序号：601
报名：中国青年报
日期：2020.05.15
期号：16574
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：投身强国伟业　彰显青春担当
副题：——各地团员青年和团干部深入学习习近平总书记五四寄语精神（四）
文章作者：中青报·中青网记者　田文生　邢婷　王雪迎　朱洪园　董碧水　潘志贤　林洁　陈凤莉　谢洋　王鑫昕　刘世昕　王烨捷　马富春　洪克非　王晨　陈强　王培莲　任明超　胡春艳　杜沂蒙　见习记者　石佳　王姗姗　王璐璐　杨宝光　金卓　实习生　周呈宣联合采写
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（计划单列市类）;05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：5206
正文：
　　去冬今春，抗击新冠肺炎疫情的风雨洗礼中，当代青年一往无前的担当见证了“强国一代有我在”的青春誓言。五四青年节前夕，习近平总书记寄语当代青年投身强国伟业，在广大青年和团干部中引发强烈反响。他们纷纷表示，将脚踏实地，写好祖国奋进史诗中的每一个字符，在平凡的岗位上创造不凡的业绩，让梦想升华，让青春绽放。
　　在一线挥洒青春，为强国伟业添砖加瓦
　　团山东省委书记刘天东说：“当前和今后一个时期，山东共青团将深入开展‘学习寄语精神，展现青春担当’教育实践，按照‘1441’总体思路，围绕大抓基层、脱贫攻坚、青年思想引领、落实中长期青年发展规划等7项重点工作，成立工作专班，实施重点攻坚，坚持‘瘦身赋能’‘一票肯定’，以务实担当、改革创新的奋斗姿态，推动团的组织力、引领力、服务力和大局贡献度全面提升。”
　　团新疆维吾尔自治区委书记买买提江·达吾提说：“当前，新疆已迅速掀起学习贯彻习近平总书记五四寄语精神的热潮。全区各级团组织深入青年中宣传阐释寄语内涵，引导各族团员青年用总书记的殷切希望校准人生前进的方向，坚定建设繁荣富裕和谐稳定美好新疆的信心，在决胜全面小康、决战脱贫攻坚的征程中书写无愧于时代的青春之歌。”
　　河钢邯钢邯宝炼钢厂青年职工唐笑宇表示，作为新时代钢铁行业青年，要发扬工匠精神，冶炼出更多精品钢材，要把炼钢技能传授给更多的职工，为打造钢铁强国贡献力量。
　　青岛农业大学食品科学与工程学院粮食工程1602班赵德元说：“特殊的时代赋予我们特殊的使命。作为农业院校学子，我们将求真学问、练真本领，以强农兴农为己任，在新时代希望的田野上建功立业。”
　　河北省塞罕坝机械林场阴河分场团支部书记彭志杰说，作为基层青年职工，要发扬“牢记使命、艰苦创业、绿色发展”的塞罕坝精神，扛责任担使命，为塞罕坝的二次创业而奋斗。
　　全国农村青年致富带头人、张家口兰海畜牧养殖有限公司总经理兰进京表示，将牢记总书记教诲，继续做大做强畜牧产业和光伏产业，让周边越来越多的群众走上小康之路，成为收租金、挣薪金、分股金的“三金”农民，为强国伟业添砖加瓦、增光添彩。
　　“我是教育扶贫、扶贫扶智的获益者，也是奉献者。”宁波大学研究生支教团成员、外国语学院2019级研究生热汗古力·吐尔洪介绍，他已通过“开学第一课”把总书记在浙江调研的故事讲给他的学生听，鼓励他们做感恩有担当的新时代青年。
　　团河北省石家庄市委书记张玮扬说，全市各级团组织、团干部要认真学习宣传贯彻总书记寄语精神，团结带领全市广大团员青年奋勇搏击，砥砺前行，在建设“现代省会、经济强市”的征程中展现才华、铸就辉煌。
　　浙江大学第二十一届研究生支教团团长徐凯表示，投身强国伟业，就是要踏踏实实上好每一堂课、做好每一次下乡调研，推动支教地的基础教育事业与经济社会发展，让青春之花绽放在美丽彝乡。
　　团河南省郑州市委书记石玉认为，总书记寄语充分肯定了全国各族青年抗疫担当作为，对广大青年提出了殷切期许，对做好新时代青年和共青团工作提出了新的更高要求。
　　“让无人船艇替代人力，探索海洋这个未来的大农场、大矿场、大工厂，是云洲智能的理想。”珠海云洲智能科技有限公司创始人张云飞表示，要把个人理想自觉融入国家发展建设中。
　　中国工程物理研究院团委书记、青年工作处处长马火强表示，在新冠肺炎疫情这场大考中，中国的道路、理论、制度、文化大放光彩，引人瞩目。我们将牢记习近平总书记的嘱托，写就投身强国伟业的恢弘诗篇。
　　中国船舶重工集团国际工程有限公司青年技术员李世林说：“习总书记的讲话，激励着很多像我一样从事平凡工作的青年。我们时刻准备着超越自我、迎接挑战。作为一线工程技术人员，在日常工作的磨砺中，在解决问题的过程中，逐渐丰富阅历，积累经验，才能练就过硬的本领。
　　广西柳州钢铁集团有限公司团委书记杨少波表示，总书记的殷切寄语让国企青年备感振奋。公司团员青年一定会牢记嘱托，掀起复工复产和项目建设热潮，让青春在广西冶金产业二次创业的进程中绽放绚丽之花。
　　广州医科大学团委在学校党委的领导与钟南山院士的引领下，共组建17支青年战“疫”突击队，组织1200多名团员青年大学生积极参与疫情防控工作。广州医科大学团委书记曾王兴表示，将强化思想引领、着力改革攻坚，继续为新冠肺炎疫情的常态化防控贡献青春力量。
　　将个人梦想融入国家现代化建设的各项伟大事业中
　　中建安装集团团委书记郁凌寒说，在这场疫情防控阻击战中，中建安装青年响应党的号召，勇敢“逆行”支援武汉火神山、雷神山工程建设，带头冲在复工复产最前沿。“青年担当就是闻令而动、向险而行的无所畏惧，是磨难中成长与奋起的执着坚定。”
　　“总书记的寄语让我备受鼓舞。”铁路蚌埠站团委负责人孟婧雅表示，将不断提升客运规范化作业、客运服务质量等业务技能，练就真本领、硬功夫，彰显青春担当。
　　团大连市委办公室副主任李蕾萌表示，要志存高远，脚踏实地，用做好本职工作的实际行动，回报总书记对青年一代的关爱和重托。
　　湖南省特变电工衡阳变压器有限公司团委书记、2019年全国优秀共青团干部尹翔宇介绍，疫情期间，青年突击队赶制移动变电设备，解决了湖北省黄冈市中心医院扩建工程电力设备短缺难题。今后，我们要坚持练就过硬本领，坚定产业报国梦想，为加速重大装备国产化进程贡献力量。
　　团内蒙古自治区委青年志愿者部部长杨国奇表示，内蒙古的广大青年志愿者，正在全力助力决胜脱贫攻坚，助力推进“一湖两海生态文明实践行动”，打造祖国北疆亮丽风景线。
　　团湖南省桂阳县委书记刘一欢表示，作为新时代的基层团干，应在磨砺自身的同时，时时牢记凝聚青年、引领青年、服务青年的职责。常补精神之钙、强健肌体之力、夯实信仰之基，练就过硬本领，用无悔青春为祖国建功立业。
　　福建省石狮市青创城电子商务园区有限责任公司团工委联合团支部书记刘巧玲表示，互联网经济飞速发展，机遇与挑战并存，身处电商经济圈的青年将挖掘一切可能，勇做时代弄潮儿。
　　厦门大学公共事务学院团委书记徐莹表示，要有担当“功成必定有我”的责任，树立“功成不必在我”的境界，大力弘扬抗疫斗争中“逆行者”的奉献精神，在奋斗中释放青春激情。
　　海南铁路有限公司海口车务段团委书记何芸表示，海南铁路共青团系统的团员青年服务来自五湖四海的旅客，以青春力量助力海南自由贸易岛建设，将始终牢记总书记嘱托，奋勇投身交通强国铁路先行新征程的实际行动。
　　团广州市白云区委书记靳笛说，总书记的寄语让我们干劲倍增，我们要引领广大团员青年为推进国家治理体系和治理能力的现代化贡献青春力量；要做青年的引路人、热心人、贴心人，引导广大青年把人生奋斗汇入时代洪流，以青春之我报效祖国。
　　西南财经大学团委副书记王偞婷说，习近平总书记对新时代的中国青年点了个大大的赞。当代青年用行动充分证明，新时代的中国青年可以撑起一片天地。90后、00后可堪重任！
　　王森是北方车辆集团一名团支部书记，他说，用奋斗礼赞时代，用拼搏定义未来。这既是年轻人该有的追求，也是每个时代同行者应有的姿态。
　　团北京市石景山区委书记贾曦说，战“疫”为广大青年提供了一段饱含人间大爱的集体记忆、一次感知民族大义的共情训练和一场升华家国情怀的互动仪式，要牢牢把握这偶然的“历史机缘”，将其转化为促进青年在磨砺中出彩、奋斗中升华的“历史际遇”。
　　团上海市浦东新区区委书记林廷钧表示，今年正值浦东开发开放30周年，浦东共青团将继续继承发扬五四精神和浦东创新创业精神，团结带领青年踊跃投身浦东改革开放再出发的浪潮，助力浦东在中国新时代发展巨篇中写下亮丽新笔。
　　“习近平总书记的寄语让我们心中有激情、眼里有光芒，身为‘双创’时代下创业服务机构的新青年，我将全力以赴服务更多的创业企业，促进小微企业成长。”宁夏青联委员、青企协常务理事、宁夏墨蓝文化科技有限公司总经理郭富刚说。
　　将青春挥洒在祖国和人民最需要的地方
　　“总书记对青年一代的赞誉和希望，使我备受鼓舞、深感振奋，更是我持续做好青年工作的力量之源和不竭动力。”新疆农业大学团委书记王露巍表示，要帮助各族青年大学生树立正确的国家观、民族观、历史观、文化观、宗教观，将个人理想追求主动融入国家和民族的事业中，让奋斗成为青春最靓丽的底色。
　　团新疆兵团第三师图木舒克市委书记、锦绣街道党工委第一书记安小明说，必将以时不我待、只争朝夕的拼搏精神投入岗位，团结引领各族青年扎根三师图木舒克市这片南疆的热土，为实现中国梦作出新的更大贡献！
　　“总书记的深情寄语触及新时代青年灵魂，将极大激发青年建功新时代的积极性和创造性。”团重庆市九龙坡区委书记余立说，基层团干要在巩固和扩大党的领导上作表率，必须深入青年群众，把党对青年的关心厚爱传递到青年心中。
　　在重庆酉阳南腰界革命根据地，90后驻村团干部黄铄洋表示，要在脱贫攻坚和乡村振兴中历练自己，在服务群众的“最后一公里”中提高本领，绝不让一个贫困户在小康路上掉队，团结更多的返乡青年一起在广袤的土地上绽放青春。
　　“庆阳正处在决战脱贫攻坚、决胜全面小康的关键时期，迫切需要全市广大青年认真学习总书记寄语精神，继承和弘扬伟大的五四精神，把青春奋斗融入时代主题，在实现庆阳高质量发展的征程中放飞青春梦想，展现时代光芒。”团甘肃省庆阳市委书记郭丽君说。
　　在团山东省淄博市委副书记殷启迪看来，“基层有着广阔的空间，每一位有志青年都可以在总书记寄语的激励下，找到属于自己的舞台，磨砺出彩人生，升华人生价值。”
　　团湖北省沂水县委书记王军军表示，作为基层团干部，要在做好基层每一件小事中增长才干，在完成一线每一项任务中苦练本领，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献青春力量。
　　云南省安宁市今年将迎来全国文明城市复查。“总书记的寄语让我深感责任重大。”团安宁市委副书记靳二彦表示，将把文明创建工作全面融入到团组织日常活动中，让青年“志愿红”在社区随处可见，用青春力量为文明安宁增光添彩。
　　天津泰达投资控股有限公司团委副书记、泰达热电能源管理有限公司团总支书记、天津市优秀共青团干部张支羽表示，要牢记总书记教诲，将个人梦想融入时代潮流，将青春脚步紧随家国脉动，在国企共青团的工作中，展现青春作为。
　　中车长春轨道客车股份有限公司团委书记李桐表示，9000多名长客青年将以鸿鹄之志、磅礴之力、奋进之势，为把长客打造成轨道交通装备世界级企业，助力振兴东北老工业基地贡献青春和力量！
　　团浙江省台州市路桥区委书记罗威表示，在抗击疫情的战斗中，青年再一次充分展示了什么是青春力量。在浙江“重要窗口”的建设中，将继续带领青年，牢记总书记的寄语精神，展现共青团的力量与担当。
　　圆方集团是河南省郑州市一家综合服务型民营企业。该集团党委副书记、总经理李圆方同时兼任该集团团委书记，也是河南省青联委员。1月26日开始，他进入战“疫”一线的医院隔离病区执勤。他表示，今后将牢记总书记的教诲与嘱托，把平凡的工作做到不平凡。
　　“胡杨青年要争做爱国爱疆、担当奉献的新时代戍边人！”新疆塔里木大学团委副书记常海亮说，作为一名来新疆求学、毕业后留在兵团的青年教师，要贯彻落实寄语精神，坚持继承和发扬胡杨精神，把个人成长融入祖国发展。
　　在此次战“疫”中，北京第二外国语学院志愿者团队为入境人员服务。该校法语专业学生马睿宇表示，中国在抗击疫情的斗争中，充分展示了中国特色社会主义的强大力量以及应对复杂挑战的坚强斗志和卓越能力。
　　上海市长宁区市场管理和监督局团委书记窦悦表示，要始终加强学习，打牢基础知识，练好专业本领，在实践锻炼中积累智慧、增长才干，为优化区域营商环境，全面深化改革贡献青年智慧。
　　上海紫竹高新区团委书记刘萍表示，要争做青年的知心人、热心人和引路人，展现“与青年在一起”的力量，为新时代党和国家事业发展作贡献。
　　“作为新时代的团干部，深感肩上责任重大。”团新疆维吾尔自治区吐鲁番市高昌区委书记牛玉红说，“我们将继续以踏石留印、抓铁有痕的信心决心，发挥生力军和突击队作用，用扎实业绩展现青春担当。”
　　中国铁路呼和浩特局集团有限公司呼和浩特工务段兼职团委副书记杨嘉欣表示，作为基层团干，要做好每一件小事、完成每一项任务、履行每一项职责，把个人成长与国家发展、民族复兴结合起来，激扬青春力量，绘制宏伟蓝图。
　　团河北省滦州市委书记黄建男表示，将扎实做好中长期青年发展规划国家试点工作，全力打造“千年古城·青春滦州”，跑好京津冀规划实施试点第一棒，打造可复制、可推广的典型。
　　（中青报·中青网记者田文生　邢婷　王雪迎　朱洪园　董碧水　潘志贤　林洁　陈凤莉　谢洋　王鑫昕　刘世昕　王烨捷　马富春　洪克非　王晨　陈强　王培莲　任明超　胡春艳　杜沂蒙　见习记者石佳　王姗姗　王璐璐　杨宝光　金卓　实习生周呈宣联合采写）

序号：602
报名：中国青年报
日期：2020.05.15
期号：16574
版次：001;004
版名：头版
栏目：致敬青春奋斗者　强国青年
引题：
正题：中国女排前队长惠若琪：“梦想的力量伴我走过荆棘与荣耀”（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　温维娜
图片作者：
文章分类：39.15.05.03;排球
文章体裁：通讯
人物：
地区：青海省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1281
正文：
　　初冬，青海的风已有凛冽的感觉，顺着盘山公路一路行驶，渐渐能看到高原上的学校。广袤的大地上，书声琅琅。“小朋友的眼神特别清澈闪亮，那种感觉直击内心”。惠若琪至今记得第一次去支教时的情景。
　　提起惠若琪，出现在眼前的是“中国女排前队长”“里约奥运会夺冠”的飒爽英姿。2018年2月3日，惠若琪正式宣布退役，正当人们猜测她下一站去哪里时，她已跨界将体育梦播种在公益新领域。
　　惠若琪选择做公益的初心是要帮助追逐梦想的年轻人。身为运动员的她曾因伤病一度在追梦路上止步。惠若琪庆幸自己经历过手术还能重新回到喜欢的球场。正因为深刻体验过无法实现梦想的痛苦与失落，退役后，她毅然决定走上公益这条路，通过努力帮助更多有梦想的人。
　　第一次去青海支教时，惠若琪听孩子们说从来没上过体育课，惊讶之余，更多的是心痛。她尽己所能将体育课堂“搬”进校园，组织开展校园运动会，带着孩子们一起感受体育的快乐。
　　操场上，排球在空中划出充满力量感的曲线，孩子们认真地学习发球、垫球，互相为同伴加油鼓劲。国歌响起，孩子们大声自豪地唱起来，她的眼圈红了。
　　运动会结束，有个孩子悄悄将纸条塞进惠若琪手心。她打开一看，上面写着：我长大了也要像你们一样拿冠军。“我知道，这是孩子们内心的梦想被点燃了。”惠若琪信心满满，更坚定了走公益路。连她自己也没想到，从远动员转型做公益，“就像从事体育一样自然而然，不可分离”。
　　惠若琪带着公益团队去了贵州省台江县，在山清水秀的云贵高原上，当地方召镇小学校长田腾给她留下深刻的印象。
　　田腾是被体育改变命运的人。他出身贫寒，小时候自卑怯懦。直到上初中，田腾才第一次接触体育课。他清楚地记得，体育课上，他被老师推荐代表班级参加学校1500米比赛。这个黑瘦黑瘦的男孩，铆足了劲，刷出了自己人生中第一个“第一名”。
　　田腾的经历让惠若琪联想到年少时的自己，曾因个子太高产生自我怀疑。直到接触了排球，结识一群志向相同、乐观向上的姑娘，她才意识到个子高并不是她人生的Bug，而是她通向体育梦想的一大优势。
　　有人说，体育改变人生。惠若琪认为，“体”只是一种方式，“育”才更为重要，她希望通过体育，能让孩子们塑造正确的价值观，看到大山以外的梦想。2019年，共青团中央联合惠基金向西部地区派遣体育支教老师，将“育”的力量传递到教育第一线，让更多孩子的梦想落地开花。
　　惠若琪很崇拜钟南山院士，常常以他的经历勉励自己。1959年第一届全运会上，钟南山打破400米栏项目全国纪录。从运动员成为全国知名医学专家，钟南山屡创佳绩。这给了退役后的惠若琪极大的激励，“找到梦想并为之付诸努力，不抛弃、不放弃，这是每个青年要思考的人生命题”。
　　在惠若琪看来，退役不代表放弃曾经的排球梦，而是“换了一种方式继续热爱”。与中国女排所经历的高光与低谷让她坚信，女排精神永远高扬，唯有梦想的力量能伴随我们走过荆棘与荣耀。
　　走下领奖台，再次出发。未来，惠若琪肩负惠基金体育公益项目发起人的新使命，行走山区、跋涉高原，在有需要的地方，延续体育梦想，点亮理想之光。

　　

　　
　　扫一扫看视频

序号：603
报名：中国青年报
日期：2020.05.15
期号：16574
版次：001;003
版名：头版
栏目：让青春为祖国绽放　中国青年五四奖章获得者
引题：
正题：中国“砺剑人”
副题：——记新一代精打体系武器系统青年创新团队
文章作者：中青报·中青网记者　邱晨辉
图片作者：
文章分类：04.21.06;武器装备、器材制造;05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3193
正文：
　　惊涛澎湃，掀起万丈狂澜。
　　这是一次常规的试验现场。在如此恶劣的天气下，如果飞行器技术状态稍有偏差，很可能直接落在船上，关乎任务能否如期完成，更关系到船上百号人的生命。
　　“这种天气，你们的飞行器能行吗？”在一片质疑声中，这次试验的技术负责人王旭低头沉思了一阵子，回答“能！”
　　试验船迎风出征，舱室内的每个人只有死死攥住船上的固定物，才能勉强保持站立。“五、四、三、两、幺——发射！”一声令下，飞行器如利剑出鞘，划出一道完美弧线。一位现场观看试验的首长连连叫好，向团队成员竖起大拇指，“早就听说你们这个团队，胆子最大、最敢干”。
　　这个被评价为“最敢想、最敢干”的队伍，就是中国航天科工集团新一代精打体系武器系统青年创新团队，他们历经多年攻关，坚持自主创新，成功研制出我国新一代精打体系武器，4项核心指标国际领先，解决并突破了40余项重大关键技术，获得授权专利100余项。
　　沉甸甸的成绩背后，是一支平均年龄不到35岁的年轻团队。前不久，共青团中央、全国青联授予他们第24届“中国青年五四奖章集体”，此前他们中的大多数人默默无闻，他们上高原、赴戈壁、走海疆，进入无人区，只为潜心钻研，锻造大国长剑。
　　“就凭我们敢想敢干”
　　这支团队现有成员45名，副总师以上就有8名，主任、副主任设计师35名，35岁以下青年比例为71％。王旭是其中一位80后副总师，他告诉记者，“青春”和“创新”是这支团队的两个关键词，“因为青春，所以热血，勇往直前，无所畏惧。”
　　一次，型号设计方案遇到“卡脖子”难题，十几位国内顶尖专家给出了增加一套独立控制系统的解决方案。不过，这支“脑子里总是装着创新”的青年团队却认为，专家给出的方案虽然可能有效，但系统更加复杂，会大幅提高飞行器的设计成本，还会严重影响项目的研制进度，不到万不得已，不宜采用。
　　经过100余次高性能计算和200多次仿真实验后，团队提出一种独创的布局方案，最终得到所有专家的认可，一举为该型号节省下20％的经费。
　　王旭认为，这种“胆量过人”的创新精神是受了前辈的影响。
　　某型号的技术创新率极高，非以往型号所能及。预研立项的时候，就有人质疑：“你们比国外同类型号迷你、轻便，指标还要比人家翻倍，凭什么？”
　　“凭什么？就凭我们聪明，凭我们敢想敢干！”时任该型号的老总师以近乎条件反射的速度回答。
　　当时，老总师提出的想法，被解读为“各项指标翻倍，非常吸引人”。部分领导却有些迟疑，认为“不可能实现”，甚至拍着桌子大吵。老总师一边讲述自己的理由，一边把具体的实施方案拿给领导看。
　　最终，领导被说服了。老总师称之为“吵出来的创新”。
　　中国航天科工集团有很多这样的老专家。比如刘永才院士，因为敢想敢干，人称“刘大胆”“拼命三郎”，还有姚绍福院士，也是有想法、能充分听取大家意见、鼓励年轻人放手去干的人。
　　今天，现任型号总师邹晖也像当年自己的领导一样。他和大家约定：“可以不墨守成规，不迷信权威，我说了，你也可以说，也可以吵，但核心是要提想法，必须讲明白为什么这么做，是怎么推出来的。”
　　力挽狂澜于毫厘之间
　　天下难事必作于易，天下大事必作于细。精确打击武器要想成功命中靶标，就必须有精准的设计。一个复杂的系统，对每一个环节都要抠得细。
　　某次重要任务在海上悄然展开，发射流程却异常中止。
　　作为发射现场技术负责人，王旭从突发状况中快速冷静下来，在上百兆的大数据中，找出了2帧异常信号跳点，成功将故障定位。调整状态后，他毫不犹豫做出决策——继续执行发射任务，挽救难得的试验窗口，完成了当天的任务。
　　团队成员、另一位80后副总师李娜告诉记者，“要在上百兆的大数据中找出2帧异常信号跳点，好比在浩瀚的银河系定位一颗小行星，然而，我们的团队做到了！”
　　在该型号每个舱段，每一条电缆的敷设都精确到毫米级，丝丝凝结着团队电气设计师的智慧和心血。
　　要让一个数米长的“大家伙”成功装配，结构设计的误差要比一根头发丝还细。为了一次完美的匹配，团队的结构设计师可以坐在电脑的设计图前，一坐就是一宿。
　　在这支团队里，这样的事例比比皆是。一个个看似平常的技术决策，背后是多少次彻夜不眠、多少次失败的磨砺，要在关键时刻大胆决策，更要在毫厘之间心细如发。
　　“黑色89小时之后的黎明好美”
　　一项重大任务实施在即，关键时刻却“杀出个程咬金”，团队遇到一个在飞航领域前所未有的技术风险。
　　在召开12次国内高级别专家咨询会、收集200余条专家意见后，团队梳理出100余项需要逐一分析排查的因素。现场技术负责人王宇飞至今记得，当时翻开任务进度表，截止时间就在眼前，飞行试验必须在5天后进行。
　　半夜12点，中国航天科工三院三部仿真实验室的大厅依旧灯火通明。灯光下，10余名技术人员的身影来回穿梭，他们已在仿真实验室连续工作了89个小时，机器不停人不停。
　　要在300余条仿真实验中反复采集问题线索，在细微之处捕捉蛛丝马迹，团队中两名刚参加工作不久的“新兵”很快就感到吃不消。
　　“眼睛一直盯着屏幕，脑子一直在高速运转，时间一久整个人都是晕的，像发高烧一样，听得到队友在喊我，但身体已回应不了。”团队成员魏昊楠对当时的情景记忆犹新。
　　王宇飞看到了队员的身体变化，二话不说立即接过采集数据的工作，并督促他回家休息。
　　飞行试验当天，团队每个人心中都有一种信念：以必成之心，创未有之业。试验取得圆满成功，现场一片沸腾，大家相互拥抱，又是哭，又是笑，多年沉积的深沉情感，在这一刻恣意奔放。
　　他们任由泪水在一张张满是笑意的脸上流淌。本是青葱少年却满脸络腮胡，仅仅30来岁的青年骨干，有的两鬓却已爬满风霜。还有团队总师消瘦且疲惫的脸庞都在告诉外界，他们一路走来是多么艰辛。
　　但他们无悔——成功的那一刻，一切都值了！
　　回首这段往事，团队成员都亲切地称之为“黑色89小时之后的红色黎明”。
　　这些年，“精打”团队在骄阳炙烤下试验，在大雪冰封中排故，奔波在戈壁荒野，航行在万里海疆，用行动诠释“团结奋斗、负重拼搏、科学求实、敢为一流”的飞航精神。邹晖说：“青春，就是奋斗的代名词，百炼成钢。”
　　一场说来容易做来难的修炼
　　这支团队的成员都是清一色学理工的，却个个是“诗人”。每当型号出征前或成功后，团队成员的微信朋友圈里总会晒出几句自己写的诗词，抒发一下豪情壮志和喜悦之情——
　　“利剑倚天起，惊雷彻汉霄。功成纵马去，落日染芦蒿。”
　　“曾经沧海，又来沙漠，两千里外关河。风起粼波，星耀绿洲，五年匆匆已过。”
　　……
　　团队青年不但有诗情画意，更有如诗人一般对精神世界的纯粹追求。
　　成长在繁华的都市和互联网时代，大多毕业于名校的团队青年，要经受住诱惑潜心研究，克服浮躁心态，要在无人喝彩时默默坚守，在烦躁寂寞时跟失败对着干，在别人“飞黄腾达”时守住初心，这是一场说来容易做来难的修炼。
　　“我的一些同学笑话我，你图个啥？”团队成员李娜告诉记者，有些同学的收入是自己的好几倍，虽然自己也算吃穿不愁，但对比起来，还是落差很大。
　　说起这一点，团队成员都向记者表示，诱惑不是没有，但是比起外面的诱惑，这里有更吸引他们的东西——他们毕生的理想信念、他们深爱的航天事业。
　　正是基于这样纯粹的追求，这支团队自2005年建立以来，先后有5人成长为型号总设计师、18人成长为副总设计师，为我国后续武器装备技术发展奠定了重要人才基础。多位青年已成长为行业领军人物，担任首席专家、专家组组长、核心期刊编委等重要学术职务。
　　在阅兵式上，这支团队研制的武器接受党和人民的检阅。在电视机前看到这一幕时，每个团队成员都难以平静——当年那个义无反顾投身航天事业的倔强少年，仿佛就在眼前。
　　如今，他们仍有少年初心。他们是我国国防高技术领域的青年集体代表，他们是名副其实的中国“砺剑人”。

序号：604
报名：中国青年报
日期：2020.05.15
期号：16574
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：服务年轻“蓉漂”、青年人才
正题：青年民生写进成都市政府工作目标
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.13.21;政务
文章体裁：消息
人物：
地区：四川省成都市
文章来源：中国青年报
字数：699
正文：
　　本报成都5月14日电（中青报·中青网记者王鑫昕）新增示范性青年之家22个，运营青年人才驿站23个……在今天举行的成都市十七届人大三次会议上，有关青年福祉的工作被写进《成都市2020年民生实事工作目标》。
　　在成都市政府工作报告的附件《成都市2020年民生实事工作目标》中：2020年新增示范性青年之家22个，开展活动1960场，服务青年“蓉漂”、青年人才等2.64万人次。运营青年人才驿站23个，为本科及以上学历外地来蓉求职青年大学生提供7天以内免费入住，全年入住1.4万人次。按照分工，上述工作由共青团成都市委牵头。
　　成都市市长罗强在作政府工作报告时指出，要实施促进高校毕业生就业创业措施，多渠道吸纳大学生就业，鼓励支持自主创业。
　　作为支持青年到成都就业创业的举措之一，成都青年人才驿站从2017年开始建设，由各级共青团组织负责运营，可为到成都应聘的本科及以上学历应届毕业生提供7日以内免费住宿，并为高校毕业生提供就业培训、城市融入、人才交流等公益性综合服务。
　　青年之家则是成都共青团服务城乡社区发展治理的重要载体，团成都市委坚持“团组织直营、团干部领办、延时服务、青年评议”的思路，主动融入15分钟基本公共服务圈建设。数据显示，目前成都已在全市建成123家线下门店，2019年共开展活动6400余场，吸引近45万人次参与。
　　近年来，成都市政府工作报告均对下一年度有关青年的民生事项作出安排。2017年，成都市政府对“留守学生之家”建设、青年（大学生）创业园项目工作作出量化安排。2018年，政府工作报告把运营青年人才之家服务“蓉漂”、建设“留守儿童之家”纳入当年的民生实事工作安排。

序号：605
报名：中国青年报
日期：2020.05.15
期号：16574
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：加快构建新时代的未成年人网络保护体系
副题：——《2019年全国未成年人互联网使用情况研究报告》专家系列解读（二）
文章作者：北京青少年法律援助与研究中心主任　佟丽华
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.08GJ156;团中央部门;17.07.02;互联网;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1935
正文：
　　根据共青团中央维护青少年权益部、中国互联网络信息中心（CNNIC）联合发布的《2019年全国未成年人互联网使用情况研究报告》相关数据统计，2019年我国小学生在学龄前首次使用互联网的比例达到32.9％，比初中生多14.1个百分点，这表明未成年人首次触网时间大幅提前。互联网已经在学习、生活中深刻影响未成年人的成长，这对我国加快构建新时代的未成年人网络保护体系提出更为迫切的要求。
　　一、加快完善未成年人网络保护法律体系
　　近年来，为加强对未成年人网络保护，我国先后颁布网络安全法、电子商务法等法律，对与未成年人有关的网络安全、民事行为责任等作出规定。有关部门出台《网络游戏管理暂行办法》《网络表演经营活动管理办法》《未成年人节目管理规定》《儿童个人信息网络保护规定》《关于防止未成年人沉迷网络游戏的通知》《网络信息内容生态治理规定》等规定，对与未成年人有关的网络表演经营活动管理、节目制作传播、个人信息保护、网络游戏沉迷预防等进行明确。一些行业协会发布《网络短视频平台管理规范》《北京网络表演（直播）行业自律行动公约》等文件，对互联网行业中保护未成年人权益事项作出自律。
　　上述法律法规和文件，对加强未成年人网络保护具有重要作用，但尚未形成较完整的法律体系和完善的司法行政制度，效果十分受限，实践中经常出现因为法律依据模糊而难以执行的问题。为此，迫切需要加快立法进度，通过正在修改的未成年人保护法中增设“网络保护”专章，以及正在制定的《未成年人网络保护条例》中强化更加明确的约束性条款，对未成年人网络保护进行科学、系统规范，为未成年人网络保护工作提供立法指引。国家相关部委结合自身职责，细化与未成年人网络保护相关的部门规章或政策规定。各地结合实际，就未成年人网络保护出台地方性法规、规章或其他规范性文件。
　　二、加快建设以平台责任为主的未成年人网上保护机制
　　互联网在未成年人成长过程中扮演着丰富的角色。互联网是一个人际交往平台，容易涉及未成年人网络安全问题，比如网络欺凌；互联网是一个媒介平台，可能涉及到暴力、色情等有害未成年人成长的信息问题；互联网是一个消费平台，涉及到未成年人及其监护人的财产权益保护问题；互联网还是一个娱乐平台，未成年人面临着网络游戏的诱惑以及沉迷问题……互联网平台与未成年人网络保护工作密不可分，平台建设好了，上网风险小了，未成年人的网上保护工作才能有成效。
　　为此，建议互联网企业坚持社会效益与经济效益相统一，本着谁开发、谁建设、谁负责的原则，切实履行平台主体责任，积极构建未成年人线上保护机制：建立专人负责制度，成立专门机构或者设立专职人员从事未成年人网络保护工作；强化个人信息保护制度，进一步规范收集、存储、使用、转移、披露未成年人个人信息等活动；建设信息生态内容治理制度，设置和完善平台的青少年模式，加大平台信息内容的事前审查和事后监管力度，培育积极健康、向上向善的网络文化；建立投诉举报与个案转介制度，与政府部门和司法机关以及社会公众建立良性沟通协调机制；强化风险预警和社会倡导制度，及时向社会发布警示信息以及相关解决方案，引导全社会共同关注未成年人线上保护问题。
　　三、建设网上网下有机衔接的未成年人综合保护机制
　　互联网看起来是个虚拟社会，实际上是现实社会与虚拟社会的统一体，与现实社会互联互通、密不可分。未成年人网络保护不仅仅是网络问题，而是各种现实问题的客观反映。一方面，现实社会中的未成年人保护还存在各种问题，比如因举报机制不健全，很多未成年人受侵害案件难以被发现，未成年人危机教育和自我保护教育还比较匮乏，未成年人受到性侵案件的处理还存在取证难等。另一方面，又增加了因网络媒介引发的伤害，比如跟踪和散布个人隐私或信息、网络欺凌或骚扰、网络性侵害等，使得未成年人保护工作更加复杂。只有全面构建网上网下有机衔接的未成年人综合保护机制，才能更好推动未成年人网络保护工作的开展。
　　为此，建议充分发挥技术优势，建立大数据系统，加强未成年人信息的申报、汇总、分析，为加强未成年人保护提供数据支撑；建立基层儿童主任、儿童督导员管理系统，及时协调其积极介入留守儿童和困境儿童关爱保护工作；建立及时高效的举报机制，加强网上网下互动，完善对侵害未成年案件的报告和干预处理流程；加快建设网络教育平台，为未成年人开设网络素养教育、安全教育等课程，不断提升未成年人的网络安全意识和自护能力。
　　总之，时代因互联网而更加快速发展，未成年人保护也面临着更多新的挑战。我们只有随时研究这些变化并积极完善相关法律政策，才能更好地保障孩子们安全、健康成长。加快构建新时代的未成年人网络保护体系，是当前我们必须正视的现实需求，也是迫切需要完成的重要任务。

序号：606
报名：中国青年报
日期：2020.05.14
期号：16573
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：练就过硬本领　贡献青春力量
副题：——各地团员青年和团干部深入学习习近平总书记五四寄语精神（三）
文章作者：中青报·中青网记者　田文生　朱洪园　林洁　马富春　邢婷　杜沂蒙　陈凤莉　王烨捷　白皓　谢洋　王海涵　王鑫昕　刘世昕　潘志贤　王雪迎　王培莲　胡春艳　任明超　张文凌　李润文　雷宇　孙海华　见习记者　王姗姗　王璐璐　金卓　杨宝光　陈卓琼　石佳　魏其濛联合报道
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：4951
正文：
　　眺望前方，“两个一百年”的奋斗目标渐行渐近，中国特色社会主义事业的前景愈发光明。在这一伟大的征程中，青年如何才能练就过硬本领，走好实现中国梦的新长征路？学习习总书记的深情寄语后，广大团员青年、团干部纷纷表示，一定要接好接力棒，以青春之自我创造青春之中国、青春之民族，勤学苦练，踏实工作，不辜负习总书记的殷殷期待。
　　奋斗的青春最美丽，少年壮志永不言愁
　　河北北方学院学生、张家口市“迎冬奥”城市志愿者何宏伟表示，将牢记总书记寄语精神，努力提升专业水平，坚持以赛会志愿者的标准要求自己，积累服务经验，努力在冬奥会期间向世人展现中国青年的良好形象。
　　华北油田公司第一采油厂工程技术研究所采油室工程师李秋颖表示，自己循着父辈的足迹，成为石油技术人员，行进在实现伟大中国梦的征程中，“我将坚守‘我为祖国献石油’的初心使命，科技兴邦、实干兴邦，坚决保障国家能源安全！”
　　2020广东省“向上向善好青年”、联合医生孵化器创始人林子洪表示，作为一名外科医生，要努力去做别人不熟悉的手术、不擅长的研究、不习惯的门诊，以过硬本领为更多患者造福。
　　“作为一名曾在西部参与支教扶贫的青年，在青海省大通县朔山中学教书育人、服务基层的过程中，我不仅练就了本领，更锤炼了品德修为。”北京大学法学院2018级硕士研究生刘榴表示，将继续扎根基层、服务人民。
　　重庆长安汽车股份有限公司团委书记朱本恒表示，长安青年将立足岗位、攻坚克难，努力迎头赶上甚至超越国外汽车品牌，“新时代汽车青年学习总书记寄语，就是要交出可以代表中国制造水平、技术先进、市场认可的汽车产品。”
　　努力拼搏练真本领，做让党放心的一代
　　“作为山东港口的一名青年科技工作者，我有幸参与了世界领先的全自动化集装箱码头的建设，深切体会到伟大梦想的实现需要努力拼搏。”山东港口青岛港自动化码头副总经理、“连钢创新团队”成员李永翠表示，习近平总书记寄语中的“练就过硬本领”，是对新时代中国青年的殷切期望。
　　“我曾经是消防救援队伍的一名战地记者，冒险抢拍近千个灭火救援的新闻画面。”全国“119消防奖章”获得者浦天龙表示，将继续用实际行动传递安全与责任的理念，在实现“全民消防”的道路上扬帆逐梦。
　　“当疫情肆虐，我们用全方位的服务架起这座城市的物资配送桥梁，用一天天的坚守、一次次的奔波、一声声的问候温暖这座城市。”京东物流快递员曹小军表示，要牢记总书记的嘱托，提高本领、学习知识、提升能力、加强服务，为首都的物流发展贡献青春力量。
　　青岛农业大学食品科学与工程学院粮食工程1602班赵德元说：“作为农业院校学子，我们要求真学问、练真本领，以强农兴农为己任，在新时代希望的田野上建功立业。”
　　协助负责未编历史文献清点工作的上海图书馆支部团委干部徐涛说：“作为图书馆人，我有责任将中华传统文化传承与发扬，坚定自己的理想与信念，保存保护保障好典藏文献资源。”
　　团贵州省铜仁市委书记欧靖说，总书记五四寄语是对青年的信任和关怀，在疫情防控战、脱贫攻坚战和经济高质量发展的主战场上，青年把青春的旗帜插在了战场高地上，用实际行动证明自己是值得信任的一代。
　　团广西河池市委书记张秋文表示，将继续引领和动员河池广大团员青年积极投身脱贫攻坚、创新创业的主战场，展现“青”作为、作出“青”贡献、创造“青”业绩，为如期高质量打赢脱贫攻坚收官战、圆梦小康凝聚青春力量。
　　中国铁路上海局集团有限公司合肥车务段青年职工张亮表示，总书记的寄语让自己更深刻地体会到责任和使命。“我要努力学习客运业务知识，用真诚服务和过硬素质保证旅客安全出行，用实际行动站好每班岗，用平凡坚守践行铁路青年的担当。”
　　贵州省赫章县是全团18个基层改革试点县之一。团赫章县委书记詹先彬说，将持续在团员发展和教育管理方式、共青团组织设置方式和运行机制、团干部队伍建设管理模式、党建带团建等方面发力，凝聚青年力量，完成时代赋予的责任与使命。
　　团广西隆安县委书记陆海表示，要切实服务好返乡青年就业创业工作，帮助青年解决技术培训、金融扶持、产品销售等难题，切实做到联系服务青年力度不减、温度不降，让青年始终凝聚在团组织周围。
　　除夕夜，全国优秀共青团干部，广东省人民医院护士、大内科团总支书记邓佳奔赴武汉战“疫”，实现了所在护理班患者零死亡的目标。她表示，国家和人民有困难和需要，这正是一名青年团干部践行初心使命、体现责任担当的时刻。
　　广州九尾信息科技有限公司团支部书记甄蔼仪说，这次疫情中，许多90后站到了一线，表达对国家的热爱与支持。作为90后，她已作好长期奋斗的准备，坚定不悔地踏上新长征路。她将发挥特长，专注解决就业问题。
　　团四川省遂宁市船山区委书记周莘然表示，将化感动为行动、化要求为责任，推进智慧团建抓基层组织建设、聚焦困境青少年抓好童心港湾提质扩面、推进志愿服务常态化制度化，团结凝聚青春力量，让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花。
　　团四川省凉山彝族自治州委书记日火哈古表示，凉山共青团将着力开展感恩奋进、青春关爱、产业帮扶、治理提升、综合帮扶五大行动，大力实施青春感恩、青春扶贫超市、“青春助学”等10个项目，凝聚团结广大团员青年在脱贫攻坚战役中建功立业。
　　北京市大兴区统计局团总支副书记李晓蕊说，作为一名新时代的90后统计青年，要立足本职岗位，适应新时代对统计工作岗位提出的新要求，以蓬勃青春之力助力复工复产，坚持在实践中练就过硬统计本领，用精准、专业的统计数据服务地区经济建设。
　　把责任和担当种在青年心田、生根发芽
　　团河南省委书记、党组书记王艺表示，河南各级团组织将认真动员、精心安排，迅速掀起学习寄语精神热潮，把总书记的关心关怀关爱传递到每个基层团组织、团干部和团员青年的心坎上，着力把责任种在青年心田、生根发芽，在统筹疫情防控常态化和经济社会发展中担当作为。
　　“总书记的殷切希望将成为我们一往无前的青春力量。”2019年度全国优秀团干部、团西藏自治区当雄县委书记卓嘎表示，将铭记寄语精神，团结引领青年积极投身脱贫攻坚、乡村振兴的火热实践，感党恩、听党话、跟党走！
　　“总书记的寄语为青年工作指明了方向。”复旦大学团委书记赵强介绍，复旦大学团委近期组建多种类的青年讲师团，深入青年之中，“高校团干部要用青年感兴趣的内容和方式，做好青年的思想引领工作。”
　　上海机场集团团委书记周巍说，基层企业团干部必须始终保持高昂的工作状态，“逆水行舟不进则退”，坚定理想信念、练就过硬本领。
　　团江西省赣州市委书记张琳表示，要旗帜鲜明地引导青年，大力推进“网上共青团”建设，讲好青春故事，传播正能量；也要态度坚定地服务青年，打造一批有特色、叫得响的青年工作品牌；抓好基层，把短板补齐，让青年感受到温暖。
　　全国优秀团干部、团宁波市鄞州区委书记郭琼颖表示，将牢记嘱托，探索“产品＋活动＋渠道”的思想引领模式；加速基层组织、少先队等领域的改革试点；不断扩大联系、凝聚青年群体，让共青团成为青年想得起、找得到、靠得住的朋友。
　　6年前，习总书记考察新疆生产建设兵团，接见共青团农场大学生志愿者时说：“大学生在这里大有作为。”这句话让共青团农场团委书记许洁始终铭记，并成为她坚定前行的力量源泉。她说：“总书记的寄语赋予了我继续甩开膀子奋力拼搏的不竭动力。”
　　新疆天业集团团委书记杨培龙说，“我们将把寄语精神落实到共青团每一项工作中去，让青年工作创出亮点、创出特色，与身边的团员青年一起为兵团深化改革和向南发展贡献新力量、展现新作为。”
　　在团吉林省委宣传部干事郑嘉看来，习近平总书记在寄语中对青年一代的战略定位、对青年成长发展的殷切嘱托，帮助团干部们进一步明确自身工作的时代特征和现实基础。
　　“学习习近平总书记的寄语精神，让我更坚定了练就过硬本领、投身强国伟业的决心。”团吉林省辉南县委书记曹丹说，要全力做好引领凝聚服务青年的各项工作，让团员青年以总书记深情寄语为指引，让五四精神薪火相传。
　　“我们强烈感受到总书记对青年的关心厚爱和殷切希望。”国网天津市电力公司团委书记张冠男表示，今后要努力为天津市打造能源革命先锋城市、服务京津冀协同发展贡献青春力量。
　　贡献青春力量，建设幸福家园
　　西藏大学团委书记周娜表示，作为一名民族地区高校团干部，要全面学习领会总书记五四寄语，内化于心、外化于行，夯实铸魂基础，“培养‘靠得住’的人才，教育各族青年自觉维护祖国统一，守护神圣国土，建设幸福家园。”
　　西藏航空有限公司团委副书记苏锽表示，要像格桑花一样扎根雪域高原，带领藏航青年勇担时代使命，为新时代西藏长足发展和长治久安汇聚青春力量。
　　团海南省海口市委书记王丹靖表示，海口共青团将深入贯彻落实寄语精神，始终围绕党政中心大局和团各项重点工作，引领椰城青年做勇于担当的开拓者、敢于创新的探索者、对外开放的先行者，勇挑重担、奋发有为，立足本职建功立业。
　　海南大学团委书记俞花美表示，海南大学有3500多名青年学生参与防疫工作，彰显了新时代青年的精神面貌和责任担当。当代青年承载着中华民族伟大复兴的中国梦，更要牢记习总书记的嘱托，不忘初心，砥砺前行！
　　北方民族大学化工学院辅导员马晓明表示，“做好青年学生的服务工作，不仅要有敢打敢拼的冲劲，还要有立正行远、玉汝于成的干劲。作为一名辅导员，要引导青年把个人成长与国家发展、民族复兴结合起来，要言行接地气、服务心贴心。”
　　“总书记的深情寄语是一份珍贵的青年节礼物。”团云南省昆明市盘龙区委书记康雷说，团盘龙区委将带领全区青年投身参与到就业创业、复工复产、科技创新、青春建功和社区治理的实践中，不负总书记嘱托。
　　“我们将学习贯彻总书记寄语要求，坚定信心，永久奋斗。”团云南省昆明市委书记王彦彦说，将发挥各级青年文明号、青年安全生产示范岗、青年突击队的引领作用，承担“急、难、险、重、新”任务，恪尽职守，勇往直前。
　　苦练技能本领，走好新的长征
　　“总书记五四寄语深深鼓励着我，让我深深认识到国有企业青年更应该‘青’尽全力不懈怠，冲锋陷阵不退缩。”中建二局云南分公司团委书记赵晨说。
　　内蒙古包头市青联委员、包头市蒙古族学校副校长沙日娜表示，青年之字典无“困难”之字，青年之口头无“障碍”之语。我会发扬吃苦耐劳、一往无前的“蒙古马精神”，扎根教育教学一线，苦练技能本领，走好我们这一代人的长征。
　　团江苏省盐城市委书记李晓明说，将认真学习总书记寄语精神，时刻牢记殷切嘱托，用实实在在的工作引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年；不断提升引领力、组织力、服务力，让团的组织、团的干部和团的工作离青年再近些，真正和广大团员青年一起奋斗、一起成长！
　　在疫情来临之际，华中师范大学化学学院团委书记马莹主动报名学校防疫突击队，为居民和师生服务。她说，共青团要肩负起党赋予的光荣职责，在今后的团学工作中，要为学生做好榜样，努力为他们搭建平台，践行对人民群众的服务，让青年学生坚定向党组织靠拢的决心。
　　疫情期间，40余名年轻的东风汽车集团有限公司疫情防控青年服务队队员行驶上万公里，转运康复病患601名，向8家养老机构配送物资26.45吨。公司团委书记师建兴说，公司广大团干将牢记总书记的殷殷嘱托，用实际行动彰显新时代东风青年的责任担当。
　　陕西省地质调查院团委书记白鹏飞表示，将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，聚焦地质调查事业发展的新特点、新使命，在战略资源找矿、自然灾害防治、秦岭生态环境保护等方面有效支撑政府和服务社会，用实际行动为祖国奉献青春。
　　陕西省宝鸡市中心医院团委书记、陕西省优秀青联委员、陕西省优秀共青团干部张晖表示，将时刻牢记总书记嘱托，围绕主责主业，把共青团工作与医院中心工作、服务团员青年相结合，保障人民群众身体健康和生命安全，夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”。
　　（中青报·中青网记者田文生　朱洪园　林洁　马富春　邢婷　杜沂蒙　陈凤莉　王烨捷　白皓　谢洋　王海涵　王鑫昕　刘世昕　潘志贤　王雪迎　王培莲　胡春艳　任明超　张文凌　李润文　雷宇　孙海华　见习记者王姗姗　王璐璐　金卓　杨宝光　陈卓琼　石佳　魏其濛联合报道）

序号：607
报名：中国青年报
日期：2020.05.14
期号：16573
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：加强未成年人上网的家庭引导
副题：——《2019年全国未成年人互联网使用情况研究报告》专家系列解读（一）
文章作者：中国社会科学院社会战略研究院研究员　田丰
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.08GJ156;团中央部门;17.07.02;互联网
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1382
正文：
　　5月13日，共青团中央维护青少年权益部、中国互联网络信息中心联合发布了《2019年全国未成年人互联网使用情况研究报告》（以下简称“报告”）。报告显示，未成年网民中使用手机上网的比例为93.9％，可见，目前未成年人使用网络的主要场所是家庭，现实生活中因孩子上网问题带来的家庭冲突也屡见不鲜。保护未成年人安全、健康使用网络，家庭需要承担更多责任，但不少家长面对未成年人过度使用网络问题也是一筹莫展。切实履行好监护人责任和义务，加强未成年人上网的家庭引导，我理解需要做到以下五个方面。
　　第一，塑造良好家庭内部协商氛围，扮演好第一责任人角色。家庭在空间上是未成年人上网的第一场所，家长是未成年人监管的第一责任人，家长和子女在上网时长、行为等方面容易产生分歧，处理不当就会引发亲子冲突、产生矛盾。因此，塑造良好家庭内部协商氛围十分重要，在父母与子女之间建立相互信任的协商关系对解决问题有积极意义。需要通过宣传教育，让家长意识到与子女协商的重要性、必要性，帮助家长通过协商的方式，而不是命令的方式扮演好未成年人保护第一责任人的角色。
　　第二，尽量陪伴子女上网，合理引导孩子的好奇心。作为网络原住民的未成年人几乎可以无师自通地学会使用互联网，但他们缺少的是社会阅历所决定的网络风险识别能力，因此从保护未成年人的角度出发，家长陪伴子女上网是帮助他们识别网络中可能存在种种风险的有效方式之一。尤其是，低龄孩子可能在好奇心驱使下去探索未知世界，更需要家长的知识和阅历来合理引导他们的兴趣点，避免其误入歧途。
　　第三，用包容心看待孩子所犯的错误，不要以沉默替代保护。调研中发现，未成年人在遭遇网络侵害后往往因不想被责罚，而不愿意告诉家长，导致其受害程度可能越来越深。因而，家长对未成年人在网络使用中所犯的错误不能一味地责罚，应该用包容心理性对待，帮助他们纠正偏差、避免一错再错。特别需要引起注意的是，孩子在犯错后保持沉默是一种危险的信号，有可能让父母无法获得相关信息，进而难以实现保护未成年人的职责。
　　第四，遵守良好的现实生活行为规范，避免繁衍网络不良习气。未成年人在网络空间中的一些失范行为通常与现实生活有一定联系，比如有谩骂不良习气的孩子更有可能使用带有侮辱性的词汇对他人进行网络欺凌。因此，不能忽视孩子在虚拟世界中的失范行为，认为与现实生活无关。在现实生活中教育子女遵守良好的行为规范是避免繁衍网络不良习气的前提，家庭是未成年人社会化过程中最重要的场域之一，家长身体力行、以身作则给孩子作好榜样，有利于塑造未成年人良好的网络行为习惯。
　　第五，提升家长自身网络素养，正确使用软硬件未成年人保护功能。目前，不少网络平台和上网客户端制造企业在技术方面也作出了积极努力。但是，网络平台和上网客户端制造企业的技术限制措施大多需要家长的配合和操作。如果家长自身网络素养不高，缺乏对孩子的网络安全和网络保护意识，网络平台和网络企业使用技术保护未成年人的作用和效果则会大打折扣。因此，需要家长自我提升网络素养，正确使用软硬件未成年人保护功能，方能达到事半功倍的效果。
　　总之，网络时代，加强未成年人上网的家庭引导，对传统的中国式教育和家长带来不少新的挑战，需要家长尽可能把社会性和技术性手段结合起来，深入了解未成年人的网络生活，以沟通、协商和包容的态度帮助未成年人科学、合理地使用网络。

序号：608
报名：中国青年报
日期：2020.05.14
期号：16573
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：去年以来全国50多万青年普法志愿者深入基层一线
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　韩飏
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：
文章来源：中国青年报
字数：748
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者韩飏）中共中央政治局委员、中国法学会会长王晨12日在京出席由中国法学会、司法部、共青团中央共同举办的“2020年青年普法志愿者法治文化基层行”电视电话会议并讲话。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，组织动员广大青年普法志愿者围绕统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，加大全民普法力度，积极营造良好法治环境，为助力完成决战决胜脱贫攻坚目标任务、助力全面建成小康社会贡献力量。
　　王晨指出，2019年以来，全国50多万青年普法志愿者深入基层一线，开展了64万多场活动，宣传法律知识，服务法治实践，在推进法治社会建设中发挥了积极作用。
　　王晨强调，2020年是“七五”普法规划的收官之年。做好今年的青年普法志愿者法治文化基层行活动，要紧密结合常态化疫情防控、扎实推进复工复产、保障和改善民生等重要工作，加强相关法律法规宣传解读，提升全社会尊法学法守法用法意识。要组织开展专项法律服务，针对疫情引发的劳动就业、合同违约等矛盾纠纷，及时为相关行业和群众提供法律咨询与法律援助，积极推动做好“六稳”工作、落实“六保”任务。要探索全方位、多渠道的普法工作模式，充分利用互联网、新媒体来讲好法治故事，不断扩大法治文化建设覆盖面，更好弘扬社会主义法治精神。
　　中国法学会党组书记、常务副会长陈训秋主持会议。中央政法委副秘书长、中国法学会副会长景汉朝，中国法学会张鸣起、王其江、张苏军、李如林出席；司法部副部长刘炤，共青团中央书记处书记傅振邦出席并讲话；北京市委常委、政法委书记、市法学会会长张延昆，湖北省法学会会长傅德辉，青年普法志愿者代表作了交流发言。
　　日前，中国法学会、司法部、团中央联合下发了《关于开展2020年青年普法志愿者法治文化基层行活动的通知》。

序号：609
报名：中国青年报
日期：2020.05.14
期号：16573
版次：006
版名：共青周刊
栏目：《习书记邀请我们返家乡搞农村调研——习近平与大学生朋友们（一）》报道追踪
引题：
正题：河北农业大学：大学生在调研中求真谛、探精微、得成长（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：31.09;高等教育（高校报道）;01.09;国家元首、地区长官
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：河北省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：4054
正文：
　　谁都不能否认，当故事就发生在自己身边时，所带来的触动总会比其他人要多一些。最近，河北农业大学（以下简称“河北农大”）食品科技学院的李欣然的感触就是如此。
　　5月4日，《中国青年报》在头版刊发《习书记邀请我们返家乡搞农村调研——习近平与大学生朋友们（一）》，文中，河北农业大学1985届校友、现中国农业大学动物科学技术学院教授、博士生导师曹兵海讲述了时任正定县委书记习近平与河北农大正定籍学生之间的书信往来，特别是邀请大家暑期返家乡做农村调研的故事。
　　“读完感觉非常非常骄傲。”作为河北农大正定籍在读学生，李欣然告诉记者，5月4日当天，班长转发给她一个微信链接，打开之后才发现，里面的故事竟和自己“离得这么近”。
　　同样激动的不只她一个，当李亚青看到报道后，第一时间想到的是截图保存。她是河北农大马克思主义学院教师，“之前上课就会提到这段历史，今后要把这篇报道也加到课件里去。”李亚青拿着手机向记者展示自己珍藏的历史图片说。
　　触动：师生热议相关报道
　　“这封信不仅仅是写给当时的农大学生，也是写给现在以及未来的农大学生。”读完报道后，李欣然转发文章，并在朋友圈如此写道。
　　疫情期间，她留在家里，一边上网课一边帮助父母打理家务。她告诉记者，自己打算毕业后，也回到家乡，利用自己所学的知识，帮助家乡更好地发展。
　　与李欣然不同，田春红是一名即将毕业的林学院学生。最近一段时间，她一直在准备毕业的事情，回想起4年在校经历，对报道中提到的故事感触更深。
　　她告诉记者，刚上大一时，了解到河北农大李保国教授的事迹，便主动申请加入了李保国扶贫志愿服务队。
　　在服务队期间，田春红跟随团队先后到易县、阜平和临城县的村子里，挨家挨户做调研，在山区生产一线开展科技服务活动。她跟随专业老师，一起为果农答疑解惑、解决生产技术难题。
　　“在李保国扶贫志愿服务团的3年里，我们用调研数据一步步见证着，阜平县台峪乡的桃子虫害减少了，吴王口乡的核桃坐果率提高了，临城县果树的日灼病减轻了……”谈到这些年扶贫志愿服务队的成绩时，田春红显得很开心。
　　她告诉记者，看着队友在村子里发来的视频：果农操作越来越专业，生产流程越来越规范，自己曾经帮助过的孩子个子也越来越高，“一下子感觉调研时的烈日不烤人了，山里的蚊子也不咬了，自己的青春奋斗在太行山上留下印迹，是很幸福的事情。”
　　读完报道，她感慨“在团队里，有专业老师带队，有志同道合的队员，有学校的支持，与30多年前相比，一切比那时的师兄师姐容易了许多”。
　　田春红说，虽然即将毕业去其他地方深造，但跟随团队的调研脚步不会停止，她会继续深化课堂所学，拓展课外知识，发掘问题本质。
　　报道不仅给学生带来了真实的自豪感，对于河北农大的老师更是带来很多触动。
　　报道刊发的当天，资源与环境科学学院博士生导师张丽娟看到朋友圈都在转发一篇文章，自己便也点了进去。看到老朋友讲述的故事，她感觉一下子又回到了当年。
　　“他的记忆要比我深刻得多，很多细枝末节都记得很深刻。”看到报道后张丽娟脑子里的那段记忆又一次被全部激活，她是当年51名正定籍大学生之一，亲身经历了那次书信来往与返乡调研。
　　谈起当年的经历，张丽娟教授对与习近平握手记忆尤其深刻，“我记得最清楚的就是握手。因为他挺高大的，又帅气，手特别厚实，就觉得很温暖。”
　　当时，虽然没能像曹兵海那样骑着自行车到村子里“跑”调研，但那一次返乡也确实让张丽娟第一次感受到知识的短板。
　　她学的是土壤农业化学，返乡后得到的调研岗位是正定县土肥站。主要的工作是到各地取回土样之后，在实验室做实验分析。
　　那时，张丽娟已经是大三的学生，完整的3年专业学习让她基本掌握了土壤分析的知识与技能。可平时学习成绩还算优秀的她，在第一次实验的时候就遇到了“折戟”时刻，“第一次做实验就失败了。”
　　“当时还是很郁闷的，就主动向站上的工作人员请教，最后发现是实验过程中的气密性出了问题。”张丽娟说，“通过那次，自己感觉学和做真的是两回事，理论和实践是有距离的。”
　　调研：非实习不能得真谛，非试验不能探精微
　　“非实习不能得真谛，非试验不能探精微。”这是记者在采访中听到河北农大师生说的最多的一句。这似乎也概括出调查研究在这所学院的常见与普及。
　　对于调研工作，人文社会科学学院党委书记张瑞强结合自己的观察告诉记者，学校基本所有研究项目，都需要经过基层调研。“调查研究是大家的基本功。”
　　2019年暑期，张瑞强曾带领50人左右的课题组前往河北省阜平县，开展了脱贫攻坚与乡村振兴衔接规划农村调研。
　　正是通过调研，课题组对阜平县的自然、经济、社会、人文、基础设施等资源进行了全息调查、评价，摸清了各类资源底数，梳理出以资源为基础的特色主导产业，初步明晰了阜平县资源禀赋，为阜平脱贫与乡村振兴无缝衔接，初步铺好可落地实践的发展底图。
　　“我可以自豪地说，农大在调研方面是响当当的。”张瑞强说，学校历来重视调研，在技术推广、技术服务、社会调查等方面的应用优势已经成为一个传统。
　　学生重视调研与学校老师平时的教学氛围分不开。
　　动物医学院的左玉柱教授是河北省生猪创新团队疫病防控岗位协作专家，平时除了正常教学之外，做得最多的就是带着学生到养殖一线做技术指导与调研。
　　2019年4月20日，左玉柱接到一个来自河北省唐县某养殖场的电话，电话那头，对方显得很着急。当地出现了仔猪腹泻的问题，仅5天的时间就死了300多头仔猪。
　　第二天，他就叫上自己的两名研究生开车赶到养殖场。“一方面解剖的时候确实需要有人辅助，另一方面也是希望带着学生接触生产实践。”左玉柱说。
　　他教导学生要利用空闲时间多与养殖场工人交流，在交流中获取有效的信息。
　　等工作完成后，他问学生，粪便有什么味道？学生笑着说，“粪便能有什么味儿？不都是臭的吗？”
　　左玉柱这时候告诉学生说，这里有一种腥臭味，这是典型的大肠杆菌引起的现象。这个养殖场的发病，有流行性腹泻的因素，肯定也有大肠杆菌混合感染。从那以后，这个学生再到基层调研，总能记得要从不同气味的细微差别中判断不同的病因。
　　“总体来讲，大学生返乡调研不仅有助于解决实际问题，提高科研的针对性，对提高学生培养的质量和素质也很关键。”左玉柱说。“现在确实存在一些搞研究的，总是‘漂’在上面，获得很多成果，却在基层得不到应用，所以说我们日常当中就引导学生，让他们重视调研。”
　　动物医学院的张铁教授，目前还是西柏坡农业产业研究院的副院长。他也告诉记者，只有通过带着学生去调研，让学生主动接触到当前的产业发展，才能使学生对所服务的产业有整体把握。
　　左玉柱还告诉记者，在调研的过程中，学生更容易将自己的专业与实际结合起来，提高学习兴趣。很多学生都是在一次次调研后逐渐喜欢上自己的专业。
　　“我们学院一直很重视社会实践，通过社会实践让学生走向社会、深入社会、服务社会。在为社会发展尽力的同时，增加他们的本领。”河北农大动物医学院张竞乾副院长补充说。
　　据学生处沐牧老师介绍，学校绝大部分涉农专业毕业生专业依存度都很高。“全校涉农专业毕业生中，从事农、林、牧、渔等相关农业技术服务和科学研究的毕业生人数占到了20％左右。”
　　共青团传承的“调研基因”
　　“以前很多同学对这段历史并不熟悉，这篇报道让大家重新拾起了这段记忆。”河北农大校团委书记乔孟涛说。
　　“学校官微‘河北农业大学’公众号及部分学院微信公众号在第一时间对报道进行全文转载。各平台累计阅读量达5万余次，转载量达2.6万余次。”乔孟涛说。
　　校团委还将学习这组系列“专题报道”作为对学生骨干培训的一项重要内容，以《写给未来的我》为题开展征文活动，以“大学生毕业后留在一线城市还是返回家乡机遇更大”为题开展辩论赛，引导学生树立正确价值观念。
　　与此同时，该校各学院也结合劳动教育、志愿服务，深刻学习领会贯彻总书记回信精神。经济管理学院师生重温了2018年暑期走访正定塔元庄时，与祁立广、朱思杰、王金凤、仝建伟和周华该校5位正定籍优秀校友深入学习交流的难忘经历。这5位校友，都和时任正定县委书记的习近平同志有书信交往。动物科技学院第一时间联系报道中被采访的校友曹兵海教授，请学院党委朱玉涛书记讲述曹兵海老师受习书记鼓励，参加农村调研、立志求学的故事。食品科技学院发起“朋友圈共述感想”，学生热议习总书记与该校全体正定籍学生书信往来的佳话。
　　河北农大马克思主义学院副教授祝大勇认为，报道内容再次指明培养青年的正确的路径和方向。
　　他认为，文中反复提到的重视调研，既是学习习近平新时代中国特色社会主义思想的需要，也是完成当前党和国家重要任务的需要，更是青年成长成才的需要。“青年成才需要增强自身本领，而去基层多调研才能够找到自己的不足和差距，实现个人的成长。”
　　“只有在调研中，认识到中国国情的复杂，学生才能从课本中走出来，‘把论文写在太行山上’，在从事农业科技研究与农业生产的时候才能更有耐心。”祝大勇认为，重新回顾习近平与河北农大正定籍学生之间的书信，是对实事求是和重视调研传统的又一次学习。
　　实际上，河北农大学生返乡调研工作与团组织的长期关注也分不开。
　　比如，从1997年全国“三下乡”实践活动开始至今，河北农大每年都会组织学生开展“科技服务助三农”活动，每支队伍都有专业老师带队，在深入农村调研的同时帮助当地农户解决实际问题。同时学校还开展了“千乡万村环保行”，学生深入农村，发挥聪明才智，为农村环保献计献策。
　　在平时，河北农业大学还利用李保国扶贫志愿服务队和接力果树9301班志愿服务团两支队伍，让学生们在实践中锻炼自身本领。
　　“有了品牌和特色才会吸引学生参与，经过长期的坚持参与才会养成一种习惯，内化一种责任，并浓厚一种氛围，从而达到育人的效果。”校团委书记乔孟涛说。

　　

　　
　　河北农业大学教师指导学生参与农村调研。　　河北农业大学宣传部供图

　　
　　扫一扫　看视频

序号：610
报名：中国青年报
日期：2020.05.14
期号：16573
版次：011;012
版名：出行周刊
栏目：奋进吧青年
引题：
正题：汽车工厂内有一群“青年守护者”（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张真齐
图片作者：图片一：赵磊／摄　图片二：萧华／摄　图片三：王小文／摄
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;15.12.02;汽车产业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：4197
正文：
　　“亲爱的员工朋友们，近期我们收到了大家关于新冠疫情的提问，问题主要集中在‘到岗办公、复工时间’和‘复工后个人防护’。对此，公司作出以下官方回复……”今年2月初，长安汽车股份有限公司（以下简称“长安汽车”）员工收到了一条内容一致的手机推送，详细的解答和贴心的提醒让人不禁心中一暖。
　　在当时国内防疫形势尚为严峻的情况下，要在短时间内写出这些时效性、针对性极强的答复，绝非易事。信息发出后，长安汽车团委书记朱本恒躺在自家沙发上长出一口气。
　　为了让企业微信的“集中答疑”栏目早日发挥作用，他和公司200多名团干部放弃了春节假期，将7万多名员工的问题和建议一一统计出来。然后及时为他们答疑解惑，避免滋生谣言和恐慌。
　　在公司团委的号召和带领下，长安汽车涌现了一批“青年守护者”。从社区志愿服务，到工厂紧锣密鼓地复工复产准备现场，再到线上办公群，他们都以空前的责任感和富有创造力的行动，支持着长安汽车乃至整个重庆市的战“疫”和复工复产。
　　“这时候我就该冲上去”
　　85后朱本恒从事团委工作已经有将近4年的时间了，随着越来越多的90后甚至95后进入长安汽车，朱本恒觉得自己的心态也悄然发生着变化，“这些年轻人活力十足，创意和想法也很多，和他们一起做事情感觉干劲很足。”
　　今年1月，新冠疫情暴发使长安汽车各地的工厂被迫停产，再加之此时正值春节，信息交流不便，导致长安汽车一些员工产生了焦虑、恐慌的心理。发现了这类情况后，朱本恒马上召集各个团支部的书记，商议解决此类情况的办法。
　　在一群年轻人的“头脑风暴”下，一个“互联网＋”的宣传方法跃然纸上。“现在的年轻人对互联网传输的信息和图片更敏感，因此我们希望运用互联网渠道，做一些有创意的宣传科普，对舒缓员工心情、宣传防疫复工信息都有所帮助。”朱本恒回忆说。
　　随后的短短几天时间里，朱本恒和同事们就面向全体员工开辟了网上“集中答疑”栏目，并在“长安汽车企业微信”通讯平台上建立“公司团委”专用账号，向每一名员工就普遍关心的问题进行集中答疑。
　　与此同时，朱本恒还联合党群工作部、人力资源部、安全环保部等多个部门，编制了《公司复工首日全员应知应会培训教程》，并设计《复工操作指南》海报，将其张贴在所有的机关楼宇、车间、食堂、大院门口、职工宿舍的显眼处，向所有员工推广普及，加快了长安汽车复工复产的速度。
　　朱本恒还和其他年轻的同事们“大开脑洞”，共同设计了一组关于“坚定信心，服从安排”的趣味海报，并通过新媒体手段对全体员工进行推送与传播，进一步增强全员心理稳定。
　　“这可能是我从事团委工作以来遇到的最大挑战。”朱本恒向记者直言，除了积极协助公司复产复工外，青年也应该承担起属于自己的那份社会责任。
　　得知疫情期间口罩紧缺的消息后，朱本恒马上在公司内组织青年志愿者，向重庆市江北区政府、江北区慈善总会捐赠N95标准口罩5000个，这些口罩随后被分发到奋战在抗疫一线中的基层街道干部、公安干警、下沉干部、社会志愿者手中，有力保障了基层防疫工作者的健康安全。
　　当得知重庆支援湖北省医疗队的亲属们有的遇到了通勤难问题后，长安汽车的志愿者们决定做点什么。
　　“我们常说医务人员是战士，是英雄，但他们更是普通人，也有父母、妻儿。为了打赢这场防疫战，他们成为最美的逆行者。”朱本恒动情地说，国内疫情防控形势持续好转，离不开医护人员的倾情付出，而对于他们来说，最坚强的后盾莫过于远在家乡的亲人。
　　经过集体讨论，长安汽车将首批下线的CS75PLUS的1年使用权送给有需要的医护人员家属。有长安汽车志愿者说：“解决他们的出行难问题，也是想以此感谢那些保护了我们大家的白衣战士。”
　　“我是团委书记，让我来。”是朱本恒过去几个月最常说的一句话。在他看来，共青团就是年轻人挥洒青春、践行理想的地方。经过这次特殊的战“疫”，朱本恒对“青年”这两个字有了全新的认识和感悟。
　　退伍老兵的“别样浪漫”
　　早在1月底，为了确保员工复工的安全健康，长安汽车各级团组织就组建了公司疫情防控阻击应急指挥部。这支由年轻人组成的突击队成立后，熟悉安全环保部工作的肖华成了“队长”。
　　“当时疫情肆虐，全国各地的企业工厂基本还都处于停工停产状态。”肖华回忆说，“面对未知的病毒，每个人心底或多或少都会有些担心，但是为了能顺利复工复产，我们必须站出来。”
　　令肖华既意外又惊喜的是，“招募突击队”通知下发才几个小时，公司里十几名当过防化兵、军队卫生员的退役军人就踊跃报名。
　　“大家心里都知道，一场没有硝烟的抗疫战争在长安汽车打响。作为退役老兵，‘若有战，召必回’的誓言就是我们的‘浪漫’回忆。”突击队员苏磊坚定地说。
　　2月1日成立不到12个小时，这支主要由年轻退役军人组成的突击队就接到了一项艰巨任务。“当晚我们需要前往重庆与湖北交界的冷水服务区，接收一批紧缺的防控物资，它们对公司员工复工复产的安全准备工作至关重要。”肖华说。
　　由于当时多处交通中断，突击队员们必须仔细地考虑每一个可能发生的结果，并做好相应的应对预案。寻找抵达和撤离目标点的最短时间和行经路线，转运途中如果引发了意外情况该如何应对……紧张的策划、实施过程让苏磊想起了自己昔日的军旅生涯。“那种紧张的气氛、团结的氛围，大伙儿就像一群哨兵，坚守在各自的岗位上。”
　　“做好一切准备，一定带回！”这是突击队员们出发前坚定的承诺。
　　下午5时，突击队员们从工厂出发，驱车5个小时，跨越300多公里，在鄂渝交界处的冷水高速路段旁等候物资交接车辆。肖华回忆说：“特殊时期任何事情都瞬息万变，我们甚至想过，如果对方车辆被拦截不允许下道，那我们就奔行十四公里，把物资一袋一袋扛回车上。”
　　幸运的是这一幕最终没有发生，次日凌晨他们成功接到物资。随后，来不及休息的突击队载着物资全速返程，终于在凌晨3点10分成功将防控物资安全运回工厂。
　　11个小时往返600多公里，长安青年突击队在严寒、饥饿、疲惫的多重考验下成功完成了任务，
　　随后的日子里，突击队员们在各单位开工前进行消毒专业知识培训；规范指导体温监测，把好员工安全返岗的第一关；积极协调准备各类防疫物资……他们为接下来整体复工复产创造了充分的条件。
　　“我们正在经历一场没有硝烟的全民抗疫战争，而天南海北的青年逐渐成为打赢这场战役不可或缺的力量。任何一个历史时期，都有青年奋发担当、不畏艰险的身影。”肖华笑着说，作为退役军人的，这就是自己心中最浪漫的事。
　　带着闯劲儿的“复工青年”
　　2月下旬，长安汽车开始复工复产，冷清了一个多月的工厂又变得热闹起来。
　　尽管国内防控疫情的形势逐渐向好，但是生产制造期间的防护仍然不能掉以轻心。在朱本恒的带领下，长安汽车出现19支主要由共青团员组成的“抗疫复产复工服务青年团”。
　　他们一边直接支援生产一线，缓解由疫情带来的“用工荒”压力；一边帮助改良、改善人员集中度较高的如制造车间、食堂、卫生间等地点的卫生环境。
　　严骏就是其中一员。作为长安汽车两江工厂总装三车间安全工程师，同事们都说这个1986年出生的小伙子平时身上就有一股“闯劲儿”。
　　“从参加的那一刻起，我就把即将到来的复工复产，作为心中最重要的事去做。”严骏介绍说，为了不留防疫死角，不出现安全隐患，自己每天早上6点便来到车间。到晚上八九点，同事们都已经下班回家，严骏还会再进行最后的检查确认。那段时间里，“朝六晚九”的节奏已经成了严骏工作的常态。
　　事实上，严骏只是长安汽车复工青年团的一个缩影。在疫情期间，像他一样有“闯劲儿”的年轻人们都在用自己的方式贡献力量。
　　“兵马未动，粮草先行。”在疫情防控的严峻形势下，部分供应商没有准入许可，零部件配送进不了厂区。面对这种情况，车间物流室立即成立青年小分队，组成循环拉料小组，到工厂门口去拉物料，减少物资供应对生产的影响。
　　设备维护团队是一支年轻团队，维护人员大多来自重庆各个区县以及周边省市，疫情期间的交通不便给他们的返岗造成了很大难题。复产当天，因当地疫情防控政策，仅有2名机电工程师、2名机修工人到岗，而刚刚重启的工厂正是设备问题爆发的高峰期。
　　于是，在9.15万平方米的厂房内，他们4人跑前跑后，尽最大努力保证生产线正常运转，硬是支撑了一个多星期。
　　尽管疫情曾让不少人被迫宅在家中，但却未能浇灭他们对工作的热情。
　　以长安汽车两江工厂总装三车间为例，截至目前，车间共有1053人到岗复工，而35岁以下青年员工占85.4％。在这些年轻人的帮助下，工厂的生产制造工作迅速回到正轨。
　　“从最初的复工筹备到后来的正式顺利复产，尽管每天都很忙，但我也感到十分骄傲和自豪。”严骏说，“敢于向前，甘于奉献”是当代年轻人必需的品质，“如果再选一次，我应该还是会和同事们冲到前面。”
　　在大家为抗疫复产辛苦奔忙时，从事长安汽车海外项目的青年同样没有停下脚步。身在智利的曾幼林就是“长安汽车海外突击队”中的一员。
　　从1月开始，作为长安汽车海外事业发展部高级主管，曾幼林时刻关注着国内和当地疫情的形势。他一边保障海外业务不中断，一边则积极协调购买各类物资，保障供应链顺畅。
　　“智利和中国有11个小时的时差，最忙碌的那段时间，我连续10天每天只睡两三个小时。”曾幼林说，那时候自己常常是半夜刚睡一会就被手机铃声叫醒，时刻准备跟进业务和物资运送情况。
　　在千千万万名像曾幼林一样的年轻人的努力下，长安汽车的海外研发、市场业务都没有受到太大影响，且国际供应链得到有序保障，极大地帮助了国内的复工复产。
　　“如今，我终于有能力也有机会，可以为企业、为社会作点微薄的贡献。前所未有的使命感让我非常振奋，我也能在一线燃烧、战斗！”这是曾幼林写在《入党申请书》中的一段话。
　　鉴于疫情期间的出色表现，长安汽车党委批准曾幼林“火线入党”。经过这个春天的战“疫”洗礼，像曾幼林一样的青年正在快速成长。

　　
　　①长安汽车团委书记朱本恒（右二）组织公司青年员工成为抗疫志愿者，为当地捐赠医疗物资。　赵磊／摄

　　
　　②为了顺利交接防疫物资，长安汽车青年突击队的队员们正在加紧制定应急预案。　萧华／摄

　　
　　③自从加入“复工复产青年团”后，长安汽车两江工厂总装三车间安全工程师严骏一边支援生产一线，一边在生产线上加强防疫检查。　　王小文／摄

序号：611
报名：中国青年报
日期：2020.05.13
期号：16572
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：贺军科在甘肃、山西调研时要求
正题：共青团要迎难而上　在脱贫攻坚的主战场彰显作为
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.03.03.01;扶贫
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：957
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）5月7日至10日，共青团中央书记处第一书记贺军科围绕学习贯彻习近平总书记五四寄语精神、在决战脱贫攻坚中更好发挥共青团作用，在甘肃临夏和山西吕梁调研，实地考察易地扶贫搬迁安置社区、现代农业示范基地、电商创业园、扶贫车间等，深入调研了解共青团助力易地搬迁扶贫、教育扶贫、产业扶贫和就业扶贫情况，与奋战在脱贫攻坚一线的青年志愿者、创业者、驻村团干部和团员青年座谈交流。
　　贺军科指出，共青团学习贯彻习近平总书记五四寄语精神，就要准确把握形势，主动为党和国家分忧。当前，新冠肺炎疫情给决战脱贫攻坚增加了新的困难，深度贫困地区的难题更多，团组织要迎难而上，动员青年在脱贫攻坚和乡村振兴的主战场彰显作为。
　　在甘肃广河县、山西石楼县的易地扶贫搬迁安置小区，贺军科详细了解搬迁群众的安置政策、土地流转、生活适应、就业岗位、物业费用、子女上学等情况，提出共青团组织要深入分析安置小区基层治理中的新情况新难题，拓展近年来开展“四点半课堂”、农民工社会融入、社区志愿服务等方面的经验，帮助社区群众适应新生活，在活跃社区文化、帮扶青年就业创业、关爱重点群体、环境整治美化等方面多做工作，协助政府全力做好易地扶贫搬迁的“后半篇文章”。
　　在与西部计划志愿者和研究生支教团的同学们座谈时，贺军科充分肯定他们为贫困地区教育事业和社会事业发展作出的贡献，鼓励大家“扶贫先扶志、扶贫必扶智”，不仅教给孩子们知识，更要启发少年儿童建立自信、找到梦想、努力自强，用自己的双手改变命运。同时要以自己的成长故事感化学生家长，尽一切办法控辍保学，使他们坚信唯有知识才可能阻断贫困的代际传递。
　　在调研青年创业项目、观摩网络“直播带货”现场、考察电商产业园并与创业青年交流时，贺军科认真了解大家的创业历程和面临的发展难题。他指出，摆脱贫困、振兴乡村，产业是根本，人才是关键，广大青年创业者就是生力军中的先锋。各级团组织不要只强调大量青年流出农村给青年工作带来的困难，要放宽视野，看到信息化、城乡一体化的新机遇，既充分组织发动在农村的青年发挥作用，也努力帮助城市有志于在农业农村建功的青年成就事业。团县委要把创业者组织起来，统筹团内外工作资源，在创业辅导、产品合作、金融扶持、品牌维护等方面为广大创业者提供切实有效的服务。

序号：612
报名：中国青年报
日期：2020.05.13
期号：16572
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：站稳人民立场　与人民心心相印
副题：——各地团员青年和团干部深入学习习近平总书记五四寄语精神（二）
文章作者：中青报·中青网记者　雷宇　胡春艳　洪克非　李超　邢婷　白皓　刘世昕　王雪迎　陈凤莉　朱洪园　王海涵　杜沂蒙　董碧水　潘志贤　王培莲　见习记者　陈卓琼　金卓　王姗姗　王璐璐　杨宝光联合采写
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：5036
正文：
　　如何做到“站稳人民立场”？全国广大团员青年和团干部在深入学习中形成的共识是，要始终坚定全心全意为人民服务的信念，与人民心心相印、同甘共苦、团结奋斗，不断满足人民群众对美好生活的向往。应全面贯彻党的群众路线，真心诚意向人民学习请教，密切联系群众、紧紧依靠群众，在与人民群众的实践互动中认识客观真理，解决问题，攻坚克难。
　　胸怀忧国忧民之心、爱国爱民之情，自觉把小我融入到人民的大我之中
　　全国青年文明号、河北省邯郸银行总行营业部夜间银行青年职员魏云说，总书记的五四寄语鼓舞人心、催人奋进，让我们一线的青年浑身充满干劲。夜间银行的员工将以更昂扬的斗志、更坚定的信念，脚踏实地服务好每一位客户，为小微企业和个体工商户提供更优质的金融服务。
　　上海市长宁区精神卫生中心护士、上海第二批援鄂医疗队队员、95后青年党员汪阳说，总书记的寄语让我信心倍增，作为一名医护人员，使命在召唤，能用自己学习到的专业知识为抗击新冠肺炎疫情贡献自己的力量，是职责所在。作为新时代团员青年，我们要像党员前辈一样，胸怀忧国忧民之心、爱国爱民之情，自觉把小我融入到人民的大我之中，始终坚持全心全意为人民服务的宗旨。当国家需要我们的时候，我们义不容辞。
　　团湖北省荆门市委书记张龙说，站稳人民立场就是要引导广大青年，带着最朴实的情感去帮助人民群众解决生活中的点滴困难。抗疫期间，团荆门市委发动两万余名志愿者投入入户调查、物资代购、进出管理等服务工作，有力保障了广大市民的正常生活。后疫情时代，还将用点滴服务与奉献，书写共青团应有的担当和风采。
　　团池州市青阳县委书记胡一马认为，作为基层团干部，要始终涵养一颗全心全意为人民服务的赤子之心，虚心向人民学习、请教，收集、倾听基层青年需求。
　　西安工程大学新媒体艺术学院副教授王珊认为，“‘站稳人民立场’要求我们将专业知识投入到国家现代化治理体系中，用更加适合国际传播的方式与渠道向世界展示一个多姿多彩、兼容并蓄的中国。”
　　河北丰宁抽水蓄能有限公司团委书记王博说，作为国家电网公司基层单位团委书记，他有责任也有信心团结带领平均年龄30岁的青年团队，坚定不移听党话、跟党走，坚持践行“人民电业为人民”的企业宗旨，努力把世界最大抽水蓄能电站建设成为国家优质工程、绿色惠民工程，这也是对满乡人民期望和嘱托的最好报答。
　　中央党校（国家行政学院）团委书记高长文认为，作为团干部，要把党赋予团组织的光荣职责扛在肩上，把站稳人民立场贯穿团结青年、引领青年、凝聚青年的各方面、全过程，关键要主动为青年成长成才强基础、建渠道、搭平台，团结带领青年自觉到人民群众中去磨砺、到新时代新天地中去奋斗。
　　北京西长安街街道团工委书记蔺红霞今年的重点工作之一，就是引导广大青年积极投身统筹推进疫情防控和经济社会发展工作一线，敢于在疫情防控、复工复产等急难险重任务中勇挑重担。“在此次疫情中，我们充分体会到，没有群众的信任和配合，我们是不能打赢这场硬仗的。”蔺红霞说，新时代青年只有在为人民服务中，才能练就过硬本领，收获历练成长。
　　中央财经大学博士研究生王万奇说，作为一名青年志愿者，要把人民作为自己的服务对象，把人民的需要作为自己服务的内容，急人民群众之所急，想人民群众之所想。在过去的10余年，我和我的志愿者队友一直致力于关爱留守儿童活动，我们也希望更多的青年朋友加入志愿服务队伍。
　　天津市河东区东新街社区卫生服务中心主管护师、全国优秀共青团干部王瑞是河东区首批援鄂医疗队伍中年龄最小的一个。她说，当前我国疫情防控进入常态化，必须以人民为中心，守护人民生命安全和身体健康，同时紧紧依靠人民群众，构筑起群防群治的严密防线。
　　团湖南省委青年干部叶舟舟说：“此次疫情期间，我看到了无数中国青年摘下‘佛系’标签，在各自岗位上担起应尽之责，用实际行动让前辈们放心。”作为一名95后青年团干部，更要学深悟透总书记五四寄语中对青年提出的站稳人民立场的要求，“做青年友，不做青年官”。
　　团江苏省委新媒体发展中心主任卜路说，“站稳人民立场”是战胜困难的制胜法宝。作为一名共青团新媒体工作者，深刻领会习近平总书记五四寄语精神，建设好“网上共青团”、正确开展思想引领、做青少年的知心好友，就是我们站稳人民立场的行动表现。
　　团烟台市委副书记王杰说，站稳人民立场，从基层团干部的实际工作出发，就是要从青年最急、最盼、最需要的事情抓起，将“为青”的宗旨转化为“惠青”的现实行动。
　　贵阳市城市轨道交通集团有限公司党群工作部副部长、团委书记灌云说，站稳人民立场，就必须在本职的岗位上，努力发扬新时代青年的优良品质和顽强的工作作风，本着对人民群众生命财产安全高度负责任的精神，把安全责任落实到位，履行好为市民提供“安全第一、质量至上、服务优良”出行服务的承诺。
　　团北京市委研究室的年轻人高振亚在疫情期间下沉到社区参加一线防控。整整68天的基层战“疫”经验让他对如何服务年轻人有了更深的体会：不忘初心跟党走，自觉同人民一起奋斗、一起前进，到党和人民最需要的地方去，在成就“大我”中实现“小我”。
　　华东交通大学团委副书记刘一南表示，新时代下，我们每个人都拥有广阔舞台，同时也承担更多责任。“作为一名高校青年团干，更要肩负引领青年的重任，关注青年愿望、心系青年发展、做青年朋友的知心人，同青年一起追梦。”
　　阿克苏地区团委党组书记、团委书记、地委教育工委副书记高凡说，作为南疆地州一名团委书记，我必须要把培养社会主义建设者和接班人作为根本任务，把最大多数青年紧紧凝聚在党的周围，为新疆社会稳定和长治久安总目标作出更大贡献。
　　浙江师范大学初阳学院团委书记曹玮表示，不同时代有不同的担当，作为一名高校青年团干，要始终关心关怀每一名青年学生，倾听他们的心声，做学生心理成长的陪伴者、青年勇敢追梦的引路者，在“大考”中再交高分答卷。
　　团河南省中牟县委书记郭忠强说，我们要做好青年的“知心人”，充分掌握青年思想动态，了解青年诉求；要做好青年的“辅导员”，带领青少年积极健康发展，支持广大青年建功立业；要做好青年的“引路人”，引领广大青年听党话、跟党走。
　　湖南师范大学团委书记龚舒表示，要坚守改革初心，做青年朋友的知心人。坚持强三性、去四化，真正做到知青年、懂青年、爱青年。
　　在过去的110多天时间里，湖北省希望工程办公室主任吴汉桥与同事一起积极履行疫情防控社会捐赠主体职责，募集社会捐款3.6亿余元、各类防疫和生活物资275万余件（箱），关爱帮扶抗疫一线医务人员子女及因疫致困青少年2万余人。吴汉桥说，当前湖北疫情防控阻击战取得了决定性成果，在疫后恢复工作中，希望办将更加密切地联系青年、服务青年，为党做好青年工作。
　　联系群众、依靠群众，是党的群众路线的传家宝
　　天津大港油田第三采油厂团干部陈娇认为，作为一名基层团干部，要守住、用好“联系群众”的传家宝，做到主动走近青年，真心关爱青年，真情服务青年，把青年所急、所想、所盼的事当作青年工作的发力点和落脚点，将青年满意作为工作的检验标准和追求。今年，面对国际低油价的冲击，石油行业迎来前所未有的“严冬”，更要坚定地站稳人民立场，依靠青年、问计青年，将青年的聪明才智和创造活力作为战胜严冬的星星火种。
　　湖北工业大学团委书记黄勇说，在抗击新冠肺炎疫情的战斗中，全国各族人民团结奋斗，共克时艰。湖北工业大学的学生走进方舱医院，积极投身武汉抗疫一线。00后女学生毅然参与新冠病毒疫苗试验。在经济社会秩序恢复的大潮中，湖工青年更是倾尽所学所长为家乡代言。这场战“疫”告诉我们，只有在党的坚强领导下，站稳人民立场，紧紧依靠全国人民，才能实现强国伟业。
　　温州医科大学团委书记洪晓畅说，作为一名医学类高校团干部，我从勇敢“逆行”的医学生和白衣天使身上，看到了他们心中坚定的人民立场，“以后我们将接过你们手中的接力棒，守卫人民健康”。
　　团孝感市委书记胡飞说，在疫情防控阻击战和脱贫攻坚战中，我对站稳人民立场有了更深的体会。我对接的贫困户老邹，是大别山区连片特困地区大悟县人。在排查走访中，我发现他家井水浑浊，便向工作队、村“两委”说明情况，并把他家列入安全饮水提升工程。最终，不仅在一个月内接通自来水，还获得了老邹的信任。这就印证了“谁把人民放在心上，人民就把谁放在心上”。
　　天津大学青年教师辛科霆表示，在抗击疫情的战斗中，广大青年学子主动到抗疫一线报到，为医护子女开展线上学业辅导，通过云课堂讲述疫情防控中的小故事和大道理，在深入人民群众、发挥先锋作用中彰显了新时代青年学子的责任担当。
　　团浙江宁波北仑区委书记江增辉说，只有在人民中间，在为人民服务的事业中，才能实现青春的价值。在疫情期间，团北仑区委组织青年志愿者团队参与高速口、公交车站管理，走进基层社区、村开展防疫志愿服务和医务人员关爱活动，结对帮扶120人，累计参与防疫志愿服务时间16万小时。复工复产后，又成立青年突击队240余个，服务员工返厂返岗、企业环境消杀、企业生产恢复等工作。
　　中国节能集团团委书记付海巍说，站稳人民立场就是要求新时代青年坚持以人民为中心，把人民利益摆在至高无上的地位。疫情期间，中国节能集团湖北疫情防控突击队的青年不顾危险、逆向而行，以实际行动守护着祖国人民，也激励着广大青年。
　　国投电力控股股份有限公司团委书记陈钊说，电力行业青年肩负特殊使命，站稳人民立场就是毫不含糊地保障人民群众的正常生活。在疫情期间、复工复产的关键时刻，陈钊积极组织一线团员成立青年突击队解决急难险重问题，确保供电稳定、生产安全，服务社会平稳有序运行。同时第一时间配制合格消毒液，保障企业自身和周边村镇、学校的防疫需求。
　　吉林农业大学团委书记彭雨石说，站稳人民立场，农业高校共青团责无旁贷，大有可为。吉林农业大学共青团努力引导学生成为国家农业现代化的领跑者、乡村振兴的引领者、美丽中国的建设者，到祖国和人民最需要的地方，到地方经济建设的第一线，为破解三农问题、振兴祖国农业贡献青春力量。
　　团杭州市委基层工作部部长潘芳姗表示，如何在基层治理中发挥青年的作用是团杭州市委今年探索的课题，“青春社区”工作就是让广大青年有机会、有能力、有动力、有方法、有保障参与基层社会治理。
　　福建省永泰县梧桐镇团委副书记陈爱玉说，“2017年，我有幸担任大学生村官，并直接参与村里的脱贫攻坚工作。从刚开始的不适应、迷茫，到后面和结对帮扶的陈叔叔成为知心朋友，帮助他们找工作、养蜜蜂、找销路，最后顺利完成了脱贫任务。”
　　安徽医科大学团委书记张蔚介绍，在抗疫前线，学校青年医护人员始终把人民放在心中，用仁心仁术服务人民；在社区防疫工作中，青年学生争当先锋，用专业知识服务百姓。“未来，我们要用好这些鲜活案例，激励团员青年始终站稳人民立场，在工作实践中护佑人民健康。”
　　团合肥市蜀山区委书记杨希说，站稳人民立场，就是要不忘跟党初心、牢记青春使命，努力赢得民心民意、汇集民智民力。疫情期间，区内各行各业的90名青年组成青年防疫突击队，累计在岗服务3万多小时，得到人民群众好评。
　　中国铁建团委书记史昌盛表示，人民立场是我们党的根本政治立场，也是新时代青年应坚守的根本使命和价值追求。70多年来，历代铁建青年用青春和热血为祖国建设、为人民奉献。“作为铁道兵红色基因的传承者、弘扬者、践行者，我们要珍惜历史际遇，接续不懈奋斗！”
　　作为一名从事共青团工作近14年的团干部，团山东省聊城市委青年发展部部长宋培涛认为，密切联系青年是共青团工作的根本优势和力量源泉，只有走到青年身边，才能真正了解青年；只有走进青年心中，才能真正凝聚青年。在负责聊城市青年志愿者工作的6年里，他懂得“站稳人民立场”的深刻内涵，掌握真心实意待人、真抓实干做事的工作真谛。
　　团沈阳市委机关干部温阳表示，总书记要求青年要站稳人民立场，就是要树立群众观点，从人民立场上看问题、想问题、解决问题。“在以后的工作中，我将进一步与青年打成一片，了解他们所思、所想、所需，从青年的角度创新工作方法，创作青年喜爱的作品，引导青年心怀祖国、心怀人民，增强团的吸引力和凝聚力。”
　　（中青报·中青网记者雷宇　胡春艳　洪克非　李超　邢婷　白皓　刘世昕　王雪迎　陈凤莉　朱洪园　王海涵　杜沂蒙　董碧水　潘志贤　王培莲　见习记者陈卓琼　金卓　王姗姗　王璐璐　杨宝光联合采写）

序号：613
报名：中国青年报
日期：2020.05.13
期号：16572
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：《2019年全国未成年人互联网使用情况研究报告》发布
正题：未成年人学龄前触网比例显著提升
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.08GJ156;团中央部门
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1747
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉）5月13日，共青团中央维护青少年权益部、中国互联网络信息中心（CNNIC）联合发布《2019年全国未成年人互联网使用情况研究报告》（以下简称《报告》）。
　　《报告》基于对全国31个省（区、市）的小学、初中、高中及中等职业学校的34661名学生抽样调查，从未成年人互联网接入环境、互联网使用、网络素养教育、网络安全与防护等方面，展示了当前我国未成年人的互联网使用特点和网上生活状态。
　　我国未成年人互联网使用已相当普及。《报告》显示，2019年我国未成年网民规模为1.75亿，未成年人互联网普及率达到93.1％。城乡未成年人的数字差距进一步缩小，城镇未成年人互联网普及率达到93.9％，农村未成年人互联网普及率达到90.3％，两群体的差异较2018年的5.4个百分点下降至3.6个百分点。
　　未成年人学龄前触网比例显著提升。《报告》显示，互联网对于低龄群体的渗透能力持续增强，32.9％的小学生网民在学龄前就开始使用互联网。这一趋势对家庭的上网技能教育、网络内容监督管理、互联网企业针对性保护机制提出更高要求。
　　未成年人对互联网的认知正向积极。调查发现，未成年人认为互联网主要是：认识世界的窗口（67.1％）、日常学习的助手（66.1％）、娱乐放松的途径（59.3％）、便利生活的工具（53.1％）、认识朋友的渠道（36.5％）、自我表达的空间（18.8％）。
　　手机是未成年人使用最多的上网工具。调查发现，未成年网民使用各类上网设备的比例，依次是手机（93.9％）、电视（56.7％）、台式电脑（45.0％）、笔记本电脑（31.5％）、平板电脑（28.9％）。未成年网民中，拥有属于自己的上网设备达到74.0％。
　　调查还发现，未成年网民上网经常从事的各类活动中，排在前三位的是网上学习（89.6％）、听音乐（65.9％）、玩游戏（61.0％）。
　　未成年人网上学习与学校课堂教育深度融合。调查发现，未成年人的网上学习，依次是：做作业（45.5％）、复习学过的知识（44.4％）、在线答疑（40.7％）、背单词（39.1％）、学习课外知识（33.4％）、在线教育辅导（18.3％）。在网上学习领域，成年人主要是搜索、获取信息，未成年人则更多表现为课堂教育的延伸。
　　未成年人网上娱乐和社交活动呈现新的特点。调查发现，听音乐和玩游戏仍是未成年人最主要的网上娱乐活动。玩游戏方面，手机游戏占56.3％，电脑游戏占24.6％。看短视频和网络直播的比例，分别比2018年提升5.7个和6.4个百分点。上网聊天是未成年人最主要的网上沟通社交方式，占58.0％。
　　初中是未成年人网络社会属性形成的关键期。调查发现，小学生在网上从事聊天、使用社交网站、逛微博、逛论坛、看新闻、购物等各类社会化活动的比例，均明显低于其他学历段，初中开始则出现显著增长。如初中生上网聊天、使用社交网站查看或回复好友状态的比例，分别比小学生增长31.5个和29.8个百分点。
　　未成年人网络素养教育体系需要进一步完善。《报告》显示，65.6％的未成年网民主要通过自己摸索来学习上网技能，通过学校学习获得上网技能的为25.7％。目前，网络素养教育尚未形成统一、标准的教学体系，网络操作技能、网络防沉迷知识、自护意识和能力需要得到加强。
　　《报告》在总结我国未成年人互联网使用情况的基础上，提出了具体建议。一是重视学龄前儿童的上网管理和教育，帮助孩子从触网之初就养成良好的网络使用习惯。二是从家庭、学校、政府、企业、社会等多个层面采取措施，有效降低未成年人过度使用互联网的危害。三是构建系统的网络素养教育体系，重点将上网技能、防止沉迷、自我保护、信息甄别等能力作为必修课。四是完善未成年人网络保护机制，严厉打击利用网络侵害未成年人安全和权益的违法犯罪行为。
　　本次调研还针对留守儿童和流动儿童互联网使用情况进行了调查，并与全国中小学生平均水平进行了对比分析。目前，我国留守儿童和流动儿童的互联网普及率分别为77.7％和83.6％，存在网络使用技能偏低、手机游戏偏好明显、更易遭遇不法侵害等问题，需要进一步完善网络素养教育、加强社会关爱帮助、依法维护他们的合法权益。
　　（报告全文见中国青年网）

序号：614
报名：中国青年报
日期：2020.05.13
期号：16572
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：八部门：全面提升高校思政工作质量
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　叶雨婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;31.03.07;学校管理
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1046
正文：
　　本报北京5月12日电（中青报·中青网记者叶雨婷）今天记者从教育部网站获悉，教育部、中央组织部、中央宣传部、中央政法委员会、中央网络安全和信息化委员会办公室、财政部、人力资源和社会保障部、共青团中央八部门发布《关于加快构建高校思想政治工作体系的意见》（以下简称《意见》）。《意见》指出，以立德树人为根本，以理想信念教育为核心，以培育和践行社会主义核心价值观为主线，以建立完善全员、全程、全方位育人体制机制为关键，全面提升高校思想政治工作质量。
　　《意见》强调，要健全立德树人体制机制，把立德树人融入思想道德、文化知识、社会实践教育各环节，贯通学科体系、教学体系、教材体系、管理体系，加快构建目标明确、内容完善、标准健全、运行科学、保障有力、成效显著的高校思想政治工作体系。
　　《意见》指出，全面推进所有学科课程思政建设。统筹课程思政与思政课程建设，构建全面覆盖、类型丰富、层次递进、相互支撑的课程体系。重点建设一批提高大学生思想道德修养、人文素质、科学精神和认知能力的公共基础课程。理学、工学类专业课程要注重科学思维方法的训练和科技伦理的教育。农学类专业课程要注重培养学生的大国“三农”情怀，引导学生“懂农业、爱农村、爱农民”。医学类专业课程要注重加强医德医风教育。艺术学类专业课程要教育引导学生树立正确的艺术观和创作观，积极弘扬中华美育精神。
　　在日常教育体系方面，《意见》指出，深化实践教育。把思想政治教育融入社会实践、志愿服务、实习实训等活动中，创办形式多样的“行走课堂”。繁荣校园文化。坚持培育优良校风教风学风，持续开展文明校园创建活动。加强网络育人。提升校园新媒体网络平台的服务力、吸引力和黏合度，切实增强易班网、中国大学生在线等网络阵地的示范性、引领性和辐射度，重点建设一批高校思政类公众号，发挥新媒体平台对高校思政工作的促进作用。促进心理健康。把心理健康教育课程纳入整体教学计划，按师生比不低于1∶4000比例配备专业教师，每校至少配备2名。
　　《意见》强调，建设高水平教师队伍。按照“四有”好教师要求，落实政治理论学习、培训轮训、实践锻炼等制度。完善教师评聘考核办法，把师德师风作为评价教师队伍素质第一标准。实施课程思政教师专题培训计划。打造高素质思想政治工作和党务工作队伍。严格落实中央关于高校思想政治工作和党务工作队伍配备的各项指标性要求。完善高校专职辅导员职业发展体系，建立职级、职称“双线”晋升办法，学校应当结合实际情况为专职辅导员专设一定比例的正高级专业技术岗位。

序号：615
报名：中国青年报
日期：2020.05.12
期号：16571
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”主题团课第九季第一期上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.08GJ156;团中央部门;31.28.05;网络教育
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：398
正文：
　　本报北京5月11日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）今天，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第九季第一期上线。
　　2019年10月召开的党的十九届四中全会从13个方面系统总结了我国国家制度和国家治理体系的显著优势。在这13个方面的优势中，排在第一位的是“坚持党的集中统一领导”。
　　本期“青年大学习”网上主题团课以“党的集中统一领导是中国特色社会主义制度的最大优势”为主题，邀请共青团中央青年讲师团讲师、杭州师范大学马克思主义学院副教授应维华为青年讲解：为什么“坚持中国共产党的集中统一领导”是中国特色社会主义的显著优势，为什么实现中华民族伟大复兴、实现社会主义现代化必须“坚持中国共产党的集中统一领导”等相关问题。
　　截至5月10日，“青年大学习”五四特辑上线一周，直接参与学习互动的人数为32811459人，总点击量为109791987人次。

　　

序号：616
报名：中国青年报
日期：2020.05.12
期号：16571
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：坚定理想信念　勇担青春使命（附编者按）
副题：——各地团员青年和团干部深入学习习近平总书记五四寄语精神（一）
文章作者：中青报·中青网记者　田文生　邢婷　孙海华　李超　雷宇　王海涵　张文凌　王晨　马富春　洪克非　陈强　任明超　胡春艳　王培莲　董碧水　潘志贤　王雪迎　白皓　王鑫昕　刘世昕　王烨捷　谢洋　林洁　胡志中　朱洪园　见习记者　陈卓琼　王璐璐　石佳联合采写
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：通讯
人物：王伟
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：4981
正文：
　　编者按
　　在五四青年节到来之际，习近平总书记寄语新时代中国青年要继承和发扬五四精神，坚定理想信念，站稳人民立场，练就过硬本领，投身强国伟业。习近平总书记的深情寄语、殷切嘱托，在广大团干部和团员青年中引发强烈反响，极大鼓舞了大家积极拥抱新时代、建功新时代的信心和决心。
　　5月4日，团中央召开常委会扩大会议，深入学习领会习近平总书记五四寄语精神，并在全团部署广泛深入开展“学习寄语精神，展现青春担当”教育实践。本报从即日起将陆续刊发全国各地团员青年和团干部深入开展学习习近平总书记五四寄语精神的体会和做法。
　　引领青年坚定不移听党话跟党走
　　“习近平总书记五四寄语，对共青团履职尽责、发挥作用提出新的更高要求。”团重庆市委书记张继军表示，重庆团组织将始终坚持深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，教育引导广大青年做“两个维护”的忠诚捍卫者、新思想的坚定信仰者、社会主义核心价值观的自觉践行者。
　　山西省荣军医院外科护士任晓燕表示：“作为青年医务工作者，在党和人民需要的时候站出来、冲上去，是我们义不容辞的职责。总书记在寄语中给了我们这么大的肯定，我们既自豪又感动，这必将激励我们立足岗位继续拼搏，不负党和人民的期待！”
　　90后青年林军说：“我们这代人会用对梦想的坚持、对时代的担当，让历史这样记住我们90后——那曾经被认为‘垮掉的一代’，终将会成为中流砥柱，青春的绚丽之花会为祖国和人民绽放！”
　　“我曾是中国女排这个光荣集体中的一员，青春在刻苦的训练、激烈的比赛中不断磨砺。站在领奖台上听着国歌响起、看着五星红旗冉冉升起，是我青春中最精彩的瞬间。”团浙江省委副书记周苏红说，“如今，我成长为一名团干部，将继续在工作中发扬女排精神，进一步坚定理想、脚踏实地、务实干事，团结引导团员青年砥砺奋进。”
　　团海南省委副书记罗桦学习了总书记的寄语后表示，作为省级团的领导机关干部，深刻感受到不仅是荣誉，更是责任和压力。“我将更好地把压力化为动力，努力团结带领广大团员青年为新时代党和国家事业发展作出新的更大贡献”。
　　团江苏省委宣传部部长戴路说，团干部要带领广大青年把习近平总书记的寄语精神内化于心、外化于行，听党话跟党走。坚定理想信念和制度自信，发自内心地去感悟今天中国的伟大。
　　团四川省委宣传部部长张静表示，习近平总书记五四寄语传递了党中央对新时代青年的鼓励和关怀，对共青团工作提出了要求。“我们要像爱护自己的眼睛一样爱护共青团这份组织荣誉，团结带领广大团员青年在新时代党和国家事业发展中奋勇搏击、矢志奋斗。”
　　团贵州省委宣传部部长毛莉说，总书记的青春寄语温暖人心，催人奋进。“我将始终牢记嘱托、感恩奋进，坚持党旗所指就是团旗所向，加强对青年的政治引领，坚定理想信念、传承红色基因、厚植爱国情怀。”
　　把青春献给党和人民最需要的地方
　　“习总书记对新时代青年寄予厚望，对共青团工作提出新的要求。作为一名团干部，备感使命光荣，我们要继承和发扬五四精神，运用抗击疫情的生动实践引领青年，绽放战‘疫’青春，坚定制度自信。”河南中医药大学团委书记高磊表示。
　　“总书记的深情寄语，为我们带来了强劲暖流。”内蒙古阿拉善盟团委副书记许蒙表示，全盟各级团组织和广大团干部必须深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步坚定理想信念，团结带领全盟广大团员青年汇聚强大青春力量。
　　“我们要敢为人先，用树立远大理想引领爱国之志，用担当时代责任诠释爱国之情，用勇于砥砺奋斗凝聚爱国之力，用练就过硬本领支撑爱国之行，担负起国家建设和发展的重任。”团甘肃省通渭县委书记王芸说。
　　团福建省宁德市委书记霍立昀表示，宁德是习近平总书记治国理政思想的策源地和练兵场，要把学习习近平总书记五四寄语精神和学习《习近平在宁德》相结合，和学习《习近平总书记给寿宁县下党乡乡亲们的回信》精神相结合，团结带领全市广大团员青年牢记嘱托、感恩奋进。
　　重庆第二师范学院团委书记刘奇表示，高校共青团要紧紧围绕总书记五四寄语精神，用中国生动的战“疫”实践讲好中国故事，坚定“四个自信”，引导青年学子坚定理想信念。
　　内蒙古自治区巴彦淖尔市乌拉特中旗石哈河镇团委副书记王美美表示：“不畏艰险，冲锋在前，真情奉献，是我们当代青年该有的精神气质。作为一名新时代基层团干部，我要不断努力奋斗。”
　　团湖南省委宣传部一级科员叶舟舟表示：“我将学深悟透总书记寄语中对青年提出的坚定理想信念的要求，领会什么是家国情怀，怎样才是‘做青年友，不做青年官’，为实现伟大复兴中国梦注入强大青年力。”
　　团西藏自治区昌都市委书记柳发明表示，一定牢记总书记对青年的殷切嘱托，围绕党政中心，踏实做事，教育引导青年不忘跟党初心，牢记青春使命，争做新时代西藏好青年。
　　团湖南省长沙市委书记叶妙表示，习近平总书记高度赞誉新时代青年的担当精神，深情寄语广大青年奋勇搏击，明确要求共青团肩负起党赋予的光荣职责，为我们做好青年工作、为当代青年成长发展，进一步指明了方向。
　　“潮起海天阔，扬帆正当时。总书记的寄语，让我无比振奋、备受鼓舞。”团福建省委宣传部四级主任科员胡吉萍表示，一定牢记总书记谆谆教导，注重把思想宣传文化工作同解决青年实际问题结合起来，引导广大青年坚定不移听党话、跟党走。
　　天津医科大学团委书记林怡感慨，作为一名高校团干部，要牢记总书记嘱托，坚持立德树人根本任务，指引青年学生成为时代潮流的引领者和中国梦的践行者。
　　吉林大学团委书记齐晓亮说，习近平总书记高度重视青年工作，让团员青年备感振奋。吉林大学团组织将以此为指导，引导广大青年，以青春之我，创青春之国家，不负韶华。
　　“总书记对青年的寄语，给了我极大的鼓舞！”团沈阳市浑南区委城市青年工作部部长尚进表示，“作为一名青年团干部，我将继续坚守初心，勇做新时代的奋进者！”
　　团安徽省铜陵市委书记方小雄表示，将牢记总书记的嘱托，坚定理想信念，勇担青春使命，奋发务实进取，努力做好“主责主业、建功建言、成长成才、基层基础、从严从实”五篇文章，不断提升团组织的凝聚力、创造力、服务力、组织力、战斗力。
　　“面对疫情，山大青年踊跃投身抗击疫情的斗争，百余位青年医务工作者投身抗疫一线”。山东大学团委书记张熙说，“新时代的山大青年定会不负总书记的期望，在实现中华民族伟大复兴中国梦的新长征路上奋勇搏击。”
　　南京科技职业学院团委副书记吴晓云说，作为高校团干部，要在青年“拔节孕穗期”的关键点发力，引导广大青年树立远大理想，在建设党的伟大事业中绽放光彩。
　　全国优秀共青团干部、贵州医科大学团委副书记桂晓玲说：“将继承和发扬五四精神，听党话、感党恩、跟党走，胸怀忧国忧民之心、爱国爱民之情，高举奉献旗帜，凝聚青年，筑梦新时代。”
　　全国优秀共青团员、石家庄信息工程职业学院学生耿子豪说：“习近平总书记的谆谆教诲催人奋进。我将牢记总书记的嘱托，坚定理想信念，练就过硬本领，积极投身社会实践，把青春献给党和人民最需要的地方。”
　　坚定决胜全面建成小康社会的信心
　　团河北省委书记、党组书记郭旭涛说，河北将广泛开展“学习寄语精神　展现青春担当”教育实践，聚焦主责主业，充分发挥河北青年讲师团、河北红领巾讲师团作用，落实团干部上讲台制度，面向青年开展制度自信教育；加强党在青年教育、就业创业等方面的政策研究和宣传工作，帮助更多青年享受到党的政策红利；以“小青虎”保安技能免费培训、“青扶贷”金融扶持项目等为抓手，助力青年就业创业，用实际行动抓好贯彻落实，不辜负习近平总书记的嘱托。
　　“从总书记五四寄语中，深刻感悟到党中央对青少年和共青团工作的关心关怀和重视厚望，更加坚定了建功决战决胜全面建成小康社会的信心和决心。”团宁夏区委书记王伟说，将不折不扣把寄语精神落实落细落到地，聚焦团的主责主业，为“建设美丽新宁夏、共圆伟大中国梦”贡献青春力量。
　　团山西省委书记张钧说，习近平总书记的五四寄语，使刚刚经受疫情考验的广大青年备感振奋，既体现了党的领袖对青年和共青团工作的关心关怀，也蕴含着以习近平同志为核心的党中央对马克思主义青年观和青年工作方法论的新思考和新要求，对我们做好新时代党的青年工作具有重大理论和现实意义。
　　团甘肃省委书记蒋小丽表示，作为新时代青年，要始终牢记总书记的殷切期望，脚踏实地、勇挑重担，组织动员广大青年奋力夺取疫情防控和脱贫攻坚的全面胜利，让青春在战“疫”战贫中绽放。
　　新疆生产建设兵团团委书记黄大伟说，兵团事业是一代代热血青年不畏艰险、不懈奋斗发展起来的。我们要带领每个青年接续弘扬兵团精神、老兵精神、胡杨精神，在兵团深化改革中当好党的助手和后备军。
　　内蒙古自治区锡林郭勒盟东乌珠穆沁旗团干部耐日太表示：“作为团干部，我将牢记总书记殷殷嘱托，立足岗位、拼搏奋斗，团结引领广大团员青年，为建设亮丽内蒙古、实现伟大中国梦贡献青春力量。”
　　团福建省建瓯市委书记戴卿表示，要始终牢记总书记嘱托，坚定理想信念，把抗击疫情彰显的中国力量，作为制度自信教育的生动案例和鲜活素材，带领广大团员青年开展制度自信教育。
　　上海市国资委团工委书记江彦靓表示，会始终牢记总书记的深情寄语和殷切嘱托，进一步树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，团结带领上海国资系统的团员青年坚定理想信念，在推动上海国资国企改革发展的进程中开拓创新。
　　北京大学第三医院消化科团支部书记王慧是北京大学援鄂医疗队的一员，她在华中科技大学同济医院中法新城院区奋战72个日夜。她说，北大援鄂医疗队里有很多90后，年龄最小的队员只有23岁，虽然年龄小，却挡不住冲锋的身影。抗疫的艰辛与磨砺，是给青年成长最好的催化剂、最好的成长礼。
　　团西藏自治区区委学校部（基层组织部）部长德吉表示，将牢记总书记嘱托，不忘初心、砥砺奋进，切实做好青少年爱党爱国和制度自信教育，团结引领团员青年积极争做“神圣国土守护者、幸福家园建设者”。
　　团宁夏自治区中卫市海原县委干部谢德华说：“总书记寄语让我更加坚定了信心，在脱贫攻坚、环境治理、乡村振兴以及各类惠民政策的宣讲中，一步一个脚印地发挥自己的力量，更要以自己的行为带动团结周围的青年朋友在基层一线共同奋斗。”
　　东北大学团委副书记张忠英表示，在决胜全面小康、决战脱贫攻坚的收官之年，在这个实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇之年，牢记总书记五四寄语，在实现中华民族伟大复兴中国梦的新长征路上奋勇搏击。
　　“学习总书记寄语精神，更觉责任重大、使命光荣。”团吉林市委书记刘永军说，吉林市各级团组织、团干部将以“学习寄语精神　展现青春担当”教育实践为契机，在决胜全面建成小康社会、打赢脱贫攻坚战、常态化疫情防控中贡献青春力量。
　　陕西省汉中市南郑区新集镇人民政府团委副书记吴琪说，作为一名乡镇基层团委副书记，总书记的寄语让我们更加坚定信心，立足于自己的岗位，为脱贫攻坚、环境治理、乡村振兴发挥自己的光和热。
　　陕西省青联委员、西安志愿者协会秘书长王大鹏表示：“今年是五四运动101周年，五四精神为我们赋予了新的时代使命。我们要高举五四精神的火炬，在脱贫攻坚、抗击疫情、生态保护等工作中主动担当、冲锋在前。”
　　团乌鲁木齐市高新区（新市区）区委书记再米娜·伊力哈木说：“面对突如其来的新冠肺炎疫情，高新区团委先后组织近800名青年志愿者奔赴疫情防控一线开展志愿服务。作为一名团干部，我将与团员青年并肩奋战，充分发挥生力军和突击队作用，为共青团工作注入可爱、可靠、可敬的青春力量！”
　　东华大学团委书记沈洁是一名有10多年工作经验的“老团干”，她说：“青年永远走在时代的最前列，青年也永远是一个国家最精彩的部分。新时代的青年有责任、有担当，才能有作为。”
　　总书记寄语让团江西省萍乡市安源区委书记叶磊备感振奋，“五四运动虽已远去，五四精神历久弥新。作为基层团干，我将扎根岗位、坚定自信，引领青年、服务青年和青年朋友们一起建功立业。”
　　（中青报·中青网记者田文生　邢婷　孙海华　李超　雷宇　王海涵　张文凌　王晨　马富春　洪克非　陈强　任明超　胡春艳　王培莲　董碧水　潘志贤　王雪迎　白皓　王鑫昕　刘世昕　王烨捷　谢洋　林洁　胡志中　朱洪园　见习记者陈卓琼　王璐璐　石佳联合采写）

序号：617
报名：中国青年报
日期：2020.05.12
期号：16571
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团山东省委专题传达学习习近平总书记五四寄语精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：消息
人物：
地区：山东省
文章来源：中国青年报
字数：536
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者邢婷）5月6日，团山东省委理论学习中心组开展集体学习研讨，专题传达学习习近平总书记五四寄语精神，团山东省委书记刘天东主持会议并讲话，团山东省委副书记刘少华、尚胜波参加。
　　会议强调，深入学习贯彻习近平总书记五四寄语精神，是当前和今后一个时期的重要政治任务。要体会“厚爱”，在统筹疫情防控和经济社会发展的艰巨繁重任务之下，习近平总书记一如既往“和青年在一起”，寓意鲜明，关怀深厚。要坚定“信心”，疫情发生以来，习近平总书记先后3次对团员青年提出表扬，给予沉甸甸的认可，更加坚定了我们做好新时代青年工作的信心和底气。要明确“方向”，习近平总书记站在决战脱贫攻坚、决胜全面建成小康社会、实现“两个一百年”奋斗目标的战略高度，指出了当代青年成长成才的正确道路，指明了中国青年运动的时代主题和前进方向，全省各级团组织要进一步提高政治站位，以更加强烈的责任感、使命感做好思想引领、青企峰会、脱贫攻坚等全年重点工作。要勇于“担当”，把学习贯彻总书记寄语要求，同把握“三个根本性问题”、履行“三项基本职责”结合起来，同贯彻落实习近平总书记关于青年和共青团工作的一系列重要指示批示精神结合起来，扑下身子，狠抓落实，推动山东共青团各项工作实现新发展、全面创一流。

序号：618
报名：中国青年报
日期：2020.05.12
期号：16571
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团湖南省委召开专题会议学习习近平总书记五四寄语精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　洪克非
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：湖南省
文章来源：中国青年报
字数：496
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者洪克非）近日，团湖南省委召开专题书记办公会和党组理论中心组（扩大）学习会议，深入学习领会习近平总书记五四寄语精神，研究落实团中央常委扩大会议重要部署的具体举措。
　　会议指出，在疫情防控取得重大成果、社会各行业生产生活秩序逐步恢复的特殊时期，习近平总书记对全国各族青年朋友的殷切寄语，充分体现了党中央对广大青年和共青团工作的重视和关怀，鼓舞士气、振奋人心。
　　会议要求，全省各级团组织要深入开展“学习寄语精神，展现青春担当”教育实践，通过理论学习中心组学习，举办主题党日、团日活动等方式，把习近平总书记的重要要求学习好、领会好、贯彻好；要发挥各级青学联、青企协、青志协等团属青年组织的优势，引导广大青年紧跟党走，坚定理想信念，做“新时代的好青年”。全省各级团组织要开展一系列务实举措，助力复工复产复学，要积极联动当地教育部门和高校，依托“青春兴湘，何必远方”“千校万岗”等项目做好返乡青年创业就业、大学生就业帮扶等工作；各级青企协要聚焦企业复工复产需求，主动对接会员企业，在政策支持、资金扶持、产品供需、用人需求等方面提供有效支持，帮助企业渡过难关，恢复生产秩序。

序号：619
报名：中国青年报
日期：2020.05.12
期号：16571
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团青海省委召开学习宣传贯彻习近平总书记五四寄语精神座谈会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：青海省
文章来源：中国青年报
字数：461
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者马富春）5月9日，团青海省委召开青海各界青年代表学习宣传贯彻习近平总书记五四寄语精神座谈会，团青海省委书记叶万彬出席并讲话。
　　会议重温了习近平总书记五四寄语精神，来自不同领域的7位优秀青年代表，结合自身学习和工作实际，作了交流发言。
　　会议强调，领会把握寄语精神，要悟在深处。认认真真学原文，努力做到学深悟透、融会贯通，切实把思想和行动统一到寄语精神上来。学习宣传寄语精神，要谋在新处。立即行动起来，通过开展主题宣讲、主题团日等活动，线上线下共同发力，迅速掀起学习宣传寄语精神的热潮，切实把习近平总书记的关怀厚爱与殷切期望传递给全省每一名青年。贯彻落实寄语精神，要干在实处。紧密结合共青团和青年工作实际，找准找实切入点、结合点、着力点，不折不扣地把寄语精神落实到共青团和青年全部工作之中。
　　座谈会上，青年代表一致表示，将更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚定信心、砥砺奋进，以过硬工作业绩和良好作风形象，让青春之花在党和人民最需要的地方绚丽绽放。

序号：620
报名：中国青年报
日期：2020.05.12
期号：16571
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团宁夏区委召开学习宣传贯彻习近平总书记五四寄语精神专题会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：消息
人物：王伟
地区：宁夏回族自治区
文章来源：中国青年报
字数：435
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者马富春）5月6日，团宁夏区委召开学习宣传贯彻习近平总书记五四寄语精神专题会，深入学习领会习近平总书记五四寄语精神，传达学习团中央常委会扩大会议部署要求和全区庆祝五四青年节暨表彰大会精神，对全区共青团贯彻落实举措进行了安排。团宁夏区委书记王伟主持会议并讲话。
　　会议要求，要把学习宣传贯彻习近平总书记五四寄语精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务。要广泛深入开展学习，各级团的领导机关要通过理论学习中心组、党支部学习等形式，先学一步、学深一步；按照团中央安排，部署开展“学习寄语精神，展现青春担当”教育实践；结合驻点调研、包片联系等机制，指导基层团组织开展主题团日、座谈交流、线上互动等多样化的活动，让寄语精神在广大青年中入耳入脑入心。要切实增强宣传效果，持续深化抗击疫情正面宣传，切实做好爱党爱国和制度自信教育；以先进典型的榜样力量感召青年，引导最广大青年崇尚先进、学习先进、争当先进，自觉弘扬抗疫精神，到祖国和人民最需要的地方担当作为。

