序号：501
报名：中国青年报
日期：2020.06.19
期号：16599
版次：001;003
版名：头版
栏目：共青团基层改革进行时
引题：引人才提待遇给阵地　立思想强技能优活动
正题：重庆酉阳：打造全面过硬的青春战斗堡垒
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　田文生　通讯员　张叶
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：重庆市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2622
正文：
　　5月31日晚，侯小寒和20多名青年戴着口罩参加“青年夜校”，在酉阳土家族苗族自治县浪坪乡的综合文化服务中心热烈地展开讨论，“巩固发展扶贫攻坚的成果，基层的青年干部还能做些什么？”
　　入选“中国传统古村落”的浪坪乡离县城107公里，曾是重庆18个深度贫困乡镇之一。2018年，浪坪乡脱贫攻坚工作发力冲刺，“青年夜校”应运而生，并持续举办至今。
　　1996年出生的侯小寒是乡政府的干部，换届选举中，成为乡里的团委专职副书记。去年12月10日，酉阳县启动共青团基层组织改革综合试点工作，“青年夜校”也提档升级。
　　“以前，‘夜校’主要是领导干部带头讲、青年干部上台讲，学习政策、文件。”侯小寒说，“后来，我们改成‘青年干部缺乏什么就学什么，需要什么就教什么’，除了定点授课，还会把课堂设在老百姓的核桃、烤烟或黄花基地里。”
　　“‘青年夜校’就是我毕业后的新课堂，有良师、有益友、有学伴、有知音，”服务于浪坪乡的大学生西部计划志愿者王小兰说，“白天工作繁忙，我最期待晚上这段学习时光。”
　　“下一步，我们将探索青年‘下单’、青年干部‘配方’、青年夜校‘出单’，思考如何发展产业、助推脱贫致富，让团旗在乡村振兴和高质量发展的征程中飘扬。”侯小寒说。
　　包括“青年夜校”在内的诸多举措，让浪坪乡的共青团工作重振生机，山乡青年有了知心的精神家园。
　　“能人治团”，团支书成长为村支书
　　浪坪乡的变化，是酉阳县改革试点成效的一个缩影。酉阳的土家族、苗族青年发现，身边的共青团组织更强了，“有人干事”，还是“能人干事”。
　　去年6月28日，重庆市2019年“返乡青年助力脱贫攻坚定向涉农创业大赛”决赛（渝东南片区）在重庆黔江举行。经过激烈的竞争，酉阳县车田乡85后创业青年游彪的油茶种植项目勇拔头筹。
　　2013年，他返乡创业，发展油茶产业。2017年，游彪作为村上优秀创业青年，被选举为小寨村团支部书记。
　　他没想到团支部书记还有工作经费。“既然拿了补贴，担任了团支部书记，我就要尽职尽责为青年服务、为群众服务。”
　　车田乡地处偏远，曾是重庆市18个深度贫困乡镇之一。在脱贫奔小康的路上，游彪深知重任在肩。
　　他成立了酉阳县农恒油茶种植专业合作社，以“合作社＋基地＋农户”、农户自管的模式发展油茶产业，带动200余户建档立卡贫困户增收。
　　群众可以以土地入股油茶基地，企业在见效前支付土地流转费用；农户在基地务工，每天可以有80-100元的收入；见效后，收益按比例分红。
　　同时，车田乡还发展起林下养殖，发展土鸡养殖6000余只，火鸡1000余只，直接带动部分农户增收，而且降低了油茶病虫害发生率。
　　游彪的工作得到了乡亲的认可，2018年6月，他当选为小寨村党支部书记，成为当地最年轻的村支部书记。这名肤色黝黑的创业青年，经历团支书岗位的历炼后，开始团结带领村民奔向更大的梦想。
　　“通畅渠道”，乡村团干进城来
　　酉阳推进改革试点工作后，乡镇团组织的基石越夯越实，团酉阳县委机关通过挂兼职、招录、选调等方式，选拔5名青年干部进入团的机关。
　　今年3月，优秀的基层团干部杨清被选调至团酉阳县委机关挂职，很快成为工作的多面手，他推动酉阳“青少年之家”建设加速，志愿服务更加丰富，新媒体发声更频繁……
　　“以前我都不清楚B站是做什么的，现在我经常在微博、快手、抖音上和青年互动。挂职锻炼，让我学到了很多。”她说。
　　“畅通基层团干部进入团县委机关的渠道，选派优秀团干部到机关挂职，既是对基层团干部的锻炼，也充实了机关团干部的力量。”团酉阳县委书记郭静说，“新鲜的血液为团的机关增添了活力，提升了团队的战斗力。”
　　去年，21岁的张叶和25岁的黄铄洋一起通过考试进入团酉阳县委机关。黄铄洋被选派至对口帮扶村，驻村开展脱贫攻坚工作。他白天走访贫困户，晚上录入信息，经常忙到深夜。去年暑期，黄铄洋组织协调4支高校大学生“三下乡”志愿服务队来到村里。
　　“虽然有时会觉得累，但更多的是充实。”此前未体验过农村生活的黄铄洋吃住在村里，白净小伙变成了“黑人”小哥。村支书何华评价说：“这个同志，年轻、肯干、踏实。”
　　2019年年底，龙溪村正式脱贫，黄铄洋很自豪，“我爱上了村里的院坝会，相信在村里的经历必定会成为我最宝贵的人生财富”。
　　“固本强基”，推动共青团工作全面活跃
　　“改革解决了酉阳共青团的‘牛鼻子’问题。”郭静说，过去，基层共青团苦于“无人干事”“无钱干事”“无阵地干事”，改革让这些老大难问题迎刃而解。
　　针对“人”的问题，酉阳落实39个乡镇（街道）党委（党工委）委员兼任团委书记，设立乡镇团委专职副书记。以村级组织换届为契机，选派政治素质高、热爱团工作、组织能力强的青年党团干部兼任278个村、社区团支部书记。
　　针对“钱”的问题，酉阳设立乡镇团委专职副书记、中学（中职）团委书记中层干部岗位，落实副科职级待遇。县财政划拨101万元，提高各村、社区团支部书记的误工补贴，由原来的每月200元、300元提高至300元、400元。
　　针对“阵地”问题，酉阳县委组织部联合县总工会、县妇联、团县委等群团部门，在县乡村三级建立318个群团服务中心、群团服务站和群团服务窗口，办公桌椅、电脑、打印机、传真机、照相机等办公设备一应俱全，团酉阳县委充分发挥群团阵地作用，建立“青少年之家”，开展服务。
　　去年，157名贫困大学生成为酉阳留守儿童的“代理家长”，他们来到31个村的“青少年之家”，为2860个贫困留守儿童送去关爱和陪伴。
　　除了“给人给钱给阵地”，酉阳还为团干部“充电”，团干部的人心齐了、本领强了、斗志旺了。
　　“改革后，团干部都认识到，为青年办小事就是为团组织办大事。”郭静说。
　　酉阳的团组织为快递小哥、网约车司机等新兴领域的青年建立42个“爱心驿站”“青春加油站”，将组织、资源、阵地精准“配送”到青年身边。
　　乘着改革的东风，酉阳的共青团工作全面活跃。去年一年，酉阳各级团组织累计服务包括留守儿童在内的团员青年6万余人次，真正打通与青年的“最后一公里”，使共青团成为广大青年身边的有效存在。
　　一年里，近700名团务工作者走上脱贫攻坚第一线，累计帮扶3500余户贫困户；在贫困乡镇开展综合素质提升训练营，让3600余名青少年受益；助学金让214名贫困学生追逐梦想；协助办理贷款，直接帮扶20余名青年创新创业；3000余名青年主动投身疫情防控。

序号：502
报名：中国青年报
日期：2020.06.19
期号：16599
版次：001;005
版名：头版
栏目：
引题：20万名青年志愿者“手拉手”服务4.2万户医务人员家庭
正题：抗击疫情　为奉献者奉献
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王姗姗
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.08GJ156;团中央部门;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;38.03.02;医护人员;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省;重庆市;广东省;江苏省;河南省;上海市;湖南省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1939
正文：
　　“我希望自己像动画片里的超人一样，这样就能看到不在身边的爸爸妈妈在干什么。”听了小研（化名）的感慨，陈可觉得能陪着她看动画片也是一种“拥抱”。
　　陈可是复旦大学临床医学专业的大二学生，小研是她参与的“手拉手”专项志愿服务帮助的孩子，小研的父母都是抗击疫情的医护人员。
　　面对小研，陈可仿佛看到了当年的自己。彼时非典肆虐，陈可的父母在医院“战斗”。“现在，我也能为抗击疫情出一分力了。”
　　在各地医疗队“逆行”湖北的同时，像陈可一样守护“逆行者”的防疫志愿者纷纷行动。2月11日，共青团复旦大学委员会和武汉大学青年志愿者协会发起为战疫前线医护人员子女开展线上辅导的倡议。2月12日，经团中央书记处批准，中国青年志愿者协会发出“与抗疫一线医务人员家庭手拉手专项志愿服务”的工作建议和指引，动员高校青年志愿者以抗疫一线医务人员家庭中的“一老一小”为重点对象，为他们提供生活用品采买、学业辅导、读书交流等家庭服务。
　　2月28日，团中央青年志愿者行动指导中心面向支援湖北防控疫情的医务人员家庭及其子女、参加本地防控疫情的医务人员家庭及其子女、感染疫病或牺牲的医务人员家庭及其子女等三类群体，开展“为奉献者奉献”志愿关爱行动。
　　4个多月来，“手拉手”专项志愿服务招募青年志愿者20.13余万名，组建了1.9万余支志愿服务团队，为4.2万户医务人员家庭开展生活服务、陪伴交流、心理疏导、防疫宣传、出行服务等精准化、专业化志愿服务。
　　精准摸排　暖心帮扶
　　“组织专人对医务人员及其家庭建构联系渠道，需要精准摸排。既不能过分打扰也不能有所遗漏，既要建立亲密关系又要尊重对方意愿，做起来并非易事。”重庆市青年志愿者协会工作人员表示，“‘精准化’‘专业化’是‘关爱行动’的两大特色，贯穿整个志愿服务始终。”
　　在前期，为实现“精准化”摸排服务对象及需求，各级团组织采取部委协作、小程序统计、问卷登记、专班对接等多种方式，统计援鄂医务人员数及其需求来招募志愿者。广东通过“智慧团建”系统数据，沟通三大运营商，向279.77万在社区及农村的团员团干部发送公益短信，最大范围发动团员和志愿者到社区报到，开展“第一响应人”社区（村）疫情防控志愿行动。
　　团干部和青年志愿者化身“守群人”，与前线医疗队直接建立起62个紧密联系的微信群，并与守信联合激励计划合作企业，累计募集或直接购买医用防护、生活办公等物资及提供教育课程、旅游购物等优惠福利共计价值约1.03亿元，按照“一家一策”原则切实解决医务人员及其家庭的实际需求和生活难题。
　　据悉，32个省级团委为医务人员家庭累计完成服务需求9.7万余条，累计提供服务13.07万次，服务时长达124万余小时。
　　争做“第一响应人”，任何时候都“在线”，成为志愿者的目标。团江苏省委招募18204名青年志愿者，重点围绕全省2830名赴湖北防疫一线的医务人员家属及子女，推出“五心”服务举措，即为每个家庭配备一名热心志愿者，每周赠送一份生活用品暖心礼包，为每家赠送一套爱心保险，配备一位贴心老师辅导孩子学习，组建一支省心顺风车车队，竭尽全力守护好援鄂医务人员后方的家。
　　“你们在一线不计生死，我们在后方竭尽所能。”河南省一名基层社区防疫志愿者这样诠释志愿者精神。
　　线上结对辅导　网课从有到优
　　“手拉手”专项志愿服务行动中有6万余名青年志愿者服务2.5万医务人员子女，其中，“线上结对辅导”是一项主要工作。看似简单的“上网课”，其实是个技术活。
　　“要让网课实现‘从有到优’，而不仅仅只是‘上课’。”上海中医药大学95后志愿者沈智灵和李凡莲告诉中青报·中青网记者。
　　沈智灵和李凡莲服务的是光华医院医生汪荣盛的两个孩子，她们要了解孩子的基本学习情况、建立信任、确定辅导课程重点、制定辅导计划……在“上课”前，她们没想到，教两个小学生有这么多的案头工作要做。
　　“爸爸妈妈加油干，我在家里有人管。”孩子跟爸爸视频时说。
　　“从第一次连线迟到，到后来提前提醒我记得上课，孩子的积极主动，让我在每晚备课时充满动力。”沈智灵和李凡莲觉得在志愿服务的同时，自己也收获了爱与成长。
　　为提高志愿服务专业化水平，26个省级团委还制定推出了包括开展援鄂医护人员及其家庭服务在内的防疫应急志愿服务相关工作指引提示，27个省（区市）制作了防疫志愿服务培训资料。
　　团湖南省委组织省级应急志愿服务总队重点服务中南大学湘雅医院、湘雅二医院、湘雅三医院，创新实施“一个社会组织＋一家企业＋一所高校”服务一家医院模式。
　　疫情发生以来，青年志愿者广泛参与疫情防控各项工作，志愿服务已成为青年在实践中成长的重要途径。随着疫情防控工作需要，各地也持续发力，推动应急志愿服务向常态化转变。

序号：503
报名：中国青年报
日期：2020.06.18
期号：16598
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：团中央驻石楼扶贫工作队牵线帮扶
正题：山西石楼农民变身“创业经纪人”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡志中
图片作者：
文章分类：05.03.03.01;扶贫;14.03.17;农村扶贫开发;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：山西省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：958
正文：
　　过去三年，为了带着乡亲在吕梁山里种花椒脱贫，石楼县返乡创业青年刘彩红已经将自己的几乎全部积蓄投入其中，然而首批花椒产出后，她却顾虑重重。石楼曾是吕梁山集中连片特困地区的“困中之困”，产品虽好却难走出大山，如何为其寻个好销路、卖个好价钱，成为她和农户最关注的事。
　　日前，身处困境的刘彩红迎来了转机。在团中央书记处的直接指导下，经团中央驻石楼扶贫工作队牵线对接，石楼县与远在千里之外的浙江省义乌市建立了合作关系，为包括刘彩红在内的50名石楼创业者、致富带头人等开展来料加工经纪人创业培训，探索推动两地建立来料加工、来样加工等扶贫车间，激活、发展当地特色加工业项目，对接市场拓宽销路，促进当地移民搬迁户等充分就业、持续增收。
　　“这次义乌行含金量太高了！不仅培训有收获，还同义乌商家达成了合作意向。”刘彩红兴奋地说，自己在团中央驻石楼扶贫工作队的帮扶指导下，研发的花椒养生产品获得了义乌来料加工联合会企业家的认可，下一步双方将就石楼花椒产品投放义乌市场展开调研和产品研发。
　　“发展来料加工产业，目的就是希望以‘归雁经济’领航农村产业发展，探索从农村留守人员中挖掘人口红利，产业发展倒逼技术下乡、资本涌入。”团中央驻石楼扶贫工作队队长、石楼县委副书记孟利说，伴随人才、技术、资本向农村流动，扶贫车间将逐渐成为巩固脱贫成果、助力乡村振兴的重要载体。
　　据了解，此次培训内容主要包括《习近平总书记关于扶贫工作重要论述》《来料加工理论知识与合同签订》等，并组织培训人员前往义乌北下朱网红村、义乌国际商贸城等地参观学习。在此之前，石楼县委、团中央驻石楼扶贫工作队已多次与义乌市委、义乌市来料加工联合会进行深入沟通，围绕来料加工、来单加工、产业合作和两地共青团组织改革共建等方面展开合作。
　　义乌来料加工联合会会长周伟力表示，此次培训是推动两地来料加工合作的第一步，目的是培养首批订单对接经纪人，接下来将围绕两地产业对接联络处建设、订单精准对接、技术服务、政策支持等深化合作。
　　“来料加工产业吸纳就业多、就业门槛低、就业方式灵活，是解决大量农村富余劳动力、失业失地劳动力和低收入家庭就业增收的有效渠道。”石楼县委副书记张宝珍说，希望为石楼打造一支优秀的来料加工经纪人骨干队伍，探索巩固石楼脱贫成果的重要突破点，助力乡村振兴。

序号：504
报名：中国青年报
日期：2020.06.18
期号：16598
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：重庆团组织搭建浪漫“鹊桥”（附图片）
副题：从“追爱专列”到“青春之约”
文章作者：中青报·中青网记者　田文生　通讯员　孙鹏远　侯依依
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;05.09.01;恋爱、婚姻
文章体裁：通讯
人物：
地区：重庆市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2295
正文：
　　至今，24岁的王平（因本版稿件涉及个人婚恋隐私，当事人均为化名——记者注）依然清晰记得去年8月10日晚的场景，当时，天色渐暗，他站在重庆市黔江区濯水古镇广场上搭建的舞台上，聚光灯的光束从头顶斜斜地照下来，3米外，站着一位大眼睛的短发姑娘。
　　这一刻，他面临一次重要的人生决定：走过去，牵住她的手，追逐一场爱情，期待此后举案齐眉煮火锅的幸福；或者轻轻说声谢谢，礼貌地鞠躬道别。他需要做真正的自己，倾听自己心底的声音。
　　活动现场，上千名观众为他屏住了呼吸。他们想知道，土家族人（土家族约占黔江区常住人口的57.6％——记者注）世代流传下来的盐水女神对廪君一见钟情的故事，而今会在身边再现吗？
　　看上去，答案呼之欲出，王平的每一个眼神和肢体语言细节都在说“我会走过去！”但没人想到，他说：“我正在申请去印度参加VIVO工业园项目，可能要去三五年，如果我们在一起，你在意‘丧偶式’恋爱吗？”
　　对面的女生不假思索地俏皮回答：我在医院急诊科上班，工作也很忙，作息也不规律，如果你选择跟我在一起，也是“上了贼船”。
　　这一刻，全场开怀大笑，掌声如潮，所有人都秒懂她的意思：“我不在意”！
　　万众瞩目中，王平走上前去，单膝跪地，牵住了她的手，一字一顿地说：我—想—和—你—在—一—起！姑娘以手掩面，眼泪扑簌簌掉落。
　　这令人热泪盈眶的浪漫场景，发生在2019年的七夕节，发生在共青团重庆市委主办的“追爱专列”活动的晚会上。
　　追爱专列：120人“乘车遇到爱”
　　在这场告白前，王平和她刚认识两天，他们的第一次相遇，发生在从重庆开往黔江的Y999次“追爱专列”上。
　　1000名大多素昧平生的青年踏上了这辆充满怀旧感的绿皮火车，他们各有各的工作，各有各的故事，各有各的期待，相同的是：他们憧憬爱情。
　　火车上，王平和她有了第一次眼神对视，第一次搭档游戏，第一次同框合影，第一次深入聊天，以及，有了当晚的这一次真情告白。
　　作为中建三局三公司西南分公司的一名年轻员工，当时，王平正申请去印度参加VIVO工业园项目。
　　印度是“一带一路”上的重要节点国家，王平若能争取到机会，意味着职业生涯的良好开局，意义重大。
　　他的父母支持他，但担心儿子到了恋爱成家的年龄，远去异国他乡几年，难道带着印度媳妇回来？爹妈还是觉得中国的闺女更合适儿子。
　　王平参加“追爱专列”，找到了“永远牵着风筝的线头”，也让父母的心落了地。
　　大半年时光里，他在印度为项目加班，她在重庆为患者奔忙，只有在约好的时间点，才能在微信上述说思念，“跨国恋情”跨越了喜马拉雅山脉隔开的时空距离，他们住进了对方的心里。疫情发生后，他们的感情更加深了，一人去“一带一路”追梦，一人在一生一世守候。
　　告白的一幕，是“追爱专列”活动的高光时刻，但幸福并非为他俩独享。两天一夜的“追爱专列”旅程，促成了60对青年“执子之手”。在“车厢年代”游戏里，在全世界最长的风雨廊桥上，在照亮年轻人心思的熊熊篝火中，他们闯入了爱情的世界。
　　2019“追爱专列”的主题是“追爱年代秀”，以充满年代感的氛围和活动形式，向新中国70周年献礼；对于这120名青年来说，这将是他们永久回味的爱情纪念日；而对于其他年轻人来说，参加这样的活动，能让自己相信爱，拾起爱的信仰，等待着自己的心动时刻。
　　一年让十万青年相遇，千余人现场牵手
　　重庆共青团开行的“追爱专列”，已成为该市青年婚恋交友活动的品牌项目，活动自2017年开始，每年举办一次。
　　参加前两季“追爱专列”并牵手的年轻人中，已至少有30多对步入婚姻殿堂，其中两对夫妻已有了宝宝。
　　“追爱专列”只是重庆团组织服务青年婚恋交友的“大IP”之一，此外，重庆团组织还曾策划推出过“追爱专机”“黄金游轮长江之恋”，同样受到了青年的热烈响应。
　　有了共青团搭建的这些“海陆空立体覆盖”的“鹊桥”，爱情故事在天空中、在轨道上、在江风里发生。
　　重庆团组织还有更大的手笔——由重庆共青团原创策划举办的婚恋交友平台“青春之约”，堪称重庆团组织服务青年婚恋的“大本营”。
　　而今，各区县团委、各大型企业团委承办的百人级公益交友活动有300余场，每年有超过10万人次青年参与，现场牵手超过800对，不少情侣已喜成眷属。
　　在“青春之约”线上会员中心，各区县有超过1万名单身青年注册，更多的缘分故事悄然发生，踏着重庆团组织搭建的“鹊桥”而沐浴爱河的青年，难以计数。
　　今年，突如其来的疫情隔断了青年交友的空间，重庆团组织用各种办法为他们连上缘分的线。4月25日至5月22日，团重庆市委主办了4场云交友活动，近800名单身青年报名参与，直播连麦＋微信群互动总时长约10小时，30余对青年牵手成功。
　　其中，渝中区和巴南区专场还特设了“向逆行者致敬”的主题，主办方将疫情防控一线的医护人员和基层公务员中的多位单身嘉宾请到爱情博物馆，用黑白胶片留下他们的美丽影像。
　　4月25日，同样为催婚烦恼的35岁机关公务员赵琦和29岁的渝北区护士宋华“见面”了。作为“青春之约”会员，他们报名参与了团市委主办、团渝中区委协办的“人间四月天　渝中恋爱季”云交友活动。线上牵手成功后，他们在线下多次约会，等来了爱情温柔的袭击。
　　（本版图片均由共青团重庆市委提供）

　　
　　黔江青年兴高采烈地参加集体婚礼。

　　
　　集体婚礼上，新婚青年尽情享受幸福。

　　
　　2019年，团重庆市委、长安汽车联合主办重庆市青年集体婚礼，长安汽车员工和来自军队、公安、快递、高校、创业者、国企等各领域、各战线的70对新人携手走入婚姻殿堂，向新中国成立70周年献礼。

序号：505
报名：中国青年报
日期：2020.06.18
期号：16598
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：大时代的小幸福　小确幸的大情怀
正题：充满家国情怀的“青年红娘”（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　田文生　通讯员　侯依依　孙鹏远
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;05.09.01;恋爱、婚姻
文章体裁：通讯
人物：
地区：重庆市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3052
正文：
　　对重庆各级团组织来说，“做青年友”意味着要时刻洞悉青年冷暖，帮助青年“脱单”已成为他们的新“战场”。
　　2017年，共青团重庆市委开始策划主办大型线下青年婚恋交友活动，此后连年举办集体婚礼；2018年，“青春之约”会员中心上线；2019年，启动“青春之约·幸福大讲堂”。
　　作为群团组织，共青团的婚恋交友服务，因其彻底的公益性和卓越的公信力而独树一帜，并和商业婚恋网站、婚恋活动公司有着明显分野。
　　在“青春之约”，会员免费注册，免费参与公益性交友活动，但不交费并不意味着门槛更低，相反，这里把关更严，身份证认证、团委和单位推荐、一对一回访……他们努力去营造更安全更诚信的交友氛围。
　　这是一个热情又靠谱的“超级红娘”。
　　让青年追“小爱”又求“大爱”的共青团气质
　　除了组织为安全感背书，共青团的活动之所以吸引年轻人，更在于有一种独特的“味道”。
　　参与活动的年轻人杨洁把这种“味道”形象地概括为：让恋爱有了“共青团气质”。
　　她的经历为此提供了注解。
　　2019年4月13日，20名重庆共青团“筑梦天使”志愿者与20名“尹明”青年志愿者一起出发，公益徒步3天，前往巫山县双龙镇。26岁的杨洁是其中一员。
　　参加活动的志愿者此前曾多次参与类似活动，但这一次不一样：40人都单身。志愿者们分成5组，每天徒步30公里，沿途寻访建卡贫困户、留守儿童、老党员等重点群体，对贫困群众及家庭进行帮扶，并送去爱心新春礼包和生活用品。
　　3天里，杨洁对一位高个子男生有了深刻印象：他帮一位卧病在床多年的老人翻身擦背，清洗积垢的衣物，尽管味道极其难闻，他却没有丝毫不耐烦，始终笑着去完成。杨洁暗想，这样的人一定会成为好丈夫和好父亲。
　　后来，他们组成搭档，一起去帮助扶贫对象。爱情悄无声息地笼罩住这一对公益青年。这次奔走，既是他们向世界释放爱意的旅程，也成为他们从世界收获爱情的旅程。
　　他们没有向彼此询问汽车洋房存款，投身公益扶贫的过程中，他们都发现对方身上有深深吸引自己的品质，那些比车房和金钱贵重得多的东西。
　　他们打通了扶贫攻坚的最后一公里，也完成了追爱之路上的最后一公里。
　　活动结束后，杨洁写下日记：“有爱就有责任，爱是责任的表现，大爱是大责任的表现。将大爱赋予小爱以精神的光芒，在爱亲人、爱朋友、爱国家中不断感悟、不断穿插、不断演变，组成整个社会的爱。”
　　这就是“共青团气质”的一个生动诠释。“青春之约”的每一场活动，都不是简单的相亲，而是融入了鲜明的主题：要么，像“追爱专列”那样，与国家纪念相关；要么，与志愿者公益、扶贫攻坚相关；要么，与弘扬传统文化有关；要么，与乡土情结、家乡建设有关。
　　可以说，共青团搭建的这个“鹊桥”上，以不同的方式洋溢着中国红。走上“鹊桥”后，二人世界的小爱，与对国家对社会对他人的大爱，互相交融，交相辉映。
　　守护青年的幸福，维护城市的温暖
　　“共青团气质”还在于，以青年情感服务为切入口，激发青年的自信，启迪青年的价值实现，助推城市经济发展、人文创新和人才战略，充分发挥共青团“围绕中心、服务大局”的作用和价值。
　　博士周立的故事，就充分见证了这方面的“共青团气质”。
　　2019年年底，“青春之约”与西永微电园公司团委联合举办了一场“西永之恋爱到永远”的活动。
　　现场签到时，一位戴眼镜的男士引起了主办方工作人员的注意。他文质彬彬、书卷气极浓，看上去却心事重重，欲走还留。
　　他是博士周立，32岁，2016年来到重庆，在西永一家国有高科技企业担任技术高管。
　　他在公司很受重视，事业前景一片光明，但远在西安的父母频频催婚，让他不胜烦恼。
　　偏偏这名博士在恋爱方面却是“中学生”，一见女生就腼腆，加之工作繁忙，始终没解决这个难题。
　　这一次，西永团委邀请他来参加活动，他并没底气，担心不讨女生喜欢，再次空手而归，徒增烦恼。
　　“青春之约”工作人员一听，乐了：“周博士，您还真谦虚，今天来的女孩子，还真有不少喜欢您这一款，人牛话不多的。比如，这一位……”
　　活动中，两人的一举一动，都有专人关注，关键时刻给出一个“神助攻”。
　　两小时后，腼腆的周博士和活泼得像个小精灵的英语老师马潇牵手了……
　　这一天，8位博士参加交友活动，有两人当场牵手，另有两位也有了“精准目标”。
　　这是西永微电子产业园区人才工程的重要组成部分。作为国内规划面积最大的微电子产业园，西永聚集了微电子领域顶尖的企业和聪明的大脑。要留住人才，最重要的就是留住他们的心，留住他们的情感，“帮博士谈恋爱”因此变得重要。
　　谁适合去做这件事？共青团责无旁贷。
　　爱人，爱祖国，爱山川，爱河流，爱草木
　　在爱情的王国里，王平的圆满、杨洁的幸福、周立的惊喜、赵琦的欢欣，只是重庆共青团服务青年婚恋交友大批成功案例的缩影。更多美好故事，值得期待。
　　目前，中国正朝向决战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会的目标发起冲刺。青年的幸福感和获得感，是中国发展清单中不可或缺的重要指标。青年的一声声欢笑，能汇聚成时代的欢歌；一张张笑脸，能凝固成时代的表情；一次次拥抱，能定义时代的温度。
　　重庆共青团为青年婚恋所做的工作充满了创意，“一对一爱情养成计划”已付诸实施，收藏经典爱情、传播情感温度的文创项目“爱情博物馆”业已开放。
　　团重庆市委创建了专家讲师团，发起“青春之约·幸福大讲堂”专题讲座，深入机关、企事业单位、非公组织、高校，引导树立正确的婚恋观、家庭观。
　　2019年以来，已经开展婚恋交友专题讲座19场，累计覆盖青年7000余人。同时，依托重庆市12355青少年服务台，婚恋专家利用各种新媒体在线答疑解惑3000余次。
　　重庆还加大“婚前辅导”的力度，让青年作好足够的心理准备，学会处理婚后生活的琐碎和矛盾，降低磨合成本。
　　婚恋心理专家陈建萍就是幸福大讲堂的一位讲师。她发现，众多口头上渴望爱情的青年男女真正面对婚姻时，不少人会选择逃避，比如“不理会，随他们唠叨”“岔开话题，顾左右而言他”。
　　其中有三成单身者表示，“感觉找对象太难太麻烦，怎么也找不到合适的”；近五成单身者认为“即使找到喜欢的人，受各种主客观原因也很难深入到恋爱阶段”；还有6％左右的人享受单身状态，崇尚“单身亚文化”。
　　陈建萍认为，醉心“单身亚文化”的青年，有可能是因为曾经遭受挫折，面临的压力大，打击了“脱单”的积极性，从而“被动剩下”。但他们转而开始“享受”单身生活，“温水煮青蛙”般逐渐麻木，长时间不自知。
　　其中有的人愿意选择“生活在自己确幸的小世界”，努力为日常的生活细节赋予温度和情感，用鲜花、茶艺等方式打造专注和仪式感的氛围。这无可厚非，但并不意味着，真挚的爱情不美好。
　　大龄未婚青年越来越多，婚恋交友难已经成了一个影响广泛的社会问题。“服务青年婚恋交友”是《中长期青年发展规划（2016—2025年）》的十大重点领域之一。
　　在这样的背景下，重庆团组织守护城市的温暖，深入基层、走近青年，想青年之所想，急青年之所急，真心诚意为青年办事，使他们实实在在地感受到党的关怀、团的关心、社会的关爱。
　　“爱人就像爱祖国，爱山川，爱河流，爱草木。”《致青春》中这一经典台词曾打动无数青年，在重庆，它被改写成“团组织帮助青年去爱人，爱祖国，爱山川，爱河流，爱草木”。

　　
　　2019年，重庆市青年集体婚礼上，新人们在巨幅国旗前齐唱《我和我的祖国》。

　　
　　2019年“青春之约·追爱专列”活动中，熊熊篝火照亮了青年的心。

序号：506
报名：中国青年报
日期：2020.06.18
期号：16598
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：青年婚恋难在哪儿（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　田文生　通讯员　侯依依　孙鹏远
图片作者：
文章分类：05.09.01;恋爱、婚姻
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2489
正文：
　　2018年，共青团重庆市委联合重庆工商大学完成了《重庆市城乡大龄未婚青年婚恋服务现状及对策研究》，随机采集到2890份有效样本，试图厘清该市城乡大龄未婚青年婚恋现状，指导具体工作。
　　“交际圈小”是重要原因
　　调查显示，大龄青年未婚原因排名前三的是：“交际圈较小，难以遇到合适的对象”，占64.22％；“追求完美婚姻品质，要求过高”，占48.75％；“时代变化，择偶观和婚恋观改变”，占36.99％。此外，还有“习惯单身生活”“男女比例不协调”“父母及朋友过度干涉”等原因。
　　进一步探究下去，是社会、家庭和青年的共同作用，形成了青年婚恋难题。
　　从社会角度看，一是人口性别结构失衡。二是社会宽容程度提高，社会也逐渐认可婚龄走高。调研显示，大龄未婚青年本科学历占比50.83％，大专17.61％，硕士12.18％，可见，他们大多受教育程度较高。三是社会支持程度不足。他们普遍对相亲网站以及社会婚恋服务机构的信任度不高。
　　从家庭角度看，一是传统婚姻观念的阻碍。调查显示，认为“压力来自父母”的人达61.21％。二是经济能力不足。大部分男女择偶时，仍会评估对方的经济能力，而这恰好是初入职场的青年的短板。调查显示，自认为“谈恋爱、结婚经济成本高，自己的收入、居住等不能支持”导致单身的占18.65％。三是独生子女家庭教育不当产生了“后遗症”。调查对象中，58.82％的大龄未婚青年是独生子女，其中一部分可能习惯于以自我为中心，难以与异性融洽相处。
　　从个人角度看，一是择偶观念变化。当代青年更看重婚姻的品质，“宁缺毋滥”，大龄未婚青年把对方的性格人品、双方的感情缘分、外貌形象、受教育程度、收入水平列在前5位，分别达74.12％、60.28％、53.04％、49.93％、48.62％。二是交往恋爱能力不足。调查显示，“受过感情创伤或看到现实生活中不幸福的婚姻改变婚恋观”的占14.64％；“不懂得接纳他人，不愿意承担家庭责任，还不具备婚恋能力”的占11.42％。三是心理认知偏差。数据显示，24.39％的人认为“婚姻是可有可无的”，甚至有7.54％的人认为“婚姻是爱情的坟墓”。此外，部分大龄青年过于高估或低估自己的能力及条件，高不成低不就，错过最佳择偶时间。四是工作干扰。38.58％的人表示“工作压力太大，难以抽出时间来交际”。
　　婚恋教育出现了偏差
　　与改革开放之前相比，当代青年的择偶标准变得更为多元，越发注重配偶的性格人品等内涵性的标准，也注重对方学历、身体状况、年龄等因素；但与此同时，非理性标准也仍存在，“外貌协会会员”为数不少，青年中的“选择困难症患者”“选择无能症患者”大有人在。
　　现实生活中，青年工作时间长，职业压力大，没有足够多的精力和时间去寻找对象、经营感情、维护关系，从而陷入“婚恋难”的窘境。
　　此外，来自不同的原生家庭，往往有不同的习惯和规则。长大后，小时候形成的“隐形的内在誓言”，有时会让部分青年在与人交往时，产生不适甚至矛盾。
　　除了这些众所周知的原因，此次调查还显示，一些家庭婚恋指导脱离了当代青年的实际需求。父母未能引导子女建立正确的婚恋观。
　　现在，有些青年的婚恋恍若水电站的闸门：中学阶段，“闸门”紧闭，滴水不漏，严禁早恋，否则将严厉惩罚；到了大学，突然“开闸放水，洪水汹涌喷出”，被频频“催婚”。
　　婚恋教育远离课堂，带来了更多的挑战。目前，全国开设相关课程的大学仍在少数，即便开设了相关课程，讲授内容也存在不全面不系统问题。导致学生未形成正确的婚恋观，容易出现错误的婚恋行为。
　　在社交媒体盛行的“陌生人社会”里，青年对网络婚恋服务平台的接受度却并不高。部分受调查者表示，当前婚恋服务机构主要存在“过于看重利益，功利性太强”“有欺诈隐瞒行为”“客户信息保密差”等问题。
　　群策群力做好大龄青年婚恋工作
　　如何才能做好城乡大龄未婚青年婚恋服务？该项研究提出了详细的对策建议。
　　首先，引导大龄未婚青年树立正确的婚恋观念。
　　23.53％的被调查者认为应“将婚恋教育纳入中、高等院校教育体系”。研究建议，将婚恋观念教育纳入中、高等教育体系，培养青年正确的情感生活意识，引导青年树立正确的婚恋观念。充分发挥媒体作用，传播正面的婚恋观念，坚决抵制负面的婚恋观念。
　　营造文明家庭氛围，在婚恋教育中，引导青年重点关注对方的才能、性格、情感，摒弃对财富、家庭、外貌的过分看重，父母更应“以身作则”，共同营造良好的婚姻家庭生活。
　　其次，提高社会支持的力度。
　　研究建议，优化政策设计。加快推进户籍管理制度改革，简化迁户、落户手续，如推行户口迁移一站式办理；完善计划生育家庭奖励扶助制度，加强对青年生育、抚育的经济支持；加大对女性青年在孕期、育期和哺乳期的保障。
　　积极创办免费培训课程，为青年就业创业开展培训，加大对青年创业资金扶持，提高青年婚恋必备的能力素质和经济基础。
　　加强购买第三方服务，对青年恋爱交友过程和婚姻家庭生活的心理和行为开展指导。组织单身青年参加各类集体活动，拓展社交圈。
　　拓展线上线下交友平台。开发诚信度高、公益性强的线上服务平台。共青团系统可牵头建立青年信息数据库，严格审核单身青年信息，为青年交友创造平台。
　　推动政府部门协调互动。依托民政、卫生计生、司法等专业力量，向青年提供专业的心理咨询、婚恋能力咨询、婚恋调解等服务；依托行业协会、高校、社会机构等力量，组建专家团队，为青年婚恋工作发挥“智库”作用。
　　积极开展婚育文化教育。相关部门积极开展青年性健康、婚前保健、生育知识等宣传活动，引导青年主动做好婚前、孕前和产前医学检查。
　　第三，规范和发展婚姻介绍与婚姻服务。
　　规范婚介服务市场，打击虚假欺骗行为，建立诚信经营秩序。
　　发展婚介服务市场，培育内涵丰富的特色服务项目。强化婚恋网络信息平台建设，整合婚介与婚庆产业，提供多形态婚恋产品。
　　政府部门、群团组织、社会力量应齐抓共促，突出价值引领、强化公益导向、坚持青年为本、务求工作实效，努力做好大龄未婚青年的婚恋服务工作。

　　
　　扫一扫　看视频

序号：507
报名：中国青年报
日期：2020.06.17
期号：16597
版次：001;003
版名：头版
栏目：共青团基层改革进行时
引题：让青年发挥才智争唱“主角”
正题：陕西丹凤：精兵强将托起育人“全链条”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孙海华
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：陕西省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2593
正文：
　　陕西省丹凤中学校园内，一堂生动的“微团课”正在进行：屏幕上，从空荡荡的街道到“逆行英雄”的身影，再到全民战疫、复工复产的场景……一帧帧拍摄自身边的画面，真实再现新冠肺炎疫情阻击战中全国人民上下一致的行动与担当。
　　短片结束，代课教师、校团委副书记刘洋提出问题：谁能谈谈在疫情防控中，你看到党和政府做了什么，取得怎样的成效？学生们踊跃发言：政府减免医疗费，及时延长春节假期，封城隔离，火神山医院10天建成，雷神山医院12天建成……最终，师生们共同讨论得出结论：我国的制度优势在抗击疫情中得以集中体现，那就是“集中力量办大事”。
　　这样精心编排的生动“微团课”，是丹凤中学“少年团校”五大课程体系、22项教学内容中的一部分。在共青团基层组织改革中，作为全国综合试点县之一，丹凤县积极探索，全面夯实共青团队伍和阵地建设，托起培育青少年成长的“全链条”。
　　选配精兵强将，打造团干队伍“先锋队”
　　团干部岗位编制不足、本领不强、精力受限，是长期困扰基层团组织发展的“痛点”，也成为丹凤县基层团组织改革的“破题”之重。
　　今年1月，通过层层选拔，29岁的王怡涵从100多名竞争者中胜出，告别山区村小的教师岗位，担任丹凤县第一小学少先队大队辅导员。通过此次统一选拔，走上各学校团、队干部岗位的青年教师，全县一共有30人。
　　“在丹凤，团的工作70％以上都在学校。但在之前，各校团干部都是兼职，他们上课任务重，几乎每一项团的工作布置下去，都需要反复催办，还收效甚微。”团丹凤县委副书记李学成对此感受颇深。
　　基层团组织改革中，县教育团工委应时建立，团的一系列建制、功能得以建构完善。制度更新后的教育系统团干部，实现了岗位专设，并明文规定在校周代课数不能超过6节，以保证有充足精力投入团的工作。
　　此外，按照该县新出台的“团干选拔任用办法”，少先队大队辅导员落实副校级待遇，中学团委书记则按学校中层正职配备；团工作中获得的奖励和研究成果，还可作为考核、聘用、评先、晋级的重要依据。
　　截至5月中旬，丹凤县已为各级团组织全面配备干部531名，一批年轻、有活力、有热情的青年干部走上了团的工作岗位，“年轻化、专职化、专业化”成为团干部队伍的新标签。
　　与之相应，严密的培训方案和奖惩体系匹配出台：基层团干部被纳入全县干部培训计划，按照每年1/3的覆盖率，已有110余名各级团组织主要负责人、少先队辅导员得到分类培训，两万多人次参与“青年大学习”等活动。
　　一套“团干部自评、互评、团员测评、党政考评、第三方抽评与日常工作过程跟踪评价”相结合的“5+1”立体评价体系，也在丹凤全面推行。“基层团干部知识弱项、能力短板得以有效弥补的同时，干事创业热情也被进一步激发。”李学成说。
　　建强“大本营”，让青年发挥才智争唱“主角”
　　丹凤地处秦岭东段南麓，是远近闻名的移民搬迁县。在丹凤的新兴移民搬迁社区，团组织总是“第一时间”跟进建立、发挥作用。
　　在丹凤最大的易地扶贫搬迁安置社区凤冠新城，社区团支部依托“青年之家”打造的“青年之灯”思想交流室、“青年之行”志愿队、“青年之声”青年议事会3个品牌，已逐步成为社区治理的重要力量。
　　179名青年志愿者活跃在社区各个角落，他们对老年人进行日间照料、为放学后的学生开办“四点半课堂”、帮助邻里排解矛盾纠纷。
　　团组织还想方设法，为贫困青年提供就业岗位25个。去年移民搬迁到社区的贫困户王英，正是受益者之一。告别深山老家搬进新居的王英一家，却依然为生计发愁，因为她要照顾两个孩子，没法出门打工。
　　幸运的是，社区团组织开办起了“扶贫工厂”。如今，在家门口上班的王英，不仅能赚到百元左右的日工资，还能接送孩子上学、照料家庭。这样的“解困”，也使社区青年对团组织的认同感、归属感持续提升。
　　在丹凤县县域工业集中区，新型企业多、青年就业多，入园的78家企业吸纳了就业青年1530人。为解决企业团员流动性大、教育管理难等问题，2019年12月，县域工业集中区直属团工委成立，下辖基层团支部14个。
　　结合园区生产实际，团组织开办了就业创业、电商服务等组织培训，围绕电商直播、企业融资、众创空间等内容举办青年沙龙，还在每个团支部设立“青年先锋岗”，根据工作实绩展开评选。对表现突出的青年，给予“推优入党”。
　　“通过‘单独建、联合建、挂靠建’等方式，丹凤分领域健全团的各级组织，已实现全县镇村团组织的全覆盖。”团县委书记王李锋表示。
　　各阶段衔接配合，构建青少年成长“全链条”
　　夯实共青团工作基础的功效，凸显在育人上。
　　在丹凤县，从第一小学“少年团校”到丹凤中学团校、马炉团员教育培训基地、棣花古镇青少年社会实践基地，一条青少年培养的“全链条”轨迹清晰可见。
　　通过课程体系设计，丹凤县一小“少年团校”引导学生“现在做少先队员、准备做共青团员、将来争做共产党员”；丹凤中学的团校教师从业务骨干中遴选，集中授课、开设讲座、集中研讨、社会实践等多种方式，保证了团校课程的开放程度和实际效果。
　　在棣花古镇，记者见到了县中心小学6年级学生李嘉玮。每逢周末，她都会到这里为游客进行义务讲解。像李嘉玮这样的志愿讲解员，古镇有86个。
　　2015年，棣花古镇青春驿站在商於古道管委会团支部的主导下建立。为青少年提供“服务、培育和传承”，是古镇青春驿站被赋予的使命——作为丹凤县青少年开展志愿服务的实践教育基地，先后有近万人次的青少年走进驿站，或担当志愿服务，或参与有关革命传统、民族记忆、文化底蕴的研学活动。
　　与人流如织的棣花古镇不同，山高沟深、石多土少的马炉村，曾被喻为“在石头缝里种庄稼”。为让马炉人不再挨饿受穷，1950年，村支书刘西有带领乡亲们，靠着自己打制的12把镢头，踏上了在乱石堆中修田造地、引水修渠的艰苦“创业”路。如今，梯田环绕、鸟语花香的马炉村，成为丹凤县面向入团积极分子、团员、青少年、青年干部，开展理想信念和艰苦奋斗精神教育的大“熔炉”。
　　“不同环节，阶段不同，定位各异，却紧密配合，贯穿青少年成长的始终。”团丹凤县委书记王李锋告诉记者，从校内到校外，又从校外回到校内——“一盘棋”式的规划布局，有效保证了党、团、队的无缝配合、“接力”培养。下一步，丹凤团组织将继续探索，完善工作机制、创新改革举措、提升改革实效，为共青团基层组织改革交出一份满意答卷。

序号：508
报名：中国青年报
日期：2020.06.17
期号：16597
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中国青年志愿者协会第五届常务理事会第一次会议召开
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32:05.04.23;中央团校及团属协会与基金会
文章体裁：消息
人物：奇巴图
地区：
文章来源：中国青年报
字数：524
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者王璐璐）6月16日，中国青年志愿者协会第五届常务理事会第一次会议以视频会议的形式召开。团中央书记处书记、中国青年志愿者协会会长奇巴图出席会议并讲话。协会常务理事、监事及有关人员等150余人参会。
　　会议深入学习了习近平总书记五四寄语精神及关于统筹疫情防控和经济社会发展系列重要指示精神。会议认为，寄语充分体现了党和国家对广大青年和共青团工作的重视和关怀，对做好新时代青年志愿者工作具有重大理论和实践意义。会议强调，协会要学习好宣传好贯彻好寄语精神，切实把学习寄语精神转化为推进新时代青年志愿者工作的实绩。
　　会议指出，半年来，协会围绕改革方向，聚焦改革目标，稳步推进自身改革和建设取得新进展，特别是积极参与疫情防控青年志愿服务工作，交出了一份合格答卷，体现了协会改革成果。会议要求，要进一步增强责任感和紧迫感，围绕加强协会党建工作、推进“县县建协会”、实施“青年志愿者服务社区行动”、推动会员履职尽责等重点任务，继续坚定不移推进协会改革发展。
　　会议审议通过协会推荐十三届全国青联委员提名人选、《中国青年志愿者协会专门委员会管理办法》和成立协会理论研究专门委员会等3项提案。对“县县建协会”相关工作进行了具体部署。

序号：509
报名：中国青年报
日期：2020.06.17
期号：16597
版次：004
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：团云南省委推出大学生融媒体思政节目
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;37.13:17.07.02;互联网与融媒体
文章体裁：消息
人物：
地区：云南省
文章来源：中国青年报
字数：421
正文：
　　本报昆明6月16日电（中青报·中青网记者张文凌）由团云南省委、云南广播电视台、云南大学主办的云南首档融媒体思政栏目“你好，大学生！”今天在云南大学推出。
　　今年以来，团云南省委在全省范围内开展“团播云南”系列活动，打造云南首档关爱服务青年成长类栏目“新青年新主播”。“你好，大学生！”是“新青年新主播”的重要板块之一，由青春面对面、榜样青年说、梦想直通车、青年讲师谈4项内容组成。
　　该栏目将邀请专家、高校一线思政教育工作者、学校共青团干部、在校大学生、团省委青年讲师团成员、向上向善好青年、五四青年奖章获得者等做客直播间，为大学生答疑解惑，讲述各自的励志故事；同时，还将举办“创业就业英雄论坛”，邀请教育、人社等部门的专家讲解政策，邀请创业成功人士、返乡大学生讲述他们的就业创业故事。
　　启动仪式上，昆明理工大学90岁的思政课退休教授、最美奋斗者、“云岭楷模”王展飞和第十届大学生年度人物杨孟衡分享了自己的人生故事，引起了学生们的共鸣。

序号：510
报名：中国青年报
日期：2020.06.16
期号：16596
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团十八届中央书记处举行第十一次集体学习
副题：学习少先队的光荣历史　做好新时代党的少年儿童工作
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：824
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉）6月12日上午，团十八届中央书记处举行第十一次集体学习，团中央书记处第一书记贺军科主持集体学习并讲话。上海市少先队总辅导员赵国强以“学习少先队的光荣历史　做好新时代党的少年儿童工作”为主题，围绕少先队的思想发展史、工作推进史、自身建设史作了专题报告。
　　会议指出，要提高政治站位，深刻理解少先队工作的战略意义。党的十八大以来，习近平总书记站在党的事业兴旺发达、国家长治久安的战略高度，十分关心重视少先队工作，在多个不同场合反复提及、深切关怀。要在政治逻辑、历史逻辑、工作逻辑上，深刻理解党、团、队一体化政治培养的连续性，切实认识到做好少先队工作就是为共青团工作打基础、做好共青团工作就能提高对党和国家大局的贡献度，进一步增强带好少先队工作的思想自觉和行动自觉。
　　会议指出，要提升理论修养，准确把握少先队工作的要义。要深入学习习近平总书记对少年儿童和少先队工作的重要要求，深刻理解“培养什么样的少年儿童”“怎样培养少年儿童”“建设什么样的少先队”“怎样建设少先队”等战略性、根本性问题。要深入学习中国少年儿童运动史和少先队史，认真挖掘提炼历史上的好经验、好做法，在总结继承的基础上发展创新，不断增强少先队工作的节奏感、时代感。要深入学习少先队的中心工作，认真研究思考、主动担当作为，为新时代少先队事业发展作出应有贡献。
　　会议强调，要落实全团带队，大力推进少先队工作改革发展。少先队工作就是共青团的责任田，团中央直属机关要在落实全团带队职责上作表率、走在前。要主动转变工作理念，舍得下大气力、花大投入，将最优的条件和资源向少先队工作倾斜。要将少先队工作纳入全团“三力一度”工作格局，鲜明树立将各项工作延伸至少年儿童的导向。要进一步加强少先队历史和理论研究，不断充实完善史、论、法研究体系，为新时代少先队事业发展提供有力理论支撑。
　　团中央书记处同志、机关处级以上干部、少年部全体干部、直属单位负责同志参加学习。

序号：511
报名：中国青年报
日期：2020.06.16
期号：16596
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：“青年大学习”网上主题团课：
正题：社会主义基本经济制度是党和人民的伟大创造（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.08GJ156;团中央部门;37.05.03;全国性报纸
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：361
正文：
　　本报北京6月15日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第九季第六期今天上线。
　　党的十九届四中全会指出，社会主义基本经济制度，既体现了社会主义制度优越性，又同我国社会主义初级阶段社会生产力发展水平相适应，是党和人民的伟大创造。本期“青年大学习”网上主题团课，以“社会主义基本经济制度是党和人民的伟大创造”为主题，邀请西南财经大学公共管理学院教授陈建东解读，社会主义基本经济制度何以成为国家制度和国家治理体系的显著优势。什么是社会主义基本经济制度，它的基本内涵包含哪些？本期“青年大学习”网上主题团课一一解读。
　　截至6月14日，“青年大学习”第九季第五期上线一周，直接参与学习互动的人数为33833303人，总点击量为75804043人次。

　　

序号：512
报名：中国青年报
日期：2020.06.16
期号：16596
版次：001;006
版名：头版
栏目：迎接第八次全国少代会
引题：
正题：少先队标志标识保护扎实推进
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.08GJ156;团中央部门;05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2417
正文：
　　2018年3月，唐某某在某短视频平台上传多个穿着暴露、戴红领巾捕鱼的视频；2018年7月29日，上海某公司因邀请日本某成人片女演员戴红领巾参加“公益活动”，引发部分网友产生“该演员被聘为少先队辅导员”的误解；2018年9月25日，山东一小学向小学生发放印有某商场广告的红领巾，再次引发网友愤慨……
　　近年来，不当使用红领巾等少先队标志标识的行为时有发生。
　　党中央十分重视红领巾等少先队标志所承载的红色基因和教育内涵。近年来，中央领导同志多次就社会上违规使用红领巾问题作出重要指示批示。
　　团中央、全国少工委提高政治站位，在重点打击违法违规典型行为、全面构建规范保护制度机制、维护红领巾等少先队标志标识的尊严、维护少先队组织的政治性和纯洁性、维护少先队和少先队员良好形象等方面，切实推进工作。
　　对违法违规事件露头就打
　　对不当使用红领巾等少先队标志的行为，一经发现，绝不姑息。
　　面对上海某公司邀请成人片女演员戴红领巾参加“公益活动”、山东某商场违规在红领巾印制广告等典型事件，团中央从舆论谴责、行政处罚、当事人追责等方面推动事件依法依规严肃处置。比如，上海市浦东新区市场监督管理局依法对该上海公司作出处罚——罚款100万元、另案罚款30万元。这是目前针对不当使用红领巾行为的最高罚金。
　　2019年以来，全团坚持对违法违规事件露头就打，推动处理了某公司生产销售的“小茗同学”饮料外包装使用“三道杠”、湖北某食品公司生产销售“我是红领巾”名称酸奶、某汽车公司年会期间戴红领巾开展活动、某电视频道虚拟主播戴“五道杠”及多家企业、社会组织违规使用“红领巾”名义开展营利性活动等典型事件，对社会上违规使用少先队标志标识行为形成有效震慑。
　　一手抓整治处罚，一手抓管理机制。团中央、全国少工委建立日常管理机制，颁行少先队标志礼仪基本规范和少先队组织工作条例，明确少先队标志标识的基本规范、政治象征和价值内涵。要求各地团组织将少先队标志标识的规范和保护作为日常重要工作，通过专题会议、干部培训、专项检查、发布工作指引等方式，督促各级少先队工作者、辅导员熟练掌握相关知识。
　　除此之外，为集中解决突出问题，团中央在全国范围内对违规使用少先队标志标识问题开展全面排查和集中整治行动。在2018年第一次专项整治行动中，针对24个省存在的不规范使用少先队标志标识情况，责令相关团组织即时进行整改。
　　今年5月，团中央再次启动为期半年的专项整治行动，指导各地针对少先队标志标识的不规范使用，特别是商业化使用进行摸排、整治，要求各级团组织主动联合相关部门处置违规事件，将规范保护工作引入纵深。
　　让规范更明晰：推进红领巾国标修订
　　规范和保护工作不是一家之事，更不是一时之事，需要多部门联合、持续推进。
　　此前，团中央少年部负责人在接受本报记者采访时曾表示：“近年来，各级共青团、少先队组织在相关部门的支持下，严肃打击违法违规行为，在少先队标志标识规范和保护工作方面取得了一定成效。虽然处置工作一直积极稳妥推进，但由于涉及历史、政策等因素，违规现象仍未彻底根除。”
　　2018年违规使用红领巾典型事件发生后，团中央、教育部、全国少工委联合印发《关于严肃规范红领巾等少先队标志标识使用的通知》，为各地处理违规使用红领巾等少先队标志标识情况进一步提供政策支持。
　　2019年，团中央组织开展深入调研，在31个省开展问卷调查，回收有效问卷31204份，访谈少先队辅导员、少先队工作者、中小学校长、专家学者、企业技术人员等各类群体，了解掌握红领巾等少先队标志标识日常使用存在的突出问题和生产流通情况。针对集中性、典型性问题，2020年4月，共青团中央办公厅、全国少工委办公室专门制定出台《中国少年先锋队红领巾、队旗、队徽、队委（队长）标志和队歌使用管理规定》，进一步明晰标志标识的使用规范、管理办法。
　　在此基础上，团中央还启动红领巾国家标准修订工作，规范和提高红领巾生产流通的标准化水平，进一步提升安全性、质量可靠性等相关指标。
　　当前，团中央正联合网信、教育、公安、民政、文旅、市场监管、知识产权等部门，推动近期出台进一步规范和保护少先队标志标识的政策性文件。
　　推动多部门合力监管整治
　　团中央积极推动相关部门建立协同工作机制，严禁少先队标志标识商业化使用，开展互联网领域保护，加强在中小学、社区、校外活动场所和文化场所的规范管理，严肃打击违法违规生产流通，协调主要电商平台下架不规范的相关产品。
　　团中央直接牵头处置涉嫌恶意政治诋毁、造成不良影响的重大事件。国家市场监管总局明确将红领巾等少先队专有名称纳入全国名称规范管理系统中加强管理。民政部、中央网信办等部门对现有使用相关名义登记的社会组织、网微账户等进行分类，按个案方式协商处置。
　　今年全国两会上，一份《关于多部门合力加强对红领巾等少先队组织标志依法监管整治的提案》（以下简称《提案》），以共青团中央的名义提交至全国政协十三届三次会议。《提案》指出了不当使用红领巾等少先队组织标志行为存在的危害，并建议多部门合力依法监管整治。
　　实际上，推进红领巾等少先队标志保护工作一直以来都是团中央、全国少工委最关注的问题之一。
　　在加强协同治理的同时，团中央推动各地区各部门按照分级处置、属地管理原则，依托电话、信箱、网络平台、“12355”青少年服务热线等建立举报渠道，发动全社会监督举报违规行为，按照不规范使用、商业化使用和恶意诋毁等不同类型，由各地各部门按流程调查核实、分级分类进行处置。
　　在推进红领巾等少先队标志保护工作过程中，团中央结合专项排查整治，坚持以案说法，广泛开展少先队标志标识等相关制度规范的宣传教育，通过多种宣传方式，进一步加深少先队员对红领巾等少先队标志标识深刻含义的理解，引导社会各界充分认识到少先队标志标识对少先队员的重要意义，营造关心和支持少先队事业健康发展的良好氛围。

序号：513
报名：中国青年报
日期：2020.06.16
期号：16596
版次：002
版名：要闻
栏目：迎接第八次全国少代会
引题：
正题：习爷爷的教导记心间
副题：
文章作者：中国少年报记者　张燕　中青报·中青网见习记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：01.09;国家元首、地区长官;05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：陕西省
文章来源：中国少年报;中国青年报·中青网
字数：1324
正文：
　　4月21日上午，习近平总书记来到陕西安康市平利县老县镇考察调研。在镇中心小学，习爷爷走进了五（1）中队，亲切询问大家的学习和生活情况。习爷爷向同学们提出了“文明其精神，野蛮其体魄”的希望。
　　坐在第一排的陈正杭听到习爷爷的话，无比激动：“习爷爷说得太对了，我们需要努力锻炼，补齐自己的短板，让小伙伴们拥有强健体魄。”
　　“豆芽菜”变身“小健将”
　　以前的正杭特别不喜欢运动，瘦得像根“小豆芽”，还时常生病。8岁的时候，爸妈一咬牙给他报了培训班，学街舞和跆拳道。从镇里到安康市单程要30公里，每逢周六日，正杭都要早早起床赶去训练。
　　这样坚持了一年，正杭结实多了，也越来越喜欢这两项运动。没想到有一天，妈妈突然问正杭：“路程很远太不方便，训练又很辛苦，咱们不学了行吗？”正杭头摇得像拨浪鼓：“我喜欢街舞和跆拳道，可以强身健体，长大了还可以保护你们……”为了让爸爸妈妈少操心，正杭开始自己去上培训班。
　　如今正杭已经可以做出很多炫酷的街舞动作，还拿到了跆拳道的“红带”，成了一个名副其实的“红领巾小健将”。
　　“小健将”成为“小榜样”
　　“我们出个街舞节目吧！”二年级下学期，“六一”将至，学校要举行一次文艺展演。中队有好几个男生都想上台表演，却没有适合的节目。看到队员们羡慕的神情，他就开始主动教队员们跳街舞。
　　“好啊，练起来！”4名队员迅速加入，一个特别不爱运动的队员也被拉了进来。可刚练了几天，队员们就打起了退堂鼓，有的说动作太复杂，总也练不好；有的说要完成作业才能练习，没有时间。
　　正杭很着急，但再难他也不放弃。他常用“困难像弹簧，你弱它就强”鼓励自己和队员们。有个“大鹏展翅”的动作，手臂要先收回来再打开才好看，可队员们总是做不好。“来，大家看我……”正杭耐心地带领大家一遍遍练，十几次才过关。
　　功夫不负有心人，文艺展演中，他们的节目得到了小伙伴们的掌声。演出的成功让队员们有了自信。从那以后，每当有展演、比赛，正杭都会组织大家排练节目，带领队员们练起来、动起来。“原来运动也挺有意思！”梓轩开始自觉地练习跑步、打羽毛球。还有队员通过运动改掉了做事拖沓的习惯，期末考试成绩也提高了。
　　辅导员朱老师说陈正杭是个好榜样，夸他“像个小太阳，照亮了周围的伙伴”。
　　“小榜样”做好“小骨干”
　　不管什么事，正杭都是自己先努力做好，然后再去帮大家，所以队员们都服他，愿意听他的。四年级下学期，正杭被推选为中队长，作为中队的“小骨干”，他的干劲儿更足了。
　　今年“六一”，五（1）中队计划举行“牢记教导健体魄”主题队会活动。在大队辅导员陈老师的指导下，正杭和队员们开动脑筋策划活动方案。
　　经过讨论，大家一致同意把队会的地点由教室搬到操场上，因为大家打算在活动中展示自己的体育特长。队员们踊跃报名：校足球队的胡崇杨报名展示足球射门，跳绳最快的王佳宜报名展示计时跳绳，喜欢篮球的石国辉报名展示篮球技巧……
　　队旗飘扬，队歌嘹亮，正杭主持的主题队会开始啦！
　　在共青团中央、全国少工委主办的“让红领巾更加鲜艳”网上主题队日活动中，也播出了正杭所在中队的这次活动。正杭和队员们特别开心，因为他们想要告诉全国的小伙伴——习爷爷的教导，我们牢牢记心间！

序号：514
报名：中国青年报
日期：2020.06.16
期号：16596
版次：007
版名：创业
栏目：
引题：
正题：西部创业青年加速上“云”端
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业;17.07.07.05;电子商务
文章体裁：通讯
人物：
地区：甘肃省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3911
正文：
　　一场突如其来的疫情，让32岁的甘肃武威青年创业者马忠对自己的事业发展有了新的思考。
　　“以前只关注市场，没想到一场疫情，对整个社会运行的影响如此之大。”这个从武威民勤乡下走出来的创业者，一直在观察疫情对社会经济发展的冲击，同时也在不断调适应对市场之举。
　　“自疫情发生以来，产品销售出现明显变化，线上翻了一番，线下仅是平时的1/3。”3月以来，马忠的南瓜籽产品线上销售额每天能达到七八万元，以往主要依托的线下销售渠道不断萎缩。
　　“下定决心要上云端，开辟线上销售新渠道。”马忠一边加强网上销售力量，一边开辟新的线上销售渠道，还及时组建起了自己的直播团队。无独有偶，在甘肃各地，很多青年创业者都审时度势，开始向云端发力。
　　线下销售渠道萎缩，马上转战线上
　　地处腾格里沙漠边缘，光照时间足、昼夜温差大，民勤县有丰富的优质农产品。贩辣椒、销农资、卖种子……当别人还在校园享受象牙塔里的生活时，“爱折腾”的马忠已奔波在了民勤农村的广阔天地。2007年，19岁的马忠选择辍学离开大学校园，开始了漫漫创业路。很长一段时间，马忠是跟亲戚一起在农村做点简单的小生意。攒了一点钱后，他在村里开了一家农资店。“同学回家看我在乡下开农资店，都觉得不可思议”。
　　马忠人勤快，开农资店期间经常为农户送货上门，和周围农民建立了良好的关系。当了解到当地南瓜籽的售价和外地市场的差价可观，马忠决定就近收购南瓜籽。
　　手中没有资金积累，马忠只能给农户打欠条。平时交往熟了，大伙儿都觉得这个小伙子靠谱，也都愿意给他赊账。2008年秋天，马忠初试收购南瓜籽再转卖，收益不错。第二年，他就放开手脚开始大规模收购，“一斤6元购进，过一两个月就能卖到12元，真是没想到。”2009年，马忠靠收南瓜籽净赚几百万元。2011年，他租了厂房，开始分拣、打包南瓜籽，大规模向下一级市场销售。
　　可市场风云变幻，到2014年，靠倒卖南瓜籽赚差价的空间越来越小。“要向附加值要效益。”马忠想到开拓零食市场，做南瓜籽零食产品。
　　2015年年底，马忠建起了南瓜籽加工厂，同时全力着手开拓销售渠道。考虑到珠三角地区市场成熟、潜力大，马忠带着几个小伙伴来到深圳，打算主攻深圳超市。没想到“重重摔了一跤”，进店费、上堆费、促销费……新产品进超市要打开局面，需要大量的前期投资，短短一个月，马忠就在深圳投入了290万元，可实际效果并不理想。出师不利，他们很快打道回府。
　　痛定思痛，他们邀请一些营销专家对企业营销战略把脉问诊。经过一番考察研究，马忠和创业团队决定先“农村包围城市”，从开拓临近的河西走廊市场做起，一步步往外走。
　　一个县，再一个县，马忠和团队逐一覆盖河西地区各县市，和当地分销商合作，企业只需维护好分销商队伍，及时给分销商供货，并根据分销商的市场反馈，及时做出产品调整。
　　在不断探索完善中，马忠的销售渠道逐渐成熟，经一年多的努力，河西地区及甘肃省内市场完全打开。有了当地市场销售的底气，马忠开始开拓省外市场，2018年，他们的南瓜籽产品顺利打入深圳市场，此时距他上次离开那里已有3年。
　　自2015年进入食品市场以来，从收购、加工到开拓市场渠道、建立营销团队，马忠的事业从民勤出发，逐步进军河西走廊，后来在东部沿海地区也开疆拓土，他们生产的“小南仁”产品在南瓜籽市场占据了一席之地。
　　正当马忠一心想着进一步做大做强南瓜籽产业时，新冠肺炎疫情突如其来，让他开始重新审视创业团队费尽心血建立起来的销售渠道。
　　这些年来，马忠的南瓜籽产品销售主要靠线下的批发渠道，可疫情暴发以来，线下零售市场严重萎缩。春节期间本应是礼盒销售旺季，可今年春节，礼盒大量滞销。马忠和销售团队决定牺牲一部分利润，化整为零，将礼盒拆开后零售。可即便如此，市场销售情况还是鲜有起色。“眼睁睁看着销量一天天在下跌，感受到了从来没有过的紧张。”
　　山穷水尽时，线上销售开始柳暗花明。“平时网上出货2万元左右，自3月以来，能达到6万-7万元，近期还在不断上涨”。
　　多年来，马忠和团队将主要精力放在线下销售的渠道开拓和维护，网上销售只在天猫开了官方店，产品品类不多，客服人员也只有两三个人。疫情发生以来，网上销售迅速飙升，销售团队准备不足，有点措手不及，这也让马忠开始认真思考和谋划线上销售。
　　“网络销售可直达消费者，面对更广泛的消费群体，让企业和产品深深扎根于消费者中间。”马忠对网上销售有了新的认识，已经着手行动，在不同的电商平台开旗舰店，同时打造自己的直播带货团队，“要尽快把缺失的短板补齐”。
　　进军直播带货，传统电商开拓新领域
　　当马忠在民勤开办了南瓜籽加工厂时，刚刚大学毕业的90后民勤青年张积贤还无业可就，临时做起了快递员。
　　送了一阵子快递后，张积贤发现，绝大多数快递都从外地寄来，很少有本地的产品快递到外地。怀着“把家乡的优质农特产品销出去”的朴素愿望，2017年，张积贤开始在淘宝开店卖民勤出产的人参果。
　　白天走村串户去收购优质人参果，晚上沉下心来钻研互联网营销，2017年整整一年，张积贤后半夜两点前几乎没睡过觉。“几斤的包装更好卖？怎么打包保存效果好？如何满足不同群体消费者的需求？……”没有可借鉴的经验，张积贤只能自己苦苦摸索。
　　工夫不负有心人，经过几个月的努力，张积贤的人参果越卖越火，每个月销售额达10万余元。与此同时，他还积极开拓产品品类，让更多当地优质农特产品搭上互联网翅膀，飞上消费者的餐桌。
　　网上销售渠道全面打开，但有时网上订单集中，供货跟不上，临时补货难以保障品质。“网上要站住脚，品质是关键；同时，顾客下单后就得及时发货，要充分考虑到顾客的消费体验。”为了稳定供货渠道，去年春天，张积贤在民勤农村租了200多亩地，尝试自己种植农特产品。
　　疫情让以线下销售渠道为主的马忠措手不及，在互联网摸爬滚打已3年的张积贤却应对自如，由于供货有保障，他的农特产品网上销售量不断创下新高，为适应互联网销售新形式，张积贤也开始开拓直播带货新渠道。
　　“我们组建了13个人的团队，互有分工协作，全面应对互联网直播销售新挑战。”疫情发生以来，直播带货成为张积贤团队主攻的新销售渠道。因有电商销售成熟体系的有力支撑，团队直播带货初出茅庐就取得了不俗的业绩，每天可增加5000元左右净利润。
　　除了自己公司开拓直播带货渠道，张积贤还积极参加各类直播带货大型活动，在日前由共青团组织开展的大型助力消费扶贫直播带货中，张积贤带领销售团队，一晚上3小时就带货两万多元。
　　“危中有机，新时代的年轻人就要不断学习本领，积极适应新趋势。”张积贤觉得只要不断充电学习、深入了解直播带货运行机制，对西部青年创业者而言，机遇大于挑战。
　　“市场对优质农特产品的需求依然在。”虽然疫情对整体销售有一定影响，但互联网“原住民”张积贤对市场充满信心，他谋划着要一边做好网上销售平台，不断开拓云端销售新渠道，不断丰富直播带货的内容和形式；同时，还要紧抓产品质量关，打响民勤农特产品品牌。
　　“农民对农产品像对待自己的孩子一样用心，我们更多是像工厂的流水线一样按部就班。”有了种植农特产品的经历，张积贤也发现，较之农民的专职精心培育，目前自己擅长的是销售，在种植上很难做到精细化，他决定不再扩大种植规模，而是选择和农民签订合约，“只要农民按规范种植，达到一定标准，品质就有了保障”。
　　陇南扶贫大力推进电子商务
　　陕甘川三省交界的甘肃陇南，地处西秦岭延伸带，山大沟深，长期交通不便。多少年来，当地盛产的天然绿色无污染农特产品藏在深山卖不出，很多大山里的农民过着穷苦的生活。为充分发挥互联网优势，近年来，陇南在扶贫攻坚中大力推进农村电子商务，一大批农民通过电子商务打通了农特产品和外部消费市场的最后一公里，电商扶贫成为当地一大创举。
　　直播带货兴起，陇南电商也在趁势而上、不断升级。在日前举行的一场大型直播带货活动中，青年主播纳朵朵通过直播带货在微信小店将羊肚菌卖到了巴西，成交了一笔近9000多元的生意；主播庆小爱则在与网友线上沟通的过程中，接到一笔来自台湾的订单，让台湾同胞也买到了黄芪、党参等祖国西部的中药材。这在当地青年创业者中传为佳话。
　　日前，在陇南市武都区首届美食文化旅游节期间，专门举办了“我是直播王带货我最强”网络直播带货大赛。“要通过网络直播带货新渠道，将我们当地产的优质花椒、橄榄油、金丝崖蜜、黄芪、红芪、党参、羊肚菌等武都本地优质农特产品销往海内外。”陇南市武都区宣传部相关负责人表示，为促进农特产品云端销售再突破，去年以来，当地集中发力，积极培育直播带货新业态，全力推动传统电商迈入直播新阶段。
　　“大红袍花椒色红油重、麻味纯正、香气浓郁，‘液体黄金’橄榄油美容养颜抗衰老，特殊小气候下原生态的羊肚菌、黑木耳品质上乘，还有甜润适口、营养丰富的武都崖蜜让您甜到心里。”武都区美食文化旅游节上，当地一批青年网络主播集体亮相，通过手机屏幕，热情地叫卖当地农特产品。
　　“今后我会在跨境电商业务上进一步钻研，将电商和新媒体直播融合起来，把带货做得更好。”从事传统电商多年，开始主攻直播带货的纳朵朵信心满满。
　　据初步统计，武都首届美食节“开席”11天，仅农特产品4个展区及线上美食节，销售额就突破了1000万元，共1231万元，其中线上销售额达602万元，线下销售额为629万元。
　　“直播带货正成为西部农村创业青年开拓市场的新路径，也是打通信息技术阻隔、城乡市场壁垒的新通道，西部青年创业者积极拥抱互联网消费新趋势，开拓云端市场，空间广阔大有可为。”陇南市武都区电商中心负责人说。

序号：515
报名：中国青年报
日期：2020.06.15
期号：16595
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：出席第八次全国少代会代表人选全部产生
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.35.05GJ156;全国少先队代表大会
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：766
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉）近日，出席中国少年先锋队第八次全国代表大会的811名代表人选已全部产生，其中少先队员代表415名，成人代表396名。第八次全国少代会代表严格按照团中央书记处和队章关于做好代表推荐工作的要求，坚持民主集中制，采取自上而下、自下而上、上下结合、反复酝酿的办法，以各省（区市）团委、少工委和中央有关单位、中央军委政治工作部组织局和团中央、全国少工委为单位推荐产生。台湾省代表分别委托相关单位推荐。
　　各单位坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真组织实施，严格履行协商、酝酿、推荐、考察、审核等程序，按要求做好公示、成人代表纪检审核、征求地方和单位党组织的意见等重点环节工作。在团中央书记处的领导下，全国少工委办公室严格把握代表构成各项群体性、结构性要求，反复核查推荐人选条件，最终确定了代表人选，为开好大会提供重要组织保证。
　　第八次全国少代会代表人选的推荐，充分体现了先进性和群众性，体现了少先队改革要求。少先队员代表人选能够牢记习近平总书记对少年儿童的希望和要求，热爱祖国，热爱人民，热爱中国共产党，理想远大，品德优良，学习勤奋，体魄强健，具有劳动精神，从小学先锋，立志长大做先锋，在少先队组织中发挥骨干带头作用。少先队员代表人选来自56个民族、各个地市级行政区，89.64％当选过地市级及以上少代会代表、委员或获得过地市级及以上荣誉。成人代表人选政治素质过硬，能够牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，热爱少年儿童，公道正派、清正廉洁，有良好的品德和作风，为党做好少先队工作的能力和责任感强。党员或预备党员占94.95％，共青团员占2.27％，基层一线占比超过60％。
　　出席第八次全国少代会代表的资格，届时还需经第八次全国少代会代表资格审查委员会审查确认。

序号：516
报名：中国青年报
日期：2020.06.15
期号：16595
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：重庆：
正题：110名团干部扎根基层参与定点扶贫
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　田文生
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;05.03.03.01;扶贫;14.03.17;农村扶贫开发
文章体裁：消息
人物：
地区：重庆市
文章来源：中国青年报
字数：684
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者田文生）“六大产业园与全村89户贫困户建立利益联结机制，累计为贫困户分红35万元。”作为永乐镇长凼村第一书记、驻村工作队队长，团奉节县委副书记李镇男对打赢脱贫攻坚战充满信心。他表示，重庆市开展脱贫攻坚“百日大会战”以来，团奉节县委以“干部共赴一线、机关只留一人”的工作态势开展驻村帮扶工作，“如今，长凼村已顺利实现脱贫攻坚‘最后一公里’与乡村振兴‘最先一公里’的有效衔接。”
　　近日，团重庆市委召开重庆共青团定点扶贫工作交流推进会，市委组织部、市扶贫办有关负责人到会指导工作，对共青团助力脱贫攻坚、参与“百日大会战”进行了再动员再部署。会上，参与定点扶贫的团干部代表相互交流经验，“赛”成绩也“晒”问题，各自取长补短，积极建言献策，为做好下一步工作注入了新活力。大家纷纷表示，将牢记习近平总书记的殷殷嘱托，继续扎根基层一线，不获全胜决不收兵，坚决打赢打好脱贫攻坚收官战。
　　据悉，近3年来，重庆市各级团组织累计选派110名团干部赴国家扶贫开发重点区县和深度贫困乡镇驻村担任第一书记、工作队长、扶贫队员；选派820名“山茶花”脱贫攻坚青年志愿者、300名山东对口帮扶西部计划志愿者驻镇、村开展驻点扶贫；84个团组织通过集团扶贫、对口扶贫等形式主动参与脱贫攻坚工作，累计引进资金1.1亿元，发展特色产业项目54个，购买农产品478.27万元、帮助销售农产品786.45万元，资助贫困家庭青少年9699人；培训基层干部、创业青年、致富带头人11769人次；“冬日阳光·温暖你我”新春关爱行动“点对点”帮助24943名留守儿童实现“个性化心愿”。

序号：517
报名：中国青年报
日期：2020.06.15
期号：16595
版次：004
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：习主席参加我们的“主题党日”活动
副题：——习近平与大学生朋友们（十三）
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作;31.09;高等教育（高校报道）
文章体裁：其他
人物：习近平
地区：
文章来源：中国青年报
字数：5207
正文：
　　采访对象：王小月，女，1982年5月生，湖北兴山人，时任华中科技大学建筑与城市规划学院辅导员、团委书记，现任华中科技大学教育科学研究院党委书记。朱扬，男，1987年9月生，江苏南通人，华中科技大学船舶与海洋工程学院2006级本科生，现任中国船舶工业贸易有限公司西亚非洲部项目经理。袁博，女，1983年5月生，河北石家庄人，华中科技大学建筑与城市规划学院2008级硕士研究生，现就职于武汉市东湖新技术开发区国土资源和规划局。杨柳，女，1989年11月生，湖北武汉人，华中科技大学建筑与城市规划学院2008级本科生，现任该学院辅导员。王旭，男，1988年4月生，四川仁寿人，华中科技大学建筑与城市规划学院2006级本科生，现就职于四川省自然资源厅国土空间规划局。
　　采访组：石新明　王丽莉　范煜　宁梦瑶
　　采访日期：2018年12月1日2019年6月30日
　　采访地点：全国学校共青团研究中心会议室
　　采访组：小月老师，您好！2010年1月22日，时任中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平来到华中科技大学视察，听说您以解说员和引导员的身份参加了有关活动，请简要介绍一下这次活动的情况。
　　王小月：1月22日下午，习主席首先来到华中科技大学南四楼的建规学院大厅，参观了反映学校办学成果的展览。在反映历史沿革、人才培养、科技创新、社会服务等情况的展板前，习主席听取了时任校党委书记路钢、校长李培根院士的汇报，了解了学校“育人为本、创新是魂、责任以行”的办学理念和开放式办学等鲜明的办学特色。之后，路钢书记向习主席介绍，我是建规学院的辅导员、团委书记，获得过“全国优秀辅导员”称号，说接下来由我进行汇报。
　　习主席主动伸出手与我握手，说：“你好，王老师，你是‘80后’吧？”他温和的话语、亲切的笑容和温暖的手掌立刻使我放松下来，我笑着回答：“首长好！您猜对了，不过我已经在学校工作6年了。接下来由我向您汇报‘党旗领航工程’的开展情况。”
　　我向习主席汇报了由“早日站在党旗下”“党旗在我心中”“我为党旗添光彩”三部分组成的“党旗领航工程”的实施成效等内容。在我汇报的过程中，学校领导担心时间不够，还扯了扯我的衣服，示意我快一点儿，不要把后面的行程耽搁了。但习主席对“党旗领航工程”很感兴趣，不断地提问了解，问得非常仔细。
　　令我印象深刻的是，当我汇报到建规学院党员先锋服务队积极参与四川震区灾后重建的工作情况时，习主席指着展板上一位老奶奶的照片询问：“这个照片是……”
　　“这是我们学生党员在震区临时安置点调研需求时，这位老人捧着自己的饭告诉同学们，这是党和政府免费发给他们的。‘看，里面还有肉呢！感谢中国共产党！’”“学生们告诉我，这次实践让他们真切体会到了什么是‘只有共产党才能救中国’，并且进一步感受到了作为共产党员的责任与使命！”
　　习主席对同学们的实践活动表示肯定，并强调要读万卷书、行万里路，同学们不仅要在学校里刻苦学习，而且要到社会上锻炼实践。
　　参观完展览后，习主席走进建规学院的专业教室，参加同学们正在举行的“党旗领航工程”主题党日活动。习主席与坐在通道两侧的同学们一一握手后才就坐，而且还示意我坐在他的左手边。
　　在听完朱扬和袁博两位学生党员的汇报发言后，大二年级的学生主持人杨柳邀请习主席为同学们送上青春寄语。习主席站了起来，发表了热情洋溢的即兴讲话。
　　习主席参加我们党日活动的时间，比预期要长很多。闻讯赶来的同学们站在教室门口，当习主席从教室走出来时，大家连声高呼：“主席好！”习主席逐一与走廊两侧的同学们握手，并且主动询问他们一些问题，大家都觉得习主席和蔼可亲。
　　临上车前，习主席对我说：“对学生而言，辅导员是非常重要的人，你们的工作很有意义和价值，也祝你工作顺利！”
　　采访组：朱扬同志，袁博同志，你们好！请回忆一下当时汇报发言的主要内容和习主席与你们交谈的情景。
　　朱扬：我当时是船海学院本科0601班党支部书记。我汇报的是我们党支部在2009年开展的特色党日活动，活动主题是“中国印·中国心”。我国有23个省、4个直辖市、5个自治区和2个特别行政区，我们把全国各地的版图按照比例做了一个模型，放在学校里人员比较密集的地方，让同学们在自己家乡对应的版图上摁上自己的手印，写上自己对新中国成立60周年来家乡发展变化的感受，包括家乡存在的问题和自己设想的解决办法。然后，将按有2000多个手印的各地版图拼接成一幅完整的中国地图，以此作为庆祝新中国成立60周年的礼物。当时这个活动在校园影响很大，取得了非常好的效果。
　　我所汇报的就是关于这项活动的一些情况，习主席听得非常仔细，不时点头微笑。习主席认为我们开展的这些活动，对激发当代大学生爱党、爱国、爱人民的热情有很大帮助。
　　活动结束后，习主席与现场的师生一一握手。我坐在一个距离主席台比较远的位置，当时习主席已经快要走过我所在的位置了，而且我和习主席中间还隔着两位同学。但习主席突然转过身，特意走过来跟我握了手，然后对我说：“小伙子，讲得不错！”对我来说，这是一次特别难忘的经历。
　　袁博：我当时是建规学院2008级硕士生。我汇报了我们参与汶川地震灾后重建的志愿服务活动。2008年5月20日，我们学院组织了一支由学生党员组成的党员先锋服务队，赴灾区开展临时安置规划和灾后重建工作。我们当时主要参与了都江堰和彭州市6个镇的安置规划工作，成为全国第一支参与四川灾后重建规划工作的大学生志愿服务队。一个月后，我们建规学院的其他学生党员也组成了服务队，继续奔赴灾区参与重建规划工作。
　　我们团队中有一位师兄的爷爷，在党员先锋服务队临出发前去世了。这位师兄是家里的长子长孙，照理说他应该回去。但是，他的父亲为了让他安心完成任务，没有告诉他这个消息。他的父亲也是党员。他说，在国家需要的时候，能够为国家献出自己的一份力，是一件很光荣的事情。我在现场汇报讲到这件事情时有一些哽咽，出现了一些停顿。习主席听到这里的时候，带头鼓掌给我鼓励。
　　活动临近尾声时，习主席与我们亲切交谈，不仅对我们小分队的工作给予了肯定，还夸赞我们“小年纪能干大事”，希望我们青年一代坚持与祖国同行、为人民奉献，以实际行动实现青春梦想。
　　采访组：杨柳老师，您好！听说习主席参加主题党日活动时“被”讲话，请您谈谈当时的情景。
　　杨柳：我当时是建规学院大二的学生，这个党日活动是由我主持的，当时我就坐在习主席的对面。本来习主席讲话这个环节是没有的。但是，我感觉习主席在听同学们发言时非常高兴，听得非常认真，于是就鼓起勇气，邀请习主席叮嘱我们几句。
　　因为当时我有点儿紧张，所以在邀请习主席时话说得有点儿生硬。但让我没想到的是，习主席笑眯眯地看着我，和蔼地说：“刚才这位主持人让我讲话，现在最流行的词就是‘被’，这次我算不算‘被’讲话？”
　　一句话就把大家都逗乐了，现场的氛围顿时活跃起来，我之前的紧张感也随之消失了。习主席一句玩笑话一下就拉近了我们之间的距离，让人感到特别亲切。
　　更让我没想到的是，当我邀请习主席讲话时，习主席竟然主动站了起来，我想他这样做，可能是想让围在外圈的同学们能听得更清楚一些吧，这个瞬间令我非常感动。
　　活动结束时，习主席与在场的师生一一握手，并对我说：“你主持得真不错！”我当时心里特别高兴，开心地说：“谢谢主席！”
　　采访组：请小月老师简要回忆一下习主席即兴讲话的主要内容。
　　王小月：习主席首先点赞华中大是一所非常著名的重点大学，师资力量一流，科研水平很高，办学宗旨符合实际、符合潮流，具有现代理念，培养出了一批又一批的优秀人才，同学们能够在这样一所大学学习，是非常幸运的。
　　习主席说，听了同学们的演讲，很有感触，从中看到了“80后”“90后”年轻一代的精神风貌，也看到了华中大抓素质教育所取得的成绩，看到了学校党建工作的成果。
　　习主席点赞当代大学生。他说，当代中国大学生有热爱党、热爱祖国、热爱人民的真挚感情，有为中华民族伟大复兴而奋斗的理想信念，是大有希望的一代。
　　习主席说，学生党员能够在自己专业能力范畴内，在深入基层、服务地方和社会实践的过程中，提升党员的党性，提升自己的情操，是非常令人鼓舞的。
　　令我印象最深的是，习主席十分关心大学生的就业工作。他说，党和政府很关心大学生的就业问题，将会继续加大促进大学生就业工作力度，学校也要做好大学生就业的服务工作。学校开展的学生工作，对大学生未来的成长成才有着很重要的影响。
　　在后来的工作中，习主席亲切的话语时常在我耳边回响。“同学们要有正确的择业观，千里之行，始于足下，要做那些可能做、可以做的事，要忌‘急’，不能急于求成”；“要脚踏实地、实事求是，不要眼高手低、好高骛远”；“选择到社会最需要，到党、祖国和人民最需要的地方去，要从小事做起，最后做成大事”。“成才之路，需要读万卷书，行万里路，它是一个积累的过程……”
　　习主席还举例说，这就好比一个大力士，奥运会的举重冠军，他能举起一百公斤、二百公斤，当然是从举十公斤、二十公斤开始的。
　　最后，习主席勉励同学们要志存高远、脚踏实地，勤于学习、增强本领，在服务人民、服务社会的实践中，努力把自己锻炼成为德智体美劳全面发展的合格人才。
　　采访组：请大家谈谈参加这次活动对你们产生了怎样的影响。
　　袁博：习主席鼓励我们到社会最需要的地方去，到党、祖国和人民最需要的地方去，这对我的职业生涯规划产生了重要影响。
　　2011年参加工作后，我成为一名规划师。一进入单位，我就主动要求参加新农村规划的编制工作，远赴千里外的云南山村，在弥勒县待了7个月。因为村庄规划是真正“接地气”的规划，是老百姓最需要的规划。我和团队的其他同志走遍了全县每一个村庄，经历了调研过程中的泥石流、山体滑坡，经历了连续走路一天、全脚打泡，经历了无数个通宵熬夜绘图……正是在这段扎根基层、走乡串户、服务百姓的时间里，我才真正体会到了习主席曾经说过的“不要小看梁家河，这是大有学问的地方”这句话的深刻含义。
　　几年后，我来到武汉光谷，再次以一名“小学生”的身份踏进了规划行政管理的大门，成为一名“光谷人”，一切从“零”做起。武汉光谷是中国自主创新的高地，是世界的光谷。在这里，我有机会参与到国家战略性产业建设中。我记得习主席曾说，一个人的信念追求只有同社会的需要和人民的利益相一致才有意义。
　　党的十八大以来，习近平总书记两次视察光谷，多次就自主创新发出高屋建瓴的时代强音。在今后的工作中，我一定以习总书记对我们的鼓励为动力，始终牢记总书记的嘱托，在条件艰苦的基层、国家建设的一线、项目攻关的前沿接受锻炼，这是领袖的思想带给我的指引和力量。
　　朱扬：习主席勉励我们“要树立正确的择业观，千里之行，始于足下”，“志存高远、脚踏实地”，给我留下了非常深刻的印象。
　　2013年研究生毕业后，我决定发挥自己船舶专业的特长，到祖国最需要的地方，承担有挑战性的工作。于是，我进入中国船舶工业贸易有限公司，并经常被公司派往非洲出差，一年平均出差天数要在一百天以上，加之非洲工作条件较为艰苦，还有一定的危险性，有些人坚持不下来，就打了退堂鼓。但是，我无怨无悔，发誓要不断磨炼自己的意志，因为我牢记着习主席“不能急于求成，要一步步来”的教诲。
　　后来，我又被派到非洲工作了两年。常驻期间，我还有幸见过习主席一次，这再次唤起我现场聆听习主席教诲的场景。
　　王旭：我出生于四川农村，对农村的物资匮乏、交通不便、生产力落后有切身感受。到了华中大，我主修城乡规划专业。暑假期间，我多次组织和参与新农村规划的社会服务活动，为村民解决饮水、防洪、上厕所等问题。
　　当时，习主席高度评价了我们支援乡村规划建设的活动。我有幸现场聆听了习主席的讲话。他说，与我们的交流就是和未来的一种联系，青年人是一代要比一代强的。国家要富强，民族要复兴，就必须要有后来人，否则我们的事业就是没有希望的事业。同学们要有正确的择业观，要到党、祖国和人民最需要的地方去……习主席语重心长的话语使当时大四的我内心受到极大触动，启发着我不停地思考自己的职业和人生选择。
　　在香港大学和哈佛大学联合培养博士毕业之后，我毅然选择回到家乡四川，期待把自己的所学献给党和人民，献给父老乡亲。入职以来，我参与了《四川省城镇体系规划》、四大城市群规划等40余个重大规划的研讨和编制，进一步强化了对城乡规划理论的认知，发表了4篇以村庄规划、农民工就业等为主题的论文。
　　在繁忙的工作中，我体会到了为人民服务的幸福，理解到了把自己的职业选择与党和人民需要结合起来的快乐，感受到了深入一线、扎根基层、脚踏实地带来的充实。我深深地感谢习近平总书记当年对我们的启发和教导。
　　（若转载此文，请不要删改标题、正文、加插图片，谢谢合作）

序号：518
报名：中国青年报
日期：2020.06.12
期号：16594
版次：001;004
版名：头版
栏目：共青团基层改革进行时
引题：
正题：为全团推进改革提供“大冶样本”
副题：——对话湖北省大冶市委书记王刚
文章作者：胡林　中青报·中青网记者　朱娟娟　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2076
正文：
　　“共青团基层组织改革综合试点工作是大冶的一项重大政治任务，是大冶市委直接领导、直接参与、直接推动的重大改革项目，市委向团中央立下了‘军令状’。”大冶市委书记王刚向中青报·中青网记者介绍。作为全国共青团基层组织改革18个试点单位之一，目前大冶改革试点期限过半，任务完成率达75％。
　　接到改革试点任务时，王刚就提出要做“试点中的示范”，在改革中打造大冶特色，形成大冶经验，为全团推进改革提供“大冶样本”。
　　在这位市委书记看来，改革首先离不开创新的土壤。
　　从2013年开始，大冶连续8年上榜“全国百强县市”，是全国文明城市、全国社会治理创新示范市。在市委的领导下，大冶党建带团建成效明显：大冶市是“全国农村基层团建示范县”，陈贵镇团委是“全国五四红旗团委”，保安镇等4个乡镇团委被评为“全省‘百县千乡’农村区域化团建工作先进单位”等。
　　“大冶的干部尤其是年轻干部敢于担当、勇于争先、干劲十足、善于创新，有强大的人才基础。”王刚说。
　　考核就是“指挥棒”。王刚介绍，今年，大冶市委首次把共青团工作写入市政府工作报告，将改革试点纳入年度深改委工作要点，作为对团市委年度目标管理考核的一项关键指标、全市基层党建工作考核的重点考量因素，并要求全市各级各部门全力以赴推进改革试点工作。
　　2019年12月3日，大冶召开市委常委会专题研究改革试点工作，审议通过《大冶市共青团基层组织改革综合试点实施方案》，成立了由市委副书记任组长，市委常委、组织部长和联系群团工作的副市长任副组长，相关部门单位负责人为成员的改革综合试点工作领导小组。今年1月14日，大冶召开全市共青团基层组织改革综合试点工作推进会，进一步压实改革责任。
　　大冶还在政策上加强保障。将共青团工作以4分的分值纳入全市基层党建工作考核，纳入市委巡察范围；将党建带团建、队建纳入教育部门对全市中小学的党建责任制考核；出台《大冶市“推优入党”工作方案》，明确35周岁以下青年入党需经团组织推荐或听取团组织意见。2019年，全年拨付团市委各类工作经费共266万元。
　　及时补充“新鲜血液”。2019年10月，市委选派1名优秀农村创业青年和1名优秀教师分别兼任、挂任团市委副书记；11月，核准团市委增加两个公益性岗位；12月，核准团市委新增6个“以钱养事”岗位，并批准在团市委设立一个事业单位。
　　大冶创新干部选用机制，拓宽团的机关干部来源渠道。突出年龄、学历、素质等要求，公开招录6名青少年事务社工，由团市委统一管理调配。采取综合考核加面试的形式，从团市委兼职、挂职人员及青少年事务社工中择优录用为团市委下属事业单位工作人员。对工作成绩突出、作风过硬、符合相关规定的团市委事业单位人员，可通过择优调任的方式进入团市委班子。
　　“专项定向招聘、免笔试入编，一定程度突破‘凡进必考’制度，这是大冶乃至全省以前从未有过的政策，确实给我们带来一定的思想冲击和压力。”王刚说，市委下定决心要推动这项政策的落实，主要考量的因素一方面是作为全国试点单位，要能在一些关键领域大胆尝试、有所创新，真正发挥试验田作用；另一方面也是为拓宽团干部来源渠道探索新路径，打造一支高素质团干部队伍。
　　健全团内评选表彰体系，注重为优秀团干部申报各级表彰荣誉，近5年，近20名团干获得省级以上表彰。今年4月，团市委书记戴益林被团中央评为“全国优秀共青团干部”。“团市委在创建全国文明城市中被市委市政府记集体三等功，群团部门仅此一家。”王刚说。
　　“改革的目的是使基层真正强起来。”王刚表示，通过扁平化、项目化的组织方式改革，团组织对广大青年的吸引力、凝聚力明显增强。大冶市创建全国文明城市期间，团市委统筹全市志愿服务工作，青年志愿者活跃在各个角落。今年疫情防控中，团市委发出招募令，800多名青年志愿者参与到卡口值守、医学救助、人员摸排、在线助学等防疫工作中。团市委由市防疫指挥部推荐获评“工人先锋号”称号。
　　大冶共青团基层组织改革探索的人才全链条培养模式，对于全市改革发展同样具有重要价值。
　　王刚指出，改革试点将加强青少年思想道德建设和培育青年骨干两方面有机结合，入队、入团、入党做到了“链条式培养”，为孩子“扣好人生第一粒扣子”，正向引导团员加强自身建设，为党发掘青年政治骨干，将团干部培养与全市年轻干部培养相结合。
　　通过建立“活动号召+公益购买+社会组织”的模式，大冶团组织凝聚了青年企业家商会、环保协会、蓝天救援队、长跑协会、自行车协会、“二来爱往”公益团队等一批骨干队伍，并引导其发挥行业优势，融入到社会治理中。
　　“离改革验收的时间所剩不多了。”王刚说，下一步，市委将坚持立足长远，建立健全党建带团建、团教协作、团队衔接等制度保障，形成可复制、可推广的制度成果。进一步拓宽团干部来源渠道，从全市各级党政机关企事业单位、各级各类青年组织、青年群体中，推荐、选拔优秀青年到团的机关挂职、兼职，优化团干部结构、增强团的机关活力。“市委支持团组织围绕希望工程建设、精准扶贫、城市创建等继续打造一批叫得响、有影响的工作品牌。”

序号：519
报名：中国青年报
日期：2020.06.12
期号：16594
版次：005
版名：暖闻周刊
栏目：
引题：
正题：大山里直播带货的80后副镇长
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春　通讯员　刘星妤
图片作者：
文章分类：17.07.07.05;电子商务
文章体裁：通讯
人物：
地区：甘肃省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2108
正文：
　　在陇中黄土高原腹地，华家岭是甘肃省定西市境内一片沟壑纵横、岭梁交错的山区。华家岭贫困程度深、贫困面大，是当地扶贫攻坚的“硬骨头”。
　　虽然自然条件艰苦，但当地很适合大面积发展小杂粮种植，80后副镇长胡荣对镇上情况了如指掌。“目前，华家岭种植苦荞、甜荞、胡麻、莜麦、燕麦豌豆、蚕豆、藜麦等10余种杂粮，种植面积有5400多亩，平均亩产500斤左右，年产值达480余万元”。
　　早在十几年前，作为为数不多的回到农村基层一线工作的女大学生，踏实能干的胡荣在当地小有名气。
　　胡荣闲暇时喜欢在网上浏览各类信息。进村调查期间，听说养殖户要买种牛，她在网上大量查阅信息，研究各类种牛特性。为引进最适合当地养殖的牛，她还联系“土专家”进行研究，并带养殖户赴山东考察，最后买回100多头适合本地、效益好的品种牛，赢得养殖户交口称赞。
　　工作没几年，因表现优秀，胡荣被提拔。2016年，组织安排她到华家岭镇任副镇长。“工作任务更重了，还要包村，早日让村民脱贫成了重中之重。”身在封闭的山区，胡荣养成了上网的习惯，也敢于在工作中尝试新鲜事物。
　　2019年年初，网上兴起直播，胡荣觉得这是一个便捷有效的交流平台，思考如何运用到实际工作中。“基层干部常常去农户家讲解政策，可到底要怎样用好政策，农户还是会遇到很多问题，不如开个直播，让农户了解起来更方便。”经过一段时间的熟悉，2019年11月，胡荣注册了“蓉儿话基层”的快手账号。
　　胡荣白天在山上的村子开展工作，晚上才能回到镇上。业余时间，她便打开直播间和村民互动交流。有人问：“爷爷奶奶带孙子有什么可享受？”胡荣一看就知道，对方想问的是“在农村，爷爷奶奶带孙子能享受什么政策”。
　　“痛并快乐着，是带孙子的第一份享受。”她乐呵呵地回复，然后便一本正经地解释相关政策。
　　一句“痛并快乐着”，很快拉近了和群众的关系，双方很快就把事情说清楚了，同在直播间的村民也都了解到相关政策。“工作中我是副镇长，性格泼辣说话不会打弯，网络上我是‘蓉儿’，与人沟通的方式能轻松一些，效果也更好。”胡荣解释。
　　和村民的互动交流亲切愉快，胡荣的直播间人气渐渐旺起来。“粉丝大涨发生在今年春节期间。”新冠肺炎疫情防控最紧张时，胡荣连续20多天直播疫情防控点的工作，宣传防疫知识，“唠唠叨叨重复最多的一句话就是‘大家一定不要出门’”。
　　远在新疆的粉丝了解到镇上防疫物资缺乏，几经周折寄来大量口罩、消毒液等物品；最紧张的时候，村民通过直播了解到镇上驻点人员吃不上热乎饭，送来荞面馍馍和杀猪菜。“粉丝们心好得很，很多人后来成了我的‘老铁’。”疫情防控期间，粉丝们的爱心反馈，让胡荣收获满满的感动。
　　胡荣做直播，也爱看别人的直播，偶然间看到一个经销肉类产品的主播，直播内容包括牲畜的日常养殖和肉类的烹饪方法等，吸引了众多粉丝下单。想到通渭的牛羊肉产业都是绿色原生态，通过直播可以让粉丝了解到肉品从养殖到餐桌的全过程，增加网友对产品的兴趣和信任度。胡荣开始着手谋划自己参与直播带货，要让家乡的农特产品走入千家万户。
　　从小吃、杂粮到牛羊肉，胡荣一样样试着来，让粉丝在直播间真真切切感受到物超所值，帮助农户把农产品变成经济收益。第一次直播带货，胡荣选择推荐农户家的粉条。她觉得炖上一锅菜，里面放上农户自家产的宽细不同的粉条，网友就可在直播间看到粉条的品质，更容易下单。
　　胡荣让农户做一锅菜，可农户回应很冷淡，不愿做。“以为我这个副镇长来帮着卖货还要先吃上一锅菜。”胡荣又气又好笑，但她知道农户是误会了，耐着性子做通农户的思想工作。到直播时，粉条有了订单，农户才明白那一锅菜的作用。
　　不理解的事情经常会有，可胡荣还在坚持。有一次在助力扶贫大型直播带货活动中，胡荣全力投入，为农户带来100多份苦荞茶订单。可她发现，农户发货、包装都不及时，跟不上进度。“这是粉丝们对我的信任啊，可不能辜负了人家！”遇到这样的问题，胡荣也会发飙，过后大伙儿也都理解，“这是胡镇长的一片好心”。
　　胡荣的粉丝很快接近10万，逐渐成了全县乃至全市小有名气的网红直播员。日前，甘肃共青团在定西市开展助力消费扶贫的直播活动，胡荣被团组织邀请，与全省的青年网红主播一道直播带货，帮农户推销农特产品。知道胡荣带货能力强，组织方特意安排一家重点农特企业对接，企业方派出一支销售团队为她引来的订单专门服务，现场效果不错。
　　“我们的合作社和农户都能有这样的意识和行动力，那好东西自然能有好销路。”在不断实践和摸索中，胡荣对于直播的想法也越来越多，她想着要加强对镇上农户的思想引领和能力培训，让农户更加专业地开展直播，用自己的双手开拓网上卖货的新天地。
　　“得益于云端技术的应用，‘短视频+直播’已成为乡村扶贫的新模式。”胡荣说，扶人扶志、授人以渔，经过一段时间的培训，她欣喜地看到，自己负责的扶贫对象已都行动起来，开始借助短视频+直播推销农特产品，有些已经有了自己的订单。
　　在当地，参与直播带货的人不多，时间一长，胡荣也显得有些特立独行。面对闲言碎语，胡荣选择“一根筋、不解释”，她憋着一股子劲儿，要把这件事干好，给乡亲们带来实实在在的好处。

序号：520
报名：中国青年报
日期：2020.06.12
期号：16594
版次：007
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：志愿青春正当时（附图片）
副题：——山西农业大学信息学院“西部计划”工作展示
文章作者：
图片作者：山西农业大学信息学院
文章分类：31.09;高等教育（高校报道）;31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：其他
人物：
地区：山西省
文章来源：中国青年报
字数：2380
正文：
　　大学生志愿服务西部计划（简称“西部计划”）是经国务院常务会议决定，由共青团中央、教育部、财政部、人力资源和社会保障部共同组织实施的一项重大人才工程。“青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华”，又是一年西部计划招募时，来自全国各地成千上万的高校毕业生即将踏上去西部的征程。他们在最美的青春年纪毅然选择投身建设祖国边疆，用奋斗绘就青春底色，把青春献给西部，把热血挥洒在边疆，用实际行动唱响到西部去、到基层去、到祖国和人民最需要的地方去建功立业的时代旋律。
　　山西农业大学信息学院高度重视西部计划工作，坚持把实施好西部计划作为加强和改进大学生思想政治教育的重要载体。自2013年以来，学校积极组织应届毕业学生报名参与，将志愿服务作为人才培养、服务社会的重要平台，不断推动学校大学生志愿服务西部计划工作蓬勃发展，志愿者招募数量和质量均连年提升，工作成效明显，至今已连续派遣六届志愿服务团、选派220余名应届毕业生奔赴祖国西部开展志愿服务工作。2019年，在贯彻落实国家进一步引导和鼓励高校毕业生到艰苦边远地区基层就业工作要求的基础上，学校主动加强与新疆生产建设兵团等服务地和山西省西部计划项目办的沟通联络，努力拓宽工作渠道，成功派遣89名毕业生赴新疆、西藏、陕西、云南等西部地区书写最美的志愿青春，实现自我价值，派遣数量居山西省高校前列。在具体实践中，山西农业大学信息学院也逐步探索出一套行之有效的工作方法，将服务学生的理念贯穿工作始终。
　　建立多角度联动宣传体系，着力讲好西部故事
　　招募宣传工作是西部计划工作的重要关键环节，把握当代大学生的特点和需求，运用青年喜闻乐见的方式和形式开展全方位、多层次的宣传尤为重要。山西农业大学信息学院根据自身情况和学生特点，在宣传招募阶段建立校、院、班三级联动的宣传体系，校级层面通过举办校级报告会重点面向有报名意向的学生做好政策解读和答疑解惑工作；院系层面通过邀请学校往届西部计划志愿者开展院系宣讲会，对毕业生进行一次再动员、再引导，讲清重大意义、讲明政策举措、讲好家国情怀，深入挖掘、广泛动员，引导更多毕业生参与其中、建功其中；各毕业班辅导员还会充分利用主题年级会、班级会等活动形式，打通招募宣传“最后一公里”，在校内形成西部计划招募宣传的声势和高潮，确保每一名应届毕业生都知晓、了解西部计划。此外，学校每年都会在往届西部计划志愿者中挑选部分优秀校友组建学校西部计划宣讲团，围绕政策解读、服务经历、工作内容、服务地风土人情等方面，通过线上线下相结合的方式为学校学生作报告，志愿者化身“美食主播”和“美景主播”直播“带货”，展示新疆哈密瓜、库尔勒香梨、炒米粉、酥油茶、藏餐等西部美食和赛里木湖、喀纳斯、布达拉宫等西部美景，为大家还原真实的西部计划。
　　落实精细化选拔流程管理，招募质量连年提升
　　山西农业大学信息学院西部计划招募选拔工作坚持“公正、公平、公开”的选拔原则，进一步规范招募选拔流程，充分将尊重报名学生的服务意愿和西部基层的实际需求有机结合起来，严格按照《大学生志愿服务西部计划实施方案》和山西省项目办关于招募选拔的工作要求，在选拔过程中制定以资格审核、笔试面试、心理测试等环节在内的体系化选拔标准，全面考察报名学生的个人综合能力，同时重点关注学生在校期间参与志愿服务、劳动教育、校园活动、社会实践等方面的表现，对在校期间各方面表现突出的学生优先录取。在选拔的最后一个环节，学校还将对所有报名学生进行心理测试，关注学生的心理健康和抗压能力。“如果在心理测试这一环节不过关的话，学生也不能顺利通过最终的选拔。这样做也是从学校层面降低整个西部计划招募工作的风险隐患，确保后续各项工作能够顺利推进。”校团委老师说，心理测试是委托学校心理咨询室的专业老师进行，确保结果的专业性。选拔工作结束后，学校会将所有拟录取的学生进行公示，接受全校师生的监督。
　　构建全方位跟踪保障机制，信院学子爱撒边疆
　　山西农业大学信息学院把关心关注志愿者的学习、生活与成长、后续发展相结合，进一步坚定他们扎根西部的决心。每年的招募工作结束后，学校都会组织谈心谈话会，学校领导为志愿者们送上临行前的期望和祝福，并勉励他们在服务地区要发奋图强、建功立业，为学校争光。在2019届毕业典礼上，学校还增设了为西部计划志愿者送行这一特殊环节，西部计划志愿者走到台前，接受全校师生的美好祝福。此外，学校每年还划拨专项经费给予西部计划志愿者每人300元现金或等值物品补助，符合条件的志愿者同时授予“优秀毕业生”荣誉称号。通过配套的奖励激励措施，增强志愿者的荣誉感和服务决心。
　　在学生到岗后，学校还定期通过电话、邮件等形式对志愿者本人和服务单位进行回访调研，建立学校西部计划志愿者动态信息库，做到对西部计划志愿者的动态管理，及时掌握志愿者的在岗状态和思想动态，关注志愿者在结束服务期后的个人发展和职业规划，对学生就业择业提供经验指导。学校周到细致的服务为每一名西部计划志愿者不断注入奉献西部新动力，志愿者在服务地甘于奉献、扎实肯干，履行着“扎根在西部、建功在基层”的诺言，描绘着一幅幅灿烂的青春画卷，演绎着一个个动人的青春故事。
　　六年来，山西农业大学信息学院西部计划工作始终围绕以服务好学校西部计划志愿者为目标，以巩固和拓宽学生服务渠道为方向，进一步完善机制、强化举措，注重管理服务，不断推动学校西部计划工作向好发展，学校也连续五年被团中央评为“全国西部计划优秀高校项目办”。今年5月，当在岗志愿者服务期满后，有近85％的志愿者主动申请延长服务期，选择留在西部地区继续践行“奉献、友爱、互助、进步”的志愿服务精神，在祖国西部谱写壮丽的青春诗篇。

　　
　　学校在毕业典礼上为西部计划志愿者献花送行
　　（数据、图片及信息来源：山西农业大学信息学院）　　·广告·

