序号：661
报名：中国青年报
日期：2020.05.04
期号：16566
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：云南举行各族各界青年纪念五四运动座谈会
副题：省委书记陈豪出席
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;33.17.01.15.11;五四运动;05.04.04.01;青少年运动史
文章体裁：消息
人物：
地区：云南省昆明市
文章来源：中国青年报
字数：705
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者张文凌）4月29日，云南省各族各界青年纪念五四运动座谈会在昆明举行。云南省委书记陈豪出席并向全省各族各界青年致以节日的问候。
　　座谈会上，共青团云南省委、云南省青年联合会授予丁文华等21名个人“云南青年五四奖章”，授予楚雄彝族自治州大姚县公安局青年突击队等10个集体“云南青年五四奖章集体”称号，加授万丽萍等37名个人“云南青年五四奖章（新冠肺炎疫情防控专项）”称号，加授云南省第一人民医院援鄂医疗青年突击队等24个集体“云南青年五四奖章集体（新冠肺炎疫情防控专项）”称号，追授毛勇等10名个人“云南青年五四奖章”。
　　援鄂青年医务工作者代表崔鹏宇、青年志愿者代表白继鹏、脱贫攻坚一线青年代表和云娟、“云南青年五四奖章”获奖者代表张永富、青年科技工作者代表黄华等5位优秀青年代表先后发言。
　　座谈会上，陈豪指出，云南全省青年在这次抗击疫情斗争大考中交出了合格答卷。在驰援湖北抗疫一线，主动请缨、积极参战，在生死考验中书写忠诚；在全省疫情防控一线，勇挑重担、经受考验，在火线战斗中激扬青春；在推动复工复产一线，坚守岗位、忘我工作，在履职尽责中贡献力量；在脱贫攻坚一线，苦干实干、无私奉献，在为民服务中担当使命。
　　陈豪强调，各级党委、政府要加强对青年工作的领导，为广大青年成长成才、干事创业营造良好环境；各地区各部门要坚持就业优先政策，让广大青年通过就业创业实现青春梦想；要鼓励和引导青年抓住新时代新机遇，在新征程上创造属于青年一代的历史功绩。
　　陈豪希望青年把抗击疫情斗争和脱贫攻坚中锤炼出的优良作风保持好发扬好，让爱国奉献精神在奋斗中升华，让青春之花在党和人民最需要的地方绽放。

序号：662
报名：中国青年报
日期：2020.05.04
期号：16566
版次：005;007
版名：专版
栏目：
引题：
正题：“全国优秀共青团员”名单
副题：（共505人）
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：14882
正文：
　　贾惟琳（女）　北京市亦庄实验中学高一（3）班学生
　　沙瑞欣（女）　北京市第十八中学高一（1）班学生
　　张书阁（女）　北京市第四中学高二（6）班学生
　　王睿楷　北京市怀柔一中高三（5）班学生
　　相司晨　北京市公安局密云分局城关派出所社区警务队民警
　　陈越　北京建筑大学土木与交通工程学院2018级结构工程方向研究生
　　朱淼（女）　北京市什刹海体育运动学校专业队运动员
　　蔡依静（女）　天津市海河医院急诊科护士
　　孙佳祥　中海油能源发展股份有限公司采油服务分公司党团管理干事
　　冯旭　天津市蓟州区于学艳爱心志愿者服务协会干事
　　郑旭坤（女）　天津市南开区疾病预防控制中心微生物检验技师
　　张镱巾（女）　天津市滨海新区大港第八中学高二七班学生
　　蔡伟伟　河北省邢台市消防救援支队平安路特勤站消防员
　　马姝婷（女）　唐山师范学院资管系地理科学2019级学生
　　孙灵灵（女）　河北医科大学第三医院护士
　　耿子豪　石家庄信息工程职业学院酒店管理系2017级旅游管理专业3班学生
　　王莹莹（女）　国家税务总局兴隆县税务局第一税务分局副局长
　　孙颢琳（女）　承德医学院临床学院2016级临床医学本科16班学生
　　周鹤　河北民族师范学院文学与传媒学院2016级新闻学专业学生
　　李富达　河北省张家口市第一中学高一（30）班学生
　　李兴华（女）　河北省秦皇岛市骨科医院骨三科护士
　　赵阳　河北省保定市涞水县三坡镇政府党政办科员
　　杨浩　河北大学新闻传播学院2018级新闻与传播专业硕士班学生
　　郭肇基　中央司法警官学院信息管理系2017级学生
　　吕广杰　河北软件职业技术学院互联网商务系2017级移动商务专业1班学生
　　冯兆祥　河北省衡水市滨湖新区旅游发展委员会办公室科员
　　尹彤彤（女）　河北省邯郸市磁县人民医院护士
　　宋鹏　河北工程大学科信学院2016级水利水电工程专业2班学生
　　张昀（女）　冀中能源华北医疗集团峰峰总医院南院区呼吸内科护士
　　孙颖莎（女）　河北省体育局乒乓球羽毛球运动管理中心运动员
　　贝蕊（女）　河北省唐山世园投资发展有限公司职员
　　金鹏　北京现代汽车有限公司沧州分公司工人
　　张亚斌（女）　山西省太原市第三人民医院护士
　　冯小钰（女）　山西省大同市灵丘县人民医院护士
　　马金秀（女）　山西省晋城市人民医院护士
　　常豆（女）　山西省太原市聋人学校高三（171）班学生
　　武敏（女）　山西省阳泉市荫营中学1709班学生
　　张美静（女）　山西省临汾市翼城县汉德园中学高三圆梦9班学生
　　焦天忱（女）　山西省运城市芮城中学高二（577）班学生
　　冯丽清（女）　山西省临汾市隰县第一中学高一（236）班学生
　　刘希　中国兵器淮海工业集团有限公司员工
　　姚大悦（女）　中北大学仪器与电子学院2016级微电子科学与工程专业学生
　　刘倩（女）　长治医学院生物医学工程系2018级学生
　　王慧（女）　山西省太原市阳曲县首邑学校美术教师
　　刘永弘　山西省吕梁市蓝天救援队队员
　　拾兆丰　内蒙古自治区第四医院护士
　　白婧含（女）　内蒙古自治区赤峰市第二中学高三一班学生
　　朱天娇（女）　内蒙古自治区呼和浩特市第一中学高二（2）班学生
　　王同同　内蒙古自治区鄂尔多斯市第一中学高二（553）班学生
　　青合乐　内蒙古大学蒙古学学院2016级蒙古语言文学基地班学生
　　乌音嘎（女）　内蒙古自治区“草原印象锡林郭勒”自媒体工作者
　　李瑾（女）　内蒙古自治区阿拉善盟交通运输综合服务保障中心巴彦诺日公收费站监控员
　　刘雄　内蒙古电力（集团）有限责任公司鄂尔多斯电业局输电管理处运检九班班长
　　刘天童　中车大连机车车辆有限公司技术开发部车体室设计师
　　李胤博　中国石油锦州石化公司重整车间操作工
　　王辰旭　辽宁省瓦房店市高级中学高二（9）班学生
　　王明智　辽宁大学经济学院国民经济管理专业2016级1班学生
　　赵琬桐（女）　辽宁省葫芦岛市第一高级中学高二（4）班学生
　　张媛媛（女）　辽宁省辽阳市宏伟区工农街道健康路社区社区工作者
　　李兆来　辽宁省铁岭市昌图县第一高级中学高二（19）班学生
　　杜佳欣禹（女）　辽宁省沈阳市东北育才学校高二（1）班学生
　　张薇（女）　辽宁省朝阳市双塔区人民法院机关党委干事
　　马铭悦（女）　辽宁省鞍山市第一中学高一（10）班学生
　　苑乃文（女）　辽宁省营口市站前区社会保障服务中心科员
　　魏来　辽宁省锦州医科大学附属第一医院临床护士
　　李宏宇　辽宁省阜新市海州高级中学2017级13班学生
　　李欣桐（女）　东北师范大学传媒科学学院广播电视编导专业2016级1班学生
　　徐文秀（女）　吉林省吉林市毓文中学高三（19）班学生
　　孟星宇　吉林省长春市公交集团巴士公司一车队干事
　　孙博识（女）　吉林省吉林市第一中学高三（15）班学生
　　徐家萍（女）　长春中医药大学附属医院肺病科护士
　　李雪微（女）　吉林大学第二医院呼吸与危重症医学科护士
　　吴洋（女）　吉林省梅河口市第五中学高二（7）班学生
　　苏可为　吉林外国语大学国际文化旅游学院旅游管理专业2016级2班学生
　　张睿涵　通化师范学院食品科学与工程学院食品质量与安全专业2017级3班学生
　　王东博　哈尔滨医科大学附属第二医院重症医学科D区护士
　　王雨蒙（女）　黑龙江省伊春市嘉荫县第一中学高二四班学生
　　张婧佶（女）　黑龙江省大兴安岭地区加格达奇区公安局刑警大队一大队民警
　　郝宸葳　黑龙江省哈尔滨市第三中学南岗校区高三二班学生
　　李蕴洲　哈尔滨工业大学机电工程学院机械电子专业2018级硕士班学生
　　王雪松　哈尔滨工程大学数学科学学院数学专业2019级硕士班学生
　　白晶雪（女）　黑龙江中医药大学第一临床医学院中医学专业2016级1班学生
　　李佳轩　哈尔滨师范大学传媒学院戏剧与影视学专业2018级硕士班学生
　　许一博　黑龙江大学法学院法学专业2016级2班学生
　　吴佳妮（女）　东航技术应用研发中心有限公司服务培训中心乘务培训部培训教员
　　程宇萌　华东师范大学第二附属中学高三科技创新实验班学生
　　张文津　同济大学土木工程学院2018级结构工程专业学生
　　罗宁迪（女）　上海交通大学医学院附属瑞金医院住院医师
　　朱吉成　上海中医药大学附属曙光医院手术室护士
　　马骏驰　上海市徐汇区大华医院手术室护士
　　盛陈衔　上海广播电视台东方广播中心记者
　　杨山巍　上海汽车集团股份有限公司乘用车分公司样板技师
　　吴亿达　江苏省南京雨薇青年公益服务中心理事长
　　王成　长安马自达发动机有限公司操作工
　　路露（女）　江苏省无锡市第六高级中学高三（3）班学生
　　吴金亚　江苏省徐州市第一中学高一（12）班学生
　　邓壮　江苏省徐州市消防救援支队特勤大队一站队员
　　毛燕婷（女）　江苏省常州市新北区小橘灯公益法律服务汇司法社工
　　钱舒婷（女）　江苏省苏州市相城区漕湖街道村（社区）集体经营性资产集中经营管理办公室工作人员
　　殷自玉（女）　江苏省连云港市赣榆区厉庄镇山涧村村民
　　宋明译　江苏省连云港市赣榆区志愿者协会志愿者
　　旦增罗布　江苏省南通西藏民族中学高三（1）班学生
　　周权　江苏省淮安市高级职业技术学校机电工程系数控设备应用与维护专业2016级学生
　　倪源　江苏省盐城市盐城中学高二（7）班学生
　　姚舜禹　江苏省靖江市公安局季市派出所民警
　　何虹　江苏省泰州市海陵区城南街道办事处员工
　　陈秋成　江苏省宿迁市泗洪县人民医院重症医学科护士
　　龚翔宇（女）　江苏省体育局训练中心排球运动员
　　陆福志　南京大学地理与海洋科学学院地理学专业2018级博士研究生
　　庄远　河海大学商学院企业管理专业2017级硕士研究生
　　鲁晨辉（女）　江南大学食品学院食品质量与安全专业2016级学生
　　李国鹏　南京师范大学商学院经济学专业2016级学生
　　郭蔚（女）　南京医科大学第一临床医学院临床医学（5+3）一体化专业2015级学生
　　梁川　南京工业大学环境科学与工程学院环境科学与工程专业2019级硕士研究生
　　刘若雪（女）　南京信息工程大学法政学院行政管理专业2016级学生
　　边鋆　南京林业大学家居与工业设计学院工业设计（家具设计专业方向）专业2016级学生
　　陈心怡（女）　南京工程学院汽车与轨道交通学院交通设备与控制工程专业2016级学生
　　王智　南京工业职业技术学院计算机与软件学院移动应用开发专业2017级学生
　　吴佳豪　常州纺织服装职业技术学院机电学院模具设计与制造专业2017级学生
　　刘冬妮（女）　中国药科大学中药学院中药制药专业2016级学生
　　陈峰　江苏省苏州科技城医院医务工作人员
　　李慧（女）　江苏省泰州市中医院护士
　　陈瑞雪（女）　浙江大学医学院2018级妇产科学专业硕士班学生
　　夏思炜（女）　衢州学院教师教育学院2016级小学教育专业1班学生
　　汪能亮　浙江省建工集团总承包公司阿里巴巴仁和菜鸟物流基地项目部技术负责人
　　江翌琳（女）　浙江省宁波市宁波中学高二（6）班学生
　　王国平　浙江省嘉兴市平湖市林埭镇新庄村党委委员
　　朱正浩　浙江省绍兴市青少年活动中心科员
　　曾志鹏　浙江交通技师学院汽车技术系汽车维修专业2016级2班学生
　　翁燕敏　浙江省台州市公安局黄岩分局民警
　　黄如媛（女）　浙江省宁波市独角兽新媒体公益艺术工作室负责人
　　王惜时（女）　浙江省温州市第二中学语文教师
　　刘婷婷（女）　浙江中医药大学附属第二医院护士
　　何曼琪（女）　浙江省台州市第一人民医院神经外科重症监护室护士
　　盛泽韬　浙江交通职业技术学院路桥学院土木工程（道路桥梁工程技术）专业1911B2班学生
　　林梦情（女）　浙江省丽水市第二人民医院护士
　　汪文婷（女）　浙江省杭州市肿瘤医院护士
　　麻云钊　浙江省宁波市公安局北仑分局春晓派出所民警
　　王阿静（女）　浙江省温州市中心医院南白象院区（温州市第六人民医院）结核科护士
　　黄慧婷（女）　浙江省温州市瑞安市陶山镇人民政府宣传干事
　　虞超勤（女）　浙江省嘉兴市第一医院急诊科护士
　　魏坤　浙江省舟山市公安局普陀区分局东极派出所民警
　　张海波　安徽省合肥市绿色小马草莓种植专业合作社社长
　　李跃楠（女）　安徽省淮北市濉溪县周末果蔬种植家庭农场总经理
　　王云飞　安徽省亳州中药科技学校2017级中药专业2班学生
　　侯程方　安徽省宿州市砀山县青年公益联合会秘书长
　　陆伟峰　安徽省蚌埠市龙子湖区妇幼保健站工作人员
　　叶雨晨（女）　安徽省阜阳市颍上县人民医院患者服务中心主任
　　梅笑寒（女）　安徽省淮南市第二中学高三（38）班学生
　　王洁（女）　安徽省滁州市定远县人民检察院检察官助理
　　张志菊（女）　安徽省六安市舒城县志菊农民专业合作社理事长
　　周留缘　安徽省马鞍山市红星中学三（11）班学生
　　奚苇（女）　安徽省芜湖市惠居住房金融有限公司综合柜员
　　胡超　安徽皖南电机股份有限公司金二车间组长
　　卢攀文　中华人民共和国铜陵出入境边防检查站执勤一队民警
　　詹诗妍（女）　安徽省池州市第一中学高三（2）班学生
　　朱章银　安徽省安庆市公安局特警支队特勤大队民警
　　杨传琳（女）　安徽省黄山旅游发展股份有限公司玉屏楼宾馆人事行政部主管
　　孙露露　安徽省胸科医院胸外一科临床护士
　　周景海　安徽安凯汽车股份有限公司总装车间副班长
　　周宇航　安徽工程大学机械与汽车工程学院测控技术与仪器专业2018级2班学生
　　王云云（女）　安徽省皖南医学院公共卫生学院2017级预防医学专业8班学生
　　董永鹏　安徽医科大学第一附属医院护士
　　邱婉婷（女）　福建省漳州市人民医院护士
　　林淦　福建省福州市第二医院重症医学科护士
　　张译丹（女）　厦门航空有限公司福州空中乘务部乘务员
　　林诗琳（女）　福建省平潭综合实验区医院护士
　　陈致远　福州大学经济与管理学院2017级金融学专业1班学生
　　陈颖（女）　厦门理工学院环境科学与工程学院2016级水务工程专业学生
　　付翔雨（女）　福建省厦门市双十中学高三（11）班学生
　　吴忱恬（女）　福建省漳州市第一中学高三（16）班学生
　　柯秀婷（女）　福建省泉州市石狮市宝盖镇党委宣传干事、塘头村下村干部（大学生村官）
　　陈兴琳　福建省三明市大田县前坪乡综治办副主任
　　周世花（女）　福建省南平市政和县镇前镇人民政府扶贫办干事、里洋村党群工作者
　　胡雪妍（女）　福建省龙岩市长汀县第一中学高一（12）班学生
　　赖鑫怡（女）　福建省宁德市柘荣县第一中学高三（8）班学生
　　冯重豪　福建省湄洲湾职业技术学院自动化工程系2017级电气自动化专业2班学生
　　杨悦雯（女）　南昌大学第二附属医院甲状腺与中医科护士
　　周强　江西省南昌市第三医院急诊重症医学科（朝阳院区）护士
　　陈素莹（女）　江西青年职业学院经济管理系商务英语专业2018级学生
　　周煜　南昌航空大学材料科学与工程学院无机非金属材料工程专业170111班学生
　　叶晨（女）　江西工程学院电子信息工程学院2019级电子工程专业1班学生
　　林慧（女）　江西科技师范大学文学院2018级广告学（含职教师范）专业1班学生
　　吴悠　江西省九江市第三中学业余团校辅导员
　　黄斯雨（女）　江西洪都航空工业集团有限责任公司复合材料厂技术师
　　王利平　北京大学法学院2018级法律硕士（非法学）4班学生、江西省外高校赣籍学子团工委书记
　　齐华兴　江西省德兴市龙头山乡人民政府工作人员（三支一扶志愿者）
　　陈可昕　江西省九江市第七中学高三（3）班学生
　　贺琴（女）　团江西省萍乡市湘东区委工作人员（西部计划志愿者）
　　徐弘毅　江西省新余市第四中学高三理科零班学生
　　杨浩　江西省新余市分宜县公安局民警
　　周涛　中国石化销售股份有限公司江西鹰潭石油分公司政工部职员
　　欧阳璐然　江西省吉安市泰和县蜀江茶叶专业合作社总经理
　　刘彦和　江西省吉安职业技术学院机电一体化技术专业2017级学生
　　肖星星　江西省电子信息技师学院教师
　　张倩（女）　山东省济南市第四人民医院护士
　　曹瑜（女）　山东省青岛市胶州中心医院重症医学科护士
　　翟晓凤（女）　山东省淄博市淄川区社会组织孵化中心负责人
　　栾甜（女）　山东省滨州医学院附属医院护士
　　闫泉林　山东省烟台经济技术开发区高级中学高三（7）班学生
　　周帅帅　山东省潍柴集团零部件分公司焊接工
　　李大龙　山东公用集团汶上水务有限公司客户服务部抄表员
　　王心迪（女）　山东省肥城市泰西中学高三（11）班学生
　　曲麟昌　山东省荣成市公安局俚岛边防派出所民警
　　孙宜良　山东枣店香食品股份有限公司总经理
　　李伟　山东省临沂市蒙阴县微梦想公益协会会长
　　赵雅琪（女）　山东省德州市庆云县第一中学化生物1班学生
　　杜光耀　山东省聊城市东昌府人民医院急诊科护士
　　高天钰　山东省滨州市第一中学2017级8班学生
　　王庆　山东省菏泽市成武县文亭街道办事处胡庄村疫情防控青年突击队队长
　　刘孟杰　中共山东省委党校（山东行政学院）2019级马克思主义基本原理专业学生
　　孙鑫（女）　山东省齐鲁交通发展集团青临分公司临沂东收费站票据室主任
　　褚良智　中铁十四局集团大盾构工程有限公司项目技术主管
　　孙伟强　济南大学商学院经济学专业2016级1班学生
　　刘雪凌（女）　山东省淄博市中医医院重症医学科护士
　　杨晓宇（女）　山东省东营市第二人民医院护士
　　荣如一　山东省东营市第一中学2017级19班学生
　　马颢芮（女）　山东省临沂市公安局河东分局葛沟派出所民警
　　李建树　中国重汽集团汽车研究总院设计员
　　周妍（女）　山东省交运集团青岛温馨校车有限公司育才校车分公司随车照管员
　　李国琛　山东旭兴网络科技有限公司董事长
　　邓玉菲（女）　山东省日照市技师学院教师
　　班华康　山东省聊城市冠县第一中学2017级8班学生
　　李玟（女）　山东省德州市宁津县第一中学高一A部23班学生
　　倪嘉蕙（女）　山东省乳山市第一中学2018级12班学生
　　黄刚　山东省青岛市技师学院智能制造学院16-5机电一体化预备技师2班学生
　　乔赞　山东省济宁市泗水县柘沟镇人民政府科员
　　霍娜（女）　山东省德州市平原县人民检察院办公室科员
　　郭文博　河南省郑州市航空港经济综合实验区消防救援支队郑港十一路中队特勤班班长
　　穆宁伟　河南省第一建筑工程集团有限责任公司工程项目部技术员
　　韩可鑫（女）　河南省郑州市二七区鑫苑小学教师
　　席佳琪（女）　河南省三门峡市卢氏县第一高级中学高三（12）班学生
　　陈玮（女）　河南省濮阳市宏业控股集团有限公司总经理
　　马若楠（女）　河南省开封市中心医院外科重症病区护士
　　宋泽东　河南省洛阳市公安局金谷分局案件侦办大队民警
　　何华　河南省洛阳市清科激光技术有限公司总经理
　　王浩　郑州大学附属洛阳中心医院神经内科重症监护室护士
　　陈家奥　河南省河钢集团舞钢公司炼铁厂高炉作业区高炉工长
　　王鑫鑫（女）　河南省平顶山市第二人民医院急诊科护士
　　陈浩天　河南省安阳市内黄县第一中学（实验班）2018级1班学生
　　白哲琦　河南省安阳市第一中学2017级1班学生
　　郭嘉毅　新乡职业技术学院旅游管理系2019级酒店管理信息化方向1班学生
　　李凤林　河南省第二建设集团有限公司华能电力工程部渑池热电项目部测量员
　　柴国柱　河南省焦作市风神轮胎股份有限公司仓储物流部设备管理员
　　张安童　河南省开封高级中学体育教师
　　王亚航　河南省许昌市鄢陵县职业教育中心2017级机电一体化专业5班学生
　　郭凡菲（女）　河南省许昌市许昌高级中学20博雅1班学生
　　梁祥祥　南阳医学高等专科学校国际教育学院对外护理专业2017级1班学生
　　王帝　河南中烟工业有限责任公司南阳卷烟厂制丝部质量管理员兼体系管理员
　　娄雨桐（女）　河南省南阳市桐柏县第一高级中学高三（9）班学生
　　王春磊　中国建筑第二工程局有限公司第二建筑工程有限公司项目技术部长
　　肖乃军　河南省信阳市商城县上石桥二中九年级4班学生
　　石爽　河南省信阳市易林舞蹈艺术学校副校长
　　李晨（女）　河南省信阳市平桥区彭家湾乡政府干部
　　高琛　河南省周口市淮阳区淮阳第一高级中学高三（32）班学生
　　刘姗姗（女）　驻马店职业技术学院教师教育系语文教育专业2015级2班学生
　　王幸（女）　河南省驻马店市汝南县人民医院介入手术室护士
　　李张玉（女）　河南省济源示范区济源高级中学1810班学生
　　闫三洋　河南省新华书店发行集团有限公司党政办公室文秘
　　朱嶷菲（女）　河南科技大学法学院法学专业2016级2班学生
　　马天放　河南理工大学物理与电子信息学院电子信息工程专业1601班学生
　　蔡颖玉（女）　团河南省周口市西华县委贫困县计划志愿者
　　王保晴（女）　河南省商务中等职业学校学生工作处科员
　　张美玲（女）　湖北省武汉市肺科医院ICU护士
　　姚鑫凌　中国电信集团有限公司湖北武汉蔡甸分公司政法行业客户经理
　　陈子钰（女）　武汉地铁运营有限公司客运二部值班站长
　　孙甘霖（女）　江汉大学针灸推拿专业2016级1班学生
　　潘峰　湖北省武汉市交通学校计算机专业17322班学生
　　余康颖（女）　湖北省罗田县人民医院急诊科护士
　　付鑫　湖北省荆州市第一人民医院重症医学科护士
　　刘阳　湖北省汉川市义工联合会秘书长
　　周毅　国家电网湖北省电力公司神农架供电公司调控班副班长
　　刘华　湖北顺丰速运宜昌分公司收派员
　　王大立　湖北省公安厅民警
　　蔡明镜（女）　湖北省丹江口市龙山镇彭家沟小学教师
　　印家宽　湖北省仙桃市人民检察院办公室科员
　　马远征　湖北省随州市随县万和镇万和居委会党支部书记助理
　　李纵擎（女）　华中农业大学公共管理学院教育经济与管理专业2018级硕士研究生
　　任鹏飞　中南民族大学经济学院2018级区域经济学专业硕士研究生
　　方媛（女）　三峡大学经济与管理学院企业管理专业2017级硕士研究生
　　袁文飞　湖北科技学院人文与传媒学院2017级汉语国际教育班学生
　　熊志祥　湖北省天门杭州华泰中学附属小学少先队大队辅导员
　　朱华杰　武汉体育学院学工部学工助理
　　部姗姗（女）　湖北省恩施土家族苗族自治州鹤峰县第一高级中学高一（6）班学生
　　王昊　荆楚理工学院电子信息工程学院2017级电气工程及其自动化专业学生
　　汤加林（女）　湖北文理学院教育学院教育技术学专业2016级11班学生
　　王英杰　湖北省消防救援总队荆州市支队荆州区大队郢城消防救援站灭火救援一班消防员
　　陈琳琳（女）　湖南省邵阳市隆回县人民医院护士
　　陈禧音（女）　湖南中医药大学2016级中医学专业（5+3）拔尖人才班学生
　　曹静娴（女）　岳阳职业技术学院护理学院康复高职（3）16-01班学生
　　彭弈韬　湖南省长沙市开福区青穗青少年公益发展中心理事长
　　匡金明　湖南省耒阳乡土新媒体平台总编辑
　　龚树国　湖南省源益农业综合开发有限公司董事长
　　贺加贝　中南大学机电工程学院机械工程专业2018级1班硕士研究生
　　石漫（女）　湖南省湘潭医卫职业技术学院护理15507班学生
　　曾训能　湖南省常德市康复医院宣传专干
　　关沛文　湖南大学机械与运载工程学院机械工程专业2018级3班硕士研究生
　　杨波　湖南省怀化市通道侗族自治县万佛山镇党政办科员、驻杏花村第一书记兼扶贫工作队队长
　　王耀光　湖南师范大学商学院企业管理专业2017级硕士研究生
　　谭梦煊（女）　湖南省永州市道县师范学校定向小学教育大专五年级273班学生
　　吴阳　湘电集团有限公司结构件事业部焊装车间电焊工
　　邓梦宇　湖南省怀化市溆浦县义工联合会秘书长
　　李诗意（女）　长沙师范学院外国语学院2016级英语专业403班学生
　　郭威　湖南省长沙黄花国际机场安全检查站检查员
　　吴思思（女）　湖南省娄底市冷水江工业中等专业学校2017级服美专业38班学生
　　邓港华　湖南省宁乡市大城桥镇鹊山村村民
　　袁斌　湖南工商大学设计艺术学院环境设计专业2016级1班学生
　　李潇（女）　湖南省郴州市桂东县第一中学高一（371）班学生
　　林文静（女）　广东省广州市第一人民医院神经内科护士
　　莫思晴（女）　中山大学孙逸仙纪念医院重症医学科一区护士
　　陈国豪　南方医科大学南方医院惠侨医疗中心护士
　　朱倩雯（女）　广东省佛山市顺德区第一人民医院创伤关节外科护士
　　刘家怡（女）　广东省惠州市惠城区中医医院护士
　　刘力　广东省第二人民医院重症医学科护士
　　梁海锋　广东省佛山市顺德区供电局生产计划部配网综合班班员
　　祝沈奇　南方电网深圳供电局变电管理二所电力监控系统网络安全助责
　　黄川豪　中华人民共和国阳江海事局港口海事处科员
　　于童（女）　国家移民管理局广州出入境边防检查总站白云边防检查站八队民警
　　许文　中国广核集团有限公司大亚湾核电运营管理有限责任公司技术部职员
　　汤夏潮　广东省江门市滨江建设投资有限公司党委和行政办公室职员
　　张杰　中国石化集团茂名石油化工有限公司化工分部芳烃车间加氢主操
　　曾俊钦　广汽本田汽车有限公司焊装三科职员
　　莫靖怡（女）　广东省珠海市金湾区志愿者联合会秘书长
　　蔡萍（女）　广东省深圳市光明区光明街道群团工作办公室职员
　　陈琳（女）　广东省云浮市罗定市船步镇人民政府科员
　　陈鑫鹏　广东省机械技师学院教师
　　林晓棉（女）　阳江职业技术学院财经系2017级商务管理专业1班学生
　　郭绮琪（女）　华南师范大学物理与电信工程学院2018级光学专业研究生
　　李倩倩（女）　广东技术师范大学音乐学院舞蹈师范专业2016级舞蹈师范班学生
　　何思丰　广东工业大学机电工程学院2018级机械电子工程专业研究生
　　王明哲　广东外语外贸大学新闻与传播学院播音与主持艺术专业2016级1班学生
　　肖煜鹏　广东财经大学法学院卓越法律人才培养模式创新实验区2016级法学（司法法务）专业1班学生
　　张梦洁（女）　广东轻工职业技术学院管理学院2018级会展策划与管理会展专业182班学生
　　赖钰瀛（女）　广东食品药品职业学院管理学院药品经营与管理专业2017级2班学生
　　岑小林　广东省广州市花都区花东中学初二（4）班学生
　　胡耿军　广东省广州市机电高级技工学校2016级机电一体化（自动化方向）专业高级2班（5年）学生
　　卢智豪　广东省清远市清新区第三中学高三（14）班学生
　　凌子明　广东省肇庆市技师学院机械工程系2015级高515春模具班学生
　　卓晓芷（女）　广东省深圳市坪山区中山中学教师
　　谢国富　广西民族大学政治与公共管理学院2017级政治学理论学专业硕士研究生
　　黄露瑶（女）　广西壮族自治区文化和旅游厅广西艺术创作中心音乐舞蹈部创作员
　　韦柳木（女）　中国南方电网有限责任公司广西电网有限责任公司南宁供电局供电服务中心服务调度班中级作业员
　　蓝晓萍（女）　广西壮族自治区河池市都安瑶族自治县地苏镇三弄中学初三（107）班学生
　　黄秋月（女）　团广西壮族自治区崇左市龙州县委西部计划志愿者
　　廖永先　广西北部湾国际港务集团有限公司资本运营部企业改革科副科长
　　钟晓敏（女）　广西壮族自治区贺州市钟山县人民检察院检察官助理
　　王嘉维　柳州铁道职业技术学院动力技术学院2017级铁道机车专业57班学生
　　韦姗姗（女）　广西壮族自治区南宁市邕宁区人民医院急诊科副护士长
　　黄其婧（女）　广西壮族自治区南宁市中医医院心血管及消化内科护士
　　张婷（女）　广西壮族自治区钦州市浦北县人民医院护士
　　韦清梅（女）　广西壮族自治区玉林市红十字会医院护士
　　陆祖皮　广西壮族自治区河池市人民医院护士
　　代嘉威　海南师范大学文学院2016级汉语言文学专业4班学生
　　陈泽锐　海航集团海口美兰国际机场有限责任公司飞行区管理部消防中心消防员
　　吴小盈　海口经济学院财务会计学院2017级会计学专业本科2班学生
　　李少虹（女）　海南省海口市美兰区海口民间旅行社导游
　　梁攀　重庆铁路运输技师学院教师
　　郭佳佳（女）　重庆市沙坪坝区青木关中学初二（3）班学生
　　高一迪　重庆市垫江县商务委服务业科干部、垫江县沙河乡安全村驻村工作队副队长
　　谭炳炉　重庆工商大学派斯学院会计学专业2018级3班学生
　　毛煦铭　西南铝业（集团）有限责任公司办公室职员
　　徐竟杰　重庆市涪陵教育矫治所二大队民警
　　李智伟　西南政法大学刑事侦查学院2016级职务犯罪侦查班学生
　　陈双（女）　重庆市黔江区城西街道办事处（三农岗位）西部计划志愿者
　　蒋思维（女）　重庆市大足区龙水镇高坡村主任助理、大学生村官
　　金山　重庆市环卫集团有限公司职员
　　周清海　重庆市汽车运输（集团）有限责任公司第二汽车修理厂车间主任
　　张昌娟（女）　重庆理工大学管理学院物流管理专业2016级2班学生
　　尹博文　成都信息工程大学通信工程学院2016级通信工程专业5班学生
　　王丁广　内江师范学院生命科学学院2016级生物科学专业3班学生
　　周泓宇　西南交通大学信息工程学院2016级电气工程及其自动化专业4班学生
　　程枫淮　四川省德阳市罗江区新盛镇副镇长
　　常华仁　西南民族大学文学与新闻传播学院2019级中国古代文学专业硕士研究生
　　贺薇（女）　四川省遂宁市船山区天宫庙幼儿园教导副主任
　　鲁仁沙彝　四川省乐山市峨边中学高2017级1班学生
　　徐皓嵩　西南财经大学工商管理学院2016级物流管理班学生
　　任治军　四川省巴中市公安局巴州区分局民警
　　齐子君（女）　四川省广元市旺苍县水磨乡人力资源和社会保障所工作人员
　　陈怡欣（女）　雅安职业技术学院经济与管理学院2017级会计专业1班学生
　　李东骏　四川省眉山市第一中学高二（1）班学生
　　杨宏毅　四川省资阳市乐至县吴仲良中学高二（16）班学生
　　凡小荣（女）　四川省内江市疾病预防控制中心微生物检验员
　　赖柯汶　四川省自贡市中医医院汇东分院内科护士
　　孙杰（女）　四川省攀枝花市米易县人民医院护士
　　王鹏　四川省绵阳市公安局涪城区分局民警
　　隆梅（女）　四川省内江市第六人民医院院感科干事
　　赵力　四川省南充市疾病预防控制中心微生物检验师
　　邓维佳（女）　四川省宜宾市第二中医医院护士
　　秦露（女）　四川省成都市锦江区疾病预防控制中心传染病防治科工作人员
　　王雅（女）　四川省凉山彝族自治州中西医结合医院护士
　　董方芮（女）　四川省德阳市罗江区人民医院ICU护士
　　邹昆（女）　四川省广安市广安区人民医院内一科护士
　　梁敏（女）　西南医科大学附属中医医院副护士长
　　杨璠（女）　四川省人民医院护士
　　陈兴鸿（女）　贵州省六盘水市第三中学高三（8）班学生
　　杨周明　贵州省毕节市七星关区长春堡镇人民政府工作人员（西部计划志愿者）
　　吴弟龙　中国航天科工集团有限公司贵州航天天马机电科技有限分公司技术员
　　杨文君（女）　贵州省黔东南苗族侗族自治州榕江县崇义乡扶贫工作站工作人员
　　孙天秀（女）　贵州省兴义市兴义中学高三（2）班学生
　　杨睿　贵州省机场集团有限公司贵阳机场股份公司运行指挥中心职员
　　袁简（女）　团贵州省思南县委工作人员（西部计划志愿者）
　　吴兴谦　贵州省消防救援总队安顺市支队北二环路特勤站消防员
　　赵庆勇　贵州大学文学与传媒学院2016级汉语言文学专业3班学生
　　徐嘉怡（女）　云南省昆明市外国语学校高三（4）班学生
　　徐有勇　云南省昭通市巧家县第一中学高二（401）班学生
　　王源（女）　云南省曲靖市第二中学高一（7）班学生
　　赵梓岚　云南省玉溪市民族中学高三（9）班学生
　　郑传桂（女）　云南省文山壮族苗族自治州工商信息管理学校旅游服务管理专业2017级学生
　　杨溶（女）　云南建设学校工程造价专业2017级3班学生
　　黄丹（女）　团云南省保山市隆阳区委工作人员（西部计划志愿者）
　　石相丽（女）　云南省德宏傣族景颇族自治州芒市风平民族中学九年级209班学生
　　和晓婧（女）　云南省丽江市古城区大研街道新义社区工作人员
　　杨鼎　云南云天化石化有限公司聚丙烯事业部产品经理
　　李红玲（女）　云南交投集团运营管理有限公司保山管理处镇安收费站收费员
　　何玉环（女）　中国石油天然气股份有限公司德宏分公司章凤加油站经理
　　余珊珊（女）　云南大学职业与继续教育学院2016级汉语言文学（文秘教育）专业学生
　　简安琪（女）　云南农业大学人文社会科学学院2016级社会工作专业学生
　　王凤玺（女）　昆明医科大学人文与管理学院2017级劳动与社会保障专业学生
　　邓巍　大理大学农学与生物科学学院2016级生物科学专业学生
　　宋悦（女）　云南国防工业职业技术学院成人教育学院2015级五年制高职学前教育专业学生
　　周肖雯（女）　昆明医科大学海源学院医学技术系2016级医学检验技术专业学生
　　郑棋元　云南技师学院教师
　　白玛赤列　西藏自治区疾病预防控制中心检验师
　　李思淼（女）　西藏自治区那曲市申扎县中学初三（2）班学生
　　范郁伟　西藏自治区出入境边防检查总站阿里边境管理支队霍尔边境派出所民警
　　旦增罗杰　西藏自治区日喀则市白朗县东喜乡中心小学教师
　　杨晓春（女）　陕西省第二人民医院消毒供应科护士
　　石宇锋　陕西省渭南绿盛农业科技有限责任公司运营总监
　　赵正阳　陕西省汉中市南郑区龙岗学校高二（6）班学生
　　何佳鑫（女）　陕西省宝鸡市斗鸡中学高二（3）班学生
　　王泽源　陕西省咸阳市彩虹中学高三（2）班学生
　　郭展序　陕西省延安市实验中学初三（19）班学生
　　薛雅露（女）　陕西省榆林市高新中学高一（1）班学生
　　谢凯（女）　陕西省安康市汉阴县汉阴中学教师
　　王雅菡（女）　陕西省商洛市商洛中学高三（20）班学生
　　王硕　陕西省渭南市潼关县金桥牧业有限公司职工
　　刘塞雨（女）　陕西省榆林市榆阳区榆林中学高三（17）班学生
　　高一航　陕西省西安市公安局民警
　　冉益婷（女）　陕西省西安咸阳国际机场股份有限公司医疗急救部护士
　　王延鹏　甘肃省武威市韵达快递有限责任公司快递员
　　彭虹九　兰州大学管理学院2016级行政管理专业学生
　　衡旭东　兰州交通大学新能源与动力工程学院电气专业1602班学生
　　潘婷（女）　甘肃农业大学2018级农业水利工程专业学生
　　刘彦兵　陇东学院机械工程学院2017级机械设计制造及自动化专业2班学生
　　周健　甘肃民族师范学院历史文化系2017级酒店管理班学生
　　韩佳凝（女）　甘肃省定西市漳县武阳中学九年级2班学生
　　松锦涛　青海省海西蒙古族藏族自治州格尔木市公安局政治处民警
　　吴培（女）　青海省海北藏族自治州刚察县民族寄宿制初级中学九年级10班学生
　　朱强　青海省海东市循化撒拉族自治县积石消防救援站特勤班班长
　　李映乐（女）　青海省湟川中学高二一班学生
　　柳建宁　宁夏回族自治区固原市隆德县第三敬老院工作人员、隆德县青年志愿者协会会长
　　蒋鑫垒　宁夏回族自治区嘴嘴科技服务有限公司总经理、中卫市雷锋纪念馆馆长
　　边古玥（女）　宁夏回族自治区银川市第二中学高一（1）班学生
　　马明涛　宁夏回族自治区灵武市公安局崇兴派出所辅警中队长
　　吕俊　新疆医科大学第一附属医院重症医学三科护士
　　赵博文　新疆维吾尔自治区人民医院重症医学科护士
　　龚莉莉（女）　新疆维吾尔自治区吐鲁番市人民医院心血管内科护士
　　张成鹏　新疆维吾尔自治区库尔勒市第一人民医院护士
　　王宇譞　新疆农业大学经济与贸易学院应用经济学专业2019级硕士研究生
　　热孜万古力·艾力（女）　新疆维吾尔自治区阿克苏地区库车市阿克吾斯塘乡长水村村委会委员
　　蒋泽平　新疆维吾尔自治区公安厅特警总队民警
　　帕热依扎提·提力克（女）　新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州友谊医院护士
　　许子诺（女）　新疆生产建设兵团第一中学九年级11班学生
　　王翔宇　新疆金川热电燃运公司输煤主值班员
　　孙梦婕（女）　新疆生产建设兵团第一师阿拉尔市十二团医院护士
　　尹鹏　新疆生产建设兵团第十四师二二四团社会事务综合管理办公室工作人员（西部计划志愿者）
　　苟瑞东　78167部队61分队中士
　　白莎（女）　31636部队103分队上等兵
　　马娇（女）　陆军第九四九医院普通心胸外科护士长
　　王超群　陆军勤务学院训练基地教练勤务连下士
　　胡傲贤　92057部队50分队下士
　　徐昊　93381部队71分队下士
　　王鑫（女）　南部战区空军医院普通外科中士
　　贺彩霞（女）　63680部队医院麻醉和消毒供应科中士
　　晁明玉　东部战区总医院呼吸内科护师
　　刘海兵　武警部队安徽省总队亳州支队机动中队中士
　　李孟函（女）　武警部队特色医学中心特勤急救外科护士
　　牛雅琪（女）　中国铁路武汉局集团有限公司宜昌综合维修段宜昌东综合维修车间线路工
　　李海涛　中国铁路济南局集团有限公司青岛机务段淄博运用一车间电力机车司机
　　王乙帆　中国铁路昆明局集团有限公司昆明车务段中谊村站信号员
　　刘佳（女）　中国铁路沈阳局集团有限公司沈阳车务段铁岭站客运员
　　王苗苗（女）　河南省机场集团有限公司郑州新郑国际机场有限公司机坪管制室指挥员
　　孙飞飞（女）　广州民航职业技术学院学生
　　穆梦露（女）　山东省机场管理集团东营胜利机场旅客服务部员工
　　崔文博　国家卫生健康委员会北京协和医院护士
　　李馨（女）　中国日报社中国日报网站编导
　　卢璐（女）　光明日报社全媒体总编室记者
　　代闯闯　中国科学院计算机网络信息中心2016级计算机软件与理论专业硕博连读生
　　王梓洁（女）　中国工商银行股份有限公司信贷与投资管理部经理
　　程潇军　中国航天科工集团有限公司四院江北公司数控车工
　　李伟　鞍钢集团有限公司鞍钢股份炼铁总厂炼铁设备作业区运料点检员
　　许建　东风汽车集团有限公司模具冲压公司模具钳工
　　成丹妮（女）　中国煤炭科工集团有限公司山西天地王坡煤业党委宣传部主管
　　姚蕊芹（女）　华润（集团）有限公司华润医疗淮北矿工总医院护士
　　刘琳（女）　中国农业银行股份有限公司内蒙古奈曼旗支行内勤行长
　　吴慧文　中国银行股份有限公司江苏省分行营业部综合柜员
　　吴斌　中国工商银行股份有限公司贵州兴义册亨支行客户经理
　　韩正强　江苏沙钢集团有限公司转炉炼钢厂转炉炉长
　　谷聪　河北顺丰速运有限公司祥龙花园速运营业点负责人
　　祝逍雪（女）　湖北省武汉康力会计师事务所有限责任公司审计员
　　王蕊（女）　天津市天津港信息技术发展有限公司应用系统开发员
　　战南　淮北矿业集团工程处钻探公司第一工区技术组长
　　罗勇　上海久信会计师事务所有限公司注册会计师
　　黄倩（女）　广东省东莞市邮政管理局工作人员
　　陈承哲　同煤集团漳泽电力临汾热电公司发电运行部集控副值

序号：663
报名：中国青年报
日期：2020.05.04
期号：16566
版次：006;007
版名：专版
栏目：
引题：
正题：“全国优秀共青团干部”名单
副题：（共357人）
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：9359
正文：
　　张建宇　北京市海淀医院临床5团支部宣传委员
　　苏明婧（女）　北京市顺义区旺泉街道团工委书记
　　姚汉新　北京京城机电控股有限责任公司团委书记
　　肖洪　北京航空航天大学团委书记
　　陈媛（女）　北京市石景山区实验小学少先队中队辅导员
　　苏栋　北京科技大学团委书记
　　毕红鸽　天津市西青区辛口镇大杜庄村团支部书记
　　尚洁（女）　天津大学管理与经济学部团委书记
　　付琳琳（女）　天津市第三中心医院分院团委委员、外科团支部书记
　　吴慧慧（女）　天津市委市级机关工委团工委副书记
　　王瑞（女）　天津市河东区东新街道社区卫生服务中心团支部组织委员
　　李玥（女）　天津市和平区万全小学少先队大队辅导员、教工团支部书记
　　董金花（女）　河北省沧州市教育局团委书记
　　武岩　团河北省张家口市张北县委书记
　　王亮　河北省衡水市人民医院团委书记
　　王立强　河北省石家庄煤矿机械有限责任公司机加分厂团支部书记
　　王梦瑶（女）　河北医科大学团委干部
　　刘筱慧（女）　东北大学秦皇岛分校团委副书记
　　李晶（女）　河北省地球物理勘查院团委书记
　　李国栋　河北省天保建设集团有限公司团委书记
　　刘刚健　河北省邯郸市邯山区河沙镇镇裴庄村团支部书记
　　王宁（女）　河北省石家庄市长安区少先队总辅导员
　　张溪涌　团河北省石家庄市委干部、驻平山县孟家庄镇顺草沟村第一书记
　　常志龙　山西省长治市潞州区建设东路小学少先队大队辅导员
　　杜玲玲（女）　团山西省吕梁市孝义市委书记
　　贾支正　太原理工大学团委副书记
　　张永刚　山西医科大学第二医院急诊科团支部书记
　　韩俊明　团山西省晋中市榆次区委副书记（兼职）
　　郭婕（女）　团山西省委学校部干部、山西省临县玉坪乡成家梁村第一书记兼工作队长
　　苏雅拉图　内蒙古医科大学团委副书记
　　薛飞　包钢（集团）公司团委书记
　　乌日古木拉（女）　内蒙古自治区锡林郭勒盟正蓝旗教育团工委书记、少先队总辅导员
　　刘岳明　团内蒙古自治区巴彦淖尔市乌拉特前旗委书记、乌拉特前旗新安镇先进村第一书记、驻村工作队队长
　　洪和琪（女）　辽宁省卫生健康委员会直属机关团委书记
　　李晓娜（女）　中国医科大学团委书记
　　李晶（女）　辽宁省锦州市第二医院团委书记
　　毕克贵　东北财经大学团委书记
　　邵国强　团辽宁省葫芦岛市委办公室主任
　　高瑜（女）　中国银行保险监督管理委员会辽阳监管分局团委书记
　　李赛　辽宁省阜新市第一中等职业技术专业学校团委书记
　　徐蛟（女）　辽宁省抚顺市望花区雷峰小学少先队大队辅导员
　　王浩　辽宁省大连市妇幼保健院团委书记、辽宁省瓦房店市阎店乡左屯村驻村第一书记
　　柴进延　东北师范大学附属小学（中信校区）少先队大队辅导员
　　彭雨石　吉林农业大学团委书记
　　闻志斌（女）　吉林省长春欧亚卖场有限责任公司团委书记
　　梁猛　吉林省长春市第八中学团委书记
　　沈书超　吉林省白城市公安局团委书记
　　李红岩（女）　吉林大学白求恩第一医院团委志愿委员
　　王亚秀（女）　吉林省梅河口市第五中学团委书记
　　闫梦聪　团吉林省委基层组织建设部干部、白城市洮北区平台镇发家村驻村扶贫干部
　　周文嘉　黑龙江省双鸭山市人民医院心内科团支部书记
　　张晓雪（女）　黑龙江省鹤岗市卫生健康委员会团委负责人
　　田京（女）　黑龙江省农业科学院团委书记
　　温秉晟　黑龙江省克山县文体广电和旅游局团委书记
　　杨琳擘　哈尔滨音乐学院团委副书记
　　刘宝丹（女）　黑龙江省牡丹江市立新实验小学少先队大队辅导员兼团支部书记
　　张淑琳（女）　团黑龙江省伊春市委宣传部部长、驻铁力市工农乡新华村扶贫干部
　　金斐　上海电力大学团委书记
　　周巍　上海机场（集团）有限公司团委书记
　　焦涵沁　国家税务总局上海市税务局团委副书记
　　张军　复旦大学附属华山医院团委书记
　　梁钦（女）　上海交通大学物理与天文学院团委书记
　　许寅　上海市公共卫生临床中心团委书记
　　王喆（女）　复旦大学附属中山医院手术室团支部书记
　　贾为卿　上海市第一师范学校附属小学少先队大队辅导员
　　陈超超　江苏省东海县桃林中心小学少先队大队辅导员
　　李晓华　南京邮电大学团委书记
　　王媛（女）　徐州医科大学团委书记
　　包雅玮（女）　盐城工学院团委书记
　　王丽敏（女）　江苏大学团委书记
　　陈辉辉　江苏交通控股有限公司团委书记
　　邱再洁（女）　江苏省国信集团有限公司团委书记
　　王苏嘉　团江苏省张家港市委书记
　　戚允升　江苏省淮安市淮安区山阳街道团工委副书记
　　陈珺珺（女）　团江苏省南京市栖霞区委书记
　　许丽娜（女）　江苏省无锡市中医医院团委书记
　　尚飞　江苏省徐州市泉山区桃园街道团工委书记
　　黄泽欣　团江苏省溧阳市委书记
　　曹宇坤　江苏省南通市保险行业协会团委书记
　　王昶晖　江苏省扬州市广陵区汶河街道团工委书记
　　陈强　江苏省疾病预防控制中心团总支副书记
　　高苏健　盛虹控股集团有限公司团委书记
　　毛赟　中天钢铁集团有限公司团委副书记
　　陈菲（女）　江苏省淮安市金湖县小水滴志愿者协会团支部书记
　　陈慧（女）　团江苏省扬州市委学少部干部、江苏省扬州市广陵区李典镇李典村驻村第一书记
　　潘芳姗（女）　团浙江省杭州市委基层工作部部长
　　王欢　团浙江省宁波市委组织部部长
　　卓秉谕（女）　团浙江省乐清市委书记
　　罗兰（女）　国家税务总局金华市税务局第二稽查局团支部书记
　　陶焦芳（女）　浙江省杭州市江干区少先队总辅导员
　　郭琼颖（女）　团浙江省宁波市鄞州区委书记
　　刘惠婷（女）　浙江省桐乡市濮院镇油车桥村团支部书记
　　林晓婷（女）　浙江省玉环市坎门街道团委书记
　　陈迪（女）　团浙江省衢州市柯城区委副书记（兼职）
　　薄拯　浙江大学团委书记
　　鲁韵（女）　团浙江省杭州市下城区委书记
　　张易（女）　浙江省温州市人民医院团委书记
　　屠瑾（女）　浙江省绍兴市少先队总辅导员
　　何许伟　浙江省丽水市人民医院团委副书记
　　王苏瑶（女）　安徽省淮北市气象局气象台团支部书记
　　孟磊　安徽省蚌埠市直机关团工委书记
　　吴蔓蔓（女）　安徽理工大学第一附属医院（淮南市第一人民医院）团委副书记
　　吴培龙　安徽省全椒县襄河中学少先队大队辅导员
　　程默　安徽省六安市人民医院团委副书记
　　刘傲　安徽皖江云众创空间管理有限公司团支部书记
　　许明　安徽省团校讲师、驻阜阳市颍州区西湖镇大许村扶贫专干
　　葛志勇　福建医科大学附属第一医院团委书记
　　林檬　团福建省南平市委宣传部部长
　　陈祥　福建省福州市第十九中学团委书记
　　卢捷　福建省厦门创客猫联合团委书记
　　林炜坚　福建省漳州市驻深圳市团工委书记
　　吴惠芬（女）　中国移动福建公司厦门分公司团委副书记
　　丘锦元　福建省上杭县临江镇团委书记
　　张梅妹（女）　福建省莆田市实验小学少先队总辅导员
　　吴满玲（女）　福建省宁化县第六中学团委书记
　　杨荣章　团福建省委办公室干部、建瓯市川石乡伏演村第一书记
　　方亮　南昌大学第二附属医院团委委员
　　宁洁（女）　江西师范大学团委书记
　　庄全　团江西省赣州市委宣传（青年发展）部部长
　　欧阳晔　江西省南昌市外国语学校团委书记
　　周琴（女）　江西省临川第一中学团委书记
　　文健（女）　江西省萍乡市师范学校附属小学少先队大队辅导员
　　温敬睿　江西省宜春市温汤镇团委书记
　　廖苏华　团江西省吉安市吉安县委副书记、吉安市吉安县万福镇留田村第一书记
　　杨杰　山东省青岛市市立医院团委副书记
　　许正义　山东省东营市第五人民医院团支部书记
　　林琳（女）　团山东省潍坊市奎文区委书记
　　陈超　山东省泰安市中心医院第三团总支委员、第三团总支第三团支部书记
　　刘慧敏（女）　团山东省日照市莒县县委书记
　　杜二华　团山东省临沂市委常委、组织宣传部部长
　　魏靖晶（女）　团山东省济南市委办公室主任
　　赵建秀（女）　团山东省滨州市委青年发展部部长
　　张琪（女）　山东省直机关团工委副书记
　　万金存　齐鲁工业大学团委书记
　　张月振　山东省德州市公安局团委副书记兼交警支队团总支书记
　　宗传军　聊城大学团委书记
　　张阳　山东省济宁市技师学院团委副书记
　　杜冉（女）　团山东省枣庄市委干部
　　刁国辉（女）　山东省聊城市茌平区胡屯镇团委书记
　　聂鑫　山东省青岛平安路第二小学少先队大队辅导员
　　张涛　山东锦华建设集团有限公司团委书记
　　李宏光　团山东省潍坊市委青年发展部部长、潍坊市峡山区王家庄街道郭家庄子村驻村第一书记
　　田莹（女）　河南省郑州市二七区教育体育局团委书记、二七区少先队总辅导员
　　吕萌（女）　河南省平顶山银行股份有限公司总行团委书记
　　王超　团河南省焦作市委青年工作部部长
　　王欢欢（女）　团河南省濮阳市濮阳县委书记
　　沙莎（女）　河南大学团委书记
　　刘桥（女）　河南省漯河市第二人民医院团委书记
　　胡志霞（女）　河南省郑州市郑州外国语中学团委书记
　　曹放　河南省开封市第二十五中学团委书记
　　侯斌　河南省国土资源厅直属机关团委书记
　　禹建超　河南省许昌市建安区实验中学团委书记
　　朱静（女）　河南省安阳市光华中学团委书记
　　郝俊勇　河南省信阳市息县第一高级中学团委书记
　　宋跃锋　团河南省委机关党委副书记、河南省驻马店市上蔡县邵店镇丁楼村第一书记
　　姜振东　湖北省武汉市武昌医院南湖院区团支部书记
　　巴怡（女）　团湖北省武汉市青山区委书记
　　杨莹莹（女）　湖北省武汉市人民检察院团委副书记
　　杨金生　武汉城市职业学院团委书记
　　包小康　武汉外国语学校团委书记
　　吴青（女）　湖北省宜昌市第三人民医院团委组织委员
　　刘晓　湖北省荆州市第三人民医院团委书记
　　李晖　湖北省阳新县政务服务和大数据管理局团委书记
　　张谷　团湖北省襄阳市委组织部部长
　　何宇（女）　湖北省十堰市志愿者协会团支部书记
　　李子明　湖北省恩施土家族苗族自治州中心医院团委书记
　　彭洪　团湖北省咸宁市委宣传部部长
　　熊蕾（女）　国家电网有限公司湖北咸宁供电公司团委书记
　　戴益林　团湖北省大冶市委书记
　　徐申（女）　湖北省孝感市孝南区车站街道鸿城社区团支部书记
　　杨颖（女）　湖北省襄阳市人民路小学教育集团少先队大队辅导员
　　金双　团湖北省孝感市委组宣部部长、湖北省大悟县宣化店镇新店村驻村工作队员
　　徐锡耿　团湖南省湘潭市委组织部部长
　　徐瑛　国家税务总局湖南省税务局系统团工委常务副书记
　　吴海芸（女）　湖南省长沙市天心区少先队总辅导员
　　杨金娥（女）　团湖南省邵阳市委青农部部长
　　骆麒伊　中国建筑第五工程局有限公司团委副书记
　　罗容波（女）　湖南信息学院团委书记
　　胡璠（女）　中国五矿中冶集团中冶长天国际工程有限责任公司团委书记
　　刘晓峰　湖南省郴州市疾控中心团委书记
　　邹燕（女）　湖南博长控股集团有限公司团委书记
　　刘一蓉（女）　湖南省永州市中心医院团委书记
　　尹翔宇　特变电工衡阳变压器有限公司团委书记
　　唐梅宝（女）　团湖南省永州市委办公室（社会联络部）副主任、湖南省东安县水岭乡冷山村驻村第一书记兼工作队长
　　赵恩亮　中华人民共和国海关总署广东分署团委书记
　　蒙翠（女）　团广东省阳春市委书记
　　邓佳（女）　广东省人民医院大内科团总支书记
　　郑衍洪　广东省汕头市潮阳区大峰医院团委书记
　　王鹰峰　广东省东莞市厚街镇团委书记
　　于国潞（女）　团广东省珠海市金湾区委书记
　　廖金宝　广东省外语艺术职业学院团委书记
　　余海扬　广东省陆丰市碣石镇团委书记
　　林春鸿　华南师范大学附属中学团委书记
　　谭哲斌　广东省江门市新会区会城街道团工委书记
　　熊友华　仲恺农业工程学院团委书记
　　杨志欣（女）　南方电网广东电网公司团委书记
　　杨德辉　广东省交通集团有限公司江中高速公路有限公司团委书记
　　苏艺伟　广东省广州市第十二人民医院职业卫生团支部组织委员
　　汤婉峰（女）　广东省广州市越秀区少年宫副主任、越秀区少先队总辅导员
　　伊江林　团广东省肇庆市委学少部部长、德庆县九市镇洞寮村驻村第一书记
　　杨居易　团广西壮族自治区贵港市平南县委书记
　　刘洪梅（女）　广西机场管理集团有限责任公司团委书记
　　唐小莉（女）　广西壮族自治区少先队总辅导员（兼职）、团广西壮族自治区柳州市委副书记（兼职）
　　韦兴剑（女）　广西大学团委组织部部长
　　韦贤静（女）　广西壮族自治区来宾市象州县象州镇初级中学团委书记
　　周游　团广西壮族自治区桂林市委基层组织建设部部长
　　陆宝　广西壮族自治区疾病预防控制中心团委第三团支部组织委员
　　黄加荣　广西壮族自治区团校干部、驻都安瑶族自治县保安乡平浪村第一书记
　　钟珍　海南省儋州市那大第一小学少先队大队辅导员
　　王亚顺　海南华侨中学团委书记
　　吴天斌　中华人民共和国海口海关机关团委副书记
　　唐林　团海南省委志愿服务与社会工作部干部、海南省儋州市海头镇红洋村驻村第一书记
　　张翔　团重庆市合川区委副书记（挂职）
　　范宇　重庆市两江新区团工委书记
　　张海燕（女）　中国电信重庆分公司团委书记
　　马绍文　重庆三峡职业学院团委书记
　　武英雨　重庆市荣昌区万灵镇团委副书记
　　宋金芝（女）　重庆市注册会计师、资产评估师行业团工委书记
　　李蕊（女）　重庆医科大学附属儿童医院团委书记
　　冉赟（女）　重庆市万盛经开区教育团工委副书记、少先队总辅导员
　　王栋　团重庆市委中学中职与少先队工作部干部、重庆市开州区大进镇红旗村扶贫第一书记兼驻村工作队队长
　　廖浩君（女）　四川大学华西医院团委书记
　　吴曦（女）　国家电网四川省电力公司成都供电公司团委书记
　　兰黔蜀（女）　团四川省泸州市龙马潭区委书记
　　赵洋　西南科技大学团委书记
　　徐昀（女）　团四川省宜宾市委学少权益部部长
　　谭渊　国家税务总局达州市税务局团总支书记
　　李泽宇　国家电网四川省电力公司资阳供电公司团委书记
　　钟海旭　四川航空股份有限公司飞行部团委副书记
　　罗鹏　四川省自贡市解放路初级中学团委书记
　　杜巍（女）　四川省攀枝花钢城集团有限公司团委书记
　　赵崇毅　四川省汉源县职业高级中学团委书记
　　严明志　四川省遂宁市中医院团委书记
　　张豪　四川省广安市邻水县人民医院团总支书记
　　何厚强　四川省中西医结合医院团支部书记
　　赵泓铭　四川省巴中市巴州区疾病预防控制中心团支部委员
　　鲜华（女）　四川省成都市天府新区第五小学团支部组织委员、少先队中队辅导员
　　李丹（女）　中国航空发动机集团成都发动机有限公司团委书记
　　熊杰　团四川省委办公室干部、四川省甘孜藏族自治州巴塘县郎翁村驻村工作队队员
　　王瑜　团四川省凉山彝族自治州委办公室副主任、普格县普基镇计生和禁毒防艾脱贫帮扶党委副书记
　　桂晓玲（女）　贵州医科大学团委副书记
　　蔡菲妤（女）　团贵州省铜仁市石阡县委书记
　　姚星（女）　贵州省贵阳市花溪区少先队总辅导员、第九小学少先队大队辅导员
　　覃达浪　团贵州省册亨县委副书记（挂职）、贵州省册亨县远程办主任
　　方承聪　云南省威信县庙沟中学团支部书记
　　刘夏良　云南省峨山县甸中镇团委副书记
　　唐勇　云南省河口县高级中学团委书记
　　王东泽　云南省大理州苍山西镇初级中学团委书记、少先队大队辅导员
　　张韬　云南省临沧市人民医院团委书记
　　饶梓玉（女）　东方航空云南有限公司客舱服务部团委书记
　　毕城伟　昆明医科大学第三附属医院泌尿外科团支部书记
　　龚霞（女）　云南日报报业集团直属机关团委书记、派驻怒江州福贡县马吉乡马吉米村第一书记、工作队长
　　邓冬　中国南方电网云南电网有限责任公司曲靖供电局驻村扶贫工作队团支部委员、派驻宣威市双河乡梨树坪村第一书记
　　卓嘎（女）　团西藏自治区拉萨市当雄县委书记
　　曾明强　西藏自治区山南市扎囊县桑耶镇团委书记
　　白玛达娃　西藏自治区林芝市第二小学少先队大队辅导员
　　李双羊　西藏自治区昌都市芒康县盐井中学团委书记
　　达旦增　西藏民族大学医学部团总支书记
　　索朗次吉（女）　团西藏自治区拉萨市委青年发展部部长、拉萨市尼木县尼木乡日措村驻村工作队队长
　　王博　西安交通大学附属中学分校少先队大队辅导员
　　段海楠（女）　陕西省西安市中医医院团委书记
　　宋玉（女）　陕西省咸阳市秦都职业教育中心团委书记
　　刘怡（女）　中国建筑西北设计研究院团委书记
　　肖宝　团陕西省安康市紫阳县委少先队总辅导员、小河村第一书记
　　孔艳（女）　陕西煤业化工集团铜川矿业有限公司团委书记
　　刘晓麒（女）　陕西职业技术学院团委书记
　　刘红（女）　团陕西省汉中市留坝县委书记、陕西省留坝县玉皇庙镇两河口村第一书记
　　王延鸿　兰州大学团委副书记
　　尚哲民　西北师范大学团委干部
　　魏亚东　团甘肃省甘南藏族自治州委青年志愿者指导中心主任
　　张艳（女）　中国石油天然气股份有限公司长庆油田分公司第二采油厂团委副书记
　　浩利禄　团甘肃省陇南市委学少部副部长（挂职）、陇南市武都区琵琶镇高家坝村帮扶工作队队员
　　王斌　兰州工业学院团委书记
　　朱鑫玉（女）　甘肃省兰州市东郊学校少先队大队辅导员
　　李涛　团甘肃省礼县县委副书记、陇南市雷王乡梁集村驻村帮扶工作队长兼第一书记
　　刘东虎　青海省第三人民医院团总支组织委员
　　马艳（女）　青海省海北藏族自治州门源回族自治县教育局团委书记、少先队总辅导员
　　陈静（女）　青海省黄南藏族自治州尖扎县第二民族中学团委书记
　　田文翔　青海省海南州职业技术学校团委书记
　　万玛尖措　青海省海西蒙古族藏族自治州都兰玉鑫农机服务专业合作社团支部书记
　　才旦卓玛（女）　青海省果洛藏族自治州直属机关团委副书记、青海省玛泌县当洛乡贡龙村驻村工作队队员
　　买兰（女）　团宁夏回族自治区吴忠市同心县委书记
　　张洁（女）　宁夏工商职业技术学院团委书记
　　马静（女）　国家税务总局宁夏回族自治区税务局系统团工委书记
　　解玮（女）　宁夏回族自治区银川市兴庆区教育团工委书记、兴庆区少先队总辅导员
　　王波　国家能源集团宁夏煤业有限责任公司团委副书记
　　王鹏　宁夏师范学院团委书记、宁夏回族自治区固原市西吉县吉强镇杨河村驻村工作队第一书记兼队长
　　隋文静（女）　乌鲁木齐职业大学团委干部
　　牛玉红（女）　团新疆维吾尔自治区吐鲁番市高昌区委书记
　　马富祥　新疆维吾尔自治区乌鲁木齐八一中学团委书记
　　布维亥力且木·阿布都克热木（女）　新疆维吾尔自治区阿克苏地区阿克苏市托普鲁克乡团委副书记
　　欧阳丹（女）　中国银行新疆区分行团委书记
　　孙雪娇（女）　新疆维吾尔自治区哈密市伊州区第五小学少先队大队辅导员、伊州区少先队总辅导员
　　吾拉木江·阿不都瓦依提　团新疆维吾尔自治区喀什地委副书记、喀什市英吾斯坦乡兰干村“访惠聚”驻村工作队队长兼村党总支书记
　　冉振威　新疆生产建设兵团第八师石河子市石河子第一中学团委书记
　　管欣　石河子大学团委书记
　　李丹丹（女）　塔里木大学水利与建筑工程学院团委副书记
　　宋营营（女）　新疆生产建设兵团第三师图木舒克市人民医院团委副书记
　　时晶（女）　新疆生产建设兵团第十三师火箭农场第二学校少先队大队辅导员、团总支书记
　　张路　新疆生产建设兵团第四师可克达拉市医院团委书记、第四师可克达拉市驻察布查尔锡伯自治县扎库齐牛录乡查干布拉克村“访惠聚”第21工作队驻村扶贫干部
　　张玲（女）　32251部队检验病理科主任、团支部书记
　　李子润　31682部队政治工作部组织科科长、团委委员
　　巩承原　32296部队85分队副政治教导员兼军体教员、团总支书记
　　崔占先　32134部队31分队副政治教导员兼军体教员、团总支书记
　　刘威　69241部队62分队副分队长、团支部书记
　　方石　66284部队副政治委员、团委书记
　　路征　陆军工程大学通信士官学校学员二十大队学员六十四队政治教导员、团委委员
　　杨莎（女）　陆军军医大学第一附属医院感染病科护士长、团支部书记
　　王云（女）　陆军军医大学第二附属医院神经内科护士长、团支部书记
　　徐喆　92212部队某分队副分队长、团支部副书记
　　谢明晖（女）　海军军医大学第一附属医院介入治疗科主管护师、团支部书记
　　张欣荣　93066部队78分队高空装具师、团支部书记
　　倪小军　94981部队政治工作部副主任、团委副书记
　　吴可　96762部队政治工作部组织科科长、团委委员
　　王方方　63672部队政治工作处副团职干事、团委副书记
　　陈艺（女）　南部战区总医院干部病房五科护士长、团支部书记
　　刘敏（女）　61569部队某室助理工程师、团支部书记
　　罗伊真（女）　武警部队北京市总队参谋部警卫勤务大队汽车中队副中队长、团支部书记
　　朱随军　武警部队山东省总队济南支队机动大队特战中队上士、团支部副书记
　　张晓明　武警部队湖北省总队机动支队机动一大队机动一中队下士、团支部副书记
　　盛浩　武警部队广西壮族自治区总队百色支队执勤二大队那坡中队排长、团支部书记
　　陈冰威　武警部队新疆维吾尔自治区总队机动第五支队特战大队特战一中队小队长、团支部书记
　　姚瑶（女）　武警部队某部作战支援大队侦察中队政治指导员、团总支副书记
　　臧红新（女）　武警部队特色医学中心护理部助理员
　　仝江峰　中国铁路乌鲁木齐局集团有限公司团委书记
　　熊鹏　中国铁路南昌局集团有限公司团委书记
　　韩定鸿　中国铁路成都局集团有限公司团委书记
　　周嫣然（女）　中国铁路上海局集团有限公司杭州站团委副书记
　　叶洋　中国铁路武汉局集团有限公司武汉桥工段团委书记
　　孙昊　厦门航空有限公司飞行总队团委书记
　　杨源（女）　山东航空股份有限公司运行风险控制中心团委书记
　　李建涛　广州民航职业技术学院民航经营管理学院团总支副书记
　　张军跃　国家卫生健康委中日友好医院团委书记
　　韩璐（女）　国家卫生健康委中国疾病预防控制中心团委书记
　　岳林　财政部机关团委书记
　　陈欣（女）　国管局机关团委副书记
　　陈韶光　中国科协机关团委委员
　　刘佳（女）　全国总工会机关服务中心团支部书记
　　刘振东　中国邮政集团有限公司集邮总公司团委书记
　　白明　商务部直属机关团委委员
　　郭维蓬　中国银行保险监督管理委员会青岛监管局团委书记
　　邹江宏　中国中信集团有限公司团委书记
　　许鹏　中国建设银行股份有限公司深圳市分行团委书记
　　姜嫄（女）　交通银行股份有限公司金融服务中心团委书记
　　毛菲（女）　中国东方资产管理股份有限公司团委书记
　　史昌盛　中国铁道建筑集团有限公司团委书记
　　贺宜（女）　中国电力建设集团有限公司团委书记
　　蓝胜　中国南方电网有限责任公司团委副书记
　　李涛　中国国际工程咨询有限公司中咨科技实业有限责任公司团支部书记
　　丁珏（女）　中国东方航空集团有限公司客舱部团委书记
　　刘悦东　中国航空集团有限公司国货航飞行部团委书记
　　任晶　山西焦煤西山煤电集团公司团委副书记
　　朱本恒　重庆长安汽车股份有限公司团委书记
　　伍珊琳（女）　广东省广州港新沙港务有限公司团委书记
　　王喜波　中国铁建中铁十二局集团有限公司团委书记
　　杨少波　广西柳州钢铁集团有限公司团委书记
　　王小强　嘉峪关华宏园通快递有限公司团支部书记

序号：664
报名：中国青年报
日期：2020.05.04
期号：16566
版次：006
版名：专版
栏目：
引题：
正题：追授“全国优秀共青团员”名单
副题：（共15人）
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：426
正文：
　　王寿松　浙江省宁波市宁海县第一注塑模具有限公司职员
　　王斌育　浙江省平湖市公安局交通警察大队辅警
　　孟鸣之　安徽省消防救援总队合肥支队肥东县中队消防员
　　孙为辉　安徽省六安市霍邱县公安局交通管理大队孟集中队辅警
　　马勇　安徽省铜陵市公安局交通警察支队二大队辅警
　　陈志威　江西省九江市濂溪区生态环境局检测站助理工程师
　　胡威伟　江西省九江市国土自然资源局庐山西海风景名胜区分局办公室科员
　　杨志伟　贵州省贵阳市乌当区东风镇派出所辅警
　　贺兵　贵州省黔西南布依族苗族自治州兴义市公安局洛万派出所民警
　　徐锦瑞　陕西省西安市公安局交警支队曲江大队辅警
　　张璐平　陕西省西安市公安局新城分局胡家庙派出所民警
　　罗布　西藏自治区日喀则市定日县尼辖乡雪龙村党支部副书记
　　农继坡　中国铁路南宁局集团有限公司百色工务段百色高铁路桥车间班长
　　何立凯　中国铁路南宁局集团有限公司百色工务段百色高铁路桥车间铁路桥梁工
　　于忠元　济南铁路公安局济南公安处乘警支队民警

序号：665
报名：中国青年报
日期：2020.04.30
期号：16565
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：主题团课持续推出　五亿人次完成在线学习
正题：“青年大学习”战“疫”不停学
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;37.09;新媒体;31.28.05;网络教育
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1439
正文：
　　新冠肺炎疫情期间，10个专题、一部电子书合辑，“青年大学习”网上主题团课防疫特辑为大家持续推出精彩的文化大餐。
　　4月27日，“青年大学习”网上主题团课防疫特辑合辑上线，在共青团中央微信公众平台，很快，阅读量就达到10万+。
　　为了深入学习贯彻习近平总书记关于新冠肺炎疫情防控的重要讲话精神，动员广大团员青年充分发挥生力军和突击队作用，为坚决打赢疫情防控阻击战贡献力量，共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出“青年大学习”网上主题团课第八季防疫特辑。
　　疫情期间，每周一上午，“青年大学习”网上主题团课与屏幕前的青年见面。
　　“需要提前一周甚至两周写好文案，制作封面和题板，准备相关拍摄工作，留出一天甚至两天剪辑。”作为文案策划，周子璠全程参与本季“青年大学习”的制作和发布，她介绍，主创团队精益求精。为了防止上线时出现卡顿现象，团队组成了一个“大学习测试群”，邀请了95位各地团员进入微信群，担任“质检员”，下周要上线的内容做好后，先发到测试群里，大家确定没有问题了，这周的工作任务才算完成。
　　导演杨文龙介绍，在北京，许多适合外景拍摄的地点受到防疫管控，团队经常要结合当期主题进行大量的筛选和实地调研工作。其中4期外地拍摄，摄制组不能到现场，需要主持人在远程指导下自己完成拍摄。
　　尽管困难重重，制作组仍然没有放松对作品的要求。
　　刘保华负责技术部分，他介绍，以前的视频文件大且清晰度一般，经过不断努力，配合新的视频压缩方式优化出一套更好的代码，提高了H5的稳定性、流畅性和视频的清晰度。
　　马群负责设计工作，一直努力让每期的画面都呈现出不同的精彩。第六期主题为“凝心聚力打赢脱贫攻坚战”，主题内容相对抽象，不好落实到具体画面。拿到文字后，他反复思考如何呈现，他从一些关键词入手，将文字内容分解成不同的元素。
　　团队成员共同努力，为本季“青年大学习”网上主题团课的精彩呈现注入重要力量。
　　“‘青年大学习’网上主题团课一直紧扣当前热点，对团员青年进行潜移默化的理论知识教育。”长期关注“青年大学习”网上主题团课的黑龙江大学团委书记周成刚对本季内容印象更加深刻，特别是第五期，让他感受到中国在这次疫情中展现出应有的大国使命与担当。
　　“小屏幕构建大课堂，小青年兴起大学习。”团陕西省安康市委书记卢存安说。“一堂堂主题团课，不仅使我切身感受到战‘疫’中的中国力量、中国效率、中国气度，也帮助我进一步读懂了‘四个自信’、家国情怀、时代价值。”
　　“作为青年，我们应当砥砺前行，不负重托，发挥出自己的价值。”中央财经大学学生杨冰玉在参加“青年大学习”网上主题团课时，看到了当代青年中许多优秀的榜样。受榜样力量的感召，杨冰玉和同学们也用自己的方式为疫情防控工作贡献青春力量。
　　10期学习，给保定幼儿师范高等专科学校学生刘天琦留下深刻印象。在第七期“新时代的中国青年是好样的”网上主题团课中，他感受到“当代90后、00后扛起重担，为我国的抗疫工作作出贡献”。
　　“每周花几分钟学习，很有意思。”如今，每周一准时点击进入“青年大学习”课堂已成为河北省邯郸市少先队总辅导员张淑晓的习惯。她期待网上主题团课讲一些基础团务知识，或者针对团干、团员青年设置不同的题目。她还建议，能否丰富网上主题团课制作渠道，让一些地方优秀青年代表有机会参与其中。
　　据统计，本季“青年大学习”网上主题团课共有5亿人次完成在线学习，相关课程浏览量超过15亿次，平均每期网上团课净学习人数达5000万。

序号：666
报名：中国青年报
日期：2020.04.30
期号：16565
版次：001;003
版名：头版
栏目：让青春为祖国绽放　中国青年五四奖章获得者
引题：藏族青年民警倒在高原牧区抗“疫”一线
正题：阿真能周：时时擦亮为民初心
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：四川省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1334
正文：
　　从警11年扎根基层，9年青春热血献森林，他像翱翔在雪域高原上空的雄鹰，不倦守护生态资源安全、维护藏区和谐安宁……他是藏族青年民警阿真能周，牺牲前担任四川省阿坝藏族羌族自治州红原县森林公安局刷经寺派出所所长。
　　新冠肺炎疫情发生后，阿真能周带队把守在高原牧区的防疫卡点，顶风冒雪守护43天不曾回家。3月15日，他在通宵执勤后突发疾病，倒在疫情防控和维护稳定一线，年仅30岁。牺牲后，他被共青团中央、全国青联追授“中国青年五四奖章”，被阿坝州追授为全州“优秀共产党员”。
　　疫情突如其来，阿真能周强忍丧父之痛，把病母病妻和儿子托付给亲友，义无反顾奔赴战“疫”第一线，担任刷经寺镇疫情防控执勤检查卡点副组长，“疫情就是警令，我不带头谁带头！”
　　红原县地处成都进入阿坝牧区的“咽喉要道”，守好防疫卡点极其重要。为做到“不漏一车、不漏一人”，阿真能周每天睡得很少，也顾不得偏头痛发作，像打了“强心剂”一样拼命工作。
　　到镇上参加视频调度会议、上山赴林区巡逻、处置火警、召开全所例会、关心战友主动换班通宵执勤……这是在阿真能周牺牲前一天，连续工作24小时的“最后轨迹”。
　　阿真能周以年轻生命诠释了新时代共产党员、公安民警的无悔担当，被当地群众唤为“抗疫英雄”。自2月11日以来，他与战友共盘查车辆8911辆、23726人，守牢了红原南大门，确保全县无一例确诊病例。
　　2009年2月，阿真能周圆梦从警，来到壤塘县公安局上杜柯派出所，带着高原青年特有的拼劲闯劲，并充分发挥少数民族干部的双语优势开展工作。2011年，他被调往红原县森林公安局刷经寺派出所工作，凭借勤奋好学很快熟悉了森林公安业务。
　　瓦切镇是松潘县通往红原县的主要道路，“偷拉盗伐”现象曾极为严重。2014年初，阿真能周主动请缨，带领两名警力进驻瓦切片区，很快建起森林公安警务室，使林区治安好转、涉林违法犯罪率持续下降。他时常接到不法分子的威胁电话，但他没有丝毫退缩，在各种抓捕现场依然冲锋在前。
　　2016年2月担任所长后，阿真能周以所为家，与战友并肩作战，全心全意守护辖区森林及野生动植物资源。在他的带领下，刷经寺派出所获评“二级公安派出所”，连续两次被评为“全省森林公安机关示范派出所”，荣获集体三等功1次。
　　“我是牧民的儿子，我最了解他们的疾苦。”阿真能周出身贫苦牧民家庭，从警后更坚定为民初心。从壤塘到红原，他为农牧民群众做了很多实事，默默资助贫困学生、勇救落水儿童等。大家都亲切叫他“若华（藏语“好朋友”的意思——记者注）能周”。
　　2017年6月以来，阿真能周到三家寨村开展扶贫工作，用真心暖民心。他自掏腰包为两名贫困户办起小卖部、购买生产物资等，并为两人争取到了护林员岗位帮他们增加收入。每到农忙时节，他在巡山结束后总会帮助村民做农活。他还带着村民找到新水源，经多方协调引水回村，解决了村里困扰已久的“饮水难”。
　　“他的心里装着群众。”刷经寺镇镇长喻启建说。在牺牲前，阿真能周曾到三家寨村看望贫困户、联系户，询问春耕备耕所需生产物资情况，蓄力打好疫情防控和脱贫攻坚“两场硬仗”。他走后，许多群众为他点酥油灯诵经祈福。三家寨村158户村民拉起横幅洒泪相送——“亲人阿真能周，我们永远怀念你”。

序号：667
报名：中国青年报
日期：2020.04.30
期号：16565
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：内蒙古召开“传承五四精神·坚定制度自信”座谈会
副题：自治区党委副书记林少春出席并讲话
文章作者：中青报·中青网见习记者　石佳
图片作者：
文章分类：33.17.01.15.11;五四运动;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：消息
人物：
地区：内蒙古自治区
文章来源：中国青年报
字数：391
正文：
　　本报呼和浩特4月29日电（中青报·中青网见习记者石佳）今天，“传承五四精神·坚定制度自信”内蒙古各族各界青年学习贯彻习近平总书记给北京大学援鄂医疗队全体“90后”党员回信精神座谈会在呼和浩特召开。内蒙古自治区党委副书记、政法委书记林少春出席会议并讲话。
　　会议指出，内蒙古青年要认真学习领会回信精神，充分认识疫情防控中彰显的中国特色社会主义制度显著优势，更加自觉地坚定制度自信，努力成为社会主义合格建设者和可靠接班人。
　　会议强调，各级党委和政府、领导干部，全社会要充分信任青年、热情关心青年、严格要求青年，关注青年愿望、帮助青年发展、支持青年创业；各级党委要加强对共青团工作的领导，为做好共青团工作提供有力保障、创造良好条件；各级团组织要以新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定不移走中国特色社会主义群团发展道路。
　　座谈会上，来自医疗卫生、生产一线等领域的5名青年代表发言。

序号：668
报名：中国青年报
日期：2020.04.30
期号：16565
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：新疆青年脱贫攻坚带货直播创客训练营开营
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王雪迎
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.03.03.01;扶贫;37.11;网络媒体
文章体裁：消息
人物：
地区：新疆维吾尔自治区
文章来源：中国青年报
字数：395
正文：
　　本报乌鲁木齐4月29日电（中青报·中青网记者王雪迎）今天，由团新疆维吾尔自治区委员会主办的新疆青年脱贫攻坚带货直播创客训练营开营，来自全疆各地的32名各族青年参训。
　　开营仪式上，团新疆区委副书记杨骞介绍，年初新疆共青团制定了10项举措助力决战脱贫攻坚，围绕电商扶贫、消费扶贫，依托“新疆共青团”微信和抖音平台，开展网上“团团巴扎·新疆味道”共青团扶贫专区、土货直通车项目，打通农户销售的最后“一公里”。希望营员们不断提升自身网络直播带货能力，支持家乡的农特优品销售，帮助当地群众脱贫增收奔小康。
　　“新疆青年电商创业导师”、新疆商务厅电子商务和信息化处副处长赵旭讲解《新电商时代的发展》。营训期间，数位直播实战导师将为营员带来直播平台特性分析、爆款短视频剪辑等课程。5月1日-3日是直播实训环节，创业训练营将联合电商和农业供应链平台进行直播实训，检验直播基本功，提升网络直播带货能力。

序号：669
报名：中国青年报
日期：2020.04.30
期号：16565
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团河北省委十五届四次全会召开
副题：省委副书记赵一德出席并讲话
文章作者：庞飞　中青报·中青网记者　朱洪园
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;33.17.01.15.11;五四运动;05.04.04.01;青少年运动史
文章体裁：消息
人物：
地区：河北省
文章来源：中国青年报
字数：578
正文：
　　本报石家庄4月29日电（庞飞　中青报·中青网记者朱洪园）今天，共青团河北省十五届四次全委会议暨河北省纪念五四运动101周年会议在石家庄召开。
　　河北省委副书记赵一德在会上强调，要认真贯彻党中央决策部署，落实省委和王东峰书记要求，为奋力夺取疫情防控和经济社会发展双胜利贡献青春力量。
　　赵一德在充分肯定去年以来全省共青团工作后强调，要强化政治引领，引导广大青年始终听党话、跟党走。要动员青年建功立业，在决胜脱贫攻坚中再立新功，在推动“三件大事”上善作善为，在开展“三创四建”活动中奋发有为，在坚持常态化疫情防控中积极作为，在防范化解重大风险上主动担当，为建设经济强省、美丽河北贡献更多力量。要全面服务青年发展，不断创新方式方法，更好反映青年利益诉求，着力解决青年现实困难，让青年拥有更多获得感、幸福感、安全感。要持续加强自身建设，夯实基层基础，深化组织改革，推进全面从严治团，不断增强团组织的吸引力和凝聚力。
　　赵一德强调，广大青年要在为人民服务中茁壮成长，在艰苦奋斗中砥砺意志品质，在实践中增长工作本领，让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花。
　　会议以视频会议形式召开，河北各市和雄安新区设分会场。河北省领导张妹芝、徐建培、曹素华出席。会上，河北省领导为获得新时代“冀青之星”2020年五四特别奖的青年代表和2019年优秀团组织集体颁发了纪念证书。

序号：670
报名：中国青年报
日期：2020.04.30
期号：16565
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团重庆市委五届五次全会召开
副题：市委常委胡文容出席并讲话
文章作者：中青报·中青网记者　田文生
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：消息
人物：
地区：重庆市
文章来源：中国青年报
字数：634
正文：
　　本报重庆4月29日电（中青报·中青网记者田文生）今天，共青团重庆市委五届五次全会召开，重庆市委常委、组织部部长胡文容出席会议并讲话。
　　胡文容指出，全市团组织要坚持围绕中心、服务大局，组织动员青年在推动成渝地区双城经济圈建设中建功立业，在决战决胜脱贫攻坚中勇于担当，在夺取疫情防控和经济社会发展双胜利中冲锋在前，充分发挥生力军作用。要坚持全面从严治团，对标新时代党的建设总要求，纵深推进共青团改革，加强团组织、团干部队伍、团员队伍管理，不断提升组织力和战斗力。
　　团重庆市委书记张继军代表常委会向全会作报告。全会明确，2020年，重庆共青团要高举习近平新时代中国特色社会主义思想这一面伟大旗帜，围绕实现决胜全面小康、决战脱贫攻坚目标任务这一项目标任务，坚持大抓基层这一个鲜明导向，强化制度化、平台化、品牌化、数字化这四个工作理念，落实从严加强共青团系统党的建设、从严管理团干部、从严管理团员、从严转变作风、从严管理团的机关这五条从严举措，坚决助力全面打赢疫情防控战，积极助力打好三大攻坚战、实施八项行动计划，为加快推动成渝地区双城经济圈建设，决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚贡献青春力量。
　　本次会议以视频会议形式召开。会议总结了2019年重庆共青团的工作，安排部署2020年的工作，审议通过了《共青团重庆市委关于发挥生力军和突击队作用为加快建设“两中心两地”推动成渝地区双城经济圈高质量发展贡献青春力量的决议（草案）》，部分团重庆市委委员和候补委员卸职、递补。

序号：671
报名：中国青年报
日期：2020.04.30
期号：16565
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：年轻干部调研记
副题：——团中央直属机关2020年春节回乡调研报告
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：5183
正文：
　　“平时工作忙，很多想做的调研都抽不出时间去完成”“春节时间宽裕，刚好利用回乡团聚的机会多听听青年的声音”“回乡调研提供了一个静心思考的‘反刍’时间，一些平日工作中的困惑，跳出来看，可以有新的答案”……提到春节回乡调研，团中央直属机关的许多年轻干部表示，利用节假日深入基层，自己拟定题目，自主开展调研，既能增长见识、掌握情况，提升政治能力和工作本领，又能将调研成果应用到工作中，通过对具体问题的深入思考研究更好地推动工作，确实可以达到“一举两得”的效果。
　　按照中央和国家机关工委要求，团中央直属机关党委在春节假期期间部署开展回乡调研活动，组织直属机关试点青年理论学习小组的年轻干部利用返乡探亲的机会深入基层、深入群众开展调研。经过中央和国家机关工委评审，团中央直属机关党委获得中央和国家机关2020年春节回乡调研优秀组织奖，共有5件调研成果分别获得一、二等奖。
　　积极部署　准备充分：不打无准备之仗
　　调研，不是临场发挥，更不能走过场，要切切实实让机关青年干部深入基层、接地气、听青声。
　　为了确保回乡调研取得实效，春节前，团中央直属机关的青年理论学习小组组长们聚在一起，交流以往调研经验，共同探讨开展2020年回乡调研相关问题。
　　各个学习小组也分别组织年轻干部，研究调研题目、形式和分工。“春节回乡调研会占用不少的假期休息时间，起初我们有些担心，拿不准年轻干部参与的积极性到底如何。但从大家讨论调研方向的那一刻起，追求真理的热情就立马被点燃了，大家争先恐后地说想法、谈步骤。我想这就是理想主义者该有的样子吧。”团中央宣传部团支部书记吴笛说。
　　回乡调研前，团中央宣传部传播处、共青团中央新媒体中心几位年轻人就抽空凑在一起，开碰头会。大家一起聚焦青年网络参与关注点，讨论具有可行性、对实际工作具有指导意义的调研选题。
　　“放假前我们开会讨论了好几次，做好了各自的任务分工，假期通过线上交流进行沟通和及时调整”。《新媒体时代下青少年春节期间网络参与的特征及提升青少年正能量网络参与的对策建议》主题调研负责人任晓蓉说，从一开始，大家的目标就很明确，因此调研过程中分工合作推进也比较顺利。
　　宋志浩是团中央宣传部团支部一员，基于平时工作内容，他和同事们将调研目光聚焦在大中学生新媒体使用方面。
　　团中央宣传部团支部19名年轻干部，利用2020年春节假期，通过问卷调查与深度访谈相结合的方式，对大中学生新媒体使用状况进行调研分析。
　　“大中学生是我国网络生活的重要参与人群，也是新媒体平台中最活跃的群体。”宋志浩和同事感受到，了解这些青年对网络和新媒体的接触频率、依赖程度以及使用感受，是做好青年工作必须关注的问题。
　　微信群“头脑风暴”、按照青年语言对问卷进行趣味提升设计……真正开始调研之前，大家也没少花心思做准备。
　　宋志浩负责问卷设计，他还记得，将第一版问卷发到群里的时候，就有同事直言不讳：“这个问卷需要修改，体现不出做青年工作的水平。”经过几轮讨论与修改，大家最终确定以专题方式呈现问卷，提出团队最想要了解的、最有针对性的问题。
　　他也坦言，在调研过程中，感受到本领恐慌。不论是针对调研问卷设计、分析过程中相关调研方法的运用，还是青年工作中的一些问题，掌握得都还不够。“直接与青年对话的机会很少，深度访谈后发现对青年的很多问题，自己并不真正了解。只有养成调查研究的好习惯，才能真正了解青年，才能真正成为青年友。”
　　在春节回乡调研之前，从选题到问卷设计，不少调研者已经提前做足了功课，不打无准备之仗，才能确保调研真正贴近主题，调研过程充分、调研结果更准确。
　　扎实推进　广泛调研：结合实际及时调整
　　前期部署井然有序，一些年轻干部原本计划在调研期间或深入开展实地调研，或与青少年面对面交流。
　　但是春节期间恰逢新冠肺炎疫情暴发，团中央机关党委及时调整活动开展方式，要求在严格落实疫情防控要求的基础上，通过电话、网络新媒体等渠道开展调研，并结合疫情防控形势适当调整调研主题。
　　虽然调研计划需要改变，甚至调研主题需要调整，但团中央年轻干部的参与热情丝毫没有受到影响，大家纷纷想方设法优化调研方案，确保调研效果。
　　中央团校的郑伦告诉记者，“尽管由于疫情原因没法进行面对面的走访和调研，但青年理论学习小组的诸位成员通过与家人聊天、广泛阅读、搜集资料等方式，对于抗疫战役中、脱贫攻坚中共青团和广大青年的作用进行了深入的思考和总结，确实很有收获。”
　　在调研大中学生新媒体使用状况过程中，正值疫情防控紧张关头，来自湖北的挂职干部赵勇，始终坚持停班不停工。
　　赵勇积极与学生进行沟通访谈，调研组其他18名成员也都“就地取材”，与自家亲戚和身边学生进行“云端交流”，了解他们对网络新媒体的接触频率、依赖程度和使用感受，为调研访谈提供了详实鲜活的青年反馈。
　　团中央宣传部团支部专题调研组在对数据作相关性分析和对比研究后，结合万余字的深度访谈报告，发现了诸多有趣的结论。比如当代大中学生开始习惯“网络生存”，有人说“没有饭吃、没有水喝尚可硬撑几天，但没有网络的生活度日如年”，青少年的网络表达意愿逐步显现，但也有越来越多的学生成为网络暴力的受害者和实施者，引导他们争做“中国青年好网民”已成为不时之需。
　　宋志浩表示，由这些调研结果，可一览大中学生新媒体使用的概况，对于增强青年工作的直觉和嗅觉、加强青少年网络行为引导大有助益。
　　受疫情影响，学校、幼儿园延迟开学，孩子们经历了一个漫长而特殊的假期。团中央办公厅青年理论学习小组年轻干部敏锐地意识到，幼儿教育这一老生常谈的话题，已经成为特殊居家环境下很多家长需要重新审视的新课题。
　　办公厅年轻干部立足身边人和事，通过电话、微信等沟通形式，对有关问题和现象进行了认真调研，深入了解了疫情期间居家教育存在的困难和问题，以及折射出的一些深层次矛盾，提出了自己的思路和建议。
　　着眼于将认识成果应用于具体实践，一些年轻干部结合实际开展了积极的探索。比如办公厅青年干部汤杰坚持每天用孩子听得懂的语言讲新闻，特别是在疫情期间坚持跟进解读新闻事件，引导孩子理性看待有关困难、真诚致敬平凡英雄、逐步感受制度优势。他把这些“为孩子写、一篇1000字，为孩子讲、一次10分钟”的稿子，定期整理发表在“认真做爸爸”微信公众号上，受到家长和孩子们的广泛欢迎。
　　“我在网上看到很多消息，看到大家都去支援武汉的时候我也很激动：武汉加油！可是，我们楼下有湖北的邻居，我又很怕他们回来。我是不是一个口是心非的坏人？”
　　“我妈妈是护士，现在去医院值班了，我在家特别担心她会不会感染，很害怕。很理解她但是又免不了担心，我知道爸爸也很担心，所以我也不敢和他说。老师，我该怎样做？”疫情发生以来，维护青少年权益部第一时间统筹调度全团资源，部署开展12355青少年心理援助特别行动，针对孩子的困惑、心结，耐心细致地进行心理疏导。
　　维护青少年权益部青年理论学习小组原本计划在春节期间围绕“乡村振兴中的青年参与和发展”开展回乡调研。节前，他们已经做好了专题分解、群体选择、地域分组等调研计划。然而，疫情来势汹汹，小组成员有的中止回家行程，有的取消出行计划，有的提前返京待命，调研行动一时难以开展。
　　“疫情当前，我们的调研主题也要及时调整。”调研组织者、部门团支部书记许一苇在“益小青春节回乡调研”微信群中发起视频会议。经过集体讨论，他们结合自身参与的12355青少年心理援助特别行动，将调研主题聚焦到疫情期间青少年心理健康上，从发现、观察、评估的视角出发，广泛收集整理各地12355青少年服务台战“疫”一手资料，从中辨析重大突发公共事件青少年心理援助服务的现状与未来，还协助选编后台接收的具有普遍性、典型性的案例，出版了《新冠肺炎防控青少年心理咨询百问百答——来自12355的声音》，向各地青少年免费赠阅。
　　在他们提交的《新冠肺炎疫情12355青少年心理援助特别行动“云调研”手记》中，不仅有许多反映疫情之下青少年心理困扰的问题咨询，各地12355青少年服务台踊跃响应积极作为的图片，还有服务台专家和志愿者们的诸多爱心案例故事。
　　通过此次12355青少年心理特别援助行动“云调研”，维护青少年权益部青年理论学习小组成员认识到，在重大突发公共事件发生时，帮助青少年及家长科学应对，减轻心理干扰及可能造成的心理伤害，是社会治理的重要方面。但是，此次疫情暴露出我国在重大突发公共事件青少年心理援助服务方面存在一些问题。
　　根据这些“云端”数据和信息分析，调研小组对重大突发公共事件青少年心理援助服务提出建设性意见。
　　调研期间，像这样的团队、个人并不少。此次春节回乡调研活动中，团中央办公厅、组织部、宣传部、基层建设部、维护青少年权益部、中央团校、中国少年儿童新闻出版总社等7家部门、单位共提交调研报告34篇。
　　调研成果上报团中央书记处后，团中央书记处主要负责同志逐篇进行审改，对回乡调研活动成果表示肯定，并批示要求长期坚持下去。
　　认真分析　深入思考：调研是为了更好地推进工作
　　调研不能停留在表面，更重要的是通过调研更好地促进工作。
　　疫情期间，中国少年儿童新闻出版总社知心姐姐教育服务中心，联合总社未来网团队、中少成长青年理论学习小组，开展了一系列帮助少年儿童了解疫情、做好身心防护的宣传教育工作。
　　而这些工作的基础，就是知心姐姐教育服务中心和中少成长中心的青年理论学习小组合作开展的“知心姐姐和你在一起｜知心调查：新冠肺炎知多少”线上问卷微调查。
　　实际上，中国少年儿童新闻出版总社知心姐姐教育服务中心青年理论学习小组、中少成长青年理论学习小组的成员，为了真正让调研落到实处，春节期间不仅调整了回乡调研内容，还将调研成果及时运用到疫情期间本职工作的开展。
　　调研团队成员刘欢介绍，最初确定的主题需要面对面进行深度访谈。受疫情影响，大家也想过将调研改为线上进行。为此，他们也开展过试调研。刘欢就找到身边亲戚家的小孩线上调研，结果发现孩子们并不能集中注意力配合完成调研。于是，团队成员讨论，索性调整调研方案，聚焦疫情，解决少年儿童当下的真问题。
　　林竹韵是中心青年理论学习小组组长，负责策划和组织这次调研。她介绍，问卷调查以《知心姐姐》杂志的小读者为主要调查对象，在1月28日至2月12日，共回收问卷622份，覆盖北京、广州、武汉等一线城市，同时，针对部分二三线城市也进行了调研。
　　通过分析，调研组成员意识到，在面对疫情时，大部分少年儿童的心理积极向上，充满正能量，但是也存在一定的恐惧心理。
　　为了更好地帮助少年儿童普及相关疫情知识，缓解恐惧心理，调研小组联合《知心姐姐》杂志、“知心姐姐团队”微信公众号、“小知心”微信公众号，从1月28日开始，假期不休，连续作业，开展了不少有针对性的探索。
　　“新冠肺炎是什么？”“防疫自护怎么做？”“写给孩子的防疫绘本微视频”……绘画、文本、录音、视频等各种形式的科普类、技能类、心理疏导类、少年生活类的新媒体作品很快推出，为少年儿童缓解心理恐慌给出知心姐姐的解决方案。
　　调研团队成员刘欢有个感受，这次调研从写问卷、做调研，大家对整个过程都非常重视，推进也很顺利。
　　抗疫初期，捐赠物资调配方面存在的一些问题引发了社会公众对官办慈善组织的质疑。面对这一现象，官办慈善组织在社会公众心中的公信力究竟如何，产生了怎样的社会影响？今后如何能重拾社会公众的信任？对此，中央团校习近平青年工作思想教研部张丛丛认为，这是亟待了解和解决的现实课题。她查阅相关报道、了解网络舆论，通过微信、电话等方式，对周围学生、医生、公务员、工程师、记者、公益组织从业者、企业员工、家庭主妇等不同年龄段、不同职业的11名亲友进行了深度访谈。
　　作为中央团校的一名青年教师，青年干部成长是张丛丛所在部门重点研究的领域之一。她觉得，此次回乡调研，是将日常的理论学习付诸实践，向实践学习，以提高认识能力、判断能力和研究能力的过程。“未来要继续加强理论学习，同时脚踏实地注重调查研究，在学思践悟中体现青年担当。”张丛丛说。
　　“熟悉的环境、熟悉的语言、熟悉的风俗，回乡调研让我们更从容地从稀松平常的现象中，发现背后的别有洞天。”“理论的学习和实践的探索是相辅相成的，是互相促进的。在今后的工作中，会不断加强对于经典理论和总书记系列讲话的深入学习，也继续将调研规范化、系统化。”对于这次回乡调研，团中央直属机关的年轻干部们都有自己深刻的感悟和体会。
　　团中央相关部门负责人表示，下一步，团中央直属机关将进一步发挥好青年理论学习小组的作用，组织年轻干部不断加强理论学习，认真思考领悟，深入调查研究，努力提升学习实效，切实增强政治能力，提高工作水平。

序号：672
报名：中国青年报
日期：2020.04.30
期号：16565
版次：006
版名：共青周刊
栏目：共青团·记忆
引题：
正题：一起尝试：触摸生动的团史（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　见习记者　杨宝光
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：通讯
人物：冯文彬
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：7653
正文：
　　4月27日，共青团中央微信公众号分享了一条《70多年前怎么讲团课？长春团市委告诉你》推文，立即引发广大青年、团干读者的关注。与此同时，中央团校习近平青年工作思想教研部教师、中国青年运动史料研究中心主任李明龙的手机来电也多了起来。
　　原来，这篇推文首发在李明龙创建的微信公众号“触摸团史”上，各地同行致电，是想获得推文的转发授权。
　　这个创建不到半年的微信公号，虽然尚在探索初期，热度却渐渐高起来。
　　建立线上共青团史料馆
　　每一个搞史料征集的人都有一个小小的梦想：自己建一个展览馆，将收藏的史料以及背后的故事呈现给更多人。
　　李明龙说，长期以来，这个梦想一直深藏在他内心。
　　随着新媒体技术的发展，公众号日益成为与大众分享、交流信息的重要平台。李明龙感受到，这将会是实现自己“建馆”梦想的新天地。
　　在中央团校的支持下，李明龙于2020年1月1日，开设微信公众号——“触摸团史”。公众号以“抢救原生态史料，走进共青团历史”为主旨，聚焦团史教育，介绍共青团史和青年运动史。
　　对于他来说，这个微信公众号更像个线上共青团史料馆。有学校领导、同事的支持，他的公众号自开设以来，关注度日增。为此，他特意将每篇原创推送的作者都标为学校的地址“西三环北路25号”。
　　名曰触摸团史，自然少不了晒一晒珍贵的共青团、青年运动史料。
　　1月1日，“触摸团史”的首发推送，是一份1947年胶东解放区油印新民主主义青年团志愿书。褶皱的纸张、略显模糊的字迹，诉说着解放战争时期共青团史料的故事。随后，公众号分别晒出东北解放区新民主主义青年团团员证、东北解放区毛泽东青年团暂行团章等罕有的史料。
　　中青报·中青网记者持续关注这一微信公众号发现，其推送内容呈现出一些明显的特征。
　　重大节日、纪念日不缺席。这既符合新媒体传播的规律，体现出公众号本身的定位，又借助共青团相关史料展示宣传时代楷模、英雄人物，弘扬正能量。
　　1965年7月14日，济南军区装甲兵某部工兵一连五班班长王杰，在帮助民兵地雷班军训时，炸药包意外爆炸，为保护在场的12名民兵和人武干部，他舍身扑向炸药包，用23岁的宝贵生命，践行了自己“一不怕苦，二不怕死”的誓言。
　　当年11月6日，共青团中央下发“关于在全国青少年中开展学习毛主席的好战士王杰同志的活动”的通知。中国人民解放军总政治部、全国总工会、全国妇联等也分别发出通知，号召全国军民向王杰同志学习。
　　2009年9月14日，王杰被评为100位新中国成立以来感动中国人物之一。2019年9月25日，王杰入选“最美奋斗者”名单。
　　今年清明节当天，“触摸团史”推出当年《中国青年》杂志学习王杰同志专辑，并展示了毛泽东、周恩来、朱德等党和国家领导人为王杰题词的内容，以此向所有为中华民族和中国人民作出贡献的英雄先烈们致敬。
　　“触摸团史”公众号还有一个特色，就是“鉴宝”。为此，李明龙专门现身说法，讲授鉴别技能。
　　在2月8日“触摸团史”的推送中，他特意展示了一份存有疑问的《立功簿》史料。
　　一本看上去是1956年由青年团三三一厂委员会颁发的《为社会主义建设立功簿》荣誉证书，无论从品相、规格、首页盖章、内页填写，以及所颁发单位来看，都属于一份很有收藏份量的实物，为何又存有疑虑呢？
　　原来，仔细端详会发现，证书本身没有问题，但立功者照片是后来贴上去的，分析纸张痕迹及所盖钢印等种种迹象，他推测，照片可能是其本人或是家属撕掉了，在流入市场后，为了卖个好价钱，商家用替代照片造了假。
　　不同形态的藏品，鉴别方法不同。但有一点是相同的，即鉴定者必须亲自“上手”（触摸），现场仔细察看实物。有时，仅凭网络或微信图片鉴定，很容易走眼。
　　线上共青团史料馆如何帮大家涨知识？
　　李明龙想了个办法，读者摸不到，那就借自己之眼、之手，把最真实的感受告诉大家。
　　“为什么你看到我写那么细？什么纸张规格、尺寸、厚度，什么材料、什么感觉，说得很清楚。实际上这就叫代为‘触摸’了。力求通过我的讲述，传递给大家亲手触摸一样的感觉。”
　　实际上，“触摸团史”只是一个窗口，在它背后，不仅是大量实物的叠加，更是一个共青团史料研究者的长期知识储备和积淀。
　　另一方面，想要建立线上共青团史料馆，掌握相关领域知识是一项必不可少的技能。李明龙认为，要有党史、国史、团史、青年运动史等相关知识背景，另外还要懂得收藏知识、文献知识，甚至考古知识。比如对纸制品的认知，又会涉及印刷、制版等一些相关知识。“没有这些相关知识积累，就无法鉴定判断它的所属年代、实物真伪、史料价值等重要信息，不了解实物背后的故事，你怎么写？”
　　学校领导和部门领导了解到他经常为了准备微信推送深更半夜还在翻实物、写文本，建议他组建相关团队，既是替他分担工作量，也是带动更多人参与、研究共青团史料；也有研究生主动参与进来，但是目前都只能在微信制作和运营方面进行协助，要想上手真正的内容生产，并不是一时半会能做好的。
　　每篇看似简单的推送，背后都需要大量的工作。
　　为了呈现出精美的共青团史料文化大餐，李明龙每天要花大量心思从众多藏品中选择合适的内容，以图文并茂的方式向读者讲述一个个共青团史料背后的故事。
　　比如，你知道早期部队所用《入团志愿书》与地方有何不同吗？
　　几天前的一次推送中，李明龙在展示一位海军战士的《入团志愿书》时，不仅对史料本身的信息、大小、年代进行了解读，还拓展介绍了从解放战争到建国后，部队所用《入团志愿书》的印制规格、区别。
　　原来，建团早期，在部分部队尚未建立团支部的情况下，《入团志愿书》中“团支部大会讨论决定”一栏，可先由“党支部大会讨论决定”来暂时替代。
　　这样的小故事还有不少，但小中见大，越发凸现共青团历史的厚重。“触摸团史”公众号一个重要的定位，就是通过普通实物唤起被遗忘的过去，引导广大青年、团干甚至更多人慢慢地、具体化地了解团的历史，了解青年运动史。
　　“掌上平台”之外更多精彩
　　“触摸团史”已经呈现的内容，仅仅是所有藏品中的冰山一角。
　　“不担心藏品数量不够支撑公众号持续输出。”李明龙介绍，经过长达十几年的收藏，他目前已征集有国内最多的有关中国共青团及青年运动实物史料。对于具体藏品数量，他风趣地表示，“按照目前的情况，现有史料365天不重样、不断更，发个几百年不成问题。”
　　给中央团校及地方团校一些老师提供教学素材及课堂“道具”，有的史料甚至引起同行的学术研究兴趣。各类设计精美的老奖状、中国最早一批铜质珐琅彩团徽、少数民族地区早期共青团史料……更多精彩的实物，目前还搁置在李明龙的共青团史料“库存”中。
　　战时青年训练班如何教学？学些什么内容？诸多共青团史料中，一本珍稀的《西北青年救国联合会与战时青年训练班》教材，向大家揭开了这一问题的面纱。
　　这本1938年8月15日由西北青年救国联合会出版的“青救丛书之五”，主编是冯文彬、胡乔木。
　　根据书中介绍，战时青训班基本课程主要有：关于抗战的基本理论、军事课程、时事问题、国际政治等，教学主要由经过长征的老红军进行言传身教。参加的学员有从沦陷区逃出的青年，有从海外归来的爱国华侨，有工人、农民、店员、商贩、军官士兵、党部委员、工程师、艺术家，甚至还有出家人……
　　一本书、一幅画、甚至只言片语，作为共青团史料的组成部分，都会或多或少向人们呈现它所代表的那段历史故事，成千上万份实物所具有的价值，自然不言而喻。
　　2012年“五四”前夕，中央团校举办纪念建团90周年专题文献文物展，展出珍贵实物300余件。展品包括老团章、老证章、宣誓词、团员证、介绍信、团费证等，均由李明龙提供。
　　2015年9月，由中国青年工作院校协会主办、中国青年政治学院和山东青年政治学院共同承办的青春燃烧的岁月——共青团文献展中，包括共青团章程、入团志愿书、共青团奖状、离团纪念证、省市团校部分展品等17个专题、近百个展柜展出的千件珍贵实物，全部由李明龙提供。
　　他回忆，那一次的文献展，他从自己收藏的史料中先后筛选出2万余件，大家帮忙陆续带到山东，从中精选了2000多件准备展出。但是因实物实在太多，展柜有限，仅展出了不到1000件。
　　李明龙欣慰地看到，团史主题展览在人们想象中属于“冷门”，但是当这些生动的史料出现在展览中，一件件实物真真切切呈现在眼前，不少老师和学生都忍不住停下脚步多看一会儿。
　　实物征集，免不了“踩雷”。换个角度，把分析各类“新货”（“假货”之婉辞）当作一门学问去研究，却也是另一个视角的精彩。在李明龙“跨专业”收藏征集共青团、青年运动史料的十六七年实践中，遇到的各类“新货”无法计数，但他觉得，每次都是一次难得的学习和提高机会。
　　一幅“文革”后期宣传画，规格6开，4色，印制精美，品相佳，画面反映的主题是贯彻落实伟大领袖“好好学习，天天向上”的教导，主人公是个戴着“红小兵”袖章的小学女生……“是那个特殊年代的历史文化缩影”，于是他果断入手。
　　然而，当收到快递打开一看，却发现此幅宣传画是“新货”，随手束之高阁。平时，遇有“平价”的高仿或普通“新货”，他喜欢买回来存着，既可以作为史料文物鉴定备存的反面警示样本资料，又可以上课时给学生“现场说法”打打假。
　　他还曾考虑，等数量积累到一定程度后，出本伪品汇集，以供藏界新人研习真伪鉴别。
　　“量的积累从来都不是一朝一夕能完成的”。
　　这些年，李明龙紧迫感增强，加大了征集力度，经常为了寻觅到一件有价值的藏品，在众多红色收藏微信群里流连到深夜。为了淘到更多流失在社会上的共青团史料，他利用节假日去各地线下市场“扫货”。京内外收藏圈的藏友们也热情帮他“进货”，打听“货源”信息。
　　为了一件珍贵的史料，他会推心置腹和持有者交流，讲自己对共青团史料的情感、分析放在对方手中和自己手中对实物本身不同作用的发挥；也会以礼相待，请对方坐下来，一起聊聊对史料的理解。时间长了，有些摆地摊的小商贩到了北京会先通知他，让他挑选完然后再拿去卖。
　　当年，他看上一名资深藏家手里的一张新中国成立之初的老奖状，图案设计漂亮活泼，富有个性，但对方只允许欣赏，连拍照都不行。千磨万磨，对方始终舍不得割爱，不得已，最后他用自己珍藏多年的一份有名人签发的民国毕业证书作了交换，双方都难以割舍自己的心爱之物，只得以这种双方都痛苦的方式“成全”对方。
　　有时候，并非是市场价值高低的问题，而是“我心中，你最美”。但更多时候，却难免为价格所困。
　　以前，他还专门收集、研究清代民国老发票、老税票、老账簿，也是国内这个领域的藏家之一。近些年，为了有更多精力财力收藏抢救共青团史料，他几乎停止了原来的兴趣爱好而转型。“我全买了共青团的东西，因为我觉得再不买以后更买不到了”。
　　“收藏市场越来越萎缩，过去的繁荣已经一去不复返了。好多东西总量在，但是市场极少流通了。”李明龙解释，随着红色文献收藏热度火爆，共青团相关的大部分史料也都沉淀到了收藏家手中，还有好多珍贵藏品被有实力的藏家雪藏，或者压在卖家手里暂时不出货。
　　“像团章、入团志愿书、奖状、团员证等，光划分不同的主题就得有上百种，每个主题下的内容都要找齐谈何容易，即使只找一些有代表性的出来也很困难。”李明龙一有时间就在各个微信群搜集相关文献史料，或联络询问相熟的各地卖家和藏友。“碰到微信群里一些重要的东西，还得不停地盯着，怕价格没谈拢先被别人‘抢了去’，再想‘赎’回来，就要花高出翻倍的价格”。
　　“小”史料展现大作为
　　“百年无废纸”。时光流逝，斯人不再，这些“过时”的老纸张却被留存了下来，有了共同的名字——“共青团史料”。如今，它们以一份份原生态史料的形象出现，用独特的方式记录并讲述着不同时代青年的青春故事。
　　透过这些共青团史料，李明龙向大家一页页展示共青团、青年运动的历史。
　　“这是不同的团徽，这些是入团志愿书，大家看，还有这些印有毛主席头像的奖状，多漂亮呀！”在一堂为中国青年政治学院本科生讲授的《中国收藏文化与鉴赏》课上，他向大家讲解不同主题的共青团史料知识。
　　“带一些相关的实物到课堂，可以让大家通过眼观、触摸、闻味道等方式真真切切感受到这些文献的存在，激发大家的兴趣，也鼓励大家去保护这些珍贵的文献。”李明龙希望通过自己的课堂教学，培养大家对共青团史料的保护意识。
　　“不只是在课堂，教学中还有两节实践课，我专门带大家去实地考察，到文物收藏市场‘鉴宝’。”李明龙介绍，“在中央团校改革之前，学校还承担本科教学工作的时候，每次开课第一节课我都和大家建立‘校园收藏’微信群，便于随时讨论。”有的学生熟悉收藏市场后，经常自己带同学一起去潘家园、报国寺等知名市场淘早期团章、团徽什么的。遇到不知真假的东西，第一时间发图片请李老师帮忙“掌掌眼”，竟然慢慢喜欢上共青团史料收藏这一冷门题材。
　　文献作为印证历史的实物与依据，积淀和浓缩了历史文化，承载着厚重的历史记忆，可以说是一定时期某一方面的历史重现。
　　共青团史料作为众多文献中的一种，特指各个时期共青团工作、活动的不可再生的实物，有着其独特而重要的意义，内容既包括传统意义上的具有历史价值的共青团图书、报刊及文件资料，也包含其他形式存在的涉及共青团工作、活动的各类实物。
　　但另一方面，这些东西又都看似普通，不像传统意义上的文玩古董那样被人们珍视，也最易流失。特别是由于年代久远、鲜有使用、单位搬迁、机构调整或者随意处置等种种原因，各级团组织单位内部对于共青团史料收集与归档并不是太重视和完善。在李明龙看来，这种分散的个人保存并不利于共青团史料的系统收集整理。“七零八落的，遇到一些不懂或者不感兴趣的人，他们肯定不会重视，说不定就当废纸卖了。”收藏只是一个途径，此前10多年，他在这方面所做的更多工作都是在抢救原生态史料。
　　是不是能从这些共青团史料中汲取精华，运用到当下工作中，找到共青团、青年工作新路径？李明龙也在不断思考，探寻能够运用前人智慧，帮助更好开展当下工作的方式方法。
　　作为中央团校教师，讲团课是一项必备技能。
　　“可讲团课容易，讲好团课难，怎样把团课讲得让团员和青年想听、爱听、兴奋、共振、解渴、过瘾，绝对是一门专业艺术活。”70多年前，团组织是如何开展团课教育的？李明龙介绍，“1949年12月编印的这本《团员课本》，你一定会赞口不绝，敬佩不已，情不自禁打call的”。
　　1949年4月，中国新民主主义青年团成立后，为适应建团需要和团员教育，各级团组织编写了大量建团文献和团员教育类学习书籍。这本由中国新民主主义青年团长春市委宣传部依据新《团章》编写的《团员课本》，即是当时的优秀团课教材之一。
　　教材前言“编者的话”里，已告诉读者课本的编写特点及授课技巧：
　　“一年来，我们在工厂、农村中关于团的宣传教育工作做得不够，因而工厂、农村中的团员，对团的一些基本知识认识模糊，妨碍了团的工作的开展。这本‘团员课本’，就是将有关团的一些基本知识，用比较浅显的词句编写成的，作为工厂、农村中团员的学习材料”。
　　“教学时，应当根据对象的文化程度，先把课文的大意讲一下，提出问题，启发大家发言讨论，避免生硬的讲授。在每一课的后边，都有几句押韵的句子，是每课的中心意思，要使大家念熟记住”。
　　在这本《团员课本》中，共设计了14课，并附有团员青年关心的10个具体问题。
　　每课内容都是由课文、课文中心思想概括和课堂讨论问题三部分组成。李明龙介绍，这种团课教育教学模式在上世纪50年代初期比较盛行，颇受青年欢迎，正是因为适应了当时“大字识不了几个”的半文盲甚至是文盲的青年群体需求。
　　由于感到教材内容编写生动有趣，符合青年群体需求，李明龙特意摘选了部分课程内容，拿着放大镜辨认有点模糊的字迹，逐字逐句重新在电脑上敲了一遍。“确实是感觉这个东西好，估计不少团干、青年会比较感兴趣，但是从照片上看又不是很清晰，就不怕麻烦重新梳理了一遍”。
　　这样能够引发大家对当下工作进行思考的宝贵史料，在李明龙的共青团史料库存中也有不少。
　　66年前的一起违纪案件处理文件，让李明龙感受到了当时从严治团的力度。
　　这份违纪案件处理文件显示，当事人王××，时年25岁，1952年12月加入中国新民主主义青年团。
　　由于个人理想信念丧失，片面追求物质享受，王××出现堕落腐化、贪图个人享受等违法违纪问题。经组织上安排专人审核账务，发现王××先后共计贪污214万余元（旧币）。当贪污事实被彻底揭露后，其态度并不老实，不积极配合组织调查，虽经组织多次教育谈话，但对自己所犯错误的严重性和危害性仍认识不够，存有侥幸心理。
　　1954年4月24日，其所在团组织决定予以开除其团籍。
　　让李明龙意外的是，他把这些史料放到公众号后，有家地方团校同行很快联系他，表示看到这样的内容很受启发，希望能够进一步获取这方面的资料交流学习。
　　“历史是教科书，历史是清醒剂，用青年运动史和团史教育全团，这是当前团干教育培训中一个关键的任务。”中央团校习近平青年工作思想教研部主任吴庆和同事们在“触摸团史”公众号运行中也倾注了大量心血，他认为，这是当前共青团加强团史学习的创新载体。
　　吴庆介绍，通过调研发现，当前全团基层团干部团史教育效果并不理想。利用“触摸团史”公众号可以将这些团史资料“一竿子”推送给每个团员，运用到各级团组织的团史教育当中去。
　　吴庆说，“触摸团史”公众号对共青团改革的推动作用和对团课教学的作用也具有重要意义。他举例说，对如何开展宣传教育工作，比如，青年团要协助党和政府坚决贯彻婚姻法，到底怎么做呢？
　　他说，通过分析之前一篇推送中的相关史料可以看出，上世纪50年代的工作方法今天看来依然有值得借鉴的地方，成为推动在青年中宣传党和国家政策的宝贵经验，和现在的工作情况紧密相关。
　　“其实基层在进行团史教育、开展共青团工作时，可以在‘触摸团史’中寻找相应素材进行支撑，增加历史的厚重感，团史课的效果必然不同”。吴庆经常在关注、分享“触摸团史”相关内容的同时，对基层团史教育提出自己的见解。
　　在探索之余，李明龙期盼大家能够更多重视和保护浩如烟海的共青团史料。他说，“就目前整体情况看来，一些基层团组织的史料保存现状不容乐观，特别是对改革开放以前的一些资料很难收集整理。”他经常为遗失的珍贵史料感到惋惜，为收藏到破损的文献而心疼，当然，也更会因为得到一件寻找很久的实物而高兴地和周围人分享。

　　
　　①民国36年胶东解放区油印新民主主义青年团志愿书。

　　
　　②1949年4月中国新民主主义青年团长春市委宣传部依据新《团章》编写的教材《团员课本》。

　　
　　③由冯文彬、胡乔木主编的《西青救与青训班》，1938年8月由西北青年救国联合会出版，属于“青救丛书”的第五册。

　　
　　④“触摸团史”微信公众号截图。

　　
　　扫一扫　看视频

序号：673
报名：中国青年报
日期：2020.04.29
期号：16564
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：让青春的绚丽之花为祖国和人民绽放
正题：第24届中国青年五四奖章评选结果揭晓
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：919
正文：
　　本报北京4月28日电（中青报·中青网记者陈凤莉）奋斗创造历史，实干成就未来。在决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚、打赢疫情防控战役的关键阶段，广大青年不惧风雨、不畏险阻，同全国人民一道砥砺奋斗、勇往直前，用行动彰显青春力量，以拼搏担当时代责任，展现出了新时代中国青年该有的样子！
　　在五四青年节来临之际，共青团中央、全国青联共同颁授第24届中国青年五四奖章，表彰青年中的优秀典型和模范代表，决定授予丁良浩等60名同志第24届“中国青年五四奖章”，授予北汽福田国庆70周年群众游行彩车底盘制作和技术保障团队等34个青年集体第24届“中国青年五四奖章集体”，追授王烁等34名同志第24届“中国青年五四奖章”。
　　他们当中，有白衣执甲、逆行出征，交出合格答卷的北京大学援鄂抗疫医疗队；有同时间赛跑，用中国速度创造中国奇迹的中国建筑三局武汉火神山、雷神山医院建设团队；有战疫“最硬的鳞”，坚持“到最危险地方去”的重症医学科医生潘纯；有“聚拢温暖守护英雄”的最美快递员汪勇；还有在援荆防疫战场因公殉职、献出年轻生命的王烁……
　　他们当中，有活跃在科技攻关最前沿，探索浩瀚宇宙，“把梦做上天”的哈尔滨工业大学紫丁香学生微纳卫星团队；有奋战在脱贫攻坚主战场，从大都市回到泥土地、铺就脱贫致富好路子的村支书程桔；有拼搏在强国强军第一线，“扛着红旗进岭南，进了岭南扛红旗”的“硬骨头六连”；有筑梦在“一带一路”大舞台，攻克施工技术难题，刷新铁路建设速度的工程师徐州；有奉献在服务社会最基层，56年坚持和发展“枫桥经验”，“矛盾不上交、平安不出事、服务不缺位”的诸暨市公安局枫桥派出所……
　　他们的身影总是出现在党和国家最需要的地方，他们为全国青年树立了标杆！
　　今天，我们为这些青年榜样点赞、喝彩！让我们学习他们的奋进姿态和担当精神，不忘初心、牢记使命，努力在为祖国奉献中茁壮成长、在艰苦奋斗中砥砺意志品质、在勤奋实践中增长工作本领，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的征程中勇挑重担，让青春的绚丽之花为祖国和人民绽放！
　　（第24届“中国青年五四奖章”获得者名单见2版）

序号：674
报名：中国青年报
日期：2020.04.29
期号：16564
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：2020年“全国向上向善好青年”名单揭晓
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　金卓
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：628
正文：
　　本报北京4月28日电（中青报·中青网见习记者金卓）在五四青年节来临之际，共青团中央公布了2020年“全国向上向善好青年”名单，新疆维吾尔自治区和田地区和田县公安局党委委员、副局长阿卜杜艾尼·列提普等149名优秀青年和北京协和医院国家援鄂抗疫医疗队等4个青年群体获此荣誉。当选人员来自全国31个省（区、市）和解放军、铁道、民航、中央和国家机关、金融、中央企业6个系统以及新疆生产建设兵团，涵盖医务工作者、科技工作者、创业者、教师、产业工人、部队官兵、公安干警、志愿者、大中学生等职业和领域，具有广泛的代表性，其中包括在新冠肺炎疫情防控工作中涌现出的优秀青年典型58名、群体3个。
　　据悉，“争做新时代向上向善好青年”主题活动自启动以来，社会各界广泛关注，广大青年踊跃参与。团中央共收到来自全国各地、各行各业10288位青年的推荐申请。经过集中审核和筛选，589名事迹突出者作为候选人，参加了故事分享和网络点赞活动，青年参与学习、分享和点赞量达到2114.34万次，在青年中引起热烈反响。下一阶段，各级共青团组织将持续深化“争做新时代向上向善好青年”主题活动，邀请“全国向上向善好青年”等各类青年典型，广泛开展故事分享、宣讲报告、产品制作、学习实践等系列活动，充分发挥青年典型的示范带动作用，用真人真事和真情实感，引领广大青年不惧风雨、勇挑重担，在党和人民最需要的地方贡献力量、绽放青春。
　　（2020年“全国向上向善好青年”名单及事迹简介详见3版至8版）

序号：675
报名：中国青年报
日期：2020.04.29
期号：16564
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央、全国青联关于颁授第二十四届中国青年五四奖章的决定
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：文件、公报
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：705
正文：
　　为表彰我国优秀青年在国家经济社会发展中的杰出贡献，集中展示新时代青年的精神品格和价值追求，激励全国广大青年发扬五四精神，勇担历史重任，在决胜全面建成小康社会伟大实践中建功立业，共青团中央、全国青联决定，授予丁良浩等60名同志第24届“中国青年五四奖章”，授予北汽福田国庆70周年群众游行彩车底盘制作和技术保障团队等30个青年集体第24届“中国青年五四奖章集体”，追授王烁等33名同志第24届“中国青年五四奖章”。确认中国航天科技集团有限公司第一研究院二一一厂长征五号运载火箭总装测试团队等4个青年科技团队获第24届“中国青年五四奖章集体”，张小娟同志（追授）获第24届“中国青年五四奖章”。
　　受到表彰的青年和青年集体，是我国各族各界青年的优秀典型和模范代表。他们当中，有的在疫情防控战斗中逆行出征、救死扶伤、争分夺秒复工复产，有的在脱贫攻坚主战场埋头苦干、无私奉献，有的在科技攻关最前沿大胆创新、勇攀高峰，有的在服务社会的最基层不计得失、任劳任怨，其中部分同志甚至献出了年轻的生命。他们同祖国共命运，与人民同奋进，书写了华彩乐章，彰显了责任担当，为全国青年树立了标杆！
　　全国各级共青团、青联要以深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，团结引领广大团员青年向模范学习，不忘初心、牢记使命，努力在为祖国奉献中茁壮成长、在艰苦奋斗中砥砺意志品质、在勤奋实践中增长工作本领，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的征程中不惧风雨、勇挑重担，让青春的绚丽之花为祖国和人民绽放！
　　共青团中央　全国青联
　　2020年4月24日

序号：676
报名：中国青年报
日期：2020.04.29
期号：16564
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：广西召开五四主题座谈会
副题：自治区党委副书记孙大伟出席并讲话
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：消息
人物：
地区：广西壮族自治区
文章来源：中国青年报
字数：548
正文：
　　本报南宁4月28日电（中青报·中青网记者谢洋）“致青春　为家国”广西共青团五四主题座谈会今天在南宁召开。广西壮族自治区党委副书记孙大伟出席会议并讲话，团广西区委书记李楚主持座谈会。
　　孙大伟说，近年来，广西各级共青团组织认真贯彻落实自治区党委、政府决策部署，组织引导全区广大青年在各行业奋力拼搏，涌现出以黄文秀为代表的一大批优秀人才和青年楷模，他们为全区经济社会发展作出了积极贡献。特别是在今年的疫情防控和复工复产等工作中，青年们承担了大量急难险重任务，以实际行动诠释了青年一代的初心与使命、责任和担当。
　　孙大伟希望全区广大青年以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚定信仰信念，积极把个人追求奋斗融入到党和人民的伟大事业中，不惧风雨、勇挑重担，在助力常态化疫情防控、做好“六稳”工作和落实“六保”任务中挥洒青春、再立新功，在条件艰苦的最基层、脱贫攻坚的最前沿、服务群众的第一线，砥砺品质、成长进步，在创业创新创造、培育发展新动能中披荆斩棘、一往无前。
　　会上表彰了第23届广西青年五四奖章获得者，今年新设立了新冠肺炎疫情防控专项，韦玲玉等28名医护人员和防疫一线工作者荣获“广西青年五四奖章”，广西壮族自治区人民医院急诊科ECMO小组青年团队等10个集体荣获“广西青年五四奖章集体”。

序号：677
报名：中国青年报
日期：2020.04.29
期号：16564
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：川渝共青团唱响“双城记”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　田文生　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：消息
人物：
地区：四川省成都市;重庆市
文章来源：中国青年报
字数：725
正文：
　　本报重庆成都4月28日电（中青报·中青网记者田文生　王鑫昕）今天，助力成渝地区双城经济圈建设川渝共青团联席会议召开第一次会议。会议以视频方式举行。
　　今年1月3日召开的中央财经委员会第六次会议指出，要推进成渝地区统筹发展，使成渝地区成为具有全国影响力的重要经济中心、科技创新中心、改革开放新高地、高品质生活宜居地，助推高质量发展；要加强顶层设计和统筹协调，唱好“双城记”。
　　此次会议后，川渝两地党政部门立即行动，谋划了一批重要合作事项。两地团组织也迅速行动起来，进一步加强川渝共青团深层次、高水平合作交流，全方位助力成渝地区双城经济圈建设。
　　今天的会议审议通过了《成渝地区双城经济圈建设青春建功行动合作框架协议》（以下简称《框架协议》）。《框架协议》提出了6项合作内容，包括川渝青少年思想引领计划、川渝青年就业创业计划、川渝青年志愿服务计划、川渝共青团助力乡村振兴计划、川渝共青团工作平台联建计划、川渝青少年交流互促计划。
　　按照《框架协议》，将成立成渝地区双城经济圈建设青春建功行动领导小组，每半年召开一次工作会，研究确定重大合作事项、协商解决重大问题，每年举办一次“成渝地区双城经济圈青年交流荟”，开展项目对接、主题论坛、赛事活动等。
　　今年以来，两地团组织以川渝相向共兴为引领，以毗邻地区团组织合作为突破，已先行开展了交流互访和工作共建。目前，四川遂宁、内江、自贡、泸州，以及重庆潼南、荣昌、江津、永川等地团组织已经先行开展合作共建。
　　在新冠肺炎疫情防控工作中，两地团组织为帮助青年就业、助力复工复产，共同开展“双城青才计划”——2020年“千校万岗”线上就业服务季活动，联合举办了3场大型网络招聘活动，募集了两地逾10万个工作岗位。

序号：678
报名：中国青年报
日期：2020.04.29
期号：16564
版次：003;008
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：2020年全国向上向善好青年事迹简介（崇德守信好青年，30名）（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：　图片七：　图片八：　图片九：　图片十：　图片十一：　图片十二：　图片十三：　图片十四：　图片十五：　图片十六：　图片十七：　图片十八：　图片十九：　图片二十：　图片二十一：　图片二十二：　图片二十三：　图片二十四：　图片二十五：　图片二十六：　图片二十七：　图片二十八：　图片二十九：　图片三十：
文章分类：05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：5372
正文：
　　陈昂
　　男，汉族，1989年8月出生，民进会员，北京协和医院物理医学康复科主管治疗师。他将康复理念、技术与国内实际情况结合，开发特色康复游戏，帮助残疾人、老年人在锻炼中迅速康复，得到大家的高度认可。工作之余，他积极投身志愿服务，为残疾人、老年人提供各类康复帮扶，培养和组织志愿者团队开展各项扶老助残活动。

　　

　　程远州
　　男，汉族，1988年9月出生，中共党员，人民日报社湖北分社记者。他曾参加多次重大采访活动，跟进报道精准扶贫、长江经济带发展等重大题材，严守职业道德，努力讲好新时代中国故事。在抗击新冠肺炎疫情中，他坚守武汉抗疫一线两个多月，争分夺秒采访写作，如实反映疫情防控中遇到的难题和出现的问题，对湖北防疫措施改善起到了积极作用。

　　

　　邓海英
　　女，汉族，1980年7月出生，中共党员，福建医科大学附属协和医院新生儿科护士长。新冠肺炎疫情暴发后，她主动请缨赶赴一线，先后入驻武汉市中心医院和武汉金银潭医院，接管病区开展临床救治工作。身为危重症护理组组长，她得到了患者、家属及同事们的一致好评，多次收到患者及家属的感谢信。

　　

　　杜智勇
　　男，汉族，1991年10月出生，群众，中国铁路西安局集团有限公司宝鸡东站客运员。面对持刀闯站的歹徒，他挺身而出，用身体挡在歹徒和旅客中间，身中4刀，制服歹徒，履行保护旅客生命安全的承诺不退缩。面对突发的新冠肺炎疫情，他主动请战，回到接触旅客最多、风险最大、任务最重的出站口岗位，克服身体不适，圆满完成各项防疫任务，履行做一名铁路好青年的承诺不动摇。

　　

　　葛莉娜
　　女，汉族，1996年6月出生，共青团员，甘肃省庆阳市正宁县周家镇西庄幼儿园教师。2012年，她的母亲因肝癌去世，瘫痪在床的父亲也因悲伤过度离世。此时，年仅16岁的她仍在中专上学，家里还有6岁的妹妹和3岁的弟弟。她毅然放弃学业，担起了家庭重担。7年来，她用爱和坚强为弟弟妹妹撑起了一个幸福的家。

　　

　　郭明睿
　　女，满族，1982年4月出生，中共党员，黑龙江省哈尔滨市公安局香坊分局六顺街派出所副所长。从警17年，她始终秉持对党忠诚的信念，在平凡的岗位上做出了不平凡的业绩。新冠肺炎疫情暴发后，辖区48栋楼的264个单元成为了她的主战场。她日夜奔波，为有需要的群众解决每一个难心事，把党和政府的关怀传递给千家万户。曾获得黑龙江省巾帼建功标兵等荣誉，荣立个人二等功、三等功各1次。

　　

　　黄凌燕
　　女，黎族，1983年4月出生，中共预备党员，海南滴滴沃家生态农业科技发展有限公司董事长。2017年，海南省陵水县亚欠村香粉蕉销售困难，她依靠“互联网+”农业平台打开销路，帮助49户贫困户成功脱贫。次年，她开设消费扶贫体验店，继续帮助贫困户拓宽销售渠道。新冠肺炎疫情暴发后，她组织公司员工收购贫困家庭的农产品16吨，捐赠给海口市一线工作人员，为疫情防控贡献力量。

　　

　　黄树彬
　　男，汉族，1981年9月出生，中共党员，广东省珠海市公安局八处六大队警务技术四级主管。他是公安战线的“技术尖刀”，从警16年来信守“利剑出鞘、一招制敌”的职业承诺，参加全国公安技术比武勇夺第一，侦破的专案被评为“全国专项行动七大典型案例”。曾获得全国公安技术革新成果三等奖、全国公安技术比武一等奖，被授予全国公安一级侦查员称号，荣立个人二等功3次、三等功2次。

　　

　　黄愉婷
　　女，汉族，1994年5月出生，中共党员，国网湖北省电力公司宜昌市夷陵区供电公司客服中心业务员。她出生4个月时，父亲因病去世，从此与疾病缠身的母亲相依为命。高中起，她毅然带着母亲求学，直至工作始终不离不弃。作为国家电网员工，三年来她接待一万多名用电客户，无投诉、全满意，受到广泛赞誉。

　　

　　加央
　　男，藏族，1986年2月出生，群众，西藏边那仓藏医药产业集团董事长。他重信守义、诚挚待人，默默坚守“悬壶济世”的行医原则，足迹踏遍日喀则18个县区，开展义诊20余次，免费检查3万多人，为2万余人提供医疗援助，发放价值180万元的药品和慰问品。在抗击新冠肺炎疫情期间，他第一时间为一线医务人员、警务人员和社区工作人员提供药品支持，用实际行动践行了“医者仁心、医德为先”的铮铮誓言。

　　

　　焦莉
　　女，汉族，1985年5月出生，中共党员，96604部队医院外一科护师。2019年5月，她爱人因公殉职。面对小孩不到1岁需要抚养、婆婆肝癌晚期需要照料、公公患有高血压不能过度劳累的家庭困境，她包揽家中所有重活累活，用柔弱肩膀挑起生活重担。新冠肺炎疫情发生后，她第一时间递交请战书，将家人委托邻居照顾，毅然奔赴抗疫一线，展现了军队文职人员的职业操守和家国情怀。

　　

　　晋浩天
　　男，汉族，1989年2月出生，中共党员，光明日报社教育部记者。2013年进入报社以来，他连续六年参加全国两会报道，出色完成光明大直播、十九大报道等任务。新冠肺炎疫情暴发以来，他不畏艰险，奋勇向前，主动请缨前往武汉，担任首批光明日报武汉一线报道组组长、临时党支部书记，与报道组成员在武汉战“疫”最前线奋战60天，采写重磅报道40余篇。

　　

　　李振
　　男，汉族，1984年11月出生，群众，山东省青岛思迈科技投资控股有限公司总经理。他带领团队承接多项国家十二五、十三五科研项目，系列警用产品被列为“上海合作组织青岛峰会指定警用用品”。新冠肺炎疫情期间，他第一时间召回员工恢复生产，自行承担额外生产费用，严格按照警用装备协议供货目录采购价为一线干警提供了200余万只防护口罩，为青岛市公安局、医院等捐赠价值100万元的防护口罩。

　　

　　刘涛
　　男，汉族，1981年2月出生，中共党员，上海市宝山区友谊街道社区卫生服务中心副主任。作为一名基层医务工作者，他定期开展义诊活动，使老百姓在家门口就能享受到优质医疗资源。作为市红十字会造血干细胞捐献者服务宝山分队队长，多次到卫生系统、高校进行造血干细胞政策宣讲、知识解读。在他的影响下，周边不断有人加入中华骨髓库。

　　

　　刘泳
　　男，汉族，1981年12月出生，中共党员，国网江苏省电力公司南京供电公司220千伏专业工程师。自2000年母亲被确诊为肝硬化患者以来，他带着母亲辗转于全国各地寻求治疗。在母亲做完肝脏移植手术后，他更是十几年如一日无微不至地照顾生病的母亲。2020年初，面对新冠肺炎疫情，他坚守工作岗位，凭借自己多年运维工作经验及时排除所管辖变电站内的风险隐患，保障南京电网安全稳定运行。

　　

　　马駉
　　男，汉族，1992年8月出生，中共党员，66389部队23分队1排排长。他结对照顾驻地抗美援朝老兵，经常帮做家务、购买生活用品；带领全排与驻地小学建立共建联系，结对资助一名学生；个人捐助3000余元为驻地参加过解放战争的过世老兵修坟立碑。2019年在一次外出巡线时，路遇中巴车与摩托车相撞后发生火灾，他不顾个人安危三入火场救火救人、转移摩托车上烧得灼热的液化气罐，避免了二次事故的发生。荣立二等功1次。

　　

　　马妮娜
　　女，回族，2003年1月出生，共青团员，宁夏体育职业学院学生。作为举重运动员，她顽强拼搏、吃苦耐劳，积极发扬体育精神，获得宁夏回族自治区第十五届运动会71公斤级比赛金牌，打破自治区总成绩纪录；在全国U系列举重冠军赛荣获2金1银，打破自治区3项纪录；在全国第二届青运会举重项目获得第五名，获评体育道德风尚奖。

　　

　　裴将
　　男，汉族，1992年5月出生，共青团员，河南宝泉旅游股份有限公司总经理。他秉持崇德守信人生信条，发展旅游产业，带动1000多人就业，辐射从业农民5000余人。在新冠肺炎疫情期间，他组织捐款捐物600余万元，彰显青年企业家担当。曾获得全国农村青年致富带头人、河南省青年五四奖章等荣誉。

　　

　　任纪兰
　　女，汉族，1992年4月出生，群众，山东省淄博市沂源县东里镇福禄坪小学教师。她自幼家境贫寒，母亲患有精神疾病，2016年父亲因胃癌去世。之后，她开始“带着妈妈上大学”，完成学业的同时打工养家。大学毕业后，她成为了一名教师，来到偏远乡村教书育人，工作兢兢业业、心怀感恩，积极关心爱护留守儿童，用本就不多的收入资助贫困学生。曾获得中国好人、山东省道德模范等荣誉。

　　

　　石姗姗
　　女，汉族，1988年4月出生，群众，广西壮族自治区南宁市中医医院重症医学科护师。2018年1月，南宁市609路公交车上一名老人突然晕倒，在这紧要时刻，她跪地给老人做心肺复苏，为后续抢救赢得了宝贵时间，最终成功挽救了老人的生命。她热心公益，为了让更多群众掌握急救技能，带头成立培训队，坚持利用周末为社区居民义务普及急救知识。

　　

　　宋金泽
　　男，汉族，1989年2月出生，中共党员，中国南方航空集团有限公司飞行员。他在履行本职工作的基础上用视频作品传递正能量，所创建的#幸福生活中的仪式感#话题播放量达79.4亿。他捐资50万元，帮助云南芒市的一所希望小学建楼。新冠肺炎疫情暴发后，他捐出20万元作为抗疫资金，同时在微博发起爱心募捐，筹款总额近50万元，用来为各地医院购买防护物资。

　　

　　王毅
　　男，汉族，1980年11月出生，中共党员，天津医科大学总医院医务处副处长、神经外科副主任医师。新冠肺炎疫情暴发后，他主动报名前往武汉市第一医院参与重症救治。作为援助武汉医疗队副领队，他身先士卒，带头进入“红区”病房，取得患者零死亡、医护零感染的佳绩。曾获得中国青年志愿者优秀个人奖等荣誉。

　　

　　魏涛
　　男，汉族，1987年2月出生，中共党员，国网河北省电力有限公司保定市徐水区供电分公司营销部服务专责。2011年，他父亲因工作劳累过度导致脑部肿瘤破裂，成为了植物人。他将父亲接回家后，买来了雾化器、氧气罐、气垫，每天为其护理，坚持了8年时间。新冠肺炎疫情暴发后，他主动到营销服务一线，每天对营业场所消毒，为客户测量体温，受到广泛认可。

　　

　　吴衡
　　男，汉族，1982年5月出生，中共预备党员，上海市金山工业区朱行居委会副主任。他出生时患有先天性下肢残疾，曾动过7次手术。但他身残志坚，坚持参加公益志愿服务。2017年，他成功捐献造血干细胞，挽救了一名白血病青年的生命；2019年，由于受捐患者病情反复，他又进行了二次捐献。为了鼓励更多人参与志愿服务，他与其他捐献者组建了志愿服务团队，走进社区、学校、企事业单位宣传、普及造血干细胞知识。

　　

　　闫敏
　　女，汉族，1990年11月出生，群众，陕西省宝鸡885阳光博爱公益团队负责人。自2007年投身志愿者行列，她连续十三年救助、帮扶宝鸡等地的贫困家庭、失学儿童、留守儿童、孤寡老人，先后组织、参加志愿活动600多场，帮扶学生160多名，为贫困山区募集资金数百万元。她曾参与2008年汶川地震灾后心理疏导工作，先后两次前往西藏参与支教，用实际行动践行志愿服务精神。

　　

　　张文涛
　　男，汉族，1985年11月出生，中共党员，天津中医药大学第一附属医院肝胆科主治医师。他刻苦钻研医术，曾多次代表天津参加全国肝病专业高水平竞赛，取得优异成绩。新冠肺炎疫情暴发后，他第一时间奔赴武汉，参与救治103名新冠肺炎患者，与战友一起创造了90例治愈、13例转出、无1例加重或死亡、医护人员零感染的佳绩。

　　

　　周月功
　　男，汉族，1983年3月出生，中共党员，北京市崇华建筑工程有限公司项目负责人。他16岁外出务工，经过多年打拼创业，凭借良好信誉先后参与了多项重大工程。他致富不忘乡邻，累计捐资200余万元反哺家乡。新冠肺炎疫情暴发后，他向防疫物资急缺的地区捐赠价值100多万元的医用口罩、手套等物品，帮助企业协调解决农民工返岗问题，积极助力复工复产。

　　

　　朱麟洁
　　女，汉族，1980年11月出生，群众，安徽省芜湖市镜湖区张家山街道邢家山社区居民。6岁后，她连续遭遇了身体残疾、家庭破裂、母亲病逝等变故。11岁时，安徽师范大学师生得知她的不幸遭遇后，开始了持续十年的义务上门授课。在爱心接力中，她收获了知识，滋养了心灵。为回报社会，她通过文学创作向更多的残疾儿童和留守儿童普及知识、传播勇气。

　　

　　朱亚楠
　　女，汉族，1990年9月出生，中共党员，青海省西宁亚楠企业管理有限公司总经理。她坚强乐观、诚信感恩，虽然自小患有残疾、身高不足一米，但始终学习成绩优异。大学毕业后，她考取了全国会计初级职称，创办了西宁亚楠企业管理有限公司，为在校大学生提供实习岗位和勤工助学机会，用实际行动回馈社会。

　　

　　朱振峰
　　男，汉族，1982年10月出生，中共党员，辽宁省鞍山市儿童福利院护理部主任、特教教师。3岁时他因医疗事故失去右手。在父亲早逝、母亲多病的情况下，他靠勤工俭学支撑家庭、完成学业。大学毕业后，他毅然选择到儿童福利院担任特教老师，一干就是十五年。2018年，他发起成立了振峰公益爱心团队，开展了上百次爱心公益活动，累计捐赠款物70余万元，直接受益1000余人。

　　

序号：679
报名：中国青年报
日期：2020.04.29
期号：16564
版次：003;007
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：2020年全国向上向善好青年事迹简介（扶贫助困好青年，34名）（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：　图片七：　图片八：　图片九：　图片十：　图片十一：　图片十二：　图片十三：　图片十四：　图片十五：　图片十六：　图片十七：　图片十八：　图片十九：　图片二十：　图片二十一：　图片二十二：　图片二十三：　图片二十四：　图片二十五：　图片二十六：　图片二十七：　图片二十八：　图片二十九：　图片三十：　图片三十一：　图片三十二：　图片三十三：　图片三十四：
文章分类：05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：6939
正文：
　　白鹏英
　　女，鄂伦春族，1984年9月出生，中共党员，内蒙古自治区呼伦贝尔市鄂伦春自治旗古里乡党委副书记、乡长。她兢兢业业扎根基层、扎根猎乡，为精准扶贫、民族团结进步默默奉献。她争当脱贫攻坚的急先锋，深入田间地头走访群众，进行心贴心、面对面座谈，宣传扶贫政策，了解贫困户家庭情况，带领全乡贫困户和鄂伦春猎民脱贫致富奔小康。她用青春挥洒汗水，诠释了鄂伦春人的勤劳与执着，展现了一名青年共产党员的本色和风采。

　　

　　布哈
　　男，彝族，1985年7月出生，中共党员，武警部队四川省总队凉山支队执勤4大队政治教导员。作为扶贫干部派驻昭觉县四开乡梭梭拉打村以来，他带领村民改造危房，解决饮水、用电、上学、看病等难题，兴修河堤走廊、文化广场，发展大棚种植、彝族刺绣等特色产业，2019年实现全村人均增收2000元、户均增收8000余元。曾获得全国民族团结进步模范个人、全国脱贫攻坚贡献奖等荣誉，荣立一等功1次、二等功1次、三等功3次。

　　

　　葛飞
　　男，汉族，1987年3月出生，中共党员，四川农业大学党委组织部办公室主任、四川省凉山州雷波县千万贯乡垭口村驻村队员。他把扶贫和扶智、扶志、扶产相结合，带领村民修建水窖144口，解决当地生活用水问题；争取帮扶资金73万元，推广“玉—草—蜂—畜”种养循环产业，既解决了牛羊过冬草料缺乏的难题，又帮助蜂农增收致富；设立“励志奖学金”，帮助辍学学生重返校园。他用大爱彰显了80后的责任和担当。

　　

　　关丽
　　女，满族，1981年7月出生，中共党员，首都医科大学附属北京中医医院肿瘤科皮科大病区护士长。工作20年来，她一直在肿瘤科、急诊科一线工作，带领团队获得全国巾帼文明岗等荣誉。新冠肺炎疫情暴发后，曾参加过抗击非典工作的她第一时间报名援鄂医疗队。凭借高度的政治素养和过硬的专业技术，她光荣入选并担任前线临时党支部书记。在驰援武汉的65天里，每当面对气管插管、遗体处理等高风险操作时，她总是身先士卒，冲在最前。

　　

　　郭邦荣
　　男，汉族，1983年5月出生，致公党员，海南省三亚市人民医院主管康复治疗师。2015年11月8日凌晨，三亚市河东路发生一起抢劫案。面对穷凶极恶的犯罪分子，他不惧危险、挺身而出、英勇斗争，徒手制服歹徒，救下无助的少女，为维护社会稳定作出了积极贡献。“穿上白大褂救死扶伤，走出医院能见义勇为”，他的英勇事迹，在海南大地广为传颂。

　　

　　郭丙秀
　　女，汉族，1981年9月出生，群众，山东大学齐鲁医院重症医学科二病区主管护师。她爱岗敬业、积极进取，在新冠肺炎疫情肆虐的危急时刻，第一时间请战，加入山东省第一批援鄂医疗队，入驻黄冈大别山区域医疗中心。她心怀大爱、甘于奉献，主动承担危重症患者的护理工作，不顾个人安危，与病毒赛跑、与死神战斗，配合医生成功救治多名危重症患者。

　　

　　郭秦
　　女，汉族，1995年4月出生，中共党员，江苏省张家港市锦丰镇人民政府科员。她热心公益、朴实善良，怀揣一颗真心追逐自己的公益梦想。她坚持写作，出版了三部童话专著，获得全国儿童文学奖、冰心文学奖等奖项，并将获得的稿费存入自己的“专项公益基金”，用来帮助山区贫困学生、农民工子弟、灾区群众、社区居民以及身边同学。十八年来，她总计捐款28万余元、图书3700余本、衣物750余件，资助400名贫困学生。

　　

　　郭子涵
　　女，汉族，1996年5月出生，中共党员，山西省晋城市陵川县附城镇台北村第一书记。2019年8月，她的父亲、台北村原第一书记郭建平同志积劳成疾，不幸因公殉职。十天后，她主动申请到脱贫攻坚一线，去完成父亲未完成的事业。到村七个多月来，她组织修缮了村里外出的公路，改造了贫困户家里的危房，新建蓄水池解决用水难题。她先后在黄河卫视、山西省广播电台、中央人民广播电台等媒体，向全社会宣传推广台北村。

　　

　　韩丹
　　男，汉族，1982年4月出生，民建会员，佐丹力健康产业集团（吉林）有限公司董事长。他怀揣感恩之心，主动承担社会责任，累计为公益事业捐款捐物6196余万元。新冠肺炎疫情期间，他捐赠负压救护车5台、口罩109万只、防护服26280件、消毒液18000瓶、护目镜9626个。他情系困难群体，帮助通榆县售卖粗粮，帮助发生水灾的永吉县筹集生活物资，用实际行动诠释青年企业家勇于担当、无私奉献的精神。曾获得中国好人、吉林省杰出青年等荣誉。

　　

　　和云娟
　　女，纳西族，1992年7月出生，中共党员，云南省住房和城乡建设厅派驻祥云县下庄镇大仓社区第一书记、扶贫工作队队长。驻村扶贫以来，她对全村1056户农户以及182户、701名贫困人口进行精准帮扶，协调资金205.6万元，实施美丽公路、文保单位修缮、学校操场修缮等基础设施建设项目；创办“大仓青苗英语班”，开办“寒假兴趣班”，丰富村民文化生活；设立大仓奖学金，奖励成绩优秀的贫困学生。2019年，大仓村顺利实现整村脱贫。

　　

　　侯坤
　　男，汉族，1980年1月出生，中共党员，上海市浦东新区光明中医院党委副书记、纪委书记。2012年，他作为上海市第七批援疆技术人才，在喀什地区莎车县担任县人民医院普外科副主任，带领该院腹腔镜技术达到自治区领先水平。2016年，他参加援藏项目，任日喀则市江孜县人民医院院长，集中筛查救治包虫病、先天性心脏病等一批常见病，全面提升当地医院管理、医疗质量和学科建设能力，带领县人民医院获得2017年全国卫计委先进单位。

　　

　　胡剑峰
　　男，汉族，1982年8月出生，中共党员，江西省青年志愿者协会会长。他坚持参加志愿服务20年，服务时长超过11000小时，组织开展的志愿服务参与人数超100万人次。他是不惧危险的逆行者，新冠肺炎疫情期间连续43天坚守社区一线。他是传递温暖的善心者，累计捐款捐物20余万元，助养孤儿4人。他是文明理念的传播者，参与各类宣讲活动数十场，培训青年志愿者3万余人次。曾获得中国好人、全国学雷锋志愿服务“最美志愿者”等荣誉。

　　

　　李永恒
　　男，汉族，1991年9月出生，群众，河南省平顶山天安煤业股份有限公司七星选煤厂派驻叶县夏李乡许岭村第一团支书。他参与多项公益项目，募集款物40余万元，组织开展活动300余次，帮助贫困学生3000余人次。他扎根脱贫攻坚第一线，以建强基层团组织、广泛凝聚团员青年力量为抓手，带领广大青年探索产业发展，开展“智志双扶”活动100余场，有效激发广大青年脱贫内生动力。

　　

　　刘斌樑
　　男，汉族，1985年7月出生，中共党员，湖南省岳阳市平江县加义镇泊头村第一书记。他先后在平江县丽江村及泊头村担任第一书记，帮助两村在建强党建、产业发展、乡村治理、补齐民生短板、推进脱贫攻坚等方面取得突出成绩，争取项目资金2300余万元，新建村级综合服务中心2处、村级小学教学楼1栋，硬化10公里村道，修建2公里灌溉水渠、10口山塘、2座危桥；引入社会资本800万元，发展中药材、花卉苗木及乡村旅游产业。

　　

　　刘义飞
　　男，汉族，1986年7月出生，中共党员，塔里木大学植物科学学院教师。他积极投身兵团教育事业，指导学生参加各类创新创业比赛，获得国家级奖项6项、省部级奖项2项、校级奖项4项。他注重产学研结合，根据南疆设施农业产业实际，开展科研创新，研发了适合南疆沙漠戈壁设施农业产业的新技术新装备。他积极投身脱贫攻坚战，驻守和田等南疆贫困地区开展科技服务和创新创业，取得了良好的经济效益、环境效益和社会效益。

　　

　　骆美辰
　　女，汉族，1994年4月出生，共青团员，浙江省温州市星海孤独症公益中心理事长。她探索建立了温州医科大学星海学生志愿服务社团，组织培训志愿者超3100人，与3200余个孤独症家庭开展结对帮扶。在她的率领下，社团的志愿活动足迹覆盖了12个省，累计影响78万余人次，累计服务时长达38万余小时，其中她个人志愿服务时长9000余小时。她的事迹被人民网、中国青年报等22家媒体报道，在社会上引起热烈反响。

　　

　　帕夏古丽·克热木
　　女，柯尔克孜族，1983年6月出生，中共党员，新疆维吾尔自治区克孜勒苏柯尔克孜自治州乌恰县膘尔托阔依乡阿合奇村村民。她是乡里劳务输出的带头人，作为组织者先后无偿组织1306人前往广东省务工，其中贫困户家庭人员521人，累计帮助贫困群众创收112万元，帮助279户建档立卡贫困户持续增收、实现脱贫。曾获得全国脱贫攻坚奋进奖、新疆青年五四奖章等荣誉。

　　

　　施诗
　　女，汉族，1988年12月出生，民建会员，江西诗语农业发展有限公司总经理。2015年，她返回家乡自主创业，利用国内外先进发展理念，结合本地实际，在农业产业融合及区域生鲜电商方面取得了不俗成绩，为当地提供就业岗位68个，帮助16名残疾人稳定就业，带领300户农民脱贫致富，精准帮扶贫困青年32名。曾获得全国农村青年致富带头人、江西省青年岗位能手等荣誉。

　　

　　宋怡
　　女，汉族，1989年11月出生，中共党员，国家税务总局常州市税务局第二税务分局副股长。2014年，她发起创建“青缘”志愿服务队，引领税企青年积极参与志愿服务，传递“青春献事业，文明献社会”的满满正能量。她着力聚合社会志愿服务力量和资源，开展的“青缘聚力·阳光圆梦”助残项目获评“江苏省青年创益大赛金奖”，“青缘”志愿服务项目获评“江苏省十佳青年志愿服务项目”。曾获得全国学雷锋志愿服务最美志愿者等荣誉。

　　

　　孙建
　　男，汉族，1980年9月出生，中共党员，湖北省武汉市公交集团站务公司三分公司收费员。他曾是享誉江城的“熊猫大侠”，义务献血18年，累计捐献“熊猫血”10200毫升，用热血济人铸就最美功勋。如今他又变身为当之无愧的“逆行大侠”，面对来势汹汹的新冠肺炎疫情，以“社区志愿者”、“国博突击队员”、“助医服务员”等多重身份奋战在武汉战“疫”工作最前线，以实际行动诠释了志愿奉献精神。

　　

　　谭祖辉
　　男，土家族，1983年10月出生，中共党员，安徽菜大师农业控股集团董事长。创业多年来，他积极承担社会责任，以“公司＋基地＋合作社＋农户”模式助力脱贫攻坚，累计帮扶贫困户10200户，培养农村致富能手3600余人，帮扶贫困学子27名。在防控新冠肺炎疫情期间，他累计向合肥、武汉等地调运新鲜平价蔬菜1700余吨，捐款100万元，捐赠防疫物资价值53万元。

　　

　　陶王柱
　　男，汉族，1988年10月出生，中共党员，国网湖北省电力公司随州市随县供电公司均川供电所所长、党支部书记。他坚守电力一线，带领党员服务队为辖区7.23万用户提供“不打烊”供电服务，用真心守护一方光明。他扶贫济困，常态化组织开展志愿服务活动，在脱贫攻坚中坚守初心、践行使命，彰显青年党员的责任和担当。他带领的党员服务队曾获得全国学雷锋活动示范点、全国学雷锋志愿服务“最佳志愿服务组织”等荣誉。

　　

　　田应强
　　男，汉族，1980年7月出生，群众，陕西丰泽物业管理有限责任公司总经理。他坚持向困难群众赠送米、面、油、棉被等生活用品，累计为留守儿童、孤寡老人等困难群体捐款捐物30余万元。他积极开展农业技术普及，为阳郭镇猕猴桃种植户进行专题讲座，赠送相关书籍并安排技术人员为村民驻村讲解。他将招聘重点向偏远乡村、贫困户倾斜，先后与临渭区多个村委会签订扶贫助困用工协议，为困难群众提供就业岗位。

　　

　　汪家科
　　男，汉族，1990年7月出生，中共党员，湖北省荆门市京山市永兴大道消防救援站副站长。参加消防工作以来，他参与灭火战斗2000余次、抢险救援400余次，抢救遇险群众近140人。2019年开始参与应急通信保障工作，参加了武汉军运会、上海进博会、抗击“利奇马”台风等72项重大通信保障任务。新冠肺炎疫情暴发后，他坚守工作岗位，连续工作四十余天，成功保障20余次全国疫情防控和消防安全防控视频调度会议。荣立个人三等功5次。

　　

　　王利
　　女，汉族，1990年4月出生，群众，北京嘀嘀无限科技发展有限公司网约车司机。在新冠肺炎疫情暴发后，原本打算回家乡与亲人团聚的她毅然选择留在武汉，报名成为“社区保障车队”的一员。她为社区居民提供便民服务，带患病老人去医院、运输防护物资、帮居民购买生活用品。她的事迹被人民日报、新华社、中央广播电视总台等多家权威媒体专题报道。入选“武汉抗疫巾帼英雄榜”。

　　

　　翁新强
　　男，汉族，1988年11月出生，中共党员，湖北省十堰市郧西县湖北口回族乡小新川村党支部书记。大学毕业后，他积极响应党和政府号召返乡创业，长期坚守在偏远的少数民族贫困山区，带领1000多户农民种植五味子3500余亩，带动鄂陕两省700余户群众实现脱贫，户均增收12000元以上。新冠肺炎疫情暴发后，他带领“村两委”班子，坚守岗位、勇于担当，领导村民全力做好疫情防控工作，并为小新川村募捐新鲜蔬菜10余吨。

　　

　　夏文翔
　　男，汉族，1987年4月出生，中共党员，江西银保监局财产保险监管处一级主任科员。2016年，他主动报名赴600公里外的省级贫困村——赣州市定南县岿美山镇丰背村担任第一书记，将一腔热血投入脱贫攻坚工作中。在他的帮扶下，该村贫困发生率由19.6％降低到1％以下，并于2018年底顺利摘帽。他的事迹被拍成专题纪录片《修筑扶贫之路的“第一书记”》，在新华视点栏目播出。

　　

　　辛星
　　男，汉族，1981年4月出生，中共党员，中国南方航空集团有限公司“访惠聚”驻新疆维吾尔自治区和田地区皮山县加依托格拉克村第一书记。驻村工作3年来，他累计协调扶贫资金100余万元，用于改善公路、饮水等基础设施；利用电商渠道推广当地土特产，帮助村民增收160余万元，户均收入超5000元；发动130余名富余劳动力外出务工，每人每年增收1万余元。曾获得新疆维吾尔自治区“优秀第一书记”等荣誉。

　　

　　杨绍金
　　男，汉族，1982年8月出生，中共党员，江苏楚汉雄风电子商务有限公司总经理。五年前，他毅然从上市公司离职返乡创业，立誓扎根农村，为脱贫攻坚和乡村振兴贡献力量。他带领本地农村青年成立徐州“新农菁英”联盟，打造“苏北淘”电商平台，推出30余款农特产品，销售额达3000余万元，直接带动130多名农村青年就业，帮助300多名建档立卡贫困农户增收。

　　

　　张军建
　　男，汉族，1985年2月出生，中共预备党员，河北省沧州市盐山县志愿者协会会长。他从事公益活动10余年，搭建全国残友相亲交友平台，成功举办8届大型残疾人相亲交友会，共有2300多名残友积极参加，40对残友现场牵手成功。他建立助残数据库，积极与爱心企业联系对接，帮助300多名残疾人稳定就业。他募集资金200多万元，帮助1800多名孤寡老人、留守儿童、残疾人等渡过难关。曾获得中国青年志愿服务优秀个人奖、全国最美家庭等荣誉。

　　

　　周立江
　　男，汉族，1981年6月出生，民建会员，黑龙江省环宇教育集团董事长。他捐款220万元设立希望工程“环宇圆梦”专项基金，资助困难学生475名，帮助残疾大学生近30名。他成立“环宇志愿者服务队”，定期开展慰问孤寡老人、关爱留守儿童等公益服务。在新冠肺炎疫情期间，他筹集价值21万元的消毒液、8万只口罩等医疗物资捐助一线社区、学校等121个单位，用行动践行社会责任。曾获得黑龙江省青年五四奖章等荣誉。

　　

　　周兴杰
　　男，汉族，1996年12月出生，共青团员，中国铁路北京局集团有限公司北京京铁列车服务有限公司餐服员。2019年10月23日，他在回家途中看到一辆汽车撞断桥上护栏，掉入河中。面对突发情况，他冷静果断，迅速了解事故状况和落水人员状态，第一时间潜入水中，奋力在冰冷的河水中救出两条鲜活的生命。他不为功名、不贪利禄，在被救人员脱离危险后默默离去。他见义勇为、舍己救人的行动彰显了一名优秀共青团员的高尚品德和青春风采。

　　

　　周祖辉
　　男，苗族，1982年3月出生，中共党员，湖南省湘西自治州凤凰县菖蒲塘村党支部书记、湖南省周生堂生物科技有限公司董事长。在“万企帮万村”号召下，他通过“基地分红”模式带领750人脱贫致富，其中建档立卡贫困户、就业困难户等100余人。他先后资助80多名贫困学子重返校园。曾获得全国农村青年致富带头人、湖南省最美扶贫人物等荣誉。

　　

　　邹华
　　男，汉族，1982年5月出生，中共党员，浙江省华临绿建科技股份有限公司创始人、总裁。他积极响应国家号召，创立国内首批装配式绿色建筑创新型研发基地，协助政府成立都市经济创业产业园，带动2000余人就业。他热心公益事业，在抗击新冠肺炎疫情中第一时间带领113名青年主动请战，带头募捐50万元，发动全球资源购买口罩送往抗疫一线，并组织党员轮流驻守防疫重要卡点。曾获得第十届“中国青年创业奖·促进就业特别奖”等荣誉。

　　

序号：680
报名：中国青年报
日期：2020.04.29
期号：16564
版次：006
版名：专版
栏目：
引题：
正题：2020年全国向上向善好青年事迹简介（勤学上进好青年，18名）（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：　图片七：　图片八：　图片九：　图片十：　图片十一：　图片十二：　图片十三：　图片十四：　图片十五：　图片十六：　图片十七：　图片十八：
文章分类：05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3443
正文：
　　丹增琼培
　　男，藏族，1996年5月出生，中共党员，中国传媒大学播音与主持艺术学院硕士研究生。他勤学上进的脚步从来没有停歇过，曾是优秀学生干部、校国旗队队长、国际会议学生代表……他创立青年大学生普法宣讲团，发起西藏自治区双语特色模拟法庭，创立民族团结公益组织“微笑西藏大学生公益协会”，先后发起百余项公益活动，用青春正能量引领向上向善的社会风尚。

　　

　　段育松
　　男，汉族，1996年10月出生，中共党员，西安电子科技大学电子工程学院硕士研究生。他将社会服务需求分发给相关专业的大学生人才，打造大学生实践平台，通过链接小微企业进行人才共享，帮助有知识、有技能的大学生实现在线实训，为百余位大学生提供了实习实践的机会。他深度参与并孵化输出鲲鹏无人机、Holo-Screen空间立体显像仪、UWB室内定位等优秀创业项目，获得省部级以上创新创业大赛奖项十余项。

　　

　　高思恩
　　女，汉族，1994年7月出生，中共党员，山西大学政治与公共管理学院硕士研究生。她从一名身患残疾的弃婴，通过自身努力，成长为一名品学兼优的硕士研究生、国家二级运动员。她组建“时代新人跑团”，开展20余场公益演讲，用青春正能量激励更多青年奋勇向前。曾获得“时代新人说——我和祖国共成长”全国演讲大赛银奖、“青春力量”全国高校演讲大赛金奖、全国残疾人运动会短跑项目银牌、山西省自强模范等荣誉。

　　

　　韩磊
　　男，汉族，1992年11月出生，中共党员，中国地质大学（武汉）机械与电子信息学院博士研究生。他钻研学术、勇攀高峰，共发表SCI论文15篇，授权发明专利10项。他自强不息、勇斗疾病，在被确诊脑瘤后，坚定信心积极治疗，并继续潜心科研，在此期间作为主要负责人牵头研制了我国首台自主知识产权大型正铲液压挖掘机，打破了国外的长期垄断。他努力创业、不惧困难，创办武汉惟傲机器人科技有限公司，积极推动科研成果落地转化。

　　

　　郝莺歌
　　女，汉族，1997年6月出生，中共预备党员，新乡医学院三全学院本科生。她是武汉华大医学检验所有限公司的一名实习生，在听说新冠病毒核酸检测工作人手不足后，主动退掉回家车票，加入一线检验队伍。她每日穿上密不透风的防护服，进入生物安全二级实验室，坐在负压生物安全柜前，拿着长长的移液器不间断地从咽拭子样本中提取核酸。她用责任和担当，彰显了新时代青年的青春风采。

　　

　　何智升
　　男，汉族，1995年10月出生，中共党员，华南师范大学文学院硕士研究生。新冠肺炎疫情期间，他作为青年志愿者每天为2名一线抗疫医务人员的子女提供一对一线上陪伴辅导服务。作为西部计划志愿者、华南师大研究生支教团成员，他在西藏昌都开展了一年支教工作，累计教学时长760小时，所任教班级的课程成绩大幅提高，多次排名年级前列。

　　

　　林敏
　　女，汉族，1990年8月出生，群众，福州大学化学学院博士研究生。她先后参与国家973课题和国家863课题，指导2项STRP创新创业训练项目，发表SCI论文2篇，申请发明专利5项、实用新型专利1项。攻读博士学位期间，她参与了治疗肺动脉高压的药品“斯诺普利”1类新药的前期研发工作，帮助在产品稳定性上取得关键突破。她学以致用，创办南京力诚生物医药科技有限公司，入选“创业南京”优秀项目。

　　

　　刘道敏
　　女，汉族，1999年3月出生，共青团员，黔南民族职业技术学院学生。作为一名残疾人，她身残志坚，靠着不懈努力，先后在省级、国家级、世界级残疾人游泳比赛中获得30余个奖项，并两次打破世界纪录。训练之余，她不断加强学习，提升文化水平，顺利考上大学成为一名电子商务专业学生。她以乐观开朗的心态和积极进取的精神，书写着自己的奋斗青春。

　　

　　刘一鸣
　　男，汉族，1994年9月出生，中共党员，陆军工程大学研究生院研究生5大队13队学员。他勤于学习钻研，参加第7届全国大学生机械创新设计大赛获一等奖，研究成果获发明专利7项、实用新型专利4项、软件著作权1项。被表彰为原济南军区优秀国防生、山东大学优秀共产党员、陆军工程大学优秀学员，荣立三等功1次。

　　

　　莫伶
　　女，汉族，1986年10月出生，中共党员，内蒙古大学马克思主义学院博士研究生。她力争上游，读博期间多次获得区级奖学金，著有思想政治类教材1本，主持省级科研课题2项，参与课题6项。她以赛促学，荣获国家级比赛特等奖1项、省级大赛一等奖2项、校级荣誉30余项。她学用相长，曾开展宣讲30余场，覆盖超过50万人次。她学以致用，新冠肺炎疫情期间多个原创战“疫”作品被学习强国等官方平台转载，受到广泛关注。

　　

　　彭大地
　　男，汉族，1997年11月出生，中共党员，南开大学经济学院本科生。他勇于实践，开拓创新，积极参与创新创业项目，深入研究贫困地区农村金融发展问题，与团队夺得“互联网+”大学生创新创业大赛全国金奖。他服务基层、热心公益，曾赴陕西、贵州等六省九地开展实践调研，深入观察基层经济民生。他入选“2019年全国青年马克思主义者培养工程”，以实际行动争做理想坚定、本领过硬、勇于奉献的青年标兵。

　　

　　沈思静
　　女，汉族，1998年8月出生，中共预备党员，湖北经济学院旅游与酒店管理学院本科生。她脚踏实地练就过硬本领，获得第45届世界技能大赛烹饪（西餐）项目全国选拔赛第2名、总决赛第3名并受聘为国家队专家教练助理。她用责任担当践行青年使命，在新冠肺炎疫情期间积极参加烹饪志愿服务队，联系捐赠蔬菜、调料、营养品、消毒设备价值600多万元。曾获得湖北青年五四奖章、湖北省技术能手等荣誉。

　　

　　宋东鉴
　　男，汉族，1996年5月出生，中共党员，吉林大学汽车工程学院硕士研究生。他勤学上进，以专业第一的成绩保送本校读研，研究生阶段学业成绩和学术成果均列专业第一，先后3次获得国家奖学金。他追求卓越，曾参与国家自然科学基金、国家重点研发计划等多个科研项目，以第一作者身份发表SCI、EI、核心期刊检索论文4篇，申请专利20项。曾获得全国优秀共青团员、中国大学生自强之星等荣誉。

　　

　　孙书剑
　　男，汉族，1990年12月出生，中共党员，浙江大学航空航天学院博士研究生。他立志科研报国，潜心微纳卫星技术探索，刻苦钻研型号任务，已参与9型18颗卫星的研制，担任分系统主任设计师，成果获评嫦娥系列月球探测器载荷设计一等奖。他热衷公益志愿服务，以视频直播的形式向偏远地区中学生进行航空航天科普讲座，惠及9省17所中学近3000名学生。曾获得中国大学生自强之星标兵等荣誉。

　　

　　王玉锋
　　男，汉族，1998年1月出生，中共党员，南华大学计算机学院本科生。他在9岁时因保护森林财产被大火烧伤，烧伤面积高达60％，面部毁容，肢残2级。面对困难，他以乐观的态度战胜伤痛和心理折磨，克服重重障碍，实现大学梦。他信念坚定、勤奋好学，主持参与国家级、省级大学生创新训练项目2项，发表EI论文1篇，登记软件著作权1项。他身残志坚、热心公益，免费为寒门学子补课。曾获得中国大学生自强之星等荣誉。

　　

　　禹文杰
　　男，回族，1992年9月出生，中共党员，宁夏大学农学院硕士研究生。他是大学校园“创业先锋”，创立银川夏昇食品科技有限公司，成功入驻大学生创业孵化园。他整合高校技术资源与智力资源，带动六盘山地区黄牛产业发展，项目已覆盖泾源县大湾乡5个行政村及合作社，帮助养殖户收入增长40％，直接或间接带动就业人数达5000余人。

　　

　　张博
　　男，汉族，1986年4月出生，中共党员，华中科技大学生命科学与技术学院博士研究生。他刻苦学习专业技术，在全数字PET这一全新领域钻研探索、取得突破，作为核心骨干完成了全球首台临床全身全数字PET和首台脑部专用全数字PET的研制，打破国外技术垄断，获得“黄家驷生物医学工程奖”技术发明类一等奖，并入选2019年“中国十大科技进展新闻”。曾获得湖北省五一劳动奖章等荣誉。

　　

　　郑向龙
　　男，汉族，1997年1月出生，中共党员，江西中医药大学临床医学院本科生。他志存高远，勤学上进，综合成绩名列专业第一，发表学术论文2篇，积极参加各类学科竞赛，获得国家级奖项10余项。他热心公益、志愿奉献，多次组织、参加社会实践活动，深入农村、社区、高校开展医疗服务、中医药文化宣传等系列志愿活动。

　　

