序号：681
报名：中国青年报
日期：2020.04.28
期号：16563
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”网上主题团课防疫特辑合辑上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：31.28.05;网络教育;05.04.04.32.08GJ156;团中央部门
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：500
正文：
　　本报北京4月27日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）1月7日，习近平主持召开中共中央政治局常委会会议，对新型冠状病毒肺炎疫情防控工作提出要求；2月3日，习近平主持中共中央政治局常委会会议，研究加强新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作；3月2日，习近平在北京考察新冠肺炎防控科研攻关工作；4月8日，习近平回信勉励武汉东湖新城社区全体社区工作者……新冠肺炎疫情发生以来，习近平总书记在不同场合发表了一系列关于疫情防控的重要讲话。
　　今天，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课防疫特辑合辑上线。本期合辑以电子书的方式，收录从1月7日至4月23日期间，习近平总书记关于疫情防控相关工作的指示、重要讲话、对防疫工作者的相关勉励、回信等38篇内容，全面呈现“习近平总书记关于新冠肺炎疫情防控的系列重要讲话”。
　　此外，合辑还链接了防疫特辑此前推出的十期网上主题团课，读者打开一个链接，即可获得“青年大学习”网上主题团课防疫相关主题全部内容。
　　截至4月26日，“青年大学习”第十期上线一周，直接参与学习互动人数为34797335人，总点击量为113456132人次。

　　

序号：682
报名：中国青年报
日期：2020.04.28
期号：16563
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：甘肃：青年网红直播带货助扶贫
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春　通讯员　刘星妤
图片作者：
文章分类：37.11;网络媒体;05.03.03.01;扶贫;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：甘肃省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1245
正文：
　　4月24日下午，在甘肃宕昌鹅嫚沟景区，来自全省各地的20位青年主播将直播间搬到湖边，以青山绿水为背景，声情并茂地推介家乡的特色产品。当天，“青春扶贫　能量助农”甘肃共青团助力消费扶贫直播活动正式启动。
　　抖音账号“金城密探”日常主推美食攻略，在当天的湖边直播中，主播吕曼娜卖力地把食物的色香味传递给粉丝，有百合、牛肉面、酸辣粉、蜂蜜等，众多网友纷纷捧场下单。“DJ王师傅”真名王鹏，是甘肃都市调频的主播，用兰州方言讲兰州故事是他的招牌。王鹏看到疫情期间大量农产品滞销，他替农民着急，“想着能做点什么”，便参加了此次助农活动。
　　当天上午，甘肃共青团助力高质量打赢脱贫攻坚战推进会在宕昌县召开。甘肃还有8个贫困县、17.5万人未脱贫，会议指出，甘肃共青团组织要做到非常时期有非常之举、担非常之责，从实施学业资助、就业援助、创业扶助、精神扶贫、志愿扶贫、消费扶贫6个方面入手，高质量完成“青春扶贫”任务。
　　为了切实推进消费扶贫，甘肃共青团发动全省青年网红直播带货，为农特产品打开销路。团甘肃省委还特地邀请直播营销专家、网红达人，为大家讲解直播的相关理论和营销技巧，并针对主播的网名、头像、简介、定位等细节逐一指导。
　　团庆阳市镇原县委书记祁鸿雁参加了培训。在现场，祁鸿雁看着主播们借助景色、民俗推介产品，就实名注册了快手账号，并拍了很多视频。“回去就要启动培训，扶持基层农村青年做主播，每个乡镇都培养一批网红主播，推介家乡的地道好物。”祁鸿雁说。
　　十三届全国人大代表梁倩娟也在直播现场为家乡代言，她还邀请团甘肃省委书记蒋小丽一起向粉丝推介“甘味”农产品。蒋小丽品尝了陇南野生山核桃，通过直播向网友介绍了山核桃的口感和营养价值。
　　蒋小丽表示，消费扶贫直播活动是共青团助力扶贫的一次有益尝试，下一步将在全省重点打造、培养100名正能量网红，以网络直播形式大力宣传推介甘肃各地的特产，助力消费扶贫，带动贫困群众增收致富。
　　“消费也是扶贫，消费也能扶贫，希望可以通过‘网红直播带货’营造全社会关心扶贫、助力扶贫的氛围，凝聚青年力量，为脱贫攻坚的最后冲刺加油助力。”团陇南市委书记赵彦凯说。
　　陇南团组织近年来紧盯电商发展最新动态，大力组织动员网红利用直播、短视频等方式宣传陇南文化地理，“叫卖”陇南特色产品。徽县青年乔瑀瑄在武都裕河茶园做直播，两个多小时拿下800多单，帮助茶农销售茶叶160多斤、收入7万多元。
　　在直播现场，团天水市委书记李海巴被现场气氛感染，临时上阵为家乡代言。李海巴正在谋划下一步工作：准备举办“青春心向党·奋力建小康”青年抖音大赛；依托共青团就业扶助站，建立一支青年电商队伍，扶持特色网店和小微电商企业；成立天水青年电商协会，举办青年电竞和创意大赛，搭建更多的网络青年交流平台。
　　当天直播近3小时，有3万多人次在线观看，70余种甘肃特色农产品销售额达82万元。主播们表示，能参与共青团组织的活动，成为“青春扶贫”的一分子、为家乡发展出一分力，感到很自豪也很带劲。

序号：683
报名：中国青年报
日期：2020.04.28
期号：16563
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团辽宁省十四届五次全委（扩大）会议召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王晨
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：辽宁省
文章来源：中国青年报
字数：603
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王晨）共青团辽宁省十四届五次全委（扩大）会议日前召开。团辽宁省委党组书记、书记张宝东代表团辽宁省委常委会向共青团辽宁省第十四届委员会作工作报告。本次会议以电视电话会议形式召开。
　　会议审议通过了《共青团辽宁省委十四届五次全会关于团省委委员、候补委员卸职递补的确认案（草案）》和《辽宁共青团深入学习贯彻党的十九届四中全会精神，坚定不移走中国特色社会主义群团发展道路、提升对辽宁治理体系贡献度的工作措施（草案）》。
　　会议指出，要进一步强化思想政治引领，始终站在理想信念的制高点上教育引领青年；要努力提升共青团服务中心大局的贡献度，带领全省各级各领域团组织同频共振，带领广大团干部、团员青年在全面建成小康社会中建功立业；要坚守初心锤炼作风，落实从严治团，有理想、知进取、担责任、强制度，锤炼团干部干工作的常性和韧性，做广大团员青年干事创业的好榜样。
　　会议强调，各级团组织要准确把握辽宁共青团2020年工作总体思路，深刻理解全会确定的各项重点工作部署，要把会议精神及时传导到位；要落实好全会精神，明确重点抓落实，结合本地实际，围绕中心大局，团结带领广大青年开创共青团工作新局面；找准问题抓落实，注意分析本地特有的制约共青团事业发展的主要矛盾和突出问题，有针对性地研究改革方案，提出解决对策；改进作风抓落实，做到坚定信心、攻坚克难，认真钻研新形势下开展青年群众工作的新特点、新路径。

序号：684
报名：中国青年报
日期：2020.04.28
期号：16563
版次：003
版名：创业
栏目：
引题：难，但没人想认输
正题：化危为机：他们按下复工“快进键”（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：王骏扬　中青报·中青网记者　陈璐　孟佩佩
图片作者：图片一：王骏扬／制作　图片二：王骏扬／制作　图片三：王骏扬／制作　图片四：王骏扬／制作
文章分类：05.04.04.32:05.04.23;中央团校及团属协会与基金会;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3070
正文：
　　“没有因爆单而延误，没有因疫情而退缩”，金贤俊非常骄傲地在朋友圈写下这句话。
　　作为一家对韩跨境物流企业的90后创始人，这场战“疫”他打满全场：中国疫情暴发时，他在韩国采购平价防疫物资运到国内，自己还捐赠物资给武汉医护人员；在韩国疫情最严重时，他又从中国采购防疫物资运往韩国，并全力保证向韩国疫情中心大邱的物流畅通。如今，他创办的丝路通全球发货体系向疫情较为严重的国家累计运输5000吨物资。
　　突如其来的新冠肺炎疫情给小微企业带来了生死考验。根据KAB创业俱乐部微信号、青创头条App推出的“复工记”，有一批创业青年在“逆行”，努力去适应当下的冲击，并适时转变方向，为复工复产按下了快进键。
　　全球战“疫”打满全场
　　腊月廿七，送走最后一辆运输车，金贤俊和员工们准备过年了，当时他们并没想到4天后就会复工。
　　当时国内疫情暴发，不少人向他打听海外采购防疫物资的情况。大年初三，国内“口罩荒”严重，他受大家委托飞往韩国采购口罩。
　　海外采购口罩一时一价，加价、毁约情况严重，贸易规则和企业信誉在贵如黄金的口罩面前变得极其易碎。金贤俊一心希望为国内采购到平价的口罩，凭借在韩国的人脉积累，联系到多家KF94口罩供应商。
　　一次，他联系好了一家平价口罩供应商，就在赶往途中的几个小时内，恶意抬价的企业闻风而至，最终他因现金流不足被别人高价抢了单。
　　好在，他在物价暴涨之前已经采购了300多万个口罩运回国内，先后送往医院、社区、高校等一线防疫人员手中。
　　委托采购全部是公益行为，金贤俊坚持不挣一分钱。不仅如此，他还自费40多万元采购了防护服定向捐赠到武汉地区的医院，派上了大用场，不少人通过微信向他表达谢意。
　　去年，金贤俊荣获了由共青团中央青年发展部主办的第四届“青春创客”系列活动全国总决赛特等奖，他一直在寻找回报和履行社会责任的机会。
　　“我们是受益于‘一带一路’政策的创业者，这是我们回报祖国的时候，不能挣昧心钱。”他说。
　　中国的疫情得到初步控制后，韩国疫情暴发，最严重时，不少韩国本土物流企业都暂停了向疫情中心大邱的物流。他向韩国合作方争取，希望能坚持物流畅通，因为中国的物流企业在疫情最严重时一直坚持向武汉运输防疫物资，丝路通也会一直坚持从国内采购运往韩国。
　　“必须保证运输，停了快递就是停了安全的希望”，这次的经历让他更深刻地理解到“命运共同体”的意义。疫情仍然在全球蔓延，丝路通打通了全球物流，先后接到了美国、新加坡、日本、意大利、西班牙的订单。
　　疫情期间，即便员工无法到岗，丝路通也坚持不裁员、不少发工资。国家出台的减免社保政策帮助企业一起应对压力，丝路通就收到了30多万元的减免资金，当地政府还给他们提供了全套防疫装备，保证员工安全返岗。这将大大缓解企业面临的资金和防疫压力。
　　用自主科技打造“复工神器”
　　从想法闪现到产品诞生，张朝辉和他的团队仅用了14天的时间，“复工神器”——无人消杀巡检机器人闪亮登场。
　　为什么速度这么快？疫情暴发后，身为优艾智合机器人科技有限公司CEO，张朝辉和他的团队一直在思考移动机器人能在防控方面发挥什么作用。
　　虽然公司在做移动机器人配送方面的技术已经很成熟，也有不少同行推出机器人配送，但他认为，在紧迫的疫情防控局势下竞争是资源浪费。“不如利用我们能够制造高标准工业级机器人的优势，去发挥别的作用”。
　　对比了使用过氧化氢等消毒方式后，团队选择了将紫外线灯组合到机器人上，复工紧密有序地开始。
　　选择什么型号的紫外线灯、需要符合什么样的消毒标准，张朝辉特意咨询了相关专业人士，并向医疗系统相关专家进行了详细咨询，得到答复后，他们开始找供应商进行相关产品采购工作。
　　鉴于之前积累的技术，机器人在复杂环境中如何避障、定位、导航等都已经比较成熟。采购到的紫外线灯虽然都是交流电，需要工业级标准的工具来做逆变，但这也是团队所擅长的，这意味着最初的想法可行。
　　最开始做样机时，由于很多合作的代工厂还没有复工，一些部件没办法直接采购，他们都是自己上手做出来的。如今，这款产品已经批量化生产了，“甚至在产品刚推出不久就已经卖断货了”。
　　国外媒体也关注到这家新锐企业。英国广播公司BBC在报道中提到，“虽然疫情蔓延并不是什么好的事情，但我们可以发现，一些产业开始聚焦新的解决方案了。”美国《纽约时报》商业板块在头版头条也报道了机器人幕后的故事。
　　“人能正常通过的，我们这款机器人也可以。”张朝辉在知乎上自豪地介绍，这款自主研发的标准工业级移动机器人Corgi实现自主定位和导航，配备的6个30瓦的灯管都符合《医疗机构消毒技术规范》GB19258-2012标准，10分钟就可以完成对围绕机器人半径6-8米面积的消毒。
　　张朝辉也从疫情中看到机器人等智能制造产业升级的契机，“大量人力密集参与导致的过程不可控、不连续的状况，这次疫情带来的系统性风险造成了整个生产的停摆。”
　　他希望借助公司具有完全自主知识产权的移动机器人核心算法和无人化场景改造经验，为今后可能会遇到的类似的系统性风险提供解决方案。
　　为“后疫情时代”做好准备
　　疫情给所有行业带来难以估量的影响，复工并不容易，但有一些人正在为“后疫情时代”做准备。
　　北京光和木星影业的新网剧项目因疫情而推迟了，但创始人王天居看好“后疫情时代”的影视需求，“后疫情时代的影视创作应更加关注以网生受众为基础的内容形式”。
　　作为创业公司，王天居坦言，现阶段最重要的是“活下去”，在开源节流两方面下功夫。
　　“开源”的方向是进行线上内容的开发，“对影视行业来讲，不管是电影还是剧集，网络化的转化在当下显得尤为重要。比如本应该在线下院线放映的电影作品，也转变成了线上观看的模式；疫情宅家期间，由于网络剧的需求增加，也获得了非常好的所谓的网络票房收入”。
　　另外一家企业也没有因疫情按下“暂停键”。
　　2020年元旦，李军配创办的材华科技从北京正式迁到了浙江绍兴，团队铆足了劲儿准备大干一场。
　　作为一家专注于色彩安全化的创新型科技公司，李军配带领团队通过技术创新合成安全健康的大分子着色剂以推动化学与材料的进步，打破了国际垄断，已申请20余项国家发明专利。产品在彩妆、酒瓶漆、涂料、皮革、食用色素、非线性光学材料等多种领域有非常大的应用前景。
　　去年，他们荣获了2019中国·绍兴第四届海内外高层次人才创新创业大赛一等奖，在绍兴落地转化可享受“四个500万”政策扶持，这对于正处于前期发展阶段的公司十分重要。
　　受疫情影响，公司的研发计划不得不推迟，订单也大幅滑坡，复工也增加了困难，但2月24日，李军配只身一人按照原计划来到浙江绍兴的公司，希望带给员工信心和勇气。团队成员一直利用宅在家的时间储备更多专业技能。
　　李军配决定迅速调整业务方向，重点转向食品包装用的油墨生产，看准食品的“刚需”属性。3月底，这个已经于去年完成终试和生产的项目接到了第一份订单，复工安全有序地进行和订单量的增长，让员工的信心也越来越足。
　　让李军配最感动的是，这次疫情并没有阻止新的合伙人来“敲门”。一位曾经有过交流的朋友在疫情期间主动联系加入了团队，“可能是我想去实现自己的价值感染了她”。而另一位新加入的合伙人，在疫情期间只靠打电话沟通，即使薪资是以前的三分之一，他还是选择了加入团队。
　　“还是有很多人相信梦想，相信中国的经济形势会越来越好的。”李军配说。

　　

　　

　　

　　
　　“复工记”海报。　　王骏扬／制作

　　
　　扫一扫　看视频

序号：685
报名：中国青年报
日期：2020.04.27
期号：16562
版次：001;003
版名：头版
栏目：青春共筑　防疫长城
引题：全国12355服务台开展心理援助服务
正题：用行动守护青少年健康成长
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.08GJ156;团中央部门;05.04.04.12;青少年身心健康问题
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2867
正文：
　　“我打这个电话会不会占用武汉人民和医护人员的资源？但是我真的很难受，想找人说说话。”“年前刚刚失业，每天在出租屋里胡思乱想，经常陷入自责的情绪，我好像得了抑郁症，有轻生的想法。”各地12355服务台的心理咨询师每天都在接听求助电话，甚至也会接到危机电话。
　　为了深入贯彻落实习近平总书记“要加强心理干预和疏导，有针对性做好人文关怀”重要指示，共青团组织专业力量，依托各地12355青少年服务台广泛开展青少年心理援助服务，精准对接重点服务群体，为疫情防控而积极努力。
　　面对迅速蔓延的疫情态势，团中央维护青少年权益部紧急作出调度。委托心理咨询机构安排专人值守，春节期间正常运营“青少年12355”新媒体平台。安排广东、上海、武汉、南京、太原、昆明6家12355区域服务中心率先行动，启动假期值守机制。在此基础上，带动各地12355服务台延长电话、网络咨询值守时间，招募、培训专业心理服务力量，面向青少年开展疫情期间专项心理援助。
　　2月21日，团中央实施“同舟共济青春偕进”关爱帮扶受新冠肺炎疫情直接影响的青少年特别行动，12355心理援助也成为特别行动的重要环节之一。
　　疫情发生以来，全国12355共接收电话、网络咨询167163件，联系心理咨询师和社工18099人，精准对接医护人员子女、因疫致困青少年和染疫青少年18867人，处置干预自杀事件两起。
　　驱散疫区人民心理阴霾
　　“各位病友，馨歌提醒您，今天武汉气温骤降，寒潮……”电台里传来亲切而温暖的声音，杨馨是武汉音乐广播主持人，现在，她又多了一个身份，湖北武汉12355青少年服务台心理专家。
　　为了缓解“方舱医院”内患者的情绪，杨馨在武昌方舱医院开设的现场广播室进行现场播报，一方面对患者进行心理疏导，另一方面引导患者拨打团市委疫情防控心理援助热线12355，让100多位心理专家帮助患者疏导，增强他们战胜病魔的信心。
　　由共青团武汉12355青少年服务台阳光辅导团心理专家贾洪武发起的“武汉之心”的直播正在进行中，这期的主题是《直面挑战：意义与人生》，单场收看人数高达184.4万人次。
　　“通过微信群辅导和直播的方式做心理公益支持，让大家从心慌、焦虑回归到正常生活。”贾洪武说。
　　武汉12355作为全国区域中心之一，建立24小时值守机制，接受电话和网络心理咨询，组织阳光心理辅导团到洪山体育馆方舱医院开通心理咨询广播，组建“康复驿站”微信群，与“武汉之心”联合推出4期心理援助公益直播。
　　团湖北省委和各市州团委安排专人负责12355心理援助服务，实行“每日一汇总、两天一梳理、五天一总结”。工作重点包括消除疫情导致的恐慌情绪、缓解患者的恐惧心理等，对于疑似及确诊患者的求助，及时登记、上报、跟踪，尽最大努力给予帮助。
　　襄阳12355编印《十四天隔离生活自我指导手册》，在抖音直播平台进行心理接诊；黄石12355录制面向小学生的心理微课《学会思考》与《心需要管理》。荆门12355组织心理咨询师在小学、武荆高速公路收费站开设团体辅导课。咸宁12355通过“云上咸宁”发布《防控阻击第一线》特别节目。鄂州12355因工作业绩突出，成为市委通报表扬的两个先进集体之一。
　　关爱青少年的成长
　　“有学业方面的烦恼周二拨打12355，找王彬老师。”“我还能做点儿什么、还能帮上什么忙？”这是大连12355青少年服务台学习指导专项组组长王彬常常挂在嘴边的话，最近她在服务台忙得不可开交。
　　为了更有效地帮助学生掌握快速、准确、高质量完成作业的方法，王彬设计“解决计算马虎的问题”的跟踪训练指导，利用腾讯视频与孩子隔空连线、面对面讲解。
　　面对困境中的青少年，辽宁“12355青少年心理援助特别行动”果断伸出援手，义务向全省提供心理咨询服务。
　　山西12355恢复服务并升级为24小时热线，开启“人工值守＋线上转接”的心理服务热线模式，通过微信工作群，紧急动员心理专业志愿者参与到助力抗疫心理服务中来，并配合团中央权益部安排部署，组织服务台心理志愿者参与编写《新冠肺炎防控青少年心理咨询百问百答——来自12355的声音》一书的案例问答。
　　呵护孤儿的心灵
　　“我不知道我做错了什么，她们都这样对我……”小西（化名）的哭诉揪着福建共青团12355青少年服务台心理咨询师黄丽琴的心。
　　14岁的小西在疫情之前接连失去双亲，一人独居。父母的离开和幼年所遭受的校园暴力，让小西失去了对生活的信心。在社区与政府相关部门的支持下，黄丽琴与小西约定每周做一次面对面心理咨询。
　　黄丽琴采用绘画心理测验的治疗方式，通过不断的肯定和鼓励来修复小西以往人际关系中的创伤。
　　为减轻疫情对青少年带来的干扰及可能造成的心理伤害，福建省12355青少年服务台迅速成立省级疫情心理干预志愿服务队，开通12355公益疫情心理服务热线，在“青春福建”公众号开通“知心姐姐话疫情”专栏，积极帮助公众科学对待疫情。对各地进行在线培训，制定下发《抗疫心理援助热线工作指南》《抗疫心理援助的分级分阶段处置方法》等文件为各地志愿服务队提供工作指导。
　　针对受疫情影响监护缺失的儿童，承接未成年人保护专线工作的12355服务台主动对接当地民政部门，及时做好发现、报告和救助工作。
　　各地12355开启“云模式”
　　早上8点，推送情绪调适律动练习及分享；10点，推送经典心理电影或视频……湖南12355设计特色心理成长活动，制定推送时间表，24小时为学生提供全方位、有温度的服务。
　　在开展“特别行动”过程中，各地12355服务台针对医护人员子女、疑似和确诊青少年、居家隔离学生等，制作发放分类心理防护指南，利用新媒体平台等多种形式广泛开展社会心理辅导。
　　各地12355在服务模式上也打破“坐等上门”的常规心理服务模式，特殊时期主动出击、服务前延，开展形式多样的“云辅导”“云锻炼”“云社交”。
　　浙江台州12355组建大学生志愿服务团队，利用微信建立一对一的联系，为援鄂医疗人员子女提供陪伴交流、作业辅导等服务。
　　贵阳12355组建心理援助协作营，组织“舞动抗疫团”“抗疫写作营”，编排“抗疫情景剧”。
　　重庆12355推出“骆小灰”系列科普动漫短视频。陕西12355联合省儿童心理学会录制疫情防控直播课50节，超过300万人次观看。
　　吉林12355制作“隔离病毒不隔离爱”H5产品。山东济南12355录制4期“宅家”健身运动视频。
　　西双版纳制作傣语、哈尼语等民族语言文字的宣传视频和稿件，以微信、微博等渠道，实时发布权威信息、准确解读防控措施、疏导恐慌情绪、传播健康常识。
　　内蒙古紧急组建蒙汉双语心理专家团队，利用“活力锡林郭勒”公众号、微信群等网络平台，通过“阿都学堂”等栏目，问卷调查、互助交流等方式帮助疫情中的学生调适心理、共抗危机。
　　云南昆明12355组织资深心理咨询师，每天下午五点半连线对口驰援的湖北咸宁，参加电台《防控阻击第一线》特别节目，封闭小区、楼栋微信群都能接收到节目的文字和音频。

序号：686
报名：中国青年报
日期：2020.04.27
期号：16562
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央、中国青年志愿者协会发布《中国青年志愿者标志基本规范》
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：548
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉）近日，共青团中央、中国青年志愿者协会发布《中国青年志愿者标志基本规范》，对中国青年志愿者标志“心手标”的使用作出规范性要求。
　　《中国青年志愿者标志基本规范》明确“心手标”是经团中央批准的中国青年志愿者和青年志愿者组织的象征和标志，对其使用规范、管理要求、监管责任、制作标准等作出了规定；明确团中央和中国青年志愿者协会对“心手标”拥有著作权和注册商标专用权，强调“心手标”禁止任何形式的商业目的使用或其他不当使用。
　　中国青年志愿者协会同时发布了《中国青年志愿者标志（“心手标”）应用场景规范示例2020版》，为“心手标”在志愿者服装、装备、工作站、室外展示等主要应用场景的呈现提供了便捷使用的规范示例。“规范示例”将聚焦志愿服务各主要场景和青年需求定期发布，2020版由中国青年志愿者协会委托中国美术学院研发。
　　1994年2月24日，共青团中央向全社会发布了“心手标”，作为中国青年志愿者的统一标志。20多年来，“心手标”广泛应用于大型赛会、扶贫支教、应急救援、海外服务等志愿服务场景，成为最受志愿者欢迎、传播最为广泛、最具影响力和标志性的中国志愿服务文化符号，生动诠释了“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神。
　　（《中国青年志愿者标志基本规范》见3版）

序号：687
报名：中国青年报
日期：2020.04.27
期号：16562
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：主推1.3万青年“点单”好产品
正题：上海开启“互联网青春生活节”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;17.07.07.05;电子商务
文章体裁：消息
人物：
地区：上海市
文章来源：中国青年报
字数：913
正文：
　　本报上海4月26日电（中青报·中青网记者王烨捷）记者今天从团上海市委获悉，今年5月至6月“五四青年节”时段，上海团组织将携手200多个品牌企业和电商平台，推出“2020上海互联网青春生活节”。
　　新青年的新需求成为上海互联网青春生活节推荐新产品的依据。4月中下旬开始，团上海市委设计线上问卷，发放至大口青工、机关、社区、高校等各行各业的青年，了解购物需求。目前，生活节消费意向调查表（第一季）已经上线，短短两天已经超过1.3万青年参与调查。与此同时，团上海市委通过召开多场青年座谈会，对产品清单进行信息反馈，最终上新的产品还参照了各个平台销售排行榜、主播带货情况等。
　　本次生活节将通过互联网平台，以“最青春、最爆款、最福利”为主题，向上海青少年推出“青春特色”商品、餐饮和服务，助力在线新经济；涵盖“衣食住行游娱购安”八大类，包括上海知名品牌、上海老字号中遴选的创新产品和服务，也有上海青年企业家、青年创业者的创新产品和服务。
　　据悉，今年年初，团上海市委、市青少年服务与权益保护办公室开展的《上海青少年新期待》调查显示，未来5年青少年支出最多的五项消费内容分别为美食（83.72％）、个人形象消费（服饰、化妆品、鞋帽等，75.03％）、旅行（57.16％）、科技产品（手机、电脑等，50.18％）、房贷（32.19％）。
　　团上海市委相关负责人表示，在选择产品和服务等方面，充分考虑青年需求，注重“潮、爆、型、范”，“考虑了青年喜爱的流行款式，注重不同青年族群的独特需求，遴选符合青年口味和标准的品质，为青年争取到超值价格”。
　　本次生活节还开发了专属网页小程序，与“青春上海”网上共青团平台打通，作为线上爆款单品的“主会场”，将在5月4日正式上线。此外，团上海市委还将联合阿里本地生活服务平台和美团点评推出青春生活节“分会场”。
　　值得注意的是，这次参与生活节的企业中上海小店占据“半壁江山”。疫情让上海小店受到冲击，不少老店、特色小店频频歇业。这一次，生活节专门“撑小店”。通过线上线下融合的新零售模式，帮助上海小店创造新需求、激发新消费，培育更多海派特色小店、上海品牌。团上海市委也通过多种形式发动青年参与支持。

序号：688
报名：中国青年报
日期：2020.04.27
期号：16562
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中国青年志愿者标志基本规范
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：929
正文：
　　为规范使用中国青年志愿者标志，增强青年志愿者光荣感和组织归属感，依据《中国青年志愿者协会章程》等有关规定，就中国青年志愿者标志明确以下基本规范。
　　第一条　中国青年志愿者标志是经共青团中央批准的中国青年志愿者和青年志愿者组织的象征和标志。各级共青团组织、各级各类青年志愿者组织和每一位青年志愿者，都应当尊重中国青年志愿者标志。
　　第二条　中国青年志愿者标志通称“心手标”，其整体构图为心的造型，同时也是英文“青年”第一个字母Y；图案中央既是手，也是鸽子的造型，寓意青年志愿者向需要帮助的人们奉献一份爱心，伸出友爱之手，立足新时代、展现新作为，弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神，以实际行动书写新时代的雷锋故事。
　　第三条　各级共青团组织、各级各类青年志愿者组织和青年志愿者应依法依规使用中国青年志愿者标志。主要包括但不限于下列情形：
　　（一）开展青年志愿服务活动、举办会议时。
　　（二）青年志愿服务站、服务基地等服务阵地。
　　（三）青年志愿服务的外事场合。
　　（四）颁发的奖状、奖旗、奖章、证书和其他荣誉性文书、证件。
　　（五）青年志愿服务有关出版物、非商业用途的宣传品、新媒体文化产品、网站等。
　　（六）青年志愿服务有关视觉识别系统，主要包括青年志愿者组织和青年志愿者的旗帜、徽章、牌匾、服饰、装备及相关文化宣传品等。
　　第四条　以中国青年志愿者标志为元素设计制作志愿服务相关标识时，应当完整规范使用中国青年志愿者标志，并将其作为主体图案，不得在其上添加任何内容，不得进行篡改。不得使用破损、污损、褪色或不符合制作规范的中国青年志愿者标志。
　　第五条　中国青年志愿者标志禁止以任何形式用于或变相用于商标、商业广告以及商业活动，不得在不适宜的场合使用。
　　第六条　县级和县级以上共青团的领导机关对中国青年志愿者标志的制作使用进行监督管理；对社会公众和社会组织违反本规范制作、使用、侵犯中国青年志愿者标志的行为，要坚决制止，并及时向上级团委报告，第一时间提请有关司法和行政机构依法处置。
　　第七条　共青团中央对中国青年志愿者标志拥有著作权和解释权。中国青年志愿者协会拥有该标志的注册商标专用权。
　　共青团中央
　　中国青年志愿者协会
　　2020年4月23日

序号：689
报名：中国青年报
日期：2020.04.24
期号：16561
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：“两高两部”发布意见严惩利用未成年人实施黑恶犯罪
正题：构筑“防火墙”阻断黑恶势力向未成年人渗透
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王亦君　见习记者　韩飏
图片作者：
文章分类：05.04.04.14;青少年犯罪问题
文章体裁：通讯
人物：
地区：福建省
文章来源：中国青年报
字数：1885
正文：
　　福建省宁德市刑满释放人员谢某某纠集社会闲散人员，先后拉拢、招募、吸收16名未满16周岁的未成年人，在宁德市蕉城区城南镇古溪村实施寻衅滋事、敲诈勒索、开设赌场等违法犯罪活动，逐步形成了以谢某某为组织、领导者，未成年人翁某某、余某某等，以及16名未满16周岁的未成年人为参加者的黑社会性质组织，在古溪区域内形成重大影响，严重破坏经济和社会生活秩序。
　　最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部（以下简称“两高两部”）于23日发布《关于依法严惩利用未成年人实施黑恶势力犯罪的意见》（以下简称《意见》），发生在福建的这起案例正是“两高两部”通报的3起依法严惩利用未成年人实施黑恶势力犯罪典型案例之一。
　　“只要不碰八大类（指我国刑法规定的不满16周岁的未成年人有故意杀人、强奸、抢劫等8种犯罪行为不负刑事责任——记者注），天塌下来都不怕。”最高检检委会专职委员万春介绍说，这是一些黑恶势力犯罪组织自编的顺口溜，以诱导未成年人加入黑恶组织。
　　据介绍，近年来，在扫黑除恶专项斗争中，全国公安机关打掉的黑恶势力犯罪组织中，有未成年人参与的占到近20％。2018年、2019年全国检察机关涉黑审查起诉的未成年人数比上年分别增长了410％、29％。
　　万春说，今年是扫黑除恶专项斗争决胜之年，面临更加复杂的形势、更加艰巨的任务，《意见》以从严从重打击利用未成年人进行黑恶犯罪为主旨，在规范司法机关严格依法办案、积极参与社会治理、预防未成年人违法犯罪等方面作出了规定。
　　长期从事未成年人保护制度研究的上海社会科学院法学研究所所长姚建龙告诉记者，对引诱、教唆、胁迫未成年人实施违法犯罪的行为从重处罚，是我国未成年人刑事司法政策一贯的原则，今天出台的《意见》“是对这一原则的重申和细化”。
　　《意见》中规定对利用留守儿童、在校学生实施黑恶犯罪，针对未成年人实施黑恶违法犯罪等九种情形从重处罚，对利用未成年人实施犯罪的黑恶势力首要分子、骨干成员、纠集者、主犯和直接利用者五类人员从重处罚的详细规定，在姚建龙看来，“这是在扫黑除恶专项斗争的收官之年，基于治本和建立长效机制的考虑，对于特殊、优先保护这一未成年人保护基本原则的充分体现”。
　　据介绍，司法机关在办案中发现，有的黑恶势力刻意招募、拉拢、诱导未成年人加入，案发后故意安排不满16周岁的成员到公安机关投案；有的利用未成年人寻求刺激、好奇的心理，以容留、教唆吸食毒品等方式引诱未成年人加入，以达到任意控制未成年人的目的。
　　最高检法律政策研究室主任高景峰表示，从检察机关办理的黑恶势力犯罪案件看，未成年人参加黑恶势力犯罪中，大多数是被成年犯罪人利用。上海、河北、云南、海南、福建检察机关反映，未达到刑事责任年龄人涉黑恶势力犯罪的不在少数。福建省检察机关办理的陈某等人恶势力犯罪案件中，因不满16周岁未被追究刑事责任的成员多达19人。
　　“一些黑恶势力利用未成年人刑事责任年龄问题，实施犯罪，意图规避法律责任，此时被利用的未成年人因未达到法定刑事责任年龄，不构成犯罪。这种情况实际上属于间接正犯，应该从严惩处利用人的刑事责任。”中国刑法学研究会副秘书长彭新林表示，此类案件中，未成年人被当作黑恶势力的犯罪工具，这严重损害了未成年人的利益、危害社会和谐稳定。
　　“黑恶势力利用未成年人心智不成熟、社会阅历浅、法治意识淡薄等弱点，拉拢、引诱甚至威逼他们加入黑恶势力团伙，指使未成年人录假口供、作伪证，这不仅妨害正常司法活动，而且极大侵害了未成年人合法权益，很可能会毁掉孩子的一生。”彭新林指出，《意见》为依法严惩利用未成年人的黑恶势力犯罪提供了有力的法律依据和明确的规范指引，“实行治标与治本双管齐下，构建‘防火墙’阻断黑恶势力向未成年人渗透，有助于从源头上防止未成年人被黑恶势力拉拢”。
　　记者注意到，对未成年人负有监护、教育、照料等特殊职责的人员，利用未成年人实施黑恶势力违法犯罪活动的，属于应当从重处罚的情形之一，“这是国际通行的保护未成年人的基本原则之一，如果负有特殊职责的人员（可能是父母或其他家人、学校教师），利用其特殊地位对未成年人实施包括黑恶犯罪在内的违法犯罪活动，不对其严惩的话，就违背了特殊职责人员应履行保护未成年人合法权益的原则。”姚建龙说。
　　《意见》同时提及，司法机关要和共青团、妇联等组织积极合作、积极参与社会治理，实现标本兼治，对实施黑恶势力犯罪但未达到刑事责任年龄的未成年人，要通过落实家庭监护、强化学校教育管理、送入专门学校矫治、开展社会化帮教等措施做好教育挽救和犯罪预防工作。　　本报北京4月23日电

序号：690
报名：中国青年报
日期：2020.04.24
期号：16561
版次：002
版名：青年话题
栏目：
引题：
正题：小学生大学习　防疫行我也行
副题：
文章作者：董智　党光伟
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;18.03;铁路运输业;31.03.11.07;学生学习、生活、活动
文章体裁：消息
人物：
地区：山东省济南市
文章来源：中国青年报
字数：287
正文：
　　本报讯（董智　党光伟）4月21日，中国铁路济南局集团有限公司济南西机务段团委、济西站团委联合深入铁路沿线村庄面向小学生开展“小学生大学习、防疫行我也行”的志愿服务活动。
　　志愿者主要向学生讲解了在疫情防控期间乘坐火车、公交等公共交通工具出行时如何做好个人防护，还着重向学生宣传介绍了在疫情当中涌现出来的一大批抗疫一线“逆行者”事迹，引导学生树立正确价值观，学生们听后，反响强烈，纷纷表示要做家里的“防疫小标兵”。
　　这次活动将防疫安全知识深入前沿，以小带大、以点带面，做到防疫知识家喻户晓，同时让少先队员树立起对共青团的初步认识，也为学生建立安全防线意识筑牢了坚实基础。

序号：691
报名：中国青年报
日期：2020.04.24
期号：16561
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：河南启动“青言青语”朗读者活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;35.01.14;群众文化
文章体裁：消息
人物：
地区：河南省郑州市
文章来源：中国青年报
字数：288
正文：
　　本报郑州4月23日电（中青报·中青网记者潘志贤）今天是第25个世界读书日，由团河南省委、中原出版传媒集团、河南省青联共同举办的“青言青语”朗读者活动在郑州启动。第一期“绽放战疫青春　坚定制度自信”主题活动同时举办。
　　活动中，河南省青联委员申伟辉朗读了《这就是中国》书本精彩片段，朱世超、刘栋杰等青年代表结合疫情期间的经历和感悟进行了分享，与会嘉宾进行点评。
　　“青言青语”朗读者是河南共青团项目化运作的一个实践，是落实中长期青年发展规划的文化类项目之一。该活动通过线下开展名篇名著诵读赏析、优秀青年作品交流、读书主题分享，线上网络直播等方式进行，以此带动更多青少年读书。

序号：692
报名：中国青年报
日期：2020.04.24
期号：16561
版次：004
版名：每日新闻
栏目：
引题：中国青年报社等联合国内博物馆打造青少年文化传承音频节目
正题：《国宝的奇妙之旅》：让历史可感知　文物会说话
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张浩祯
图片作者：
文章分类：37.07.09.05;电视节目;35.03.01;文化遗产、文化资源
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1519
正文：
　　“本人就是镶金兽首玛瑙杯，环顾博物馆一圈，要论贵重程度，可能每件器物都有资格自称价值连城，可说到神秘，我大概可以夸下海口，自认为‘非我莫属’。”青年演员许凯声情并茂地讲述着这件文物的一生，展开一幅开放多元的大唐画卷。
　　“镶金兽首玛瑙杯”陈列于陕西历史博物馆。自2019年9月25日起，中国青年报·中青在线与酷我音乐联合南京博物院、陕西历史博物馆、湖北省博物馆、浙江省博物馆等国内知名博物馆重点打造了青少年文化传承音频节目《国宝的奇妙之旅》，总计上线20期，“国宝的奇妙之旅”“跟着国宝去旅行”等微博话题总阅读量达3.2亿次，305万次的网友参与了话题讨论。
　　文物有没有生命？如果没有生命，它们为什么能流传至今？答案是显而易见的。经过一番思考、打磨，中国青年报主创团队确定了《国宝的奇妙之旅》音频节目的形式：以国宝文物为核心，邀请青春正能量明星以第一人称讲述大国重器的前世今生，解读中华优秀传统文化的基因密码。
　　迪丽热巴、宋茜、许凯、罗云熙等青年演员、歌手，“化身”一件件珍贵的文物，解锁热血、欢脱、推理等各种讲述风格，以满足听众“收听几分钟，穿越数千年”的文化需求：从明代穿越至今的明洪武釉里红岁寒三友纹梅瓶，揭开了安成公主大婚之礼的面纱；章怀太子墓中的《马球图》，见证了李贤的悲情一生；身材小巧却象征极高权力的皇后之玺，承载着吕雉跌宕起伏的命运……
　　“在历史的长河里，还有很多这样神秘有趣的文物和故事。”青年演员迪丽热巴有种“义不容辞”的使命感，参与节目前，她了解了很多关于鎏金舞马衔杯纹银壶的故事。她觉得，守护好文物，更要汲取其中的精神力量。节目播出后，一位网友在她的微博下留言道：“感谢热巴的讲述让更多人关注到文物，并且有意识去保护、传承和发扬中华优秀传统文化。”
　　在嘉宾和文物的契合上，主创团队进行了充分的考量。歌手霍尊声音磁性温润颇具君子之风，由他“化身”元青花四爱图梅瓶，可谓“到处皆诗境，随时有物华”，听众仿佛穿越回元代驿馆，听一位翩翩美少年讲述传奇故事。当期节目上线后，播放量便达到506.2万次。
　　“有温度”是给国宝“配音”的硬指标。酷我音乐的项目负责人介绍，制作节目的初心是让人们从富饶的精神文明土壤中充分汲取养分。“文物、历史故事并不是严肃呆板的，我们基于史实做了适度的演绎发散，涉及古代文献记载的专业性内容、学术界还有争议的野史轶事，都跟博物馆做了充分求证。最后，选出具有文化价值、工艺价值和故事演绎价值的文物。”
　　“有温度”的门槛，也使得文物们的“发言”饱含深情。东汉广陵王玺“说”：兄弟伙伴之间，可以和平友好相处，在各自不同的领域散发光芒；吉金铭战功多友鼎“说”：我们这个伟大的民族，就像海纳百川，让迥然相异的文化在此碰撞升华；鎏金银竹节铜熏炉“说”：生如鸿毛，死如泰山，活在世世代代人民的心中，这才是永生的真义……
　　每件文物都有一段曲折动人的故事，如何选择文物也令主创团队斟酌再三。“此次选择的西周多友鼎、唐代兽首玛瑙杯、北宋青釉提梁倒注提壶等文物，在历史价值、艺术价值与科学价值上独树一帜。”共青团陕西历史博物馆委员会书记、副研究馆员呼啸说，“在节目中，听众们可以从多角度完整地了解到文物方方面面的内容，特别是可以从一件文物生发开来，由点及面地感受当时的历史环境，了解这件文物背后所反映的中国人的智慧。”
　　每次节目播出后，都会接到不少读者的留言。郑州大学的刘筱此前对《宫女图》的了解仅停留在字面儿上，听吴谨言在节目中讲述后，才从字里行间体会到一位父亲绵绵无绝期的爱与痛惜，哀悼着一位花季少女的命运悲剧。“我们十分需要这样一档节目，去了解文物背后的故事，去深刻感受文化的魅力。”刘筱说。

序号：693
报名：中国青年报
日期：2020.04.23
期号：16560
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：希望工程特别行动帮助湖北5000名贫困生在线学习
正题：一块屏幕为起点　成就出彩人生
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢宛霏　王聪聪
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1270
正文：
　　没有上网课的设备曾让湖北省秭归县两河口镇一支笔中学初一学生吴雨萌一度中断课业。他家是建档立卡贫困户，之前家里只有一部仅能打电话、发短信的手机。新冠肺炎疫情发生后，学校开设网课，他着急又无奈。
　　4月22日，他在“一起学习，希望同行”希望工程特别行动座谈会上分享自己的感受，“很感谢叔叔阿姨们的帮助，我现在有了平板电脑，上网课感觉和在学校上课一样”。
　　像吴雨萌一样，湖北省5000多名贫困家庭学生，得到此次特别行动的帮助，顺利实现在线学习。
　　特别行动于3月12日正式启动，由共青团中央青年发展部指导，中国青年报社、中国青少年发展基金会发起主办，粉笔网、安踏集团、腾讯公益慈善基金会联合发起，33家省级青基会共同开展，旨在为受新冠肺炎疫情影响而不能实现在线学习的建档立卡贫困青少年，提供在线教育“平板电脑＋网络流量＋课程资源”等公益服务。
　　中国青基会的统计数据显示，粉笔网率先捐赠，安踏集团、腾讯公益慈善基金会、北京景山教育基金会相继加入，超过5.5万人次在网络募捐平台捐款，不到一个月共计筹款800多万元。
　　中国青少年发展基金会常务副秘书长杨晓禹介绍，在项目实施过程中，各团县委第一时间联系建档立卡贫困户，摸清需求；联系平板电脑销售商及电信运营商制定采购方案，以最快的速度完成采购工作；联合青年志愿者一起为建档立卡贫困户青少年送上平板电脑，提供网课渠道和资源。湖北省十堰市竹山县第二中学的张成林提交申报表没多久，团竹山县委就为他送去了一个崭新的平板电脑，帮他办理了可以免费使用一年的流量卡。
　　粉笔网CEO张小龙在现场连线发言时，向两位青少年代表问好。他曾是四川农村的一名贫困生，深知贫困生求知的渴望。在他看来，教育是一个复杂的、系统化的问题，但“这块屏幕”解决了教育中的一环，可以比较有效地解决知识传播的问题。
　　安踏集团企业社会责任总监任心照也希望，通过“这块屏幕”帮助贫困学子实现“停课不停学”的愿望，借助数字技术全面助力教育脱贫攻坚。同时将持续关注和支持欠发达地区的青少年，通过扶体扶智缩小他们在素养教育、体育教育等方面的差距，在更系统化的教育中快乐成长。
　　腾讯公益慈善基金会副秘书长孙懿表示，团中央近年来在教育公益等方面推出了很多创新举措，除捐赠之外，希望更好地引导受助青少年用好网络。此次疫情期间，腾讯紧急帮助各地学校快速构建在线课堂，利用各项在线技术助力武汉和全国各地“空中课堂”上的中小学生开学。
　　在座谈会上，共青团中央书记处书记傅振邦寄语贫困青少年：一是坚定信心、乐观向上，疫情后的中国一定会更强大，生活一定会更美好。二是加强学习、增强本领。“你们处于学习知识的黄金时期，要克服困难，努力学习，长大后报效国家、回馈社会，成就自己的出彩人生”。三是“文明其精神，野蛮其体魄”，实现全面发展。
　　中国青年报社负责人表示，疫情结束之后，《中国青年报》将继续践行主流媒体的责任担当，和中国青基会一起，坚持着眼未来长远发展，全力打造“希望工程云助学”平台，通过捐建智慧教室等举措，搭建贫困地区青少年获取外界资源的通道。

序号：694
报名：中国青年报
日期：2020.04.23
期号：16560
版次：005
版名：共青周刊
栏目：青春共筑　防疫长城
引题：8场直播发布职位21609个，综合点击量超1000万
正题：济南：空中招聘会激活青年人才供求链接
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类;37.11;网络媒体
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省济南市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1001
正文：
　　对很多高校应届毕业生来说，这是一个并不容易的就业季。恰逢新冠肺炎疫情防控之际，企业生产受到冲击，人才招聘受到影响。然而，重庆大学汽车工程学院的宋义彤通过空中招聘会线上投简历，在家中通过视频接受了线上面试，并与中国重汽集团达成就业意向。
　　宋义彤参加的空中招聘会，是山东省济南市举行的“青鸟回巢　共赢未来”系列直播活动。随着疫情防控局势的进展，为进一步助力企业用工和人才求职精准对接、推动企业顺利复工复产，团济南市委联合济南市人社局等部门，从3月12日至4月8日，陆续开展了8场大型空中招聘会，包括济南高新区专场、省十强产业领军企业专场、省级经济开发区专场、外商投资企业专场、高端人才专场、驻济民营经济领军企业专场、“国青”（相关国有企业和青联、青企协会员企业）专场、市属高校人才推介专场等。
　　截至目前，济南市471家企业共计发布2678个岗位、21609个用人计划，其中博士学历需求约1400余人，硕士学历需求人数约4300余人，本科约13000余人，相关用人单位收到的求职简历已超过1万份。
　　系列空中招聘会受到用人单位、高校、青年学生的广泛关注，据不完全统计，8场招聘会场在线关注量均达到100万以上，累计综合点击量超过1000万次。
　　空中招聘会有效激活青年人才供求链接的背后，是济南共青团以问题和结果为导向的务实举动，同时也是解青年人才求职燃眉之急的一次探索。
　　为切实保证活动效果，团济南市委与济南市人社局联合实施策划，先后与济南市委组织部、民营经济局、台港澳办、投促局、国资委等部门联手，吸引相关部门所属领域企业加入。参与招聘的企业覆盖全省十强产业领军企业、外商投资企业、民营企业、中小企业等；发布的岗位涵盖信息技术、智能制造、量子科技、生物医药、产业金融等重点领域，兼顾博士、硕士、本科、大专等不同学历层次学子就业需求。
　　济南共青团紧紧抓住高校青年人才这个关键群体，全力破解企业用人需求难题，并强化在毕业生群体中的信息发布，借助“青春济南”公众号、“青鸟计划”线上平台、驻济高校联席会线上群等发布用人信息。
　　目前，济南共青团利用青鸟信息平台走近青年，已在全国22所重点高校建立青鸟驿站，构建青鸟学子联络群，通过“青鸟筑梦”聚才行动、“青鸟助飞”实践行动、“青鸟感知”代言行动，全链条对接招才引智、助力青年人才全面发展，用心用情搭建连心桥和直通车，彰显服务经济社会发展的青春担当。

序号：695
报名：中国青年报
日期：2020.04.23
期号：16560
版次：006
版名：共青周刊
栏目：高校战“疫”：线下务实　线上精彩
引题：武汉理工大学学生会的抗疫时间——
正题：近三万问卷量身打造线上暖心工程
副题：
文章作者：李航　胡林　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;31.09;高等教育（高校报道）;33.13.14;心理学
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2914
正文：
　　“短短3天时间，回收28653份问卷，收到4425条问题和建议。”近日，一份由武汉理工大学校学生会、研究生会为全校28660名同学量身定做的“疫情防控期间学生权益问题调查问卷”，在“云校园”里得到了同学们的热烈响应，也给同学们的生活带来了新变化。
　　受疫情影响，湖北籍和湖北高校学子的学习方式和生活节奏都发生了变化，上课、毕业、找工作……面临一系列困扰。
　　“近3万问卷背后每个意见都不漏掉”
　　“虽然还没开学，但同学们有现实困难，我们学生会组织必须要有行动。”校学生会主席团成员尹珊至介绍，3月初，校学生会和研究生会就组织权益部门的16名同学进行了问卷设计，并找到80名同学开展了小范围初测，进一步修改了问卷设计。
　　“为了精准调研同学们疫情期间的权益需求，我们在问卷设计上可谓是绞尽脑汁。”校学生会权益部黄瑞介绍，问卷共16题，涉及个人基本情况、思想动态、心理状态、线上学习情况、毕业生就业需求、居家生活需求、对学校职能部门有关政策措施了解情况等。
　　为了全面了解同学们的共性问题，同时也不漏掉个性需求，问卷采用匿名填写，需要反馈信息的同学可以留下个人邮箱，既保证了学生隐私，又可以畅通联系渠道。
　　3月13日，依托问卷星平台，通过校、院、班学生会组织体系联动转发，短短3天，回收到近3万份问卷。校学生会和研究生会权益部的16位同学花费3个日夜整理分析，最终梳理出28653份有效问卷、4425条问题和建议。
　　针对本科生、硕士研究生和博士研究生等不同群体，他们总结出了升学就业、毕业设计、心理健康、线上学习和居家生活等5个方面的权益问题清单，形成了一份《疫情期间“线上开课”学生思想学习生活情况专题调研报告》。
　　“在梳理汇总调研情况时，力求原汁原味地传递大家的问题和建议，使每一位同学的需求都能得到倾听和重视。”尹珊至说。
　　调查显示，有91.9％的本科生和95.58％的研究生对目前的网络教学质量表示满意，93.6％的本科生和94.37％的研究生认为目前学校提供的网络学习资源可以满足个人需要。
　　但也有学生在问卷中反映，网络教学开课以来，因教材资源不足、教学质量无法保证、家庭网络学习硬件缺乏等问题，给部分学生带来了不便，建议学校有关部门进一步完善电子教材，整合优化教学平台，加大学习资源共享力度。
　　“对接学校职能部门，让信息跑起来”
　　校学生会组织一方面将意见和建议提供给学工部、教务处、研究生院等职能部门，另一方面积极配合职能部门将处理情况向学生及时反馈。
　　教务处通过本科教学工作会，对调查反馈情况以及存在问题进行通报，探寻解决方法，防止问题重复出现。研究生院则针对特殊时期的教学工作建立专题研讨制度，每周二召开一次专题研讨院务会，研究解决重要教学问题，做好网络教学各项工作。
　　为了完善电子教材，第22届研究生支教团协助武汉理工大学教务处、图书馆和29家教学科研单位完成任课教材筛查任务，25名研究生志愿者克服教材版次、语言等困难，参与部分教材的线上文献传递，将1640本任课教材全部电子化。
　　除了教学，受疫情影响和经济下行冲击，毕业生求职就业也受到比较大的影响。问卷调查反馈，本年度面临毕业的学生中，有就业需求的共3111人，其中有860名本科生和259名研究生仍未确定工作，就业形势依然严峻。
　　“党和政府非常关心受疫情影响的大学生群体，已经有针对性地推出了很多举措。”校学生会主席团成员代鑫说：“学生会组织要做的就是将这些措施传递给每一位有需要的学生，让信息跑起来，为他们解决实际困难。”
　　按照学校工作部署，结合学生会组织的问卷调查情况，3月23日至27日，学工部召开23个学院就业工作网络调研会11场，对就业工作问题和困难进行讨论交流。决定充分调动“建材建工、交通、汽车”三大行业和校友资源，提高岗位供给，畅通线上就业渠道。
　　武汉理工大学团委有关负责人介绍，围绕促进毕业生就业，3月5日起，学校接连举办了两场2020届毕业生春季空中双选会，一场2020届人文社科类毕业生专场空中双选会，3场累计参会单位达1800余家，提供7.6万余个岗位。
　　同时，学校正在制定武汉理工大学2020年上半年公职类笔试线上培训课程方案，校学生就业中心与灵鹏教育合作，为学校公考学生提供10天、50个课时的免费课程，目前正在进行征集报名阶段。后期，学校还将举行武汉理工大学2020年春季“三大行业”空中专场。
　　学校团委还积极响应团湖北省委阳光自强支持行动——湖北共青团“千校万岗”线上就业服务季活动，联合就业指导中心向毕业班学生发布“千校万岗·就业有位来”线上招聘会信息，并通过电子邮件、电话等形式向建档立卡贫困家庭学生、染疫学生、未就业学生提供就业信息。
　　校团委一位负责学生会工作的老师表示，在今年毕业的本科生中，共有444名学生家庭是建档立卡贫困户，学校团委将组织各学院团干和教师中的青年团员，为建档立卡贫困家庭学生提供更多就业渠道和信息，精准开展就业帮扶。
　　“打造居家服务的暖心平台”
　　在调查报告中，有43.25％的学生出现了因学习环境改变、缺乏自律，导致学习效率下降的现象；5.36％的学生因受疫情影响经常产生焦虑、烦躁、不安等消极情绪。还有不少同学提出了考研就业、英语考级、居家学习生活等方面的问题。
　　学生会组织充分发挥校、院各级学生会组织合力，搭建交流互助平台、整合各类资源，满足同学的个性需求。通过“小程序＋微信群＋微信公众号”的效果集成，建立了“情绪自由”疏导群、“网课学习”心得群、“学习打卡”监督群、“读书笔记”分享群、“新技能”交流群、“早睡早起”打卡群、“体育锻炼”运动群等七大类线上社群。
　　一位校学生会成员介绍，同学们可以自主选择加入这些社群，有的是微信群，有的是QQ群，有的大类也会同时有好几个群，每个社群约有500名学生，七大类社群共有约3500名学生。“在社群内，学生会的同学会组团带动大家‘云’自习打卡、倾吐战‘疫’心声、分享‘黑暗料理’秘籍、交流居家健身技巧，及时活跃社群气氛……”
　　在“情绪自由”疏导群里，学生会同学还会分享有关心理疏导的文章，机电工程学院崔佳奇评价，“学习之余分享生活，和志同道合的朋友聊聊天，让我感觉到在家中的生活也十分充实”。
　　加入“体育运动”运动群一个月以来，按照群里分享的居家锻炼方法，管理学院市场营销专业大三学生董悦瘦了5斤，她表示，群里有交流的氛围，能够有效提升锻炼的积极性。当想要偷懒时，坚持打卡的同学们给了自己继续锻炼的动力。
　　而针对疫情防控期间染疫学生等特殊群体学习、生活如何保障，英语四、六级考试、考研复试延期该如何线上复习备考，学生会组织也展开了行动。
　　学生会通过与各学院、校医院、附属小学等单位联系，协助申报团湖北省委、省青少年发展基金会的“同舟共济　青春偕进”特别行动，向抗疫一线医务人员子女、因疫致困青年等群体传递关爱，为青年学生的阳光学习、自强生活助力。
　　围绕考研升学需求，学生会积极与新东方教育集团联络，免费为考研初试、考研复试、英语四、六级备考等学生提供四大类网络辅导课程，目前课程已开展了4周。

序号：696
报名：中国青年报
日期：2020.04.23
期号：16560
版次：006
版名：共青周刊
栏目：高校战“疫”：线下务实　线上精彩
引题：邀请援鄂白衣战士作分享
正题：兰州理工大学：汲取战“疫”的精神力量
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：31.09;高等教育（高校报道）;05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;38.03.02;医护人员
文章体裁：通讯
人物：
地区：甘肃省兰州市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1409
正文：
　　“在甘肃援鄂的100多名白衣战士中有50名90后，他们的坚强逆行让我深受感动。”日前，采取网上直播形式，兰州理工大学团委邀请甘肃援鄂白衣战士刘晓菊、张浩军、马鸿翔讲述武汉战“疫”故事，在青年大学生中反响热烈。
　　甘肃省第六批援助湖北医疗队队长、兰州大学第一医院主任医师、教授刘晓菊2月19日接到通知，第一时间剪短头发，前往武汉英勇战“疫”33天。
　　“2个病区，60多名病人，危重10多人，其中多数为老人，患有脑梗、偏瘫、帕金森等基础病。”在武汉期间，刘晓菊的工作事无巨细，除参与救治，还要给病人喂饭、擦身子、如厕、翻身、开展心理疏导，一个多月时间里，她没时间上网、见不到亲人。每天连续工作10多个小时，一个月来，刘晓菊体重下降了10多斤。“面对突发疫情，行动这么快，治疗这么好，只有在党的领导下才能办到，只有中国可以做到。”刘晓菊说。
　　甘肃省人民医院公共卫生与医院感染管理处处长张浩军是国家卫健委派驻武汉专家组成员。1月22日，国家卫健委派张浩军前往陕西督导疫情；1月24日，他突然接到命令，即刻奔赴武汉。
　　在那趟高铁上，张浩军是唯一一个去往武汉的乘客。作为武汉第五医院第一个外援，他提前设计防控举措，保障医护人员零感染，同时，监督医务人员正确防护、检查医院各个通道消毒、优化各项规章制度，确保各项措施落实到位。此外，还参与完成了5个方舱医院的设计、施工工作。“平凡多么来之不易，不平凡就多么刻骨铭心。”张浩军说，人生真正的快乐是敢于迎接挑战，在这场抗疫战斗中，医务人员、志愿者、党员干部、建筑工人都让人动容。
　　90后马鸿翔是甘肃省第三批援助湖北医疗队队员、兰州大学第二医院神经内科护士。作为一名共青团干部，她视疫情为命令，义无反顾冲在第一线，在武汉连续奋战了32天。马鸿翔每天出入各方舱，指导病人正确洗手、戴口罩，防止交叉感染；教病人打太极、做运动，保持积极心态；给病人过生日，感受集体的温暖与关怀。她虽然看不清病人的脸，但总会听到一声声“谢谢”，收获满满的感动。“这是全国人民的战‘疫’，更是我们的主场，只要我们年轻人扛起担子，战‘疫’必胜！”她说。
　　兰州理工大学青年师生1.8万余人在线聆听了分享。一件件故事，一串串数字，一个个瞬间……隔着屏幕，很多师生几度落泪。
　　“生命重于泰山，疫情就是命令、防控就是责任。”电信学院团委书记班振海说，援鄂医护人员们逆向而行、奋战在一线的精神令人钦佩，这场战“疫”，让我们更加体会到“岂曰无衣，与子同袍”之情，其中蕴含着14亿中华儿女同心同向同行的初心和使命。
　　“医护人员对生命的敬畏和职业的追求才换来了疫情防控的胜利，没有什么岁月静好，只是有人替我们负重前行。”机电学院团委书记魏孔元说，要向医护人员致敬、学习，珍惜当下、努力工作。
　　“疫情防控，让我深深感受到中国共产党在疫情中展现出的强大组织动员力、行动力、战斗力，我们要紧密团结起来，守初心、担使命，引领广大青年学生成长成才。”材料学院青年教工朱建英说。
　　“白衣战士们的分享，让我们看到了大灾难下中国人民团结互助、不怕困难的民族精神，更让我们看到了中国特色社会主义制度在面临挑战时所表现出的优越性。”能动学院玉川志愿者协会负责人卜玉兰说。
　　设计艺术学院学生会主席赵琴说，作为学生党员，要在以后的时光中，努力在为人民服务中茁壮成长、在艰苦奋斗中砥砺意志、在实践中增长知识本领、在心怀感动中奉献他人。

序号：697
报名：中国青年报
日期：2020.04.22
期号：16559
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：用标准保证“结果公平”
正题：上海：“争章推优”严把团员入口
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3203
正文：
　　要想在学校期间成为一名光荣的共青团员，如今在上海实在不是一件容易的事。仅凭成绩突出，没有坚定的理想信念，那肯定“不够格”；仅凭很强的入团意愿，但对共青团历史不了解，恐怕也“差一点”；假如只是团队活动参加得多，但德智体美劳不全面发展，也有可能“推不上”。
　　从今年1月7日开始，“入团”这件令上海各所中学校长、辅导员、任课老师、学生、家长都颇为在意、敏感的话题，有了一个较为准确的、可操作、易推广的评价标准。团上海市委、上海市少工委推出《关于在初中学校实施争章推优入团制度　加强初中和高中团员一体化培养工作的实施意见（征求意见稿）》。这份近5000字的实施意见，试图用“标准”来保证入团的“结果公平”。
　　“如果说‘初中-高中-高校-社会’的青少年政治引领工作是一条中轴线链条的话，那么这份征求意见稿就是为这一链条补上了一枚关键环。”团上海市委党组成员、上海市少工委主任、上海市少先队总辅导员赵国强说，这一探索具有科学性，未来上海的初高中接续培养不仅在发展程序上要衔接，在推优标准上也要衔接，“用程序保证结果的公正，用标准保证结果的公平”。
　　万众瞩目的“入团”差额
　　“学生本人和家长，都对入团这件事非常重视。”上海一所九年一贯制学校的中队辅导员告诉记者，从小学里的儿童团员、少先队员选举，班干部选举，到初中阶段的推优入团工作，无一不是众人关注的焦点。
　　近年来，随着上海中学共青团工作改革的深入，“入团”这件事的关注度越来越高。根据改革要求，团组织要严把“入口关”，按照上海共青团制定的“计划表”，今年初中毕业班团青比要求是20％，高中毕业班团青比要求是40％。这后一项数据，过去在上海一些重点高中里的比例高达近80％。
　　共青团的“源头活水”要清澈，就意味着有很大一部分学生将在遴选过程中“被差额”。记者了解到，上海的中学共青团改革一直走在全国前列，也是全国最重要的试点地区之一，上海怎么做、做得怎么样，对全国各级团组织都有较为重要的参考价值。在“严把入口关”的问题上，上海早在多年前就推出了“入团十步曲”，用通俗易懂的十步规范做法，来对“入团”这一遴选行为进行“程序上的规范”。
　　但“程序”在一定意义上，只能保证结果的公正，却不一定能确保结果的公平。
　　“严格遵守程序，对很多学校、学生和老师来说，并不算太难。但老师们常常反映，入团的标准有些太笼统。”上海市南洋模范中学初中部团委书记施梦秀做了5年的初中推优入团工作，她告诉记者，学校已经在最大程度上兼顾公平。比如要求班主任、任课老师、全体学生、家委会等全都参与推优工作，但在实际操作过程中仍感觉“太笼统”，“中队辅导员只能笼统地说一下，成绩、为班级作贡献、积极参加学校活动之类的要求”。
　　因为缺乏细化标准，这使得总有个别“比较活络”、但做事不多的学生得到了推优名额。
　　新标准细化到每一枚章如何获取
　　“小学开始戴红领巾，到初中如何进一步激励孩子以加入少先队组织为荣、激发自我成长动力，这是需要持续研究的命题，争章活动也是这样。”上海市教委德育处调研员江伟鸣说。在目前发现、培育、推荐优秀队员入团过程中，如何建立起具有实效的培优推优机制，争章活动其实是一个很好的切入点。
　　在上海，“雏鹰争章”一直是少先队推优工作的核心特色工作，也是“全国首创”。上海要求每一名少先队员都需要完成乐于助人、遵守课堂纪律、道德优良、社会实践等方面的“小任务”。在每一所小学的每一个班级，教室墙上都有这样的星星榜、争章榜。
　　根据新出台的实施意见，这样的做法，会沿用到初中阶段。在原有的少先队初中组织类基础奖章“立志章”“铭言章”“接力章”“珍爱章”争章标准的基础上，上海将增加两颗“推优入团星”。少先队员在七至九年级期间，在任一年级争得对应年级组织类基础奖章，并完成该章目原有超标加星，可在当年级申请续加“推优入团星”。
　　得到一颗星的，可成为入团积极分子候选人。也就是说，只有争章达标的少先队员，才有资格参加入团第一轮的“入团积极分子选举”，此后才能进一步参加第二轮的“团员发展对象选举”。
　　每一名学生的争章情况都会严格按要求记录在《上海市学生入团积极分子培养考察登记表》上，反映在《入团志愿书》中。团支部委员会研究确定入团积极分子人选和团员发展对象人选时，学校团委进行预审、团支部大会讨论、学校团委审查时都会重点关注。
　　“第一轮选举会差额（筛选）掉30％，第二轮还会差额（筛选）掉50％。以前不好做，现在拿标准说话。”施梦秀此前参加过上海市少工委组织的“上海市初中高中推优一体化工作调研会”，回校后，她在中队辅导员队伍中做了专门的意见调研，“尽管要填的表格多了、工作内容也多了，但老师们很支持，一切拿标准说话，有理有据、公平公正。”
　　一体化培养需要“靠谱的基础”
　　“争章推优”入团工作的本质是为“初中-高中-高校-社会”一体化的青少年政治引领工作提供“源头活水”。只有具备初中阶段培养的“靠谱的基础”，才能为后期的“党团一体化”推优工作提供保障。
　　“中学阶段是青少年思想道德养成、政治启蒙的重要时刻，也是世界观、人生观、价值观打牢根基的关键时期。初中和高中是两个不同的阶段，学生具有不同的身心特点、团也有不同的工作重点。”团上海市委挂职副书记戴冰说，这就需要实现发展团员培养衔接、推优入团标准衔接、团组织育人衔接。戴冰认为，一体化理念的提出更要求我们复归每一个独立个体的本真，复归人才培养的本原。
　　有了细化的标准后，团组织的基石变得更加牢固。“说实话，过去各个中队的选举时，能说会道、会处关系、左右逢源的孩子被选中的概率很大。踏实能干但不善言辞的学生，有些吃亏。”上海市静安区教育学院附属学校团委书记、大队辅导员张聪辉告诉记者，学校在半年前就按照团上海市委的部署探索进行“争章推优”试点，一个学期下来，他和中队辅导员们看到很多踏实肯干的“新面孔”。
　　八年级2班的一名女生，过去在班级里显得有些“默默无闻”。但这学期，她在学校团组织推出的“JECAS”（即创新实践Job、活动经历Experience、品德修养Character、成就达成Achievement、学业表现Subject，共5个维度的争章评级——记者注）评价体系中，拿到了485分的高分。其中活动经历和成就达成是她的两个“抓分项”，分别拿了115分和230分。
　　这所学校为JECAS得分前3％的学生授予金章、前10％的学生授予银章，这名女生在本学期获得了一枚金章。“竞选时，金章将成为她的加分项，含金量极高。”张聪辉说，这种在校外活跃、校内不吱声的低调学生，过去很难进入团委推优的视线。
　　团上海市委书记王宇认为，初中高中推优入团一体化工作，事关青少年政治引领成效，事关青少年筑牢制度自信，事关青少年扣好人生的第一粒扣子。
　　“要把握青少年政治引领工作中的新形势，树牢制度自信，要深刻认识到青少年政治引领工作中面临的挑战，推动爱党和爱国相统一，并在国际比较中进一步坚定政治引领的自信心和自觉性。”王宇说，打造政治意识培养全链条，就要牢牢抓住“党-团-队”这一政治链条，深刻认识中学团队衔接工作在青少年政治引领中的基础性、战略性、源头性地位。以切实有效途径加强团队衔接工作，注重发挥对全体队员的辐射效应。
　　王宇还特别提到，要以高度的政治责任感持续推进共青团、少先队政治引领工作，强化各级团队干部的政治责任意识，研究青少年政治意识形成规律，并针对中学团队衔接工作的新特点、新环境来优化工作方式。
　　据悉，创新“争章推优入团”机制是上海对中学阶段发展团员和团队衔接工作方式的一次改革创新，随着实施意见的出台，“争章推优”机制将逐步以点到面，实施全覆盖。“争章推优”工作全面铺开后，团上海市委、上海市少工委还将对后续的执行情况、遴选质量等进行评估，根据评估结果和实际情况，再作微调。

序号：698
报名：中国青年报
日期：2020.04.22
期号：16559
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：村“第一书记”受聘“团建指导员”
正题：宁波鄞州区：团建不合格　党建不评优
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　董碧水
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：浙江省宁波市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1851
正文：
　　担任社区“第一书记”不久的赵亚，今年又多了一个新的职位——“团建指导员”。
　　赵亚是浙江宁波和丰创意广场投资经营公司总经理助理、和丰区域党委副书记、明楼街道党工委委员，2019年底担任鄞州区明楼街道和丰社区“第一书记”。
　　和丰社区地处宁波东外滩，辖区“两商两居”，有全国最大的工业设计示范基地和丰创意广场，在人流如织的东岸里商圈，还有高端新社区，集聚着8000余名青年。
　　赵亚到任和丰社区“第一书记”后最直观的感受是，“这里最不缺的就是青春活力和创新。”
　　受聘“团建指导员”后，赵亚利用自身优势，促动园区企业团支部和社区团支部共建，邀请园区的青年社会组织参与社区建设，还建起了包括8个团支部、12个青年社会组织参与的“和丰社区青年联盟”。
　　为服务社区青年，赵亚开出和丰特色的青年“需求清单、资源清单、项目清单”，将青年需求设计成可落地可操作项目，同时进行对接。仅一个月，他推出的“和丰创意跑”“午间音乐会”等12个青年服务项目就被全部认领。
　　去年，鄞州区成为全国共青团基层组织改革综合试点县（区），鄞州区委要求各级党委拿出极大精力“抓青年工作、抓共青团工作”，并在全区开展党建全域引领工程，提出“团建不合格，党建不评优”的高要求。
　　按照鄞州区委要求，全区102名村社党组织“第一书记”在今年都将受聘担任挂职地“团建指导员”，并明确要求“建强一支团建骨干队伍、打造一个团建服务阵地、联系一批团员青年、实施一批服务青年项目、打响一个团建工作品牌”的“五个一”具体目标。而在“第一书记”任前培训中，还专门增设了习近平新时代青年思想和团的十八大精神解读课程，进行团务基础知识专题培训，提升“第一书记”作为“团建指导员”的履职能力。
　　蒋钰伶是鄞州区下应街道党建办主任，2019年5月成为鄞州区姜山镇陆家堰村“第一书记”。陆家堰村是全国文明村，但在籍的35周岁以下青年仅有96人。
　　“乡村振兴需要青年，但青年却大都不在村里。”蒋钰伶来到陆家堰村后，首先面临“人”在哪里的问题。
　　为让更多团员青年能够回归乡村，助力陆家堰村发展，蒋钰伶从当地“契约式”村民自治吸取经验，探索“陆+young”青春合作社模式，引入浙大理工学院、鄞光溢彩主播团、农业银行等18家高校、社会组织和企业签订共建契约，垃圾分类、“文明养宠·你我同行”……团组织之间的“契约式共建”，不仅美化了村环境，还吸引了团员青年的回流。
　　“既为广大青年提供了实践平台，也为乡村治理补充了青年力量。”接下来，蒋钰伶打算升级改造“青年之家”，进一步孵化青年社会组织，培育优质的公益项目，吸引更多的团员青年为乡村建设贡献力量。
　　邱隘镇回龙村是宁波典型的城乡接合部，本地人口1700余人，流动人口近1.5万人。2019年年底，鄞州区委办信息科科长刘钰杰担任回龙村“第一书记”，同时受聘成为回龙村团支部的“团建指导员”。
　　上任之初，刘钰杰就指导村团支部培育青年社会组织，把发挥流动团员青年参与村庄治理作为团建工作内容。同时，刘钰杰帮助组织青年志愿者队伍，发起成立回龙村“581（我帮你）”青年志愿团队，在村里常态化开展医疗卫生、法律宣传、矛盾化解等工作。疫情期间，有50多名青年志愿者坚守在防控一线。
　　回龙村文化礼堂利用率不高，刘钰杰根据青年需求，引导村里引入动感单车等大型健身器械，邀请社会健康公益体检机构入驻。如今，“文化礼堂”成为年访问量3万余人次的回龙村超级青年网红地。今年1月，刘钰杰还建立了“青年说事厅”，推行党员团员和志愿者“1+2”义务值班制，让青年成为了调解的中间力量。
　　据团鄞州区委负责人介绍，目前在鄞州区已有59位“第一书记”受聘担任“团建指导员”。
　　而随着“党团共建”目标管理在基层党团组织的推行，团建工作均被纳入基层党组织书记党建述职内容，明确镇街共青团工作、学校领域的团、队工作分别占党建工作的年度考核比重，并细化到“青年之家”建设、团员“三亮三比”管理等具体内容。鄞州区委还专门制定了“共青团巡察清单”，将巡察结果与基层党组织考评结果挂钩。
　　据悉，今年区、镇两级用于青年发展工作的专项经费和用于政府购买青少年社会服务项目及基层青年民生服务的统筹安排经费将超过2000万元。全区21个镇街还明确每年将5万至35万元不等经费用于团建，学校领域则按照学生人均10元标准保障团、队工作经费。
　　目前，全区21个镇街是党员的团（工）委书记，全部列席镇街党（工）委会议，有76名团支部书记进入村（社）两委会班子。

序号：699
报名：中国青年报
日期：2020.04.21
期号：16558
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”网上主题团课防疫特辑第十期上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.08GJ156;团中央部门;31.28.05;网络教育
文章体裁：消息
人物：习近平
地区：
文章来源：中国青年报
字数：402
正文：
　　本报北京4月20日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课防疫特辑第十期今天上线。
　　当前，全国各地生产生活秩序逐步恢复。但同时，防范疫情输入压力不断加大，复工复产和经济社会发展面临新的困难和挑战。本期网上主题团课聚焦“落实常态化疫情防控举措全面推进复工复产工作”，与广大团员青年共同关注疫情防控与复工复产。
　　习近平总书记强调，面对严峻复杂的国际疫情和世界经济形势，要坚持底线思维，做好较长时间应对外部环境变化的思想准备和工作准备。
　　在全球产业链中，中国制造业拥有哪些显著的比较优势？加大对边境城市疫情防控人员和物资保障力度，要协调解决好哪些方面遇到的困难？本期“青年大学习”网上主题团课都有涉及。
　　截至4月19日，“青年大学习”第九期上线一周，直接参与学习互动的人数为34934544人，总点击量为130091775。

　　

序号：700
报名：中国青年报
日期：2020.04.21
期号：16558
版次：001;002
版名：头版
栏目：青春共筑　防疫长城
引题：同舟共济　青春偕进
正题：“抗击疫情希望同行”点亮新希望
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（直辖市类）;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3372
正文：
　　医务人员在疫情一线奋战，谁来关心他们的子女、家人？谁来帮助因疫致困青少年走出困境？
　　为贯彻落实习近平总书记系列重要指示精神，共青团中央在疫情肆虐的第一时间，部署开展“同舟共济青春偕进”关爱帮扶受新冠肺炎疫情直接影响的青少年特别行动。在此整体框架下，中国青少年发展基金会（以下简称“中国青基会”）联合33家省级青基会共同开展“抗击疫情希望同行”——希望工程关爱抗疫一线医务人员子女特别行动及关爱因疫致困青少年特别行动（以下简称“特别行动”），帮助他们解决实际困难，传递党的关怀和社会主义大家庭的温暖。
　　精准定位　传递温暖
　　2月24日，中国青基会面向各省级青基会下发《关于做好“同舟共济青春偕进”——希望工程关爱抗疫一线医务人员子女特别行动及因疫致困青少年特别行动相关工作的通知》。
　　“特别行动”实施方案明确，关爱抗疫一线医务人员子女项目，面向支援湖北疫情防控医务人员、各地参加本地疫情防控医务人员的子女（未成年人、在校学生）。关爱因疫致困青少年项目，资助因疫情致困、返贫家庭的青少年学生，优先资助本人感染疫病、家庭成员感染疫病或亡故的城乡低保家庭、农村建档立卡家庭的青少年学生。
　　此次“特别行动”实施方案规定，感染疫病的医务人员，其子女补助标准为5000元／人；不幸牺牲的医务人员，其子女补助标准为10000元／人。针对因疫致困家庭青少年学生，原则上每个家庭资助一名青少年，标准为5000元／人。
　　中国青基会相关工作人员介绍，此次“特别行动”公开向社会募捐，分别设立“关爱抗疫医务人员子女”专项基金、“关爱因疫致困青少年”专项基金。组织化动员依托共青团组织体系和团属新媒体、12355热线等平台，向基层团组织、团员青年推广这两个公益项目，动员广大团员青年自愿参与。社会化动员则争取集团客户、企业伙伴支持，同时优化公众捐款渠道，积极争取社会公众参与。
　　为确保特别行动规范有序开展，中国青基会制定《“同舟共济青春偕进”——希望工程关爱抗疫一线医务人员子女及因疫致困青少年特别行动实施管理办法》，起草了《“希望工程关爱抗疫一线医务人员子女特别行动”工作指南》《“希望工程关爱因疫致困青少年特别行动”工作指南》；还针对不幸牺牲、不幸感染医务人员的子女及因疫致困青少年学生，分别以书信方式送关怀。力求让“特别行动”体现共青团和希望工程温馨、贴心的服务，更好地传递党的关怀和社会主义大家庭的温暖。
　　积极响应　快速行动
　　共青团中央发起“特别行动”后，中央企业广大团员青年迅速行动，尽己所能伸出援手。
　　中国航天科技集团团委下发《关于组织集团公司团员青年为战胜疫情贡献青春爱心相关工作的通知》，积极组织号召集团公司广大团员青年为战胜疫情贡献青春爱心。
　　航天科技集团五院508所青年抗“疫”突击队，以青春名义助力抗“疫”阻击战。捐款通知下发短短20个小时就达成目标捐款额。筹集捐款之外，还有很多航天青年和青年团队，自费购买了口罩、防护服、护目镜等慰问品，送往抗疫一线。
　　中国电建各级团组织积极响应，通过微信群、电建通、企业网站等形式，动员组织广大团员青年参与为疫情防控捐款的活动。中国有色集团广大团员青年积极响应爱心捐款倡议，踊跃参加“特别行动”。
　　中铝集团各级团组织为团员青年自愿捐款提供有效服务，及时沟通联系，打通捐赠渠道，以线上为主，多种方式为辅，妥善安排捐款活动，确保团员青年自愿捐款安全、顺畅、高效。广大团员青年积极响应团中央倡议，以实际行动为疫情防控工作奉献青春爱心。
　　在开展“特别行动”过程中，团北京市委制定《落实团中央“同舟共济　青春偕进”关爱帮扶受新冠肺炎疫情直接影响的青少年特别行动的实施方案》，建立专项微信工作群，迅速组建特别行动工作班底。
　　北京市1200余名团干部、5000余名团员青年通过团组织渠道捐款。青联委员充分发挥作用，广泛发动社会爱心人士和企业为特别行动献爱心。
　　西城区青联接到帮扶行动通知后迅速行动起来，通过微信工作群积极动员青联委员参与因疫致困低保重残青少年“一对一”捐助行动，委员们迅速响应，不到1小时的时间，西城区15名低保重残青少年的认捐、打款事宜就全部进行完毕。
　　王烁是广东省职业病防治主管医师、广东支援湖北荆州医疗队员。3月13日，在查看社区疫情防控工作时不幸因公殉职。为向其家属表示慰问，广东省青基会从抗击疫情的社会捐款中向王烁的子女提供两万元补助金。
　　上海市青基会设立专项基金接受社会爱心捐赠，截至4月20日，专项基金共接收社会捐助854万余元。
　　了解到一些家庭困难的青少年遇到了日常生活和网上学习方面的新困难、新问题，上海通过筹集爱心捐款，定向帮扶疫情中的困难青少年，让他们“不掉队”也“不掉线”。
　　近期，共有1450名沪上未成年人获得这样的爱心助学款。这些未成年人是“青春战疫希望同行”万名困难青少年帮扶行动的第一批受益者。
　　团浙江省委依托浙江共青团“亲青筹”平台，向社会募集捐款。依托“浙江红领巾公益基金”发起的“捐出一元压岁钱　快乐公益我助力”公益募捐行动，引导全省少先队员积极参与公益捐款，联合各市县团委动员当地团员青年、社会爱心人士开展公益筹款，力所能及地帮助因疫致困的青少年。
　　除此之外，团浙江省委还发动各级团组织、少工委深入基层摸清受疫情影响的困难青少年底数，了解因疫致困青少年群体的个性化需求，主动寻找困难青少年开展关爱帮扶。
　　团金华市委积极摸排外来务工人员痛点和个性化需求，携手中国电信、移动、联通三大运营商，向市区700多户外来务工家庭发放大流量“爱心助学卡”，定制“学习流量包”，助力云课堂行动实施，保障其子女在疫情期间“停课不停学”，助力企业复工复产。
　　专项特办　补助直达
　　“特别行动”开展以来，得到社会各界热烈响应、积极支持。很快，“关爱抗疫一线医务人员子女特别行动”的募捐工作就达到预期目标，能够覆盖关爱湖北省内所有抗疫一线牺牲和感染疫病的医务人员子女。中国青基会已于3月9日20时结束该项目的募捐工作，同时关闭二维码捐款通道。
　　为了让关爱对象尽早感受到温暖，此次“特别行动”相关补助采取“直通车”方式，一次性以银行转账方式划拨至个人账户。中国青基会筹资重点关爱湖北省和支援湖北疫情防控的医务人员子女，各省级青基会筹资在做好本地资助的情况下积极支持湖北。
　　中国青基会最新数据显示，截至4月17日，“特别行动”两个专项募集捐款总计5061万元。其中，“关爱抗疫一线医务人员子女特别行动”募集捐款1702万元，“关爱因疫致困青少年特别行动”募集捐款3359万元。
　　截至4月17日，中国青基会已累计为1212名医务人员子女和因疫致困青少年拨付补助金和助学金625万元。
　　在各地，团湖北省委通过“组织化动员”和“社会化动员”相结合的方式，共接受24万余人次线上线下捐赠，共计为特别行动筹集善款2500万余元。截至目前，湖北省累计资助关爱对象1638人（其中医务人员子女1296人，因疫致困青少年342人），共发放资助款804.3万元。第7批资助对象正在申报、审核中。
　　其他各省“特别行动”也在有序开展。截至3月31日，河南共有651个团队、22万余人次参与捐款，共筹集资金291.1万元。已对67名符合资助标准的青少年进行资助，拨付资助金20万元。
　　与此同时，由共青团中央青年发展部指导，中国青年报社、中国青基会发起主办，粉笔网联合发起，33家省级青基会共同开展的“一起学习希望同行”希望工程特别行动自启动以来，也在持续为受新冠肺炎疫情影响而不能实现在线学习的贫困青少年学子提供在线教育“设备＋流量＋课程”等公益服务。
　　截至4月17日，“一起学习，希望同行”项目共收到捐款为7825116.23元。第一批“一起学习，希望同行”物资已完成配送。第二批“一起学习，希望同行”县市中，五峰县、秭归县、保康县、巴东县、安陆市已完成采购并配送，十堰市、广水市、崇阳县已陆续开始配送发放。第三批“一起学习，希望同行”24个县市已完成方案制定，正在采购和核实、公示受助对象。
　　截至目前，已拨付资金700.15万元，配合中国青基会在40个县市区实施该项目，预计将为5360名贫困家庭学生提供“平板电脑＋网络流量＋课程资源”等在线教育服务。

