序号：341
报名：中国青年报
日期：2020.08.10
期号：16633
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：全心全意为广大同学服务
副题：——五年来学联工作综述之二
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.34;学生联合会
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3292
正文：
　　引领服务广大青年学生按照党的要求健康成长、全面发展，成长为能够担当民族复兴大任的时代新人，是党赋予学联学生会组织的光荣使命，也是学联学生会组织宗旨的根本所在。5年来，各级学联学生会组织牢记党的要求，坚决抓改革、转观念、严作风，认真履行自身职能，努力践行服务宗旨，有效提升服务能力，竭诚服务广大同学在新时代成长成才、施展抱负。
　　党领导下的学生组织，服务同学是本分
　　“要说这几年学联学生会改革的最大成效，我觉得首先是明确组织定位，回归服务同学的宗旨。定位清晰了，职能理顺了，要求更严了，工作也就顺畅了。”东北师范大学体育学院青年教师胡范坤说。
　　作为党领导下的学生组织，学生会的宗旨是党的宗旨在学生工作领域的具化和延展。近年来，团中央、全国学联坚决贯彻落实《学联学生会组织改革方案》《关于推动高校学生会（研究生会）深化改革的若干意见》要求，坚持刀刃向内，针对少数学生会中存在的脱离同学、官僚气、庸俗化等问题持续深化改革，大力推进从严治会，推动学联学生会聚焦主责主业，更好地发挥联系同学、服务同学、引导同学的作用。
　　精简学校学生会工作人员80％的背后，是北京科技大学学生会服务同学宗旨的回归和组织架构的蜕变。“现在人少了，但工作边界明确，扎得更深，各方反映更好了”，精简的是人数，聚焦的是服务，激发的是合力。2019年5月，从学生会换届入手，由校党委副书记任学生会换届考察组组长，通过严格的资格审核、随机问答、无领导小组讨论、现场演讲等环节，通过学生代表投票，选举产生新一届“精干”的学生会工作人员。
　　与此同时，各高校学生会对标服务同学的宗旨，科学优化机构设置，大幅精简工作人员，持续完善运行机制，推动规范监督管理，使学生会焕发出新的活力。特别是通过提高学生会工作人员的“准入门槛”，严把政治关、学业关、能力关、作风关、群众关，提升了学生会工作骨干队伍的综合素质和能力水平，明确要求高校学生会工作人员应为共产党员或共青团员，具有全心全意为广大同学服务的觉悟和能力，真心喜欢也真心认可学生会为同学服务的工作，且学有余力、学业优良，坚决杜绝借学生会平台搞自我设计、追名逐利，为个人“镀金”“铺路”的现象。
　　创新机制让更多同学在参与服务中共同成长
　　学生会是广大学生的群众组织，简单依靠学生会的几十个工作人员服务不了、也服务不好成千上万的同学，而要把握群众工作的本质和学生会群众性特点，学会用群众工作的方法去做群众工作，相信最大的能量蕴含在同学中，从机制上为同学们提供互相服务的机会，搭建同学们互相服务的开放共享平台。
　　近年来，各地学生会推动建立“小机构、大参与”机制，切实打破学生会封闭运行的小圈子，广大同学只要有奉献精神和服务意愿，既可以通过选拔成为学生会工作人员为同学服务，又可以通过项目化的志愿服务参与其中。各地学生会通过人员交叉任职，建立校、院（系）学生会之间的硬链接，通过优化运行机制扩大同学参与学生会工作的渠道，通过开展述职评议塑造学生会清新组织文化，让广大同学在参与服务中提升综合能力、开拓格局视野。
　　“一校三地八校区”的办学格局，曾让千人学生会成为山东大学学生会的常态。如何实现多校区的协同合作，如何以精锐力量组织动员超大规模的学生群体，是山东大学学生会改革再出发的必答题，而是否有利于服务广大同学则是评分标准。山东大学学生会在实现科学“瘦身”的同时，网上学生会建设渐成规模，推出服务同学的微信小程序，提升服务实效和学生会运转效率。文学院王宇超同学对此深有感触：“刚进学校时，很多跨校区活动的审批和组织工作，需要花费大量精力往返奔波。现在通过校团委和学生会的网上系统，一键完成活动审核报名，省心又省力。”同时，积极推行“学生代表评议学生干部”“校院联办项目”“院系承办活动”，让广大同学有更多机会参与学生会工作，有效实现工作重心下移。
　　“你好，我是南昌大学新生服务队的成员，欢迎来到南昌大学……”2019年开学时，在学校迎新点能反复听到这样温暖的声音。南昌大学学生会本着因事用人的理念，尝试着通过招募志愿者协助迎新，学生会骨干分配至每个迎新小组中担任负责人，统筹迎新工作。这只是南昌大学学生会“人才超市”项目中的一个，同学们可以在“第二课堂”学分系统和志愿者交流群中看到学生会招募志愿者的信息。“想参加的人很多，之前参与过一次，平台更大，大家都愿意去。”来自医学部的张艺馨在参加完新生辩论赛的服务工作后表示：“希望还能有这样的机会。”
　　紧贴现实需要，发挥好桥梁和纽带作用
　　学生会既要“接天线”，准确把握党的声音和主张，用同学们喜闻乐见的有效方式传递给同学，引导广大同学把个人理想融入到党和人民的共同奋斗中；又要“接地气”，根植同学、代表同学，听取、收集同学的普遍需求和现实困难，及时反馈学校，帮助同学多办实事。5年来，各地学联组织通过推动大中专学校学生代表大会规范召开，开展校领导接待日、职能部门交流会等活动，广泛收集同学们在学业发展、身心健康、社会融入、权益维护等方面的意见建议，协助学校党政部门及时回应和有效解决。
　　在吉林大学，学生会的权益维护工作，体现在“随时”和“随地”。对广大同学们来说，学生会可能是一个叫“吉小益”的小程序，通过形成权益保障网络矩阵，推动“工作网、联系网、服务网”三网合一；学生会也可能是“青年意见箱”，分布在公寓楼、教学楼和食堂等地，学生会定期收集，了解反映同学诉求。
　　“打印店人太多了，要是宿舍楼下能有个自助打印机该多方便。”每当临近考试周，天津大学的同学们经常会这样议论。从递交提案到自助打印机进驻宿舍楼，提案小组通过学生代表解决了打印排队时间长的问题。天津大学通过制定《学生代表管理办法》，促进代表的作用发挥更实，正是在层层有抓手、人人可参与的平台和机制设计下，校园网降费提速、优化水卡充值、宿舍楼层增设吹风机等校园问题都得到有效解决。当前，学生提案已经从关注自身的衣食住行，逐渐扩展到学校事业发展和人才培养，《加强学校信息化建设》《深化美育改革》《建设学生一站式服务大厅》等有较高质量的提案不断涌现，得到学校领导的高度关注和重点推动。
　　雪中送炭，同学身边温暖的家园
　　多为身处困境的同学提供有温度的服务，是学联学生会服务同学工作的重中之重。只有牢记服务宗旨，多做雪中送炭的事，不做雨后送伞的事，才能真正把学联学生会建设成为同学们想得起、找得到、靠得住的青春家园。
　　今年突如其来的新冠肺炎疫情给同学们的毕业求职、学习生活带来更多不确定性，一些同学遇到过去从未遇到过的操心事、烦心事，各级学联学生会组织主动适应形势发展需要，在积极参与疫情防控工作的同时，急同学之所急，解同学之所难，通过开展志愿服务、信息咨询、就业辅导、组织文体活动等方式，尽最大努力在同学困难时拉一把、帮一下，引导毕业生转变就业观念，积极应对疫情带来的各种挑战。
　　在湖北，中南民族大学疫情期间有200余名同学因返乡不便、升学、求职等原因未能离校，较长时间封闭生活在校内。了解到有关情况后，学生会在学校团委的指导下积极行动，围绕同学们的实际需求，开展了形式多样的线上学习、心理咨询和文化活动。学生会推动成立考研、就业等专项网络群组，及时发布培训、求职信息，确保在校同学情绪稳定，学习生活秩序良好。江汉大学学生会等及时组成志愿者服务队为毕业同学提供行李搬运和寄送服务。
　　中国政法大学学生会、青岛农业大学学生会等协助学校动员校内外力量，有针对性地提供岗位信息、培训求职技巧，广泛宣传基层就业创业毕业生典型，宣传国家促进就业创业政策措施，营造良好舆论氛围，及时缓解同学求职焦虑，努力当好毕业同学的“联络员”“服务员”。常州机电职业技术学院电气工程学院学生会、南京旅游职业学院烹饪与营养学院学生会等制定专项机制，跟踪了解同学需求，及时帮扶困难学生。
　　全心全意服务同学，始于初心，重在行动，贵在坚持。各级学联学生会组织要在党的领导下，牢记服务宗旨，坚持植根同学，撸起袖子加油干，不负光荣使命，不负同学信赖，努力团结广大同学紧跟党，谱写昂扬青春新篇章！

序号：342
报名：中国青年报
日期：2020.08.10
期号：16633
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：有品质　最青年
正题：中青报客户端全新改版上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李想
图片作者：
文章分类：37.05.03;全国性报纸
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：869
正文：
　　本报北京8月9日电（中青报·中青网记者李想）8月8日，中青报客户端4.0版正式上线——全新的UI设计、沉浸式的视频表达、有料的慕课学习、有益的成长服务，这些都能在“指端”畅享，“24小时中青报”全新启幕。
　　“有品质，最青年！”中青报客户端作为中青报新媒体“旗舰”，承载着转型改革的使命，将着力打造五大“功能模块”，力争成为青年在“速读时代”的必备终端。
　　严选当日优质内容，提供有态度的必读新闻。由“推荐”“热点”两个频道组成的双首屏，分别面向以团干部为主的党政干部和以大学生为主的青年群体，“团味”和“青年味”更浓。“冰点”“锐评”“共青团”“教育”“校园”“财经”“环球”“智库”等20余个频道各有特色。
　　“侠”光“见”影，精彩纷呈。中青报客户端发力原创短视频生产，聚合“青蜂侠”短视频、“我看见”长视频、“中青抖音”小视频等品牌，还原新闻现场。“青蜂侠”是中国青年报·中国青年网的品牌栏目，长期居新闻资讯类短视频头部位置。《中国有故事》《中国青年说》《中国吸引力》《榜样阅读》等知名文化IP构成客户端视频矩阵。
　　搭建有品质的青春学堂。“学习”模块是中青报客户端打造的特色模块。提供“青年大学习”最全合集和参与情况查询，“微团课”交流基层团组织改革探索和先进做法，“思想者”刊发专家思理文章，慕课集纳文化精品课程。
　　全方位服务青年，包揽青春业务。“团团微就业——共青团服务青年就业平台”正式落户中青报客户端，平台接入百城数据，通过各项“共青团认证”，帮助毕业生寻找到理想工作岗位。客户端还为青年提供婚恋、网课、考试、义诊等方面的服务。
　　点开中青报客户端“中青号”模块，用户能够看到优质内容账号的推荐。“中青号”将广泛邀请媒体、企业、学校、团组织等机构和个人入驻，“团聚”年轻伙伴的能量，共建业务交流和心灵沟通的园地。
　　中国青年报社负责人说，新版客户端是中青报融合改革迈出的坚实一步，今后将依托共青团组织优势，坚持为党育人、服务大局、服务全团、服务青年，努力打造传播力、引导力、影响力更强的一流新型青年主流媒体。

　　

序号：343
报名：中国青年报
日期：2020.08.10
期号：16633
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：云南：“千校万岗”助建档立卡贫困家庭毕业生就业
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：消息
人物：
地区：云南省
文章来源：中国青年报
字数：889
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者张文凌）进入首创置业昆明公司工作近1个月，昆明理工大学建筑工程学院土木工程专业2020届毕业生李国栋渐渐适应了从校园到职场身份的转变。他说：“感谢‘千校万岗’行动，让许许多多和我一样家庭困难的学生成功就业。”记者8月4日从共青团云南省委获悉，截至目前，云南完成两场线下和14场线上招聘会，达成初步就业意向234360人次。其中，针对建档立卡贫困家庭毕业生就业工作成效显著，不少建档立卡学生平均能获得约10个岗位的推荐，有效帮助他们实现了就业。
　　李国栋是云南省大理白族自治州剑川县的一名建档立卡贫困户学生。在毕业前一年，学院团委书记王海波就主动找他了解求职意愿。一年来，为帮助李国栋就业，王海波先后10余次联系他，帮他修改简历，教他职场礼仪、工作技能，并给他推荐了10个岗位。在获得多次就业实习机会后，李国栋最终留在了首创置业昆明公司土建工程岗。
　　2020年，云南省高校毕业生总量近28万（含近3年的往届生），再创历史新高。2019年11月，团云南省委对全省各级团组织尤其是大中专院校团组织的“千校万岗”工作进行了部署。去年年底，云南能源职业技术学院和昆明学院开展了两场“千校万岗”现场招聘活动。2020年以来，受新冠肺炎疫情影响，“千校万岗”工作共完成14场线上招聘会，2997家单位（企业）提供岗位11559个，来自全国各高校的108065名毕业生累计投递简历309942份，网络视频面试77414人次，达成初步就业意向234360人次。
　　今年3月，团云南省委下发通知，要求各地各校团委团干部摸清2020届建档立卡家庭毕业生底数并建立名册和台帐，与他们建立“一对一”“一对多”的结对帮扶机制；在职业规划、技能培训、见习实习等方面，提供有针对性的就业服务，年内帮助不少于3000名建档立卡家庭毕业生实现就业。
　　据昆明理工大学相关负责人介绍，全校26名专职团干部和近百名教师参与了结对帮扶行动，全年共为建档立卡学生提供岗位近9000个，即每名建档立卡学生平均获得约10个岗位推荐。目前，学校858名建档立卡毕业生中，已有近70％落实就业岗位。

序号：344
报名：中国青年报
日期：2020.08.07
期号：16632
版次：001;006
版名：头版
栏目：新时代的青联学联
引题：
正题：画出各族各界青年团结联合的最大同心圆
副题：——五年来巩固拓展新时代青年爱国统一战线工作综述
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.33;青年联合会;05.04.04.34;学生联合会
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3181
正文：
　　习近平总书记强调：“人心向背、力量对比，是决定党和人民事业成败的关键”，“统一战线是党的事业取得胜利的重要法宝，必须长期坚持。要高举爱国主义、社会主义旗帜，牢牢把握大团结大联合的主题，坚持一致性和多样性统一，找到最大公约数，画出最大同心圆”。
　　作为党领导下的青年爱国统一战线组织，肩负着团结凝聚海内外各族各界中华青年为实现中华民族伟大复兴而奋斗的重要政治职责。5年来，各级青联组织牢记习近平总书记的重要要求，立足青联的组织定位，不断拓展联系覆盖领域，改进工作方法，最广泛、最紧密地把各族各界青年凝聚在爱国主义、社会主义的旗帜下，引领青年与党同心、与时代同行。
　　让各界青年群体在青联中有地位、有声音
　　洪家光是中国航发黎明公司的一线工人，20多年来，他坚守在平凡岗位上，从一名普通技校毕业生成长为“大国工匠”。2015年全国青联换届，115名像洪家光一样的一线优秀青年劳动者被推选进入新一届青联。
　　“我们要通过代言呼吁、政策倡导、组织动员等途径，增加一线劳动者对青联组织的认同感和归属感，加大对其中优秀分子的组织吸纳，让占人口最大多数的青年群体在青联中有地位、有声音。”全国青联秘书处负责同志说。
　　让各行各业优秀青年代表在青联中有身份，让有广泛社会影响的青年社会组织在青联有席位，让占人口大多数的青年群体在青联中有代表，已成为衡量新时代青联组织建设的重要指引。
　　当前，随着我国经济社会持续发展，各种新的职业形态、职业身份层出不穷，各种新兴领域青年群体不断涌现。最新数据显示，当前我国有网络文学作家1755万人，街舞从业人员300余万人，快递小哥400余万人，文创产业从业人员870余万人……其中70％以上都是青年。习近平总书记指出，新兴领域青年“里面有很多有本事的人，有的甚至可以一呼百应”，“随着社会发展，这类青年将会越来越多”。
　　青联必须把这部分最需要团结的青年团结起来，把青年中思维活跃、影响力广泛的这部分群体引领好。
　　5年来，各级青联组织主动走进行业协会、艺术园区、文化街区等新兴领域青年聚集地，找到一批新兴领域青年，同时通过线上招募、才艺展示、举办竞赛等方式发现联系一批新兴领域青年，2017年至今，全国各级青联组织直接联系新兴领域青年骨干达3万余人。各级青联委员中，新媒体从业者、网络大V、自由职业者、新领域新业态开拓者、快递小哥、网约车司机等新兴青年群体代表明显增加，青联组织的代表性和广泛性显著增强。
　　思想上的团结是最有力的团结
　　实现“两个一百年”奋斗目标，需要全社会方方面面同心干，需要全国各族人民心往一处想、劲往一处使。习近平总书记指出：什么是同心圆？就是在党的领导下，动员全国各族人民，调动各方面积极性，共同为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。
　　最根本的认同是思想的认同。中央党的群团工作会议以来，各级青联牢牢把握政治性这一灵魂，把理论学习作为青联组织生活的鲜明主题，全面实施青联委员政治培训计划，着力用习近平新时代中国特色社会主义思想打牢各级青联委员和各界青年的共同思想基础。“青联大讲堂”“青联思享汇”“青社学堂”等一个个政治功能清晰、思想属性鲜明的品牌项目应运而生。通过政治培训增进思想共识，通过思想交流强化组织建设，通过发动委员面向青年宣讲党的理论主张和形势政策，正在成为青联工作和建设的常态。
　　在井冈山，一批批来自各行各业的青联委员和新兴青年群体代表格外引人注目。他们中，有产业工人、新型职业农民，有挑大梁的青年科技工作者，有粉丝众多的网络作家、街舞青年、青年音乐人等。他们在这里学习政治理论，接受国情形势教育，不断强化对中国共产党的信赖和对中国特色社会主义的信心。正如一位来自东北的新文艺青年在诗中写的那样，“井冈山，我枕着你的名字酣然入眠，又在你的感动中欣然醒来……当我一步一回首地走出你的世界，却发现，你是我心中永远的圣地！我的心，已留在了你那里！”据统计，仅2019年一年，全国各级青联组织面向各类新兴青年群体举办专门培训360余场，直接覆盖相关青年达3.8万人。
　　让情感的纽带越系越紧
　　今年3月12日，上海市青联联合上海农商银行发起的“千亿创投基金支持创新创业活动”线上路演举行，有20家来自先进制造、信息技术、生物医疗等领域的创业企业进行线上路演。
　　这是上海市青联在新冠肺炎疫情期间服务青年企业家、创业者的重要举措。今年春节后，上海市青联对600名中小企业主进行了走访交流，发现一些人受疫情影响陷入了“订单来了，没钱备货”的困境，由此产生的法律问题着实让他们头疼。上海市青联联合相关部门从各个层面想办法，努力帮助这些青年跨过这道坎。
　　联系上海农商银行，为受疫情影响较大的中小微企业提供30亿元的优惠利率贷款额度；发起“创投基金支持创新创业计划”，帮助创业企业解决股权投资需求；开通助力青创企业复工复产服务热线，邀请市青联法律服务团专业律师免费提供咨询服务。这些贴心措施，让青年企业家、创业者纷纷点赞。
　　争取青年人心，必须用真情实感把工作做到青年心坎上。面对不同的青年群体，青联组织在平等相待、互相尊重、体谅包容的前提下，用不同的工作方法，成为各界青年的真心朋友。
　　——围绕青年知识分子的实际需求，依托青年科技工作者协会等组织，通过举办高质量的讲座活动、促进跨领域的学术研讨、积极组织开展对外交流合作等方式，为青年知识分子释放才华、成就事业搭建舞台。
　　——围绕重点新兴领域青年群体成长发展需求，实施“筑梦计划”，为青年网络作家、青年自由美术工作者和青年独立音乐人设立专门服务项目，每年服务人数超过1万余名。
　　——围绕促进各民族青少年交往交流交融，实施“民族团结代代传”青少年万人交流计划、青年民族团结进步促进工程。截至目前，各级青联已帮助400多万名内地与民族地区青少年通过互通书信等形式手拉手结对，组织9万余名各族青少年开展实地交流。
　　——围绕促进祖国内地与港澳台青少年交流，举办大学生暑期实习计划、海峡青年论坛等活动，5年来，各级青联累计组织75万人次港澳台青少年参与交往合作。
　　用组织团结组织
　　习近平总书记强调，统一战线工作要善于运用“组织起来”的办法，这是党在实践中总结的一条基本经验。
　　青联是青年社团的联合组织，通过坚持团体会员制的组织形式，不断丰富青年工作的组织体系，通过组织联系一批在不同领域、不同行业的青年群体，这是提升青联凝聚力的根本路径，也是青联能够最大限度实现组织覆盖的特殊优势。
　　“希望大家通过这个社团结识、帮助更多有网文写作梦想的青年成长。”宁波市鄞州区网文江湖社社长紫金陈在社团成立大会上说。
　　据宁波市鄞州区青联负责同志介绍，鄞州区开展健全地方青联组织社团基础试点工作实施以来，针对区域内有众多网络文学爱好者的实际情况，发起成立了青年社团——网文江湖社。
　　今年1月，健全地方青联组织社团基础试点工作启动，全国18个试点地区的青联组织围绕探索成立覆盖新兴青年群体的团属社团、密切联系各类青年社会组织渠道、明确青联吸纳团体会员的标准和程序等内容开展试点。今年6月，《县级团属青年社会组织建设工作方案》下发，明确提出，力争两年内，全国每个县域内分别建设志愿服务、创业就业和文艺体育等类型团属青年社会组织。
　　“我们要通过把握本地青年结构和结社动向，把人组织起来，再进行工作设计和活动开展，从而达到最广泛团结青年的目标。”上海市浦东新区青联主席林廷均谈到。
　　能用众力，则无敌于天下；能用众智，则无畏于圣人。团结的人越多，团结的面越宽，团结的程度越深，推动历史进程的力量就越大。面对中华民族伟大复兴的战略全局和世界百年未有之大变局，青联组织一定会更加自觉而坚定地巩固扩大最广泛的青年爱国统一战线，汇聚起实现中华民族伟大复兴中国梦的磅礴青春力量！

序号：345
报名：中国青年报
日期：2020.08.07
期号：16632
版次：001;003
版名：头版
栏目：抗洪一线的共青团
引题：两千名青年志愿者奋战防汛救灾一线
正题：湖北恩施：洪水过境映照青春底色
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　朱娟娟　通讯员　邹琼慧
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;06.03.01;水灾
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2844
正文：
　　虽然洪水过去已有一段时间，但湖北民族大学科技学院团委书记陆玲手机里一直保存着这样一组照片：在恩施土家族苗族自治州恩施市舞阳坝，穿着红马甲的大一学生阙亲位半蹲在泥水里，双臂浸在褐色的污水中清理被堵塞的下水道。约两三分钟后，积水终于向下涌去。
　　7月17日和7月26日两场特大洪灾对恩施州恩施市、建始县两地群众来说，注定难忘。在持续强降雨的袭击下，从两地穿城而过的清江河、广润河水位猛涨，一度溢出大堤涌进城内，多个小区断水断电，数万名群众紧急转移。
　　洪水过境，恩施州和县市两级团委发布紧急动员令，号召团员青年投身防汛救灾行动。全州成立117支抗洪青年突击队奔赴一线，2000余名青年志愿者迅速集结，全州各级团干部第一时间下沉社区。转移群众、清淤洁城、募集物资……青春在抗击洪水中闪光。
　　紧急救援，青年突击队迎战一线
　　在团恩施州委所在的舞阳坝官坡社区，临街墙壁上至今留存着洪水浸泡过的斑驳印迹。团干罗舒木记得，“那天，洪水已高出地面近两米。”
　　“大龙潭即将开闸泄洪，清江两岸积水将上涨1-2米，请迅速通知单位所在小区1、2楼居民撤离！”
　　舞阳坝处于清江河与龙洞河交汇处，地势低，是洪峰过境时的高危区。7月17日13时48分，接到社区撤离通知后，团恩施州委当即成立由副书记陈潇带队、青年团干组成的应急突击队，来到就近小区。
　　咚！咚！咚！“这家确认没有人，打电话联系！”队员挨家挨户上门，一遍遍动员，组织居民撤离。
　　“防汛形势严峻，准备出动！”15时30分，在湖北民族大学附属民大医院，一支由30名青年职工组成的抗洪抢险突击队迅速成立。队员冒着瓢泼大雨跑步前进，冲向舞阳坝辖区，帮忙转移群众。
　　16时30分，恩施州消防救援青年突击队驾驶橡皮艇，奔赴同样受灾严重的恩施二街、机场路等地，挨家挨户搜寻、运送受灾群众。截至当晚23时，营救转移被困群众1900余人。
　　16时，国网恩施供电公司的“青安先锋”“检安能手”黎津池与公司防汛抢险保供电青年突击队队员在马家湾变电站忙碌着。他们冒着大雨，对经过绝缘化处理的主变高低压侧接线排进行恢复，第一时间完成检修任务，确保提前恢复供电，点亮防汛“生命线”。
　　恩施市大多数银行、保险机构集中在机场路。17时，洪水肆虐，已有许多车辆泡在水里。州金融团工委组织动员444名青年员工成立突击队，争分夺秒转运、保护客户资金与资料。
　　湖北铠盾消防安全检测有限公司也第一时间成立青年突击队，积极转移群众，7月26日又火速驰援建始县。
　　在建始县，灾情发生后，经团县委统筹协调，当地各级团组织组建了26支防汛救灾青年突击队，参与救援、转移被困人员以及灾后清理、道路清淤、生产恢复等工作。
　　清淤洁城，青年志愿者挺身而出
　　7月17日晚至次日凌晨，洪水退去。恩施市城区街头一片狼藉。“商户被泡坏的商品散落在门口，地面淤泥深达10厘米。”陆玲回忆道。
　　18日清晨5时，街头巷尾已有身穿红马甲的志愿者在忙碌。
　　“机场路社区还需要300名青年志愿者，上午8时30分在风雨桥清和园集合。”“官坡社区还需要100名志愿者，9点在居委会集合。”……在恩施州、恩施市两级团委组建的志愿者微信群，动员令此起彼伏。
　　号令一出，动若风发。“我来！”“我报名！”1000余名来自各行各业的青年闻“汛”而来。搬运货物、清扫地面，大家只为了同一个目标——早日让家园恢复清洁秀丽。
　　陆玲此前有多年义工经历。18、19日，学校原本给她安排了其他工作，可是眼前洪水肆虐过的街头“让人看着心痛”。“救灾第一”，她当即向校方请假，继而在校团委青年志愿者微信群发布招募令。47名家在恩施市城区的辅导员、大学生迅速响应。
　　在舞阳坝街道办事处门口，陆玲与同事、同学们一起铲淤泥、清垃圾，满身是泥。看到阙亲位用双手疏通下水管口，师生们备受鼓舞，一刻也不愿歇息。
　　1992年出生的刘松是一名经营空调生意的创业者。洪水过后，眼看机场路、胜利街“惨不忍睹”，他放下工作，拉上同事一起捡拾、铲除路面垃圾，“只要人人都献出一分力，我们就会早点战胜困难，重见阳光。”
　　刚下高考考场的00后也来了。得知团市委招募防汛救灾志愿者后，高三学生宋焯炫第一时间加入进来，和100多名志愿者一道清理街面，连续忙碌了两天。
　　做完志愿工作，宋焯炫还要回家帮助清理自家店铺。她的父母在清江东路做窗帘、电器生意，此次也受灾严重。“山因脊而雄，屋因梁而固。青少年应立志成为祖国的‘脊’和‘梁’，面对无情天灾，团结一致。”宋焯炫说。
　　7月19日，在官坡社区，看到丈夫一早出门去社区清淤，39岁的谭汝敏“也想做点什么”。由于怀孕不便上街清淤，谭汝敏拉上闺蜜尹坤，一起买菜、做饭。中午12时，闺蜜俩准时为在社区清淤的100名志愿者送去100份爱心盒饭、4箱矿泉水。
　　在建始县，100多名志愿者也积极响应号召，就近向党、团组织报到，参与社区、乡镇灾后重建。
　　八方支援，青年一家亲共渡难关
　　洪水进城，团湖北省委主要负责人第一时间打电话详细了解恩施灾情，团省委紧急组织物资支援恩施，第一时间划拨20万元团费支持基层团组织和青年防汛救灾。
　　恩施州及县市两级团委常态化联系的多个社会组织，也加入到救灾行动中。
　　7月18日，看到团市委发布的志愿者招募令后，恩施市毕兹卡社会工作服务中心负责人戴绍雄立即联系中心几位骨干，列出救灾工作计划。当天下午，“毕兹卡”即组织15名志愿者赴胜利街，参与清淤洁城。
　　由于城区多处受灾，从18日起，恩施市清淤工作持续一个多星期。在机场路附近社区与商铺、舞阳坝多所学校、一些商业综合体地下车库，随处可见恩施市义工协会义工的身影。“7月18日以来，协会仅在恩施市区就组织防汛救灾活动40余场；此外，还组织10多名义工、25艘皮筏艇赴建始县救灾。”协会负责人向波介绍。
　　一方有难，八方支援。7月18日凌晨1时22分，在恩施州鹤峰县文明办、团委等部门号召下，鹤峰县义工协会募集了200多箱矿泉水、10余艘皮筏艇和1艘快艇，组织15名抗洪抢险青年突击队队员和6台车辆，星夜兼程，驰援恩施市。洋河恩施分公司为清淤青年志愿者送去价值3万元的饮料和矿泉水。全州广大团员青年响应团州委号召，积极捐款捐物。
　　7月24日，在九立方商业综合体地下车库，中青报·中青网记者看到，20名来自恩施州咸丰县志愿者协会的青年志愿者正在地下2层扫水、清淤。
　　协会理事杨齐美介绍，22日下午，协会接到团县委号召电话，当即招募志愿者组队，赶来恩施市区。恩施市义工协会则为远道而来的咸丰志愿者提供了爱心午餐和住宿。
　　最近，恩施市、建始县城区生产生活秩序正在逐步回归正常。“洪水虽给我们带来了伤害，但它映照出党有号召、团有行动的优良传统，映照出勇于担当、砥砺奋斗的青春底色，映照出一方有难、八方支援的中国精神，激励我们更好建设家园。”团恩施州委书记沈浩然说。下一步，当地团组织将继续组织广大团员青年积极参与灾后经济社会建设。

序号：346
报名：中国青年报
日期：2020.08.07
期号：16632
版次：001;006
版名：头版
栏目：
引题：
正题：12355青少年服务台建设工作推进会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　林洁
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：广东省广州市
文章来源：中国青年报
字数：673
正文：
　　本报广州8月6日电（中青报·中青网记者林洁）今天，12355青少年服务台建设工作推进会在广州开幕。团中央书记处书记傅振邦出席会议并讲话。广东、湖北、浙江、云南、上海、吉林、山西和江苏南京等省市作了工作经验交流。
　　会议认为，团十八大以来，全团深入研究共青团改革再出发的路径、渠道和机制，围绕更好履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的基本职责，作出一系列重要部署。其中，12355在共青团保持和增强群众性、联系服务青年工作布局中，具有十分重要的地位。
　　会议指出，12355青少年服务台要着力打造共青团权益服务的一站式端口阵地，积极推进事业化、制度化、规范化、专业化发展，以法律、心理服务为核心，坚持团属阵地性质，坚持公益发展道路，坚持热线电话、网络平台、线下服务一体融合，协同联动职能部门，加强资源保障，依法依规运营，争取在参与基层治理、提高共青团服务力方面发挥更大作用。
　　会议强调，各级团组织要提高政治站位，坚持以青少年为本，坚持互联网思维，压实责任、守土尽责，以滴水穿石的精神认真落实好《关于加强新时代12355青少年服务台建设的意见》，破除长期制约12355的障碍，提高地域覆盖，提升服务活力，推动12355高质量发展，竭力为党做好青年群众工作，将维护青少年权益的大旗牢牢掌握在手中。
　　会议期间，参会代表进行交流讨论，实地观摩广东省12355青少年综合服务平台，参加青少年心理、法律服务培训。
　　部分省级团委权益工作分管负责同志及各省权益工作部门负责同志，以及全国12355服务台代表共70余人参会。会议同时进行了网上直播。

序号：347
报名：中国青年报
日期：2020.08.07
期号：16632
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：河南开展重点项目青年突击队誓师大会活动
副题：全省今年已成立412支重点项目青年突击队
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤　实习生　许何樱子
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：河南省
文章来源：中国青年报
字数：590
正文：
　　本报郑州8月6日电（中青报·中青网记者潘志贤　实习生许何樱子）今天上午，共青团河南省委和河南省发展改革委联合开展重点项目青年突击队誓师大会活动。河南省相关重点项目青年突击队300余名队员代表齐聚主会场郑州。5G视频直播的另一端，各省辖市分会场上共300余个省重点项目突击队2000余人参加活动。
　　据了解，今年河南省重点项目共980个，总投资3.3万亿元，涵盖基础设施、生态环保、民生等6大领域。自今年6月起，团河南省委联合省发展改革委在河南省重点建设项目中部署开展青年突击队青春建功行动。该行动以“青年突击当先锋　项目建功我先行”为主题，紧紧围绕河南省重点建设项目，以安全生产、建设精品工程、提高经济效益和培养优秀青年人才等为内容，深入开展青年突击队青春建功行动。目前已成立412支重点项目青年突击队，涵盖5700名队员，在各个重点项目的工作岗位掀起了青春建功行动的热潮。
　　“今天参加誓师大会，我们很激动。作为青年突击队队长，在有困难的地方，我们冲在最前面，为郑州建设贡献我们的力量。”中建八局二公司中原网球中心二期项目青年突击队团支书李力说。他们的团队很年轻，15人平均年龄28岁，最小的25岁。
　　“10天时间，郑州岐伯山医院拔地而起，彰显了河南力量，希望青年突击队队员学习岐伯山精神，以实干创业绩，以创新铸辉煌，为实现中原出彩贡献青春力量。”团河南省委副书记袁浩说。

序号：348
报名：中国青年报
日期：2020.08.06
期号：16631
版次：001;002
版名：头版
栏目：新时代的青联学联;引领青联学联在新时代持续改革奋进的青春盛会——写在“新时代的青联学联”专栏开栏之际
引题：
正题：在改革中迎来蜕变
副题：——五年来青联改革工作综述
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.33;青年联合会
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3558
正文：
　　党的十八大以来，习近平总书记高度重视、亲切关心青年一代的健康成长，把青年工作上升为党治国理政的一项基础性工作，推动党的青年工作取得了历史性成就。
　　2015年7月6日，中央党的群团工作会议召开，这在党的历史上是第一次。习近平总书记出席会议并发表重要讲话，强调青联事业是党的群团事业的重要组成部分，青联组织一定要不断保持和增强政治性、先进性、群众性，不断推进自身改革，认真履行自身职能，更好组织动员广大青年坚定地跟党走。
　　5年来，团中央、全国青联始终牢记习近平总书记和党中央的重要要求，始终遵循总书记擘画的青联改革蓝图，坚持以上率下，坚持刀刃向内，突出问题导向，勇于自我革命，推进青联改革不断向纵深发展。
　　化蝶蜕变，锻造重生。青联组织在改革中实现全方位重塑，激发出全新的活力。
　　回归本源，青联变得更有“青年味”
　　党有号召，青联有行动。全国青联在改革中坚定树立基层一线导向，坚决克服“重精英、轻草根”的思维，推动青联回归“群团组织”定位，进一步扩大组织覆盖、优化委员结构，积极吸纳不同领域、不同地域、不同阶层的优秀青年，努力实现让各行各业优秀青年代表在青联中有身份，让有广泛社会影响的青年社会组织在青联有席位，让占人口大多数的青年群体在青联有代表的目标，把青联建设成为团结凝聚各族各界青年的坚实组织依托。
　　“作为一名普通农民，非常荣幸能够成为全国青联的一员，以前听说青联委员都是社会精英，进入青联后才发现也有很多和我一样的一线劳动者。”许登金是新疆生产建设兵团第八师石河子市阳山特色林果种植专业合作社的农民，2015年，他作为一线青年劳动者中的优秀代表被推选进入全国青联。在今年的十三届全国青联委员遴选中，来自一线劳动者的委员预计从上一届的115人增加到240多人，越来越多和许登金一样来自基层一线的优秀青年成为各级青联委员，青联的大门向各行各业的每一个优秀青年敞开。
　　从2016年起，全国青联率先垂范，一体推动省级青联、市级青联按照改革要求规范换届，将优化委员结构特别是扩大基层一线青年代表在青联中的比例作为一项重点工作来抓，着力解决脱离青年这一问题，大幅吸纳基层一线优秀青年代表进入青联，坚决祛除“贵族化”“精英化”标签，让青联组织更加接地气。新一届青联委员中，基层和一线青年代表在委员会和常务委员会中的比例预计普遍提高到70％以上，有全国青联委员的市（地、州、盟）占地市总数的近90％，一大批新业态新领域中的优秀青年代表被吸纳进青联组织，青联组织的代表性和广泛性显著增强。
　　做好新兴领域青年工作，是习近平总书记交给共青团、青联组织的政治任务，是不断巩固和扩大党执政的青年群众基础的迫切需要。全国青联开展了健全地方青联社团基础试点工作，各级青联组织积极发挥联系广泛的优势，延伸组织触角，发挥青联在青年组织体系中的枢纽作用，通过培育、联系、吸纳广大青年社团，逐步在自由撰稿人、网络作家、独立演员歌手、自由美术工作者、街舞从业者等新兴青年群体中成立青年社团，密切日常联系，加强遴选吸纳。
　　同时，针对在青年中占有一定比例但通过既有组织渠道难以被发现推荐、在青联中缺乏代表的青年，举办专项培训班、考察团和服务团，及时把素质高、有代表性的新兴青年纳入视野，做到“前置性培养”。在新一届全国青联委员中，社会组织从业者、新媒体从业者、网络大V、自由职业者、快递小哥等新兴青年群体代表预计将增加到390多人，占委员总数的近30％。
　　在会员团体推荐的同时，全国青联还采用直接提名推荐的方式积极吸纳各领域青年模范，有50多名尚未加入全国青联团体会员的优秀青年被直接提名为新一届全国青联委员。他们中有荣获全国卫生健康系统新冠肺炎疫情防控工作先进个人、中国青年五四奖章的白衣卫士，有获得全国优秀人民警察、全国十大杰出消防卫士的公安干警、消防战士，有获得谷歌全球编程挑战赛冠军的青年科技工作者，还有获得中国舞蹈最高奖的新文艺青年……青联的“青年味”越来越浓，越来越多的优秀青年凝聚在党的周围。
　　服务大局，青联组织变得“更有位”
　　“爱心车票拉近了家和学校的距离，也拉近了我们和梦想的距离，谢谢青联的叔叔阿姨！”这是新疆阿克苏一名拿到爱心车票的家庭困难学生的温情留言。地处“三区三州”，受特殊地理环境的限制，即使从学生家到学校的公路已修通，但学生上学的路途依然相对较远。许多孩子因家庭贫困，无力负担昂贵的交通费用，只能选择走路上学，上学距离远、交通费用高成为当地民众特别是贫困户面临的困难之一。
　　针对这一情况，全国青联动员青联委员企业捐资设立了1000万元的帮扶“三区三州”贫困学生专项基金，实施爱心车票、爱心助学等项目。目前，5700名新疆南疆四地州和四川凉山彝族自治州的贫困学生已领到爱心车票，2000名“三区三州”地区的贫困学生在爱心助学项目的资助下继续学业。助力精准脱贫，激发使命担当，这是青联在服务党政中心工作中的一个缩影。
　　2017年3月以来，团中央、全国青联深入学习贯彻习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，进一步落实青联改革的精神和要求，把全面实施青联组织助力精准脱贫工作作为青联改革的重要内容，把参与脱贫攻坚工作作为青联委员履职尽责的重要依据，要求青联委员做到全员参与、全过程参与。3年多来，各级青联组织、青联委员走向贫困山区、走进困难群众，从“三区三州”到革命老区，从喀什、凉山到灵丘、石楼，以家国情怀助力脱贫攻坚，用青春奋斗书写青联答卷。
　　扶贫必扶智，教育当先行，教育是最根本的精准扶贫。聚焦共青团投身打赢脱贫攻坚战三年行动，全国青联开展了青联爱心助学行动，发起成立了青联爱心助学基金，共有3万余名各级青联委员及社会爱心人士向基金捐款870多万元，累计资助全国10670名贫困学生，一笔笔爱心善款精准送给了最需要的孩子。“帮助家庭贫困孩子拉齐人生起跑线，在小康路上不让一个人掉队”，这是青联委员的情怀，更是职责使命所在。
　　“大家好，我是全国青联委员春妮，今天我要给大家推荐的是一款来自湖北的非常好的莲藕产品”。这是一场特殊的直播带货活动，全国青联委员、北京电视台主持人春妮和网红“口红一哥”李佳琦联袂为受新冠肺炎疫情影响的湖北农产品直播带货，吸引了1200多万名网友的互动参与，来自湖北受疫情影响地区的15万件特色农产品被瞬间“秒杀”，累计销售额达360多万元。
　　这是全国青联组织青联委员开展的“青力扶贫　联接爱心”系列活动中的一场，类似活动各地青联共举办了100多场，助力受疫情影响地区以及贫困地区特色农产品销售累计达5600多万元。青联委员除了积极购买外，还纷纷化身“带货达人”，用爱心和流量为农产品代言、带货，在各大平台网络直播间接续传递青联正能量。
　　从严治会，青联委员从“身份”变为“责任”
　　“下面一项议程是，通报2018年度全国青联委员履职考核情况……”在全国青联举行的十二届五次常委会扩大会议上，通报了2018年度履职优秀委员、履职不合格委员的名单以及对部分违反章程委员的处理结果，通报的结果令人警醒，再次彰显了青联驰而不息推进从严治会的决心。
　　青联改革的目标，是建设更加充满活力、更加坚强有力的青联。全国青联印发了《关于新形势下推进从严治会的规定》，把加强队伍建设作为重要着力点，把加强制度建设作为重要保障，把加强组织建设作为重要基础，以壮士断腕的决心和勇气大力推进从严治会。
　　为了从严管理青联委员队伍，全国青联设置了“入口关”“履职关”“考核关”3道关口。在“入口关”，突出委员的政治标准、社会形象和奉献精神，规范委员提名程序，严肃委员人选考察工作，健全责任倒追机制。在“履职关”，连续出台《全国青联委员履职规范》《全国青联委员直接联系青年工作制度》《青年联合会提案和建议工作制度》，通过规范制度、形成机制，推动各级青联委员倾听青年诉求、维护和表达青年利益、服务青年成长。在“考核关”，全国青联秘书处启动对青联委员年度考核工作，表彰履职优秀的委员，处理履职不合格的委员。
　　“让制度长牙齿”，通过在从严治会中把规矩立起来、把纪律严起来，让纪律的发条越拧越紧、制度的威力越来越大，确保从严治会的各项要求贯穿到青联建设各个方面、传导到每个青联委员，让青联委员从“身份”象征变为“责任”担当，让青联组织焕发出新的生机活力。
　　“利剑出鞘沉疴去，建章立制清风来”。立足新时代、站在新起点、争取新作为，进入新时代的青联，正高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，牢牢把握新时代中国青年运动的主题和方向，坚定不移深化青联改革，努力建设更有凝聚力、感召力的青联，努力团结凝聚各族各界青年听党话、跟党走，在决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家的征程中贡献青春力量！

序号：349
报名：中国青年报
日期：2020.08.06
期号：16631
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：引领广大青年学生到基层和人民中建功立业
副题：——五年来学联工作综述之一
文章作者：中青报·中青网见习记者　金卓
图片作者：
文章分类：05.04.04.34;学生联合会
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3073
正文：
　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，各级学联组织牢记不断保持和增强政治性、先进性、群众性的重要要求，围绕中心、服务大局，重整行装再出发，团结广大青年学生同人民一起奋斗、同人民一起前进、同人民一起梦想，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献青春力量。
　　“真理的味道是甜的”
　　——用信仰点亮学生梦想
　　心有所信，方能行远。5年来，各级学联组织以学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为主线，以筑牢理想信念为目标，坚持理论学习与实践锻炼相结合、线上与线下相结合，广泛开展了“与信仰对话”“与人生对话”“彩虹人生”“我为核心价值观代言”等主题教育活动，引领广大学生不断汲取真理的力量，感受真理的魅力，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　广大青年学生在学联学生会的倡导下，从《习近平的七年知青岁月》《习近平与大学生朋友们》系列报道等作品中，感悟习总书记的精神追求，感悟理想信念的光芒，培养对党的信赖和对祖国人民的赤子之心。
　　每周一期的“青年大学习”，通过小屏幕传递大道理，广大青年学生从网上主题团课中明白了中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好。
　　各级学联学生会大力向网络新媒体进军，全国学联先后进驻微博、微信、抖音、快手等平台，不断强化思想政治引领，50余万场的微宣讲活动，引导广大青年学生增强对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心；大力弘扬尊师重教传统美德，引导广大青年学生珍惜大好时光，求真学问、练真本领，打牢个人成才的基石。
　　与此同时，“青年马克思主义者培养工程”不断提档升级，培养培训并重、提质扩面齐驱，全国、省、校三级培养体系日益健全，课程体系逐步完善，培养手段日趋丰富，着重描绘了锻造青年政治人才的鲜明底色，有效发挥了点亮一盏灯、照亮一大片的示范带动作用。
　　“放飞青春梦想”
　　——在考验中彰显学子担当
　　筹款购买60吨瓜菜驰援武汉的海南中学生郑雯予；坚守26天，向社会募集1万余件物品送达抗疫一线的四川大学生陆航；个人志愿服务300余小时，组织1400余名志愿者服务450户一线医务人员家庭的福建大学生戴伟强……他们既是抗疫斗争中涌现的典型代表，也是当代青年学生把小我融入大我、奉献社会和他人的群像缩影。
　　在突如其来的疫情中，各级学联学生会组织听从党的号令，响应团的号召，动员近百万名青年学生坚守在社区服务的公益岗上、奋战在物资抢运的补给线上、守护在热线咨询的电话机旁，他们积极向城乡社区报到，主动参与志愿服务和突击攻坚，争当战斗员、宣传员、保障员，为构筑疫情防控的人民防线贡献了青春力量。海外留学生胸怀祖国，帮助国内筹措抗疫物资，向世界讲述中国抗疫精神和故事，海内外青年学生同广大青年一道赢得了党和人民的赞誉和褒扬。
　　5年来，在各级学联组织的团结带领下，这些昨天父母眼中的孩子，在各类考验中冲锋在前，彰显了青春的蓬勃力量，正在成长为新时代共和国的脊梁。海内外青年学生积极亮剑发声，用一段段理性的文字、一张张动人的照片、一条条“圈粉”的视频激浊扬清、正本清源，在网上唱响励志奋斗的青年好声音；广大青年学生积极参与“美丽中国·青春行动”，助力打好污染防治攻坚战；在防汛救灾等急难险重任务中，广大青年学生积极参加各地共青团组织组建的青年突击队、志愿者服务队，以实际行动构筑起一道道“青春堤坝”。
　　“到党和人民最需要的地方去”
　　——书写服务社会的动人篇章
　　新时代的青年学生，不只有诗和远方，更有梦和家国。各级学联学生会组织广泛发动，每年有数百万名大中专学生参加“三下乡”“返家乡”社会实践活动，他们广泛组建实践团队，深入基层开展实地调研、农业技术培训、政策宣讲等实践项目。“情系北大荒·建功新时代”“深度贫困地区青春行”“乡村稼穑情·振兴中国梦”……一面面“三下乡”的旗帜高扬在新农村的广阔天地，为希望的田野带来了青年学生的智慧和力量。
　　“我们有最靓的仔、最正能量的校园网红、最给力的吆喝”，在宁波大学学生会的组织下，100余名青年学生做起网红主播，为贫困地区直播带货，在发挥自身优势的躬身实践中培养本领，助力脱贫攻坚。
　　“人生能有几回搏，誓把青春许家国”，这是新疆大学生在基层摸爬滚打中喊出的青春誓言。2017年以来，一批批新疆大学生前往和田、喀什等深度贫困地区开展助力“访惠聚”专项服务工作，参与乡村振兴和基层社会治理。
　　“到西部去、到基层去、到祖国最需要的地方去”，各级学联学生会组织动员数万名学子踊跃投身“大学生志愿服务西部计划”；近200所高校的1万余名研究生，接力传承“用一年不长的时间，做一件终生难忘的事情”，让研究生支教团的光束持续照亮西部贫困地区孩子的求学之路。
　　在庆祝新中国成立70周年活动、进博会、世园会等国家重大庆典和活动中，以学生为主体的青年志愿者无私奉献，一朵朵“小叶子”“小青荷”成为新时代中国青年学生的一张张“金名片”。在火热的暑期，全国数十万学生志愿者奔赴城乡社区，开展关爱留守儿童和进城务工人员随迁子女活动，点亮他们的“七彩假期”。从“爱在社区”到助残“阳光行动”，从青年网络文明志愿行动到服务春运“暖冬行动”，各级学联学生会积极弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神，助力推动志愿服务在全社会蔚然成风。
　　“在创新创业中焕发青春光彩”
　　——带领学生做新时代的弄潮儿
　　创新是青春远航的动力，创业是青春搏击的能量。5年来，各级学联学生会组织着力发挥组织育人、实践育人、文化育人和校园治理等方面的优势和作用，团结带领广大青年学生刻苦学习，练就报国强国本领。通过引导青年学生找准兴趣爱好、专业优势和社会发展的结合点，树立科学精神、培养创新思维，评选“中国青少年科技创新奖”，高擎“挑战杯”火炬，吹响“创青春”号角，组织参加“互联网+”“彩虹人生”等创新创业活动，帮助广大学子在实践锻炼中收获成长。通过举办国学讲坛、书香校园、青春诗会、学生运动会等丰富多彩的活动，促进青年学生德智体美劳全面发展。
　　2019年，“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛迎来了30岁生日，这场大学生的科创盛会吸引了近300万名大学生共同参与。30年来，“无挑战、不青春”的口号传遍大江南北，激励着一批批青年学子走在创新创造前列。过去5年，2000余所高校的500万余名青年学生踊跃参加“创青春”全国大学生创业大赛；两届“彩虹人生”全国职业院校专项赛为职业院校学生“定制”了苦练本领的提升平台；2019年“振兴杯”全国青年职业技能大赛增设学生组赛道，在青年学生中大力弘扬工匠精神，助力国家技能人才培养。
　　5年来，学联组织通过开展暑期同心营、民族地区与内地中学生结对子等活动，加强各民族学生融情交流，促进各民族学生“像石榴籽那样紧紧抱在一起”；积极服务港澳工作、对台工作大局，围绕全面准确贯彻“一国两制”方针和推动两岸关系和平发展，密切同港澳台地区学生的交流；开展“海外学子华夏行”等国情考察，持续创新联系服务海外中国留学生的渠道机制；加强与世界各国青年和学生的友好交流，服务国家外交大局，讲好中国故事，展现大国风采。
　　站在新的起点上，我们完全有理由相信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，学联学生会一定会以昂扬向上的青春朝气，勇于自我革命，奋发务实进取，服务广大同学，在实现中华民族伟大复兴中国梦的征途中续写新的荣光！

序号：350
报名：中国青年报
日期：2020.08.06
期号：16631
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：七部门印发通知：今明两年持续扩大就业见习规模
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　桂杰
图片作者：
文章分类：05.13;劳动、就业
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：437
正文：
　　本报北京8月5日电（中青报·中青网记者桂杰）记者从人力资源和社会保障部获悉，今明两年，我国将持续扩大见习规模，见习岗位总量不低于上年；提高见习质量，把有需求的青年都组织到见习活动中，最大程度发挥就业见习稳定就业、促进就业作用。
　　日前，人力资源和社会保障部、共青团中央等七部门印发《关于进一步加强就业见习工作的通知》，提出鼓励依托国家级经济技术开发区和各级开发区、产业园、科技园等拓展见习单位，稳定持续提供见习岗位。丰富民营企业、国有企业、事业单位、社会组织、政府投资项目、科研项目等领域岗位来源，更多募集管理、技术、科研类岗位，满足多元见习需求。
　　通知强调，完善见习管理制度，规范见习组织实施，保障见习人员待遇，做好全程服务，鼓励见习单位留用见习期满人员，对未留用人员做好后续就业帮扶。
　　就业见习是组织青年进行岗位实践锻炼的就业准备活动，见习对象为离校两年内未就业高校毕业生、16岁至24岁失业青年，时间为3-12个月，对吸纳见习人员的单位按规定给予就业见习补贴。

序号：351
报名：中国青年报
日期：2020.08.06
期号：16631
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：青年来信传心声（附图片）
副题：——《习近平与大学生朋友们》系列报道引发各界青年强烈反响（十一）
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉　见习记者　杨宝光
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：
文章分类：01.09;国家元首、地区长官;31.03.11;学生;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：7510
正文：
　　把实践成果转化为时代担当
　　2019年全国“青马工程”学员、中国航天科技集团有限公司第一研究院团委书记　李迪克
　　“习近平总书记说，干好基层工作要做到四点，一是要有兴趣、有热情；二是要有韧性、有耐力；三是要有一点儿组织能力；四是要有一股豁出去的干劲。”作为共青团的基层团干部，干好团的基层建设工作，也必须要做到有热情、有干劲儿、有能力、有担当。
　　今年5月中旬，我担任了长征三号乙遥六十八运载火箭发射队临时党委副书记，配合型号总指挥和总设计师在发射场完成火箭发射的各项准备工作。本次任务是北斗三号全球卫星组网工程的收官之战，世人瞩目。我和发射队全体同志秉承严慎细实的工作作风，全面克服疫情防控和发射前出现的技术问题等各种风险考验，以“如履薄冰、如临深渊”的态度精心操作，细致判读，取得了“北斗收官”任务的圆满成功，为如期实现北斗三号全球组网作出了贡献。
　　这次工作经历使我充分认识到，只有把学习成果转化为青年担当，才能将理论运用到实际当中。回顾过去，3年以来，一院团委先后择优选派20名团委书记、多名团干部赴发射场承担长二丙、长三甲系列、长征十一号等火箭发射队临时党委和政工工作，努力践行着总书记“干好基层工作”的要求，用实际行动践行着与时代同步伐、与祖国共命运的主题。
　　躬身实践　知行合一
　　清华大学理论经济学专业2020级博士研究生　吴清扬
　　近日一直在研读《习近平与大学生朋友们》系列专题报道，深深感受到了习近平总书记对新时代青年的深切关怀、殷殷厚望。习总书记曾勉励青年到基层和人民中去建功立业，在实现中国梦的伟大实践中书写别样精彩的人生。
　　大学期间，我曾奔赴江西、河北等五省十三地开展社会实践，前往赣南原中央苏区探究红色文化如何助力老区振兴；奔赴黑龙江绥化市进行暑期调研，考察当地农村居民收入结构情况；还曾到河北省清河县进行社会调研，研究如何引导大学生返乡创业，助力落后地区脱贫攻坚……
　　我意识到，只有躬身来到田间地头、工厂车间，才能更清醒地认识到真实的国情社情民情。中国现实问题宏大而复杂，具体又真实，需要我们保持求真务实的态度，关注基层群众的心声，特别思考理论如何联系实际。作为在校学生，我今后要主动从校园走进基层，深入群众生产一线，从无字句处读书。
　　把所学转化为行动
　　山东大学文学院2020级硕士研究生　王冠杰
　　习总书记在分享自己学习马克思主义的亲身经历时说：“马克思主义不是书斋里的学问，希望同学们能够真正把所学转化为行动去认识和改造现实世界，为国家和人民服务奉献，成为一个真正的青年马克思主义者。”这正是我们一代中国青年一直孜孜以求的。
　　马克思主义是一个宝贵的理论财富，今天的中国被赋予新的时代内涵并不断与时俱进，但有一点是不变的，即实践是滋养其成长的重要土壤。对于中国青年，实践就是要从虚无缥缈的自以为是之高点走下来，脚踏实地地走入基层走入群众走到老百姓中间去，去做实事。
　　大四时，我报名了山东大学第二十一届研究生支教团，选择到山西的大山中支教一年。在此之前，我的所谓实践都是空想。而这一年真正的支教实践带给我的则是全方位的升华。这一年里，我会为孩子们学习上的进步而感到喜悦，也会为他们的不上进而着急，更会为他们原生家庭的各种不幸而感到悲伤。我真正认识到，在这片土地上，还有太多的人、太多的家庭等待着我们去帮助，对于我们这一代人而言，肩负的是让更多人过得更好的重任。
　　在已经过去的一年里，我和团队的伙伴们共同开展活动，带孩子们看外面的世界，为孩子们解决心理上的困惑，通过家访深入了解孩子们的内心，积极联系学校为孩子们捐衣捐物。我们在“把所学转化为行动”的理念指导下不断克服困难，努力奉献着。
　　习总书记的话里所传递的精神是一根指挥棒，指挥着有远大理想的中国青年脚踏实地做实事，引领着我们前行的方向。
　　“扎根”到祖国最需要的地方去
　　2019年全国“青马工程”学员、西藏大学2017级本科生　韩娜
　　2017年9月，我成为一名西藏大学马克思主义学院思想政治教育专业的师范生。我不仅成为西藏的学生，并且在日后将成为一名西藏培养的人民教师，我备感激动与荣幸。
　　大一暑假，作为学校青年志愿者行动总队的学生代表，我参加2018年西藏大学“青年红色筑梦之旅”大学生暑期“三下乡”社会实践，走访了西藏的红色遗址遗迹。在西藏民主改革第一村——克松村，我了解到旧西藏农奴制度的黑暗与腐朽，深刻体会到旧西藏农奴对民主改革的迫切期望；在藏族老阿妈激动的泪水里，我们也真真切切看到了在中国共产党带领下的西藏各族人民保卫西藏、建设西藏所付出的心血和取得的伟大成就。
　　2011年总书记来到西藏大学，勉励我们扎根西藏；2015年总书记在中央第六次西藏工作座谈会上告诉我们，“在高原上工作，最稀缺的是氧气，最宝贵的是精神”；2017年总书记给玉麦乡卓嘎央宗两姐妹回信，号召我们做神圣国土的守护者，做幸福家园的建设者；2020年总书记给在首钢医院实习的藏大医学院的学兄学姐回信，希望我们以仁心仁术造福人民……无论什么时刻，总书记的心都与西藏人民紧紧连在一起，与我们青年大学生紧紧连在一起。
　　作为新时代的青年，我们会始终牢记习近平总书记的殷殷嘱托，自觉接过历史的接力棒，自觉到祖国和人民最需要的地方实现人生理想，到广阔的农牧区施展才华，到脱贫攻坚和乡村振兴战略的主战场建功立业。
　　把中国故事传播给身边的人
　　华侨大学“华文星火”中华文化海外传播实践队队长、华侨大学华文学院华文教育专业2017级学生　陈雅华（老挝）
　　习总书记说，“好好学习，早日成才，为社会作出贡献，把中华优秀传统文化传播到五湖四海！”可以说是面向所有华文学院的留学生。我们一直把认真学好汉语和深入了解中华文化作为学习的重点，以传播中华文化为己任。
　　华文学院每年都会开展一项特别的社会实践活动——“华文星火”计划，让留学生把中国文化带回本国，让本国的中小学生能够通过留学生的讲解与介绍，从而了解中国、了解中国文化。比如在寒假，“华文星火”计划是让各国的孩子了解中国的春节。参加实践活动的留学生们，先要通过学院的甄选，然后进入专门的文化培训课程，把留学生的文化基础打好了，才能让他们到本国进行实践。
　　作为一名华裔留学生，能够真实地了解中国、了解中国文化是一件特别幸福的事；把自己看到的中国故事传播给身边的人是一份责任。
　　争做勇担时代使命的青年
　　东南大学吴健雄学院2020届毕业生　朱迪
　　2019年7月16日，习近平总书记来到内蒙古大学考察，他对同学们说：“我看到你们这样的年轻人，健康、聪明，朝气蓬勃、奋发向上、充满正能量，我就高兴。长江后浪推前浪，青出于蓝而胜于蓝。未来是属于青年人的。”学习了总书记的讲话，我深刻体会到青年一代的历史使命和责任担当。
　　作为“抗疫一代”的青年，我们在国家和人民最需要的时候站了起来。在寒假疫情最严重的时期，我所在的东南大学研究生支教团迅速行动起来，开展“关爱最美逆行者子女”线上辅导活动，我担任一名高三孩子的数学辅导老师。我很自豪，虽然自己不能去抗疫一线，但依旧可以以书为盾，守住抗疫一线医护人员的后方！我身边的很多同学都投身到抗疫工作中去，有的做社区志愿者，有的参与生产分配医疗物资，还有的人组织募捐……这些都是我们身边的青年榜样。
　　今年8月，我作为第二十二届研究生支教团的一员将奔赴内蒙古准格尔旗开展为期一年的支教活动。通过我们的努力帮助孩子们立志成才是我们支教的价值所在，我们支教的故事也会引领着一批又一批的青年人，去思考，去践行。
　　基层青年干部要立志做大事
　　上海市杨浦区商务委员会团支部　徐维
　　习近平总书记在中国政法大学考察时指出的“立志是一切开始的前提，不要立志做大官，要立志做大事”对我启发很大。青年是早上八九点钟的太阳，处在最朝气蓬勃的时期，志向就像是车辆的方向盘和发动机，为人生道路指明方向、提供动力。方向对、动力足才能干成一番事业。基层青年干部年富力强，长期工作在为人民服务的一线，要时刻牢记做大事不等同于做大官，立志做大事是践行执政为民的初心；时刻牢记公权力是人民赋予的，做大官的最终目的是为了做大事。青年干部立志做大事，才能为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴贡献一份青春力量。
　　练好新时代青年马克思主义者的“内功”
　　2019年全国“青马工程”学员、中央民族大学2017级本科生　曾俊淇
　　回顾“全国青年马克思主义者培养工程”一年多来的培养过程，我对于如何练好新时代青年马克思主义者的“内功”这一重要问题也有了更加进一步、更为深一层的理解与认识。
　　一是要以政治锻造为导向，把准目标任务。一年多来，我坚持组织推动与个人主动相结合，师长引领与朋辈交流相促进，集中“输入”与尝试“输出”相统一，对《习近平谈治国理政》（第一、二卷）、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等经典著作逐篇逐段认真研读、逐字逐句反复体悟，扎扎实实筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，不断增强用思想感召青年、用真理凝聚青年的能力和定力。
　　二是要以学懂弄通为遵循，夯实素养积淀。在“全国青年马克思主义者培养工程”集中培训期间，“辞藻代替不了思想，排比说服不了逻辑”这句话在同学们当中引起广泛共鸣。习总书记也指出，对于马克思主义要“真学、真懂、真信、真用”，“不要口号式的记忆背诵，要内化为真正的核心思想”。我们要把学习贯彻党的创新理论同学习马克思主义基本原理贯通起来，同学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史结合起来，深刻认识中国共产党为什么“能”，马克思主义为什么“行”，中国特色社会主义为什么“好”。
　　三是要以实干担当为抓手，拓宽路径方法。习近平总书记结合亲身经历叮嘱我们，“打破怀疑、坚定信念最好的途径就是实践”。马克思主义不是书斋里的学问，新时代青年马克思主义者也只有积极投身到人民群众的实践洪流中去体察世间冷暖、体会民众忧乐、体悟现实矛盾，才能真正明白我们国家面临的时代课题，才能真正掌握马克思主义的立场、观点和方法。
　　传播中华优秀传统文化
　　西南交通大学外国语学院德语语言文学专业2020届硕士毕业生　沈彬彬
　　习总书记到暨南大学考察时，勉励同学们“好好学习、早日成才，为社会作出贡献，把中华优秀传统文化传播到五湖四海”。这不由地让我回想起曾先后在泰国和德国从事汉语国际教育工作的往事。
　　2016年，我志愿赴泰国北部清莱山区一所华文学校从事汉语国际教育工作。在泰国支教期间，这所学校是泰国北部第一所升起中华人民共和国国旗的学校，是泰国北部第一所教唱《中华人民共和国国歌》的学校。每当看到学生们能熟练地吟诵《三字经》《千字文》《论语》《大学》以及唐诗宋词等篇章时，我都会被深深地感动到。从这所学校毕业出去的优秀学长学姐，有活跃在泰国旅游界的“中泰双语导游”，有成功地被华侨大学、暨南大学等国内高校录取的大学生，他们每年会回学校担任支教老师，通过“传帮带”的方式，传播中华优秀传统文化。
　　2018年，我又奔赴德国北威州一所高级文理中学担任国际汉语教师志愿者。这是一所百年老校。该校自1994年起开设汉语课程，是当地唯一开设高级汉语必修课和设有汉语高中毕业会考科目的学校，近年来每年组织学生来华交流学习。2014年3月，习总书记对德国进行国事访问期间，彭丽媛教授曾参观该校并旁听中文课。受此影响，该校组建了全德国第一个中文合唱团。我曾采访过我的德国学生，为什么会选择学习汉语？他们告诉我，彭丽媛教授此前访问该校，并和同学们进行了热情的交流，这让他们备感荣幸，也激发了他们更多了解中国和学习中国文化的兴趣。通过学习中文，他们有机会赴中国游学，从而有机会游历中国壮美的自然和人文景观，并结识新的中国朋友，切身体会到中国历史文化的博大精深。
　　暨南大学团委书记　张高祥
　　作为新时代的高校共青团干部，我要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，将学习《习近平与大学生朋友们》系列专题报道和深入学习宣传贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想紧密结合起来，坚定理想信念，心系广大青年，提高工作能力，锻炼优良作风，努力把学习成果转化为推动学校共青团各项工作和建设的自觉行动。
　　暨南大学体育学院2020届毕业生、西部计划志愿者　杨哲瀚
　　习总书记勉励我们好好学习，把中国优秀传统文化传播到五湖四海。自那时起，我的内心就生长出一种力量、一种信念：要努力，要实实在在为祖国、为人民做些事情。当我看到学校团委发布的关于西部计划项目号召时，第一时间确认了报名的意愿。站在西藏这片热土，我看到了当地人民的热情与豪爽，也感受到了很多群众面临的困难和局限。我要将暨南精神带到崭新的工作中，从每一件小事做起，积极传播正能量，帮助西藏同胞更好地建设美好家园。
　　暨南大学公共管理学院／应急管理学院2018级行政管理专业本科生　田鹏宇
　　总书记来到暨南大学考察，为每一位学生工作者和普通学生指明了方向。在未来的学习、生活和工作中，我们的重要使命和任务之一就是要不断加强理论学习、坚定四个自信，特别是文化自信，要多举办、多参加弘扬中华优秀传统文化的活动和项目。来自不同地区的青年朋友们要相互关爱、扶持，在校园里要做沟通海峡两岸甚至是世界的“青年桥”。出了校园要做传播中华优秀传统文化的火种，为祖国守好文化教育领域的“南大门”，搭建一座促进两岸沟通的桥梁，点亮一座照亮全球的文化灯塔。
　　北京大学国外马克思主义研究专业2018届博士毕业生　刘晓兰
　　我毕业后到高校从事马克思主义理论教学和研究工作，工作中努力引导青年学生正确认识马克思主义、打造思政课堂品牌活动，与同学们教学相长。我认为传播马克思主义是润物无声的过程，我会按照总书记提出的“政治要强、情怀要深、思维要新、视野要广、自律要严、人格要正”的要求，用真理的力量感召学生，自觉做为学为人的表率，努力成为学生喜爱的思政课教师。
　　北京大学马克思主义学院2018级本科生　张娇
　　我去年转入学院马克思主义理论专业后，经过一年的学习，我对于马克思主义的热爱，已不仅限于其理论本身，更被其理论视野、精神魅力、现实关照、实践引领等各个方面深深吸引，作为新时代的青年，要深入钻研马克思主义基本原理，努力掌握马克思主义这一强大的思想武器，带着强烈的使命感与责任感，自觉将马克思主义的理论旨趣和价值取向转化到实践探索当中。
　　同济大学口腔医学院2018级本科生　黄思宁
　　习总书记问我们：为什么要学习马克思主义？在参加殷夫班实践活动中回顾思考，我尝试剖析这个问题。我们寻访的烈士，无论是殷夫还是陈望道、刘宗歆，他们学习信仰马克思主义，用科学的眼光去发现社会存在的问题，用自己的行动去改造社会。因此，我认为学习马克思主义是要转化出自己的信念和思考，去探索我们的国家，理解我们的文化，知远行深，以青年人的朝气投入到国家建设中去，用理论指导行动，担起实现民族伟大复兴重要一代的使命。
　　同济大学土木工程学院2017级本科生　宋芷慧
　　青年学习马克思主义，是实现个人价值、小我融入大我的重要途径。马克思主义不仅为我们提供科学的思维方法，帮助我们在学习、生活、工作中解决方方面面的问题，更是我们心中的一团火，一个信仰与信念，让我们能克服困难，勇往直前。学好马克思主义，将理论结合实际，不断学习进步；将理论应用于实践，在实现个人价值的过程中服务于国家和人民。
　　华侨大学2017级国际学院金融专业学生　王紫君
　　我身边也有来自香港澳门的学生和世界各地的留学生、海外华人，我也希望中国的传统文化能感染身边的港澳台侨学生。作为学院境内外生交流部的副部长，我们定期组织交流会，让大家分享自己国家的文化、语言、传统风俗。习总书记说“把中华优秀传统文化传播到五湖四海”，更是激励着我继续讲好中国故事。
　　华侨大学华文学院华文教育专业2019级学生　柯敬辉（缅甸）
　　习近平总书记曾指出“中国有5000多万海外同胞，这是中国发展的一个独特优势，改革开放有海外同胞的一份功劳”。随着“一带一路”倡议的实施，更多国家与中国携手同行。作为当代缅甸华裔青年，在短短的一年大学生涯里，我通过参加各种丰富的社会实践和志愿者活动，了解到中国文化的博大精深，同时也把我们缅甸优秀的文化传播给中国人，我希望以后能继续做中国和缅甸文化交流传播的使者。
　　集美大学工商管理学院2017级学生　林以萱
　　习总书记勉励我们港澳台侨学生“把中华优秀传统文化传播到五湖四海”，这既是对我们的信任，也是殷切的嘱托，体现了总书记对传播中华优秀传统文化的重视。作为一名在集美大学学习的台湾学生，我对中华优秀传统文化有着深厚的情感认同。我们作为祖国大陆和港澳台地区沟通联系的重要纽带，将会更加积极地加强自身建设，努力学习，练就过硬本领，争取早日成才，努力做好中华优秀传统文化的弘扬者和传播者，把中华优秀传统文化传播到五湖四海！
　　集美大学师范学院2019级学生　刘淑婷
　　习近平总书记在考察时说道“在大陆的发展前景是十分广阔的，在这里就业也是个不错的选择”，鼓励我们好好学习，早日成才，为社会作出贡献。改革开放以来，我国经济快速发展，涌现出很多新的业态，适合青年人的就业机会很多，国家也出台了很多优惠政策鼓励在大陆求学的港澳台学生留在大陆发展。我作为一名台湾学生，在大陆求学期间受到了国家政策的支持和学校的培养，深刻感受到我们国家的日益富强，我定会努力学习专业知识，争取将来能留在大陆就业，为社会作出贡献。
　　江苏大学马克思主义学院学生　石展
　　正如习总书记所说：“马克思主义不是书斋里的学问”。我们要提高坚持马克思主义理论的自觉性，创造性地运用理论知识去克服困难，战胜风险。就像我们正在开展中的暑期社会实践。平时我们往往只注重理论学习，忽视实践环节。这次活动，我们重温入党誓词、重忆入党经历；通过对老党员、思政课教师、大学生党团员的访谈，我们找到了理论与实践的最佳结合点。通过实践使我们所学的专业理论知识得到巩固和提高，结合自身专业特色，在实践中检验自己的知识和水平。
　　中青报·中青网记者　陈凤莉　见习记者　杨宝光

　　
　　暨南大学组织青年师生召开学习《习近平与大学生朋友们》座谈会。

　　
　　同济大学第三届青马工程“殷夫班”的学生开展暑期实践，在浙江义乌上崇山文化礼堂采访村民了解历史。

　　
　　同济大学第三届青马工程“殷夫班”的学生结合暑期实践经历，开展《习近平与大学生朋友们》学习交流会。

序号：352
报名：中国青年报
日期：2020.08.06
期号：16631
版次：006
版名：共青周刊
栏目：中国青年报客户端新上线微团课
引题：
正题：新时代“冀青之星”闪耀基层（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：团河北省委书记　郭旭涛
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：河北省
文章来源：中国青年报
字数：953
正文：
　　大家好，我是团河北省委书记郭旭涛，很高兴和大家见面。今天由我为大家讲微团课，团课主题是《新时代“冀青之星”闪耀基层》。
　　40年前，改革开放的春风吹遍大江南北。清华大学化学工程系1977级2班同学率先喊出“从我做起，从现在做起”，曾激励一代青年拼搏奋斗。
　　时代呼唤榜样，榜样就在身边。去年4月，我们以“从我做起，从现在做起，从身边学起”为主题，创新性启动开展了新时代万名“冀青之星”主题选树活动，在不同行业不同领域公开发现培养选树一批团员青年身边的优秀典型。
　　活动的初衷，是让优秀的基层团组织和个人在省级典型选树活动中当明星、做主角，使“冀青之星”成为全体青年可以通过自身努力争取到的典型荣誉，而不是高高在上的“精英荣誉”。为确保选树的“冀青之星”真正源于基层、来自一线，我们根据各行业领域青年的分布情况，制订了详细的选树名额分配表，对每个基层单位都提出了选树名额数量建议。
　　活动期间，全省54个省直部门和企事业单位、13个市级团委、各行业领域近1300个基层单位参与到选树活动中来，8621名来自工业制造、农业农村、教育科研、医疗卫生、生态环保等行业领域特别是民营企业、社会组织的一线青年，从河北省2300万青年中脱颖而出，当选“冀青之星”。其个人事迹通过“河北共青团”微信公众号发布后，网友点赞数超过4000万，访问量超过2亿人次，产生了广泛的社会影响，为身边的青年提供了良好的示范。
　　为进一步激发“冀青之星”的荣誉感，发挥好引领带动作用，我们采取一人一编号的方式，为每名“冀青之星”颁发了独立编号的电子荣誉证书和金属纪念徽章。同时，将每名“冀青之星”的个人事迹在河北共青团官方微信长期进行公示，发现问题的随时取消荣誉，让社会监督贯穿选树活动全过程。
　　选树活动还为全省共青团大抓基层、推进团的基层建设提供了重要抓手。在“冀青之星”选树活动开展之前，有一些符合条件的企业和单位由于种种原因未能建立团组织。在本次选树活动中，团的各级领导机关以此为契机，密切联系相关单位，有效推动了基层团建。
　　以上就是我们团河北省委在选树青年典型方面总结出的一些经验。
　　团课素材采写：
　　中青报·中青网记者　樊江涛
　　团课脚本整理、制作：
　　中青报·中青网见习记者　杨宝光

　　

　　
　　扫一扫　看视频

序号：353
报名：中国青年报
日期：2020.08.06
期号：16631
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：浏阳共青团：打造暑期实践平台为青马工程提质
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　洪克非　通讯员　宋文彰
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;31.03.11.13;学生社会实践
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖南省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2021
正文：
　　“这次实践过程中，我走进了蓝思、惠科这些新兴技术企业，第一次切身感受到了现代化技术的飞跃发展，看到了在这片广阔天地里，一切皆有可能。”来自中山大学的大一学生汤丝涵在参加2020年浏阳市“燕归巢”暑期大学生社会实践活动时说。
　　从2018年暑期开始，团湖南省浏阳市委从全国各大高校招募了329名大学生，分配到浏阳市各个机关事业单位、乡镇街道及企业进行岗位体验、理论学习、实践锻炼，汤丝涵就是其中一人。
　　该项活动受到了大学生的普遍欢迎。
　　有人表示，“很有幸去年参加了‘燕归巢’，我认为，去年的暑假是最有意义的一个暑假，让我交了很多的朋友，还重新认识并更加深爱这个我生活了20多年的城市。”
　　还有人表示，“一次从未有过的经历，一个异常忙碌的暑假，让你变成不一样的自己。”
　　“三位一体”，让政治理论生动鲜活起来
　　“这是我第一次走在耀邦故居、秋收起义纪念馆，听讲解员姐姐讲革命先辈的红色故事，深切感受着中国青年身上与生俱来的拼搏与热血，此刻我才真正理解了什么是习总书记说的‘三个来之不易’，什么是‘生逢其时，肩负重任’。”来自北京外国语大学的大二学生李欣然说。
　　“了解到学生们过去对于政治理论课有排斥心理，认为‘青马工程’理论课程比较枯燥，吸引力不够的问题，我们丰富了培养课程，以集中‘解渴’、红色观摩、播撒‘雨露’的‘三位一体’学习体系，让理论学习生动鲜活起来。”团浏阳市委相关负责人表示。
　　寻红色故土，访先辈赤心，走近电视里的那些身边榜样，用行动助力环境保护、精准扶贫等中心工作，这些亲身参与的事情比任何一次课堂“说教”都更有效果。
　　“疫情期间，我听说村里招募志愿者，就叫上几个高中同学报名参加了。”2019年“燕归巢”学子周波说，“我看群里讨论说，还有4个‘燕归巢’学子也参加了志愿服务，去年的理论学习与实践经历让我们学会了脚踏实地地讲付出、讲奉献。”
　　“当时，我结对的那个小妹妹抓起我的手，从口袋里掏出了一颗糖果放在了我的手心，这个画面一直在我脑海里回放。”连续参加了两期“燕归巢”暑期社会实践的陈方圆说。
　　在浏阳市2020年“燕归巢”暑期社会实践“微网格＋微心愿＋微志愿”活动现场的这一幕同样温暖了很多在场大学生，陈方圆收到的不仅是一颗糖果，也是他播撒在小女孩心中一颗爱的种子，这就是行动的力量，这就是传承和发扬。
　　注重“三对关系”，使“青马工程”提质增效
　　“时代的发展进步给‘青马工程’提出了更高的要求，我们要强化‘青马工程’为党育人的政治功能。”团浏阳市委主要负责人说。为真正做到“提质”“保质”，浏阳团市委从组织动员、考核评价、跟踪培养上提出了全面辐射与重点选拔、分组评价与实践评估、结果反馈与定向培养三对关系。
　　在组织动员阶段，通过广撒网线上线下推广宣传以及发动优秀选调资源定向组织在校大学生的方式，就选拔出一批表现优秀的大学生。据记者了解，2020年“燕归巢”暑期大学生社会实践公告发布仅两小时就收到报名表134份，在最终入选的129人中，一本以上高校在读学生占73.8％。
　　今年的“燕归巢”暑期大学生社会实践实行分组分类联系评价，即按照实践岗位类别，分为机关单位、企业组，每10名学子一组，每组设组长、联络员，并配备1位团市委机关干部担任实践指导员，负责实践中的联系指导与走访评价工作。实践期间，每组学员需结合实际完成1篇以上实践心得或调研报告。实践结束后，根据实践指导员、实习单位评价意见及学习调研成果评选“十佳”实践生，激发学子的学习热情，浓厚创先争优氛围，强化学习培养效果。
　　团浏阳市委建立了“燕归巢”大学生人才库，并进一步下沉指导乡镇（街道）团组织建立人才库属地网格，给学子们更直接、更精准的跟踪培养。前期调查结果显示，62％的学子已进入企业、机关事业单位，35％的学子选择扎根基层，91％的学子表示参加“燕归巢”对自己今后的人生发展有很大帮助。
　　三方支持，为青马工程添砖加瓦
　　2018年，68名高校学子下到田间地头，深入基层为乡村振兴出谋划策；2019年，43个行政事业单位，共127个实践岗位，让学子们感受“身居庙堂，心系群众”；2020年，24个企业岗位出现在了“燕归巢”的岗位计划里，已有7位大四学生有意向与实习企业签订正式工作合同。“青马工程”是一项系统而复杂的培养工程，行政事业单位、企业、社会组织的支持力量，让浏阳的“青马工程”资源越来越丰富，平台越来越壮大。
　　“‘燕归巢’是浏阳凝聚吸引优秀青年的名片，也是‘青马工程’的‘浏young’品牌。”团浏阳市委主要负责人表示，将通过积极争取党委组织部门和行业主管部门的人才政策支持，持续对接企业、社会组织丰富活动支持力量，不断联系高校稳定学员培养输送，把社会实践、岗位推荐、青年创业就业指导充分融合、完善。通过政策的支持，资源的凝聚，平台的壮大，校社的衔接，逐步将浏阳“燕归巢”暑期实践打造成“青马工程”高校班的结业课程。

序号：354
报名：中国青年报
日期：2020.08.06
期号：16631
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：突破“凡进必考”：团干部选拔的大冶探索（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：团湖北省大冶市委书记　戴益林
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省
文章来源：中国青年报
字数：1313
正文：
　　大家好，我是团湖北省大冶市委书记戴益林，很高兴和大家见面。今天我讲的团课主题是《突破“凡进必考”：团干部选拔的大冶探索》。
　　对大部分基层团组织来说，改革，意味着要直面很多难题。在我看来，在这些难题中，较为关键的就是人员选拔问题。缺乏具有强烈进取心和事业心的团干部，很多工作就处于低水平重复的状态；没有专业社工，青年工作在基层末梢就生不了根。因此，作为全国共青团基层组织改革综合试点单位之一，我们就从改革的关键和核心入手，努力探索解决之法。
　　首先，我们做的就是及时补充“新鲜血液”。对本次基层团组织改革，市委高度重视。在2019年10月，市委就选派1名全国农村青年致富带头人和1名市级首席教师为团市委兼职、挂职副书记；11月，核准团市委增加2个公益性岗位；12月，又核准我们新增6个青少年社工，并批准在团市委设立一个下属事业单位。
　　其次，在选拔团干部方面，我们努力创新干部选用机制，拓宽团的机关干部来源渠道。近期，大冶团市委面向社会公开招聘6名青少年事务社工，吸引了高校学生干部、优秀志愿者等355名青年报名，我们通过“笔试＋面试＋考察”的方式进行选拔吸纳，6名社工由团市委负责统一管理使用，他们将分别选派至学校、乡镇、园区、青年社会组织等领域开展工作。今年疫情期间，我们以200名返乡大学生团员为骨干组建天之骄子志愿服务队，从中推荐表现突出的清华大学在读博士陈雪梅、中科院在读博士梅泽洁等5名优秀大学生担任高新区和街道团委兼职副书记。
　　不仅如此，我们明晰体制外优秀青年进入团的机关政策路径。通过定向招录方式，采取“综合考核＋面试”的形式，从团市委兼职、挂职人员、社工中择优录用为团市委下属事业单位工作人员。对工作成绩突出、作风过硬、符合相关规定的团市委事业单位人员，还通过择优调任的方式进入团市委班子。
　　可以说像这种专项定向招聘、免笔试入编是此前大冶乃至全省都从未有过的政策，甚至在一定程度突破了“凡进必考”的制度，是大冶共青团在市委领导下对选人用人方式进行的一次大胆路径探索。
　　为了规范全市团干部队伍管理，提升团干部履职水平，我们联合市委组织部印发《大冶市加强团组织干部队伍管理实施办法（试行）》，从选派配备、选举程序、管理考核、教育培养、纪律要求等方面规范和加强团干部协管，对基层团干的考评由过去的党政单方评价转向党政、共青团、青年三方共同完成，推动团干部将工作重心和事业心向主职主业转变。
　　担任了岗位，就意味着扛下了责任。在职的团干部都需要主动接受考核与评价。为此，我们创新采用“五评”工作法开展考核：采用实地参观的方式进行“观摩众评”，集中会议述职“考评”，邀请人大代表、政协委员、青年社会组织等各界青年代表开展“点评”，村（社区）、学校、机关下属科室团支部述职“测评”，发动青年团员对“成绩单”投票“网评”。
　　问题倒逼改革，方向就是目标。目前大冶改革试点期限过半，任务完成率达90％。我们正在朝着使共青团在县域恢复基本政治功能、形成初步社会功能的总目标迈进。
　　团课素材采写：
　　中青报·中青网记者　雷宇
　　团课脚本整理、制作：
　　中青报·中青网见习记者　杨宝光

　　

　　
　　扫一扫　看视频

序号：355
报名：中国青年报
日期：2020.08.06
期号：16631
版次：006
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：探索做好新时代青年工作
正题：大港油田：从“知”的认同转化为“行”的实践
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳整理
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2321
正文：
　　“总书记说，要做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人，这不仅为我们做好青年工作指点了方向，提出了要求，更加赋予了期望。”青年陈娇作为团干部代表在座谈会上发言道。
　　深入学习、找准方向、汲取力量、践行使命。长期以来，天津大港油田公司把学习习近平总书记关于青年工作重要思想作为青年思想引领的一项政治任务。2020年，公司团委带领广大团员青年重点学习了习总书记五四青年寄语、两封回信精神，特别是就团中央书记处第一书记贺军科在《求是》杂志发表的署名文章“如何做好新时代青年工作”开展研究讨论，同时将学习与各项实践相结合，推动青年工作在抗击疫情和应对低油价挑战中绽放出更加靓丽的光彩。
　　结合日常教育，坚定政治立场更牢固
　　油田公司各级团组织通过主题团课、线上众筹、座谈交流等多种方式，组织广大团干部联系生产实际，灵活宣讲方式，引发青年在岗位上如何做到知行合一的深度思考。
　　在学习中，大港油田公司团委强调要通过学习习近平关于青年工作重要思想，坚持团工作受党的领导不动摇，思想上受洗礼、政治上更坚定。“团员是党的后备军，也是企业发展的生力军，我们要坚定理想信念，坚持听党走、跟党走，在发扬党的优良传统中展现团的先锋力量。”团员党帅在学习总书记五四青年寄语时感悟道。
　　大港油田公司注重学习教育中发挥典型示范引领作用，邀请中国青年五四奖章获得者冯萌萌、全国青年岗位能手刘永保、天津青年五四奖章获得者成利鹏等一大批青年先进典型走进基层一线谈感受、讲体会，结合自身成长经历，讲述奋斗一线的感人故事，引发了广大青年的情感认同和思想共鸣。
　　“作为一名石油青年，铁人王进喜等石油前辈们用实际行动诠释了艰苦奋斗，我们应该继承他们的精神，立足岗位，在践行石油精神中坚定理想信念，在砥砺锻造中奋斗成才。”青年赵珺在学习习总书记给中国石油大学（北京）克拉玛依校区毕业生的回信时深有感触。
　　结合服务青年，提升青年队伍高质量
　　大港油田公司党委始终关心重视青年和青年工作，创建形成九大“青”字号活动品牌，目前已累计培育3000多个创新创效优秀项目，培养选树600余名先进典型，以知促行切实提升共青团的组织力、引领力、服务力。
　　“要成为青年愿意讲真话、交真心、诉真情的知心朋友，就必须要有过硬的综合素质，在语言上打动青年，在行动上走进青年，这也是我下一步的努力方向。”在学习《如何做好新时代青年工作》署名文章后，团干部郭振有了新的感悟。
　　即便受到疫情影响，大港油田公司各级团组织服务青年、发动青年、支持青年的动作不减、力度不弱。通过搭建“青年学术交流”“青年创新实践方案大赛”“双争双创”、“十杰百优”青年评选等多个特色展示平台，3654名青年积极参与其中，累计评选出一大批管理、技术、技能岗位优秀人才，其中3人获全国荣誉，7人成长为处级领导干部，10人在中油集团公司科研竞赛中获奖。2020年有17个先进集体、个人获省部级及以上荣誉称号，第二采油厂冯萌萌荣获第24届“中国青年五四奖章”，获奖人数和等级均创大港油田历史之最。
　　结合中心工作，发挥青年突击新作用
　　突击，彰显的是使命担当；坚守，彰显的是初心本色。年初，以“全员战‘疫’勇担当、‘青’情奉献担使命”为主题，大港油田845名青年志愿者风雨无阻坚守防疫一线，为813名隔离员工送去医用、生活物资；1329名青年突击队员不舍昼夜，积极投身生产前线，用汗洒油城的实际行动助力油田生产经营各项工作平稳运行。
　　受疫情和低油价影响，油田高质量发展迎来前所未有的严峻挑战。公司团委及时制订共青团系统提质增效专项行动方案，出台安全生产、突击队竞赛等7项针对性措施。其中仅青年创新创效项目一项，超额完成年度业绩指标两倍以上，为企业经济发展目标的完成予以了青年实实在在的贡献和支持。
　　基层青年徐立鑫说，面对低油价严峻形势，要继续发扬“我为祖国献石油”精神，扎根基层、立足岗位想方设法挖潜增效，为公司提质增效、战胜严冬贡献自己的一份力量。
　　技术青年官全胜说，作为基层科研工作者，我们围绕重点领域、潜力区带，攻坚克难、无私奉献，将个人的理想追求融入到企业发展中去，为国家能源安全贡献青春担当和力量！
　　结合组织建设，积蓄从严治团强动能
　　“我们支部坚持团建工作向党建工作看齐，认真找差距、补短板、做到有创新、能落地，切实加强团的组织建设，真正发挥团组织对服务大局贡献度。”结合今年以来的工作，团干部陈辉对学习习总书记关于青年工作的重要思想有着深刻的共鸣。
　　坚持党建带团建，2020年以来，大港油田公司的青年工作在党委领导下，一系列新的举措和活动相机出台：持续推进“首创”项目竞赛和“一团一品”建设活动，评选出优秀项目和双“十佳”品牌项目，各项工作有效促进了各单位间团组织的交流碰撞，实现了互相借鉴、共同提高，为团组织自身建设积蓄强大动能。
　　2020年，为进一步完善共青团的系统规章制度，大港油田公司团委推进二级单位的换届选举工作落地落实，精心谋划、扎实推进，做了大量繁琐细致的工作，推动了32家单位高质量完成“应换必换”目标，实现了新建团组织全覆盖，将团组织建设推向了新的高度。
　　在党委的领导和支持下，《加强和改进优秀年轻干部培养选拔工作的实施意见》《激励干部新时代新担当新作为实施意见》等重磅措施相继出台，油田公司80后处职层领导人员增加到27人，其中4人在正处职岗位。《挂职交流工作暂行办法》为培养锻炼年轻干部打造了重要平台，8人走上中层领导岗位，13人被挂职单位留用。青年建功、青年成才的导向，也为团组织建设提供了巨大支持，凝聚力、引导力得到了极大提升。
　　（中青报·中青网记者　胡春艳整理）

序号：356
报名：中国青年报
日期：2020.08.05
期号：16630
版次：001;003
版名：头版
栏目：抗洪一线的共青团
引题：
正题：永不褪色的“红马甲”
副题：——记抗洪一线的青年志愿者
文章作者：中青报·中青网见习记者　王姗姗
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;06.03.01;水灾
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2766
正文：
　　“今年防汛形势严峻，听说团武汉市新洲区委招募防汛志愿者，我就立马辞掉了暑期工报名参加了。”00后志愿者曾欢俊是华中农业大学的一名大三学生，抗疫期间，就在一线义务消杀、搬运防疫物资。才下“疫”线，他又上“洪”线，“我很开心能为家乡作力所能及的贡献”。
　　今年6月以来，安徽、江西、湖北等地洪涝灾害严重，数以万计的青年志愿者像曾欢俊一样，在各地共青团组织号召下，闻“汛”而动，穿上标志性的红马甲，青春亮相。他们扎在防汛前线和后方，承担受灾群众集中安置点生活服务、社会秩序维护、心理情绪疏导等外围服务保障任务，筑起坚强的“青春堤坝”。
　　志愿情：闻“汛”而动　随时备战
　　“南宾中学办公区域全部被淹，学生宿舍、教室也受到不同程度的侵袭。紧急招募志愿者前往清淤救灾！”不到半天时间，团重庆市石柱县委便组织起一支200余人的青年志愿者队伍，投入学校的清理淤泥、整理杂物、转移物资等任务中。
　　“先想办法将水放出去，再把有用的物资转移到外面。”青年志愿者郑菊站在淤泥中不慌不乱地指挥着，“看到招募令我就报名了，只是想能尽一分力。”
　　“想尽一分力”几乎是所有志愿者最质朴的共识，这种“志愿情”也带来了强大的凝聚力。
　　95后志愿者洪佳年纪不大，却是一个“老手”。疫情期间，她作为社区志愿者在一线抗疫。今年在南京暑期实习时看到鼓楼区发布的防汛招募令，她立即报名入群，就近成为一名防汛青年志愿者。
　　7月22日晚6点，洪佳穿上红马甲，准时来到长江边的南京金陵船厂有限公司，与另外两名志愿者进行巡查工作。4小时的巡查中，洪佳除了要留心观察有没有漫溢的情况，每走一小段还要爬上沙袋看是否牢固。
　　“我希望多做一些对社会有意义有价值的事情。我很珍惜这次‘抢’来的志愿者名额。”洪佳告诉中青报·中青网记者。
　　原来，团南京市鼓楼区委给报名成功的志愿者建了微信群，根据长江段、秦淮河等防汛工作需要，来确定志愿服务的人数、时间。但由于各个防汛点需求人数有限，群里发布的志愿名额基本都是“秒空”。
　　安徽铜陵枞阳县的救灾志愿服务群，也同样“热闹”。
　　“我愿意协助疏散群众！”
　　“我会游泳，有车，5点半后有时间！”
　　在枞阳县启动Ⅰ级防汛应急响应后，团枞阳县委利用新媒体平台，紧急招募100余名各行各业的青年志愿者前往灾民安置点。
　　“我们根据发布的服务需求，‘接龙’报名。‘抢’到哪个干哪个，随叫随到！”该县长河中学体育教师姚智锋感慨道：“身边的志愿者一有空就盯手机，生怕错过报名时间。”
　　专业性：科学分工　彰显放大效能
　　“文化路5号房屋进水，有人被困，请附近志愿者火速赶到现场。”7月9日凌晨，浙江省丽水市景宁县突然下暴雨，团景宁县委在精准排摸需求后，安排青年志愿者将71岁的何桂英老人背走并进行了妥善安置。
　　“借助‘利奇马’台风和疫情期间的志愿服务经验，结合正在开展的青年志愿者服务社区专项行动，我们将此次志愿服务活动细化为入户宣传、安全检查、协助转移等6大类，更具专业性地开展防汛。”团浙江省委志工权益部部长陈掌军告诉记者，“蛮干和徒有一腔热血，早已不是志愿者的内在要义。科学分工，才能让志愿效能最大化。”
　　在听闻江西九江永修县湖东学校安置点的老人和儿童受灾情影响，产生焦虑、烦躁、沮丧的情绪后，东华理工青春经管青年志愿服务队迅速与永修县心理健康协会合作开展受灾儿童关爱活动。
　　“我没钱，但能出出力气。”志愿者陶敏是一名高一学生，暑假期间，她自愿报名到湖东学校安置点，做一名后厨洗碗工。
　　在江西省上饶市鄱阳县最大的乡镇级受灾群众安置点——饶丰镇中心学校安置点，受灾群众有着最明显的感受，“团干部和志愿者是咱们的贴心人”。
　　“我们的工作主要是为受灾群众测量体温、登记入住、分配床位、领取物资等。对于受灾群众中的青少年，会针对性地开展帮扶工作。”志愿者曹燕子介绍，“志愿者服务站就在学校广场中间，群众有需求随时可以找得到我们。”
　　在同样汛情严重的江苏淮安盱眙，团省委也积极组织招募青年志愿者分工协作。
　　“青年志愿者分成13个小组，一组男志愿者负责巡防堤坝，一组女志愿者负责登记工作，其余11组协助11个网格点的群众撤离。”团江苏省委社会联络部（志愿者工作部）部长汤江林告诉记者，“有的帮助搬行李、搀扶老人；有的分发盒饭和生活用品；有的为小朋友开起临时课堂；有的收集群众需求、意见；有的进行专业心理咨询……”
　　“专业化的志愿服务一是‘专业的人干专业的事’，二是组织管理专业化。”山东省志愿者行动指导中心主任刘北雪表示，“这种模式表面看似各干各的，实则‘一盘棋’式地协作推进，人尽其才！”
　　统筹力：组织动员　全程指导
　　“我们单位来了20人，一直忙到现在，手套都染黑了。”7月11日，安徽黄山出入境边防检查站执勤二队90后检查员徐继飞在马勒机车部件有限公司搬运清洗被洪水浸泡过的零部件，“这些零部件一旦生锈就报废了，企业经济损失可达到上千万元。”
　　连日来，安徽省黄山市歙县受灾较为严重，很多企业的生产和复工也受到影响。
　　在收到歙县经开区的求助后，团黄山市委紧急开会部署发布线上招募令，通过黄山市直机关团组织、市青联、青企协等机构招募志愿者。
　　两小时内，150余名青年志愿者主动加入志愿者群。他们中有刚满18岁的学生、暑期返乡大学生、扎根黄山创业的青年企业家、农场主、医生、公司员工等。
　　“一大早，团黄山市委书记曹宇、副书记张健、龙晓玲等团干部和我们一起在歙县经济开发区集结，全程跟踪指导救灾工作。”志愿者凌道元所在的绿水青山小分队共70余人，在团市委的组织动员下，利用扫把、铁锹、废弃的薄铁片挡板等工具打扫清理受灾企业。
　　其实，志愿服务越来越成为一种自发式的社会参与行为。而在这一现象背后，正是团组织日益强化的组织动员力。
　　安徽六安也是此次受洪灾严重影响地之一。
　　面对严峻的抗洪救灾形势，团市委第一时间发布组织动员令，号召团员青年和青年志愿者积极支援防汛抗洪一线。
　　“为了强化统筹，最大程度发挥青年志愿者优势和最大强度保障志愿者的安全，我们制定了非常完善的志愿行动方案，还成立了青年志愿者专项小组。”团六安市委副书记王蕊蕊告诉记者，“专项小组会全程跟踪指导每一个志愿者的服务环节，予以协调协助。”
　　在推进志愿防汛工作的同时，各地团组织还结合团的其他特色品牌项目，有针对性地开展有“团”味的主题活动，巩固共青团组织阵地，强化统筹协调能力。
　　“针对汛期特点，我们在全市组织开展‘七彩假期’关爱留守儿童志愿服务，发布了‘青少年之家’暑期活动指引，常态化开展‘团团讲述生命至上，青青知悉安全第一’生命安全认知体验主题活动。”团重庆市委志愿者工作部干部蓝婷表示，今年，类似的活动已举办30余场，累计服务青少年1100余人次。

序号：357
报名：中国青年报
日期：2020.08.05
期号：16630
版次：001;003
版名：头版
栏目：共青团基层改革进行时
引题：
正题：陕西省富平县：传承红色基因　当好红色传人
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孙海华
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：陕西省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2519
正文：
　　“抗战爆发后，为团结一致共同抗日，中国工农红军第二方面军等部奉命改编为国民革命军第八路军第一二〇师。在庄里镇举行的改编誓师大会上，贺龙爷爷立下誓言：‘我愿带头穿国民政府发的衣服，戴青天白日帽徽，和国民党部队统一番号。这样，看起来我们的外表是白的，但我们的心是红的，永远是红的。’‘白皮红心’的经典论述，使大家在思想上和行动上接受了党中央一致抗日的命令……”走进富平仲勋学校陈列馆，身着红军服的小学六年级少先队员冯子悦声情并茂地向小听众讲解着第一二〇师的精彩革命故事。
　　位于陕西省关中平原的富平县是一片红色的沃土。作为全国共青团基层组织改革综合试点县之一，“传承红色基因、当好红色传人”被确定为该县改革工作的总基调。在其引领下，团富平县委积极探索“改在前、当标兵、创解法、作示范”，努力为基层团组织贡献可复制、可推广的改革经验。
　　“富平要立足红色资源优势，不断丰富和完善红色教育体系，让党旗、团旗、队旗交相辉映；强基固本，使基层真正强起来；延长手臂，汇聚青年力量，让红色基因成为共青团基层组织改革的澎湃动力。”富平县委书记郭志英说。
　　目前，富平的26项改革举措已完成21项，形成制度性成果14项。党建带团建坚强有力，团干部选用更加科学规范，团组织的凝聚力、号召力、影响力持续提升，改革成效初步显现。
　　坚持党团队一体化培养，让红色种子生根发芽
　　作为革命老区，红色资源成为富平引领、凝聚、激励和教育青少年的独特优势。以此为着力点，富平打造红色陈列馆、红色课堂、红色“加油站”三大阵地——
　　红色陈列馆由富平县爱国主义教育示范基地、国防教育长廊、校史馆等组成，青少年通过观看珍贵的历史图片、聆听红色故事，感受红色力量、体会肩上责任。
　　红色课堂则是指在中小学开设的主题团队日活动。并以此为依托，集结爱国主义教育基地讲解员、团委书记、大中队辅导员、青年志愿者等力量，推出“红色讲解员”品牌项目。
　　在镇村团组织和青年组织中设立青年干部“红色加油站”。通过青年学习社、“讲奉献、比服务”主题团日等活动，为富平发展凝聚更多青年“红色正能量”。
　　“‘三大阵地’构成的完整红色教育体系，让一颗颗红色的种子在青少年心里生根发芽，使全县青少年从红色基因的接受者变为红色基因的践行者、传播者。”团富平县委书记张婧告诉记者。
　　不仅如此，团县委还深入挖掘富平青年运动史。作为富平乃至渭北重要的党团组织发祥地，拥有百年校史的立城中学红色资源丰富、英才辈出。作为改革重点任务之一，富平县共青团教育示范基地建设项目正在这里抓紧建设。
　　AB岗帮带制度让青年快速成长
　　“在村里担当B岗以来，生活充实很多，我也成长很多，带领大家脱贫奔小康的干劲更足了。”站在村里长势喜人的柿子园里，庄里试验区杨家村团支部书记乔彬彬告诉记者。他提到的B岗，指的是团县委于2019年10月在庄里试验区推出的一项改革举措——村级“党支部书记＋团支部书记”AB岗帮带制度。
　　根据制度设计，村党支部书记为A岗，再创造性地推出由村团支部书记担任村党支部书记B岗，分管青年工作，列席党支部会议，协助党支部书记推进党支部工作计划、决议执行情况，协助党支部完成上级党委提出的各项工作、协助处理村级日常事务等。
　　AB岗模式建立后，乔彬彬变得特别忙。除了做好自己的柿子电商产业，他还承担起村上的B岗任务——组织会议、迎接检查、实施村级项目建设……
　　为发动更多青年参与村里的日常事务，他还建立起“农村青年人才信息库”，遴选出8名素质过硬、热心村务的青年，通过定期过组织生活、志愿者义务服务、分配工作任务等形式，鼓励他们积极参与村务管理和服务。
　　“AB岗模式让团干部‘有位能为’，练就了过硬本领，锻造了‘精兵团’。”富平县委常委、庄里试验区党委书记王永丽告诉记者。目前，庄里试验区26个村（社区）团支部书记全部担任支部书记B岗，均有明确工作分工，协助支部书记处理日常工作事务，为脱贫攻坚、乡村振兴打牢了坚实基础。
　　改革中，富平还实施镇村团组织“强基固本”工程。通过“倒排选定对象、配齐配强班子、对标规范提升、建立长效机制”的“四步工作法”，全县16个镇（街道）团委班子力量得以加强，268个行政村、13个社区形成“村村有团支部书记，村村都有团组织”的村级团组织格局。
　　一批德才兼备、精干高效的青年干部走上团委书记岗位的同时，选拔储备的141名村党组织书记后备人才也为镇村培育出一批“创新干、拼命干、团结干”的干部队伍。
　　延长工作手臂，青年“一呼百应”
　　在关键领域和重要群体建立协会组织，是共青团凝聚青年的重要方式，也是富平基层团组织改革探索的方向。
　　在富平，不仅组建了县级青联、青年志愿者协会、青创协会、怀德青年汇4大青年组织，还搭建青年之家、团代表联络站、新时代青年发展服务中心3大服务平台。这样的强大网络已覆盖产业发展、文化艺术、金融服务、快递服务、新媒体等领域的青年和返乡大学生3912人，并推出“团聚青年”“四城联创”“七彩童年关爱留守儿童专项志愿服务”等品牌项目16个。
　　今年新冠肺炎疫情暴发以来，借助强大的青年组织网络，富平青年第一时间火线集结、勇担重任。
　　农历大年初三深夜，在凛冽的寒风中，坚守在社区疫情防控岗位上的城关街道团工委书记王银银告诉同伴：“咱也当一回边疆站岗的战士。”
　　疫情发生后，她迅速联系团县委，发出疫情防控志愿者招募令，呼吁广大青年积极参与社区志愿服务。在王银银的带动下，全街道500余名青年穿上了红马甲……
　　农历大年初二晚上，团县委启动新冠肺炎疫情防控应急预案后仅两小时，全县153个疫情防控青年工作微信群迅速建立，6818人组成的209支青年突击队迅速走进全县各个疫情防控点——一个个电话请缨、一条条微信留言、一次次实际行动，生动诠释着富平青年的责任和担当。
　　“通过培育、联系和服务青年社会组织，富平团组织将努力发挥政治优势、组织优势，让更多青年融入以团为主导的青年组织体系中。”张婧告诉记者：“到青年中去”正成为富平共青团工作的鲜明主题，正在开展的“汇聚青春力量，决战决胜脱贫攻坚100天”主题团日活动，直接参与青年达1.1万余名。

序号：358
报名：中国青年报
日期：2020.08.05
期号：16630
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“美丽家乡”——2020中国青少年书法美术征集展示活动启动
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：36.17;美术
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：619
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者杨宝光）为充分展现“决胜全面小康，决战脱贫攻坚”的成果，引导和激励广大青少年通过书法、美术作品描绘展现家乡多彩美景和巨大变化，培育和践行社会主义核心价值观，共青团中央宣传部联合中国美术家协会、中国书法家协会、中国青少年新媒体协会、中国青少年宫协会、中央美术学院等单位共同举办“美丽家乡”——2020中国青少年书法美术征集展示活动。
　　活动分为儿童组（12岁以下）、少年组（13-17岁）、青年组（18-40岁）和青年院校组（就读书法、美术等艺术专业的在校生、专业教师）等4个组别，征集作品类别分为国画、油画、版画、水彩画、粉画、漫画、卡通画、连环画、综合材料绘画和毛笔、硬笔、篆刻。活动报名时间为2020年8月至10月15日，报名方式为登录“学校共青团”官方微信，点击“书法美术”专栏，进入小程序完成线上报名，入围参与者须将作品原件邮寄到组委会办公室（地址：北京市西城区天桥艺术大厦B1-104-2，组委会联系方式：010-63152353）。
　　活动组委会将举办“美丽家乡”百米长卷现场创作活动，邀请100位优秀作品的参与者现场创作，请专家指导并为长卷内容题跋；举办获奖作品全国巡展活动，计划在全国一线城市进行展览，并从不同组别遴选出优秀作品结集成册出版；建立专项扶持基金，对优秀作品的参与者给予创作奖励扶持，同时提供专业讲座、培训、推广等资源。本次活动内容详见“共青团中央”官微和“学校共青团”官微。

序号：359
报名：中国青年报
日期：2020.08.05
期号：16630
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团辽宁省委划拨10万元专项团费支持大连疫情防控
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王晨
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：辽宁省大连市
文章来源：中国青年报
字数：350
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王晨）自大连市再度出现新冠肺炎本地确诊病例以来，广大团员青年集结抗击疫情第一线，发挥共青团生力军和突击队作用，为大连疫情防控阻击战构筑了青春长城。
　　为进一步支持大连团组织积极投身疫情防控工作，将团组织的关怀传递给奋战在一线的团员青年，近日，团辽宁省委决定划拨10万元专项团费，火线支持大连基层团组织和青年突击队开展抗击疫情工作，慰问战斗在抗击疫情第一线的青年医务工作者和基层团员、团干部，补助因患新冠肺炎而遇到生活困难的团员、青少年。
　　据介绍，新冠肺炎疫情发生以来，团辽宁省委先后分3批，共划拨130万元专项团费支持全省各级团组织投身疫情防控工作。全省各级团组织积极引领广大团员青年有力有序参与疫情防控和复工复产工作，为统筹推进疫情防控和经济社会发展贡献了青春力量。

序号：360
报名：中国青年报
日期：2020.08.04
期号：16629
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：致敬抗疫英雄　为奉献者奉献
正题：关爱抗疫一线医务人员子女夏令营开营
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　见习记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：651
正文：
　　本报北戴河8月3日电（中青报·中青网记者杜沂蒙　见习记者王璐璐）8月2日，由中国青少年发展基金会、中国少年儿童发展服务中心共同主办的“为奉献者奉献——从小学习榜样，投身强国伟业”关爱抗疫一线医务人员子女夏令营开营仪式在秦皇岛市北戴河举行。首批来自全国6个省（区、市）的145名青少年参加此次活动。
　　新冠肺炎疫情发生以来，广大医务人员不畏艰险、冲锋在前。为贯彻落实习近平总书记重要指示精神，根据共青团“同舟共济、青春偕进”关爱帮扶受新冠肺炎疫情直接影响青少年特别行动安排，结合希望工程品牌定位，中国青少年发展基金会联合33家省级青基会共同开展“抗击疫情、希望同行”——希望工程关爱抗疫一线医务人员子女特别行动、关爱因疫致困青少年特别行动（以下简称“关爱行动”）。截至2020年6月，两个关爱行动募集捐款总计4690多万元，累计关爱抗疫一线医务人员子女和因疫致困青少年共8693名。
　　本次夏令营是关爱行动的重要内容，于8月1日至19日在北戴河分6期举办，每期为期6天。来自湖北省以及支援湖北的上海、河北、山东、安徽等26个省（区、市）共计500名医务人员的子女，将在夏令营期间参观爱国主义教育基地、观看红色题材电影、开展“习爷爷教导记心中”主题队日等活动，树立“从小学习榜样，投身强国伟业”的人生志向，展现新时代青少年朝气蓬勃、积极向上的精神风貌。
　　此次夏令营得到中央企业团工委、富力集团、合众人寿保险股份有限公司、完美（中国）有限公司、资生堂（中国）投资有限公司等多家爱心单位和企业的大力支持。

