序号：421
报名：中国青年报
日期：2020.07.15
期号：16615
版次：003
版名：要闻
栏目：抗洪一线的共青团
引题：湖北黄石：
正题：59支青年突击队筑起防洪“青春堤坝”
副题：
文章作者：陈莹　胡林　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;06.03.01;水灾
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1520
正文：
　　连日来，受梅雨期连续强降雨影响，湖北黄石普降大雨，江河湖堤水位迅速上涨。面对严峻的防汛形势，黄石团组织号召青年积极行动，组建起59支青年突击队第一时间奔赴防汛一线，筑起了一道道防洪“青春堤坝”。
　　7月6日，黄石市防汛应急响应级别提升至Ⅲ级。汛情就是命令，团黄石市委迅速行动，立即在“青春黄石”微信公众号、《东楚晚报》等平台向全市发布《闻汛而动　团青先行——致全市各级团组织、广大团员青年的倡议书》《防汛救灾　青年先行“黄石共青团青年防汛突击队”招募令》，号召各级团组织和广大团员青年迅速组建“青年防汛突击队”，投身防汛救灾。
　　上堤巡视、宣传安全避险知识、关怀重点人群、协助排涝查险、安全救援、秩序维护、消杀防汛……哪里有需要，青年突击队和青年志愿者就出现在哪里。
　　“22时，黄石市大冶湖水位达20.70米，超保证水位0.20米！”当地国企黄石新兴管业党委接到市防汛指挥部的通知后，7月7日连夜组织联系党团员青年突击队、车辆，调集雨衣、雨鞋。第二天早上8点，218名党团员青年职工迅速投入到大冶湖防洪工作中，装沙、封包、搬运，经过9个小时抢险，顺利完成任务。
　　在大冶湖堤兴隆咀港东岸一线，从7日晚上开始，团黄石市委机关24人全员到岗，24小时分班值守300米长的防汛地段，至今已发现6处渗水点，并已全部排除险情。同时，团黄石市委从机关抽调专人驻守包保沈家营社区，参与值守巡查和危房排查。
　　防汛大堤就是青年信仰的考场。
　　在富池镇张湾村，23岁的湖南某解放军部队现役军人王杰返乡探亲，恰逢7月8日张湾村遭遇暴雨，洪水漫过堤坝。他义无反顾放弃休假，投入防汛一线，与抢险突击队一起锯木桩、打木桩、扛沙袋，对江堤进行加固。“我是人民的子弟兵，参加防汛是我义不容辞的责任。”王杰说。
　　在大冶市高新区吴天铺村，7月6日22点40分，一名青年志愿者在彭祖相泵站巡逻时，发现一个直径约40厘米的管涌点，他和队员连夜奋战近3个小时，建成一个长5米、高2米的防护墙，有效控制了险情。
　　湖北理工学院蓝天救援队青年队是湖北省第一支高校蓝天救援青年队。7日晚，蓝天救援青年队接到紧急通知，出动12人奔赴江北大堤，连续奋斗6个小时，直到次日凌晨3点，顺利完成防汛任务。
　　7月10日，黄石市将防汛应急响应从Ⅲ级提升到Ⅱ级。青年突击队的旗帜飘扬在黄石各个防汛堤坝上。大冶市组建14支青年突击队，阳新县组建20支青年突击队，开发区·铁山区组建12支青年突击队，其他城区、高校及企业等各界团组织组建11支青年突击队。截至目前，全市共组建青年突击队59支，招募青年志愿者657人。
　　团阳新县委负责人曹源介绍，由于当地河段防汛压力近期已高于1998年的情况，7月11日县里将防汛应急响应由Ⅱ级提升至Ⅰ级。从7月12日起，团县委5名在岗人员全部上堤，负责网湖堤段200米河段的值守。
　　了解到阳新军垦农场等多处出现严重灾情后，团黄石市委主动对接，并争取上级在救灾资金和物资上给予支持，面向青年企业家、青联委员等社会各界募集救灾物资和资金，缓解受灾地区和受灾群众的生活困难。
　　团黄石市委还发挥桥梁和纽带作用，在官方微信平台“青春黄石”推出“团青防汛先锋”专栏，从7月11日起持续推出黄石青年突击队和黄石青年的防汛救灾故事，展现青年防汛精神风貌，凝聚精神力量。
　　不久前，阳新县木港镇牧羊湖曹家塘水位持续上涨，部分堤段漫水。为增援防汛，丰台村90后小伙吴远亮主动请缨上堤，跟着防汛队伍装袋、搬运、打桩、码放，连续奋战了3天。他说：“我是一名预备党员，很多年纪比我大的党员干部都上堤了，作为一个年轻人，我不能躲在家里，大堤背后就是我们的家园，青年就要有青年的担当。”

序号：422
报名：中国青年报
日期：2020.07.15
期号：16615
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：陕西共青团颁新规：
正题：打造“青”字号品牌推动秦岭保护
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孙海华
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：消息
人物：
地区：陕西省
文章来源：中国青年报
字数：745
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者孙海华）记者从团陕西省委获悉，在日前举办的陕西省第二届秦岭生态环境保护“青年论坛”暨2020年秦岭环保志愿行动示范活动上，《陕西省青年秦岭生态保护行动规划（2020-2023）》（以下简称《规划》）由团陕西省委公开发布。根据《规划》，陕西共青团组织将通过丰富活动内容、创新活动形式、拓宽活动载体等渠道，着力打造一批“青”字号生态环保品牌项目，凝聚各类青年社会组织和高校环保社团，推动对秦岭生态的保护行动。
　　近年来，陕西共青团以“关爱大秦岭　保护母亲河”活动为抓手参与陕西生态文明建设，各级共青团先后组织、带动160多万名青少年参与秦岭环保志愿系列行动，组建成立了“秦岭生态环境保护青年学者”专家库、“全省高校生态环保社团联盟”“陕西省青年志愿者协会生态环保专委会”等青年环保队伍，构建起“团组织＋青年学者＋环保社团”的工作体系，有效发挥了在秦岭生态保护和推动陕西生态环境质量持续好转中的生力军作用。
　　7月3日至4日举办的陕西省第二届秦岭生态环境保护“青年论坛”暨2020年秦岭环保志愿行动示范活动上，来自陕西省内外的350余名环境保护界青年代表共聚一堂，庄严宣誓，表达了“当好秦岭生态卫士”的决心。
　　“陕西各界青年要深入学习贯彻习近平总书记来陕考察重要讲话精神，在躬身践行‘绿水青山就是金山银山’的生态环保理念中贡献青春智慧和力量。”团陕西省委书记段小龙在讲话中指出：希望陕西青少年提高政治站位，增强“当好秦岭生态卫士”的思想自觉和行动自觉，要丰富实践内涵，播撒“当好秦岭生态卫士”的绿色种子，要凝聚青春力量，营造“当好秦岭生态卫士”的良好氛围。
　　下一步，团陕西省委还将组织青年学者持续深入秦岭沿线腹地展开课题调研，形成秦岭保护与融合发展的高质量成果。

序号：423
报名：中国青年报
日期：2020.07.14
期号：16614
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央研究部署共青团参与防汛工作
副题：要求防汛重点地区共青团组织进入临战状态
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;06.03.01;水灾
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：810
正文：
　　本报北京7月13日电（中青报·中青网见习记者杨宝光）7月13日，团中央召开部分省市团委书记视频会议，传达学习习近平总书记关于防汛救灾工作的重要指示精神，研究部署共青团参与防汛工作。
　　会议指出，习近平总书记近期连续对防汛救灾工作作出重要指示，强调要坚持人民至上、生命至上，尽最大努力保障人民群众生命财产安全。全团要认真学习贯彻习近平总书记重要指示精神，清醒认识严峻汛情，主动作为，听从指挥，积极投身防汛救灾工作，充分发挥生力军、突击队作用。
　　会议强调，要闻令而动、坚守岗位。全团要把防汛工作作为继抗击新冠肺炎疫情之后的又一次大考，高度重视、积极迎战。汛情严重的沿江沿河沿湖地区共青团组织要立刻进入临战状态，准确领会当地防汛部署要求，准确了解汛情走势，充分做好随时参战的思想准备和工作准备。相关地方专职团干部要确保随时集结，团委主要负责同志要主动到当地防汛指挥部门报到，领会要求，受领任务，在大局下行动。
　　会议强调，要周密部署、积极作为。紧紧围绕抢险救灾这一当前的重点部署开展工作。要抓紧组建青年突击队，以承担应急性、突击性抢险任务为着力点，以团的领导机关干部下沉和所在地区、行业的团员骨干为基础，组织动员具备相应能力和经验的团员青年，共同组成若干有实际战斗力的队伍。要积极组织开展青年志愿服务，以广泛发动团员青年、承担外围服务保障任务为着力点，在确保安全的情况下，承担受灾群众集中安置点生活服务、社会秩序维护、心理情绪疏导等工作。要及时开展网络引导工作，通过各级各类团属媒体及时、准确地传递权威信息，充分发挥正面引导、释疑解惑、止谣辟谣等作用。
　　会议强调，要着眼全局、动员全团。要着眼决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的大局，提前考虑灾后救助、受灾地区青少年帮扶等工作。
　　团中央书记处同志和机关有关部门负责同志出席会议。重庆、江西、安徽、湖北、湖南、江苏、浙江等汛情较为严重省份团委主要负责同志出席视频会议。

序号：424
报名：中国青年报
日期：2020.07.14
期号：16614
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”：走近《共产党宣言》（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：440
正文：
　　本报北京7月13日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）7月13日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第九季特辑上线。
　　今年是复旦大学老校长陈望道先生翻译首个中文全译本《共产党宣言》100周年。6月初，复旦大学《共产党宣言》展示馆“星火”党员志愿服务队全体队员写信给习近平总书记，汇报参加志愿讲解服务的经历和体会，表达了青年学子做《共产党宣言》精神忠实传人的信心和决心。6月27日，他们收到了总书记的回信。总书记在信中勉励广大党员特别是青年党员在学思践悟中坚定理想信念，在奋发有为中践行初心使命。
　　本期“青年大学习”网上主题团课，以“心有所信，方能行远”为主题，邀请复旦大学党校办主任、复旦大学《共产党宣言》展示馆党员志愿服务队指导老师周晔，为广大青年讲述《共产党宣言》背后的故事及其蕴含的宣言精神。
　　截至7月12日，“青年大学习”第九季第九期上线一周，直接参与学习互动的人数为25890225人，总点击量为56827890次。

　　

序号：425
报名：中国青年报
日期：2020.07.14
期号：16614
版次：001;002
版名：头版
栏目：抗洪一线的共青团
引题：闻“汛”而动吹响集结号
正题：共青团：用行动构筑“青春堤坝”
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王璐璐　记者　陈卓琼　田文生　王海涵
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;06.03.01;水灾
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2958
正文：
　　近来，受强降雨影响，长江、淮河一带水域已超出警戒水位，重庆、江西、安徽、湖北、湖南等地洪涝不断，防汛形势严峻，抢险救灾刻不容缓。
　　面对突如其来的洪水灾害，在党中央、国务院的决策部署下，在共青团中央的号召下，全国各地团组织和广大团员青年闻“汛”而动，组织青年志愿者、青年突击队奔赴前线，吹响青春集结号，筑牢防汛抗灾的“青春堤坝”，全力以赴打好防汛攻坚战。
　　防汛：大堤一线团旗飘
　　7月11日，江西省启动防汛一级应急响应，防汛工作进入战时状态。面对日益严峻的灾情，江西各地团员青年勇于担当、冲锋在前，积极投身抗洪抢险第一线。
　　南昌市湾里区两名年轻的消防员徐济鑫和张五洲，在疏散群众过程中，不慎被洪流卷走，献出宝贵的生命。徐济鑫今年21岁，是家中幼子。消防员张五洲今年38岁，是两个孩子的爸爸。
　　在九江江洲镇，数千名年轻人从天南海北返回家乡，义务参加抗洪抢险志愿服务，成为群众点赞的“江州儿郎”。
　　鄱阳青年退役军人余柯聪，看到自己曾经服役过的部队在家乡抗洪，主动请缨归队，为抗洪抢险贡献一分力量。
　　进社区、守堤坝，哪里有需要，哪里就有团组织。团旗、青年突击队，堤坝上插起的一面面红旗，书写着必将战胜洪灾的信念与信心。
　　农田被毁，房屋被淹，群众被困……江西铅山因连日暴雨“告急”。一支扛着团旗的青年救援队出现了，他们是来自铅山县消防救援大队的抗洪抢险青年突击队，7个青年小伙不仅熟悉水性、业务精湛，而且是高配队伍，各种救援装备和应急物资全副武装。7月9日出警时，面对五六米的湍急河流，他们乘风破浪，紧急救出被困群众12人，疏散30人。
　　日前，江西省上饶市信州区北门街道青年突击队火速成团，7月9日晚9点紧急集合直奔大堤。当时，水位和地面仅相差50公分，但队员丝毫不畏惧，装袋填沙，堵管泉涌，直到深夜12点半才回到宿舍休息。
　　“我的家园，我来守护！冲的时候，顾不上害怕。”年龄最小的陈风说。
　　和陈风一样，越来越多的青年师生也加入防汛大军。正在开展“三下乡”活动的南昌工学院“美丽南昌，情系幽兰”社会实践服务团听闻当地防汛任务，紧急加入幽兰村、少城村的防洪抗灾志愿服务中；7月10日清晨，江西应用科技学院的第一批青年突击队就已抵达斜塘。
　　救灾：青年突击队冲锋在前
　　“只想着不惜一切代价，把群众安全转移，在这场与时间赛跑的战斗中，我们团员青年要亮出风采。”安徽省安庆市宿松县洲头乡团委书记王亮说。连日来，王亮每天和其他志愿者一起打着手电，撑着雨伞，踏着泥泞做转移受灾群众的工作。
　　在洪水退去后的安徽省黄山市歙县经济开发区，上百家企业生产、复工遇到难题，准备出货的零部件全部被洪水浸泡，沾染淤泥，如果不及时清洗，生锈之后，零部件都会报废，经济损失会达到上千万元。团黄山市委招募组建的150人青年突击队开展清淤清扫活动，协助企业复工复产。
　　“志愿者来自各行各业，大家一直忙到现在，手套都染黑了。”突击队队员、黄山出入境边防检查站执勤二队检查员徐继飞说。
　　汛情发生后，全国各地团组织成立青年突击队深入灾区，主动承担“急、难、险、重”任务，开展安全巡防和应急处理保障工作，奋力抢险，持续作战。
　　在浙江，为了严格落实山塘水库等重点区域巡查工作，桐庐县青年突击队对地质灾害点、易灾点、低洼带进行了地毯式排查，面对住户不愿转移、水势上涨的严峻形势，街道干部和民警共同乘坐皮艇到住户家中，耐心劝导，终于在凌晨将所有“水上村”住户安全转移至集中安置点。
　　一轮又一轮的强降雨造成淳安县多地山体塌方、道路受损、农田被淹，全县23个乡镇受灾严重。团淳安县委成立30余支抗汛青年志愿者突击队，发动青年干部和青年志愿者在各乡镇协助开展排查危房、转移受灾群众、助农抢收农产品等工作，力争将受灾损失降至最低。
　　富阳县24个乡镇街道团委组建24支青年突击队，连夜把江边居民撤离到安全地带、疏散周围地下车库车辆等工作，确保汛期安全。
　　临安区团员青年化身“防汛战士”，24小时在线，安抚农户、巡查地质灾害点和危旧房、帮助清理受灾道路和村民房屋淤泥等。
　　在湖北，团黄石市委通过“青春黄石”微信公众号等发布倡议书、招募令，组建青年防汛青年突击队59支，招募青年志愿者657人；团鄂州市委运用新媒体平台，发布公告招募50名防汛救灾青年志愿者，短短4个小时，便有70余名青年志愿者报名加入。
　　在江西，团江西省委联合江西省防汛抗旱指挥部办公室紧急下发《关于迅速组建全省防汛救灾青年突击队的紧急通知》，各级团组织积极响应号召，短短两天组建青年突击队1755支，25050名青年报名参加。
　　在湖南，团湖南省委联合湖南青年志愿者协会发出倡议书，组织青年志愿者、团干部、团员青年成立突击队，积极防汛救灾，主动承担急难险重任务。
　　大后方：奉献爱心　宣传防汛安全教育
　　“方便面要送去哪里？送多少？”安徽无为市青年企业家协会副会长吴骏每天都会接到类似电话。在当地团组织带领下，协会成员前往汛情形势较严峻的乡镇捐献物资、收集受灾数据，和青年志愿者一起投入防汛工作。
　　党有号召，团有行动。
　　在共青团组织的引领下，特别是广大团干和共青团员先锋作用的带领下，社会人士和企业纷纷捐资捐物、奉献爱心，援助防汛一线。
　　团中央率先向湖北、安徽两省组织各下拨团费30万元，用于补助当地受灾团员，修缮因灾受损的基层团组织设施。
　　长沙方特东方神画向湖南宁乡县慈善会捐款1000万元，用于房屋重建、道路修复及受灾群众生活慰问等。
　　团江西省委、省青基会联合市、县团委开通了“心系水灾　守护希望——江西希望工程紧急救灾助学行动”网络筹款通道，48小时内筹集捐款已达到32.7万余元。首批价值10万元的爱心物资已先期送至受灾严重的景德镇市、上饶市灾民手中。
　　团潜江市委联合市青年企业家协会筹资近10万元购买各类生活和防汛物资，并运送到各区镇。
　　为了加强安全防范意识，各地团组织针对汛期特点，及时开展各类安全自护教育。
　　近日，团重庆市委发布“青少年之家”暑期活动指引，要求全市各区县688个“青少年之家”常态化开展“团团讲述生命至上，青青知悉安全第一”生命安全认知体验主题活动，切实提高青少年安全意识和应对突发事件的避险自救能力。
　　今年以来，由团重庆市委主办的重庆市12355“青春导航·助力成长”青少年成长大课堂系列活动已走进重庆万州、黔江等18个区县，开展市级示范活动27场，面向7000余名中小学生开展了安全自护教育。
　　线下，各类安全自护教育活动持续深入开展；线上，重庆市青少年新媒体中心的编辑一刻也没闲着，他们结合近期持续强降雨实际和青少年暑期活动特点，及时制作发布各类资讯信息和新媒体产品。
　　这几天，重庆共青团“两微”平台发布《关于孩子的安全问题，家长们一定要重视》《夏天来了，这件事一定一定要注意》《遇到突发洪水如何自救》等文章，原创制作“安全小常识之溺水防范”“安全小常识之交通安全”等系列壁纸，深受网友点赞，累计阅读转发量突破10万人次。
　　“我们就是要用青少年喜闻乐见、乐于接受的方式，做好青少年安全自护教育，提高青少年的安全防范意识，也是在用自己的方式为抗洪救灾一线的青年志愿者呐喊助威。”重庆市青少年新媒体中心美术编辑罗文鹰说。

序号：426
报名：中国青年报
日期：2020.07.14
期号：16614
版次：001;007
版名：头版
栏目：
引题：团安徽省委推进学习能力建设
正题：转学风让团干部尝到理论的“甜头”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：安徽省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2111
正文：
　　“今天你学习了吗？”一段时间以来，这句问候语在团安徽省委机关流行起来。
　　近日，中青报·中青网记者来到团安徽省委采访，恰逢每月一次的理论热点测试。机关平时的会议室变成了考场，开考时间一到，团干部齐刷刷地埋头答卷，半小时之后，考生交卷离场。
　　这样的场景，大家已习以为常。今年3月起，团安徽省委开始施行“以考促学”，由机关各部门党支部轮流出题，每月一大考，既考理论重点，也考部门业务，旨在让团干部成为多面手，深入了解各条战线的具体工作。为确保公正，出卷部门不参加考试，负责监考、改卷，各部门考试平均分、参考率、出勤率等结果会在宣传栏公示，并纳入部门和干部考核指标。
　　事实上，刚推行考试制度时，大家心里多少有些忐忑。“这次半小时答完，感觉不错。第一次考试，看到一堆填空题，心里直发怵，生怕学得不够全面、内容记得不熟。”团安徽省委办公室三级主任科员章力感慨，通过考试，增强了学习紧迫感，也愈发自信了，将考试当作检验学习效果的“试金石”。
　　团干部为何要定期考试？今年以来，团安徽省委掀起了一场学习整风运动，找准学习问题根源，突破学习问题瓶颈，在常学常新中加强理论修养，在知行合一中主动担当作为。
　　“之前，团省委抓政治理论学习多停留在表面，针对我们的学习问题，省委多次鞭策和提醒。认识学习问题的本质，提高学习问题的站位，扭转学风飘浮现象和时紧时松的状态，改造我们的学习，已成为新时代安徽共青团的重大任务和现实课题。”团安徽省委书记孔涛说。
　　全机关以学习能力建设为核心，实施“八个促学”，增强团干部学习本领。其中，坚持以组促学，编印《团省委政治理论应知应会读本》；坚持以评促学，长期开展“周学一文、月读一书、季撰一稿”活动。团省委还推出“青春学堂”网上学习微信小程序，每日推送理论学习题，通过积分和排名制来监督成效。
　　章力感慨，以前理论学习多以中心组、党支部集中学习为主，大家不够主动，现在有了小程序、口袋书等“神器”，日渐形成比学赶超的学风。
　　为了“不掉队”，他还自创了一套背诵学习法。每天早上提前来办公室，诵读半小时政治理论汇编，先背再理解，白天工作间隙再去翻一翻，逐渐融会贯通。
　　通过连贯学习，章力对青年工作的定位、路径方法的认识更清晰了。“以前对青年工作认识浮于表面，系统学习了习近平总书记关于青年工作的重要思想，在平时写材料、拟文等工作中，很多语句和思路都能活学活用。”
　　“不用担心哪天忘记学习，每天都有人在群里分享链接，我还学了《共产党宣言》《论十大关系》等原著，为工作赋能。”团安徽省委联络部一级主任科员蒋鹏也是理论学习的受益者。他习惯了在上下班途中和饭后听“学习强国”音频专题，把零碎的时间利用起来。
　　此前，蒋鹏在新兴领域青年和青年社会组织建团工作中，经常遇到“不敢干、怎么干”的困惑。“其实在习近平总书记7·2重要讲话中，都有相关工作的遵循和参考，只不过以前满足于看讲话精神提纲，对相关问题理解不透彻，现在通过全面学习，豁然开朗。”
　　蒋鹏的另一个感受是，同事间交流的话题有了变化。以前见面，基本是谈工作，现在多了对理论的探讨，甚至还会谈谈《矛盾论》和马克思主义唯物辩证法之间的联系。
　　团安徽省委还开设了“马克思主义专题政治理论学习班”，由长期研究思政教育的副书记胡靖担任班主任。“每次备课，至少一个月，生怕某个问题讲不透，现在大家听课精神状态很好，每次讲课3小时起步，很少有人低头看手机。”他说。
　　此外，团安徽省委每两周开展一次机关大讲堂，邀请专家学者讲理论知识和业务技能，时间定在下午，往往午饭过后，会议室的椅子上就放满了笔记本。有团干部感慨，“学生时代在教室占位子的现象又回来了！”
　　与此同时，团安徽省委根据全省团组织架构，利用政务微信矩阵，搭建了直通基层的线上“青年大学习”平台，通过实名打卡制度，细分各级团组织学习“入口”，让理论学习触角延伸到基层团组织的“神经末梢”。
　　平台大数据可以精准摹画出各级团组织的学习“画像”，及时反映出参学率和学习效果；团安徽省委新媒体平台还会发布“青年大学习”相关话题，制作相关精品文化产品，吸引青年积极参与话题讨论、分享学习心得体会。
　　今年以来，安徽全省开展“青年大学习”网上主题团课21期，共计4000余万人次参与学习，覆盖10.9万个基层团支部。
　　学习风气转变，政治站位、理论水平提高，也带来工作思路和理念的创新。近日，团安徽省委少年部编著出版了图文画册《心灵的长城——中国战“疫”故事会》，短短3个月时间，该书经历了6轮修改，用生动活泼的语言形式讲述了44个动人故事，将抗疫的感人瞬间转化为生动的少先队思政课教材。
　　今年，团安徽省委机关干部加大了基层调研的力度，将理论与实际相结合。7月底前，团省委领导班子每人带头撰写1篇调研报告。今年5月，全国人大代表孔涛将调研成果和疫情期间的工作思考带到全国两会，并针对突发事件中的应急志愿服务提出具体建议。
　　“我们不仅要做到学而知、学而懂、学而信，更要做到学而用、学而乐。”孔涛指出，下一步，团省委将驰而不息，加强学风建设，确保学思用贯通、知信行合一，带动全省各级团组织形成浓厚学习氛围。

序号：427
报名：中国青年报
日期：2020.07.14
期号：16614
版次：001;002
版名：头版
栏目：共青团基层改革进行时
引题：
正题：打通服务青少年“最后一公里”
副题：——专访重庆市酉阳土家族苗族自治县县委书记陈文森
文章作者：中青报·中青网记者　田文生
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：重庆市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2357
正文：
　　“世界上有两个桃花源，一个在您心中，一个在重庆酉阳。”日前，重庆市酉阳土家族苗族自治县县委书记陈文森在接受中青报·中青网记者专访时表示：“习近平总书记高度重视青少年和共青团工作，强调要树立大抓基层的鲜明导向，推动改革举措落到基层，使基层真正强起来。酉阳县深学笃用习近平总书记关于青少年和共青团工作重要论述，始终把青少年工作摆在重要位置，着力深化共青团基层组织改革，切实增强团的组织力、吸引力、凝聚力，组织全县广大团员青年团结一心、奋发有为，多形式、多渠道投身脱贫攻坚、参与乡村振兴，共青团工作实现了整体发展；在迈向未来的征程中，充满活力的团组织、满怀抱负的团干部、积极作为的团员青年，是助推酉阳发展弥足珍贵的力量。”
　　酉阳土家族苗族自治县是团中央18个共青团基层组织改革综合试点区县之一。试点工作开展以来，该县围绕“三保一畅”，强化党的组织领导，激发团干部队伍活力；通过“三返一网”，组织动员团员青年围绕中心、服务大局；搭建“三站一家”，打通共青团服务团员青年“最后一公里”，为全面深化共青团基层组织改革积累经验。
　　陈文森介绍说，针对基层团组织面临的客观现实问题，酉阳推出以保障团的工作力量、保障团干部待遇、保障团组织活动阵地、畅通团干部来源渠道为重点的“三保一畅”举措。为确保共青团基层组织改革取得实效，该县成立以县委书记为组长，县委副书记、县政府常务副县长、县委组织部部长为副组长的改革试点工作领导小组，研究制定实施方案，及时召开改革试点部署会、推进会，统筹推进改革试点工作；县级财政充分保障青年工作经费、群团改革经费；县委编办充分保障改革所需编制，充实工作力量。
　　目前，酉阳已全面落实乡镇（街道）党（工）委委员兼任团委书记，设立乡镇（街道）团（工）委专职副书记、中学（中职）团委书记中层干部岗位；县财政划拨101万元，提高村社区团支部书记误工补贴，由原来的每月200元、300元提高至300元、400元；坚持党建带团建，在县、乡、村三级建立318个群团服务中心、群团服务站和群团服务窗口，规范配置办公桌椅、电脑、打印机、传真机、照相机等办公设备。从县内部门、国企、乡镇选派3名优秀青年到团县委机关任挂兼职团干部，选派6名团队干部到团市委挂职锻炼，定向招录10名西部计划志愿者进入机关事业单位、国有企事业单位。通过设岗位、提待遇、强阵地、畅渠道，从根本上解决基层共青团组织“有人干事”“有钱干事”“有阵地干事”的问题。
　　酉阳是重庆市贫困人口最多、贫困程度最深、脱贫任务最重的县。陈文森认为，在全县上下决战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会的关键时期，需要广泛组织动员广大青年围绕中心、服务大局，充分发挥生力军作用。
　　为此，酉阳县共青团将青春建功作为改革试点的“主战场”，启动实施“三返一网”工程，组织动员返乡大学生、返乡创业青年、返乡退伍军人，充分借助微信、微博、抖音、快手等互联网平台凝聚青年、服务青年，在奉献社会中展现青年担当。
　　全县广大团干部、“山茶花”志愿者、西部计划志愿者等近700名团务工作者以脱贫攻坚为己任，长期扎根基层一线，用心用情用力，务实开展帮扶，累计帮扶3500余户贫困户稳定实现“两不愁三保障”，走上了致富路。新冠肺炎疫情发生以来，坚持战“疫”和战贫相结合，组建600余人的青年防疫志愿者突击队，广大团员青年积极行动、挺身而出、冲锋在前，在疫情防控、复工复产、复学复课等方面积极作为，贡献青春力量。
　　此外，各类社会实践活动积极开展，试点工作启动以来，300余名市内外返乡大学生依托县、乡、村三级群团服务中心、群团服务站（窗口）团组织管理阵地，到农村开展社会志愿者服务活动；157名高校返乡贫困大学生作为“代理家长”，为2860名贫困留守儿童送去关爱和陪伴。
　　“2020年2月，我县成功退出国家扶贫开发工作重点县序列，摘掉‘贫困帽’，这里凝聚着全县广大团员青年的辛勤和汗水、智慧和力量。”陈文森认为，通过共青团基层组织改革凝聚青年、激发活力、助推发展在酉阳得到了有效检验。
　　全面提升共青团服务青年的能力和水平，是共青团基层组织改革的重要任务。陈文森介绍说，团酉阳县委积极创新团的组织形态，搭建“酉小青”直播站、快递小哥“爱心驿站”、“青春加油站”和青少年之家“三站一家”平台，切实把团的工作延伸到广大青年最需要的地方，收到很好的效果。
　　改革试点工作启动以来，酉阳通过凝聚团属社会组织资源建立3个“酉小青”直播站，组建“酉小青”带货团，通过“文旅＋扶贫”的直播带货模式，帮助贫困户和创业青年销售农特产品，拓宽农特产品销售渠道。截至目前，已开展3场直播带货活动，直播观看量达60万余人次，带动农特产品销售额达10万余元；建立42个快递小哥“爱心驿站”“青春加油站”，为快递小哥、外卖小哥、网约车司机等新兴领域青年提供饮用水、手机充电、雨伞、代收发快递等20余项便民服务，并将每月最后一个周五定为“爱心驿站”福利日，免费提供豆浆、红枣糕或八宝粥等爱心便当；按照“1+3+4+X”酉阳县青少年之家运行模式，重点打造9个市级青少年之家、20个县级青少年之家。
　　陈文森说：“酉阳切实加强非公领域和新兴领域团的组织覆盖和工作覆盖，探索在青年较多、党政关心的行业领域组织动员青年的模式，既打通了服务青年的‘最后一公里’，又给各行业领域青年一个共同出彩的机会。”
　　“共青团基层组织改革正当其时，这是一次强身壮骨的自我革命，是破解发展难题的切实需要，也是一次全面革故鼎新的必经过程。”陈文森表示，酉阳县各级党委政府将坚定不移地支持改革试点，推动共青团工作中展现新作为、实现新突破，努力为基层建设打好底子，为全县发展育好苗子，为全国共青团基层组织综合改革探索出可复制、可推广的酉阳经验。

序号：428
报名：中国青年报
日期：2020.07.14
期号：16614
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：青年来信传心声（附图片）
副题：——《习近平与大学生朋友们》系列报道引发强烈反响（八）
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉　见习记者　杨宝光整理
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：
文章分类：01.09;国家元首、地区长官;31.03.11;学生;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：7301
正文：
　　做青年学生的引路人
　　复旦大学环境科学与工程系教授　马臻
　　近年来，我除了指导学生做科研，还经常给学生讲为人处世的道理和思考问题的方法，把上海的发展形势告诉他们。我把这种做法称为“课题组思政”。我还把自己的体会记录下来，在报刊杂志发表教育相关的文章170多篇，其中1篇发表在《人民日报》，8篇发表在《文汇报》。我的育人事迹在2016年被《解放日报》报道，并被《新华每日电讯》评论文章力挺。这使我感到，研究生导师参与“三全育人”大有可为。
　　“三全育人”不是一个空泛的口号，而是新时代教育事业的必然遵循。针对“三全育人”，每个教师都应该思考：学生、社会、学校的需求是什么？社会发展的趋势是什么？我能做什么？我做的事情对学校或者院系有什么贡献？每个老师能做的事情以及做事的方式方法不尽相同，但都应该“提高站位，找准定位，立足岗位”，在“三全育人”中实现“学思践悟”，并把自己“学思践悟”的成果应用于“三全育人”。
　　脚踏实地，方能仰望星空
　　中国铁路济南局集团有限公司兖州工务段　周长哲
　　在《习主席参加我们的“主题党日”活动》一文中，总书记寄语学生们：“要脚踏实地、实事求是，不要眼高手低、好高骛远”。回顾过往，这句话让我感触良多。
　　2015年，我刚刚大学毕业，有幸进入铁路行业工作。那时刚到工作岗位，对工作充满着热情，总想凭借满脑子的知识积累干出一些“名堂”。实践证明，光有理论知识，不能结合现场实践，就犹如纸上谈兵，是根本行不通的，我也因此错失了很多时间和机会，慢慢地明白了脚踏实地、实事求是的重要性。
　　在经历挫折后，我开始反思自己，正视自身不足，白天扎根于现场，在线路上进行维修作业，晚上俯身于书桌，将理论与实践相互结合，总结经验教训，创新方式方法，作业标准和设备质量得到大大提升。
　　在如今信息时代的社会背景下，作为一名当代青年，我们要戒除身上的“漂浮”气息，立足于本职岗位，做好当下工作，一步一个脚印，稳扎稳打，用实际行动实现青春梦想。
　　自找苦吃，是骨子里不畏困难的勇气
　　陕西师范大学西北历史环境与经济社会发展研究院　李庆鹏
　　不论是在梁家河插队期间还是以后在不同的工作岗位上，习近平总书记都将“自找苦吃，为老百姓做事”作为第一信念，身体力行，并提倡我们年轻人也要“自找苦吃”。
　　我觉得“自找苦吃”主要包含三层意思：一，在艰苦的环境中磨砺自己，这体现的是一种自觉的积极上进的态度；二，勇于迎接挑战，不断超越自己，这体现的是一种骨子里不畏困难的勇气；三，勇于承担责任，发挥党员先锋模范作用，这体现的是一种内在的勇于担当的信念。
　　要做到“自找苦吃”，就必须严于律己，清楚地认识到自己的不足，不断完善自己；要做到“自找苦吃”，就必须能吃苦，敢吃苦，愿吃苦，不怕困难，不怕挫折，迎难而上；要做到“自找苦吃”，就需要深入基层，深入到人民群众中去，多向人民群众学习，了解人民群众的所思所想，真正做到为人民着想，在基层不断磨砺自己的思想，锻炼自己的能力。
　　青年人的成长需要吃苦
　　张家口学院团委书记　赵俊夺
　　读了《习近平同志提倡年轻人要“自找苦吃”》这篇报道，我心潮澎湃不能自已，回想起了学校团代会前夕的熬夜奋战，视力下滑，也联想到了活动举办成功时的喜悦心情。在八年的共青团工作中，我深感青年人的成长需要吃苦，实干才会有能力的提升，也体会到培养肩负民族复兴大任的时代新人，共青团工作任重道远。在接下来的工作中，我们要不断引导青年师生高举习近平新时代中国特色社会主义思想火炬，勤耕不辍注重理论与实践的结合，做到知行合一；引导青年师生脚踏实地志存高远，深入社会调研，注重细节落实；引导青年师生勇于吃苦、敢于吃苦、乐于吃苦，不断坚定理想信念、加强品德修养、增强综合素质，成为德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
　　教的是民族脊梁，育的是国家未来
　　青年读者　岳甜甜
　　2014年9月9日，习近平总书记到北京师范大学看望师生，要求广大教师做“有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心”的“四有”好老师。这个要求既是对广大教师群体的有力鞭策，也是对我们青年学子的殷切期盼。新时代青年要努力成为“有理想、有道德、有文化、有纪律”的国家栋梁。“四有”好青年的培养需要“四有”好老师的辛勤付出，“四有”好老师才能培养出新时代的“四有”好青年。
　　建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程，这一工程吸引了越来越多的有志青年投身到教育行业中。近年来，教育行业迅速发展壮大，教育类App、直播授课等新形式层出不穷。“互联网+”教育的繁荣背后也出现了很多师生关系的负面新闻，部分问题的根源在于教师队伍。如习总书记所说“教育是一门‘仁而爱人’的事业，爱是教育的灵魂，没有爱就没有教育”。心怀爱学生之心，暴力对待学生的事件就会减少、师生关系会更和谐、教育也会更有力量。“四有”好老师这个标准应成为老师心中的一杆秤。
　　自从去年的一段辅导老师经历后，我对“四有”老师有了更深刻的理解。要做到仁爱之心、广施博爱、因材施教、提高学生成绩的同时照顾情绪，拥有教师资格仅仅只是教师才能要求的一小部分。互联网时代下成长起来的学生是多变的，教师群体也要与时俱进。每个孩子都是国家的未来，教师应不断提升自己，充分理解每一位学生，坚守三尺讲台，筑牢中华民族的教育根基。
　　同心共筑中国梦复兴犹需我辈人
　　北京大学法学院宪法学与行政法学专业博士生　黄贤达
　　在我看来，“自找苦吃”带来的并不只有枯燥与折磨，还有艰苦与汗水之后的收获与喜悦，无苦则无甜，“自找苦吃”方能“苦尽甘来”。
　　“自找苦吃”的动力源于志存高远。去年夏天我报名参加了国庆70周年重大活动群众游行方阵，有幸成为“凝心铸魂”方阵的光荣一员。在十月一日行进至天安门的那一刻，我与近三千名北大的老师、同学们一起喊响“团结起来，振兴中华”的口号。那一刻，我们肩负着展现中国青年风采的使命，献上对中华人民共和国成立七十周年的美好祝福。
　　“自找苦吃”的关键在于服水土、接地气。方阵集训期间，印象最深刻的是每次训练后的评议总结会，在临时团支部的组织下，中队成员们踊跃分享训练过程中的趣事与心得体会，反馈集训中遇到的困难与改进建议。回想起来，这段弥足珍贵的“自找苦吃”的经历，是我们所有方阵成员共同的美好回忆，也着实是我们全体青年人的宝贵财富。
　　去落后乡村“塑造灵魂”
　　吉林大学在读硕士、武警某部战士　薛忠刚
　　今日阅读到《习总书记勉励我们做四有老师》一文，满目回忆。
　　2016年大三上学期，我响应省教育厅与学校映山红顶岗支教实习的号召，到吉林省通化县大泉源满族朝鲜族乡中学担任初二语文教师。在那里，我感受到了农村的贫瘠、留守儿童的善良。
　　初到中学，我觉得那里很落后，食堂吃的多是“两豆一菜”（即豆芽、豆腐和白菜）。生活很苦，但我还是乐于和孩子们讲学校外的东西，我告诉他们要好好学习。在那里教学的半年，我坚持仁者爱人，因材施教，让每个学生都爱上我的课堂。有个女学生跟我说，她的理想是当律师，但同学们在课堂上却笑话她。我就用自己一步步走出大山读大学的故事做例子，结果学生们都听哭了。我想那节课所有的孩子都听懂了。
　　我走的时候，孩子们唱着《感恩的心》送我，他们说我是他们遇见的最好的老师。
　　今年9月我将从部队退役，继续去做老师。我将牢记总书记嘱托，去通化贫瘠的地方，去中国落后的乡村开展“塑造灵魂、塑造生命、塑造人”的暖心事业！
　　走好踏入社会的第一步路
　　南京林业大学森林保护专业2019级学生　陈志先
　　“人生的扣子从一开始就要扣好。”习近平总书记在北京大学的讲话时时回响在我的耳边。扣好第一粒扣子，就是走好我们踏入社会的第一步路。在我看来，这一步路就是我们正在经历的大学时光。
　　大学时光既可以是丰富多彩的，也可以是枯燥乏味的；既可以是益处颇多的，也可以是使人堕落的。刚上大学时，我曾有过迷茫，我想好好放松，缓解高中的压力；但我又不愿意自甘堕落，远离梦想。这个时候，我看到了习总书记的讲话，这些话最终打消了我的顾虑。没错，好好学习才是正道。经过暑假短暂的休整之后，刚一入学，我就立刻投入到了学习中。高数虽难，但挡不住我的努力；化学课很多，但浇灭不了我的热情。系好扣子的过程，是开心的，也是困难的，大学道路上的崇山峻岭一座接着一座，想要翻越并非易事。稍有不慎，就会扣错了扣子，走了弯路，但是我们要认清方向，勇敢向前。这是我对总书记的谆谆教导的领悟，而这样的领悟也让我收获了好成绩。
　　于实践中遇见更棒的自己
　　青岛工学院19级本科食品科学与工程专业学生　米婧洁
　　习总书记始终关注青年的成长成才，对当代青年的发展寄予了殷切期盼。近期，我读《习近平与大学生朋友们》，对其中的一些内容颇有感触。
　　我是一名普通大学生，做志愿者才不足一年。
　　我做的第一件可以称得上志愿的事，大概是将人生第一次献血作为自己的成年仪式。学生会纳新，我加入了实践部，成为一名青年志愿者，跟随学校的志愿服务队伍去敬老院看望老人，到特教中心陪伴特殊儿童……疫情期间我意外发现家乡的圆梦微公益团队，我立即加入。到现在为止，已经参加过助老、助残、助学、环保等多方面的志愿服务，还与伙伴们一起和一名寒门学子结对长期帮扶。
　　习总书记说：“不要认为学校中学到的知识是高超、万能的，只有到社会中与群众打成一片、扭到一起后，产生了社会责任感，才能获得真知灼见。”的确，参加公益活动使我学到学校里学不到的东西。走访困难家庭时，我第一次知道还有那么多人那么困难那么需要帮助；看到大批寒门学子被爱心人士们争抢帮扶，我欣慰于志愿服务已蔚然成风；看到服务对象被帮助时的感激和喜悦，我体会到志愿服务的意义……
　　印象最深的是一位88岁的奶奶，家徒四壁，与瘫痪在轮椅上生活不能自理的儿子相依为命。当我们去她家时，奶奶激动流泪，甚至屡次要向我们下跪感谢。我们离开时，她站在门口高喊“谢谢同志！”直到我们走出巷子……
　　我会一直做追梦者，也做圆梦人，在实践中放飞青春梦想！
　　以微小的力量为基层工作添砖加瓦
　　北京大学2019级法律硕士（非法学）　林子韬
　　我曾在农村接受教育，父母皆扎根农村，二十余年如一日竭尽全力为农村的孩子们提供最好的教育。是农村将我培养成材，这样的成长经历也使我清楚地认识到农村对人才的渴望。尽管毕业后工作顺利，但最终我还是离开了高科技企业优越的工作环境，放弃了高薪的待遇，选择重新回到校园深造。我要以习总书记在1983年给河北农业大学正定籍学生们的回信中所说的“奋发图强、献身四化的远大志向”为信条，努力用知识武装自己的头脑，希望将来深入基层、扎根基层，以微小的力量为基层工作添砖加瓦，让祖国的农村大地焕发青春活力！
　　大学生要走出“舒适圈”
　　海南热带海洋学院　李浩东
　　总有人告诉我们，等上了大学就舒服了。然而，习总书记告诉我们“年轻人不能认为进了大学就进了保险箱，就等着将来直接分配到机关，一定要多接触社会，补上社会实践这一课。你们虽然读了很多书，但书里有很多‘水分’，只有和群众实践结合，才能把‘水分’挤掉。要给书本上的知识‘挤挤水’，才能得到知识‘干货’。只有跨过了劳动关，树立了‘自找苦吃’的想法，才能砥砺思想。”
　　是的，习总书记所说的“自找苦吃”不正是要我们当代大学生走出“舒适圈”吗？舒适圈内有自己熟悉的环境，与认识的人相处，所以我们感到轻松自在。但这种安乐窝的状态让我们缺乏危机感。市场永远充满了变数，只有时刻保持居安思危的心态，正视缺点、不断创新、永不放弃，才有可能使基业长青。大学生要不断接受挑战，不断在变化中找到出路，在逆境中收获成长。
　　北京大学中国语言文学系团委书记　安晶丹
　　作为高校青年工作者，我们将按照回信精神，切实做好青年理想信念的掌舵人，让理想信念在关键时间节点上引导青年，在多样化实践中教育青年，在深入理论学习中影响青年。
　　北京大学信息科学技术学院博士生　刘亚勤
　　《习近平与大学生朋友们》系列报道使我深受教益，尤其“勤学、修德、明辨、笃实”八字箴言，实为人生座右铭。
　　笃实，是求学之路以点滴厚积待扶摇而上。笃实，是处事之路以求实为楫去乘风破浪。笃实，是人生之路以平实之足达高远之志。北大校友、著名作家刘震云曾提到，希望学弟学妹们牢记“要做笨人”。他说：“这个民族最不缺的就是聪明人，最缺的就是笨人。”这个“做笨人”，我理解为为人处世要笃实。不投机取巧，不追求一时的荣誉或者利益，而是保持谦卑的心态，脚踏实地，最终才能成功。
　　北京理工大学化学与化工学院硕士第三团支部　郭逸青
　　习总书记在看望西藏大学师生时说：“要立志扎根西藏，踊跃到农牧区去，到祖国和西藏最需要的地方去，磨炼意志、增长才干，建功立业、报效祖国”。好儿女志在四方，有志者奋斗无悔。我们应该从现在做起，从我做起，在平时生活中严格按照共产党员的标准要求自己，多关注国家大事，刻苦学习，努力奋斗，如果有机会可以选择到西藏新疆等地进行支教，也可以选择毕业后回到家乡，为家乡的发展贡献一份力量。
　　701所新型动力工程研究室团支部书记　许克路
　　舰船青年作为我国海军装备建设的主力军，要突破卡脖子技术，使关键核心技术自主可控，实现海军装备的全面自主创新。舰船青年必须发扬“自找苦吃”的精神，牢记习总书记的嘱托，“立志要高、起步要低”“重视实践、知行合一”，以青春之热血，投身创建一流海军的伟大时代进程中。
　　南京林业大学林学专业2019级学生　曹贇贇
　　正确的人生信仰才能带领我们坚定不移、问心无愧地走在人生的光明大道上。扣子从一开始就要扣好，并不意味着我们没有犯错的权利和机会。我们的人生只要理想和信念不变，把社会主义核心价值观视作行为准则，即使在我们发展、前进的道路上有失误和坎坷，但最终一定能实现我们的人生目标，得到内心的满足。
　　沈阳师范大学自动化与电气工程学院团委书记　张帆
　　习近平总书记始终关心青年的成长与进步，这是对“做青年友，不做青年官”这一要求的生动诠释，为开展共青团工作树立了标杆。做好共青团工作要懂得把学习党的知识、党的理论、党的方针视为提升共青团员能力和素质的重要途径，把一切先进的理论放到学习、工作及生活中实践，与新时代同行，增添青春新色彩。
　　中国青年政治学院2020届研究生毕业生　方啸虎
　　毕业后，我即将走向高校辅导员这一新的工作岗位，我会始终牢记教师的重要性，做好塑造灵魂、塑造生命、塑造人的工作，不断提高理论水平和专业本领，踊跃投身“为党育人、为国育才”的教育实践。牢记自己作为一名党员的责任与担当，扎根基层一线，努力成为一名“四有”好老师，做好思想政治教育工作，坚决落实立德树人根本任务，引导广大学生为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献青春力量。
　　周口师范学院教育科学学院小学教育（全科教师）专业2017级学生　申航怡
　　“年轻人将来到社会上去，要放低身段，到基层去，到祖国需要的地方去，到工作需要的地方去。”习总书记这段话让我更加坚定了人生目标和方向。作为全科教育免费师范生，我们担负的是“提升农村小学教育教学质量，推动义务教育均衡发展”的责任与义务，“办好党和人民群众满意的教育”是全体一线教育工作者和我们准人民教师不可推卸的责任与义务。面对这沉重的义务与责任，我也试图逃避与退缩，但总书记这质朴而又真切的话语让我重拾了信念，坚定了理想。
　　宁波大学团委副书记　周星宇
　　学习报道，有三点感悟，一是“学”字，鼓励大学生读原著、学原文、悟原理，不断深化对党的理论创新成果的理解和把握，不断深化对于历史文化的认识，切实加强大学生的“四个自信”。二是“实”字，引导学生实践实干，把理论知识“小课堂”与社会“大课堂”结合起来，促进大学生“自找苦吃”，亲近土地，切实站稳人民立场，强化时代责任感、历史使命感。三是“亲”字，善于“做青年友”，了解大学生所学所思所需，进而有针对性地引领青年、影响青年、凝聚青年，形成“自亲近、达认同、向信仰”的工作路径。
　　山东师范大学心理学院2017级学生　闫芸
　　习总书记说：“在大学学习阶段，大学生要丰富自己的知识，打牢基座，只有广博知识，举一反三，触类旁通，融会贯通，将来在社会上才能游刃有余。”作为一名青年党员，要想为国家、为社会、为人民有所服务，就要不断汲取新知识，牢固树立终身学习的观念。把加强学习作为首要任务，作为一种工作责任、一种精神追求、一种生活方式，在学习中增强素质、提升能力、不断进步。
　　内蒙古财经大学市场营销专业2017级学生　芦志勇
　　潜心学习、志存高远、脚踏实地，打牢知识基础，提高综合素质，真正成长为中国特色社会主义事业的建设者和接班人。这是习总书记对青年人的殷切嘱托，也是我阅读了文章后感受最深的话。青年人只有不断提升自身的马克思主义理论素养，才能自觉意识到自己承担的历史使命，同时也才能具备与承担使命相匹配的品德和才能，实现自己的价值。
　　南京林业大学林学专业2019级学生　陈曦
　　总书记说大学生要勤学、修德、明辨、笃实，是教导我们在勤勉于摄取知识的同时，勿忘端正德行，更要明辨是非，树好心中的道德标杆，认认真真做事，踏踏实实做人，从而成为一个身心健康健全的人，而不会“第一颗扣子”就扣错。
　　西藏大学医学院2019级临床全科二班学生　格桑德吉
　　我会记住习总书记对我们藏大学子的殷殷嘱托，珍惜学习时光，练就过硬本领，传承爱国守边的精神，用医者的仁心仁术到人民群众中去做好力所能及的医疗事业，做一名充满责任感、正能量与善心的“普通”医师。
　　（中青报·中青网记者　陈凤莉　见习记者　杨宝光整理）

　　
　　中央团校青年理论学习小组开展《习近平与大学生朋友们》专题报道学习交流会。

　　
　　青岛工学院2019级学生米婧洁和学校的志愿者队伍到特教中心陪伴特殊儿童。

　　
　　北京大学共青团系统专职团干部就中国青年报《习近平与大学生朋友们》专题报道和总书记回信开展交流，分享学习感悟。

序号：429
报名：中国青年报
日期：2020.07.13
期号：16613
版次：001;003
版名：头版
栏目：共青团基层改革进行时
引题：浙江义乌：
正题：让共青团触手可及
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　董碧水
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：浙江省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2454
正文：
　　“如无意外，团委最快可在5分钟内把消息传达到街道的每一名青年。”让浙江义乌江东街道团委书记何文君如此自信的，是基于团建植入的“党建＋团建＋单元”三级微信塔群。
　　目前，三级微信塔群作为义乌市团的工作重要一环，覆盖该市61074名团员，直达933678名在义外来流动青少年和300881名义乌籍青少年。
　　直达团组织末梢
　　今年5月，义乌江东一小204班班主任发现一名同学没来上学，联系家长后得知孩子也不在家中，上报学校领导后，学校将寻人启事发送到微信群。微信塔群的青年联络员马上发动三级塔群转发寻人消息，不到两小时，就发现这名学生并将其带回学校。
　　“这与‘党建＋团建＋单元’所发挥的作用分不开。”何文君说，以往寻人只能靠动员层层转发，现在有了覆盖全市的塔群体系，由各级指挥长逐级往下传达，比之前更容易到底、到边。
　　新冠肺炎疫情期间，义乌市组建17支青年突击队参与防疫。团义乌市委通过微信塔群，仅15分钟就完成3200余名青年志愿者的集结。
　　受疫情影响，85后小伙周成创办的义乌久宸文化传媒有限公司价值60万元的橄榄油滞销。抱着试一试的态度，他在江北下朱的微信塔群提出希望团组织帮忙联系销售渠道的需求。团义乌市委派驻江北下朱的团建指导员看到消息，当即与周成联系，并通过微信塔群发动青年电商协会为周成对接线上销售平台。不到3天，周成便与两家公司达成合作意向。
　　“党建＋团建＋单元”微信塔群是团义乌市委依托“党建＋单元”在义乌市委组织部指导下，把基层团干部、优秀青年纳入“党建＋单元”，推动团的基层组织体系与基层“党建+”、社会治理体系衔接，形成党、团联建的新平台。
　　团义乌市委相关负责人表示，“党建＋团建＋单元”一方面提升团员青年、志愿者参与社会基层治理的积极性，以党员帮带团员、团员助力党员，形成老党员与青年团员的优势互补。同时，还有利于发挥出青年团员在社会基层治理中的生力军作用，推进治理体系和治理能力现代化。
　　以村、社区为单位，小区、商铺、房东、租客为单元，目前，义乌有一级单元152个、二级单元3467个、三级单元33455个。各级团干部、团代表、青年骨干、志愿者均作为指挥长助理进入各级微信塔群，并化身“青春联络员”，在协助本级单元微信群的同时，进行常态化团员青年联系、服务。
　　“一点发起，全网响应。”团义乌市委书记傅凤丽说，做实做强的最小单元，解决了青年联系、服务“最后一纳米”，也让共青团触手可及。
　　打开手机，共青团就在身边
　　除了通过微信塔群构建横纵向到底、横向到边的快速联系网，团义乌市委还改革创新团的基层组织设置方式和运行机制。今年以来，先后在教育、金融、市场、快递、律师、社会组织、社交电商等重点产业、领域建立派出团工委。其中，快递行业团委推动上下游7家企业成立团支部，覆盖团员5100多人。
　　为把各类新兴青年凝聚在团的周围，团义乌市委成立青年社交电商协会、青年商人促进会、联合国打更队、养宠俱乐部、红酒品鉴会、创二代联盟等青年组织530多个，吸引青年近7万余人。
　　为了让共青团离青年更近，随着今年村级组织换届的进行，义乌市委决定设置544个村、社青年委员，在面向全社会公开招选的同时，积极推动农村团组织书记进村两委班子。至今，有超过3000名大学毕业生、创业青年、电商达人、退伍军人等报名。
　　打开手机，共青团就在身边。义乌“十八腔”网站是浙中地区访问量、影响力最大的综合门户网站之一，注册会员超过50万人、公众号粉丝80万人。会员和粉丝中，80后、90后占80％以上，“新义乌人”占62％。
　　2017年，以“十八腔”网络团支部为基础，团义乌市委延伸组建“十八腔”网上团委。目前，“十八腔”网上团委认证团员超过2300人。
　　自组建以来，“十八腔”网上团委开辟网络团校，并以相亲、亲子、家装、汽车、美食、房产、婚庆等版块主题，分别组建15个网络团支部。根据线上青年需求的大数据分析，网上团组织整合线上线下资源，探索服务新路径、新模式，打造“青亲创”“青亲恋”“青亲帮”“亲青筹”等服务品牌，为青年提供优质服务。
　　“十八腔”网上团委书记徐珊珊告诉记者，目前，“十八腔”网上团委组织的线上线下活动达3500余次，覆盖青年60万余人，累计参与30万余人。
　　让青年有更多获得感
　　借助“十八腔”网上共青团建设模式，团义乌市委全面融合线上线下阵地，形成对青年创业创新、交友婚恋、生活质量改善等服务。
　　据统计，仅在“十八腔”网上团委“亲青恋”注册的实名用户就达1万余人，每年举办各类相亲联谊活动50多场；助力团员青年成交的房产、汽车、装修等总成交额超8000万元；组建的网上青年律师团，为青年线上解答法律问题近4000个；举办“亲子1+1马拉松”、“茶桑文化节”、创意市集等活动470余场，参与人数超15万人。
　　“团网”深度融合、“团青”充分互动。如今，义乌的网上共青团已升级到2.0版，线上线下的双轮驱动有效增强义乌共青团组织的黏性，也为互联网时代共青团组织的规范建设和运转提供鲜活的“义乌样板”。
　　瞄准青年成长痛点，紧扣青年需求。今年4月，《义乌市“两新”团组织三张清单服务指南》正式发布，这份用于指导“团组织精准服务青年需求”的服务指南，汇集全市“两新”团组织的23项需求清单、55项资源清单和28个服务清单。而针对创业青年的资金、技能和产业配套需求，清单整合银行、学校、生产厂家、跨地物流、行业主管部门等资源，推出“青创贷”“青训营”“青驿站”等服务项目。
　　迄今，“青创贷”已为创业青年争取3亿元免息贴息金融支持；“青训营”通过“线上＋线下”模式举办各类培训12期，惠及6200余人；江北下朱的“青驿站”为23名初创青年对接12家供货厂商、3个快递网点、5类仓储服务平台和3家专业售后运营团队。
　　“让青年有更多获得感。”傅凤丽说，为青年提供力所能及的服务，看上去事小，实则关系到整个团组织的凝聚力、向心力，“只有把小事办好，关键时候青年才会跟着团走”。

序号：430
报名：中国青年报
日期：2020.07.13
期号：16613
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：建设政治忠诚的模范机关
正题：贺军科为团中央直属机关党员干部讲党课
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;01.15.01.51;党员
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1353
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉）7月10日下午，根据中央和国家机关工委关于强化政治机关意识教育部署安排，团中央书记处第一书记贺军科以“建设政治忠诚的模范机关”为主题，为团中央直属机关党员干部讲党课。
　　贺军科从团中央直属机关的性质、地位和职能切入，以政治忠诚为主线，从铸牢政治灵魂、坚定政治方向、站稳政治立场、恪守政治原则、彰显政治担当、锤炼政治操守6个方面，联系共青团历史和工作，通过剖析共青团机关不设党组的缘由、“先锋主义”的教训、苏联共青团的悲剧、希望工程的历程、青联组织片面精英化的危害、青年突击队的旗帜、共青城的由来、抗疫战斗中的共青团、团的岗位不是“保险箱”等14个案例，引出做到政治忠诚的23个启示，阐明了团中央建设政治忠诚模范机关的鲜明逻辑、重要标准和实现路径。
　　贺军科指出，团中央直属机关作为党中央直接领导的团的中央委员会的执行机构，同时承担着全国青联、全国学联、全国少工委的工作机构职责，是贯彻党的青少年工作路线方针和各项指示要求的政治机关，必须在政治建设上树立高标准、提出严要求，自觉争当中央和国家机关讲政治的模范。团中央直属机关干部必须努力培养政治自觉和政治意识，把政治忠诚、绝对忠诚作为第一要义和根本准则。
　　贺军科强调，团中央直属机关忠诚于党必须纯粹，“两个维护”必须坚定和自觉，始终做到无条件地服从党中央。必须始终保持坚定正确的政治方向，把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务和核心业务，拿出做学术、搞研究的态度，下一番苦心孤诣、严细深实的功夫，确保“党旗所指就是团旗所向”。必须始终坚定地和党站在同一立场，自觉坚持党性、人民性、青年性相统一，坚持政治性、先进性、群众性相统一，密切联系广大青年，努力帮助解决其成长关键期的现实困难，优先帮扶困境青少年，从思想深处努力克服片面精英化的倾向，把政治立场体现在走好群众路线上。必须加强制度机制建设，严守规则和纪律，严肃制度执行，努力克服决策中的主观主义和执行中的分散主义问题，回归团中央委员会制度设计的初衷，把民主集中制原则落实具体。必须时刻听党指挥、冲锋在前、担当尽责，发挥“党有号召，团有行动”的优良传统，旗帜鲜明、大刀阔斧地继续改革攻坚，紧扣党和国家中心工作、切实在大局下思考和行动，提升为党育人的能力水平，在广阔的社会基层为党发挥政治功能和社会功能。必须树立忠诚干净担当的崇高追求，摒弃“清水衙门”、“保险箱”的错误认识和侥幸心理，锤炼政治操守、培养政治定力、绷紧廉洁意识，做到慎始慎微慎独，经得住诱惑和考验。
　　贺军科要求，面对实现中华民族伟大复兴道路上的风险挑战甚至惊涛骇浪，团中央直属机关党员干部要做到在政治灵魂、政治方向、政治立场、政治原则、政治担当、政治操守上强，归根到底是要在政治能力上强起来，关键靠学习。习近平总书记就是我们做青年群众工作的榜样。要持续深入学习习近平总书记治国理政的战略思想，学习其中蕴含的高超政治智慧和深刻理论内涵，更要学习习近平总书记崇高的政治品格、政治境界，更加自觉地增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把团中央建设成为政治忠诚的模范机关，为全团作出表率。
　　团中央书记处同志，团中央机关各部门、各直属单位负责同志，机关处级以上同志参加。

序号：431
报名：中国青年报
日期：2020.07.13
期号：16613
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央发布统筹投身打赢脱贫攻坚战与开展乡村振兴青春建功行动的工作指引
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　金卓
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.03.03.01;扶贫
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：982
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者金卓）近日，团中央发布《关于深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神　统筹共青团投身打赢脱贫攻坚战与开展乡村振兴青春建功行动的工作指引》（以下简称《指引》），明确了共青团投身脱贫攻坚决战、实施乡村振兴战略的总体要求、主攻方向、重点举措、保障机制等。
　　《指引》指出，2020年是全面建成小康社会决胜之年、是脱贫攻坚收官之年，团的各级组织和干部要深入贯彻落实习近平总书记关于扶贫工作的重要论述精神，努力降低新冠肺炎疫情对减贫进程的影响，加强贫困地区基层团建、积极融入扶贫大格局，持续开展学业资助、就业援助、创业扶助、志愿服务等帮扶工作，坚持高质量完成“三个10万+”目标，切实履行共青团系统定点扶贫责任，统筹衔接乡村振兴青春建功行动，努力把脱贫攻坚的实践成果转化成政治成果和组织成果，在决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的伟大实践中，不断提升共青团的组织力、服务力、引领力和大局贡献度。
　　《指引》要求，各级团组织要厘清压实定点扶贫主体责任、加大工作力度，力戒一切形式主义、官僚主义，扎扎实实工作，确保不折不扣地完成好党赋予的职责使命；要聚焦尚未脱贫和受疫情影响严重地区开展帮扶工作，突出学业扶贫济难助困功能，围绕建组织、配导师、办培训、促销售、金融支持深化产业扶贫，依托“千校万岗”等行动精准帮扶困难学子就业，倾斜团的项目和资源。
　　《指引》要求，各级团组织要通过做好决战脱贫攻坚正面宣传、深化东西部团组织结对帮扶机制、探索建立贫困家庭青少年应急响应机制、加强共青团扶贫干部培训交流、加大脱贫攻坚选先评优力度等举措加大扶贫工作保障力度；要坚持助力脱贫攻坚与动员青年投身乡村振兴相衔接，将已摘帽贫困县作为重点，培育本土人才兴乡、服务在外人才返乡、动员社会人才下乡；围绕培育乡村产业青年人才、输送乡村治理青年人才、开展大型易地移民搬迁社区青少年服务等统筹衔接乡村振兴青春建功行动。
　　今年以来，团中央书记处第一时间学习传达习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会上的重要讲话精神，提早部署、强化统筹，努力克服新冠疫情影响，明确了收官之年共青团扶贫工作的重点和任务目标，对统筹实施共青团扶贫工作与乡村振兴青春建功行动作出具体安排部署。各级团组织立足实际主动担当，紧紧围绕各地脱贫攻坚和疫情防控安排，积极开展了志愿服务、学业资助、就业援助等工作。

序号：432
报名：中国青年报
日期：2020.07.13
期号：16613
版次：002
版名：思想者
栏目：读书札记
引题：
正题：共青团干部如何学“四史”
副题：
文章作者：董大伟（中央团校习近平青年工作思想教研部教师、博士）
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2483
正文：
　　近日，习近平总书记在给复旦大学《共产党宣言》展示馆党员志愿服务队全体队员的回信中提出：“希望广大党员特别是青年党员认真学习马克思主义理论，结合学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，在学思践悟中坚定理想信念，在奋发有为中践行初心使命，努力为实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献智慧和力量。”
　　广大团干部学习“四史”，首先需要回答以下三个重要问题，才能更好地学有所思，学有所获，学有所用。
　　“四史”是什么
　　马克思把人类历史比作“历史剧”，“四史”（党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史）堪称剧中最壮美和感人的篇章。
　　党史是中国共产党不断奋斗的历史，其“主人公”就是“中国共产党”。党史的内容既包括党领导中国人民进行革命、建设、改革的理论发展与实践历程，也包括党推进自身建设的理论发展与实践历程。1921年中国共产党成立，到2021年，党的历史已是百年沧桑，百年辉煌。
　　新中国史是中华人民共和国日益强盛的历史，其“主人公”就是“中华人民共和国”。新中国史的内容是党领导中华民族站起来、富起来、强起来的实践历程。从1949年中华人民共和国成立时算起，2049年新中国将有100年历史。
　　改革开放史是中国特色社会主义自我完善、自我发展的历史，是党领导中国人民创新创造、融入世界的实践历程。其“主人公”就是“中国共产党”和“中国人民”。从1978年十一届三中全会开始，改革开放一路高歌猛进。
　　社会主义发展史是世界社会主义发展的历史，既包括社会主义理论的发展史，也包括科学社会主义在各国的实践尤其是中国特色社会主义的实践历程。其“主人公”是“各个时期的社会主义者和社会主义国家”。从1516年空想社会主义鼻祖托马斯·莫尔发表《乌托邦》算起，社会主义发展史已经跨越半个千年。
　　“四史”在时间和内容上都是交叉相容的。党史是党领导中国人民建立新中国、发展新中国，在改革开放伟大征程中强盛新中国，推动科学社会主义与中国实际相结合的历史。新中国史是党领导中国人民建设新中国、推进改革开放，探索中国特色社会主义的历史。改革开放史是党在新中国的改革开放时期，完善和发展社会主义的历史。无论是党史、新中国史，还是改革开放史，其实都是社会主义发展史的重要组成部分。
　　应该说，“四史”的主线就是中国共产党为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同的历史，其共同的历史逻辑就是党的领导。
　　为何学“四史”
　　习近平总书记说，历史是最好的教科书，也是最好的清醒剂，学历史可以“看成败、鉴得失、知兴替”。在建党100周年即将到来之际，深入学习“四史”，更加意义非凡。
　　第一，从文化传承角度看，“四史”是党领导人民在长期实践中不懈奋斗的历史，是党和人民弥足珍贵的政治财富与精神瑰宝，我们理应倍加珍惜，认真学习，用心传承。
　　第二，从党的执政事业看，“四史”是党治国理政的“百科全书”，揭示了共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律，有助于我们加深对历史规律性的认识和历史必然性的把握，增强心有所信的定力和行稳致远的力量，更好应对“百年未有之大变局”的机遇与挑战。
　　第三，从党的建设角度看，“四史”揭示了中国共产党自我建设的成长密码，有助于我们党汲取历史智慧，在不断的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高中始终走在时代前列，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
　　第四，从广大党员和领导干部的个人成长看，学习“四史”，有助于把握历史走向，增强政治定力，厚植爱党爱国情怀；有助于学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，增强贯彻落实的思想自觉和行动自觉；有助于鉴往知来，提升守正创新的工作能力。
　　如何学“四史”
　　习近平总书记提出：“要把学习贯彻党的创新理论作为思想武装的重中之重，同学习马克思主义基本原理贯通起来，同学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史结合起来，同新时代我们进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的丰富实践联系起来，在学懂弄通做实上下苦功夫，在解放思想中统一思想，在深化认识中提高认识，切实增强贯彻落实的思想自觉和行动自觉。”可见，学习“四史”一定要与学理论、强信仰、重实践结合起来，坚持学思相兼、知行合一的基本原则，讲求科学方法。
　　第一，学习经典，以通史为主。作为历史学习者，必以读书为先。在我们有限的时间里，要择取经典的“四史”通史来读，这样效率最高，效果最好。经典的“四史”通史，往往是专业大家或专门研究机构的心血之作，是获得业内认可及读者口碑的好书。对于团干部来说，还要读一些青运史、团史方面的书籍。
　　第二，史论结合，自觉运用马克思主义唯物史观分析历史。学好“四史”，首先要掌握马克思主义理论的精髓，自觉坚持和运用马克思主义的实践观、群众观、阶级观、发展观、矛盾观分析历史。同时，还要全面掌握马克思主义中国化的理论体系，尤其要学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉贯彻习近平总书记关于学习历史的重要论述，加深对历史的理解。
　　第三，探求规律，运用大历史观看“四史”。我们学习“四史”，并不意味着只是简单去做历史事件的回顾。我们只有把党的奋斗、新中国的发展、改革开放的辉煌成就、中国特色社会主义的伟大贡献放到中华民族5000年文明发展史、中国人民近代以来180年斗争史之中，放到中华民族伟大复兴的整个征程上，放到古今中外的对比分析中加以考察，才能理解其更为深层的历史意蕴，才能真正感悟中国共产党为什么“能”，马克思主义为什么“行”，中国特色社会主义为什么“好”。
　　第四，以史为鉴，涵养智慧，提升工作能力。习近平总书记反复强调，“历史是最好的老师”“历史是最好的教科书”。历史是前人各种知识、经验和智慧的总汇，记述了他们治理国家和社会的思想与智慧，记述了他们经历的成功和失败的经验与教训。我们在学习“四史”的过程中，需要深思慎取，注重学习前人的经验，避免过去的失误。尤其要结合共青团实际，立足本职，具体问题具体分析，活学活用历史经验，更好地引领和服务广大青年。

序号：433
报名：中国青年报
日期：2020.07.13
期号：16613
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团湖北省委十四届四次全体（扩大）会议召开
副题：省委常委尔肯江·吐拉洪出席并讲话
文章作者：胡林　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：尔肯江·吐拉洪
地区：湖北省
文章来源：中国青年报
字数：510
正文：
　　本报讯（胡林　中青报·中青网记者雷宇）团湖北省委十四届四次全体（扩大）会议7月9日在武汉召开，湖北省委常委、统战部部长尔肯江·吐拉洪出席会议并讲话。
　　尔肯江·吐拉洪强调，要牢记习近平总书记的殷殷嘱托，贯彻落实湖北省委全会工作部署，肩负光荣职责，强化使命担当，团结带领广大青年为湖北高质量发展、高效能治理贡献青春智慧和力量。
　　他充分肯定了湖北共青团疫情发生以来的工作。他指出，共青团要引导广大青年从党领导人民抗击疫情的斗争中增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移听党话跟党走，深刻认识党的领导的强大伟力、举国体制的制度魅力、勇于担当的青春活力，彰显新时代荆楚青年勇担使命、堪当大任的良好风貌。
　　他强调，要主动作为，引领广大青年坚定青春报国的人生理想和价值追求。要奋发有为，发挥共青团独特优势，研究新业态，团结新青年，当好疫后重振生力军、省域治理助推手、青年发展服务者。要担当善为，旗帜鲜明讲政治、强化责任勇担当、锲而不舍抓落实，当好“能将”“闯将”和“干将”，抓好“青年就业翼计划”“希望护航关爱行动”等工作，为夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”，奋力谱写湖北高质量发展新篇章贡献力量。

序号：434
报名：中国青年报
日期：2020.07.10
期号：16612
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：为贫困毕业生提供全方位就业服务
正题：内蒙古团组织打出就业扶贫“组合拳”
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　石佳
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.13;劳动、就业
文章体裁：通讯
人物：
地区：内蒙古自治区
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1911
正文：
　　“工作总算有了着落。”前不久，张青燕在“千校万岗·就业有位来”建档立卡贫困家庭毕业生专场招聘会上找到了心仪的工作。
　　张青燕是一名来自建档立卡贫困家庭的应届毕业生。2016年9月，她从老家内蒙古乌兰察布市化德县考入内蒙古农业大学农林经济学专业。
　　受新冠肺炎疫情影响，2020年就业形势不容乐观。内蒙古共青团组织打出服务青年就业“组合拳”，发起共青团促进青年就业专项行动，开展“千校万岗”线上就业服务季；重点针对2186名建档立卡贫困生，开辟多渠道线上专场招聘会、开展结对就业服务指导、提供数千个公益性岗位兜底保障，助力建档立卡贫困生实现就业，尽力确保就业路上“一个都不能少”。
　　打通线上就业渠道
　　只能检索到有限的招聘信息、招聘公司资质良莠不齐、没有明确的求职意向，刚找工作时，张青燕遇到许多难题，“我的专业少有对口工作，所以看到什么岗位就投什么，甚至还应聘过设计师”。
　　针对毕业生找工作信息不畅通的问题，团内蒙古区委开辟多个线上就业渠道。在微信公众号开设青年就业、“千校万岗”工作专栏，开发“团团就业帮”小程序，发布企业招聘信息、就业指导课程、各地就业服务活动等。
　　团内蒙古区委还联合多家招聘平台，开辟线上建档立卡贫困生专场招聘会。内蒙古人才网、猫头英、智联招聘等网站都设有“建档立卡家庭贫困毕业生专场招聘会”专栏。此外，内蒙古青联、学联、青企协、青创联盟联合向企业和社会各界发起倡议，为建档立卡贫困生提供更多招聘岗位和见习机会。
　　“通过这些渠道找工作，不用担心被坑。”张青燕认为这些就业渠道不仅让她了解到更多就业信息，还避免了“踩雷”。截至目前，团内蒙古区委共征集发布956家企业2723个岗位信息，播出30期“团团就业帮”线上就业指导公益直播课，累计有63万人次在线观看。
　　结对实时指导“销号式”追踪服务
　　“我们花了3天时间，了解每一名贫困毕业生的就业需求和家庭情况。”团内蒙古区委学校部部长齐斯琴介绍，收集完建档立卡贫困生基本信息后，团内蒙古区委建立“千校万岗”精准就业帮扶数据库，并实行“销号式”管理，即建档立卡贫困生与企业达成就业协议后，该学生信息才会从数据库中“消失”。这样能够利用信息化手段追踪每一位建档立卡贫困生的就业状态。
　　每名建档立卡贫困生都有实时在线就业导师，给他们提供就业指导。齐斯琴表示，“很多建档立卡贫困生都是少数民族，还有一些来自偏远牧区，只有专人对接才能实实在在帮助到他们。”
　　从团内蒙古区委班子成员、各相关部室负责人，到各高校专职团干部，内蒙古全区2186名建档立卡贫困生与456名团干部结对，每位团干部结对3到5名建档立卡贫困生。结对后，有针对性地开展一次面对面交流、一次就业指导咨询、一次职业生涯规划、一次职业技能培训、一次实习见习锻炼、一次优先就业推荐等“六个一”就业服务。
　　内蒙古农业大学经济管理学院团委书记海日罕结对5名建档立卡贫困生。自结对以来，海日罕说：“我关注了几十个和就业相关的公众号，一看到合适的招聘信息就转给学生。”服务学生就业不分上下班时间，海日罕的工作经常从8小时延长到十几个小时，一天至少转发一条就业信息，多的时候一天十几条；学生有疑惑困难随时在线解答；他还会告诉学生如何写简历、面试要注意什么等就业技巧。
　　排解心理压力　引导学生积极就业
　　在与学生交谈的过程中，海日罕发现建档立卡贫困生需要的不只是一份工作，更是积极自信应对工作的状态。海日罕说，建档立卡贫困生的家庭情况不太好，“既要照顾家人没有时间精力，又对自己没有自信，一些学生对找工作消极懈怠。”
　　遇到这样的学生，海日罕会先打消他们认为“受疫情影响就业难”“我找不到工作”的想法，和他们说“有很多就业机会”，比如今年内蒙古招录公务员扩招幅度接近400％，“报考就有机会上岸”；再帮助他们建立自信心，鼓励他们多投递简历多尝试。
　　“很多学生十分内向，不愿意与人交流。”齐斯琴认为在帮助建档立卡贫困生找工作的同时，纾解他们的心理压力与焦虑更加重要，“不要让他们有过重的就业负担”。
　　随着时间推移，就业季步入尾声，内蒙古共青团助力数万名青年实现就业。据统计，4月底举办的内蒙古“五四”专场空中双选会上，579家企业招聘了4.2万人。6月29日至30日举办的“千校万岗·就业有位来”建档立卡贫困家庭毕业生专场招聘会共有1305家企业参加，招聘了4.3万人。此外，内蒙古各级团组织开展106场专场招聘会，共有27.5万人参与。
　　团内蒙古区委青创中心负责人表示，目前已有847名建档立卡贫困生签订就业协议，接下来，将持续推进服务青年就业相关工作，尽力帮助每一位建档立卡贫困生就业。

序号：435
报名：中国青年报
日期：2020.07.10
期号：16612
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：学深悟透习近平总书记关于扶贫工作的重要论述精神　扎实推进共青团投身打赢脱贫攻坚战三年行动
正题：4130名扶贫团干部参加在线培训
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王姗姗
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.03.03.01;扶贫
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：505
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者王姗姗）5月26日至7月10日，共青团中央青年发展部联合国务院扶贫办宣传教育中心、中国浦东干部学院举办全国扶贫团干部在线培训班。全国4130名各级扶贫团干部参加了培训。
　　本次培训班旨在深入学习贯彻习近平总书记关于扶贫工作的重要论述精神特别是在决战决胜脱贫攻坚座谈会上的重要讲话精神，认真贯彻落实党中央、国务院关于脱贫攻坚工作部署，切实推动各级共青团组织做好定点扶贫工作。培训班设置了“政策理论＋实践案例”的课程内容，深度解读党建扶贫、产业扶贫、扶志扶智、带头人培养、定点扶贫等实践案例；根据中央关于打赢脱贫攻坚战的总体部署和疫情防控要求，采用“视频为主、资料为辅”的培训方式，支持参训学员灵活安排学习时间、自行登录网络平台完成16节专题课，同时配套发放《共青团扶贫扶贫实践20例》等学习材料，增强培训的实践指导性和现实针对性；营造“以学促干”的学习氛围，开设问题答疑、共享资料、问卷调查等功能，近千名学员通过网络互动交流、分享了各自的扶贫案例。
　　据悉，本次培训的学员中，包括2740余名长期扎根基层一线，通过参加派驻扶贫工作队、担任驻村第一书记等方式开展扶贫工作的团干部。

序号：436
报名：中国青年报
日期：2020.07.10
期号：16612
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：谆谆教诲指引前进方向
副题：——《习近平与大学生朋友们》系列报道在全国各级团组织和广大团干部中引发强烈反响（三）
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光　金卓　王璐璐　实习生　周呈宣
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3776
正文：
　　“从正定到厦门，从宁德到福州，从浙江、上海再到中央，不管在什么岗位上，不管工作多么忙碌，习近平同志始终高度关心青年成长进步。”“习近平总书记经常出席青年活动，与青年谈心，给青年回信，为青年鼓劲，真正成为广大青年学习的榜样、人生的导师。”
　　5月4日以来，本报连续刊发《习近平与大学生朋友们》系列专题报道，回顾了习近平同志多年来与大学生之间交往、交流、交心的互动场景，体现了习近平同志长期以来对大学生的关心、关爱和关怀。
　　全国各级团组织和广大团干部主动结合自身实际，逐篇研读系列报道，交流体会与感想。大家表示，在今后的工作和生活中要认真向总书记学习，不断从总书记与大学生朋友的生动故事中，汲取精神营养，凝聚前进力量。
　　为青年创新创业鼓与呼
　　东北大学信息科学与工程学院团委书记刘鹏霖表示，“生逢其时，为之奋斗！”习近平总书记的寄语给了广大青年最有力的鼓舞。为建设一流学科，培养一流人才，高校基层团委有责任进一步为引领凝聚青年搭建舞台，为组织动员青年积蓄力量、为联系服务青年铺平道路。
　　广东省青年联合会副主席、华南师范大学计算机学院副院长赵淦森认为，带领青年把创新驱动发展战略落到实处，就是要培养青年学生的创新意识，提升青年学生的科研能力和创新能力，关注青年学生的身心健康。
　　东北石油管道有限公司团委书记郑希琨说，当代石油青年必须解放思想，在知识创新、技术创新、思路创新等方面发挥聪明才智，才能为推动企业和社会发展贡献青春力量。
　　第20届全国青年岗位能手、中铁工程装备集团有限公司设计研究总院总工程师叶蕾认为，作为青年科研工作者，要强化创新驱动，积极投身科研开发，打造更多凝聚中国创造、体现中国质量、代表中国品牌的大国重器。
　　广东省青年联合会常委、中国科学院深圳先进技术研究院副院长郑海荣认为，突如其来的疫情给国家的医疗保障带来严峻考验，青年科技人员要围绕医疗领域的健康技术和高端医疗设备短板，迎难而上，攻克难关。
　　广东省青年联合会常委、广东省珠海云洲智能科技有限公司董事长张云飞认为，近年来，中国应用科学高速发展，但在基础科学、工程技术等领域短板依旧明显。当代青年应积极投身实业，耐得住寂寞、经得起诱惑，把个人理想自觉融入国家发展建设中。
　　太钢集团团委书记侯悦表示，太钢集团团委始终牢记总书记的嘱托，为加快建设全球最具竞争力的不锈钢企业和世界一流大型企业集团而拼搏努力，为“中国制造”迈向“中国精造”贡献青年力量。
　　中控科技集团有限公司王玉群说：“作为奋斗在工程一线的自控工程师，我们要有强烈的创新意识和创新自信，坚持用实践来发现问题，用创新去发展科技，定能在自主创新上大有作为。”
　　广东一九八文化传媒有限公司创始人兼CEO、广东政校文化发展中心总经理陈梓说：“受到总书记的鼓舞，我更加坚定了自主创业的决心，以‘把红色资源利用好、把红色传统发扬好、把红色基因传承好’作为奋斗目标。”
　　坚持文化自信　推进中华文化传承传播
　　天津医科大学基层团干部郭琳说，在“四个自信”中，文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是更基本、更深沉、更持久的力量。只有坚定文化自信，才能使我们的青年行有依归。
　　团山西省委宣传部负责人刘晋说，山西文化底蕴深厚、资源丰富，我们要充分发扬优秀传统文化，打造富有特色和魅力的文化旅游强省。
　　鲁迅美术学院团委书记李营表示，作为鲁艺的团干部，更要在工作中引领学生树立文化自信，助力文化传承创新，推动国际文化交流，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者。
　　大连艺术学院团委书记蔡田义说，作为高校团干部，我们要以文化自信激发强大精神动力，努力服务青年学生，引导他们脚踏实地走好人生的每一步。
　　团河南省南阳市委书记孙国徽认为，青年是坚定文化自信的关键主体，我们要引导青年牢固树立文化自信，自觉成为中华民族优秀传统文化的传承者和弘扬者，筑牢青年文化自信根基，扣好人生第一粒扣子。
　　团陕西省阳泉市矿区委书记韩丽峰说，作为一名基层团干，今后要讲好中国故事、山西故事和阳泉故事，教育引导青少年坚定“四个自信”。
　　北京城建集团土木工程部团干部张冲说，作为新时代青年，要做好一名文化自信的坚定执行者，面向未来更好构筑中国精神、中国价值、中国力量。
　　河南工程学院团委副书记张黎烁表示，作为杨靖宇将军母校的一名团干部，要加强红色文化传承研究，深入挖掘运用红色资源，使杨靖宇精神和红色文化在青年学子中得到传承。
　　华北水利水电大学公共管理学院团委书记裴久徵表示，作为基层团干部，我们要引导青年学生用自己的实际行动为中华文化代言，担起中华文化传承使命，在中华文化中汲取营养。
　　全国优秀共青团干部、山西西山煤电团委副书记任晶说，作为国有企业共青团干部，要做的就是赓续红色基因，保持定力、坚守信心，带领青年职工不辜负总书记期望，沿着党指引的方向成长成才。
　　浙江省舟山市白泉镇林洁琼说：“在我工作的地方，年轻人创造性转化的‘水鼓舞’登上各级演出平台，这是政府在推动民俗文化传承与发展上所下的功夫，更是当代青少年在触摸、弘扬民俗文化魅力的过程中对自身文化理想、文化价值的高度信心。”
　　大连外国语大学团委书记李虹瑾说，将牢记总书记教诲，带领青年学子学好本领，充分发挥语言优势，在不同文明之间架起沟通的桥梁。
　　广州荔支网络技术有限公司团支部书记陶飞宇说：“荔支立足广州、背靠粤港澳大湾区，我们要打造一个以网络音频为切入点，粤港澳三地人才广泛参与的湾区音频联盟，对外讲好中国故事。”
　　团北京市委国际部挂职干部骆婷婷说，只有坚持不断地学习才能更清晰自己需要弥补的方向。要正确引导青年在中华文化的国际传播中找到新方法，学会运用新平台做好舆论和舆情的正确宣传和引导。
　　浙江省丽水市青田县的蔡铭泽说，侨乡青田的团干部会更好地向国际传播中国文化和浙江精神，充分利用“青田华侨历史博物馆”作为促进海内外文化交流的重要平台，吸引更多国际友人感受和学习中国文化。
　　天津外国语大学国际商学院团委副书记张燕表示，学习了《习书记来到学生社团活动中心》，深受启发。天外师生一直活跃在文化交流、多语种讲解等志愿服务中，作为一线团干部，我将继续凝聚青春力量，培养天外学子的中国情怀、全球视野和跨文化交流传播能力。
　　切实注重共青团工作方法
　　团辽宁省营口市委副书记李禹霖说，作为共青团干部，要牢记习近平总书记重要嘱托，带领广大团员青年以“自找苦吃”的精神，在基层实践中砥砺社会责任感和担当品质，不负总书记对共青团的信任和期望。
　　北京市水务局团委书记雷雨阳表示，要始终谨记总书记的谆谆教诲，引领青年职工立足本职岗位，学会“自找苦吃”，锁定“安全、洁净、生态、优美、为民”目标，为加快推进首都水治理体系和治理能力现代化作出自己的贡献。
　　山西农业大学团委书记朱江说，作为一名农业高校的共青团干部，要做好新时代青年的知心人、贴心人、引路人，带领广大青年学农、知农、爱农、兴农。
　　北京市东城区王府井管委会机关团干部马丽君说，我们基层团组织一直努力引导青年员工把学习作为立身之本、干事之本，坚持知行合一、真抓实干，营造首都著名街区良好的商业氛围。
　　中国中铁九局电务公司团委副书记吴桐说，作为一名施工企业的青年团干，要时刻牢记习近平总书记嘱托，深入一线广泛开展调查研究，了解青年所思所想，帮助广大青年树立与企业发展、祖国繁荣同心同向的理想信念。
　　辽宁大学团委书记赖博熙表示，新时代高校共青团干部要肩负起职责使命，深入青年、了解青年、引领青年、服务青年，让爱国成为青年的生命底色，让奋斗成为青年的价值追求。
　　团河南省兰考县委书记宋鹏表示，作为共青团基层改革综合试点县，兰考县把巩固和扩大党执政的青年群众基础作为政治责任，把围绕中心、服务大局作为工作主线。要不拘一格选人才，将愿干且能干好青年工作的优秀青年吸纳进团组织，努力建设一支党放心、青年满意的团干部队伍。
　　团山西省岢岚县委书记王晶晶表示，作为一名基层团委书记，要时刻保持对团工作的热情，在基层这片广阔的土地上磨砺意志、提升能力，切实当好青年朋友的贴心人、娘家人。
　　广东省揭阳众维亿家健康科技有限责任公司团组织负责人陈佩敏说，作为一名“互联网＋”基本公共卫生企业的团组织负责人，只有不断到基层了解与实践，才能更精准地服务青年。
　　北京市气象局团委书记周莉表示，我们将始终牢记习近平总书记嘱托，在投身汛期气象服务等重点工作和冬奥筹备气象服务等重大活动保障中争当青年表率，做有信念、有梦想、有奋斗、有奉献的青年一代。
　　北京市建筑设计研究院有限公司团委书记黄中杰表示，我们把思想政治工作做到防疫一线，充分发挥企业专业领域人才优势、业务优势，承担北京多家医院应急改造工程项目设计工作，思想政治工作贯穿始终，形成抗击疫情的强大精神力量。
　　天津医科大学团干部米世彬认为，作为一名基层团干部，要牢记习总书记嘱托，对青年工作有热情、对共青团工作有兴趣。用科学理论的真理力量、富有活力的组织形态、充满归属的工作举措，引导青年在正确的道路上前进。
　　北京建工集团有限责任公司怀柔区富密路工程项目经理、青年突击队队长褚金栋认为，实际工作中要切实练就过硬本领，将习总书记学思践悟的方法论原则创新运用到项目管理和生产经营之中。

序号：437
报名：中国青年报
日期：2020.07.10
期号：16612
版次：005
版名：暖闻周刊
栏目：暖心
引题：大手牵小手爱心接力
正题：学生社团种太阳“种下希望”十五年（融媒）
副题：
文章作者：胡林　吴金伟　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.34;学生联合会
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3507
正文：
　　疫情尚未结束，短暂的返校时间里，武汉科大化工学院大四毕业生金朝正戴上一次性手套、做好个人防护和消杀，与20多名师生志愿者一起，深入各大宿舍楼，来一场“绿色毕业季”旧物捐赠活动。他们先后捡到2000多个废瓶子，还有3000多斤旧图书和各种各样的学习用品，这些将全转化成爱心募集。
　　金朝正所在的志愿团队叫“种太阳”（全称为武汉科技大学化工学院学生党总支种太阳爱心基金会——记者注）。今年是种太阳团队捡瓶子的第15个年头。
　　武汉市东南方向120公里外的湖北省黄石市阳新县，曾是国家扶贫开发工作重点县，青壮年大都外出务工，贫困留守儿童较多。
　　2005年年底，化工学院2003级学生党支部策划了一次“帮扶贫困中学生”主题党日活动，帮扶对象是阳新县大王初级中学的贫困孩子们。
　　2003级学生党员田广中，自小在石家庄农村长大，父母靠种地供他上学。但第一次实地考察时，大王中学的场景还是让他和同学们感到震惊。学校的偏僻程度超乎大学生们的想象。一行人从武汉出发，下绿皮火车换大巴车，再换三轮车，最后走上山路，120公里足足花了5个多小时。
　　“实在是太穷了。”田广中说，学校的泥巴操场坑坑洼洼，宿舍床铺由木板拼凑而成，冬天，窗户包一层薄膜用来御寒。吃水靠多年前驻军部队打的一口井。当地大多数适龄孩子只念到初中。在校的学生，每餐吃咸菜拌饭，衣服打满补丁，有不少人还打着赤脚，一周生活费仅有几元。当地的贫困现状、孩子们面临辍学的无奈，深深刺痛了大学生的内心。
　　2003级学生党支部返校后，将走访的情况向学院老师作了汇报，老师鼓励他们在校园里开展公益募捐。武汉籍学生党员则联络中学母校，募集二手书籍、文体用品和衣物。
　　“看到孩子们连饭都吃不饱，觉得自己以前拿到奖学金后就和室友大吃一顿，是一种罪恶。”田广中第一个捐出了自己当年的奖学金。
　　在校大学生经济实力有限，捐款也不长久。2003级化工专业李莹带领同学们，到汉正街批发市场购回一些装饰品和生活用品，同时收集毕业班学生捐出的旧凉席、小风扇、收音机、台灯等进行义卖。
　　历时两个月，学生党员们筹集了86袋衣物和4000余册书籍，募集到6000多元爱心资金。2006年7月，大家背着装满书籍和物资的行囊，一路辗转，送到大王中学。
　　献完第一份爱心后，这群大学生却犯了难。“我们毕业走了后，那里的贫困学生怎么办，难道又重回原点？”
　　有人提议，校园里每逢毕业季和节假日，同学们就会丢很多废瓶子，还有大量二手物品，可以捡来卖了换钱，并用这笔钱成立一个爱心基金，一届一届接力。
　　在化工学院党委和老师们的支持下，在学院内发起成立了一个爱心奖学基金，起名“种太阳”，寓意“种下希望，像太阳一样光芒万丈”。核心成员包括院内学生和党员，面向全校招募志愿者。
　　每逢开学季、毕业季和大型节假日，在武汉科大的校园里，带有“种太阳”标识的大学生志愿者，手拿编织袋，穿梭在楼道里、操场边、学生宿舍楼，寻遍每一个旮旯角落，将废瓶子一个个捡来，瓶子汇集在一起，数以万计堆成小山。捡瓶子换来的钱，都存入种太阳爱心基金账户。
　　最初，种太阳团队在大王中学设立奖学金，奖励每个成绩有进步的孩子20元到60元。2008年开始，改为每年从初中毕业班学生中遴选一位成绩排名前10名且家庭贫困的孩子，精准资助，每年1000元，直到学生读完高中。
　　然而，校园里的“生意”并不好做。家庭困难的保洁阿姨抱怨队员们抢了她们的“生意”，有同学质疑“协会在赚钱”，也有宿管员出于安全考虑不让志愿者进宿舍楼。
　　校园公益之路的艰难考验着种太阳的队员们。他们尝试把收到的瓶子留一半给保洁阿姨；将贫困学生的生活现状拍下照片、张贴募捐的公益海报，到各学院各班级去宣讲大王中学的故事，也跟学校保卫部门沟通。
　　“当地一个读初二的小女孩，家里墙上贴满奖状，可她最大的理想是表姐能够继续上学。因为表姐成绩更好。她准备念完初中就去打工，供表姐和弟弟上学。而我们的资助，能够帮她重返学堂。”种太阳团队将走访所见所闻，讲给身边的同学听，用真情换真心。
　　“一分钱，看似不起眼，可积少成多，也能够做出大公益。”种太阳队员、2015级化工专业刘念感慨。
　　2016年，废瓶子回收价格由5分钱降到4分钱。刘念带着负责财务的同学，与收废品的老板“唇枪舌战”几个小时，好不容易让对方把每个瓶子的回收价格增加了2分钱。“1万多个瓶子算下来，能增加几百元。这意味着，又能为一个孩子多募集到几个月的生活费”。
　　在种太阳内部，越来越多的同学像田广中一样，捐出自己的奖学金。在其他学院，更多的大学生自愿加入。一项校园传统渐渐形成：同学们看到废瓶子，就捡来攒着，攒够一定数量，交给种太阳的志愿者。
　　废瓶子零散不好堆放，同学们突发奇想，将废瓶子塞在阳台铁栅栏空隙处。五颜六色的饮料瓶高高挂在阳台上，从远处看，成了一道别样的风景。
　　“捡起一个废瓶子，校园环境就会少一份污染。”在种太阳第十三届负责人包星洋看来，捡瓶子的过程中，同学们自发维护校园环境的意识渐渐增强。
　　2018年，种太阳团队参与了香港环境保护协会“漂流瓶活动”，凭借巨大的瓶子回收数量和新颖的创意，荣获全国三等奖。
　　校园公益助学的接力棒，在一届届种太阳人手中传承下来。
　　00后大学生志愿者尤杰参与了捡瓶子活动。他跟着团队，一晚上跑了180多个宿舍，共捡到旧瓶子17254个、易拉罐356个。有些废瓶子里有没喝完的饮料，有的是从外卖垃圾袋里翻出来的，“味道让人有点想呕吐”。
　　尤杰在省城长大，家庭条件优越，这是他第一次从垃圾堆里翻找废瓶子。“想到这是在为贫困中学生募集爱心基金，便不觉得累了！关注社会弱势群体，尽己所能去帮助他们，于我们而言，是一份不可推卸的责任。”
　　15年来，在种太阳一届届队员的影响下，武汉科大先后有3万多人次志愿者参与进来，累计捡瓶子130余万个，换得3.5万元爱心基金，累计资助150个孩子，其中精准资助家庭困难学生18名。
　　大王中学是大王镇上唯一一所初级中学，孩子们的家分散较远。为了解学生的生活思想状况，队员们要走二十几里山路进行家访。资助名单也由多次走访及回访决定。
　　走访中，队员们发现，农村孩子的父母不在身边，爷爷奶奶不懂学习内容，存在隔代教育障碍。没有家长的监督，孩子们很容易形成不重视学习的风气。而以往的主课支教又难以唤起他们的兴趣。
　　队员们决定，从团队里选人定期来支教，结合化工学院学科特性，在支教中增设素拓兴趣课堂，培养学生对知识的好奇心。“牛奶彩虹”“水中悬蛋”化学实验，“人类是大自然的保护者还是破坏者”辩论赛、“光荣啊，中国共青团”主题活动课等多彩纷呈的课堂，激发了孩子们的兴趣，将心思从山野中拉了回来。每逢寒暑假，有家长还会主动送孩子来报名参加。2016年，支教团队从各个学院募集到运动用品和500余册图书，装了满满3个大行李箱，为大王中学建起了图书角。
　　大王中学的贫困学生，也牵动着历届种太阳校友的目光，团队情感由此而寄托。
　　2019年7月，种太阳2006年学生负责人李艳杰发动所在单位的职工和党员为孩子们爱心募捐1万元。李艳杰所在单位还与种太阳合作建立了资助大王学生专项计划，每年定向资助3名学生，每人1000元。李艳杰说：“这个组织陪伴了我整个大学生涯。当年做爱心义卖、收瓶子，经常一做就是整整一天。虽然苦，但值得。”
　　看着这支队伍一路成长，大王中学校长李军对他们打心眼儿里敬佩。“来了就住教室、打地铺，不给学校添麻烦。夏天蚊子多，天气又热，但他们都坚持下来。他们资助孩子们的钱，都靠捡瓶子换的，很珍贵！”
　　15年助学接力，爱心种下的种子悄然发芽：2009年资助对象陈某考取湖北师范大学；2015年资助对象陈某考取商丘师范学院；2018年资助的3个同学，均以高分考入阳新一中。
　　“教育就是用一棵树去摇动另一棵树，用一片云推动另一片云。”在化工学院党委副书记卢绍伟看来，这场爱心接力早已超出了公益的范畴。“一次次对困难学生家庭的走访，一个个捡起来的废旧瓶子，一场场爱心义卖……同学们身体力行，在劳动中感知‘积小善成大善’的意义”。
　　“我从农村贫困家庭走出，靠国家助学金和奖学金才读完大学。种太阳伴随我大学4年，它教我学会从受助到助人。”刚刚考取一所985院校研究生的金朝正说。6月18日，他看到“湖北明确各类学校开学时间，高校在校生将按照往年惯例开学”的新闻，更让他觉得组织这场捐赠有价值。“到了9月，这批废瓶子就可以转交给下一届种太阳团队。下学期的爱心资金，就能够及时汇到孩子们的手中了”。

　　
　　扫一扫　看视频

序号：438
报名：中国青年报
日期：2020.07.09
期号：16611
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：团组织搭建精准就业服务平台
正题：让年轻学子感受到“青岛温度”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷　通讯员　王丽
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省青岛市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2508
正文：
　　急！急！受疫情影响，线下招聘会缩水，就业信息沟通剧减，高校原有的就业指导机制运行受到冲击……史无前例的高校毕业生就业压力频频袭来。
　　如何为这些年轻学子提供最切实的就业创业服务？如何帮助他们在特殊时期重振信心？在青岛，共青团工作版图上的一张网正悄然织就。“将就业服务精准到个人，协同政府其他职能部门有效参与，进行最大化的社会动员，这对我们来说都是不小的挑战”。团青岛市委书记张海军介绍，通过建设就业岗位数据库、组织“云上招聘会”、建设省内外重点高校“青鸟驿站”等渠道，团青岛市委积极打造人岗精准智能对接平台、青年人才与地方发展供需对接平台、联系凝聚青年平台，尽最大努力吸引青年人才来青岛干事创业。
　　打通岗位端和学子端
　　非常时期当行非常之举。团青岛市委专门成立工作专班，分设岗位征集组、青年人才组、综合联络组、网络宣传工作组4个协调组，打破部门界限，协同作战，提高效率，精准定位服务群体，实现“人才＋岗位”精准对接。
　　在打通岗位端方面，团青岛市委发挥共青团组织动员优势，主动对接人力资源社会保障部门，开发岗位需求。通过全媒体发布需求，面向社会广泛征集岗位。
　　整理汇总岗位信息后，团青岛市委建立了就业岗位数据库。结合青岛市“双招双引”和产业发展重点，共设计了7场“云上招聘会”，通过在线直播互动向青年人才介绍企业情况，推介优质岗位。同时利用团青岛市委官方微信和“青鸟计划”小程序及时分类精准推送，定期更新发布。
　　目前，“青鸟计划·唯才唯青岛”青岛市青年人才“云上招聘会”累计发布2.4万余个优质岗位，全媒体平台直播吸引超280多万人次观看，获得了企业和青年人才的极大关注。
　　学子端的打通显然更费周折。团青岛市委一方面发挥学联等平台作用，加强与在青高校团委沟通，保持与全国各重点高校“青鸟驿站”联络；通过各区市团委广泛联系青岛籍高校学子，建立学子微信群，及时推送企业岗位信息、就业创业政策及家乡发展资讯，吸引学子主动“种草”；同时，摸排“智慧团建”系统登记学子信息，建设高校学子和优秀青年人才数据库，并按照专业情况、个人需求、就业意向、家庭情况等条目，进行数据实时动态更新、管理和分析。
　　精准对接，让服务有温度有力度
　　“通过团委给我的电话，我才知道有‘新区籍高校在读学子微信群’。”南开大学外国语学院的研二学生宋同学说，“加入群聊之后给我最大的感触就是贴心，团区委工作人员经常在微信群中针对就业、创业等实际问题进行解疑答惑，还会及时推送招才引智政策，对我们这些毕业后想回家乡就业发展的‘游子’无疑是莫大的帮助，我们亲切地称呼他们为‘团委大大’。”
　　在通过“青鸟计划”小程序了解到西海岸新区机关企事业单位就业实习岗位信息和相关人才政策后，宋同学向心仪的企业投出了人生中的第一份简历。目前她已经通过面试，等新冠肺炎疫情稳定后就可以实习，“想想马上就能够回到自己的家乡工作生活，还是蛮兴奋的”。
　　服务高校毕业生就业，精准对接需求、提供精准服务是关键。青岛共青团组织充分发挥组织优势，动员各镇街团（工）委、教育系统团组织等，面向全国重点高校的青岛区籍学子群体进行深入摸排，通过各级团组织联系凝聚青岛籍重点高校学子2700多名，并有针对性推送“云上招聘会”的岗位信息。
　　同时，加强与各驻青高校团委沟通，通过高校团组织扩大“云上招聘会”覆盖面。例如青岛理工大学建立了“校团委-学院分团委-辅导员-班级就业联络员-学生”五级网络，并针对不同专业学生的需求开展精细化、个性化服务。青岛理工大学团干部“一对一”包干服务236名未就业重点服务对象，对照需求和困难采取有针对性的实际措施，为求职困难学生提供全方位、多层次的服务。
　　线上推荐岗位广覆盖，线下来青就业有服务。团青岛市委依托青年之家打造共青团线下服务阵地，建立了高校学子服务社，为青年学子提供精准有温度的服务。同时整合各种资源，建立“青年人才驿站”，打造来青的青年人才综合服务平台。
　　团城阳区委联合有关部门设立的“青年人才驿站”，免费向来就业的高校毕业生提供7天的短期住宿，还配备了专门团队全程为入住者提供信息咨询、就业指导、政策解读、发展推介、城市融入等“一对一”综合服务，解决青年人才“求职难、住宿难”的燃眉之急，让来青发展的大学生充分感受到“青岛温度”。
　　今年，“青年人才驿站”预计为400余名毕业生提供住宿服务和就业指导。目前，首批暂住和咨询的21名高校毕业生均已找到满意的工作。
　　“云上招聘会”+“云端探企业”
　　“本次云招聘是我们工业互联网企业对外宣传、招才引智的重要渠道，团市委组织的‘青鸟计划’给了我们一个展示自己的机会。期待有更多年轻人，在青岛这片工业互联网蓬勃发展的热土上，与卡奥斯共同进步。”刚刚走下直播间的海尔卡奥斯物联生态科技有限公司青岛区域总经理官祥臻说。
　　青岛市青年人才“云上招聘会”采用“直播＋招聘”模式，通过多平台同步直播，找准疫情防控、招才引智以及青年人群阅读习惯、获取习惯的契合点，实现信息精准投放。
　　每次直播活动现场既有人社局、人才服务中心等部门讲解招才引智政策、高校毕业生人才政策，也有多家企业负责人来到直播间，在线向青年人才介绍企业情况。
　　“这给我们开辟了一个很好的招聘渠道。”青岛视觉志文化传媒有限公司人事行政总监尹瑞军说，通过在“青鸟计划”线上平台发布岗位，视觉志目前通过笔试、远程面试，选中了中国海洋大学的一位硕士生，专业素质较好，目前双方已达成就业意向，等疫情稳定对方即可来签订劳动合同。
　　有了招聘信息，想进一步了解企业怎么办？青岛共青团还推出了系列“云上探企业”活动，帮助高校毕业生深入了解目标企业。
　　活动中，团市北区委的团干部变身“岗位推荐官”，通过直播推介青岛中央商务区的千家美食、休闲场所，并走进古麦嘉禾等新媒体企业现场直播办公情景，这场直播吸引了22万人关注。当天古麦嘉禾便收到了几十份简历。
　　团市南区委联合有关单位开展“云上带你看名企”网络直播活动，帮助青年人才深入了解优质企业，打破青年求职的信息壁垒，建立企业、人才“云端”对接的桥梁，3小时的直播吸引了61万余人次观看。

序号：439
报名：中国青年报
日期：2020.07.09
期号：16611
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团云南省委十四届三次全体（扩大）会议召开
副题：省委副书记王予波参加会议并讲话
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：云南省
文章来源：中国青年报
字数：748
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者张文凌）共青团云南省第十四届委员会第三次全体（扩大）会议7月6日在昆明召开。云南省委副书记王予波参加会议并讲话，共青团云南省委书记唐源主持会议。
　　王予波充分肯定了云南共青团的工作，对全省各族青少年提出殷切希望，并从要始终坚持正确政治方向、要引导青年坚定政治信仰、要团结青年建新功立新业、要服务青年成长成才进步、要深入落实从严治团5个方面，对全省共青团工作作出要求。
　　全会采取视频会议形式，在昆明设主会场，各州市设分会场。会议深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，深刻领悟习近平总书记“五四”寄语，全面落实云南省委和团中央工作部署要求，以及云南共青团2020年各项重点工作。
　　2019年以来，云南共青团坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想立德铸魂，强化理论武装，巩固改革成效，推进全面从严治团，规范基层团组织建设。组建讲师团、“双语宣讲团”等深入基层一线，建立青年群众“家门口”常态化讲堂。不断做实云南共青团助力脱贫攻坚“六项行动”；持续推进“火塘夜校”“农民讲习所”宣讲党的政策；利用网络直播，开展“公益助农·消费扶贫”活动；举办“中老青年大联欢”活动，支持相关州市开展“中越青年友好交流”和“中缅青年友好会见”等面对周边国家的青年友好交流；开展共青团“千校万岗”线上专场招聘和就业服务活动，14场线上招聘会提供岗位11559个，全国高校毕业生10万余名参加网络双选会，完成视频面试7万余人次；召集3.6万名志愿者，组建1381支青年突击队参与新冠肺炎疫情防控；针对援鄂医务人员和省内一线防控人员开展“6+N”暖心行动；实施“千校万岗”大中专学生就业精准帮扶行动和“就业讲习百校行”“梦在远方，路在脚下——共青团与你同行”等项目。

序号：440
报名：中国青年报
日期：2020.07.09
期号：16611
版次：003
版名：国际
栏目：
引题：
正题：俄修宪让日方感觉对俄领土谈判难上加难
副题：
文章作者：中青报·中青网驻日本记者　张建墅
图片作者：
文章分类：02.08.01.03.01;国家领土、领水、领空
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1766
正文：
　　俄罗斯全民公投通过宪法修正案，“禁止割让领土”条款入宪。日本国内为此颇受刺激，担忧对俄领土谈判将变得“难上加难”，同时筹谋相应对策，欲继续“坚韧不拔”地推进实施对俄领土谈判。
　　7月1日，俄罗斯完成修宪公投；2日，俄中央选举委员会公布，全俄投票率为67.97％，赞成修宪案的选票占77.92％，反对修宪案的选票占21.27％；4日，俄新宪法正式施行。
　　对于俄罗斯此次修宪，日本国内除了关心与普京总统任期相关的内容，还特别关注新宪法的实施对日俄领土谈判问题的影响。
　　日方注意到，在此次修宪完成之前，俄方在“领土问题”上已有所动作。6月12日，俄罗斯萨哈林州州长利马连科表示，对本州居民来说，通过修宪确保国境的不可侵犯性非常重要。修宪之后，库页群岛（包括俄称“南千岛群岛”日称“北方四岛”）的所有权问题就将画上休止符。6月17日，俄方通报日方，俄方从当月18日起将在鄂霍次克海实施为期3个月的调查活动，对象区域包括“北方四岛”（俄称“南千岛群岛”）周边经济专属区（EEZ），日方随即要求俄方停止此项调查活动。俄总统新闻秘书佩斯科夫则回应说，俄方有在本国领有范围内实施任何调查的权力。
　　修宪案完成之后，俄方继续反复宣示“对日不让步”立场。7月2日，原俄罗斯联邦委员会国防委员会第一副主席弗朗茨·克林采维奇表示，“有关库页群岛的议题已经结束”，今后10年、20年乃至100年，不论是谁执政，任何人都不能重提，俄罗斯人民不答应。基于当今状况，一旦俄方答应日方要求，“明天那些岛屿就会被用来部署美国军事基地”，必然成为严重的威胁。7月1日之后，俄萨哈林州当局及青年团体在国后岛（日称）上设立纪念碑，碑上刻有“禁止割让领土”的新宪法条款内容。当地居民挥舞俄罗斯国旗，通过电视转播表达对修宪的祝贺。7月3日，俄萨哈林州南库页地区行政长官乌拉先科（音）表示，地区居民赞成修宪，“那些岛屿永远都是俄罗斯的领土”。
　　普京总统在与修宪委员会成员的一次视频会议中也明确表示，相关岛屿上的纪念碑是为呼应“修宪案要像钢筋混凝土一样坚固”的提案而设立的。“禁止割让领土”条款入宪符合俄国民的期待，对南千岛群岛（日称北方四岛）具有“特别意义”，“更关系到非常多的敏感的俄领土”。
　　《读卖新闻》4日和5日关联报道认为，普京总统有关“禁止割让领土”的表述，有针对“北方领土”的意图，表明今后在“北方领土”问题上，俄对日持不作让步的谈判方针。
　　7月2日，俄副外长莫尔戈洛夫对俄塔斯社表示，“关于日俄谈判进程，我们正在谈的并非岛屿，而是缔结和平条约。这是有关友好与合作的条约。那样的谈判可以继续。”NHK电视台报道认为，俄方强调的是与日方正在进行的不是领土谈判，只能解读为“如果是规定两国广泛友好关系的缔结和平条约谈判就不受修宪的影响”。
　　日本俄罗斯问题研究学者小泉悠认为，俄对日外交关系今后将持续停滞。“除划定国境之外，禁止提起割让领土的行为”条款入宪，使得解决“北方四岛”问题的希望变得渺茫。小泉悠还指出，日方存在“俄方不拒绝和平条约谈判的意图”之类的解读，但是，将“保留缔结和平条约的可能性”作为对日外交谈判的一张牌，恐怕才是俄方的真实意图。人们应该理解为，那无非是俄方希望“从日方换取缓和西方经济制裁的有利条件”的一种战略战术。
　　对于日方来说，安倍首相目前缺乏与普京总统“面对面”交流的机会。原定9月举行的符拉迪沃斯托克“东方经济论坛”已取消，联合国大会改为视频会议，安倍对普京“私人信赖关系”也一时失灵。
　　同时，日本并未放松对俄的牵制动作。对于“G7扩员”问题，日本内阁官房长官菅义伟6月29日在记者会上强调，日方认为“维持G7框架本身极为重要”。有看法认为，菅义伟此语表明，日方将继续协同美欧实施对俄制裁，认为普京没有资格坐回西方发达国家集团首脑会议桌。
　　日本国内要求安倍转向对俄强硬路线的呼声不绝于耳。比如，新潟县前任知事米山隆一5日发表推文，痛斥安倍首相就知道一个劲儿地“向前、再向前”，普京却回马一枪，冷静地表明领土问题不能简单退让，“安倍算是被吃光抹净了”，战后75年历代内阁的努力毁于一旦。日本也有人主张，日方有必要维持好对美国和中国的关系平衡，集中优势力量全面强化对俄压力，这样才能迫使普京真正妥协让步。
　　本报东京7月8日电

