序号：861
报名：中国青年报
日期：2020.02.07
期号：16507
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团云南省委拨付210万元团费支持疫情防控工作
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：云南省
文章来源：中国青年报
字数：481
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者张文凌）目前，共青团云南省委已紧急下拨210万元专项团费支持全省团组织开展疫情防控工作。
　　新型冠状病毒感染肺炎疫情发生后，共青团云南省委及时成立了疫情防控工作协调小组，动员全省各级团组织和广大团干部、团员青年行动起来，发挥专业特长，在做好自身防护的同时，有序参与防疫斗争。云南省志愿者协会也发出倡议书，据不完全统计，截至目前，全省上万名青年加入了志愿者队伍。
　　除210万元专项团费外，截至记者发稿前，云南省青少年发展基金会还筹集到爱心善款109万余元。其中，包括著名表演艺术家张国立1月27日通过云南省青少年发展基金会“国立爱心基金”捐赠的50万元。
　　云南省青少年发展基金会筹集到的爱心善款中，60余万元拨付湖北青基会，44.5万余元拨付给云南16个州市团组织，支持基层团组织用于购买疫情防控有关药品、物资及开展相关志愿服务，以及补助因患新型冠状病毒感染的肺炎而遇到生活困难的青少年。
　　同时，云南青联委员、青企协会员以及社会各界捐赠的3万个医用口罩、2000副防护手套、价值100余万元的消毒洗手液、近80吨蔬菜已发往武汉。

序号：862
报名：中国青年报
日期：2020.02.07
期号：16507
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团福建省委划拨50万元团费支持全省疫情防控工作
副题：
文章作者：叶芳　中青报·中青网记者　陈强
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：福建省
文章来源：中国青年报
字数：201
正文：
　　本报讯（叶芳　中青报·中青网记者陈强）2月5日，共青团福建省委决定从省本级管理团费中划拨专项资金50万元，用于支持全省基层团组织开展新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作。
　　据介绍，此次划拨的团费专项资金主要用于慰问战斗在疫情防控第一线的青年医务工作者和基层团员、青年突击队员；支持基层团组织开展疫情防控工作，包括购买疫情防控有关药品、物资等；补助因患新型冠状病毒感染的肺炎而生活困难的团员、青少年。

序号：863
报名：中国青年报
日期：2020.02.07
期号：16507
版次：004
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：广东一新冠肺炎患者痊愈后捐献血浆用于研究
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　林洁
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;38.11.45.51;血液、人体器官
文章体裁：消息
人物：
地区：广东省
文章来源：中国青年报
字数：232
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者林洁）2月2日，广东清远新型冠状病毒感染的肺炎患者小黑（化名）痊愈出院。他得知在缺乏疫苗和特效药的情况下，康复患者的血浆是临床特异性治疗最宝贵的资源，便主动提出捐赠血浆给治愈他的清远市人民医院。据悉，这是广东首例治愈者自愿捐赠血浆用于研究。
　　小黑，男性，19岁，共青团员，发病前曾去武汉参加培训，返回清远后到清远市人民医院发热门诊就诊，经检测确诊感染新冠肺炎。小黑说，希望自己能为社会奉献一分力量，希望自己的血浆对其他患者能有帮助。

序号：864
报名：中国青年报
日期：2020.02.06
期号：16506
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：若有战　召必回　战必胜
正题：广东青年突击队投入战“疫”第一线
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　林洁
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：广东省广州市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2504
正文：
　　“主任，我留下！”这是广州海关卫生检疫实验室年轻的技术员孙芳芳发给实验室主任的一条微信。
　　今年除夕，第二批疑似新型冠状病毒感染样本送到广州海关卫生检疫实验室。孙芳芳所在的实验室人员纷纷取消休假返回岗位。
　　防护衣、口罩、面屏、头套、手套、防水靴套，进入工作状态的实验室人员从头到脚“全副武装”，取样、加试剂……有条不紊地进行着各项实验操作。在新型冠状病毒核酸序列公布后，他们第一时间组织人员研发检测试剂，自行设计合成的新型冠状病毒核酸检测引物和探针，可实现1000份样品的检测，大大提升了实验效率，降低了实验成本。
　　为保证检测结果的及时准确，14名青年突击队员坚守岗位，满负荷运转，保证检测工作24小时不停，做到“随到随检”。
　　近日，团广东省委下发《广东共青团关于坚持党的领导，全面动员，在防控疫情阻击战中充分发挥共青团生力军和突击队作用的通知》，号召全省各级团组织、广大团员和团干部全面履行团组织职责和团员义务，聚焦疫情防控斗争第一线，广泛组建各重点领域团员青年战“疫”突击队，科学、有序参与疫情防控工作，把共青团的组织力、引领力、服务力体现到大局贡献度上，让团旗紧跟党旗在防控疫情斗争第一线高高飘扬。
　　为此，团广东省委还特别制作了《广东共青团关于在重点领域组建团员青年战疫突击队的工作指引》，指导团员青年高效有力投入到战“疫”第一线。
　　机关事业单位团组织、企业团组织、社区和农村团组织等第一时间响应，组建生产工程团队、科研攻关团队、重点项目团队、服务保障团队、网络辟谣团队等，挺在各行业各领域的抗疫防疫工作最前线，主动认领急难险重任务。
　　各级团组织还广泛发动团员青年、本地返乡大学生等组建青年战“疫”志愿突击队，以志愿服务形式参与所在地的疫情群防群治工作。
　　疫情暴发后，广州海关下辖7个地级市的通关口岸面临着极大压力，既要保障正常通关、又要确保各方安全，特别是面临春节旅游外出及返程高峰，广州白云机场、广州东站、南沙客运港、莲花山客运港等旅检口岸和邮局海关等疫情防控工作量呈几何级暴涨，每日数以千计的疑似病毒样本需要检测、数以万计的进出境人员需要排查、数以十万计的防疫物资需要快速通关，口岸一线现场全面告急。
　　“若有战，召必回，战必胜”，在这紧要关头，广州海关各级团组织和广大团员青年迅速组建“广州海关青年战疫突击队”，全关第一批共584名青年报名参战，积极支援关区口岸一线疫情防控工作。从大年三十开始，突击队在旅检口岸、货物通关、技术检验等岗位迎难而上、奋勇向前，连续奋战超过10天。
　　由于防疫物资特别紧张，社会各界纷纷到境外采购物资捐赠给疫区。捐赠物品进口手续怎么办？青年防疫突击队员李露华的电话快打爆了。
　　李露华所在的广州天河海关政务服务二科承担着广州海关关区八成的减免税审核业务，为了保障捐赠物资快速通关，青年突击队员组成关税保障应急小组，发布免税进口捐赠物资通关办理指引，开通24小时热线电话，全力保障捐赠物资快速通关。在他们的努力下，定向捐赠南方医院的3万只口罩、定向捐赠武汉市中心医院等的186700件免税物资先后顺利通关投入使用。
　　除夕，广州海关保健中心主任张建明值完班刚到家准备吃团年饭，总值班室的电话就打来了：“现在有紧急防控疫情任务，请保健中心实验室人员立即回工作岗位待命”。他戴上口罩，一边走出家门，一边通知实验室的工作人员。半小时内，保健中心13名青年战“疫”突击队队员赶回保健中心开展采样工作，结束工作时已是大年初一的凌晨。
　　“疫情防控压力很大，看到口岸一线的同事夜以继日地奋战，作为从事传染病防控专业的人，理所应当投身到口岸一线的防控工作中，贡献自己的力量。”突击队队员、旅行医学部负责人梁蓉蓉这样说。
　　作为两个小孩的妈妈，梁蓉蓉在这场防控疫情战中站到了最前线。大年三十，她作为突击队第一批应急小分队成员，一大早就赴机场口岸支援防控工作，协助转运1例染疫嫌疑人，对1例入境发热病例进行流行病学调查。一天忙碌的工作下来，刚进家门，得知实验室有采样任务，她只在微信中回了一句“我回来”，转身又走出了家门。
　　参与新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控是保健中心这支青年突击队继防控SARS、甲型H1N1流感疫情后第三次抽调专业队伍奔赴口岸一线。在这次防控疫情战中，突击队精锐尽出，由最优秀的青年专家和业务骨干组成。截至1月30日，应急小分队队员共完成口岸发热排查238例，流行病学调查104例，协助咽拭子采样114人份。
　　在南方医科大学第三附属医院（以下简称“南医三院”）团委的广泛动员下，26个集体成立了青年战“疫”突击队，其中青年党员109名，共青团员168名，突击队下设7个直属小队。
　　南医三院赴湖北医疗队队员、神内康复病区的陈晓敏是第一批自愿取消休假、申请报名支援湖北医疗队的医护人员。如愿前往武汉防疫一线的陈晓敏，正在全身心投入工作。患者时常向陈晓敏表达对病情的担忧，她耐心地安抚患者，让其听从医嘱，配合治疗，帮助其树立信心。
　　同样赴湖北的还有重症ICU男护师吴垒，在重症ICU里工作多年，非常了解患者的需求。因为重症ICU里一般没有家属和护工，一些长期卧床的患者翻身只能靠男护士来做。大家没想到的是，吴垒不仅给患者翻身，还会仔细帮他们清理大小便并擦拭全身，换上干净的纸尿裤。
　　1月23日，广东省卫健委确认阳江市海陵岛有3例输入性新型冠状病毒感染的肺炎确诊病例。根据全面排查，共有400多名湖北游客滞留海陵岛，需要进行医疗观察。
　　团阳江市委立即响应，向全区团员团干发出倡议。大年初一，一支由49名青年团员团干组成的阳江市海陵区青年战“疫”志愿突击队成立。2月1日，为更好地发挥青年突击队的战斗堡垒作用，突击队成立临时团支部，在战“疫”一线竖起了团旗。他们积极投身到游客医疗观察的一线工作中，为滞留游客测量体温，协助办理入住登记，指引领取物资，开展心理疏导和政策解释等工作，连续奋战至今。
　　青年突击队员的细心服务和热心关怀，得到了湖北滞留游客的一致好评。武汉籍的康女士说：“在海陵岛滞留的日子里，这些青年突击队员让我很安心。感谢他们！”

序号：865
报名：中国青年报
日期：2020.02.06
期号：16506
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“红马甲”守卫壮乡疫情防控一线
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：广西壮族自治区
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1310
正文：
　　2月5日下午，在广西壮族自治区河池市大化瑶族自治县大化镇五中、城门、苏烈3个检测点，24名身穿红马甲的志愿者在协助交警登记外来车辆、测量来往人员的体温。返乡的大学生韦创说：“去年大化镇建了一个在校大学生群，今年疫情发生后，就成了疫情宣传和志愿服务预备群。现在我就想做些力所能及的事。”
　　新型冠状病毒感染的肺炎疫情暴发后，团广西区委迅速建立了区市县三级疫情防控应急志愿服务体系和工作机制，全区范围内迅速开通志愿者24小时服务热线，储备志愿者14217人，上岗10995人。广西青年志愿者活跃在疫情宣传、便民服务、心理疏导、专业医护等各个领域。
　　战“疫”开始后，团广西区委依托全区共青团新媒体矩阵，统一协同发声，及时发布权威消息，回应青年群众关切，大力做好疫情防控宣传和舆论引导工作。
　　“广西青年圈”、广西共青团微博等新媒体平台每天更新志愿者的招募信息，宣传冲锋在前的青年医护人员、青年志愿者等先进典型，为坚定信心，凝聚力量形成良好的网络氛围。截至2月3日，“广西青年圈”、广西共青团微博等新媒体平台发布疫情相关讯息超300条，阅读量近600万人次，10万＋推文达到11篇。全区团干团员、医护人员、返乡大学生、青年致富带头人纷纷行动起来，加入到疫情防控一线的志愿服务中。
　　为有效应对医疗系统物资紧张局面，帮助企业复工生产，南宁市东盟经开区团委组织40名青年志愿者协助纺源医疗用品集团有限公司生产口罩600多万只，医用手术服10万件。南宁武鸣区200多名青年志愿者协助瓜农谢文江采摘10万斤毛节瓜驰援武汉协和、中南等5所医院。在玉林火车站，就读于广西财经学院的非洲留学生志愿者蒙亚，被中国人民齐心防疫的凝聚力所感动，他决定寒假留在中国，和铁路工作者一起，当一名志愿者。
　　“疫情当前，我是党员，也是一名团干部，又是青年文明号的副号长，面对疫情勇敢逆行，我义不容辞！”桂林南溪山医院综合重症医学科护士蒙燕的一番话，代表了医院众多团员青年的心声。截至目前，桂林全市有900余名医护专业青年志愿者在当地防疫指挥部的统一部署下，有序开展宣传、守卡、测量体温等防疫工作。
　　在团河池市委书记张秋文看来，广大青年志愿者之所以在疫情来临时，能迅速组织动员起来，与此前加强团的基层建设，从而提升团的组织力有很大关系。
　　2019年团中央出台了《关于加强新时代团的基层建设着力提升团的组织力的意见》，河池共青团结合团广西区委三个“百日攻坚”活动要求，开展了团员青年“大摸底”工作。团河池市委初步摸清了117万团员青年的底数和去向，在全市139个乡镇组建了“团员青年骨干”“在校大学生”“外出务工青年”“青年致富带头人”四支队伍的微信（QQ）联系群，筑牢了团的基层建设的基础，也为基层应急志愿服务提供了人力资源。
　　“四支队伍的联络群就直接转化成为了‘宣传群’‘招募群’‘支招群’”，张秋文说。返乡大学生们和工作人员一同挂横幅、量体温、发传单；“外出务工青年群”成了宣传监测群，大家在群里交流学习居家隔离防疫的要求，每天发送自己的定位相互监督；“青年致富带头人群”成了募集宣传群，致富带头人不仅学习防疫知识，还带头为疫情防控募集物资。

序号：866
报名：中国青年报
日期：2020.02.06
期号：16506
版次：001;002
版名：头版
栏目：筑起防疫青春长城
引题：随时待命　随时参战
正题：志愿服务凝聚战“疫”青春力量
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：广东省广州市;上海市;吉林省;江苏省;浙江省;河南省;湖北省;湖南省;新疆维吾尔自治区
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3633
正文：
　　面对新型冠状病毒感染的肺炎疫情，有一群青年，选择投身到抗击疫情的战场中，他们活跃在社区、车站、工厂以及咨询热线的另一端，他们就是中国青年志愿者。
　　据了解，截至目前，全团共组织发动8.5万名志愿者参与防疫相关的各项志愿服务。共青团中央近日专门下发《关于坚持党的领导，全团动员，在防控疫情阻击战中充分发挥共青团生力军和突击队作用的通知》，指出“统一指挥、统筹协调青年志愿者组织和志愿者参与疫情防控，是当前团组织发挥作用的重要工作载体。”
　　专业化志愿队伍，召之即来
　　疫情就是命令，防控就是责任。
　　面对疫情，青年志愿者“随时待命，随时参战。”特别是具备专业医疗救援能力的志愿者，成为冲到一线的重要力量。
　　“身为医学生的我们，在社会需要的时候，应该勇敢站出来，做力所能及的事情，为疫情防控贡献力量。”广州医科大学公卫学院预防医学专业的学生钟绮菱说。作为广州医科大学学生志愿服务队队长，她从2月1日起参加当地志愿服务工作。
　　为支持配合广州市疫情防控工作，广州医科大学分批次组建了学生志愿队伍，同学们纷纷报名。
　　2月1日，在广州南站等广州主要交通站点，学生志愿者戴着口罩和蓝帽子，穿着白大褂，在指导老师和辅导员的带领下，开展测量体温等志愿服务。
　　为了充分发挥青年志愿服务专业化的特点，浙江省共青团也积极组织有相关专业背景和能力的志愿者，辅助医护人员开展志愿服务。
　　团宁波市委组织志愿者在鄞州人民医院发热门诊等一线岗位，免费发放预防药品；团丽水市委组织志愿者在云和医院门诊大厅护送发热病人到发热门诊等。
　　在本次防疫应急志愿服务过程中，各级青年志愿者组织还特别关注人们的心理健康。
　　1月27日，中国青年志愿者协会秘书处、中国心理卫生协会妇女健康与发展专业委员会共同发起全国“抗击疫情从心开始”心理专项志愿服务。据项目发起人之一、中国青年志愿者协会资深专家、中国农业大学教授张晓红介绍，该项目主要是针对一线医务工作者及家属、患者及家属、参与防疫的应急志愿者和其他社会公众开展心理咨询服务。
　　该项目不仅招募具有专业心理学知识的青年志愿者，还同时组建了由来自精神卫生、志愿服务等领域专家组成的40人专家督导团队，切实保障志愿服务的专业化水平。截至2月3日，该项目心理志愿者登记人数达800人；志愿服务协议在线签署总计134份。项目专家杨波介绍说，每天的值班时间是从上午10点至晚10点，分4个班次，每班次最少有两名志愿者在线，最多时可同时在线20人。
　　与此同时，全国各地团组织也纷纷组织起本地的心理咨询服务热线。
　　在浙江省衢州市，1月26日，阮静波向团衢州市委递交了《关于成立应对危机事件心理服务志愿队申请书》。在相关单位支持下，5条心理咨询热线迅速开通，40多位心理咨询师参与到这项志愿服务中。
　　1月27日，阮静波作为首批志愿者开始值班。她告诉记者，由于不是面对面咨询，所以对咨询服务的要求更高，起初她心里也没底。“第一天原本早上8点半才开始接线，但我早上5点就起床准备了。”她说。
　　在接线服务过程中，她生怕错过每一个电话。“现在疫情这么严重，如果没有接通电话，对方一定会感到更加无助。”阮静波说。
　　阮静波是众多从事心理咨询工作志愿者的缩影。在本次抗击疫情的主战场湖北省，参与心理咨询服务也成为青年志愿者参与抗击疫情的重要方式之一。
　　团武汉市委开通心理援助关爱服务坐席专线6个、招募国家级心理咨询师24名，面向全市广泛提供疫情专业心理辅导服务；团荆州市委利用12355青少年服务热线开展免费心理援助，提供一对一在线咨询；团鄂州市委建立40余人的“心理咨询志愿服务队”。
　　哪里需要就出现在哪里
　　1月26日，中国青年志愿者协会发布《关于青年志愿者组织和志愿者开展疫情防控应急志愿服务的工作指引》（以下简称《工作指引》），指出“青年志愿者组织和志愿者参与疫情防控要坚持本地化、社区化、组织化、安全第一”原则。
　　全国各地的青年志愿组织和志愿者切实按照《工作指引》有关要求，根据当地党委政府疫情防控整体部署，针对实际需求，配合当地打赢疫情防控阻击战。
　　建设一线，有青年志愿者身影。
　　在湖北省黄冈市，大别山区域医疗中心被称为黄冈版的“小汤山”医院。1月24日至28日，大别山区域医疗中心改建急需人员协助物资搬运和打扫卫生。得到消息后，青年志愿者吴洁马上联系同伴参与到相关工作中。从搬运物资到打扫卫生，从协助测量体温到送餐保障服务，志愿者分成多个队伍展开服务工作。
　　“搬运队非常辛苦，志愿者为了及时完成任务，从早上8点一直忙到（次日）半夜两点。”吴洁说，“真的是和时间赛跑”。
　　最终，在志愿者努力下，大别山区域医疗中心内1.5万平方米院房全部清扫干净，1000多张病床、2000余个垃圾桶，数以百计的治疗器械、取暖器、电脑、办公耗材等物品全部安装到位。
　　进车间，生产一线有青年志愿者的汗水。
　　在江苏省苏州市，从除夕起，10名青年应急救援志愿服务队员就来到工业园区，充当一线工人，帮助加紧生产抗疫防控物资。
　　在浙江省金华市，团市委招募近百名志愿者，帮助金东区3家口罩生产企业进行包装。
　　在广东省江门市，春节期间，团江门市委等有关部门联合开展“协助生产医用口罩”志愿服务活动，招募并组织青年志愿者前往江门市新会区一线生产基地协助生产、包装医用口罩……
　　走基层，社区、农村有青年志愿者的足迹。
　　与参与企业生产相比，大部分青年志愿者更多的是留在本地社区、农村参与防疫应急志愿服务。
　　21岁的王嘉昊是嘉兴技师学院大学生，在了解到疫情后，他主动找到本地社区，报名参加了社区“防疫先锋队”志愿者团队。
　　每天早上8点半，他开始一天的工作，有时候需要在小区里拿扩音器播放《疫情防治倡议书》；有时候需要在小区出入口对来访车辆、人员进行排查，测量体温；还有的时候帮助社区安装居家隔离户的监控；联系路过、途经重灾区的居民了解情况……
　　“（工作）也许微不足道，但通过细节传递正能量也是我实现自我价值的方式。”王嘉昊说。
　　王嘉昊的奉献与付出也换来了社区居民的认可。
　　他告诉记者，在一次为居家隔离的居民送“代买”物资时，对方让他把东西放门口就离开，等他下了楼对方才开门拿。“他是想确保我们安全，再开门。”王嘉昊解释说。
　　为了阻断疫情传播，全国各地纷纷在机场、火车站、道路站点设立卡点，在这些阻断传播的节点上，青年志愿者也发挥着重要作用。
　　在上海火车站的东南出口10米处，志愿者用移动栅栏门划分出1-2条仅供1人通行的通道，并用喇叭通知旅客依次出站，以保证每位旅客都必须经过红外热像体温仪。通道一旁，志愿者全神贯注地盯着测温仪显示屏，不漏过一名旅客。
　　自1月30日上午起，15位志愿者就上岗服务，其中有11位连续奋战到次日傍晚7点。“没有什么保证精神状态的特殊方法，我们依靠的就是为大家把好关、守好门的信念。”负责人严洪说。
　　群众再小的需求痛点，也是青年志愿者关注的焦点。
　　在深圳，为了解决超市供应问题，深圳市食品药品安全志愿者总队和各区（新区）义工联等团属社会组织，牵头成立春节“菜篮子”志愿者保障工作小组，一方面在商超开展消毒、清理货架等工作，支持保障生活必需品供应；另一方面向市民宣传相关政策，消除恐慌情绪。
　　深圳食品药品安全志愿者总队长吴涌涛告诉记者：“截至目前，该保障服务已覆盖深圳9个区共62家商超，参与服务志愿者超过1190人次。”
　　在这场战“疫”过程中，青年志愿者还努力借助新媒体开展相关服务。
　　1月28日，团中央青年志愿者行动指导中心与中国美术学院、中央美术学院等10所院校，共同发起艺术战“疫”志愿者行动，以“抗疫防控”为主题，面向全国征集各类艺术作品，提供给各条战线使用。
　　在河南，团郑州市委在1月27日开启郑州共青团疫情防控网络舆论引导青年志愿行动，第一批“小红象”志愿者1000余人已投入线上服务。志愿者通过网络将权威信息传递给群众，澄清事实解疑释惑。全国各地青年志愿者也借助微信公众号、抖音等平台，助力疫情科学防控。
　　志愿在继续，安全为第一
　　在青年志愿者参与服务的同时，各级团组织也始终关注着他们的安全。《工作指引》中特别指出：要坚持“安全第一”原则。
　　1月31日，共青团中央下发通知提出要“科学设置志愿者岗位，严格控制志愿者数量，合理设置志愿者服务时长。所有志愿服务不搞主题活动，不搞集中仪式。”
　　2月4日，团中央青年志愿者行动指导中心、中国青年志愿者协会再次强调：“严格落实对在岗志愿者的防护措施，坚决做到防护措施不到位不上岗、防护培训不合格不上岗。”
　　全国各地青年志愿服务组织都出台多种措施，保障青年志愿者的安全。浙江、广东、上海、湖南、新疆等省市区团组织第一时间为防疫志愿者提供专项医疗保险；在吉林，除了为每名志愿者配发防疫口罩、护目镜、消毒水等外，部分地区还安排由医院为志愿车辆提供专业消毒。

序号：867
报名：中国青年报
日期：2020.02.06
期号：16506
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中国青年志愿者协会携手华夏保险为基层疫情防控青年志愿者送专项保险
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：692
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者杨宝光）新型冠状病毒感染的肺炎疫情发生以来，广大青年志愿者组织和志愿者贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党中央、国务院工作部署，在各地党委政府领导下，坚持“安全第一”的原则，科学有序参与疫情防控工作。为切实加强对基层疫情防控青年志愿者的保障，帮助解决各级共青团组织开展防疫应急志愿服务的后顾之忧，中国青年志愿者协会、团中央青年志愿者行动指导中心联合华夏人寿保险股份有限公司共同启动“青年志愿者专项守护行动”，为全国各地的疫情防控青年志愿者赠送50万份专项保险。
　　该专项保险由华夏人寿保险股份有限公司提供，凡参与各级共青团组织和团属青年志愿者协会发布的新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控相关志愿服务项目、年满18周岁的志愿者皆可免费领取。获得保险保障的志愿者在开展疫情防控志愿服务项目时，因感染新冠病毒而导致身故的，可获得40万元的赔付金；参加志愿服务过程中导致意外伤残的，可获得一定金额赔付。出险后，经县以上团委或团属青年志愿者协会及新冠病毒感染医疗救治定点医院出具证明，志愿者可获得便捷理赔服务。疫情防控青年志愿者通过关注华夏人寿保险股份有限公司官微领取专项保险后即可获得相应保险保障。
　　各级共青团组织和青年志愿者协会应把防疫青年志愿者的安全放在首位，比平时更加重视志愿者安全防护的严格管理和强化培训，严格落实在岗志愿者防护措施，鼓励和支持各级各类志愿服务组织按照《志愿服务条例》为志愿者提供必要的保险保障。中国青年志愿者协会将继续联合华夏人寿保险股份有限公司等机构，进一步加强对参与疫情防控阻击战的青年志愿者的保障，为打赢疫情防控阻击战贡献力量。

序号：868
报名：中国青年报
日期：2020.02.06
期号：16506
版次：005
版名：共青周刊
栏目：筑起防疫青春长城
引题：
正题：咸宁：青年突击队县区全覆盖
副题：
文章作者：杨洁　彭洪　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：37.09;新媒体;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：955
正文：
　　“@全体咸宁青年，让我们为咸宁加油，有困难一起扛！”1月28日9时，由“青春咸宁”发布的疫情防控青年志愿者招募信息在微信朋友圈中传开，短短一天，有超过300人申请。
　　“我是一名团干部，请给我分配任务”“我是一名青年创业者，希望能为大家做点什么”“我有车，送餐或者接送人，可以联系我”“我是一名心理咨询师，能够提供心理援助”。创业青年、大学生、医护人员、解放军在青年志愿服务突击队的微信群里纷纷“请战”。
　　在市防疫指挥部的领导下，团咸宁市委在线上组建青年志愿服务突击队，分设4个小组，由专职团干部担任组长，分头开展志愿服务：宣传引导组制作短视频，报道科学防控病毒方法，记录抗疫一线故事；物资募集组寻找、对接物资线索、协助物资发放；心理援助组展开心理疏导，引导市民积极面对疫情，主动参与防控工作；便民服务组前往一线医疗单位运送防疫物资、义务接送医护人员上下班。
　　7点半，青年志愿者程景坤、程科就开始为一线医疗机构运送防护用品；8点半，逐个通知40余家单位到市青年企业中心领取消毒酒精；13点，驱车180公里拖运消毒液返咸；21点半，将医用口罩送到乡镇卫生院，忙到深夜22点多，两人才能拿着泡面“干杯”，结束一天的战斗。
　　从大年初四开始，“宅”在家中的青年志愿者李梦甜，每天与父母见面只有就餐时的1个小时，其他时间都在微信、电话中为市民提供心理援助服务，常常深夜还与团队成员一起，整理心理援助记录，并进行总结。
　　通过微信，把放假回家的同学组织起来，制作、发布疫情防控网络产品10余部，总点击量达600万人次，青年志愿者、学霸吴冰冰成为咸宁青年微信朋友圈中的防疫青年“网红”。
　　空军某部参谋吴静在报名参加青年志愿服务突击队时说，“我是一名人民子弟兵，现在在咸宁，随时可以投入战斗！”
　　在团咸宁市委的组织下，全市6个县（市、区）团组织全部组建了青年志愿服务突击队，841名队员中，共产党员、共青团员占90％。
　　6天时间，咸宁市青年志愿服务突击队的4个战斗小组硕果累累：募集到防控资金514万元、各类防控设备74550件（套）；每天600余份医护人员的免费工作餐保证供应、27台车辆义务接送云南援咸医护人员；志愿者＋援助＋督导的心理服务模式建成，两部热线电话、3个微信、2个专栏为市民提供心理援助服务。

序号：869
报名：中国青年报
日期：2020.02.06
期号：16506
版次：005
版名：共青周刊
栏目：筑起防疫青春长城
引题：
正题：无锡：青年团员驰援武汉
副题：
文章作者：黄欢　中青报·中青网记者　李润文
图片作者：
文章分类：38.03.02;医护人员;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1151
正文：
　　1月25日，大年初一，“无锡首批支援武汉医疗队出征”的微信刷爆了朋友圈。28名来自无锡市9家三级医院的医护人员组成无锡市首批驰援武汉的医疗队，投身防疫救援第一线。
　　队员的平均年龄33岁，有7人担任所在医院团组织的团干部或青年文明号号长，90后有13人，最年轻的只有21岁。
　　出征前，无锡市第二人民医院重症监护病房主管护师桑蕊，将4岁的女儿交由父母接回老家盐城照看。
　　“没什么犹豫的，这是一名医务工作者要承担的责任。”已工作9年的桑蕊还是医院呼吸科青年文明号号长，“不论是哪一种身份，大敌当前，都需要我们每个人全力以赴，才能攻克难关。”
　　今年33岁的桑蕊，爱人是警察。疫情暴发后，夫妻二人共同奋战在抗疫前线。在妻子出征前，他在微信朋友圈满怀深情地发了一条消息：“等你归来，鲜花相迎。”
　　面对来势汹汹的疫情，与桑蕊一样主动报名投身武汉防疫救援一线的无锡青年团员还有很多。
　　程浩然是无锡江南大学附属医院重症医学科护师，也是医院的团委委员。这个曾计划前往武汉旅游的90后，“没想到第一次到武汉是以这样一种方式”。
　　1月25日晚，他们带着几百箱医疗物资坐上了前往武汉的列车。队员们在火车上进行了进一步培训防护及动员。
　　无锡医疗队被分配到武汉市江夏区第一人民医院，该院病患较多，医护力量紧缺。大年初四下午，医疗队正式对接支援医院。跟着队伍前往医院的路上，武汉一位大姐看到程浩然一行穿着工作服，对他们说，“谢谢你们来帮助我们，请保护好自己，一起加油！”
　　“瞬间被感动了。”在程浩然看来，“一方有难，八方支援，大家共同努力，就没有过不去的坎。”
　　医疗队成员需要穿上两层防护服、一层隔离衣。每次轮班4小时，其间不能喝水、上厕所。这对第一次经历战“疫”的程浩然来说，挑战不小。他特意穿着成人尿不湿，尽管非常不自在，但“为了战‘疫’，一切都可以克服”。
　　在驰援武汉之前，来自江南大学附属医院感染性疾病科的护师王磊是入党积极分子，作为医院的团委委员，疫情来临时，王磊主动向医院护理部请战，“随时听候指令、奔赴一线！”
　　来到武汉的第一天起，王磊就开始写工作日记，每天都向党组织递交思想汇报，记录在武汉的点点滴滴。
　　在给病区三位病人挂水时，王磊了解到，这三人都是本院的护士，救助病人时不幸被感染。
　　当院方提出为她们转其他病区进一步治疗时，三人都拒绝了，“我的兄弟姐妹还在这与病毒抗争，虽然我们倒下了，但是希望能以另一种方式跟大家并肩作战！”
　　“她们生病了还希望坚守在医疗战线。”这让王磊非常感动，“我更加坚信，我们终会取得这场战役的胜利。”
　　在武汉防疫前线，无锡青年团员们勇于担当。1月27日，无锡市第二批驰援湖北医疗队再次出发。截至目前，无锡市共派出32名一线医疗队员前往武汉防疫救援第一线。

序号：870
报名：中国青年报
日期：2020.02.06
期号：16506
版次：006
版名：共青周刊
栏目：筑起防疫青春长城;我们都在第一线
引题：
正题：河南4000余名村第一团支书：青春在战“疫”乡村一线闪光（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：河南省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3401
正文：
　　近日，随着新型冠状病毒感染的肺炎疫情持续扩散，口罩成了抢手货。听说帮扶村很缺口罩，2月2日上午，河南省三门峡市湖滨区交口乡富村第一团支书张伟东拉上同伴靳希峰，带着口罩和值班需要的方便食品、横幅等，驱车来到村里。
　　张伟东将物资放在村头的地上。“我们不能走得太近，等会儿你们来取，值班也要注意安全啊！”远远地和值班的村干部喊上几句后，他挥手离开了。
　　张伟东还专门创作了抗疫散文《加油武汉，加油中国》，创作、朗诵、配乐一气呵成，通过新媒体在当地青年中广泛传播，以实际行动弘扬青春正能量。
　　和张伟东一样，连日来，4000余名第一团支部书记在河南省广大农村全力投身疫情防控工作，让青春在战“疫”最基层一线闪光。
　　广泛宣传防控知识，帮助村民做好预防
　　按照中央、团中央、河南省委决策部署，积极响应团河南省委倡议，河南省4000余名村第一团支部书记在团省委疫情防控工作领导小组安排部署下，紧张有序地为防控工作贡献青春力量。
　　镇平县高丘镇黑虎庙村第一团支部书记张东晓第一时间入村，牵头成立了“共青团员先锋队”，设立疫情检查站，配合村两委和第一书记在村里全面筛查，逐户过关。通过悬挂条幅、广播宣传、张贴宣传页、入户宣讲、在微信群转发团中央办公厅《关于立即行动起来投身新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作的通知》和团河南省委《致全省各级团组织和广大团员青年倡议书》等，并用黑板报实时更新疫情数据，使村里群众百姓及时掌握疫情动态。
　　为响应共青团河南省委倡议，兰考县仪封乡西二里寨村第一团支部书记王世通积极组织返乡大学生和返乡青年，协助村两委通过张贴宣传版面、横幅、微信群、广播等形式，广泛宣传防控知识，帮助群众做好预防。
　　他们协助村两委干部到村口和主干道路上设开拉式路卡，对本村人员进行登记和体温测量，阻止非本村人员入村，引导村民不走亲访友、出门戴口罩、不去人员密集场所和公共场所。
　　王世通还组织村保洁员和返乡大学生及青年，对公共卫生间、垃圾桶、街道两侧全面进行消毒，并动员村民购买酒精和84消毒液对自家院落进行消毒。
　　大家各显身手。叶县昆阳办事处圪垱店村第一团支部书记楮山科第一时间组织本村团支部委员、共青团员召开专题会议，安排排查返乡人员情况，并组织团员青年在村口设立疫情检查站；内黄县马上乡李石村第一团支部书记智飞，与村干部密切配合，深入本村防疫一线，搭建防控点值班帐篷，向派出单位协调筹措500只防护口罩发放给本村村民。
　　南阳市内乡县赵店乡聂岗村第一团支部书记卢晓，每天坚守岗位，带动全村团员青年组建志愿队，挨家挨户耐心讲解，并坚守在村指挥部第一线，做好进出登记、人员劝返等工作；南召县留山镇东街村第一团支部书记张迪，会同村驻村工作队冲锋在前，每日在村疫情指挥部值班，还认真走访村卫生所和乡镇药房药店，仔细了解发热病人就诊情况和医用物资供应情况，以便及时判断疫情，防患于未然。
　　乡村新景：无人机喷洒消毒
　　春节期间，人口大省河南的众多外出务工人员纷纷返乡过年，再加上亲友走动，正常情况下是人员往来不断，农村成为疫情防控工作非常重要的一个环节。第一团支部书记成为河南省广大乡村在疫情防控工作中的一支生力军。
　　驻马店市确山县李新店镇团委书记、确山县李新店镇王楼村第一团支部书记彭鹏，汝南县板店乡团委书记、汝南县板店乡苏庄村第一团支部书记罗金鑫等一批兼任第一团支部书记的乡镇团干部，第一时间返回所驻村，投身疫情防控工作第一线。他们及时协助村两委设置疫情防控点，主动参与到入户排查和电话访问返乡村民等工作中，劝说村民自觉戴口罩、勤洗手、不聚集，利用村大喇叭、微信群、手机信息等宣传形式，将疫情防控信息传给千家万户，引导村民养成良好的卫生习惯，教育村民群众不造谣、不信谣、不传谣，保证村民正常生活秩序。
　　作为包村干部，新乡市封丘县留光镇耿村第一团支部书记邓晓哲，从初一晚上开始，一直坚守在战“疫”岗位上，在村里组建了青年志愿者服务队，认真做好值守和排查工作，他还向派驻村捐赠泡面20箱、饮用矿泉水20箱、120个3M口罩、消毒酒精20瓶、84消毒水200瓶、体温红外测试仪10个。
　　疫情爆发后，平顶山市鲁山县下汤镇尹和庄村第一团支部书记吴家宝第一时间便行动了，为尹和庄村募捐口罩1万余只。吴家宝背起喷雾器，带领疫情防控工作队队员喷洒消毒液，对村内道路及房屋进行全覆盖消毒灭菌。
　　在为村庄消毒时，安阳市滑县四间房镇唐尔庄村第一团支部书记张震用上了高科技“新武器”。他无偿提供无人机，安装上喷雾器，拿着遥控器便可在全村范围内进行喷洒消毒。无人机在全村上空盘旋消毒，成为唐尔庄村战“疫”期间一道亮丽的风景线。
　　安阳市滑县四间房镇九间房村第一团支部书记夏晓宇，为防控工作无偿提供消毒液、雾炮车和作业人员，坚持每天两次，对九间房村进行全村喷雾消毒，并为村民免费提供一次性医疗口罩。
　　驻马店市确山县刘店镇后山村第一团支部书记李娟统筹协调、多方努力，募集到价值15万多元的各类口罩，捐赠给驻马店市内主要医疗机构。1月31日23时，李娟从郑州连夜购回疫情防控用的消毒液原液3吨，用于全市医疗机构和公共场所消毒。李娟还通过天中义工联合会发起爱心捐款，目前募集到的捐款近4万元已全部捐赠给河南省青基会。
　　捐钱捐物，各显神通
　　在疫情防控阻击战中，口罩等防护用品成为紧缺物资，广大农村更是严重匮乏，求之若渴。
　　得知疫情后，泌阳县餐饮协会会长、泌阳县马谷田镇茨园村第一团支书邢鑫积极组织爱心商家开展募捐活动，并四处购买到价值1万多元的医用口罩，送到泌阳县人民医院。
　　团兰考县委副书记、考城镇冯庄村第一团支部书记白窈箐，联合美国中国同学联合会、黄冈中学全球校友联合会北美分会从境外购买N95口罩1100只，捐助给湖北省黄冈市罗田县人民医院1000只、河南省信阳市新县中医院100只。
　　驻马店市晨钟生物科技有限公司总经理、上蔡县黄埠镇狮子口村第一团支部书记张欢，上蔡县欣燃养殖专业合作社理事长、上蔡县无量寺乡后陈村第一团支部书记宋欣燃，上蔡县梁飞种植合作社董事长、上蔡县蔡都街道二里居委会第一团支部书记梁永飞，共同为上蔡县10个疫情检测点捐赠价值2万多元物资，并组织单位青年志愿者每天平均30人次参与疫情防控检测点志愿服务工作。
　　为了向战“疫”捐款捐物，奉献爱心，河南各地第一团支书“八仙过海，各显神通”。
　　河南老家乡实业有限公司总经理、商丘市睢县胡堂乡文庄村第一团支部书记陈振龙，主动向县疫情防控指挥部捐献3万元爱心物资；睢州公益志愿服务队队长、睢县后台乡闫庄村第一团支部书记刘永慧，主动联系爱心企业向睢县红十字会捐赠价值7万元物资，并组织青年志愿者把爱心物资分发给20个乡镇防控指挥部；南阳天隆茶业科技有限公司总经理、内乡县乍岖镇水沟村第一团支部书记苗俊亚向内乡县文广旅局捐赠医用口罩1万只，价值4万元。
　　信阳地处河南省最南部，毗邻湖北，靠近武汉，面对汹涌而至的疫情，信阳市各级共青团组织和团干部动员广大团员青年众志成城、共克时艰，有序参与疫情防控工作，全市900余名第一团支部书记就是其中一支重要力量。息县关店乡张湾村第一团支部书记乐兵协调自己所在单位豫道农业科技发展有限公司，向息县红十字会捐赠价值10万元物资，慰问息县抗击疫情一线人员和各防控卡点。
　　信阳市浉河区董家河镇刘湾村第一团支部书记贾铁动员信阳市留学生协会130余位会员，共捐助口罩1万多只；信阳市浉河区董家河镇孔畈村第一团支部书记汤云龙在自家企业德龙太子酒店门口每天上午提供免费蔬菜供给附近居民，各类蔬菜总计5000余斤，并动员罗山何家冲运营团队捐赠给罗山县1.1万只各类口罩。
　　团信阳市浉河区委副书记、民权办事处成功社区第一团支部书记张恒向区疫情指挥部申请车辆通行证和证明后，连夜赴外地采购4000个医学口罩，全部捐赠给当地医院。商城县伏山乡枫香树村第一团支部书记楚印远和大木厂村第一团支部书记余敦江分别捐款后，又在家乡依托商会组织了募捐和物资募集活动，在短短20小时内，组织伏山乡成功人士和本乡居民，筹集善款近10万元。
　　疫情无情，青春有爱，让团旗飘扬在战“疫”最前线。这是河南省4000余名村第一团支书的共同心声。如今，他们仍奋战在中原大地广大农村的防疫第一线，为打赢疫情防控阻击战贡献着青春力量。

　　
　　扫一扫　看视频

序号：871
报名：中国青年报
日期：2020.02.06
期号：16506
版次：006
版名：共青周刊
栏目：筑起防疫青春长城;我们都在第一线
引题：
正题：河北涉县：团团定制防疫日历赠居民
副题：
文章作者：侯园园
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：消息
人物：
地区：河北省
文章来源：中国青年报
字数：607
正文：
　　本报讯（侯园园）“共青团发的这个宣传单有防控疫情的知识，还有卡通图画和2020年的日历，背面的便利贴一撕，就能贴在墙上，还省了出门买图钉，大人小孩都爱看，真是贴心呀！”2月3日，河北涉县玉带河小区住户赵琰源拿着刚领到的共青团防疫日历高兴地说。
　　连日来，在老区涉县的各个防控检查站前，团县委组织青年志愿者们头戴小红帽，面戴口罩，手持共青团定制版的防控疫情宣传日历，为群众宣传防疫知识。
　　春节，本应是阖家团圆的日子，而今年春节期间，一场突如其来的新型冠状病毒感染的肺炎疫情，打破了欢乐的气氛，如重重阴霾压在了人们的心中。
　　抗击疫情首先要稳定群众情绪，加大宣传力度，增强必胜信心。涉县团委通过网络向全县各级发出了“行动令”，要求全县各级团组织马上行动起来，立足实际，投入抗疫一线，为抗击疫情作贡献。
　　同时，团县委立足实际，进一步加大宣传力度，改进原有宣传单，将团中央卡通版造型、网红卡通人物、涉县团委二维码等共青团特有的元素组合打包加入进去。为了增加使用效果，还特意将2020年的日历加入进去，使整个版面既活泼生动，又具实用价值，让生硬呆板的版面“活起来”，更有利于受众接受。
　　为方便居民使用，宣传日历背面被做成了便利贴的形式，不必在墙上钉钉子，既美观实用，又易于保存。
　　此外，在宣传发放过程中，为减少人流聚集，他们将宣传单分发到各个小区的检查站，分散发放给来往的居民住户，确保不出现人员交叉聚集的情况。

序号：872
报名：中国青年报
日期：2020.02.06
期号：16506
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：一名基层团工委书记的战“疫”：“我的城我来守”（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王晨
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：辽宁省沈阳市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1497
正文：
　　今年春节期间，病毒肆虐，沈阳进入了防疫战备状态，沈北新区虎石台街道团工委书记解晓雁第一时间利用微信和抖音等网络平台，为沈阳市民普及疫情防控知识，为湖北武汉打气加油。
　　她拍摄的抖音视频《我的城，我来守！》，为战斗在防疫一线的同事们鼓劲儿，打动了无数人的心，在当地被大量转发。
　　虎石台地处城乡接合部，老百姓接触外界信息比城里慢很多，为让大家尽快提高防疫意识，大年初一，她连夜加班，设计出宣传条幅，确定了健康卫生宣传栏的样式，赶制出宣传用品，并带着青年团员们动手张贴。
　　在她的带领下，虎石台街道两天时间便悬挂宣传条幅300余条，覆盖所有主要街路，发放宣传单两万余份，张贴各类禁止聚餐、要求佩戴口罩的通知6000余张。
　　36岁的解晓雁，已在基层工作10年。除夕这天，她跑了5家药房，购买了5桶酒精和20瓶消毒液，组织大家对街道机关大楼进行消毒，并为工作人员分发防护用品，为同事测体温。
　　这名团工委书记还组织青年志愿者成立了青年突击队，第一时间冲在疫情防控的前线。
　　她响应号召，到社区去，每天从7时工作至22时，拨打筛查电话，并入户走访，一家一户排除疫情。
　　有时，百姓不太理解，不等她把话说完，问道：“你是不是有病？”就挂掉了电话。
　　她委屈得直哭，可擦干了眼泪，还是会继续拨打电话。
　　突击队员在走访过程中，发现有许多身体欠佳、免疫力低的老人不便出门，她便带领大家为老人送上生活必需品。
　　社区居民梁阿姨知道她来，主动到楼下迎接，道别时，含着泪水说：“现在这个非常时期，所有人都躲在家里不敢出来，你们这些政府的干部却这么贴心，我心疼你们啊，孩子。”
　　“以往每年过年，我都去看看她，今年实在太忙了，没抽出时间，本想过完年再去，没想到新冠这个家伙来了个突然袭击。梁姨和老伴年龄大了，我就买了些鸡蛋牛奶等生活必需品。”解晓雁回忆说，“梁姨下楼来接我，我赶紧跑了，怕忍不住红眼眶。”
　　“防疫物资缺，当口罩库存告急的时候，我每次入户回来，舍不得换新口罩，都会用酒精将一次性口罩喷好，晾晒，消毒，下午继续用，一个口罩坚持一整天。”她说。
　　解晓雁害怕把病毒带给年幼的孩子，每天回到家里，都会用酒精从上到下几乎喷个遍。可到了第二天，她还是冲在最前面的那一个。
　　同事看见她这么拼，送来了慰问品。看见便签上写着“你们守城，我护你！”的时候，解晓雁的眼泪再也止不住。
　　为了留下身边感人的故事，她每天回家后，坚持写日记，记录下每天防疫工作中的片段。
　　“我想记录下在虎石台，在沈北蒲河畔，为了这片土地一直在坚守的战士们，等到战‘疫’结束，坐下来泡一杯茶，静静地翻看这些文字和照片，翻看这些回忆，然后自豪地对人说，看见了吗，这里，有我。”她说。
　　“如果没有这场战役，过年应该是‘每逢佳节胖三斤’的日子，然而，今天却是虎石台街道五大社区立下军令状、第二轮拉网式筛查必须全面结束的一天。虎石台全街5个大社区3个未拆迁村近3万户居民7万多人口，打完电话之后，大家挨家挨户地敲门。下午群里有同事发来微信说，富城社区干事敲门敲了一整天，把手敲破了，那可能是在家里连碗都很少洗的手，也可能是不知道抹了多少层手膜、护手霜的手，这是什么样的恒心和决心？我自愧不如。”解晓雁在日记里写道。
　　他们如期完成了第二轮排查，除了需要重点监控的对象和部分未返乡的家庭，其余全部都经过两轮排查，没有发热，没有疫情，没有突发状况。
　　但是大家都知道，这只是阶段性的胜利，更艰苦的战斗还在后面。
　　“守土有责，作为沈北这一方水土的守护者，我想争分夺秒地把整个新区从新冠病毒的手里夺出来。”她说。

　　
　　扫码读“共青团新闻联播”

序号：873
报名：中国青年报
日期：2020.02.06
期号：16506
版次：011
版名：出行周刊
栏目：
引题：
正题：从00后到60后：抗击疫情　铁路人在行动（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周伟
图片作者：图片一：刘大鹏　宋京／摄　图片二：张晴／摄
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;18.03;铁路运输业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3954
正文：
　　当繁忙的春运遇上严峻的新型冠状病毒感染的肺炎疫情，百万铁路人闻令而行，与时间赛跑，和疫情决战，在万里铁道线上筑起坚强防线。
　　从刚刚参加工作的00后，到即将退休的60后，年纪不同却信念相同的铁路人纷纷投身于疫情阻击战中。在聚焦旅客防控、职工防病、防控物资运输三大任务中，他们形成一个个抗击疫情的战斗堡垒。
　　00后列车员赵晓雨：等疫情过去了，再陪妈妈唠嗑
　　2020年春运，对于刚参加工作的00后列车员们来说，因为疫情变得有些与众不同。
　　“您好，这个医用口罩比较轻薄，为了安全请您给小朋友戴上。”1月31日晚，K288次列车从南昌开车后，00后列车员赵晓雨发现一家三口旅客中，小朋友没有佩戴口罩。经询问，赵晓雨得知孩子嫌口罩太闷，上车后他们就给孩子取下了。
　　今天这趟车旅客依然不多，118人定员的硬座车厢里，只有18名旅客。虽然车厢里空荡荡的，但是赵晓雨觉得任何时候都不能放松警惕，消毒、清理卫生、口头宣传……各项预防工作都不能少。
　　“每天我都在关注疫情动态。当前的防控形势很严峻，旅客流动性大，容不得半点马虎。”赵晓雨说，自己是一名共青团员，也是班组里唯一的00后、唯一的男列车员，更应该干好各项工作，“不能给00后丢脸，更不能给胸前的团徽抹黑”。
　　2月1日，赵晓雨完成退乘工作，从列车长陈小娟那里领回了关机状态的手机。开机后，微信里蹦出了10余条妈妈发来的信息。“以前都会迫不及待打电话回家，跟妈妈说说工作中遇到的事情。现在，为了不让家里担心，只告诉妈妈春运工作忙，发个信息报平安。”赵晓雨说，希望这场疫情阻击战能够早日胜利，“等疫情过去了，再跟妈妈好好唠嗑”。
　　90后客运员阿里米热：今天起不用“妆”了！
　　作为新疆哈密火车站的客运员，同事对90后阿里米热·阿尔肯的印象非常一致：“服务热情”“颜值担当”“三语服务”（汉语、维吾尔语、英语），当然还有“爱漂亮”。
　　每次上班前，阿里米热都会打扮得漂漂亮亮，但最近情况发生了变化。受疫情影响，上班时，阿里米热要佩戴口罩、护目镜，甚至还要穿上尿不湿和防护服。工作内容也增加了消毒、测温等，强度比平时大了不少。
　　为了让丈夫、孩子放心，一开始她并没有把真实的工作情况告诉家人，出门前仍会和以往一样化好妆，到岗后再把妆卸了，穿上层层“装备”后投入工作。
　　一天的工作下来，阿里米热微信步数通常都是朋友圈中的第一名。由于长时间佩戴口罩，她的脸上勒出了一道道印迹。下班后，阿里米热会再化一次妆，遮掩勒痕，尽量让自己保持着以往的状态。
　　反复“折腾”了一周后，一场“意外”打破了这种平静。2月1日上午，哈密车务段微信公众平台推送的信息中，一张铁路职工的工作照引起了阿里米热丈夫的注意，他一眼就认出这是自己的爱人。
　　丈夫心疼她，强烈要求她请假休息。但阿里米热却不同意。几番争论后，阿里米热终于“获胜”。她笑着对丈夫说：“今天起，我不用再妆了。每天化妆好辛苦，还要瞒着你，谢谢你的支持！”
　　90后连接员陈林：无敌解钩手奔跑在“战疫”生命线
　　作为亚洲最大的铁路编组站，郑州北站被誉为中国铁路的“心脏”，30岁的陈林就工作在这里。作为下行运转车间的一名驼峰连接员，他曾获得2019年国铁集团“最美铁路人”的荣誉称号。
　　“陈林，13道解体完了不用回屋了，西峰已经开始预推，这趟作业中挂有12辆武汉方向的援助物资，抓紧时间作业，作业计划放在信号机上面了……”1月28日15时45分，陈林听到对讲机发出的指令。
　　陈林的主要工作，是小跑着紧跟时速10公里左右的货物列车，快速地摘开连接车辆的风管、车钩，使车辆分离溜向指定的股道进行集结，重新编组成新的列车发往全国各地。
　　8年来，陈林平均每个班次解钩作业1000多次，分解的货物列车不计其数，没有出现一点差错。同事们都称他是“无敌解钩手”。
　　“收到，明白！”陈林回答道，快步走到信号机前拿起作业计划单，仔细地审阅一遍，默默牢记住将要作业的内容，跑到将要作业的地方等待着。他一手提着提钩器，一手拿着计划单，笔直地站在那里，像极了一个等待命令奔赴前线的战士。
　　短短15分钟后，这列56节的列车解体完毕。陈林和同事们回到了提钩房，端起水杯一饮而尽。
　　“疫情就是命令。我要尽快摘好每一钩，让这些援助物资在我这个环节不耽搁一分钟，早一点到达武汉，就是我对抗疫的一点点贡献。”陈林说。
　　80后变电值班员熊婷：在疫区守护京九线
　　作为南昌供电段的一名变电值班员，熊婷所在的孔垄变电所位于湖北省黄冈市黄梅县，是新型冠状病毒疫情的“重灾区”之一。“今天体温36.9℃，一切平安。”2月1日晚上11点，结束夜巡工作后，已经连续在变电所坚守9天的值班员熊婷，照常给丈夫发了一条报平安的微信。
　　“我们这里只有4个人，原来一直是两班倒。特殊时期为了避免感染，吴婷和我主动提出继续坚守，不进不出。”熊婷说。不进不出，这意味着熊婷、吴婷必须24小时待在变电所，何时能回家仍是未知数。
　　“变电所地处偏僻，人员也固定，还是比较安全的，就是家里人不放心。”熊婷说，她们每天都会按规定对所内区域进行消毒，并测量两次体温，向上级汇报。
　　孔垄变电所担负着京九线30多公里的供电任务，变电所里有变压器、大型断路器、隔离开关等上百个设备，如果出现问题，京九线上运行的列车全部都会受到影响。为了确保所内设备运行正常，每天熊婷她们都需要对设备巡视3次，观察记录设备运行状态。
　　“就和中医看病一样，对设备‘把脉’‘望闻问切’，及时发现并处理问题，才能保障运输畅通。”吴婷说。
　　熊婷的丈夫是一名火车司机，春运期间也一直忙碌在抗击疫情的一线，家中两个女儿只好由老人照顾。“今年过年没有回家，原打算休班回去能多陪陪孩子。”熊婷说，自己是党员，“该坚守坚守，该战斗战斗。”
　　她和丈夫约定，不管多晚，每天工作结束后都要再测一次体温，报个平安，“面对这场战‘疫’，我们绝不退缩”。
　　70后客运员李强：骑行30公里，返岗变身“掌勺人”
　　“天门好多路都封了，不能开车，这可怎么办？”疫情发生后，家住湖北省天门市岳口镇的天门南站客运员李强急坏了，赶紧向单位领导汇报情况。正当他一筹莫展时，副站长田斌斌打来电话，告知他自己将从邻近的麻洋镇到单位去。李强说，当时自己就有了一个疯狂的念头——骑车上班。
　　“田站长，麻烦你在麻洋镇等我，我想办法过来。”1月26日，为了赶回车站替换“战友们”轮班，李强从岳口镇出发，蹬着自行车骑了30多公里。3个半小时后，他终于抵达了麻洋镇。
　　“小伙子，冷不冷哟？”在麻洋等待许久的田斌斌问。“冷是冷，但是车站现在需要我们，作为党员应该冲在前面，为抗击疫情尽自己的一份力。”李强搓搓早已冻僵的双手，嘿嘿一笑。
　　没想到的是，由于交通受阻，车站食堂做饭的师傅无法到岗。此时，返回岗位的李强主动请战：“我在部队干过炊事班工作，我来！”从返岗第一天起，李强便承担着车站13名值守人员的伙食保障任务，成为了天门南站的“掌勺人”。
　　70后列车员孟祥龙：夫妻同在一趟车，基本见不到面
　　作为牡丹江客运段T262/261次的软卧车厢列车员，孟祥龙被同事们戏称为“大总管”：业务精通，脏活儿累活儿都抢着干，脸上总是挂着憨实的笑容。他的妻子哈长华是同一个班组的列车广播员，也是班组里的兼职红十字救护员，掌管着列车上的“急救小药箱”。
　　1月30日，夫妻二人刚刚回到家，手机微信工作群就传来了车队临时缺员的信息。看到信息，孟祥龙向哈长华提出了去替班的想法。“你去替班，我在家里也不安心，要去，咱们一起去。”哈长华说。相识17年，结婚13年，他们既是恩爱夫妻，更是志同道合的战友。
　　作为参加工作几十年的老乘务员，孟祥龙和哈长华深知保障铁路大动脉畅通的重要性。说走就走，夫妻二人立即动身，将刚刚接回家的儿子再次送回父母家，随后赶到了车队。“现在这个疫情防控形势，我们所做的都是职责所在。”
　　“虽然在同一列车上值乘，但是这段时间基本见不了面。”春运加疫情的特殊时期，夫妻二人面戴口罩，各自忙碌在自己的岗位上。
　　“到站立岗时，我能远远地看到她。”“有时候忙完手头工作，他会用对讲机嘱咐我几句。”孟祥龙和哈长华笑着说。
　　“疫情当前，责任在肩，我们从一开始就做好了随时被隔离的准备，只是有点对不住家人。”哈长华说，父母每天都会叮嘱我们“安心工作，不要记挂家里，要保护好自己。孩子也会给我们加油。有他们的支持，还有这么多志同道合的同事，相信我们一定能战胜病毒。”
　　60后乘警王世贵：等过了这段时间，咱们再把团圆饭补上
　　1月25日，大年初一，大同公安处乘警长王世贵看到了一条令他意外的官方提示：1月18日武昌至大同的K1366次列车上发现确诊患者。那天，他正好值乘K1366次。
　　在列车到站前22分钟，王世贵接到了单位通知，要求他自我隔离。由于刚刚在列车上工作了两个昼夜，他还没来得及与前几天从国外留学归来的女儿见上一面，家中84岁的老母亲也等着他吃团圆饭。
　　不久，妻子知道情况后给王世贵打来电话。他却故作轻松地开玩笑说：“正好新房装修好了，我先提前感受一下。”
　　“那你妈那里怎么说呀？”妻子的反问让王世贵一时间不知道如何应对。今年除夕王世贵在列车上值班，原本和母亲约好，大年初一一起吃团圆饭。“我跟我妈说了，可能有传染病不让聚餐，尤其我还是从武汉回来的。但还是没说这趟车上有确诊的，免得她担心。”王世贵跟妻子说，“等过了这段时间，咱们再把团圆饭补上。”

　　
　　上图：焦作车务段党员突击队队员崔杰恺在为旅客测温。
　　刘大鹏　宋京／摄

　　
　　左图：2月4日，中国铁路北京局集团有限公司对返回北京动车段的复兴号进行车内消毒作业。　张晴／摄

序号：874
报名：中国青年报
日期：2020.02.05
期号：16505
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：响应团组织号召　参与防疫斗争
正题：云南上万青年加入抗疫志愿者队伍
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：云南省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1820
正文：
　　22岁的毕启玲是北京林业大学的学生，也是到云南象山医用材料有限公司的志愿者中最年轻的一个。这两天，她和志愿者们一直忙着搬运、贴标签、裁剪、包装、灭菌等工作。她的家人也和她一起在工厂忙活。
　　“自从志愿者来了后，我们的产能大大提升。65人分为两班昼夜不停生产。”云南象山医用材料有限公司负责人张开进说。1月31日以来，工厂每天生产酒精从1吨增加到两吨半，纱布口罩从300个增加到1000余个，含氯消毒粉每天生产100余公斤。产量信息每日报送安宁市政府，全部物资由政府统一调度。
　　据介绍，云南象山医用材料有限公司位于云南安宁市县街街道鸣矣河村，1月29日，工厂召集工人恢复生产，但是仅有20余名员工，再努力也满足不了市场需求。
　　鸣矣河村团支部书记方毓平获悉这一情况后，立即在微信群里发布消息，村里的年轻人很快响应，仅一天时间，便招募到40余名志愿者。由于厂里的缝纫机不够，志愿者们把自家的缝纫机用农用三轮车拉来，14台多年没用的老旧缝纫机，经79岁的老裁缝褚树东修理，再次发出了哒哒声。
　　新型冠状病毒感染肺炎疫情发生后，团云南省委成立了疫情防控工作协调小组，动员全省各级团组织和广大团干部、团员青年行动起来，发挥专业特长，在做好自身防护的同时，有序参与防疫斗争。
　　截至记者发稿，团云南省委紧急下拨210万元专项团费支持全省共青团开展疫情防控工作；云南省青少年发展基金会共筹集爱心善款109万余元；云南青联委员、青企协会员及社会各界捐赠的3万个医用口罩、2000副防护手套、价值100余万元的消毒洗手液、近80吨蔬菜已发往武汉。
　　与此同时，云南省志愿者协会也发出倡议书。据不完全统计，截至目前，全省上万名青年加入了志愿者队伍。
　　在西双版纳傣族自治州，团州委通过微信公众号整理发布傣语、哈尼语、拉祜语防控疫情相关知识音频。在大理白族自治州，团州委协助洱海保护无人机中队开展工作，提供两台专业级无人机，安排8名专业志愿者，利用无人机对山村进行消毒药水喷洒。在保山、丽江、普洱等地，志愿者深入山村，协助开展疫情防控宣传，张贴疫情防控公告，摸排外出及返乡人员身体情况，帮助隔离的家属购买生活用品。
　　云南省传染病医院收治了云南省第一例疑似患者后，家在昆明的影像科青年医师李志鹏主动要求值班，在医院过年。离除夕只有半个小时，医院再次收治了两名疑似患者，李志鹏为患者检查完毕已是深夜一点。穿着防护服的他，眼罩中的雾气已变成了水滴，夜晚气温很低，他却汗流浃背。
　　1月27日，他的母亲摔跤导致腰椎压缩性骨折，他和护士妻子李璐廷因战斗在疫情一线，无法照顾年迈的母亲和年幼的女儿。为支持他的工作，舅舅、舅妈为他承担起了照顾家人的责任。
　　1月23日下午，昆明市第一人民医院的职工收到了“春节假期取消，全员到岗工作”的消息，医院北院区感染科主治医师、团支部书记赵开武深和妻子是同一家医院的工作人员，他们不得不把两个年幼的孩子送回楚雄父母家中。
　　除夕以来，夫妻二人一直坚守工作岗位。虽然同在一家医院，但常常见不到面，连通电话都很少。医院发热病人多，穿上了防护服的赵开武，经常一上午不喝水、不上卫生间、不接电话、不吃午饭，但在他看来，“时间就是生命，我要尽最大努力救治每一个病人。”
　　1月31日，昆明市文明办、团昆明市委、昆明市志愿服务发展促进会发布应急志愿者招募公告，第一批招募心理咨询和出租车司机两个志愿者岗位，线下为医务人员和武汉滞留昆明的旅客提供心理疏导、压力缓解等，线上为市民提供在线心理咨询；为一线奋战的医生护士提供上下班交通服务。
　　截至2月4日，共有240人报名心理咨询师志愿者，144人报名出租车司机志愿者岗位。许多不符合报名条件的青年，纷纷留言：“大学生都放假在家，有什么我们能做的？”“我不是出租车司机，但是驾龄16年，可以开自己的车去吗？”“一线医务人员和媒体人通勤出行，我们可以免费提供车辆使用！”
　　曾参加过2008年汶川地震心理救援、昆明“301”暴恐心理咨询、鲁甸地震心理咨询等志愿工作的李金曼，这次又报了名。她说，疫情事件是群体性的，每个人都是当局者，疫情时间越长，给人的心理会带来持续压力，包括医务人员在内，都需要心理咨询。
　　报名参与志愿服务的出租车司机张友鹏专门在车里给医护人员准备了矿泉水和面包，“城市公共交通调整和一些线路停驶后，医护人员上班不方便，能为战斗在一线的工作人员做点事，我真的很开心，很骄傲。”

序号：875
报名：中国青年报
日期：2020.02.05
期号：16505
版次：003
版名：要闻
栏目：战疫！守护生命！
引题：
正题：我的爸爸妈妈在前线
副题：
文章作者：魏豪成　刘舒艺　中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;38.03.02;医护人员
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1655
正文：
　　李华看着不满3岁的小女儿，一会儿撸撸她的头发，一会儿亲亲她的小脸；抱起，放下，放下；又抱起……大年三十这一天李华的反常表现，被大女儿袁源看在了眼里。
　　1月30日，在写给远在武汉参加疫情防控的妈妈的一封信中，这名五年级小学生讲述了自己过年那天对妈妈的观察：“您不安的双眸和不经意间的小动作己经暴露了您的紧张，您可能不知道您那天看妹妹的眼神，比以前任何时候都更加仔细。”
　　读女儿这封信的时候，李华直掉眼泪。作为川北医学院附属医院援助湖北医疗队队员，她正月初一凌晨接到指令增援武汉，目前已在那里工作好几天了。
　　连日来，李华为病人做基础治疗护理，输液、注射，测量生命体征、血氧饱和度等，遇到危重病人，还要参与抢救。为了少上厕所，她和同事们每天控制饮水，很少有时间休息，但女儿的来信让这位前线护士浑身是劲儿。
　　李华和同事们在湖北战“疫”的时候，在他们的家乡，南充市顺庆区教体局团委在共青团员、少先队员群体中发起了“我为新型肺炎患者加油，我为一线工作人员点赞”活动。活动参加者中，不乏这些一线人员的子女。
　　正月初一的早晨，一觉醒来的南充市涪江路小学学生雷霁霏发现爸爸不见了。外婆告诉她，爸爸半夜1点接到通知，早上7点半就去医院集合出发去湖北了。
　　爸爸突然奔赴抗击肺炎疫情的前线，让雷霁霏和外婆坐立不安。她在写给爸爸的信中说：“特别是外婆，一会儿喃喃自语：晓得你爸爸到了没？那边情况怎么样？一会儿又喊我发个语音，问问爸爸有没有空吃饭？有没有时间休息？”
　　因为爸爸在抗击疫情的前线，这名三年级的小女生也开始关注时事新闻了。“看看疫情防控动态，看看此时新增了多少病例，又治愈了多少患者。”
　　雷霁霏的爸爸雷震是川北医学院附属医院呼吸与危重症医学科副教授，也是川北医学院附属医院第一批援助湖北医疗队临时党支部书记。妻子告诉他，刚开始那两天，女儿舍不得爸爸，哭个不停。于是，只要有空，雷震就会和女儿视频，这才逐渐让女儿安心。
　　但在信中，这个小女孩表现出了坚强的一面。她对爸爸说：您离开家后，我要成为您的角色，保护好外婆和妈妈。她还叮嘱爸爸注意防护，“因为只有保护好自己，才能为更多的病人治病”。
　　新型冠状病毒感染的肺炎疫情发生后，各地迅速反应，医护人员、社区干部、人民警察等群体超负荷工作。南充市顺庆区教体局团委决定，从1月30日起到疫情解除，开展上述活动。
　　随着爸爸妈妈工作量的增加，南充市孔迩街小学六年级学生陈源琳感觉到他们在家的时间越来越少了。她的爸爸是警察，妈妈是社区干部，有一天，妈妈半夜0点30分才回家，凌晨4点又被紧急电话叫去上班了。
　　“我和弟弟躺在床上，弟弟问我妈妈去哪儿了？我只能哄弟弟说妈妈买糖去了，看见弟弟眼里闪着点点泪光，我也想说：‘妈妈我想你了！’”在信中，陈源琳写道。
　　涪江路小学三年级学生钟茵没有错过妈妈“出征”的时刻。正月初一天不亮，她就被爸爸叫醒，一起为妈妈煮了饺子、汤圆。爸爸对妈妈说：“上车饺子下车面，希望你平平安安。”
　　钟茵的妈妈蒋莉是川北医学院附属医院第一批援助湖北医疗队医师组副组长。由于穿着防护服不能接电话，女儿打给她的电话经常接不到。每天早晨，钟茵起床的第一件事就是检查爸爸的手机，生怕漏掉妈妈的来电。
　　妈妈不在家的时候，她学会了做西红柿炒鸡蛋。钟茵在信中向妈妈汇报了自己掌握的厨艺，表示妈妈凯旋后要亲自下厨给妈妈做这道菜。
　　“看到女儿的信，我们都觉得她长大了。她一定会知道，妈妈是全家人的骄傲。”钟茵的爸爸说。
　　这批奔赴战“疫”前线的医护人员，有的错过了孩子三岁生日，有的失去了宝贵的假期，但一封封笔迹稚嫩的信给了他们力量。“唯有发挥好自己的专业技术，与医疗队成员一道圆满完成任务，早日回家和女儿相见。”身在武汉的李华说。
　　“现在通信发达，很少写信，但在特殊时期用这种方式沟通，让父女之间把平常没有说出来的话表达出来了，他们的心也贴得更近了。”雷霁霏的妈妈左莹说，“我也是医务工作者，支持丈夫的工作，希望他照顾好自己，早日平安回家和我们团聚。”

序号：876
报名：中国青年报
日期：2020.02.05
期号：16505
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团甘肃省委划拨50万元团费支持疫情防控工作
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：消息
人物：
地区：甘肃省
文章来源：中国青年报
字数：513
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者马富春）团甘肃省委日前决定，向各市（州）、兰州新区团工委紧急下拨50万元团费，主要用于基层团组织开展疫情防控工作，组建以团员为主体的青年突击队工作购置必备的防护用品和制作团组织行动标识等。
　　团甘肃省委强调，各级团组织和广大团员青年要从做到“两个维护”的政治高度，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署上来，牢记人民利益高于一切，坚决把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，积极投身疫情防控阻击战。
　　团甘肃省委要求，各级团组织疫情防控青年突击队要以共青团主导、以共青团员为政治骨干和主体、在迫切需要的地方作独特贡献，把发挥作用的绩效作为检验团员团组织先进性的主要标准，以爱国、奉献、争先、创优为追求，以“县区　单位”为单元组建，重点由基层组建；在重点领域发挥“尖刀”作用，在城乡社区示范带动志愿服务。
　　团甘肃省委要求，各级团组织要做好专项团费的管理使用，并从本级管理团费中落实配套资金，科学制定分配使用方案，尽快将专项团费全部划拨到基层团组织，特别是对于已出现确诊病例的地区，要在专项团费使用上给予倾斜。要切实加强管理监督，把资金用在最紧迫最需要的地方，做到专款专用。

序号：877
报名：中国青年报
日期：2020.02.04
期号：16504
版次：001;007
版名：头版
栏目：筑起防疫青春长城
引题：
正题：战“疫”！青年生力军突击队挺身而出
副题：下篇：吹响战“疫”青春集结号
文章作者：中青报·中青网记者　李润文　林洁　董碧水　李超　王磊　王海涵　胡春艳　邢婷　王培莲　见习记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：天津市;吉林省;江苏省;浙江省;安徽省;山东省;湖北省;广东省;四川省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3818
正文：
　　连日来，防控新型冠状病毒感染的肺炎疫情已成为一场波及全国的战“疫”。
　　在这场战斗中，不仅湖北省团组织奋战在主战场，全国各地共青团组织和广大青年面对疫情主动“出列”，充分发扬“党有号召、团有行动”的优良传统，调动各方力量，积极行动，哪里有疫情，哪里就有青年突击队和生力军。
　　江苏：青年志愿者助力口罩生产
　　疫情来袭，口罩的产能是目前人民群众最为关切的问题之一。在江苏，共青团组织发动青年志愿者进车间，助力口罩生产。
　　除夕，苏州青年应急救援志愿服务总队10名队员来到工业园区防护生产企业。他们充当一线工人，帮助加紧生产抗疫防控物资，为打赢这场没有硝烟的战“疫”，提供源源不断的弹药。
　　作为苏州最大的口罩生产厂商，位于张家港市南丰镇的乐天防护用品有限公司积极响应市委市政府号召，春节期间不停产，但为提高产能，急需大量人员参与口罩生产。与此同时，团张家港市委向广大团员青年发出动员令，南丰镇青年干部之家主动请缨，全镇250余名青年干部在春节期间分组参与口罩生产。
　　为保障活动有序开展，南丰镇党委第一时间组建了“红盾”行动党支部，由青年干部之家会长姚军担任党支部书记，并与其余6名理事组成支委会，对每天的口罩生产活动妥善安排。所有年轻党员、团员在参与生产的过程中，充分发挥先锋模范带头作用，展现南丰青年干部的责任担当。
　　广东：青年志愿者迅速行动起来
　　新型冠状病毒感染的肺炎疫情发生后，广东共青团迅速组织动员志愿者投身疫情防控，组建专业医护、便民服务、秩序维护、心理疏导等应急志愿者队伍。截至2月1日上午，广东共青团已通过“i志愿”等平台招募储备志愿者23205人，上岗志愿者约19291人。
　　团广东省委成立了应对疫情工作协调小组，发出《广东志愿者行动起来！一起打赢这场硬仗！》倡议书，号召全省志愿者在做好安全防护的前提下，按照当地党委政府统一部署和安排，在团组织的统筹协调下积极行动起来。同时，印发《关于组织动员志愿者积极行动起来　助力夺取疫情防控斗争胜利的通知》，指导各级共青团组织、志愿服务组织坚持组织化、本地化、社区化，重点围绕协助物资生产和布控防疫工作，招募18岁以上青壮年志愿者（党团员优先）。
　　依托“粤省事”“青少年求助”小程序和12355热线平台，广东各级共青团组织打造专业医务志愿服务团队和心理疏导志愿服务团队，面向青少年提供防疫咨询及指引、心理疏导等线上志愿服务，引导广大青少年以积极心态面对疫情。
　　广州、深圳、珠海、佛山、汕头、韶关、河源、惠州、东莞、江门、阳江、湛江、清远、云浮、揭阳等地团组织还组织志愿者深入社区、走上街头，向过往群众免费发放口罩并指导大家正确佩戴，加强卫生防疫宣传，为防控新型冠状病毒感染的肺炎增加一道屏障。
　　团广州市委广泛组织动员广州青年志愿者5552人次投身疫情防控工作，组建心理疏导、培训、便民服务、秩序维护、物资整理五支应急储备志愿服务队伍。至今，志愿服务组织在“i志愿”和“志愿时”平台上共发布广州青年志愿者疫情防控志愿服务活动236个，招募志愿者7178人，累计组织5552人次参与疫情防控志愿服务工作。
　　浙江：发动青年走进基层防疫情
　　在浙江，自新冠肺炎疫情防控开展以来，团浙江省委第一时间响应，建立省、市、县三级组织动员机制，并努力将组织优势转化为工作效能，成立新冠肺炎疫情防控省、市、县三级联动的青年志愿服务队，主动向本级疫情防控指挥部报到，按照统一部署行动。
　　通过“青春浙江”微信公众号、“志愿汇”平台向全省青年发出招募动员令，同时制定印发《浙江青年志愿者参与新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作实施方案》。
　　许多地方团组织、青年志愿者在社区、农村等地入户开展疫情防控宣讲和检查；在相关卡口协助组织排查登记、体温测量，协助交警引导，或进行支援防疫物资生产企业的包装、运送等。
　　团温州市委组织发动了116家志愿服务组织，协助村社干部和基层网格员参与排查2400多个社区（村）。团杭州市委组织志愿者在萧山机场开展疫情检测志愿服务。团湖州德清县委组织志愿者赴高速入口“三班倒”开展24小时不间断疫情防控服务；团台州黄岩区委招募260名志愿者为进城旅客进行体温测量及登记；团常山县委成立慢城啄木鸟疫情防疫志愿服务队，上街开展防疫宣传，重点服务老年人、环卫保洁等易感人群，线上＋线下宣传防疫知识，覆盖近5万人。
　　吉林：发挥新媒体力量吹响集结号角
　　在吉林，广大青年在团组织引领下积极参与抗“疫“行动”。1.1万名青年团员积极参与#抗击新型肺炎吉林在行动#微话题讨论，阅读量1217.9万人次。超10万名青少年拍摄#我在吉林为武汉加油#短视频，通过抖音平台面向全社会发出防疫倡议，总播放量2568万人次。
　　与此同时，吉林省团组织还发布了青年防疫志愿者公告。此公告一经发布，迅速形成报名热潮，15分钟内报名人数即突破3000人，不到两天，报名人数达到1.5万人。
　　“不管怎么样，我都会去的！我女朋友的母亲当年就是抗击非典牺牲的！所以这回我义无反顾！陪你们战到底！”
　　“您好！我是2008年跟团省委去四川汶川的队友，能拉我进群吗？”
　　“我报名，汶川地震我在红十字会做了17天的志愿者。”
　　……
　　李广硕是一名退役军人，在微信朋友圈看到招募公告时，他赶紧报了名并留言说：“武汉疫情，刻不容缓，若有战，召必回！”
　　李博是敦化市一名中医院医保科的工作人员，在申请加入志愿者队伍时自我介绍说：“我虽然不是医护人员，但对疫情防护有一些经验，希望有机会为疫情防控尽点绵薄之力。”
　　“团结就是力量，一起打赢防疫战”“愿意无条件接受调配，哪个岗位需要就去哪里”……志愿者在群里互相加油鼓劲，纷纷表达了抗击疫情的决心。
　　安徽：发出倡议，动员高校力量
　　面对新型冠状病毒感染的肺炎疫情，团安徽省委党组第一时间成立共青团安徽省委疫情防控工作协调小组，积极动员全省各级团组织、团干部和广大团员青年有序参与防控工作。受过培训的青年志愿者也纷纷上岗。
　　为了应对此次疫情，安徽省学联发布《倡议书》，学校战线共青团纷纷响应。
　　其中，安徽医科大学团员青年行动起来，校团委开展有针对性地指导动员，结合医学生特长，线上传递承诺书。同时，一群来自各专业的95后医学生签下《志愿书》，申请返院值班。
　　此外，安医大一附院青年医护人员签下请战书、安医大四附院、附属阜阳医院95后医务人员延期婚礼冲向一线，安医大二附院通过团委QQ、微信等渠道招募志愿者……
　　连日来，安徽省少工委、安徽省青联、省青少年发展基金会、省青企协等也纷纷行动起来。省内各级、各系统、各战线团组织积极发挥作用，结合自身实际和专长，在统一指挥、领导下贡献青春智慧和力量。
　　天津：支援武汉，面对疫情青年不畏难
　　日前，团天津市委发出“集合青春力量　打赢疫情防控阻击战”的倡议，在全市各级共青团组织和广大团员青年中产生积极反响，“津彩青春”网友的留言让更多人在感动的同时，看到了新时代青年的力量。天津青年团员正在以青春之力，打赢这场特殊的战役。
　　连日来，“快递小哥”穿行在城市的大街小巷，在防疫特殊时期坚守岗位，为城市运行和方便市民生活贡献青年力量，而他们也成了团组织最大的牵挂。
　　1月29日上午，团天津市委书记王峰、副书记王凤走进位于天津市河西区的“饿了么”外卖小哥工作站，向坚守一线的“外卖小哥”赠送了口罩、消毒液等防护物资，感谢他们的坚守，并以青年志愿宣传员的身份向他们讲解疫情防护常识，叮嘱他们要注意自身防护。
　　王峰表示，越是在这个时候，共青团越要守护他们，“有任何困难，他们随时可以向各级团组织寻求帮助和支持，同舟共济，务必平安。”截至1月29日上午，天津市青联、市青年企业家协会首批募集1.6万只口罩、100桶消毒液已陆续到位，免费捐赠。
　　近日，全国各地的医疗团队纷纷驰援武汉。在天津的医疗队中就有很多年轻身影，他们中有天津青年五四奖章提名奖、医科大学总医院呼吸与重危症医学科沈悦好，宁河区青联委员、宁河区医院重症医学科赵文昌……
　　很多女医生、女护士在出发前都剪掉了自己的长发。哪个女孩子不爱美，但她们说“头发剪掉还能再长，把任务完成胜利归来就值得。”
　　山东：捐款捐物汇集战“疫”力量
　　疫情的消息传至山东，山东各级团组织和广大团干部、团员青年快速作出反应，踊跃投身战“疫”、共克时艰。齐鲁大地上，立即全面吹响青春“集结号”。
　　针对目前湖北各大医院不同程度防疫物资短缺现象，1月26日，团山东省委发出倡议：动员全省各级团组织、广大团干部、青联委员、青企协会员及社会各界爱心人士、企业捐款捐物、奉献爱心。截至目前，已累计筹集资金1024.6万元。其中，省青基会通过网络平台募集资金198万元，用于武汉疫情救助，目前已拨付100万元。
　　各地团组织还积极协调疫情急需物品：青岛市、区两级青联委员累计捐款228万余元，25600只口罩，消毒液等物资价值20余万元；团淄博市委已累计筹集现金近120万元、100余万只医疗防护手套、27万个口罩、500套防护服；团东营市委累计募集爱心物资205万余元，用实际行动为疫情防控工作作出应有贡献；枣庄市青联委员、青商会会员、青创协会员等捐助了价值70余万元的防疫物资。目前，捐款数额仍在持续上升中……
　　来自山东的爱心捐助，正在汇聚成一道青春大爱的洪流，汇向疫区。

序号：878
报名：中国青年报
日期：2020.02.04
期号：16504
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：各地团员青年积极投身疫情防控工作
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：580
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者杨宝光）近日，共青团中央贯彻党中央、国务院关于防控疫情的重大部署，印发通知动员广大团干部、团员青年当好“战斗员”“宣传员”“保障员”，在医疗卫生、交通运输、城市建设等领域广泛组织团员先锋队，在疫情防控中发挥青年生力军作用。
　　截至1月31日，全国各省（区、市）团委及兵团团委均已成立专门工作协调小组，省、市、县三级团委已普遍主动向当地疫情防控指挥部报到，积极受领任务，在当地党委统一领导下开展工作。全团共组织发动8.5万名志愿者参与防疫宣传热线接听、社区人员登记排查、安检消毒、心理咨询等工作。各级团委、青联、青企协已募集捐款22704.48万元，物资总额22836.21万元（其中，口罩价值6898.4万元，防护服83083套）。各级团组织还通过新媒体平台开展“抗击疫情为城市应援”原创歌曲征集活动，推出《明天会好的》《守望汉江》等650余首原创音乐，发布“每个时代，都有战士负重前行”“武汉，你不是一个人在战斗”等主题海报、漫画，用年轻人喜闻乐见的方式及时传播权威信息、疫情辟谣和防控知识。各级共青团新媒体矩阵相关宣传内容阅读量超过7亿次。
　　我国青年的担当作为，受到各界关注和认可。据悉，1月31日，联合国秘书长青年特使贾亚特玛·维克拉玛纳亚克致信广大中国青年，声援中国人民抗击疫情，对中国青年的责任感和行动力表示肯定。

序号：879
报名：中国青年报
日期：2020.02.04
期号：16504
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：宁夏：全团联动为疫情防控贡献青春力量
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：消息
人物：
地区：宁夏回族自治区
文章来源：中国青年报
字数：662
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者马富春）近期，团宁夏区委广泛发动团员青年有序投身疫情防控一线，积极为疫情防控阻击战贡献力量，形成了“抗击疫情、青年先行”的良好局面。
　　根据宁夏自治区党委关于疫情防控工作的安排部署，团宁夏区委第一时间成立应对新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作领导小组，集中力量投入疫情防控工作。团宁夏区委机关实行“书记班子包片、机关干部包县”联系指导制度，班子成员每人负责一个地市，机关干部每人负责一个县（区），一对一、点对点指导全区5市和22个县（区）团组织开展疫情防控工作。
　　日前，团宁夏区委书记班子成员分赴银川火车站、市内部分社区和居民小区，就各级团干部、团员青年、志愿者投身疫情防控工作进行指导，并现场协助解决实际困难。机关干部及时与所负责县（区）联系对接，共同制定工作方案、推动落实防控举措、掌握工作开展情况，确保“全团一盘棋”同频共振，步调一致。
　　团宁夏区委还充分发挥组织优势，坚持全团动员，开展全区共青团系统全体党员、团干部向社区（村）报到参与防疫工作。500余名党员、团干部就近向所在社区（村）报到，根据社区（村）实际需求，迅速投身疫情防控一线开展工作。
　　在各级团组织的联合发动下，宁夏青联、学联、青企协、青创会、青基会、生态文明促进会、志愿者协会等团的核心外围组织纷纷踊跃捐款捐物，开展志愿服务，努力为打赢疫情防控阻击战贡献力量。据统计，团宁夏区委共招募青年防疫志愿者2059人，1100余名青年志愿者已奔赴疫情防控一线，共募集款物21万余元，医用口罩1.2万只，将全部用于疫情防控所需。

序号：880
报名：中国青年报
日期：2020.02.04
期号：16504
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：四川大英：“童伴妈妈”为留守儿童营造爱的港湾
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.02.11;农民工
文章体裁：通讯
人物：
地区：四川省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1282
正文：
　　“玉玉，小动物不能乱抱，会传染病菌的。”看到玉玉抱着一只肥猫玩耍，“童伴妈妈”任林赶紧制止，让她去洗手。一旁的奶奶呵呵笑着，坦言自己平常忙于农活，带孩子没这么细心。
　　“童伴妈妈”的角色出自共青团组织在村级层面常态化开展的关爱留守儿童项目“童心港湾”。
　　2019年以来，在中国光华科技基金会、团四川省委、当地党委政府及爱心企业的支持下，四川省大英县建成“童心港湾”项目点20个，每个项目点从当地招募1名“童伴妈妈”，对农村留守儿童进行亲情陪伴、情感关怀、自护教育、励志教育等。
　　春节前夕，经团中央书记处批准，共青团“童心港湾”全国项目办、中国光华科技基金会号召各地组织开展“五个一”活动，即满足一次新年微心愿、组织一次自护教育、向父母表达一次感恩之情、开展一次陪伴阅读活动、开展一次新年联欢活动，让农村留守儿童感受到关怀和温暖。
　　2020年1月19日的这场家访，任林也记不清是第几次到玉玉家了。自2019年11月成为“童伴妈妈”以来，任林对玉玉格外关心，时不时来家访，给予孩子妈妈一样的关爱。
　　前往玉玉家之前，任林刚刚带着孩子们开展了当地的“五个一”活动。孩子们和家长代表聚集在由教室改建的“童心港湾”活动场地，热闹极了。
　　活动中，回马镇派出所民警席培钰给孩子们上了一堂生动的安全教育课。“小朋友们，遇到危险了要找谁？”“警察。”“打哪个电话？”“110。”
　　问题虽简单，但这样的教育形式让旁听的一位家长感慨不已：“我们在外打工，最担心的是孩子的安全，有警察的提醒，我们放心多了。”
　　任林还设计了感恩家书环节。每一个参加活动的孩子都给父母写了一封信，或当面念给在场的父母听，或通过“童伴妈妈”的手机与父母连线，表达对父母的爱。
　　这场迎接新春的活动，既是“童心港湾”的年终总结，也是向返乡的父母们展示孩子的变化。
　　一下午的活动期间，熊伟一直默默坐在6岁半的儿子俊俊的身旁。看着儿子积极举手抢答问题，熊伟感到很欣慰。
　　打工期间，他最牵挂的是孩子的学业。十多天前，他从杭州回到老家，得知在周末的活动中，孩子们有不懂的问题，“童伴妈妈”任林都能给予辅导。
　　当然，“童心港湾”更是孩子们的乐园。在9岁的林林眼里，每个周末开放的“童心港湾”是回马镇“最好玩的地方”。喜爱象棋的他在这里能找到棋友，他和3个小伙伴下过棋，但目前只有一人曾赢过他。
　　日常，有40多个留守儿童是这个“童心港湾”的常客，他们的年龄和任林的孩子相仿，连称呼也几乎一样——这些没有血缘关系的孩子称呼任林为“任妈妈”。
　　“孩子们喊‘任妈妈’‘任妈妈’的时候，听起来特别亲切。”团大英县委书记何瑜佳说，孩子的情感是装不出来的，从孩子的话语中能感觉到，童伴妈妈和留守的孩子们建立了感情。
　　由团组织积极推动的这项善事也得到了党委政府和社会各界的支持。大英县20个“童心港湾”项目点让800多名农村留守儿童受益，其中爱心人士和爱心企业定向捐建了4个。
　　尤其难得的是，这个财政并不宽裕的西部县，将72.8万元2020年的“童心港湾”建设经费纳入财政预算，切实为项目推进提供了资金保障。

