序号：461
报名：中国青年报
日期：2020.07.06
期号：16608
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：福建三明团组织建立22个“雏燕之家”
副题：
文章作者：毛延龙　中青报·中青网记者　陈强
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：消息
人物：
地区：福建省
文章来源：中国青年报
字数：407
正文：
　　本报讯（毛延龙　中青报·中青网记者陈强）近期，随着福建省三明市22个“雏燕之家”陆续揭牌成立，“雏燕之家”成了该市常态化帮扶贫困留守儿童的一个新平台。
　　据悉，“雏燕之家”依托各级团属青少年宫、农村书屋等，由各级团组织按照“有阵地、有项目、有队伍、有经费、有机制”的标准建设，配备有桌椅、活动展示墙、教学设备、图书角、活动器材等，并有一支由共青团干部、青年志愿者、团属社工等组成的服务队伍，一系列功课辅导、艺术培训、爱心营养餐等关爱贫困留守儿童的公益服务项目，一套涉及安全、服务、管理、考评等推进“雏燕之家”建设的保障机制。
　　自今年4月共青团三明市委启动“青春护雏”关爱贫困留守儿童计划以来，全市各级团组织以“青春护雏、点亮未来”为主题，积极开展圆梦微心愿、心理疏导、助学慰问等形式多样的关爱贫困留守儿童活动。截至目前，全市完成“一对一”结对818对，开展关爱活动90场次，累计帮扶贫困留守儿童2077人次。

序号：462
报名：中国青年报
日期：2020.07.06
期号：16608
版次：004
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：习总书记嘱咐我们“人生的扣子从一开始就要扣好”
副题：——习近平与大学生朋友们（十八）
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：其他
人物：习近平
地区：
文章来源：中国青年报
字数：6614
正文：
　　采访对象：王逸鸣，男，1981年7月生，甘肃民乐人，时任北京大学团委副书记，现任北京大学团委书记。辛星，男，1991年7月生，四川广安人，北京大学经济学院2011级本科生，现为北京大学光华管理学院2015级博士生。郑方圆，女，1993年2月生，山东潍坊人，北京大学国际关系学院2011级本科生，现为北京大学党委宣传部干部。秦冲，男，1987年11月生，山东青岛人，北京大学药学院2010级博士生，现为中国海洋大学教授，博士生导师。刘梁，男，四川眉山人，1990年12月生，北京大学哲学系2012级本科生，现为中国船舶集团有限公司员工。侯逸凡，女，1994年2月生，江苏兴化人，北京大学国际关系学院2012级本科生，国际象棋女子世界冠军。郭立伟，男，1988年1月生，河北正定人，北京大学2013级硕士研究生，现为公安部研究室干部。孙雪静，女，1992年1月生，山东烟台人，北京大学考古文博学院2013级硕士研究生，现为美国南加州大学博士生。邵嶷，男，1994年9月生，江苏常州人，北京大学社会学系2013级本科生，现为社会学系2017级硕士研究生。
　　采访组：石新明　王丽莉　秦涛　范煜
　　采访日期：2018年12月8日
　　2019年5月4日
　　采访地点：北京大学新太阳学生中心会议室
　　采访组：王逸鸣老师，您好！2014年5月4日，时值五四运动95周年，习近平总书记来到北京大学考察，并发表了重要讲话。请您回忆一下习总书记此次的北大之行。
　　王逸鸣：习总书记于5月4日早上8点40分左右乘车从北京大学的西门进入校园，这是他到中央工作后，第五次来到北大，也是党的十八大以后首次到北大考察。
　　此行第一站便是李兆基人文学苑。总书记在人文学苑3号院，观看了在这里举办的人文与社会科学展览，内容包括人文社会科学的历史与现在、马克思主义中国化、传统文化与中国价值等。
　　参观结束后，87岁的汤一介教授从旁边的研究室走出来欢迎总书记。习总书记快步迎上去并和汤教授亲切握手。在汤教授的研究室里，总书记与他促膝交谈，了解《儒藏》的编纂情况。习总书记亲切询问了汤教授有什么困难和需要，赞扬他勤奋严谨的治学精神，感谢他为中华优秀传统文化继承、发展、创新所作出的贡献。
　　随后，习总书记在人文学苑与院系教师进行座谈，向马克垚教授、袁行霈教授等详细了解了人文社会学科发展情况，对北京大学在人文社科领域的学术成就给予了肯定。
　　习总书记表示，推进中国改革发展，实现现代化，需要哲学精神指引，需要历史镜鉴启迪，需要文学力量推动。文史哲研究要关注人们的精神世界，关注社会现实问题，积极回应社会关切，帮助人们更好地认识自己、认识世界，确立不断前进的方向和信心。这是当代学术研究应该承担的社会责任。
　　座谈会结束后，大约上午9点40分，总书记来到北京大学生物动态光学成像中心。生物动态光学成像中心主任、美国科学院谢晓亮院士为总书记介绍了胎儿遗传疾病筛查、癌症早期诊断等新技术研究应用的情况，并告诉总书记“我已下定决心回国全职工作”，将带领团队吸引更多海外优秀人才。习总书记连声说“很好，很好”，“我被你的精神所感动，支持你回国创业”。
　　习总书记说，现在我们国力增强了，要有凝心聚力办大事的自信，关键是要把最好的资源配置起来，让各类人才的智慧充分发挥，聚天下英才而用之，通过大家一个个人生梦、事业梦的实现，促进整个中国梦的实现。
　　在前往英杰交流中心的路上，习总书记在静园草坪遇到了正在那里举行青春诗会的师生们。看到总书记来了，师生们报以热烈的掌声。
　　总书记走到他们中间静静伫立，倾听身着五四时期服装的师生们在悠扬的小提琴曲的伴奏下，朗诵毛泽东主席的词作《沁园春·长沙》和北大学生自己创作的诗歌《聆听青年》。
　　待师生们诵读结束，总书记与大家握手交谈，称赞毛主席的诗词前无古人、后无来者，在气概上特别雄伟壮阔；称赞师生们的朗诵透着自信，表达了强烈的历史责任感和自豪感，希望师生们紧跟时代，既创作出优美的文字诗篇，又创作出壮丽的人生诗篇。总书记很平和，与他交流就像聆听家中长辈的谆谆教诲，心田如有清泉流淌，久久难忘。
　　之后在英杰交流中心，总书记代表党中央，向全国各族青年致以节日的问候，向全国广大教育工作者和青年工作者致以崇高的敬意。
　　在这里，总书记和大家谈社会主义核心价值观，强调核心价值观承载着一个民族、一个国家的精神追求，是最持久、最深层的力量。青年的价值取向决定了未来整个社会的价值取向。习总书记说，“人生的扣子从一开始就要扣好”。广大青年要从现在做起，从自己做起，勤学、修德、明辨、笃实，使社会主义核心价值观成为自己的基本遵循，并身体力行大力将其推广到全社会去，努力在实现中国梦的伟大实践中创造自己的精彩人生。
　　采访组：听说同学们在静园草坪举行纪念五四运动95周年青春诗会时遇到了习近平总书记，能否一起回忆一下现场的情景？
　　辛星：4月下旬，听说学校团委要组织名为“青春中国梦　赤忱五四情”的纪念五四运动95周年青春诗会，感兴趣的同学和老师都可以报名，我就报名了。当时我们并不知道习近平总书记要来，但是听说青春诗会可能会有特别节目，大家都很期待。
　　当天早上8点多，老师和同学们就在静园草坪附近的元培学院楼门口集合，学生很多，大家以学院为单位依次进入静园草坪。8点40分左右，我们进入静园草坪，等待诗会的开始。9点，诗会准时开始。
　　那天朗诵的诗词很多，这些诗词里有很多北大元素和五四元素。其中《聆听青年》是在北大很有影响力的一首诗歌，是2011级中文系学生写的，我是第一次在诗会上听到这首诗。在朗诵《聆听青年》时，不知道是谁先看到了总书记，喊道：“总书记来了！总书记来了！”所有人都十分激动。
　　习总书记从草坪的西南角走了过来，微笑着向我们招手。
　　这时，国际关系学院的同学带头喊道：“总书记好！”总书记很高兴，一直在和我们说“同学们好”，然后就走向诗会观众。
　　看到总书记之后，台上正在朗诵诗歌的同学就停了下来，与其他同学一起鼓掌。
　　习总书记走到舞台前和同学们握手，然后就站在台下。台上的同学们继续朗诵，习总书记就和我们一起聆听诗歌。
　　在朗诵完《沁园春·长沙》后，习总书记和走下台的同学们在舞台的侧面交谈了一会儿。
　　郑方圆：我当时还是一名大三的学生，负责当天诗会的现场组织工作。静园草坪是燕园内最大的一块草坪，是我们日常活动的一个重要场所，周围的静园六院是民国时期的建筑，文化积淀深厚。在这里举办五四诗会，是最合适不过的了。
　　4日上午的活动现场很热闹，大概有几百名学生参加。
　　当天我看到总书记走过来，一一和同学们握手，真的很激动。哇，感觉总书记的手好温暖！当时在场的记者拍了一张习总书记和我们交谈的照片。照片上，总书记右手边有两名女孩，我就是站在总书记右侧第二位的那个女孩。
　　后来这幅照片还被创作成油画——《未名湖畔》，参加了中国美术馆举办的第十二届全国美术作品展览。
　　除了感到幸运，我更感到了责任和激励。我们一定不辜负总书记的嘱托，不仅要创作出优美的文字诗篇，还要创作出壮丽的人生诗篇。
　　采访组：习近平总书记在英杰交流中心和大家进行了一个小时左右的座谈交流，请问大家对总书记讲话中的哪些细节印象最为深刻？
　　秦冲：我当天做了一个6分钟的发言。发言之前一直担心自己会紧张，但是看到习总书记进来之后，一直乐呵呵地看着我们，心里就踏实多了。我当时是一名在读的博士研究生，2014年获得了北京大学的“五四奖章”。
　　汇报结束后，习总书记先是问我“是哪里人”，我说“青岛的”。接着总书记又问我“五四奖章”有多少奖金，我说“这是北大学生的最高荣誉，没有钱”。总书记笑了。
　　总书记在座谈时讲了自己的故事。他说，自己年轻的时候也面临出国、工作的选择，但最终“想做点儿事”的想法让他选择留在了国内，要为国家和人民做事。习总书记说，有信念、有梦想、有奋斗、有奉献的人生，才是有意义的人生。这让我很有感触。我认为，年轻人应该根据国家的需要来规划自己的人生，如果总想着个人得失，眼界就太局限了。
　　当时我就打算博士毕业后先出国从事博士后研究，再回国从事新药品的研发。后来，我赴美国著名大学学习深造。如今，我已回到中国海洋大学从事抗肿瘤药物的研发。
　　刘梁：习总书记关于“人生的扣子从一开始就要扣好”的比喻非常形象，正像他所说的那样，青年的价值取向决定了未来整个社会的价值取向，而青年又处在价值观形成和确立的时期，抓好这一时期的价值观养成十分重要。这就像穿衣服扣扣子一样，如果第一粒扣子扣错了，剩余的扣子都会扣错。“人生的扣子从一开始就要扣好”。总书记还举例说“当官就不要想发财、想发财就不要去做官”，对我的启发很大，为我后来的职业选择指明了方向。
　　辛星：让我印象最深的，就是习总书记为我们广大青年树立和培育社会主义核心价值观提供的“八字真经”——“勤学、修德、明辨、笃实”。
　　“勤学”即“下得苦功夫，求得真学问”。总书记告诫我们，“知识是树立核心价值观的重要基础”。他引用鲁迅先生的话——“哪里有天才，我是把别人喝咖啡的工夫都用在工作上的”，勉励我们“勤于学习、敏于求知，注重把所学知识内化于心，形成自己的见解，既要专攻博览，又要关心国家、关心人民、关心世界，学会担当社会责任”。
　　“修德”即“加强道德修养，注重道德实践”。总书记告诉我们，要“明大德、守公德、严私德”，“立志报效祖国、服务人民，这是大德”，还得从做好小事、管好小节开始起步，踏踏实实修好公德、私德，学会劳动、学会勤俭，学会感恩、学会助人，学会谦让、学会宽容，学会自省、学会自律。
　　“明辨”即“善于明辨是非，善于决断选择”。总书记说：“一时有些疑惑、彷徨、失落，是正常的人生经历。关键是要学会思考、善于分析、正确抉择，做到稳重自持、从容自信、坚定自励。”树立正确的世界观、人生观、价值观，掌握了这把总钥匙，再来看看社会万象、人生历程，一切是非、正误、主次，一切真假、善恶、美丑，自然就洞若观火，清澈明了，自然就能作出正确判断、作出正确选择。
　　“笃实”即“扎扎实实干事，踏踏实实做人”。总书记告诉我们，“天下难事，必作于易；天下大事，必作于细”。成功的背后，永远是艰辛努力。青年要把艰苦环境作为磨炼自己的机遇，把小事当作大事干，一步一个脚印往前走。
　　侯逸凡：我16岁的时候就拿了国际象棋女子世界冠军，是中国第四位女子世界冠军。当时我作为学生代表也向习总书记进行了汇报，主要是结合自己是棋手和学生两个身份谈了成长的感悟。
　　汇报结束后，习总书记问我：“体力和智力竞技项目中男女运动员水平有何差异？”
　　这个问题问得非常专业，也很有深意，我也是有感而发，讲了很多自己的心里话。
　　总书记一直在微笑着点头。我回答完后，总书记说，棋如人生，是一个不断博弈的过程。
　　郭立伟：习总书记在座谈交流时多次脱稿讲故事。这些故事既有自己年轻时候的经历，也有出访时与国外领导人之间交流的细节，内容非常生动，掌声和笑声也最为热烈。
　　让我感触最深的是，习总书记讲起自己15岁时从北京到陕北插队，和同去插队的知青换书看的经历。总书记说，现在同学们的学习和读书环境已经好了很多，自己在大家这个年龄时正在上山下乡，那时候周围的小气候就是“到处找书看”，《浮士德》就是在那个时候找别人借来看的。虽然看不太懂，但一看就爱不释手。不过，借书的人也着急看，每到赶集的时候就传话催促他还书。
　　“三十里借书，三十里讨书”的故事让在场的师生十分震撼，现场响起了热烈的掌声，气氛也变得更加轻松。
　　孙雪静：在整场交流中，最打动我的是习总书记称赞我们是“可爱、可信、可贵、可为”的。
　　总书记语重心长地叮嘱我们：“广大青年对五四运动的最好纪念，就是在党的领导下，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，以执着的信念、优良的品德、丰富的知识、过硬的本领，同全国各族人民一道，担负起历史重任，让五四精神放射出更加夺目的时代光芒。”
　　他说：“时间之河川流不息，每一代青年都有自己的际遇和机缘，都要在自己所处的时代条件下谋划人生、创造历史。”这也成为我这个当时面临毕业的大学生选择人生之路的标准：知道自己的长处与能力，明白时代的使命，选择社会与时代最需要我的地方施展才能。一旦选择，百折不挠。
　　习总书记引经据典，信手拈来，令我印象特别深刻，足见他精深的文化造诣。在谈到实现中华民族的伟大复兴时，他说“行百里者半九十”；谈到一流大学的目标时，他引用鲁迅的话说“北大是常为新的”；谈到人生道路的选择时，他用“鱼和熊掌不可得兼”，告诫大家在选择初始的时候就要想明白。他用“非学无以广才，非志无以成学”，说“勤学”之重要；引北大老校长蔡元培之言“若无德，则虽体魄智力发达，适足助其为恶”，谈“修德”之重要；引刘禹锡的诗“千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金”，讲“明辨”之重要；引用《礼记》中的“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之”，论“笃实”之重要。
　　邵嶷：习总书记在谈到国家的时候还是略显严肃的，他多次提及道路自信、理论自信、制度自信，最根本的是要文化自信。
　　习总书记说，中国如果是一头狮子，那中国不是睡狮，而是醒狮，这头狮子不是好斗的、强权的、侵略别人的，而是一只和平的、可亲的、文明的狮子。中国要走和平发展的道路，中华民族被外族任意凌辱的时代已经一去不复返了！
　　作为中国人，作为一名大学生，我一定谨遵总书记的教诲，在努力实现中国梦的伟大实践中创造自己的精彩人生！
　　采访组：王逸鸣老师，您在工作中是如何贯彻落实习近平总书记的这次讲话精神的？
　　王逸鸣：总书记懂青年、爱青年，在与青年人交流的过程中，始终从青年人的角度出发，给青年人以鼓励和指导。他多次结合自身经历讲述自己的故事，使青年人很受鼓舞和启发。
　　习总书记对于青年人的关爱和重视，更加坚定了我投身青年工作的决心与信念，为我增添了源源不竭的工作动力。到青年当中去，倾听青年的声音，了解青年的困惑，关心青年的成长，设身处地为他们着想，身体力行地为他们解决实际问题，这就是总书记教给我的工作方法。
　　北大共青团牢记习近平总书记的深情嘱托，紧紧围绕共青团根本任务、政治责任、工作主线这三个根本性问题，认真履行引领青年、组织青年、服务青年这三项职责使命，充分运用理论学习、实践锻炼、文化熏陶、榜样引领四大育人手段，不断加强《北大共青团基层工作指导手册》《北京大学团支部实务工作手册》等团学制度体系完善和团学治理效能提升，切切实实让社会主义核心价值观在北大团员青年中内化于心、外化于行，并广泛传播到社会中去。
　　一是深入开展“青年大学习”。认真学习总书记当年在梁家河时“三十里借书，三十里讨书”的学习精神，依托丰富多彩的主题团日活动，持续深入实施“青年大学习”行动，通过导学、讲学、研学、比学、践学、督学，真正使习近平新时代中国特色社会主义思想入耳、入脑、入心，引导北大青年勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者。
　　二是创设思政实践必修课。落实总书记“读万卷书，行万里路”的要求，创新组织建设了北京大学思想政治实践必修课，并将其作为思想政治理论课的重要模块和实践环节，实现思政教学“情境化”、社会实践“课程化”，实现第二课堂与第一课堂的互动、互融、互补、互促，引导北大青年在社会实践中树立和践行社会主义核心价值观。
　　三是深化“爱乐传习”项目。落实总书记“通过文艺作品传递真善美，传递向上向善的价值观”的要求，坚持以美育人、以文化人，以群众性的团队艺术文化活动为载体，深化“爱乐传习”项目，开展“五四青春诗会”和“清明雅集”“端午雅集”“中秋雅集”等优秀传统文化活动，引导北大青年在文化艺术中滋养社会主义核心价值观。
　　四是完善团学评优体系。落实总书记“注意总结典型，及时起示范推动作用”的要求，优化共青团评奖评优机制，设立以集体贡献度为主要衡量指标的北大共青团最高荣誉“高君宇奖”，完善五四奖章、青年岗位能手、青年文明号、优秀基层团委书记、学术十佳标兵等分层次、多角度、系统化的团学评优体系，营造“群星璀璨，人人出彩”的成长氛围，引导北大青年在向榜样学习的过程中争做担当民族复兴大任的时代新人。
　　（若转载此文，请不要删改标题、正文、加插图片，谢谢合作）

序号：463
报名：中国青年报
日期：2020.07.06
期号：16608
版次：005;006
版名：专版
栏目：
引题：
正题：共青团中央、人力资源社会保障部关于命名表彰第20届全国青年岗位能手的决定（附图片）
副题：
文章作者：共青团中央　人力资源社会保障部
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：　图片七：　图片八：　图片九：　图片十：　图片十一：　图片十二：　图片十三：　图片十四：　图片十五：　图片十六：　图片十七：　图片十八：　图片十九：　图片二十：　图片二十一：　图片二十二：　图片二十三：　图片二十四：　图片二十五：　图片二十六：　图片二十七：　图片二十八：　图片二十九：　图片三十：　图片三十一：　图片三十二：　图片三十三：　图片三十四：　图片三十五：　图片三十六：　图片三十七：　图片三十八：　图片三十九：　图片四十：　图片四十一：　图片四十二：　图片四十三：　图片四十四：　图片四十五：　图片四十六：　图片四十七：　图片四十八：　图片四十九：　图片五十：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：文件、公报
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2742
正文：
　　“青年岗位能手”活动自1994年启动实施，是共青团、人力资源社会保障部门共同组织开展的为党育人、为国育才的重要品牌工作。为深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，把习近平总书记关于青年工作的重要思想落实到为广大职业青年服务之中，激励他们自觉“树立远大理想、热爱伟大祖国、担当时代责任、勇于砥砺奋斗、练就过硬本领、锤炼品德修为”，勇做“实现中华民族伟大复兴的先锋力量”，共青团中央、人力资源社会保障部联合开展了第20届全国青年岗位能手评选活动，经广泛发动、择优遴选和严格审核，决定授予丁亚丽等50名同志“全国青年岗位能手标兵”称号，授予冯越等760名同志“全国青年岗位能手”称号。
　　被表彰的全国青年岗位能手政治坚定、品行过硬、能力突出、实绩优异，在本职岗位和工作实践中脚踏实地、练就本领，在经济社会发展各个领域奋发努力、攻坚克难，在重大技能赛事赛场挥洒汗水、屡获佳绩，在抗击新冠肺炎疫情等考验面前甘于奉献、担当作为，集中展现了新时代中国青年积极进取、不懈奋斗的精神风貌，是广大青年成长成才、建功立业的榜样。
　　希望广大青年要牢记习近平总书记殷殷嘱托，坚定理想信念，站稳人民立场，练就过硬本领，投身强国伟业，始终保持艰苦奋斗的前进姿态，保持越是艰险越向前的刚健勇毅，勇挑重担、勇克难关、勇斗风险，积极向全国青年岗位能手等榜样学习，在常态化疫情防控、决战脱贫攻坚、决胜全面小康等重大任务中继续担当进取，为新时代党和国家事业发展作出新的更大的贡献。
　　各级共青团组织、人力资源社会保障部门要认真学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想、关于人才工作的重要论述，围绕培养堪当民族复兴大任的时代新人，广泛组织开展争当新时代“青年岗位能手”工作，将青年岗位能手培养融入青年职业发展“入门期、成长期、成熟期、贡献期”各阶段，为党发现、培养、凝聚、推荐更多青年人才，示范引领广大青年在实现中华民族伟大复兴中国梦的进程中不断开拓创新、奋发有为。
　　共青团中央　人力资源社会保障部
　　2020年5月29日
　　第20届全国青年岗位能手标兵名单（共50人，按姓氏笔划排序）
　　丁亚丽
　　新疆生产建设兵团第八师石河子市消防救援支队特勤中队副中队长

　　

　　凡波
　　四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）合伙人

　　

　　王林
　　国家能源集团宁夏煤业有限责任公司煤炭化学工业技术研究院合成树脂创新团队副主任工程师

　　

　　王志沿
　　厦门航空有限公司信息部高级信息安全师

　　

　　王杜江
　　中铁第一勘察设计院集团有限公司地质路基处工程师

　　

　　王学勇
　　奇瑞汽车股份有限公司芜湖整车制造部总装二车间高级技师

　　

　　王家政
　　宁德时代新能源科技股份有限公司主任工程师

　　

　　韦艳颖（女，壮族）
　　广西交通投资集团百色高速公路运营有限公司收费站副站长、收费班班长

　　

　　牛克良
　　兰石重装炼化公司实训专焊中心小件组班组长

　　

　　艾子洋
　　中车长春轨道客车股份有限公司客车制造中心装调车间班长

　　

　　卢亮亮
　　工业和信息化部国家国防科技工业局探月与航天工程中心高级工程师

　　

　　田华良
　　中建二局中原分公司郑州轨道3号线九工区项目执行经理

　　

　　白云丽（女）
　　昆钢武昆股份安宁公司钢铁冶炼热工仪表维护和检修工

　　

　　朱林
　　青岛新前湾集装箱码头有限责任公司自动导引车工程师

　　

　　刘玉祥
　　航天江南集团有限公司江南机电设计研究所研究室主任

　　

　　刘艳丽（女）
　　天津大学电气自动化与信息工程学院电气工程系主任

　　

　　刘鸿智
　　本钢板材股份有限公司热连轧厂一热轧生产作业区作业长

　　

　　闫志海
　　内蒙古电力经济技术研究院电力设计中心配网组组长

　　

　　孙柏慧
　　哈电集团哈尔滨汽轮机厂有限责任公司冷作分厂阀门班班长

　　

　　孙黎明
　　浙江吉利控股集团有限公司宁波杭州湾基地冲压厂技术质量科模具维修工

　　

　　苏中帅
　　北京建工集团三建公司测量中心代理主任

　　

　　苏立超
　　河北省邢台路桥建设总公司科技部部长

　　

　　李莉（女）
　　中国银行股份有限公司陕西省分行营业部综合柜员

　　

　　肖盟
　　中国医学科学院北京协和医院检验科主任助理

　　

　　吴俊
　　湖南杂交水稻研究中心杂交水稻国家重点实验室副主任

　　

　　佟训靓（女，满族）
　　北京医院呼吸与危重症医学科主治医师

　　

　　应励志
　　中电莱斯信息系统有限公司联合指挥部筹划技术研究室主任

　　

　　张娟（女）
　　青海盐湖工业股份有限公司研发中心资源研究员

　　

　　张红兵
　　太重集团太原重工齿轮传动分公司维修工部电工

　　

　　陈刚
　　圆通快递安徽当涂县网点快递员

　　

　　陈旭
　　山东莱钢建设有限公司钢结构事业部济南加工基地铆焊五班焊工组组长

　　

　　陈玉浩
　　武警部队某部代理大队长

　　

　　罗良
　　上海汽车集团股份有限公司乘用车分公司车身电器技术支持技师

　　

　　罗灵力
　　中国石油独山子石化公司乙烯厂乙烯一联合车间副主任

　　

　　周强
　　海南省高级人民法院刑一庭审判员

　　

　　周新雨
　　重庆医科大学附属第一医院心理卫生中心主治医师

　　

　　孟风帅
　　中煤北京煤矿机械有限责任公司液压元件分厂电工班班长

　　

　　赵喆
　　中国航空工业集团有限公司成都飞机设计研究所飞机管理系统室主任

　　

　　赵克光
　　中国船舶集团有限公司第七一七研究所装备制造部铣工

　　

　　郝铎
　　中铁一局集团新运工程有限公司郑阜项目部架梁队队长

　　

　　胡意文
　　江西铜业集团有限公司江铜研究院冶化所所长

　　

　　秦宁（女）
　　中国石油化工集团有限公司胜利油田物探研究院首席专家、油田博士后科研工作站副总工程师

　　

　　栗冉
　　中国铁路北京局集团有限公司张家口工务段张家口南综合维修车间工长

　　

　　徐隽
　　人民日报社政治文化部政法采访室副主编

　　

　　徐川子（女）
　　国网浙江省电力有限公司杭州供电公司滨江供电分公司市场客户部（互联网事业部）主任

　　

　　高媛（女）
　　榆林市高新医院老年护理院护士长

　　

　　高赛（女）
　　济南市技师学院机电工程学院机电一体化系主任

　　

　　唐波
　　中国航发成都发动机有限公司航发科技叶片分厂数控操作工

　　

　　黄建邦
　　广东省公安厅网络警察总队案件侦查科副科长

　　

　　黄晓呈
　　广东省机械技师学院数控车实习指导教师

　　

序号：464
报名：中国青年报
日期：2020.07.03
期号：16607
版次：001;006
版名：头版
栏目：
引题：
正题：谆谆教诲指引前进方向
副题：——《习近平与大学生朋友们》系列报道在全国各级团组织和广大团干中引发强烈反响（二）
文章作者：中青报·中青网记者　田文生　杜沂蒙　见习记者　王姗姗　王璐璐　实习生　周呈宣
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：4786
正文：
　　“从正定到厦门，从宁德到福州，从浙江、上海再到中央，不管在什么岗位上，不管工作多么忙碌，习近平同志始终高度关心青年成长进步。”“习总书记经常出席青年活动，与青年谈心，给青年回信，为青年鼓劲，真正成为广大青年的学习榜样、人生导师。”
　　5月4日以来，本报连续刊发《习近平与大学生朋友们》系列专题报道，回顾了习近平同志多年来与大学生之间交往、交流、交心的互动场景，体现了习近平同志长期以来对大学生的关心、关爱和关怀。
　　全国各级团组织和广大团干部结合自身实际，逐篇研读报道。大家表示，在今后的工作和生活中要认真向总书记学习，不断从总书记与大学生朋友们的生动故事中，汲取精神营养，凝聚前进力量。
　　在“自找苦吃”、艰苦奋斗中实现自身价值
　　团重庆市石柱县委书记刘蓉说，《习近平与大学生朋友们》系列专题报道让我感触良多。作为脱贫攻坚一线的驻村干部，我将始终谨记总书记“脚下沾有多少泥土，心中就沉淀多少真情”的谆谆嘱托，继续扎根基层，深入青年和群众，尽己所能去调动发挥团组织的作用，更好地凝聚广大基层团员青年。
　　“‘自找苦吃’就是‘眼中有星辰、脚下有泥土’。”黑龙江省双鸭山市友谊县友谊镇团委书记杨海玥表示，作为一名基层团干部，要在奉献基层、服务群众中实现自身价值。
　　海南大学土木建筑工程学院团委负责人牛玉说，“自找苦吃”的实践让他坚定了立德树人的人生信条和从事教师职业的决心，要让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花。
　　团黑龙江省大兴安岭地区加格达奇区委副书记李晶认为，基层干部更应该发扬“自找苦吃”的优良品格，立足本职、主动作为，在奉献基层中诠释使命担当。
　　江西省新干县教育团工委书记黄涛说，在服务广大青少年的工作中，要弘扬“自找苦吃”的精神，做青少年朋友，走进青少年的心里；要将吃苦耐劳、积极上进、甘于奉献的精神状态传递给青少年。
　　海南热带海洋学院马克思主义学院团委干部师新华表示，在今后工作中他将带领同学们自觉践行“自找苦吃”的精神，主动在艰难中砥砺初心、茁壮成长。
　　“习近平总书记关怀关心青年大学生成长的故事感人至深，给人温暖和力量。”东北林业大学团委书记李晶才表示，将牢记总书记的教诲和嘱托，强信念、为人民，练本领、为伟业，始终保持艰苦奋斗的前进姿态，奋勇拼搏、砥砺前行。
　　“在新疆支教一年，我深刻认识到，新时代青年就应该坚定理想信念，到西部去，到基层去，把青春奉献在祖国最需要的地方。”哈尔滨师范大学团委兼职副书记（学生）、校第二届研究生支教团团长李佳轩说。
　　回到家乡创办启航学校以来，湖南省衡阳市祁东县启航学校党支部书记陈亮伟一直朝着“为广大农村孩子提供优质教育”的目标前进。当初义无反顾回乡创办学校时，他身边几乎人人反对，还受到一些家长的质疑。但陈亮伟默默坚守，用实际行动证明了自己。作为一名青年党员，陈亮伟表示将继续在农村教育发展的道路上前行，书写精彩人生。
　　黑龙江省北大荒集团宝泉岭分公司共青农场团委书记邢宇昕说，新时代北大荒青年应传承和弘扬“垦荒精神”，为祖国边疆繁荣稳定、安定发展贡献力量。
　　江西农业大学南昌商学院团委副书记邓玲说，作为高校团干部，要在工作中牢记习总书记的嘱托，激励青年学生“自找苦吃”，砥砺理想，引导青年学生脚踏实地，扎根基层，在广阔天地中实干作为。
　　重庆市卫生健康委团委书记黄春表示，通过研读《习近平与大学生朋友们》系列专题报道，深深感受到总书记对广大青年的殷切期望。作为青年医务工作者，自己将牢记总书记嘱托，在“一切为了人民健康”这个光荣的岗位上奋勇搏击，扎实做好常态化新冠肺炎疫情防控工作。
　　海南大学食品科学与工程学院团委负责人李丹感慨道，作为一名高校青年团干，通过学习系列文章备受鼓舞，自己更坚定了在团的岗位上奋斗的决心，要拿出“一片丹心驻南疆”的精神气，为海南自由贸易港建设，为祖国建设贡献青春力量。
　　团江西省抚州市东乡区委书记胡鹏说，总书记多次勉励大学生到基层锻炼的话语让自己深有感触。年轻人不管在什么领域工作，都应该从基层干起，多吃点苦、碰些壁，努力养成虚心请教、不骄不躁的习惯，踏踏实实在各自岗位上奉献青春力量。
　　上海对外经贸大学会展与旅游学院团委书记王元义说，总书记谈到干好基层工作要有兴趣和热情，要有韧性和耐力、组织能力和豁出去的干劲。作为90后，更要扎根基层，广泛开展基层调研，了解青年群体特征，夯实青年理想信念。
　　积极投身科研与创新
　　大庆油田有限责任公司勘探开发研究院团委书记孙仁杰说，作为新时代油田科技战线的生力军，将牢记总书记教诲，沉下身子搞科研，在关键领域、卡脖子的地方加强科技创新，建功油田振兴发展，保障国家能源安全，让探索油气勘探开发的脚步迈得更稳更远。
　　中建三局哈尔滨分公司团委委员马成功说，新时代的年轻人要在实践中不断探索，在创新中不断发展，以创新促进科技进步，推动建筑行业技术发展，为加快建设创新型城市贡献青春力量。
　　南昌大学团委书记邹立旋说，作为一名高校团干部，自己将牢记为党育才、立德树人的使命，在“科研兴校”战略的指引下，与学校教育教学岗位的工作者一同谋划培养高质量人才的新路径。
　　国网江西鹰潭供电公司团委书记房伟说，作为新时代的弄潮儿，我们要把创新作为引领发展的第一动力，勇于创新，敢于创新，善于创新，时刻牢记习总书记嘱托“抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来”，争当新时代推动民族繁荣富强的“排头兵”。
　　上海交通大学团委书记钱文韬表示，“让创新成为凝结在交大学生血液中的一种精神”，正是交大努力构建良好双创教育生态体系的不变追求。面向未来，我们要进一步加大创新型人才培养力度，完善培养体系，明晰培养目标，让有理想、有本领、有担当的交大人走向祖国最需要的地方。
　　把做公益慈善作为时尚
　　中建五局团委书记骆麒伊说，作为一名基层团干部、注册志愿者，我将牢记总书记嘱托，带领公司的广大团员青年积极投身公益事业，弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神，履行社会责任，展现央企担当。
　　“我们学院‘一带一路’志愿服务团连续3年扎根新疆开展理想信念教育、普通话教学以及社区帮扶。成员用实际行动践行了在为人民服务中茁壮成长、在艰苦奋斗中砥砺意志品质、在工作实践中增长本领才能的承诺。”长沙理工大学能源与动力工程学院团委书记罗亦欧表示，在500个小时的实践服务期内，志愿团成员共入户走访230户，为80名高中生提供家教服务以及讲解资助政策，为当地小学生、公职人员提供普通话教学20余次，举行“民族团结心连心”主题国旗下讲话活动23次。
　　江西旅游商贸职业学院团委书记张蕾说：“作为新时代的高校团干部，我将牢记习近平总书记的嘱托，积极倡导公益慈善理念，努力提升志愿服务品质，常态化组织青年学生走进社区、走进乡村、走进基层。着力引导青年学生‘树立慈善意识、参与慈善活动、发展慈善事业’。”
　　海南大学团委干部袁周米琪认为，志愿服务、慈善公益的理念是高校文化的重要组成部分。她将牢记总书记嘱托，带领更多青年学生深入社会，积极实践，学以致用，努力在新时代改革开放事业中成为可堪大用、能担重任的栋梁之材。
　　海南热带海洋学院青年志愿者协会干事罗郑妍表示，在公益慈善的路上努力做好一名优秀青年志愿者，为推动海南的公益慈善事业发展出一分力。
　　不断创新共青团工作方法
　　团重庆酉阳土家族苗族自治县委书记郭静表示，在学习《习近平与大学生朋友们》系列报道后，深感重任在肩。“酉阳作为共青团基层组织改革全国综合试点区县之一，我们将牢记总书记的嘱托和教诲，乘着基层组织改革全国综合试点工作的东风，全面活跃基层共青团工作，切实解决基层共青团工作中存在的突出问题，不断提升团干部为党做好青年工作的专业素质和能力水平，真正打通与青年的‘最后一公里’。”
　　江西财经大学团委书记夏贤锋说：“贯穿于系列报道中的不仅有共青团工作的理论基础，还有指导共青团工作的实用方法，让我们感知到了共青团工作可以有的温度和效度。工作中，我将认真领悟总书记的思政工作方法，按照总书记的指导放好思政工作的‘盐’”。
　　团上海市静安区委副书记陆迪说，习近平总书记嘱咐青年学生要“重视实践、知行合一”。团组织要以政治引领为主轴、以共产主义学校为载体，系统性、科学化地指导青年学生参与政治学习和社会实践，引导青年学生深入基层、了解国情，坚定“四个自信”，坚定马克思主义理想信念，既要志存高远，更要躬身实践、脚踏实地。
　　团江西省赣州市委副书记钟海梅说，作为基层共青团干部，要走进青年群体，倾听青年心声，积极推动有关青少年的政策不断完善，在新时代展现共青团在青少年发展工作中的新作为。
　　团上海市虹口区委副书记陈鹏翔说，团组织要牢牢把握高中阶段青年学生政治观形成的重要时期，坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，深入推进高中高校推优一体化工作，巩固和扩大党执政的青年群众基础。
　　海南热带海洋学院水产与生命学院辅导员刘艳说：“作为高校辅导员，要在学生工作中明确自身定位，发挥好桥梁和纽带作用，以身作则，率先垂范，切实提高工作实效，创新工作思路，开拓工作视野。”
　　湖南省张家界市桑植县洪家关白族乡政府团委书记沈馨表示，从学生转变为基层工作者后，更能明白“只有到社会中与群众打成一片、扭到一起后，产生了社会责任感，才能获得真知灼见”这句话的含义，认识到青年基层工作者要真正“走下去”，与群众打成一片，才能真正体会到群众的需求，更好地为民服务。
　　江西省新余市渝水区新溪中学团总支书记胡嘉雯说：“在站好三尺讲台的同时，我更要把育人工作做深、做精、做细，不断涵养理论知识，提升自身创新意识，教育引导同学们在刻苦学习的同时，积极参加公益慈善活动，以实际行动践行中国特色社会主义核心价值观。”
　　上海市建交团工委书记杨睿说，作为基层团干部，要谨记习近平总书记教诲，心系青年成长，特别是为刚步入工作岗位的大学毕业生搭平台、交任务、压担子，以管用、受用、爱用的方法凝聚青年、服务青年，让青年更加自觉、有效地投入岗位建功。
　　哈尔滨师范大学团委宣传部部长刘强说，高校共青团要在工作中注重培养青年学生的调查研究能力，发挥好“三下乡”社会实践、理论宣讲、社会调查等载体的实践育人作用，引导学生勇于“自找苦吃”，增强青年学生解决矛盾和问题、化解风险与挑战的能力。
　　海南师范大学音乐学院团委书记张煊说，干好团的基层建设工作，必须要对基层有兴趣、对青年有热情，对困难有韧性、对干事有耐性，对改革创新有一股干劲。
　　团黑龙江省齐齐哈尔市克山县委宣传部部长黄春秋说，基层团干部要团结好青年，在思想上引领青年，在实践中历炼青年，在行动上帮助青年，切实做青年的引路人、热心人、知心人。
　　黑龙江省大兴安岭地区韩家园林业局团委书记王宁说，作为一名新时代林业系统的基层团干部，要走进一线管护区倾听青年的需求，鼓励青年创新创业，树立青年正确的人生观、价值观。
　　团重庆市委办公室干部朱万志表示，总书记要求和勉励广大团的干部，“必须心系青年，坚持以青年为本，深深植根青年、充分依靠青年、一切为了青年，做青年友，不做青年‘官’”。我将深刻领会习近平总书记的重要思想，在日常工作中，牢固树立以青年为中心的工作理念，多为青年排忧解难，做好广大青年信得过、靠得住、离不开的贴心人。
　　海南大学团委书记俞花美表示，面对海南自由贸易港建设这一千载难逢的历史发展机遇，要积极引导广大青年听党话、跟党走，把小我融入中国梦的大我，与时代同频共振，与海南共同发展，勇于担当新时代赋予青年的历史使命。
　　海南师范大学化学与化工学院团委书记李杰说：“新时代共青团工作要着力增强团工作的针对性和实效性，着力推动大学生全面发展，为学生成长解决现实困难和实际问题，塑造德才兼备的时代新人。”

序号：465
报名：中国青年报
日期：2020.07.03
期号：16607
版次：001;006
版名：头版
栏目：共青团基层改革进行时
引题：重庆市合川区：
正题：打造和青少年心连心的团组织
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　田文生
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：重庆市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2644
正文：
　　当团员李言拿出《一千零一夜》的时候，在场的其他24人都笑了，以为他“偏了题”；但当他讲述完自己作为青年从这些童话中得到的人生感悟后，24人频频点头，为他新颖有趣的分享献上发自内心的掌声。
　　这是重庆市合川区合阳城街道团工委在今年五四青年节举办的青年读书会上的一个片段。街道团工委书记赵莉斯说：“大家很快就熟络起来，近3个小时的分享完毕，在场的青年还感觉意犹未尽。”
　　近来，合阳城街道时常举办类似的青年活动。而这一次，因为入选区里的10场基层团组织示范主题团日活动，还得到了团区委的经费支持。
　　在合川，共青团基层组织改革综合试点正让基层团组织焕发新的生机。
　　推进非公领域团建，团组织离青年更近
　　位于重庆市合川区步步高新天地商圈的合优互联网＋产业园，是重庆市级“青创空间”和合川区级创业孵化基地，目前有70余家创业单位入驻。
　　6月29日，重庆掌视文化传播有限公司的青年马凌燕快速用完晚餐，便赶去合优互联网＋产业园党群活动中心参加“三江青苑”碰智活动。有创业青年向前辈请教：疫情发生后，收入锐减，开支却并未相应缩减，面临未来可能出现的流动资金难题，该如何应对？现场开出的“处方”五花八门，不少人都提到了共青团组织的“未来企业家培养青锋计划”。咨询到更多细节后，这位创业青年表示“看到了希望的曙光”。
　　在这里，最受创业青年期盼的是团区委工作人员、创业导师、政府工作人员干货满满的政策信息和创业指导。
　　团合川区委选派机关干部到园区担任团建指导员，针对大部分单位团员人数少、流动性大的情况，先是指导具备条件的7家企业分别建成团支部，又组建了合优互联网＋产业园联合团支部，覆盖60余家创业单位的团员。
　　联合团支部每月开展两次活动，让园区里的青年们人更熟了、心更近了。马凌燕表示，“联合团支部的建立，让像我这种小企业的团员找到了组织、找到了‘娘家’，为我们就近参加团的组织生活创造了条件”。
　　2019年，团合川区委在青年集中的园区、商圈、楼宇采取“单建＋联建”方式，建立非公经济组织和社会组织33个，直接联系服务团员230余人。
　　统筹各方工作力量，团组织和青年收获更多
　　对于基层团组织来说，人手少，服务对象的流动性强。团合川区委强化统筹，重点发挥西部计划志愿者、在职团员、在合高校大学生及返乡大学生作用，持续充实基层团组织工作力量。
　　“合川有6所高校，在校大学生近10万人。”团合川区委相关负责人介绍，“我们以在合高校大学生为主体，鼓励在合高校大学生、合川籍返乡大学生以志愿服务的形式到村（社区）团组织挂职锻炼。”
　　疫情期间，居住在合阳城街道较场坝社区的西北农林科技大学大四学生曾润娴主动到社区团支部报名，积极参加新冠肺炎疫情防控小区值守志愿服务。她负责登记小区出入人员的基本信息、检测体温等工作，“疫情当前，我体会到了作为一名青年大学生的使命和责任。”曾润娴说。500多名返回合川的大学生参与疫情防控志愿服务，成为当地疫情防控中的一支重要力量。
　　同样是90后的黄子芯是2019年合川区西部计划志愿服务队的一员，被团区委选派到钓鱼城街道党政办工作。她还兼任团工委委员，负责指导基层团组织生活、领创办青少年之家、牵头开展志愿服务，工作开展得有声有色。
　　她领创办的太平门社区青少年之家开设了“四点半课堂”，对接重庆工商大学派斯学院的大学生志愿服务队，每次都会吸引父母尚未下班的20余名少年儿童前来，受到社区居民的欢迎。
　　团合川区委的机关干部还会经常到基层去开展工作，组建了3个工作指导组，分组指导直属团组织，推动当地共青团组织成为青年身边的有效存在。
　　培育青年社会组织，共青团的“朋友圈”更广
　　周婷婷和4名好朋友都有本科及以上学历，筹划成立了合川区壹心社会工作服务中心。该中心是团合川区委指导登记成立的第8个青年社会组织，也是合川区青年社会组织联席会第15个成员单位。
　　去年7月，他们办理手续时得知，要有合适的主管部门，才能完成注册。他们抱着试试看的心态联系上团合川区委，当即得到积极回应，如愿完成注册。而今，他们已经着手准备第一个活动，进入社区开展不少于6场禁毒宣传活动。
　　对周婷婷来说，青年社会组织联席会是自己求之不得的好平台，“让我有更多机会和优秀的同行进行交流，能学到很多经验”。联席会也扩大了共青团的“朋友圈”，延伸了联系服务引领团员青年的工作手臂。
　　强化团员教育管理，基层团建规范化水平更高
　　今年五四，合川实验中学团校正式挂牌成立，该校共青团工作翻开新的篇章。
　　“学校团组织有了专属阵地。”该校团委书记李腊梅介绍，团校配备了能容纳200人的活动室，党旗、团旗、团徽、牌匾、文化墙一应俱全，也有了相应经费。“更重要的是，团校让学校共青团工作运行得更加规范。”
　　学校配备了16名团校教师，将团课纳入了学校课程体系，固定时间上团课。每学期制订培训计划，要求入团积极分子每学期的理论教育不少于10学时，并利用课余时间参加至少10次关爱老人、清洁社区、科普宣传等志愿服务活动。同时，以参加组织生活、接受集中教育、参加志愿服务等为主要内容，建立团员动态考核机制。
　　合川实验中学副校长唐明平表示：“我们力争通过试点工作，将中学团校建设成为规范发展团员和强化团员教育管理的专属阵地。”
　　在合川，中学团校规范建设试点工作正在紧锣密鼓地推进。团区委在15个直属中学团组织中，已确定4个直属中学团组织作为“试点中的试点”单位，并拨付启动工作经费。
　　打造基层团属阵地，服务青少年举措更实
　　6月13日，一场名为“品味端午、传承文明”的迎端午社区活动在钱塘镇大柱村青少年之家开展，来自景盛青年社工服务中心的社工组织20余名青少年听端午故事、包粽子，现场充满欢声笑语。“我们家娃娃在这里学习玩耍很高兴，不再一直玩手机、看电视，我们家长也省了很多心。”刘阿姨说。
　　青少年之家是重庆共青团在城乡社区、学校、商圈、工业园区等区域建设的基层综合服务平台。今年4月，团合川区委启动了购买青少年事务服务建设青少年之家工作，招募承接社工组织3个，建设青少年之家示范点8个。
　　近期，在示范点的带动下，合川区现有的12个青少年之家陆续行动起来，“四点半课堂”常态化运行，青少年禁毒宣传教育、青少年自护教育、“我们的节日·端午”等主题活动精彩纷呈。
　　团合川区委相关负责人表示，未来3年将分批次建成青少年之家38个，按照“团干部＋志愿者＋社工”模式配备工作力量，直接有效服务青少年。

序号：466
报名：中国青年报
日期：2020.07.03
期号：16607
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团福建省委成立机关青年读书社
副题：
文章作者：林江箫　中青报·中青网记者　陈强
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：福建省
文章来源：中国青年报
字数：315
正文：
　　本报讯（林江箫　中青报·中青网记者陈强）“成立团省委机关青年读书社，旨在打造紧贴年轻干部学习成长需要的新平台，营造重视学习、善于学习的良好机关氛围，促进年轻干部素质整体提升，在全省团组织中发挥引领示范作用。”共青团福建省委书记肖华鑫日前在团福建省委机关青年读书社第一期学习分享会上作上述表示。
　　分享会上，参加福建省直机关防疫支援队的4位团省委机关干部分享了疫情期间到基层开展支援防疫、助力复工、促进发展的感悟。8位机关年轻干部结合工作实际交流了学习《习近平在宁德》《习近平在厦门》《习近平在福州》《习近平在福建》《习近平与大学生朋友们》等系列采访实录的心得体会。团省委副书记陈涛对分享发言进行了点评，机关年轻干部参加了活动。

序号：467
报名：中国青年报
日期：2020.07.03
期号：16607
版次：008
版名：青年之声
栏目：
引题：
正题：未成年人网游充值退款难怎么破
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李超
图片作者：
文章分类：17.07.02.06;网吧、游戏厅
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3941
正文：
　　“支付一瞬间，退款如登天。”近期，未成年人在游戏平台和网络直播平台的较大金额消费案件频发，尤其在疫情网课期间，未成年过度虚拟消费案件爆发式增长，但家长发现后依法找平台退款维权却成了难题。
　　“氪金”“打赏”“充值”“送礼物”“买装备”……近年来，随着移动互联网文化娱乐产业发展迅猛，虚拟消费已不再新鲜，看直播、玩网游成为互联网娱乐虚拟消费的新风口。
　　“泗洪11岁男孩打赏主播、玩手游花掉40万元”“护士妈妈一线抗疫10岁儿子偷偷打赏抖音主播10万元”“12岁男孩利用父母手机给主播打赏7万元”等报道频频见诸报端，引发社会广泛关注。
　　前不久，最高人民法院出台了《关于依法妥善审理涉新冠肺炎疫情民事案件若干问题的指导意见（二）》（以下简称《意见》），《意见》中明确，限制民事行为能力人未经其监护人同意，参与网络付费游戏或者网络直播平台“打赏”等方式支出与其年龄、智力不相适应的款项，监护人请求网络服务提供者返还该款项的，人民法院应予支持。
　　6月30日，十三届全国人大常委会第二十次会议分组审议未成年人保护法修订草案二次审议稿。因为大量涉及未成年人的犯罪案件背后，都存在未成年人接触不良网络信息的问题。该草案对涉及未成年人网络保护的各方都明确了相关责任，有利于动员全社会参与未成年人网络保护。
　　中青报·中青网记者调查发现，尽管最高法出台相关指导意见，但在众多未成年人游戏平台消费的案例中，因为少有家长能够寻求到警方或者新闻媒体的帮助，进入司法诉讼环节的更是寥寥无几。在退款维权时，人们普遍会遭遇“找客服难”“客服推诿”“退费流程人为设置障碍”“举证难”“时间长”“退款难”等一系列难题。
　　如何破解“联系客服难”
　　最高法出台的指导意见，让来自江苏常州的家长李先生看到了希望。3月6日，他发现自己的银行卡少了34306元，后来查询交易信息发现，他12岁的儿子分多次将这笔钱充值到了4399游戏平台，这笔钱相当于李先生一年的积蓄。
　　李先生的账户今年2月向4399平台进行了数十次转账。其中，金额为648元的转账就有49次。
　　李先生和4399平台进行联系，对方表示，由于是通过父母的手机完成的充值，所以无法退款。无奈之下，李先生找到律师寻求下一步帮助，现正在走法律程序。
　　李先生表示，他孩子在注册账户时并没有进行实名认证。为此，记者登录4399平台充值中心看到，账号注册时可进行实名认证。如未满18周岁，将限制用户的游戏时间和充值金额。但实名认证并非强制，如果选择跳过，用户充值金额不受限制。
　　随后，记者在网络上以“4399未成年充值限制”为关键词进行搜索时，多位家长在投诉网站发帖表示，孩子用父母的手机在该游戏平台充值遭遇退款难。其间，记者多次拨通4399的客服电话，但一直处于无人接听状态。
　　“关键时刻找不到人工客服，移动支付转接人工服务响应时间相对较长，甚至无响应。”在今年的全国两会上，全国人大代表、江苏建湖县天和生态农业专业合作社理事长鲁曼专门递交了一份《关于互联网金融服务平台成立紧急人工客服的建议》。
　　现实中，很多互联网企业表示用机器人客服来代替人工客服，是客服升级的表现。对此，鲁曼认为，这是“客服降级，减低成本，漠视用户权益”的表现。
　　“一些平台为了节约成本，缩减甚至取消人工客服，导致人工客服永不在线。”鲁曼说，一些互联网平台的人工客服总喜欢和用户“捉迷藏”，甚至有意设置前几次电话不会转到人工客服受理。通过平台在线咨询客服，通常都是和机器人对话，转接人工服务一直坐席繁忙，有的根本找不到人工客服入口。
　　鲁曼认为，现在互联网企业客服亟须建立相关标准。在紧急情况下，保障限定时间内接通人工客服。
　　如何破解“举证难”
　　4月15日左右，来自北京的彭先生发现，孩子网课期间玩“和平精英”消费了5000元，彭先生了解到游戏平台有未成年人游戏消费退款的承诺，便开始申请退款。
　　他给游戏平台打电话后，进入未成年人消费选项。但客服电话无人接听，智能客服提示去微信处理。按照提示，他答复了诸如孩子消费过程，以及与孩子的关系，用的手机系统等问题后，被机器人客服引导去填写一个更详细的表格。
　　彭先生回忆，表格要求严格，他第一次填写不合格，过了一天还被打回来重新填写。后来，彭先生把身份证、户口本都拍照传上去，结果第二天客服回复：无法处理，建议找苹果客服反馈。
　　填表两天，又被“推”到苹果客服。无奈之下，彭先生只好按照引导走流程。给苹果打电话，预约两天后，苹果客服回电话，彭先生把订单号一张一张报过去，结果最后退款申请失败，苹果客服并未告知理由。
　　江苏诺法律师事务所律师樊国民说，如果想要平台退款，首先父母要提供足够的证据来证明充值行为确由未成年的孩子做出。但实际操作中，往往存在着“举证难”的情况，“账号的充值记录、孩子的自述视频等都不能作为直接证据。”
　　中青报·中青网记者梳理发现，类似这种未成年人网游过度消费案例，在疫情期间集中爆发。在黑猫投诉、21CN聚投诉等网络投诉平台，未成年人游戏充值退费难投诉达上千条，很多网友表示退款难。
　　今年4月，江苏省消保委发布《未成年人游戏充值、直播打赏调查报告》。报告统计，2020年第一季度，江苏消保委系统受理未成年人网游类投诉425件，与去年同期相比增加了460％。其中，未成年充值群体中年龄最小的3岁，充值金额最高达7万元，投诉问题主要集中在未成年人充值容易退费难，家长面对高额充值追回时力不从心。
　　据该报告统计，未成年人充值退款流程复杂，除了要求家长提供身份证、户口本、出生证明、账号等证据外，甚至有游戏方要求提供未成年人充值时的监控视频等证据，同时很多家长遭遇游戏企业拖延等问题。
　　其中，直播平台的退款难题更为严峻，江苏消保委选择的9个直播平台体验样本中，尚无一例成功退款。
　　现实中，大多数家庭会选择与网络平台客服沟通退款，在此过程中，部分家庭因退款流程繁琐选择中途放弃，一些家庭则会求助媒体。记者发现，很多退款成功的案例，多是因为媒体关注或警方、律师介入。
　　来自徐州的市民周先生就是在警方帮助下完成退款。5月13日，徐州市民周先生发现孩子在4月20日至24日游戏消费了9600余元。周先生介绍，疫情期间，孩子背着他们偷偷下载了一款热门手游，并用他的微信账号注册了游戏账号。无奈之下，他只能求助派出所。最终在民警和游戏平台的协商下，游戏公司退回了用于游戏装备购买的全部金额。
　　如何破解“用户识别难”
　　为何未成年人用户退款申请总被驳回？游戏平台的回复一般是，存在用户识别难的问题。
　　作为国内最大的游戏运营平台，腾讯游戏运营着很多现象级的网游。腾讯游戏称，对于疑似未成年人的充值行为，他们有一套完善的受理渠道，一般情况下家长需要提供未成年人充值的证据。
　　据不完全统计，腾讯客服平均每天会接到超过20起成年人借未成年人之名的恶意申诉。这些成年人在游戏或是网络平台消费后，再以未成年人的名义进行申诉退款，达到免费“消费”的目的。
　　不过考虑到家长在实际举证中的客观难度，腾讯游戏会根据用户提供信息和后台数据进行对比判断，得出是否是未成年人充值的结论。腾讯后台有相应的判定程序，通过大数据分析，来认定消费者是否为未成年人用户，从而决定是否支持申诉人的退款请求。
　　对于用户识别难的问题，江苏消保委也给出建议。4月28日，江苏消保委对此前调查涉及的腾讯等7家网络游戏企业、9家直播与短视频平台进行集体公开约谈。
　　江苏消保委建议，任何注册用户进行游戏充值或支付消费环节前，由系统弹出人脸识别界面进行用户比对和认证，只有注册用户信息和人脸识别相匹配时，方可进入游戏充值或支付消费程序，否则不予通过。
　　第三方渠道该不该退款
　　“感觉被耍”的彭先生一怒之下把遭遇发到微博上。4月26日，彭先生接到游戏平台客服打来的电话，按要求提供苹果商店的订单截图，及相关资料。后来，游戏运营平台方客服确认为未成年人消费，答应退还部分款项，但苹果平台收取的手续费部分不予退还。双方商议之下，游戏平台愿意退回3000元。
　　第三方平台不予退款的案例还有很多。今年2月，苏州吴江区的13岁男孩李强（化名）陆续给游戏《王者荣耀》充值了11800.98元。李强家并不富裕，父亲身体不好。李强的班主任了解情况后，联系了共青团吴江区委，团组织又联系了一位律师无偿帮助代理该案件。
　　3月6日晚，游戏公司和李强家人核对账目，商量退款事宜。4天后，游戏公司将1万元退还，其中2448.98元没有退回。游戏公司向家长表示，这是他们与第三方平台合作产生的手续费用，因此无法退还。
　　对此，樊国民律师认为，如果家长可以证明自己对孩子履行了应尽的监护职责，游戏公司就应退还家长全部金额。对于不属于游戏公司责任范围的，应由游戏公司与第三方协商结算，而不应推给消费者，增加其维权成本与难度。
　　据民法总则（2017）第157条规定：民事法律行为无效、被撤销或确定不发生效力后，行为人因该行为取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方由此所受到的损失，各方都有过错的，应当各自承担相应的责任。法律另有规定的，依照其规定。
　　“目前游戏公司的第三方渠道商没有承担起其应负的责任。”樊国民说，过去对于这类案件，各地法院判决不一，有的判决不退还，有的判决退还全款，还有的要求平台退还部分款项。
　　樊国民认为，在特定情况下，最高法明确给出了支持未成年人充值无效的意见，既为解决该类纠纷在法律层面提出实际指导意见，也为游戏、直播等线上公司的发展及时摆正“航向”。对于一些细节问题，也期待发布更多的补充细则。

序号：468
报名：中国青年报
日期：2020.07.02
期号：16606
版次：001;004
版名：头版
栏目：学生会改革进行时
引题：
正题：严把学生会工作人员的入口关
副题：——“学生会改革进行时”述评之三
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：05.04.04.34;学生联合会
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1325
正文：
　　学生会工作人员是学生会组织价值观的关键倡导者、组织文化的主要塑造者、组织形象的直接承载者。学生会工作人员的政治素质、道德品行、能力作风直接影响学生会的健康发展。《关于推动高校学生会（研究生会）深化改革的若干意见》（以下简称《意见》）明确提出学生会工作人员的“准入门槛”，严把政治关、学业关、能力关、作风关、群众关，提升工作骨干队伍的综合素质和能力水平。
　　突出政治标准。《意见》规定，学生会工作人员应为共产党员或共青团员，理想信念坚定，热爱和拥护中国共产党，具有全心全意为广大同学服务的觉悟和能力。把政治标准挺在前面，是由学生会的组织属性决定的。作为党领导下的主要学生组织，学生会要保持和增强政治性、先进性、群众性，让树立远大理想、厚植家国情怀、坚定“四个自信”成为工作人员的内在精神追求和外在行为规范。
　　提高学业要求。作为学生，无论是否参与学生会工作，第一要务都是学习，学生会工作人员更应发挥表率作用。《意见》提出，学生会工作人员应当是学有余力、学业优良的学生，学习成绩综合排名在本专业前30％以内，且无课业不及格情况。提升对学习成绩的要求，并不是要对热心服务的同学“关上大门”，而是告诉同学们要恪守学生本分，把学习放在首位。
　　学生会工作人员要带头勤奋学习，学好专业知识，培养科学精神，不能以学生会工作为借口搞特殊化，逃避学习，更不能本末倒置、荒废学业，甚至“挂科”，指望通过学生会的身份谋求“加分”“保研”等私利。学习成绩好是学生会工作人员应有之形象，这样的骨干队伍才能得到更多同学的认可。
　　强化服务意识。在大部分学生会工作人员心中，学生会是一个纯粹的组织。大家是真心喜欢，也真心认可这份为同学服务的工作，积极地为学生工作忙前忙后。但仍有一些同学把锻炼自己放在第一，把服务同学放在其次，也有个别同学为了谋求“好处”留在学生会，借学生会这个平台搞自我设计、追名逐利，为个人“镀金”“铺路”。抱着功利目的，服务同学的境界就没那么高尚、心态就没那么纯粹了。《意见》提出，学生会工作人员应当品行端正、作风务实、乐于奉献，具有全心全意为广大同学服务的觉悟和能力。学生会工作人员要摆正服务同学和锻炼自己的关系，服务同学是“本分”，得到锻炼是“福分”。
　　拓宽参与渠道。高标准并不意味着“高端化”“小圈子”。学生会是全体学生的组织，是开放共享的平台。《意见》明确提出，符合遴选条件的学生均可报名参加学生会工作；那些暂时达不到要求，但希望参与学生会工作服务同学的学生，可以通过项目化的志愿者岗位参与其中。“小机构、大参与”的机制化安排扩大了广大同学参与学生会工作的机会，只要有奉献精神和服务意愿，就能到学生会的平台上为同学服务。有的学生会认为，以志愿者身份参与学生会工作的学生流动性大、难以组织、效率不高，工作会受影响，说到底还是思想观念、工作惯性的问题。学生会组织不是几十名工作人员服务成千上万名同学，而是要从机制上为同学提供互相服务的机会，搭建同学互相服务的平台。
　　明确遴选条件，要拿出破旧立新的精神与魄力，把树立高标准与破除不合理壁垒有机统一起来，让学生会骨干队伍发挥政治上的表率作用、组织上的动员作用、道德上的模范作用、学习科研上的标兵作用。

序号：469
报名：中国青年报
日期：2020.07.02
期号：16606
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：三个多月通过行业系统联系上四百余万青年
正题：四川共青团再次吹响“大抓基层”冲锋号
副题：
文章作者：汪龙华　中青报·中青网记者　王鑫昕　实习生　罗艳
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：四川省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：963
正文：
　　6月30日，在四川省行业系统团建工作推进会上，共青团四川省委的10位部长都有了一个新的职务——行业系统共青团工作指导和推进委员会（以下简称“团指委”）主任。
　　“全团大抓基层不只是团省委基层建设部的事，而是要全团总动员，每个部门都要牵头联系一个行业系统，把新兴行业领域的青年找到，让他们感受到党的关怀和温暖。”团四川省委负责人表示。
　　据了解，这是团四川省委继2019年开展园区和非公企业团建“百日攻坚”行动之后，针对基层建设再次推出的实招。
　　团的十八届二中全会对加强团的基层建设进行深入研究和全面部署，制订了新时代团的组织力提升“三年行动计划”。在此背景下，四川树立“大抓基层、抓大基层”的理念，通过园区和非公企业团建“百日攻坚”行动，推动全省园区和非公企业消除了一大批组织覆盖空白点，全省符合建团条件、有相当规模或青年集中的非公企业中，已建立团组织的企业数量增长了132％。
　　今年，团四川省委又启动行业系统团建“百日攻坚”行动，旨在通过团的组织形态创新，既发挥行业主管部门“条”的指导推动作用，又展现行业系统团指挥“块”的统筹作用，逐步形成纵横交织的网格化组织体系。
　　团四川省委有关负责人表示，四川全省有近1700万青年分散在社会各个领域，与之相对应的社会领域团组织密度还不高，仍然有相当数量的团员青年“游离”“漂浮”在团组织外，团的组织和工作的有效覆盖明显不足。
　　据统计，四川在筹建10个行业系统团指委过程中，仅用3个多月，就通过行业系统协会等联系上了全省4.7万家单位、407万名青年、1万余个团组织、65万名团员，其中有3万名团员是之前在“智慧团建”系统中显示与团组织失去了联系的。
　　在四川省团的基层建设工作述职会上，全省21个市州全覆盖，全面消除基层建设的盲区。来自团四川省委组织部、基建部、学校部、省团校、青年研究中心的5名评委即在评分表上打分，并现场计算平均分统计排名。团乐山市委组建部负责人卢玥表示，尽管这样的述职“压力山大”，但述职工作有目标有重点，有数据有案例，精确性和针对性非常强。
　　团四川省委已把7至9月作为集中行动月、集中调研月，以3个月的时间集中推动“大抓基层”工作落实。其间，团省委班子成员将分片区带队赴市州开展调研督导，实地了解各地团的基层建设特别是行业系统团建工作推进情况。

序号：470
报名：中国青年报
日期：2020.07.02
期号：16606
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“青年企业家与湖北同行”倡议书
副题：
文章作者：中国青年企业家协会
图片作者：
文章分类：05.04.03;工商业者;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：来信
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1575
正文：
广大青年企业家：
　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，经过艰苦卓绝的努力，全国疫情防控阻击战取得重大战略成果。在这场严峻的斗争中，湖北人民、武汉人民为疫情防控作出了重大贡献，付出了巨大牺牲。作为全国疫情最重、管控时间最长的省份，湖北经济重振面临较大困难。
　　习近平总书记指出，当前，摆在湖北面前的紧要任务，就是全力做好统筹疫情防控和经济社会发展工作。新时代青年企业家是市场主体中的先锋力量，理应带头响应习近平总书记的号召，以实际行动帮助湖北解决实际困难和具体问题，助力湖北打赢脱贫攻坚和全面小康“双决战”，夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”。
　　为带动广大青年企业家支持湖北经济社会发展，在共青团中央和湖北省人民政府的指导下，中国青年企业家协会近期联合共青团湖北省委等有关单位共同举办“青年企业家与湖北同行”活动，活动采取线上与线下、主题与专项相结合方式开展。为引领带动全国青年企业家与湖北同行、与湖北共赢，特倡议如下：
　　一是坚定信心，携手与湖北共同发展。岁寒知松柏，患难见真情。疫情暴发以来，广大青年企业家奉献爱心、踊跃捐赠，在这场没有硝烟的战斗中，始终同湖北和武汉人民站在一起，展现了新时代青年企业家的精神特质和价值追求。当前，湖北经济社会发展按下“重启键”，更需要广大青年企业家积极参与，希望广大青年企业家坚定发展信心，看好湖北，关心关注“青年企业家与湖北同行”活动，积极参加主题活动各项安排，努力为推动湖北疫后重振、脱贫攻坚和高质量发展贡献力量。
　　二是把握机遇，在湖北投资兴业、深化合作。湖北交通区位优势明显、科教实力雄厚、发展潜力巨大，经济发展虽受疫情不利影响，但“湖北经济长期向好的基本面没有改变，多年积累的综合优势没有改变，在国家和区域发展中的重要地位没有改变”。党中央研究确定了支持湖北省经济社会发展一揽子政策，投资湖北大有可为、大有作为。希望有意愿、有条件的省级青年企业家协会积极组织所属会员企业对口支持湖北市州产业发展，到湖北市州实地考察、投资兴业；希望广大青年企业家围绕湖北急需的互联网数字经济、生物医药、光电子、新材料、先进智能制造等产业发展需求，紧抓湖北振兴发展的机遇，关注湖北的优质资源和项目，已有投资的坚定信心、加大投入，没有项目的主动寻找、把握商机。
　　三是发挥优势，努力帮助湖北青年就业创业。湖北是高等教育大省，今年有45万高校毕业生。受疫情影响，湖北本地工作机会缩减，青年就业压力较大。希望广大青年企业家发挥就业多渠道优势，自觉抵制就业歧视，拿出工作岗位定向招收湖北青年，支持协会实施的“就业援岗”项目；特别是知名青年企业家发挥资源和经验优势，主动帮助湖北青年创业者，担当创业导师，从产业合作、成长指导等各个方面“伴跑前行、帮扶发展”，帮助创业青年解决企业成长中存在的问题和困难。
　　四是伸出援手，助力湖北农特产品消费帮扶。湖北是我国重要的果蔬、肉蛋、茶叶、水产品生产基地，受疫情影响，优质湖北农产品滞销问题仍然存在，对增加农民收入、完成脱贫攻坚任务造成直接冲击。希望广大青年企业家积极参与湖北市州扶贫特色农产品推介会和青年企业家内购会，充分发挥购买力强、渠道广的优势，加大购买力度，帮助打开销路，特别是购买和推广湖北省消费扶贫产品名录中的农产品；希望知名青年企业家主动参与直播带货，以实实在在的销售成果帮助破解农产品滞销难题，为助力湖北完成决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务贡献力量。
　　“经历了这场磨难的湖北、武汉一定能够浴火重生，创造新时代更加辉煌的业绩。”这是习近平总书记对疫后重振的激励鼓舞、对湖北发展的千钧重托。广大青年企业家朋友们，让我们共同携手，与6000万余荆楚儿女一道，不负殷殷嘱托，主动奋发作为，奋力谱写湖北高质量发展新篇章。
　　中国青年企业家协会
　　2020年6月30日

序号：471
报名：中国青年报
日期：2020.07.02
期号：16606
版次：005
版名：共青周刊
栏目：共青团·记忆
引题：新中国第一批少先队辅导员俞明德：
正题：周总理叮嘱我“把孩子们教育好”（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：6890
正文：
　　满头银发映衬下，俞明德胸前的红领巾更加鲜艳夺目。
　　如今，已经耄耋之年的俞明德依然经常出现在校园或者青少年宫。和孩子们在一起，他感觉自己“都年轻了好多”。即使在当前疫情时期，他仍然会经常戴着口罩到学校去，和少先队员们开展“云”主题活动。
　　89岁的俞明德，是浙江省温岭市一位退休教师，他将自己大半生的时间和精力都倾注在了少年儿童教育和少先队工作中。他是新中国成立后第一批少先队辅导员之一，也是全国少先队优秀辅导员、全国一级星星火炬奖章获得者……他还曾多次作为代表参加全国少代会。
　　回忆起与少先队员们一同走过的日子，俞明德总是精神抖擞，有说不完的话。
　　成为新中国第一批少先队辅导员
　　生于1931年的俞明德，在18岁那年，成为一名教师。
　　1949年，新中国成立后不久，10月13日，中国少年儿童队（后更名为中国少年先锋队）成立。也是在那一年，俞明德加入了新民主主义青年团。
　　“当时组织安排我当了少年儿童委员，刚好我从报纸上看到少年儿童队成立的消息，就给团委打报告，申请成立了温岭第一个少年儿童队组织——紫皋乡少年儿童队大队部。”俞明德回忆，也正是这个机会，他成为当地第一位“少年儿童队辅导员”。
　　当时家家户户日子过得紧巴，孩子们都没有红领巾。怎么办？俞明德就在附近找来一些红布，撕成小布条，当红领巾。“我又扯了几米白布，剪了很多小方块，用蓝色的墨胶在上面印下孩子们的姓名和年级，用线给他们缝好，别在衣服上。”就这样，他们成了温岭的第一批儿童队员。
　　当上辅导员的俞明德，白天为孩子上课，晚上就把孩子们组织起来，带着大家唱革命歌曲、宣传土整、土改……
　　抗美援朝时，大家都想着为志愿军捐飞机大炮，孩子们能做点什么呢？俞明德发动大家，把各家各户的鸡蛋收集起来卖了换钱，再通过团组织捐给志愿军“买飞机大炮”。
　　别看辅导员带着一群“娃娃兵”，在那个年代，俞明德和这些孩子们没少作贡献。他回忆，当时紫皋往新河一带还是一大片荒地，为了防止特务来搞破坏，乡里会组织人员查路条（当时过路时官方乡镇开出的临时通行证——记者注）。白天大人们值班，到了晚上，俞明德就和孩子们住在附近的关帝庙，扛着从地主家里缴来的标枪、大刀，轮流放哨查路条。
　　1954年1月的一个晚上，让俞明德印象深刻。当时乡土改工作队队长陈明登找他谈话，要他谈谈对共产党的认识。
　　“我迫不及待地把对党为人民大众谋幸福等认识和想要入党的心愿一股脑儿说了出来。”陈队长听完后，笑眯眯地拍拍俞明德的肩膀：“那么你就写张申请报告来，我们再研究研究。”
　　他连夜写好了入党申请书，第二天天刚蒙蒙亮，就把入党申请书送去了。
　　“3月18日晚上，在煤油灯前，在土改工作队同志的主持下，我紧握拳头，面对鲜红的党旗宣誓，喊出‘要为共产主义事业奋斗终身’。从此后，在党的直接教诲下不断进步，逐渐懂得了革命的道理。”时隔多年，这一幕，俞明德至今铭记。
　　周总理叮嘱“要把孩子们教育好”
　　1955年，对于俞明德来说，有着特别的意义。
　　那一年，他被评上“全国青年社会主义建设积极分子”，受到毛主席的接见。“主要还是因为在紫皋组织儿童队的事情，不过那个时候我已经调到城区的方城小学了，当副校长兼大队辅导员。”
　　尽管俞明德一直以作为一名少先队辅导员为荣，当年9月30日，俞明德到北京参加大会和国庆大典，还是让他再次深深地体会到作为少先队辅导员的光荣。
　　那一天，在中南海怀仁堂，毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德等党和国家领导人接见了全体青年社会主义建设积极分子代表，并准备和大家留影。“当时，领导人的目光没有朝向我站的地方，有一个代表急中生智：‘小俞，赶快解下红领巾来挥舞。’我照办了，马上，毛主席把脸转了过来……”
　　俞明德讲，事后，许多代表说这是红领巾的功劳。
　　更让俞明德没想到的是，晚上的国宴上，周总理来到他身边，见他胸前戴着红领巾，便问：“你是辅导员代表吗？”“是的。”“你是哪个省的？”“浙江。”“为我们美丽的西湖干杯！”
　　“那是我第一次喝葡萄酒，当时喝的那杯酒是那样醇美。”俞明德更清楚地记得，临走前，周总理还叮嘱他：“你是辅导员，回去以后要把孩子们教育好。”
　　这些年，俞明德先后到过不同的学校任教，他始终牢记周总理的嘱托，走到哪，都不忘干好少先队工作，把孩子们教育好。
　　曾经有一段时间，既担任校长又负责辅导员工作，教育局领导看他肩头的担子有些重，便找他谈话，希望他能够把辅导员工作放一放。俞明德的选择是，校长可以换人，但是辅导员工作，自己一定要干。
　　后来，一次带着学生到北京参加夏令营，俞明德有机会和邓颖超同桌吃饭，还把周总理的嘱托讲给她听。“当时她听了很高兴，还送给我和同去的一名少先队员林欣两颗桃子……”
　　这么多年过去了，这些点滴俞明德都清晰记得。
　　1989年10月，俞明德在天津市凤凰山庄，参加庆祝中国少年先锋队建队40周年活动时，时任团中央书记处书记、全国少工委主任李源潮曾给他亲笔题词：“一生春播无限情，喜看幼苗已成林。功高人老童心在，夕阳点燃漫天云。”这让他再次感受到很大的鼓舞。
　　2017年12月8日，俞明德给李源潮同志邮寄去一本自己编写的《难忘岁月》画册。
　　2018年1月23日上午，俞明德收到时任国家副主席李源潮同志的亲笔来信，信中说：“明德同志：寄来的画册已经收到，您为红领巾事业奉献的一生令人敬佩、我无以相复、还将二十八年前为您写的诗重抄于下：一生春播无限情，喜看幼苗已成林，功高人老童心在，夕阳点燃漫天云。春节将至、祝春节快乐！李源潮二零一八年元月”。
　　多年从事少年儿童工作，俞明德能够切身感受到，历届领导人都十分重视和关心少年儿童工作。
　　毛泽东主席始终念念不忘少年儿童的教育与健康，向全国青少年发出“好好学习，天天向上”的号召，后来，每个时代党和国家领导人都有不同的要求，但总的目的就是关心和教育好少年儿童。
　　俞明德印象深刻的一个明显变化是，习近平总书记在这方面更加关心。
　　“每一个阶段、每一次（相关）会议，他都在这方面很重视，不光是内地，还有香港、澳门同胞的孩子，都关心到了。”俞明德还记得，5年以前，他到人民大会堂开会，亲耳听到习近平总书记讲话中提到对少年儿童的要求。
　　去年10月13日，习近平总书记专门致信祝贺少先队建队70周年时对新时代少先队员提出期许，“从小学先锋，长大做先锋，努力成长为能够担当民族复兴大任的时代新人！”
　　今年“六一”国际儿童节到来之际，习近平代表党中央，向全国各族少年儿童致以节日的祝贺，并寄语广大少年儿童，刻苦学习知识，坚定理想信念，磨练坚强意志，锻炼强健体魄，为实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着。
　　这些总书记对少年儿童的关心，俞明德始终牢记。他还说，习近平总书记提倡要德智体美劳全面发展，特别重视劳动，全国少先队辅导员都在加强对孩子们的劳动教育、劳动实践，沿着总书记指出的方向，为少年儿童提供更多、更好的帮助和指引。
　　还有一件让俞明德感动的事是，曾在团浙江省委工作过的沈跃跃，多年来一直通过他关心着少年儿童的发展和教育。即使如今沈跃跃已经担任全国人大常委会副委员长，依然如此。
　　2018年10月13日晚，俞明德应邀在温岭市青少年宫给少先队员们讲中国少年先锋队的历史。当晚7点5分，俞明德的手机铃声响了，电话那头传来亲切的声音，“您是俞老师吗？今天是中国少年先锋队建队69年的生日，我特地打电话来祝贺您，也请您向温岭市的少先队员和少先队辅导员们问好。”短短的几句话，俞明德内心却十分激动。放下电话，他立即把这个好消息传达给在场的全体少先队员和少先队辅导员。
　　这样的关怀已经不止一次。曾在许多个教师节，俞明德收到过沈跃跃的短信、电话、贺卡等不同形式的节日问候。将近20年，沈跃跃的关心为俞明德干好少先队工作增添不少动力。
　　在他看来，不管是党的领导还是团的领导，对他的关心不是对俞明德个人的关心，而是对辅导员队伍的关心，对红领巾事业的关心，对少年儿童成长的关心。“关心我就是关心我们红领巾。”俞明德表示，虽然自己年龄大了，有时候力不从心，但还是要努力，力所能及地发挥余热。
　　少先队工作不分年龄
　　早些年间，俞明德刚当上辅导员，到底要怎样开展工作？当时没有人具体指导辅导员开展工作，他自己也充满困惑。“不是简单给他们唱唱歌、跳跳舞。”俞明德始终坚信一点，辅导员工作，就是要围绕热爱共产党的宗旨，开展宣传、教育工作。
　　关心少年儿童成长是少先队辅导员工作的重要部分，这一点，俞明德一直没有忘记。早些年间，他在一所小学任教，那会学校条件比较差，六七个班，两三百个学生，有一排房子还是解放前留下的。窗子都是空的，用毛边纸一糊，背后搭两条交叉线，免得稍微起风纸就呼呼响。
　　“我便跑到教育局要玻璃，他们说：开玩笑，现在这么困难，上哪要玻璃啊。”玻璃没要到，让俞明德略感欣慰的是，好歹要回来一个篮球架，学生们第一次有了像样的体育课。
　　多年过去了，俞明德不改初心，与时俱进，始终坚持在辅导员岗位上不断探索。
　　上世纪80年代，俞明德首创温岭少先队特色品牌“海洋生物博物馆”，为少先队特色阵地建设开创了先河。上世纪90年代，他突破中学少先队薄弱环节，浙江省“少年团校”现场会在新河中学召开。
　　1991年10月，俞明德从讲台上退了下来。但他并没有远离孩子们。他先是拿起笔、相机，走到孩子们中间。后来，又扛起摄像机，在75岁时，他学会了上网，还受聘当上了全市少先队终身辅导员。
　　“做辅导员，必须要终身学习。”俞明德说，学电脑、拍照，是为了让自己跟上时代，“现代化武器要用上”。曾经孙子看他一个个在电脑上敲字太辛苦，想要帮他打，他坚持自己打出来。学会手机上网、有了微信，他经常收到孩子们的信息“俞爷爷，明天我去少年宫您去吗？”“俞爷爷，我们学校搞主题队日活动，您要来参加啊”……每当听到孩子们的呼唤，俞明德总是感觉动力满满。
　　俞明德觉得，只有经常和孩子们在一起，才能看到他们的喜怒哀乐、触摸到他们的成长脉搏，才能更好地指导和引领少先队员感受到少先队组织的温度。
　　在中国少年儿童发展的道路上，像俞明德一样一心为孩子们付出，把自己的大部分精力投身于少先队工作的人还有很多。尽管已经记不太清楚和他同一时代的老一辈辅导员们的具体情况，但是俞明德知道，很多人都和他有着同样的想法和希望，都一样在为孩子们的成长发展尽心尽力。“把自己的一片心血全部都贡献给孩子们，家里有什么就给孩子们。”
　　他还记得，有位老师生病了，学校让她休息，她不肯休息，坚持在学校教书、当辅导员做少先队工作。“这些老师离不开自己的岗位。”对此，有着同样心情的俞明德深有体会。“在辅导员岗位上干久了，看不到孩子们就会觉得很孤独。”他说那位老师也是。
　　俞明德坦言，过去辅导员、老师教育孩子们要拥护党、拥护毛主席、拥护党的政策，教育孩子艰苦奋斗，树立远大的理想。
　　怎么拥护党？不是嘴巴上讲讲？他举了个例子，和现在的孩子聊到“家里怎么富裕起来的？”孩子说，“我爸爸会赚钱，我妈妈怎么……”俞明德说，“总感觉少年儿童成长教育中，党的教育现在比以前削弱了。”
　　在讲“红旗为什么是红色”的时候，很多老师讲到是用革命烈士的鲜血染成的，就结束了。有个孩子就曾天真地问“俞老师，用鲜血染成的，这个布不会发臭吗？”这让俞明德很担心，他说，“是老师们不懂吗？不是，但是他们不会讲得这么细致。”俞明德觉得，少先队开展活动应该同实际情况结合，而不是照本宣科。比如，组织少先队员到烈士墓前，不是走走过场，而是要开展实际的教育。
　　2015年，俞明德工作室成立，为了让这种“红色情怀”代代相传，工作室为辅导员创造各种培训机会。多年来，工作室既发挥俞明德在少先队辅导工作上的示范、引领、传承作用，开展青少年思想道德教育、培养优秀的少先队辅导员，还使工作室成为老干部发挥作用以及教育下一代的工作基地。2017年5月，俞明德工作室被全国少工委授予“全国首批少先队名师工作室”荣誉称号。
　　在工作室，俞明德接待过一位70岁左右的老师。他以前当过辅导员，后来眼睛看不见了，还是坚持要给孩子们讲故事。上个学期，这位老师曾在老伴的陪同下到俞明德工作室，讲了红船的故事，还把用纸制作的红船送给了他。
　　在俞明德工作室，老一辈辅导员是重要的组成部分。平日里，这些“五老”辅导员们每人结对一名贫困学生或者留守儿童，他们经常戴着红领巾走进学校，上好开学第一课，讲南湖红船精神、讲大陈岛垦荒精神；走到少先队员们当中，陪孩子们一起读报，通过讲述革命传统故事，教育和引导孩子们传承红色基因。但是这些老人们有个原则，他们日常去的，都是贫困学校或者是偏僻乡村的学校。
　　从事少先队工作至今，虽然岁月漫长，但和可亲可爱的少先队员们在一起，俞明德总觉得仿佛是弹指一挥间。“我爱孩子，离不开孩子，就如同鱼儿离不开水一样。我觉得和孩子们在一起，既是少先队辅导员的职责，也感到无比的光荣和快乐。”
　　多年从事少先队辅导员工作，俞明德感受到，不同时期，辅导员们的工作对象、工作方式都在发生着变化。但是在他看来，有一点，即使对于现在的少先队工作，依然行之有效。
　　“必须明确，辅导员首先就是少年儿童的知心朋友。”俞明德表示，不能把自己当老师教育学生，辅导员主要是激发孩子的自主性。他看到，一些年轻的辅导员在开展少先队活动时为了“图省事儿”，按照自己的模式给少先队员们布置任务，而不是启发式的引导和激发孩子的聪明才智。他觉得，“这限制了学生的发展，辅导员虽然是学校的老师，但是走到少先队员当中，就是‘红领巾’的朋友”。
　　从他们身上看到未来
　　解放初期，俞明德有次生病，什么饭都吃不下，一位家长送来一种糖霜杨梅，“之前没吃过这种白色的杨梅，感觉很新鲜。”俞明德说他吃完后觉得很好，后来那位家长每年都给他送点这种白色的杨梅。再后来，他到其他学校工作的时候，那名学生每年依然要送杨梅给他。
　　“他说，我爷爷临终前特意嘱托，每年不要忘记给小俞老师送杨梅。”直到前年，送杨梅的人换了好几茬，但是每年杨梅总是如期而至，这让俞明德很是感动。“老百姓很淳朴，他待我们也太好了，我们作为老师，当时也是有什么好吃的会送给学生。”俞明德看来，辅导员和学生、家长，就像一家人一样。
　　早些年间，俞明德曾在上海有名的格致中学读了两年书，后来形势所迫不得不辍学。新中国成立以后，学校写信询问他是否愿意回到学校，得知他已经在当地成为一名教师时，学校甚至告诉他也可以在上海任教。但是俞明德离不开这些孩子们。
　　“我现在已经快90岁了，我的学生有的都80多岁了，他们还会年年来看我，带着他们的儿子、孙子……”说到和学生们的情谊，俞明德满是欣慰。
　　这两年，不少人疑惑，干了大半辈子少先队辅导员工作，还要当什么辅导员？俞明德觉得，做辅导员有一种光荣感，培养出优秀孩子的时候，更是有种自豪感。
　　他还记得，在当时的温岭县第一中心小学当大队辅导员时，有一天，一位农民气呼呼地跑来告诉他，“你们学校有个学生，拿着笤帚疙瘩，在我刚码好的谷子堆上爬上冲下，把谷子堆都趟散了。”
　　俞明德听了跑到校门口一看，有个学生在谷堆上跑上跑下，喊着：“缴枪不杀！”。原来，那位学生“在学解放军冲锋杀敌人呢”。了解了事情原委后，俞明德耐心地告诉他，“解放军是遵守纪律的，是爱护公共财物、爱护老百姓的。想当解放军，从现在开始你就要遵守纪律、好好学习、积极锻炼……”
　　让俞明德意外的是，许多年过去了，前几年他参加浙江省少工委举办的少先队优秀辅导员夏令营，在厦门鼓浪屿活动时，在炮艇上，一位年轻军官突然走到他面前，向他敬了个军礼。
　　“俞老师您还认识我吗？我叫陈二际呀！”
　　原来，他就是当年那个想当解放军的顽皮男孩。
　　那一刻，俞明德深深地感受到作为一名少先队辅导员的人生价值，感受到少先队教育的伟大意义。
　　一次，俞明德参加一个少先队的大队主题活动，有位学生家长知道了，连夜编织了一条红围巾，交给她的孩子在大会上献给他。这位学生的家长，曾是俞明德的学生，如今，已经是一名高中老师了。
　　当年，她还在上小学时，是学校红领巾读报组的一名组员，当时她和一些孩子都住在杨梅坑村的山顶上。由于家里经济困难，没有雨具，一下大雨，放学后大家就回不了家。是俞明德和老伴掏钱，买了20多件雨披，每逢下雨，就给孩子们穿上。
　　时隔几十年，这件事早已被俞明德淡忘，当年的学生却始终惦念着老师的这份温暖。
　　意外地收到这条珍贵的红围巾，俞明德说自己当时心里酸溜溜的。“我深深地感到，爱心是可以传递的。辅导员说的每一句话，做的每一件平平谈谈、普普通通、最平常不过的事情，都可能在孩子们的心底里留下深深的痕迹，甚至影响他们的一生。这，不正是彰显了我们少先队辅导员工作的崇高吗？”

　　
　　俞明德与锦园小学学生在玩老鹰抓小鸡游戏。

　　
　　俞明德和少先队员在一起。

　　
　　1985年，俞明德给少先队员讲故事。

　　
　　扫一扫　看视频

序号：472
报名：中国青年报
日期：2020.07.02
期号：16606
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：广州市团校“云系列”思想引领模式的启示——
正题：云培训：共青团团校教育的全新课题
副题：
文章作者：特约撰稿　李伟
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：其他
人物：
地区：广东省广州市
文章来源：中国青年报
字数：3578
正文：
　　2020年年初，突如其来的新冠肺炎疫情改变了全国人民的生活、工作和学习，刚刚实现转型开始聚焦青年干部培训的传统团校教育也因此遭遇严峻的挑战。作为“党在青年工作领域特色鲜明的政治学校”的共青团团校，如何在防疫常态化背景下实现“革命性”创新，跳出路径依赖，闯出一条“大规模、高质量、低成本”的教育培训新路，是摆在我们面前极其重要的课题。
　　广州市团校创新“云系列”思想引领工作
　　为跳出传统路径依赖，疫情初期，广州市团校就开始摸索网上课程建设，在全国团属院校中率先于2月初推出了防疫志愿服务线上“微课程”“微课堂”和“扬雷锋精神　打赢青春战‘疫’——2020年春季广州市主题云团课”，受到团员青年的欢迎。
　　随后，广州市团校集全校之力，相继开展八大“云培训”系列活动，制作上线了近百门课程，打造了全新的“云招募-云确认-云报到-云班务管理-云开班-云学习-云互动-云分享-云论坛-云考试-云结业”一条龙“云系列”思想引领工作模式。短短两个月的时间，云培训覆盖了广州市所有的学校，收看的团员青年超过千万人次，培训规模成倍扩大。
　　疫情期间，广州市团校陆续开展了14期线上云培训班，包括：广州市青年文明号负责人资格云培训班，深圳中学团委书记云培训班，广州、毕节、黔南、清远、梅州、疏附六地的少先队辅导员素质提升云培训班，广州青少年事务社工云培训班，广州志愿者骨干云培训班等。云培训课程采用“定时交流＋自主学习＋完成考试”等多样形式检验学习效果，通过视频、直播、语音、电话等方式实时交流，使学员学习更加自主，更好分配学习时间。
　　广州市团校在全国率先推出一系列防疫志愿者线上培训课程，从一开始就表现出在扩大培训覆盖面和培训量方面的巨大优势。例如，以短视频形式展现的“微课程”7期，以海报图文形式展现的“微讲堂”8期，线上阅读量达27万人次；供全国防疫志愿者共享的《防疫志愿服务培训教材》线上阅读量23万人次；联合中国青年志愿者协会、广东省志愿者联合会、广外、市新闻办、市外办等13家单位，共同推出疫情防控“多语种微课堂”共有英语、意大利语、西班牙语、阿拉伯语、日语、韩语等6种语言35条短视频，“复工复学微课堂”有普通话、粤语版共14条短视频，在抖音、B站、Facebook、YouTube等国内外平台和全市公交线路、集中隔离观察点播放，累计收看量达45.7万人次。
　　广州市团校的云课程系列，很好地聚焦了团员青年的政治素质培训，课程表现形式也丰富多彩，课程内容的讲授符合青少年的话语体系，符合广大团员青年和青少年的认知和受教特点，既有留言区方便学员实时交流互动，又有“云宣誓、云合唱、云倡议、云朗诵”等多种形式，同时借助各种视频资料让课程更丰富更立体，深受学员欢迎和喜爱。来自花都区秀全中学的一名初三学生说：“感谢共青团广州市委员会、广州市团校送给我们初三年级毕业班这么好的开学礼物，可以尽览广州青年运动史，学习到丰富的知识。”
　　广州市团校还将“云评审”纳入网上教育培训的全过程中。广州青年文明号评审活动已连续坚持了13年，每年5月进行市级青年文明号评审，今年因疫情，活动转为一站式云上评审，将参评的160个集体分成综合管理组、生产制造组、窗口服务组和标兵组4个类别，在4个直播间进行。“云评审”采用集体展示＋评委提问两个环节进行，两个环节之后即评委打分，随后根据平均分现场出结果。所有参评集体都可以全程在线观摩。这样，所有参评单位和相关个人，都可以实时看到全部参评单位的展示情况、答辩情况和评委评选过程的每一个细节，既提供了一个相互学习，增进了解的平台，又充分体现了公平公开公正，评审活动变成积极有效的实践课堂。
　　特别值得一提的是，五四青年节前夕，广州市团校完成了“青春心向党——中国共产党领导下的广州青年运动发展历程展”和“花城有爱，志愿同行——广州青年志愿服务事业发展历程回顾展”等两大展览馆的布置与开展。鉴于疫情期间广大青少年无法集中现场观展，团校邀请专业的VR影视制作团队和播音专业人士，联合拍摄制作两大展馆的线上实景导览。“云展览”在5月4日当天上线，近百万人次青少年不出家门，实现云上看展馆。
　　云培训面临的挑战和困难
　　团校要实现彻底的教育培训方式改革和创新，跳出传统路径依赖，实现大规模、高质量、低成本的目标，云培训是可行的方向。但是在实际工作中，还存在许多困难和挑战。
　　第一，观念的转变是一个严峻的挑战。共青团团校约有70余家，遍布全国各地。虽然2016年已经开始聚焦主责主业的历史性转变，近年来都致力于教学方式的改革和创新，防疫情势所迫，各团校也纷纷采取了线上授课和网络课程方式；但到目前为止，各团校主要开展的仍然是以集中培训、课堂教学为主要方式的传统教育培训，思维方式基本停留在传统培训的思维框架内，很难真正实现大规模高质量低成本的要求，必须实现传统方式和培训思路的革命性转变，由传统的培训转变为云培训，这个转变需要作出自觉、主动和艰苦的努力。
　　第二，教师队伍在知识技术和经验上的积累要尽快适应云培训的需要。目前各地团校正处于改革的关键时期，教师总量都在动态的变化中，骨干教师数量严重不足，大多涉及许多专业方向，年龄各异。其共同的特点是缺乏网络教学的知识、技能储备和实践经验。限于物力和专业技术人员的不足，各地团校现有的技术平台相对落后，比如，大部分团校的网络带宽为100兆，缺乏必要的录制、编辑和制作设备；许多团校没有专职的计算机和网络技术人员，这些现实状况都急需完善。
　　第三，网络教育培训的效果评估方式的挑战。教学质量的评估本来就是一个难题。网络的虚拟性和超时空特点，有助于迅速扩大培训规模，同时也给教育培训效果的评估带来了更加严峻的挑战。如何在几乎完全看不见摸不着的情况下，了解到培训对象的真实学习状态，如何对他们的学习效果做出客观评估，是一个复杂的课题。
　　为推进“云培训”支招
　　大力推进网络云培训，对于实现共青团教育培训工作的大规模、高质量、低成本发展有重大现实意义，因此，在全团范围内、在团属院校范围内、在全体团校教师当中，开展关于云概念和网络技术大学习，推动教育培训观念的大更新，推进网络教学和云培训的大创新，势在必行。
　　解决师资队伍对云培训的观念、习惯、技术和实践经验不足，最好的办法就是让他们融入云培训的教学实践中，自己教育自己。让全体教师既投入课程创新中，通过网络讲授体验云课堂的教学感受，又作为受众，亲身感受网络课程的教学效果和听课体会，在教与学、培训与被培训中体会教学规律，检验和提高自己的网络技术，磨砺自己的教学技能和技巧。
　　中国青年工作院校协会在这方面作出了初步的探索。2020年6月17-19日举办的“第六届全国团属院校和基地教师高级研修班（云培训班）”，学员来自东北、华北、华东、华中、华南、西北、西南7个片区的50所团属院校和基地，正式和观摩学员高达448名。这次云培训打破时空界限，创历届全国团属院校和基地教师高级研修班规模之最，是一次很好的教师网络培训试验。
　　培训课程的质量评估是一个难题，网络培训对课程质量的评估提出了新的问题，但也提供了新的途径。广州市团校的“云管理”和“云调研”给我们带来了一定的启发。
　　为保证教育培训质量，广州市团校实行了“云管理”。通过培训与学习打造了一支用心、专业、学习能力强的班务管理团队。在开班前，每期班务人员通过电话、短信与学员对接培训班事宜，组织学员云上学习、云上交流，及时回应学员的各种问题及状况；举行班委会议视频会，及时指导班委会成员发挥自我管理作用，及时掌握学员学习动态，加强过程管理；在云中学习空间里，班务团队组织学员开展互动，强化学员自我教育，了解出现的问题并及时反馈。
　　为及时了解青年对防疫的认知、心理和行为情况，广州市团校开展了“疫情背景下的青少年心理健康”“疫情中志愿服务的模式与经验”等两项调研。调研活动全程借助网络，通过微信视频会议、腾讯会议等线上方式展开，专家论证会和课题组讨论会、座谈会通过视频进行，调查问卷通过问卷星、腾讯问卷等问卷平台发放和收集，个人访谈通过微信、电话等方式进行。
　　这些做法对于网络课程教育培训质量的评估，有新的启发。云课程的评估应该可以更多借助于问卷星等网络问卷平台，以及微信，钉钉、腾讯会议等网络音频视频手段，进行一对一和座谈会方式的学员调查，获取全面准确的学员评价信息，因为问卷星等网络问卷匿名的特点，在一定程度上更有助于获取学员真实的评估信息。而一对一的个案访谈式的评估更有助于获取学员个性化的、更加准确的课程评估信息。总之，把网络调查方式引入教学评估，在实践中逐步完善，应该能够解决云课程的质量评估难题，值得在实践中大胆尝试。
　　（作者系中央团校副研究员、中国青年工作院校协会秘书长）

序号：473
报名：中国青年报
日期：2020.07.02
期号：16606
版次：006
版名：共青周刊
栏目：青年志愿者之歌
引题：
正题：帮聋哑女孩画出斑斓的世界和梦想
副题：
文章作者：陈钰桦　中青报·中青网记者　田文生
图片作者：
文章分类：05.04.11;残障人士
文章体裁：通讯
人物：
地区：重庆市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2700
正文：
　　“你看，她简单几笔就画出了九龙门的轮廓。”
　　“她捕捉到了轻轨穿过九龙门的那一刻……”
　　6月18日，重庆市九龙坡区杨家坪商圈一株黄桷树下，一位女孩正在写生：她拿着铅笔，从九龙门的上部开始勾勒，很快，立体构造的九龙门的线条也开始生动，祥云纹饰逐渐成型……
　　过往市民的小声议论丝毫未干扰到她。几位市民在为这个女孩的绘画天赋惊叹的时候，也发现了她如此专注的“秘密”——原来，她是一名聋哑人。
　　“萍萍（化名）先天聋哑，来自城口，这是她第一次到城里来，她画出来的这些，她从未见过。”在一旁指导女孩子的老师、九龙坡青年志愿者张清松说。
　　“一提到画画，她就特别高兴”
　　去年的一天，川美黑白灰美术学校教师张凤琴看见城口县河鱼乡河鱼小学校长高鹏发的一条朋友圈：几张画作中，山野开满鲜花，动物在林间跳跃；长有羽翼的人向远处层叠的山峰眺望……并配有“上帝给你关上一道门，又会为你打开一扇窗——河鱼小学聋哑儿童，通过老师们坚持不懈的送教，绘画天赋初显现，孩子，加油！”的文字。
　　这让张凤琴震惊了，一个大山深处的聋哑女孩，是如何创作出一幅幅带有奇幻色彩的画的？她希望去城口，当面看看这个女孩作画。
　　当时，张凤琴等3人已加入九龙坡区青年志愿者协会。在重庆，九龙坡区定点帮扶城口县，共青团九龙坡区委对城口县的贫困青少年开展了大量帮扶行动，帮助大山里的贫困儿童实现梦想。
　　几名九龙坡区的志愿者又一次踏上去往城口的征途。5月10日，张凤琴和徐小娇开车近6小时，到达城口县河鱼乡。
　　山坡上的农房前，一个扎着马尾、穿着淡黄色外套的女孩搬出椅子笑盈盈地邀请来客坐下，毫无羞涩和胆怯。
　　她就是萍萍。
　　在这里，青年志愿者张凤琴和徐小娇见到了萍萍整齐地叠在一起的画作，萍萍还用看上去有些夸张的手势，试图用肢体语言去解读画作。“虽然我不能明白她所有的意思，但我能明显地感受到，一提到画画，她就特别高兴。”张凤琴说。
　　“她的画既有对自然的向往，但又流露着害怕”
　　高鹏最先发现萍萍喜欢画画。当时，河鱼小学挨家挨户地摸排辖区内适龄入学孩子，发现萍萍已13岁了，却从未接受学校的正规教育。
　　“无论孩子家里是什么情况，她有什么困难，只要到了入学年龄，就应该接受教育。”高鹏和教师们当即决定，每周开展一次送教，并针对萍萍的情况量身定制了教学计划。萍萍开始学习相对简单的内容。
　　一天，高鹏和送教老师宋勤和往常一样，来到萍萍家里，发现用过的作业本的背面，画有兔子和松鼠。“原来她喜欢画画！”
　　现场，萍萍勾画出一匹奔马，让宋勤惊讶得说不出话来。
　　这个偶然的发现，让河鱼小学调整了送教计划，为她送来画笔、调色盘。学校没有专业的画纸，就每周送去几张A4纸，学校没有专业的美术老师，宋勤就教萍萍画一些简单的景物。
　　刚开始，宋勤画一笔，萍萍就模仿一笔。一年多时间过去，萍萍作画的内容和色彩越来越丰富，画中既有小女孩和狐狸亲吻这样的童话场景，也有两个人红叶林中相逢的浪漫时分。
　　萍萍画得越来越好，宋勤既兴奋，又担忧——自己不是专业出身的美术教师，甚至整个学校也没有专业的美术教师，谁能给萍萍提供更专业的指导？
　　正好，青年志愿者张凤琴和徐小娇来了。
　　她们带着萍萍画了一上午。萍萍拿出平日用的画板，画板四周沾染了各种颜料，中间留下纸张大小的区域，看上去如同一扇窗户。“这孩子就是个绘画精灵啊，在她的生活中，画画是多么重要的一部分！”徐小娇感概万千。
　　萍萍望向四周，目光停留在了屋后的树林。她将棉签捆扎在一起，蘸上墨绿色的颜料，很快，一片青葱的草地出现了；萍萍又换了毛刷，画出树干，并开始点染。
　　针对萍萍的画，张凤琴和徐小娇在不成熟的区域打一个小叉，在满意的地方打上小勾，用这种方式开展“对话”。
　　张凤琴翻看画作时注意到，萍萍的画作经常会出现两个人。张凤琴指着画上的人摇头，传达自己的疑问。萍萍回应时，指着树下的小女孩，又指了指自己；而另一个浑身是刺的人，用两手做出了飞翔的动作，表示这是自己凭借想象创作出的人物。
　　“她画有带刺的羽人，还有暗色调的运用，我能够感受到她对外界的向往，但却又充满了害怕和焦虑。”徐小娇说。
　　告别前，两名志愿者了解到，萍萍有一部旧手机，可以微信视频通话，这让网上视频教学成为可能。5月12日上午，张凤琴和萍萍开始了第一次尝试。“我们按步骤去引导，画一笔，让她跟着画一笔，然后让她把画好的画拍照发过来，用打勾和打叉的方式去标识、引导她。”
　　5月20日下午，上完两次视频课之后，张凤琴增加了课程的难度，挑选了一幅色彩丰富、近远景交错、需要运用透视技法的画作，带着萍萍模仿。
　　每次上课，都需要两名志愿者配合完成，张凤琴演示，并用手势讲解，徐小娇拿着手机连线，讲解如何调颜料、如何构图，提醒萍萍注意每一个细节。
　　画出可爱的熊猫，感受神圣的艺术殿堂
　　今年6月，2020年“开放的六月·川美创谷艺术游”活动开幕了，共青团九龙坡区委再次开展对城口的帮扶活动，其中的一项内容便是联系青年志愿者、川美黑白灰美术学校教师，将萍萍接到九龙坡。
　　萍萍得以走出大山，进入了一个崭新的世界。
　　在川美黑白灰美术学校的画室，她第一次见到专业画室。
　　“我们来画画吧。”徐小娇端出一盘荔枝作为素材。萍萍调好粉色颜料，一边吃着张凤琴剥好的荔枝，一边画，写意画中，粉红的荔枝个个饱满圆润。
　　然后，萍萍去往重庆动物园，开始第二堂“功课”——快速写生。
　　重庆动物园熊猫馆里，大熊猫“丁丁”正趴在栏杆上睡觉。“我们就速写这只可爱的睡着了的圆滚滚吧。”张凤琴拿出速写本，和萍萍一起画下熟睡中的“圆滚滚”。
　　“每次上课，平常人一小时的内容，萍萍需要两个多小时，但是，我们看见她明显的进步，非常欣慰。”徐小娇说。
　　这一次，张凤琴最大的期望是带萍萍去观看“开放的六月·川美创谷艺术游”展出的画作——对每个热爱画画的人来说，展览馆都是神圣的殿堂。
　　在102艺术基地，成渝艺术交流展正在展出，作为“开放的六月·川美创谷艺术游”的线下活动之一，本次展览以“对影：两个城市的艺术比较”为主题，汇集了罗中立、庞茂琨、焦兴涛、何多苓、周春芽、韩易非等成渝两地名家的作品，对萍萍来说，无疑是一次难得的学习机会。
　　参观学习中，一幅展示农家丰收的画作吸引了萍萍驻足观看：金黄的稻田里，农忙人正在回到村庄。萍萍对这些熟悉的场景望出了神，不时陷入沉思。
　　一天的时间很快就过去了，这个第一次走出城口大山的聋哑女孩眼中的光亮告诉人们，她有多兴奋。
　　张凤琴等青年志愿者有一个愿望：今后能为萍萍举办独立画展，对她的画作进行拍卖，帮她追逐梦想、改变生活。

序号：474
报名：中国青年报
日期：2020.07.02
期号：16606
版次：010
版名：青年调查
栏目：
引题：
正题：求职“窗口期”就是现在　应届生如何把握（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孙山
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.13;劳动、就业
文章体裁：社会调查（民调）
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1859
正文：
　　在疫情防控的背景下，往年“金三银四”的春招旺季有所延后，当下正是2020年应届毕业生又一轮求职“窗口期”。
　　从5月初到8月中旬，教育部、人力资源和社会保障部、工业和信息化部、国资委、中央广播电视总台、共青团中央等6部门，共同开展2020届高校毕业生就业“百日冲刺”行动。上周，中国青年报社社会调查中心联合问卷网（wenjuan.com），对1925名应届生进行的一项调查显示，95.5％的受访应届生觉得今年求职的压力大。63.6％的受访应届生建议多下功夫，做好求职准备工作，63.3％的受访应届生认为要敢于吃苦，去基层锻炼自己。
　　63.6％受访应届生建议做好求职准备工作
　　浙江某高校设计类2020届毕业生赵乐（化名）说，之前找到的一家工作单位，告知自己新录用的员工要分批次实习，自己被安排得比较靠后，感觉不确定性较强，所以这段时间还在寻找其他工作机会。
　　当看到一些企业已经开始招录2021届实习生时，赵乐的心中难免有些着急，“投了很多简历，感觉都石沉大海了。有时面试路上要花很长时间，但就交流了几分钟。”
　　调查中，95.5％的受访应届生觉得今年求职的压力大，4.3％的受访应届生觉得一般。
　　“我之前考研失利了，找工作相对较晚，加上疫情的原因，一度觉得找工作挺难的。”天津某高校应届毕业生刘亮（化名）坦言。
　　刘亮最近报考了两家位于北京的事业单位，其中一家已经通过面试，正在进行体检和政审，刘亮说如果能顺利通过，就准备签约这家单位了。“虽然我更心仪另一家，但招考进程相对慢一些。我觉得不能等一个不确定的答案，有了条件还不错的单位就先签约”。
　　已经签约某教育机构的英语专业应届生应晴（化名）觉得，在线上求职更为普遍的当下，应届生也要注意在更为安全、可靠的平台上投递简历。
　　对于应届生求职，你有哪些建议？63.6％的受访应届生建议多下功夫，做好求职准备工作，63.3％的受访应届生建议敢于吃苦，去基层锻炼自己，47.8％的受访应届生建议不要急于一步到位，先就业后择业。其他建议还有：做好定位，不要眼高手低（45.4％），把国家发展和个人目标结合起来（45.3％），以及多了解政策法规，保护自身合法权益（25.5％）等。
　　“应届生应把握好求职的‘窗口期’”
　　某高校辅导员刘强（化名）表示，他们专业应用性较强，平时也会注重产、学、研相结合，以提升学生的实践能力。“有的学生整体成绩一般，在校期间也没有学生干部等经历，我就会推荐他早找实习，哪怕是不要实习补贴，也要去一些企业跑跑腿，观摩学习一下人家的工作，体验职场生活，为之后求职积累经验”。
　　“据我了解，前几年有相当比例的学生不愿进入体制内，但今年选择体制内就业的学生比例增加了。一方面，这类单位抵御风险的能力比较强。另一方面，通过抗击疫情，年轻人也逐渐被体制所吸引。”刘强表示，与学生择业观念转变相对应的是，高校就业指导工作的调整，“我们也会鼓励学生在求职时，选择与国家大政方针相结合的岗位，比如今年公务员、事业单位、‘三支一扶’等对应届生有倾斜，我们会鼓励学生多手准备”。
　　“今年我们遇到了席卷全球的疫情，应届生要把心态放平，结合实际状况去思考出路。”北京某人事技术研究所黄亨煜博士分析，“不是你一个人晚了，是整个社会的招聘都推迟了。据我了解，今年各事业单位的招聘数量要比往年明显增多，因此应届生进机关事业单位的几率更高。当然，仅靠事业单位扩招消化毕业生还是远远不够的，因为社会总体的招聘数量是减少的。所以应届生要多投简历，多准备考试”。
　　对于应届生求职，天津某高校就业工作老师周翰（化名）建议，首先要明确自身的优势和不足，尽快补足短板，在求职过程中，最大程度地发挥自己的优势。第二，要合理调整个人期待。“在求职过程中应该综合考虑经济发展形势、不同地区、不同行业的特点，以此来规划和设立自己的就业期待，切勿眼高手低，否则可能会浪费很多宝贵的就业机会”。
　　“虽然今年应届生求职时间拉得长，但在心态上仍要保持紧张的状态。个人认为，尚在求职中的2020届毕业生的最后一段求职好时机，集中在6月、7月、8月，进入9月后，用人单位将会开始招聘2021届应届毕业生，到时也会增加2020届毕业生的竞争压力。”周翰说。
　　周翰提醒，应届生在求职中不要逃避，要勇敢面对。“我们接触到的一些毕业生，手头并不是没有机会，而是对现有的工作机会并不十分满意，处在一种迷茫、徘徊的状态。应届生应把握好求职的‘窗口期’，建立先就业、后择业的观念”。

　　
　　新华社供图

序号：475
报名：中国青年报
日期：2020.07.01
期号：16605
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：坚定紧跟党走　炼铸红色青春
副题：
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：6248
正文：
　　习近平总书记近日给复旦大学《共产党宣言》展示馆党员志愿服务队全体队员回信，勉励他们继续讲好关于理想信念的故事，并对全国广大党员特别是青年党员提出殷切期望。
　　这个关于理想信念的故事，可以追溯到100年前，复旦大学老校长陈望道翻译了首个中文全译本《共产党宣言》。
　　99年前，平均年龄28岁的13位年轻共产党人，在上海召开了中共一大，后遇危险从上海乘火车转移到浙江嘉兴，在南湖红船上完成大会议程，宣告了中国共产党的诞生。
　　迄今，中国共产党已走过99年光辉而不平凡的历程，即将跨越百年，这对于当代中国青少年坚定跟党走，用奋斗续写党和国家事业发展的伟大篇章，续写在实现中国梦的伟大实践中别样精彩的人生篇章，意义重大。
　　一
　　中共十九大之后，习近平总书记就带领新一届中央政治局常委瞻仰党的一大会址和浙江嘉兴南湖红船，寻找中国共产党的初心。
　　事业发展永无止境，共产党人的初心永远不能改变。
　　习近平总书记强调，“中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”，“共青团是党的助手和后备军，要始终保持先进性，广大团员青年坚定跟党走，就是初心。不忘这个初心，是我国广大青年的政治选择，也是我国广大青年的人生航向”。
　　习近平总书记一直对青少年坚定跟党走中国道路，寄予殷切期望。他明确指出：“青年是祖国的未来、民族的希望，也是我们党的未来和希望”。
　　习近平在给复旦大学《共产党宣言》展示馆党员志愿服务队全体队员回信时强调，心有所信，方能行远。面向未来，走好新时代的长征路，我们更需要坚定理想信念、矢志拼搏奋斗。希望广大党员特别是青年党员认真学习马克思主义理论，结合学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，在学思践悟中坚定理想信念，在奋发有为中践行初心使命，努力为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献智慧和力量。
　　二
　　为什么要坚定紧跟党走，炼铸红色青春？
　　因为，中国共产党99年的伟大历程、伟大成就，是一代代红色青春炼铸而成的，是经得起历史、现实和未来检验的。新时代需要伟大旗帜、核心引领。
　　习近平总书记深刻提出“建立中国共产党、成立中华人民共和国、推进改革开放和中国特色社会主义事业，是五四运动以来我国发生的三大历史性事件，是近代以来实现中华民族伟大复兴的三大里程碑”，明确了我们党从1921年到今天走过的重要时间节点，明确了这三件大事在中国近现代史上的伟大意义。
　　近百年来，我们党领导人民干了三件大事，实现和迎来三次伟大飞跃：一是完成新民主主义革命，实现了民族独立、人民解放；二是完成社会主义革命，进行社会主义建设，确立了社会主义基本制度；三是进行改革开放新的伟大革命，开创、坚持和发展了中国特色社会主义。这三件大事、三次伟大飞跃，是中华民族伟大复兴的三个必经阶段。第三件大事，实现“强起来”的伟大飞跃正在进行。
　　中国共产党是真正为了人民的政党。一切为了人民、一切依靠人民，在站起来、富起来和强起来的道路上，唤起亿万人民同心干。
　　一代代紧跟党走的红色青春，绽放在实现中华民族伟大复兴的伟大征途上。比如钱学森、邓稼先等“两弹一星”元勋忠诚于党、以身许国；西安交通大学“西迁人”等老一辈知识分子怀着“党让我们去哪里，我们背上行囊就去哪里”的奉献精神，为民族复兴伟业付出毕生心血；雷锋、张海迪和一个个时代楷模、青年榜样，听党的话，甘愿做为人民服务的螺丝钉，和无数默默扎根基层、敬业爱岗的普通人一样，在平凡岗位上作出了不平凡贡献。
　　在今年这场严峻的抗疫斗争中，党始终坚持人民至上、生命至上，一开始就把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，把新冠肺炎疫情防控作为最重要的工作来抓，一条条温暖人心的政策决定，一件件凝聚民心的举措实事，把中华儿女紧紧团结在一起。
　　党成立至今最根本的成就，就是带领人民开创和发展了中国特色社会主义，建立和完善了中国特色社会主义制度，发展了马克思主义国家学说。
　　强国复兴路，造福中华；命运共同体，利惠人类。
　　三
　　为什么要坚定紧跟党走，炼铸红色青春？
　　因为，“党有号召，团有行动”，新时代赋予了当代团员青年新使命、新担当和新作为，需要时代新人与党同心同德、同力同行，真正成为社会主义建设者和接班人。
　　这是党的马克思主义青年观决定的。
　　在召唤、引导、引领青少年紧跟党走的过程中，在领导激情燃烧的中国青年运动的历程中，始终从国家和民族兴旺发达、党的事业后继有人的战略高度看待青少年、发挥青少年作用，继承、丰富和发展马克思主义青年观。这是党对青少年工作的高度重视、科学认识和发展要求决定的。
　　中共中央、国务院印发的《中长期青年发展规划（2016-2025年）》明确提出“坚持党管青年原则”，强调“党和国家事业要发展，青年首先要发展”的重要理念。习近平总书记站在红色江山后继有人、中国特色社会主义事业兴旺发达的战略高度，十分关心重视少年儿童和少先队工作，在今年“六一”寄语中，更加明确提出共青团、少先队组织要着眼培养能够担当民族复兴大任的时代新人，顺应时代发展，不断改革创新，积极开展工作，为党的少年儿童事业作出新的更大的贡献。为教育引导少年儿童听党话、跟党走，牢牢把握少先队是党创立并领导的少年儿童群团组织的根本定位，将少年儿童的政治启蒙和价值观塑造，纳入青少年整体化一体化制度化政治引领体系中，围绕培养能够担当民族复兴大任时代新人的主责主业，奋力推进新时代少先队事业。
　　党和国家降大任于青少年，是把树立世界观、人生观、价值观的整个青少年阶段，当作一体化育人不可分割的部分来看待的。比如，今年年初，中共中央、国务院专门印发了《关于全面加强新时代大中小学劳动教育的意见》，提出“培养勤奋、奋斗、创新、奉献的劳动精神”，对新时代培养社会主义建设者和接班人，教育引导青少年进一步加强培养劳动精神，具有强烈的现实针对性和指导性意义。
　　这是新时代两个生命黄金周期同频共振规律决定的。
　　从党的十九大开始的未来30多年，是国家和青年个体两个生命周期同频共振的时代。从国家发展的生命周期来看，中国先后站起来、富起来，正在进入强起来的黄金时代；从人的生命周期来看，当今青年的人生黄金时期与“两个一百年”奋斗目标的实现高度吻合，是这一历史进程的见证者，更是参与者和创造者。使命在呼唤——“强国一代”！
　　新冠肺炎疫情发生后，全国各族青年积极响应党的号召，不畏艰险、冲锋在前、真情奉献，在火线上激扬青春力量，以行动书写青春篇章，“强国一代”也是“战‘疫’一代”。正如习近平总书记所指出的：“过去有人说他们是娇滴滴的一代，但现在看，他们成了抗疫一线的主力军，不怕苦、不怕牺牲。”他还充分肯定了少年儿童在抗击新冠肺炎疫情中的良好表现。
　　刚刚发射成功的北斗第55颗卫星，凝聚了26年、30万人的心血和付出。55颗北斗卫星环绕穹宇，正式宣告中国第一“巨星天团”，北斗三号全球卫星导航系统星座部署宣告全面完成。“北斗”这支以80后、90后为主力的研发团队，平均年龄只有31岁，比国外相关团队年轻了十几岁！
　　四
　　如何不忘初心、牢记使命，坚定紧跟党走，炼铸红色青春？
　　在2019年纪念五四百年大会上，习近平总书记对新时代中国青年提出了树立远大理想、热爱伟大祖国、担当时代责任、勇于砥砺奋斗、练就过硬本领、锤炼品德修为的六点希望。
　　在今年五四青年节到来之际，习近平总书记再次寄语新时代青年，充分肯定广大青年的抗疫表现，深情表示：“我为你们感到骄傲！”
　　习近平总书记鼓舞和激励新时代中国青年“继承和发扬五四精神，坚定理想信念，站稳人民立场，练就过硬本领，投身强国伟业，始终保持艰苦奋斗的前进姿态，同亿万人民一道，在实现中华民族伟大复兴中国梦的新长征路上奋勇搏击”。
　　总书记一系列的谆谆教诲，为当代青少年健康成长指明了方向。
　　5月4日以来，本报刊发《习近平与大学生朋友们》系列专题报道，回顾了习近平同志多年来与大学生之间交往、交流、交心的互动场景，包括自己人生成长道路上，和大学生分享、交流紧跟党走的实践和体会，体现了习近平同志长期以来对青少年的关心、关爱和关怀。
　　2010年1月22日，时任中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平来到华中科技大学视察，参加了同学们正在举行的主题党日活动。在听取了朱扬、袁博两名学生党员的发言后，习主席应主持人杨柳同学的邀请即兴发表了讲话。习主席肯定了同学们的主题党日活动，盛赞当代大学生是“大有希望的一代”，并寄语同学们：“要有正确的择业观，千里之行，始于足下，要做那些可能做、可以做的事，要忌‘急’，不能急于求成”；“要脚踏实地、实事求是，不要眼高手低、好高骛远”；“选择到社会最需要，到党、祖国和人民最需要的地方去，要从小事做起，最后做成大事”。
　　接续伟大历程，需要广大青少年自觉按照党和人民要求，锤炼自己、提高自己，至少要从三个方面找准自身学习、工作的切入点和结合点，不断创造创新、奋斗奉献。
　　一是必须有理想，在思想精神上强，做一名真正的青年马克思主义者。
　　中国共产党99年的奋斗历程及其取得的伟大成就，可以说是对马克思主义真理性和价值性最有力的诠释。
　　不久前，《关于深入实施青年马克思主义者培养工程的意见》印发，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，落实《中长期青年发展规划（2016-2025年）》，对新时代深入实施青年马克思主义者培养工程作出了部署安排。
　　按照部署安排，广大青少年要从做人做事第一位的崇德修身做起，明大德、守公德、严私德，才华方能用得其所，人生第一粒扣子方能扣好。广大青少年更加自觉地践行社会主义核心价值观，不断养成高尚品格，胸怀理想、志存高远，不贪图安逸，不惧怕困难，不怨天尤人，做新时代的追梦者、圆梦人，做新时代忠贞不二的青年马克思主义者，才能让理想的旗帜永远在前方飘扬，让信仰的明灯永远在心中闪亮。
　　正如马克思在《青年在选择职业时的考虑》中写到的，“如果我们选择了最能为人类而工作的职业，那么，重担就不能把我们压倒，因为这是为大家作出的牺牲；那时我们所享受的就不是可怜的、有限的、自私的乐趣，我们的幸福将属于千百万人，我们的事业将悄然无声地存在下去，但是它会永远发挥作用，而面对我们的骨灰，高尚的人们将洒下热泪”。
　　二是必须有本领，在能力素质上强。学习、学习、再学习，实践、实践、再实践，在知行合一中增强处理各种危机和风险的斗争本领。
　　真正的马克思主义信仰者，总是表现为一种忧患意识和进取状态，总是在平凡中自然地显示出不平凡，总是在不断学习中发挥首创精神。
　　“人才有高下，知物由学。”梦想从学习开始，事业靠本领成就。近几年全团开展的“青年大学习”活动，就让千百万团员青年，围绕“不忘初心，紧跟党走”，不断提高自身的政治素质，也不断增强全团的政治性、先进性和群众性。
　　无论是中美经贸摩擦实质的分析，还是百年未有之大变局的把握，离开唯物辩证史观的基本理论和基本方法，结论都不可能达到真理的高度。
　　只要依托马克思主义的立场观点方法，就能探知当今世界风云变幻的内在逻辑和发展趋势，在相互激荡的社会思潮中辨析出正确与谬误，不随波逐流，不辜负韶华。
　　近期通过认真学习《习近平与大学生朋友们》系列文章，广大团员青年更加体会到总书记的人民情怀、基层情感，“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”。所有知识要转化为能力，都必须躬身实践，也深深体会到“广大青年要坚定理想信念，志存高远，脚踏实地，勇做时代的弄潮儿”，注重在实践中学真知、悟真谛，加强磨练、增长本领，这正是新时代的“知行合一观”。
　　同时，全国各级团组织和广大团干部主动结合自身实际，逐篇研读系列报道，交流体会与感想。大家表示，在今后的工作和生活中要认真向总书记学习，不断从总书记与大学生朋友们的生动故事中，汲取精神营养，凝聚前进力量。
　　比如走理论与实践相结合的成长之路，要敢于“自找苦吃”，迎难而上，在现实环境中培养解决问题、化解风险的能力。端正就业选择观念，将基层工作做扎实，注重共青团工作的方法，“身入青年、心入青年”，从一件件具体小事做起，等等。
　　三是青年必须有担当，在干事创业上强。聚焦主责主业攻坚克难，立足基层岗位建功立业。
　　梦想从学习开始、事业靠本领成就。坚定的青年马克思主义者，就是马克思主义的信仰者、践行者和传播者，就是具有坚定政治立场和理想信念、能够担当民族复兴大任的时代新人，就是把远大志向变成现实，既要得到真学问、练就真本领，又有锲而不舍、自强不息奋斗精神的人，他们会从一点一滴做起。
　　担当，首要是政治担当。要把担当作为检验“四个意识”“四个自信”“两个维护”的“试金石”，要建设勇于担当的青少年就业创业环境、成长成才机制、志愿奉献文化。
　　担当，还要时刻准备着、行动着，践行一辈子跟党走的庄严承诺。
　　习近平签署主席令授予“共和国勋章”的申纪兰，连任13届全国人大代表，这位91岁的老人生前曾说过：“我虽然年龄大了，但还能做一些事情，党需要我，我就要一直干下去，听党话、跟党走，是我一辈子的承诺。”
　　五
　　作为团中央机关报，中国青年报社正在一面全面从严治报抓管理，一面全媒体融合改革促发展，努力在为党育人、服务大局、服务全团、服务青年中，发挥主流媒体独特的青年工作者作用，真正学习践行习近平总书记的要求：“青年工作，抓住的是当下，传承的是根脉，面向的是未来，攸关党和国家前途命运。”
　　中青报特色的“融媒小厨”正全面升级为“融媒云厨”，全媒体推出的一个个“中国好青年”的故事，一个个“强国青年”的故事，一个个“强国一代有我在”的故事，一个个“向上向善好青年”的故事，都成为向世界讲好中国故事的青春样本，成为努力实现中国梦的青春样本。
　　但正如团中央书记处主要领导所指出的：当代青年呈现出许多与父辈不同的鲜明特点，青年工作的现实基础发生深刻变化，对新时代青年工作如何更有效地引领凝聚青年听党话、跟党走，提出了新的更高要求。正在以努力实现一流新型青年主流媒体为目标的中国青年报社，对此要求还有较大差距；面对许多新机遇和新挑战，还有许多“青年关注、关注青年”的新问题新课题，需要进一步研究和破解。
　　比如当代青年知识储备丰富、视野格局开阔，青年工作的“后喻文化”特征凸显。当代青年城乡间流动、境内外流动十分频繁，社会分布多元，有效组织动员青年面临新的挑战。当代青年个性更加鲜明、网络化生存趋势明显，深入引领凝聚青年面临新的挑战。当代青年崇尚个性、追求个性，热衷于发现自我、表现自我，喜欢标新立异，不愿随大流。当代青年利益诉求多样、现实压力较大，广泛联系服务青年面临新的挑战，等等。
　　今年是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的收官之年，也是实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇之年。
　　“芳林新叶催陈叶，流水前波让后波”，每一代青少年都有自己的际遇，每一个奋斗的红色青春，都会为伟大增光添色。只要我们紧紧跟着党走，紧紧依靠人民，就能让一个个“不可能”变成“可能”，就没有战胜不了的艰难险阻。
　　坚定紧跟党走，始终高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，我们有信心、有能力、有把握赢得疫情防控阻击战的最终胜利，赢得决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的最终胜利。
　　与新时代同行，为红色青春喝彩！

序号：476
报名：中国青年报
日期：2020.07.01
期号：16605
版次：T02
版名：99年：初心不改　风华正茂　中国青年报7·1特刊
栏目：
引题：
正题：党育少年成长　少年跟党前进（附图片）
副题：
文章作者：特约撰稿　赵国强
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：其他
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：3280
正文：
　　前言
　　少先队在战火纷飞的革命战争年代孕育，在新中国母亲温暖的怀抱中茁壮成长。少先队紧紧跟着党，走出了一条光荣的红色道路。
　　我们党历来高度重视少年儿童工作。在革命、建设、改革各个历史时期，党中央就我国少年儿童事业发展作出过一系列重大部署，毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛等领导同志就教育引导广大少年儿童健康成长提出一系列重要指示。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视少先队建设，亲切关怀少年儿童健康成长，为新时代我国少年儿童事业发展指明了方向。
　　坚持听党的话、跟党走，引导少年儿童立志成为党的事业合格接班人
　　党的十八大以来，习近平总书记多次强调，要把理想信念的火种、红色传统的基因一代代传下去，让革命事业薪火相传、血脉永续。
　　2013年5月29日，习近平总书记来到北京市少年宫，参加“快乐童年　放飞希望”主题队日活动，对簇拥过来的孩子们说：“每个人都是从孩子长大的。实现我们的梦想，靠我们这一代，更靠下一代。少年儿童从小就要立志向、有梦想……长大后做对祖国建设有用的人才。”
　　2019年10月13日，习近平总书记在致少先队建队70周年贺信中强调：“共青团要履行好全团带队职责，团结带领少先队牢记初心使命，始终听党的话、跟党走，让红领巾更加鲜艳！”
　　高度重视接班人的培养，这是事业与未来的需要。从战略的高度出发，党的事业要有自己优秀、可靠的接班人，这就需要把培养未来一代的责任担负起来，将未来一代人凝聚在自己的旗帜下。
　　新中国70华诞，全国各族人民为70年来国家发展取得历史性成就、中国特色社会主义进入新时代而满怀自信豪情、迸发前进动力。我们特别注意到，在新中国成立70周年的许多重大庆祝活动中，少先队的元素十分醒目。在国之大典中反复出现少先队元素，这不是简单的艺术表达，而是重要的政治象征，鲜明传递出“红色基因必须代代相传，复兴伟业需要接续奋斗”的强烈信息，充分昭示着“革命自有后来人”的传承与赓续。我们要从中读懂少先队所承载的历史光荣，读懂少先队被寄予的殷殷期待，读懂少先队正肩负的时代责任。
　　坚持围绕党的中心工作开展活动，培养少年儿童爱党爱国爱人民的优良品德
　　进入新时代，少先队员与中华民族伟大复兴的梦想同行，前进的脚步愈发坚定有力。党的十八大以来，“红领巾心向党”活动持续开展，通过了解一个党史故事、观看一部红色影视剧、参观一个党史纪念地、了解党的一个新成就、寻访一位优秀党员、学唱一首爱党歌曲，少先队员在活动中回望革命先烈走过的路，更加坚定听党话，跟党走的决心。
　　2020年3月10日，习近平总书记在武汉考察新冠肺炎疫情防控工作，赞扬一线医务工作者是新时代最可爱的人。少先队员们学习战“疫”先锋，学会自我防护，养成生活自理，用心上好网课。在2020年“六一”寄语里，习近平总书记肯定和赞扬了广大少年儿童在疫情期间的表现：“不仅亲眼目睹了中国人民众志成城、迎难而上的伟大壮举，而且听从党和政府号召、以实际行动支持抗疫斗争，展现了我国少年儿童的良好精神风貌。”
　　在各个不同的历史阶段，党的中心任务各有不同，少先队始终围绕党的中心任务开展活动，引导少年儿童在生动而又深刻的教育中培育爱党爱国爱人民的优良品德。
　　坚持贴近少年儿童实际，引导少年儿童提高全面素质
　　少先队的工作对象是少年儿童，有其自身成长的阶段性特征。习近平总书记指出：“少年儿童的心灵都是敏感的，准备接受一切美好的东西。”少先队组织始终抓住少年儿童这一可塑性最强的时期，尊重少年儿童特点和成长规律，引导他们从小培养全面素质。
　　一是引导少年儿童热爱学习，为建设社会主义现代化强国时刻准备着。学习是少年儿童时期最重要的任务之一，一切美好梦想的实现都源于不断地学习进步。
　　2013年5月29日，习近平总书记来到北京市少年宫，他说：“想象力、创造力从哪里来？要从刻苦的学习中来。知识越学越多，知识越多越好，你们要像海绵吸水一样学习知识。既勤学书本知识，又多学课外知识，还要勤于思考，多想想，多问问，这样就能培养自己的创造精神。”
　　2020年5月31日，习近平总书记寄语广大少年儿童：“刻苦学习知识，坚定理想信念，磨练坚强意志，锻炼强健体魄，为实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着。”
　　二是引导少年儿童强健体魄，像小树那样健康成长。少年儿童的健康是国家的财富，有了健康的体魄，就能为祖国和人民作出更大贡献。
　　2013年4月2日，习近平总书记参加首都义务植树活动，他对一起植树的少先队员说：“身体是人生一切奋斗成功的本钱，少年儿童要注意加强体育锻炼，家庭、学校、社会都要为少年儿童增强体魄创造条件，让他们像小树那样健康成长，长大后成为建设祖国的栋梁之才。”
　　2020年4月21日，习近平总书记来到陕西省安康市平利县老县镇中心小学，他走进五年级一班的课堂，亲切询问孩子们的学习和生活情况，他说：“现在孩子普遍眼镜化，这是我的隐忧。还有身体的健康程度，由于体育锻炼少，有所下降。文明其精神，野蛮其体魄，我说的‘野蛮其体魄’就是强身健体。”
　　三是引导少年儿童热爱劳动，通过劳动播种希望、收获果实。劳动是少先队员成长之路。这是一条生活体验之路，让少年儿童知道人世间的美好梦想只有通过辛勤劳动才能实现；这是一条社会实践之路，让少年儿童体会国情、社情和民情，体会到劳动是幸福的源泉。
　　2013年5月29日，习近平总书记来到北京市少年宫，他说：“生活靠劳动创造，人生也靠劳动创造。你们从小就要树立劳动光荣的观念，自己的事自己做，他人的事帮着做，公益的事争着做，通过劳动播种希望、收获果实，也通过劳动磨炼意志、锻炼自己。”
　　2015年6月1日，习近平总书记在接见第七次全国少代会代表时，告诉孩子们：“幸福不是毛毛雨，幸福不是免费午餐，幸福不会从天而降。人世间的一切成就、一切幸福都源于劳动和创造。”
　　坚持实践性、社会性，培养少年儿童在社会实践中锻炼成长
　　少先队工作具有跨越学校和社会“两个空间”、课堂和课余“两个时间”的优势。少先队有组织地带领少年儿童走向社会实践，引导孩子们“从灯光下到阳光下”，凸显了少先队活动的“队味”。
　　2014年5月30日，习近平总书记参加“今天我入队　争当好队员”主题队日活动，为新队员带上红领巾，并主持召开座谈会。他指出：少年儿童如何培育和践行社会主义核心价值观呢？应该做到“记住要求、心有榜样、从小做起、接受帮助”。他强调让社会主义核心价值观在少年儿童中培育起来，家庭、学校、少先队组织和全社会都有责任。
　　2019年10月13日，习近平总书记在致少先队建队70周年的贺信中指出：“70年来，在党的领导下，少先队坚持组织教育、自主教育、实践教育相统一，为党和人民事业薪火相传作出重要贡献。”
　　少先队在70年的光荣历程中积累了丰富的经验，形成了优良的传统，留给我们诸多启示：
　　党的指导思想就是少先队的指导思想。少先队是党创立和领导的，在少先队发展的每一个历史阶段里，都是由党确立目标、指引方向。坚持以党的指导思想指导少先队工作，坚持以中国特色社会主义和共产主义精神教育少年儿童，是少先队工作的鲜明立场。
　　党的要求期望就是少先队的努力方向。党旗所指就是队旗所向。少先队组织始终将党对少年儿童和少先队工作的重要指示和要求，体现在工作方向上，落实到少先队工作的具体实践中，融入到服务少年儿童健康成长全面发展的全过程中。
　　党的中心工作就是少先队的工作重点。少先队在各个历史时期都坚持围绕中心、服务大局，让少年儿童从小就把自己的学习、生活与祖国的前途命运联系起来，与建设中国特色社会主义祖国、实现共产主义远大目标联系起来。
　　让我们不断加深对党创立少先队初衷的感悟，进一步牢记带领少年儿童从小听党的话、跟党走的初心使命，加深对新时期少先队性质、任务与改革、发展的认识，更加自觉地把握少先队工作的规律，把少先队的优良传统在新时代发扬光大、代代相传。
　　（作者系上海市少先队总辅导员）

　　
　　2015年举行的第七次全国少代会现场

序号：477
报名：中国青年报
日期：2020.07.01
期号：16605
版次：T03
版名：99年：初心不改　风华正茂　中国青年报7·1特刊
栏目：
引题：“培养培训”并重“提质扩面”齐驱
正题：“青马工程”描绘青年政治人才的鲜明底色（附编者按、图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王姗姗
图片作者：
文章分类：33.11.01;马克思主义
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3650
正文：
　　编者按
　　历时10余载，青年马克思主义培养工程（以下简称“青马工程”）坚定为党的事业和队伍输送新鲜血液的政治站位，育英才百万，已成为共青团组织彰显政治性特征、聚焦思想政治引领主责主业的重要工作品牌。
　　2013年，“青马工程”被纳入中央马克思主义理论研究和建设工程；2017年，被列为《中长期青年发展规划（2016—2025）》重点项目的第一项。其间，“青马工程”形成了《“青年马克思主义者培养工程”实施纲要》等一系列制度规范，建立了全国、省级、校级三级培养体系，健全了党性修养、理论学习、实践锻炼等课程体系，形成了多方协作支持的工作机制。
　　2019年，共青团中央将“青马工程”作为履行根本任务和政治责任的重要载体，明确以科学化培养“具有忠诚的政治品格、浓厚的家国情怀、扎实的理论功底、突出的能力素质，忠恕任事、人品服众”的青年政治人才为目标，突出“培养培训”并重，着力“提质扩面”，着重描绘了青年政治人才的鲜明底色。
　　2020年，共青团中央联合教育部、民政部、农业农村部、国务院国资委联合印发《关于深入实施青年马克思主义者培养工程的意见》，对新时代深入实施“青马工程”作出部署安排。
　　“中国好，中国兴盛，我的责任！”
　　去年5月13日，2019年全国“青马工程”210名学员，在中央团校齐声喊出这句充满家国情怀的话语，开启了为期一年的学堂生活。如今，他们带着丰硕的成果和感悟迎接即将到来的“毕业典礼”。
　　“集中政治理论学习、体验式实践教学、日常训练和考核、经受疫情大考、与导师合力完成学术研究……这一年的培养让我深刻理解了贺军科书记在开班仪式上对我们说的‘政治忠诚既是青马学员的首要标准，又是青年政治人才的最鲜明底色’的内涵。”国企班学员郭连飞，在他的“培养总结和心得”里详细记录了在青马班的收获。
　　“这是一次与信仰的对话。”农村班学员刘冬雪在“青马工程”学习中领悟到了“苦中自有清香在，脱贫致富在基层”的含义。
　　2019年，“青马工程”着力“提质扩面”，在开设高校班的基础上，选拔60名国有企业青年技术和管理骨干、50名农村青年典型和青年致富带头人组成国企班和农村班，并邀请马克思主义理论专家学者为学员进行理论指导，对标青年工作骨干画像科学培养，在为党输送一批真正学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想、群众工作能力突出的青年政治骨干方面作出新探索。
　　集中“解渴”，增强理论学习厚度
　　“这是一次政治理论的集中‘解渴’，是一场精神洗礼。”高校班学员代成军是西安交通大学崇实书院的一名学生兼职辅导员，在自己阅读经典理论书籍的同时，他还开设了“经典阅读及中国特色社会主义制度专题”线上课程，帮助同学们认识和理解马克思主义基本原理和中国特色社会主义制度真正内涵。
　　2019年，全国“青马工程”立足中国特色社会主义进入新时代的历史方位，进一步明确培养青年政治骨干人才的定位，优化课程体系、细化培养方式，设置了为期2周的集中政治理论学习。
　　为增强理论学习厚度，集中理论学习又分为公共理论课程和分班专业课程。公共课程以习近平新时代中国特色社会主义思想为主线设置，3个班统一授课；专业课程则分别结合3个班学员在大学生思想政治引领、国有企业发展、乡村振兴战略等侧重点，设置特色课程，分班授课。
　　为加强学员自主学习，“青马工程”还积极为学员创造展示和交流的机会。如2019年11月，全体学员参加学习贯彻党的十九届四中全会精神专题培训班，深入了解“中国之治”的精神内涵。
　　此外，学员们还可打破国企、农村、高校班的界限，交叉分组结合自身岗位和工作实际进行交流。
　　“在高校班学员探讨如何更高效地联系、服务和培养青年后，我才想到可面对企业拟招聘的大四和研究生三年级学生，成立岗前新型团支部，提前让大学生们融入企业大家庭。”国企班学员谢菲告诉中青报·中青网记者，“‘青马工程’不仅有紧跟新时代的理论学习，还有高效顺畅的学习交流渠道。”
　　经过13年的发展，“青马工程”工作成果显现。
　　一方面，培养了一批青年骨干人才。对前10期全国学员的调查显示，72％的学员目前在高校、国企、党政机关就业，15％的学员主动选择扎根最基层，91％的学员表示参加“青马工程”对自己人生发展有很大帮助。
　　另一方面，促进了党的理论传播。“青马工程”学员对学思践悟党的理论产生了浓厚兴趣，逐渐成为遍布社会角落、坚定拥护党的主张的一粒粒种子，自觉传播党的声音。
　　“粗粮”为主，创新体验式实践教学
　　理论的伟力需要在实践中体现出强大的生命力。
　　2019年“青马工程”为鼓励学员多吃“粗粮”，深入基层、深入青年，专门设计了党性锻炼和体验式教学环节。在择优推荐52名高校班优秀党员代表参加在新乡先进群体教育基地举办的为期6天的集中培训的同时，还组织其余学员赴全国青少年井冈山革命传统教育基地，开展革命传统教育和理想信念教育。
　　“我们只走了300米就扛不住了，当年的战士们又是如何冒着严寒酷暑，顶着风吹雨淋，挑着沉重的箩筐翻过这叠嶂的山峦。”国企班学员郭连飞坦言永远不会忘记和学员们一起学编草鞋、重唱红歌、感悟信仰力量的时光。
　　为避免“学用脱节”“搞大呼隆”，在社会实践环节，“青马工程”还针对3个班的特点，创新开展实践教学：组织高校班学员赴相关部委开展政务实习，深入了解涉及国计民生等领域的发展现状；国企班分3组，分赴京、津、广东等地的重点企业，体会国之重器在国民经济发展中的显著地位；组织农村班学员沿京津冀线路、江苏线路、浙江线路，到全国新农村建设、美丽乡村建设示范点了解干部群众治山治水、绿化荒山、脱贫致富的先进经验。
　　疫情“大考”，无畏无惧显担当
　　突如其来的新冠肺炎疫情，无疑是对所有“青马工程”学员的一场特殊的“大考”，而学员们不忘初心、牢记使命，展现了青年工作骨干的品行和担当，交出了合格答卷。
　　“采购合同已翻译完成，可以签订。”2020年2月7日，国企班学员、中国技术进出口集团有限公司团委书记张祥和抗击疫情语言支持应急小组成员在短短12小时内从阿根廷采购了26450件防护服。
　　疫情发生后，张祥在公司内部紧急组织精通外语的团员青年加入语言支持应急小组，利用语言优势帮助海外采购组及时采购到医疗物资。“他们是精通法语、西班牙语、土耳其语、印尼语等8种语言的尖兵，疫情当前，他们必须出击。”
　　“正是因为有了前期的扎实理论和实践学习，在疫情突袭时，我更能感受作为新时代农村青年身上所肩负的使命和职责。”疫情期间，刘冬雪和其他农村班学员一样，多次参与志愿服务活动，坚守村镇“疫”线，为当地农户复产提供技术指导和财物支持，主动关怀援鄂医务人员及亲属，在点滴服务中为疫情防控贡献力量。
　　对于未踏足社会的高校班学员来说，抗击疫情更多的是带头遵守各项防控规定，结合自身实际开展社区防疫、线上教学辅导等志愿服务活动，广泛宣传科学防疫知识等。
　　“疫情期间，我主动成为一名社区志愿者，体会到了社区工作是如此的琐碎和繁重。”高校班学员、华中科技大学团委学生副书记刘雨佳从武汉返回鄂州隔离期满后，便加入了团鄂州市委组织的疫情防控青年志愿者队伍。
　　对标查摆，专业导师全程指导
　　“在中国人民大学秦宣导师的指导下，我立足本企业岗位实际，通过一年的基层一线工作实践，完成了《合资企业团组织服务青年成长成才的实践研究》一文。”郭连飞告诉记者。
　　为真正做到“提质”“保质”，2019年全国“青马工程”实行导师制，即每5名学员配备1位知名专家担任导师。学员与导师通过面对面、线上互动等形式，对标青年政治人才标准，查摆理想信念、人生发展、工作业务等方面存在的问题，并在导师指导下进行改正，拓宽客观认识中国的视野。同时，每名学员还需结合马克思主义理论学习或青年工作实践领域完成1篇高水平学术论文或1份高质量调研报告或参与1项人文社会科学类的课题研究，并形成相关成果。
　　“查漏补缺，及时改进，这样的学习更高效。”在导师指导下国企班学员，郭兴根结合国有企业共青团工作经费保障存在的实际困难，通过问卷调查、访谈以及青马工程一年来的学习收获，作了题为《国有企业共青团工作经费保障问题的探讨》的学术论文。
　　此外，青马工程还着重加强学员们的日常训练，并制订严格考核评价系统，实行不合格退出机制。
　　在1年培养期间，学员通过基层挂职、跟岗见习、志愿服务等方式，就近就便开展实践训练。比如，协助所在学校、企业、农村开展青年思想政治引领工作，领办基层团建工作项目，参加不少于36小时的志愿服务活动等等。
　　同时，团中央组织部还设计开发了“全国青马工程”微信小程序，设置集中培养期、日常学习考核和结业考试等环节的综合考核项目，学员们只有在完成规定学时、学习任务，考评合格后方可结业。

　　
　　2018年5月5日，北京，两位女孩在北京举行的“真理的力量——纪念马克思诞辰200周年主题展览”上马克思恩格斯塑像前用手机自拍。
　　人民视觉供图

序号：478
报名：中国青年报
日期：2020.07.01
期号：16605
版次：T03
版名：99年：初心不改　风华正茂　中国青年报7·1特刊
栏目：
引题：
正题：在总书记的殷殷嘱托中奋进
副题：——《习近平与大学生朋友们》系列报道引发各界青年强烈反响
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉整理
图片作者：
文章分类：01.09;国家元首、地区长官;31.03.11;学生;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3461
正文：
　　志愿的“苦”如何淬炼青春的“甜”
　　江西省青年志愿者协会会长、上海建工集团江西建设有限公司党总支书记　胡剑峰
　　最近一直在学习《习近平与大学生朋友们》系列专题报道，既感受到了习近平总书记对大学生群体的关爱，更是结合自己的青春经历去思考总书记的教诲。我感触最深的是，总书记提倡年轻人要“自找苦吃”。
　　我是一名青年志愿者，从18岁到38岁，20年的志愿生活中，参与志愿服务时长1.1万余小时，参与组织志愿服务活动超100万人次，募集公益款项2000余万元，面向600多万人次开展文明宣讲。
　　20年来，经常有人说我是自找苦吃，因为做好本职学习和工作的同时参与青年志愿者活动，确实有很多的“苦”要去面对和克服。但我用我的经历告诉所有人，自找“苦”吃，不是真的“苦”，而是在“苦”中服务他人、磨砺自己，这种苦最终淬炼成了青春的甜。
　　苦在坚持不懈。2000年，18岁的我第一次参加青年志愿者活动。我来到了南昌市福利院，帮扶一个叫福铁婵的残疾小女孩。送点小礼物、陪她聊聊天、写写作业，当两个小时的志愿服务结束我准备离开时，她突然抓住我的衣角问：哥哥，你下次还会不会再来啊？看着铁婵期待的眼神，我才知道，原来志愿服务的意义不在于一次活动，而是长久的坚持。就这样，我坚持结对帮扶福利院的残疾群体一直到现在。
　　苦在迎难而上。2008年汶川地震后，江西省对口援建四川省阿坝州小金县。7月，南昌市要招募两名志愿者先行奔赴灾区开展实地调研。我第一个报名，在灾区每天都有无数次的余震，还碰到了落石和塌方，还要和高原反应作斗争……但作为一名青年志愿者，我必须迎难而上，为灾后重建工作作出应有的贡献。
　　2010年江西发生洪水灾害，我又参加到了南昌市应急救援志愿者队伍中，在河堤一线参与险情巡查处置、慰问困难群众等工作。2020年新冠疫情发生后，我连续43天坚守在南昌市同乐社区的防疫卡点，参与防疫志愿服务。
　　苦在精益求精。2019年，我先后加入了团中央青年讲师团、志愿服务青年讲师团等。为了达到宣讲效果，一篇宣讲稿，可能要改几十甚至上百遍。一次宣讲，也要彩排几次或者十几次。这一切都是为了更好地感动和影响观众。
　　我为什么20年都在“自找苦吃”呢？因为这些苦其实并不是真的苦，而是非常难得的接触社会、走进群众的机会。青年人，应该在吃苦的过程中去历练自己，在“苦”中淬炼出自己青春的“甜”。
　　马克思主义真理照亮硬核青春
　　2019年全国“青马工程”学员、中国铁路济南局集团有限公司党校党建教研室助教　孙鹏
　　学习《习主席希望我们“真学、真懂、真信、真用”马克思主义》，作为党校教师，受益很多。总书记说，同学们在大学里要掌握马克思主义的立场、观点、方法，学习马克思主义要真学、真懂、真信、真用。做到“四真”是不容易的，要好好地学习，好好地思考，好好地实践。
　　新时代硬核青年应自觉发扬传承党的优良传统。中国共产党近百年的历史告诉我们，党的优良传统是中国共产党走向胜利的传家宝，而青年则是党的优良传统的继承者和践行者。因此，当代青年学习党的坚定理想信念，就要做志存高远的青年；学习党全心全意为人民服务的宗旨，就要做胸怀人民的青年；学习党依靠学习走向未来的优势，就要做本领高强的青年；学习党艰苦奋斗的作风，就要做实干奋斗的青年，让优良传统成为青年成长的“营养剂”。
　　深入基层，扎根基层
　　北京大学法学院硕士研究生　赵泽惠
　　近日通过研读《习近平与大学生朋友们》系列专题报道，深深感受到了总书记对青年人的热切期望。
　　今年年初，我有幸随北京大学法学院研究生实践团赶赴福州，开展了以“领略魅力福州，探访改革前沿”为主题的实践调研活动，在深入基层的实践当中感受国家发展。
　　我们围绕“打赢脱贫攻坚战”这一主线，通过对乡村振兴示范点、司法机关、金融机构等地的走访与调研，了解到不同领域、不同机构在脱贫攻坚中发挥的重要作用。在调研中，我有幸结识了数位优秀的校友代表，他们深深扎根基层。田间地头的工作现场，总能看到他们奔忙的脚步。他们让我意识到，基层工作看似基础简单，实际却琐碎繁杂。在脱贫攻坚的道路上，打通基层“最后一公里”需要保持求真务实的工作态度，关注群众的心声，切实为群众排忧解难。而作为在校大学生，我们要时刻保持与时代主旋律同频共振，总书记曾勉励青年人，“好儿女志在四方，有志者奋斗无悔”。深入基层，扎根基层，便是我们坚定奋斗目标、实现人生价值的重要路径。
　　把青春献给这个伟大时代
　　2019年全国“青马工程”学员、东北师范大学2019级硕士研究生　杨玉杰
　　“不经一事，不长一智”，是我读完《习书记傍晚与我们社会实践团座谈》这篇报道后的深切感受。我在本科期间正是因为参加了很多社会实践并在实践中明白了自己想要什么？追求什么？从而确立了毕业后投身西部的人生理想。
　　我有两点体会：
　　一、理论不是空洞的，要联系实践学。2019年我成为学校“青春告白祖国”宣讲团成员，在宣讲会上我说，“大学的学习时常会面对压力和困难，起初总感觉无从下手，但是经过一番思考和努力解决困难后，又会感叹成长的美好”。同学们都表达了对我这样讲述理论方式的喜爱。那一刻我感到理论并不是空洞的，只有联系实践学，才能发现其魅力。
　　二、理论不是现成的，要投身实践学。2017年，我组建了东北师范大学新苗支教团，赴中蒙边境支教，我们在没水没电的老校舍建立了支教学校。我们开设爱国主义教育课，在草原上升起五星红旗，一起高唱国歌，在国旗下讲英雄的故事，在孩子们心里深深埋下了爱祖国、爱家乡的种子。离开支教点后，我收到了很多当地孩子的来信，他们向我表达了自己的成长和进步。那一刻我发现理论不是现成的，只有投身实践学，才能发挥其功力。
　　做青年友，不做青年官
　　温州医科大学团委书记　洪晓畅
　　学习《中国青年报》刊发的《习近平与大学生朋友们》系列专题报道，我有三点感悟。一、　走近青年，善做青年成长的同行人。习近平总书记对广大青年一以贯之的关心和关怀，是习近平总书记对“做青年友，不做青年官”这一要求的生动诠释，为我们开展青年群众工作树立了标杆，提供了根本遵循”；二、服务青年，打造有温度的实践课堂。习近平总书记说，青年有实践的能力和勇气。我们要不断优化创新创业实践教育工作体系，培育“关爱生命”志愿服务品牌，深化校地协同实践育人工作体系，持续开展“双百双进”“新青年下乡”常态化服务活动。推进医学人文仪式教育工程，开展具有生命教育内涵的仪式文化实践活动；三、加强学习，提升共青团的服务能力。作为一名高校共青团干部，要做到在学中干，在干中学。把学到的理论内化到思想体系中，运用到干事创业中。
　　一步一个脚印
　　2019年全国“青马工程”学员、安徽徽园生态农业发展有限公司负责人　杨建伟
　　总书记在吉林大学教导学生们：“放低身段，到基层去，到祖国需要的地方去，到工作需要的地方去。”回顾过去，更能体会总书记的谆谆教诲。
　　2012年，我萌生创业想法，当时我想：趁着自己年轻，有激情，有想法，时机正好，应该干一把。于是，我选择回到山村老家，自己卖起土鸡蛋来。
　　经验是一点点积累的。我先卖收购的农产品，发现行不通，再自己做养殖，卖标准化生产的农产品，自己设计包装盒，最后发展电商品牌。如今创业8年有余，最宝贵的经验莫过于：一步一个脚印，坚持不懈地举了8年“杠铃”。
　　8年里，我把自己的方向从当初单纯的创业转变为“创业＋扶贫”，渐渐把周围农户发展成养殖户，去增加他们的收入；帮助乡民用电商的方法卖焦枣、茶叶等农产品，解决他们的销路问题；分享自己的创业经历，帮助毕业生和创业者创业就业等等。
　　基层历练是我成长的铺路石
　　中国铁路济南局集团有限公司兖州工务段科室团支部书记　张东方
　　研读《习主席嘱咐我们“在社会的广阔天地大显身手”》一文，我感受到了总书记对大学生的嘱托中所寄予的深意。
　　今年是我进入铁路行业工作的第五年，大学期间积累下的所有知识，都在我的工作实践中显现了作用。工作之初，学习土木工程的我在“木直中绳，輮以为轮，其曲中规”的启发下，解决了铁路维修工作中困扰已久的疑惑。
　　只有经历过最基层、第一线的锻炼，才能对自己从事的工作有深入透彻的理解和领悟。还记得刚刚从事铁路维修工作时，我曾因在户外烈日下工作险些中暑，对继续工作产生过动摇，而今在经历过一线的摸爬滚打之后，再看当时所遇到的那些困难和磨练，都已变成了使我走得更加稳健的铺路基石。
　　（中青报·中青网记者　陈凤莉整理）

序号：479
报名：中国青年报
日期：2020.07.01
期号：16605
版次：T04
版名：99年：初心不改　风华正茂　中国青年报7·1特刊
栏目：
引题：
正题：我的党员“特权”（附编者按、图片）
副题：
文章作者：孔公绪
图片作者：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2584
正文：
　　编者按
　　我为什么入党？对于每一名已经入党和想要入党的人，这个问题，都是无可回避的灵魂叩问。“七一”前夕，我们通过共青团中央各新媒体平台，收集了数以万计的留言。因为版面有限，在此选发和摘编有代表性的网友来稿。当然，每一个回答都是真挚的，每一个入党故事都值得被铭记。不忘入党初心，行动是最好的证明。
　　今年的春节颇不宁静，除夕看春晚时，我就做好了随时返岗的准备；大年初二，我已在岗位上梳理防疫相关资料；大年初四凌晨，人生第一次穿上防护服，冲到工作一线，用镜头记录抗击疫情的影像资料；3月初，防疫压力最大的时候，又在最前线对每一架航班进行防疫筛查……
　　看着自己与同事胸前的党徽，我再一次想起多年前加入中国共产党时的追求：传承“特权”。你没听错，我要说的是属于党员的“特权”。
　　我对党员“特权”的了解，来源于我的外公。
　　在幼年时，我就通过给外公读报纸来识字。有一次读到“党内特权思想”的时候，我问外公什么叫“特权”，得到回答后懵懂地问他，是不是给离休干部发报纸是“特权”？外公没有生气，告诉我，他参加八路军也是靠了“特权”。
　　1942年，中原大地在“水旱蝗汤”的祸害下，处处哀声。外公的父母因贫病相继过世，面对同族村长，还未成年就成为孤儿的外公作了人生的第一次重大选择：
　　“去县里跟着国民党当兵吃粮，还是加入八路军，跟着共产党打鬼子？”
　　“谁能替穷人做主，我就跟谁走！”
　　“你要去当八路？他们没钱没粮，缺枪少药，去了可能送命，你想好了吗？”
　　“这样的队伍还这么困难，我更要跟着去！”
　　“县里当兵啥也不看，当八路嘛，你虽然个子高，但是还不够岁数。也罢！我还算有点特权，就去给你说说！”
　　凭借村长的“特权”，当晚外公就被队伍接走，成了一名八路军小战士。
　　据说，送走外公没几天，村长父子就因为掩护八路军伤员被日军杀害了。
　　我外公跟着队伍虽然艰苦，却也因为年纪小受到照顾，一路战斗一路成长，学了文化读了书，从中原大地到华北平原，也成为一名党员。
　　外公还告诉我，每次战斗危急时，只有党员有“特权”留守最危险地方，只有党员才有资格第一波向最危险的阵地冲锋，只有党员才能优先去牺牲。这些才是党员的真正“特权”。他为不能享受这些“特权”而拼命学习、拼命成长，直到成为一名党员，并在朝鲜战场用三分之一个肺的代价“享受”了这样的“特权”。
　　之后，他又用这种“特权”主动转业，支援地方建设，主动让出分房名额，主动退居二线……这就是我外公这个共产党员的“特权”。
　　我又是如何争取到党员的“特权”呢？
　　高中时期，我作为优秀学生团员，有幸成为组织发展对象。但是，入党名额有限，我想到了外公的“特权”，主动请组织优先考虑其他同学。大学入学，辅导员和我谈心时，问我是否入党，他还以一名老共产党员的身份给我设置了考验：大学四年，他作为支部书记不主动提名发展我入党，让我自己摸索应该怎样入党。
　　大学同学来自五湖四海，志趣思想各异。我尝试过努力学习理论知识，向党支部作思想汇报；尝试过与对党的政策路线有误解的同学辩论；尝试过找三观一致、志趣相投的小伙伴一起写文章……但这些，都没能让我被年级与团支部推选为组织发展对象。
　　新学期学校院系寝室调整，我们年级的男女生宿舍要从学校最南边山脚下的两栋楼顶，搬到最北面山坡上的三楼和四楼。虽然学校协调了卡车来完成校内运输，但是上下楼搬运还要靠自己。开始搬迁前，我找到辅导员，想知道党员还有什么“特权”？“你试着帮所有需要帮助的同学把行李都搬了，就知道了。”
　　那一刻，我仿佛开悟一般，凭着拿过省级大学生运动会游泳前3名的实力，我不知疲倦地上下楼搬运行李。265件蛇皮袋和箱子，是细心的辅导员为我记下的数字，几乎本年级每一间寝室都留下了我的汗水。
　　那一学期，我被年级以最高票数推选为党员发展对象。平时从没哭过的我，含着泪水感谢老师和同学们。我真正认识到，党员的“特权”就在于全心全意为人民服务。人民的眼睛最雪亮，只要你肯弯腰俯身去想他们所想、急他们所急，他们就一定支持你。
　　毕业后，我来到了现在的单位，结识了许多志趣相投的朋友，还因为“从不屑于隐瞒自己的观点和意图”，结识了互敬互爱的妻子，有了活泼可爱的孩子。北京奥运会、北京亚太经合组织（APEC）领导人非正式会议、庆祝新中国成立70周年……在历次重大国家活动中，我有幸贡献着自己的力量。
　　今年春节，突如其来的疫情打破了我们习以为常的“岁月静好”。从武汉开始，许多城市成为中高风险地区，一个个小区进行了封闭管理，医疗资源和防疫物资一度告急。人们焦虑地了解所有能接触到的信息，关心自己能做些什么。
　　“党员不是捐款交纳特殊党费就够了。”“我们应该有更多‘特权’！”
　　单位需要员工深入一线拍摄纪录，我和其他报名同事说：“我是党员，我应该先上！”
　　在一线的发热排查室，同事担心有感染风险，问我能否就在外面拍摄。我问他：“里面的同事是不是党员？”“没错，最危险的岗位都是党员先上。”“我也是党员，我更应该进去记录下这些身影，告诉大家党员都在一线。”
　　在家轮休时，我了解到春节假期期间，小区疫情防控门岗缺乏人手，社区支部在组织党员志愿者轮流值守，我和妻子两名党员随即报名，成为当月出勤次数最多的两名党员志愿者。2月14日情人节那天，北京突降大雪，我俩一起戴上袖箍，行使“特权”，代替了原本轮值的几位退休党员志愿者。
　　出入登记的街坊问，为啥今天是你们俩？你们穿情侣棉服的都不去过节吗？
　　“在这儿过节，是我们党员的‘特权’，是共产党员的浪漫！”这是我俩的回答。
　　随后，我又志愿支援其他单位的防疫工作，一直奋战到疫情压力缓解。我常常穿着全身防护服，连续工作八九个小时，不吃不喝不拉不撒，深夜小憩以后，迎着凌晨三四点的微风继续开干。
　　我也看到把“共产党员”写在防护服上，坚守筛查岗位10余个小时的“铁人”同事；还亲眼见证了党员突击队创造的奇迹：仅用72个小时就完成所负责区域入境检疫设施改造，为首都国门建立起防境外疫情输入的坚固堡垒……
　　在这个并不安宁的年份，能以这样的“特权”践行初心使命，绝对值得我铭记一生。我想，在孩子长大后，自己也会满怀自豪地为他讲述我眼中的党员“特权”。

　　
　　2月27日，辽宁丹东，东港市公安局监管大队民警在党旗下宣誓，决心战胜疫情。　人民视觉供图

序号：480
报名：中国青年报
日期：2020.06.30
期号：16604
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：共青团中央　全国少工委发布工作指引
正题：大力加强新时代学生团员、少先队员劳动教育
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.08GJ156;团中央部门;05.04.04.35;儿童、少年组织;31.03.11.03;学生教育
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：739
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者杨宝光）近日，共青团中央、全国少工委发布《关于大力加强新时代学生团员、少先队员劳动教育的工作指引》（以下简称《指引》），就在具有中国特色的劳动教育模式探索中，共青团、少先队组织如何把准定位、积极作为，切实加强新时代学生团员、少先队员劳动教育工作作出部署。
　　《指引》指出，各级共青团、少先队组织要主动对接和融入学校劳动教育整体格局，重点面向学生团员、少先队员开展相关工作；要将劳动教育作为实践育人的重要领域，注重发挥团、队教育独特优势，创新形式，务求实效；要把劳动实践作为彰显队员、团员光荣感和团员先进性的重要载体，引领带动学生广泛参加劳动，着力提升团的组织力、引领力、服务力和大局贡献度。
　　《指引》强调，各级共青团、少先队组织要充实教育载体，聚焦育人功能，通过广泛开展队内团内宣传教育、劳动主题教育、劳动榜样教育，着力引导队员、团员树立正确的劳动观；要丰富实践载体，首先把队员、团员组织起来，把参与劳动实践作为体现队员、团员光荣感、彰显团员先进性的重要方面，坚持分层分类，针对不同阶段队员、团员年龄特点，合理定位目标、设计内容，分阶段、接力式、持续性地开展劳动实践活动，吸引带动更多学生参与；要夯实组织载体，坚持“大抓基层”“全团抓学校”，通过培养劳动教育人才队伍、建好用好劳动教育阵地场所、建立健全团队劳动教育评价制度、强化重视劳动教育安全保障等方式，为劳动实践提供必要保障。
　　今年3月，中共中央、国务院印发《关于全面加强新时代大中小学劳动教育的意见》，就探索具有中国特色的劳动教育模式作出全面部署。各级共青团、少先队组织将认真贯彻落实中央要求，履行职责任务，积极探索、主动作为，努力为党培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。

