序号：781
报名：中国青年报
日期：2020.03.16
期号：16533
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团旗下汇聚青春力量
副题：——记战“疫”一线的广大团员青年
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.05.01;亲社会行为;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：6061
正文：
　　随着新冠肺炎疫情的持续，打赢疫情防控阻击战已成为一场人民战争。
　　“工会、共青团、妇联等人民团体要组织动员所联系群众积极投身疫情防控。”这是总书记的明确指示，更是汇聚在团旗下千千万万共青团员和广大青年的自觉践行。
　　共青团员——一个闪亮的名字！他们是亿万普通青年中优秀青年的代表。自疫情暴发以来，分布在各行各业的共青团员和广大青年一起，或坚守岗位，或成为青年志愿者、加入青年突击队，奋战在防疫一线，展现出优秀青年应有的精神风貌。
　　95后00后高校大学生：战“疫”共青团员的中坚
　　从1月30日起，一支医疗志愿服务队出现在湖北省武汉市洪山区，他们一行74人，都是来自湖北中医药大学的研究生。
　　进入各自社区网格后，他们主动揽下部分社区防疫工作，为176个社区的居民提供防疫知识宣传、医疗咨询、心理辅导等在线服务。每天保持24小时在线，随时随地接受咨询。截至目前，累计服务居民超过2000人次。
　　数千万大学生，是90后、00后青年中的佼佼者，更是共青团员中的优秀分子和中坚力量。他们充分利用专业知识，在抗击疫情的实践中检验自身价值，其中像湖北中医药大学研究生这样的医学生更是奋勇当先，在支援医疗救护、服务保障等防疫一线，大显身手。
　　除了医学生，很多专业的大学生也都各尽所能，在防控疫情，助力复工复产中作出自己的贡献。
　　1月31日，火神山医院仍在争分夺秒的建设过程中。潘晨曦跟随战友和武汉市消防救援队队员，赶赴建设现场，他们要将单位捐赠的消防器材送到医院病房。从年前开始，作为中国人民警察大学在校大学生的潘晨曦就一直坚守在实习岗位。
　　其间，他从行政值班转到全勤在岗，为复工生产企业提供消防服务，收集汇总疫情期间重点单位的火灾防控情况等。
　　在应对疫情过程中，全国各地高校大学生积极投身到疫情防控工作中。
　　2月12日，团中央青年志愿者行动指导中心、中国青年志愿者协会秘书处发起“与抗疫一线医务人员家庭手拉手专项志愿服务”，组织高校青年志愿者用自己所能，解医务工作者之忧。
　　中国社会科学院大学人文学院的陈奕漩家住武汉，父亲是武汉同济医院的医生。陈奕漩想到，母校同济医学院附属中学还有一批医护家庭的学弟学妹即将中考，父母一定十分担忧。
　　她主动联系学校，开始在网上“一对一”帮助学生，并积极组织同学参与进来。中国社会科学院大学团委了解情况后主动与该校对接，在校内发布志愿者招募通知，一同帮助医护人员的子女。
　　据介绍，该校900余名在校生中，有一多半是医务人员子女，由于父母多在一线工作，很多孩子在学业上获取指导和督促的需求十分迫切。
　　2月13日，共青团中央发出《返乡大学生团员们，请到社区（村）报到！》的号召，“大学生团员团干部要带头站出来、团结起来、行动起来，积极向所在社区（村）报到，在做好自身安全防护的前提下，依法科学有序参与疫情联防联控，积极投入打赢疫情防控的人民战争！”
　　在武汉市洪山区卓刀泉街红星社区，社区居民经常看到一个男生来回穿行，忙着给各位街坊运送物资。人们总能听到社区工作人员在他身后笑着评论：“不愧是体院的大学生，跑得飞快。”
　　这个男生就是武汉体育学院国际学院运动康复专业的学生李子轩，上个月刚满18岁。疫情发生以来，李子轩的爸爸下沉到社区工作，而妈妈则是一名社区工作者，他们每天都早出晚归。
　　受到父母的影响，2月初，李子轩就参加了小区组织的志愿者服务活动，上网课之余，为居民分发食品药品和为困难群众服务。
　　李子轩了解到，小区有一家爷爷奶奶，女儿女婿都不在身边，老人带着几个外孙生活。他想到老人年纪大了，有时候生活上可能不方便，于是主动和他们结对子，为他们在网上订菜，送东西上门。
　　“我认为一名共青团员应该积极主动地为居民做点事情，为当前的疫情防控工作尽一分微薄之力。”李子轩说。
　　在广东省汕头市澄海区，近百名大学生团员响应号召，主动向社区报到，投入到疫情防控工作一线，协助医护人员做好卡口引导、测量体温等防控工作。
　　疫情期间，过年回家的工人无法返岗，新疆唯一一家生产医用口罩的工厂新疆乐贝尔贸易有限公司急需招工。
　　乌鲁木齐职业大学团委响应学校党委号召，发布志愿者招募令，发动全校师生志愿支援口罩厂生产工作，不到1个小时，就有近160名师生主动报名。最终经过筛选，该校组建了一支21人的志愿队伍，都是大一、大二的学生，年龄最小的刚满16岁。
　　志愿者们每天的工作时间都在10个小时以上，曾创下1个小时打包两万只口罩的纪录。据悉，学生们生产的口罩已全部送往新疆抗“疫”一线的医院、防控中心和社区隔离点。
　　战“疫”当前，90后团干团员当先
　　“从新闻里看到武汉突发不明原因疫情，恐需防治，若组织需要，我们愿意第一时间参加……”1月23日，山西医科大学第二医院团委收到急诊科团支部书记张永刚和同事的请战书。
　　1月26日，作为山西省首批援鄂医疗队员，张永刚来到湖北省天门市中医院陆羽分院。作为一名团干部，他积极参与各项防控工作，协助医疗队开展防护培训，规范标准化诊治流程，担负重症病房护理工作，尽全力减轻病患痛苦。
　　共青团中央在第一时间向广大团干部和团员青年发出工作指引，要在防控疫情战斗的前线接受考验、经受锻炼，当好“战斗员”“宣传员”“保障员”，带头高质量地落实组织交付的各项任务，要求团员青年做到的，团干部首先要做到。
　　在湖北省，从1月24日起，武汉市汉阳团区委办公室负责人黄炜玲就参与了当地疫情防控指挥部的工作。她所在的汉阳区指挥部转运专班一直处于超负荷运转状态，每天工作12个小时以上。为确保每一名符合用车条件的居民都能尽快就医，所有工作人员精神高度紧张。“担心自己慢一点会耽误病人救治，那种状态就真的是与时间赛跑。”她说。
　　不仅如此，为了能够全身心投入到工作中去，这位28岁的新晋宝妈还毅然给刚满半岁的儿子断奶，并将其送回老家咸宁。
　　在疫情期间，团干部以身作则，听指挥、勇拼搏、见行动，在各级党委和政府统一指挥下，科学、有序参与疫情防控工作，起到了对广大团员的引领带动作用。
　　疫情发生后，广大团员特别是职业青年中的共青团员带头听从组织召唤，坚决服从分配，以实际行动亮身份树形象，在防控疫情战斗中展现先进性。
　　在医疗卫生战线，团员青年面对来势汹汹的疫情，不但没有胆怯、躲避，反而临危不惧、勇挑重担，在医疗救护、科研攻关、基础预防等岗位发挥关键作用。
　　年前，湖北省蕲春县人民医院的陈阿香已经请好假，准备带不满一岁的孩子到北京和丈夫过年，接到动员令后，她立马带孩子踏上返程的路。
　　为了能够尽快赶回单位，她一路上带着孩子坐火车、租汽车、坐摩托车，还徒步走了80公里。
　　“大路封了，就走小路，孩子哭闹就把奶嘴塞给他，实在撑不住就坐在田埂上或者蹲在路边休息下。”抱着孩子辗转三天两夜，她才最终赶回医院。
　　选择逆行是艰难的，但比这更艰难的就是与病毒展开的一场拉锯战。在这个过程中，广西壮族自治区南溪山医院团委委员黄向炼，为了节省防护物资，12个小时一直穿着防护服，不能按时吃饭，更不敢随意喝水；奋战在抗“疫”一线ICU重症监护室的共青团员、辽宁姑娘金钰要穿着笨拙的防护装备，搬运100斤的氧气瓶以保障病人的需求……
　　在重点防疫项目建设现场的团员青年，通过组建青年突击队的方式，弘扬爱国奉献精神，高质量、高效率地完成施工。
　　1月25日晚上，在公司微信群看到了要承担雷神山医院建设任务的消息后，李春言主动请缨要求返回武汉。1月26日，他从安徽老家冒雪逆行，路上想方设法请卡口工作人员放行，驾车550公里抵达武汉后并没有回家，而是直接开车到了项目建设现场，一刻未曾耽搁。作为青年突击队队长的他，带领队员克服困难，为医院的建成作出了贡献。
　　在建设现场，除了青年突击队外，还有很多普通团员青年参与到建设中。
　　正月初一，团员青年徐子扬就跟随父亲踏上了从老家返回武汉的征程：参与火神山医院建设。每天清晨6点到工地，搬运物资、传递工具，一直工作到第二天凌晨，“10天建成一座医院，本来是非常困难的事，但中国人、湖北人做到了”。亲身经历了这一切，他感受深刻。
　　在交通、通信、物流、服务保障等领域，广大团员青年也迎难而上、迅速行动，认真履行职责使命，为疫情防控尽责尽力。
　　疫情期间，武汉小伙子余靖每天的时间是这样安排的：半天“站桥”半天机动。“站桥”时主要工作是配合交警给过桥司机和行人量体温，也规劝非必要外出的人尽快回家。机动的工作需要在志愿者群里“抢单”，包括接送医务人员、搬运救援物资以及各种缺人手的工作。
　　疫情暴发后，他第一时间向团武汉青山区委报名成为一名志愿者。作为武汉市战“疫”一线数万名志愿者中的一员，余靖每天早出晚归、衣食从简，无论干什么都开开心心、认认真真去做。他说：“总有人问我做志愿者图什么。我一直想，就是作为一个普通的武汉市民，在这种时候，能做点什么就做点什么。”
　　安徽省寿县公安局交警大队车管所年轻民警陈洋洋，是两个孩子的母亲，疫情发生以来一直坚守在高铁寿县站担负交通指挥任务。她的父亲肝癌住院病情危重，正月初五医生下了病危通知书。但疫情就是命令，陈洋洋毅然选择“逆行”，已连续战斗在疫情防控一线40余天。
　　在乡镇（街道）、村（社区），各级团组织借助区域化团建工作机制，动员辖区内共青团员主动参与到政策宣传、科学普及、疫情监测、排查预警、扶危济困等基础性工作和网格化管理中。
　　在武汉市蔡甸区蔡甸街正街社区，16岁的张安欣是这里年龄最小的一位志愿者。
　　她个子不高，办事麻利，对社区工作显得轻车熟路。
　　张安欣的妈妈张杏荣是社区的网格员，疫情发生以来，社区工作成倍增长。看到妈妈总是加班到很晚，张安欣提出做志愿者，减轻社区工作负担。2月中旬，张安欣主动向社区报名，经过筛选成为一名社区志愿者。
　　山东省莱州市，在沙河镇团委的号召下，全镇农村团员青年积极行动，南郑村、蒋家村、南王村等纷纷成立疫情防控的青年突击队，本村的团员青年和入党积极分子踊跃报名参加，并在本村党支部的统一指挥下投入到各村的疫情防控工作之中。
　　在机关、企事业单位、科研院所和社会组织团组织中，各级团组织积极组织一定数量的团员突击队，随时准备投入到本部门本单位本行业的防控工作之中，恪尽职守干在前。
　　在江苏省，江苏交控集团1263名团员青年组建了123支青年突击队，他们利用岗位特点向过往驾乘人员宣传新冠病毒防护知识，协助公安、路政等部门在高速公路出入口、服务区等地做好体温检测、车辆排查等工作。
　　随着防控疫情工作的不断升级，部分地区的疫情已经好转，因此如何在防控疫情的同时抓好复工复产成为当下团员青年面临的又一难题。
　　在北京市通州区，随着企业复工数量的增加，车辆和人员开始增多，为此团组织积极发动一批青年志愿者开展外来返岗人员信息登记、健康检查、秩序维护等工作。
　　与此同时，团北京市通州区委还成立了以团区委班子成员为班委，乡镇街道团委书记为班组长，各村（社区）团支部书记为联络员的网格化驻企队伍，每天深入企业协调对接，服务企业不松懈，为企业复工复产各项准备提供“一对一”服务，全面了解企业复产复工情况和疫情防控动态。
　　在湖南省，2月24日，团湖南省委、湖南省青年志愿者协会牵头组建了第一支湖南省疫情防控应急志愿服务直属队——助企复工青年志愿服务队，招募社会各界青年志愿者以“六类服务”，助力企业复工生产。
　　在各地各级团组织的带领下，广大团员青年在保护好自身安全的情况下始终奋战在各自岗位上，就算无法出门，也在家带头遵守各项防控规定，带头抵制陈规陋习，倡导健康文明生活方式，预防交叉感染，充分体现出当代团员青年的先进性。
　　亿万普通青年：在团员先锋作用的鼓舞下
　　在共青团组织的引领下，特别是广大团干和共青团员先锋作用的带领下，亿万普通青年也在通过自身的行动，填补战“疫”需求空白，为早日打赢疫情防控阻击战作贡献。
　　习近平总书记指出，社区是疫情联防联控、群防群控的关键防线，要推动防控资源和力量下沉，把社区这道防线守严守牢。
　　在湖北省襄阳市鱼梁洲经济开发区，社区工作者侯雅洁从腊月二十九开始就已经投入到这场战“疫”中。
　　整个鱼梁洲经济开发区有5000多户居民，他们都由侯雅洁所在的明珠路社区居民委员会进行管理服务，可是和她一样的社区网格员仅有12人。在鱼梁洲有442名武汉返襄人员，由于他们都不是这里的常住人口，侯雅洁与同事只能通过挨家打电话的方式进行排查，单单这一个环节就需要在3天内完成。与此同时，她还要承担自己网格内490户居民生活必需品的采购与协调。
　　虽然辛苦，但侯雅洁从未放弃。“我觉得这已经不是一份工作，更多的是一种责任，既然身体没问题，我就不能退。”她说。
　　除了社区工作者，生活中最离不开的就要算那些活跃在大街小巷的“摆渡人”，他们是司机、快递员、外卖员，他们大多都是青年。疫情期间，这些青年也冒着危险，坚守在岗位上发光发热。
　　1月25日，农历大年初一，这天外卖平台上多数是零散又难跑的单。一单送往武汉武昌医院的外卖一直没人接。
　　一位外卖小哥拨通电话得知，是浙江网友看到武汉医生们年夜饭吃泡面的照片后，心疼难过，特意点了热乎的餐食。此时，不接医院的订单是免责的。
　　放下电话，这位快送骑士还是选择赶赴餐店，取走50杯豆浆、30份煎饺。外卖订单备注写着：武汉加油！武汉人民加油！
　　一些青年企业家、青年创客也用行动参与到这场疫情防控阻击战中。
　　在河南省，河南嘉禾智慧农业科技有限公司的朱海洋了解到疫情期间蔬菜紧缺的消息后，决定将公司种植的新鲜蔬菜捐赠给郑州市抗“疫”一线，经过各方努力，他将30吨爱心萝卜分批运抵郑州，在郑州市二七区慈善总会的统一安排下，通过“温暖二七”慈善驿站分别运送至蔬菜紧缺的郑州岐伯山医院、基层社区、养老机构、高校等地，支援郑州战“疫”。
　　在福建省，“拎咖啡”品牌创始人、中国台湾青年郭屹凡发起了“为医护人员免费送咖啡”的爱心行动，给压力最大、最辛苦的白衣天使们加油打气，先后与福建医科大学附属协和医院、福建省立医院、福州肺科医院等取得联系，送出了一杯杯热腾腾的手作咖啡。
　　疫情发生以来，在团员青年先锋作用的鼓舞下，亿万名普通青年加入到抗击疫情中来。虽然大部分人用宅在家中的方式为抗“疫”作贡献，但他们却依然不忘传达出青年的声音。
　　作为新时代新文艺群体的重要组成部分，全国各地街舞青年通过线上展示积极向上的舞蹈作品和个人居家战“疫”的生活图文，表达青年街舞群体对武汉的关注和祝福，为战“疫”加油鼓劲；与此同时，各地青年独立音乐人则纷纷投入歌曲创作中，齐发声，共致敬，为打赢新冠肺炎疫情防控阻击战加油打气……
　　当下，全面战“疫”已取得阶段性重要成果，疫情防控和恢复生产的任务都十分艰巨繁重，广大共青团员和亿万名普通青年正凝聚在团旗下，紧紧跟随党指引的方向，为取得抗击疫情的全面胜利继续奉献青春力量。

序号：782
报名：中国青年报
日期：2020.03.16
期号：16533
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：捐款抗击疫情　团员青年在行动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.03.09;慈善公益事业
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：416
正文：
　　本报北京3月15日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）新冠肺炎疫情暴发以来，在党组织的感召下，全国各地共青团机关干部、各系统团委和广大团员青年纷纷自愿捐款，为抗击新冠肺炎疫情、关爱帮扶受疫情直接影响的青少年献爱心。
　　1月29日，中央金融团工委、全国金融青年联合会、金融志愿者协会与中国青少年发展基金会发起“抗击疫情　金融青年在行动”公益捐赠特别活动，截至目前，金融系统共有87.6万人次团员青年响应参与，累计捐款9323.5万元。
　　2月20日，根据疫情防控和复工复产任务需要，共青团发起“同舟共济　青春偕进”关爱帮扶受新冠肺炎疫情直接影响的青少年特别行动，团中央直属机关全体职工和离退休干部带头参与，捐款70余万元；中央企业团工委发出捐款倡议短短几天内，2.7万余名团员青年捐款150多万元；连日来更多团员青年主动响应，全国各地团组织积极行动，形成强大爱心洪流。截至目前，关爱行动已收到捐款2000多万元，正在陆续分发给受助对象。

序号：783
报名：中国青年报
日期：2020.03.16
期号：16533
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：共青团河南省十四届八次全委（扩大）会议召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：河南省
文章来源：中国青年报
字数：400
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者潘志贤）3月13日，共青团河南省十四届八次全委（扩大）会议召开。因受新冠肺炎疫情影响，会议以视频形式进行。
　　会上，团河南省委书记王艺作了题为《把准工作主线提升“三力一度”为谱写新时代中原更加出彩绚丽篇章贡献青春力量》的主题讲话。
　　作为对团中央“三力一度”的具体化、实践化，河南先后出台了中原出彩团的基层建设“基石”工程、思想政治引领“筑梦”工程、青春建功“万象”工程和《河南省中长期青年发展规划》，共同构成了“三工程一规划”工作布局。
　　会议强调，要协同增强“三力”，在决胜全面建成小康社会中为治理体系和治理能力现代化作贡献。
　　会议审议通过了《2020年全省共青团工作要点》《中原出彩河南共青团青春建功“万象”工程实施方案》《关于大力弘扬黄河文化，凝聚强大正能量、推动发展高质量，为推进治理体系和治理能力现代化、谱写中原更加出彩绚丽篇章作出更大青春贡献的决议》等。

序号：784
报名：中国青年报
日期：2020.03.16
期号：16533
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：安徽共青团：“五心”服务关爱抗疫医务人员家庭
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：安徽省
文章来源：中国青年报
字数：392
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王海涵　王磊）连日来，团安徽省委部署开展“安心战疫·徽团助力”抗疫一线医务人员家庭关爱行动，面向支援湖北及在省内抗疫的医务人员家庭，打造“五心”志愿服务。同时，各级团组织精准对接需求，建立“关爱台账”，实现“一户一策”定向帮扶。
　　目前，首批4000余名大学生志愿者已“上岗”，面向医务人员家庭子女开展“贴心”线上“手拉手”学业辅导；提供“暖心”防护用品及生活必备物资；提供“安心”保险金和助学金；协调“爱心”出行服务，赠送地铁交通次卡；开展“热心”关爱活动，向医务人员未成年子女赠送青少年报刊杂志等。
　　关爱行动启动以来，六安、铜陵、池州、马鞍山、淮北、宿州等多地团组织均开展了生活帮扶、防护教育等形式多样的关爱活动；合肥经济技术开发区芙蓉社区上线系列微队课，向少先队员及家人普及知识；合肥包河区、新站区磨店社区等基层团组织为医务人员家庭提供心理援助。

序号：785
报名：中国青年报
日期：2020.03.13
期号：16532
版次：001;003
版名：头版
栏目：青春共筑　防疫长城
引题：
正题：党旗所指　团旗所向
副题：——记战“疫”中的共青团组织
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光　中青报·中青网记者　杜沂蒙　王培莲
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（直辖市类）;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：6346
正文：
　　不足24小时的时间，7139封报名邮件如雪片般飞来。
　　2月3日上午，在疫情防控的最关键时刻，团武汉市委官方微信“青春武汉”发布青年志愿者招募公告，武汉、湖北乃至全国各地的热血青年闻讯而动，群情激昂。
　　“武汉现象”是全国团组织积极响应党的号召，在第一时间全力动员、发动并凝聚广大团员青年力量、与全国人民一道共同抗击疫情的生动缩影。
　　动员：全团到支部
　　党有号召，团有行动。
　　疫情发生以来，共青团中央及时成立疫情防控工作协调小组（以下简称“协调小组”），发挥协调小组机制特点，动员全团参与到疫情防控中来。
　　1月25日下午，中央政治局常委会会议后，协调小组认真学习习近平总书记重要讲话精神，坚决贯彻“疫情就是命令，防控就是责任”的要求，向全团下发《关于立即行动起来投身新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作的通知》，要求各级团组织切实做好组织准备和工作准备。
　　1月31日晚，团中央向全团下发《关于坚持党的领导、全团动员，在防控疫情阻击战中充分发挥共青团生力军和突击队作用的通知》，就听从党的号令、实施全团动员，充分发挥团员和基层团组织作用，全力支援疫情防控一线斗争，广泛发动社会力量，持续做好舆论引导工作等方面作出了细化部署。
　　在疫情防控初期和深化时期，协调小组先后发出的这两份通知，对全团起到了“行动起来”和“找准定位”的指导作用，把习近平总书记的重要要求和中央的重大部署有效转化为团的“路线图”，为全团方向统一、步调一致、节奏协同地投身疫情防控工作创造了前提条件、打下了坚实基础。
　　“以上率下”的工作机制是协调小组的特点之一。自运行以来，协调小组两次就应急协调工作机制进行明确和完善，印发通知确定工作机构、人员组成、职责任务等，并对应急值守、快速响应机制作出专门安排。
　　在抓好舆论引导、开展应急志愿服务、做好募集支援等重点工作上，协调小组都加强指挥指导和及时调度，为动员全团更好地参与这些工作奠定了基础。
　　团中央的动员令，各级团组织第一时间落实。
　　2月9日，见到150多名青年防疫志愿者“装备”齐全，沈浩算是松了一口气。
　　两天前，吉林省宣布，将位于长春市九台区的省结核医院改建为重症救治定点医院。时间紧，任务重，改建工程要先解决“谁来建”的问题，“当时春节刚过，工人还没开工，9000元一个月工资都找不到人。”团长春市委书记丁佳说。
　　团长春市九台区委书记沈浩紧急招募青年防疫志愿者，可面对这些“免费”的志愿者，他发现，人手够了，可是口罩、手套等保障物资成了“缺口”。
　　他立刻联系到上级团组织——团长春市委。
　　丁佳知道后，一边调运长春市的物资支援九台区，一边开始联系团吉林省委，请求支持。很快，团省委筹集的保障物资陆续运抵改建现场，志愿者工作一天都没耽误。
　　之所以能如此高效地协调物资，与吉林省共青团按照团中央的统一部署、“从上到下”的动员组织能力有很大关系。
　　自吉林省启动突发公共卫生事件一级应急响应后，团吉林省委第一时间召开会议，全面部署共青团参与疫情防控工作，制定出台了《关于全省各级团组织立即行动起来投身疫情防控工作的通知》《吉林共青团五级书记抓疫情防控责任制》等措施，并迅速传达至各级团委书记。
　　疫情期间，五级团委书记利用微信工作群、视频会议等新媒体手段，迅速建立起吉林共青团疫情防控工作领导体系和协调机制。
　　团吉林省委书记以上率下，谋划部署吉林共青团疫情防控工作。市、县两级团委书记深入一线，做好属地防护、物资调配等工作。乡、村两级团委书记亲自参战，冲锋在前，承担防疫宣传、排查登记、病毒消杀等工作。
　　在河北省，各级团组织快速反应、同频共振，省、市、县三级团组织主动排查物资生产企业，根据实际需求帮助企业提高产能；乡镇街道团组织则结合实际，组建战“疫”突击队，主动向同级党政和疫情防控指挥机构报到，认领相应任务。
　　在贵州省，各级团组织针对青年志愿者工作，建立起了统一招募、分级管理、统一调度的运行机制。省、市（州）、县（区）同步启动本地区志愿者招募工作，面向全社会招募专业医护、便民服务、秩序维护、心理疏导、健康筛查等志愿者。
　　疫情发生后，团广西区委迅速建立区市县三级疫情防控应急志愿服务体系和工作机制，全区开通志愿者24小时服务热线，储备志愿者上万人。
　　团云南省委则成立了疫情防控工作协调小组，动员全省各级团组织和广大团干部、团员青年行动起来，发挥专业特长，在做好自身防护的同时，有序参与防疫斗争。
　　据了解，截至2月2日，全国所有地方省级团委均已建立疫情防控工作协调机制。24个地方省级团委和兵团团委全面落实省、市、县三级团委主要负责同志向当地疫情防控指挥部报到的要求，建立了在地方党委、政府统一指挥下的工作联络、任务受领和行动开展机制。
　　击鼓传声，层层传递。正是依靠组织体系优势，坚持组织化动员为主，社会化动员这一流畅的工作机制，战“疫”中的共青团才通过一级一级组织实现了对广大团员青年的有效动员。
　　引领：青年志愿者、青年突击队两大品牌比翼齐飞
　　疫情就是命令，防控就是责任。在迅速动员的过程中，各级团组织同样第一时间为团干部与团员青年提供了明确的工作指引。
　　在本职工作中，广大团干部、团员青年利用“青年突击队”这一历久弥新的金字品牌，承担起医疗救护、物资生产、物流配送、项目施工、运行保障、群防群控等重点领域“急、难、险、重、新”的任务，同时共青团、青年志愿者组织通过微信、抖音、短视频等新媒体手段，面向全社会广泛招募志愿者，弥补各类岗位人手不足的状况。
　　2月1日，共青团中央发布《关于在重点领域组建疫情防控青年突击队投身防控疫情阻击战的工作指引》。
　　在湖北，除了奋斗在火神山、雷神山医院建设工地上的13支青年突击队外，中铁四局机电公司湖北分公司团员青年也纷纷请战参与方舱医院建设，连夜成立了50余人的援建突击队，冲锋在前、争分夺秒按期完成任务，再次向世界展示了“中国速度”。
　　在安徽，团安徽省委先后直接联系指导属地铁路、民航、机场、地铁、高速公路、长途客运和城市公交等企业团委成立青年突击队，保障疫情期间的正常交通运输。其中，安徽交控集团团委组织多支青年突击队坚守在高速道口和服务区服务司乘人员，保障通行顺畅。
　　1月26日，中国青年志愿者协会发布《关于青年志愿者组织和志愿者开展疫情防控应急志愿服务的工作指引》。
　　在浙江，疫情发生后，团浙江省委制定了《浙江青年志愿者参与新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作实施方案》，通过志愿汇和青春浙江微信招募，成立了疫情防控工作青年志愿服务队。
　　团浙江省委还联合省志愿者协会，动员指导各级志愿者参与“最多跑一次”助企办事，帮助企业开展防疫检测等志愿服务工作。
　　在广东，1月26日，广东省志愿者联合会、广东省志愿者事业发展基金会第一时间落实全团部署，发出《广东志愿者行动起来！一起打赢这场硬仗！》倡议书，号召全省志愿者行动起来。截至3月8日，据“i志愿”系统数据，广东省共招募储备138141名注册志愿者（上岗志愿者117246名），开展服务项目（活动）59599个，累计服务时长超345万小时。
　　在防控新冠肺炎疫情的人民战争中，许多奋战在抗疫一线特别是驰援湖北的医务人员及其家人需要关爱和照料，家庭成员感染疫病或不幸病故的贫困家庭的未成年子女需要帮扶，还有许多感染疫病的青少年需要帮助。
　　作为党的助手和后备军，作为青年组织，共青团帮助青少年是工作的本份。在抗击疫情激战正酣的时刻，共青团中央精准动员，发起全团“同舟共济　青春偕进”关爱特别行动，帮扶受新冠肺炎疫情直接影响的青少年！
　　面向支援湖北防控疫情的医务人员家庭及其子女、各地参加本地疫情防控的医务人员家庭及其子女，特别是感染疫病或牺牲的医务人员家庭及其子女，共青团中央发起“为奉献者奉献”志愿关爱行动，该项目不仅为老人提供家庭生活服务、为未成年人提供关爱服务，还设立“抗击疫情　希望同行——关爱抗疫医务人员子女”专项基金，为感染疫病或牺牲的医务人员子女提供爱心资助。
　　面向家庭成员感染疫病或不幸亡故的城市低保家庭、农村建档立卡贫困家庭的青少年学生，共青团中央发起济难助困行动，设立“抗击疫情　希望同行——关爱因疫致困青少年”专项基金，由本人向当地团组织申报，按照5000元／人的标准提供助学金。
　　面向感染疫病的青少年，共青团中央发起阳光自强支持行动，一方面根据个人实际情况，向有就业需求的青年每人推荐1个就业岗位、2条有价值的就业信息或免费提供1次短期就业技能培训；另一方面由本人向当地团组织申报，向每名感染疫病的青少年学生提供1个学业爱心包。
　　正是依托青年突击队、青年志愿者这两大品牌项目，并积极延伸和创新中国青基会、光华基金会的工作品牌，各级团组织实现对广大团员青年和青年志愿者的快速有效引领，使其在各级党委和政府统一指挥下，科学、有序地参与和融入到疫情防控工作的大局中。
　　凝聚：强大战斗力
　　广泛深入的动员、目标明确的引领，在日常凝聚出的是服务大局、服务青年的持久深广的服务力，而当疫情肆虐的危急时刻，凝聚出的则是抗击灾难的强大战斗力。
　　在共青团组织的动员引领下，广大团干部和亿万团员青年凝聚成一支支生力军和突击队，成为有效抗击疫情和尽快恢复社会生产秩序的战斗员、宣传员、保障员。
　　与病毒斗争，疫区就是战斗一线。疫情暴发后，各地团干部、团员青年都主动请缨到最需要的地方去。
　　在重庆，1月27日，重庆医科大学附属第二医院“宽仁抗新冠青年志愿者突击队”正式组建完成，而此时距离院团委向全院团员青年发出支援发热门诊的“动员令”，仅过了一个晚上。在青海，青海省第三人民医院的90后临床护理工作者刘东虎在得知医院将派人驰援武汉时，带头请战，申请加入医疗队，至今仍坚守在武汉抗击疫情的第一线……
　　在疫情防控阻击战中，既有在医院与病毒作斗争的战斗员，还有与时间赛跑的医院建设战斗员。
　　2月2日，武汉火神山医院正式交付使用。10天建设一座可容纳1000张病床的抗疫医院，这背后是青年突击队爆发出的战斗力，他们制定“小时制”作战地图，搭建工程“大数据”，采取24小时轮班作业，就是为了加快工期。
　　1月30日凌晨，武汉火神山医院建设正处于关键阶段，急需大量熟练的电焊工和钢结构工支援。中国铁建青年文明号“中铁十一局梧桐苑三期项目部”连夜抽调27名骨干人员，组建青年突击队。
　　队员自带电焊机具20多台，火速驰援火神山医院施工。全体突击队员争分夺秒，与时间赛跑，两天一夜连轴转，圆满完成了武汉市防控疫情指挥部指定的施工任务。
　　在物资生产一线，当各地医疗防护物资纷纷告急时，江苏各地成立了97支青年突击队，2000多名团员青年全力保障58家防疫物资生产企业开足马力、超额生产，参与生产口罩超过1076万只、防护服超13万件；在浙江，杭州电化集团组建“生产、包装次氯酸钠消毒液”青年突击队，采用人工灌装方式累计生产消毒液原液910吨。绍兴市组建口罩、防护服等物资生产企业青年突击队23支，连续奋战在生产经营一线。
　　社区是疫情联防联控、群防群控的关键防线。
　　在天津，各级团组织吹响了“进社区报到”的号角，全市广大团员青年，主动向自身所在社区报到，听从社区党团组织安排，科学有序参与社区疫情防控。
　　为使团员“进社区报到”环节更加便捷，团天津市委津彩青春微信公众号和各区团委微信公众号还将全市5000多个社区（村）团组织微信群二维码公布。
　　阻截疫情传播，先要阻断对疫情形式与防控措施的错误认识。疫情期间，各级团组织与团干部纷纷行动，用有效又“有料”的形式，当好防控疫情“宣传员”。
　　在湖南省攸县，石羊塘镇的彭庆喜本打算在农历大年初六举办订婚宴。前一天晚上10点，团石羊塘镇委副书记王凯鹏得知了消息，立刻前往彭庆喜家中，对其进行劝导。
　　“取消的话是损失一些菜钱，举办后万一出现情况，那就是大家的健康了。”为了说服彭庆喜，王凯鹏耐心地为他讲解疫情的严重性、举办订婚宴的风险和当前的防控政策，经过多番劝导，彭庆喜才打消了继续开宴的念头。
　　在湖南，各级团组织还利用海报、漫画、短视频等新媒体方式，加强宣传引导：团湖南省委官方微信持续推出原创海报，致敬最美“逆行者”；湖南大学团员青年以“短视频＋图文＋方言”的形式编写防疫顺口溜等。
　　在河南，共青团组织则坚持分类引导，在微信、微博、抖音、快手等平台，推出一系列文化产品：对于社会青年，团组织推出系列文章及时发布疫情权威信息和辟谣回应；对于团员学生，团组织制作专题示范团课，推出防疫专属表情包，让防疫政策、防疫知识入脑入心；对于农村地区，团组织制作系列小广播，宣传“春雁行动”等农村青年工作政策，真正做到土洋结合，接地气宣传。
　　在线上，团海南省委则通过制作海报、录制视频等方式为广大群众做好心理疏导服务，并且充分利用微博、微信、抖音等新媒体平台澄清各类谣言，做好疫情防控舆情引导工作；在线下，海南省各市县团委组织志愿者在人员密集点悬挂横幅、张贴疫情防控倡议书，发放疫情防控宣传资料等，全力打通防疫宣传“最后一公里”。
　　在安徽，疫情期间，安徽省青少年新媒体中心生产的疫情防控文化产品实现不间断供给，各地市团属新媒体平台也有序发声。团安徽省委、团合肥市委还推出公益“青听栏目”，让青少年“宅”在家里也能免费听到好书、好作品。
　　除了做好“战斗员”“宣传员”，广大团组织还扮演着“保障员”的身份。
　　山东省青岛市市南区赴湖北援助的医护人员家庭日前收到了一份来自团市南区委的礼物——疫情防护百宝箱，里面包括疫情防护手册、医药包、口罩、消毒液等各种防控疫情的物资，类似的活动不止在市南区，早已覆盖青岛全市。
　　为做好一线医护人员、公安干警、社区一线防疫人员的后方保障，团青岛市委、青岛市青年联合会、青岛市青年志愿者协会联合发起了“志愿青春　关爱奉献者”青年志愿服务行动。其中既包括慰问家属、代买生活用品，还包括针对一线人员的子女“健康陪伴”行动等。
　　为了打赢防控疫情阻击战，共青团组织还纷纷成立青年突击队，保障交通运输与物资配送。
　　疫情暴发后，全国铁道团委向70万铁路青年发出倡议书，号召铁路青年在疫情期间挺身而出。其间，9000余名团员青年递交请战书，1200名团委书记于1月26日全部进入工作状态；在休班铁路团员青年中落实应急突击力量4.4万余人。
　　在全国民航系统，各级团组织共收到参加疫情防控战斗请愿书6000余份，成立青年突击队1181支，动员青年4.8万余人，他们承担了应急运输、物资保障等各项防控疫情任务。
　　当前，随着部分地区疫情形势平稳和复工返工期的到来，共青团组织的保障工作也出现新的要求，“一手抓疫情防控，一手抓复工生产”。
　　在浙江，团浙江省委要求各级团组织根据自身所在领域和特长，积极主动、尽己所能服务打赢疫情防控阻击战，助力企业复工复产。在湖州市长兴县，为了帮助农户及时复工复产、保障当地农产品供应，各村团员青年、返乡大学生等组成了16支“跑小青”突击队，帮助农户采摘收割、装箱，网上销售、线下配送。
　　为了保障好在战“疫”一线的团员青年，全国各地还专门拨付特殊团费。
　　在河南，团河南省委决定，向18个市级团委划拨专项团费共计150万元，支持全省基层团组织做好新冠肺炎疫情防控工作；在云南，团云南省委紧急下拨210万元专项团费支持全省团组织开展疫情防控工作；在江西，团江西省委决定紧急下拨50万元团费，支持基层团组织开展疫情防控工作，同时还为战“疫”募集资金和物资共计600万余元。
　　（中青报·中青网记者杜沂蒙　王培莲对此文亦有贡献）

序号：786
报名：中国青年报
日期：2020.03.13
期号：16532
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：这块屏幕继续改变命运
副题：“一起学习　希望同行”希望工程特别行动启动
文章作者：中青报·中青网记者　王聪聪　郑燕峰
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;31.33.01;希望工程;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1645
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王聪聪　郑燕峰）3月12日，由共青团中央青年发展部指导，中国青年报社、中国青少年发展基金会发起主办，粉笔网联合发起，33家省级青基会共同开展的“一起学习　希望同行”希望工程特别行动正式启动。
　　该活动按照共青团中央“同舟共济　青春偕进”行动统一部署，结合希望工程品牌定位，根据全团关爱帮扶受新冠肺炎疫情影响青少年的特别行动安排，本着停课不停学的要求，积极为受新冠肺炎疫情影响而不能实现在线学习的贫困青少年学子提供在线教育“设备＋流量＋课程”等公益服务。同时，活动立足战“疫”的现实需求，着眼未来长远发展，旨在打造“希望工程云助学”平台，通过为乡村学校捐建智慧教室、开展师资培训、举办乡村青少年夏令营研学等活动，搭建农村贫困地区青少年获取外界资源的通道（“一屏一世界”），借助数字技术全面助力教育脱贫攻坚。
　　在“一起学习　希望同行”希望工程特别行动第一阶段开展过程中，主办方将重点帮扶湖北省及全国52个未摘帽贫困县、1113个挂牌贫困村以及各省级青基会重点帮扶的本省贫困县内受疫情影响的建档立卡贫困户家庭青少年，主要面向在读小学生、初中生、高中生开展定向捐赠活动，并由受助学生所在学校协助相关捐赠设备的使用和管理等工作。
　　该活动将通过向企业和社会公开募集善款及物资等方式，为因家庭贫困、地处偏远山区等因素，导致无法实现在线学习的青少年捐赠平板电脑、流量、网课以及开展线上助学等活动，让贫困地区的学子尽早实现通过在线学习来获取知识的诉求，尽可能地降低疫情对贫困学子求学的影响。同时，活动采取个人申请和组织申报相结合的方式，符合受助条件的困难家庭青少年可自愿向所在地县级团委提出申请。主办方也将依托12355青少年服务热线，积极引导符合条件的求助者向所在地团组织申请资助。
　　疫情过后，活动主办方将继续为贫困地区的中小学捐赠双师课堂设备、师资课程，链接外部优质教育资源，为贫困地区青少年提供公平有质量的教育的机会，致力于缩小城乡教育差距，助力脱贫攻坚，向青少年传递党的关怀和社会主义大家庭的温暖。
　　本次活动由中国青少年发展基金会本着“精准、实在、高效、温馨”的工作标准，联合33家省级青基会负责捐赠资金的具体接收和支出工作。活动的资助标准、申请资助条件及申请流程等相关信息将由各省级青基会向本省内各级希望工程实施机构发布。
　　社会各界爱心企业、组织和爱心人士可通过以下方式参与捐赠：
　　捐赠标准：
　　1．疫情期间，关爱建档立卡贫困户家庭青少年。捐赠1500元为有需求的青少年资助一部平板电脑和3个月的网络流量费，以及相关课程包资源。企业捐赠标准为1500元的倍数。公众个人捐赠金额不限，每满1500元帮扶一个学生。
　　2．疫情过后，关爱乡村学校，助力脱贫攻坚。捐赠10万元，为乡村学校配备一间希望工程智慧教室，包括智慧黑板一体机、录播主机等硬件设备以及主流课程资源。同时依托希望工程智慧教室开展师资培训，配套设计相关公益活动等。
　　中国青基会设立“一起学习希望同行”专项基金，接受社会爱心捐赠，不收取项目管理服务费用。捐赠100万元以上的合作方给予“联合发起方”称号。
　　捐赠方式：
　　人民币汇款
　　开户行：中国工商银行北京东四南支行
　　户名：中国青少年发展基金会
　　账号：0200001029014484859
　　汇款请备注：一起学习希望同行
　　外币汇款
　　开户行：招商银行北京分行北三环支行
　　美元账号：110902151032605
　　日元账号：110902151065901
　　港币账号：110902151021206
　　SWIFT代码：CMBCCNBS
　　汇款请备注：一起学习希望同行
　　扫码即捐：民政部备案号：531000005000074878A20010
　　捐赠咨询
　　中国青少年发展基金会
　　联系人：其其格
　　15110081039
　　010—64790651
　　主办方将于活动结束后披露接受捐赠和实施资助情况。受助学生信息经模糊处理后公示。

序号：787
报名：中国青年报
日期：2020.03.13
期号：16532
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：19名曾来华交流的老挝青年向中国共青团抗疫项目捐款
副题：
文章作者：余霞映　中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.03.09;慈善公益事业;03.03.01.07;双边关系
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：662
正文：
　　本报讯（余霞映　中青报·中青网记者杜沂蒙）“守望相助，命运与共。共抗疫情，我们在一起！”在中国全力抗击疫情期间，来自友好邻邦老挝的青年朋友专门发来视频声援，并用实际行动传递温暖和力量。
　　3月7日，老挝人民革命青年团中央办公厅礼宾处处长马宁（SikhayphetSENGMANY）代表19名曾来华交流的老挝青年，向中国青少年发展基金会捐赠1000元人民币，向中国抗疫一线医务人员子女和因疫致困青少年表达心意。
　　马宁是此次募捐活动的发起人，曾多次来华参加青年交流活动，她的妹妹也在中国留学。她视中国为第二故乡，并矢志做中老两国友谊的维护者和建设者。自新冠肺炎疫情发生以来，她始终密切关注中国疫情发展，为寻找口罩资源四处奔走，并在老挝青年中发起募捐活动。她表示，这次募捐活动旨在号召两国青年守望相助、同舟共济、共克时艰，得到了老挝青年的积极响应。
　　参与捐赠的老挝人民革命青年团沙拉湾省团委副书记陈鹏（SaythamMAVONGCHANPENG）表示，中国共青团多年来给予老挝人民革命青年团大力支持，让他们感受到两国青年间兄弟般的手足情谊。在来华交流期间，他多次与中国共青团干部交流，亲眼目睹了各级团委务实、创新、高效的工作作风。他表示愿做中老两国世代友好的传承人，并帮助更多的老挝青年进一步了解中国。
　　参与捐赠的老挝人民革命青年团中央资料处处长蓝华安（VilayvanhVONGPUKDY）曾在中国学习汉语，体验中国传统文化。他表示，在老挝有困难时，中国倾力相助；在中国有困难时，老挝人民也应该与中国人民一起共渡难关。

序号：788
报名：中国青年报
日期：2020.03.12
期号：16531
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中国青年报社2020年度公开招聘公告（融媒）
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：37.05.03;全国性报纸;37.03.03;新闻从业人员
文章体裁：公告
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2398
正文：
　　《中国青年报》是共青团中央机关报，是中央主要新闻媒体之一，是具有重大影响力的全国性综合类报纸。目前，中国青年报社正在积极适应全媒体时代发展大势，加快推进媒体深度融合，打造具备强大影响力和竞争力的新型主流媒体。中国青年报App和法人微博、微信公号矩阵构成强大移动端传播平台。中国青年报纸媒、PC端和移动端用户规模达一亿两千万，转载率居全国媒体前列。
　　中国青年报社是一家具有辉煌历史和光荣传统的新闻机构，目前共设有33个国内记者站，并在美、法、日、俄、欧盟、东南亚等国家和地区派驻记者。《中国青年报》是许多重要新闻报道的原创基地，诞生了众多名编辑、名记者、名评论员。名版面、名栏目荟萃，是我们的核心优势所在。
　　目前，中国青年报社正在全面深化改革，传承和弘扬“服务青年成长、推动社会进步”的办报宗旨，提升中国青年报全媒体思想政治引领的传播力、引导力和服务力，紧紧围绕“深化改革与青年发展”、“青年关注与关注青年”，按照“24小时中青报在线”的融合发展思路，加快全媒体传播平台、大学生成长平台、信息交互社区服务平台、志愿者公益支撑平台等四大融合平台建设，推进“移动化、交互化、思享化、交易化”创新探索和“产品聚焦＋H5牵引”网报融合社会化内容生产。
　　为全面落实报社“全面从严治报抓管理，全媒体融合改革促发展”战略目标，根据事业发展需要，中国青年报社现面向2020年度应届毕业生公开招聘15名全媒体采编、技术和行政人员。欢迎有志于新闻事业者加入我们的队伍！
　　一、应聘人员基本条件
　　（一）具有中华人民共和国国籍；
　　（二）政治立场坚定，拥护中国共产党领导和社会主义制度，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；
　　（三）拥护和遵守中华人民共和国宪法和法律法规；
　　（四）品行良好；
　　（五）年满18周岁，大学本科不超过24周岁（1995年3月以后出生），硕士研究生不超过27周岁（1992年3月以后出生），博士研究生不超过35周岁（1984年3月以后出生）；
　　（六）具备岗位所需的专业或技能条件；
　　（七）适应岗位要求的身体条件；
　　（八）符合岗位所需要的其他条件；
　　（九）具有下列情况之一的人员不得报考：
　　1．因犯罪受过刑事处罚的；
　　2．曾被开除党籍、公职的；
　　3．曾在各级公职人员招考中被认定有舞弊等严重违反考试录用纪律行为的；
　　4．被依法列入失信联合惩戒对象名单的；
　　5．曾有学术不端等不良行为的；
　　6．在校期间受过院系级以上单位处分的；
　　7．聘用后构成回避关系的；
　　8．法律法规规定不得报考的其他情形的。
　　二、招聘范围
　　招聘对象须为2020年全国普通高等学校非定向应届毕业生（不含委培、部队院校、两年择业期内的未就业非应届毕业生）。报考人员在校期间所修课程全部合格，毕业时须取得与最高学历对应的学历学位证书；留学归国人员应在2020年7月31日前取得教育部留学服务中心的学历学位认证；岗位要求专业条件为报考者即将获得的最高学历对应专业。其中，北京生源指入读高校前为北京市常住户口的学生。
　　三、招聘岗位及条件
　　具体资格条件详见《中国青年报社2020年公开招聘岗位一览表》。
　　四、招聘程序
　　（一）报名。报名时间、方式详见《中国青年报社2020年公开招聘岗位一览表》。
　　（二）资格审查。中国青年报社对报名人员进行资格审查，同一岗位通过资格审查的人员与该岗位招聘人数的比例达到5∶1方可开考，达不到该比例的，在笔试开始前视情减少该岗位招聘人数或取消该岗位招聘计划，并通过网站和笔试现场进行公布。
　　（三）笔试。笔试地点在北京，具体时间、地点和有关事项另行通知。
　　（四）面试和专业测试。根据笔试成绩由高到低的顺序，按照5∶1的比例确定各岗位参加面试人员。根据实际工作需要，安排入围面试人员参加专业测试、心理测试等。如考生放弃面试资格，按笔试成绩从高到低的顺序依次递补。面试时，对考生资格进行复审。
　　（五）体检。按笔试、面试、专业测试分别占40％、30％、30％，根据综合成绩由高到低的顺序，按照1∶1的比例确定体检人员，组织到相关医院体检。如放弃资格或体检不合格，按综合成绩顺次递补。
　　（六）考察。体检合格人员确定为入围考察人员。中国青年报社到所在学校进行考察。如放弃资格或考察不合格，根据报考比例和实际情况决定是否按综合成绩顺次递补。
　　（七）公示。根据综合成绩、体检、考察情况，研究确定拟聘用人员名单，在中央和国家机关所属事业单位公开招聘服务平台、网站上公示7个工作日。
　　（八）签订协议。公示期满无问题的，待上级主管部门批复后，按规定签订协议，办理相关手续。公开招聘人员实行试用期制度，试用期满合格的，予以正式聘用，京外生源办理落户手续；不合格的，取消聘用。
　　五、注意事项
　　（一）本次公开招聘每位考生只能在团中央直属单位系统内报考一个单位。
　　（二）本次公开招聘将以电话、短信或电子邮件的形式通知笔试入围人员，报名时，请按要求填写手机号码，并保持通讯工具畅通。招聘过程中，未能进入下一环节的考生，将不再电话告知。
　　（三）进入面试的考生，需按照通知要求，提供本人有关证书、学术作品等材料的原件及复印件。
　　六、福利待遇
　　中国青年报社是共青团中央在京直属事业单位，具有事业编制，执行国家关于事业单位的工资制度。
　　七、纪律要求
　　（一）应聘人员报名信息必须详细、真实、准确，公开招聘过程中不得托人说情、打招呼。
　　（二）应聘人员违纪违规行为将依照《事业单位公开招聘违纪违规行为处理规定》等相关规定进行处理。
　　（三）监督电话：010-85212715
　　本公告由中国青年报社人事处负责解释。
　　中国青年报社
　　2020年3月12日

　　
　　招聘岗位及具体要求请扫二维码

序号：789
报名：中国青年报
日期：2020.03.12
期号：16531
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：为3065件防护服的跨国之旅护航
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：天津市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1772
正文：
　　青年创业者向飞习惯了随时迎接扑面而来的难题。这一次，一道更大的难题摆在了他面前。
　　向飞启动了一项前所未有的全球采购任务，要把从阿根廷买到的3065套宝贵的医用防护服以最快速度运回国，送到一线医护人员手中。在与病毒抢夺生命的赛道上，他希望能跑得再快一些，保护那些用生命挡在患者前面的“白衣战士”。
　　疫情的暴发让这项任务变得困难重重，但向飞欣喜地发现，跟他并肩“奔跑”的热心人越来越多。第一个加入的是天津团组织，随后许许多多从未谋面的人都加入到为“生命保护罩”护航的队伍中来。
　　近日，这批防护服漂洋过海，跨越了大半个地球送到天津市青少年发展基金会手中，目前已交付天津市疫情防控指挥部，用于支持天津和湖北新冠肺炎疫情防控工作。
　　去年，向飞在天津创立了云深慧安科技有限公司。春节前，听说武汉出现疫情，他就琢磨能为抗疫做些事。
　　“不想简单地捐钱，希望能帮到点子上。”向飞联系了天津、武汉多家医院的朋友，询问一线情况后，他决定采购1万件防护服捐到一线去。
　　行动是从除夕前开始的。没想到，当时防护服已成为全球紧俏的医疗物资。他和公司几个负责人一起，发动所有资源联系了欧洲、亚洲、大洋洲、美洲十几个国家的经销商及生产厂家，“有的前一天还有货，第二天就没了。”还有的商家要求先打款，可等到拿货时才发现并非医用级别的防护服。
　　终于，公司海外联系人廖红英通过西班牙的朋友，在阿根廷首都布宜诺斯艾利斯找到了一位有现货、有资质的医用防护服经销商。然而，当时那位经销商手里符合要求的医用防护服只剩1000套，他又想办法联系了每一个可能有货的经销商，买光了当地所有的现货，共搜集了3065套。经销商提醒，价格很快又要大涨。
　　如何快速付款？经过反复沟通，有阿根廷税号的公司代为支付是最快捷的方式。向飞开始四处寻求帮助。他向与自己有业务联系的葛洲坝集团求助，该公司的阿根廷CC/LB项目部同意帮忙。如何捐到抗疫一线？向飞此前并无经验。青年企业家献爱心却陷入难题的消息传到团天津市委书记王峰耳中，他立即请天津青基会与其取得联系，向飞高兴地表达了捐赠意向。就这样，仅仅3天时间，阿根廷的物资采购工作完成了。然而，这只是一个开始。
　　要想把这3000多套防护服运回天津，向飞又遇到了新的困难。按照国际货运规则，报关发货、协调运输、国内清关直到运抵仓库，是一个长长的链条，哪一个环节都不能少。
　　为了完成这项特殊时期的特殊任务，王峰牵头拉了一个特殊的微信群，为物资漂洋过海串起了一条护航队伍。先是负责协调的团干部和天津青基会负责人加入，很快，天津外事办等相关单位的负责人一个一个加进群里。
　　大家开始通过微信群，一边讨论一边分工协作：前方有葛洲坝阿根廷CC/LB项目部相关人员负责物资采购、货款支付和报关发运；中段有DHL工作人员负责协调运输；入关后有天津服装进出口股份有限公司负责国内清关事宜。此外，天津货代公司、天津海关、天津市药监局等部门的工作人员也在努力打通物资进津的“最后一公里”。
　　可坏消息来了。因为疫情形势的变化，DHL货运宣布停运。向飞立刻作出决定，改成快递运输，不计成本也要以最快速度将这些医用防护服运回国内。他请当地工人把这批按照货运打包的医用防护服拆包，又按照快递要求的尺寸、重量和价格重新分成了6个小包。从货运变快递，运费贵了将近10倍，航线也变得前所未有的曲折：转机美国迈阿密—辛辛那提—中国香港—北京，行程两万公里，才能运到天津。
　　经过复杂的报关程序，这批医用防护服终于从布宜诺斯艾利斯起飞了。疫情期间，许多国家前往中国的航线都受到了影响，航班搭配举步维艰，很多机场都出现爆仓，只有一次次排队等待，航班取消或延误都是家常便饭。
　　漂泊在途的3000多套防护服牵动着许许多多人的心。经过18天的漂泊，这批医防护服近日终于分两批运达天津市疫情防控指挥部仓储点。王峰感慨，这次捐赠行动背后，是这座城市里许多部门的通力合作，展示了集中力量办成大事的制度优势，体现了天津共青团组织的责任与担当。他也看到，广大团员青年、青联委员、青年企业家都在投身战“疫”，为打赢这场疫情防控战作出青春贡献。
　　时至今日，向飞依旧不认识一个个微信头像背后的面孔。这个年轻人一贯信奉“困难不是后退的理由”，这一次让他不曾后退的，是那些陌生的热心人凝聚起的强大力量。

序号：790
报名：中国青年报
日期：2020.03.12
期号：16531
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：共青团甘肃省十三届五次全委（扩大）会议召开
副题：省委副书记孙伟出席会议并讲话
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：甘肃省
文章来源：中国青年报
字数：672
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者马富春）3月10日，共青团甘肃省十三届五次全委（扩大）会议召开。会议回顾总结了2019年全省共青团工作，安排部署2020年全省共青团工作任务。甘肃省委副书记孙伟出席会议并讲话。
　　孙伟指出，全省各级团组织要旗帜鲜明讲政治，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想立德铸魂，坚决做到“两个维护”，加强思想理论武装，加强制度自信教育，掌握科学工作方法；要围绕中心服务大局，团结带领广大团员青年建功新时代，在疫情防控上勇于奉献，在打赢脱贫攻坚战上主动融入，在推进乡村振兴战略上积极作为，在生态环境保护上争做先锋；要坚持服务青年这条生命线，让广大青少年切实感受到党的温暖，密切联系青年，主动服务青年，有效维护青少年合法权益；要狠抓基层基础建设，推动共青团改革向纵深推进，牢固树立大抓基层的鲜明导向，加强基层团组织和少先队组织建设，加强团干部和团员队伍建设。
　　团甘肃省委书记蒋小丽代表共青团甘肃省十三届委员会作了工作报告。会议强调，全省各级团组织要把握正确政治方向，切实把学习贯彻全会精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务；要紧紧围绕“三个根本性问题”，积极履行“三项基本职能”，聚焦长期制约共青团事业发展的重点难点问题，自我革新、不等不靠，团结协作、实干争先；要增强危机感、紧迫感、使命感、责任感，大兴学习之风、大兴实干之风、大兴革新之风，围绕全省经济社会发展大局，找准党政关心、社会关注、青年所需、共青团能为的结合点，努力让甘肃共青团焕发新活力、呈现新气象、展现新作为。
　　会议以视频形式召开，各市州代表在分会场参会。

序号：791
报名：中国青年报
日期：2020.03.12
期号：16531
版次：005
版名：共青周刊
栏目：青春共筑防疫长城　抗疫一线团干部群像
引题：
正题：80后女团干张若琦：率先吹响武汉志愿者“集结号”（附图片）
副题：
文章作者：胡林　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.05.01;亲社会行为;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1838
正文：
　　40多天来，在青山区共青团的组织下，当地共有534名志愿者服务抗疫一线，负责的3个值守点位每天测温千余次，接送医护800余人次，累计参与搬运医疗、消毒、生活等各类物资1000余吨。
　　作为武汉市最早面向社会发布志愿者招募公告的团组织，80后女团干、团青山区委副书记张若琦是这支志愿者队伍的“领头羊”，始终带头战斗在第一线。
　　除夕当天，张若琦接到单位通知：立即返岗，参与疫情防控。她当即与家人道别，回到机关。
　　在上级部门的统一部署下，她联合十几名同事分工协作，在官方平台“青春青山”上率先发出号召：面向社会招募志愿者，支援一线。
　　青山区有12个街道、80多个社区、人口50多万。疫情暴发后，各处都急需支援。群众有所呼，团组织有所应。张若琦原本担心因为疫情形势严峻，可能招不到志愿者，但征集令发出后，志愿者们的热情超出了她的预料。
　　90后钢花小学音乐教师华雨辰、中国船舶集团七二二所控股公司90后职工贾威、土生土长的小伙子余靖、00后大学生陶梦婷等一大批青年志愿者向团组织申请报名，愿意共抗疫情。
　　“面对如此严重的疫情，青年一代不顾个人安危，挺身而出，让大家非常感动。我们要保护好他们！”张若琦说道。
　　经过审核筛选，很快，281名志愿者作为武汉市团组织里最早的一批志愿者队伍投入战斗。此后，在团武汉市委的统一部署下，青山共青团又招募到253名志愿者。
　　在青山区，由志愿者负责协助的有两座方舱医院、11个隔离点、3处交通卡口、1处物资集散地。
　　张若琦明确线上管理、任务发布和签到的模式，有序组织青年志愿者参与大桥和高速入口协助交警测量过路车辆人员体温、到一线医院和社区运送防疫物资、参与方舱医院和隔离点建设、接送医护人员、帮助社区消杀等多项志愿服务。
　　疫情支援工作最繁忙的时候，张若琦对接了十几个微信群，“每个群最少的有50人，最多的有300多人”。
　　“有44吨蔬菜，马上到达钢城第十小学操场，需要帮忙卸货！请求志愿者们支援！”3月7日下午，张若琦在微信群内发布完任务，不到半小时，就有80多名志愿者从家里赶到现场。
　　这样的高效率，她从未感到意外。大多数时候，捐赠物资到达武汉是在凌晨，可能有50吨，甚至100吨，数量大、时间紧，但张若琦觉得，“在我身后，有可爱而又敢于担当奉献的志愿者，有他们在，一切困难都可战胜！”
　　为了让志愿者做好全面防护，张若琦每天都在微信群强调防护常识；还和团区委干部想尽办法购买了3万多元的口罩、一般防护服和护目镜等，积极争取团市委、区委的酒精等防护物资，努力让志愿者安全上阵。
　　曾有志愿者感慨，更多时候，这位80后女团干更像是志愿者的“知心大姐”。“她不仅带头扛在一线，还要照顾我们志愿者，准备好防护服和口罩。有时候任务重，志愿者有几百人，在外面吃不上饭，她就从团区委机关食堂订好盒饭送过来。她的车里几乎天天都有为志愿者准备的零食、饮料，给大家补充能量。”
　　40多天来，张若琦没有一天休息，积极对接一线各类需求和物资信息，哪里有需要就去哪里。每次“突击”，她都会提前到达，给志愿者测温和签到，联系物资、进行装卸、整理方舱……都在紧张有序中高效完成。
　　李涛是最早加入的志愿者之一，这名土生土长的武汉90后，最初与8名志愿者一起，负责在二七桥、天兴洲长江大桥、北湖收费站三处交通卡口，为司机进行体温检测，替换此前在这里执勤的医生，方便他们回到医院一线。
　　他记得，1月26日，雨下得很大，张若琦当天上桥不下4次。“当时疫情形势紧张，防护物资很难买到，她要协调多处的志愿者工作，特别忙，但还是多方筹措，为我们送来了雨衣、手套、消毒液和口罩。”李涛说，考虑到桥上的志愿者不好就餐，张若琦还特意从机关食堂买来盒饭送了过来。
　　从1月25日开始，90后志愿者郑畅就一直在张若琦的带领下，与小伙伴们奋战在一线。最初，疫情形势严峻，看着这座熟悉的城市不断有年轻的医护人员倒下，连身边好友也因为疑似而被转入了隔离点，他一度感觉生活失去了阳光。
　　看着郑畅沉闷的样子，张若琦鼓励他拾起生活的勇气，乐观迎接挑战。看见很多像张若琦一样年轻的共产党员都勇敢地冲锋在前，郑畅振作起来，也有了成为一名共产党员的想法。1月27日，他就在张若琦的鼓励下，向公司党支部递交了入党申请书。
　　张若琦说，自己最大的心愿，就是春暖花开的那一天，能脱下口罩，与连日一起奋斗的志愿者们微笑问好。

　　
　　团青山区委副书记张若琦和志愿者们一起搬运物资。　　资料图片

序号：792
报名：中国青年报
日期：2020.03.12
期号：16531
版次：005
版名：共青周刊
栏目：青春共筑防疫长城　抗疫一线团干部群像
引题：
正题：一个基层团干奋战“疫”线的四十五天
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：安徽省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1582
正文：
　　“5村1社区，挨个跑。防输入、防聚集，及时了解工作的情况和存在的问题，走访困难群众，检查人员摸排、卡口值守、防疫宣传、台账资料等大小事项……”团宿松县委副书记余玲的一天，从入村督查防疫工作开始。
　　安徽省安庆市宿松县地处皖鄂赣三省交界处，紧邻湖北黄冈市黄梅县和蕲春县，防疫形势严峻。宿松县委组织部从部分县直单位抽调科级干部派驻各乡镇开展防疫督导。大年初二下午接到任务后，和家人说了一声，余玲就立即前往该县疫情较重的长铺镇报到，至今仍战斗在防疫一线。
　　一到镇里，她迅速进入工作状态。“有时天气好了，防控压力会相对增大。村民喜欢三五成群聚集、晒太阳。”余玲介绍，碰到这种情况，往往要劝说好几遍，第一遍劝完，自己走了以后，过一会儿，发现村民又聚起来了，又要再劝一遍。“要耐心、反复劝好几遍，有时还要打电话给当地村干部求助。”
　　大年初三，在余玲驻镇第二天，该县第一例确诊病例出现在长铺镇马塘村余西组。余玲和同事第一时间赶到现场，对该组居民进行封闭式管理。
　　现场，有群众围观，甚至出现一些恐慌情绪。“这一刻，突然觉得病毒就在身边，稍不注意就会被感染，但也顾不上那么多了。”
　　当时，余玲等人迅速将进出道路封好，嘱咐大家近期不要出门。“我告诉他们，封闭式管理是为安全着想，有什么需求可以发短信给村干部。就这样，大家才散去，陆续回家。”
　　也有人劝余玲，让她尽量少去马塘村。“不行啊，我必须去看看村里防护、管控有没有到位。心里其实也忐忑，但很多村干部穿着厚雨衣当防护服，‘全副武装’冲锋在一线，相比于他们，我们这不算累，也不算危险！”
　　在疫情防控督查中，偶尔会出现群众不理解的情况。在当地，很多子女和老人住在不同村镇，长铺镇又处在交通枢纽位置，走亲访友的人不少。一次，她看见一对骑着摩托车的夫妻在卡点前被拦了下来，跟值守志愿者争论，情绪很激动。
　　原来，妻子母亲80多岁了，住在邻村哥哥家，想去看看，顺带给她送点东西，志愿者不让过卡口，他们很不理解。
　　我们轮番上前做工作，“看望母亲心切，我们能理解，但是如果大家都这样，不遵守管理和规定，想去哪就去哪，健康安全得不到保障。志愿者天天在帐篷里24小时坚守，就是为了保护大家安全啊，所以请你们积极配合，疫情结束再探望母亲。”听到这些，夫妻俩才骑着车离去，并和志愿者们道了声“辛苦”。
　　连日来，余玲还积极思考，发挥共青团动员优势，她不仅联系青年创业者和企业家，捐赠爱心物资，还联合乡镇团委组建青年突击队，号召返乡大学生志愿者到户籍所在村报到。这些年轻人的奉献精神也感动了余玲。
　　蚌埠医学院00后大一学生徐丹是突击队一员，她主动申请到距离稍远的道路管控点值守，每天骑车往返，不论风雨，坚持到岗。2月21日，利用轮岗空闲时间，她偷偷跑去献血400毫升，稍事休息后立马返回岗位。
　　1月27日开始，马塘村余西组实施封闭管理，群众生活物资保障成了难题，28岁的马塘村团支部书记高超主动请缨成为“采购员”。“我家是开小卖部的，平常进货采购也有经验，这份‘美差事’非我莫属。”高超说。
　　事实上这份差事很苦，群众日常生活需求大、种类繁多，要专门开车去不同地方采购，高超时常一跑就是一上午，手机相册里都是购物清单……
　　“这群青年志愿者干事特别有劲、认真、规范，记录工整、态度负责，得到了百姓和村干部一致认可。”余玲感慨道。
　　在基层驻点督查40多天，她对共青团工作也有了新感悟。“要多在基层走访、扎根，真正了解一些困境儿童需求，今后制定服务青少年的政策或开展活动时，才能更接近基层需求，团的工作才会更有实效。”
　　这些天，余玲偶尔回一趟家，拿点换洗衣服就赶回镇上。妈妈想她，只能拨通手机视频，但不敢说太多思念的话，怕她分心。
　　“虽然这么多天‘连轴转’，有时候忙得睡眠不充足，但是大伙一直没有一句抱怨，我也会继续坚守！”余玲说。

序号：793
报名：中国青年报
日期：2020.03.12
期号：16531
版次：005
版名：共青周刊
栏目：青春共筑防疫长城　抗疫一线团干部群像
引题：
正题：莫明聪：“我是团干，我负责！”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　林洁
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1404
正文：
　　“没问题，这个活儿我一定干好！”当莫明聪接到医院“向社会募集医疗物资”的紧急任务时，其实心里完全没底。但疫情当前，作为团委书记，他选择迎难而上。
　　新冠肺炎疫情刚发生时，预判到春节期间防护应急物资将严重紧缺，广州医科大学附属第一医院（以下简称“广医一院”）紧急向社会“求助”。对接工作落到了医院团委书记莫明聪的肩上，1月23日下午，接受捐赠的公告对外发布，他也通过各种微信群传播需求。
　　钟南山院士团队也缺医疗物资！当时，广东多家奋战在战“疫”一线的医院相继发公告“接受社会捐赠”，希望各界依法合规爱心捐赠防护物资。
　　既要为驰援湖北的同事“备粮草”，又要为本院抢救危重病人筹物资。莫明聪带着医院的团员青年争分夺秒，短时间内为5名队员准备了27件行李。1月26日大年初二，医院防护眼罩告急，莫明聪了解到花都区一企业愿意捐赠200副医用防护眼罩，立马驱车100多公里将防护眼罩送到医院仓库，解决物资紧缺的燃眉之急。
　　莫明聪很快建立起“后援团”，邀请了院感科、总务科、供应室、设备科、药学部等共同商议捐赠物资的事宜。为了避免出错，莫明聪进行了登记。
　　疫情发生后，共青团号召各级团组织、广大团员和团干部全面履行团组织职责和团员义务，聚焦疫情防控斗争第一线，广泛组建各重点领域团员青年战“疫”突击队，科学、有序参与疫情防控工作，把共青团的组织力、引领力、服务力体现到大局贡献度上，让团旗紧跟党旗在防控疫情斗争第一线高高飘扬。
　　南山志愿服务队成立于1996年，钟南山院士担任名誉队长，而且经常和年轻人一起参与志愿服务。作为南山志愿服务队的执行队长，莫明聪还在专业领域带领大家发挥战“疫”突击队的作用。在广医一院驰援湖北的队伍里，就有19名队员是南山志愿服务队的志愿者，在抗疫一线的重症患者救治中作出了贡献。
　　为了做好防控工作，莫明聪组织南山志愿者服务队的志愿者随广州医科大学学生处、团委到广州南站、汽车客运站等检测点值守，为过往乘客检测体温，把好外防输入的关键岗位。此外，他们组织“社区三人组”，到辖区内各社区为武汉返回社区的居民上门服务，对重点人员落实追踪到人、登记造册、居家隔离等防护措施。
　　除了支援一线，莫明聪还带领大家制作了一批防疫宣传科普知识视频、宣传册，协助基层党政部门编制防控政策，引导社会正确认识新冠肺炎疫情并做好个人防护。截至目前，南山志愿服务队已有超过100人次参加项目，服务时长达600多小时。
　　医护人员在外战“疫”，最放心不下的就是家庭。“从一开始就把支援一线医护人员及其家庭作为服务队最重要的工作。”莫明聪说，医护人员家里老人小孩有什么需要，“我们随叫随到，及时解决”。
　　在武汉金银潭医院ICU奋战了40多天的桑岭医生，有一天急忙联系到了莫明聪。作为钟南山院士团队的一员，桑岭抢救了很多危重症病人，但在广州的家人却为没口罩而犯愁。莫明聪马上解决了问题。截至目前，他们给在湖北一线工作的医护人员家属分发了2000多个口罩。
　　按照“青春情暖——白衣战士致敬行动”的安排，莫明聪和小伙伴们分工，与驰援湖北医护人员家庭一一结对，保障他们的口罩、消毒用品等防护物资，还为医疗队员及家属送菜送水果上门，为其子女送上“学习能量包”等。
　　17年前，钟南山院士坚定地说“把最重的病人都送到我这里来”。而今，“南山精神”影响着一代代的南山人，遇到困难时，莫明聪经常说：“我是团干，我负责！”

序号：794
报名：中国青年报
日期：2020.03.10
期号：16529
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”防疫特辑第四期上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;37.05.03;全国性报纸;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：500
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）学习新思想，争做新青年。3月9日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课如期上线。
　　新的一期“青年大学习”，以“统筹推进疫情防控和经济社会发展”为主题，重点聚焦习近平总书记在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上的重要讲话，为青年更好领会和掌握总书记讲话精神“划重点”。
　　疫情防控和经济社会发展如何具体统筹推进？疫情直接影响居民生活，对于保障基本民生，中央作出了哪些专门部署？疫情给一些行业和企业带来经营困难，政府不仅“扶上马”，还要“送一程”，具体措施又有哪些？
　　针对以上问题，本期“青年大学习”都进行了讲解。特别值得一提的是，广大团员青年不仅可以从这堂线上主题团课中学到知识，还可以在团课结束后，进一步通过“课后作业”来巩固知识点。
　　在互动中学习，“青年大学习”让主题团课有意义，更有意思。据了解，本期“青年大学习”是防疫特辑第四期，防疫特辑自上线以来，得到青年广泛关注。“青年大学习”防疫特辑第三期“筑起防疫青春长城”上线一周，直接参与学习互动人数3200多万人，总点击量达1.4亿余次。

　　

序号：795
报名：中国青年报
日期：2020.03.10
期号：16529
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团宁夏区委十二届三次全体（扩大）会议召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：宁夏回族自治区银川市
文章来源：中国青年报
字数：644
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者马富春）3月9日，共青团宁夏区委十二届三次全体（扩大）会议在银川召开。会议全面总结2019年以来的工作，研究部署了2020年宁夏共青团工作，审议通过了《关于提升组织力引领力服务力和贡献度的决议》。
　　会议认为，2019年以来，全区各级团组织着力加强政治建设，共青团政治本色更加鲜明；着力强化思想政治引领，青年永跟党走的信念更加坚定；着力抓好服务党政中心工作，青年生力军作用充分发挥；着力提升联系服务水平，青年发展大格局正在形成；着力履行全团带队职责，少先队工作水平不断提高；着力推进全面从严治团，团组织的战斗力显著提升。特别是今年1月新冠肺炎疫情发生以来，全区各级团组织和广大团员青年充分发挥生力军和突击队作用，精准组织动员、募集款物、对口支援、引导舆论，为坚决打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战贡献了青春力量。
　　会议强调，全区各级团组织要不断提升团的引领力，把牢为党育人根本任务，加强理想信念教育和网上共青团建设；要不断提升团的服务力，以落实《宁夏中长期青年发展规划》为重点，拓宽联系服务青年渠道，促进和保障青少年全面发展；要不断提升团的组织力，大抓团的基层基础，把强基层、增活力作为共青团改革再出发的攻坚点，坚决落实好全团抓基层、全团抓学校、全团带队等各项工作部署；要不断提升团的贡献度，锚定自治区“守好三条生命线，走出一条高质量发展新路子”的战略任务，自觉在全区经济社会发展大局中找准定位、展现作为，团结引领广大团员青年充分发挥生力军和突击队作用。

序号：796
报名：中国青年报
日期：2020.03.09
期号：16528
版次：001;004
版名：头版
栏目：青春共筑　防疫长城
引题：
正题：阻击疫情，青年突击！
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　见习记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：4196
正文：
　　“疫情不除，我们不归！华山加油，武汉加油！”
　　2月16日下午，复旦大学附属华山医院第四批支援武汉医疗队临时团支部举行了一场线上线下互动的团支部会议，参会的青年再次集体宣誓，郑重许下了铿锵誓言。
　　此时，这些年轻人已在华中科技大学同济医院光谷院区ICU工作了一周。疫情防控的战斗号角吹响后，华山医院团委迅速组建了华山医院抗新冠肺炎青年突击队，近200名队员中，有167名已经驰援武汉。
　　“青年突击队”是一个属于青春的光荣名字。
　　1954年1月13日，北京建工的胡耀林等18名团员青年，在北京展览馆工地举起了全国第一面青年突击队旗帜。60多年来，在重大项目、科技攻关、抗震救灾等急难险重新的任务面前，一代又一代青年突击队员勇挑重担、冲锋在前，不断创造新的奇迹。“青年突击队”成为展现共青团员先进性的名字，也成为共青团组织为祖国和人民奋斗建功的重要载体。
　　新冠肺炎疫情发生以来，习近平总书记作出一系列重要指示，党中央、国务院作出重大部署。共青团坚决贯彻党中央的要求，奋力展现党的助手和后备军的担当，团结带领团员青年，为疫情防控贡献力量。各级团组织纷纷成立各类青年突击队，战斗冲锋在疫情防控的各条战线。在疫情的阴霾中，青年突击队的旗帜熠熠闪光。
　　请战！到武汉去！到湖北去！到与疫魔较量的一线去！
　　哪里有危险，青年突击队就要率先抵达！在与疫魔较量的最前沿，青年突击队员毫不畏惧、主动向前。
　　“疫情防控，人人有责。作为医务人员，这是义不容辞的责任；作为共青团干部，我们更应该冲锋在前。”28岁的范玲玲是安徽医科大学附属巢湖医院肿瘤内科的一名护士，同时也是团支部书记。
　　1月20日，巢湖医院接诊安徽省首例确诊患者，院团委紧急招募团员青年60余人组成青年突击队，全天24小时开展发热患者陪诊陪检工作，范玲玲本人也主动报名要求到抗击疫情一线。
　　在武汉当地，全市医疗卫生领域3047名团员青年组成“抗疫先锋”突击队，奋战在抗疫一线，日夜坚守在重症监护室、抢救室、发热门诊、留观病房等前线关口。
　　在福建，福建医科大学团委组建了17名成员的青年突击队赴湖北参与防控疫情，其中有福建青年五四奖章集体成员，有省级青年文明号成员，有福建医科大学优秀团干部。
　　在内蒙古，内蒙古医院成立7支急诊医学青年突击队，24小时随时待命，把好医院窗口“前线”。
　　青年医务人员组成的突击队，不仅上得了一线，还不断进行创新。中山大学孙逸仙纪念医院为了减少发热患者来院就诊造成的交叉感染，成立了互联网医院青年突击队，开通了网上免费义诊咨询窗口。自线上义诊系统开通以来，近百名青年医师主动报名加入，为数百位患者免费诊疗，在网上守护公众健康，在后方为战“疫”接力。
　　团旗插在前沿，青年挺在一线。
　　在疫情危急关头，这些青年人不计报酬、不论生死，把奋斗和奉献精神转化为救死扶伤的实际行动，彰显了医者仁心，更展现了中国青年的时代精神。
　　冲刺！在重大项目工地和医用物资生产线上，与时间赛跑
　　2月1日晚上9点，火神山医院施工现场仍是一派热火朝天，中建三局施工人员正在挑灯夜战，24小时不眠不休，为了在2月3日交付使用全力冲刺。工地上，“青年突击队”的旗帜尤为鲜艳。
　　迅速建设一批专门医院以及方舱医院，让更多患者得到及时有效的救治，是打赢疫情防控阻击战的重要一环。面对形势严峻的疫情、急难险重的任务、万分紧张的工期，重点项目施工领域青年突击队火速集结、冲锋在前、日夜奋战。
　　在武汉，中信建筑设计研究总院2小时内集结成以青年党团员为主的设计战队，经过60小时连续奋战，交付火神山医院全部施工图。中铁四局青年突击队从接到援建指令，到完成武汉客厅方舱医院A、C两个场馆1300张床位配送电施工任务，仅用了23个小时。
　　在西安，陕西建工集团的青年突击队员们抓紧建设西安市公共卫生中心，12小时完成1.7公里围挡搭设、170个围墙立柱施工、680米围墙墙裙浇筑，并且每道工序都确保一次性验收通过。
　　在福建，福清市城投公司团支部组建了30人的青年突击队，召集百余名工人投入战斗，24小时不停工，7天内顺利完成了市医院新感染病区第一期项目工程建设。
　　一场场与疫情竞速的建设行动在中华大地展开，无论是施工组织设计、专业技术方案、物料资源供给、人员组织协调，都有无数的青年突击队员们不分昼夜的投入和奉献。
　　口罩告急！防护服告急！
　　疫情突然暴发，抗疫一线医护人员防护装备供应紧缺。为帮助各生产企业恢复医用物资生产、给前方医务人员保驾护航，各地青年突击队迅速集结。
　　浙江共青团依托县乡区域化动员机制组建各类青年突击队超过60支，全力支援医护用品生产企业。自大年初五起，团慈溪市委成立助力口罩生产企业青年突击队，负责现场物料搬运和成品清点装袋工作，目前突击队成员已达210人。团湖州市长兴县委组建了由54名团员、团干部、返乡大学生、青年社会组织骨干组成的青年突击队，以“三班倒”的形式加入生产一线，全力保障企业完成日产50万只口罩的生产目标。团金华市金东区委成立了100名志愿者组成的青年突击队，赴3家企业助力恢复生产，每天生产口罩11万只、酒精棉片10万片、消毒液和酒精喷剂2万瓶。
　　用最短的时间，完成最紧急的任务，青年突击队的精神，就是在国家和人民需要的时候，举青春之力，不断挑战极限，努力拼搏出一个又一个奇迹。
　　不退！畅通陆海空网大动脉，守护城乡社区千万家
　　春节临近，贵溪火车站货运员徐梦春却坐立不安。
　　25岁的徐梦春是贵溪站团支部书记，原计划大年初四回乡举办婚礼。但面对疫情，她不顾家人反对，决定推迟婚期，大年初一就回到了工作岗位。
　　据了解，从大年初二开始，全国铁路1200名团委书记全部返回工作岗位，组建起800余支团员先锋队和2100余支青年突击队，冲锋在疫情阻击第一线，承担起旅客测量体温、列车支援、客运服务旅客、防疫物资装卸、运输设备消毒、防疫宣传等任务。
　　习近平总书记强调，打疫情防控阻击战，实际上也是打后勤保障战。为了以最快的速度将物资、人员送到目的地，铁路、公路、航空、水运、管道和城市地铁、公交等交通运输领域团组织组建起大量青年突击队，在运送旅客、安全检查、疾控消毒、物资运输等后勤保障战场打硬仗、扛硬活。
　　在哈尔滨车务段香坊站货场，为了保证运往武汉疫区的粮食货运列车准时发车，车务段团委迅速动员调车组7名休班团员青年组建青年突击队协助搬运。当时气温接近零下20摄氏度，但寒气驱散不了队员们的工作热情，2月6日、7日，这支突击队协助装运防疫保障物资大米15吨。
　　同样的场景出现在山东的港口。青岛港董矿公司“春芽”青年突击队的10名队员，从腊月二十八就坚守在岗，联系采购中心、供货商，成功采购3万个一次性饭盒，储备肉食类7710公斤，每周供应蔬菜5800多公斤，为保障疫情期间“不断粮”，挥洒着青春的汗水。
　　在疫情的特殊时期，就连城乡社区往日最熟悉的生活场景，也需要投入战斗力量去守护。
　　国网成都公司输电运检中心班长、青年突击队骨干黄满意，本打算带多年卧病在床的母亲回老家过年，疫情突然袭来，他主动请缨留在成都参与抗疫保电值班。“现在湖北疫情严重，回去，我只能窝在家里，但留下，我却能做一名护网战士！”
　　南昌燃气集团蓝焰青年突击队肩负着南昌市3800余公里中低压管网抢险抢修任务，队员们说：“在共抗疫情的关键时刻，确保灶台上气足火旺，就是为抗疫作贡献。”
　　上海市徐汇区市场监督管理局的16名青年突击队员，每人日行两万步，对药店、超市、农贸市场等经营主体每天进行地毯式检查，严禁活禽、野生动物交易，严禁哄抬物价，查处伪劣口罩……
　　每到困难的时候，我们总能想到那句话：哪有什么岁月静好，只是有人负重前行。新中国成立70多年来，一代又一代青年人在关键时刻挺身而出，为人民负重，擎祖国前行。
　　突击！团旗紧跟党旗，在疫情防控一线高高飘扬
　　“立即行动起来，投身新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作。”大年初一，共青团中央通告全团，要求各级团干部立即向所在地防疫指挥机构报到，紧急动员所在地团组织和广大团干部、团员青年，坚决贯彻习近平总书记重要指示和党中央、国务院决策部署，紧张有序投身新冠疫情防控战斗。
　　号角吹响，全团从喜庆的“假日模式”切换到“战斗模式”，团的干部立即展开工作部署和条件准备，随时待命出征。
　　随着疫情防控形势的不断变化，2月1日，团中央遵照中央部署，对全团在防控疫情阻击战中的领导机制、重点领域、工作方式作出了系统安排并公告各地，通过一级一级组织对奋战在医疗卫生战线，公安、交通、通信、物流、服务保障战线，以及承担重点防疫项目建设和重要物资生产任务单位的团组织进行动员，要求广大团干部和团员青年充分发挥生力军和突击队作用，全力以赴投身疫情防控斗争。
　　“青年突击队”，这一代表共青团为党分忧光荣传统的青年团队在各个战线如雨后春笋一般蓬勃涌现。
　　为了推动各行业各领域青年突击队组织工作有序有力进行，团中央发布了在重点领域组建疫情防控青年突击队的工作指引，进一步明确了疫情防控青年突击队以医护用品生产、物流配送、交通运输、食品加工、应急服务保障、城乡社区防控等为重点服务领域，以先进性、组织化、安全性为重要原则，以共青团员为政治骨干和主体，把发挥作用的绩效作为检验团员团组织先进性的主要标准，以爱国、奉献、争先、创优为追求。《指引》还对企业机关事业单位团组织、城市社区团组织、农村团组织、高校团组织组建青年突击队的主要工作内容作出了指导，同时配套了一系列保障机制，引导工作力量向重点领域和急难险重任务集中。
　　在纪念五四运动100周年大会上，习近平总书记深刻指出，在实现中华民族伟大复兴的新征程上，应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，迫切需要迎难而上、挺身而出的担当精神。只要青年都勇挑重担、勇克难关、勇斗风险，中国特色社会主义就能充满活力、充满后劲、充满希望。
　　在这场疫情的重大挑战中，当代青年已经用一次次坚定“逆行”表达了自己的担当，党和人民也在一次次艰巨任务中检验了当代青年的“成色”。当前的疫情防控仍不可松懈，广大青年仍当共筑长城。在实现中国梦的伟大征程上，始终需要中国青年保持初生牛犊不怕虎、越是艰险越向前的刚健勇毅，展现对祖国和人民的挚爱！

序号：797
报名：中国青年报
日期：2020.03.09
期号：16528
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：青年突击队，为夺取双胜利冲锋！
副题：
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2017
正文：
　　“假如你要认识我，请到青年突击队里来”是人们心中恒久的青春回响。青年突击队，这一共青团的品牌战队，66年来感召着一代又一代团员青年投身急难险重新任务，攻坚突击、服务大局、奉献社会。
　　大事难事看担当，危难时刻显本色。在这场抗击新冠肺炎的严峻斗争中，全团贯彻落实习近平总书记重要指示和党中央决策部署，迅速作出安排；各级团组织在党的领导下，立即行动，彰显了团组织的组织力、战斗力；广大团员青年争相报名、慷慨以赴，一声声“我报名，我参加”不绝于耳，一封封请战书按满青春手印，一支支疫情防控青年突击队火速成立，在医疗救护、物资生产、交通运输、项目施工、社区防控、运行保障等领域，传承光荣传统、勇敢逆行冲锋。他们是“战斗员”，义无反顾、夜以继日，奋战在救治防控生产最前沿；他们是“保障员”，真诚奉献、不辞辛劳，及时驰援服务保障第一线；他们是“宣传员”，传递正能量、弘扬真善美，全力筑牢疫情防控人民防线。在这里，我们向奋战在一线的青年突击队致敬！向青年突击队员敬礼！
　　当前疫情形势依然严峻复杂，防控正处在最吃劲的关键阶段。习近平总书记在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上强调，“不获全胜决不轻言成功”。一个“全”字，要求我们既要打好、打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，又要努力实现今年经济社会发展目标任务。
　　党旗所指就是团旗所向。各级团组织要坚决落实党中央要求，继续在助力疫情防控和复工复产中发挥生力军、突击队作用，继续有力组织好青年突击队，保持风雨无阻向前进的奋战姿态，毫不动摇地抓紧抓实抓细各项工作任务，在善打硬仗中彰显共青团组织、共青团员的先进性，在实战实践中展现政治素养、检验改革成效。
　　坚定必胜信念去战斗。中华民族历史上历经磨难，但从来没有被压垮过，而是愈挫愈勇，不断在磨难中成长、从磨难中奋起。越是紧要关头，越要增强必胜信心。应当看到，疫情对经济的冲击是短期的、总体上是可控的，疫情防控的形势正在好转，我国经济社会发展的良好势头和趋向没有变也不会变。有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有中国特色社会主义制度的显著优势，有14亿中国人民的团结奋斗，我们一定能够夺取抗疫、发展双胜利。青年突击队和突击队员要勇当先锋，敢打头阵，紧抓战机，不断巩固成果、扩大战果，勇于战胜前进道路上的各种艰难险阻，让爱国奉献在奋斗中升华，让争先创优在奋进中闪光。
　　扛起时代责任去战斗。当代青年是同新时代共同前进的一代，新的长征路上，我们将不可避免地面对许多具有新的历史特点的伟大斗争，这是当代青年最大的人生际遇，也是最大的人生考验。当前统筹做好疫情防控和经济社会发展，就是我们正在面对的“娄山关”“腊子口”，此时每一分努力，都是在为战“疫”获得最终胜利积累动力和希望，任何一点敷衍塞责，一切“躲进小楼成一统”逃避责任的思想和行为，都有可能付出沉重代价。今年经济社会发展目标尤其繁重：全面建成小康社会、决战决胜脱贫攻坚……对人民的承诺、对历史的责任，都催促我们要尽快把因疫情损失的时间夺回来。青年突击队无论是助力疫情防控，还是推动有序复工复产，都要保持初生牛犊不怕虎、越是艰险越向前的斗争精神，既有责任担当之勇，又有解题破题之能，在担当中历练，在历练中成长。
　　革除麻痹思想去战斗。船到中流浪更急，人到半坡路更陡。越是在吃劲的时候，越要一鼓作气。抗击新冠肺炎的严峻斗争是同时间赛跑、与病魔较量，必须分秒必争、雷厉风行。经过艰苦努力，国内疫情防控形势正在积极向好的态势拓展，前期重点项目抢工、防护用品保产保供等方面的紧张状况有所缓解，但疫情发展的拐点尚未到来，尤其近来国外部分地区疫情加剧，新老问题可能叠加变化，任何麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态都将带来严重后果，甚至前功尽弃。要时刻保持如履薄冰的谨慎、见叶知秋的敏锐，沉下心来、扑下身子，把青年突击队的工作落到实处、细处，直至取得斗争的最终胜利。
　　围绕中心才能找准方向，服务大局才能体现价值。统筹做好疫情防控和经济社会发展，既是一场大战，也是一场大考，对共青团而言更是检验自身组织力、引领力、服务力和大局贡献度的试金石，是检验广大团员先进性的磨刀石。各级团组织要坚持青年在哪里、团组织就建在哪里，大战大考有什么需要、团组织就要开展有针对性的工作，持续巩固扩大已有工作成果，把引领凝聚、组织动员、联系服务团员青年的好经验、好做法总结出来、固化下来，不断完善新时代团的组织体系和动员机制，把工作成果和组织建设成果有效转化为强大的政治成果。
　　“2003年懵懂无知，2008年青春年少，2020年是时候出一分力了！”一位共青团员加入青年突击队后的微信朋友圈留言道出了90后的心声。泱泱华夏、源远流长，危难时刻我们不能认清他们口罩后的脸庞，但从他们坚定的眼神中看到了青春理想、青春活力、青春奋斗。因为他们，我们相信，无论何时何地，只要党和人民需要，青年突击队说到做到！

序号：798
报名：中国青年报
日期：2020.03.09
期号：16528
版次：002
版名：思想者
栏目：打赢疫情防控阻击战　推进国家治理现代化
引题：
正题：疫情防控阻击战与国家治理现代化
副题：
文章作者：郑长忠（全国共青团青年工作研究基地执行主任、上海高校智库·复旦大学政党建设与国家发展研究中心主任）
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2202
正文：
　　我们相信，作为一场压力测试，这场疫情对于我们国家来说，必将变压力为动力、化危为机，使国家治理体系和治理能力得到进一步完善和提高。
　　新冠肺炎疫情，是新中国成立以来在我国发生的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的一次重大突发公共卫生事件。对国家来说，是一次危机，对治理来说，是一次大考。正如习近平总书记所指出的那样，“中华民族历史上经历过很多磨难，但从来没有被压垮过，而是愈挫愈勇，不断在磨难中成长、从磨难中奋起。”我们相信，作为一场压力测试，这场疫情对于我们国家来说，必将变压力为动力、化危为机，使国家治理体系和治理能力得到进一步完善，而作为国家治理体系的重要组成部分之一的共青团，也将经过这次大考，进一步深化改革，使其更加适应新时代发展要求。
　　疫情防控是对国家治理的一次大考
　　新冠肺炎疫情不仅对我国人民生命健康产生严重威胁和对经济社会发展造成重大冲击，使我国陷入了一场危机，而且也对我们国家治理体系和治理能力进行严峻考验，让我们经历了一场大考。
　　对领导能力考验。新冠肺炎疫情暴发于武汉市，蔓延到全国，威胁着人民健康，影响了经济社会运行。疫情防控既需要医务系统参与，也需要物资供应和社会治理等支持。作为一场总体战，由于疫情影响到全局，只有发挥党的统揽全局、协调各方的领导作用，才能做好疫情防控工作。为此，党中央提出了坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的总要求，加强了对疫情防控的集中统一领导，对坚决遏制疫情蔓延势头、坚决打赢疫情防控阻击战起到了重要作用。
　　对应对能力考验。作为一场阻击战，新冠肺炎疫情传播速度快，需要我们同时间赛跑，与病魔较量。为此，疫情发生后，党中央高度重视，迅速作出部署。1月7日，中央政治局常委会就对疫情防控工作提出了要求。大年初一，中央政治局常委会对疫情防控工作进行再研究、再部署、再动员。随后，中央政治局常委会又召开3次会议、中央政治局召开1次会议，专题研究疫情防控工作和复工复产工作。正是党中央对疫情形势的判断准确，各项工作部署及时，采取举措有力有效，使疫情防控取得了成效，使经济社会损失降至最少。
　　对组织动员能力考验。作为一场人民战争，新冠肺炎疫情防控，需要全体人民参与。疫情发生后，党中央发出了动员号召，国家启动了相应机制。在党和国家组织动员下，各级党组织和广大党员、干部冲锋在前、顽强拼搏；广大医务工作者义无反顾、日夜奋战；人民解放军指战员闻令而动、敢打硬仗；广大人民群众众志成城、守望相助；广大公安民警、疾控工作人员、社区工作人员等坚守岗位、日夜值守，广大新闻工作者不畏艰险、深入一线，广大志愿者等真诚奉献、不辞辛劳，为疫情防控作出了重大贡献。
　　对贯彻执行能力考验。作为一场人民战争、总体战和阻击战，疫情防控的决策部署、快速应对和群众动员，只有得到有效落实，才能赢得战“疫”胜利。疫情发生后，国家治理体系全面启动，形成了抗击病魔的强大合力。党中央多次召开政治局常委会会议，成立了中央应对疫情工作领导小组和中央指导组，启动国务院联防联控机制。在各级党委和政府努力下，卫生健康等政府所有部门和纪检监察、组织、宣传、统战、政法等战线各司其职，人大、政协以及各人民团体等主动担责，采取有力措施支持抗击疫情斗争。
　　打赢疫情防控阻击战将推进国家治理现代化
　　新冠肺炎疫情对国家治理体系和治理能力的大考，既包括在应对疫情过程中的治理能力的考验，也包括对疫情发生以及疫情防控过程中所反映出来的深层次的国家治理体系和治理能力的测试。这一大考，既让我们对国家治理的优势和特点有了更全面的理解，也让我们对国家治理的深层次问题有了更深刻的把握，这些都将为推进国家治理体系和治理能力现代化奠定基础和明确方向。
　　将推进公共卫生体系进一步发展。公共卫生体系是现代国家治理体系的一个重要部分，关系到人民生命健康安全。新冠肺炎疫情发生以及疫情防控过程存在的问题，都充分说明了我们在公共卫生体系依然存在着较大短板，既有社会层面民众意识问题，也有国家层面体制机制问题。这次疫情冲击巨大，使全国上下都对公共卫生安全问题进行深刻反思，对其中短板和教训，有了清晰认识。同时，这次疫情防控也形成了许多经验。这些都将转化成为新时代我国公共卫生体系建设的重要动力和经验来源，从而推进公共卫生体系的现代化。
　　将推进应急条件下的国家治理体制机制完善。新冠肺炎疫情使整个国家都进入到紧急动员的应急状态。作为应对公共卫生事件的应急动员实践，疫情防控对既有应急体制机制进行了检验，使我们对其中优势和短板有了更加全面了解，同时，也使我们获得新时代全国范围应急状态的应对经验。这次疫情发生提醒了我们，在新时代的伟大征程中需要做好伟大斗争的准备，要针对短板，总结经验教训，推动整个国家以及各个系统的应急体制机制构建。
　　将推进国家治理体系和治理能力的整体发展。疫情防控既是对应急状态下治理能力的重大考验，也是对整体国家治理体系和治理能力的压力测试。从这次成效来看，整体来说我们能够赢得大考，但是也暴露了许多治理体系和治理能力问题，既有整个治理体系统筹协调运行的问题，也有每个组成部分应对能力的问题。既有国家内部运行的问题，也有国家和社会合作的问题。通过这次疫情防控的压力测试，这些问题得到了充分暴露，并创新出许多新的互动方式和解决问题的办法，这些都将为进一步推进国家治理体系和治理能力现代化，奠定基础。

序号：799
报名：中国青年报
日期：2020.03.09
期号：16528
版次：004
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：川渝“双城青才计划”启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　田文生　实习生　胡一凡
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（直辖市类）;05.13.04;就业、失业
文章体裁：消息
人物：
地区：重庆市;四川省
文章来源：中国青年报
字数：477
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者田文生　实习生胡一凡）日前，团重庆市委、重庆市教委联合团四川省委、四川省教育厅等共同启动了“双城青才计划”——2020年“千校万岗”线上就业服务季活动。
　　活动实行线上招聘，不入校、不聚集、便捷高效。截至目前，川渝两地青联、青企协、青商会以及两地大中专毕业生就业指导服务中心作为承办单位，征集就业岗位3.6万余个，涉及企业700余家，其中，重庆、四川区域岗位各1.7万、1.9万余个。相关岗位信息通过重庆共青团—学载青春梦和四川共青团—天府新青年官微同步发布，供广大求职毕业生选择。
　　为提升毕业生求职能力，服务季期间，团重庆市委还将依托新媒体平台，为毕业生介绍和解读有关就业政策，直播就业指导课程，邀请资深HR在线为毕业生传授面试经验、解答求职问题，并针对当前形势，为求职毕业生提供就业心理辅导。
　　川渝“双城青才计划”旨在促进川渝地区青年人才引进、培养、就业、创业和高效流动、优化配置，增强地区协同创新发展能力，助力成渝地区双城经济圈建设。“双城青才计划—千校万岗”线上就业服务季活动是“双城青才计划”的首个子项目活动。

序号：800
报名：中国青年报
日期：2020.03.06
期号：16527
版次：001;003
版名：头版
栏目：青春共筑　防疫长城
引题：
正题：“你守护世界，我们守护你”
副题：——“青年志愿者手拉手专项志愿服务”纪实
文章作者：李仁泽　中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（直辖市类）;地方共青团（计划单列市类）;05.05.01;亲社会行为;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2192
正文：
　　一袭白衣，不负重托。
　　新冠肺炎疫情发生后，在“全国一盘棋”的统筹部署下，众多医务工作者毅然奔赴前线，成为“最美逆行者”。但在他们守护社会时，谁来守护他们身后的家人？一群年轻人挺身而出，坚定地喊出：“你守护世界，我们守护你”。他们就是为一线医务工作者家庭服务的青年志愿者。
　　集结：放心“逆行”，后方有我
　　“志愿者是孩子的好榜样，周到贴心的帮助，也让身在前线的我们放下很多牵挂，战‘疫’必胜，谢谢！”
　　休息时间，得知家中的青年志愿者马若瑛能随时给孩子解答问题，一起读《小英雄雨来》，一起学英语单词，于红珍非常感动。
　　一个多月前，在本该阖家团圆的新春佳节，身为南开大学附属医院护士的她，主动请缨加入天津市第一批支援湖北医疗队。于红珍说，能够践行“健康所系、性命相托”的医学生誓言，是自己今生最无悔的选择。
　　马若瑛是南开大学第22届研究生支教团的成员，将于今年本科毕业后，赴新疆阿勒泰开展为期一年的支教服务。支教一年，志愿一生，这也是马若瑛无悔的选择。
　　马若瑛正是抗击疫情期间，中国千千万万青年志愿者群体的一个缩影。在一批批医护人员勇做“逆行者”、告别家人奔赴前线的关头，青年志愿者扮演了“守护者”的角色。这是青年志愿者坚定的选择，也是共青团责无旁贷的使命。
　　2月12日，团中央青年志愿者行动指导中心、中国青年志愿者协会秘书处发布《关于组织高校青年志愿者开展“与抗疫一线医务人员家庭手拉手专项志愿服务”的工作建议和指引》，号召有条件的高校尽快行动起来，以抗疫一线医务人员家庭中的“一老一小”为重点对象，开展“手拉手专项志愿服务”。
　　《指引》发出后，众多高校团委、校青年志愿者协会积极响应，为一线医务工作者的子女提供包括学业辅导、心理辅导、亲情陪伴、生活照料等在内的家庭服务，做好这场无声战争中最暖心的“大后方”。
　　守护：一老一小，一家一策
　　在学校相关部门的支持下，各高校团委制定了被服务家庭乐于接受的方案，量力而行，有序实施。根据“一家一策”的要求，志愿者深入每一户被帮扶的家庭，了解其困难和需求，及时提供解决方法。越来越多的孩子在一次次干货满满的直播课程中、一次次和谐愉快的课后交流中，与青年志愿者结下了深厚的友谊。
　　高三学生张加扬的父亲身在国外，他的母亲是社区卫生服务中心的一名医护人员，疫情发生后，毅然奔赴湖北一线。这意味着，这个小伙子将要独自度过这个关键的备考假期。
　　在辅导过程中，志愿者发现，除了学业上的帮助外，他更需要精神上的陪伴。于是，他们向张加扬主动分享自己备考的经验、跌过的跟头、有趣的故事，辅导过程中充满欢声笑语。在这帮友爱的哥哥、姐姐的陪伴下，他对备考多了一分自信，焦虑的心情也逐渐舒缓。
　　张加扬只是许多一线典型个案中的一例。行动号角一吹响，全团上下迅速响应。除了学业辅导，青年志愿者还在心理辅导、应急保障、生活保障等方面，为战“疫”一线医务人员家庭中的老年人和未成年子女提供了多项服务。
　　——团江苏省委开展了“最美逆行者子女守护计划”，由28所高校的3736名大学生志愿者组成“最强家教团”，为1280名医务人员子女提供公益家教。
　　——团天津市委、上海市青年志愿者行动指导中心等在第一时间依托12355青少年服务热线，为医护人员家庭提供专业的心理咨询服务，及时排解疏导他们的焦虑恐慌情绪。
　　——团大连市委推出“10分钟志愿服务圈”项目，按照“就近就便”原则分片包户，划分出107个志愿服务圈，为一线医务人员家属提供24小时应急保障服务。
　　——团威海市委组织青年志愿者与医护人员家属沟通，了解相关需求，开展生活及防护物资配送服务。青年志愿者化身“快递小哥”，为一线医护人员家属送去慰问和关爱。
　　通过“一家一策”，青年志愿者成为这些“最美逆行者”的坚强后盾。
　　相知：同舟共济，青春偕进
　　2月21日，共青团中央发起“同舟共济　青春偕进”关爱帮扶受新冠肺炎疫情直接影响的青少年特别行动，在该特别行动的整体框架下，“手拉手专项志愿服务”牵起了需要帮助的孩子、牵起了在一线奋战的医务工作者、牵起了成千上万的青年志愿者。
　　一位高校团干部动情地表示，“关爱抗击疫情一线医护人员子女的计划，充分展现了青年生力军的作用，虽然我们的学生不能奔赴一线，但他们在用另一种方式，发扬志愿精神，减少一线‘英雄’们的后顾之忧。”
　　在各高校团委的号召下，全国各地青年志愿者积极行动起来。在他们的悉心帮助下，抗击疫情一线医护人员子女不仅得到了陪伴，而且理解了父母作为医务人员前往一线救助他人的辛苦付出。有的孩子还通过写信、绘画、录制视频等形式，为奋战在一线的父母加油。
　　对孩子们而言，青年志愿者不仅是自己学业上的小老师，更是同舟共济的引路人、青春偕进的好伙伴。
　　据了解，在新冠肺炎疫情阻击战取得全国胜利之后，“手拉手专项志愿服务”仍会继续开展，这种患难与共的“一对一”结对情谊，将会更好地传承下去。
　　2月23日，在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上，习近平总书记指出，广大志愿者真诚奉献、不辞辛劳，为疫情防控作出了重大贡献。
　　将来，当人们回顾这场疫情，必定会有一刻目光为青年志愿者的责任和担当所停驻：危急关头，一个个原本最平凡的青年，绽放出不平凡的光彩，汇聚起战胜疫情的强大青春力量。　　（为保护隐私，文中提及相关人物均为化名）

