序号：401
报名：中国青年报
日期：2020.07.23
期号：16621
版次：006
版名：共青周刊
栏目：中国青年报客户端新上线微团课　请下载“中国青年报”客户端　点击“共青团”频道收看
引题：
正题：周总理叮嘱我“把孩子们教育好”（附图片）
副题：
文章作者：新中国第一批少先队辅导员　俞明德
图片作者：
文章分类：05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1171
正文：
　　大家好，我是新中国第一批少先队辅导员俞明德，很高兴和大家见面。
　　1949年，新中国成立后不久，10月13日，中国少年儿童队（后更名为中国少年先锋队）成立。那一年，我加入了新民主主义青年团。
　　当时组织安排我当了少年儿童委员，刚好我从报纸上看到少年儿童队成立的消息，就给团委打报告，申请成立了温岭第一个少年儿童队组织——紫皋乡少年儿童队大队部。也正是由于这个机会，我成为当地第一位少年儿童队辅导员。
　　我一直以作为一名少先队辅导员为荣。1955年，对我来说，有着特别的意义。那一年，我被评上全国青年社会主义建设积极分子，受到毛主席的接见。主要还是因为在紫皋组织儿童队的事情，不过那个时候我已经调到城区的方城小学了，当副校长兼大队辅导员。
　　当年9月30日，我到北京参加大会和国庆大典，又一次体会到作为少先队辅导员的光荣。
　　那一天，在中南海怀仁堂，毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德等党和国家领导人接见了全体青年社会主义建设积极分子代表，并准备和大家留影。当时，领导人的目光没有朝向我站的地方，有一个代表急中生智：“小俞，赶快解下红领巾来挥舞。”我照办了，马上，毛主席把脸转了过来……
　　更让我没想到的是，晚上的国宴上，周总理来到我身边，见我胸前戴着红领巾，便问：“你是辅导员代表吗？”“是的。”“你是哪个省的？”“浙江。”“为我们美丽的西湖干杯！”
　　那是我第一次喝葡萄酒，当时喝的那杯酒是那样醇美。我清楚地记得，临走前，周总理还叮嘱我：“你是辅导员，回去以后要把孩子们教育好。”
　　这些年，我先后到过不同的学校任教，我始终牢记周总理的嘱托，走到哪，都不忘干好少先队工作，把孩子们教育好。
　　后来有一次，我带着学生到北京参加夏令营，有机会和邓颖超同桌吃饭，还把周总理的嘱托讲给她听。“当时她听了很高兴，还送给我和同去的一名少先队员林欣两颗桃子……”
　　这么多年过去了，这些点滴我都清晰记得。
　　多年从事少年儿童工作，我始终能够切身感受到，历届领导人都十分重视和关心少年儿童工作。
　　特别是近几年，我的感觉更加真切。5年以前，我到人民大会堂开会，亲耳听到习近平总书记讲话中提到对少年儿童的要求。习近平总书记提倡要德智体美劳全面发展，特别重视劳动，全国少先队辅导员都在加强对孩子们的劳动教育、劳动实践，沿着总书记指出的方向，为少年儿童提供更多、更好的帮助和指引。
　　这些年，不管是党的领导还是团的领导，对我的关心不是对俞明德个人的关心，而是对辅导员队伍的关心，对红领巾事业的关心，对少年儿童成长的关心。虽然我年龄大了，有时候力不从心，但还是要努力，力所能及地发挥余热。
　　这就是我要分享的一段故事。
　　素材采集：中青报·中青网记者　杜沂蒙
　　素材整理：中青报·中青网记者　杜沂蒙
　　微团课制作：林小刚　中青报·中青网见习记者　李田　杨宝光

　　

序号：402
报名：中国青年报
日期：2020.07.23
期号：16621
版次：006
版名：共青周刊
栏目：中国青年报客户端新上线微团课　请下载“中国青年报”客户端　点击“共青团”频道收看
引题：
正题：成立工作专班，精准服务青年就业（附图片）
副题：
文章作者：团青岛市委书记　张海军
图片作者：
文章分类：05.13;劳动、就业;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省青岛市
文章来源：中国青年报
字数：1094
正文：
　　受疫情影响，在服务高校毕业生就业工作中，如何将就业服务精准到个人，如何协同政府其他职能部门有效参与，进行最大化的社会动员……这对我们来说都是不小的挑战。
　　通过建设重点高校学子和优秀青年人才数据库及就业岗位数据库、组织云上招聘会、建设省内外重点高校“青鸟驿站”等渠道，我们积极打造人岗精准智能对接平台、青年人才与地方发展供需对接平台、联系凝聚青年平台，最大可能吸引青年学子和人才来青岛干事创业。
　　我们专门成立工作专班，分设岗位征集组、青年人才组、综合联络组、网络宣传工作组等4个协调组，打破部门界限，协同作战，提高效率，精准定位服务群体，实现“人才＋岗位”精准对接。
　　在打通岗位端方面，我们发挥共青团组织动员优势，挖掘各渠道岗位资源；主动对接人力资源社会保障部门，开发岗位需求；通过全媒体发布需求，面向社会广泛征集岗位。
　　结合青岛市“双招双引”和产业发展重点，我们共设计了7场“云上招聘会”，推介优质岗位。同时利用团青岛市委官方微信和“青鸟计划”小程序及时分类精准推送，定期更新发布。
　　我们一方面发挥学联等平台作用，加强与在青高校团委沟通，加强与全国各重点高校“青鸟驿站”联络；通过各区市团委广泛联系青岛籍高校学子，建立学子微信群，及时推送企业岗位信息、就业创业政策及家乡发展资讯，吸引学子主动“种草”；同时，摸排“智慧团建”系统登记学子信息，建设高校学子和优秀青年人才数据库，按照专业情况、个人需求、就业意向、家庭情况等条目，进行数据实时动态更新、管理和分析。
　　我们还充分发挥组织优势，动员各镇街团（工）委、教育系统团组织等，面向全国重点高校的青岛籍学子群体进行深入摸排，通过各级团组织联系凝聚青岛籍重点高校学子2700多名，及时了解需求，有针对性推送“云上招聘会”的岗位信息。
　　线下来青就业也有服务。我们依托青年之家打造共青团线下服务阵地，建立了高校学子服务社，为青年学子提供精准有温度的服务。同时整合各种资源，建立“青年人才驿站”，打造来青的青年人才综合服务平台。
　　青岛市青年人才“云上招聘会”采用“直播＋招聘”模式，通过多平台同步直播，找准疫情防控、招才引智以及青年人群阅读习惯、获取习惯的契合点，实现信息精准投放。
　　每次直播活动现场既有人社局、人才服务中心等部门讲解招才引智政策、高校毕业生人才政策，也有多家明星名优企业负责人与青年互动答疑。
　　我们还推出了系列“云上探企业”活动，帮助高校毕业生深入了解目标企业。
　　素材采集：中青报·中青网记者　邢婷
　　素材整理：中青报·中青网记者　杜沂蒙
　　视频制作：共青团青岛市委　中青报·中青网见习记者　李田

　　

序号：403
报名：中国青年报
日期：2020.07.23
期号：16621
版次：006
版名：共青周刊
栏目：中国青年报客户端新上线微团课　请下载“中国青年报”客户端　点击“共青团”频道收看;共青论坛
引题：
正题：青年要着力提高战略思维能力
副题：
文章作者：王娟
图片作者：
文章分类：05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：其他
人物：
地区：福建省厦门市
文章来源：中国青年报
字数：2114
正文：
　　战略思维能力，就是高瞻远瞩、统揽全局，善于把握事物发展总体趋势和方向的能力。青年是祖国的未来和民族的希望，新时代青年尤其需要着力提高战略思维能力。近期出版的《习近平在厦门》《习近平在宁德》两本书，生动展示出习近平当年在厦门、宁德工作期间就体现出的高瞻远瞩的战略眼光、深谋远虑的战略思维和久久为功的战略定力。广大青年要自觉从这些鲜活教材中学习领会战略思维的深刻内涵和时代价值，着力提高战略思维能力，为实现中华民族伟大复兴中国梦贡献青春力量。
　　一、培养站得高、看得远的全局意识
　　提高战略思维能力，基础在于全局意识。“不谋万世者，不足谋一时；不谋全局者，不足谋一域”，只有站得高，才能看得远，才能“观大势、谋大事”。习近平在厦门工作期间，开创性地领导制定了两个“最早”的经济社会发展战略规划《1985-2000年厦门经济社会发展战略》；在宁德工作期间，“往往能够在务实的基础上把眼光放长远，以大气魄、大胸怀来规划全局”，明确提出“大农业”“大工业”理念，提倡搞“经济大合唱”。习近平“第一次走上市一级的领导岗位”的这些做法，充分体现了对大势的把握能力和远见卓识，蕴含着高瞻远瞩、谋划全局的高超智慧。
　　青年如何培养站得高、看得远的全局意识？一方面站位要高。站位决定格局，站位决定胸怀。要断然拒绝“躲进小楼成一统”，高度警惕“佛系”思想的“诱惑”，主动关注党和国家大事要事，主动融入时代发展的浪潮，善于站在时代前沿和战略全局的高度观察、思考和处理问题，培养“胸怀大局、把握大势、着眼大事”的意识。另一方面思考要深。思考的深度决定认识的高度。不能满足于“肤浅”的表象，更不能沉溺于“浮躁”的社会，而是要善于认识和判断形势，透过纷繁复杂的表面现象把握事物的本质和发展的内在规律，练就“因势而谋、应势而动、顺势而为”的能力。
　　二、提高突出重点、勇于创新的谋划能力
　　提高战略思维能力，关键在于谋划能力。“一着棋活，满盘皆活；一着不慎，满盘皆输”，只有找准突出问题，抓住事物的主要矛盾和矛盾的主要方面，创造性地进行谋划，才能实现战略突破。一是找准问题。习近平每到一个地方，第一件事就是广泛调研，到基层去调研，读地方志，向老同志请教，向各领域专家请教，广泛而深入地了解掌握各方面的详细情况，从历史和现实的双重维度找准关键问题。二是确定目标。在对闽东9个区县、13个乡镇、18个村、12家工厂电站及学校开展调研基础上，习近平明确了修建福温铁路、开发三都澳港口和建设中心城市是闽东的长期工作，“为宁德百姓谋取利益，首先要立足实际，确定阶段目标，先搞以吃饱穿暖为主题的摆脱贫困、脱贫致富。”三是敢为人先。在制定《1985年-2000年厦门经济社会发展战略》时，习近平组织了100来人围绕三个基本问题进行了21个专题的研究，其中有4个是在全国首次提出。习近平对厦门、宁德发展的精准谋划，既尊重规律、因地制宜，又富含开拓精神、首创精神，充分体现出超强的战略谋划能力。
　　青年如何提高突出重点、勇于创新的谋划能力？首先是勤于学习。新时代青年“要像海绵汲水一样汲取知识”，要下苦功夫向书本学习，向专家学习，向群众学习，特别是要认真学习马克思主义立场观点方法，掌握科学思维方法，抓住主要矛盾，抓住真问题。其次是规划人生。“谋定而后动，知止而有得”，要抛弃懵懂的迷茫心态，积极主动地思考、规划、调整人生目标，体悟通过努力实现目标的坚定力量，在“规划—实践—规划”的过程中不断提高谋划能力。第三，勇于创新。“青年最富有朝气、最富有梦想”，要勇于开风气之先，在汲取前人做法和智慧的基础上，创造性地思考问题、提出方案。
　　三、练就敢于担当、狠抓落实的执行能力
　　提高战略思维能力，核心在于执行能力。任何战略部署，都贵在落实和执行。若没有“久久为功”执行力的支撑，再美好的战略蓝图也无法绘制成功。习近平根据闽东实际提出“弱鸟先飞”的思路，要求广大干部群众发扬“滴水穿石”的精神，因地制宜地找准发展目标，脚踏实地积极干，长期不懈地干下去。继《1985年-2000年厦门经济社会发展战略》，2002年习近平又提出“提升本岛、跨岛发展”的战略，对厦门发展产生了深远影响。“一旦决定了就一定要做好”，“从不敷衍塞责、马虎怠慢，更不空喊口号、说说而已”，习近平一以贯之敢于担当、狠抓落实，深刻改变了厦门、宁德面貌，充分体现出一抓到底的战略执行能力。
　　青年如何练就敢于担当、狠抓落实的执行能力？第一，从小事做起。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”，要高度警惕“眼高手低”，踏踏实实从做好身边的小事开始，逐步培养“大处着眼，小处着手”的能力。第二，久久为功。“只要功夫深，铁杵磨成针”，不轻言放弃，不畏惧困难，而是知难而进、迎难而上，在求学和干事创业的实践中练就“咬定青山不放松”的坚毅执行能力。第三，善于总结。“吾日三省吾身”，切忌不能一味地埋头苦干，尤其是不能被生活和工作中的琐事所困，而是要时时进行反思和总结，经常“回头看”，找问题、找差距、找目标，在此基础上更好地“向前看”。
　　（作者系共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员、中央团校党群工作部教师）

序号：404
报名：中国青年报
日期：2020.07.22
期号：16620
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：党是太阳我是花
副题：——写在第八次全国少代会开幕之际
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　见习记者　金卓
图片作者：
文章分类：05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：5943
正文：
　　恰如含苞待放的花朵，少年儿童是祖国的未来、中华民族的希望。
　　回望历史，铭记初心。1922年，在江西安源，中国共产党亲手创建了第一个少年儿童革命组织。新中国成立以来，少年先锋队团结教育引领一代代少先队员沿着党指引的道路，为着理想、勇敢前进。
　　一代人有一代人的际遇，一代人有一代人的担当。今天的少年儿童沐浴在党的阳光下，从小学习做人、从小学习立志、从小学习创造，逐梦新时代，为成长为能够担当民族复兴大任的时代新人时刻准备着。
　　党的引领　照耀前行
　　“全党全社会要重视少先队工作。各级党委和政府要加强领导和保障，为少先队员健康成长和少先队事业发展创造条件。”——2019年，中国少年先锋队建队70周年纪念日，习近平总书记发来贺信，浓浓关爱、深深牵挂溢满字里行间。
　　党的十八大以来，习近平总书记站在红色江山后继有人、中国特色社会主义事业兴旺发达的战略高度，十分关心重视少先队工作，多次出席少先队活动，发表重要讲话，跟孩子们亲切交流、回信勉励、深情寄语。推进党领导下的少先队工作，让孩子们在党的阳光下成长得更好，习近平总书记时时惦念、经常过问。
　　2017年2月，在习近平总书记亲自关怀下，少先队改革全面启动。2018年3月，党中央成立教育工作领导小组，将少先队工作纳入教育制度顶层设计，统筹部署，一体推进。2019年6月，中共中央、国务院出台《关于深化教育教学改革　全面提高义务教育质量的意见》，明确要求“加强学校党的建设，充分发挥学校党组织领导作用，强化党建带团建、队建”。2020年2月，《关于深化新时代教育督导体制机制改革的意见》中，再次明确将“学校党建及党建带团建队建”情况作为学校督导的重点之一。
　　从中央到地方，少先队工作越来越多被列入各级党委和政府的重要议事日程。31个省份从政策层面加强少先队工作，优化少先队工作环境。建立健全各级少工委机制，落实每周一课时少先队活动课，拓展少年儿童活动阵地，配齐配强少先队辅导员队伍，加强少先队经费保障……党对少年儿童的关心关爱在一项项具体的政策措施中落实落地。
　　在秦巴山区，陕西汉阴县平梁镇中心小学一年级的孩子在参观队室时看到了党的领袖寄语、火红的队旗、星星火炬标志、少先队鼓号……这一切深深感染着孩子纯真的心灵。“习爷爷我也认识！”“习爷爷今年还来过陕西呢！”看到墙上习近平总书记参加少先队活动的照片，孩子们骄傲地大声说道。
　　在陕西，标准化队室建设在中小学校普遍覆盖。“省委出台《关于进一步加强少年儿童和少先队工作的意见》后，很多长期以来制约少先队工作发展的突出问题得到破解。队室等少先队阵地建设被纳入中小学整体发展规划，也是我们省素质教育督导评估的一项明确指标。”大队辅导员陈海霞说。
　　全面加强党对少先队的领导，中小学校是关键的最后一公里。四川攀枝花市实验学校2019年建立学校少工委，学校党组织对少先队工作的领导从制度上得以加强。大队辅导员文苏君说：“我们的书记兼校长是学校少工委主任，少工委委员还有老师、家长、社区主任等，学校党支部定期专门研究少先队工作，现在开展少先队活动资源更加丰富、活动经费更有保障。”
　　现在，文苏君每周都会收到中队外出开展少先队活动的申请，三线建设博物馆、南山工业园、建材基地、洗车公司……队员们寻访体验后总是争先恐后地分享自己的所见所闻。
　　红色基因　传承启迪
　　“播一粒种子，让心愿发芽开花，用缤纷的果实，把阳光报答……”云南省元江县曼来中心小学少先队员笑脸洋溢，唱起歌曲《生长吧》。欢快的旋律、充满时代感的歌词将习近平总书记对少先队员的希望要求融入其中，自全国少工委2016年制作推出以来，在各地少先队员中广为传唱。
　　少先队始终牢记为党育人的职责使命，聚焦政治启蒙和价值观塑造主责主业，不断创新教育方式和活动方式，努力在增强实效性和吸引力上下功夫。
　　5年来，少先队努力运用适合少年儿童特点、具体化、有温度的方式载体，创作推广海报、童谣、歌曲、动漫、微视频等文化产品，坚持开展生动活泼、具有实践特色的主题活动，把习近平总书记的关心关怀、殷切期望告诉孩子们，把习近平总书记夙夜在公、为国担当、为民执政的经历故事讲给孩子们听，引导孩子们认知、理解并践行党的希望要求，培养孩子们对党的真挚情感。
　　党的十九大以来，各级少工委持续深入推进“争做新时代好队员”主题实践活动，广大少先队员读习爷爷读过的书、了解习爷爷工作和生活中的故事，关注时事新闻报道，把“习爷爷教导记心中”。
　　在浙江，70多万名少先队员沿着习近平总书记的足迹寻访美丽家乡。队员以中队、小队为单位，寻访参观、拍摄记录，用自己的眼睛观察，自己动脑筋思考。“正如习爷爷所说，绿水青山就是金山银山，但金山银山却买不到绿水青山，我们少先队员要用自己的实际行动践行这个理念，从身边的小事做起，随手拾起纸屑，节约用水，植树节多种植一棵树木……”杭州市余杭区队长学校第八小队队员寻访“两山”理论发源地安吉余村后写道。
　　全国少工委持续开展“红领巾心向党”主题活动，队员们学唱红色歌曲，了解党史故事，观看红色影视剧，参观革命纪念地，了解祖国建设发展的新成就，寻访优秀党员，用实际行动传承红色基因。
　　江西南昌师范附属实验小学六年级队员李隽竹从10岁开始，每周日下午到南昌八一起义纪念馆开展义务讲解：“作为英雄城的孩子，我要把红色故事传播下去。”在江西，数万名红领巾讲解员活跃在爱国主义教育基地，队员们清晰流畅、声情并茂地一遍遍讲述红土地上的革命故事，红色种子在幼小的心灵里生根发芽。
　　红领巾相约中国梦，队员们感受见证国家历史性成就变革，了解畅想新时代发展宏伟蓝图，把自己的小梦想融入国家的大追求。在中国科学院大学雁栖湖校区，来自全国各地的300多名少先队员代表参加了一场“给梦想插上科技的翅膀”夏令营，物联网水面农场、雨后不会湿的公园椅、水火箭线控发射器、月相成因探究……创新建议、创意方案、创造作品，队员们用自己的关注、思考和小小担当为国家发展和民族振兴积蓄积极的力量。
　　少先队集体　激发凝聚力
　　在北京市东城区前门小学，每个班级门口都设置中队角，展示着星星火炬标识、少先队基本知识、队员榜样、优秀队报作品等。大中队会、主题队日活动、红领巾小社团、红领巾广播站，队员们在辅导员老师的指导下自主管组织，自主建阵地，自主搞活动，红领巾小主人茁壮成长。
　　巩固学校主阵地，激发少先队基层组织活力，5年来，全国少工委持续推进各地落实每周一课时少先队活动课，规范丰富少先队仪式，大力推动红领巾等标志标识规范使用，发动队员们共同建设团结、活泼、友爱、向上的集体。
　　“看我的红领巾是标准尺寸”“敬队礼时五指要并拢”，山东肥城市龙山小学队员们拿着尺子比一比、量一量红领巾，互相检查队礼动作是否标准，一起学习少先队标志标识规范。队员们还到学校附近的文具店、小卖部开展宣传，现场讲解，实物测量，张贴海报，号召人们共同尊重爱护红领巾。
　　“出旗！敬礼！”在祖国西南边陲的1346（2）号界碑前，广西防城港市那良镇滩散小学正在举行新队员入队仪式。这所祖国边境的乡村小学，2001年组建“红领巾护界碑小队”，开展“与边防军叔叔共护界碑活动”，19年来一批又一批队员加入，擦洗碑面，清除杂草，向家人和村民宣传守土护碑知识。仪式上，边防战士为新队员佩戴红领巾，新老队员交接护界碑竹梆。光荣的旗帜在传递，“爱界碑就是爱祖国”的精神在队员们心中不断传承。
　　为加强工作基础相对薄弱的初中少先队工作，全国少工委推动初一年级全面建立少先队组织，在建队日集中举行建队仪式。
　　写一封给自己组织的书信，回忆入队的光荣时刻，分享自己的成长故事，唱起熟悉的队歌、重温入队誓词、换戴大号红领巾，天津市第四十二中学的建队仪式在细节、形式上花足了心思。大队辅导员关子琦说：“丰富的组织生活、庄重的组织仪式，有利于增强队员的光荣感和组织归属感，从少年儿童走向青春之门，大号的红领巾更象征成长的责任，激励队员们不忘初心，继续前进。”
　　向校外和社区拓展，是少先队努力探索的方向。各级少工委积极开展社会实践、志愿服务、夏冬令营、少年军校等活动，帮助队员体验国情、增长见识、磨练意志。
　　在贵州省赫章县，全县第一个社区少先队组织2018年10月在易地扶贫搬迁安置点金银山街道银山社区成立。社区周边学校教师、老党员、志愿者、行政机关党员干部等组成了校外辅导员队伍。建队仪式、国旗下讲话、队干部选举、红领巾社团、红领巾广播站、红领巾监督岗、研学活动等，丰富的少先队实践活动充实了队员们的闲暇时光，既让家长们安心工作，服务了脱贫攻坚大局，又让队员在岗位实践、公益劳动、社区服务中不断锻炼成长。
　　辅导员老师　用爱浇灌
　　如果说少年儿童是美丽的花朵，辅导员老师便是辛勤的园丁。少先队辅导员是党的少年儿童思想政治工作者，是少先队员亲密的朋友和指导者。为加强少先队辅导员队伍建设，不断提高少先队辅导员政治素质和工作能力，5年来，全国少工委持续推进辅导员分级培训，加强少先队工作学科建设、少先队理论研究，畅通辅导员成长发展路径。
　　2020年2月，团中央、全国少工委联合教育部、人力资源和社会保障部出台《关于加强新时代少先队辅导员队伍建设的意见》，辅导员任职、履职、管理、发展、培训培养、考核激励机制更加完善。黑龙江哈尔滨市群力兆麟小学校大队辅导员金雪说：“学习文件后，我深为自己是一名大队辅导员而感到自豪，深感肩上的责任与使命重大，还有了一种‘往前冲’的干劲儿。”
　　广州市增城区香江学校的大队辅导员乔安妮在新冠肺炎疫情期间自写脚本、自己拍摄剪辑，推出云队课，给一年级的孩子们讲少先队基本知识。“先锋是指开辟道路的人，无数革命先烈为建立新中国献出生命。先锋是为了人民的利益走在前面的人，各行各业的劳动模范、先进人物是我们学习的榜样。疫情期间，医务人员、基层干部、志愿者冲在一线，用实际行动诠释着职责和使命，他们是先锋。”贴近孩子们现实生活的视角，让这样的队前教育直抵心扉。
　　回想起与少先队工作的结缘，乔安妮说，“刚开始觉得很有趣，就是带着孩子们玩，越干越发现不是这么简单”。6年时间里，她从一名美术专业毕业生，经过竞聘上岗，以及不同层级的少先队辅导员培训、技能大赛等，逐渐成长为广东省优秀少先队辅导员。
　　在广东，团省委、省教育厅和少工委共同建立少先队辅导员分层分级培养发展机制，不断从一线少先队辅导员中选拔培养人才，构建导师团队伍，促进辅导员队伍薪火传承，焕发活力。
　　注重源头培养，着力提升少先队工作专业化水平，全国少工委推动北京师范大学等39所高校开设少先队工作学科，2013年至今共招收培养博士、硕士研究生700余人。
　　华东师范大学先行先试，开设“少年儿童组织与思想意识教育”专业硕士，面向少先队辅导员定向招考。2017年6月，上海长宁区天山初级中学大队辅导员邹璐邑等16名一线少先队辅导员经过3年的半脱产学习顺利毕业。“系统的学习，让我思考设计少先队的活动焕发了新的生命力，提高了科研意识。学这个专业，代表了少先队辅导员的心愿。我们不仅是个人在学习，更辐射带动了身边的辅导员群体对少先队工作进行深入思考和研究。”邹璐邑说。
　　把少先队当成一门学问来研究，2017年4月全国少工委召开全国少先队理论建设交流研讨会，在华中师范大学道德教育研究所成立第一个全国少先队研究基地，命名102个全国少先队名师工作室，启动实施全国少先队年度研究课题规划。
　　新时代建设什么样的少先队、怎样建设少先队？全童入队现实下少先队员的光荣感如何树立？德育教育格局中少先队组织的独特功能如何体现？新的社会条件下少先队的工作方式如何改进？这些少先队重大理论和实践问题在不断探索研究中越来越清晰。
　　改革创新　激励进步
　　在重庆市沙坪坝小学，即将入队的一年级学生学习少先队基本知识，记住标志标识的深刻含义，学戴红领巾，学敬队礼，学唱队歌，入队前为身边人做一件好事，写入队申请书，为加入少先队努力着。
　　全国少工委发布入队规程，从一年级入学开始重点持续开展队前教育、确定和培养教育新队员，明确入队程序、确定“六知六会一做”入队基本标准、规范入队仪式基本程序等，努力从源头培养少先队员的光荣感和组织归属感。
　　“少先队工作更规范了。制度体系不断建立健全，给我们提供了明晰的行动路径。”西安市未央区西航三校党支部书记李琦华谈起对近年来少先队工作最大的感受。
　　少先队组织工作条例、少先队标志礼仪基本规范、全国少工委工作规则、全国少工委委员履职规范……少先队制度体系逐渐形成。
　　围绕增强少先队员光荣感这一关键目标，团中央、全国少工委联合教育部出台《关于构建阶梯式成长激励体系　增强少先队员光荣感的指导意见》，构建党团队一体化传承红色基因的全链条，引导少先队员在追求一个个小目标的过程中成长进步，入队规程、奖章进阶、荣誉表彰、岗位服务、实践激励、推优入团，少先队员光荣感不断被激发。
　　从星星火炬到闪闪团徽，在上海，红领巾争章活动成为初中团队衔接的有效载体，为了早日加入光荣的共青团，队员努力争取“推优入团星”。
　　深入贯彻党建带团建、队建要求，团中央、全国少工委、教育部联合出台《关于深入贯彻落实党建带团建、队建加强少先队工作体制机制建设的意见》，为少先队工作提供坚实的制度保障。
　　全团带队职责进一步夯实。2019年召开的全国少工委七届五次全会明确提出，要把是不是心里有一本明白账、是不是配备了较好的干部力量、是不是经常性地研究少先队工作、是不是努力地为少先队工作争取资源和条件、是不是密切联系了少先队辅导员、是不是建立了有效的激励约束机制作为检验省、市、县级团组织落实少先队工作责任的具体标准。
　　团教协作机制得到巩固深化。2017年团中央、教育部组成7个督导组联合开展少先队改革专项督导，由此示范带动，省级团委联合教育行政部门建立了逐级督导工作机制。
　　以少先队员为中心，更好地增强少先队员的光荣感、引领少先队员健康成长，是少先队深化改革、加强少先队体制机制建设的出发点和落脚点。“让少先队员更喜欢少先队，光荣感和组织归属感显著增强，少先队吸引力、凝聚力进一步提高，这是少先队改革最重要的目标。”杭州市采荷第二小学教育集团党总支书记俞晴说。
　　阳光播洒，梦想闪耀，当代少年儿童是实现第一个百年奋斗目标的经历者、见证者，更是实现第二个百年奋斗目标、建设社会主义现代化强国的生力军。站在新的历史起点上，少先队将顺应时代发展，不断改革创新，积极开展工作，团结带领亿万少先队员始终听党的话、跟党走，让星星火炬迸发更加璀璨的光芒！

序号：405
报名：中国青年报
日期：2020.07.22
期号：16620
版次：001;002
版名：头版
栏目：迎接第八次全国少代会
引题：
正题：共青团、少先队组织多措并举增强少先队员光荣感
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2807
正文：
　　“从小学先锋，长大做先锋，努力成长为能够担当民族复兴大任的时代新人！”这是习近平总书记在去年10月13日，专门致信祝贺中国少年先锋队建队70周年时对新时代少先队员提出的殷切期望。
　　在贺信中，习近平总书记对少先队建设提出要求，强调共青团要履行好全团带队职责，团结带领少先队牢记初心使命，始终听党的话、跟党走，让红领巾更加鲜艳。
　　为落实习近平总书记重要指示精神，共青团、少先队组织紧紧围绕增强少先队员光荣感这个关键目标，聚焦政治启蒙和价值观塑造主责主业，充分尊重少年儿童天性特点，通过一系列具体举措增强少先队员的光荣感。
　　阶梯式成长激励体系，让光荣感在全程“比学帮促”中不断激发
　　少先队是少年儿童的组织，这就决定了少先队必须尊重少年儿童不同成长阶段的认知规律和行为特点，引导少先队员在追求一个个小目标的过程中接受政治启蒙、培养对党的朴素感情，不断激发光荣感的内生动力。
　　去年，团中央、教育部、全国少工委联合出台《关于构建阶梯式成长激励体系　增强少先队员光荣感的指导意见》，积极运用入队激励、奖章激励、荣誉激励、岗位激励、实践激励、推优激励等多种激励载体，探索实施分批入队、分段教育、分级激励，逐步构建一个导向鲜明、形式多样、交织贯通、阶段上升的成长激励体系。稳妥开展“分批入队”，制定《入队规程》，明确“六知、六会、一做”基本入队标准，进行充分的队前教育、开展庄严的入队仪式，从源头培养少先队员的光荣感。
　　从“全童同时入队”的方式，转变为有组织、分批次地吸收……四川探索“分批入队”，“达标一批，吸收一批”。
　　适龄儿童要经历规范的入队程序，完成规定时间和内容的组织教育，通过自评、互评、他评进行量化评价……这样的入队过程，将成为铭刻在孩子内心的记忆。
　　为引领队员天天有目标、时时有进步，“红领巾奖章”成为少先队组织日常开展教育活动和评价激励的重要载体。奖章获得情况也作为各级“优秀少先队员”“优秀少先队集体”评选的重要依据。根据不同年龄段特点增设的少先队服务岗位，更为“人人能服务，个个都成长”创造出更多机会。
　　疫情防控期间，浙江杭州市下城区各个学校开展富有特色的“红领巾奖章”活动，将争章活动融入队员们居家防疫期间的成长激励中，提升队员的防疫自护能力，增加队员的社会责任感，提高队员的使命感，促进队员全面发展。参与防疫宣传、居家巧锻炼、积极劳动……该区天水小学的少先队员们通过各种形式开展争章实践活动。
　　队前预备、队中教育、离队输送，阶梯式成长激励体系面向6周岁至14周岁的全体少年儿童，涵盖少先队员成长全过程。站在党团队一体化建设的高度，着力强化团队衔接，团中央、全国少工委明确年满14周岁、未满15周岁的少先队员作为团的发展对象，原则上必须经过少先队组织推荐。
　　第八次全国少代会即将召开，此次代表推选过程中，突出体现阶梯式成长理念，将当选过地市级及以上少代会代表或获得过地市级及以上荣誉作为重要参考条件，努力将认可度高、示范性强的优秀少先队员推选出来，有效激发少先队员的内生动力。
　　有组织的实践体验，让光荣感培育更加“走心”
　　少先队是党创立并领导的少年儿童群团组织，必须发挥实践育人独特优势，用红色基因塑造少年儿童，用共产主义道德感召少年儿童，通过丰富多彩的实践路径增强光荣感，为党培育更多的“红孩子”。
　　在通过实践体验培育少先队员光荣感的过程中，实践教育体系、实践活动品牌以及劳动教育，成为重点关注的方面和主要工作抓手。
　　全国少工委积极发动基层少先队组织在开展校内实践活动的基础上，大力推动少先队员走进各级党政机关、生产一线等开展有组织的实践体验活动，构建校内外互为补充、有机衔接的少先队实践教育体系。
　　在贵州，少先队组织在“建起来”的基础上正不断向“强起来”“活起来”发展，少先队员的光荣感和组织归属感不断增强。浙江、江苏等地探索建立红领巾实践教育基地、绘制红领巾实践地图，为少先队员走出校外、走向社会提供指引。
　　“红领巾小小讲解员”“红领巾护界碑小队”“红领巾小河长”……各地结合地缘特点和资源优势，创新开展各种主题鲜明、形式多样的实践活动。各级共青团、少先队组织还开展丰富多彩的红色教育、志愿服务、科技创新、素质拓展等夏冬令营、研学活动，打造以“争做新时代好队员”为统领的少先队实践活动品牌，让少先队员们在丰富的实践体验中开拓视野、文明精神、野蛮体魄。
　　着力强化劳动教育开展以来，一大批“红领巾小农场”“红领巾小菜园”等劳动基地在各地涌现，少先队员们在田间地头辛勤劳动、挥洒汗水，在火热的实践中树立正确的劳动观、增进对普通劳动者的感情。
　　融入学校、家庭、社会教育格局，让光荣感培育得到全方位保障支撑
　　少先队是党在少年儿童工作领域的重要力量，是联结学校、家庭、社会教育的重要桥梁纽带，必须坚持组织化和社会化并进，推动少先队工作机制和工作方式的深彻变革，为增强少先队员光荣感提供有力保障。
　　为此，各级共青团、少先队组织都在用心用力。抓住关于义务教育、教育督导等多个中央文件中明确提出“党建带团建、队建”的重大契机，团中央、教育部联合制定《关于深入贯彻落实党建带团建、队建加强少先队工作体制机制建设的意见》，推动将少先队工作纳入各级党委教育工作规划、纳入中小学党建工作规划，强化学校党组织对少先队工作的领导，持续推动建立学校少工委，明确由学校党组织书记或党员校长担任少工委主任。
　　过去主要在校园里举行入队仪式，两年前，上海鼓励走出课堂到爱国主义教育基地、纪念场馆等举行；新队员在入队仪式后还可以通过游园的方式，检验队前教育的效果；亲子对话被引入到入队仪式中，新队员戴上红领巾，父母则回忆起自己在少先队生活中的难忘故事……新的入队仪式实实在在提升了少先队员的光荣感和组织归属感。
　　近些年，黑龙江、吉林、山东等省份出台加强少先队工作的具体实施意见，各级少先队工作环境普遍得到优化。
　　为规范大、中、小队建设，少先队组织工作条例推出并试行，校内少先队组织基础得到夯实。
　　少先队社会化工作体系逐渐构建。各级团组织、少工委探索整合各类社会资源，有效利用爱国主义教育基地、新时代文明实践中心、基层党群活动场所等各类阵地，动员“五老”等各界力量，不断提高少先队社会化工作水平。
　　近些年，团中央、全国少工委要求各级少工委注重从优秀校外思政课教师、团干部、青联委员、各行业先进人物以及拥护党、高素质的家长中选聘校外辅导员，整合社会力量，为校内外开展少先队活动创造条件。除此之外，还坚持每年在全国青少年井冈山革命传统教育基地、全国青少年北戴河活动营地等开展培训和实践活动，擦亮共青团、少先队实践品牌。
　　上海、浙江、贵州等省（市）探索建设社区少工委，发动周边学校教师、志愿者、党员干部等组成校外辅导员队伍，组织开展红领巾小社团、红领巾广播站、研学等活动，服务少先队员健康成长。

序号：406
报名：中国青年报
日期：2020.07.21
期号：16619
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”网上主题团课：聚天下英才而用之
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：367
正文：
　　本报北京7月20日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第九季第十期今天上线。
　　中国特色社会主义进入新时代，中国共产党将“人才强国”上升为国家战略，提出人才是实现民族振兴、赢得国际竞争主动的战略资源，并将“聚天下英才而用之”作为一项显著的制度优势。本期“青年大学习”网上主题团课以此为主题，邀请广东省青年讲师团讲师、广东省团校团干部培训部副教授钟宇慧，和广大青年一起探讨人才话题。
　　党的十九大提出，要坚持党管人才原则。党管人才的内涵是什么？怎样才算得上是人才？又怎么培养人，实现人才辈出？本期“青年大学习”网上主题团课一一解读。
　　截至7月19日，“青年大学习”第九季特辑上线一周，直接参与学习互动的人数为25946862人，总点击量为57203792人次。

序号：407
报名：中国青年报
日期：2020.07.21
期号：16619
版次：001;002
版名：头版
栏目：迎接第八次全国少代会
引题：聚焦提升辅导员政治素质　持续强化辅导员队伍建设
正题：为“红领巾”打造专业化引路人
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：通讯
人物：
地区：陕西省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2824
正文：
　　从少先队大队长，到走进全国第四次少代会现场，长大后成为一名大队辅导员，带领更多“红领巾小讲解员”传承红色基因……一路走来，陕西省延安市延安实验小学少先队大队辅导员康晨，与中国少年先锋队一同成长。
　　刚担任学校大队辅导员时，康晨要为孩子们的午饭就餐地点问题操心，要成立“红领巾爱心助学社”，倡导全校师生和爱心人士为留守儿童捐款、捐物，解决他们的燃眉之急。
　　这些年，康晨参与了两项国家级少先队课题研究；到陕西省志丹、安塞、黄龙、黄陵、甘泉等区县进行中小学少先队知识讲座；指导帮助3所学校成立学校少工委，并召开学校少代会……从帮助解决孩子们的吃穿问题，到关注孩子们的长远发展，康晨始终用心付出，用真情和奋斗努力让孩子们成长得更好。
　　党的十八大以来，习近平总书记高度重视少先队辅导员队伍建设，作出一系列重要指示。2019年10月，习近平总书记在致中国少年先锋队建队70周年贺信中，向广大少先队辅导员表达问候。落实习近平总书记重要指示精神，团中央、全国少工委聚焦提升辅导员政治素质，持续强化辅导员队伍建设。
　　体制机制不断完善
　　“没有调查，就没有发言权”。为了深入了解掌握辅导员队伍思想动态、工作现状、存在问题，挖掘提炼好的经验做法，2019年，团中央、全国少工委组织11万余名少先队辅导员参加网络调查，到河北、安徽等14个省（区、市）实地调研。
　　团中央相关部门负责人介绍，在实地调研基础上，团中央、全国少工委联合教育部、人社部进一步完善加强辅导员队伍建设的体制机制：以增强辅导员队伍政治素质为根本目标，坚持党建带团建、队建，明确要求全面建立学校少工委，由书记或党员校长担任少工委主任，大队辅导员担任少工委办公室主任，加强学校党组织对辅导员队伍的政治领导；清晰界定辅导员岗位职责为培养少年儿童朴素政治情感和共产主义道德，明确辅导员聘任政治标准；围绕增强履职能力，完善辅导员准入退出机制，加强培训培养和考核激励，构建辅导员成长发展全链条。
　　在全国各地，各级团委、少工委主动与教育、人社等部门沟通，制定落实文件、出台实施细则，逐步形成从团中央到省、市、县级和基层中小学校少先队组织的传导链条，全面优化辅导员成长发展环境。各地以座谈会、研讨会等形式，面向辅导员广泛传达习近平总书记的关心关怀，学习有关要求，凝聚思想共识。
　　配备管理更加规范
　　加强少先队辅导员队伍建设，工作队伍体系是关键。近年来，团中央、全国少工委着力推进这方面工作，配齐配强各级少先队总辅导员和校内、校外辅导员队伍，构建“总辅导员＋大中队辅导员＋校外辅导员”的工作队伍体系。
　　目前，全国97％的市（地、州、盟）、92％的县（市、区、旗）配备了总辅导员。
　　人员配备到位了，作为党的少年儿童思想政治工作者、少先队员亲密的朋友和指导者，辅导员的政治素质必须过硬。
　　为此，团中央、全国少工委突出政治标准，明确辅导员的素质能力结构、任职标准和任职资格，确保辅导员具备必需的政治素质、知识和履职能力，不断提升辅导员配备管理的科学化、规范化水平。明确总辅导员政治面貌须为中共党员，大队、中队及校外辅导员一般应为中共党员、入党积极分子或优秀团干部、优秀团员。
　　在天津，辅导员选聘由学校少工委负责，严把政治关，落实岗前培训、谈心谈话等都是选聘的必须环节。广东、贵州等地出台大队辅导员持证上岗、定期备案制度，举行新任辅导员聘任仪式。山东实施少先队中队辅导员上岗宣誓仪式，增强辅导员岗位责任意识。山西推动县级少工委建立大队辅导员年终述职制度。上海制定辅导员市、区、校三级考核评价工作机制，通过日常具体工作项目进行评价打分。
　　构建培训培养体系
　　在提升辅导员工作专业化水平方面，团中央、全国少工委着力开展分级分类、线上线下结合的辅导员培训，培训覆盖面和有效性显著提升。各级团组织加大少先队辅导员培训力度，在“青年马克思主义者培养工程”以及各级各类团干部培训项目中一体规划、同步实施。
　　2019年，团中央专门划拨团干部教育培训专项经费，举办县（市、区、旗）总辅导员培训班、少年儿童校外活动阵地负责人培训班。在各级辅导员培训中，政治培训被明确作为主要内容，比如2019年中央团校举办的“国培计划”大队辅导员培训班，政治培训课时达到80％。
　　在此基础上，团中央、全国少工委着力提升辅导员履职能力，推进中小学少先队工作教研制度。北京、上海、浙江、江西等地探索在教研机构中设置专职少先队活动课教研员。黑龙江等地开设辅导员工作室，建立辅导员导师制培养体系。
　　为丰富和拓展培训内容，构建辅导员工作交流平台，团中央、全国少工委大力加强辅导员培训内容供给，组织专家力量，编写新时代辅导员培训教程，建设全国少先队辅导员网络集体备课平台，形成分层分类分年龄段课程体系，拟推出不低于300节线上标准少先队活动课程。
　　为抓好人才队伍的源头培养，全国少工委着力推动全国39所高校开设少先队工作学科，至今已有700余名研究所就读。委托知名高校制定学科研究生培养方案，编写《少年儿童组织教育基本理论》等基础教材，少先队专业人才培养体系进一步完善。
　　在长沙市天心区，优秀辅导员在全区“开讲”已逐渐成为一种惯例。吴海芸作为长沙市天心区少先队总辅导员，几年前就设计一系列培训课程，为辅导员成长发展请师傅、搭台子、压担子、引路子。2015年第一期培训班上，她邀请专家进行专题讲座，还开设“辅导员论坛”“主题微队会”等多个展示平台，理论与实操相结合的培训内容，让参训辅导员收获颇丰。
　　加强激励表彰力度
　　团中央认真履行全团带队职责，明确少先队辅导员是团干部队伍的重要组成部分，强调要把是否密切联系辅导员作为各级团委履行全团带队职责的重要检验标准之一，注重将精神激励作为提升辅导员身份认同感、激发工作热情的重要方式。
　　各级团组织加大从优秀辅导员中物色团代会代表和委员会委员、常委的力度。团中央率先垂范，推选19名辅导员代表参加团的十八大，从中产生两名团中央委员和两名候补委员，并有1名辅导员当选为团中央常委，在团的历史上尚属首次。各级团组织表彰优秀青年、先进工作者时，辅导员所占比例显著提升。2020年“五四”期间，共有34名少先队辅导员获得“全国优秀共青团干部”荣誉。
　　在广西，入职前培训、考察，从校到自治区的四级培训和考核体系，少先队工作量化打分，名师工作室带领，设立少先队专项课题申报，基层辅导员到自治区少工委办公室挂职，辅导员工作评价体系纳入中小学校教育督导考核，从事少先队工作的荣誉、业绩、工作量纳入专业技术职务任职资格评审……
　　截至目前，已有8名基层优秀少先队工作者担任自治区兼职总辅导员，3年时间实现了自治区各级辅导员培训全覆盖，15家自治区级名师工作室覆盖全区所有地市，“用高标准、严要求努力提升专业化、科学化水平，少先队辅导员让我感受到满满的光荣感和使命感。”北海市海城区第十五小学大队辅导员庞玉莹说。

序号：408
报名：中国青年报
日期：2020.07.21
期号：16619
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：无标题（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：01.09;国家元首、地区长官;31.03.11;学生;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2767
正文：
　　东北师范大学思想政治教育研究中心2018级硕士研究生　陈奕燃
　　习总书记在座谈会中指出：教师是“千教万教，教人求真”，学生是“千学万学，学做真人”。这一点对我的影响和触动很大。身为师范类高校的研究生，在我的身边有很多怀揣着“教书育人”梦想的青年学生，励志“强师报国”。如何落实立德树人根本任务，在岗位上既讲好专业层面的“真知”，又传授好人生道路上的“真理”，是千千万万“教师预备役”常常思考的问题。大学期间，我多次参加学校的支教助学活动，为贫困地区学子送去知识、点亮梦想。虽未真正踏上教师岗位，但在某种程度上“育人导学皆为师”，与人分享的过程实则也在扮演着师者的角色。
　　安徽工业大学机械工程学院团委书记　费白露
　　习总书记说：“学习的目的是什么呢？就是要把学到的知识回馈社会，做一个对社会有用的人，做一些对社会有用的事。”从前读书时并不知道有一日自己步入社会，需要有为中华民族伟大复兴而奋斗的勇气和担当。直到我成为一名高校辅导员，才明白自己的担子有多重。长期的实践证明，一个人拥有远大理想和崇高追求，才能够心胸开阔、勇往直前。
　　东北师范大学文学院汉语言文学专业2016级　郭欢
　　我们作为即将走向工作岗位的青年教师，一定要以开放的态度、永不止步的精神、乐于探索的心态去充实自己，以渊博的学识与开阔的视野感染学生，“一潭水”代表着为人师者的自信，象征着为人师者的担当，提醒着为人师者的责任。
　　四川师范大学青年学习社学员、影视与传媒学院2018级学生　杨麒玉
　　“百年大计，教育为本。教育大计，教师为本。”习近平总书记提出“四有”好老师的要求，实质上是对党和国家教育事业发展作出了重要指引。做“四有”好老师，要坚持不懈学习好、传播好马克思主义科学理论，引导学生运用马克思主义立场观点方法观察世界、分析世界，努力搞懂面临的时代课题，深刻把握世界发展走向，认清中国和世界发展大势，深刻感悟马克思主义真理力量。这是大学生增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的理论源泉所在。
　　四川师范大学学生宣讲团成员、马克思主义学院2018级学生　史浩然
　　学高为师，身正为范。师范生不仅自己要“扣好人生第一粒扣子”，将来还要引导、帮助别人“扣好人生第一粒扣子”。这就要求我们不仅要在专业上锤炼过硬本领、扎实掌握教学技能，还要具备过硬的政治素质，树立坚定的共产主义理想信念，拥护党的领导，首先推动自身对中国特色社会主义的思想认同、政治认同、理论认同和情感认同往深里走、往心里走，才能在今后的教学实践中以自己的一言一行引导学生热爱祖国、热爱人民、热爱中国共产党。
　　长春师范大学阿拉伯语专业2019级学生　唐新迪
　　习总书记勉励我们做党和人民满意的“四有”好老师。作为一名师范大学的学生，我们要以总书记的嘱托为准则，向着争当“四有”老师的目标奋进。新时代的人民教师，不应该仅仅停留于备好课，教好知识，要更注重德行，以自己的优秀德行言传身教，去熏陶和感化学生。
　　长春师范大学广播电视编导专业2019级　李宝雪
　　习总书记说：“教育是一门‘仁而爱人’的事业，爱是教育的灵魂，没有爱就没有教育。”虽然我学的传媒专业，看似和教书育人没有半点关系，但我也很愿意把自己学到的知识，唱过的歌，听到的故事带给需要的孩子们，给他们的童年增加一分色彩。
　　南京林业大学汉语国际教育专业2019级　阮若桐
　　“有信念、有梦想、有奋斗、有奉献的人生，才是有意义的人生。”这句话给我留下了深刻的印象。身为青年，我们前行的道路还很漫长，而步入大学，我们开启了人生的一个崭新篇章，也将迎接新的机遇与挑战。身为新时代青年，我们要树立正确的价值观，更要学会思考、自我分析，找到合适的定位，坚定自己的职业理想，并不断为之奋斗，创造属于自己的绚丽人生。
　　南京林业大学人文社会科学学院社会工作专业2019级学生　李贾　晋泓
　　作为一名学习人文社会科学领域专业的学生，习总书记的话使我在专业学习的过程中有了更为清晰、鲜明的目标，既“关注人们的精神世界”也“关注社会现实问题”，又“更好地认识自己、认识世界”。同时，使我更能怀揣着一腔热血投入学习与研究当中，并在此过程中不断确立前进的方向及信心。
　　南京林业大学轻化工程（制浆造纸）专业2018级　冯颖
　　习总书记谈及自己年轻的时候面临出国、工作的选择，但最终“想做点儿事”的想法让他选择留在了国内，要为国家和人民做事，对此我十分触动。作为新时代青年，我们不应该只顾个人得失，自私自利，而是应当怀揣一颗无私奉献的心，为集体为社会为国家贡献出自己的一份力量，让自己的人生意义非凡。
　　南京林业大学社会工作专业2019级本科生　高芮
　　习总书记指出：“推进中国改革发展，实现现代化，需要哲学精神指引，需要历史镜鉴启迪，需要文学力量推动。”当代社会发展迅猛，很多人在快节奏的生活下很难静下来思考未来规划或者释放压力。而文学，甚至哲学，便会在此时发挥出它的作用，指引我们改革的方向，同时帮助精神紧张的人们通过文字缓解焦虑。
　　南京林业大学汽车与交通工程学院2019级本科生　陈泽昊
　　习总书记嘱咐我们“人生的扣子从一开始就要扣好”，这让我对自己的未来有了更明确的规划和更坚定的决心，学习车辆工程专业的我知道对于本专业来讲，中国相距世界顶尖仍有一定的距离，我希望能出国深造，学习更先进的知识和技术，将它们带回祖国，为祖国车辆行业的发展尽自己的一份绵薄之力！
　　南京林业大学工业设计专业2018级学生　王馨悦
　　让我触动最深的是习总书记为我们广大青年树立和培育社会主义核心价值观提供的“八字真经”——“勤学、修德、明辨、笃实”，他在学习、工作、道德、生活上为我们指明了方向。我们要注重思想、品德、意志、情操等方面的提升，做到“日三省吾身”，做一个严以律己、宽以待人的人。努力保持清晰的头脑，树立正确的人生观与价值观，用理性的思维走好人生每一步。
　　山西大学科学技术哲学专业2019级硕士研究生　邵文
　　作为一名科学技术哲学专业的学生，我深知科学技术对于一个国家和民族的重要性。身为当代青年就要树立正确的人生观，将自身的命运与国家民族绑在一起。同时在校园的学习生活中，要有刻苦钻研的精神，不怕困难，将理论与实践相结合，不断提高自身能力，未来投入到祖国的建设中，为国家的发展和民族的未来贡献力量。
　　常州大学校研究生会主席　王晶
　　即使毕业后身在异乡，也要尽量和家乡挂钩，为家乡繁荣出力献策。正如习总书记在给正定籍同学的信中所期许的那样，无论何时何地不能忘记那片哺育我们的热土，到农村去，到家乡去，到祖国最需要的地方去。
　　（中青报·中青网记者　陈凤莉　杜沂蒙）

　　
　　常州大学共青团系统开展《习近平与大学生朋友们》专题报道学习交流会。

序号：409
报名：中国青年报
日期：2020.07.21
期号：16619
版次：007
版名：创业
栏目：
引题：
正题：90后CP：创业是我们想做的事，就一定要做成（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：赵珍　中青报·中青网记者　孙海华
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：陕西省西安市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2380
正文：
　　他是27岁的CEO（首席执行官）、二胎奶爸；她是27岁的COO（首席运营官）、二胎妈妈。2011年，考入西北工业大学的他们初次相识。2014年，作为合伙人，他们注册的第六镜科技公司成立。2020年，经过6年发展，在新冠肺炎疫情肆虐后，他们的公司愈加顽强……
　　在位于西安高新区一座科技大楼的公司里，这两位身穿T恤、牛仔裤的90后极具亲和力。谈起公司的发展和专业问题时，他们认真严肃；聊起家庭和孩子时，又会默默相视、莞尔一笑——故事里的这对男女“主人公”，是西工大在读博士生刘闯和他的2011级校友、妻子叶雨桐。
　　从狗脸识别到人脸识别
　　2014年，正在读大三的刘闯和叶雨桐一起注册了“第六镜”公司。他们一边读书，一边创业。因为当时的3位创始人都戴眼镜，便有了“第六镜”这个极具科技感的名字。
　　公司的主营业务源于一次竞赛。当时，刘闯团队想做一个“宠物去哪儿”的项目，通过计算机视觉系统识别猫脸、狗脸，以寻找走失的宠物。比赛现场，一位评委老师的话点醒了他们：“要不先从人脸识别开始？”于是，第六镜创立之初就把人脸识别定位为公司的主要业务，是国内较早开始做人脸识别的科技公司。
　　两人的创业和大学经历密不可分——大一开始，两人便积极投身各项学生活动。高中时“一心只读圣贤书”的刘闯在入校时便立下目标：“大学一定不能只学习，要在各种活动中锻炼自己。”在高中时便已创建了自己淘宝小店的叶雨桐，更是想在上大学后“再做点大事”。
　　两个“不安分”的灵魂，在社团活动中碰撞在了一起。“创业团队就我一个女生，大家都把我当‘汉子’。”叶雨桐笑言，“从同学到创业合伙人，刘闯一直是我的好哥们儿。”
　　那些年，学院的大小活动中几乎都有刘闯、叶雨桐、米汀等一帮小伙伴的身影。团队中的每个人都各有所长——刘闯爱画画，承包了各种展板、指示牌的制作；叶雨桐具有商业头脑和强大执行力，负责活动的策划和执行。同时，每个人还具有硬核技术功底，PS、AI、AE、编程等都不在话下。一群志同道合的年轻人，在实践中不断历练，学会了扶持协作，建立起深厚友谊。
　　“导师的帮助和学院的创新教育环境，给了大家敢于尝试的勇气，也为‘不走寻常路’的我们提供了广阔平台。”刘闯告诉记者：在校期间，第六镜团队参加了几乎所有的创新创业大赛，拿奖拿到“手抽筋”。学校的大学生创业基地则为他们提供了最初的创业经费和活动场地。
　　互补的创业“CP”
　　创业团队中，刘闯表现出极强的“粘合性”——“他能在大家产生分歧时，把我们团结在一起。”在叶雨桐眼里，不论对谁，刘闯总能耐心倾听，然后迅速融合大家的观点并作出决定，“大家都听他的”。顺理成章，刘闯成为公司CEO。
　　叶雨桐则是团队中的“发动机”。“最初讨论时，我也许并不赞同某个决定，但一旦团队决定了，我就会坚决执行。”也是因此，叶雨桐一直担任公司COO。
　　冷静、温和、包容，叶雨桐如此形容刘闯：“团队中需要这样一个稳定器，不论何时都不焦虑、不着急，这样创业的小船才能行稳致远。”在刘闯看来，雨桐雷厉风行、说干就干、干就干好：“她总是那个推着我们前进的人，很懂商业运作，擅长和各方打交道。”
　　这对创业CP，呈现出互利互补的神奇力量。相识6年后，他们的关系从“哥们儿”和合伙人升级，确定终身大事。婚后，二人迎来了事业和家庭的双双走高，融资、合作、大订单、发布会……接踵而至。
　　同时，他们还以3年抱俩娃的速度，迅速从二人世界走向四口之家。两位“小公主”的诞生，为这个创业之家增添了温柔和甜蜜。
　　信任让他们走得更远
　　刚开始创业，为拓展市场，叶雨桐和刘闯每天都在外跑市场，车里常备两箱矿泉水。常常是跑了一整天，才发现自己滴水未进，两人便坐在车里疯狂喝水。特别累时，就把车停在路边，倒在车里打个盹儿。
　　那时，公司还未盈利，但技术人员的月薪行情已经上万。为留住人才，创业团队一边靠平面设计、婚庆等副业挣钱；一边大量削减自己的收入。“即便再难，大家也从未想过放弃。”刘闯说，“因为创业是我们想做的事，就一定要做成，刚开始的艰辛肯定不可避免。“
　　最“致命”的一次打击，是在公司逐渐步入正轨，且拿到了第二轮融资后。“从表面看，当时的公司一切都在向好发展，直到我们拿出自己的拳头产品，才发现市场并不愿‘埋单’。”更可怕的是随后衍生的“信任危机”——“技术”责怪“市场”，“市场”埋怨“技术”，而大家都质疑领导层。
　　面对危机，刘闯带着管理层先从自身找原因，甚至一度高薪聘请了职业经理人。实践最终证明，最了解第六镜的还是原班创业人马。一番重新认识自我、找准优势定位、确定目标市场后，创业团队的信心和公司内部的信任逐渐恢复。随之，第六镜推出“赤眸”人脸识别终端硬件产品，并举办了全球发布会。
　　有付出就会有收获。从最初栖身几平方米的地下室，到如今入驻高级写字楼——第六镜的实力不断增强，成为产品远销海外、销售网络覆盖全球63个城市的新锐科技公司。刘闯与叶雨桐双双入选福布斯中国2019年度30岁以下精英榜。刘闯先后获得省、市级创业好青年、创业明星及青年科技工作者等称号。叶雨桐也当选共青团西安市委副书记（兼），并提名中国青年科技工作者协会会员等。
　　在两人看来，公司的核心竞争力是硬核技术，团队的核心文化是信任。“不论多难，我们都坚定自己的目标，信任也从未动摇。”目前，第六镜正在进入B轮融资阶段。刘闯希望，第六镜能做一个对社会有用的企业，也希望每个到第六镜来的人都能实现自己的人生价值。叶雨桐则更立足当下，“做好当下每件事，让每分每秒都过得充实有意义。”
　　他们的共同心愿，是希望第六镜能改变未来生活，让“科技服务融入生活”成为一件习以为常的事。“当然，也希望我们的两个女儿能健康快乐成长，勇敢做她们想要成为的人。”叶雨桐说。

　　
　　刘闯和叶雨桐

　　
　　扫一扫　看视频

序号：410
报名：中国青年报
日期：2020.07.20
期号：16618
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央划拨350万元团费支持基层　团组织做好防汛抗洪抢险救灾工作
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;06.03.01;水灾
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：411
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉）7月17日，共青团中央向重庆、江西、安徽、湖北、湖南、江苏、浙江等7个防汛形势严峻、灾情影响较大地区的省级团委划拨350万元团费，专项用于支持基层团组织积极参与防汛抗洪抢险救灾有关工作。
　　团中央强调，此次下拨的团费主要用于支持基层团组织开展的青年突击队、应急志愿服务等重点项目，用于为参与其中的团干部和团员青年配置必要个人安全防护物资和工作保障性支出。所划拨团费由省级团委统筹，各地可根据实际从本级管理团费中安排配套资金，尽快将这笔团费划拨给基层并投入防汛抗洪抢险救灾工作，合理使用、严格管理，确保用在实处、用在急处。
　　团中央要求，防汛重点地区各级团组织要认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神，清醒认识严峻汛情，准确领会工作要求，听从地方党组织指挥，主动作为、精心组织，积极投身防汛抗洪抢险救灾工作，充分发挥共青团的生力军和突击队作用，在抗洪一线充分展现团组织和团员青年的先进性。

序号：411
报名：中国青年报
日期：2020.07.20
期号：16618
版次：001;003
版名：头版
栏目：迎接第八次全国少代会
引题：
正题：党员先锋在哪里　少先队员找一找
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：01.15.01.51;党员;05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：通讯
人物：
地区：河南省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1581
正文：
　　“队员们好，我是党员郭会玲老师。今年是中国共产党成立99周年，再过两天就是党的生日，所以在这里我就给大家讲一讲党的历史故事……”
　　6月29日7时30分，在河南省鹤壁市湘江小学少先队大队升旗仪式上，郭老师讲的故事带着队员们“走进了”那段激情燃烧的岁月……
　　党员，在校园里
　　这个环节叫做“国旗下的党员寄语”，缘起于《中国少年先锋队章程》第二条：我们队的创立者和领导者是中国共产党，党委托中国共产主义青年团直接领导我们队。
　　大队辅导员郑爱芬介绍说，2018年9月，为了让队员们真切地感受共产党员的作用，从而更好地理解党和队的关系，学校党支部和少先队大队共同想出了这个“金点子”。
　　近两年，每周一升旗仪式上，全校49名党员老师轮流登场，有的结合新闻时事，有的讲述亲身经历，用生动感人的故事引导队员们爱党爱国。即使在疫情期间，“国旗下的党员寄语”也没有停止，党员老师们通过网络把“云寄语”送到队员身边。
　　三（6）中队队员李奕燊说：“我们的中队辅导员李琳老师就是一名党员！她虽然在学习上对我们要求很严格，但在生活中对我们特别关心。有一次我摔伤腿，李老师把我送到医务室，还叮嘱我回答问题时不用站起来……”
　　提起党员，湘江小学的队员们再熟悉不过了。他们没有停止寻访的脚步，走出校园找寻更多身边的党员。
　　党员，在科研一线
　　找到了！你闻——是浓浓的玉米香！
　　每当吃到香甜的玉米，四（1）中队的队员们都会想到程相文爷爷——他参加工作近50年来，先后为国家引进和选育了39个玉米新品种，是位名副其实的“玉米爷爷”。
　　“程爷爷是我们鹤壁的骄傲，是大家学习的榜样！”2019年3月，马子悦和马源晞代表队员们给程爷爷写了一封信，提出成立“程相文中队”的请求，程爷爷欣然同意。“六一”期间，团鹤壁市委正式为四（1）中队授旗，命名为“程相文中队”。那年重阳节前，队员们去看望程爷爷，这次拜访让队员们对这位老党员敬佩不已。
　　队员们得知，玉米花粉存活时间仅有6小时，授粉必须赶在9时至16时之间，这个时段是一天里最热的时候，玉米地里温度能达到37℃以上，而且还特别闷。授粉时人不能站立，不能蹲着更不能坐下，只能弯着腰。程爷爷经常连续给玉米授粉七八个小时，有时累得连腰都直不起来……
　　“程爷爷您年纪这么大，为什么还亲自跑到玉米地里去呢？”
　　“做科研搞不得半点虚假，研究玉米就必须到玉米地里。对我来说玉米地就是实验室，就是办公室……”程爷爷说。
　　“程爷爷，我们太敬佩您了，您就是我们心目中的先锋！”马子悦说。程爷爷却摆摆手：“作为一名科技工作者，我只是做了自己该做的事情。”
　　党员，无处不在
　　又找到了！你看——
　　在淇县鱼泉村，队员们找到了靳月英奶奶。“她带领村民30多年植树十多万棵，绿化了7座荒山。当看到靳奶奶满是老茧的双手时，我差点儿流下眼泪……”靳月英中队队员常艺潇说。
　　在淇县大石岩村，队员们找到了党支部书记徐光爷爷。“在陡峭的蜘蛛峰，徐爷爷一手拄着拐杖，一手拽着荆棘，在大山里修路，带领村民脱贫致富奔小康……”六（2）中队的队员苗修帅说。
　　在淇滨区牛横岭村，队员们找到了村扶贫第一书记田昕叔叔。“他有个外号叫‘粉条书记’，因为他用直播帮助贫困村民卖粉条，解决了粉条销售的难题……”大队长梁辰旭说。
　　最近，三（6）中队的队员们还找到了两位最美战“疫”妈妈。“她们是我们中队队员李冬和、董家瑞的妈妈，她们都是援鄂医疗队队员，向白衣天使致敬！”中队长李奕燊说。
　　党员，就是先锋
　　找到的党员越来越多，队员们对这两个字的认识也越来越深刻。
　　“队员们，在2019年中国少年先锋队建队70周年之际，习近平爷爷发来贺信，希望我们少先队员从小学先锋、长大做先锋。先锋是谁？现在你们有答案了吗？”大队辅导员郑老师问。
　　“党员，就是先锋！”队员们异口同声地回答。

序号：412
报名：中国青年报
日期：2020.07.20
期号：16618
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：今日导读
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：
文章体裁：
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：407
正文：
　　团干部和志愿者是咱们的贴心人
　　——探访团江西上饶市委负责的受灾群众安置点
　　（报道见3版）
　　■4版　要闻
　　习总书记与我们一起过“主题团日”
　　——习近平与大学生朋友们（二十二）
　　2017年5月3日，习近平总书记来到中国政法大学考察，参加民商经济法学院本科2015级2班团支部开展的“不忘初心跟党走”主题团日活动。同学们从不同角度畅谈观看电影《焦裕禄》的心得体会，习总书记认真倾听并参与讨论。习总书记强调，共青团是党的助手和后备军，要始终保持先进性，广大团员青年坚定跟党走，就是初心。不忘这个初心，是我国广大青年的政治选择，也是我国广大青年的人生航向。习总书记勉励同学们要树立与这个时代主题同心同向的理想信念，勇于担当这个时代赋予的历史责任。
　　（本报将在报纸和新媒体端专门开辟《青年来信》专栏，刊发广大读者阅读和学习报道之后的启发和感悟，来信请发我们的邮箱xinwen@cyol.com，欢迎踊跃来信）

序号：413
报名：中国青年报
日期：2020.07.20
期号：16618
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“2020年寻访新时代脱贫攻坚青年网络主播”系列活动初评揭晓
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　刘尚君
图片作者：
文章分类：05.03.03.01;扶贫;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：916
正文：
　　本报北京7月19日电（中青报·中青网记者刘尚君）7月20日12时，由中国青年报社、共青团中央网络影视中心、共青团浙江省委、浙江省委网信办、浙江省扶贫办公室、浙江省供销社、浙江日报报业集团联合主办的“2020年寻访新时代脱贫攻坚青年网络主播”系列活动初评结果将揭晓。公众可登录活动官网（http://gy.youth.cn/zt/2020qnwlzb/），或关注中国青年网微信公众号（ID：youthzqw）查看初评结果，并为所喜爱的“新时代脱贫攻坚青年网络主播”投票助力。
　　截至6月30日，活动组委会共收到来自淘宝、快手、抖音、微博、西瓜视频等平台推荐以及自主报名的资料403份。组委会经过核查筛选与评审，初评出50位入围候选人。
　　“2020年寻访新时代脱贫攻坚青年网络主播”系列活动于4月15日启动，不但有薇娅viya、娃娃、白小白、贫穷料理等千万粉丝量级的头部主播参与，更有来自各行各业、热爱主播职业的青年，他们中有著名节目主持人、音乐制作人、反赌宣传大使、魔术大师等业界佼佼者，也有返乡大学生、创业夫妇、志愿者、Vlog创作者等奋斗者。他们为贫困山区、革命老区和自己的家乡“带货”，还多次筹集善款、购买物资支援战“疫”一线，举办专场义卖活动为湖北“拼单”，助力经济复苏。
　　活动启动以来，受到了社会各界的高度关注。截至记者发稿，#新时代脱贫攻坚青年网络主播#等相关微博话题阅读量已达552.7万，相关微文单条阅读量最高达115万。以融媒传播为载体，活动官网点击量累计超过300万，图表、视频海报、直播等新媒体产品在各平台浏览量超过360万。
　　7月20日12时至8月10日12时，50位入围主播将继续展开线上角逐，他们通过网络投票和参与“革命老区或贫困地区帮扶助卖”活动进行综合比拼。最终，活动将评选出“新时代脱贫攻坚青年网络先锋主播”10名，“新时代脱贫攻坚青年网络榜样主播”10名和“新时代脱贫攻坚青年网络新锐主播”30名。最终获奖名单将于8月20日揭晓。
　　“2020年寻访新时代脱贫攻坚青年网络主播”系列活动由共青团宁波市委、宁波市北仑区政府、中国青年网承办，共青团北仑区委协办，淘宝直播、快手、抖音提供支持。

序号：414
报名：中国青年报
日期：2020.07.20
期号：16618
版次：004
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：习总书记与我们一起过“主题团日”
副题：——习近平与大学生朋友们（二十二）
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：其他
人物：习近平
地区：
文章来源：中国青年报
字数：9975
正文：
　　采访对象：黄瑞宇，男，1980年2月生，吉林省辽源人，时任中国政法大学团委书记，现任校学生工作部部长。潘辉，男，1994年10月生，安徽无为人，民商经济法学院2013级本科生，现为民商经济法学院硕士研究生。仙璐扎德·艾孜买提，女，1994年6月生，新疆维吾尔自治区乌鲁木齐人，民商经济法学院本科1502班学生。杨晓莉，女，1996年5月生，云南迪庆州人，民商经济法学院本科1502班学生，现在维西县政法委做志愿者。孙昊清，女，1996年8月生，山东烟台人，民商经济法学院本科1502班学生。郭司雨，女，1997年5月生，北京人，民商经济法学院本科1502班学生，现为民商经济法学院硕士研究生。王文琦，女，1996年11月生，内蒙古乌兰浩特人，民商经济法学院本科1502班学生。梁晨雨，女，1997年10月生，广西南宁人，民商经济法学院本科1502班学生，现在校读双学位。李姣漪，女，1996年5月生，辽宁鞍山人，民商经济法学院2014级本科生，现为民商经济法学院硕士研究生。王沛然，男，1997年4月生，四川泸州人，民商经济法学院2015级本科生，现为复旦大学法学院硕士研究生。蔡仁杰，男，1997年3月生，安徽合肥人，民商经济法学院本科1502班学生，现为中国人民大学法学院硕士研究生。胡馨予，女，1996年6月生，河南郑州人，民商经济法学院本科1502班学生，现为武汉大学法学院硕士研究生。
　　采访组：本文采访组［1］
　　采访日期：2018年6月1日
　　采访地点：中国政法大学学生活动中心理论阅览室
　　采访组：黄瑞宇老师，您好！2017年5月3日，习近平总书记到中国政法大学考察，请您回忆一下当天的情景。
　　黄瑞宇：2017年是中国政法大学建校65周年。暮春时节，校园内满目青葱，一派生机。5月3日上午9点20分，习总书记来到学校逸夫楼一层大厅，参观校史及办学成果展。在展厅内，总书记亲切会见了张晋藩、廉希圣、李德顺、王卫国、卞建林等资深教授，并同他们一一握手，亲切交谈。参观结束后，习总书记同中国政法大学领导班子成员和几位教授合影留念。
　　总书记参观的校史和办学成果展中，有一个单元讲的是法大人积极走出校门为社会服务的情况。展厅右侧上方，两张翻拍的聘书照片吸引了大家驻足观看。这是2001年我校教授应松年等受聘担任福建省人民政府法律顾问，时任福建省省长的习近平同志亲自为其颁发的聘书。当总书记看到聘书的照片时，转身微笑着对刘延东副总理讲：“你看，我在福建工作时就很重视法治，聘请了法律顾问。”习总书记这次到中国政法大学考察，体现了总书记对依法治国的高度重视，也是向全世界释放坚定推进全面依法治国的强烈信号。
　　随后，习总书记来到学生活动中心，参加了民商经济法学院本科二年级2班团支部开展的“不忘初心跟党走”五四主题团日活动，与同学们就学习焦裕禄精神进行座谈。习总书记说，如何发挥共青团的积极作用是新的时代课题，要与时俱进，积极探索。你们正在作这样的探索，我为你们的主题团日活动点赞。他对大家树立远大的志向表示肯定，并语重心长地勉励同学们：“立志是一切开始的前提，不要立志做大官，要立志做大事。”
　　总书记参加主题团日的时间比计划延长了不少，原定这一环节只安排15分钟，后来却用时50分钟，充分体现了总书记对大学生深深的关爱和殷切的期望。
　　之后，习总书记来到学生活动中心三层会议室，同中国政法大学师生和首都法学专家、法治工作者代表、高校负责同志座谈。中国政法大学时任党委书记石亚军、终身教授张晋藩、民商经济法学院学生潘辉和北京市朝阳区人民法院奥运村法庭庭长刘黎先后发言。在听取了大家的发言后，习总书记围绕全面依法治国、法治人才培养和青年人才的成长发表了重要讲话。
　　采访组：同学们好！大家最初是在什么时候知道习近平总书记要来参加你们团支部活动的呢？得知这个消息的时候大家是什么样的心情？
　　王文琦：得知总书记要来参加我们主题团日活动的消息，是在我们开展活动的前一天晚上，也就是2017年5月2日晚。当时，全班同学都非常兴奋，从来没想到总书记会参加一个大学生团支部的活动。我们团日活动以“不忘初心跟党走”为主题，主要是大家结合自身实际畅谈观看电影《焦裕禄》的体会，这是团支部先前就商定好的。
　　当得知总书记会来参加团日活动后，大家都感到有些忐忑和紧张，或多或少有点儿心理压力。当天晚上，我们整个寝室的同学都难以入睡，有的同学一直在想自己的发言稿，有的同学在纠结自己的衣服是否合适，有的同学担心自己第二天精神状态不好就强迫自己睡觉，那种纠结和期待的心情，到现在我还记忆犹新。总之，当时大家的唯一想法就是要把最好的一面呈现给总书记。
　　采访组：习近平总书记来的时候你们在做什么？能否回忆一下当时见到习总书记的情景？
　　王文琦：总书记来的时候，我们正在开展主题团日活动。孙昊清同学在作主题发言时，突然听到团委老师喊了声：“同学们，总书记来看望大家了！”然后就看到总书记向我们招手，缓缓向我们走来。大家不约而同地站起来，热烈鼓掌。
　　当时我们分成两排，我站在比较后面的位置，看着总书记跟前面的每一个同学握手，我心想：估计我们后排的同学没有握手的机会了……没想到总书记竟然走到后排与我握手，而且脸上的笑容特别温暖，我下意识地用双手紧紧握住总书记的手，说：“总书记好！”总书记与我握手后继续向更角落的同学走去，一个一个地握手，一个都没落下。这份周到和体贴让我在感动之余，心中更是充满了钦佩。
　　胡馨予：我当时特别紧张，站起来鼓掌的时候生怕不小心把椅子弄倒或者把笔弄掉了。在向总书记伸出手时，感觉自己的双手有些微微颤抖，但当我看到总书记亲切的笑脸，感受到总书记温暖的双手的时候，忽然就不那么紧张了。随着主题团日活动的开展，紧张感也就逐渐消失了，因为习大大真的超级亲切，和我们一点儿距离感也没有。总书记在与我们互动交流时，跟我们一起分享了他父亲的故事，感觉就像是一个长辈在给孩子们讲故事，充满关怀与期许。
　　采访组：同学们在主题团日上向习近平总书记汇报了哪些内容？总书记与大家都有哪些互动？
　　蔡仁杰：总书记到来的时候，我们正在分享学习心得，按顺序下一个发言的同学就是我。我之前参加了一个较长时间的支教项目，是给农民工子弟教语文、体育等课程，和他们一起玩耍。所以我就结合支教的情况，谈了自己对焦裕禄精神的理解。
　　在我发言的时候，总书记不时对我点头微笑，还问我“是哪里的团干部”，我回答说“是学院团委的干部”。总书记又问我“支教是如何去的，影不影响学习”，我回答说“是在不影响学习的情况下利用课余时间去的”。从跟总书记的交流中，我感受到总书记对于我们大学生开展支教活动，尤其是扶贫支教是很支持和赞赏的。
　　杨晓莉：一开始想到我要在习大大面前发言十分紧张，但看到习大大一直面带微笑看着我，目光是那么亲切，也就感觉不到压力和紧张了，真正发言的时候反而很轻松了。
　　我坐在习大大的后面，发言时，习大大为了看着我，就一直转着身子看向我这里。我觉得那种姿势一定很不舒服，当时就想走到习大大前面去，让他可以坐直身子，但犹豫了一下还是没有敢走动。
　　习大大转过身满面笑容地听我发言，让我真的很感动，这是令我终生难忘的一个细节。
　　我来自云南维西傈僳族自治县的一个山村。总书记亲切地问我：“你家是哪儿的呀？家乡现在变得怎么样啦？”
　　我告诉总书记：“在我很小的时候，我们吃不上白米饭，还挖过野菜吃，后来慢慢有了不少变化，上学不仅不用交学费了，还有伙食补助、发牛奶，家乡修公路、建蔬菜大棚。从那时起，我就立志要给家乡带来更多新变化。”
　　总书记给我们讲述了三年困难时期，他们上学的时候三餐都是“两稀一干”，生活条件十分艰苦，班上有些同学尿床后“晾地图”的小故事，告诉我们就算是在艰苦的环境下也要学会坚强。
　　临别之际，总书记又表达了对我的关心，这让我每每想起都眼含泪水，同时也更加坚定了我的选择，一定要用自己所学让家乡变得更加美丽。
　　交流过程中，我强烈感受到习大大对贫苦百姓的深切关怀。他说：“现在贫困地区很多都是老区，都是革命根据地，像江西井冈山地区，当年就是因为很穷，穷则思变，所以才闹革命。现在他们仍然交通不便，所以还比较穷困，在这方面作努力，如扶贫支教，也是我的初愿。我插了七年的队，总想着如何让老百姓过得好一点儿，我在山上放羊的时候就想这件事。我问乡亲们‘你们有什么愿望’，‘你们最大的愿望是什么’，他们说‘农业学大寨’，是为了吃饱肚子、吃纯粮。老百姓那时还是糠菜半年粮，我们知青的伙食是最好的，还要吃杂粮。我们当时那个村，现在解决了温饱，但是现在全国还有很多其他村子没有解决。”
　　总书记说，消除贫困就是不忘初心，不忘焦裕禄精神的初心，不忘老革命和老红军的初心。这些话满怀深情，满怀牵挂，牢牢地刻进了我的心里。
　　王沛然：我当时发言的主题是“结合焦裕禄精神谈大学生的理想与担当”。我结合自己的经历，谈到了自己从一名不去操场跑步的学生成长为学院长跑队队长，谈到了我在学校的准律师协会做社团工作，谈到了自己随着能力的提升而承担了更大的责任。最后我表示，我们要秉持初心，挥法律之利剑，持正义之天平，把理想转化为奋斗的力量，灌注到潜心学习、努力成才的实践之中，承担时代赋予我们的责任和使命。
　　听完了我的发言，总书记转过身来对我说“我很同意你的观点”，并语重心长地告诉我们，“青年人要立志做大事，不要立志做大官”，教导我们立志的重要性和“志”的选择。
　　他说：“共产党的宗旨，我以前提过，老百姓对美好幸福的追求就是我们的理想。你们这一代过着好日子，可以说是一批佼佼者。在法大读书，要立志，要抓住机会，你们在社会上处于可以发挥更大能量的地位，要好好把握。立志是我们做成一些事业的开始和前提，要立志做大事，不要立志做大官。做大官本身也是为了做大事。不是为了个人利益，不能鱼肉百姓，更不能为了家族利益或某个集团的利益。”
　　这时，我眼前浮现的是马克思在谈到青年职业选择时讲过的那段话：“如果我们选择了最能为人类福利而劳动的职业，那么，重担就不能把我们压倒，因为这是为大家而献身。那时我们所感到的就不是可怜的、有限的、自私的乐趣，我们的幸福将属于千百万人，我们的事业将默默地、但是永恒发挥作用地存在下去，而面对我们的骨灰，高尚的人们将洒下热泪。”
　　采访组：在同学们的发言结束后，习总书记对主题活动进行了怎样的点评？
　　梁晨雨：总书记评价说，你们这次团日活动的选题很好，为你们点赞。还启发我们说：“焦裕禄精神耳熟能详、家喻户晓，但如何在频繁出现的词汇、概念中找到自己的精神力量？所有的倡导都不是一种口号。”
　　总书记与我们分享了焦裕禄精神对他的影响。他满怀深情地回忆说：“我从小敬仰焦裕禄，我记得初一的时候，焦裕禄的事迹是穆青在《人民日报》头版发表的。第二天，政治课老师说‘我们今天的政治课念一个优秀共产党员的事迹’，几次泣不成声，对我触动很大。特别是在讲到‘焦裕禄因肝区疼痛，拿一个硬物顶着身体将藤椅都顶破了’时，很多同学深受感动，也一直影响着我。直到我从政，直到我当县委书记，直到我现在当到总书记，焦裕禄精神一直都是一盏明灯在前面指引着。”
　　总书记教导我们：“要认识焦裕禄是何许人也，找到焦裕禄精神的真谛所在。时代不同，不能守株待兔，不能刻舟求剑，要与时俱进，一代人要做一代人的事情，做一代人的历史贡献。”
　　仙璐扎德·艾孜买提：我觉得，习总书记的点评既是一次精彩的团课，更是一次深刻的“党课”。作为一名党员，这次“党课”是我人生最珍贵的一课，更加坚定了我“不忘初心跟党走”的理想信念。而且，他的开场白和结束语，都让我们很受感动，很受鼓舞。
　　令我印象最深刻的是，习总书记向我们提出了“新时代共青团员如何体现先进性”这个问题。总书记说：“在革命战争年代，共青团员的作用与共产党员的作用是一样的，区别就在于年龄，年纪小就是共青团员，年纪大就是共产党员。你那个时候说是后备军？我看是同样的先锋队。我们现在这个团，新时期和平年代怎么能够体现出它的先进性，我觉得这是我们要不断去探索的。”
　　郭司雨：总书记的点评引经据典，循循善诱，既深刻又生动，既幽默又新潮。比如，他会用“点赞”来评价我们的主题团日，又比如，他会用“晾地图”的故事回忆他们过去的生活条件。当年他的同班同学有很多尿床的，早上不敢起，人走之后，在外面“晾地图”。总书记的教诲令人如沐春风，豁然开朗。
　　采访组：刚才有同学讲习近平总书记的点评不仅是一次精彩的团课，更是一次深刻的党课，请大家回忆一下这堂“党课”的主要内容。
　　仙璐扎德·艾孜买提：习总书记在我们的团日活动上讲道：“我和国际政要们谈中国，中国有一点，你们没有。我们有8800万党员，440万党组织，组织严密，有理想信念，纪律严明，有一群充满激情的党员。这就是为什么我们拥有13亿人口的国家，治理得还不错。他们一见我就提，说他们国家只有几百万、几千万人口，问题就很多了。党不是上帝选择的，不是谁的恩赐，而是历史的选择，人民的选择。”身为一名共产党员，当我听到总书记这席话时，心里真是既激动又骄傲，并深深地感到中国共产党实在是太伟大了。
　　王沛然：总书记说，我们的国家自1840年以来积贫积弱，一步步进入半殖民地半封建社会，那时的中国谁都可以咬一口，这是国耻啊！但是，自从中国有了共产党，以毛泽东为代表的一群最优秀的中华儿女挑起了大梁，历经惊天地、泣鬼神的流血牺牲，实现绝处逢生，领导中国人民建立了新中国。中国共产党是中国的共产党，不是苏联的共产党，也不是欧洲的共产党，她是接地气形成的符合中国国情的，如果完全按照苏共的路走就会失败。
　　孙昊清：总书记接着说：“1949年至今，也是筚路蓝缕，不是康庄大道，路在荆棘中走来，在挫折中走出，付出了巨大的代价，走到了今天，就是因为有无数这样的党员在党的发展建设中，支持着党、充实着党、纠正着党的一些失误。”总书记指出，焦裕禄同志的事迹归结到一点，就是坚定不移跟党走，他一生都在为党分忧、为党添彩。焦裕禄精神跨越时空，永远不会过时，我们要结合时代特点不断发扬光大。希望大家矢志不渝，用一生来践行跟党走的理想追求。
　　总书记特别强调，共青团是党的助手和后备军，要始终保持先进性，广大团员青年坚定跟党走，就是初心。不忘这个初心，是我国广大青年的政治选择，也是我国广大青年的人生航向。我们当代青年应该承担起属于我们的历史使命和时代责任，为中华民族的伟大复兴添砖加瓦。
　　蔡仁杰：总书记还说：“古人言，从善如登，从恶如崩。泰山不拒细壤，故能成其高；江海不择细流，故能就其深。每个党员的奉献，才成就了今天的共产党，党的伟大，真正的伟大，令全世界震撼。”总书记说这段话时的场景我至今仍然历历在目，时刻鼓舞着我牢记自己是一名共产党员，我为我们国家有这么伟大的党而自豪，也为我们中国共产党有这么伟大的领导人而骄傲。
　　采访组：刚才有同学说习近平总书记的开场白和结束语让大家深受感动和鼓舞，能否回忆一下习总书记在团日活动上的开场白和结束语？
　　仙璐扎德·艾孜买提：总书记对我们青年人的关注和重视让我非常感动。总书记落座后，说的第一段话是：“很高兴来到同学们中间，对我来说，这是一个宝贵的时刻，我平常很忙，方方面面都需要去接触，这样的机会也不多。但在每年五四前后，这个时间我是留给青年人的，到年轻人中间和青年学生相处，到学校看看。”参加完活动后，习总书记又与我们48个同学一一握了手。大家都说习总书记的手很大很暖，让人感觉非常踏实。
　　梁晨雨：总书记对我们青年人的期待和教诲给了我莫大的鼓舞。总书记的结束语是这么说的：“四中全会后，中央更加明确依法治国，我们需要培养大量的法律人才，要依靠人民，也要依靠关键少数领导干部。我希望你们能够珍惜现在的学习时间，开足马力，好好学习，进入社会以后，选择一个正确的方向，正确的方法，正确的道路，开始你们人生社会实践的第一步。我对你们，充满了期待！”
　　采访组：参加完主题团日活动后，习总书记到报告厅参加师生座谈会并讲到青年人的成长“锦囊”。潘辉同学是座谈会上唯一发言的学生代表，能帮我们梳理一下吗？
　　潘辉：座谈会一开始，习总书记就深情地说：“每次走进大学校园，每次同莘莘学子在一起、同青年在一起，我都能深深体会到青春勃发的力量。我国广大青年的精神风貌向世人表明，我们党、我们国家、我们人民、我们民族是大有希望的。”总书记在讲话中给青年学生的成长送来了五个“锦囊”。
　　第一个“锦囊”是“树理想”。总书记强调指出，当今中国最鲜明的时代主题，就是实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦。当代青年要树立与这个时代主题同心同向的理想信念，勇于担当这个时代赋予的历史责任，励志勤学、刻苦磨炼，在激情奋斗中绽放青春光芒、健康成长进步。
　　习总书记对青年立志非常重视，多次强调志向是奋斗的原动力，也是人生的定盘星。“青少年要扣好人生第一粒扣子，这第一粒扣子就是早立志向、有正确的价值观。”“要立志干大事，而不是当大官、求大名、图大利；立志为国家、为人民、为社会多作贡献，而不是只顾个人、只顾小家、只顾亲友。有了这样的志向，就有了正确的人生航向，就有了不竭的前进动力。”
　　第二个“锦囊”是“抓学习”。总书记强调，青年处于人生积累阶段，需要像海绵汲水一样汲取知识。广大青年抓学习，既要惜时如金、孜孜不倦，下一番心无旁骛、静谧自怡的功夫，又要突出主干、择其精要，努力做到又博又专、愈博愈专。特别是要克服浮躁之气，静下来多读经典，多知其所以然。
　　第三个“锦囊”是“掌方法”。总书记指出，青年时期是培养和训练科学思维方法和思维能力的关键时期，无论在学校还是在社会，都要把学习同思考、观察同思考、实践同思考紧密结合起来，保持对新事物的敏锐感，学会用正确的立场、观点和方法分析问题，善于把握历史和时代的发展方向，善于把握社会生活的主流和支流、本质和现象。要充分发挥青年的创造精神，勇于开拓实践，勇于探索真理。养成了历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维的习惯，终身受用。
　　第四个“锦囊”是“自雕琢”。总书记对莘莘学子说：“广大青年人人都是一块玉，要时常用真善美来雕琢自己，不断培养高洁的操行和纯朴的情感，努力使自己成为高尚的人。”
　　第五个“锦囊”是“苦磨砺”。总书记在讲到青年人要刻苦磨砺的时候说：“青年在成长和奋斗中，会收获成功和喜悦，也会面临困难和压力。要正确对待一时的成败得失，处优而不养尊，受挫而不短志，使顺境逆境都成为人生的财富而不是人生的包袱。”
　　总书记讲到这里时，我一下就想到了我的爸爸。他35岁时在事业上经历了一次大的波折，从那时起到今天的近15年间，他做过超过20份不同的工作，为的就是培养我和姐姐读书。但无论面对怎样的困境，他始终乐观向上，就像是一头坚忍的老黄牛，其实他们那一代的大多数人都是这样。想想我们，生活在一个物质条件丰富的年代，身体不缺钙，但精神却“缺钙”，意志品质不够强大，时常会因为一点点挫折就轻言放弃。
　　我当时在发言中引用了一句毛主席说过的话，“你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八九点钟的太阳”，总书记在讲话中也提到了这句话。总书记说，沧海桑田，祖国发生了翻天覆地的变化，但是，毛主席这句话里面的道理没有变，未来还是属于你们这些新时代的青年人的。
　　采访组：李姣漪同学，从新闻联播里，我们看到了你带领同学们喊口号的画面，请介绍一下当时的情况。
　　李姣漪：当天上午，朋友圈里全是“偶遇总书记”的照片，下课后同学们纷纷从教室跑出来，都想近距离看一看总书记。前来欢送总书记的师生整齐有序地站满校园道路两侧，大家激动地互相攀谈着，我当时站在礼堂后门的位置。
　　总书记走出学生活动中心后，先是与左侧的同学一一握手，一边握手一边向远处的师生挥手致意。
　　我们站在右侧的同学既想表达对总书记的爱戴之情，又想让总书记注意到我们，所以就一遍一遍地高喊口号：“总书记，拥护您！依法治国，需要您！”
　　总书记听到喊声后从人群另一侧挤了过来，和我们亲切握手，驻足倾听我们的口号。握住总书记温暖的双手的那一刻，我简直不敢相信！
　　同学们纷纷挤上前来说：“总书记，注意身体！”总书记回应道：“好的，你们也要好好学习。”现在回想起来，总书记真是太暖了！
　　说到这个口号，其实，在等候总书记从会场出来的这段时间里，我们开始想喊的口号是：“总书记，我们想您！”“总书记，注意身体！”后来周围的小伙伴提议我们要喊出法科学子的特点，于是就有了那句口号：“总书记，拥护您！依法治国，需要您！”
　　采访组：听说2018年3月，团支部还组织同学们去兰考进行了学习考察。这次考察是否让你们对焦裕禄精神有了新的认识？
　　王文琦：总书记把焦裕禄精神归纳为：亲民爱民，艰苦奋斗，科学求实，迎难而上，无私奉献。在兰考之行中，我对焦裕禄精神有了更深刻的领悟。
　　一是焦裕禄在上任之初就拒绝只坐在办公室里听汇报，而是选择亲自进行调研考察，这种科学务实的精神对我的学习实践启发很大。习总书记也在团日活动上谈到法学的学习需要理论和实践相结合，“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”。身为一名法科学子，“学以致用、知行合一”是我们目前学习的重大课题。
　　二是焦裕禄在被调到兰考之前，组织上曾对他说兰考有“三最”：最苦、最穷和最难。但是焦裕禄却说，感谢党把他派到最困难的地方去，越是苦难的地方就越锻炼人，不改变兰考绝不回去。到兰考之后，他坚持与群众同吃同住同劳动。想到总书记教导我们“要立志做大事，不要立志做大官。做大官本身也是为了做大事”，我想这就是所谓的“大事”吧。为国为民，毫末小事也是民族大事，芝麻小官在人民心中也是顶天立地的大官。作为班级的团支书，我深刻地感受到在班级的建设中也需要焦裕禄精神的支撑。
　　梁晨雨：之前一直没有机会去兰考，这次真的是切身体会到了实践远比书本带来的冲击大。一棵树、一个人、一方百姓的苦与乐。通过这次实践活动，我更深刻地感受到了焦裕禄同志“心中装着全体人民、唯独没有他自己”的公仆情怀；凡事探求真理，“吃别人嚼过的馍没味道”的求实作风；“敢教日月换新天”“革命者要在困难面前逞英雄”的奋斗精神和艰苦朴素、廉洁奉公、“任何时候都不搞特殊化”的道德情操。这种气概、情怀和精神永远都不会过时，我们共青团员要不断学习、实践和传承。
　　采访组：2018年五四青年节前夕，你们1502班团支部全体同学给习近平总书记写了一封问候信，请介绍一下信里的主要内容。
　　郭司雨：我们在信中简要地回忆了之前的主题团日活动情况，汇报了我们班一年以来的种种活动和进步。比如，信中提到我们班的同学在参加团日活动之后更加积极申请入党，更多同学选择参加普法活动和支教活动，很多同学在学习上取得了进步。为了更加深入理解和践行焦裕禄精神，我们全班同学赴河南省兰考县实地开展了主题团日活动，到延安梁家河村探寻总书记的七年知青岁月，希望能通过实地考察学习，在那片黄土地上扣好人生的第一颗扣子。最后表达了我们的决心，在新时代依法治国的大背景下，我们会开足马力，奋勇向前，努力练就过硬本领，以昂扬的斗志和踏实的行动为法治中国建设贡献我们自己的力量。
　　当时可能是由于我的字迹比较工整，大家委托我来执笔给总书记写信。说实话，写信的时候完全没有想到总书记真的会给我们回信，只是单纯地想汇报一下团支部的情况并表达大家的问候。没有想到的是，总书记给我们回了信，而且还有勉励语，我真的感到十分惊喜又万分感动。
　　采访组：习近平总书记在回信里给予大家怎样的勉励？
　　郭司雨：在回信中，总书记向我们提出了更具体的要求，勉励我们“坚定信仰，砥砺品德，珍惜时光，勤奋学习，努力成长为有理想、有本领、有担当的社会主义建设者和接班人，为法治中国建设、为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献智慧和力量”。
　　接到回信的时候，我们都特别惊喜。我们一定不辜负习总书记的期望，努力成长为有理想、有本领、有担当的人，为全面依法治国作出我们这代人的贡献！
　　为了将习近平总书记的勉励和回信精神传承下去，我们团支部发起成立了“1502”新时代青年知行社。这样，即使我们这个班的同学毕业离校了，这个社团和精神符号也将会在一届届法大青年中传承。
　　（若转载此文，请不要删改标题、正文、加插图片，谢谢合作）
　　采访组成员有：孙璐、余秋琦、王丽莉、石新明、丁若楠、孙艳洁、陈煜烺、董书捷、杨平、熊心怡、肖璐、葛思彤、王维迪、鲁溢、王宇涵、陈安娜、许多、来明锋、吴宇凌、叶美艳。

序号：415
报名：中国青年报
日期：2020.07.20
期号：16618
版次：005
版名：教育周刊
栏目：
引题：
正题：新时代劳动教育有“泥土”还要“破土”（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊　通讯员　韦豹
图片作者：图片一：韦豹／摄　图片二：韦豹／摄　图片三：王海涵／摄　图片四：王磊／摄
文章分类：14.15.11;蔬菜
文章体裁：通讯
人物：
地区：安徽省合肥市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2500
正文：
　　暑假临近，合肥市五一小学的“网红地”迎来了又一茬蔬菜的丰收——红彤彤的辣椒、绿油油的青菜，让守候多日的同学们兴奋不已。
　　这块占地半亩的“百草园”面积不大，但是上面的种植从未间断。大家亲自动手，以班级为单位，认领“责任田”，不仅种中草药，还种苋菜、白菜等蔬菜，并且每个班级都有自己的“班花”和种植口号。
　　如果到了蔬菜瓜果大丰收的金秋时节，会是另一番热闹景象。同学们带着秤和袋子，将自己种植的蔬菜“售卖”给老师，收入则用作班费，这个活动被称作“丰收节”。
　　从校名上看，五一小学似乎与“劳动”二字有着不解之缘，但是真正的结缘始于2005年。当时学校操场尚未建成，留有一片闲置空地，学校索性发动学生学种山芋、花生、蚕豆。时至今日，操场建起来了，标准化设施建设日渐完善，但学校还是专门开辟出一块生态田园，让种菜的劳动习惯接续下来。
　　后来，五一小学成为进城务工随迁子女定点学校，全校1000余名学生中，进城务工人员子女占60％，不少学生的父母文化程度不高，平时忙于生计，对孩子学习情况、心理状况关注不够，不能充分参与到“家校共育”中来。
　　为破解这一难题，该校创新德育理念和载体，践行“生活教育”“劳动教育”理念，15年来，始终坚持开展劳动教育，引导孩子尊重劳动、崇尚劳动、热爱劳动，把劳动内化成生活的习惯，同时以劳动为纽带，把家长拉入家庭教育的轨道中来。
　　在少先队大队辅导员王淑君看来，除了种菜，学校一直创造机会让孩子们接触劳动。“菁菁百草园”社团是该校的明星社团，每年报名都很火爆。学生们种植芍药、薄荷、金银花等中草药。学生组成小队，每天对作物进行养护巡查，并进行记录。这不仅培养了劳动技能，也让孩子们对中草药知识和相关功效有了更深入的理解。
　　标本如何采制、采集哪些部分，这些都有讲究，学校请安徽中医药大学的老师前来指导，并带着孩子们做扦插实验。标本进行烘干时，由于没有烘干机，孩子们就小心翼翼地用报纸反复盖在标本上，一遍遍地进行吸水，十分爱护。该社团还组队参加团合肥市委举办的“红领巾小创客”活动，孩子们会将亲手配制的香囊、中草药标本、植物等带去义卖。辛勤的付出，让他们深刻意识到劳动成果的来之不易。
　　在五一小学，即使一年级的学生，也有劳动项目，那就是“生活自理能力大比拼”，让孩子们自己系鞋带、收书包、收拾桌子，并且每天回家劳动10分钟。“这是培养生活自理能力的重要阶段，老师不仅要教会他们学习，更要教会他们生活，增强动手能力。”该校校长程朋军介绍。
　　很多学生在劳动中学会感恩。王淑君记得，有一年“三八妇女节”，孩子们主动给妈妈送礼物，有人做手工贺卡，有人给妈妈洗脚。五年级的孙子俊给妈妈发了短信，提醒妈妈，晚上一定要回家吃饭，自己要准备一个“惊喜”。
　　那天，孙子俊做了一碗蛋炒饭，虽然因为多放了酱油，黑漆漆的，但上面精心点缀了黄瓜丝，拼成“妈妈”二字。妈妈到家太晚，儿子已经睡着了。看到这碗蛋炒饭，她专门给老师发了一个短信：“从来没想到儿子能系围裙在厨房做饭，自己是含着眼泪吃完了这顿饭。”
　　“孩子们从来不会因为谁多干了一点儿，自己少干了一点儿而沾沾自喜，更不会因为自己多干了一点儿而觉得吃亏。”程朋军感慨，这里的孩子，衣服穿得不一定名贵，但他们经过教室时，看到窗台上掉下来一把伞，会随手挂回去；进老师办公室时，看到扫把倒了，会自然扶起来，劳动已经内化成一种习惯。
　　今年6月，共青团中央、全国少工委发布《关于大力加强新时代学生团员、少先队员劳动教育的工作指引》，要求各级共青团、少先队组织，合理定位目标、设计内容，分阶段、接力式、持续性地开展劳动实践活动。今年7月，教育部印发《大中小学劳动教育指导纲要（试行）》，针对劳动教育是什么、教什么、怎么教等问题，细化有关要求，加强专业指导。
　　事实上，在此之前，全国不少学校都进行了劳动教育的探索。其中，不少学校与当地农业项目合作，设立劳动教育基地，让学生体验农业种植，因此，也有业界人士提出，“劳动教育是不是就是带着学生种点儿花花草草？”
　　对此，五一小学的教师们在长期的实践中总结出一个观点：新时代的劳动教育不只有“泥土”，还要有新内涵、新载体，因地制宜地开展活动。
　　近年来，该校探索开设了30多门少年宫社团课，确保人人参加；还开设六年成长必修课：一年级学舞蹈，二年级练足球，三年级玩乐器，四年级进修少年军校……确保每一个孩子在每一个阶段，有针对性地锻炼自己的动手能力。
　　在该校，版画社团就将美育与劳动教育进行了融合。美术老师王帆介绍，版画的创作需经过起稿、印板、刻制、拓印等多个步骤，整个创作过程可以锻炼学生的细心、耐心和逻辑思维。
　　中青报·中青网记者采访的当天，该校的版画社团和陶泥社团正在开展活动。课程结束后，学生们第一件事是迅速整理自己的工位。不一会儿，桌面被收拾得整整齐齐，地面也是干干净净。
　　体育老师张志认为，体育活动也是让学生养成吃苦耐劳品质的过程。“赛前的服装准备、饮食调整，赛后的个人卫生等，我们要求学生自己动手，每次训练完，队长总是主动带头，带着队员把器材归整好，将训练背心、球鞋带回家洗刷干净。在他看来，“与其喊破嗓子，不如做出样子，劳动教育要体现在各个方面”。
　　考虑到家长大多是在外务工人员，平时忙于生计，该校坚持开门办学，开展“家长开放日”和“家长当老师”等活动，把家长从“看客”转变为“参与者”。“有的家长是厨师，就请他来教室，用电磁炉演示做菜；有家长在工地干活儿，就请他来讲解建筑相关的知识。”程朋军介绍。
　　“生活即教育，社会即学校，努力让家长也成为好老师，将劳动的种子种进家庭和社会的土壤里，让孩子尊重父母所从事的劳动。”在他看来，劳动只是手段，最终目的是教育，在劳动中发掘对孩子有价值的东西，将劳动真正融入生活，让学生未来能在社会上更好地立足，才是劳动教育的应有之义。

　　
　　五一小学学生在该校“百草园”里劳动。　　韦豹／摄

　　
　　五一小学学生的版画作品展览。　　韦豹／摄

　　
　　五一小学女足队正在训练。　　王海涵／摄

　　
　　五一小学学生在社团学习版画。　　王磊／摄

序号：416
报名：中国青年报
日期：2020.07.17
期号：16617
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：谆谆教诲指引前进方向
副题：——《习近平与大学生朋友们》系列报道在全国各级团组织和广大团干部中引发强烈反响（四）
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　见习记者　金卓　王姗姗　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：4970
正文：
　　“从正定到厦门，从宁德到福州，从浙江、上海再到中央，不管在什么岗位上，不管工作多么忙碌，习近平同志始终高度关心青年成长进步。”“习近平总书记经常出席青年活动，与青年谈心，给青年回信，为青年鼓劲，真正成为广大青年学习的榜样、人生的导师。”
　　5月4日以来，本报连续刊发《习近平与大学生朋友们》系列专题报道，回顾了习近平同志多年来与大学生之间交往、交流、交心的互动场景，体现了习近平同志长期以来对大学生的关心、关爱和关怀。
　　全国各级团组织和广大团干部主动结合自身实际，逐篇研读系列报道，交流体会与感想。大家表示，在今后的工作和生活中要认真向总书记学习，不断从总书记与大学生朋友的生动故事中，汲取精神营养，凝聚前进力量。
　　加强马克思主义理论学习推进青年大学习行动
　　航空工业西飞团委干部石梦聪表示，作为一名航空企业团干部，应和团员青年一道把学习习近平总书记关于青年工作的重要精神同学习“四史”结合起来，开创具有青春活力的青年工作新格局，培养新时代“忠诚奉献　逐梦蓝天”的优秀航空青年，助力建设新时代航空强国。
　　贵州铜仁市万山区旺家社区团支部书记文耀说：“我将牢记习总书记嘱托，认真学习马克思主义理论，把先进的思想在安置点中传播，建强团支部班子，激励青年志愿服务队伍，服务好安置点群众。”
　　宁夏医科大学团委书记张龙表示，培养青年马克思主义者，是高校育人的一项重要使命，接下来要抓好习近平新时代中国特色社会主义思想学习社社团，以“学习”为重要抓手，以“传播”为重要使命，以“实践”为重要载体，依托线上学习平台、线下志愿服务活动，扎实推进青年理论学习取得新成效，确保思想根基坚实筑牢。
　　内蒙古呼和浩特市赛罕区团干部李维说：“通过学习，我提高了思想理论素养与政策理论水平，进一步坚定跟党走中国特色社会主义道路的理想信念。”
　　新疆塔里木大学水利与建筑工程学院团干部李丹丹说：“习近平总书记用‘真学、真懂、真信、真用’八个字对我们的学习提出要求，作为一名南疆高校的团干部，不仅要将这八个字刻进自我学习态度中，还要引导广大青年坚定马克思主义的理想信念，坚持学思践悟相结合，将理论转化为服务边疆、屯垦戍边的使命践行。”
　　新疆天业集团天能化工团委干部王平表示，新时代的青年只有学懂马克思主义，坚定理想信念，才能在纷繁复杂的环境中坚持科学指导思想和正确前进方向。
　　国网内蒙古通辽供电公司团委书记郭见红说，要充分理解认识马克思主义真理强大生命力的力量源泉，不断增强“四个自信”；要深刻学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想对马克思主义的继承发展，不断增强“四个意识”；要积极投身建设具有中国特色、国际领先的能源互联网企业，不断强化履职担当。
　　内蒙古兴安盟乌兰浩特市太本站镇团委书记胡俊说，要加强对马克思主义理论的学习，持续推进青年大学习行动，积极引导青年用党的科学理论和社会主义核心价值观武装自己。
　　团甘肃省酒泉市委书记肖文祥表示，作为新时代团干部，必须对马克思主义理论真学、真信、真用，把读马克思主义经典当作一种生活习惯和精神追求，不断学“四史”，养正气，补足精神之“钙”。
　　兰州理工大学土木学院团委书记樊洁平表示，作为一名高校辅导员和基层团学工作者，要与青年学子一起，从小事做起，于点滴行动中感受真理的味道、筑牢信仰之基。
　　国网甘肃省电力公司团委书记、党委党建部副主任范东来表示，系列报道在国网甘肃省电力公司各级团组织和广大团员青年中产生强烈反响。作为驻甘央企，公司团委始终要以习近平总书记有关青年工作思想为指导，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全团、教育青年。
　　宁夏石嘴山市惠农区团委书记王大榕表示，作为基层团干部，要把习近平总书记关于青年工作的重要思想同视察宁夏重要讲话精神紧密结合起来，紧紧围绕党政中心工作，倾力服务青年。
　　“要团结带领各民族青少年共同走好新时代的长征路，我们更需要坚定理想信念、矢志拼搏奋斗。”宁夏民族职业技术学院团委鲁雅婷说：“我们将持续抓好系列文章的学习，引领团员青年学习践行习近平新时代中国特色社会主义思想。”
　　新疆石河子第十一中学团委教师山咏雪说：“人生的扣子从一开始就要扣好，作为中学教师，要时刻牢记立德树人的职业使命，培养青年学生的爱国情怀，推动‘青年大学习’工作的开展。”
　　青海省西宁市第二中学团委书记程帆说：“如何立足本职创造载体开展思想引领，号召广大青少年听党话跟党走，积极践行社会主义核心价值观，这些都是我工作中绕不开的‘坎’，重于山的责。”
　　团青海省海东市互助县委书记包存环说：“作为新时代团干部，无论是求学问，做实践，赴基层，都应该找对方向，跟对旗帜，把听党话跟党走作为坚定不移的信念。”
　　引导青年人爱国立志、成长成才
　　团陕西省安康市白河县委书记莫晓鸣表示，青年强则国强，青年是最富有朝气、最富有梦想的一代。青年有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。因此，青年要志存高远，脚踏实地。
　　团甘肃省委少年部副部长刘斌表示，要通过开展有政治深度、有温度内涵、能充分发挥青少年自主性的爱国立志实践教育活动，进一步教育引导广大青少年厚植爱社会主义祖国、爱人民、爱中国共产党的朴素政治情感。
　　宁夏大学经济管理学院团委副书记王嘉豫表示，作为一名团干部，要以动员广大青年以担当民族复兴大任的时代新人培育工程为牵引，强化教育引导、实践养成。
　　新疆生产建设兵团第九师170团团委副书记李瑶认为，作为新时代青年，要树立远大理想，热爱祖国，担当时代责任，努力学习知识和技能，不惧艰苦，以真才实学投身到西部建设当中去。
　　新疆生产建设兵团第十四师昆玉市团委干部沈忠洲说，作为一名刚毕业的年轻人，我所认为的“自找苦吃”就是义无反顾走进基层，身体力行投身实践，要到西部去、到基层去、到祖国和人民最需要的地方去。
　　延安职业技术学院石油和化学工程系团总支副书记云彦舒表示，高校共青团承担着引导和培育大学生全面发展的责任，既要鼓励青年学生“立鸿鹄志”，又要激励广大青年“自找苦吃”；既要“传承枣园灯火”，又要“培育能工巧匠”。
　　团青海省化隆县委干部马成祥说：“在机遇与挑战并存的时代，要不断把握机遇，努力学习，鼓足干劲，砥砺前行，以饱满的精神状态负担起民族复兴的重任。”
　　贵州银行团委书记高洁表示，应怀揣崇高理想，牢记自身使命，积极拥抱新时代、奋进新时代，让青春之歌谱写在神州大地上。
　　宁夏电力大坝电厂团委书记梁清鹤说，看到总书记给中国石油大学克拉玛依校区大学生的回信，不由想起了30年前父辈们在茫茫戈壁上顶风沙、冒严寒，建设西北第一批火力发电厂的场景。现如今，第二代西部电力人已成长起来。
　　新疆生产建设兵团150团18连团支部书记高文认为，面对当前世界复杂激烈的竞争形势，中国青年不应贪图安逸，要敢于奋斗，敢于吃苦，敢于创新。作为基层青年工作者，也要服务好连队的广大青年，帮助他们走向更大的人生舞台。
　　“习总书记肯定了当代青年奔赴基层工作的人生选择，我作为驻村第一书记，也深受触动。在脱贫攻坚决战决胜的关键时期，誓要用苦干实干的业绩诠释初心使命！用一身泥土让青春在新时代绽放！”团贵州省委派驻安龙县笃山镇王院村驻村第一书记陈厦表示。
　　新疆生产建设兵团第九师团结农场团委副书记何羽晗表示，作为一名团干部，要为大学生返乡就业创业搭建新舞台，推动返乡大学生主动献身家乡，积极投身创业实践，为巩固脱贫成果贡献青春力量。
　　西部计划志愿者、共青团青海省循化县委干部马信燕说：“进入基层锻炼或是参与社会实践，无论于个人还是于国家，都大有裨益。”
　　兰州石化公司团委书记王笑世表示，习总书记近日给中国石油大学克拉玛依校区毕业生的回信，让我们备受鼓舞、激动万分。中国石油地区公司共青团组织会认真落实回信精神，弘扬习总书记倡导的“苦干实干、三老四严”石油精神，坚持为党育人的初心。
　　酒泉职业技术学院团委副书记庞捷表示，作为一名团干部，要深入领悟马克思主义，引导广大青年学思践悟，帮助广大青年坚定理想信念，用真心、真情和真爱做好青年学生的就业帮扶、学业指导、价值引领和思想政治教育工作。
　　中国电科第二十研究所团委书记邓乐表示，国有企业共青团组织要牢记习总书记“核心技术是买不来的”谆谆教诲，大力推进青年创新创效工作，培养创新人才，培育创新项目，引导青年在创新创业创造中实现人生价值，助力经济高质量发展。
　　注重共青团工作方法
　　团甘肃省兰州市委书记刘永祥表示，专题报道中的方方面面都是习总书记对“做青年友，不做青年官”这一要求的生动诠释，为我们开展青年工作树立了标杆。
　　团甘肃省委学校部副部长李钰洁表示，作为新时代的团干部、青年工作者，要准确认识当代青年的发展特点和价值需求，主动融入青年、聆听青年、引导青年。
　　“我将认真学习习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要指示精神，搞清楚并履行好自己在全团带队中的重大责任。”团贵州黔西南州委书记邓麟宇表示，将把习近平总书记的关怀厚爱转化为促进少先队员健康成长和少先队事业发展的实际成效。
　　贵州赫章县是全团18个基层改革试点县之一，先行先试、敢闯敢试是当地深化共青团改革、密切联系服务青年的工作名片。团赫章县委书记詹先彬表示将持续在团员发展和教育管理方式、共青团组织设置方式和运行机制、团干部队伍建设管理模式、党建带团建等四个方面发力。
　　贵州民族大学团委副书记胡斌表示，习近平总书记为广大青年师生指明了如何走好新时代的长征路，作为高校团干部，将坚持党的领导，加强对各族团员青年的思想政治引领。
　　中国石油宁夏石化公司团委副书记官文博看到习近平总书记给选择留在西部工作的118名同学回信的报道后，备受鼓舞。“总书记充分肯定了我们这些扎根西部工作的青年；作为一名在石油行业工作的共青团干部，我更感到重任在肩，总书记的回信为我们指明了青年思想引领的工作思路和方向。”
　　团宁夏区委学校部（少年部）部长杨静表示：“作为负责学校共青团的干部，要始终把对青年学生的思想政治引领和服务青年学生投身社会实践作为工作的落脚点，组织实施好社会实践活动。”
　　宁夏职业技术学院团委干部唐渊表示，读了系列报道后有三点感悟：一是走近青年，善做青年成长的同行人；二是服务青年，打造有温度的实践课堂；三是加强学习，提升共青团的服务能力。
　　中国航发西航团委书记张潇然表示，作为一名企业团委书记，要用更多的时间走进青年，在不断实践中增强做好工作的本领。
　　团陕西省榆林市委组宣部部长李秋同表示，通过研读系列报道，深刻感受到习近平总书记一心为人民服务的初心，作为一名团干部，坚定了踏踏实实做事、老老实实调研的决心。
　　青海省海西州团干部刘雅琼说：“干好团的基层建设和工作，必须要对基层有兴趣、对青年有热情，必须要对困难有韧性、干事要有耐性。”
　　内蒙古包头医学院人文社会科学与外国语学院团干部张亚生说：“作为一名高校团干部，要沉到学生中去，积极在学生群体中开展工作，努力培养担当民族复兴大任的时代新人。”
　　内蒙古阿拉善职业技术学院团委副书记张博说：“我们要密切联系青年，积极搭建反映青年诉求的平台，畅通沟通渠道，及时掌握青年学生的思想动态，确保青年思想政治的针对性和时效性，赢得青年的理解、支持和拥护。”
　　团吉林省延边州委书记朴哲万表示，作为新时代边疆地区的青年工作者，要时刻牢记总书记的殷殷嘱托，团结带领广大青年为民族复兴铺路架桥，为祖国建设添砖加瓦，为实现中国梦贡献青春力量。
　　团延边州珲春市委书记孙居峰说：“习总书记指出，‘拥有一大批创新型青年人才，是国家创新活力之所在，也是科技发展希望之所在’。今年，珲春海洋经济发展示范区成立，面对新的发展机遇，共青团应当鼓励青年投身创业实践，引导青年将个人理想融入推动珲春改革开放发展大局，在创新创业、拼搏奋斗中体现人生价值，成就出彩青春。”
　　新疆生产建设兵团第九师团委书记许燕说，广大西部计划志愿者响应国家号召，加入到建设大西北的时代潮流中，他们胸怀大志，报效祖国，扎根边疆，无私奉献。基层团委要对优秀青年在生活上关心、工作上上心，设身处地为他们着想，为青年搭建展示自我、施展才华的平台，让他们迅速成长。

序号：417
报名：中国青年报
日期：2020.07.16
期号：16616
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：“青春兴晋”大学生暑期社会实践机制创新
正题：山西团组织搭平台吸引学子返乡实践
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡志中
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;31.03.11.13;学生社会实践
文章体裁：消息
人物：
地区：山西省
文章来源：中国青年报
字数：755
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者胡志中）近日，由团山西省委组织实施的“青春兴晋”大学生暑期社会实践活动在全省各地火热进行。这是团山西省委连续第3年组织实施此类活动。
　　目前，全省各级党政机关、群团组织、国有企业、社会组织提供各类优质岗位5491个，4930名返乡大学生已上岗实践。
　　“暑期社会实践是我深入了解家乡发展，提升能力素质的一次绝佳机会。”已在太原长风商圈党群服务中心上岗实践两周的浙江大学研一学生胡锡涛表示。
　　为确保社会实践取得实效，团省委与提供实践岗位的有关单位密切协调，优化工作面试、岗前培训、出具鉴定等流程，为大学生购买人身意外保险，提供必要的工作生活保障，根据疫情防控需要作出了在居住地就近实践的安排。
　　“一方面为大学生提供了接触社会、了解社会的平台，另一方面大学生也为我们搭建起接触学术前沿和改革前沿的桥梁，让我们加快融入新时代发展大潮中。”一名基层实践单位相关负责人表示，大学生暑期社会实践是一个多方共赢的举措，应该持续做好做大，把这个品牌擦得更亮、叫得更响。
　　团山西省委基层组织建设部相关负责人介绍：“今年是开展暑期社会实践的第3年，我们在总结之前经验的基础上，简化优化了活动参与流程。同时还打通大学生参加社会实践的后续发展通道，对于表现优秀的大学生，将重点推荐评优，并将其纳入青年人才驿站服务范畴，为他们‘回巢’返晋、建设家乡提供各类服务。”
　　实践活动是山西共青团深入学习贯彻习近平总书记视察山西重要讲话重要指示，围绕省委“四为四高两同步”总体思路和要求，助力人才强省战略，构建全省共青团“四先四助两育人”工作体系的具体举措，旨在通过整合资源搭建社会实践平台，帮助和引导广大山西籍优秀青年学子进一步了解家乡、认同家乡、服务家乡，实现晋才晋用，为全省高质量转型发展凝聚青春力量。

序号：418
报名：中国青年报
日期：2020.07.16
期号：16616
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团云南省委举办抖音直播好物节助力贫困地区青年创业
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：消息
人物：
地区：云南省
文章来源：中国青年报
字数：544
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者张文凌）7月17日至19日，团云南省委将联合抖音共同发起“团播云南DOU有好物——首届云南抖音直播好物节”。
　　67款特色产品将亮相7月17日团青专场直播。当天，云南省部分县区团委书记也将走进直播间，与直播达人一起推介本地历史、文化、旅游资源，助力消费扶贫。
　　本次直播活动邀请全国知名网红达人及本土直播达人参加，用户只需通过抖音平台搜索“717云南好物”即可参与。直播活动的“好物”以云南各地优质产品以及云南9个“未摘帽”贫困县特色扶贫产品为主，如普洱茶、八宝贡米、咖啡、草果等，其中很多是共青团扶持的创业青年生产的本土生态绿色优质产品。
　　团云南省委副书记段颖介绍，为打造一个多方位、全领域宣传推介云南经济社会文化平台，建立更好服务青年创业、贫困青年成长脱贫的长效机制，团云南省委策划近期推出“团播云南”工作品牌，内容包括直播带货、文化宣传、旅游推广、政策阐释等。截至目前，全省已开展“团播云南”活动20余场次。
　　作为“团播云南”的又一个重要项目，团云南省委启动为期3天的“团播云南DOU有好物——首届云南抖音直播好物节”活动，为更多创业青年和贫困地区青年搭建对接互联网的平台，为云南本地电商青年人才提供和国内直播达人交流的机会，推动本地电商人才成长。

序号：419
报名：中国青年报
日期：2020.07.16
期号：16616
版次：005
版名：共青周刊
栏目：2019全国青马工程“提质扩面”追踪
引题：
正题：前言
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：33.11.01;马克思主义
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：287
正文：
　　历时10余载，青年马克思主义者培养工程（以下简称“青马工程”）坚定为党的事业和队伍输送新鲜血液的政治站位，育英才百万，已成为共青团组织彰显政治性特征、聚焦思想政治引领主责主业的重要工作品牌。
　　2019年，共青团中央将“青马工程”作为履行根本任务和政治责任的重要载体，在高校班的基础上，首次开设国企班和农村班，开始“提质扩面”的新探索。2020年，共青团中央联合教育部、民政部、农业农村部、国务院国资委联合印发《关于深入实施青年马克思主义者培养工程的意见》，对新时代深入实施“青马工程”作出部署安排。新探索一年以来取得的成果，无疑为“青马工程”的深入实施奠定了良好基础。

序号：420
报名：中国青年报
日期：2020.07.16
期号：16616
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：国企班：一场“色香味”俱全的青春盛宴
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王姗姗
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2745
正文：
　　“课内急需解决的问题有哪些？”
　　“车间物流门故障频发，能不能组织一次专门的维修技能培训？”
　　6月10日，中国第一汽车集团有限公司天津一汽丰田汽车有限公司（以下简称“一汽丰田”）举行了一场特殊的团支部委员会公开课。会上，支部委员们和公司青年代表围绕部门中心任务实施进度、引领凝聚青年员工效果如何等五方面展开讨论，即“五必讲”。
　　“去年，我把从‘青马工程’上学习到的工作经验落地，中国一汽团校‘五必讲’团支部委员会即为例证。”“一汽丰田”团委书记郭连飞介绍说。
　　2019年，共青团中央首次联合国资委党建工作局、铁路总公司，面向国有企业选拔60名青年技术和管理骨干，组成全国“青马工程”国企班，郭连飞名列其中。
　　“这是一场‘色香味’俱全的青春盛宴。”2019年“青马工程”突出“培训培养”并重，着力“提质扩面”，开展了一系列理论加实践的沉浸式体验教学活动，让学员们在紧跟新时代的理论学习中和优质教师的专业指导下，客观了解中国现状、厘清共青团主责主业，担起青年工作这一时代重任。
　　永葆青年政治人才的鲜明底色
　　“贺军科书记在开班仪式上强调，政治忠诚既是我们青马学员的首要标准，又是青年政治人才的最鲜明底色。”国企班学员、中国冶金地质总局正元地理信息集团股份有限公司行政综合部经理、团委书记郭兴根将此牢记于心，并萌生了在公司内部开展“青马工程”培训的想法，在青年党性修养、理论学习、实践锻炼等方面“使力”。
　　自2007年起，“青马工程”就以培养具有忠诚的政治品格、深厚的家国情怀、扎实的理论功底、突出的能力素质和忠恕任事、人品服众的青年政治人才为目标。
　　2019年，在高校班的基础上，“青马工程”首次开设国企班和农村班。对第一届国企班和农村班学员来说，发挥表率作用，将政治忠诚作为人生最重要的政治道德，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，提升政治理论水平，培养更多优秀的青年政治人才，是从“青马工程”毕业最重要的目标之一。
　　“‘青马’之旅是一次思想淬炼、政治历练和实践锻炼，让我再次明确了国有企业作为党和国家事业发展的重要物质基础和政治基础的作用，以及国有企业青年所担负的历史重任。”让郭兴根印象最深的就是在全国青少年井冈山革命传统教育基地沉浸式的实践体验。
　　在烈士陵园进行缅怀先烈的理想信念教育，在茨坪革命旧址感悟顾全大局、勇于牺牲的革命精神，在八角楼前体悟革命真理，在小井红军医院品味信仰比生命更贵重的内涵……2019年全国“青马工程”创新开展实践体验性教学，国企班和高校班、农村班的学员在全国青少年井冈山革命传统教育基地会师，进行为期一周的实践体验性教学。
　　“这是一堂对标检视、自我校准的团内主题教育，让脑中所学的政治理论知识在实践中一一展现，真真切切地汲取信仰的力量。”国企班学员、中国交通建设集团有限公司所属中交一公局集团有限公司团委书记谢菲是“青马工程”的“回头客”。
　　10年前，还是大学生党员的他参加了湖南省“青马工程”的培训；10年后，他又被选拔为全国“青年工程”学员。
　　“从象牙塔到职场，‘青马工程’贯穿学习和工作始终，让我明白培养青年政治人才应久久为功。青年信仰共产主义、信任团组织，是第一位的。”谢菲说。
　　强化政治理论学习，创新青年工作方法
　　在8年的共青团工作中，郭连飞不止一次被问及“团委是干啥的？”
　　在“青马”国企班理论学习期间，他在寻找这一问题的最佳答案：从团中央书记处第一书记贺军科在开班仪式上的发言里，重新认知了“引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年”的深刻内涵；在听完学者廉思关于提升青年工作能力的课程后，明白了团的工作不能是强加于青年，而是要用“升维”和“降维”的方法融入青年；在和国企班同学的交流讨论中，开拓了服务青年的工作思路。
　　2019年，全国“青马工程”立足中国特色社会主义进入新时代的历史方位，进一步明确培养青年政治骨干人才的定位，优化课程体系、细化培养方式，设置了为期2周的集中政治理论学习。
　　同时，为增强理论学习厚度，国企班除了参加以习近平新时代中国特色社会主义思想为主线设置的公共理论课程，还针对性参与聚焦国有企业发展主题的特色分班专业课程。
　　“重读共产党宣言、领悟习近平新时代中国特色社会主义思想、精读十九届四中全会精神、明确国有企业担当……在这里，不仅有紧跟新时代的理论学习，还有最新、最实用的青年工作方法。”郭兴根表示，随着国有企业的青年员工群体占比的增长，团委必须改变服务青年的传统方式，既要有助于青年职业技能提升，也要符合企业快速发展要求。
　　此外，国企班学员还可加强自主学习交流，打破国企、农村、高校班的界限，交叉分组结合自身岗位和工作实际进行交流。
　　“通过系统理论学习，能让青年在困难时想得起，这就成功一半了。”在和高校班学员探讨如何更高效地联系青年、服务青年、培养青年后，谢菲有了新的工作思路，“团干部需要时常思考是否为青年营造了接地气的交流氛围、搭建了顺畅的沟通渠道，让他们更亲近团组织。”
　　“取经”后如何“念经”
　　“他们超前的生态文明观和环保意识，垃圾分类处理理念和技术以及固废处理业务都远远走在了前列。在自来水供应、污水处理等市政管网方面，我们两家公司存在业务交融的契合点。”在参观瀚蓝环境股份有限公司后，郭兴根惊讶于在改革开放前沿阵地的企业具备的创新意识和超前意识。
　　在公司作“青马工程”环保实践交流时，郭兴根结合本公司在城市智慧管网的建设运营维护方面的优势，积极探讨了合作路径，希望将学习到的企业发展最新思路应用到实际工作中。
　　2019年8月19日至27日，国企班学员分成三组，分赴京津、广东开展社会实践，在中国商飞北研中心、中国原子能科学研究院等地感悟国有企业砥砺奋斗的征程；在深圳、广州等地，全面了解、亲身感受了广东改革开放40年的壮阔历程和辉煌成就，努力找准企业发展需求和共青团工作的最佳契合点。
　　郭连飞在参观了中国铁路广州局集团后，对其构建完善的“专职团干部＋兼职团干部＋青年骨干”工作体系和开展智慧团建、突出政治理论学习、常态化开展成长观教育等青年工作方法产生了强烈兴趣。
　　“这么好的‘取经’机会，我不能浪费了。”郭连飞把学到的青年工作方法带回企业。他以一汽集团“831”战略和“3341”行动计划目标为工作中心和大局，厘清“一汽丰田”团委带领青年达成这一目标所能发挥的作用。
　　今年五四期间，为进一步激发青年建功立业的积极性，他带领开展“攻坚克难、团员带头、青年建功”立功竞赛，青年员工根据实际岗位提质、降本、增效的目标，自主申报研究课题，以青年文明号、青年质量先锋岗等青字号创建为渠道，增强青年岗位建功效果，提升团组织服务力。

