序号：121
报名：中国青年报
日期：2020.11.19
期号：16700
版次：005
版名：共青周刊
栏目：青春聚力十四五·团干献策
引题：
正题：努力提升共青团在社会治理中的贡献度
副题：
文章作者：张荣
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.13.21.06;社会管理
文章体裁：其他
人物：
地区：四川省
文章来源：中国青年报
字数：3098
正文：
　　作为党领导的先进青年的群团组织，主动参与社会治理，发挥共青团在推进国家治理体系和治理能力现代化中的积极作用是题中应有之义，也是巩固和扩大党执政的青年群众基础的必然要求。
　　党的十九届五中全会审议通过的《关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》明确指出，要发挥群团组织在社会治理中的作用。习近平总书记指出，“围绕中心才能找准方向，服务大局才能体现价值”。作为党领导的先进青年的群团组织，主动参与社会治理，发挥共青团在推进国家治理体系和治理能力现代化中的积极作用是应有之义，也是巩固和扩大党执政的青年群众基础的必然要求。近年来，四川共青团在省委和团中央的坚强领导下，围绕中心、服务大局，团组织在社会治理中的贡献度不断提高。
　　优化组织设置，不断适应青年特点。习近平总书记强调，“青年在哪里，团组织就建在哪里”。这要求我们根据青年分布特点健全组织设置，扩大组织覆盖。我们深知，要在青年密集区域建立健全组织体系。考虑到青年大量聚集在园区和非公企业的现实，2019年，我们在全省开展园区和非公企业团建“百日攻坚”，推动全省符合建团条件的219个园区全部建立团组织，推动全省园区中符合建团条件、有相当规模或青年集中的1906个企业建立团组织；考虑到青年在行业系统较为聚集的现实，今年6月，团省委在全省启动行业系统团建“百日攻坚”行动，推动省、市、县三级成立了146个行业系统团指委或团工委，仅团省委推动成立的省级交通运输、互联网、物流快递、文化创意、新经济等10个团指委就直接或间接联系上了全省4.7万家单位、407万名青年、65万名团员。我们深知，只有不断创新组织形态才能提高有效覆盖。功能型团组织是把隶属于不同团组织的团员和活跃在产业链上的青年凝聚起来的一种好方式。我们大力推广功能型团组织建设，如眉山依托枇杷、梨、花椒、柑橘等产业建立功能型团组织，覆盖当地团员青年1000余人。根据青年群体因缘而聚的特点，我们加快建设“青年创业者协会”“青年志愿者协会”“青年文体协会”三大团属青年社会组织，突出“青年之家”组织属性，通过打造一批跟党走、举团旗、有能力、强服务的枢纽型组织，加强对青年的有效覆盖，如疫情期间，全省“青年之家”仅线上活动就覆盖400余万青年。
　　履行引领职责，切实发挥政治功能。习近平总书记强调，“共青团要加强对青年政治引领，党旗所指就是团旗所向”。这要求我们要牢牢把握为党培养中国特色社会主义事业建设者和接班人的根本任务，不断提升政治能力，切实发挥政治功能，引领广大青年增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。我们深知，一个组织的属性决定了它的初心和使命，所以共青团要用党的科学理论武装团员青年，在广大青年中传播党的主张。我们坚持团要管团、全团带队，广泛运用新媒体手段，以微信公众号、微博为信息发布基础平台，把学校、企业、其他领域的团属账号纳入到矩阵中来，天府新青年微信、四川共青团微博、抖音等省级新媒体平台覆盖青年超1000万，全省团属新媒体矩阵覆盖青年超3000万，信息1小时直达基层；组织动员全省青年常态化开展“青年大学习”网上主题团课，每周近300万团员青年参与打卡学习，参与拍摄的“集中力量办大事”“社会主义基本经济制度”等视频录制，在青年中引起强烈反响；坚持把工作对象转化为工作力量，做深、做实、做活“青年思想政治宣讲团”，每学期开展不少于两次“青年讲师团进学校”活动；深化“青马工程”培养制度，着力培养一批坚定的马克思主义，每年培养人数不少于1万人。我们深知，志愿服务是青年关注度最高、参与度最深、获得感最强的实践育人载体。我们聚焦社区治理、生态环保、安全应急等领域，开发了“青春志愿”爱在社区、爱在旅途、靓在乡村、迷途导航、守护生命、蜀你最赞等系列项目，组织动员全省青年通过“志愿四川”平台参与志愿服务活动，推动志愿服务制度化常态化，在社会治理实践中蔚然成风。据统计，“志愿四川”平台注册志愿者超过380万名。
　　提升服务水平，精准助力青年发展。习近平总书记强调，“共青团要紧紧围绕党和国家工作大局找准工作切入点、结合点、着力点，广泛组织动员广大青年在深化改革开放、促进经济社会发展中充分发挥生力军作用”。这要求我们紧扣围绕中心、服务大局的工作主线，把握“构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”的战略任务，不断提升服务青年发展的精准性和科学性，为青年有效参与党政中心工作赋能，在开启全面建设社会主义现代化国家新征程中作出共青团应有的贡献。我们深知，《中长期青年发展规划》是服务青年发展的顶层设计、制度保障和政策支撑。我们坚持一体化推进青年发展规划的工作机制，推动省、市、县三级青年工作联席会议机制高效运转，整合各成员单位力量，定期研究青年发展问题，会商青年发展政策，解决青年实际困难，全面形成党委领导、政府主责、共青团协商、各方齐抓共管的工作格局。截至目前，全省21个市（州）、183个县（市、区）全部建立工作联席会议机制，资中县被确定为全国规划实施的7个试点地区之一。我们深知，项目化、品牌化推动工作才能更深入持久地服务青年。我们深化“青创计划”，着力构建“全链条式”的工作模式，已发放创业扶持贷款1.47亿元，累计扶持青年1700余人，导师指导投入时间超过1.7万小时，用真金白银推动创新创业；开发“青创商城”，依托电商平台，服务广大农村创业青年，特别是服务贫困地区创业产品销售“最后一公里”，疫情期间先后推出5期销售专题，用粉丝经济助力乡村振兴；持续开展“青恋计划”，搭建集联谊交友、兴趣培养、技能提升、公益服务为一体的活动平台，去年以来，我们开展省级示范交友联谊活动100余场，吸引1.2万名青年参与；以“童伴计划”为抓手，建设童伴之家，聘请童伴妈妈，有效解决外出青年农民工的后顾之忧。我们深知，只有在中心大局下谋划工作，才能更好地服务青年成长成才。我们围绕助力脱贫攻坚的头等大事，聚焦教育支持、产业发展、禁毒防艾等领域，开展三年攻坚行动，通过社会募集累计向凉山投入资金和物资价值9500余万元，深入实施“青春扶贫超市”项目，用积分兑换激发内生动力，帮助当地青年群众养成良好的生活习惯；围绕助力成渝地区双城经济圈建设，川渝共青团联合开展“川渝双城青才计划”“川渝河小青保护长江行动”“川渝青训营”“成渝地区双城经济圈青年交流荟”等8个重点合作项目，在唱好“双城记”、建好“经济圈”中引领青年建功立业。
　　转变工作理念，主动跟上时代需求。习近平总书记强调，“做团的工作必须牢记，任何时候都不能脱离青年，必须密切联系青年”。这要求我们转变工作理念，深入基层、深入青年，紧跟青年变化和时代需要，不断提高调查研究、群众工作等。我们深知，要想了解青年的真实需求，必须要到青年中去感知他们。我们建立了密切联系青年的常态化制度，2018年以来，团省委机关干部固定联系3个以上基层组织、每个部（室）固定联系4个高校，在此基础上密切联系一定数量的青年；坚持带头参加“青春志愿·爱在社区”志愿服务活动，机关干部每月到社区开展集中志愿服务活动。同时，我们全面推进从严治团，切实加强青年政治机关、青年学习机关、青年服务机关、青年示范机关建设，通过党支部书记领学分享、党员过政治生日等，让每名青年干部“不忘初心　牢记使命”；坚持把每年7—9月作为集中调研和工作推动月，结合当前重点工作找亮点、找问题、找差距，以更加新颖的工作理念、更加严实的工作作风，主动跟上时代步伐，顺应青年发展需要。
　　（作者系共青团四川省委书记）

序号：122
报名：中国青年报
日期：2020.11.19
期号：16700
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：襄阳团组织：跨省联动创业平台破资源瓶颈
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　朱娟娟　雷宇　通讯员　路秋玲　詹莎
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2686
正文：
　　在湖北省襄阳市日前举办的2020汉江流域创客英雄汇暨“创青春”湖北青年创业先锋训练营活动上，本土企业家潘非感慨万千，“过去3年里，我飞行里程超过100万公里。追日出品的充电桩在五大洲50多个国家和地区成功交付使用，在全球新能源汽车普及率最高的北欧，每3个大功率快速充电桩中就有一个‘襄阳造’”。
　　潘非是湖北追日电气股份有限公司董事长，2009年博士毕业于普渡大学，此后加入美国500强企业康明斯，一路做到二级公司的总经理。2016年下半年，他回乡加入了经营20年的家乡民营企业。
　　彼时，企业“坏账达数千万元”，经营几乎陷入绝境。潘非临危受命，得益于市里政府相关部门牵线搭桥四处筹措资金，加上过硬的技术和丰富的产品集成经验，“追日电气”在众多国际专业充电设备品牌竞争中异军突起。
　　团襄阳市委书记张兴瑞说，作为一个地市共青团，襄阳跳出市州资源瓶颈，通过跨市联动整合汉江流域内高校、地市政府部门以及社会资源，以赛事搭平台推动资源对接，聚焦初创企业资金等困境定点帮扶，激活千年古城一池春水。
　　跨市联动争取资源培育创业氛围
　　和资源丰富的省会城市不同，地市共青团要扶持青年创业，面临青年人才流失、资金匮乏、创业氛围不浓厚等问题。
　　2014年，团襄阳市委争取到团中央“创青春”全国大学生创业大赛MBA专项赛在襄阳举办，这也是这项赛事首次在非省会城市举办。
　　团襄阳市委深化团校合作模式，联合市创业服务局、湖北文理学院于2015年4月成立襄阳青年创业学院，协调市创业服务局和团组织的相关创业导师组建专家库，担任学院兼职教授，采用创业大讲堂、专家坐诊、跟踪指导等方式为项目提供辅导。
　　团襄阳市委还联合武汉、襄阳、商洛、安康、汉中、南阳、十堰、荆门、孝感、随州、仙桃、潜江、天门、神农架14个汉江流域城市共青团，主导发起建立汉江流域青年创业联盟，流域内城市团组织资源共享，为青年全方位提供办公经营、融资贷款等创业服务。
　　团市委积极承办湖北省青年创业大讲堂、湖北省青年创业先锋训练营，发动县级团委共同举办市、县青年创业培训等30余场。2020年上半年，团市委就联合市青企协举办线上青年企业家赋能提升大讲堂3期，培训涵盖特色农产品品牌打造、电子商务网页设计、股权架构及融资等，覆盖创业青年逾3000人次。
　　在团湖北省委、襄阳市委市政府、襄阳市委组织部的支持下，今年10月22日-23日，2020汉江流域创客英雄汇暨“创青春”湖北青年创业先锋训练营活动在襄阳举办，来自汉江流域13座城市（林区）的13名青年创业典型齐聚襄阳展演创业项目，讲述不平凡的创业故事。
　　湖北文理学院创业学院院长唐明生介绍，学院成立以来，以专利申请作为创新教育的重要抓手，在全校掀起一股创新创业热潮，2017年发明专利申请量跻身湖北省高校第9名。学校承办2018年湖北省大学生“三创”大赛，吸引全省各高校的1600多支团队报名参加，参与学生超过1万人。
　　以赛事搭平台打造服务全链条
　　地市青年创业氛围以往不浓厚。团襄阳市委通过举办“创青春”国赛、省赛，海峡两岸（襄阳）青年创客大赛等各类赛事10余场，以“办大赛、建协会、寻融资”打造服务青年创业全链条。目前，襄阳市大学生创业大赛、中国·汉江流域（襄阳）创业挑战赛已成为汉江流域青年创业品牌赛事。
　　在襄阳市樊城区，5年前，青年创业者李洪森创立了本地农产品品牌“轻贤漫食”，可一直推广不出去。团区委找来“青春导师”指导，推荐他参加“互联网+”大学生创新创业大赛，一举拿下湖北省复赛主赛道创业组金奖。现在，该品牌旗下发展出两家企业、18家合作工厂、9家合作社，覆盖197户农户，还帮助17户村民成功脱贫。
　　襄阳团组织还牵头成立襄阳市青年企业家协会，吸纳优秀青年企业家成为市青企协会员，拓宽“政企协”合作模式，为企业搭建交流协作、资源对接平台。
　　在襄阳市南漳县，33岁的空军工程大学毕业生刘晓明从部队退役后，于2014年返乡创业，成立了襄阳金美科林农业开发有限公司，流转了800余亩土地，从事草莓、葡萄、香菇等8种水果蔬菜大棚种植。
　　刘晓明创业初期流转土地建设大棚急需大量资金，南漳县团组织知晓后，帮他多方联系相关政府部门，办下30万元的担保贷款，解了燃眉之急，还通过“青春南漳”等团属新媒体平台为其创业产品宣传推介。
　　目前，该公司的农副产品覆盖了南漳附近县市区所有农贸市场和大型超市，年营业额达2800万元，带动当地110名农民就业。在团组织的推荐下，刘晓明当选为襄阳市青年企业家协会副会长。
　　聚焦资金痛点精准发力
　　创业初期，普遍面临资金困难。襄阳共青团通过联系市银保监分局、市地方金融工作局，发挥市金融团工委的作用，先后与邮政储蓄银行、农业银行、农村商业银行合作实施青年创业小额贷款、青春邮贷、青春惠贷、青春福贷项目，为4304名农村创业青年发放创业小额贷款1.6亿元。
　　刘晓明介绍，今年9月底，团市委联合市银保监分局、市地方金融工作局共同举办了一场襄阳金融支持青年企业家发展座谈会。“联络了11家银行集中为企业解决资金困难，当场就帮3家企业累计贷款480万元，真是雪中送炭。”
　　团市委还积极对接省、市各类创业资源，努力争取省、市创业扶持政策，为青年创业者争取项目资金扶持。
　　针对农村青年创业者，襄阳共青团依托大学生村官“扬帆计划”“田园小康”项目和返乡大学生创业扶持项目，联合组织、人社、农业、供销等部门成立市、县农村青年致富带头人协会，确保村村都有青年致富带头人。先后争取“扬帆计划”76个，获批资金130万元；“田园小康”122个，获批资金48.6万元。
　　近5年来，团市委联合市人社、财政等部门共征集创业项目568个，累计确定扶持创业项目420个，发放扶持资金690万元。组织创业青年申报省级大学生创业扶持项目，累计征集创业项目471个，获批322个，获批扶持资金885万元，其中单个项目最高获得15万元无偿扶持资金。
　　毕业于本土高校襄阳职业技术学院的90后王弟，2014年组建“襄梦”团队，运用“全网营销＋工厂＋基地＋合作社＋农户”的商业模式，开发出襄阳山药片、锅巴、小麻花、猫耳酥、即食香菇片等系列产品，在天猫、淘宝、拼多多等大型电商平台开设“襄梦”旗舰店，全年营业额超过5000万元。
　　在学校和团组织的帮助下，王弟团队先后申报获得了湖北省大学生创新创业项目、湖北省大学生创业扶持项目、2015年湖北省科技厅“科技支撑计划”等众多扶持。而今，这位恩施小伙儿计划扎根襄阳，“我们要打造更多襄阳特色的产品，让它们走出去”。

序号：123
报名：中国青年报
日期：2020.11.19
期号：16700
版次：006
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：机关青年工作如何有新突破
副题：
文章作者：焦成举
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1980
正文：
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视青年工作，始终高度重视青年、关怀青年、信任青年，对青年一代寄予殷切期望。《习近平谈治国理政》第三卷包含了党的十九大以来，习近平总书记关于青年工作的最新重要论述，为进一步做好青年工作提供了根本遵循。
　　强化理论武装，坚定理想信念。理想信念坚定，是中国有志有为青年的第一位的标准。只有理想信念坚定，青年才能在大是大非面前旗帜鲜明，在各种诱惑面前立场坚定，在关键时刻靠得住、信得过、能放心。只有在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致，把党的路线方针和政策部署真正转化为工作的自觉行动，才能始终保持正确的政治方向，才能始终把群众紧紧地团结在党的周围，才能始终做党联系群众的桥梁纽带。
　　当前，正处于实现“两个一百年”奋斗目标的历史攻坚期，国内外形势纷繁复杂，特别是以美国为首的西方势力围堵、遏制之势，国际斗争日趋险峻，我们发展面临的风险挑战前所未有，经济社会发展各项任务十分艰巨。新时代推进中国特色社会主义伟大事业，应对和战胜前进道路上的各种风险和挑战，根本在坚定信念。理想信念是建立在对马克思主义的深刻理解之上的，是建立在对历史规律的深刻把握之上，青年特别是青年干部、青年领导干部要舍得花时间花精力全面系统地学习，及时跟进学，深入思考学，联系实际学，通过学习强化理想信念，强化思想认同，切实做到信念坚定，政治坚定，对党忠诚，对人民忠诚，对祖国忠诚，始终把忠诚始终放在第一位。
　　坚定政治方向，站稳人民立场。方向决定立场，政治方向是根本性的方向，决定着政治立场，政治立场的问题就是为了谁、依靠谁、服务谁的问题。《习近平谈治国理政》第三卷是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义的理论权威著作，通篇贯穿马克思主义立场，充分体现中国共产党坚持人民至上的执政理念和价值追求，充分展现了习近平总书记坚持以人民为中心的赤子情怀。我们要坚持学方向、学立场，学出坚定信仰，学出人民情怀，努力把学习成果转化为服务人民、推动工作的强大动力。
　　当今世界正经历百年未有之大变局，我国发展的内部条件和外部环境正在发生深刻复杂变化。广大机关青年特别是青年党员干部，作为中国特色社会主义的建设者，中国特色社会主义事业的生力军和突击队，要通过深入学习，深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、精神实质、实践要求，掌握蕴含其中的马克思主义立场方法思路，坚定人民立场，厚植人民情怀，把个人的前途发展与人民的幸福、民族的发展紧密结合。
　　坚持学用结合，练就过硬本领。本领是人干事创业的能力素质，青年的素质和本领直接影响着实现中国梦的进程。学习是成长进步的阶梯，实践是提高本领的途径，要通过强化理论学习，深入实践来增强本领，学习的程度深度效果决定了本领的状态，实践的力度深度程度是本领的基础。习近平总书记在五四寄语中要求广大青年练就过硬本领，我们要牢牢地落实习近平总书记的嘱托，自觉主动地加强学习，学出科学方法，学出能力本领。
　　机关团组织要为机关青年团员成长成才搭建平台，对青年特别是青年党员和青年干部的学习加强指导，明确学习内容及要求，特别要加强组织引导青年学习的能力和素质，开展多种方式帮助团员青年提高学习质量，要有效转化成能力本领，强化业务水平和工作能力。团干部特别是青年领导干部，必须要发挥领学促学作用，带头加强学习，形成学习标杆，厚植学习氛围。团员青年要自觉地提高学习主动性，要把学习作为自己增长才干的提升本领的重要途径。做到学习跟进、认识跟进、行动跟进，努力掌握、精通、运用习近平新时代中国特色社会主义思想，切实把学习成效转化为应对风险挑战、推动事业发展的治理能力和工作本领。
　　勇担历史使命，投身强国伟业。近代以来，中华民族饱受帝国主义的欺凌，甚至濒临亡国灭族之危。共青团的建立就是在强国梦想的激发下促成的，强国理想是共青团不移的追求。建设中国特色社会主义强国，实现中华民族伟大复兴，是每位中国青年的责任和使命。
　　机关青年要脚踏实地，真抓实干，积极融入机关单位业务中心，发挥聪明才智，把个人所长所学与所在行业、领域、岗位实际紧密结合起来，坚持解放思想、改革创新、担当实干。
　　机关是践行“两个维护”的第一方阵，政治属性强、政治要求高，机关团组织在共青团组织体系中占有重要地位，要突出政治属性，强化政治意识，要在学习、履职、奉献等方面走在各类团组织的前面，要做表率。机关团员青年要自觉地以深入学习《习近平谈治国理政》第三卷为契机，强化责任意识、担当意识、奉献意识，在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上，在贯彻落实党中央方针政策和各项工作部署上，在服务中心、服务群众、服务发展、服务社会上，在强化四个自信、坚定四个意识、坚决做到“两个维护”上走在前、做表率。
　　（作者系团广西壮族自治区直属机关工作委员会书记）

序号：124
报名：中国青年报
日期：2020.11.18
期号：16699
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：提供新助力　播种新希望
副题：——学习贯彻习近平总书记寄语精神、推动新时代希望工程事业发展工作纪实
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;31.33.01;希望工程
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：北京市;天津市;重庆市;河北省;山西省;吉林省;黑龙江省;安徽省;江西省;山东省;湖北省;湖南省;广东省;四川省;贵州省;云南省;陕西省;甘肃省;广西壮族自治区
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3556
正文：
　　2019年11月19日，习近平总书记对希望工程实施30周年作出寄语，让广大青少年和团干部备受鼓舞，为共青团办好新时代希望工程注入最强动力。
　　一年来，团中央始终把学习贯彻习近平总书记寄语希望工程重要精神作为重要政治任务和核心业务，组织全团认真谋划、扎实推进，在抗击新冠肺炎疫情、抗击洪灾等几次大考中，希望工程以实际行动汇聚爱心、服务大局，为广大青少年提供新助力、播种新希望。
　　学习宣传贯彻总书记寄语精神
　　收到寄语后，团中央书记处第一时间召开书记处会议，要求全团认真学习宣传贯彻习近平总书记寄语精神，要求各级团组织紧紧围绕“在党的青少年事业大格局中，共青团应该做什么、怎么做”这一大课题，深入研究、科学谋划，以改革创新激发希望工程生机活力。
　　2019年11月21日，中国青少年发展基金会（以下简称“中国青基会”）举行希望工程30周年报告会和新时代希望工程发展研讨会，邀请了以苏明娟、解海龙、周标亮等为代表的来自全国青基会系统的希望工程捐赠人、受助人和工作者代表齐聚北京，拉开全国学习贯彻习近平总书记寄语精神的大幕。各省级团委、省级青基会及各级希望工程实施机构也纷纷组织学习总书记寄语精神。
　　2019年年底，团北京市委召开16区的团委“希望工程”工作研讨会，传达习近平总书记对希望工程寄语的重要指示精神，并就2020年希望工程作为共青团工作的品牌项目，如何动员社会力量参与社会治理工作进行研讨。
　　团安徽省委以专报形式向省委汇报本省学习宣传贯彻习近平总书记寄语希望工程重要精神情况。安徽共青团在合肥召开学习贯彻习近平总书记寄语希望工程重要精神座谈会。
　　在吉林，一场“携手同行　益路有你”——希望工程30周年公益慈善晚会聚集全省各界青年代表、爱心人士500余人参加，并进行直播，在线观看人数达29万人次，线上募集资金9.3万元，线下募集资金1020.7万元，累计募集善款超过1030万元。
　　团广东省委研究制订了《关于大力推进新时代广东省希望工程事业发展的实施方案》，涵盖了九大方面23项具体支持希望工程事业发展的措施。云南、陕西、广西、四川、黑龙江、甘肃、河北、江西等省份均出台了推进新时代希望工程的工作方案。
　　天津、山西、安徽等省、市团委制作系列希望工程宣传产品，向社会广泛宣传习近平总书记寄语精神和希望工程30年取得的成果，引发公众强烈共鸣。
　　在习近平总书记亲自倡导捐建、两次视察、两次给师生回信的陕西延安杨家岭福州希望小学，该校德育副校长陈爱誉表示，“作为老区的教育工作者，一定会将总书记的嘱托化作工作动力，为老区脱贫攻坚、为老区教育事业贡献自己的力量，培养出更多更优秀的学生”。
　　网友留言评论：“希望工程30年聚沙成塔，总书记的寄语为面向未来的教育播种了新希望！”
　　积极投身抗击疫情
　　今年，新冠肺炎疫情肆虐全球，中国青基会在团中央的指挥下，迅速行动，联合33家省级青基会共同开展“抗击疫情，希望同行——希望工程特别行动”，积极落实“同舟共济，青春偕进”公益行动，组织实施“关爱抗疫一线医务人员子女”“关爱因疫致困青少年”“一起学习　希望同行”等系列项目。
　　在全国，各省级青基会发挥各自优势，以不同形式积极投身抗击疫情行动，以实际行动落实总书记寄语精神。
　　湖南省希望办、湖南青基会紧急开展抗击新冠肺炎疫情劝募工作，全省共青团新媒体矩阵和新闻媒体等向社会发出倡议，并上线两个公益众筹项目。湖南卫视《天天向上》等栏目也加入进来，进行官宣联动，联合湖南卫视原创“云”录制智趣公益脱口秀节目《天天云时间》，募集捐赠物资。该活动共募集款物金额（价值）2789.07万元，其中捐款到账1530.79万元，捐物价值1258.28万元。
　　中央金融团工委在短短1个月内，动员团员青年为抗击疫情捐款9300多万元。中央企业团工委为湖北因疫致困青少年专项筹资2400余万元。
　　在疫情防控的关键时期，团重庆市委主动联系重庆市卫健委团委和重庆各区县团委，第一时间了解医疗物资实际需求。通过各个渠道平台筹集、采购物资，并及时分发至市级定点救治医院、区县防疫指挥部、团区（县）委等基层单位，支援奋斗在疫情防控一线的工作人员和青年志愿者。黑龙江省青基会联合黑龙江省青联、黑龙江省青企协及时发起“突发公共卫生事件应急救援行动”，共募集捐款3600多万元，对接捐赠物资价值270多万元，向湖北拨付抗击疫情捐款近1700万元。
　　在基层团组织、省级青基会示范带动下，数百万团员青年积极投身疫情防控行动中。为助力青年志愿者开展疫情防控工作，中国青基会联合中国青年志愿者协会发起了“抗击疫情，希望同行——疫情防控应急青年志愿服务队专项支持行动”，向31个省的团组织累计拨付资金500万元，为青年志愿者开展服务提供切实有效保障。
　　截至6月10日，中国青基会累计拨付4401.3583万元，对1612名抗疫一线医务人员子女和7081名因疫致困青少年实施关爱行动。疫情稳定后，中国青基会又组织抗疫一线医务人员子女开展“为奉献者奉献——从小学习榜样，投身强国伟业”关爱抗疫一线医务人员子女夏令营。
　　积极助力脱贫攻坚
　　总书记寄语以来，中国青基会及各级希望工程实施机构积极投身脱贫攻坚战，实施希望工程助力脱贫攻坚等教育扶贫、公益扶贫项目。
　　在四川，团组织依托希望工程大力开展青春扶贫行动，累计为凉山彝族自治州、甘孜藏族自治州、阿坝藏族羌族自治州等贫困地区募集各类资金、物资超过1亿元。对符合条件的困难大学新生实施全覆盖资助。为引导移民搬迁群众养成健康文明的生活习惯，主动移风易俗，提升文明素养，团四川省委募集物资近4000万元支持凉山州建立青春扶贫超市。针对高原藏区、乌蒙山区等地儿童先心病发病率较高的情况，团省委组织专家赴基层开展义诊筛查，累计筛查青少年超过3万名，对超过200名确诊患儿给予医疗救助，让广大贫困地区青少年充分感受到党的关怀和社会主义大家庭的温暖。
　　坚持精准帮扶，助力脱贫攻坚，是贵州开展希望工程过程中一个显著特点。
　　贵州通过开展“中国茅台·国之栋梁”“茅台王子·明亮少年”“习酒·我的大学”等公益助学项目，帮助32万余名家庭困难的学生圆了上学梦；实施“向阳花大病医疗救助”项目，76名建档立卡患病青少年得到救助，避免农村困难家庭因病返贫、因病致贫；开展“希望工程·陪伴行动”，聚焦青少年思想政治引领和综合人文素养提升，在易地扶贫搬迁社区开展红色革命传统教育、文化艺术体育教育等陪伴项目，引导他们感党恩、听党话、跟党走。
　　科学谋划发展蓝图
　　不断优化升级希望工程传统项目，研发符合青少年发展需求的新项目，将总书记寄语落到实处，是团中央、中国青基会持续探索和努力工作的重要方向。
　　2019年12月，团中央书记处书记领队，围绕5个专题分赴全国各地调研。
　　今年3月，团中央印发《关于大力推进新时代希望工程事业发展的若干意见》；7月，经团中央批准，共青团青基会系统规划指导委员会印发《新时代希望工程项目指引（2020-2025年）》；8月，中国青基会印发《关于落实新时代希望工程事业发展要求的工作方案》；9月，中国青基会及各级青基会结合“十四五”规划，着手制定希望工程未来5年规划。
　　各级团组织、青基会贯彻学习党的十九届五中全会精神，深刻理解习近平总书记寄语精神内涵，建设“智慧希望工程”，扎实推动新时代希望工程各项布署落地见效。
　　团黑龙江省委、黑龙江省青基会实施希望工程以来一直致力于缩小城乡教育的差距，促进教育均衡发展。为改善农村小学校舍危旧、拥挤的办学条件，在全省启动援建希望小学项目，并相继开展了“希望工程快乐系列”“图书室”“电脑教室”“教师培训”“希望校车”“希望厨房”“爱心午餐”“厕所革命”“小喇叭故事汇”等公益项目，促进教育公平，不让农村孩子输在起跑线上。
　　团山东省委全面实施“希望小屋”儿童关爱项目，并将其作为山东希望工程转型升级的突破方向。该项目依托原有住房隔断打造独立空间，进行规划、设计、装修，配备必要的家具和学习生活用品，建成“希望小屋”。小屋建成后，配套提供爱心志愿者结对跟踪陪伴，帮助解决儿童成长和学习中的困难问题，助力良好习惯养成和自立能力提高，促进实现从“小屋焕新”到“精神焕新”的转变。项目自今年6月实施以来，得到社会各界的充分认可和广泛参与，仅用3个多月，募集资金折合约1.2亿元，建成和在建小屋3635个，提前完成“3年募集1亿元”的计划募资任务。
　　中国青基会相关负责人表示，新时代希望工程事业将按照“为党育人、服务青少年、形成社会功能”的高度统一进行谋划，继续在脱贫攻坚、乡村振兴、科教兴国等国家战略中作出共青团的贡献，使希望工程品牌在新时代更加闪耀。

序号：125
报名：中国青年报
日期：2020.11.18
期号：16699
版次：002
版名：青年话题
栏目：
引题：
正题：盐城亭湖助力铜川印台　打赢青春脱贫攻坚战
副题：
文章作者：于丝浓
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;14.03.17;农村扶贫开发
文章体裁：消息
人物：
地区：江苏省
文章来源：中国青年报
字数：328
正文：
　　本报讯（于丝浓）今年以来，团江苏省盐城市亭湖区委联青商、凝青力、驻青地，积极探索“三青”融合对口帮扶新模式，全力协助所结对的陕西省铜川市印台区打赢青春脱贫攻坚战。
　　团亭湖区委联合亭湖区青商会、新型青年职业农民联谊荟、青年文明号成员单位积极开展油桃公益扶贫采摘、买印台苹果赠抗疫英雄等活动，11名爱心青年企业家累计为印台区困境青少年和果农援助资金8万元、解决青年就业岗位10个。两地还共同开展“印亭协作　情暖童心”“青春扶贫公益行”等志愿服务活动，为印台建档立卡贫困学生提供特色自护、环保、禁毒等公益课程。为加强两地团干部交流学习，印台区基层团干被安排至团亭湖区委挂职跟班学习，不断深化两地共青团在青年之家建设、青年心理疏导等领域的互学互助和对口帮扶。

序号：126
报名：中国青年报
日期：2020.11.18
期号：16699
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：广西区直机关团组织多渠道强化青年思想引领
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.04.04.11;青少年、儿童教育问题
文章体裁：消息
人物：
地区：广西壮族自治区
文章来源：中国青年报
字数：359
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者谢洋）日前，为深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，强化青年思想引领，广西区直机关团工委面向百余名机关单位团组织负责人举办主题为“共青团思想引领工作面临的形势与对策”的专题报告。
　　此次报告会是广西区直机关“青年大学习”行动系列讲座之一。今年以来，广西区直机关团工委邀请专家学者举办深化青年大学习行动系列讲座四场，并不断丰富理论学习形式，累计开展各类读书阅读分享会40多场，参与青年3000多人次；推动区直机关建立青年理论学习小组，指导建立10个具有示范性的青年理论学习小组，引导青年牢固树立正确的政治方向。广西区直机关团工委还为区直机关青年团员成长成才搭建平台，选拔培养区直机关青年理论人才和宣讲人才，建立区直机关理论和宣讲人才数据库，为青年才俊成长成才和展现风采创造条件。

序号：127
报名：中国青年报
日期：2020.11.17
期号：16698
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：脚下沾着多少泥土　心中就充满多少真情
正题：团云南省委精选团干部驻村扶贫
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;14.03.17;农村扶贫开发
文章体裁：通讯
人物：
地区：云南省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2515
正文：
　　11月14日，云南省政府宣布：镇雄县、会泽县等9个贫困县（市）退出贫困县序列。至此，云南88个贫困县全部退出贫困县序列，贫困群众告别绝对贫困。
　　这条消息，让共青团云南省委副书记陈选良激动而感慨。
　　2018年5月，共青团云南省委派出陈选良和团省委机关的13名干部，分别奔赴云南昭通市镇雄县罗坎镇的4个村和保山市昌宁县大田坝镇的3个村参加驻村扶贫工作队。两年多来，他们跋山涉水，一次次遍访驻村的每一户人家，和村民建立了朴素真挚的感情。
　　“脚下沾着多少泥土，心中就充满多少真情。”陈选良说，“亲身参与脱贫攻坚战役，亲眼目睹农村的变化和发展，和老乡们一起分享脱贫的喜悦，是我们人生中获得的一笔宝贵财富。”
　　“帮钱帮物，不如帮助建个好支部”
　　镇雄地处云贵川三省接合部的乌蒙山腹地，是乌蒙山集中连片特困地区脱贫攻坚主战场。
　　驻村后，扶贫工作队员感受到了这片高寒山区的“冷”和“行路难”。
　　“一到雨天，泥泞不堪，车辆基本无法开出去。”团云南省委的扶贫工作队员杨卫军说，每当这种天气进村，他们都摔得浑身是泥，鞋里灌满泥浆。
　　陈选良分配在罗坎镇落尾坝村，担任驻村工作队队长。从他到村里的第二天开始，每天早上天刚亮，便有一批批的群众到村委会找他。初来乍到，人生地不熟，话也听不太清楚，陈选良让大家坐下来一个一个讲，他一一记录。
　　经过调研、走访、召开党员群众代表会议等，各驻村工作队查找出了本村各项工作落实不到位的问题。“当前乡村的治理体系还处在构建的过程中。”陈选良认为，“帮钱帮物，不如帮助建个好支部”“从长远来看，要巩固好脱贫成果，实现脱贫攻坚向乡村振兴的衔接，关键是要把农村基层组织建强”。
　　为此，4个村行动起来，群策群力，在村里的几支扶贫队伍形成合力，与村“两委”干部深度融合，密切配合，每周召开工作例会；同时通过在各村各小组建设喇叭广播、推出微信公众号、组建各小组微信群等方式，让“党的声音在耳边”，让群众及时了解脱贫攻坚政策和工作开展的情况。定期梳理问题短板，公开工作队、村干部、镇挂村工作组联系方式，畅通群众诉求表达渠道，做到“件件有回应”。
　　与此同时，在保山市昌宁县大田坝镇，团云南省委工作队员驻村期间，把党组织关系全部转到所在村，分别编入各党支部。团省委下派昌宁县驻村工作队总队长李永为介绍，目前，昌宁县124个村民小组党员活动室都是“青年之家”的活动室，由基层党组织和基层团组织共用共管，定期开展培训、学习、文体等活动，组建村级青年志愿者队伍，开展环境清扫、道路疏通等志愿服务。
　　跨越千山万水的爱
　　镇雄县寨上村村民田滴在芜湖飞科电器厂务工。春节回乡，扶贫工作队邀请她参加“梦在远方、路在脚下——共青团与你同行”分享座谈会，她说：“在陌生城市，刚开始有很多困难，经过一段时间的工作，不仅挣了钱，学了技术，还得到了社会福利制度的保障。”
　　镇雄是云南第一人口大县，劳务输出是全县农村贫困劳动力实现脱贫致富主要方式。为了让农村青年在外地稳定就业，2017年，团云南省委开展“梦在远方，路在脚下——共青团与你同行”系列活动，团干部加强与北京、上海、浙江等地团组织对接，各地的驻外团组织一直跟踪服务外出务工青年。
　　田滴就是在分享会的感召下外出务工的，“在飞科实现了自己的人生价值”。
　　团省委下派镇雄县驻村扶贫工作队队员蒋磊介绍，截至目前，4个村实现了“零就业”家庭清零。“梦在远方，路在脚下”系列活动在引导青年农民外出务工、稳定就业方面的成效越来越明显。
　　2019年12月18日，云南昭通彝良、大关、永善、盐津、镇雄等7个县（区）的17845户76894名群众分批次迁入昭通昭阳区靖安和鲁甸县卯家湾两个安置区内，这是迄今为止国内规模最大的跨县易地扶贫搬迁。
　　在搬迁前，一些群众对搬迁有极大的抵触情绪，干部一来就下地干活。驻村干部深深理解搬迁群众复杂的心理和犹疑情绪是因为“故土难离、故居难舍”。为此，他们不断入村，雨滑路烂就走两个多小时爬上山顶，到群众劳动的红薯地里谈心，终于说动了他们。
　　搬迁群众第一次进城，没坐过电梯、没去过银行和超市、没用过家电、没见过红绿灯，在每一栋楼都长得一样的小区里会迷路。为帮助搬迁群众解决这些微小的问题，团组织开展“青春助力易地扶贫搬迁”行动，在靖安、卯家湾两个新区成立团工委，招募各行业志愿者3000余人组成20个志愿服务团队，为搬迁群众服务。
　　“这里是我们的第二故乡”
　　8月11日，团省委驻昌宁县文沧村的扶贫队员在朋友圈发了一条“阳光玫瑰葡萄熟了”的信息后，受到云南团干部、青联委员和一些企业的关注。他们纷纷通过微信平台订购，短短几天，便售出3000公斤的葡萄。其中，中建二局云南分公司购买了14万元贫困户种植的葡萄。“村民们的期盼，就是我们工作的目标和动力。”中建二局云南分公司团委负责人说，2019年9月，镇雄县罗坎镇寨上村的1000余亩青辣椒由于运不出去，眼看就要烂在地里。寨上村驻村扶贫工作队联系了中建二局云南分公司团委，购买了上万斤辣椒。公司团委还派出20余名志愿者帮助当地村民一起采摘葡萄和辣椒。
　　葡萄和辣椒都是驻村扶贫队帮助当地发展的产业，此外，豪猪养殖、竹子、柑橘、养殖蜜蜂等产业发展，使得村集体经济在2019年实现“零”的突破，为群众增加了收入。
　　2018年以来，团云南省委下派镇雄县驻村扶贫工作队累计协调募集社会资金536.4万元，资助镇雄县贫困学生3483名；募集资金67.73万元援建音乐教室7个、希望厨房1个、快乐体育园地两个、希望卫生室3个；举办“青春启航”中专班，帮助300余名镇雄籍初中毕业生到省民族中专就学。
　　值得一提的是，早在1995年，团云南省委便挂钩联系昌宁县；24年来，先后下派38名团省委机关干部到昌宁参与接力扶贫工作。2019年，昌宁县退出贫困县序列，但扶贫队员的感情还留在村里。在李永为心中，“这里是我们的第二故乡”。
　　“驻村扶贫的日子忙碌而充实，有酸甜苦辣咸。”陈选良说，两年多聚焦一个村，能更好地深入调查研究，知晓群众的困难和期盼，明白他们的所思所想所盼，在今后的工作中，必将更接地气，也更有生命力。

序号：128
报名：中国青年报
日期：2020.11.17
期号：16698
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：以青少年“喜欢听、能听懂”的方式宣讲五中全会精神
正题：广东350万青年学子争当“宣讲员”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　林洁
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.01.31.04;中国共产党宣传工作;31.03.11.17;大学生志愿服务
文章体裁：消息
人物：
地区：广东省
文章来源：中国青年报
字数：1172
正文：
　　本报中山11月16日电（中青报·中青网记者林洁）今天，“灯塔工程”·广东学子宣传党的十九届五中全会精神实践活动在广东中山启动。团广东省委、省学联、省少工委将发动各级团干部、少先队辅导员和青年学者、各领域优秀青年代表作为全会精神的“宣讲员”，带动一批学生党团员、“青马工程”学员、少先队员等进校园、团支部、班级、社区等，广泛开展宣传实践活动，在广东省点亮一座座“小灯塔”。
　　该活动覆盖广东省大中学16万个团支部和27万个少先队组织，发动全省350万大学、中学团员青年、1200万少先队员成为党的十九届五中全会精神“宣传员”。届时，广东将通过团干部讲党团课的形式，遴选培育一批由团干部、少先队辅导员、青年学者、优秀青年代表组成的党的十九届五中全会精神“党团员灯塔宣讲团”，作为全会精神的“宣讲员”，以青少年“喜欢听、能听懂”的方式宣讲全会精神，帮助广大青少年感受党领导人民建设祖国新的伟大成就。
　　“让共青团员、少先队员当主角，发挥同伴教育的优势，青少年影响青少年，青少年带动青少年。”团广东省委副书记武一婷表示，通过全省学生党团员、“青马工程”学员、少先队队干带动大中学生、少先队员作为全会精神的“宣传员”，以大学、中学团支部，少先队中队为载体，组建党的十九届五中全会精神“广东学子灯塔宣传实践队”，针对不同年龄、不同学段青少年的接受能力和认知特点，开展形式多样的全会精神宣传实践活动。通过开展主题团队日活动、组织征文演讲、知识竞赛，走进社区宣传、回到家庭分享等实践活动，让全会精神浸润每一位南粤学子的心田，进而带动感染身边人。
　　此外，广东团组织善于用“小切口”讲好“小故事”、讲透“大道理”。他们将发挥共青团、学联、少先队组织的新媒体独特优势，开设学习宣传贯彻全会精神的专栏、专刊，在微博、微信、B站、QQ空间、知乎等青少年聚集的新媒体平台上积极主动开展全会精神宣传，通过云团队课、短视频、微电影、慕课、动漫动画、Vlog短片、长图海报、H5页面、“懒人包”等形态，创作一批让青少年喜闻乐见的思政文创产品，努力提高针对青少年群体的全会精神宣传到达率和实效性。
　　当天，中山市组建了12支党的十九届五中全会精神宣讲实践队伍。中山市委常委、宣传部长林锐熙面向青少年代表开展党的十九届五中全会精神主题宣讲。
　　2018年3月，团广东省委、省教育厅、省学联共同启动“灯塔工程——广东青年大学生思想引领行动”。经过近3年的深化推进，“灯塔工程”在学生社会实践、志愿服务、创新创业、成长服务活动中培育出一大批思想政治引领品牌项目，逐步构建起学校团学组织“大思政”工作格局。一系列宣传思想文化产品、主题文化艺术作品和大学生思政研究成果，让思想培育工作从“内容供给”向“产品供给”转变，品牌化、人文化、理论化的“灯塔工程”拥有越来越强的影响力和吸引力。

序号：129
报名：中国青年报
日期：2020.11.17
期号：16698
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：“青年大学习”特辑：
正题：学习党的十九届五中全会精神（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.08GJ156;团中央部门;05.04.04.11;青少年、儿童教育问题
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：369
正文：
　　本报北京11月16日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）今天，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第十季学习党的十九届五中全会精神特辑上线。
　　10月26日至29日，党的十九届五中全会在北京胜利召开。作为新时代的共青团员，要把学习贯彻五中全会精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，切实把思想和行动统一到五中全会精神上来，在全面建设社会主义现代化国家新征程中贡献自己的青春力量。本期“青年大学习”，带领团员青年通过答题学习党的十九届五中全会精神，去探寻这份历史交汇点上的宏伟蓝图。
　　截至11月15日，第十季第四期直接参与学习互动的人数为42819045人，总点击量为81988607人次。

　　

　　
　　“青年大学习”答题题库已上线，请到中青报客户端参与本期内容有奖竞答，巩固知识，检测成绩。

序号：130
报名：中国青年报
日期：2020.11.17
期号：16698
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：握紧奋斗“接力棒”　踏上振兴“新征程”
正题：陕西团组织全员行动助力乡村振兴
副题：
文章作者：闫博　中青报·中青网记者　孙海华
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.13.31RW;青年创业;14.03.17;农村扶贫开发
文章体裁：通讯
人物：
地区：陕西省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1950
正文：
　　从农业生态环境改造到农产品规模化生产，从解决村民就业到实现群众入股分红……10月20日举办的首届“菁彩青农”陕西省乡村振兴青年创业大赛决赛舞台上，15位参赛者的精彩项目路演，集中展示了陕西青年群体服务乡村振兴的突出成效。
　　由共青团陕西省委、陕西省农业农村厅、杨凌示范区管委会、西北农林科技大学主办的此次大赛，是“菁彩青农·山水秦乡”2020年陕西省乡村振兴系列活动（以下简称“菁彩青农·山水秦乡”系列活动）的一个缩影。
　　2020年是脱贫攻坚决胜之年，面对新冠肺炎疫情带来的冲击，团陕西省委积极贯彻陕西省委、省政府《关于实施乡村振兴战略的实施意见》，立足自身实际，积极主动作为，助推脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接，按照“人才助农，人文兴农，消费富农”的思路，动员各级团组织和社会各界力量投身乡村振兴工作。
　　从形象征集、基层日志征文、摄影大赛，到网聚三秦、乡村振兴青年创业大赛、带货直播……“菁彩青农·山水秦乡”系列活动自启动以来，搭建起了贯穿全年、覆盖全省的陕西省乡村振兴活动平台，推动农民增收、农业增效、农村增绿，为乡村产业、人才、文化、生态、组织的苏醒振兴助力。
　　人才助农　激发青年英杰干事活力
　　乡村振兴，人才是关键。系列活动举办期间，团陕西省委主导举办的6期“菁彩青农”农村青年致富带头人网上培训班，面向驻村第一书记、农村青年干部、新型职业农民、涉农青年创业者，以及家庭农场经营者、农产品种植户，邀请农业专家、电商大咖、创业顾问等专家学者展开培训和考核，培训内容涉及种植技术、涉农电商、国家政策解读、区域发展优势等；同时，还线下培训56个贫困县的创业青年7700人次，实现线上观看15万人次。
　　不仅如此，团陕西省委还积极举办各类品牌赛事，通过搭建创业成就展示平台，激发青年创业热情，已连续举办8届陕西省青年创新创业大赛，参赛项目累计达8439个。这其中，农业项目达到2356个，参与农业创业青年4245人，带动2.7万青年扎根农村创业兴业。
　　今年，大赛更是推进了农业项目的单独成赛——首届“菁彩青农”陕西省乡村振兴青年创业大赛，共吸引全省260个项目报名参与。通过大赛舞台展示和配套服务，给予创业青年们政策、金融、培育孵化、导师辅导、展示交流等支持与服务，全方位、立体化为青年人才创业保驾护航。
　　人文兴农　放大乡村文化示范力量
　　一个个感人至深、催人奋进的扶贫故事，一张张淳朴动人、色彩明丽的摄影作品……借助丰富可感的形式，陕西省乡村振兴工作得以全方位展示，也在青年群体中激发起助力乡村振兴的文化能量。
　　乡村振兴，文化传承是根基。系列活动通过举办征文、摄影大赛、“青年网络名人看三秦”等，深入挖掘农林水领域的典型事迹，宣传乡村振兴实效，推介当地文旅资源、自然教育、农特产品，吸引更多社会力量投身乡村发展。
　　以摄影大赛为例，230位作者的2173幅作品覆盖了陕西省全部12个市（区）的乡村环境治理变化、水生态文明建设、民生水利建设等方面。基层日志征文活动的136篇、约25万字作品，则通过讲述基层一线的先进故事，记录了陕西青年助力脱贫攻坚的坚实脚印。
　　“在走访两家农户时，我们看到了他们脸上的喜悦，收入增加了，生活条件也好了起来，脱贫致富带给整个农村新的变化。”历时3个月的“青年网络名人看三秦”活动中，参与活动的“大V”旅行美食君在微博中感慨。活动中，团陕西省委书记段小龙与多位青年演员受邀通过微博同步发声；10位自媒体“大V”则先后深入关中、陕北、陕南多地参观采风，以青年的“网言网语”传播人民群众在脱贫攻坚、乡村振兴中的奋斗亮点，以图文、视频的形式直播记录。据统计，活动的微博阅读量、参与话题讨论数达1.6亿人次和4.6万次。
　　消费富农　发挥“互联网+”聚合效应
　　“数字成为新农资，手机成为新农具，直播成为新农活。”作为一种新型线上消费方式，“直播带货”代表着农业产业化发展的新理念。系列活动通过开展陕味直播间、“向善的力量·团团大集”——青春为陕西代言消费扶贫等活动，为陕西优质特色农产品代言。
　　活动中，影视明星、主持人、网红主播等优秀青年代表纷纷走进直播间，为国家扶贫平台遴选出的50余种消费扶贫产品、陕西农特产品发声、带货。先后累计有4000多万人次进入直播间，点赞数315万人次，带动产品交易额超过千万元。
　　一次次浏览、一笔笔订单，为脱贫攻坚带来了实实在在的成效。“团陕西省委将继续认真履行乡村振兴战略，助推脱贫攻坚与乡村振兴的有效衔接。”段小龙表示，下一步，陕西共青团将以培养新型农村青年人才为基础，以展示乡村人文发展为支撑，以消费扶贫促增收为抓手，培养更多懂农业、爱农村、爱农民的青年队伍，让青年身影活跃在广阔乡村，为乡村振兴事业注入蓬勃的青春力量。

序号：131
报名：中国青年报
日期：2020.11.17
期号：16698
版次：001;002
版名：头版
栏目：青春聚力“十四五”　强国一代有我在
引题：
正题：青年出列　做创新创业先锋
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邱晨辉
图片作者：
文章分类：05.04.04.03;青少年生活、活动（强国一代讨论）
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3147
正文：
　　15年后的中国，将是什么样？15年后的自己，又将会怎么样？
　　作为一名80后行星科学家，中科院地质与地球物理研究所副所长魏勇在回答这个问题时，勾勒出一个相对清晰的轮廓：在2035年之前，中国将会多次探测月球、再次探测火星，还会发射一系列的飞船去探测木星、彗星、小行星等，所到之地，有望抵达太阳系的边界；甚至还有可能，中国宇航员亲手把五星红旗插在月球上。
　　这些并非空想，而是已迈出一只脚的“大国行动”：今年7月，来自中国的天问一号火星探测器已经飞出地球家园，正在前往火星的征途中；再过一段时间，同样打上中国烙印的嫦娥五号，也将踏上征程，把月球的土壤带回地球家园。
　　今年魏勇39岁，到2035年，他54岁。这意味着，一张张太空图景落地开花的进程，将贯穿他科学研究的“黄金年龄”。
　　今年10月，党的十九届五中全会审议通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》（以下简称“建议”）。这份建议提到：坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑；瞄准人工智能、量子信息、集成电路、生命健康、脑科学、生物育种、空天科技、深地深海等前沿领域，实施一批具有前瞻性、战略性的国家重大科技项目……
　　在魏勇看来，这是15年后的中国对当下时间节点年轻人的呼唤；而对青年来说，这也是人生十字路口迎来的巨大机遇：2020年到2035年，科技强国建设进行时。
　　青年，请你出列。
　　更安心地进行科研探索
　　提及科技强国，绕不开“基础研究”这个关键词——它被视为科技强国的根基，是整个科学体系的源头。
　　中科院化学所分子识别与功能院重点实验室研究员付年凯发现，建议三次提及“基础研究”：加强基础研究、注重原始创新；对企业投入基础研究实行税收优惠；加强基础研究人才培养。
　　“国家在最不可预见的基础科研领域，能够给予前所未有的物质及精神支持，对青年科研工作者来说是时不我待的机遇——我们可以安心的投入自己喜欢的科研事业中去！”付年凯说。
　　10年前，一个冬夜，下着大雪。
　　魏勇在办公室思考一个“没用的”问题：地球磁场倒转时，究竟什么因素会诱发生物大灭绝？
　　快到零点，办公室即将熄灯，为了应付保安巡查，他照例反锁办公室，关闭显示器，假装已经回家。黑暗中的他，站在窗前看雪花飘落，突然顿悟，地磁场倒转时磁场大幅度减弱，不就是今天火星的样子吗？
　　“我要找的答案在火星上！”魏勇说，那是他定下今后科研目标的日子。当时国内的火星研究几乎是空白，他申请了德国马普太阳系研究所的博士后职位，签下3年合同。
　　很多人觉得他疯了，已经做了3年博士后，还要再做3年？而且，还要换到国内没人做的冷门方向，将来去哪儿申请研究经费？
　　那时，魏勇的研究生导师坚定地支持了他的选择。他的导师叫万卫星，中国首次火星探测计划“天问一号”的首席科学家、中科院院士。
　　今年5月20日，万卫星在北京逝世，留下这样一句话：深空探测看当代，行星科学靠未来。
　　“曾经的冷门，今天成为热门，是因为有人在这里坚守，愿意把冷板凳坐热！”魏勇说。去年，国科大、北大、清华、港大、澳科大等30多所中国顶尖大学成立了行星科学联盟，要在这一领域“大干一场”。
　　在他看来，现在有天问一号，后续就还有二号、三号、四号、五号……“那么，年轻人，你愿意加入吗？”
　　更多红利激活书架上的成果
　　今年7月，在山东济钢集团一个曾经闲置的厂房里，诞生了一条空间行波管自动化装配试验线。这是世界首条空间行波管自动化装配试验线，其产出的行波管，被认为是破解我国相关产业发展“卡脖子”问题的核心部件。
　　做出这一成果的，是中科院空天信息创新研究院一支青年科研团队。
　　42岁的徐鹏原是中科院空天院一名科研管理人员，如今“下海”创业，成了行波管项目产业化公司即山东微波电真空技术有限公司副总经理。
　　他告诉中青报·中青网记者，“如果没有中科院科研团队几十年如一日的科研积累，这个‘卡脖子’问题很难解决；同时，如果没有科技成果产业化的加速落地，这样的好成果，也很难以量产的形式走进市场，真正帮助相关产业解决‘缺芯’问题。”
　　一段时间以来，“科技经济两张皮”的问题备受诟病：不少科技成果锁在科研院所的实验室里，藏在高校象牙塔的书柜里……
　　“要想让科研成果再往前迈一步，就必须打破藩篱，给科研人员足够的激励，让更多的‘创造者’从成果中受益。”徐鹏说。
　　建议明确提出，加强知识产权保护，大幅提高科技成果转移转化成效；完善金融支持创新体系，促进新技术产业化规模化应用。
　　在徐鹏看来，这些让他有了更多底气，他也坚信，未来的15年，中国将诞生更多通过科学研究、技术产业化走上致富道路的“科研富翁”——那是对科研实实在在的尊重。
　　伍伟伟是一名90后博士，今年是他加入信达生物制药的第4个年头。他告诉记者，“相较于基础研究，我更希望做一些成果转化的工作，现在的工作能够让我离‘治病救人’的初衷更进一步。”
　　在“坚持创新驱动发展”“加快建设科技强国”部分，建议专门提到了“四个面向”，其中就有“面向经济主战场”“面向人民生命健康”。
　　在伍伟伟看来，这些是让“科技更接地气”，让“更多高大上的科研成果走入寻常百姓家”。他所在的信达生物，已经累计有4个单抗药物上市，成为拥有最多上市单抗药物的中国企业。
　　“国产新药的研发，是一个漫长的过程，要解决医药领域的‘卡脖子’问题，需要持之以恒的投入，也需要更多像我们这样的90后加入。”伍伟伟说。
　　更多国字头计划等着青年大展宏图
　　28岁的航天设计师王天宝，对于未来充满憧憬：“如果一切顺利，我们所做的科研成果，就要和我们国家自己的空间站一起漫游太空！”
　　他所在的中国航天科工二院206所青年团队，用了8年时间研制了中国载人空间站的环控生保子系统，该系统将在“十四五”期间搭载空间站的相关舱段飞向太空。
　　在206所空间机电技术研究室青年技术骨干韩玉明看来，这是他所在团队勇敢迈向太空的第一步。而就在2012年，空间站十余项关键技术在国内还处于空白状态。
　　“‘硬骨头’就摆在那里，我们年轻人不啃谁啃？难题就放在那里，我们不解谁解？”韩玉明说，整个团队主动出击，凭借着核心技术研发能力和专业的地面设备，成功拿下空间站环控生保子系统研制项目。
　　如今，空间站环控生保系统、卫星平台飞轮、离子液体微电推进器……这一系列空间领域的前沿技术和项目，并不是出自传统的空间技术研制单位，而是由以地面发射和发射控制为基业的206所自主研发。其主力军正是韩玉明、王天宝为代表的青年团队。
　　“这一切才刚刚开始！”在王天宝看来，未来还将有更多“国字头”计划等着青年一代大展宏图。不管是建议中提到的生物育种、空天科技、深地深海，还是一批具有前瞻性、战略性的国家重大科技项目，都将有施展抱负的更大空间。
　　作为一名90后，王天宝也庆幸自己赶上了“未来15年的起点”——今天。
　　他告诉记者，从某种意义上来说，5年后乃至15年后的中国是什么样，和现在正在成长、奋斗中的90后、00后乃至10后，有着必然的联系——他们是建设科技强国的主力军。
　　11月14日，魏勇在北京钓鱼台国宾馆领取了2020年科学探索奖，这是专门面向青年科技工作者的奖项。在颁奖现场，他发出这样的感慨：这是一个非常有意思的时代，成年人还在怀念嫦娥玉兔、牛郎织女曾经带给他们的浪漫，而幼儿园的小朋友，已经对太阳系的行星如数家珍了。
　　“小朋友终将长大，到2035年，他们可能在读大学、读研究生，他们夜晚回家的时候，看见星空，也许会想起2020年他们小时候的理想。而今天的我们，想要一个什么样的未来，现在就应该告诉他们。”魏勇说。

序号：132
报名：中国青年报
日期：2020.11.17
期号：16698
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“创青春”2020年中国青年创新创业交流会　铁道系统青年创新专场在哈尔滨举办
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：黑龙江省哈尔滨市
文章来源：中国青年报
字数：615
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者杨宝光）日前，“创青春”2020年中国青年创新创业交流会铁道系统青年创新专场活动在哈尔滨举办。共青团中央书记处书记傅振邦，中国国家铁路集团有限公司副总经理、党组成员郭竹学出席活动并讲话。
　　本次活动分为铁路青年创新成果展示、铁路青年创新论坛、创青春铁路赛道发布暨铁路青年科技创新奖颁奖仪式三部分内容。在创新成果展示环节，中国铁路设计集团有限公司、中国铁路哈尔滨局集团有限公司等单位的青创团队以TED演讲、情景剧等方式，展示了在科技创新、文化创新、产品创新等方面的创新成果。
　　在创新论坛环节，国铁集团相关部门负责人、哈尔滨局集团公司领导分别就企业青年科技创新工作的重要性、创新型青年员工培养等内容作主题报告，来自启迪之星投资公司、中国青年创业就业基金会等单位的四位嘉宾围绕创新问题进行了圆桌论坛交流。
　　在科技创新奖颁奖仪式环节，举行了创青春铁路赛道发布仪式，将全国铁路青年科技创新奖评选活动作为全国行业性青年创新赛事，在“创青春”中国青年创新创业大赛设立单独赛道，单独制定竞赛办法，以深化团中央与国铁集团的合作，推动铁路青年创新活动发展。
　　在铁路青年科技创新奖颁奖仪式，宣布了第六届全国铁路青年科技创新奖和第二届铁路青年文创交流展示活动获奖作品表彰决定，共有229个项目获全国铁路青年科技创新奖、39部作品受到铁路青年文创交流展示活动表彰，58个青年自组织被命名为全国铁路创新“青仝”工作室。

序号：133
报名：中国青年报
日期：2020.11.16
期号：16697
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：贺军科在重庆调研时指出
正题：共青团学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神要找准着力点提高实效性
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：重庆市
文章来源：中国青年报
字数：994
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉）共青团如何更加有效地组织团员青年深入学习党的十九届五中全会精神？共青团如何更加准确地把握在实施“十四五”规划进程中的着力点？11月11日至14日，共青团中央书记处第一书记贺军科围绕上述主题在重庆调研。其间，中央政治局委员、重庆市委书记陈敏尔会见贺军科并进行工作会谈。
　　围绕学习宣传党的十九届五中全会精神有关情况，贺军科与团重庆市委班子及部门单位负责人座谈交流。他强调，学习宣传全会精神，要坚持组织学习这一基本方式，以团支部、少先队中队为主要组织载体，努力扩大覆盖面；要立足青少年关注的基本内容，以点带面、由表及里，突出学习宣传的针对性实效性；要坚持网络新媒体这一基本传播路径，精心筛选、征集创作海报、微视频等产品。要把握工作主线，通过成就宣传和形势政策教育引导广大青少年认识党的领导、领袖领航、制度优势、人民力量的关键作用，揭示习近平新时代中国特色社会主义思想的实践伟力；通过宣传全会部署对青年建功立业、成长发展的重大意义，激发青年的奋斗精神。
　　贺军科在重庆南川区河图镇、大观镇和江津区先锋镇、龙华镇，先后考察了城乡青年和共青团在民宿旅游、现代农业、人居环境整治、美丽乡村建设等领域发挥作用的情况。他指出，贯彻落实全会精神，各级团干部要认真领会全会提出的战略部署和重点任务，找准结合点着力点，不断提升共青团工作的大局贡献度。新发展阶段，乡村振兴就是一个大有可为的战略重点，迫切需要青年力量，迫切需要共青团有所作为，全团要迎难而上，扎扎实实地围绕青年人才、产业发展、文化建设等方向，创造性地落实工作部署。
　　贺军科在江津区李市镇走访了移民搬迁安置社区，并与基层团干部和青年代表座谈，参观了两江新区礼嘉智慧公园。他指出，各地共青团贯彻落实全会精神要全面领会中央要求，深刻理解当地部署，紧密结合青少年实际。要组织动员广大青年在建设科技强国、网络强国、数字中国等重大战略中充分发挥生力军作用，在实施重大区域战略中建功立业，把实现个人价值与国家发展大局紧密结合。共青团要增强社会倡导能力、提高政策倡导水平，密切联系青年，科学调研分析，高质量建言献策，积极主动衔接青年发展规划内容，让青年更有参与感、获得感。面对新阶段新形势新任务新要求，全团要跟上时代潮流，勇于自我革新，全面从严治团，全面提高本领，加快建设有理想、敢担当、作风强、形象好的新时代团干部队伍。

序号：134
报名：中国青年报
日期：2020.11.16
期号：16697
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中国共产主义青年团农村基层组织工作暂行规定
副题：（2020年10月9日共青团中央书记处会议审议批准　2020年11月2日共青团中央发布）
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;02.07;法律、法规、法令
文章体裁：文件、公报
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：7112
正文：
　　第一章　总则
　　第一条　为了深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，加强新时代农村团的基层建设，在乡村全面振兴进程中充分发挥党的助手和后备军作用，根据《中国共产主义青年团章程》，制定本规定。
　　第二条　农村基层团组织包括设置在乡镇的团的基层委员会（以下简称乡镇团委），设置在行政村和农村社区（以下简称村、社区）的团组织，设置在农村经济组织、社会组织等中的团组织，以及各类灵活设置的农村团组织。
　　第三条　农村基层团组织必须坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终保持和增强团的政治性、先进性、群众性，切实履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责，团结带领团员青年在巩固脱贫成果、促进乡村振兴中发挥生力军和突击队作用。
　　第二章　组织设置和运行机制
　　第四条　根据团员人数和工作需要，经同级党组织和上级团组织批准，农村可以分别设立团的基层委员会、总支部委员会、支部委员会。团员人数3人以上的，成立团支部。团员人数7人以上的团支部，设立团支部委员会。
　　第五条　适应当前农村团员分布的实际情况，团员人数50人以上的村、社区，可以成立团的总支部委员会；团员人数100人以上的村、社区，经县级团委批准，可以成立团的基层委员会，下设若干团支部。
　　村、社区团的（总）支部委员会一般由团员大会选举产生，每届任期2年至3年。村、社区团（总）支部书记、副书记一般由团员大会从新当选的委员会委员中选举产生，不设委员会的团支部书记、副书记由团员大会选举产生。
　　村、社区团的基层委员会由团员大会或者团员代表大会选举产生，每届任期3年至5年，一般与同级党组织任期保持一致。村、社区团的基层委员会书记、副书记一般由本级委员会全体会议选举产生；召开团员大会选举的村、社区团的基层委员会书记、副书记，也可以由团员大会从新当选的委员会委员中选举产生。
　　村、社区“两委”换届时，一般应当同步推动村、社区团组织换届工作。
　　第六条　乡镇应当设立团的基层委员会，由乡镇党的委员会和县级团的委员会领导。乡镇团委由团员大会或者团员代表大会选举产生，每届任期3年至5年，一般与同级党的委员会任期保持一致。
　　根据工作需要，经县级团委批准，乡镇团委可以派出团工委。
　　第七条　农村团的支部委员会一般由3至5人组成，团的总支部委员会一般由5至7人组成。
　　团（总）支部委员会设书记1名，可以设副书记和组织委员、宣传委员等若干委员。
　　团员人数不足7人的团支部，设书记1名，必要时可以设副书记1名。
　　农村团的基层委员会不设常务委员会。应当根据团员人数和所属团组织数量，相应确定委员会成员数量。一般情况下，委员会由10至14人组成；团员人数1000人以下的，委员会一般由7至9人组成；团员人数3000人以上的，委员会一般由15至21人组成。团的基层委员会设书记1名，一般设副书记1至3名。
　　经同级党组织和上级团组织批准，委员会人数可以根据实际需要适当放宽。
　　任期届满应按期进行换届选举，选举结果须报同级党组织和上级团组织批准。
　　同级党组织和上级团组织认为有必要时，经过共同研究，取得一致意见，可以调动或指派下级团组织的负责人。
　　第八条　县以上有关部门驻乡镇的单位，应当根据团员人数和工作需要成立团组织，其组织隶属关系一般与同级党组织保持一致；组织隶属关系不在乡镇团委的，落实好其上级团组织要求的同时，倡导其参与所在地乡镇团委部署开展的工作，积极融入所在地团的建设和活动。
　　第九条　农村基层团组织设置应当从实际出发，可以不完全与党组织和行政建制对应。可以按照有利于开展团的各项活动，有利于加强对团员的教育管理，有利于组织动员团员青年发挥作用，有利于服务乡村振兴的要求，灵活设置团组织。主动适应农村团员青年生产生活相对分散的实际，积极应用互联网等载体，推动团的组织和工作创新。
　　在农村企业、专业合作社、社会化服务组织和农村居民点、农村市场、农业产业园区等成立的团组织，一般隶属所在村团组织或乡镇团委；规模较大的，可以由县级团委直属。在跨村跨乡镇的经济组织、社会组织中成立的团组织、联合成立的团组织以及其他灵活设置的团组织等，由批准其成立的上级团组织或由县级团委商有关党组织确定其隶属关系，规模较大的，可以由县级团委直属。
　　第十条　农村流动团员较多，且工作地或者居住地相对固定集中，应当由流出地团组织商流入地团组织，将流动团员纳入流入地团组织进行日常管理，并积极依托企业、园区、商会、行业组织、驻外地办事机构、“青年之家”等成立相应的团组织。
　　第十一条　村改社区、农村社区、移民搬迁安置区、易地扶贫搬迁安置区等应当同步调整或者及时成立团组织。
　　村撤销已设立的团组织，须经乡镇党委和县级团委批准。
　　第十二条　县乡两级团委应当积极创新农村团的基层组织形态。县级团委要主动培育组建青年志愿服务组织、青年致富带头人组织、创业服务组织、文艺体育组织、返乡大学生社会实践组织等青年组织，联系培育青少年事务社工机构，拓展共青团主导的基层青年组织体系，并在工作中发现和培育青年骨干。县乡两级团委应当主动联系本地区已有的各类青年组织、专业合作社等，具备条件的要及时成立团组织。
　　乡镇、村团组织可以通过示范引导团员青年组建专业合作社等方式，探索农村基层团组织的“实体化”运行方式。
　　第十三条　县乡两级团委应当积极创新团的活动方式。团员短期参加活动的团组织可以与其所归属的团组织不完全对应。加强乡镇团委服务能力建设，通过建立联席会议、定期会商、共办领办活动项目、充实工作力量、完善隶属关系等方式，推动建立可持续的工作联动机制。
　　根据工作需要，积极探索有效的村团组织联建方式。发挥学校团组织的作用，探索“村校联建”；把团组织建在产业链上，探索“村企联建”；推动地域相邻的村成立联合团组织，探索“村村联建”；推动村团组织与青年社会组织联合开展工作，探索“村社联建”等。
　　乡镇辖区内的各类团组织和青年组织要与乡镇团委建立联系，主动融入区域化团建格局，积极支持、配合乡镇团委开展工作，发挥各自优势，共同推动本地区团的工作和少先队工作。
　　第十四条　县乡两级团委应当加强农村地区“青年之家”建设，在实体空间依托上不求所有、但求所用，主动借助党政既有阵地、公共服务场所、市场资源和互联网平台，扩大“青年之家”有效覆盖范围。注重依托“青年之家”整合团组织、机关企事业单位、社会组织等方面的资源，服务农村青少年发展，培育、联系、引导青年社会组织积极发挥作用。
　　具备条件的，可以通过社会组织注册登记等方式明确“青年之家”的法人地位，可以对“青年之家”工作骨干给予物质和精神上的合理激励。
　　符合建团条件的农村“青年之家”应当成立团组织，以有效覆盖、联系服务团员青年为重点开展工作。
　　第三章　主要职责
　　第十五条　农村基层团组织的主要职责是：
　　（一）坚持党的领导，强化政治功能，组织团员青年深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学习党的基本知识，学习团章和团的基本知识，学习科学、文化、法律和业务知识。
　　（二）宣传、执行党的指示和团组织的决议，教育团员青年带头贯彻执行党的路线、方针、政策，大力培育新型青年职业农民，加强农村青年实用人才队伍建设，培养农村青年致富带头人，支持返乡青年创业就业，带领动员团员青年在乡村振兴中彰显作为。
　　（三）开展理想信念教育、爱国主义教育和制度自信教育，培育和践行社会主义核心价值观，开展志愿服务、扶贫助困、移风易俗、美丽乡村建设等活动，倡导科学精神，普及科学知识，坚决同违纪违法行为作斗争，坚决抵御非法宗教活动和境外渗透活动，弘扬主旋律，传播正能量。
　　（四）从严加强班子自身建设和团干部作风建设，协助党组织管理农村基层团干部，对团干部的选拔任用和奖惩提出意见。加强农村基层团组织规范化建设，抓好团员发展和教育管理，严肃组织生活，关心团员的思想、学习、工作和生活。维护和执行团的纪律，依规稳妥处置不合格团员。
　　（五）密切联系服务青年，了解青年的思想和需求，反映青年合理诉求，维护青年合法权益，关心困难青年，关爱留守儿童，开展健康有益的文体活动。
　　（六）做好推优入党工作，推荐团员青年中的优秀人才，培养青年乡村治理人才。支持城市青年、大中学生等开展乡村志愿服务和社会实践活动。
　　（七）在党的领导下，按照组织隶属关系，领导下级团组织的工作。实事求是地对团的建设和工作提出意见建议，及时向同级党组织和上级团组织报告情况。
　　（八）整合协调资源，支持少先队开展工作。
　　第十六条　在农村的各类基层团组织要结合实际，完成好以下重点工作：
　　（一）乡镇团委要统筹协调本地区团的工作，深化区域化团建，开展乡镇实体化大团委建设，推动团的基层组织设置和活动方式创新，提升团的组织和工作有效覆盖面；积极推动党建带团建机制落实，做好推优入党工作；服务团员青年创业就业；加强流动团员的管理和服务；选拔符合条件的优秀青年担任村、社区团组织书记，积极推动他们按程序进入村、社区“两委”班子。
　　（二）村团组织要聚焦乡村振兴，大力培养农村青年致富带头人；积极参与乡村治理，助力培育乡风文明；开展关爱留守儿童、扶贫济困等活动。相对贫困村团组织应当组织带领团员青年，投身脱贫攻坚，巩固脱贫成果。
　　（三）农村社区团组织要围绕建设文明和谐社区，积极参与基层社会治理，助力建设村民自治与多元主体参与有机结合的共建共享机制；整体推进社区团的建设和工作，加强流动团员的管理和服务；帮助社区群众适应新生活，活跃社区文化，培育、引导社区青年社会组织建设。
　　（四）农村学校团组织要贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，开展好政治引领和仪式教育，认真抓好团员发展工作，加强日常教育管理，有计划地组织学生团员参加社会实践、劳动教育和志愿服务，拓展学生团员社会化的实践载体。
　　（五）农村集体企业中的团组织，要围绕服务企业发展，组织带领团员青年岗位建功、创新创效，弘扬职业文明、提升职业技能；围绕促进青年发展，关心服务青年成长成才、身心健康和个人生活。
　　（六）农村专业合作组织中的团组织，要在密切与专业合作组织内部团员青年联系的基础上，增强对同业青年的吸引和凝聚；帮助团员青年提高农业生产经营专业化水平和增收致富能力，促进合作组织规范运行和自我管理；为农村专业合作组织培养后备经营管理人才，协助争取国家强农惠农政策，反映农村专业合作组织的合理诉求。
　　（七）农村非公有制经济组织中的团组织，要发挥团员的带头作用，促进所在单位健康发展；教育引导青年增强政治认同，帮助青年提升职业素养，推荐青年人才；关心服务青年，搭建社会参与和政治参与平台，了解青年诉求，帮助他们解决实际困难。
　　（八）农村社会组织中的团组织，要教育引导青年增强政治认同，发现和培养青年社会工作骨干；促进社会组织有序参与乡村治理，提供公共服务，承担社会责任。
　　（九）农村流动团员团组织，要采取线上、线下等多种方式加强对流动团员的联系和服务，创新流动团员活动方式，引导团员履行团员义务，行使团员权利，有效发挥作用。
　　（十）农村的网络团组织，要以有效覆盖、联系服务团员青年为重点开展工作，根据团员实际情况，组织参加网上学习，带领团员和青年承担社会责任、弘扬正能量。
　　（十一）农村其他类型的团组织，应当因地制宜地开展团的活动，引导团员青年结合自身实际发挥作用。
　　团组织组建或主导的各类农村青年组织，应当培育稳定的组织功能和活动载体，有效凝聚农村青年；注重在联系服务青年的工作中，将青年组织中的优秀青年发展为团的骨干，具备条件的青年组织应当及时成立团组织。
　　第四章　团员教育管理
　　第十七条　坚持用党的创新理论武装团员队伍，认真开展团内教育活动，定期开展主题团日，针对农村团员思想和学习、工作、生活实际，采用相对灵活的方式，增强团课的教育实效。
　　第十八条　注重提高团的组织生活质量，创新方式方法，把团的组织生活与农村团员的生产生活、实践锻炼、社会参与相结合，有效落实“三会两制一课”，做到形式多样，严肃活泼，富有时代性。
　　保留团籍的党员在参加党的组织生活的同时，应当积极参加团支部的组织生活，正确行使团员权利，模范履行团员义务。
　　第十九条　对要求入团的青年进行教育培养，把政治标准放在首位，严格程序、严肃纪律，做好发展团员工作。村、社区团组织发展团员必须经过乡镇团委以上团组织审批。
　　第二十条　对团员的教育管理可以实行组织关系一方隶属、工作活动多重覆盖。团的农村基层组织应当加强和改进流动团员教育管理，流入地团组织要及时将外来团员编入团的支部，组织他们参加组织生活和团的活动；农村团组织应当借助互联网等多种方式，加强对团员的经常联系，并利用团员返乡的时机，强化联系服务。
　　第二十一条　农村基层团组织应当加强团员档案管理和团员组织关系转接，特别要做好学校毕业生团员组织关系的转接工作，可以通过建立网上团组织等方式，加强日常服务管理。对组织关系转至乡镇的毕业学生团员，乡镇团委应当加强联系和服务，持续关注其就业动向，及时做好组织关系转接。
　　团组织和团干部在转移和接受团员组织关系过程中推诿扯皮或无故长期积压、拒转拒接的，上级团组织要批评教育，及时纠正。
　　第二十二条　农村基层团组织应当严格执行团的纪律，经常对团员进行遵纪守法教育。团员违反团的纪律，应当及时教育或者处理，问题严重的应当向同级党组织和上级团组织报告。对于受到团的纪律处分的，应当加强教育，帮助其改正错误。
　　第五章　团干部和骨干力量队伍建设
　　第二十三条　遵照坚定理想信念、心系广大青年、提高工作能力、锤炼优良作风的重要要求，把团的岗位作为优秀年轻干部、优秀农村青年党员团员提高群众工作能力、强化服务群众意识、丰富群众工作经验的重要平台，注重能力锻炼、崇尚干事、服务群众。
　　第二十四条　坚持德才兼备、五湖四海，注重面向机关企事业单位工作人员、社会组织负责人、高校毕业生基层项目、选调生、退役军人、返（在）乡创业人员、农村致富带头人等群体选拔优秀青年党员团员担任农村团干部，建设专职、挂职、兼职相结合，懂农业、爱农村、爱农民的农村团干部队伍。
　　深化创新乡镇团委组织格局，使人员配置和工作内容更加符合新形势的要求，建设代表性广、带动力强的委员会。根据实际需要，乡镇团委可以由相对年轻的乡镇党政班子成员中的党员干部兼任书记。
　　鼓励符合条件的返乡大学生、志愿者、各类青年组织中的优秀青年，兼任农村基层团干部。
　　具备条件的，可以通过设置青年事务岗位、聘用青少年事务社会工作者、购买公益性岗位等方式，充实农村团的基层工作力量。
　　第二十五条　农村基层团组织领导班子应当始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，积极服务农村深化改革，促进事业发展，不断增强农村青年的获得感。
　　农村基层团组织领导班子反映情况、安排工作、决定事项必须实事求是，一切从实际出发，说实话、办实事、求实效；加强农村团的基层组织体系建设，切实把团员组织起来，把青年动员起来，合力推动新时代乡村全面振兴；坚持民主集中制，严肃认真开展批评和自我批评，接受团员青年的监督。
　　第二十六条　农村团干部应当认真学习党的基本理论、基本路线、基本方略，学习掌握团的业务知识和“三农”政策，熟悉农村情况。各级团组织应当明确团干部的任期目标，注重加强农村基层团干部教育培训，不断提高其能力素质。市级、县级团委每年应当组织对农村基层团组织书记的培训，确保任职培训和任期轮训全覆盖。
　　县乡两级团委应当组织开展下级团组织书记述职评议，规范团干部年度考核，建立以工作实绩和服务对象认可度为立足点的考核评价和激励机制，做到考用结合、激励有效。
　　第六章　领导和保障
　　第二十七条　农业农村农民问题是关系国计民生的根本问题，解决好“三农”问题是全党工作的重中之重，各级团的领导机关特别是县级团委要高度重视团的农村基层建设，主动适应形势发展，大力推进组织和工作创新，加强基层团组织规范化建设，持续整顿软弱涣散团组织。
　　农村基层团组织建设情况应当作为团的领导机关主要负责人述职考核的重要内容。对团的农村基层组织建设重视不够、落实不力的，应当及时提醒、约谈；出现严重问题的，应当严肃问责追责，督促抓好问题的整改落实。
　　第二十八条　乡镇团委每年应当定期向乡镇党委和县级团委报告工作。村、社区团组织每年应当定期向村、社区党组织和乡镇团委报告工作。
　　第二十九条　县级以上团委应当积极推动落实党建带团建机制，推动将农村团建工作纳入党建工作部署和考核，为农村基层团组织开展工作提供必要条件和经费保障；指导推动基层团组织承接有关青少年事务的政府购买服务项目；争取保障村、社区团干部适当的经济待遇。
　　第三十条　注重培养树立宣传先进典型，对工作有显著成绩的农村团员、团干部、团组织以及青年组织、青年骨干，应当给予表彰表扬。
　　第七章　附则
　　第三十一条　尚未完成户籍制度改革、仍保留村民委员会的农垦区和工矿区的基层团组织参照本规定执行。
　　第三十二条　本规定由共青团中央基层建设部负责解释。
　　第三十三条　本规定自发布之日起施行。

序号：135
报名：中国青年报
日期：2020.11.16
期号：16697
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：解放思想、改革创新，主动破解农村基层团组织建设难题
副题：团中央基层建设部负责人就印发《中国共产主义青年团农村基层组织工作暂行规定》答记者问
文章作者：本报记者
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.03GJ156;团中央文件;14.04;农村建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：4780
正文：
　　近日，共青团中央印发了《中国共产主义青年团农村基层组织工作暂行规定》（以下简称《暂行规定》）。《暂行规定》公开发布之际，共青团中央基层建设部负责人就《暂行规定》的制定印发和贯彻落实等问题，回答了记者的提问。
　　问：请介绍一下制定出台《暂行规定》的有关背景和过程，以及对抓好新时代农村基层团组织建设有何重要意义。
　　答：在我国革命、建设、改革各个历史时期，我们党都把解决好“三农”问题作为关系党和国家事业全局的根本性问题，始终把解决好“三农”问题作为全党工作的重中之重。共青团作为党的助手和后备军，必须紧紧围绕党的中心工作谋划改革、推进发展，坚定不移地把农村共青团工作放在十分突出的位置，主动作为，久久为功，抓出成效。
　　随着我国新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化的加速推进，农村青年大量外出流动，农村团组织建设和工作面临着现实的巨大挑战，同时更要看到，近年来特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央推动农业农村发展取得了历史性成就、发生了历史性变革，在坚持和加强党对农村工作的全面领导，坚持党要管党、推动全面从严治党向农村基层延伸上取得重大进展，积累了重要经验，聚力打赢脱贫攻坚战、促进乡村振兴等战略部署，一系列支农惠农政策措施的相继出台，为广大团员青年在农村广阔天地上贡献智慧、施展才干提供了难得机遇和出彩舞台。新时代农村共青团工作的空间不是越来越窄了，而是更加丰富延展了，迫切需要我们进一步解放思想，大力创新团的组织方式和工作方式，努力破解难题，推动农村团的基层组织建设实现新发展。
　　为有效指导各地与时俱进做好新时代农村共青团工作，2019年以来团中央着手开展了有关农村团的基层组织工作指导性文件的起草工作。随着学习、调研和文件起草工作的深入，我们感到在面对东中西部农村不同条件、农村青年分布变化情况复杂、农村团组织量大面广等情况下，制定突出规范性要求的农村团内工作条例的时机和条件尚不够成熟，因此将文件定位为“暂行规定”，既注重体现原则性，同时突出方向性、实践性，能规范的尽量明确，对需要深入探索的，提出工作方向、留出政策空间、鼓励基层创新。
　　前期，我们就《暂行规定》广泛征求了团中央委员会农村专委会、各省级团委的意见，并请各省级团委代为征求了所在地区部分农村团组织的意见；同时，通过网络群组的方式，征求了部分全国五四红旗团组织的意见；与有关部委就《暂行规定》的有关条款进行了工作层面的沟通。根据各方提出的意见建议，对《暂行规定》进行了修改完善。
　　《暂行规定》是新时代农村团的基层组织建设工作的重要指导性文件。《暂行规定》的制定和实施，对于保持和增强农村共青团的政治性、先进性、群众性，加强农村团的组织体系建设，全面提升农村团的组织力，更好服务乡村振兴具有重要意义。
　　问：请问《暂行规定》有哪些突出特点和主要内容？
　　答：《暂行规定》紧密结合农村共青团工作实际，突出实践导向和解题导向。一是深入贯彻中央精神。《暂行规定》认真贯彻习近平总书记关于党的建设特别是农村党建的一系列重要指示精神，认真对照党的农村基层组织工作条例有关要求，落实全国组织工作会议精神和党中央关于新时代“三农”工作的重大决策部署。二是系统总结提炼农村团建工作成果。根据团章和团内有关规定，努力体现近年来农村团建的实践成果和制度成果，与已经出台的团支部工作条例、基层团组织选举规则、“三会两制一课”实施细则等团内制度规定有机衔接，并针对农村基层团组织作出了有关补充性规定。三是用改革的思路推动农村团的工作创新发展。考虑到当前农村经济结构、社会结构、青年流动分布等实际，完全套用传统的思路指导当前农村团的建设既不合时宜、也不管用。比如把农村团组织主要界定为乡镇、村团组织，《暂行规定》作出了突破；比如农村区域化团建和乡镇团委组织格局创新，《暂行规定》在继承中进一步拓展。针对农村团组织在组织设置、工作运行、团员教育管理等方面的问题，《暂行规定》尽可能与时俱进地作出明确、回应关切。
　　《暂行规定》共7章33条，6700余字，涵盖了农村团的基层建设的主要内容。第一章总则，明确了制定目的依据、指导思想、适用范围等。第二章组织设置和运行机制，主要从设置组织的基本要求、组织形态和动员机制创新、委员会组织、产生办法、任期、组织隶属关系以及“青年之家”建设等方面，对组织设置和运行的具体内容进行了明确。第三章职责任务，明确了农村基层团组织的主要职责，提出了农村各类基层团组织的重点工作。第四章团干部和骨干力量队伍建设，对农村团干部的配备、班子建设、作风建设、约束激励等方面进行了规定。第五章团员教育管理，对农村团员教育、组织生活、管理服务、作用发挥、推优入党、发展团员等进行了规定。第六章领导和保障，规定要为农村基层团组织开展工作提供必要条件，压实抓好农村共青团工作的领导指导责任。第七章附则，明确了参照适用范围、解释单位和实施时间。
　　问：《暂行规定》对农村基层团组织的界定进行了拓展，请问这些不同类型的团组织应该如何有效设置并开展工作？
　　答：农村经济社会结构的显著变化，迫切要求农村基层团组织通过创新设置方式、优化运行机制，扩大团的有效覆盖面。《暂行规定》明确，团的农村基层组织包括设置在乡镇的团的委员会，设置在行政村和农村社区的团组织，设置在农村经济组织、社会组织等中的团组织，以及各类灵活设置的农村团组织。这样规定，有利于指导各地以更开阔的视野看待农村基层团建工作，统筹农村不同类型的组织建设。
　　团的农村基层组织设置应当从实际出发，可以不完全与党组织和行政建制对应。比如，针对部分农村地区常住青年的分布情况，根据工作需要，经县级团委批准，乡镇团委可以派出团工委，负责某一区域、领域共青团工作。比如，明确县乡两级团委应当积极创新农村团的基层组织形态，主动培育组建一批青年志愿服务组织、青年致富带头人组织、返乡大学生社会实践组织等青年组织，主动联系培育青少年事务社工机构，拓展共青团主导的基层青年组织体系，在工作中发现和培育青年骨干；乡镇、村团组织可以通过示范引导团员青年组建专业合作社等方式，探索农村基层团组织的“实体化”运行方式。比如，积极探索有效的村团组织联建方式，拓展区域化团建格局，实施“村校联建”“村企联建”“村村联建”“村社联建”等模式，提升团建效能。比如，加强农村地区“青年之家”建设，注重依托“青年之家”整合团组织、机关企事业单位、社会组织等方面的资源，服务农村青少年发展。比如，针对农村青年生产生活区域相对分离的实际，坚持线上与线下相结合，积极应用网络新媒体手段，建立网上团组织，实现对农村团员青年更有效的覆盖。
　　问：当前农村团的基层组织类型多样、农村青年的生产生活方式发生显著变化，请问《暂行规定》对农村团的基层组织的职责任务是如何规定的？
　　答：《暂行规定》充分考虑到农村基层团组织建设的复杂情况，既严格遵循团章，对团的农村基层组织的主要职责进行了细化完善，又针对在农村的各类基层团组织的实际，明确了不同类型团组织的重点工作，更具指导性和可操作性。
　　《暂行规定》对乡镇团委、村团组织、农村社区团组织、农村学校团组织、农村集体企业中的团组织、农村专业合作组织中的团组织、农村非公有制经济组织中的团组织、农村社会组织中的团组织、农村流动团员团组织、农村的网络团组织等10类农村团的基层组织，分别提出了不同的重点工作。同时，对共青团组建或主导的各类农村青年组织的工作重点进行了强调。这些重点工作，既体现了不同领域的特点，突出了主要职责，又明确了任务和工作标准，对农村各类基层团组织更好地发挥政治功能和社会功能提供了靶向指引。
　　问：请问《暂行规定》就加强农村团干部和骨干力量队伍建设有哪些措施？
　　答：农村团的工作要呈现新气象，团干部和青年工作骨干是关键。在农村活跃着许多青年能人，能否把这些人找到、用好是持续提升农村团组织建设质量的重要内容。《暂行规定》从选、育、管、用等方面对农村团干部队伍建设作出了具体规定。一是五湖四海“选”。坚持德才兼备，注重面向机关企事业单位工作人员、社会组织负责人、高校毕业生基层项目、选调生、退役军人、返（在）乡创业人员、农村致富带头人、青年志愿者等群体选拔优秀青年党员团员担任农村团干部，建设专职、挂职、兼职相结合，懂农业、爱农村、爱农民的农村团干部队伍。二是多措并举“育”。明确把团的岗位作为优秀年轻干部、优秀农村青年党员团员提高群众工作能力、培养群众工作作风、丰富群众工作经验的重要平台。根据需要，乡镇团委可以由相对年轻的乡镇党政班子成员中的党员干部兼任书记。市级、县级团委每年应当组织对农村基层团组织书记的培训，确保任职培训和任期轮训全覆盖。三是严格要求“管”。规定各级团组织应当明确农村基层团干部的任期目标，县乡两级团委应当组织开展下级团组织书记述职评议，规范团干部年度考核。四是有效激励“用”。明确建立以工作实绩和服务对象认可度为立足点的考核评价和激励机制，做到考用结合、激励有效。同时，《暂行规定》还对团的农村基层组织领导班子建设提出明确要求。
　　问：团员教育管理是基层团组织的一项基础性工作，请问《暂行规定》对加强农村团员教育管理提出了哪些要求？
　　答：《暂行规定》对农村团员教育管理监督、发展团员工作和团员作用发挥等提出了明确要求。一是认真开展团内教育。把用习近平新时代中国特色社会主义思想武装团员队伍作为首要政治任务，针对农村团员思想和学习、工作实际，采用相对灵活的方式，增强团课的教育实效。切实提高团的组织生活质量，把团的组织生活与农村团员的生产生活、实践锻炼、社会参与相结合，突出“三会两制一课”时代性。针对农村流动团员较多的实际，明确对团员的教育管理可以实行组织关系一方隶属、工作活动多重覆盖。二是做好发展团员工作。把政治标准放在首位，严格程序、严肃纪律，村、社区团组织发展团员必须经过乡镇团委以上团组织审批。三是严格团员管理监督。强调应当加强团员档案管理和团员组织关系转接，注重做好学校毕业生团员组织关系的转接和联系服务工作。团的农村基层组织应当严格执行团的纪律，经常对团员进行遵纪守法教育。团员违反团的纪律，应当及时教育或者处理。
　　问：加强农村团的基层组织建设，离不开党委和团的各级领导机关的领导保障，请问《暂行规定》是如何规定的？
　　答：一是推动落实党建带团建机制，明确县级以上团委应当推动将农村团建工作纳入党建工作部署和考核，为农村基层团组织开展工作提供必要条件和经费保障；指导推动基层团组织承接有关青少年事务的政府购买服务项目；争取保障村、社区团干部适当的经济待遇。二是强化责任落实。《暂行规定》进一步明确了各级团的领导机关的领导和保障责任，明确了各级团的领导机关特别是县级团委要持续加强农村基层团组织规范化建设，提出了述职考核、提醒约谈、问责追责等措施。三是注重荣誉激励，明确对工作有显著成绩的农村团员、团组织、团干部及青年组织、青年骨干，给予表彰表扬。
　　问：请问团中央对抓好《暂行规定》的贯彻落实有什么具体部署？
　　答：《暂行规定》的制定出台向全团释放了务必主动适应形势发展需要、做好新时代农村共青团工作的强烈信号。各级团组织要以此为契机，凝聚共识、坚定信心、迎难而上，将农村基层团组织建设工作摆在更加重要的位置，加强对《暂行规定》的学习贯彻，结合地区实际切实推动各项举措落地见效。要及时总结提炼在贯彻落实《暂行规定》中的好经验、好做法，综合运用各种载体和形式加强宣传推广，以生动鲜活的案例帮助各级团组织、广大团员青年深入理解《暂行规定》各项要求。要把《暂行规定》纳入各级团校培训计划和培训课程，帮助团干部掌握《暂行规定》内容，按照要求抓好新时代农村基层团组织建设。

序号：136
报名：中国青年报
日期：2020.11.13
期号：16696
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：增强获得感，为青年创业常态化赋能
副题：——第七届“创青春”大赛暨2020创交会侧记
文章作者：李仁泽
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：黑龙江省哈尔滨市
文章来源：中国青年报
字数：2439
正文：
　　坐落于中国东北的哈尔滨，是近年来声名鹊起的“创业冰城”。11月5日，“航天科工杯”第七届“创青春”中国青年创新创业大赛暨2020中国青年创新创业交流会在这里落下帷幕。
　　“创青春”品牌已经诞生7年，相比往年，本届赛会又有了令人瞩目的新变化：更加注重提升创业青年的获得感，从比赛向服务转变；更加注重对创业项目的长期支持，从阶段性向常态化转变。
　　这是“创青春”赛会活动导向与工作方式的一次重大升级，更是站在“两个一百年”的历史交汇点上，团中央书记处经过深远谋划，为共青团服务青年创业就业工作擘画的新蓝图。
　　创赢青春，给创业青年更多获得感
　　今年年初，考虑到新冠肺炎疫情的影响，大赛组委会及时调整赛制，将全国赛全程线上举办，包括初赛、半决赛、决赛等环节，充分发挥互联网办赛的优势，广泛挖掘和培养青年人才。
　　在决赛的4天时间里，全国各地的青年创业者通过云端连线和视频路演，进行了激烈角逐。在“云颁奖”仪式上，共产生金奖17个、银奖33个、铜奖70个和优秀奖若干。
　　商工组“真稀”项目团队的负责人表示：“全程线上的参赛模式，符合当前疫情常态化防控的要求，也让来自不同地区的参赛队伍都能如期完赛。在大赛过程中，主办方更注重导师和课程辅导，感觉更像是参加了一场拨云见日的创业培训。”
　　得知自己团队的参赛项目获得铜奖，青年创业者李雅琦十分激动。在疫情暴发之初，她所在创业团队的多名成员，便参与到抗疫志愿服务中，一度对能否如期参赛犹豫不定。在详细了解了大赛赛制后，疫情期间，她的团队通过线上沟通，最终完成了“天赐良鸡”项目的参赛筹备。
　　在“金色蜀姜”项目团队看来，获得感是创业青年在大赛中通过努力，获得提升、肯定和奖赏之后的认知体验。
　　随着赛会模式的升级，获得感早已不仅仅是名次之间的争夺，还涉及政策对接、人脉扩展、见识增长、融资需求等多个维度的“综合指数”。
　　这在由中国青年创业就业基金会与恒大研究院联合发布的《中国青年创业发展报告（2020）》中也有佐证：多数受访青年表示，创业是为追求美好生活，1/3的创业青年面临很大心理压力，但超九成的创业者在创业中体会到了成就感和幸福感。
　　“创青春”中国青年创新创业大赛自2014年起已连续举办7届，共吸引47.5万支创业团队、逾207万名创业青年参与。
　　创贤云集，为创业项目常态化赋能
　　本届创交会，基层团组织、创服机构、创业青年通过云展览、云讲堂在线上百花齐放；通过高峰论坛、项目路演、问诊夜市、联盟年会在线下齐聚一堂。这届以展示、交流、服务为主的“创业嘉年华”，首次以线上线下相结合的方式举办，便大放异彩。
　　作为创交会的重头戏，中国青年创新创业高峰论坛获得大量关注。论坛邀请院士专家、产业领袖、行业能手等分享学界前瞻观点与业内实践经验。
　　北京大学国家发展研究院党委书记余淼杰从党的十九届五中全会的高度为创业青年进行解读；中国工程院院士任南琪从生态文明建设的角度分享绿色发展新理念；红星美凯龙总裁蒋小忠从企业发展理念探讨创业大变局；大学生创业代表王颖阐释了自己返乡创业的初心。
　　在圆桌会议上，多名来自各行业的优秀代表围绕“创业投资、科技创新、产业转型”等话题，交流分享发展经验。在“双创政策宣讲会”上，哈尔滨本地的优惠政策让人备受鼓舞。优秀创业项目路演，则让青年创业者了解到众多宝贵的一线实操经验。
　　“秸秆是继石油、天然气、煤炭之后第四种重要的能源，我们应该充分利用它。”在发言台为大家进行科普的王维晨，带来了“秸秆生物炭产业创造生态农业新动能”的创业项目，在现场便获得了投资人青睐。
　　除了如火如荼的线下交流，足不出户也能了解赛会最新动态。只要打开赛会官网，就能观看云展览。主办方将众多优秀创新创业项目通过线上向投资机构和社会大众展示，尝试以更加多样化的方式，拓展创业项目的展示时空，为青年群体提供展示交流、要素对接、前沿探讨的平台。
　　更多的功能在不断迭代，这正是主办方实现赛会由阶段性向常态化转变的重要设计，为青年创业者持续赋能，真正打造“永不落幕的创交会”。
　　创享未来，用青春担当书写时代华章
　　2017年9月，团中央指导成立中国青年创业联盟。从此，青年创业者有了一个共同的“家”。
　　作为共青团服务青年创新创业的重要举措，联盟自成立以来，始终以育人为核心，通过资源整合、工作融合、力量聚合，广泛联络创业青年和各类创业要素。经过3年发展，已成为下设5个分支机构的服务型、平台型组织。
　　2020年是不平凡的一年。这一年，联盟在统筹疫情防控和经济社会发展大背景下，积极参与疫情防控募集物资、阳光自强就业帮扶、助力脱贫攻坚、决战“青创10万+”，打了数场硬仗，干了许多件漂亮的大事。
　　回望中国青年创业联盟设立的初心，其中一个重要作用就在于强化“创青春”赛会之后的服务，不断积累优质创业者和创业项目，将他们吸纳进共青团的怀抱，更好地帮助团组织为青年创业者常态化赋能。
　　自去年以来，创交会和“创青春”大赛共同举办的新思路，让众多创业团队和优质项目能够在取得赛事认可的同时，第一时间获得资本市场的关注。同期举办的意义，也是为了能够通过创交会的平台，将项目推到市场前沿，用更优质的孵化措施和配套资源，为青年创业者提供更广阔的舞台。
　　不久前，党的十九届五中全会对即将开始的“十四五”进行了细致谋划和周密部署，并提出到2035年基本实现社会主义现代化的远景目标。
　　15年后，我们的中国会是什么样？那时的我们又会怎样？这是中国青年的憧憬之问，也是“创青春”赛会在活动导向与工作方式的重大升级之外，进行的又一重要探索——对创业青年实现价值引领，用青春担当书写时代华章。
　　砥砺奋斗青春，共创强国伟业。
　　这句振奋人心、朗朗上口的话语，不仅是本届“创青春”赛会的主题，也是中国青年创业联盟承载的重要使命：帮助广大创业青年更好地将个人理想融入时代主题；15年后，见证他们成为社会的中坚力量，与中国梦的复兴伟业一起破浪远航。

序号：137
报名：中国青年报
日期：2020.11.13
期号：16696
版次：005
版名：暖闻周刊
栏目：
引题：
正题：癌症青年“躺着”绘出万千世界（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　石佳
图片作者：
文章分类：38.11.24;肿瘤疾病;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2355
正文：
　　11月11日，刘利更新了一条朋友圈，他用卡通字体在自制的明信片上，抄录了汪国真《假如你不够快乐》里面的诗句，“假如你不够快乐，也不要把眉头深锁，人生本来短暂，为什么还要栽培苦涩”，并配文“几天的时间手就没劲儿了，神经压迫的感觉真爽啊”。
　　短短的几行字，刘利一笔一画地写了将近半个小时，患有多发性神经纤维瘤的他，双手逐渐丧失肌肉功能，连拿筷子的力气都没有。身高1.8米的他只有90斤重，大腿像胳膊一般粗细，全身分布着多处肿瘤。
　　在刘利12岁的时候，父亲因为同样的病去世。初三时，刘利的腿腋窝因为长肿瘤做了切除手术，切断神经后的双腿无法正常行走。18岁时，他双侧听觉神经又长了肿瘤，切除后刘利失去了听力。此后，刘利的病情日益严重，肿瘤在他的身上肆虐，他的胳膊看似健硕，但实际肩膀上的“肌肉”是一大块肿瘤。
　　2007年，刘利到北京天坛医院做手术时，医生曾建议刘利的母亲刘立秋采用保守治疗的方式，并预测刘利最多只能活四五年。多年来，刘立秋一直在寻找各种办法，试图遏制肿瘤的生长，稳定儿子的病情。她辞去工作，全身心在家照顾儿子，刘立秋从来没有想过放弃，“我必须要好好活着，我还有孩子。”
　　丈夫和儿子都身患不治之症，刘立秋果断拿出家里全部的积蓄，向亲戚朋友借钱积极治疗。丈夫去世后，刘立秋一个人挑起照顾儿子的重担，变着花样做好一日三餐；照顾儿子的日常起居；在儿子情绪低落、气馁的时候，给予他鼓励，给他打气。她坚信，总会有先进的技术能医治好儿子的病情。
　　“刘利真的特别坚强，我为我的孩子感到自豪”，采访刘立秋时，她总是不自觉夸赞刘利聪明、懂事。虽然刘利双耳失聪，但和母亲交流起来却毫无障碍，没有学习过唇语的刘利，通过看母亲的嘴形就知道她想说什么。刘立秋也能够通过儿子的只言片语，很快理解他想要表达的话。
　　“没有母亲，我根本活不到今天”，刘利对母亲有着特殊的感情。刘利形容，母亲不仅给了他生命，更让他重生，如果不是母亲的坚持与陪伴，“我恐怕也没有勇气面对这一切。”
　　多年治病求医，让母子俩负债累累。刘立秋坦言，他们从来也不多买一件衣服，孩子想吃什么就买点什么。也有不少人建议刘立秋申请网络筹款，缓解一下他们的生活困境，但是都被刘利拒绝了。刘立秋说：“我们现在没有合适的治疗方案，还是把钱捐给更需要的人吧，大家挣钱都不容易。”
　　一个从前爱健身、爱打篮球的少年，如今只能坐轮椅出行，翻身、下地、上厕所，都离不开旁人照顾。
　　起初得知自己只有几年生命时，刘利也觉得难以接受，心情低落了一段时间，但他从未感到绝望，也不害怕面对死亡，“我并不恐惧，这是每个人早晚都要经历的事情。”
　　宝贵的生命如此短暂，刘利决定活得更加有意义。他从小就喜欢画画，也有一定的绘画天赋。刘立秋记得，儿子很小的时候照着画杯子，就画得十分相似。
　　2014年春天，刘利开始自学画画，看书、在网上看教学视频。由于神经压迫，他的手使不上力气，就连拿起一本纸质书都十分吃力。每次看书，都是母亲把书翻好，放在一边，刘利侧身躺着看。
　　自学找不到门路，进步缓慢，刘利在网上报名了绘画培训课程，但是培训班一听到刘利双耳失聪，都以担心他跟不上教学进度为由拒绝了他。一次不行，刘利就再找。最终有一位长春的康老师愿意教刘利，特意在系统上增加了语音翻译的功能，刘利依靠着并不准确的字幕，跟着其他学员一起学习，就这样坚持了一年多。
　　每当睡醒了，身体状态比较好的时候，刘利就会画画，一画就是几个小时。坐累了，就侧躺着画。画画时，刘利右手握拳，把画笔紧紧地夹在大拇指和食指之间。由于没有力气，想要用彩铅涂出比较深的颜色，刘利需要画几十次，才能达到自己想要的效果。
　　有时候实在使不上劲儿，刘利也会觉得烦躁。每当他停下来的时候，他就会告诉自己再多撑一天、一个星期、一个月，“告诉自己总该给这个世界留下些什么。”尽管每画一幅彩铅都需要一个星期的时间，但刘利却一直坚持着，至今已经画了200多幅作品。
　　刘利也想凭借自己的能力，通过卖画挣一些钱，“让妈妈少辛苦一点。”刘利把自己的作品制作成明信片、贺卡售卖。2018年是狗年，他画了一套狗狗明信片。共青团内蒙古兴安盟乌兰浩特市委做了一期微信推文帮助刘利推广作品，很多人在推文下面留言表达了感动和激励。“你的事，带给我很多感触，就像黑夜里的灯”“烦了累了，看会儿你的画，心就会静下来”，还有人买下这套明信片，作为即将出生的宝宝第一套生日礼物。这套明信片总共卖了300多套，刘利收入近万元。
　　画画对于刘利来说，是一种精神上的慰藉，也是他对世界的情感表达。刘利说，每次画画的时候就好像进入了另外一个世界，忘记了疼痛，“但是画完就‘葛优躺’了，浑身各处都疼。”
　　在和记者交谈的过程中，刘利时不时会开玩笑，说一些网络流行语。刘利说，之前自己是一个内向的人，不愿意和人交流。瘫痪后，有很多爱心人士来看他，他不想满面愁容，“把气氛搞僵”。他借助语音翻译器，用磕磕巴巴的言语，尽力和大家互动沟通。
　　因此，刘利和一些青年志愿者变成了好朋友。今年10月30日是他的生日，刘利邀请朋友到家中做客，大家为他唱生日快乐歌时，他故意带头唱“Good morning to you”，引起大家一片欢笑，刘利告诉记者：“这是抖音上的新段子。”
　　青年志愿者杜铁毅经常到刘利家，帮着做饭、打扫卫生。杜铁毅说，他特别喜欢刘利的性格，和他相处起来没有一点负担，反倒很轻松。每当工作疲倦时，杜铁毅就会想起刘利，“看看他的画给自己充电。”
　　问及刘利还有什么心愿时，久病缠身，几乎每晚都疼到直冒冷汗、无法入睡的他，希望自己“能睡个好觉，这样可以少掉一些头发，多一点帅气”。

　　
　　刘利的画。刘利也想凭借自己的能力，通过卖画挣一些钱。　　图片由受访者提供

序号：138
报名：中国青年报
日期：2020.11.12
期号：16695
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：奏响“无比爱才　锡望您来”的青春强音
正题：无锡：全链条构建“最美青年人才栖所”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.13.31RW;青年创业;05.12.06;人力资源服务
文章体裁：通讯
人物：
地区：江苏省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2680
正文：
　　如何打好“人才争夺战”？如何做好青年就业服务工作？团无锡市委将服务青年就业作为重中之重，不断推出人才“锡引”大招，着力构建全链条青年人才工作体系，聚力打造“最美青年人才栖所”。
　　人才服务环节前置，形成强大“锡引力”
　　人才节点前移、服务阵地前构、引领凝聚前置，是团无锡市委在人才引育过程中推出的破题之举，特别是将人才服务环节前置，瞄准高校学生群体精准发力，形成强大“锡引力”。
　　今年4月，应届毕业生杨磊收到一份锡城青年就业调查问卷。原本，他计划从南京一所“985”高校毕业后赴美留学，可国外开学时间一再推迟，留学计划搁浅。在填写问卷时，杨磊吐露心声：“希望政府能提供一些见习岗位。”
　　和杨磊一样，在无锡，近千名青年参与了就业调查问卷。“摸清青年求职的热点难点，才能做到心中有数，帮扶就业也有的放矢。”团无锡市委统战部（社会联络部）干事梁枫表示。
　　两个月后，杨磊通过团无锡市委搭建的2020年“名校优岗”优秀大学生政务见习平台，走进无锡市发改委见习。更让杨磊开心的是，见习期间，不仅统一安排住宿，提供被褥及洗用必需品，还发放见习补贴。
　　团无锡市委联合市委组织部等部门已连续两年举办这一活动，近百名来自C9高校联盟成员及部分国内顶尖高校的优秀大三及研二学生，到无锡党政机关、国有企事业单位、基层一线等岗位进行政务见习。
　　“今年计划招募40名，其中仅北大就有60名学生报名。”活动受到青年欢迎，梁枫说，为此他们又多协调了一些见习名额。
　　团无锡市委还将人才引进的触角延伸到海外。针对海外、海归青年人才，聚力实施海归青年人才“新引力”服务计划。“今年，团无锡市委联合市人才办依托园区企业、金融机构等成立了5家海归青年人才创新创业服务站；依托海外知名高校、社会团体、培训孵化机构、有教育部资质认证的留学服务中介机构等成立了6家海外青年人才创新创业联谊站。”梁枫告诉中青报·中青网记者。
　　在引领凝聚前置过程中，团无锡市委举办“锡校通”——名校优秀学子、无锡导师结对活动，组建梦想导师团，按照专业匹配、择优结对的原则，为愿意来锡发展的优秀学子配备无锡各领域的优秀导师。
　　前段时间，来自中国科学技术大学、复旦大学、上海交通大学的一批大学生组团走进无锡，深入了解生物医药产业的发展现状，对目前生物医药产业发展生态进行详细分析，并提出相应的建议和策略，为推动后疫情时代无锡市生物医药产业新生态发展提供新的思考。
　　像这样的调研，两年来遍布无锡宏观战略、产业发展、城市管理等多个领域，来自清华大学、浙江大学等14所国内顶尖高校的大学生，组成近30个课题组，在实地调研中进一步了解无锡，感受无锡发展。
　　引凤带雏，留住更多青年
　　在无锡，吸引人才、留住人才的方式是多样的。
　　陈建东是无锡市海归青年人才创新创业服务站负责人、海创（无锡）工业互联网智慧谷总经理。服务高层次青年创业过程中，他发现好多优秀青年学子到无锡都与导师有很大关系。“去年无锡市引进上海交通大学一名教授的项目，一开始两三名学生过来，现在发展到团队十几个人，一名博士还把父母也接过来了。目前我们引进的16个创业项目中，有30多名硕博毕业的学生是随着导师的项目过来的。”陈建东介绍说。
　　在他看来，在吸引青年人才到无锡发展，多关注他们导师，通过引进专家、教授的项目，留住青年人才也是不错的方法。
　　为了真正吸引、留住青年人才，团无锡市委还联合市人才办开展青年人才引进工作调研，建设无锡市海归青年人才信息库，建立“无锡市青年人才工作观察员”机制，聘请一批全市各行各业成就突出的青年人才作为观察员，经常开展青年人才工作监督反馈和建言献策，为青年人才工作发展提供智力支撑。
　　“北上广很难获得免除房租的创业空间，但是在无锡，创业者可以有3年房租减免的优惠。”陈建东认为，创业中最容易出现资金和技术瓶颈，而无锡恰是在这些方面给了青年创业者很大帮助。
　　“载体＋资金＋孵化体系”，无锡对青年人才的帮扶是全方位的。
　　前不久，华中科技大学无锡研究院丁汉院士团队拿到2020年度无锡“太湖人才计划”1亿元资金支持。中国科学院院士丁汉是无锡引进的顶尖人才杰出代表，2012年来到无锡创办华中科技大学无锡研究院。8年间，丁汉团队牵头或联合地方企业，累计申请各类知识产权成果220余项，成果转化率超过30％，多项技术填补行业空白，引进和集聚国家、省、市级领军人才20人，硕士及以上人才300余人，推动一大批前沿项目落户无锡，投资规模达到10亿元，为当地企业提供近百项新产品、新技术和新方案，直接带动经济效益超过5亿元。
　　持续扶持、不断跟进，陪着创业青年和企业一起成长。不仅如此，团无锡市委还不断优化青年婚恋交友、生活娱乐等方面的保障服务，定期开展志愿服务和公益实践，今年8月举办的“YEAH青春”市集，就吸引了60余家单位的团员青年参与，以青春之力促进锡城夜经济迸发活力。
　　全链条打造“锡引”工程
　　“人才是第一资源”，团无锡市委书记俞政业表示，“无锡团组织把助力全市经济社会发展贯穿于服务青年成长成才始终，聚焦服务‘产业强市’主导战略，紧扣市委市政府‘太湖人才计划’部署要求，积极发挥联系高校、联络学子紧密的资源优势，分层分类匹配工作项目，助力奏响‘无比爱才、锡望您来’的青春强音。其中，最重要的一项工作就是打造青年人才‘锡引’工程，一方面有效实施，精准引才；另一方面，优化服务，精心育才。”
　　吸引青年人才到无锡后，如何常态化关注和服务？在无锡，团组织既有“锡引”青年人才的热心，也有服务青年人才的贴心和用心。
　　团无锡市委青年发展部副部长张琳华介绍，团无锡市委今年推出包括构建I创共同体、规划I创大网络、发布I创云地图在内的“I创8条”服务青年创新创业的举措。
　　最让这些创业青年感到实实在在获得团组织帮助的，是由I创金融合作带来的效益。青年创业者徐铭骏本科就参加过“挑战杯”，他所在团队项目落地后，通过团无锡市委参加了江苏省“创青春”并获得省级二等奖。这支青年创业团队通过共青团引荐，在市长面前作了知识产权汇报，还拿到了1000万元投资。
　　“前段时间，他主动找到我们，咨询有没有相关融资渠道，有没有创业小伙伴可以合作对接。”张琳华说，面对创业青年主动找上门来寻求帮助，团无锡市委十分重视。“我们组织人员进行调研，形成汇报材料，并递交至市人大，最终帮其解决了资金的问题。”
　　为了实实在在帮助青年创业者解决困难，大到投资对接，小到推荐创业团队参加比赛，团无锡市委都会一个个抠细节，为创业者提供有针对性的辅导。

序号：139
报名：中国青年报
日期：2020.11.12
期号：16695
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：团组织搭建“连心桥”对接青年发展需求
正题：芜湖：打造一座留住人心的创新之城
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王磊　王海涵　通讯员　张灵芝
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.12.01;人力资源开发
文章体裁：通讯
人物：
地区：安徽省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2525
正文：
　　21岁的郭江洪是安徽宿松人，在安徽师大求学的4年让他把芜湖视为“第二故乡”，不过，真正让他留下来的机缘，与团芜湖市委这座“连心桥”有关。
　　“我是芜湖共青团微信公众号的粉丝，看到发布的招聘活动信息后，立即向‘三只松鼠’投了简历。”郭江洪很满意当前这份工作。
　　和郭江洪一样年轻的三只松鼠股份有限公司，员工平均年龄只有25岁，是国内电商的头部企业。日前在团市委、市人社局等单位助力下，公司线上招录管培生和高端储备人才375名，新一批青年的加入为企业发展注入新鲜血液。
　　作为安徽融入长三角一体化发展的“桥头堡”，芜湖如今全力打造现代化的创新之城，全面实施人才优先发展战略。团芜湖市委积极响应，精准对接青年发展需求，服务青年就业创业。
　　让人才留下来
　　新冠肺炎疫情暴发以来，团芜湖市委持续发力“云”招聘活动，搭建企业复工和青年求职的精准对接平台，重点聚焦返乡青年和高校毕业生两个群体，依托团属资源，同步对接芜湖人才网、“今日芜湖”App等4个招聘平台，开展线上招聘会。目前，已有402家企业发布招聘岗位7115个，收到有效简历6万多份。
　　芜湖高校资源丰富，如何让更多的毕业生留在芜湖就业、创业，这是芜湖党委政府和团市委长期关注和思考的问题。“不能等到他们毕业了才想起来，他们一来到这座城市，我们就要主动服务。”团市委一位工作人员向记者展示了一张写有“遇见芜湖”“爱上芜湖”的手绘地图，其中标识了芜湖的景点、建筑、美食等。
　　今年9月开学季，各大高校新生到达火车站、汽车站后，都能在团市委的迎接展台前拿到这份地图。“希望通过这份‘最温暖的见面礼’，帮助新生认识、了解、爱上芜湖。”该工作人员说。
　　“通过提供‘陪伴式’服务，为在校大学生解决刚需问题，才能让他们对这座城市产生深厚感情。”芜湖市人力资本产业园负责人吕荣说，在团芜湖市委指导下，企业依托芜湖人力资源大数据平台，对接多家驻芜高校，为在校生提供兼职工作信息。“杜绝虚假信息，免去中介收费，帮助大学生充分利用课余时间来实现自身价值。”
　　针对需方企业、人力资源公司、大学毕业生及自由职业者的不同需求，芜湖人力资源大数据平台分别建立了包括招聘交易、全领创客、勤工俭学、校企合作等人才服务体系。
　　在芜湖人力资本产业园，团芜湖市委成立的青年中心也成为网红打卡地，这里形式多样的文化活动，为各界青年解决联谊、婚恋问题。
　　此外，芜湖市博物馆还联合团组织，常设红色教育场馆、地方文化展览等特色展览，“让少先队员、青年大学生等群体接受家国情怀和家乡文化、科技知识教育，增强家乡认同感。”博物馆宣教部主任张璟介绍。
　　把人才请回来
　　芜湖教育资源丰富，每年都有很多新生考入外地高校，如何把毕业后的优秀人才请回来，共同助力家乡建设？
　　2017年开始，团芜湖市委联合市直相关部门启动“明日鸠兹”青年人才库，涵盖国内外优秀大学生、创新创业人才等在内的成员1055名，其中留学生占比7％，“C9联盟”高校学生占比18％，研究生占比20％。团市委则定期组织青年人才交流沙龙活动。
　　2019年起，芜湖启动“扬帆计划”大学生实习活动，将此作为落实市委、市政府“人才优先发展主战略”的具体工作载体、促进大学生在芜湖就业创业的具体工作举措。
　　今年以来，团芜湖市委等主办单位将青年需求和城市发展相结合，将“扬帆计划”升级细化为政务实习、产业实习两部分。政务实习活动作为第一批次，市、区两级联动开发党政机关实习岗位141个。经遴选，来自芜湖本地高校的59名优秀大学生，来自复旦大学、中国人民大学等高校的82名优秀大学生共同参加实习。
　　值得一提的是，团市委将理论学习、实践锻炼、考察观摩结合，举办青年马克思主义者培养工程大学生骨干培训班，利用周末组织实习大学生开展实践，并邀请理论专家作专题报告。
　　“在芜湖土生土长了10余年，却从未真正深入了解过芜湖，政务实习给我好好补上了一课。”复旦大学航空航天飞行器设计与制造专业的汪祎铭深入奇瑞汽车、钻石飞机等芜湖知名企业参观学习后感慨，“我们感受到了家乡企业的技术优势和大国工匠精神，今后要发挥专业特长回报家乡。”
　　政务实习告一段落，产业实习紧随其后，目前实习大学生已赴芜湖四大支柱产业和十大战新产业相关重点企业开展为期4-6个月的产业实习，进一步了解芜湖的产业发展及人才需求。
　　让返乡青年创起来
　　28岁的叶芯贫是芜湖人，2018年来到湾沚区殷港艺创小镇内的一家文化创意公司，被选入陶艺产品研发部工作。经过公司一年多的培养，她已成长为部门骨干，正牵头研发新的陶艺文创产品，编写陶艺教材、民俗教材、研学手册等公司“窗口”产品。
　　同在2018年入职该公司的还有留学归来的何彦俊，他从事市场推广工作，“团队勇于创新的氛围感染了我，让我激发出很多好的创意。”何彦俊发现，乡村文旅和研学项目有着广阔的市场前景，既能让乡村文化“走出去”，又能让学生、家长感受乡村文化，适合青年返乡创业。
　　据了解，殷港艺创小镇总规划面积3.08平方公里，主体由安徽顶峰教育集团投资运营，坚持“政府引导、企业主体、市场化运作”的模式，将旧工业区改造提升为艺创新空间。小镇已引进孵化创业企业100余家，汇集返乡青年2000余人。
　　顶峰教育集团副总经理宋彧回忆，自2017年打造特色小镇、青年创业园开始，就把为年轻人搭建创业舞台作为重要定位。目前通过生活配套、创业服务、资金扶持吸引青年创业者，已引进研学旅游、数字科技、动漫游戏、艺术教育四大业态。
　　团湾沚区委书记崔强介绍，小镇是青年创业孵化载体之一，团区委和小镇积极搭建创新创业平台、引导优秀项目落地；同时，联合人社等相关部门帮助创业青年入驻小镇，让青年留下来。
　　据了解，团芜湖市委连续6年举办青年创业大赛，以大赛为牵引，整合资源，推动建立芜湖青年创业生态体系。2020年，长三角青年动漫创新创业大赛在殷港艺创小镇召开大赛方案论证会。
　　团芜湖市委书记陈娟娟表示，青年的气质决定城市的气质，下一步，团市委将全力服务芜湖人才发展主战略，建库建站觅人才、实习见习留人才、思想引领聚人才、政策服务引人才，打造服务人才的全链条，让更多青年人才留芜生根。

序号：140
报名：中国青年报
日期：2020.11.12
期号：16695
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：坚持“选育用”相结合
正题：深入实施青年马克思主义者培养工程（附编者按）
副题：
文章作者：团四川省委
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;33.11.01;马克思主义
文章体裁：其他
人物：
地区：四川省
文章来源：中国青年报
字数：1849
正文：
　　编者按
　　2007年，团中央在相关部委的支持下启动实施了青年马克思主义者培养工程（以下简称“青马工程”），旨在为党培养信仰坚定、能力突出、素质优良、作风过硬的青年政治骨干。10余年来，各级“青马工程”累计培养近200万人，已经成为共青团的重要工作品牌。团十八大以来，“青马工程”对照具有“忠诚的政治品格，浓厚的家国情怀，扎实的理论功底，突出的能力素质，忠恕任事、人品服众”的青年政治骨干培养目标，着力“提质扩面”，改革创新工作机制，以更好地发挥为党育人政治功能。2020年6月，团中央、教育部、民政部、农业农村部、国务院国资委等部门共同下发了《关于深入实施青年马克思主义者培养工程的意见》，对新时代深入实施“青马工程”作出全面部署。为落实文件要求，更好发挥“青马工程”为党育人的政治功能，现集中推荐一批各层级、各领域推进“青马工程”提质扩面的好经验好做法，供学习借鉴。
　　四川省委将“青马工程”纳入四川省“十三五”人才发展规划、优秀人才递进培养计划、年轻干部铸魂工程，通过多方联动、省校共抓，探索形成省市校三级工作格局。团四川省委联合四川省委组织部、教育厅、科技厅、民政厅、国资委，集中举办省级“示范班”，在省人才工作经费中设置“青马工程”培养专项，分层分类覆盖大学生、选调生、专业技术人才等领域青年，实行高标准选拔、全过程跟踪、精细化管理。
　　坚持高标准严要求“选”，把严政治骨干入口关
　　强化政治把关。把政治性摆在更加突出的位置，在申报阶段将“党员政治面貌”作为必备条件，在推荐阶段将“党委（党组）全面考察”作为重要环节，在评审阶段将“思想政治素质”作为首要指标，比照公务员选拔标准，组织开展心理测试和健康体检。
　　多方协作联动。探索建立分工协作和会商机制，联合多家省级部门，共同谋划方案、共同制定标准、共用共享资源，对青年政治骨干选拔标准和工作流程进行综合研判、反复磋商，初步形成“青马工程”联合培养格局。
　　优化综合评价。结合疫情防控需要，创新开展专家评审，从组织、统战、教育、党史研究、社科等部门抽调人员担任评委，对人选现实表现情况进行多角度考察，经过层层筛选、社会公示，最终由省人才工作领导小组进行审定。
　　注重全方位多维度“育”，搭建青年人才成长链
　　“沉浸式教育”立德树人。创新思想政治理论课程设置，开设“经典重读”“红色教育”，其中，马列主义、习近平新时代中国特色社会主义思想等思政课比例超过50％，同时开展重走长征路、小平故里感受改革开放、学习“两弹一星”精神等主题活动，让学员感悟真理光芒、锤炼坚强党性、筑牢理想信念。
　　“陪伴式指导”明灯引航。实施“双导师”制度，学员所在单位明确1名党员领导干部导师，省委组织部、教育厅、团省委联合选聘1名优秀青年专家导师，为学员提供跟踪指导。100余名党政领导、专家学者、先进青年典型受邀走上讲台，解读党和国家重大政策、战略部署，讲授政治、经济、文化等领域专业知识，强化学员知识储备、拓展知识面。
　　“社会化历练”实践育人。组织学员广泛参与“五四精神分享”、“青春志愿”系列活动、“童伴计划”社会实践、“逐梦计划”就业见习、“乡村振兴”基层调研，省级示范班累计开展参访交流41次、社会热点调研23次，形成调研报告和政策建议90余份，学员社会观察和实践能力得到显著提升。
　　探索多渠道宽领域“用”，助力青年建功新时代
　　变工作对象为工作力量。根据工作需要和学员各自特点，择优选拔一批青马学员担任思想政治宣讲团、留守儿童辅导员、社区服务志愿者、青年创业领路人，身体力行讲好党的故事、中国故事、青年故事，当好中央大政方针和省委决策部署的“播音员”“传话筒”。
　　坚持典型引领示范带动。经过培养，“青马工程”第一届大学生班涌现出了以“中国大学生自强之星”“四川省道德模范”“四川省优秀共青团员”为代表的一批先进典型，1名学员被公派留学，两名学员获得保研，1名学员成功申报省部级科研课题，5名学员获得国家奖学金，6名学员获得国家励志奖学金。利用“天府新青年”“四川共青团”“天府青马人”等媒介进行宣传，充分发挥他们的朋辈力量、青年榜样作用，更大范围感召青年、引领青年。
　　拓宽青年人才举荐通道。积极与组织人事部门沟通争取，为“青马”学员提供更好的发展平台，在择业、深造等方面享受政策红利，推动实现“报考急需紧缺专业选调生不受专业限制”的制度性安排，推荐优秀学员参加更高层次、更大范围国际交往和学习锻炼，为党和国家事业举荐青年人才、汇集青年力量。

