序号：901
报名：中国青年报
日期：2020.01.17
期号：16498
版次：003
版名：特别报道
栏目：温暖回家路　不负韶华年
引题：
正题：高铁速度启航年轻的梦想
副题：
文章作者：张翼航　中青报·中青网记者　谢宛霏
图片作者：
文章分类：18.03;铁路运输业;05.02.07.01;春节
文章体裁：其他
人物：
地区：上海市;河南省郑州市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：688
正文：
　　1月10日早上7点33分，G370次列车在料峭寒风中驶出郑州车站，满载旅客驶向上海虹桥站。这是2020年春运开行的首趟“共青团号”高铁列车。
　　春运首日，同时是学生放假返程高峰期，旅客格外多。列车长毛雅敏忙着核验车票、归置行李、照顾老幼病孕旅客……她在车厢中不停奔波，精神头十足。列车中悬挂着“共青团号”牌匾，毛雅敏和她的团队小伙伴用行动与汗水擦亮了“共青团号”。
　　本趟G370次“共青团号”乘务班组由6个年轻人组成，平均年龄25岁。“如需报销凭证，可在乘车日起30天内，到售票窗口……”在3号车厢，乘务员张钰晨耐心地向乘客李先生解释如何报销电子客票，还有人问起如何刷脸进站、不出站换乘等问题，她都一一耐心解答，车厢成了高铁乘车知识小课堂。
　　“小朋友，今年是鼠年，你看这个鼠宝宝可不可爱？”6岁的小星第一次随父母到外地过年。为了安抚小星，毛雅敏拿出可爱的鼠仔玩偶逗趣，还与孩子玩起了猜谜游戏。列车到站时，孩子的母亲特意向毛雅敏道谢，“旅客的感谢对我们而言是最好的春节礼物”。
　　为叫响“共青团号”高品质服务的品牌，出乘前，班组要从安全、作业标准等方面进行业务理论学习，把良好的精神面貌和热情周到的服务展现给旅客。退乘后，班组要组织技术团课，向其他班组学习借鉴工作经验。班组中多才多艺的小姑娘们别出心裁，创作了快板词、卡通形象、漫画等，让铁路安全知识宣传更富有趣味性。
　　G370次“共青团号”班组的年轻人赶上了高铁发展的好时代。虽然每年春节她们要在列车上度过大部分时间，但难忘的春运工作经历，让她们一步一步成长成熟起来。“共青团号”是对她们的肯定，更是她们成长的见证。

序号：902
报名：中国青年报
日期：2020.01.17
期号：16498
版次：005
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：共青团深入学习贯彻党的十九届四中全会精神　团结引领广大团员青年为坚持和　完善中国特色社会主义制度　推进国家治理体系和治理能力现代化作贡献的行动纲要
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：文件、公报
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：12108
正文：
　　中国共产主义青年团第十八届中央委员会第四次全体会议认真学习贯彻党的十九届四中全会精神，全面贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，就团结引领广大团员青年为坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作贡献进行深入研究部署，提出本行动纲要。
　　一、深入学习宣传贯彻党的十九届四中全会精神，带领全团坚定思想自觉、明确行动方向
　　党的十九届四中全会是我们党站在“两个一百年”奋斗目标历史交汇点上召开的一次十分重要的会议，是在新中国成立70周年之际、我国处于中华民族伟大复兴关键时期召开的一次具有开创性、里程碑意义的会议。全会审议通过了《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》。习近平总书记在全会上发表了重要讲话。全团要把学习宣传贯彻党的十九届四中全会精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，切实抓紧抓好。
　　1．深刻领会党的十九届四中全会的重大意义和精神实质。党的十九届四中全会全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，充分体现党的十九大精神，深入回答了在我国国家制度和国家治理体系上“坚持和巩固什么、完善和发展什么”这个重大政治问题，为坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化提供了科学指南和基本遵循，对坚定全党全社会的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，具有重大现实意义和深远历史意义。全团要把党的十九届四中全会精神作为各级团的领导班子理论学习中心组学习和团员团干部政治理论学习的重要内容，切实把思想和行动统一到党中央精神上来，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　2．深刻把握共青团在国家治理体系和治理能力现代化进程中的责任和作用。密切联系群众是中国特色社会主义制度和国家治理体系的显著优势。长期以来，我们党在直接做群众工作的同时，缔造了共青团等旨在广泛联系服务引导各方面群众的群团组织，形成了“众星拱月”的党的群众工作格局。这是我们党的一大创举和优势，也是我们党治国理政的一项重要制度安排。中国特色社会主义进入新时代，习近平总书记强调，包括共青团在内的群团组织要“成为推进国家治理体系和治理能力现代化的重要力量”。《决定》对健全联系广泛、服务群众的群团工作体系等提出明确要求。这些重要要求，为共青团指明了前进方向、提供了根本遵循。全团要紧紧围绕党的十九届四中全会确定的总体要求、总体目标、重点任务，找准切入点、结合点、着力点，不断提升对推进国家治理体系和治理能力现代化的贡献度。
　　3．深刻理解改革完善制度机制、提升青年工作能力是共青团贯彻党的十九届四中全会精神的基本要义。打铁必须自身硬。共青团要肩负起团结引领团员青年为坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作贡献的历史使命，最根本的，就是要深入贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，坚定不移走中国特色社会主义群团发展道路，坚持不懈地保持和增强政治性、先进性、群众性，聚焦引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责，切实提升组织力、引领力、服务力。当前，全团要清醒认识到，同党的十九届四中全会提出的目标任务相比，共青团在工作理念、组织方式、运行机制、制度体系、执行能力等方面还存在不小差距，必须紧跟国家治理体系和治理能力现代化的步伐，全面深化共青团改革，提升组织现代化水平，自我革命强筋骨，不懈奋斗展作为，始终紧跟党走在时代前列、走在青年前列。
　　4．深刻认识在青少年中广泛深入持久开展制度自信教育是共青团贯彻党的十九届四中全会精神的战略任务。青年一代能否坚定中国特色社会主义制度自信，关系党的事业薪火相传、关系国家长治久安。共青团要把青少年制度自信教育作为肩负根本任务、履行政治责任、把握工作主线的重要内容，努力使中国特色社会主义旗帜一代一代传下去。全团要面向广大青少年讲清楚我国国家制度和国家治理体系具有深厚历史底蕴，同我国传承了几千年的优秀历史文化和广大人民日用不觉的价值观念相融通；具有多方面显著优势，正在国际竞争中赢得比较优势，展现旺盛生机活力；具有丰富实践成果，创造了世所罕见的经济建设发展奇迹和社会长期稳定奇迹，引导广大青少年充分认识中国特色社会主义制度的本质特征和优越性，充分认识中国特色社会主义制度和国家治理体系来之不易、必须倍加珍惜，切实把制度自信的种子播撒进青少年心灵。
　　二、坚持党的集中统一领导，完善不忘初心跟党走的制度机制
　　坚持党的集中统一领导，是共青团安身立命、改革发展的根本。党旗所指就是团旗所向，共青团必须把坚持党的集中统一领导落实到团的工作和建设全过程。
　　1．完善落实“两个维护”的制度机制。坚定推进政治建团，推动全团增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决把维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，维护党中央权威和集中统一领导落到实处。健全落实习近平总书记关于青少年和共青团工作重要指示批示以及党中央有关重大决策部署制度，完善任务分工、情况通报、监督问责、定期“回头看”等机制，做到贯彻落实不变形、不走样、不打折扣。贯彻落实《中国共产党党组工作条例》和《中共中央关于加强党的政治建设的意见》精神，健全完善团中央书记处和团的各级领导班子履行主体责任，发挥把方向、管大局、保落实作用的机制，在学习制度、议事规则、纪律规定、督查督办等各个环节充分体现党的集中统一领导。加强共青团系统党的建设，不断巩固和拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。贯彻落实《中国共产党巡视工作条例》，自觉接受巡视巡察，不折不扣抓好整改落实，确保在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。严格落实意识形态工作责任制，明确第一责任、主体责任、领导责任、直接责任，强化各类团属阵地管理，健全防范化解风险机制，旗帜鲜明捍卫党的领导、捍卫中国特色社会主义制度。
　　2．完善用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作的机制。健全理论学习制度，推动团的各级领导机关理论学习中心组学习聚焦主题、定期开展、丰富形式、学以致用，切实把习近平新时代中国特色社会主义思想作为团干部教育培训的主要内容。充分发挥中央团校和各级团校作用，聚焦团干部教育培训主责主业，加强对各级团干部的理论武装和党性锤炼。建立完善务虚研讨、议事决策制度，推动各级团的领导机关特别是领导班子带头议大事、懂全局、管本行，深入思考和谋划将习近平总书记关于青年工作的重要思想全面具体落实到工作中的思路与举措，切实提高政治把握能力和政策水平。健全学习检验评价机制，完善落实“团干部上讲台”制度，以讲促学、以讲验学。探索建立团干部任前学习考核机制。
　　3．坚持党的民主集中制原则，完善落实请示报告制度。认真落实《中国共产党重大事项请示报告条例》，严格执行各级团组织向党组织请示报告制度。建立完善上级团组织与直接领导下一级团组织的党组织定期沟通制度，重点就习近平总书记重要指示批示贯彻落实情况、党中央关于青年工作的重大决策部署、全团重点工作安排以及团内重要文件的执行等，及时沟通情况，推动贯彻落实。建立完善并认真执行团内请示报告制度。
　　4．推动完善和落实党建带团建机制。推动地方党组织把全面从严治团纳入全面从严治党工作格局。推动基层党组织加强对共青团工作的领导，定期听取团组织汇报、研究指导共青团工作。加强和落实对团建的保障，将团建纳入党建部署、经费保障和年度考核。推动党章关于“团的县级和县级以下各级委员会书记，企业事业单位的团委员会书记，是党员的，可以列席同级党的委员会和常务委员会的会议”规定的落实。推动各级党组织加强对青联、学联、少先队的领导。
　　三、牢记为党育人的根本任务，团结引领广大青少年听党话、跟党走
　　培养社会主义建设者和接班人，是坚持和完善中国特色社会主义制度的必然要求，也是推进国家治理体系和治理能力现代化的未来所系。共青团必须站在理想信念的制高点上加强对青少年的思想政治引领，认真落实《新时代共青团宣传思想文化工作规划（2019—2023年）》，引导广大青少年坚定不移听党话、跟党走，努力为党输送新鲜血液、培养青年政治骨干。
　　1．推动青年大学习常态化、制度化。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想构筑青年一代的强大精神支柱，完善“导学、讲学、研学、比学、践学、督学”体系，优化线下宣讲和网络课程，深入推进共青团宣传思想产品化战略，实现对科学理论进行阐发的青年化、常态化、体系化，使学习习近平新时代中国特色社会主义思想成为团内组织生活的鲜明主题和基本内容、成为广大青年的思想自觉和行动自觉。完善团中央、省级、地市级“青年讲师团”体系，健全人员选拔、培训管理、使用考评、产品运用、基层宣讲机制。完善理论研究机制，以习近平总书记关于青年工作的重要思想为重点，依托团中央中国特色社会主义理论体系研究中心、中央团校、中国青少年研究中心以及各级团属研究力量，推动产出高质量的研究成果并有效转化为新时代共青团工作的思路和举措。加强对五四运动和五四精神的研究与阐释。
　　2．完善在实践中培育和彰显团员先进性的机制。完善提高团员发展质量的机制，坚持把政治标准放在首位，规范发展流程，加强总量控制和结构调控，严格团员发展，推动团青比例更趋科学、合理。健全“团队衔接”和团前教育机制，推动全日制中学全面建立团校，加强对入团积极分子的全过程综合性培养评价。健全团员政治教育机制，深入开展“学习总书记讲话、做合格共青团员”教育实践，教育广大团员牢固树立中国特色社会主义共同理想和共产主义远大理想。落实团员组织生活制度，创新规范开展“三会两制一课”，激活团支部教育功能。健全完善实践体验机制，深入推进团员成为注册志愿者、向社区团组织报到，不断丰富仪式教育、主题团日、社会实践等经常性、规范性、普遍性实践育人载体，推动团员在基层社会治理中积极发挥作用。完善团员管理机制，优化评议和奖惩，改进团内荣誉体系建设，形成对团员的进阶式有效激励，更好发挥团员在青年中的模范带头作用。
　　3．推动落实“推优”入党机制。推动《中共中央组织部、共青团中央关于进一步做好推荐优秀团员作党的发展对象工作的意见》中关于“28周岁以下青年入党，一般应从团员中发展；发展团员入党一般应经过团组织推荐。使‘推优’工作逐步成为党组织发展青年党员的主要渠道，使共青团员成为党组织发展青年党员的主要来源”规定的落实，积极建立党、团组织联合认定入党积极分子和发展对象，实施联合培养、考核的工作机制。
　　4．完善青年马克思主义者培养机制。着眼发挥共青团组织为党培养和输送青年政治骨干的作用，以培养锻造一批有忠诚的政治品格、浓厚的家国情怀、扎实的理论功底、突出的能力素质，忠恕任事、人品服众的青年马克思主义者为目标，以扩面、提质为重点，完善面向高校、企业、农村、社会组织等领域青年的分层分类培养格局，健全理论与实践相结合的课程体系，建立严格的人员遴选、考核评价、跟踪培养机制。
　　5．健全完善全团带队工作机制。深入贯彻落实习近平总书记致少先队建队70周年贺信精神，贯彻落实党建带团建、队建，着力强化共青团履行全团带队职责的思想意识，加强少先队工作体制机制建设。深入研究新的社会条件下增强少先队员光荣感的路径方法，开展“争做新时代好队员”主题教育实践，探索构建分批入队、分段教育、分级激励、推优入团相衔接的阶梯式成长激励体系。加强少先队辅导员政治素质和履职能力建设，加强管理、培养、考核和激励。
　　四、充分发挥党联系青年的桥梁和纽带作用，巩固和扩大党执政的青年群众基础
　　当好党联系青年的桥梁和纽带，是共青团履行巩固和扩大党执政的青年群众基础这一政治责任的重要体现，也是在国家治理中发挥作用的基本支点。要坚持密切联系青年、有效吸引青年、广泛团结青年，更好地把党的主张和要求传递到青年中去，把青年的状况和诉求反映给党和政府。
　　1．健全覆盖基层、扎根青年的组织体系。加强共青团自身组织体系建设，树立大抓基层的鲜明导向，适应团员青年职业分布、社会流动、空间聚集发生的深刻变化，创新组织设置方式，着力构建纵横交织的网络化组织体系，确保敏锐感知青年、始终扎根青年。深化青联改革，坚持和完善团体会员制，建立新兴领域青年的日常联系、社团培育制度，完善落实青联委员直接联系青年制度、青年联合会提案和建议制度，不断提高青联的广泛性、代表性，充分发挥青联在爱国主义、社会主义旗帜下广泛团结各族各界青年的功能。深化学联学生会改革，实现职能聚焦、机构精简、力量下沉、运行有效，更好代表学生、服务学生。完善学生社团规范管理、健康发展的有效机制。发展培育团属青年社会组织，加强对各行各业青年的凝聚和服务。加强对青年社会组织的联系、服务、引导，完善政治培训、骨干培养、典型选树、项目支持等机制，推动其发展成为基层团组织的重要伙伴。强化“青年之家”的组织属性，推动团的组织、工作、阵地在基层社区层面的有机配合。
　　2．完善密切联系青年制度。健全联片挂点、与基层结对子、与青年交朋友等机制，推动广大团干部到基层去、到青年中去增进感情、改进作风。建立各级团代表、团的委员会成员线上线下联系青年的工作机制，及时了解并回应青年的所思所想所盼。把了解青年心声、反映青年需求作为共青团员展现先进性的重要内容，作为团的组织生活的经常性工作，确保团组织及时了解青年的真心话、烦心事，及时开展有针对性的工作。发挥青年党员的先锋模范作用，建立和完善高校学生党员担任基层团干部的机制，在直接为党做青年工作中联系青年、服务青年。
　　3．完善代表和反映青年普遍性利益诉求的工作机制。积极向各级党组织准确、全面反映青少年领域的思想动态、普遍诉求、发展状况，推动各级党组织在决策部署中更好地指导规划青年发展、回应落实青少年群体关切。积极推动各级人民代表大会有关青少年议案建议的落实，强化立法进程的源头参与、全程参与，在各级人大指导下加强对青少年专项法律法规制订的规划，配合各级人大加强对青少年相关法律实施的监督。加强各级政协共青团、青联界别建设，充分发挥人民团体协商在社会主义协商民主中的重要渠道作用，积极推动将青年关注关切、与青年发展相关的议题纳入协商范围、转化为政协提案，探索完善座谈恳谈、网络建言、“共青团与人大代表、政协委员面对面”、模拟提案征集等多样的协商渠道。
　　五、坚持围绕中心、服务大局的工作主线，团结引领广大团员青年发挥生力军和突击队作用
　　中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。共青团要紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，找准为党分忧、共青团和青年应为能为善为的结合点，采用更具时代特点的方式，充分发挥生力军和突击队作用。
　　1．团结带领广大青年全面投身建功新时代的伟大实践。带领团员青年在维护国家政治安全中冲锋在前，坚定站在意识形态斗争第一线，广泛凝聚引导青年同网上网下一切有害言行作坚决斗争。在群众性精神文明创建中发挥开风气之先作用，以理想信念教育为核心，以社会主义核心价值观为引领，形成以主题宣传教育、组织培育、实践锻炼、典型选树、军地共建共育等为主要内容和形式的青少年思想道德建设工作体系，加强青少年民族团结教育，引领广大青少年坚定“四个自信”，自觉爱国奋斗。在国家重大战略和急难险重任务中发挥突击队作用，深化拓展、创新完善青年突击队的时代内涵和工作机制，引领青年在脱贫攻坚、乡村振兴、项目攻关、处突维稳、抢险救灾、大型赛会等第一线和最前沿，甘于奉献、勇于担当。在创新创业创优中发挥青年急先锋作用，集中打造“创字头”、“青字号”品牌体系，深化青年文明号、中国青年科技创新行动、“挑战杯”、“创青春”、“振兴杯”、“志交会”、青年岗位能手、青年安全生产示范岗、中国青少年科技创新奖等载体，综合运用政策保障、竞赛激励、阵地依托、资金扶持、人才培养、项目示范、典型选树等机制，推动青年立足岗位建功立业。在共建共治共享的社会治理中发挥青年主人翁作用，加强“青年之家”、青年志愿者、青少年事务社工队伍建设，实施青年社会组织社区发展计划，探索推广“青春社区”理念，面向社区群众特别是青少年开展常态化、针对性强的服务，推动城乡青年主动参与基层社区治理。在美丽中国建设中积极发挥青年力量，实施“美丽中国·青春行动”，以“减霾、减塑、减排、资源节约、垃圾分类”为主体，完善促进青少年传播绿色理念、倡导绿色生活、参与环保实践、投身技术开发等机制。
　　2．适应新形势创新推进港澳台青少年工作。建立港澳青少年思想状况研判机制，深入进去、面对面访谈，把基本盘和关键点摸准。完善与港澳青少年交流合作以及服务其在内地学习生活工作的机制。采取有效措施，加强对港澳青少年的宪法和基本法教育、国情教育、中国历史和中华文化教育，增强港澳青少年国家意识和爱国精神。对台湾青少年工作要积极扩大两岸青少年交流，健全两岸青年社团合作机制，推动海峡青年论坛、两岸青年社团负责人圆桌会议等机制常态化落实。进一步探索完善服务港澳台青年到内地（大陆）实习见习、就业创业的有效载体和机制。
　　3．探索构建党和国家外交大局统领下的青年外事工作新格局。大力实施中国青年全球伙伴计划，深入推进“一带一路”民心相通工程和未来人脉工程，为推动构建人类命运共同体凝聚全球青年力量。积极参与全球治理多边机制和中外人文交流机制，落实好国家领导人倡议的青年交流项目，深化拓展中国青年志愿者海外服务计划，扩大中国青年组织国际影响力。利用国际舞台、国际渠道、国际交流活动，精心搭建思想交流平台，创新使用各种宣传方式，讲好中国故事和中国共产党故事。培养政治合格、视野开阔、能力优秀的国际化青年人才。
　　4．巩固和创新动员青年的方式方法。牢牢坚持组织化动员这一基本方式和独特优势，建强建活广泛覆盖的组织体系，通过一级一级组织实现对广大青年的有效动员。适应经济社会快速发展的特点，不断丰富社会化动员方式，运用青年喜闻乐见的方式加强对共青团工作的项目化设计和品牌化推广，实现对特定青年群体的精准动员。强化互联网思维，积极拓展团的网络化动员能力，坚定进军青年聚集的各类网络空间，构建连接全团、同频共振、影响广泛的共青团新媒体矩阵，让党的号召、团的动员最广泛地通过网络直达青年，引导青年理性表达诉求、有序社会参与。
　　六、以实施《中长期青年发展规划（2016—2025年）》为统揽，不断提升服务青年的针对性和实效性
　　纵深实施《中长期青年发展规划（2016—2025年）》，推动促进青年发展的各项举措更好融入国家政策体系和发展战略，切实维护青少年发展权益，让更多青少年切实感受党的关怀，不断增强获得感、幸福感、认同感。
　　1．促进完善青年发展的法律政策保障。围绕规划提出的十大重点领域，推动规划与国民经济和社会发展五年规划、国家级专项规划相衔接，推动相关具体举措制定出台，形成较为完备的促进青年成长发展的政策体系。强化共青团参与完善青少年有关法律体系建设的机制，针对青少年学习工作生活面临的新情况新问题，推动党中央关心青少年成长的决策部署转化为法律法规，推动地方实践有效的、带有普遍意义的经验做法上升为法律法规，积极参与《未成年人保护法》、《预防未成年人犯罪法》的修改实施，推动出台网络保护、志愿服务等方面的法规。
　　2．推动形成全社会促进青年发展的协同机制。
　　在全社会大力倡导落实“青年优先发展”的理念，推动健全中央、各地关于规划实施的协调机制，充分发挥联席会议制度的统筹协调作用，推动规划在地方纵深实施、重大举措协同实施，真正形成党委领导、政府主责、共青团协调、各方齐抓共管的工作格局。建立科学可行的规划落实评估制度，健全统计监测指标体系，强化对相关举措落实的刚性约束。培育政策建议、评估咨询、专家督导的专门智库力量，完善白皮书发布机制，牢牢掌握青年发展话语权。
　　3．推动服务青年发展工作形成社会功能。持续强化希望工程、青年志愿者行动、青年文明号、“美丽中国·青春行动”、12355青少年服务台等工作品牌的社会功能。继续培育“第二课堂成绩单”、“青年之家”、青年就业见习计划、青年婚恋服务工作、未成年人司法保护社会支持、“童心港湾”等服务项目形成社会功能。调整优化“青年之声”等服务项目的原有功能。积极探索新领域、新项目、新功能，深入研究农村留守儿童亲情陪伴缺失和精神荒漠化问题，少儿歌曲、读物、影视等方面文化精品匮乏问题，城市青少年活动场所设备匮乏问题，中小学生课内外学业负担沉重问题，青年养老、育幼、工作、住房等诸多压力问题，进城务工青年社会融入问题等，区分轻重缓急，提出工作思路，有针对性地推出新项目、形成新功能。推动各级共青团、青联依法承接政府职能转移，更好参与青年社会事务管理和服务。更好发挥共青团在青年社会组织参与政府购买服务中的枢纽作用。
　　七、坚持全面深化共青团改革，不断提升依法依章程开展工作的科学化、现代化、制度化水平
　　当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期。共青团作为党领导的先进青年的群团组织，无论是工作还是建设，与党的要求、时代步伐、青年期待相比，都还存在较大差距，必须拿出只争朝夕、改革进取的状态迎头赶上，勇做时代弄潮儿、推进自身现代化、当好青年引领者，努力建设始终忠诚于党、密切联系青年、坚持实事求是、勇于自我革命、永葆蓬勃朝气的马克思主义青年组织，更好成为推进国家治理体系和治理能力现代化的重要力量。
　　1．革新团的工作理念。共青团作为群团组织，应当有不同于党政机关的工作理念方法、组织形态、资源整合和干部机制。特别是随着改革开放的不断扩大和深入，我国社会建设领域发生深刻变化，形形色色的社会组织蓬勃发展，社会治理参与主体日益多样，共青团在诸多领域面临竞争和挑战。面向未来，共青团必须坚决摒弃行政化，自觉勇敢走出“坐机关”的封闭状态，主动到青年中去，主动到社会领域摸爬滚打，为党在青年组织体系中发挥坚定的主导作用。
　　2．健全团的基层组织制度。认真落实《关于加强新时代团的基层建设、着力提升团的组织力的意见》。坚持学校共青团的基础性、源头性、战略性地位，不断强化“全团抓学校”机制，按照一手抓“强基固本”、一手抓“活力提升”的思路，在不断强化以班级团支部为基本设置、相对健全的组织体系基础上，推动基础团务规范化、组织育人常态化、社会实践制度化。探索完善以互联网为依托的新型组织建设机制，摸清青年、团员、团组织底数，建设各级团组织共建共享、分级管理的“智慧团建”系统，逐步实现基层组织规范管理、组织动员便捷高效。积极探索县域统筹的区域化团建模式，以基层团组织改革综合试点为牵动，重点打破行政化思维，探索适应团员青年流动聚集特点、工作力量配置合理的组织架构，逐步实现县域共青团工作有效覆盖和整体活跃。分领域探索灵活多样的团组织设置模式，重点填补新经济组织、新社会组织、新兴青年群体团建空白点，跳出单纯“先建组织、再抓工作”的思维定势，探索依托园区、协会、驻外地办事机构、街区、楼宇、产业链等建团模式。
　　3．创新团的组织运行机制。探索扁平化管理与运行，主动适应行政管理体制改革形势，重点强化工作力量和资源的纵向统筹，让工作信号快一点到基层、让工作资源多一点到基层。深化项目化运行机制，实现工作推进可预期、可描述、可度量。深化产品化工作机制，注重匹配青少年思维习惯和成长需求，促进各类工作和活动以产品形式集成、具象、生动呈现。建立健全共青团工作活动开展的“众创众评”制度，请青年一起设计、一起参与、一起评议，努力提升广大团员青年的存在感、参与感、获得感、成就感。
　　4．改进团的资源整合机制。统筹整合党委和政府背后蕴含的政治资源以及广泛的社会资源，积极转化为共青团系统内的增量资源，不断提升资源积累和供给能力。强化团内资源跨层级、跨地域、跨领域配置和使用，形成团内资源项目化交流、共享、互助的稳定模式，推动基层团组织积极承接团内重点工作。发挥共青团组织化动员和社会化动员优势，依托“互联网+”等手段，优化协同“众筹”的资源整合机制。
　　5．改进团的干部选用机制。坚持党管干部原则，把政治素质作为选拔任用团干部的首要标准，坚持拓宽来源、注重人岗相适，借鉴人力资源管理理念，探索打破职业、年龄、资历、级别限制，把各领域优秀青年人才选拔到团干部队伍中来。加强团的领导机关专职、挂职、兼职相结合的干部队伍建设，充分发挥各自特长与作用。鼓励团干部到基层一线、到脱贫攻坚前线练胆魄、磨意志、长才干。健全并用好能上能下的选人用人机制。健全完善团干部教育培训机制，出台团干部教育培训规划，建立机制健全、分级落实、资源统筹的培训工作体系。
　　6．加强团的公共形象塑造。切实增强团干部、团员作为共青团形象代言人的责任感、使命感，让团干部成为青年信任和学习的表率，让先进与优秀成为社会各界对共青团员的共识，着力展现共青团忠诚于党、心系青年的鲜明政治形象。强化品牌意识，加大对团的品牌工作和活动的总结梳理、意义阐发、内涵提升，对典型人物和重点事件有意识、有计划、有步骤地进行深入设计推广，提高品牌与组织的社会心理关联度，集中力量擦亮团的工作品牌。强化网络形象塑造，努力打造有态度、有温度、有深度的共青团网络人格形象，加强议题设置、场景营造、线上互动，编创传播青年喜闻乐见的宣传思想产品，在互联网上、全社会中树起爱党爱国、热血担当、阳光清新的共青团公共形象。建立健全并严格执行共青团、青联、学联、少先队的形象标识礼仪的制作、使用、管理制度。全团要像爱惜眼睛一样爱惜团的形象，运用法律、行政、舆论等多种手段，同一切破坏团的形象的言行作斗争。
　　八、坚持全面从严治团，加强对各级团组织和广大团员团干部的革命性锻造
　　全面从严治团，是全面从严治党的组成部分，是共青团贯彻落实党的十九届四中全会精神的重要保障。全团要深入贯彻落实习近平总书记关于从严治团的重要要求，切实做到政治上严、干部队伍建设严、团员队伍建设严，构建新时代全面从严治团工作体系，建立健全从严治团工作制度，确保团干部在政治上、思想上、能力上、担当上、作风上、自律上都要强。
　　1．培育团内良好政治文化。对党忠诚、信念坚定、实事求是、朝气蓬勃、风清气正，是共青团良好政治文化的鲜明特点，是共青团先进性和纯洁性的重要标志。加强共青团政治建设，是从严治团的灵魂。要坚持不懈地推进政治建团，自觉在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要以祛除“官本位”思想为重点，抓好团内“关键少数”，牢记习近平总书记强调的“要立志做大事，不要立志做大官”的教诲，坚决防止和反对把团的岗位当作跳板、一心谋升迁、工作漂浮的现象和心态，把成长的立足点放在为党尽职尽责、为青年尽心尽力上。要严格落实《关于提高政治站位、改进工作作风的六条规定》，坚决抵制宗派主义、圈子文化等不良政治文化腐蚀，高扬理想主义，树立清风正气。
　　2．加强团的纪律建设。学习党勇于自我革命的精神和敢于刮骨疗毒的决心，对照党的纪律和规矩，依据团章，大力推进包括政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律在内的团的纪律体系建设。对于各级团的领导机关和领导班子，要持之以恒落实中央八项规定及其实施细则精神的有关规定，把外在的纪律要求内化为思想和行动自觉。研究制定团的纪律处分条例，提出符合团的实际、分层分类、针对性强的具体措施，对违规违纪的团组织和团员作出严肃处理，把团的纪律严起来、落下去。
　　3．建立健全管理监督的有效机制。各级团组织要强化管理意识、纪律意识，敢抓敢管，真抓真管。要严格推行工作责任清单制度、考核问责制度、述职评议制度、团员负面清单制度，切实用好谈话提醒、通报批评、督导检查等方法，实现从严治团经常化、规范化。实施关键业绩指标考核，建立健全逐级考核、分级负责的制度机制，重点对县级以上团组织落实党中央重大决策部署、全团确定的重大专项工作情况进行数据化、系统化考核评价。切实加强对各级团委直属单位的管理，推动各级团委直属单位依法依纪依规、聚焦团的主责主业开展工作。建立健全团的全国和地方各级代表大会代表及其委员会成员作用发挥机制。完善规范上级团组织对下级团组织的干部协管机制，把工作指导、业务评价的责任落到实处。
　　4．严格自律，锤炼作风。全面从严治团，要从我做起、从现在做起，各级团组织、团干部、团员青年严格自律至关重要。要高扬理想主义，永葆革命精神，永葆进取之志，全身心投入到为党育人、培养社会主义建设者和接班人中去。要提高理论素养，把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为看家本领，不断增强用思想感召青年、用真理凝聚青年的能力。要自觉从严从实，严以修身、严以用权、严以律己，谋事要实、创业要实、做人要实。要坚定融入青年，了解青年所思所想，把青年的安危冷暖挂在心中，做青年的知心人、引路人。要始终自信自强，发扬斗争精神，增强斗争本领，展现勇于开拓、勇于革新、勇于斗争、自我奋斗的精神风貌。
　　贯彻落实党的十九届四中全会精神，是摆在全团面前的一项战略性、系统性、长期性任务，本纲要部署的主要内容在共青团十九大前取得重大进展，在2035年前基本实现预期目标。全团必须不断增强责任感、使命感、紧迫感，目标一致，齐心协力，脚踏实地，聚焦主责主业抓落实，面向基层青年抓落实，奋发务实进取抓落实，团结带领广大团员青年在坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的进程中作出积极贡献、展现青春担当。

序号：903
报名：中国青年报
日期：2020.01.17
期号：16498
版次：007
版名：要闻
栏目：
引题：共青团与全国人大代表、政协委员面对面山东专场活动
正题：聚焦青年人才　助力乡村振兴
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：山东省
文章来源：中国青年报
字数：804
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）1月13日，团中央在山东临沂市举办2020年“共青团与全国人大代表、全国政协委员面对面”山东专场活动，邀请12位人大代表、政协委员，围绕“乡村振兴中的青年参与和发展”主题，走进沂蒙革命老区沂南县，深入朱家林田园综合体，与农村党政干部、基层团干部、驻村“第一书记”、农村青年致富带头人、返乡创业青年等进行面对面交流。全国政协委员、团中央书记处书记傅振邦，山东省人大、省政协、团山东省委，以及临沂市有关负责同志参加活动。
　　党的十九大以来，实施乡村振兴战略成为新时代做好“三农”工作的总抓手，2020年是全面建成小康社会的收官之年，也是打赢脱贫攻坚战的决胜之年。团中央将今年“面对面”活动主题确定为“乡村振兴中的青年参与和发展”。
　　从调研情况看，随着乡村振兴战略深入推进，越来越多的青年扎根农村、投身农业。但是，他们参与乡村振兴还面临不少现实困难。为进一步优化青年人才参与乡村振兴的政策环境，参加活动的人大代表、政协委员们建议：加大返乡青年和下乡青年的创业服务力度，为青年促进农村产业振兴创造条件；实施各类人才引进计划，强化农村基本公共服务，为青年留在农村发展提供良好保障；各级党、团组织加大对农村青年的培养力度，支持他们参与村民自治和基层协商，夯实农村团组织，引导发展农村青年社会组织，广泛开展道德引领、公益服务等工作，为青年参与乡村治理拓宽渠道。
　　据悉，团中央将在开展“面对面”活动的基础上，进一步与人大代表、政协委员深入交流、凝聚共识，积极利用好两会这一重要平台，为青年助力乡村振兴“代言”“呼吁”，通过政策扶持、优化服务、宣传倡导，让青年不再是远离家乡的“离家雁”、不再是在乡村短暂停留的“淘金客”，而是真正心系故乡、致力农村发展的“自家人”，鼓励引导更多青年扎根农村广阔天地，在全面建成小康社会、打赢脱贫攻坚战、实现乡村全面振兴的伟大进程中建功立业、成长成才。

序号：904
报名：中国青年报
日期：2020.01.17
期号：16498
版次：007
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团四川省委十四届五次全会举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕　见习记者　石佳
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：四川省成都市
文章来源：中国青年报
字数：512
正文：
　　本报成都1月16日电（中青报·中青网记者王鑫昕　见习记者石佳）共青团四川省委十四届五次全体会议今天在成都举行，会议审议通过了《关于切实增强引领力　全面提升参与城乡基层治理贡献度的实施意见》。
　　会上，团四川省委书记张荣作了工作报告。他在报告中说，一年来，团四川省委聚焦主责主业，紧紧围绕“三个根本性问题”，积极履行“三项基本职能”，扎实推动团的各项工作落地落实，在青年思想政治引领、团的基层建设、服务青年成长成才、投身治蜀兴川实践、全面从严治团等方面做了大量工作。
　　会议强调，要牢牢把握新时代共青团“三力一度”的工作格局，明确2020年全省共青团工作的着力重点。要牢记为党育人根本任务，着力提升共青团思想政治的引领力；坚持大抓基层鲜明导向，着力提升共青团基层建设的组织力；打造青年身边的共青团，着力提升共青团服务青年的服务力；围绕全省工作中心大局，着力提升共青团服务大局的贡献度。
　　全会随机选取了6个市（州）团委，围绕大抓团的基层建设、加强宣传思想文化工作、提升共青团服务大局服务青年的实效、推进全面从严治团等专题作现场述职，并从7个省直属高校团委中随机选取中国民航飞行学院团委，围绕大抓团的基层建设专题作现场述职。

序号：905
报名：中国青年报
日期：2020.01.16
期号：16497
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：陕西举行“共青团与人大代表政协委员面对面”活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　黄博
图片作者：
文章分类：01.11;议会;01.17;统一战线组织;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：陕西省西安市
文章来源：中国青年报
字数：532
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者黄博）1月14日，2020年陕西省“共青团与人大代表、政协委员面对面”座谈活动在西安举行。部分陕西省人大代表、省政协委员围绕“陕西省快递从业青年合法权益维护”“陕西省青少年家庭教育”两大主题展开深入研讨。
　　大家在讨论中指出，快递行业持续快速发展，已成为陕西省国民经济的重要产业和新增长点，在降低流通成本、服务民生、扩大就业渠道等方面都发挥了积极作用。推动解决“快递小哥”的实际困难，依法维护和保障“快递小哥”合法权益，不断提升“快递小哥”幸福感和获得感，对于促进“快递小哥”成为推动国家发展、社会进步的积极力量意义重大。
　　大家建议，解决快递从业青年面临的困难，保障快递从业青年合法权益可以重点从劳动权益、发展权益、健康权益三方面着手，积极呼吁相关职能部门依法履职尽责，社会各界群策群力，不断健全完善快递行业政策法规，并推动已有政策措施落实，努力营造全社会关心快递从业青年成长发展和权益保护的良好氛围。
　　下一步，团陕西省委将在集中座谈讨论的基础上，认真梳理与会代表、委员的意见建议，广泛凝聚共识，做好拟提交两会的建议修改完善工作，并在两会后做好与建议交办单位的沟通联系，加强跟踪办理，以扎实有效的举措维护陕西快递从业青年合法权益。

序号：906
报名：中国青年报
日期：2020.01.15
期号：16496
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：二○二○新媒体行业南方峰会举行
正题：共青团新媒体：让信仰厚植青年心中
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　林洁　实习生　苏佳霖
图片作者：
文章分类：37.09;新媒体;05.04.04.32.08GJ156;团中央部门
文章体裁：通讯
人物：
地区：广东省广州市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2428
正文：
　　近日，在广州羊城创意产业园中央车站，粉丝们举着牌子簇拥着，希望能见见百万级甚至千万级粉丝的新媒体背后的“小编”。
　　这一天，新媒体大咖齐聚羊城，“新青年　新媒体”2020新媒体行业南方峰会在广州举行，峰会围绕“5G时代新媒体发展机遇与挑战”这一主题展开。近千名青年参加峰会，超过百万网友通过网络直播同步在线收看并热烈互动。
　　“这是一个被重构的时代，这是一个用信息丈量世界的时代。”团中央宣传部、中国青少年新媒体协会相关负责人说，“未来一定会变。但有一种东西永恒不变，那就是每一代年轻人寻找归属感的迫切需求。”这位负责人认为，共青团的新媒体定位，应该是“让信仰厚植于中国青年心中”。
　　此次峰会由团中央宣传部、广东省委网信办指导，中国青少年新媒体协会、团广东省委、羊城晚报报业集团联合主办，旨在为青年新媒体人提供一个覆盖内容生产、媒体运营、投放渠道、投资孵化的学习交流平台，共同探讨青年新媒体发展路径，打造一场新媒体青年的思想盛宴。
　　现场，近20名从事内容生产、媒体运营、投放渠道等细分领域的新媒体青年精英，以及著名作家、辩论冠军、人气主播等齐聚一堂，畅谈新媒体发展路径。
　　北京清博大数据副总裁黄丽媛分析了“5G时代新媒体五大发展机遇与挑战”，并且认为“5G会让虚拟和现实进一步碎片化，混合虚实的世界即将来临”。
　　“毕导”公众号创始人毕啸天以“一个新媒体人的坚守与改变”为题进行了分享，他结合自身的视频转型实践介绍说，短视频并没有打败公众号，但会慢慢夺走公众号的娱乐属性。5G时代下，创意才是更具活力的。
　　广州红小豆动画有限公司董事长兼CEO朱芷仪认为，新的技术变革必然会带来新的媒介形式，新媒体人需要审时度势、推陈出新。
　　杭州二更网络科技有限公司首席技术官范涛说，得益于“以科技服务客户需求”，二更从原创视频内容提供商升级为包括内容、技术、发行、用户、营销在内的全域生态圈。他预测，随着5G时代的到来，视频需求会迎来爆发式的增长。
　　“地球知识局”公众号联合创始人田地心以“在新媒体时代做好科普”为题进行分享。他认为，在5G时代可以利用“游戏&互动影视”的模式进行科普。
　　被问到平台是如何判断受众的价值取向时，快手科技副总编辑张鹏说，平台不应该是判断用户的价值取向，而是基于人工智能和大数据分析，深入理解用户；算法本身也是可以融入价值观的元素，逐步引导受众的创作导向。
　　对于如何打造“网红”，荔枝App副总裁吕明心说，荔枝平台一直坚持“帮助普通用户施展自己的声音才华”这一价值观，成立播客学院，通过技术赋能，教“小白”一步步成长为“网红”。
　　曾策划网易哒哒H5爆款的网易传媒文创事业部运营总监文处萄分析了流量、内容、消费三者之间的关系，他认为：“内容是连接流量与消费的核心节点，未来新媒体需要向‘公众号＋’升级”。他还透露了网易爆款内容的营销打法，即从内容传播出发，而非从产品推广角度出发；以创新为核心，内容精细化打磨，抓住年轻人的注意力。
　　作家马伯庸回顾《长安十二时辰》等作品的创作，认为创作任何优秀作品，都要有时代性。真正的内容创作者不应该只着眼于技巧的“术”，应该注重价值观的“势”，追求情怀的“道”。写作是很纯粹的东西，通过自己诚实的写作，自然而然能吸引志趣相同的人来。
　　“杂乱无章”公众号创始人、主编张荆棘认为，新媒体的话语体系不能把青年当工具，创作不能不盲目扎堆、人云亦云。
　　团中央宣传部产品处相关负责人分享了《团团的故事》，“我们有一颗特别想红的心”，这位负责人回忆，2013年团中央进军新媒体，逐步成为舆论场上一个特殊的存在，在互联网空间激浊扬清。“新时代是青年的时代，共青团想和青年们说，‘星河滚烫，你是人间理想’。”
　　“我们要做的是触达圈层背后的价值认同。”广东青少年大数据及新媒体中心相关负责人说，他们寻找最远的人、挖掘最深的心、发现最美的故事。2014年9月，“广东共青团”微信公众号发出第一条推文，至今阅读数达6.8亿，粉丝数达730万。“‘广东共青团’更像一个能量连接器，让新时代的新青年成为国家发展的中坚力量。”
　　新媒体如何让传统文化流行起来？羊城晚报广州新闻全媒体编辑部记者甘韵仪分享了“羊城晚报《广州好》”的成功案例。60年前，广州老市长朱光填词《望江南·广州好》刊登，60年后羊城晚报利用新媒体发起“再赋新词《广州好》”活动，参与者涵盖8岁小儿和九旬老翁，市民的万首新词合力托起“诗意羊城”。
　　胥渡吧配音主创、编剧张益嘉（艺名：仙仙）讲述了他们“谐谑十年，‘声’情不减”的故事。她介绍，胥渡吧配音涵盖搞笑配音、怀旧类解说、广播剧、网剧、网络综艺、声优剧等多个种类，未来将继续传递娱乐精神，同时表达对社会现象的立场与观点，发扬国语配音艺术。
　　“电竞直播未来可期。”现任英雄联盟官方赛事解说、虎牙人气主播冯雨（ID：Rita小雨桑）讲述了她与电竞的故事。“我遇上了互联网最好的时代，从中央戏剧学院毕业后，成为一名职业电竞赛事解说，亲身感受到电竞直播的魅力。5G时代的到来，为赛事直播带来无限可能，能将全民直播推上更高层次。”
　　“我从小的梦想是环游世界，我把兴趣做成了职业。”知名旅行自媒体人、猫眼娱乐MCN文旅板块负责人孙莎琪说。在她看来，“这是个美好注定被分享的时代”，短视频不仅要会拍摄、会剪辑，还要有网感、有人设。“30岁开始做新媒体并不晚，跟上时代、找对方向，怀才可遇几率翻倍。”
　　第一季《奇葩说》冠军马薇薇分享了“5G时代下，如何打造有质感个人IP”的思考，认为“发现自己，才是跨界”。
　　据悉，新媒体行业南方峰会线上报名超过3000人，最后只有近千人能到现场参加，为扩大覆盖面，峰会在羊城派、B站等平台同步网上直播。除了峰会，中国青少年新媒体协会还将采取新媒体论坛、新媒体培训、新媒体孵化等形式大力支持、培育青年新媒体，凝聚青年新媒体人力量，共同营造充满正能量的网络空间。

序号：907
报名：中国青年报
日期：2020.01.15
期号：16496
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：聚焦“三缺”难题　打通最后一公里
正题：基层团建在改革中破题
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　陈卓琼
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：贵州省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3063
正文：
　　“我家娃现在整个人都变了，话多了、自信了，还教我讲卫生，遵守交通规则呢。”在贵州省六盘水市水城县老鹰山街道新业社区，搬迁群众赵忠云把团支部负责人吴所谓“堵”在了“希望小课堂”门口，不停地道谢。
　　搬迁群众的满意度，是易地扶贫安置小区内有了团组织后逐渐提升的。两年里，团贵州省委聚焦易地扶贫搬迁安置点（以下简称“易扶点”）团建工作，着力做好易地扶贫搬迁“下篇”文章，在全省693个“易扶点”建立了团组织，有效覆盖了4.6万余名共青团员。
　　作为共青团的“神经末梢”，新时代基层团组织如何提升引领力和服务力，打通联系、服务青年的最后一公里？日前，由共青团中央基层建设部主办的乡镇（街道）、村（社区）团组织建设专题培训班在全国青少年井冈山革命传统教育基地开班，来自全国31个省（区、市）、新疆生产建设兵团的150余名基层团干部，通过4天的学习研讨，分享了各自在乡镇、街道基层团建的“金点子”。近年来，各地基层团组织建设在改革中破题，有效扩大了组织覆盖面，焕发了新活力。
　　破解基层团建“三缺”难题
　　2018年，新业社区“易扶点”搬迁后，青少年卫生意识差、课余生活单调、无人照看等问题突出，一度让吴所谓很头疼。缺人、缺钱、缺阵地的“三缺”现状，严重制约社区团组织服务青少年的能力。
　　团贵州省委在多地“易扶点”调研后，整合资源，于2019年启动实施了“贵州省万名大学生志愿者下基层项目”，向每个安置点派驻至少一名志愿者专职开展帮扶联络工作，摸清“易扶点”青年的诉求，畅通共青团联系服务安置点青年的工作渠道。
　　该项目实施一年来，1万余名志愿者深入贵州1200余个乡镇，开展支教、支农、支医、远程教育、法律援助等志愿服务，有效解决了基层团组织缺人难题。
　　以往村一级没有专职团支书，团的工作由村支书等兼任，有的村支书年纪大，做起青年工作困难也大。团六盘水市委抓住“团支部书记”这个关键，以党建带团建，探索村干部专职化管理，配齐配全村团支部书记。如六枝特区顶着财政压力，以提高报酬、统一招募的方式，配齐了243个村级专职团支部书记，有效解决了村级团支部阵地缺失的问题。
　　如今，六盘水市不仅在村、社区配齐了团支部书记，组建了志愿者队伍，还根据青少年的兴趣爱好，打造了内容丰富、形式多样的“希望小课堂”，通过开设音乐、舞蹈、美术、书法等课程，使易扶点的青少年课余时间有人陪伴、兴趣特长有人指导，快速融入新环境。截至目前，“希望小课堂”已授课158次，课程时长316小时。
　　化“零”为“整”有效提升基层团组织凝聚力
　　4年前，在外经商的吴胜恩和陈树胜决定回乡创业，两人在福建省南平市政和县铁山镇江上村流转了750亩土地创建四季农场，规模化种植百香果、火龙果、樱桃等13种水果，还带动了30余名青年在基地务工。
　　近年来，在当地团组织的动员和帮扶下，越来越多像吴胜恩和陈树胜一样的青年选择返乡创业，而为他们提供服务的是一支平均年龄只有26岁的村级团干部队伍。
　　2018年，借助基层党群工作者到岗和村级团组织换届的契机，铁山镇团委组建了一支由基层党群工作者、大学生村官、“三支一扶”人员等基层志愿服务青年为主体的村级团干部队伍，这支队伍的平均年龄比换届前年轻了14岁，大专以上学历人数占73％，全镇14名村级团支书中有7名是基层党群工作者。
　　两年里，铁山镇的青年团干部始终走在服务青年就业创业的第一线，他们整合村庄资源，挖掘特色亮点，主动对接在外青年，将青年这股力量化“零”为“整”，还成立了初心茶叶青年创业园，通过电商渠道，将白茶、农特产品等销向全国各地，有效带动村民增收致富。
　　铁山镇团委书记叶娟娟告诉记者，除了利用好基层党群工作者这支队伍，铁山镇还设立了“一村一团建指导员”制度，由挂村领导担任，负责组织召开青年座谈会、上专题团课，指导推优入党、助力乡村振兴等工作，并组建了青年突击队等32支队伍，有效提升了基层团组织的凝聚力和战斗力。
　　团代表履职有了制度化保障
　　2019年7月，共青团天台县平桥镇第十九次代表大会召开，会议通过了《实行团的代表大会代表任期制的实施意见》，平桥镇成为浙江省实行团代表任期制的首个试点乡镇，让“一次性会议代表”变为履行一届职责、联系一方青年的“任期制代表”。
　　在此次培训班上，平桥镇团委副书记孙露菲介绍，“平桥镇团委探索团代表任期制，经过多年实践，绝非凭空产生”。早在2013年，平桥镇团委就对该镇青年需求展开了一次摸排调研，这次调研显示，青年普遍有这样的困惑：想参加志愿活动却找不到组织；想就业创业却找不到机会；想反映问题却找不到平台。
　　为了破解上述难题，2013年5月，平桥镇团委建立了台州市第一家独立的团代表工作室，安排团代表定期值班，接待来访青年，但很快，工作室就搬了家。
　　这次搬家不是因为“房租到期”了，而是门可罗雀，效果不佳。到底是青年“隐身”了，还是团代表“隐身”了？正当大家一筹莫展时，一名青年上门道出了真相：“工作室设在机关大院里，很多人找不到，知道的又害怕进。”
　　知道了问题所在，镇团委当机立断，把工作室搬到青年家门口。一年后，古色古香、装饰精致、功能齐全的“微茶楼”工作室，出现在了国家级历史文化名村张思村，并很快成为“网红”工作室，吸引了成千上万的青年到访求助。
　　近年来，平桥镇团委将加强团代表履职能力作为推进共青团改革的重要抓手，促进团代表发挥作用。除了农村，镇团委还将团代表工作室设在了镇行政办公场所、工业园区、“两新”组织、青年之家等地，并鼓励有影响力的团代表建立个人工作室，作为青年接待、代表询问和民主恳谈等活动的主阵地，密切团代表与青年的联系。
　　不过，促进团代表履职，绝不是“搬个家”这么简单。孙露菲说：“团代表在其任期内既要行使职权、发挥作用，又要接受监督，增强服务青年的意识。”2013年以来，镇团委围绕打造学习型、服务型、创新型团代表队伍，对工作室进行了升级探索，进一步根据团代表自身工作性质、从事行业、专业特长等特点，设立创业创新、乡村振兴等多种形式的团代表服务项目小组，实行团代表领办项目制度，分小组进行调研、学习、接待青年活动。
　　2019年以来，镇团代表参与接待青年团员363人次，解决问题296件，累计领办创业扬帆行动、“益苗”计划等105件实事项目，为越来越多的青年送去了温暖和服务。
　　说起团代表，家住平桥镇上庞村的90后创业小伙庞荣华总忍不住竖起大拇指。几年前，他毅然返乡，一头扎进了田间地头，开始闷头创业。得知他的情况后，一位团代表联系了他。“他向我普及了很多专业知识，并告诉我，青年创业有扶持政策。”庞荣华告诉记者，帮助自己的是团平桥镇委成立的“青小农”团代表专业小组，组员有农技员、农业大户、农业园区青年干部、银行职工等，通过组团式、全流程服务农业领域的青年。
　　如今，庞荣华注册成立了粮食专业合作社，种植粮食面积达1400余亩，年收入超40万元。今年，团代表小组还牵头组织专家进田指导，帮助引进无人机植保技术。原先喷洒100亩地需要6个人1天的工作量，现在1个人用不了半天就能完成。
　　“目前，我们的团代表工作室分3类，包括专业小组工作室、个人工作室和网络工作室。通过不同方式和平台，让团代表在任期内全面履职，服务青年。”平桥镇团委书记徐贵贵介绍，团代表履职有了制度化保障，团员和团干部被选为团代表后不再是“开个会、发个言”那么简单，走访青年、调研视察、领办实事等事项将成为团员青年评议团代表年度履职情况的重要依据。

序号：908
报名：中国青年报
日期：2020.01.15
期号：16496
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：国家科技进步特等奖背后
正题：百岁院士带领青年一代攻下硬核技术
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：33.04.13;科技成果、奖励;33.02;科技队伍
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1804
正文：
　　在1月10日举行的2019年度国家科学技术奖励大会上，上海交通大学以“第一完成单位”的身份获得了被誉为国家最高级别的科学技术奖——国家科技进步特等奖。这项名为“海上大型绞吸疏浚装备的自主研发与产业化”项目，其最终表现出来的“产品”是令世界都为之惊叹的中国填海造岛“神器”——“天鲸号”系列装备。这是完全由中国人自己设计、研发并制造出来的装备，拥有完全自主知识产权，打破了欧洲疏浚强国的技术封锁。
　　上海交大校园里有一个“110教研室”，这是该校数千个教研室中编号第一的教研室。这间教研室就是上海交大船舶设计研究所的“前身”，数十年来一直从事开创性的高技术船舶和装备研发，曾开发过“胜利二号”钻井平台、首艘大型双体客船“瑞昌号”等船品，“天鲸号”“新海旭”等海上大型绞吸疏浚装备也在这里研发。
　　全国首个造船界的中国科学院院士、已经103岁的上海市教育功臣杨槱，就来自“110教研室”。杨槱的徒弟——“辛一心船舶与海洋工程科技创新奖”终身成就奖获得者谭家华，国内高校唯一一位“船舶设计大师”何炎平及其带领的博士生、研究生青年团队，在2020年1月10日走上科学技术奖的领奖台。
　　1937年，中国抗日战争全面爆发，民族危亡牵动了无数中华儿女的心，一批批留学海外的学子，冒着战火硝烟回国抵御外侮。杨槱就是其中之一。回国后的杨槱，在战火纷飞的动荡环境中，奔走于课堂和船厂，辗转于造船和教船之间，倾其所能为中国造船业注入生生不息的力量。1955年大连工学院造船系并入上海交通大学后，他历任上海交通大学副教务长、教务长、造船系主任。63岁那年，杨槱当选为造船界首位中国科学院院士。为了把海洋强国的精神传承给年轻一代，耄耋之龄的他仍笔耕不辍，接连出版了《帆船史》《轮船史》《人、船与海洋的故事》等6本科普图书。
　　“90多岁时，他坚持用电脑每天敲几百个字。几年下来，写出了30万字的著作。”谭家华说，今年103岁的杨槱一直心系青年队伍，他把自己的存款捐出来设立“杨槱基金”，奖励那些准备为船舶与海洋工程事业作贡献的年轻人。
　　谭家华就在杨槱倾心培养的一代中坚力量中，他是这次获“国奖”特等奖项目“海上大型绞吸疏浚装备”的总设计师。从2000年到2010年的10年间，是谭家华带队攻关的关键时期。“谭老师每天带领我们出海上船，现场考察挖掘岩石的工作状况，以及船舶设备的运行状况。”谭家华的学生、上海交大船舶设计研究所所长何炎平说，对于船舶所的年轻人而言，“加班”真算得上是一个“新鲜词”。10多年来，他们双休日、寒暑假几乎没有休息，工作没有干完，绝口不谈“休息”，“这种技术攻关，不是嘴上说说那么容易，全靠一个点、一个点逐个突破。如果每天只工作8小时，4小时教学、4小时科研，时间完全不够用。”
　　从杨槱，到谭家华、何炎平，再到他们的博士生、研究生，有一股“劲儿”始终在推动大家前行。这种从百岁学者到80后、90后、95后的传承，其背后的深远意义在于为“大国工程”源源不断地“输血”。
　　前辈在国奖中拔得头筹，后辈则在各类青年科创赛事中“发光”。此前，上海交大船海系研究生赵国成及其合作者马昭、赵伟杰的作品“基于漩涡水动力学特性的触须集群式海底集矿装备”在第十五届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛中获得特等奖。获奖项目立足于深海采矿工程这一国家重要战略需求，提出并验证了一种极具创意的精细化海底矿产资源开发模式，相比于国际上现有的技术方案更加绿色化、智能化。
　　此外，在校学生多次获全国船海设计大赛一等奖、全国海洋航行器大赛一等奖、美国数学建模竞赛一等奖等国内外竞赛大奖。上海交大青年学子的作品总能给比赛评委带去“意料之外的惊喜”。
　　据了解，近年来，上海交大船舶与海洋工程学科主持了大量重大科研项目，取得深海平台、绞吸疏浚船舶设计、统一波浪理论、全海深无人潜水器等一批重大创新成果。在深海平台方面，助力海洋资源开发从浅海到深海的跨越；在绞吸疏浚船舶设计方面，创造了交大绞吸疏浚世家的辉煌篇章；在统一波浪理论方面，应用同伦分析方法于波浪分析中，为揭示海洋奥秘揭开了新的一页；在全海深无人潜水器研制中，挑战人类极限的1.1万米ROV取得阶段性重大成果。
　　“上海交大看中的不只是毕业生100％的就业率。我们要求每个交大毕业生去思考，离开校园以后，‘我’能不能引领自己从事的行业？”上海交大航海系系主任汪学锋介绍。

序号：909
报名：中国青年报
日期：2020.01.14
期号：16495
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：青春志愿　爱在旅途
正题：春运“暖冬行动”我们来了
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.02.07.01;春节;18.01.02;旅客运输;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1831
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉）今年是共青团中央联合国家发展改革委、公安部、交通运输部、中国民用航空局、中国国家铁路集团有限公司等6部门共同实施中国青年志愿者服务春运“暖冬行动”的第6年。1月10日是春运首日，全国各地的青年志愿者陆续上岗服务，在火车站、机场、道路客运站、港口码头、地铁等地，为春运旅客热情提供引导咨询、重点帮扶、应急救援等方面的志愿服务，共同营造平安出行、温暖出行的良好春运氛围。
　　全国各地团组织和青年志愿者协会在相关部门的支持下，精准确定服务单位和服务需求，深化“结对＋接力”常态化服务机制，提高春运志愿服务的项目化、专业化水平；广泛动员招募青年志愿者，围绕春运特定服务内容开展“暖冬行动”培训；不断健全志愿者工作保障机制，保障“暖冬行动”青年志愿者有序、平安、快乐地参与志愿服务。
　　10日上午，北京市“暖冬行动”春运志愿服务集中上岗活动在北京南站举行，来自铁路、公交、地铁和高校、机关、企业等单位的青年志愿者经过培训后，集中宣誓，统一上岗，正式开展春运志愿服务。团中央青年志愿者行动指导中心主任、中国青年志愿者协会副会长刘剑波一行前往北京南站看望正在服务的青年志愿者。北京市共招募志愿者3622人，以北京站、北京西站、北京南站三大火车站为重点，服务岗位总数510个。其中，北京南站地区累计招募培训志愿者300余名，设立了定点咨询服务岗、爱心辅助引导岗、乘车引导服务岗等志愿服务岗位。北京西站地区志愿服务协会今年共设置20余处志愿服务岗位，日均志愿者上岗240余人次。
　　江苏省利用现代信息手段，精准对接岗位需求，推出“暖冬行动志愿服务岗位需求对接”小程序，开展线上对接、招募、审核等工作，引导广大返乡大学生志愿者积极参与到“暖冬行动”中。团江苏省委在1月初召集全省重点铁路、地铁、高速公路、长途客运站、机场、港口等站点志愿服务工作负责人和骨干志愿者，围绕服务技能、安全知识、应急处理等方面开展了集中培训。
　　浙江省共招募上万名志愿者参与服务春运“暖冬行动”。其中，温州市发动113家志愿服务组织参与春运“暖冬行动”。湖州市设立67个志愿服务岗位，日均志愿者161人次，在部分站点还设立“小候鸟之家”。杭州市共设33个服务站点，275个服务岗位，由党员干部带头，分批分次上岗服务。坚持做到“四个统一”：统一服务内容范围、统一志愿者招募标准、统一志愿服务标识系统及志愿者服装、统一考核管理，全面提升了服务标准、服务阵地识别度以及志愿者管理效能。
　　江西省组织10所省内高校和3个社会志愿服务组织，共招募大学生志愿者1425名，社会志愿者520名，服务江西省内车站20个，日均上岗志愿者600余名；坚持“必需必要必实用”的原则，开展13场岗前培训；确保每一名志愿者接受培训。修订印发《2020年南铁春运志愿服务工作手册》，20个站点都建立了“志愿者之家”。
　　广东全省统一使用“i志愿”系统规范春运志愿服务活动管理、岗位发布、信息归集等，助力形成春运志愿者信用档案，统一制作“暖冬行动”志愿文化产品，依托各春运志愿服务站点广泛发布传播。广州市实现站区联动，在越秀、番禺、天河等10个区，广州火车站、广园客运站、白云机场、广州地铁等13个“点位”，设置上千个春运志愿服务岗位，提供站场指引、安检协助、信息咨询、转站指引、照顾老弱病残母婴旅客等12类服务，志愿者总数预计超过1.5万人。
　　团重庆市委、市委宣传部、市文明办等15个单位联合实施“站小青”春运志愿服务，面向全市招募3300余名志愿者，在38个区县和2个经开区的227个服务点开展志愿服务；同时扎实开展志愿者培训，设计了服务规范、心理健康、应急处理等主题培训课程，提高志愿服务综合能力。
　　四川省在以往志愿服务项目基础上，创新推出针对以进城务工人员为主体的防金融诈骗知识宣传、创业优惠金融政策宣传等志愿服务。团四川省委还鼓励高校以院（系）为单位，与当地火车站、汽车客运站进行长期结对，推动志愿者常态化参与交通志愿服务；依托“志愿四川”信息平台，共发布百余个春运志愿服务项目，为志愿服务嘉许激励提供更为准确的时长数据。
　　陕西省以“喜迎十四运　志愿暖冬行”为主题，动员全省万余名青年志愿者奔赴春运第一线，在1600余个交通运输岗位上开展志愿服务，营造浓郁的服务春运和喜迎十四运会的文化氛围。
　　青春志愿行，温暖回家路。在您回家路上，青年志愿者默默守护您的平安。青春志愿，爱在旅途。

序号：910
报名：中国青年报
日期：2020.01.14
期号：16495
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：广东举行“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　林洁
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.11;议会;01.17;统一战线组织
文章体裁：消息
人物：
地区：广东省
文章来源：中国青年报
字数：534
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者林洁）2020年广东省“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动日前举行，广东省人大代表、政协委员及新兴青年群体代表、青年社会组织骨干等30人围绕“引导和支持新兴青年及青年社会组织参与社会建设”的话题展开讨论。
　　座谈会上，新兴青年代表及青年社会组织骨干结合各自行业方向和亲身经历，分享了参与社会建设的好经验做法，同时也反映了他们工作中所面临的问题和困难，并提出意见建议。与会人大代表、政协委员认真听取了青年代表发言，并对青年代表提出的相关问题进行回应，就提出意见建议进行深入探讨。
　　参会广东省人大代表、政协委员纷纷表示，“面对面”活动提供了良好的沟通平台和建议反馈渠道，会后将对青年代表的意见进行整理，通过建议、议案、提案等形式择机在“两会”上提出。
　　团广东省委副书记梁均达提出3点建议：一是完善新兴青年及社会组织利益诉求表达机制。二是推动形成新兴领域青年工作部门联动机制。三是推动新兴青年及青年社会组织深度参与社会建设。
　　下一步，团广东省委将加强与各相关单位和人大代表、政协委员的沟通，积极配合相关人大代表、政协委员做好建议、提案的准备工作，并持续跟踪建议、提案的落实情况，以实际行动引导和支持新兴青年及青年社会组织参与社会建设。

序号：911
报名：中国青年报
日期：2020.01.14
期号：16495
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：为3万名旅客送上舒心服务
正题：“青小柠”共青团号温暖旅客回家路
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　陈卓琼
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;18.03.04;铁路旅客运输;05.02.07.01;春节
文章体裁：消息
人物：
地区：江西省南昌市
文章来源：中国青年报
字数：737
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者陈卓琼）“这是我第三年乘坐共青团号，服务越来越周到了。这个带着旅游指示的时刻表可真新鲜！”1月9日晚，从南昌开往温州的K4404次临客列车5号车厢内，返乡回家过年的农民工桂金忠指着手上的“青小柠”时刻表说。
　　“青小柠”共青团号临客列车是由中国铁路南昌局集团有限公司团委在春运期间开行的首列“共青团号”，承担本次列车乘务工作的鹰潭供电段35名团员青年的平均年龄不到25岁。
　　为了更精准地服务旅客，团员青年在值乘服务中总结了“四多”工作法：在车厢内巡视时“多问一句”、上下车和到达站点时“多提醒一句”、重点旅客“多帮一把”、服务旅客时“多笑一次”。
　　“青小柠”是这趟列车最常见的字眼和卡通形象，它寓意着南铁青年的年轻、志愿、服务精神，以它为主线的温馨提示语，遍布车厢内的取开水处、厕所、吸烟处和车厢连接处。
　　车厢里随处可见“青小柠与您同行”志愿服务群的二维码，有特殊需要的旅客可自行扫码进群，群内昵称为“青小柠”的休班乘务员将24小时值班，帮助有需要的旅客。
　　今年春运，“青小柠”共青团号临客列车还在餐车内设置了读书角、手机加油站、爱心加油站，增加了景点推荐、特产推荐的卡通时刻表，给旅客在漫长的旅途中增添一丝温馨和乐趣。
　　1998年出生的吴迟绿今年是第一次参加春运，她为这次值乘准备了一个装有保温壶、糖果零食、小玩偶等物件的“百宝箱”。吴迟绿说：“保温壶可以在客流量大、热水供应不足时，给需要热水旅客应急，糖果零食可以送给小朋友，给大家营造安静的乘车氛围。”
　　两年的临客旅途，“青小柠”共青团号为近3万名旅客送上了温暖、舒心的服务。这只是南昌局集团公司团委在春运期间的一个缩影。每年春运，都有3.8万名南铁青年温暖旅客的回家路。

序号：912
报名：中国青年报
日期：2020.01.14
期号：16495
版次：012
版名：科学
栏目：
引题：
正题：黄旭华：旭日东升耀中华（附图片）
副题：
文章作者：实习生　张月　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：04.21.12;军用舰船与专用装备;33.02;科技队伍
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1766
正文：
　　办公桌上一架全身金黄的第一代核潜艇模型引人注目，背后是一排整齐的书架。每天早上，头发花白、已是鲐背之年的黄旭华院士，会准时出现在武汉某研究所这间熟悉的办公室。
　　弃医从工30年，深潜海底龙宫赫赫无名；以身许国一甲子，托举国之重器从无到有。1月10日上午，这位常常拒绝外界“中国核潜艇之父”称誉的老人，从国家主席习近平手中接过国家最高科学技术奖的获奖证书。
　　上个世纪20年代，黄旭华出生在广东省海丰县田墘镇一个杏林之家，原名黄绍强，在9个孩子中排行老三。
　　父母是他的第一任“人生导师”。父母开设药房救死扶伤，享誉乡里。他们曾搬离生活安逸的老家揭阳，到穷人最多、病人最多、最苦的海丰田墘镇免费救治穷苦病人。耳濡目染下，黄旭华从小立志“做个好医生，救死扶伤”。
　　黄旭华的少年时代笼罩在战乱的阴云中。然而战争的残酷让他意识到，战火一日不息，就会有更多的人受苦受难。
　　日军轰炸桂林时，警报声响起，学生纷纷藏身山洞，饿上一整天是常事，返校途中更是满目疮痍，一片废墟。
　　“学医只能救人，我要救国。”生于海畔，耳闻目睹日寇登陆沿海、杀害渔民，面对中央大学航空系和交通大学船舶系的录取结果，他毅然选择后者，从此开始了一生探寻保卫祖国海域、抵抗外辱的人生道路。
　　1958年，黄旭华被秘密调到北京参加“核潜艇总体设计组”工作，各种难题接踵而至。
　　其时，国家经济极度困难，粮食不够，就挖野菜和白菜根充饥。无技术无经验无条件更是成了“拦路虎”——研发团队无一人学过真正的核潜艇技术，甚至于连见都没见过。
　　毛主席一句“核潜艇一万年也要搞出来”，坚定了黄旭华的人生方向。
　　1962年，29人的团队遭遇下马风波，只剩黄旭华等10余人，大家加班加点没日没夜干活儿；基地岛上荒草丛生，一阵大风刮来，差点掀倒女儿小燕妮；白天养猪、修猪圈、接受批判，晚上狂风敲打着窗户，他便埋头拨算盘、看图纸、做方案。
　　穿梭在漫天风沙中，吃着硬邦邦的窝窝头，只要能造出核潜艇，苦亦是甜。
　　为了把数千吨的核潜艇送入深海，需要精准测出几万个设备的重心，黄旭华带领大家在船台进口处放一个磅秤，逐一收集每个设备的数据，再将施工后的剩余材料的重量过秤扣除。
　　此后经年，中国陆续实现第一艘核潜艇下水，第一艘核动力潜艇交付海军使用，第一艘导弹核潜艇顺利下水，成为继美、苏、英、法之后世界上第五个拥有核潜艇的国家。
　　因为工作保密，这位中国第一代攻击型核潜艇和战略导弹核潜艇总设计师，30年不回家、甚至父亲去世不能奔丧的故事广为流传。
　　“对国家的忠，就是对父母最大的孝！”在2018年共青团湖北省委五四活动现场，中青报·中青网记者见证这位2013年度“感动中国”人物面对青年一代给出答案时，90后、00后的掌声经久不息。
　　青年兴则国家兴。黄旭华注意到，今天的不少年轻人这山望着那山高，频繁跳槽。
　　“做事要有个方向，要立志做大事。”多年来与青少年接触中，黄旭华总是现身说法，“只有把个人的抱负和国家的需要紧紧相连，才能实现真正的人生价值”。
　　“也许他可以发财，但他事业上不可能有大的成就。事业上要有大的成就，就要看准，你要坚持下去，一个人能够工作的时间并不多，要坚持做好。”这个自认为“不聪明也不太笨”的长者用一生为此写下注脚。
　　从1958年我国研制核潜艇的“09”工程诞生至今，很多人来来走走，而他一经踏足便是60年光阴痴心不改，被誉为中国核潜艇从无到有、从有到精的唯一的全程参与者和见证者。
　　黄旭华院士所在的研究所里一直流传着一段轶事。一次出差，难得有闲暇逛街，看见一种花布料子不错，他专门买回家准备给夫人做一件衣服。夫人见后又喜又气，因为这种花布衣服穿了好几年，长期沉醉在科研中的黄旭华硬是没印象。
　　同样可以为“坚持的力量”佐证的是，曾经的科研基地葫芦岛“一年两次风，一次刮半年”，种下的树苗不过几天就被吹跑。一代代的接力奋斗中，而今的葫芦岛已成中国优秀旅游城市、国家园林城市。
　　当年，这个还叫黄绍强的少年，取义“旭日荣华”，改名“黄旭华”，在苦难的中华，怀揣一腔“民族如旭日东升般崛起”的报国梦想，一路走来。
　　1月10日，站在国家最高科学技术奖的领奖台上，在无数现场后学的眼中，他自己也成为中华民族崛起道路上，旭日东升光耀中华的一部分。

　　

　　

序号：913
报名：中国青年报
日期：2020.01.13
期号：16494
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中央第三巡视组向共青团中央反馈巡视情况
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2429
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者杨宝光）近日，中央第三巡视组向共青团中央反馈巡视情况。中央组织部副部长吴玉良主持召开向团中央书记处第一书记贺军科的反馈会议，出席向团中央领导班子反馈会议，对巡视整改提出要求。会议向团中央主要负责人传达了习近平总书记关于巡视工作的重要讲话精神，中央第三巡视组组长龚堂华代表中央巡视组分别向团中央主要负责人和领导班子反馈了巡视情况。贺军科主持向领导班子反馈会议并就做好巡视整改工作讲话。
　　根据党中央统一部署，2019年9月至11月，中央第三巡视组对团中央进行了常规巡视。巡视组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻巡视工作方针，坚守政治巡视定位，把“两个维护”作为根本任务，围绕中心、服务大局，紧扣职责使命强化政治监督，重点检查落实党的路线方针政策和党中央重大决策部署、全面从严治党战略部署、新时代党的组织路线以及巡视整改等情况，推动中央和国家机关加强政治建设，带头做到“两个维护”、践行“三个表率”、建设模范机关，推进党和国家治理体系和治理能力现代化。中央巡视工作领导小组听取了巡视组的巡视情况汇报，并向中央政治局常委会会议报告了有关情况。
　　龚堂华在反馈时指出，共青团中央书记处坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想和中央党的群团工作会议精神，进一步提高政治站位，加强对青年政治引领，深化共青团改革，管党治党力度不断加大。巡视也发现了一些问题，主要是：学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想有差距，履行职责使命不够到位，动员青年建功新时代不够广泛，联系服务青年能力不够强；统筹推进改革不够有力，机关化、行政化问题依然存在；落实全面从严治党主体责任不够有力，履行监督责任有差距，向下传导压力不够，部分领域和环节存在廉洁风险，形式主义、官僚主义问题依然存在，干部日常监督不够严格；落实党建工作责任制不够扎实有力，基层党组织建设薄弱；巡视整改主体责任落实不够有力，未能建立整改长效机制。同时，巡视组还收到反映一些领导干部的问题线索，已按有关规定转中央纪委国家监委、中央组织部等有关方面处理。
　　龚堂华提出了五点整改意见建议：一是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大以及十九届二中、三中、四中全会精神，自觉履职尽责，加强对青年政治引领，切实将党中央关于青年工作的各项决策部署落到实处。二是始终坚持党的领导，强化使命担当，深化共青团改革，进一步增强政治性、先进性、群众性，坚决去除机关化、行政化、贵族化、娱乐化。主动适应新形势新情况新要求，持续推进共青团系统组织创新和工作创新，增强团组织的吸引力和凝聚力。三是进一步落实全面从严治党主体责任和监督责任，健全完善廉洁风险防控机制，加大对直属单位监督管理力度，坚决防止和克服形式主义、官僚主义，持之以恒正风肃纪。四是深入贯彻新时代党的组织路线，不断加强领导班子建设，以政治建设为统领，全面提高党的建设水平，锻造坚强有力的基层党组织。五是切实扛起巡视整改的政治责任，加强组织领导，一体推进巡视和“不忘初心、牢记使命”主题教育检视问题的整改，坚持举一反三，形成常态化、长效化机制。
　　吴玉良对加强巡视整改提出明确要求，强调中央和国家机关是推动党和国家各项事业发展的领导机关，在党和国家治理体系中处于特殊重要位置，团中央要切实提高政治站位，坚持党的领导，加强政治建设，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。要强化政治担当，践行初心使命，积极适应新形势新任务新要求，自觉站在党和国家事业全局高度谋划本单位、本系统工作，结合职能职责把党的路线方针政策和党中央重大决策部署落到实处。坚决落实全面从严治党“两个责任”，建立健全权力监督制约机制，持续整治形式主义、官僚主义，推动中央单位全面从严治党向纵深发展。要从政治高度抓好巡视整改和成果运用，贯彻落实十九届四中全会和中央经济工作会议精神，把巡视整改与巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果结合起来，与深化改革发展结合起来，与强化日常监督结合起来。领导班子对巡视整改负总责，主要负责人必须自觉担负起整改第一责任人责任，坚持从本级、本人改起，一体推进巡视新发现问题、“不忘初心、牢记使命”主题教育检视问题和上次巡视整改不到位问题的整改，建立健全整改长效机制，完善内部治理体系，提高治理能力和治理水平，推动团中央各项工作高质量发展。纪检监察机关和组织部门要加强巡视整改日常监督，对敷衍整改、虚假整改严肃问责。
　　贺军科表示，中央巡视帮助团中央书记处开展了一次全面深入的政治体检，指出的问题切中要害、发人警醒，提出的意见实事求是、指向清晰。团中央书记处完全认同、诚恳接受中央巡视组反馈意见，一定深入反躬自省，切实把思想和行动统一到习近平总书记关于巡视工作的重要讲话精神上来，进一步提高政治站位，着力增强抓好巡视整改的责任感、紧迫感；一定全面对标对表，严格对照巡视反馈意见，把握现象与本质，首先从自己改起，以学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想、深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想和党中央决策部署、履行全面从严治党主体责任、推动共青团改革再出发等为重点，着力增强团的组织力、引领力、服务力，提升大局贡献度，以班子工作实绩和自身建设成效检验整改成色；一定切实真抓真改，展现团干部应有的那种理想主义、那份家国情怀、那股朝气锐气，勇于自我革命、奋发务实进取、严明纪律规矩，以严和实的作风确保巡视整改取得实效。
　　中央第三巡视组副组长及有关同志，中央巡视工作领导小组办公室、中央纪委国家监委有关监督检查室、中央组织部有关局负责同志，中央纪委国家监委驻中华全国总工会机关纪检监察组有关负责同志，团中央书记处成员出席会议；团中央机关各部门和在京直属单位负责同志列席会议。

序号：914
报名：中国青年报
日期：2020.01.13
期号：16494
版次：001;007
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团十八届四中全会在京举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科;汪鸿雁;徐晓;傅振邦;奇巴图;李柯勇;吴刚;关志洁
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：2569
正文：
　　会议号召
　　深入学习宣传贯彻党的十九届四中全会精神
　　团结引领广大团员青年为坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作贡献
　　会议强调
　　激发和保持永不懈怠、勇往直前、永久奋斗的精神状态
　　为决胜全面小康、决战脱贫攻坚贡献青春力量
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）共青团十八届四中全会于1月9日至10日在北京举行。会议坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九届四中全会精神和习近平总书记关于青年工作的重要思想，传达学习中央书记处指示精神，总结2019年工作情况，部署2020年重点工作，就团结引领广大团员青年为坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作贡献进行研究部署。全会听取和讨论了团中央书记处第一书记贺军科代表团中央书记处作的工作报告，对共青团2020年工作要点进行了研究讨论，审议通过了《共青团深入学习贯彻党的十九届四中全会精神，团结引领广大团员青年为坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作贡献的行动纲要》。贺军科就《纲要》草案向全会作了说明，并对全会进行总结。
　　会议认为，党的十九届四中全会对坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题进行专题研究并作出《决定》，习近平总书记在会上发表重要讲话，为新时代推进我国国家制度和国家治理体系建设提供了科学指南和基本遵循，对坚定全党全社会的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，具有重大现实意义和深远历史意义。当前和今后一个时期，全团要把学习宣传贯彻党的十九届四中全会精神作为首要政治任务切实抓紧抓好，把思想和行动统一到中央全会精神上来。
　　会议指出，要深刻把握共青团在国家治理体系和治理能力现代化进程中的责任和作用，紧紧围绕党的十九届四中全会确定的总体要求和目标任务，聚焦主责主业，积极担当作为，团结引领广大团员青年为坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作贡献。要清醒认识当前全团在工作理念、组织方式、运行机制、制度体系、执行能力等方面存在的明显差距，紧跟国家治理体系和治理能力现代化的步伐，坚定不移走中国特色社会主义群团发展道路，全面深化共青团改革，努力把共青团建设成为始终忠诚于党、密切联系青年、坚持实事求是、勇于自我革命、永葆蓬勃朝气的马克思主义青年组织，更好成为推进国家治理体系和治理能力现代化的重要力量。
　　会议认为，过去一年，在以习近平同志为核心的党中央领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，全团着力保持和增强政治性、先进性、群众性，提升组织力、引领力、服务力，推动各项工作和建设取得新成绩、实现新发展。2020年，共青团要进一步自觉坚持党的领导，全面加强党的建设，不断巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，严肃认真整改中央巡视发现的问题，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要深入贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，全面落实团十八大以来团中央委员会确定的各项任务部署，团结引领广大团员青年在全面建成小康社会收官之年展现青春风采、作出积极贡献。要抓住有利时机，在青少年中广泛深入持久开展制度自信教育，用好党带领人民决胜全面小康、决战脱贫攻坚等一系列生动素材，把制度自信的种子播撒进青少年心灵。要紧扣全面建成小康社会、打赢脱贫攻坚战目标任务，统筹做好定点扶贫、学业就业创业“3个10万＋”、东西部团组织结对帮扶、共青团对口援疆援藏等工作，为决胜脱贫攻坚贡献实实在在的力量。要立足群团组织职责定位，提升共青团服务青年工作实效，多做雪中送炭、凝聚人心的工作，在巩固和夯实全面建成小康社会思想基础、群众基础上下功夫、作贡献。
　　会议强调，团干部旗帜鲜明讲政治，很关键的一条就是要在精神状态上向习近平总书记看齐，激发和保持永不懈怠、勇往直前、永久奋斗的精气神。要有理想主义追求，从习近平新时代中国特色社会主义思想中领悟信仰的力量，从习近平总书记身上感受理想的光辉，从新时代具有许多新的历史特点的伟大斗争中珍视精神的价值，在理想主义的感召下，走出个人舒适区，为了党和人民事业跑起来、向前冲。要有进取精神，迎难而上、不躲不拖，咬定目标、绵绵用力，在干事创业上永葆进取之志，在为人处世上谨守谦退之道。要有责任意识，肩负推工作的责任，把自身的岗位职责快干、干成、干好、干到极致；肩负带队伍的责任，敢抓敢管，从严要求，努力带出一支素质过硬的团干部队伍。要激发自我奋斗精神，坚决克服形式主义、官僚主义，切实增强决策制定的科学性和决策执行的严肃性，坚定推进扁平化，大力倡导亲力亲为。要有制度意识，认真执行党和国家各项制度，确保团内决策部署按制度要求落到实处；锤炼干工作的常性、长性，掘井及泉、由点及面，真正为团的事业开辟牢固阵地、留下过硬业绩；守纪律、讲规矩，克服侥幸心理，增强遵规守纪的自觉性。
　　全会审议通过《关于团中央委员、候补委员卸职递补的确认案》，确认杨松等6名同志的团中央委员、候补委员职务自行卸免，张光付等3名团中央候补委员递补为委员。递补后，团十八届中央委员会由248名成员组成，其中委员170名，候补委员78名。
　　为进一步加强团中央委员会职能发挥、完善制度机制建设，会议安排部分地方团委负责同志代表本级委员会向全会报告了工作；团中央委员会各专门委员会分别召开工作会议，研究部署本领域具体工作。
　　会议号召，全团要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，坚守初心使命，奋发务实进取，团结带领广大团员青年在坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化进程中作出积极贡献、展现青春担当。
　　团中央书记处常务书记汪鸿雁，书记处书记徐晓、傅振邦、奇巴图、李柯勇、吴刚、关志洁出席会议。团十八届中央委员、候补委员，不是团中央委员、候补委员的团中央机关各部门各直属单位主要负责同志、省级团委主要负责同志、副省级城市团委主要负责同志，团十八大代表中的部分基层同志共300余人参加、列席这次会议。

序号：915
报名：中国青年报
日期：2020.01.13
期号：16494
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：浙江春运开出“共青团号”客运列车
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李剑平
图片作者：
文章分类：05.02.07.01;春节;18.03.04;铁路旅客运输
文章体裁：消息
人物：
地区：云南省;浙江省
文章来源：中国青年报
字数：451
正文：
　　本报杭州1月12日电（中青报·中青网记者李剑平）今天13时01分，李女士乘坐首趟K1248/5次临时列车到达云南省昭通站。她带着孩子、拎着大包小裹在杭州站上车时，就被细心的乘务员发现，杭州工务段95后列车员王茂鑫和同事，帮她把行李安放好，并帮孩子冲泡奶粉。
　　宁波—昭通的K1248/5次“共青团号”列车，是2020年春运期间开行的临时旅客列车，全程运行2427公里，途经浙江、江西、湖南、贵州、云南5个省，全程运行时间38小时06分，停靠23个车站。此趟列车由中国铁路上海局集团有限公司杭州客运段和杭州工务、电务、供电段等多家设备管理单位共同值乘，开行日期为1月10日至2月12日。
　　杭州工务段共抽调100余名平均年龄为24岁的青年职工，与杭州客运段一道参与“共青团号”春运的旅客运输工作。青工们首次从铁路“幕后”转到“台前”担任乘务工作，他们要通过严格的专题培训，还要学会应对列车运行途中的突发情况，用心和真情服务旅客。春运前，他们通过试跑跟车进行实战培训，快速掌握标准化作业和应急处置能力。

序号：916
报名：中国青年报
日期：2020.01.10
期号：16493
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：云南十名创业青年获“省长奖”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：云南省
文章来源：中国青年报
字数：544
正文：
　　本报昆明1月9日电（中青报·中青网记者张文凌）今天上午，云南省举行第八届“云南青年创业省长奖”座谈会，对10名“云南青年创业省长奖”获得者和7名提名奖获得者进行表彰。云南省委副书记、省长阮成发为10名“云南青年创业省长奖”获得者颁奖。
　　阮成发高度赞扬创业青年务实进取、拼搏奋进的精神。他希望云南省各级共青团组织要在创业教育、职业生涯导航、青年创业金融扶持、“志智双扶”等方面不断创新工作思路和方法，要走进创业青年中，听听他们“需要什么”，研究“自己能给什么”，主动为他们“争取些什么”，使团青互动成为常态，为他们提供实实在在的帮助。
　　阮成发要求各级党委、政府要为青年提供良好的创业创新环境。要大力扶持符合云南省产业布局和经济定位的青年企业，为云南省产业转型升级注入新鲜血液。要落实减税降费政策措施，降低青年创业成本；要充分信任和依托群团组织的群众性优势，做好公共服务职能承接和政府购买服务的探索，不断提升群团组织服务创业的能力。
　　“云南青年创业省长奖”创办于2009年，是云南青年创业的最高荣誉。在200多位历届获奖者和提名奖获得者中，很多已成为各自行业的中坚力量，为创业青年提供了宝贵经验。该活动由团云南省委、云南省人力资源和社会保障厅联合云南省委宣传部等14家单位组织开展。

序号：917
报名：中国青年报
日期：2020.01.10
期号：16493
版次：003
版名：特别报道
栏目：
引题：
正题：沉浸式体验新闻2020再出发（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　张诗童
图片作者：
文章分类：37.11;网络媒体
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1785
正文：
　　2019年，中国青年报的“融媒小厨”全面升级，“沉浸式体验新闻”项目破茧启动。顺应新媒体发展趋势，用创新的手段、形式和元素，为广大青年提供新闻文化与新技术融合的全新体验。这一年，更是中青报人的思考、探索与创新之年。
　　超越“边界”快乐出发
　　“沉浸式”一词脱胎于戏剧，近些年来蔓延到策展、游戏、文创等领域，成为一个热词。各大媒体、各个行业的各种“沉浸式”此起彼伏。什么是中青报的“沉浸式”？我们的“沉浸式”要做怎样的内容，表达怎样的情怀？带着这样的问题大家开启讨论。
　　2019年7月，“沉浸式”的第一次筹备会现场气氛紧张而热烈。中国青年报社党委书记张坤说，5G时代的到来，正在让数字和物理之间的边界快速消失，中国青年报社“融媒小厨”处在升级与突破的关键时刻，“催化融合质变，放大一体化效能”的纵深推进，就是超越“边界”。通过创意创新，再造一个全新体验空间。要通过“沉浸式”，为5G时代超前布局，融合新技术，大胆研发新样态，实现融媒体跨部门协作。那次会议，我们体会到中青报人的责任所在和豪情所在。至此，中青报“沉浸式体验新闻”正式出发。
　　短短一个月时间，我们创意策划、制作完成了4个沉浸式体验新闻——《VR看军械能手火箭炮》《？青春扶贫在路上？背后的故事》《120秒幕后见》和《红军桥的故事》。
　　《红军桥的故事》是当时最“沉浸”的一个，它打破了传统的阅读方式，第一次做到了将VR视频、音频和图文融合成一篇观看体验性极强的融媒精品。而那座摇摇欲坠又承载着红色历史的“红军桥”经过中青报·中青网记者的报道，获得了公益捐助。当地用捐助款项建起了新桥，发挥了新闻推动社会进步的作用，VR视频也让观众沉浸在新闻现场变化与发展的喜悦之中。
　　创新融合VR、AR等新技术，打开“小厨”直击第一现场，用立体的内容创造新的移动阅读生活状态。肩负使命担当，坚守核心价值，快乐出发。我们迎来了新闻文化和新技术融合的新局面。
　　全员沉浸式　打造融媒精品
　　《92岁王泰龄　生命的厚度与理想有关》作为第一个沉浸式体验互动纪录片，是报社文化中心中青文化融媒工作室孵化的“请教”系列视觉产品之一。该片讲述了92岁的王泰龄教授每天工作12个小时，勤勉不辍、终身奉献的动人故事。整个拍摄、创作过程艰难却充满温暖与感动，该片前后制作了53个视频片段，进行了10余次修改，多角度、立体化地展现了王泰龄教授平凡而激励人心的人生追求。
　　该组融媒报道获学习强国、人民网、央视网等媒体倾力转发，在微博上获得了712万人次在线观看。经共青团中央、《人民日报》、《中国日报》等官微转发，话题以1.3亿人次阅读，1.7万人次讨论登上新浪微博热搜榜。
　　与此同时，各采编部门也积极联合“沉浸式”项目组，推出了各具特色的“沉浸式体验新闻”产品。经济部出品了献礼新中国成立70周年的“沉浸式”长图；文化中心用互动视频，多层次地讲述了国家教育部传承的力量——学校体育艺术教育、弘扬中华优秀传统文化成果展示活动的幕后故事，还推出了“沉浸式”报道《贫困村来了95后村医》——用VR视频还原了真实立体的健康扶贫一线的场景；视频部将人物专访做成了互动视频，以记者视角探秘活动现场；创业周刊、社调中心等多部门合作推出了关注社会现实的沉浸式民调新闻，将镜头对准“限塑令”的盲区……仅仅几个月的时间，我们的选题涵盖了文化、教育、科技、军事、社会等领域。
　　中青报新势力　记录现在面向未来
　　92岁仍然每天工作的王泰龄说，我希望能多培养些年轻人，只要我还有分析能力，我就还能工作；70岁的当代艺术志愿者讲解员陈少勤说，把年龄放一边，你可以像毕加索一样，心态永远年轻；万科集团创始人王石说，是时代造就英雄，努力比运气更重要……他们的故事感动着我们每一位参与其中的记录者，也感动着千千万万的青年读者。关注人的精神、人的故事和人的发展是我们不变的初心和坚持。中国青年报在“沉浸式体验新闻”的实践中，通过媒体的力量来引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年。
　　2020年的春天即将到来，这是具有里程碑意义的一年，是脱贫攻坚的决胜之年，是全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标的一年。2020年，我们将满怀豪情，承担媒体责任与使命，记录伟大的新时代，推出“沉浸式”精品力作，不忘初心，不负韶华。
　　2020年，面向未来，我们再次出发。

　　

序号：918
报名：中国青年报
日期：2020.01.10
期号：16493
版次：003
版名：特别报道
栏目：
引题：
正题：我们想给你多一个角度看世界（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　司格
图片作者：
文章分类：36.15.03.35;微型电影
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1094
正文：
　　“沉浸式”这个词非常有吸引力，怎样给用户、给手机屏幕后的眼睛和耳朵带来更多的体验，新媒体人大概都想尝试一下。
　　过去，中国青年报融媒工作室做过许多H5作品，其中不乏VR、AR这些颇具代入感的具有交互功能的应用，在这些作品里，用户可以玩转360度。但对于“沉浸式”而言，360度或许还不够，还差的一“度”，就是创作者的角度。
　　于是我们“就地取材”，做主打产品微电影之余，同期做了个“周边”产品。
　　2019年国庆节前夕，中青报与共青团中央联合打造了一款微电影《头条里的青春中国》，集结了周冬雨、朱一龙等一线青年演员，讲述新中国成立70年来一代代青年的奋斗传奇。
　　微电影的拍摄过程产生了一个丰富的素材库。由于影片时间跨度长达70年，光场景就有10余个，小伙伴们在3个摄影棚来回穿梭。场景搭建、道具准备、化妆、拍摄、调光、讲戏、表演……这些对于非影视行业的用户来说还是很新奇的，有一些揭秘性。比如正片里有一幕雨中拔稻穗，实际上是“人工降雨”。为了追求逼真的效果，美术团队运来了真水稻，一株一株种在地里。片头出现的拖拉机，来自博物馆，几乎就是片中新中国第一代女拖拉机手驾驶的那辆拖拉机同款，“开动”这个老物件着实不易。还有像地震房屋倒塌、暴风雪等镜头是如何完成的？白白净净的偶像明星怎样秒变“冻伤脸”？这些幕后故事就是我们想通过“沉浸式体验新闻”来告诉读者的。
　　“沉浸式”的拍摄逻辑理顺了，但说实话，实操拍摄剪辑，对我们策划团队来说并不容易。微电影拍摄的3天里，我们团队5个人中4个人手里拿着拍摄设备——手机、稳定器、便携式运动相机。只要暂时没任务，就拿起设备开拍。素材汇总时，有1000多条视频，40多个G。整理一遍素材，“沉浸式”的片子仿佛就完成了95％，感觉这和写稿时整理采访素材必须要花费的笨功夫异曲同工。后来，一边盯正片的后期，一边剪辑“沉浸式”的视频，我们跟着专业的后期老师“偷师”了不少剪辑方法和技巧。
　　在调整“沉浸式”视频节奏的过程中，反复观看，提炼，许多拍摄时被忽略的细节在眼前重现，我们对微电影的创制有了更深地理解，越来越体会到迎接挑战、精益求精的幸福。
　　2019年9月24日上线的“沉浸式”视频，打响了《头条里的青春中国》微电影宣传的头炮。该视频在微博平台收获了157万的播放量，其中的片段也被网友迅速截图或做成动图刷屏，话题热度极速提升，受众对微电影正片的期待被完全调动了起来。
　　看来我们提供的这多一“度”，走进了青年用户的眼里。
　　除此之外，我们还制作了一款H5，标识出拍摄过程中的有趣细节，用户点击后就可以看到相关说明了解情况，并进行实时交互。

　　

序号：919
报名：中国青年报
日期：2020.01.09
期号：16492
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：甘肃团组织打出扶贫攻坚“组合拳”
副题：把爱的种子播撒到困境青少年心田
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;14.03.17;农村扶贫开发
文章体裁：通讯
人物：
地区：甘肃省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2633
正文：
　　贫困面大、贫困人口多，大部分地区贫困程度深，是甘肃这个西部欠发达省份扶贫攻坚面临的重大挑战。面对这一挑战，共青团如何充分发挥组织优势，为全省扶贫事业贡献力量，成为甘肃各级团组织的一项重大课题。
　　近年来，甘肃团组织积极响应党的号召，广泛动员力量，投身扶贫事业，打出了一套助力脱贫攻坚的“组合拳”。
　　播撒爱的种子
　　好心人给孩子的每一笔捐助，都让田冬霞充满感恩，“给孩子买书再也不为难了”。
　　田冬霞家在甘肃省环县曲子镇油坊塬村，她的丈夫在一次火灾中被严重烧伤，田冬霞平时在镇上一家酒店当服务员，一家人过得十分拮据。
　　12岁的李坤（化名）是田冬霞的小儿子，在环县习仲勋红军小学读6年级。孩子从小爱读书，可田冬霞到书店一看，就犯难了。“一本书几十元，真是买不起啊！”时间长了，她就觉得欠了孩子什么。
　　直到去年夏天，一帮年轻人的到来，让她看到了希望。
　　2019年6月，团甘肃省委启动“文雅少年成长计划——共青团助力脱贫攻坚困境青少年助养项目”。行动刚启动，团环县县委的同志就和习仲勋红军小学的老师来到田冬霞的家，“家里的收入、孩子的学习情况、存在的困难，都问得很仔细”。又过了一段时间，团干部陪着基金会的工作人员再次来到田冬霞家，实地核实上次调查的情况。
　　秋季开学不久，团组织就确定李坤为受资助对象，每学期资助1000元，直到小学毕业。拿到助学金的当天，田冬霞就领着孩子来到镇上的书店买了书。
　　据介绍，“文雅少年成长计划——共青团助力脱贫攻坚困境青少年助养项目”的受助对象为贫困县农村贫困家庭和城镇特殊困难家庭品学兼优的在校中小学生。目前，该项目向全省58个连片贫困县的困境青少年学生提供了生活补助，重点资助“两州一县”以及18个深度贫困县的困境青少年学生，把爱播撒到孩子的心田。
　　让孩子感受心灵温暖
　　除了面向贫困生提供资助，此次助学行动还十分关注精神鼓励。团干部在筛选受助对象时，就多次入户走访，鼓励学子要积极向上；对于纳入资助范围的学生，团组织经常回访，搭建学校和家长沟通的桥梁，引导学生、家长和学校一起努力，帮助孩子成长成才。
　　黄莎莎是团环县委具体负责该项工作的干部，环县有近百名学生入选文雅少年成长计划，黄莎莎几乎走遍了每个孩子的家。在黄莎莎看来，对于物质匮乏的困境青少年来说，他们的精神状况也亟待关注，“走近这些孩子，就能让他们感受到有人在关注、支持他们，和他们在一起。”
　　2019年，环县有74名学生受到资助；在革命老区庆阳市，有312人入选文雅少年成长计划、1030名学子享受文雅高考中考奖学金和高中奖学金，总资助资金达180多万元。目前，甘肃各地的帮扶工作正在全面推进。
　　“这是共青团助力教育扶贫、阻断贫困代际传递、服务困境青少年成长成才的重要举措，各级团组织要站在全局高度充分认识，集中关注家庭经济困难的学生，把‘共青团助力脱贫攻坚困境青少年助养项目’打造成具有社会影响力的公益活动，使其成为助力脱贫攻坚的有力举措。”团甘肃省委书记蒋小丽说。
　　对口帮扶求实效
　　在甘肃庆阳合水县板桥镇，28岁的贾锦涛成了远近闻名的“明星”。这个爱“倒腾”的农村娃，带着乡亲们闯出了一条致富路。
　　贾锦涛初中毕业就远走福建厦门打工，在食品厂务工期间，接触了养蛇业，了解到收益不错，就花了3年时间专门学习养蛇。2014年，他学成回家，准备大干一番。
　　刚回家时，贾锦涛手头没钱，而老家的山沟里野鸡多，他就先从养殖成本小的野鸡入手，赚得第一桶金，第二年正式开始养蛇。一年下来，贾锦涛轻松赚到好几万元。
　　为节省本钱，刚开始贾锦涛在黄土高坡下的窑洞里养，可要扩大规模，就得自己修建圈舍。众人拾柴火焰高，他想到了和乡亲们一起干，2016年，他注册了特种养殖合作社，面向全镇吸引农户参股。看着年轻人的项目有前途，很多农民都积极入股，最后全镇入股376户，共筹集319万元。
　　有了合作社，贾锦涛开始施展拳脚，除了蛇、野鸡，还引入孔雀、珍珠鸡、乌鸡、土鸡等品类，一年能卖出各类蛇1500多条，孔雀和各类鸡2000多只。这几年分红下来，带动全镇113户贫困群众脱贫。
　　贾锦涛的事业还得到了驻村帮扶队的关注，在进村入户时，团甘肃省委驻板桥镇曹塬村帮扶干部蒋波经常到合作社，了解发展所需。贾锦涛最缺资金时，帮扶队及时向团甘肃省委党组汇报情况，经研究，团甘肃省委拿出50万元，助力合水县5个帮扶村产业发展，贾锦涛所在村分得10万元帮扶资金，作为村集体资金，全部投入他的合作社，支持扩大规模，带动更多农户致富。
　　在合水县，作为帮扶合水县省直组长单位，近年来，团甘肃省委全面落实甘肃省委、省政府关于打赢脱贫攻坚战的系列决策部署，深入推进学业资助、就业援助、创业扶助、精神扶贫、志愿扶贫等帮扶工作。
　　为切实扶助有志青年扎根本土进行创业，团甘肃省委驻合水县帮扶队推动成立了合水县青年创业联盟，吸纳包括创业者、导师、投资人、合作社、孵化器、服务组织等在内的79名会员，开展了二次创业服务活动。同时，组织省青联委员、青企协会员深入合水县板桥镇，进行产业项目对接，并组织农技人员到帮扶乡村开展农业生产、大棚种植、湖羊养殖等方面的技术指导，带动群众增收。
　　“立足帮扶村产业发展实际，培养青年致富带头人，引导帮扶村青年率先脱贫、抱团致富，再通过合作社带动，进一步扩大青年致富带头人示范引领效应，帮助更多农户脱贫致富。”合水县委副书记、全县驻村帮扶工作总队长王万金说。
　　此外，2019年以来，团甘肃省委、省青基会筹资资助合水县贫困家庭学生，建设乡村小学食堂，捐赠智能教学机器人，改善办学条件，助力提升教学质量；同时，筹资建设“青年之家”和青年就业创业及新型职业农民培训基地，助力青年成长成才。
　　在板桥镇曹塬村，近年来村里群众的钱包鼓起来了，精神面貌焕然一新，村容村貌也一天天发生变化。在帮扶队积极参与下，该村全面推进环境综合整治，重点进行旱厕改水厕。
　　“刚开始都不愿意，觉得不习惯，还损失了有机肥，工作不好开展。”曹塬村村主任徐长喜说，为了有序推进此项工作，不给群众增添经济负担，团甘肃省委及时拨付15.5万元帮助曹塬村改建新建卫生厕所。有了这笔资金支持，村里的“厕所革命”进展迅速。
　　“家里干净多了，也方便了很多。”52岁的贾海俊第一时间响应改厕，他家以前的厕所在户外，冬天十分寒冷，夜里孩子都不敢去，“没想到俺农村还能用上这，以前做梦都不敢想！”贾海俊乐呵呵地说。

序号：920
报名：中国青年报
日期：2020.01.09
期号：16492
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团干部教育培训平台联席会第6次会议暨2020年度团干部教育培训工作会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：
文章来源：中国青年报
字数：911
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉）日前，团中央在京召开团干部教育培训平台联席会第6次会议暨2020年度团干部教育培训工作会，对2019年度工作进行总结，对新一年度有关工作作出安排。团中央书记处书记徐晓出席会议并讲话。团干部教育培训平台联席会成员单位主要负责同志、承担2020年主体班次示范班培训任务的省级团委组织部和团校主要负责同志共20余人参加会议。
　　会议指出，我们党始终高度重视干部教育培训工作，特别是党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央举旗定向，对包括团干部在内的新时期干部教育培训工作进行了全面系统的谋划部署。过去一年，团干部教育培训工作深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，严格落实中央重要要求，按照团十八届二中、三中全会有关部署，注重突出政治培训、加强统筹规划、构建保障体系、完善制度机制，圆满完成了年度培训任务，干部调训率大幅提升，培训效果显著提高。
　　会议强调，要进一步提高政治站位，充分认识抓好团干部教育培训工作是落实中央重要要求、履行团的职责使命、加强干部队伍建设的紧迫需要，必须高度重视，务必抓紧抓实。要坚持协同创新的理念，深入推进培训工作观念创新、课程创新、方式创新、体系创新，推动师资队伍共育、培训教材共编、培训阵地共建、培训资源共享，切实提升团干部培训工作的整体质量。团干部教育培训平台各成员单位、团干部教育培训各主体单位，要坚持从严治校治教治学，把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于青年工作的重要思想，作为团干部培训的首要政治任务和核心业务，逐步构建以中央团校和井冈山基地为龙头、各级团校为支撑、各类干部教育培训基地为补充的培训阵地体系，努力提升团干部培训工作的整体合力。
　　参会人员一致认为，团干部教育培训是团干部队伍建设的先导性、基础性、战略性工作，在推进新时代共青团事业改革发展中具有不可替代的重要作用。大家表示，将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕贯彻落实即将正式印发的《2020-2023年全国团干部教育培训规划》，真抓实干、担当奋斗，确保圆满完成2020年培训任务，为做好新时代团干部教育培训工作作出新的贡献。

