序号：641
报名：中国青年报
日期：2020.05.07
期号：16568
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：甘肃召开学习习近平总书记寄语新时代青年座谈会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.09;国家元首、地区长官
文章体裁：消息
人物：
地区：甘肃省
文章来源：中国青年报
字数：375
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者马富春）5月4日，团甘肃省委召开共青团学习习近平总书记寄语新时代青年座谈会，传达学习了习近平总书记对全国各族青年的寄语精神、团中央常委（扩大）会议精神。团甘肃省委书记蒋小丽主持会议。
　　第24届“中国青年五四奖章”获得者、甘肃蓝天救援队队长於若飞说，作为一名从事应急志愿服务的青年，他深刻认识到青年一代必须将个人的奉献精神融入时代洪流，才能在中华民族发展的最好时期，拥有无限可能，创造无限可能。青年要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，胸怀远大理想、深植家国情怀，书写伟大时代的青春华章。
　　甘肃第四批援助湖北医疗队队员、甘肃省中医院急救中心副主任柴守范说，在经历了与武汉人民众志成城、齐心协力抗击新冠肺炎疫情后，更加坚定了医务工作者打赢疫情防控阻击战的信心，他将立足本职工作，不断提高业务素养，守护人民身体健康。

序号：642
报名：中国青年报
日期：2020.05.07
期号：16568
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：常州：共青团助力复工复产的“四维”样本
副题：
文章作者：通讯员　龚青轩　中青报·中青网记者　李润文
图片作者：
文章分类：11.25;企业管理;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3052
正文：
　　春暖花开，乡野里的小苗已经悄悄长大。随着疫情的好转，在全国复工复产的浪潮下，团常州市委发动青年团员，组建了青年突击队，在各条战线上力争上游，“要把失去的时间夺回来”。
　　目前，团常州市委在全市重大项目、重点工程、重点领域中组建了56支青年突击队，696名团员青年在产业项目、工业生产、科技攻关、投资服务等领域发挥积极作用。在复工复产的特殊时期，团市委充分发挥共青团组织体系优势，广泛动员各级青年突击队参与做好企业复工工作，进一步帮助企业有序恢复生产。
　　在每一个角落里，都闪耀着常州青年们最鲜活的青春战“疫”力量。
　　第一维：“青”力亲为　保重大项目开工
　　“这些天，吃住就都在工地了，要把疫情耽搁的工期抢回来！”忙碌了一整天的王卫永说。
　　王卫永是江苏省恒立液压股份有限公司的一名项目经理，他的另一个身份则是恒立液压系统扩建项目青年突击队队长。按照常州市重点项目建设要求，公司自2018年就开始规划年产5000套液压系统项目，为此组建的恒立液压系统扩建项目青年突击队一直冲在建设的最前列。
　　企业复工复产以来，他每天早早赶到施工现场，以便与施工单位适时进行沟通，他和其他施工人员每天都在工地待到很晚。倒排工期、增派人手、加班加点，整整两个月的坚守，同事都笑说王经理已经把工地当成自己的家了。
　　当前，常州各行业共有56支青年突击队。青年突击队的旗帜在一线飘扬，彰显了新时代担当。
　　常州市税务局“青缘惠企突击队”在第一阶段疫情防控期间，稳定外贸出口，保障重点企业退税。2020年一季度累计为出口企业在线办理出口退（免）税单证共计2928份，办理退税金额达32亿元，惠及出口企业4066户。
　　常州移动网络工匠青年突击队已完成“名片工程”全量5G站点需求推送，完成44个景区高速宏站方案会审，完成芳茂山服务区、奔牛机场、恐龙园、淹城、常州客运站等室分场景现场查勘与5G设计方案制订。测试优化方面，已完成名片场景2轮感知测试及2轮仪表测试，通过参数优化、现场天面优化调整等手段完成154处黑点问题闭环，解决率95.36％。
　　第二维：“青”注全力　纾困滞销见成效
　　“受这次疫情影响，物流和消费都受到管控限制，8万株蝴蝶兰正值盛放期，没什么销路。”来自台湾的“蝴蝶兰”小哥李立杰非常着急。
　　得知这个消息后，经由团市委多方联系，常州市青联委员、香樟大道信息技术有限公司、原疆电子商务公司董事长徐田迅速带领公司的5人直播团队赶到这位青年台商身边。依靠成熟的现场运作，并以女主播“李佳琦式”的卖力吆喝加持，短短一个小时内，就吸引了2468人在线观看，并产生销售额9324元，花式“云卖花”初见成效。
　　这不是徐田第一次参与“爱心助农”行动。此前，他与团队成员仅仅利用5天时间便成功开发上线了“分享常州”同城电商平台，重点推送城市周边农户滞销农产品，满足了市民安全“零接触”在家买菜的需求。上线当日即销售蔬菜2600斤。目前在线销售的品类超过150种，累计帮助滞销农户100余户。截至目前，该平台累计登录的市民超过了20万人次，配送市民家庭1万多户。
　　随着复工复产的推进，农产品滞销的难题正在缓解。团市委、市青年联合会共同发起“青春战疫爱心助农”行动仍在继续，走到田间地头，走进种植大棚，走往农户家中，对接专业合作社和农产品销售企业，市青联委员们充分发挥了“青联带货”作用，实施“互联网＋”农产品模式，通过网络渠道实力助销，为农户解燃眉之急。
　　常州凌家塘商贸有限公司的许韬与团队推出万家鲜线上销售微信小程序，面向普通用户开放，每天更新上架菜品。同时，不断优化配送方式，确保每天送货不低于500单。
　　此外，团常州市委还与美团外卖等平台合作，助力上田草莓园等多个种植基地线上售卖。据不完全统计，目前常州共青团已累计为80余农户销售芋头、芦蒿、莲藕、青菜等滞销蔬菜24.2吨，鸡蛋1.26万余枚，鸡1.2万余只，大闸蟹6000斤，大米7600余斤。
　　第三维：“青”囊相助　企业复工加速度
　　单奕是常州市青联委员、江苏湃亭律师事务所的管理合伙人。
　　作为资深法律人，单奕一直在思考如何利用专业知识为复工复产的企业做点实事。一天，她接到咨询电话，电话里的声音传递出些许焦虑：“我们公司今年因为疫情真是受到了很大的影响，财务吃紧，您看看法律政策上有没有可以减免我们厂房租金之类的规定？”听到答复后，咨询者总算理清了自己的思路。
　　通过各方联系，在深入了解各企业的相关法律需求后，单奕迅速行动，参与了省青联应对疫情法律服务组，并组织带领所在律所的律师，24小时向常州本地复工企业宣传和解读疫情防控及复工复产的法律法规和政策，并向所有客户免费发送编写的复工相关法律指引。此外，她还与同事精心制作了《一图看懂疫情期间法律问题》系列图片解答和防疫物资类诈骗案报案指南，简明易懂。
　　复工复产如火如荼，常州市青联委员在团市委、市青年联合会号召下迅速行动，充分发挥人才智力优势和广泛联络优势，积极助力企业高效复工。政策宣传、一线调度、物资代购、银企对接，青联委员们在各自的岗位上发挥着生力军作用，为企业复工复产按下“加速键”。
　　长江龙城科技有限公司刘龙才始终奋战一线，目前，他所在的常州科教城园区规上企业、高新技术企业、高端人才项目企业均已复工，小微企业的复工率达100％；常州市资本市场协会潘泰在得知复工面临口罩紧缺的问题后，第一时间组织对接，帮助部分企业解决了口罩难题；太平洋寿险常州分公司张滇从金融保险从业者的职责出发，带领武进区长期护理保险经办服务团队听从统一安排，解决群众燃眉之急，累计接听、答复咨询电话359件，预约办理业务95件，受理评定申请27件，按时完成待遇发放2060笔，发放金额241万元。
　　第四维：“青”心倾情　职工家庭无忧虑
　　今年的寒假，对于就读于常州大学的黄思玉来说，显得尤为漫长。
　　“之前每天就按部就班地上网课，自己的时间突然变多了，人也变得有点空虚。”正当黄思玉苦恼之际，她偶然得知团市委、市学联在全市开展的“战疫有我青春常在”居家青少年守护计划活动正在招募大学生志愿者，便自愿报名加入了这个“最强家教天团”。
　　有过丰富的家教和支教经验的“黄老师”在首次面对她的结对“学生”时，却意外遭遇了一次“滑铁卢”。“第一次沟通，小姑娘就对我采取了‘三拒绝’战略：拒绝回信、拒绝说话、拒绝视频，打得我措手不及。”不过，黄思玉很快就冷静下来，决定更加细致地了解“学生”的生活习惯和兴趣爱好，这才慢慢打破了僵局。在不间断的沟通与教学中，黄思玉收获了一段意义颇丰的经历。
　　正值全面复工复产之际，“战疫有我青春常在”居家青少年守护计划活动共有575名双职工家庭未成年子女与大学生志愿者成功结对。来自常州大学、江苏理工学院、常州工学院、常州信息职业技术学院、常州纺织服装职业技术学院、常州工程职业技术学院、常州工业职业技术学院、常州机电职业技术学院、江苏城乡建设职业学院等高校的志愿者“小老师”们，每天为结对孩子提供1-2小时在线服务，主要包括课业辅导、心理支持与心理疏导以及兴趣爱好培养等。日积月累，积少成多，志愿者们的小善终汇成大爱。
　　防疫复工，青年先行。“常州共青团紧紧围绕‘一手抓疫情防控，一手抓复工复产’的部署，广泛发动各级团组织和青年组织迅速行动、各展所能，整合各类资源，组织青年突击队开展爱心助农、实力助企、帮扶解忧，在推动有序复工中彰显常州青年担当。”共青团常州市委相关负责人表示。

序号：643
报名：中国青年报
日期：2020.05.07
期号：16568
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：东营共青团创新打造“东青帮”服务平台
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;37.11;网络媒体
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2498
正文：
　　党有号召，团有行动。为助力新冠肺炎疫情防控和复工复产工作，团东营市委发挥自身优势，创新打造“东青帮”服务平台，以网络直播为主要形式，抓“供需对接”促优质农产品销售、抓“团银合作”强金融扶持、抓“云端招聘”助青年学子就业创业，找准了共青团服务中心大局、助力青年发展和开展网上共青团工作的结合点，为抗击疫情和复工复产作出了积极贡献。
　　化身“主播”带货，“供需对接”促农产品销售
　　新冠肺炎疫情期间，东营共青团积极打造“东青帮”网络服务平台，帮助农户解决农产品滞销问题。线上由团干部带头、招募青年志愿者当主播，在新浪“一直播”等网络平台，以“直播带货”助推优质农产品顺利“出棚”；线下主动畅通沟通渠道，积极靠前与农户对接，陪同客商实地考察，建起菜农和企业间的供销“桥梁”；组织青年志愿者在上下班时间“顺风车”配送上门，实现农产品“点对点”销售，切实带动农民增收和农业特色产业增效。
　　截至目前，“东青帮”助农直播已播出35场次，15万余人次线上收看，帮销西红柿、香菇、芹菜、莲藕、牛肉、鸡蛋等多种农产品186吨，销售总额达120万余元。
　　随着全市“东青帮”网络服务平台的上线，团东营区委积极对接辖区内农户需求，帮助龙居镇大杨村销售多肉植物，两小时在线观看人数达到1700余人；在六户镇武王村帮销西红柿320斤；在龙居镇南李村销售莲藕1.34万斤。团垦利区委开展“青春助农爱心销售”活动，帮销洋姜23万余斤、苹果1.2万余斤、芹菜8300余斤等，累计销售农产品255900余斤。团广饶县委网络新媒体中心“东青帮”直播在线推广开启后，首批500斤红色刘集优质西葫芦上线1小时售罄……
　　化身“金融店小二”，“团银合作”解融资难题
　　疫情期间，团东营市委联合相关金融机构开展了“团银合作助力复工复产”专项行动，“线上＋线下”助力企业复工复产，线上提供金融支持，线下依托金融团工委、金融挂职干部、金融系统青年文明号等群体，通过电话访问、在线咨询、线下走访等，主动了解返乡创业青年金融需求，加大金融帮扶力度，解决融资实际困难。截至目前，东营已发放各类扶持青年创业贷款30笔，贷款金额1735万元。
　　他们开发专属金融信贷产品，重点面向青企协会员企业、乡村好青年、返乡创业青年学子等，推出“青企复工贷”“好青年快贷”等专属金融产品。开辟线上“团银东青帮”绿色服务通道，针对青企协会员企业复工复产，依托“东营农商银行金融超市”24小时服务“不打烊”；针对乡村“好青年”等创业青年复工复产，依托“工行手机银行”客户端实现“好青年快贷”无抵押贷款实时到账。
　　东营农商银行东城支行是国家级青年文明号集体，疫情期间成立青年突击队，全天候为参与疫情防控的企事业单位开通金融服务绿色通道，在获知辖区内某无纺布公司急需资金购买原料生产医用无纺布后，第一时间为其提供了2000万元的专项信贷支持。
　　共青团河口区委和河口区金融发展服务中心联合区内6家金融机构推出河口区团银合作“金融服务会客厅”，开通了线上“金融客栈”，招募了一批服务贴心的金融“店小二”，为区内小微企业和创业青年送上“及时雨”。
　　化身“HR”送岗，“云端招聘”助青年学子就业
　　疫情期间，针对企业复工复产要求和青年学子就业现实需求，团市委依托“东青帮”服务平台，联动推进“青鸟计划·汇智东营”行动，吸引青年学子和人才来东营干事创业。联合市人力资源和社会保障局，围绕“5+2+2”产业体系，举行多场在线直播招聘特色产业专场活动。
　　依托“东青帮”直播在线开展“云招聘”，推出“‘职’等你来”在线直播招聘，实现企业用工和人才求职供需精准对接，确保战“疫”、送“岗”同步推进。其中，团利津县委联合县人社局开展“春风行动—青鸟计划”2020年线上视频招聘活动和线上看企业活动，通过与山东大东联石油设备有限公司、山东信合生物制药有限公司、山东康宝生化科技有限公司等10家企业对接，累计提供就业岗位121个，包括技术类、工程类、营销管理类等专业。团垦利区委联合中国海洋大学、烟台大学、山东理工大学、山东建筑大学等8家高校团委，动员大学生收看垦利区专题直播，累计两万余名大学生观看，开启就业服务新模式。
　　除了线上提供招聘岗位外，团东营市委还先后组织开展“东青帮·团团带你直播在线看企业”系列活动，邀请“团团主播”走进全市重点企业，在线参观企业，切实搭建企业与青年学子的“空中双选会”。截至目前，已举办各类直播招聘活动20余场，邀请科达集团、国瓷功能材料、海科化工等30余家重点企业，提供高端岗位6000余个，在线观看人数6万余人次，在线咨询互动留言3000余条。
　　化身“创业导师”，“直播授课”圆青年创业梦想
　　4月9日，“东青帮·青创云课堂”系列直播正式开播，首期直播走进青年创新创业示范平台——OVU创客星，解读平台入驻条件及优惠政策，“云端”观摩青创平台优质办公环境。截至目前，共有2.2万人在线观看直播。通过直播，创业青年直观了解了OVU创客星平台的优质资源和服务，进一步激发了广大青年学子返乡创业的意愿和热情。
　　“东青帮·青创云课堂”系列直播是“东青帮”服务品牌的又一创新项目，旨在进一步深入推进“青鸟计划·汇智东营”行动，深化“青年创业者”行动，助力“引凤回巢”。团东营市委依托“青创云课堂”，在线开设“青创课堂”“金融课堂”“专家课堂”，通过加强创业培训、人才培养、项目孵化，助力复工复产和青年学子返乡创业。
　　推出的“青创课堂”，依托青年创业示范平台，围绕创业青年入驻、企业申办、政策资金帮扶、产品项目包装等，开展线上直播授课，培育一批处于创业起步阶段、以创业带动就业为目的“初创型”创业项目。推出的“金融课堂”，依托金融团工委、金融挂职干部、金融系统青年文明号等群体，在线解读各类“青”字号贷款产品、金融绿色服务通道使用方法、金融防诈骗知识等，强化金融扶持，破解青年创业融资难题。推出的“专家课堂”，通过邀请各领域专家学者、成功人士解读政策法规、经济战略、成功经验等，引导全市广大青年企业家和返乡创业青年学子进一步把握经济规律，提升自身修养。

序号：644
报名：中国青年报
日期：2020.05.07
期号：16568
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：河南共青团：立项答辩中众筹思想　项目化运作深化改革
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;31.33.01;希望工程
文章体裁：通讯
人物：
地区：河南省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1773
正文：
　　“2020年希望工程学业资助项目将紧盯建档立卡未脱贫青少年，以20个县、52个未脱贫村、35万未脱贫人员中的56990名在校中小学生为重点，加大学业资助，帮助2000名建档立卡贫困青少年完成学业。”
　　“你们这个项目要以习近平总书记对希望工程30周年的寄语精神为根本遵循，落实好团中央《关于大力推进新时代希望工程事业发展的若干意见》，在组织化和社会化方面更加紧密结合，进一步提升扩大资助范围，坚守助学育人、为党育人的初心使命，聚焦思想引领，引导更多被资助学生回馈社会。”
　　一个陈述，一个点评。这是4月8–9日团河南省委举办的2020年重点工作项目立项答辩会上的一个片段。会上，各重点工作项目团队首席执行官逐一上台答辩，评委们分别进行点评。
　　“一条条清晰明了的工作思路和项目规划，展现出来的是团干部做好项目的信心和决心；一句句切中要害、指向明确的点评，体现出来的是对项目化运作能力的引导和指导。”作为评委的一位团河南省委负责人这样总结道。
　　今年以来，团河南省委把扁平化、项目化、产品化的工作理念和具体实践作为解决习近平总书记“7·2”重要讲话中指出的3个根本性问题的重要举措，作为落实河南省委“五比五不比”工作理念的具体行动，作为对团中央“三力一度”的实践探索，作为河南共青团改革再发力的有效抓手，高度重视、扎实推进，将“四工程一规划一清单”工作布局细化为直接面向基层的“第一团支书”工作、“青年大学习”行动、助力万名青少年学业就业创业行动、青年志愿者行动等具体工作项目，面向全省青年骨干、团干部、青年社会组织广发“英雄帖”，招募全省团的力量共同推进团的工作。
　　经过广泛宣传、申报认领、双向选择，最终从申报项目的394名个人和团队当中，遴选组建28个重点工作项目团队进入答辩环节。
　　各项目均由团河南省委机关和直属单位副处级及以下干部担任首席执行官，由各领域团干部、青年骨干等人员共同组成项目团队，建立起“一个项目、一名首席、一个团队、一抓到底”的工作机制，聚焦共青团改革强“三性”去“四化”的根本目标，引导广大团干部在探索中有效挖掘社会化运作能力，在实践中增长才干提升本领，切实提升河南共青团的组织力、引领力、服务力。
　　此次立项答辩是团河南省委继申报认领项目后，重点工作项目化运作的又一新阶段。答辩会由团河南省委书记班子、青年创业孵化基地负责人代表、青年社会组织负责人代表共同担任评委。
　　为更好地把项目思路理念、工作计划、实施效果等基本情况在短时间内呈现给大家，每一个项目的首席执行官都精心制作了PPT，通过文字、图片、图表、数据等形式对项目进行阐释和论证。现场答辩由首席执行官先进行10分钟陈述，再由评委进行现场提问和点评。
　　团河南省委青年发展部郭翔宇是“百校千岗”大中专学生就业精准帮扶行动的首席执行官。他在答辩中介绍说，受疫情影响，上半年主要开展“线上就业服务季”相关活动，适时将会开展线下活动，项目将依托发布线上就业指导课、举办线上招聘会、做好毕业生就业帮扶等一系列子项目依次开展。
　　“通过答辩，发现距离真正以项目化方式来推进工作还有很大差距。”郭翔宇说，“下一步，我将持续加强学习，真正树立项目化思维，快速提升项目化运作能力，汇聚工作合力、提升工作效率。”
　　水利部黄河水利委员会团委书记杨启国表示，作为从事治黄工作的青年干部，将积极参与“百万青年沿黄生态产业发展协作行动”项目，与黄河流域各省青年一道，以实际行动参与支持黄河流域生态保护和高质量发展事业。
　　“‘工作项目化’‘项目责任化’提高了工作效能，开阔了工作思路，激活了创新动力，让团组织工作人气更足，团的队伍更具活力。”作为评委的UFOWORK共享办公创始人、CEO李杨说，希望今后能够进一步拓展广度和深度，让更多社会力量和资源积极参与进来。
　　另一位评委、郑州市馨家苑社区服务中心理事长任东勇听完答辩后，对青年婚恋交友、中原出彩好青年选树计划、青少年事务社会工作专业人才队伍建设工程等项目饶有兴趣，希望可以加入其中。
　　团河南省委有关负责人表示，项目化运作是个“赛场”，为团省委机关干部搭建了展示能力的平台。“这项工作贵在创新，新在工作思路、工作方式、工作力量上；关键在落实，要在推进项目开展、突出重点关键方面形成工作机制，确保取得实效。”这位负责人说。

序号：645
报名：中国青年报
日期：2020.05.07
期号：16568
版次：006
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：团支部改革让基层真正强起来
副题：
文章作者：吴佩
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2109
正文：
　　团支部作为共青团工作和活动的基本单位，是团的最基层一级组织，它同广大团员青年有着最直接、最广泛的联系，是团的各项工作的显示终端。
　　中国核工业华兴建设有限公司（以下简称“中核华兴”）从严抓团支部、严抓团干、严抓团员三个维度，构建全方位从严治团工作机制推动支部改革，努力使基层真正强起来。
　　使团干部更像团干部
　　团干部是共青团工作的“领头雁”。中核华兴团委按照习近平总书记提出的20字好干部标准和对团干部提出的“坚定理想信念、心系广大青年、提高工作能力、锤炼优良作风”的重要要求，持续抓好基层团干部管理，为团支部改革提供坚强的组织保障。
　　标准化支部建设解决基层团干痛点。建筑企业内在属性导致工作流动性比较大，基层团干均为兼职且日常业务较忙，加之调动频繁，中核华兴团委针对性出台了《基层团支部标准化工作手册》，从支部工作记录标准化、组织体系设置标准化、班子队伍建设标准化、团内组织生活标准化、团员教育管理标准化、支部工作载体标准化等六个方面打造标准化团支部工作，实现“拿到手册即会开展工作”，切实解决基层团干“团支部工作是什么，为什么，怎么做，做成什么样？”的痛点。
　　素质模型全面提升团干综合能力。中核华兴团委构建《团干部能力素质模型》，将公司418名团干部根据所属单位层级进行分类定级，划分为一级（高层）职位族、二级（中层）职位族、三级（主管）职位族，将团干应具备的知识、素养、能力三个维度从高到低划分为五个标准，构建出团干部任职资格矩阵模型，为每一层级的团干部“量身定做”出履职标准，有针对性地“缺什么补什么”，并给出集中授课、岗位辅导、自学进修、案例分析、情景模拟、资格取证等不同途径的提升方式，全面提升团干部综合能力。
　　“线上＋线下”抓好团干部教育管理。向全面从严治党的高标准看齐，中核华兴团委按照习近平总书记提出的党的好干部标准和坚定理想信念、心系广大青年、提高工作能力、锤炼优良作风的要求，从严管好基层团干，构建以花young华兴微信平台、《青春灯塔》理论汇编、青年论坛、青春邀约走基层服务青年听转办等为抓手的全方位团干部教育管理机制，让团干部真正成为青年的朋友和做青年群众工作的行家里手。
　　使团员更像团员
　　团员是团的肌体细胞和力量所在，公司1912名团员是团支部的组织主体。针对公司团员意识不强、团青不分、模范作用发挥不够等突出问题，中核华兴团委始终以保持和增强政治性、先进性、群众性为根本目标，以增强团员先进性和光荣感为着力点，切实改进团员教育管理，努力建设一支名副其实的高素质团员队伍。
　　积星管理提升团员先进性。中核华兴团委在充分调研基础上出台了《团员积星管理办法》，分别从按时缴纳团费、参加团内会议、参与团的活动等12个维度设置积星奖励标准，以积星榜的形式长期张榜公布并及时更新积星，做到及时激励，从而严肃团的纪律，提升团员组织归属和认同。
　　做实“双推”激发团员先锋作用。推荐优秀青年成为生产骨干、推荐优秀团员入党，是共青团服务青年成长成才一个最重要的途径，中核华兴团委将“荐才”工作列入星级支部建设考核标准，且为“一票否决”硬性指标，倒逼团支部加强与人力资源等相关部门的沟通协作，切实将团员培养、团内推优、积星评定等结果运用落到实处。
　　“志愿者打卡器”推动团员志愿服务常态化。根据《关于新形势下推进从严治团的规定》“团员要主动成为注册志愿者、网络文明志愿者，每年参加志愿服务时间不少于20小时”要求，中核华兴团委借助“志愿者打卡器”App推动团员志愿者注册工作，并实现志愿服务项目化、规范化、常态化开展，目前共有注册志愿者977名，团员先进性、荣誉感、奉献意识显著提升。
　　团支部更加充满活力
　　中核华兴团委树立“大抓基层”“大抓支部”的鲜明导向，不断提升137个团支部的工作质效，增强组织活力。
　　星级团支部建设夯实基础。中核华兴团委出台《星级团支部建设实施方案（试行）》，分别从思想建设、组织建设、制度建设、特色亮点等四个维度设置23项具体标准构建星级支部建设方案，并以年度为周期进行考核验收。分别以65分、75分、85分为标准设定达标团支部、四星团支部、五星团支部档级，验收考核65分以下则为未达标团支部，列入整顿范围。通过创建—开展—验收—评定等流程，实现工作的闭环管理，并将星级支部与各单位年度考核评优挂钩。此外，落实《党章》相关规定，将“团支部书记列席同级党组织委员会议”“同级党组织至少每半年研究一次团的工作”设为硬性指标，进一步提升团组织的政治性，加强党的领导、落实党建带团建。
　　“一团一品”实现百花齐放。在夯实基础工作的同时，中核华兴团委以年度为周期开展“一团一品”争创工作，引入PDCA理念，通过“立项—过程开展—考核评审—总结表彰”全流程闭环管理打造一批品牌项目，确保一个团支部有一项特色品牌项目，先后产生“核电小剧社”“青智慧半月讲坛”“青年学习社”“每月一讲”等一批可复制可推广的品牌项目。过程中，注重学习领会党的理论和路线方针政策，宣介和传播党的创新理论成果，引导团员听党话跟党走。
　　（作者系中核集团团委委员、中国核工业华兴建设有限公司团委书记）

序号：646
报名：中国青年报
日期：2020.05.07
期号：16568
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：一支部一特色　打造有温度的共青团
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李超
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：浙江省宁波市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2241
正文：
　　对苏州经贸职业技术学院学生李宁波来说，上一个寒假意义非凡。
　　作为一名退役军人大学生，当他看到老家江苏邳州市退役军人事务局的通知，号召退役军人参加疫情防控志愿服务先锋队时，第一时间主动报名。他在邳州和睢宁县交界处站岗执勤，在执勤期间，他还主动向组织递交了入党申请书。
　　作为学校国防教育社骨干成员，李宁波的故事得到了学校团委的关注。
　　引导学生主动担当作为，有序参与到基层疫情防控工作，是该校这些年来探索基层活力团支部的成效之一。
　　苏州经贸职业技术学院团委书记高曙光说，近些年来，该校不断探索“一支部一特色”，让学校239个基层团支部充分挖掘学生活力，鼓励参与社团活动；因材施教，根据学生发展方向，团组织在就业、创业重点引导，通过不断努力打造大学生身边有温度的共青团。
　　第二课堂成绩单：提升学生个人素养
　　苏州经贸职业技术学院是一所高职院校，相比本科学校的大学生，他们有不同的特点：尽管文化基础可能不占优势，但参与社会活动积极性高、创新创业意愿强烈。以往，学生的个人成长的途径平台相对较小。如何打破这一发展瓶颈？学校团委的做法是，以社团为抓手，落实第二课堂成绩单。
　　该校专门实施了“433”学生成才工程：担任1次学生干部、参加1个社团、组织1次活动、培养1项特长；明确1个技能方向、结对1名技能导师、参加1次技能比赛；加入1个创新创业团队、完成1次创新创业实践、取得1个创新创业成果。以“433”学生成才工程，构成了该校的学生第二课堂成绩单。
　　从2008年开始，学校创办的社团“独立影像社”在校园里火了。该社团第一届同学毕业后，就成立了影视公司，如今社团已孵化成立了四五家公司，一直在稳定运营。值得关注的是，其中70％左右的社团成员，毕业后都从事影视的相关工作。
　　学生社团如何直接服务学生就业？秘诀就在于规模小。该社团只有二三十名同学，指导老师能熟悉每一位学生，提供个性化的指导，达到因材施教的效果。而这也是学校团委多次试验探索的结果。
　　不仅如此，学校还对第二课堂成绩单提供有力支撑，团委协同教务处、学工处出台相关细则，保证第二课程成绩单工作落实落细。
　　优质社团必须有好的指导教师。为了调动教师的积极性，学校推出政策：教师指导学生社团的成绩与个人的成长晋升挂钩，一大批素质好、能力强、热情高的教师踊跃报名成为学生社团的指导教师。
　　与此同时，学校各种配套政策随即跟上。该校修订了《学院学生社团管理办法》，与此相配套的有数个文件：印发了《学院学生社团指导教师的聘任办法》《学院星级社团的评比细则》《学院学生社团场地管理使用办法》等文件。基于此，学生社团的运行更规范、有序。
　　良性循环显现：青年创新创业能力提升
　　该校2017级会计专业学生王芳坦言，最感谢的就是会计技能大赛指导老师刘淑萍。“在校期间，她让我有机会把专业知识的学习应用到实践中。”
　　她和团队连续获得“互联网＋”全国大学生创新创业大赛金奖等多个国赛大奖。
　　这些年来，学校团委把创新创业作为大学生的核心技能来培养。为此，他们实施“春笋”行动计划，以直接提升学生的创新能力。
　　在该校纺织服装与艺术传媒学院，把创新创业分为两个阶段：低年级，学院通过氛围营造，引导学生逐步进行职业生涯规划，了解、掌握所需的素质与技能；高年级，主要开展创新创业能力提升和实操性活动，通过去企业实习，让同学们深度了解行业情况，找准自身发展方向。
　　纺织服装与艺术传媒学院团委负责人表示，在实操过程中，大学生不断提升自我创新能力，实现了“育人—成才—回馈”的良性循环。
　　在“影像联盟”社团中，该校毕业生马倩创建了公司，为师弟师妹提供实习、就业的岗位50余个。她所构建的“大时代影像标准化”平台，还获得2017年江苏省“互联网＋”大学生创新创业大赛一等奖；毕业生谭泽华、顾雨轩的创业公司“文视文化”，获得2018年江苏省“互联网＋”大学生创新创业大赛二等奖……
　　据了解，该校着力打造系统的培育体系，投入6000平方米创业基地供学生创业实战，培育近千个创业项目，孵化246家学生创业企业。
　　打通“最后一米”：团组织“活起来”、学生“强起来”
　　学校的创新创业底气从哪里来？离不开共青团组织的有效介入，关键在于打通“最后一米”，整合学生进行参与。“我们一直在建设大学生身边有温度的共青团组织。”高曙光介绍，团组织对学生的需求能够发现、跟进和解决。
　　如今，该校已经形成传统，包括学院分管领导在内，全体专职团干部常态化联系一个班级团支部，规定工作任务，每人每学期至少给学生讲1堂团课；每月参加1次联系班级的团学活动；每两周下1次学生宿舍。
　　“我们定期深入学生中间，熟悉学生的基本情况，对有困难、需要帮助的学生重点关注。”机电技术学院团委负责人表示。
　　基层团组织“溢出效应”随之而来，该校团组织能够做到“一支部一特色活动”，激发出团支部活力，这些载体和渠道有效助力学生的发展。
　　在电子商务与物流学院2017级连锁31团支部，同学们参与活动的积极性很高。团支部书记钱丹丹介绍，我们鼓励支部成员参加各种层面的大小比赛，充分发掘每位同学的优点，更好地悦纳自我，增强高职学生的市场竞争力。
　　与此同时，根据每位同学的特点，该团支部带动团员积极参加各种竞赛，在专业老师的指导下，多位学生取得国家级竞赛好成绩。
　　除了关注创新创业之外，该校团组织还重点关注家庭经济困难学生，为他们提供勤工助学岗位，帮扶他们精准就业，以阻断贫困代际传递。

序号：647
报名：中国青年报
日期：2020.05.06
期号：16567
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：学习寄语精神　展现青春担当
副题：团中央召开常委会扩大会议深入学习领会习近平总书记五四寄语精神
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（直辖市类）;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32:01.13:01.15GJ156;中央和国家机关团工委
文章体裁：消息
人物：习近平;贺军科;汪鸿雁;徐晓;傅振邦;奇巴图;李柯勇;吴刚;关志洁
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1811
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉）5月4日上午，团中央召开常委会扩大会议，深入学习领会习近平总书记五四寄语精神，研究部署在全团贯彻落实的总体思路。
　　会议指出，在五四青年节到来之际，在我国防控新冠肺炎疫情取得重大战略成果、经济社会秩序逐步全面恢复、决胜全面建成小康社会进入收官阶段这个特殊节点，习近平总书记亲切寄语嘉勉全国各族青年，充分体现了党和国家对广大青年和共青团工作的重视关怀，极大鼓舞和振奋了全国亿万青年和广大青年工作者，意义尤其重大。习近平总书记在寄语中充分肯定了广大青年在抗击新冠肺炎疫情中的担当作为，精准描摹了当代青年向上向善的良好风貌，鲜明提出了新时代党和人民事业对广大青年的期许，深刻揭示了青年一代的正确成长道路，并对共青团履职尽责、发挥作用提出新的更高要求。寄语蕴含了以习近平同志为核心的党中央对马克思主义青年观和青年工作方法论的新思考、新要求，进一步丰富和发展了习近平总书记关于青年工作的重要思想，对于做好新时代党的青年工作具有重大理论和实践意义。
　　会议强调，共青团学习宣传贯彻习近平总书记五四寄语精神，贵在感知党之所忧、踏实做事，不在欢天喜地、止于表态。要抓住契机，持续深化抗击疫情正面宣传，切实做好爱党爱国和制度自信教育，吹响新的冲锋号、发出新的动员令，团结引领广大团员青年在常态化疫情防控、决战脱贫攻坚、决胜全面小康等重大任务中继续担当进取，为党和人民事业再立新功。全团要及时跟进、深刻领会党中央对国内外形势的分析判断，全面把握青年和共青团工作面临的时与势，既要正视眼前的严峻风险挑战，做好细致的思想准备和工作准备，更要坚定信心，看到危中有机、敢于化危为机、坚信事在人为，发扬艰苦奋斗、不懈奋斗、永久奋斗的精神品格，拿出“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的无畏气概，抓住我国疫情防控赢得的战略主动，有力有序推进各项工作。要以党中央带领全国人民正在进行的具有许多新的历史特点的伟大斗争生动实践教育青年，做到以情动人、以理服人，引导广大青年体悟抗疫背后的精神力量和制度优势，通过比较辨析，真正弄懂中国特色社会主义制度到底优越在什么地方、党的集中统一领导到底为什么重要、集中力量办大事的组织优势为什么能发挥关键作用，从而提高增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的自觉性和坚定性。要以各方面先进典型的榜样力量感召青年，引导最广大青年崇尚先进、学习先进、争当先进，衣食无忧而不忘艰苦、岁月静好而不丢奋斗，自觉弘扬抗疫精神，到祖国和人民最需要的地方担当作为。要以实现“两个一百年”奋斗目标的壮阔事业激励青年，引导广大青年进一步保持和发扬在抗击疫情过程中积蓄的昂扬精神状态和良好奋斗精神，努力做在线上线下捍卫党和国家利益的生力军、在经济社会发展各条战线攻坚克难的生力军、在基层一线服务人民群众的生力军。当前，各级团组织要努力帮助受疫情影响的青少年解决实际困难，特别是尽力帮助高校毕业生解决就业难题；各地对已经安排的定点帮扶、结对帮扶、对口支援等脱贫攻坚有关任务必须心中有数，不折不扣完成；继续认真做好疫情防控各项工作，坚决克服麻痹大意、松懈厌战思想，提高志愿服务规范化专业化水平，做到有备无患。
　　会议要求，要在全团广泛深入开展“学习寄语精神，展现青春担当”教育实践。各级团的领导机关要以理论学习中心组、集体学习等形式先学一步、学深一点。广大基层团组织要结合实际，自主开展主题团日、座谈交流、线上互动等多样化活动，切实把总书记的关心关怀和重要要求传达到每一名团员。各团属新闻媒体、新媒体平台要围绕总书记寄语精神，广泛开展形式丰富的主题宣传，让寄语精神在广大青年中入耳入脑入心。
　　会议以电视电话会议形式召开，团中央书记处第一书记贺军科主持会议并讲话，书记处常务书记汪鸿雁，书记处书记徐晓、傅振邦、奇巴图、李柯勇、吴刚、关志洁出席会议，常委会其他同志全体出席会议。团湖北省委书记张桂华，中央企业团工委书记姚焕，团中央常委、四川省苍溪县白驿镇岫云村党支部书记李君，团中央常委、团上海市委书记王宇，团中央常委、团广东省委书记池志雄作了交流发言。
　　团中央机关各部门、各直属单位主要负责同志，中央军委政治工作部组织局有关同志，全国铁道团委、全国民航团委、中央和国家机关团工委、中央企业团工委负责同志在主会场参加会议。各省（自治区、直辖市）团委及新疆生产建设兵团团委班子成员在各地分会场参加会议。

序号：648
报名：中国青年报
日期：2020.05.06
期号：16567
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：追求由磨砺而出彩的青春　体验因奋斗而升华的人生
副题：——习近平总书记五四寄语在广大团员青年中引发强烈反响
文章作者：中青报·中青网记者　陈强　董碧水　田文生　张文凌　雷宇　谢洋　王鑫昕　杜沂蒙　林洁　马富春　白皓　孙海华　陈卓琼　王雪迎　王海涵　王磊　邢婷　胡春艳　王培莲　潘志贤　王晨　李润文　李超　王烨捷　见习记者　杨宝光　金卓　王姗姗联合采写
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：4893
正文：
　　今年五四青年节到来之际，习近平总书记向全国各族青年致以节日的祝贺和诚挚的问候，并寄语新时代青年要继承和发扬五四精神，坚定理想信念，站稳人民立场，练就过硬本领，投身强国伟业。总书记的寄语在全国亿万团员青年中引发强烈反响，大家纷纷表示，将牢记总书记的教诲与嘱托，始终保持艰苦奋斗的前进姿态，同亿万人民一道，在实现中华民族伟大复兴中国梦的新长征路上奋勇搏击。
　　用实际行动诠释青年的担当精神
　　“防疫生产保供，我们责无旁贷！”95后辛毅是中韩（武汉）石油化工有限公司的一名操作工。他表示，作为石化青年，将继续以拼搏赶超的事业心为武汉经济复苏贡献青春力量。
　　中建三局中南分公司突击队员文相飞说，在武汉战“疫”的火神山、雷神山战场，青年突击队员用行动和力量展现了责任担当。“我们一定认真学习领会总书记的寄语，保持接续奋斗的本色！”
　　方佳慧是武汉科技大学国贸专业的一名团员，也曾是一名新冠肺炎确诊患者。康复后，她第一时间捐献了康复期血浆。这个00后姑娘说：“我会继续努力奋斗，不负韶华！”
　　江苏省人民医院援武汉重症医疗队队员、胸外科护士金曼丽看到习总书记问候和祝福，不禁回忆起在武汉60天的抗疫历程。“很自豪，我们用实际行动诠释了青年的责任、使命和担当。”
　　26岁的李雨杭是广州市公安局黄埔区分局情报指挥中心特别行动队一级警员。在此次的疫情防控中，李雨杭主要负责确诊病例转运等急难险重任务。他说，新时代的青年更要有新作为、新担当！
　　2018年度“全国优秀共青团员”、南京大学文学院2016级本科生顾阅微说：“习总书记对中国青年的殷殷期盼和深切寄语，让我对‘青年’二字有了更深的感悟。幸为中国青年，自当奋发有为！”
　　全国优秀共青团干部、广东省人民医院护士邓佳除夕夜和其他医护人员一起奔赴武汉，实现了所在护理班零死亡的目标。她表示，“要更加努力学习专业技能，做守护人民健康的忠诚卫士。”
　　上海交通大学校学联执行主席、船舶海洋与建筑工程学院2017级直博生李濡宇表示，在抗击疫情的过程中，新时代青年用实际行动为自己代言，也得到了习近平总书记的肯定。
　　曾获得“中国好人”“重庆好人”“重庆市人民好公仆”等荣誉称号的重庆市公安局九龙坡区分局九龙派出所团支部书记卢攀表示，将牢记总书记的殷殷嘱托，立足本职，保安全、护发展、促和谐。
　　东北大学英语语言文学2019级研究生孙玥认为，总书记的寄语既是对青年先锋的赞扬，更是对大家的勉励。“我们要将满腔热血回报给祖国和人民”。
　　疫情期间，共青团员、湖州市正通交通工程试验检测有限公司职工康能能免费为湖州在建项目提供原材料检测、技术服务支持等。他说，将继续立足岗位，做好分内事。
　　长沙市第一医院团委书记梁露说，作为定点医院抗疫青年突击队队长，对青春最好的致敬就是成为更好的自己。
　　90后共青团员、重庆市第三批援鄂医疗队队员、重庆市九龙坡区中医院脾胃呼吸科护士汪云风表示：“我将遵循总书记的指引，以娴熟的专业技能、扎实的专业知识去护佑生命、保卫祖国。”
　　湖南省怀化市志愿者协会副秘书长、第24届中国青年五四奖章获得者罗小小说，将发动更多青年朋友加入志愿者队伍，遵照总书记的嘱托，为党和国家事业发展贡献青春力量。
　　北京第二外国语学院大四学生王欣宇在北京新国展坚守了11天，为入境人员提供志愿服务。她说，自己的初心和使命就是在祖国最需要的时候，可以毫不犹豫地说出一句“我能行，让我来”。
　　团广西壮族自治区委员会兼职副书记、广西交通投资集团南宁高速公路运营有限公司南宁东收费站副站长农凤娟说：“我们要按照总书记指引的方向，把担当时代责任作为根本要求，把勇于砥砺奋斗作为成长成才的必由之路”。
　　新冠肺炎疫情暴发后，南昌大学第一附属医院的青年医护工作者不畏艰险，冲在抗疫一线，该院团委书记胡青说：“今后，我们将继续磨炼本领，勇担责任，用实际行动践行爱国誓言！”
　　疫情期间，让新疆医科大学临床医学专业哈萨克族学生唐努尔·努尔别克最难忘的经历是与驰援湖北新疆医疗队队员的视频连线，他说：“作为新时代大学生，我们要向战‘疫’一线的前辈学习，坚定不移感党恩、听党话、跟党走。”
　　“当读到‘我为你们感到骄傲’8个字时，我既激动又温暖，这是总书记对贫困地区青年的认可。”来自云南东川金沙江边的杨发莲说，近年来，她和乡亲们都成功脱贫，今年3月，在政府的帮助下，她带着23个青年姐妹，用东川的农产品在昆明开了超市和餐馆。
　　练就过硬本领，投身强国伟业
　　第24届中国青年五四奖章获得者、天津医科大学总医院呼吸与危重症医学科沈悦好随天津医疗队千里驰援湖北，不畏艰险浴血奋战。她表示，将牢记总书记嘱托，坚定理想信念，练就过硬本领。
　　北京大学数学科学学院团委书记冯美娜说，北大青年定当铭记总书记的嘱托，立志成为有理想、有本领、有担当的圆梦新一代，让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花！
　　“新时代中国青年的梦想有多雄奇，中国就有多美丽。”中国青年五四奖章获得者、吉林省超凡教育集团董事长张超凡表示，作为一名90后公益人，希望自己在青春追梦的路上，能够更好地传承和发扬五四精神。
　　杭州市萧山区公安分局所前派出所青年民警王桥桥说，总书记向全国各族青年致以节日的祝贺和问候，作为一名青年公安民警，更多了坚定理想、站稳人民立场的信念！
　　贵州省青联委员、贵州省歌舞剧院青年歌唱演员范丹阳说，作为新时代的青年文艺工作者，应该时刻站稳人民立场，为文化的传承担当，以满身的朝气，传承五四精神。
　　河南省鲁山县人民法院团委副书记，鲁山县下汤镇尹和庄村90后第一团支书吴家宝在这次抗击疫情的战斗中是最基层的一线驻村工作者。他说，在决战脱贫、决胜小康的冲刺阶段，一定会牢记总书记的嘱托，始终保持艰苦奋斗的前进姿态。
　　第24届河南青年五四奖章获得者、商丘市第一人民医院重症医学科主治医师张辉作为青年医务工作者第一时间挺身而出驰援武汉。他说，虽然已回到了正常工作岗位上，但白衣执甲、勇赴国难的抗疫精神会永远激励着自己，在国家和人民需要时绝不缺席。
　　四川省凉山彝族自治州森林消防支队西昌大队三中队四班消防员文迪说：“作为森林消防队伍新加入共青团的一员，我们要在灭火作战、抢险救援任务中敢于站排头、排险情，不负嘱托。”
　　福建泉州青创会秘书长郭莉莉说，将牢记总书记寄语，助力青年创业者决胜全面小康、决战脱贫攻坚。
　　中南大学自动化学院控制科学与工程专业17级硕士研究生鲁凡磊说：“总书记的寄语让我懂得只有将个人理想同国家的前途命运紧紧相连，个人才能更好成长，青春才能闪亮。”
　　“吾是青年当自强，奋发图强做栋梁！”甘肃政法大学学生刘英洁表示，要学习领会好总书记的寄语，时刻心怀国家发展，沉下心来锻炼过硬本领。
　　广西民族师范学院壮族学生韦蒙秋说：“总书记提出的勉励和期望，让我备受鼓舞。作为一名少数民族大学生，要用专业特长为祖国建设、民族地区发展添砖加瓦！”
　　浙江省杭州市拱墅区职业高级中学美发专业教师石丹，是今年第24届中国青年五四奖章获得者。她表示，“要练好教学本领，让更多青年能走向世界技能大赛的赛场，在更广阔的舞台上实现青年人的梦想与价值。”
　　新疆生产建设兵团第六师共青团农场二连党支部书记马龙运用新技术推动连队连年增产增收，他说：“总书记的教导铭记在心，勇于投身兵团改革大潮！”
　　“作为新时代大学生，我将在学习和实践中不断锤炼自己。”安徽中医药大学2018级中西医临床专业学生夏锐表示，要积极做中医药文化的践行者和传播者。
　　习总书记的节日问候让江西大唐国际抚州发电有限责任公司青年热控检修工郭旺感触颇深。为支援赣南苏区建设，老一辈抚电人远离家乡，来到红土地奉献青春。从前辈手中接过沉甸甸的接力棒，郭旺表示，“必将做好传承，在保障电力安全供应等工作中务实、奋进”。
　　中国空空导弹研究院十一分厂加工中心二级操作师林春泷说，作为一名航空工业的90后青年工匠，深感责任重大，使命光荣。“新时代，新作为，我要努力提升自身创新能力。”
　　北京建工集团的青年突击队队长褚金栋，参与了小汤山医院改造工程。他表示要铭记习近平总书记的嘱托，弘扬五四精神，坚持永久奋斗。
　　2020年“全国优秀共青团员”、北京市公安局密云分局城关派出所社区警务一队民警相司晨说，总书记的寄语为新时代青年指明了努力方向。
　　复旦大学青年五四奖章获得者、附属华山医院医生杨敏婕表示，“在党中央的领导下，作为医务青年，我们要为人民健康而奋斗，贡献青春力量。”
　　江苏五四青年奖章获得者、无锡农民企业家于彩成说，作为农业生产第一线的新型职业青年农民，要努力成为乡村振兴的建设者和推动者。
　　西安电子科技大学电子与通信工程专业研二学生曹东杰说：“青春正当时，理想信念是底色，人民立场是宗旨，过硬本领是能量，强国伟业是目标，我们责无旁贷。”
　　“总书记寄语高度评价新时代青年，”中国铁建团委书记史昌盛表示，“我们要投身实践勇担当，做强国振兴的接续奋斗者。”
　　坚守在云南海拔最高、地域最偏远的迪庆藏族自治州德钦县羊拉乡派出所所长顿珠培楚说，习近平总书记的寄语饱含对广大青年的殷切期待、对青年成长的深切关怀，也坚定了他作为一名基层青年民警保家卫国的理想信念。
　　中国青年五四奖章获得者、中铁二局中老铁路项目高级工程师徐州说，作为参与“一带一路”建设的青年，将践行习近平总书记构建人类命运共同体的倡议，让中国的青春之花在海外绽放得更加灿烂。
　　为做好新时代党的青年工作上了深刻而生动的一课
　　团安徽省委书记孔涛说：“作为新时代青年和团干部，我们要牢记总书记的谆谆教诲，继承和发扬五四精神，不负强国使命”。
　　中建二局北方公司项目团支部书记兰春瑜说，“总书记对青年的寄语在我心里留下了深深的烙印，更是为大家鼓了一把干事劲，添了一把奋斗火”。
　　团湖北省钟祥市委书记陈魏说，听了总书记的寄语心情久久不能平静。钟祥共青团组织将牢记总书记嘱托，引导全市广大团员青年适应疫情防控新常态，积极面对疫情过后的新变化、新趋势。
　　天津市第四十一中学团委书记、大队辅导员沈莎莎表示，要把引领学生成长的重要使命扛在肩上、记在心中，在实现中国梦的生动实践中放飞青春梦想。
　　团昆明市五华区委副书记李欣说，青年一代有理想有本领有担当，国家就有前途。他表示，将扎根基层，服务基层，用实际行动为人民、为国家贡献力量。
　　团苏州相城区副书记张亥秋说：“我们要团结带领身边的新一代青年，时刻葆有奋斗、搏击之精神。”
　　大连民族大学校团委书记苑杰说，总书记的深情寄语，激励着全国各族青年共同团结奋斗，共同逐梦前行。
　　团贵州省晴隆县委书记韩忠慧说，习近平总书记的寄语，如一针强心剂，让基层青年感到振奋，晴隆县正在决战脱贫攻坚的道路上奋力拼搏，“我们一定会团结带领广大团员青年，在脱贫攻坚主战场展现中国青年的担当精神”。
　　国家税务总局湖州市南浔区税务局团支部书记方州说，作为“全国五四红旗团支部”的一员，一定会牢记总书记的嘱托，勇往直前，让税徽和团徽一起闪耀！
　　团福建省政和县委书记赖洪恩说，作为基层团干，一定牢记习近平总书记指出的“共青团要肩负起党赋予的光荣职责，团结带领广大团员青年为新时代党和国家事业发展作出更大贡献”。
　　团青岛西海岸新区（黄岛区）委员会书记刘莉莉说，作为一名基层团干部，将以昂扬的斗志、务实的作风团结带领广大团员青年，推动国家级新区高质量发展。
　　团天水市秦州区委书记王晓芸说，作为一名基层团干部，要团结带领广大团员青年勇挑重担，贡献青春力量。
　　团广州市白云区委书记靳笛说：“总书记的深情寄语和殷切嘱托，鼓舞着各条战线上的青年，为我们在新时代做好党的青年工作上了深刻而生动的一课”。
　　（中青报·中青网记者陈强　董碧水　田文生　张文凌　雷宇　谢洋　王鑫昕　杜沂蒙　林洁　马富春　白皓　孙海华　陈卓琼　王雪迎　王海涵　王磊　邢婷　胡春艳　王培莲　潘志贤　王晨　李润文　李超　王烨捷　见习记者杨宝光　金卓　王姗姗联合采写）

序号：649
报名：中国青年报
日期：2020.05.06
期号：16567
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：在广大团员青年中掀起学习习近平总书记五四寄语的热潮
正题：团中央举办“让青春为祖国绽放”网上主题团日活动
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：消息
人物：习近平
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1121
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者王璐璐）五四青年节来临之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平代表党中央，向全国各族青年致以节日的祝贺和诚挚的问候，深情寄语新时代中国青年。为深入学习习近平总书记五四寄语，共青团中央举办“让青春为祖国绽放”网上主题团日活动，激励和引领广大团员青年时刻牢记总书记嘱托，继承和发扬五四精神，坚定理想信念，站稳人民立场，练就过硬本领，投身强国伟业，自觉在党和人民最需要的地方绽放青春，为决胜全面小康、决战脱贫攻坚，实现中华民族伟大复兴中国梦贡献青春力量。
　　活动以学习宣传贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想为主线，按照“出彩青春”“战疫青春”“奋斗青春”“绽放青春”4个篇章，先后开展了第24届“中国青年五四奖章”获得者风采展示、青春故事分享会、团团直播间访谈、五四网上主题团课、优秀文化产品展播等活动，集中讲述了广大青年紧紧跟着党踊跃投身疫情防控、复工复产的生动故事，集中展示了新时代中国青年爱国担当、奋发向上的精神风貌，在广大团员青年中引起热烈反响。
　　五四期间，各级共青团组织结合本地实际，在线上线下集中开展了理论学习、政策宣讲、典型选树、故事分享、志愿服务、岗位建功、关爱帮扶等活动，在团员青年中掀起了“绽放战疫青春·坚定制度自信”主题宣传教育实践活动的热潮。在北京大学，援鄂医疗队90后党员和留校师生代表共同举办了“同战疫诗言青春志·学回信诵传五四情”主题青春诗会，以故事分享、诗歌朗诵、书信朗读等形式，分享学习习近平总书记回信精神的体会，抒发让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花的理想情怀。在延安中央青委旧址，团员青年重温入团誓词，讲述红色历史，分享奋斗故事，在庄严的仪式教育中坚定爱国之情、砥砺报国之志。在广西南宁海关，坚守外防输入第一线的战疫青年突击队员举办了“传承五四精神·绽放战疫青春”主题团日活动，以实际行动践行初心使命。在青海民族大学，已经返回校园的青年学生开展了一场别开生面的“快闪”，为“逆行英雄”点赞。在长春一汽红旗集团，青年职工集中参观公司历史文化展馆，回顾创业发展历程，聆听劳模成长故事，矢志传承和弘扬工匠精神。在山东省菏泽市玉皇庙村，当地的乡村好青年、青年志愿者、返乡大学生，共同交流助力脱贫攻坚和乡村振兴的青春故事。在中国铁路成都局集团公司，铁路青年走进中欧班列调度室、青白江贸易港、兴隆场车站等地，见证疫情期间中欧班列的繁忙有序运行，进一步坚定为中国铁路事业保驾护航的信心决心。在网络空间，各级共青团组织依托新媒体平台集中开展了“五四精神·传承有我”“同舟共济·青春偕进”等网络话题活动，总阅读量超过11亿次，在网上形成了传承五四精神、共话青春责任的热潮。

序号：650
报名：中国青年报
日期：2020.05.06
期号：16567
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：吉林省委书记巴音朝鲁与各界青年共度节日
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王培莲
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：巴音朝鲁
地区：吉林省长春市
文章来源：中国青年报
字数：727
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王培莲）五四青年节当天，吉林省委书记巴音朝鲁来到长春市净月区调研青创企业并看望青年，与各界青年和团员代表共度节日。
　　巴音朝鲁非常关心青年投身“双创”的实践情况，先后走访多家创业企业，了解创业团队的项目创意和运营发展。他还参加了一场青年企业家“创客沙龙”活动，询问青年企业家们在企业发展中有哪些困难，期待得到哪些政策支持。
　　之后，巴音朝鲁又来到“青年榜样说”事迹分享活动现场，听取了获得今年“五四青年奖章”集体和个人的事迹。巴音朝鲁对先进青年典型的优秀事迹和崇高精神表示敬佩，充分肯定他们身上集中展现的新时代吉林青年报效祖国的炽热情怀和甘于奉献的思想境界。
　　调研中，巴音朝鲁代表吉林省委，向全省青年朋友致以节日祝贺和诚挚问候，希望广大青年始终牢记习近平总书记的谆谆教诲，勇敢肩负起时代和人民赋予的重任，把人生的每一粒扣子扣好，把生活的每一步路途走稳，以奋斗实干放飞人生梦想，以创新创业成就事业华章，让青春在决胜全面小康、决战脱贫攻坚的伟大实践中焕发光彩。
　　巴音朝鲁要求，青年工作抓的是当下，传承的是根脉，面向的是未来。吉林省各级党委政府要充分信任青年、热情关心青年、严格要求青年，关注青年愿望、帮助青年发展、支持青年创业，为新时代青年成长成才、创新创造做好服务保障、创造良好环境。他还要求，吉林省各级共青团组织要肩负起引领青年坚定不移跟党走的重大政治责任，不断保持和增强政治性、先进性、群众性，引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年，不断增强对青年的凝聚力、组织力和号召力。
　　五四青年节期间，团吉林省委还举办了全省团干部电视电话会议及全省各界青年代表座谈会，共同学习和分享习近平总书记寄语新时代青年的讲话内容精神。

序号：651
报名：中国青年报
日期：2020.05.06
期号：16567
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：安徽举行“绽放战疫青春·致敬青年榜样”网络直播活动
副题：省委书记李锦斌寄语全省青年突击队、青年志愿者
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;37.11;网络媒体
文章体裁：消息
人物：
地区：安徽省
文章来源：中国青年报
字数：670
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王海涵　王磊）4月30日上午，由安徽省委宣传部、团安徽省委联合主办的“绽放战疫青春·致敬青年榜样”——青年突击队、青年志愿者风采展示网络直播活动举行。省委书记李锦斌寄语全省青年突击队、青年志愿者。
　　李锦斌在寄语中指出，在新冠肺炎疫情防控斗争中，全省广大青年同在一线奋战的抗疫人员一道，不畏艰险、冲锋在前、舍生忘死、勇挑重担，以实际行动彰显了青春的蓬勃力量，交出了合格的战“疫”答卷。
　　李锦斌勉励全省广大团员青年在爱党爱国中厚植情怀，立志用一辈子学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，主动投身“绽放战疫青春·坚定制度自信”等主题实践活动，以一生的真情投入、一辈子的顽强拼搏来体现爱国主义情怀；在服务人民中茁壮成长，积极参与青年志愿服务活动和“三下乡”暑期社会实践，以真才实学服务人民，以创新创造贡献社会；在艰苦奋斗中砥砺品质，勇于到基层一线、条件艰苦的地方攻坚克难，倾心助力脱贫攻坚、乡村振兴、支教支边，用青春汗水磨练意志、淬炼品质；在工作实践中增长本领，为安徽努力实现总体目标任务半年“双过半”、全年夺胜利，为决胜全面小康、决战脱贫攻坚贡献青春激情和力量。
　　当天直播以“绽放战疫青春·致敬青年榜样”为主题，穿插视频、访谈、情景剧、歌曲等多种形式，充分展现安徽团员青年不惧风雨、勇挑重担的精神风貌。
　　该活动也是团安徽省委开展的省本级主题团日活动，活动在安徽共青团今日头条、B站、QQ空间、快手、抖音、微视等6个平台同步直播，约500万人在线观看。

序号：652
报名：中国青年报
日期：2020.05.06
期号：16567
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：第三届“你好，新时代——人民的小康”青年融媒体作品大赛“云”启动
副题：
文章作者：记者　王思北
图片作者：
文章分类：37;传媒
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：762
正文：
　　新华社北京5月4日电（记者王思北）第三届“你好，新时代——人民的小康”青年融媒体作品大赛4日在线上正式启动，即日起至10月下旬面向社会广泛征集优秀融媒体作品。
　　本届大赛由中宣部宣教局、中央网信办传播局、教育部思政司、共青团中央宣传部共同指导，中央广播电视总台新闻新媒体中心主办。大赛紧紧围绕决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚主题主线，服务全国新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作大局，以“你好，新时代——人民的小康”为主题，广泛开展青年融媒体作品创作、征集、评选、展示活动，着力展现中国共产党领导和中国特色社会主义制度显著优势，展示青年一代在抗击疫情中挺身而出、担当奉献，扶贫干部勇挑重担、攻坚克难的典型事迹和广大群众勤劳勇敢、自强不息的精神风貌。
　　据悉，参赛作品分为短视频和交互融合作品两大类，内容要求紧扣主题，积极向上，立意和表现方式新颖，语言生动活泼。鼓励创作者运用航拍、VR、AR、手绘、沙画等富有创意的手段，反映年轻人对新时代的生动理解，以更接地气的表达和更有活力的方式传播青年正能量，弘扬真善美。
　　本届大赛共设短视频类、融合类、综合类三大奖项类别，包括最佳导演奖、最佳摄影奖、最佳剪辑奖、最佳创意奖、最佳交互融合作品奖、评委会特别推荐奖、最佳学生作品奖、优秀组织奖八大奖项。
　　主办单位负责人表示，希望广大青年参赛者选取亲历者视角，展示抗击新冠肺炎疫情斗争、推动经济社会发展、打赢脱贫攻坚战的奋斗历程，用镜头捕捉身边的“感人瞬间”，记录各行各业青年群体蓬勃风貌。
　　据了解，“你好，新时代”青年融媒体作品大赛创办于2018年，目前已成功举办两届。据大赛组委会介绍，去年“你好，新时代”融媒体作品大赛共收到各类参赛作品11800余部，经专家评委会评审诞生了9大奖项90部获奖作品以及10家优秀组织单位机构。

序号：653
报名：中国青年报
日期：2020.05.06
期号：16567
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：湖北举行各界青年五四座谈会
副题：省委书记应勇寄语全省青年争当时代弄潮儿
文章作者：代恒业　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：消息
人物：尔肯江·吐拉洪
地区：湖北省
文章来源：中国青年报
字数：573
正文：
　　本报讯（代恒业　中青报·中青网记者雷宇）5月4日下午，湖北省各界青年五四座谈会在武汉召开。此前，湖北省委书记应勇寄语全省广大青年凝聚青春正能量，争当时代弄潮儿。
　　应勇表示，新冠肺炎疫情发生以来，全省广大青年坚定不移听党话、跟党走，义无反顾、冲锋在前，用实际行动为疫情防控作出了突出贡献，展示了新时代湖北青年勇担使命、堪当大任的良好风貌。
　　应勇要求湖北各级党委政府、共青团组织要关心关爱青年，努力为青年成长成才创造良好条件，激励引导他们为夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”、决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚贡献青春智慧和力量。
　　湖北省委常委、统战部部长尔肯江·吐拉洪出席座谈会并讲话。他指出，全省各级团组织和广大青年坚持党有号召、团有行动，不畏艰险、热忱奉献，在投身疫情防控中展现了青春的蓬勃力量。他希望广大青年要坚定信念，自觉听党召唤，强化理论武装，增强信心决心，当好坚守初心的后备军，让五四精神放射出更加夺目的时代光芒；要奋发有为，投身复工复产第一线、创新创业最前沿、脱贫攻坚主战场，当好疫后重振的突击队，用奋斗书写青春的华丽篇章；要向上向善，甘于奉献、砥砺品德、争当先进，当好社会风尚的引领者，让清风正气、蓬勃朝气遍布全社会。
　　会上，中国青年五四奖章获得者个人和集体代表等7名青年典型作交流分享，全省各界青年代表30余人参加。

序号：654
报名：中国青年报
日期：2020.05.06
期号：16567
版次：004
版名：文化
栏目：影评
引题：
正题：一部湮灭在战争和强权中的成长童话
副题：
文章作者：李察
图片作者：
文章分类：36.15.08;电影评论、电视评论
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1608
正文：
　　如果安妮·弗兰克的密室生活被一个狂热的小纳粹撞破会发生什么？那结局只怕会残酷得让人想也不愿想。大概原本也不过只持续了2年时间的《安妮日记》会更早地戛然而止吧。然而《少年乔乔的异想世界》却为我们呈现了一则色彩斑斓的童话，它讲述的是一个截然不同的关于成长的故事。
　　当15岁的安妮在密室中忍受饥饿和恐惧时，10岁的乔乔和其他同龄德国儿童一起在希特勒青年团接受特训，学习开枪、爆破、拼刺刀、扔手榴弹，以及，“识别犹太人”。乔乔深受纳粹宣传煽动，把希特勒的讲话当真理一样记诵。他坚信雅利安人“比其他民族先进文明1000倍”，而犹太人则都是长着犄角、獠牙、蛇信和鳞片的恶魔。正如安妮把日记本“凯蒂”当成了无话不谈的伙伴，乔乔幻想希特勒是他最好的朋友，时常陪在他身边，为他加油鼓劲、出谋划策。他和这个幻想中的好友一直亲密无间，直到他发现藏身在自家壁橱中的犹太少女艾尔莎。
　　艾尔莎是另一个安妮。她因为纳粹的迫害失去了父母，孤身一人被好心人收留，“从一个朋友家转移到另一个朋友家”。她聪敏自信、青春洋溢，却在暗无天日的密室生活中痛苦绝望。正如安妮曾愤然写下“在这个世界上，德国人是犹太人最大的敌人”，艾尔莎也被残酷的现实教会：“犹太人和纳粹不是朋友。”直到她遇到乔乔母子。
　　当这对少男少女相遇，各自抱持的信念让他们彼此敌视，这世界最终却并没有多出另一个关于告密或仇恨的故事。这其中，乔乔的母亲罗茜起了重要作用——是她珍视乔乔纯真善良的本性，坚持教导他“爱是世界上最强大的东西”，也是她勇敢地收留艾尔莎，鼓励她不舍希望继续活下去。但与此相比，乔乔和艾尔莎各自的成长才是故事的核心。他们在艰难的生活和共同的相处中，学会了体察自己真实的感受、相信自己独立的思考。最终乔乔清楚地说出“她（艾尔莎）不是坏人”，而艾尔莎也坚定地告诉乔乔：“你不是纳粹。”
　　影片中，乔乔所幻想的希特勒长着元首的样貌，故作成熟威严，言行却幼稚滑稽，正是这个10岁男孩内心活动的化身。他会在乔乔为特训担心时安慰他，称赞他是“最忠心的小纳粹”，也会在乔乔被众人嘲笑胆小如兔时肯定他，鼓励他勇于做“非凡的兔子”。他和乔乔一起思考如何反制艾尔莎，又在两个孩子和睦相处时，跳出来指责乔乔对元首和帝国不忠。显然，所有这些都是乔乔内心世界纠结挣扎的外化表现。随着乔乔和艾尔莎相处日久，他对自己对犹太人的偏见产生了越来越多的怀疑，也与幻想中的希特勒渐渐疏离。直到母亲参与反纳粹活动被杀害，他亲眼目睹了战争最后的疯狂，和“希特勒”彻底决裂。最终，德国战败，乔乔看到小男孩解救笼中兔的图画，战胜了恐惧和自私的爱，决心放艾尔莎自由。当门打开的那一刻，被释放的笼中兔并不是犹太少女，而是这个久被纳粹思想荼毒囚禁的纯真少年。
　　艾尔莎幸运地走出了密室，走向罗茜曾向她描述过的美好生活：开车、喝酒、去摩洛哥旅行、拥有钻石、坠入爱河……她在密室中学会了毫无保留地去信任，也在与盖世太保的对峙中“直视了老虎的眼睛”。当她站在阳光下，和乔乔一起自由起舞，生活是那么美好。
　　影片结尾引用了两个孩子喜爱的奥地利诗人里尔克的诗：“一切都将在你身上应验：美好和恐怖，你只需勇往直前，感受没有终点。”想必在一起读诗时，乔乔和艾尔莎一定也读到过里尔克的另一句名言：“艰难的生活永无止境，但因此生长也无止境。”在《少年乔乔的异想世界》中，乔乔和艾尔莎用心去感受生活，用爱去接纳和拥抱彼此，最终，他们突破了偏见，抚平了仇恨，自我也得到了滋养和成长。
　　只是我们都知道，这样的故事虽美好却只是一个童话。战争和强权是那么残酷而冰冷，敲碎了一切可能。在现实中，无论是藏身密室的安妮，还是那些身着纳粹青年团制服、为希特勒冲锋陷阵的德国少年，都没有乔乔和艾尔莎的幸运。他们再不能自由起舞，也永远地失去了感受生活、无限生长的机会。我想，这大概也是这部电影明快亮丽、笑点十足，却无论如何不该被视作是一部喜剧的原因吧。

序号：655
报名：中国青年报
日期：2020.05.04
期号：16566
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：习近平寄语新时代青年强调
正题：坚定理想信念站稳人民立场　练就过硬本领投身强国伟业
副题：向全国各族青年致以节日的祝贺和诚挚的问候
文章作者：
图片作者：
文章分类：01;政治
文章体裁：消息
人物：习近平
地区：北京市
文章来源：新华社
字数：650
正文：
　　▲青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华。面对突如其来的新冠肺炎疫情，全国各族青年积极响应党的号召，踊跃投身疫情防控人民战争、总体战、阻击战，不畏艰险、冲锋在前、真情奉献，展现了当代中国青年的担当精神，赢得了党和人民高度赞誉。
　　▲新时代中国青年要继承和发扬五四精神，坚定理想信念，站稳人民立场，练就过硬本领，投身强国伟业，始终保持艰苦奋斗的前进姿态，同亿万人民一道，在实现中华民族伟大复兴中国梦的新长征路上奋勇搏击。
　　新华社北京5月3日电　在五四青年节到来之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平代表党中央，向全国各族青年致以节日的祝贺和诚挚的问候！
　　习近平指出，青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华。面对突如其来的新冠肺炎疫情，全国各族青年积极响应党的号召，踊跃投身疫情防控人民战争、总体战、阻击战，不畏艰险、冲锋在前、真情奉献，展现了当代中国青年的担当精神，赢得了党和人民高度赞誉。我为你们感到骄傲！
　　习近平强调，今年是决胜全面小康、决战脱贫攻坚的收官之年，也是实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇之年。新时代中国青年要继承和发扬五四精神，坚定理想信念，站稳人民立场，练就过硬本领，投身强国伟业，始终保持艰苦奋斗的前进姿态，同亿万人民一道，在实现中华民族伟大复兴中国梦的新长征路上奋勇搏击。
　　习近平指出，各级党委和政府、各级领导干部以及全社会都要关心青年成长，支持广大青年建功立业。共青团要肩负起党赋予的光荣职责，团结带领广大团员青年为新时代党和国家事业发展作出新的更大的贡献。

序号：656
报名：中国青年报
日期：2020.05.04
期号：16566
版次：001;004
版名：头版
栏目：社论
引题：
正题：牢记总书记嘱托　担当新时代使命
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1304
正文：
　　今天是五四青年节，是五四运动爆发101周年的日子，也是全国疫情防控阻击战取得重大战略成果背景下的青年节。
　　在这个共青团员和中国青年满怀崇敬和自豪的日子里，习近平总书记深情寄语，高度赞誉当代中国青年的担当精神，希望青年在实现中华民族伟大复兴中国梦的新长征路上奋勇搏击。温暖的话语、热忱的鼓励，饱含着党的领袖对青年一代的真情关怀，代表着一个立志于千秋伟业的伟大政党的高瞻远瞩，寄托着一个胸怀复兴雄心的伟大民族对青年一代的殷切期待。
　　纵观人类文明的演进轴，那些能够标记浩瀚历史的大事件，总是深刻塑造着民族精神，总是有力引领着时代步伐。100多年前开启新民主主义革命序幕的五四运动如此，今天在民族复兴关键时刻的疫情防控阻击战亦如此。在这场必将彪炳史册的新时代中国青年的“成人礼”中，广大团员青年冲锋在前、理性自信、达观从容，用实际行动刻画出壮丽的青春群像——新时代中国青年是有远大理想的一代，是有家国情怀的一代，更是堪当大任的一代。这份光荣，必将伴随新时代中国青年投身民族复兴的伟大征程。
　　大时代提供大际遇，大舞台成就大梦想。总书记的殷殷嘱托，新时代的浩浩大势，吹响了为建设强国伟业再立新功的号角。身处强国时代的中国青年，将亲眼见证、亲身经历、亲手成就这个人类发展奇迹、这个世界大势变局、这个民族复兴伟业，何其幸哉！这是一场更持久更艰巨更伟大的复兴之战、民族之战和英雄之战，前进的道路必将布满荆棘和挑战，就像习近平总书记生动比喻的那样，这是新时代的长征路。需要青年人像革命前辈们一样，去摆脱围追堵截、去克服重重封锁，去攀绝顶雪山、去过泥淖草地，去传承流淌于中华民族血脉之中的自强基因，去担当属于这一代青年人的责任使命。
　　牢记总书记嘱托，担当新时代使命，当代青年就要坚定理想信念，秉承五四先驱那样赤诚的中国心、火热的爱国情，不忘初心跟党走，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，用好科学理论这一指路明灯和有力武器，不因挫折而彷徨，不因迷雾而徘徊，始终保持清醒头脑，笃定人生航向。
　　牢记总书记嘱托，担当新时代使命，当代青年就要站稳人民立场，不要孤芳自赏，不要妄自菲薄，深刻理解一切伟大都源自平凡，一切成功都离不开实践，自觉同人民一起奋斗，同人民一起前进，同人民一起梦想，自觉到党和人民最需要的地方去，把青春的汗水挥洒在祖国的大地上。
　　牢记总书记嘱托，担当新时代使命，当代青年就要练就过硬本领，立足岗位、把握当下，如饥似渴地学习，更加积极地实践，锤炼品德修为，增长本领才干，勇于创新创造，展现出青年一代的蓬勃朝气和昂扬锐气，为加快推动国家创新发展和社会文明进步贡献青春才智。
　　牢记总书记嘱托，担当新时代使命，当代青年就要投身强国伟业，始终保持艰苦奋斗的前进姿态，把个人理想与奋斗同国家民族的前途命运紧密联系在一起，在追梦圆梦的道路上矢志拼搏奋斗，努力干事、奋力创业，在成就“大我”中实现“小我”，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者。
　　新时代是梦想者的时代，新时代更是奋斗者的时代。新时代中国青年要牢记习近平总书记嘱托，传承五四火炬，不负强国使命，在中华民族伟大复兴的新长征路上奋勇搏击！

序号：657
报名：中国青年报
日期：2020.05.04
期号：16566
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央表彰全国优秀共青团员、共青团干部和全国五四红旗团组织
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：768
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）2019年以来，全国各级团组织以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，把习近平总书记关于青年工作的重要思想落实到团的全部工作和建设之中，着力保持和增强政治性、先进性、群众性，着力提升团的组织力、引领力、服务力和大局贡献度，推动共青团改革向纵深推进、向基层延伸。广大团员、团干部和各级团组织在决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚中团结拼搏、建功立业。特别是今年新冠肺炎疫情暴发以来，在党中央的坚强领导下，广大团员、团干部和各级团组织不畏艰险、冲锋在前、真情奉献，为打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，充分发挥了生力军和突击队作用，彰显了青春的蓬勃力量，涌现出了一大批先进典型。
　　为表彰先进，宣传先进，激励全国团员、团干部和各级团组织奋发有为、再创佳绩，共青团中央近日决定，授予张美玲等505名同志“全国优秀共青团员”称号，授予姜振东等357名同志“全国优秀共青团干部”称号，授予湖北省武汉市金银潭医院团委等312个基层团组织“全国五四红旗团委（团工委）”称号，授予湖北省武汉市急救中心120调度科团支部等431个基层团组织“全国五四红旗团支部（团总支）”称号，追授罗布等15名因公殉职同志“全国优秀共青团员”称号。
　　共青团中央号召全国广大团员青年、团干部和各级团组织，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，继承和发扬五四精神，坚定理想信念，站稳人民立场，练就过硬本领，投身强国伟业，始终保持艰苦奋斗的前进姿态，同亿万人民一道，在实现中华民族伟大复兴中国梦的新长征路上奋勇搏击，让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花！
　　（名单见5-8版，相关评论见2版）

序号：658
报名：中国青年报
日期：2020.05.04
期号：16566
版次：001;003
版名：头版
栏目：让青春为祖国绽放
引题：
正题：以吾辈青春　护锦绣中华
副题：——共青团组织动员团员青年投身战“疫”述评
文章作者：龚青轩
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（直辖市类）;地方共青团（计划单列市类）
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：13896
正文：
　　“穿上防护服，我就不是孩子了。”
　　“2003年非典你们保护我，17年后我来守护你们。”
　　“逆风者方知迎风之妙也，是为人生之磨砺。”……
　　这是青春的誓言，这是青春的担当。
　　“你们唱着‘不想长大’，却已披上战袍。”
　　“无论疫情如何，你们来，我就很安心。”
　　“现在看不清你们的面孔，等疫情结束，一定当面感谢你们。”……
　　这是人民的召唤，这是人民的心声。
　　“过去有人说他们是娇滴滴的一代，但现在看，他们成了抗疫一线的主力军，不怕苦、不怕牺牲。抗疫一线比其他地方更能考验人。”
　　“你们青年人同在一线英勇奋战的广大疫情防控人员一道，不畏艰险、冲锋在前、舍生忘死，彰显了青春的蓬勃力量，交出了合格答卷。广大青年用行动证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！”……
　　这是习近平总书记的赞许，这是党中央的信任。
　　在没有硝烟的战场，千千万万团员青年积极响应党中央号召，奋勇投身新冠肺炎疫情防控，让团旗紧跟党旗高高飘扬在抗疫一线，让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花！
　　党旗所指，就是团旗所向
　　新冠肺炎疫情发生以来，以习近平同志为核心的党中央始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，部署疫情防控，维护社会稳定，推动复工复产，团结带领全国人民同时间赛跑、与病魔较量，坚决打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。
　　习近平总书记强调，“工会、共青团、妇联等人民团体要组织动员所联系群众积极投身疫情防控。”这是总书记发出的动员令，是党中央吹响的冲锋号，召唤着各级团组织和广大团员青年肩负责任、担当作为。
　　党有号召，团有行动。正月初一，中央政治局常委会召开会议，历史罕见，足见事态之重大。团中央闻令而动，当天下午即发出《关于立即行动起来投身新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作的通知》，此后多次召开书记处会议和地方省级团委主要负责同志视频会议，认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，陆续向全团下发《关于坚持党的领导，全团动员，在防控疫情阻击战中充分发挥共青团生力军和突击队作用的通知》《关于青年志愿者组织和志愿者开展疫情防控应急志愿服务的工作指引》《关于在重点领域组建疫情防控青年突击队投身防控疫情阻击战的工作指引》，安排部署工作任务和行动机制，要求各地加强团属机构募捐管理，号召返乡大学生团员到社区（村）报到，要求各级团组织和团员青年为坚决打赢疫情防控阻击战挺身而出、冲锋在前。2月21日，团中央发起“同舟共济　青春偕进”关爱帮扶受新冠肺炎疫情直接影响的青少年特别行动，为青少年送去实实在在的帮助。
　　启动响应，迅速行动。在北京、河北、吉林、黑龙江、上海、浙江、安徽、河南、湖北、广东、贵州、云南、西藏、新疆……各级团组织主动向同级党委和疫情防控指挥机构报到、争取任务，划拨专项团费，广泛招募青年志愿者，组织青年突击队。解放军、全国铁道、全国民航、中央和国家机关、中央金融、中央企业等系统团委积极组织物资生产、捐款捐物、志愿服务，动员团员青年冲在防疫和运输前线。
　　三级防控，青年先锋。在各地党委的有力领导下，全国省级团委建立疫情防控工作协调机制，全面落实省、市、县三级团委主要负责同志向当地疫情防控指挥部报到的要求，建立了沟通联络、任务分派和行动实施的工作机制。据不完全统计，全团共组建5.2万余支青年突击队，111.8万余名团员青年勇当先锋；各省（区、市）团委总共预招募志愿者170.4万人，上岗志愿者137.1万人；全国近70万名返乡大学生团员就近就便向社区（村）报到，投入到城乡联防联控工作中。
　　急难险重，青年突击向前
　　除夕前夜，武汉这座上千万人的大城市按下了“暂停键”。然而，有些人却主动按下了“快进键”。疫情初期，病患数量激增，医疗救治资源严重不足。一边是“白衣天使”和“死神”抢人，一边是火神山医院、雷神山医院迅速上马。1月30日下午，超过5000万名网友在线观看火神山医院建造直播。为此，一群年轻人仅用不到3天时间就在火神山医院开通3个5G站点，半天时间开通雷神山医院指挥部专线，4个小时完成设备调配、网络架设、视频测试，为疫情防控连上了“神经系统”，也让全国网友当上了“云监工”。
　　这，是来自通信行业的青年突击队，是活跃在抗疫一线，由众多80后、90后、00后组成的青年突击队“大家庭”的一个缩影。一声声“我报名，让我上”，一个个尚稚嫩、却“逆行”的身影，一支支越艰险、越向前的青年突击队，汇聚成疫情防控的携手同心的磅礴力量。
　　——他们，离别家人、奔赴前线
　　大年初一，“无锡首批支援武汉医疗队出征”的微信刷爆了朋友圈。28名来自无锡市9家三级医院的医护人员组成青年突击队，平均年龄33岁，有7人是团干部或“青年文明号”号长，90后有13人，最年轻的只有21岁。
　　在辽宁援助武汉的青年突击队中，有一对90后双胞胎姐妹。她们是27岁的葫芦岛市中心医院呼吸心内科护士孙晓晶和神经外科ICU护士孙晓莹。妹妹在大年初二先出发，姐姐则在正月十六奔赴武汉。为孙晓晶送行时，母亲白素贤眼含热泪：“妹妹已经去了10多天了，现在又要送姐姐上前线，说不担心是假话，但国家需要，我支持孩子们的决定。”
　　请战！到武汉去！到湖北去！到与疫魔较量的一线去！一批又一批青年突击队冲到了祖国和人民最需要的地方。他们中，有的把年幼的子女交给父母，有的把4老2小交给爱人，有的推迟原定的婚期，有的只能通过视频看一看刚出生的孩子，有的暂时放下父亲的后事……一幕幕感人的离别，一场场奋力的“逆行”。
　　——他们，放下宁静、选择战斗
　　面对疫情，最好的选择是远离聚集。有人说：“躺在家里啥也不干，就能为国家作贡献。”然而，他们诠释了“哪有什么岁月静好，只是有人负重前行”。
　　1月30日凌晨，武汉火神山医院建设正处于关键阶段，急需大量熟练的电焊工和钢结构工支援。中国铁建青年文明号“中铁十一局梧桐苑三期项目部”27名骨干组成青年突击队，自带电焊机具20多台，火速驰援火神山医院施工。全体突击队队员争分夺秒，两天一夜连轴转，圆满完成了武汉市疫情防控指挥部指定的施工任务。
　　1月23日10时起，武汉高铁站因离汉通道暂时关闭不再有旅客乘车。但此后的42天里，全国各地、各战区驰援武汉的1/3医护人员和医疗物资由武汉高铁站转运至各医院。1月25日组建起的“头雁党团员突击队”扛起了为生命接力的大旗。700多箱医疗物资，他们用“人力传输带”有序卸下，全程仅用16分钟。
　　武汉桥工段团组织组建的青年突击队，平均年龄仅27岁，驰援武昌车站行包车间装卸物资。从午后到深夜，14吨大白菜全部卸到站台，20多吨物资搬上集装箱货车……
　　“他们拿命来救武汉，我们真心感激他们。”“这是全国人民的爱心，再苦再累也要顶上！”
　　——他们，敬畏生命、无惧死亡
　　26岁的赵思琪，是武汉市疾控中心的一名新人，刚学会正确穿隔离服就加入了流行病调查队。人们谈疫色变，这支年轻的队伍却“穷追病毒不放”，直接接触新冠肺炎患者，开展流行病学调查，详细了解患者病情及密切接触者信息，掌握病毒在人群中流动方向。
　　耿涛、何珊这对90后新婚夫妇，是浙江大学医学院附属邵逸夫医院援助湖北医疗队成员，值守在湖北荆门市第一人民医院的重症病房——“离死亡最近的地方”。
　　22岁的朱海秀，瞒着父母奔赴武汉；广东援鄂医疗队未满20岁的刘家怡迎难而上；河南新乡医学院三全学院医学检验专业的大四学生郝莺歌，选择留在武汉华大医学检验所参与核酸检测；华中科技大学附属同济医院妇产科90后规培医生郎冰凝，辗转逆行1872公里奔赴武汉战场……
　　只有凡人挺身而出，未曾有英雄从天而降。面对疫情，这群80后、90后、00后所言铿锵：“我们年轻人不上，谁上？”“若有战，召必回，战必胜！”“疫情不退，我们不散。”“随时准备为党和人民牺牲一切。”
　　还有很多人，不惜用年轻的生命践行誓言。31岁的乡村防疫志愿者贾庆臣，30岁的藏族民警阿真能周，29岁的医生彭银华、夏思思，27岁的优秀共青团员王辉、徐昊，25岁的辅警章良志、曾文聪……痛惜！这些“逆行”的英雄倒下，将生命永远定格在美好的年华。
　　沧海横流，方显英雄本色。疫情防控第一线，青年突击队中党团员成为政治骨干，92％的队长是党团员，56％的队员是共青团员。广大青年突击队员日夜奋战救病人，争分夺秒抢生产，开足马力搞建设，群防群控保民安……他们在熙攘人群中“最美逆行”，他们是“火线上的尖刀利刃”，他们为青年树起学习的标杆。
　　志愿服务，汇聚星河微光
　　如果没有疫情，武汉钢花小学音乐教师华雨辰会过一个轻松惬意的假期。今年一切变了样。这个寒假，她成了方舱医院广播员、医护患者送餐员、高速路口测温员、抗疫歌曲录制人……几十天的忙碌，她只有一个身份——青年志愿者。
　　1993年年底，铁路青年第一次举起“青年志愿者”的大旗。27年来，这面旗帜在一代代青年志愿者手中传递。从北京奥运会到G20峰会，从汶川到玉树、雅安，每一次大事都有他们的心手相连。
　　抗疫特殊时期，这个火红的品牌在千千万万青年志愿者的“擦拭”下愈加明亮。他们戴上口罩、穿上“战衣”，将中国青年志愿者的旗帜插在了抗疫的前线。
　　——作社区村镇的“守门员”
　　城乡社区是联防联控的第一线。青年志愿者就是那里的“第一响应人”，疫情排查、快递跑腿、防疫宣传……有的志愿者还当起了无人照顾幼儿的临时爸妈，成为老人们防疫的“武汉伢”。疫情发生以来的日日夜夜，居民最为熟悉的背影就是这些志愿者。
　　90后新疆青年喀日木·玉苏普，6年前从新疆到武汉做生意。疫情期间，他每天忙得像个转不停的陀螺，在社区搬运物资、分拣货物、接送病人、给孤寡老人送餐、帮老人们倒垃圾……经常忙到凌晨才回家。社区居民每家都收到了他的礼物——馕，这是他和伙伴们加班加点烤制出的“甜心”。
　　——作交通枢纽的“协管员”
　　车站、机场、码头、公路等交通枢纽人流密集，防疫任务繁重，团组织动员了大量青年志愿者参与其中，提供交通引导、人员登记、体温检测等服务。
　　在河南，约4500余名身穿红色马甲的青年志愿者主动顶上，在各个交通卡点的环境消杀、秩序维护等工作中坚守岗位、服务群众。在郑东高铁站，来自郑东新区建设开发投资总公司的60余名青年志愿者，开展秩序维护、旅客信息登记等志愿服务工作，日均服务1.6万余人次。
　　——作城市运输的“快递员”
　　疫情期间，城市运力大幅下降，但医院的救治工作和居民的正常生活不能停摆，大量的青年志愿者挺身而出，给医院送医疗物资、给居民送生活物资、接送医护人员……疫情中，很多志愿者成了免费的“滴滴”司机。
　　在武汉，快递小哥汪勇当上了金银潭医院医护人员的“大管家”；王紫懿成为疫情中心接送孕妈的“生命摆渡人”。在宁夏银川，青年志愿者组织了雷锋车队，60辆出租车与私家车承担起接送医护人员和志愿者上岗，义务帮助社区配送防疫物资的重任，每天早出晚归是他们的常态。
　　——作仁心医者的“炊事员”
　　“死神”和我们，谁的速度更快？每天这个问题都悬在医护人员的头顶。他们“封闭”在密不透风的防护服里，不能吃、不能喝、不能上厕所，常常连续作战七八个小时。吃饭成了他们面对的难题。“你们负责救人，我们负责为你们做饭！”这是志愿者们共同的心声。
　　“雨衣妹妹”刘仙是一名90后四川女孩。得知武汉许多医护人员吃不上热饭，她就号召自己的餐饮公司全国门店，免费为抗疫医护人员送餐。武汉门店因疫情无法正常运转，她带着厨师和食材“逆行”10多个小时驾车从成都赶到武汉，加入志愿者行列，免费为医护人员做饭送餐。每天400至600份盒饭，连续40多天。有人问她怕不怕。她说，当然怕，来之前甚至写好了遗书，但自己一定会坚持到疫情结束，战斗到最后一刻。
　　——作抚慰心灵的“疏导员”
　　疫情迅速蔓延，人们都有畏惧。畏惧生命的痛苦，畏惧死亡的黑暗。但总有无畏的人，他们像一道光，筑起了防疫的“堤坝”。患者不怕，因为有医护人员陪伴；居民不怕，因为有社区志愿者陪伴；武汉不怕，因为有14亿中国人陪伴。志愿者们照亮孤行路上的长夜，成为默契同行的陪伴。
　　1月28日，中国青年志愿者协会联合心理专业机构发出“抗击疫情从心开始”心理专项志愿服务项目招募令，动员全国心理卫生服务工作者依托北京志愿服务联合会“志愿云”技术支持，提供在线心理咨询服务，为医务工作者、被隔离人员、受感染人群及其家属好友、普通民众提供心理咨询及心理危机干预咨询服务。截至目前，共有310位心理咨询师参与进来，累计服务时长9400余小时。
　　疫情之中见真情。哪里有需要，哪里就有他们的身影。青年志愿者点燃一束束亮光，汇聚起“奉献、友爱、互助、进步”的强大力量。
　　筹款捐物，集聚爱的海洋
　　“我有口罩、消毒水的库存，寄到哪里合适？”
　　“我要捐款，账号能不能给我？”
　　“我这里急需防护服和N95口罩，何时可以转运？”
　　……
　　自从1月26日湖北省指定湖北省青少年发展基金会为接受社会捐赠主体之一后，湖北青基会负责人吴汉桥和同事们的电话就没有停过。
　　一方有难，八方支援。面对一场关乎全国人民生命安全的殊死较量，唯有众志成城，才能翻越这座艰险的大山。
　　——非常之举，捐赠救急款
　　团中央书记处研究决定，从团中央管理的团费中划拨1260万元团费，专项支持基层团组织疫情防控工作。
　　1月26日，中国青少年发展基金会联合33家省级青基会共同发起“抗击疫情，希望同行——希望工程特别行动”，公开向社会募集捐款。截至4月24日，全国青基会系统累计接受捐赠资金57640万余元，其中，中国青基会25270万余元、湖北省青基会（自身）9190万余元、其他省级青基会23180万余元。直接支持湖北省疫情防控的资金达34950万余元，其余资金陆续用于支持各地疫情防控。
　　团黑龙江省委依托省青基会率先发出倡议书，动员全省各级团组织、团员青年、青联委员、青企协会员等捐款捐物，1月底向湖北省青基会捐赠首批善款500万元，至4月26日，累计拨付捐款1696.97万元。
　　1月29日，中央金融团工委、全国金融青年联合会、金融志愿者协会与中国青少年发展基金会发起“抗击疫情　金融青年在行动”公益捐赠特别活动。
　　2月2日，福建团组织为战“疫”募集近2000万元。
　　2月4日，团安徽省委划拨100万元团费支持疫情防控工作。
　　2月5日，团湖南省委募集800多万元款物用于抗疫一线。
　　2月6日，团江苏省委划拨260万元团费支持抗击疫情。
　　2月7日，团云南省委拨付210万元团费支持疫情防控工作。
　　此后，甘肃、江西、河南、新疆、广东、陕西、重庆……全国各地团组织相继解囊，划拨团费、募集资金、购置物资。善款涓涓，汇聚成海。
　　——逢山开路，物资总动员
　　2月17日，中国光华科技基金会将募集的10吨次氯酸钠消毒液运抵武汉，交由团湖北省委、湖北青基会支持基层防疫消杀。经过一个多月努力，截至4月底，累计发运消毒液38吨、物资10万余件。
　　中国青年创业就业基金会定向募集和拨付专项款物1392万元，先后向疫区定点医院和社区捐赠12.78万只医用口罩、5.2吨医用乙醇消毒液、6.4万盒中成药、1万盒牛奶、200台空气净化器等，向湖北地区捐赠10吨大米、51台电动三轮车。
　　长沙90后女孩伍海湾，家中经营着口罩厂。疫情来临，她第一时间把库存的9万只KN95口罩全部捐给武汉。春节期间，她带领员工加班加点，24小时不停工，为保障一线医护人员、电力、交警和市民需求，再次捐赠30万只口罩。
　　2月3日，广西贵港市港南区28岁小伙子梁意锦自掏上万元购买500公斤大米、鸡蛋、花生油和青菜等物资，瞒着家人只身前往武汉。他自驾20多个小时，将满满一车物资送到武汉，自己也在武汉经济开发区市民服务中心当起了青年志愿者。
　　面对国内疫情肆虐，团中央“青社学堂”学员、青年独立制片人金王来和克罗地亚侨领迅速组织当地华人华侨募集善款40万元，并将部分善款购置医疗物资，短短几天，共在当地购买口罩12.2万个、防护帽1.5万个、防护服1200套运抵国内。陕西街舞联盟负责人冉斌，2月8日赴泰国采买物资，共筹措各类口罩6万件、手套1万个，分发到陕西机场海关、安检、公安、防疫、卫生监督等一线。
　　从口罩日产量2500万只，到日产接近2亿只；从防疫物资紧缺，到有能力援助国际社会共同抗击疫情，中国速度再一次震惊世界。加速的动力来自组织、来自个人，来自企业、来自员工，来自国内、来自境外，无论来自哪里，都有青春的力量。
　　——血脉相连，解血库之险
　　受新冠肺炎疫情影响，集中血液采集量急剧下降，临床血液供应告急。福建省直团工委、省直青联动员非疫情防控工作一线的省直机关团员青年参与无偿献血活动。仅仅4天，就有3300人在线报名，近300人完成无偿献血，累计献血量达10.5万毫升。
　　2月22日，吉林省长春市100多名大学生、企业青年职工、公务员、自由职业者纷纷来到献血屋，有序进行无偿献血。这是团长春市委组织的战“疫”献血行动。短短10天时间，共有1059名团员青年报名参加无偿献血，献血量18.2万毫升。
　　青春有热“血”，战“疫”勇担当。
　　——心系桑梓，万里寄乡愁
　　中国农历春节，未能归国与家人团聚的海外留学生时刻关注国内疫情。他们纷纷主动与海外青年留学团体和当地华侨华人社团取得联系，搭建购买、存储、运送物资和信息发布的渠道，为驰援国内前线日夜奔忙。
　　1月25日，一名远在日本的留学生听到募捐消息后，用生活费买了2100只口罩邮寄回国。
　　1月28日，维也纳中国学生学者联谊会第一批捐赠物资备齐，29日发往武汉，2月1日安全运达。截至2月11日，奥地利各地学联和当地华侨华人社团筹集到3批物资，10624只口罩、7460双手套、315套防护服和666个护目镜送往国内。
　　剑桥中国学联的学生1个多星期每天只睡3个小时，筹集医用物资，2月7日成功将6450双手套、70个护目镜、1783套防护服和3万只N95口罩运送到武汉市同济医院和中心医院。
　　青春偕进，解除后顾之忧
　　在这场大考中，许多奋战在抗疫一线特别是驰援湖北的医务人员及其家人需要关爱和照料，家庭成员感染疫病或不幸病故的贫困家庭未成年子女需要帮扶，还有许多感染疫病的青少年需要帮助。2月21日，共青团中央发起“同舟共济　青春偕进”关爱帮扶受新冠肺炎疫情直接影响的青少年特别行动，把党的关怀和社会的温暖送到需要帮助的青少年心中。
　　——守护后方，为奉献者奉献
　　“你们守护患者，我们守护你们的家人。”为了减轻“白衣战士”的后顾之忧，共青团重点围绕他们的“一老一小”，组织青年志愿者开展“手拉手专项志愿服务”，提供学业辅导、读书交流、亲情陪伴、生活照料、生活用品采购、疫情防护教育等家庭服务，1558所高校11万青年志愿者参与；设立“抗击疫情希望同行——关爱一线抗疫医务人员子女”专项基金，向感染疫病、不幸牺牲的医务人员子女分别按照每人5000元和每人10000元的标准进行补助。
　　截至4月24日，“希望工程关爱抗疫一线医务人员子女特别行动”累计接受捐款1700多万元。团江苏省委开展了“最美逆行者子女守护计划”，由28所高校的3736名大学生志愿者组成“最强家教团”，为1280名医务人员子女提供公益家教；团大连市委推出“10分钟志愿服务圈”项目，按照“就近就便”原则分片包户，划分出107个志愿服务圈，为一线医务人员家属提供24小时应急保障服务……
　　一名志愿者结对帮扶，一份暖心礼包，一套爱心保险，一位贴心老师，一辆省心顺风车。所有一切，都是为奉献者奉献，让“最美逆行者”安心。
　　——专业疏导，让求助者安心
　　在重大突发公共事件中开展心理援助服务，是有效应对危机、稳定社会秩序的重要内容。各地团组织广泛开展“12355青少年心理援助特别行动”，截至4月23日，全国共有126个12355青少年服务台开通青少年心理援助服务，动员心理咨询师和相关专业力量18099人，接受处理电话、网络咨询167163件，对接帮扶医护人员子女、因疫受困青少年和染疫青少年等18867人。
　　在湖北主战场，武汉12355建立24小时值守机制，组织阳光心理辅导团到洪山体育馆方舱医院开通心理咨询广播；襄阳12355在直播平台进行心理接诊，浏览量达到20万人次。
　　根据国家卫健委发布的紧急心理危机干预指导原则，各地12355建立疫情防控期间心理咨询服务基本流程和专业标准，着力消除疫情蔓延的恐慌情绪、接触患者产生的恐惧心理、长期封闭导致的焦虑烦躁、隔离在家引发的家庭矛盾，对于疑似及确诊患者的求助，及时上报、跟踪，尽最大努力给予帮助。同时，协调精神卫生医护人员，开展病毒医学、流行病学知识普及，制作分类心理防护指南，广泛开展社会心理辅导，并编辑出版《新冠肺炎防控青少年心理咨询百问百答——来自共青团12355的声音》。
　　——济难助困，助贫弱者复学
　　疫情对于那些家庭突遭变故，特别是对家庭成员感染疫病或不幸亡故的城市低保家庭、农村建档立卡贫困家庭的青少年学生，影响较大。为此，共青团设立“抗击疫情希望同行——关爱因疫致困青少年”专项基金，按照每人5000元的标准提供助学金。截至4月24日，“希望工程关爱因疫致困青少年特别行动”累计接受捐款3400多万元，重点支持受疫情影响最大的湖北地区需要帮助的青少年。
　　针对贫困家庭学生“在线教育难”，团中央青年发展部、中国青年报社、中国青少年发展基金会联动33家省级青基会，于3月12日共同启动“一起学习　希望同行”希望工程特别行动，向贫困学生免费提供“平板电脑＋网络流量”，主要面向在读小学生、初中生、高中生开展定向捐赠活动，并由受助学生所在学校协助相关捐赠设备的使用和管理等工作。第一阶段重点帮扶湖北省及全国52个未摘帽贫困县、1113个挂牌贫困村以及各省级青基会重点帮扶的本省贫困县内受疫情影响的建档立卡贫困户家庭青少年。截至4月24日，累计接受捐款840多万元，支持湖北近40个深度贫困县、重点联系县开展工作。
　　湖北省秭归县两河口镇的吴雨萌，家里只有一部老人机，学校开设网课，他着急又无奈。这时，团委送来了一台平板电脑，他高兴地说：“谢谢叔叔阿姨们的帮助，现在终于能像在教室里一样流畅地上网课了。”
　　——帮学助工，援自强者自强
　　疫情来袭，绝大多数人的生活节奏被打乱，青少年学生的学业“无限”延长，毕业生的就业路在何方？“希望同行”、学业“爱心包”、就业帮扶项目相继推出，共青团急青少年之所急，忧青少年之所忧。
　　中国光华科技基金会等单位联合发起阳光自强学业“爱心包”项目，累计募集资金500万元，完成2500个学业“爱心包”招标，重点面向湖北染疫青少年学生发放。每份爱心包里有青春励志书籍、阅读器、运动健身套装、音乐数字专辑、蓝牙音箱、华夏阳光暖心学平险、中医香囊、中国电信天翼爱心包等十几种物资及1000元助学金。
　　中国青年创业就业基金会推进阳光自强就业帮扶专项行动，聚焦湖北染疫青年和受疫情直接影响青年就业需求，积极对接专属岗位，开设招聘专场空中双选会，累计为8154名湖北青年对接30652个工作岗位。为染疫求职青年发放“就业服务包”，包括失业生活补助、岗前体检补贴和交通住宿补贴共计4000元／人，已为551名湖北染疫求职青年发放就业补助165.3万元。
　　复工复产，服务大局担当
　　2月是草莓上市的季节。往年这个时候，来订货的顾客和采摘的游客络绎不绝。然而，因受疫情影响，宁波奉化的尚田草莓出现积压。得知消息后，宁波“尚田＋”青创农场负责人赵洁一方面通过微信群、联联平台等获取货源需求，另一方面联合青农创客、街道青年化身“快递员”，将草莓送到客户手中。短短几天，帮助农户销售的草莓超过2000箱。
　　疫情特殊时期，各地团组织正“一手抓疫情防控，一手抓复工生产”，在保障有序复工中彰显青年担当。
　　——牵线搭桥，解决就业、用工“两难”
　　2月26日，共青团首场“千校万岗·就业有位来”线上招聘会在山东举办，共有1195家企业带来4985个就业岗位，9961名大中专学生在线参与，累计投递简历40720份。
　　为帮助高校毕业生在疫情防控特殊时期顺利就业，服务国家稳就业工作大局，共青团正式启动“千校万岗”线上就业服务季活动，充分利用线上招聘不入校、不聚集和便捷高效的特点，汇集就业岗位，推动人岗对接，促进毕业生就业。截至4月26日，各级团组织共举办招聘活动231场，累计12.4万个企业提供岗位502.8万个，参与学生超过247万人次。在团属新媒体矩阵推出“千校万岗”就业指导课，浏览量累计超过2000万人次。
　　在服务大学生的同时，各地团组织还通过就业培训、交通服务等方式，帮助青年返岗复工，也为企业缓解了“用工难”的问题。
　　3月5日，30岁的白云生和同乡坐上政府包车，从山西省石楼县前往青岛务工。白云生说，县里送大家回去工作，既安全又贴心，解除了出行难的顾虑。石楼县人社局局长王喜平介绍，“这是团中央驻石楼扶贫工作队和我们一同策划的项目，今天是首批专车送工到岗，后续还会结合外出务工人群需要陆续开展。”团中央驻石楼扶贫工作队还与上海、太原等几家劳务需求重点企业建立联系，考察、对接优质用工企业并面向石楼招工，组织更多青年通过劳务输出实现就业，巩固脱贫成效，助力乡村振兴。
　　在福建，团晋江市委书记蔡少林也带队赴云贵川地区开展劳务招聘，组织协调6辆“点对点”包车，召回193名新老员工；团三明市委分赴27家青企协会员企业，实地了解企业复工复产情况和需求，帮助解决招工难题。
　　——协调资金，为企业复工复产“加油”
　　“企业复工复产最集中的问题是流动资金不足。”春节前后，团上海市委一手抓疫情防控，一手同步启动了针对青年企业家和创业者的调研工作。打电话、发问卷，上海市青联面向550名青年企业家开展调研。针对企业融资需求，团上海市委联合上海农商行开辟绿色通道，紧急提供30亿元规模融资，对申报企业的融资需求“当天申报、当天响应”。截至4月24日，共收到有效企业申请2007户，初步确定具体融资意向1475户，意向融资金额约130.26亿元，完成授信399户、金额19.61亿元，254户企业的贷款现已落实，到账资金总量达9.88亿元。
　　在浙江，团省委也联合省农信联社推出50亿元青年防疫专项信贷和7项金融“组合拳”，支持青年企业家、青年创业者抗击疫情、复工复产。
　　在江苏，团省委、江苏银行、江苏省青年商会联合设立首批50亿元优惠利率融资额度，开发专属金融服务，开辟贷款绿色通道，为江苏省青年企业家、广大青年创业者降低疫情影响、加快复工复产、开展创新创业提供金融支撑。
　　——强化保障，满足企业保生产现实需求
　　为确保企业复工复产、用电安全可靠，国网江苏电力团委组织动员121个青年文明号集体、40个青年安全生产示范岗集体坚守岗位，精准服务复工企业用电。针对复工企业用电激增可能产生的风险隐患，镇江供电运维班团员青年开展攻坚工作，仅用一天时间，就完成了全市60家设有专线专变的用电客户负荷数据分析。
　　9天9夜，在被称为西安“小汤山”的西安市公共卫生中心建设中，团员青年迎难而上，日均奋战15小时，创造出“中国速度”的全新纪录。接到紧急命令，陕西建工控股集团有限公司动员2400余名青年员工火速集结，克服物资紧缺等困难，奔赴施工一线。
　　唱响强音，为时代鼓与呼
　　疫情当前，治病救人、复工复产刻不容缓，加强舆论引导，稳人心、强信心、鼓士气同样必不可少。正如一名基层团干部所说：“他们在前方冲锋陷阵，我们要在后方鼓劲加油！”
　　——把党中央的决策部署和关心温暖传递给青年
　　春节以来，共青团新媒体矩阵全面活跃，及时宣传习近平总书记关于加强新冠肺炎疫情防控、推进经济社会发展的重要讲话精神，宣传全国各地特别是湖北、武汉的防控举措和突出进展。中国青年报在报纸、网站、客户端等发布原创报道1.7万余篇，总传播量超过147亿。《中国青年》策划系列专访，深度阐释疫情阻击战彰显的制度优势。
　　——把青年抗疫事迹告诉全社会
　　在这场激烈的战斗中，英雄在哪儿，共青团的镜头就聚焦到哪儿，把笔触伸向基层，把版面留给青年，面向广大医务工作者、解放军指战员、公安干警、青年突击队、青年志愿者等重点青年群体，特别是奋战在一线的80后、90后、00后，努力讲好他们奉献牺牲的感人故事。
　　《“摆渡人”郑能量：我不怕死，只怕今生有憾》《护士陈阿香：带孩子步行80公里归队抗疫》《村党总支书记宋青山：橘园蓓蕾才初绽　甘为防疫献青春》等深度报道，为中国制度、中国精神注入了更为丰富厚重、生动深刻的内涵，呈现了战“疫”一线最青春亮丽的风景。
　　——把青年热情聚焦到抗疫上
　　“这不是游戏截图，而是基建狂魔进击的瞬间，向@中国建筑等单位致敬！#众志成城抗疫情#”。这是1月24日@共青团中央发出的一条微博，配一段11秒视频，介绍武汉火神山医院建设实况，瞬间引爆网络，转发1万、点赞3.7万。广大网友纷纷留言：“中国的速度，人民的力量！”“基建狂魔就是牛！加油中国！加油武汉！”
　　如今，#众志成城抗疫情#话题阅读量已达19.7亿。像这样阅读量过亿的话题，在团属微博上屡见不鲜。同时，共青团还联合美图秀秀、美拍视频、快看漫画、网易云音乐等，分别发起“武汉加油”换头像征集活动、“为中国应援”漫画征集活动、“为祖国加油”抗击疫情原创歌曲征集活动，阅读量达2亿。@中国青年报　推出#青年战疫#、#爱不隔离#，阅读量达18.8亿。湖北开设“青春战‘疫’一线”话题和专栏，阅读量达2.1亿。上海开设#我是上海抗疫志愿者#话题，阅读量突破3.1亿。
　　各级团属新媒体平台及时发布权威信息、解读防控措施、传播防疫知识、批驳谬误谣言，在网上奏响了万众一心抗击疫情的乐章。
　　——把正能量融入高品质、有温度的作品中
　　全景展示抗击疫情中当代青年的使命担当，少不了移动直播、电子海报、视频短片、H5、MV、动漫……各级团组织积极探索新方式，创作推出优质网络文化产品，让青年得到润物细无声的感触和启迪。
　　团中央相继推出青年版、少儿版抗疫歌曲《我们心在一起》，国际版歌曲《Stand Strong Wuhan》，传播量超过4亿。中国青年报·中国青年网推出的《中国有故事》系列微纪录片特别节目《致敬志愿者》、《青年突击队》获全网推荐，制作战“疫”短视频2991条、总播放量达51.6亿。《中国少年报》、未来网联手近百位漫画家制作推出《给孩子的战“疫”漫画》获千万级阅读量，《新型冠状病毒走啦！》一个月内实现17个语种版权境外传播。
　　各地团组织也推出一批正能量作品，比如北京的《我的战疫日记》、天津的《天津青年24小时》、吉林的动画《战疫》、浙江的《青春战疫　志愿有我》、河南的MV《青春的出征》、云南的《在你身边》等原创视频彰显了青年担当；辽宁的《奋斗的青春最美丽》、湖南的《最美风景线》、海南的《让世界充满爱》、贵州的《抗疫！齐加油！》、青海的《等你们归来》、新疆的《预防新肺炎　平安中国年》等原创歌曲，吸引众多青年传唱；黑龙江的疫情防控“青年大学习”特辑、安徽的《皖团敲黑板　防疫小诀窍》，广西运用山歌和大喇叭等手段发布防疫信息、西藏制作藏汉双语防疫视频和宣传手册等，受到广泛好评。
　　——把中国抗击疫情的故事向世界讲述
　　国内疫情肆虐之时，国际舆论纷纷发来关切和驰援的声音。但一些西方国家别有用心，“甩锅”、“污名化”各种手段无所不用其极。全国青联主动回应，宣传防疫真实情况，展现中国抗疫行动，驳斥混淆是非的谬论，消除国际舆论场误解。
　　全国青联征集并发布《此时此刻　青春闪耀》系列青年抗疫故事，向国外青年介绍习近平主席在G20特别峰会上的讲话、世卫组织发布会和专家采访，传播新冠病毒防疫多语种指南、中国疫情防控经验，讲述中国青年战“疫”故事。中国青年志愿者代表王琇琨作为发言嘉宾参与联合国“共同应对新冠病毒”网络研讨会，与世界青年分享抗疫经验；向联合国秘书长青年特使办公室推荐95后“雨衣妹妹”抗疫故事，向世界展现了中国青年的智慧和担当。
　　8个国际组织和26个国家青年组织的青年领袖发来视频、信函，支持中国抗击疫情。全国青联友人美国马萨诸塞州众议员杰克·刘易斯发表题为《种族主义给新冠疫情火上浇油》的文章，批评联邦众议员指责中国的提案，呼吁美国民众看到中国疫情防控措施的有效性和对外援助诚意。印度青年领袖联合会主席苏万撰文《全世界能从中国抗击疫情经验中学到什么》，撰写中国抗疫经验，并通过个人推特对美国总统特朗普关于“中国病毒”的不当言论予以驳斥。联合国秘书长青年特使贾亚特玛·维克拉玛纳亚克表示，中国青年在抗击病毒的过程中表现出的团结、不屈和希望令她十分感佩。中国青年的努力对减缓病毒在世界蔓延、造福全人类起到了积极作用。她呼吁中国青年与世界青年分享经验教训和防疫窍门，号召青年朋友通力应对、共克时艰。
　　今日花开春暖，难忘往昔危安。中华民族历史上经历过很多磨难，但从来没有被压垮过，而是愈挫愈勇，不断在磨难中成长、从磨难中奋起。在这场大考中，历史再一次证明了中国共产党的领导这一制度优势，彰显了我们党在如此巨大的公共卫生灾难面前的动员和组织能力，让人们再一次见证了中国奇迹。在这场大考中，全世界清晰看到，在全球共同抗击疫情的斗争中，中国给出了这样的答案——“守望相助、同舟共济”，中国与世界的友谊不断升华，中国与世界的合作更加坚固，人类命运共同体理念更加深入人心。在这场大考中，青年一代学会思考，审视着自己的答卷。我们铭记国家的非常之举，也铭记上下同心的磅礴力量。当疫情袭来时，一群在家长眼中长不大的孩子，转身逆行，成为抗击疫情的中坚。
　　习近平总书记在纪念五四运动100周年大会上曾深情寄语，“衷心希望新时代中国青年积极拥抱新时代、奋进新时代，让青春在为祖国、为人民、为民族、为人类的奉献中焕发出更加绚丽的光彩！”
　　一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当。如果疫情是一个漫漫长夜，这长夜却如成人礼，让年轻的生命绽放！青春无敌、青春无悔、青春无惧，青春万岁。谢谢你们！共和国新一代的脊梁。

序号：659
报名：中国青年报
日期：2020.05.04
期号：16566
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：追随榜样脚步　彰显蓬勃力量
副题：
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1279
正文：
　　荣誉激发奋进动力，榜样引领前进方向。
　　在2020年五四青年节到来之际，共青团中央决定授予505名同志“全国优秀共青团员”称号，授予357名同志“全国优秀共青团干部”称号，授予312个基层团组织“全国五四红旗团委（团工委）”称号，授予431个基层团组织“全国五四红旗团支部（团总支）”称号。这是对新时代团员坚定理想信念、敢于拼搏奋斗的激励，是对团干部忠诚党的事业、勇于担当作为的鞭策，是对基层团组织深化改革攻坚、履行职责使命的肯定。
　　青年蕴含着蓬勃力量，这股力量来自对红色基因的传承，来自对理想信念的坚守，来自对人民立场的秉持，来自对奋斗精神的诠释，来自对实践品格的磨砺，来自共青团对优良传统的继承与创新。昨天，一代代团员青年响应党的召唤，把青春的奋斗汇入革命斗争、祖国建设和改革开放的历史洪流。今天，一批批团员青年坚持党的领导，把青春的誓言写在疫情防控、脱贫攻坚、全面小康的决战一线。以“全国优秀共青团员”、湖北省武汉市肺科医院ICU护士张美玲为代表的一大批90后、00后医护人员不畏艰险，在抗疫战斗中白衣执甲、勇斗疫魔，以医者仁心造福人民群众，用行动证明了当代青年的责任担当；以“全国优秀共青团干部”、重庆市开州区大进镇红旗村第一书记王栋为代表的一大批基层团干部真情奉献，紧抓党的惠农富民政策，大力发展农村产业，壮大农村集体经济，培育乡村青年人才，千方百计增加农民收入，带领群众走出一条脱贫致富路；以“全国五四红旗团委”、山东省海尔智家股份有限公司团委为代表的一大批基层团组织冲锋在前，引领团员青年弘扬工匠精神，激发创新活力，加速企业数字化转型，成为推动企业高质量发展的有生力量……
　　哪里有榜样，哪里就有新气象；哪里有榜样，哪里就有正能量。正是这样一批批全团先进典型，生动展现了新时代广大团员、团干部和各级团组织的坚定信仰、奋斗姿态和担当精神，谱写了青春奋进的华彩乐章，他们是新时代青年学习的标杆。
　　广大团员青年和团干部要牢记总书记的嘱托，向榜样学习，做到坚定理想信念，高举共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的旗帜，让理想信念成为青春奋斗的底色；要做到站稳人民立场，到人民群众中去，到祖国最需要的地方去，让服务奉献成为青春搏击的基石；要做到练就过硬本领，学习科学知识，提高能力素质，让勤奋实践成为青春远航的风帆；要做到投身强国伟业，担当“功成必定有我”的责任，树立“功成不必在我”的境界，把伟大事业推向前进，让青春的绚丽之花为祖国和人民绽放！
　　当前，身处决胜全面小康、决战脱贫攻坚的关键时期，面对严峻复杂的全球疫情蔓延和世界经济形势，广大团员青年、团干部和各级团组织要遵照习近平总书记对共青团的要求和对广大青年的期望，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，继承和发扬五四精神，始终保持艰苦奋斗的前进姿态，同亿万人民一道，凝聚起全团和广大团员青年的磅礴力量，在实现中华民族伟大复兴中国梦的新长征路上奋勇搏击，向党和人民交出一份彰显中国特色社会主义制度显著优势的青春答卷，用行动证明新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！

序号：660
报名：中国青年报
日期：2020.05.04
期号：16566
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：浙江举行青年抗击新冠肺炎疫情先进事迹报告会暨主题团日活动
副题：省委书记车俊在杭调研群团工作
文章作者：俞信吉　中青报·中青网记者　董碧水
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：消息
人物：
地区：浙江省
文章来源：中国青年报
字数：594
正文：
　　本报讯（俞信吉　中青报·中青网记者董碧水）“抗击疫情　青春担当”浙江省青年抗击新冠肺炎疫情先进事迹报告会暨2020年五四青年节主题团日活动于4月30日下午在杭举行。李欣昀、周静怡、王飞、盛泽韬、夏晓雅、丁泽成、柴蓬、曹启峰等浙江8位青年分享了自己在抗击新冠肺炎疫情中的逆行故事。
　　报告会前，短片《逆行无悔　青春担当》回顾了浙江百万团员青年参与疫情防控的一幕幕。据不完全统计，疫情发生以来，浙江共青团组建各领域青年突击队4775支、累计开展青年志愿服务14.1万场、志愿服务时长达879.9万小时。
　　4月29日，浙江省委书记车俊在杭调研群团工作。在团浙江省委，车俊主持召开座谈会，听取团省委工作汇报。
　　在充分肯定浙江共青团工作成绩后，车俊对做好下一步浙江共青团工作提出要求。他要求全省各级团组织要深入践行习近平总书记在浙江工作期间提出的“忠诚、敏锐、活泼、实干”重要要求，在服务大局中用好信仰、创造、改革、团结“四种力量”，在深化“三服务”中助力复工复产复市复学，在防控一线展现志愿者担当，在完成急难险重任务中发挥青年突击队作用，在正面引导中凝聚青少年共识，在大战大考中展现新时代浙江青年的新面貌新作为，为浙江加快“两个高水平”进程、建设“重要窗口”助力添彩。
　　车俊表示，浙江省委将一如既往地支持团浙江省委工作，关心全省青年成长发展，努力为共青团推进工作、深化改革提供良好环境。

