序号：761
报名：中国青年报
日期：2020.03.23
期号：16538
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：河南共青团为援鄂医护人员家庭送“爱心能量包”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：河南省
文章来源：中国青年报
字数：431
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者潘志贤）近日，河南省1283名援鄂医护人员家庭陆续收到团河南省委、河南省青联精心准备的一份“爱心能量包”。这份“爱心能量包”涵盖家庭健康关怀、青少年成长关爱等10类服务项目，总价值折合人民币1160余万元。
　　与此同时，河南共青团还组织1283支志愿服务队，守护着援鄂医护人员家庭，及时为每个家庭提供课辅陪伴、生活代理、交通出行、心理减压、健康问诊、暖心慰问、防疫宣传等方面的服务，解决战“疫”一线医护人员的后顾之忧。
　　据了解，为援鄂医护人员家庭提供“爱心能量包”，是团河南省委开展的“同舟共济　青春偕进”关爱帮扶受新冠肺炎疫情直接影响的青少年特别行动中，一次集中的专题活动。
　　截至目前，关爱特别行动共招募“为奉献者奉献”专项行动志愿者6510人，开展子女学业辅导、生活采买、心理减压等服务3656次，共计服务时长3689小时；开展济难助困行动，募集资金282万元，面向受疫情直接影响的贫困青少年，开展学业资助、生活救助等活动。

序号：762
报名：中国青年报
日期：2020.03.20
期号：16537
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：为染疫治愈青年推荐就业岗位
正题：共青团“阳光自强支持行动就业帮扶”启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.13.04;就业、失业
文章体裁：消息
人物：
地区：湖北省
文章来源：中国青年报
字数：461
正文：
　　本报北京3月19日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）随着湖北省疫情防控形势趋于稳定，共青团“阳光自强支持行动就业帮扶”今天正式启动。
　　“阳光自强支持行动就业帮扶”是共青团中央发起的“同舟共济　青春偕进”关爱帮扶受新冠肺炎疫情直接影响的青少年特别行动六大项目之一，由团中央所属中国青年创业就业基金会具体组织实施，为有就业需求的染疫治愈青年每人推荐1个就业岗位、两条有价值的就业信息、提供1次免费培训。
　　据悉，湖北省染疫青年可以在“中国青年创业就业基金会”微信公众号“就业帮扶”专栏登记个人信息，经团组织确认符合条件的青年可以领取“就业服务包”，包括为期3个月、每月1000元的生活补贴，500元岗前体检补贴和外出就业的500元交通、食宿补贴。同时，湖北省染疫青年还可登录中国青年创业就业基金会网站及微信公众号了解更多帮扶信息，及时获取招聘信息和培训课程。
　　启动当天，中国青年创业就业基金会联合智联招聘推出了“阳光自强支持行动招聘专场”，发布首批6400个岗位信息，联合知投资本、百度文库、学讯网等向青年推出了培训课程。

序号：763
报名：中国青年报
日期：2020.03.20
期号：16537
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团重庆市委助青创企业渡过疫情难关
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　田文生　实习生　陈艳芸　胡一凡
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（直辖市类）;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：重庆市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1855
正文：
　　突如其来的新冠肺炎疫情，给在重庆发展的台湾人黄光志和他的重庆理想液化石油气实业有限公司出了一道难题。
　　这是一家主要经营液化气、热水器、燃气具的台资企业，1993年起步时，只有几十人从事液化气罐销售。经过27年的发展，公司已有600多名员工，年产值几亿元。
　　新冠肺炎疫情发生后，挑战纷至沓来。资金压力是黄光志和同事们最忧心的难关。黄光志试图靠贷款来应对，然而，市面上针对企业的贷款，大多额度较小、审批周期较长，“远水解不了公司的近渴”。
　　正当公司高层焦头烂额的时候，他们注意到，团重庆市委联合三峡银行发布了青创桥·团银协作专属授信项目，这是疫情期间推出的支持青创企业发展的低利率贷款服务，符合条件的青创企业都可以在线申请。
　　“公司第一时间在线申请，并及时与三峡银行取得联系，提交相关资料，我们期待能顺利办成，”黄光志说，“这笔贷款对我们帮助很大，能解决公司的后顾之忧。”
　　重庆市兴一石化销售有限公司也申请了青创桥·团银协作专属授信项目。该公司董事长彭勇力介绍，公司主要从事成品油的批发和零售，受疫情影响，目前急需资金。“这个项目为中小微企业提供低利率的资金支持，能切实为疫情期间中小微企业主、创业青年解决资金压力，缓解企业遇到的困难。”
　　对于共青团在企业最紧要关头伸出的援手，彭勇力非常感激。他说：“这让曾担任过兼职团干的我，再一次感受到共青团的温暖。”
　　目前，正在紧锣密鼓推进的青创桥·团银协作专属授信项目已初见成效，已有89家重庆青创企业与银行完成对接，其中25家已通过银行审核，涉及金额7800余万元。
　　重庆一可环保工程有限公司便是受惠公司之一，这家企业主要提供专业环保咨询及工程服务，受疫情影响，各类环评现场作业无法开展，员工工资发放困难，企业的运转出现困难。
　　总经理袁巍看在眼里，急在心里，团重庆市委的青创桥·团银协作专属授信项目让他松了一口气。
　　“太及时了！”袁巍说，“我们已按要求进行了申请。待资金到位后，我们一定用好用活资金，认真做好复工复产工作，为打造长江中上游生态防护体系贡献一分力。也希望广大青创企业不要被暂时的困难吓倒，坚持初心、重拾信心！”
　　近日，团重庆市委还联合重庆科技投资协会、重庆盈科股份投资基金管理有限公司等机构发布了青创桥·创投基金专属融资项目，重点支持疫情催生的新技术、新产业、新业态，帮助解决青创企业股权投资方面的问题。
　　疫情期间，资金问题是青创企业普遍面临的难题，此外还有其他痛点，比如，复工后如何做好员工健康防护、未到岗上班的员工工资如何发放等。对此，围绕政策解读、防控知识等，团重庆市委已举办了13期线上培训，覆盖3500余人次，接下来，还将帮助更多青创企业“线上充电”。
　　重庆金孔雀装饰工程有限公司是一家从事装饰装修工程的企业，负责人谭文认为：“公司人员多、范围大，大部分装修工人防护意识不强、措施不到位，是我们在复工过程中面临的最大问题。”
　　她收到团重庆市委举办青创微培训线上课程的通知，了解到重庆市新冠肺炎医疗救治专家组成员将在线讲解复工期间的防控知识，她当即把活动链接发到公司群里，组织全体员工一起学。
　　“这相当于把专家请到了我们身边，手把手地教我们，让我对病毒的传播方式、预防措施等有了详细的了解，确保了公司复工的安全推进。太受用了！”谭文说。
　　疫情期间，重庆恩智实业集团有限公司董事长张光华一直在和公司人事部门负责人商讨：员工因不可抗力不能上班，应该如何发放工资？
　　他的疑问在团重庆市委举办的青创微培训线上课程中找到了答案。在听了专家讲解的《新冠疫情对企业劳动用工的影响》后，他对员工工资的发放标准、政策申报等问题有了清醒的认识，找到了法律依据。
　　“疫情期间员工的工资不能一刀切，具体得分时间段、分到岗情况来定。公司将好好研究，保证准确无误地发放每一位员工的工资。”他表示，“这次线上培训还对疫情期间相关法律法规进行了解读，我最大的收获是要充分用好疫情期间一系列支持企业发展的政策，积极申报，减小损失。”
　　疫情期间难以买到防疫物资，是青创企业复工的又一个“拦路虎”。针对此类问题，团重庆市委统筹社会资源，集中发布了防疫物资、办公用品、餐饮配送等资源渠道信息，帮助92家青创企业采购到相关防护用品和办公物资。
　　团重庆市委还收集了全市20家青创企业的1000余个岗位需求，并面向社会集中发布，帮助青创企业解决疫情期间用工问题；收集整理疫情期间支持企业发展的相关政策，发布政策汇编12期，为青创企业提供政策信息支持。

序号：764
报名：中国青年报
日期：2020.03.20
期号：16537
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：今日导读
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：
文章体裁：
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：38
正文：
　　共青团中央
　　致湖北省受疫情直接影响的求职青年的一封信
　　（全文见3版）

序号：765
报名：中国青年报
日期：2020.03.20
期号：16537
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：致湖北省受疫情直接影响的求职青年的一封信
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.13.04;就业、失业
文章体裁：来信
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：422
正文：
青年朋友们：
　　习近平总书记在给北京大学援鄂医疗队全体“90后”党员回信中勉励全国青年“不惧风雨、勇挑重担”。我们赢得了这场新冠肺炎疫情防控战的重大转折。广大青年正在用奋斗的青春迎接美好生活！
　　以习近平同志为核心的党中央时刻挂念不幸感染疫病的同胞。为此，共青团发起“同舟共济　青春偕进”关爱帮扶受新冠肺炎疫情直接影响的青少年特别行动，团中央所属中国青年创业就业基金会针对曾感染新冠肺炎的青年，开展就业帮扶并设立了“阳光自强基金”。
　　如果你因疫情失去工作或无处寻找工作，记得找我们，这里搜集了上万个工作岗位；
　　如果你缺乏必要的工作技能，记得找我们，我们有线上“就业大讲堂”；
　　如果你暂时找不到合适的工作，记得找我们，“就业服务包”为你提供3个月补助；
　　如果你通过我们成功找到工作，也要找我们，“就业服务包”为你提供一次岗前体检、一张车票和一份他乡的热饭。
　　请记得，无论在哪里，共青团始终在你身边！
　　共青团中央
　　2020年3月19日

序号：766
报名：中国青年报
日期：2020.03.20
期号：16537
版次：003
版名：要闻
栏目：青春共筑　防疫长城
引题：河南90后基层青年讲述战“疫”故事
正题：我们已长大　担责正当时
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.05.01;亲社会行为;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：河南省
文章来源：中国青年报
字数：1580
正文：
　　3月19日下午，河南省政府新闻办召开河南省新冠肺炎疫情防控第35场新闻发布会，5名来自一线的90后青年代表，讲述了他们的战“疫”故事。
　　1994年出生的赵旋琪是华东师范大学在读博士生，也是团郑州市委招募的一名疫情防控青年志愿者。“最早参加疫情防控工作是在2月初，我在社区卡点协助把控人员出入，还和其他6名青年志愿者轮流到隔离居民家中入户调查。”赵旋琪说，7层楼的老旧楼房他们常常要跑上跑下，有时会往返七八趟。
　　入户调查时，赵旋琪发现有的居民隔离时间久了，难免会心理压抑。赵旋琪随即联合学传媒、舞蹈、播音主持的志愿者，一起通过居家隔离微信群、钉钉进行直播，开展“医护子女云辅导”“摄影课堂”“跳舞达人”等线上服务，丰富居民的精神生活。
　　在一个多月的志愿服务期间，赵旋琪用手机记录下工作的点点滴滴，通宵制作社区联防联控视频《社区工作者的一天》《青春的战“疫”》，发布在网络平台，让大众了解基层防疫工作人员的工作状态。
　　疫情期间，全国各地“停课不停学”，教师纷纷变身“主播”，开启直播教学、线上辅导模式。河南省第二实验中学老师吴萌不仅“主播”玩得溜，还成为学校直播技术员，大家都称呼她为“IT小萌”。
　　“刚听到停课不停学时，我心里还是有点忐忑的。虽然以前也曾用网络直播上过课，但毕竟是短时间、小规模。现在全方位搞网上教学，大家心里都没底。”吴萌说，从大年三十开始，她几乎每晚都泡在网上，摸索直播技巧。学校启动在线学习行动时，她因为先行一步，成了学校的直播技术员。
　　开课后，技术问题接踵而来，吴萌的手机从早到晚响个不停，她深更半夜也要爬起来视频连线解决问题。在大家的共同努力下，吴萌所在学校的网络教学效果越来越好，学生满意度高达96.8％。
　　中铁工程装备集团盾构制造有限公司是郑州市第一批复工复产的企业。生产管理中心主任、中铁装备盾构生产青年突击队队员刘云龙，大年初一就从内蒙古老家赶回郑州复工。“虽然我们不能做抗疫一线的逆行者，但我们要做经济领域建设的生力军。”刘云龙说。
　　为了把疫情影响降到最低，刘云龙和队员从细化每个流程着手。因为工期紧张，刘云龙每天都会对问题进行梳理，经常加班到很晚。复工后第十天，两台大直径泥水盾构机顺利下线。
　　“作为一名共青团员，在关键时刻要挺身而出，不怕困难。”中建七局交通公司三门峡G310五分部团支部书记、项目疫情防控青年突击队队长、桥梁工程师韩亚光说。他所在的三门峡G310项目有“河南第一高桥”之称，也是三门峡市“十三五”头号工程、河南省重点工程。2月6日项目拿到复工令后，他第一时间赶回项目部。
　　到达现场后，他才发现因疫情影响，三门峡境内所有道路封闭，施工车辆和物资运不进来、人员出不去，项目部施工段落跨度近20公里，需要对接协调办理的手续特别多。韩亚光召集项目部的年轻人，带领大家往返于各防疫站和相关部门，解决了证件问题。此后，为了筹集足够的防疫物资，韩亚光每天早上不到7点就出门，跑遍了三门峡的大小药店、超市，在市场资源稀缺的情况下，采购了第一批500余个口罩、10箱消毒液。
　　90后青年高亚琳是中石化河南省洛阳市新安县石油分公司的一名加油站员工。疫情发生后，高亚琳带领大家按时按点对加油站彻底消杀，让“加油站在疫情防控期间做到全天候、24小时营业，为应急车辆加油，为生产生活助力，成为大家眼里的‘安全岛’”。
　　随着复工复产和春耕的深入，有更多的地方需要用油。加油站周边就有近30亩农田需要播种，而农机加油一来一回最少也要1个小时。“既然大家出行不方便，我们就主动走出去为大家送油。”高亚琳说，他们为周边农户提供24小时送油服务，只要一个电话，不管什么时候要、不管跑多远，他们都会把油送到田间地头。“在自己的岗位上，为客户加满一箱油，就是在为战胜疫情出一分力。”高亚琳说。　　本报郑州3月19日电

序号：767
报名：中国青年报
日期：2020.03.20
期号：16537
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团沈阳市委举办专场活动助青年就业
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王晨
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.13.04;就业、失业
文章体裁：消息
人物：
地区：辽宁省沈阳市
文章来源：中国青年报
字数：375
正文：
　　本报沈阳3月19日电（中青报·中青网记者王晨）今天，团沈阳市委主办的“青春人才共享季”于洪区专场活动在于洪区举行。
　　据介绍，沈阳市于洪区中小微企业多，对技术人才的需求量较大，本次活动精筛就业岗位，确定用工需求两千余人，涉及用工企业212家，岗位覆盖面广，用工层次分明，用工类型灵活，致力满足广大青年的就业需求。
　　此外，团市委还发动涉农街道基层共青团组织力量，深入挖掘农村待业青年，推进人才信息共享，既有效激活基层团组织活力，又强化了共青团联系青年的渠道和平台。
　　团市委还整合沈阳市青年就业创业导师团队、沈阳市青年就业见习基地等共青团资源平台，开展就业技能指导，帮助青年提升就业技能，并向沈阳市高校等推送就业信息。团市委近期还将陆续开展以行业、产业、区域为界别的“青春人才共享季”专场，为因“疫”留沈青年争取更多的人才扶持政策和生活关爱帮扶。

序号：768
报名：中国青年报
日期：2020.03.19
期号：16536
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：逆风飞翔　平安起落
正题：中国民航千余支青年突击队“通天记”
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王姗姗
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;18.09.02;民航从业人员
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2770
正文：
　　庚子年除夕夜零点的钟声敲响前，解放军陆海空三军医疗队，共计450人，分别从上海、重庆、西安三地出发，沿着不同的航道飞至同一落点——湖北武汉。
　　中国民用航空局湖北空管分局“楚心”青年突击队队长、进近管制室主任谢圣平，与突击队成员吴谦共同值守在管制一线，迎接着三军医疗救援力量的到来。
　　与此同时，中国南方航空公司飞行总队B737机队青年战疫突击队队员苏金学，地服部国内值机室团支部书记、青年战疫突击队队员袁斯倩等人，正在为广州—武汉航班做起飞准备。航班将承载广东省首批驰援武汉的128名医疗队员连夜赶赴战疫一线。
　　自1月24日，中国民用航空局发布持续执行援鄂医疗队包机运输任务的通知以来，已分别运输医疗队和防疫物资302次、83次，接回滞留海外旅客1338名。其间，各级团组织迅速集结的1181支青年突击队、4.8万余名青年，主动参与其中，承担起物资保障、支援医疗救护、保产保供、应急服务等防控工作，保障空中大动脉的畅通，合力守好“通天路”。
　　“备份”团委书记终“转正”连飞三次向武汉
　　马旭辉没能参加2月1日南航首次从海外接载武汉旅客的包机任务，但为做好“召之即来，来之能战”的准备，马旭辉在1月底就从家里搬出去独居。2月5日，他得知南航将执行第二班接载滞留海外的武汉旅客任务，立即向组织递交请战书，申请作为备份人员。
　　“我是一名团委书记，必须为青年做好表率。我有非典时期执飞经验，我申请先上。”马旭辉在请战书里写道。
　　马旭辉是保卫部（空警三支队）团委书记、“金盾”组青年文明号战疫突击队队长，也是一名空警。2月6日上午，在得知原本安排的同事有了其他任务时，他再次请战。这次，“备份”终于转正。他将和机组人员一起接滞留在曼谷的146名武汉同胞回家。
　　南航CZ5241航班于2月7日13时43分从广州飞往曼谷。3小时后，飞机降落在曼谷机场，马旭辉和同事再次对客舱进行了严密的清舱检查，控制旅客登机速度。
　　“我们回家了。”飞机抵达武汉天河机场时，一位老大爷向机组成员鞠躬致谢，“万万没想到还能回家过元宵节”。
　　2月8日凌晨1时13分，飞机从武汉飞至广州白云机场，马旭辉已10个小时未进食了。稍作休息后，他又代表几名执行过疫区航班的空警，再次递交请战书。
　　2月13日22时15分，马旭辉跟随CZ5247次航班，护送6吨医疗救护物资再次抵达武汉。
　　回到驻地酒店休整的第二天，马旭辉接到了护送103名医护人员赴武汉的包机任务。“制服刚洗，还没干”，马旭辉向酒店借来熨斗，“硬是把衣服烫干了”。
　　医疗队年轻人居多，他们和马旭辉一样，大多是临时接到任务通知，火速集合到位。
　　由于飞行时间短，飞机上没有准备正餐，马旭辉和机组人员把机组餐都给了医护人员。“我们只是飞了个再平常不过的航班而已，白衣天使才是真正奔赴一线的。”
　　90后、00后接力　疫情一线显担当
　　在袁斯倩、马旭辉等团干部的带动下，一些90后00后团员青年“坐不住了”。90后孙旻皓就是其中一位。
　　2月1日0时37分，南航客舱部党委发出执行急难险重航班集结令，孙旻皓立马递交了请战书。那晚，孙旻皓查了数遍飞行任务，希望自己的名字能出现在乘务组的名单上。
　　孙旻皓成了百余名请战人中的“幸运儿”，他执行了2月1日泰国普吉岛—武汉的包机航班任务。6天后，他再次请战，他和马旭辉的名字一起出现在2月7日曼谷—武汉的包机任务名单上。
　　当乘务长田静用武汉话说出“亲爱的武汉同胞们，我们回家了”，客舱内响起了阵阵掌声，孙旻皓也感动落泪。
　　2月25日凌晨2时左右，载着41.2吨防疫物资的南航B777F全货机，从悉尼抵达武汉天河机场后，返回广州白云机场。
　　“从飞机上往下看，武汉机场的各种灯光渐成星光，闪烁不停。历时近26个小时，南航首次执行海外直飞武汉的货机包机航班任务圆满完成。”飞行总队B777机队副驾驶、青年战疫突击队队员黄彬告诉记者。
　　1993年出生的黄彬，入职刚满3年，这无疑是他最特殊的一次飞行。
　　两天内熟悉不同国家空域要求、悉尼机场的特殊要求以及管制员的指挥特点，一天内往返亚洲和大洋洲两大洲，研判航路天气，收集分析航路和机场限制，做好个人防护……航前，黄彬在家中一遍遍翻阅笔记手册，琢磨飞行的各个细节。
　　“为确保万无一失，机组配备了6名飞行员。”从悉尼飞回时，大片的雷雨云挡住了航路，黄彬和机组人员凭借航前的气象预案和丰富的绕飞经验，最终安全穿越。
　　自2月1日共青团中央发布《关于在重点领域组建疫情防控青年突击队投身防控疫情阻击战的工作指引》后，民航各级团组织积极号召组建青年突击队。这其中的大多数成员都是被父母捧在手心的90后00后，他们无畏出征，担起了青春使命。
　　突击队员合力守好“通天路”
　　2月6日17时50分，一架执行运送抗疫医疗物资任务的中国国际货运航空有限公司航班，由南非德班飞往广州，经A202航路进入海南三亚管制区。
　　中国民用航空局海南空管分局三亚区管制中心团委书记、“众志”青年突击队负责人陈敏，立即结合当日天气以及空域使用限制等，对此前制定好的医疗防疫物资运输保障应急方案进行再次评估，确定了新的飞行路线。
　　“比原计划航路缩短200多公里，提前了21分钟到达。”陈敏告诉记者，“节约一秒就可能挽救一个生命，我们能做的就是做好每一次空中接力。”
　　“众志”青年突击队为航班提供有利高度层、协调申请快捷航路，帮助节省时间20％以上。
　　为保证海南地区航线调整方案及三亚机场进离场航线分离程序在2月27日正式实施，陈敏和其他突击队队员协力完成了空域调整协议的修订、运行方案和应急预案的制定、安全提示的编写等工作；技术部门与气象部门青年突击队员还主动加班20余天，完成7套系统的航路地图及数据升级调整。
　　“老乡，欢迎乘坐东航云南班机，复工加油。”2月26日，东方航空云南有限公司执行的首个复工包机航班MU5767，由昆明机场飞往烟台，其中，客舱部安全生产青年突击队队员参与了航班乘务组工作。
　　广州终端、值班宿舍及地下停车场等三个工程是中国民用航空局中南空管局的重点工程，体量大、工期紧、结构形式复杂。为指导工程有序开工，“匠心筑梦”青年突击队迅速前往现场，向施工及监理单位部署工作。
　　首都空港贵宾服务管理有限公司北京本部744名团员青年报名参加青年突击队；东部机场集团有限公司南京禄口国际机场应急救援部125名青年突击队队员，或在场区和航站楼内的8处卫生检查站巡查、排查防疫隐患，或在航站楼和机坪防控点排查进出人员；广西机场管理集团桂林两江国际机场地勤部旅客服务科“新青先锋”青年突击队队员，对值机柜台和登机口的排队旅客进行防控提醒……
　　疫情当前，民航1181支青年突击队各司其职，团结一心，合力守好这条“通天路”。

序号：769
报名：中国青年报
日期：2020.03.19
期号：16536
版次：001;003
版名：头版
栏目：青春共筑　防疫长城
引题：一万八千余名青年志愿者累计服务超二百万小时
正题：黑龙江：红马甲们的大担当
副题：
文章作者：李海涛
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.05.01;亲社会行为;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：黑龙江省
文章来源：中国青年报
字数：1982
正文：
　　新冠肺炎疫情发生以来，团黑龙江省委组织动员广大团员青年参与疫情防控工作。全省广大青年志愿者穿着红马甲，和社区工作人员、村干部、医生护士、警察一起，在楼栋间穿梭、在卡点值守、在农村宣传、在医院服务，共同守护着家园、守护着居民。
　　截至目前，黑龙江省服务防疫青年志愿者18994人，累计服务总时长超200万小时。
　　小岗位，大担当
　　“大娘，您需要的肉菜、鸡蛋，已经挂在大门上了，等一下麻烦您开门取一下，切记在家待好，祝你们健康平安。”
　　宝清县夹信子镇头道村的大学生志愿者徐一伟，在村里的超市义务当起了“跑腿哥”。每天准时来到村里的超市，装货、过秤、送货，平均要配送100多户村民所需物品，走10多公里的路。同时他还在村里宣传疫情防控知识，劝导遛弯、不戴口罩、聚集的村民遵守疫情防控纪律。
　　“和我开始想象的并不一样，这项工作其实困难又繁重，起初群众不配合、不理解，会有质疑。比如村民怀疑买的青菜、肉、蛋不够秤，心里有些委屈。”他说。
　　一个多月以来，村民们逐渐认可了这个90后小伙子。徐一伟每天早出晚归的忙碌、耐心服务，给村民带去了暖意和感动，成为头道村疫情阻击战中最生动的风景线。
　　“现在是非常时期，请大家待在家里不要出门，做好防护……”连日的宣传，让苗雨坤原本清亮的嗓子变沙哑了，但他依旧热情地在鹤岗市兴安区兴欣社区卡点为群众宣传疫情防控政策，耐心地解答居民提出的问题。
　　对于口罩的戴法，他反复边操作边讲解，口罩上沾的都是手上的汗。有时遇到老人，一句话要说上好多遍老人才能听得清。面对一些不配合的群众，他总是耐心细致地做着解释工作，告知群众疫情的严重性和危害性，安抚着群众的情绪，每天都要回复上百人的各种问题。
　　有人问他当志愿者苦不苦，他笑着回答，“作为共青团员，我义不容辞”。
　　没有分文报酬，只有勇担责任和踏实肯干。黑龙江青年志愿者在战“疫”中快速成长，哪里需要哪里上，用自己的实际行动，践行着新时代团员青年的初心和使命。
　　青年突击队冲锋在前
　　哈尔滨市道外区东原街道方元社区辖区共有17栋楼、5123名居民，在这里有这样一群团员青年志愿者，他们在方元社区团支部的指导下组建了青年突击队。
　　他们挨家挨户发放宣传单，加班加点地毯式排查人员信息，承担了辖区网络线上的防控宣传工作。在口罩和消毒物资紧缺的情况下，为了保证辖区居民的健康安全，队员们将团区委协调支持的40升84消毒液和100个医用口罩送到了23户生活困难的居民家中，承担起社区3个自管庭院18个楼道的消杀任务。
　　防控疫情任务紧、责任重，部分队员们顶风冒雪昼夜坚守在岗位上，有时很难喝上一口热水，有时一天只吃一顿饭。队员王培华的孩子还不满3岁，在“小家”与“大家”之间，她选择了坚守岗位，选择了守护人民群众的健康和安全。
　　团省委做志愿表率，签“军令状”
　　2月19日，团黑龙江省委80名党员干部以志愿者身份下沉防疫一线，组建“龙小青”突击队，整建制接管哈尔滨南岗区5个街道小区封闭卡点疫情防控工作。以“全员上岗、全部接管、全天值班、全心投入”为下沉工作的目标任务，立下“军令状”。
　　“这是一次社区保卫战役、一次思想政治拉练、一次社区民意调研、一次下沉基层体验。”团黑龙江省委书记苑芳江叮嘱突击队员：“下沉社区，要忘记自己的职务、职级，牢记自己是党员，牢记下沉的职责使命，牢记自己是敢打敢拼的共青团干部，必须干点实事儿！”
　　阻击疫情的战场是艰苦的，老旧社区配套设施不完善，没有值班的地方，上厕所要去几百米外。零下20多摄氏度的寒冬里，突击队员轮岗在私家车里“窝”了一晚上，值守第一个夜班。
　　参战的党员干部不退缩、不畏难，服从街道统一指挥调度，同社区工作人员一起认真排查漏洞、积极消毒查杀，做网格员、做楼长、做保安保洁、为社区庭院清雪、做快递送货员……
　　3月初，“龙小青”突击队成员逐渐扩充至319人，由原来服务的5个街道小区封闭卡点增至5个社区14个卡点，服务的居民由19个院83个单元1645户，增至49个院247个单元4542户。
　　“离群众越近，身处环境越复杂、面对问题越棘手，才能真正磨砺意志、锤炼品性、提高本领。”团省委副书记张涛表示。
　　据不完全统计，全省团组织1000余名党员干部已经下沉到一线，其他专兼职团干部1万多人也已参与到疫情防控一线中。
　　各级团组织动员的志愿者们全部战斗在一线，特别是加入到社区保卫战和村屯保卫战当中。团黑龙江省委从团费和青少年发展基金会原有公益基金中划拨380万元，用于13个市（地）团委和125个县（区）团委等基层团组织为青年志愿者购买保险、药品、防护用品、必备生活保障品，支付应急交通保障、疫情防控期间的宣传等方面的费用，为基层解决燃眉之急。
　　战“疫”还在继续，黑龙江青年在团旗下贡献青春力量，青春“志愿红”在战斗中更加亮丽。

序号：770
报名：中国青年报
日期：2020.03.19
期号：16536
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：共青团中央2020年“青少年发展研究”课题申报公告
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：公告
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1554
正文：
　　为深入贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，围绕推动实施《中长期青年发展规划（2016—2025年）》，适应经济社会发展和青少年健康成长需要，加强青少年发展理论和政策研究，共青团中央开展2020年“青少年发展研究”课题申报工作。
　　一、课题类别
　　课题由共青团中央发布，为省部级课题。
　　二、选题范围
　　重大课题：
　　1．建设“青年发展型”城市的评价体系研究
　　2．网络空间的青年亚文化研究
　　3．青年参与乡村社会治理的现状和路径分析
　　4．当前新职业青年的群体特征和现状分析
　　5．五四精神在当代中国青年的传承和发展
　　重点课题：
　　6．全面建成小康社会中的青年发展评估分析
　　7．重大公共突发事件中的青少年心理及行为分析
　　8．青少年的社交媒体使用与意见表达调查分析
　　9．少先队员阶梯式政治启蒙要素和路径研究
　　10．民事法律领域未成年人权益保护机制研究
　　一般课题：
　　11．新时代中国人口变化趋势对青年发展的影响
　　12．新冠肺炎疫情影响下促进青年就业的政策建议
　　13．培育新型青年职业农民的政策建议
　　14．改善青年住房难问题的政策建议
　　15．进城务工青年的社会融入现状分析
　　16．加强灵活就业青年社会保障的政策建议
　　17．当前大学生的价值观念与行为模式研究
　　18．中小学在线校外教育市场调查分析
　　19．当前青年婚姻生育及家庭观念状况调查分析
　　20．未成年人监护权撤销、转移案例评估分析
　　以上课题涉及的“青年”概念，年龄范围是14—35周岁。涉及婚姻、就业、未成年人保护等领域时，年龄界限依据有关法律法规。
　　课题研究周期原则上为1年。根据申报和评审情况，每项课题可由1-3个研究团队承担，“重大课题”每个研究团队资助经费10万元，“重点课题”每个研究团队资助经费5万元，“一般课题”每个研究团队资助经费1万元。鼓励自筹经费申报课题。
　　三、申报条件
　　1．相关学科领域的科研院所、学术单位、团组织或专家学者，均可以机构、团队或个人名义提出申报，如多个单位联合申报需确定1名课题负责人。申报时，可结合实际对课题名称、研究重点略作调整。
　　2．课题负责人应具有独立开展研究和组织开展研究的能力，能够承担实质性研究工作；一般应具有中级及以上职称。
　　3．申报课题需征得所在单位科研或相关主管部门同意。
　　四、申报方式
　　1．课题申请须关注“团中央权益部”微信公众号或登录“中国青年网”（http://www.youth.cn/）、“中国青少年研究中心”网站（http://www.cycs.org/），于4月16日前在线填写《2020年共青团中央“青少年发展研究”课题申请书》。
　　2．由于疫情影响，今年课题实行无纸化申报，暂不需邮寄纸质申报材料。5月10日左右，申报人登录在线申报系统，查看初评结果。通过初评的申报人打印由系统自动生成的申请书（一式四份），加盖所在单位科研或主管部门公章，并根据申报系统提示的截止时间等信息，寄达指定地址。
　　五、课题评审与经费拨付
　　团中央维护青少年权益部会同中国青少年研究中心组织评委进行资格审查、匿名初评、集中复评、会议终评，根据评审意见确定课题承担机构、团队或个人，公示无异议后签订委托研究协议。评审结果将在“团中央权益部”微信公众号、“中国青年网”和“中国青少年研究中心”网站等平台公布。
　　六、课题管理
　　1．正式立项和签订委托研究协议后，团中央维护青少年权益部、中国青少年研究中心对研究进展和经费使用情况进行跟踪管理。
　　2．课题结项时，须提交完整的课题报告、调研报告及相关材料。团中央维护青少年权益部、中国青少年研究中心将组织专家进行评审验收。具体按《共青团中央“青少年发展研究”课题管理办法（试行）》（课题申报系统下载）执行。

序号：771
报名：中国青年报
日期：2020.03.19
期号：16536
版次：005
版名：共青周刊
栏目：青春共筑防疫长城
引题：江苏共青团：
正题：用“五心”服务向“最美逆行者”致敬（附图片）
副题：
文章作者：黄欢　中青报·中青网记者　李润文
图片作者：汪文倩／摄
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省武汉市;江苏省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3409
正文：
　　接到驰援武汉的消息后，苏州科技城医院护士长程静娟放弃了准备给两个女儿过生日的打算，主动报名奔赴武汉。让她没想到的是，团苏州市委及时组织“青春联系人”与程静娟家庭对接，在她女儿生日当天带着蛋糕和礼物来到她家，让远在武汉抗疫一线的程静娟隔着手机屏幕，为女儿们过了一次“云生日”。
　　事实上，致敬“逆行者”，当好后援团，已是江苏团组织开展“五心”服务工作的常态。截至目前，江苏已先后派出13批次、2804人的白衣战士奔赴湖北，数量居全国第一，他们用行动展现了责任和担当。
　　为使“最美逆行者”安心放心，团江苏省委推出“五心”服务举措，重点围绕全省援助湖北一线医务人员和全省一线医护人员家属需求，通过集中资源加强保障，用贴心服务向“最美逆行者”致敬。
　　团江苏省委书记王伟表示，“全省各级团组织将坚定地站在‘最美逆行者’的身边，进一步形成‘五心’服务的常态长效，为奉献者奉献，替守护者守护，为打赢疫情防控阻击战贡献青春力量！”
　　每家一名志愿者结对服务，让“最美逆行者”放心
　　“感谢团组织这段时间的帮助，非常暖心！”昆山市第二批驰援武汉医疗队队长虞乐群的丈夫何群益说。在医疗队驰援武汉期间，团昆山市委开展了以“一团一家庭”模式的志愿服务专项行动，组织26个机关企业单位团组织与45名援助湖北医护人员家庭结对，提供点对点青年志愿服务。“我们在后方很好，相信她能在前方带好团队，平安归来。”何群益说。
　　2月初，团江苏省委发出向“最美逆行者”致敬的通知，要求各级团组织坚定地站在医护工作者身后，为他们解决后顾之忧。随后，率先招募110名青年志愿者，按照网上“下单”、就近就便“派单”、志愿者线下完成“订单”的方式进行服务。
　　团镇江市委以“家”文化为“五心服务”核心，在市县两级建立微信群，发布志愿服务项目供“逆行者”家属选择。“疫情当前，不放心家里老人和孩子去外面理发。”镇江援助湖北医疗队成员、镇江市中医院主管护师孙玮的丈夫杨绍存表示，“团组织带着爱心义剪团队，主动上门服务，非常贴心！”
　　在团江苏省委的号召下，全省团组织积极响应，发动青年志愿服务力量，为驰援湖北的医务人员家庭做好服务保障。
　　团无锡市委给每个医疗队家庭打电话了解需求，提供生鲜配送、快递收发、代购跑腿等服务，制作暖心服务结对卡，与后方家属建立常态联系；团扬州市委组织261名社区青年志愿者、网格员与医务人员家庭结对；泰州各级团干部积极充当志愿者，开展一对一结对服务；连云港成立以“苏北计划”志愿者为主体、社会各界广泛参与的青年志愿者抗疫服务队，当好医务人员家庭的勤务兵、联络员。
　　目前，全省13个设区市均已成立面向援助湖北医务人员家庭的青年志愿者服务队，联系服务1964户家庭，尽最大努力让前方的医务人员安心战“疫”，没有后顾之忧。
　　每家一份暖心礼包，让“最美逆行者”安心
　　“今天下午送调味品和蘑菇，明后天送包子礼盒，请查收。”来自淮安的团干部周雷在微信群里留言，这是淮安团组织为医护家属送上的“暖心礼包”。看到群里消息后，米芾农业负责人刘银也紧随其后爱心加码，“每家加送20斤有机米一袋，免费捐赠！”
　　为用心守护援助湖北医护人员家庭，江苏团组织推出农村创业青年的优质农产品，通过每家一周一份的“新农菁英”暖心礼包，守护医护人员家里的“米袋子”和“菜篮子”。
　　全省各地市团委结合具体情况，积极整合各方资源，让相同的“暖心大礼包”又各不相同。
　　团徐州市委率先行动，从农村创业青年项目基地直接优选新鲜农产品纳入礼包；团连云港市委开通生鲜采购优先通道，实现农产品优先购买和免费配送，已配送礼包260余份；团盐城市委统一搭设网络爱心认购平台，每周组织志愿者协助爱心企业配送，已认领453份，完成252户医护人员家庭的配送；宿迁对接青商企业，联合邮政公司搭建爱心邮路；团泰州市委整合新型青年职业农民、家庭农场、农业合作社资源，定期配送；团苏州市委对接青商会企业为医务人员家庭提供枸杞、秋梨杏仁膏、阿胶膏等健康礼包；团无锡市委提供的礼包中不仅有生活食品、防疫物资，还添加了热水壶、电饭煲、吹风机等小家电。
　　目前，江苏已送出5287份暖心礼包，让前方的医务人员放心战“疫”，安心工作。
　　每家一套爱心保险，让“最美逆行者”定心
　　“我们在一线，最担心的就是家人受到感染。”张家港市中医院第一批援助湖北医生严正平说，“共青团和爱心保险企业为家属们提供的保险保障，让我们吃了一颗定心丸。”
　　为了让“疫”线医护工作者少些牵挂，团江苏省委发动“爱心公益保险”专项募集，每份赔付额最高达50万元，这份爱心保险将最大限度简化理赔手续，并开辟绿色通道，为“最美逆行者”家属穿上保险“防护服”。
　　团无锡市委通过需求调查，为314名家属购买了50万元人身意外伤害险和50万元确诊新冠肺炎险；团苏州市委推出“青春爱心保险”，为医务人员家庭无偿提供总保额7000余万元的爱心保险；团淮安市委为262个援助湖北医务家庭购买了价值每人60万元保额的爱心保险；团连云港市委携手保险公司，向一线医护人员和青年志愿者捐赠保险保额1000万元；团南通市委联合保险公司为3批赴武汉的医护人员及其家属提供累计赔偿限额2200万元的保险捐赠。
　　截至目前，全省已提供爱心保险2866份，为前方医务人员家属撑起爱的“保护伞”，让“最美逆行者”更定心。
　　每家一位贴心老师，让“最美逆行者”宽心
　　无锡江南大学附属医院主管护师杨牡丹是无锡第一批驰援湖北医疗队的队员，她的儿子上二年级。父亲上班，孩子独自在家上网课成了难题。无锡团组织“学小青”志愿者袁琴第一时间与杨牡丹家庭“一对一”结对上门帮扶，让远在一线的孩子妈妈放心。
　　疫情暴发后，团无锡市委设立“学小青”“谈小青”“跑小青”三大服务项目，对应援助一线医务家庭子女线上教学帮扶、青少年心理健康服务、家庭急需物资配送等需求，组织志愿者对接。
　　2月11日，团江苏省委发布《关于开展“最美逆行者子女守护计划”》，号召全省志愿者为援助一线医护人员子女提供课业辅导和亲情陪伴。
　　团南京市委联合教育部门，动员中小学教师定期关心本班一线医护人员子女，积极对接在宁高校的研究生支教团，选拔“云辅导”志愿者295人，为有需求的一线医护人员子女提供网上课业辅导；团盐城市委开展“你们的爱，我们来守护”项目，招募志愿者230名，统筹151名青年教师志愿者与171名一线工作人员子女结对；常州团组织联合招募教师及大学生志愿者400余名，与64名援助湖北、在常州双医、双警家庭子女开展“一对一”服务；团宿迁市委联系医护家庭子女学校，为19名援助湖北医护人员家庭中未成年子女提供33名网络教师和2名心理辅导员；东南大学团委发起“关爱计划”，该校研究生支教团的成员们主动申请对接东南大学附属中大医院一线医护人员子女的志愿服务。
　　中大医院呼吸内科主治医师陆远在南京市第二医院汤山分院支援，在与他8岁的儿子小行的接触中，志愿者陈静怡深有感触，“爸爸就是孩子心中最了不起的英雄！希望能尽自己的一份力，为一线医护人员减轻后顾之忧。”
　　目前，全省已在28所高校招募3736名大学生志愿者，为1276名医务人员的1280名子女提供志愿服务，全省5298位网络老师授课时长超3万小时。
　　每家一辆省心顺风车，让“最美逆行者”舒心
　　这几日，一辆爱心医护专车每天早上7点准时抵达苏北人民医院，把该院值班医生徐敏安全送达。疫情发生后，扬州熊猫汽车负责人李想主动号召20名司机组建扬州医护爱心车队，为有出行需求的医护工作者提供免费接送服务，截至目前已接送710余人次。
　　抗疫前线，江苏医护人员舍身在前，在大后方，一支支省心顺风车队也待命出发，用温暖守护一线医护人员及其家属们的出行路。
　　据统计，目前全省已累计组织761辆顺风车完成10528次服务。其中，团南京市委牵头组建的青年突击队，为8家医院680名医务人员及家属提供免费出行服务；团常州市委联系常州出租车公司，57辆出租车组成志愿者服务车队，免费接送援助湖北医护人员家属；团南通市委联合青年社会组织为100个家庭发放爱心出行卡，全年提供1万公里的市内出行。泰州出动各级团干部组建爱心车队，采用在线“下单”“接单”的形式累计为医务人员家庭服务超过100次。

　　
　　常州教育青年突击队准备战疫暖心包。
　　汪文倩／摄

序号：772
报名：中国青年报
日期：2020.03.19
期号：16536
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：把青年突击队旗帜插在抗疫一线
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李润文
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：江苏省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1681
正文：
　　在华中科技大学同济医院（中法新城院区），因为护目镜上有水蒸汽看不清，正在给一名重症患者输液的陶华奎每隔几分钟到患者身边评估输液状况，来回八九趟才将不到200毫升的液体顺利滴完。频繁走动，陶华奎呼吸变得更困难，但他说，“让患者早日康复，为战胜疫情尽一分力是我们的责任”。
　　陶华奎是镇江援助湖北医疗队临时团支部书记，他带领一支由23名青年团员组成的青年突击队，自2月2日起，一直奋战在抗疫的最前沿。
　　截至目前，江苏已组建医疗救护青年突击队197支，团员青年4764名，他们奋战在湖北武汉、黄石以及江苏各家医院，抗击疫情。
　　青年团员要勇当抗疫先锋。新冠肺炎疫情暴发以来，江苏共青团划拨专项经费260万元，组建各类青年突击队，全省各级各地团干部带头入队、身先士卒，广大团员青年踊跃请战、迎难而上。
　　全省1750支城乡基层防控青年突击队、32600多名青年坚守在乡镇街道、村居社区联防联控一线，持续做好入户宣传排查、体温检测、杀毒灭菌等工作。
　　团南京市委大年初二连夜成立青年突击队赶赴南京南站、南京站开展旅客疫情排查工作，每日连续工作超过12小时，日均排查客流超过1.5万人次。团无锡市委组织特勤、城管、志愿者联合成立青年突击队，对外来务工人员集中居住地开展详细摸排。团徐州市委成立交通运输战“疫”青年突击队，对全市公交车、出租车进行病毒消杀，严防公共交通成为病毒传播工具。团镇江市委成立水上青年突击队，有力有序开展水域疫情防控，把消毒用品和生活物资送到船民手中。
　　当各地医疗防护物资纷纷告急时，江苏各地成立了97支青年突击队，2042名团员青年全力保障58家防疫物资生产企业开足马力、超额生产。参与生产口罩超过1076万只、防护服超13万件。
　　疫情肆虐引起民众恐慌，南京大学团委及时成立了防疫保健在线公益咨询志愿服务突击队，招募多专业硕士博士医学专业学生，组成青年突击队，在网上及时回应市民相关问题。
　　广大团员青年在做好疫情防控前提下，分类分批返岗保生产，安全有序复工保经济。各类青年突击队积极发挥自身作用，想方设法解决复工复产中遭遇的困难和问题，为稳定经济社会大局提供有力支撑。
　　江苏雄越石油机械有限公司承接大量出口业务，疫情期间积压了700余万美元出口订单。由于产能急需扩大，用电增容迫在眉睫。盐城滨海供电公司青年突击队迅速响应，开工当天赶赴现场，如期完成增容送电工作。
　　南通市通州区市场监管局从各职能部门中抽调青年骨干，组建复工复产市监青年突击队，点对点帮助企业解决在复工复产过程中面临的突出问题，平均每天走访对接企事业单位17家，现场检验特种设备185台（套），整改安全隐患12条。
　　返程复工进入高峰期，交通运输成为防控疫情输入的第一关口。江苏公路、铁路、航空、港口等共青团组织迅速组建青年突击队，日夜值守一线，防止疫情传播和扩散，有序保障返程通畅、有效助力复工复产。
　　江苏省交通控股集团团委组织123支青年突击队、江苏省内铁路单位成立125支青年突击队，共2367名团员青年，守好交通运输重要卡口；东部机场集团团委组建30支青年突击队、1012名团员青年，对50多万名旅客实施体温检测。
　　疫情的持续，对很多行业造成了冲击，始料未及的农资购买、农产品销售困局难住了农户。
　　泰兴市供销社团委第一时间成立惠农青年突击队。针对本地农业生产、农资市场及农民生活的实际需求，采取网上订单、电话下单方式，甘冒风险，送货上门，保障农资供应。在减少农户外出、降低农户疫情风险的同时，确保药肥尽快、及时送达农户手中，累计配送农资70余车次。
　　团昆山市委与昆山市农村农业局联合发起“维农护农”行动，并成立“维农护农”青年突击队，积极为全市滞销的果蔬类农产品找销路、拓渠道，有效缓解农民“卖菜难”和市民“买菜难”问题。截至目前，共有百余青年志愿者参与行动，累计助力农产品配送4000多单，销售总额超过20万元。
　　截至目前，全省已经组建了3806支青年突击队，有86478名团员青年奋战在医院、车站、机场、工业生产、春耕备耕、工程施工等抗疫一线领域。

序号：773
报名：中国青年报
日期：2020.03.19
期号：16536
版次：006
版名：共青周刊
栏目：青春共筑防疫长城
引题：
正题：浙江：战“疫”最前线　青春显担当（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　董碧水
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（计划单列市类）;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：浙江省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：4249
正文：
　　据团浙江省委不完全统计，截至目前，全省组建疫情防控青年突击队4249支，7.8万名共青团员奋战在医疗救援、企业生产、服务保障第一线。全省参与青年志愿者13.1万名，在3.3万个志愿服务岗位，共开展志愿活动2.5万场次，累计参与142.3万人次，服务时长616.9万小时。同时，全省还有1.8万名返乡大学生投身疫情防控。
　　疫情就是命令，防控就是责任。在医院、在定点隔离区、在社区、在交通卡口，在疫情防控的最前线，在医护用品生产、物流配送、交通运输、食品加工、应急服务保障、城乡社区防控，浙江团组织快速组织、集结，组建起一支支青年突击队、青年志愿者队伍，疫情一线成了浙江共青团展现先进性、提升组织力的检验场、练兵场。
　　用青春筑起坚实的疫情防线
　　疫情发生后，团浙江省委第一时间作出响应，各级团组织积极响应、快速集结，迅速组建起一支支疫情防控青年突击队，坚强而充满活力的年轻身影，筑起疫情防控阻击战的青春长城。
　　因为抗击疫情需要，杭州市卫健委直属医疗卫生单位相继组建16支近千人的青年突击队，一声号令，80后、90后青年医护工作者纷纷请缨，投身医疗救治、急救转运、标本采样检测、流行病学调查、后勤服务保障等防控一线。
　　杭州师范大学附属医院呼吸科副主任医师戴一帆新婚不久，毅然告别妻子赶赴湖北。湖州市中心医院重症医学科党支部书记、护士长周庆，带头写下请战书：“我相信自己的业务能力，又是一名党员，这个时候冲锋在前责无旁贷。”萧山区第三人民医院呼吸内科护师陈飘维、桐庐县中医院急诊室护士王丹都是1997年出生的95后，也是出征武汉队伍中年龄最小的队员。她们说，湖北疫情重，人员紧缺，作为呼吸内科护士，理当冲在第一线。
　　“我是党员我先上！”“我年轻、身体好，我先上！”疫情形势严峻，浙江医院感染病房刚刚成立，人手不足，15名青年医师迅速组建起一支应急医疗队。温州市第六人民医院是省级新冠肺炎患者定点收治医院，包括4个梯队的260余名团员青年组成了抗击新冠肺炎疫情青年突击队。西溪医院是杭州市级唯一的定点医院，4名医生和10名护士组成的青年先锋队第一批进入负压病房。
　　“党旗所指，团旗所向。”国网浙江电力团委组建了1143名青年党员、865名共青团员组成的161支电力红船青年突击队。国网杭州供电公司青年突击队300余名队员主动放弃休假，返回一线，重点保障10所定点诊治医院、17处市区县疾控中心、2处临时隔离收治点用电的安全可靠。
　　疫情发生后，本来准备在春节期间结婚的文成县雷霆公益救援中心队长林加安主动推迟婚期，带着49名志愿者在文成高速出入口、各乡镇卡点值守。新加坡飞杭州的TR188次航班落地杭州，机上219名非武汉乘客被安排到杭州市委党校集中医学观察，党校青年主动提前返校。响应团临海市委号召，2000多名当地青年一夜之间组建突击队，开展入户排查、杀菌消毒、热线应答等。
　　松塘村地处台州市路桥商贸区，周边坐落着国际塑料城等多个商圈，村里仅外来人员就有2000多人，管控任务重、压力大，31岁的村支书叶杭江与村两委、党员干部第一时间站在了第一线；团支部书记叶哲宏主动带领村里青年团员卡口值守、体温检测、车辆登记等；青年徐秋秋在国外学习，得知国内疫情，第一时间与村里联系，购买防疫物品并想办法送回国内。
　　张颖是浙江大学医学院附属第二医院脑重症医学科副主任医师、团委书记，2月14日随浙江省第四批援鄂医疗队整建制接管武汉协和肿瘤中心ICU重症监护室，她在日记中写道：使命在、责任在，守护生命的最后一道防线，绝不能退后一步！
　　哪里有困难哪里就有青年坚强的身影
　　若有战，召必回！绍兴职业技术学院范蠡商学院18电商1班金炜佳是一名退伍军人，疫情暴发后，在绍兴柯桥西（杨汛桥）高速路口开始这个特殊时期的志愿服务。他主动承担了值夜班的任务，两天一班，从凌晨2点到早上8点，在自己的工作岗位上，一丝不苟地做好每一辆外来车辆的登记核查、出入人员登记、体温检测。他说，我是青年大学生，也是退役军人，在社会需要的时候更应该冲锋在前。
　　杭州医学院医学检验专业学生费鑫杨是一名95后，正在实习的他，了解到实习所在医院科室人手紧张，主动报名要求以一名青年突击队队员身份留在科室继续工作。其间，他以一名医学实习生的身份，战斗在浙江新冠病毒治疗定点医院检验科，协助带教老师完成新冠病毒PCR的核酸检测，帮助完成流感和新冠肺炎病人的血样、痰液采集。
　　在这场来势汹汹的疫情面前，浙江各地团组织、团员青年都把参与疫情防控作为当前重要的政治责任和使命担当，主动投身疫情防控。
　　疫情一开始，团杭州市委就组织志愿者在萧山机场开展疫情检测志愿服务；团德清县委组织志愿者赴高速入口“三班倒”24小时不间断提供疫情防控服务；团台州市黄岩区委招募260名志愿者为进城旅客进行体温测量及登记；团常山县委成立慢城啄木鸟疫情防疫志愿服务队，上街开展防疫宣传，重点服务老年人、环卫保洁等易感人群，线上、线下宣传防疫知识，覆盖近5万人。
　　疫情肆虐全国，温州成为重灾区。团温州市委组织发动116家志愿服务组织的7740名志愿者，协助村社干部和基层网格员参与排查社区（村）2400多个。
　　在金华，团市委招募近百名志愿者，帮助金东区3家口罩生产企业进行包装；团宁波市委招募210名志愿者轮班顶上慈溪一家口罩生产企业的生产线；团绍兴市委组建了23支青年突击队，协助口罩、防护服等物资生产企业生产、包装、装运。嘉兴市安排1700余名志愿者赴12家物资企业进行应急服务。
　　“疫情就是命令，防疫物资就是生命线。”世源（嘉兴）科技医疗公司主要生产防护服、护目镜、采血器等医用物资，席卷全国的疫情让许多本该返回企业的员工无法复工，企业无法正常生产。得知公司困境，嘉兴学院非织造材料与工程、高分子材料、轻化工程、纺织工程、化学与制药工程、应用化学、临床医学等专业的19名学生组团走进车间服务。
　　在疫情防控中，面对重点疫情防控、大面积航班延误、冬季除冰雪、重大任务保障、应急救援等急难险重任务，浙江省机场集团团委高效组织发动团员青年3500余人，组建8支青年突击队，参与现场旅客的服务引导、进出港旅客的测温、应急物资的转运保障以及留观旅客引导安置等。浙江省交通集团团委组建“小一服务队”“红石榴安全保畅突击队”“2494”等青年突击队，驻守收费站、服务区等第一线，24小时不间断值守，确保疫情排查“不漏一车、不漏一人”。
　　为做好居家医学观察人员的监督、保障，团杭州市委联系爱心企业为集中医学观察点送去机器人；团温州市委组织志愿者排摸建立791名武汉回温学子的名册，协助落实武汉回温学子14天居家观察；团衢州市委组建了由专业心理健康咨询师组成的志愿服务队，开通“有礼青年暖心热线”，开展心理疏导、心理减压、心理干预等公益咨询。团台州市路桥区委组织青年志愿者对隔离观察对象实施“点单式”服务，通过建立微信群，帮助开展日常的物品采购、果蔬采摘等。
　　国家有号召，青年就有行动
　　据统计，仅在杭州，疫情期间每天有1.5万余名志愿者奋战在防疫一线。700余个志愿服务组织协助入户排查、维护秩序、体温测量、便民服务、防疫宣传、物资捐赠，累计参与45万人次，服务160余万小时。组建的396个“青年帮帮团”和983支青年突击队，帮助政策咨询、办事助跑、资源对接等助力复工复产，服务企业2万余家，帮助预订购买口罩、额温枪、防护服等54万余件。
　　湖州组建的576支战“疫”青年突击队，参与团员青年近万人；在1297个志愿服务岗位上，开展志愿服务7448场次；还有4700多名“湖小青”变身“宣传员”“话务员”“防疫员”“操作员”“售货员”“勤务员”等“六大员”。其中，仅帮助农户销售的蔬菜、水果、鲜花、蜂蜜等农产品就超过23万公斤。
　　在长兴，在团县委的号召下，火线成立成立的16支“跑小青”突击队，吸引了农村团员青年、返乡大学生等300余人参与，全县16个乡镇团委书记分别担任队长，68名村级团支部书记认领“责任农田”。乡野间，这群年轻人帮助农产品收割、装箱，开展网络销售、线下配送等服务，帮助锄草、施肥1000余亩，采摘蔬菜3万余公斤。
　　为解决复工企业职工临时居住，余杭区良渚新城改建辖区内1幢空置厂房和已征迁的18幢农房，打造“亲企公寓”作为返岗员工临时安置点，但时间紧、人难找、物资少。街道团工委迅速行动，成立由43名团员青年组成的“良渚工匠”青年帮帮团，第一时间协助对接区建设局、区青年商会等，确定施工单位，协调辖区存余物料，调整施工方案。经过400多名施工人员24小时不间断工作，仅仅历时五天五夜，两处“亲企公寓”全部改造完成，满足了1600余名复工企业员工的“拎包入住”需求。
　　为全力保障企业复工，鄞州供电公司成立隐患排查青年突击队，对医疗企业10千伏供电线路开展特巡，全力保障防疫物资生产企业用电。为稳定返岗工人生活，宁波市镇海区改造“青年人才驿站”作为居家隔离中转站，为返回镇海工作的企业青年提供居家隔离场地和服务；团嘉兴市委联合专业社工机构推出“暖心热线·微课堂”系列视频，为复工返岗人群进行心理疏导；台州市卫健委团工委利用“共享医生”微信公众号，为返岗企业员工提供线上医疗咨询服务。长兴农商银行成立36支“金融服务”青年突击小分队，主动排摸辖区内小微企业，电话对接重点企业，开辟信贷审批“快速通道”，帮助企业共渡难关。
　　金华市婺城区以“党建带团建”，专门成立区青年突击队总队，下设助企复工、助农惠农、综合保障、一线防控等青年突击队分赴车间、农场、防控一线，主动承担“急、难、险、重”，开展疫情防控，指导帮扶企业、农户恢复生产等工作。
　　国家有号召，青年就有行动。截至目前，全省有14162名青年志愿者投入在一线医务人员、援鄂医疗队员及其家属的服务中，已累计开展志愿服务12104场次，服务一线医务人员、援鄂医疗队员家属13366人。团嘉兴市委还组织大学生志愿者与医护人员子女“云上”结对，提供线上功课辅导、阅读指导；团丽水市委为援鄂医疗队员家属开展心理疏导、跑腿代办等；浙江中医药大学团委以援鄂医疗队员家庭“一老一小”为对象，开展远程学业辅导、心理疏导和情感陪护等服务。

　　
　　杭州市临安区清凉峰镇青年突击队员24小时坚守在海拔3000米卡口一线。　　本组图片由团杭州市委提供

　　
　　杭州市萧山青年突击队参与抗击疫情物资生产。

序号：774
报名：中国青年报
日期：2020.03.19
期号：16536
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：战“疫”中的浙江90后身影
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　董碧水
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.05.01;亲社会行为;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1688
正文：
　　在武汉黄陂方舱医院，护士小伙儿胡志敏生平第一次穿上纸尿裤。胡志敏来自浙江省台州市第一人民医院，今年25岁，2月9日到达武汉。他所在的方舱医院分6个区域，每个区域有20多名患者。值班期间，一名护士负责一个区域。每一班工作6个小时，如果上晚上8点开始的夜班，胡志敏从下午3点开始就不再喝水，晚饭也减少饭量。
　　此次援鄂，浙江派出了2000余人的驰援医疗队，平均年龄只有35岁，年轻人成为战“疫”一线的中坚力量。而其中，许多还是90后，甚至是刚参加工作不久的95后年轻人。
　　护士沈枫锋和施恩凯是浙大邵逸夫医院派出的两名90后。1990年出生的沈枫锋是邵逸夫医院感染科护理主管护师，也是1月25日邵逸夫医院驰援武汉的首批医护人员之一。沈枫锋说，自从疫情在媒体上曝光，看到很多武汉医护同仁的消息，当时就想，如果有机会，就要报名。施恩凯，1991年出生，正月初三在群里收到增派一名呼吸内科护士驰援武汉的消息，第一时间在群内回复：“主任，我可以去。”1月28日下午，施恩凯成浙江省第二批抗击新冠肺炎紧急医疗队的一员，“身为医者，理应不负年华不负己”。
　　为了收治疑似新冠肺炎患者，邵逸夫医院在两院区分别开设了隔离病区。病房内，收治的病人都是单间隔离，确诊后将被送往定点救治医院。省级“青年文明号”普外科临危受命，选出10名护士分批进入隔离病房，10人中有5名是90后，其中最小的才22岁。
　　浙大二院派出的驰援省市两级定点医院抗击疫情的第二批骨干成员，均是90后的共青团员，不少人还没有成家。出生于1993年的外科重症监护病房护士刘潇芸，是年纪最小的队员之一，她说：“到抗疫一线，是医者的责任。”1990年出生的肖建，是此支护理队伍中唯一的一名男护士。此前，他就主动报名驰援武汉。
　　不只在医护一线。“我是党员，我在一线。”这是宁波市北仑区梅山街道社区卫生服务中心党员、出生于1991年的吴俊宏喊出的口号。去年腊月廿九，疫情消息传来，家在外地的吴俊宏便主动请缨，要求留在医院，单位领导考虑到他的情况，下命令要他回去。争执不过的吴俊宏留下一句话：“有什么需要，我立马回来！”
　　为了控制人员流动引发的传染风险，1月29日起，梅山岛启动24小时交通管控，需要医护人员在临时“哨卡”协助检测。听到消息，吴俊宏连夜赶回。他说：“我虽不是卫技人员，但在卫生系统，我就是一名医务工作者。”
　　突如其来的疫情，将社区推到疫情防控的最前沿。温州市广化街道双榕社区服务中心团支部书记朱高慧，已是怀孕6个多月的准妈妈。接到通知，从除夕至今，街道巡逻、贴发传单、入户询问，怀孕的她未将自己当成“特殊”人员，一直奋斗在防控第一线。
　　90后陈天城是洞头区元觉街道办事处工作人员，接到通知的第一时间，先后参与关闭活动场所及附属建筑物，走访联系村居，地毯式摸排人员，第一时间获取第一手数据等工作。他说，“我们是在跟病毒赛跑，必须快！”因工作需要，元觉街道居家隔离人员统一转至区集中隔离观察点。关键时刻，他又主动请缨留守在这个父母眼中风险最大的地方：“不用轮流了，我可以一直守在这儿！”
　　28岁的殳佳威是杭州下城区石桥街道华中社区副主任，疫情警钟敲响后，他就开启了作战模式，不分昼夜奔波在一线。细心的他发现某三口之家中的10岁女孩是密切接触者，需要集中隔离，但遭到女孩父亲的拒绝。无计可施下，想到了女孩妈妈，言辞恳切地向她介绍隔离点的环境、专业配备等，并收集许多资料增加说服力。8小时后，父女俩终于同意。第二天，他又到父女俩家中，并联系物业公司对他们乘坐过的电梯、周边楼道等进行全方位消毒。
　　虞晏青是一名90后“海归”。春节返杭后，闲不住的他第一时间申请加入钱塘新区大创小镇的“跑小二”青年突击队。企业开复工，他主动承担任务最重的园区审核工作。
　　和虞晏青一样闲不住的还有萧山的陆丽云。她组建了一个“接工团志愿服务队”微信群，群里的22名志愿者组成“赴皖接工团”，分乘21辆大巴赴安徽阜南接返在萧务工人员。最后一辆大巴抵达萧山时，陆丽云心里充满自豪：22名志愿者，33个小时跋涉，430名务工人员全部安全返岗！

序号：775
报名：中国青年报
日期：2020.03.19
期号：16536
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：疫情一线成“试金石”“检验场”
正题：浙江1779位团员递交入党申请书
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　董碧水
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（计划单列市类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：浙江省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1494
正文：
　　“我志愿加入中国共产党……”一场特殊的入党宣誓仪式在抗击新冠肺炎疫情一线——浙江泰顺县南浦溪镇新兴村卡口举行，叶准面向党旗庄严宣誓，成为一名光荣的中国共产党预备党员。
　　90后叶准是新兴村的一名驻村指导员，忙碌一年的他本打算春节假期陪父母在家好好过个年，但突如其来的疫情让他顾不上家中的父母，马上投入到这场没有硝烟的战役中。春节放假第二天，他就和村干部一起，深入村民家中摸排外来返乡人员、发放宣传材料、普及防范知识、定时消毒监测，按照有关规定严格检查测温、认真登记、劝返走亲访友车辆和群众，每天都要忙到深夜。
　　得知村里设立疫情劝导站，叶准又主动请缨。10余天来，他坚守岗位。“入党很光荣，但更是一份责任。”叶准表示，将继续坚守抗疫一线，为党旗增添光彩。
　　“希望能早日成为一名光荣的中国共产党党员。”1995年出生的李凯杰是杭州市萧山区所前派出所辅警。疫情防控战打响后，李凯杰就主动要求到一线执勤，镇里设置集中隔离点后，所领导决定将任务交给他，面对高风险、高强度工作，他没有丝毫动摇、退缩与胆怯，被所在派出所评为“疫情防控先锋队员”。他说，加入党组织是自己多年的愿望，希望通过这次疫情防控工作接受党组织的考验。
　　同样是1995年出生的共青团员林恒屹，是宁波市第六医院医技人员，他写下了两页纸的申请书。疫情发生以来，林恒屹积极参与物资运输、数据统计、社区岗位执勤等一线防疫工作，主动请缨加入志愿服务队。他说，看到上海医疗救治专家组组长张文宏把一线人员全部替换为共产党员的报道，让他深受触动，“这很鼓舞人心，也代表了党员的使命和职责”。林恒屹连夜写了入党申请书，他说，作为一名基层团干部，要积极向党组织靠拢。
　　据不完全统计，自疫情发生以来，金华市有近百名团员在抗击疫情一线递交了入党志愿书，10名共青团员在抗击疫情一线光荣入党。宁波有200余名团员向党组织递交了火线入党申请书。绍兴市柯桥区福全街道各村居党组织累计收到了24份来自团员、青年志愿者的入党申请书，其中4人通过团组织的推优被列为入党积极分子。在浙江全省，有1779位团员提交入党申请书。
　　杨飞是兰溪市人民医院重症医学科主管护师，在这场战“疫”中，她驰援武汉，看到很多党员勇往直前、义无反顾，“用实际行动彰显了优秀共产党员的使命担当”。杨飞说，选择在这个时候提交入党申请书，是因为他们的精神深深感动和鼓舞了自己，希望早日成为他们中的一员。
　　绍兴柯桥区福全街道梅峰卡口执勤的志愿者严浩锋是柯桥区疫情防控青年志愿服务队队员，1997年出生的他已是一名经验丰富的“战士”。他2015年入伍，2017年退伍回乡，疫情发生后，第一时间投入疫情防控。在疫情防控一线，严浩峰再一次向党组织提交入党申请书，请求入党。在申请书中他写道，早在成为共青团员时，就一直想加入这支先进的队伍，愿意在火线一线接受组织的考验。
　　事故处理中队一直是交警部门业务量最多、工作最繁忙的部门。疫情来临后，随着交通事故警情大幅下降和民警手中案件的办结，湖州市南浔区公安分局事故中队林国峰、周敏达、张俊灏、张思远、程宇航等5名团员民警主动申请加入抗疫一线，向党组织递交入党申请书。他们说，防控疫情需要，党员先上，我们现在不是党员，但是希望跟着党员一起上！
　　记者注意到，面对团员在抗击疫情一线萌发的入党意愿，浙江各地团组织主动联络同级党委组织部门，团金华市委要求将抗击疫情一线作为检验团员先进性、培养青年政治骨干的现场；团宁波市委第一时间下发通知，要求全市各级团组织以疫情防控为契机，为推优入党打好基础，把真正优秀的团员选出来、推上去，真正做到“推优入党”。

序号：776
报名：中国青年报
日期：2020.03.18
期号：16535
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：将青春之树种在祖国最需要的地方
副题：——习近平总书记给北京大学援鄂医疗队全体90后党员回信引发广大团员青年热烈反响
文章作者：中青报·中青网记者　田文生　陈凤莉　王烨捷　杜沂蒙　李润文　马富春　王晨　张文凌　胡志中　林洁　见习记者　杨宝光　金卓　王璐璐　王姗姗集体采写
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32;中国共产主义青年团;01.09;国家元首、地区长官;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3518
正文：
　　3月15日，习近平总书记给北京大学援鄂医疗队全体90后党员的回信，在广大团员青年中引起热烈反响。大家纷纷表示，一定要牢记总书记谆谆嘱托，以总书记的勉励为动力，努力成为有理想、有本领、有担当的新时代青年。
　　这是对我们广大青年最大的鼓舞
　　习近平总书记饱含深情的回信中，对新时代的中国青年给予充分肯定，令各界青年深受鼓舞。
　　武汉大学电气与自动化学院2017级年级团总支书记朱可馨说，作为一名武汉的00后，见证了全国各族青年对武汉的深情厚谊。她说，“总书记肯定‘广大青年用行动证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的’，这是给予青年一代的最高评价”。
　　作为一名基层干部、90后党员，河北省邯郸市邯山区河沙镇镇裴庄村党支部书记、团十八大代表刘刚健从除夕夜就坚守疫情防控一线。看了总书记的回信，他无比振奋。他表示，今后一定谨记总书记的谆谆教诲。
　　“总书记的回信深深感染着我，也激励着我继续尽全力去打好这场战斗。”樊静妤是山西医科大学第一医院感染病科青年突击队队员，也是山西医科大学第一医院第一批支援湖北医疗队12人中年龄最小的成员。
　　东南大学医学院宋振飙说：“总书记的回信使我备受鼓舞，作为一名抗疫一线的临时团支部书记、一名医学生，我深感自己的责任与使命。”
　　“作为一名大学生西部计划志愿者、一名90后党员，我也感到非常的自豪。”宁夏石嘴山市惠农区西部计划志愿者静恩远说，总书记的评价是对我们青年一代的认可。
　　东北大学外国语学院2019级研究生孙玥表示，总书记的回信鼓舞了众多有志报国的新时代青年。未来，我也将会以他们为榜样。
　　广州市第八人民医院团委书记刘琪莎说，在这次疫情中，广州市第八人民医院是省、市定点收治医院，青年团员占了救治队伍的83％。
　　南京医科大学基础医学院李雪纯说，读了总书记的回信，我深受鼓舞和振奋。我们将以一线的医护工作者为榜样。
　　重庆工商大学学生王陈政辉说，读总书记的回信，感到热血沸腾，要更加积极参与社区疫情防控志愿工作。
　　大连理工大学附属高级中学李嘉蓉说，我们00后要牢记总书记对青年的嘱托，为中华民族的伟大复兴贡献力量。
　　90后已能顶天立地
　　在4.2万余名驰援湖北的医护人员中，有1.2万多名是90后，其中相当一部分还是95后甚至00后。看到总书记的回信后，广大青年纷纷表示，要向这些“逆行青年”表示由衷的敬意。
　　广州医科大学附属第一医院李颖贤作为广东首批赴武汉支援疫情防控工作的90后护士，深刻感受到总书记对青年一代的关心和期望。在抗疫期间，她郑重地向党组织递交了入党申请书，火线入党。
　　扎根南疆基层一线，奋战在脱贫攻坚与疫情防控前线的90后驻村干部阿迪力·阿不力米提表示，为了不误农时，我们动员各方力量奔向田间地头和村民一道起垄耕种。90后不再娇滴滴，早已能够顶天立地。
　　90后青年、山西黄河中药有限公司负责人杨履世紧急筹备150万元中成药驰援战“疫”一线。他表示，将继续遵循习近平总书记教诲，用实际行动诠释90后的责任与担当。
　　辽宁90后青年志愿者、独立歌手宋世辉表示，看到了总书记回信中对90后的勉励与肯定，心里很自豪。宋世辉第一时间加入沈阳社区疫情防控队伍，在岗坚守40余天，有时一天要值守15个小时。
　　中央民族大学2016级新闻与传播学院学生周子璇说，青年党员在战“疫”一线奋斗的身影让自己看到了广大青年不惧风雨、勇挑重担的优秀品质。
　　作为杭州市支援武汉医疗队队员，杭州市肿瘤医院重症监护室90后护师汪文婷说：“总书记的一席话，让我知道英雄就在身边。”
　　云南中医药大学学生会主席朱斯曼说：“作为一名医学院学生，我会努力学习专业知识，与同辈们奋战新时代。”
　　“用行动书写我们这一代人的使命和担当”
　　看到总书记的回信，团干部们表示，要以奋斗在疫情防控各条战线上的青年为榜样，切实担负起历史使命。
　　疫情发生后，团武汉市委干部吴霄和身边的团干部纷纷请战到最需要的地方去。这名90后说：“我很荣幸自己是下沉社区的一员，用行动书写我们这一代人的使命和担当。”
　　作为一名90后团干，武汉理工大学团委干部操一铭感受到青年学生的磅礴力量，为他们的无私奉献而感动。疫情发生后，校团委发起动员，1.2万余名青年参加当地社区防疫工作，还组织开展线上爱心助学行动。
　　北京大学医学部团委干部曹炜也是90后，他说，在这场特殊的“大考”中，以90后为代表的青年一代挺身而出、担当奉献。
　　云南省昆明市五华区疾控中心团员方飞燕、杨丽红表示，感谢总书记对新一代青年的鼓励和肯定，庆幸自己能在这次疫情中贡献微薄之力。
　　疫情期间坚守岗位的团安徽省宿州市委宣传部部长张雨雁说，总书记的话让自己备感鼓舞和振奋，“我们广大团员青年要牢记使命，践行青春诺言。”
　　团沈阳市委宣传部干部温阳说，疫情发生以来，我与很多青年党员和团员一起，有一分热，发一分光，用奋斗和担当汇成向上的光。
　　昆明第二十四中学团委书记张笑予和昆明第八中学团委书记普锦旺表示，看到总书记的回信，他们进一步思考要在今后的工作中教育影响更多的00后、10后，教会他们在感恩中前行。
　　“作为一名团干部，我们要发挥‘党有号召，团有行动’的优良传统，引领青年冲锋在前，让青春之花绽放在祖国和人民需要的地方。”团银川市金凤区委书记杨晗说。
　　“作为一名基层团干部，深深感受到总书记对一线青年的关心。”昆明五华区社区疫情防控青年突击队的陈世杰、乔瑞娟等团干表示，要用行动继续在社区守护人民群众的安全。
　　将青春之树种在祖国最需要的地方
　　在热议总书记的回信时，报效祖国是广大青年频频提及的关键词。
　　第21届研究生支教团成员、北京化工大学学生孙铭泽表示，“面对疫情，90后青年医疗队的队员不畏艰险、冲锋在前，让我深受感动。作为一名95后，我会向他们学习。”
　　航空工业沈阳飞机工业（集团）有限公司钳工华成祥说，这次疫情让90后、00后认识到身上的重担。我是一名航空一线的工作者，为国家航空装备生产零部件，在后方为国家安全保驾护航。
　　“总书记的话说到了我的心坎儿里，”山西吕梁石楼县青年张云表示，作为一名返乡创业的青年突击队队员，要牢记总书记的嘱托，随着企业订单的不断增加和全面复工，还要为更多建档立卡贫困户提供就业岗位，助力家乡脱贫攻坚。
　　中国地质大学（北京）信息管理与信息系统专业的张雅涵，作为北京市夕阳再晨公益组织的核心成员，积极组织并筹备开展“手拉手，共战疫——抗疫一线医护人员家庭关爱”活动。
　　2019级临床医学专业学位硕士生李飞所在的复旦大学附属儿科医院，是上海市唯一的儿童新冠肺炎定点救治医院。在该院首例外籍疑似病例出院时，他用流利的英语与患儿家长交流，帮助其办理出院。“作为一名90后党员，我相信，疫情过后的中国将会更加团结并充满力量。”
　　上海交通大学团委副书记张怡凡说，在战“疫”行动中，上海交大已有2000多名学生向社区、学校、社会组织报到，在各个领域为疫情防控作出贡献，其中90后党员比例达25％。
　　重庆大学学生崔霄宇积极参与学校组织的“守护后方”送教活动。他说，总书记的话让自己的信念更加坚定。
　　兰州大学返乡志愿者、大气科学学院2016级国防生党员段志鑫说，一定牢记习近平总书记殷殷嘱托，珍惜学习时光，练就过硬本领。
　　宁夏首批援助湖北医疗队队员张伟说，作为一名90后党员，当新冠肺炎疫情发生以后，主动申请支援湖北是我的职责所在，我一定会谨记总书记的教导，继续在救死扶伤的岗位上拼搏奋战。
　　构筑起抗击疫情的青春防线
　　各界青年表示，一定要牢记总书记在回信中的嘱托，在为人民服务中茁壮成长、在艰苦奋斗中砥砺意志品质、在实践中增长工作本领。
　　疫情期间，湖北工业大学大一新生卡地尔丁·艾合买提留在武汉，成为方舱医院安保志愿者，“我们努力构筑起抗击疫情的青春防线，早日肩负起新时代赋予青年的重任！”
　　复旦大学附属华山医院2019级临床医学专业博士、肾内科医生鲁琳是华山医院援鄂医疗队的一员，已在华中科技大学同济医学院附属同济医院重症ICU工作1个多月。“我们将牢记习总书记对青年医务人员的嘱托。”
　　杭州铁路站团委负责人周嫣然表示，在这次防疫战斗中，铁路青年没有一个人退缩，守护着钢铁交通防线，用实际行动践行青春誓言。
　　团新疆阿克苏柯坪县委副书记李征远说，作为90后团干部，将牢记总书记嘱托，服务基层、扎根基层，让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花。
　　（中青报·中青网记者田文生　陈凤莉　王烨捷　杜沂蒙　李润文　马富春　王晨　张文凌　胡志中　林洁　见习记者杨宝光　金卓　王璐璐　王姗姗集体采写）

序号：777
报名：中国青年报
日期：2020.03.18
期号：16535
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：福建团组织助力企业复工复产
副题：
文章作者：周伟亮　中青报·中青网记者　陈强
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.13.03;劳动市场
文章体裁：消息
人物：
地区：福建省
文章来源：中国青年报
字数：602
正文：
　　本报讯（周伟亮　中青报·中青网记者陈强）近日，受疫情影响、一度滞销的1.5万只鸡，3天内销售一空。福建省松溪县养殖户叶向真说，团福建省委疫情防控支援小组和“福建共青团”公众号文章《吃鸡做公益！万只深山鸡求带走》起了关键作用。
　　这是福建团组织助力企业复工复产的一个缩影。早在2月11日，团福建省委、福建省青联就以网络视频的形式召开企业应对新冠肺炎交流研讨会，会议聚焦疫情背景下的企业复工复产问题，18位名来自不同战线的青年提出49条意见建议。
　　连日来，团福建省委、省青联及时认真研判、寻找对策、主动出击，迅速组织动员全省各级团组织和团干部聚焦企业复工复产需求，发挥组织优势，协调各方资源，助力企业在做好疫情防控的前提下复工复产。
　　团晋江市委书记蔡少林带领青年突击队赴云贵川地区开展劳务招聘，组织协调6辆“点对点”包车，召回193名新老员工。团三明市委的干部分赴27家青企协会员企业，实地了解企业复工复产情况和需求，征求企业、青年意见建议。邮储银行福州分行组织成立青年突击队，推出“极速贷”“E捷贷”等线上信贷产品，为医疗采购、公共卫生建设、科研攻关等疫情防控企业提供高效、优惠、便捷的金融信贷服务。
　　针对普遍存在的用工难问题，团福建省委推出“千校万岗”云招聘活动，截至目前有2352家企业参与，提供就业岗位46282个，吸引26527人次投递简历，有7056名应届毕业生与企业达成初步就业意向。

序号：778
报名：中国青年报
日期：2020.03.18
期号：16535
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团西安市委五项措施服务复工复产
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孙海华
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：陕西省西安市
文章来源：中国青年报
字数：342
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者孙海华）面向西安重点项目、青年企业家和创业青年，团西安市委日前推出共青团助力复工复产“五项服务措施”。
　　这“五项服务措施”包括协助复工复产企业开展防疫物资保障服务、开展信息服务和宣传引导、开展需求对接和困难解决、开展防疫消杀服务、开展金融和法律服务。团西安市委将广泛募集防疫物资和生活保障物资，及时向有关复工企业、创业企业和重点建设项目捐赠配送；利用团属微信公众号、微博和微信群等渠道，做好政策的学习解读；开展复工复产情况调研，及时了解青年企业家和创业青年存在的困难和需求，力所能及协调解决实际困难；面向复工园区、楼宇、企业开展免费防疫消杀服务。同时，组建“金融青年服务团”和“法律青年服务团”，为企业复工复产做好金融政策咨询、信贷金融服务、政策导入。

序号：779
报名：中国青年报
日期：2020.03.17
期号：16534
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：广大青年与高校学子热议总书记回信
正题：用行动彰显90后青春力量
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　叶雨婷
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1454
正文：
　　3月15日，习近平总书记给北京大学援鄂医疗队全体90后党员回信，向他们以及奋斗在疫情防控各条战线上的广大青年致以诚挚的问候。
　　北京大学第三医院援鄂医疗队队员、第4临时党支部书记王奔表示，感谢总书记和党中央对医疗队员的关怀，大家一定认真学习领悟回信精神，在前线发挥90后的全部能量，坚定打好这场疫情防控阻击战。
　　王奔表示，最重要的不是“几零后”，而是“努力后”“奋斗后”，能够到祖国最需要的地方去，能够为国家作贡献、为人民服务，才是实现人生价值的最好途径。目前到了战疫的关键时刻，一定站好最后一班岗，在工作中发挥年轻人的冲劲和闯劲，起到年轻党员的模范带头作用，和前辈们一起，和武汉人民一起，打好最后的战役，争取最大的胜利，奉献我们的青春力量。
　　总书记的回信和鼓励让北大第三医院援鄂医疗队队员吴超感到非常激动。作为一名90后党员和王奔的队友，自2月7日驰援武汉以来，他一直被周围的队友们感动着，见证了90后党员在这场抗击疫情的战斗中，以舍生忘死的行动，践行入党的初心与誓言。
　　吴超说：“已近而立之年，我们即将立起的不仅是信心和能力，还有家国情怀和历史担当。不管是这次抗击疫情，还是实现中华民族伟大复兴，我们青年一代一定是先锋力量，也必将肩负重任。”
　　王雅亭是北京大学第三医院心血管内科护士，作为北京大学第三医院援鄂医疗队临时党总支青年委员，她兼任临时团支部书记。她告诉记者，青年团员作为医疗队90后的主力军，临时团支部在临时党总支和上级团组织领导下发挥团员主观能动性，从后勤物资分发到临床小创新都可以见到90后青年团员的身影。
　　北京大学人民医院援鄂医疗队队员、儿科护士李嘉茵说：“这次抗击疫情的经历让我更好地成长，也许我还有许多不足，但是援鄂经历是我工作和生活中最宝贵的一笔财富。”
　　总书记的回信在青年学子中引起热烈反响。
　　“他们是我的学长学姐呀！可能我们曾经在学校同桌吃饭，可能曾在同一个自习室挑灯夜战，可能曾在同一个操场上锻炼，这些榜样离我那么近！”北京大学医学院口腔医学专业2017级学生赵虹乔表示，他们让自己更加坚定了信心，作为一名医学生，今后要更加努力学习专业知识，期待有朝一日像这些师长前辈们一样以仁心仁术济世救人，为党和人民作出自己的贡献。
　　北京大学医学院公共卫生学院2017级本科生申贵元表示，这场疫情阻击战中，青年人展现了担当与奉献。“作为一名预防医学专业的北大医学人，我深感疾病预防与控制的重要性，而这些优秀的医务人员给我们作出了卓越的示范，我要向他们学习。”申贵元说。
　　清华大学药学院博士生、医学院—药学院研究生党建助理陈双全表示，作为一名生命科学领域的博士生党员，因为疫情，如今他在家阅读文献、思考科研问题。
　　“身为90后，生逢其时，重任在肩，总书记的话既是嘱托也是激励。只有勤练内功，在自己所学领域中突破创新，才能在危难时刻显身手。”陈双全说。
　　北京理工大学生命学院2018级博士生郭帅表示：“疫情当前，我们向奋战在一线的所有防疫人员致敬！感恩奋战在一线的你们，你们是千千万万中华儿女最坚强的后盾，给了我们最坚实有力的保障。”
　　郭帅的博士生导师黄渊余研究员从核酸防控技术角度开展攻关研究，与外单位合作开发的新冠病毒mRNA疫苗已开展首个动物实验。“我们身为当代青年人，在国家有难之时，理应担起重任，同祖国并肩作战。我期待可以结合自己的研究领域，从mRNA疫苗、siRNA药物及适配体方面着手，为新冠肺炎的预防和治疗尽我最大的努力。”　　本报北京3月16日电

序号：780
报名：中国青年报
日期：2020.03.17
期号：16534
版次：001
版名：头版
栏目：青年大学习　防控新型冠状病毒肺炎疫情特辑
引题：
正题：“青年大学习”网上主题团课防疫特辑第五期上线
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;37.05.03;全国性报纸;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：419
正文：
　　本报北京3月16日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）今天，新一期由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课上线。
　　近期，新冠肺炎疫情在越来越多的国家引发关注。本期“青年大学习”以“在疫情防控中体现负责任大国担当”为主题，探讨疫情防控期间中国的责任与担当，以及在疫情防控国际合作中，中国采取的行动与得到的帮助。
　　最早站在疫情防控前线的中国，如何用最全面、最严格的举措，建起了阻止疾病国际传播的第一道防线？中国在疫情防控国际合作上采取了哪些行动？在这场抗疫斗争中，中方始终秉持什么样的理念？本期“青年大学习”中，主持人在武汉大学，带大家一起了解这些知识点，并通过课后作业的方式帮助团员青年拓宽知识面、巩固提升。
　　本期“青年大学习”是防疫特辑第五期，截至3月15日，“青年大学习”第四期“统筹推进疫情防控和经济社会发展”上线一周，直接参与学习互动的人数为39812193人，总点击量为105551559。

