序号：81
报名：中国青年报
日期：2020.12.04
期号：16711
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：讲深讲实理论　讲准讲透精神
副题：各地团组织开展党的十九届五中全会精神基层宣讲
文章作者：中青报·中青网记者　王晨　中青报·中青网记者　李超　庞飞　中青报·中青网记者　樊江涛
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（计划单列市类）;01.15.01.04;中国共产党中央委员会
文章体裁：消息
人物：
地区：辽宁省大连市;江苏省;河北省
文章来源：中国青年报
字数：2521
正文：
　　辽宁
　　本报讯（中青报·中青网记者王晨）近日，团辽宁省委把学习党的十九届五中全会精神作为当前阶段的主要任务，各级团组织深入基层开展宣讲活动。
　　大连民族大学青年宣讲团走进学校团支部、社团和团校，用小故事传递大声音，用微宣讲传递大能量。32名青年教师和152名本科、研究生宣讲员用民汉双语，采用知识竞猜、互动接龙、网络打卡等形式开展宣讲。
　　该校蒙古族学生海日罕说：“在听宣讲的过程中，我们每个人都收到一个石榴，宣讲员说，‘石榴花开籽紧抱，携手共筑中国梦’，我们要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，同心同德，顽强奋斗。”
　　中建二局北方公司遴选10名骨干青年组成党的十九届五中全会精神青年讲师团，由公司团委书记吕晓庆带队，为施工一线的青年团员和农民工送去精神食粮。宣讲团走进总装物流车间项目施工现场，结合建筑行业特点，讲解党的十九届五中全会的重大意义。
　　聆听宣讲的青年代表车宇欣表示，会将落实党的十九届五中全会精神和项目建设相结合，坚持创新，为推动新型城镇化和东北振兴贡献力量。
　　团大连市委选拔青年思政教师和青年理论专家等组建百人大连青年讲师团，号召青年讲师作为党的十九届五中全会精神理论宣讲“轻骑兵”，深入基层。讲师团走进国家税务总局大连市税务局，与青年职工交流学习全会精神，分享青春奋斗故事。
　　东北大学团委则遴选“学习报国”青年宣讲团骨干成员深入各学院基层团支部，把学习宣传党的十九届五中全会精神融入主题团课活动中。
　　团辽宁省委还邀请辽宁省社科院副院长梁启东进行专题宣讲，推动全省各级团干部和团员青年深刻理解新时代党作出的重大经济社会战略决策，找准党对群团组织的要求和青少年工作的结合点，同时利用青年讲师团、云团队课等形式，线上线下同步开展宣讲。
　　江苏
　　本报讯（中青报·中青网记者李超）11月19日，江苏共青团青年讲师团走进高校主题宣讲报告会在宿迁学院举行。会上，青年讲师团作宣讲报告。省市两级青年讲师团全员参与，分赴全省各地开展宣讲活动。
　　团江苏省委先后召开理论学习中心组（扩大）会议和机关学习会，带头学习党的十九届五中全会和习近平总书记视察江苏重要讲话指示精神。
　　总书记赴南通考察后，团南通市委以总书记调研走访的五山及滨江片区、南通博物苑为主体，打造出“鉴往知来·赓续奋斗”青年学习社线路，融合现场讲解、微话剧、微团课、公益跑等形式，引导全市团员青年在浸入式、体验式的学习中，领悟总书记所说“幸福是共同奋斗、亲手创造出来的”深刻内涵。
　　团南通市委书记吴冰冰指出，学习全会精神，一是要在学深悟透中提高工作站位；二是要充分发挥共青团在青年思想引领中的突出作用；三是要深入贯彻“党旗所指就是团旗所向”的工作总基调，在把握关键中理清工作思路。
　　在扬州的三湾青年学习社内，团扬州市委开辟“重走总书记路线”特色学习模式，让各界青年沿着古运河岸、循着总书记脚步学习运河三湾的历史沿革，领略传承运河文化故事，汲取运河生态文明保护精神。
　　“让青年身临其境体会总书记重要讲话精神，结合实际思考贯彻落实工作举措，领悟总书记重要指示的深刻内涵，帮助各界青年传承好运河的文化故事、生态文明、历史遗产、时代精神。”团扬州市委书记洪扬说。
　　11月17日，“绽放战疫青春·坚定制度自信”常州青年讲师团全市行暨江苏团省委青年讲师团学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神活动在江苏龙城精锻有限公司召开。龙城精锻精锻二车间青年职工崔志翔表示，全会提出坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，为创新型企业提供了精准的发展方向。
　　“国家的宏观规划为发挥青年自身才干智慧、专业技能，实现人生价值提供了方向指引。创新创业离不开青年，文化繁荣离不开青年，建设制造强国离不开青年。将自身才能、职业规划与国家建设联系起来，这样的人生必将是更加精彩的。”东南大学交通学院研究生张家钰说。
　　河北
　　本报讯（庞飞　中青报·中青网记者樊江涛）为深入学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神，团河北省委近日组织青年讲师团到基层宣讲，遴选出20名青年讲师团骨干讲师与“冀青之星”等优秀青年典型结对子，赴全省各市，深入学校、机关、企业、村庄、社区，面向广大团员青年开展集中宣讲活动。
　　“青年正处于建功立业的人生阶段，要凝聚青春力量，勇担时代重任。”11月25日，河北青年讲师团成员吴建征向高校青年师生宣讲全会精神，拉开河北青年讲师团“走基层”集中宣讲的序幕。
　　在此次集中宣讲前，团河北省委组织部分青年讲师团成员开展集中备课，对宣讲提纲进行精磨细研，力争在讲深讲实、讲准讲透上下功夫，为全省团员青年带去精彩的“理论大餐”。
　　宣讲中，河北青年讲师团成员、燕山大学马克思主义学院副院长柴勇从立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局3方面对全会内容进行全面阐释，让在校师生更加直观地理解党的十九届五中全会“新”在何处。
　　同时，青年典型还进行了个人成长事迹分享交流，发挥典型示范带动作用。
　　“作为当代青年，应该坚定信念，勇于担当，做这个时代最有力量的追梦人！”“冀青之星”优秀青年代表、河北民族师范学院教师邵玲智在分享时表示，作为全社会最富活力、最具创造性的群体，青年理应走在创新创造的前列，做锐意进取、开拓创新的时代先锋。
　　“对照交通强国、科技强国目标任务，定向分析、科学查找，在轨道交通装备制造业中强弱项、补短板，不断提升轨道交通装备制造业的科技创新水平。”河北省“向上向善好青年”、中车唐山公司产品研发中心总体部李富强说。
　　全国劳动模范、国家电网雄安新区供电公司安全总监兼安全监察质量部苏琨表示：“作为国家电网公司服务雄安新区开发建设的‘桥头堡’，要以最先进的理念创新打造雄安新区数字化主动配电网，推动低压直流、北斗、5G等先进技术装备在雄安电网落地应用。”
　　团河北省委还创新丰富学习内容，推出形式新颖的融媒体产品宣传全会精神，并在“冀e青春”青少年服务云平台开设“学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神”专栏。全省各级团组织通过开展主题团日活动、举办学习交流会、组织征文演讲等，引导广大团员青年学习宣传贯彻全会精神。

序号：82
报名：中国青年报
日期：2020.12.04
期号：16711
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：第十六届“振兴杯”全国青年职业技能大赛闭幕
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王晨
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：辽宁省沈阳市
文章来源：中国青年报
字数：551
正文：
　　本报沈阳12月3日电（中青报·中青网记者王晨）第十六届“振兴杯”全国青年职业技能大赛闭幕式今天在沈阳举行。中共辽宁省委副书记周波、团中央书记处书记傅振邦，以及主办、承办、协办单位有关负责同志出席闭幕式与相关活动，并为大赛职工组、学生组获奖选手代表和大赛优秀组织奖单位颁奖。
　　“振兴杯”全国青年职业技能大赛为国家一类大赛，由共青团中央、人力资源和社会保障部联合主办，2005年起每年举办一届，自2019年起增设学生组赛事。第十六届“振兴杯”大赛以“技能成才报祖国·青春奋进新时代”为主题，设置计算机网络管理员、机床装调维修工、模具工（冲压）3个竞赛工种。大赛自今年6月启动以来，各省份、行业、中央企业积极举办初赛或选拔赛，覆盖工种40余个，广大一线青年职工和职业院校学生6万余人踊跃参赛，547名选手入围职工组和学生组全国决赛。
　　近年来，共青团认真贯彻落实习近平总书记关于技能人才培养工作的重要指示精神，按照加强创新型、应用型、技能型人才培养要求，以“振兴杯”大赛为载体，弘扬工匠精神，突出育人导向，拉长培养链条，发挥示范作用，引导广大青年走技能成才、技能报国之路。大赛期间，组织开展了青年技能人才招聘会、校企合作对接会、技能大师公开课、“青春敬技场”网络视频挑战赛、工业文化参观等主题配套活动。

序号：83
报名：中国青年报
日期：2020.12.04
期号：16711
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：陕西省青联第十二届委员会全体会议召开
副题：省委副书记胡衡华出席并讲话
文章作者：中青报·中青网记者　孙海华
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.04.04.33;青年联合会
文章体裁：消息
人物：
地区：陕西省
文章来源：中国青年报
字数：580
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者孙海华）陕西省青年联合会第十二届委员会全体会议日前在西安召开。陕西省委副书记胡衡华出席开幕会并讲话。
　　胡衡华指出，过去5年，各级青联组织坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，团结青年、引领青年、服务青年，为全省经济社会发展作出了积极贡献。他强调，青年是祖国的未来、民族的希望，希望广大青年坚定理想信念，将爱国之情、报国之志转化为服务国家、建设陕西的实际行动，做敢于逐梦的时代青年；发奋成长成才，用新知识新思想新技能充实自己，把学习同思考、实践结合起来，做勤学上进的时代青年；勇于开拓创新，树立超越前人、超越自己的勇气，将所学所知、创新创意转化为解决实际问题的能力，做积极进取的时代青年；锤炼品德修为，深入践行社会主义核心价值观，培养乐观向上的人生态度，塑造苦干实干的务实作风，做德才兼备的时代青年。
　　胡衡华要求，各级党委和政府要重视和支持青年工作，积极为青年成长发展创造条件。共青团要加强对青联工作的指导，增强对青年的凝聚力、组织力、感召力。青联组织要认真落实《中长期青年发展规划》，努力营造鼓励青年成长成才、支持青年创新创业的良好环境。
　　会议期间，举办了“拥抱新时代·践行新使命”——学习贯彻党的十九届五中全会精神主题分享活动；选举产生了陕西省青联新一届领导机构，团陕西省委副书记徐永胜当选为十二届陕西省青联主席。

序号：84
报名：中国青年报
日期：2020.12.04
期号：16711
版次：T01;T02;T03;T04
版名：全国志愿服务项目大赛及项目展示交流会特刊·青年志愿者之歌
栏目：
引题：
正题：向上生长的力量（附图片）
副题：——“志交会”现象透视
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉　杜沂蒙　李川　见习记者　杨宝光　金卓
图片作者：图片一：中青报·中青网记者　陈凤莉／摄　图片二：中青报·中青网记者　陈凤莉／摄　图片三：中青报·中青网见习记者　杨宝光／摄　图片四：　图片五：　图片六：中青报·中青网记者　陈凤莉／摄
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：27573
正文：
　　上篇
　　从一棵幼苗到参天大树
　　志交会不断求新求变的背后
　　从2014年开始，每年的12月5日前后，正是全国各地的青年志愿者们聚集交流的大日子。
　　在一年一度的中国青年志愿服务项目大赛暨志愿服务交流会（简称“志交会”）现场，青年志愿者汇集到一起参赛、交流、分享，宛如一个大party。
　　而今年，第五届志交会的东莞举办现场却显得有些安静。
　　没有了热闹的现场，没有了摩肩接踵的人流。一块屏幕成为连接评委和参赛志愿者的通道。一边在热情地分享、讲述，一边在专业地聆听、点评。
　　这看起来是新冠疫情的缘故，“逼迫”着志交会从线下搬到了线上。
　　但这只是志交会变化的表象。全国志交会创办短短六年，线下有形的志交会已无法承载愈来愈壮大的志愿服务项目和志愿服务队伍，中国青年志愿者事业呼唤一个新样态的志交会：不被现场束缚、不唯锦标导向、充分的展示与交流、更为专业规范的示范培育，甚至可以永不落幕。
　　2020年志交会的变化，正是一直以来志交会顺应中国青年志愿者事业发展而不断求变创新的缩影。
　　破土
　　如果说中国青年志愿者事业是我们党领导的共青团在新的历史条件下创新工作领域、服务社会需求的一大创举。那么，志交会就是共青团在党的十八大以来推进中国青年志愿者事业发展的重要探索和创举。
　　这个全称为“中国青年志愿服务项目大赛暨志愿服务交流会”的赛会并不是横空出世，而是顺应社会的需求，在总结地方赛会经验的基础上升级迭代。
　　2013年，在中国青年志愿者行动实施20周年的有关总结中指出，我国的青年志愿服务一方面无法满足社会需求，另一方面是专业化程度不够。“尽管我们建立了非常完整的组织体系，但是仍然是以学校、机关、企事业单位等传统的共青团比较强大的领域的团员青年为主体的，对大量体制外的青年群体还是难以实现有效的覆盖。”
　　的确，志愿服务经过20年的发展，志愿服务团队、志愿服务需求、志愿服务资源越来越丰富，但是三者之间的信息不对称，导致充沛的资源不能配置到合适的项目上，优质的项目吸引不到优秀的志愿者。
　　搭建一个平台，将全国的志愿服务项目和各种社会资源拉进来，进行展示、碰撞、对接，就显得尤为必要。
　　彼时，志愿服务广州交流会已经成功举办了三届，成果有目共睹：大量志愿服务项目和志愿服务组织找到了互通有无的平台，无形中也成为共青团延伸的手臂。
　　共青团中央决定将这个地方大赛升级，走出广州，走向全国，拥抱更大范围的青年志愿者。
　　“通过举办志愿服务交流会暨中国青年志愿服务项目大赛的形式，打造一个集项目展示、组织交流、资源配置和文化引领于一体的全国性志愿服务综合平台，进而实现志愿服务的项目化运作、社会化动员、制度化发展。”这成为了当时对于全国志交会的期待。
　　2014年，第一届全国志交会成功在广州启幕，在庞大的志愿者队伍中就如投下一颗石子一般激起了阵阵“涟漪”。
　　1524个优秀项目参与，区县、市、省三级项目遴选，505个项目到广州参加全国大赛。大赛“不设门槛”，只要项目设计好，组织发展好，不管是团组织、社会组织还是草根群体，都可以参与。
　　这一下搅热了志愿服务的圈子，很多志愿者和志愿者组织在大赛上找到了自己想要找的：同行经验、专家指点、服务资源、资金支持、公众认可……
　　那一年的广州保利世贸博览馆6号馆里异常热闹，来自31个省、市、区的志愿服务团队使出了看家本领。
　　在那里，有的人关注农民工子女，有的人关注社区老人，有的人关注青少年身心健康，有的人做助残，有的人做环保……8个类别、505个项目囊括了社会中的各个领域。
　　这是一次精彩的开始。
　　这一包括建立竞赛机制和体系、网络展示与资源对接、现场展示与颁奖交流、成果转化与项目培育，将志愿服务组织、企业、专业基金会联合起来的大平台，让众多默默在底层原生态生长的志愿服务项目走进大众的视野，经过专业的洗礼，开始走向成熟规范，也推动着这个行业朝着制度化发展。
　　此前，中国青年志愿者行动一直在努力推动其自身的法制化、制度化建设，《中国注册志愿者管理办法》、《关于推进志愿服务制度化的意见》等法规条例为这些问题的解决逐渐提供着硬环境。而志交会，则为志愿服务走向制度化提供了软环境，它对推动志愿服务事业发展起着潜移默化的影响。
　　在这个环境里，不只有项目的比拼，还有理念和精神的传播，志愿服务高峰论坛、志愿故事分享等环节几乎成为此后每届志交会的标配。
　　首届志交会现场，一支专门为视障人士播放电影的团队吸引不少人驻足。
　　这支以播音员、主持人为主力的志愿者团队，从最初的8位播音员志愿者起步，扩展到整个上海广播电视台和多家单位，200多位相关行业专业人士加入到电影讲解志愿者队伍中。这就是上海广播电视台东方广播中心“无障碍电影”志愿服务团队。
　　在普通的电影院里，视障人士可以通过讲解员耐心细致的讲解，全程“听”电影，哪怕是一个微小的细节，讲解员都不落下。然而在这背后，却是把一场电影变成给视障者的讲解文字，A4纸常常要写满60页。
　　回忆起第一届志交会对“无障碍电影”志愿服务项目的影响，上海人民广播电台《990早新闻》主播张早依然能很快列举出好几条来。
　　“志交会对我们的帮助非常大。”参加志交会时，这个项目已经初具规模，正准备第二届无障碍电影日主题活动。那年，他们不仅带着自家的志愿服务项目亮相全国，还看到其他省市更多志愿服务项目，哪里的项目做得好，哪些好的模式值得学习，大家都积极去交流。
　　在那届志交会上，他们不仅结识了云南的项目团队，还谈成了合作，后来的几年，还不断加入到山区孩子的资助和帮扶中。
　　而最让张早和团队成员看重的，则是能够让“无障碍电影”志愿服务项目作为可复制、可推广的案例，走出上海，在全国推广。
　　“一个公益项目，由有影响力的人做，才能影响更多的人。”张早觉得，在活动开展中，这些主持人介入，效果会呈几何倍数放大。
　　那一年，他们获得了公众的注目，收获了专家的点评、指导，在项目推介活动中的亮相，还有同行的经验，业内的认可，最终是一次难忘的成长机会。
　　那一年，505个参赛项目和志交会，和中国青年志愿者事业一同向前迈了一大步。
　　发育
　　2015年出台的国家十三五规划提出：“广泛动员社会力量开展社会救济和社会互助、志愿服务活动。”还提出：“注册志愿者人数占居民人口比例达到13％。”
　　“十三五”无疑为志愿服务事业发展翻开了新的篇章……这五年，志愿服务迎来一个由量变到质变的过程，一个由活动到事业的转变，标志着志愿服务的又一个大时代正拉开序幕。
　　2015年举办的第二届志交会，正是在十三五规划出台这样巨大力量的推动下，加快了改革创新的步伐。志交会举办伊始，就将不断探索、求变求新的精神根植到了赛会中。2015年第二届志交会引入的公益创业赛理念又给了志愿服务一个新的导向：致力于志愿服务团队可持续发展，使优秀项目能更好地发育。
　　更多社会上的公益组织参与进来，项目可持续性越来越强，项目实施的质量越来越高，志交会这个盘子也越来越热。
　　那一年，大赛的申报项目共计5509个，公益创业赛申报项目有143个。其中，有配套资金的项目3855个，占总项目数达70％。项目申报来源类别，就更加广泛了。社会组织申报共计1661个，占比30％，其中社会团体1074个、基金会202个、民办非企业385个。
　　为了志愿服务“这点事”，全社会都动起来了。
　　志交会所着力推动的，是志愿服务事业持续的专业化、制度化创新实践。
　　南京乐活公益发展中心的“助力憨豆”帮助唐氏综合征患者项目，在那年公益创业赛的现场，让很多评委印象深刻。
　　“憨豆”是对患者的昵称。项目负责人刘荣介绍，他们会通过“艺术启智”的方法，用舞蹈、绘画、音乐、玩具、游乐等寓教于乐的方式，将“艺术治疗”理念和社会融合教育结合到康复训练中。
　　除了通过公益定制、爱心义卖等形式获得资金来源，该项目还探索创新性的商业模式。在“艺术启智”的钢琴课、舞蹈课、绘画课、感统游乐课的基础上，项目聘请专业教师授课，增设道具课、美工设计课、表演课等，吸引并招募普通孩子来报名参加。
　　“向普通孩子收取的相关培训费用的百分之二十补贴到困难憨豆家庭，剩下的百分之八十资金将用于后期项目拓展。”刘荣说，这种方式也是憨豆团队一直在探索的，延伸出适合普通孩子的绘画课，并介入心理学家完成课程，做出项目特色。
　　志愿服务项目团队来到志交会现场，不光是衡量各自的水平，更多是汲取长足发展和更好成长的养料让自己发育得更好。
　　曾经，来自河南新乡的刘富鹏做志愿服务就是靠和几个校友拉起的“草台班子”。那时，他顶着质疑到处化缘，给环卫工人们送早餐。他并没有想过自己做的这点事到底有多重要，因为“不过是让环卫工们在早上能吃上一顿热乎的”。
　　2015年，他带着免费早餐项目走到了志交会的舞台。那一年，这个项目获得了银奖。那一年，比拿奖更开心的是，走出去，他看到了自己做的这件事的真正价值。在志交会平台上，评委和同行更是教会了他如何更好地做服务。
　　此后，他多次参加团中央、团省委、团市委的培训，注册新乡市榴心社工服务中心，团队也孵化出涂美乡村、护萌成长计划等更多的志愿服务项目，他的专业志愿道路越走越远。
　　经过了志交会的洗礼，这个团队和项目早已经褪去了当年青涩的模样，成为一个地方业内的标杆。
　　2016年，志交会继续推进专业化。
　　这一年，它不再强调“不设门槛”，而是强调有门槛。来到志交会的志愿服务项目不是策划案，也不是策划书，而是高度专业、相对成熟的项目。
　　在志愿服务需求越来越精细化的当下，志交会就是要积极推进志愿服务的专业化。
　　一支核心团队21人的志愿者服务团队，5年时间可以干些什么？重庆市环卫控股（集团）有限公司黑石子餐厨垃圾处理厂的青年志愿者们，用行动告诉大家，5年时间，他们不仅开展了餐厨垃圾运收处理、环保知识讲解等社会服务活动276次，同时开展餐厨垃圾处置新技术、新装备及衍生品研发工作，共取得101项创新成果，创造直接经济效益约3735万元，间接经济效益上亿元。
　　在志交会的现场，这支团队带来的“少儿‘垃圾你走，初识分类’志愿者行动”项目斩获金奖。环境保护类志愿服务项目不在少数，为何这支团队能够脱颖而出？
　　曾多次参与志交会项目评审的一位专家表示，评价一个项目好与不好，一个很重要的点是能否在志愿服务本身之外带来一定的溢出效益，是否能在一定程度上形成行业引领。
　　而这支团队的项目，运用本身具备的专业知识，专注于少儿垃圾分类知识培养及推广，开展绿色环保操、互动式环保课堂及垃圾分类亲子话剧体验式课堂等活动，促使1个少儿影响一个家庭带动一个社区开展垃圾分类志愿行动，形成360度全方位辐射效应。从志愿服务效果、互动参与情况来看，都起到了很好的作用。
　　在开展志愿服务的过程中，青年志愿者们积极思考、勤于钻研垃圾处置新技术、新装备及衍生品研发工作，在促进本职工作的同时，促进垃圾处理行业更好发展。
　　在行业内这是专业，在志愿服务领域，这更是专业。
　　这样的例子，在志交会的平台上并不鲜见。
　　癌症患者心灵关怀项目、“童心同路”关爱自闭症儿童蓝色行动志愿服务项目、重庆市大渡口区人民检察院“莎姐”法律志愿服务……这些项目的身上，无不闪烁着专业的色彩，得到了社会的认可。
　　志愿服务项目更加多元，志愿服务团队更加专业，运行也更加规范、科学。这正是志交会，乃至整个中国青年志愿者事业的方向。
　　结果
　　一路前行，志交会改革的脚步从未停止。
　　从2017年开始，已收获三届大赛成功经验的志交会继续变革：在原本每年一届的中国青年志愿服务项目大赛暨志愿服务交流会基础上，改为两年一轮，此后的志交会即以项目大赛和公益创业赛、示范项目创建活动两年交替进行的方式呈现。
　　此前，经过3年赛事的沉淀，全国顶尖的志愿服务项目绝大多数都已在志交会的“盘子”里，可是在每年的赛事举办之后，项目发展不平衡、项目作用发挥不充分，是志交会面临的新问题，这样的问题势必也会影响中国青年志愿者事业的发展。
　　通过公益创业赛和示范项目创建，在关注志愿服务项目本身的同时，更加关注志愿服务组织发展的新的赛制就这样开始了。
　　那一年，有179个组织入围公益创业赛全国赛，188个志愿服务项目入围全国示范项目创建。
　　那一年，这些志愿服务组织不再只闷头在自家的自留地里搞活动，还要动动心思：怎么样才能让自己活得更好？怎么样带动更多的志愿组织活得更好？
　　在评审的过程中，组织治理、工作效益、运营保障、社会影响力和项目发展、服务效果、组织管理、示范导向和社会评价分别成为公益创业赛和示范创建活动的关键词，在这一评审导向下，不管是被动还是主动，越来越多的志愿服务组织开始走上制度化发展，来保障自己的项目运营和服务效果。
　　从和几个驴友靠一腔热忱聚在一起成立邯郸市户外救援队，到团队实施的“燕赵校园防减灾工程”公益项目获第三届“中国青年志愿服务项目大赛金奖”，再到入选全国青年志愿服务示范项目库，团邯郸市委副书记谷仓见证了团队管理和项目运营走向规范化、制度化的历程。
　　“我们设置了团队的制度章程和各种规范化要求，确定了团队防灾、减灾、救灾的主要使命和愿景。”他说。如今，他们又孵化出更多的专业项目，“心动计划”、“社区青年应急志愿服务队”等与防灾减灾救灾相关的志愿服务项目在当地稳稳扎根。
　　创新后的志交会不只关注项目的专业发展，更关注事业的法制化和制度化运行。
　　尽管中国志愿服务事业发展取得了前所未有的成绩。但是，依然有一个问题不得不面对，那就是一定程度上存在的志愿者组织的身份尴尬。
　　随着《关于支持和发展志愿服务组织的意见》《志愿服务条例》和慈善法的出台，很多中小型志愿服务组织在登记注册时往往会遇到迈不过去的门槛，往往挂靠在各类志愿者协会、基金会等单位，在开展服务的时候，难免会有障碍。这样的尴尬境遇曾摆在不少团队面前。
　　要破解当时的尴尬境遇，为志愿者组织提供一片“自由”生长的土壤，法制化建设亟需加强。
　　彼时，志交会给了自己一个新的使命。
　　为此，团中央青年志愿者行动指导中心联合公益界、学术界等，反复讨论研究并进行模拟演练，制订了《中国青年志愿服务项目大赛、公益创业赛、示范项目创建活动暨志愿服务交流会章程》《第四届中国青年志愿服务项目大赛评审办法》《第三届中国青年志愿服务公益创业赛评审办法》《全国青年志愿服务示范项目创建办法》，从参赛机制到项目类型，再到评审标准，都有严格的规定。
　　这些相继出台的章程、办法，就像一双双无形的手，呵护着志愿服务组织成长。一方面，它们是参赛和评审标准，另一方面，则在潜移默化引领着中国青年志愿者事业发展的方向。
　　通过章程和办法，以法治化思维推进志愿服务制度化，这是志交会发展过程中一个重要的突破和提升。
　　2017年，志交会开始积极探索依托互联网信息平台开始志愿服务新途径。
　　那一年，除了志愿者组织、专家、基金会等，还有两个重要的参与者——腾讯乐捐众筹平台和阿里公益“3小时”平台。
　　那一年，一个叫“一元购画”的活动刷爆朋友圈，一群患有自闭症、智力障碍、脑瘫等病症的特殊孩子创作的画作被网友们以1元购买，短短两个小时，就募集到1500万元。这个活动的主角是上海WABC无障碍艺途公益机构，其“寻找中国的梵高——艺术治愈一切”项目曾经获得志交会首届公益创业赛金奖。
　　那一年，志交会首次推出依托互联网信息平台和公募基金会的项目推介平台，初步实现物理空间志交会到网络平台志交会的转变。对于大赛获奖的组织和项目，由传统的奖金奖励，改为奖金奖励结合众筹平台线上推介顺序，拓展他们的项目资源对接渠道，培育他们的网络运营能力。
　　信息化给志愿服务的发展带来了无限的可能性。这意味着，传统的志愿服务组织应该更加主动地去适应新型的公益模式。
　　连续多年，天津大学研究生支教团创新“互联网+教育”模式，走进教育资源匮乏的偏远地区，通过远程直播的形式，为支教基地提供长期、免费、开放的网络直播教学平台，鼓励天津大学的青年教师与优秀学子利用自身知识和能力，根据中学生的特点授课，共同开展远程助学支教。
　　这一被称为“智慧空间站”云课堂的志愿服务项目，倡导多学科间的融合与创新创意学习，为支教地学生带来多元化教育与丰富多彩的前沿科学知识，培养和提高学生的综合素质和能力。
　　信息化为志愿服务带来的便利，在特殊时期尤为突出。
　　那是全国上下团结一致，抗击疫情最紧张的时刻，来自江苏省苏州市的几名学校辅导员与湖北少先队手拉手，想为抗疫做点事，没想到，吸引了更多辅导员参与进来。
　　活动发起不到10天，“苏鄂红领巾一家亲”辅导员手拉手微信群就建立了4个，约2000名两地辅导员参与。1个月时间，江苏省与湖北省黄石市457个学校的少先队结对。武汉、孝感等地也纷纷加入进来。
　　互联网搭建起沟通互动的平台，防疫在家的少先队员们的精神生活也变得丰富多彩。各所学校共同创作手拉手抗疫海报，一大批同心抗疫的歌曲、诗歌、快板、戏曲等作品相继诞生，并由两地队员在网上共同演绎。两地结对辅导员还开设“手拉手”队课云课堂，设计制作了《习爷爷带领我们打怪兽》《战疫时刻见证中国速度》《红领巾寻访身边最美抗疫人》等优秀的微队课。
　　新的时代，共青团进入深化改革期，中国青年志愿者事业也随之开始改革，志交会在挑战中寻找着新的机遇，在改革中再出发。
　　直面现实存在的边缘化、碎片化、工具化、泡沫化的重大风险，下大力气做实项目、做强体系、做大文化；要牢固树立互联网思维，超越新媒体、拥抱大数据；要适应法律环境和制度环境的变化，专业性、加强社会化的方向——这些真知灼见已经成为大家的共识。
　　志交会正在引领志愿服务事业往深里走，比如水平更专业，领域更细分，人群更广泛，更加从需求出发，更重要的是参与社会治理的程度更深。不可否认，志愿服务已经成为推动社会文明进步、参与社会治理中不可或缺的一股力量。
　　2018年，志交会一改往年会场办展的模式，将项目展示放在了四川德阳市中心最繁华的文庙广场。三天的展示，吸引了这个小城成千上万的市民。
　　那一次，志交会不只是行业内的交流，更成为全民关注的一场盛宴，志愿精神和志愿理念悄然间在普通公众间传播渗透。
　　前四届赛会，共牵动全国4万多个志愿服务组织、2万多个项目参会参赛参展，共2000多个项目获得奖项和资金支持。通过全国和地方赛会平台，累计获得支持资金超过2.3亿元，其中，全国组委会自筹赛会支持资金超过3200万元。
　　刚刚落下帷幕的第五届志交会，回归广东，项目分类更加多元、细致，仅基础的参赛类别，就从传统的8类拓展到脱贫攻坚、环境保护、文明实践、关爱少年儿童、为老服务、阳光助残、卫生健康、应急救援与抗击疫情、社区治理与邻里守望、节水护水志愿服务与水利公益宣传教育、文化传播与旅游服务、法律服务与普法、其他领域等13类，水银泻地一般将志愿服务的温馨播撒到日益广阔的领域。
　　五届志交会，这场属于青年志愿者的盛会始终与时代同行，在中国志愿服务领域声名远播，堪称项目展示的“博览会”、组织交流的“嘉年华”、文化引领的“风向标”、资源配置的“加油站”，已成为国内级别最高、影响最大、参与最广的志愿服务交流平台。
　　经过多年的积淀，中国青年志愿者行动确实已经成为了一张“中国名片”，而志交会，则堪称是这张名片上精彩纷呈的一个注脚。从城市街头到乡间田野，再到西部边疆……到处都能看到青年志愿者的身影，各种大事件里，也少不了青年志愿者的参与，老百姓已经逐渐适应了这一文化现象的存在，“有事找志愿者”成为很多场合管用的一句话。
　　2019年1月17日，习近平总书记在天津市和平区新兴街朝阳里社区考察时强调：“志愿者事业要同两个一百年奋斗目标、同建设社会主义现代化国家同行。志愿服务是社会文明进步的重要标志，是广大志愿者奉献爱心的重要渠道。各级党委和政府要为志愿服务搭建更多平台，更好发挥志愿服务在社会治理中的积极作用。”
　　显然，志交会也有着这样的现实价值。
　　新冠疫情到来，一批又一批的青年志愿者从志交会、从持续20多年开展的中国青年志愿者行动所培育的丰厚土壤中、所孕育的“奉献、友爱、互助、进步”的志愿文化的浓郁氛围中，破土而出、挺身而出，冲锋在防疫的各条战线上。他们在疫情中交上了一份合格的答卷。
　　据不完会统计，截至5月31日，全国参与疫情防控的注册志愿者达到881万人，志愿服务项目超过46万个，记录志愿服务时间超过2.9亿小时。
　　对于志交会，对于中国青年志愿者事业来说，改革和探索还远未结束。十四五的时代已经来临，也许下一个挑战就在前方。
　　中篇
　　主干茁壮方可枝繁叶茂
　　共青团引领、组织、服务青年的生动实践
　　五年来，志交会这场属于青年志愿者的盛会与时代同行，在中国志愿服务领域声名远播。
　　这是一个志愿者们展示交流的平台。在这里，他们在碰撞中各自提升，在分享中互相影响。
　　这是一个培育志愿服务项目和组织的孵化器。在这里，志愿服务项目和组织逐渐走向成熟，其引领力、组织力、服务力不断增强，成为共青团延伸的手臂。
　　这背后，是每一个项目的深耕，是每一名志愿者的奉献，是志交会和中国青年志愿者事业的蓬勃发展，更是共青团引领、组织、服务青年的生动实践。志交会枝繁叶茂的表象背后是主干的茁壮成长，是对共青团组织主责主业的聚焦。
　　聚集思想引领——让志愿服务项目成为引领青少年的星星之火
　　《中长期青年发展规划（2016-2025年）》中提及了当代中国青年发展面临的七大问题，其中首先指出的就是思想引领的问题——现阶段，青年思想教育的时代性、实效性有待增强，用共产主义和中国特色社会主义引领青年，用中国梦和社会主义核心价值观凝聚共识、汇聚力量的任务尤为紧迫。
　　志交会也在试图用自己的方式求解。
　　对于志交会来说，来参赛的项目不只是一个个可以开展志愿服务的载体，更是参与共青团工作的重要力量。5届志交会，数千个项目，覆盖全国各地各个行业。如何让他们成为引领青少年、影响青少年的星星之火？
　　从第一届开始，志交会就牢牢地抓住“思想引领”这个关键词。不管是从评选类别设置、还是从后期培育，都将此作为重中之重。
　　赛会为全国志愿服务组织提供了一个项目展示、组织交流、资源配置、文化引领的平台，各级共青团组织通过组织青年志愿者和志愿服务组织参赛、评审、表彰、跟踪培育、持续联系，引导青年投身到党政关心、社会关注、群众关切的领域参与志愿服务。
　　在志交会的平台上，也有越来越多的项目把目光投向了青少年思想引领这个领域中，他们用青年视角、青年话语和青年人喜闻乐见的形式让那些看似“枯燥乏味”的思政课有了新鲜的生命力。无疑，志愿服务成为了打开青年人心门的一把钥匙，也为共青团宣传思想文化工作提供了新的载体。
　　不久前，由中共一大会址纪念馆带来的“话说一大：听00后讲建党故事”青少年公益研学项目亮相2020年东莞志交会，中共一大会址纪念馆副馆长杨宇介绍，项目立足于鼓励00后们在学习了解红色文化的过程中融入自己的思考和情感，让青少年从听故事的人成为讲故事的人。
　　来到纪念馆的孩子们会围绕自己感兴趣的人物、文物进行研究性学习，写出一篇篇带有青少年话语特点的建党小故事，研学优秀的学员会被聘为“小小讲解员”，直接参与定时讲解服务，向观众展示。
　　去年暑假，来自上海外国语大学嘉定外国语学校的七年级学生潘梦婕来中共一大会址纪念馆参观时，被《共产党宣言》的故事深深打动。一本书怎么会如此曲折，要放在衣冠冢里才得以保存？当时的人为何把使命看得比生命还重要，需要两代人共同保护？
　　参观结束后，潘梦婕决定把这个故事和自己的感受写下来。如今，她成功受聘为一名讲解员，她觉得无比自豪，“比考试满分、比赛获奖都要兴奋”。
　　杨宇说，“目前项目已经吸引了来自上海、江苏、浙江三地数十所学校的1300余名师生参与，下一步我们将探索‘5G+VR云课堂’的形式，让更多的青少年加入进来，让红色基因和革命传统在孩子们心里生根发芽。”
　　在广东嘉应学院，有一支校园国旗护卫队，除了日常升旗外，他们通过开展一系列与国旗文化、爱国教育相关的活动，让青年学生感受祖国魅力，维护国家荣誉。
　　国旗护卫队队长李阳冬介绍，很多青少年学生对于国旗文化这一概念不是很了解，国旗是多少先辈用鲜血染红的，我们理应保持着爱国的情怀，将国旗文化传承发扬下去。
　　团队组建2年多来，累计开展了相关志愿服务128场次，覆盖人数三万余人，不仅让青年学生对国旗有了更深的认识，更让每一位参与者都成为了国旗文化的传播者。
　　曾经参与其中的志愿者马红萍到福建省莆田市实验学校任教后，也组建了一支国旗护卫队。参加了“让五星红旗飘扬在心中”主题活动的小朋友温梓伦，主动报名成为了一名小护旗手、小志愿者，给他的小伙伴们讲述国旗文化和革命英雄事迹，动员同学们一起助力爱国主义文化的传播。
　　面对一些书籍和文章中对党的创新理论和政策刻板枯燥的表述，相信很多青年人都会皱起眉头，望而却步。在闽江学院，有这样一支由大学生们组成的志愿讲师团。五年时间里，他们走遍了福州市各大中小学校，将习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，带到青少年学生身边。
　　闽江学院“青春薪课堂”志愿宣讲团成员叶晓灵告诉记者，团队遵照老校长习近平总书记“不求最大，但求最优，但求适应社会需求”的嘱托，针对青少年特点，打造与时俱进，寓教于乐的新型思政课堂。
　　“我们会根据时政热点、时间节点、学生特点编写团课、队课，不断挖掘青少年心理需求，将党的科学理论与周边文创设计相结合，融入到作业本、小玩偶等文具和纪念品中。”
　　为了让学生们有参与感和代入感，团队会以趣味小故事的形式，邀请小同学共同演绎情景剧，从林则徐虎门销烟到冰心弃医从文，同学们在代入角色演绎的同时更加深入了解到名人们为祖国做出的奉献，更能体会个人命运与祖国命运紧密相连的感觉。
　　叶晓灵介绍，项目开展至今，已吸引了一大批青少年学生加入到了团队之中，取得了颇具成效的“薪”影响。其中让她印象最为深刻的，是一个扎着马尾辫的小女孩。
　　在一次宣讲结束后，一个女孩子迟迟不愿离开，小声问叶晓灵，“姐姐你们好像很久没来了，下次什么时候来啊？”叶晓灵打趣道，“是不是我们一来上课就不用做习题册了？”她很认真摇摇头说：“不是，我很想跟姐姐一样戴着小牌牌给大家上课讲故事，我想成为那样的老师。”
　　“我那时候突然很感动，理解了‘薪火相传’的意义。”叶晓灵说，“这让我更坚信我们能将新思想传递给更多的青少年，真正做到‘星火燎原’。”
　　延边朝鲜族自治州地处祖国东疆，州内15岁以下青少年普遍文化生活形式单一，红色教育缺乏。对此，延边大学青年志愿者团队组织开展了“多彩金达莱”民俗村的红色教育行志愿服务项目，为边疆青少年提供红色文化、民俗文化以及爱国主义文化教育。
　　由于服务对象年龄段较低，团队采用了音、诗、画等多种辅助教学手段，通过红色文化影视赏析、情景剧、故事大赛、演讲朗诵等小课堂，加深青少年对于学习内容的感知感悟。
　　指导教师闵美玉介绍，团队还充分利用了延边地区“山山金达莱，村村烈士碑”的宝贵红色文化资源，在州内各个烈士陵园、革命遗址开展参观研学，“通过理论+实践的方式，为孩子们打造有特色的红色文化研学之旅。”
　　同样注重实践体验的还有来自河南工业大学的“寻路——传承红色精神，弘扬红色文化”志愿服务项目。项目持续开展抗战老兵寻访、革命遗址调研学习、红色文化宣讲等相关志愿服务，让志愿者在服务中学习“历史课”，在寻访中缅怀抗战先烈，在宣传中传承老兵精神。
　　在项目负责人黄文彬看来，对于青少年的思想引领工作重点在于提高青少年对红色文化的兴趣，而寻访的方式，让青少年近距离聆听红色故事，感受红色精神，这种内心的触动不仅能够激发他们的兴趣，还能让他们主动地成为红色文化的宣传者。
　　据了解，项目开展以来，团队先后跨越8省21市寻访68位抗战老兵和52位战争亲历者，整理老兵自述近20万字，完成210小时采访实录。同时，志愿者们组成“寻路”讲师团，将这些革命历史故事带进基层、社区、校园，让更多的学生不断增强对红色文化的认同与自信。
　　志愿者窦志强表示，每一次寻访，老兵们最后都不忘记提醒我们青年人，应当坚持不懈的完善自身，投身祖国，用自己的方式奉献自我。每一次寻访，都是在找寻中国记忆，追寻红色精神。
　　事实上，几乎每一个项目都肩负着引领青少年价值观的使命。这是志愿服务的性质使然，也是志交会努力要达到的状态。
　　2017年，志交会开始进行全国青年志愿服务示范项目创建活动，此后，一系列针对志愿服务组织的培训成为一种常态。这同样是希望让那些志愿服务项目能够快速成长，增强引领力，在更大的范围内去影响更多的青少年。
　　增强组织力——让志愿服务项目为共青团注入新动能
　　志交会不是一个简单的赛事。它的出现让志愿者、社会组织、基层共青团，甚至各行各业都参与其中。
　　前两届赛会牵动了全国各级共青团和志愿服务组织，全国各省级以及400多个市县级赛会单位（团委）举行了地方赛会；2018年，全国31个省（区市）和新疆生产建设兵团都已举办省赛，101个地市级团委、63所高校举办了项目大赛。在全国赛的框架下，国家卫健委文明办牵头举办了全国首届卫生健康行业青年志愿服务项目大赛，行业赛牵动了全国各大医院、医学院校、医疗机构和委属单位等150多家卫生健康专业机构。水利部牵头举办了水利公益专项赛，有220多个项目参赛……
　　志交会的影响力在扩大，从志交会上走出去的志愿服务项目和组织也越来越多，他们就像一个个点，撬动着基层共青团以及各行各业的组织活力。
　　由团昆明市盘龙区委组织发起的“红丝带青春校园行”大学生艾滋病预防志愿服务项目在2018年德阳志交会上获得铜奖，但对团盘龙区委书记康雷来说，重要的不是比赛成绩，而是项目带来的改变。
　　自项目实施以来，康雷欣喜的看到，越来越多的团员青年以志愿者的身份加入其中。同时，项目的成效又进一步增强了团员青年的身份认同，“团组织的凝聚力更强了”。
　　康雷坦言，新时期团员青年的思想意识、组织形式、生活方式等方面都发生着变化，基层团组织如果依旧沿用“老办法”，很难实现对团员的有效覆盖，而志愿服务让他找到了一条新途径。
　　“志愿服务可以吸引青年参与，依托志愿服务成立的青年社团、兴趣小组等各种‘外围组织’，可以更好地打造共青团的基层青年组织体系。”康雷说，志愿服务也可以调动发挥团员青年的先进性和能动作用，增强他们的身份认同和组织认同，让青年真正体会到共青团是党的助手和后备军。同时，通过志愿服务的实践锤炼，以志愿服务素质和能力提升为重点，能够选拔一批“知青年、懂青年、爱青年”的基层团干部，从而激发基层团组织活力。
　　对此，共青团贵州省铜仁市印江自治县委副书记田涛也有同样的感受。
　　2017年以来，团印江自治县委组织开展“新市民·追梦桥”工程易地扶贫搬迁志愿服务项目，关注移民社区的后续扶持志愿服务工作。田涛表示，项目让共青团组织将工作触手由乡镇、学校向易地扶贫搬迁安置点延展，通过开展各类志愿服务，移民安置点团组织已成为移民群众和青少年看得见、找得到、靠得住的坚实力量。
　　同时，印江各学校团组织通过校地结合，由单纯的学校团组织活动向社区团组织活动延伸，让学生团员有了参与社区服务的经验，为学生提供了参与家乡建设的平台，进一步增强了学校团组织和学生团员的先进性和战斗力。
　　在河北承德，团承德市委组织开展的“一融四建八助力”志愿服务项目以帮扶建档立卡贫困户和相对贫困群众、留守儿童为任务，两年来持续开展了如“青春守护点对点”、“圆梦微心愿”等品牌活动，累计服务426次。
　　团承德市委副书记吴磊介绍，通过项目，团市委构建了贯通市县乡村四级的青年志愿服务组织，覆盖全市各级共青团、青年文明号、青联青企协等青字头队伍的志愿服务体系，实现了一个项目带动全市共青团的工作效果。
　　来自各驻村工作队的团青骨干共500余人注册成为志愿者，活跃在基层一线，团市委从中有针对性地挖掘农牧技术、心理辅导、文艺宣传、金融服务、医疗护理、文化教育、致富带富等多种专业化志愿服务骨干，“不仅提高了服务能力，拓宽了服务领域，更提升了团组织的战斗力”。
　　据了解，在五届志交会以及中国青年志愿者行动的发展带动下，目前县级青年志愿者协会建设正在稳步推进。青年志愿者组织平台的建设，提升的不仅是青年志愿者行动的社会化动员力，更是基层共青团的影响力和凝聚力。
　　自2015年以来，超过11万名西部计划志愿者被派遣到我国中西部22个省区市及新疆生产建设兵团的2100个县市区旗支教、支医、支农，参加基层青年工作和基层社会管理。
　　已连续4年开展的“暖冬行动”，组织动员86万余名青年志愿者在万余个服务站点为广大旅客提供引导咨询、秩序维护、重点帮扶、便民利民等服务内容，让群众的春运回家路更美好。
　　以“情暖童心　七彩假期　快乐童年”为主题的中国青年志愿者关爱农村留守儿童“七彩假期”志愿服务项目，已累计动员40多万人次青年志愿者，在全国3197个项目服务点直接服务47.4万名农村留守儿童。
　　这些充满新鲜生命力的项目和每一个青年志愿者，不仅把他们的青春风采传递给了青年，更把这份活力传递给了各级共青团组织。他们为基层共青团联系、凝聚青年提供了一座桥梁、一条纽带，让基层团组织焕发出了勃勃生机。
　　提升服务力——让志愿服务项目成为服务青年的新窗口
　　不论是完备的共青团基层组织体系还是青年志愿者行动强大的动员力，最终都要落脚于提升对青年群体的服务力，通过强大的服务力实现对青年群体更好的引领凝聚。
　　五届志交会以来，志交会努力通过培育扶持、资源配置等方式为项目赋能，使其具备更强的服务力，成为服务青年的品牌工作。
　　哈尔滨商业大学成立了一支“维护学生权益”高校公益法律援助志愿服务队，针对大、中、小学生群体，通过线上线下等多种普法形式，提高他们的法律意识，增强维护自身合法权益的能力。
　　哈尔滨商业大学法学院副教授石贤平介绍，目前对于在校青少年群体易遭受到的权益侵害问题主要有校园欺凌、家庭暴力、留守儿童和单亲家庭父母监护不力导致的出现意外伤害情况或沾染不良习气。
　　“由于普法和受援对象多是青少年，我们的志愿者也大多是青年人，青年人之间交流更顺畅。”石贤平说，“在青少年权益受损时，有时不愿意与老师和家长沟通，而大学生志愿者能够充分了解学生心理发展动向，能够较早的发现问题、解决问题。”
　　该项目开展以来，累计通过义务普法宣传、法治讲座、校园模拟法庭和法律情景剧演练等形式，提供义务法律咨询超过15000人次，受援人数10000余人。这一切很大程度上得益于在参评过程中评委老师一针见血地指出了他们存在的问题，并提出了解决方案和实施路径。
　　在山西，有一支禁毒义务宣讲团，这是由山西省强制隔离戒毒所成立的禁毒宣讲“4个100”志愿服务项目，项目目标在三年时间里，走进100所学校、100个社区、100个村庄和100家企业，让10万青年人远离毒品。目标很远大，但实施起来困难重重。正是在项目大赛上，通过与其他参赛小伙伴的深入交流，让项目的发展目标和实施路径更加清晰。
　　据山西省强制隔离戒毒所教育科科长张俊和介绍，截至2019年底，我国登记在册的吸毒人员214万，实际吸毒人数超过1000万，其中80％都是年轻人。
　　“一日吸毒，十年戒毒，终身想毒。禁毒预防工作是解决禁毒问题最关键的环节。”张俊和说，“项目主要关注过早辍学学生、困境青少年、城乡结合部青少年等群体，通过打造更加专业、更加生动、更具感染力、更具权威性的宣讲团队，将健康人生，绿色无毒的种子种进每个青少年心中。”
　　宣讲团队曾走进太原市的一家职业高中，为了让宣讲达到效果，不流于形式，团队将禁毒讲座从1小时延长到了3小时，从1场变为3场。除讲述毒品危害外，还为学生们带来了职业规划、励志讲堂等讲座。
　　宣讲结束后，很多孩子们主动找到了宣讲民警，互相留下了电话和微信，向民警了解禁毒常识。多位民警还被学校聘请为法制老师。
　　“我们希望我们的讲座能够改变这些孩子们的命运。”张俊和说，“让他们远离毒品、远离犯罪，茁壮成长。”
　　来自江苏大学的“为建筑女工撑起爱的防护伞”志愿服务项目则把目光放在了建筑女工这一特殊群体上。
　　项目指导教师徐慧敏告诉记者，近年来，越来越多的女性进入以“力气活”为主的建筑行业工作。建筑女工群体因生理和体能上的特性，更易受到身体健康、劳动保障等方面的困扰，极易引发社会问题。
　　调研显示，建筑女工生活环境普遍较为复杂，住宿简陋，个人隐私得不到很好保护；安全健康意识淡薄，遇到突发事故，自救互救能力弱等。
　　针对这些问题，项目团队陆续开展了“懂得你的内心”“守护你的美”“呵护你的正能量”等主题系列活动，通过应急救护培训、防艾卫生宣讲、专业技能培训、法律援助、包饺子大赛、瑜伽教学等内容，一定程度缓解了建筑女工生活和工作环境的问题，解决了部分女工的生活所需。
　　徐慧敏说，该调研报告已由项目团队反馈至各建筑工地和政府相关部门，目前已取得了很多积极回应。如部分企业改善建筑女工洗漱环境、缩小同工不同酬差距、部分建筑行业为建筑女工发声、志愿者结对帮扶建筑女工子女等。
　　她表示，下一步项目将在争取更多社会力量关注、帮助建筑女工这一群体的同时，与各建筑公司商谈后续合作，以便定期开展相关活动和培训，拓宽服务范围和效果。
　　位于喜马拉雅山脉中段南坡的定结县道路交通不畅，物资难以运输，学生很难接触到课本以外的书籍。为了满足孩子们的愿望，让他们看到更多优秀书籍，帮助他们了解大山外面的世界，中南民族大学研究生支教团设计发起了“民大书香伴格桑——高原书屋”项目。
　　项目负责人任鹏飞介绍，项目充分利用湖北等地高校优秀人才资源、民族大学优势，将少数民族优秀大学生与西藏中小学生结成对子，鼓励引导内地高校学生、民族地区骨干人才，开展以书屋搭建、图书漂流、名著品读、笔友计划等志愿服务活动，关注国界线上、珠峰脚下高原地区学生第二课堂教育。
　　由福州大学带来的“匠心筑梦——残疾人职业技能培训”志愿服务项目重点关注了残疾青少年的就业问题。项目负责人张炎琳告诉记者，团队的前身是福州大学红十字会“体验式生命教育”志愿服务队，一次在福清市特教学校的实践调研中，学生们发现这些残疾青少年在完成基本的义务教育后面临着“走出校门，关进家门”的困境。“当时大家怀着培养特殊儿童职业技能、提高其就业生存能力的初心，开始聚焦于解决孩子们的就业生存问题”。
　　项目采取从职业启蒙、职业体验到实践就业“分阶段辅导”的培养模式，首先由志愿者与残疾青少年一对一结对子，帮助建立成长档案，关注他们的成长经历。
　　在职业培训上，团队邀请了中国玉石雕刻大师林劭川、福请工匠钟景星等优秀师资力量作为技术指导，在校内搭建实践基地，提供职业培训。团队还为这些孩子们对接了福清市四家企事业单位合作开办就业基地。截止目前，项目已累计服务367名学生，解决了176名特殊群体的就业问题，福清市特教学校毕业生就业率由11％增长至65％。
　　让张炎琳印象深刻的，是团队曾经帮扶过的一位听障学生，张炎琳介绍，团队为这位学生提供了石雕方面的培训，推荐他到福清市融特石艺厂就业。目前他的月收入已经能达到一万多，并组建了自己的家庭。他的妻子同样是一位听障患者，在项目的帮助下也在成功就业，目前家庭收入可观且稳定。
　　“从因残致贫到成为家里的顶梁柱，说明通过我们的帮扶他的生活状况得到巨大改善，不仅打破了原先‘毕业即失业’的困境，还实现了脱贫致富。”
　　张炎琳表示，项目初步解决了特殊群体的就业问题，未来要更关注他们的需求变化、就业质量、就业层次和职业发展路径，更加细化他们的需求，更有针对性进行长期跟踪帮扶。
　　长期以来，青少年群体的心理健康一直是影响青少年成长的关键一环。东北师范大学“心思想·心征程”心理支持服务平台项目负责人徐婉睿介绍，项目团队一直专注于用积极心理学关爱青少年心理成长，“之前我们更多的关注儿童青少年的心理疾病方面，‘有病了才去治’，但是随着社会发展，个体遇到的压力逐渐增大，我们也应更加关注儿童青少年的心理发展和心理预防，从源头上解决心理疾病发生率高的问题”。
　　3年来，团队对长春市14万余名中小学生进行了大数据心理调研，在了解其身心发展特点基础上，面向心理健康科普、一般心理问题、疑似有精神障碍的三类群体，“一人一策”，精准帮扶。目前项目已累计有5000余位学生及3000余位家长参加了线下心理活动，成功预约咨询343人，开展讲座惠及2000余人次。
　　这些项目仅仅是五届志交会蓬勃发展下的一个缩影，事实证明，在志交会的发展带动下，现如今，中国青年志愿者行动已经成为共青团引领、组织、服务青年的重要载体、桥梁和窗口，志愿精神也正在成为全社会青年心中的新风尚和新追求。
　　下篇
　　桃李不言　下自成蹊
　　青年志愿服务向下扎根的力量
　　将视线回眸至2014年，那一年12月，首届中国青年志愿服务项目大赛暨志愿服务交流会在广州启帷，也从此开启了中国青年志愿者行动扎根中国大地的新的实践探索。
　　当我们回首五届志交会，或许能够从这5000多个涵盖方方面面领域的志愿服务项目中采珠撷贝，一窥其在推动社会文明进步、解决社会矛盾、完善社会治理体系中所发挥的热度和力量。
　　扎根社区治理
　　——“中国之治”最后一公里
　　社区，已经成为志愿者的重要服务领域。志愿者，已经成为参与基层社区治理的重要力量。
　　这一点，在志交会的平台上有着愈来愈明显的感受。
　　在我国城乡很多基层社区，活跃着志愿者的身影，他们以融洽邻里关系、打造和谐社区为己任，成为服务社区治理“最后一公里”的基层力量之一。
　　比如第三届志交会上走出来的“小娘舅握握团”项目。
　　“娘舅大石头”，是流行于江浙沪地区的一种特定说法，指的是如果家里发生了纠纷而需要找一个人主持公道时，这个人必须是在家里地位高的娘舅。
　　后来，“娘舅”一词被借意引用，当地人引申将调解员尊称为“老娘舅”。
　　不过，因为年轻，“80后”屠昱被街坊邻居称为“小娘舅”。
　　这位浙江省宁波市鄞州区福明街道东城社区的一名普通社工，工作在基层社区，解决邻里矛盾、处理家庭纠纷，家长里短是他日常所面对的必不可少的工作内容之一。
　　看在眼里，想在心里。面对大大小小、各式各样的纠纷，法律专业毕业的屠昱开始思考能否通过法律手段为矛盾双方寻求一个解决问题的出口。
　　“小娘舅握握团”就是在这样的思考中诞生的。
　　这是宁波地区第一支集纠纷调解、普法宣传、法律咨询、法律援助于一体的团队。3名80后是“小娘舅握握团”的最初成员，在屠昱看来，他们的服务对象瞄准为信访人群中一部分不属于信访受理范围却可以通过调解解决问题的来访群众。
　　今年9月，宁波鄞州东部新城某金融机构保洁员张某在上班途中发生交通事故，经送医抢救无效后身亡。张某家属和张某所在物业公司发生赔偿纠纷。
　　“当时，家属要求所在物业公司赔偿20万元，但物业认为自己不是过错方，不愿赔偿。”屠昱说。
　　双方陷入争执中，屠昱介入调解。屠昱认为，“由于张某是在上班途中自己摔倒，不属于工伤保险条例规定的在上下班途中发生非本人主责的交通事故，因此不能认定为工伤。”
　　虽然张某的意外去世企业没有过错责任，但屠昱认为，毕竟张某为企业员工，因此经过协调，出于人道主义考虑物业公司愿意支付6万元作为人道主义补助，同时考虑到张某家庭条件本身就不好，加之家属因为抢救张某又花去了近20万元医疗费，还为此欠下了外债，亟需救助。
　　最终在屠昱调解下，张某所在物业项目部通过募捐为张某筹集5万元补助款，纠纷得以顺利化解。
　　8年来，“小娘舅握握团”成功调解各类矛盾纠纷650余起，免费提供法律咨询2500余人次，开办各类普法宣传活动200余场，提供法律援助3次，举行调解员提升工程24场，受益人群8000余人次。
　　如今，“小娘舅握握团”成员已扩充至67名，涵括调解员、律师、社会工作师、心理咨询师、志愿者管理、宣传、财务等各个方向。
　　屠昱觉得，让志愿服务参与社会治理、多元化解矛盾，“小娘舅握握团”是一种有益尝试。
　　“调解不仅仅是老百姓处理纠纷的过滤网，把大量的矛盾化解于基层，调解还能成为社会矛盾的防火墙，因为调解的柔性特质会让一些不属于信访或者诉讼（仲裁）受理范围的矛盾纠纷，可以通过调解让当事人达成协议，从而顺利解决。”屠昱说。
　　在志交会的舞台上，这样的志愿服务项目并不鲜见。
　　他们的具体服务对象虽然略有差异、工作方式各有不同、开展活动千样百态，但归根结底，他们的方向和目标却是一致的，那就是在基层社区治理中以志愿服务力量寻求探索与突破，力求打造“基础之治”的和谐与美好。
　　在离宁波400多公里外的南京，同样有一群青年志愿者活跃服务在各个基层社区，不过，他们锚定服务的是过渡型社区。
　　作为我国快速城市化进程中出现的一种新型社区形态，过渡型社区因居民归属感较低、流动人口数量大、基础设施不完善等因素而存在着治理上的弱势和瓶颈。
　　正是基于这些原因，2013年10月，南京铁道职业技术学院正式启动“佐邻佑里”社区治理共同体守望服务项目，希望以文明建设类志愿服务活动，打造共建共治共享的社会共同体。
　　经过调研，“佐邻佑里”项目团队发现在过渡型社区中，较少参加社会文化活动的居民占60.45％，居民参加社区文体活动较多，占到被调查人数的65.03％，但邻里互动等参与比重很少，只占到21.6％。
　　在项目指导教师王颖睿看来，通过分析数据显示，一方面，过渡型社区缺乏先进的社区治理文化引领，社区凝聚力弱，另一方面，社区居民参与文明建设类活动少，活动单一，质量低，居民协同力不强。
　　“同时，我们发现，在社区社会组织负责人中，50岁以上的人员占到64.78％，多为退休人员，没有专业化队伍，社区治理活动创意性低。”王颖睿说。
　　为此，项目团队将志愿服务方向瞄准在邻里关系、7-14岁青少儿，50岁以上老年人三个方向上。
　　在南京市古泉社区，针对三个方向的三大品牌活动邻里之光、耆乐年华、红色文化就是由此设计并落地的。
　　“融化邻里冷漠之冰、安抚空巢老人之情、筑造红色青年之梦。”在王颖睿看来，三个品牌活动的设定都是指向“密切邻里人际关系，促进社会关系和谐，增强居民自治意识，营造睦邻、融洽的氛围”。
　　自2013年以来，“佐邻佑里”社区治理项目共开展志愿服务活动3265场，志愿者参与人数达到19450名，项目已经覆盖至南京48个过渡型社区，形成了良好的示范效应。
　　几年来，在“佐邻佑里”项目志愿服务协助下，古泉社区先后在2018年被评为江苏省文明村镇、全国文明村镇，在2019年被评为江苏省和谐社区示范社区、江苏省文明社区。
　　“让居民在参与志愿服务过程中找到归属感、参与感和幸福感，最终让社区成为一个共建、共治、共享的文明社区。”王颖睿说，这是“佐邻佑里”项目设定的出发点，如今也在一步步让梦想照进现实。
　　关爱留守儿童
　　——为孩子们插上放飞梦想的翅膀
　　农村留守儿童的监护辅导、心理疏导、行为矫治、社会融入和家庭关系调适……几乎每一个环节都能在志交会上找到专业的志愿服务项目。
　　今年8月，再次回到家乡贵州的大山深处时，李丽的身份是一名支教志愿者。
　　头顶烈日，跋涉在贵州镇宁八河村陡峭崎岖的山路上，李丽有种回家的感觉。4年前，她就是从大山深处走出去的山里娃。
　　今年从扬州大学外国语学院毕业后，李丽毅然加入了“小小麻雀课”研究生支教团，前往贵州镇宁，成为一名驻守山区的支教志愿者。
　　“小小麻雀课”是扬州大学于2014年启动、面向“袖珍村小”开展的乡土课程开发行动。
　　2013年，当研支团走进贵州省镇宁县木厂小学时，全校6个年级80余名学生，只有语文、数学两名教师，班级采用混班教学。
　　“即便如此，部分学生仍可能要等上两至三天才能排上一次课，科技教育、审美教育、劳动教育等素质课程几乎为零。”志愿者李若说。
　　2014年，扬州大学研支团组织开展“小小麻雀课”乡土课程开发，旨在面向“袖珍村小”的资源禀赋和发展需求，开发袖珍型、复合式、乡土化素质拓展教学课程，打造以乡土特色教育课为主线，串联民族文化、心理健康、劳动教育等素质拓展课程的课程链。
　　“‘小小麻雀课’突出课程体量小、受众学生少、教学内容土、授课方式活、价值导向精五大特征。”在2020届研支团团长程雯曦看来，这种小、土、活的特征，形似麻雀，因此取名为“麻雀课”。
　　“麻雀虽小，五脏俱全。”“小小麻雀课”将课程浓缩，以一条主线将不同内容串联，构成课程链，打造特色乡土课程。
　　如今，在贵州省平塘县旗山小学，研支团构建民族舞蹈课程链，在30节课程中，结合少数民族舞蹈，开展乐理基础、民族文化、服饰文化、舞蹈基础等微型课程，实现文化、音乐、舞蹈、乡土、审美等教育内容的串联。
　　在四川省雅安市龙门小学，研支团开展爱国主义教育，以国旗班礼仪课程为主线，将爱国主义、乐理知识、军事知识、队列排演和社团活动串联起来。
　　在贵州省威宁县张官小学，研支团立足当地特有的民族非遗文化芦笙舞，编排芦笙乐器教学、舞蹈教学、民族文化等乡土味课程，藉此实现芦笙舞的再生和传承、素质课程与乡土文化相融合，也实现了乡村教育的乡土回归。
　　一堂“小小麻雀课”，为西部山区“袖珍村小”的孩子们提供了多样而丰富的素质课程内容，开拓了眼界，并尝试实现着“小而优”“小而美”“小而特”“小而精”的新时代乡村小规模学校建设转型。
　　作为首任研支团团长，志愿者陈晟感慨说，“‘麻雀课’虽小，但它给封闭的大山开了一扇窗，让孩子们明白123又叫‘哆瑞咪’，让他们认识乐谱、钢琴和水彩。”
　　作为曾经的研支团成员，现任项目指导教师张运说，6年来，项目累计吸引超过1000名志愿者参与，先后研发了各类素质拓展课程60余门，授课20000余课时，12000余人次受益，覆盖全国60余所村小，并撬动600余万元公益资源。
　　参与脱贫攻坚
　　——致富这条路上，一个都不能少
　　“扶贫”一直是理解志交会上最深沉的主题。在参与脱贫攻坚的路上，志愿者从来都是一支不容忽视的重要力量，从大山深处到戈壁荒漠，从田间地头到房前屋后，青年志愿者们用脚步丈量每一寸亟待脱贫的土地。
　　9年前，在天津北部蓟州地区的大山深处，一些偏僻的村庄因路况不佳，交通不便，极难通行。
　　虽然是家里唯一的经济来源，但很多农户的农产品并不能畅通地卖到大山外面，贫穷一直困扰着部分家庭。
　　那一年，身为国网天津蓟州供电公司员工的徐璐在每个月入户抄电表、收电费的过程中看到了这些情况。
　　“经常接触，让我了解到村里很多老人、孩子没有能力把家里的农产品卖出大山，于是我产生了帮助他们带卖山货的想法，这就是项目的起点。”徐璐说。
　　徐璐口中的“项目”全名为“电力红马甲　山路带货人”乡村助农志愿服务项目。2011年，在公司支持下，该项目正式成立，并将服务对象精准定位在蓟州区26个乡镇89个村庄中以农产品为唯一经济来源的386户困难家庭。
　　从那时起，一个个鲜艳的“红马甲”翻山越岭，穿行在崎岖的山路上，在工作的同时，承担起帮助农户带卖山货的职责。
　　徐璐说，很多时候，一辆自行车就是他们的代步工具，每当出山时，后座上常常驮带着一整袋山货，“那驮载的是村民的希望”。
　　就这样，往年会滞销的红果、核桃、栗子、柿子、酸梨等山货源源不断地销售出去，村民的钱袋子也渐渐鼓了起来。
　　在志愿者张坤的印象中，蓟州区邦均镇老桂夫妇两人都身患疾病，家里的主要收入来源是圈养的30只土鸡和5只山羊。
　　在工作间隙，志愿者们通过唠家常拉近与老桂夫妇的距离，通过微信群帮助他们把鸡蛋卖出去，看到鸡蛋订单不断增多，老桂夫妇重新燃起脱困希望。
　　2018年5月，在志愿者们的帮助下，老桂夫妇扩建了鸡舍，使土鸡养殖规模达到100只，实现年均收入破万元，成功脱贫。
　　2020年疫情来袭，曾一度令村里的山货更难销售。
　　徐璐说，房前屋后的十几棵果树产量虽然不大，却承载着每家每户唯一的经济来源。
　　困境之下，徐璐联合志愿者们开启了天津首家央企直播带货。对徐璐和她的小伙伴们而言，这是一次全新的尝试。
　　“第一次网络直播卖货3小时，我们帮助村民张奶奶卖了4883元钱，这是她一年的收成。”徐璐说，当她看到张奶奶眼角溢出的幸福和笑容，她觉得比什么都值。
　　疫情期间，志愿者们直播带货13次，销售农产品21类，直播销量7800多斤，迅速缓解了50多个困难家庭的燃眉之急，实现户均增收1200余元。
　　据统计，9年来，“红马甲”志愿服务团队足迹踏遍蓟州山区949个村庄，开展志愿服务966次，销售农产品8万余斤，帮助386个困难家庭累计增收30余万元。
　　一个个数字彰显着志愿者的力量。
　　而今，最初只有十几人的志愿者队伍已发展到241人，队伍不断壮大，素质不断提升。
　　徐璐说，他们拥有近2万名电力职工，背后是10万个家庭，这构成了庞大的助农爱心群体。
　　如今，241名“红马甲”志愿者开展技术培训，开设线上微店，立足于送技术长效帮扶，探索“互联网+志愿服务”新模式，形成常态长效农品“月度带货日、季度带货节”，以“七步工作法”解决农产品滞销难题，在助农脱贫的路上越走越远。
　　在贵州，同样是一片深山，同样流动着志愿服务热情。
　　贵州省册亨县、罗甸县曾是国家级贫困县，也是全国易地扶贫搬迁群众最多的县之一。
　　然而，生活质量的提升并未让搬出大山的村民及时适应崭新的生活环境，待定就业，也让这些新的“城市居民”难以安居乐业，如何实现“搬得出，稳得住，能致富”，引进产业成为当务之急。
　　对此，当地政府和相关部门非常重视。2017年，在地方团县委支持下，已在贵州开展支教扶贫志愿服务5年的华南师范大学研支团决定做些什么。
　　通过走访、调研，研支团瞄准了扎染、蜡染、刺绣等优秀的布依族非遗传统文化。
　　在志愿者郭绮琪眼里，这些令外地人叹为观止、底蕴深厚的手工艺，很多当地布依族孩子却并不了解，“民族文化出现了断层，民族记忆需要被唤醒”。
　　这何尝不是一个可以打造的特色产业？
　　这年8月，在贵州省“锦绣计划”的基础上，华南师大研支团“‘守艺·匠兴’传承民族工艺、助力乡村振兴”志愿公益服务项目应时而生。
　　“我们希望通过深耕‘非遗+扶贫’公益模式，帮助当地布依族居民建立文化自信，在实现再就业的同时，助力实现乡村振兴。”郭绮琪说。
　　在开展“守艺·匠兴”志愿服务过程中，志愿团队成立“守艺”民族文化保护工作室，依托高校优势，整合多方资源，对布依族文化进行梳理总结，编撰成文实现文化传承，并结合高校专业资源，为非遗文化注入新鲜血液，实现文化创新，借助网络直播、自媒体宣传推广等，向全国推介布依族非遗文化。
　　郭绮琪表示，针对手工艺人，团队成立“匠兴”民族工匠互助项目组，通过新市民计划，帮助村民快速适应城市生活，提供上岗培训和工匠晋升渠道，促进再就业，“我们希望以实际行动保护指尖技艺，激活指尖经济，带动贫困户就业增收，帮扶贫困县实现脱贫致富。”
　　3年来，“守艺·匠兴”志愿公益服务项目已将服务推广至6个易地扶贫搬迁安置点，依托“新市民计划”，开展城市适应性培训78场，惠及帮扶人数近5000人，在带动就业增收上，帮扶200余贫困户月均增收1500余元。
　　郭绮琪说，3年来，他们团队从11名志愿者，已经增加到360余名志愿者。
　　其实，早在5年前，从国家正式提出“坚决打赢脱贫攻坚战”那一刻起，无数志愿者便已投身这场洪流之中。
　　守护青山绿水
　　——让美丽中国早日成真
　　“绿水青山就是金山银山。”党的十八大以来，习近平总书记多次对生态文明建设作出重要指示。而今，遵循绿色发展理念，建设美丽中国，已越来越成为共识、深入人心。
　　“与湿地缔结不离不弃的千秋之约”，讲出这句话的是来自江苏常熟理工学院的“水玲珑”湿地保护志愿者团队。
　　地处江南水乡的常熟河网密布、湖荡众多，湿地类型多样，被誉为一座建设在湿地上的城市。2018年，常熟成为全球第一批“国际湿地城市”。
　　然而，曾几何时，在工业化与城市化的快速进程中，常熟的河流、湖泊也曾一度受到污染威胁，保护湿地到了刻不容缓的地步。
　　2014年9月，在常熟理工学院，一支“水玲珑”湿地保护志愿者团队悄然成立。围绕常熟八大湿地，从水情调研和水质监测、水资源保护与修复、湿地保护水文化宣传3个方面开展志愿服务。
　　团队从宣教抓起，在社区组建志愿者团队。
　　6年来，1936名志愿者共赴常熟35个社区开展河岸垃圾清理、节水护水科普宣传，组建社区志愿团队35个，志愿者超600人，共开展志愿服务121次，大大加强了民众的湿地保护知识和意识。
　　“同时，我们多次前往常熟市中小学开展小小河长主题班会，每年开展4到5次湿地研学夏令营活动，沉浸式教学方式在孩子心中埋下湿地护水的种子。”志愿者赖淑涵说。
　　为了监测水质做好防控，团队联合常熟湿地保护站、南京大学生态研究院对常熟全部湿地区域持续6年进行水质监测与分析，动态掌握和改善湿地实际水质情况。
　　6年来，团队联合常熟市科协、湿地保护站等单位举办3届“湿地保护宣传周”、7届“爱鸟护鸟周”等活动，开展湿地保护文艺汇演、节水护水科普宣传，被民众亲切地称为“城市之肺的守护者”。
　　如今，这群湿地守护者已从最初的8名志愿者发展到600人，在践行环境保护的志愿服务路途上继续贡献着青春力量。
　　在第五届志交会上，“城市营养液　环保守护者”志愿服务项目受到关注和好评，这个项目同样来自常熟理工学院。
　　2016年，随着国家提出推行生活垃圾分类制度，建立生活垃圾分类投放、分类收集、分类运输、分类处理的垃圾分类体系，以常熟市创建全国文明城市为契机，这一年，常熟理工学院组建成立“城市营养液，环保守护者”志愿服务队。
　　“通过志愿服务，让垃圾分类的理念像‘营养液’一样渗透到城市的各个角落。”志愿者偶琛说。
　　4年来，团队每年都会前往常熟市56所中小学进行垃圾分类环保宣讲，结合专业特点，还开发了一套垃圾分类科普实验课程体系，如硫酸铜溶液与蛋清的变质反应，生动模拟了重金属污染带来的危害，以增强宣讲的趣味性和科学性。
　　联合相关部门，团队引领社区居民加入垃圾分类志愿者队伍，并组织志愿者进社区活动，为群众开展垃圾分类知识宣传、现场指导垃圾投放等志愿服务。
　　4年来，一项项活动，让垃圾分类知识和意识日益深入常熟市民心间，也让青年志愿服务力量日益深入到参与环保的社会治理中。
　　践行着守护绿水青山理念的志愿者通过志交会展示着他们的理想。
　　在北京，他们积极推行垃圾分类理念，倡导人们从自我做起自觉遵守规定；在太原，他们开设供水“小水滴”公益课堂，让节水理念深入民心；在上海，他们开展临海“清”年生态文明建设志愿服务活动，清理海滩垃圾，让海水更蓝更清；在湖北，他们守护长江江豚，面向公众开展一系列保护江豚志愿活动……
　　青春战疫
　　——在“疫”线奉献青春
　　2020年年初，一场突如其来的新冠肺炎疫情侵袭武汉，席卷全国。疫情之下，神州大地，一场防控疫情的人民战争遽然打响。
　　战疫中，无数青年志愿者响应号召、挺身而出、冲锋在前，复工复产、值守社区、便民服务、心理咨询、保障交通……在各个岗位上都活跃、青年志愿者的身影，为坚决打赢疫情防控阻击战贡献青春力量。
　　北京朝阳疾控热线青年志愿服务队、上海“黄青战疫”黄浦青年志愿服务队、山东青岛西海岸新区志愿者协会、湖北咸宁团市委“12355”心理援助志愿服务团队、河南焦作“思源行动·青春战疫”返乡大学生志愿服务队……这些曾经在抗疫“战场”上拼尽全力的志愿者团队，也出现在今年的志交会上，成为一道特殊的风景，也成为2020年青年志愿服务发展事业历程中一个特殊的注脚。
　　疫情来袭，面对众多身为父母奋战在战疫一线而无暇照顾宅居在家子女的医务工作者，团中央发起“为奉献者奉献”志愿关爱行动，号召广大青年志愿者为一线战疫医护人员子女和家庭提供帮扶。
　　一声“令”下，群起而动。在各地共青团的组织引领下，无数青年志愿者踊跃加入，投身其中。他们通过网络为孩子们提供学业辅导、心理疏导、亲情陪伴……在这场战疫行动中，以“老师”的角色奉献着爱心力量。
　　早在1月22日，武汉大学“与逆行者同行·为奉献者奉献”关爱一线医务人员子女志愿服务队便成立，关爱行动迅速开展。
　　2月11日晚，当一则“为医务工作者子女进行线上教学招募青年义务志愿者”的通知在武汉大学青春珞珈、WHU青年志愿者协会等四个微信公众号发出后，不到48小时，这则通知的总阅读量超过16000次，3个500人QQ群全额报满。
　　对于这次青春聚力的热烈和迅猛，作为这次行动的发起者，武汉大学经济与管理学院2017级在读博士陈曾完全没有想到。
　　与此同时，在团武汉市委、武汉大学团委组织协调下，陈曾和志愿者们主动对接武汉大学人民医院、金银潭医院、中南医院、协和医院、校医院等，通过线上文档形式制作好医务人员子女线上辅导需求表格，供一线医务人员抽空填写。
　　2月13日晚上，陈曾与筹备组志愿者通过线上协作，整理出医护人员子女年级、科目、空闲时间等信息，以及志愿者学习成绩、专业、学习阶段、意向服务科目、意向服务时间、教学支教经历等信息。
　　为了让孩子们尽快匹配到合适的“老师”，筹备组志愿者一遍遍核对信息、反复沟通。
　　一个通宵后，27141条志愿者信息与1730条医护人员家庭需求信息匹配完成。通过审核后，团队最终确定第一批上岗志愿者990人，涵盖全校40个院系本硕博不同层次学生。
　　那段时间，每周一、周四下午3点至5点，是武汉大学社会学院学生苏嘉烨与四年级小学生子歆（化名）的语文功课辅导时间。
　　在这堂跨越空间的课堂上，苏嘉烨会提前给子歆布置与课本有关的题目，而后在课上一起交流答案。在此基础上，苏嘉烨进一步归纳不同类型的阅读、不同主题的作文的解题思路。
　　父母不在身边的日子里，子歆在苏嘉烨的帮助下在《小学生天地》发表了一篇文章。子歆说，以前在她的眼里，爸爸就是个普通人，和其他小朋友的爸爸没有什么不同，但是经历疫情之后，她发现自己的爸爸是个“超人”。
　　奔忙于组织、统筹工作的陈曾，也找出在新疆支教时的数学教案，主动对接了一名来自山西驰援湖北医疗队员的孩子和一名来自武汉市第三人民医院医护人员的孩子，为他们辅导数学。
　　这同样是一场持久战。陈曾说，线上志愿服务从2月初持续至6月底，团队共招募、组织1549名志愿者为武汉市113家医院和全国援鄂医疗队的641名一线医务人员子女提供线上课业辅导、心理疏导和思想引导，按照不同年级、学科等创新“五个一“教学模式，服务总天数超过150天，总服务时长21249小时。
　　随着疫情防控进入常态化，医务人员子女关爱行动也由线上转到线下。如今，服务队已经在武汉大学中南医院、人民医院、校医院等多所医院建立了“与逆同行”梦想小屋和实践育人基地，在周末和假期继续面向逆行者子女开展理想信念和综合素质教育。在今年的教师节，志愿者们还收到了来自孩子们的第一束鲜花。“梦想珈：与逆行者同行·与新时代共进”项目最终参加了第五届中国青年志愿服务项目大赛。
　　“战斗在一线的医务工作者保护祖国的孩子，我们保护医务人员的孩子。”陈曾说，在这场没有硝烟的战疫中，青年志愿者义不容辞。
　　对大学生志愿者来说，关爱一线医务人员子女行动，不仅仅是一次“伴学”志愿服务，更是一次深刻的自我教育，直接接受逆行者的教育和感召，直接见证逆行者事迹，在服务逆行者的同时坚定着自身理想信念。
　　疫情中的志愿者接受了现实的检验。他们，和千千万万青年志愿者，和中国青年志愿者事业一起，成为这个社会前进中浓墨重彩的一笔。
　　结语
　　眺望远方，回归初心
　　志交会永不落幕
　　回顾志交会走过的七年，人们见识了在志愿服务精神感召下中国青年扛下的时代责任；看到了中国青年志愿者事业推动共青团组织力、引领力、服务力更好地深化发展；亲历了中国青年志愿者行动在参与社会治理尤其是应对新冠疫情挑战时，迸发的效度与张力。
　　这是志交会所着力推动的中国特色志愿服务生态。
　　回顾志交会是为了给中国青年志愿者行动提供眺望未来发展的依据，反思志交会则是为打造永不落幕的志交会提供现实发展的路径。志愿因需求而存在，其发展既需要日拱一卒、久久为功的脚力，也需要站在今天、眺望远方的视野，唯有此才能让服务走在需求的前面，为社会的发展，青年的成长提供更多元的机会。
　　走过七年的志交会收获满满，但问题也仍然存在。
　　比如参赛项目。某些项目缺乏有深度、有水平的服务设计。一些项目服务对象过于宽泛，与志愿者的服务能力不相匹配，造成需求不明确。
　　比如资源配置。高效的资源配置与便捷的组织合作是历届志交会带给志愿服务项目最大的实惠。在志交会这个平台上，志愿服务组织、企业、公益机构、爱心人士和受助对象可以进行有效对接，而这种对接在很大程度上推动了志愿服务项目的可持续发展。
　　据介绍，在前两届的赛会上，共签约项目2046个，签约总额达10398万元。在第三届志交会上，自当年年初赛会活动启动后，全国组委会和各省级赛会单位共获得项目资金支持8140万元，入围决赛的项目资金匹配支持率达到76％。这样的数字仅靠志愿服务团队平时“化缘”是很难达到的。
　　可是即便如此，志交会的资源对接难题仍是未来重要的努力方向，引进社会资金不足的问题依然制约着志愿服务项目的发展。全国赛项目之外，那些处在最需要帮助阶段的初创项目，很难通过志交会的平台得到自己最需要的资源。
　　再比如赛事本身。一直以来，项目大赛的存在都是为服务志愿服务交流而存在。以赛代训，通过赛会促进志愿服务科学化、规划性、制度化、法制化的改革发展，是志交会最根本的目的。而比赛中的“锦标主义”使得一些项目过分追求比赛结果，而或多或少忽略了参赛过程中的学习交流。
　　志交会要继续走下去，打破自我发展的天花板已然成为“升级”关键。可是，如何“升级”？对于这个问题，回望来时之路，重新思考设立志交会的初心，似乎答案会更加明确。
　　“项目展示、资源配置、组织交流和文化引领”这是五届志交会自始至终的坚持。
　　与往届相比，第五届志交会的变化是显而易见的。这届志交会现场没有项目现场展示、没有志愿服务学术年会、甚至参赛的项目代表也只是通过线上与评委交流。
　　客观上这是受疫情影响，但这场不“热闹”的志交会更是一场主动求变下的创新实验。因为在项目展示、文化交流方面，以往的志交会的环节设计已经做得“近乎完美”。要想进一步发展，只能依靠信息化手段与新技术寻求突破。
　　如何拓宽志交会的影响边界，让志交会“破壁出圈”？从线下走到线上，打造不落幕的志交会成为其选择。
　　今年，2020年中国青年志愿服务大型展览将以“中国青年志愿服务云展馆”的形式呈现。展馆包括习近平总书记系列重要指示精神、优秀志愿服务项目展、优秀志愿服务组织展、志愿服务制度展、志愿服务文化展、志愿服务主题展等展区。
　　眺望志愿服务未来发展的蓝图，志交会当不断创新，培育好每个志愿服务项目和组织，做成星火之势。以打造“永不落幕的志交会”为终极目标，当仁不让地创新推进中国特色青年志愿服务事业，并引领其未来的方向。

　　
　　每届志交会的项目现场展示都会吸引很多观众驻足。
　　中青报·中青网记者　陈凤莉／摄

　　
　　精彩的文艺表演使得志交会成了志愿者们欢乐的聚会。
　　中青报·中青网记者　陈凤莉／摄

　　
　　志交会的线上评审现场。　　中青报·中青网见习记者　杨宝光／摄

　　
　　每届志交会闭幕式的表演都精彩纷呈。

　　
　　图为志交会现场设置的与观众互动活动。

　　
　　志交会上的各地项目宣传展示现场。
　　中青报·中青网记者　陈凤莉／摄

序号：85
报名：中国青年报
日期：2020.12.04
期号：16711
版次：T04
版名：青年志愿者之歌·广角
栏目：
引题：
正题：第五届中国青年志愿服务项目大赛金奖项目
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.05.01;亲社会行为
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3893
正文：
　　地区／行业　　项目名称
　　北京　　“分小青”垃圾分类志愿服务
　　北京　　“十号地铁，百份爱心”首都地铁文明实践志愿服务
　　北京　　青少年志愿者青苗成长计划
　　北京　　“为EYE同行”儿童青少年防控近视志愿服务项目
　　北京　　药+志愿服务项目
　　北京　　“光的征途”公益助跑行动
　　北京　　“爱北京　逛北京”住院休养员逛京城志愿服务项目
　　北京　　热血相连　心手相牵——清华大学无偿献血宣传组织志愿服务
　　北京　　安心计划——全国“抗击疫情从心开始”心理专项志愿服务项目
　　北京　　“垃圾分类我先行　志愿引领新风尚”志愿服务项目
　　北京　　和硕书香进病房——住院患者免费图书借阅项目
　　北京　　多语言电话翻译志愿服务项目
　　北京　　众里“询”他千百度——北京大学法律咨询志愿服务
　　天津　　“电力红马甲　山路带货人”乡村助农志愿服务项目
　　河北　　沿着“太行新愚公”的足迹前行
　　山西　　“公益一亩地”民生项目
　　山西　　记忆有色，乐暖夕阳——轻度认知障碍老人“小丑照护”精准志愿项目
　　内蒙古　　志愿服务行　驼乡添新绿
　　内蒙古　　乌梁素海清源行动
　　吉林　　精“樱”计划——打造志愿服务新模式，振兴乡村新发展
　　吉林　　“心旅益行”乡村少年成长计划项目
　　吉林　　具为己有——二手玩具交换助力残疾儿童志愿服务项目
　　吉林　　青年医生志愿服务团——“医路青心”项目
　　吉林　　杏林行动——打造中医药城乡社区助老服务新模式
　　黑龙江　　“妈妈绣坊”留守儿童母亲就业技能培训志愿服务项目
　　上海　　“美丽中国　青春行动”上海青年绿色营
　　上海　　为白血病患儿捐发公益行动
　　上海　LoveIsNotBlind盲童关爱服务项目
　　上海　　战疫青年说——复旦大学战疫科普宣讲项目
　　上海　　上海城投水务“小水滴·大梦想”节水护水志愿服务项目
　　江苏　　“造血式”资助育人——芒果织梦项目
　　江苏　　苏州大学“行之有声”志愿服务团队“i辉印筑梦计划”
　　江苏　　“推普脱贫攻坚”志愿服务项目
　　江苏　　“城市营养液　环保守护者”志愿服务项目
　　江苏　　常供“电亮微光”留守儿童关爱项目
　　江苏　　手·望——设计师助障授渔计划
　　江苏　　慢病管家——“多层次、多方向”志愿服务模式赋能社区慢病管理
　　江苏　　法润青苗——法立方“三进”普法志愿服务
　　浙江　　“一片白叶总关情”——安吉县黄杜村助力脱贫攻坚志愿服务项目
　　浙江　　林间的小孩——绿马甲文明公益行动
　　浙江　　追爱忆衢——侵华日军细菌战受害者记录帮扶志愿服务项目
　　浙江　　老骥行动——一趟驶向乡村文明的夕阳列车
　　浙江　　小电长——用电话连结每一位有需要的老人
　　浙江　　看见色彩——盲人触觉绘画志愿服务项目
　　浙江　　千户万灯——残疾人贫困户室内照明线路改造志愿服务项目
　　浙江　　生命之光——国内器官捐献宣传青春领航项目
　　浙江　　浙大邵逸夫医院“白衣天使行动”健康知识普惠志愿服务项目
　　浙江　　血浓情浓　点亮生命——白血病患者应急救护项目
　　浙江　　“红枫义警”群众性社会自治项目
　　浙江　　“三和交流室”——志愿服务助推社区治理项目
　　浙江　　“春风化雨”调解志愿者介入信访工作项目
　　浙江　　“西子姐姐”青少年综合司法保护志愿服务项目
　　安徽　　一份爱心餐　温暖一座城
　　安徽　　千所“行知学堂”服务万名留守儿童
　　安徽　　供水便民服务与节水用水公益宣传教育
　　安徽　　“1+1”中国法律援助志愿者行动
　　福建　　“数往知来”数独教育——低年级随迁子女逻辑思维启蒙志愿服务项目
　　福建　　夕拾朝华——老年慢性病精准化三级预防志愿服务项目
　　福建　　智能科技养老——夕阳红身心机能活化志愿服务专项计划
　　福建　　匠心筑梦——残疾人职业技能培训计划
　　福建　　智力障碍学生体育素养提升计划
　　福建　　“救在心，技在手”——急救员养成计划项目
　　福建　　全球联动，战“疫”有我——厦大学子防疫物资驰援湖北志愿项目
　　福建　　“守善于心，义修为行”——义务维修服务项目
　　江西　　“痴”短情长　相伴无悔
　　江西　　天宫开悟——助力贫困地区青少年创新素质教育
　　山东　　成蝶计划——贫困残疾女性赋能“双重”脱贫项目
　　山东　　音为你——视障儿童盲态音乐纠正志愿行动
　　河南　　“绿风尚”河南青少年生态环保攻坚志愿服务项目
　　河南　　关爱自闭症儿童——拥抱星星的孩子志愿服务项目
　　河南　　为“艾”发声——一群杏林百灵鸟的青春之歌
　　河南　　“寻路——传承红色精神，弘扬红色文化”志愿服务项目
　　湖北　e农时代：三农自媒体助力乡村振兴公益项目
　　湖北　　做红色文化的知音
　　湖北　　筑绿江城“园”梦社区
　　湖北　　“礼乐学堂”文化志愿服务项目
　　湖北　　法援乡里，爱暖人心
　　湖南　　守望一湖四水——互联网＋反电鱼行动
　　湖南　　守望科学的天空
　　湖南　　小小科学家——中小学生物理公益科普教育的先行者
　　湖南　　“坚守初心　公益助残”——文庙坪12年志愿服务行动
　　湖南　　“美育潇湘”——艺传河小青护河理念　志愿服务项目
　　广东　　“守艺·匠兴”——传承民族工艺，助力乡村振兴
　　广东　　碧善计划——碧桂园助力精准脱贫乡村振兴志愿服务行动
　　广东　　秀全大妈——广州街坊志愿服务项目
　　广东　　基层“融媒体”传播体系构建志愿服务项目
　　广东　　“爱是不保留”关爱涉毒致孤致贫家庭儿童项目
　　广东　　曲韵悠扬——青年志愿者爱心敬老服务专列
　　广东　　“微笑种子撒播计划”——流动儿童龋齿预防行动
　　广东　　“助力更生”——矫正青少年帮扶计划
　　广西　　“电力博士　电亮未来”科学课堂扶贫送智项目
　　广西　　“壮乡巧娘”公益帮扶项目
　　广西　　倾听一朵花开：关爱青春期留守女生心理健康
　　广西　　“艺起成长”艺术启蒙工程
　　海南　　“足球小将成长计”志愿服务项目
　　重庆　　“党群连心　志愿同行”党建引领青年工人志愿服务项目
　　重庆　　“破浪吧，少年·三自三育”重庆巴南公安女警帮帮团志愿服务项目
　　重庆　　“西小兰”青春筑梦课堂
　　重庆　　七色光绘梦
　　重庆　　“文物认养”志愿服务
　　四川　　“车轮”上的博物馆文化志愿服务项目
　　四川　SWUFE未来财经计划——青少年儿童财经素养教育公益项目
　　四川　Isuper保贝联盟——儿童健康公益科普计划
　　四川　　“Hi患儿”儿童医疗辅导志愿项目
　　贵州　　小小麻雀课——面向“袖珍村小”的乡土课程开发行动
　　贵州　　点亮“睛”彩——关爱乡村近视青少年公益计划
　　云南　　薪火相传，陪伴成长——少数民族贫困农村困境儿童陪伴志愿服务
　　西藏　　“见字如晤，笔友呵护”个十百千万工程项目
　　西藏　　中山大学研究生支教团“一对一”助学
　　甘肃　　“最后一公里”社区疫情防控志愿服务体系建设项目
　　青海　　生命终点前的守护
　　宁夏　　“灵心慧齿”牙伢口腔保健科普儿童之家
　　宁夏　　书香宁夏　为爱朗读——关爱困境儿童阅读计划
　　新疆　　助力农牧民群众国家通用语言提升项目
　　澳门　　区区有靓菜——剩菜回收计划
　　澳门　　澳门青年志愿者服务日暨志愿精神宣誓日志愿服务
　　澳门　V-POWER系列全澳义工培训志愿服务
　　全国铁道　　“一米阳光”水电扶持志愿服务项目
　　全国铁道　　“共青团号”高考专列志愿服务项目
　　中央和国家机关　　中央广播电视总台文艺节目中心文艺志愿小分队走基层扶贫慰问项目
　　中央金融　　爱心助学“工”益有你
　　中央企业　　“不忘初心，草原同行”神舟希望小学捐资助学项目
　　中央企业　　中国铁建中铁十一局“未来工程师”项目
　　中央企业　　“挺直脊梁　重获新生”——关注脊柱侧弯患者
　　水利部　　“关爱山川河流　共建绿水青山”水利公益宣传服务活动
　　水利部　　长委保护河湖生态志愿者行动
　　水利部　　“同一条钱塘江”公众参与保护母亲河系列活动
　　水利部　　“水利小屋——1+4+N”节水护水志愿服务项目
　　水利部　　青春引江　公益力量
　　水利部　　南水北调公民大讲堂志愿服务项目
　　水利部　　福建省大学生志愿者暑期社会实践“河小禹”专项行动
　　国家卫生健康委　　南京医科大学附属儿童医院“艺术愈童心”住院患儿人文抚慰项目
　　国家卫生健康委　　“爱心学校”志愿服务项目
　　国家卫生健康委　　北京协和医院“安宁”志愿服务项目
　　国家卫生健康委　　“医心医意”——医慈协同志愿服务项目
　　国家卫生健康委　　儿童无伤害，我们的首任——儿童伤害预防与急救青年志愿服务项目
　　国家卫生健康委　　重庆市合川区“健康促进十百千万”志愿服务项目
　　国家卫生健康委　　“超女来了”关爱女性公益医疗项目
　　国家卫生健康委　　“救”在您身边应急志愿服务项目
　　国家卫生健康委　　“疫散花开，从‘心’开始”——心理抗疫志愿服务项目
　　国家卫生健康委　　“现场救护，第一目击者行动”志愿服务项目
　　国家卫生健康委　　疫问e答——浙大二院网络抗疫青年志愿服务项目
　　国家卫生健康委　　海南省海口市120急救中心“急救安全屋”项目
　　文化和旅游部　　爱心文化馆
　　文化和旅游部　　云南省图书馆文化助盲志愿服务
　　文化和旅游部　　服务疫情防控、助力经济复苏、倡导文明旅游、弘扬传统文化
　　文化和旅游部　　“湖北省图书馆讲书人联盟”志愿服务项目
　　文化和旅游部　　中国美术馆藏经典作品鉴赏
　　文化和旅游部　　“话说一大：听00后讲建党故事”青少年公益研学项目
　　文化和旅游部　　“光明影院”无障碍电影制作与传播

序号：86
报名：中国青年报
日期：2020.12.03
期号：16710
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：到基层中去　到实践中去　到人民中去
副题：——各界青年热议《习近平与大学生朋友们》
文章作者：文字整理　中青报·中青网见习记者　王璐璐　中国青年杂志社记者　徐吉鹏
图片作者：
文章分类：37.21.11;图书出版、发行;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网;中国青年杂志社
字数：3499
正文：
　　近日，《习近平与大学生朋友们》一书由中国青年出版社出版，在全国发行。该书通过25篇访谈实录，讲述了1983年12月至2019年7月间，习近平同志在河北正定、福建、浙江、上海和到中央工作以来，与大学生交往、交流、交心的故事，真实记录了习近平同志对青年特别是大学生始终如一的关注、关心、关爱。
　　本书一经出版，迅速掀起了“青年大学习”的热潮，引发青年热议。“年轻人要‘自找苦吃’”“只有到社会中与群众打成一片、扭到一起后，产生了社会责任感，才能获得真知灼见”等金句受到青年学子的广泛推崇。各界青年纷纷表示，该书拉近了青年与总书记的距离，真切感受到了人民领袖对青年一代的亲切关怀和殷切期望，为自己走好人生路指明了正确方向。
　　机关年轻干部要多到基层去磨炼、去“接地气”
　　共青团中央维护青少年权益部团支部书记　许一苇
　　自今年5月4日《习近平与大学生朋友们》系列专题报道连续刊发以来，团中央直属机关掀起了学习热潮。各部门青年理论学习小组轮流举办专题学习交流会，通过主题报告、现场访谈、视频连线、互动答题等形式交流心得体会、深化学习效果。
　　习近平总书记始终关心、关怀青年成长发展，高度重视青年工作。在与大学生朋友们交往、交流、交心中，言传身教、循循善诱，为广大青年树立了学习榜样，也为青年一代健康成长指明了正确道路。一是坚定理想信念。我们这一代青年的成长周期与实现“两个一百年”奋斗目标的历史周期正相契合，我们要树立与时代主题同心同向的理想信念，勇于担当时代赋予的历史责任。二是厚植人民情怀。人民立场是我们党的根本立场，总书记对人民群众饱含深情。做好新时代青年工作，我们也要从青年所思、所忧、所盼出发，做好青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。三是矢志艰苦奋斗。总书记提倡年轻人要“自找苦吃”，机关年轻干部，特别是刚走出“象牙塔”的“三门”干部，需要多到基层去磨炼、去“接地气”、去“自找苦吃”，在实践中锻炼提高分析问题和解决问题的能力。
　　下一步，我们要将学习系列专题报道与学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想结合起来，在理论学习和工作实践中培养宏观视野、提高政治站位，找准共青团和青年工作在党治国理政全局中的位置，当好助手和后备军，努力把学习成果转化为推进共青团改革发展的思想成果和实践成果，在创新进取中推动新时代共青团事业迈上新台阶、展现新气象。
　　干好基层工作要有兴趣、有热情，要有韧性、有耐力
　　中建三局集团有限公司（北京）团委副书记　李连伟
　　从《习近平与大学生朋友们》这本书里，可以深刻地感受到习近平总书记对青年成长的殷殷期望和青年对自身发展的高标准、严要求。在与青年大学生的交流中，习近平总书记不断勉励青年一代扎根基层、“自找苦吃”，让我获益匪浅。如果能够认真思考和总结总书记的这些工作方法并运用到实际工作中去，相信对于每个青年来说，都有借鉴意义。
　　我就职于一家建筑施工企业——中国建筑第三工程局，我们也被亲切地称作“扎根基层的青年工程人”。拓荒凿隧，铺路架桥，我们一直工作在祖国建设的第一线，初心如磐、使命如山，誓把祖国建设的蓝图落实为一个个精品工程。就像习近平总书记所说，干好基层工作要有兴趣、有热情，要有韧性、有耐力，要有一点儿组织能力，要有一股豁出去的干劲儿。只有肯吃苦，心怀奉献精神，才能把工作干好。
　　尤其在年初疫情迅速蔓延的紧要关头，中建三局用10多天时间分别建成火神山、雷神山医院，创造了举世瞩目的“央企效率”和“央企速度”的奇迹。奇迹的背后，正是每一名建设者扎根一线、吃苦耐劳，用汗水和智慧凝聚起来的磅礴力量。这种伟大的抗疫精神也在感染着我、激励着我，让我在遇到任何困难的时候，都会有直面挫折的勇气和无畏。
　　“志存高远、脚踏实地、行循自然”
　　团中央青年讲师团成员、内蒙古大学交通学院辅导员　莫伶
　　这两天重读结集出版的《习近平与大学生朋友们》，眼前似乎又重现了去年7月习近平总书记亲临内蒙古大学考察、深情寄语青年学子的场景，“志存高远、脚踏实地、行循自然”的嘱托言犹在耳，这不仅是对青年学子的更高要求，也是对高校工作者的更高期许。
　　青年是国家的未来、民族的希望。在每一次与高校青年的互动与交流中，习近平总书记总是将当代青年与中华文明的繁荣传承、中华民族的伟大复兴紧密联系在一起，鼓励他们将青春年华在为国家、为人民的奉献中焕发出绚丽光彩。作为高校教师，我们所肩负的历史使命与时代责任，都值得我们在立德树人的全过程中去全情投入、孜孜以求，用陪伴去点亮青年学子内心的主人翁意识，用真心去唤醒厚植于他们心中的家国情怀，汇聚磅礴的青春正能量，投入到实现中华民族伟大复兴的中国梦中。
　　《习近平与大学生朋友们》是一本鲜活的读本，认真研读有助于深入了解和学习习近平总书记关于青年工作的重要思想，切实感受到习近平总书记对青年的高度重视、深切关怀、充分信任与殷切希望；亦有助于我们在工作中，进一步探索用有温度、有深度、有获得感、有存在感的方式去引导、助力当代青年成长、成才。
　　年轻人要“自找苦吃”，要“老老实实地调研”中国铁路南昌局集团有限公司南昌疾控所消杀科科长　杨波
　　通过学习《习近平与大学生朋友们》，我深深感受到习近平总书记对青年一代发自内心的关爱和殷切希望，让我不禁回想起我的大学时光。
　　我2003年参加高考，被钟南山院士抗击非典的事迹所感动，于是大学时选择了预防医学专业。毕业后，我来到铁路，被安排从事列车消杀工作，现实的工作与心中的希冀产生很大落差。
　　习近平总书记说，年轻人要“自找苦吃”，要“老老实实地调研”。虽然有些迷茫，但我没有放弃和畏惧，而是抱着乐于吃苦的心态，和同事深入现场，脚踏实地、老老实实地进行监测调研和科学精准的消杀，每日与路灯星光相伴。虽然很辛苦，但也很充实。
　　今年，新冠肺炎疫情暴发，我和同事毅然冲上列车消杀一线，为旅客筑起牢固的安全健康防线。当前，全球疫情防控形势依然严峻，防控工作仍然不能放松，我将一如既往地做好疫情防控常态化工作，保障人民安全、健康出行。
　　听总书记的话，在志愿服务中练就过硬本领
　　中央财经大学博士研究生、中国青年志愿者协会会员　王万奇
　　近期，《习近平与大学生朋友们》出版，该书读来启迪思想、触及灵魂。身为大学生志愿者的我，总能从习近平总书记给大学生寄语的报道中获得启发，坚定了自己做一名新时代有志有为青年志愿者的信念。
　　书中多次提到习近平总书记鼓励青年大学生要到实践中去，与人民群众一道，只有这样才能更好地实现自我。作为一名大学生志愿者，我深感总书记的谆谆教诲高瞻远瞩。总书记曾说：“不要认为学校中学到的知识是高超、万能的，只有到社会中与群众打成一片、扭到一起后，产生了社会责任感，才能获得真知灼见。”总书记的这句话让我回想起自己在西部支教的经历。一年的支教，“提炼自己狂热、浪漫的想法”，少了“牢骚满腹、空悲叹”，增强了“社会责任感”。
　　没有踏过服务地的一山一水，就不会懂得孩子们的一举一动；没有经历服务地的严寒酷暑，就不会体味孩子们的艰难困苦。虽然现在读博压力很大，但过去5年多的时间里，我仍坚持到山区、到有需要的地方开展志愿服务。每一次志愿服务活动都会让我的理论研究更接地气，都有助于自己把论文写在大地上。
　　勤学修德，用行动书写自己的人生答卷
　　中国青年出版总社有限公司思想文化编辑中心编辑　刘晓宇
　　在《习近平与大学生朋友们》一书中，习近平总书记讲到“人生的扣子从一开始就要扣好”，这个比喻非常形象。“扣子”可以理解为价值取向，也可以指人生道路。
　　青年的价值取向不仅决定了个体的人生道路，更决定了未来社会的价值取向。青年处在价值观形成和确立的时期，抓好这一时期的价值观养成十分关键。价值取向是价值观的反映，也是世界观和人生观积淀的产物。作为新时代青年，我们对自我的认识和期待是什么？如何理解和看待这个世界？如何与他人、与世界相处？这些都是我们要回答的价值观问题。
　　谈到人生道路的选择时，习近平总书记用“鱼和熊掌不可得兼”告诫青年朋友，在选择时要想明白什么是最重要的、自己想要什么。无论做出怎样的选择，我们都要“勤学”。总书记用“非学无以广才，非志无以成学”说明学习的重要性，告诉我们不仅要学习基础知识，还要精进专业技能。总书记还讲到要注重“修德”，严于律己，不断提升个人修养。
　　作为一名图书编辑，进入工作岗位之初，我就认识到从学校到单位，学习不能停，业务知识、个人修养、精神风貌都需要在学习中精进。面对工作和生活，我更要多思考、多请教，用行动书写自己的人生答卷。

序号：87
报名：中国青年报
日期：2020.12.03
期号：16710
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：想在前　干在前　冲在前
正题：宁夏固原脱贫战场闪耀青春之光
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王豪
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.03.03.01;扶贫
文章体裁：通讯
人物：
地区：宁夏回族自治区
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2986
正文：
　　当宁夏回族自治区唯一的贫困县——固原市西吉县退出贫困县序列的消息传来时，家住西吉县涵江村的马风朝有不少感慨。
　　33岁的马风朝养了17头牛，年收入超过10万元，新当选乡一级的“青年致富带头人”。前不久他还入了党，最近计划买辆私家车，“开着小车奔小康”。马风朝认为，日子越过越红火，像他一样的年轻人有了坚实后盾，也愿意拿出闯劲、干劲来建设家乡。
　　近些年，在位于宁夏南部山区的固原市，不少团员青年在团组织引领下，想在前、干在前、冲在前，在打赢脱贫攻坚战中奋发有为、主动作为。
　　年轻人的“腰杆子”硬起来
　　过去哪怕做梦，马风朝都盼望着能做“发财梦”，自十几岁起，他就外出务工，直至2017年才返回家乡。
　　此时，涵江村还被称作“烂泥滩村”，贫困发生率超过18.66％。3条沟壑交错勾勒出村庄轮廓，7个自然组在沟畔、山坡上散落排列，自然条件恶劣，产业发展滞后。
　　回村的马风朝除了侍弄几亩庄稼，没有其他挣钱门路。他曾试着养过几只羊，却因不懂技术赔了钱。为此，这个好强的年轻人不只一次问自己，“啥时候腰杆子才能硬起来？”
　　伴随脱贫攻坚向纵深发展，向深度贫困聚焦，马风朝面临的困难被摆在了桌面上，村里团支部决定借扶贫政策和闽宁协作的东风，助他一臂之力。
　　通过协调联系扶贫小额信贷，马风朝有了购买基础母牛的5万元本金，随后他又被确立为村里的养殖示范户，贷款额增加到10万元。有了钱也有了胆，马风朝一口气买回4头母牛，又将部分庄稼铲平，种上青贮玉米。
　　母牛生小牛，小牛换钱买母牛，3年下来，马风朝的养牛事业滚雪球般发展。其间，他还多次参加了团组织举办的实用技能培训，熟练掌握了玉米秸秆青储技术。
　　与此同时，团西吉县委成立了一支产业指导志愿服务队，带领县内外青年企业家、致富带头人、种养业技术人员为广大种养殖户传经送宝。在近期一次“送教上门”中，马风朝了解到邻乡有人改进饲料后每头牛能多赚1000元，他便寻思着上门看一看。
　　年轻人有了奔头，涵江村的面貌随之焕然一新。村主任马维军告诉记者，当前，全村牛存栏量从2016年的80余头增长到现在的840多头，年人均可支配收入2019年底已达到近1万元。
　　从输血到造血，走出一条可持续可复制的发展新路子，秉承这一理念，团固原市委先后评定农村青年信用示范户2100余户，协调发放青年创业贷款1.6亿元，联络就业岗位2000余个；此外，组织实施万名青年培训工程、万名青年创业工程、万名青年两个带头人工程，开展青年“精神脱贫”暨“我脱贫、我光荣”大讨论、微宣讲，以“智志双扶”为抓手，正确引导广大青年树立自力更生的决心与信心。
　　家住泾源县兴盛乡下黄村的于丫红就是受益者。去年4月，通过团泾源县委发布的一条招募启事，她了解到县里的闽宁电商扶贫产业园要选人前往厦门学习电商运营知识，于丫红决定抓住机会。
　　“第一次坐飞机，第一次玩转互联网，第一次见识大城市的快节奏。”于丫红说，厦门之旅，不仅让她学到了技能，还开阔了她的眼界。培训结束后，经过考核，她入职电商扶贫产业园，还收到团县委发放的2000元“就业梦想金”。
　　如今，22岁的于丫红自己开网店做代理，不仅有1500元的月薪，还能赚取提成。她说，仅“双11”一天就卖出去了近4万元的货品。
　　乡亲们的“致富路”稳起来
　　为了让乡亲们的致富路越走越稳，依据共青团助力脱贫攻坚责任清单各项工作任务，固原市各级团组织还在教育扶贫、公益扶贫、生态扶贫、定点帮扶等方面，精准施策持续发力。一方面，认真落实一把手包抓重点村、联系贫困户的工作机制，召开专题会议，安排部署驻村联户、选派“第一书记”等工作。另一方面，开展各类志愿服务，引领青年主动融入大扶贫工作格局。
　　今年6月，在六盘山工业园区扶贫助残隆隆薯体验店，团隆德县委书记田野就与两位主播一起直播带货，推介隆隆薯系列粉丝、沙棘果汁、道地中药材、食用植物油等独具特色的农特产品。多方位的产品展示以及生动有趣的现场讲解，吸引了近5万名网友“驻足”，销售额突破4万元。
　　除此之外，团隆德县委还积极对接闽宁社会资源，在兴业证券股份有限公司大力支持和闽宁-兴证文化教育扶贫专项基金帮扶下，建成20所“乡村妈妈爱心驿站”以及多个留守儿童文化教育研学基地，常态化开展各类志愿服务慰问活动和有针对性的助学济困活动。
　　家住隆德县竹林社区的小学生陈思洁说，她的父母常年在外打工，自己和奶奶住在一起，过去遇到学业、生活上的问题只能拖着。而“爱心驿站”建成后，她有了自己的“家庭教师”，学习成绩直线上升。
　　“为留守儿童保驾护航，就是为脱贫攻坚增添动力。”田野说，此举旨在阻断贫困的代际传播，也能让家长减少后顾之忧，更好投入本职工作。
　　今年5月，团固原市委成立向阳花青少年成长驿站，聘任12名心理咨询师、律师为驿站“关爱大使”，为全市青少年提供公益性法律咨询、心理疏导、职业指导、成长引领、困难救助。截至目前，“向阳花”已开展多场专题讲座和个案辅导，逐步发展成为固原共青团维权工作特色品牌和联系服务青少年健康成长的重要纽带。
　　心系青少年群体外，近5年来，团固原市委还先后组织两万余人次青年志愿者参与全市各类志愿服务活动，特别是在今年组建80余支青年突击队，开展村庄清洁、人居环境整治等志愿服务活动200余次。
　　西海固的“穷样子”变起来
　　固原市各级团组织主动示范，成为推动西海固地区产业发展、带头脱贫致富的榜样力量。
　　在原州区，33岁的回族小伙兰军军放弃薪酬过万的外企工作，注册成立固原新纬度信息技术有限公司。在承建原州区电子商务进农村综合示范项目期间，他跑遍了当地153个行政村，了解制约经济发展的诸多因素。
　　“建立产业孵化园形成合力”的计划在他心里慢慢成形。2019年11月，在原州区委区政府的帮助下，兰军军建成1500平方米的原州区返乡创业孵化园，并承诺为入园创业者免费装修办公场所、配备办公桌椅、布设网络宽带以及减免房租、水暖电等费用。
　　优惠政策吸引了30多个创业团队。要如何形成合力？回顾个人成长经历，兰军军想到了团组织。同年12月，经团原州区委批准，原州区返乡创业孵化园团支部成立，兰军军担任团支部书记。
　　有了坚实的组织基础，孵化园先后承办“创业青年SYB培训班”3期，开设刺绣技能提升班1期，组织召开创业青年科技对接会两次。
　　和兰军军一样，在固原市彭阳县，90后创业者曹龙也正在积极探寻企业团组织在服务青年、提升青年方面的优势。
　　自2018年10月回乡创办宁夏唐人企业管理咨询有限公司后，曹龙及其团队已利用业余时间完成对彭阳县4个乡镇20个村40个队（组）农特产搜集、民谣搜集、区域文化搜集工作，带领30户建档立卡贫困户走上电子商务创业路。
　　唐人非公企业团支部应运而生。在共青团先进性的感召下，曹龙和伙伴们创立了“头脑风暴工作法”“早安读书会”等企业内部管理制度，成立了“唐人草帽团”，定期下乡为群众送去急需生活用品，并售卖滞销农特产品。
　　目前，该团支部已从成立之初的8人发展到了15人。通过青年间的交流学习，1名待业小伙自主创业，开发出“窑洞窖醋”。还有1名仅有初中学历的90后宝妈自学了会计知识，成功应聘为某公司财务。
　　“团支部绝不是一个标签，而是一种责任，一种动力源泉。”曹龙说，他有信心带领更多西部青年走得更远。

序号：88
报名：中国青年报
日期：2020.12.03
期号：16710
版次：005
版名：共青周刊
栏目：青春聚力十四五·团干献策
引题：
正题：汇聚青年人才　助力振兴发展
副题：
文章作者：牟大鹏
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;11.09;经济发展规划
文章体裁：其他
人物：
地区：吉林省
文章来源：中国青年报
字数：3328
正文：
　　党的十九届五中全会审议通过的《关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》明确指出，要完善人才工作体系，培养造就大批德才兼备的高素质人才。人才是振兴之本。在新时代吉林全面振兴、全方位振兴的历史进程中，必须做好人才工作。发挥自身优势，凝聚、培养和服务青年人才，把服务大局与服务青年有机结合起来，是共青团提高经济社会发展贡献度的关键点和着力点。近年来，团吉林省委在团中央和省委的领导下，深入开展青年人才工作，努力为吉林经济社会发展提供源源不断的青年人才资源。
　　一、高位统筹，健全青年人才工作体系。习近平总书记在吉林视察时指出，要创新人才工作政策、体制机制、方式方法，积极营造拴心留才的良好环境。青年人才工作是一项复杂的系统工程，需要统筹协调，整体推进。
　　吉林省委高度重视青年人才培养，将其作为党的人才工作重要组成部分，纳入“人才强省”战略、《吉林省中长期人才发展规划纲要（2009-2020年）》和《吉林省中长期青年发展规划（2018-2025年）》统筹推进。省人才工作领导小组办公室专门出台了《吉林省青年人才培养计划》。省财政每年拨付相关经费700余万元，保障青年人才培养。团省委制订实施“吉林青年人才培育支持计划”，配套建设青年电商双创基地、青年新媒体人才孵化器等阵地，加强各类青年人才队伍建设。开展青年人才领域研究，《吉林省深入实施“青马工程”推进大学生思想理论教育实践创新》课题，被中宣部纳入“马工程”重大实践经验总结课题研究成果；在省社科基金和省教育科学“十三五”规划中增设青少年问题研究专项，形成《青年人才留在吉林发展的问题与对策研究》等成果。
　　二、强化引导，筑牢青年人才红色信仰。习近平总书记指出，只有具备思想上精神上的吸引力和凝聚力，才会是内在的强大的持久的。青年人才个性鲜明、思想活跃、群体多样。共青团必须站在理想信念的制高点上，用科学理论武装青年人才，帮助他们不断增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。
　　团省委组织开展各类青年人才培训班，理论教学课时不低于70％。建设吉林青年运动史馆，利用多媒体技术与实物交互的方式，展出展品900余件，作为青年人才“四史”教学重要阵地。以抗联精神为生动教材，在杨靖宇将军殉国地等30家青少年爱国主义教育基地，建设青年人才红色教育实践基地并免费开放。举办“长白山讲坛·青年讲坛”和“吉林青年大讲堂”，邀请黄大年与郑德荣先进事迹报告团、吉林省援鄂重症医疗队等为青年人才授课51场。在青年人才队伍中组建“青年讲师团”，深入基层宣传党的政策和主张。加强青年人才网络思想引领，在微博、微信、抖音等7个平台运营“吉青飞扬”等11个新媒体账号，发布内容1万余篇，阅读量突破20亿次，及时向青年人才传递总书记关心关爱，宣传中央和省委重大决策部署，激励青年人才担当社会责任。
　　新冠肺炎疫情暴发后，团省委正月初二开始面向青年人才招募防疫志愿者，一周内动员3.1万名志愿者投身疫情防控一线，在机场累计测温23.4万人次，在火车站和省新冠肺炎定点医院消毒138万平方米，累计捐款捐物超过2100万元。青马学员艾泽铭被中央评为“全国抗击新冠肺炎疫情先进个人”，是全国唯一获此殊荣的在校大学生。
　　三、以业兴才，搭建青年人才事业平台。习近平总书记指出，要不拘一格、慧眼识才，放手使用优秀青年人才，为他们奋勇创新、脱颖而出提供舞台。充分释放人才潜能，让人才有用武之地，是共青团凝聚青年人才、用好青年人才的关键。
　　在青年政治骨干方面，团省委深入实施“青马工程”，在省级开设高校、农村、企业、新媒体和社会组织5个“青马”班，在基层选择13个市县作为分类试点，形成省级示范、基层推广、个性化探索的联动培养格局。联合省委宣传部、省教育厅成立吉林省大学生马克思主义自学组织联盟，开展青马学员社会实践活动。分类推进高校“青马工程”建设，吉林大学和东北师范大学建设成为全国“青马工程”研究培训基地，省属高校青马“一校一品”工作格局逐步形成。
　　在青年创业人才方面，建成吉林青年创业园32家，免租金支持创办青年创业企业990个，为他们提供法律、金融、技术、市场对接等服务，直接带动就业超过1.4万人，去年产值突破20亿元，拥有专利267项。2019年，新增国家高新技术企业9户、小巨人企业3户。吉林青年创业园是全国唯一由共青团自主建设的国家级科技企业孵化器。研发推广“吉青时贷”小额贷款产品和“戎青贷”“E青通”无抵押贷款产品。争取省人社厅支持，为青创项目个人主体、法人主体分别提供最高额度20万元免息贷款和最高额度400万元贴息贷款。
　　在青年科技创新人才方面，发挥青年科技工作者协会平台作用，加强与产业园区和创新型企业在项目、资本和技术等要素资源上的对接，着力推进产学研一体化，促进科技成果转化为生产力。开展“青科沙龙”“青科讲堂”“科技走基层”等活动，组织青年科技创新人才为地方经济发展注入科技动能。
　　在青年电商人才方面，成立吉林省青年电子商务协会，举办各类农特产品展示会，展出农特产品5000余种。组织青年电商人才训练营，联合通化市政府和淘宝、天猫举办网上人参文化节。在淘宝、京东等电商平台开设吉林农产品旗舰店。目前，各类网络平台累计吸引线上客流量近7000万人次，总销售额超过1.2亿元。
　　在青年新媒体人才方面，成立吉林青年新媒体协会，会员总粉丝量超过3.5亿。承办两届全国青年新媒体北方峰会，举办两届省青年新媒体创意创业大赛。与武大靖、魏大勋等吉林籍青年联合创作《中国的梦》《青春畅想》等正能量文化产品330余个，点播量超过1亿次。
　　在青年工匠方面，开展岗位练兵、技能比武等活动，提升青年人才职业技能水平。选树“吉林青年工匠”20名，与吉林卫视合作制作“吉林青年工匠”寻访宣传片50期，在青年中大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神。
　　在农村青年致富带头人方面，加强省农村青年致富带头人协会建设，举办省市两级贫困村创业致富带头人培训班10场，重点培育一批生产经营型、专业技能型青年农民。
　　在青年社工人才方面，建设吉青社工服务中心，培养专业社工4800人，线上承接全省统一的12355青少年服务热线，每天工作14个小时，全年无休；线下组建心理、法律志愿服务团，开展心理疏导、困难帮扶、留守关爱等服务活动，有序参与社会治理。
　　在青年志愿者骨干方面，募集资金400万元建设“志愿者时间银行”，打造实体化“青年志愿者之家”。“志愿者时间银行”小程序已正式上线，通过线上、线下相结合的方式，实现青年志愿者登记注册、志愿服务供需对接及过程评价、积分兑换、公益文化宣传等功能。
　　在新兴群体青年人才方面，实施“筑梦计划”“伙伴计划”，协助他们开展汉服、军迷、街舞等活动，帮助他们解决资金、场地、人才和社会参与等实际问题。
　　四、精准服务，满足青年人才发展需求。习近平总书记指出，要真诚关心人才、爱护人才、成就人才，激励广大人才为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献聪明才智。共青团做好青年人才服务工作，需要充分了解青年人才的特点，掌握他们的成长规律。既要满足他们想要干事创业的共性需求，也要满足他们处于青年阶段所面临的个性需求。
　　团省委实施“吉人回乡·青年人才服务计划”，通过“全球吉商大会”等平台，向吉林籍青年广泛宣传家乡产业优势、人才政策和营商环境，为他们回乡创业牵线搭桥。承办全国海外学人回国创业周活动，吸引具有留学经历的海外学人和青年企业家来吉创业兴业。发挥团属协会资源优势，有针对性地为各类青年人才开展资源对接、市场对接、人才培养，帮助他们解决实际困难。加强非公领域团建，新建非公领域团组织3204家，使非公领域团的建设更好服务于青年人才成长发展。实施大学生实习“扬帆计划”，建立“青年就业见习基地”100家，提供各类岗位6000余个。组织招聘会、双选会147场，提供就业岗位4.7万余个，为大学生留吉就业优化环境。与省委组织部联合举办“吉青团缘”青年人才婚恋交友专项活动，服务本土以及引进的青年人才在吉林安居乐业、建功立业。
　　（作者系共青团吉林省委书记）

序号：89
报名：中国青年报
日期：2020.12.03
期号：16710
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：南通：青春守护“母亲河”
副题：
文章作者：耿婷婷　中青报·中青网记者　李超　李润文
图片作者：
文章分类：11.09.03;五年规划;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;16.23.02.01;江河湖治理
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1922
正文：
　　虽已初冬，每个周六，南通大学公共卫生学院二年级学生王婷婷都会手持长柄夹，身挎背篓，来到南通崇川五山滨江观光带，将路面纸巾、矿泉水瓶等垃圾一一捡起。“作为净滩卫士小分队成员，我们不仅要清理江滩、劝阻非法垂钓，更要身体力行，让大保护理念深入人心。”
　　近些年来，一批批青年志愿者，以净滩、护堤等呵护长江的义举，让青春行动守护母亲河，续写南通“莫文隋”志愿者历史辉煌。
　　团南通市委书记吴冰冰说，党委、政府是长江大保护命题的重要答卷人，团组织凝聚青年群体，整合社会资源，在大保护志愿服务中升华自身观念，助推大保护理念深入人心，同样义不容辞。
　　团干挂职下沉攻坚
　　11月初，每晚10点许，在海门区攻坚办宣传组挂职的团海门区委副书记吕义博都会驱车出现在海门临江新区化工园区附近，在攻坚办宣传组挂职两年，他已习惯到责令关停企业“回头看”。
　　除了24小时搜集曝光信息，第一时间现场处理、宣导治污政策，他还组建打好污染防治攻坚战宣传教育项目组，利用“海门263在行动”微信公众号每天发送环保政策。周末，团委和攻坚办联合组建的大气污染科普大篷车、绿色卫士志愿者服务队分别奔赴大街小巷的农村早市、各个中小学发放环保知识宣传册。
　　为了打赢重点区域污染防治攻坚战，2017年以来，南通500余名各级青年团干兼职地方环境整治攻坚项目组成员，在完成团委工作的同时，还参与市区沿江段企业、排污口、“小杂船”、船舶污染、非法码头和饮用水水源地环境保护等20多项专项整治行动，助力各级党委优化布局沿江生产、生活、生态岸线。
　　南通主城区崇川滨江地带，曾经是船舶、仓储物流等重化工密布的“工业锈带”，“滨江不见江，近水不亲水”。如今，已成为“面向长江、鸟语花香”的“城市秀带”。不少到这附近的滨江体育公园来跑步的市民发现，“一段时间不来，五山变得更美了”。
　　让环保理念蔚然成风
　　参与长江大保护不仅要依靠团干部，要让环保理念蔚然成风，更需要来自社会各界的青年志愿者参与。
　　90后船民赵新兵就是崇川区泽生社区“青年巡河队”中的一员，加入队伍之前，他自己曾是一名渔民，在大环保的形势下，他退渔转业，成了团崇川区委向社会招募的“河小青”青年志愿者。
　　在整治“江鲜”店招牌行动中，赵新兵主动加入社区，协同工作人员一起，积极向沿街商户宣传长江禁渔计划以及户外广告管理相关规定，劝导设置者对违规店招标牌自行拆除或整改，带动了身边一批青年渔民投身到禁渔行动中。
　　近年来，南通先后在高校、各县市区、青年社会组织中成立了“河小青”等200余支志愿服务队伍，常态化开展了长江水质监测、垃圾分类、净滩护滩、文明宣传等各类护江活动，2019年，配合市委市政府助推国家森林城市、国家生态园林城市和花园城市“三城同创”，打造滨江景观带，发动各界青年参与沿江植树造林5万株，构建了南通各界青年参与沿江大保护工作的良好工作格局。
　　南通市大学生公益联盟长江保护志愿服务负责同志杨陆欢说，以前大家觉得去江边捡垃圾是无用的事情，如今很多年轻人主动找上来，想参加江滩环保志愿服务。
　　“绿色经营”助力高质量发展
　　今年4月，在团南通市委举办的“四比一争”做先锋、青春建功新南通主题活动中，中天钢铁集团副总裁、中天绿色精品钢项目筹建指挥部总指挥董力源，被授予“南通青年五四奖章”称号。
　　位于长江边的中天钢铁，在海门港新区投资千亿元绿色精品钢项目全面启动。“绿色经营，绿色发展，维护长江生态文明，是青年企业家共同的社会责任。”董力源说。
　　此前，团南通市委联合各级青年商会，共同发起“助推南通经济高质量发展、共同维护绿色产业升级”倡议，多个青商会成员企业主动“丢掉”落后产能，研发“绿色”技术。团南通市委为了鼓励青年企业家积极转型，在各级公益创投大赛中为公益环保项目提供资金扶持，目前扶持环保类志愿服务项目7个，提供扶持资金14.5万元。
　　为了进一步放大青商会中青年企业家的示范带动作用，团南通市委牵头，鼓励地方龙头企业带头助推地区发展。
　　2016年开始，原先在滨江精细化工园内的不少化工企业面临着关改搬转。团启东市委组织青商会与园区签订招商引资战略合作协议，引导商会内的青年企业家积极利用各自手上的资源，为园区提供优质项目信息。
　　不到一周时间，先后组织3个项目到园区实地考察，并有一个项目签订了意向合作书。启东市青年商会会长沈琦博说：“长江大保护的工作不仅是环境的整治和生态的维护，只有在长江沿线构建一条可持续发展的绿色经济带才是长久根本之计，青年企业家自发为园区招商引资牵线搭桥，提供优质项目信息，是希望长江沿线能常驻一批绿色环保企业，在维护长江沿线优美环境的同时，助力地区经济高质量发展。”

序号：90
报名：中国青年报
日期：2020.12.03
期号：16710
版次：010
版名：青年调查
栏目：
引题：
正题：展望203573.8％受访青少年相信我国会掌握芯片核心技术　不再受制于人（附图片）
副题：住房和父母养老是受访青少年希望在2035年不用再焦虑的两件大事
文章作者：中青报·中青网记者　杜园春　周易
图片作者：制图　杜园春
文章分类：11.09.01;远景规划;05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：社会调查（民调）
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2558
正文：
　　党的第十九届中央委员会第五次全体会议中，提出了到2035年基本实现社会主义现代化远景目标。会议中提出的一系列重大政策举措，事关国家与个人的发展。广大青少年是2035年远景目标实现的主力军，他们眼中15年后的中国是什么样？
　　近日，中国青年报社社会调查中心在14-35岁青少年群体中进行了一项“你心目中15年后的中国什么样”问卷调查。结果显示，对于15年后最有可能发生的事儿，73.8％的受访青少年相信，我国会掌握芯片核心技术不再受制于人，69.3％的受访青少年认为中国制造会走上国际舞台成为佼佼者。对于我国到2035年基本实现社会主义现代化远景目标，受访青少年给自己的信心度打出了8.87分（满分10分）。
　　59.7％受访青少年希望到2035年不再焦虑住房
　　刘丽丽（化名）是家里的独生女，2018年结婚，身在老家的父母拿出积蓄，为她在北京南五环外凑了首付买了房，“我特别感激父母，也常常深感愧疚，担心父母未来的养老”。刘丽丽坦言，房贷用掉了她和老公收入的一大半儿，今年女儿的出生使经济更显拮据，“过不了几年孩子就要上学，是否换个‘老破小’学区房也令我苦恼”。刘丽丽说，生活品质、孩子教育、老人养老，是不少大城市年轻人都要面临的“坎儿”。
　　受访者最希望到2035年不用再焦虑的事儿是什么？调查显示，59.7％的受访者希望住房不再是难事，之后是怎么给父母养老（57.5％），教育是否公平（53.6％）。
　　32岁的张超（化名）在老家河北经营一家小型工厂，证件手续齐全，但在2019年，当地环保部门以“没办理排污许可证”为由要求工厂停产。原来在几年前，工厂更了一次名，排污许可证还挂在老名字上。“除了名字变了，地址等都没变。但为了证明新名字与老名字是一回事儿，我每周都会去当地环保局等消息，在各机构间来回折腾，办理各种证明。过了两个多月，这事才办下来”。
　　北京某高校大二学生翟志林（化名）对记者说，毕业后，他想回老家省城工作，一方面基础设施建设水平不错，生活质量有保障，另一方面是生活有弹性，距离亲人近，生活压力小，幸福感更强。
　　受访者希望到2035年不再焦虑的事还有：办事能否不用看脸色跑断腿（46.9％），城市能否留得下、故乡能否回得去（45.9％），上升通道是不是通畅（39.3％），就业能否容易些（38.7％），自己未来的养老保障（37.7％），空气能不能更好（36.4％），挂号看病能不能更方便（34.2％），养不养得起2-3个孩子（32.4％），放在银行里的钱会不会贬值（31.8％）。
　　中国人民大学国际关系学院副教授郑云天表示，年轻人的发展充满希望，但脚下的路同样艰辛，“因为社会发展一日千里，对人才的要求和标杆不断提高。我们现在的竞争氛围，希望与压力并存。要注意到这背后的深层次动因，采取针对性的方法及时倾听、注意并有效缓解年轻人的焦虑心理，不能任由其蔓延”。
　　展望2035，73.8％受访青少年相信我国会掌握芯片核心技术，不再受制于人
　　北京朝阳某中学高三学生徐娅娅（化名）说，她想出国留学，准备在高考后的暑假就开始备考雅思。“英语是世界第一大交流语言，基本上出国留学都要考雅思托福和GRE。希望未来汉语也会有如此影响力，以后的小孩儿就不用这么花钱、花精力备考了”。
　　翟志林的老家是大山脚下的一座小县城，经济落后，“家乡也考出了不少高材生，在大城市发展得都不错，但很少有返乡创业就业的”。翟志林希望，国家能给予大力扶持，当地政府出台更多人才引进政策，让年轻人回乡有底气、有干劲、没顾虑。
　　刘昱强（化名）是西安某高校电子信息工程技术专业的本科生，非常关注芯片领域，“我们生活中的智能设备都需要芯片。随着科技的发展，芯片技术的研发与突破会越来越重要”。在他看来，国内人工智能正兴起，国家加大资金投入与重视，必将吸引和培养更多人才，掌握核心技术是迟早的事。对于2035年实现社会主义现代化远景目标，刘昱强非常有信心。
　　对于15年后最有可能发生的事儿，73.8％的受访青少年相信我国会掌握芯片核心技术，不再受制于人，69.3％的受访青少年认为中国制造会走上国际舞台，成为佼佼者，65.5％的受访青少年觉得高科技应用场景会更多，生活更快捷。其他还有：中国的西部会吸引很多国内年轻人（57.8％），更多人愿意回乡创业就业（56.5％）。
　　对于我国到2035年基本实现社会主义现代化远景目标，受访青少年给自己的信心度平均打出了8.87分（满分10分），49.5％的受访青少年给出了满分10分。
　　“我觉得15年后我国的社会发展非常值得期待。在2005年的时候，很多人向往但不敢奢望的目标，到今天不仅都实现了，更是超出了预期。所以，未来的中国将是什么样子，我认为只需静待惊喜即可。”郑云天说。
　　在他看来，当前无论是哪个年龄段，对中国发展充满自信都是非常典型而普遍的心态。“在中国共产党的领导下，经历了改革开放，中国人民已经愈加成熟，并且更善于将传统文化中的智慧与现代化发展有机结合，同时发挥出社会主义制度的巨大优势。通过总结经验教训，我们在处理各种问题时都愈加从容，具备了更加开阔的国际视野。这就比西方很多固步自封、仍然对中国怀有冷战思维的人，更能把握世界历史发展的大势”。
　　调查说明
　　“你心目中15年后的中国什么样？”青少年调查，由中国青年报社社会调查中心负责执行。调查从11月14日11时开始至12月1日22时截止。通过共青团中央QQ空间账号、共青团中央官方微博、中国青年报官方微博、中国青少年研究中心微信公号、问卷网等平台实施，合计回收14-35岁青少年样本2213个。
　　本次调查的样本构成如下：
　　性别：男性占63.9％，女性占36.1％。
　　年龄：平均年龄21岁。00后占56.2％，90后占36.8％，85后占7.0％。
　　学历：小学生占0.1％，初中生占6.7％，高中生占17.9％，大学生占48.2％，硕士研究生占6.5％，博士研究生占1％，已工作占18.3％，其他占1.4％。
　　所在地：一线城市占27.5％，二线城市占27.0％，三四线城市占24.9％，城镇或县城占13.8％，农村占6.8％。
　　课题组成员：马明洁　黄冲　孙山　杜园春　周易

　　
　　制图：杜园春

序号：91
报名：中国青年报
日期：2020.12.03
期号：16710
版次：012
版名：出行周刊
栏目：
引题：
正题：把奋斗融入基因里（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　许亚杰
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：
文章分类：01.15.01.51;党员;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;11.25.52;企业党的工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3622
正文：
　　每次看到那封字迹歪歪扭扭的手写感谢信，李玉超总会想起自己做“编外志愿者”的那些日子。
　　今年年初，突如其来的新冠肺炎疫情让不少城市采取了小区封闭式管理等严格管控措施，地处湖北省西北部的襄阳市也不例外。作为一名老党员、退伍军人、东风日产襄阳工厂冲压车间的班长，李玉超响应公司党组织发出的倡议，从春节期间就坚守在岗位上，帮助社区工作人员防控疫情。
　　那段时间，李玉超和同事每天要工作近12个小时。有时候，外边下着大雪，他们却在为居民搬运生活物资的过程中忙得汗流浃背，“衣服一脱下来，就像蒸笼一样直冒烟。”
　　有人说，千千万万名“双报到”（机关企事业单位党组织到联系点社区报到、在职党员到居住地社区报到）的党员，就是当时各地打好疫情防控攻坚战的重要保障。事实上，在汽车业为代表的各行各业中，党建正在成为推动企业经营质量提升的定海神针。
　　在东风汽车有限公司党委书记、东风日产乘用车公司党委书记赵书良看来，党组织战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用不仅能提升一个公司的党建工作质量，也能对生产经营产生促进作用。
　　“别人不愿干的我来干，别人不敢干的我来干，别人干不好的我来干”
　　“围绕政治引领有力、组织坚强有力、促进发展有力、体系竞争有力、保障监督有力、凝聚幸福有力、品牌建设有力，东风日产积极发挥党组织战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，推动全价值链发展，并以‘拥抱客户向客户学习’为抓手，推动企业‘以客户为中心’的内部变革。”赵书良表示，在东风日产党组织领导下，工会、共青团聚焦维护员工权益和发挥青年作用，并通过党建品牌建设深耕党建工作质量，持续提升了对生产经营的促进作用。
　　不久前，在东风日产党委党建品牌沙龙上，6个课题团队分别从企业文化建设、党员先进性建设、党建基础工作建设、党建与经营融合、工会工作、团委工作6个方面分享了品牌建设的经验和成果。
　　“我们希望以信息化手段推进党建工作标准化、规范化，因此推出了党建i平台，覆盖了党建事业计划、组织管理、党群服务、数据分析展示等48个功能点。从参加组织生活，到发起线上会议，再到数据可视化，它都能够实现。”对于基层党委组织员苏捷来说，此前最让自己“感到头疼”的，一是处理每个月超过3000封的工作邮件，二是对会议、党员发展材料等纸质资料的审查工作。
　　“以前的方式不仅耗费专兼职党务工作者的大量时间，还存在着流程混乱、标准不一等问题，导致大家出现想做不会做、做了怕做错的情况。”他告诉记者，党建i平台上线后，公司实现了党务工作过程全流程线上管理，有效提升了党建工作效率和工作水平，他自己的工作效率也提升了近50％。
　　自从党的十九大报告提出“不断提高党的建设质量”的总要求以来，各行各业都开始努力探索，如何把党的政治优势、组织优势和群众工作优势转化为推动发展的优势。
　　2018年，国资委党委把这一年确定为“中央企业党建质量提升年”。在此思想的指导下，广州风神汽车有限公司党委以“创新引领，化繁为简”为总体思路，从流程制度化、信息数据化、文档模板化、党建人才专业化等四个领域进行改善创新。
　　实际上，在汽车这样一个漫长的产业链中，如何参考生产现场的标准作业管理方法做好党建工作，怎样借鉴新车开发流程推动党建工作的创新升级，无不成为所有从业者面前的“必答题”。
　　“东风日产大力推进党建品牌建设，就是通过品牌建设进一步夯实党建基础、深化经营融合、推动党建创新、强化党建体系、扩大党建影响、构筑党建优势。”赵书良直言，一个优秀的党建品牌，应该是能够同步解决党建和经营工作中的重点、难点、创新点。
　　宝钢股份汽车板首席工程师鲍平对此深有感触。
　　16年前，为了解决当时高端车身材料“国产难”的难题，宝钢与东风日产决定合作推动天籁车型的国产化。2005年，双方公司党委确定将“发挥双方党组织和党员的战斗堡垒及先锋模范作用，挑战天籁100％国产化”作为党组织共建的项目，并予以推进，最终完成了史无前例的挑战。
　　作为宝钢股份党委指定的项目负责人，鲍平清楚地记得，当时双方技术团队经历了两年多的不断探索，最终提前4个月完成了新天籁的100％国产化。
　　“因为没有先例可循，当时经常是刚解决一个难题，又冒出新问题。”他感慨说，“党员，就是要‘别人不愿干的我来干，别人不敢干的我来干，别人干不好的我来干’。”
　　据介绍，目前东风日产与宝钢搭建了“党建交流、业务合作、技术研发、物流供应、市场拓展、人才培养、品牌塑造、营销共赢”八大合作平台，党组织共建拓展到了基层22家党委，联合开展项目216项，推动业务钢板采购量累计近500万吨。此外，东风日产与南航、深航、南方电网等其他单位党委的合作也在稳步推进中。
　　创新的考场在哪里，党建的战场就在哪里
　　“在各个团队，党员的精神面貌基本上代表了这个团队的精神面貌。”作为经营管理总部人事总务部组织人事科主管，曾森对如何提高员工的工作积极性、创新能动性，有着自己的心得。
　　“尚贤使能，这是东风日产企业文化里对于人才理念的定义。”曾森介绍说，通过建立完善的学习体系，东风日产形成了“学、练、赛、用、测”五位一体的学习项目推进方法，同时还建立了基于组织发展的认证体系，并结合业务，推动学习实践化。
　　在他看来，现在日新月异的技术创新和日益激烈的市场竞争，导致企业既需要纵向的“专家型人才”，也需要横向的“全能型人才”。“为员工创新赋能是我们的基础工作，为此我们要从公司的战略出发，建立与之相匹配的组织架构、培训课程，并搭建赛道、搭建舞台。”在曾森的工作日记中，“因材施教”“舞台”“资源”总是占据着关键位置。
　　摘得“第四届东风青年自主创效改善金奖”的李乔娜就是这个“舞台”的见证者和受益人。
　　由她开发的“车载丰巢”可以将车辆后备厢改造成一个“车主专属的移动丰巢柜”，车主还可以远程授权快递员或亲朋好友开启后备厢投放快递或物品。“当时，我们几个青年创客在阿杜创新工作室头脑风暴出这个想法。没有编程经验，我们就利用下班时间从零开始，带着问题去学习；没有供应商，我们就在周末手动做辅助线束，再搭建测试平台。”
　　李乔娜回忆说，在东风日产团委的推荐和支持下，团队参加了2019年东风青年创新创意大赛，并获得全票支持，成功申领到50万元的创意孵化基金。由于授权简便、安全系数高等优势，该项目今年9月通过了验收，并成功申请了1项国家发明专利。
　　在曾森看来，正是这种持续学习、开放创新的能力，让东风日产始终保持着强大的竞争力，“也能让大家用创新给自己加分”。据介绍，自2015年成立以来，阿杜创新工作室已经孵化了超过200个项目，累计为公司创造效益2850多万元。此外，“汽车创意大赛”累计输出700余份创意作品，11项先行开发，50余项创新应用，23项专利，17项实验基准，3篇论文发表，累计创造效益1850万元。
　　更重要的是，像李乔娜一样，从这个工作室走出的青年创新人才已成长为各个部门的技术骨干，并在公司内带起一股创新的新风潮。
　　“在党组织领导下，工会、共青团聚焦维护员工权益和发挥青年作用，并通过党建品牌建设深耕党建工作质量，持续提升了对生产经营的促进作用。”赵书良坦言，在技术人才与青年创新人才培养方面，党组织同样发挥着不可替代的重要作用。
　　据介绍，从今年起，东风日产开始系统化建设“优秀的党建品牌”，确立了“一个党委一个优秀品牌、1/3的支部具备优秀品牌”的三年建设目标。赵书良不忘强调，“始终围绕中心工作，着力发挥党组织战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，是东风日产党建的特点之一。”
　　在东风日产的8个基层党委、两个直属党总支中，强调“拥抱客户、开放创新、勇于担当、持续学习”的企业文化2.0被放在了显著位置。但赵书良直言，任何行为价值观只有真正落地了才算数，“推动企业文化落地，这正是党建与经营融合助力新十年发展的最佳切入点。”
　　从某种意义上说，东风日产不断提升党组织与党员活力、创造力的过程，也是无数个个人价值实现升华的过程。
　　在东风日产襄阳工厂的车间里，李玉超和同事们一起为保障产能而忙碌着；在阿杜创新工作室，李乔娜的车联网系统实验到了最关键的步骤；完成这一届新员工培训后，曾森又马不停蹄地开始设计新课程……所有这些形成了一种力量、一个声音：把奋斗融入基因里。

　　
　　①东风日产党委以“创新引领，化繁为简”为总体思路，从流程制度化、信息数据化、文档模板化、党建人才专业化等四个领域进行改善创新。图为部分专利证书展示。

　　
　　②李乔娜（中）是东风日产“党建打造创新舞台”的见证者和受益人。她说，只有标准化工作与探索工作相辅相成，才能推动产品的持续发展和创新实力的不断提升。

　　
　　③东风日产基层党委组织员苏捷表示，党建i平台上线后，公司实现了党务工作过程全流程线上管理，有效提升了党建工作效率和工作水平，他自己的工作效率也提升了近50％。

序号：92
报名：中国青年报
日期：2020.12.02
期号：16709
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：《习近平与大学生朋友们》出版座谈会在京召开
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：37.21.11;图书出版、发行;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：吴刚;傅振邦;汪鸿雁;贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：593
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者王璐璐）12月1日上午，共青团中央、全国青联、全国学联、全国少工委在京召开《习近平与大学生朋友们》出版座谈会。团中央书记处第一书记贺军科出席会议并讲话，团中央书记处常务书记、全国青联主席汪鸿雁主持会议，全国学联主席钱菱潇及高校团委、受访人员和采访组、连载方和出版方代表作了交流发言。（讲话和发言摘编见2版）
　　贺军科指出，《习近平与大学生朋友们》通过一个个跨越时空、具体生动的故事，全面呈现了习近平同志在不同时期对青年大学生一以贯之的关心关怀，系统展现了习近平总书记关于青年工作的重要思想的发展脉络，是指导广大青年特别是青年大学生健康成长的人生宝典，是广大团干部做好新时代党的青年工作的方法指引。全团要把习近平同志关心关爱大学生的故事纳入“青年大学习”常态化内容，作为高校共青团思想教育工作的重要主题，引导广大青年特别是青年大学生牢记教导，努力做有志气、有才气、有锐气、有骨气的新时代中国青年；把习近平同志做青年群众工作的艺术、方法、作风纳入各级团的领导班子中心组学习和团干部教育培训内容，教育广大团干部自觉向习近平总书记学习，全面提升做好新时代共青团工作的能力水平。
　　团中央书记处书记、全国青联副主席傅振邦，团中央书记处书记、全国少工委主任吴刚，派驻纪检监察组负责同志，团中央机关各部门、各直属单位主要负责同志，以及高校学生代表共50余人参加会议。

序号：93
报名：中国青年报
日期：2020.12.02
期号：16709
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“小切口”讲好“大故事”
副题：各地团组织开展党的十九届五中全会精神基层宣讲
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕　中青报·中青网记者　孙海华　中青报·中青网记者　王雪迎
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;地方共青团（省、省会类）;01.15.01.04;中国共产党中央委员会
文章体裁：消息
人物：
地区：重庆市;陕西省;新疆维吾尔自治区
文章来源：中国青年报
字数：2397
正文：
　　重庆
　　本报讯（中青报·中青网记者王鑫昕）“未来15年，是向2035年远景目标奋勇前进的15年，也是我们这一代青年学子在学校练就本领、锤炼品德，在社会砥砺奋斗、干事创业的大好年华。”在不久前举办的重庆高校“青马工程”青年教师骨干学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神研讨班上，来自重庆交通大学的刘佳颖深有感触地说。
　　研讨班上，来自重庆市部分高校的50余名青年师生代表，围绕学习贯彻党的十九届五中全会精神，并结合《习近平与大学生朋友们》一书学习情况交流学习体会。
　　连日来，重庆市各级团组织围绕党的十九届五中全会精神，开展形式多样的宣讲活动。团重庆市委加强线上线下统筹，综合运用网上宣传与基层宣讲、理论研究等多种路径，向全市青少年阐释好、解读好全会精神。
　　在重庆市共青团学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神主题读书班上，团重庆市委书记张继军对全会精神进行了全面解读，从青年发展的政策环境、利益诉求、成长平台3个维度，对全会精神与青年一代的紧密关联进行深入阐释。
　　在重庆市荣昌区，团荣昌区委书记张雪走进万灵镇大荣寨社区小院讲堂，她以“我们的2020年、2025年、2035年”为主题，用拉家常、讲故事的方式，为当地群众和青年代表宣讲全会精神。为激发大家的兴趣，张雪还以“我们的幸福是奋斗出来的”等话题与听众互动，现场气氛活跃。
　　据了解，重庆市组建50人规模的市级青年宣讲分队，包括优秀青年理论专家、青联委员、青年典型和青年讲师团骨干讲师等。各区县团委和各直属团组织还同步组建本系统、本单位的青年宣讲分队，他们将深入企业、农村、学校以及青少年活动中心、青少年之家等团属阵地，通过集中宣讲、微宣讲、主题团（队）日等形式，灵活开展各类宣讲活动。
　　陕西
　　本报讯（中青报·中青网记者孙海华）为深入学习宣传党的十九届五中全会精神，日前，团宝鸡市委组织“青年讲师团”走进宝鸡初任公务员培训班。4位分享者结合全会精神，讲述自己的青春奋斗故事，并解答学员提出的问题。
　　11月11日，团陕西省委举办理论学习中心组学习会议，围绕党的十九届五中全会精神展开专题研讨，同时要求全省各级团组织通过机关党课、基层团课、“青年讲师团”宣讲、“青马工程”培训等形式，分级分类开展好系列学习活动。
　　在中国航天科技集团有限公司五院西安分院举办的“青春学堂”上，近70名职工聆听了陕西省委党校政治学教研部教授李延长针对党的十九届五中全会精神的分析和解读。分院多个支部还结合各自特点，以多种方式展开学习交流。有的支部制作出《“十四五”规划和二〇三五年远景目标的建议》图解卡，以便大家理解。
　　榆林市“青年讲师团”走进市第三医院，深入浅出地宣讲帮助医护人员深化理解；在汉中，团干部、青联委员等通过观看直播，远程聆听了中国人民大学马克思主义学院教授王向明的解读；在西安市周至县，在岗的西部计划志愿者在参加网络培训班后，结合各自岗位谈体会、谈收获。
　　作为陕西农村创业青年的优秀代表，绥德县二后生手工挂面农民合作社负责人白玉亮带领家乡农户，将手工挂面产业化，使这一非物质文化遗产技术得以传承。在他看来，“新时代要有新理念，要把党的十九届五中全会精神的学习成果转化为农村基层工作的新举措、新方法，提升基层创业青年的示范带动作用”。
　　陕西省首批援鄂医疗队成员、陕西“青年五四奖章”获得者张晓燕表示，不仅要深入学习贯彻全会精神，更要用实际行动去努力践行，以更加精湛的医术服务群众。
　　据不完全统计，陕西各团支部、少先队已开展主题团队日活动、举办学习交流会等8000余场次。下一步，青联、学联及青企协、青科协等组织成员将深入学校、企业、农村、机关、社区等全面展开宣讲活动。一批内容丰富、形式新颖的融媒体产品也将通过短视频、微电影、慕课等形态推出，用“小切口”讲好“大故事”，生动具体、深入浅出地宣传全会精神。
　　新疆
　　本报讯（中青报·中青网记者王雪迎）从11月9日起，团新疆区委按照“一月一主题、一月一团日”的要求规范开展主题团日活动，以“学习党的十九届五中全会精神，带你展望未来”“红领巾看全会”为主题，扁平化动员部署到中小学、高校、农村和社区团支部，取得良好的学习效果。
　　在“红领巾看全会”主题少先队活动中的“我和2035有个约”环节，大队辅导员向少先队员提问：“‘十四五’期间，你们还都是学生，2035年的你们会是什么样的呢？”
　　“2035年，我就长大了，可能会成为一名医生，用自己学到的知识和技术去治病救人。”哈密市第六小学四2中队的胡继轩说。
　　库车市乌尊镇中心小学六年级（5）班阿孜古丽·艾则孜说：“‘红领巾看全会’主题少先队活动课，让我了解到我国正在通过一个个‘五年规划’取得辉煌的成就，给中国和世界带来越来越多的惊喜。我在享受着发展成果的同时，应该好好学习，努力成为建设祖国的栋梁之材，今后为祖国发展建设贡献自己的一分力量。”
　　昌吉回族自治州奇台县第六小学大队辅导员杨娜说：“通过11月主题队课活动，1-3年级的孩子们想象5年后自己的模样，4-6年级的孩子畅想了2035年的祖国。作为大队辅导员，我们要在平时的少先队活动课中加强对学生的思想理论教育，帮助他们树立正确的理想信念，鼓励他们做一个有远大抱负并为之奋斗的人。”
　　在和田地区于田县加依乡初级中学，团委书记米热古丽向团员介绍了“十三五”期间取得的10个决定性成就、“十四五”和2035年的宏伟蓝图，引导大家展开“团员青年应该怎么做”的大讨论。
　　“15年后，不仅会富了‘口袋’，还会富了‘脑袋’。”加依乡初级中学19级团支部阿不力孜·麦提库尔班说，“我要更加努力学习，做一名出色的共青团员，为祖国的未来出一分微薄之力。”
　　新疆农村、社区的团员则通过“展望‘十四五’开展新征程”网上主题团日活动和唱团歌、重温入团誓词、为“新征程”助力等方式，强化团员意识。

序号：94
报名：中国青年报
日期：2020.12.02
期号：16709
版次：002;003
版名：要闻
栏目：
引题：《习近平与大学生朋友们》出版座谈会发言摘编
正题：感悟领袖关怀　勇担青春使命
副题：
文章作者：共青团中央书记处第一书记　贺军科
图片作者：
文章分类：37.21.11;图书出版、发行;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：5190
正文：
　　不久前召开的党的十九届五中全会描绘了我国“十四五”时期的宏伟蓝图和2035年的美好愿景，当代大学生生逢其时、使命光荣。如何书写无悔的青春？这是历史的叩问，也是国家的期许、个人的关切。《习近平与大学生朋友们》这本书给了我们启迪。我推荐大家读这本书，就是希望广大青年特别是青年大学生牢记习近平总书记教诲，努力成长为德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人；就是希望广大团干部自觉向习近平总书记学习青年群众工作的艺术和方法，全面提升做好新时代共青团工作的能力水平。
　　一、研读《习近平与大学生朋友们》是对习近平总书记关于青年工作的重要思想的再领会、再深化
　　习近平总书记关于青年工作的重要思想是新时代共青团工作的根本遵循。《习近平与大学生朋友们》为我们追根溯源领会这一重要思想提供了极为丰富的学习素材。
　　读《习近平与大学生朋友们》，我们能够真切感悟习近平总书记关于青年工作的重要思想的深厚实践根基。思想源于实践，思想的力量在于指导实践。25篇采访实录既有从1984年至今、历时36年的时间线，也有从县到市到省、涵盖全国东西南北中的空间线。习近平同志几十年来用实际行动为“各级党委要拿出极大精力抓青年工作”提供了权威注解；以“年轻人要自找苦吃”“要给书本上的知识‘挤挤水’，才能得到知识‘干货’”等一句句金句带给当代青年深刻的启迪。可以说，系列采访实录中的一个个故事、一段段回忆，无不闪耀着思想的火花，从中我们能充分感受习近平总书记关于青年工作的重要思想源流之绵长、根基之深厚。
　　读《习近平与大学生朋友们》，我们能够真切感悟习近平总书记关于青年工作的重要思想的炽热情感。伟大的思想既是理性的，也是感性的；既展现思考的深度，也传递情感的温度。在25篇采访实录中，许多受访者都饱含深情地回忆起习近平同志当时的一句话、一个动作、一个表情等细节，这些细节无不折射出习近平同志和大学生在一起时，他的内心是炽热的，正是这份炽热给大家留下了温暖而难忘的记忆。面对深夜到访、素不相识的大学生，当时已是地委书记的习近平同志不但没有见怪，还热情接待、约定第二天到办公室深聊；在参加座谈时，习近平总书记会细心地和每一位同学握手，主动侧着身子面向发言的同学。这样的细节在采访实录里还有很多，这些细节之所以成为大家难忘的记忆，就是因为小细节彰显大情怀、折射大人格，随性之举尤见真情，也尤为打动人、感染人、教育人。
　　二、新时代大学生要牢记习近平总书记教导，努力做德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人
　　党和人民对大学生寄予无限期待，时代也赋予大学生以光荣责任。习近平同志和大学生朋友们在一起时，聊的最多的主题就是青年大学生如何成长成才。在不同场合，面对不同大学生群体，习近平同志提出的勉励与教诲各有侧重，将这些勉励和教诲综合起来，就是指导青年大学生健康成长的人生宝典。
　　牢记习近平总书记教导，就要坚定理想信念，做有志气的新时代大学生。1987年，习近平同志在张宏樑的毕业纪念册上写下了“志存高远　行循自然”八个字；2019年，习近平总书记到内蒙古大学考察时，勉励同学们“志存高远、脚踏实地、行循自然”。几十年来，“志存高远”是习近平同志对青年大学生反复强调的期望要求，殷殷之情溢于言表。新时代大学生生长在物质条件丰裕、职业选择多样、社会思潮激荡的新环境，既有立大志向、干大事业的难得机遇，社会上也有一些消磨意志、令人迷茫的腐蚀剂。新时代大学生要牢记“立志而圣则圣矣，立志而贤则贤矣”的古训，经得住考验，抓得住机遇，努力成为有志青年。立大志向首先就要站得高。习近平同志在和青年大学生交流时，常常谈到大我和小我的关系，说的就是这个道理。一个人只有站得足够高，才能突破个人立场、视野的局限性，才能全面把握社会生活的方方面面、深入辨析纷繁复杂的现象和矛盾，真正看清大势大局，从而成就一番大事业。其次还要看得远。人在年轻时就要树立远大理想，找到愿意为之奋斗终生的目标并努力坚持下去。要立长志、不要长立志，只有看得远，才能做到淡定从容、坦然自若，才不会纠结于一时一事的成败。最后还要立得住。牢记习近平总书记所说的“志存高远的青年一代，立志要高，但起步要低，一定要脚踏实地，在基层摸爬滚打后，终会脱颖而出”的道理，立足每一个平凡岗位，干好每一件具体工作，切实克服“激情有余、韧性不足”的问题，一步一个脚印地去实现心中的理想。
　　牢记习近平总书记教导，就要练就过硬本领，做有才气的新时代大学生。习近平同志在和大学生朋友们交流谈心时，不仅强调学习之于大学生的重要意义，而且传授如何学好本领、增长才干的有效方法。让我印象深刻的有两条。第一，在点滴积累中长本事。习近平同志讲：“一个举重运动员破世界纪录，不是他‘天生丽质’，一下就举起200公斤，而是一点儿一点儿加起来的，干大事都要一点儿一点儿地积累。”这个例子十分形象地告诉大学生们，练真本领靠的是点滴积累，要花时间去沉淀、凭毅力去坚持，必须耐得住寂寞，没有捷径可走。现在，各种所谓的成功学、速成课层出不穷，很多都是大忽悠，迎合了社会上存在的浮躁心态。新时代的大学生要牢记习近平同志的教诲，在学知识、长本领的问题上“下一番心无旁骛、静谧自怡的功夫”，“克服浮躁之气，静下来多读经典，多知其所以然”。第二，到人民群众和基层实践中去长本事。习近平同志告诫大学生朋友们，“不要认为学校中学到的知识是高超、万能的，只有到社会中与群众打成一片、扭到一起后，产生了社会责任感，才能获得真知灼见”。真正的才气不是自命清高、和基层群众格格不入，真本事是要群众认可的，是要经过基层实践检验的。新时代的大学生要向习近平同志学习，放低身段，到基层去，到祖国需要的地方去，全身心融入人民群众之中，在基层实践和群众指导下淬炼真知，更好成长为党和人民事业需要的有用之才。
　　牢记习近平总书记教导，就要勇于开拓创新，做有锐气的新时代大学生。大学是孕育创新的摇篮，大学生是创新创造的生力军。习近平同志十分关心大学生创新意识培养和创造潜力激发，经常勉励大家要从“会读书的人”变成“会创造的人”，争做自主创新的“排头兵”。进入新时代，以习近平同志为核心的党中央提出了新发展理念，将创新放在了首位；党的十九届五中全会进一步鲜明提出，坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位。新时代的大学生要有强烈的创新自信和创新自觉，充分认识到在创新发展的问题上“如果总是跟踪模仿，是没有出路的”，“不能总是用别人的昨天来装扮自己的明天”，必须拿出敢为人先的勇气、革故鼎新的锐气，在各条战线上不断有所发现、有所创造、有所前进，为实现民族复兴提供硬核支撑。新时代大学生要摒弃世故圆滑、精明油腻的所谓“成熟”，始终精神舒展、生气勃发地面对生活和工作，敢于直面挑战，善于推陈出新，拿出青春该有的样子来。
　　牢记习近平总书记教导，就要矢志艰苦奋斗，做有骨气的新时代大学生。“自找苦吃”，这是当年不少大学生感到既印象深刻、也影响深刻的人生指引。习近平同志讲：“我对自己的首要要求就是‘自找苦吃’。”这是一份人生磨练，更是一种人生境界。“自找苦吃”就是无论身处顺境还是逆境、不论生活条件是好是坏，都要保持艰苦奋斗、永久奋斗的前进姿态。对于新时代的大学生来讲，这既是极富针对性的人生提点，也是国家和民族发展的时代要求。回顾历史、观察当下、展望未来，国家和民族之间竞争的接力赛是没有终点的。我们能看见的是不少国家和民族在这场接力赛中被淘汰出局，但还没有一个国家和民族可以宣称已经到达成功的终点，因为时间不会停止、赛跑还在继续。面对中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，新时代的大学生千万不能坐享其成、耽于安逸，必须继续奋力把自己这一棒跑得更快更稳。要有那么一股“你越卡我脖子，我的脖子就越硬”的不服输、不信邪的劲头，骨头硬、敢斗争，咬紧牙、肯吃苦，用我们的不懈奋斗来换取青春出彩的人生价值，捍卫来之不易的岁月静好，实现民族复兴的伟大梦想。
　　三、新时代团干部要向习近平总书记学习，努力做青年群众工作的行家里手
　　习近平总书记指出：“各级党委和政府、各级领导干部以及全社会都要充分信任青年、热情关心青年、严格要求青年，关注青年愿望、帮助青年发展、支持青年创业，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。”读完25篇采访实录，我们能够十分真切地感受到，习近平总书记既是这么要求的，更是几十年如一日这么亲身实践的，为全党作出了示范，更为广大团干部树立了学习的榜样、看齐的标杆。
　　做青年工作，要真不要装。习近平同志和大学生交流交往，每一次都是发乎内心、出自本色。无论身在什么地方、身处什么岗位，他总希望找各种机会和青年人在一起，总想着和青年人多交流。上世纪80年代，书信往来是大学生们主要的交流方式，时任正定县委书记的习近平同志给包括河北农大在内的全国各大学正定籍大学生写信，通报家乡发展情况，鼓励大家学成回乡贡献力量。时任宁德地委书记的习近平同志在校园刊物《闽东大学生》上，深情寄语在祖国各地学习的闽东大学生。据大家回忆，寄语在当时属于创新之举。这些和青年人交流的方式，习近平同志一直坚持到现在。他和青年人在一起的时候，也总是发自内心地赞美青春、肯定青年。“你们年轻人，处于一个伟大的时代，有着这么伟大的目标，生逢其时，为之奋斗吧！看你们的了！”“每年五四前后，这个时间我是留给青年人的，到年轻人中间和青年学生相处，到学校看看。”许多青年朋友讲，听到这些话语总觉得很激动，感到内心暖暖的。新时代团干部向习近平总书记学习，首先就要培养对青年人的这种真挚感情，发自内心地感到青年之可爱、青春之可贵，主动和各行各业的普通青年交知心朋友。只有培养起对青年群众的深厚感情，以心换心、以情动情，才能掌握做好青年群众工作的通关密码。
　　做青年工作，要导不要哄。习近平同志做青年工作，从来不是一味地迎合青年，对于青年群体可能存在的问题、可能遇到的考验，总是毫不避讳、直言相告。他会贴心地帮助青年消除困惑，告诉大家“年轻人对生活的结论不能下得太轻易、草率，只有在实践中才能不断提炼自己狂热、浪漫的想法。……年轻一代应该结合中国的特点把握好自己的路，否则只能牢骚满腹、空悲叹”。他会坦率地指出青年存在的问题，告诫大家“要忌‘急’，不能急于求成”；“不要眼高手低、好高骛远”。他会深入地给予青年指导，但只是给方向，不给画框，不给答案，引导大家发挥主观能动性去克服困难、锻炼本领。正是这种亦师亦友、负责任、讲原则的引导，使得大学生们发自内心地佩服习近平同志、信任习近平同志、追随习近平同志。新时代团干部向习近平总书记学习，就要准确把握不断分化的青年群体、多样多变的青年思想、更加丰富的青年需求，从思想的高度、用真理的力量去引导青年、赢得青年，不能当青年的“尾巴”，要走在青年前列、时代前列。
　　做青年工作，要行不要论。古人讲：“以身教者从，以言教者讼。”坐而论道不如起而行之。习近平同志对青年大学生的教诲之所以能够让大家信服、愿意照着去做，就是因为他不仅是这么说的，更是这么做的。习近平同志要求大学生真学、真懂、真信、真用马克思主义，同时也会告诉大家自己当初是如何在理论学习中坚定理想信念的；要求大学生“自找苦吃”，同时也会告诉大家当初自己是怎么吃苦的；要求大学生刻苦学习知识，同时也会告诉大家当初自己是怎么学习的；要求大学生到基层去锻炼成长，同时也会告诉大家自己在基层工作的心得体会。新时代的团干部向习近平总书记学习，就是要做到知行合一，要求青年做到的、自己首先做到，要求青年不做的、自己带头不做，始终以高标准要求自己，努力成为青年人的榜样，努力追求止于至善的境界，不断为党的青年群众工作增添感召力。
　　《习近平和大学生朋友们》的文字是静止的、凝固的，但它所传递给读者的形象是生动的、鲜活的。我有一个十分强烈的阅读体验：开卷品读，眼前时时闪现的是一个平易近人、和蔼可亲的青年之友；掩卷品味，脑海里逐渐浮现的是一个高大伟岸、举旗定向的青年导师。归根结底，贯穿其中的是青年气质，扑面而来的是青春气息。我们常说“革命人永远是年轻”。习近平总书记身上具有的青年气质、青春气息，展现的是党的领袖的崇高风范，昭示的是中国共产党永远年轻的品格。
　　未来三十年，在人类历史长河中是一瞬，但在中华民族千年发展史中必定是划时代的一页。时代赋予中国青年的使命极其光荣，责任极为艰巨。新时代中国青年要听习近平总书记教导，在投身党和人民的共同奋斗中创造更加美好之青春人生；广大团干部要向总书记学习，在全身心投入新时代党的青年工作中创造更加蓬勃之青春事业；至为关键的，是要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，同亿万人民一道，在矢志奋斗中创造更加富强之青春中国。

序号：95
报名：中国青年报
日期：2020.12.02
期号：16709
版次：002
版名：要闻
栏目：《习近平与大学生朋友们》出版座谈会发言摘编
引题：
正题：向习近平总书记学习“实”的精神
副题：
文章作者：北京大学团委书记　户国栋
图片作者：
文章分类：37.21.11;图书出版、发行
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1543
正文：
　　《习近平与大学生朋友们》一书情节生动、细节温暖，让大家集体重温了习近平总书记对于青年的谆谆教诲和深切关怀，也让北大的共青团干部集体接受了一次政治上、思想上、方法上的洗礼。我多次读、多次想，内心最突出和深刻的感受就是“实”的精神。
　　“一枝一叶总关情”——为民之心，源于真情实感的“实”。报道在字里行间描写的多是日常工作生活的细节，很容易让人感觉身临其境，被其中的真实情感所感染和打动。我深刻感受到，不管在什么岗位上，不管自己的工作有多么忙碌，习近平总书记始终不忘记关心青年成长和进步，始终对青年抱着真挚而厚重的情感。长期以来，他耐心地指导青年做调查研究，深入浅出地与同学们讨论学术典籍，还骑自行车亲自为学生送月饼，他与青年的谈话明白通俗、风趣幽默，往来书信的文字对话亲切、朴实。在青年心里，他不仅仅是“习书记”“习校长”，更是一位和蔼可亲的长辈、一位值得尊敬的导师。做好新时代共青团工作，就要向总书记学习，做到对青年动真情。今年新冠肺炎疫情期间，北大团委在学校党委的部署下，及时推出了“暖春行动”“敲门行动”，针对同学们在学习、求职和生活上遇到的现实困难，寄送物资到家门、传递温暖到宿舍、心理支持到心坎、就业帮扶到身边。不少同学打来电话表示感谢，称赞我们的工作“充满爱、有温度、有情怀”。
　　“不畏浮云遮望眼”——育才之要，寓于实事求是的“实”。从系列报道中我们能够切身感受到，习近平总书记关心、重视青年的成长与发展，也真正懂得青年的所思所想。他对青年的引导与启迪，只给方向、不给画框，只给提示、不给答案，结合不同群体的需求特点循循启发、“精准滴灌”，体现了实事求是的工作态度，既为当代青年的成长指明了前进方向，也为我们团干部做好青年思想引领工作提供了重要的方法论指引。青年的成长不怕选择多、可能性多，怕的是失去方向，怕的是像过河的小马一样盲目跟着大部队向前走，到最后变成了“千篇一律”“千人一面”。这就和总书记讲的道理一样，“我们一开步是迈左脚还是迈右脚？我们不知道现状，不掌握实际，就没有办法迈”。这就是在提示我们，不管是青年也好、团干部也好，在选择方向和路径之前，都要实事求是地做好调查研究，把握准真实情况，找到最合适的那个方向。当代青年思想认知多元多样，呈现出鲜明的个性化需求，要想将青年思想引领工作的“大水漫灌”转变为“精准滴灌”，没有弯子可绕，没有捷径可走，必须“深耕细作”。
　　“人间正道是沧桑”——大国之治，始于笃实力行的“实”。在系列报道中，还有一个关于“实”的角度，那就是总书记勉励青年朋友们要学为所用、笃实力行。我粗略数了一下，在25篇采访实录中，“基层”这个词被提及了80多次，“调研”一词出现了120余次，“实践”更是被提到了200余次。习近平同志在陕北的7年知青岁月里，正是从广阔的无字书中读懂了中国社会，收获了关于什么是农村、什么是群众、什么是实际的“真知”。在之后的人生道路上，无论是在正定、厦门、宁德、福州工作期间，还是在浙江、上海和到中央工作以来，他始终鼓励身边的大学生朋友们积极地走进社会、走向基层、走近群众。习近平总书记曾告诫大学生，“要给书本上的知识‘挤挤水’，才能得到知识‘干货’”，而“只有和群众实践结合，才能把‘水分’挤掉”。北大团委认真贯彻总书记的要求，大胆创新，为本科生专门设置了思政实践的必修课，引导同学们在实践中学以致用，在泥土中滋养真情。今年以来，北京大学的3226名同学组成191支团队，分赴29个省份开展思政实践课程。一名带队的教授说，100年前，马克思主义从北大传播到中国大地；100年后，希望我们的北大青年通过身体力行、知行合一将习近平新时代中国特色社会主义思想，传播到田间地头、传播到祖国大江南北、传播到世界各地。

序号：96
报名：中国青年报
日期：2020.12.01
期号：16708
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”特辑：“十四五”与青年（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.08GJ156;团中央部门;11.09;经济发展规划
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：531
正文：
　　本报北京11月30日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）今天，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第十季《“十四五”与青年》特辑上线。
　　党的十九届五中全会审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》。这份在习近平总书记亲自领导下、汇聚全党全国智慧编制而成的行动纲领和政治宣言，擘画了中国面向未来的宏伟蓝图。
　　这份事关民族复兴前途命运的重磅文件是如何出炉的？又为当代青年的成长和发展提供了哪些保障和机遇呢？新华社重磅文章《历史交汇点上的宏伟蓝图——〈中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议〉诞生记》，以大量细节和故事，为深入理解“十四五”提供了不同寻常的视角。本期“青年大学习”，走进新华社，邀请参与《诞生记》写作的两位记者韩洁和林晖，给团员青年讲一讲“十四五”规划建议诞生背后的故事。
　　截至11月29日，第十季第五期参与学习互动的人数为52663368人，总点击量为114423068。
　　“青年大学习”答题题库已上线，新增“五中全会”专题答题，请到中国青年报客户端有奖竞答，巩固知识，检测成绩。快叫上你的小伙伴一起来参与吧！

　　

序号：97
报名：中国青年报
日期：2020.12.01
期号：16708
版次：011
版名：特别报道
栏目：
引题：
正题：大学生在暑期实践中致知躬行（附图片）
副题：2020年第六届“寻找全国大学生百强暑期社会实践团队”线下交流会举行
文章作者：中青报·中青网见习记者　陈茜　罗伊璠
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：31.03.11.13;学生社会实践;05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3155
正文：
　　“今年在疫情防控的背景下，团队怎么做、学校怎么做，从顶层设计到具体实施，怎么体现时代特色，各个学校都贡献了自己独特的智慧！”回想起今年的暑期社会实践活动，上海交通大学生命科学技术学院团委副书记陈星宇老师感触颇深。
　　11月25日，中国青年报社主办的2020年第六届“寻找全国大学生百强暑期社会实践团队”线下交流会在吉林大学珠海学院举行。来自全国近百所高校的100多名实践团队代表，围绕“大学生暑期实践”进行了热烈的探讨和交流。
　　从1997年起，中央宣传部、教育部、共青团中央、全国学联联合发文开展全国大中专学生暑期“三下乡”社会实践活动。如今，“三下乡”社会实践走过了20多年的历程，已经成为当代青年大学生受教育、长才干、作贡献的重要一课。
　　据了解，这是中国青年报社连续第六年举办“寻找全国大学生百强暑期实践团队”活动，也是第一次从线上延伸到线下，举办面对面的主题交流会。
　　“说实话，大家平常都在闷头拉车，能听听同行的心得经验特别难得。”一位来自河北高校的老师说。
　　医学生发挥专业所长，聚焦疫情防控
　　2月21日，白岩松在中央电视台《新闻1＋1》栏目中连线了中国工程院院士、华中科技大学党委书记邵新宇。邵新宇表示，“在抗击新冠肺炎疫情阻击战中，华中科技大学10家附属医院均是定点医院，投入的医护人员约3.3万人，投入病床8900余张，管理方舱病床近6000张，是全国投入最多床位和医护人员的高校。”
　　“老师们是最先迎接疫情的勇士，也是最后送走疫情的英雄。”华中科技大学新闻与信息传播学院、第一临床学院“讲好华中大抗疫故事”暑期社会实践队的一名队员有感而发，“我们感受到了献身医学的神圣使命，意识到医学生的价值所在，对未来更加充满使命感。”
　　今年疫情来势汹汹，举国上下打响疫情防控阻击战。对大学生来说，特别是医学生，暑期社会实践活动显得尤为特殊。
　　其实，自疫情暴发以来，全国许多地方纷纷尝试利用互联网信息化，采取线上咨询、远程会诊、健康码、通行证等措施，为有效控制疫情提供了重要技术支撑。据报道，东南大学就有114支社会实践团队围绕医疗信息化建设、智慧医疗建设，助力疫情防控和复工复产。
　　此次荣获“最佳实践大学”荣誉的广东医科大学，更是发挥了专业所长。
　　“我们充分考虑疫情的特殊情况，在全部队伍中加入新冠肺炎疫情防控和传染病防治板块，将社会热点纳入实践内容，让学生在实践过程中为疫情防控工作贡献力量。”广东医科大学团委书记陈婷表示，我们的实践团队结合专业优势，通过义诊、义教、医学科普等方式，服务群众普及医学知识。
　　据统计，广东医科大学5年来先后组织近700支学生团队、1.3万多名师生，开展以“服务大众健康”为主的暑期“三下乡”社会实践活动，足迹遍布17个省市的276个乡镇。
　　今年，在实践活动启动前，广东医科大学邀请学校公共卫生学院专家组为志愿者开展防控安全培训，对志愿活动开展过程中的疫情防控工作做好把控。57支团队，1316名广东医青年，通过“线上”“线下”的双重渠道和10248小时的服务，为39540名群众送去了温暖。
　　“那个时候，很多同学真正理解了社会实践的意义所在。”华中科技大学新闻与信息传播学院团委书记范雯宇说。队员们在实地采访中，了解到一位医生100多天不敢回家影响家人，只能独自蜷缩在沙发上睡觉。一个学生感慨说：“看了那么多新闻报道，都不如自己亲眼所见震撼。我终于体会到什么叫‘纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行’。”
　　没错，正是大学生们手中的笔和摄像头，留下了时代的脉搏，也记录了个人的成长。
　　直播带货新思路，乡村振兴正当时
　　“我们希望能为家乡作些贡献，充分利用暑期时间，把在学校里所学的知识充分运用，进行实践活动，助力乡村振兴。”吉林大学珠海学院“仁味俱全”服务队负责人石相怡表示，仁味俱全团队最初只有8名学生，经过两年的发展，这支队伍已经拓展成了一个将近100人的公益团队与技术小组，主要致力于春砂仁文化的推广与技术研发。
　　随着线上购物、直播带货的快速发展，越来越多的年轻人拿起了“新农具”，直播成为农民的“新农活”。“买它买它买它”背后掀起的“直播带货”热，也蔓延到了大学生暑期社会实践活动中。
　　3天时间、5场直播……在今年的暑期实践活动中，浙江大学求是学院云峰学园赴浙江长兴“互联网+”科技助农暨劳动教育实践团收获颇丰。他们积极利用直播新形式，帮助当地农户卖出去滞销水果338箱共2000多斤，创收11561.2元。
　　浙江大学求是学院云峰学园分团委副书记赵嵩介绍，在对长兴当地的4家水果生产基地实地考察调研后，完全没有直播经验的实践队员们，在当地电视台的指导下一遍遍观看视频、查阅资料学习直播技巧，进行多次上镜尝试，最终获得了超出预期的收视率。
　　“在实践中学以致用、感悟专业，在行动中受教育，长才干。”赵嵩说，“这只是我们学校众多队伍的一个缩影，也是数千支大学生实践队伍的一个缩影。”
　　广州大学新闻与传播学院院长田秋生教授就被同学们请进了直播间带货。今年，广州大学新闻与传播学院以“直播助农”为切入点组建了电商直播实践队，在铺着绿色桌布的长桌上，摆满了来自梅州市五华县的特色农产品。
　　“菩米的缘起可以追溯到万历十八年，著名的学者黄仁宇写过一本书叫《万历十五年》，菩米就诞生于万历十八年……”田秋生教授就这样开始了电商直播首秀。
　　当个体的青春肩负起时代的使命，人生就有了非凡的意义。2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是脱贫攻坚决战决胜之年。处在这一重要历史时刻，大学生们用实际行动担当时代责任，为社会实践这一课交出了沉甸甸的答卷。
　　教学生也教老师，探索持续支教新模式
　　2020年，在陕西考察时，习近平总书记强调，要推进城乡义务教育一体化发展，缩小城乡教育资源差距，促进教育公平，切断贫困代际传递。
　　这正是华东师范大学设计今年暑期社会实践活动时最大的初衷。华东师范大学是一所以教师教育、教育研究和教育服务为特色的综合性研究型大学，从2017年开始，该校连续3年和江西省上饶市多个县市开展合作，为当地中小学生带去精心准备的教育课程。
　　今年，在江西省上饶市铅山县武夷山中学，华东师范大学软件工程学院的薛寅申开始了自己的暑期实践活动。
　　值得一提的是，他们的这些课程着眼于教育创新，包括适合于低年龄阶段的Scratch课程、适合高年龄阶段的Python课程，以及基于开源硬件的Arduino课程，薛寅申表示，在新冠肺炎疫情影响下，团队采用了线上教学的方式，实现了突破空间界限、在线实时教学的全新体验。
　　让实践团队的同学们没想到的是，参与此次课程学习的，不仅有当地百名中小学生，更有近40位当地的中小学创客教师。显然，他们会辐射和影响更多学生，持续丰富当地教育资源，提升教育水平。
　　同样，获得“最佳实践大学”荣誉的天津大学形成了独特的“家国情怀”教育实践体系。截至目前，天津大学已经在全国近30个省份建立起100个乡村实践基地，累计建立实践育人共同体基地326个。
　　天津大学兴学之路实践团队代表魏天元介绍说，通过学生义卖、校友捐助等方式，团队在甘肃、新疆、湖南、广西、四川、宁夏、青海、云南等地的贫困地区建设100间梦想教室。“我们共有1598名志愿者、163个志愿集体，和支教对象保持2年至3年的长期固定交流”。
　　“这次交流会，激励着我继续与大学生一起学习，与祖国一起成长。”离开珠海前，不少参会教师在朋友圈晒出这样的文字。
　　精神，薪火相传；青春，生生不息。“相信故事待续，未来可期。”

　　
　　2月21日，白岩松在中央电视台《新闻1＋1》栏目中连线中国工程院院士、华中科技大学党委书记邵新宇。

　　

序号：98
报名：中国青年报
日期：2020.12.01
期号：16708
版次：011
版名：特别报道
栏目：
引题：
正题：2020全国大学生百强暑期实践团队名单
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：31.03.11.13;学生社会实践
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2614
正文：
　　最佳实践大学
　　（按校名笔划排序）
　　浙江大学
　　重庆大学
　　西南林业大学
　　吉林大学珠海学院
　　北京航空航天大学
　　东南大学
　　东北大学
　　天津大学
　　广东医科大学
　　山东理工大学
　　最佳实践团队
　　（按校名笔划排序）
　　浙江大学求是学院云峰学园赴浙江长兴“互联网+”科技助农暨劳动教育实践团
　　华东师范大学“科技一夏，编码未来”创客夏令营团队
　　华中科技大学新闻与信息传播学院、第一临床学院“讲好华中大抗疫故事”暑期社会实践队
　　四川农业大学“食代先锋”实践团队
　　东南大学追光·虚拟党史博物馆实践团
　　天津大学“有医说医”实践队
　　广东医科大学“微尘·心”公益团队
　　山东理工大学“砼心砼行·筑梦金滩”实践团
　　山东建筑大学“青春创业复兴路，资困助学爱心行”大学生沂蒙情协会暑期社会实践团队
　　上海中医药大学助力“疫”后康复“最后一公里”——上海市新冠肺炎出院患者康复需求调研团队
　　优秀实践团队
　　（按校名笔划排序）
　　湖南第一师范学院“云援疆，志智扶”教育关爱服务团
　　厦门大学医学院天路行实践队
　　绵阳师范学院“营火”实践团队
　　浙江师范大学“印象田园·美丽乡村”暑期实践团
　　浙江大学马克思主义学院赴浙江省多县市“红色寻踪心向党，青春砺行筑信仰”暑期社会实践团
　　重庆大学疫路前行实践团
　　重庆大学“乡村都市行”社会实践团
　　南开大学“战‘疫’党旗飘，普法进万家”——民法典精神宣讲实践队
　　杭州医学院“朝阳小医”社会实践团队
　　江南大学红粉笔支教团
　　华东理工大学“VR正当红”实践团
　　西南林业大学共青团第四期“大手牵小手”少年儿童生态文明科普团队
　　西安工程大学赴安徽合肥“合肥母亲河（南淝河）坚持综合治理重现河畅水清调查研究”暑期社会实践团
　　吉林大学珠海学院“回访母校谢师恩”政策宣传服务团
　　吉林大学珠海学院“仁味俱全”服务队
　　宁波职业技术学院“满族印记”——开启非遗剪纸的IP之路暑期社会实践团队
　　北京航空航天大学传承之焰支教团
　　北京大学法律硕士联合会“暑期电商扶贫直播”实践团
　　东南大学栋楠助华·O2O实践团
　　东北大学信息学院赴红旗渠庙荒村社会实践团
　　长沙医学院“青春律动”暑期社会实践团队
　　中国农业大学“情系海阳展风采，心系稼穑育英才”实践小队
　　中国人民警察大学警徽青春实践团队
　　中央财经大学“财经人·济世路——宕昌行”研究生助力脱贫攻坚实践调研团队
　　天津大学兴学之路实践团
　　广州大学以伴万校计划实践团
　　广东轻工职业技术学院点亮龙湾脱贫攻坚社会实践队
　　广东医科大学阡陌志愿服务队
　　山东理工大学“四叶草”暑期社会实践团
　　山东工商学院知行财商团队
　　百强实践团队
　　（按校名笔划排序）
　　福建师范大学协和学院“肆‘e’青春”社会实践队
　　湖南第一师范学院文学与新闻传播学院赴安化等七县脱贫攻坚帮扶团
　　湖南科技大学“传承长征精神·助力脱贫攻坚”暑期社会实践团
　　湖南财政经济学院财政金融学院大拇指义工志愿服务队
　　湖南师范大学“聚焦‘湘’村，力传‘新’火”——新闻与传播学院国情考察团
　　湖北理工学院“医心医意”志愿服务大队
　　湖北汽车工业学院启为创新团队
　　湖北医药学院星火筑梦社会实践队
　　湖北大学云梦泽暑期社会实践团队
　　清华大学青春战疫-基治若豫支队
　　菏泽学院“行知齐鲁”大学生三下乡社会志愿服务团队
　　浙江农林大学“直播助农促发展”团队
　　浙江机电职业技术学院“乡村振兴，文化传承”暑期社会实践队
　　浙江外国语学院绘眼行记团队萧山舜湖村考察小分队
　　浙江大学农学院2020年“给力青春·益心助农”精准扶贫暑期社会实践团
　　复旦大学“跟着驻村第一书记去扶贫”实践队
　　重庆电子工程职业学院“小手炉”返家乡调研实践团
　　南京理工大学“巩固疫情防控战果，助力复工复产”团队
　　南京医科大学康达学院“生命之约，大爱传递”团队
　　南京农业大学“情系食品安全，共筑和谐家园”实践团
　　南京师范大学泰州学院“探人间烟火，享美丽生活”暑期社会实践团队
　　南京中医药大学薪火实践团
　　南京中医药大学“农民健康百村工程”云聚百村志愿服务团
　　南开大学电光学院本科生第一党支部赴天津宝坻实践队
　　河南中医药大学第二临床医学院“爱在杏林”志愿者服务团队
　　郑州财经学院“蒲公英”暑期社会实践团
　　金华职业技术学院青春支行实践团
　　昆明理工大学建筑工程学院赴云南省昆明市呈贡区乌龙村暑期社会实践服务队
　　昆明理工大学艺术与传媒学院赴西双版纳傣族自治州暑期社会实践团队
　　杭州电子科技大学“数治之韵”数字乡村志愿者联盟团队
　　武汉理工大学战“疫”临时医院建设调研社会实践团队
　　武汉大学“珈治洪平，燕助水清”——联合北京大学开展防洪与水环境知识普及活动实践队
　　丽水学院“致敬志愿军，追忆七十载”抗美援朝老兵代表访谈暑期社会实践团队
　　苏州农业职业技术学院“苏农情　暖童心　牵手汤沟镇文化扶贫”暑期三下乡实践团队
　　安徽信息工程学院“七彩假期”支教团
　　西南林业大学机械云梦队
　　西南大学“青春助力脱贫攻坚”社会实践团
　　西安建筑科技大学土木工程学院赴陕西省陕南、关中地区“决战决胜脱贫攻坚，助力保障住房安全”暑期社会实践团
　　西安交通大学“金智惠民-乡村振兴”团队
　　西安电子科技大学“亿点田园”助农筑梦小队
　　西北师范大学语言扶贫调查团队
　　西北工业大学观鸟营社会实践队
　　四川农业大学“医耀健康中国，卓牧乡村振兴”——国医卓牧先锋队
　　四川大学川贤队
　　四川工商学院“三下乡”援藏“云支教”实践队
　　北京理工大学珠海学院校报通讯社团队
　　北京理工大学珠海学院京涛海纳团队
　　北京航空航天大学心起点实践队
　　东北大学计算机学院赴云南昌宁社会实践团
　　长沙师范学院“心系科学民法·共建美丽城乡”社会实践团队
　　中南大学乡村医疗调研队
　　中国海洋大学红旗智援博士团电商科研团队
　　云南财经大学“坚定信心共克时艰，稳步推进复工复产”研究与助力实践团
　　广东工业大学“以梦筑桥”实践队
　　山西师范大学现代文理学院“美丽中国·文理筑梦”生态环境保护实践队
　　山东体育学院“筑梦新时代、我与党同行”社会实践团队——初梦分队
　　山东体育学院“筑梦新时代，我与党同行”——情系沂蒙分队
　　山东女子学院“爱之翼”文化宣传服务团
　　上海交通大学医学院“多知医点”团
　　上海交通大学“显微知著”实践团

序号：99
报名：中国青年报
日期：2020.11.30
期号：16707
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央举办党的十九届五中全会精神专题学习班
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　金卓
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;11.09;经济发展规划
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：2767
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者金卓）11月24日至27日，团中央书记处理论学习中心组在京举办党的十九届五中全会精神专题学习班，深入学习领会党中央关于“十四五”时期经济社会发展和二〇三五年远景目标的一系列重大判断、重要部署，研究共青团贯彻落实中央全会精神的思路和举措，提出建设紧跟党走、勇于革新、朝气勃勃、青年满意的政治机关的任务要求，为全团特别是团的各级机关学习贯彻中央全会精神作出示范。
　　在学习班上，团中央书记处第一书记贺军科结合共青团工作实际提出了贯彻落实党的十九届五中全会精神的框架部署。团中央书记处同志分别作了专题发言，回顾总结了团的十八大和十八届二中、三中、四中全会部署落实情况，围绕共青团引领青少年坚定理想信念、服务青少年更好成长发展、团结动员广大团员青年在全面建设社会主义现代化国家新征程中建功立业这一工作主线，就进一步改革创新、狠抓落实、从严治团，为深入贯彻中央全会精神建立组织保障、能力保障、机制保障、干部队伍保障，交流了思想认识。与会同志认真学习、热烈讨论、深入交流，进一步加深了对中央全会精神的理解和认识，为召开团的十八届五中全会做了思想准备。
　　围绕全团贯彻落实中央全会精神的行动部署，大家研讨认为，党的十九届五中全会对共青团更好发挥党的助手和后备军作用提出了更高要求，要深刻把握新发展阶段、新发展理念、新发展格局对发挥青年生力军和突击队作用的迫切需求，切实找准共青团工作的结合点切入点着力点。要着眼塑造担当民族复兴大任的时代新人，教育引导团员青年、少先队员深刻认识党的领导、领袖领航、制度优势、人民力量的关键作用，充分理解自身肩负的历史责任、面临的难得机遇，进一步坚定中国特色社会主义理想信念，激发跟着党奋斗的使命担当。要着眼党和国家重大战略部署，充分发挥团的组织化动员优势、社会化动员经验和网络化动员特色，将服务青年寓于服务大局之中，引导团员青年心怀大我、融入大局，为实施“十四五”规划和实现二〇三五年远景目标贡献青春力量。要着眼促进青年高质量发展，以推动中长期青年发展规划实施为依托，重点加强政策倡导和社会倡导，制度化反映青年诉求，多渠道回应青年关切，将党的关怀更为直接高效地传递给广大青少年。
　　围绕加强学习贯彻中央全会精神的组织保障，大家研讨认为，要深入领会“十四五”时期经济社会发展目标任务对团的基层建设提出的新要求，深刻认识团的基层基础对共青团充分履职尽责、更好担当作为的重要现实意义，坚持不懈“大抓基层”，以组织力提升为目标，全方位加强团的基层组织体系建设和团员团干部队伍建设，以改革思维创新团的基层组织形态，以信息化技术改进团的动员方式、提升动员效能，以覆盖广泛、充满活力的组织体系保证各项决策部署落地落实。要深刻认识青年学生、少年儿童对于全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标的重大战略意义，不断完善“全团抓学校”工作机制，扎实履行“全团带队”职责，着力推进党、团、队一体化建设，加快构建中小学共青团、少先队实践育人体系，不断提升高校团学组织协同服务学生核心成长需求的水平，在新发展阶段更好发挥共青团、少先队在为党育人、为国育才方面的独特作用。
　　围绕加强学习贯彻中央全会精神的能力保障，大家研讨认为，要始终从团的主责主业和政治功能出发，积极面向青少年更有创意地做好中央全会精神的宣传教育，让广大青少年心中有建设社会主义现代化国家的远大理想，准备为党和人民事业而奋斗。要准确把握我国社会主要矛盾发展变化在青少年领域的具体表现，充分认识我国发展内外环境深刻复杂变化给做好意识形态工作带来的新挑战，不断提升思想政治引领工作的针对性实效性，持续探索青少年理想信念教育和社会主义核心价值观培养的有效方法，加强分众化传播，推出实践化“产品”，做到春风化雨、润物无声。要以展现疫情防控重大战略成果、脱贫攻坚历史性成果、全面建成小康社会决定性成就等现实素材深化制度自信教育，引导广大青少年充分体认习近平新时代中国特色社会主义思想的实践伟力，进一步增强对以习近平同志为核心的党中央的政治认同、思想认同、实践认同、情感认同，更加自觉、自信地紧跟党走中国特色社会主义道路。
　　围绕加强学习贯彻中央全会精神的机制保障，大家研讨认为，一个能够领会准、结合好上级机关和当地党委要求，掌握全、分析透团员青年实际，在最有效的切入点上设计工作、协调资源、推进落实的领导机关，是共青团在新阶段实现新发展、展现新作为的前提和基础。要紧跟国家治理体系和治理能力现代化的前进步伐，主动适应各领域高质量发展的内在要求，以优化体制机制为重点，纵深推进共青团改革，加快构建更好彰显政治本色、更加契合青年群众工作特点、更趋现代化的体制机制。要进一步强化共青团机关坚持党的全面领导的体制机制，确保习近平总书记和党中央的重要要求在团内不折不扣落实到位；理顺团内领导体制和运行机制，厘清不同层级团组织的核心职能，确保组织内部、上下级之间令行禁止、运转流畅；夯实各项基本工作规则和工作制度，着力提升团的各级机关的工作水准；改革创新社会化、群众化工作机制，着力去除行政化的思维定势和工作习惯；大力探索团的干部制度改革，努力打造更加符合新时代青年群众工作需要的团干部队伍；聚焦更好服务团的主责主业，系统谋划、加快深化共青团直属单位改革。
　　围绕加强学习贯彻中央全会精神的干部队伍保障，大家研讨认为，落实中央全会精神、推动共青团改革发展，关键靠每一名团干部的担当作为。要严格落实习近平总书记关于好干部的标准和对团干部提出的重要要求，全面把握时代发展和青年变化对团干部能力作风提出的新的更高要求，着力锻造一支对党忠诚、能力过硬、作风优良、忠恕任事、堪当榜样的骨干队伍。广大团干部要着力强化政治素养，提高政治把握能力，努力做到议大事、懂全局、管本行；着力提升工作能力，敏于求知、勤于思考，不断提升青年工作核心能力，始终走在时代前列、青年前列；着力端正工作作风，树立正确的政绩观、成长观，力戒虚浮之风和短期行为，从严求实开展工作；着力强健筋骨、敢打硬仗、增强韧劲，反对唯唯诺诺、患得患失，始终保持朝气、锐气、骨气；着力增强制度和纪律意识，养成按规则办事的自觉习惯，不断提高管理能力，努力在全面建设社会主义现代化国家的宏伟进程中彰显新时代团干部的良好形象。
　　会议期间，与会同志讨论了拟提交团的十八届五中全会审议的共青团学习贯彻党的十九届五中全会精神的行动纲要，并对团的十八大召开两年半以来全团学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想各项重大部署落实情况进行了阶段总结和中期评估。
　　团中央常委、省级团委主要负责同志、团中央机关各部门各直属单位主要负责同志共70余人参加学习研讨。中央纪委国家监委驻全国总工会机关纪检监察组负责同志到会指导。

序号：100
报名：中国青年报
日期：2020.11.30
期号：16707
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：探索打造“青少年梦想之城”
正题：上海浦东为青年配置“创新舒适区”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;11.15.19.01;上海浦东新区;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2048
正文：
　　整个11月，上海太昂科技有限公司创始人吴俊伟都在忙着操办“海创马拉松”大赛。这场比赛更像一个创业训练营——60多名从欧美国家留学回国的创业者，将通过3天49个小时的集中训练，组成一个初创团队，模拟启动一个创业项目。
　　吴俊伟是上海市欧美同学会创新创业部的部长，同时也是浦东科技产业青年联盟的核心成员。为了给海归青年搭建创新创业平台，团浦东新区委员会、浦东青联、张江集团等给他所在的欧美同学会嫁接了不少资源。
　　“浦东的目光，绝不仅仅放在浦东或上海，而是辐射长三角，放眼全球。”共青团浦东新区委员会书记林廷钧说，要为身在浦东的全球青年配置一个“创新舒适区”，让爱创新、想创业的青年自然而然地选择浦东。
　　回国首选上海　上海首选浦东
　　“上海，是回国的城市首选；上海浦东，是聚集我们校友最多的区域。”剑桥大学上海校友会会长杨立功如今与团浦东区委、浦东国际人才港走得特别近。
　　杨立功介绍，剑桥大学上海校友会2012年时只有20多人，现在已经壮大到800-1000人，覆盖整个长三角地区。这些人中的一半左右，在金融行业工作，身在浦东；四分之一左右在创业，身在张江；还有一些人当起了教师、公务员。
　　到上海浦东工作前，杨立功也曾有过迷茫。剑桥大学的学长曾“提点”他，“如果回国，最好先到上海，这座城市国际化水平高，容易适应”。如今，杨立功也是这样给学弟学妹“安利”上海浦东的。
　　浦东科技产业青年联盟秘书长、上海卡贝尼实业发展有限公司副总经理陶近翁也是一个海归。他2017年从美国硅谷回国，带着技术到父亲开办的半导体设备制造企业工作。他的公司为中芯、上海微电子等走在芯片、光刻机前沿的自主研发企业提供关键的陶瓷零部件。
　　陶近翁还加入了浦东青联会员团体之一——科技产业青年联盟，把自己埋进青年科技人才堆里。他与同在联盟里的上海海洋大学工程学院副院长许竞翔教授擦出了“创新火花”，运用该校科研团队的研究，可以有效提高其工厂生产效率30％以上。许教授还告诉他，他生产陶瓷零部件所用的防腐涂层，还能被用在海洋工程上，拓宽了他的业务线。
　　陶近翁不知道，给自己创造“创新舒适区”的上海浦东，早在2016年就成为“全国青年创新创业示范区”，这里的创业环境被公认为“适合青年”。这里每年都会举办青年创新创业大赛，2016年的“创青春”全国总决赛也在这里举办。
　　打造全链条、全生命周期青年人才服务
　　南京沂麟数字科技有限公司CEO吕辰，去年参加了团浦东区委主办的长三角青年英才训练营后，果断在张江注册开设了一间分公司。“张江的高科技企业都是我的目标客户，公司开在张江方便做业务。”吕辰说，自己这家上海分公司短短一年内已经有了10多名员工，业务做得有声有色。
　　记者注意到，近年来团浦东区委着力为青年发展打造了一个“创新舒适区”。面向长三角地区的人工智能、生物医药、集成电路、金融等行业，推出了不同的行业青年联盟、英才训练营，每一类在浦东创新创业的年轻人都能在这里找到存在感、获得感。浦东已连续4年承办上海市“创青春”青年创新创业大赛，连续9年举办“创业浦东”青年科技创新大赛，创业展示平台持续升级，今年更是承办了世界人工智能大会行业分论坛。
　　海外留学生群体也是浦东“吸引、留住”的一个主要方向。团浦东区委为海外留学生提供了“一条龙服务”——包括前端的留学落户、居住证办理咨询，和后端的创业政策、公司场地租赁、创业比赛等咨询办理。
　　“我们校友会常常需要与政府部门接洽回国政策的具体细节等，还要获取招聘会信息，这些都不用再一个个单独找了，团组织都会协助对接好。”杨立功说。
　　这些服务的背后，是团浦东区委为高层次青年人才打造的全链条、全生命周期服务——定期组织“菁英聚浦东”“名校直通车”“线上云选会”等各类活动，招引海内外高端人才。招引之后，团区委还会推出青年英才营、青年“汇智”行动、“浦江青年沙龙”“十大杰出青年”评选等项目，更好地关心、留住这些青年人才。
　　探索“青少年梦想之城”
　　未来，按照中央的部署和要求，浦东要努力成为更高水平改革开放的开路先锋、全面建设社会主义现代化国家的排头兵、彰显“四个自信”的实践范例，更好地向世界展示中国理念、中国精神、中国道路。
　　“浦东要打造社会主义现代化建设引领区，这样的定位和使命，必定需要吸引更多青年人才，一代一代的青少年必定是生力军、主力军。因此我们在浦东青少年发展‘十四五’规划中提出了打造‘青少年梦想之城’的概念。”林廷钧说。
　　记者注意到，在欧美发达国家，“青年友好型城市”“青春城市”等均有自身独特的指标体系，每年或者每隔若干年，会有第三方机构对这些城市进行“青年友好型”评价。有些国家会从人口特征、生活质量和经济形势3个维度对城市进行分级和考核。而在我国，目前尚缺乏一套有效的青年城市评价体系。
　　记者了解到，团浦东区委将联合智库开展“青少年梦想之城”指标体系研究，探索研究怎样的城市（区），是对青年有强大吸引力的，是可以更好地服务青年追梦圆梦的。

