序号：101
报名：中国青年报
日期：2020.11.30
期号：16707
版次：002
版名：思想者
栏目：“十四五”与青年发展
引题：
正题：以青春之我　建设美丽中国
副题：
文章作者：贺震（东南大学中国特色社会主义发展研究院特邀研究员，武汉大学环境法研究所研究员）
图片作者：
文章分类：22.03.11;生态环境保护;11.09.03;五年规划;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3464
正文：
　　广大青年参与环境保护监督，既是实现参与权利的过程，也是承担社会责任并与行政管理主体共同应对环境污染威胁的过程。广大青年可以成为环境保护监督的先锋哨、违法行为的曝光者和环境保护执法的支撑力量。
　　11月14日，习近平总书记在南京主持召开全面推动长江经济带发展座谈会并发表重要讲话时强调，要坚定不移贯彻新发展理念，推动长江经济带高质量发展，谱写生态优先绿色发展新篇章。11月5日召开的学习贯彻党的十九届五中全会精神中央宣讲团动员会更是要求，“要抓好面向青少年的宣传宣讲活动”。青年最富有朝气、活力和梦想，是国家的希望和未来，加强对青年宣传贯彻党的十九届五中全会精神非常必要且意义重大。
　　到2035年，美丽中国建设目标基本实现，人民生活更加美好
　　“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。在全国政协十三届三次会议期间，共青团中央提交了《关于将青年发展相关内容纳入国家“十四五”规划的提案》，以促进青年高质量发展，推动实现高质量的社会主义现代化。党的十九届五中全会，提出了我国“十四五”时期经济社会发展主要目标和到2035年基本实现社会主义现代化的远景目标。明确“十四五”时期生态文明建设实现新进步，生产生活方式绿色转型成效显著，生态环境持续改善，城乡人居环境明显改善；到2035年，广泛形成绿色生产生活方式，生态环境根本好转，美丽中国建设目标基本实现，人民生活更加美好。
　　习近平总书记多次强调，“中华民族伟大复兴终将在广大青年的接力奋斗中变为现实。”建设美丽中国，需要广大青年的广泛参与和努力奋斗。青年应勇于担当伟大时代赋予的历史使命，在建设美丽中国的伟大实践中，奉献智慧和力量。以青春之我，建设美丽中国。
　　青年一直是环境保护的重要力量
　　保护环境，青年先行。从我国环保公众参与发展的历史来看，青年一直是推动环境保护发展的重要力量。改革开放以来，随着我国社会主义民主政治的改革和发展，各类民间组织蓬勃兴起、快速发展，已成为政府与企业之外的第三方力量。环保民间组织是其中最活跃的民间组织，已成为推动我国环境保护事业发展与进步的重要力量。
　　从笔者接触的多个环保民间组织来看，如北京的“自然之友”、江苏的“绿色之友”、南京的“莫愁”和“绿石”环保协会、苏州的“绿色江南”等，他们的发起人与成员大都是充满活力的年轻人，而大学校园里众多的环保组织更是清一色的青年学生。年轻人环保意识强、行动能力强。1995年，环保民间组织发起的保护滇金丝猴和藏羚羊行动，把我国环保民间组织的环保活动推向了第一次高潮。1999年，“北京地球村”与北京市政府合作，成功进行了绿色社区试点工作。在2003年的“怒江水电争鸣”和2005年夏季的“26度空调”行动中，多家环保民间组织开始联合起来，为保护环境和生态、实现环境的发展目标而一致行动。
　　近年来，江苏等地青年积极参与“保护母亲河”等志愿服务，为实现“河畅、水清、岸绿、景美”的目标而努力；在浙江省开展的“五水共治”活动中，以年轻人为主的“小红马甲”志愿者积极参与，向社会传递了“我奉献、我快乐”的志愿精神；在陕西省组织的“凝聚新时代青春力量·助力秦岭生态环境保护”的主题活动中，组织建立了“团组织＋青年学者＋高校（社会）环保组织＋青少年环保志愿者”的专业化环保志愿者队伍，形成了青年当先、大众参与、社会共创的秦岭生态环保志愿工作体系；在四川省和重庆市两地组织的“同饮一江水共护母亲河”活动中，两地“河小青”青年志愿者积极在长江、嘉陵江沿线河岸，开展捡垃圾、环保宣传、植绿护绿等志愿服务活动。
　　“走过那片芦苇坡，你可曾听说，有一个女孩，她曾经来过……”这首广为传唱的《一个真实的故事》，讲述的是我国环境保护战线第一位因公殉职的烈士徐秀娟。她在江苏省盐城市为了寻找失踪的丹顶鹤而身陷沼泽，牺牲时年仅23岁。在徐秀娟的老家黑龙江省齐齐哈尔市，青年们跟随徐秀娟的脚步，发起了“守护丹顶鹤，保护大湿地”志愿服务项目。他们组建青年环保联盟和雏鹰护鹤小队，利用全媒体开展线上线下宣传及体验式教育等形式多样的志愿服务活动，把保护珍贵野生动物和环保的理念深入到每个人心中。
　　环保公益，青春助力。广大青年通过实际行动，引导和带动公众为营造美好人居环境贡献了青春力量。
　　广大青年应成为生态文明新风尚的倡导者和引领者
　　习近平总书记强调，生态文明建设同每个人息息相关，每个人都应该做践行者、推动者。优美生态环境为全社会共同享有，需要全社会共同建设、共同保护、共同治理。笔者认为，广大青年不仅是生态文明建设的参与者，还应成为生态文明新风尚最积极、最活跃的倡导者和引领者。在美丽中国建设中，当在以下几个方面积极作为。
　　——身体力行地绿色生活。习近平总书记在党的十九大报告中要求“推进资源全面节约和循环利用，实施国家节水行动，降低能耗、物耗，实现生产系统和生活系统循环链接。倡导简约适度、绿色低碳的生活方式，反对奢侈浪费和不合理消费，开展创建节约型机关、绿色家庭、绿色学校、绿色社区和绿色出行等行动。”我们应从日常小事做起。比如，春季积极参与植树，保护身边的花草树木；坚持绿色出行，不购买和使用大排量私家车，外出尽量乘坐公共交通工具；减少使用甚至努力不使用一次性牙具、餐具、饮料杯、塑料袋，重复使用购物袋，促进垃圾减量，减轻垃圾处理和环境的压力；遵守垃圾分类规定，把废弃物分类投放到指定地点或容器中，促进资源循环利用；破除铺张浪费、比阔气、讲排场等陋习，适量点餐，自觉“光盘”；节约用水，节约用电，科学设定空调温度。这些举手之劳聚集起来，就会对我们的生活环境产生较大的正面影响。
　　——积极传播环保理念与知识。发挥青年人在信息时代独有的信息传播优势，采用通俗易懂、贴近生活的语言和生动形象、喜闻乐见的方式，如开展绿色公开课网络直播、绿色生活方式网络践诺公益活动等，制作发布歌曲、动漫、游戏、H5、网文等一系列青少年感兴趣、有互动、易传播的原创公益文化产品，增强环境保护宣传教育的感染力和覆盖面，广泛传播“绿水青山就是金山银山，尊重自然、顺应自然、保护自然，节约优先、保护优先、自然恢复为主”的生态文明理念，强化公民环境意识、普及环保知识，在全社会播种环境保护和生态文明的种子，推动形成节约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式和消费模式，形成全社会共同参与的良好风尚，把建设美丽中国化为全体人民的自觉行动。
　　——积极为环境治理献计献策。做环境保护的有心人，结合工作生活实践进行环保微调研，在人大或政府制定法律法规、环境政策、规划公开征求意见时，积极献计献策。积极参与政府或环保公益组织开展的环保公益活动。有条件的，可以积极担任“环保监督员”或“环保形象大使”，促进污染治理与环境保护民主决策、科学决策。
　　——积极督促身边人保护环境。自己的家庭或亲戚、朋友办企业的，督促其强化企业环保社会责任，严守环保法律法规、政策标准。建设项目开工建设前，先取得环评批复，避免未批先建甚至违法建设、违法生产；在生产过程中，加强企业环境管理，做到达标排放尤其是做好危险废物的无害化处理。
　　——积极举报环境违法行为。举报环境违法行为，是最易于开展的与环境违法行为作斗争的途径。青年人广泛分布于社会之中，具有分布广、力量大、察情快的天然优势，尤其是作为环境污染的直接受害者，能够第一时间将违法现象反映给监管部门，便于监管部门快速核实、处置，降低环境污染违法行为造成的风险与危害。广大青年参与环境保护监督，既是实现参与权利的过程，也是承担社会责任并与行政管理主体共同应对环境污染威胁的过程。广大青年可以成为环境保护监督的先锋哨、违法行为的曝光者和环境保护执法的支撑力量。
　　近年来，大量环境违法犯罪案件都得益于公众向环保部门或媒体举报而曝光，进而得到查处。近年来，从国家到地方，各级都非常重视发动群众举报环境违法行为。不少地方还建立了环境违法行为举报奖励制度，鼓励社会公众检举监督身边的环境违法现象，以形成全社会积极参与环境保护的良好氛围。在举报渠道与途径上，除了12369环保举报电话热线、信函、电子邮件等传统方式外，各级环境保护部门相继开通了官方网站和微信公众号，建立了公众参与环保监督与政府部门的线上无缝对接，在互联网时代，广大青年具有普通公众所不具有的优势，可以人人都是环保观察员、人人都是环保监督员、人人都是环保工作者。

序号：102
报名：中国青年报
日期：2020.11.30
期号：16707
版次：006
版名：民族教育
栏目：“三区三州”教育突围系列报道⑥
引题：“驻村包校”在沙漠小学筑起斑斓的梦
正题：七个苏比努尔（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王雪迎
图片作者：中青报·中青网记者　王雪迎／摄
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;31.24;少数民族地区教育;31.33;教育扶贫
文章体裁：通讯
人物：
地区：新疆维吾尔自治区
文章来源：中国青年报·中青网
字数：9917
正文：
　　维吾尔族女孩加米拉·尼亚孜托合提的家与沙漠为邻，5岁时，她曾好奇地对爸爸说：“我想看看沙漠那边是什么样子。”
　　“会迷路，不能去。”爸爸叮嘱女儿。
　　他们的家在塔克拉玛干大沙漠南缘的和田县塔瓦库勒乡巴克墩村，这里的女孩听从父母的话，多数初中毕业就结婚，信奉农民的孩子只能当农民，沿着父母走过的老路活着。因此，当苏比努尔·阿巴得知张亚瑞老师一年支教期结束后还要上研究生时，她惊讶极了。
　　“老师真的已经23岁了吗？她要上学到几岁？为什么还不结婚？”在沙漠里长大的苏比努尔有一连串难以理解的问题，她想象不到女生还能过另一种生活。
　　这个大脸盘的女孩活泼贪玩，但对学习总提不起精神，二年级时成绩在班里垫底。苏比努尔打听过自己的名字，意为“清晨的第一道光”。在她上四年级时，有一道光穿越了沙海投向她所在的巴克墩小学。
　　共青团新疆维吾尔自治区委员会探索“驻村包校”教育扶贫新模式，2017年12月，小学由新疆团校托管，一批批西部计划大学生志愿者和支教老师从全国各地来到巴克墩。
　　“驻村包校”前，巴克墩小学在塔瓦库勒乡11所村级小学成绩排名倒数第二，有的学生毕业时还不会写自己的名字；到了2020年6月，巴克墩小学的期末成绩升到和田县139所村级小学全科总分第一名。
　　苏比努尔也变了。
　　30％的到校率
　　2017年12月21日，一辆大巴车载着27个年轻人来到巴克墩小学，首批支教老师是新疆师范大学青年政治学院的大二学生。
　　行走在巴克墩，从小在北疆伊宁市长大的支教老师阿迪拉感觉像是“穿越”到了小时候。校园里，两排平房相对而立，教室后面架着煤炉，空气中氤氲着黑烟，散发出刺鼻的气味，离得远的同学丝毫感觉不到暖意，一双双小手生了冻疮。桌椅板凳也不齐全，一个教室里能拼凑大小、颜色不一的5种桌椅。
　　五年级二班支教老师古丽艾谢姆·莫合塔尔上课的第二天早晨，正在黑板上写字，突然听到一声响，转头一看，学生祖力皮亚摔倒在地上，板凳散架了。
　　还没等到她走到跟前，瘦小的女孩早已娴熟地将连接板凳的铁丝扭好，瞪着黑亮的眸子继续听课了。
　　新疆团校办公室原主任范宏林比支教老师早到了半个月，他是“驻村包校”的首任校长。他不干别的，就在校园里转悠，一个班每天至少去5趟。
　　上课铃声响了，全校只来了三分之一的学生，有的临近中午才姗姗来迟，吃完一顿免费营养午餐、上完下午一节课，又溜走了。和学生打招呼，除了一句“你好”，再也聊不成别的，彼此说的话都听不懂，教师教的拼音是拐调的，学生下午常常自习。
　　6个年级，172名学生，只有6位在编教师，其中一位是校长。
　　摸底考试，及格率只有3％。
　　支教老师来到巴克墩小学后，在塔瓦库勒乡中心小学的协调下，原有教师分流到其他村小，留下两位维吾尔族教师担任副校长，巴克墩小学交由新疆团校5位教师和24位支教教师管理。
　　一个疑问盘旋在范宏林脑海中，他干脆每天守在校门口。维吾尔族教师苏比海一边充当翻译，一边和校长一起入户找学生。
　　“为什么不来上课？”
　　“帮家里干活”“带弟弟妹妹”……
　　到校率成为范宏林主抓的第一件事，在他看来，斩断贫困之根在教育，要靠老师、家长和村委会一起使劲。
　　村民很快就看到学校开始动真格的。
　　团新疆区委派驻在巴克墩的驻村工作队第一书记开始兼任学校第一书记，定期召开村两委、校班子联席会议，专门解决学校存在的问题和困难诉求；将家长对孩子的教育管理纳入村规民约，建立“约谈制度”……
　　鹅蛋脸、大眼睛的古丽艾谢姆长着一副温柔相，她教语文，五年级二班一共12个学生，最少的一天只来了6个人。她挨个打电话，由班长带路，一家家地走访。
　　麦迪乃姆的家离学校约两公里。找到她时，女孩正在看电视，炕上妹妹睡得正甜，弟弟在院子里玩土，麦迪乃姆害羞得低下头，说：“妈妈身体不好，让我在家带弟弟妹妹。”
　　古丽艾谢姆只能给她妈妈做工作：“孩子的课已经耽误很多天了，她还是个孩子，怎么能照顾好弟弟妹妹？”后来，她妈妈找了亲戚帮忙看孩子。
　　阿布来提家里有3个弟弟妹妹，最小的只有两岁半，一次妈妈去和田市做手术，爸爸也不在，为了不缺课，古丽艾谢姆就让他把小妹妹带到学校，和数学老师姚冬梅轮流照顾。中午，阿布来提还得抽时间回去喂牛。
　　一次次家访过后，同学们旷课的次数越来越少了。一个月后，全校学生的准点到校率从30％提高至90％以上。
　　不懂普通话，连厕所都分不清
　　操场上，一个男孩满脸真诚地对范宏林说，“我玩你”。
　　校长猜到男孩其实想说“我想跟你玩”，不禁觉得好笑又无奈。
　　巴克墩村的年轻人，因为不懂普通话，闹出不少笑话。
　　为了赚钱，一部分农村青年远赴西安、长沙等城市卖葡萄干等干果。27岁的麦麦提艾力·尼亚孜托乎提因为看不懂车票坐反了火车；20岁的斯迪克·斯拉基坐上出租车，却因为说不出目的地而被迫下车；图尔荪托合提最后悔，他三年级就辍学了，跟着朋友钻进了女厕所，被城管罚款……
　　因此，当2017年3月村里的国家通用语言夜校开课后，年轻人自发来到巴克墩村委会学习，授课的驻村共青团干部迪里拜尔没想到，最多的一天来了100多人。
　　在巴克墩小学的教室里，一开始，四年级一班的苏比努尔·阿巴听不懂汉族老师说什么，期中考试语文甚至只考了2分，但她看到了老师的真诚和努力：“支教老师很难，他们听不懂我们的话，就跟着维吾尔族老师学习，第二天再教给我们。”
　　“老师没有放弃我们，我为什么要放弃自己呢？”苏比努尔·阿巴开始觉得学习是一件有趣的事，而二年级时，她一度因为厌学，每天哭着不愿去学校。
　　为帮巴克墩小学提升教学质量，北京大学研究生支教团成员刘继也加入了教师队伍。
　　这个湖南青年从小就梦想来新疆，来到巴克墩，才发觉理想和现实的差距。
　　据村民讲述，巴克墩最早是一个牧民放羊的大沙包，附近只有15户人家。塔瓦库勒乡人多地少，为了解决附近村庄年轻人没有土地的难题，1998年成立了巴克墩村，年轻人推平沙包，在沙漠中建造了全乡最偏远最年轻的村庄。
　　“在经济和文化上，巴克墩也是一片沙漠。”刘继说，恶劣的自然环境和极其落后的社会环境让这里几乎与外界脱节。“家长对孩子的培养没有任何想法，没有期待。但孩子们对知识发自内心的渴望深深打动了我。”种种现状让刘继的支教之路更加急迫。
　　对村庄的调研结束后，刘继提出疑问：“同样是沙漠腹地村小，为什么有的学校仍然可以做得好？”
　　他和支教老师选取了英也尔村小学、塔瓦库勒乡中心小学作为乡村优质学校的代表听课学习，又到每年内初班录取率占和田县三分之一的第三小学考察，博采众长，制订了一个符合巴克墩小学实际长达3年至4年的培养计划。
　　支教老师一年一更换，为了避免“人走茶凉”，刘继将所有的教学管理制度书面化。其中，最重要的是“六个一”教育管理制度：即一日一考勤、一课一教案、一天一作业、一周一汇报、一单元一测试、一月一评课，教师教学实施“月考核月点评月评估”。
　　不需鞭策，班级间开始暗暗较劲。
　　2018年6月的期末考试，巴克墩小学考试的及格率从3％提高到27％以上，成绩20分以下的特困率从54％降至16％以下。学生在校园内使用国家通用语言交流的覆盖率从以前的10％提高到86％以上。
　　因为严重的水土不服，不适应当地的饮食习惯，短短3个月，刘继患了两次肠胃炎，瘦了10公斤。6月10日，又突发痢疾疼得卧床不起，去和田医院检查后，刘继不得不提前结束支教。走之前，他把约40个电子文档整理成教学手册，留给巴克墩小学。
　　这让刘继“在沙漠中筑起一个斑斓的梦”的愿望留下了些许遗憾。
　　不能放弃
　　刚来支教时，最让袁双双沮丧的，是没人交作业。
　　“作业本呢？”
　　“被弟弟撕了。”
　　摸底考试成绩，更令所有人吃惊，全校平均分只有28.74分。年级越高，成绩越低。
　　可支教团偏偏给六年级定了一个“不可能完成的目标”——冲刺内初班。内初班是参照内地新疆高中班办学模式，在疆内经济发达城市招收偏远农牧区乡村小学或贫困、边境县城市小学的应届小学毕业生。截止到2017年，内初班政策已经实行了14年，可巴克墩村人还从没听说过。
　　当时，巴克墩小学四至六年级，各分成两个班，按照成绩或潜力分成提高班和基础班。袁双双带的六年级一班成为学校的希望。
　　但很多学生已六年级了，学习习惯却没有养成，只能从一年级开始补课。为此，袁双双要求学生每天在校完成作业才能回家。
　　第一天，3个学生留到了夜里11点。
　　袁双双借了辆电动三轮车送学生回家。正值寒冬，风又大，和学生挤在后座，她握住了赛皮丁冰凉的手，男孩迅速缩了回去。赛皮丁对学习有抵触情绪，袁双双看在眼里，她想融化这层坚冰。乡村道路颠簸，她又抓住了那双小手，这次男孩没有缩回，反而向老师微笑。
　　袁双双只记得那一刻，男孩的眼睛和当晚的星星一样闪烁，她觉得自己来对了。
　　为了让六年级一班全身心地投入到学习中，14个学生开始住校。学生早上8点起床，10分钟后拿着课本在院子里集合，朗读背诵一个小时。
　　学校食堂中午提供一顿免费的营养餐，早晚饭没法解决。19岁的袁双双就成了“小妈妈”，她比学生早起半小时，早上煮鸡蛋、下面条，晚上蛋炒饭。
　　学校规定，晚上11点半要熄灯入睡。有学生偷偷跑到幼儿园打开台灯夜读。
　　袁双双有些心疼，不禁问自己：“是不是对学生太严厉了？”可她又很快想通了，学习是改变巴克墩孩子的重要出路，本来基础就差，再不努力，更难赶上了。
　　教师周转房当时正在建设，14个女教师只能挤在幼儿园的一间大教室里。凌晨，很多人都听见袁双双大声说梦话：“古再丽努尔，看黑板，把课本读一遍！”
　　上课时，袁双双给学生讲了一篇课文《我的祖国母亲》，全班同学都听懂了，下课时，孜巴努尔和阿利亚跑来抱住袁双双。“我有3个母亲，一个是我的祖国母亲，一个是我的妈妈，一个就是你。”阿利亚轻轻地说。
　　距内初班考试还有3天时，亚库普哭丧着脸找到老师，用不太流利的普通话说：“太辛苦了，我觉得我考不上，不想再努力了！”
　　“来到学校就是要学习啊，就差最后一步就不想走了？”袁双双鼓励道。
　　倒数第二天，亚库普想通了，“不能放弃！”
　　内初班的成绩是下午3点发下来的，差了30分。
　　袁双双跟同学们谈心：“虽然没考上，但我们尽力了！”“人生的道路有很多条，不是非要上内初班一条路，重要的是收获了知识，你们已经是塔瓦库勒乡的佼佼者。”
　　那半年，14名同学的成绩基本都是成倍增长，300分的试卷，第一次模拟考试最高分只有98分，最后考试时，成绩最好的考了198分。
　　学校的基础条件改善得很快，2018年4月，原木色的新课桌椅搬到了五年级二班的教室，学生不会再摔倒了，新教学楼年底就建成了。
　　大苏比　小苏比
　　从一开始，巴克墩小学就被定位为西部计划大学生志愿者小学，“驻村包校”始于2017年年末，而志愿者招募集结于每年的毕业季。从2018年7月起，来自全国各高校的西部计划大学生志愿者成为巴克墩小学支教老师的固定班底。
　　拿到上一批支教老师布置的暑期作业，五年级一班语文老师张亚瑞仔细翻阅了16个本子，有的空白一片，有的歪七扭八，只有两本认真又工整，苏比努尔·阿巴的作业就是其中之一。
　　上了五年级，苏比努尔·阿巴的个头又蹿了一截，看起来比同班的15个同学更加成熟。她是班长，还喜欢上了《水浒传》里的好汉李逵，认为他们最大的相同点是“黑”，爱开玩笑的她深得同学信任。
　　拿起四年级的花名册，语文老师陆小宇忍不住开始舌头打卷。粗略一统计，全班35个学生，有12个“阿不都”、3个“依比”、两个“苏比努尔”。而按照维吾尔族的起名传统，每名学生的全名至少8个字。
　　陆小宇每天都会点名，一个月后，她终于记住了全班的名字，还给重名的同学起了小名。
　　叫到“苏比努尔”时，两个女生先后起立，先站起来的苏比努尔·买买提阿不拉就叫“大苏比”，苏比努尔·艾比布拉则被唤为“小苏比”。
　　大苏比喜欢自己的新名字。女孩梳着齐肩卷发，目光透着一股坚定，出生时，爷爷给她起名阿比达，听到的邻居都想到了那款新疆畅销的苏打水，怕人笑话就改了名。
　　不过10岁，女孩就到了叛逆期，“妈妈得了癫痫，爸爸说一个月后回来，结果，一个月后没回，过了3年也没有回来。”大苏比说。
　　在2018年9月开始的新学期，六年级一班也转来了一个苏比努尔。巴克墩小学的成绩排名当时已从全乡倒数第二跃升为正数第二，成为塔瓦库勒乡的明星小学，邻村家长排队要把孩子转到巴克墩小学，仅英也尔村就转来了11个，苏比努尔·奥布力亚森就是其中之一。
　　为了在巴克墩小学上学，外村学生付出了更多努力。
　　苏比努尔·奥布力亚森的家在3公里外的英也尔村。每天早晨，有6个孩子的妈妈骑20分钟电动三轮车把女儿送到学校，有时会因忙农活和家务耽误接送，苏比努尔清楚地记得两个半月里迟到了3次，这让她感到羞愧。时间长了，妈妈就和其他家长商量，开始排班轮流接送。
　　学校现有课桌椅根本无法容纳更多学生，为了挤进巴克墩小学，祖力皮卡尔的爸爸不经校长同意直接将一套新课桌椅搬到教室。
　　12岁的苏比努尔·奥布力亚森学习成绩一直是班里的第一名，转到巴克墩小学，
　　她的目标更加明确，“考上内初班”。
　　与不良卫生习惯斗争
　　学校里，曾有过一场与不良卫生习惯的斗争。
　　先是二年级的语文老师李自豪发现班里学生起了水痘，孩子们上课老是抓苍蝇，他愧疚没有照顾好孩子，于是为每个学生发放小毛巾擦洗消毒桌椅。
　　但拨开孩子的头发，细密的白色虱卵藏在发根，头皮上布满被咬过的红点，学生经常因为头痒而挠头。
　　“回去跟爸爸妈妈说一下，明天给你们理发。”李自豪告诉学生。
　　每天排队洗头理发20个，无论男女一律推成小平头，两天时间后，李自豪累得腰都直不起来。
　　李自豪有过顾虑，村民们能不能接受女孩剃平头，好在过了一个星期，并没有家长因为此事找到学校。
　　这天，轮到了六年一班。剃刀划过头皮，发出“吱吱”的声响，长发一点点掉落，11岁的古再丽努尔·合力力忍不住流泪了。
　　这一幕让数学老师杨锐感到心疼，早上男生笑话光头女生的场景浮现在眼前，那一刻，她突然作了一个决定。
　　晚上回家，苏比努尔·奥布力亚森的妈妈看到女儿光头的模样，只是笑着说了句：“老师对你们好，头发还会长出来的。”
　　让帕提古丽·艾克拜尔惊讶的是第二天一早，留了23年及腰长发的杨锐、短发的王佳老师，都成了光头。
　　从教室后面看，15个光秃秃的脑袋在阳光下闪着光，女孩们更加坦然了。
　　帕提古丽很感动：“老师怕我们伤心，陪我们一起剃光头。”
　　来自山东的姑娘杨锐承认以前有点矫情，在天津读书时，650元的耐克鞋两天就要用软毛刷刷一次，衣服不超过两天必定过水。起程前，她还往皮箱里塞了一条1300元的枣红色大开衫毛衣裙和一条优雅的淑女裙。
　　从塔克拉玛干大沙漠刮来的恼人风沙改变了她的生活方式。78元网购的两件小棉袄换着穿，洗得都快变了形；50元两双的鞋子换着穿，淑女裙送给了学生阿曼尼沙的妈妈，毛衣裙从未从皮箱里拿出来，只有厚秋衣秋裤才能抵挡巴克墩清冷的夜；保持3年的化妆习惯也彻底停了，“连画个眉毛都觉得是在浪费时间。”杨锐教学的紧迫感越来越重，从上午8点半到夜里11点，她的眼里只有正在冲刺内初班的15个学生。
　　在大城市打拼的同学都觉得杨锐彻底消失在一个与世隔绝的地方，偶尔会劝她：“不要那么幼稚，去新疆待两年，大龄剩女还没钱，你都不考虑爸爸妈妈？”
　　杨锐知道朋友是好心，但她也发现，大学毕业成了人生的一道分水岭，每个人的追求并不一样。
　　少了一个你，就少了一个老师
　　来巴克墩小学的34名西部计划大学生志愿者里，最远的来自吉林。从中国版图的鸡头到尾翼，白城师范学院毕业的张天一在火车上度过58小时，才抵达乌鲁木齐，再乘坐一天一夜的火车晃到和田市。此时，距离巴克墩小学还有60多公里。
　　志愿者们说，来一趟巴克墩，才知道新疆有多大。
　　这些年轻人来到巴克墩的目的各不相同，有的向往边疆大漠的独特环境，有的为了达成一辈子一定要到偏远乡村支教一次的心愿，有的渴望用自己的力量去改变教育现状，也有人只是为了逃离熟悉的城市……
　　内向敏感的张天一没想到会碰上一群淘气鬼。成绩好的学生都抽到六年级一班备战内初班了，第一次考试，他班里的19个学生有13个没考到20分。
　　这是他从没想到的教育鸿沟，但他依旧信心满满地想要提升二班的教学水平，心里想着，一学期提高到60分应该不难吧。
　　一天下午，上完第一节课，张天一有些疲倦，坐在讲台边的椅子上，几个学生突然笑起来，有学生提醒“有胶水”。
　　裤子变得黏糊糊的，这个东北年轻人感到有些伤心：“为他们付出那么多，孩子们却不懂事。”
　　学生也会关心人，讲台上常有不知哪个同学放的葡萄、红枣。站在操场里，看到班里同学踢足球、打沙包的“狂劲儿”，不善言谈的张天一就会忍不住咧开嘴。
　　守着全校成绩最差的五年级二班，韩东锋、彭梦和班里37个同学死磕九九乘法表一个学期。
　　彭梦是续签第二年的西部计划志愿者，2017年7月就来到墨玉县司法局志愿服务。那年，她听到很多关于教师紧缺的传闻。
　　2018年1月，墨玉县教育局面向社会公开招聘双语教师的公告显示，全县需要招聘教师8420名。
　　当年，西部计划新疆项目办调整了招募方向，增加了1000人的支教专项，分配到和田地区、喀什地区和阿克苏地区，其中巴克墩小学就有34名。
　　志愿者大多数是非师范类专业毕业，尚未走入社会，来时就知道，巴克墩的孩子是他们的第一批学生，也很可能是最后一批。
　　这让他们更加珍惜时间，把所有的热情投入到孩子身上。
　　韩东锋说：“在巴克墩更有一种存在感，少了你，就少了一个老师；多了一个你，就有了改变的可能。”
　　在苏比努尔·阿巴的眼里，支教老师吃住在学校，无时无刻都和学生在一起，会自掏腰包为学生购买各种学习生活用品，遇到问题，即使自己班的老师不在，随便找任何一个老师，都会帮忙。
　　她有时也会有疑问：“这些汉族老师为什么会无条件地对我们好，他们图的啥？”
　　直到苏比努尔通过团新疆区委和内地援疆省市组织的“手拉手融情夏令营”活动，第一次来到乌鲁木齐、北京，见识到更广阔的世界，她才明白：“就图我们能好好学习，走出和田，到内地多看看。不要像父辈一样，一辈子守在沙漠边上。”
　　而对支教教师而言，在这里最感动的，除了见证学生的成长变化，还有巴克墩农民对教师的尊重。
　　陆小宇和杨锐去乡里办事，去的时候搭顺风车。回来时却犯了难，20多公里的距离没有线路车、出租车。
　　先是一个骑电动三轮车的大娘停下，载了一段；一辆已经坐了4个人的小轿车又招呼两个老师上车；最后一段是一个在英也尔村开饭店的维吾尔族大姐，冬夜，她为女教师挡着寒风，执意要将她们送回学校。陆小宇的手冻僵了，快抓不住大姐的衣服，那是她经历过最长最冷也是最温暖的一段路。
　　最难熬的是春节。到家还不到一周，李自豪就开始想念巴克墩的孩子，还给搭档打电话“现在就想回去给孩子们补课了”。
　　张天一也是寒假里突然想留在和田。大年三十，他收到了3个学生的祝福，其中，祖力皮亚·艾力打来电话问：“老师我想你了，什么时候回来？”
　　爱与被爱，支教老师在巴克墩都感受到了。
　　2019年6月，内初班的分数线下来了，苏比努尔·奥布力亚森和班里的古再丽努尔分别考了205.5和204分，距离录取线212.5分，只差了7分。
　　王佳和杨锐的眼睛刷地一下红了，什么都没说，就默默走开了。
　　张天一说：“那是我们这一届志愿者最大的遗憾。”
　　2019年7月，张天一通过和田招募教师的考试，成为和田市一所高中的老师。韩东锋选择续签一年到洛浦县农村小学支教。陆小宇也续签了一年，留在巴克墩小学。
　　冲刺内初班
　　在巴克墩小学，每年都要面临一次离别。
　　班长阿不都热依木·艾则孜有一天突然告诉支教老师古丽艾谢姆：“老师你不能走！我拿一个铁栓子把轮胎绑住！”
　　麦迪努尔和几个女生略带神秘地拉着古丽艾谢姆往教室走，“古丽老师我爱你”，她们写了一黑板感谢的话语。晚上教师聚餐，古丽艾谢姆什么都没吃，又忍不住哭了，几个同学一直跟着古丽艾谢姆到夜里12点，才恋恋不舍地回家。
　　次日早上6点，天还黑着，古丽艾谢姆和支教老师收拾好了行李准备离开。班长阿不都热依木光脚骑着电动车赶来了，他着急见老师最后一面，忘了穿鞋，眼睛红肿，望着远去的大巴车不停招手。
　　张亚瑞和崔鹏飞提前半个月就开始策划，准备临走前一天带全班学生大吃一顿。他们找到附近村庄最美味的饭店，借了3辆三轮车“浩浩荡荡”出发了。餐厅里，16个同学坐了长长一排，满桌美食，许多同学都说：“这是最快乐的一天。”
　　回去的路上，男孩女孩兴奋地吼着张亚瑞教的《小跳蛙》，离家愈来愈近，离别的忧伤也愈来愈浓，突然大家都不唱了。他们把学生一个一个送回家，送走一个就要拥抱着哭一场。
　　最后只剩下两个人。张亚瑞心里感觉空落落的。那天晚上，苏比努尔·阿巴哭了一夜，就像自己的亲哥哥姐姐要走一样。
　　2019年9月，升入六年级一班的苏比努尔·阿巴成为最有希望冲刺内初班的学生，留校的陆小宇接手了这个毕业班。
　　父亲阿巴对女儿的学习越来越重视，还花了300多元为女儿买了一台电子学习机，这对刚刚摘掉深度贫困村帽子的巴克墩村来说，可是个新鲜事。
　　在团新疆区委驻巴克墩村工作队队长、第一书记许有龙带领下，巴克墩村农民改掉了庄稼和孩子都放任自流的现状，因为推广种植色素辣椒，以往被人瞧不起的穷村出现了沙漠腹地的“辣椒传奇”。
　　新来的数学老师帕丽丹是新疆大学研究生支教团成员，来之前，这个从小在哈密长大的维吾尔族姑娘想象中的农村小学还是落后的泥巴房模样，她没想到巴克墩小学的硬件条件这么好，班班都有多媒体设备，可以联网视频教学，两层教学楼铺着地暖，水泥操场宽阔干净。
　　半年后，小学还获捐了10台钢琴，组建了第一支鼓号队、足球队、舞蹈队、朗诵班。
　　苏比努尔·阿巴学习更加努力，有次在校园图书室整理书架，看到准备丢弃的练习册，她全拿回了家，因为想多做好玩的习题。
　　“我喜欢每一位支教老师，他们开阔了我的眼界，我想像老师一样，一直读书，成为一位独立女性。”苏比努尔已经想好要走一条和妈妈姐姐不一样的路。
　　查分的那一天，整个办公室都在尖叫，满分300的试卷，海尼克孜以超出0.5分的成绩被内初班录取；苏比努尔·阿巴考了250.5分，比录取分数线高了36.5分。
　　驻村工作队和巴克墩村委会专门为两个女孩开了表彰大会，每人奖励5000元，海尼克孜的妈妈骄傲得再也不让女儿干家务了。
　　赵萃成为新疆团校支教时间最长的一任校长，从2018年6月至今，已有两年多。支教计划原本一年，可到时间了，想到学校还没走出一个内初班学生，总觉得任务没完成，就到了现在。长久的离别导致4岁的儿子见到她总叫“和田的阿姨”。
　　2020年9月14日，星期一，在和巴克墩小学一墙之隔的村委会，村民一改在辣椒田里灰头土脸的样貌，妇女们化了妆，穿着艳丽的裙装，男人们换上干净的衬衣，戴着花帽。村民唱起国歌，面对冉冉升起的国旗行注目礼。
　　一项延续了两年多的制度仍在悄悄运行着。副校长吕湘阳通报了新学期第一周的学习情况，以国旗杆为中心，得到表扬的家长站右边，批评的家长站左边。
　　这一周，左边没有站人。右边的9位家长还每人获得一套精美的科学实验盒子。37岁的米娜瓦尔·买提吐尔送曾经尝过被批评的滋味，以前，她认为孩子只要识字就行，现在她希望“巴郎子一直上学，上到头为止”。
　　三年来，团新疆区委党组书记赵川每隔两个月就要去一趟巴克墩小学，每一次都能看到变化，也更加坚定了要将驻村工作与支教工作深度融合的“驻村包校”模式坚持下去。“这样一来，工作队将全村的维稳、脱贫、教育等各项事务都统揽了起来，大人孩子的事都管了起来，改变了过去村里事务与学校教育相互割裂、两张皮的情况。”在赵川看来，南疆脱贫近期靠产业就业，长远还是要靠教育。
　　这个学期，有一半西部计划大学生志愿者选择像陆小宇一样，继续留在巴克墩小学支教一年，大苏比和小苏比也迎来毕业季。
　　在六年级一班，除了大小苏比，还新来了一个苏比努尔·阿不力孜。六年级二班也有两个——苏比努尔·喀斯木和苏比努尔·依明托合提。
　　这5个苏比努尔和苏比努尔·阿巴、苏比努尔·奥布力亚森的愿望一致——考上内初班。

　　
　　9月13日，巴克墩小学六年级5个都叫苏比努尔的女孩一起合影。
　　中青报·中青网记者　王雪迎／摄

序号：103
报名：中国青年报
日期：2020.11.27
期号：16706
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：北京、上海、山东团组织开展党的十九届五中全会精神基层宣讲活动
正题：火热宣讲激励青年奋勇前进
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　刘世昕　王烨捷　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（计划单列市类）;01.15.01.31.04;中国共产党宣传工作
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市;上海市;山东省
文章来源：中国青年报
字数：2726
正文：
　　本报北京11月26日电（中青报·中青网记者刘世昕）11月25日，人大附中朝阳学校高二年级团总支支书戴嘉乐同学用“我国832个贫困县全部脱贫”的新闻，向同学们开启学校团校一堂特殊的团课。为了讲好党的十九届五中全会与05后的关系，戴嘉乐专门制作了一段视频，总结全会公报中出现的高频词，讲解这些词背后的深刻内涵。
　　戴嘉乐还提出两个问题请团校学员共同思考和讨论：“党的十九届五中全会对共青团、青年组织提出了怎样的要求”“党和国家的宏伟蓝图，与青少年有什么关系”。
　　这两个话题点燃现场上百名同学的讨论热情。他们纷纷表示，未来是青年充分发挥创造力和聪明才智的时代，这一代青年与国家命运息息相关，共青团则更应该发挥先进性，党旗所指就是团旗所向，就是青年前进的方向。
　　该校团委副书记汪源说，青年有无穷的激情和奔涌的力量，中国梦将由青年一代实现。
　　上述场景是北京团组织近期开展党的十九届五中全会精神百场宣讲活动的一个缩影。
　　据团北京市委负责人介绍，北京团组织正开展“四位一体”党的十九届五中全会精神百场宣讲活动，即“专家讲理论，团干部讲团课，青年榜样讲成就，少先队员讲故事”。
　　近期，团北京市委邀请专家学者为各界青年深入解读十九届五中全会精神，带领青年精准把握要点精髓；全市各级团干部结合“密切联系青年”工作机制，围绕十九届五中全会精神讲团课；北京青年榜样结合自身工作实际，讲述“十三五”时期所在领域和行业取得的巨大成就、青年一代勇挑重担的奋斗故事；少先队员通过队会、队课讲述5年来祖国的发展变化和自己学习十九届五中全会精神的切身体会。截至11月26日，已开展各类宣讲50余场。
　　11月26日，北京市委党校专家、中共北京市委讲师团副团长李志东教授为青年社会组织解读党的十九届五中全会精神，鼓舞和激励全市青年社会组织通过学习会议精神，结合自身实际情况，为全面实现两个百年奋斗目标贡献青春和力量！
　　北京青年艺术发展促进会张梓深说，自己既是党员也是青年社会组织的一员，未来将更好地服务广大艺术青年，为建设文化强国而努力。
　　11月26日，北京五四青年奖章获得者温莹莹走进首都师范大学附属中学，向500余名师生进行党的十九届五中全会精神宣讲。环卫工人温莹莹是此次北京青年榜样宣讲团的一名成员，从2016年起，她就在天安门地区做环卫工作。
　　现场的学生被榜样的力量鼓舞。宿祺晗说，平凡的岗位铸就不平凡的人生，我们青少年更应该早立志，立大志，向那些为人民服务的人学习。
　　本报上海11月26日电（中青报·中青网记者王烨捷）近期，“学习贯彻党的十九届五中全会精神”的话题在上海各界青年中成为热门话题。年轻人使用更多元的方式，线上线下结合学习党的十九届五中全会精神，展望祖国发展的美好未来及其与自身成长发展的关系。
　　11月12日、13日两天，学习贯彻党的十九届五中全会精神中央宣讲团在复旦大学为上海高校师生宣讲，中央宣讲团成员、科技部党组书记、部长王志刚作报告。他的这场报告，同时在上海63所高校设立视频分会场，5000多名师生集体收看。
　　报告会上，王志刚全面回顾了党的十九届五中全会召开的历史背景、“十四五”规划《建议》起草过程和构成，从深刻认识我国进入新发展阶段的重大意义、有利条件和重要特征，准确把握2035年远景目标和“十四五”时期我国发展的指导方针、主要目标、重点任务等几个方面，对党的十九届五中全会精神进行全面宣讲和深入解读。
　　在上海交通大学，学校团委针对党的十九届五中全会精神学习组织开展了一系列“常态化专项学习活动”，共28个二级团委、1010个基层团支部、27115名团员青年完成了学习。同学们利用“学习强国App”“青年大学习”网上主题团课等新媒体平台，以“个人自学＋小组交流”的形式，互动发言。
　　该校还有一支由53名马克思主义学院硕士生、博士生组成的“声入人心”理论宣讲团，这支成立两年的学生理论宣讲团此前已经到大中小学思政课堂、企事业单位和校友基层单位进行过300余场宣讲。
　　11月17日，团浦东区委书记林廷钧主持召开浦东共青团系统对党的十九届五中全会的专题学习会。台下坐着的，除了机关事业单位的年轻人外，还有青少年事务社工、创新创业青年代表、非公团建示范点创建单位代表等。
　　林廷钧为大家分析了党的十九届五中全会和习近平总书记重要讲话精神的重大意义和精神实质，辅以对国内外大势的科学判断和构建新发展格局的战略抉择等，深入浅出地把浦东发展定位、历史使命和重要任务向听众宣讲。
　　本报济南11月26日电（中青报·中青网记者邢婷）如何推动党的十九届五中全会精神和党的理论创新成果在团员青年中入脑入心？连日来，山东各级团组织立足青年视角，深入基层，创新阐释形式，展开形式多样、各具特色的宣讲活动。
　　“企业青年如何保持创新创业激情？”当主讲人、团青岛市委副书记张宇抛出这个问题后，现场青年期盼、深思的表情令张宇印象深刻。
　　这是11月25日下午，张宇向青岛地铁集团有限公司运营分公司160名团干部、青年代表进行的党的十九届五中全会精神宣讲现场，随后他与该公司通号部青年创新工作室进行了重点交流。
　　这场接地气的宣讲让青年创新工作室负责人许广涛备感鼓舞：“觉得自己肩上的担子更重了，坚持创新驱动发展，对提升创新能力提出了更高更迫切的要求，青年要在创新创造上当先锋、做表率。”
　　“畅想中国，我心中的2035究竟是什么样子？”11月20日，团山东省委副书记张守珩来到济南市南上山街小学四（3）中队向孩子们宣讲全会精神。
　　通过让每名少先队员制订个人“初计划”，张守珩鼓励他们做到天天有目标，时时有进步，为实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着。
　　按照工作计划，团山东省委将立足全会提出的新形势、新变化、新要求，通过“打造宣讲队伍、开展宣讲活动、铺开宣传引导”的模式，迅速掀起全省广大团员青年学习宣传贯彻全会精神的热潮。
　　通过组建全会精神“青年宣讲团”，山东团组织将培养一批能够用“青年语言”解读全会精神的宣传员，依托“理论阐释＋形势政策教育＋故事分享”的形式，线下走进校园、走进社区、走进企业、走进“两新”组织，与青年面对面开展宣讲，线上制作推出系列主题云课、云宣讲。
　　同时，山东团组织将组织“团委书记讲全会”专题宣讲，充分发挥省、市、县三级团委书记表率作用，深入基层、走进青年，多角度阐释、深层次解读。
　　此外，还将创新全会精神宣传阐释形式，开展青年代表学习全会精神分享会；依托“青年大学习”“青年讲师团”等品牌工作，扩大青年学习覆盖面；发挥全省团属新媒体矩阵优势，策划推出一批青年喜闻乐见的文化产品，让全会精神深植每名团员青年心中。

序号：104
报名：中国青年报
日期：2020.11.27
期号：16706
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：共青团“童心港湾”组织留守儿童走进文昌发射场
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;33.25.06;航天科技与航天产业（航天新闻）;05.04.02.11;农民工
文章体裁：消息
人物：
地区：广东省深圳市
文章来源：中国青年报
字数：570
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者杨宝光）11月22日至24日，共青团“童心港湾”全国项目办、中国光华科技基金会与国家航天局探月与航天工程中心共同组织开展了“嫦娥五号·点亮梦想”——2020年共青团“童心港湾”走进文昌发射场公益活动。来自四川、河北、崇明岛等地的留守儿童、童伴妈妈代表，深圳市龙岗区青企协爱心企业代表等参加活动。
　　在11月22日的启动仪式上，共青团“童心港湾”全国项目办主任侯宝森转达了团中央书记处书记傅振邦对参加活动的小朋友们的问候。随后，小朋友们现场分享自己的航天画作，聆听航天专家叶朝明的精彩演讲。
　　11月24日4时30分，童心港湾留守儿童、童伴妈妈及爱心企业代表齐聚文昌航天发射场，现场观摩了中国探月工程收官之战——嫦娥五号发射。望着嫦娥五号升空，河北省滦平县山前村“童心港湾”的7岁男孩李森兴奋地说：“长大后我想当一名航天员！”
　　共青团“童心港湾”由共青团中央发起，中国光华科技基金会、团中央青年发展部、中国青年报社、国强公益基金会等联合四川、广东、湖北、黑龙江等地省级团委共同组织实施，是团组织在村级层面常态化开展的关爱留守儿童项目，旨在整合基层各类阵地、资源，通过选配“童伴妈妈”、组织家访校访、日常陪护、主题活动、志愿服务等，对农村留守儿童进行亲情陪伴、情感关怀、自护教育、励志教育，促进他们健康成长。

序号：105
报名：中国青年报
日期：2020.11.26
期号：16705
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：贺军科在团中央直属机关宣讲党的十九届五中全会精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1433
正文：
　　本报北京11月25日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）11月24日下午，共青团中央书记处第一书记贺军科在团中央直属机关向团中央常委、省级团委主要负责同志、直属机关副处级以上干部和中央团校在训学员代表共约300人宣讲党的十九届五中全会精神。他聚焦共青团“引领青少年进一步坚定中国特色社会主义理想信念，服务青年成长发展，团结动员广大团员青年在全面建设社会主义现代化国家新征程中建功立业”这一工作主线，围绕理解全会精神的钥匙是什么、青年建功立业的机会在哪里、促进青年发展的政策导向有哪些以及共青团工作的结合点切入点着力点、共青团学习宣传贯彻全会精神的基本要求等五个方面与大家进行了交流。
　　贺军科在宣讲中指出，党的十九届五中全会统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，着眼全面建设社会主义现代化国家新征程作出一系列重大政治判断和重要战略部署，为今后五年乃至更长时期我国经济社会发展提供了行动指南和战略指引。全会系统规划了“十四五”时期我国经济社会发展各项目标任务，提出加快建设科技强国、实施乡村振兴战略等一系列与青年关系密切的重大战略、重点项目，为青年一代成长发展、建功立业提供了广阔空间和充足机会；围绕就业、教育、健康、住房、赡养老人等青年关切的民生重点和现实诉求，制定提出一系列有针对性的政策导向，为当代青年健康成长和高质量发展释放了大量政策红利。学习全会精神，必须反复读原文、抓住关键点，深刻领会新发展阶段的时代特征，系统把握新发展理念的本质要求，准确理解新发展格局的丰富内涵，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来。
　　贺军科在宣讲中强调，共青团作为党的助手和后备军，要自觉以党的十九届五中全会精神为基本遵循，深入思考全面建设社会主义现代化国家新征程中青年一代的历史责任和共青团组织的职责使命，找准工作的有效结合点和关键着力点。要牢牢把握团的根本任务，围绕学习宣传全会精神，全面加强成就教育、形势政策教育，引导广大青少年进一步坚定理想信念、激发使命担当；要牢牢把握团的工作主线，组织动员青年将个人所长与国家所需紧密结合，积极投身实施“十四五”规划和实现二〇三五年远景目标；要牢牢把握团的政治责任，通过加强政策倡导和社会倡导，协助党和政府将有利于青少年成长发展的好政策落地落细落实。
　　贺军科在宣讲中强调，共青团学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神，必须始终突出政治性这一根本要求，在各项工作中体现政治功能、展现政治担当；突出组织化动员这一基本动员方式，充分发挥共青团作为全国性青年组织的体系优势和团员作为先进青年的模范带头作用，不断扩大工作的有效覆盖面和实际影响力；突出思想引领的针对性实效性，着力加强全会精神的青年化阐释和具象化解读，以点带面、由表及里地抓好宣传教育；突出促进青年发展与动员青年建功高度统一，把观念引导、价值观培育放在服务青年的重要位置，把服务青年寓于服务大局之中；突出深化改革这一内生动力，强化改革意识、探索机制创新，在国家治理体系和治理能力现代化进程中不断推进共青团组织和工作的现代化；突出团干部队伍建设这一关键保障，教育引导广大团干部强化政治素养、提升能力水平、锤炼过硬作风，切实肩负起为党做好青年工作的光荣使命。
　　另悉，为深入学习贯彻党的十九届五中全会精神，在此次宣讲的基础上，团中央于11月24日至27日在京召开专题学习班，深入研讨共青团学习宣传贯彻中央全会精神的工作思路和具体举措，为召开团的十八届五中全会打牢思想基础。

序号：106
报名：中国青年报
日期：2020.11.26
期号：16705
版次：005
版名：共青周刊
栏目：青春聚力十四五·专家建言
引题：
正题：谭建光：让青年的获得感能够持续和延伸
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;11.09;经济发展规划
文章体裁：通讯
人物：
地区：广东省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2538
正文：
　　“不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感，促进人的全面发展和社会全面进步。”对于《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》中的这句话，国家中长期青年发展规划专家委员会委员、广东青年政治学院志愿服务研究中心主任谭建光印象深刻。
　　在这之中，他“嗅”到了青年的气息。
　　在他看来，当代中国青年是社会最活跃最有生气的群体，会率先感受社会发展的获得感、率先享受改革开放的成果，并且成为社会经济建设和社会治理创新的先锋力量。
　　从上世纪90年代就开始进行青年群体研究的谭建光对青年获得感十分敏感。
　　在研究中，他发现青年的获得感经历了从单一获得感向多样化获得感的变化。“上班机器人、下班木头人；上班挣钱人，下班休闲人；上班技能人、下班充电人；上班创新人、下班公益人”，这是上世纪80年代以来务工青年群体所经历的4种状态，而这也正是他们不同时期获得感的不同表述。
　　谭建光还记得，上世纪80年代在深圳市的一个工业区，因为外商不关心务工青年利益，又经常要求加班赶货，员工心存不满，流传的一首打工青年顺口溜反映了这种情绪：“一早起床，两脚飞奔，三班打工（上午班、下午班、晚上加班），四海为家，五点放工（下午5点）、六时吃饭，七滴鼻涕，八把眼泪，九（久）九下去，十（实）死无疑。”最先发现和关注外来青工的生存、生活、劳动、发展问题，积极探寻解决对策的是共青团组织。
　　“那个时候，深圳、厦门、珠海以及广州、东莞、佛山等地的团组织就开展外来青工、外来青年、青年劳务工等专题的调查研究，提供调查数据和案例报告给当地党委政府，也报给国家劳动部门等，争取为新出现的外来务工人员群体争取权益，提供关心和支持，获得合理合法的劳动生活权利。”谭建光说。
　　而在当下，青年的获得感也在与时俱进，其诉求也早已从当年的挣钱休闲等发展成公益、社会参与等。
　　在谭建光看来，目前青年群体的获得感集中体现在几个方面：第一，生活享受感的增强，“从吃得饱到吃得好”。即从摆脱贫困状态的只要有吃有穿就可以，转变为吃讲品位和健康，穿讲舒适和时尚等。第二，工作兴趣感的增强，从“有活干到做得开心”。城市青年中的大学毕业生选择有乐趣、可发挥个性特长的工作，农村外出务工青年也挑选发挥兴趣特长的工作。第三，交往丰富性的增强，从“小圈子到大网络”。从城市到农村的青年都通过网络、电脑、手机等，消除陌生人的隔阂，建立多样化的“朋友圈”“微信圈”，为自己的生活发展和工作发展提供信息资源支持，也扩大人生的乐趣。第四，健康保障感的增强，从“有忧虑到消除后顾之忧”。伴随工伤保险、大病救治、养老保险、农村保险等机制的陆续建立，青年在追求工作生活发展的时候“心里有底”，能够尝试更多的机会，不再瞻前顾后。此外，还有方方面面的政策和制度支持，让青年的获得感逐渐增强、持久增强。
　　近几年，谭建光在各地进行了多次调研，见到许多青年在新时代的社会发展中，获得了自己的发展机会和生活的幸福。
　　来自湖南省衡阳市农村的青年凌送军，早年到广东省佛山市南海区务工谋生，经过多年打拼，从打工人成长为创业者，获得人生新的发展机会。他热心志愿服务，从桂城街道普通志愿者做起，逐渐成为骨干、队长，“志愿驿站”站长，还被评选为“南海好人”“佛山好人”“广东好人”。而他也影响到了更多人，很多湖南老乡因为他的带动成为志愿者，甚至衡阳老乡专门跑来对他说，“看到新闻报道中的‘衡阳青年凌送军成为广东好人’，我们特别骄傲，也想做志愿者”。
　　另外一位青年的奋斗轨迹也让谭建光印象深刻。
　　来自广东省饶平县的山区青年谢海山，现在是一名律师。他在开始工作的同时即从事志愿服务，创办了知名社团——星光志愿者协会，走遍全国传播志愿文化，成为非常出名的“公益达人”。与此同时，他热情推动各地区商会联合会、青年商会的建立，汇聚商界精英、商界青年共同发展、服务社会。如今，谢海山在生活越来越好、事业越做越大的同时，也让他人看到了他的社会贡献度。
　　在谭建光看来，这就是青年的社会获得感。
　　尽管越来越多的青年，在国家和社会的发展中获得感越来越强，但在青年的社会参与和社会服务方面，谭建光觉得仍有待提高。
　　“一是参与引导不足；二是参与激励不足。”他解释说。
　　参与引导不足，就是需加强对广大青年，特别是青年工人、青年农民、青年农民工等群体社会参与的引导。在调查中，他发现国家有许多支持青年社会参与的政策措施，但是到社区、农村的时候宣传不够、普及不够，经常听青年说“不知道”“没听说”。而参与激励不足，则是对青年工人、青年农民、青年大学生主动参与社会事务，包括民主协商、社区议事、农村治理等，给予的舆论赞赏和激励，或者信用积分激励等力度还不够，一定程度上影响了青年的积极性。
　　“为此，我们特别关注青年通过志愿服务的方式参与，即青年志愿者在参与社会、服务社会的时候，奉献、友爱、互助、进步的同时，也获得社会的回馈激励，获得成长的支持鼓励。”谭建光说。
　　对于“十四五”规划，谭建光有着更多的期待。
　　他建议，要推进“政策落地、措施落实、青年实惠”。
　　在他看来，目前从中央文件到青年规划，都提出许多关心、支持和帮助青年成长的政策措施，需要推进落地和落实，转化为具体的措施做法，这样才能够发挥更好的作用。比如深圳市建设“先行示范区”过程中，提出建设“青年发展型城市”的目标，配套有许多具体措施。
　　“像特别受关注和欢迎的‘青年驿站’，就是为刚刚到深圳，还没有找到工作、没有地方落脚的青年，提供一定时间段的免费公寓住宿。措施非常具体和普通，但是却体现了党和政府对青年的关心，体现出团青组织对青年的体贴，特别受到‘深漂’青年的欢迎。”他说。
　　他还建议，应该让青年的获得感能够持续和延伸。
　　他说，目前，一些青年通过努力奋斗增加收入、增加财富，但是房价上涨、生活成本提高等，削弱了他们的“获得感”。因此，要让青年有在努力奋斗中不断提高收入和增加财富的机会，让青年的获得感越来越强。
　　另外，他觉得还应该让青年有丰富的获得感。“新时代青年的获得感不仅是‘金钱、享受’，也包括‘价值、尊重、自豪、成就’等，这是社会要特别关注、不断创造机会帮助青年实现的。”他说。

序号：107
报名：中国青年报
日期：2020.11.26
期号：16705
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：宣城：青年社会组织为社会治理添活力
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊　通讯员　郭玉红　汪雁翎
图片作者：
文章分类：05.04.04.39;青年自组织;01.13.21.06;社会管理
文章体裁：通讯
人物：
地区：安徽省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1895
正文：
　　在安徽省宣城市宣州区鳌峰东路，有一片1800平方米的办公场地，这是宣城市青年志愿者爱心车队所在地。中青报·中青网记者看到，一间办公室里，3030303工作热线正在通话，热线为市民提供24小时电话叫车、失物招领、车辆救援等生活服务。
　　热线电话是爱心车队开展的众多志愿服务项目中的一个。爱心车队是由宣城市出租车驾驶员丁云海自发组建的青年社会公益组织，2004年成立以来，围绕市民的需要开展系列志愿服务项目。目前，队员由最初的30人扩大到560人，大部分是当地出租车驾驶员。
　　2004年以来，车队免费接送中、高考学子人数超过10万人。此外，车队常态化开展接送返乡农民工、开展无偿献血、助力抗洪抢险、资助大学生等志愿服务。
　　来自宣州区的金启明现在南京工作。今年，他向爱心车队捐赠3万元，资助贫困考生。他至今记得，2008年，自己和爱心车队在送考中相识，是车队帮他上了大学。爱心车队队长丁云海回忆，当时，得知金启明家庭贫困，是几百个驾驶员一起凑了3000元，给他当学费。
　　今年暑期，爱心车队志愿者还开展“流动爱心冰箱”活动，志愿者到大街小巷免费赠送矿泉水、西瓜等防暑降温食品。
　　近日，记者来到宣城市青年创业园内的儿童服务站，这里为留守、流动儿童等群体免费提供课业辅导、阅读活动等课余活动。目前，宣城市推广设立儿童服务站点，引入社会志愿服务组织，打造完整课程体系，让儿童培养兴趣爱好，也让父母安心工作。
　　服务站是宣城市青少年发展基金会和青年志愿者协会打造的品牌项目。宣城市青基会成立于2018年，长期开展圆梦大学、成长护航、爱心接力等青少年公益活动。
　　“暑假期间，服务站经常‘爆满’，还有非遗传承人主动找来，要给孩子们上课。高年级学生还会主动辅导低年级学生。”宣城市青基会秘书长龚玲介绍，每年基金会都会对学习好、品德好的学生给予奖励，激发孩子的内生动力，并持续关注学生成长。
　　此外，青基会还打造青少年大讲堂和宣城青年说等线上项目品牌，引导宣城青年更好地融入城市发展。
　　近年来，团宣城市委为市青年志愿者协会配备专职副秘书长，建设市青年志愿者之家，大力支持团属社会组织发展。该市自驾车志愿者协会、市义工联合会等社会组织也日益发展壮大，成为城市公益名片。
　　在宣城市及各县区，青年社会组织的力量随处可见。哪里有需要，社会组织的身影就会出现在哪里，有针对性地参与社会治理。
　　疫情期间，在宣州区团组织引导下，“宣州区青年企业家协会”“宣州区义工协会”等组织赴乡镇街道参与卡点值守。在防汛救灾的紧急关头，该区500余名志愿者和30余个社会青年组织参与防汛工作。
　　在宣城市下辖的宁国市，团组织则聚力做实非公和社会组织团建工作。近年来，团宁国市委在两新领域（新经济组织和新社会组织——记者注）已建团组织88家，今年新建18家。
　　宁国市骨科医院是一家民营医院，28岁以下医护人员有100余人。在团宁国市委和该市卫健委团委指导下，该院于2018年建立团组织，定期为年轻职工开展培训、业务交流，实施志愿服务活动。
　　工作之余，宁国市骨科医院团支部书记方琪带领青年医护人员开展正能量歌曲创作、艺术化宣讲、义诊等活动。“团支部活跃起来，大家主动抢着报名参加活动，为集体活动贡献力量。”方琪介绍。
　　宁国市安酷艺术培训学校成立于2010年6月，年培训学员1000余人。校长张锐介绍，学校里有26名培训教师，平均年龄25周岁，28岁以下团员占比90％以上，其中不乏刚毕业的大学生。
　　2019年6月，在团宁国市委指导下，学校成立团支部。团支部定期主持召开教研活动、研学、交流活动，提高教学质量和团队凝聚力。在张锐看来，通过强化团建工作，有效凝聚了青年教师的力量。
　　2015年，宁国市霞西镇的金超和金帅兄弟俩返乡建起家庭农场，饲养皖南土鸡。二人聚焦土鸡和土鸡蛋市场，带动周围百姓一起养鸡，创立了产品统一配送的营销模式。
　　目前，公司已有3个生态养殖基地，助力乡村振兴和电商发展。兄弟二人意识到，青年团队文化建设很重要，在一次团宁国市委调研和指导后，公司成立了团支部，让电商、销售、管理岗位的14个年轻人找到归属感。
　　近年来，团宁国市委牵头组建“两新”团工委，吸纳非公企业和青年较为集中的社会组织作为团工委成员单位，让共青团的工作更有活力和抓手。
　　“聚焦青少年服务工作，动员社会组织助力、参与党委政府中心工作。”团宣城市委书记钱会表示，宣城还夯实基层团建基础，重点调度学校、非公企业、开发园区等领域团建工作，发现、培育、复制推广各行业优秀团建项目，真正让共青团改革成果落到实处，为社会治理提供动力源泉。

序号：108
报名：中国青年报
日期：2020.11.26
期号：16705
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：与时俱进的线上评审
副题：——第五届中国青年志愿服务项目大赛全国赛终评侧记
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：广东省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2740
正文：
　　11月22日—24日，第五届中国青年志愿服务项目大赛全国赛终评在广东省东莞市举行。
　　据介绍，本届大赛由共青团中央、中央文明办、民政部等7部委共同主办。赛会全国组委会秘书处共收到38个省级赛会单位和行业赛主办单位推报的项目1202个。按照评审办法，经过全国赛初评评审，共有1000个项目进入终评评审。
　　与往届比赛不同，本次大赛采用线上线下相结合的形式进行全国赛终评。项目团队在线上进行路演答辩，专家在线下集中评审。来自全国各地的70名评委和10名监委通过观看路演视频、线上提问交流、集中评审打分等方式，将评出第五届中国青年志愿服务项目大赛金、银、铜奖项目。
　　实际上，这种新的评审形式不仅是适应疫情防控要求的新尝试，更为志愿服务事业的发展带来新视角。
　　线上答辩：形式变化，初心不变
　　在东莞，评审现场是这样的：在一间会议室前端支起两台会议电视屏，顶上架起外置摄像头。每组7名评委坐在可拍摄范围内，与网线另一端的志愿者进行互动、问答。
　　“对今年的线上答辩，我们第一反应是能否带给评委和线下一样的直观感受。”扬州大学研究生支教团的李若说。为了做好线上答辩，他们提前找了一间带有电视屏的教室，并参与了赛会全国组委会组织的统一模拟通话。
　　“我们专门在屏幕前摆放了项目产品，以加深评委的直观印象。”李若说，他们的参赛项目叫“小小麻雀课——袖珍村小乡土课程开发行动”，这是全国率先针对袖珍学校（指学生人数少于100人的乡村小学或教学点）开发的微型素质拓展类课程。目前该项目已运行7年，面向贵州、四川、甘肃等地200余所袖珍学校提供服务，开展素质拓展教学4万余课时，总计6000余人次受益。
　　同时，线上问答也对评委提出了更高要求。大赛评委、上海海洋大学张祖平教授认为，这种方式不仅要求各位专家在评审过程中更加集中注意力，还需要在评审前细读申报材料，观看路演视频，更加准确地掌握有效信息，提前做好发问和交流准备。
　　“大家都特别认真，努力去听清项目团队的每一句陈述，认真地准备每一个问题。”大赛评委、北京市夕阳再晨社会工作服务中心主任张佳鑫说，“我们隔着屏幕也能够感受到志愿者的热情，我们要努力给他们最好的参评体验。”
　　事实也的确如此，各位评委在一问一答中努力发掘每个项目的闪光点。
　　“e农时代——三农自媒体助力乡村振兴公益项目”，是华中师范大学阡陌上行服务队针对产品销路不畅的农户、乡镇农产品生产合作社等提供自媒体推广服务的项目，其特点是不仅帮农民做推广，还主动教农民自己做推广。
　　在评审交流中，大赛评委翟雁注意到项目团队与武汉一家公司有合作，好奇地询问两者之间的关系。原来，这家公司是原团队成员成立的一家公司，目的就是更好地帮助项目发展，同时尝试公益创业。翟雁听后很高兴，肯定部分优秀项目走向公益创业。赛后，她告诉记者，公益创业是推动志愿服务可持续发展的一条重要途径。
　　通过评审，翟雁还发现，与e农时代相似的脱贫攻坚类项目，近些年呈现蓬勃发展的势头，“参与主体多元化特点明显，项目的专业化趋势也不断加强”，使志愿服务成为助力脱贫攻坚和乡村振兴的重要力量。
　　答辩赋能：鼓励＋指导
　　中国青年志愿服务项目大赛长期以来就兼具以赛带训和展示交流的功能。在采访中，记者听评委说得最多的就是对项目的肯定鼓励和对项目下一步发展的指导。
　　“光明影院”无障碍电影制作与传播项目是中国传媒大学青年志愿服务队推出为视障人群讲解优秀影片的志愿服务项目。自2017年年底成立以来，在全国范围内举办了170余次放映，累计两万多人参与观影。
　　在评审现场，评委王文给予项目充分肯定，同时鼓励项目去链接更多市场资源。他建议，在保持志愿精神和服务有效性的前提下，志愿服务的手段、路径可以是多元的，这样能够使志愿服务惠及更多人群。
　　在全国赛终评工作会上，团中央青年志愿者行动指导中心主任刘剑波说：“期待各位评委把各自的专业优势转化为评审的专业能力，对照评审标准，评出一大批具有示范带动性、复制推广性的优秀项目。同时，也拜托大家在和项目团队沟通时，要多鼓励，多指导，让他们在答辩过程中得到肯定，受到启发。”
　　“麦穗上的蓝之梦”是国家税务总局台州市税务局“穗基金”志愿服务队针对当地困境留守流动儿童打造的志愿服务项目。项目通过建立校园公益安全馆和亲情关爱教室、设计兴趣引导课程、建立数据档案等方式，帮助困境留守流动儿童及其家庭增强自我认识和接纳，改善其成长环境。
　　面对这个项目，大赛评委、北京师范大学民生保障研究中心主任谢琼教授从专业角度，对托管专项基金的管理和发展给予了很好的建议。
　　赛会背后：以志愿者精神干志愿者事业
　　如何办好线上评审，同样考验着全国赛终评现场所在地东莞共青团。
　　东莞市是著名的“志愿之城”，连续五届荣获“全国文明城市”，也是第五届中国青年志愿服务项目大赛暨志愿服务交流会的承办城市。团东莞市委经过考察，将全国赛终评现场锁定在有“会展名镇”之称的厚街镇。
　　“外界眼中的厚街是工业重镇，其实厚街镇的文化建设特别是志愿服务工作这些年也发展迅速。能够参与承办全国志交会相关工作，我们既感到有压力，也觉得是进一步宣传厚街、促进厚街全面发展的好机会。”厚街镇团委书记王鹰峰说。在厚街镇党委、镇政府的支持下，王鹰峰将当地团干部和骨干志愿者集中起来，和团市委工作人员一起组成专班，筹备赛会。
　　筹办志交会成了东莞共青团、厚街共青团战斗力的一次集中体现。“我们本来做好了迎接所有项目团队来东莞进行现场展示交流的准备”，团东莞市委相关负责人说，“现在规模虽然缩小了，但是我们的筹备工作一点没有打折扣。”
　　第一次做大规模线上评审，大家都没有十足把握。在赛会全国组委会的统筹下，提前一个月就开始各种准备和测试。10个评审室齐开，对网络的要求极高，有一点不流畅就会影响项目发挥。为此，专业技术人员每天对网络进行专门检修和保障，早上还会断网冷却半小时，保证实战时流畅稳定。“如果有线网络有问题，我们现场还有5G移动热点，5分钟内就能恢复网络。”赛务负责人李叶帆介绍。
　　在全国赛终评工作中，共有75名青年志愿者参与赛会服务。“当时招募通知发出后，有200多人报名，大家都很积极。”东莞市志愿者联合会副秘书长邓巧梨告诉记者，每个志愿者都很敬业，表现也很专业。邓巧梨说，志愿者大多来自广东酒店管理职业技术学院，专门接受了志愿服务通识、疫情防控、网络操作等培训。由于评审是线上进行，很多突发问题难以预料，志愿者随时保持着工作状态，灵活应对各种状况。
　　“用志愿者精神干志愿者事业。通过参与举办志交会，我们的向心力和凝聚力一下子增强了，每个人都在为服务好参赛项目团队、服务好评审工作尽心尽力。”王鹰峰说。

序号：109
报名：中国青年报
日期：2020.11.25
期号：16704
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：深入学习领会党的十九届五中全会精神
正题：“‘十四五’规划与党的青年工作”研讨会举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;11.09.03;五年规划;05.04.04.32:05.04.23;中央团校及团属协会与基金会
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1430
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉）11月21日，由共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心主办、中央团校承办的“‘十四五’规划与党的青年工作——学习贯彻党的十九届五中全会精神”研讨会在中央团校举行。团中央书记处书记徐晓在开幕式上发表主旨讲话，并为共青团与青年工作高端智库学术委员会专家颁发聘书。中央团校党委书记、共青团中国特色社会主义理论体系研究中心执委会主任倪邦文主持开幕式。13名来自高校、科研机构、团校系统的专家学者作主题发言。团中央直属机关相关部门、直属单位负责同志，《光明日报》《中国教育报》媒体嘉宾、中央团校师生学员代表共计100余人参加会议。
　　会议是团中央学习贯彻党的十九届五中全会精神总体安排中的重要组成部分，紧紧围绕如何从理论与实践相结合的层面阐释好五中全会部署与广大青少年的密切关系，阐释好当代中国青年面临成长发展、建功立业的难得历史机遇，阐释好五中全会对共青团组织的时代要求等课题，进行了深入讨论和交流。
　　会议认为，党的十九届五中全会是在我国决胜全面建成小康社会取得决定性成就，即将实现第一个百年奋斗目标、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的关键时刻召开的重要会议。认真学习领会、全面贯彻落实党的十九届五中全会精神和习近平总书记关于谋划“十四五”时期我国改革发展的一系列重要思想，是当前和今后一个时期的首要政治任务。
　　会议认为，当代中国青年的成长发展与即将开启的宏伟进程正相契合。青年是亲历者、受益者，更是建设者。在全面建设社会主义现代化国家新征程中，共青团必须深刻把握新发展阶段、新发展理念、新发展格局的时代内涵，始终坚持“党管青年”原则，切实服务党和国家发展全局，树立青年优先发展理念，聚焦为党育人、贡献大局的主责主业，进一步深化改革、凝心聚力，团结带领广大青年为实施“十四五”规划和实现2035年远景目标贡献青春力量、彰显奋斗担当。
　　会议认为，建设共青团与青年工作高端智库，是党中央交给中央团校的政治任务，是中央团校履行职责的重要平台。要积极借助全国科研院所研究力量，发挥智库专家团队作用，持续深化对习近平总书记关于青年工作的重要思想的学习阐释，围绕新时代青年思想政治引领、青年发展政策、共青团和青年工作创新、国（境）内外青年动态等重点内容，多出高质量成果，加强成果转化，争取建设成为党在青年工作领域中应用研究型的国家高端智库。
　　共青团与青年工作高端智库设立了指导委员会、理事会、学术委员会。指导委员会、理事会成员为席位制，代表团中央机关、中央团校、中国青少年研究中心、中国青年报社等相关部门和单位指导智库工作。学术委员会实行聘任制，聘请有关高校、研究机构和共青团系统的知名专家学者担任学术委员会成员。智库秘书处设在中央团校。
　　在主题发言阶段，倪邦文研究员，中国社会科学院财经战略研究院院长何德旭教授，中国人民大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院院长、《中国人民大学学报》主编秦宣，中国人民大学重阳金融研究院执行院长王文教授，中国科学院文献情报中心副主任刘细文研究员，对外经济贸易大学深圳研究院院长廉思教授，中国青少年研究中心党委书记、主任王学坤，南京大学中国智库研究与评价中心副主任李刚教授，复旦大学政党建设与国家发展研究中心主任郑长忠教授，广东省团校谭建光教授，上海社会科学院法学研究所所长姚建龙教授，北京市团校校长乔东亮教授，中国青少年研究中心副主任张良驯研究员等专家学者围绕会议主题进行了深入阐释。

序号：110
报名：中国青年报
日期：2020.11.24
期号：16703
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：“青年大学习”网上主题团课：
正题：贵在精准　重在精准　成败之举在于精准（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.08GJ156;团中央部门;05.04.04.11;青少年、儿童教育问题
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：375
正文：
　　本报北京11月23日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）今天，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第十季第五期上线。
　　打好脱贫攻坚战，是全面建成小康社会的底线任务。习近平总书记反复强调，扶贫开发推进到今天这样的程度，贵在精准，重在精准，成败之举在于精准，不能眉毛胡子一把抓，而要下好“精准”这盘棋。本期“青年大学习”，邀请河南省青年理论宣讲团成员、河南大学马克思主义学院副教授刘嘉尧，为广大团员青年讲解精准扶贫、精准脱贫的问题。
　　为什么总书记反复强调扶贫、脱贫要“精准”？强调“精准”是对扶贫开发的模式创新，具体体现在哪些方面？本期“青年大学习”网上主题团课一一解读。
　　截至11月22日，第十季党的十九届五中全会答题特辑直接参与学习互动的人数为46933455人，总点击量为100418488人次。

　　

序号：111
报名：中国青年报
日期：2020.11.23
期号：16702
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：四万西部计划志愿者在线参加学习党的十九届五中全会精神培训
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.08GJ156;团中央部门;31.09;高等教育（高校报道）;31.03.11.17;大学生志愿服务
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1061
正文：
　　本报北京11月22日电（中青报·中青网见习记者杨宝光）11月21日至22日，团中央青年志愿者行动指导中心、全国大学生志愿服务西部计划项目管理办公室举办大学生志愿服务西部计划志愿者学习党的十九届五中全会精神网络培训班，全国26个省（区、市）和新疆生产建设兵团的近2000个县（市、区、旗）的4万余名在岗服务的西部计划全国项目和地方项目志愿者，通过互联网同时在线参加了培训。
　　为期两天的培训聚焦党的十九届五中全会精神这一主题，邀请中共中央党校（国家行政学院）和北京大学的著名专家学者，围绕全面建成小康社会的重大意义，我国“十三五”建设取得的历史性成就，深刻认识和把握新发展阶段、新发展理念、新发展格局；在实践中巩固脱贫攻坚成果，为实施乡村振兴战略、建设社会主义现代化国家贡献青春力量；我国的重大区域协调发展战略与推动西部大开发形成新格局等，分专题进行了授课，三位老师的精彩授课累计收获志愿者点赞545万余次。
　　参训志愿者在各级西部计划项目办的精心组织下，按照本次培训班的统一安排认真参加培训学习，部分地区还组织志愿者以集体收看学习的方式参加培训。专题授课结束后，志愿者们以团支部为单位，通过座谈交流、主题团课、主题团日等多种形式开展交流讨论，巩固学习成果，指导工作实践。
　　西部计划由共青团中央、教育部、财政部、人力资源和社会保障部共同组织实施，是中央部门引导和鼓励高校毕业生到基层工作的5个专项之一，是国家重大人才工程“高校毕业生基层培养项目”的子项目。西部计划实施17年来已成为有效的实践育人项目，累计招募派遣37万余名高校毕业生和在读研究生到中西部地区的2000多个县（市、区、旗）基层开展志愿服务。他们中的大多数都服务在县级以下的工作岗位，许多甚至在乡村支教、支农、支医的扶贫一线岗位，他们用实际行动在全社会尤其是青年中唱响了“到西部去、到基层去、到祖国和人民最需要的地方去建功立业”的时代主旋律。
　　据悉，此次培训是首次面向全体西部计划志愿者开展全员线上培训，旨在通过培训帮助广大西部计划志愿者更好地学习领会党的十九届五中全会精神，将党的十九届五中全会精神更好地贯彻落实到志愿服务岗位上，进一步坚定理想信念，站稳人民立场，练就过硬本领，将个人的理想追求融入党和国家事业之中，为党、为祖国、为人民多作贡献。西部计划全国项目办下一步将把网络平台作为常用工具，运用到志愿者工作的各个方面，充分利用信息化手段开展经常性培训学习和分享交流，提升志愿者的能力水平，不断积累经验、完善方式，以使网络培训形成制度化、常态化。

序号：112
报名：中国青年报
日期：2020.11.23
期号：16702
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：期盼医疗、教育、交通等服务设施现代化
正题：未来5年　上海青年有哪些新期待
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;11.09.03;五年规划
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1912
正文：
　　今年是“十三五”规划的收官之年，也是青少年发展“十四五”规划的编制、布局之年。今年7-8月，上海市青年工作联席会议办公室、共青团上海市委员会、上海市青少年服务和权益保护办公室、上海团校青年研究中心以“上海青年新期待”为主题，在全市14-35岁青年群体中开展线上线下相结合的问卷调查和重点人群访谈。记者从团上海市委获悉，调查共计回收电子问卷5110份，其中90后占比37.6％，95后占比22.3％，85后占比21.3％，00后占比17.2％。
　　调查结果显示，青年在上海的主要目标是“就业”（占54.8％），其次是“学习”（占22.8％），再次是“陪伴亲人／友人”（占10.0％）和“创业”（占4.7％）。调查指出，青年在沪创业的热情需进一步加强。
　　未来5年，超过一半的受访青年“不打算换工作”（占71.3％），有换工作打算的占28.7％。在换工作的主要理由中，排首位的是“收入”（40.0％），其次是“兴趣”（22.8％）和“理想”（20.0％），也有5％-6％的青年选择“爱情”或“友情”。“疫情”对青年换工作的影响并不明显，仅占所有受访者的2％。
　　针对有创业意向的青年，“获得创业培训课程”“获得税收优惠信息”“获得人员招聘渠道”是前三项待提高有效供给的方面。青年在创业时，对于获取相关资源的渠道，“不了解”的占多数。
　　在婚恋方面，单身且有结婚意愿的人数占比最高，同时，也有10％左右的受访青年倾向于单身。在离婚青年中，更多人愿意再次恋爱和结婚。未婚青年中，选择“单身，未恋爱，且愿意恋爱和结婚”的人数最多（占51.3％），选择“恋爱中且愿意结婚”（占24.6％）的远远高于“恋爱中但不愿结婚”的人数（占3.6％）。还有9.6％和8.7％的青年分别选择了“目前单身，愿意恋爱但不愿结婚”和“单身，既不愿意恋爱也不愿意结婚”的意向。
　　结果显示，无论是否在谈恋爱，从结婚意向来看，均显示出“不愿结婚”的女性（17.3％）多于男性（11.6％），女性（7.7％）“想单身”或“没想好”的比例高于男性（4.4％）。
　　针对生育意愿的调查显示，受访青年选择“未生育”的比例最高（75.2％），选择“已育有1个孩子”的占22.0％，选择“已育有2个孩子”占2.6％。受访青年“未育，愿意生育”的比例最高（51.6％），而选择“未育且不愿意生育”的占13.0％；选择“已育有1个孩子，不打算继续生育”的占15.3％，而选择“已育有1个孩子打算继续生育的”占5.4％。
　　值得一提的是，在上海，有近六成的青年对目前的住房感受表示“满意”，人均居住面积与青年对住房的满意程度不完全成正比。
　　人均住房面积为20-40平方米的青年比例最高（占33.7％），其次是人均住房面积为40-60平方米（18.4％）和人均住房面积为10-20平方米（17.4％）。
　　目前，租房居住的青年人数占比仅次于居住在产权房的青年人数，但是租房一族的购房意愿不强（9.7％）；购房或置换房屋意向更为明确的是居住在产权房、私房和直管公房的青年。
　　上海青年的平均年收入水平与上海市的年人均收入基本持平。有27.6％的被访者平均年收入为7万-10万元。
　　从消费结构上来看，上海青年在追求时尚、现代、自由的生活内容方面比较有期待。对青年最近1年消费支出前5位的项目数据统计结果显示：美食位列第一（13.6％），其次是个人形象（12.1％）和科技产品（10.2％），青年在买房／租房／房贷上的消费支出和用于旅游的消费比例相近（8.6％和8.2％）。
　　青年买东西最主要的渠道是电商（81.9％），远远超过到实体店购物的比例（15.5％）。
　　此外，上海青年参与社区活动的比例不高，青年获得社区活动消息的主要渠道以居委会或者邻里之间传递通知为主。受访青年中选择“从不参加”社区活动或事务（25.6％）的比例最大，而青年参与社区活动的最主要渠道是通过业委会或居委会（23.6％），其次是通过邻里（14.6％），再次是青年中心（11.0％）和青春上海act+（10.1％）。
　　对于未来，青年对出国学习和工作、生活的意愿不高。在回答“未来五年，是否打算出国留学或定居”时，绝大部分青年选择“不打算”（75.7％）。
　　调查还显示，青年对于公共服务的进一步发展的期待主题不明确，需求更集中在医疗、教育、交通出行等领域的服务设施现代化。在调查中，受访青年对于未来5年在5G、人工智能、区块链、大数据运用的具体领域中，排在前五位的项目是：医疗、卫生设施（16.0％）、公交枢纽（15.0％）、购物中心（12.4％）、中小学校（9.3％）、文化艺术场馆（8.3％）。

序号：113
报名：中国青年报
日期：2020.11.20
期号：16701
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：坚持守正创新　与时代同步转型
正题：广西希望工程将育人进行到底
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋
图片作者：
文章分类：31.09;高等教育（高校报道）;31.03.09;教师;31.33.01;希望工程;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：广西壮族自治区
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2220
正文：
　　已经过去了7年，在广西科技大学土木建筑工程学院任教的副教授陈宇良依然记得当年获得希望工程资助时的激动心情。
　　“看到‘广西青年英才助学金’申报材料上的‘希望’二字，我印象特别深，因为这笔助学金确实给了我希望，让我可以放下其他杂事来专心做科研，做更多有意义的事情。”陈宇良说，当时他在广西大学读博，由于父亲患有严重的强直性脊柱炎不能工作，靠母亲一人打零工维持生活，加上弟弟也在念大学，家庭经济情况十分困难。为了求学，大学期间他一边刻苦学习，一边做兼职赚取两兄弟的学费和生活费。
　　通过逐级申请，陈宇良于2013年获得了两万元的“广西青年英才助学金”。“党和国家在关键时候给我帮助，我必须懂得感恩。”陈宇良博士毕业后，放弃了年薪百万的工作机会，于2018年回母校做一名大学教师。任教两年，他不但在科研方面取得突出成绩，还经常参加学校为贫困生组织的各种讲座，分享自己的成长经历，并资助25名家庭经济困难的学子。
　　“和物质资助相比，我更多的是在精神上鼓励和帮助他们。”陈宇良说，家庭困难的学生往往都有点信心不足，他会耐心地引导和鼓励这些年轻人，因为他想把国家和党给他的关怀和希望传递下去，帮助更多的人成才，回报国家和社会。
　　广西青少年发展基金会副秘书长苏瑜告诉记者，直到现在，陈宇良仍会定期跟广西青基会电话沟通他的发展现状，并询问他可以提供什么帮助。据了解，广西希望办有很多QQ群、微信群，长期保持着跟受助生的联系，日常分享一些公益活动资讯、资助信息，发动已毕业的学生参与志愿服务、赈灾捐款等活动。
　　作为希望工程萌芽的地方，广西实施希望工程31年来，给八桂大地无数家庭经济困难的青少年带来了改变命运的机会。随着广西希望工程事业的深入开展，一笔笔爱心善款纷至沓来，一座座崭新校舍拔地而起，一个个“希望厨房”投入使用，一次次“圆梦行动”开展，温暖着留守儿童的心田，助力寒门学子追逐梦想。
　　踏上新时代的征程，团广西区委深入学习贯彻习近平总书记对希望工程的寄语精神，牢牢把握新时代希望工程事业的正确政治方向，始终立足为党育人的初心使命，坚持守正创新，积极提升服务质量，不断完善工作机制，推动新时代希望工程事业实现新发展。
　　从扶困助人单纯给予经济资助，到强化思想育人工作，引导受助青少年成长成才、知恩感恩，形成“扶困—育人—成才—回馈”的良性循环，广西希望工程事业的发展经历了一个逐步转变的过程。
　　2007年前后，随着“普九”工作的推进、西部地区“两基攻坚”计划的实施和全国农村义务教育阶段家庭经济困难学生全部享受“两免一补”政策的落实，团广西区委把希望工程的工作重点从资助农村中小学生转移到关注帮扶贫困大学生群体上来。
　　“当时在资助贫困大学生时，我们强烈地意识到要帮助孩子们成才，仅仅给钱是不够的。”团广西区委二级巡视员、从事希望工程25年的吴宗勋说，“在农村地区，当他们的父辈连温饱问题都没有解决时，对孩子的思想教育是缺位的。进入大学后，这些青少年不适应新的生活，往往自卑心理会特别强，作为团干和希望工程的公益工作者，我们要弥补他们家庭教育的缺失，把对这个群体的思想引领工作前置。”
　　为了抓好育人实效，团广西区委要求县（市、区）团委在开展助学工作中，必须落实“五个一”标准，即进行一次家校走访、举行一次助学金发放仪式、开展一次感恩教育、组织一次公益活动、举办一次“筑梦圆梦”分享会，通过“五个一”方式，丰富和完善助学育人的内容体系；并建立跟踪帮扶、定期回访、长期联系青年机制，利用寒暑假召开受助大学生座谈会，了解学习生活情况，持续开展思想引领。
　　同时，团广西区委还创作《希望路上》专题片、举办希望工程报告会，系统讲述党的领导下希望工程中发生的爱心故事。面向受助青少年开展“爱心见面会”“励志校园行”等主题活动，鼓励爱心企业为受助学生提供勤工助学岗位和工作职位，引导受助生注册成为青年志愿者，通过多种方式培养青少年自立自强、知恩感恩的优秀品质。
　　“近年来，我国社会主要矛盾的历史性变化对希望工程的目标任务、发展方向提出了新的要求；另一方面，我国教育事业尤其是基础教育取得了长足发展，城乡教育基础设施等硬件建设的差距逐渐缩小，这对希望工程过去以建希望小学和资助贫困学生为主的工作任务提出了新的要求。”团广西区委书记李楚说，打赢脱贫攻坚战，消灭绝对贫困后，相对贫困作为一个普遍存在的社会现象在我国还将长期存在；城乡教育在信息化建设、青少年素质教育、专业教师队伍建设等方面仍有较大差距。基于以上判断，广西希望工程要积极探索在新时代的定位和发展路径，将工作重心转移到促进农村教育均衡发展和困难学生全面发展上来。
　　从2015年开始，广西希望工程陆续推出“希望厨房”“希望体育”等系列品牌项目，筹集资金3500多万元，在农村中小学建成600多个绿色环保节能的电气化“希望厨房”，20多万名农村学校师生直接受益。广西在全自治区农村和希望小学开展“希望体育”项目，配备体育设施，推广希望小学篮球季活动，全区有300所学校近10万名青少年参与其中，在全国赛中连续取得好成绩。为了帮助学生培养劳动观念、劳动意识和劳动技能，广西还在100多所希望小学创建“红领巾菜园”劳动体验基地，开设红领巾劳动教育课。
　　李楚表示，新时代赋予希望工程新的内涵和使命，广西各级团组织要始终聚焦共青团的主责主业，努力使每一名受助者都成为全面发展的社会主义建设者和接班人。

序号：114
报名：中国青年报
日期：2020.11.20
期号：16701
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“千校万岗·直播送岗位”活动启动（融媒）
副题：中国青年报客户端帮助年轻人直播找工作
文章作者：中青报·中青网记者　戴月婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.08GJ156;团中央部门;31.09;高等教育（高校报道）;31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1029
正文：
　　本报北京11月19日电（中青报·中青网记者戴月婷）看直播就能找工作！11月19日晚，在中国青年报客户端的直播中，不少年轻人的工作有了方向。很多人一边观看直播，一边在中国青年报客户端“就业”板块投递简历。
　　为进一步做好共青团服务青年就业工作，用大学生喜爱的方式开展工作，共青团中央青年发展部联合中国青年报社开展“千校万岗·直播送岗位”就业服务活动，碧桂园集团、正大集团、中智招聘网、高途课堂等中央企业、大型民企、跨国公司的代表带着1万多个优质岗位汇聚一堂。各公司代表详解岗位需求、揭秘求职技巧，为了招才引智各出奇招。许多热门岗位刚上线，便被观看直播的年轻人“秒抢”。
　　据不完全统计，首场直播荐岗互动在中国青年报客户端、“共青团中央”“创青春”抖音号、今日头条、新浪、快手等平台，累计获得近50万人次观看。
　　本次直播，为了更好地服务青年需求，除了大量岗位虚位以待，资深人力资源总监贺晶也在直播间接连回答众多网友提问：“职场新人如何在微信朋友圈建立良好人设”“老板给安排了很多繁重的工作，是在培养我还是套路我”“前辈让我做和本职工作无关的事情，应该拒绝吗”……这些日常困扰青年的就业问题，在直播中都能找到答案。
　　在这场特别的直播最后，主播除了为年轻人推荐工作，还推荐了地方城市的人才引进计划。济南在直播中公布了10条关于招揽人才的政策，又掀起了直播间的“小高潮”，观看人数迎来新一轮突破。
　　本场活动是“千校万岗·百城大中专毕业生就业服务专项行动”的重要组成部分，旨在贯彻落实共青团十八大总体部署，深入推进共青团投身打赢脱贫攻坚战三年行动。团中央于今年2月启动共青团“千校万岗”线上就业服务季活动，截至目前，全团共举办各类线上招聘活动361场，累计20万个企业提供岗位647万个，参与学生超过400万人次。
　　由中国青年报社承办的“团团微就业”共青团服务青年就业平台同步推出小程序和中青报客户端两大入口，提高企业招聘效率以及学生的择业效率，使青年人才和企业HR随时随地“云上”交流，通过线上线下相结合的方式，为大中专毕业生提供持续的就业服务。目前，该平台在中青报客户端便已入驻6271家企业，共418124个岗位。
　　据悉，中国青年报客户端后续将会推出更多直播荐岗活动。正如直播间中主持人所说：“错过这场的年轻人别着急，这只是我们的第一场，不久之后，在未来的直播中，会有更多中央企业、地方重点国有企业和头部民营企业陆续出现。”

　　
　　扫一扫　看视频

序号：115
报名：中国青年报
日期：2020.11.20
期号：16701
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：深入学习贯彻党的十九届五中全会精神　深化新时代共青团组织建设新格局
正题：共青团组织工作培训班举办
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：浙江省杭州市;山东省济南市;四川省成都市
文章来源：中国青年报
字数：888
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者杨宝光）为深入学习贯彻党的十九届五中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，系统总结梳理团十八大以来共青团组织工作的成效和经验，分析研究当前和今后一个时期的工作，11月11日至19日，共青团组织工作培训班分片区在浙江省杭州市、四川省成都市、山东省济南市举办。
　　团中央书记处书记徐晓以“深入贯彻党的十九届五中全会精神　深化新时代共青团组织建设新格局”为题作辅导报告。他指出，共青团组织部门学习领会党的十九届五中全会精神要与青少年工作紧密结合，系统分析共青团组织面临的一系列新机遇、新挑战，认识把握发展的新成就、新阶段、新目标、新理念、新格局，引导青年坚定制度自信、认清发展形势、勇担职责使命、争当时代先锋、贡献青春力量。
　　他强调，团十八大以来，共青团组织工作不断加强顶层设计、深化改革攻坚、推动载体创新，总体工作思路逐步清晰，基本工作格局初步构建。下一步，要聚焦组织力提升，激活基层政治功能，完善团的组织体系；要聚焦政治能力训练，建设有活力、有筋骨、善作为的团干部队伍；要聚焦增强团员先进性，加强青年政治人才培养，构建新时期青年人才工作体系；要以制度建设为保障，压实主体责任，推动从严治团向纵深发展，为团结动员广大团员青年在全面建设社会主义现代化国家新征程中建功立业提供坚强组织保证。
　　培训期间，学员们围绕贯彻落实党的十九届五中全会精神展开热烈学习讨论，大家一致认为，要始终坚持政治统领、坚持青年为本、坚持系统观念、坚持创新思维，持续加强研究组织理论、创新组织载体、丰富组织生活、完善组织机制、培养组织骨干，推动组织力、引领力、服务力相互融合，不断提升大局贡献度和青年获得感。大家表示，要旗帜鲜明讲政治、学思践悟增本领、改革创新破难题、严深细致抓落实，把党的十九届五中全会精神落实到共青团组织工作的方方面面。
　　各省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团团委分管书记、组织部门主要负责同志，副省级城市、省会城市团委主要负责同志150余人参训。团中央组织部主要负责同志就组织部门贯彻落实党的十九届五中全会精神作专题辅导报告。

序号：116
报名：中国青年报
日期：2020.11.20
期号：16701
版次：005
版名：暖闻周刊
栏目：
引题：
正题：“寒门宣讲团”：帮助千万个过去的自己（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　石佳
图片作者：
文章分类：31.09;高等教育（高校报道）;31.09.03;研究生教育;31.03.11.17;大学生志愿服务
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3159
正文：
　　从初中到高中，家境贫寒的王倩都是老家河南省周口市商水县张明乡的“全乡第一”。她告诉自己，家里穷更要好好读书，要通过读书改变命运。由于中考考了全乡第一，王倩成为“阳光班”的一员，享受学费、住宿费全免，每个月还有200元政策补贴。
　　2015年，王倩被北京交通大学录取，此起彼伏的鞭炮声响彻整个张明乡。可是来到北京上大学后，她才发现，大学生活竟然如此难以适应。之前从来没有说过普通话的王倩，一开口说话就觉得别扭，生怕被人笑话。
　　王倩还记得，第一次上计算机课的时候，她不会开电脑。老师上C语言和JAVA编程课，对她来说就是一长串字符在电脑屏幕上来回滚动。此前，王倩只有在高考报志愿的时候用过一次电脑——只是在老师的指导下点了几下鼠标。
　　来自甘肃农村的韩储银也遇到了类似的状况。初入清华大学的时候，韩储银的普通话里夹杂着浓浓的西北味，他的室友曾笑他分不清楚前后鼻音，他也自卑得不敢主动和“城里人”讲话。
　　韩储银的家在甘肃省静宁县的一个小山村里，家里祖祖辈辈务农，他也从小就熟悉了牧羊放牛。小学六年级时，韩储银开始下地耕作，头戴一顶草帽，手握一杆长鞭，再扛一架木犁，牵着两头老黄牛在烈日炎炎下耕地。
　　这样的生活环境与在城市里长大的同学们截然不同。韩储银深深感受到自己和同学们的差距，他感叹“清华里大神太多了”。他曾因3个小时解不开一道数学题，在深夜里痛哭；还因为不会做PPT，凌晨5时跑到学长宿舍请教。
　　经过不断的锻炼与实践，王倩和韩储银都发现，学习掌握一门新的技能并不困难。王倩说：“觉得不行的时候就努力学，自卑也是我不断进步的动力。”
　　韩储银和王倩，都加入了“雁行中国”公益活动。“雁行中国”的一项重要活动就是“寒门宣讲团”，这个宣讲团里的成员大多是来自全国各地的“寒门学子”，他们来自北京大学、清华大学、南京大学等12所高校。
　　每年暑期，加入宣讲团的新成员都会到河北、重庆、陕西等地的多所高中进行宣讲，给高三学生分享学习方法、时间管理、考试技巧等。参加宣讲团将近5年时间，曾依靠资助才得以完成学业的王倩说：“帮助别人，就像是在帮助过去的自己”。
　　虽然韩储银也曾感到自卑，但他觉得正是土生土长的自然环境，磨练出自己坚强、乐观、不轻言放弃的性格。和许多跟自己家庭背景相似的学生聚到一起，他发现有的人沉默寡言，表现出极度的自卑，甚至会觉得走在路上，别人都在偷看自己，对自己指指点点。有的寒门学子为了不让同学发现自己家庭条件不好，放弃申请学校的助学金。
　　2015年8月21日，对韩储银来说是一个永生难忘的日子。这一天清华大学举行新生开学典礼，邱勇校长致辞演讲。韩储银和3000多名新生一样，正在认真聆听，突然间听到了自己的名字。
　　邱勇说：“昨天在新生报到的现场，我见到了来自甘肃的韩储银同学，他出生在农村家庭，成长之路充满了艰辛。小学时，他每天上学要翻两座山、蹚一条水沟；初中时，冬天夜里在没有暖气的宿舍里冻得睡不着，他就去操场上读书；高中入校时，他被毕业生光荣榜上‘清华大学’四个鲜红的大字吸引，从此立下‘上清华’的志向。今年他入选清华‘自强计划’，并在高考中获得全省理科第三名。”
　　韩储银的求学之路虽然艰辛，但是充满了温暖。初中时获得了一位北京女士的资助；高中时，他获得了浙江省一家公益基金会的资助。韩储银一直有个心愿：等自己有了能力，一定要帮助更多的人，要为家乡和其他欠发达地区的教育发展做出贡献。
　　王倩也有同样的愿望，她高中时享受免收学费、住宿费的政策，大学时申请助学贷款，获得助学金、国家励志奖学金。从上大学开始，王倩就没有向家里要过一分钱。兼职当家教老师，到公司实习，王倩通过自己的努力挣生活费。有的时候，王倩还会给在西北农林科技大学读书的妹妹一些零花钱。
　　“没有国家的资助政策，我们兄弟姐妹可能都没钱上学。”一直以来，王倩都想做些什么帮助别人，却一直找不到合适的机会。
　　2016年，王倩听了一场雁行中国的宣讲会，她十分认可雁行中国的理念，选择加入，成为宣讲团的一员。从校园负责人到北京总负责人，王倩已经在雁行中国度过5个年头，组织参与十几次活动。
　　王倩喜欢当老师，她给很多学生上过家教课，当听到学校有支教保研的名额时，王倩立刻报名。2019年6月，她和同校的6名学生，来到陕西省商洛市丹凤县第一小学支教。
　　因为有在学校乐团的经验，王倩当起了音乐老师。第一次走进教室，站在讲堂上讲课，王倩紧张极了。王倩记得她刚走进教室，同学们就开始欢呼雀跃，因为他们终于迎来了期盼已久的音乐老师。她带着颤抖的声音作完自我介绍，开始带着班里的同学们做游戏。
　　担心小学生难以接受深奥的乐理知识，王倩想了很多办法，观看教学视频，还给表现优良的学生奖励小红花、橡皮泥。
　　班里一个很调皮的男生，在她临走前给她写了一封信，信中写着自己要好好学习，想考上北京的大学去找她；有学生给她送了亲手做的笔筒；还有一个女同学整整哭了一节课，舍不得她离开。王倩没有想到平日里上课难以管教的学生们，竟然对她有这么深的感情。她那天和学生们拥抱在一起，哭了许久。
　　高考结束后，韩储银就参加了家乡县城一家爱心企业的扶贫助学公益活动，在半个月时间里，到静宁县100多户贫困学子的家中做家访。这是韩储银第一次接触公益活动。
　　在家访过程中，有一个小男孩让韩储银印象深刻。男孩的父亲重病卧床，母亲离家出走。这个10岁大的男孩支撑起整个家，他下地种菜、开三轮车卖菜，一边照顾父亲，一边坚持读书，他坚定地告诉韩储银：“我也想上大学。”
　　2016年7月，韩储银和班里22名同学组成“丝路心征”公益实践支队，前往韩储银的家乡甘肃静宁开展支教、体育公益和扶贫调研活动。短短一周时间，他们教孩子唱歌、搭建羽毛球场、下乡去农户家访谈。
　　2017年暑假，韩储银组织了“雁行中国暑期大型公益宣讲团”，联合北京、南京12所高校的187名学生前往全国19个省83所高中开展公益励志宣讲活动，参与听讲的高中生达63700余人。
　　韩储银本科毕业之后，主动申请加入清华大学第21届研究生支教团并担任团长，以一名支教老师的身份来到了陕西延安，开启了一年的支教生活。
　　担任高中数学老师的韩储银，提前两周就开始备课，早已经将课程内容熟记于心。第一堂上课上，韩储银问大家为什么要学习数学？一位学生的回答是，“学习数学是为了更好地理解宇宙万物的本质。”这个回答让韩储银很意外，他意识到村里的孩子也有思想的深度和广度，只不过缺少一个走出去的机会。
　　2020年2月，因为疫情影响改上网课，韩储银几乎每天都要录制视频课程。一堂30分钟的课，从备课、录制、剪辑、上传，往往需要三四个小时，有时候信号不佳，韩储银还要抱着电脑爬到山上去找网络。
　　因为学生考试成绩不理想，韩储银曾感到迷茫、无助，怀疑自己能不能当好一名老师。经过和同学们交流，韩储银发现问题在于同学们根本没有掌握基本的知识点。韩储银重新调整教学计划，每日午休时间给学生一对一辅导，经过他的努力，他带的两个班级的学生在期末考试中都取得了很好的成绩。
　　今年5月，韩储银所在的清华大学研究生支教团中的一个支教团队青海湟中分队获得由共青团中央、全国青联授予的第24届“中国青年五四奖章集体”。
　　在帮助他人的过程中，韩储银收获了成长，从胆小羞涩的小男生成长为大方开朗的大男孩。支教结束后，返回清华大学继续攻读硕士研究生，公益带给他的感动、温暖和力量将支持他继续前进。
　　“待到新木长成时，你会因为选择了我而欣喜。”韩储银至今仍然记得当年申请清华大学“自强计划”时，自己写的一句话，他说：“我一直都在努力兑现这个承诺。”

　　
　　2019年国庆节，王倩与西部计划志愿者合影。（左一女生为王倩）　　图片由受访者提供

序号：117
报名：中国青年报
日期：2020.11.19
期号：16700
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：习近平就做好关心下一代工作作出重要指示强调
正题：支持更多老同志参加关心下一代工作　为培养社会主义建设者和接班人作出新的更大贡献
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：01.09;国家元首、地区长官;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：习近平
地区：北京市
文章来源：新华社
字数：832
正文：
　　新华社北京11月18日电　纪念中国关心下一代工作委员会成立30周年暨全国关心下一代工作表彰大会17日至18日在京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平作出重要指示，代表党中央，向受到表彰的先进集体和先进个人表示热烈的祝贺，向全国从事关心下一代工作的老同志和关工委干部致以诚挚的问候。
　　习近平指出，青少年是祖国的未来和民族的希望。中国关工委成立30年来，特别是党的十八大以来，团结带领广大老干部、老战士、老专家、老教师、老模范等离退休老同志，不忘初心、牢记使命，为促进青少年健康成长发挥了重要作用。
　　习近平强调，广大“五老”是党和国家的宝贵财富，是加强青少年思想政治工作的重要力量。各级党委和政府要加强对关心下一代工作的领导，支持更多老同志参加关心下一代工作，使广大“五老”在关心下一代的广阔舞台上老有所为、发光发热，为培养社会主义建设者和接班人作出新的更大贡献。
　　中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明在会上传达了习近平的重要指示。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰在会上讲话指出，关工委成立30年来，为促进青少年健康成长发挥了重要作用。希望各级关工委和老同志深入贯彻习近平总书记关于关心下一代工作的一系列重要指示，弘扬“五老”精神，发挥老同志的特长和优势，深入开展革命传统教育，积极参与学校教育教学活动，促进青少年德智体美劳全面发展。各级党委和政府要重视关工委工作，广泛宣传老同志的先进事迹和崇高精神，支持老同志老有所为、发光发热。
　　全国总工会、共青团中央、全国妇联、中国科协致贺词。
　　会议总结了关工委30年来特别是党的十八大以来取得的工作成绩和体会，并对下一步工作提出意见。中国关工委、中央文明办联合表彰北京市西城区关心下一代工作委员会等593个先进集体和1907名先进个人。受表彰代表在大会上发言。
　　中央国家机关有关部门负责同志和各省区市、新疆生产建设兵团关工委、文明办，中央国家机关有关部门关工委代表等300多人参加大会。

序号：118
报名：中国青年报
日期：2020.11.19
期号：16700
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：对接青年需求　升级“共青团门店”
正题：内蒙古为青年打造信得过、靠得住、离不开的“爱里”
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　石佳
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：内蒙古自治区
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1855
正文：
　　“青年参与度不高”“开展活动相对随机随意”，团内蒙古包头市昆都仑区委副书记洪蕾说，自从“青年爱里”进行项目化建设后，以往工作中的痛点难点得到纾解，“工作起来更有章法了”。
　　“青年爱里”的“爱里”为“家”的蒙语音译，兼有“热爱邻里”之意。“青年爱里”即“青年之家”，它是内蒙古基层青少年综合服务平台的统一称谓。2019年起，内蒙古“青年爱里”推进项目化工作机制，建立常态化、专业化、数据化管理，这一改革源于内蒙古团组织印发的《进一步提升全区“青年爱里”建设实施方案》（以下简称“方案”）。
　　目前，团内蒙古区委已选定65家“青年爱里”（29家入驻社会组织+12家购买社工+24家盟市团委直接联系指导）作为重点打造的示范典型，逐步探索引进社工、志愿者组织、社会组织常态化管理“青年爱里”，将“青年爱里”的工作对象转变成工作力量，形成“团干部＋社工＋志愿者”的管理模式。
　　找得见的青年之家
　　对于“青年爱里”项目化建设带来的改变，洪蕾深有感触，目前，团内蒙古包头市昆都仑区委只有两名专职团干部，另外3名是西部计划志愿者，工作力量薄弱、任务繁重。洪蕾说：“我们也想常态化开展‘青年爱里’的活动，但有时候真是有心无力。”
　　以前“青年爱里”举办活动，主要是团委靠资源和个人关系请专家办讲座等，开展的活动相对随机、随意，洪蕾说，“因此影响了青年参与的积极性。”
　　内蒙古包头市鹿城楼宇“青年爱里”的定位是立足楼宇、服务白领、辐射带动周边青年。基于这个目标，团内蒙古包头市昆都仑区委一直在想办法聚集“青年爱里”的人气，让楼宇里的青年在工作之余能想起“青年爱里”，到这里参加活动。
　　“青年爱里”进行项目化建设后，鹿城楼宇“青年爱里”焕发了新活力。
　　与包头义工联合会达成项目合作后，包头义工联合会利用6万元活动经费进行专业化运营，派遣专业社工入驻。截至目前，针对政治学习类、青年发展类、青少年维权类等自选项目清单，鹿城楼宇“青年爱里”已开展150多场活动。
　　包头义工联合会副会长王绍君体会到，通过近期举办的各类贴近青年需求的活动，越来越多的青年愿意参与到活动中来。
　　如此一来，“青年爱里”聚集了越来越多的青年，形成了楼宇“青年爱里圈”。
　　这样的“青年爱里”阵地并非个案。内蒙古团组织明确规定各级团组织要加强阵地规范化建设，要求“青年爱里”要有固定场所，场所应位于青少年相对集中的地区，并且具有提供服务所需的足够面积的室内外场所，配备必要的服务设施。
　　扩大覆盖面　提高活跃度
　　近日，记者来到内蒙古呼和浩特市玉泉区小黑河镇鑫盛社区“青年爱里”，看到50多名社区居民正在上电脑培训课。
　　鑫盛社区青年李娟娟在电脑培训课开课期间，每天坚持上课，她说，“课程时间安排很合理，不耽误我接送孩子、给家人做饭。”她表示，电脑培训课很有帮助，她计划培训结束后找一份收银员的工作。
　　该社区党支部副书记、团支部书记李涛介绍，鑫盛社区地处城乡接合地带，结合社区居民对实用性技术的需求，专门开设特色培训课程。此外，社区居民参加培训课每天还能得到100元补贴。李涛说，培训课程通知发出后，社区居民踊跃报名，社区“青年爱里”的活跃度明显提高。
　　鑫盛社区“青年爱里”因地制宜开设培训课程落实了方案要求。方案提到各级“青年爱里”要做好“自选动作”，按照菜单自主确定特色功能，精准对接青年需求，务实设计服务内容，有针对性地做好做实项目化建设。各级团组织要充分结合地区特点和青年需求，自下而上创新服务项目和工作载体，提升“青年爱里”活跃度。
　　目前，内蒙古1042家“青年爱里”实体阵地已参与项目化工作，覆盖103个旗县（市区）的638个苏木乡镇街道。
　　全面动态考核　升级“共青团门店”
　　在引入社工、志愿者组织、社会组织常态化管理“青年爱里”的同时，内蒙古团组织建立管理考核办法，对效果好的“青年爱里”给予奖励，对难以发挥作用的则摘牌退出。
　　为了进一步提升内蒙古“青年爱里”建设，团内蒙古区委推行“青年爱里”项目化工作机制，通过阵地多元化、活动项目化、队伍组织化、管理制度化等方式切实发挥“青年爱里”联系服务凝聚青年的阵地作用，并且建立各级“青年爱里”监控、考核、奖惩、整顿为一体的全覆盖管理机制，采取定期与抽查相结合的方法，对辖区所有“青年爱里”实行动态考评。
　　近年来，团区委累计投入各级各类资金800余万元，通过设备购买、项目发放、青年社会组织入驻等支持“青年爱里”建设，为内蒙古青年打造信得过、靠得住、离不开的“共青团门店”。

序号：119
报名：中国青年报
日期：2020.11.19
期号：16700
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央召开全国希望工程工作推进会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;31.33.01;希望工程
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：
文章来源：中国青年报
字数：618
正文：
　　本报北京11月18日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）为学习贯彻党的十九届五中全会精神，进一步深入学习贯彻习近平总书记对希望工程寄语精神，推动新时代希望工程事业发展，11月18日下午，团中央以视频形式召开全国希望工程工作推进会。团中央书记处书记傅振邦出席会议并讲话。
　　会议指出，寄语发表一年来，团中央多次召开专题会议研究落实举措，各级团组织、青基会以实际行动推动希望工程提质升级。整体上看，筹资规模迈上新台阶，项目更聚焦主责主业，呈现良好发展态势。
　　会议强调，要以习近平总书记寄语精神为根本遵循，将希望工程摆在全团工作重要位置，主动在大局下思考、谋划和推动。要以“提供上好学新助力，播种育好人新希望”为鲜明使命，执行落实好《关于大力推进新时代希望工程事业发展的若干意见》和《新时代希望工程项目指引（2020-2035）》，充分彰显新时代希望工程助学育人功能。
　　会议要求，要从战略高度推进希望工程互联网转型，强化互联网思维，加快“智慧希望工程”建设，努力使希望工程成为可亲、可及、可信的公益品牌。要以改革创新为动力，完善全团希望工程工作体系、构建科学的考核激励机制，建设高素质专业化人才队伍，推进青基会系统改革，努力推动希望工程高质量发展，把希望工程这项事业办得更好。
　　会上，中国青基会和部分省级团委、青基会以及市县团委作了发言，团中央机关有关部门负责同志、各省级团委、青基会负责同志、共青团青基会系统规划指导委员会成员参加会议。

序号：120
报名：中国青年报
日期：2020.11.19
期号：16700
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：2020年大学生东北微创营在哈尔滨举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孟佩佩
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;31.09;高等教育（高校报道）;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：消息
人物：
地区：黑龙江省哈尔滨市
文章来源：中国青年报
字数：561
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者孟佩佩）11月16日下午，由中国青年报社、共青团黑龙江省委员会、哈尔滨师范大学、KAB全国推广办公室、广发证券社会公益基金会等联合举办的2020大学生东北微创营在哈尔滨举办。来自吉林大学、东北大学等18所高校的23支创业团队参加。
　　经过项目路演与评审，哈尔滨工程大学学生王雪纯带领的“逐澜科技”获得东北微创营项目金奖。欧瑞科技、润迪体育获得银奖；无人机智能安全降落伞、T型无创伤闭合器、艾云农仓、大学印象App和“长特优选”5个项目获得铜奖。
　　作为2020年广发证券大学生东北微创营的一部分，本场项目路演展示为期3天，主办方不仅设置了“找到痛点”“发现价值”两场云讲堂，还举办商业模式画布培训，邀请10余名创业教育专家、风投机构代表、创业新锐与参加训练营的创业团队面对面交流。
　　中国青年报社有关负责人介绍，大学生微创业行动自2015年启动以来，持续注重对青年学生初创的小微企业进行扶持和培育，希望帮助更多大学生创业者开拓国际视野、打磨创业项目、对接风投资源，鼓励他们用创新、创业、创造的方式应对商业环境的变化。
　　广发证券哈尔滨学府路营业部总经理于文波说，广发证券将充分发挥金融集团优势，为创业青年直接对接天使、风投资本平台，并将与全国各大高校一起，积极推进大学生微创业行动的各项活动。

