序号：161
报名：中国青年报
日期：2020.11.06
期号：16691
版次：005
版名：暖闻周刊
栏目：中国有故事
引题：
正题：石头“开花”（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;14.03.17;农村扶贫开发
文章体裁：通讯
人物：
地区：贵州省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：997
正文：
　　贵州安龙县有个顺口溜，“笃山笃山，石头连成山，道路好比上青天，十村千山石漠化，一年粮食吃半年！”这里属于“喀斯特地貌”与石漠化的深度结合区，被专家称为“地球癌症”，过去只能种玉米，产量很低。一群来扶贫的年轻人在这里奋斗，让石山开出美丽的花。
　　2016年，共青团贵州省委选派一批团干部驻村扶贫，黄宗策到坡老村担任第一书记。刚驻村时，黄宗策一心想通过互联网的力量改变这个村子，所以和村干部总是不能打成一片，面对说布依话的少数民族村民也无法交流，经常受到村干部软抵抗和贫困户的为难。
　　按照以前的扶贫要求，驻村时间是一项“硬指标”。因为经常在外面联系电商平台，黄宗策没能天天在村里，有人告状，县里要免掉黄宗策的第一书记职务。就在要被召回的前一个周末，县委书记深夜抽查，发现黄宗策仍在独自加班，为村民的农产品设计包装。通过县纪委核查，取消了召回流程。
　　在黄宗策的努力下，原本收购价不到0.6元的小黄姜，在电商平台上卖到4.9元。黄宗策任期结束时，村民们联名挽留。他选择留下，继续扶贫。
　　黄宗策通过“春晖行动”（共青团贵州省委发起的一项大型社会公益活动，旨在感召在外的游子反哺家乡——记者注）发动了31名春晖使者来到坡老村帮扶，最后只有钱薇竹一人将企业办到了坡老村。她是一名80后女生，每天穿行于悬崖山路，探索石栽石斛技术。开始，专家认定这里不可能种活石斛，但钱薇竹带着团队最后成功了，石斛的经济附加值远远超过其他农作物。其中的艰辛，曾让她多次落泪。后来，村民们送给她一个亲昵的称呼——“铁姑娘”。
　　11名大学生春晖使者组建了“青年突击队”“产业团支部”，带领一支128人的贫困户队伍，认真种石斛。尽管条件艰苦，但两年来没有一名队员离开。从产品设计包装，到设计区块链溯源系统、大数据DSP精准营销系统等，让铁皮石斛产业链形成闭环。
　　向石要地，借石生金，喀斯特石山变成致富路上的“金山银山”，开满了美丽的石斛花。目前，坡老村种植铁皮石斛约2000亩。2019年，坡老村脱贫工作成功实现“清零”。贫困户人均总收入从过去的不到1000元，增加到11287元。
　　在贵州扶贫点走访中，经常听到两个高频词：“很恼火”和“很好了”，“很恼火”代表着过去，“很好了”代表着现在势头和未来的潜力。从“很恼火”到“很好了”，一线青年干部正用自己的“辛苦指数”换来群众的“幸福指数”。

　　
　　扫一扫　看视频

序号：162
报名：中国青年报
日期：2020.11.06
期号：16691
版次：007
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：多部门将编制“美丽中国”五年行动计划
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　刘世昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;11.09.03;五年规划
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：501
正文：
　　本报北京11月5日电（中青报·中青网记者刘世昕）今天，生态环境部副部长庄国泰介绍，近期，生态环境部正会同中宣部、中央文明办、教育部、共青团中央、全国妇联研究编制“十四五”时期《“美丽中国，我是行动者”五年行动计划》，以期开创新时期全民参与美丽中国建设新局面。
　　庄国泰说，党的十九大提出“把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国”目标，“美丽中国”成为全党全国各族人民共同的奋斗目标。十九届五中全会再次明确2035年远景目标之一，就是“广泛形成绿色生产生活方式，碳排放达峰后稳中有降，生态环境根本好转，美丽中国建设目标基本实现”。庄国泰说，未来5年，要动员和引导企业主动履行企业环境治理主体责任，不断探索创新绿色发展方式；继续推动环保设施向公众开放，提升开放效果；加大对环保社会组织的引导、支持和培育力度，推动环保社会组织提供环保公益性服务迈向规范化、制度化、法制化、科学化，提升参与现代环境治理的能力和水平；发展壮大生态环境领域志愿服务力量，建设省市县三级生态环境志愿服务队伍，有针对性地给予民间志愿服务组织政策和资金支持，打造流程化、机制化、可重复、能持续、易推广的志愿服务项目。

序号：163
报名：中国青年报
日期：2020.11.05
期号：16690
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央书记处召开扩大会议　专题传达学习党的十九届五中全会精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2274
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉）11月4日上午，团中央书记处召开扩大会议，专题传达学习党的十九届五中全会精神。团中央书记处第一书记贺军科主持会议并讲话。
　　会议认为，党的十九届五中全会是在我国决胜全面建成小康社会取得决定性成就，即将实现第一个百年奋斗目标、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的关键时刻召开的重要会议，也是在我国发展内外环境发生重大复杂变化的历史关口召开的重要会议。习近平总书记的重要讲话和全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，是全面建设社会主义现代化国家的纲领性文献，为实现第二个百年奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦提供了战略指引。
　　会议认为，党的十八大以来，习近平总书记带领全党全国各族人民进行了具有许多新的历史特点的伟大斗争，中国特色社会主义事业不断取得伟大成就。“十三五”时期，我国发展形势复杂多变，任务艰巨繁重，唯其艰难，更显卓著。我们即将打赢脱贫攻坚战，在中华民族历史上第一次彻底摆脱绝对贫困，十几亿中国人即将共同迈入全面小康，这在人类历史上绝无仅有；我们打赢了新冠肺炎疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，全面恢复经济社会秩序，成为全世界唯一实现正增长的主要经济体，在世界范围展示了中国制度优势和治理效能；我们顶住了国际霸权主义势力疯狂野蛮全面遏制我国发展的逆流，粉碎了敌对势力妄图借“修例风波”夺取香港管治权的图谋，保持了战略定力，让世界见证了中国力量。事实极大地鼓舞了包括广大青少年在内的全国人民，也极其生动地教育了全国人民，进一步彰显了习近平新时代中国特色社会主义思想的实践伟力，进一步彰显了习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心的中流砥柱作用，进一步彰显了我国的政治优势、制度优势、组织优势，为开启全面建设社会主义现代化国家新征程积累了强大的物质基础和精神财富。
　　会议指出，党的十九届五中全会擘画的宏伟蓝图鼓舞人心，中国青年面临建功立业的难得历史机遇，共青团面临担当进取的难得历史机遇。我们要以党和国家事业的远大目标凝聚青年力量，以中华民族伟大复兴的历史责任引领青年奋进，把服务青年寓于服务大局之中，认真谋划新时代共青团工作新篇章。当前阶段，全团的主要任务是学习，要全面领会党的十九届五中全会精神，为召开团的十八届五中全会建立认识基础。要广泛学习宣传党和国家事业取得的非凡成就，揭示习近平新时代中国特色社会主义思想的实践伟力，揭示党的领导、领袖领航、制度优势、人民力量的关键作用，从而更加自觉地增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加广泛有效地为党凝聚青年，当好党的助手和后备军。要认真学习全会提出的重大战略判断和战略部署，引导广大团员青年全面理解新发展阶段、新发展理念、新发展格局，找准自身定位，激发奋斗精神，练就过硬本领，把个人价值实现融入全面建设社会主义现代化国家新征程的大局之中，充分发挥生力军和突击队作用。要认真学习领会以人民为中心的执政理念，积极主动结合制定“十四五”规划纲要和专项规划进程，全面评估中长期青年发展规划实施状况，加强调查研究，准确反映青年在教育、就业、婚恋、抚育、住房等方面的困难，提高政策倡导水平，切实有效发挥党联系青年的桥梁和纽带作用。
　　会议强调，学习全会精神，干部要深学，团员要认真。团的干部尤其是领导机关的干部要深学学懂，全面准确把握形势，对国之大者心中有数，对风险和困难心中有数，理解新时代党作出的重大经济社会战略决策，清楚党对群团组织的要求和青少年工作的结合点，全面增强实践能力和斗争本领；广大共青团员要清楚全面建成小康社会的重大意义及取得成就的根本原因，理解新时代我国发展的战略走向，知道党中央的重大部署，发现自身建功立业的空间，激发接续奋斗的历史使命和责任担当。
　　会议强调，学习全会精神，带动要广泛，引领要切实。全团要带动少先队和青联、学联，针对不同年龄、不同职业青少年的接受能力和认知特点，紧密联系各自不同的学习、工作和生活实际，通过历史对比、国际比较、社会观察和亲身实践，帮助广大青少年感悟党领导人民建设祖国新的伟大成就，感悟习近平总书记的领袖魅力，增强自尊心、自豪感、自信心，勇于实践，弘扬奋进精神。所有团委书记都要在认真学习的基础上，深入到网络空间去了解青少年所思所惑所想，深入到身边的团员青年中去宣传全会精神。各级团委要把讲专题团课质量作为检验干部政治能力、学习态度、工作作风的重要内容。
　　会议强调，学习全会精神，载体要适用，方法要管用。要以团干部和共青团员自学原文原著为基本方式，反复学、刻苦学，加深理解。要以团支部会、少先队中队会为主要组织方式，扩大覆盖面，增强吸引力，突出实效性，让共青团员、少先队员当主角，发扬同伴教育的优势。团的领导机关要根据不同青少年群体的媒体使用偏好，及时筛选推介和制作宣传产品，更有创意、更为精准地引领青少年学习领会全会精神。
　　会议强调，学习全会精神，思想先到位，行动要跟上。团的各级机关要紧密联系本地区本领域工作，全面对照时代要求，全面对照全会提出的任务，切实谋划服务大局、服务青年的工作项目。要以更大的勇气转变工作理念、工作方式、工作作风，继续深化改革，加强自身建设，担当历史责任。
　　会议决定，以学习贯彻党的十九届五中全会精神、团结动员广大团员青年在全面建设社会主义现代化国家新征程中建功立业为主题，筹备共青团十八届五中全会，进一步研究作出具体部署。
　　团中央书记处同志，团中央机关各部门、各直属单位主要负责同志参加会议。

序号：164
报名：中国青年报
日期：2020.11.05
期号：16690
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：补齐基层短板的有益探索
副题：——湖南永州大学生乡镇（街道）兼职团委副书记工作纪实
文章作者：颜婷　中青报·中青网记者　洪克非
图片作者：
文章分类：31.09;高等教育（高校报道）;31.03.11.13;学生社会实践;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖南省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2205
正文：
　　“这是破解基层团组织力量薄弱的一次探索，我们希望通过这些大学生乡镇（街道）兼职团委副书记点亮的‘星星之火’，吸引到更多的大学生知家乡、爱家乡，最终返家乡、建家乡。”
　　今年暑假，复旦大学的徐雅菲有一份“特殊”的收获：走访永州异蛇产业的龙头企业，近距离地见证疫情导致这些企业从食用向药用转型的阵痛和探索，并形成了近万字的社会实践报告。
　　徐雅菲认为，自己对“永州之野产异蛇”的家乡有了更全面深刻的了解，而这是兼职乡镇团委副书记带给自己的机会。
　　徐雅菲是2020年湖南省永州市177名乡镇（街道）团委兼职副书记中的一员。团永州市委从2019年开始招募永州籍优秀大学生兼任乡镇（街道）团委副书记，按照属地就近安排的原则，招募岗位基本上覆盖了全市所有的乡镇（街道）。两年来，共有893名大学生参与报名，最终录用了2批次355人，录用率为39％；人员涵盖了专科生、本科生、研究生，不乏学生干部、学生党员，平均年龄为20岁，00后占比67％。
　　这些永州籍在校大学生每批次的兼任乡镇（街道）团委副书记时间为1年。其中，寒暑假期间需到兼任单位全职协助开展共青团和青年工作；在校期间需配合兼任单位做好相关工作，促进校地合作。
　　曲阜师范大学的00后申容玮是2019年批次零陵区七里桥街道兼职团委副书记，报到第一天，她就被安排参与街道文明创建志愿服务工作。
　　为了争取群众支持清理茆江桥社区的违法菜地，申容玮跟着街道团委书记挨家挨户地做宣传劝解工作，从与居民交流的“完全张不开嘴”到“张嘴就来”，从居民的“不欢迎进门”到“会倒杯水给我们喝”，最终，居民和志愿者一起合作，清除了违法菜地。
　　除了学习跟群众打交道，处理“学社衔接”和智慧团建系统录入时加班到凌晨，按照街道党委的安排为了筹备会议活动“连轴转”……这些构成了申容玮兼职期间的“日常”。
　　申容玮觉得，只有亲身体验才能真正了解基层干部有多少不容易，与此同时，她评价自己的成长是突飞猛进的。
　　中南大学的王明永在学校做过团委工作，来到冷水滩区岚角山街道兼职团委副书记以后，他才第一次对共青团“四缺”问题有了直观感受。岚角山街道下辖34个村（居委会），当时有9个村团支部不健全，团的工作很难深入开展。
　　王明永用一个月的时间跑遍了9个村摸底情况，并大胆地向街道团委、党委建议，选拔一批35岁以下的优秀青年党员、28岁以下的优秀团员充实到村团支部班子里来，并且明确作为村支两委的后备干部，这个想法得到了街道党委的大力支持。
　　他还组建了街道团委工作微信群，指导各村组建了村级团员青年群，通过“点对点”的联络方式，不仅初选了一批村团支部班子成员，找回了一批失联团员录入智慧团建系统，还通过志愿服务银行等形式发展了一批青年志愿者。
　　这批乡镇（街道）兼职团委副书记中，大多数人和王明永一样，选择了壮大青年志愿者队伍以充实工作力量的思路。
　　湖南高速铁路职业技术学院的唐婧是祁阳龙山办事处团委兼职副书记，在今年疫情期间，她组织的青年志愿者队伍与社区干部及网格员一起，在28个居民小区进行24小时轮岗值守。他们共发放了3000多份疫情防控宣传资料，并在各个业主微信群里进行防疫宣传。除此以外，“不戴口罩是害群之马”“只要病毒不挪窝，消毒措施不嫌多”……由唐婧他们自己录制的生动活泼的防疫宣传语，也通过扩音器被传播到了各个居民小区。
　　疫情期间，团永州市委发动全市各乡镇（街道）兼职团委副书记，共组织了近2000名返乡大学生加入到疫情防控青年志愿者队伍当中。在江永县潇浦镇塘背社区，大学生志愿者帮忙解决了农村工作中最头痛的电脑录入问题；而冷水滩通化街社区书记齐承波则评价大学生志愿者“有见识，脑子活，嘴巴又甜，说话有时候比我们社区干部还管用”。
　　“团江华县委对两批次21名兼职乡镇（街道）团委副书记进行日常跟踪管理，乡镇党委的反馈是一致好评，这启发了我们充分利用本地籍大学生来强化工作力量的新思路。”团江华县委书记张虹告知，江华于今年8月成立了江华瑶族自治县大学生联盟，就读于南华大学的大圩镇兼职团委副书记罗良全面参与了筹建工作，并当选为第一届联盟主席。在这个联盟的微信交流平台上，共聚集了1200多名江华籍的大学生，其中已有640人通过学籍认证取得联盟会员资格，他们参与江华共青团的工作设计、活动开展和志愿服务。
　　江华瑶族自治县是全国深度贫困县，就读于湖南科技大学的蒋恭华在江华兼职桥市乡团委副书记期间，印象最深刻的就是帮助猴山村贫困户杨方春推销滞销的黑李。他们通过制作推广海报、视频，协助策划采摘活动，联系当地有名的微信公众号以及发动朋友圈进行广告宣传，最终帮助杨方春销售了5000斤黑李。
　　甘肃农业大学的何国翔撰写了东安白牙水村脱贫攻坚实践报告，并展示了他帮忙销售农产品的记账单：辣椒采摘5次共600斤，由市纪委食堂和超市收购，约2400元；通过朋友圈、QQ空间卖出蜂蜜30斤，共计1800元……像蒋恭华、何国翔这样投身到脱贫攻坚战场中的乡镇兼职团委副书记不在少数。这段经历让他们认识到扶贫助农意义重大，也坚定了毕业之后要回来建设家乡的决心。
　　“共青团聚是一团火，散是满天星。”团永州市委书记郑明明说：“这是破解基层团组织力量薄弱的一次探索，我们希望通过这些大学生乡镇（街道）兼职团委副书记点亮的‘星星之火’，吸引到更多的大学生知家乡、爱家乡，最终返家乡、建家乡。”

序号：165
报名：中国青年报
日期：2020.11.05
期号：16690
版次：005
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：培育具有劳动精神的新时代学生团员和少先队员
副题：
文章作者：战帅
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2485
正文：
　　共青团中央、全国少工委日前出台的《关于大力加强新时代学生团员、少先队员劳动教育的工作指引》（以下简称《指引》），就如何做好新时代学生团员、少先队员劳动教育工作给出了深入解答和全面部署。这是共青团、少先队贯彻落实中共中央、国务院《关于全面加强新时代大中小学劳动教育的意见》的有力举措，是中国特色劳动教育模式的积极探索，指明了学生团员、少先队员劳动教育工作的出发点、切入点、着力点和落脚点。
　　坚持为党育人是学生团员、少先队员劳动教育工作的出发点。马克思主义劳动观强调，“生产劳动同智育和体育相结合，它不仅是提高社会生产的一种方法，而且是造就全面发展的人的唯一方法。”教育与生产劳动结合是我党历来坚持的教育方针，也是中国特色社会主义教育制度的重要内容。习近平总书记在2018年全国教育大会上强调，“加强党对教育工作的全面领导，是办好教育的根本保证。”“坚持中国特色社会主义教育发展道路，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人”，这些重要论述赋予了新时代党的教育方针新内容、新要求。《指引》紧紧围绕党的教育方针，提出“共青团、少先队要聚焦育人功能，始终牢记、牢牢把握开展劳动教育工作的第一目标是为党育人，培养能够担当民族复兴大任的时代新人。”党的青年工作是事关红色江山永不变色、事关党的事业薪火相传、事关中华民族永续发展的政治工作。《指引》着力引导学生团员、少先队员树立正确的劳动观，培育具有勤俭、奋斗、创新、奉献劳动精神的社会主义接班人。这既为共青团和少先队工作聚焦主责主业、为党履职尽责指明了根本方向，也是学生团员、少先队员政治性的具体体现。
　　培育时代新人是学生团员、少先队员劳动教育工作的切入点。2018年9月10日，习近平总书记在全国教育大会上发出号召，“要在学生中弘扬劳动精神，教育引导学生崇尚劳动、尊重劳动，懂得劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽的道理，长大后能够辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动。”近年来，一些青少年出现了不珍惜劳动成果、不想劳动、不会劳动的现象，劳动的独特育人价值在一定程度上被忽视，劳动教育正被淡化、弱化。互联网、大数据、人工智能等的创新应用带来了人类劳动方式深刻变革，新时代的劳动形态、内涵呈现出许多新变化。《指引》指出，“要将劳动教育作为实践育人的重要领域，注重发挥团、队教育路径和优势，创新形式，务求实效”。新时代背景下，我们不能简单将劳动教育简单等同于“学工学农”，而是要紧跟时代步伐，设计出符合时代特征，满足学生团员、少先队员需求的劳动教育实践载体。各级共青团和少先队应统筹实现青年和少年儿童劳动教育的有序贯通，协调好全面与部分的关系，推动传统和创新的有机融合，处理好继承和发展关系，实现劳动教育与新产业、新业态、新技术同步，与团员教育、队员教育同频，与时俱进地推进学生团员和少先队员的劳动教育。
　　加强实践劳育是学生团员、少先队员劳动教育工作的着力点。习近平总书记指出，“要强化实践育人，坚持教育同生产劳动和社会实践相结合，让广大青少年在投身实践、亲身参与中认识国情、了解社会，在增长才干和磨练意志中感受劳动所带来的收获和乐趣，进而形成尊重劳动、热爱劳动的真挚情感。”《指引》提出，“共青团、少先队要首先把队员、团员组织起来，在学生中营造参加劳动实践不是任务，而是体现队员、团员光荣感、彰显团员先进性的认识和氛围，吸引带动更多学生参与。”“要在团、队一体统筹、阶梯晋级、累进激励、有序衔接的共青团荣誉激励体系中，主动融入劳动教育因子，提升劳动教育实效”。《指引》细化了学生团员、少先队员劳动的教育载体、实践载体、组织载体，为充分发挥劳动教育的综合育人和独特育人价值提供了机制保障。共青团和少先队必须牢牢以实践育人为主阵地，遵循实践育人规律，积极发挥实践育人的功能，在劳动锻炼中出力流汗，激发劳动兴趣，让共青团和少先队的劳动教育活动“转”起来，让新时代的劳动教育实践载体“酷”起来，让共青团员、少先队员在劳动教育中“玩”起来，最终固化为广大青年和少年儿童的良好劳动习惯与劳动品质。实践中，共青团和少先队可以打造沉浸式的劳动体验活动，转换时空场景，转变教育主体，创办形式多样的“行走课堂”，变“学校倡导”为“学生主动”，增强团员、队员参与劳动教育的内心认同，切实感受到劳动实践活动的价值。各级共青团和少先队应强化基层导向，强化人才、阵地、安全保障，积极构建政府、社会、家庭协同联动的“实践育人”共同体，描写和绘制协同育人的“资源图谱”。
　　助力成长成才是学生团员、少先队员劳动教育工作的落脚点。习近平总书记强调，“要通过各种措施和方式，教育引导广大青少年牢固树立热爱劳动的思想、牢固养成热爱劳动的习惯，为祖国发展培养一代又一代勤于劳动、善于劳动的高素质劳动者。”劳动是成功的必由之路，劳动教育是成长成才的题中之义。共青团、少先队完成培养社会主义建设者和接班人这一根本任务，离不开对学生团员、少先队员不同时期、不同方面的劳动教育。《指引》指出，“共青团、少先队要坚持分层分类，遵循教育规律，适应团员、队员年龄特点，合理定位目标、设计内容，分阶段、接力式、持续性地开展好劳动教育”。共青团和少先队不仅要引领学生团员、少先队员参与到劳动教育活动中，更要将人才培养贯穿于劳动教育的全过程。注重在活动前设计好育人目标、在过程中记录成长、在活动后评估效果。按照《指引》明确的小学、初中、高中、中等职业学校、高等学校不同的重点任务，把握不同的对象需求和教育目标，从劳动精神面貌、劳动价值取向、劳动技能水平入手，培养“爱劳动”“会劳动”“懂劳动”，具有劳动素养、坚守劳动精神的时代新人。
　　新时代劳动教育事关强国富民，事关立德树人。青年兴则国家兴，青年强则国家强。《指引》高举了为党育人的旗帜，扬起了时代新人的风帆，吹响了实践育人的号角，描绘了立德树人的画卷，学生团员和少先队员在劳动中成长，在实践中成才，用辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动在接力奋斗中，一定能够实现中华民族伟大复兴中国梦。
　　（作者系中国劳动关系学院团委书记）

序号：166
报名：中国青年报
日期：2020.11.05
期号：16690
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：济南共青团：
正题：“青工委”破解基层团建难题
副题：
文章作者：通讯员　刘文娟　中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省济南市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1695
正文：
　　有的乡镇只有团委书记一人，“单枪匹马”怎么开展工作？机关事业单位党员多、青年多、团员少，青年工作该如何开展？“两新”组织从业青年越来越多，团干部对“两新”组织较为陌生，工作如何切入？
　　团济南市委用好青年工作委员会（以下简称“青工委”），帮助团组织配齐工作力量，指明工作方向，创新工作路径，破除软弱涣散难题，激发干事创业活力，用显著的工作成效给出答案。
　　配力量，变“独角戏”为“大合唱”
　　近年来，一些团组织反映可用资源不足，甚至只能依靠团内经费。为解决此类问题，青工委组织设置因地制宜，积极吸纳所在地的党政领导、企业负责人、双创领袖等各界人才，有效链接各类资源，改变团组织“单打独斗”局面。
　　刘岩是商河县殷巷镇的一名创业青年，别看年龄不大，但具有抖音、快手、淘宝等平台多年从业经验。在镇青工委的支持下，刘岩和殷巷御果小镇项目碰出了火花，仅淘宝一家店铺月销水果可达2万元。青工委看到效果，迅速打造“直播+”教学培训基地，提供就业岗位10余个，带动20余名外出青年回乡创业。
　　商河县玉皇庙镇属于城郊地区，团的工作长期受制于人手不足，无法施展拳脚。镇团委抓住印刷企业众多有利条件，吸纳企业负责人进入青工委，设立团建点和行业团支部。疫情期间，670余名企业职工借助青工委渠道，通过捐款捐物、无偿献血等方式献出爱心。
　　莱芜区凤城街道创新推出“五彩凤城”青工委，即共助“橙”长学校片区、“青”字工程企业片区、“红”色身影社区片区、“蓝”色和谐科教文卫系统片区、辉“黄”向上新兴行业片区，依托各自特长扩充团属工作力量。仅“99”公益日期间，共助“橙”长学校片区的团员、少先队员就为“希望小屋”建设捐款10.99万元。
　　明方向，变“敲边鼓”为“挑大梁”
　　近年来，基层团建工作开展较为迅速，但是部分团组织建立后，却没有明确的任务目标，只能做些辅助工作。为实现工作聚焦，青工委设定服务党政中心、服务青年需求等五大工作目标，带领青年勇担地区（行业）发展重任，发挥攻坚克难“主力军”作用。
　　济南市人民检察院青工委紧紧围绕业务工作，发挥青工委平台作用，联合职能部门，采用合办培训方式组织青年干警加强业务学习，同步开展创新能手评选、理论研讨、业务竞赛、岗位练兵、技能比武等活动，培养出一批检察业务专家和办案能手。
　　大明湖是济南知名风景区，曲水亭街区是其中的精华之一。大明湖街道青工委借助“曲水亭街区”打造升级契机，将原建于2013年的民俗文化商亭进行整体更换，邀请当地青年艺术家、设计师参与商亭设计制作，为景区增添青春元素。同步推动当地青年在景区就业、创业，参加志愿服务，用青年人的热情擦亮景区名片。
　　疫情期间，平阴县新天地商圈青工委不等不靠，积极开展商户帮扶活动。青工委积极联系驻地街道办、事业单位成立志愿服务队，承担测温、疏导、消杀等日常工作。受疫情影响，商户暂停营业长达2个多月，部分商家复工后因急于挽回损失，采取了占道经营等方式，引发大量矛盾。青工委迅速组建“青年调解队”，深入商户进行劝阻，同时划定区域策划开展夏季店外促销活动，帮助商户消化库存。
　　创路径，变“行政化”为“市场化”
　　为提高工作效率，青工委着力克服传统科层式工作模式，除机关外，鼓励企业、园区、社会组织按照市场规律，多采用轮值、协同推进、资源合作等创新型工作路径。
　　历下区甸柳新村街道辖区楼宇青工委成立后，成员单位鼎峰中心无偿为街道提供400平方米的物业用房用于建设青年之家，可为楼宇内青年提供一站式党委、政务、商务、便民、餐饮等服务，实现青工委成员之间资源共享。
　　济南国际创新设计产业园依托党群服务平台，联合园区入驻的青年企业共同成立青工委。青工委跨区域纳入舜耕街道舜华社区、十六里河街道秀和社区、舜玉街道舜园社区综合党委和团总支，实现跨区域互融，把各类资源汇集在一起，实现团建引领下的园区治理创新。
　　在济南，青工委作为新鲜事物，正在爆发出蓬勃生命力。下一步，团济南市委将继续推动青工委建设，及时总结经验，鼓励基层首创，贴近青年、了解青年、发动青年、服务青年，切实提升共青团的引领力、组织力、服务力和贡献度。

序号：167
报名：中国青年报
日期：2020.11.04
期号：16689
版次：001;002;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议
副题：（二○二○年十月二十九日中国共产党第十九届中央委员会第五次全体会议通过）
文章作者：
图片作者：
文章分类：11.09.03;五年规划;11.09.01;远景规划;01.15.01.04.01;中央委员会全体会议
文章体裁：文件、公报
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：20410
正文：
　　“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。中国共产党第十九届中央委员会第五次全体会议深入分析国际国内形势，就制定国民经济和社会发展“十四五”规划和二〇三五年远景目标提出以下建议。
　　一、全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程
　　1．决胜全面建成小康社会取得决定性成就。“十三五”时期是全面建成小康社会决胜阶段。面对错综复杂的国际形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务特别是新冠肺炎疫情严重冲击，以习近平同志为核心的党中央不忘初心、牢记使命，团结带领全党全国各族人民砥砺前行、开拓创新，奋发有为推进党和国家各项事业。全面深化改革取得重大突破，全面依法治国取得重大进展，全面从严治党取得重大成果，国家治理体系和治理能力现代化加快推进，中国共产党领导和我国社会主义制度优势进一步彰显；经济实力、科技实力、综合国力跃上新的大台阶，经济运行总体平稳，经济结构持续优化，预计二〇二〇年国内生产总值突破一百万亿元；脱贫攻坚成果举世瞩目，五千五百七十五万农村贫困人口实现脱贫；粮食年产量连续五年稳定在一万三千亿斤以上；污染防治力度加大，生态环境明显改善；对外开放持续扩大，共建“一带一路”成果丰硕；人民生活水平显著提高，高等教育进入普及化阶段，城镇新增就业超过六千万人，建成世界上规模最大的社会保障体系，基本医疗保险覆盖超过十三亿人，基本养老保险覆盖近十亿人，新冠肺炎疫情防控取得重大战略成果；文化事业和文化产业繁荣发展；国防和军队建设水平大幅提升，军队组织形态实现重大变革；国家安全全面加强，社会保持和谐稳定。“十三五”规划目标任务即将完成，全面建成小康社会胜利在望，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步，社会主义中国以更加雄伟的身姿屹立于世界东方。全党全国各族人民要再接再厉、一鼓作气，确保如期打赢脱贫攻坚战，确保如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，为开启全面建设社会主义现代化国家新征程奠定坚实基础。
　　2．我国发展环境面临深刻复杂变化。当前和今后一个时期，我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。当今世界正经历百年未有之大变局，新一轮科技革命和产业变革深入发展，国际力量对比深刻调整，和平与发展仍然是时代主题，人类命运共同体理念深入人心，同时国际环境日趋复杂，不稳定性不确定性明显增加，新冠肺炎疫情影响广泛深远，经济全球化遭遇逆流，世界进入动荡变革期，单边主义、保护主义、霸权主义对世界和平与发展构成威胁。我国已转向高质量发展阶段，制度优势显著，治理效能提升，经济长期向好，物质基础雄厚，人力资源丰富，市场空间广阔，发展韧性强劲，社会大局稳定，继续发展具有多方面优势和条件，同时我国发展不平衡不充分问题仍然突出，重点领域关键环节改革任务仍然艰巨，创新能力不适应高质量发展要求，农业基础还不稳固，城乡区域发展和收入分配差距较大，生态环保任重道远，民生保障存在短板，社会治理还有弱项。全党要统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，深刻认识我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，增强机遇意识和风险意识，立足社会主义初级阶段基本国情，保持战略定力，办好自己的事，认识和把握发展规律，发扬斗争精神，树立底线思维，准确识变、科学应变、主动求变，善于在危机中育先机、于变局中开新局，抓住机遇，应对挑战，趋利避害，奋勇前进。
　　3．到二〇三五年基本实现社会主义现代化远景目标。党的十九大对实现第二个百年奋斗目标作出分两个阶段推进的战略安排，即到二〇三五年基本实现社会主义现代化，到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。展望二〇三五年，我国经济实力、科技实力、综合国力将大幅跃升，经济总量和城乡居民人均收入将再迈上新的大台阶，关键核心技术实现重大突破，进入创新型国家前列；基本实现新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化，建成现代化经济体系；基本实现国家治理体系和治理能力现代化，人民平等参与、平等发展权利得到充分保障，基本建成法治国家、法治政府、法治社会；建成文化强国、教育强国、人才强国、体育强国、健康中国，国民素质和社会文明程度达到新高度，国家文化软实力显著增强；广泛形成绿色生产生活方式，碳排放达峰后稳中有降，生态环境根本好转，美丽中国建设目标基本实现；形成对外开放新格局，参与国际经济合作和竞争新优势明显增强；人均国内生产总值达到中等发达国家水平，中等收入群体显著扩大，基本公共服务实现均等化，城乡区域发展差距和居民生活水平差距显著缩小；平安中国建设达到更高水平，基本实现国防和军队现代化；人民生活更加美好，人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。
　　二、“十四五”时期经济社会发展指导方针和主要目标
　　4．“十四五”时期经济社会发展指导思想。高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，统筹推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设的总体布局，协调推进全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的战略布局，坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，统筹发展和安全，加快建设现代化经济体系，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，推进国家治理体系和治理能力现代化，实现经济行稳致远、社会安定和谐，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步。
　　5．“十四五”时期经济社会发展必须遵循的原则。
　　——坚持党的全面领导。坚持和完善党领导经济社会发展的体制机制，坚持和完善中国特色社会主义制度，不断提高贯彻新发展理念、构建新发展格局能力和水平，为实现高质量发展提供根本保证。
　　——坚持以人民为中心。坚持人民主体地位，坚持共同富裕方向，始终做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，维护人民根本利益，激发全体人民积极性、主动性、创造性，促进社会公平，增进民生福祉，不断实现人民对美好生活的向往。
　　——坚持新发展理念。把新发展理念贯穿发展全过程和各领域，构建新发展格局，切实转变发展方式，推动质量变革、效率变革、动力变革，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。
　　——坚持深化改革开放。坚定不移推进改革，坚定不移扩大开放，加强国家治理体系和治理能力现代化建设，破除制约高质量发展、高品质生活的体制机制障碍，强化有利于提高资源配置效率、有利于调动全社会积极性的重大改革开放举措，持续增强发展动力和活力。
　　——坚持系统观念。加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，统筹国内国际两个大局，办好发展安全两件大事，坚持全国一盘棋，更好发挥中央、地方和各方面积极性，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，注重防范化解重大风险挑战，实现发展质量、结构、规模、速度、效益、安全相统一。
　　6．“十四五”时期经济社会发展主要目标。锚定二〇三五年远景目标，综合考虑国内外发展趋势和我国发展条件，坚持目标导向和问题导向相结合，坚持守正和创新相统一，今后五年经济社会发展要努力实现以下主要目标。
　　——经济发展取得新成效。发展是解决我国一切问题的基础和关键，发展必须坚持新发展理念，在质量效益明显提升的基础上实现经济持续健康发展，增长潜力充分发挥，国内市场更加强大，经济结构更加优化，创新能力显著提升，产业基础高级化、产业链现代化水平明显提高，农业基础更加稳固，城乡区域发展协调性明显增强，现代化经济体系建设取得重大进展。
　　——改革开放迈出新步伐。社会主义市场经济体制更加完善，高标准市场体系基本建成，市场主体更加充满活力，产权制度改革和要素市场化配置改革取得重大进展，公平竞争制度更加健全，更高水平开放型经济新体制基本形成。
　　——社会文明程度得到新提高。社会主义核心价值观深入人心，人民思想道德素质、科学文化素质和身心健康素质明显提高，公共文化服务体系和文化产业体系更加健全，人民精神文化生活日益丰富，中华文化影响力进一步提升，中华民族凝聚力进一步增强。
　　——生态文明建设实现新进步。国土空间开发保护格局得到优化，生产生活方式绿色转型成效显著，能源资源配置更加合理、利用效率大幅提高，主要污染物排放总量持续减少，生态环境持续改善，生态安全屏障更加牢固，城乡人居环境明显改善。
　　——民生福祉达到新水平。实现更加充分更高质量就业，居民收入增长和经济增长基本同步，分配结构明显改善，基本公共服务均等化水平明显提高，全民受教育程度不断提升，多层次社会保障体系更加健全，卫生健康体系更加完善，脱贫攻坚成果巩固拓展，乡村振兴战略全面推进。
　　——国家治理效能得到新提升。社会主义民主法治更加健全，社会公平正义进一步彰显，国家行政体系更加完善，政府作用更好发挥，行政效率和公信力显著提升，社会治理特别是基层治理水平明显提高，防范化解重大风险体制机制不断健全，突发公共事件应急能力显著增强，自然灾害防御水平明显提升，发展安全保障更加有力，国防和军队现代化迈出重大步伐。
　　三、坚持创新驱动发展，全面塑造发展新优势
　　坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，完善国家创新体系，加快建设科技强国。
　　7．强化国家战略科技力量。制定科技强国行动纲要，健全社会主义市场经济条件下新型举国体制，打好关键核心技术攻坚战，提高创新链整体效能。加强基础研究、注重原始创新，优化学科布局和研发布局，推进学科交叉融合，完善共性基础技术供给体系。瞄准人工智能、量子信息、集成电路、生命健康、脑科学、生物育种、空天科技、深地深海等前沿领域，实施一批具有前瞻性、战略性的国家重大科技项目。制定实施战略性科学计划和科学工程，推进科研院所、高校、企业科研力量优化配置和资源共享。推进国家实验室建设，重组国家重点实验室体系。布局建设综合性国家科学中心和区域性创新高地，支持北京、上海、粤港澳大湾区形成国际科技创新中心。构建国家科研论文和科技信息高端交流平台。
　　8．提升企业技术创新能力。强化企业创新主体地位，促进各类创新要素向企业集聚。推进产学研深度融合，支持企业牵头组建创新联合体，承担国家重大科技项目。发挥企业家在技术创新中的重要作用，鼓励企业加大研发投入，对企业投入基础研究实行税收优惠。发挥大企业引领支撑作用，支持创新型中小微企业成长为创新重要发源地，加强共性技术平台建设，推动产业链上中下游、大中小企业融通创新。
　　9．激发人才创新活力。贯彻尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造方针，深化人才发展体制机制改革，全方位培养、引进、用好人才，造就更多国际一流的科技领军人才和创新团队，培养具有国际竞争力的青年科技人才后备军。健全以创新能力、质量、实效、贡献为导向的科技人才评价体系。加强学风建设，坚守学术诚信。深化院士制度改革。健全创新激励和保障机制，构建充分体现知识、技术等创新要素价值的收益分配机制，完善科研人员职务发明成果权益分享机制。加强创新型、应用型、技能型人才培养，实施知识更新工程、技能提升行动，壮大高水平工程师和高技能人才队伍。支持发展高水平研究型大学，加强基础研究人才培养。实行更加开放的人才政策，构筑集聚国内外优秀人才的科研创新高地。
　　10．完善科技创新体制机制。深入推进科技体制改革，完善国家科技治理体系，优化国家科技规划体系和运行机制，推动重点领域项目、基地、人才、资金一体化配置。改进科技项目组织管理方式，实行“揭榜挂帅”等制度。完善科技评价机制，优化科技奖励项目。加快科研院所改革，扩大科研自主权。加强知识产权保护，大幅提高科技成果转移转化成效。加大研发投入，健全政府投入为主、社会多渠道投入机制，加大对基础前沿研究支持。完善金融支持创新体系，促进新技术产业化规模化应用。弘扬科学精神和工匠精神，加强科普工作，营造崇尚创新的社会氛围。健全科技伦理体系。促进科技开放合作，研究设立面向全球的科学研究基金。
　　四、加快发展现代产业体系，推动经济体系优化升级
　　坚持把发展经济着力点放在实体经济上，坚定不移建设制造强国、质量强国、网络强国、数字中国，推进产业基础高级化、产业链现代化，提高经济质量效益和核心竞争力。
　　11．提升产业链供应链现代化水平。保持制造业比重基本稳定，巩固壮大实体经济根基。坚持自主可控、安全高效，分行业做好供应链战略设计和精准施策，推动全产业链优化升级。锻造产业链供应链长板，立足我国产业规模优势、配套优势和部分领域先发优势，打造新兴产业链，推动传统产业高端化、智能化、绿色化，发展服务型制造。完善国家质量基础设施，加强标准、计量、专利等体系和能力建设，深入开展质量提升行动。促进产业在国内有序转移，优化区域产业链布局，支持老工业基地转型发展。补齐产业链供应链短板，实施产业基础再造工程，加大重要产品和关键核心技术攻关力度，发展先进适用技术，推动产业链供应链多元化。优化产业链供应链发展环境，强化要素支撑。加强国际产业安全合作，形成具有更强创新力、更高附加值、更安全可靠的产业链供应链。
　　12．发展战略性新兴产业。加快壮大新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等产业。推动互联网、大数据、人工智能等同各产业深度融合，推动先进制造业集群发展，构建一批各具特色、优势互补、结构合理的战略性新兴产业增长引擎，培育新技术、新产品、新业态、新模式。促进平台经济、共享经济健康发展。鼓励企业兼并重组，防止低水平重复建设。
　　13．加快发展现代服务业。推动生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，推动各类市场主体参与服务供给，加快发展研发设计、现代物流、法律服务等服务业，推动现代服务业同先进制造业、现代农业深度融合，加快推进服务业数字化。推动生活性服务业向高品质和多样化升级，加快发展健康、养老、育幼、文化、旅游、体育、家政、物业等服务业，加强公益性、基础性服务业供给。推进服务业标准化、品牌化建设。
　　14．统筹推进基础设施建设。构建系统完备、高效实用、智能绿色、安全可靠的现代化基础设施体系。系统布局新型基础设施，加快第五代移动通信、工业互联网、大数据中心等建设。加快建设交通强国，完善综合运输大通道、综合交通枢纽和物流网络，加快城市群和都市圈轨道交通网络化，提高农村和边境地区交通通达深度。推进能源革命，完善能源产供储销体系，加强国内油气勘探开发，加快油气储备设施建设，加快全国干线油气管道建设，建设智慧能源系统，优化电力生产和输送通道布局，提升新能源消纳和存储能力，提升向边远地区输配电能力。加强水利基础设施建设，提升水资源优化配置和水旱灾害防御能力。
　　15．加快数字化发展。发展数字经济，推进数字产业化和产业数字化，推动数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群。加强数字社会、数字政府建设，提升公共服务、社会治理等数字化智能化水平。建立数据资源产权、交易流通、跨境传输和安全保护等基础制度和标准规范，推动数据资源开发利用。扩大基础公共信息数据有序开放，建设国家数据统一共享开放平台。保障国家数据安全，加强个人信息保护。提升全民数字技能，实现信息服务全覆盖。积极参与数字领域国际规则和标准制定。
　　五、形成强大国内市场，构建新发展格局
　　坚持扩大内需这个战略基点，加快培育完整内需体系，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，以创新驱动、高质量供给引领和创造新需求。
　　16．畅通国内大循环。依托强大国内市场，贯通生产、分配、流通、消费各环节，打破行业垄断和地方保护，形成国民经济良性循环。优化供给结构，改善供给质量，提升供给体系对国内需求的适配性。推动金融、房地产同实体经济均衡发展，实现上下游、产供销有效衔接，促进农业、制造业、服务业、能源资源等产业门类关系协调。破除妨碍生产要素市场化配置和商品服务流通的体制机制障碍，降低全社会交易成本。完善扩大内需的政策支撑体系，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。
　　17．促进国内国际双循环。立足国内大循环，发挥比较优势，协同推进强大国内市场和贸易强国建设，以国内大循环吸引全球资源要素，充分利用国内国际两个市场两种资源，积极促进内需和外需、进口和出口、引进外资和对外投资协调发展，促进国际收支基本平衡。完善内外贸一体化调控体系，促进内外贸法律法规、监管体制、经营资质、质量标准、检验检疫、认证认可等相衔接，推进同线同标同质。优化国内国际市场布局、商品结构、贸易方式，提升出口质量，增加优质产品进口，实施贸易投资融合工程，构建现代物流体系。
　　18．全面促进消费。增强消费对经济发展的基础性作用，顺应消费升级趋势，提升传统消费，培育新型消费，适当增加公共消费。以质量品牌为重点，促进消费向绿色、健康、安全发展，鼓励消费新模式新业态发展。推动汽车等消费品由购买管理向使用管理转变，促进住房消费健康发展。健全现代流通体系，发展无接触交易服务，降低企业流通成本，促进线上线下消费融合发展，开拓城乡消费市场。发展服务消费，放宽服务消费领域市场准入。完善节假日制度，落实带薪休假制度，扩大节假日消费。培育国际消费中心城市。改善消费环境，强化消费者权益保护。
　　19．拓展投资空间。优化投资结构，保持投资合理增长，发挥投资对优化供给结构的关键作用。加快补齐基础设施、市政工程、农业农村、公共安全、生态环保、公共卫生、物资储备、防灾减灾、民生保障等领域短板，推动企业设备更新和技术改造，扩大战略性新兴产业投资。推进新型基础设施、新型城镇化、交通水利等重大工程建设，支持有利于城乡区域协调发展的重大项目建设。实施川藏铁路、西部陆海新通道、国家水网、雅鲁藏布江下游水电开发、星际探测、北斗产业化等重大工程，推进重大科研设施、重大生态系统保护修复、公共卫生应急保障、重大引调水、防洪减灾、送电输气、沿边沿江沿海交通等一批强基础、增功能、利长远的重大项目建设。发挥政府投资撬动作用，激发民间投资活力，形成市场主导的投资内生增长机制。
　　六、全面深化改革，构建高水平社会主义市场经济体制
　　坚持和完善社会主义基本经济制度，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，推动有效市场和有为政府更好结合。
　　20．激发各类市场主体活力。毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。深化国资国企改革，做强做优做大国有资本和国有企业。加快国有经济布局优化和结构调整，发挥国有经济战略支撑作用。加快完善中国特色现代企业制度，深化国有企业混合所有制改革。健全管资本为主的国有资产监管体制，深化国有资本投资、运营公司改革。推进能源、铁路、电信、公用事业等行业竞争性环节市场化改革。优化民营经济发展环境，构建亲清政商关系，促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长，依法平等保护民营企业产权和企业家权益，破除制约民营企业发展的各种壁垒，完善促进中小微企业和个体工商户发展的法律环境和政策体系。弘扬企业家精神，加快建设世界一流企业。
　　21．完善宏观经济治理。健全以国家发展规划为战略导向，以财政政策和货币政策为主要手段，就业、产业、投资、消费、环保、区域等政策紧密配合，目标优化、分工合理、高效协同的宏观经济治理体系。完善宏观经济政策制定和执行机制，重视预期管理，提高调控的科学性。加强国际宏观经济政策协调，搞好跨周期政策设计，提高逆周期调节能力，促进经济总量平衡、结构优化、内外均衡。加强宏观经济治理数据库等建设，提升大数据等现代技术手段辅助治理能力。推进统计现代化改革。
　　22．建立现代财税金融体制。加强财政资源统筹，加强中期财政规划管理，增强国家重大战略任务财力保障。深化预算管理制度改革，强化对预算编制的宏观指导。推进财政支出标准化，强化预算约束和绩效管理。明确中央和地方政府事权与支出责任，健全省以下财政体制，增强基层公共服务保障能力。完善现代税收制度，健全地方税、直接税体系，优化税制结构，适当提高直接税比重，深化税收征管制度改革。健全政府债务管理制度。建设现代中央银行制度，完善货币供应调控机制，稳妥推进数字货币研发，健全市场化利率形成和传导机制。构建金融有效支持实体经济的体制机制，提升金融科技水平，增强金融普惠性。深化国有商业银行改革，支持中小银行和农村信用社持续健康发展，改革优化政策性金融。全面实行股票发行注册制，建立常态化退市机制，提高直接融资比重。推进金融双向开放。完善现代金融监管体系，提高金融监管透明度和法治化水平，完善存款保险制度，健全金融风险预防、预警、处置、问责制度体系，对违法违规行为零容忍。
　　23．建设高标准市场体系。健全市场体系基础制度，坚持平等准入、公正监管、开放有序、诚信守法，形成高效规范、公平竞争的国内统一市场。实施高标准市场体系建设行动。健全产权执法司法保护制度。实施统一的市场准入负面清单制度。继续放宽准入限制。健全公平竞争审查机制，加强反垄断和反不正当竞争执法司法，提升市场综合监管能力。深化土地管理制度改革。推进土地、劳动力、资本、技术、数据等要素市场化改革。健全要素市场运行机制，完善要素交易规则和服务体系。
　　24．加快转变政府职能。建设职责明确、依法行政的政府治理体系。深化简政放权、放管结合、优化服务改革，全面实行政府权责清单制度。持续优化市场化法治化国际化营商环境。实施涉企经营许可事项清单管理，加强事中事后监管，对新产业新业态实行包容审慎监管。健全重大政策事前评估和事后评价制度，畅通参与政策制定的渠道，提高决策科学化、民主化、法治化水平。推进政务服务标准化、规范化、便利化，深化政务公开。深化行业协会、商会和中介机构改革。
　　七、优先发展农业农村，全面推进乡村振兴
　　坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，走中国特色社会主义乡村振兴道路，全面实施乡村振兴战略，强化以工补农、以城带乡，推动形成工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系，加快农业农村现代化。
　　25．提高农业质量效益和竞争力。适应确保国计民生要求，以保障国家粮食安全为底线，健全农业支持保护制度。坚持最严格的耕地保护制度，深入实施藏粮于地、藏粮于技战略，加大农业水利设施建设力度，实施高标准农田建设工程，强化农业科技和装备支撑，提高农业良种化水平，健全动物防疫和农作物病虫害防治体系，建设智慧农业。强化绿色导向、标准引领和质量安全监管，建设农业现代化示范区。推动农业供给侧结构性改革，优化农业生产结构和区域布局，加强粮食生产功能区、重要农产品生产保护区和特色农产品优势区建设，推进优质粮食工程。完善粮食主产区利益补偿机制。保障粮、棉、油、糖、肉等重要农产品供给安全，提升收储调控能力。开展粮食节约行动。发展县域经济，推动农村一二三产业融合发展，丰富乡村经济业态，拓展农民增收空间。
　　26．实施乡村建设行动。把乡村建设摆在社会主义现代化建设的重要位置。强化县城综合服务能力，把乡镇建成服务农民的区域中心。统筹县域城镇和村庄规划建设，保护传统村落和乡村风貌。完善乡村水、电、路、气、通信、广播电视、物流等基础设施，提升农房建设质量。因地制宜推进农村改厕、生活垃圾处理和污水治理，实施河湖水系综合整治，改善农村人居环境。提高农民科技文化素质，推动乡村人才振兴。
　　27．深化农村改革。健全城乡融合发展机制，推动城乡要素平等交换、双向流动，增强农业农村发展活力。落实第二轮土地承包到期后再延长三十年政策，加快培育农民合作社、家庭农场等新型农业经营主体，健全农业专业化社会化服务体系，发展多种形式适度规模经营，实现小农户和现代农业有机衔接。健全城乡统一的建设用地市场，积极探索实施农村集体经营性建设用地入市制度。建立土地征收公共利益用地认定机制，缩小土地征收范围。探索宅基地所有权、资格权、使用权分置实现形式。保障进城落户农民土地承包权、宅基地使用权、集体收益分配权，鼓励依法自愿有偿转让。深化农村集体产权制度改革，发展新型农村集体经济。健全农村金融服务体系，发展农业保险。
　　28．实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。建立农村低收入人口和欠发达地区帮扶机制，保持财政投入力度总体稳定，接续推进脱贫地区发展。健全防止返贫监测和帮扶机制，做好易地扶贫搬迁后续帮扶工作，加强扶贫项目资金资产管理和监督，推动特色产业可持续发展。健全农村社会保障和救助制度。在西部地区脱贫县中集中支持一批乡村振兴重点帮扶县，增强其巩固脱贫成果及内生发展能力。坚持和完善东西部协作和对口支援、社会力量参与帮扶等机制。
　　八、优化国土空间布局，推进区域协调发展和新型城镇化
　　坚持实施区域重大战略、区域协调发展战略、主体功能区战略，健全区域协调发展体制机制，完善新型城镇化战略，构建高质量发展的国土空间布局和支撑体系。
　　29．构建国土空间开发保护新格局。立足资源环境承载能力，发挥各地比较优势，逐步形成城市化地区、农产品主产区、生态功能区三大空间格局，优化重大基础设施、重大生产力和公共资源布局。支持城市化地区高效集聚经济和人口、保护基本农田和生态空间，支持农产品主产区增强农业生产能力，支持生态功能区把发展重点放到保护生态环境、提供生态产品上，支持生态功能区的人口逐步有序转移，形成主体功能明显、优势互补、高质量发展的国土空间开发保护新格局。
　　30．推动区域协调发展。推动西部大开发形成新格局，推动东北振兴取得新突破，促进中部地区加快崛起，鼓励东部地区加快推进现代化。支持革命老区、民族地区加快发展，加强边疆地区建设，推进兴边富民、稳边固边。推进京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展，打造创新平台和新增长极。推动黄河流域生态保护和高质量发展。高标准、高质量建设雄安新区。坚持陆海统筹，发展海洋经济，建设海洋强国。健全区域战略统筹、市场一体化发展、区域合作互助、区际利益补偿等机制，更好促进发达地区和欠发达地区、东中西部和东北地区共同发展。完善转移支付制度，加大对欠发达地区财力支持，逐步实现基本公共服务均等化。
　　31．推进以人为核心的新型城镇化。实施城市更新行动，推进城市生态修复、功能完善工程，统筹城市规划、建设、管理，合理确定城市规模、人口密度、空间结构，促进大中小城市和小城镇协调发展。强化历史文化保护、塑造城市风貌，加强城镇老旧小区改造和社区建设，增强城市防洪排涝能力，建设海绵城市、韧性城市。提高城市治理水平，加强特大城市治理中的风险防控。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，租购并举、因城施策，促进房地产市场平稳健康发展。有效增加保障性住房供给，完善土地出让收入分配机制，探索支持利用集体建设用地按照规划建设租赁住房，完善长租房政策，扩大保障性租赁住房供给。深化户籍制度改革，完善财政转移支付和城镇新增建设用地规模与农业转移人口市民化挂钩政策，强化基本公共服务保障，加快农业转移人口市民化。优化行政区划设置，发挥中心城市和城市群带动作用，建设现代化都市圈。推进成渝地区双城经济圈建设。推进以县城为重要载体的城镇化建设。
　　九、繁荣发展文化事业和文化产业，提高国家文化软实力
　　坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，坚定文化自信，坚持以社会主义核心价值观引领文化建设，加强社会主义精神文明建设，围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，促进满足人民文化需求和增强人民精神力量相统一，推进社会主义文化强国建设。
　　32．提高社会文明程度。推动形成适应新时代要求的思想观念、精神面貌、文明风尚、行为规范。深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育，推进马克思主义理论研究和建设工程。推动理想信念教育常态化制度化，加强党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史教育，加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，弘扬党和人民在各个历史时期奋斗中形成的伟大精神，推进公民道德建设，实施文明创建工程，拓展新时代文明实践中心建设。健全志愿服务体系，广泛开展志愿服务关爱行动。弘扬诚信文化，推进诚信建设。提倡艰苦奋斗、勤俭节约，开展以劳动创造幸福为主题的宣传教育。加强家庭、家教、家风建设。加强网络文明建设，发展积极健康的网络文化。
　　33．提升公共文化服务水平。全面繁荣新闻出版、广播影视、文学艺术、哲学社会科学事业。实施文艺作品质量提升工程，加强现实题材创作生产，不断推出反映时代新气象、讴歌人民新创造的文艺精品。推进媒体深度融合，实施全媒体传播工程，做强新型主流媒体，建强用好县级融媒体中心。推进城乡公共文化服务体系一体建设，创新实施文化惠民工程，广泛开展群众性文化活动，推动公共文化数字化建设。加强国家重大文化设施和文化项目建设，推进国家版本馆、国家文献储备库、智慧广电等工程。传承弘扬中华优秀传统文化，加强文物古籍保护、研究、利用，强化重要文化和自然遗产、非物质文化遗产系统性保护，加强各民族优秀传统手工艺保护和传承，建设长城、大运河、长征、黄河等国家文化公园。广泛开展全民健身运动，增强人民体质。筹办好北京冬奥会、冬残奥会。
　　34．健全现代文化产业体系。坚持把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一，深化文化体制改革，完善文化产业规划和政策，加强文化市场体系建设，扩大优质文化产品供给。实施文化产业数字化战略，加快发展新型文化企业、文化业态、文化消费模式。规范发展文化产业园区，推动区域文化产业带建设。推动文化和旅游融合发展，建设一批富有文化底蕴的世界级旅游景区和度假区，打造一批文化特色鲜明的国家级旅游休闲城市和街区，发展红色旅游和乡村旅游。以讲好中国故事为着力点，创新推进国际传播，加强对外文化交流和多层次文明对话。
　　十、推动绿色发展，促进人与自然和谐共生
　　坚持绿水青山就是金山银山理念，坚持尊重自然、顺应自然、保护自然，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主，守住自然生态安全边界。深入实施可持续发展战略，完善生态文明领域统筹协调机制，构建生态文明体系，促进经济社会发展全面绿色转型，建设人与自然和谐共生的现代化。
　　35．加快推动绿色低碳发展。强化国土空间规划和用途管控，落实生态保护、基本农田、城镇开发等空间管控边界，减少人类活动对自然空间的占用。强化绿色发展的法律和政策保障，发展绿色金融，支持绿色技术创新，推进清洁生产，发展环保产业，推进重点行业和重要领域绿色化改造。推动能源清洁低碳安全高效利用。发展绿色建筑。开展绿色生活创建活动。降低碳排放强度，支持有条件的地方率先达到碳排放峰值，制定二〇三〇年前碳排放达峰行动方案。
　　36．持续改善环境质量。增强全社会生态环保意识，深入打好污染防治攻坚战。继续开展污染防治行动，建立地上地下、陆海统筹的生态环境治理制度。强化多污染物协同控制和区域协同治理，加强细颗粒物和臭氧协同控制，基本消除重污染天气。治理城乡生活环境，推进城镇污水管网全覆盖，基本消除城市黑臭水体。推进化肥农药减量化和土壤污染治理，加强白色污染治理。加强危险废物医疗废物收集处理。完成重点地区危险化学品生产企业搬迁改造。重视新污染物治理。全面实行排污许可制，推进排污权、用能权、用水权、碳排放权市场化交易。完善环境保护、节能减排约束性指标管理。完善中央生态环境保护督察制度。积极参与和引领应对气候变化等生态环保国际合作。
　　37．提升生态系统质量和稳定性。坚持山水林田湖草系统治理，构建以国家公园为主体的自然保护地体系。实施生物多样性保护重大工程。加强外来物种管控。强化河湖长制，加强大江大河和重要湖泊湿地生态保护治理，实施好长江十年禁渔。科学推进荒漠化、石漠化、水土流失综合治理，开展大规模国土绿化行动，推行林长制。推行草原森林河流湖泊休养生息，加强黑土地保护，健全耕地休耕轮作制度。加强全球气候变暖对我国承受力脆弱地区影响的观测，完善自然保护地、生态保护红线监管制度，开展生态系统保护成效监测评估。
　　38．全面提高资源利用效率。健全自然资源资产产权制度和法律法规，加强自然资源调查评价监测和确权登记，建立生态产品价值实现机制，完善市场化、多元化生态补偿，推进资源总量管理、科学配置、全面节约、循环利用。实施国家节水行动，建立水资源刚性约束制度。提高海洋资源、矿产资源开发保护水平。完善资源价格形成机制。推行垃圾分类和减量化、资源化。加快构建废旧物资循环利用体系。
　　十一、实行高水平对外开放，开拓合作共赢新局面
　　坚持实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，依托我国大市场优势，促进国际合作，实现互利共赢。
　　39．建设更高水平开放型经济新体制。全面提高对外开放水平，推动贸易和投资自由化便利化，推进贸易创新发展，增强对外贸易综合竞争力。完善外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度，有序扩大服务业对外开放，依法保护外资企业合法权益，健全促进和保障境外投资的法律、政策和服务体系，坚定维护中国企业海外合法权益，实现高质量引进来和高水平走出去。完善自由贸易试验区布局，赋予其更大改革自主权，稳步推进海南自由贸易港建设，建设对外开放新高地。稳慎推进人民币国际化，坚持市场驱动和企业自主选择，营造以人民币自由使用为基础的新型互利合作关系。发挥好中国国际进口博览会等重要展会平台作用。
　　40．推动共建“一带一路”高质量发展。坚持共商共建共享原则，秉持绿色、开放、廉洁理念，深化务实合作，加强安全保障，促进共同发展。推进基础设施互联互通，拓展第三方市场合作。构筑互利共赢的产业链供应链合作体系，深化国际产能合作，扩大双向贸易和投资。坚持以企业为主体，以市场为导向，遵循国际惯例和债务可持续原则，健全多元化投融资体系。推进战略、规划、机制对接，加强政策、规则、标准联通。深化公共卫生、数字经济、绿色发展、科技教育合作，促进人文交流。
　　41．积极参与全球经济治理体系改革。坚持平等协商、互利共赢，推动二十国集团等发挥国际经济合作功能。维护多边贸易体制，积极参与世界贸易组织改革，推动完善更加公正合理的全球经济治理体系。积极参与多双边区域投资贸易合作机制，推动新兴领域经济治理规则制定，提高参与国际金融治理能力。实施自由贸易区提升战略，构建面向全球的高标准自由贸易区网络。
　　十二、改善人民生活品质，提高社会建设水平
　　坚持把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为发展的出发点和落脚点，尽力而为、量力而行，健全基本公共服务体系，完善共建共治共享的社会治理制度，扎实推动共同富裕，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感，促进人的全面发展和社会全面进步。
　　42．提高人民收入水平。坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存，提高劳动报酬在初次分配中的比重，完善工资制度，健全工资合理增长机制，着力提高低收入群体收入，扩大中等收入群体。完善按要素分配政策制度，健全各类生产要素由市场决定报酬的机制，探索通过土地、资本等要素使用权、收益权增加中低收入群体要素收入。多渠道增加城乡居民财产性收入。完善再分配机制，加大税收、社保、转移支付等调节力度和精准性，合理调节过高收入，取缔非法收入。发挥第三次分配作用，发展慈善事业，改善收入和财富分配格局。
　　43．强化就业优先政策。千方百计稳定和扩大就业，坚持经济发展就业导向，扩大就业容量，提升就业质量，促进充分就业，保障劳动者待遇和权益。健全就业公共服务体系、劳动关系协调机制、终身职业技能培训制度。更加注重缓解结构性就业矛盾，加快提升劳动者技能素质，完善重点群体就业支持体系，统筹城乡就业政策体系。扩大公益性岗位安置，帮扶残疾人、零就业家庭成员就业。完善促进创业带动就业、多渠道灵活就业的保障制度，支持和规范发展新就业形态，健全就业需求调查和失业监测预警机制。
　　44．建设高质量教育体系。全面贯彻党的教育方针，坚持立德树人，加强师德师风建设，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。健全学校家庭社会协同育人机制，提升教师教书育人能力素质，增强学生文明素养、社会责任意识、实践本领，重视青少年身体素质和心理健康教育。坚持教育公益性原则，深化教育改革，促进教育公平，推动义务教育均衡发展和城乡一体化，完善普惠性学前教育和特殊教育、专门教育保障机制，鼓励高中阶段学校多样化发展。加大人力资本投入，增强职业技术教育适应性，深化职普融通、产教融合、校企合作，探索中国特色学徒制，大力培养技术技能人才。提高高等教育质量，分类建设一流大学和一流学科，加快培养理工农医类专业紧缺人才。提高民族地区教育质量和水平，加大国家通用语言文字推广力度。支持和规范民办教育发展，规范校外培训机构。发挥在线教育优势，完善终身学习体系，建设学习型社会。
　　45．健全多层次社会保障体系。健全覆盖全民、统筹城乡、公平统一、可持续的多层次社会保障体系。推进社保转移接续，健全基本养老、基本医疗保险筹资和待遇调整机制。实现基本养老保险全国统筹，实施渐进式延迟法定退休年龄。发展多层次、多支柱养老保险体系。推动基本医疗保险、失业保险、工伤保险省级统筹，健全重大疾病医疗保险和救助制度，落实异地就医结算，稳步建立长期护理保险制度，积极发展商业医疗保险。健全灵活就业人员社保制度。健全退役军人工作体系和保障制度。健全分层分类的社会救助体系。坚持男女平等基本国策，保障妇女儿童合法权益。健全老年人、残疾人关爱服务体系和设施，完善帮扶残疾人、孤儿等社会福利制度。完善全国统一的社会保险公共服务平台。
　　46．全面推进健康中国建设。把保障人民健康放在优先发展的战略位置，坚持预防为主的方针，深入实施健康中国行动，完善国民健康促进政策，织牢国家公共卫生防护网，为人民提供全方位全周期健康服务。改革疾病预防控制体系，强化监测预警、风险评估、流行病学调查、检验检测、应急处置等职能。建立稳定的公共卫生事业投入机制，加强人才队伍建设，改善疾控基础条件，完善公共卫生服务项目，强化基层公共卫生体系。落实医疗机构公共卫生责任，创新医防协同机制。完善突发公共卫生事件监测预警处置机制，健全医疗救治、科技支撑、物资保障体系，提高应对突发公共卫生事件能力。坚持基本医疗卫生事业公益属性，深化医药卫生体制改革，加快优质医疗资源扩容和区域均衡布局，加快建设分级诊疗体系，加强公立医院建设和管理考核，推进国家组织药品和耗材集中采购使用改革，发展高端医疗设备。支持社会办医，推广远程医疗。坚持中西医并重，大力发展中医药事业。提升健康教育、慢病管理和残疾康复服务质量，重视精神卫生和心理健康。深入开展爱国卫生运动，促进全民养成文明健康生活方式。完善全民健身公共服务体系。加快发展健康产业。
　　47．实施积极应对人口老龄化国家战略。制定人口长期发展战略，优化生育政策，增强生育政策包容性，提高优生优育服务水平，发展普惠托育服务体系，降低生育、养育、教育成本，促进人口长期均衡发展，提高人口素质。积极开发老龄人力资源，发展银发经济。推动养老事业和养老产业协同发展，健全基本养老服务体系，发展普惠型养老服务和互助性养老，支持家庭承担养老功能，培育养老新业态，构建居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系，健全养老服务综合监管制度。
　　48．加强和创新社会治理。完善社会治理体系，健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系，完善基层民主协商制度，实现政府治理同社会调节、居民自治良性互动，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。发挥群团组织和社会组织在社会治理中的作用，畅通和规范市场主体、新社会阶层、社会工作者和志愿者等参与社会治理的途径。推动社会治理重心向基层下移，向基层放权赋能，加强城乡社区治理和服务体系建设，减轻基层特别是村级组织负担，加强基层社会治理队伍建设，构建网格化管理、精细化服务、信息化支撑、开放共享的基层管理服务平台。加强和创新市域社会治理，推进市域社会治理现代化。
　　十三、统筹发展和安全，建设更高水平的平安中国
　　坚持总体国家安全观，实施国家安全战略，维护和塑造国家安全，统筹传统安全和非传统安全，把安全发展贯穿国家发展各领域和全过程，防范和化解影响我国现代化进程的各种风险，筑牢国家安全屏障。
　　49．加强国家安全体系和能力建设。完善集中统一、高效权威的国家安全领导体制，健全国家安全法治体系、战略体系、政策体系、人才体系和运行机制，完善重要领域国家安全立法、制度、政策。健全国家安全审查和监管制度，加强国家安全执法。加强国家安全宣传教育，增强全民国家安全意识，巩固国家安全人民防线。坚定维护国家政权安全、制度安全、意识形态安全，全面加强网络安全保障体系和能力建设。严密防范和严厉打击敌对势力渗透、破坏、颠覆、分裂活动。
　　50．确保国家经济安全。加强经济安全风险预警、防控机制和能力建设，实现重要产业、基础设施、战略资源、重大科技等关键领域安全可控。实施产业竞争力调查和评价工程，增强产业体系抗冲击能力。确保粮食安全，保障能源和战略性矿产资源安全。维护水利、电力、供水、油气、交通、通信、网络、金融等重要基础设施安全，提高水资源集约安全利用水平。维护金融安全，守住不发生系统性风险底线。确保生态安全，加强核安全监管，维护新型领域安全。构建海外利益保护和风险预警防范体系。
　　51．保障人民生命安全。坚持人民至上、生命至上，把保护人民生命安全摆在首位，全面提高公共安全保障能力。完善和落实安全生产责任制，加强安全生产监管执法，有效遏制危险化学品、矿山、建筑施工、交通等重特大安全事故。强化生物安全保护，提高食品药品等关系人民健康产品和服务的安全保障水平。提升洪涝干旱、森林草原火灾、地质灾害、地震等自然灾害防御工程标准，加快江河控制性工程建设，加快病险水库除险加固，全面推进堤防和蓄滞洪区建设。完善国家应急管理体系，加强应急物资保障体系建设，发展巨灾保险，提高防灾、减灾、抗灾、救灾能力。
　　52．维护社会稳定和安全。正确处理新形势下人民内部矛盾，坚持和发展新时代“枫桥经验”，畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道，完善信访制度，完善各类调解联动工作体系，构建源头防控、排查梳理、纠纷化解、应急处置的社会矛盾综合治理机制。健全社会心理服务体系和危机干预机制。坚持专群结合、群防群治，加强社会治安防控体系建设，坚决防范和打击暴力恐怖、黑恶势力、新型网络犯罪和跨国犯罪，保持社会和谐稳定。
　　十四、加快国防和军队现代化，实现富国和强军相统一
　　贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持党对人民军队的绝对领导，坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，加快机械化信息化智能化融合发展，全面加强练兵备战，提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力，确保二〇二七年实现建军百年奋斗目标。
　　53．提高国防和军队现代化质量效益。加快军事理论现代化，与时俱进创新战争和战略指导，健全新时代军事战略体系，发展先进作战理论。加快军队组织形态现代化，深化国防和军队改革，推进军事管理革命，加快军兵种和武警部队转型建设，壮大战略力量和新域新质作战力量，打造高水平战略威慑和联合作战体系，加强军事力量联合训练、联合保障、联合运用。加快军事人员现代化，贯彻新时代军事教育方针，完善三位一体新型军事人才培养体系，锻造高素质专业化军事人才方阵。加快武器装备现代化，聚力国防科技自主创新、原始创新，加速战略性前沿性颠覆性技术发展，加速武器装备升级换代和智能化武器装备发展。
　　54．促进国防实力和经济实力同步提升。同国家现代化发展相协调，搞好战略层面筹划，深化资源要素共享，强化政策制度协调，构建一体化国家战略体系和能力。推动重点区域、重点领域、新兴领域协调发展，集中力量实施国防领域重大工程。优化国防科技工业布局，加快标准化通用化进程。完善国防动员体系，健全强边固防机制，强化全民国防教育，巩固军政军民团结。
　　十五、全党全国各族人民团结起来，为实现“十四五”规划和二〇三五年远景目标而奋斗
　　实现“十四五”规划和二〇三五年远景目标，必须坚持党的全面领导，充分调动一切积极因素，广泛团结一切可以团结的力量，形成推动发展的强大合力。
　　55．加强党中央集中统一领导。贯彻党把方向、谋大局、定政策、促改革的要求，推动全党深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，完善上下贯通、执行有力的组织体系，确保党中央决策部署有效落实。落实全面从严治党主体责任、监督责任，提高党的建设质量。深入总结和学习运用中国共产党一百年的宝贵经验，教育引导广大党员、干部坚持共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，不忘初心、牢记使命，为党和人民事业不懈奋斗。全面贯彻新时代党的组织路线，加强干部队伍建设，落实好干部标准，提高各级领导班子和干部适应新时代新要求抓改革、促发展、保稳定水平和专业化能力，加强对敢担当善作为干部的激励保护，以正确用人导向引领干事创业导向。完善人才工作体系，培养造就大批德才兼备的高素质人才。把严的主基调长期坚持下去，不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。锲而不舍落实中央八项规定精神，持续纠治形式主义、官僚主义，切实为基层减负。完善党和国家监督体系，加强政治监督，强化对公权力运行的制约和监督。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，营造风清气正的良好政治生态。
　　56．推进社会主义政治建设。坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，推进中国特色社会主义政治制度自我完善和发展。坚持和完善人民代表大会制度，加强人大对“一府一委两院”的监督，保障人民依法通过各种途径和形式管理国家事务、管理经济文化事业、管理社会事务。坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，加强人民政协专门协商机构建设，发挥社会主义协商民主独特优势，提高建言资政和凝聚共识水平。坚持和完善民族区域自治制度，全面贯彻党的民族政策，铸牢中华民族共同体意识，促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。全面贯彻党的宗教工作基本方针，积极引导宗教与社会主义社会相适应。健全基层群众自治制度，增强群众自我管理、自我服务、自我教育、自我监督实效。发挥工会、共青团、妇联等人民团体作用，把各自联系的群众紧紧凝聚在党的周围。完善大统战工作格局，促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系和谐，巩固和发展大团结大联合局面。全面贯彻党的侨务政策，凝聚侨心、服务大局。坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系，加强重点领域、新兴领域、涉外领域立法，提高依法行政水平，完善监察权、审判权、检察权运行和监督机制，促进司法公正，深入开展法治宣传教育，有效发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，推进法治中国建设。促进人权事业全面发展。
　　57．保持香港、澳门长期繁荣稳定。全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，坚持依法治港治澳，维护宪法和基本法确定的特别行政区宪制秩序，落实中央对特别行政区全面管治权，落实特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，维护国家主权、安全、发展利益和特别行政区社会大局稳定。支持特别行政区巩固提升竞争优势，建设国际创新科技中心，打造“一带一路”功能平台，实现经济多元可持续发展。支持香港、澳门更好融入国家发展大局，高质量建设粤港澳大湾区，完善便利港澳居民在内地发展政策措施。增强港澳同胞国家意识和爱国精神。支持香港、澳门同各国各地区开展交流合作。坚决防范和遏制外部势力干预港澳事务。
　　58．推进两岸关系和平发展和祖国统一。坚持一个中国原则和“九二共识”，以两岸同胞福祉为依归，推动两岸关系和平发展、融合发展，加强两岸产业合作，打造两岸共同市场，壮大中华民族经济，共同弘扬中华文化。完善保障台湾同胞福祉和在大陆享受同等待遇的制度和政策，支持台商台企参与“一带一路”建设和国家区域协调发展战略，支持符合条件的台资企业在大陆上市，支持福建探索海峡两岸融合发展新路。加强两岸基层和青少年交流。高度警惕和坚决遏制“台独”分裂活动。
　　59．积极营造良好外部环境。高举和平、发展、合作、共赢旗帜，坚持独立自主的和平外交政策，推进各领域各层级对外交往，推动构建新型国际关系和人类命运共同体。推进大国协调和合作，深化同周边国家关系，加强同发展中国家团结合作，积极发展全球伙伴关系。坚持多边主义和共商共建共享原则，积极参与全球治理体系改革和建设，加强涉外法治体系建设，加强国际法运用，维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，共同应对全球性挑战。积极参与重大传染病防控国际合作，推动构建人类卫生健康共同体。
　　60．健全规划制定和落实机制。按照本次全会精神，制定国家和地方“十四五”规划纲要和专项规划，形成定位准确、边界清晰、功能互补、统一衔接的国家规划体系。健全政策协调和工作协同机制，完善规划实施监测评估机制，确保党中央关于“十四五”发展的决策部署落到实处。
　　实现“十四五”规划和二〇三五年远景目标，意义重大，任务艰巨，前景光明。全党全国各族人民要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，同心同德，顽强奋斗，夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利！
　　（新华社北京11月3日电）

序号：168
报名：中国青年报
日期：2020.11.04
期号：16689
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：第十六届“振兴杯”全国青年职业技能大赛决赛开幕
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王姗姗
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：浙江省杭州市
文章来源：中国青年报
字数：731
正文：
　　本报杭州11月3日电（中青报·中青网见习记者王姗姗）今天，第十六届“振兴杯”全国青年职业技能大赛决赛在浙江省杭州市开幕。开幕式以“技能成才报祖国、青春奋进新时代”为主题，用富有创意、青春时尚的表达方式，抒发了广大青年技能人才坚守跟党初心、弘扬工匠精神、练就过硬本领、矢志青春建功的情怀和志向。共青团中央书记处书记傅振邦、浙江省副省长王文序、人力资源和社会保障部业务司局有关同志、浙江省杭州市有关负责同志以及各承办单位相关负责同志，来自各省（区、市）、新疆生产建设兵团的参赛选手代表等共计800余人参加了开幕式。各主办、承办单位领导共同宣布启动第十六届“振兴杯”大赛决赛，杭州市和团中央青年发展部有关负责同志致辞。
　　“振兴杯”全国青年职业技能大赛为国家一类大赛，由共青团中央、人力资源和社会保障部联合主办，2005年起每年举办一届，自2019年起增设学生组赛道。本届大赛设置计算机网络管理员、机床装调维修工、模具工（冲压）等3个职业（工种）。根据赛程安排，大赛的学生组和职工组决赛分别于11月3日至6日和11月30日至12月3日在浙江杭州、辽宁沈阳举办。经过省级初赛选拔，226名选手参加学生组决赛。
　　为贯彻落实习近平总书记关于技能人才培养工作的重要指示精神，激励广大青年走技能成才、技能报国之路，并为第46届世界技能大赛营造良好氛围，针对职业院校学生和职业技能青年的不同特点，大赛期间将组织开展青年技能人才招聘会、校企合作对接会、技能大师公开课、“青春敬技场”网络视频挑战赛等主题配套活动，引导广大青年弘扬精益求精的工匠精神、追求卓越的奋斗精神，把自身发展与国家发展结合起来，为我国经济高质量发展和建设现代化经济体系、加快构建新发展格局奉献青春技能力量。

序号：169
报名：中国青年报
日期：2020.11.03
期号：16688
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：传播党的声音　激发青年力量
正题：临沂团组织：理论学习引领青年新风尚
副题：
文章作者：通讯员　杜二华　中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2150
正文：
　　让青年真正喜欢上理论学习，不仅将其运用于具体实践中，而且形成崭新风尚——这一切并非易事。
　　对此，临沂团组织进行了一系列尝试，参学人数和参学率位居山东省首位。这背后是临沂团组织坚持小切口、大纵深，加强全链条管理，通过提升线上学习实效传播党的声音、激发青年力量的生动体现。
　　今年以来，临沂团组织把理论学习作为深化团员青年思想政治引领、增强团组织向心力和凝聚力的重要抓手，以“3+”模式形成全市“一盘棋”的良好格局。从机关到学校、从企业到乡镇，各级团组织和广大青年掀起以学促行、以行践学、以行争优的新热潮。
　　组织动员+个人主动打造凝聚青年新方式
　　每周一下午，在团临沂市委机关、县区团委书记微信群里，都会接连不断地发送“青年大学习”学习截图。类似“晒成绩”“秀答题”，从今年3月第八季第一期开始，一直持续到现在。
　　为推动全市团员青年学习制度化、常态化、长效化，团临沂市委制定下发《关于进一步抓好“青年大学习”有关工作的通知》，召开工作会议，将网上主题团课作为青少年思想引领的有效载体，明确各级团组织责任主体和任务要求。市县两级团委机关干部以上率下，带动各级团干部主动学、及时学，为团员青年作示范、当表率。
　　除层级化组织动员外，团临沂市委更注重让团员团干部由“要我学”变为“我要学”。依托微信公众号，团临沂市委先后推出《我们为什么要青年大学习》《青年大学习：你的学习记录在哪里》《青年大学习，其实很有趣》等系列文章，教方法、指路子、明方向，增强学习的针对性和实效性。
　　“以图文并茂和短视频形式参学‘青年大学习’，我非常喜欢，每周都利用周末时间参学。通过这个平台不仅了解了国际、国内重大时政热点，还能与课堂知识形成互补，坚定了为中华民族伟大复兴而努力奋斗的决心和意志。”临沂第四中学高三年级10班的学生团员姜懿荣说。
　　目前，全市上下一级带一级、层层抓落实的组织动员力不断提升，团员青年自觉学习的氛围日益浓厚。
　　分类施策+一票肯定引领各行各业青年新时尚
　　针对不同领域、层级、行业的团员青年，临沂团组织立足实际特点，分层分级施策，最大限度扩大参学率覆盖率。
　　在临沂第十七中学，一张“青年大学习”详细流程图标注了参与的步骤、程序和注意事项，通俗易懂可操作，学生看了一目了然。
　　针对团员绝大部分在学校发展的实际，团临沂市委牢牢抓住学校主阵地，把“青年大学习”作为入团前教育的必修课，探索实行学分制。递交入团申请书的学生至少要完成8课时网上主题团课。
　　同时，按照年级或班级划分成学习小组，制定学习指南，录制视频教程、制作流程图，创作图文、短视频等各类团课产品，班主任通过主题班会的形式对学生进行培训，确保每名团员、入团积极分子爱上大学习、熟知操作流程，全员参与。
　　临矿集团将网上主题团课参与情况列为“两红两优”“最美青工”“青年奋斗者”评选、“号手岗队”创建的重要依据和硬性要求。对于按期完成学习的，给予岗位量化考核加分，增强青年职工学习的获得感。加上“青”字号集体的示范引领作用，每期带动5000余名青年职工参与其中。
　　山东省交通技师学院把“青年大学习”纳入主题团课宣讲的内容，以团体心理辅导课形式让学生了解共青团组织对学生成长发展的意义，由此提高学生对团组织的接纳度和认同感。
　　在乡镇街道团组织，因镇施策：在农业镇，将“好青年联盟”作为学习的主体，积极发动“好青年”，带领村内的团员青年及其合作社青年参与学习；在工业镇，将镇内的“重点企业”团组织作为学习的主体，积极发动企业青年，带动大型企业的青年员工参与学习。
　　除此之外，临沂团组织充分运用“一票肯定”，发挥正向激励导向作用。兰山区、沂南县等单位对参学人数和参学率排名靠前的单位，通过派发消费券、表扬通报等形式予以激励，对参学度较高的单位在申报市级荣誉方面予以倾斜。
　　能力提升+学用结合
　　助力提升“三力一度”新杠杆
　　理论只有与实践结合，才能显示出强大生命力和影响力。临沂团组织将理论学习嵌入“青春心向党·建功新时代”“践行沂蒙精神·绽放战疫青春”“戴团徽　亮身份　作表率”等主题实践活动，提升学习实效的同时，增强团组织的凝聚力和向心力。
　　“不仅自身理论知识得到丰富充实，更坚定了我们立足本职、干好工作的信心，现在工作更加务实了、底气更足了。”河东区凤凰岭街道团工委书记孟菲说。
　　比如，在帮助农村贫困家庭孩子改善学习生活环境的“希望小屋”建设推进过程中，团干部主动沉到一线，从摸底排查、梳理归类、方案制定，到物资配备、施工建设、小屋验收，每一关键环节都用情用心用力。目前全市已建成477处、在建86处，社会各界认捐认领1000处，工作走在全省前列。不少基层团干部感慨“乡镇团组织现在的存在感和价值感真是越来越高了”。
　　与此同时，156个乡镇、街道的3000余名青工委班子成员，在“村村都有好青年”选培、“塘小青”志愿服务、“两新”组织团建、青春扶贫行动、青鸟计划等重点工作中，在解决团员青年急难愁盼的问题中，展现新担当新作为。
　　“在推进‘青年大学习’工作中，临沂团组织将继续坚持抓学风、转作风、促落实、见成效的工作思路，以此为牵引推动各项重点工作任务落实，不断提升基层共青团的‘三力一度’。”团临沂市委书记万明国说。

序号：170
报名：中国青年报
日期：2020.11.03
期号：16688
版次：007
版名：创业
栏目：
引题：贵州省发布青年创业发展大数据指数报告：
正题：新增青年创客平均29岁“毕业即创业”并非主流
副题：
文章作者：马晓晴　中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：贵州省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1921
正文：
　　团贵州省委近日发布的《贵州青年创业发展大数据指数报告》（以下简称《报告》）显示，2016-2020年，贵州新增的青年创业者平均年龄在29岁上下小幅变动，整体呈现年轻化倾向，但“毕业即创业”并非主流。
　　《报告》依托大数据对18-35岁之间的贵州青年创业现状进行了梳理，从青年创业度、创业存活度、资本吸引力、科技创新度等6个一级指标和12个二级指标，描述贵州青年创业情况。
　　贵州财经大学贵州人才发展研究所所长王见敏从2008年开始关注青年创业。在他看来，“逐渐年轻化”是创业群体的最大变化。“早期创业者的年龄普遍集中在30岁以上，他们大多拥有少则5年、多则10年以上的行业经验后才开始创业。而现在，青年创业成为一种潮流”。
　　《报告》执行团队专家负责人张威介绍，执行团队通过对云上贵州共享平台所搜集的53万条市场监管数据进行深入挖掘分析发现，2016-2020年间贵州新增青年创业者的中位数年龄和平均年龄均在29岁左右，多数青年创业者更倾向在拥有一定社会阅历和行业经验后再尝试创业。
　　“大数据呈现出来的这些特征对我们有针对性地服务青年创业有一定的借鉴作用，也可以为党委政府决策提供参考。”团贵州省委副书记史麒麟说，团组织可以有针对性地帮助青年人做好“职业规划”工作，让刚出校门的潜在创业者认识到创业并非一帆风顺，避免“盲目创业”和“冲动创业”。同时，团组织还要做好面向青年群体的就业创业培训，提高青年创业成功率。
　　王见敏发现，“毕业即创业”可能会因创业者社会积累不够导致创业成功率降低，或迫于经济压力选择短期化和低投入的创业项目，出现“急功近利”的情况。
　　《报告》提到，自2018年起，贵州新增青年企业数量超过新增非青年企业数，并呈现加速增长的趋势，这表明青年创业正成为贵州创业者的主力军。
　　王见敏认为，青年创业的优势非常明显。“年轻人思维活跃，身上有一股冲劲儿和闯劲儿，他们在技术创新、社会需求方面有一些新的理解。我们应该支持、引导他们开展创业活动”。
　　王见敏建议，青年开始创业前，需要做好包括经济状况、心理承受能力、需求分析等资源盘点，判断自己是否有能力掌控整个创业过程，避免盲目性的创业行为。
　　今年以来，贵州青年创业发展大数据指数在疫情后先跌后升。张威介绍，这反映出贵州青年的创新创业活动正在逐步恢复。王见敏认为，虽然疫情可能让小型创业企业面临社会需求的萎缩，但同时也让电商和主播等互联网创业更加火爆。
　　“疫情压缩了人的社交距离，让很多社交和交易行为转到网上。对青年来说，互联网创业的空间可能更大，从事互联网创业的青年可能也会更多。”王见敏说。
　　他进一步解释，当下的青年是与互联网一起成长起来的一代人，相较其他年龄的创业者，他们对于互联网的认知、理解有所不同。如果青年能够抓准消费群体和消费产品，通过互联网创业可能效果会更好。
　　《报告》在对创业群体性别行业分布关联进行分析时也发现，贵阳男性青年创业第一名行业是信息传输、软件和信息技术服务业。胡耀是贵州大学现代制造实验室的一名博士研究生，他的另一个身份，则是贵州一家数据服务公司的联合创始人。从2015年开始创业以来，利用大数据服务精准扶贫工作，成为胡耀的工作重心。
　　传统农村劳动力普遍存在盲目就业和难就业情况。胡耀认为，农村劳动力缺乏职业技能和与用人单位之间存在信息不对称是主要的制约因素。为此，他带领团队走遍贵州两万余个自然村落，采集劳动力精准数据，并通过人工智能对劳动力就业创业的需求进行精准分析，实现了一对一、面对面、点对点地推荐就业岗位。
　　同时，胡耀及其团队还通过数据调查结果全面了解群众就业创业意愿，并结合企业用工需求，开展技能培训，通过大数据实现了对贫困人口就业的精准帮扶，截至目前，已累计服务200万名贫困群众。相关大数据服务精准扶贫的案例也被联合国开发计划署收录，并作为明星案例推广。
　　“未来，围绕贵州的大数据战略，信息传输、软件和信息技术服务业的青年创业工作还有很大的成长空间，可能成为新兴的增长点。”史麒麟介绍，近期，共青团贵州省委还启动了“青数聚·大数据——贵州省青年创新创业服务行动计划”，帮助青年解决在大数据创新创业中面临的资金、场地、人员、职业规划等困难和问题，搭建起青年互学互鉴、合作交流的平台。
　　贵州是全国率先在省级层面开展青年大数据指数监测的省份。《报告》建议，依托“十四五”规划和《中长期青年发展规划（2016-2025）》，打造青年友好型省份和青年友好型城市，引导更多的“黔雁”回归，帮助更多“贵漂”成为“贵定”，为贵州青年发展和成长创造更好的环境，同时简化青年企业注册、报税等环节，帮助青年创业企业更好更快地发展。

序号：171
报名：中国青年报
日期：2020.11.03
期号：16688
版次：008
版名：要闻
栏目：
引题：四川眉山万名少先队员参加“抗疫故事少年说”比赛
正题：从身边英雄汲取榜样力量
副题：
文章作者：邓凯　王增昊　中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.04.04.35;儿童、少年组织;05.04.04.03;青少年生活、活动;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：四川省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1229
正文：
　　“在身体受伤时，她没有落泪；在居民不愿和她共乘电梯时，她没有落泪；在想念7岁的女儿时，她没有落泪；却在看到居民给她发的微信感谢信以后，潸然泪下。”
　　在近日举行的“抗疫故事少年说”讲说比赛中，四川省眉山市东坡区苏洵中学学生郑可深情讲述了她的邻居、社区网格员杨晓梅的抗疫故事。郑可说，疫情排查期间，杨晓梅不分昼夜地工作，完成520户居民入户排查，还承担了居家隔离人员生活物品采购工作。
　　仁寿师范附属小学的刘承霖同学则讲述了爸爸的抗疫故事。他说，2020年春节原本是爷爷奶奶最期待的一个春节，因为那是爸爸参加工作以来第一次回贵州老家过年。
　　“可是，正月初三那天，一个电话打破了原本幸福、难得的春节假日，爸爸接到通知，要回到岗位参与疫情防控。”刘承霖说，“爷爷奶奶流下不舍的眼泪，爸爸却转身擦掉眼泪，带着我们急匆匆地赶回了眉山。”
　　“爸爸说，回到工作岗位是他的责任。”在讲述《爸爸的背影》故事时，刘承霖复述了当时爸爸对他说的话。
　　在今年6月至10月举行的“抗疫故事少年说”讲说比赛中，这样的动人情节还有很多。在孩子们的故事里，有半夜两点出发驰援武汉、只留下年迈老母亲的医生叔叔，有年夜饭都没来得及吃就赶到一线的警察父亲，还有天天骑行在大街小巷的外卖小哥等。
　　“2020年注定是非凡的一年，爸爸很久才回一次家，妈妈每天带着‘消毒水’的味道回家，我很期待疫情结束……”来自眉山市第一小学的吴沁泽在讲述抗疫故事时，故事里的当事人——他的妈妈正在现场。听了孩子的讲述，吴沁泽的妈妈忍不住流泪。她说：“当初的付出我们无怨无悔，孩子的理解和爱让我们心里无比温暖。”
　　“孩子们精彩的讲说，也让我们感动。”眉山市少先队总辅导员刘应芳说，“作为一名少先队工作者，我们要继续讲好抗疫故事、弘扬抗疫精神，深化少先队员思想引领、价值引领。”
　　“奋战在抗疫一线的每一位‘战士’，都是这黑夜中的一颗星，星星虽小，但汇聚起来也能照亮黑夜。”丹棱中学王子昂在讲述民警爸爸和记者妈妈的抗疫故事后表示，“长大后，我也要像爸爸妈妈一样，有一分光、发一分热，为祖国建设贡献自己的力量。”
　　在听了眉山市驰援武汉医疗组副组长、青神县中医医院陈建兴医生的事迹后，青神县学道街小学学生严雨嘉感动不已。她表示自己要在学校做好学生，在家庭做好孩子，在社会做好少年。
　　此次活动分学校初赛、区县复赛、市级预赛、市级决赛4个环节，全市200余所中小学校，1万余名少先队员参与了比赛。眉山市、县共青团组织，学校等教育系统单位也将讲说视频上传到互联网平台，获得5万余名网友的好评。
　　这场活动让很多孩子觉得，英雄就在身边。“他们做的事情虽然不那么惊天动地，却总是出现在人们最需要的时候。”参赛选手郭乐瀚说。
　　共青团眉山市委书记李永康说，举办这次活动，就是要让小朋友们通过发现身边英雄，挖掘英雄故事，以英雄模范为榜样，在少先队这所大学校里立志向、修品行、练本领，为实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着。

序号：172
报名：中国青年报
日期：2020.11.03
期号：16688
版次：008
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“美丽中国·青春行动”环保知识进校园活动首站走进河南杞县
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤　实习生　姬娴祎
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.08GJ156;团中央部门;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;22.01.03;生态文明;05.04.04.11;青少年、儿童教育问题
文章体裁：消息
人物：
地区：河南省
文章来源：中国青年报
字数：350
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者潘志贤　实习生姬娴祎）近日，由共青团中央社会联络部指导，共青团河南省委、中共杞县县委等承办的“美丽中国·青春行动”环保知识进校园活动首站在河南省开封市杞县举办。
　　共青团中央2019年推出的“美丽中国·青春行动”，旨在发挥共青团组织动员和实践育人优势，聚焦国家污染防治攻坚战重点领域，构建以保护母亲河、三减一节、垃圾分类为主要内容的新时代共青团参与生态文明建设工作格局。
　　青少年学生纷纷表示，要不断增强生态文明意识，构建全面正确的生态价值观；从日常生活小事做起，将光盘行动、垃圾分类、节水节电、绿色出行等转化为自己的生活习惯；积极参加环境保护志愿服务、社会实践等活动，争当生态文明志愿者。
　　团中央社联部副部长吕伟、团河南省委副书记李丽向青少年生态文明志愿宣讲团授旗。

序号：173
报名：中国青年报
日期：2020.11.02
期号：16687
版次：001;006
版名：头版
栏目：
引题：2020年内地与港澳青少年交流活动持续开展
正题：交流同促手足情　携手共筑中国梦
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.03;青少年生活、活动;01.13.21.26.03;祖国内地与香港关系;01.13.21.27.03;祖国内地与澳门关系
文章体裁：通讯
人物：
地区：香港特别行政区
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3032
正文：
　　“隔离病毒，不隔离爱。”全国青联副主席霍启刚在香港维多利亚港畔在线参加海峡两岸暨港澳青年“云上过中秋”活动时说，“虽然我们没办法来内地与大家相聚，但我们的心紧紧贴在一起。”
　　今年，突如其来的新冠肺炎疫情打乱了内地与港澳青少年的交流节奏。为保障内地与港澳青少年交流交往不断线、联情联谊有进展，全国青联积极探索交流新机制，统筹指导北京、山东、上海、江苏、福建、广东、广西、重庆、四川、陕西等与港澳青少年交流较为密切的省级青联，克服疫情影响，立足本地实际，持续开展内地与港澳青少年交流活动。截至目前，全国的青联组织共举办各类交流活动300余场，线下、线上共覆盖青少年1604万人次，内地与港澳青少年交流展现出新的生机与活力。
　　云上心相“联”青春不掉“线”
　　“我们在澳门祝福大家中秋节快乐，祝愿伟大祖国繁荣昌盛、生日快乐。”今年国庆、中秋双节，一群澳门青年通过云端献上了他们的中秋祝福和美好祝愿。这是全国青联主办的海峡两岸暨港澳青年“云上过中秋”主题直播活动，也是第一次尝试在境内外平台同步直播连线，北京、上海、苏州、厦门、广州、西安、香港、澳门、台北等地线上联动，新华社、《人民日报》《环球时报》《澳门日报》等媒体纷纷宣传报道，近千万海峡两岸暨港澳青少年在云上共度中秋。
　　由于线下交流阻隔，线上交流成为内地与港澳青年交流的新时尚，云直播、云互动、云交流、云座谈等新颖方式应运而起，越来越多的青年在线上相聚、在云上团圆。
　　近期，“青春有约·智汇无‘线’”苏港澳青年云分享系列活动持续开展，以“地域文化与青年发展”“企业管理中的青年创造力”“如何提高青年公益组织参与公共服务和社区治理的能力和水平”等为话题的10期活动，每一期三地分会场参与人数都爆满。参加活动的全国青联澳区特邀委员戴嘉萍说：“线上参与的方式跨越了时空的界限，内地与港澳青年在交流探讨中碰撞思想的火花，感情在交流互动中也持续升温。”
　　同时，青联组织积极适应港澳青少年在境外新媒体平台聚集的特点，主动把活动做到港澳青少年的聚集地，不断扩大对港澳青少年的覆盖范围。福建省青联依托Facebook、YouTube、Twitter等境外新媒体平台，面向港澳台青少年开展两场主题直播活动，加强与港澳本地媒体、青联港澳地区特邀委员、网络意见领袖、海外留学生组织的互动，吸引众多港澳台青少年转发评论。
　　云上交流，心手相牵。随着全国青联境内外新媒体矩阵建设不断推进，“线上+线下”交流模式日趋完善，内地与港澳青少年交流活动的覆盖面更广、参与度更高、纵深感更强。
　　绘青春梦想　促融合发展
　　青少年是国家的未来、民族的希望。青联组织紧扣增强香港、澳门青少年国家意识和爱国精神的主题，聚焦港澳青少年健康成长的关键问题，精心设计载体，深化交流内容，促进融合发展，让青少年交流活动更有深度、更有内涵。
　　“祖国请放心，我长大了。”在珠港澳青年成人礼线上活动中，珠港澳三地约3000名青年学生共同发出了“青春的宣言”。他们通过照片、视频、电子书信等方式，记录并分享疫情期间身边发生的感人故事、想对即将成年的自己说的话、想做的事以及对未来的期许，展现三地青年报效祖国、筑梦湾区的坚定信念。
　　“半山腰总是最拥挤的，所以，我们一起去山顶看看。”南京甄视智能科技有限公司CEO杨帆充满激情地说。这场以“后疫情时代，青年人如何保持竞争力”为主题的交流活动，为港澳青年廓清发展迷雾，传递奋斗精神，推动他们坚定理想信念、把握时代机遇，把自身发展融入民族复兴的历史进程。
　　此外，青联组织聚焦国家重大战略，努力推动港澳青少年融入祖国发展。广东省青联围绕推进粤港澳大湾区建设，以青年同心圆计划为载体，广泛开展实践考察、座谈分享、青年论坛、文体交流等活动，推动粤港澳青少年走进大湾区、了解大湾区、融入大湾区。海南省青联围绕深化海南自贸港建设，举办“共叙琼港澳青年情　共话自贸港大发展”主题座谈会，推进海南自贸港建设背景下琼港澳青年交流合作。重庆市青联立足“一带一路”建设、成渝地区双城经济圈建设等重大发展战略，组织在渝港澳青年考察渝新欧国际铁路联运大通道、渝桂新铁海联运大通道，引导港澳青年主动参与国家重大战略。
　　“我想对内地与港澳青年朋友说，我们年轻人有责任推动整个社会前进。要相信自己，要成为那个具有使命感的人。”香港浸会大学研究生会副主席孙航说。
　　点亮青春色彩　传递文化自信
　　10月24日傍晚，湖南长沙最为知名的文创基地马栏山创智园人来人往、熙熙攘攘，内地与港澳青少年正在这里逛市集。这里有资深文化学者讲解市集的起源，有丝袜奶茶、菠萝包、车仔面、水蟹粥等港澳台美食的不期而遇，有“踏月而来”的飘逸唯美华服体验，还有网红潮人线上直播解锁最潮玩的打开方式。烟火气、文化范、中国味、时尚潮成为这场交流活动最贴切的标签。
　　除湖南外，四川省青联以音乐作为纽带，线上开展川港澳青年交流歌曲征集令活动，吸引14万余名青少年参与，一首首青春洋溢的歌曲，联结着内地与港澳青少年的心；广东省青联联系21家粤港澳台文创组织、企业参加粤港澳大湾区文创市集，展示了岭南文化、非遗文化、二次元动漫、竞技游戏、“饭圈”等领域561件文创作品；江苏省青联以美食为介，组织内地与港澳青少年共商美食经济发展前景……
　　电竞、音乐、街舞、动漫、快闪、运动、直播等青年熟悉喜爱的元素，在今年的内地与港澳青少年交流活动中层出不穷，让交流活动潮起来、靓起来、多彩起来。同时，活动充分注重用中华优秀传统文化吸引和感召港澳青少年，让港澳青少年在亲身经历和体验中增强民族归属感和自豪感。
　　在山东曲阜，一场庄重肃穆的拜谒孔子活动圆满结束，数十名香港青年身穿华服，齐诵论语、拜谒先师。这是香港青年山东行活动的高潮。这次活动以传承儒家文化为主题，组织香港青少年参观孔子博物馆和尼山圣境，亲身体验儒家传统礼仪。参加活动的香港政协青年联会委员高源感慨道：“在拜谒孔子的时候，那庄严肃静的场面让我受到了精神上的洗礼，找到了内心深处的共鸣。”
　　以协同聚合力量　以组织汇聚青年
　　今年以来，全国青联加强对地方青联的纵向统筹，指导北京、上海、湖南、重庆、四川、广西等省（区、市）青联，围绕统一的主题深入开展内地与港澳青少年的交流活动，推动不同领域、不同行业、不同地域间的协调配合，努力把内地与港澳青少年交流活动做深做实。比如，广东省青联采用小规模、精细化的方式广泛开展内地与港澳青少年交流活动，共组织开展交流活动63场次，覆盖内地与港澳青少年2.6万人次，场次和人数比去年同比增长6.7％和20％。
　　同时，交流活动更加注重加强与港澳地区青年社团的联系交往，通过组织渠道广泛汇聚爱国爱港、爱国爱澳的青年力量。“云上过中秋”活动动员香港青年联会、澳门青年联合会、台湾中华青年交流协会等11家港澳台青年社团参加；上海市青联依托沪港青年会和沪澳青年交流促进会，指导开展各类沪港澳青少年交流活动；山东省青联加强与香港山东青年会等青年组织的联系合作，形成了常态化友好往来的良好局面；广东省青联联合港澳77家有影响力的青年团体，持续加强粤港澳大湾区青年行动联盟建设……
　　青联的港澳朋友圈越来越广、关系越来越紧密，内地与港澳青少年的交流越来越密切、越来越规范。青联组织将持续深化活动内涵，创新方式方法，促进内地与港澳青少年广泛交往、全面交流、深度交融，汇聚起实现中华民族伟大复兴中国梦的青春力量。

序号：174
报名：中国青年报
日期：2020.10.29
期号：16685
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：促进青年干事创业幸福生活
正题：泰州团组织：聚青年人才先聚心
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李润文　通讯员　李哲
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：江苏省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1996
正文：
　　“刚毕业那会儿，没想过来泰州；现在嘛，没想过离开。”江苏康为世纪生物科技有限公司总经理庄志华笑言。
　　今年新冠肺炎疫情暴发后，她和团队迅速开展检测试剂研发，提出“4+1”的新冠病毒检测全套解决方案，为全国20多个省份提供样本保存产品数百万套、核酸提取试剂数十万人份，为国外多个国家提供了新冠病毒相关检测试剂数百万人份。庄志华也因此获得第二十四届“中国青年五四奖章”，成为泰州第一个获此殊荣的青年。
　　像庄志华这样奋斗在江苏泰州的青年还有很多。这座江畔城市，在悠悠水波、梅韵竹影里成就了一个个青年的梦想。
　　2019年底，共青团泰州市委正式发布了“泰爱才·青春留泰”10条措施，推出青年学子“凤还巢”计划、新生代企业家“新动力”培育计划等八大人才培育计划，重点打造青年俱乐部、“青缘汇”青年交友联谊等学习交流平台，促进青年在泰干事创业、幸福生活。
　　培养认同感：爱上这座城
　　在发布10条措施之前，团泰州市委和很多三线城市团组织一样，是青年人才工作的“门外汉”。
　　“对怎样留住青年人才，我们一度一筹莫展，只能做一些简单的号召工作。”团泰州市委书记翟文周说。
　　被评为江苏省90后创业先锋的曹月明说，他在泰州创业的想法，来源于一期优秀学子看家乡暨“堰归来”暑期社会实践活动。
　　虽然父亲经营着一家生意红火的禽蛋合作社，但曹月明不愿意子承父业。“偶然间刷微信朋友圈，看到了团区委举办的优秀学子看家乡暨‘堰归来’暑期社会实践活动。咱虽然不敢说优秀，但好歹有颗在家乡创业的心，先看了再说。”刚刚退役的他对新材料行业很感兴趣，立即报了名。
　　曹月明来到泰州姜堰区青年电商服务中心，“一进门就被吸引了，一层二层有各种创业展厅、培训教室，仿佛看到了创业的希望。将来我也在这儿摆个展位”。
　　除了参观，团姜堰区委还邀请青年企业家为参加实践活动的青年进行创业答疑。两年多的时间里，曹月明带着团队租赁厂房、注册公司、购买设备、投身高技术器材材料的产品研发，年销售额已近3000万元。
　　“要想留得住青年人才，先要留住青年心。三线城市有三线城市的机遇，于是我们尝试先通过优秀学子看家乡、暑期社会实践，深耕市情、乡情教育，凝聚更多青年学子的乡愁。”团泰州市委副书记唐晶说。
　　近年来，近万名青年学子参加该市举办的“学子看泰州”活动，4200多名泰州籍大学生参加“凤还巢”暑期见习活动，超过一半的青年学子表示会选择回乡就业创业。
　　提升获得感：成就青年，成就这座城市
　　在泰州兴化城南西路，徐杰经营着一家制管公司，经过6年的快速发展，年销售额已达两亿元。
　　6月底，由团泰州市委、泰州市人才办共同主办的2020年泰州市新生代企业家“新动力”训练营（苏州班）举办。徐杰作为青年企业家代表参加了活动，聆听了来自清华大学、北京大学教授的专题讲座，观摩了苏州工业园区创新路上的“隐形冠军”——企查查公司，在苏州国际科技园接受现场教学。
　　“一开始青年对三线城市的创业环境存在担忧，我们就是要打破这种顾虑，帮他们把外部服务平台搭好。”翟文周说，“获得感其实是由内而外的，我们也是要告诉青年，你们可以，你们一定行。”
　　为了帮青年把平台搭好，团泰州市委组建了青年创新创业联盟，把大城市的资源引入泰州，并进行本土化调试。为此，团市委副书记贺骏带队主动拜访了泰州本地的职能部门、高校和金融机构，整合空间、资金等资源，帮助青年创业，同时组建“导师团”，走进企业“把脉问诊”。
　　团泰州市委还牵头组建了政务服务联盟、金融服务联盟、人才服务联盟，每月举办政企、银企、人才对接会，为创业青年对接各类资源。
　　增强归属感：让青年拥有“尘世”的幸福
　　90后女孩宗莉伦大学毕业后，只身从老家来到泰州药城工作，做过药品检测，也当过人力资源管理师。“刚来的一段时间，不认识什么朋友，下了班就待在宿舍。”她感叹，“那时候真挺迷茫的。”就在这时候，团泰州市委的“乐活泰州”项目找到了她。
　　在“花样年华　陶陶其乐”手工陶艺公益活动上，宗莉伦交了几个聊得来的朋友。“瞬间感觉身边有了烟火气。”她说。
　　在“乐活泰州”项目中，“青仔+YUAN”青年俱乐部开设摄影、朗诵、书法、应急救护、手工装饰等12门课程，定期举办观影、木工、陶艺等集体体验活动，已有1100多名青年来到这里充实自己。
　　后来，宗莉伦又在“青缘汇”交友联谊活动中，找到了人生的另一半。
　　“青缘汇”青年交友联谊平台采取“线上＋线下＋主题活动”的模式，打造线下婚恋交友基地8个，创建微信小程序、QQ等线上社群，每周末举办主题交友活动，帮助青年解决婚恋交友难题。截至目前，已有2000多名青年参加活动，17对青年找到了伴侣。
　　“青年有了归属感，但我们的工作不能到此为止。”团泰州市委书记翟文周说，“我们将继续引导青年服务泰州高质量发展，实现青年和城市互促发展，建设青年和人才友好型城市。”

序号：175
报名：中国青年报
日期：2020.10.29
期号：16685
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：积极用好未成年人保护的法律利器
副题：
文章作者：共青团中央维护青少年权益部
图片作者：
文章分类：05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：5390
正文：
　　未成年人是祖国的未来、民族的希望。习近平总书记多次强调，孩子们成长得更好，是我们最大的心愿。金秋十月，《中华人民共和国未成年人保护法》（以下简称“未保法”）迎来重大修订，揭开了我国未成年人保护事业的新篇章。
　　共青团作为党联系青年的桥梁和纽带，肩负着代表与维护青少年合法权益的光荣职责。长期以来，共青团与青联、学联、少先队等同心协力，广泛传递党的声音，协助国家机关制定、完善和实施法律法规，联动社会组织共建社会支持体系，有力促进广大青少年成长发展。
　　一、共青团与未成年人保护立法的深厚渊源
　　未成年人法律法规是中国特色社会主义法律体系的重要组成部分，是维护未成年人权益的法律依据，是预防和打击侵害未成年人行为的最有力武器。党的十八大以来，在深入推进全面依法治国进程中，我国未成年人法律法规不断完善，特别是今年未保法的再次修订，有力彰显了国家法治进步和人权保障水平的提升。共青团是青少年成长发展的代言人，在未成年人立法方面发挥了重要的推动作用。
　　——孕育、推动第一部青少年专门法律的诞生。改革开放初期，百废待兴、百业待举，整治十年动乱带来的青少年违法犯罪问题被提上重要日程。1979年8月，党中央转发中央宣传部、共青团中央等8部门《关于提请全党重视解决青少年违法犯罪问题的报告》，提出不能就事论事、孤立地对待青少年犯罪问题，要把对青少年的教育培养当作关系党和国家前途命运、关系民族兴衰的大事来抓，要在党的领导下，把宣传、教育、共青团等各方面力量统一组织起来。1980年3月，共青团中央在全国人大法制委指导下召开“青少年保护法座谈会”，牵头成立青少年保护法起草小组。
　　1985年10月，中共中央发出《关于进一步加强青少年教育、预防青少年违法犯罪的通知》，明确提出抓紧制定保护青少年的有关法律，切实保障青少年合法权益。此后，上海在全国率先出台地方青少年保护条例。1987年12月1日，共青团中央向党中央提交《关于建议制定青少年法律的报告》。1988年1月5日中央办公厅批复：“经中央办公厅商人大法工委和中政委，同意由团中央根据中央1985年的指示商有关部门起草青少年保护法律。”
　　此后，团中央会同国家教委等部门，组织专家历经11稿，形成《中华人民共和国未成年人保护法》草案。1991年9月，该法在七届全国人大常委会第二十一次会议审议通过。可以说，未保法的诞生，带有鲜明的共青团印记。
　　——见证、参与未成年人保护法的实施和完善。随着我国改革开放的深入和经济社会的发展，未成年人成长的社会环境发生很大变化。中国于1992年成为联合国《儿童权利公约》签约国，未成年人保护事业融入世界发展进程。同时，社会实践的发展需要未保法更具可操作性。2003年，共青团中央根据法律实施情况，向全国人大常委会报送了《关于建议修改未成年人保护法的报告》并很快得到回应，修法工作纳入十届全国人大常委会五年立法规划。2004年，共青团中央受全国人大内务司法委员会委托，承担了未保法修订的前期调研和起草工作，历时近2年，前后11次易稿。2007年6月1日，第一次修订后的未保法正式实施。
　　2012年以来，共青团中央先后围绕“社会教育与青少年全面发展”“健全青少年社会化服务体系”“加强法律保护，保障未成年人安全和身心健康”和“净化网络和新媒体环境，促进青少年健康成长”等主题开展调研，与人大代表、政协委员沟通意见、凝聚共识，研究提出政策建议，在全国“两会”上发出集中呼吁。2012年10月，全国人大常委会作出《关于修改的决定》。
　　党的十八大以来，随着时代发展和社会进步，未成年人保护更加受到全社会关注，法律修订再次提上日程。在这一轮修订工作中，共青团积极担当作为，随立法机关开展论证调研，代表未成年人建言献策，协助完善修订草案。2019年10月、2020年7月，在全国人大先后两次就修订草案公开征求意见期间，共青团中央积极发动青少年关注法律修订，仅一审稿征集的建议就达4.9万条，未成年人所提意见建议占一半。同时，依托“青少年立法与政策论证会”平台，多次组织专家学者就相关草案进行讨论，并就完善未成年人保护机制、强化网络保护、明确法律责任等向立法机关提出多项建议。
　　在各方共同努力下，广受关注的未保法于今年10月17日完成第二次修订，经十三届全国人大常委会第二十二次会议表决通过，推动我国未成年人保护事业迈入新时期，也为共青团维护青少年权益提供了更坚强的法治保障。
　　二、立足职责主动作为，合力构建未成年人保护屏障
　　自未保法颁布以来，各级团组织立足自身职责，在推动法律实施方面作出了积极努力。
　　——积极开展协商代言工作。2008年以来，全团持续开展“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动，围绕涉及青少年成长的法律法规和政策提出意见建议。10多年来，各级团组织举办活动3.5万余场次，联系各级人大代表、政协委员41.8万人次，提出建议、提案、议案8.9万余件，推动出台众多涉及青少年思想政治引领、促进身心健康的政策措施，推动解决未成年人监护、侵害等一系列突出问题。
　　——关爱弱势未成年人群体。由共青团中央、中国青少年发展基金会发起实施的希望工程，截至2019年，累计为617.02万名家庭困难孩子带去党和社会各界的温暖关怀，有力地保障了贫困儿童的受教育权。各级团组织广泛开展“童心港湾”“七彩假期”常态化关爱项目，实施防溺水、防性侵、交通安全、人身安全、心理健康等自护教育，有效弥补了留守儿童监护不足问题。志愿助残“阳光行动”中，237万余名青年志愿者与310万名残疾青少年结对开展服务。
　　——加强重点领域未成年人保护。针对网络沉迷、网络侵害等问题，在2017年第四届世界互联网大会上，共青团中央、全国青联、联合国儿基会主办“未成年人网络保护论坛”，呼吁世界携手、社会共治。2018年起，会同中国互联网信息中心定期发布未成年人网络使用研究报告。受中央网信办委托，起草未成年人网络保护条例，并推动未保法修订中增设“网络保护”专章。针对学生欺凌事件，共青团配合教育部门持续发力，2016、2017年联合下发指导意见和治理方案，推动学生欺凌预防处置机制纳入未保法，学生欺凌和暴力犯罪提起公诉案件由2017年的5926件下降至2019年的2914件。推动执法机关坚决打击性侵、虐待儿童等犯罪行为，从刑法修正案（九）把虐待罪主体从家庭成员扩大到对未成年人负有监护、看护照料责任的人，到修订后的未保法增加密切接触未成年人行业从业查询和禁止制度，强化学校和幼儿园预防职责，共青团参与、见证了我国未成年人法治保护的进步历程。
　　——依法打击侵害未成年人个案。2016年3月，12355青少年服务台接到在校学生陷入校园贷款纠纷的求助持续增多，引起共青团中央高度关注。在安排律师进行线上答复的同时，积极协调当地团组织和12355专家团队，先后介入河北、江西、四川、天津、湖南相关个案，为当事人提供法律支持。在此基础上，推动职能部门加强专项整治，有效遏制了“校园贷”乱象蔓延。目前，全国269个12355青少年服务台和6个区域中心，4324个基层人民法院、人民检察院、公安机关、司法行政机关、民政部门、文化执法部门的“青少年维权岗”，为未成年人权益个案转介、处置提供了坚强支撑。
　　——构建未成年人保护社会支持体系。2018年，共青团中央和最高人民检察院签署构建未成年人检察工作社会支持体系的合作协议，由共青团培育、扶持青少年社工服务机构，协助检察机关组建合适的成年人队伍、开展诉前社会调查、建设未成年人观护基地，促进专业化办案和社会化服务有机衔接，成为共青团加强未成年人保护和参与基层社会治理的有效载体。同年，团中央和民政部合作，推进12355青少年服务台承接未成年人保护专线工作，以留守儿童和困境儿童为对象，打造融“监测预防、发现报告、应急处置、评估转介、帮扶干预、督察追责”为一体的工作平台，建立“一门受理、协同办理”的工作机制。
　　三、合力推动实施新未保法，奋力开创未成年人保护新局面
　　从动议青少年保护立法到持续完善法律体系，40年春华秋实，镌刻出我国未成年人保护事业发展的历史进程。这次新修订的未成年人保护法，从72条扩展到132条，致力于从家庭、学校、社会、网络、政府和司法方面提供全方位保护，明确未成年人保护协调职责由政府部门承担或各省份根据实际确定，与时俱进又符合实际，初步构建起具有中国特色、符合时代特点的未成年人法律保护体系，彰显了党中央推动青少年事业发展的决心，体现出我国经济社会发展为未成年人保护提供支撑的强大底气和自信。
　　新修订的未保法规定，保护未成年人是国家机关、武装力量、政党、人民团体等共同的责任，共青团和青联、学联、少先队等，应当协助各级政府及其有关部门、人民检察院、人民法院做好未成年人保护工作，维护未成年人合法权益。这是党和国家以法律授权的形式，对共青团承担未成年人保护职责的再次明确，蕴含着对共青团在新时代勇挑重担、发挥作用、再立新功的殷切期许。
　　风正好扬帆。根植青少年之中的共青团和青联、学联、少先队组织，将不负党的重托和法律赋予的使命，为保护未成年人健康成长、培养担当民族复兴大任的时代新人不懈奋斗！
　　——广泛开展新未保法宣传教育。习近平总书记多次强调，法治教育要从娃娃抓起。共青团将充分发挥群团组织优势，积极参与青少年普法工作，帮助青少年认识到新未保法与自身成长密不可分，是党和国家对未成年人的关心和爱护，在增长法律知识、树立法治信仰的同时，进一步增强对中国特色社会主义制度的思想认同、情感认同。指导各级团组织顺应时代发展趋势，紧扣青少年身心特点，创新开展网络普法宣传，举办网络课堂、网上竞赛等活动，不断提升青少年法治素养。及时了解和研判青少年发展状况，监督新未保法等法律法规和政策执行情况，代表青少年向有关部门反映问题、提出建议。深化青少年权益服务阵地建设，重点做好对困境青少年的关爱帮扶，让广大青少年感受到党和国家的精心呵护，切实增强获得感、幸福感、安全感。
　　——忠诚履行法律赋予的重要职责。新未保法为共青团协助政府和司法机关开展未成年人保护工作提供了清晰的法律依据（第十条），也为整合社会资源、动员社会力量，积极开展有利于未成年人健康成长的社会活动和服务创造了良好的条件（第四十二条第二款）。根据“总则”部分的立法精神，家庭、学校、社会、网络、政府、司法保护等方面相关的工作，共青团都可以根据职能提供支持与协助。比如，支持各级政府将家庭教育指导服务纳入城乡公共服务体系，配合开展家庭教育知识宣传，组织社会力量开展家庭教育指导服务（第八十二条）；支持各级政府发展职业教育，保障未成年人接受职业教育或者职业技能培训，并组织社会力量提供相关服务（第八十五条）；支持县级以上人民政府开通全国统一的未成年人保护热线，及时受理、转介侵犯未成年人合法权益的投诉、举报，并积极参与建设未成年人保护服务平台、服务热线、服务站点，提供未成年人保护方面的咨询、帮助（第九十七条）；完善社会化维权体系，支持人民检察院提起公益诉讼（第一百零六条）；密切配合公安机关、人民检察院、人民法院，对遭受性侵害或者暴力伤害的未成年受害人及其家庭实施必要的心理干预、经济救助、法律援助、转学安置等保护措施（第一百一十一条）；指导社会组织参与涉及未成年人案件中未成年人的心理干预、法律援助、社会调查、社会观护、教育矫治、社会矫正等工作（第一百一十六条）。各级团组织将认真贯彻法律规定，积极参与基层社会治理创新，在未成年人保护工作中切实履职尽责、发挥作用。
　　——推动拓宽青少年立法视野。青年发展直接关系政治安全和社会稳定，是国家发展的重大战略问题。经过多年努力，在教育、科技、体育、劳动、就业、社会保障等多个领域的法律法规中，针对青年发展制定了促进、扶持或保障条款。党和政府在实施科教兴国、人才强国、创新驱动发展等重大战略，制定公民思想道德建设、教育文化、就业创业、卫生健康等专项规划时，也围绕青年发展提出政策措施。2017年4月，在习近平总书记亲自关心、指导下，党中央、国务院制定《中长期青年发展规划（2016-2025年）》，明确提出“党管青年”原则和“青年优先发展”理念，这是新中国第一部全面促进青年发展的国家专项规划。为推进规划实施，党中央建立部际联席会议制度，省市县各级建立党委政府领导的青年工作联席会议；共青团中央牵头建立规划统计监测指标体系，积极推动青年发展纳入国民经济与社会发展“十四五”规划，分领域开展青年发展专题研究和政策评估，中国特色青年发展制度体系正在逐步形成。共青团将把贯彻新未保法与推动实施青年发展规划紧密结合起来，将权益工作对象从未成年人为主扩大到全体青少年，工作重点放在维护青少年发展权益，力争让法律修订的福利惠及更大的青少年群体。
　　未成年人保护重在坚持、贵在创新。坚持，是要以持之以恒的韧劲，一任一任接续努力；创新，是要有未雨绸缪的眼光，跟上改革步伐因时而变。新未保法为新时代共青团维护青少年权益注入了强大动力，吹响了“改革再出发”的集结号，必将助力共青团通过权益维护加强对青少年的吸引凝聚、教育引导，为党的青年群众工作和少年儿童事业作出新的更大贡献。

序号：176
报名：中国青年报
日期：2020.10.29
期号：16685
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：“青年就业翼计划”推服务组合拳
正题：湖北团组织瞄准青年就业痛点精准发力
副题：
文章作者：陈思汉　胡林　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（行业领域类）;31.09;高等教育（高校报道）;31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2429
正文：
　　入职两个月来，22岁的应届毕业生余鹏对学院团委老师在自己求职路上的扶持一直心怀感恩。
　　余鹏是湖北大学工商管理专业学生，老家在湖北省崇阳县农村，是当地建档立卡贫困户。大四找工作时，起初受疫情影响一度不顺利。商学院团委书记郭田田等人了解他的情况后，安排他负责学院就业兼职辅导员工作，鼓励他积极与就业单位交流，帮他逐渐树立了信心。很快，余鹏求职成功，顺利被小米之家武汉分公司录用，担任新零售管培生。
　　这是疫情冲击下湖北共青团服务青年就业成才的一个缩影。
　　就业季遭遇疫情冲击，企业招聘大幅缩水、线下招聘会减少，中小微企业生存艰难，大学毕业生和青年求职竞争加剧。作为青年的知心人、引路人，湖北共青团整合各种资源，发挥各级团组织联动优势，实施“青年就业翼计划”助力疫后重振，为保障青年就业创业打出一套组合拳。
　　湖北是科教大省，大学毕业生就业群体数量庞大。数据显示，今年仅武汉市高校应届毕业生就达31.7万人，毕业生规模创历史新高。加上地处疫情中心，高校毕业生就业环境形势更加严峻。
　　服务青年是共青团职责所在。团湖北省委积极争取上级部门支持，开展“千校万岗”线上就业服务季活动，对接“就业支援湖北”、大学生志愿服务西部计划，以及帮扶染疫求职青年的阳光自强支持行动，多维拓展青年就业渠道。
　　湖北省青年创业就业促进中心负责人介绍，“千校万岗·就业有位来”线上招聘会目前已开展13场，涉及招聘企业18795家，共募集就业岗位6.7万个。
　　7月10日，由中国青年创业就业基金会与团湖北省委联合主办，联合武汉大学等在鄂所有高校协办的“就业讲习百校行”（湖北）高校大学生就业招聘网络直播活动在宜昌市拉开帷幕。采取信息直达毕业班级、未就业学生的方式精准传递，促进大学生就业。
　　直播中开设中国青年就业大讲堂，邀请行业内知名招聘官讲解简历撰写、求职面试技巧、择业方向和职业规划等。大学生可在线投递简历，HR实时答疑，中文在线、字节跳动、万科物业等12家企业负责人集中宣讲，近600家企业发布岗位1万余个，吸引了63.15万人观看，当日投递简历达1470人次。
　　据初步统计，湖北共青团通过承接一揽子帮扶政策，并积极与长三角、珠三角团组织点对点对接，整合全省各级青联、青企协等团属资源和社会资源，累计募集就业岗位达10万个。
　　爱心路上，湖北团组织坚持一个也不能掉队。
　　武汉纺织大学应届毕业生王利明家庭贫困，疫情期间，结对帮扶人、该校纺织科学与工程学院团委书记李亮通过电话、微信、QQ等定向推送招聘信息，向企业招聘负责人推荐。不久前，王利明顺利入职湖北华强科技有限公司。
　　通过结对帮扶、精准对接、跟踪服务等方式，帮助3000余名建档立卡家庭毕业生找到工作。阳光自强支持行动专项扶持感染新冠肺炎求职青年，已发放资助款576.4万元，帮扶1441人。
　　就业关系国计民生，牵动千家万户。在大力营造就业软环境的同时，帮助青年提升职业技能，注重就业服务“最后一公里”也被纳入共青团的措施中。
　　湖北省青年创业就业促进中心牵头，引导各市州举办湖北青年就业公开课和湖北青年创业大讲堂，组织农村青年致富带头人、农村青年电商从业者、返乡创业青年开展“直播带货”技能培训。对近三年获得全国、省级“创青春”大赛、“我选湖北”湖北省大学生创业大赛获奖选手集中培训。
　　在湖北枝江，团市委联合枝江市青年企业家协会、枝江市电商产业园开展“稳岗就业·青春助跑”活动。枝江共青团通过在线问卷调查摸清待业青年求职需求，及时了解企业用工类别、需求人数，并与枝江市电商产业园洽谈，为待业青年提供“电商入门”“带货主播”等电商培训，搭建沟通桥梁。
　　在咸宁，当地团组织依托咸宁市青年企业中心这一全国青年创业示范园区，开展第九批大学生来咸宁创业项目征集评审活动，招引直播电商、智能制造等29个新业态项目入孵，带动就业428人。加大政策扶持力度，大学生创业扶持、奖励资金同比增长50％、300％。咸宁共青团“千校万岗”线上招聘会，组织全国2047家企业参与，提供5232个职位，简历投递量达2.5万份。
　　湖北共青团还积极与中国青年创业就业基金会对接，开展“创业支援湖北”行动，捐赠湖北青年创业帮扶资金1000万元，支持青年小额贷款风险补偿金1000万元，并大力实施农村青年创业田园小康项目，面向全省37个贫困县评选出60个项目，每个项目资助3000元。
　　在武汉市江夏区安山街，24岁的大学生村官柯进挖掘自家手工五谷酿酒工艺创业，还申报了区级非物质文化遗产。去年年底，柯进获得了田园小康项目扶持。“虽然单笔资金不多，但就此吸引了社会各界的关注，一路成长”。
　　依靠各级团组织的扶持，柯进带着非遗创业项目参加了农民丰收节、农博会、青年创业展销会等，拥有更多平台向市场推介，他顺势为安山柯家酒推出精品包装，每斤酒价格达70元，“每年至少多卖出两千斤酒”。湖北省大学生创业扶持项目，对每个项目给予2万元至20万元的资金扶持，今年全省一共扶持项目达1150个，促进大学生创业带动就业。
　　武汉绘一科技有限公司是一家在湖北团属孵化器里的企业，由两年前从英国谢菲尔德大学毕业的90后建筑学硕士雷赫与朋友合伙创立，运用人工智能技术为青年群体提供个性化家装设计方案。
　　湖北青年企业孵化器免费为其提供80平方米的办公场地，以及细致的辅导，而今雷赫团队从3个合伙人发展到25个人，在疫情期间获得千万元融资。“这里每周都会组织专家来为孵化企业进行一对一辅导，讲解股权分配、公司运营、成本节省等，还有每月举办的创业沙龙、青年创业训练营，就像是青年创业者自己的家”。
　　“青年就业情牵千家万户，关系国计民生。”团湖北省委副书记陈立表示，实施“青年就业翼计划”就是要发挥好共青团的组织优势，围绕服务青年就业创业的痛点精准发力，在助力湖北疫后重振中展现共青团的担当。接下来，将进一步创新方式、整合资源，为青年提供更加贴心有效的就业服务。

序号：177
报名：中国青年报
日期：2020.10.29
期号：16685
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：2020年国家网络安全宣传周青少年主题日：
正题：一场百万青少年共享的网络安全盛宴
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤　通讯员　杨颖靓
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;17.01.25;信息安全;05.04.04.03;青少年生活、活动
文章体裁：通讯
人物：
地区：河南省郑州市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1625
正文：
　　2020年国家网络安全宣传周青少年主题日活动日前在郑州线上线下同步举办，百万青少年通过实地体验和网络参与，共享这场科技感与现代感十足、趣味性与科普性并重的网络安全盛宴。
　　作为2020年国家网络安全宣传周六大主题日之一，青少年主题日活动由共青团中央作为指导单位，共青团河南省委、郑州市人民政府主办，共青团郑州市委、中国青少年新媒体协会、河南省青少年新媒体协会承办，中建七局团委协办。
　　记者当天在现场探访时发现，从寓意警钟长鸣的造型拱门踏入网络安全的科普世界，道路两旁展示的是新颖活泼的网络安全主题海报和绘画作品，立方体四面屏滚动播放着创意十足的网络安全微课征集作品，吸引人们驻足观看。
　　主展区分别从“网络安全人人有责”“常见网络安全风险”“预防电信诈骗”“争做四有好网民”四个方面，介绍普及网络安全知识，结合青少年身边可能遇到的校园网络借贷、个人隐私泄露、不良信息接触、网络违法侵害等风险隐患，有针对性地教育引导青少年预防网络电信诈骗，强化网络安全意识，争做四有好网民。
　　而最令青少年兴致勃勃踊跃参与的，当属沉浸式体验项目和网络安全知识游戏闯关竞赛了。体验项目按照青少年用网习惯、日常生活环境等，模拟设置了各种电信诈骗、钓鱼网站、WiFi渗透陷阱，尽管参与体验的青少年百般提防，仍然一不小心就会“中招”，体验者真真切切感受到网络风险无处不在，提升网络安全意识势在必行。
　　不少青少年在参观完展览后表示，以前没太当回事的网络安全，其实和自己的学习生活、切身利益密不可分，必须高度重视，增强安全意识和防护能力。
　　网络安全风险基于互联网而生，因此，互联网也是宣传提升网络安全意识的重要阵地。
　　“同盛会，舞动创新翼，夯实法制基，在轩辕故里，为新时代开启，我等着你……”2020年国家网络安全宣传周启幕前夕，郑州共青团献礼歌曲《网不可乱》号召广大青少年关注本届盛会，共同捍卫网络空间和网络文明，播放量超20万，转发评论千余条。
　　郑州共青团还通过微信、微博等新媒体平台发起2020网络安全微课征集活动，哔哩哔哩网站专题页面话题浏览量超400万人次，抖音、快手平台优秀视频展播总播放量达100万+，并通过共青团中央官微带动全国团属新媒体矩阵进一步推广，引领广大青少年积极参与话题讨论，形成重视网络安全、营造清朗网络空间的良好声势。
　　据悉，2014年11月，共青团网络宣传引导工作推进会在郑州召开，会上首次启动清朗网络·青年力量——全国青年网络文明志愿行动，号召广大青少年主动做清朗网络行为的守门人，维护网络健康环境的先头兵，文明网络文化的传播者。以此为开端，郑州共青团在加强网宣队伍建设、开展网络舆论引导、培养青年网络文明志愿者的路上奋勇争先。
　　团郑州市委还与中科院计算技术研究所大数据研究院联合开展了共上网络安全课活动，并号召全市各级团组织在青少年主题日当天集中开展形式多样的主题日活动，提升广大青少年的网络安全防范意识。
　　为更加系统、形象地宣传科普网络安全知识，本次青少年主题日活动邀请了奇安信科技集团股份有限公司河南分区技术总监夏正朴，介绍网络安全防范知识和网络安全技术在各领域的实际应用及发展前景；邀请北京神州绿盟科技有限公司绿盟郑州办事处技术经理邓亚洲作为互联网行业青年代表，以故事分享的方式讲述了自己的职业选择、工作经历和网络安全方面的心得体会。中建七局建装公司青年员工自编自导自演的网络安全情景剧《网络安全课堂开课了》引人深思，受到观众好评。
　　7月下旬启动的网络安全微课征集活动受到社会各界广泛关注，全国各地共投稿1797件网络安全主题作品参与角逐。当天，在活动现场还启动了全国青少年网络安全微倡议接力活动，倡导广大青少年主动提高防范意识，既做互联网的使用者，又做网络安全的维护者。
　　团郑州市委书记石玉表示，青年是共青团的根之所系、生命力之所在，根深叶茂，本固枝荣，为青少年健康成长营造安全的网络环境是共青团义不容辞的责任。

序号：178
报名：中国青年报
日期：2020.10.28
期号：16684
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：2020年度“新时代好少年”先进事迹发布
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：642
正文：
　　本报北京10月27日电（中青报·中青网见习记者杨宝光）今天，中央文明办、教育部、共青团中央、全国妇联、中国关工委在北京联合发布36名“新时代好少年”先进事迹。
　　这些青少年先进典型，是在全国各地中小学校广泛开展“新时代好少年”学习宣传活动的基础上，由学生自荐、互荐，老师、家长和社会推荐产生的。他们品学兼优、朝气蓬勃，在勤奋学习钻研、勇于自立自强、传承红色基因、弘扬优良传统、参与疫情防控、热心公益活动以及促进民族团结等方面，表现优异、事迹突出，体现了向上向善、孝老爱亲，忠于祖国、忠于人民的宝贵品格和树立远大志向、为实现中国梦时刻准备着的担当精神。他们是当代青少年的身边榜样，是弘扬时代新风、争当时代新人的先锋。
　　发布活动以习近平总书记对青少年的殷切寄语为统领，分为四个篇章，采用视频播放、现场采访、嘉宾颁奖等形式进行，重点推介10名好少年的事迹，并对其他26名好少年事迹作集中发布。在发布活动现场，10位好少年表示：时刻牢记习近平爷爷的谆谆教导，树立远大理想、热爱伟大祖国、练就过硬本领、锤炼品德修养，努力成长为担当民族复兴大任的时代新人。
　　“新时代好少年”先进事迹发布活动旨在通过深度挖掘、多角度展示发生在青少年身边的感人故事，不断发现和推出可亲、可敬、可信、可学的青少年典型，从而更好地示范引领广大青少年崇德向善、见贤思齐，积极培育和践行社会主义核心价值观，让青春在时代进步中焕发出绚丽光彩。
　　据悉，此次“新时代好少年”先进事迹发布活动节目将于近期在中央电视台播出。

序号：179
报名：中国青年报
日期：2020.10.28
期号：16684
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：团中央推出纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战七十周年特别节目
正题：“云探馆”致敬最可爱的人
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;01.23.05;抗美援朝;05.04.04.11;青少年、儿童教育问题;37.09;新媒体;05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2334
正文：
　　10月25日晚，为纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年，团中央、全国少工委联合推出“致敬抗美援朝”主题云团课、队课。全网各大视频和直播平台同步直播，在线观看人数超过2000万人次，五湖四海的青少年齐聚“云”台，共同回顾抗美援朝这场立国立威之战，追忆峥嵘岁月，感受英雄们不畏强敌、奋勇抗争的民族精神。
　　团课内容丰富多彩
　　一个半小时的“云团课、队课”以参观中国人民革命军事博物馆和抗美援朝纪念馆（丹东）为主线，通过青少年易于接受的“云探馆”“微访谈”和网络文化产品等方式，将团课、队课融入节目，聚焦抗美援朝战争“为什么打？为什么赢？为什么伟大？”等问题，记录一个个人物故事，全面、深入地向广大青少年呈现抗美援朝战争全貌，激发团员、队员的爱国热情和爱党意识。
　　导演史剑向记者介绍：“整场直播采取‘云探馆’拍摄方式，让观众仿佛身临其境，并在探馆的过程中结合展品，通过两位主持人的解说、背景知识讲解、各地展馆的介绍和各地团、队日活动展示等形式，让直播内容丰富，增强可看性、知识性。”
　　《没有照片的父亲》节目中，抗美援朝烈士皮菊秋之子皮腊生老先生讲述了父亲的英勇事迹；《正义之战》和《英雄之师》的微访谈，通过少先队员与专家交流的方式，传递抗美援朝的重要意义；《那些人儿》和《英雄赞歌》演唱者委婉动听的歌声为直播间增添了几分情怀，唱出了中华儿女对抗美援朝战士的崇高敬意；《走进“黄继光英雄连”》《中国有故事·读信1950》《写给邱少云叔叔的一封信》等展现了邱少云、黄继光等烈士的精神在当代青少年的身上仍然有所传承。
　　“微访谈”和“云探馆”交相呼应
　　“雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江……”辽宁丹东各行各业的青少年代表手举鲜艳的五星红旗唱响《中国人民志愿军战歌》，直播拉开序幕。随后，镜头跟随主持人和少先队员，带领观众一起走进中国人民革命军事博物馆，了解这场伟大战争背后的故事。
　　“在战争年代，中国人民志愿军的政治优势和主观能动性已显现出来，党员干部、团员青年冲锋在前的意识扎根心中，加强团组织建设也是志愿军思想工作的重要组成部分。”国防大学教授邵志勇和军史研究学者高戈里回答主持人的提问。
　　“请来两位研究抗美援朝战役的专家是为了让青少年了解那个时候的团组织都在做什么，是什么样的精神面貌，以及团员青年在战场上发挥的作用。”导演高天昱告诉记者。由此可见，在节目编排设计、内容设计和嘉宾的邀请上，导演组完全从共青团员、少先队员的角度出发精心设计。
　　《少年先锋号：飞机的故事》令不少网友印象深刻。1951年，一位志愿军战士来到江苏省姜堰市姜堰小学，给孩子们作报告。听到我们的武器装备比敌人落后很多后，全校学生立刻踊跃捐款，纷纷拿出自己的零花钱，他们发起的倡议书被中央人民广播电台转发，得到全国少先队员的支持。他们捐出自己的镯子、银锁、麦穗……孩子们希望把这些东西换成钱，为志愿军叔叔买飞机。这次，少先队员们也走进中国航空博物馆，参观这架“少年先锋号”飞机，感受当年“红领巾”热爱祖国的炽热情怀。
　　在丹东抗美援朝纪念馆，锦州新闻网编辑原廓讲述了志愿军战士张桃芳曾在32天内以436发子弹击毙214名敌人，创造中国人民志愿军在朝鲜战场上冷枪杀敌的最高纪录、被誉为“志愿军神枪手”的故事。纪录片重现硝烟滚滚的战场，网友直呼：“厉害了，中国人民志愿军！”
　　导演王珏说：“‘云探馆’的方式是直播的亮点之一，目的是让全体团员和少先队员更加深刻地了解这场战争，了解历史，把抗美援朝的精神传承下去。”
　　探寻老兵精神　网友致敬刷屏
　　“难，怎么不难？是拿性命换的。”“战士入伍就是为了保家卫国，无论是拿枪的战士，还是后勤的战士，都应该勇往直前，决不后退。”“我们出去就没想过回去的事情，战到底。”一个接一个老兵讲述那段艰难岁月，令众多网友刷屏“泪目”。
　　直播策划高乐对记者说：“希望通过这场直播，用真实的故事、诚挚的表达，唤起青少年铭记伟大胜利、推进伟大事业的责任感。”
　　《寻访志愿军老战士》是由共青团辽东学院委员会发起的“千名大学生行万里路　寻访百名抗美援朝老兵”暑期社会实践专项活动，在校大学生走近百名抗美援朝老战士，采访记录了一段段令人潸然泪下的故事。
　　这些耄耋之年的老战士身穿绿军装，胸前整齐地挂满勋章，这是战绩，更是历史的烙印。
　　94岁的抗美援朝老战士奚天来说：“都是晚上走，白天不能走，因为敌人的飞机白天封锁，一宿要走五六十公里，很疲惫。每个人背一点炒面，渴了就到山沟里舀水喝。”
　　“不想说了。”84岁的刘振清老战士在向青少年讲述战友中弹的场景时含泪挥挥手，抽泣到哽咽。
　　同学们还拜访了电影《上甘岭》中女卫生员王兰的原型人物王清珍，老人拄着拐杖，走路已颤颤巍巍。
　　当同学们问王清珍是否害怕时，她说：“不怕，伤员、指战员牺牲了那么多，感动了我，希望大学生们要爱国、爱党、爱人民，为人民服务，各行各业要能吃苦。”
　　紧张、激动、落泪、感慨，直播间里千百种滋味萦绕心间，网友纷纷点赞评论，“致敬”和“泪目”是弹幕显示最多的词，贯穿全程直播。名为“月下”的网友留言，“是他们的付出换来我们今天的和平幸福”。不少网友感慨，“太感动了，这堂课意义深远”。
　　作为出品单位，团中央宣传部的工作人员表示：“抗美援朝历史既是爱国主义、革命英雄主义的天然教科书，也是当前自尊自信、奋发图强的宝贵清醒剂。抓住这一重大契机，用生动的素材，开展教育引导，激发爱国主义热潮，让跟党爱国的种子深埋进青少年心中。”
　　此次主题云团课、队课由共青团中央和全国少工委联合出品，中国青年报·中青在线承制，通过微博、微信、中国青年报App、腾讯、B站、快手、虎牙、斗鱼等20余个直播平台播放。

序号：180
报名：中国青年报
日期：2020.10.28
期号：16684
版次：001;003
版名：头版
栏目：共青团基层改革进行时
引题：黑龙江甘南县团组织：
正题：用“绣花功夫”编织覆盖青年“大网络”
副题：
文章作者：李海涛
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;14.03.17;农村扶贫开发
文章体裁：通讯
人物：
地区：黑龙江省
文章来源：中国青年报
字数：2168
正文：
　　“蔬菜都是自家园子里种的，放心吃啊……”“纯手工制作笤帚……”“扶贫土鸡蛋，奉献爱心啦……”今年6月，黑龙江甘南县城文明公园前的临时地摊区上叫卖声、订货声此起彼伏，十分热闹。这是由团甘南县委主导举办的以“消费扶贫，奉献爱心，收获健康”为主题的消费扶贫地摊展销活动。
　　“消费扶贫地摊模式，促进商品流通，刺激消费，壮大县域扶贫企业，同时带动建档立卡贫困户和因疫情影响农产品滞销的农户增加收入。”团甘南县委书记宋威介绍说。
　　作为全国共青团基层团组织建设改革综合试点县之一，团甘南县委在实践中探索，聚力打造特色鲜明、参与度高、广覆盖的基层团组织工作新模式，基层组织建设求扎实，制度建设有突破，服务青年出实招、见实效。团的各项事业在改革中有新的进展。
　　多元主体参与全方位多角度覆盖青年
　　甘南县青年电商联盟的“扶贫地摊”展位是最引人注目的，有黏豆包、煎饼、大米、杂粮、农村庭院菜等400多款农副产品。“扶贫地摊还在线上。”青年电商联盟理事长兼团支部书记宋忠凯介绍，消费者还可以通过社区团购的形式，在联盟创建的电商平台“鲜淘小铺”中，买到称心的商品。
　　青年电商联盟整合了生产企业、家庭农场和合作社及贫困户的农副产品，线下推广展示，线上订购配送，每天都有几千元至上万元的销售额。宋忠凯还拿出其中5％用于团组织资助建档立卡贫困学生。“联盟目前吸纳会员53人，为县100余家合作社、企业、个体提供技术服务。”
　　“按照青年的聚集区域、职业特点、需求、兴趣爱好，根据工作、居住、生活空间的不同分布，探索建立纵横交叉、多层立体的全县共青团组织机构和青年社会组织体系，是团甘南县委改革中的重点方向。”宋威说。
　　为此，团甘南县委设立了机关、教育、农业产业、经开区、“两新”、商业和“新兴青年”、外出青年人才7个直属团工委。
　　同时，甘南县青年志愿者协会、青年电商联盟、创业青年联盟等15个团属青年社会组织相继成立，辐射各界青年3000余人。结合各社会组织的专业优势，全方位、多角度、全覆盖联系服务团员、青年，形成了初步的社会功能。《甘南县团属各类青年社会组织管理办法》出台，促进了青年社会组织灵活、健康有序发展。
　　组织设置跟着青年走，越来越多有志青年凝聚在团组织周围。“朋友圈”扩大的背后，是不断夯实组织基础、延伸工作手臂的新探索。
　　强化服务　发挥组织作用见实效
　　甘南县是黑龙江省传统农业大县，为破解乡镇层面团员青年少、团组织力量薄弱的难题，团县委派出专业化的农业产业团工委，从服务“三农”工作性质、特点和需求出发，探索了“1+1+N”的运营模式。
　　农业产业团工委代表团县委，培养“三农”领域专业团干部；牵头成立股份公司，发动农村青年抱团取暖，统一采购农资，合作共赢，打造甘南县农产品的“区域品牌”；由甘南县家庭农场主、合作社理事长和种养大户带动，辐射全体农村青年。
　　“我们为农村青年量身打造发展方向，对产品进行策划和包装，形成强有力的竞争力。更多的青年农民互相学习、互相交流，形成发展合力。”农业产业团工委副书记李文华说。
　　农科院专家指导培训、种植比赛等活动的举办，为农业产业发展增加了活力。近来，李文华又盯上了“直播带货”，和甘南县电子商务协会协作，建立农产品上行销售直播基地，探索打造一批农村青年“直播带货网红”。
　　大岗村青年农民周红，平时喜欢在直播平台唱歌表演。电子商务协会会长兼团支部书记商英杰就鼓励她“直播带货”，致富增收，手把手地教她怎么用设备、怎么“涨粉”。现在，周红的直播间里土鸡蛋、榛子等产品销售情况良好。
　　“协会为电商创业、直播带货的青年提供练习的场地和设备，提供相关技术培训、商品包装设计、审批手续等帮助和服务。”商英杰介绍，目前，电子商务协会已帮扶注册品牌200多个，20多个电商上线，其中11个已经比较成熟。
　　甘南县还联系甘南籍优秀在校大学生和毕业生建立大学生联盟。大学生帮助宣传推介家乡农业发展政策和特色农产品，关怀引导优秀人才返乡创业。目前，已有近300人加入。
　　“改革促进了团组织差异化、多元化的有效服务，让共青团有温度有力度，青年有了更多的获得感。”宋威表示。
　　规范化团建　提升青年队伍素质
　　甘南县共青团的工作手臂延长了，组织活力的激活得益于团甘南县委11名兼、挂职副书记的加盟。他们分别来自党政机关、事业单位、国有企业、非公民营企业、个体经营者中的优秀青年典型。团甘南县委班子的调整充实，让工作分工更加精细化。
　　团甘南县委严格落实乡镇团委书记到团县委机关轮训制度，实施团干部深入基层直接联系和服务青年制度，团甘南县委常委每月两次深入学校、村、社区，带领开展志愿服务，每年每名团干部至少帮助基层解决实际问题20个。
　　甘南县委巡查办已将团建工作纳入重点巡查监督内容，将党建带团建、团组织服务党政中心工作等团建工作列入基层党建评议考核项。
　　在中学，严把入团关口。“推优入团”“积分入团”“业余团校”在教育团工委的推动下，进一步规范化实施。团甘南县委鼓励学校团员青年积极参与社区、村屯各项志愿服务等主题实践活动。
　　甘南共青团基层组织改革试点工作已进入冲刺阶段。目前，甘南县规划的47项改革举措已完成46项，1项正在完成中。宋威表示，将改革工作进行到底，用“绣花功夫”把工作做实做细做精。

