序号：301
报名：中国青年报
日期：2020.08.21
期号：16642
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：要留光亮在人间
副题：——记山东省日照市方舟救援队队长孙同磊
文章作者：宋庆艳　王大鹏　中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;38.05.11;医疗队
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2265
正文：
　　“队长，来任务了，我们出发吧？”8月11日，刚接完电话，山东日照市方舟救援队队员马现超习惯性地喊道。
　　没有人影，也没人回应，十几人的办公室鸦雀无声。马现超这才想起，队长孙同磊“走了”一个月了。
　　孙同磊，网名“小火柴”。2000年至2002年在南京军区上海警备区服兵役。复员回日照后，他在2016年组建专业化社会公益救援队——方舟救援队。
　　今年7月14日凌晨，因骨癌恶化，孙同磊像火柴一样燃尽了自己，永远离开了这个世界，离开了为之奋斗的公益事业，却将燃烧自我、照亮他人的“火柴精神”留了下来。
　　“他是个心中只有别人的人。”到现在，马现超依然记得和队长的唯一一次争执：“队长，你住院治疗花费这么高，我们这个救援队成立的初衷就是帮助别人，现在你病成这样，我们更应该帮助你。我们打算为你募捐！”
　　“这绝对不行！绝不能为我个人募捐！我们做的公益是纯粹的公益！”孙同磊的语气没有丝毫商量的余地。
　　“我们做的公益是纯粹的公益！”长期以来，孙同磊这样说，也是这样做的。
　　2018年7月15日，一位50多岁的男性村民夜间游泳时溺水失踪。接到救援通知的孙同磊立刻集结队员，清点装备，开上救援车，一路疾驰来到五莲县金盆沟水库的事发现场。
　　一下车，孙同磊了解到这片水库两面环山，水域既宽且深，最深的地方接近20米，水流动速度很快，而且溺水者落水点距离岸边七八米远，这无疑给救援增加了难度。
　　“行动要快准稳！一分钟也不能耽误！”他说。
　　穿上救生衣，拿上老仔钩和水下声呐生命探测仪，他们驾驶冲锋舟，箭一般地来到落水点附近，展开救援行动。
　　队员韩波涛把探头放到水中，随着船体的移动，他仔细观察着显示屏上的水下结构图，再根据水下成像一点点搜索遇难者。一旦遇到疑似点，队员惠超就用老仔钩小心翼翼地往下试探。
　　大多数情况下，溺亡者要么沉在水底，要么浮在水面。但孙同磊转念一想，遇难者也可能就在水体中央漂浮！“把钩子往中间抬一抬！把落水的中间区域重新搜索一遍！”
　　根据水下声呐反馈的疑似点，惠超屏息凝神，用老仔钩一点点地排查打捞。“找到了！找到了！”用时15分钟，溺水遇难者被发现。
　　打捞上岸后，逝者家属连连表示感谢，一定要留下队员们吃饭。“不用了。”孙同磊说。队员们收拾装备，收队撤离。
　　事后，家属带着一面锦旗来到队部，硬要留下3000元钱表示谢意。孙同磊断然谢绝：“你的心意我心领了，但我们是公益救援，不会拿群众一针一线！”
　　至今，那面写着“公益救援　无私奉献”的锦旗还挂在队部的墙上。在它旁边是一字排开的锦旗：“救援神速大爱无疆”“抢险救危　真情为民”等，无言地诉说着一个个争分夺秒的生死故事。
　　截至目前，方舟救援队共完成水域救援42次、山地救援3次、急救培训55场，为日照国际马拉松比赛、五莲山全国登山越野赛等大型赛事提供医疗保障57次。2019年，因在防抗台风“利奇马”中的突出表现，日照市方舟救援队被共青团山东省委表彰为“防灾救灾青年突击队”。
　　关于病情，孙同磊一直刻意隐瞒，自2015年确诊骨癌，直到生命的最后一刻，没有人从他脸上看到过痛苦。当遇到急事难事，他总是冲锋在前。
　　2020年春节刚过，一场突如其来的新冠肺炎疫情让本该喜庆的春节蒙上了一层阴影。孙同磊身体里的癌细胞已于2018年扩散全身，此时，他非常虚弱。看到全副武装、奋战在一线的医护人员，军人的血性和责任在他心中激荡。“国家有难，我得上一线！”他对妻子张丽说。
　　“你都病成这样了，还上一线？要是有个三长两短，可咋整？”张丽急得眼泪都出来了。
　　“这种时候我必须和队里的兄弟在一起，为战胜疫情出点力！你放心，我会多注意的。”孙同磊安慰着妻子。
　　在团日照市委的带领下，他立刻召集队员，组建了日照市首批疫情防控青年突击队，带病坚守沈海高速日照北出口防控一线。其间方舟救援队共出动280多人次、车辆158台次，为50多个社区、30所学校及幼儿园进行了全面消毒。
　　“骨癌扩散的痛苦不是一般人能忍受的，这种情况下他还能冲到一线，是条汉子！”防控疫情最吃紧的阶段，孙同磊拄着拐杖、单脚行走带领队员冲在抗疫一线，感动了很多人。可就在离任务结束还有两天时，连日的劳累导致病情急剧恶化，一下压垮了这个钢铁汉子。
　　但即使躺在病床上，他心里挂念最多的还是队里的事。那天，他特意叮嘱母亲：“妈妈，我就是走，也要穿着队服离开；我走了，你要好好活着，经常过去看看我的队友……”
　　日照市方舟救援队已然成为日照民间公益救援的一个品牌、一面大旗。而这个“明星”救援队的队部却位于市少年宫附近一间不起眼儿的地下室。
　　方舟救援队成立之初，几易其址，最后孙同磊索性把父母的一间沿街地下商铺腾出来，作为队部。为了方便救援，他又自掏腰包买了一辆二手车，作为救援专用车。后来，他又和队员一起凑钱买了第一条冲锋舟。
　　几年间，受到孙同磊公益精神感召的人越来越多，投身公益事业的队友不断增加。他们中有律师、退役军人、医生、农民工、自由职业者，防灾减灾、山地救援、水上救援……每一次任务都是一次号角声，无数个救援现场闪现着队员们义无反顾的身影。
　　目前，方舟救援队常年保持具有专业救援技能的人员50名、志愿者百余名，累计为社会培养、输出具有专业技能的人员百余人，为单位、学校开展安全急救公益培训55场、6000余人。
　　“队长，我们出发！”转回思绪的马现超眼含热泪，目光转向戴在手腕上的户外登山表。这块手表是孙同磊生前送给他的，虽然已经戴了8年多，但上面的指针依然跳动得那么准确、那么有力。

序号：302
报名：中国青年报
日期：2020.08.21
期号：16642
版次：007
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：“扶贫助农　8县爱心优选”公益直播带货活动今天开播
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　刘尚君
图片作者：
文章分类：05.03.03.01;扶贫;05.03.09;慈善公益事业
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：579
正文：
　　本报北京8月20日电（中青报·中青网记者刘尚君）8月21日晚8点，由中国石化集团公司、中国青年报社、共青团中央网络影视中心、快手共同主办的“扶贫助农　8县爱心优选”公益直播带货活动将正式开播，“脱贫攻坚青年网络先锋主播”娃娃、著名歌手于文华、青年作家张皓宸、中国青年报社主播闫章默、中国石化主播周晶、吴君将参与直播活动。
　　本次直播的优选产品来自甘肃东乡族自治县、新疆岳普湖、安徽岳西、安徽颍上、湖南凤凰、湖南泸溪、西藏班戈县、青海泽库县6个中国石化定点扶贫县，以及两个重点帮扶地区。直播将为广大网友推介东乡藜麦、特级黑木耳、熟制板栗仁、烤鸭蛋、五谷香酥茶、麻辣牛肚等特色农副产品。当地县长也将与网友远程连线，为本地特色农产品代言。
　　本次直播活动是“2020年度新时代脱贫攻坚青年网络主播”系列活动的分项活动，也是中国石化贯彻落实党中央、国务院“六稳”“六保”决策部署的具体实践，旨在充分发挥互联网电商扶贫助农的积极作用，凝聚政府、社会组织、企业等多方力量，帮助贫困地区多渠道解决农户商品、农副产品售卖难题，助力脱贫攻坚，推进乡村振兴。
　　本次活动采取双主场、多账号的形式进行直播，广大网友可在娃娃的快手直播间观看，也可通过“中国石化”“中国青年报”“中国青年网”“青耘助农”等快手号观看。中石化易捷销售有限公司、中国青年网、中青在线共同参与本次活动。

序号：303
报名：中国青年报
日期：2020.08.20
期号：16641
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“2020年寻访新时代脱贫攻坚青年网络主播”评选揭晓
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　刘尚君
图片作者：
文章分类：05.03.03.01;扶贫
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：743
正文：
　　本报北京8月19日电（中青报·中青网记者刘尚君）由中国青年报社、共青团中央网络影视中心、共青团浙江省委、浙江省委网信办、浙江省扶贫办公室、浙江省供销社、浙江日报报业集团联合主办的“2020年寻访新时代脱贫攻坚青年网络主播”系列活动，8月20日揭晓终评结果。
　　活动于4月15日启动，共收到来自淘宝、快手、抖音、微博、西瓜视频等平台推荐以及自主报名的资料403份。经过组委会核查筛选、初审与网络投票的评审环节，最终评选出新时代脱贫攻坚青年网络先锋主播10名、新时代脱贫攻坚青年网络榜样主播10名和新时代脱贫攻坚青年网络新锐主播30名。黄薇（薇娅viya）、李梅（娃娃）、白杨（白小白）、安秋金（贫穷料理）等千万粉丝量级的头部主播，以及来自各行各业、热爱主播职业的青年榜上有名。
　　此次活动由共青团宁波市委、宁波市北仑区政府、中国青年网承办，淘宝直播、快手、抖音提供支持。活动旨在充分发挥消费扶贫作用，引导青年网络主播深度参与乡村振兴，通过直播带货等形式，用实际行动助力脱贫攻坚。
　　活动自启动以来得到社会的广泛关注，被列为2020年“中国农民丰收节”青年主题的核心活动，后续还将开展系列线下活动，拟包括“2020年寻访新时代脱贫攻坚青年网络主播”颁奖仪式、《主播名人堂》公益直播节目、新时代脱贫攻坚青年网络主播与帮扶地区结对仪式等。
　　《主播名人堂》节目将邀请优秀获选主播代表、扶贫干部等嘉宾做客直播间，以对话形式讲述、讨论电商扶贫发展，分享直播助力消费扶贫经验。新时代脱贫攻坚青年网络主播与帮扶地区结对仪式将借助各级团组织渠道，组织此次获奖的优秀主播与农业合作社、扶贫项目及建档立卡贫困家庭青年结对，通过线上、线下结合的培训及指导方式，帮助当地梳理电商助农产业链、提升直播带货能力。

序号：304
报名：中国青年报
日期：2020.08.20
期号：16641
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导　高扬理想主义　厚植家国情怀　坚定推进改革　汇聚实现中华民族伟大复兴中国梦的磅礴青春力量
副题：——在中华全国青年联合会第十三届委员会全体会议上的工作报告（摘要）
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.33.05GJ156;全国青联会议
文章体裁：文件、公报
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：6401
正文：
　　一、全面深化改革中的青联
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在党和人民事业薪火相传、中华民族永续发展的战略高度，关怀青年成长，重视青年工作。习近平总书记关于青年工作的重要思想，为新时代青年健康成长和青联改革发展指明了方向。
　　在党的阳光照耀下，当代青年与祖国共命运、与时代同进步、与人民齐奋斗，在脱贫攻坚主战场，勇挑重担、无私奉献；在经济发展各战线，立足本职、辛勤劳动；在创新创业最前沿，引领新业态、迸发新活力；在科技攻关新高地，追求卓越、勇攀高峰；在社会服务各领域，投身基层治理、勇开风气之先；在国际交往大舞台，展现出中国青年自信自强、理性从容的风采。
　　在新冠肺炎疫情防控人民战争、总体战、阻击战中，广大青年坚决听从党中央号召，闻令而动、不畏艰险、冲锋在前，数以万计的90后、00后白衣天使和人民子弟兵逆向而行；163万余名团员青年组成青年突击队日夜奋战在医疗救护、科研攻关、应急建设、物资生产第一线；170多万名青年组成一批批志愿者队伍，筑起保护群众的防御墙。同时，广大青年还以义务献血、捐款捐物、网络辟谣等各种方式，作出自己的应有贡献。习近平总书记高度评价，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！
　　回顾过去五年，各级青联组织牢记习近平总书记教导，紧紧围绕党和国家工作大局，牢牢把握时代脉搏和青年期待，坚定不移增强政治性、先进性、群众性，青联的政治意识、政治功能显著增强，汇聚力量、服务大局的作用明显提升，深入青年、代表青年的职责更加彰显，青联的组织形态、工作格局、精神面貌焕然一新。
　　第一，正本清源，强化青联政治属性。坚持把加强政治建设作为青联改革的首要任务，不断增强“四个意识”，做到“两个维护”，不折不扣落实党中央重要要求。
　　第二，立心铸魂，深化思想引领内涵。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装青联、教育青年。抓住改革开放40周年、新中国成立70周年、五四运动100周年等重大契机，深化爱国主义教育、制度自信教育。
　　第三，广泛团结，拓展联系覆盖领域。关注新兴领域青年和青年社会组织。关注各民族青年交往交流交融，深入实施“民族团结代代传”青少年万人交流计划、青年民族团结进步促进工程。关注祖国内地与港澳台青少年交流，举办大学生暑期实习计划、海峡青年论坛等活动，推动出台并协助落实港澳台青少年在内地的便利化措施。关注留学青年和海外青年侨胞，积极为他们在海外生活、回国发展提供帮助。
　　第四，凝心聚力，创造青春奋斗业绩。针对建档立卡贫困家庭学生的学业就业和有志青年扎根农村创业，实施三个“10万+”行动。实施新时代中国青年科技创新行动，组织动员青年围绕关键核心技术攻关和科技成果转化贡献聪明才智。围绕积极促进民族地区跨越式发展，实施两轮对口支援。积极参与社会治理，广泛开展青年志愿服务，探索青春社区建设，推出“美丽中国·青春行动”。坚决维护香港繁荣稳定，港区青联委员和爱国爱港青年社团在香港“修例风波”中发出止暴制乱、恢复秩序的坚定声音。多领域、多渠道、多层次开展青年对外交流合作，扩大知华友华的“朋友圈”。
　　第五，代言建言，助力青年成长发展。健全青联委员密切联系青年制度，构建有序表达青年需求的机制，协助各级政协加强青联界别建设，成立全国青联提案建议工作委员会，搭建“青联思享汇”工作平台。推动实施《中长期青年发展规划（2016-2025年）》，促进完善统筹协调机制，积极倡导青年发展政策。加强12355青少年服务台建设，突出对困难青少年群体的关爱帮扶。
　　第六，强基固本，重塑青联组织结构。着眼提升广泛性和代表性，一体推动各级青联优化委员结构。一线劳动者代表、新兴领域青年代表、非公有制经济组织和社会组织青年代表等，在各级青联委员会和常务委员会中的比例大幅提升，基层代表达到70％以上。持续推动各级青联规范化建设，开展健全地方青联社团基础试点工作，主动发现、联系、培育一批价值追求正面、社会功能清晰、热心青少年事业的社团。
　　第七，从严治会，树立青联崭新形象。着力把规矩立起来，把纪律严起来，把风气正起来，坚决落实中央八项规定精神，坚决去除“四化”问题，坚决抵制“四风”，大兴珍惜荣誉、履职尽责、追求卓越、脚踏实地的清风正气。
　　在总结成绩的同时，我们清醒地认识到，与习近平总书记和党中央的要求相比，与各族各界青年的期待相比，青联工作还有许多不足。我们必须下更大决心、花更大力气予以解决。
　　青联委员是各族各界青年的优秀代表，是青联事业发展的骨干力量。过去五年，广大青联委员在奋斗中释放青春激情，在奉献中追求青春理想，为党和国家事业作出了积极贡献，为青年健康成长作出了示范表率，为青联改革发展倾注了智慧汗水。
　　二、新时代青年爱国统一战线的光荣使命
　　中华全国青年联合会是党领导下的青年爱国统一战线组织。习近平总书记高度重视青年爱国统一战线工作，在对党的统战工作和青年工作的一系列重要指示中，蕴含着对新时代青联的重要要求。青联要坚持党的领导，坚定不移走中国特色社会主义群团发展道路；要坚持青联的根本性质，实现海内外中华青年的大团结大联合；要坚持中国青年运动的时代主题，引领各族各界青年为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗；要保持和增强政治性、先进性、群众性，不断深化青联改革；要当好党联系青年的桥梁纽带，成为青年想得起、找得到、靠得住的代言人；要不断巩固广大青年的大团结大联合，坚持一致性和多样性统一，找到最大公约数，画出最大同心圆。
　　同时，当代青年的群体结构日益分化，思想观念更加多样，利益诉求更加多元，面临更加复杂尖锐的思想争夺和考验。新的形势，对青年爱国统一战线提出了新的时代课题。
　　贯彻新要求，应对新课题，开启新征程，青联要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，高扬理想主义，厚植家国情怀，把握职能定位，坚定推进改革，团结凝聚海内外各族各界中华青年，为建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴中国梦而不懈奋斗。这是新时代青年爱国统一战线的光荣使命。
　　——要始终把坚持党的领导作为根本政治原则。
　　——要始终把爱党爱国爱社会主义相统一作为共同思想基础。
　　——要始终把为实现中华民族伟大复兴中国梦而团结奋斗作为时代主题。
　　——要始终把密切联系青年、广泛代表青年作为生命线。
　　——要始终把深化改革、锐意创新作为发展动力。
　　三、巩固各族各界青年团结奋斗的共同思想基础
　　最根本的团结是思想上的认同，最持久的凝聚是真理上的感召。青联组织必须把巩固青年的共同思想基础作为核心任务。
　　要用科学理论筑牢青年精神支柱。把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，持续加强青联委员政治培训，广泛开展“青联读书社”等理论学习活动。深化青联大讲堂、青年讲师团、青社学堂等活动，把党的科学理论讲清、讲实、讲活。注重发挥社科、教育、文化、传媒等领域会员团体和青联委员的专长优势，努力打造一支理论研究与宣传的轻骑兵。注重创新方式方法，用前沿的形式、时尚的表达、亲切的语言，实现对党的科学理论阐发的青年化。
　　要用崇高理想激发青年责任担当。坚持以理想信念教育为核心，深化主题宣传教育实践活动，用好党带领人民决胜全面小康、决战脱贫攻坚、有效防控疫情等生动教材，向青年讲清中国特色社会主义制度的强大生命力和显著优越性。明年将迎来中国共产党成立100周年，要组织动员各族各界青年全面了解党的丰功伟绩，深刻理解党是领导中国特色社会主义事业的中流砥柱，从而更加坚定不移地听党话、跟党走。
　　要用爱国主义厚植青年家国情怀。大力加强爱国主义教育，抓住重大节庆日、重大历史事件纪念日等契机，深入开展主题宣传教育活动。强化党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史教育。深化国情形势政策教育，引导青年深刻认识基本国情、政策背景、机遇挑战，增强对党的路线方针政策的理解认同。
　　要用核心价值涵养青年道德品行。教育引导青联委员明大德、守公德、严私德，在培育和践行社会主义核心价值观中作表率。突出典型引领，广泛开展青年志愿者、青年文明号等群众性精神文明创建活动，引导青年在实践中提升道德素养。
　　要用网上主旋律激扬青春正能量。布广织密直达青年的传播矩阵，入驻和用好青年聚集的网络平台，大规模、高质量编创传播青年人喜闻乐见的宣传思想产品，策划开展有规模、成声势的网上主题活动，引导广大青年网友争当“中国青年好网民”，旗帜鲜明地开展舆论斗争，为构建清朗网络空间贡献力量。
　　四、巩固拓展新时代青年爱国统一战线
　　要扩大一线青年劳动者代表的吸纳。通过代言呼吁、政策倡导、组织动员等途径，增加他们对青联组织的认同感和归属感。大力加强对其中优秀分子的组织吸纳，发挥其在所联系群体中的代表和骨干作用，让占人口最大多数的青年群体在青联中有地位、有声音。
　　要凝聚青年知识分子思想共识。尊重知识、尊重人才，依托各类青年协会组织，畅通发表意见的渠道，搭建展示才华、交流合作、成就事业的平台。坚持求同存异、聚同化异，促进在交流讨论碰撞中增强对中国特色社会主义的理性认同。
　　要紧密联系新兴领域青年。深入实施“筑梦计划”，有效联系服务网络作家、文创青年、影视行业从业者、自媒体人、街舞青年、快递小哥、网络主播、网约车司机等新兴青年群体。积极建设志愿服务、创业就业和文艺体育等类型青年社会组织，着力建立共青团主导、青联发挥枢纽作用的青年社团。
　　要促进各族青年交往交流交融。深入实施青年民族团结促进工程，大力推进融情实践教育，促进各族青少年从小玩在一起、学在一起、成长在一起，像石榴籽一样紧紧抱在一起。做好少数民族青年骨干和宗教界青年代表人士的联系培养，引导他们成为维护民族团结、促进社会和谐的坚定践行者。
　　要增进与港澳台青年和海外青年侨胞的血脉亲情。全面准确贯彻“一国两制”方针，加强对港澳青年的宪法和基本法以及涉港国家安全法教育、国情教育、中国历史和中华文化教育，提升内地与港澳青年交流质量。拓展两岸青年交流交往渠道，积极为台湾青年在大陆学习、工作、生活提供帮助。当前，受新冠肺炎疫情冲击和国际政治经济形势影响，广大海外青年侨胞和留学生在日常生活、完成学业、科研攻关、创业就业等方面面临诸多困难，我们高度关注、感同身受。青联各有关团体会员要千方百计为他们送去温暖、提供支持。
　　实现中华民族伟大复兴，是海内外中华青年的共同心愿。我们是命运与共的骨肉兄弟，是血浓于水的一家人，理应共同维护国家利益，共同推进祖国统一，共同分享民族荣光，无论面临任何困难和挑战，都坚定发出理性声音，坚决捍卫民族尊严！
　　五、汇聚建设社会主义现代化强国的青春力量
　　要投身决战脱贫攻坚和乡村振兴。更加关注未摘帽贫困县、“三区三州”等深度贫困地区，坚持东西部集中帮扶和对口支援民族地区工作机制，参与易地扶贫搬迁安置社区长效帮扶，持续开展学业资助、产业发展、就业扶贫、志愿服务等帮扶工作。深入推进乡村振兴青春建功行动，着力培养“三农”青年人才，积极服务外出青年返乡创业兴业。
　　要激发青年创新创造潜能。深化新时代中国青年科技创新行动，深入开展中国青少年科技创新奖、青年科学家大会等活动，着力培养青年科技领军人才。建设青年科技创新基地，引导青年科技工作者积极参与国家重大技术攻关和重点科技建设。实施“小科学家成长计划”，培育青少年科学精神。深入开展“振兴杯”技能竞赛、青年岗位能手等活动，激励青年立足岗位、争先创优。
　　要积极为改革和社会治理贡献才智。组织青联委员深入基层调查研究，强化“青联思享汇”平台，努力为改革发展建言献策。着力探索创新青年参与城乡社区治理的途径，大力培养青少年事务社工，开展常态化、受欢迎的社区服务。着力加强青年志愿服务体系建设。着力实施“美丽中国·青春行动”，组织引导青少年积极参与减霾减塑减排、资源节约、垃圾分类等生态文明实践。
　　要彰显青年文化活力。大力实施青年文化精品工程，吸引凝聚青年文化人才，广泛开展青年文化活动，着力增强青年的文化自信，进一步弘扬中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化。
　　要深化青年对外交往。大力实施中国青年全球伙伴计划，为推进“一带一路”建设、推动构建人类命运共同体而努力。引领中国青年在参与全球治理中展现人类关怀，为全球可持续发展事业贡献青年方案。要引导中国青年拓宽国际视野，理直气壮讲好中国故事、发出中国声音。
　　六、积极主动维护青年的发展权益
　　要为青年发展规划落实落地建言献策。以推动实施《中长期青年发展规划（2016-2025年）》为抓手，促进有利于青年发展的举措更好融入国家政策体系和发展战略。建立青联委员反映青年诉求的工作机制，发挥好青联委员中党代表、人大代表、政协委员的作用，落实青联提案和建议工作制度，倡导落实“青年优先发展”的理念，切实把党中央送给青年的这份“大礼”，变成一项项实际举措，提升青年的获得感和幸福感。
　　要全面调动组织资源促进青年就业创业。针对疫情带来的就业压力，在促进青年特别是高校毕业生就业方面倾注最大努力。大力开展“千校万岗”线上就业服务和大中专毕业生就业精准帮扶行动。发挥青联委员特别是青年企业家的作用，在青年就业创业辅导、见习实习、岗位对接、资金扶持等方面积极作为。
　　要着力关爱帮扶困难青年群体。针对青年农民工，侧重开展职业培训、人文关怀、权益维护等工作。针对农村留守儿童、进城务工人员随迁子女、扶贫搬迁安置社区困境青少年，着重做好经常性的学业辅导、亲情陪伴、爱心捐赠。针对家庭贫困青少年，积极开展济困助学、医疗服务等各类公益活动。要发挥希望工程、青少年维权岗、12355青少年服务台作用，努力提高维护青少年合法权益的能力和水平。
　　要推动营造有利于青年成长的社会环境。推动完善青少年发展的法律制度，参与《未成年人保护法》、《预防未成年人犯罪法》的修改实施。推动净化校园环境，注重校园周边安全，推动完善校园欺凌、社会欺诈、暴力色情等现象的预防处置机制。推动清朗网络空间建设，举报、揭露、批驳有害信息。
　　七、以改革创新精神不断加强青联自身建设
　　要构建更聚人气的组织体系。指导全国性社团会员进一步优化会员结构、完善专委会建设。加强界别建设、活跃界别工作。推动省市两级青联规范换届，在县级青联推进委员结构改革，进一步提高委员的广泛性、代表性和年轻化。培育和吸纳青年社团，持续扩大地方青联组织社团基础。
　　要创新更接地气的工作方式。强化基层导向，每位青联委员都要回归到所代表的群体中去。强化互联网思维，加强网上青联建设，推动青联工作与新一代信息技术紧密融合。强化品牌引领，打造品牌活动，以理想主义、家国情怀、思想深度提升对青年的政治引领和价值引领。
　　要建设更具效能的制度机制。制定出台各类议事规则，推动省级青联出台青联委员履职规范、直接联系青年工作制度、提案和建议工作实施细则等，推动市、县两级青联结合自身实际适时出台制度规范。切实加强制度执行的监督问责。
　　要塑造更加严实的工作作风。持之以恒推进从严治会，严格团体会员管理和对委员的行为约束，执行青联委员履职规范及履职评价制度，完善委员梯度选拔、动态调整、监督惩戒和退出机制。锤炼青联工作者的政治素养和纪律意识，打造信念坚定、严于律己、朝气蓬勃、勤勉务实的青联工作队伍。
　　我们即将踏上实现第二个百年奋斗目标的新征程。具有光荣传统的青联，要扬起理想主义的风帆，立起家国情怀的桅杆，沿着党指引的航向，乘风破浪，奋勇前行。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，广泛凝聚海内外各族各界中华青年，艰苦奋斗，不懈奋斗，永久奋斗，为建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴中国梦贡献青春力量！

序号：305
报名：中国青年报
日期：2020.08.20
期号：16641
版次：004
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：勇于自我革命　服务同学成长　在实现中华民族伟大复兴中国梦的进程中书写青春篇章
副题：——在中华全国学生联合会第二十七次代表大会上的报告（摘要）
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.34.05GJ156;全国学联会议
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：5858
正文：
　　中华全国学生联合会第二十七次代表大会，是在党领导全国各族人民即将夺取全面建成小康社会新胜利、开启第二个百年奋斗目标新征程历史交汇之年召开的一次青春盛会。
　　大会的主题是：高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，全面贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想和关于教育的重要论述，坚持党的领导，把握时代主题，勇于自我革命，服务同学成长，团结带领广大同学在实现中华民族伟大复兴中国梦的进程中书写青春篇章。
　　一、奋进新时代的学联学生会
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在党和国家事业薪火相传、后继有人的战略高度关注关心关爱青年学生。习近平总书记指出，学生是青少年的主体，是国家的未来和希望，强调把下一代教育好、培养好，要从学校抓起。习近平总书记强调要加强思想政治教育，努力培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。总书记多次到学校考察，多次与我们座谈，给我们回信，为青年学生成长成才指明了方向，为学联学生会工作提供了根本遵循。
　　五年来，在习近平总书记关心关怀下，在党中央书记处领导推动下，学联学生会组织同广大同学一起努力奔跑，拼搏在新时代，奋进在新时代，成长在新时代。青年学生牢记习近平总书记谆谆教导，坚定不移听党话、跟党走，与祖国共成长、与人民同奋进，展现了昂扬向上的精神风貌。学联学生会把握时代主题，直面问题挑战，勇于改革创新，着力增强政治性、先进性、群众性，焕发出与时俱进的崭新气象。
　　加强思想政治引领取得新成效。我们以学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为主线，以坚定理想信念为目标，大力开展青年大学习、与信仰对话等主题教育，引导广大同学不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。组织广大同学学习《习近平的七年知青岁月》、“习近平与大学生朋友们”系列报道，从习近平总书记的成长经历、精神追求和对青年学生的特别厚爱中感悟理想、坚定信念。紧紧抓住党的十九大召开、改革开放40周年、新中国成立70周年等重大契机，引导广大同学增强对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。
　　服务党和国家大局作出新贡献。在新冠肺炎疫情防控工作中，近百万同学积极主动参与志愿服务和突击攻坚，为构筑疫情防控的人民防线贡献了青春力量；海外留学生胸怀祖国，向世界讲述中国抗疫精神和故事，在国内疫情防控最紧急时期帮助筹措抗疫物资，海内外同学同广大青年一道赢得了党和人民的赞誉和褒扬。在脱贫攻坚和乡村振兴的主战场，广大同学积极参加“三下乡”“返家乡”等实践活动，在基层一线接受教育。在新中国成立70周年、G20峰会、进博会等重大庆典和活动中，大学生志愿者温馨服务、无私奉献。我们组织文化艺术和创新创业活动，深化同港澳台地区同学的交流，开展“海外学子华夏行”等国情考察，加强对海外中国留学生的联系和服务。密切与国外青年和学生组织的交往，讲好中国故事，传播中国声音。
　　服务同学成长成才取得新进步。组织广大同学唱响“我和我的祖国”，寻访“中国大学生自强之星”，大力弘扬和践行社会主义核心价值观。组织广大同学高擎“挑战杯”火炬，吹响“创青春”号角，帮助大家在实践锻炼中积累智慧、增长本领。举办国学讲坛、书香校园等丰富多彩的活动，引导同学“文明其精神，野蛮其体魄”。组织广大同学积极参加校领导接待日等活动，收集同学的意见建议，协助学校职能部门及时回应和有效解决。
　　改革和自身建设取得新进展。坚持刀刃向内，推进从严治会，学联学生会自身建设不断加强。贯彻落实《学联学生会组织改革方案》《关于推动高校学生会（研究生会）深化改革的若干意见》，推动学生会改革持续深化。学生会服务同学职能进一步聚焦，机构人员大幅精简，运行机制不断健全，监督管理更加规范，焕发出了新的生机与活力。
　　各位代表，同学们，我们要深刻认识到，学联学生会工作还有许多短板弱项。比如，改革推进不够深入，思想认识亟待提高；功能定位不够聚焦，运行机制尚需完善；服务意识不够牢固，桥梁纽带作用发挥有限；作风建设不够严实，不良风气仍未根除；等等。面对这些问题，我们必须下大决心、花大气力，持续深化学联学生会改革。
　　新时代学联学生会事业的蓬勃发展，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导。在这里，我们向习近平总书记、向以习近平同志为核心的党中央致以青年学生最崇高的敬意！同时，感谢各级党组织的正确领导，感谢共青团组织、教育部门、学校老师们以及社会各界的关心厚爱和大力支持，感谢各位代表和广大同学的共同努力！
　　二、新时代学联学生会工作的根本遵循
　　我们成长的新时代，是近代以来中华民族发展的最好时代，也是实现中华民族伟大复兴的最关键时代。今天的青年学生风华正茂，到2035年正值壮年，到本世纪中叶仍年富力强，我们将是中华民族伟大复兴的亲历者、见证者、建设者。在中华民族伟大复兴的战略全局中，实现中国梦的伟大梦想，需要我们接续奋斗、攻坚克难，以敢闯敢干展现青年学子的奋进姿态；在世界百年未有之大变局中，应对具有许多新的历史特点的伟大斗争，需要我们明辨是非、挺身而出，以自信自强彰显青年学子的爱国担当。新时代的学联学生会工作使命光荣、责任重大、大有可为！
　　新时代呼唤新思想，新思想指导新实践。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是全党全国各族人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。习近平总书记关于青年工作的重要思想和关于教育的重要论述，为新时代青年学生的成长成才指明了前进方向，是做好新时代学联学生会工作的根本遵循。
　　党的十八大以来，习近平总书记在繁忙的治国理政过程中，总是把青年学生健康成长放在心上，经常来到校园与同学们交流谈心，专门抽出时间给同学们回信，热情的勉励，深刻的教诲，让我们真切体会到以习近平同志为核心的党中央对青年学生的深切期待。我们要牢记习近平总书记“革命理想高于天”的教导，筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵。牢记总书记“扣好人生第一粒扣子”的教导，明大德、守公德、严私德，走好人生的“拔节孕穗期”。牢记总书记“把小我融入大我”的教导，站稳人民立场，厚植家国情怀，投身强国伟业。牢记总书记“事业靠本领成就”的教导，像海绵汲水一样汲取知识，下得苦功夫，求得真学问，练就硬本领。牢记总书记“青春是用来奋斗的”的教导，锲而不舍、驰而不息，立鸿鹄志，做奋斗者。牢记总书记“走在创新创造前列”的教导，开拓进取、敢为人先，勇攀科学高峰。牢记总书记“到基层和人民中去建功立业”的教导，知行合一，做实干家，让青春之花绽放在祖国最需要的地方。
　　习近平总书记要求，学联组织要保持和增强政治性、先进性、群众性，不断推进自身改革，认真履行自身职能，更好组织动员青年学生坚定地跟党走；要求学生会组织要调动学生参与的积极性，开展形式多样、健康向上、格调高雅的校园文化活动。我们要时刻牢记习近平总书记对学联学生会工作的重要指示，团结带领广大同学做德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
　　——必须坚持党的领导，建设政治可靠的学联学生会。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚持走中国特色社会主义群团发展道路，保持和增强政治性、先进性、群众性，充分发挥好党联系青年学生的桥梁和纽带作用，努力将广大同学最广泛最紧密地凝聚在党的周围。
　　——必须把握时代主题，建设砥砺奋进的学联学生会。要牢牢把握为实现中华民族伟大复兴中国梦而奋斗的时代主题，积极引导广大同学把自己的理想同祖国的前途、把自己的人生同民族的命运紧密联系在一起，不断培养爱国之情、砥砺强国之志、实践报国之行。
　　——必须牢记服务宗旨，建设根植同学的学联学生会。要牢记服务宗旨，坚持从同学中来、到同学中去，把同学的满意度作为检验工作的标尺，真正把学联学生会建设成为同学们想得起、找得到、靠得住的温暖家园。
　　——必须勇于自我革命，建设朝气蓬勃的学联学生会。要坚持问题导向，坚持从严治会，坚定不移做改革的促进派和实干家，不断适应新时代新任务新要求，把学联学生会建设成为在党领导下团结带领广大同学走在时代前列的先进组织。
　　三、引导服务广大同学成长为时代新人
　　团结带领广大同学成长为能够担当民族复兴大任的时代新人，是新时代党赋予学联学生会的光荣使命，也是学联学生会组织服务同学宗旨的根本所在。学联学生会要始终牢记党的要求，切实履行组织职能，全面践行服务宗旨，团结带领广大同学奋发学习、成长成才，充分展现青春心向党、建功新时代的奋进姿态。
　　聚焦政治引领，服务同学思想成长需求。我们要牢记铸魂育人的核心任务，深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不断增进广大同学对习近平新时代中国特色社会主义思想的政治认同、思想认同、情感认同和对习近平总书记作为党的核心、人民领袖的拥护爱戴。要加强理论武装，积极组织青年大学习、与信仰对话等活动，让科学理论入耳入脑入心，让真理光芒照亮广大同学成长的道路。要坚定“四个自信”，认真学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，通过历史分析、现实观察、国际比较，特别是从决胜全面小康、决战脱贫攻坚、抗击新冠肺炎疫情中，感悟党领导人民取得的历史性成就、发生的历史性变革。要培养斗争精神，引导广大同学正确认识世界百年未有之大变局，筑牢风险挑战的思想防线，绷紧意识形态这根弦，敢于在涉及大是大非和政治原则问题上发声亮剑。
　　强化价值倡导，服务同学精神文化需求。要深入贯彻落实《新时代爱国主义教育实施纲要》《新时代公民道德建设实施纲要》，组织开展“我与祖国共奋进”“青春告白祖国”等主题教育，设计务实具体、时代感强的教育实践和文化活动，在时代的大方位中找准自己的小坐标。要端正价值追求，走进同学的内心世界，倾听大家对社会问题和现象的看法，引导广大同学在弘扬真善美中传递正能量，在唱响主旋律中提振精气神。要繁荣校园文化，引导同学从中华优秀传统文化中汲取丰厚滋养，从革命文化中传承红色基因，从社会主义先进文化中积蓄精神力量。要扎根网络空间，把互联网作为联系服务同学的基础平台和基本途径，形成网上网下同心圆。要坚持榜样引领，大力选树“中国大学生自强之星”等青年典型，引导同学见贤思齐、争当先进，让蓬勃朝气、昂扬锐气、浩然正气遍布校园。
　　助力学习成长，服务同学全面发展需求。我们要抓住学习这一首要任务，立足第二课堂，服务第一课堂，组织开展学风建设月、学术文化节等活动，引导同学珍惜大好学习时光，打深打牢个人成才的基石。要抓住实践这一中心环节，组织开展观发展成就、看身边变化、听奋斗故事等活动，号召广大同学积极参加志愿服务活动，广泛参与社会实践，主动到城乡社区报到，参与脱贫攻坚、乡村振兴和社会治理，不断提高同学们的社会化能力。要抓住创新这一关键要素，通过“挑战杯”“振兴杯”等活动，为同学们施展才华、竞展风采搭舞台，在科技报国、技能成才中展现作为。
　　解决实际困难，服务同学校园生活需求。我们要服务同学心理健康需求，通过举办健康讲座、文体活动等，帮助同学舒缓学业压力，阳光健康成长。要服务同学社会交往需求，通过举办青春分享会、联谊会等，帮助同学树立正确的交友观、婚恋观。要服务同学求职就业需求，开展全国大学生实习“扬帆计划”，举办职业生涯规划等活动，帮助同学树立正确的就业择业观。要服务同学社会参与需求，通过意见征集、提案制度等广泛收集同学的好想法、好建议，为校园治理献计献策。要特别关心帮助困难同学群体，让同学们真正感受到我们的服务就在身边，我们的关心实实在在。
　　此外，我们要深化内地同学与港澳台地区同学的交流交融，创新联系服务海外中国留学生的渠道机制；扩展与世界各国青年和学生的友好交往，为推动构建人类命运共同体贡献力量。
　　四、继续深化学联学生会改革
　　改革只有进行时，没有完成时。我们要在党的领导和团的指导下，坚持一张蓝图绘到底、一茬接着一茬干，以抓铁有痕、踏石留印的决心持续将学联学生会改革向纵深推进，以经得起检验的改革成效赢得同学信赖、彰显组织价值。
　　完善领导体制。学联学生会工作是党的青年群众工作的重要内容，是学校党的建设和思想政治工作体系的有机组成。我们要始终坚持党的领导，把党的要求贯穿在学联学生会建设和工作的各方面、全过程。要主动接受团组织的日常指导，重大事项要经团组织审核。要积极融入党领导下共青团主导的青年组织体系，发挥自身作用，体现独特价值，形成育人合力。
　　健全管理体系。改进各级学联组织机构，围绕更好履行自身职能健全完善与学联在新时代职责使命相适应的组织载体。建立会员团体从严管理制度，健全兼顾代表性和贡献度的学联主席团、委员会产生机制，完善履职方式，建立述职制度，健全主席团团体轮流选派代表驻会机制，加强工作条件保障。学生会要进一步立足职能定位，聚焦主责主业，继续优化组织架构，精简人员规模，不断提升组织运行效率。建立高校学生会改革成果评估机制，推动所有会员单位及时公开改革进展，主动接受同学监督，确保改革举措落实到位，改革成果不断巩固。开展中学学生会规范化建设，着力解决组织存在感不强和服务面不广等问题。
　　改进运行机制。要坚持和完善代表大会制度，推动会员团体学生代表大会普遍按期规范召开，改革学联代表大会代表来源和结构，完善代表大会和委员会提案制度，提高办理质量。要理顺学联学生会组织动员机制，坚持重心下移，力量下沉，动员广大同学的力量开展工作。要完善学联学生会依章依规运行机制，形成以学代会和章程为根本的组织规范运行制度体系。
　　塑造清新形象。要进一步完善工作人员的遴选机制，坚持高标准、严要求，把好政治关、学业关、作风关、能力关，确保有高尚追求、有服务意识、有奉献精神的同学进入学联学生会工作机构。要加强日常教育管理，完善评价监督机制，畅通问题反映渠道，加强民主监督力度，推动从严治会常态化、规范化。学联学生会工作人员要胸怀崇高理想，恪守学生本分，涵养清风正气，做理想信念的坚守者、勤奋学习的示范者、追梦圆梦的奋斗者、崇德向善的践行者。
　　青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在实现中华民族伟大复兴中国梦的新长征路上奋勇搏击，让青春在为祖国、为人民的奉献中焕发出更加绚丽的光彩！

序号：306
报名：中国青年报
日期：2020.08.20
期号：16641
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：中国青年报客户端新上线微团课（融媒）
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：37.05.03;全国性报纸
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：31
正文：
　　请下载“中国青年报”客户端　点击“共青团”频道收看

　　

序号：307
报名：中国青年报
日期：2020.08.20
期号：16641
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：让共青团触手可及（附图片）
副题：
文章作者：团浙江省义乌市委书记　傅凤丽
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：浙江省
文章来源：中国青年报
字数：1009
正文：
　　大家好，我是团义乌市委书记傅凤丽，很高兴和大家见面。今天我讲述的团课主题是“让共青团触手可及”。
　　在浙江义乌，能让共青团触手可及，能够便捷到什么程度呢？比如，借助微信塔群，如果没有意外，团委最快可在5分钟内把消息传达到街道的每一名青年。
　　怎么可以做到离青年这么近？
　　首先，我们建立了一个微信塔群，把基层团干部、优秀青年纳入“党建+单元”，推动团的基层组织体系与基层“党建+”、社会治理体系衔接，形成党、团联建的新平台。
　　以村、社区为单位，小区、商铺、房东、租客为单元，各级团干部、团代表、青年骨干、志愿者均作为指挥长助理进入各级微信塔群，化身“青春联络员”，在协助本级单元微信群的同时，进行常态化团员青年联系、服务。
　　借助微信塔群，我们可以寻人、寻资源、寻平台。新冠肺炎疫情期间，团义乌市委通过微信塔群，仅15分钟就完成3200余名青年志愿者的集结。
　　除此之外，我们团义乌市委借助“十八腔”网上共青团建设模式，全面融合线上线下阵地，形成对青年创业创新、交友婚恋、生活质量改善等服务，让共青团全方位服务大家。
　　义乌“十八腔”网站是浙中地区访问量、影响力最大的综合门户网站之一，注册会员超过50万人、公众号粉丝80万人，开辟网络团校，并以相亲、亲子、家装、汽车、美食、房产、婚庆等板块主题，分别组建15个网络团支部。
　　为把各类新兴青年凝聚在团的周围，团义乌市委成立青年社交电商协会、青年商人促进会、养宠俱乐部、红酒品鉴会、创二代联盟等青年组织530多个，吸引青年7万余人。
　　为了让共青团离青年更近，义乌市委决定设置544个村、社青年委员，在面向全社会公开招选的同时，积极推动农村团组织书记进村两委班子，超过3000名大学毕业生、创业青年、电商达人、退役军人等报名。
　　为了紧扣青年需求，今年4月又发布了《义乌市“两新”团组织三张清单服务指南》用于指导“团组织精准服务青年需求”的服务工作。
　　针对创业青年的资金、技能和产业配套需求，清单整合银行、学校、生产厂家、跨地物流、行业主管部门等资源，推出“青创贷”“青训营”“青驿站”等服务项目。
　　好了，这就是我们义乌团组织总结出的一些经验。欢迎大家在视频下方留言，我们一起讨论还有什么更好的方法。谢谢大家收看本期的微团课。我们下期再见。
　　素材整理：中青报·中青网见习记者　王璐璐　录制：共青团义乌市委
　　后期制作：中青报·中青网见习记者　杨宝光

　　

序号：308
报名：中国青年报
日期：2020.08.20
期号：16641
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：阿克苏：
正题：抓住团干部队伍建设“牛鼻子”（附图片）
副题：
文章作者：团新疆阿克苏市委书记　黄昌飞
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：新疆维吾尔自治区
文章来源：中国青年报
字数：1241
正文：
　　大家好，我是团新疆阿克苏市委书记黄昌飞，很高兴和大家见面。今天我讲述的团课主题是“抓住团干部队伍建设‘牛鼻子’，推进共青团基层组织改革”。
　　所谓选好一个人，就能带动一大片。
　　自从阿克苏市被确定为共青团基层组织改革综合试点以来，我们阿克苏市就抓住团干部队伍建设这个“牛鼻子”，通过创新选人用人机制，把真正热爱青年工作和团的事业的青年吸纳进团干部队伍中，激发出基层团干部干事创业的强大动能，切实推进共青团基层改革落地见效。
　　我们主要从以下三个方面进行了探索——
　　第一，实行“聘任制团干部”制度，把想干愿干的人选出来。
　　去年12月，一份抓眼球的《简章》在新疆共青团微信平台广泛传播，那就是《阿克苏市面向社会公开招聘优秀青年工作干事简章》。
　　我们的这份《简章》，不仅写明了不限身份、不限户籍、不限区域、不拘一格的招聘条件，还提出录取者工资待遇参照事业单位同类人员标准执行、同工同酬，工作满两年，根据工作表现和工作需要，可推荐通过定向招录、人才引进等方式，正式进入团市委或其他市属机关事业单位，纳入编制。
　　《简章》发出后，团市委的咨询电话很快就被“打爆”了。经过严格的报名、审查、考试、面试、体检、考察、政审等选拔程序，4名对青年工作充满渴望的95后年轻人成为阿克苏市青年工作干事，他们也是新疆第一批“聘任制团干部”。
　　第二，以工作实绩论英雄，明确约束规定和“干部出口”。
　　以往一次选任、一次性完成激励的选人方式，让很多优秀青年被一些“框框”卡住，与以工作实绩论英雄的初衷相悖。
　　为此，我们尝试了一次特别的人才选拔方式。
　　今年3月20日，团市委挂职副书记推荐比选笔试在阿克苏市团校举行。笔试前，由市委组织部、市人社局、团地委、团市委共同组成的考官组对10名人选逐一面试。市纪委监委全程监督推荐比选，确保公平、公正、公开。
　　与以往不同的是，这次选拔不但不对应行政级别，而且有明确的约束规定和“干部出口”：挂职期间，如果出现不能胜任工作或其他不宜履职情形的，安排返回原单位。挂职两年期满后，特别优秀的放宽至一年期满后，能够履职尽责、业绩突出、群众公认的，我们择优向市委推荐，依相关程序正式提拔至团的领导岗位或其他领导岗位使用。
　　第三，重激励约束，让基层团干部更有劲头。
　　阿克苏市地处南疆，青年干部人才储备一直处于紧缺状态。我们一直在思考如何在团市委编制有限的情况下，创新团干部选拔、使用和约束激励机制，最大限度实现可进可出、人岗相适。
　　通过对地方干部政策空间深入的研究分析，我们采取了一般干部和班子成员“两层次”、先看实绩再给激励“两步走”的方式，推动形成有效的政治录用机制，切实把基层团的工作骨干选拔出来、培养起来、推荐出去作为改革试点的重要方面。我们还会同市委组织部对团建情况进行月排名、季点评，市委巡察组进行政治巡察，切实压实工作责任。
　　以上，就是我们在团干部队伍建设方面所做的一些工作。
　　视频脚本整理、制作：
　　中青报·中青网见习记者　王姗姗

　　

序号：309
报名：中国青年报
日期：2020.08.20
期号：16641
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：“你好，大学生！”（融媒）
副题：——云南首档融媒体思政栏目探索高校思政教育
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：通讯
人物：
地区：云南省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3133
正文：
　　“随着8月的开启，新一季招聘会来啦！”“云面试第二弹等你来哦！”
　　8月7日晚八点半，在快手平台“新青年、新主播”的《你好，大学生》直播里，5家企业的管理者在两个小时内分别介绍了企业发展、招聘岗位、薪资待遇等，向今年的大学毕业生发出了应聘邀请。
　　6月16日，共青团云南省委、云南广播电视台、云南大学、云南省学生联合会共同推出“你好，大学生！”云南首档融媒体思政栏目，每周五晚上八点半到十点半在“团播云南”快手平台“新青年、新主播”中直播。
　　节目播出以来，很快受到了大学生们的关注。每期线上参与互动流量达40万至50多万。收看节目的大学生，除了云南省内还有省外的。截至目前，多期节目的“云招聘”岗位让一些毕业生成功就业。
　　“节目中，很多小伙伴留言希望再来些云招聘岗位，最近这几期节目我们又给大家准备了一些优质岗位。”共青团云南省委副书记、云南大学辅导员朱丹说，“思政工作要与学生的需求相结合。当下，就业创业是大学毕业生们最大的需求。”
　　身边人讲身边事，节目才真实亲切
　　今年，共青团云南省委组织开展“团播云南”系列活动，推出云南首档关爱服务青年成长类栏目“新青年、新主播”。“你好，大学生！”是其中的重要板块之一。
　　曾获得近30项省级以上荣誉称号的朱丹从事思政辅导员多年，她所在的云南大学马克思主义学院朱丹工作室成为这档节目的主策划团队。
　　栏目推出时，正值大学生毕业季，找工作和基层就业的那些事是社会关注焦点。如何选中自己的理想职业，怎么掌握面试技巧和就业中的法律常识？如何识别和开发创业机会？如何度过实际创业中的尴尬期、平台期、危险期？什么是基层就业，“西部计划”“大学生村官”“三支一扶”“特岗教师”有哪些优惠政策，有多大的规模？到祖国最需要的地方去，梦想能实现吗……
　　围绕着这些问题，栏目推出了8期节目。主讲嘉宾除了有企业管理者、创业者、大学专家和创业导师，还有校园里的同班同学。
　　当完宗达出现在“你好，大学生！”栏目的直播镜头前时，有“老铁”在屏幕上留言：“你就是那个快递小哥。”
　　2018年毕业于云南大学法学院的完宗达，曾经是昆明呈贡大学城许多学生熟悉的“快递小哥”。当时仅把“快递小哥”当作兼职的完宗达，更多的时候是按照父母希望他从政的意愿，主要时间用在泡图书馆、担任学生会主席，参加学校事务管理上。那时大学城有多个“快递小哥”的创业团队，完宗达的这个团队并没有太大的竞争力。他们创新了一种高效的配送方式，将快递精准送达，“当时虽然没有创业理念，但我有了一种服务观念。”完宗达说，这种观念使他得到了好评、快乐，也掘到了第一桶金，同时更让他有了努力学习、提升自我的动力。完宗达大学毕业后，没有去考公务员，而是创办了自己的公司。他根据自己的创业经历，向节目提出了一个建议：聘请法律专家，给学生们讲授创新创业的法律实务。
　　完宗达的建议得到了采纳。在随后的云招聘直播中，栏目组安排了律师给大学生们讲解就业相关的法律常识；8月6日，“新青年、新主播”还专门推出了一期法律服务专题：“青创企业　毕业大学生必须了解的法律知识”。
　　朱丹介绍，在节目进行中，策划团队还加入了抽奖环节，“利用消费者心理来吸引观众”。
　　在“大学生创业秘籍”这期节目里，主讲嘉宾、广东驾来也科技有限公司总经理、曼森视光贸易（云南）集团董事长、云南省青年创业园90后创业导师周永川，提供了15份驾来也500元-1000元不等的互联网学车课程代金券、10份500元配镜代金券；在云南14所高校开设云县土鸡米线店的欧桂昌提供了100碗云县土鸡米线。欧桂昌是云南财经大学会计学院学生，2018年加入云南省青年创业协会，带领团队创造了良好的销售业绩。目前，他与表姐一起在校园内进行餐饮创业，计划今年在全省20余所高校设立24家门店。
　　“不能光讲理论，要用故事来感人，得让大学生有获得感。”朱丹说，思政类节目的直播，要打破思政课在学生印象中的教条、枯燥、正确的废话等刻板印象。当身边的同学出现在直播中时，许多大学生会觉得这个节目是真实的、亲切的、与自己相关的。
　　不一样的话语和载体，感受不一样的思政课
　　那么，除了就业、创业，在毕业的十字路口，青年还有什么样的选择呢？“参军吧，兄弟”。7月10日，“你好，大学生！趁着青春去参军”让观众了解了大学生参军入伍的政策。
　　坐在直播间，李宇帆显得有点紧张，在主持人的邀请下，他展示的拳脚功夫，赢得网友满屏点赞。
　　来自重庆的李宇帆是云南大学化学科学与工程学院2017级化学工程与工艺专业学生，大学一年级下学期参军入伍，在中国人民武装警察部队广西边防总队服役两年。2019年退役后，他回到学校，目前正在读大三。两年参军入伍，学费全免，还有优待金、津贴、五险一金等，这些政策使他为自己不富裕的农村家庭减轻了负担。复学后，部队为他交的五险一金将一直延续到他今后的就业单位。
　　李宇帆所在的边防部队驻扎在边境一线，“边境线看似风平浪静，实则波涛汹涌”，起早贪黑、站岗巡逻、与不法分子斗智斗勇是家常便饭。李宇帆说，虽然延迟了两年的大学时光，但两年的经历和收获是非常值得的。“满满的回忆，现在还常常梦到军营”。
　　“入伍前，上课、吃饭、睡觉、游戏、聚会是我生活的全部。”云南大学文学院2016级汉语言文学专业学生陈春燕说，到了部队，才体验到“当兵苦累的事实”。陈春燕曾于2015-2017年在中国人民武装警察部队云南省总队通信站服役两年。尽管已经退役多年，她一直保持着部队教会她的品质：独立、自律、自强。今年，她以优异的成绩，被保送为云南大学硕士研究生。
　　“不是在我最好的时光遇到你，而是在遇到你以后才有了我最好的时光。”7月17日，“你好，大学生！到祖国需要的地方去追梦”的节目里，云南大学化学科学与工程学院·药学院2018级分析化学专业研究生胡俊涛，讲述了自己在云南怒江州贡山县独龙江乡九年一贯制学校支教一年的故事。他感谢在独龙江的岁月，“支教的岁月让迷茫的青春找到了答案”。
　　2015年，云南大学组建研究生支教团，5年来，28名研究生奔赴独龙江乡，接力开展每届一年的扶贫支教。2016年，云南大学独龙江研究生支教团入选中国青年志愿者服务十大事件、第22届中国青年五四奖章候选集体，荣获第十二届中国青年志愿者优秀组织奖；2018年获云南省青年五四奖章。
　　每届支教团都有一个共同的感受：“教书育人，实则教书是在育己”。曾参加第三届研究生支教团的彭方铖，是云南大学经济学院金融学专业的学生，今年，他入职了中国人民银行昆明中心支行。
　　“加入研支团是个不可多得的深入祖国基层的机会。”他说，“只有深入基层，才能真正理解中国。理解什么是信仰的力量，什么是坚韧顽强、乐观向上。支教这一年，坚定了我的理想信念”。
　　“身边人讲身边事，用不一样的话语，不一样的载体，才能让大学生感受到不一样的思政课。”朱丹说，目前全国各高校辅导员的微信公众号太多了，刚开始学生会蜂拥而来，但很快他们就走了，如果还在写大量“心灵鸡汤”的推文，并不能留住学生。
　　在朱丹看来，思想政治教育是一门科学。辅导员与学生离得最近，最能看到学生的成长发展规律。只有时时对学生的行为习惯、成长规律、关注热点、话语体系进行研究，才能为思政课提供生动案例和一手资料。
　　在朱丹看来，“你好，大学生！”这一直播节目的尝试，对大学思政课起到的是“促进”和“互补”作用。
　　“思政教育是一项事关国家长治久安的事业，是一项事关党的未来后继有人的事业。”她说，除了传统的理论讲授外，探索更多沉浸式、浸润式、体验式的教学方式，才能更好地将社会主义核心价值观植入学生心田。

　　
　　扫一扫　看视频

序号：310
报名：中国青年报
日期：2020.08.20
期号：16641
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：同济学子首创“柔性扶贫”让农村青年记住“乡愁”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：05.03.03.01;扶贫
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1994
正文：
　　一边是各地政府正在如火如荼开展的“乡村振兴”规划实施，另一边，不少年轻的村民在信息获取不畅的情况下仍在“逃离家乡”。这样的状况，如今在云南省大理州云龙县的农村正在逐步改变。
　　2013年开始，由同济大学数学科学学院团委书记彭婧发起的美丽乡愁公益项目，开始对云龙县的“乡土文化”进行梳理。大学生团队把这里的历史文脉、经济发展前景等制作成图、文、视频Vlog并行的“乡土文化读本”，试图从根本上解决“农村青年不爱农村、不在农村发展”的难题。
　　“脱贫攻坚过程中，‘乡村的人’尤为重要。村民既是脱贫攻坚的对象，更是脱贫致富的主体。”彭婧通过多年的扶贫社会实践发现，只有乡村的年轻人爱家乡、愿意留在家乡并反哺家乡，贫困地区才能从根本上脱贫。而让年轻人了解、熟悉乡土文化，或许是柔性介入扶贫的一个有效方法。
　　云南省大理州云龙县是同济大学扶贫对口支援地，美丽乡愁公益团队的启航点是位于云龙县的“千年白族村”诺邓。
　　彭婧在一次暑期社会实践活动中，第一次来到诺邓古村。实践过程中她发现，当地一些青少年“对家乡文化知之甚少、对家乡发展漠不关心”。当乡土文化原有的代际传承链条随着青壮年外出打工而断裂，“空心村”中的留守儿童也难以从缺少文化根系的教育环境中，汲取自信与自我认同的养分。
　　而与此同时，当地虽然通过扶贫工作建起了漂亮、整洁、设施齐全的校舍，但乡土文化教育状况却仍不容乐观。
　　2014年，团队对云南省30所乡村小学进行调查，访谈基层教育工作者50余人，发放青少年问卷789份。调研结果显示，30所小学没有一所开设乡土文化课程；78％的师生希望乡土知识进课堂；83％的学校反映，“师资”与“教材”的缺乏是乡土教育难以开展的重要原因。
　　第二年的夏天，团队以乡土文化为主题开展“我的故事我的家”诺邓古村传承人夏令营，带着当地孩子一同开展乡土调研，形成了大量一手资料与文化素材，积累记录诺邓文化的乡土读本素材。随后，团队将素材进行整理，编写《诺邓乡土文化读本》（下称《读本》），历时两年，《读本》在同济大学的支持下出版并发行1600册。
　　这本乡村文化读本后来成为同济大学团委“家园一方志”计划的雏形。读本完整地记录了诺邓文化，并为当地乡土教育提供了较大的支持。2017年1月，团队举办“我的历史我的家”冬令营，以《读本》为蓝本，带领当地孩子开展了“老屋故事”“甲马传说”“古村小导游”等家乡探索活动，在诺邓孩子心中埋下了知乡、爱乡的种子。
　　2015年，经过一个暑假的努力，彭婧带着30多名来自不同高校的返乡大学生，回到自己的家乡，编写完成了一本近5万字的《七彩祥云我的家》读本。“在这次行动中，大学生们重新认识了生于斯、长于斯的土地，找到了家园认同与自我认同。”
　　“一个人带动一群人”的故事，打开了同济大学团委的“思路”——能否支持更多的青年重新去找到自我与家乡的链接？同济大学团委随后联合美丽乡愁团队发起“家园一方志”计划，形成“一方志·青年行动工具包”，为青年提供行动模板、课程赋能及资源平台，支持青年大学生利用社会实践契机，返回家乡为家乡编写一本《家园一方志》。
　　截至目前，“家园一方志”计划已经开展3期，共支持来自全国34个省级行政区覆盖259所高校的近千名大学生作为家乡文化代言人，返乡编写地方刊物，传播家园文化。目前，已形成《一方志·水》《味道一方志》《一方志·家园宝藏》等多个主题的300余份地方刊物，并完成包括视频Vlog、手绘地图、家乡文化标识等多项地方文化创作。
　　记者注意到，诺邓的深耕案例，也使团队形成了“一方志·乡土教育课程盒子”“一方一隅·乡村营造工具包”等标准化工具方法，能为更多的青年返乡提供开展进一步行动的支持。
　　“家园一方志”计划一方面对志愿者成果进行深度梳理与展示，举办“乡愁Talk”，分享家园故事；举行“百名青年家园水故事”文化展览，参与上海市城市空间艺术季独立展厅，向公众展示返乡青年家园文化；开发“一方志”系列文创，包括《涟漪》青年杂志、乡愁周历等，助力青年家园文化价值；另一方面，鼓励青年在家乡调研的基础上，开展保护家乡的行动，支持返乡青年开展乡土课程、社区营造活动及乡土创意落地，同时，整合多方资源，如联合环保公益机构，支持“一方志·水”项目的志愿者返乡开展水安全调研等。
　　有意思的是，“家园一方志”已经在实际执行层面实现了多层级、不同地区团组织、青年社会组织的联合项目。今年，该计划联合地方团委开展地方专项，已得到共青团云龙县委员会、共青团安溪县委员会、共青团盘州县委员会等地方团委的响应；“家园一方志”计划的第二期志愿者也回到了家乡，成立了青年社会团体，招募了50余名返乡青年，参与“家园一方志”计划的第三期行动；同济大学的三位云龙籍学生也发起云龙专项，带着学校的资源和支持，回乡服务，吸引更多云龙青年加入这场文化自觉的行动。

序号：311
报名：中国青年报
日期：2020.08.20
期号：16641
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：河南：
正题：青年突击队在重点项目建功闪光
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤　实习生　许何樱子
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：河南省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1732
正文：
　　印有“青年突击队”字样的红色队旗在队列最前方迎风飘扬。
　　300余名队员代表举起右拳庄严宣誓：“我志愿加入青年突击队！”
　　8月6日上午，团河南省委和河南省发展改革委在郑州联合开展重点项目青年突击队誓师大会活动。除了主会场的300多人，在5G视频直播的另一端，河南省300余个全省重点项目的青年突击队共2000余人参加。
　　今年6月，团河南省委联合河南省发改委发布了《关于在河南省重点建设项目中深入开展青年突击队青春建功行动的通知》，在全省980个重点建设项目中深入开展青年突击队青春建功行动。在河南省重点建设项目中，已有412支重点项目青年突击队的5700多名突击队员掀起了青春建功行动的热潮。
　　“能打硬仗，能吃得苦”
　　如果要用一句话或一个词来描述郑州移动5G通信建设青年突击队，队长刘凤祥认为是“能打硬仗，能吃得苦”。
　　今年年初，由于疫情不断蔓延，郑州移动5G通信建设青年突击队正月初五接到紧急任务：要为即将建设的郑州市岐伯山医院建成通信服务网络。那时的员工几乎都已放假，交通也并不方便。但是，抱着“能打硬仗，能吃得苦”的信念，青年突击队当天就召集了20名突击队员前往施工。
　　“当时完全是一片空地，没有任何资源供我们利用。”刘凤祥回忆道。
　　“两横一竖就是干！”组织施工、勘察、立铁塔、调集货物、输送光缆、安装设备……最后，青年突击队仅用了20个小时便一气呵成地完成了2G、4G包括5G服务的完成覆盖，打破了自身纪录。
　　受疫情影响，暂时中断工程成为河南省大多数重点工程项目所面临的困境。
　　疫情好转后，为了把丢失的时间抢回来，按时完工，河南省青年突击队的队员们争分夺秒地行动。
　　中铁大桥局郑济项目部青年突击队队长王喆印像最深刻的是队员们“一双双通红的眼睛”。
　　今年4月，为了使技术难度较高的钢桁梁合龙在规定工期内完工，青年突击队中的技术人员每天都会轮班对钢梁进行测量数据、分析。从早上6点出工，到深夜12点、甚至凌晨2点收工，队员们风雨无阻，毫无怨言，用实际行动彰显了突击队的“钉子精神”。
　　最后，原计划于5月25日完工的合龙计划不仅没有延期，甚至还提前了6天完成。
　　“欢呼时脸上挂着泪水”
　　回忆起2017年中铁大桥局郑济项目部青年突击队刚成立的那段时光，队长董建兵仍旧难掩激动。
　　2017年6月，郑济铁路动工，两个月后，中铁大桥局成为郑州黄河特大桥的施工单位。对在大江大河上建桥的“大桥人”来说，栈桥是大桥建设的生命线，栈桥不立，大桥修建将没有立足之地，一切物资运输都无从谈起。
　　然而，由于工地穿越了黄河湿地保护区、林地耕地，办理征地手续极为复杂，又正值雨季，有些工地泥已齐膝，施工环境尤为艰苦。但是，如果不能在12月底前架通栈桥、在年底前水中墩开钻、在2018年6月汛期到来前水中墩出水，那么，汛期到来前的建设成果都可能毁于一旦，郑济铁路的建设期将推迟一年。
　　就是在这样的情况下，中铁大桥局郑济项目部青年突击队成立了。11个青年突击队队员在项目中担当起了“冲锋兵”的角色，为完成征地工作、保障栈桥的顺利施工，他们穿梭在2米多高的玉米地里，奔走在村庄与政府之间。
　　为保障2万多吨的物资能够顺利进场，青年突击队员们在一条宽仅3.5米的农耕路上驻扎，充当协调员，无论刮风下雨、白天黑夜，只要有问题，第一时间到达现场去解决，哪怕有时夜里刚刚躺下，电话铃一旦响起，他们都会立马披上衣服冲入夜幕中，解决问题到天亮，洗把脸又开始新一天的工作……
　　2017年11月26日下游栈桥贯通，12月16日主桥水中墩第一根钻孔桩开钻，12月17日上游栈桥贯通，为汛期前水中墩出水打下了坚实的基础。董建兵回忆道：“当大家欢呼庆祝的时候，我分明看到许多工友的脸上挂满了泪水。”其后，中铁大桥局郑济项目部青年突击队不断壮大，现已有52名成员，并在工程中持续发挥着重要的作用。
　　团河南省委副书记袁浩说：“长期以来，青年突击队一直是共青团组织的重要工作力量，在急、难、险、重的紧急时刻，勇挑重担，砥砺前行。”
　　记者了解到，设立青年突击队的980个项目的总投资3.3万亿元，涵盖了基础设施、生态环保、民生等六大领域，对促进河南省经济发展具有十分重要的意义。

序号：312
报名：中国青年报
日期：2020.08.19
期号：16640
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中华全国学生联合会第二十七次代表大会闭幕
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　金卓
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.34.05GJ156;全国学联会议
文章体裁：消息
人物：贺军科;吴刚
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1762
正文：
　　本报北京8月18日电（中青报·中青网见习记者金卓）中华全国学生联合会第二十七次代表大会圆满完成各项议程，8月18日闭幕。团中央书记处第一书记贺军科、教育部副部长郑富芝出席闭幕会议并讲话。团中央书记处书记吴刚、教育部有关同志参加会议，会议由王圣博同学主持。
　　大会认真学习习近平总书记致大会贺信和党中央致词精神，深入学习领会总书记对青年学生一以贯之的要求，与会代表一致认为要牢记党对学联学生会工作的指示要求，紧跟时代步伐，把握青年工作特点和规律，深化改革创新，努力开创学联学生会工作新局面。
　　大会通过了关于中华全国学生联合会第二十六届委员会工作报告的决议。决议指出，报告全面总结了学联学生会组织过去五年的工作，阐明了当代青年学生和学联学生会组织的历史使命，强调了新时代学联学生会工作的根本遵循，对今后五年学联学生会组织的改革和建设作出了总体部署，体现了党的要求和青年学生的期望，是今后一个时期指导学联学生会组织开展工作的重要文件。
　　大会通过了关于《中华全国学生联合会章程（修正案）》的决议，决定这一修正案自通过之日起生效。决议指出，全国学联作为党领导下的中国高等学校学生会、研究生会和中等学校学生会的联合组织，必须用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。大会认为，把近年来党中央对学联学生会的重要要求贯彻到学联学生会的全部工作中去，总结吸收学联学生会工作和改革的实践成果，对章程部分条文作出的与时俱进的修改是必要的、妥当的。
　　大会选举产生了清华大学学生会等179个团体组成的全国学联第二十七届委员会。
　　会议强调，学联工作是党的青年工作的重要组成部分，学联学生会要深入思考新时代发展改革的重大问题，牢记全心全意为同学服务的根本宗旨，切实增强政治性、先进性、群众性，发挥好党联系青年学生的桥梁和纽带作用，团结带领广大同学坚定地听党话、跟党走。学联学生会要紧跟时代要求，提高大局贡献度，赋予服务同学更深刻的内涵、更具体的内容，引导同学往远处看、往高处看、往脚下看，切实服务同学成长为中国特色社会主义的合格建设者和可靠接班人。要践行服务宗旨，提高同学的满意度，讲求政治性，注重普遍性，突出针对性，真正把学生会建设成为同学们的温馨家园。要坚持从严治会，提高社会美誉度，政治上要严格，组织上要规范，作风上要严实，建设一支守纪律、讲规矩、重品行的学生会骨干队伍，让学生会组织充满正气、朝气和锐气。
　　会议要求，指导学联学生会是党交给共青团的一项重要政治任务，各级共青团组织要高度重视本地区学联学生会建设和改革，切实落实好共青团对学联学生会组织的指导管理责任。学校团委要及时向党委和上级团委汇报学生会工作重大事项，坚决落实学校党委有关要求，抓好学生会日常工作指导，积极争取条件保障，确保学生会健康发展。
　　会议要求，教育系统要深刻领会总书记贺信精神，牢牢把握为党育人、为国育才的目标，强化理想信念教育，强化爱国主义教育，强化全面发展教育，确保广大青年学生沿着正确方向健康成长，努力培养担当民族复兴大任的时代新人。各级学校党委要全面加强对学联学生会的领导，要把学联学生会建设纳入学校党建工作整体格局进行统筹谋划，纳入学校思政工作一体推进，把学联学生会工作作为评价学校党建和思政工作的重要观测点，完善党委统一领导、团委具体指导的工作机制，促进学生会内部治理更加优良、外部保障更加有力。
　　大会号召，学联学生会组织和广大青年学生要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在实现中华民族伟大复兴中国梦的新长征路上奋勇搏击，让青春在为祖国、为人民的奉献中焕发出更加绚丽的光彩！
　　在随后举行的中华全国学生联合会第二十七届委员会第一次全体会议上，清华大学学生会等43个学校学生会组织当选全国学联第二十七届主席团成员单位，清华大学学生会当选全国学联第二十七届主席团体，钱菱潇同学当选为全国学联主席。会议审议通过了《关于学联学生会工作人员改进作风服务同学的若干规定》和《中华全国学生联合会第二十七届委员会各工作委员会团体名单》。
　　闭幕会议以电视电话会议形式召开，各省、自治区、直辖市设分会场。各省区市团委主要负责同志和教育部门负责同志，全国学联二十七大代表参加会议。

序号：313
报名：中国青年报
日期：2020.08.19
期号：16640
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：坚定跟党走　奋进新时代
副题：——习近平总书记贺信和党中央致词在全国青联委员、学联代表中引起热烈反响
文章作者：中青报·中青网记者集体采写
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作;05.04.04.33;青年联合会;05.04.04.34;学生联合会
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：4113
正文：
　　在中华全国青年联合会第十三届委员会全体会议和中华全国学生联合会第二十七次代表大会开幕之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平专门向大会发来贺信，王沪宁等党和国家领导同志出席大会开幕式，孙春兰同志代表党中央作了题为《唱响新时代爱国团结跟党走的青春之歌》的致词。会议期间，全国青联委员、学联代表认真学习领会习近平总书记贺信和党中央致词，积极参加分组讨论，踊跃分享自己的学习体会和心得感悟。习近平总书记贺信和党中央致词在全体委员和代表中引起热烈反响。
　　委员和代表们强烈感到，以习近平同志为核心的党中央对广大青年的亲切关怀，对青联、学联工作的高度重视，极大地振奋了大家的热情，鼓舞着大家的精神。安徽省滁州市定远县吴圩镇西孔村党总支第一书记王萌萌委员说，习近平总书记对青年的高度重视、充分信赖和悉心教导，让我备受鼓舞。当代青年生逢其时，重任在肩，唯有不负韶华，努力奋斗，才能无愧于青春，无愧于时代，我将以更加饱满的热情和更加务实的作风投身脱贫攻坚，推动乡村振兴，以实际行动奉献祖国、服务人民。北京多氪信息技术有限公司刘成城委员说，习近平总书记的贺信充分体现了党对广大青年的殷切期望和亲切关怀，让我更加认识到自己所肩负的责任，作为一名创业者，只有把企业的发展融入国家发展大局，才能成就一番事业。中国海洋大学物理海洋教育部重点实验室教授荆钊委员说，总书记的贺信和党中央致词，让我更加坚定了永远跟党走的信念，更加明白了青年所肩负的重大责任和光荣使命。作为科研工作者，我将牢记总书记嘱托，勇于创新创造、矢志艰苦奋斗，深入开展基础研究，不断创造新的业绩。青海格尔木市乌图美仁乡俄日藤村恩纳日乐委员说，作为来自农村的少数民族委员，现场聆听总书记的贺信，让我非常受鼓舞，回到村里后，我要与村民一道把总书记和党中央的嘱托落实好，为了更幸福的生活去奋斗。中国人民公安大学孙嘉临同学说，习近平总书记的贺信饱含了对青年的深切勉励和殷切期望，青年正处于人生的“拔节孕穗期”，更要坚定理想信念，焕发奋进激情，为中华之崛起而读书，为民族复兴而拼搏，做永久奋斗的中国青年。华中师范大学黄伟鑫同学说，总书记非常关心同学们的健康成长，这次聆听总书记的贺信，我备受鼓舞，身体的残疾并不能消减我探求新知、创新实践的热情，作为一名学联代表，我一定会认真履职尽责，为推动学联学生会实现新发展贡献自己的力量。西藏日喀则市职业技术学校曲扎同学说，同各界优秀青年一同参加这次大会，是我人生中最激动的一刻，我深深感受到了习近平总书记对少数民族学生的关心关怀，我一定要感党恩、听党话、跟党走，做神圣国土的守护者、幸福家园的建设者。福建省宁德市民族中学钟潘禾煦同学说，身处于总书记曾经视察并亲笔题词的民族中学，我们时刻感受着党对青年学生的关爱，总书记的贺信为我们成长成才进一步指明方向，我一定会坚定理想信念，努力学习科学文化知识，增进与各族同学的感情，脚踏实地，发奋成长，为建设更加美丽富裕的家乡贡献力量。
　　委员和代表们一致表示，习近平总书记在贺信中对广大青年寄予殷切期望、提出明确要求，进一步夯实广大青年坚定跟党走、奋进新时代的决心和信念。中国电力建设集团核电工程有限公司电焊工黄文荣委员说，习近平总书记的贺信和党中央致词，让我备受鼓舞。作为青年工人，我要团结带动更多青年职工弘扬“工匠精神”、练就过硬技能，焊出更多质量过硬、外观精美的焊口，为建设社会主义现代化强国添砖加瓦。吉林省吉青社会工作服务中心果硕委员说，作为一名青年社会工作者，我将牢记总书记的殷切嘱托，在服务社会、服务青少年发展中积极奉献。清华大学马克思主义学院博士生导师李蕉委员说，习近平总书记的贺信立意深远、情真意切、语重心长，饱含着对青年一代的关心关爱和殷殷嘱托。作为一名社科领域的研究者，不仅要做新时代的瞭望者，还要做新时代的解码者，我们必须要跑好历史交给我们的这一棒。江苏省常熟市第一人民医院消化内科护士长王珍妮委员说，今年年初，我主动请缨到武汉抗击疫情。总书记发来的贺信让我备受鼓舞，作为90后，我要时刻牢记总书记的嘱托，认真履行医务工作者的使命，不断砥砺意志品质，增长工作本领。北京大学宋玺同学说，总书记的贺信既肯定了青年学生健康向上的精神状态和敢于担当的责任意识，也勉励我们紧跟时代步伐，奋进改革，锐意进取。我们深知，只有一心向党，心怀大局，才能把脚下的路走得更踏实、更宽阔、更长远。云南师范大学吴楠同学说，作为一名未来的青年教师，将励志扎根红土高原，让青春之花在为教育事业的奉献中绽放光彩。黄冈中学刘俞辰同学说，身处时代的洪流，我们要按照总书记的要求，在矢志奋斗中谱写新时代的青春之歌，让奋斗成为青春最亮丽的底色，做自觉自信、永久奋斗、筋骨强壮、心系人民的新时代青年。广西大学马骁同学说，作为全国学联代表参加大会，不仅是一份荣誉，更是一份责任与使命。我要按照总书记的要求，坚定理想信念，自觉把个人理想融入国家发展大局，不随波逐流，不怕吃苦，到基层去练就本领，有一分热，发一分光。
　　委员和代表们普遍认为，习近平总书记贺信和党中央致词进一步明确新时代青联、学联组织的职责使命，为青联、学联事业改革发展指明努力方向，提供根本遵循。各省份的青联主席普遍表示，习近平总书记贺信和党中央致词，对广大青年提出殷切期望，对青联组织提出明确要求，我们要深入扎实地把习近平总书记的重要指示精神传达好、学习好、落实好，把青联各项改革任务落到实处，持之以恒推进从严治会，不断保持和增强政治性、先进性、群众性，强化代言功能，激发组织活力，把各族各界青年紧紧凝聚在党的周围。福建海洋生态文明促进会会长方垂弘委员说，总书记对青年的肯定、鼓励和教诲，让我非常激动。青春心向党，建功新时代，作为全国青联委员，我们更要坚持“绿水青山就是金山银山”，为建设美丽中国作出我们应有的贡献。山东德州市东西方社会服务发展中心总干事龙秀光委员说，作为一名苗家小伙，非常荣幸能加入全国青联的大家庭，同时我也相信，一定会有更多像我们这样的社会组织靠近青联、加入青联，今后我要努力发挥示范作用，为广大青年特别是困难青年群体提供更有温度的服务。兰州大学张鉴洲同学说，我们一定要按照习近平总书记贺信和党中央致词要求，牢记新时代学联组织的职责使命，深入推动学联学生会改革，正本清源，守正创新，真正把学联学生会建设成为同学们贴心暖心的温馨家园。南开大学李鹏程同学说，习近平总书记的贺信极大地鼓舞了我，党中央对深化学联组织改革提出明确要求，具有很强的针对性和指导性。新时代学联组织要在党的领导下和共青团的指导下，践行全心全意服务同学的宗旨，团结引领广大青年学生坚定地听党话、跟党走。江苏海事职业技术学院朱梦想同学说，服务同学是人民立场在学联学生会组织的具体体现，我们要时刻牢记习近平总书记对学联学生会工作的重要要求，结合职业院校学生的特点，努力做到想同学之所想，解同学之所需，切实发挥好桥梁和纽带作用，用奋斗的青春担起技能报国的时代责任。复旦大学申景允同学说，作为一名学生会工作人员，我将坚定理想信念，严以律己，坚决落实从严治会要求，用服务同学成长发展的先进理念和务实行动“圈粉”，为建设更好的学联学生会想招、发力。
　　委员和代表们纷纷表示，一定要牢记习近平总书记和党中央的嘱托，着力推动青联、学联事业实现新发展，最广泛地团结凝聚广大青年，在党和人民最需要的地方建功立业。北京大学第一医院重症医学科护士王芳委员说，习近平总书记对青年一代的肯定，既让我感到兴奋，更让我感受到肩上的使命与责任。2003年的非典，我们是被保护的一代，2020年的今天，我们已成为共和国的脊梁。作为一名医务工作者，救死扶伤是我一生的使命，在这条道路上我仍需继续学习，用自己的实际行动，以高度的责任感和敬业精神对待每一名病患。新完美街舞工作室负责人班昌飞委员说，现在我更加深刻地感受到全国青联委员这一身份的意义，当先进、肯拼搏、做贡献，这才是青联委员该有的样子，不是自己去拿多少次冠军，而是要团结更多街舞青年积极向上，用街舞艺术传递正能量。伊利集团潘闻嘉委员说，作为青联委员，一定要率先做到有担当，推动建设一个更加积极履行社会责任的企业，更好地回报党和人民、回报社会。凤凰卫视高级记者、三策智库秘书长黄芷渊委员说，习近平总书记贺信和党中央致词为青年工作的发展进一步指明方向，和往届委员相比，这届委员中增加了很多基层和一线劳动者代表，代表性更强了。作为来自香港的委员，我要在自己的岗位上，积极发出香港青年的建设性声音，大力弘扬爱国主义精神，当好香港与内地青年沟通交流的桥梁。中国科学技术大学应则立同学说，我将从总书记的谆谆教诲中找寻青春答案，作为全国学联代表，我会把这份嘱托学习好、宣传好、贯彻好。作为一名校级学生会工作人员，我将真诚服务同学，力戒“骄娇”二气，动员身边更多的同学求真学问、练真本领，做永久奋斗的新时代中国青年。宁波大学胡佳宝同学说，新时代是一个改革创新的时代，作为水产养殖专业的学生，我将在青春奋斗的道路上牢记嘱托，砥砺前行，努力在助推区域经济发展和国家海洋渔业资源的恢复中多做贡献。西昌学院吉克小江同学说，作为我们村的第一个本科大学生，我要在学思践悟中坚定理想信念，在奋发有为中践行初心使命，在实践中积蓄力量，积极投身脱贫攻坚和乡村振兴，把小我融入祖国的大我、人民的大我，与时代同步伐、与人民共命运。郑州大学韩伟健同学说，总书记的关怀令人鼓舞、催人奋进，我们要以身作则，以抓铁有痕、踏石留印的决心将学联学生会改革向纵深推进，以经得起检验的改革成效赢得同学信赖、彰显组织价值，把学联学生会建设成为在党领导下、团结带领广大同学走在时代前列的先进组织。日照职业技术学院周杨松同学说，作为一名退伍入学的大学生代表参加这次大会，我很兴奋。我一定要把习近平总书记对青年学生的嘱托落到实处，自觉按照党的要求锤炼自己，学好技术知识，脚踏实地练好技能本领，作为曾经的解放军战士，不管是疫情防控，还是防洪救灾，只要国家有需要，我都会义无反顾奔赴一线。（中青报·中青网记者集体采写）

序号：314
报名：中国青年报
日期：2020.08.19
期号：16640
版次：001;003
版名：头版
栏目：社论
引题：
正题：谱写新时代的青春篇章
副题：——热烈祝贺全国青联十三届全委会、全国学联二十七大胜利闭幕
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.33;青年联合会;05.04.04.34;学生联合会
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2515
正文：
　　肩负党中央殷切期望，承载广大青年热切期待，中华全国青年联合会第十三届委员会全体会议和中华全国学生联合会第二十七次代表大会在圆满完成各项议程后胜利闭幕，我们热烈祝贺大会圆满成功！这是全党全国各族人民即将踏上实现第二个百年奋斗目标新征程起点的光辉的历史时刻，也是在党的领导下拥有光荣传统的青联、学联组织新的五年征程的起点，贯彻新要求，应对新课题，开启新征程，美好的前景令人憧憬，催人奋进。
　　会议期间，习近平总书记发来贺信，王沪宁等党和国家领导人出席大会开幕式，陈希宣读了习近平的贺信，孙春兰代表党中央致祝词。这充分体现了党中央对各族各界青年和青年学生及广大海外中华青年一直以来的亲切关爱关怀，对青联和学联工作的高度重视与肯定。贺信和祝词中对新时代青年和青年学生的成长、成才与建功提出明确要求，为做好新时代的青联和学联工作指明努力方向，必将指引青联学联事业不断谱写新的青春华章。
　　5年来，在党的领导下，在共青团帮助指导下，各级青联和学联组织锐意改革、积极进取，团结广大青年和青年学生在全面建成小康社会进程中贡献智慧力量、展现青春风采，为做好党的青年工作发挥重要作用。
　　经过全党全国各族人民团结奋斗，我们即将夺取全面建成小康社会伟大胜利，踏上实现第二个百年奋斗目标的新征程。助推实现中华民族伟大复兴中国梦的历史进程，更需要我国广大青年同亿万人民一道，在矢志奋斗中谱写新时代的青春篇章。
　　在实现中华民族伟大复兴中国梦的进程中谱写新时代的青春篇章，需要我们广大青年要坚定理想信念。青年的理想信念关乎国家未来。青年理想远大、信念坚定，是一个国家、一个民族无坚不摧的前进动力。青年志存高远，就能激发奋进潜力，青春岁月就不会像无舵之舟漂泊不定。青年的人生目标会有不同，职业选择也有差异，但只有把自己的小我融入祖国的大我、人民的大我之中，与时代同步伐、与人民共命运，才能更好实现人生价值、升华人生境界。离开了祖国需要、人民利益，任何孤芳自赏都会陷入越走越窄的狭小天地。新时代中国青年要树立对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对中华民族伟大复兴中国梦的信心，到人民群众中去，到新时代新天地中去，让理想信念在创新创业的实践中升华闪光！
　　在实现中华民族伟大复兴中国梦的进程中谱写新时代的青春篇章，需要我们广大青年培育高尚品格。止于至善，是中华民族始终不变的人格追求。我们要建设的社会主义现代化强国，不仅要在物质上强，更要在精神上强。青年要把正确的道德认知、自觉的道德养成、积极的道德实践紧密结合起来，不断修身立德，打牢道德根基。面对复杂的世界大变局，要明辨是非、恪守正道，不人云亦云、盲目跟风。面对外部诱惑，要保持定力、严守规矩，用勤劳的双手和诚实的劳动创造美好生活，拒绝投机取巧、远离自作聪明。面对美好岁月，要有饮水思源、懂得回报的感恩之心，感恩党和国家，感恩社会和人民。新时代中国青年要自觉树立和践行社会主义核心价值观，自觉抵制拜金主义、享乐主义、极端个人主义、历史虚无主义等错误思想，追求更有高度、更有境界、更有品位的人生！
　　在实现中华民族伟大复兴中国梦的进程中谱写新时代的青春篇章，需要我们广大青年要练就过硬本领。青年阶段是苦练本领、增长才干的黄金时期。当今时代，知识更新不断加快，社会分工日益细化，新技术新模式新业态层出不穷。这既为青年施展才华、竞展风采提供了广阔舞台，也对青年能力素质提出了新的更高要求。不论是成就自己的人生理想，还是担当时代的神圣使命，青年都要珍惜韶华、不负青春，努力学习掌握科学知识，提高内在素质，锤炼过硬本领，使自己的思维视野、思想观念、认识水平跟上越来越快的时代发展。新时代中国青年要增强学习紧迫感，如饥似渴、孜孜不倦学习，努力学习马克思主义立场观点方法，努力掌握科学文化知识和专业技能，努力提高人文素养，在学习中增长知识、锤炼品格，在工作中增长才干、练就本领，以真才实学服务人民、贡献国家！
　　在实现中华民族伟大复兴中国梦的进程中谱写新时代的青春篇章，需要我们广大青年要勇于创新创造。创新是民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭源泉，也是中华民族最深沉的民族禀赋，生活从不眷顾因循守旧、满足现状者，从不等待不思进取、坐享其成者，而是将更多机遇留给善于和勇于创新的人们。青年是社会上最富活力、最具创造性的群体，理应走在创新创造前列。创新是当今时代发展的主旋律。面对日益复杂的国际局势和国内全面建设小康社会、全面深化改革、全面依法治国和全面从严治党的艰巨任务，今天的中国比以往任何时候都更需要创新驱动。时代呼唤创新，青年渴望创新。广大青年一定要不断研究新情况，解决新问题，形成新思路，开辟新境界，要以逢山开路、遇河架桥之毅力，发扬开拓进取、敢为人先的精神，不断开拓中国特色社会主义事业新局面。
　　在实现中华民族伟大复兴中国梦的进程中谱写新时代的青春篇章，需要我们广大青年矢志艰苦奋斗。奋斗是青春最亮丽的底色。民族复兴的使命要靠奋斗来实现，人生理想的风帆要靠奋斗来扬起。没有广大人民特别是一代代青年前赴后继、艰苦卓绝的接续奋斗，就没有中国特色社会主义新时代的今天，更不会有实现中华民族伟大复兴的明天。今天，我们的生活条件好了，但矢志艰苦奋斗的精神一点都不能少，中国青年永久奋斗的好传统一点都不能丢。奋斗不只是响亮的口号，而是要在做好每一件小事、完成每一项任务、履行每一项职责中见精神。奋斗的道路不会一帆风顺，往往荆棘丛生、充满坎坷。强者，总是从挫折中不断奋起、永不气馁。新时代中国青年要勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，毫不畏惧面对一切艰难险阻，在劈波斩浪中开拓前进，在披荆斩棘中开辟天地，在攻坚克难中创造业绩，用青春和汗水创造出让世界刮目相看的新奇迹！
　　党的伟业寄希望于青春的事业。青联和学联组织要认真学习贯彻习近平总书记贺信和系列重要讲话精神，认真贯彻落实《中共中央关于加强和改进党的群团工作的意见》，坚持中国特色社会主义群团发展道路，不断保持和增强政治性、先进性、群众性，不断推进自身改革创新，充分激发蕴藏在青年中的巨大创造力，让青春之花在实现中华民族伟大复兴中国梦的进程中绽放！

序号：315
报名：中国青年报
日期：2020.08.19
期号：16640
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中华全国青年联合会第十三届委员会主席、副主席、常务委员会委员名单
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.33;青年联合会
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1449
正文：
　　主席（1名）
　　汪鸿雁（女）
　　副主席（18名）
　　徐晓　傅振邦　李程·丹增尼玛（藏族）　王亚平（女）　宗性　叶聪　巩金龙　何旗　马铁民　黄豆豆　姚明　方文墨　王萌萌（女）　陈小艳（女，高山族）　霍启刚　梁宏正　罗奕龙　钱菱潇
　　常务委员会委员（251名）
　　（按姓氏笔画为序）
　　丁聃（回族）　丁仁彧　于静（女）　万晓白（女）　上官剑　马力（满族）　马恒　马亚鹏　马庆坤　马建飞　王凤（女）　王江　王波　王俊　王士良（满族）　王天明　王秀杰（女）　王相伟　王洪伦　王洪涛（中国共青团）　王晓兵（回族）　王晓南（女）　王继刚　王煜宇（女）　王慧琳（女）　王黎娜（女）　井云杰　扎西顿珠（藏族）　文武斌（满族）　方毅　孔玲（女）　孔庆龙　邓露　龙周才加（藏族）　卢新元　归晓欣（女）　叶力娜（女）　叶光亮　申境赫（朝鲜族）　冉清　仙贡（女，傣族）　冯英伦　冯家妹（女）　宁尕才让（藏族）　司小胜　尼都塔生（藏族）　邢丽杰（女）　邢福甫　吕梦岚（女）　朱杰　朱虹（女）　朱启南　朱奕霏　朱钰峰　伍复康　任美霏（女）　庄家彬　刘飞　刘岩（女）　刘玉红（女）　刘和刚　刘宗杰　刘宗贤　刘玲华（女）　刘根森　刘晓宇（蒙古族）　刘晓君（女）　刘晓鹏　刘爱平（女）　刘智仁　刘锦秀（女）　齐虎　许可慰　孙亮（满族）　孙甜甜（女）　买买提江·达吾提（维吾尔族）　严飞　苏炳添　杜锋（回族）　杜永波（回族）　李花（女）　李洹　李莉（女，陕西）　李凌　李骏　李琪（女）　李志超　李佳佳（女）　李学龙　李娜倮（女，拉祜族）　李素环（女）　李晓东　李智勇　杨正（黎族）　杨宁（女，苗族）　杨波（贵州）　杨波（中央和国家机关）　杨溢　杨全盛　杨志明　杨志啸　杨志超　杨春风　杨彩霞（女）　肖文杰　吴迪　吴娜（女）　吴艳（女）　吴晨（女）　吴正丹（女）　吴贞琼（女，苗族）　吴彦契（女）　何畏（女）　何志涛　何嘉伦　佟文（女）　余海燕（女）　邹彬　闵江涛　汪勇　沈彬　宋碧琪（女）　张明　张岭　张虹（女）　张彦　张哲　张鹏（女）　张澍　张文良（满族）　张立驰　张安华　张丽珍（女）　张迎春（女）　张君婷（女）　张学礼　张润秋（女）　张晨光　陆朝阳　陈亮　陈翀　陈巍　陈云霁　陈玉浩　陈冬华　陈丽娟（女）　陈启清　陈昌盛（傣族）　努尔布力（哈萨克族）　武皓　武大靖　苗阜　范骏华　林浩添　林智彬　明杰　罗桦（女，黎族）　竺士杰　周宁　周朴　周冲　周涛　周龙平　周颖辉　於若飞　郑振源　郑棋元　赵宏　赵晗　赵静（女）　赵聪（女）　赵亚辉　赵海伶（女）　赵淦森　赵智强　胡欣（女，瑶族）　胡键　胡所亭　胡洪炜　香根·边玛仁青（藏族）　段颖（女，彝族）　段海滨　侯贵松　姜孝萌　洪亮　洪锦团　姚焕　秦君（女）　秦汉锋　袁达　袁伟　袁良　袁锐　袁强　桂震宇　格桑卓玛（女，藏族）　格勒巴桑（藏族）　夏锐　夏晋城（回族）　钱俊冬　徐浩　徐斌　徐颖（女）　徐本禹　徐永胜（维吾尔族）　徐瑞泽（女）　殷敬伟　栾大伟　高锐（女）　高一轩　郭安　郭炜　郭有东　郭华伟（女）　郭基煇　席文　唐经天　黄子文　黄华兆（壮族）　黄祥泉　梁均达　梁顺龙　梁毓伟　斯琴塔娜（女，蒙古族）　董欣　董靖　董霞（女）　董安宁　蒋梅（女）　蒋长胜　韩丹　韩青（女）　韩旗　惠若琪（女）　焦永涛　曾正超　雷佳（女）　雷希颖（畲族）　詹胜　廉思　赫永峰（蒙古族）　蔡德昇　廖长友　廖伊曼（女）　廖启承　熊华敏（女）　颜奕萍（女）　潘云峰　潘湘斌（壮族）　霍小光　魏新

序号：316
报名：中国青年报
日期：2020.08.19
期号：16640
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：委员代表认真研究讨论今后五年青联学联工作
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.33;青年联合会;05.04.04.34;学生联合会;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科;汪鸿雁
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2635
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者王璐璐）在全国青联十三届全委会和全国学联二十七大开幕会上，团中央书记处第一书记贺军科致词，中国科协书记处第一书记怀进鹏代表人民团体致词，十二届全国青联主席汪鸿雁、二十六届全国学联主席王圣博作了工作报告。与会青联委员、学联代表围绕致词和报告，对未来五年青联、学联工作进行了认真研究讨论。
　　大家一致认为，这次大会高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，全面总结了在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下过去五年青联、学联的工作，深刻分析了青联、学联面临的形势任务和时代课题，对青联、学联组织贯彻新要求、应对新课题、开启新征程作出了部署，为做好新时代青联、学联工作指明了方向。
　　各省级青联主席认为，大会充分肯定了过去五年的青联工作，明确提出青联组织要高扬理想主义、厚植家国情怀、把握职能定位、坚定推进改革，团结凝聚海内外各族各界中华青年，为建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴中国梦而不懈奋斗。将认真贯彻落实好大会要求，以高度的政治责任感和使命感，更加自觉地肩负起党赋予青联的光荣职责，更加准确地把握青年爱国统一战线组织的职能定位，更加广泛地汇聚各族各界青年团结奋斗的青春力量，更加主动地维护青年的发展权益，努力打造与国家治理体系和治理能力现代化相匹配的新时代青联组织。
　　各省级学联秘书长表示，习近平总书记关于青年工作的重要思想和关于教育的重要论述，为新时代青年学生的成长成才指明了前进方向，是做好新时代学联学生会工作的根本遵循。学联学生会组织要进一步增强责任感使命感紧迫感，找准职能定位、发挥组织优势、聚焦主责主业，持之以恒推动学联学生会组织改革举措落地见效，真正做到从同学中来、到同学中去，把学联学生会建设成为同学们想得起、找得到、靠得住的温暖家园。
　　青联委员们普遍反映，青联工作报告牢牢把握青年爱国统一战线组织的性质定位，聚焦团结凝聚海内外各族各界中华青年为实现中华民族伟大复兴而奋斗的政治职责，全面总结了五年来青联工作和建设取得的新发展、青年面貌发生的新变化，准确剖析了青联工作面临的问题和挑战，系统谋划了未来青联的工作，具有很强的前瞻性、针对性和指导性。
　　天津师范大学马克思主义学院副教授王雪超委员表示，报告坚持把党的领导贯穿始终，在习近平总书记对党的统战工作和青年工作的一系列重要指示中，系统梳理总结对新时代青联的重要要求，指明了新时代青年爱国统一战线的前进方向。青联组织要继续坚持党的领导，高举爱国主义、社会主义旗帜，把党的意志和主张转化为青年的自觉行动，把青年最广泛最紧密地团结在党的周围。
　　新疆油田公司采气一厂天然气处理站维修班班长库尔班江·阿不都克力木委员表示，我关注到报告在总结过去五年工作时，用正本清源、立心铸魂、拓展领域、重塑结构、崭新形象等几个词语作为小标题，充分体现了青联自我革新的精神和推进改革的成果。
　　电子科技大学材料与能源学院副院长刘明侦委员表示，报告坚持问题导向，不回避问题、不缩小问题、不淡化问题，提出了青联存在的四个方面的问题和顽疾，一针见血、直击要害。未来青联组织要继续下大气力解决好这些问题和顽疾，以改革创新精神加强青联自身建设，塑造出风清气正的组织文化，树立起光辉正面的组织形象。
　　吉林省吉青社会工作服务中心总干事果硕委员表示，报告清晰地描述了未来五年青联组织的奋斗目标、工作任务和实现路径，接下来要以身作则，积极发挥带头和引领作用，深刻领会、贯彻落实报告精神，把报告的主旨和要求落实到本职工作中。
　　北京市丰台区马家堡街道时代风帆楼宇党委书记韩青委员表示，作为新任青联委员，将按照工作报告的部署，当好党联系青年的桥梁纽带，成为青年想得起、找得到、靠得住的代言人、贴心人、领路人，不辜负青联委员的光荣身份。特别是要持续不断地创新服务青年工作的方式方法，坚持党建引领与服务青年有机融合，推动《中长期青年发展规划》在基层落地落实。
　　香港学生活动委员会创会主席、香港青年交流促进联会副主席龙允生委员表示，报告用专门一节提到“增进与港澳台青年和海外青年侨胞的血脉亲情”让我心里十分温暖，我将依托社团的平台，进一步拓宽香港青年与内地青年的交流交往渠道，帮助更多香港青年增强国家认同。
　　学联代表们认真讨论了未来五年的学联工作，一致表示要牢记习近平总书记谆谆教导，奋发学习、向上向善，努力成长为担当民族复兴大任的时代新人。
　　山东大学刘政、华侨大学刘东旭、贵州大学周佳艺等同学认为，报告思想性、针对性强，内容详实走心、文风清新精炼，回顾过去五年学联的工作令人振奋，规划未来五年学联的工作重点突出、催人奋进，指明了下一步学联组织引导服务广大同学的前进方向和实践路径，在同学中引起强烈反响。
　　哈尔滨工程大学张丙辛、湖北医药学院向志、兰州市第五十一中学刘骁等同学表示，通过聆听报告，真切体会到了以习近平同志为核心的党中央对青年学生饱含深情和殷殷期待，充分感受到了学联代表身上的责任，在感到压力的同时也倍增动力，回到学校后将第一时间把报告精神传达给所在学生组织和身边的同学，充分凝聚广大同学共识，将报告提出的工作要求不折不扣地落实到日常学习和工作中去，切实履行好代表职责。
　　四川大学雷伟、西安交通大学赵子仪等同学表示，报告提出要服务同学思想成长需求、精神文化需求、全面发展需求、校园生活需求，真正找到了青年学生成长发展中的关键点，作为学生会工作人员，我们将充分发挥好党联系青年学生的桥梁和纽带作用，进一步做实做细服务同学成长有关工作，吸引带动更多同学加入其中，努力将广大同学最广泛最紧密地凝聚在党的周围。
　　中国人民大学檀少俊、吉林大学翟梦坤等同学表示，报告对纵深推进学联学生会改革提出了明确要求，作为学生会工作人员，我们将进一步学习领会改革精神，牢牢把握学生会组织全心全意服务同学的宗旨，立足实际完善学生会组织管理体系，改进组织运行机制，塑造组织清新形象，以自我革命的精神，将改革进行到底。
　　内蒙古大学青合乐、西藏职业技术学院旦增桑珍等少数民族同学表示，实现中华民族伟大复兴的中国梦必须凝聚各民族大团结的力量，学联学生会组织要依托组织平台和工作平台，继续广泛开展民族团结进步教育，引导各族青年学生像爱护自己的眼睛一样珍惜民族团结，像石榴籽一样紧紧抱在一起，不断增进各民族同学间的情感交流，汇聚起共同团结奋斗的青春正能量。

序号：317
报名：中国青年报
日期：2020.08.18
期号：16639
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：习近平致信祝贺全国青联十三届全委会全国学联二十七大召开强调
正题：坚定跟党走　奋进新时代　为党和国家事业发展作出新的更大的贡献（附图片）
副题：王沪宁出席开幕会
文章作者：
图片作者：中青报·中青网记者　李建泉／摄
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.34;学生联合会
文章体裁：消息
人物：习近平;贺军科;汪鸿雁
地区：
文章来源：新华社
字数：1776
正文：
　　贺信
　　值此中华全国青年联合会第十三届委员会全体会议和中华全国学生联合会第二十七次代表大会开幕之际，我代表党中央，向大会的召开表示热烈的祝贺！向全国各族各界青年和青年学生、向广大海外中华青年致以诚挚的问候！
　　5年来，在党的领导下，在共青团帮助指导下，各级青联和学联组织锐意改革、积极进取，团结广大青年和青年学生在全面建成小康社会进程中贡献智慧力量、展现青春风采，为做好党的青年工作发挥了重要作用。
　　经过全党全国各族人民团结奋斗，我们即将夺取全面建成小康社会伟大胜利，踏上实现第二个百年奋斗目标的新征程。我国广大青年要坚定理想信念，培育高尚品格，练就过硬本领，勇于创新创造，矢志艰苦奋斗，同亿万人民一道，在矢志奋斗中谱写新时代的青春之歌。
　　青联和学联工作是党的青年工作的重要组成部分。各级党委和政府要加强对青年工作的领导，关心和支持青联和学联工作，为广大青年和青年学生增长才干、施展才华创造良好条件。青联和学联组织要紧跟时代步伐，把握青年工作特点和规律，深化改革创新，组织动员广大青年和青年学生坚定跟党走、奋进新时代，为党和国家事业发展作出新的更大的贡献。
　　习近平
　　2020年8月17日
　　（新华社北京8月17日电）
　　新华社北京8月17日电　中华全国青年联合会第十三届委员会全体会议、中华全国学生联合会第二十七次代表大会17日上午在京开幕。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发来贺信，代表党中央，向大会的召开表示热烈的祝贺，向全国各族各界青年和青年学生、向广大海外中华青年致以诚挚的问候。
　　习近平在贺信中说，5年来，在党的领导下，在共青团帮助指导下，各级青联和学联组织锐意改革、积极进取，团结广大青年和青年学生在全面建成小康社会进程中贡献智慧力量、展现青春风采，为做好党的青年工作发挥了重要作用。
　　习近平指出，经过全党全国各族人民团结奋斗，我们即将夺取全面建成小康社会伟大胜利，踏上实现第二个百年奋斗目标的新征程。我国广大青年要坚定理想信念，培育高尚品格，练就过硬本领，勇于创新创造，矢志艰苦奋斗，同亿万人民一道，在矢志奋斗中谱写新时代的青春之歌。
　　习近平强调，青联和学联工作是党的青年工作的重要组成部分。各级党委和政府要加强对青年工作的领导，关心和支持青联和学联工作，为广大青年和青年学生增长才干、施展才华创造良好条件。青联和学联组织要紧跟时代步伐，把握青年工作特点和规律，深化改革创新，组织动员广大青年和青年学生坚定跟党走、奋进新时代，为党和国家事业发展作出新的更大的贡献。
　　中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁出席开幕会。
　　中共中央政治局委员、中央组织部部长陈希在会上宣读了习近平的贺信。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰代表党中央致词。她说，要深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要指示精神，自觉落实到促进青年成长发展的实际工作中。希望广大青年坚定理想信念，发奋成长成才，勇于开拓创新，锤炼高尚品德，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，努力做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，用青春和汗水谱写中华民族伟大复兴的美好篇章。
　　丁薛祥、杨晓渡、郭声琨、黄坤明、尤权、艾力更·依明巴海、辜胜阻出席会议。
　　大会开幕会上，共青团中央书记处第一书记贺军科致词。中国科协书记处第一书记怀进鹏代表人民团体致词。共青团中央书记处常务书记、十二届全国青联主席汪鸿雁和二十六届全国学联主席王圣博，分别代表全国青联十二届委员会常务委员会和全国学联第二十六届委员会作工作报告。
　　开幕会由汪鸿雁主持。会议以电视电话会议形式召开，各省、自治区、直辖市设分会场。各省区市党委负责同志和共青团、教育部门主要负责同志，全国青联十三届委员会委员、全国学联二十七大代表、各界青年和青年学生代表约3000人参加开幕会。
　　这次大会将总结全国青联和全国学联5年来的工作，研究确定未来5年的工作任务，修改《中华全国青年联合会章程》和《中华全国学生联合会章程》，确定中华全国青年联合会会徽，选举产生新一届全国青联和全国学联领导机构。

　　
　　8月17日上午，中华全国青年联合会第十三届委员会全体会议、中华全国学生联合会第二十七次代表大会在京开幕，出席大会的青联委员和学联代表在会上听会。　　中青报·中青网记者　李建泉／摄

序号：318
报名：中国青年报
日期：2020.08.18
期号：16639
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：谱写新时代的青春之歌
副题：——一论学习贯彻习近平总书记致全国青联十三届全委会和全国学联二十七大贺信精神
文章作者：本报特约评论员
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.34;学生联合会;05.04.04.33;青年联合会
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1623
正文：
　　“我国广大青年要坚定理想信念，培育高尚品格，练就过硬本领，勇于创新创造，矢志艰苦奋斗，同亿万人民一道，在矢志奋斗中谱写新时代的青春之歌。”日前，习近平总书记亲切致信祝贺全国青联十三届全委会和全国学联二十七大召开，充分体现了党和国家对青年一代的重视关心，鲜明标定了新时代中国青年运动的主旋律，极大鼓舞和振奋了全国各族各界青年和广大青年工作者。关怀暖人心田，嘱托催人奋进。习近平总书记的贺信，着眼“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，放眼全面建设社会主义现代化国家的历史新征程，充分信任、殷切寄望、深情勉励当代青年，清晰指明了新时代中国青年的历史责任和成长方向，深入揭示了新时代中国青年组织的光荣职责，为中国青年运动在新时代蓬勃向前提供了重要指针和不竭动力。
　　青春是一首歌，每个时代都有她最动人的旋律。从五四运动算起，中国青年运动已经走过了一个多世纪的峥嵘岁月。百年来，一代代有志青年在中国共产党领导下，胸怀祖国、心系人民，向着民族复兴的伟大目标，前赴后继、砥砺前行，在革命、建设、改革各个历史时期谱写了一曲又一曲气壮山河的青春之歌。党的十八大以来，伴随党和国家各项事业的蓬勃发展，中国青年运动也呈现出昂扬奋进的勃勃生机。当代青年牢记习近平总书记教导，始终坚持中国青年运动的正确方向和时代主题，与祖国同奋进，与人民齐奋斗，无论是书声琅琅的课堂，还是机器轰鸣的厂矿，无论是科技攻关最前沿，还是志愿服务第一线，到处都活跃着青年人拼搏向上的身影。面对突如其来的新冠肺炎疫情，广大青年积极响应党的号召，踊跃投身抗疫斗争，不畏艰险、冲锋在前，用实际行动彰显了新时代中国青年的好样子。
　　在即将夺取全面建成小康社会伟大胜利、踏上实现第二个百年奋斗目标新征程的关键时刻，在我国疫情防控取得重大战略成果的重要节点，习近平总书记亲切寄语全国广大青年，既是对青年一代的充分肯定，更是对当代青年的莫大期许。作为新时代中国青年，领会这份期许，就是要坚定心中的旗帜，牢固树立跟党奋斗的理想信念，不断锤炼胸怀大我的高尚品格，从思想深处弄懂“中国共产党为什么能”“马克思主义为什么行”“中国特色社会主义为什么好”，无论何时何地何种情况，都能自觉坚持、积极捍卫党的领导，让听党话、跟党走成为青春最鲜明的基调。作为新时代中国青年，领会这份期许，就是要走好脚下的道路，高度信赖、倍加珍惜中国特色社会主义制度，准确把握社会主义初级阶段基本国情，立足每一个平凡岗位，干好每一件具体工作，勤奋学习、刻苦钻研、磨练本领、勇于创新，让艰苦奋斗、永久奋斗成为青春最耀眼的底色。作为新时代中国青年，领会这份期许，就是要无惧眼前的风浪，始终胸怀两个大局，清醒认识复兴之路不可能一帆风顺，面对波诡云谲的国际形势，面对形形色色的风险挑战，始终坚信伟大复兴的历史潮流不可阻挡，保持战略定力、高扬斗争精神，不怕鬼、不信邪，不动摇、不退缩，越是艰险越向前，让敢于斗争、敢于胜利成为青春最骄傲的注脚。
　　共青团和青联、学联作为党领导的全国性的青年组织，作为中国青年运动的重要推动力量，团结引领广大青年和青年学生朝着强国目标奋进是新时代党赋予的光荣职责。面向未来，共青团和青联、学联要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，聚焦主责主业，锐意改革进取，坚定不移走中国特色社会主义群团发展道路，不断保持和增强政治性、先进性、群众性，更好团结、服务、引领各族各界青年和青年学生，广泛汇聚起坚定跟党走、奋进新时代的磅礴青春力量。
　　青春是一首歌，新时代就是她最好的交响。有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，我们完全有理由相信，新时代中国青年一定会按照习近平总书记的期望和要求，继承和发扬中国青年运动的光荣传统，志存高远、脚踏实地，不断成长为能够担当民族复兴大任的时代新人，用拼搏奋斗和热血担当唱响新时代青春之歌的最强音！

序号：319
报名：中国青年报
日期：2020.08.18
期号：16639
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：唱响新时代爱国团结跟党走的青春之歌
副题：——在中华全国青年联合会第十三届委员会全体会议和中华全国学生联合会第二十七次代表大会上的致词（2020年8月17日）
文章作者：孙春兰
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.34;学生联合会;05.04.04.33;青年联合会
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：3223
正文：
青年朋友们，同志们：
　　今天，中华全国青年联合会第十三届委员会全体会议和中华全国学生联合会第二十七次代表大会隆重开幕。我代表党中央，向大会的召开表示热烈的祝贺！向出席会议的青联委员、学联代表，并通过你们向全国各族青年、大中学生和留学生、港澳台青年同胞、海外青年侨胞，表示亲切的问候和良好的祝愿！
　　党中央对大会的召开高度重视。习近平总书记专门发来贺信，中央书记处各位同志，党和国家有关领导同志出席大会开幕会，这些充分体现了对广大青年和青年学生的亲切关怀。习近平总书记的贺信，充分肯定新时代青年健康向上、担当作为的精神风貌，对广大青年和青年学生成长成才寄予殷切期望，对做好新时代青联和学联工作提出明确要求。习近平总书记高度重视青年工作，强调“青年工作，抓住的是当下，传承的是根脉，面向的是未来，攸关党和国家前途命运”，亲自指导制定新中国历史上第一个青年发展规划。2015年给全国青联十二届全委会和全国学联二十六大的贺信中，习近平总书记对青年提出志存高远、德才并重、情理兼修、勇于开拓的“十六字”要求。去年习近平总书记出席纪念五四运动100周年大会并发表重要讲话，今年“五四”期间又寄语青年，树立远大理想、热爱伟大祖国、担当时代责任、勇于砥砺奋斗、练就过硬本领、锤炼品德修为。我们要深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要指示精神，自觉落实到促进青年成长发展的实际工作中。
　　青联和学联都是党领导下的青年群团组织。长期以来，青联、学联坚持党的领导，高举爱国主义、社会主义旗帜，团结青年、引领青年、服务青年，形成“爱国、团结、跟党走”的光荣传统。过去五年，各级青联、学联组织坚持中国特色社会主义青年运动方向，广泛开展“青年大学习”、“青联大讲堂”、“三下乡”等教育实践活动，加强自身建设、推进从严治会。广大青年和青年学生牢记习近平总书记的教导，刻苦学习知识，积极投身实践，争做时代先锋。在抗击新冠肺炎疫情中，7万多支青年突击队、163万多名团员青年坚守社区防控、医疗救治、物资生产第一线，170多万青年踊跃参与志愿服务，还有很多青年积极捐款捐物、义务献血，展现出担当和奉献精神，赢得了党和人民高度赞誉。习近平总书记专门给北京大学援鄂医疗队全体“90后”党员回信，肯定广大青年同在一线英勇奋战的广大疫情防控人员一道，不畏艰险、冲锋在前、舍生忘死，彰显了青春的蓬勃力量，交出了合格答卷。广大青年用行动证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！
　　当前，我们的民族正在走向伟大复兴，我们的人民正在走向更加幸福美好的生活，新时代青年处在中华民族发展的最好时期，既面临着难得的建功立业的人生际遇，也承载着伟大的时代使命，是实现中华民族伟大复兴的生力军。希望广大青年按照党指引的方向，志存高远，脚踏实地，同人民一起开拓、同祖国一起奋进，在实现中华民族伟大复兴中国梦中贡献青春力量、成就个人梦想。在此提几点希望：
　　一要坚定理想信念。青年的人生目标会有不同，职业选择也有差异，只要理想远大、信念坚定，人生就有了努力方向，前进就有了强大动力。希望广大青年坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念，树立远大抱负、矢志拼搏奋斗，用一生来践行跟党走的理想追求。广大青年特别是青年党员要认真学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，在学思践悟中坚定理想信念，在奋发有为中践行初心使命。要通过参与决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚等实践，全面了解党领导人民取得的显著成就、中国特色社会主义的制度优势，发自内心地爱党、爱国、爱社会主义，更加自觉地增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
　　二要发奋成长成才。当代青年身处各项事业蓬勃发展的新时代，只有不断学习和实践，才能成为堪当民族复兴大任的时代新人。希望广大青年抓住学习知识、增长本领的黄金时期，无论在学校还是在社会，都要把学习同思考、实践结合起来，学会用马克思主义立场观点方法分析问题，用新知识新思想新技能充实自己，在做好每一件事情、完成每一项任务、履行每一项职责中，培养和训练科学思维方法和思维能力，使视野、观念、能力跟上越来越快的时代发展。青年学生要珍惜在校期间的学习时光，努力成长为德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人；青年劳动者要争创一流业绩，成长为各行各业的行家里手。青年时期要加强体育锻炼，为身体健康打好基础，养成良好卫生习惯，培育健全人格，促进自身全面成长发展。
　　三要勇于开拓创新。青年最富活力、最具创造力，是开拓创新的生力军。当今时代，新一轮科技革命和产业变革加快兴起，创新特别是尖端领域的创新竞争日趋激烈。希望广大青年树立超越前人、超越自己的勇气，不怕失败、百折不挠，保持推陈出新的意识和干劲，将所学所知、创新创意转化为解决实际问题的能力，做勇于创新、艰苦创业的一代。青年科技工作者要深入贯彻习近平总书记5月29日给科技工作者的回信精神，努力在基础研究、重大项目、重点工程中刻苦攻关，攻克关键核心技术，抢占科技竞争和未来发展的制高点。高校毕业生要树立科学的就业观念，合理规划职业生涯，踊跃到基层、到祖国和人民最需要的地方去建功立业、实现人生理想。
　　四要锤炼高尚品德。品德修养是立身处世之基，只有学会做人，才能真正走得远、成大业。希望广大青年深入践行社会主义核心价值观，善于从中华民族传统美德中汲取道德滋养，从英雄人物和时代楷模的身上感受精神风范，从自身内省中提升个人修为，坚决抵制庸俗、低俗、媚俗之风，追求更有高度、更有境界、更有品味的人生。道德修养重在自觉，贵在坚持。要从一时一事做起，日积月累，持之以恒，始终保持健康向上的精神风貌。新时代青年要把奋斗作为青春最亮丽的底色，牢记习近平总书记关于“幸福都是奋斗出来的”要求，脚踏实地、知行合一，以青春之我、奋斗之我，为中国特色社会主义建设添砖加瓦。奋斗的道路不会一帆风顺，要培养积极乐观的人生态度，塑造苦干实干的务实作风，依靠辛勤努力，创造属于自己的人生精彩。
　　青联和学联事业是党的群团事业的重要组成部分。各级青联和学联组织要深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要指示精神，认真落实《中长期青年发展规划（2016—2025年）》，积极组织青年、宣传青年、教育青年、引导青年，帮助青年解决学习、生活、就业、老人赡养等方面的困难，巩固和扩大党执政的青年群众基础。充分发挥组织动员优势、人才智力优势、资源整合优势，带领青年为改革开放和社会主义现代化建设再立新功。在深化自身改革方面，突出增强政治性、先进性、群众性的要求，青联组织要注重优化委员结构，广泛吸纳基层和一线优秀青年，增强代表性、广泛性，继续从严治会，塑造风清气正的组织文化。学联和学生会组织作为党联系青年学生的桥梁纽带，要强化服务意识，创新工作思维，严管组织骨干，展现清新阳光的组织形象。
　　青联委员和学联代表，是荣誉、更是责任。希望你们以更高的标准要求自己，守纪律、讲原则、作表率，耐得住寂寞、经得住考验，发挥模范作用，带动广大青年共同成长进步。
　　各级党委和政府要从党和国家事业发展的战略高度，充分信任青年、热情关心青年、严格要求青年，重视和支持青年工作，加强对青联、学联的领导，研究解决工作中的实际困难和问题，积极为青年成长发展创造条件。共青团要加强对学联工作的指导，帮助依法依章程创造性地开展工作。各级学校要重视共青团组织、学生会等学生组织建设，加强学生思想政治教育，把立德树人的根本任务落到实处。全社会要关心支持青年事业，为青年成长成才、建功立业创造良好环境。
　　青年朋友们、同志们！重视青年就是重视未来，塑造青年就是塑造未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，努力做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，用青春和汗水谱写中华民族伟大复兴的美好篇章！　　新华社北京8月17日电

序号：320
报名：中国青年报
日期：2020.08.18
期号：16639
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：今日导读
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：
文章体裁：
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：117
正文：
　　■共青团中央书记处第一书记贺军科在全国青联第十三届委员会全体会议和全国学联第二十七次代表大会上的致词　　（见2版）
　　■中国科协书记处第一书记怀进鹏在全国青联第十三届委员会全体会议和全国学联第二十七次代表大会上的致词　　（见2版）

