序号：321
报名：中国青年报
日期：2020.08.18
期号：16639
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：携手书写新时代壮丽青春篇章
副题：——在全国青联第十三届委员会全体会议和全国学联第二十七次代表大会上的致词（2020年8月17日）
文章作者：共青团中央书记处第一书记　贺军科
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.34;学生联合会;05.04.04.33;青年联合会
文章体裁：来信
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2496
正文：
各位委员、各位代表、青年朋友们：
　　今天，中华全国青年联合会第十三届委员会全体会议和中华全国学生联合会第二十七次代表大会隆重开幕了。我代表共青团中央，向大会的召开表示热烈的祝贺！
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央始终充分信任青年、热情关心青年、严格要求青年，带领全党全社会帮助青年成长、支持青年发展。在党的坚强领导和亲切关怀下，共青团与青联、学联一道，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，紧跟时代步伐，勇于自我革新，不断增强政治性、先进性、群众性，团结引领广大青年与祖国共奋进、与人民齐奋斗，中国青年运动展现出勃勃生机。
　　青春正当时，携手创未来。中国特色社会主义进入新时代，我们的党、我们的国家、我们的民族正展现出前所未有的崭新面貌。面对中华民族伟大复兴的战略全局、面对世界百年未有之大变局，作为党领导下的全国性的青年组织，作为新时代中国青年组织的骨干力量，共青团和青联、学联必须始终牢牢把握为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗这一中国青年运动的时代主题，一心向党、心怀大局、心系青年，团结引领新时代中国青年牢记习近平总书记教导，坚定奋进方向、勇担强国使命，在决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家的伟大征程中书写更加壮丽的青春篇章。
　　我们要引领广大青年始终听党话、跟党走，坚定理想信念，做自觉自信的新时代中国青年。正是有了党的领导，中国人民才有了主心骨；正是有了党的领导，中国道路才呈现出光明前景；正是有了党的领导，中华民族才能自信地屹立于世界民族之林。包括抗击新冠肺炎疫情我国率先取得重大战略成果等一系列大事难事，用铁一样的事实昭示我们：只要有中国共产党领导，中华民族伟大复兴的历史潮流就不可阻挡。我们青年组织要引导广大青年深刻领会坚持党的领导其背后所蕴含的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，倍加珍惜今天来之不易的好局面，更加自觉地在思想上向党看齐、在行动上跟党奋斗、在情感上与党同心。特别是要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装青年，用党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革教育青年，用习近平总书记的领袖风范和人格魅力感染青年，引导广大青年切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　我们要引领广大青年焕发奋进激情，力戒“骄娇”二气，做永久奋斗的新时代中国青年。船到中流浪更急，人到半山路更陡。习近平总书记深刻指出，“中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的”，“必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力”。当前，我们正身处“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，面对党的十九大明确的到本世纪中叶全面建成社会主义现代化强国的战略安排，面对实现中国梦这场历史接力赛，新时代中国青年有责任也有能力跑好自己这一棒。我们青年组织既要向广大青年充分宣传祖国的伟大成就，树立自尊自豪自信，不妄自菲薄；也要帮助青年历史地全面地辩证地看清我们存在的差距，保持自谦自省自强，不妄自尊大，时刻不忘自己肩负的历史责任，坚决摒弃一切不思进取、耽于安逸、追求享乐的思想，拿出敢于超越前人、敢于引领时代、敢于和世界各国优秀青年一较高下的壮志豪情，为中华之崛起而读书，为民族之复兴而拼搏，始终保持“永久奋斗”的光荣传统。
　　我们要引领广大青年努力增长才干，不畏风浪挑战，做筋骨强壮的新时代中国青年。当前，伴随我国综合国力、国际地位的持续提升和国际政治经济格局的深刻调整，我国发展的内外部环境正在发生深刻变化，国内外风险挑战明显增多。国际反华势力遏制中国发展、阻挠中华民族伟大复兴步伐的图谋不断花样翻新，国内经济社会发展中的矛盾和困难复杂严峻。沧海横流，方显英雄本色。面对这些前进路上的风险考验甚至惊涛骇浪，我们青年组织要引导广大青年在刻苦学习中增见识，在迎难而上中长本领，在敢于斗争中壮筋骨，在紧跟党进行具有许多新的历史特点的伟大斗争中敢于面对、勇于战胜一切挑战，用新时代中国青年的热血担当彰显这样一个道理：任何风浪都压不垮英雄的中国人民，任何困难都难不倒伟大的中华民族。
　　我们要引领广大青年树立高尚情操，自觉走同人民群众相结合的成长道路，做根在基层、心系人民的新时代中国青年。向人民群众学习、在火热一线成长，是我们党对青年的一贯要求。当代青年成长条件更好、知识储备丰富、视野格局开阔，建功立业充满无限可能。要把这种可能变为现实，让“大有可为”真正成为“大有作为”，就必须自觉把个人的小我融入人民的大我之中，同人民一起奋斗、同人民一起梦想。我们青年组织要引导广大青年弘扬伟大爱国主义精神，识大势、顾大局、养大德、行大道，牢记“独行快，众行远”的道理，不断增进对基层和人民群众的深厚感情，逐步树立为绝大多数人谋幸福的人生追求，自觉在火热的社会生活中锻炼成长，不做蝇营狗苟的利己主义者，不做夸夸其谈的空头理论家，让青春在奉献基层、服务人民的生动实践中绽放绚丽光彩。
　　共青团是青联组织的中坚力量，对学联负有指导责任。面向未来，我们将更加自觉地肩负起党赋予的光荣职责，更加充分地发挥青联、学联的组织依托和工作手臂作用，更加主动地统筹谋划推动团与青联、学联工作。我们将努力在青联组织中有效发挥团结凝聚作用，适应新时代青年群体结构、组织结构的新变化，推动构筑更具广泛性、代表性、时代性的青年爱国统一战线；我们将更好发挥对学联组织的引领服务作用，指导和支持学联学生会着力服务同学思想成长、学业进步，努力帮助同学们解决具体困难。共青团将与青联、学联携手并进，协同深化改革，充分发挥党联系青年的桥梁和纽带作用，引领青年思想，服务青年成长，在国家治理体系和治理能力现代化进程中焕发出党领导的青年组织的强大生机活力。
　　各位委员、各位代表、青年朋友们！伟大梦想需要接续奋斗，强国伟业呼唤青春担当。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，坚定必胜信心，激扬青春活力，努力拼搏奋斗，向着中华民族伟大复兴的光明前景，不断奋进！
　　祝大会圆满成功！

序号：322
报名：中国青年报
日期：2020.08.18
期号：16639
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团新疆区委为抗疫一线医护人员子女、共青团员送“礼包”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王雪迎
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：消息
人物：
地区：新疆维吾尔自治区
文章来源：中国青年报
字数：229
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王雪迎）因一起聚集性事件关联，新疆乌鲁木齐市暴发新冠肺炎疫情。疫情发生以来，2023名医护人员昼夜奋战在新疆新冠肺炎医疗救治定点医院，新疆各级团组织动员组织一大批优秀青年投身抗击疫情前线。
　　8月12日至13日，团新疆区委为参加新疆确诊病例救治一线医护人员在校生（小、初）子女361人准备了学业“爱心礼包”，为280名救治一线医护人员中的共青团员准备了“慰问礼包”，由团新疆区委书记买买提江·达吾提、副书记王涛送到医护人员驻地。

序号：323
报名：中国青年报
日期：2020.08.18
期号：16639
版次：003
版名：要闻
栏目：浪费可耻　节约为荣
引题：
正题：“光盘打卡”激励年轻人节约粮食
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈璐
图片作者：
文章分类：05.02.01;社会风气
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：701
正文：
　　本报北京8月17日电（中青报·中青网记者陈璐）制止餐饮浪费行为成了新的社会热点，一款由清华创业团队开发的“光盘打卡”小程序火了。“光盘打卡”的技术核心是一套人工智能算法，用户用餐后对餐盘拍照，经算法识别为“光盘”后，可获得积分奖励，完成打卡。
　　用户打卡的积分可以兑换礼品，还可以捐赠给公益项目、由企业配捐善款。这一平台支持组织入驻，认证的组织可以邀请成员共同加入光盘挑战，通过活动、排行榜等形式激发活力，十分贴合当下年轻人热衷打卡的生活方式。
　　“光盘打卡”创始人柳济琛透露，这段时间有十几家企事业单位主动联系入驻，小程序用户超过100万人，月活跃用户20万人左右。
　　2018年，柳济琛组建了技术团队，在高校食堂、写字楼餐厅、大酒店和企业园区的餐厅采集了10万个样本，开发的软件对样本的识别准确率达92％。柳济琛发现，95后至10后基本没有饥饿记忆，他希望以此向新一代的年轻人传播敬天惜粮的理念。
　　2019年11月，《中国青年报》曾报道过这家企业。当年5月举办“百城千校光盘行动挑战赛”时，“光盘打卡”在100余所高校中生根发芽；同年11月，覆盖高校500所，目前，这个数字还在不断攀升。
　　2020年4月，共青团中央联合中华环保基金会和“光盘打卡”，推出“2020重启从光盘做起”光盘接力挑战赛。据统计，活动微博话题阅读量超过1.1亿，覆盖上千所高校。活动期间累计光盘打卡次数超过100万，据估算，相当于减少食物浪费55吨、减少碳排放196吨。
　　最近，该团队与中国社会福利基金会联合发起文明餐桌公益基金，由爱心企业捐资300万元，旨在宣传光盘行动、科学饮食、使用公筷、拒食野味等文明理念。

序号：324
报名：中国青年报
日期：2020.08.18
期号：16639
版次：006
版名：经济周刊
栏目：
引题：
正题：探索“云思政”打造在线育人体系（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：31.09;高等教育（高校报道）
文章体裁：其他
人物：
地区：江苏省南京市
文章来源：中国青年报
字数：3561
正文：
　　不久前，南京工业职业技术学院获批升格更名为南京工业职业技术大学，这是全国一所公办本科层次职业学校。学校首批设置机械电子工程、自动化技术与应用、软件工程、电子信息工程、国际经济与贸易、工程管理等6个本科专业。
　　2020年春季，一场突如其来的疫情打乱了正常的开学节奏。如何把疫情危机合理转化为育人契机？这个问题成为摆在高校面前的重大考验。南京工业职业技术大学在全力做好疫情防控工作的同时，坚持立德树人根本任务，积极打造“教育教学、管理服务、体验互助、分享反馈”融为一体的“在线”育人体系，引导学生胸怀家国、坚定信念、不负韶华，不断提升“云思政”育人实效。
　　强化思想引领，“云教育”正在进行
　　“防控是最好的课堂，战‘疫’是最好的教科书。”“一堂大课很及时，引导我们认准该崇拜的偶像到底应该是谁！”“我们要紧跟党和国家的步伐，勇于担当历史使命，将青春梦想扎根祖国的广袤大地！”在收看教育部社会科学司、人民网联合举办的“全国大学生同上一堂疫情防控思政大课”后，南京工业职业技术大学学子在“云端”展开热烈的讨论。全校师生通过学习交流，深刻感受到中国的制度优势、中国力量、中国精神和大国担当，增强了爱国奉献的家国情怀。
　　疫情暴发以来，“云端”就成为南京工业职业技术大学思想引领的主战场。为了将高校思政课教学优势转化为支持防疫工作的强大力量，将疫情防控工作涌现的案例转化为鲜活课堂，马克思主义学院连续开展了9次思政课集体“云”备课。学校领导干部也加入到集体备课中，共同为讲好思政课贡献智慧、汲取力量。
　　5月15日，党委书记吴学敏通过慕课平台为全校师生讲授一堂题为《守职教强国之初心　育新时代职教人才》的“云班课”。他结合疫情防控中的思政工作，围绕“黄炎培创办职业教育的初心”“新时代对高水平职业教育的呼唤”和“培养‘金的人格、铁的纪律、美的形象、强的技能、创的精神’高素质职业教育时代新人”三个方面阐释了南工人才培养的目标，号召广大同学传承先贤职教救国之志，践行以“敢为人先的首创精神、责先利后的奉献精神、敬业乐群的职业精神、追求卓越的奋斗精神”为核心的“新时代南工精神”，做社会主义合格建设者和接班人。
　　国际教育学院团总支书记王亚雯讲课的题目是《感恩同行　共同战“疫”》。直播一开始，王亚雯先向直播间的同学们提出了“什么是感恩？”并解释道，感恩是一种处世哲学，是一种智慧；归根结底是爱心。从而引出了一系列的感人故事：在抗疫最前线挺身而出的医护人员们无私奉献的故事等。王老师还列出了一个个在身边例子，在学生中形成“一定要争取把我们的善意变为实际的行动”的思想共鸣。
　　战“疫”的过程为思政课提供了无数素材，也给学校和老师提出了新的课题，那就是如何以更贴近的方式引发学生的共鸣，引发学生的深度思考。为此，老师们充分准备，在“云课堂”可谓使出了十八般武艺。学校现已开设网络课程590门，教师参与率超过90％，学生对网络课程的满意度达89.33％。“一定要真诚地表达自己的观点和看法，以交流的姿态和学生分享自己的观点，而不是强硬的灌输，思政教育要带着真诚带着情感和温度。”吴学敏书记说。
　　丰富形式载体，“云分享”全面开花
　　“我的学生，你还好吗？”久未谋面的老师与学生有很多话要说。辅导员、班主任隔着屏幕忍不住唠叨和叮嘱，满是牵挂。2月7日，全校所有班级开展“勇敢战‘疫’，共克时艰”网络特别主题班会活动。386个班级迅速响应，依托QQ群、微信群、学习强国等视频会议平台，给同学们召开了一次别开生面的“云班会”。“云班会”上，班主任切实了解每一位学生的近况，并教育引导广大学生正确认识疫情，科学了解疫情，服从学校的防控工作安排，遵守纪律，承担防疫责任，履行防疫义务，共同打赢疫情防控阻击战。
　　与此同时，“众志同抗疫，青聚勇担当”主题团日活动扎实推进，线上2000多场主题团日活动在全校全覆盖开展。青年团员自发制作主题团课、录制加油视频、学习科学防护知识、记录防疫日常。
　　疫情期间，很多老师都是第一次通过网络授课，交通工程学院辅导员周嵘对此感受颇深，“云教育”在提供便利的同时，也给老师的授课提出了挑战。“讲信仰公开课要努力在有限的时间，吸引同学们参与进来，给大家带来更足的料、更接地气的战“疫”一线事例、更生动的思想政治教育，传输更多的力量，这些绝非易事。为此，学校组织授课的老师们集体备课、交流研讨，直播前反复地修改、演练，只为直播时能将故事和力量装进同学们心里。”
　　为广泛调动青年教师、团干部、青年团员参与到青春战“疫”中，南京工业职业技术大学创新形式开展特殊线上思政课：“信仰公开课——战‘疫’云讲演”。围绕抗疫期间青年的责任与担当、中国力量中国速度与温度、全球战“疫”等主题，深挖内涵，把抗击疫情作为生动的教材。青年团员自己策划、自己录制，用青年的语言诉说信仰的力量。16期直播课下来共有20万人次线上观看学习，2万条在线学生正能量留言弹幕不断刷屏。
　　“信仰公开课——战‘役’云讲演最后一期也结束了，说实话我感觉心里空落落的。”校学生会主席张智程说，“从3月8日第一期开始，听了14位老师、同学的讲演，我已经习惯了每晚19：30打开网络听讲课。在这里我听到了一则则感人的故事，一段段英勇的事迹；在这里我学习了如何防疫，如何利用时间，如何居家锻炼；在这里我看到了疫情期间暴发出的互助精神、奉献精神以及伟大的爱国主义精神；在这里我感受到了祖国的强盛，全国人民团结一致的强大力量。在这里我听到、看到、学到、感受到的太多太多，我收获到了成长，我明白自己作为一名新时代大学生要承担起自己的使命和担当。”
　　与此同时，学校师生倾情创作，“百字情书——致最美逆行者”先后收到200余份来稿，温暖的声音讲述对逆行者的敬爱，有力的文字描述出对英雄的感激。各类抗疫书画、海报作品，宣传科学防疫、传播抗疫精神。交通工程学院汽营1811班高家龙同学制作的原创视频《武汉，我要你知道》点击关注30余万人／次。
　　关注切实需求，“云帮扶”润物无声
　　2月底，南京工业职业技术大学航空工程学院的王同学惊喜地收到一条银行到账短信，原来是学校面向受疫情影响家庭经济困难的学生发放临时补助。“感觉心里暖洋洋的，学校时时刻刻都在关心我们。”
　　2月12日，南京工业职业技术大学在网上发布了一条关于开展疫情防控期间学生资助工作的通知，本人或直系亲属感染新型冠状病毒导致临时经济困难的学生，都可以申请。截至目前，共有102人获得资助。“虽然钱数不大，但是也能贴补一部分家用，我很感激学校的雪中送炭。”“在我们最困难的时候，国家帮助我们，等我毕业了，一定要努力工作，报效祖国。”受到资助的同学们纷纷表示。
　　疫情防控期间，南京工业职业技术大学把一切以学生为本的“云帮扶”渗透到工作的方方面面。大到学生就业，小到晒被浇花，云端帮扶暖人心、聚真情，在润物无声中提升学生的认同感和集体主义观念。
　　疫情给今年就业形势带来了不小的冲击，毕业生就业成为学校领导最关心的问题之一。自3月以来，学校组织的线上双选会持续不断，共有500余家企业提供超过18000个岗位，近55000名学生浏览关注。其中还有特别关注湖北的“一对一”帮扶专场：南京&湖北四校2020届毕业生网络招聘会和“同心抗疫　携手就业”南京工业职业技术大学和武汉软件工程职业学院、顺德职业技术学院和湖北科技职业技术学院三地四校联合网络招聘会。此外，线上企业招聘发布、企业空中宣讲会也在同步推进，疫情期间共计发布中兴通讯、中航工业集团、雨润集团、江苏省天然气、南京地铁等企业招聘信息126家，职位发布共计945条，企业空中宣讲14场。为进一步促进校企合作，提升人才培养和就业质量，校长谢永华组织团队多次通过线上线下的交流方式积极推进与华为、阿里、北京精雕等行业领军企业深度合作。
　　就读于航空工程学院的湖北黄冈籍学生张同学按捺不住兴奋，在合同上签上自己的名字，成为菲尼萨光电通讯科技（无锡）有限公司的一名员工。疫情期间，居家封闭的他原本天天为就业发愁，好在老师及时劝慰，学校提供充分的云招聘平台，他最终顺利地找到了工作。据招生就业处提供数据，南京工业职业技术大学应届毕业生中，已有42％的同学通过专转本考试，其余同学的90％已经成功就业。
　　疫情期间，公寓管理共接到学生求助信息3500条左右，为学生提供了晒被子、浇花、清理垃圾等一系列贴心服务。心理健康热线时刻保持畅通，积极关注学生心理，及时为学生舒缓受疫情影响的一系列情绪波动。官方微信、微博、抖音原创作品超过70％，成为传播新思想、宣传好案例、汇聚正能量的思政工作重要平台。

　　

　　（数据、图片和信息来源：南京工业职业技术大学）
　　·广告·

序号：325
报名：中国青年报
日期：2020.08.17
期号：16638
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：书写无愧于时代的青春华章
副题：——以习近平同志为核心的党中央关心青年工作纪实
文章作者：新华社记者　王鹏　黄玥
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：4654
正文：
　　伟大新时代，呼唤乘风破浪的弄潮儿。
　　青春理想，青春活力，青春奋斗，是中国力量、中国精神的重要体现。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在确保党和人民的事业薪火相传的战略高度，关心青年成长成才，为做好新时代青年工作指明了前进方向、提供了根本遵循。
　　新时代的中国青年，怀揣远大理想、牢记党的嘱托、肩负时代使命，在实现中华民族伟大复兴的道路上奋勇向前。
　　殷殷嘱托　关怀备至
　　——习近平总书记高度重视青年工作，关心青年的成长进步，为广大青年送去关怀、寄予期望
　　2020年2月4日，身为北京大学援鄂医疗队成员的刘金鹏在武汉抗疫前线度过了23岁生日。
　　“武汉的经历让我的青春更有意义。”武汉工作期间，刘金鹏一直在华中科技大学同济医院中法新城院区的ICU病房工作。除配药打针工作外，还要负责重症患者使用呼吸机和气管插管期间的护理、血滤病人的护理等。
　　3月15日，习近平总书记在给北京大学援鄂医疗队全体“90后”党员的回信中说：“在新冠肺炎疫情防控斗争中，你们青年人同在一线英勇奋战的广大疫情防控人员一道，不畏艰险、冲锋在前、舍生忘死，彰显了青春的蓬勃力量，交出了合格答卷。”
　　青年是整个社会力量中最积极、最有生气的力量，国家的希望在青年，民族的未来在青年。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央用极大力量做好青年工作。
　　每逢五四青年节，习近平总书记都会在百忙之中抽出时间，同年轻人对话。习近平总书记的谆谆教诲，指引当代青年劈波斩浪，推动当代青年不断向前。
　　谈理想——
　　“中国梦是全国各族人民的共同理想，也是青年一代应该牢固树立的远大理想。中国特色社会主义是我们党带领人民历经千辛万苦找到的实现中国梦的正确道路，也是广大青年应该牢固确立的人生信念。”
　　谈奋斗——
　　“广大青年要充分展现自己的抱负和激情，胸怀理想、锤炼品格，脚踏实地、艰苦奋斗，不断书写奉献青春的时代篇章。”
　　谈创造——
　　“要充分发挥青年的创造精神，勇于开拓实践，勇于探索真理。养成了历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维的习惯，终身受用。”
　　走近青年、倾听青年，习近平总书记是青年朋友的知心人，用朴实亲切的话语，为广大青年健康成长提供全方位指导。
　　习近平总书记用“人生的扣子从一开始就要扣好”的生动比喻，引导青年要养成正确的价值取向；用“学习就必须求真学问，求真理、悟道理、明事理”的语重心长，教育青年要丰富学识、增长见识；用“年轻人不要老熬夜”的深切关怀，叮嘱青年要注重身体健康……
　　针对不同行业、不同身份的青年朋友，习近平总书记也深入研究他们成长成才的特点和规律，用细致入微的关心，引导他们树立正确的世界观、人生观、价值观。
　　“希望志愿者们弘扬奥林匹克精神和志愿服务精神，热情参与、真情奉献，提供细致周到的服务，积极传播中华文化、讲好中国故事，用青春的激情打造最美的‘中国名片’”。这是习近平总书记对“南京青奥会志愿者”的嘱托；
　　“希望广大海外学子秉持崇高理想，在中国人民实现中国梦的伟大奋斗中实现自身价值，努力书写无愧于时代的华彩篇章。”这是习近平总书记对全体在德留学人员的期望；
　　“希望你们珍惜身穿戎装的机会，把热血挥洒在实现强军梦的伟大实践之中，在军队这个大舞台上施展才华，在军营这个大熔炉里淬炼成钢，书写绚烂、无悔的青春篇章。”这是习近平总书记对南开大学新入伍大学生的勉励；
　　……
　　深厚的期许、深情的嘱托、深刻的教诲，如清泉滋润着青年的心田，如明灯点亮了当代青年前进的道路。
　　2019年4月30日，纪念五四运动100周年大会上，习近平总书记话语铿锵：
　　“我们要用欣赏和赞许的眼光看待青年的创新创造，积极支持他们在人生中出彩，为青年取得的成就和成绩点赞、喝彩，让青春成为中华民族生气勃发、高歌猛进的持久风景，让青年英雄成为驱动中华民族加速迈向伟大复兴的蓬勃力量！”
　　广大青年在习近平总书记的指引下，以健康向上、担当作为的精神风貌，勇立潮头、争做先锋。
　　多措并举　呵护成长
　　——在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，一系列扎实举措不断出台，推动青年工作不断发展
　　“一段时间以来，同学们有的居家线上投简历、笔试面试，有的还在准备事业单位的考试，大家的确感到压力不小。”湖北第二师范学院的应届本科毕业生虢倩说。
　　经济下行压力、新冠肺炎疫情影响……很多求职青年都对今年“最难就业季”有了深刻体会。
　　“各级党委、政府和社会各界要切实做好高校毕业生就业工作，采取有效措施，克服新冠肺炎疫情带来的不利影响，千方百计帮助高校毕业生就业，热情支持高校毕业生在各自工作岗位上为党和人民建功立业。”
　　不久前，习近平总书记在给中国石油大学（北京）克拉玛依校区毕业生的回信中提出了明确要求。
　　面对严峻复杂的就业形势，国家聚焦高校毕业生这一重点就业群体，推出了许多超常规举措，积极缓解高校就业压力。企业扩招、研究生扩招、基层就业扩岗，鼓励创业带动就业，在线宣讲、线上线下招聘同步发力，多项政策为毕业生提供不间断就业服务。
　　国家和民族的梦想要靠青年一代实现，青春之花的绽放则需要党和政府来托举。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央深切关怀下，一系列扎实举措相继出台，为新时代青年梦想的实现提供了肥沃土壤：
　　出台《关于进一步做好新形势下就业创业工作的意见》《关于大力推进大众创业万众创新若干政策措施的意见》《关于深化人才发展体制机制改革的意见》等，为青年人才就业创业提供指导；
　　印发《关于实施青年就业启航计划的通知》，对失业青年定向摸排登记，使有需要的失业青年都能得到相应就业政策和服务帮扶；
　　启动“阳光自强支持行动就业帮扶”，为湖北新冠肺炎染疫治愈青年提供就业帮扶……
　　一项项政策的推出，帮助高校毕业生树立了正确的就业观念，也拓宽了广大青年就业创业的渠道。越来越多的当代青年在自己的岗位上争创一流业绩，成长为各行各业的行家里手。
　　青年人才的教育，习近平总书记十分关心——
　　“把青年一代培养造就成德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，是全党的共同政治责任。”
　　《新时代爱国主义教育实施纲要》提出要把青少年作为爱国主义教育的重中之重；《新时代公民道德建设实施纲要》提出构建德智体美劳全面培养的教育体系；《中长期青年发展规划（2016—2025年）》从思想道德、教育、健康、婚恋、就业创业、文化、社会融入与社会参与、维护合法权益、预防违法犯罪、社会保障等10个领域提出了青年的具体发展目标。
　　青年干部的培养，习近平总书记十分重视——
　　“培养选拔优秀年轻干部是一件大事，关乎党的命运、国家的命运、民族的命运、人民的福祉，是百年大计。”
　　在习近平总书记的关怀下，中共中央办公厅印发《2019—2023年全国党政领导班子建设规划纲要》，中共中央印发《中国共产党农村基层组织工作条例》，中共中央政治局召开会议审议《关于适应新时代要求大力发现培养选拔优秀年轻干部的意见》……都为年轻干部的成长铺就更坚实的道路。
　　党有号召，团有行动。作为党的助手和后备军、党的青年工作的重要力量，新时代，共青团应该如何更好发挥联系青年的桥梁和纽带作用？
　　2015年7月，中央党的群团工作会议召开。
　　“我们必须根据形势和任务发展变化，加强和改进党的群团工作，把工人阶级主力军、青年生力军、妇女半边天作用和人才第一资源作用充分发挥出来，把13亿多人民的积极性充分调动起来。”习近平总书记的讲话，给新时代青年工作提供了改革方向、提出了新的要求。
　　随后几年，《共青团中央改革方案》《全国青联改革方案》《学联学生会组织改革方案》《中央团校改革方案》等相继印发，不断增强共青团的政治性、先进性、群众性，也让共青团更好地肩负起了引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的光荣职责。
　　在共青团的带动下，广大青年积极参与“振兴杯”“挑战杯”“美丽中国·青春行动”等活动，在不同舞台展现青春风采的同时，也为中国梦的实现贡献青春智慧、凝聚青春力量。
　　勇挑重担　接续奋斗
　　——新时代中国青年朝气蓬勃，在担当中历练，在尽责中成长，在实现中华民族伟大复兴的征途上奋力前进
　　7月的南方，暴雨如注，洪水肆虐。
　　在湖北武汉，报名加入民兵突击队参加防汛的李健雄，和同事从凌晨起连续奋战十多个小时，抢在暴雨前筑起近200米的子堤，而他的手心已磨出颗颗水泡。
　　“我报名走上大堤，源于父辈们的讲述。”1998年出生的李健雄从小便听到大人们讲述解放军英勇抗洪的故事。“小时候一直觉得英雄很神奇，这一次，该我们站出来了！”
　　从被守护到守护他人，在暴雨洪峰中，李健雄完成了自己的成人礼。
　　“新时代中国青年要勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，毫不畏惧面对一切艰难险阻，在劈波斩浪中开拓前进，在披荆斩棘中开辟天地，在攻坚克难中创造业绩，用青春和汗水创造出让世界刮目相看的新奇迹！”
　　青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华。新时代中国青年在各条战线都展现出越是艰险越向前的信念和勇气，用行动践行初心使命，书写璀璨青春。
　　这是疫情防控一线的青春担当——
　　在抗击新冠肺炎疫情的斗争中，以“90后”为代表的青年一代挺身而出、担当奉献，在4.2万多名驰援湖北的医护人员中，就有1.2万多名是“90后”，其中相当一部分还是“95后”甚至“00后”。
　　这是脱贫攻坚战场的青春奉献——
　　忍痛告别重病卧床的父亲，深夜冒雨奔向受灾群众，不幸被突如其来的山洪夺走了宝贵生命……黄文秀将自己30岁的芳华，定格在扶贫路上。
　　生前的她，放弃留在大城市的机会，选择回到革命老区百色工作；接受组织安排的任务，奔赴偏远贫困山村担任驻村第一书记，带动88户418名贫困群众脱贫，全村贫困发生率下降20％以上。
　　这是勇于开拓创新的青春智慧——
　　4项核心指标国际领先，5个领域填补国内空白，9项关键技术国内顶尖——成立于2005年的中国航天科工集团新一代精打体系武器系统青年创新团队，交出了一份亮眼的成绩单。
　　无数次的失败磨砺，无数次的彻夜不眠，关键时刻的大胆决策，毫厘之间的心细如发——成绩的背后，是团队的艰辛与付出。
　　“青春就是奋斗的代名词，百炼才能成钢。”团队成员说。
　　习近平总书记曾深刻指出：“中国梦是历史的、现实的，也是未来的；是我们这一代的，更是青年一代的。中华民族伟大复兴的中国梦终将在一代代青年的接力奋斗中变为现实。”
　　新时代的中国青年，不断把自己的小我融入祖国的大我、人民的大我之中，与时代同步伐，与社会共进步。
　　今年4月，在陕西考察的习近平总书记来到坐落于西安交通大学兴庆校区的交大西迁博物馆，勉励广大师生大力弘扬“西迁精神”，抓住新时代新机遇，到祖国最需要的地方建功立业，在新征程上创造属于我们这代人的历史功绩。
　　回想起习近平总书记来到学校考察调研时的场景，电子与信息学部青年教师沈超倍感振奋。他说：“我所在的系统工程研究所先后云集了多位享有盛誉的西迁老教授，他们的人生境界和崇高追求，激励我不忘初心，奋进致远。”
　　近年来，沈超所在团队沿袭前辈“动真碰硬”的风格，围绕国家对网络空间安全的迫切需求深入开展研究工作，取得了具有国际影响的研究和应用成果。
　　伟大精神推动伟大实践，伟大理想感召接续奋进。
　　焕发着绚丽光彩的中国青年，正以昂扬的姿态书写着无愧于时代的壮丽篇章。
　　新华社北京8月16日电

序号：326
报名：中国青年报
日期：2020.08.17
期号：16638
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：“中国茅台·国之栋梁——希望工程圆梦行动”实施9周年
正题：点亮希望　为梦想插上翅膀
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：31.33.01;希望工程
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1628
正文：
　　习近平总书记在对希望工程实施30周年的寄语中，充分肯定希望工程帮助数以百万计的贫困家庭青少年圆了上学梦、成长为奋斗在祖国建设各条战线上的栋梁之材。来自沂蒙老区的李文超就是这数百万青少年中的一员。
　　8年前，山东临沂市沂南县农村的李文超考上了烟台大学。“那是我憧憬了很多年的高等学府，但家庭的拮据让我望而却步……”
　　当李文超的家庭在举债和放弃之间徘徊时，中国茅台·国之栋梁——希望工程圆梦行动（以下简称“茅台助学行动”）帮他圆了大学梦。李文超说，这“改变了我的一生。”
　　2012年起，茅台集团与中国青基会合作，每年出资1亿元用于开展圆梦行动大型公益助学行动，连续8年累计捐资8亿多元，资助了全国16万余名来自贫困家庭的优秀学子圆梦大学，覆盖了全国31个省（区、市）及新疆生产建设兵团、全国铁路系统。
　　带着梦想从容启航
　　8年来，“茅台助学行动”专注于资助当年考入大学的贫困家庭学生，为他们解从家门到校门的“最后一公里”之急，与国家的大学生资助政策形成紧密互补，更加织密了学生资助的兜底网。
　　2015年高考，来自新疆生产建设兵团八十三团九连的李旭光，以博尔塔拉蒙古自治州理科第一名的身份被北京航空航天大学录取。
　　喜悦之余，李旭光开始为上学的费用担忧。收到通知书后，李旭光第一时间申请了北航的学费减免政策和助学金，但从边陲小镇到祖国首都，一笔不菲的路费和入学费用依然横亘在他和梦中的校园之间。李旭光的父母下定决心，砸锅卖铁、东借西凑也要凑出这笔钱。李旭光自己也四处联系暑假打工的岗位。
　　没想到拿到录取通知书没几天，李旭光便通过希望工程的“直通车”收到了“茅台助学行动”的资助。进入大学后，李旭光一直在想：能否做一些事，帮助像他一样的农村孩子，让他们离梦想更近一点？
　　了解到外来打工子弟中很多孩子因为没有明确的学习目标，学习成绩不理想。李旭光组织策划了“北航的大朋友”公益活动，带领外来打工子弟学校的小学生参观北京航空航天博物馆和北航校园。
　　当初，“茅台助学行动”为自己点燃希望之光，后来，李旭光努力尽己所能，把这份爱的能量传递给更多有需要的人。
　　传承大爱奉献精神
　　出生于河南省驻马店市确山县一个普通家庭的王永，从小家境贫寒，一家七口只有爸爸和爷爷两个劳动力。爷爷不能干重活的时候，家庭的负担全都压在了父亲的头上。
　　“茅台助学行动”助他搭上了前往大学的直通车。“在我领到这笔钱的时候，我暗下决心，决不能辜负国家和茅台集团、希望工程对我的栽培，滴水之恩当涌泉相报。”多年后，回想那一幕，王永依然感激在心。
　　大学毕业后，王永放弃了在成都外企的高薪工作回到家乡，成为当地脱贫攻坚信息管理中心的一名扶贫干部。“作为新时代青年，要敢于拼搏，顽强斗争，努力朝着正确的方向前进。”
　　当初因为“茅台助学行动”而“改变了一生”的李文超在毕业后，于2016年响应国家号召，成为南疆千万辛勤耕耘者中的一员，帮助少数民族群众脱贫致富、全方位服务大家外出务工、引导村里妇女就近就地就业，实现“家门口就业”……
　　有“茅台助学行动”的助推，像李文超这样从贫困家庭走出的优秀学子才能顺利完成学业，树立报国之志、弘扬奉献之情。
　　2019年，围绕党中央坚决打赢脱贫攻坚战的任务部署，“茅台助学行动”以“三区三州”为重点，共资助了来自190个县的1109名贫困学生，覆盖了90％以上的贫困县。北京七悦社会公益服务中心受中国青少年发展基金会委托，作为第三方专业团队对“茅台助学行动”进行了评估。
　　从项目运作来看，“茅台助学行动”建立了明确的资助对象选择标准，并依托共青团与青基会体系进行双重审核与确认，高效、准确地完成了资助对象选择与资金发放；从资助效果来看，茅台助学金首先解决了资助对象因家庭贫困造成的“入学难”问题，解决了学生从家门到正式入学过程中的路费、杂费及部分学费、生活费。
　　为青少年提供新助力、播种新希望，青基会将携手茅台，把助学育人的事业继续进行下去。

序号：327
报名：中国青年报
日期：2020.08.14
期号：16637
版次：001;006
版名：头版
栏目：
引题：
正题：广泛汇聚起民族复兴的青春力量
副题：——十三届全国青联委员诞生记
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.33;青年联合会
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：4104
正文：
　　牢记着党的嘱托、肩负着民族复兴的希望、承载着亿万青年的期待，1375名十三届全国青联委员以朝气蓬勃、昂扬奋进的面貌向我们走来。
　　8月9日，全国青联十二届八次主席会议审议通过中华全国青年联合会第十三届委员会委员名单，新一届委员正式产生。
　　在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，经过全国青联秘书处与各会员团体、各相关单位充分协商，产生了凝聚各族各界青年意志的十三届全国青联委员。他们来自祖国各地区、各领域、各行业、各民族，将在即将召开的全国青联十三届全委会上，履行光荣职责，认真总结过去5年的工作，制定新时代青联事业发展的工作方针和目标任务，选举产生新一届领导机构，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦汇聚磅礴青春力量。
　　坚持党的领导，彰显政治属性
　　党的十八大以来，习近平总书记亲自主持召开党的历史上第一次中央党的群团工作会议，亲自指导制定新中国历史上第一个青年发展规划，亲自指导制定青联改革方案，多次就青年工作和青联建设提出重要要求，为新时代青联事业发展提供了根本遵循。党中央高度重视全国青联十三届全委会筹备工作，习近平总书记亲自审阅了有关文件，中央书记处两次召开专题会议，对做好大会筹备工作作出明确指导，为全国青联第十三届委员会委员协商和大会的召开指明了方向。
　　共青团中央书记处深入学习贯彻习近平总书记和党中央关于青联改革和工作的重要指示和重要要求，严格对照《全国青联改革方案》和《青年联合会组织办法》，结合近几年青联改革实践，对新一届委员会委员规模、条件、提名和审核程序等事项进行反复研究，形成《全国青联第十三届委员会组成方案及委员推荐办法》。经报党中央书记处同意，4月28日，全国青联十二届六次常委会议审议通过《推荐办法》。4月29日，全国青联下发《关于做好全国青联第十三届委员会委员推荐工作的通知》，对全国青联十三届委员推荐工作进行部署。
　　在委员协商过程中，始终把政治性贯穿其中。
　　——委员标准突出政治素养。强调青联委员的政治素养应与青联组织的政治功能相称，强化青联委员应成为青年统战工作骨干的意识；明确委员的首要条件是热爱祖国，拥护中国共产党领导，拥护中国特色社会主义，坚持正确的政治方向和政治立场。
　　——考察环节严把政治表现。坚持把政治标准放在首位，突出考察人选的理想信念、政治品格和道德修养，着重了解人选在严守政治纪律和政治规矩，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，在思想上政治上行动上坚决同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致等方面的情况。
　　——资格确认坚持党委领导。明确考察合格的委员人选，是中共党员和共青团员的，由提名单位报省级党委组织部门审核；非党团员的，报省级党委统战部门审核。同时，在完成委员协商工作的基础上，请中央组织部、中央统战部、中央港澳工作领导小组办公室、中央纪委国家监委驻中华全国总工会机关纪检监察组等部门分别对有关人选进行审核把关。
　　坚持优中选优，树立青年榜样
　　90后青年王珍妮是江苏省常熟市第一人民医院消化内科护士长，在得知新冠肺炎疫情后，第一时间主动请缨，入选江苏省第二批援鄂医疗队奔赴一线。得知自己被推荐为十三届全国青联委员后，她说：“疫情促使我继续加油，荣誉鞭策我不断努力。要成为一名合格的青联委员，我始终选择站在最前列、冲在第一线”。
　　像王珍妮这样，平常时候看得出来、关键时刻顶得上去，是对全国青联委员的基本要求。十三届全国青联委员协商过程中，始终把先进性作为委员的重要标准，努力把具有较高的思想政治素质、良好的作风品行、显著的工作业绩和较强的议事能力的先进青年吸纳进来。
　　——先进性体现在行为表率上。《推荐办法》规定，青联委员应具有良好、正面和积极的社会形象，强化青联委员的社会形象关乎青联生命力的意识。各提名单位注重推优导向，优先推荐各领域先进模范青年。据统计，全国青联第十三届委员会中，中国青年五四奖章获得者70人、全国劳动模范16人、全国五一劳动奖章获得者43人、全国三八红旗手19人、全国优秀农民工3人、世界技能大赛冠军8人、受到其他省级部门以上表彰的48人。
　　——先进性体现在实际贡献上。在提名推荐过程中，各提名单位突出考察人选在重大考验、重大斗争中作出的实际贡献，努力把那些在疫情防控第一线、脱贫攻坚主战场、改革发展最前沿、科技创新新高地作出突出贡献的优秀青年推荐为委员人选。四川省遂宁市大英县鑫燕畜禽专业合作社创办人吴艳，从下岗职工到年收入5360万余元的农场老板，用实际行动唱响了扎根脱贫攻坚、乡村振兴一线，不负崇高理想的新农人赞歌。江苏常州辟谣联盟创始人金沁从事民间辟谣9年，组建起逾600人的地方辟谣团体，累计辟谣3.4万余次……这些优秀青年代表都被推荐为十三届全国青联委员。
　　——先进性体现在履职尽责上。青联事业前进终究要靠青联委员的智慧和力量，青联工作项目终究要靠青联委员支持落实，青联社会形象终究要靠青联委员展示塑造。本次委员遴选突出人选的履职能力，强调具有为青年做事、为社会奉献的公共情怀和主观意愿，有能做事、能做成事的能力，强化青联委员应努力成为合格青年工作者的意识。华侨大学国际关系学院副教授黄日涵，是中宣部“走出去”外宣高层次专家、共青团中央青年讲师团成员，先后出访数十个国家，为讲好中国故事添砖加瓦。在委员协商过程中，黄日涵最终成为大家公认的人选。他说，要成为一名合格的青联委员，必须要把青联工作当作事业来干。
　　在全国青联第十三届委员会中，还有很多这样优秀的青年。他们不仅素质过硬、作风优良，更有着扎实的文化专业知识，他们身上一件件感人的事迹，将影响更多青年学习先进、保持先进、赶超先进。
　　坚持一线导向，强化统战功能
　　“青联委员不仅是荣誉，更是责任。今后我要在做好本职工作的同时，带动更多青年参与到志愿服务中，在社会上大力弘扬志愿服务文明新风尚。”刚刚确认为十三届全国青联委员的秦皇岛市学雷锋公益服务中心主任田礼说。
　　各行各业优秀青年代表在青联中有身份、有广泛社会影响的青年社会组织在青联有席位、占人口大多数的青年群体在青联有代表是新时代青联组织作用发挥的3个重要指征。全国青联是全国各族各界青年爱国统一战线组织，唯有最广泛地汇聚各族各界青年，才能在青年中有影响力、号召力和凝聚力。
　　青年是成长中的力量。按照《全国青联改革方案》有关要求，全国青联第十三届委员会委员遴选更加注重委员的成长性，委员平均年龄34.9岁，比上届降低1.67岁；35岁及以下青年占53.5％，90后占16.1％。更加年轻、更具朝气、更有活力的青联组织正阔步走来。
　　更加注重委员人选的群众性，大家传统印象中的“名人”在委员会中的占比明显降低，基层代表、一线劳动者代表在委员会中的比例大幅提高，基层委员比例由十二届的73.9％提高至89.2％，其中一线劳动者比例由十一届的1.6％提高到上届的8.4％、本届的17.5％。
　　更加注重委员的广泛性，民营经济代表人士、党外知识分子、新的社会阶层人士、港澳台青年、海外华侨及留学生、宗教界人士中的优秀青年都有代表，有全国青联委员的地市从十一届的42％提高至十二届的71.8％、本届的88.9％。
　　更加注重委员的时代性，注重向体制外的“新”青年大力倾斜，委员中出现了很多“新面孔”。“无奋斗，不青春！我为湖北代言”。网红销售主播薇娅刚刚成为十三届全国青联委员。今年以来，她已经连续参与多场慈善义卖活动。除了网络主播外，电子竞技员、涂鸦师、烘焙师等新业态从业青年在十三届委员会都有代表，网络作家、网络大V和新媒体领域从业青年、街舞从业者、快递（外卖）小哥等新兴青年数量大幅增加。
　　坚持从严治会，严格遴选程序
　　2017年11月24日，全国青联十二届三次常委会通过《关于新形势下推进从严治会的规定》，强调要切实把好委员的“入口关”，严格执行提名权和审核权分离，严肃委员人选考察。在全国青联第十三届委员会委员遴选过程中，全面贯彻从严治会各项要求，严把人选身份关、作风关，严守程序严谨规范的委员遴选生命线。
　　为确保换届组织人事工作风清气正，委员遴选工作一启动，全国青联秘书处就联合团中央直属机关纪委下发纪律检查建议书，提出严禁说情打招呼、严禁以公谋私、严禁弄虚作假、严禁不规范捐赠、严禁跑风漏气5条禁止性规定，并明确对违规违纪问题的反映渠道。同时，以视频方式召开换届组织人事工作部署会，对换届要求、程序、原则、进度进行说明，将换届精神和纪律要求完整、准确地传递到每个提名单位。
　　十三届全国青联委员江恒是武汉市贰拾柒公里文化传播有限公司的法定代表人，他还有一个更加知名的身份——江城涂鸦客。为了认定像江恒这样具有多重职业身份的青年，一个由团中央书记处书记牵头，办公厅、组织部、宣传部、统战部、社会联络部、机关纪委等部门负责同志参加的全国青联第十三届委员会委员身份认定工作小组正式成立。这个小组专门负责对拥有多重身份的“斜杠青年”和身份认定存疑、资格标准认定存疑的委员人选进行身份认定，解决了换届人事工作的难点问题。
　　提名权与审核权分开是青联委员遴选的重要原则。本次全国青联委员提名过程中，各提名单位按照指导性结构要求，完整行使提名权、履行提名程序，对人选信息的真实性、完整性、准确性负责。全国青联秘书处行使审核权，审查人选条件和结构，确保整体结构平衡。5月20至22日，在各提名单位提出初步人选的基础上，全国青联秘书处与各提名单位就委员人选进行了视频协商，形成协商确认人选。经组织考察、审核、公示、会议确认等程序，确定全国青联第十三届委员会委员人选。
　　宏图引领未来，使命呼唤担当。新时代的伟大事业催人奋进，有着光荣传统的青联，必将在党的领导下，最广泛团结凝聚各族各界青年，在建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴中国梦的新长征路上奋勇搏击、续写辉煌！

序号：328
报名：中国青年报
日期：2020.08.14
期号：16637
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：为实现中华民族伟大复兴的中国梦汇聚青年学子力量
副题：——中华全国学生联合会第二十七次代表大会代表诞生记
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.34;学生联合会
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3372
正文：
　　一代青年有一代青年的历史际遇。为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是中国青年运动的时代主题，是当代青年学生千载难逢的历史荣光和重若千钧的历史使命。
　　八月洋溢着青春的火热。经过各级学联学生会精心组织、周密安排，推选产生了487名全国学联二十七大代表。他们是各个地区、各类学校的学生工作骨干和学生中的优秀分子，充分体现了近年来学联学生会组织改革攻坚的新成效。他们肩负着全国亿万同学的重托，将光荣地参加全国学联第二十七次代表大会，共谋新时代学联发展新篇章，共议新时代学联改革新举措。
　　严肃标准，优中选优
　　全国学联二十七大是在党领导全国各族人民即将夺取全面建成小康社会新胜利、开启第二个百年奋斗目标新征程历史交汇之年召开的一次青春盛会，是广大青年学生政治生活中的一件大事。全国学联二十七大代表的政治素质、履职能力、组成结构，直接影响议事决策质量，是大会顺利召开的基础。选好大会代表，是一项严肃的政治任务。
　　——政治要过硬。
　　学联学生会是党领导下的主要学生组织。具有较高的思想政治素质，是全国学联二十七大代表的根本标准。各级学联学生会组织始终坚持把政治标准放在第一位，代表候选人须牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　大会要求各省级学联与教育部门党组织充分协商，在候选团体、候选人推荐过程中，征求所在学校党组织和团组织的意见。黑龙江部分高校召开党委常委会专题审议人选；上海、福建等地通过逐个联系，充分征求学校党委负责同志意见；陕西同步征求省教育工委意见；内蒙古等地加强了对候选人在个人社交平台日常言论信息的了解；山东等地考察了候选人对舆论热点的观点态度，对政治观点模糊、政治鉴别力不强的学生不得提名为代表人选。
　　经过层层推选把关，本次大会正式代表中，共有党员215名、团员260名，占正式代表总数的97.5％，党员团员成为全国学联二十七大代表的主体。
　　——作风要优良。
　　全国学联二十七大代表应当具有良好的作风品行，堪当学生表率、引领社会风尚。作为一名大会代表，必须要有比普通同学更高的要求。如励志勤学、成绩优良、热忱服务青年、树立和践行社会主义核心价值观、倡导社会公德、模范遵守各项法律法规等。
　　为了让更多具有良好作风品行的青年学生能够脱颖而出，河南参照党员标准严格落实纪律要求，形成人选名单后，广泛征求纪检监察部门意见，并对党员候选人开展作风“体检”；四川在推选代表的过程中广泛征求师生意见，对拟推选代表综合分析、层层筛选，要求代表作风必须过得了“群众关”。严标准、硬作风，让推选出的大会代表更加令人信服。
　　——改革要有力。
　　有显著的改革成效和工作成绩，才能充分体现模范带头作用。着力改革攻坚，着力克服少数学生会脱离同学、官僚气、庸俗化等问题，着力扭转学生会骨干队伍形象，是近年来学联学生会工作的重中之重，唯有改革坚决、措施有力，广大同学才能信服，代表才能有威信和号召力。
　　北京建立高校团学改革工作台账，对改革推进不力的学生会，取消其提名资格；广东要求考察中必问代表团体学生会组织建设现状，必问学联学生会组织改革推进情况，必问本人对深化改革的认识；江西结合过去一年考核结果，对拟推选团体代表进行逐项量化评估，确保团体代表的改革进展位于省内第一方阵。据了解，在代表推选过程中有5所高校学生会（研究生会）因改革明显滞后，被取消了相应提名资格。
　　严格程序，环环相扣
　　程序是看得见的正义，规则是学联学生会组织良好运转的重要保障。全国学联完善运行机制，推动各地认真履行环环相扣的代表产生程序，有效提升规范水平。同时，考虑到学校的同质化较强，本着节俭办会和防控疫情的原则，大会科学压缩了规模，相较上届，正式代表团体减少53席、委员会团体减20席，减幅均在10％左右。
　　——分步推选更显规范性。
　　基于学联章程规定，全国学联二十七大严格按照先选团体、再推个人要求，分两个阶段稳步开展代表推选工作。在第一阶段，通过推荐提名、组织考察、协商、省级学联会议，产生代表团体及委员会、主席团提名团体；在第二阶段，通过确定代表候选人，代表团体会议推选，组织考察、公示、审核，选举产生代表。
　　各地在“两步走”的基础上，结合实际从严落实团体代表和个人代表的推选流程。黑龙江、重庆等地均借鉴党代表选举程序，采取自下而上、上下结合、反复酝酿、逐级遴选的方式，如期高质量地完成推选工作。
　　——层层把关更显严肃性。
　　面对组织交予的代表推选工作，各级学联学生会以对事业负责、对同学负责的态度，严格履行推荐程序，广泛听取基层意见，认真开展结果公示和审核。
　　在部署环节，辽宁积极争取团省委、省教育厅党组支持，面向省内26所学校的学生会组织开展专项传达和解读工作，把牢工作方向。
　　在推选环节，江苏采取群众基础测评、调阅档案、个别谈话等方式推动代表人选产生；河北工业大学完善“优秀学生库”，从中推荐学校信任、老师信赖、同学信服的代表人选。
　　在考察环节，浙江、云南等地考察组深入学校，对每一名候选人及其辅导员、班主任、同学、所在团组织书记进行面对面访谈；重庆采取回避措施，市学联秘书处会同非代表团体提名学校，共同成立考察组，提升考察的公信力。
　　在审核环节，全国学联秘书处通过交叉比对、逐项核对、抽查询问等方式开展多轮审核，既核对结构比例，也核对信息真实性。
　　注重实绩，代表性强
　　中华儿女多奇志，不爱红装爱武装。从北京大学学生到投笔从戎参与亚丁湾、索马里护航任务，再到退伍回校继续学业，当选全国学联二十七大代表的宋玺依旧保持飒爽英姿，在担任学院团委副书记、本科生班级辅导员的同时，她还积极参与“描红界碑”等爱国主义红色教育活动，引导身边同学强化国防意识。
　　像宋玺这样优秀的青年学生，在大会代表中还有很多。
　　——实绩突出，堪当表率。
　　学联学生会组织要引领青年学生把握时代主题、肩负时代责任、践行报国之志，这对代表先进性提出了更高要求。
　　全国学联明确要求各地各校重点推选在投身疫情防控、助力脱贫攻坚、追求向上向善等方面表现突出的学生作为代表候选人，明确了优秀的“硬杠杠”。
　　湖北对照标准，特别是将参与疫情防控情况纳入评价体系，其中16名代表候选人曾获省级及以上表彰奖励；安徽充分考虑候选人的学习成绩、自立自强、实践参与情况，重点推举优秀贫困学生、参与疫情防控向城乡社区报到的学生等典型。
　　经过差额推荐和推选把关，在本届代表中产生了研制智能消杀机器人、协助武汉医疗机构内部环境杀毒的郭亭亭同学；瑶族山瑶支系第一位本科、硕士和博士生，助力西部脱贫攻坚的陆福志同学；身残志坚，翻译、宣传我国防疫政策和工作成效的陈宇同学；蹦床项目青奥会、世界杯冠军朱雪莹同学等优秀学生代表。
　　据不完全统计，共有230名代表投身疫情防控一线，211名代表获得学术、学业相关荣誉，121名代表在创新创业、技能等各类竞赛中获奖，144名代表获得各级“优秀共青团员”“优秀共青团干部”称号。
　　——结构优化，覆盖广泛。
　　学联二十七大代表的人选结构，注重与学生组织的发展相适应、与青年学生分布的广泛性相协调。“当得知自己当选全国学联二十七大代表时，我有些出乎意料。”湖南师范大学学生吴新蕊激动之余，表示要认真履职尽责，用自身经历向同学传递正能量。同样欣喜的还有贵州医科大学学生梅珈彬，刚刚做完造血干细胞捐赠提取手术的她告诉记者：“我一定会努力做得更好，为家乡的医疗卫生事业贡献自己的力量！”
　　以吴新蕊、梅珈彬为代表的同学并非学生会的工作人员，能作为代表参加学联二十七大，得益于大会优化了代表结构，改变了过去正式代表基本为校级学生会负责人的做法。
　　为体现代表的代表性、群众性、参与性，此次代表大会大幅增加了院系、班级和其他学生代表，其中院系学生会、班委会人员和其他学生代表占代表总数的54.8％。
　　“此外，我们还适当增加了研究生会、高职院校学生会、民办本专科院校学生会的占比，适当考虑了华侨学生、特殊教育学校学生代表。”全国学联秘书处负责同志介绍道。
　　初心未改，梦想可期。全国学联二十七大代表纷纷表示，将认真履行代表职责，积极建言献策，肩负起历史赋予的光荣使命，努力完成全国学联二十七大的各项任务，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献青春力量！

序号：329
报名：中国青年报
日期：2020.08.14
期号：16637
版次：001;002
版名：头版
栏目：新时代的青联学联
引题：
正题：共担民族大义　同谱青春新篇
副题：——五年来青联港澳台与海外青年工作综述
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.33;青年联合会
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：4052
正文：
　　习近平总书记指出，实现中华民族伟大复兴，是全体中国人共同的梦想。只要包括港澳台同胞、海外侨胞在内的全体中华儿女顺应历史大势、共担民族大义，把民族命运牢牢掌握在自己手中，就一定能够共创中华民族伟大复兴的美好未来！
　　5年来，全国青联牢记习近平总书记教导，高举爱国主义、社会主义旗帜，围绕实现中华民族伟大复兴的中国梦这一时代主题，加强对港澳台青年同胞、海外青年侨胞的联系服务，不断增进思想共识，密切交流交往，推动融入发展，最广泛地团结凝聚广大港澳台海外青年共同固根、筑魂、圆梦。
　　用复兴梦想凝聚爱国力量
　　伴随着《歌唱祖国》的旋律，由香港青少年军、深圳少年警讯和深圳学校国旗队等组成的护旗队，将五星红旗护送至深圳少年宫红领巾广场升旗台，全场注目国旗庄严升起。参加活动的香港青少年军总会教官李正朗说：“作为中国人，看到五星红旗升起，让我想到祖国经过百年沧桑，现在繁荣稳定，感到非常自豪”。
　　这是青联组织的“同心同根国旗升·携手共筑中国梦”的一个剪影，是海内外中华儿女的共同利益、共同期盼、共同愿景，也是包括港澳台海外青年在内的全体中华青年团结奋斗的最大公约数。
　　5年来，全国青联坚持以理想信念教育为核心，广泛开展“我的中国梦”主题教育，不断深化教育内容，创新参与载体，通过一系列学习、交流、实践活动，激励广大港澳台海外青年自觉把实现中华民族伟大复兴的中国梦与实现个人价值统一起来，把个人的理想追求融入国家和民族的事业中，奋力书写无愧于时代的精彩人生。
　　在新中国成立70周年、五四运动100周年、香港回归20周年、澳门回归20周年等重要时间节点，全国青联组织了一系列主题鲜明、形式多样的教育实践活动。线上，“祝福香港·点赞祖国”“我与国旗合张影”等新浪微博话题阅读量达数亿次；线下，香港与内地青少年“相聚国旗下”“国旗下话成长”“青年眼中的十九大”等各类活动蓬勃开展。港澳台海外青年由衷地为党和国家取得的伟大成就感到自豪，对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信更加坚定。
　　同时，全国青联充分发挥港澳地区特邀青联委员、台籍特邀青联委员、海外学人华侨界别青联委员的示范带动作用，深入开展国情考察、专题培训、座谈讲堂等活动，加强对委员的教育培训，提升他们的理论水平，增强他们对国情社情民情的认识，推动他们面向港澳台海外青年开展宣讲。5年来，共组织面向港澳台海外青少年的各类培训宣讲活动千余场，为港澳台海外青少年增进认同、全面发展树立起人生航标。
　　用交流交往增进血脉亲情
　　亲戚越走越亲。海内外中华儿女同根同源、同文同种，是血浓于水的一家人。全国青联以中华优秀传统文化为纽带，深入实施内地与港澳青少年万人交流计划、中华杰出青年领袖讲堂、海峡青年论坛、海外学子华夏行等各类交流活动，港澳台海外青少年来内地（大陆）交流规模不断扩大。5年来，由青联组织来内地（大陆）交流的港澳台海外青少年逾60万人次。
　　在山东曲阜儒缘集团儒家文化体验基地的大厅里，澳门“千人计划”山东考察交流团全体成员身穿汉服，在工作人员的引导下行“拜师礼”。来自澳门旅游局的冯越洲和刘淑仪都是第一次来山东，说起此行最深刻的记忆，都不约而同地提到了这次体验活动，他们尝试了很多人生的第一次：第一次着汉服行拜师大礼，第一次学习中国茶道，第一次学习弹奏古琴……让他们深深感受到中华文化的博大精深。
　　在扩大港澳台海外青少年交流规模的同时，全国青联更加注重提升交流的质效。5年来，全国青联加强与相关部门的联络沟通，强化对交流工作的顶层设计、规划统筹，出台了《香港大学生实习工作管理办法》《港澳大学生实习实践深度合作发展促进办法》等制度规范，着力构建港澳台海外青年交流工作体系，实现了交流实习工作的常态化、系统化、规范化；加强交流基地建设和课程设计，助力打造了福州海峡青年交流营地、珠海中国青年留学人员创业基地、粤港澳大湾区交流实习基地等一批各具特色的交流实习基地，推动经济、科技、社工、文化、时尚等专业领域交流不断深化，内地（大陆）与港澳台海外青年社团的交流持续拓展；创新交流活动方式，充分运用互联网新媒体手段，丰富港澳台海外青少年喜闻乐见的元素，提升港澳台海外青少年的互动体验，各类交流短视频网络传播活动全网播放量超10亿次，港澳台海外青少年来内地（大陆）交流的意愿不断增强。
　　除了依托活动开展交流，全国青联不断加强对港澳台海外青少年的组织覆盖，上海、广东、湖北等地纷纷成立青年留学人员社团、港澳青年联谊会等地方性青年组织，并逐步吸纳成为青联的团体会员。倡议发起成立粤港澳大湾区青年行动联盟、两岸青年社团联席会议等区域性组织或平台，最广泛地联系覆盖港澳台海外青年。
　　海上生明月，天涯共此时。每逢中秋佳节，全国青联都会组织港澳台海外青年学生与内地（大陆）青年聚在一起，赏月观灯，畅谈理想，在互动中拉近彼此的距离，在倾心交流中增进感情，让青春的花朵结出最美的果实。
　　用民族大义呼唤担当作为
　　今年年初，突如其来的新冠肺炎疫情牵动着亿万海内外中华青年的心。在党中央的统一部署下，全国青联闻令而动，面向包括港澳台海外青年在内的中华青年发出倡议。港澳台海外青年秉持民族大义，心系国家安危，积极响应、主动作为，在这场没有硝烟的疫情防控阻击战中，通过捐款捐物、批驳谬论、协助采购物资、助力复工复产、讲述中国抗疫故事等不同方式贡献着自己的力量。
　　港澳台海外青年是实现中华民族伟大复兴的重要力量。5年来，全国青联高度重视发挥港澳台海外青年的独特作用，坚持用共同的爱国情怀感召港澳台海外青年，用共同的文化血脉联结港澳台海外青年，充分发挥他们中的先进榜样作用，持续开展青联榜样说、学习报告会等活动，依托互联网新媒体广泛传播优秀典型事迹，大力弘扬心有大我、赤诚报国的家国情怀，把海内外中华青年的智慧和力量凝聚到实现中华民族伟大复兴的事业中来。
　　2017年8月22日下午，在全国青联组织的向黄大年同志学习专题报告会上，北京师范大学教授赵传峰结合自身实际经历，向参会的海外学子和青年科技工作者分享学习体会。他说：“因为受邓稼先、钱学森等时代楷模的影响，更加坚定了我回国的决心，今天现场聆听黄大年的先进事迹，我深刻感受到心系祖国、留学报国的精神一直在每一名海外留学生心中传承。”
　　正是在民族大义、家国情怀的感召下，越来越多的港澳台海外青年主动围绕党和国家发展大局积极作为、贡献力量。特别是在去年香港“修例风波”中，港区青联委员带头发声、积极行动，广泛开展清洁社区、走访社区等建设性活动，广大香港青年纷纷参与，向香港全社会发出了止暴制乱、恢复秩序的正面声音，充分彰显了新时代香港青年的担当。香港国安法颁布实施后，香港各界青年通过摆“街站”、发表文章、参加活动等方式力挺国安立法，在全国青联组织的“‘一国两制’与香港国安立法”座谈会上，纷纷表达对香港国安法的支持和对香港再出发的期盼，他们用自己的行动向全社会诠释了维护和促进香港长期繁荣稳定是香港青年义不容辞的责任。
　　用民族大义凝聚行动共识，团结带动港澳台海外青年共同围绕大局贡献青春智慧力量，青联的引领力和动员力不断显现。
　　用务实服务助推融入发展
　　2019年5月4日，33岁的郑博宇获得了“北京青年五四奖章”，他也成为第一个获此殊荣的台湾人。作为北京创业公社港澳台部总经理，从2016年10月公社创办台湾驿站至今，他帮助注册的台湾团队已达70多家，其负责人年龄均在35岁以下。此类海峡两岸青年就业创业基地和示范点在全国已建立起近百家，为1万余名台湾青年提供各类服务。越来越多的台湾青年通过这些平台的助力来到大陆追寻梦想，在融入大陆的过程中实现发展进步。
　　为了更好地服务港澳台海外青年融入祖国发展，全国青联紧扣就业、创业、学业、生活等重点领域，不断加强港澳台海外青年服务保障体系建设，推动相关部委和地方出台落实港澳台海外青年在内地（大陆）生活的便利化措施，积极搭建港澳台海外青年来内地（大陆）发展的平台，为他们融入内地（大陆）发展提供多种服务。明确将港澳台青年纳入各级“青年岗位能手”、地方“青年五四奖章”表彰范围，支持港澳台海外青年就业创业基地建设是其中的两项重要内容。
　　“海外学人回国创业周”是全国青联的品牌项目，自2001年实施以来已连续举办19年。近年来，全国青联创新活动方式，以提高参与度和实效性为着力点，推动“海外学人回国创业周”活动的规模不断扩大，主题更加突出，形式日益丰富，吸引了万余名海外学人参加，收到各类项目近千个，正式签约或达成合作意向达数百项，为海外学人搭建起展示产品和项目的重要平台，让他们能够有效地把自己所学与祖国发展的实际需要对接起来。
　　前不久，香港青年吴嘉惠创立的“TIMETABLE精品联合办公空间”被广东省青联、香港新家园协会、澳门中华新青年协会确立为“粤港澳大湾区青年家园”。这个空间将为港澳青年提供个性化的信息咨询、社会融入、法律维权、心理辅导等服务，帮助他们解决在学业、就业、创业等方面遇到的实际困难和问题。像这样的青年家园，在粤港澳大湾区还有29家。
　　5年来，全国青联紧紧围绕《粤港澳大湾区发展规划纲要》落地实施，以“青年同心圆”计划为牵引，推动出台和落实《粤港澳大湾区青年行动框架协议》，联合77家粤港澳青年社团组织深度参与大湾区建设；依托“易学堂”广东大学生职考在线培训平台上线494个学习视频，为港澳青年提供就业实习指导；组织“展翅计划”空中双选会就业招聘活动，吸引2045家企业为港澳大学生提供12万个就业岗位……港澳青年在大湾区的选择越来越多元、成长空间也越来越宽广。
　　港澳台海外青年永远是中华青年不可分割的一部分。全国青联将在党中央的领导下，大力推进港澳青年人心回归、台湾青年民心争取和海外青年侨心凝聚，努力壮大港澳台海外青年爱国力量，促进广大港澳台青年同胞和海外青年侨胞在实现中华民族伟大复兴的宏伟征程中追梦、寻梦、圆梦！

序号：330
报名：中国青年报
日期：2020.08.14
期号：16637
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：在改革中奋进的学联学生会
副题：——五年来学联工作综述之四
文章作者：中青报·中青网见习记者　金卓
图片作者：
文章分类：05.04.04.34;学生联合会
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：4213
正文：
　　学联事业是党的群团事业的重要组成部分，在深化群团组织改革的背景下，学联学生会组织改革刻不容缓。习近平总书记强调，学联组织一定要不断保持和增强政治性、先进性、群众性，不断推进自身改革，认真履行自身职能，更好组织动员广大青年坚定地跟党走。
　　5年来，各级学联学生会组织始终牢记习近平总书记的重要要求，在党的领导和团的指导下，坚持正确政治方向、坚持学生主体地位、坚持问题导向，勇于自我革命，把改革向纵深推进，组织面貌呈现更加蓬勃奋进的新气象。
　　一体谋划部署，上下齐抓改革
　　建设政治可靠、砥砺奋进、植根同学、朝气蓬勃的学联学生会组织，在党领导下、共青团主导的青年组织体系中发挥独特作用，是新时代学联学生会需要深入思考和重点破解的问题。
　　2015年7月，全国学联第二十六次代表大会邀请普通学生作为特邀代表参会，职业院校、民办学校与独立学院等学校学生会也首次进入全国学联主席团，大会期间开展提案调研、开设网上意见征集专栏，倾听同学心声、回应同学诉求，体现了学联学生会的改革导向，释放了学联学生会改革的积极信号。
　　中央党的群团工作会议发出了群团改革的动员令，学联学生会改革与共青团改革一体谋划、全面启动、不断深化。经党中央书记处研究同意，2017年3月，团中央、教育部、全国学联印发《学联学生会组织改革方案》，明确了改革重点任务，改革序幕由此拉开。与此同时，团中央、全国学联印发《高校学生代表大会工作规则》《高校学生会组织章程制定办法》《全国学联主席团从严管理的若干规定》等配套文件。
　　改革永远在路上，针对改革推进中需要重点攻坚的问题，2019年初，中央教育工作领导小组专题研究高校学生会改革工作。10月，团中央、教育部、全国学联印发《关于推动高校学生会（研究生会）深化改革的若干意见》，提出了10项深化改革的重点举措。在各级党组织领导和团组织指导下，各地制定出台学联学生会组织改革实施方案，明确工作责任，加强工作保障，优化工作机制，狠抓改革落实，初步形成了一批标志性改革成果。全国学联通过专题培训、调研督导、考核评估等方式，加强过程管理，压实主体责任，形成了改革联动的良好态势。
　　随着改革的深入推进，从大学到中学，从学校到班级，关心改革、支持改革、建言改革、参与改革的氛围日益浓厚，同学们“我的组织我参与”的主体意识明显增强，学联学生会与广大同学紧密结合迸发的组织力，正在不断塑造着新时代学生组织的崭新形象。
　　回归服务宗旨，科学瘦身健体
　　全心全意服务同学是学联学生会的宗旨。作为党和政府联系同学的桥梁和纽带，学联学生会如何更好地服务同学，团结广大学生坚定地听党话、跟党走，离不开组织体系的科学有效设置。
　　全国学联代表大会代表覆盖到各级各类学校，全国学联委员会结构持续优化。天津市仪表无线电工业学校学生会、北京城市学院学生会等职业院校和民办高校的学生会组织当选全国学联主席团团体，全国学联的代表性和覆盖面得到有效提升。同时，全国学联委员会还增设若干工作委员会，加强学联委员团体和学联代表日常作用发挥，专题研究推动学联重点工作。
　　如果说学联组织设置的改革重在有效覆盖，使不同教学层次和类型的学校能够找到组织、建言献策，那么学生会层面的组织机构调整和人员精简，则重在回归服务同学的宗旨。学生会只有想同学之所想，急同学之所急，解同学之所难，与广大同学打成一片，才能更好地依靠同学、赢得同学、带领同学。
　　“大一时，学生会有十个部门几百名成员；大二精简为5个部门100名成员；到了大三，学生会已精简到40多人了，职能清晰、目标明确，真正实现了瘦身健体。”西南大学学生会的赵艺譞介绍道。
　　改革以来，很多高校学生会都有相同的感受，改革给了学生会一个很好的契机，让大家静下心来，认真思考学生会的职责定位。南开大学、山东师范大学等高校通过深入走访调研、认真思考论证，遵循按需设置、合理优化的原则，对学生会组织设置进行优化，破除“行政化”倾向，一切以服务同学为工作指向。
　　经过改革，高校校级学生会工作人员规模逐步控制在40至60人左右，工作部门一般不超过6个，院系学生会工作人员逐步控制在20到30人，学生会工作人员得到大幅精减，改革从思想观念和组织架构上取得初步成效。各学校从制度设计、资源整合、活动开展等方面，加强校级学生会组织对院系学生会组织的指导，延伸了组织触角，调动了各方积极性，努力做到在同学身边联系服务同学。
　　坚持从严治会，培育清新组织文化
　　“临近换届，几名没有留任打算的部门负责人变得懈怠，连续3周，分内工作屡出问题，出勤、绩效考核分数低于均值，多次沟通却收效甚微。我们依据《安徽大学学生会学生干部罢免条例》的有关规定，向这几位学生会工作人员发出清退警告，并已经免去一位部门负责人的职务。”曾任安徽大学学生会主席的盛艳这样说起2017年校学生会加强作风建设的一段经历。
　　令人欣慰的是，这件事在安徽大学产生了非常积极的影响。学生会部分成员一改之前慵懒散漫的作风，工作变得认真起来。广大同学纷纷为学生会这一举措点赞，学生会的公信力、影响力得到明显提升。
　　打铁必须自身硬。切实提升服务同学质量，培育清新向上的组织文化，学生会工作人员是关键。
　　2018年10月，北大、清华等41所高校学生会、研究生会联合发起学生会成员“自律公约”，各地学联学生会组织成员一致表示，将牢记学生本色、永葆理想情怀、保持务实作风，坚决防范和克服功利化、庸俗化、“小官僚”等问题。
　　严格遴选程序对确保学生会工作人员政治、能力、素质、作风过硬至关重要。
　　在最近一次同济大学学生会骨干竞聘面试中，出现了一些未曾在学生会工作的新面孔。他们有的是自荐，有的由学院老师推荐。“看上去可能只是几个人的变化，但这种变化本身，就是改革的成效。”工作人员遴选方式的改革是学生会改革的重要组成部分，它既对学生的学习成绩、日常表现、群众基础等提出了更高要求，又将学生会的大门向更多同学敞开。
　　每年6月，扬州大学都会在全校公开选拔学生会工作人员。这些学生骨干学习成绩排名要保持在本专业前30％，还需要由院系团组织推荐，并经学校党委工作部门和学校团委审核后确定，主席团成员须报学校党委确定。暑期，他们将编入学校“青年马克思主义者培养工程”培训班，接受贯穿全年、统分结合的锻造培养。
　　监督是最好的净化剂。风清气正的组织环境，离不开及时有效的监督约束。2019年，西北农林科技大学制定出台关于深化学生会（研究生会）改革的实施办法，建立学生会工作人员述职评议制度。校学生会工作人员评议会由学校职能部门、院（系、所）党委、校团委、学生代表等共同组成，成员以学生代表为主。同时，明确各级学生会主席团成员和工作部门负责人每学期要向评议会述职，评议会从政治态度、道德品行、学习情况、工作成效、纪律作风等方面对其进行综合评价。
　　团中央、全国学联制定出台的《关于落实共青团和学联对高校学生会（研究生会）指导管理责任的若干规定（试行）》，更是让从严管理的硬约束“长出了牙齿”。它明确地方团委、地方学联和高校团委对学联学生会组织的工作责任，建立从严指导管理学生会的责任追究制度。按照组织隶属关系和干部管理权限，上级团组织、学联组织可以根据问题性质和具体情节，分别对下级组织和人员进行责任追究。
　　严格的人员选拔程序，党、团组织的把关定向，广大同学的公开公平参与，使更多真正愿意为同学服务、也具备服务能力的学生会工作人员脱颖而出，学生会组织所倡导的良好风尚愈发深入人心。
　　优化运行机制，接地气聚人气
　　2016年以来，中国科学技术大学规范了学（研）代会召开程序，代表经班级团支部推荐、院系学生会组织选举产生，名额分配覆盖各个院系、年级及主要学生社团。2019年5月，中科大第二十一次学代会和第六次研代会按期召开，与往年相比，首次实现非校、院（系）级学生会骨干的学生代表人数超过60％。
　　全国学联第二十七次代表大会召开在即。据悉，本次代表大会大幅增加普通学生的参与面，改变以往正式代表基本为校学生会主席团成员的做法，院系学生会工作人员、班委会成员和其他学生代表占代表总数的54.8％，学联代表大会的群众性、参与性、代表性进一步增强。
　　学生会的法理基础和权威来源在于学生代表大会制度。据统计，目前全国高校章程普遍对学代会的职能作用予以专门界定，80％以上高校的学生代表数量占所联系服务学生数量比例超过1％。此外，各地普遍实现学代会选举结果向大会公告，并经同级党委批准，报上级学联、学生会组织备案，学代会工作机制更加严谨规范。
　　同学们成长发展中的小事都是学生会的大事。学生会的改革不仅体现在学生代表来源、比例等结构指标上，更体现在学生会能够有效反映学生诉求、认真回应学生关切上。南京医科大学、四川农业大学从提案选择、调研分析等方面对学生代表进行培训，分类立案后递交学校相关部门处理，及时跟进处理进度，定期面向学生代表开展提案反馈情况调查，切实提高学生满意度。
　　学生会工作不是小圈子里的“自嗨”，而是开放共享的“众筹”，其力量源泉蕴藏在广大同学之中。广西师范大学学生会根据活动需要，尝试以项目化方式招募志愿者。“起初，我认为这样的组织方式只是出于增添活动人手的考虑，但实际操作中我发现，大家工作的积极性和热情都很高，志愿者都是各个学院自主报名加入的，让我们的队伍更接地气，工作更有实效，真正实现了从同学中来，到同学中去。”校学生会工作人员李雨佳感慨道。
　　为了充分激发院系、班级等基层组织活力，大连理工大学加强校院研究生会硬性连接，院系研究生会以竞标承办的方式参与学校大型活动并获取考核积分，有效调动了院系、班级参与全校学生工作的积极性、创造性。不少高校还通过设置常任学生代表的方式，广泛动员同学投入学生会工作，使更多同学有机会、有平台为自己的组织出一分力，从中得到锻炼、收获成长，不断夯实学生会的学生基础，赢得更多支持和认同。
　　5年来，学联学生会的改革让我们看到了各级共青团、学联学生会组织自我革新的勇气、攻坚克难的锐气，感受到了团干部和学生会工作人员一心向党、一心干事、心系同学的那份纯粹与担当。站在新的历史起点上，各级学联学生会要切实增强紧迫感，坚定不移做改革的促进派和实干家，以经得起检验的改革成效赢得同学信赖、彰显组织价值，更加紧密地团结广大青年学生奋进新时代！

序号：331
报名：中国青年报
日期：2020.08.14
期号：16637
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：苏州公益暑托班服务来苏务工人员子女
副题：
文章作者：吕纯宁
图片作者：
文章分类：05.03.09;慈善公益事业
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：305
正文：
　　本报讯（吕纯宁）日前，在苏州高新区文体中心，第二期“拜托啦暑假”爱心暑托班开班，吸引了不少小朋友参与。今年暑假，像这样的共青团爱心公益暑托班在苏州共开设了47个，以解决来苏务工人员子女暑期“看护难”问题。
　　为落实苏州市委、市政府“建设劳动者就业创业首选城市”的要求，帮助来苏务工人员子女度过一个安全、快乐的假期，团苏州市委依托“苏青惠”青年服务云平台发布报名信息，指导全市各级团组织共开设47个爱心公益暑托班，覆盖34个乡镇（街道），服务来苏务工人员子女1800余人。通过提供“一站式”教育、活动和托管服务，爱心暑托班设置了思想引领、法治自护、课业辅导等课程，旨在通过系列学习，促进青少年个体成长和发展。

序号：332
报名：中国青年报
日期：2020.08.14
期号：16637
版次：005
版名：暖闻周刊
栏目：
引题：
正题：骑行二十四载　只为让乡村孩子写“最美汉字”（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵
图片作者：
文章分类：31.03.09;教师
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3399
正文：
　　过去的24年里，秦老师的车轮无数次碾压过崎岖的乡间小道，也曾在雨雪天气中陷入泥泞，但行驶的终点一直未变——他为乡村孩子开设的写字公益课堂。
　　秦翔是安徽省阜阳市临泉县迎仙镇人，从小酷爱硬笔书法。这些年来，他至少奔波过34所乡村学校，辅导过7000多名学生，骑坏过3辆自行车和4辆电动车。
　　如今在用的那辆蓝色电动车已经修了十几次，前挡风板和侧面车身布满划痕，黑色后视镜是后来换上的，轮胎瓦圈和挡泥片，则是用铁丝和绳子临时固定住的。
　　秦老师中等身材，穿着有些年头的牛仔裤、白衬衫和凉鞋，再加上1300度的厚镜片，勾勒出这位44岁民办教师的全部形象。用了3年的手提袋里，装的是他的“宝贝”：硬笔规范汉字书写教材，两份要复印的报纸习题，还有学生在书法比赛中获奖的奖状。
　　今年淮河汛期，秦翔冒雨前往临泉县城关街道董庄小学留守儿童课堂。40分钟路程里，电动车多次驶过积水路段。到校时，他裤脚被泥水打湿，来不及歇脚，先去复印习题。此时，30多位学生已坐好，满怀期待望着门外。
　　课堂上，伴随着粉笔写字的嗒嗒声，一个个工整、隽秀的楷体汉字出现在黑板上。并不宽敞的教室里，每个孩子都仰头望向讲台。下课后，学生围到讲台前，有人请教作业，更多人则说上几句道别的话。这就是秦翔24年来重复经历的上课场景。
　　1994年，还在读高二的秦翔因身体不适休学在家，镇上魏庄小学校长韦贵安找到他，说学校没语文老师，想请他代课。秦翔抱着试试看的心理答应了。第一次上课时他发现，同学们早已在街上买了各式各样的辅导手册，书上都是勾勾画画、圈圈点点的痕迹。
　　孩子们穿着破旧、不合体的衣服，握着长长短短的铅笔头，却有着渴望学习的眼神，秦翔被触动了。从没当过老师的他也遇到很多困惑，课堂效果并不理想。上班第五天，他骑车15公里，找自己的启蒙恩师、小学班主任李彩平求助。
　　李老师将自己的教材送给秦翔，并叮嘱他：“好好干！”秦翔颤抖着双手接过包着崭新书皮的《教师教学用书》，含泪告辞。
　　从这之后，秦翔就没离开过讲台。他还自学农业知识，为乡亲们提供免费技术咨询。发现孩子们写字歪歪扭扭，有学生连自己写的字都认不出来，他萌生了开设书法课的想法，但学校资金困难，没办法再另发一门课的工资，秦翔表示：我不要报酬！
　　开始，秦翔没有系统的书法教学指导，只能用“笨办法”，一遍遍示范，让孩子们临摹、学习。
　　1996年，秦翔从广播中得知，安徽省教育科学研究所正开展小学生硬笔书法教学研讨。他赶到镇上打电话，通过114查询台，辗转找到教研所的周根宝老师。
　　“‘出’字最后一个笔画到底是竖还是点？写‘五’字时，为什么中间一竖会向左斜，学生容易写成直竖怎么办？”电话拨通后，秦翔如饥似渴地请教了很多问题。他至今难忘电话那头，周根宝热情的声音。“我们这有《试教通讯》，我寄给你。打电话太贵，有事，我们写信交流”。
　　从《试教通讯》里，秦翔看到一套与语文课本配套的硬笔汉字教材，他自费买来，将内容抄下来。那时农村还没有复印机，他把蜡纸垫在钢板上，先用铁笔刻录文字，再用油印机复印。自此，秦翔的写字课，第一次有了学生“教材”。
　　他教的是五年级学生，一学期后，其他4个年级的学生都吵着要秦老师上写字课。打那以后，秦翔一周要上至少20节写字公益课。
　　1997年年底，秦翔所带班级的48个同学去镇里参加语文统考，试卷全部被评为书写一类卷。评卷总结会时，镇上教育办公室一位领导发话：“每个学校都要带一份魏庄小学五年级学生的试卷回去，看看人家的字和卷面！”
　　秦翔也从未放弃提升自己。他一边上班，一边读电大。6年里，他不曾缺席一次面授课。经过努力，秦翔不仅取得了梦寐以求的教师资格证，还考取了北京语言大学的汉语言文学教育本科学历。
　　然而，在推广硬笔汉字规范书写过程中，秦翔也没少碰壁。2007年2月，秦翔来到县城一所民办学校，兴冲冲地开了硬笔书法公益课。期中考试后，校领导就表达了异议，学校要的是出成绩。秦翔不肯让步。最终，他被学校解雇，这是他第一次因为“写字”丢了工作。还有一次，秦翔到一所学校做推广，负责教务的老师嘲讽他是“闲人”。
　　后来，教育部印发的《关于中小学开展书法教育的意见》和《中小学书法教育指导纲要》中，都指出“硬笔与毛笔兼修，实用与审美相辅”。秦翔观察到，周围很多学校，鼓励学生学硬笔书法的氛围浓厚了。他琢磨，自己还得继续提高教学水平。
　　2015年，听说西泠印社出版社的专家来阜阳市培训书法老师，原本不在培训范围内的秦翔，从乡下骑车60多公里赶来。出版社的许晓俊老师听秦翔说了自己的经历和困惑，很感动，不仅推荐秦翔参加培训、教研活动，还帮他找到一些教材和专著。这让秦翔更坚定了扎根乡村的决心和底气，他也摸索出更系统、快速的思路和方法。
　　“先教学生坐姿和执笔姿势，只有过了这一关，才能教笔画、结构、字词，以达到规范、端正、整洁、有一定速度的教学目标。”秦翔说。
　　其实，秦翔身体并不好，走路时腿脚不稳。那是因为他之前下乡授课时，受过两次伤，都是没等伤好就继续下乡了，“怕耽误上课”。
　　因为太忙，他放弃了文学创作的爱好，甚至在儿子初、高升学的关键阶段，以及妻子手术住院时，他都很少陪伴。儿子就曾对秦翔发过脾气：“您难道想要累死在支教路上吗？”渐渐地，妻子和儿子也默许了他的“执拗”。这几年，从不网购的秦翔经常收到快递包裹，都是在武汉读研究生的儿子寄来的中药膏，还有教育书籍和书法教材。提到这些，秦翔哽咽了，他觉得自己亏欠家人太多。
　　2015年以来，秦翔教书平均月工资只有1300多元，最高时只拿到1800元。这些年，他省吃俭用，衣服穿褪色了也不买新的，但他却坚持自费给学生订报纸、买教材。为了更快到达支教学校，他花2600元买了第一辆电动车，这相当于他当时3个月的代课工资。
　　有一次，在一所民办小学推广公益课时，校长原本并不支持，便让班长去问问“民意”。班长来到班级里问道：“你们想学写字吗？如果学了，作业会比别人多啊！”
　　“我们不怕！”全班63个学生全部举手投了“赞成票”。那一刻，秦翔觉得，这些年，自己所有付出都是值得的。
　　秦翔的父亲秦友恩曾是一名乡村民办教师，一直坚持义务给学生补课。秦翔6岁时，父亲教他学写了“人”字，并语重心长地说：“一撇一捺写成人，堂堂正正做好人。”
　　24年来，秦翔每到一个学校开公益课，都会进行隆重而简朴的“开笔礼”。他会用粉笔工整地书写：我是中国好少年（儿童），我爱伟大的祖国。说好普通话，写好规范字。孩子们则跟着朗读。
　　紧接着，秦翔会讲解“国”“学”“习”“爱”等汉字从繁体到简体的演变，引出汉字的形、音、义之美，并勉励同学，有“国”才有“家”，要努力学习。
　　2001年，秦翔带的三年级学生秦桂敏在全国小学生铅笔字比赛中获三等奖，她是秦翔教的第一位获全国奖项的农村娃。“桂敏家很困难，但学习很用功，是个好苗子。获奖后，原来不善言语的她变得开朗，还自愿当起书法课代表。但初中毕业后，家长就让她辍学打工，可惜了！”
　　这件事击痛了秦翔的心，他一直想接触更多乡村学生，为他们做点儿什么。2017年，共青团临泉县委教育扶贫项目“梦想学院”招募支教志愿者，秦翔当时在3所民办学校代课，但他还是报了名，选择去位置偏远的吕寨镇、滑集镇支教。
　　“其实，学硬笔书法并不枯燥，能品味汉字之美，也让学生变得自信、专注、有毅力。”一直以来，秦翔也探索将书法教学和诗文作品鉴赏结合。陆游的《示儿》、岳飞的《满江红》、歌词《没有共产党就没有新中国》等都是课上必写内容。
　　这些年来，秦翔带的多名学生在省级以上硬笔书写比赛中获奖，学生或家长经常向秦老师报喜。疫情期间，一位秦翔14年前教过的学生，加了秦翔微信。“我才知道，您这个公益课堂又办了十几年啊，感谢您给我们打的基本功，现在觉得真有用！”
　　天不亮就起床整理教案，晚上顶着夜幕回家，24年的辛劳，让秦翔看上去比实际年龄要大。他坦言，在流行电脑打字的时代，自己坚持硬笔书法教学，算是情怀，更是责任。
　　在秦翔老家的房间里，没有书柜，但一直摆放着几个木箱和纸箱，里面存放着他手写的20多本教案，部分学生的作业，以及他的书法作品和教学论文奖状。2007年，洪水来袭，泡坏了一部分教案，但他没舍得扔。他对乡村教育的执着与热爱，都凝聚在其中了。

　　
　　扫一扫　看视频

序号：333
报名：中国青年报
日期：2020.08.13
期号：16636
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：增强践行“两个维护”的政治定力和政治能力，建设政治忠诚的模范机关
正题：团中央举办青年理论学习小组学习交流会
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1314
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者杨宝光）近日，团中央直属机关团委围绕“增强践行‘两个维护’的政治定力和政治能力，建设政治忠诚的模范机关”举办青年理论学习小组学习交流会。会上，办公厅郭城、宣传部徐兴邦、维护青少年权益部许一苇、组织部孙一鸣、中央团校陈鹏飞、机关党委刘贯文等同志先后代表年轻干部，围绕书记处专题党课中铸牢政治灵魂、坚定政治方向、站稳政治立场、恪守政治原则、彰显政治担当、锤炼政治操守等方面内容分享了学习体会。复旦大学政党建设与国家发展研究中心郑长忠教授作点评并授课，团中央书记处书记、机关党委书记徐晓作总结讲话。团中央机关党委负责同志、机关各部门副处级以下年轻干部、各直属单位团组织负责人及青年代表参加会议。
　　青年代表在发言中表示，增强践行“两个维护”的政治定力和政治能力，就要在政治训练中提高政治站位、增强大局意识、强化政治能力，把对党忠诚、干净做事、担当尽责作为“两个维护”的前提、底线和关键，把政治忠诚体现在坚决贯彻党中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在党员干部的日常言行上。必须通过交换、比较、反复的方法，努力学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，在提升自身理论水平的同时，努力用真理的力量去说服青年、赢得青年。必须在站稳人民立场、坚持民主集中制，严明政治纪律、加强自我监督上做好表率，在共青团改革再出发的过程中，立足自身岗位彰显政治担当。
　　郑长忠结合自身的工作经历和理论研究成果，从学术的视角剖析了政治的基本内涵，从党史的维度回顾了党和团之间的特殊政治关系，从理论的层面分析了共青团改革、强“三性”、去“四化”的现实针对性，并结合自己开展网络舆论斗争的具体事例鼓励大家不断增强工作荣誉感和使命感，将政治定力和政治能力有效统一起来，通过为党做好青年群众工作，更好地忠诚于党、造福人民。
　　徐晓在讲话中要求，团中央直属机关青年理论学习小组要把铸牢政治忠诚作为根本目标，深刻认识到铸牢政治忠诚是团中央作为中央政治机关的必然要求、是干好团的主责主业的前提条件、是直属机关年轻干部政治锻炼的现实需要，自觉以做到“两个维护”作为衡量政治忠诚的标尺，贯穿到思想和工作的各方面全过程。要把学思践悟作为根本方法，学理论筑牢灵魂，学知识强健筋骨，在深入思考中洞悉理论逻辑、实践逻辑和历史逻辑，在勤奋实践中深入基层接受工作磨炼、经受政治历练，努力做到知事明理悟道，争当理论武装的践行者和示范者。要把笃信笃行作为根本要求，在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，坚持学思用相贯通、知信行相统一，做到真学真懂、真信真用。
　　今年5月以来，团中央直属机关扎实开展强化政治机关意识教育有关活动，积极组织机关青年重温习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话，组织各部门单位年轻干部认真学习《习近平与大学生朋友们》系列专题报道，以“向总书记学习”为主题举办系列学习交流会，取得良好效果。目前，直属机关年轻干部正按照机关统一部署认真学习《习近平谈治国理政》第三卷，力争通过学习研讨、开展征文、编写学习手记、开展“微调研”等活动不断提升团中央直属机关青年理论学习实效。

序号：334
报名：中国青年报
日期：2020.08.13
期号：16636
版次：005
版名：共青周刊
栏目：关爱抗疫一线医务人员子女夏令营纪实
引题：
正题：爱的传递（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　见习记者　王璐璐
图片作者：中青报·中青网见习记者　王璐璐／摄
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2636
正文：
　　“长期以来，我只知道医生被称为‘白衣天使’，可今天，我不仅看到了平凡的爸爸，更看到了逆行的勇士。”武汉市洪山区街道口小学四年级学生陈璞嫣的爸爸是武汉市第三医院心内科的一名医生，疫情期间，爸爸在一线忙碌，关于他的消息，陈璞嫣只能从和妈妈的聊天中“套”出来一些。
　　和夏令营的小伙伴们分享父母的抗疫故事时，小小个头的陈璞嫣有着大大的能量，会在分享完后，坚定地喊出“中国加油，武汉加油”。
　　生动课堂，精神洗礼
　　开营当天的安排，就给了陈璞嫣一个大大的惊喜。在学校当候补护旗手多年，一直没有机会真正站在升旗台上，这让她一度很是遗憾。这次，她如愿成为一名小小护旗手，激动了好几天。
　　星星代表党，火炬象征光明。对来自湖北省武汉市蔡甸区第六小学五年级的李迪阳来说，印象深刻的片段则是开营仪式中重温入队誓词的环节，“让我想起刚加入少先队时的场景。”
　　夏令营的内容远不止这些，除了开营第一天的升旗仪式，6天里，百余名青少年还一起走进爱国主义教育基地、观看红色题材电影，开展“习爷爷教导记心中”主题团队日活动、“爸爸妈妈在战场”故事会、“我们的微心愿”、素质拓展活动、篝火联欢会等实践体验活动。
　　为了让这些医务人员子女能够充分感受到党和国家的关心、共青团组织的关爱，增强身为少先队员、共青团员的荣誉感和自豪感，共青团组织多个单位齐心协力，筹备了不少日子。
　　“在这个特别的夏令营里，孩子们因互相分享父母的抗疫故事而变得更加自信，因接受了红色教育而更加坚定。”团湖北省十堰市委工作人员曾媛作为带队老师，和青少年一起参加了夏令营。“相信他们回去后，一定会向更多的小伙伴讲好抗疫故事、传播好中国精神。”
　　“孩子们的改变和成长每天都可以看到。”武汉理工大学附属小学副校长熊蕾明显感受到，夏令营里，孩子们增强了作为少先队员的荣誉感和仪式感。“刚来的时候，他们参加少先队活动，从没想过要佩戴红领巾，可是我发现，他们这两天出门的时候就会记得把自己的红领巾叠得整整齐齐的，放到背包中。”
　　熊蕾感触最深的是基地组织的红色教育实践活动，引领队员在实践过程中不断提升自己的归属感、荣誉感，“这种成长，是在家中、学校里所无法实现的。”
　　故事分享，榜样在身边
　　此次活动一个重要的环节是“爸爸妈妈在战场”故事分享会，就是为了让孩子们体悟父母舍小家为大家的精神，发掘身边的榜样，从小树立正确的价值导向，坚定理想信念。
　　“我有义务去支援，这是我的责任，是我的使命。”听到父亲这么坚定的回答，山东济南阳光一百中学的王子轩将最初内心的不解转成了支持。
　　作为一名呼吸科医生，王子轩的爸爸主动请战支援湖北。通过视频，王子轩看到了爸爸抗疫的场景，尽管他已经疲惫不堪，但是王子轩觉得，那一刻，父亲在自己心中的形象变得格外高大。“我对他产生了无比的敬意。”
　　王子轩理解了，最美的样子不是外表形象有多么光鲜亮丽，而是内在的美。“那些奋斗在一线的医护人员，在国家民族需要他们的危急时刻，不顾个人安危，勇敢逆行，无私奉献，他们无愧白衣天使这个称号，他们的身影，是我心中最美的样子！”
　　湖北武汉理工大学附属小学学生黄得理的妈妈主动申请加入一线抗疫。看到妈妈忙碌的身影，黄得理有时也不理解，觉得病人抢夺了妈妈的时间和对他的爱。
　　“妈妈给弟弟断奶，带着你逆行回武汉，不是不爱你和弟弟，而是面对当时的情形，需要妈妈舍弃对家的小爱，为武汉、为祖国献出大爱，这就是你在书上看到的家国情怀。”在武汉解封那天晚上，妈妈写给黄得理的一封信，让他内心释然了，也更加理解了妈妈肩上的责任。
　　从爸爸妈妈的抗疫经历中受到榜样教育，夏令营中不少孩子都在故事分享时表达出他们的所思所想。
　　武汉大学第二附属小学学生徐文聪的父母都在抗疫最前线，寄宿在叔叔家的他不但跟着叔叔学习、锻炼，还学会了做蛋糕。徐文聪说，这场突如其来的疫情下，自己度过了一个特别的假期，经历了一学期的居家网课；也见证了党和国家的凝聚之力，可以战胜一切艰难险阻。“我们，自始至终都受着保护，并被保护得很好。这是一段值得永远铭记的日子。”
　　受保护的日子里，徐文聪懂得了“自律就是抗疫”的道理。“响应国家的号召，乖乖地宅在家里，减少疫情感染风险，这就是爱国之志，好奇又好动的我们可以把宅家的日子过得有滋有味有意义，一个个‘小神兽’都变得乖巧了：宅住了、静下了、能干了、成长了。”徐文聪说。
　　关爱持续，为奉献者奉献
　　“爸爸，您什么时候能回来？”
　　“等到春暖花开的时候我就回来了。”
　　2月21日晚，天津市第三中学七年级学生王津宇的爸爸接到通知，第二天要带领全市30名优秀技师组成的医学影像技术医疗队，驰援湖北武汉，为疑似病例确诊和治愈的患者严格把关。
　　当时，父子俩有了上面的对话。
　　爸爸在一线战斗，懂事的王津宇和妈妈约定，在后方支持爸爸，做爸爸的坚强后盾。
　　“经过这次疫情，我觉得我真的长大了，爸爸是我心中的英雄，是我学习的榜样！”在夏令营期间，王津宇和小伙伴们分享自己的成长心得，“习爷爷说：从小学先锋，长大做先锋。我以后也要像爸爸一样，拥有奉献精神，跟党走，让胸前的红领巾更加鲜艳！”
　　疫情期间，医护人员不畏艰险，冲锋在一线。他们舍小家，为大家，牺牲了陪伴家人、孩子的时间竭尽全力守护大家的安全。医护人员的孩子谁来关心关爱？
　　为贯彻落实习近平总书记重要指示精神，根据共青团“同舟共济、青春偕进”关爱帮扶受新冠肺炎疫情直接影响青少年特别行动安排，结合希望工程品牌定位，中国青基会联合33家省级青基会共同开展“抗击疫情、希望同行”——希望工程关爱抗疫一线医务人员子女特别行动、关爱因疫致困青少年特别行动（以下简称“关爱行动”）。截至2020年6月，两个关爱行动募集捐款总计4690多万元，累计关爱抗疫一线医务人员子女和因疫致困青少年共8693名。
　　本次夏令营，是“关爱行动”系列内容中的重要一项，目的是贯彻落实习近平总书记寄语希望工程精神，坚守助学育人、为党育人的初心使命，努力为青少年提供新助力、播种新希望。
　　疫情好转，对医护人员子女的关心关爱通过“关爱行动”还在持续。8月1日至19日，这样的夏令营会在全国青少年北戴河活动营地分6期举办，来自湖北省以及支援湖北的上海、河北、山东、安徽等26个省（区、市）共计500名医务人员的子女，将共同度过一段美好的时光。

　　
　　抗疫一线医务人员子女的手抄报、书法及绘画作品。　　中青报·中青网见习记者　王璐璐／摄

序号：335
报名：中国青年报
日期：2020.08.12
期号：16635
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：为时代新人成长培厚校园文化沃土
副题：——五年来学联工作综述之三
文章作者：中青报·中青网见习记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.34;学生联合会
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3648
正文：
　　“要更加注重以文化人以文育人，广泛开展文明校园创建，开展形式多样、健康向上、格调高雅的校园文化活动，广泛开展各类社会实践。”习近平总书记的谆谆教诲，为学联学生会组织更好地履行职责使命，增强工作的文化蕴涵，服务校园文化建设指明了方向。
　　5年来，各级学联学生会组织深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻党的教育方针，紧密结合青年学生思想特点和现实需要，脚踏实地、开拓创新，努力在显隐结合、知行结合中滋养学子心灵，涵育学子德行，大力传承优良校风，培育严谨学风，弘扬时代新风，推动主旋律更加高扬、正能量更加强劲。
　　点亮理想的灯，照亮前行的路
　　“正确认识时代责任和历史使命，用中国梦激扬青春梦，为学生点亮理想的灯、照亮前行的路，激励学生自觉把个人的理想追求融入国家和民族的事业中，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者。”在全国高校思想政治工作会议上，习近平总书记指出要从初心和源头上教育激励当代青年学生。
　　近年来，各级学联学生会组织着力用习近平新时代中国特色社会主义思想构筑广大青年学生的强大精神支柱，大力推动党的科学理论在青年学生中广泛传播，引导同学们学而信、信而行。
　　抓住各类重要契机和时间节点，推动党的十九大精神在青年学生中入脑入心，持续开展“我的中国梦”“学党史·感党恩·跟党走”等主题活动，组织青年学生研读《习近平谈治国理政》《习近平关于青少年和共青团工作论述摘编》《习近平的七年知青岁月》和“习近平与大学生朋友们”系列报道，用中国特色社会主义事业的伟大成就教育青年，引导广大青年牢固树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　针对当代青年学生眼界宽、知识面广、接受新生事物快的特点，配合团组织在大中专学生群体中分类开展“四进四信”“与信仰对话”“与人生对话”“彩虹人生”等主题活动；“青年马克思主义者培养工程”得到了各高校党委的高度重视，争做“小青马”在青年学子中蔚然成风。
　　注重统筹校内外活动，创新方式方法，通过组织分享交流、读书会、辩论赛、志愿服务、社会实践、典型选树等方式，努力从理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑等多角度把党的科学理论讲深刻，通过理性的中西比较、话语体系转换、网络技术运用等方式把中国道路、中国成就、中国故事讲生动，用眼前事教育眼前人，把以习近平同志为核心的党中央带领全国人民决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚、取得疫情防控阻击战重大战略成果的具体实践作为现实教材，从思想深处打动了青年学生、赢得了青年学生。
　　今年2月，一场特别的校园直播在武汉客厅方舱医院开讲，主讲人是奋战在抗疫一线的同济大学附属东方医院国家紧急医学救援队的队员们。1小时的直播吸引了同济大学等在沪高校的20余万大学生参与互动。“向最美‘逆行者’致敬！”“请你们照顾好自己，期待你们平安归来！”“同舟共济！武汉加油！中国加油！”……一条条弹幕的背后是广大青年学子对抗疫英雄的崇高敬意、对祖国最深情的表白。
　　帮助同学们扣好人生第一粒扣子
　　“除了自豪与激动之外，这堂公开课更让我看到了未来奋斗的目标，未来需要爱国的年轻人去接续拼搏、接续奋斗。”南京航空航天大学的丁文浩同学现场听完中国航空界的几位“巨咖”分享后兴奋地说。
　　这是南航学生会在学校团组织的指导下，动员同学积极参与的一场公开课。当天，北斗三号、AG600水陆两栖飞机、C919大型客机等“大国重器”的总设计师来到该校学生活动中心，在同学们的欢呼声中集体亮相，从航空报国、勇于创新，到大学生践行社会主义核心价值观，他们用自己厚重的经历，生动阐释了爱国奋斗的活动主题，不仅受到了现场同学的热烈欢迎，同时引发了万余名线上参与同学的强烈共鸣。
　　2014年5月4日，在这个充满纪念意义的时刻，习近平总书记来到了五四运动的策源地北京大学，并就如何树立和践行社会主义核心价值观，与北大师生进行了交流。总书记用“扣扣子”的形象比喻来说明青少年价值观养成的重要性。总书记强调，青年要在弘扬和践行社会主义核心价值观中勤学、修德、明辨、笃实，爱国、励志、求真、力行。
　　各级学联学生会组织牢记总书记嘱托，围绕社会主义核心价值观内涵要求，不断从中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化中汲取养分，加强宣传阐释，努力在广大同学中树立鲜明价值导向；着力宣传带动，积极贯彻落实《新时代爱国主义教育实施纲要》《新时代公民道德建设实施纲要》，广泛组织“我为核心价值观代言”、唱响“我和我的祖国”、寻访“中国大学生自强之星”等校园活动，在唱响主旋律中提振精气神；着力强化实践育人，通过同学们喜闻乐见的实践活动方式和多维视角，引导广大同学自觉抵制拜金主义、享乐主义、极端个人主义、历史虚无主义等错误思想；同时，结合文明校园创建，组织动员广大同学积极参加“感动校园”“最美中学生”等线上线下活动，广泛开展“光盘行动”、绿色出行、垃圾分类等“微公益”活动；引导同学们从自己做起，学会感恩、学会助人、学会自律，在弘扬真善美中传递正能量。
　　向上向善，让蓬勃朝气遍布校园
　　一所学校的校风和学风，犹如阳光和空气决定万物生长一样，直接影响着学生学习成长。学生阶段是综合素质全面发展的黄金时期，各级学联学生会组织抓住学习这一首要任务，立足第二课堂，服务第一课堂，组织开展学风建设月、学术文化节、学术之星等活动，营造比学赶帮超的浓厚学风，弘扬尊师重教的传统美德，为同学们心无旁骛刻苦学习、科研攻关创造良好环境。
　　新冠肺炎疫情发生以来，陕西师范大学学生会围绕“停课不停学，学习不延期”开展了一系列求实效、接地气的活动。“最美线上学习”“读书笔记征集”中，准确、工整的知识点梳理，逻辑清晰的思维导图，重点突出的图文说明，密密麻麻的心得体会令人赞叹不已；“我承诺·我践行”学习打卡，引导广大同学充分利用居家时间提升自我；广泛开展“云读书”，倡导同学们认真阅读大学生必读书目等各类经典名著；学院、班级领办“云沙龙”、线上学习交流活动，激发学院、班级在学风建设中的积极作用。
　　你有梦想，我有舞台。各级学联学生会组织通过实施文化精品工程、举办校园主题活动等方式，引导同学找准兴趣爱好、专业优势和社会发展的结合点，为青年学子施展才华、竞展风采搭建平台。
　　在新中国成立70周年之际，清华大学原创话剧《马兰花开》精彩上演，在校内外引发热烈反响，该剧所有演员均为在校师生，他们用生动饱满的表演，深情展现了以邓稼先为代表的“两弹一星”元勋，为了祖国的国防科技工业呕心沥血、忘我奋斗的非凡经历，讴歌了以邓稼先为代表的老一辈科技工作者崇高伟大的爱国精神、严谨创新的科学精神、默默无闻的奉献精神和高尚纯粹的人格魅力。如今，观看《马兰花开》已成为学校对新生、新入职教职工开展思想政治教育的重要内容。
　　“长亭外，古道边，芳草碧连天……”厦门六中合唱团干净、美好的歌声被网友称为天籁之声。这支全程清唱的歌曲一经推出便引爆网络。据不完全统计，在各大网络媒体点击量已达数亿次。
　　南京财经大学学生会发挥广大同学的力量，将校园内原本深受小广告困扰的石墙石柱，彩绘成“梦想号”时光列车，成为校园“打卡”地。在美化校园的同时，寄寓对广大同学一路向前的美好祝福。重庆电子工程职业学院学生会、陕西工业职业技术学院学生会等突出各自特色，通过开展“书香校园”读书活动月、寝室文化节等活动，助力打造精品校园文化，活跃校园文化氛围。
　　向网络进军，打造学生网上精神文化家园
　　面对新时代青年学生无人不网、无时不网、无处不网的特点，各级学联学生会组织主动适应时代变化，在建好线下阵地的同时，大力开辟线上平台，强化线上线下联动，拓宽校园文化传播渠道，努力增强对青年学生的吸引力和影响力。
　　“一幅幅鲜活的画面深深地教育了我，必将激励我为建设美丽云南而刻苦学习。”在西南联大网上纪念馆的留言簿上，一位大学生留下了这样一段话。通过网上展厅，云南师范大学学生会倡导每位在校同学参观西南联大纪念馆，传承光荣传统，凝聚奋进力量。
　　“感谢学生会，没想到在家里也能看到校园歌手大赛”……直播间里一条条弹幕划过屏幕，这是南京大学学生会主动适应防疫需要，将活动阵地从礼堂延伸到网络的一次尝试。活动方式的创新，收获了400余位参赛选手的踊跃报名和上万同学的刷屏参与。
　　各级学联学生会组织向网络进军的同时，不断扩大校园文化活动的“朋友圈”，通过中外交流、校社联动、校企合作、推动文艺类社团建设等方式，使校园文化活动的思想深度进一步延展、品质内涵进一步丰富，推动校园文化活动的多方价值同构，让更多同学共享校园文化建设成果，向全社会展现了当代学子的青春风采。
　　春风化雨，润泽心灵。踏上新征程的学联学生会将继续肩负起党赋予的光荣使命，团结引领广大青年学生自觉按照党的要求锤炼自己、提高自己，做到志存高远、德才并重、情理兼修、勇于开拓，在拼搏的青春中唱响无愧于时代的青春之歌！

序号：336
报名：中国青年报
日期：2020.08.11
期号：16634
版次：001;002
版名：头版
栏目：新时代的青联学联
引题：
正题：从青年中来　为青年代言
副题：——五年来青联组织代表和维护青年权益工作综述
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.33;青年联合会
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3525
正文：
　　代表和维护青年权益，是党赋予青联的基本任务，是各级青联组织助力青年成长发展、从思想深处赢得青年认同的重要领域。习近平总书记对包括青联在内的群团组织做好维护群众权益工作多次作出重要指示。5年来，各级青联组织密切联系青年，广泛传递党的主张，忠实表达青年意愿，有序开展政治参与，竭诚为青年成长发展鼓与呼，各族各界青年的获得感显著提升，青联作为党联系各族各界青年的重要桥梁纽带作用得到有力彰显。
　　做青年贴心的代言人
　　“针对劳动强度大、职业保障差、城市融入难的突出问题，建议完善职业保障，优化行业管理，加强人文关怀，让快递小哥跑得更开心、安心、舒心。”2019年3月10日，来自四川广元的快递小哥刘座国在繁忙工作间隙，翻看着手机上关于全国青联为快递小哥两会代言的快讯。他此前参加了全国青联年度重点调研主题“物流配送行业青年的职业发展”座谈会，令他没想到的是，自己座谈时直抒胸臆的心声会直通全国政协十三届二次会议，并在第三次全体会议上作为青联界大会发言提出来。
　　更令刘座国没想到的是，当年12月，他被推荐为省青联委员，系着领带穿着西服参加了省里的大会，更加直接地表达自己的想法。和他一样越来越多地出现在青联组织中的“新面孔”，还有网络作家和网约车司机等新兴青年群体。这是近年来全国青联坚持面向基层一线改革导向的成果。
　　在今年的十三届全国青联委员遴选中，来自一线劳动者的委员预计将从上一届的115人增加到240多人，除工人、农民、青年知识分子外，不同领域、不同地域、不同阶层的各行各业优秀青年都将在这个大家庭中找到自己的身影。在他们看来，有个“自己人”在青联组织中，说出来的话更接地气，青联组织更像是“娘家人”。
　　真正代表各族各界青年、反映不同群体真实心声，是各级青联组织始终努力的方向。近年来，全国青联制定出台青联委员直接联系青年工作制度，依托“青年之家”服务平台，深入开展“青联委员走基层”活动，每名青联委员经常性直接联系20名左右、至少覆盖两个不同领域的基层青年，每年与所联系的青年保持不少于3次的线下联系交流，每月保持不少于1次的线上联系，让基层青年在家门口就找得到青联委员。
　　除了联系青年的制度性保障，开展深入扎实的调研，也是准确反映青年诉求的基础性工作。5年来，全国青联先后围绕未成年人网络保护、青年社会组织更好参与基层社会治理、自媒体从业青年的引导和服务、乡村振兴战略下的青年参与和发展、加强中小学生近视防控和体质健康工作、优化青年科技人才创新环境、农村青年专业合作社发展状况、高校毕业生就业促进政策实施情况、青年网约车司机行业管理及职业发展状况等青年成长发展的热点难点问题，每年设立专项调研课题，通过实地走访、个别访谈、集中座谈等方式开展深入调研。5年来，各级青联委员调研足迹遍布大江南北，深入城乡社区、田间地头，建立了规范专业、领域宽泛、深入扎实的调研制度，为准确反映青年诉求奠定了基础。
　　做有效管用的建言者
　　青年网民“Mr老维特”最近比较烦，他给上幼儿园的孩子报的网课平台上，经常弹出一些直播打赏、网游广告，“小孩子面对的网络信息几乎和成人的一样，在没有鉴别能力的情况下很容易受到诱导，国家能不能想办法保护得更严密些？”在一次有关青少年保护立法的网络征求意见中，他把自己的想法写了上去。
　　没过多久，他和众多网友的意见被整理送到“青少年立法和政策协商论证平台”专家学者的手上。这一整合专家智库和部委的力量、反映青少年普遍性利益诉求的渠道载体，在推动青少年立法和政策建议方面，具有非常专业权威的地位。
　　关于加强青少年网络保护的普遍性诉求还被几位身为人大代表、政协委员的青联委员转化为建议提案，带到了立法机关。在多方推动下，2019年10月、2020年6月提交全国人大常委会审议的《未成年人保护法》修订草案中，“Mr老维特”发现，这部法律新增设了“网络保护”专章，里面有对相关主体的详尽规定，进一步织密了法律保护之网。
　　“Mr老维特”问题的解决，只是青联汇集青年普遍性利益诉求，推动解决青年烦心事烦恼事的一个缩影。全国政协成立70周年之际，从14.4万多件提案中评选出了100件有影响力的重要提案，由共青团中央提出的《关于努力促进新生代农民工的社会融入的提案》位列其中，反映了这些提案在新中国70年波澜壮阔的发展历程中发挥的重要作用。
　　2015年，党中央制定《关于加强社会主义协商民主建设的意见》，明确把人民团体协商作为7个主要协商渠道之一。为发挥组织优势，提高建言献策、参政议政质量，全国青联出台了提案和建议工作制度，成立提案和建议工作委员会，组织青联委员围绕党政关心、社会关注、青年关切的热点问题，借助“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动，每年确定一个与青年群体紧密相关的重点关注方向，集中、有序发出呼吁。近年来，共涉及促进青年创业、支持电商扶贫、加强未成年人保护、促进新生代农民工社会融入等多个领域。
　　由于调研扎实、掌握问题精准，各级青联组织集体发声，全国青联提出的提案建议往往很有分量，容易得到有关部门的重视。2019年3月《给快递小哥多一份保障和关爱》的政协大会发言后，交通运输部、国家邮政局等18个部门联合出台了《关于认真落实习近平总书记重要指示推动邮政业高质量发展的实施意见》，提出重视从快递员工中发展党员、团员，快递企业应当依法与劳动者签订劳动合同，优化从业人员工作环境，降低一线员工操作强度等要求。2019年，全国政协共青团、青联界别提交的《关于预防未成年人沉迷网络游戏的提案》被全国政协评为56件年度好提案之一，2020年《关于加强农村贫困边缘户保障，建立返贫防控长效机制的提案》《关于建设国家级心理健康服务平台，有效应对突发公共卫生事件的提案》《关于进一步发挥新就业形态对促进就业积极作用的提案》等被列为年度重点提案。5年来，在深入调研、广泛听取青年意见建议的基础上，通过提案建议组织化反映青年心声，推动有关部门解决的工作链条逐步完善。
　　做与时俱进的桥梁纽带
　　有数据显示，截至2019年12月，我国代驾、网约车司机人数达3809万，快餐外卖员、快递员从业总人数超过1000万，其中大部分是青年。这一依托互联网平台和共享经济的新兴就业形态，多以与“网络平台”自愿签约且兼职形式出现，与传统劳动合同规范下的用工方式完全不同，其劳动关系如何认定？这些青年的职业发展、基本权益又如何保障？受新冠肺炎疫情影响，不同青年群体在就业、心理方面又面临哪些问题？近期，全国青联又在关注这些方面的问题。
　　社会不断发展变化，青年群体也经常面临新问题。时刻保持对社会变化的敏锐感知和对青年群体的高度关注，前瞻、专业地提出问题并推动解决，是全国青联一直努力的方向。
　　——充分发挥青联人才智力优势，创设“青联思享汇”工作平台，以“交流思想、凝聚智慧、建言献策”为宗旨，有针对性地设置议题，收集情况、交流意见、凝聚共识、形成成果，及时向党中央反映青年的思想动态和意见建议，当好党在各领域青年中的“信息员”和“交通站”。
　　——根据中心任务和青年工作需要，实行青联委员会议发言制度，搭建建言发声的实体化平台，依托分布广泛的界别行业、专业素质人才，开展调查研究、政策咨询、评估论证等工作，引领青联委员真建言、建真言的新风，不断提高建言献策的科学化和专业化水平。
　　——加强政协共青团、青联界别建设，聚焦青年事务，表达青年诉求，争取青年政策。着力发挥青联作为基本人民团体的协商功能，加强同政协和党政有关部门的沟通协作。依托与人大代表、政协委员面对面活动，围绕改革发展稳定重大问题和涉及青年切身利益的实际问题，主动设置协商议题，探索青年事务领域广泛多层的制度化协商民主方式。
　　2017年4月，党中央、国务院颁布《中长期青年发展规划（2016-2025年）》，这是在习近平总书记直接关心和指导下制定的、新中国历史上第一个统筹青年发展各领域的政策规划，涉及青年健康、教育、就业创业、婚恋、住房、文化、社会融入与社会参与等普遍性权益的制度安排，是党中央送给全国青年的一份大礼、厚礼。将党的关怀变成一项项具体举措，最终变为青年实实在在的获得感，推动全社会树立“青年优先发展”理念，是新时代青联组织代表和维护青年发展权益的方向和重点。
　　随着规划实施的深入，各级青联组织将更加关注青年成长发展的普遍性权益诉求，通过完善政策倡导、社会倡导和政治参与的制度安排，进一步强化“代言”角色，进一步提升专业能力，努力推动形成促进青年发展的政策措施和社会环境，以实实在在的行动增强青年的政治参与感和获得感，将各族各界青年最广泛地团结在党的周围。

序号：337
报名：中国青年报
日期：2020.08.11
期号：16634
版次：001;011
版名：头版
栏目：
引题：五年来，青岛十万名少先队员参与海水稻种植劳动教育
正题：“红领巾”和小稻种一同成长
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：14.15.05.01;稻谷;05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省青岛市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2143
正文：
　　青岛的海滩不仅有海鲜，还能长出海水稻；青岛的少先队员不仅是孩子，更是万名“小稻农”。从2015年至今，青岛已有10万余名少先队员参与了全市少先队“劳动播撒梦想水稻种在我家”主题活动。
　　在这一活动带动下，孩子们热爱劳动、勇于探究的精神渐渐萌生，青岛少先队工作的一项品牌也由此诞生。
　　180天见证海水稻生长全过程
　　怎么让少先队员爱上劳动教育课程？如何开展劳动教育才有意思？青岛少先队从精心设计的亲身体验活动中寻找答案。
　　5年来，在青岛，从城市到乡村，队员和家长小手拉大手，小伙伴们竞赛比拼，历经180余天，参与一粒种子从播种到收获的全生命过程，最终见证高科技含量十足的“海水稻”诞生。
　　用画笔描绘水稻的生长变化，用相机留下水稻抽穗拔节的时刻，用种植日记每天记录……队员们纷纷在家中设立水稻种植角，窗边、阳台上、小院里都留下劳动实践的身影。
　　还有很多学校在校园里开辟了“红领巾水稻田”。富源路小学的队员们自己播种插秧、亲自收割水稻。崂山区育才学校将收获的稻米做成了白粥，借此契机开展了节约粮食的中队会，队员们喝了一碗还要再尝一碗，仔细品味劳动的滋味。
　　不仅如此，队员们还见到了期盼已久的袁隆平院士。袁隆平专门写下“学习种水稻，培养兴趣，掌握知识”的话语，来鼓励“小稻农”。与袁老面对面，少先队员感觉科学家不遥远，还那么和蔼可亲，袁老对土地对国家深沉的爱，也深深感染了到场的每一个人。
　　5年来全市累计500余所小学、10万余名少先队员参与劳动实践，3000余名少先队员获得“优秀小稻农”称号。
　　青岛市少工委积极组织，贯彻落实教育部、团中央、全国少工委出台的《关于加强中小学生劳动教育的意见》，培养队员劳动兴趣、磨炼意志品质、激发创造力。同时，深度整合社会资源和产学研载体，搭建劳动实践教育平台，为少先队员铺设劳有所学、学有所思、思有所得的成长路径。
　　少先队员的种植过程和成果不仅有展示平台，还能在线上获得180天在线种植指导；11月份收获的季节，全市水稻种植成果展上，孩子们提供的满满稻穗、创意手工、种植日记、水稻画册都会一一呈现。
　　“红领巾”公益课堂也专门为此开辟，定期邀请专家免费巡讲水稻种如何泡种、移栽、插秧等知识。公益课堂上，还通过视频等方式与少先队员分享全球土地盐碱化现状、袁隆平院士“择一事，终一生”的科研精神等。
　　“通过此次活动，在家庭生活体验中，队员们加深了对劳动价值的理解，丰富了劳动形式，也初步构建了富有少先队特色的实践体验劳动教育模式。”青岛市少先队总辅导员胡晓妍说。
　　播下科技硬核“小种子”
　　在亲历海水稻生命周期的过程中，一颗颗科技硬核的“小种子”也在少先队员心中生根发芽。
　　种植过程中，队员们随时可以在线上观看海水稻宣传片，了解海水稻对中国解决吃饭问题的巨大贡献。
　　青岛市少工委多次组织少先队员们走进青岛海水稻研究发展中心，感受高科技硬核“种子”研发的艰辛。
　　在研发中心，队员们首先观看宣传片，对海水稻有基本了解，随后，参观实验室，工作人员用详尽的图片和通俗易懂的文字向队员讲解水稻的生长培育过程，并解答了队员们的疑惑。
　　参观完研发中心，队员们走进水稻试验田，了解田间管理的相关工作。与水稻零距离接触，看一看正在成长中的水稻到底有多高，跟水稻进行一场身高大比拼。
　　每一次参观，都会让队员们眼界大开，感叹水稻种植能够成功实属不易，感叹水稻中所蕴含的学问如此丰富。
　　“当看到海水稻研究人员反复实验、记录、观察，不顾烈日当头，为国家作着科研贡献时，我的内心充满了由衷的尊敬。人生就要活得有意义，有意义的人生可以让世界、让祖国、让我们自己，发出不一样的光彩！”青岛三十三中学七（4）中队周祺这样感慨。
　　“这是一项非常好的劳动教育活动，而且是孩子与家长共同参与。从科研的角度看，青少年在儿童时期系统学习生物学知识，在家里做些实验是很有意义的，学习种植水稻可以启发他们的兴趣，培养孩子们从小学科学、爱科学的意识。”青岛水稻研究发展中心副主任李继明博士说。
　　家长与孩子一起学习、成长
　　5年来，海水稻种植活动得到了学校和家长的支持与认可，家长在这期间，也给了孩子更多陪伴与鼓励。
　　错过春天，还有下一季，错过成长，只能缺席。只有种过水稻才知道，要弯腰才能扶正秧苗。与孩子一起学习、一起成长，在劳动实践的180天里，家长感受到的是孩子如同植物一般旺盛的生命力和无限的可能。
　　5年间，青岛市少工委构建模式、统筹资源、搭建平台，逐渐在队员和成长中形成了重视劳动教育的氛围，并不断扩展到整个社会。
　　今年结合疫情防控需要，青岛市少工委利用互联网技术，向队员们提供线上水稻种植发布、培训、展示、评比等，还定期发布队员的种植数据、开展情况，引导队员们更好地参与其中。
　　今年年底，青岛市少工委将组织水稻作品展，评选表彰年度“最佳小稻农”“最佳创意奖”“最佳组织奖”等劳动实践奖项。
　　“每年180天的种植，少先队员们亲眼见证从种子到大米的全过程，这不仅是孩子的成长，也有父母的全程参与，相信这段日子会是孩子成长过程中宝贵的记忆。团市委也将继续发挥共青团和少先队的教育路径和优势，搭建平台，创新形式，把劳动教育做实做细。”团青岛市委书记张海军说。

序号：338
报名：中国青年报
日期：2020.08.11
期号：16634
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中青报新版客户端让更多年轻人有了归属感
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　戴月婷
图片作者：
文章分类：37.05.03;全国性报纸
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1390
正文：
　　“这是历史的一份底稿，也是我喜欢《中国青年报》的原因，没有之一！”“我从初中开始读中青报，如今孩子都上初中了。希望这份报纸永远保持自己的特质，永远年轻。”8月10日，中青报客户端全新改版升级的“官宣”新闻下，一场有关“你期待中的新闻获取方式”的讨论也悄悄在青年中展开。
　　有人点赞中青报客户端“不讨好读者，不迎合情绪，只提供事实”的特点；也有许多人开始回忆“被中青报陪伴的青春时光”。
　　中南大学的研究生徐一鸣便是其中一员，“高三时我和闺蜜经常一起读中青报的深度报道，既有温度又有锐度，我们经常一起讨论文中的观点，后来我俩分别考入不同城市攻读理工类的专业，似乎没有什么理由让我们非要下载一个新闻类的App，我和闺蜜的联系渐渐也少了”。
　　直到这次“官宣”消息在微信朋友圈刷屏，她和闺蜜不约而同将链接分享给对方，“我们开始一起讨论推广文案里那句‘浏览只是消遣，阅读是一种刚需’……讨论到后来，我俩都下载了这个App，读了读里面的作品，除了文风熟悉的深度报道，还有多样化的精品视频，带给我们久别重逢的欢喜”。
　　在哈尔滨工业大学就读的小伙儿高铭遥喜欢刷新闻热点，时不时会就中青报刊发的热门话题召集朋友开一次“茶话会”。他注意到新版客户端“中青号”的互动分享功能，期待今后能结识更多志同道合的伙伴，进行学业交流和心灵沟通。
　　当然，不只是年轻人关注到中青报客户端的改版升级。
　　53岁的高阳在一家事业单位任职，从喝茶读报到阅读电子报，《中国青年报》陪伴了她30多年。8月10日这一天，她被新版中青报客户端的就业、学习等功能吸引，迫不及待地分享给女儿，“没想到现在的新闻App不光是做新闻，还有这么多实用的服务”。
　　甘肃的一位基层工作者钱伟宇平时喜欢“测评”，他下载了不同的新闻App，觉得中青报客户端“最对胃口”。客户端“推荐”频道新闻，面向以团干部为主的党政干部，提供“青年大学习”最全合集和参与情况查询，“满足了我的核心需求”。钱伟宇发现，传统的新闻客户端缺乏专门针对年轻人开设的模块，而中青报客户端整合了多种与青年相关的资源，“除了满足资讯阅读需求，还能拓宽青年就业渠道，学习慕课，提升职业技能。”
　　这个改版后被誉为“团干部必备终端”的App，也引起团十八届中央候补委员、海南职业技术学院团委书记许昌斌更加密切的关注：“中青报客户端设置的专题非常好，既可以满足青年了解新闻、关注热点的需求，又可以满足团干部工作的需求，新版客户端提供大量的学习资料，成为我们学习理论和先进经验的资源库。”
　　而对于新版客户端“备受瞩目”的就业服务功能，团江苏省委书记司勇的评价是：创新、贴心、暖心。他认为，打通服务青年的“最后一公里”，不仅要靠共青团小伙伴的热心，还要注重依靠精准有效的信息手段来延展服务“手臂”。
　　司勇表示，中青报新版客户端的“团团微就业——共青团服务青年就业平台”，为江苏共青团服务青年搭建了新的桥梁，对进一步做好高校毕业生就业服务工作增添了新的动力。“这也启发我们服务青年成长不仅要找准青年的需求点，也要找好服务青年的着力点”。
　　“团聚年轻伙伴的能量，一起更真实、更深入地了解世界。”共青团中央微博号在转发中青报客户端的改版消息时如此总结道。截至记者发稿前，在“官宣”的消息下面，“团聚”等字眼成为青年在社交平台互动中使用频率较高的关键词。　　本报北京8月10日电

序号：339
报名：中国青年报
日期：2020.08.11
期号：16634
版次：002
版名：要闻
栏目：新时代的青联学联
引题：
正题：“自强之星”陆福志：“志”向科研的瑶族博士生
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.34;学生联合会
文章体裁：通讯
人物：
地区：江苏省南京市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1932
正文：
　　虽然在暑假，全国学联二十七大代表陆福志的时间却依然被排满。除了要完成科研任务，他还要利用周末为西部地区的机关、学校、社区开展理论宣讲和科技推广。作为南京大学竺可桢讲师团和博士生讲师团的一员，这项工作他已经坚持了3年。
　　27岁的陆福志目前是南京大学地理与海洋科学学院自然地理学系地理学专业2018级博士研究生，曾获“全国优秀共青团员”“中国大学生自强之星标兵”“南京大学学生年度人物”“南京大学青年五四奖章”等荣誉。
　　陆福志出生在云南省富宁县，由于当时交通不便，上学对他来说是件困难事。从6岁起，他要步行十几公里山路才能到学校，途中要经过茂密的森林以及险峻的峡谷。那时，他只有周末才能回一次家，离家时带够干粮，路上拣足柴草，自己在学校生火做饭。家里条件差，买不起课本，他就借同学的课本看。
　　尽管条件艰苦，但这些都没能妨碍陆福志凭借自己的奋斗取得好成绩。2011年，他以全县理科第一名的成绩考上南京大学，成为瑶族山瑶支系走出的第一位大学生。
　　填报志愿时，很多人都建议他选择热门专业，但他却报考了地理学专业。
　　原来，他小时候家里仅有的半亩庄稼曾被洪水冲走，全家人连夜紧急转移。他一直想长大后，用学到的知识降低自然灾害带来的影响。
　　陆福志的研究方向为古气候与环境演变，主要通过分析地质沉积物研究气候环境变化，以此来推断未来的气候变化。“只有深入了解过去不同时间尺度的气候变化规律，才能对未来气候变化作出准确的预测。”与其他专业相比，自然地理学要想取得研究成果，需要经历更加漫长的研究过程。
　　自然地理学注重野外工作，“要选择合适的地质剖面，基本上要在野外待至少两个月才能完成采样。”陆福志说，野外考察采样是一项工作量很大的任务。一次，在黄土高原某地采集新生代剖面样品时，他和同学沿着临时修好的“之”字形羊肠小道，在悬崖峭壁上以2公分为单位逐一采集粉样，还要采集正正方方的古地磁样品，“400米的剖面，一般要采回去几万份土样，能装一大卡车。”他说。
　　野外采样仅仅是准备工作，实验室里进行的分析工作更是关键。要对运回实验室的沉积物进行测年、粒度、磁化率、同位素、孢粉分析等一系列实验测试，而每项实验都有严密的操作流程，并且都要通过大量的实验数据才能得出准确的科学结论。
　　尽管地理学研究的道路艰难曲折，但他靠自己坚强的毅力克服重重困难，取得了一定的学术成果。截至目前，陆福志以第一作者发表学术论文3篇，其中在地球科学领域国际高水平期刊《ClimateDynamics》发表的学术论文定量分析了过去1.2万年以来的东亚夏季风降水变率及其驱动机制，有助于预测全球变暖背景下我国降水的时空变化。同时，他主持国家级、校级创新项目2项，参与国家重点研发计划973项目、国家自然科学基金重大项目、中瑞合作项目等多个课题。
　　谈到自己能够不断克服困难、取得进步的原因，陆福志认为，这与自己的成长经历有很大关系。他还清楚地记得小时候上学走夜路的情景，“我一个人走过几公里的夜路，当时既没有手电筒，也没有月亮，只能靠微弱的反光区分道路和树林，即使害怕也只能硬着头皮走下去。”从那以后，他觉得“那么艰难的时候都挺过去了，现在还有什么困难克服不了？”
　　初中时，英语曾是他的短板。“我们初中才开始学英语，全年级能有一两个人及格就不错了。”他还记得自己第一次英语期末考试只考了61分。那次春节回家，他硬生生地将英语课本上的所有文章从头到尾背了下来，不理解句意，就一个单词一个单词地凑，用最笨拙的方式记忆。“一个寒假过后，原来崭新干净的课本被我摸得快烂了。”第二个学期期末，他的英语成绩接近满分。
　　除了科研成果显著，在生活中，他也是一位非常热心的学生。
　　看到还没有拿到校园卡的新生，他会给对方买饭；同学电脑坏了，他会花半天时间替对方修理；就算自己生活困难，他也会主动把助学金名额让给其他同学……出生在山区的陆福志，上了大学依然惦记着家乡的发展，特别是家乡孩子教育的问题。
　　2011年考上大学后，他每年都坚持返乡支教，利用寒暑假等机会无偿为孩子们补习功课。他说，每当给中小学生讲课、作报告时，看到讲台下的孩子们眼里充满好奇和向往，他感到就算付出再多都值得。
　　2018年11月，陆福志还带领南京大学竺可桢讲师团回到家乡，开展励志科普讲座和爱心助学活动，给500多名中小学生作报告，并用义卖筹集的4000元善款资助20名品学兼优的贫困中学生。
　　今年上半年，在抗击新冠肺炎疫情的过程中，作为学院博士生党支部书记，他不仅认真落实学校防疫要求，把学校的要求传达到支部每一位党员、团员，并带头组织支部党员、团员募捐，还主动担任乡村防疫志愿者，向村民普及病毒知识，发挥了党员的先锋模范作用。

序号：340
报名：中国青年报
日期：2020.08.10
期号：16633
版次：001;004
版名：头版
栏目：新时代的青联学联
引题：
正题：筑牢各族各界青年团结奋斗的共同思想基础
副题：——五年来青联和学联组织开展青年思想引领工作综述
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.33;青年联合会;05.04.04.34;学生联合会
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：4004
正文：
　　“青联和学联事业是党的群团事业的重要组成部分，青联和学联组织一定要不断保持和增强政治性、先进性、群众性，不断推进自身改革，认真履行自身职能，更好组织动员广大青年坚定地跟党走。”习近平总书记的重要要求，为青联和学联组织在新时代做好党的青年群众工作提供了根本遵循、指明了前进方向。
　　5年来，各级青联和学联组织牢记总书记嘱托，充分适应经济社会发展新形势，深入思考、注重把握当代青年的思想特点和现实需求，勇于担当作为，锐意改革创新，深入持续用习近平新时代中国特色社会主义思想构筑青年一代的强大精神支柱，不断筑牢各族各界青年团结奋斗的共同思想基础，引导广大青年满怀信心、坚定不移听党话、跟党走。
　　广泛掀起“青年大学习”热潮
　　新冠肺炎疫情肆虐之际，在“全国青联”B站直播间里，一场名为“青联大讲堂”的学习活动正在进行。团中央“青年讲师团”讲师、华侨大学国际关系学院院长助理黄日涵以网络直播的方式，为网友讲授了一堂别开生面的青年理论公开课——《疫情影响之下世界格局变化和青年的应对》。
　　“疫情之下中国的制度优势体现在哪些方面？”“世界政治经济格局将会发生哪些变化？”“青年该如何应对百年未有之大变局？”……生动的语言、鲜活的事例、精彩的讲解，让青年网友听得津津有味。这一期网课的观看量达到263万人次，大家不时用留言、弹幕分享学习感受。这是全国青联开展的“青联大讲堂”活动的生动景象。
　　用党的科学理论为广大青年立心铸魂，是青联和学联组织的核心任务。5年来，各级青联和学联组织充分把握当代青年自主观念增强、思想多元多样的新形势，把政治理论学习作为组织生活的鲜明主题，紧紧围绕学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以实施“青年大学习”行动为统领，广泛开展学习研讨、理论培训、宣讲交流、知识竞赛等各类学习活动，用面对面的讲解传递思想力量，用肩并肩的交流回应青年关切，用心贴心的阐释解答青年困惑，在各族各界青年中广泛持续掀起了“青年大学习”的热潮。
　　让理论学习更具“青年味”和“时代味”，是新时代青年理论武装的重要着力点。各级青联和学联组织大力推动青年理论学习方式、手段和载体的创新，实现了思想内容与传播形式的有机统一，把党的理论育人效应最大化。
　　——全面实施青联委员政治培训计划，广泛开展“青联读书社”等学习教育活动，持续加强对各级青联委员的政治理论培训，引导青联委员切实学懂弄通做实。
　　——精心打造“青联大讲堂”“青联榜样说”系列学习载体，组织青联委员、专家学者为青年宣讲政策、答疑解惑，努力实现理论学习青年化、常态化。
　　——大力实施“青年讲师团”计划，充分发挥社科、教育、文化等领域青联委员、学联代表的专业特长，分级组建两万人规模的“青年讲师团”队伍，着力打造青年理论武装的“轻骑兵”。
　　——深入实施“青年马克思主义者培养工程”，构建全国、省级和校级三级大学生骨干培养格局，覆盖大学生骨干超过80万人次，让当代中国马克思主义在青年学生中更广泛地传播。
　　——创新推出“青社学堂”学习品牌，聚焦新文艺青年、青年网络作家、街舞青年等新兴领域青年群体，举办重点理论学习班360余场次，直接覆盖新兴领域青年3.8万人次。
　　传播党的声音，夯实青年信仰。这一系列青年理论学习活动，为广大青年树立起团结奋进、健康成长的精神航标。
　　让爱国主义旗帜在青年心中高高飘扬
　　“我和我的祖国，一刻也不能分割，无论我走到哪里，都流出一首赞歌……”
　　2019年9月22日的广州白云国际会议中心西广场，处处洋溢着欢乐喜庆的气氛。在这场由广东省青联主办的“我和我的祖国”庆祝新中国成立70周年主题活动中，3000名粤港澳青年齐聚一堂。他们同升一面旗、共唱祖国情，以新颖的方式向祖国告白，表达着对祖国母亲的无限热爱和真情祝福，发出了“共同携手与湾区同发展、与祖国共奋进”的青春誓言。
　　爱国主义始终是指引中国青年跟党奋斗、为国奉献的伟大旗帜。在广大青年中大力深化爱国主义教育，筑牢青年团结奋进的共同思想基础，让爱国主义旗帜在青年心中高高飘扬，始终是青联和学联组织开展思想引领工作的重要内容。
　　5年来，各级青联和学联组织充分利用五四、六一、七一、八一、国庆、抗战胜利纪念日、烈士纪念日等重要节点，抓住中国共产党成立95周年、改革开放40周年、五四运动100周年等重大契机，广泛开展了一系列主题鲜明、形式多样的爱国主义教育实践活动，用“中国梦”的最大公约数凝聚青年，用中国特色社会主义巨大优越性激励青年，在青年中唱响了“爱国、团结、跟党走”的青春主旋律。
　　激发青年爱国情感，厚植青年家国情怀。2019年，围绕庆祝新中国成立70周年，各级青联和学联组织集中开展了“我和我的祖国”主题教育实践活动，全国各地共有超过1亿人次青年参与。各族各界青年和青年学生通过宣讲报告感受发展成就，通过分享交流坚定爱国之情，通过国情考察砥砺报国之志，通过实践体验践行报国之行。“青春心向党、建功新时代”成为了鼓舞青年一代跟党奋斗、爱国奋进的最强音。
　　祖国有难，青年出列！在抗击新冠肺炎疫情的战斗中，各级青联和学联组织发起了“让青春为祖国绽放”主题活动，动员广大青年踊跃投身疫情防控第一线。从返乡大学生到城市务工青年，从医务工作者到心理咨询师，从专车司机到快递小哥……广大青年积极响应，打响了团结奋战、共克时艰的青春战“疫”。在近期防汛抗洪抢险救灾工作中，各级青联和学联组织积极响应党中央号召，动员广大青年积极参与险情排查、抢险固堤、应急救援、募集款物等抗洪救灾和重建工作，充分展示了广大青年不畏艰险、勇于担当的精神风貌。
　　与青年面对面、心贴心
　　“党的十九大报告中对青年的殷殷嘱托，让我真切地感受到党对青年的关怀，也更深地体会到青年一代肩头沉甸甸的责任。”2018年6月22日，江西工业工程职业技术学院学术报告厅里，一场由萍乡市青联举办的“新时代、新气象、新作为”暨“青联委员走基层、进青年”学习十九大分享交流活动热烈进行。江西省青联委员吴倩等青年代表结合自身岗位和成长经历，向700余名师生分享了学思践悟党的十九大精神的青春故事，精彩的宣讲赢得现场阵阵掌声。
　　发挥各领域委员代表的示范带动作用，为青年指引成长之路，是青年思想引领行之有效的重要工作手段。5年来，各级青联和学联组织持续开展“奋斗的青春最美丽”“青联委员走基层”“青联思享汇”“与信仰对话”等系列主题活动，组织青联委员、学联代表、青年典型等深入厂矿、学校、乡村、社区，与广大青年一起开展分享交流、调研考察、实践体验等活动，用他们自身的话语和故事，去传递思想力量、回应青年关切、解答青年困惑，将思想引领工作深入细致地做到青年心里。
　　坚持“一把钥匙开一把锁”。各级青联和学联组织积极适应青年群体的分布变化和思想行为特点，走进不同青年群体，常态化地开展有针对性的联系交流和思想引领。
　　——聚焦新兴领域青年群体，大力实施“筑梦计划”，有效团结服务新兴领域青年骨干，通过建立常态联系、搭建活动阵地、提供支持帮助，架起了与新兴领域青年联系的桥梁。
　　——聚焦青年社会组织，深入实施“伙伴计划”，通过骨干培训、组织吸纳、政策扶持等，加强对青年社会组织的联系服务和思想引领。
　　——聚焦内地与港澳台青少年交流，持续举办大学生暑期实习计划、海峡青年论坛等活动，5年来参与交往合作的港澳台青少年达75万人次，凝聚起同根同源的血脉亲情。
　　——聚焦各民族青少年的交往交流交融，深入实施“民族团结代代传”、青年民族团结进步促进工程，帮助各民族青少年铸牢中华民族共同体意识，像石榴籽一样紧紧抱在一起。
　　与青年面对面，同青年心贴心。实践证明，只要坚持以青年为本，不断探索创新，青年思想引领工作就能始终焕发时代魅力、彰显青春活力。
　　用网上主旋律激扬青春正能量
　　今年的五四青年节前夕，一档名为“青联榜样说”的专栏在“全国青联”微信公众号和B站平台正式上线。这个由全国青联打造的网上故事分享活动，采用青年喜爱的网络直播形式，邀请传媒、科技、文化、体育等不同领域青联委员、模范人物，在线讲述自己追梦过程中的拼搏奋斗故事，吸引青年纷纷“点赞”。
　　互联网早已成为青年的重要聚集地，是青年获取信息、沟通交流的主要渠道。青年思想引领工作只有与互联网充分融合，才能焕发出强大的影响力和传播力。
　　青年在哪里，就要把党的声音传播到哪里。5年来，各级青联和学联组织坚定不移推进思想引领工作新媒体化，大力向互联网进军，积极入驻微博、微信、B站、抖音等青年聚集的各类网络平台，综合运用新媒体技术和网络文化产品，采取移动化、可视化、社交化的手段，在党的声音和青年之间架起一座网上学习传播的“桥梁”。
　　传播“青年好声音”，激扬青春正能量。从“话题讨论”到“网络直播”，从“答题对战”到“打卡学习”，各类网络主题活动“爆款”频出。#我为核心价值观代言#、#我和国旗合个影#、#清明祭英烈#、#中国制造日#、#我和我的家乡#、#网络青晚#……阅读量过亿的话题活动超过30个，在网上掀起了“争当中国青年好网民”的正能量强风。
　　适应互联网“内容为王”的特点，各级青联和学联组织大力实施思想引领“产品化”战略，把理论热点、形势政策、党史国史等内容进行精心策划和再次创作，使内容和形式更加贴近青年。《跟总书记学》《旗帜》《青年网络公开课》《中国好青年》《青春之我》《青听》……这些极具亲和力、感染力的网络文化产品，使思想引领既有思想、有深度，又有青年味、网络味，吸引青年纷纷转发、点赞。
　　用伟大的思想指引青年，用坚定的信仰凝聚青年。进入新时代的青联和学联组织，将继续肩负起党赋予的神圣职责使命，在习近平新时代中国特色社会主义思想的光辉指引下，更加广泛、更加紧密地团结引领广大青年紧紧跟着党，为实现中国梦凝聚起磅礴的青春力量！

