序号：721
报名：中国青年报
日期：2020.04.09
期号：16550
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：“战疫一代”与中国未来
副题：——90后的集体记忆与青春力量
文章作者：廉思
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：5588
正文：
　　1993年，一篇《夏令营中的较量》在社会上掀起轩然大波，中国80后从此背上了一个沉重的标签——“被溺爱的一代”。他们是实行计划生育后的第一代独生子女，赶上了改革开放带来的物质生活水平的提高，因此也被称为“垮掉的一代”“自私的一代”。
　　直到15年后的2008年，他们才摘掉这个标签，让世界刮目相看。因为在这一年，80后自觉地担当起了时代赋予的重任，展现出这一代人的风采。社会开始重新审视这一代人的面貌，他们也拥有了新的称谓——“鸟巢一代”“汶川一代”。
　　一代人社会化的过程总会被贴上许多标签，如今的90后也曾被广为诟病，被称为“非主流的一代”“脑残的一代”。新冠疫情的暴发，给了90后一个机会，向世人展示他们的成长和光彩。他们的身影出现在疫区的各个角落：护理病人、搬运物资、维持秩序……他们的爱心播撒到人们心间：在社区中送货，摆渡城市，不顾安危；在勇敢中穿行，抢救病人，不知疲倦……
　　这一刻，我们才真正意识到：2003年春天的那场“非典”疫情，大家都在奋力守护的90后，在17年后另一场疫情汹涌来袭时已经长大，他们卸下稚嫩与娇惯，换上勇敢和担当，他们挺身而出、逆行而上，成为抗疫一线的先锋队和主力军。如果说2008年是80后的元年，那么2020年则是90后的元年，一张张青春的面孔让中国为之骄傲，让世界为之震动——“战疫一代”正在崛起！
　　90后的集体记忆
　　尽管有人说苦难是人生的财富，逆境是成功的阶梯，但是没有人心甘情愿经历苦难和逆境。可一旦经历，也有其独特价值。历史无数次地证明，苦难是一个民族最持久的记忆，而对于一代人而言，眼泪亦是成长路上最丰厚的滋养。重大历史事件在造就一代青年的同时，也必然给这代青年烙上深深的印记，新冠疫情也将成为90后的集体记忆。
　　让我们把时光往前倒推100年。在1920年代，德国社会学家卡尔·曼海姆提出社会和政治事件通过对一代人性格形成时期的影响进而形塑世代，他的理论讨论了世代和社会记忆的关系。与此同时，法国社会学家莫里斯·哈布瓦赫也提出了集体记忆理论。集体记忆区别于个人记忆，是“一个特定社会群体之成员共享往事的过程和结果”，定格于过去，却由当下所限定，并规约未来。集体记忆理论充实了涂尔干关于“集体欢腾”的理论，正是集体记忆填充和维持着欢腾时期和日常时期之间的空白。
　　集体记忆直接的功能是群体经验和教训的累积。集体记忆为群体提供了相对平稳、可靠的生活策略、成功智慧和苦难借鉴。后世之所以能够站在先辈的肩膀上，一个重要的原因正是先辈把有关生之艰辛的记忆，当做思想遗产传承下去。所谓“多难兴邦”，对苦难体验的普遍共享，一直是人类社会反思自身行为、提升治理能力的潜在动力。以此设想，相信经过这次新冠肺炎疫情的洗礼，责任、担当、使命这些原本离90后有些遥远的概念也将日益深入其心，在他们的心底生根发芽，成为当代青年的精神内核和生活方式，激发起一代青年在未来人生道路上的爱国热情和奋斗精神。
　　当然，此次疫情带给90后的集体记忆远不只这些，新冠病毒肆虐时间之长，影响范围之广，世所罕见，定会在很多方面对价值观正在形成期的一代青年造成不可估量的深远影响。经此一疫，90后中的很多人开始重新思考个人和社会的关系以及个体与集体的责任，疫情本身就是人类相互依存的证明，它好似一面镜子，照出不同治理模式的优劣以及生活在其中的真实体验。英国社会学家齐格蒙特·鲍曼认为，共同体的核心价值在于为个体提供亲密关系、安全庇护、确定性秩序和信任资产，但同时也会限制个体自我建构以及自我决定的自由。传统共同体衰落的一个重要原因，在于个体过度依附共同体而丧失了自由。现代社会充满不确定性和不安全感，人们又泛起了重返共同体的乡愁。因此，重建共同体的最大困境就是如何平衡自由与安全的关系。“确定性总是要求牺牲自由，而自由又只有以确定性为代价才能扩大。”新冠疫情的发生，使得90后开始在全新的意义上重新审视既有的对国家共同体的认知，以及国家共同体对于个人的意义，而这些，都是其他体验无法带给他们的宝贵集体记忆。
　　从另一个角度看，集体记忆是建构的，是强有力的意义制造工具。集体记忆体现了群体深层的价值取向和情感归宿，对于群体的凝聚和遗产的延续具有重要作用。集体记忆是群体共享的符号体系，承载着群体成员认知倾向和价值框架，影响着群体及其成员对当下事物的态度取向，也是构建认同的核心代码。简而言之，被记住的即是被认同的，记住过去意味着与那些有共同经历的人构成特定的社会关系。因此，虽然灾难的经历是痛苦且短暂的，但集体记忆将促使身处其中的人们形成弥足珍贵的共同体验，建立起身份认同，并不断强化其参与动机。
　　从这个意义上讲，参与本身是一种个体与社会互动的建构性行为，没有参与，就无法形成真正的集体记忆。80后被称为“鸟巢一代”，是因为奥运盛事他们切身参与其中，而不是仅仅在身边发生而已。既有研究表明，“鸟巢一代”的集体记忆唤醒了80后志愿身份认同，进而影响了那一代人的志愿承诺、志愿意愿、志愿服务行为和时长。同样的，对于国家的灾难性记忆，以前90后大多是从历史课本和影像资料中获知的，2003年“非典”疫情暴发的时候，他们还没有真正走到历史舞台的中央，他们并未真正参与其中。他们那时是“被保护的”，更多的角色是“旁观者”，那场灾难对于90后而言，只是发生过而已，并不能构成身份认同意义上的集体记忆。而这场突如其来的新冠疫情大考，90后经受了严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼，他们真正参与其中，他们身上的道义感、社会责任感和凝聚力被激发了出来，病毒肆虐的悲剧性力量使90后在2020年完成了一次集体蜕变。这次疫情将深深地印在这一代人的脑海中，影响他们的价值观，进而改变他们对灾难和生死的看法，以及对生命的理解和认知。
　　集体记忆因建构而成，蛰伏于个人、群体和社会的持续互动之中。在历史的某些时刻，一代人一同经历了伟大与平庸、庄严与屈辱、辉煌与苦难，那里有刻骨的事件、平凡的英雄和不屈的力量。哪怕历史的原貌早已支离破碎，这些记忆却如荧荧之光，为后来者照亮前行的道路。随着复工复产复学的启动，“战疫一代”也会回归自己原来的学习和工作岗位，经历锤炼后愈发自信和成熟的他们即将步入人生的“而立之年”。我们大可不必担心他们会忘记苦难，更无需忧虑他们会回到那个“娇滴滴的状态”，因为他们参与过、经历过、感动过，艰辛与磨砺是最好的营养剂和催化剂，也是最好的磨刀石和试金石。我们相信，经历过此次疫情洗礼，集体记忆业已铭心，身份认同已然形成，“战疫一代”定会成为国家的中流砥柱，担当起实现中华民族伟大复兴的历史重任，正如习近平总书记在给北京大学援鄂医疗队全体90后党员回信中所指出的：“广大青年用行动证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！”
　　新时代的青春力量
　　中国正处于百年未有之大变局的转型时期，世代划分不再以生命周期为标准，而代之以经济增长、社会发展以及技术迭代的节律。与以往一代代中国青年相比，今天的90后有着鲜明的时代特征：他们没有经历过中国屈辱和战乱的过去，他们没有天生的自卑感或狭隘的报复心来面对世界，对于西方的发展状况和治理经验，他们既不陌生，也不盲信；他们比80后更加国际化，从出生就赶上了科技迅猛发展、信息海量流通的移动网络时代，对于世界各国，特别是西方国家，不会有发自内心的封闭和抵制，更不会有盲目自大的傲慢与偏见。
　　一代人从精神世界中带来的东西，恰是理解他们身上所发生事情的钥匙，而当下一代从精神世界中拿出某种上一代在精神世界中尚未经历过的东西时，就形成了与上一代的“对抗”。代际之间虽有对抗，但更多的是联系，这种联系有时表现为下一代对上一代的传承，有时表现为下一代对上一代的创新。长久以来，人们一直依靠习俗、宗教和权威制定的道德秩序生活工作并理解世界。随着中国现代化进程的推进并成为世界第二大经济体，90后不再像之前的中国青年一样，主要依赖传统的价值体系作出判断。在他们眼中，价值观和认同感比血统和出身重要得多，他们是“意缘联结”的一代新人。他们拥有一定的知识技能，但并不停滞满足；能让领导满意，也不循规蹈矩；向上层努力，却没有看不起底层；有一定社会地位，但不蔑视公平正义；拥有丰富多彩的生活方式，但又避免炫耀性消费。这些看似相悖、实则并存的价值认知表明：他们很多时候超越了既有价值体系的对立，他们不是妥协的中间派，他们没有把新潮和守旧的价值体系调和在一起，而是用一种全新的方式来看待并理解社会，就像在一页纸的两个点之间加上第三个维度，折叠这张纸就可以连接这两个点，而不是在纸面上画出直线。
　　在新冠疫情中，90后之所以能够在人民需要和祖国召唤的时候挺身而出，一个重要的原因在于他们内生的以人类命运共同体为导向的强烈的社会责任感和公共服务意识，这可以从以快递小哥为代表的新兴青年群体在疫情中的现实表现窥见一斑。2019年以来，我们的课题组开展了《城市快递小哥群体调查》，对这些“熟悉的陌生人”的工作生活和内心世界有了更多的认识和了解。我们把快递小哥称为城市的“蜂鸟”，他们“悬浮”在城市上空，穿着不同颜色式样的快递工作服，穿梭在小区楼宇和街头巷尾，用力拍打着自己的翅膀，努力向前飞奔、向上流动。疫情当前，他们仍不停歇，给封闭在社区居所的人们带去温暖和希望。今天，很多人感动于疫情期间快递小哥的辛勤工作，但其实对于他们而言，这就是日常工作的缩影。只是在突如其来的疫情这一特殊时期，按下了暂停键的社会有机会用放大镜看到并凸显了他们，把他们一以贯之却鲜受瞩目的敬业精神和拼搏精神集中展现了出来。快递小哥只是疫情中当代青年的一个代表，像快递小哥一样的“最美逆行者”，还有无数的青年志愿者、网约车司机、大卡车司机、退役军人、各种社会组织从业者等。新冠疫情为中国90后矗立在世界中心提供了机会，当3月19日快递小哥登上美国《时代周刊》封面的那天，一位小哥平静地对我说：“中国90后终于在世界舞台集体亮相了，我们等这一天很久了”。
　　新冠疫情发生后，我们的课题组迅速通过网络等途径召集团队启动调研，运用已有调查平台和联系渠道，通过电话、微信等形式对778名在疫情期间仍在岗工作的快递小哥开展了调查，记录下他们疫情期间工作生活的点点滴滴。在调研中我们也拍下了许多快递小哥工作场景的照片，由于疫情，他们都戴着口罩，我们看不见他们的面容，但仍可以从每一张照片中感受到他们的阳光和温暖。快递小哥的薪酬方式大多属于计件制，计件制与计时制不同，必须完成一单，才有一单收入，对于他们而言，每月6000元左右的工资是每单5元、8元这样一点点积累而成的。但生活的艰辛并没有消磨他们的意志，反而激发了他们负重前行的坚定和向上流动的渴望。调研中一位快递小哥“刚子”的话一直让人记忆犹新：“没有人生奇迹，只有努力轨迹。以后的人生道路中不管做什么工作，都要一步一个脚印，就像习大大说的：幸福都是奋斗出来的！”从不期待有什么奇迹发生，而是依靠自己的双手创造未来，这正是一代代中国人愈挫愈勇的文化基因和中华民族千百年来屹立不倒的精神密码。
　　其实不只是快递小哥，在我们的课题组完成的其他30多个青年群体的调研中，都能感受到这种不向命运屈服，努力向上生长的精神状态。这种状态，可以从做公益的青年人阳光自信的表情中体会到，从新生代农民工质朴真诚的话语中感受到，从“蚁族”青年眺望未来的乐观中观察到，从快递小哥面对疫情的坚守中解读出。你不由得发自内心地羡慕并崇拜他们这种人生状态，只有奋斗中的人们才能享受到这种无与伦比的精神快感。它不是感官的刺激和物质的享受，而是一种超越了自我满足，将时代脚步与自己进步紧密相连所获得的一种精神愉悦感、灵魂净化感和价值实现感。
　　每个时代青年都有属于自己的独特的成长历程，却无一不映射着追寻符合时代法则的普遍原理。“战疫一代”的表现，虽与百年前“五四”运动的历史背景不同，但他们展现的爱国热情和集体力量，再一次证明了历史发展的客观规律不可抗拒：朝气蓬勃的青年，永远是社会发展进程中最具活力、最少保守、最勇于担当的群体。
　　马克思指出：“一个时代的精神是青年代表的精神，一个时代的性格是青春代表的性格。”中国的复兴之路和发展模式，这个一个多世纪以来萦绕在几代中国青年心中的永恒主题，在2020年，似乎得到了某种仪式性和阶段性的注解。而承担这一注解重任的90后，也有了一个具有鲜明时代特色的新称谓——“战疫一代”。
　　每个人都是既活在当下，又活在历史之中的，过去并不会因为我们对它失去记忆而不复存在。不管我们是否意识到，一段五千年的文明史涌动在一代代青年的血脉之中。今天，当我们回望过去，仍然可以感觉到在中国历史发展的一系列重大节点上，扑面而来的青春气息和一代代青年为民族存亡的呐喊以及行动。此时此刻，我们提出“战疫一代”的创新表述，是希望通过这个概念所代表和象征的一代人来展望未来之中国，并从一个侧面描绘出当今中国与世界关系的最新状态，勾勒出今日中国青年的时代底色与发展趋势。这个问题对于中华民族的伟大复兴意义重大，因为青年一代的思想状态，将决定我们这个古老国度如何重新焕发她的荣耀和光芒。
　　1946年，冯友兰先生在为西南联大纪念碑所作的碑文中曾写下这样一段话：“我国家以世界之古国，居东亚之天府，本应绍汉唐之遗烈，作并世之先进。将来建国完成，必于世界历史，居独特之地位。盖并世列强，虽新而不古；希腊、罗马，有古而无今，惟我国家，亘古亘今，亦新亦旧，斯所谓‘周虽旧邦，其命维新’者也。”我想，恰是中国土地上孕育的一代代青年及其源源不竭的奋斗精神，构成了中华民族生生不息的力量源泉。
　　（作者系共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心特聘专家，对外经济贸易大学教授）

序号：722
报名：中国青年报
日期：2020.04.09
期号：16550
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：奉献何止千里交通线
副题：——铁路青年的战“疫”故事
文章作者：中青报·中青网见习记者　陈卓琼
图片作者：
文章分类：18.03;铁路运输业;38.05.01;突发公共卫生事件与控制
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3343
正文：
　　胜利后再办婚礼
　　“选好了日子，订好了酒店，通知了亲戚朋友，结婚这么大的事，怎么说改就改？”当贵溪火车站货运核算员徐梦春试图将原定于大年初四的婚礼取消时，母亲还以为她在开玩笑。
　　徐梦春和丈夫刘泽琦，都在贵溪站从事货运员工作，小两口从去年10月就开始计划，婚后的婚假要去饱览祖国各地的过年风俗，突如其来的疫情打乱了计划。
　　为了亲友安全，小两口的意见很统一，推迟婚礼。做通了双方父母的工作，他俩达成共识：“安全为上，婚礼延期，回去上班。”
　　大年初一，当大家都在互发拜年短信时，徐梦春和刘泽琦一个个通知自己的亲朋好友婚礼延期的消息。“因为新型冠状病毒传播太快，为了大家的安全，我们决定取消婚礼。感谢大家的关心，祝大家新年快乐，身体健康。”
　　此时的徐梦春刚被查出怀有一个多月的身孕，医生建议她静养。这对小夫妻商量了一下，没和单位提怀孕的事儿，如往常一样坚守在岗位上，“如今车站的防疫工作最需要人手。”
　　疫情发生后，出门的旅客少了，但负责货运的徐梦春和刘泽琦更加忙碌了。为了保障贵溪市各大重要场所，尤其是医院的电力供应，贵溪电厂对电煤的需求增加，贵溪站的电煤运输作业量足足比平日增加了3倍。
　　“本趟电煤到达车号货物状态和系统一致，已经交付。”听到外勤货运员报告后，徐梦春立即在电脑上对这一批卸空的电煤车辆进行核对，腾空股道，以便新的运煤车辆驶入电厂卸车作业。从早上8点到下午6点，她能把眼睛从电脑上移开的时间，只有吃午饭的时候。“我这个环节一定要快，不然会耽误下批电煤卸车，还会影响空车周转效率。”
　　接到徐梦春的指令，刘泽琦便要去现场查看到达的电煤，分析卸车条件，提出卸车计划。一天下来，刘泽琦的微信步数轻轻松松两万多步。在小两口的默契合作下，截至2月13日，贵溪站共向电厂提供电煤7982车，51万余吨，有力保障了防疫期间贵溪市电力供应。
　　春耕在即，疫情当前，除了电煤外，从东北发来的玉米，从内蒙古购买的化肥，用于基础建设的螺纹钢、盘条等各种物资也纷纷到达贵溪。登记车辆、签收命令、核对信息、通知货主，徐梦春一直盘算着怎样尽可能压缩时间，确保列车能多装些、运快些。“忙是忙了些，特殊时期，我们共青团员不能拖后腿。”
　　400只N95口罩寄给一线医务工作者
　　大年初一，鄂州市中心医院收到了南昌通信段职工何锦康的微信，“400只N95口罩已寄出，加油。”
　　今年24岁的共青团员何锦康家住湖北鄂州，年前补休回了趟家，就被新冠疫情困住了脚步。疫情凶猛，一时间，在鄂州，各类口罩几乎无处可购。家里父母、妻子连同两岁半的儿子一共五口人，没有口罩全部无法出门。何锦康跑了几家药店都没买到口罩，无奈的他向同事、朋友求援，几天后，朋友传来了好消息，“大家一起凑了凑，40包N95，10包医用护理口罩，给你寄过去。”
　　“这个时候谁家的口罩都不富余，这500个口罩省着点用还能再给两个姐姐家分一些。”拿到口罩后，何锦康转给朋友3400元，给姐姐们打了个电话，终于松了口气。
　　大年初一，何锦康起了个早准备电话拜年，不想在微信公众号看到了鄂州市中心医院防护用品吃紧的求援消息。“战士怎么能没有枪？医务人员也太危险了。”他与妻子和父母商量，决定把全部的N95口罩捐给战斗在一线的医务人员。
　　母亲担心两个女儿家没有口罩，有些犹豫，“捐没问题，不过你才答应你大姐二姐每家给10包，要不捐一半，留一半？”何锦康拒绝了母亲的提议，“医务人员比我们更需要。”
　　于是，何锦康就把从福建筹集的400个N95口罩捐给了鄂州市中心医院。“这里有一批口罩，医院正急需，可以麻烦您尽快交到他们手中吗？”1月25日，何锦康戴着普通医用护理口罩驱车赶到快递网点，将口罩打包好交到了快递小哥手里。
　　“一方有难，八方支援，400个口罩送给白衣天使，感谢你们，还在一线奋斗的快递小哥。”何锦康寄完口罩发了一条朋友圈，很快，他的善举在朋友和同事间传开了。
　　“你好棒！”“牛啊，拐子（湖北方言，指兄弟）！”“你放心吧，工区交给我们本地的，湖北加油！”面对大家伙儿的赞扬，何锦康有些不好意思，“作为年轻人，我没能和大家一起奋战在抗疫一线，只能在家里为家乡做些力所能及的事，这没什么的！”
　　一笔特殊的团费
　　“刘锦彦向武汉疫区捐了5000元。”1月28日，一条消息在赣州车务段职工微信群里瞬间炸了锅。
　　“这还是刘锦彦吗？”大家伙儿颇有些意外。虽然才22岁，可同事眼中的刘锦彦，有开水就不喝饮料，有食堂就不点外卖，工作服下面，一件半旧的大衣穿了好几个冬天，一问还是2012年在体校运动队时发的。除了在健身项目上舍得花钱，其他地方总是能省则省，毫不讲究。
　　刘锦彦身材壮硕，浓眉大眼，爱好摔跤和武术，从小就有英雄梦。
　　“防疫一线急需口罩！”从新闻中得知新冠肺炎疫情时，刘锦彦正在健身。他放下手中的杠铃，披上外套冲下楼，跑了四五家药店，一问口罩都是缺货。“可惜我不是医生，否则我一定报名去武汉。”没买到口罩，刘锦彦有点沮丧。
　　大年初一，刘锦彦回到吉安南站上班。间休时，他看到了“博爱江城”向武汉捐款的二维码。刘锦彦一拍大腿，对呀，捐不了口罩，咱就捐钱！
　　核实了捐款平台的真实性，刘锦彦毫不犹豫向武汉捐了5000元钱，这是他所有积蓄的十分之一。“太牛了，大刘！你这把一个多月的工资都捐出去了，接下来还不得吃土啊。”有同事开玩笑，可刘锦彦不以为意，“工作一年半，我存了5万元啦。”“那你也得存钱买房找对象呀。”刘锦彦掰了掰手指头，“我今年22岁，踏踏实实工作，每年都有收入，找对象买房子没问题，就当我交了一笔团费吧。”
　　“侠之大者，为国为民。”刘锦彦说，“那些奋斗在抗疫一线的医护人员才是‘侠之大者’，我就是尽个心意，希望疫情快点过去。”
　　用画笔致敬“最美逆行者”
　　“倩倩，爸爸除夕、初一都要出乘跑武汉，今年又不能在家陪你和妈妈了。”“去武汉？”除夕，王雅倩接到爸爸的电话后瞪圆了眼，“今年的团圆饭，爸爸又要‘爽约’了。”
　　受新冠疫情影响，湖北省多个城市宣布铁路车站通道暂时关闭，但全国各地的医务人员、医疗物资、生活物资需要通过火车源源不断输入武汉。王雅倩的父亲是一名火车司机，他主动签下请战书，承担起南昌至武汉间的抗疫物资运输任务。
　　“爸，你一定戴好口罩，注意安全啊！”对爸爸的决定，王雅倩既敬佩又担心。
　　今年26岁的王雅倩是南昌车辆段的一名动车组机械师，负责管理动车组入库检修的“体检单”——维修台账。因为动车库里要戴安全帽，她总是把马尾压得低低的，显得乖巧可爱。
　　通过读取“体检单”内的检修数据，王雅倩要分析出每辆动车组的检修“病史”，查找“病源”，给出诊断意见，并分析卡控每辆动车组的“手术”时间和“手术”质量。“我们就像是为动车组看病的医生，核实原因，消灭问题。”
　　别看工作中的王雅倩是个偏“理工”的“数据宅”，小姑娘拿起电触笔后可不简单。平日里，她喜欢用画笔记录同事们的工作生活，是单位里小有名气的才女“漫画家”。这次，她决定用画笔记录下父亲逆行的身影。
　　白衬衫，大盖帽，抬手指向前方，再画上党徽和口罩。“我画的是N95口罩，希望他们能更安全一些。”王雅倩笔下，萌萌的火车司机形象跃然纸上。
　　“画这幅画用了很长时间，里面有很多我们铁路人抗击疫情的元素。”王雅倩指着一幅作品介绍。在王雅倩笔下，车厢内，穿着蓝色制服的列车员正在为旅客细心讲解疫情防控措施；车窗外，一群铁路职工有的抱着一袋萝卜，有的合抬一箱口罩，正在抢运援鄂物资；还有准备为列车消毒的、为动车检修的，铁路人争分夺秒为抗疫贡献自己的力量。
　　王雅倩在这幅画的正中写上了“一方有难　八方支援”八个大字，“这幅画叫《武汉加油，我们在一起》，我们一起努力，希望武汉快点好起来。”
　　“抗击疫情，人人都是参与者。我虽然不在防疫的一线，但我希望能通过画笔鼓舞更多的人，为更多的‘逆行人’加油打气！”王雅倩在微博上发布了自己的漫画。
　　最近几天，鹰潭工务机械段的计量检测员陈阳趴在茶几上，在女儿用过的草稿纸背面勾勒涂抹。这是陈阳新作的一幅漫画，画中是一名医务人员的背影，蓝色的手术服衣角扬起。他选用了鲜红色的画笔，在画上写下，“致敬最美逆行者！”

序号：723
报名：中国青年报
日期：2020.04.08
期号：16549
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：“一起学习　希望同行”希望工程特别行动助力——
正题：湖北三千名贫困青少年实现在线学习（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　朱娟娟　雷宇　通讯员　吴汉桥
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;31.28.05;网络教育
文章体裁：消息
人物：
地区：湖北省
文章来源：中国青年报
字数：1395
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者朱娟娟　雷宇　通讯员吴汉桥）“爸爸，您的病好点了吗？团委的叔叔阿姨给我送来了平板电脑，您不用担心我上网课了。”4月3日，湖北省黄冈市英山县陶河乡严坳村6组，五年级学生小然拿到崭新的平板电脑，给正在住院的爸爸打去电话。
　　小然家是建档立卡贫困户，父亲因病急需手术，母亲在医院照料。独自在家的小然只能找亲戚借手机上网课，这台平板电脑解了她的燃眉之急。团英山县委的工作人员还帮她安装好在线学习App，手把手教她使用。
　　当天，团英山县委、县教育局和中国联通英山分公司工作人员走村入户，为部分精准扶贫户家庭的孩子送去81台华为C5平板电脑，并免费开通每月20G流量与50元话费套餐，确保孩子们停课不停学。
　　这得益于3月12日启动的“一起学习　希望同行”希望工程特别行动。该活动由团中央青年发展部指导，中国青年报社、中国青少年发展基金会主办，粉笔网联合发起，33家省级青基会共同开展，旨在为受新冠肺炎疫情影响而不能实现在线学习的建档立卡贫困青少年，提供在线教育“平板电脑＋网络流量＋课程资源”等公益服务。
　　来自中国青基会的统计数据显示，截至目前，粉笔网率先捐赠100万元，安踏集团捐赠270万元，社会爱心人士积极参与，网络募捐已募集资金100多万元。
　　团湖北省委积极安排部署，湖北省青基会已将首批项目款409.3万元划拨至全省9个深度贫困县和共青团扶贫、综治、616、人才、三下乡5个联系县，3000名受疫情影响的建档立卡贫困家庭青少年受益。
　　为进一步将活动做实做细，扩大受帮扶学生覆盖面，一些地市团委整合多方资源，制定了特别行动实施方案。团十堰市委对接十堰市扶贫办、中国电信十堰分公司，争取到部分爱心补贴，在确保设备配置达标的情况下，将首批受益贫困家庭学生由333名扩增至500名，免费流量支持由3个月延长至1年。当地各县级团组织依托教育局与乡镇团委，摸排、审核、公示、确定受助学生名单，再一一发放至学生手中。
　　在团宜昌市五峰县委的积极争取下，首批受益学生也由120名扩增至145名；第二批受益学生预计将由130名扩增至150名。团五峰县委联合中国电信五峰分公司，为孩子们架设免费光纤网络、赠送流量卡，现场调试设备，确保顺畅实现在线学习。“今天送的几户留守儿童都不具备上网课的条件，有的家庭两个学生用奶奶的一部手机换着上课，有的家里没网、没智能手机。”一名团干部感慨，活动解决了部分学生、家长和教师眼下最着急的问题。
　　“我一定好好学习，将来做一个对社会有用的人。”3月31日，在拿到捐赠的平板电脑后，恩施土家族苗族自治州巴东县野三关镇初中八年级的贫困学生小容感激地说。
　　在巴东县，首批72名学生已领取到免费的“设备＋流量＋课程”。团巴东县委与通信公司沟通，关闭设备续费短信等功能，保证孩子们使用期间的资金安全；同时，针对山区教师资源有限的情况，协调供货商为每台平板电脑预装相关学习平台，提供免费课程。
　　湖北省青基会相关负责人表示，按照此次希望工程特别行动安排部署，疫情过后，将联合锦江公益基金会、不错网等公益机构推进实施“湖北希望工程·锦江智慧课堂”公益项目，继续为贫困地区的中小学捐赠双师课堂设备、师资课程，链接外部优质教育资源，搭建农村贫困地区青少年获取外界资源的通道（“一屏一世界”），借助数字技术全面助力教育脱贫攻坚。

　　
　　扫一扫　看视频

序号：724
报名：中国青年报
日期：2020.04.07
期号：16548
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”网上主题团课防疫特辑第八期上线（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.08GJ156;团中央部门;03.13.07.04;20国集团（G20）
文章体裁：消息
人物：习近平
地区：
文章来源：中国青年报
字数：372
正文：
　　本报北京4月6日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）今天，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课防疫特辑第八期上线。
　　3月26日，二十国集团（G20）以视频会议方式召开领导人特别峰会，习近平总书记出席会议，发表了题为《携手抗疫　共克时艰》的重要讲话。
　　本期“青年大学习”网上主题团课以“坚决打好新冠肺炎疫情防控全球阻击战”为主题，引导广大青年共同关注中国为打好疫情防控全球阻击战采取的措施，以及G20特别峰会取得的积极成果。
　　习近平总书记在G20特别峰会的讲话中提出哪些倡议？疫情发生以来一些西方政客和媒体对中国进行了哪些污蔑抹黑？本期“青年大学习”网上主题团课都有讲到。
　　截至4月5日，“青年大学习”第七期上线一周，直接参与学习互动的人数为37666408人，总点击量为149576045。

　　

序号：725
报名：中国青年报
日期：2020.04.07
期号：16548
版次：001;004
版名：头版
栏目：青春共筑　防疫长城
引题：
正题：团结战“疫”
副题：——各地团组织援助湖北纪实
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;01.13.31;地方政府间关系
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2726
正文：
　　一方有难，八方支援。疫情最严重时期，国家卫健委宣布以“一省（几省）包一市”的方式，全力支持湖北省加强对新冠肺炎患者的救治。
　　团中央与各地团组织积极响应，向湖北输送青春援助之力。江苏、山西、北京、西藏、上海、海南……各省份的爱心物资陆续抵达湖北。截至3月18日12时，31个省（区、市）团委向湖北累计捐款8883.32万元。
　　团中央带头行动，各省级团委积极响应
　　支持开展“同舟共济　青春偕进”关爱帮扶受疫情直接影响的青少年特别行动，划拨防疫专项团费、应急青年志愿者工作经费，捐赠志愿者防疫物资，为湖北志愿者全部购买保险，向湖北省青基会及基层希望工程实施机构划拨工作经费、募集转赠捐款和物资……疫情发生以来，团中央在号召全团的同时，通过中国青年志愿者行动指导中心、中国青少年发展基金会、中国青年创业就业基金会、中国光华科技基金会向湖北提供一系列支援。
　　团黑龙江省委于1月25日率先发出《关于支援武汉市应对新型冠状病毒感染肺炎疫情倡议书》，动员全省各级团组织、团员青年、青联委员、青企协会员等捐款捐物。
　　团黑龙江省委班子成员和机关干部第一时间响应倡议，带头捐款。
　　速食产品、日用品、冷鲜肉……在接到黑龙江省青企协向全体会员发出的倡议后，青年企业家纷纷伸出援助之手。由于中小企业尚未全面复工，泰来县农村青年创业者赵丽亲手做了1800个豆包。
　　黑龙江省青少年发展基金会从农历大年初二起，全员投入接收善款、对接物资、划拨款物的工作中。第一批物资于2月19日发出，2月21日运抵湖北孝感市。
　　“此次捐赠物资中的300余份‘爱心包裹’是由11家省青企协会员企业、两家爱心企业提供的速食产品、保健品、日用品等组成。”黑龙江省青企协副会长、小酒喔集团董事长时伟侠介绍，协会会员企业东方集团、天顺源食品等为孝感市一线工作人员捐赠了6吨优质大米和2.5吨牛羊冷鲜肉等。
　　援助的接力并没有停止。黑龙江省青企协协调了药品、食品、生活用品等价值约120万元的紧急物资，分两次专车发往定点支援的湖北省孝感市。河北、贵州、福建、陕西、浙江……各地的援助也纷至沓来。
　　物资之外，“云”端互动暖人心
　　来自江苏省苏州市的几名学校辅导员与湖北少先队手拉手，想为抗疫做点事，没想到，吸引了更多辅导员参与进来。
　　活动于2月10日开始，不到10天，“苏鄂红领巾一家亲”辅导员手拉手微信群已经建立了4个，约2000名两地辅导员参与。1个月时间，江苏省与湖北省黄石市457个学校的少先队结对。据团黄石市委和黄石市教育局统计，中学结对率达100％，小学结对率达95％以上。
　　此外，武汉、孝感等地也结对50余对。
　　团江苏省委相关负责人介绍，据不完全统计，结对以来，江苏省少先队为黄石市捐赠口罩145555只，手套7380只，书籍2000本……江苏省少先队为黄石市手拉手学校捐款240779.46元，向湖北省青基会黄石专项捐款63万元。
　　疫情期间，两地少先队员的精神生活也因此丰富起来。
　　结对之初，每对手拉手学校共同创作了手拉手抗疫海报。一批同心抗疫的歌曲、诗歌、快板、戏曲等作品相继诞生，并由两地队员在网上共同演绎。两地结对辅导员开设“手拉手”队课云课堂，设计制作了《习爷爷带领我们打怪兽》《伟大的民族精神》《战疫时刻见证中国速度》《红领巾寻访身边最美抗疫人》等优秀微队课。
　　得知黄石市辅导员口罩资源紧缺，泰兴市鼓楼小学教育集团、苏州市文正小学、常州市武进区潘家小学等学校想方设法筹集了10万多只口罩，解决黄石学校的燃眉之急。
　　3月5日，江苏省少先队开展“学雷锋、手拉手、同抗疫、献爱心”特别行动。短短两天，江苏省少先队就为黄石因疫致困青少年捐款50多万元。截至目前，江苏省共为黄石市各中小学捐赠口罩、消毒水、图书、校服、体育器材等各类物资18万余件、爱心捐款近120万元。
　　抗击疫情中的困难儿童、少年儿童心理健康也是结对活动的关注点。苏黄两地结对学校共同组织少先队员开展“写一封暖心的信，画一张鼓劲的画，录一段温情视频，上一堂心理辅导课”活动，实现云加油、云祝福、云互动。团宁夏区委遴选组建心理专家工作组，为襄阳市青少年提供心理援助服务；团云南省委开设线上四点半课堂，为咸宁市学龄青少年开展在线学业辅导。
　　攻坚克难，想方设法送援助
　　疫情就是命令。1月26日，团湖南省委下发《关于立即行动起来积极投身新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作的通知》。
　　同日，湖南省青少年发展基金会联合湖南省青年联合会、湖南省青年企业家协会紧急启动突发公共卫生事件应急救援行动，向社会发出“两湖防疫，万众一心”倡议书，筹集爱心款物支援湖南、湖北抗击疫情。
　　为支持湖南、湖北抗击疫情，湖南省青少年发展基金会加急联系腾讯公司、中国社会救助基金会，联合水滴公益平台“特事特办”开通绿色通道，把原本一周的上线时间，缩短至24小时内。
　　1月29日，水滴公益首页置顶项目“两湖防疫，万众一心”慈善募捐紧急上线。湖南省团属新媒体80多个账号联合“官宣”，累计阅读量达278.3万次。
　　湖南卫视青年最喜爱的电视栏目《天天向上》《歌手》《声入人心》等也纷纷加入进来，形成官宣联动，积极动员捐款和转发。
　　截至2月29日，该项目共筹集捐款5437076元，捐赠116856次，转发33380次。
　　2月5日，为支援湖北省疫情防控工作，湖南省青少年发展基金会紧急向湖北省青基会拨付爱心款项100万元，指定用于支援湖北省黄冈市黄州区购买抗疫物资。中央明确湖南省对口支援黄冈市后，湖南省青少年发展基金会随即联系湖北省青基会和团黄冈市委等建立微信工作群，及时对接需求。
　　2月10日，湖南省青少年发展基金会联合湖南卫视推出原创云录制公益智趣脱口秀《天天云时间》，每周一至周四推出公益环节，通过云答题向医疗物资紧缺的地方募集捐赠物资。该节目共录制12期，接受13家企业捐赠的价值669.31万元的爱心物资，其中价值526.7012万元物资运送至湖北省。
　　疫情期间，团内蒙古区委第一时间发起“众志成城抗疫情、共克时艰渡难关”内蒙古共青团希望工程特别行动。行动发起后，全区各级青联委员、青志协会员、企业职工、大学生等纷纷踊跃捐款捐物。
　　内蒙古民族大学学生包洪伟将自己打工挣的1000元全部捐了出来。内蒙古师范大学鸿德学院学生马宗杰捐赠5000双用自己生活费购买的一次性鞋套……内蒙古青年将小爱汇聚成大爱，用青春力量驰援武汉。
　　抗击疫情期间，各地共青团引导广大青年积极行动，团结战“疫”。重庆、山东、广东、江西等有明确对口支援的省市问需援助；四川、河南、安徽等无对口支援的省市，也纷纷尽己之力，送去援助物资。

序号：726
报名：中国青年报
日期：2020.04.03
期号：16547
版次：001;004
版名：头版
栏目：青春共筑　防疫长城
引题：“哪里有需要，就去哪里”
正题：抗击疫情，我们是青年志愿者！
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（直辖市类）;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：5118
正文：
　　一场疫情，改变了很多人的生活轨迹。
　　这个寒假，武汉钢花小学音乐教师华雨辰因为疫情多了一个身份——青年志愿者。在几十天时间里，她一直在各个岗位忙碌着，“哪里有需要，就去哪里。”
　　新冠肺炎疫情发生以来，从城市到农村，从大街到小巷，从线上到线下，到处可见志愿者的身影。
　　党有号召，团有行动。团中央发出“动员令”后，一批批青年志愿者选择冲到战“疫”前线，用专业热情的志愿服务筑起了防疫青春长城。
　　青年志愿者，这是一个火红的牌子。1993年底，铁路青年第一次扛起“青年志愿者”的大旗。27年来，这面旗帜在一代又一代青年志愿者手里传承。从汶川到雅安，再到玉树，每一次战役都有他们的身影。在这段抗击疫情的特殊时期，这个火红的品牌，在千千万万青年志愿者“擦拭”下，显得愈加明亮。
　　2月23日，习近平在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上指出，“广大志愿者等真诚奉献、不辞辛劳，为疫情防控作出了重大贡献。”
　　到前线去！百万青年志愿者闻令而动
　　作为最早一批的志愿者之一，华雨辰在除夕那天就“听”到了“集结号”。
　　那一夜，团武汉市青山区委在官方平台“青春青山”上发出号召：面向社会招募志愿者，支援一线。
　　征集令发出后，志愿者的热情超出了团区委所有工作人员的预料。经过审核筛选，很快，281名志愿者投入战斗。
　　作为武汉市最早面向社会发布志愿者招募公告的团组织，团青山区委打响了青年志愿者投身抗疫的第一枪。
　　在全国，共青团第一时间进行组织化动员和社会化发动，将一批批青年聚集到志愿服务的大旗下。
　　1月25日，团中央向全团发出立即投身疫情防控行动的动员令，将志愿服务作为团结带领广大青年在实践中服务党政工作大局，服务群众急迫需要的重要载体，动员广大青年响应号召、立即行动起来，在当地党委政府领导下，科学有序参与疫情防控工作。1月26日，《关于青年志愿者组织和志愿者开展疫情防控应急志愿服务的工作指引》发布，指导疫情防控志愿服务的整体工作。
　　1月27日，团吉林省委通过微信、微博、H5等新媒体渠道广泛宣传，在省内招募青年防疫志愿者。招募通告发出后，短短15分钟就有超过3000名青年进行在线报名，多个志愿者招募微信群瞬间爆满。
　　1月28日，团黑龙江省委发布黑龙江省青年防疫志愿者招募公告，开通志愿者24小时服务热线。公告发布当天，全省招募志愿者1.2万余名，组建志愿者工作交流微信群40个……
　　据统计，截至3月5日，各省（区、市）团委共预招募志愿者170.4万人，上岗志愿者137.1万人。其中，90后志愿者58.2万人。
　　不打无准备之战
　　从招募到培训，再到上岗，各级团组织和各地志愿服务组织在团中央的统筹下，让这个撬动了全国百万青年志愿者的抗疫行动更为专业。
　　——有准备，打有底气的仗。
　　《关于青年志愿者组织和志愿者开展疫情防控应急志愿服务的工作指引》提出，坚持党的领导，坚持本地化、社区化、组织化、网络化、安全第一等工作原则。各地结合当地实际，对有关原则进行细化，从招募培训、组织管理、工作流程、岗位设置、运行机制等形成了操作层面的省级工作指引。
　　在这一指引下，各地团组织的地方规范性文件纷纷出台。团内蒙古自治区委出台《内蒙古青年志愿者防疫志愿服务规范》《关于做好青年志愿服务组织和志愿者开展疫情防控志愿服务相关工作的通知》，在全国第一个公布了自治区、盟市、旗县三级共青团疫情防控应急志愿服务工作具体联系人和电话。团宁夏区委制定了《宁夏青年志愿者防疫志愿服务规范》，规范了志愿者组织、招募、管理、培训、服务规范和保障标准……
　　一系列专业培训也展开了。
　　1月27日，广东i志愿系统紧急上线“疫情防控志愿服务专区”，规范志愿者招募、志愿服务项目管理和服务记录等工作，并按照不同需要分类编组、开展网上培训。
　　吉林全面开展防护培训，线上邀请医疗防疫、志愿服务、心理疏导等领域的专家开设视频课堂，制作发布“青年防疫志愿者线上培训教程”29期；线下组织防疫自护教育、应急心理疏导等岗前辅导6期，培训重点防疫岗位的志愿者116名。
　　——有保障，为青年志愿服务“兜底”。
　　“安全第一”是青年志愿服务中的第一原则，从团中央到各级地方团组织，也都在为此而努力。
　　团中央划拨1230万元特殊团费、中国青少年发展基金会募集500万元、中国青年志愿者协会募资550万元，定向支持基层疫情防控志愿服务。团中央和广东、浙江、北京等地共青团组织，积极协调有关保险公司，共同启动“青年志愿者专项守护行动”，为全国各地的疫情防控青年志愿者赠送专项保险。团中央还直接划拨支持湖北资金340万元。
　　团广东省委自1月29日起陆续落实志愿者保险，联动保险公司提供13.5万份疫情防控志愿者专属保险，并设立100万元志愿者关爱基金，建起兜底性安全网。
　　团北京市委推出志愿者新冠肺炎保险。在原有实名注册志愿者保险保障的基础上，面向所有北京市实名注册志愿者额外扩展新冠肺炎身故保险，保险理赔额度为50万元。同时，积极筹措志愿者防护物资，累计征集物资需求30多万件，争取团中央等单位支持，从北京市志愿服务基金中申请40余万元协调解决疫情防控物资短缺难题。
　　——有效果，专业的青年志愿者带来专业的志愿服务。
　　按照抗疫所需、志愿者可为的原则，共青团抓住疫情各时期的痛点设置志愿服务岗位，优化服务项目，努力实现青年志愿者效能最大化。
　　一项项专业服务项目陆续铺开。
　　一项“手拉手”行动让来自山东大学的孙上茗和5岁的女童瑶瑶“绑”在了一起。从2月19日开始，孙上茗会在网络的这一端，给另一端的瑶瑶讲故事、唱歌、画画……瑶瑶的爸爸在湖北一线抗击疫情，而瑶瑶成为志愿者们关爱的对象。
　　2月12日，团中央青年志愿者行动指导中心、中国青年志愿者协会秘书处面向各高校团委、青年志愿者协会，以及各研究生支教团、西部计划高校项目办，发布了《关于组织高校青年志愿者开展“与抗疫一线医务人员家庭手拉手专项志愿服务”的工作建议和指引》。全国有1558所高校参与其中，成千上万的大学生志愿者行动起来，成为抗疫一线医务人员家庭后方的守护力量。
　　地方团组织的“守护行动”也随之展开。
　　江苏全面开展“向最美逆行者致敬”活动，重点围绕全省所有赴湖北参与一线防疫的医务人员家属及子女的需求，推出一名热心志愿者、一份暖心礼包、一套爱心保险、一位贴心老师、一辆省心顺风车的“五心”服务。
　　浙江实行“包院”制，团组织对接重点医院，解决医护人员的困难和诉求。数千名青年志愿者投入进来，万余名一线医务人员、援鄂医疗队员家属收到了志愿者贴心的服务。
　　各级团组织还推出了更多专业的“小行动”。团昆明市委组建了“医护人员交通保障志愿者车队”和昆明青年志愿讲师团防疫志愿培训小组；团黑龙江七台河市委组建“拇指”网络青年志愿者疫情宣传队，及时转发疫情防控的权威信息和科学知识。
　　有序参战，守好每一个“阵地”
　　青年志愿服务如何在党和国家防疫大局中找准定位？
　　“帮忙不添乱”是最基本的共识，服从防疫全局安排是其核心定位。
　　为了“应战”，一套完整的由团中央统筹协调，省市县三级疫情防控应急志愿服务体系和响应机制层层建立起来。
　　在贵州，各市（州）严格按照当地疫情防控领导小组部署和工作需求，落实“本地化就近就便”“量力而行”的原则，多形式组织专业化和日常性志愿服务队伍，紧盯需求做精做细志愿者招募组织、岗位分配、后勤保障等工作，真正做到“帮忙不添乱”。
　　团浙江省委制定印发了《浙江青年志愿者参与新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作实施方案》，明确了“安全防护、培训上岗、统一指挥、属地服务、严格保障”五大原则，建立起一整套流程规范。
　　一场有序的战斗打响了。
　　医院、社区、道路、交通枢纽……一批批志愿者进入每一个有防疫需求的“阵地”，在有序的组织下，开展着医疗支持、公共场所疫情排查、协助社区联防联控、助力企业生产防疫物资、心理援助等志愿服务。
　　——在最基层奉献青春，做好社区“守门员”。
　　社区是防疫工作联防联控的第一线，各级团组织在社区发起了招募令，引导大量青年志愿下沉到这里。疫情排查、快递跑腿、防疫宣传……他们成为社区“第一响应人”。
　　——积极走出去，做好交通枢纽上的“协管员”。
　　疫情期间，车站、机场、码头、公路等交通枢纽人流密集，防疫任务重，共青团组织了大量的青年志愿者参与其中，提供交通引导、人员登记、体温检测等服务。
　　在河南，各地各单位约4500余名身穿红色马甲的青年志愿者主动顶上，在各个交通卡点的环境消杀、维护秩序等工作中坚守岗位、服务群众。在郑东高铁站，来自郑东新区建设开发投资总公司的60余名青年志愿者，开展秩序维护、旅客信息登记等志愿服务工作，日均服务1.6万余人次。
　　——“逆流”而行，做好城市里的“运输员”。
　　疫情让城市按下了“暂停键”，但医院的救治工作和居民的正常生活不能停摆。大量青年志愿者挺身而出，给医院送医疗物资、给居民送生活物资、接送医护人员……疫情期间，很多志愿者成了免费的“滴滴”司机。
　　在宁夏银川，青年志愿者组织了雷锋车队，60辆出租车与私家车承担起接送医护人员、志愿者上岗，义务帮助社区配送防疫物资的重任，每天早出晚归是他们的常态。
　　——守住热线，做好群众的“心理疏导员”。
　　除了物质上的帮扶，心灵的上的援助也不可或缺。
　　1月28日，中国青年志愿者协会联合有关心理专业组织发出“抗击疫情从心开始”心理专项志愿服务项目招募令，动员全国心理卫生服务工作者依托北京志愿服务联合会“志愿云”技术支持，提供在线心理咨询服务。
　　据不完全统计，全国共有126个12355青少年服务台开通了疫情防控心理咨询专项服务，累计组织动员2000余名心理医生、心理咨询师等投入到心理咨询、情绪疏导、科普宣传等志愿服务中，为抗击疫情筑起了一道坚实有力的心理防线。
　　新一代青年接过志愿精神接力棒
　　“第一时间选择报名，不为别的，因为自己是一名西部计划志愿者，也是一名青年志愿者。”1月26日，看到团四川省委的招募信息，西部计划志愿者蒋建鑫第一时间填写报名表，并写下请战书。“只要组织需要我去哪里，我便出现在哪里。”蒋建鑫的话，成为四川省乃至全国志愿者的共同心声。
　　他们戴上口罩、穿上战衣，投身疫情防控、复工复产等工作，践行着志愿精神，将中国青年志愿服务的大旗插在了抗疫的前线。
　　在这场战“疫”中，广大青年志愿者喊出“在一级响应面前，没有局外人”的口号，他们的付出受到了一次全面的检阅。
　　在西安市的防疫战线上，活跃着一支“青春市政志愿服务队”，100多名志愿者分散在全市各个社区开展抗击疫情各项志愿服务活动。在福建宁德，50名青年志愿者分班次前往一线生产基地协助企业生产、包装医用口罩，缓解了口罩生产企业人力不足的现状。
　　“作为一名志愿者，能够参与到口罩生产工作中，我感觉到很骄傲和自豪。虽然工作很辛苦，但是想到市民出行可以戴上我亲手制作的口罩作为防护，所有的辛苦都值了。”宁德市青年志愿者协会志愿者王永椿说。
　　对青年志愿者而言，这也是一堂难忘的“实践公开课”。
　　疫情期间，习近平总书记作出了关于疫情防控的重要指示，在深刻领会的同时，青年志愿者用实际行动去落实。
　　第十一届中国青年志愿者优秀个人奖获得者、武汉大学博士陈曾组织了一支865人的大学生志愿者队伍，服务100多家医院的556个一线医务人员家庭。
　　“学习了总书记的讲话，深刻认识到我们工作的意义。”他说，在服务过程中，他感受到当代大学生志愿者要勇担时代使命，在推进社区治理现代化过程中展作为、作贡献。
　　来自南京大学法学院宪法与行政法专业2019级硕士研究生、新疆生产建设兵团十师181团李雪妍报名成为一名社区疫情信息统计志愿者，在这个超长假期里，她既体会到基层工作的繁重与紧张，也懂得了平安健康生活的来之不易。
　　“广大青年用行动证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！”这是习近平总书记给北京大学援鄂医疗队全体90后党员的回信中说的话。
　　青年志愿者深有感触。
　　疫情发生以来，北京林业大学16个学院的485名学子成为青年防疫志愿者，在全国25个省（区、市）开展线下防疫相关工作。他们在各自的家乡投入到信息登记、交通执勤、物资发放、车辆登记、入户调查、社区消杀等疫情防控工作，成为疫情防控阻击战中一支充满活力的青春力量。
　　“如今，志愿服务的接力棒传递到我们这代青年手中，我们必将做到胸怀大志、心有大我、肩有大任、行有大德。”北京林业大学学生付弋珈这样说。

序号：727
报名：中国青年报
日期：2020.04.03
期号：16547
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：站得出来　顶得上去
副题：——“青马工程”学员战“疫”纪实
文章作者：中青报·中青网见习记者　王姗姗
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2462
正文：
　　“算时间，上次送的蔬菜和鸡蛋应该快吃完了，要准备好随时送货。”新冠肺炎疫情发生以来，江苏茅山人家生态农业有限公司总经理、2019年全国“青马工程”农村班学员隋泽华组织公司员工成立青年志愿服务队，保障援鄂医务人员家属的“菜篮子”。
　　1月23日，隋泽华的战“疫”开始了。和他一起“战斗”的是2019年全国“青马工程”农村班、国企班和高校班的203名学员。疫情期间，他们站得出来、顶得上去，展现出新时代青年工作骨干应有的品质和担当。
　　敢为人先　坚守村镇“疫”线
　　对90后的隋泽华来说，抗疫就是敢想敢做。
　　疫情初期，他在人群聚集区免费发放口罩、宣传防疫知识，组织公司员工向“疫”线捐款、捐医疗物资。为方便市民采购低价蔬菜，公司还启动线上“惠农便民E购物到家”服务平台，平台所有蔬菜瓜果的售价均低于市场价。
　　“我是浉河区防疫心理咨询师。请问您这几天在家感觉怎么样，有没有什么不适？”1月30日，河南省信阳市首个疫情防控心理咨询志愿服务组织成立，发起者是信阳浉河区董家河镇余庙村第一团支部书记、农村班学员周思豪。
　　周思豪也是一名90后。他在疫情阻击战打响伊始，就组织了22名心理咨询师及专业大学生，成立心理干预青年突击队，重点关注隔离人群和一线医务工作者及其家属的心理问题。
　　“PVC塑料板可手工制成临时防护面罩。”为缓解防护面罩紧缺问题，周思豪组织22名队员成立生产突击队，在7小时内手工制作了3300多个应急防护面罩送往医院。
　　2019年，团中央为贯彻落实党中央提出的“在广大青年中培养一大批坚定的马克思主义者”，在以往大学生骨干培养的基础上，首次联合农业农村部在全国范围内选拔50名奋斗在农村一线的农村青年典型、农村青年致富带头人，组成2019年全国“青马工程”农村班，集中培养一年。
　　对周思豪等第一批农村班学员来说，疫情无疑是场特殊的“结业考试”，考验的是他们助力打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战的勇气和实力。
　　“病毒和谣言，有一个共同的特点：人传人。”山东烟台博士达农化集团团支部书记、农村班学员张平在团烟台市委的号召下，组织集团18名团员青年注册为烟台网络文明志愿者，积极粉碎疫情谣言、净化网络舆论环境。
　　“我们有消毒液、防护服等，消杀工作交给我们。”陕西宝鸡神农农业科技有限公司负责人、农村班学员张凌云号召企业员工和村民志愿者成立抗击疫情青年突击队，率先提出封村消毒。
　　敢为行业先　国企尖兵齐一心
　　“采购合同已翻译完成，可以签订。”2月7日，中国技术进出口集团有限公司团委书记、国企班学员张祥和抗击疫情语言支持应急小组成员在短短12小时内从阿根廷采购了26450件防护服。
　　疫情发生后，张祥在公司内部紧急组织精通外语的团员青年加入语言支持应急小组，利用语言优势帮助海外采购组及时采购到医疗物资。“他们是精通法语、西班牙语、土耳其语、印尼语等8种语言的尖兵，疫情当前，他们必须出击。”
　　“自产的透气不透水、高阻隔性PTFE膜能提升普通脱脂纱布口罩的防护级别。”这款KN95级别、可重复使用的口罩源于中国昊华化工集团股份有限公司团委书记（兼）、国企班学员王洋文和他公司旗下各科研企业青年突击队队员的一次线上“头脑风暴”，他们凭借专业的研发高性能新材料技术，生产出通过欧盟CE认证和美国FDA认证的E-PTFE口罩。
　　“N95口罩和生产原料紧缺，而我们公司旗下多家科研企业都有转产扩产医用防护物资的能力，国企‘疫’不容辞。”据悉，40万只E-PTFE口罩将于两周内运送至中国化工旗下海外企业的8.7万名员工手中。
　　和农村班一样，国企班由团中央首次面向国有企业选拔的60名青年技术和管理骨干组成。
　　葛元鹏组织103支青年突击队冲在医院和疫情防控指挥站等保电、抢修现场；乔佳组织参与“复工专车”志愿服务活动；郭连飞编发“一汽丰田共青团助力战疫情工作指导书”……面对疫情，国企班学员发挥青年政治骨干的带头冲锋和示范引领作用，借助国有企业的行业优势和科研攻关能力，积极投身疫情防控和经济社会发展的各项工作中。
　　敢为奉献先　疫情面前有担当
　　“没想到社区志愿者的工作如此琐碎、繁重。”华中科技大学团委学生副书记、高校班学员刘雨佳从武汉返回鄂州隔离期满后，便加入了团鄂州市委组织的疫情防控青年志愿者队伍。
　　随着湖北除武汉以外地区解除离鄂通道管控，刘雨佳的工作也从上门登记、社区执勤变为统计录入返岗人员包车出行信息及社区离鄂人员信息等。
　　“孩子在家好久没人管了。”武汉大学团委学生副书记、高校班学员陈曾在一次与一线医务人员的电话通话中，萌发帮他们的孩子辅导功课的想法。
　　“一方面，能让医务人员安心在一线抗疫；另一方面，则是为党育人，教孩子们认识到父母辛苦付出的意义、明白党和政府在这场战‘疫’中的作用。”陈曾还将武大经验推广至家乡，联合发起“为宜都市抗疫一线医务人员子女提供线上辅导”志愿服务。
　　同为湖北荆门人的高校班学员吴忆和钟开炜，返乡后便一起启动了与荆门市抗疫一线工作人员子女手拉手——“温情在线”志愿服务活动。
　　“疫情即教育，停课期也是充电期。”西安交通大学崇实书院2019级学生辅导员、高校班学员代成军专门开设《经典阅读及中国特色社会主义制度专题》线上课程，以加深学生对马克思主义基本原理和中国特色社会主义制度的认识。同时，他也将疫情防控、学生思政工作经历与学术研究结合，撰写《精准思维视域下重大疫情中高校思想政治教育工作开展研究》一文，为疫情下社会治理和青年思想教育工作提供支撑。
　　作为“联动战‘疫’青年讲师团”成员，大连海事大学马克思主义学院2017级博士生党支部书记、高校班学员赵永帅录制了《疫情大考淬炼“中国之治”，决胜防疫发挥“制度优势”》宣讲课程，面向低年级学生讲述自己的学习思考。
　　疫情发生以来，各地“青马工程”学员迅速行动起来，带头遵守各项防控规定、积极参与青年突击队工作、结合自身实际开展志愿服务活动、广泛宣传科学防疫知识，顺利通过疫情防控这场“大考”。

序号：728
报名：中国青年报
日期：2020.04.02
期号：16546
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：江苏省委副书记任振鹤调研青年创新创业
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李润文
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：消息
人物：王伟
地区：江苏省
文章来源：中国青年报
字数：843
正文：
　　本报南京4月1日电（中青报·中青网记者李润文）今天，江苏省委副书记任振鹤通过实地考察召开座谈会，对企业复工复产和青年创新创业情况展开调研，勉励全省青年企业家深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，统筹抓好防疫复工，把耽误的时间抢回来，把疫情造成的损失补回来，为全省收官“十三五”、夺取“双胜利”贡献青春力量。
　　任振鹤先后到卫岗乳业、南京甄视智能科技、苏青合伙人创业孵化器等企业实地走访，了解疫情防控和复工复产情况。在卫岗乳业，任振鹤参观了企业生产车间和体验中心，对企业以全球化视野高效整合资源要素、深耕供应链布局的做法给予肯定。在甄视智能科技，任振鹤深入了解企业运用技术创新服务疫情防控情况，勉励企业紧紧抓住疫情背后蕴含的转型“风口”，善于化危为机、逆势而上，不断占领市场、做大做强。在苏青合伙人创业孵化器，任振鹤听取了基地对青年创业项目孵化培育情况的介绍，要求地方党委政府和共青团组织积极搭设平台、主动对接服务，为青年创新创业提供更多机遇、创造更好条件。
　　在当天下午召开的座谈会上，任振鹤充分肯定了全省青年企业家在防控新冠肺炎疫情期间，踊跃捐款捐物支援一线、不失时机加快复工复产取得的成效。
　　任振鹤指出，当前全省生产生活秩序加快恢复，但防范境外输入任务仍然很重，经济下行压力仍在加大。青年企业家要在把握发展趋势中坚定信心、抢抓机遇，善于用战略眼光、理性研判、辩证思维认识疫情带来的影响，在危中寻机、变中求进中有效应对发展中的困难、破解前进中的问题、克服成长中的烦恼。要在苦练内功中迎难而上、笃定前行，时刻牢记“创业难、守业更难”的朴素道理，涵养家国情怀，保持执着韧劲，锐意改革创新，勇担社会责任，争做有立场有原则、有坚守有匠心、有闯劲有追求、有情怀有担当的企业家。各级团组织要牢固树立青年为本的服务理念，在政治引领上有更强意识，在高效服务上有更实举措，在提升能力上有更大突破，当好青年企业家的知心朋友和坚强后盾，为广大青年创新创业营造优质环境。
　　团江苏省委书记王伟陪同考察。

序号：729
报名：中国青年报
日期：2020.04.02
期号：16546
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：团大连市委助88户贫困家庭脱贫
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王晨
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（计划单列市类）;05.03.03.01;扶贫
文章体裁：消息
人物：
地区：辽宁省大连市
文章来源：中国青年报
字数：628
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王晨）“太感谢你们了！三个娃上学的钱帮着解决了，我们手头松快多了，生活有盼头了……”日前，在贵州六盘水六枝特区落别乡新寨村的一户农家，一名母亲紧握着前来慰问的团大连市委工作人员的手，久久不愿松开。这户建档立卡贫困家庭有3个孩子在读，最大的上高中，最小的上小学。按照当地贫困线标准，团大连市委每年给这家每个孩子3409元助学金，在团大连市委的资助下，这家实现了脱贫摘帽。
　　5年来，这样实现脱贫的家庭在新寨村有88户。团大连市委从2016年开始本着“当地青少年所需、大连团市委能为，动员社会力量、务实精准到点”的总体思路，开展对口帮扶六盘水工作。为取得实际成效，团大连市委决定集中力量，专包一村。团市委调研了解到，贵州六盘水六枝特区落别乡新寨村，是深度贫困村，长期以来村民主要靠外出打工谋生，留守儿童较多。团大连市委选定新寨村作为对口帮扶村，帮扶群体重点锁定当地建档立卡户的青少年，广泛发动社会资源募集资金，每年近30万元，资助88户新寨村建档立卡贫困儿童，助其顺利就学，助其家庭走出贫困。
　　“看到新寨村贫困孩子学习和生活状况的改善，看到村里实实在在的变化，我们发自内心地高兴。脱贫摘帽不是终点，而是新生活的起点。团大连市委将持续落实团中央要求，摘帽不摘责任，摘帽不摘帮扶，在原有工作基础上，向对口帮扶地区进一步加大扶智、扶志力度，巩固脱贫成果，为确保完成脱贫攻坚目标任务，作出大连共青团应有的贡献。”团大连市委书记张延松说。

序号：730
报名：中国青年报
日期：2020.04.02
期号：16546
版次：005
版名：共青周刊
栏目：青春共筑　防疫长城;今天，我们一起铭记抗击疫情的阳光青年
引题：
正题：王烁：26个日夜　他用生命追击病毒（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　林洁
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：广东省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1330
正文：
　　王烁，中央指导组防控组驻荆州防控队队员、广东支援湖北荆州医疗队队员。3月13日晚，他在走访查看荆州社区疫情防控工作时，被一辆急速行驶的面包车从后侧撞倒，经全力抢救无效不幸因公殉职，年仅36岁。
　　3月20日，广东省委决定追授王烁同志“广东省优秀共产党员”称号。此前，共青团广东省委员会、广东省青年联合会追授王烁“广东青年五四奖章”。
　　2月17日，王烁和广东省职业病防治院的4名同事受命驰援荆州。“精兵猛将出南粤，不查真相终不还”。这是王烁2月18日抵达荆州后，在微信朋友圈上发出的一句誓言。
　　新冠肺炎疫情来袭，流行病学调查专业出身的他多次请战。作为疫情的“侦察兵”和“排雷兵”，王烁和同事在半个月内就跑遍了荆州2区6县（市），不仅追击病毒，还迅速摸清荆州疫情防控情况，先后向各级指挥部发出报告10份、工作指引和技术方案19份、疫情分析简报22份、疫情信息快报32期、整改建议53条，为防控疫情工作提供了科学依据。
　　李旭东一直和王烁一起执行任务。“我们主动去感染风险高的地方，对确诊、疑似及密接人员逐个进行面对面的访问和调查，追寻传感染源，王烁总是冲锋在前。”
　　流行病学调查总要加班加点，往往是早上8点半出门，中午回来撰写调查报告，来不及午休就立即奔赴新的“战场”，直到晚上10点才能回到住地，加班写报告。
　　“风餐露宿是常有的事，既像搞田野调查，走街串巷，又像侦探，分析传染病传播轨迹。”广东省疾控中心副主任林立丰说。
　　在队友们眼中，王烁的脑子活，责任心强。
　　刚到荆州，王烁便马上学习、“吃透”国家的工作方案，并结合荆州实际，连夜制作两张督导调查表模版，大大提高了数据收集的效率。
　　驰援荆州，不是王烁第一次告别家人，冲上前线。
　　进入广东省职业病防治院工作后，王烁负责的是职业病危害调查评价控制工作。这是一项守护工人生命安全的关键岗位。
　　“王烁一直是这样的人，每次都冲在前面。”李旭东的脑海里不断闪过他所熟悉的王烁的样子，“他非常有人格魅力，不管是专业上还是朋友，都是个负责任的人”。
　　2019年，得知广东组建援助西藏林芝职业卫生和放射卫生监测队的消息，王烁第一时间报名。在雪域高原的米林县和工布江达县，他强忍着头痛、心慌等高原反应，和队友深入高海拔山区企业，细致耐心地教会生产一线劳动者做好防护，降低职业病风险。
　　在近10年的工作中，他多次深入危险现场，解决了近百家重点企业的职业病危害控制技术难题。80米高石化厂平台、40米深漆黑铀矿井、刚刚爆破完的矿山隧道、大剂量射线危害风险的核电站维修现场……都留下了他勇敢的身影。
　　有一次，王烁去一座核电站维修现场检查。面对辐射风险，他“大胆”走遍每个检修点，连角落也不放过。广东省职业病防治院职业卫生评价所副所长苏世标说，对公共安全构成威胁的漏洞往往出现在最隐蔽的地方，“为了发现漏洞，王烁总是冒着风险进入一般人不敢进的区域，从不打怵。”
　　在队友珍藏的照片里，王烁总是开心地笑着，哪怕是工作间隙，蹲在路边吃盒饭的时候。队友罗蕾回忆道，“烁哥为人热情，是个爱笑的大男孩。”
　　王烁牺牲后，一位前线“战友”写了一首诗悼念：“上天把你的笑挂在了天空，为世界带来了更多的阳光！”

　　
　　王烁

序号：731
报名：中国青年报
日期：2020.04.02
期号：16546
版次：005
版名：共青周刊
栏目：青春共筑　防疫长城;今天，我们一起铭记抗击疫情的阳光青年
引题：
正题：宋英杰：自愿扎根乡镇卫生院的90后医学生（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;31.03.11;学生
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖南省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：961
正文：
　　1月22日，湖南省衡阳市衡山县东湖镇出现了首例新冠肺炎疑似病例。由于正好出现在自己所在的东湖镇马迹卫生院辖区，90后宋英杰意识到医院可能人手不够。
　　除夕这天，原本被安排回家轮休的宋英杰，给医院领导打了电话，申请尽快返回岗位。原本作为药剂师，宋英杰只需要留在二线，做好药房工作就可以。
　　高速公路东湖出入口是东湖镇的“大门”，宋英杰和同事4人为一组，负责测量体温、问询排查、防疫知识宣传等工作，每天三班倒。
　　虽然身在高速路口，但药房的工作宋英杰也没有落下。在医院担任药剂组副组长的宋英杰还接下了疫情防控后勤保障组组长的工作，承担着防疫设施设备及用品的储备与发放。
　　对于儿子的工作，父亲宋光辉知道的并不多，每次打电话回来，大多是“报喜不报忧”。在他看来，工作以来，宋英杰一直都是这样认真努力。
　　2016年4月，从山东济宁医学院药学本科毕业后，宋英杰来到马迹卫生院工作。马迹卫生院院长赵德雄介绍，和他同一批来的本科生，很多都嫌卫生院条件差、待遇低、位置偏，选择了离开，只有他坚持留下来，一待就是4年。
　　扎根乡村的宋英杰不仅没有抱怨、颓丧，反而把工作之余的时间都用在学习研究上。2017年，宋英杰顺利考取了药师。
　　马迹卫生院地处山区，气候潮湿，库存药材要在晴天拿出来晾晒。卫生院人手少，遇上天气好，宋英杰主动放弃周末休假，留下来晾晒药材。每个月，他休假都不超过两天。
　　在父亲眼中，宋英杰是一个懂事、阳光的孩子。
　　父亲宋光辉告诉记者，早些年，家里条件差，自己和妻子经常要出去打工，宋英杰和姐姐从小就学会做饭，非常独立。不论读高中、大学还是参加工作后，只要回到家，宋英杰总是第一时间穿上雨靴、换上旧衣服，下地帮父母种树苗，或开着三轮车去集市卖树苗，从不喊累。
　　生活中，他除了工作以外，对很多事情都保持着兴趣，他喜欢下象棋、喜欢唱歌，每次医院里一大群同事唱歌，只要宋英杰一来，气氛马上就能热闹起来。
　　2月3日凌晨，值完2日下午4点到晚上12点的夜班后，宋英杰回到卫生院宿舍休息，28岁的生命也就此定格。
　　2月6日，衡阳市总工会追授宋英杰“衡阳市五一劳动奖章”；2月14日，共青团衡阳市委、衡阳市青联追授宋英杰“衡阳青年五四奖章”。3月3日，共青团湖南省委追授宋英杰“湖南省优秀共青团员”称号。

　　
　　宋英杰

序号：732
报名：中国青年报
日期：2020.04.02
期号：16546
版次：006
版名：共青周刊
栏目：2019年全国青少年模拟政协提案征集活动专题
引题：
正题：青少年有序政治参与　重在养成（附图片）（融媒）（附图片）
副题：——记2019年全国青少年模拟政协提案征集活动
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3821
正文：
　　视频制作：中青报·中青网见习记者　杨宝光
　　如何推行快递包装有效回收？如何培育农村青年致富带头人助力产业兴旺？青年职工接送子女上下学难的问题又如何破解？青年这些关心、关注的问题怎么提？提给谁？
　　为引导广大青少年了解并有序参与国家政治生活，在亲身实践中感悟中国特色社会主义制度优势、增强制度自信，2019年9月，团中央维护青少年权益部联合人民政协报社、中国青年报社，共同举办了全国青少年模拟政协提案征集活动。
　　共青团搭台，不仅做青少年的倾听者，同时广开青少年有序参与国家政治生活的渠道，鼓励青少年发现问题、提出问题，并尝试给出建设性意见。
　　广泛组织发动，拓宽表达渠道
　　“学校通过新媒体传播平台对活动进行介绍和宣传，在学生食堂门口摆点并现场答疑解惑，将活动的信息充分传递到同学中间去。”西南政法大学团委书记颜怡说，校团委接到通知后第一时间召开学院团委书记工作会，对活动进行部署，各学院结合学科特色，召开模拟政协提案征集活动动员会，号召学生广泛参与。
　　为了向学生讲清楚政协提案是什么、如何提、有什么注意事项等问题，切实提高学生模拟提案作品质量，西南政法大学邀请在各级政协或在党政部门挂职的老师为学生开展培训。对校内提交的125件作品，学校聘请专家进行匿名评选，择优向团重庆市委提交23件作品。
　　收到《关于开展2019年全国青少年模拟政协提案征集活动的通知》后，团上海市委青少年服务和权益保护办公室牵头，各团区委、各高校团委统筹指导本区、本高校活动开展。为进一步引导校外青年积极参与，团上海市委还对上海青年汇智团、上海市阳光中心等社团组织进行了动员。青年的“政治热情”一下子被点燃了。
　　在吉林，各中学中职、高校和社会组织从各个渠道了解到活动后，广泛参与。一些高校的学生通过媒体了解后还主动联系团委报名参与。
　　长春市解放大路学校，则以政治课为载体，由教师指导，引领学生走进社会生活，走进实践，在深入调研的基础上起草模拟政协提案。在高中部的一些班级，学生通过开班会进行分组讨论，针对感兴趣的话题实地考察、采访、发调查问卷，小组内综合意见后找老师指导，再多次修改形成模拟提案。
　　团中央维护青少年权益部相关负责人介绍，此次征集活动采取组织化动员方式，设中学中职组、大学组、社会组三个组别，由各省级团委对接政协工作机构，发动属地大中专学校、企事业单位、农村、社会组织及新兴领域青年参加。
　　活动得到了各级政协机关大力支持。重庆市、江苏省政协提案委与团省委共同制定评选标准、筛选推荐提案；四川省政协发动青年政协委员担任指导老师；山东省政协结合“民声连线”活动遴选青年代表参与协商议政会议。北京、上海、山东等地团组织还联动政协机关开展了“青年汇智团”“青年智库”等探索创新。
　　除此之外，全国政协青联界委员霍启刚、吴碧霞、张威、朱妍，北京市政协委员李杨薇，广东省政协常委赵海舟等还为活动录制宣传微视频。
　　关注社会热点，青年有序政治参与
　　在陕西省西安中学，模拟政协提案对于学生已经不是一件陌生的事情了。
　　2017年，该校就成立了模拟政协学生社团，由政治课教师担任指导老师，带领学生提出问题、调研探索、组织提案……
　　指导老师张春锋说，在陕西省历届模拟政协活动中，学生们关于优化西安市公共厕所、推进学前教育供给侧改革的模拟提案荣获“优秀提案奖”。但比起这些，他更看重学生在实践中获得的点滴成长。
　　张春锋还记得，了解到附近幼儿园“入园难”的问题，高三学生李雨橦和她的团队小伙伴将关注的目光放在了推进学前教育供给侧改革上。在前期调研时，要给一所幼儿园园长打电话咨询相关情况，尽管已经在纸上打好了草稿，反复练习了好几遍，但是第一次打通电话时，她还是紧张地挂断了。
　　最后怀着忐忑的心情打通电话后，李雨橦如愿得到了自己想要的信息，她发现园长不但很客气，而且很支持她的这项实践活动。打完电话，她向老师张春锋反馈自己的感受，“觉得这是对自身的一次突破”。
　　张春锋认为，青年学生有提出问题的诉求，社会有热心人帮助，学校有平台，官方渠道又有这么好的活动，给了学生足够的空间。“学生提出问题，还要制作调查问卷、拍摄剪辑视频、撰写提案……这些对他们都是很好的锻炼。”
　　让西南政法大学团委副书记朱昕印象深刻的是，为了完成《关于构建戒毒志愿服务体系的建议》，学生团队在调研过程中去了5个戒毒所，调研最远的一个戒毒所是涪陵戒毒所，从学校出发，要转4次车，还要坐火车，单程就需要近4个小时。由于场地的特殊性，所内调研时间基本都在两个小时左右，去涪陵调研当天有8个小时在路上，早上6点从学校出发，晚上7点多才回到学校。
　　身处重庆山水之城，如何做到既要金山银山又要绿水青山？西南政法大学学生熊彧、王诗妍站在脱贫角度，探索对生态补偿机制的完善。
　　“我们查阅了大量理论文献，对生态补偿机制的理论基础、构建架构及其细分的各种生态环境类型有了充分的了解，确定研究思路，从理论、比较与实地考察3个部分展开。”熊彧说，在实地考察之前，他们在政府官方网站上查阅了近10年来奉节县有关生态方面的文件。到达奉节县后，又实地了解政府相应政策文件的落地效果，深入进行问卷调查等活动。
　　在四川宜宾高县职业技术学校，学校团委、教师则指导学生从关注与自身发展相关的角度，探索解决问题的途径。
　　农村中职学校毕业生就业满意度低，一些企业员工流失率相对较高的问题一直受到这所中职学校的关注。为了探索解决农村中职学生就业问题，该校教育处副主任兼团委书记金学琴带领学生，从学校招生就业处了解近年学生就业状况，深入当地就业工厂进行问卷调查，联系政协委员进行指导，形成《关于解决农村中职学生就业问题的提案》。
　　在各级团组织的号召下，广大青少年奔向广阔天地、深入基层一线，在调研走访中知国情、解民意。据活动主办方统计，本次活动全国共有1.1万名青少年参与，经省级团委审核，推荐1884件模拟提案作品参与全国评审。经过专家评审、网络投票、评审会终审等环节，最后有100件作品获得“优秀模拟政协提案”称号，其中10件获评“最佳模拟政协提案”。活动依托“团中央权益部”微信公众号进行宣传，开设专栏进行网络投票和政协知识线上答题，总计参与人数61.6万人，页面点击量192.5万人次。
　　模拟提案聚焦真问题，提升青少年制度自信
　　在浙江，杭州学军中学紫金港校区胡雨麦等学生发现，快递包装存在材料不环保、过度包装、缺乏有效回收途径等问题。内蒙古民族大学的宝嘉略等学生，不仅建议杜绝送餐环节引发的污染，还从法律保障、消费知情权、提高监管质量等角度提议规范外卖行业。
　　农村脱贫致富离不开年轻人，如何吸引年轻人回到农村、留在农村，为乡村振兴贡献青春力量？在模拟政协提案征集活动中，井冈山大学学生陈苗苗从严格选拔、加强培训、积极带动、强化激励、示范引领等方面给出自己的建议。
　　海南师范大学侯雅涵等则将关注点放在预防未成年人遭性侵方面。在他们提交的提案报告中，既有数据、成因分析，又包含普法落实、完善被害儿童救助机制、建立性犯罪人监管机制等三个方面的9条建议。
　　在活动主办方收到的反馈当中，不少学生反映，活动将思政课上抽象的政治概念变成了可参与、可实践的生动形式。
　　“青少年政治素养培育的过程十分重要，而这个活动让全国青少年参与进来，实际上站在参政视角、国家和当代经济社会发展的视角思考问题，对症问政，建言献策。”在评审过程中，全国政协常委、提案委员会委员、中国税务学会副会长张连起感受到青少年热情非常高，责任担当非常坚实。
　　“具有时代性、社会治理的前沿性。”这是张连起作为专家评委的一个总体感受。“我注意到，有很多的提案现实性很强，比如城市停车难问题、垃圾分类等，与互联网、公共服务、生态环保等各个领域密切相关。”
　　“很多获奖提案切口小、经过实地调研，尤其有一些提案直接关系到推动国家高质量发展的导向，他们所关心的也是政协委员、社会公众关注的。”青少年们的模拟提案，和全国政协委员所思所想、建言献策产生了同频共振，这让张连起很高兴。
　　山东省政协委员、民建山东省委法制工作委员会主任、山东法策律师事务所主任张法水，是此次全国青少年模拟政协提案征集活动的专家评委之一。在参评过程中，他有个明显的感受，在这些模拟政协提案当中，青少年对于新兴行业、社会热点问题关注度比较高。“这体现出青少年强烈的社会责任和社会担当意识。”
　　例如，有的学生提出关于加强南疆深度贫困区教育扶贫力度的提案，他认为，“这对于培养年轻人的家国情怀非常有意义，也是拓宽青少年有序政治参与很好的路子。”
　　同时，他还提到，一些优秀的模拟提案，可以为政协委员的实际提案提供很好的素材，作为“半成品”，经过政协委员进一步深入调研后再润色升华，最终形成正式提案，会有效推动相关社会问题的解决。
　　站在促进这一活动长远发展角度考虑，张法水建议，今后活动组织方可以在完善体制机制、增强思想引领等方面进一步探索提升，引导广大青少年自觉做中国特色社会主义制度的建设者、实施者、捍卫者，为推进国家治理体系和治理能力现代化贡献更多青春智慧。

　　
　　江苏省常州高级中学学生就《关于进一步加强养老护理人员队伍建设的提案》采访护理员。　　资料图片

　　
　　上海大学《关于全民参与让垃圾分类成为“新时尚”的建议》团队成员。　　资料图片

　　
　　扫一扫　看视频

序号：733
报名：中国青年报
日期：2020.03.31
期号：16544
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央部署新时代希望工程事业发展战略
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;31.33.01;希望工程;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1032
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者杨宝光）2019年11月19日，在希望工程实施30周年之际，习近平总书记寄语希望工程，充分肯定了希望工程取得的成绩、作出的贡献，深刻指明了新时代希望工程事业发展的前进方向。近日，团中央印发《关于大力推进新时代希望工程事业发展的若干意见》（以下简称《意见》），要求全团不忘初心、不负重托，以习近平总书记重要寄语精神为根本遵循，把牢新时代希望工程的正确政治方向，更加主动地在国家经济社会发展大局中谋划工作、发挥作用，努力把希望工程这一共青团在新时代实现新发展的重要标志性事业办得更好。
　　《意见》指出，30年来，在党的关心和领导下，共青团倡导实施的希望工程聚焦助学育人目标，架起爱心互助和传递的桥梁，在助力脱贫攻坚、促进教育发展、服务青少年发展、引领社会风尚等方面发挥了重要作用，成为我国深入人心、富有影响的社会公益事业，成为共青团围绕中心、服务大局的重要工作品牌。希望工程要坚守助学育人、为党育人的初心使命，不断完善和创新服务项目、工作载体、动员机制、治理结构，帮助困难家庭青少年实现既要“有学上”、更要“上好学”的新期待，让广大青少年充分感受到党的关怀和社会主义大家庭的温暖，让希望工程始终成为中国特色社会主义公益事业的亮丽名片，始终成为培养担当民族复兴大任时代新人的重要载体。
　　《意见》强调，要深化和拓展新时代希望工程发展内涵，针对青少年学业、身心健康、素质教育、思想道德建设以及灾害事件和特殊困难等问题，大力实施助学兴教计划、健康守护计划、素质提升计划、铸魂育人计划、紧急救助计划，努力为青少年健康成长提供新助力、播种新希望。大力推进新时代希望工程高质量发展，创新动员方式方法，加快互联网转型升级，加强品牌建设和传播，规范项目运行管理，加强希望工程队伍建设，提升希望工程动员力、竞争力、影响力、执行力以及系统战斗力。
　　《意见》提出，希望工程要全面融入共青团工作格局，聚焦育人根本任务、聚焦联系服务青年、聚焦大抓基层导向，助力提升团的组织力、引领力、服务力。全团要树立办好希望工程事业的鲜明导向，切实强化领导责任，不断完善工作机制，积极争取全社会关心支持希望工程事业发展。各级团组织要加强对青基会等实施机构的领导和建设，推动实施机构深化改革，帮助解决实际困难和问题。希望工程各实施机构要摒弃行政化、机关化思维和“等靠要”思想，借鉴国内外慈善组织先进经验，自觉落实改革创新各项任务，勇敢担负起推动新时代希望工程发展的光荣使命。

序号：734
报名：中国青年报
日期：2020.03.31
期号：16544
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：制度清单确保“对表交账”　项目化运作打破“层级壁垒”
正题：河南共青团深化改革再发力
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤　通讯员　张艳斌
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：河南省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2612
正文：
　　新冠肺炎疫情期间，团河南省委针对排查出的近百名贫困青少年，成立因疫致困青少年专项基金，给予每人2000元助学金。“但在工作实践中，针对突发公共事件致困青少年群体的救助帮扶，我们还缺乏完备的配套机制。我们近日正抓紧制定出台‘突发公共事件致困青少年救助工作方案’，并抓好制度落实。”河南省希望办主任申继东说。
　　这是河南共青团深化改革再发力的一个缩影。
　　制度清单确保“对表交账”
　　对照近年来中央、团中央和河南省委出台的制度文件，紧扣团中央十八届四中全会精神，团河南省委围绕“坚持党的统一领导，完善不忘初心跟党走的制度机制”“牢记为党育人的根本任务，团结引领广大青少年听党话、跟党走”“以实施《中长期青年发展规划（2016-2025年）》为统揽，不断提升服务青年的针对性和实效性”等七个方面梳理出104项制度清单，对河南共青团制度建设情况进行系统梳理、查漏补缺。
　　记者翻阅团河南省委梳理出的制度建设一览表，发现104项清单均有纲要、制度依据、制度名称（落实举措）、出台（拟出台）时间、责任部门和备注栏。
　　为推动完善和落实党建带团建机制，并建立完善上级团组织与直接领导下一级团组织的党组织定期沟通制度，2018年8月，团河南省委发布《关于进一步规范和加强全省团干部协管工作的通知》，责任部门团河南省委组织部主要沟通通报团干部配备率、团组织换届等工作。团河南省委基层组织建设部还正在修改完善《关于加强新时代非公有制经济组织党建带团建工作的意见》，今年内拟出台。
　　为做好新时代共青团宣传思想文化工作，今年3月，《新时代河南共青团宣传思想文化工作规划暨河南共青团“筑梦”工程实施方案（2019-2021年）》出台。目前，责任部门团河南省委宣传部正在细化“筑梦”工程十大重点项目子方案，待完善后尽快印发实施。
　　为健全完善全团带队工作机制，2017年4月，河南多部门联合印发《关于建立河南省少先队工作专家人才库的通知》，今年3月又印发《河南省少先队“红领巾先锋工程”实施方案》，近日还将陆续出台《中国少年先锋队河南省工作委员会工作规则》《河南省少工委主任会议规则》等。
　　为推动青年大学习常态化、制度化，2019年3月，团河南省委印发《关于实施“河南青年讲师团”计划的通知》，决定完善团中央、省级、地市级“青年讲师团”体系。今年3月，团河南省委又发布《关于开展河南五四运动文物史料排查工作的通知》，以期完善理论研究机制，加强对五四运动和五四精神的研究与阐释，这也是推动青年大学习常态化、制度化的具体举措。
　　项目化运作打破“层级壁垒”
　　改革只有进行时，没有完成时。
　　团河南省委有关负责人表示，河南共青团改革进入“深水区”后，迫切需要用扁平化、项目化、产品化的运行机制切实革新工作理念，用制度机制建设补齐短板与不足。
　　今年3月20日，团河南省委发布《关于实施2020年河南共青团重点工作项目化运作的通知》，鼓励全省各级团委委员、青联委员、团属协会会员、青年社会组织及其成员等青年骨干、第一团支部书记、各级团干部积极承接认领实施项目，汇聚各方资源、形成工作合力。
　　近年来，团河南省委在实践中逐步探索形成了中原出彩团的基层建设“基石”工程、思想政治引领“筑梦”工程、青春建功“万象”工程和《河南省中长期青年发展规划》，即“三工程一规划”的工作布局，逐步构筑起全省共青团工作的“四梁八柱”。
　　河南共青团开展实施重点工作项目化运作，就是要将“三工程一规划”工作布局细化为直接面向基层的“第一团支书”工作、“青年大学习”行动、助力万名青少年“三业”行动、青年志愿者行动等，共22个大项、35个子项。
　　以“沉浸式”主题团队日标准化行动项目为例，团河南省委要求申报主体要抓住重要节点，按照就近就便原则，依托全省红色教育基地、博物馆、历史或革命文化遗址等教育资源，以团支部为单位，确定活动主题，规范活动流程，集中开展覆盖全体共青团员和少先队员、“沉浸式”的标准化主题团队日活动。
　　团河南省委还要求注重活动实效性，要与重大时间节点相结合，与学雷锋志愿服务、关爱帮扶、生态环保等实践品牌活动相结合，与现场参与、网络传递、仪式教育等形式相结合，通过统一标准，传递政治引领内容。强化活动标准化，明确活动的具体环节，突出活动主题，认真策划组织，严格执行主题团队日活动规范，以仪式感营造神圣感、崇高感，通过庄严肃穆的仪式教育，发挥实践活动的育人作用。
　　通知一经发出，河南全省青年骨干、团干部就积极响应，并纷纷认领项目。
　　河南农业大学团委以该校开展多年的“青年马克思主义者培养——第一粒扣子工程”申报了“新时代青年马克思主义者培养工程”项目，在项目申报书上填报了每个月详细的工作计划。该校先后出台《河南农业大学青马学院实施方案》和《河南农业大学学院“青年马克思主义者培养工程”实施办法》，设立青马工作专项经费20万元，各学院青马工程开展情况纳入学校共青团工作年终考核。该校还将“青年马克思主义者培养——第一粒扣子工程”纳入学校“推优入党”全过程。
　　河南农业大学团委书记马菲说：“疫情期间，我校青马班积极响应‘停课不停学，停课不停教’，将青马培训转移到网上，开启青马云课堂，从抗疫战争中的中国精神到我国党史国情，为青马成员剖析中华民族在此次战疫中突显的制度优势和万众一心、团结一致的中国精神。”
　　信阳师范学院团委副书记朱国鹏认为，在团河南省委项目化运作的组织领导下，学校共青团各项工作必将打通堵点，进入深耕细作、落地见效的关键节点。
　　“运用项目管理方法，创新团组织工作的项目管理运作机制和社会化运作方式，将有效打破部门和层级壁垒，强化团内资源跨层级、跨地域、跨领域的配置和使用。下一步，我们也将学习借鉴项目化运作的工作模式，推动共青团工作高质量发展。”团信阳市委书记刘庆东表示。
　　团河南省委将根据项目申领、推进情况，运用多种激励手段，充分调动项目团队积极性。对于团省委委员，记入履职情况；对于市、县两级团组织、团干部，省管高校团委、团干部，对所在省辖市、高校团委年终考核成绩进行加分；对于团省委机关干部，与关键业绩指标考核挂钩；对于项目团队中的其他人员，给予适当经费支持。
　　团河南省委书记王艺表示，将以实施制度清单确保“对表交账”和项目化运作打破“层级壁垒”为契机，深化共青团改革再发力，切实提升河南共青团的组织力、引领力、服务力。

序号：735
报名：中国青年报
日期：2020.03.31
期号：16544
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”网上主题团课防疫特辑第七期上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;37.05.03;全国性报纸;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：401
正文：
　　本报北京3月30日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课防疫特辑第七期今天上线。
　　前不久，习近平总书记给北京大学援鄂医疗队全体90后党员回信。总书记指出，疫情期间，广大青年用行动证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！本期“青年大学习”网上主题团课以“新时代的中国青年是好样的”为主题，与广大青年一同探讨新时代青年的理想与担当。
　　疫情期间，在防控一线和保障社会运转的各领域，112万余名团员青年组建5.2万支青年突击队；140余万名青年志愿者的身影出现在各条战线。青年有哪些表现体现责任担当？总书记在回信中又对青年提出了哪些要求？本期网上主题团课，带广大青年一起回顾总书记对青年的谆谆寄语。
　　截至3月29日，“青年大学习”第六期上线一周，直接参与学习互动人数为34291829人，总点击量为116780358。

　　

序号：736
报名：中国青年报
日期：2020.03.31
期号：16544
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：华中师大90后团干组建青年讲师团开展网络直播——
正题：一节特殊的战“疫”思政课
副题：
文章作者：党波涛　胡林　中青报·中青网记者　雷宇　朱娟娟
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;31.21;师范教育
文章体裁：通讯
人物：恽代英
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1543
正文：
　　连日来，一场场由华中师范大学恽代英青年讲师团主讲的线上思政课——“疫”起爱国·云上“青”课堂在哔哩哔哩平台拉开帷幕。
　　3月22日晚7点30分进行的首场直播，人气值高达6.1万，源源不断的弹幕几乎覆盖了整个直播间的画面。这一线上思政第二课堂由华中师大团委打造，第一季共5期课程，每两天播出1期，每期40分钟，由一至两位青年团干主讲。
　　全民战“疫”给青年学生思想引领提出了新的考题。一个月前，华中师大团委围绕抗击疫情和新时代青年学生的特点，面向全校和附属中学青年团干征集报名，组建“青年讲师团”团干专项，开展抗疫专题微课，融入班级团支部主题活动。
　　经过遴选，来自文学院、心理学院、政治与国际关系学院等5个学院以及华中师大一附中高中部和初中部首批9位90后团干和教师入选第一季讲师，组成华中师范大学恽代英青年讲师团。
　　青年讲师团经过调研，挑选出有泪点、有特点、有爆点的战“疫”故事作为素材。在第一季课堂确立起家国情怀、使命担当、生命教育、党为什么能、中国特色社会主义等5期思政课主题，融入抗“疫”故事中。用学生更乐于接受的弹幕直播方式进行授课，引领学生感悟“以家为家，以国为国，以天下为天下”的爱国情怀。
　　每位青年讲师还配备一名在校学生助手，他们以大学生的视角协助调研筹备，让内容更贴近学生需求，同时邀请马克思主义学院的相关教授进行指导。主讲人大都花了半个多月修改打磨教案、模拟授课，最终上线直播。
　　在试听华中师大一附中初中部团委书记冷霁航讲授的“从疫情中看生命意识与忧患意识”主题课时，马克思主义学院思想政治教育专业大二学生梁滔建议，援引分析一些有关生死观的案例，引导大学生科学面对生死，正确对待生命，努力实现人生价值。
　　负责此次专题微课的华中师大校团委老师卢俊霖介绍，90后、95后青年团干与大学生年龄差距小，更懂新时代大学生的学习和生活特点，他们将所见所闻所做所想与同学们分享，更容易抵达学生内心，引起共鸣。
　　一个个深夜仍在努力工作维持武汉运转的普通人，外卖小哥、环卫工人、便利店店员……直播屏幕中的一些短视频画面有点模糊、摇晃，却十分真实。3月24日晚，在主题为“从疫情中看一线人员的使命担当和责任坚守”的直播课堂上，心理学院团委书记温碧璇将镜头对准身边的平凡英雄，让学生从普通人身上感悟担当的力量。
　　文学院团委书记李哲立带领同学们走进独特的“十二时辰”：寅时，一批批援鄂军人、医护人员集结出征；卯时，火神山雷神山的建设者们来回奔波；午时，“药侠”陆勇为前线奔走支援。政治与国际关系学院团委书记赵云龙则亲手绘制医务人员、药袋哥、社区民警等漫画，用一个个剪纸画代替PPT，将这些形象拼成一个个故事，让学生们领悟青年的责任。
　　校团委特别选择了哔哩哔哩这个受年轻人喜爱的平台进行宣讲，同学们利用弹幕与主播老师进行互动，截至目前，已经开始的3场直播，人气值累计达十几万。他们在弹幕上“跟风刷屏”，致敬英雄、感恩医务人员，表达对武汉的思念之情。
　　有大学生看完直播后觉得没看够，建议下次录播。江苏大学的一位团委老师看完赵云龙的直播后极为称赞，当晚就咨询如何准备课程。
　　聆听完3月26日晚的生命教育主题宣讲，2019级音乐学专业王若静写下心得：“看到音院学姐华雨辰身为志愿者的责任与担当，我明白，作为一名大学生，我们应有当代青年的忧患意识，小到做好自己，大到为国家和民族作出力所能及的贡献。”
　　这节战“疫”思政第二课堂也让青年团干收获了成长。90后团干李哲立感慨：“作为一名青年团干，我明白肩上的担子不是独善其身，而是为更多同学注入‘强心剂’，帮助他们扣好人生的第一颗扣子！”
　　接下来，线上思政课将迎来第二季00后主讲人专场，由10位在校大学生讲述自己的感悟和故事。

序号：737
报名：中国青年报
日期：2020.03.30
期号：16543
版次：002
版名：思想者
栏目：认真学习习近平总书记在疫情防控工作中系列重要讲话精神
引题：
正题：堪当大任的新时代中国青年
副题：
文章作者：孙鹏　郑长忠
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：4347
正文：
　　习近平总书记3月15日给北京大学援鄂医疗队全体90后党员回信，向他们和奋斗在疫情防控各条战线上的广大青年致以诚挚的问候并表示，“在新冠肺炎疫情防控斗争中，你们青年人同在一线英勇奋战的广大疫情防控人员一道，不畏艰险、冲锋在前、舍生忘死，彰显了青春的蓬勃力量，交出了合格答卷。广大青年用行动证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！”
　　总书记的回信既是对北大援鄂医疗队青年工作的肯定，也是对全国青年在疫情防控工作中的表现的鼓励；既是对青年在当前国家应急状态下表现的点赞，也是对新时代以来青年在各行各业各条战线上努力的认可；既是对青年已经作出的工作成绩的认定，也是对新时代青年堪当大任的期许和信心。
　　总书记的回信也为新时代中国青年的发展方向提出了要求，需要全体团员青年和青年工作者认真学习和积极践行。
　　中国青年在疫情防控中交出了合格答卷
　　习近平总书记曾强调，“国家的前途，民族的命运，人民的幸福，是当代中国青年必须和必将承担的重任。”危机关头则是考验青年和检验青年的重要时刻。新冠肺炎疫情发生后，在党中央的坚强领导和指挥部署下，团中央向全团发出号召，向广大青年志愿者发出倡议，要求充分发挥共青团生力军和突击队作用，引领凝聚广大青年落实各项疫情防控措施。全国广大团员青年积极响应号召，主动服从服务战“疫”大局，活跃和建功于疫情防控阻击战的救治前线、关键要塞、基层防线、外围增援等各环节，为战“疫”胜利贡献了源源不断的青年力量，充分展现了新时代中国青年的精神风貌，向党和人民交出了合格答卷。
　　在战“疫”的救治前线上，青年彰显了骨干力量。疫情发生后，广大医务卫生青年主动担当，以34名北京大学援鄂医疗队90后党员群体为代表的全国各地医务青年冲上医疗卫生前线，成为各地医疗救护、科研攻关、基础预防等岗位上的重要骨干力量。有的青年直接在本地本单位参加战“疫”，从原来科室支援到发热门诊；更有大量青年主动请缨申请加入驰援武汉医疗队，一批批“逆行者”中展现大量青年医务工作者的身影，如上海复旦大学附属华山医院组建的近200人的“抗新冠肺炎青年突击队”，重庆医科大学附属第二医院组建的400余人的“宽仁抗新冠青年志愿者突击队”，突击队大部分人都成为援鄂医疗队的队员。据统计，在全国4.2万多名驰援湖北的医护人员中，就有1.2万多名是90后，其中相当一部分还是95后甚至00后。
　　在战“疫”的关键要塞上，青年彰显了先锋力量。除医护前线以外的其他疫情防控关键要塞上，广大青年以争分夺秒、攻坚克难的先锋表现在各个岗位挥洒青春热血，保障疫情防控高效有序推进。有的青年奋战在重点防疫项目建设现场，如武汉共青团组织163支青年突击队参与隔离点、医疗点、方舱医院的建设，1500余名志愿者参与后勤保障服务工作。有的青年投身物资生产一线，如江苏各地成立了97支青年突击队，保障58家企业生产口罩超过千万只。有的青年服务保障交通运输，全国铁路系统在休班铁路团员青年中落实应急突击力量4.4万余人，全国民航系统成立青年突击队1181支。北京市先后成立1218支青年突击队，来自各行各业两万余名青年打响了“首都保卫战”。
　　在战“疫”的基层防线上，青年彰显了有生力量。广大农村社区是疫情防控的基础防线，包括高校大学生在内的很多返乡青年，积极响应团中央和各地团组织的呼吁，主动向社区报到，听从安排，科学有序参与社区疫情防控的政策宣传、科学普及、疫情监测、排查预警、扶危济困。有的是以组织化的方式参与，如湖北中医药大学的74名研究生组成医疗志愿服务队，主动到武汉市洪山区社区网格中承担社区防疫工作，再如浙江省湖州市长兴县，各村团员青年、返乡大学生等组成了16支“跑小青”突击队帮助农户及时复工复产。当然，更多的青年是以个人参与方式配合基层防线工作。即便没有直接参与，广大青年也带头做好居家防护和防疫知识宣传，间接支援基层防线构筑。
　　在战“疫”的外围增援上，青年彰显了服务力量。疫情防控是一场人民战争，需要全民动员。全国各机关、企事业单位、科研院所等青年都积极服从本部门要求，恪尽职守，全国各界青年也都或有组织或自发地尽自己所能为疫情防控服务。一大批青年企业家尽己所能为疫区提供必要的物资和食品，如四川相关企业实施“春风驰援”青年突击队专项行动，提供“公益餐爱心守护”“无接触配送取放点”“民生菜篮子公益对接”等服务，再如河南嘉禾智慧农业科技有限公司的朱海洋将30吨爱心萝卜分批运抵郑州。全国人民居家隔离防护时，在物资供给上需要快递员、外卖员等群体的服务保障，而他们中绝大部分都是青年人，在疫情防控期间活跃在大街小巷，服务着亿万家庭。
　　中华民族伟大复兴需要青年有理想、有本领和有担当
　　青年兴则国家兴，青年强则国家强。在回信中，习近平总书记指出，“青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。”广大青年在此次疫情防控中交出了合格答卷，在国家危难关头经受住了考验，在党和人民最需要的地方绽放了绚丽的青春之花。但这次疫情也告诉我们，在实现中华民族伟大复兴的新征程中必然要应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，进行一系列具有复杂特点的伟大斗争。作为实现中华民族伟大复兴的先锋力量，中国青年肩负重任，也将面临着更多且更加严峻的考验，这就需要广大青年形成具备在各种状态下都能够堪当大任的素质。只有一代代青年坚持远大理想、练就过硬本领、担当时代责任，民族复兴才能真正实现，每个人的价值才能得到彰显。
　　肩负民族复兴大任的中国青年要坚定远大理想。习近平总书记曾强调，“中国梦是全国各族人民的共同理想，也是青年一代应该牢固树立的远大理想。”中国梦的实现不是一帆风顺的，此次疫情防控阻击战就是实现中华民族伟大复兴进程中的一次“大考”。虽然在这次“大考”中，广大青年交出了合格答卷，但是，要清醒地认识到，通过“大考”对于青年来说，不是标志着奋斗的结束，而是意味着新的开始，意味着要逐步迎接更多更艰巨的考验，意味着要逐步肩负起民族复兴的大任。因此，站在即将实现第一个百年奋斗目标和开启全面建成社会主义现代化强国新阶段的时间节点上，青年要坚持把个人理想与实现中国梦的远大理想有机结合起来，做好勇担大任的准备。
　　肩负民族复兴大任的中国青年要练就过硬本领。习近平总书记曾谈到，“青年的素质和本领直接影响着实现中国梦的进程。”打铁还需自身硬，实现伟大梦想需要具备过硬本领。在这次战“疫”中，青年用行动证明了可以堪当大任，但是决不能沾沾自喜，骄傲自满。必须充分认识到，这次疫情是我们进入新时代后敲响的一次警钟，类似此次疫情乃至比这更严峻的考验会有很多；要充分认识到，在未来的岗位上，需要承担的责任要比现在重得多，因此，广大青年始终要有本领恐慌和能力不足的危机感，不仅要不断锤炼理想信念，更要在实践中不断锤炼过硬本领。
　　肩负民族复兴大任的中国青年要担当时代责任。习近平总书记曾号召，“时代呼唤担当，民族振兴是青年的责任。”担当虽是充满荣耀的，但更是沉甸甸的。中国青年在此次战“疫”中既意识到了自己应有应尽的责任，意识更加清晰，也在各个环节中都展示了应有的担当和作为，信心更加坚定。这些都为青年在今后应对实现远大理想的征程中的困难挑战奠定了良好基础。青春战“疫”的经历告诉我们，新时代中国青年要不断强化迎难而上、挺身而出的担当精神，珍惜这个时代、担负时代使命，在担当中历练，在尽责中成长。
　　新时代青年应在投身伟大事业中练就堪当大任的素质
　　青年是实现中华民族伟大复兴的先锋力量，是新时代党和国家事业发展的生力军。当前疫情防控工作尚未结束，但全国疫情防控形势持续向好，疫情蔓延扩散势头得到基本控制。对于新时代的中国青年而言，此次疫情是一次大考，但是一次胜利并不意味着一劳永逸。当代青年生逢强国时代，肩负强国使命，建成社会主义现代化强国的目标将在当代青年手中变成现实。这是当代青年千载难逢的历史荣光，更是当代青年责无旁贷的历史使命。这就需要新时代青年在投身伟大事业中练就堪当大任的素质。
　　堪当大任的中国青年应在为人民服务中茁壮成长。中国共产党人的初心和使命就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。新冠肺炎疫情是民族复兴道路上的一次考验，关系着最广大人民群众的身体健康和生命安全。疫情发生后，党中央、国务院及各级党委政府的决策部署和防控举措都始终坚持着“以人民为中心”的价值逻辑。全国青年，尤其是医务工作者和其他战“疫”一线上的党员团员青年，为了人民群众的生命健康安全，不畏艰险、冲锋在前、舍生忘死，既深入践行着也更深刻理解了“为人民服务”的意义，明确了个人与人民的密切关系，接受了一场深刻的理想信念、初心使命教育。虽然，青春战“疫”给了新时代中国青年以一次洗礼，但是，要堪当大任，就必须以此为起点，在未来的人生道路上，必须始终把个人的成长与为人民服务的实践有机统一起来，接受党和人民的检验，才能做到永远守护初心，担当使命。
　　堪当大任的中国青年应在艰苦奋斗中砥砺意志品质。疾风知劲草，烈火见真金。疫情防控工作任务异常艰巨，考验着党和政府，也考验着人民，更考验着作为民族复兴先锋力量的中国青年。无论是身处战“疫”一线，还是身在家中防疫，长时期的与疫情斗争都考验和磨砺着与全国人民同甘苦、共命运的广大青年的意志。广大青年也充分体现了能够吃苦耐劳、攻坚克难的意志品质。但必须要警惕的是，乘风破浪会增强人的意志，风平浪静反而会消磨意志。因此，广大青年应牢记自己应有的责任担当，以此次疫情为新的契机，继续在中国特色社会主义伟大事业的艰苦奋斗实践中不断砥砺意志品质，不断增强自身定力，为迎接更大的危机和挑战做好准备。
　　堪当大任的中国青年应在实践中增长工作本领。实践出真知，实践长才干，经历的磨砺越多，增长的本领越强。此次疫情防控工作锻炼了广大青年，尤其是医疗卫生战“疫”一线青年，青年的成长成才是党和国家的宝贵财富。但是总体经受住了考验，不代表每个人都可以；这一次度过了危机，不代表今后一帆风顺。青年是苦练本领、增长才干的黄金时期。全面建成社会主义现代化强国是综合立体的，涉及各领域，需要各行各业各界青年都要具备过硬本领。因此，广大青年应在学好科学理论知识的同时，积极投身中国特色社会主义的伟大事业所提供的广阔实践舞台，在实践中增长才干、练就本领，以真才实学服务人民，以创新创造贡献国家。
　　（作者简介：孙鹏，团中央中国特色社会主义理论体系研究中心研究员、上海财经大学马克思主义学院马克思主义中国化教研室主任。郑长忠，团中央中国特色社会主义理论体系研究中心复旦大学基地主任，上海高校智库·复旦大学政党建设与国家发展研究中心主任）

序号：738
报名：中国青年报
日期：2020.03.30
期号：16543
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：陕西共青团启动关爱医护人员家庭专项行动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孙海华
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;38.03.02;医护人员
文章体裁：消息
人物：
地区：陕西省
文章来源：中国青年报
字数：472
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者孙海华）为解决战“疫”一线白衣天使的后顾之忧，陕西共青团日前启动实施“为奉献者奉献”志愿关爱医护人员家庭专项行动，聚焦一线医护人员的家庭实际需求，展开有针对性的“一对一”志愿服务。
　　为准确把握所需，团陕西省委成立了专项工作组，由共青团陕西省委书记段小龙带队，多次赴担负援鄂任务的医院了解需求，形成“服务保障实事清单”并逐一落实。各地共青团也结合自身实际，创造性地展开工作。全省招募的9600余名青年志愿者，主动对接各级医疗机构，展开“果蔬暖心行动”和“一对一物资帮办服务”。
　　为了不让一个孩子因父母冲上战疫一线而掉队，陕西省市两级团组织、少先队、大中学校团委累计招募志愿教师5679名，为一线医务人员子女开展线上志愿辅导5.8万余小时，服务32371人次；邀请200多位心理学专业人士24小时值守各地12355青少年服务热线，为一线医务人员及家属提供心理咨询、疏导服务。
　　疫情发生以来，陕西希望工程设立的“关爱抗疫一线医务人员子女及因疫致困青少年行动”专项行动已先后募集资金1563万元、各类物资995万元。

序号：739
报名：中国青年报
日期：2020.03.30
期号：16543
版次：008
版名：校媒
栏目：
引题：“互联网植树节”倡导绿色低碳生活　大学生歌手与偶像“云同台”
正题：“蚂蚁森林音乐会”获一百五十余高校短视频呼应
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　范雪　实习生　刘开阳
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（直辖市类）;14.18.02;植树造林;36.05.04;音乐会、演唱会
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1071
正文：
　　日前，“蚂蚁森林音乐会”在线上开播，观众点赞超过1000万，这是首届“互联网植树节”的系列活动之一。当晚，来自北京大学、武汉大学等高校的原创音乐人与十余位公益明星亮相直播间助力这次公益行动。
　　该活动由支付宝联合中青校媒等合作伙伴共同发起，活动指导方是共青团北京市委和共青团浙江省委。活动的主题是“春天，一起种下希望”，鼓励人们在这个宅家战“疫”的春天，一起“云种树”，养成节能减排的绿色健康生活方式。
　　截至发稿，活动期间，网友们在线上“浇灌”的“希望林”，可以实际在武汉市黄陂区长江边上种下43281棵栾树和池杉。
　　2019年6月5日世界环境日之际，蚂蚁森林高校公益林上线。2019年8月，中青校媒与支付宝共同发布蚂蚁森林公益榜单。大学生主要通过形式多样的低碳行为获取绿色能量，在公益林“浇水”，完成线下对应植树。活动引起大学生的热烈呼应，截至目前，全国28个省（直辖市、自治区）的300多所高校拥有自己的公益林，超过2500万在校大学生参与“云种树”。
　　今年植树节期间，中青校媒联合蚂蚁森林发起“高校公益林特别活动”。3月13日，平顶山学院、潍坊科技学院、信阳师范学院的公益林“浇水量”冲上高校公益林排行榜前三名。其中，排名第一的平顶山学院，在3月13日当天，创造了“浇水量”34.6吨的纪录，意味着蚂蚁森林将会在荒漠化地区种下237棵樟子松。来自上述三所高校的学生李泽正、柴荣泽和周凡琪，也为同学们的努力在线演唱。同时，中青校媒发起的“云种树大赛”微博话题，阅读量超过1.6亿，超过150所高校的大学生拍摄创意短视频参与互动。
　　“公益面前，我们不是旁观者。”信阳师范学院的周凡琪从2017年开始在蚂蚁森林“浇水”，个人累计减排量68024克，相当于可以为荒漠化地区种1棵梭梭树、1棵沙柳、两棵柠条并守护3块相应面积的保护地。
　　独立音乐人、北京大学学生吴宜瞳（Yiti）和武汉大学校友张可儒也用音乐传递公益理念。在吴宜瞳看来，大学生应当把一点一滴的公益参与作为一种习惯，从而影响更多人加入行动。“青年人参加公益，就是用热忱、活力、知识和创造力，参与公益事业和社会治理。”张可儒说。
　　黄子韬、大张伟、李小冉、阿云嘎等演艺界明星，也在音乐会上号召大家积极参与公益环保活动。这场音乐会还特别邀请到了中国女足球员王霜，她第一次尝试直播，用球技颠能量球玩偶，1分钟颠106个，引起网友惊叹。
　　蚂蚁森林最新数据显示，四成国人用手机“种树”，参与者达到5.5亿，累积碳减排1100万吨，实现1.22亿棵真树种植，种植面积达168万亩。

序号：740
报名：中国青年报
日期：2020.03.27
期号：16542
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央直属机关召开二○二○年党的建设和党风廉政建设工作会议暨警示教育大会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.07.13;腐败与反腐倡廉
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1489
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉）3月24日下午，团中央直属机关召开2020年党的建设和党风廉政建设工作会议暨警示教育大会。团中央书记处第一书记贺军科、中央纪委国家监委驻中华全国总工会机关纪检监察组组长房建孟出席会议并讲话。团中央书记处全体同志、中央纪委国家监委驻中华全国总工会机关纪检监察组有关同志出席会议。
　　会议认为，党的十八大以来，团中央直属机关各级党组织认真贯彻落实习近平总书记关于全面从严治党特别是加强中央和国家机关党建工作的一系列重要论述和指示精神，直属机关党建和党风廉政建设工作有了明显改观，展现出新气象新面貌。2019年，团中央直属机关各级党组织认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，认真接受中央巡视、中央和国家机关党的政治建设重点督查，认真落实派驻纪检监察组提出的要求和建议，坚持以党的政治建设为统领，着力提升团中央直属机关党的建设质量，推动直属机关党的各项建设取得新进展，为共青团事业改革发展提供了坚强保证。
　　会议指出，团中央直属机关党建和党风廉政建设总体仍处于强筋骨、打基础的关键阶段，形势依然严峻，党员领导干部履行全面从严治党“两个责任”、抓好党建工作的能力仍有待提升，必须正视差距、直面问题，切实增强持之以恒抓好直属机关党建和党风廉政建设工作的责任感和紧迫感。会议指出了团中央直属机关党建和党风廉政建设存在的突出问题，点名道姓通报曝光了一批典型案例，同时深挖原因、直指病根，引导党员干部深刻汲取教训，持续改进提高。
　　会议要求，2020年团中央直属机关必须以党的政治建设为统领，以推进中央巡视整改为重要抓手，推动全面从严治党落到实处。在政治建设上，带头做到“两个维护”，切实提高巡视整改质量，提高防范化解重大风险的能力。在思想建设上，注重结果导向，改进方式方法，着力在学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上有大提升。在组织建设上，突出强化基层党组织的政治功能和组织力，扎实做好标准化规范化建设，着力在围绕中心、服务大局力度和深化共青团改革成效上有大提升。在作风建设上，完善责任链条，持续整治形式主义、官僚主义，着力在求真务实、真抓实干的良好风气上有大提升。在纪律建设上，既强化监督执纪问责，又一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，着力在抓实全面从严治党“两个责任”上有大提升。在制度建设上，坚持制度治党思维，完善党建制度体系，抓好制度的细化、转化和硬化，不断提高直属机关党的建设质量。
　　房建孟同志在讲话中肯定了团中央直属机关党的建设和党风廉政建设工作取得的成绩，指出了现阶段存在的突出问题，要求团中央直属机关深入学习十九届中央纪委四次全会精神，不断提高政治站位，增强政治自觉，把坚持党的领导贯穿各项工作始终，不折不扣贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央重大决策部署，带头做到“两个维护”。要不断增强政治性、先进性、群众性，坚持围绕中心、服务大局，引领、带动广大青年充分发挥生力军作用，在统筹推进疫情防控和经济社会发展，决胜全面小康、决战脱贫攻坚中贡献智慧和力量。要把“严”的主基调长期坚持下去，切实履行管党治党政治责任，落实从严治团各项要求，抓紧抓实中央巡视整改工作，驰而不息纠“四风”、树新风，坚决克服形式主义、官僚主义，推动全面从严治党和党风廉政建设不断走向深入。要把深化共青团改革、加强对权力运行的监督作为重要任务摆在突出位置，坚持问题导向，加强制度建设，强化对干部的教育、管理和监督，一体推进“不敢腐、不能腐、不想腐”，持续营造风清气正的良好政治生态。
　　团中央机关各部门负责同志、各直属单位正局级干部及纪委书记参加会议。

