序号：801
报名：中国青年报
日期：2020.03.06
期号：16527
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：“后方急难事，我们来解决”
正题：超四万名广州志愿者投身疫情防控
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　林洁
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.05.01;亲社会行为;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：广东省广州市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1830
正文：
　　“后方有家事、急难事，甚至心事，我们都尽量安排好、解决好。”忙于抢救危重病人的钟南山院士，不忘通过远程视频连线驰援湖北抗疫前线医务人员，给他们加油打气。
　　为了守好抗疫前线医务人员的“后方”，广州市工青妇牵头对前线医务人员实施“您为大家·我帮您家”的关爱行动，一对一将关爱落实落细。其中，“解心事”主要包括沟通交流、精神鼓励、压力舒缓和心理援助等服务；“帮家事”主要有送菜上门、长者照护、母婴服务、家庭保洁等12项保障。
　　近日，由团广州市委准备的“230份学习能量包”直送到了抗疫一线医务人员家中。一名驰援武汉的呼吸科护士直呼“太贴心了！”既有学习工具，又配备名师给孩子辅导学业，还有流量包，让家长跟孩子线上视频更加畅通无阻。
　　广州共青团组织依托网络、发挥心理咨询志愿者的专业能力，成立了181人的“心理防疫”青年突击队，开展线上咨询服务。截至3月4日，12355广州青少年服务平台累计提供各类疫情防控咨询服务1566人次。平台接到较为常见的心理求助问题主要包括：个人因缺乏防护用具或担心自身身体状况而产生的焦虑，家庭成员间因防疫理念不同而产生的冲突，抑郁症等原有疾病患者出现心理问题。
　　此外，团组织推出“广州抗疫医务人员及直系家属关爱专线”，还有由社工＋专家志愿者组成的心理疏导工作组，为广大青少年提供心理防疫服务。
　　一把电推、一把剪刀、一把梳子、一个吹风机……一家简易“理发店”就在医院“开张”了。“Tony老师”陈涛带着4名小伙伴忙乎了几天，为广州医科大学附属第一医院的500余名医务人员义剪，解决了医务人员的“头等大事”，广受好评。
　　医院团委书记、南山志愿服务队执行队长莫明聪告诉记者，医生们太忙了，根本没时间剪头发，现在掐着他们休息的时间点，分批次剪发。
　　广州市志愿者行动指导中心紧急发布义剪志愿者招募令。一呼百应，很多专业发型师纷纷报名。截至3月1日，累计为广东省市区三级21间医院的4565名医务人员进行了义剪。3月5日，还将继续开展“全城义剪”志愿服务活动。
　　春节期间，防疫物资生产企业由于工人回不来而遇到复产难题。志愿者进车间，助力企业生产。在位于广州市黄埔区的广东南芯医疗科技有限公司里，临时“借”来的志愿者正娴熟地分拣、包装、打包口腔／咽拭子常温标本采集器，加紧生产防疫物资。
　　加班加点不停产，黄埔区青年志愿者协会会长李桂泉接下任务，担任“南芯医疗”志愿服务队队长，组建志愿者骨干队伍，妥善安排医用样本采集器生产活动每天的排班、岗前培训、后勤保障等事项。
　　磷酸氯喹片是国家卫健委公布的第六版新冠肺炎诊疗方案推荐的药品。在接到广药集团下达的“以最快速度恢复磷酸氯喹片生产”的指示，白云山光华立即成立“氯喹复产突击队”，紧急开展恢复生产磷酸氯喹片的各项工作，把耗时两个月的恢复生产工作在短短两周内顺利完成。首批50万片磷酸氯喹片，将全部捐赠广东、湖北荆州等地患者。
　　“协助企业复工复产，志愿服务较好地解决了医疗防疫物资生产企业的燃眉之急。”不少抗疫企业纷纷给广州的志愿者点赞。
　　3月5日，广东省举行疫情防控例行发布会，团广东省委副书记唐锐介绍，广东省共发布协助生产志愿服务项目187个，招募志愿者7357名，协助40家抗疫物资相关企业恢复生产，在短时间内有效缓解了企业人手不足的问题。
　　节后，广州迎来全国各地的务工人员返岗高潮。团广州市委研判后，结合防疫工作发展态势，决定迅速组建广州火车站、广州南站地区疫情防控志愿者突击队，重新启动站场志愿服务。
　　惊蛰正是春耕时，“了解到各地急需化肥等春耕物资，车间迅速成立30多人的党员突击队日夜抢运，做到计划、承运、配空、装车、挂运‘一条龙’快速服务。”广州货运中心三水西车间主任钟树旗说，一路“绿灯”放行，确保物资第一时间送到田间地头。
　　一个个难题迎刃而解的背后，是团组织在疫情防控中，科学、有序、安全、高效地开展了志愿服务工作。例如，比平时加倍重视志愿者自身安全防护，强化工作培训；科学设置志愿者岗位及服务时长等。
　　团广州市委按照“工作指引＋上岗排查小程序＋志愿服务告知卡＋志愿服务承诺书＋线上培训微课程＋志愿时实时记录”的工作机制，指导各类青年志愿服务组织开展专业化服务。据统计，团广州市委、广州青年志愿者协会共发动41832名志愿者上岗参与各类疫情防控志愿服务，服务总时长累计148360.43小时；343个组织（团队）累计发布疫情防控志愿服务项目2869个。

序号：802
报名：中国青年报
日期：2020.03.06
期号：16527
版次：001;003
版名：头版
栏目：中青评论
引题：
正题：危难时刻，志愿者尽显英雄本色
副题：
文章作者：青小平
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.05.01;亲社会行为;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2221
正文：
　　■在疫情严峻的关键时刻，无数平凡的人勇敢地站了出来，践行着不计得失、不慕名利的奉献精神。从这个角度上看，每一个志愿者都是不平凡的英雄，他们值得整个社会铭记与致敬。
　　因为一场始料未及的新冠肺炎疫情，2020年的春天完全变了一副模样。疫情带给人们苦难，但也激发人们的斗志，激荡人们的情怀。大疫之下，英雄辈出，危难之际，更显英雄本色。
　　我们不可能记住每一个英雄的姓名和面孔，但这个群体的画像，理应深深铭刻于国人的心中。在这张“画像”里，有与病毒“正面作战”、不惜以身犯险的医护人员，也有坚守岗位、恪尽职守维持社会运转的各行各业基层工作者。除此之外，还有一个人数众多、规模庞大的群体——那些公而忘私、不计名利、毅然出列的志愿者。
　　在中国人团结一心共同应对疫情的过程中，志愿者的身影无处不在。在火神山医院与雷神山医院的工地，在飞速疾驰的物资运输途中，在高速公路的关卡处，在救治患者的定点医院，在因疫情而封闭城市的角角落落……哪里有需要，哪里有空缺，哪里就有他们。
　　3月5日，是一年一度的中国青年志愿者服务日。每一年，都有诸多青年在志愿精神的召唤下，在服务社会的过程中，体会“奉献、友爱、互助、进步”。然而，与往年相比，今年的这个志愿者日如此不同寻常，因为不可胜数的青年志愿者，将志愿精神带到战“疫”一线，用勇气与大爱，绘出一道闪耀着人性光辉的风景线。疫情发生后，共青团中央向全团下达了动员令，各级团组织迅速行动，带领团员青年积极投身抗疫斗争，今年春天的青年志愿服务行动具有特别的意义。
　　新冠肺炎疫情的暴发，让医疗、公共卫生、社区管理、物流运输等社会系统的压力瞬时激增。疫情防控工作的要求，使得这些系统必须承担数倍于以往的工作任务。显然，仅仅依靠这些系统原本的工作人员，远不足以应对复杂而紧迫的现实需求。但是，在疫情防控工作中，各条“战线”基本都做到了稳固维持，步步推进——在这件事上，正是千千万万自愿“出列”的志愿者的无私奉献，才让中国社会的各个系统在抗疫过程中将种种“不可能”化为“可能”，迸发出令人惊讶的潜力与能量。
　　长期以来，不论是在平凡的日常，还是在危难关头，中国从不缺少富有勇气、爱心与责任感的奉献者。但在这场疫情之中，我们还是看到了许多令人欣慰感动的新现象，以及志愿服务在新时代里的新特点。
　　无数志愿者的涌现，表明志愿服务已经大众化、普遍化。我们看到，抗击疫情的战斗中，来自各行各业、各个社会阶层的人，都充满热忱地参与到志愿服务中。不论是外卖小哥、建筑工人、货车司机，还是公务人员、工程师；不论是公司白领、企业老板，还是大学教师、在校学生，都在责任的感召下，毫不犹豫地出现在最需要他们的地方。这样的场景，证明了志愿服务人人皆可为，人人皆愿为，也证明了志愿服务已成为人们的共识，“人人为我、我为人人”的理念深入人心。
　　年轻化，也是这次志愿者行动的显著特征。志愿者群体的主体是年轻人，组织者也大多是年轻人。那些初入社会的年轻人在战“疫”中的突出表现，让我们看到：志愿精神传承有人，一直在社会关怀之下长大的新一代，在疫情中迅速蜕变与成长，开始以自己的方式回馈社会。对这代青年而言，志愿服务不再是单向的奉献，而是双向的给予，在为他人服务的过程中，志愿者自己也得到了自我实现和精神满足。这种新型志愿观，在许多青年那里，已成为一种时尚追求。这是社会进步的表现，也是近年来精神文明建设的成果。
　　此次志愿者行动的又一个特征是组织化。一些自组织，无论是“饭圈女孩”还是豆瓣小组，志愿行动都是有组织、有协调的，他们显示了以网上组织为特点的高度组织性，这使得志愿服务动员更快捷，行动更高效。相较自组织的临时性和零散性，与时俱进的共青团组织。在青年志愿者中发挥了更为重要的动员组织作用。在湖北武汉，青年志愿者招募公告发出不到12小时，就有超过7000人报名参战；河南共有2.5万余名青年志愿者加入各地疫情防控队伍；在上海，团组织迅速动员2.6万名青年志愿者，累计上岗志愿者超过5.4万人次……在国家需要的时候，各级团组织充分发挥了基层堡垒作用，有效对青年作出了积极的正向引领，为疫情防控工作注入了强劲的青年力量。
　　习近平总书记曾经说过：“一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。”面临风险与挑战的时候，一个民族、一个国家能否涌现出真正的英雄与先锋，反映着这个民族与国家的韧劲与力量。在疫情严峻的关键时刻，无数平凡的人勇敢地站了出来，践行着不计得失、不慕名利的奉献精神。从这个角度看，每一个志愿者都是不平凡的英雄，他们值得整个社会铭记与致敬。
　　英雄不会自天而降，他们只是凡人挺身而出。如果你问志愿者，他们为了什么？最朴素而深刻的答案是：我奉献，我快乐！一个文明的社会，永远不会缺少爱心与善良，也永远有肩负道义与责任的社会成员。志愿精神，意味着奉献和付出，也意味着担当与责任。这是我们共同的国，有我们大家的家，它支持成就我们每一个人，也需要我们每一个人为之努力，为之付出。
　　今年年初，习近平总书记在天津考察志愿服务工作时指出：“志愿服务是社会文明进步的重要标志，是广大志愿者奉献爱心的重要渠道。”面对志愿者的贡献，习近平总书记称赞他们是为社会作出贡献的前行者、引领者。当志愿者为他人送出温暖、为社会作出贡献时，他们的所作所为，充分彰显了理想信念、爱心善意、责任担当。而这也是人民有信仰、国家有力量、民族有希望的生动体现。

序号：803
报名：中国青年报
日期：2020.03.06
期号：16527
版次：003
版名：要闻
栏目：青春共筑　防疫长城
引题：急难险重勇挑重担　复工复产争当先锋
正题：陕西国企青年聚力打响秦团战“疫”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孙海华
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;11.25;企业管理
文章体裁：通讯
人物：
地区：陕西省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1589
正文：
　　9天9夜，在被称为西安“小汤山”的西安市公共卫生中心建设中，团员青年迎难而上，日均奋战15小时，创造出“中国速度”的全新纪录；公交、地铁、铁路、航班，万余名青年突击队、青年文明号成员始终坚守岗位，把好疫情防控的关键端口；发热门诊、隔离区、重症监护室，主动递交“请战书”的青年医护人员，用生命践行着医者使命……
　　面对严峻的新冠肺炎疫情，连日来，陕西共青团广泛号召236家国有企业的75万余名团员青年，精心部署、迅速行动，组织350多支青年突击队和540多个青年文明号单位积极投身秦团战“疫”，以“青”字号集体的先锋模范和战斗堡垒作用，展现出国企青年的社会责任和青春担当。
　　1月26日，团陕西省委成立疫情防控工作协调小组，秦团战“疫”就此打响。2月4日，团陕西省委号召各级团组织广泛组织行动，切实发挥好青年文明号、青年安全示范岗、常态化青年突出队和青年岗位能手等集体和个人作用，积极投身疫情防控阻击战。
　　率先进入战斗位置的，是陕西建工控股集团有限公司。1月31日，接到建设西安市公共卫生中心的紧急命令，该公司2400余名青年员工火速集结，克服疫情严重、物资紧缺等困难，奔赴施工一线。
　　建设队伍中青年员工占96％以上。该公司团委第一时间成立企业直属临时团总支，并为参建的产业投资集团、一建集团等6家单位的青年先锋队授旗。指尖谈心室、线上心理辅导、网络留言墙等服务系统的迅速设立解除了青年员工的后顾之忧，使他们的干劲得以激发。
　　作为相关技术负责人，90后姚林超进场后就再没回过家，带领团队创下5小时拆卸23套箱式房的纪录，而平时完成这些工作需要12小时。青年先锋队队员吃住在工地，争分夺秒冲刺建设，9天9夜的鏖战后，提前1天圆满完成建设任务。
　　交通领域是疫情防控的关键点。虽然客流量和运输任务骤减，但工作任务更加繁杂和艰巨。
　　中国铁路西安局集团有限公司团委发出倡议，273支青年突击队、116个青年文明号集体迅即行动，在“请战书”上按下鲜红指印：“我们自愿放弃休班时间，随叫随到，担当铁路的守护者！”西部机场集团、东航西北分公司、陕西省高速集团等团委，动员省、市、集团三级青年文明号集体，1.2万余名青年职工冲锋一线，在场站消毒、体温测量、身份证查验、防疫宣传中发挥重要作用。
　　在医疗救援领域，国企下属医院的“白衣天使”成为英勇的逆行者。
　　90后姑娘扈永风是陕西健康医疗集团公司铜川矿务局中心医院护士。结婚不久的她，主动申请驰援武汉。她所在的陕西健康医疗集团公司有400余名团员参与战“疫”，8名青年医护人员奔赴武汉。
　　对于国企团委来说，保障隔离人员日常生活，协助防疫消毒、捐款捐物成为动员发挥青年作用的主渠道。
　　在中国航发西安航空发动机有限公司，“同心圆”青年志愿者服务队担当“餐饮运输队”，为自我隔离及特殊在岗职工提供订餐和购物配送服务；西安昆仑公司团委开通热线，为员工提供心理援助；在陕投集团公司，团委发起的募捐活动半月内筹款近60万元，全部用于支持防控一线人员……
　　继续做好疫情防控的同时，有序复产复工于近日提上日程。陕西国企青年积极行动，争做第一批上岗工人。
　　农历大年初一，担负防疫应急物资集中收储重任的陕西医药控股集团有限责任公司已经复工，团员青年通宵达旦，克服采购难度大、工作强度高等困难，展现出中流砥柱的国企担当；受疫情影响，中国兵器二〇三所多个国家重点型号项目研制交付周期大幅缩短，所里成立3支“红箭”青年突击队，30余名突击队队员奋战在科研一线，量化目标、分解任务、优化方案，确保任务保质按期完成。
　　“当前，疫情形势依然严峻复杂，防控正处在最吃劲的关键阶段。”团陕西省委书记段小龙表示，陕西团组织将继续发挥引领凝聚作用，鼓舞陕西国企团组织及青年保持工作韧劲，做到疫情防控、复产复工“两手抓、两手硬”，为打赢疫情防控阻击战贡献青春力量。

序号：804
报名：中国青年报
日期：2020.03.06
期号：16527
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：山西共青团八项措施助力企业复工复产
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡志中
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：山西省
文章来源：中国青年报
字数：703
正文：
　　本报太原3月5日电（中青报·中青网记者胡志中）疫情防控期间，有就业意向的山西青年该怎么办？复工期间急需用人的企业如何精准对接求职青年？山西共青团今日推出的围绕青年就业对接、政策咨询、发挥团员先锋模范作用等八项措施提供了解决办法。
　　据了解，疫情防控期间，团山西省委实施的八项措施着重聚焦企业青年、青年农民工和大中专毕业生三类重点群体，通过畅通网络招聘渠道和发挥共青团组织优势，加大政策指导，组建“复产复工青年突击队”，积极引导有用工需求的企业和有求职需要的劳动者通过互联网实现供需对接，帮助高校毕业生、待业青年等求职者实现就近就地就业。
　　据团山西省委有关负责人介绍，为积极应对新冠肺炎疫情给山西经济社会造成的冲击，山西共青团联合“智联招聘”“智招网”“创青春”等招聘平台举办了线上专场网络招聘会，采用在线视频面试的方式，组织有关企业参与专场招聘，帮助解决企业用工需求，积极推动高校毕业生特别是建档立卡贫困大中专学生就业问题。同时，通过发动各级“青”字号组织和国有企业，发掘更多就业用工岗位，就近就地招录农村青年就业，拓展高校毕业生择业渠道。各团市委将帮助安排不少于300名青年免费参加各类职业线上培训，帮助不少于100名大中专毕业生实现就业。
　　同时，针对春耕备耕、重点项目安全防护用品与居民生活必需品等企业恢复生产重点领域，团山西省委还组建了“山西青年文明号助力复工复产政策咨询团”，收集相关复工复产和优惠减免政策，通过在线咨询和提供“政策包”等形式，及时向企业和广大创业青年发布政策解读信息，鼓励青年在企业复工复产过程中发挥团员先锋模范作用，为企业、青年获取疫情防控信息、投入复工复产等提供便利。

序号：805
报名：中国青年报
日期：2020.03.05
期号：16526
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：浙江：五十亿专项信贷助青年创业者复工复产
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　董碧水
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;12.09.08;信贷;05.13.31RW;青年创业;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：浙江省
文章来源：中国青年报
字数：869
正文：
　　创业青年井盛林，2018年来到湖州长兴创立了一家科创型小微企业，主要从事液压传动的研发和制造。因疫情影响，公司受到原材料上涨、人工成本上升带来的资金压力。长兴农商行“跑小青”第一时间上门服务，5分钟办理好贷款手续，年息4.05％的200万元纯信用贷款当天便到了账。
　　省级示范性“青创农场”温州栀花农业开发有限公司的“跑步鸡”项目也受到疫情影响，直接经济损失超过200万元，通过团泰顺县委对接，县农商银行“跑小青”第一时间联系，该公司获100万元授信。
　　面对疫情给青年企业家、青年创业者带来的种种影响，继“‘浙’里就业有未来——促进青年就业创业”专项行动之后，3月4日，团浙江省委联合省农信联社又推出50亿元青年防疫专项信贷和7项金融“组合拳”，支持青年企业家、青年创业者抗击疫情、复工复产。
　　据悉，50亿元青年防疫专项信贷资金将简化业务流程，按照特事特办、急事急办原则，对各级青年企业家协会会员、农村青年致富带头人协会会员、“新农人”、省级示范性“青创农场”等各类经共青团组织评选、认定的青年先进典型，启动快速审批通道，优先满足其在疫情防控应急物资、生活物资生产经营等方面的信贷需求。
　　其中，对纳入省级疫情防控重点保障企业名单内的青年创业企业，还将给予当期LPR-100BP利率优惠，并享受50％贴息政策；符合条件的普惠型小微企业则给予1-3个月减免息费政策。对受疫情影响的中小外贸企业也将给予最优汇率、减免跨境结算费用、外汇融资利率优惠等，并推介外贸企业利用靠档利率计付利息，提高外汇存款收益。
　　据介绍，目前，浙江各级团组织正通过深化“银团合作”、建立金融“跑小青”、选派金融干部挂职到各级团委等多种方式，为创业青年提供专属金融产品和融资金融服务；并与金融机构合作，推出面向全省青年医务工作者、支援湖北医疗队员可“用于消费和生产经营”、最高额度30万元的“浙里贷”信用贷款；给予一线青年医务工作者专属利率优惠“天使存”，以及“抗疫贷”“复工贷”“防疫速贷”等支持青年企业家复工复产的多种专项信贷产品。
　　本报杭州3月4日电

序号：806
报名：中国青年报
日期：2020.03.05
期号：16526
版次：001;002
版名：头版
栏目：青春共筑　防疫长城
引题：
正题：真诚志愿奉献　书写战“疫”青春
副题：——共青团广泛组织动员青年志愿者投身疫情防控综述
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（直辖市类）;05.05.01;亲社会行为;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3937
正文：
　　“打赢疫情防控这场人民战争，必须紧紧依靠人民群众。”
　　“工会、共青团、妇联等人民团体要组织动员所联系群众积极投身疫情防控。”
　　习近平总书记的重要讲话，为共青团组织动员广大团员青年积极投身新冠肺炎疫情防控指明了前进方向、提出了明确要求。
　　人心齐，泰山移。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，包括广大青年在内的全国各族人民万众一心、众志成城，打响了团结奋战、共克时艰的人民战“疫”。
　　在这个抗击疫情的战场上，活跃着这样一群年轻人。他们积极响应团组织号召，踊跃投身抗击疫情的各个战线、各个角落。哪里有需要，哪里就有他们的身影，真诚奉献是他们亮丽的青春底色。他们无惧危险、逆向疾行，他们迎风斗雪、坚守岗位，他们知难而上、勇于担当，用实际行动谱写了一曲“奉献、友爱、互助、进步”的青春乐章。
　　他们的名字是——中国青年志愿者。
　　疫情当前，青年志愿者请出列
　　“作为一名新时代的大学生和团员青年，我的身份已不允许我待在家中，在疫情危急时刻，我有责任、有义务冲在防疫的第一线。”郑州西亚斯学院大学生申琛向团濮阳市委递交了志愿服务申请。
　　在团濮阳市委发出倡议后的短短几天内，当地1035名与申琛一样的返乡大学生志愿者迅速在团旗下集结。而新冠肺炎疫情发生以来，全国各地已有上百万名像申琛这样的青年主动穿上“红马甲”，加入到防疫青年志愿者的行列。
　　疫情就是命令，防控就是责任。面对疫情防控的严峻形势，团中央第一时间向全团发出动员令，号召各级团组织迅速行动，广泛动员广大团员青年参与疫情防控阻击战。从返乡大学生到城市务工青年，从医务工作者到心理咨询师，从专车司机到快递小哥……共青团的号召得到各领域青年的积极响应，他们纷纷投身这场没有硝烟的战“疫”之中。
　　在湖北武汉，青年志愿者招募公告发出不到12小时，就有超过7000人报名参战；在河南，共有2.5万余名青年志愿者加入各地疫情防控队伍；在上海，团组织迅速动员2.6万名青年志愿者，累计上岗志愿者超过5.4万人次……
　　与此同时，各地团组织立足本地实际，创新招募方式，完善动员机制，健全保障措施，确保青年志愿者随时待命、随时参战。
　　黑龙江各级团组织首批招募青年志愿者超过1.2万名，根据专业特长分别编组专业医护、便民服务、秩序维护、心理疏导等类别，充实一线防疫力量。
　　广西建立了三级疫情防控应急志愿服务体系和工作机制，开通青年志愿者24小时服务热线，保障1万余名志愿者投身到医护服务、疫情宣传、社区保障、心理咨询等各个领域。
　　宁夏结合实际制定了《宁夏青年志愿者防疫志愿服务规范》，在微信平台设置“志愿者防疫微课堂”专栏，为志愿者提供自身安全防护辅导，确保志愿服务的步调一致、安全有序……
　　“志愿红”瞬间成为各地疫情防控战场上一道亮丽的风景。
　　“哪里有需要，我们就去哪里”
　　“支援疫情防控，口罩生产提前复工，每天急需30人参与口罩包装等任务！”一条特殊的招工信息在浙江慈溪市民的微信朋友圈里流传。
　　新冠肺炎疫情来势汹汹，为全力保障口罩供应，工厂决定提前开工，但包装工作人手紧缺。在团慈溪市委的协助下，工厂在网上发布了招募信息。短短3个小时，后续一周的210个名额全部被青年志愿者“秒杀”。
　　立足疫情防控工作实际，主动对接当地防疫需求，实现志愿服务组织化、本地化、精干化、专业化，是各地团组织开展防疫志愿服务工作的一条重要原则。
　　“哪里有需要，我们就去哪里！”各地青年志愿者在团组织的统一部署下，听指挥、勇拼搏、见行动，在基层一线积极当好“战斗员”“宣传员”“保障员”，在防控疫情战斗的最前线接受考验、经受锻炼。
　　社区是疫情联防联控、群防群控的关键防线，也是青年志愿者发挥作用的主战场。共青团动员返乡大学生、本地团员青年向所在社区（村）报到，积极参与秩序维护、人员排查、物资发放等社区防控工作。
　　南开大学发起了“战‘疫’团旗飘　青春勇担当”主题活动，动员2891名青年学子通过向社区报到的方式参与疫情联防联控，累计服务时长1.2万小时。
　　福建华侨大学发起了“众志成城华大人、抗击疫情我先行”活动，组织130余名战“疫”青年志愿者投身到127个社区（村）的联防联控工作中。
　　河北承德县50余名00后返乡大学生成立了一支青年志愿服务队，主动参与村里的防疫工作，每天挨家挨户登记信息、测量记录体温、宣传防疫知识。
　　交通通道是外防输入、内防扩散的重要关口。在车站、机场、码头等交通枢纽，各地团组织动员青年志愿者当好疫情防控的“守门员”，主动参与到人员统计、体温测量、病毒消杀等防疫工作中。
　　在吉林长春，3000余名青年志愿者在机场、火车站等地开展卡点排查，累计测温30万余人次，消毒60万余平方米。
　　在浙江宁波，当地团组织组建了“流动应急志愿者队”，每天分3个班次在高速口协助交警进行过往车辆排查、体温测量登记等工作，累计排查1.7万余人次、7000余辆车辆。
　　在广东韶关，80名战“疫”青年志愿者连夜赶赴粤北车站，当起了“移动测温仪”，协助缓解客流高峰带来的防控压力。
　　志愿服务，为打赢这场战“疫”筑起了一条坚不可摧的青年防线。
　　“你们安心上前线，孩子的学习交给我”
　　“收到！我要报名！”“还有没有名额？”……大连理工大学团委发出的一条“为防控疫情一线工作人员子女提供义务在线辅导”微信推送，瞬间将各个学生群点燃，短短40分钟，首期200个志愿服务名额迅速报满。
　　在这场战“疫”中，一批又一批“白衣战士”义无反顾冲锋在前，而在他们的背后，是需要照料、关爱的家庭和子女。为切实解决一线医务人员的后顾之忧，团中央发起了“为奉献者奉献”志愿关爱行动，重点面向支援湖北疫情防控和参加本地疫情防控的医务人员家庭及其子女，特别是感染疫情或牺牲的医务人员家庭及其子女，组织青年志愿者为他们提供跑腿帮办、保洁照料、便捷出行等家庭生活服务，对其未成年子女提供学业辅导、心理陪伴、文化艺术交流等关爱服务，用实际行动温暖一线的“白衣战士”。
　　行动号角一经吹响，全团上下迅速响应。
　　团武汉市委组织武汉大学、华中师范大学等高校1084名青年志愿者，采取“多对一”结对形式，即1名专业老师、1名大学生志愿者结对1个一线医护人员子女，通过电话、微信、QQ等方式进行在线学习辅导服务。
　　团江苏省委开展了“最美逆行者子女守护计划”，由28所高校的3736名大学生志愿者组成“最强家教团”，为1280名医务人员子女提供公益家教。
　　团陕西省委组建由全国少先队名师工作室牵头、部分校长和省级教学能手为骨干的“抗击疫情师资群”，先后招募17所学校的182名骨干教师，为一线医务人员子女提供学习答疑、作业辅导、心理疏导等线上教育活动，服务医护人员子女超过500人。
　　团大连市委推出“10分钟志愿服务圈”项目，按照“就近就便”原则分片包户，划分出107个志愿服务圈，为一线医务人员家属提供24小时应急保障服务。
　　天津大学团委发起“医心战疫”志愿服务活动，面向全校学生招募志愿者，为天津大学各附属医院医护工作者子女提供线上学业辅导和其他帮助，48小时内全校报名志愿者达780余人。
　　团员青年特别是高校学生结合自身专业，实现对防疫医务人员家庭志愿服务全覆盖，成为“最美逆行者”的坚强后盾。
　　筑起一道坚实有力的心理防线
　　“我回安徽老家过年，到家后就感觉咽喉痛，没有发烧，也不咳嗽，就是不舒服，也不敢去医院，怕交叉感染。怎么办？”
　　“我今年高考，但备考计划全被疫情打乱了，学校一直也没有开学，现在越来越没有信心了，该怎么办？”
　　……
　　接连不断打进来的求助电话，让浙江省衢州市12355热线的心理咨询师徐蓉应接不暇。她一边细致地解答和安慰，一边认真作好记录。像这样的咨询电话，她已解答了上百个。
　　打赢疫情防控阻击战，信心比黄金更重要。面对来势凶猛的疫情和各类鱼龙混杂的信息，紧张、焦虑、恐惧、沮丧等负面情绪持续影响着青少年心理健康。
　　为青少年及时提供心理援助、做好情绪疏导，是打赢这场战“疫”的重要一环，也是共青团和青年志愿者发挥作用的关键领域。团中央第一时间发起了“12355青少年心理援助特别行动”，迅速调集专业心理医生和心理咨询师力量，广泛动员青年组织、青年志愿者、青少年事务社工中符合条件的人员，组建心理危机干预志愿服务队伍，帮助青少年勇敢面对这场重大考验。
　　在这场疫情防控的“心理战”中，各地团组织纷纷行动起来。
　　团广东省委组建了一支由21名医生和65名医学研究生组成的志愿者队伍，通过“粤省事”“青少年求助”小程序，向青少年提供防疫咨询引导、心理咨询服务、法律援助等服务，累计解答网络咨询8400余个，接听热线电话近4000个。
　　团上海市委依托12355“青小聊”网络咨询服务平台开辟新冠肺炎咨询专区，安排专业心理咨询师全天候提供咨询援助、心理帮扶等志愿服务。
　　团吉林省委精心遴选124名专业心理咨询师组成志愿服务团，开设12355青少年防疫心理咨询专线，提供在线心理疏导……
　　据不完全统计，全国共有126个12355青少年服务台开通了疫情防控心理咨询专项服务，累计组织动员2000余名心理医生、心理咨询师等投入到心理咨询、情绪疏导、科普宣传等志愿服务中，为青少年抗击疫情筑起了一道坚实有力的心理防线。
　　在这场严峻的战“疫”中，广大青年志愿者挺身而出，用自己的实际行动展现出青年一代的责任与担当，汇聚起战胜疫情的强大青春力量。我们坚信，在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下，广大青年万众一心、众志成城、真诚奉献、团结奋战，一定能够打赢这场没有硝烟的人民战“疫”，书写属于自己的战“疫”青春！

序号：807
报名：中国青年报
日期：2020.03.05
期号：16526
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：当好白衣天使家庭的“守护员”
正题：河南共青团开展志愿关爱医护人员家庭专项行动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤　通讯员　牛晨阳
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.05.01;亲社会行为;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：河南省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：981
正文：
　　“您好，您在群里提出的需求已经完成对接，下午会有青年志愿者和您确定时间，到时候开车去带您孩子打预防针。”这是团河南省平顶山市委关爱医护人员微信群里团干部的回话。
　　3月5日是一年一度的“学雷锋纪念日”，也是第21个“中国青年志愿者服务日”。河南共青团近日已动员全省青年志愿者变身白衣天使家庭“守护员”，践行并传承雷锋精神。
　　“疫”隔人，情暖心。为解决战“疫”一线白衣天使的后顾之忧，河南共青团启动实施了“为奉献者奉献”志愿关爱医护人员家庭专项行动，根据战“疫”一线医务人员家庭实际需求，提供有针对性的志愿服务。
　　为更加直接了解河南省先后15批支援湖北医疗队医护人员家庭需求，截至目前，河南省各级团组织及高校针对1271户医护人员进行了摸底排查，建立联系，招募6510名志愿关爱医护家庭志愿者，组建35个关爱医护人员微信群。
　　作为守群人，河南省各级团干部时刻在群里及时搜集登记医护人员需求，并根据各类实际需求，实施一家一策，开展“1＋X”志愿服务，确保精准对接、精准服务。
　　“现在我女儿对学习的兴趣大多了，你们真是雪中送炭，太谢谢你们了！”南阳市一名医护人员家人高兴地说。
　　原来，这名医护人员的孩子沉迷手机游戏，妈妈支援一线，爸爸束手无策。3名青年志愿者与这名孩子结对，坚持每天线上课业辅导，帮助孩子消除对学习的逆反情绪。这是“课辅帮帮团”课业辅导的一个缩影。
　　据了解，针对医务人员家中孩子课业辅导需求，河南各地及各高校团组织积极行动，广泛动员高校大学生、少先队辅导员、青少年社会培训机构志愿者组建“团团课辅团”，提供学业辅导、答疑解惑、陪伴交流等志愿服务，还动员团内外资源，向孩子们提供线上美术、书法、音乐等艺术课程，充实孩子课余生活。
　　针对医护人员家里的的老人物品采买、生活照料、交通出行等日常生活需求，河南各级团组织组建“团团帮帮团”，当好医护人员的坚强后盾。同时，针对医护人员家庭成员心理方面的需求，又组建“团团暖心团”，依托“12355”专业心理咨询师向医护人员家庭成员提供舒缓压力、陪伴抚慰、心理疏导服务。
　　疫情发生以来，团河南省委、河南省青少年发展基金会还设立“关爱抗疫一线因公殉职人员子女”专项基金，为感染疫病的医务人员子女补助5000元，为牺牲医务人员子女补助1万元，另外汇集青联委员、青年企业家力量为医护人员家庭筹集大礼包。

序号：808
报名：中国青年报
日期：2020.03.05
期号：16526
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“沪豫一家亲，携手抗疫情”手机捐赠助学行动全面启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（直辖市类）;17.11.07;移动通信终端设备;11.25.33;企业社会责任
文章体裁：消息
人物：
地区：河南省
文章来源：中国青年报
字数：581
正文：
　　本报郑州3月4日电（中青报·中青网记者潘志贤）新冠肺炎疫情期间，为确保河南省家庭困难学生尤其是建档立卡贫困家庭学生“停课不停学”，团河南省委、团上海市委、中国联通河南分公司近日联合开展“沪豫一家亲，携手抗疫情”手机捐赠助学行动。首批捐赠的1800部手机将于近日发放到位，为孩子们安心上网课提供保障。
　　多年来，沪豫两地共青团持续联合开展“豫沪少年伙伴计划”“沪豫城乡青少年益起成长计划”等项目，在联合助力河南省贫困乡村青少年成长中形成了密切的联系，结下了深厚的友谊。受疫情影响，广大学子尤其是贫困乡村学生网课需求激增。为切实确保贫困学生安心上网课，团河南省委、团上海市委、中国联通河南分公司迅速行动、充分沟通，形成助学行动方案。团上海市委联合中国电信股份有限公司上海分公司、上海吾界信息科技有限公司捐赠手机800部。中国联通河南分公司捐赠手机1000部，并为沪豫两地捐赠的1800部手机免费办理手机卡和流量套餐。
　　目前，团河南省委已通过全省4000多名驻村第一团支书全面排查、精细摸底，筛选出1800名急需智能手机的贫困学生作为第一批援助对象。首批捐赠手机将通过全省有第一团支书派驻的53个县区中国联通营业厅进行发放，受助学生在监护人陪同下只需持双方身份证件，即可领取助学大礼包：捐赠手机一部、免费办理一张手机卡，疫情期间免除手机套餐费、免除网课流量费用。

序号：809
报名：中国青年报
日期：2020.03.05
期号：16526
版次：005
版名：共青周刊
栏目：青年志愿者之歌
引题：值守家中的“电话”志愿者
正题：守卫疫情防控“看不见的战线”
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.05.01;亲社会行为;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：安徽省合肥市
文章来源：中国青年报
字数：1624
正文：
　　电话响起，一端输入的是焦虑和疑惑，另一端输出的则是温暖劝导和科学知识。
　　在安徽省合肥市包河区，有一群来自霁航社会工作服务中心（以下简称“霁航”）的青年志愿者，他们均是研究生以上学历的资深心理咨询师，大多是80后。他们构筑起战“疫”的另一条防线，守护心理健康，发挥着弥足珍贵的作用。
　　早在1月29日，霁航就迅速启动心理危机干预预案，全体心理咨询师、社会工作者、志愿者积极备战。他们每天在家中值守，只要电话转接进来，立马进入工作状态，迅速研判，用专业知识进行心理援助。
　　“很多人特别关心病毒是怎么回事，有多大概率感染新冠肺炎。”该机构理事长柏一丹介绍，为此，团队成员一直关注防疫情况，下很大功夫了解、储备医学知识。“如果他们关切的事我们无法应对，他们会失望，很难建立信任，也就无法正确有效地引导。”
　　“大家对心理健康服务有迫切需求，我们要做的就是守好后方，在电话里温暖他人。”在柏一丹看来，焦虑、不安、恐慌也是另一种“病毒”，如果处理不当，可能造成心理健康失衡，爆发抑郁、愤怒等不良情绪，引发社会问题。
　　霁航根据政策和专业要求，将求助者按身份、情况分类，再根据症状或需求进行针对性心理支持。每天安排一位专业志愿者老师值班，9-21时不间断服务。
　　一个案例让柏一丹印象深刻。“一位女士经常出差，回家后一直担心自己被感染，焦虑与恐慌情绪严重，还伴有躯体症状。聊天过程中发现，她对疫情缺乏科学认知，关注了很多负面信息，我科普了医学常识后，她就放松了很多。”
　　柏一丹认为，最关键的是引导对方纠正错误的认知，协助其挖掘出自身的优势资源与能力。“经过沟通以后，那次电话结束前，那位女士的语速缓了下来，情绪明显好转。”
　　“电话那头的大部分咨询者都是年轻人，语速快、语句重叠，或反馈有头晕头疼、心跳加速等反应，多半就是焦虑和恐慌的表现。”团队另一位志愿者刘夏艳介绍，接到这类来电，要先肯定他们的感受，进行专业评估、鉴别诊断、分析原因，再进行相应干预，引导对方把注意力放到当下，平稳心情。
　　“他们要找一个倾诉的‘口子’，我们要做的就是全身心倾听，产生共情，让他们把自身情况和遭遇‘正常化’。”刘夏艳介绍，焦虑可能是因为信息接收渠道过多，其中也包括谣言，所以志愿者要传递科学知识，也要耐心教会他们学会呼吸放松、音乐治疗等训练方式。
　　“机构一周开展一次线上督导，志愿者老师有时也会‘吐吐槽’。但大家都没喊累，因为心思都在心理援助上，能多做点就多做点，比我们辛苦的人太多了。”刘夏艳表示。
　　“在疫情面前，焦虑恐慌是正常的，我们要做的就是提供正面有效信息，传递真诚、开放、尊重、包容、温暖的态度。”柏一丹说。
　　“一位来访者说他腹泻严重，后来发现是焦虑引发紧张，进而导致腹泻。还有人说一直头疼，觉得自己感染了新冠肺炎。一番了解后，得知是紧张、睡不好觉才头痛。”柏一丹表示，焦虑会引发精神心理障碍、强迫症、躯体障碍等，一定要让这些人知道，身体不舒服，到底是病毒引起的，还是紧张、焦虑导致的？如果评估焦虑程度比较重，还要考虑就医诊断。“心理援助不是一蹴而就，有些咨询人需要二次回访，个别来访者甚至要更多次才能缓解情绪问题。”
　　据了解，霁航和共青团的伙伴关系已持续4年。近年来，团包河区委打造“青年之家”，引进一批有影响力的青年社会组织入驻，团区委还将青年社会组织资源推荐给各街镇、企业和有关部门，鼓励他们常态化合作。
　　“年轻人宅家时间过长，一线工作人员因工作压力，都可能产生焦虑等情绪。”团包河区委书记张艳介绍，团组织联合霁航开通心理援助服务，就是想发动专业的社会力量来解决这些问题。
　　在她看来，此次疫情防护志愿服务的专业性要求较高，且疫情防护有一定风险，一些基层单位如果平时没有建立稳定队伍，线下很难在短时间内招募到足量志愿者。因此，像霁航这样长期合作的专业社会组织在关键时期发挥重要作用，同时也呼吁更多有着专业背景的志愿者加入进来，发挥专业特长。

序号：810
报名：中国青年报
日期：2020.03.05
期号：16526
版次：006
版名：共青周刊
栏目：青年志愿者之歌;荆楚闪耀志愿红
引题：
正题：武汉：两万热血青年挺身而出
副题：
文章作者：尹素娟　胡林　中青报·中青网记者　朱娟娟　雷宇
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.05.01;亲社会行为;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报
字数：2948
正文：
　　2月23日下午，在武汉举行的国务院新闻办公室记者见面会上，90后志愿者代表华雨辰的故事，让无数人为之动容。
　　面对疫情肆虐的家乡，这名青山区钢花小学音乐老师主动报名加入战疫志愿者队伍，在方舱医院为患者广播、驾车给医护人员送餐、帮助搬物资、到高速路口测体温……一个月来，她始终坚守在一线。
　　华雨辰的战疫志愿轨迹，只是武汉市众多青年志愿者的一个缩影。
　　疫情笼罩，让素有“九省通衢”之称的武汉，仿佛瞬间被堵住了毛细血管。封城之后，仍有千万人口生活在疫情风暴中心。公开数据显示，武汉单日新增确诊病例曾一度超过万人，感染的风险几乎随时面临。这群青年人却选择逆行而出，守卫这座城。
　　“党有号召、团有行动”，战疫抗疫青年先行。在武汉共青团的发动和组织下，先后有两万余名青年志愿者挺身而出，参与到医疗救护、心理援助、关爱帮扶等10个方面的志愿服务中，筑起一道“青春防疫长城”。
　　“我的城，我来守护”
　　“你好，我是转隶消防员，党员。休假回武汉过年，我想报名当志愿者。”“您好，我是家在湖北的武汉体育学院在校学生，团员。我想为这次疫情出一份力，任何岗位都可以。”……疫情暴发伊始，武汉团组织新媒体平台“青春武汉”的后台，就收到了不少青年志愿者留言。
　　“哪里有需要，青年志愿者就去哪里！”2月3日，武汉共青团通过“青春武汉”微信公众号、微博发布《武汉市疫情防控青年志愿者招募公告》，面向全市招募第一批疫情防控青年志愿者。公告发布不到12小时，已有超过7000人报名。在新浪微博，“武汉在当地招募疫情防控志愿者”话题一度冲上社会民生类热搜榜第三名。
　　青年们热情高涨，有的多次请缨，迫切希望为疫情防控贡献力量。他们在公告下方评论留言：“我是武汉黄陂人，从火神山医院建设前线刚下来，马上报名为家乡尽一份力。”“作为青年、党员，愿冲锋在前。此刻我们与武汉共患难、同生死！”
　　2月5日晚，中央广播电视总台《新闻联播》报道武汉青年志愿者招募工作，评论道：“这是穿行在疫情防控一线的年轻人的勇敢宣誓。”
　　此后，根据疫情防控的需要，武汉团组织又先后发布了《我的城，我来守护！“志愿服务关爱行动”志愿者期待您的加入》《有你在，安心宅|商超服务青年志愿者专项招募等你来！》，面向社会招募专项服务青年志愿者。
　　截至目前，武汉共青团从报名者中共筛选招募青年志愿者21155名。他们按照生活所处区域，以就近就便的方式，分别参与医疗救护、便民服务、秩序维护、心理援助、宣传引导、关爱帮扶、交通运输、环境治理、后勤保障等志愿服务工作。同时成立市、区两级应急志愿服务队，随时待命、随时参战。
　　抗疫一线的激情与理性
　　到疫情一线参与志愿服务既需要热情和勇气，更需要科学和理性，志愿者安全第一。
　　武汉共青团线上和线下结合，开展志愿者自护教育、岗前培训、心理辅导2100余场次，依法为志愿者购买保险，同时为他们配发必备的防护物资，做好防护保障。
　　围绕社区大排查和社区封控要求，2月20日，团市委、武汉青年志愿者协会联合发布《致全市团员青年的一封信》，动员近万名青年到社区报到，协助社区开展政策宣传、疫情排查、小区封控、物资采购、交通运输等志愿服务工作。
　　志愿者彭俊松值守的点位位于武昌区黄鹤楼街花堤社区八宝巷路口，这是一个老旧居民区，平房、低矮楼房紧密排列。他站在武汉早春的料峭寒风中，为居民检测体温，帮助居民购买生活物资、药品等，每天都很忙碌。“守护自己的家园，必须挺身而出。”彭俊松说。
　　在洪山区和平街江南天地社区，独居老人、经济困难家庭、重疾家庭和残疾人住户比较多，社区工作人员人手不足，防疫工作难度大。和平街团工委迅速协调，招募到一支10人的青年志愿者服务队，队员们来自各行各业，最年轻的是19岁的大一新生。
　　“他们任劳任怨，无私付出，值得敬佩！”和平街团工委负责人表示，青年志愿者们通过线上线下帮助社区登记，协助居民买药和生活必需品，给孤寡老人送生活物资。
　　武汉共青团还组织163支青年突击队参与隔离点、医疗点、方舱医院等防疫重点工程建设，发动1500余名青年志愿者参与后勤保障服务工作。
　　武汉12355青少年服务台紧急增开6条网络电话，培训组织61名国家级心理咨询师为市民提供24小时心理援助服务；组织74名法律志愿者在线解答因疫情引发的法律问题。分批组织662名志愿者参与省市红会工作、援汉医疗队保障、援助物资配送、特殊困难群体援助等专项志愿服务。
　　1月25日，贾威就加入了团青山区委组织的志愿者团队。最初，贾威负责参与二七长江大桥、天兴洲长江大桥、北湖收费站的过往车辆人员体温测量。后来，他还要协助搬运、派发全国各地驰援武汉的爱心救助物资。每天都是早上7点出门，晚上10点到家。
　　“记得在大桥上负责测温时，许多司机会突然从车窗内抛出几盒口罩，或者是几袋面包，然后迅速离去。”一个多月来，这名土生土长的武汉90后付出汗水无数，更收获了无数的温暖。
　　青年志愿者成为亮丽风景
　　90后姑娘杨雪的表妹在医院工作。疫情发生后，杨雪接表妹下班时发现，好多医生都有同样的用车需求。为了让医护人员能更好休息，杨雪和朋友一起组建了“守护天使”车队。后来，考虑到大家的安全问题，也为了让志愿服务更加专业、更及时，杨雪所在的车队整体加入武汉洪山区志愿者队伍，按照统一安排提供志愿服务。目前，杨雪的车队已接送医护人员逾800人次，运输物资500余吨。
　　为给对口支援武汉市第一医院的援汉医疗队按时送餐，武汉共青团紧急组建“大白”青年志愿服务队。赵翰轩担任团队第七组组长，负责分配、协调大家的工作。服务队运行几天后，赵翰轩的妻子辜思伊主动表示要和丈夫并肩战斗，于是他们成为服务队里的“夫妻搭档”。每天早上7点整，赵翰轩便驾车到达位于武汉硚口区民意四路的扬子江天美乐饭店。他说：“能快一点就快一点，这几天早晨气温低，时间耽搁久了，饭菜会凉。”
　　土生土长的武汉小伙子余靖，第一时间向武汉青山区团委报名成为一名志愿者。他每天的工作分两部分，半天“站桥”，半天机动。“站桥”时主要工作是配合交警给过桥司机和行人量体温，也规劝非必要外出的人尽快回家。机动的工作需要在志愿者群里“抢单”，包括接送医务人员、搬运救援物资以及各种缺人手的工作。
　　作为武汉市战“疫”一线数万名志愿者中的一员，余靖每天早出晚归、衣食从简，无论干什么都开开心心、认认真真去做。他说：“总有人问我做志愿者图什么。我一直想，就是作为一个普通的武汉市民，在这种时候，能做点什么就做点什么。”
　　青山区拥有12个街道、80多个社区、人口50多万。疫情暴发后，防控压力很大，最初接到上级通知要面向社会招募青年志愿者时，团青山区委书记巴怡的心里直打鼓，“这可是传染病，没有专业的防护是要冒生命危险的。说实话，很多中年人都不一定愿意去。90后、95后、00后大都是独生子女，他们会愿意奔赴一线吗？”
　　然而报名结果超出她的预期，咨询异常火爆，当天就招到了260多名青年。从事共青团工作9年来，巴怡也曾多次组织招募青年志愿者，参与到大型活动和抢险救灾一线。此次疫情，再次刷新了她对青年的认识，“他们特别能吃苦，特别能战斗，是有责任和担当的新一代”。
　　本报武汉3月4日电

序号：811
报名：中国青年报
日期：2020.03.04
期号：16525
版次：001;003
版名：头版
栏目：筑起防疫　青春长城
引题：青年突击队冲在抗击疫情第一线
正题：河北：青春出击　协同战“疫”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　樊江涛　朱洪园　通讯员　庞飞
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.05.01;亲社会行为;31.03.11.17;大学生志愿服务
文章体裁：通讯
人物：
地区：河北省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2183
正文：
　　“大爷，口罩要分清正反及上下，戴上后压紧和拉伸……”向村民普及防疫知识时，大学生志愿者范勉总是尽量用通俗易通的语言。这位承德医学院大三学生，放假后回到家乡——河北鸡泽县小寨镇西范街村。新冠肺炎疫情发生后，她发挥专长，主动报名参与了村里的防疫工作。
　　“防疫不只是村干部的工作，也是每个村民的责任，团员青年更要当表率、作示范、担责任。”为此，范勉还发出倡议，号召更多返乡大学生、共青团员加入战“疫”。
　　新冠肺炎疫情发生后，河北共青团组织坚决落实河北省委省政府和团中央指示要求，全省各级团组织、广大团员青年同频共振，为打赢疫情防控阻击战、当好首都政治“护城河”贡献青春力量。
　　各级团组织协同战“疫”
　　眼下，凡是年龄在18-40周岁之间，具有唐山户籍且符合相关要求的创业青年，都可通过手机或电脑直接登录相关网页申请贴息担保贷款。负责线上审核的团干部告诉记者，办理过程便捷、安全、高效，全程无需见面。
　　随着疫情防控进入新阶段，各地逐渐开始复工复产。团唐山市委在全市开展“助力复工复产进一步推进创业担保贷款”工作，帮创业青年缓解疫情带来的影响，解决资金难题。
　　中青报·中青网记者注意到，新冠肺炎疫情发生后，河北共青团快速反应，各级团组织积极动员团员青年全力战“疫”。
　　2月6日，团河北省委下发《关于做好重点领域组建团员青年战疫突击队工作的通知》。《通知》要求各乡镇街道团组织结合实际，原则上至少组建一支战“疫”突击队，鼓励有条件的村社区团组织组建，要主动向同级党政和疫情防控指挥机构报到，认领急难险重任务。
　　在企业领域，《通知》要求省市县三级团的领导机关要主动全面排查本地医疗口罩、防护服、药品、食品等急需物资生产企业的实际需求，通过组建青年突击队、协助招工等方式，全力帮助企业提高产能。
　　在农村社区领域，要组织辖区团员青年尤其是近两年学社衔接团员、返乡大学生团员向团组织报到，在党政统一部署下支援社区农村，做好防疫的各项工作。
　　各级团组织还利用所属新媒体平台及时发布权威信息、防控措施、健康卫生知识等内容，团河北省委专门开辟了“疫情专报”专栏。
　　在团中央支持下，团河北省委向全省各市（含定州、辛集）、雄安新区划拨了100万元团费。同时，联合河北省青联、河北省青少年发展基金会、河北省青年企业家协会、河北省青年商会等单位，依托河北省青少年发展基金会公益捐赠平台开展“抗击疫情、行动起来”专项募捐活动。截至2月24日24时，河北省青少年发展基金会累计接收捐款5万多笔，捐款总额373万余元。
　　1549支青年突击队冲在一线
　　面对突如其来的疫情，河北省卫健委直属机关各级团组织、团员青年和全省卫生健康行业的青年文明号集体，响应上级号召，勇敢冲锋在抗击疫情第一线。全省医用防护用品相关产业青年职工也积极投入生产，为战“疫”全力支前。
　　在缺少生产经验的情况下，际华3502职业装有限公司职业装研究院的青年骨干技术人员成立技术攻关小组，搜集整理2003年非典防护服生产标准，认真研读比对新国标，编写了医用一次性防护服生产工艺标准和产品注册标准，并进行防护服样品设计、打版，为大批量生产保障奠定了基础。
　　目前，河北省药品监督管理局已批准际华3502职业装有限公司医用防护服临时生产许可，职工青年积极投入生产，为白衣卫士日夜赶制“护身铠甲”日产医用防护服超过4.5万套。
　　在交通运输领域，保定市交通局150名团员青年主动放弃春节休假，在3个高速口防控疫情检测站和两个火车站昼夜值守，检测车辆、清洁消毒、发放防控疫情宣传资料，筑起了一道安全防护线；为确保生产防护服材料的企业实现不间断生产，国网沧州市渤海新区供电公司研究制定保电方案，组织青年服务队日夜奋战，以最快速度架设专线……
　　记者了解到，目前，河北省各级团组织在防控疫情重点领域陆续组建了1549支青年突击队。
　　志愿者筑牢战“疫”防线
　　新冠肺炎疫情暴发以来，大众的心理问题亟待关注。有人情绪焦躁不安，一天洗几十次手、不停测体温……
　　从1月29日起，团邯郸市委联合市心理咨询师协会，招募400多名心理咨询师，通过咨询热线、微信群、网络直播课堂等方式，为受疫情困扰的市民提供24小时公益心理援助；团张家口市委则联合市文明办、市12355青少年服务台、市心理学会发起了“护航防疫心理咨询计划”，组织、培训具有心理辅导资质的志愿者通过电话咨询、线上咨询等方式提供专业心理辅导服务，有效消除疑惑，引导科学防治。
　　为了打赢疫情防控阻击战，河北省志愿者协会按照“组织化、本地化、精干化、专业化”的原则，第一时间发动广大志愿者和各级志愿者组织积极参与抗击疫情志愿活动。
　　邢台市爱心公益车队组织20辆私家车成立志愿应急车队，在市疫情防控指挥中心统一领导下，帮助运输医疗物资，接送一线工作者；团承德市委依托线上系统招募志愿者梯队，分类编组，统一指挥、统筹协调青年志愿者参与疫情防控，各级团干部带头参与志愿活动，以社区和农村为阵地，协助基层工作人员开展登记排查、卫生整治等志愿服务；衡水市冀州区青年志愿者分组深入大街小巷，利用流动“小喇叭”循环播放疫情宣传口号，持续对广大居民进行宣传教育……
　　据统计，截至目前，河北省已发起抗击疫情主题志愿行动4052余场次，3.1万名志愿者参与，服务时长总计154.9万小时。

序号：812
报名：中国青年报
日期：2020.03.04
期号：16525
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：江西青年参与疫情防控志愿服务100万余人次
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　陈卓琼
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.05.01;亲社会行为;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：消息
人物：
地区：江西省
文章来源：中国青年报
字数：828
正文：
　　本报南昌3月3日电（中青报·中青网见习记者陈卓琼）记者从今天下午举行的江西省疫情防控工作新闻发布会（第十七场）获悉，新冠肺炎疫情暴发后，团江西省委第一时间动员全省团员青年参与疫情防控志愿服务。
　　据不完全统计，截至目前，全省青年志愿者累计参与志愿服务102.8万人次，3200余个青年社会组织参与志愿服务活动。
　　为引导群众科学应对疫情，青年志愿者协助卫生、交通、公安等部门坚守疫情防控一线，开展设卡防控、网格排查、消毒杀菌和物资转运、发放等工作，通过悬挂横幅、驾驶宣传车、社区广播等方式深入开展疫情防控宣传，累计在各类新媒体平台上发布近万条防疫信息。
　　九江、新余、鹰潭等地积极组织青年志愿者开展“关爱天使”——为医护人员家庭赠送爱心菜篮活动；南昌、赣州、宜春、萍乡等地团组织招募大学生志愿者为医护人员子女开展“一对一”网络帮学志愿服务，为他们辅导课业、疏导心理压力，解决一线医护人员的后顾之忧。
　　江西广泛动员、组织青年志愿者开展为社区居民代买油米、蔬菜等代办跑腿活动。南昌、抚州、赣州等地还组织青年志愿者为社区居民提供上门理发等便民志愿服务。
　　同时整合省内高校、社会组织等力量组建140多支心理咨询青年志愿服务队，依托12355热线和各地共青团网站、微信、微博、QQ群等新媒体开展防疫心理咨询和心理疏导，累计开展心理咨询近3万人次。
　　据不完全统计，截至3月1日，团江西省委累计组建1600余支青年突击队助力企业复工复产；为6800余家企业发布招聘信息，累计帮助3.1万人就业。
　　下一步，团江西省委将组织青年志愿者进一步关爱防疫一线的医务人员及其家庭。建立“一对一”的志愿服务机制，开展帮办跑腿、卫生保洁、老人照料等服务，对防疫一线医务人员的未成年子女进行学业辅导、陪伴交流和心理疏导。
　　针对一些地方空巢老人出门困难等情况，组织青年志愿者为社区空巢老人提供上门理发、家庭保洁、心理疏导、采买生活物资、购买高血压、糖尿病等常见疾病药物等服务。

序号：813
报名：中国青年报
日期：2020.03.03
期号：16524
版次：001;002
版名：头版
栏目：筑起防疫　青春长城
引题：
正题：中青企协：积极防控疫情　科学复工复产
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;11.25;企业管理
文章体裁：通讯
人物：
地区：黑龙江省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1940
正文：
　　“和粮农业原粮储备充足，米面粮油完全能够应对此次事件，并保证不会恶意哄抬物价！”1月28日，面对突发的疫情，黑龙江省和粮农业有限公司率先作出保价供应承诺。
　　“为了降低人群集聚、减少流动，我们取消了连续举办近10年的永联村新春系列活动，改用视频问候的形式。”中国青年企业家协会副会长、江苏永钢集团党委书记、总裁吴毅介绍，疫情暴发伊始，他们就启动了一级应急响应机制，坚决把疫情挡在门外。
　　疫情发生以来，从疫情防控到复工复产，中国青年企业家协会（以下简称“中青企协”）积极组织各会员企业单位参与疫情防控，科学复工复产。
　　响应号召，发挥青年企业家群体先锋力量
　　1月25日，按照《共青团中央办公厅关于立即行动起来投身新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作的通知》要求，中青企协秘书处第一时间响应号召，展开行动。
　　在团中央“行动令”发出1小时后，中青企协发布《中国青年企业家协会致全体会员倡议书》，在不额外占用公共资源的情况下，按照团湖北省委、湖北省青基会发布的急需医疗物资清单，多渠道、高频次地组织引导各级会员和青企协组织开展物资捐助工作，动员广大青年企业家、致富带头人、青年创业者投身疫情防控阻击战，积极发挥青年企业家群体先锋力量。
　　面对疫情的严峻形势，猎豹移动公司紧急协调了几十人的产品和技术团队，根据医院、医疗机构和各单位需求，迅速完成机器人“疫情防控解决方案”制定，并捐赠多款机器人，火速驰援武汉火神山医院、北京大学首钢医院、北京市海淀医院等。
　　随着各地对红外测温热像仪的需求激增，泰豪科技股份有限公司员工放弃春节休假全力投入生产。
　　目前，已累计为北京、上海、陕西等13个省，40多个城市的车站、医院等人流密集场所配备红外测温热像仪逾千套；紧急为江西余干县人民医院、九江市疾控中心及南昌县防疫隔离中心供应抗疫配套物资，迅速投入到南方电网深圳供电局配网工程户外环网柜的生产任务中。
　　捐资助物，履行企业社会责任
　　中青企协的捐助倡议得到协会会员的广泛支持和响应。
　　作出“保价供应承诺”后，和粮农业创始人张芳带领员工通过多个渠道捐款捐物累计143.3万元。
　　2月7日，为响应黑龙江省青少年基金会号召，张芳紧急召集在哈未出城员工，开工生产大米1000盒、杂粮5000盒、杂粮粥1万袋、杂粮膳食代餐粉1000罐以及玉米油、玉米面条等组合慰问礼包1000箱，分别送往哈尔滨医科大学附属第四医院、黑龙江省传染病防治院。
　　中青企协十二届会长，内蒙古伊利集团党委书记、董事长兼总裁潘刚组织公司捐赠1.1亿元，其中1000万元支持武汉火神山医院建设，捐赠牛奶两万余箱。
　　中青企协副会长、浙江每日互动董事长方毅利用大数据技术，与国家卫健委专家李兰娟院士联合开展新冠肺炎疫情动态监测研究课题，为地方政府疫情防控科学决策提供重要参考依据。
　　中青企协副会长、常务理事、理事以及腾讯公司、海尔集团、立白集团等会员企业单位，组织公司和个人捐款和捐赠短缺的医疗物资、消毒产品。卓尔集团董事长闫志、天立教育国际公司董事长罗实、鲁花集团董事长孙东伟等往届副会长以及众多老会员也积极响应号召，紧急采购医用物资支援湖北疫情防控。
　　据不完全统计，截至目前，中青企协共组织动员直属会员捐赠抗击疫情资金合计约3.6亿元；捐赠医用口罩约120万个、防护服5000套。引导动员各省市青企协会员捐赠资金合计约5.9亿元；捐赠医用口罩350万个、防护服1.5万件。
　　问需服务，助力企业科学有序复工
　　复工期间，如何做好安全防护措施来保障员工健康？
　　猎豹移动充分发挥自身科技的力量，采用“黑科技”硬核防控，为员工复工保驾护航。
　　一名猎豹移动员工在网络平台发布的Vlog完整记录了员工进入猎豹园区的过程。在园区门口测体温、展示员工工牌、展示运营商短信，保证最近14天没有离京；通过检测进入园区，要在进公司前通过猎豹移动自主研发的红外测温疫情防控协作机器人再测一遍体温，通过前两步才能最终进入办公区域。
　　企业通过科学管理确保员工安全复工，中青企协也在努力为这些企业排忧解难。
　　2月6日，中青企协启动关于疫情对会员企业生产经营影响情况的调查研究，对各地会员企业在此次疫情中受到的影响与面临的问题进行摸底调查，摸准、摸透会员企业所面临的复工复产困难和核心需求，并迅速形成调查报告。
　　中青企协相关负责人介绍，结合职能定位和年度工作安排，中青企协积极整合资源、发挥优势，制定《中国青年企业家协会应对疫情影响推动会员高质量发展服务要点》，从争取政策支持、深化与地方政府合作、加强国际合作、加强金融支持、强化企业合作、加强教育培训、强化信息服务等7个方面为会员提供服务，支持会员企业积极应对疫情影响，实现高质量发展。

序号：814
报名：中国青年报
日期：2020.03.02
期号：16523
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央印发《关于加强团的全国和地方各级代表大会代表及其委员会成员作用发挥的意见》
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1088
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉）为进一步加强团的各级代表大会及其委员会建设，不断增强团的政治性、先进性、群众性，近日，共青团中央印发《关于加强团的全国和地方各级代表大会代表及其委员会成员作用发挥的意见》（以下简称《意见》），对各级团代表和委员会成员作用发挥的总体目标、工作内容、考核评价等作出整体规划部署。
　　《意见》指出，团的全国和地方各级领导机关，是同级团的代表大会和它产生的团的委员会，团的各级代表大会代表和它产生的团的委员会成员是团的重要政治资源。要按照“区分层次、抓住重点、逐步推进”的原则，根据团中央和地方各级团组织的功能定位、职责分工，重点抓住各级团的委员会成员、县域内团代表两个群体，拓展团的专门委员会建设，打通县域团代表联络站建设，建立团的委员会成员联系团代表、团代表联系团员青年的“两联”工作机制（即“一专一站两联”），建设横向覆盖各个领域、纵向联通各个层级、普遍联系团员青年的团的全国和地方各级代表大会代表及其委员会成员作用发挥的格局体系，推动团的各级代表大会及其委员会发挥政治功能、实现整体活跃，为各级团的工作提供人力、智力和资源支撑。
　　《意见》要求，要在团中央和省、市级团的委员会设立专门委员会，发挥专门委员会“人才库”“思想库”“资源库”的作用，为团的各级委员会成员履行职责、参与团的工作、发挥参谋咨询作用拓宽渠道。要建设县域团代表联络站，统筹工作资源，以团代表作用发挥为牵动加强团的基层建设，将团代表联络站打造为团代表的“履职平台”、与普通团员青年的“联系平台”。要建立团代表专项小组，构建“联络站—专项小组—团代表”联络服务工作体系。要保持与团员青年的密切联系，每名团的委员会成员和团代表直接联系人数不少于10名，直接联系团支部不少于1个，围绕思想引领、联系服务、整合资源等内容开展工作，着力构建“委员—代表—团员青年”的扁平化联系沟通路径。
　　《意见》提出，各级团组织要跟踪了解本级团代表、团的委员会成员作用发挥的实际情况，针对团代表和团的委员会成员两类群体，建立分级分类的考核评价机制和简便有效的考核评价方式，探索建立个人述职、履职纪实、民主评议等考核评价方法，强化考核评价结果的运用，督促引导团代表、团的委员会成员更好地履职尽责。
　　《意见》强调，各级团组织要高度重视、统筹谋划、探索创新，切实推进专门委员会、团代表联络站和“两联”工作机制建设。有条件的市级团委要逐步设立专门委员会。各省、自治区原则上按照2020年完成30％、2021年完成60％、2022年完成100％的进度推进团代表联络站建设，争取用3年时间基本实现全覆盖。

序号：815
报名：中国青年报
日期：2020.03.02
期号：16523
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央、教育部、人社部、全国少工委联合印发《关于加强新时代少先队辅导员队伍建设的意见》
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：720
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者王璐璐）为贯彻党的十九届四中全会精神，贯彻落实习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要批示精神和致中国少年先锋队建队70周年贺信精神，落实习近平总书记在学校思想政治理论课教师座谈会上的重要讲话精神，日前，共青团中央、教育部、人力资源和社会保障部、全国少工委联合印发《关于加强新时代少先队辅导员队伍建设的意见》。
　　《意见》以提升少先队辅导员政治素质和履职能力为中心，针对新时代少先队辅导员队伍建设中存在的现实问题，就进一步加强新时代少先队辅导员队伍建设提出了5个方面的具体措施。一是聚焦主责主业，提升辅导员队伍政治素质，要进一步加强政治领导、强化政治要求。二是明确岗位要求，配齐配强辅导员队伍，要明确岗位职责、明确配备标准。三是完善管理机制，规范辅导员成长发展路径，要建立准入机制、完善成长发展路径。四是强化素质培养，促进辅导员能力提升，要加强学科建设、注重源头培养、构建培训体系。五是加强考核激励，提升辅导员工作积极性。要落实政治待遇、加强考核评价、完善基本保障、建立激励体系。
　　《意见》要求，各级团委、教育部门、人社部门、少工委要结合本地区实际，切实承担起加强新时代少先队辅导员队伍建设的主体责任，积极协调党政有关部门具体落实。要压实中小学党组织书记对少先队工作和辅导员队伍建设的领导责任，将少先队工作纳入中小学党建工作规范化建设基本要求，将少先队工作纳入省、市、县级中小学党建督导考核，确保各项举措落实落地。
　　为进一步增强《意见》可操作性，同时印发了3个操作规范性文件作为附件，对少先队辅导员岗位设置及职责、能力素质标准、履职资格和程序、培养培训、考核激励、称号等级评定等提出了规范标准和流程。

序号：816
报名：中国青年报
日期：2020.03.02
期号：16523
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：同舟共济　青春偕进
副题：——关爱帮扶受新冠肺炎疫情直接影响的青少年特别行动有关情况答记者问
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;37.03.05.02;新闻采访与新闻写作
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2957
正文：
　　近日，团中央发起“同舟共济青春偕进”关爱帮扶受新冠肺炎疫情直接影响的青少年特别行动。团中央青年发展部负责同志就有关情况回答了记者提问。
　　问：当前，新冠肺炎疫情正处于防控关键阶段，团中央发起“同舟共济　青春偕进”关爱帮扶特别行动的初衷是什么？
　　答：当前，在党和政府的坚强领导下，全国人民正在进行防控新冠肺炎疫情的人民战争。党有号召、团有行动。共青团作为党的助手和后备军，按照党中央和国务院的决策部署，积极投身新冠肺炎疫情防控工作。此前，团中央围绕青年志愿服务、青年突击队以及慈善捐助等工作，专门作出部署，广泛发动团员青年发挥生力军和突击队作用，积极投身打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。
　　习近平总书记在2月23日召开的统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上强调要关心关爱一线医务人员，并对帮助照顾特殊困难群体提出了明确要求。随着疫情防控形势出现积极变化，我们关注到在这场重大战斗中，许多奋战在抗疫一线特别是驰援湖北的医务人员及其家人需要关爱和照料，家庭成员感染疫病或不幸病故的贫困家庭的未成年子女需要帮扶，还有许多感染疫病的青少年需要帮助。共青团作为青年组织，帮助青少年是我们工作的本分。为此，团中央发起关爱帮扶受新冠肺炎疫情直接影响的青少年特别行动，号召全团立即行动，为青少年提供及时的关爱帮扶，把党的关怀和社会的温暖送到需要帮助的青少年心中。
　　问：本次特别行动的主题为什么定为“同舟共济　青春偕进”？有什么具体内涵？这个特别行动重点针对哪些青少年群体？
　　答：为深入贯彻落实习近平总书记提出的“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”十六字总方针，认真履行共青团引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责，我们将本次行动主题命名为“同舟共济　青春偕进”。
　　我们将汇聚传递爱心，尽量去多做些关爱帮扶的实事，具体聚焦三类青少年群体分类开展关爱帮扶工作。
　　一是开展“为奉献者奉献”志愿关爱行动。在这场重大战斗中，一大批医务人员不惧汹汹疫情、义无反顾迎难而上，更有3万多名“白衣战士”逆向而行、驰援湖北。为了减轻他们的后顾之忧，团中央决定重点围绕他们的“一老一小”，组织青年志愿者为防疫一线医务人员的老人提供代购代寄等跑腿帮办、保洁照料等家庭生活服务，对其未成年子女提供学业辅导、陪伴交流、心理疏导等服务；通过12355青少年服务台等为以上重点未成年人提供心理咨询、情绪疏导等关爱服务；设立“抗击疫情　希望同行——关爱一线抗疫医务人员子女”专项基金，向感染疫病的医务人员子女按照5000元／人的标准进行补助、为牺牲的医务人员子女按照10000元／人的标准进行补助。
　　二是开展济难助困行动。在这场重大疫情中，一些家庭突遭变故受冲击大，特别是对家庭成员感染疫病或不幸亡故的城市低保家庭、农村建档立卡贫困家庭的青少年学生影响较大。因此，共青团设立“抗击疫情　希望同行——关爱因疫致困青少年”专项基金，按照5000元／人的标准提供助学金。
　　三是开展阳光自强支持行动。一些青少年在疫情中不幸感染疫病、生活节奏被打乱。为此，共青团根据染病青年的就业意愿，拟向每人推荐1个就业岗位、2条有价值的就业信息或免费提供1次短期就业技能培训，提供就业爱心帮扶；拟向每名感染疫病的青少年学生提供1个学业爱心包，鼓励这些青少年勇敢面对困难，阳光向上，自强不息。
　　问：刚才介绍的支持内容很丰富，特别是一些资助金、爱心包需要一定的资金、资源，实施起来可能会有一定难度，请问共青团准备如何组织实施？
　　答：本次特别行动在资源动员上确实有一定难度，但各级团组织充满信心，也有责任有义务扛起这次硬任务，坚决完成这次大考，把关爱送到需要帮助的青少年身边。在工作中，一是服从大局，倾心尽力。发扬“党有号召、团有行动”的优良传统，坚定执行党中央制定的抗疫方针，坚持全团动员、全力行动，服从各地党委和政府疫情防控整体部署，最大范围组织力量、调配资源、筹措资金，积极投身关爱帮扶行动。二是广泛动员，有序组织。全团统一部署，湖北以外的地区建立“组织协同、就近服务”的工作机制，广泛动员各级团组织、团干部、少年队辅导员以及各类青年社会组织开展行动。团中央本级率先示范，重点支持湖北，建立了由青年发展部、基层建设部、少年部、维护青少年权益部、青年志愿者行动指导中心、中国青少年发展基金会、中国光华科技基金会、中国青年创业就业基金会等部门单位共同参与的联动机制，加强统筹协调、整体联动。三是突出重点，优先应急。根据疫情防控形势，重点突出湖北地区，重点突出患病、亡故家庭以及一线医务人员子女等受疫情影响较大的青少年群体，优先组织开展各项应急救助工作，同时处理好短期应急帮扶和建立长期服务机制的关系。四是务求实效，精准施策。密切跟踪、科学研判疫情对青少年群体的影响，注重地域差异和细分需求，精准发力、有效施策，分地区、分群体实实在在提供青少年需求最迫切的服务、解决最困难的问题。
　　问：最近，中组部印发通知，要求各级党组织就党员自愿捐赠加强指导服务，支持新冠疫情防控工作。不少团员青年、少先队员等群体也有献爱心支持抗疫工作的想法，你们在这方面有哪些工作考虑？
　　答：一方有难八方支援，这是中华民族优良传统，也是党的有力号召。我们鼓励广大团员青年、少先队员力所能及参与到本次特别行动中来，在自愿的基础上献爱心做贡献。中国青年少年发展基金会设立了关爱抗疫一线医务人员子女和关爱因疫致困青少年两支专项基金，面向他们开放了参与通道。涓涓细流、汇成江海。只要每人都献出一点点爱心，就能形成磅礴的力量。我们充分尊重青少年群体意愿，畅通捐款渠道，确保整个流程依法依规、诚信透明。一方面，我们希望各行各业的团员青年踊跃献爱心；另一方面，对于学生团员和少先队员等群体，建议他们按照自己的意愿和父母的意愿自由行动，重在参与。实际上，参与特别行动既是广大青少年在为国家和社会作贡献，也是自身受教育成长的过程。
　　问：特别行动发布以来，各地共青团员和青年朋友反响热烈，他们具体该如何参与？受助群体迫切需要“雪中送炭”，他们该从哪里申请服务？
　　答：本次特别行动采用项目化推动、扁平化组织、社会化动员的方式，为便于广大青少年方便快捷地参与，团中央及时在团属媒体上公布了有关项目联系人和联系方式，具体可查询“创青春”微信公众号首页专栏。
　　为了更好地开展关爱帮扶工作，各级团组织将主动对接、服务上述三类青少年群体，也欢迎有关青少年根据个人情况主动联系当地共青团组织。比如，愿意参与志愿服务的青少年或需要志愿服务的抗疫一线医务人员家庭可联系属地团组织、青年志愿者协会或省级疫情防控应急志愿服务协调机构；有心理疏导诉求的青少年可在本地直接电话拨打12355，或微信搜索“青少年12355”、公众号“团中央权益部”；“关爱抗疫医务人员子女”专项基金补助，可联系当地县级团委或所属卫健委团委；申请“关爱因疫致困青少年”专项基金、需要学业爱心包的，可联系学校团组织或属地县级团委；需要就业帮扶的可关注中国青年创业就业基金会网站。愿意捐资支持前述两支专门基金的，可关注中国青少年发展基金会网站和微信公众号。
　　对于特别行动，我们欢迎广大青少年和社会各界大力支持，关注监督。

序号：817
报名：中国青年报
日期：2020.03.02
期号：16523
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：前联合国秘书长潘基文向中国捐赠防疫物资
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　刘俞希
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;03.21.06;秘书长处
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：361
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者刘俞希）2月25日，前联合国秘书长、博鳌亚洲论坛理事长潘基文通过潘基文基金会，向共青团中央捐赠一批防疫物资。
　　潘基文基金会在捐赠函中，向包括在前线抗击新冠肺炎疫情的医护工作者、志愿者在内的中国人民致以慰问和敬意。基金会表示，将持续关注疫情防控的最新进展，同国际社会展开人道主义合作，充分调动资源，为奋战在一线的医护工作者持续提供支援。
　　中国在疫情防控上采取的措施已得到国际社会的高度尊重和认可。此前，潘基文在伦敦接受采访时表示，目前新冠肺炎疫情已经扩散到世界上许多国家，但我们不应该疏远和批评那些受疫情影响的国家。他有信心中国人民和政府能够战胜此次疫情，并建议联合国和世界卫生组织进一步加强疫情应对合作。
　　在共青团中央的推动下，潘基文基金会捐赠的这批物资将全部用于支持中国抗击疫情。

序号：818
报名：中国青年报
日期：2020.03.02
期号：16523
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：关于征集五四运动文物史料的启事
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：公告
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：787
正文：
　　为了切实加强五四运动史料和文物收集、整理、保护工作，开拓五四运动研究新路径，共青团中央决定筹建“五四运动文物史料基藏库”。现面向全社会公开征集相关史料和文物，恳望各有关单位和组织、五四运动参与者的亲属后人、社会各界朋友关心支持，提供线索。
　　一、征集起止时间
　　自启事发布之日起，至2021年5月4日止。
　　二、征集内容及范围
　　1．五四时期（1915—1921）反映新文化运动、五四爱国运动、五四社团组织、马克思主义传播、中共早期组织创建、地方社会主义青年团创建等内容的报纸、期刊、图书、图片、档案资料、音像资料等；五四运动参与者及相关革命活动参加者使用过的各种物件用品、书信函件、日记、手稿等；见证五四运动的其他物品。
　　2．从中国共产党成立到新中国成立期间（1921—1949）有关五四运动评述和研究的报纸、期刊、文件、图书、手稿、图片、档案资料、音像资料等，党的领导人的题词、重要知情人的回忆资料等。
　　3．社会主义革命和建设时期（1949—1978）有关五四运动评述和研究的报纸、期刊、文件、图书、手稿、图片、档案资料、音像资料等，党和国家领导人的题词、重要知情人的采访记录等。
　　4．改革开放以来，党和国家领导人、有关部门负责人及社会名流关于五四运动的题词、重要知情人的采访记录等。
　　三、征集方式
　　以接受捐赠、仿真复制、征购、寄存、借展等方式为主。经过鉴选决定收藏后，将为捐赠文物的单位和个人颁发捐赠证书或收藏证书，并以适当方式予以铭记和奖励。
　　热诚欢迎社会各界人士踊跃捐献、来函来电或提供线索。
　　联系方式
　　通讯地址：北京市东城区前门东大街10号南楼团中央青运史档案馆　邮编：100051
　　联系人：贾忠才　马金祥　联系电话：010—67015752　67011685
　　传真：010—68466893　电子邮箱：qys20010@yeah.net

序号：819
报名：中国青年报
日期：2020.02.28
期号：16522
版次：001;003
版名：头版
栏目：筑起防疫青春长城
引题：
正题：铁路团组织：9314封请战书的背后
副题：让我们学着先辈的样子，勇往直前
文章作者：黄景宇　中青报·中青网记者　周伟
图片作者：
文章分类：18.03;铁路运输业;05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2536
正文：
　　在武汉，当道路封闭的时候，有这样一群青年坚守岗位，在凌晨唤醒这座城市，又在午夜看着她沉沉睡去。在全国，当病毒扩散、物资紧缺的时候，有这样一群青年，用钢轨串起防疫物资运输的生命线，又用一次次喷洒消毒筑起阻断病毒的长城。
　　疫情发生后，全国铁道团委下发《关于广泛动员铁路青年投身疫情防控阻击战的通知》，铁路各级团组织迅速响应，从宣传动员、岗位建功、突击奉献、青年关怀等方面开展工作。
　　1月28日，全国铁道团委发布倡议书《让我们学着先辈的样子，勇往直前》后，18个铁路局团委、1200个站段团委、1.3万个团支部迅速行动，数万名铁路团员青年冲在防疫和春运最前线。12天，铁路各级团组织收到9314封请战书，请战书上一段段刚毅文字的背后，是一幕幕难以言尽的温柔画面。
　　最慢的一次通勤
　　正月初四，郑州客运段高铁一队列车长包继静在飞驰的高铁上向旅客宣传防疫知识，就在前一天夜里，她刚经历了工作以来最慢的一次通勤。
　　初三晚上，包继静在家急得直掉眼泪。下班从郑州回到河南方城老家仅一天的她听说，家乡刚刚封闭了交通，而她老家离返岗乘车的方城高铁站还有25公里崎岖路。她忧心如何按时返回岗位，担起一个车长的责任，与车队共抗疫情。
　　“咱们走过去吧！”看着焦急的女儿，包继静的爸爸说，“我和你妈、你弟陪你一起走。”
　　一家四口依靠一个老旧手电筒的微弱灯光，从凌晨1点走到早上7点，走了整整6个小时。“其实更辛苦的是家人，他们担心我路上不安全，往返走了100里。”包继静心疼地说。
　　看着父母渐渐远去的身影，包继静说，此刻，她才对初中课本上朱自清的《背影》有了深刻的认识。她在请战书中说，“太难了！但是我不后悔。关键时刻，我必须坚守岗位！中国加油！”
　　在铁路，还有许许多多投身岗位的“包继静”们。武汉调度所427名90后一线调度员在武汉“封城”的当天，接到命令后全部于当晚八点半前返回岗位，无一人迟到。中国铁路广州局集团有限公司列车调度员伍警，在工作间隙给远在湖南岳阳的未婚妻打了一个电话，推迟了6天后的婚礼，他决定与同事们一起留守广州共战疫情。据不完全统计，像伍警这样推迟婚礼的铁路青年还有356个，他们不畏生死，对得起、守得住铁路团员青年的责任担当。
　　写给妻女的请战书
　　夜深人静，忙碌了一天的阳新火车站值班员骆刚躺在宿舍里辗转难眠。此时的他，已在车站岗位上坚守了10个日夜，而他的妻子作为医护人员在防疫一线同样奋战了10天。
　　想到在留观室忙到只能吃剩饭凉菜还随时面临感染风险的妻子，想到视频里哭肿双眼要见爸爸妈妈的5岁女儿，无处倾诉的骆刚决定拿起笔给妻女写一封“请战家书”。
　　“你守护病患，我守护你。”在信中，骆刚向妻子发去了铁路人的告白。
　　“老婆为了节省使用防护服，8个小时不上厕所不喝水。她甚至把支付宝保险都发给了我，叮嘱我如果她‘出事’了，要把钱领出来带大孩子，我却不知道怎么安慰她。”骆刚心酸地说。
　　“思思，对不起，答应你的迪士尼没有去成。真想牵着你的小手捏捏你的小脸，但是爸爸妈妈要一起去打‘小怪兽’了，你要乖乖听爷爷奶奶的话哦。”骆刚在信中对女儿说。骆刚认为，现在能做的是坚守自己的岗位，保证旅客安全，“他们也有自己的老婆孩子啊！”
　　在祖国各地，还有许多像骆刚夫妻一样一家人奋战在防疫战线的辛勤工作者。在全国铁道团委微信公众号的留言中，无数铁路青年的父母、妻女留下令人动容的文字，为请战在一线的铁路亲属感到骄傲和自豪，也诉说着他们的担心。
　　为消除铁路青年及其亲人的后顾之忧，18个铁路局团委为坚守岗位的一线青年职工及家属送去暖暖的团情团意，开展团情陪伴1100余次，覆盖3.1万团员青年。各路局团委在铁道团委下拨特殊团费36万元的基础上，配比团费137.6万元用于给一线团员购置口罩、洗手液等防护品，送去团组织的温暖。在大连，中国铁路沈阳局集团有限公司团委蜘蛛侠服务队走进异地青年家中开展家政服务，缓解夫妻同时上岗无法照顾孩子的困难。在蒙自，中国铁路昆明局集团有限公司团委联合医院为一线青年送去汤药增强免疫力，并做好异地青年职工包保联系。
　　带“红包”的请战书
　　这个春节，南昌工务段团委书记姜文卓格外忙碌。疫情发生时，他带头向组织递交了请战书，迅速组建起青年突击队。连同请战书一起的，还有捐给铁路青少年发展中心的500元。“算是给武汉人民的‘红包’吧，希望讨个好彩头，大家一起渡过这个难关。”姜文卓说。
　　1月28日中午，南昌物资供应段发布紧急招募信息去望城抢运物资。当天下午，南昌铁路局采购用于支援武汉疫情防控的400箱药品即将通过公路运输抵达望城，再装上火车运往武汉。由于疫情期间供货商搬运人员临时撤走，此时急需青年突击队抢装。
　　“急！在南昌的青年突击队员们，搬药去！”看到信息的姜文卓，急忙开始招呼队员。
　　“坐车去望城？现在传染这么厉害，车里人又多，你在家乖乖待着不行吗？”第一个报名的方岳被妈妈拦了下来。
　　“放心吧，妈！我会做好防护！不去我心里会愧疚，怎么对得起武汉的病人和突击队的战友们。”方岳安慰好家人，与突击队员一起坐上了开往望城的双排座货车。与他并肩坐在一起的，还有付映雪。
　　“搬东西你也来？你爸妈不是不在家么？外婆不是脚扭了？不需要你照顾了？”同事们疑惑地发问。“外婆说这是为前线‘送弹药’，不能耽误！再说，你们别小看女生啊！”付映雪倔强地说。下午4点35分，运送药品的货车队一到，青年突击队立即行动起来，直到晚上9点十几吨的物资被搬上火车，他们连水都没怎么喝。
　　疫情发生以来，875支团员先锋队、2200余支青年突击队在铁路共青团的组织下，围绕列车支援、体温测量、物资抢运、“青”字号设备维护检查、消毒杀菌、防疫宣传等开展突击奉献。他们中，有新婚燕尔却倔强地连交两次请战书、凑出1000个口罩送给一线同事的呼和浩特客运段团员青年李小刚，有以不到90斤体重每天背着重达40斤的消毒桶为列车消毒、连续奋战数十小时的重庆铁路疾控所团员青年梁妮妮……
　　“面对疫情肆虐，作为共青团员，我们责无旁贷，当在危难时刻挺身而出！若有战，召必应，战必胜！”合肥电务段“共青团号”临时乘务员们在请战书上的这段话，代表了全体铁路青年的心声。

序号：820
报名：中国青年报
日期：2020.02.27
期号：16521
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：共青团中央深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，就当前疫情防控和重点工作进行再部署
正题：继续充分发挥生力军突击队作用　统筹做好服务大局服务青年工作
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1551
正文：
　　本报北京2月26日电（中青报·中青网记者陈凤莉）2月23日至25日，团中央先后召开书记处扩大会议和地方省级团委主要负责同志视频会议，认真学习习近平总书记在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上的重要讲话精神，对当前共青团继续投身疫情防控阻击战、协调有序推进全团重点工作进行部署。
　　会议指出，新冠肺炎疫情发生以来，以习近平同志为核心的党中央对人民群众生命安全和身体健康高度重视、极为负责，迅速作出一系列重大决策，为打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战指明了方向、提供了坚强有力保证。全团落实党中央要求，迅速作出部署，各级团组织在所在地党委领导下，行动有力，展现了共青团该有的样子。全团要进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署上来，一手抓好在疫情防控中积极主动发挥作用，一手抓好全团改革发展重点工作。
　　会议强调，要自觉坚持和加强党的领导。各地各级团组织要在当地党委的统一领导下，遵循当地疫情防控和经济社会秩序恢复的总体工作格局，主动报告、积极融入、努力作为。
　　会议指出，要继续在疫情防控工作中发挥共青团生力军、突击队作用。要继续有力组织好青年突击队，在防疫用品生产、物资运输分发等重点领域和急难险重任务中充分发挥出共青团组织、共青团员的先进性。要继续组织开展好青年志愿服务工作，重心进一步下沉到城乡社区，从应急性志愿服务向围绕经济社会有序运转更广泛的志愿服务领域拓展，团干部团员带头努力在联防联控、便民服务、心理咨询等方面发挥积极作用。要认真做好受到疫情直接影响的青少年群体的帮扶工作，针对驰援湖北前线和奋战在本地防疫岗位的医务工作人员开展“为奉献者奉献”志愿关爱行动，为他们提供子女课业辅导、老人关爱服务、家庭日常照料等具体帮助；针对家庭成员感染疫病或不幸亡故的城乡经济困难家庭的青少年学生开展济难助困行动，为他们提供学业资助、生活救助等实实在在的帮扶；针对感染疫病的青年开展阳光自强支持行动，为他们提供就业介绍、技能培训等扎扎实实的援助。要进一步加强宣传思想政治工作，广泛宣传中国特色社会主义制度的优越性，全面展现党员团员的先锋模范形象，大力弘扬中国人民万众一心、众志成城的昂扬正气。要严谨细致做好团属机构募集款物管理工作，按照最高的工作标准和道德标准履行管理职责，及时准确发布款物募集、管理、使用信息，自觉接受监督。
　　会议指出，要协调一致做好服务大局、服务青年的工作。要全力做好共青团承担的脱贫攻坚工作，高标准、高质量坚决完成各级团的领导机关定点扶贫任务。同时密切关注当前疫情对贫困地区青年脱贫的影响，研究开展针对性工作。要扎实做好青年就业促进工作，对大中专应届毕业生、青年农民工等群体予以重点关注，深入分析疫情影响，提出政策建议，开展力所能及的帮扶。要关心关爱城乡经济困难家庭的未成年人、残疾青少年等困境青少年，在提供关心帮助的同时，及时向当地党委政府报告准确信息、提出帮扶建议。
　　会议强调，全团要树立“在战斗中练兵”的意识，把当前工作与提升团的组织力、引领力、服务力和贡献度高度统一起来，团结带领广大团员青年踊跃投身疫情防控人民战争、总体战、阻击战，努力在实战实践中发挥担当能力、展现政治素养、检验改革成效。
　　会议强调，各级团的机关要严格落实自身防护要求，抓实抓细防疫措施和复工安排，确保不因工作疏忽影响防疫大局。
　　连日来，团中央书记处第一书记和其他同志多次同团湖北省委、团武汉市委主要负责同志通话，对战斗在防疫最前线的团干部、团员表示慰问，了解他们的工作情况和困难，对加强青年突击队和青年志愿者工作、关爱受疫情影响青少年、做好宣传思想引导工作、加强募捐款物管理提出了工作要求。

