序号：841
报名：中国青年报
日期：2020.02.14
期号：16512
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央部署全团广泛深入开展“争做新时代向上向善好青年”主题活动
副题：今年“全国向上向善好青年”推选同步启动
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：900
正文：
　　本报北京2月13日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）为大力推进青少年思想道德建设，积极培育和践行社会主义核心价值观，近日，共青团中央作出部署，在全团广泛深入开展“争做新时代向上向善好青年”主题活动。
　　活动旨在全面深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻《新时代爱国主义教育实施纲要》和《新时代公民道德建设实施纲要》，以引导青少年按照习近平总书记重要要求健康成长为目标，把青少年思想道德教育作为夯基固本的基础工程，充分发动全团特别是广大基层团组织，通过榜样推树、故事分享、报告宣讲、产品传播、学习实践等深入有效的宣传教育活动，不断增强青少年学习典型的参与性、互动性和实践性，用真人、真事、真情，激励广大青少年在投身决胜全面小康、决战脱贫攻坚的生动实践中充分展现奋发向上、崇德向善的昂扬精神风貌。
　　按照活动部署，各级团组织将广泛开展“向上向善好青年”推选活动，面向各行各业和基层一线，充分动员各领域团员青年深入学习、主动对标习近平总书记向广大青年提出的重要要求，聚焦身边人、身边事，按照爱岗敬业、创新创业、勤学上进、扶贫助困、崇德守信5个类别，积极寻找、推树、宣传本地区、本行业的“向上向善好青年”，特别是在各地疫情防控工作中表现突出的青年典型，引领和带动广大青年自觉向身边的榜样学习，形成见贤思齐、争当先进的生动局面。团中央已启动2020年“全国向上向善好青年”推选活动，通过官方平台（xsxs.cyol.com）接受团组织和社会的推荐。
　　据悉，全团将在广泛开展典型推树的基础上，组织五四青年奖章获得者、“向上向善好青年”等各类青年典型，广泛开展分享团走基层活动。充分利用网络和新媒体特点，制作推出一批符合青少年认知特点、形式新颖、感染力强的融媒体产品，大力推动青年典型事迹在网上传播。同时，紧密围绕学习贯彻习近平总书记向广大青年提出的重要要求，深入开展青少年道德实践活动，广泛开展主题团课、理论学习、征文演讲、研讨交流等学习教育，大力开展岗位建功、技能竞赛、创新创造、志愿服务、公益行动等实践活动，引导广大青年把社会主义核心价值观的内涵要求体现在实际生活上、落实到具体行动中。

序号：842
报名：中国青年报
日期：2020.02.14
期号：16512
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：共青团力量注入防疫第一线
正题：上海：筑起战“疫”青春防线
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1705
正文：
　　“你好，我们是青春快递员，这是根据您的需求配送的菜品。”2月11日，上海市奉贤区南桥镇志愿者、“青春快递员”、南塘戏剧社成员邵宇一正在为一户湖北返沪隔离人员家庭送菜。
　　他们身穿统一的防护雨衣和青年志愿者服装，戴着口罩、手套和团徽，每天从各个居委会接单后采购、送货，成为上海郊区居家隔离人员与居委会、街道间的“连心桥”。
　　1月26日起，团上海市委、上海青年志愿者协会建立志愿者应急响应机制。截至2月10日，上海通过团组织旗下“青春上海”“上海青年志愿者”和各团区委官微报名防疫青年志愿者达26408人，当日在岗人数4973人，累计上岗志愿者超过5.4万人次。上海各级团组织带领青年筑起一道“青春防线”。
　　青年志愿者站在疫情防控第一线
　　上海市奉贤区南桥镇团委书记笪丽芳是站在“青春防线”最前沿的志愿者之一。南桥镇是上海郊区奉贤区的中心城区，外来人口众多。上海市统计局2016年的数据显示，奉贤区外来人口占全部常住人口的49.4％，且以青壮年劳动年龄人口为主。
　　最近一段时间，南桥镇迎来大批返沪人员，一线人手吃紧。“机关事业单位所有能出动的人都到居委会来帮忙，每天摸排、宣传、登记，为居家隔离人员服务。”笪丽芳介绍。南桥镇共有40多个居委会，每个居委约有5-6名工作人员，而隔离人数最多的居委会要服务超过30个湖北返沪人员，“这还不包括那些从其他地区返沪的隔离人员。”笪丽芳说。
　　居委会忙不过来，团组织和青年志愿者就伸出了援手。
　　“青春快递员”承担采购和配送任务，有的一上午要为七八户隔离人家服务。
　　截至2月8日，南桥镇“青春快递”青年突击队已分别为10户赴武汉医护人员家庭、200户居家隔离人员家庭及部分高龄独居老人家庭送去约500斤大米、6000斤蔬菜。
　　“青年突击队”的旗帜飘扬在虹桥火车站
　　上海虹桥火车站是我国东部地区的交通枢纽，也是上海最重要的战“疫”点。这里，也有青年志愿者和团干部的身影。
　　虹桥火车站所属团闵行区委1月27日通过官微动员了超500名储备志愿者，1月29日在虹桥火车站上岗。所有报名志愿者都在“可提供服务时间”一栏填上“随时待命”。虹桥火车站里，往来旅客总能看到“青年突击队”的旗帜在飘扬。
　　团上海市委的数据显示，截至2月11日14时，上海活跃在疫情防控一线的新建青年突击队有1320支，协同发挥1614家市级青年文明号、139家市级青年安全生产示范岗示范带动作用。目前，参与疫情防控的青年集体数量仍在不断攀升。
　　上海“两新组织”活跃在战“疫”一线
　　上海“两新组织”也在这次战“疫”中发挥了重要作用。
　　上海青年业委会委员联谊会2月3日就在团上海市委的指导下开展疫情防控工作。他们编写并发布《关于业委会在疫情防控工作中的工作指导说明》，为上海市业委会配合社区开展疫情防控工作提供参考。
　　青年业委会主任王舰利用问卷微信小程序连夜赶制了线上外地返沪人员健康状况登记表，不仅方便汇总居民信息、来沪人员信息等，还有助于居委干部实时追踪摸排情况。
　　阅文集团、美团点评、饿了么、哔哩哔哩、顺丰、趣头条、携程、拼多多等上海互联网企业团组织的青年，如今也活跃在战“疫”一线。作为团上海市委“互联网团建直接联系点”，这些互联网企业或捐款捐物，或组建青年突击队发动员工围绕主业助力疫情防控，或发挥平台资源优势凝聚志愿防疫正能量，展现了新时代中国企业的责任与担当。
　　“今天准备的是海南鸡饭套餐和海鲜叻沙，一共60份。”在与店铺负责人确认完餐品数量后，饿了么公益送餐7人志愿队出发，去往徐汇区中心医院。
　　1月30日起，饿了么联合沪上17家餐饮企业联合发起“医护关爱计划”，统一为部分医疗机构的医护人员免费送餐。
　　2月4日，拼多多捐赠的首批25箱德国进口医用消毒液送达位于武汉宏图大道的上海医疗队驻地。此后，9000只医用外科口罩、1万双医用手套将陆续抵达。
　　顺丰快递则在上海浦江网点成立了青年突击队，这支队伍的主要任务是把“之江生物”生产的上万件新型冠状病毒检测试剂盒送往湖北及全国各地。“快递小哥”青年突击队仅1小时就制定好了运输方案及保障方案，并打通了各运输渠道。

序号：843
报名：中国青年报
日期：2020.02.14
期号：16512
版次：001;002
版名：头版
栏目：筑起防疫青春长城
引题：防控疫情　分秒必争
正题：江苏：团旗插到防疫最需要的地方
副题：
文章作者：黄欢　中青报·中青网记者　李超　李润文
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：江苏省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2430
正文：
　　“爸爸，加油！早点回来！”这是东南大学附属中大医院重症医学科副主任潘纯在武汉金银潭医院战“疫”的最大动力之一。
　　1月26日凌晨，149名医护人员组成的江苏省首批医疗队抵达武汉。第二天，80后潘纯便“全副武装”，一头扎进隔离病房。他需要面对的不只是重症患者，还有体力的快速消耗。“在前线，我们要24小时作战，竭尽全力救治每位病人。”目前，江苏已有2492名医疗工作者奋战在湖北战“疫”前线。
　　事实上，不管是在湖北疫情前线，还是在江苏的医院、社区、村庄、企业、交通卡口，处处活跃着青春身影。
　　在团江苏省委书记王伟看来，疫情当前，江苏各级团组织反应迅速、行动有力，展现出了团组织“战时”的良好工作状态。
　　“武汉需要我，我一定要来”
　　不满22岁的宜兴人民医院呼吸内科护士许雯娇，是江苏省首批医疗队中年龄最小的一位。她看到医院招募时，甚至没有征求父母的意见，就主动报了名。
　　“医用物资紧缺，所以一穿上防护服，我们就不会轻易脱下。工作时间不能喝水、不能上厕所，有时还要穿尿不湿。”她说。
　　由于长时间佩戴防护物品，她脸上出现压疮，眼睛下两三条，鼻梁上两三条。男友在视频中看到后很心疼，她笑着说：“这样也很美。”
　　1月27日，来自南京的中建安装集团公司接到紧急任务，雷神山、火神山医院建设急需专业技术人员。“我有技术，武汉需要我，我一定要来。”26岁的技术员苏钟雄说。
　　为抢工期，这支100多人组成的青年铁军，把建设工地当成第二个家，几乎24小时扑在一线，累了就找个角落简单眯一会儿；醒了就继续奋战，再次冲锋。
　　不管是许雯娇，还是苏钟雄，都是活跃在战“疫”一线的优秀青年代表。疫情发生后，团江苏省委第一时间成立新冠肺炎疫情防控工作协调小组，设区市、县团组织也积极响应，形成三级联动机制。
　　疫情当前，参与建设和支援的江苏企业也一刻未停：镇江蓝圈新材料公司接到任务，要在4天内为火神山医院提供防火材料，他们组建青年突击队，提前两天完成任务；太仓青商会企业苏州悠远环境科技公司紧急调度，把168台高效过滤器捐赠给雷神山医院；泰州青商会企业江苏硕世生物科技股份公司研发了新型冠状病毒核酸检测试剂盒，捐出4.6万份价值1800万元的药品及仪器……
　　后方募捐、筹集物资的工作也争分夺秒。团江苏省委通过“苏青益筹”公益平台发起网络募捐，1月27日晚9时至2月11日中午，省市县三级团委累计募款2047.46万元。
　　团江苏省委还发动各级青联委员、青商会员捐款累计1.31亿元。省市县三级团委、青联、青商会累计募集或购买各类医用口罩494.37万只、医用手套124.07万副、医用护目镜1.61万只、医用防护服4.72万套、酒精消毒液40.9吨。
　　两万多名青年志愿者奋战“疫”线
　　近日，团江阴市委书记居琳几乎整天泡在口罩厂车间里。由于春节期间员工短缺，工厂两条生产线停产。他们组建了“青年突击队”，很快召集百余名志愿者，其中有90后青年企业家，有小学音乐教师……目前，口罩产量提高到每天5万只。
　　连日来，苏州工业园区团委组建的口罩志愿者微信群不断刷屏。每天一大早，身穿红色马甲的志愿者来到车间帮助生产。为了不上厕所，他们不敢喝水，不愿浪费一分钟。
　　淮安青联委员居黛霞是家机械设备公司老板，面对疫情，她作出大胆决定，暂停了600多万美元的国外订单，用最短时间制造出130条口罩生产线。
　　常州、南通、扬州、连云港、宿迁等地的团组织，也积极对接防控物资生产企业，帮助解决用工，保障防疫物资生产。
　　疫情发生后，团江苏省委启动志愿者应急响应机制，各设区市充分对接各地服务需求，分类建立起3.6万人的青年志愿者储备队伍。2月5日，团江苏省委划拨260万元团费作为专项经费，支持基层团组织开展抗击疫情工作。
　　每天深夜，来自苏州吴中区的30多名“零点行动”志愿者，都会为一线执勤人员送去宵夜。在徐州贾汪区马庄村，来自青年农民乐团的年轻人精心编排了“疫情防控小快板”，用通俗易懂的语言，让防疫知识入耳入心……
　　据统计，江苏已有2.26万名青年志愿者奋战在战“疫”一线。
　　线上线下，打响防疫“保卫战”
　　1月25日，南京溧水区人民医院90后感染科护士王凤凤奔赴湖北一线，让她最牵挂的是两岁的孩子。她没想到的是，团溧水区委工作人员主动上门当起“后勤兵”。他们把口罩、消毒液送到家里，给孩子带去科普绘本，时不时电话问候。
　　为了减轻王凤凤们的后顾之忧，团南京市委给每个援助湖北医疗队家庭打电话，了解家庭需求，提供生鲜配送、快递收发、代购跑腿等服务。
　　2月10日，团江苏省委向全社会发出向“最美逆行者”致敬的倡议：我们要坚定地站在医护工作者的身后，为他们解决后顾之忧。随后，团江苏省委成立省应急保障志愿服务队，首批招募46名青年志愿者。通过微信工作群“下单”需求，服务队“接单”服务。
　　团盐城市委开展了“你们的爱，我们来守护”项目，组织志愿者结对28名一线医护人员子女，开展线上课业辅导和亲情陪伴；南通大学招募了22名大学生志愿者，为18名医护人员子女配备“小班主任”；扬州大学组建“24小时线上功课辅导”志愿团队，量身定制辅导课表……
　　线下战“疫”如火如荼，线上“保卫战”也没有松懈。常州新区网络社群团工委书记金沁是常州辟谣联盟负责人，现在，他和团队每天从早上五六点一直工作到第二天凌晨。目前，该联盟已累计辟谣超8500则。
　　作为官方微信公众号，“江苏共青团”也保持“一级响应”状态，及时发声，加强舆情引导。目前，已累计发布信息2491条，辟谣432则。
　　越来越多江苏高校团组织组建起了“网上突击队”：苏州大学100多位志愿者，汇总百余家医疗机构信息，制作8种语言网页在线发布，助力在线问诊；江苏大学全校团支部开展“汇聚合力　阻击疫情”线上主题团日活动；江南大学师生创作歌曲《医者仁心》，南京工业大学师生改编制作医护版《为了谁》MV，用歌声致敬一线“逆行者”。

序号：844
报名：中国青年报
日期：2020.02.14
期号：16512
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团锦州市委抗疫助农凝聚青春力量
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王晨
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：消息
人物：
地区：辽宁省
文章来源：中国青年报
字数：687
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王晨）近日，团锦州市委积极行动，通过成立志愿者服务队、组织爱心募捐、开展心理防疫讲座、宣传居家预防病毒小常识、紧急划拨专项团费等举措，引导各级团组织和广大团员青年参与抗击新冠肺炎疫情。
　　受疫情影响，辽宁省北镇市大屯乡30万斤香瓜、两万斤辣椒和5万斤韭菜滞销，农民心急如焚。为了帮助老乡解决实际问题，团锦州市委通过线上线下相结合的立体营销模式，投入到抗疫助农的攻坚战中。
　　在线上，团锦州市委微信平台“锦州青年”发布的《辽宁北镇三十七万斤果蔬急寻买家》一文，获阅读量3.8万次，为北镇市大屯乡的果农带去了实实在在的销量。联系人的电话被打爆，微信好友1个小时内就增加了176人。一大批市民和商户开始与大屯乡政府取得联系，帮助推销果蔬。
　　在线下，依托锦州市青联、市青企协，团锦州市委号召涉农企业开展助农销售活动，并与外地商家联系，拓宽大屯乡果蔬的销售渠道。
　　截至目前，已有830多人通过电话和微信咨询购买果蔬事宜，与当地政府达成购买意向的个体连锁超市已达百余家、大型批发商户20余家。
　　北镇市大屯乡相关负责人表示，在团锦州市委的帮助下，多元化的销售渠道不仅解决了果蔬滞销的问题，还提升了大屯乡香瓜的知名度，让农民获得了实惠。
　　团锦州市委书记王化思表示，团市委将扩大战“疫”成果，组建战“疫”青年突击队，聚焦交通运输、医药行业、物流行业、公安系统、城市社区和乡村等方面支援各项防控工作，把共青团的组织力、引领力、服务力体现到大局贡献度上。同时，要引导广大青年恢复生产生活，企业复工，农民复农，探索勇为能为善为的方向，展现锦州青年的激情与活力。

序号：845
报名：中国青年报
日期：2020.02.14
期号：16512
版次：004
版名：坚定信心　同舟共济
栏目：
引题：
正题：年轻人的机敏与智慧闪亮在基层防疫中
副题：
文章作者：黄帅
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1004
正文：
　　在抗击疫情的关键时期，基层防疫无疑是这场战役的最前沿。这既包括北京、上海、广州等大城市人口返程复工带来的压力，也包括医疗资源相对薄弱的广大农村地区的防疫压力。
　　基层防疫在战“疫”中发挥着基础性作用，需要因地制宜、结合各地实际展开工作。目前，我国有60多万个城乡社区，涉及范围广，防控压力巨大。要防止疫情向社区蔓延，既需要“全国一盘棋”的统筹安排，也需要社区居民的自觉与相互配合。做好基层防疫，需要从细节抓起。
　　当然，每个基层社区情况不同，有的社区位于疫情严重地区，应该配合政府相关部门的统筹安排，做好自我隔离与安全防护。其他地区的社区，也不能丧失警惕性。事实上，基层防疫需要依靠科学的网格化社区管理，每一个社区都是一个生命之舟，每个人的生命安全与身体健康都应得到重视，每个人都是维护社区防疫秩序的一分子。
　　可喜的是，很多年轻人在基层防疫中表现出色，他们用热情与智慧，在战“疫”中释放出强大力量。1月31日，共青团中央发出《关于坚持党的领导，全团动员，在防控疫情阻击战中充分发挥共青团生力军和突击队作用的通知》，要求广大团员青年冲锋在抗击疫情的第一线，成为防控疫情的生力军。可以看到，不仅有很多青年志愿者站在了防疫工作的前线，居家观察隔离的年轻人，也以远程办公、视频会议等方式为防控疫情贡献着自己的力量。
　　在北京人口密集、人员流动频繁的区域，春节假期还没结束，就有一批年轻志愿者在小区门口，协助居委会对进出小区人员做好登记工作。但大家很快发现人手不够，于是年轻人想办法制作了特殊时期的小区出入证，并建议小区自拟“约法三章”，将想到的风险堵在社区之外。虽然一些规定给生活造成了一时不便，但在非常时期，对防控疫情的确有效，大家也都能自觉接受并努力维护良好秩序。
　　当然，年轻人的战“疫”力量不只体现在一腔热血上，还在于机敏的反应与独特的智慧。比如，有年轻人凭借自己的专业能力，在小区门口搭建起“消毒走廊”，每个进入社区的人都要在其中穿行而过，以起到消毒防疫的作用。还有年轻人大开脑洞，用通俗幽默的方式写出妙趣横生的“致小区居民的信”，向大家诉说疫情之危险，防疫之必要。还有年轻人干脆设置了进入小区的“口令”，甚至用“猜谜语”的方式来调整每天的口令，如此幽默，让大家在牢牢把握防疫底线的同时，舒缓压力，可谓一举两得。
　　如今，越来越多的青年身影涌现在基层防疫工作第一线上，相信我们定能同心协力，共克时艰。

序号：846
报名：中国青年报
日期：2020.02.14
期号：16512
版次：007
版名：思想者
栏目：凝聚起众志成城战疫情的强大力量
引题：
正题：“全民战疫”与青年志愿服务创新
副题：
文章作者：谭建光（广东社工与志愿者合作促进会会长、广东省团校志愿服务研究中心教授）
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2666
正文：
　　面对新型冠状病毒感染肺炎疫情，为坚决打赢这场疫情防控阻击战，青年志愿服务采取“化整为零、灵活多样、细微贴心、切实有效”的形式，并不断推动青年志愿服务创新发展，探索新形式新内容新机制。
　　党中央、国务院高度重视新型冠状病毒感染肺炎疫情（以下简称“新冠”疫情）的防控工作，习近平总书记亲自统筹和部署，李克强总理担任中央应对“新冠”疫情工作领导小组组长，“全民抗疫”“全面防控”，坚决遏制疫情蔓延势头，坚决打赢疫情防控阻击战。
　　共青团中央发布《关于坚持党的领导，全团动员，在防控疫情阻击战中充分发挥共青团生力军和突击队作用的通知》，要求共青团“听从党的号令，坚持全团动员，积极投身阻击疫情的重大政治任务”，中国青年志愿者协会发布《关于青年志愿者组织和志愿者开展疫情防控应急志愿服务的工作指引》，广大青年志愿者组织和志愿者积极响应团中央号召，立即行动起来、投身疫情防控阻击战，在当地团组织的领导下，科学有序地参与疫情防控工作。青年志愿服务成为动员团员青年参与防疫工作的有效途径。面对“新冠”疫情，青年志愿服务采取“化整为零、灵活多样、细微贴心、切实有效”的形式，并不断推动青年志愿服务创新发展，探索新形式新内容新机制。
　　“坚强战疫”：青年志愿服务宣传推广
　　当前，坚定广大民众抗击疫情的信心尤其重要。青年志愿者通过多样化、多形式的渠道，将党和政府防控疫情的信心传递给广大群众。习近平总书记指出，“疫情是魔鬼，我们不能让魔鬼藏匿。”按照总书记的要求，中共中央政治局常委会部署防控疫情的工作，要求让党旗在防控疫情阻击战的第一线高高飘扬。于是，共产党员站在最前列，军队站在最前列，医护人员站在最前列，为人民健康和安全提供保障。中国青年志愿者协会通过微信公众号，不断传递党和国家的声音，不断传递团中央的声音，为群众、为青年提供激励和鼓舞，增强众志成城、抗击疫情的信心。各省市青年志愿者协会、青年志愿服务团队采取微信、微博、视频、动画等形式，将“全民抗疫”中党的声音、团的声音广泛传播，凝聚起战胜疫情的强大力量，构筑起人民健康的长城。
　　“逆行战疫”：青年志愿服务保驾护航
　　当人们远离疫区、远离疫情的时候，医护人员、军人、防疫工作者们却义无反顾地奔赴抗疫前线参加救治，成为做好疫情隔离工作的“最美逆行者”。青年志愿者也及时为这些“最美逆行者”提供帮助，如武汉公共交通实施管制期间，青年志愿者通过网络联络和排班，义务接送医生护士上下班，传递着温暖的力量。北京、广州、深圳、杭州等地的青年志愿者组织，在做好安全措施，保障安全健康的前提下，竭力提供各种帮助和服务，让这些“最美逆行者”及其家人感受社会的爱心、社会的温暖。
　　“守家战疫”：青年志愿服务关爱保障
　　防控“新冠”疫情的一个重要举措就是“多在家、少出门”。因此，青年志愿者守护社区、守护村寨、守护家园，保障安全健康就成为非常重要的服务内容。一是协助在社区、村庄进行体温监测，防范遗漏感染患者，防范传染源扩散等；二是对病人家属或者居家隔离14天的人员定期帮助购菜购物，帮助解决生活困难，同时传递基层党组织、社区社会组织、乡村社会组织的关心和慰问；三是对社区、村庄的孤寡老人、残障人士、困难家庭等提供防疫期间的特殊生活帮助，包括交通不便、生活不便，信息沟通和人力帮忙，青年志愿者通过增加“结对”服务，为特殊人群排忧解难。青年志愿服务就像一道“亮丽的风景线”，让群众看到热情和希望，增强战胜疫情的信心。
　　“心理战疫”：青年志愿服务辅导疏解
　　防控疫情过程中，专业青年志愿者的社会情绪调节和社会心理辅导具有非常重要的作用。一方面，很多不太了解政策措施、医疗防控的民众，容易产生焦虑心态。另一方面，病人家属和亲友，以及隔离观察的人群，出于对自己健康安全的忧虑，也容易产生情绪波动。针对这种现象，中国青年志愿者协会秘书处、中国心理卫生协会妇女健康与发展专业委员会联合北京市志愿服务联合会“志愿云”的技术支持，发起全国“抗击疫情从心开始”心理专项志愿服务项目。广东省青年志愿者协会理事长李森建立了“李森党代表工作室”开通心理咨询辅导热线。这些青年志愿组织的心理咨询和辅导服务，既有利于特殊对象调节心理、摆脱困境、正确应对疫情和增强防控信心；也有利于相关人群科学了解疫情状况及其防控要求，提高心理承受力，共同参与防控工作战胜疫情。
　　“辟谣战疫”：青年志愿服务晴朗网络空间
　　当今是网络发达、信息丰富的时代，有利于信息的公开透明。但是一些造谣者却利用公众的善良心理与愿望，伺机散播谣言和制造恐慌。各地青年志愿服务组织针对谣言的产生和传播，及时辨识、及时辟谣，促进社会的稳定，维护防控秩序。广大青年志愿者利用微信、微博、短信、QQ等，并深入街道、社区对群众进行细心辟谣和解释真相，大大减少了民众的健康安全风险。从疫情防控工作看，辨识谣言和有效辟谣是非常重要的内容，青年志愿服务在实践中学习、实践中进步，不断提高阻击谣言、击退谣言的能力，为建设晴朗干净网络空间、维护社会舆论安全作出了新贡献。
　　“科学战疫”：青年志愿服务追踪探究
　　“新冠”疫情防控工作的特点是多因素、多环节、多变化、多扩散，必须探索系统化、科学性的专业防控与社会防控机制。中国青年志愿者协会秘书处从“新冠”疫情防控工作之初，就组建了“青志协防疫服务专家微信群”利用现代网络手段汇聚专家学者、专业人员的意见和建议，为青年志愿者参与“新冠”疫情防控工作提供科学参考。
　　北京林业大学王忠平副教授撰写《企业和志愿者如何参与和支持肺炎疫情防控》《志愿者参与抗击新型肺炎疫情的十个建议》等，给志愿组织和志愿者提供参考借鉴。广州志愿者学院邵振刚讲师撰写《新型肺炎事件对中国公共卫生志愿服务发展的影响》，为专业志愿服务的发展提供建议。此外，笔者也先后撰写《这个春节：志愿者可以做的十件事情》《防控“新冠”疫情：志愿服务的十个参考案例》等文章，给广大志愿组织和志愿者参考学习，以利于科学参与防控疫情的志愿服务。还有更多教授、博士、专业社工、专业志愿者提供研究成果和对策建议，为疫情防控的志愿服务提供科学参考。在防控“新冠”疫情的志愿服务发展中，不断把握趋势、不断调整策略，获得更加科学和有效的措施。
　　突如其来的“新冠”疫情，对于青年志愿服务是新的挑战、新的考验，但也推动青年志愿服务形式和内容的发展创新。伴随防控“新冠”疫情工作的深入，志愿服务的发展，还需要进一步的调查研究，不断调整策略及方法，才能探索出适应现代社会防范风险、治理风险的有效措施。

序号：847
报名：中国青年报
日期：2020.02.13
期号：16511
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：高校青年志愿者“与抗疫一线医务人员家庭　手拉手专项志愿服务”工作建议和指引发布
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;31.09;高等教育（高校报道）;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;38.03.02;医护人员
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1336
正文：
　　本报北京2月12日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）经团中央批准，团中央青年志愿者行动指导中心、中国青年志愿者协会秘书处面向各高校团委、青年志愿者协会，各研究生支教团、西部计划高校项目办，发布《关于组织高校青年志愿者开展“与抗疫一线医务人员家庭手拉手专项志愿服务”的工作建议和指引》（以下简称《指引》）。
　　《指引》指出，为贯彻落实习近平总书记重要指示精神，建议有条件的高校尽快行动起来，按照团中央关于积极参与疫情防控工作的要求，在学校党委的统一领导下，由学校团委和青年志愿者协会统筹，广泛发动研究生支教团、青年志愿者社团和有条件的青年志愿者，以抗疫一线医务人员家庭中的“一老一小”为重点对象，开展“手拉手专项志愿服务”。
　　目前派往湖北省疫情防控一线的医务人员大量来自高等院校附属医院。因此，《指引》建议第一批服务对象以本校所属医院派往湖北省抗疫一线的医务人员家庭为主，主要服务家庭中的老年人和未成年子女。高校团委首先应力争实现抗疫一线医务人员家庭志愿服务全覆盖。在条件允许的情况下，逐渐扩大对学校附属医院其他医务人员的覆盖。有余力的高校应积极争取当地卫健委、地方团委的支持，在充分保障前提下，扩大活动覆盖到本地其他医院。服务内容主要包括生活用品采买、学业辅导、读书交流、心理辅导、亲情陪伴、生活照料、疫情防护教育等家庭服务。
　　《指引》建议，高校团委应向学校党委专题汇报，在学校相关部门的支持下，掌握本校附属医院派往湖北省抗疫一线医务人员名单和家庭联系方式。征得医务人员家庭同意后，在充分沟通基础上，按“一家一策”要求，制定被服务家庭乐于接受的志愿服务方案，量力而行，有序实施。高校团委和青年志愿者协会要设立此项工作的专班，指导统筹好相关工作开展。
　　《指引》指出，高校团委和青年志愿者协会应充分发动有条件的青年志愿者，特别是正在服务期内的第21届研究生支教团志愿者和往届研究生支教团志愿者，招募一支综合素质过硬、专业特长突出的青年志愿者队伍，依据服务内容组建青年志愿者服务队，按合理结对方式进行科学编组，以1个服务队对接2-3个家庭的形式务实开展服务。研究生支教团志愿者在发挥基础教育教学特长的同时，应努力成为项目的骨干志愿者。
　　《指引》要求，在整个抗疫期间，项目的实施应严格遵循中国青年志愿者协会1月26日发布的《关于青年志愿者组织和志愿者开展疫情防控应急志愿服务的工作指引》，坚持组织化、本地化、网络化和安全第一等原则，依托高校共青团和青年志愿者协会组织体系，立足本校、协调周边，做实做好。要特别重视运用网络新媒体（视频、微信、QQ或电话）等线上方式。要加倍重视对志愿者的严格管理和强化培训，严格落实防护措施，坚决做到基础培训不合格的绝不上岗，防护措施不到位的绝不上岗。
　　战“疫”结束之后，该项目应作为高校青年志愿者社区服务的重要内容，予以保留并持续深化。
　　《指引》鼓励有附属医院的高校和医科类高校与区域内其他高校建立校际间的组织联络机制，联合组织开展本专项志愿服务活动，科学调配志愿服务力量，科学编组团队和结对家庭，有效保障志愿服务开展。
　　团中央青年志愿者行动指导中心、中国青年志愿者协会和西部计划全国项目办将以适当方式，指导、支持各高校做好相关工作。

序号：848
报名：中国青年报
日期：2020.02.13
期号：16511
版次：007
版名：共青周刊
栏目：筑起防疫青春长城;我们都在第一线
引题：
正题：他们为何不可或缺
副题：——青年志愿者参与防控疫情的一线观察
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市;重庆市;吉林省;江苏省;浙江省;河南省;湖北省;湖南省;广东省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：4884
正文：
　　在抗击新冠肺炎疫情的过程中，广大青年志愿者组织和青年志愿者纷纷行动起来。志愿红成了抗击疫情阻击战中一道亮丽风景。一呼百应的快速动员机制形成人力优势——
　　助力解决抗疫“活多人少”难题
　　疫情发生后，各地团组织和青年志愿者协会积极行动，凭借一呼百应的快速动员机制，第一时间组织起广大青年志愿者参与抗击疫情。
　　根据中国青年志愿者协会的统计，在1月31日前，全国就有8.5万名青年志愿者上岗服务。截至2月10日，各级共青团组织和青年志愿者协会预招募青年志愿者93.7万名，实际上岗服务志愿者48万多名。
　　实际上，这个数字每天都在变化，浙江省最新统计达6.2万人。团吉林省委的抗疫应急青年志愿者预招募公告一经发布，迅速形成报名热潮，15分钟内超过3000名青年在线报名，多个志愿者招募微信群瞬间爆满，截至目前，该省预招募抗疫应急青年志愿者3万多名。
　　人多力量大。
　　在医疗救护方面，医护工作人员无疑是抗击疫情的主力军，但“一个好汉三个帮”，青年志愿者能够承担起保障、辅助医护工作的重任。
　　在湖北省武汉市，有一支被称作“摆渡志愿者”的团队。今年32岁的刘杨就是其中一员。1月23日，这名建筑行业的年轻人了解到，因为暂停公共交通，很多医护人员上下班成了问题，于是报名参加了志愿者队伍，主要负责接送医护工作者通勤、工作餐配送，以及完成定点医院和社区办事处防护物资的配送。
　　在浙江省嘉兴市南湖区新嘉街道，从1月25日起，就对来自武汉及其他疫区的人员，进行集中隔离及医学观察。在这期间，需要有人协助医护工作者解决被隔离人员的生活需求问题。
　　新嘉街道团工委书记曹君了解到情况后，第一时间响应，作为首批固定志愿者进驻留观点。虽然只是协助工作，但并不轻松。
　　曹君要对送达的被隔离人员的信息进行登记，安排入住，并询问在隔离前有无其他密切接触者，并进行排查；同时配合专业医务人员，对隔离者进行体温监测，并密切关注身体变化。
　　他还要在专业医务人员的指导下，对留观点的公共区域和居住环境进行消毒，并做好后勤保障工作，保障留观人员的一日三餐，提供必要的生活物品；为了缓解留观人员的烦躁情绪，他还要做心理疏导工作，通过微信和电话，和他们拉家常，宣传疫情防治知识。
　　在交通管理方面，青年志愿者的应急作用也十分显著。
　　在河南省，随着春节返程客流量增大，青年志愿者积极参与到在各个交通卡点协助测量旅客体温等工作中。
　　在郑州东站，郑东建投总公司组织抽调60余名青年党团员志愿者，开展秩序维护、出站旅客信息登记等工作，日均服务1.6万余人，共配合处置应急事件10余起；在洛阳高铁站，来自洛阳妇幼保健院的青年志愿者对途经武汉抵达洛阳的乘客进行体温检测，每天为120余个车次的高铁乘客量体温，直到22时最后一班列车驶离后，才结束一天的工作。
　　与此同时，各地公安局、医院、街道、社区等单位纷纷组建青年志愿者联合服务队，轮班在重要高速路卡点协助疫情排查工作。
　　记者了解到，在防疫应急志愿服务中，卡点是最主要的志愿者服务点，青年志愿者根据当地疫情防控指挥部的需求合理安排，可以有效缓解卡点人手紧张的问题。
　　在重庆市永川区，从大年初三开始，五间镇的各个村居、路口都设立了劝导站，进行疫情宣传。得知消息当晚，重庆市南岸区人民法院刑庭青年干部，也是五间镇珍宝村青年的黄祝巧，主动请缨成为一名志愿者，放弃春节从重庆主城回家和家人团聚的时间，坚守在通往村里的主要路口。
　　每天8时到18时，她仔细查看每一辆车，询问他们基本身份信息，并做好登记台账，对外来人员进行良性劝导，不厌其烦地提醒他们少出门，向来往行人发送宣传单，播放疫情的传播警示语。执勤10天，已登记车辆300余辆，向400余人开展宣传。
　　在促进企业恢复生产方面，青年志愿者干脆直接充当起工厂车间的代班员工。
　　疫情期间，医用物资特别是口罩的需求量非常大，但相关企业却面临着工人放假、人手短缺等问题。
　　在广东，团江门市委、江门市义工联等单位联合有关部门，开展“协助生产医用口罩”志愿服务活动，招募并组织青年志愿者前往江门市新会区一线生产基地，协助生产、包装医用口罩。从1月25日起，在基地专业人员的辅导下，志愿者们迅速掌握制作技能，投入到生产中。
　　广东省康正卫生材料有限公司是佛山市顺德区唯一一家生产口罩的企业，针对该厂目前机修维护人手不足的问题，企业提出急招电工专业志愿者的需求。
　　1月31日，团顺德区委面向社会进行公开招募，按照健康情况良好且持有健康证或体检报告、持有电工执业资格证等条件进行筛选，在100多报名的志愿者中，挑选出符合条件的志愿者协助企业生产。
　　在深入社区的社会基层服务方面，青年志愿者同样大有作为。
　　在浙江省台州市，当地团组织联合饿了么玉环分公司开展了“青春速递爱心必达”活动。志愿者组织整合专业社会力量，成立专门服务队，无偿配送爱心物资，避免爱心物资扎堆及商家各自运送物资产生的交叉传染，高效又安全。
　　青年志愿者还将此类服务拓展到普通百姓层面，尽量劝阻市民的外出活动，使市民安心在家隔离。
　　在浙江省金华市，兰溪各乡镇街道志愿者纷纷加入了“红色代跑员”队伍。他们帮助市民特别是孤寡老人、行动不便者购买生活物资。百姓只需将欲采购物品通过微信、短信等方式上报至本地区“代跑员”，“代跑员”就会统一集中采购，并送达至家门口供自取。
　　下陈村团支部书记洪增清便是志愿者中的一员。在洪增清的日记本里，详细记录了物资清单。“作为一名团员志愿者，在疫情严峻的时候担任村里的‘代跑员’，感到很光荣。在大家不便的时候，我会24小时值守，尽我最大的努力帮助村民解决生活不便。”
　　志愿者组织多年专业化发展形成智力优势——
　　做别人做不了、做不好的事
　　青年志愿者组织发展20多年来，早已不是光靠人海战术的“草莽君”，近年来，专业化发展已成为广大志愿者组织追求的方向，专业志愿者队伍日益壮大。正是靠着专业化发展，志愿者组织通过与广大社会组织伙伴专业技能的竞标，承接着越来越多的政府购买项目。专业化发展所形成的智力优势在抗击疫情的过程中也发挥了积极作用。
　　在多年来的实战中总结成型的岗前培训体系，在此次新冠肺炎疫情期间，有力地促进了志愿者们的自我保护。
　　在中国青年志愿者协会下发的《关于青年志愿者组织和志愿者开展疫情防控应急志愿服务的工作指引》中指出：“要比平时加倍重视志愿者自身安全防护的管理和培训，严格落实对在岗志愿者的防护措施，坚决做到防护措施不到位的绝不上岗、防护培训不合格的绝不上岗。”
　　疫情期间的志愿服务活动，无论是协助医护工作者，还是帮助交管人员，志愿者都一定程度上面临感染的风险。为此，在上岗服务前，浙江省宁波市北仑区志愿者学院特别邀请区疾病预防控制中心工作人员为志愿者组织了一场别开生面的培训会——抖音直播北仑区新型冠状病毒感染的肺炎防控志愿服务工作专题培训交流，在线为志愿者答疑解惑。
　　整场直播培训分上下两场：上半场，专门针对大家关心的话题，进行防疫知识讲解，例如如何选择、佩戴口罩等；下半场，针对直播间网友的提问，线上答疑解惑。
　　直播间的“主播”与“客官”互动频繁，原定40分钟的直播延至1小时才“强制”结束。据统计，此次直播观众3000余人次，他们大都是志愿者。此举对北仑区防疫知识的宣传普及起到了至关重要的作用，有效促进了防控疫情工作的有序开展。
　　在防疫应急的众多志愿服务内容中，心理咨询服务对专业知识的要求很高。多年来，依托在全国地级市以上共青团基本普及的12355热线，心理咨询志愿服务开展得有声有色，积累了丰富的经验，12355热线的队伍、平台、运行机制、专业技能在此次战“疫”的“实战”中，发挥了积极的作用。
　　“老师，当前疫情让我感到很担心，特别怕自己被传染，怎么办？”“我女儿被隔离在武汉，现在我一个人在家很担心”……连日来，长沙市12355青少年服务热线显得格外忙碌，每位接听热线的专家都耐心地为来电咨询人员提供专业心理辅导。
　　长沙是湖南共青团积极开展应急心理辅导志愿服务的缩影。2月2日，共青团湖南省委又联合湖南李丽心灵教育中心，组建了湖南共青团“抗击疫情，从心开始”心理专项志愿服务网络平台，邀请心理咨询专家担当志愿者，为受疫情影响的各类人群提供心理援助。平台开通首日便有200余人寻求咨询与交流，目前专家已解答各类咨询1000余次。
　　“上不了防疫一线，但我可以做志愿后勤兵。接下来我们将分类开设4个微信群，联通各市县的12355热线平台，在B站开设面向全省青少年的直播课程。”湖南李丽心灵教育中心负责人李丽说。
　　在上海市，自1月25日起，上海青春在线公共服务平台（12355热线）就开展针对疫情的线上心理疏导志愿服务，组织30余位心理专业志愿者开展网络咨询服务，稳定青少年和家长情绪，106名青少年事务社工加入了市社工协会的应急团，为市民提供情绪疏导服务。同时，杨浦、黄浦、宝山等团区委也组织了50多名志愿者，在线提供心理疏导和舆论引导。
　　正是拥有12355这样的团属心理咨询的资源，才能够在抗击疫情的过程中，第一时间响应，迅速组织起专业的青年志愿者队伍。
　　抗击疫情期间，利用各级团组织在新媒体产品制作与推广的优势，青年志愿者们开展各类防疫宣传志愿服务活动，成为疫情阻击战中的一大亮点。
　　在共青团中央下发的《共青团中央关于坚持党的领导，全团动员，在防控疫情阻击战中充分发挥共青团生力军和突击队作用的通知》中就明确指出：要充分运用好网络新媒体开展志愿者的动员招募培训管理，协助做好信息沟通、舆论引导和氛围营造等工作。
　　1月28日，团中央青年志愿者行动指导中心与中央美术学院、中国美术学院等10余所学校，共同发起艺术战“疫”志愿者行动，以“抗疫防控”为主题，面向全国征集各类艺术作品，提供给各条战线使用。
　　疫情发生以来，很多有关疫情的谣言常常在社交媒体出现。江苏省常州市辟谣联盟负责人金沁便利用新媒体从事着线上辟谣服务。
　　“我们现在每天从早上五六点，一直工作到深夜一两点，我个人每天的回复量大约在100多条，整个团队每天要辟谣大约800次，同时还要警惕各种谣言变种，警惕它们换个方式、换个要素又传播出去。”他说。
　　在这期间，让金沁印象最深的谣言是“白岩松对话钟南山”。“当时一连好几天都有人发布‘白岩松今晚对话钟南山’的消息，每天都说是‘今晚’，时间逻辑上就有问题。”于是，金沁查了央视节目单，上面并没有该节目内容。
　　“我们看到一些官方账号，还有一些大V都转发了，也曾犹豫自己是不是搞错了。但我们有自己的求证方法，反复确认后，才发出了辟谣帖。”金沁说。
　　帖子在今日头条发出后，半天就有了130多万阅读量。最后，官方也正式澄清，谣言不攻自破，金沁这才彻底放心。
　　在吉林省，青年志愿者组织利用微信、微博、快手等新媒体平台，发布相关防控疫情工作信息633条、短视频192个，总阅读量4149万次。其中，微博平台发布的《青年防疫志愿者招募通告》单篇阅读量686万次；在抖音平台发起的“我在吉林为武汉加油”话题，全省11.6万名青少年拍摄短视频参与，相关视频播放量3315万次。同时，青年志愿者还创作发布了主题MV、诗歌、快板、书法等系列文化产品203个，充分利用新媒体手段做好志愿服务工作。
　　在江苏省徐州市，各大中专院校也积极利用新媒体参与抗击疫情的志愿宣传工作。1月30日，徐州幼儿师范高等专科学校团委积极号召学生广泛传播徐州幼专原创科普绘本《我是小战士》给身边2-6岁的小朋友，充分发挥未来幼儿教育工作者的青春正能量；江苏安全技术职业学院团委则在微信公众号上宣传新型冠状病毒的危害及预防方法，号召学生避免前往人群密集场所；中国矿业大学徐海学院微博、学生会QQ空间则通过即时发布资讯让学院同学们了解疫情，持续报道最新的数据和进展，分享一些防范措施。
　　在抗击疫情的过程中，青年志愿者正是充分发挥了人力与智力优势，才成为防控疫情阻击战中不可或缺的一部分。

序号：849
报名：中国青年报
日期：2020.02.12
期号：16510
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：三湘青年主动请缨上“疫”线
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王姗姗
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖南省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1676
正文：
　　“医务部通知，需要两位医生支援疫情防控。”1月29日下午，第一次科内征召仅一分钟报满，科室主任王建刚“拔得头筹”。
　　1月30日，第二次科内征召，几分钟内名额再次被抢光。1月31日下午，第三次科内征召，之前没抢到上“疫”线名额的医护人员终于等来了机会。至此，中南大学湘雅三医院健康管理中心的20位医生，组成了抗击疫情青年突击队。
　　自团中央和团湖南省委分别下发《关于在重点领域组建疫情防控青年突击队投身防控疫情阻击战的工作指引》《共青团湖南省委关于立即行动起来积极投身新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作的通知》以来，三湘青年纷纷主动请缨上“疫”线，争先递交请战书。
　　主动请缨奔赴抗疫一线
　　李娜是健康管理中心第一个主动报名支援发热门诊的医生。因为长时间戴口罩和护具，她的鼻梁和额头被磨出了压疮和淤青。
　　“身上的痛没什么，心里的担忧才真煎熬。”李娜的孩子刚满两岁，“孩子哭闹时，我却不能守在身边。”
　　为了保护孩子和家人的安全，像李娜这样的“逆行者”不得不采取独居的方式进行自我隔离。
　　因此，他们只能偶尔通过电话或写一封家书和家人联系。
　　湖南省疾控中心传染病防治科副科长罗垲炜递交请战书后，便奔赴抗疫一线。
　　除了奔赴各处现场，罗垲炜和同事还负责制定全省的各项应急预案、防控方案；规范公共场所、交通枢纽、社区、学校等重点场所的防控指引；每日对省内疫情进行精准的流行病学分析和疫情研判。
　　株洲市云龙示范区云田卫生院的骆芳不仅是医生，也是病人。她的右脚踝关节骨折还未痊愈，就主动加入卫生院组建的青年突击队。坐在轮椅上的她佝偻着身子，仔细核对防控工作数据。
　　“一个萝卜一个坑，我不能掉链子。”丈夫几次劝她在家休养，等脚踝消肿后再上班，都被骆芳回绝了。
　　“湘”亲“湘”爱一家人
　　常德市武陵区穿紫河街道的社区微信群里有一段无声的疫情防控宣传视频，制作者是志愿者伍施施，观看对象是社区内的15名听障人士。
　　伍施施的父母是聋哑人，因此，她从小就学会了很多基本手语。疫情发生后，伍施施为了让听障人士能够准确直观地了解疫情防控知识，便用手语录制了宣传视频。她还为不少听障人士集体采购生活物资，降低他们外出的风险。
　　1月27日团湖南省委、湖南省青年志愿者协会发布《湖南青年志愿者开展疫情防控应急志愿服务倡议书》以来，像伍施施一样积极响应的青年志愿者与日俱增。
　　“我已到家，大家勿念，谢谢大家关心。”2月3日凌晨，来自常德的青年志愿者孙思琴在微信朋友圈写下这段话，泰中东盟经贸促进会捐赠的110箱共计22万只口罩，在她的护送下顺利抵湘。
　　原本在泰国休假的孙思琴，偶然在微信里看到团常德市委青年发展部部长王钟可的求助：“征集志愿者护送医疗物资回国”。
　　原来，泰中东盟经贸促进会捐赠的这批物资数量多，需专人办理手续和协助运输，王钟可希望通过志愿者找到在曼谷的湖南老乡带回常德。孙思琴当即回复说：“我提前结束休假，护送物资回常德。”
　　在衡阳，志愿者拥有一个共同的代号——“衡阳群众”。在此次疫情防控战中，“衡阳群众”始终冲在第一线：为各社区居民和在衡阳隔离观察的武汉人代购生活必需品；在网上宣传健康防护知识；参与团衡阳市委启动的12355线上防“心”战“疫”心理志愿服务……
　　传播“疫”线上的正能量
　　在战斗“疫”线，青年文艺工作者用歌曲、诗歌、快板等艺术形式抗疫；青年学生用海报、漫画、短视频等方式，在疫情防控宣传战线上，留下了自己的足迹。
　　“突然的疫情像一道墙，多少回家的游子在彷徨，停下了脚步心无法阻挡，无数牵挂汇集在汉江……”歌曲《守望汉江》作曲者、长沙市青联委员郑铮铮，用音乐致敬“逆行者”。
　　团湖南省委还在官方微信“青年湖南”推出百余张原创战“疫”海报，致敬最美“逆行者”。
　　高校学生也用自己的方式，为疫情防控贡献力量。湖南大学青年学生以“短视频+图文+方言”的形式编写防疫顺口溜；湖南师范大学学生在微信公众平台推出“战‘疫’必胜”主题新媒体作品征集活动；湖南工业大学青年突击队制作沙画视频《预防新型冠状病毒》，生动宣传防护知识。

序号：850
报名：中国青年报
日期：2020.02.12
期号：16510
版次：005
版名：冰点周刊
栏目：
引题：
正题：疫情的第二条战线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王景烁　见习记者　耿学清　尹海月
图片作者：图片一：蒲晓旭／摄　图片二：新华社记者　徐昱／摄
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：4796
正文：
　　新型冠状病毒不仅侵染肺部，它正在找机会进攻人们的心理——在那些匆匆上阵的心理热线中，可以找到很多这样的例证。
　　除夕到大年初二，北京师范大学学生心理咨询与服务中心副教授宋振韶在办公室电话前守了3天。
　　他是学校“雪绒花学生心理帮助热线”负责人，新型冠状病毒感染的肺炎疫情发生后，这条开设了30多年的热线，临时决定为家在武汉的北师大学生提供心理支持。出乎意料，打来电话的不仅有学生，还有湖北、辽宁、河北等地的社会求助者。
　　“现在不能听家人咳嗽，一听我就心慌气短，呼吸困难，怎么办？”一位求助者问。
　　1月27日，基于“雪绒花”的反响，北师大心理学部开通了面向公众的热线“4001888976”，邀请国内150多位心理咨询师同时在线接听。
　　北师大心理学部党委书记乔志宏介绍，热线开通以来，每天的咨询电话在200个左右。
　　31个省份启动重大突发公共卫生事件一级响应后，2月2日，国务院应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情联防联控机制印发通知，要求各地设立应对疫情心理援助热线，目标之一是防范心理压力引发的极端事件。国家卫健委还下发了《新型冠状病毒感染的肺炎疫情紧急心理危机干预指导原则》。
　　武汉大学心理健康教育中心主任赖海雄，担任了湖北省心理支持热线“4007027520”的专家服务队队长。他总结，来电主要集中在三方面：因疫情出现了紧张、焦虑情绪；因疫情造成生活不便，情绪难以排解；或者求助者本身存在心理问题，被疫情再度激发。
　　心理咨询师们处理的极端情况包括：一位看过精神科患者的焦虑被唤起，患者开始发抖，失眠；一位妈妈在电话里语气急促，她患有轻度抑郁症的儿子从2楼跳下，并且，骨折后也坚决不去医院。
　　非正常时期，恐慌其实是正常的
　　“病毒可以被物理隔离，但恐慌情绪不会。”上海青春在线青少年公共服务中心（上海12355）资深顾问宋娅茹说。
　　她认为，恐慌透过手机、电脑屏幕，比病毒更快地穿透人心。如果因为关注疫情导致负面情绪加重无法排解、出现恐慌心理等情况超过一周以上，就需要及时获得心理干预，以缓解压力，降低负面情绪。
　　2008年汶川地震后，宋娅茹曾为部分被送到上海的震区青少年开展心理干预。她认为，与地震这种突发性自然灾害不同，疫情从出现、蔓延到被控制，有一个持续的过程。
　　“这一次疫情出现之后，呈现的是全民焦虑、全民恐慌。”湖北省宜昌市幸福家心理服务中心心理咨询师黄庆武说。
　　疫情暴发前，黄庆武和同事组织了一次青少年冬令营，其中一位小学生活泼好动，当上了营里的体育委员，可疫情到来后，他开始乱发脾气。家人开玩笑端起他的杯子要喝水，他会大哭，摔门而出。
　　戴不戴口罩，也可能引发家庭危机。宋娅茹对记者举了一个例子：一位年轻女士对心理咨询师说“我要杀了他们再自杀”，起因出奇简单：劝父母戴口罩未果。当父亲说“戴啥口罩，我一辈子都没戴过口罩”时，她情绪失控了。
　　“严格来讲，针对疫情的心理援助热线不是平时我们所理解的心理咨询，更像是给受伤后的心灵一个‘紧急包扎’，属于心理危机紧急处理。”湖北省心理支持热线专家团工作组组长之一、华中科技大学大学生发展研究与指导中心副主任雷光辉总结。
　　宋振韶也很清楚，心理热线的作用，是让人倾诉担忧，帮人化解恐惧，以更好的状态面对现实。不少人不允许亲人恐慌，不允许孩子害怕，反而制造了更多心理负担。一个男生有轻微的感冒症状，害怕自己被感染，家人劝他乐观，但他就是积极不起来。
　　“有必要通过热线让公众知道，在这种非正常的时期，恐慌其实是非常正常的。”宋振韶说，重要的是，让公众能够接受恐慌，与恐慌“和解”，让心情平和下来。
　　否则，“恐慌是疫情的助燃剂”，宋娅茹说。
　　居家隔离带来的代际冲突
　　不少求助者打心理热线，是因为“想聊聊天”。宋振韶经手过的一次咨询，当事人刚参加完研究生招生考试，等待大学毕业的节点遇上了疫情，规划都被打乱，对未来的担忧瞬间加重。
　　他还记得，一位咨询者在家里与长辈朝夕相处，婆婆委婉地提出希望她和丈夫“要个孩子”，这引发了她的心理危机。
　　出于疫情防控需要，多数人闷在家里，减少外出。在相对封闭的环境下，一些矛盾就此被激发。“总的来讲，由于隔离等原因，生活方式突然发生改变，对不确定的焦虑和担忧引起了人们的恐慌和情绪波动。”宋振韶对记者说。
　　“应激状态下发生的冲突。双方情绪失控，什么话难听就挑什么说。”宋娅茹说。一个案例里，有小孩在家里待不住偏要出去玩儿，父母多次劝阻后失去耐心，简单粗暴地告诉孩子，“你出去就是送死，感染病毒回来还要害死我们，还不如撞车死了”。
　　得到的回应是：“那我现在就死！”
　　上海青春在线青少年公共服务中心副总干事侯俊伟介绍，1月25日，共青团上海市委及上海12355组织开展了针对疫情的线上心理疏导志愿服务，志愿者处理的咨询，大多围绕疫情期间的代际冲突和亲子关系。
　　哪些是疫情敏感人群
　　宋娅茹认为，疫情之下的恐慌敏感人群一般为：年轻妈妈、家有老幼的中年群体以及从众效应者、恐惧症患者。
　　一位年轻妈妈高度关注有无儿童感染病毒的信息。国内出现2岁儿童确诊病例后，她茶饭不思，不敢出门，将生活垃圾堆在门口，每天用大量盐水和酒精给自己和孩子反复擦洗身体，晚上还梦到“孩子被隔离抢救”。
　　甚至，孩子的爷爷奶奶、外公外婆打来电话，她也不敢让孩子接听，理由是，“信号里（病毒）也会传染过来”。
　　接听热线的宋娅茹判断，这位年轻母亲因疫情产生了急性应激反应（ASD）。“噩梦、闪回、回避”，急性应激反应的三个特征，她都出现了。急性应激反应初期是“冲击期”，个体遭受外部刺激后，表现为一定程度的定向力障碍、注意力分散，突然“不知道自己怎么办了”。
　　“她一会儿轻松、一会儿紧张；一会儿高兴，一会儿不高兴；在家里动不动训斥孩子，说这个不能动、那里不能过去。”宋娅茹分析，出现以情绪不稳定为主要特征的反应，代表她进入急性应激反应第二个阶段“混乱期”。
　　宋娅茹说，72小时之内属于急性，如果不求助，没有得到及时干预，超过一个月以上就可能会转变成慢性的创伤后应激障碍（PTSD）。长期处于紧张和惊恐状态下，肾上腺素升高，人体内分泌系统、免疫系统会发生混乱，抵抗力下降，不利于身心健康。
　　“心理学上有一个词，人在焦虑恐慌的状态下，以感觉脑为主导会‘选择性消极关注’。”宋娅茹解释，“比如大喜的日子，会担心有什么会冲撞。在路上你到处去看，路上人很多，如果你发现有个人戴黑纱，就觉得不吉利，这个时候就是‘选择性消极关注’。”
　　1月31日深夜，中国科学院上海药物所发出“双黄连口服液可抑制新型冠状病毒”的消息后，宋娅茹预感到“双黄连”即将被抢购一空。果不其然。
　　她说，这是群体恐慌引起的“从众效应”，人们觉得不参与囤积物品，就会心理恐慌。这次疫情以来，有些人的心理从一个极端走向另一个极端——“从掉以轻心到草木皆兵”。
　　公众在积极寻找纾解渠道
　　1月29日至30日，雷光辉和同事张妍通过微信群对国内高校学生开展了一次问卷调查，收到19389份有效问卷。
　　调查结果显示，有31.29％的学生认为此次疫情让自己非常困扰；23.13％的学生担心自己被感染以至于害怕到影响正常作息。有51.19％的学生在积极寻找排解压力的渠道。
　　浙江省杭州市淳安县妇幼保健院工作的吴飞，也是淳安县的心理咨询师，建了名为“心灵驿站”的微信服务群，二维码发出去后，一天内加入了170多人。一些便捷的咨询方式也快速上线。武志红心理工作室以旗下“看见心理”服务平台联合中国科协主办的“科普中国”平台等，共同发起抗击疫情的心理援助计划，搭建了一个互动专区。不少一线防疫工作者在上面排解压力：一位湖北某县城的疾控工作者，时刻担心工作没做好，更担忧带同事去疫区会被感染，最怕的，还是感染给家人。
　　湖北的另一位医务工作者，在医院出现确诊病例后，感到压力陡增。他对心理咨询师黄庆武说，身边的医护人员或多或少出现了类似情况。也有社区工作人员反映，同事出现了身体发抖的症状。“这相当于，高强度的工作压力和对病情的恐惧、担心叠加在一起了。”黄庆武说。
　　清华大学心理学系教授樊富珉带领团队，与北京幸福公益基金会共同在网上推出了“抗击疫情　心理援助”公益系列培训课，不仅针对心理咨询师及志愿者，也对公众开放。2月2日开始后，她发现同时在线的人数“增长得吓人”，一开始是2000人、3000人，几小时到了近万人，而预估最高是1000人。参加培训的，包括武汉一所高校心理系系主任带领的团队。
　　与2003年的“非典”疫情不同，乔志宏认为，这次疫情的心理援助不再受固定电话限制，技术进步下，搭建的平台能够同时接待更多的求助者，心理援助相对更加有序。“之前像是散开的点，现在形成了网和面。”
　　就算疫情解除，心理危机没那么快结束
　　武汉的一对夫妇发烧了，体温37.8℃，到医院排了几小时队，忙碌的医生问诊结束，很快建议他们回家隔离。他们在外地无法回家的孩子打心理热线时泣不成声：“我怎么能眼看着父母死亡？我还不如自己先死！”
　　“你爸妈只是轻度发热，没有其他症状，你就担心他们要死了。如果告诉你，爸妈就是流感你还会那么紧张吗？”宋娅茹说，按照这个年轻人的想法推下去，“开了药不住院=不治疗=父母等死=自己先死”。
　　她说，在心理干预过程中，不是讲心理学道理，而是先共情他们的情绪反应，然后用具体的事实去纠正他们的认知偏误。对那位过度紧张的年轻妈妈，她用感染儿童痊愈的事实安慰对方。
　　“如果总关注负面，就像画一个圆圈，越往里画越小，形成‘执念’，兜兜转转出不来了。圆圈往外画就会越来越大。”宋娅茹劝那位年轻妈妈说，“其实，疫情期间也是难得的休息时间。”
　　连续干预三次之后，这位妈妈稳定了情绪。
　　在北师大，除了接听来电，宋振韶还担任督导的角色，为接线的咨询师提供支持。他班上的二三十名咨询师，每3个小时值班结束后可以提交一份自己遇到的难题，三分之一的咨询师都曾写下困惑。有人在长时间接线过程中，产生了“替代性创伤”。
　　北师大这条热线的单次通话时间上限设定是30分钟。实际上，不少人的接通时长都超出了设定。还有一些来电超出了他们的服务范围，有的询问新冠肺炎医疗相关情况，有的出现了自杀、自伤、重度抑郁等危机，需要相关的干预热线介入。
　　一名商人的企业受疫情影响无法正常经营，没了收入，还不上贷款，在热线里倾诉，咨询师也很无力，解决这个问题超出了他们的能力。
　　宋振韶认为，应激反应的变化是一条曲线：一开始是预警；短期内进入应对环节，要么战斗，直面问题尝试解决，要么逃避问题；更理解现状之后，应激水平慢慢下降；最后，恢复和重建内心的平衡。
　　“现在已经进入中后期了。”他说。
　　即使如此，宋振韶仍有担心。他认为，目前的求助者主要是原本心理状态并不稳定的人群，以及受到疫情影响遇到实际困难的人，在疫情出现拐点或相对平稳后，人们更深层的心理需求可能会浮现。
　　雷光辉也认为，人们对疫情的认识是一个逐渐深入的过程，会经过长时间的精神冲击和体力透支，一些人可能患上急性应急障碍，也有些人可能患上创伤后应激障碍。即使将来疫情解除，心理防线仍然无法松懈。“我们设想的一些危机事件，可能会慢慢地暴露出来。”他说。
　　记者采访到的多位参与心理援助热线的学者均表示，据粗略统计，目前抗击疫情一线医护人员的来电，占比不足10％。
　　这些受访的心理学者还记得，2008年汶川地震后，过了一年，他们仍会接到相关来电。

　　
　　2月8日，共青团海口市委、海南（海口）青少年活动中心组建的抗疫心理援助志愿服务队队员通过电话解答市民的问题。
　　蒲晓旭／摄（新华社发）

　　
　　2月4日，浙江慈溪青年志愿者通过视频电话开展义务心理咨询服务。
　　新华社记者　徐昱／摄（新华社发）

序号：851
报名：中国青年报
日期：2020.02.11
期号：16509
版次：001;003
版名：头版
栏目：筑起防疫青春长城
引题：用青春筑起疫情防线
正题：浙江：团旗插在前沿团员挺在一线
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　董碧水
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：浙江省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2376
正文：
　　外面下着雪，风声呼啸不停。浙江省安吉县山川乡九亩村桃花岭古卡道志愿者的管控点帐篷内，值班的管志鹏穿着军大衣还不停地搓着手，不时往跟前的火盆里加柴火。凌晨3点，正是最冷的时候。管志鹏的任务，是要严防死守这个关键卡口，把疫情扩散的风险降到零。
　　九亩村是浙北海拔最高的行政村，毗邻临安，人员往来频繁。疫情发生后，山川乡团委组织的青年突击队负责这里的疫情防控，26名志愿者轮流执勤。25岁的管志鹏主动要求，把23：00至第二天早晨7：00这个最艰苦的班次留给自己。
　　“很难熬，又冷又困。”管志鹏说，自己今年已提交了入党申请书，此次执勤，也是对入党信念的一次考验，“一定要守好这个岗！”
　　疫情当前，在浙江，一个个如管志鹏一样的年轻身影奋战一线，在医院、在定点隔离区、在社区、在交通卡口，用青春筑起坚实的疫情防线。
　　据团浙江省委统计，截至目前，全省参与疫情防控的青年突击队员有7.8万名，还有2900多支青年突击队投身防护物资生产、物流配送、食品加工、服务保障等抗疫最前线。
　　疫情就是命令，防控就是责任
　　自新冠肺炎疫情防控开展以来，团浙江省委第一时间响应，各级团组织快速集结。
　　杭州市第一人民医院检验科是浙江省级青年文明号集体，疫情发生后，检验科第一时间成立“青年文明号突击队”，43名队员承担起发热门诊的抽血采样、化验检验工作，自除夕起24小时不间断为病人服务。
　　1992年出生的共青团员劳俊杰，是第一个主动报名的突击队员，之后，科室内的90后纷纷紧随报名。一时间，积极无畏、责任担当成为这些90后的代名词。
　　“情报研判”“卡口临检”“走村入户”，在抗击疫情的关键时期，杭州市公安局团委在161支青年突击队的基础上，新成立54支抗疫青年突击队投入第一线。
　　杭州市公交集团212名公交青年组建青年突击队，主动放弃休假，在主城区78个公交首末中心站，为进场公交司乘人员测量体温，并通过微信、微博等进行疫情防控宣传。
　　杭州市疾控中心团总支第一时间成立青年突击队疾控先锋队，22名队员组成流调组、消杀组、信息分析组、驻点组、收样组和实验室组等6个工作组，奔赴疫情现场。
　　在台州市温岭，医疗青年联谊会动员92名青年医生组建“医疗青年突击队”，主动请缨加入隔离区医护队伍，通过“共享医生”微信公众号开展轻症线上问诊服务。浙江省机场集团团委动员集团3500余名团员青年，成立8支青年突击队，投身机场防疫、重大任务保障、应急救援。临海2000多名当地青年，响应团临海市委号召，组建突击队，开展入户排查、杀菌消毒、热线应答等。
　　浙江医药新昌制药厂团委组织47名团员组成的“疫情有效药品生产青年突击队”，助力承担疫情有效药品生产、包装、装运等，经连续奋战，将5700箱药品紧急发往湖北各医院。
　　宁波市鄞州区云龙镇是外来人口流入重镇，镇团委向全镇青年发出倡议，并成立多支青年突击队，奔走在疫情防护宣传、政策措施解读、稳定社会情绪等一线。
　　太阳每天升起，胜利不会太远
　　淳安县枫树岭镇源塘村的陈贤屹2019年刚从部队退伍复学，今年除夕是陈贤屹服役后，第一次和家人在一起过年。疫情发生后，陈贤屹召集镇里返乡青年、退役青年，组成疫情稳控应急突击队，24小时轮班坚守在卡口，守护一方安宁。
　　因疫情防控，温州高速临时关闭部分出口，作为全市高速公路主要进城口之一的温州南高速口车流量急剧增加。1997年出生的肯恩大学商学院学生胡立邦主动请求上一线：“我想去高速口。我年轻，身体素质好，手脚快，可以值守。”
　　浙江医院团委副书记周晓曦是一名呼吸内科医生，他带领青年医师成立浙江医院青年医师应急小分队。农历大年初三下午，他接到驰援武汉的通知，没有一丝犹豫，只给家里去了个电话，就义无反顾出征武汉。
　　1993年出生的团员马青娜，是浙江大学附属第一医院省级青年文明号SICU青年护士。农历大年初一，马青娜就随浙江省抗击新冠肺炎紧急医疗队驰援武汉。在日记里，马青娜写道：“太阳每天升起，胜利不会太远！”
　　“支援防控，生产提前复工，每天急需30人！”不久前，一条特殊的“招工”信息出现在慈溪市民的微信朋友圈。原来，位于慈溪滨海经济开发区的浙江蓝禾医疗用品有限公司因疫情急需的口罩，决定农历大年初三提前开工，但包装等岗位人手紧缺。
　　得知消息后，团慈溪市委、慈溪市文明办联手招募志愿者，短短3小时，210个志愿者名额被“秒杀”。青年志愿者徐宏杰说：“医务人员在一线为我们筑起生命屏障，我们在后方保证他们安全，义不容辞！”
　　疫情当前，口罩等防护物品成了“稀缺货”。团台州市路桥区委书记罗威和路桥区青年企业家协会副会长章明剑主动“揽下”任务，建立“医护物资群”，问需求，找货源，再第一时间奔赴目的地“抢货”，至今帮忙联系防护物资30多万件。
　　据不完全统计，迄今浙江有2500多名青年志愿者放弃春节假期，主动服务生产口罩等防疫用品企业。
　　哪里有困难，哪里就有青年的身影
　　当前，疫情防控进入关键阶段，浙江各地团组织也以更大力度组织动员志愿者持续奋战在交通卡口、重点防控社区等战“疫”一线。
　　杭金衢高速衢州段是浙江省西大门。高峰时，每天要检查1.3万至1.5万辆车。浙江交通资源公司顺畅养护公司衢州项目部“防疫红色急先锋青年突击队”，始终冲锋在防疫一线，确保疫情排查“不漏一车、不漏一人”。
　　疫情面前，隔离人员的日常生活是最基础的保障，团鄞州区委发动百余名一线团干部和青年志愿者组成“跑小二”青年志愿服务队，在镇街、村社防护网络中，为最需要群众代购物资、代办跑腿。
　　团衢州市委组建由专业心理咨询师组成的志愿服务队，开通“有礼青年暖心热线”，给一线工作人员子女送去线上心理疏导。团舟山市定海区委推出居家隔离对象公益赠书活动，举办线上读书分享会，为隔离人员送上精神食粮。

序号：852
报名：中国青年报
日期：2020.02.11
期号：16509
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：广东共青团募集超过4500万元款物支援一线
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　林洁
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：广东省
文章来源：中国青年报
字数：287
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者林洁）记者2月9日从团广东省委了解到，面对突如其来的新冠肺炎疫情，广东共青团第一时间动员各级团组织和团员青年奉献爱心、捐款捐物，支援抗击疫情一线。截至2月9日16时，广东省青少年发展基金会接受社会各界为疫情防控累计捐赠的款物4514.21万元（善款1028.79万元，物资折款3485.42万元），捐往外省、市的物资折款4027.92万元。
　　据初步统计，广东共青团共计支持湖北前线物资共计口罩214.48万只、防护服1978套、防护头罩500个、试剂盒260套、鞋套2105双、袖套157双。20余万人通过广东青基会的平台为抗击疫情奉献爱心。

序号：853
报名：中国青年报
日期：2020.02.11
期号：16509
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：陕西希望工程捐款50万元支持湖北抗疫
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孙海华
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：陕西省
文章来源：中国青年报
字数：379
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者孙海华）2月8日，共青团陕西省委、陕西省青基会、陕西省青年企业家协会拨付捐款人民币30万元，用于定向支持湖北省十堰市抗疫防控救治工作。这是该省团组织捐出的第二笔支援湖北的资金。1月31日，陕西省青基会已向湖北省青基会捐赠20万元。
　　新冠肺炎疫情暴发以来，陕西省青基会联合共青团陕西省委、陕西省青联、陕西省青企协、三秦都市报社等发起“抗击疫情，希望同行——陕西希望工程特别行动”公益募捐活动，收到社会捐款147万余元。这些款项，分别用于向湖北省抗疫防控救治工作捐赠50万元；向西安第八医院、西安胸科医院一线医护工作人员捐赠健康安全定向（专项）关爱资金55万元；配合多家单位定向捐赠口罩44000只、护目镜600个、医用消毒液4000斤等；联合喜马拉雅平台、学而思培优西安分校开展为期15天的经典免费听读、春季在线课程等捐赠活动。

序号：854
报名：中国青年报
日期：2020.02.10
期号：16508
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：“我很平凡，也能发光”
正题：天津共青团员“进社区报到”防控疫情
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：天津市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1777
正文：
　　快递停送了，24岁的快递小哥赵宇比平时更忙了。
　　他在天津市河东区天铁街道经营了一家社区超市，平时给附近几个社区卖货送货。最近疫情蔓延，超市停业了，他听说不少社区老主顾为买不到口罩发愁，决定帮大家想想办法。
　　小伙子找到家里做医药采购的亲戚，想办法从厂家找来6000个口罩、消毒液、一次性手套以及酒精等防护消毒产品。他和另一个小伙伴李亚斌一起，在街道居民日常拼单微信群里发布了消息，很多居民都抢着想要。
　　赵宇决定一分钱不赚，按照成本价分给社区居民。但因为数量有限，他们规定每人最多得6个。有的人跑来想出高价买100个，被他们拒绝了，“别人还没有，怎么办？”可遇到老人小孩来买，他干脆手一挥，“别给钱了，送你！”
　　赵宇每天开着车到处找口罩和消毒产品，进了货就给居委会送去，请他们一起送给社区最需要的老人。不忙的时候，就帮居委会在小区里张贴防疫通知。
　　“很多像赵宇一样的年轻人，都在尽自己的努力，为大家服务。”团河东区委副书记王风潇告诉记者，按照团天津市委统一部署，积极动员广大团员青年协助社区进行疫情防控。各社区组建了团员青年进社区报到微信群，以多种形式开展政策发布、信息沟通、宣传动员等工作。
　　新冠肺炎疫情发生以来，天津各级共青团组织吹响了“进社区报到”的号角，全市广大团员积极响应，主动向自身所在社区报到，听从社区党团组织安排，科学有序参与社区疫情防控。
　　为使团员“进社区报到”环节更加便捷，团天津市委津彩青春微信公众号和各区团委微信公众号将全市5000多个社区（村）团组织微信群二维码公布，截至目前，已有10.3万名团员在线上向社区（村）团组织报到。
　　他们中有奋战在防疫一线的医护人员、公安干警、社区干部、环卫工人和快递小哥，也有在机关企事业单位和社会领域工作的青年，每个人都在平凡的岗位上扮演着“战斗员”“宣传员”“保障员”的角色，在基层防疫战斗中贡献着青春的力量。
　　杜海雄负责管理天津市核心区的3个街道垃圾箱桶的维护、清运和管理工作，疫情暴发以来，他起早贪黑奋战在垃圾收运工作一线，每天早上6点到岗，晚上10点才能下班。他清楚眼下保洁队员每天与垃圾打交道，承担的是高强度、重污染、高风险的任务，“垃圾收运最重要的就是要杜绝由垃圾积存而产生的病媒传播，避免使一个个垃圾箱桶成为污染源，才能确保市民生活环境的健康。”
　　他负责的区域有近3000个垃圾箱桶，同时还要负责辖区内餐厨及有害垃圾的收运，其中还包括隔离点的垃圾清理工作，他说，“比较危险的，我就自己来。”
　　相比以往，疫情期间的垃圾清运工作要求更高、更精细，他们每天对垃圾箱桶进行多次消毒作业，每天上下午分别对垃圾箱桶桶体各擦拭1次，做到随有随收，工作量也成倍的增加。由于疫情发生在春节期间，许多工人都提前回老家过年了，物资也不足，但杜海雄从不说难：“这些事总要有人去做，我们年轻人，有使不完的劲儿”。
　　“17年前‘非典’时，我还是被大家保护的孩子；现在，我是社区党委书记，居民群众需要我，我必须和同事一起在防疫一线。”天津市澳门路社区党委书记、居委会主任龚冬阳是个90后姑娘，这个春节也是她结婚的日子。然而，听说出现疫情，新娘子二话不说立刻选择返回社区岗位。
　　算起来，她是个社区“新人”。2019年8月，她作为区“青马班”第一批培训学员由一名区检察院年轻干警，转岗到社区当上了居委会主任。上任后，她很快进入角色，创文创卫、扫黑除恶、垃圾分类、居民纠纷，在各类工作中处处有她的身影。
　　这些日子，她从早到晚忙着张贴防控工作通告，挨家挨户向居民、商铺宣传防预新型冠状病毒的知识。听说社区买菜难的问题，她立即对接农产品供销社提早给社区送来新鲜蔬菜。居民纷纷称赞她是最美新娘，她说：“我是一名党员，在关键时刻就要站出来。只要我们上下一心，这场疫情过去后，每天都是好日子！”
　　还有许多年轻人，在全市各个角落用自己的方式发光发热。天津西青区杨柳青镇西碾坨村的9名团员青年自发成立了青年突击队，主动请缨加入到抗击疫情的第一线。随后的十几天，他们连续奋战，参与测量体温、村口执勤、发放张贴宣传等各项防疫工作，以实际行动书写了青年一代的担当和使命。学生团员争当“网上宣传员”，天津市第三十五中学团员制作了线上防疫宣传视频，他们亮明团员身份，倡导健康文明生活方式，广泛传播科学防疫知识。

序号：855
报名：中国青年报
日期：2020.02.10
期号：16508
版次：001;003
版名：头版
栏目：筑起防疫青春长城
引题：众志成城抗击疫情
正题：山东青年战“疫”勇争先
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1586
正文：
　　疫情当前，团山东省委积极响应全团统一部署，发出青春“集结号”。
　　在淄博，全市青年志愿者进社区、下农村，有序进行测体温、消杀、劝返等志愿服务。城际救援队的906名队员，坚持科学有序地参与社区疫情防控工作；淄博红狼应急救援队等公益组织的志愿者共同承担社区防疫执勤相关工作。
　　在烟台，青年志愿者分工组建起4支市青年志愿者协会直属志愿服务队，分别负责网络文明、秩序维护、物资捐助、心理咨询等工作。
　　日照组建起5批次109人的志愿者梯队，将阳光助残志愿者协会、蓝天救援队等9个组织凝为一体，协助社区开展公交车站、公共区域、电梯间、垃圾桶防疫消杀等工作。
　　在菏泽，全市各级青年文明号集体立足岗位工作和自身优势，在疫情排查治理、卫生防疫、群众生活保障、物资运送服务等方面贡献力量。
　　绵长的抗疫战线，处处跃动着山东青年的身影。
　　在临沂，针对目前湖北各大医院防疫物资短缺的现状，团市委动员全市各级团组织及社会各界爱心人士、企业捐款捐物、奉献爱心。仅在河东区，青年代表及所属企业就捐款60余万元。
　　在青岛，市南区专业医学青年志愿者利用新媒体平台发布健康提示和就医指南等信息，开展疫情防控宣传；城阳区的青年志愿者在“群防群控、卫生防治、知识宣传、应急救助”等方面补位，成立了疫情心理援助服务志愿队；平度的青年志愿者当起了村庄的“宣传员”，协助悬挂横幅、张贴公告、入户发放公开信。
　　在滨州，一曲《你在我身边》奏响：“你在我身边，用爱来陪伴；你在我身边，一直到达胜利的彼岸……”词作者崔超说：“我与好友张松一起创作了这首歌，致敬那些奋战在一线的抗疫英雄。”
　　在聊城，市第四人民医院正式与共青团“接轨”，抽调28名优秀心理咨询人员组成12355青少年心理咨询服务团队，为青少年义务提供疫情期间的心理咨询服务，开设线上心理健康课程。
　　在枣庄，少先队员将内心的祝福和期盼寄托在一张张五彩的画作上，一段段真情满满的文字中。在一笔一画中，为生命做着祈祷；在一字一句中，为祖国呐喊加油。
　　山东泰安的90后刘腾潇是一名乡村青年。他率先自费出资3000多元为乡亲们购买了口罩等防护用品，同时利用微信和QQ群等平台号召在国内外务工的小伙伴积极捐款捐物，支援一线。
　　威海的青年护士李金玲得知山东组建赴武汉医疗队，队伍中需要感染科护士后，马上就报名参加。临行前，面对马上要过3岁生日的女儿，她只能说着“爱的谎言”：“宝贝，妈妈去上班啦！”
　　东营的邵雨豪、吴凯双，是一对新婚燕尔的夫妻，也是一对防控一线的“战友”。邵雨豪是一名刚刚退伍的人民解放军战士，疫情发生后主动加入志愿者队伍。他的新婚妻子吴凯双是一名医护工作者，同样奔波于防控一线。夫妻二人结婚不到两周，就进入了聚少离多的战“疫”生活。
　　潍坊的刘志刚，是山东潍昌一家绿色建筑科技股份有限公司的老板，也是一名公益“急先锋”。1月29日，6辆货车一路南下，十几个小时后抵达武汉防疫前线，协助武汉火神山医院、雷神山医院的建设工作。这6辆货车是山东潍昌绿色建筑科技股份有限公司的“先头部队”，每辆车上载有16套集成房屋的搭建物料。
　　在团山东省委的引领下，各级共青团的团属新媒体通过微信微博推送、新媒体产品制作推广、新媒体矩阵联动等形式为抗击疫情加油打气。
　　团山东省委通过官微“青春山东”发布了《紧急扩散！支援武汉，立即行动！》《疫情面前有大爱，山东青年勇当先！》《共青团山东省委邀您一起：战“疫”急需，再伸援手，共渡难关！》等文。有了团山东省委“打样”，各地市团组织热烈响应。
　　在济南，团市委的发文多次“夹带”着新媒体产品：青年学子为《今夜，我们出征》进行谱曲，沙画版《今夜我们出征》展现了支援队踏上前线的全过程。
　　在日照，团市委、市少工委以《小手拉大手　众志成城抗击疫情》为题，向全市少先队员、少先队辅导员发出战“疫”微视频征集令。

序号：856
报名：中国青年报
日期：2020.02.10
期号：16508
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：疫情防控阻击战　黑龙江青年出列
副题：
文章作者：李海涛
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：黑龙江省
文章来源：中国青年报
字数：2027
正文：
　　新冠肺炎疫情牵动国人的心，团黑龙江省委第一时间成立疫情防控工作领导小组，制定全省共青团参加疫情防控的工作方案，发布倡议书、招募线上线下志愿者、积极进行舆情引导，动员和组织全省各级团组织和广大团干部、团员青年立即行动起来，有序参与到疫情防控阻击战中。
　　白衣战士　出征前线
　　“别忘了，我们学校的创办校长是扑灭了那场震惊中外鼠疫的伍连德，消灭瘟疫就是哈医大人的传统”……
　　1月27日，由哈尔滨医科大学医护人员组建的黑龙江省首批支援武汉医疗队抵达武汉。这是一支迎难而上，敢于亮剑的“硬核队伍”。
　　医疗队中的90后年轻人较多，哈尔滨医科大学团委第一时间向学校党委请示汇报，成立“哈医大支援武汉抗疫医疗队临时团支部”，并由团支部骨干成员组建“哈医大支援湖北抗疫青年突击队”。
　　在团支部成立大会上，全体成员重温了入团誓词，大家纷纷表示要勇敢地并肩战斗，不抛弃、不放弃！
　　2月2日，齐齐哈尔医学院119名白衣战士组成的黑龙江省第二批支援湖北抗疫医疗队应征出战。
　　自发出倡议后，仅一个下午，齐齐哈尔医学院各附属医院1300余名医护人员请缨。
　　医疗队中，35岁以下青年87人，28岁以下团员45人。在齐齐哈尔医学院党委支持下，“齐齐哈尔医学院支援湖北医疗队临时团支部”组建成立。团员青年们纷纷表示，坚决听党指挥，履职尽责，为打赢疫情防控阻击战贡献青春力量。
　　“我们坚信：人民必胜！中国必胜！医者必胜！”这是黑龙江省第二批支援湖北抗疫医疗队在出征仪式上的庄严宣誓。
　　凝聚人心　坚定信心
　　黑龙江省各级团组织通过微信、微博、抖音等平台，及时发布权威信息，认真做好政策宣传，客观准确地通报疫情态势和防控工作进展。
　　截至目前，“黑龙江共青团”官微发布推文30余篇，阅读量210万次；微博发布状态200余条，阅读量560万次；抖音发布短视频14个，8万余人观看；制作专题海报13张、主题H5作品1个。
　　据统计，全省各级团组织已累计发布疫情态势和防控信息600余条，点击阅读达1200万人次。
　　团黑龙江省委还组织优秀青年词曲作家和青年歌手，创作推出《心在一起》《越是艰险越向前》原创歌曲，努力营造众志成城的良好氛围。
　　哈尔滨学院青年学子制作了精美主题海报，用自己的方式向战“疫”一线的英雄致敬，为武汉、为中国加油。
　　团七台河市委第一时间组建“拇指”网络青年志愿者疫情宣传队，600余名青年志愿者争当官方网络宣传员，通过微信、微博等及时转发疫情防控的重大部署和权威信息、疫情防控科学知识、政府通告等4000余条。
　　病毒无情，人间有爱
　　团黑龙江省委向全省团员青年发出支援武汉市应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情倡议书。全省各级团组织、青联委员、青企协会员、团员青年和社会爱心人士积极响应，伸出援助之手，踊跃捐款捐物，共同驰援武汉。
　　“虽然钱不多，但是我的一份爱心，每个人都献出一点，聚沙成塔，众志成城，一定会胜利的。”这是哈尔滨第一中学高二学生杜天在捐款后对省青基会工作人员说的一句话。连日来，“黑龙江共青团”官微总能看到类似的留言。“看到捐赠就行动，100元虽不多，愿尽一点绵薄之力！”“压岁钱全部捐献，加油武汉！我爱中国！”……
　　截至2月7日，黑龙江省青少年发展基金会累计募集款物2342.49万元。其中，募集捐款2232.23万元，募集物资110.26万元。累计捐出款物2302.50万元，目前，已将1600万元全部划转至湖北青少年发展基金会（含定向拨付用于黑龙江支援湖北医疗队100万元），为省内疫情防控拨付捐款592.24万元，拨付物资110.26万元。
　　志愿行动，战必有我
　　2月2日晚8点52分，黑河市区防疫志愿者微信群里发出一条紧急通知：招募15名能熟练使用电子表格且当晚就能上岗的志愿者，配合15个社区书记开展疫情排查信息统计工作！十分钟后，报名完成，15名志愿者分赴各自岗位。
　　他们中有机关企事业单位的团员青年，有经营企业的外地青年，有未回家过年的大学生。他们同爱着这座城，他们用自己的方式守护着它。
　　“虽然我们不是在防疫的一线，但是能够帮上一点点忙，我觉得是一件很有意义的事情。我为能参加这次志愿服务为防控疫情出力感到自豪！”青年志愿者曹吉越说。
　　1月28日，黑龙江省青年防疫志愿者预招募公告发布，经过初步筛选，全省各级团组织已完成第一批预招募志愿者12000余名，组建志愿者工作交流微信群32个，实行志愿者属地管理，根据专业特长和个人意向分别编组专业医护、便民服务、秩序维护、心理疏导等服务类别，充实一线防疫工作力量。
　　全省各级团组织按照团省委统一部署，依托微信工作群进一步把志愿者划片分区，分解到基层社区（乡村），做好志愿者队伍网上培训，组织志愿者线上学习防疫知识，动员开展多种形式的线上防疫宣传志愿服务。
　　目前，团黑龙江省委已开通志愿者24小时服务热线，黑河、牡丹江、绥化等地3500名青年志愿者已陆续上岗服务。

序号：857
报名：中国青年报
日期：2020.02.10
期号：16508
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团新疆区委划拨40万元团费支持基层团组织防疫
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王雪迎
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：消息
人物：
地区：新疆维吾尔自治区
文章来源：中国青年报
字数：408
正文：
　　本报乌鲁木齐2月9日电（中青报·中青网记者王雪迎）2月8日，共青团新疆维吾尔自治区委员会向14个地（州、市）和自治区卫健委、新疆医科大学、乌鲁木齐铁路局、新疆机场集团团委划拨40万元团费（其中团中央拨付20万元，团新疆区委配套20万元），专项用于基层团组织开展疫情防控有关工作。
　　据了解，团费按照属地原则，突出重点，支持本地、本系统基层团组织开展相关工作，做到专款专用。主要用于支持基层团组织开展疫情防控工作，包括在疫情防控青年突击队和应急志愿服务中，为直接参加人员购买疫情防控有关药品、防护物品、必备生活保障和应急交通保障等支出。
　　团新疆区委要求，全区各级团组织把疫情防控作为当前最为重要的政治任务来抓，作为检验共青团组织力、引领力、服务力和从严治团成效的重大实践载体，在本地、本系统党组织领导下，充分发挥共青团的生力军和突击队作用，广泛动员青年、组织青年、凝聚青年，为坚决打臝疫情防控阻击战贡献青春力量。

序号：858
报名：中国青年报
日期：2020.02.10
期号：16508
版次：006
版名：职业教育
栏目：
引题：
正题：战“疫”，我们也在（附编者按、图片）
副题：
文章作者：实习生　李文斌　中青报·中青网记者　孙庆玲
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：江苏省南京市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3440
正文：
　　编者按
　　一方有难，八方支援，在这场战“疫”中没有人是“局外人”。不论是在读的大学生、刚迈入工作岗位的青年，还是各行各业的普通职工，他们有的自告奋勇支援疫情防治一线，有的四处筹措紧缺的医疗物资，有的当起了默默无闻的志愿者。
　　一笔笔募捐的款项、一批批抵达一线的物资、一个个坚守在岗位或志愿服务疫情防控的人，他们在以自己的行动告诉那些正在与病毒抗争的同胞，你们不是孤军奋战，战“疫”，我们也在。
　　今天，本刊选择了3位曾经在高职院校就读或正在就读的高职生，讲述了他们正在进行的战“疫”故事。
　　志愿者葛志杰：“我到了我该去的地方”
　　“你不去，我也不去，到时候全都不去，怎么办？”去到南京南站当一名志愿者协助疫情防控前，江苏食品药品学院学生葛志杰对家人说。
　　疫情当前，作为一名南京人，更作为一名共青团员，葛志杰觉得应该为家乡贡献一分力量。恰巧团中央下发倡议书，鼓励广大团员众志成城志愿参与疫情防控工作，葛志杰觉得自己作了正确的决定，“我到了我该去的地方”。
　　1月29日，葛志杰和众多共青团员响应号召，组成一支志愿者队伍，前往南京南站火车站。面对日益严重的疫情防控形势，南京南站火车站的通道口已全部关闭，只留下一个出口。到站的旅客都要测量体温，之后才能顺利出站。葛志杰和伙伴们的工作便是在出站口维持旅客排队秩序并协助使用仪器测量体温。
　　志愿者们被分成了两批，早上8点半到下午两点半和下午两点半到晚上8点半是志愿者们工作的两个时间段，中间没有休息时间，葛志杰和伙伴们的休息只能轮换进行。
　　当第一次接触旅客和进行引导、排查时，葛志杰也感到紧张。但当看到旅客们都戴着口罩，有秩序地听从指挥配合检查时，心理的紧张也就慢慢转化成了感动。“只要我们穿上志愿者服装和白大褂站在那里，我能感觉到旅客们是信任我们的。”
　　由于接触大量的人群，葛志杰对自己的安全也曾一度担心，但他的心态也在慢慢转变，“反正我的防护措施做到位了，我平时也注意锻炼身体，身体素质各方面条件都还可以，应该不会出什么大事情！然后我就对自己说，去吧，到祖国需要你的地方去，要对自己有信心！”这使得葛志杰能以平和的心态面对防疫工作。
　　老师和同学们也很支持葛志杰的志愿工作，当收到老师和同学们的关心和祝福时，葛志杰很感动。受葛志杰的影响，身边的一位同学在了解到有这样的志愿活动时，马上也报了名，协助所在社区进行疫情防控调查。
　　“所以说，我觉得我到了我该去的地方。”对于自己的志愿工作，葛志杰如此说。

　　

　　男护士刘贺芳：“我想上‘前线’”
　　2月3日，正月初十，广东省中山大学附属第六医院的护理医生刘贺芳在武汉市汉口医院度过了他的23岁生日。
　　这也是他参加工作后的第一个生日，原本打算春节过后回家里过，但1月26日，刘贺芳所在的医院收到了来自广东省委省政府的一则通知——需抽调一支100多人的医疗队支援武汉新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作。“我要去‘前线’。”刘贺芳当即决定。
　　此前，刘贺芳也在一直关注武汉的疫情，同为医护人员的他深知武汉一线医护人员的不易，“他们确实是每日每夜一直在工作，我特别敬佩、也心疼他们，当时就想自己能做点什么，所以马上报名了”。
　　刘贺芳是长沙民政职业技术学院医学院护理专业2019届毕业生，参加工作仅半年时间。由于年纪较小、经验较少，他对自己能不能入选心里没底，于是就去和领导反复沟通以表达自己去“前线”的强烈愿望，“我想上前线，一定要选我，这种时候我应该冲上去。”
　　当得知入选支援武汉的医疗队后，刘贺芳既紧张又振奋，但他的家人却强烈反对，刘贺芳只好不停地给父母做思想工作，虽然嘴上和父母说着“不危险”“不用担心”，他也曾预想过最坏的结果，但“如果这次不去，可能会成为我一生的遗憾”。
　　1月28日晚，刘贺芳和来自全省的100多名医护人员组成的广东省第二批医疗队飞往武汉。飞机上，带队的领导叮嘱大家，“到了武汉，就相当于战场，一线的战场，我们都在同一个战壕里，要随时注意。要做最坏的思想准备，不管是在生活上还是在医疗上……”当时，刘贺芳心里有些紧张，但更多的是期待，“期待自己真正能为大家做点什么，希望能尽一分绵薄之力。”
　　抵达武汉后，刘贺芳和同事们没有立即去医院，而是进行了一整天的反复培训和生活等各方面的准备，“比如穿脱防护服的训练，有些医护人员还没真正动手操作过。如果不反复练习，脱防护服时不小心碰到了，其实是非常危险的。”刘贺芳说。
　　第二天，刘贺芳和同事便全面接管了武汉市汉口医院的一个呼吸科病区，里面是确诊的新型冠状病毒感染的肺炎患者。最初，刘贺芳也曾担心自己的经验不足难以应对挑战，但当接触第一位患者时，他也顾不上多想和紧张，唯一想的就是尽力把自己的工作做好，特别是面对被感染和收治在自己病区的20多位同行时，“真的希望自己的工作能帮助到他们”。
　　虽然每天长时间戴着N95口罩、穿着防护服，有些喘不过气来，连护目镜也经常全是雾气和水珠，但刘贺芳觉得和这里的医护人员比，自己这些都不算什么，“这里的医护人员实在太辛苦了，我们还可以休息换班。如果说我们是超负荷工作的话，他们真的接近无休了，每天除了上班就是睡觉，睡醒马上要去上班，但是睡觉的时间非常短。”
　　按照接到任务时的最初安排，刘贺芳和同事只需在武汉支援半个月至一个月，“但是现在看这个形势，如果一个月期满要把我们召回去换人的话，我还是会主动申请留下来继续在这边长守的。”

　　

　　铁路姑娘牛雅琪：一周筹集4850件防护服
　　短短一周内，将4850件防护服、1500公斤消毒液火速送达湖北省荆州市中医医院等8家医院，95后姑娘牛雅琪和她与朋友联合成立的荆楚公益联盟被纷纷点赞。
　　牛雅琪为湖南高速铁路职业技术学院铁工1303班毕业生，现为中国武汉铁路局集团公司宜昌综合维修段宜昌东综合维修车间的一名线路工。年前，牛雅琪回到荆州老家过年，原本初一就要返回宜昌上班，但因湖北多地封城，火车停开，交通中断，她被告知在家待命。
　　随着武汉疫情的蔓延，她所在的荆州疫情也十分严重，因其朋友的父亲也在医院工作，所以她得知眼下医院爆满且医疗防护物资极度缺乏，“有的医生防护服破了也没法换只能接着穿，还有的用雨衣代替。”牛雅琪说她怎么也坐不住了，“一定要去做点什么”。
　　就这样，她和在医院工作的好朋友联合起来，在朋友圈广发公益倡议，通过朋友召唤朋友，并于1月25日成立了荆楚公益联盟，广聚爱心人士为医院筹集紧缺的医疗物资。
　　牛雅琪和同伴以这个联盟为平台，联系全国各地的医疗用品生产厂家和捐赠团体，积极组织货源，对接需要捐赠的医院。但这个过程也并非一帆风顺。为了对接好医院的需求，牛雅琪要先在网上确认，哪些医院需要医疗物资，确定好需求的种类后再去联系相关的厂家和单位。这样一来即使先了解到有货源，存在的时间差也使得团队不能很迅速地将物资拿下。此前还由于团队资金短缺，到最后也没能将预定的物资拿下，只能眼睁睁看着被别人以更高的价格买走。
　　“后来，筹款慢慢越来越多，这种情况才变好一些。”到现在，牛雅琪的团队已经达到了154人。
　　随着疫情发展越来越严重，湖北多地进行了交通管制，牛雅琪所处的荆州市交通也变得越来越不方便，快递也停运，筹集到的物资后怎么运输成了大问题。厂家不配送，牛雅琪和同伴们便自己联系货车司机运送，办理车辆通行证。几乎每天，牛雅琪和同伴要打几百个电话，守在网络十几个小时，一旦联系到医疗资源，还要第一时间联系物流，以最快的速度将捐赠物资运送到医院。
　　牛雅琪还记得运送第一批物资的山东“师傅”，“他的本职工作并不是货车司机，而是搞化学研究的研究人员，不仅自己捐了一些防护服、口罩，还特意从山东开车25个小时到宜昌”。
　　在这些天，牛雅琪遇到很多主动来帮忙的人，“所以真正做起来的时候，比自己想象中的其实要顺利一些”。有时候联系不到货车司机，她就发动家人自驾去接货。
　　在短短一周时间内，牛雅琪及其团队便将筹集到的4850件防护服、1500公斤消毒液送达了荆州市的8家医院。但牛雅琪知道，这些物资对于目前医院的巨大需求而言，还远远不够。
　　直到现在，每天仍有医院联系牛雅琪，希望能得到些医疗物资的援助。“其实，他们也不知道我们是一个什么样的组织，我们是怎么去弄到物资的，他们只是觉得我们都可以找到。”牛雅琪能真切感受到了他们的无助感，如今仍在尽力去联系物资，“希望能够帮得上医院的忙”。

　　

序号：859
报名：中国青年报
日期：2020.02.07
期号：16507
版次：001;003
版名：头版
栏目：筑起防疫青春长城
引题：聚焦疫情防控重点领域
正题：抗疫当前，青年突击队在行动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2700
正文：
　　10天，一座可容纳1000张病床的抗疫医院拔地而起。2月2日，武汉火神山医院正式交付使用，全国数千万“云监工”见证了这一中国速度。
　　1月25日，中建三局牵头组建火神山医院项目建设指挥部，322名从全国各地返回武汉的青年员工主动请战，组成6支青年突击队。1月27日，中建三局牵头组建武汉雷神山项目建设指挥部，由281名团员青年组成的7支青年突击队奔赴防控疫情一线。
　　中建三局团委负责人周凯介绍，在武汉，两座“小汤山”项目指挥部参建单位青年均超过60％，青年突击队制定“小时制”作战地图，搭建工程“大数据”，采取24小时轮班作业。
　　在抗击疫情的诸多领域，青年团员响应团组织号召，组成一支支青年突击队，在关键时刻挺身而出。
　　抗击疫情刻不容缓
　　“后巢客车整备所16列客车已全部消杀完毕”。1月29日凌晨，成都铁路局集团公司贵阳疾控所青年突击队成员付涵，第一时间报告了作业情况，为清晨即将陆续上线运行的旅客列车做完最后的预防性消毒。此时，他已在库内持续工作了整整18个小时。
　　抗击疫情伊始，团中央就发布行动令，号召各级共青团组织和广大团干部、团员青年立即行动起来，挺身而出、冲锋在前，为坚决打赢疫情防控阻击战贡献力量。
　　团有号召，青年有行动。
　　“疫情就是命令，防控就是责任。假可以再休，防疫不能再等，这是我在预备党员期最该答的试卷，等我们打赢疫情战后，我也能安安心心地再休假！”原计划把婚假和春节凑一起的付涵，毅然选择留在工作岗位。
　　疫情当前，保障供应是重中之重。1月29日，北京热力集团客户服务中心成立了一支由43名团员青年组成的青年突击队。为全力保障服务热线24小时不间断，这支青年突击队成员分两批，每批全封闭工作7～10天，最大限度减少往返路途的疫情风险。
　　1月30日凌晨，武汉火神山医院建设正处于关键阶段，急需大量熟练的电焊工和钢结构工支援。中国铁建青年文明号“中铁十一局梧桐苑三期项目部”连夜抽调27名骨干人员，组建青年突击队。队员自带电焊机具20多台，火速驰援火神山医院施工。全体突击队员争分夺秒，与时间赛跑，两天一夜连轴转，圆满完成了武汉市防控疫情指挥部指定的施工任务。
　　疫情发生以来，福建宁德市蕉城区飞鸾镇团委发出号召，组建疫情防控青年突击队。连日来，这支队伍广泛活跃在各战线，向重点街区发放宣传单，为群众讲解相关防疫知识，配合市场监督管理所对农贸市场进行排查，做好物资保障工作。
　　在福建医科大学赴湖北防控疫情青年突击队的17名成员中，有福建青年五四奖章集体成员、省级青年文明号成员，也有福建医科大学优秀团干部。1月27日，他们随医疗队到达武汉，经过培训和实地考察演练等准备后，1月29日正式驻进医院接管病房开展临床救治工作。
　　为减轻疫情所致的心理伤害，福建师范大学团委和心理学院社会心理服务中心组建疫情防控“小葵”心理支持突击队，开通义务心理支持热线，每天为各地需要心理支持的民众，提供义务心理疏导服务。
　　聚焦重点领域，工作有指引
　　2月1日，共青团中央发出《关于在重点领域组建疫情防控青年突击队投身防控疫情阻击战的工作指引》（以下简称《指引》），指导共青团基层组织组建应对新冠肺炎疫情青年突击队，在各地疫情防控指挥机构领导下承担特定专项任务。
　　根据《指引》，重点在医护用品生产、物流配送、交通运输、食品加工、应急服务保障、城乡社区防控等企业、行业和领域组建队伍。
　　疫情就是命令，防控就是责任。疫情发生以来，中央企业团工委按照国资委党委要求，以《指引》为指导，通过网络视频会议、微信工作群等方式部署中央企业各级团组织组建疫情防控青年突击队事项。
　　国家电网团委负责人表示，《指引》出台非常及时，对各级团组织组建青年突击队提出了明确要求和根本遵循。
　　兵器工业集团一机集团医院青年护士王敏、王晓霞积极响应医院党委组建“医护突击队”的号召，主动请缨加入抗击疫情突击队，并在武汉战“疫”一线递交入党申请书。
　　华润集团武钢总医院内科团支部是中央企业五四红旗团支部，团支部书记鄢辉辉毅然剪短长发，带头作为第一批突击队员投身金银潭医院防疫一线。
　　中航集团一群90后主动请战，成立国航空中保卫青年突击队，承担紧急运送各地医院人员和医疗物资运输任务，已相继执飞任务16次，向武汉运送医疗人员1215人，防疫物资近89吨。
　　中交集团中交资管青年成立青年突击队，坚守在公司运营的27条、共2137公里高速公路上，为司乘人员提供体温测量和免费发放口罩等服务，全线无休。
　　中国航发团委按照集团党组要求，落实团中央和中央企业团工委行动部署，积极带领全集团各级团组织、广大团员青年，成立“疫情防控青年突击队”。中国航发动研所单身公寓人员较集中，但外出用餐又必不可少。为此，该单位青年组建“防疫工作物资供应保障青年突击队”，统一配送用餐，最大范围控制人员外出，积极配合属地政府做好疫情防控工作。
　　找准疫情防控着力点
　　由共青团主导、以共青团员为主体，助力企业生产医护用品，是当前疫情防控工作中社会急需、共青团可为的着力点之一。
　　江苏共青团组织青年突击队走进生产车间，帮助医护用品生产企业加紧生产抗疫防控物资。
　　江阴高新区生物医药产业园内江苏苏达汇诚医疗科技有限公司因工作力量短缺造成两条生产线停产，2月1日上午，团江阴市委发出动员，仅两个半小时就组建了首批23名团员青年参加的突击队上岗支援生产。2月2日，第二批青年突击队的28名志愿者全员到岗。
　　疫情当前，既需要“战斗员”冲锋在前，也需要“保障员”全力支持。
　　1月30日下午，武汉桥工段团组织发出通知，号召团员青年自愿报名成立8人青年突击队，负责当晚到达武昌车站的物资搬运。
　　倡议发出后，大家积极踊跃报名，很快10人小分队成立，平均年龄27岁，都是家住武昌车站附近的武汉桥工段团员青年职工。
　　在这个不眠夜，这10名团员青年协助武昌车站行包车间装卸物资，将站台上20多吨蔬菜一一搬上集装箱大货车，再将一列行李车厢内的14吨大白菜全部卸到站台上，装上小货车……
　　“虽然浑身都酸疼，但我觉得今天晚上过得很有意义。”参与支援浩吉铁路的原动力设备车间团支部书记周梓毅说。
　　团河北省衡水市委成立了由医疗、物流、宣传等行业青年组成的青年突击队，负责协调各项捐赠防护物资的统计、对接和运输工作。
　　在山东，东营市公安局机关青年突击队设立临时团支部，积极参与一线执勤、巡逻防控、文明劝返等疫情防控工作，在火车站、飞机场、高速路出口、地域交界处检查点开展车辆及乘客防疫检查，在医院、商场、小区、主干道等人员密集区域开展巡逻防控。

序号：860
报名：中国青年报
日期：2020.02.07
期号：16507
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：整合优势力量　第一战场建新功
正题：重庆：组建战“疫”青春方阵
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　田文生　实习生　陈艳芸
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：重庆市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2739
正文：
　　新冠肺炎疫情发生以来，团重庆市委第一时间成立疫情防控工作协调小组，向全市各级团组织、团干部、广大团员青年发出倡议，在各行业领域组建“疫情防控青年突击队”。
　　青年志愿者：第一落点当好“响应人”
　　疫情发生以来，重庆多个区县的团组织第一时间发动青年志愿者，深入江北机场、重庆西站等交通枢纽站点以及街道社区、国道省道站点等基层一线，开展政策宣传、体温测量、人员排查、信息收集等志愿服务工作。
　　何显能是中煤科工集团重庆研究院有限公司检测分院团支书，作为在共青团工作10多年的老团干，1月27日在老家云南度假时，在手机上看到紧急招募沙坪坝疫情防控志愿者的信息，他第一时间报了名，为防止家人担心，他说是准备考试。
　　在人来人往的车站，他和战友一起监测旅客的体温。
　　“我以前只见过请‘霸王假’的，可这次竟出了个上‘霸王班’的。”团石柱县委书记刘蓉“无奈”地表示。
　　这位“上‘霸王班’”的人是该县西部计划志愿者于忠勇。大年三十，团石柱县委发出志愿服务倡议，刚休假回到山东老家的于忠勇立即响应报名。
　　“考虑到他回家不容易，就让他不用赶回来，可他就是不答应。”刘蓉回忆道，“后来，忠勇干脆直接发来机票改签的微信信息，在大年初一的晚上‘强行’到岗。”
　　而今，于忠勇嗓子沙哑，眼里布满血丝。他从大年初二开始，就根据县里的统一安排，在重庆与湖北交界的临溪镇前光村站点执勤，开展人员及车辆劝返、疫情宣传等工作。
　　“最初，每天值守17小时，后来变成24小时，志愿者们就分成早、中、晚三个班轮流进行值守。”于忠勇介绍，最多的时候，自己一天要检查过往车辆60多台次。工作虽然单调，但责任重大，不能有丝毫懈怠。
　　临溪镇党委书记赵清深有感触：“于忠勇脾气犟，防疫值守期间，任凭车主怎么软磨硬泡都不行。防疫路口只要有他在，我们就放心。”
　　“作为青年志愿者，我能够做的就是干好本职工作，不能让疫情吞噬了脱贫攻坚的果实。”于忠勇说。
　　像何显能、于忠勇这样的青年志愿者，在重庆层出不穷，他们奋战在疫情防控一线，组成战“疫”一线的青春方阵。
　　重庆市志愿服务工作指导中心负责人介绍，疫情发生后，重庆市40个区县团委在当地防控领导小组的统一指挥下，按照本地化、社区化、组织化、“安全第一”的原则，积极参与疫情防控志愿服务，累计招募、组织青年志愿者4527名，举办岗前视频培训会45场。
　　这些充满了热忱、勇气和担当的志愿者，平均年龄只有28岁。
　　青年突击队：第一战场建立新功勋
　　重庆各级团组织主动整合优势力量，迅速组建疫情排查、口罩生产、公共交通、通信保障、爱心车队、快递小哥等青年突击队，冲锋在疫情防控第一线。
　　2月2日，120名医护人员组成的重庆市第三批市级医疗队出征湖北。登机前，重庆医科大学附属第二医院重症医学科的90后男护士施跃荣表示，希望记者带句话给女朋友李寒。“我们一起抗疫，等疫情结束，我回来娶你。”
　　此刻，这位“宽仁抗新冠青年志愿突击队”队员的女友、该院血液内科护士李寒，正在发热病房值班。
　　“医院征集发热病房护理志愿者，我刚报完名，他打来电话说也报名了，当时我就发现，他比想象的更为勇敢，”对于施跃荣的机场告白，李寒说：“我确实没想到，因为他从来都是不善于表达的人。我真的感动。他是我的英雄。”
　　青年民警是这次战“疫”的另一支核心力量，为市民守护生命防线。
　　南岸区公安分局团委成立3支青年突击队，编发战时动员倡议书，广泛调动全局青年民警参战热情。
　　34岁的南岸区花园路派出所社区民警杨菁菁，全身心地投入疫情排查防控，经过母亲家楼下时，担心自己在抗疫一线可能接触到的病毒感染母亲，过家门而不入，喊话叮嘱母亲保重。母亲把这段场景拍了下来，传上抖音。平安重庆将其编辑后传上快手，这段隔空对话感动了无数网友，视频播放量达550余万次，40多万网友点赞。
　　在沙坪坝区公安分局，团委组建15支“红岩青年攻坚队”，日夜奋战在入户排查、重点区域防控、严厉打击违法犯罪、网络秩序维护等重点岗位。
　　截至2月5日，重庆各级团组织已组建疫情防控青年突击队393支，参加战“疫”的青年突击队员达7708人，青年成为防疫战役中的生力军。
　　团九龙坡区委为丰富该区广大青少年“宅”家生活，联合重庆市网络作家协会，免费发放10000个盛世阅读网15天VIP会员。青少年在家里，也能享受阅读的快乐。
　　九龙坡区青联常委周勇率领团队，积极响应号召，成立了研发项目组，成功研制出核酸检测试剂盒，为新型冠状病毒快速检测提供支持。他们决定，免费向各地疾控中心提供试剂盒。
　　了解到口罩生产企业缺人手，团铜梁区委指导龙城义工组建青年突击队，组织5名青年在体检合格和培训后协助生产。
　　团奉节县委号召13名爱心网约车主组建青年突击队，免费接送一线医护人员、运送防疫物资。
　　团酉阳县委号召6个爱心组织组建300人的青年突击队，分片区为医护人员、社区干部、志愿者等抗疫一线工作人员派送免费爱心快餐。
　　重庆公交集团团委成立4支团员青年突击队，791名团员青年奋战在各大公交站点，积极宣传疫情防控知识、自觉开展公共乘车环境清洁消杀、劝导乘客戴口罩乘车。
　　在重庆移动，队长杜宇带领“网优闪电青年突击队”，快速完成重医附一院的5G室分任务和其他6所医院的“千里眼”网络优化项目，全力保障防疫一线阵地通信服务。
　　网络新媒体：第一时间传递正能量
　　这段时间，重庆市青少年新媒体中心的小编们每天“两班倒”“连轴转”，努力发出团属新媒体的正能量声音。
　　“在疫情防控阻击战面前，网络空间就是我们‘小编’的主战场，优质的网络文化产品就是我们手中最锋利的‘武器’。”微博编辑吴擂说。
　　重庆共青团Q版卡通形象“小火锅与小红梅”尤其受到重庆青少年喜爱，他俩有时很呆萌，在壁纸里讲述疫情防控知识；有时很严肃，在短视频中进行辟谣；有时很俏皮，让人在会心一笑中感受表情包中的爱和关怀；有时很博学，微博播报疫情防控工作的最新动态，广大网友们纷纷点赞转发。
　　截至目前，重庆市青少年新媒体中心已累计发布“防控疫情重庆共青团在行动”系列微文30篇，在抖音、快手平台、B站发布短视频22个，累计阅读量突破200余万次；原创“小火锅小红梅”疫情防控壁纸32张、表情包7个。
　　重庆市12355青少年服务台积极开展线上心理咨询服务，为青少年抚平心理创伤。
　　重庆各区县、各高校团属新媒体平台也积极发声。团渝北区委微信公众号每日推出青春战“疫”故事专栏，讲述疫情防控青年志愿者的故事。团城口县委微博每日推出系列视频，用寓教于乐的方式让“宅”在家的小朋友了解疫情防控。四川美术学院团委还制作了视频《守望荆楚，等你回来》，号召社会各界向医护工作者致敬。

