序号：361
报名：中国青年报
日期：2020.08.04
期号：16629
版次：001;002
版名：头版
栏目：共青团基层改革进行时
引题：
正题：聚力保障　激发改革试点“加速度”
副题：——访陕西丹凤县委书记郑晓燕
文章作者：中青报·中青网记者　孙海华
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：陕西省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2366
正文：
　　地处陕西省东南部秦岭腹地的丹凤县，是一个“九山半水半分田”的土石山区县，也是国家扶贫开发重点县、革命老区县、秦巴山区集中连片特困县。该县14-35岁的青年有10万人，占总人口的33％。
　　“如何通过改革破解基层团组织在社会上缺少存在感、在青年中缺少影响力、在大局中缺少贡献度等现实问题，使共青团在县域恢复基本的政治功能、形成初步的社会功能，让党委政府有获得感、让青年有获得感？”在丹凤县委书记郑晓燕看来，这既是共青团基层组织改革的方向，也是丹凤县委高度关注的“破题”挑战。
　　“习近平总书记在中央党的群团工作会议上讲到，党的群团工作做得好不好，关键在党的领导。”郑晓燕告诉记者，作为全国18个共青团基层组织改革试点地区之一，丹凤县委高度重视，主动担当政治责任、强化组织领导、紧抓关键环节，按照“党建带团建、团建促党建”的思路，集各方力量、做坚强后盾，全力保障改革试点工作落地、落实。
　　改革试点伊始，丹凤县委即成立工作领导小组，县委副书记“担纲”，多次召开县委常委会和改革试点推进会，讨论改革方案。同时，设立领导小组办公室，并由成员单位进一步成立相应领导小组，明确各个层级职责任务、会议制度、议事程序等，从人员编制、组织机制、财政预算等方面全力支持改革推进。
　　制定出台“实施方案”，对改革方案中4个方面30项改革任务73个具体事项逐一细化，建立改革任务分解台账，通过清单式推进、责任化落实、定期汇报交账等方式，夯实改革责任。
　　郑晓燕介绍，为保证问题解决的长效化、制度化，丹凤县委还将团建工作纳入党建工作部署及年度考核、巡察监督等方面，在年度考核中占党建考核分值的8％。县委常委会每年至少要听取两次共青团工作汇报，明确团县委书记列席县委常委会、镇（街道）团（工）委副书记列席镇（街道）党委会议。
　　不仅如此，共青团改革所需的经费统一纳入财政预算，足额优先保障。改革试点以来，已设立青年发展专项经费20万元、少先队工作经费3万元、西部计划志愿者社保缴纳专项经费42万元，为每个镇办落实团建经费2万元，“确保基层‘有钱办事、有力成事’”。
　　在坚实的制度、经费保障之上，全面打造专业化干部队伍成为丹凤县改革的突破点。“提高团的干部岗位吸引力，是做好共青团各项工作的前提。”郑晓燕告诉记者，只有彰显“有为才有位”的工作理念，建立有效的选拔和激励约束机制，才能为团组织吸纳更多优秀人才，激励其发挥作用。
　　结合事业单位改革，团丹凤县委增加两个事业编制，并开发两个公益性岗位，配备团建指导员209名，逐镇（办）配齐了专职团委副书记、村（社区）团支部书记、学校团队干部。截至今年5月，全县共配备共青团、少先队干部531名，不仅解决了基层团组织长期存在的编制不足问题，也使基层团干部队伍实现了“年轻化、专职化、专业化”。
　　“有人干事”，还要“能干成事”。在丹凤，基层团（工）委书记培训被纳入县委组织部干部培训计划，按照每年1/3的覆盖率，先后分类培训各级团组织主要负责人、少先队辅导员110余名，2万多人次参与“青年大学习”等活动，有效弥补了基层团干部的知识弱项、能力短板。
　　“引力计划”是丹凤团干部培养的又一创新举措。通过“访（团员青年）、问（需求建议）、讲（形势政策）、评（业绩质效）、议（思路举措）”流程管理，“团干部密切联系服务青年”形成机制，团组织的凝聚力、团干部的亲和力、团工作的引领力和服务力得到大幅度提升。
　　在“引力计划”推动下，每名专职团干部至少常态化联系3个基层团组织、20名以上各领域团员、青少年事务工作者、弱势群体青少年，开展“点对点”指导帮扶，每月在基层开展工作不少于5个工作日。此外，通过团县委委员、候补委员联系团代表，团代表设立工作室等方式，团的干部得以制度化广泛联系、服务本选举单位及周边团员青年。
　　科学、完善的评价机制，在丹凤团干部建设中发挥了重要作用。在团干自评互评、团员测评、党政考评、第二方抽评和工作跟评相结合的“5+1”评价体系中，连续两年评优的将作为推荐提拔、重用的重要依据；连续两年评价倒数3名，经过谈话提醒、批评教育、辅导帮助仍无明显起色的，会同干部管理部门进行调整。仅今年，县委提拔重用的35岁以下青年干部就有14人，其中4名团干部经过推优被提拔任用到重要工作岗位。
　　系列保障措施让团员青年在聚力脱贫攻坚、服务经济发展等主战场释放出巨大的能量。在全县最大的移民社区建成凤冠新城“青年之家”，通过开展思想交流、青年议事、志愿服务，服务社区居民1.5万人，使团员青年成长为党组织的好帮手，壮大成为社区治理的一支重要力量。在棣花古镇景区建起“青春驿站”，发展团员青年志愿者86名，赋予古驿站服务、培育、传承3个时代内涵；补位景区建设，累计开展活动300余场次，服务县内外青少年万余人，打造旅游服务的青春品牌。在县域工业园区团工委，团员青年积极响应党组织号召，围绕“政治上引领”“技术上创新”“岗位上争先”，充分发挥年龄、思维、理念优势，在电商直播、科技创新、岗位贡献等方面创先争优，为丹凤县域经济发展贡献青年力量。在脱贫攻坚主战场，以“创业10万+”、农村青年创业致富“领头雁”培养、外出青年返乡创业“燕归巢”工程为抓手，累计发放创业贷款3600万元，培育支持112名青年创业，建立夏雨食品、岭南牧业等青年创业基地18个，带动234名贫困群众就业，年人均增收2万元。
　　“各级领导的共同关心关注，使丹凤的党建、团建实现了‘无缝对接’‘同拍共奏’，共青团改革试点的‘加速度’得以充分激发，团旗团徽在发展主战场熠熠生辉。”郑晓燕表示，下一步，丹凤还将继续坚持“党建带团建、带队建”原则，努力构建党委加强领导、政府大力支持、团委牵头组织、有关部门密切配合、社会各界广泛参与的共青团工作新格局。

序号：362
报名：中国青年报
日期：2020.08.03
期号：16628
版次：001;006
版名：头版
栏目：
引题：就业给岗位　租房给床位　宣传给C位
正题：重庆团组织全链条服务大学生就业
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　田文生
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：通讯
人物：
地区：重庆市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2445
正文：
　　“找到满意的工作了，非常开心！不用担心‘毕业就无业’了！”叶禹成是长江师范学院的毕业生，赶上疫情，一直为找工作而焦虑。如今，他心里悬着的石头终于落地。
　　今年重庆市有高校毕业生23.7万人，再创新高。如何克服疫情影响，进一步提升就业服务水平，成为重庆各级团组织面临的一个挑战。
　　今年以来，围绕脱贫攻坚和“稳就业”的大局，助力成渝地区双城经济圈建设，重庆共青团打出就业服务“组合拳”，为毕业生提供就业资讯、搭建求职渠道、提振就业信心。截至目前，已累计举办各类线上线下招聘活动3157场，对接2.5万个企业，累计提供岗位约67万个，覆盖学生超过16万人次，帮助至少5173名贫困家庭大学生实现就业。
　　就业给岗位
　　端午节这天，重庆交通大学毕业生蒋静从成都乘坐动车，笑盈盈地带着工作合同回家了。“就业形势严峻，我曾担心找不到工作，但团委开展的‘川渝双城青才计划’为我们提供了很多不错的企业和岗位，我对签的成都的公司非常满意，离我家潼南很近，乘动车一小时就到。”蒋静说。
　　团重庆市委高校工作部负责人介绍，今年，团重庆市委、重庆市教委联合团四川省委、四川省教育厅等部门共同启动了“川渝双城青才计划”“千校万岗·就业有位来”2020届毕业生空中双选会等活动。其中，“川渝双城青才计划”在3至6月发动川渝两地2068家企业、机构参加，发布就业岗位信息15.3万余个，超过25.7万人次学生参与。
　　“这个活动非常好，有针对性地为我们提供信息，节省了不少时间，岗位信息都是团委核实过的，更靠谱。”被国家电网录用的重庆大学学生唐娟说。
　　同时，团重庆市委、重庆市教委联合印发《关于开展2019-2020学年“千校万岗·启航青春”重庆市大中专学生就业精准帮扶行动的通知》，推出“组织一次就业政策宣传”“提供一次就业创业服务帮扶”“推荐一次岗位实习锻炼”“推荐一次优先就业机会”等“十个一”帮扶举措。
　　针对贫困毕业生就业问题，团重庆市委发动机关各部室、各区县团委、各大中专院校团委的各级团组织、团干部，与建档立卡贫困家庭毕业生建立就业结对帮扶，重点开展就业情况摸底、推荐就业信息、就业心理疏导等工作。自2019年开展结对帮扶工作以来，已累计帮扶15012名建档立卡贫困大学毕业生实现就业。
　　重庆各级团组织还充分利用各级青联、青企协、青商会、农村青年致富带头人协会会员单位等“青字号”资源，广泛募集就业岗位。重庆市青年创新创业服务中心干部田青松介绍，截至目前，重庆市青企协、四川省青企协、重庆市青商会协调相关企业，已提供2000余个岗位。
　　租房给床位
　　对于那些毕业后暂未找到心仪工作或找到工作但暂未租到合适房屋的大学生来说，居住问题无疑是他们烦心事。
　　为此，团重庆市委推出“青年人才驿站”项目，让他们在毕业求职过渡期拥有一个“家”。
　　“今年受疫情影响，求职充满不确定性，衣食住行等花销也是一笔不小的负担。”重庆工业职业技术学院毕业生王杰很希望在拿到理想offer前，找到便宜又便捷的住处。
　　得知位于渝北青年人才成长驿站能提供最长3个月的免费食宿时，王杰抱着试一试的心态向团渝北区委提交了申请，很快就顺利通过。“这里住宿环境优越、设施配套齐全，还有阅读区、交流区等小型活动场所，可以满足我们日常多种生活学习需求，帮我解决了后顾之忧。”王杰说。
　　端午节前夕，“青年人才驿站”还举办了一场小型的端午聚会，住在驿站里的重庆多所高校的同学们饶有兴致地制作起了艾草包，一起包粽子、猜字谜，提前感受“浓情端午”的氛围。
　　“驿站为我们提供了一个难得的面对面交流平台，让在外漂泊找工作的大学生感受到家的温暖。”王杰已在驿站住了两个多月，就在上周，他成功签约理想单位并开始实习，对于未来他充满信心。
　　团重庆市渝北区委负责人介绍，渝北“青年人才驿站”共有300多个房间，1300多个床位，可为来渝就业创业的青年人才，提供最长3个月的免费食宿和3个月的食宿费减半，帮助未就业或创业初期的应届毕业生解决后顾之忧。
　　这样的“青年人才驿站”，重庆还有7个。“作为团重庆市委牵头打造的人才项目，‘青年人才驿站’旨在为来渝应聘的青年人才提供限期免费住宿、创业就业指导、青年交流沙龙等公益性服务，帮助青年人才深入了解重庆、迅速融入重庆，积极营造‘近悦远来’浓厚氛围。”团重庆市委统战联络部干部贾洪哲介绍。
　　宣传给C位
　　团重庆市委开展的一项抽样调查研究显示，由于疫情期间毕业生习惯的线下招聘变为线上招聘，分别有86.7％、78.6％、76.0％的受访毕业生认为“缺乏线上岗位信息供给及信息渠道不畅通”“缺乏网上应聘技巧”“对网上就业流程和办理手续不了解”是当前求职过程中面临的最大困难。
　　“为适应疫情防控形势需要，我们将就业服务从线下搬到线上，通过视频直播、图文讲解、矩阵推广等方式，提供就业政策解读、创业服务指导、岗位信息发布等综合服务，帮助学生提升就业技能，树立积极就业心态。”重庆市青少年新媒体中心网络运营部部长石杨春晓介绍，今年以来，重庆已连续开展了49场“青创微培训”直播分享活动。
　　疫情期间，全国优秀创业导师、智造创业服务集团董事长黄海做客“重庆青创微培训”，以“疫情之下，高校应届毕业生该如何应对？”为题，线上直播，与15所高校的学生开展交流分享。
　　“黄老师的课程让我更清晰地了解到当前的就业形势和经济社会发展情况，特别是企业案例分析，对找工作或创业都有非常大的帮助。”重庆电子工程职业学院学生李雪松说。
　　除了“重庆青创微培训在线学习课堂”，团重庆市委还充分发挥团属新媒体平台宣传优势，依托“未来企业家培养青锋计划”“学联带你看重庆”“学习寄语精神、展现青春担当”主题分享会等载体，专门为大学生量身打造了青年就业线上指导课、公益直播课60余场，累计浏览量超400万次。在重庆共青团快手、抖音、B站等平台，围绕简历制作、面试技巧、职业规划等内容，发布就业指导视频课程20余个，受到毕业生广泛欢迎。

序号：363
报名：中国青年报
日期：2020.08.03
期号：16628
版次：001;003
版名：头版
栏目：抗洪一线的共青团
引题：
正题：风雨中　合肥青年挺身而出保家园
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王磊　通讯员　高洁
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;06.03.01;水灾
文章体裁：通讯
人物：
地区：安徽省合肥市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1815
正文：
　　7月26日上午11时，受巢湖持续高水位影响，合肥市启用蒋口河联圩分洪。自7月25日起，肥西县三河镇木兰社区等地的近400名村民紧急转移、集中安置。
　　按照合肥市防汛抗洪抢险应急指挥部部署，团合肥市委迅速组织志愿者前往安置点。志愿者奋战8个小时，临时铺设起1000张安置床，协助开展搬运物资、打扫卫生、转移人员等工作。针对老人、儿童等重点群体，团合肥市委组织12355青少年服务台、社会观护团的工作人员，成立了一支15人的心理咨询服务队，驻守安置点。
　　入梅以来，合肥降水量突破历史极值。连日来，巢湖水位不断上涨，达到百年一遇标准，合肥遭遇前所未有的汛情。7月18日起，合肥市防汛应急响应级别提升至Ⅰ级。7月25日合肥市救灾应急响应提升至Ⅱ级。
　　汛情就是命令，团合肥市委迅速行动，发动组织全市广大团员青年按照当地防汛指挥部统一调配和安排，投身防汛救灾。全市各级团组织积极响应，组建青年突击队、青年志愿者奔赴防汛一线，筑起了一道道防洪“青春堤坝”。
　　截至目前，合肥全市共组建防汛救灾青年志愿服务队290余支，参与日常巡查、堤防抢险、人员疏导等防汛救灾工作。
　　“我们开始都没有想到，短短的时间，能有这么多青年站出来。”团庐江县委书记张波对记者说，“当时有一位体育老师作为志愿者，一边在水里游，一边艰难地推着救生船，令人感动。”在他看来，全县近年来的基层团建在关键时刻起了作用，200多个村（社区）都建起了团组织，信息可以直达村一级团组织，因此发动范围更广，也更加有力。
　　7月19日那天，暴雨过后，庐江县城内涝严重，团庐江县委通过新媒体紧急发动团员青年参与群众转移工作，短短半个小时有200多人报名。目前，全县18个乡镇（园区）共招募青年志愿者2000余人，他们战斗在距离群众最近的抗洪一线。
　　7月24日上午9时，雨仍然在下。在庐江县石头镇石头河大桥，记者遇到了该县阳光公益协会会长陈晓龙，他的嗓子已经彻底哑了，眼睛熬得通红。
　　他在网上发出求助信息后，全国各地的民间救援队立马赶过来，各种救援车辆拖着冲锋舟集结庐江。陈晓龙和他的志愿者同事需要为15支救援队近200名外地队员做好后勤保障，维护好“大本营”的日常运行，确保队员专心投入救援。
　　和阳光志愿者协会的会员一样，当地卖包子、开大排档、做建筑工程的青年，纷纷放下手里的工作，整编为志愿者，有序投入保护家园的战斗。
　　27岁的张智勇来自肥东县梁园镇路口社区，是一名厨师。汛期来临时，他报名参加肥东县青年志愿者队伍，成为梁园镇40名防汛工作者的“专职厨师”，为防汛队伍提供饮食保障。“能用这样的方式支持家乡，我觉得挺充实。”张智勇说。
　　90后赵龙是巢湖市柘皋镇的一名装修工。7月22日，赵龙带领26名青年志愿者帮助安置点群众打包物品、分发物资……下午两点半，142名受灾群众全部转移并完成安置。7月23日，他又继续参与一线防汛。“疲惫之余，更多的是一份守卫家园的自豪。”赵龙说。
　　在包河区滨湖世纪社区，年初刚下“疫”线的詹海祥、巩天骄等14名大学生志愿者，再次请战加入防汛志愿者队伍。他们与社区党员干部群众一道，在塘西河沿岸巡河查堤、值班值守。
　　抗洪不仅淬炼了共青团组织与团员青年，对基层年轻干部来说，无疑也是一次重要历练。
　　7月25日上午10时，记者在庐江县防汛压力最大的同大镇遇到了80后副镇长叶林，他的手机显示已经有1万步的计数。这些天来，他日均要走4万步。
　　“每天只睡三四个小时，有时坐着都能睡着，每天都感到饿，但是又吃不下去。”叶林连续1个月坚守抗洪一线，皮肤早已晒得变了色。2016年，他曾参与抗洪，但他觉得这次洪水更加凶猛。
　　叶林目前值守在通往白石天河大堤的唯一一条小道上，管理上百辆来往工程车，还要负责协调为抢险人员准备盒饭，每顿5000份。他带队的小组里还有两名90后女干部，她们同样冲在一线。
　　“在基层工作以来，这是最难的一次‘大考’，但是我们必须拿下。”在他看来，抢险工作没有固定流程，险情随时变化，需要临场应变、处变不惊。“对于年轻干部来说，这种经历是非常必要的。”
　　截至目前，合肥市共有1.1万余名青年参与抗洪志愿服务，以实际行动共筑“青春堤坝”。团合肥市委还通过统筹县区、协会资源，为基层抗洪抢险工作提供支持，向肥东、肥西、庐江等防汛形势严峻、灾情影响较大地区的县区团委共划拨5万元专项团费，用于支持开展防汛抗洪抢险救灾工作。

序号：364
报名：中国青年报
日期：2020.08.03
期号：16628
版次：001;003
版名：头版
栏目：学生会改革进行时
引题：
正题：天津大学学生会：做同学与学校信任的桥梁
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳
图片作者：
文章分类：05.04.04.34;学生联合会
文章体裁：通讯
人物：
地区：天津市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2203
正文：
　　成立于1917年的天津大学学生会，是中国成立时间最早的学生会之一。从成立之初的拯救民族危亡、传播新思想新文化，到新中国成立后在党的领导下服务同学成长，再到中国特色社会主义进入新时代下的全面深化学生会改革，学生会在不同的年代，有不同的时代主题。2018年以来，天津大学先后出台了《学生会组织改革方案》《学生会组织、学生社团管理办法（试行）》《关于深化学生会组织改革的实施细则》，立足桥梁纽带，回归服务初心。
　　“爱国奉献的传统，就是我们最鲜明的底色”
　　在和天津大学学生会学生的交谈中，记者印象最深刻的，是他们发自内心的“家国情”。每年新加入学生会的同学，都要到校史馆张太雷展室上一节学生会专属的情景必修课，学习北洋大学学生会在五四爱国运动中的斗争精神和爱国热情，学习共产党早期创始人张太雷为国家和民族“谋将来永远幸福”的报国之志。
　　为了进一步推动“思想建会”，天大学生会在2017年改革成立团总支，各工作部门成立团支部，主席团成员每学期至少要为工作部门负责人和干事讲两次团课，推动让学习成为常态。现在，定期团课、集中研讨学习已经成为学生会同学们必备的“营养餐”。
　　如何让更多同学通过汲取思想营养，补足精神之钙？学生委员会执行主席高鹏举分享了他们的经验：“创新载体，利用关键时间节点，旗帜鲜明地唱响青春主旋律。”比如新中国成立70周年之际的超级演说家活动、纪念马克思诞辰200周年之际的知识竞赛等，通过一批接地气的主题活动，及时传达党的声音和主张，引导同学们自觉把个人理想融入到党和人民的共同奋斗之中。“学生会成立102年来，爱国奉献的红色基因始终是天津大学学生会最鲜明的底色。”高鹏举说。
　　每年暑假，四川北川羌族自治县安昌幸福小学的孩子们都会盼着天大学生会哥哥姐姐的到来，该校学生会在这里建立了“梦想教室”。关爱留守儿童、开展成长训练营、募集公益资金，是新时期该学生会传承爱国奉献精神的生动体现。实践项目发起人罗志伟表示：“这堂行走的实践课，已连续坚持了3年，未来还将继续坚持下去。”正是这份传承，促使他选择毕业后到国家级贫困县甘肃宕昌教育一线参与脱贫攻坚事业。
　　“同学和学校的信任，就是我们最大的动力”
　　在天津大学，有一大批勤勤恳恳、爱岗敬业的“权益服务人”，他们中间最有口碑的，就是创造了“会展速度，随叫随到”的马会展。
　　学生会副主席随叫随到，是天津大学学生会对于权益服务工作的态度，也是马会展受到同学们认可的重要原因。食堂卫生投诉，他第一时间赶到食堂了解情况并反馈给后勤；同学反映湖畔路障容易绊倒人，他第一时间赶到现场查看并反馈给保卫处，第二天路障即被拆除……3年间，他用无数次“第一时间到达现场”的高效，赢得了同学们的信任。
　　学生会改革还聚焦人才培养的中心环节。不久前，天津大学全面启动了“三全育人”“五育并举”人才培养综合改革。学生会拿到方案的第一时间，便开始认真学习研究，深入班级传达、解读方案内容，广泛听取、征集同学意见，并通过学生会秘书长、校团委书记管虹反馈给学校。针对同学们反映的“本科生参与科研不够”的问题，学校专门出台了鼓励本科生进实验室的政策，要求重点研发项目要吸收本科生参与。
　　说起这件事，学生校长助理、学生会副主席朱倍表示：“对于这样关系同学们成长发展的大事，学生会从来都不缺席，学校也放心让我们去做。”担任校长助理期间，她通过列席校长办公会，为学校发展建言献策；将学生会调研、收集的同学们对于学校人才培养、管理服务的意见和建议反馈给学校，推动落实解决。
　　对于天津大学而言，学生会是学生参与学校民主管理的重要途径，“校长每年向学生代表大会汇报学校工作”已被写入《天津大学章程》，明确提出“学校讨论决定直接涉及全校学生切身利益的重大事项，必须通过学生会听取广大学生意见”。
　　“同学和学校的信任，就是我们最大的动力。”马会展告诉记者，他们建立了校领导接待日、师生下午茶、机关部处座谈会等让同学与校领导、职能部门面对面沟通的平台，与机关部处合作健全了提案的“审查、完善、立案、落实、反馈”工作机制。
　　“同学人人共参与，就是我们最大的期许”
　　“打印店人太多了，要是宿舍楼下能有个自助打印机该多方便呀！”每当临近考试周，打印复习资料的同学们经常这样议论。
　　从今年4月初向后保部和学工部园区中心递交提案，到5月中旬自助打印机进驻北洋园校区宿舍楼，短短1个多月，自助打印机提案小组就通过学生代表“高速路”彻底解决了打印排队时间久的难题。《自助打印机提案》获得了今年提案大赛二等奖，而这样的提案小组，在天大每年都有30多个。
　　学生会是全体同学的会，让更多同学参与到学生会工作，是改革的方向。“校团委将2019年院级学生会是否建立权益工作部门、学生代表参与权益维护工作的比例作为院级共青团的考核指标。”管虹告诉记者：“目前，化工学院等基层学院在班委会中设立了权益委员，直接扎根班级充分收集、调研同学需求。学生会正逐渐从‘活动辐射型’向‘联系服务型’转变。”
　　当前，学生提案已经进入“提案2.0”阶段，同学们从关注最基础的衣食住行，逐渐上升到关注学校事业发展和人才培养的高度。《加强学校信息化建设》《深化美育改革》《建设学生一站式服务大厅》等一批有深度、有调研的高质量提案不断涌现，得到学校领导的高度关注和重点推动。管虹说：“同学人人共参与，就是我们最大的期许。”

序号：365
报名：中国青年报
日期：2020.08.03
期号：16628
版次：002
版名：思想者
栏目：学者看法
引题：
正题：加强新时代青年学研究之我见
副题：
文章作者：黄志坚（中央团校教授）
图片作者：
文章分类：05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1309
正文：
　　加强新时代青年学研究，立足点是中国。要从中国青年的实际出发，解析中国的青年问题，探索中国青年的成长规律，揭示中国青年发展的原理学说。
　　中国特色社会主义新时代，以习近平同志为核心的党中央，多次发出加强青年学研究的倡导和要求。加强青年学研究，已成为共青团落实群团工作学科建设不可动摇的方向，促进我国青年一代全面成长必不可缺的理论引导。
　　今天青年学研究迎来了前所未有的机遇，以下是笔者对加强新时代青年学研究的一点浅见。
　　端正学科发展方向，厚植学科建设的学术根基
　　新时代加强青年学研究，要从新时代哲学社会科学发展战略的高度明确研究的方向，端正研究的导向。习近平总书记关于新时代哲学社会科学发展战略的论述，要义有三：第一，培根铸魂；第二，植根人民；第三，立足中国。青年学研究必须自觉地在这个发展战略的指引下，明方向，正导向。
　　基础理论是一门学科得以形成和发展的学术根基。20世纪80年代青年学的诞生，源于此前在青年期、青年身心发展、青年时代特征、青年社会化、代际关系、青年发展需求、青年特殊行为等一系列基础理论的研究成果，有自己的学术根基。今天，青年学研究仍须进一步厚植基础理论的学术根基。
　　加强基础理论研究，当然要有开阔的学术视野，放眼国内外社会科学的新发展，广纳一切有利于丰富青年学的新知识和新成果，鼓励理论创新。
　　近年来许多年轻学者推出的新成果，如世代理论，青年优先发展理论，青年价值观演变理论，青年研究的范式转换研究、新青年群体研究、青年发展理论创新研究、民间青年组织研究、青年网络流行文化研究等等，都有助于青年学理论根基的增厚。
　　然而，如果不重视基础理论研究，只是在形式上“结构重组”，只能是已有章节的变换组合，如同玩积木般无增量的再拼再搭，则意义不大。新时代青年学的丰富和发展，要求我们在基础理论研究上加大投入，攻关目前未知或知之不深的学术领域，推出新学说。
　　建设学术共同体，壮大发展青年学的合力
　　加强青年学研究，立足点是中国。要从中国青年的实际出发，解析中国的青年问题，探索中国青年的成长规律，揭示中国青年发展的原理学说。
　　学术交锋与争鸣，是科学发展的动力，要提倡以学术为重的勇于直言。青年学研究，要善于找出发展中的问题，攻关克难，不断丰富与完善。学术争鸣要有积极的思维，无论何种批评中的“破”，目的都应是为了更好地“立”。学术交锋的精准在于依据事实有的放矢。
　　一门学科的深入发展，最宝贵的是研究力量的凝聚，最忌讳的是力量的分散。青年学初创期的诸多成果，都得益于学界同仁的互相支持与合作；新时代青年学研究的加强，更有赖于学术合力的进一步增强。
　　建设学术共同体，需要注意防止和克服消蚀合力的界别歧视和学科歧视。不同界别，不同学科的研究者，都有各自的特长和优势。尽管各个界别在研究青年的领域中，难免会有各自的一些局限，但我们看重的是各界各学科的学术优势，在取众之长中达到优势互补。有某一学科背景的学者，钟情运用本学科理论知识研究青年，可以理解，应当鼓励；但不应该把青年研究视为本学科的独家领地。我们要十分珍惜“优势互补”的合作，在多界别、多学科研究者的互尊与互助中，壮大发展青年学的合力。

序号：366
报名：中国青年报
日期：2020.08.03
期号：16628
版次：002
版名：思想者
栏目：青年研究
引题：
正题：青年是新时代文明实践的先锋力量
副题：
文章作者：谭建光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2199
正文：
　　习近平总书记指出：“无论过去、现在还是未来，中国青年始终是实现中华民族伟大复兴的先锋力量！”当下，在新时代文明实践中心建设试点工作中也要充分发挥青年先锋力量的积极作用。
　　共青团中央办公厅印发的《关于共青团投身新时代文明实践中心建设的方案》要求，“县级共青团组织要以青年志愿者协会为主体，加强志愿者队伍建设，积极承担县级新时代文明实践中心工作任务，建立县、乡新时代文明实践中心青年志愿服务队。”为此，各级团组织着眼“凝聚群众、引导群众、以文化人、成风化俗”，牢牢把握传播新思想、引领新风尚的工作目标，激励团员青年投身新时代文明实践，作出了优异的贡献。
　　我们在全国试点县区的十个“先行试验区”中，调查研究北京市海淀区、浙江省诸暨市、广东省博罗县、山东省荣城市、贵州省龙里县等5个县区，探索和分析团员青年参与新时代文明实践的有效路径，收获颇丰。
　　思想活力
　　团员青年是学习和传播习近平新时代中国特色社会主义思想的活跃力量。一方面，青年具有思维活跃、敢于创造的特点，积极运用新颖活泼、生动感人的方式方法传播新思想；另一方面，青年具有积极参与、切身体会的特点，通过不断的实践和认识，深化对新时代新思想的认识，并且与城乡广大群众形成共识、凝聚力量。
　　贵州省龙里县是脱贫攻坚的重点县区之一，在开展新时代文明实践试点工作后，以青年党员、共青团员为主体，联合汉族、苗族、布依族等群众，组建“山歌伴飞新思想”志愿服务队。青年党员和共青团员深入山区乡镇、深入村村寨寨，吸引各族群众参与“山歌伴飞新思想”志愿服务队，编写汉语、苗语、瑶语、布依语等不同民族语言的山歌，在少数民族群众习惯的“唱唱跳跳、欢欢笑笑”中传播党的科学理论和科学政策。龙里县面向乡镇、农村群众传播党的科学理论、传播科学卫生生活的时候，避免了抽象、空洞的“讲大道理、作大报告”；而是发挥团员青年的活跃力量，适应乡村群众的思想特点，运用“山歌伴飞新思想”取得宣传普及的良好效果，成为激励广大群众“感党恩、听党话、跟党走”的有效方式。
　　北京市海淀区苏家坨镇吸引了一批青年文创人员，在爱国主义教育基地“贝家花园”吸引90后、00后的青年前来“扮演角色、体验艰险”。激励一代代人传承爱国精神、革命精神、奋斗精神，追求国家富强和人民幸福。团员青年的参与，让新时代文明实践的爱国主义教育、革命精神教育、奋斗精神教育等赋予新的形式、富有新的魅力，面向广大群众发挥积极影响力。
　　服务活力
　　新时代文明实践提出“主体力量是志愿者，主要活动方式是志愿服务”，恰恰为广大青年志愿者的参与和贡献提供了广阔平台。全国试点县区的团县委、青年志愿者协会都建立了形式多样的“青年文明实践志愿服务队伍”，深入乡村和村庄了解群众需求、开展服务项目，为乡村新时代文明实践带来生机活力。
　　广东省博罗县团委，响应全国新时代文明实践中心建设试点县区的要求，充分发挥在外大学生的创新创造活力，不断拓展和丰富志愿服务的内容形式。在县委宣传部、县民政局等支持下，团县委指导一批优秀大学毕业生、在校大学生注册成立“博罗县大学生回乡服务协会”。一方面推进大学生寒暑假的回乡志愿服务；另一方面引导大学生在校期间加强家乡建设的信息交流。根据各乡村社区开展文明实践志愿服务的需求，大学生回乡服务协会的成员就将“传播新思想有魅力、开展新服务有活力、创造新生活有动力”作为重点，在策划和实施丰富多样的志愿服务活动时，将党的关怀传递到广大群众心中，将思想启迪传播到广大群众心中。这样，团员青年、大学生志愿者发挥思想活跃与敢想敢干的特点，探索志愿服务的新途径、新方式，为新时代文明实践增添魅力，促进志愿服务获得更好的效果。
　　新时代文明实践试点工作中，与社区治理、宣传治理的有机结合，是促进这项工作更好落地、更有实效的一个途径。浙江省诸暨市“红枫义警”，是团员青年积极参与、传承和发扬“枫桥经验”、在新时代创造的志愿者促进社会治理品牌项目。他们从简单的街道、社区、乡村巡逻，发现治安隐患，协助处理问题；逐渐延伸和扩展服务，包括关爱慰问沿线居住的孤寡老人、困难家庭，帮助开展心理辅导和情绪调节，面向群众宣传党的新政策新措施等等。“红枫义警”志愿者队伍越来越大，分为不同的小队，开展专业性的服务，既关心和帮助城乡群众，也宣传和普及新时代新思想，受到广大群众的欢迎。因此，新时代文明实践的青年参与和青年贡献，应该不断丰富内容、扩大领域，延伸到基层社会治理中发挥重要作用。
　　新时代文明实践就是要在广大的乡村社区“传播新风尚”，尤其是推广文明健康的生活方式，构建文明友善的社会关系。团员青年作为追求新生活的一代，运用多样化的方式，为传播社会文明风尚作出贡献。山东省荣成市在新时代文明实践工作中，坚持思想引领、坚持志愿优先、坚持信用激励、坚持全民发展，团市委发动团员青年积极参与“志愿＋信用＋治理”的活动，并且运用媒体、自媒体、新媒体、网络，等等，广泛传播文明实践志愿服务。如《文明光影》志愿者拍摄的照片在网络上流传、或者在村落间巡回展出的时候，群众一边看、一边笑、一边议论、一边分享。这时候，团员青年就感觉自己的劳累和辛苦都是值得的，都是非常有意义的。青年志愿者以一点一滴的奉献和付出，为新时代文明实践工作的有效的传播作出了积极的贡献。
　　（作者为中国志愿服务联合会研究培训专家、广东省团校志愿服务研究中心教授）

序号：367
报名：中国青年报
日期：2020.07.31
期号：16627
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团十八届中央书记处举行第十二次集体学习
副题：学习主题：民法典的颁布实施
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;02.07.02.01;民法
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：963
正文：
　　本报北京7月30日电（中青报·中青网记者陈凤莉）今天下午，团十八届中央书记处举行第十二次集体学习，团中央书记处第一书记贺军科主持集体学习并讲话。中国人民大学常务副校长、中国法学会副会长、中国民法学研究会会长王利明围绕“民法典的颁布实施”主题进行讲解。
　　会议指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央提出全面依法治国重大战略部署，着力为党和国家事业发展提供根本性、全局性、长期性的法治保障。民法典的颁布实施，顺应人民群众期待和时代发展要求，是完善社会主义市场经济、保障人民合法权益的重要依托，是以法治方式推进国家治理体系和治理能力现代化的生动实践。全团要深入学习领会习近平总书记关于全面依法治国新理念新思想新战略和关于民法典的重要论述，大力学习宣传民法典，更好地运用法律守护青少年健康成长，引导青少年牢固树立规则意识、诚信意识，自觉遵法、用法、守法，打牢法治中国建设的根基。
　　会议指出，全团要立足青少年发展，合力推动民法典有效实施。要围绕《中长期青年发展规划（2016-2025年）》积极开展政策倡导，推动立法机关统筹考虑“青年”领域的立法工作，把党和政府促进青年发展的政策措施上升为法律规范，推动“青年优先发展”理念在法律界形成共识。要切实提升为青少年代言的意识和能力，参与社会主义协商民主建设，会同有关部门建立涉及青少年的社会矛盾预警、救济救助机制，动员青年志愿者、社会工作者参与涉及青少年的矛盾纠纷化解工作，就民法典实施中涉及青少年权益的重要问题向职能部门提出建议，在法治社会建设和基层社会治理中发挥更大作用。
　　会议强调，要运用法治思维和法治方式深化共青团改革，努力提高工作的制度化、规范化水平。严格执行团章，把团章作为调整团内关系、指导团的工作、严格团的纪律的基本纲领，自觉维护团章权威，严格执行团章规定，坚持民主集中制，与时俱进开展团的组织生活，充分保障团员权利和义务。加强团内制度建设，推动各级团组织、团干部革新工作理念、转变工作作风，以法治方式提升共青团的组织力、引领力、服务力，推动改革在基层落地。严格依法依规办事，把包括民法典在内的法律法规作为工作的基本准绳和依据，把强化法治思维、提高依法办事能力作为团干部队伍建设的重要内容。
　　团中央书记处同志、机关处级以上干部、直属单位负责同志参加学习。

序号：368
报名：中国青年报
日期：2020.07.31
期号：16627
版次：001;006
版名：头版
栏目：新时代·新西藏·新青年
引题：
正题：美好生活在藏家
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王姗姗　通讯员　杜晓晴
图片作者：
文章分类：05.25.09;少数民族地区发展建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：西藏自治区
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2242
正文：
　　巍巍喜马拉雅山，见证了雪域高原跨越式发展的铿锵步伐；滔滔雅鲁藏布江，诉说着西藏各族人民走向美好生活的伟大变革。西藏自治区成立55年来，在党中央亲切关怀和全国大力支援下，西藏发生了翻天覆地的变化。特别是党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，西藏各族人民生活水平不断提高，寓意幸福的格桑花在高原大地处处绽放。
　　家，幸福的港湾
　　提起那曲，很多人的印象是海拔高、气候多变、生存条件恶劣，这里曾是全国唯一没有树木的城市。
　　“过去，一家人住在土做的房子里，一刮大风家里就满是灰尘，生活用品破旧不堪……”仁增卡珠出生在那曲市索县的一个小乡村，曾经的生活留给了他灰色的记忆，“爸爸妈妈靠着家中的4头牛和1块农田，把姐姐和我供上了大学。他们终日不停劳作，非常辛苦”。
　　“2017年，党和政府给我家建了新房子。”仁增卡珠一家不仅改善了居住条件，而且依托地方政府因地制宜创立的特色旅游发展模式，开始了增收致富的新生活，“在那曲赛马节活动中，我向游客卖烧烤、甜茶，挣了4万多元，解决了自己和弟弟的学费”。
　　2018年6月，仁增卡珠大学毕业了，他决定创业。一系列扶持政策帮助仁增卡珠解决了创业初期面临的困难，持续优化的营商环境让他的企业发展得越来越好，企业年营业额达到500万元。
　　仁增卡珠说，他特别庆幸自己生在这样一个时代，感激创业路上的帮扶政策，感恩有与父母年轻时不一样的幸福生活。未来，他会继续在创业的路上勇往直前、不懈奋斗，努力成为为社会创造更多价值的人。
　　家，温情的陪伴
　　夏季的拉萨市堆龙德庆区，金黄的油菜花开满山野，这里是次仁桑珠的家乡。
　　“平时妈妈除了干农活外，还要做点手工补贴家用。爸爸经常外出给别人开车。”次仁桑珠对小时候的生活记忆犹新，“我小学、初中都是在家门口上的，国家减免了学费和伙食费。后来离开家读高中，国家又减免了学费。虽然家里不富裕，却从没为我上学发过愁。”
　　2012年，他考上西藏大学，毕业后在外面的世界闯出了一片天地。“父母身体都不太好，这是我最牵挂的。”次仁桑珠说，外面的世界是精彩的、诱人的，但自己在西藏出生、成长，这片高原沃土养育了他，他要带着在外面学到的知识回到拉萨，回到父母身边。
　　回到拉萨的次仁桑珠有一份不错的工作，他把父母接到拉萨城区，一家人开始了曾经渴望的城市生活。
　　“工作之余，能够陪家人过过林卡、聊聊天、做做饭，我觉得生活就很幸福，工作中也有了奋斗的方向和动力。”次仁桑珠说，“家是我们安身立命的最终归宿，也是我们拼搏奋斗的最初动力。”
　　家，希望的起点
　　“2016年12月15日，我们全家从西藏拉萨的白堆村搬迁到了曲水县才纳乡四季吉祥村。这就是我们的新家。”达珍指着一栋白色二层楼房说，“这里是拉萨河谷地带农业生产条件较为突出的区域，因此被选为西藏首批易地扶贫搬迁点。村子分为春、夏、秋、冬4个片区，以红、白、蓝、绿4种不同颜色装饰房屋体现一年四季，村里的12条主干道象征一年12个月，365户象征一年365天，寓意住在这里的村民一年四季吉祥如意、生活幸福美好。”
　　走进小院，几盆格桑花开得正艳。来到一楼客厅，一面墙上贴满了奖状，一张藏式桌子上摆满了荣誉证书。“这些奖状都是我的。”达珍骄傲地介绍，“我在西藏北京实验中学宏志班学习，明年就读高三了。因为高考，学校放假，老师通过互联网给同学们上课。多亏搬了新家，安了宽带，我坐在家里就可以上网课，再也不用像以前，为查个学习资料回学校或者跑网吧了。”
　　四季吉祥村周边有乡土苗木良种繁育基地、中藏药种植基地、联动温室和现代化奶牛养殖场，村民不用出远门就能实现从农民到产业工人的身份转变，在家门口就能打工挣钱。“我现在带领村民搞种植业，有时候也做一些建筑领域的小工程。”达珍的爸爸介绍说，“搬迁到这里之前，家里欠了300多万元外债。爱人因为身体原因不能干活，家庭生活非常艰难。搬迁到四季吉祥村之后，依靠党和政府的政策倾斜，家里不仅还清了外债，每年还能有20万元左右的收入。”
　　谈及未来的梦想，达珍说：“我希望大学毕业后，能为家乡做点什么。”
　　家，精神的传承
　　“我的爷爷是世界上第一位从北坡登顶珠峰的登山英雄——贡布。”珠穆玉妮骄傲地说，“为了纪念爷爷登顶珠峰的伟大壮举，我出生时家人为我取名珠穆玉妮。”
　　平日里，爷爷贡布经常给珠穆玉妮讲攀登珠峰的故事。“当年我爷爷和其他3位爷爷一起攀登珠峰，刘连满爷爷把自己的氧气留给了其他3名同志，这才有了中国人首次登顶珠峰的壮举。”珠穆玉妮说，“听了爷爷们的故事，我从心底里敬佩他们。他们身上那种吃苦耐劳、不畏艰险、永攀高峰的精神，特别值得我学习。”
　　“爷爷是我的骄傲，更是我的榜样，我也在努力攀登着自己的人生‘高峰’。爷爷是共青团第九次全国代表大会的代表，我在2019年被评为西藏自治区优秀共青团员。”珠穆玉妮说，“家是精神的传承。当年爷爷把五星红旗插在了珠穆朗玛峰顶上，爷爷的攀登精神永远矗立在我的心中，给予我源源不断的精神动力，迎难而上、奋勇前行！”
　　今天的西藏，在党的关怀下，农牧民安居工程稳步实施，城镇棚户区改造和保障房建设大力推进，养老、失业、工伤和生育等社会保障体系基本建立，辐射全区城乡、西医中医藏医相结合的四级医疗卫生服务体系逐步完善。一项又一项民生工程的扎实推进，让西藏各族人民过上幸福安康的美好生活。沐浴在新时代的阳光下，西藏各族青年正在为加强民族团结、建设美丽西藏贡献自己的智慧和力量。

序号：369
报名：中国青年报
日期：2020.07.31
期号：16627
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：《新时代希望工程项目指引（2020-2025年）》发布
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　金卓
图片作者：
文章分类：37.21.11;图书出版、发行
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1045
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者金卓）日前，希望工程历史上第一个项目指南《新时代希望工程项目指引（2020-2025年）》（以下简称《项目指引》）由共青团青基会系统规划指导委员会发布。《项目指引》以习近平总书记寄语希望工程精神为根本遵循，在深入总结希望工程30多年经验的基础上，适应新时代青少年的发展需求，全面融入培养社会主义建设者和接班人的助学育人理念。
　　30多年来，希望工程秉持“助农民的后代人人有书读”的使命，援建了两万多所希望小学，资助600多万名贫困家庭青少年，架起了爱心互助与传递的桥梁。希望工程在助力脱贫攻坚、促进教育发展、服务青少年成长、引领社会风尚等方面发挥了重要作用。
　　《项目指引》是中国青基会和33家省级青基会在深入开展调研、座谈并征求多方意见后形成。《项目指引》将“育人”摆在突出位置，强调希望工程须秉持“助人为要、育人为本”的工作原则，突显新时代希望工程的育人功能，将资助青少年的整个过程变成育人的过程。围绕提升育人质量，希望工程须突出鲜明的实践特色，在学校建设方面聚焦青少年德、智、体、美、劳全面发展，在学生资助方面聚焦实现资助服务、锻炼、引导一体化，更加注重实用价值、注重实践体验、注重开阔眼界。
　　《项目指引》第一次形成希望工程项目体系。针对青少年学习成长过程中的迫切需求、现实困难以及应对重大突发公共事件等方面，新时代希望工程实施助学兴教、健康守护、素质提升、紧急救助、铸魂育人“五大计划”，对希望小学提质升级、“10万＋”学生资助、希望工程“壮苗”、“看世界”筑梦夏令营、希望工程公益接力等15个重点项目作出指引。
　　《项目指引》明确提出建设“智慧希望工程”，优化项目实施流程，以新技术新手段实现信息互联互通、资源共享共建；创新社会化动员模式，坚持组织化和社会化动员并举，拓展不同时机、不同场景和不同主题的捐赠参与；牢固树立互联网理念，强化青基会全员的互联网思维培养和知识运用，激发全员对公益全链条的不断探索完善。
　　为了确保《项目指引》落地生根，团中央批准成立由中国青基会牵头负责，团中央机关相关部门和各省级希望工程实施机构共同组成的共青团青基会系统规划指导委员会，发挥统筹、协调、研究和监测等功能，形成做大做强新时代希望工程的合力。中国青基会建立资源定向传递和可持续性保障的行动引领机制，发挥“头部公益组织”作用。各省级青基会结合当地实际，按照《项目指引》形成各自特色的希望工程项目“产品”，与中国青基会共同组成推动希望工程事业发展“动车组”。

序号：370
报名：中国青年报
日期：2020.07.31
期号：16627
版次：004
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“点亮梦想——去太空开画展”活动举办
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：36.17;美术;33.25.06;航天科技与航天产业（航天新闻）
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：464
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者王璐璐）近日，共青团“童心港湾”全国项目办、中国光华科技基金会与国家航天局探月与航天工程中心、中国科技馆、教育部中外人文交流中心等单位联合举办“点亮梦想——去太空开画展”公益活动。
　　该活动由嫦娥奔月航天科技（北京）有限责任公司承办，以童心港湾为主体面向广大农村少年儿童征集绘画作品。活动旨在大力弘扬中国航天精神，提升广大少年儿童科技素养、美育精神，增强人文交流意识和人类命运共同体意识，丰富“童心港湾”励志教育服务内容。
　　活动以省为单位，由四川、广东、广西、山西、河北等省项目办重点组织征集“童心港湾”留守儿童绘画作品，同时兼顾当地农村少年儿童画作。绘画题材以探月航天为主，所有作品的电子数据将在灌入芯片封仓后，搭载嫦娥五号探测器飞向月球参加太空画展，作者可获得作品电子登月证书。部分绘画作品将在童心港湾等场所展示，部分入选作品作者及家庭成员代表将受邀参观航天发射中心、现场观摩嫦娥五号等航天任务发射等配套活动。
　　活动分启动仪式、作品提交、作品上月、作品展示和配套活动等5个阶段推进实施。

序号：371
报名：中国青年报
日期：2020.07.30
期号：16626
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：提供托底就业保障　缓解青年就业焦虑
正题：30岁浦东为“青年种子”提供就业沃土
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2596
正文：
　　今年毕业生的就业形势，曾被各大高校的就业处老师这样形容——少有坦荡、部分观望、多数迷茫。数据显示，2020届全国高校毕业生人数再创新高，达到874万，同比增长40万，加之疫情因素的影响，就业形势尤为紧张。
　　青年就业过程中遇到的“迷茫”，就是共青团缓解青年就业困难工作的“脉络”。在全国改革开放的排头兵上海浦东，从今年4月开始针对青年就业问题织起一张“密网”——应届高校毕业生、即将毕业的大学生、海归青年人才、特殊困难未就业青年群体，几乎每一类想要找工作的青年，都能在这张大网上找到自己的位置。
　　“浦东需要青年人才。我们要帮助这些青年种子在浦东落地生根，找到适合他们发芽、生长的土壤。”共青团浦东新区委员会书记林廷钧说，今年浦东开发开放整30年，30岁的浦东与当代青年一样“正年轻”，“我们为本土青年提供托底就业保障，让他们共享浦东发展红利，也要努力吸引更多的新浦东青年，加入浦东创新发展的大平台、大队伍，青年人与青年浦东一起成长”。
　　迷茫的应届生快到“碗”里来
　　“4月大家都有点急了，比较焦虑。”上海电力大学公共事业管理专业应届毕业生任天爱算是一颗“浦东种子”。去年7月，她通过微信报名参加了“浦东青年种子计划”暑期实践营项目，暑期在浦东新区川沙新镇办公室工作。
　　任天爱告诉记者，即便是像她一样过去几乎不发愁找工作的学生干部，到了今年4月也禁不住担心就业问题。令她欣喜的是，就在4月底，在很多学校还没有复学、一些工厂还没有复工的情况下，浦东新区的招聘会已经“到位”了。
　　团浦东新区委员会人才工作部部长赵春燕告诉记者，浦东团组织今年3月关注的一个重要问题，就是帮青年人找工作。当时企业复工复产困难，不少企业面临裁员，社区里的未就业青年、高校里的应届毕业生、担心失业的青年员工，是最焦虑的一群人。
　　其中，应届大学生一方面要进行线上论文答辩，另一方面还要通过全新的线上渠道找工作。
　　为此，团浦东区委联动青联、青企协会员企业资源，为应届大学生积极筹措就业岗位，与区人社局开展“团聚青年　联企引才”助力青年就业行动，4月底31家企业共推出就业岗位近400个，吸引近2000名大学生投递简历；同时借助云平台开展高校毕业生求职技巧在线辅导。
　　7月1日，任天爱已经正式入职华虹集团，担任党务专员。而这份工作，她是通过青联专场招聘会找到的。
　　一家位于浦东张江药谷的上市药企特地为“青联专场”招聘会增设5个应届生岗位。“我们一般只做社招，不招应届生。这次专门拿出行政岗、药物分析岗给应届生。”公司的HR专员告诉记者，增加应届生岗位，一方面是作为青企协会员单位履职，另一方面也能帮助公司建立人才梯队。
　　阳光照进社区就业困难青年家
　　应届大学生如果秉持“先就业、后择业”的观念，找到一份工作先做起来，总体而言还不算太难。在上海浦东，团组织实际上还牵着一条更难的“线”——社区事业青年就业扶持。
　　“不是不给介绍工作，是给了工作，他有可能不稀罕做。”社工朱晔今年年初接到团组织2020年浦东失业青年就业促进专项行动计划表，针对今年的就业形势，团组织依托青年社会组织推出“1＋1＋1”专项行动，即为失业青年准备一份就业档案、组织一场精准培训、安排一次专场云招聘。
　　朱晔打开街道的大数据系统，用“标签”功能筛选出辖区内18-35岁的闲散失业人员共161人。他再一一打电话核实情况，最终确定处于纯失业状态人员36人。他进一步介绍专项行动计划后，有7人在7月份主动加入了该计划，参加培训、找工作。
　　7月21日，之前因为嫌辅警工作太累而辞职在家1年多的王强（化名），终于参加了一次地铁外包劳务公司的面试，有望尽快入职工作。24岁的王强于去年5月在街道登记失业，此前，他对找工作的要求是——去个大企业做HR。但他目前夜校大专在读，无HR相关履历和技能。
　　“每一个失业青年，多少都对找工作有些抗拒或者对自身技能定位不准确。”朱晔鼓励王强参加精准培训，一系列课程下来，王强发现了自己的问题——想要好工作，却没有足够优秀的技能。这个24岁的年轻人，此前对自身职业定位模糊，如今决定踏实下来先找份工作，慢慢积累资源和技能。
　　朱晔告诉记者，社区里还有一批“失业不打算就业”的年轻人。有的人天天待在家里打游戏，每天吃垃圾食品，拿着每月1000多元的政府低保，就是不愿意出去找工作。“这36个年轻人，参与专项计划的，基本都能落实工作；剩下的人，我们一个也不会放弃。”朱晔每个月会与他们碰面两次，一来引导他们的就业观念，二来向他们介绍最新的就业岗位。
　　归国留学生也能在浦东找到一片天
　　上海浦东青年人才群体的一大特色是留学归国人才多。浦东的陆家嘴区域，是全国的金融人才聚集高地；浦东的张江药谷区域，是全国医药研发类人才的聚集区；浦东的临港地区，则是高端制造业、智能制造业发展的新兴地区。
　　如何把留学归国人才用好、用到位，一直是浦东地区人力资源发展的突破口。今年受疫情影响，很多在外留学的学子提前回国，尤其是应届毕业生。如何找工作、上哪儿找工作、如何发挥自己的特长，成为海归们关心的问题。
　　针对海归人才，团浦东区委协助区人社局、区海外人才局正在筹备开展“才聚浦东　菁英筑梦”留学生专场云选会。发挥共青团、青联的优势，积极联动上海市欧美同学会、剑桥大学上海校友会、哥伦比亚大学上海校友会等校友组织，广泛推送招募信息，目前已有300多个名校毕业生报名。
　　值得一提的是，浦东“青年种子计划”也提前向海归人才开放实习报名，很多参加过往年实践营的大学生毕业后回到浦东就业。考虑到就业压力也可能传导至后几届大学生，团浦东区委进一步打开了实习渠道，面向全社会征集实习岗位，共130多家企事业单位推出683个岗位，吸引大学生近2000人次报名，近500名大学生最终获得了心怡岗位的实习机会。
　　毕业于英国德蒙福特大学金融专业的张驰斌已经在浦东川沙新镇河长办实习了两个星期。“我在网上看到报名链接，川沙离我家近，就报名了。”张驰斌告诉记者，河长办的工作特别考验自己的社交能力，他每天要学着与各种村民打交道，尽量使用他们听得懂的本地方言。
　　“我以前以为乡镇、农村都是农田，现在发现有很多年轻人在村里做民宿，社区里的公共设施和服务也很健全。”张驰斌告诉记者，“原计划毕业后去金融机构工作，现在看看，在乡镇基层工作也挺有意思。”

序号：372
报名：中国青年报
日期：2020.07.30
期号：16626
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中宣部授予“硬骨头六连”“时代楷模”称号
副题：
文章作者：记者　李清华
图片作者：
文章分类：04;军事
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：841
正文：
　　新华社北京7月29日电（记者李清华）在中国人民解放军建军93周年之际，中央宣传部以云发布的方式，向全社会宣传发布了陆军第74集团军某旅“硬骨头六连”的先进事迹，授予他们“时代楷模”称号。
　　“硬骨头六连”是一支传承红军血脉、敢打硬仗恶仗的英雄连队，经历抗日战争、解放战争、抗美援朝战争等洗礼，参加战役战斗161次，被授予“战斗模范连”“硬骨头六连”“英雄硬六连”等荣誉称号，荣立一等功8次，3次被表彰为“全国先进基层党组织”。党的十八大以来，他们深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想，坚持用党的科学理论建连育人，牢记强军目标，传承红色基因，苦练打赢本领，发扬光大“硬骨头精神”，把连队建设得更加坚强，被陆军评为“军事训练先进单位”“践行强军目标标兵单位”，被共青团中央、全国青联表彰为“中国青年五四奖章集体”。
　　“硬骨头六连”的先进事迹宣传报道后，在全社会引起热烈反响。广大干部群众认为，“硬骨头六连”在新时代强军兴军伟大征程中，展现新面貌、焕发新光彩，是习近平强军思想指导下建连育人的杰出代表，是瞄准强敌练兵备战的时代标杆，是新时代基层建设的一面旗帜。他们的先进事迹，集中彰显了习近平强军思想的真理魅力和实践伟力，生动诠释了传承红色基因的时代价值和丰硕成果，充分体现了应对强敌锻造尖刀铁拳的胜战追求和使命担当。广大官兵纷纷表示，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，牢记使命重托、苦练打赢本领，为实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队努力奋斗。
　　“时代楷模”发布仪式现场宣读了《中共中央宣传部关于授予陆军第74集团军某旅“硬骨头六连”“时代楷模”称号的决定》，播放了反映“硬骨头六连”先进事迹的短片。中央宣传部负责同志为连队代表颁发了“时代楷模”奖牌和证书。广东省委有关负责同志和部队官兵代表，在本地云发布现场参加发布仪式。

序号：373
报名：中国青年报
日期：2020.07.30
期号：16626
版次：004
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中国少年先锋队第八次全国代表大会秘书处负责人就第八次全国少代会通过的《中国少年先锋队章程（修正案）》答记者问
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.35.05GJ156;全国少先队代表大会
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3577
正文：
　　7月24日，中国少年先锋队第八次全国代表大会通过了《中国少年先锋队章程（修正案）》（以下简称“队章修正案”），记者就此采访了第八次全国少代会秘书处负责人。
　　问：请你谈谈第八次全国少代会为什么要修改队章？
　　答：现行队章是1990年中国少年先锋队全国代表大会（第二次全国少代会）通过的，30年来内容保持基本稳定，根据理论创新和实践发展，第三、第四、第五次全国少代会对队章进行了不同程度的修改。
　　党的十八大以来，习近平总书记站在红色江山后继有人的战略高度，十分关心重视少年儿童和少先队工作，作出了一系列重要指示和要求。党的十九大通过了《中国共产党章程（修正案）》，团的十八大通过了《中国共产主义青年团章程（修正案）》。通过队章修改，将习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述相关内容写入队章，吸收党章团章重大修改精神，对于推进新时代少先队改革发展具有重要意义。
　　问：这次队章修改的基本原则是什么？
　　答：此次队章修改坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，鲜明突出党的领导，将党的指导思想写入队章，作为少先队的根本遵循；鲜明突出习近平总书记对少年儿童和少先队工作的重要要求，将习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述相关内容写入队章；突出政治性修改，保持队章总体稳定，可改可不改的不改；突出改革和实践导向，聚焦主责主业，将全队有普遍要求且实践证明是成熟的内容写入队章。
　　问：这次队章修改工作有什么特点？
　　答：这次队章修改工作主要有以下几个特点：一是深入学习中央精神。队章修改组深入学习习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，认真学习党章、团章和相关历史资料，认真梳理少先队改革积累的理论和实践经验，为队章修改工作打下了坚实基础。二是努力集中全队智慧。在队章修改过程中，广泛征求了各方面意见，充分吸收了广大少先队员、少先队辅导员、少先队工作者和社会各界的意见建议，先后两次面向各省（区、市）少工委征求意见。团中央书记处高度重视队章修改工作，先后5次主持召开座谈会，听取部分省级团委主要负责同志、全国少工委委员、团中央中学和少先队工作专委会委员、基层一线少先队辅导员、老少先队工作者等意见建议。三是确保程序严谨合规。在认真反复研究相关材料、充分吸收各方面意见建议的基础上，队章修改组于4月中旬形成队章修正案初稿。经团中央书记处专题会议研究审议，形成队章修正案征求意见稿。之后，全国少工委就征求意见稿面向教育部和各省（区、市）少工委征求意见。队章修改组逐条梳理、适当吸收比较集中的意见建议，经团中央书记处专题审议，形成队章修正案送审稿，正式报送党中央书记处。经党中央书记处批准，正式形成提交第八次全国少代会审议的队章修正案。第八次全国少代会期间，全体代表对队章修正案进行认真讨论和审议，提出一些修改意见。队章修改组综合这些意见，形成了队章修正案大会表决稿。7月24日，大会全体会议一致通过队章修正案。
　　这次队章修改工作充分体现了以习近平同志为核心的党中央对少年儿童和少先队工作的高度重视，体现了团中央书记处履行全团带队职责的高度责任感，是少先队牢牢坚持党的领导、集中全队智慧、凝聚全队共识的一次生动实践。
　　问：怎样理解队章修正案将“马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、‘三个代表’重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想”写入队章，并作为少先队的根本遵循的重大意义？
　　答：现行队章明确规定了党是少先队的创立者和领导者、党委托团直接领导队，鲜明强调了少先队的性质。党章、团章均明确规定，马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想是党的指导思想、团的行动指南。少先队是党创立和领导，并委托团直接领导的少年儿童群团组织，从党、团、队的政治关系考虑，将马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想作为少先队的根本遵循写入队章，能够进一步突出党的领导，凸显少先队鲜明的政治属性。
　　问：队章修正案将习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述有关内容写入队章，具有怎样的重大意义？
　　答：党的十八大以来，习近平总书记对少年儿童和少先队工作作出一系列重要论述。这些重要论述，是习近平新时代中国特色社会主义思想在少年儿童和少先队工作领域的集中体现，为新时代少先队工作提供了根本遵循。在征求意见过程中，广大少先队员、少先队辅导员、少先队工作者一致建议，将习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述有关内容写入队章。队章修正案采纳这些建议，将“跟党走”“学习和实践社会主义核心价值观”“树立远大理想、培养优良品德、勤奋学习知识、锻炼强健体魄、培养劳动精神，从小学先锋、长大做先锋”“成长为能够担当民族复兴大任的时代新人”等习近平总书记的重要论述内容写入第四条“我们队的目的”。同时，将“爱护公共财物”修改为“爱社会主义”。
　　问：队章修正案将队的性质中“是中国少年儿童的群众组织”一句修改为“是中国少年儿童的群团组织”，主要出于什么考虑？
　　答：在团十八大团章修改中，将第四十三条中“中国少年先锋队是中国少年儿童的群众组织”修改为“群团组织”。《中共中央　国务院　关于深化教育教学改革全面提高义务教育质量的意见》中明确表述，“少先队等群团组织和关心下一代工作委员会要做好少年儿童有关教育引导和关爱保护工作”。对照团十八大团章修改，贯彻落实中央文件精神，队章修正案将第三条“我们队的性质”中的“群众组织”修改为“群团组织”。
　　问：队章修正案对少年儿童入队作了哪些调整和充实？
　　答：2019年11月，团中央、教育部、全国少工委联合下发《关于构建阶梯式成长激励体系　增强少先队员光荣感的指导意见》，明确了《入队规程》，对稳妥开展“分批入队”作出部署。在征求意见过程中，也有25个省（区、市）少工委建议，在队章中写入“达到入队标准”“达到入队评价指标”等内容。队章修正案采纳相关建议，将“达到入队要求后”写入第十一条“我们的队员”，要求新队员入队需要达到入队要求，进一步强调队前教育的重要性，从源头培养少先队员的光荣感和组织归属感，充分体现前瞻性和引领性，为全童入队基础上的分批入队提供制度支撑。
　　问：队章修正案将“青少年宫等校外场所”写入队章，主要出于什么考虑？
　　答：青少年宫等校外活动场所是少先队开展校外实践活动的重要阵地。在征求意见过程中，部分少先队员、少先队辅导员、少先队工作者建议，在队章中写入加强校外少先队组织建设相关内容。队章修正案采纳相关建议，将“青少年宫等校外场所”写入第十三条“我们的组织”，为拓展校外少先队组织建设、加强实践教育、构建少先队社会化工作体系，提供制度支撑。
　　问：队章修正案对“我们的活动”充实完善了哪些内容？
　　答：每周一课时的少先队活动课是少先队在中小学开展少先队工作和活动的重要载体，队章修正案将“队课”增写入第十四条“我们的活动”，进一步强调少先队活动课的实践性、社会性，为深化每周一课时少先队活动课提供制度支撑。研学、志愿服务是新时代少先队实践活动的重要形式，是增强少先队员光荣感和组织归属感的重要途径，因此队章修正案将“研学”“志愿服务”增写入第十四条“我们的活动”。
　　问：队章修正案对少先队辅导员队伍建设提出了哪些新要求？
　　答：习近平总书记高度重视少先队辅导员队伍建设，并作出重要批示。落实习近平总书记重要批示精神，2020年2月，团中央、教育部、人力资源和社会保障部、全国少工委联合下发《关于加强新时代少先队辅导员队伍建设的意见》，对增强少先队辅导员的政治素质进行了具体部署。队章修正案将“政治素质过硬”写入第十六条“我们的辅导员”，并强调少先队辅导员“是党的少年儿童思想政治工作者”，进一步突出少先队辅导员的政治要求和政治定位。
　　问：队章修正案对“我们队的领导机构”充实完善了哪些内容？
　　答：建立学校少工委是加强中小学党组织对少先队工作的领导、健全中小学少先队工作体制机制的重要举措。队章修正案将学校少工委相关内容增写入第十七条“我们队的领导机构”，进一步强调学校少工委的重要作用，为全面加强中小学少先队组织建设提供制度支撑。
　　问：请介绍一下，对各级少先队组织和广大少先队员、少先队辅导员、少先队工作者关于队章修改的意见和建议是怎么处理的？
　　答：这次队章修改工作，努力集中全队智慧，广泛征求各方面意见，充分吸收广大少先队员、少先队辅导员、少先队工作者和社会各界的意见建议。同时，有些意见建议已经体现在第八次全国少代会报告中；有些意见建议需要在实践中进一步研究和探索；有些具体意见建议，可以在具体制度或其他工作文件中体现。

序号：374
报名：中国青年报
日期：2020.07.30
期号：16626
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：珠海：为珠澳大学生就业架起“云桥梁”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　武欣中　通讯员　李少源
图片作者：
文章分类：31.03.11.11;学生毕业、就业;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：广东省珠海市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2098
正文：
　　“虽然疫情带来的影响很大，但我的求职思路在这个过程中拓宽了。走出澳门，走进大湾区，我对现在的这份工作很满意！”
　　来自澳门大学的黄嘉慧，今年通过第三届湾区大学生就业实习双选会，已入职普强时代（珠海横琴）信息技术有限公司。这是一家以智慧语音识别、语音分析和自然语言处理技术为核心的人工智能企业，2018年荣获首届横琴科技创业大赛第一名。
　　保障珠澳高校毕业生多渠道就业，深化两地青年人才合作……在疫情防控常态化的背景下，这是珠海共青团千方百计服务珠澳青年就业的一个缩影。
　　力度：累计9万岗位助力“一站式空中就业”
　　第三届湾区大学生就业实习双选会由珠海市青年联合会联合多家单位开展。与往届不同，本届双选会以线上方式运行，依托大数据、云计算等技术，精准匹配求职者、用人单位和目标职位。珠澳两地高校毕业生登录公益招聘平台小程序，便可获取最新的招聘信息，实现简历“一对一”投递，全程“无接触、一站式、不收费、可持续”。平台还设有专人提供咨询，高校毕业生可以通过添加微信获取免费咨询服务，寻求最优求职结果。
　　这种创新的线上招聘模式一经推出，就受到用人单位和高校毕业生的青睐。据统计，本届双选会参加单位超300家，发布职位超2000个，其中，港澳知名企业超20家，岗位超100个。
　　战疫情，稳就业。与第三届湾区大学生就业实习双选会同时进行的，还有粤港澳大湾区公益性大学生就业春风行动暨空中双选会。活动由澳门商报、珠海市青年联合会等单位共同开展，在澳门大学、澳门城市大学、澳门科技大学、吉林大学珠海学院等4所高校设置“空中分会场”，累计提供超8万个就业岗位，吸引约1.1万名学生参与。
　　文彦斐来自中山大学珠海校区，通过“空中招聘会”顺利拿到了珠海华发集团的录用通知书。“遇到‘最难毕业季’，压力有点大，解决了就业问题，心头一块石头就落地了。”文彦斐说。
　　此外，“展翅计划”为高校学生提供2500个高质量实习（见习）岗位，“千校万岗”项目为家庭经济困难的大中专毕业生开发并推送200个专属岗位，“珠海青年”微信平台每周定期推送超300个就业岗位……有力度，求实效，一张珠海共青团服务珠澳青年就业的“空中版图”越织越密。
　　跨度：连续3年组织澳门大学生跨境实习
　　日前，由珠海市青年联合会、横琴新区澳门事务局联合主办的“琴澳同心·筑梦飞翔”第三届澳门大学生暑期横琴实习计划启动，90名澳门高校大学生在珠海找到了称心的实习岗位。
　　苏伟强就读于澳门大学法学专业，即将在横琴新区管委会澳门事务局进行为期4周的实习。他说：“这次实习能让我们提前感受内地的职场文化，了解大湾区的发展前景和珠海经济特区建立40周年的成就，相信对以后的求职会有很大帮助。”
　　据主办方项目负责人介绍，澳门大学生暑期横琴实习计划已连续举办3年，为契合澳门大学生的专业特点和横琴新区的产业特点，主办方重点在中医药、高新科技、金融服务、文创旅游等多个行业领域开发实习岗位。“实习期间还将组织学生前往珠海各大名企实地参观交流，并邀请青年企业家与学生面对面分享创业就业故事，引领澳门大学生深度体验大湾区生活方式。”
　　在团珠海市委书记侯文涛看来，在粤港澳大湾区澳珠极点建设过程中，支持澳门青年融入国家发展大局、增强澳门青年对祖国向心力，是珠海共青团围绕中心、服务大局的应有之义，而实习是一个很好的抓手和平台。“很多澳门的大学生在珠海实习一段时间之后，对城市的宜居、宜业、宜游有了深刻的亲身感受，慢慢就会萌生到珠海就业创业的想法并付诸行动。”
　　温度：布局10家“驿站”确保求职无忧
　　应届毕业生求职住宿成本高，初来乍到不了解城市情况和就业信息，这是很多大学毕业生遇到的普遍难题。
　　青年有诉求，团团有行动。珠海市人才办、团珠海市委、珠海市人力资源社会保障局正紧锣密鼓筹划的“珠海青年人才驿站”项目正是希望以“有温度”“实打实”的“门店”服务，引领青年与城市共成长。
　　据介绍，团珠海市委计划与青年创业园区、酒店合作，在全市布局10家“珠海青年人才驿站”，预计每年可为逾4000人次到珠海求职就业青年提供最高7天临时住宿、城市推介、就业指导、政策宣讲、社会融入等“一站式”服务。“符合条件的青年只需登录一个专门线上平台，在线申请，后台第一时间审核，即可快速引领申请者就近办理‘拎包入住’手续。”项目负责人说。
　　在珠海市金湾区，服务大学生求职的“青年驿站”已在先行探索。站点内设置青年书吧、休闲区等区域，为入住者提供阅读学习、讨论交流、政策解读、就业指导、参观学习、团建活动等服务。来自黑龙江的大学生刘震是金湾“青年驿站”三灶站的首位入住者，她用手机记录了自己的入住体验，对这个“温暖的落脚点”赞不绝口，并向家乡的同学和更多的大学生朋友强烈“安利”了珠海的求职环境。
　　“怎么为珠澳年轻学子提供最切实的就业服务？如何帮助他们在特殊时期重振信心？”侯文涛介绍，发挥共青团组织动员优势、人才智力优势和广泛联络优势，为珠澳高校毕业生与用人单位搭建高效精准的对接平台，为青年提供更多元的就业服务，这是珠海共青团提升大局贡献度和青年获得感的重中之重。

序号：375
报名：中国青年报
日期：2020.07.30
期号：16626
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：中央团校青年论坛聚焦
正题：“战疫中的青春担当”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32:05.04.23;中央团校及团属协会与基金会;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1873
正文：
　　近日，中央团校2020年第一期青年论坛在线上举行。来自北京协和医院、北京大学人民医院、中国疾病预防控制中心、《中国青年报》的4名援鄂青年代表，在中央团校演播室与2020年第一至第三期全国团县委班子成员进修班学员，就“战疫中的青春担当”进行了交流分享。
　　“我们关心病人的健康，同时也被病人关心着。”北京大学人民医院儿科护士、儿科团支部书记、第三批支援湖北医疗队成员李嘉茵，疫情期间在华中科技大学同济医院武汉中法新城院区开展救援工作。让她感动的一个瞬间是，在给一位老人扎针时，老人关切地问“姑娘，你手怎么这么凉？”隔着三层手套，李嘉茵为自己没法把手焐热再扎针而向老人致歉。没想到，老人说：“我凉点儿真的没事，姑娘你要照顾好自己的身体呀……”在那个瞬间，她觉得特别暖心。
　　在武汉，李嘉茵还向医院申请成立临时团支部，让在外“作战”的年轻同事们找到强大的精神支持，找到家的感觉。
　　习近平总书记3月15日给北京大学援鄂医疗团队全体90后党员回信，李嘉茵感到意外又惊喜。“广大青年用行动证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！”总书记对新时代青年“堪当大任”的高度肯定，更让她深受鼓舞，“在国家需要的时候，我们勇敢走出安全舒适圈，冲锋在前”。
　　北京协和医院呼吸与危重症科护士王玉娥是北京协和医院第一批国家援鄂医疗队队员。在抗疫火线，她亲身感受到共产党员的先锋模范性。在武汉驻地安排房间，清点物资，制订生活区流程……细心的王玉娥发现，忙里忙外的似乎都是共产党员。
　　“生活物资有限，党员们就提出优先分配给我们。面对困境总有那么一群人会带领你走出阴霾。武汉的夜寂静无声，鲜红的党旗悬挂在会议室的墙上，我从未如此深切地体会到党员的引领、先锋的力量。”王玉娥连夜写下入党申请书，“我比任何时候都迫切想成为他们中的一员！”
　　“在武汉，每个人的身后，都有战友温暖的手。”援鄂期间，和同事并肩抢救老李的场景让王玉娥印象深刻。
　　老李入院时严重缺氧，快速过床、连接心电监护……一系列操作后王玉娥的护目镜上聚满了雾气，视线模糊，戴着无菌手套的手扎动脉毫无触感，汗水浸湿的衣服冰凉地贴在身上，就在她备感无力、着急时，同事及时用超声机协助，准确帮她找到了扎针位置。“当一股鲜红的液体涌出时，我落泪了。这是喜悦的泪，是看见光、感觉黑暗缓缓从身上褪去的振奋。”王玉娥说，在武汉，每个人的身后总有战友温暖的手在托着。
　　除了这些青年医护人员，还有不少记者也奋战在抗击疫情最前线。
　　《中国青年报》教育科学部记者孙庆玲就是其中之一。在武汉，90后的她到过火神山医院、高校隔离点、社区，采访过医护人员、患者、志愿者、隔离点和社区工作人员。“面对未知的疫情，会紧张会担忧会恐惧，但依然想去现场”。在孙庆玲看来，去现场，找真相，传递真实且有意义和价值的信息，这是记者的职责，也是《中国青年报》一直延续下来的传统。
　　记者到“红区”难道不怕被感染吗？这个问题孙庆玲也问过她的同事。她记得，与她同批去武汉的同事谢婉霏说，“我年轻抵抗力又强，即使被感染了也就是个轻症，如果被收治到方舱还能在里面采访、写几篇特稿，康复了还能捐献血浆救几个人，怎么都不亏。”孙庆玲还记得，这位同事说，在武汉一天，她就应该像“白衣天使”一样，坚守在自己的“记者”岗位上。
　　在抗疫前线，看到听到一个个真实的故事，孙庆玲也感受到当代年轻人的青春担当。“在病毒、灾难面前，生命很脆弱，但也很坚韧。病毒、灾难能把光偷走，人就能燃烧自己给世界以光芒和温热。”孙庆玲说，她希望自己能成为那样的人，努力去做些什么，改变些什么，人生在世不要白活一遭。
　　“思想凝聚是第一位的。”中国疾病预防控制中心团委书记韩璐，在驰援武汉期间，担任了中国疾控中心驰援湖北专访记者、党支部联络员和工作队综合协调员。在她看来，共青团的活动一定要抓住“思想凝聚”的核心，广大团干部要善于打开脑洞，发动团员青年的积极性，“共青团可以做的有很多”。
　　中央团校党委书记倪邦文在点评中表示，在这场史诗般的疫情防控阻击战中，青年一代以党的意志为意志，以党的要求为要求，以人民的利益为最高利益，冲锋在前，逆行赴难，充分展现出青年生力军、突击队作用，充分体现出新时代青年确实是堪当大任的一代。
　　论坛互动环节，团四川省康定市委书记张雪梅、团广东省广州市番禺区委副书记刘伟华、团湖北省当阳市委书记毛宇峰等学员在线提问，与嘉宾进行了交流。
　　论坛由中央团校教务部、轮训部承办，2020年第一至第三期全国团县委班子成员进修班全体学员通过视频方式在线参加论坛。

序号：376
报名：中国青年报
日期：2020.07.30
期号：16626
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：送岗位到青年家门口
正题：河南团组织召唤两万“蓝骑士”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤　实习生　许何樱子
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：河南省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2133
正文：
　　28岁的李志龙终于找到了新工作。在近日举行的共青团河南省委与阿里巴巴本地生活青年创业就业合作框架协议签约仪式上，他作为新入职的“蓝骑士”代表，拿到了自己的新工牌。
　　今年年初新冠肺炎疫情防控期间，看到共青团河南省内黄县委招募疫情防控志愿者的信息时，内黄县石盘屯乡胡庄村共青团员李志龙第一时间报名，成为该县第一批疫情防控青年志愿者。成为疫情防控志愿者，李志龙把微信签名更新为：“在社会上立足，不能光索取，得对社会宽容，为社会付出。”
　　李志龙初中毕业后就外出打工，最近一次的就业经历是在北京市的一家饭店打工。受新冠肺炎疫情影响，李志龙前一段时间面临失业，自嘲成为一名“无业游民”：之前打工的饭店濒临倒闭，他只能“卷铺盖回家”。可是，如果继续选择外出打工，他很可能会再次面临这样或那样的风险，如果选择不工作，他就没有了经济来源。
　　怎么办？正当李志龙感到前路迷茫之时，他在内黄县志愿者微信群里看到了团内黄县委发布的“蓝骑士养成计划”招募通知。经过与石盘屯乡团委书记、宰庄村第一团支书李青的咨询和沟通，他顺利成为一名“注册蓝骑士”。
　　7月17日下午，团河南省委与阿里巴巴本地生活在郑州市签订青年创业就业合作框架协议，双方将建立全面、长期、紧密、稳定的合作关系，结合阿里巴巴本地生活在蓝骑士就业岗位、青年群体创业服务、数字化经营赋能载体的优势，共同开展“蓝骑士养成计划”“豫小团＋饿小宝e起”创业、学业计划，并在河南省青少年发展基金会设立“蓝骑士养成计划专项基金”，为河南青少年提供就业创业学业发展机遇。
　　阿里巴巴本地生活华中大区总经理闫优认为，从长远看，疫情推动了生活服务行业深度“数字化”的进程，城市末梢数字化、消费行为数字化等都在加快，无接触设备、无接触标准、无接触经济都可能成为新常态，生活服务业正在呈现新发展趋势，而此次共青团河南省委与阿里本地生活达成的合作正是在顺应时代趋势下所形成的。
　　此次与阿里巴巴本地生活签约，是团河南省委采取项目化运作后，“第一团支书＋”项目取得的阶段性进展。目前，该项目已在安阳、南阳、驻马店、信阳等地的38个县开展试点，已有千余名青年初步达成求职意向。下一步，项目将联合河南省5398名第一团支部书记全面实施“蓝骑士养成计划”，把2万个河南乃至全国的骑手就业岗位送到高校毕业生、返乡农民工等重点待业青年群体手中，切实帮助他们解决就业创业问题。
　　内黄县石盘屯乡团委书记、宰庄村第一团支书李青说，作为一名基层团干部，自己一直在思考那些在躬身农业和投身工业、高端行业两个点的中间地带的青年就业问题。李青曾问自己：“先前很多就业计划的成功应聘者都是以优秀大学生居多，那有没有一个对学历、技术要求不那么严格，能短期见效的就业途径和手段？”
　　前一段时间，在团内黄县委组织召开的第一团支书工作推进会上，团内黄县委详细介绍了“第一团支书＋”项目运作背景下，团河南省委与阿里巴巴集团合作的“饿了么”培训和“蓝骑士”招聘。不限学历，有专业的培训，还有收入保障，李青看到了解决农村青年“待业问题”的希望。
　　“以前很多人觉得配送只是单一的体力劳动，但它其实更多的是服务意识的培养和对即将到来的完美生活圈所作出的贡献，我们必须转变青年的就业观念。”李青说。
　　团内黄县委同步启动了全县范围的以农村青年为主要参与对象的“阅益青春·领跑时代”读书分享会，目的就是有效转变农村青年的择业就业观念。7月16日，豫小团和饿小宝送岗位活动在内黄县开展，详细介绍了团河南省委与阿里巴巴的合作内容、蓝骑士群体现状、薪资待遇以及地摊小店经济。
　　“通过团省委安排的这次培训，我第一次接触到了‘蓝骑士’这支队伍，自由的工作时间、有保障的收入结构以及系统化的成长体系，让我对‘蓝骑士’配送员有了更深入的认知。这个项目对我们解决农村领域青年的就业问题是一个非常好的资源和平台。”李青说。
　　随后，李青将项目计划通过村里的喇叭进行广播宣传，受到了村民欢迎。下一步，李青计划以村的青年人才交流群为平台，不仅发布宣传，还要组织大家讨论交流，同时入户排查和宣传，消除一些人在思想理念上的就业误区，让更多的待业青年关注和参与进来。
　　“提升共青团组织对青年的吸引力、凝聚力，还是要在提升服务力上下功夫，在解决青年关心关注的问题上下功夫，送岗位的项目对我们基层团干而言，既是一个干实事的平台，也是一个检验能力的手段。”李青说，“我一定尽最大的努力，把这项好政策好机会带给真正需要它的青年、最大程度发挥作用，为缓解就业压力、助力脱贫攻坚贡献自己的力量。”
　　受疫情影响，南阳师范学院大二女生周禹彤上半年一直未能返校。暑假期间她想找一份工作赚点生活费，但是，学生一族想找一份被接纳性高的工作并不容易。
　　正当周禹彤发愁之时，她看到共青团确山县委微信公众号“青春确山”上发布了一篇题为“关于‘蓝骑士养成计划’的启动招聘通知”的文章。经过了解，她与刚从确山县第二高级中学高三毕业的苗雪健一起成为“蓝骑士”。
　　团河南省委书记王艺表示，团河南省委与阿里巴巴集团本地生活开展就业创业合作，凭借河南丰富的人力资源、以共青团完备的组织体系和阿里在电商领域的主导地位，双方必将合作共赢，实现新发展。

序号：377
报名：中国青年报
日期：2020.07.30
期号：16626
版次：006
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：高校共青团要牢牢把握“一个核心、两个根本”
副题：
文章作者：刘刚
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2793
正文：
　　习近平总书记在今年五四寄语中指出，“共青团要肩负起党赋予的光荣职责，团结带领广大团员青年为新时代党和国家事业发展作出新的更大的贡献。”高校共青团处于培养人、塑造人的前沿阵地和关键节点，既有组织体系健全、工作时空集中等优势，也面临着许多新的挑战。要真正肩负起党赋予的光荣职责，就必须深入学习贯彻习近平总书记关于教育和青年工作的重要论述，在高校党委领导下，牢牢抓住“一个核心、两个根本”。
　　高校共青团的核心使命在于立德树人
　　2013年，习近平总书记在同团中央新一届领导班子成员集体谈话时指出，团的工作要把握住根本性问题，把培养中国特色社会主义事业建设者和接班人作为根本任务。2018年，习近平总书记在全国教育大会上又强调，培养什么人，是教育的首要问题，我们的教育必须把培养社会主义建设者和接班人作为根本任务。共青团和高等教育的根本任务共同指向了“立德树人”，这正是高校共青团的核心使命。
　　当今世界正处于百年未有之大变局，国际国内形势深刻变化，各种思想思潮交互涌动，意识形态领域的交锋一刻也没有停止，突如其来的新冠肺炎疫情更是被一些西方人士渲染成了“意识形态病毒”，四处煽风点火。越是在这样的变局之下，越是凸显出“信念如磐”的重要。“一个国家最好看的风景，就是这个国家的年轻人”。大学生的心智正在“拔节孕穗”的关键期，高校共青团必须坚定不移地将做好大学生思想政治引领作为主责主业，站在理想信念的制高点上，用习近平新时代中国特色社会主义思想构筑起当代大学生的强大精神支柱，使之成为“四个自信”的忠诚践行者。
　　何谓主责主业？就是要将思想政治教育的红线贯穿于团学工作推进的全方位全过程，聚焦立德铸魂，遵循教育规律，花大力气重构分层分类、衔接递进的工作项目体系，避免零敲碎打、有头无尾；就是要将思想政治教育的效果体现在团学工作评价的各领域各方面，既看外显性成果，更看内隐性成效，下真功夫把人的工作做到心里去，防止自娱自乐、失焦跑偏。这次疫情防控其实就是一堂最生动的思政课，共青团要发挥机动灵活敏锐的优势，善于挖掘鲜活的素材，敢于反击错误的言论，帮助大学生在正确的社会观察和国际比较中，理解中国人民为什么“行”、中国共产党为什么“能”、中国特色社会主义为什么“好”，坚定爱国报国的信念。
　　高校共青团的根本依托在于有温度地融入学生学习生活“朋友圈”
　　共青团最本质的影响力、战斗力和生命力，在于能否赢得广大青年的认可和拥护，一旦离开了青年，就将成为无本之木、无源之水。我们应当看到，高校的团学工作尽管比较活跃，但“二八”现象还一定程度存在，媒体曝光的学生会种种乱象，更是反映出团学组织与学生脱节的“警讯”。如果组织失位，那还何谈教育引领？高校的团学干部绝大多数都是学生，天然地生活在广大学生之中，必须坚持从学生中来、到学生中去，真正将“以学生为中心”的工作理念落细落小落实。
　　高校共青团必须将融入学生作为生命所依。一要做到“身入”，扑下身子与广大学生打成一片，听真话，察实情，知难题，搭准学生所思所盼的脉搏，而不能简单化地以“键对键”完全代替“面对面”；二要做到“心至”，群众工作说到底就是做人心的工作，能不能有效反映学生的意志诉求、能不能真心为学生提供成长服务，能不能竭诚帮助学生解决现实困难，就是衡量高校共青团“心至”的试金石。人心都是肉长的，唯有将心比心、以心交心，才能心心相印；三要做到“神交”，在思想上形成共鸣。融入学生既不能曲高和寡，更不是一味迎合，而是要把“我们想讲的”变成“学生想听的”，把“学生想听的”融进“我们想讲的”，形成深层次的良性互动。与火遍全网的视频演讲《后浪》相比，目前高校共青团所开展的一些青年节活动，热闹的背后却未必让学生们有感。你不“走心”，他就“心走”。要贴近学生的兴趣点、兴奋点，将以理服人和以情动人结合起来，善于将思想政治工作的“盐”同各种时尚化、生活化的“食材”相融合，让学生不仅吃得下、记得住，还能“良久有回味，始觉甘如饴”。
　　只有真正做到身入、心至、神交，才能把准学生的“心脉”，拆除学生的“心墙”，温暖学生的“心房”，提升学生的“心境”，使高校共青团成为广大学生想得起、找得到、信得过的“老铁”。
　　高校共青团的根本价值在于有特色地融入学校人才培养“共同体”
　　随着人才培养在高校工作中心地位的进一步确立，校内各部门各学院的工作都更加注重围绕人才培养来展开，这也在客观上压缩着共青团传统意义上的“地盘”。在一些高校，教务部门抓起了双创教育，学工部门管起了学生社团，艺教部门建起了学生艺术团，有人开始担心，共青团在最稳固的战线上出现被边缘化的迹象。其实，在“三圈三全十育人”的整体格局中，作为学校教育教学的战略配合者，共青团组织虽不可能处处“冒头”，但也有着不可替代的价值，大可不必拘泥于一些项目的得失，要发挥辐射面广、机动性强的特点，找准学校关切、学生需要、自身可为的结合点，着力把特色载体做精做优做强。
　　高校共青团必须将融入大局作为职责所系。一要抓好组织育人。高校共青团的自身组织就是开展人才培养工作最基本最直接的平台载体，组织育人可以说是高校共青团的鲜明特点和最大优势。一方面要坚持从严治团，激发基层组织活力，使其育人功能的持续发挥具有稳定可靠的保障；另一方面要紧扣党与团的血缘纽带，把发展党员工作的“育苗”“推优”等环节，作为组织育人的重要切入点。二要抓好实践育人。习近平总书记在学校思想政治理论课教师座谈会上指出，“把思政小课堂同社会大课堂结合起来，教育引导学生立鸿鹄志，做奋斗者”。实践育人贯通第一课堂与第二课堂，一直以来都是高校共青团的重要发力点。要注重发挥社会实践的国情教育功能，自觉将社会实践嵌入思政课程和课程思政之中，做好系统化设计，引导大学生用脚丈量责任、用心体悟真理，从而让理论真正结合实际；要主动迈前一步，探索构建与德智体美相互协调的劳动教育体系，补齐大学生劳动教育缺内容、缺渠道、缺载体、缺路径的突出短板。三要抓好网络育人。当代大学生“宅”在网上，网络不仅成为生活空间，也是学习空间，重塑了他们的思维模式和行为习惯。从某种意义说，赢得互联网就赢得了学生，丢掉互联网就丢掉了学生。“明者因时而变”，高校共青团必须推进线上线下一体化发展，使团学工作新起来、活起来、潮起来。要视网络为“课堂”，强化阵地意识，创新产品供给，着力在互联网上为大学生提供组织归属和组织化成长空间。更重要的是，不能仅仅把网络作为一种工具，而要树立互联网思维，积极适应去中心化、视觉化的趋势，以价值引流为核心重构思政教育的场景和话语。
　　从高校党政来说，关心支持共青团工作，是情分，更是本分。只要共青团在高校人才培养体系中找准位置，深耕细作，展现出不可替代的功能，就一定会得到更广阔的舞台、更有力的保障。
　　（作者系上海政法学院党委副书记）

序号：378
报名：中国青年报
日期：2020.07.29
期号：16625
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：新时代少先队事业发展的根本遵循
副题：——认真学习习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：05.04.04.35.05GJ156;全国少先队代表大会
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1338
正文：
　　在习近平总书记和党中央的亲切关怀下，中国少年先锋队第八次全国代表大会圆满完成各项议程，胜利闭幕。
　　红色基因必须代代相传，复兴大业必须接力奋斗。党的十八大以来，习近平总书记站在红色江山后继有人、中国特色社会主义事业兴旺发达的战略高度，十分关心重视少年儿童和少先队工作，提出一系列希望要求，深刻系统地回答了新时代要培养什么样的少年儿童、怎样培养少年儿童，建设什么样的少先队、怎样建设少先队等战略性、根本性问题。习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，是新时代少先队工作的根本遵循；落实本次少代会精神的根本要求，是把习近平总书记的重要论述学深悟透、贯彻到少先队各项工作中。
　　切实提高做好新时代党的少年儿童事业的思想自觉。当代少年儿童呈现出新的认知特点和成长需求，这对做好新时代党的少年儿童工作提出更高要求。习近平总书记深刻把握当代少年儿童的成长特点，提出一系列富有时代性、针对性和实践性的重要指示要求。
　　我们要按照习近平总书记的要求，始终坚守少先队初心使命，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧紧扭住增强少先队员光荣感这一关键目标，构建起阶梯式成长激励体系，深化团前教育、做好团队衔接，团结、教育、引领广大少先队员做共产主义事业接班人，为坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着。
　　充分把握新时代少年儿童的成长路径。在习近平总书记对少年儿童成长的希望要求中，最为强调的就是立志向、修品行、练本领，热爱党、热爱祖国、热爱人民。我们要认真研究当代少年儿童成长路径，进一步提升少先队工作育人实效。要站在团队衔接的实践角度、站在人的价值观形成连续性的规律角度，不断探索少先队工作的新思路新方式，更好地通过少先队组织教育、自主教育、实践教育，让少年儿童持续接受共产主义道德的感召，真正把工作做到孩子们的心里去。
　　始终坚定新时代少先队工作的前进方向。少先队是建设社会主义和共产主义的预备队，培养好少年儿童是一项事关长远的战略任务。近年来，习近平总书记就增强少先队员光荣感、增强少先队辅导员政治素质和少先队改革发展作出一系列重要指示，为新时代少先队工作明确了战略地位、时代主题和职责使命。我们要着力在政治启蒙和价值观塑造、强化组织建设、构建社会化和实践化工作体系、优化辅导员队伍素质结构、体制机制建设等方面狠下功夫，努力实现新时代少先队的深彻变革，真正让少先队成为培养“红孩子”的红色摇篮。
　　奋力推动新时代少先队事业实现新发展。少先队事业关系到国家和民族的未来，是党的事业的重要组成部分。习近平总书记强调，共青团要带领少先队履职尽责、奋发有为，为红领巾增添新时代的光荣。做好新时代少先队工作，全队要努力，全团更要努力。共青团要充分认识到少先队工作就是自己的责任田，以锐意进取、只争朝夕的改革精神，落实和推动党团队一体化建设，鲜明树立起将团的各项工作延伸至少年儿童的意识，更好担负起全团带队的政治责任，真正不负“党的助手和后备军”这个光荣称号。
　　新时代少先队事业正处历史上最好的发展时期。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，第一个百年奋斗目标即将实现，第二个百年奋斗目标即将起航。让我们共同努力，为红领巾增添新的光荣！

序号：379
报名：中国青年报
日期：2020.07.29
期号：16625
版次：001;004
版名：头版
栏目：学生会改革进行时
引题：
正题：学生代表大会要按期规范召开
副题：——“学生会改革进行时”述评之五
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：05.04.04.34;学生联合会
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1377
正文：
　　学生代表大会制度是广大学生讨论学生事务、参与校园治理的制度安排，是学生会组织的法理基础和权威来源。坚持巩固和完善学生代表大会制度是深化学联学生会组织改革的“牛鼻子”，规范开好学生代表大会（以下简称“学代会”）是学生会组织的“必修课”。
　　召开学代会要“严规矩”。学代会是学生会的权力机关，主要任务是制定或修订学生会组织章程，审议学生会组织报告，讨论学生工作中的重大问题，选举学生会组织领导机构。召开学代会有利于学生会坚持党的领导，把握政治方向，改进学生工作；有利于学生发挥主体作用，贡献智慧力量，推进民主管理。当前，一些学校长期不召开或不按期召开学代会，一些学校召开学代会时做样子走过场，一些学校学代会未能有效发挥议事决策功能，制约了学生会依章履职。《关于推动高校学生会（研究生会）深化改革的若干意见》明确规定，学代会每年应召开一次，代表名额一般不低于学生会所联系学生人数的1％，名额分配要覆盖各个学院（系）、年级及主要学生社团。学校团委要在同级党委的领导下，指导学生会精心筹备学代会，做好工作报告、人事安排、会议议程等方面工作，真正把学代会开成求真务实、团结鼓劲、凝心聚力的大会，保证广大学生意见得以充分表达，学代会决定事项得到有效落实。各级共青团和学联组织应按照《关于落实共青团和学联对高校学生会（研究生会）指导管理责任的若干规定》，扛起主体责任，靠前指导督导，确保学生代表大会在制度上有保障、程序上有规定、实践中能落实。
　　召开学代会要“真议事”。学代会是学生议事决策的制度化平台，其功能作用能否有效发挥，决定着学生会的工作方向和效果。学代会要围绕学校发展建真言，聚焦立德树人这一根本任务，针对学校的学科建设、人才培养、思政教育、校园治理等方面工作，反映学生声音，提出意见建议，为学校改革发展贡献青春智慧。要围绕学生需要献良策，聚焦服务学生这一根本职责，针对广大学生的学习教育、素质养成、心理健康、就业创业等方面需求，提出好思路、好点子、好办法，督促学生会把服务学生的工作做的更实更好，让同学们有更强的获得感和归属感。要围绕自身建设出主意，聚焦从严治会这一重要要求，针对学生会的日常管理、工作开展、作风建设等方面情况，开展评议监督，提出改进意见，推动学生会更好履行职能，督促学生干部保持良好形象。
　　召开学代会要“选准人”。民主选举学生会领导机构及其成员，是学代会的重要任务，关系着学生会的工作质量和服务水平。《若干意见》对主席团候选人的标准、主席团成员的产生程序及监督考核作出了明确规定。强调主席团成员须经代表大会选举产生，候选人应由党团组织前置审核把关，必须政治坚定、德才兼备、学业优良、能力突出、热心服务同学。要把握政治标准，拓宽选人渠道，广泛听取意见，严格选举程序，真正把那些有热情有能力为同学服务的工作骨干层层遴选进来、民主选举出来。要完善监督管理体系，加强对学生会工作人员的教育培养和工作考核，建立健全学生会工作人员评价、监督、退出机制，发挥好学生代表大会的民主监督作用。
　　学生代表大会制度不是可有可无的制度，召开学生代表大会不是事务性工作，体现着政治站位，贯穿着改革要求。学生会组织要坚决贯彻落实《若干意见》的有关要求，按期规范召开学生代表大会，将学代会服务同学成长、回应同学诉求、维护同学权益、选拔学生骨干的核心职能落到实处。

序号：380
报名：中国青年报
日期：2020.07.28
期号：16624
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团参与易地扶贫搬迁安置社区治理暨县级团属青年社会组织建设工作电视电话会议召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.03.03.01;扶贫
文章体裁：消息
人物：汪鸿雁
地区：
文章来源：中国青年报
字数：676
正文：
　　本报北京7月27日电（中青报·中青网记者陈凤莉）今天上午，团中央召开电视电话会议，深入学习贯彻习近平总书记关于社会主义社会建设和关于扶贫工作的重要论述精神，研究部署共青团参与易地扶贫搬迁安置社区治理和县级团属青年社会组织建设工作。团中央书记处常务书记汪鸿雁出席会议并讲话，团中央直属机关有关部门和单位负责同志、各省（区、市）和新疆生产建设兵团团委有关负责同志、各地市级和县级团委有关负责同志参加会议。
　　会议指出，共青团参与易地扶贫搬迁安置社区治理工作，是做好易地扶贫搬迁“后半篇文章”、积极参与乡村振兴的重要内容，是共青团在决战决胜脱贫攻坚中体现大局贡献度的新领域，也是共青团在社会和社区领域探索发展的新要求。会议强调，要以建设“和谐”“温暖”“美丽”“活力”社区为重点，做到社区阵地到位、工作人员到位、实施项目到位、项目资金到位、运行机制到位，推动工作常态化开展。
　　会议指出，县级团属青年社会组织建设是团的基层组织格局的重要组成部分，是丰富团的基层组织功能的重要载体，是提升团的基层组织力的重要依托，也是转变团的工作方式和作风的重要体现。要坚持正确的工作方向，重点建设以团组织为主导的志愿服务、创业就业和文艺体育等类型的县级青年社会组织，逐步构建县级团属青年社会组织与团的基层组织有效互动的基层组织格局。要注重管控风险、兼顾差别、统筹推进，加强对县级团属青年社会组织的规范管理，通过团属资源配置、内生功能引领、能人骨干带动、上级协会组织牵动等方式，着力激发组织活力。要加强同地方党政部门的协调配合，形成支持县级团属青年社会组织建设的工作合力。

