序号：441
报名：中国青年报
日期：2020.07.09
期号：16611
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：本报新版客户端上线
正题：共青团频道首推视频《团课》栏目（附图片）
副题：为广大团干打造分享创新工作案例全新新媒体平台
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：493
正文：
　　本报北京7月8日电（中青报·中青网见习记者杨宝光）今天，中国青年报新版客户端上线，全新改版的客户端共青团频道也正式亮相。在本次改版中，共青团频道首次开设全视频版《团课》栏目，将面向全国团干部、广大青年推出系列微团课，由来自全国各省“区市”的团干部现身说法，分享创新工作案例。
　　改版后的本报客户端共青团频道将分为《联播》《各地》《团史》《团课》4个栏目，其中，《团史》《团课》均为最新开设。《团史》栏目将聚焦共青团历史，结合本报共青团·记忆专栏，采写共青团创立、建设、发展过程中的重要历史事件与相关人物，为读者带来生动详实的共青团史料及故事；视频《团课》栏目将聚焦当下共青团实际工作，发挥本报在共青团报道领域的优势，挖掘各地在基层组织改革、服务青年就业创业等各方面的先进做法，邀请各地团干部录制微团课，以视频形式展示播出。目前，已上线《纾解就业难题，山大团团施展“慢功夫”》《一个陕南小县共青团的精兵强将从何而来？》两期团课内容（详见下文）。
　　据悉，此后，中国青年报客户端共青团频道将作为本报共青团工作报道的第一落点，持续为读者带来权威、及时的共青团融媒新闻产品。

　　

　　

序号：442
报名：中国青年报
日期：2020.07.09
期号：16611
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：一个陕南小县共青团的精兵强将从何而来（融媒）
副题：
文章作者：团陕西省丹凤县委书记　王李锋　素材采集：中青报·中青网记者　孙海华　素材整理：中青报·中青网见习记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：陕西省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1165
正文：
　　大家好，我是团陕西省丹凤县委书记王李锋，很高兴和大家见面。今天我结合学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，以《一个陕南小县共青团的精兵强将从何而来？》为题，与大家共同学习交流。
　　之所以讲这样一个题目，与我们的县情实际有关，丹凤地处秦岭东段南麓，因县城襟带丹江水、枕依凤冠山而得名，辖12个镇办，155个村、社区，总人口31.2万人，是一个“九山半水半分田”的土石山区农业县。
　　和很多基层团组织一样，在工作中我们也遇到了许多问题。其中，团干部岗位编制不足、本领不强、精力受限的问题尤为突出。因此，在这次共青团基层组织改革中，作为全国综合试点县之一，我们把解决这个难题当成了突破口，想方设法选优配强团组织的“精兵强将”。
　　在我们县，团的工作70％以上都在学校。可就是这个重要阵地，大部分团干部却都是兼职。他们既要做好团组织的工作，又要完成教学任务，几乎每一项团的工作布置下去，都需要反复催办，还收效甚微。
　　为解决这个问题，我们及时成立了县教育团工委，团的一系列建制、功能得以构建、完善，实现了岗位专设，并明文规定在校周代课数不能超过6节，以保证有充足精力投入团的工作。
　　今年1月，我们组织公开选聘，让30位优秀青年教师走上各学校团、队干部的岗位。同时，我们按照新出台的“团干选拔任用办法”，少先队大队辅导员落实副校级待遇，中学团委书记则按学校中层正职配备，团工作中获得的奖励和研究成果，还可作为考核、聘用、晋级的重要依据。
　　截至5月底，我们丹凤县已为各级团组织配备干部531名，一批年轻、有活力、有热情的青年干部走上了团的工作岗位，“年轻化、专职化、专业化”成为团干部队伍的新标签。
　　有了人员，还需要考虑培训和管理问题。培训方面，我们县把基层团干部纳入全县干部培训计划，按照每年1/3的覆盖率，有110余名各级团组织主要负责人、少先队辅导员得到分类培训，两万多人次参与“青年大学习”等活动。评价体系方面，我们建立了一整套“团干部自评、互评、团员测评、党政考评、第三方抽评与日常工作过程跟踪评价”相结合的“5+1”立体评价体系，这样一来，培训补足了业务短板，奖惩激发了工作热情，团组织工作也越来越出色。
　　不仅如此，在学校共青团方面，我们还建立起了涵盖第一小学“少年团校”、丹凤中学团校、马炉团员教育培训基地以及棣花古镇青少年社会实践基地的青少年培养的“全链条”，不同环节，不同阶段，定位各异，却紧密配合，贯穿青少年成长的始终，以此凸显育人实效。
　　好了，这就是我们丹凤县团组织在打造共青团干部队伍方面总结出的一些经验。欢迎大家在视频下方留言，我们一起讨论交流。谢谢大家收看本期的微团课。我们下期再见。
　　素材采集：中青报·中青网记者　孙海华
　　素材整理：中青报·中青网见习记者　杨宝光

　　
　　扫一扫　看视频

序号：443
报名：中国青年报
日期：2020.07.09
期号：16611
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：纾解就业难题，山大团团施展“慢功夫”（融媒）
副题：
文章作者：山东大学校团委书记　张熙　素材采集：中青报·中青网记者　邢婷　素材整理：中青报·中青网见习记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1095
正文：
　　大家好，我是山东大学校团委书记张熙，很高兴和大家见面。今天我讲述的团课主题是《纾解就业难题，山大团团施展“慢功夫”》。
　　要说起今年毕业生就业形势，那恐怕只能这样形容：少有坦荡、部分观望、多数迷茫。据媒体报道，今年2020届全国高校毕业生人数再创新高，达到874万，同比增长40万，加之疫情因素的影响，就业形势不容乐观。
　　为了能够帮到同学们，我们山大校团委积极开展大学生就业精准帮扶工作，主动配合学生就业指导中心组织的一系列活动，探索出一套包含“三个一”体系的“慢功夫”。
　　这第一个“一”就是：一周一指导。
　　从今年开始，每一周，山大校团委都会以各种形式为青年学子进行就业知识科普、就业经验分享，努力帮助青年学子树立正确职业观念。
　　比如，我们创建“战疫团课”“青年成长论坛”等品牌活动，邀请优秀校友分享就业、从业经历，为毕业生答疑解惑；邀请青马班中的保研学生举办“保研经验青马谈”活动，充分联动考研、西部计划等学生发展渠道，引导学子充分认清就业形势、了解就业政策、把握择业良机，助力他们根据自身发展主动求职择业。
　　第二个“一”就是：一假期一实习。
　　我们校团委联合学生就业指导中心联系实习岗位，主动发挥共青团系统在全国各地的延伸优势和覆盖面广的特点，积极为广大团员青年“牵线搭桥”，提供了一批实习岗位，共同开展“助力就业·展望未来”山东大学暑期社会实践实习专项活动。
　　之所以举办这项活动，就是希望能够促进广大青年走进社会、观察社会，提升社会适应能力、职场适应能力，有效应对疫情防控常态化形势下学生就业的难点、堵点。
　　最后一个“一”是：一组织一品牌。
　　我们校团委还积极组织实战演练，努力打造一系列服务青年学子就业的新品牌。
　　比如，指导研究生会打造“职享山大”系列活动，邀请大咖介绍行业前沿动态、指导求职实习；开设“交流共进”分享沙龙，共享求职信息；开设“开诚布‘公’”主题栏目，传授选调生、国企、公务员报考信息及备考经验；设置“走进职场”栏目，在疫情期间提供线上岗位体验、线上参观实习，为在校生未来就业预热，等等。
　　目前，作为助推青年学子成长就业的有效平台，“三个一”体系已惠及逾万名有求职就业意向及需求的山大学子。未来，我们将继续施展好“慢功夫”，不断完善这一体系，为青年学子更好地提供就业服务。
　　好了，这就是我们山大团团在助力高校毕业生就业方面所作的一些尝试。欢迎大家在视频下方留言，我们一起讨论还有什么更好的方法。谢谢大家收看本期的微团课。我们下期再见。
　　素材采集：中青报·中青网记者　邢婷
　　素材整理：中青报·中青网见习记者　杨宝光

　　
　　扫一扫　看视频

序号：444
报名：中国青年报
日期：2020.07.09
期号：16611
版次：005
版名：共青周刊
栏目：童心港湾·童伴妈妈
引题：
正题：山西：温情充盈“童心港湾”
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.04.02.11;农民工
文章体裁：消息
人物：
地区：山西省
文章来源：中国青年报
字数：1617
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者杨宝光）在“童心港湾”建设过程中，山西省结合各村实际，分别在村小学校、村委会成立“童心港湾”活动室，选址距离近、交通便利、安全可靠，是留守儿童方便去、找得着的活动场所，定制符合区域内留守儿童需求的服务内容，在工作日期间免费开放。
　　“童伴妈妈”按照“立志向、有梦想、爱学习、爱劳动、爱祖国”的要求，策划开展寓教于乐的学习、游戏活动。“妈妈”们定期为留守儿童策划游戏互动、手工课、智力开发、社交能力、自我管理等内容，切实做到心灵关怀、教育引导、能力培养，在生活上进行合理的安排，在学习上进行有效的指导，在情感上和留守儿童们建立良好的沟通，让留守儿童敞开心扉、积极向上、健康成长。
　　各县结合红色革命圣地、绿色乡村旅游、历史文物古迹等资源优势，在暑假期间开展“研学旅行”“公益夏令营”活动。同时定点定向定期帮扶，开展“希望工程”等活动，为农村建档立卡贫困户留守儿童申请助学资金。
　　在“5·12”全国防灾减灾日、“6·26”国际禁毒日、“12·4”国家宪法日，开展无毒青春、法制教育、心理辅导、平安校园、抗震防灾、自护自救、食品健康等一系列安全宣传教育活动。
　　山西省号召青年志愿者和社会公益人士，开展卫生清洁、安全教育、亲情陪伴、困难救助、心理疏导、课业辅导、禁毒防艾等帮扶和慰问活动。在暑假大学生“三下乡”社会实践活动期间，协调各高校青年志愿者开展公益服务活动，为留守儿童开展健康心理辅导、学习课业专业辅导、综合素质拓展、书香阅读、义诊服务等活动。
　　这段时间，随着新冠肺炎疫情得到有效防控，全国各行业有序复工复产，务工人员返城也按下“快进键”。留守儿童又逐步回到了与父母聚少离多的生活状态，孩子们再次从家回到了“童心港湾”。
　　疫情防控进入常态化阶段，“童心港湾”在做好日常防控的同时，开设了特殊的“疫情防控课程”，“童伴妈妈”一方面及时掌握并了解疫情期间孩子们的健康和生活状况，一方面给孩子们普及防疫科学知识和卫生健康知识，进一步加强对孩子们的照护。
　　石楼县有三个“童心港湾”示范基地，分别在裴沟村、小蒜村、罗村。该县依托、整合“青年之家”“七彩小屋”等团属阵地和当地党群服务中心建设，纳入农村留守儿童关爱服务体系。留守儿童每周末都可以来“童心港湾”学习，并且有“爱心妈妈”给孩子们进行课业辅导、亲情陪伴、心理疏导、权益维护等。
　　为加强农村留守儿童关爱服务体系建设，今年1月，团中央驻石楼扶贫工作队深入石楼县裴沟乡裴沟村“童心港湾”示范基地，详细了解留守儿童一天的生活、学习状况，陪伴这些孩子们一起做功课、玩游戏，让他们感受社会大家庭的温暖与亲情。
　　此次活动特邀专业人员对孩子们进行了自护培训，讲解防侵害、防意外等自救、急救知识，并通过问答、现场演示等形式给孩子们详细地讲解假期燃放烟花爆竹防火安全知识，充分提高了孩子们的自我保护意识。
　　为了让孩子们感受到欢乐祥和的节日气氛，大家和孩子们一起开展新年联欢活动。鼓励孩子们积极参与表演，孩子们从最初的害羞到最后的争先恐后，从唱歌到玩游戏，创意十足，看到孩子们一个个阳光活泼、积极向上，大家由衷地感到欣慰。
　　有些留守儿童的父母因故不能回家过年，现场工作人员通过录音的形式，让孩子们向远方的父母表达自己的心声，并送去新年祝福。活动最后，工作人员与16名留守儿童开展了收集“微心愿”活动，征集孩子们的小小心愿，并承诺一定满足他们的新年愿望。
　　“童心港湾”为留守儿童提供了一片快乐自由的天空，让他们也能和其他同龄孩子一样绽放笑容。这里不仅有陪伴他们的“童伴妈妈”，还有供孩子们玩耍的“儿童乐园”，也在社会各界的关怀和陪伴下给孩子们一个温馨“港湾”，让他们能够真正健康快乐地成长。
　　在“童心港湾”建设过程中，山西省各级团干部开拓创新积极作为，“童伴妈妈”温暖呵护陪伴成长，体现出新时代共青团的新担当、新作为，共青团事业焕发出新时代的生机与活力。

序号：445
报名：中国青年报
日期：2020.07.09
期号：16611
版次：005
版名：共青周刊
栏目：童心港湾·童伴妈妈
引题：
正题：赵慧子：情注清泥涧
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.02.11;农民工;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：860
正文：
　　“老师，我们不想回家，还想多待一会儿。”6月26日，结束了一天的活动，听到孩子们的这句话，赵慧子既欣慰又心酸。
　　赵慧子是大同市灵丘县东河南镇清泥涧小学的一名教师，同时也是“童心港湾”留守儿童的“童伴妈妈”。定期的陪伴和关爱，让她和留守儿童建立了深厚的感情。
　　“童心港湾”是共青团组织在村级层面常态化开展的关爱留守儿童项目，通过基层各类阵地、资源整合，选配“童伴妈妈”、组织家访校访、日常陪护、主题活动、志愿服务等，对农村留守儿童进行亲情陪伴、情感关怀、自护教育，促进他们健康成长。
　　从去年5月起，共青团中央在全国12个省份44个县选择留守儿童较集中的村落建设“童心港湾”项目点。山西省首批在石楼、临县、灵丘3个县9个村建设了“童心港湾”。大同市灵丘县东河南镇清泥涧村“童心港湾”便是其中之一。
　　“从腼腆内向到活泼开朗，我们的陪伴让很多留守儿童有了自信心。”在和留守儿童相处的过程中，赵慧子感受到了关爱的力量。
　　在灵丘县清泥涧村的“童心港湾”，有一个性格腼腆的小男孩，他从小跟着爷爷奶奶一起生活，妈妈在他出生后就离家出走了，爸爸常年在外打工，很少管他。
　　赵慧子留意到，每次和小伙伴做游戏时，即使遇到很好笑的事，这个小男孩也不会哈哈大笑，而是低下头，瘪瘪嘴。
　　“我要让他改变，让他和其他小朋友一样，在金色的童年里种下快乐、自信的种子。”赵慧子利用课余时间，给他补课，和他谈心。她发现这个小男孩很聪明，不懂的数学题稍一提醒，很快就有了解题思路，赵慧子便趁机夸奖、鼓励他。
　　在“童心港湾”组织的阅读活动中，小男孩总是会挑选一些关于科学方面的书籍。为了提升他的自信心，赵慧子组织留守儿童谈一谈读后感，轮到这个小男孩的时候，他仍是低着头，声音也小，但是当他讲完，突然听到一阵掌声时，他惊讶地抬起了头，这次，他发自内心地笑了。
　　在之后的每次活动中，赵慧子都会让他在活动中做一个“小领导”：小队长、裁判员、小小策划员……一次次的历练，让小男孩有了很大的改变。“现在的他，是一个活泼、自信、乐观的小男孩。”赵慧子说。

序号：446
报名：中国青年报
日期：2020.07.09
期号：16611
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：助力推进全国首批地下综合管廊试点
正题：湖北十堰：青年突击队守护“地下动脉”
副题：
文章作者：杨仁义　胡林　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1408
正文：
　　通过一根地下管廊，连接千家万户的水、电、气、暖正常运转。一支平均年龄不到28岁的青年团队，把青春扎根于地下，守护起这条城市“地下动脉”。
　　在湖北十堰核心城区地下3.5米深处，现有管廊干线22条、总长53.3公里，覆盖区域约72平方公里，服务当地人口约72万。来自中建十堰城市管廊建设运营管理有限责任公司的“廊头”青年突击队，负责维护地下管廊的正常运行。
　　地下综合管廊项目副经理刘小鑫介绍，十堰是全国首批地下综合管廊试点城市之一，项目由十堰市政府与中建三局联合打造。运营之初，全国少有现场运维和管线入廊管理的经验。
　　公司通过实地调研厦门等地管廊运维管理情况、鼓励职工积极建言献策等一系列运营探索实践，最终设计建成并投入使用了华中首个拥有自主知识产权的管廊智慧化运营管理平台。
　　平台系统以云计算、物联网、大数据等高新技术为支撑，借助视频监控系统、火灾报警系统、电子巡检系统、人员定位系统等，全天候监测管廊。总长53.3公里的地下管廊共安装各类监测设备3000余个，控制中心24小时轮班。
　　平台负责监测地下管廊运作是否正常，但一旦地下管廊出现异常，检修就要依靠“廊头”青年突击队。
　　“地上车水马龙，地下管廊也可以跑汽车。”在十堰市火箭路地下3.5米深处，有一条平均宽度12.95米的综合管廊，可供施工、检修车辆在管廊内通行。但地下管廊常年冰冷，巡检工作艰苦枯燥，对青年队员而言，既是责任，也是考验。
　　37岁的管廊巡检员夏杰是退役老兵，自学通过了消防设施操作员理论考试，工作过的火箭路、林荫大道等地下综合管廊没有发生过一起安全生产责任事故，他每年替项目节约的电费、修理费、材料费等经费高达6万元。
　　年初，新冠肺炎疫情进入全面防控阶段，公司党委第一时间研究保障管廊正常运营的工作方案。25岁的助理工程师邹天缘主动承担起3个控制中心的巡查工作。建设一路控制中心职工钟泽东，总结了特殊时期需要注意的关键问题，梳理保存了蒸汽管道的重点监控点位，方便同事们对重点区域进行监测关注。
　　疫情期间正值冬季，供暖是防疫工作正常开展、市民安居生活、重点企业恢复生产的重要保障。公司每天组织召开电话会议，在前期数据收集和现场反馈的基础上，形成了保运营、保安全、保稳定工作方案，保证廊内每一条管线运行通畅。
　　危难彰显青年担当。神鹰三路控制中心的员工由于封路无法返岗，为保障片区管廊与管线的运行安全，青年员工刘源主动请缨，独自承担起管廊巡检、值守工作。每天徒步5公里前往控制中心检查管廊及管线情况，并及时抽排易积水段的积水，还自带消毒液对办公区域进行消杀。
　　钟泽东大年初一在值班途中不慎摔伤，简单处理后坚持完成了巡查监测工作，就医时缝了5针。后来，领导安排他在家休养，他却“偷偷”加入了社区防疫志愿者队伍。
　　90后青年员工汪睿林在居家隔离解除后，也主动参与社区防疫志愿服务工作，协助楼栋值守、住户物品配送、主动筹集物资进行捐赠等，“我年轻，不怕吃苦，请求组织多压担子，安排难度大、力度强的任务”。不久前，这位防疫火线上的“女汉子”被团十堰市委授予“全市最美青年志愿者”称号。
　　公司副总经理饶晨介绍，疫情稍缓，“廊头”青年突击队又迅速投入到复工复产中。由公司班子成员带队分组包片，开展“保资产、保安全”安全生产大检查。每个小组对管线单位开展“保姆式服务”，及时电话回访，收集和了解管线单位意见、需求和困难，一对一解决问题。

序号：447
报名：中国青年报
日期：2020.07.09
期号：16611
版次：006
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：学习四题
副题：
文章作者：孔涛
图片作者：
文章分类：01.13.21.01;行政管理与体制改革
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3473
正文：
　　习近平总书记强调，政治上的坚定、党性上的坚定都离不开理论上的坚定。干部要成长起来，必须加强马克思主义理论武装。中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。党的十九大报告提出全面增强八种执政本领，其中把增强学习本领放在了第一位，这是向全党发出的学习动员令。
　　第一，用新思想理解和把握学习本质。
　　学习是指“从阅读、听讲、研究、实践中获得知识或技能”，是人类由经验或练习引起能力或倾向变化的社会活动。马克思主义政党一直是最注重学习的政党，马克思、恩格斯正是在全面学习借鉴人类文明成果，特别是在学习德国古典哲学、英国古典经济学、欧洲空想社会主义等思想的基础上创立了马克思主义这一科学理论。习近平总书记强调，在新时代，我们党顺应时代发展新要求，创立了新时代中国特色社会主义思想。理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。人民群众是创造历史的主体，最需要科学的理论武装。科学的理论只有武装群众、指导实践才能转变成物质的力量。
　　新时代中国特色社会主义伟大实践赋予政治理论学习更深刻的内涵。其一，学习是政治问题，必须通过理论上的清醒过硬达到政治上、党性上的坚定，学习抓不好，就是政治不合格；其二，学习是发展问题，必须通过学习来更加坚定不移地贯彻新发展理念，汇聚磅礴的物质力量，进而实现“五位一体”全面发展，学习抓不好，就是发展不充分；其三，学习是本领问题，必须通过学习克服本领恐慌，担当时代大任，践行初心使命，学习抓不好，就是本领不高强；其四，学习是作风问题，必须通过建设扎实学风锤炼过硬作风，强化宗旨意识，学习抓不好，就是作风不过硬；其五，学习是生活问题，必须通过学习升华精神境界，培养高尚情操，养成健康文明的生活习惯，学习抓不好，就是生活不健康。抓政治理论学习不能仅仅停留在“学过”“看了”“记住了”等层面，必须按照学懂弄通做实的要求，从“学而记”“学而知”开始，逐步上升为“学而懂”“学而信”，最终做到“学而用”“学而乐”。
　　第二，用新思想理解和把握学习目的。
　　习近平总书记强调，广大干部特别是年轻干部要学懂弄通做实党的创新理论，掌握马克思主义立场观点方法，夯实敢于斗争、善于斗争的思想根基，理论上清醒，政治上才能坚定，斗争起来才有底气、才有力量。当前，全团正在围绕“强三性”“去四化”深入推进共青团改革，改革路上必然会碰到很多痛点、难点、热点问题，没有过硬的政治理论素养和水平，就难以把握工作的切入点、结合点、着力点。
　　毋庸讳言，共青团干部在政治理论学习上还存在诸多问题。我们的队伍中，不愿学、不会学、不知道学的同志不在少数。共青团工作思想性、青年性、实践性强，做好新时代党的青年工作，必须抓紧学习、刻苦学习、持续学习。一些地方共青团组织在政治理论学习上的问题集中表现为学风漂浮，学思践悟不到位，归根结底都是政治意识不强、政治站位不高，是形式主义、官僚主义在团干部学习方面的集中体现。这些现象和问题会影响共青团的组织力和战斗力，影响共青团的形象和声誉。
　　以安徽共青团为例。经过一段时间的集中努力，安徽共青团政治理论学习取得了一定的成效，比如“青年大学习”工作在全团排名连续上升，但仍然没有根本转变全省共青团学习风气。这说明，我们抓政治理论学习不能停留在表面，还要从源头上认识学习问题的本质，从政治上提高学习问题的站位，从思想上找准学习问题的根源，从机制上突破学习问题的瓶颈，从规律上掌握学习问题的方法。改造我们的学习，已经成为新时代安徽共青团的重大任务和现实课题，成为新时代安徽共青团向学习进军的嘹亮号角。今年以来，安徽共青团正在开展一场学习整风运动，全面推进政治理论学习专项整改，大兴理论联系实际的学风，坚持在常学常新中加强理论修养，在知行合一中主动担当作为。
　　第三，用新思想理解和把握学习重点。
　　我们在实践中认识到，共青团抓政治理论学习不能漫无边际，重点在抓好“一线一面”。
　　“一线”就是紧紧围绕深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这条主线。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是我们党必须长期坚持的指导思想，是引领全党、全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的光辉旗帜。习近平总书记关于青年工作的重要思想，是习近平新时代中国特色社会主义思想的“青年篇”，为做好新时代党的青年工作指明了前进方向、提供了根本遵循。
　　当前，安徽共青团正在认真贯彻落实省委印发的《深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想若干规定》，决心把此次政治理论学习专项整改作为安徽共青团用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全团的一次大学习、大教育、大行动，作为推进政治立团、思想建团、理论强团的一次再动员、再实践、再深化，力求在学习习近平新时代中国特色社会主义思想上达到新高度，增强用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作的坚定性、自觉性；力求帮助广大团员团干进一步加深对习近平新时代中国特色社会主义思想理论意义、实践意义、时代意义、世界意义的认识，增强政治认同、思想认同、情感认同，进一步加深对习近平新时代中国特色社会主义思想核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求的理解，切实提升思想觉悟和理论水平；力求把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为科学思路、政策举措和工作成果，做到思想上对标对表，行动上紧跟紧随，执行上坚定坚决，真正学出坚定信仰，学出绝对忠诚，学出使命担当。
　　“一面”是指构建与新时代共青团工作使命和要求相适应的理论、知识、素养体系。要厚基础，坚持系统学习马克思主义基本原理，自觉运用马克思主义立场观点方法认识问题、解决问题；要宽口径，坚持因时而变、因事而新，广泛涉猎与新时代共青团工作密切相关的政治学、管理学、教育学、心理学、传播学、信息技术等学科知识；要强能力，坚持理论与实践相结合，全面培养团干部从事共青团工作的业务能力；要硬作风，通过不断的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，锤炼党性修养和务实作风。
　　第四，用新思想理解和把握学习方法。
　　习近平总书记多次强调，在学习理论上，干部要舍得花精力，全面系统学，及时跟进学，深入思考学，联系实际学。学习理论最有效的办法是读原著、学原文、悟原理，强读强记，常学常新，往深里走、往实里走、往心里走，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，做到学、思、用贯通，知、信、行统一。总书记关于理论学习的重要讲话为共青团抓学习、强本领提供了正确的方法论。
　　安徽共青团坚持以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为主线，以学习能力建设为核心，以学习体系建设为支撑，以学习机制建设为抓手，全面实施“八个促学”，切实转变机关学习风气，切实增强团干部学习本领，切实展现新时代共青团学习型组织形象。具体做法是：坚持以考促学，建立政治理论学习定期考学制度，对重大理论热点进行一月一测试，考核结果公示并纳入部门和干部考核指标，通过测试快速传导学习压力。坚持以导促学，抓好党组中心学习，做到以上率下；定期开展机关讲堂，邀请理论专家、名师开展学习辅导，班子成员定期就理论热点进行学习讲解。坚持以讲促学，进一步聚焦青少年思想政治引领的主责主业，实施机关干部上讲台计划，对讲课内容定期备课、审核，推动机关干部定期深入基层开展高质量理论宣讲。坚持以组促学，以党支部、学习小组为单位，组建机关干部学习共同体，经常性开展学习沙龙活动，形成相互监督、相互促进的学习氛围。坚持以评促学，在机关干部中长期开展“周学一文、月读一书、季撰一稿”学习活动，对重要理论原文原著的学习心得、理论文章、调研报告按季度进行评比。坚持以研促学，定期开展新时代共青团工作专题调研和理论研究，在团属媒体开设“学习习近平总书记关于青年工作的重要思想”专栏，将调研和研究成果与共青团工作评比指标挂钩。坚持以用促学，团省委党组会、书记办公会在研究重要问题和重点工作时，首先学习习近平总书记有关重要论述，督促各部门在研究开展各项工作时坚决以习近平总书记关于青年工作的重要思想为指导和遵循。坚持以宣促学，通过团属新媒体阵地，全面加强宣传发动，在全省团干部中全面大兴学习之风，营造比学赶超氛围。
　　毛泽东同志在《改造我们的学习》一文中指出，“在如此生动丰富的中国革命环境和世界革命环境中，我们在学习问题上的这一改造，我相信一定会有好的结果。”同样，在如此生动丰富的中国特色社会主义新时代和百年未遇之大变局的新世界，我们在学习问题上的这一改造，也一定会有好的结果。
　　（作者系团安徽省委书记）

序号：448
报名：中国青年报
日期：2020.07.09
期号：16611
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：宿州共青团：助力脱贫攻坚有招儿
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　见习记者　王姗姗　通讯员　张雨雁
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.03.03.01;扶贫
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2017
正文：
　　连日来，疫情防控进入常态化，各地稳步推进复工复产。团宿州市委创新思路，邀请当地网红主播开展“公益助农青春‘宿’度”农产品直播活动。在首场直播中，宿州市埇桥区的栏杆牛肉、符离集烧鸡和夹沟香稻米等特色农产品纷纷亮相，半天时间就吸引了近万名网友“围观”购买。
　　探索消费扶贫新路径是宿州共青团助力脱贫攻坚工作的缩影。
　　近年来，宿州各级团组织把好着力点和主攻方向，深入推进“1205”青春助力脱贫攻坚专项行动。不仅在脱贫政策宣讲、农村环境“三大革命”等重点工作上发力，还广泛联系、动员返乡大学生、青年志愿者、创业青年等群体，投身助力脱贫攻坚“青春励志、青春助业、青春助学、青春志愿、青春强基”专项行动，为全面打赢脱贫攻坚“淮海战役”贡献青春智慧和力量。
　　帮助贫困户增收，创业青年有妙招
　　近来，砀山县恒兴养殖有限公司负责人孙崇钦干劲十足，公司新建的厂房和办公场所投入使用，疾病控制、精细化管理技术日趋成熟，种养结合生态循环理念进一步落地。
　　2014年，孙崇钦大学毕业后回到砀山县周寨镇，2017年成立砀山恒兴养殖有限公司，主营生猪养殖销售等，并致力发展生态农业、现代农业。
　　“创业路上，经历过技术不成熟、行情差、融资难等挫折，好在团组织及相关部门伸出援助之手，提供学习平台，对接创业资源。同时，我们投入‘真金白银’，走现代化、产业化绿色发展新模式。”孙崇钦介绍说。
　　他打造的现代化养殖猪舍分两层，一层用来粪污处理，二层养殖，养殖过程中产生的粪便通过漏缝地板漏到一层，定期加入有益复合菌，通过生物技术处理，变废为宝，向当地水果种植基地提供生物有机肥。
　　同时，孙崇钦践行社会责任，专门建设生猪养殖扶贫基地，每年帮助每名贫困农民代养10头育肥猪，贫困户不参与运营管理，公司将年盈利总额的60％分红给贫困户。平时，他还提供养殖技术，带着其他返乡青年一起创业。
　　今年是退役军人姜跃在家乡宿州砀山县创业的第6个年头，也是他坚持扶贫事业的第5个年头。
　　2015年年初，姜跃成立安徽跃讯网络技术有限公司，从铺设“智慧砀山”免费WiFi基站做起，逐渐将业务范围向云存储、电子建设工程、物联网工程等方向拓展。同时，他开始思考，如何将公司业务与扶贫事业结合。
　　“‘互联网＋农业’是当下解决三农问题的创新所在，我们和团组织、电子商务协会等单位联系密切，有资源和渠道优势。”2016年1月，公司承建砀山县“数字果园”创新工程项目，把物联网、云计算、大数据技术“注入”农业产业，建起种植、生产、销售全链条的信息化管理平台。
　　为提升农户收入，姜跃开创“互联网＋基地直供”新模式，以高于市场10％的价格收购农产品，再借助电商平台，将砀山县特产及文化成功推向国内的消费者。“首次尝试就帮农户销售了25万斤酥梨、18万斤油桃。”
　　同时，姜跃帮助青年电商销售农副产品，并主动对接砀山县第一小学和砀山中学，资助贫困户孩子或留守儿童。2016年至今，他每年都会资助品学兼优、家庭有困难的高三学生。
　　长期以来，宿州打造共青团电商扶贫品牌，实施“农村青年电商培育工程”，建设青年创新创业平台；加强与金融部门的合作，大力支持贫困青年通过发展农村电子商务实现脱贫致富；组织动员青年企业家开展村企结对，为农村贫困青年开辟致富门路。
　　擦亮志愿服务品牌，为脱贫攻坚注入活力
　　“爷爷奶奶们好，咱们今天先讲一讲最近发生的国家大事，再‘拉一拉（当地方言，指聊天——记者注）’县里的热闹事儿，最后大家一起唱唱歌。”近日，在宿州市泗县长沟镇朱彭村“五合一”养老服务中心，青年志愿者们先表演节目，然后开始帮助老人打扫房间卫生、剪指甲。
　　长沟镇团委书记赵宏阳介绍，老人们看到年轻面孔很开心。“志愿者入户，还能宣传一些乡风文明和脱贫攻坚知识。”
　　该中心由长沟镇政府整合资源改造建成，开展养老、托残、医疗、五保、文化“五合一”项目，同时向全社会有养老需求的老人、残疾人开放。
　　“以前来到这里，满脚都是泥，鸡鸭到处乱跑。”该村驻村干部黄辉慧感慨，现在村居环境改善了，这些改变的背后离不开青年志愿者的贡献。
　　受志愿者精神的感召，很多受助者变成了助人者。
　　33岁的谷香云原是该村贫困户，心态消极，不愿出门。志愿者多次去她家里做工作，带她一起参加志愿服务活动。后来，谷香云的性格渐渐开朗起来，只要有活动就会报名参加，并且担任村小组的组长。目前，在她和志愿者动员下，越来越多的年轻妇女走出家门，工作干事。
　　“我们还发挥团县委挂职、兼职工作力量，增强对志愿者的专业辅导和培训，促进共青团经典品牌‘转型升级’，推进志愿服务规范化、常态化，引导全县团员青年积极投身脱贫攻坚等工作。”团泗县县委书记王谭俐介绍。
　　长期以来，宿州各级团组织还积极开展精神脱贫宣讲，组织开展“移风易俗除陋习、文明乡风促脱贫”宣传教育活动，帮助贫困户打扫庭院卫生、清理地面垃圾、擦洗灶台碗柜等，增强群众脱贫信心。

序号：449
报名：中国青年报
日期：2020.07.08
期号：16610
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：坚持问题导向、目标导向、结果导向
正题：以更大决心、更大力度推动共青团改革向基层延伸
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科;徐晓;吴刚
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2250
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉）7月6日下午，团中央召开全国共青团基层组织改革综合试点工作电视电话会议，深入学习领会习近平总书记在中央政治局第二十一次集体学习时的重要讲话精神，对标党中央关于团的基层建设和改革的重要要求，对共青团基层组织改革综合试点工作进行再部署再推动。
　　会议指出，去年10月以来，按照党中央书记处审定的《共青团基层组织改革综合试点方案》，在团中央直接推动、各试点县（市、区）党委具体领导、相关省、市级团委协同指导下，试点工作有序推进。各有关县（市、区）党委站位高、真指导、实打实地给予支持，试点工作取得了积极成效，积累了不少好做法好经验，同时，试点工作也迫切需要从更深层次、更大范围思考改革逻辑，突出关键、认识规律、丰富对策。
　　会议要求，各试点单位要勇敢地担负起为全团探路的政治责任。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，站在党的事业后继有人、国家长治久安、民族伟大复兴的战略高度，对共青团更好发挥作用寄予了殷切期望、提出了明确要求、创造了良好政治环境，对共青团改革发展亲自把方向、指路子。总书记的一系列重要指示，首先是提给共青团的，同时也是对党委的要求，我们要从坚决做到“两个维护”、强化政治担当的高度，领会好贯彻好总书记的重要指示，切实将推进共青团改革发展的政治责任落到行动上。
　　会议强调，当前基层共青团和青少年工作面临严峻形势，要坚持问题导向，增强自我革命的勇气。根据前期共青团、青联、学联、少先队等方面改革进展的评估情况看，县级及以下共青团改革的效果还不明显，长期存在的问题还没有根本解决。一些地方的团组织在社会上缺少存在感，在青年中缺少影响力，在大局中缺少贡献度，共青团的政治功能和社会功能在基层出现了严重萎缩的现象。我们必须坚持眼睛向内、刀刃向内，跟上时代、跟上青年，首先深刻反省共青团专职干部队伍在思想、能力、作风上的差距，把改革创新建立在自我革命的政治自觉和行动自觉上，肩负起推动共青团事业和青少年工作的历史责任。
　　会议强调，新的时代为共青团改革提供了难得机遇，要坚持目标导向，激发自我奋斗精神。本次改革试点最主要的任务是探索共青团如何“去行政化”，主要目标是使共青团在县域恢复基本的政治功能、形成初步的社会功能，让党委政府有获得感，让青年有获得感。要从关键问题入手，充分挖掘蕴藏在广大青年中的能量，增强共青团在社会中的自我生存能力。一是改革团干部管理制度。
　　要拓宽团干部来源渠道，严把政治素质、事业心、具备青年榜样潜质等核心条件，放开身份、职业、年龄、级别等外在条件，真正把愿意为党做青年工作、热爱共青团事业的人选拔到团的岗位上、从事团的工作；要建立团干部任期目标，明确工作职责、制定具体可操作的评价标准；要多种方式激励，认真分析岗位、级别、薪酬等对团干部激励的科学性、有效性，努力做到人员能进能出、干部能上能下、收入能增能减。二是改革县域共青团组织设置。要有效巩固学校团组织，探索符合中学团员特点的工作内容和方式，使学生真正以加入团组织为荣，带动更多青年向上向善；要重构城乡社区团组织，组织设置跟着青年走，消除重点领域、重点群体的团组织空白；要创新组织形态，构建以我为主的“两新”领域团的组织体系，突出“团办青年社团”的理念，在县域范围内培育建立一批共青团主导的、广大青年欢迎的、具有稳定功能的青年组织；要建设网上青年社群，以实现高效动员为目标，探索各类青年组织的网上形态，善于从中发现青年工作骨干，提高组织动员的穿透力和有效性。三是改革县域团的活动方式。要统筹校内校外团组织的活动，更加注意学校团组织的社会实践载体建设；要统筹线上线下的正能量和好声音，在标志性活动上有突破；要社会化筹措资源，把握群众工作的本质特点，善于众筹、共享，从社会找帮手、找资源，在广大团员青年中汲取智慧和力量，形成稳定的社会功能；要在活动中发现和培养青年人才，多做争取人心的工作，及时把各领域青年人才纳入组织渠道。
　　会议强调，推进共青团和青少年工作发展是在与时间赛跑，要坚持结果导向，进一步推动试点工作取得更多成果。一要紧紧依靠和加强党的领导，争取党委和政府在干部、资源、阵地等方面加大基本支持的同时，更要破除路径依赖，革新理念、打开视野、着眼未来，深入学习领会党的十九届四中全会精神，在谋划县域治理体系和治理能力现代化的全局中去思考县域共青团的改革。二要注意改革措施的可推广性，及时对试点中发现的好经验好做法开展评估论证，对看得准的、实践证明有效的措施要快马加鞭、紧锣密鼓地总结推广。三要形成团内协同推进试点工作的机制与合力，团中央项目组要加强机关部门和指导员的工作统筹，在改革方向、改革重点、改革举措、经验推广等方面切实负起指导责任；省、地市两级团委要共同帮助县里同志出主意、想办法，及时论证改革举措在本地区的适用性和推广价值，提前谋划辖区内基层共青团改革的思路和举措。
　　团中央书记处第一书记贺军科在京出席会议并讲话，书记处书记徐晓主持会议，书记处书记吴刚出席会议。浙江宁波市委常委、鄞州区委书记褚银良，湖北潜江市委书记吴祖云，广东深圳市南山区委书记王强，黑龙江甘南县委书记丁泉宁，团陕西省委书记段小龙，团浙江义乌市委书记傅凤丽，团贵州赫章县委书记詹先彬先后作了交流发言。团中央有关部门主要负责同志和试点工作指导员，20个试点县（市、区）党委主要负责同志和有关负责同志，试点地区省级、地市级团委主要负责同志和试点县（市、区）团委班子成员在各会场参加会议。

序号：450
报名：中国青年报
日期：2020.07.08
期号：16610
版次：001;004
版名：头版
栏目：共青团基层改革进行时
引题：
正题：事业单位定向招录优秀基层团干　打造合川特色共青团工作品牌
副题：——专访重庆市合川区委书记李应兰
文章作者：中青报·中青网记者　田文生
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：重庆市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1834
正文：
　　重庆合川因嘉陵江、渠江、涪江三江汇流而得名，因“钓鱼城保卫战”而闻名。如今，该区成为全国18个共青团基层组织改革综合试点城市之一。目前，按照团中央的部署，在团重庆市委的精心指导下，合川区改革试点已初见成效。
　　合川区委书记李应兰在部署改革试点时强调：“要坚决扛起抓改革试点政治责任，推进党建带团建体制机制创新，为全区改革试点提供强有力的体制机制保障，全力支持合川共青团改出实效改出亮点，把基层团组织建设得更加充满活力、更加坚强有力。”
　　2019年10月，改革试点启动后，合川区委随即召开常委会会议，专题研究共青团基层组织改革综合试点工作，明确要求“团区委要树立‘大抓基层’导向，工作资源、工作力量和工作阵地向基层倾斜，努力做到敢改敢试、改出成果，确保改革试点取得新突破、新进展、新成效，形成一批‘立得住、叫得响、推得开’的改革试点品牌，为全国基层团组织贡献可复制、可推广的合川经验”。
　　合川区委在改革试点机制建设下足功夫，区委对改革试点负总责，区委常委会先后召开两次会议，专题研究方案制定、力量配备、经费保障等重大事项，明确合川区改革试点工作的总体要求、重点任务、推进措施，制定“任务清单”，锁定“时间表”。建立领导小组沟通机制，定期听取改革试点工作进展情况，对重点难点工作进行研究部署；建立督察检查机制，将改革试点中4个方面、10个具体的改革举措和30个改革目标，逐一明确责任部门和完成时限，压实目标责任；建立保障机制，落实团的工作经费，团区委工作经费增加60余万元，基层团组织经费全部纳入财政预算。
　　为提升团员先进性、增强基层团组织活力、发挥团组织服务能力，改革试点启动以来，合川区委给团区委搭台子、铺路子、压担子，团区委通过加强部门联动、校地共建、团社联合等措施推动改革取得实效。“区委组织部和团区委把‘推优入党’纳入年度党员发展规划和党团建年度考核，‘推优’材料纳入党员档案管理，确保我区28岁以下发展党员推优率100％，实现部门联动，共育团员青年成长，提升我区青年党员质量；我区注重吸纳非公领域优秀青年成为各级团组织挂兼职干部和区青联委员，促进其发挥作用，实现团社联合，共聚优秀青年力量；团区委与在合高校联合选派优秀大学生到基层团组织挂职，增强大学生社会实践能力和基层团组织力量，实现校地联建，共谋青年人才培养。”李应兰介绍。
　　在这次改革试点过程中，合川区委坚持问题导向，制定一系列措施，逐个破解改革难点。
　　针对基层对共青团工作重视程度不够的问题，区委明确要求全区各级党组织要切实履行党建带团建职责，各单位主要领导要亲自安排部署改革试点工作，定期研究本单位共青团和青年工作。合川区委将共青团工作纳入全区党建工作年度考核内容，占2％的比重，并将团建重点工作纳入区委巡察内容。“用考核的指挥棒压实党建带团建责任，基层党组织的重视程度明显提高。”李应兰表示。
　　针对基层团组织工作力量不足的问题，团区委统筹各方力量，多渠道充实基层团组织力量，组织机关企事业单位在职团员、西部计划志愿者、返乡大学生1000余人到基层团组织参与志愿服务。每年选派50-100名大学生到镇街、村（社区）团组织挂职锻炼，探索将大学生挂职锻炼纳入高校学生培养方案，达到条件可获得相应学分。这些举措实现了把工作对象转化为工作力量，真正改变团干部以往“单打独斗”的局面。李应兰介绍，新冠肺炎疫情期间，在基层团组织参与疫情防控志愿服务的返乡大学生、在职团员达500余人，为家乡疫情防控贡献了青春力量。
　　针对基层团组织活跃度不够的问题，区级财政出资41万元，购买专业社工服务，打造青少年之家示范点8个，购买服务建设示范点，带动全区青少年之家建设工作。合川区委每年在事业单位招考中拿出一定名额定向招录在上级团组织考核中获得优秀等次的村（社区）、非公组织和国有企业团组织书记，并将符合条件的村（社区）团组织书记纳入村（社区）后备力量管理和培养。同时，支持团区委建立主题团日活动申报制度，以经费补助形式为基层团组织增添工作“底气”；支持团区委抓实团干部双重管理，分级开展团组织书记述职考评，根据团干部考核结果对下级团组织干部任免、调动向同级党组织提出建议。“保障激励机制健全了，基层团干部的工作动力有了明显提升，基层团组织活力进一步提高，团组织服务党政中心大局能力进一步增强。”李应兰表示，合川团组织要牢牢把握时代主题，继续带领广大团员在脱贫攻坚、生态环保、创新创业等方面出实招、见成效。

序号：451
报名：中国青年报
日期：2020.07.08
期号：16610
版次：002
版名：青年话题
栏目：
引题：
正题：家教机现成人内容：如何守护孩子的信息安全
副题：
文章作者：常菲
图片作者：
文章分类：17.01.25;信息安全
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1270
正文：
　　近日，一款名为“小肚皮”的App软件在众多家长之间引起了轩然大波。起因是一名家长发现家教机里这款定位为“超好玩的00后小窝”的社交聊天软件里竟含有不适合孩子观看的“成人内容”。
　　目前“小肚皮”软件已经紧急下架，开发者表示问题“可能是审查疏忽导致”，受制于机器识别的算法水平，难免有内容的“漏网之鱼”，而人工处理又需要时间。从安卓系统的应用商店显示，该App下载量为657.3万，面对如此庞大的用户群体，“审查疏忽”的解释显得过于苍白无力，针对未成年群体的内容审核，我们更应该破除技术依赖，协同多方力量，打造风清气正的内容生态。
　　据共青团中央维护青少年权益部、中国互联网络信息中心（CNNIC）联合发布的《2019年全国未成年人互联网使用情况研究报告》显示，2019年我国未成年网民规模为1.75亿，未成年人互联网普及率达到93.1％。互联网对于低龄群体的渗透能力持续增强，32.9％的小学生网民在学龄前就开始使用互联网。
　　目前市场上针对未成年人的网络信息产品和服务越来越多，包括早教、游戏、社交等等不一而足，此类网络信息范围广、种类多。由于目标群体的特殊性，相关网络内容监督管理和针对性保护机制应具有更高的要求。
　　杜绝违禁内容的出现是未成年人网络生态治理的首要要求。未成年人正处在探索世界的关键阶段，充满了十足的好奇心，而且辨别能力不足，甚至因为“不禁不为”“愈禁愈为”的逆反心理，对此类违禁内容具有更多的探索欲望。这些内容往往因为刺激、猎奇，能够对孩子们产生一定的吸引力和感召力。自我约束能力在面对这些信息时，有时较难起到作用。如果在同伴之间传播开来，衍生的话题性和分享感更是会加速传播的进程。只有从根本上斩断违禁内容生产和传播的链条，才能更好地保护未成年人免受毒害内容的侵蚀。
　　人工审核的协同是处理违禁信息的关键。机器识别作为一种更高效、成本更低的审核方式，已经成为互联网内容安全审核的主力。但我们无法否认的是，目前的机器识别水平对于很多内容来说审核难度过大，且识别效果不准确：如文字中携带的形变、音变与直接赤裸显示粗陋内容；图片中常见的血腥、带有讽刺性、暗示性的内容导向，等等。这些内容恰恰是不良内容的“重灾区”，因此，我们不能对机器算法抱有过高的期待，必须要加强人工审核力度、提高审核标准。
　　家庭的引导和监督是内容安全防护不可或缺的一环。作为网络原住民的00后一代几乎可以无师自通地学会上网，但他们缺少的是必要的网络风险识别能力。很多父母经常用一部手机来让“熊孩子”们安静下来，但是也很容易让他们暴露于网络空间的危险之中。因此，即使是玩手机，父母的陪伴和引导也同样不可缺席，家长需要合理引导孩子的兴趣点，及时规避不健康内容。
　　正在审议中的未成年人保护法特别提出了针对未成年人的网络保护，专家建议在第六十四条中增加完善针对未成年人的网络信息产品和服务的准入制度，加强对网络信息产品和服务的监管。我们也期待，在顶层设计之下，能够切实多方合力，营造健康、文明、有序的网络环境，抵御不良侵害，为未成年人提供更多的成长力量。

序号：452
报名：中国青年报
日期：2020.07.07
期号：16609
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：这里有江湖，有人间，更有青春和梦想
正题：后疫情时代，武汉“团团”探索留人之道
副题：
文章作者：阮航　胡林　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2327
正文：
　　参与武汉团组织的“微光计划”两个月来，从事少儿艺术培训的吴乐曦获得了在30个小区免费投放屏幕广告的机会。
　　尽管业务还没有达到预期目标，但这位毕业于北京电影学院的80后创业者觉得，能与更多城市青年创业者相遇，抱团应对疫情带来的冲击，“有了温暖和希望，创业不再孤单”。
　　在后疫情时期的武汉，不论是像吴乐曦一样的青年创业者，还是大学生求职者，都在就业创业中面临巨大困难。
　　“青年有需要，共青团有担当。”团武汉市委书记柳新说，4月8日武汉刚一解禁，团组织就立足助力武汉复工复产和帮扶青年就业创业的现实情况，主动谋划发挥共青团的联动和组织优势，整合高校、企业、社会资源打出了一套“组合拳”，先后推出“微光计划”“展翅计划”“青春市集”，精准对接企业和求职青年双方需求，激励更多青年人才“有梦想，留武汉，一起创”。
　　热干面牵起留汉万缕情丝
　　不久前，团武汉市委联合自媒体“有趣青年”创作条漫微信作品《我劝你，千万别来武汉上大学》，以漫画的形式聚焦武汉的风土人情和特色美食，被武汉大学、华中科技大学等多所高校官方微信转载，在武汉高校大学生群体中引发强烈共鸣。
　　“在武汉，有江湖，有人间，更有青春和梦想。”“热干面，是每个武汉大学生的过早启蒙，无论你来自湖南、山东、福建、海南，都逃不过它的‘真香定律’。”在这条全网阅读量超百万人次的微信作品下，有网友留言，“留汉不留憾，风里雨里，武汉等你。”
　　留住青年，就留住了一个城市的未来。“百万大学生留汉创业就业工程”是武汉市近几年的重点民生工程，面对疫情影响，如何在逆境中留住更多大学生，发挥共青团担当，成为摆在武汉团组织面前的棘手问题。
　　“能感受到武汉的温暖，才能爱上武汉留在武汉。”团武汉市委不断创新方式，营造大学生留汉创业就业氛围。
　　团武汉市委通过微博、微信、抖音、头条号、B站等新媒体平台，以青年喜闻乐见的方式引导青年。“战疫青年说——相信年轻的力量”网络公开课在“青春武汉”斗鱼直播、微博、B站3个账号同步播出，网络最高热度达15万人次。
　　连日来，由团武汉市委等单位联合指导的“青春市集”活动频频点燃夜幕下的江城。
　　6月19日至21日，“青春市集”出现在江岸区黎黄陂路步行街，来自武汉三镇的网红店主、青年艺人、文创达人摆出150多个“快闪”摊位，3天共吸引市民游客近10万人次。
　　组织化运营为企业和毕业生牵线搭桥
　　数据显示，今年武汉市高校应届毕业生达31.7万人，毕业生规模创历史新高，同时面临企业招聘缩水、线下招聘会大量减少等情况。团武汉市委及时牵头，广泛募集就业岗位，发起了帮扶大学生就业的“展翅计划”。
　　5月14日，“武汉青创”官方微信平台推出《“展翅计划”开始啦！武汉高校毕业生足不出户即可线上就业》，并开发出专项微信小程序。在小程序上，通过团委审验的企业可在线发布岗位需求、收简历、面试人才，学生可在线查看岗位、投简历、咨询就业，双方线上初步达成意向后，可预约线上或线下面试。
　　截至目前，团武汉市委已携手武汉市人社局，向长江新城建设集团、中建三局、地产集团、明德生物等600多家在汉企业征集招聘岗位，为应届大学毕业生提供上万个就业岗位。
　　6月30日下午，在武汉光谷，团武汉市委“展翅计划”联合湖北经视举办的“927直播探访岗位”首场活动走进湖北长江电气有限公司，围绕薪酬待遇、员工成长、办公环境等进行实地探访直播，为求职青年答疑解惑。
　　后台统计数据显示，这场时长1.5小时的直播，吸引5.3万人次观看。直播结束后，该公司收到347份投递简历。
　　团武汉市委还积极联络81所在汉高校团委，共享“展翅计划”招聘信息，对企业各个招聘岗位进行专业推送，引导毕业生投递简历。此外，联合武汉市人社局开展2020年夏季武汉市高校毕业生双选会系列活动，走进10所高校开展线下招聘会。
　　“相较于市场化的招聘平台，‘展翅计划’小程序信息可信度高，HR回复很快。线下招聘会来的企业非常优质。”此前，华中农业大学计算机科学与技术专业2020届毕业生宋屹一直通过各大招聘网站求职，但由于竞争者扎堆，简历投递后回复很慢。
　　从学校团委了解到“展翅计划”后，他迅速投递了湖北万测试验设备有限公司的软件工程师岗位。在6月15日举办的企业线下招聘活动上，宋屹应聘成功。
　　深化服务让就业创业齐头并进
　　对于拥有上百万名大学生的武汉而言，青年创业者是其未来发展的中坚力量。疫情过后，江城正在艰难中迎回属于自己的“种子选手”。
　　4月13日，武汉“解封”不久，团武汉市委就联络湖北省广告协会、武汉广告协会等45家支持单位启动了“微光计划”：专门为受疫情影响的青年创业企业“扶智”“扶资”“扶行”，整合国内知名营销企业、线下媒体资源及本地知名公众号提供政策解读、广告营销培训、免费广告等，助力中小企业抱团开展公益营销。
　　受疫情影响，餐饮创业青年汪雷的客户大大减少，广告预算又太大，几乎没有信心继续做下去。偶然间看到了“微光计划”，他马上报了名。
　　“注册、审核非常快速，获赠了100块电力框架和LED屏，对我们的宣传有很大帮助。”汪雷计划在七八月开新店。“希望未来能有更多类似公益活动，让企业互帮互助，共同发展。”
　　7月3日上午，“微光计划”中小企业营销公益行动在芯工场·武汉青年众创空间落幕，共捐赠线下广告资源近万处，捐赠公益广告资源总价值达1097.38万元，有近10万人次参与公益直播课的学习，118家企业成功领取公益营销产品包。
　　团武汉市委负责人透露，继“展翅计划”和“微光计划”之后，以各类“创新创业项目大赛”为载体建设的“追梦计划”正在筹备中，“3个计划共同打造城市青年人才培育体系闭环”。

序号：453
报名：中国青年报
日期：2020.07.07
期号：16609
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”网上主题团课：使社会始终充满生机活力（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：391
正文：
　　本报北京7月6日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）今天，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第九季第九期上线。
　　党的十九届四中全会指出，“坚持改革创新、与时俱进，善于自我完善、自我发展，使社会充满生机活力”是我国国家制度和国家治理体系的一个显著优势。本期“青年大学习”网上主题团课，以“使社会始终充满生机活力”为主题，邀请广东省社工与志愿者合作促进会会长、广东省团校志愿服务研究中心主任谭建光教授，为广大青年剖析中国社会充满生机活力的内在机理。
　　判断中国社会充满生机活力，依据在哪？具体表现在哪些方面？进入中国特色社会主义新时代，该怎样保持并进一步焕发社会的生机活力？本期“青年大学习”一一为你解答。
　　截至7月5日，“青年大学习”第九季第八期上线一周，直接参与学习互动的人数为28794416人，总点击量为143041999次。

　　

序号：454
报名：中国青年报
日期：2020.07.07
期号：16609
版次：001;002
版名：头版
栏目：共青团基层改革进行时
引题：以团干部队伍建设为抓手
正题：阿克苏：选好一个人　带动一大片
副题：
文章作者：辛青文　中青报·中青网记者　王雪迎
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：新疆维吾尔自治区
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2546
正文：
　　被确定为共青团基层组织改革综合试点以来，新疆阿克苏市抓住团干部队伍建设这个“牛鼻子”，通过创新选用机制，把真正热爱青年工作和团的事业的青年吸纳进团干部队伍，激发出基层团干部干事创业的强大动能。
　　给机会平台：把想干愿干的人选出来
　　2019年12月，《阿克苏市面向社会公开招聘优秀青年工作干事简章》在新疆共青团系统微信平台广泛传播，点击量迅速过万。
　　这份简章很抓眼球：不限身份、不限户籍、不限区域、不拘一格。除了明确招聘基本条件和流程外，《简章》明确工资待遇参照事业单位同类人员标准执行、同工同酬，工作满两年，根据工作表现和工作需要，可推荐通过定向招录、人才引进等方式，正式进入团市委或其他市属机关事业单位、纳入编制。
　　很快，团市委的咨询电话就被“打爆”。
　　经过严格的选拔程序，4名95后年轻人从众多竞争者中脱颖而出，成为阿克苏市也是新疆第一批“聘任制团干部”。
　　李胜男是其中一位。这个1996年出生的女生大学读的是社会工作专业，做过学院团委书记助理，还曾与同学一起兼职创业，毕业后在民办学校当教师，后来又返乡从事教育培训工作。她先后两次报考地、县级的团干部岗位，对青年工作充满了渴望。
　　光有热情还不够。1月13日到岗上班，李胜男迅速恶补党章、团章、队章、《新疆团干部培训资料汇编》……一大堆以前没有接触过的内容迅速占据了她的脑海。
　　“一些工作开始确实不懂，不过现在完全适应了”。第一次和团市委同事到一所中学调研，因为没有把工作内容和要求说清楚，李胜男“觉得自己特别尴尬”。
　　“强三性、去四化”“要做青年友、不做青年官”“发展团员要做到‘十步法’‘九个严禁’”……脱口而出的一大串共青团工作“行话”，让通过视频采访的记者很惊讶。这个上岗不到半年的青年工作干事，俨然已成为学校团建工作的行家里手。
　　定明确目标：先给职责，再给“帽子”
　　3月20日，经过组织推荐和个人报名相结合，50多名来自全市党政机关、企事业单位、学校的青年干部人才和教师走进阿克苏市团校，参加团市委挂职副书记推荐比选笔试。第二天，由市委组织部、市人社局、团地委、团市委共同组成的考官组，对笔试前10名人选逐一面试，综合成绩按照1∶1.5的比例差额确定考察对象。市纪委监委全程监督推荐比选，确保公平、公正、公开。
　　与以往不同的是，这次选拔团市委挂职副书记不但不对应行政级别，而且有明确的约束规定和“干部出口”：挂职期间出现不能胜任工作或其他不宜履职情形的，安排返回原单位；挂职两年期满后，能够履职尽责、业绩突出、群众公认的，可择优向市委推荐，依相关程序正式提拔至团的领导岗位或其他领导岗位使用。
　　“破釜沉舟”是27岁的刘芳微信里新的个人签名。通过“重重关卡”，她成了团市委的一名挂职副书记。虽然有过3年多基层党建工作经历，但团市委副书记的职责还是让她感到“压力山大”。17次集中到基层调研指导，白天“干工作”、晚上“理账本”；精准摸排、划片分区，全面推进“一专一站两联”工作、设计“团代表联系手册”……3个多月，刘芳对共青团职责使命的认识和个人的定位更加清晰：团干部必须是“全能才”“多面手”，想的干的都要明明白白、清清楚楚。
　　“以前只要是县市团委书记、副书记，选上来就给正科级、副科级，有的‘杠杠’卡住了不少年轻人，有时选上来的也不都是最优方案。我们希望通过改革，最大限度把‘好苗子’选进班子，改变以往一次选任、一次性完成激励的选人方式，更加注重实践表现，以工作实绩论英雄。干不好的可以退回去，干得好的再择优提拔选用。”阿克苏市委常委、组织部部长刘一村介绍说。
　　重激励约束：让基层团干部更有劲头
　　完善干部选配管理机制，既要严把关口、提高选人质量，也要解决队伍不稳定、激励不科学的问题。在阿克苏市，农村、学校团员占比都超过40％，选好用好乡村、学校团组织书记对于改革“最后一公里”至关重要。
　　“以前只是乡镇党委安排我负责团的工作，现在有了组织部发的文件，感觉很不一样，组织上对基层团干部更重视了。”西仁古丽·麦麦提说。不久前，经市委组织部部务会议研究，她被正式任命为依干其乡团委书记。改革后，乡镇、街道、片区团（工）委书记均按照乡镇中层干部配备，纳入市委组织部管理。
　　在阿克苏市，中学团委书记、少先队大队辅导员任职、调整均由市教科局党组审批。目前，全市所有中学团委书记和86％的小学少先队大队辅导员落实了学校中层待遇，课时量进行了折算，从事团、队工作的时间精力得到保障，积极性大大提高。
　　“我当了好几年团支部书记，对团的工作喜欢得很，已经习惯了”。6月23日下午，阿克苏市各村、社区的团员像往常一样，参加团新疆区委统一开展的每月1次视频主题团日活动。拜什吐格曼乡尤喀克格西木艾日克村党支部书记阿迪力·阿里马斯，现在仍和村里的其他团员一起每月参加主题团日活动。由于表现出色，经过上级团组织推荐，他今年开始担任村党支部书记。
　　推动形成有效的政治录用机制，把基层团的工作骨干选拔出来、培养起来、推荐出去，这是阿克苏市改革试点的重要方面。目前，阿克苏市已有152名村（社区）团支部书记进入“两委”班子、占80.4％。一年来，已有36名基层团委书记、副书记被推荐和选拔到重要岗位工作。
　　团市委会同市委组织部对团建情况进行月排名、季点评，压实工作责任。2019年底，乡镇街道团（工）委书记年度考核评价定等，全部征求团市委意见，抓团建不称职不得评优。新城街道团工委书记向12个社区党支部反馈团建评价情况，对3名工作靠后的社区团支部书记进行了调整。
　　“新疆地处祖国西北边陲，阿克苏市又地处南疆，青年干部人才储备一直处于紧缺状态，在团市委编制有限的情况下，我们通过深入研究分析地方干部政策空间，采取一般干部和班子成员‘两层次’、先看实绩再给激励‘两步走’的方式，创新团干部选拔、使用和约束激励机制，最大限度实现可进可出、人岗相适、一池活水。”中共阿克苏地委委员、市委书记马国强说。
　　改革成效如何？团市委书记黄昌飞提供了这样两组数据：一是第一季度，累计动员团干部、团员1.8万多人次参与疫情防控，开展志愿服务16.28万余小时；二是每周网上“青年大学习”团员参与率超过95％，稳居新疆96个县市区前列。

序号：455
报名：中国青年报
日期：2020.07.07
期号：16609
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：青年来信传心声（附图片）
副题：——《习近平与大学生朋友们》系列报道引发强烈反响（七）
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉　杜沂蒙整理
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：
文章分类：01.09;国家元首、地区长官;31.03.11;学生;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：7404
正文：
　　青春在志愿服务中绽放绚丽之花
　　宁波市江北区清源环境观察中心秘书长　黄小龙
　　习总书记到华东师范大学调研时特意到学校慈善爱心屋，并说“这体现了大学的大爱精神和人文底色”。回想起自己参与环保公益走过的这八年，大受鼓舞。
　　大学期间，我结合所学的环境工程专业，发起成立环保公益社会组织——宁波市江北区清源环境观察中心，毕业后选择成为专职公益人。
　　这几年，我带领清源中心秉承“核心技术引领可持续发展”的自主创新思路，基于“三维荧光光谱法”开发出一套完整的“水体污染源解析技术”，打造“环境治理为中心点，年龄梯度化意识培养为包围圈”的清源模式，提升专业化公益服务内核。组织“清源行动实践小分队”对800多条河、1200多个点位开展地表水污染源解析工作，覆盖流域面积4700平方公里，入户调查走访企业9654家；对53个饮用水水源地保护区进行调研并提出划分方案，为水污染防治工作的决策部署、落实工程措施提供参考和技术支撑。
　　我们始终坚持致力于向青少年传播环保理念，打造环保精品课程。我们成立宁波首个“水未来实验室”，针对不同年龄段青少年开展针对性的环保课程教育的同时，打造全套完备的环保课件材料，开发出符合中小学特色的“互联网＋环保”新型态读本，带领志愿者们走进64所中小学，将248场“水密码精品课程”带进校园，用生动的讲课方式，结合水处理互动试验，在小学生们心中埋下节水环保的种子。
　　引领青年学生成长为担当民族复兴大任的时代新人
　　团浙江省委副书记　周苏红
　　《习近平与大学生朋友们》系列连载，是高校团干部、青年学生深入学习领会和贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想最直接最鲜活的生动教材，再现了习近平总书记与青年学生们交往、交流、交心的生动场景，从中充分感受到习近平总书记与青年学生在一起时的温和亲切，关怀青年学生成长发展的情真意切，对青年学生未来承担中华民族伟大复兴使命的美好期待。我们在学习过程中要真正做到学深悟透、学以致用、学用结合，引领广大青年学生不辜负习近平总书记期望，沿着党指引的方向成长为担当民族复兴大任的时代新人。
　　动“真情”、靠“真才”、传“真经”
　　天津工业大学马克思主义学院教授　蔡普民
　　作为一名高校讲授“马克思主义基本原理”的思政课教师，读了《习主席希望我们“真学、真懂、真信、真用”马克思主义》一文，感触颇多。这不仅是习近平总书记对广大青年的要求，也是对我们思政课教师的最基本要求，将指引我们在传授马克思主义理论的过程中动“真情”、靠“真才”、传“真经”。
　　第一，动“真情”。思政课教师要始终坚持为国育才的立场，不断增强职业使命感和责任感，在“真学、真懂、真信、真用”的基础上，树立阵地意识，全身心地投入到传授马克思主义理论的伟大事业中。
　　第二，靠“真才”。思想政治教育是一门科学，具备深厚理论素养的前提下，还需要遵循教学规律，结合时代特征和青年学生的特点，因材施教；必须自觉锤炼教学艺术，提高教学水平。
　　第三，传“真经”。我们要念好马克思主义这一“真经”，就必须立足“真学、真懂、真信、真用”，去掉各种附加在马克思主义上的错误观点，按照马克思主义的本来面目原原本本地传授，结合中国实际尤其是新时代中国特色社会主义建设的实际，以21世纪的马克思主义——习近平新时代中国特色社会主义思想为核心内容来传授。
　　返乡实践取真经，青春力量绘蓝图
　　徐州工程学院2017级本科生　丁敏莘
　　读完《习书记邀请我们返家乡搞农村调研》这篇文章，结合自己参与“返家乡”社会实践，谈谈我的所为所感、所思所获。
　　我们愿为家乡发展添砖加瓦。实践期间，我们百名大学生深入家乡江苏东台市各镇区、村居，零距离察民情，积极投身到乡村振兴、脱贫致富、农村环境整治等党政中心工作中，为家乡发展贡献一己之力。今年5月，团东台市委组织受疫情影响滞留家乡的30名东台籍大学生参与“2020‘瓜儿熟了’东台西瓜节”活动，我们利用自身专业所长为活动建言献策，通过宣传视频、抖音直播等多种形式为东台西瓜带货，为家乡代言，在活动中我们也感受到家乡的发展。
　　我们愿为理想而拼搏奋斗。实践期间，我们下乡走访，关爱留守儿童、孤寡老人；我们访抗战老兵、开设爱心暑托班……寒假期间，我们积极投身抗疫志愿服务，为医护人员、公安干警、基层工作者等一线人员子女提供免费的线上辅导、心理疏导；我们还深入社区，开展“同心抗疫　护航复工——我们在行动”志愿服务专题科普宣传。
　　为大学生开通到基层实践、锻炼的“直通车”
　　团河北高碑店市委书记　柳焕坤
　　作为一名基层团干部，《习书记傍晚与我们社会实践团座谈》讲述的时任福州市委书记习近平看望到福州进行社会实践的北大学生们的故事，让我感受到习近平总书记对青年社会实践工作的重视。
　　2018年以来，团高碑店市委连续两年开展“乡镇计划”大学生社会实践活动，招募在校大学生在我市基层岗位开展社会实践，同学们在办公室、便民服务中心、环保所等基层实践岗位上得到了锻炼、收获了成长，同时也坚定了他们扎根基层、奉献青春的信心。在引领青年的过程中，我们牢记总书记“应该多创造机会让青年学生们认识社会，在实践中把握自己”的谆谆教诲，创造机会，搭建平台，为大学生朋友们开通到基层实践、锻炼的“直通车”。
　　和孩子们一起学习马克思主义
　　吉林长春师范大学2017级法学专业学生、校七期青马学员　张庸
　　在大学里我担任了很多学校职务，也有很多称呼，但我最喜欢的就是没课时到小学里带着“青马讲师团”给孩子们上一节与马克思主义有关的思政课、一节少先队活动课。
　　“青马讲师团”是我的青马导师指导我组建的，主要是给少先队员们讲思政课。这一灵感就来自于当年习近平总书记在吉林调研时和大学生们聊马克思主义和总书记在思政课教师座谈会上的讲话。我是法学专业的学生，面对的常是案件、审判等，对于教授孩子来说能力确实不够。但是我从小事做起，在儿歌中、《队章》中寻找灵感。通过思考，我逐渐明白要给孩子们讲什么，怎么给孩子讲，就是给孩子们讲马克思主义，尤其是要讲21世纪的马克思主义——习近平新时代中国特色社会主义思想。用情景剧、做手工、音乐课等一切孩子们喜欢的形式来讲。
　　回首一年多以来“青马讲师团”的授课历程，从最开始讲师团成立只有五个人，到现在已经达到100多人，累计志愿时长1500多小时，授课人次达到4000多人。
　　立德树人是教育者最崇高使命
　　2019年全国“青马工程”学员、南京航空航天大学2017级硕士研究生　宫文慧
　　作为一名新手辅导员，我曾多次向前辈请教，得到最多的回答，就是“牢记立德树人的职业使命，切实为学生着想”。习总书记所说的“紧紧把握住现代大学生的特点，以四项基本原则为主导思想，多形式地做好学生的思想政治工作，以爱国主义教育为核心，活跃学生的课外活动，做到教书育人、服务育人、管理育人。”依旧适用于如今的大学育人体系。
　　如何引导他们树立正确的三观、保持家国情怀，在选择和诱惑面前保持清醒，找到自己的发展方向，是作为一名高校辅导员的重要功课。这就要求我们将思想引领贯穿在学生大学生活的方方面面，有针对性地帮助他们处理好思想认识、价值取向、学习生活、择业交友等方面的具体问题，真正将学生需求放在心上。
　　强农兴农　使命在肩
　　2019年全国“青马工程”学员、中国农业大学2019级硕士研究生　郝泽
　　《习书记邀请我们返家乡搞农村调研》的故事虽已距今37年，但今天品读起来仍倍感亲切。
　　作为一名农业工程专业设施养殖方向的硕士研究生，我的首要任务就是学习专业知识，未来反哺农业的现代化发展。本科以来，我多次深入各地养殖场进行调研和实验，了解他们的生产状况和技术需求，并力求通过科学研究解决实际困难。这些经历让我看到了成绩，看到了差距，看到了问题，更让我增加了专业自豪感和责任感。
　　“农村迫切需要农大学生，农大学生同样也离不开农村。”总书记的这句话要求我们既要有孜孜不倦的科研精神，更要有躬身实践的实干能力。未来，我将以强农兴农为己任，做懂农业、爱农村、爱农民的新型农科人才，努力把论文写在祖国的大地上。
　　科技创新要“自找苦吃”
　　2019年全国“青马工程”学员、重庆大学2018级博士研究生　周言
　　阅读专题报道，深刻感受到习近平总书记对青年大学生成长成才的关心。
　　习近平总书记提倡青年要“自找苦吃”，就是鼓励我们在一些领域中主动作为，积极应对，例如在“卡脖子”的关键技术上直面挑战。我所从事的电磁脉冲焊接技术研究，瞄准生产过程中不同金属材料由于物理化学性质不同难以连接的问题，采用新的工艺促使两者结合。该技术还被应用到了飞机、核工业和电子产业中。了解到该技术一直被国际垄断，也激发了我强烈的责任感，在老师的鼓励和支持下，更换了研究课题，基于实验室前期的积累开始了科研攻关。这个过程中遇到了很多挫折，实验失败是常态。每到这时，我都会想起技术被垄断的憋屈，咬牙继续坚持。最终研制出了具有自主知识产权的高功率电磁脉冲焊接装备的原型机。
　　为了推动技术落地，我们团队走访了包括长安汽车工程研究院等20多家本地的相关企业，与工程师们交流。通过实践了解一线生产的问题，也意识到书本中的知识并不能完全解决实际问题，只有在反复实践实验中不断改进。
　　创业成就梦想，励志照亮人生
　　2019年全国“青马工程”学员、吉林省安图县新合乡恒源蒲公英生产专业合作社理事长　王昆
　　看完《习主席嘱咐我们“在社会的广阔天地大显身手”》一文，无比激动。作为一名返乡创业人员，我一定要在农村的广阔天地大显身手。
　　大学毕业后我对留在城市还是返回家乡犹豫不决，在经过激烈的思想斗争后，最终选择了返乡创业。
　　在扎根家乡创业致富的同时，我并没有忘记自己所应该肩负的社会责任。
　　在多次特大洪灾中，积极参与抗洪救灾，捐款捐物，帮助受灾家庭战胜困难。在脱贫攻坚工作中，主动肩负起重任，包保5个贫困村255户501人。在疫情期间积极捐款捐物，参加志愿服务活动。
　　在农村的广阔天地，我将用自己的实际行动，践行扎根乡村创业的梦想。
　　不畏风雨，勇于担当
　　北京大学航天临床医学院消化内科2018级硕士研究生　刘浚沅
　　近日，我认真学习了《习近平与大学生朋友们》的系列报道。
　　作为医学生，致力于成为白衣卫士的我们应该响应总书记提到的“青年人要自讨苦吃”，不畏艰苦到临床一线工作，用心积攒临床经验。在老师的指导下习得的每一项技能和辛勤工作流下的每一滴汗水都是对未来患者生命的保障。
　　适逢新冠疫情肆虐，全国各地的许多医生都发出了“召必战，战必胜”的请战书。我在敬佩英雄们的逆行之举时，深深感到应该更加努力学习专业知识，提升专业技能，不畏艰险，勇于担起作为医者的责任，在面对疫情这样的挑战时，在国家需要时，才能够贡献出自己的力量。做力所能及之事，能够在自己的位置上努力放出光芒，照亮一些路，温暖一些人，让青春之花绽放在祖国和人民最需要的地方。
　　实践出真知，青年一代有力量
　　南通大学“江海心悦健康公益中心”负责人、南通大学公共卫生学院医学检验专业17级　秦欣悦
　　在实践中检验真理，发展真理。实践不仅能够让我们实际体验社情、民情，同时还能够深化所学，发现很多课堂以外的道理。2019年暑期我与几个志同道合的小伙伴在指导老师的带领下开展健康扶贫系列实践活动，在实践中我们深入乡村走访实地，了解国情社情。通过义诊咨询、健康知识宣传、居民健康素养调研、关爱留守儿童、走访全国优秀乡村医生、洪灾疫情应急演练、座谈交流等活动形式，充分发挥作为医学生的专业技能，为提高当地居民健康素养，帮助养成健康生活方式而努力。
　　在专业思政中培养社会责任感。专业思政给予我们的力量是无穷的，开展具有专业特色的实践活动，深入群众，实践锻炼，积极思考，正是这样的过程让我们明白如何将平凡之事做得不平凡。我们在实践与思考的过程中培养了社会责任感，当我们对社会有了感情与责任感，才能让我们与社会大众的心贴得更近，从而更加真切了解社会所需，更好地反映社情。
　　习近平总书记说：“青春理想，青春活力，青春奋斗，是中国精神和中国力量的生命力所在。”我们青年一代应当勇做走在时代前面的奋进者、开拓者、奉献者。
　　浙江工业大学团委副书记　骆宝丞
　　系列专题报道，方方面面、点点滴滴都体现出习近平总书记对广大青年一以贯之的关心。作为高校团干部，我们必须要学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，牢记习近平总书记的教导，勇于“自找苦吃”，在共青团的岗位上坚守跟党初心，牢记青春使命，做青年友，不做青年“官”，在以往工作基础上再出彩、更出力、创新高。
　　团河北张家口市委学少部副部长　耿翠联
　　习总书记曾在多个场合提倡年轻人毕业后到基层一线去接受实践锻炼。在实践的过程中能够更好地了解基层，了解社会，激发社会责任感，将来用自己的才能更好地创造价值。今后我们将借助创城志愿服务和三下乡社会实践活动，组织我市大学生深入社区、街道、农村，开展志愿服务活动，让他们多接地气多与基层群众打交道，用自己所学，在社会广阔的天地大显身手。
　　西藏大学经济与管理学院2018级经济学生　扎西旺堆
　　习总书记勉励我们“要立志扎根西藏，踊跃到农牧区去，到祖国和西藏最需要的地方去，磨炼意志、增长才干，建功立业、报效祖国”。这句话给我留下了很深的印象。我也是一名来自农村的学生，我知道农村的环境是怎样的，农村确实需要我们去改变。我一定要学好专业知识，毕业后投身于服务基层群众中去，把我所学带到他们最需要的地方去。
　　安徽工业大学学生　许辰
　　作为工科的学生，我们所学到的东西都要想办法将它运用在生活实际中，为生活带来更多的便捷。我们的学习环境不能只是书本，更应该是生活中的每一个场景，书本上的知识可以应用于生活，生活中的知识同样也可以应用在学习上。现在我们应该锻炼自己所学的知识在实践中应用的能力。
　　厦门大学法学院2018级本科生、习近平新时代中国特色社会主义思想青年研习社成员　刘毅楠
　　读完《习书记与我们聊如何做好基层工作》这篇报道，我对于理论和实践的关系有了更深层次的思考。在学习相关理论之后，法学生最终还会回归到法律实务中来，从理论到实务，决不能眼高于顶，而是要在思想上“接地气”，时刻牢记法律是为人民服务的。从理论到实务的转化，需要深入基层的实践。这种实践是漫长的、困难的，需要我们时刻保持热情、做到坚持不懈。实践中遇到的很多问题需要我们运用所学，结合实际情况，大胆进行突破创新，寻找到与实际相符合的新方法。
　　吉林大学新能源与环境学院环境工程专业2018级本科生　白宇洋
　　习总书记提到的真学、真懂、真信，正是希望青年朋友们脚踏实地、打牢知识基础，为日后能用正确的思想理论指导实践作准备。想要真懂，需要前辈们的指引和亲身的感受。想要真用，必要真信。做到真信，需要自己多思考，努力追寻答案。真学、真懂、真信，三者层层递进。只有实事求是、认真学明白马克思主义理论，将来在实践中才能走得更稳、更远。
　　吉林大学新闻与传播学院新闻学专业2018级本科生　宋雨潼
　　习总书记曾提出作为新闻工作者，应磨炼脚力、脑力、笔力、眼力。应时刻关注百姓、基层，尤其是关注并投身于在我国占很大人口比例的农民群体，扎根于泥土，将镜头和话筒交给千千万万农民。希望自己有能力，发挥专业所长，让自己的新闻理论知识和新闻思想素养在实践中得到真正的检验和磨炼，去做真正有意义的事情。
　　北京理工大学精工1809班　韩杰
　　在我听到的关于对未来的设想中，大多数是去“北上广深”或其他一线城市。“基层”仿佛被忘记。但是，我们要知道，中国还有很多偏远困难的地方，那里的人民需要帮助，需要吸收新的血液。作为担负时代重任的青年，要在基层磨练自己，在祖国和人民需要的地方贡献自己的青春和热血。
　　中国青年政治学院马克思主义学院研究生　冉邵文
　　总书记科学凝练地阐释了“如何对待马克思主义”的关键问题。真学，就是要全面认真学习，反复琢磨，“沉得住气、静得下心”；真懂，就是要全面准确理解，学思结合，“知其然又知其所以然”；真信，就是要将马克思主义根植内心、注入灵魂，把理论认同转化为坚定的政治信仰，补足精神之钙；真用，就是要结合实际、学以致用，将理论学习成果转化为干事创业的精神状态。
　　山东师范大学国际教育学院2018级学生　戴瑞洁
　　习近平总书记在讲话中指出当代大学生应当更新就业观念，不能像过去一样认为“万般皆下品，惟有读书高”，“学而优则仕”并不是也不应该是当代大学生唯一的出路。新时代的大学生，在学习专业知识的同时，更应该思索将来要成为什么样的人。我们应当不为虚荣的表象所迷惑，坚守自己的本心，放低身段，脚踏实地，真正把自己的才华用到祖国需要的地方。
　　华中科技大学学生会　邹林宏
　　新时代大学生，要沿着习近平总书记的指引，始终牢记“坚定理想信念、站稳人民立场、练就过硬本领、投身强国伟业”的寄语要求，做知行合一的实干家，到广阔的基层中去“自找苦吃”，在实践中耕耘梦想，在行动中砥砺真知，努力跑好我们这一代人的长征路。
　　武汉铁路职业技术学院学生会　王君刚
　　作为新时代的大学生，我们应不断从习近平总书记与大学生朋友们的生动故事中，汲取政治营养，领悟内涵实质，激发奋斗精神，担负时代使命，在担当中历练和成长，树立远大理想，不断探索前行，努力把学习成果运用到学习工作中去，感染更多青年学生一同进步。
　　江南大学马鼋学会成员　赵方方
　　习近平总书记说：“事情是一件件做出来的，本事是一点儿一点儿长起来的”。就像做学问，只有坐得住冷板凳，才能写得出好文章。纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行，做学问不能纸上谈兵，而要立足现实，亲身实践。作为新时代中国特色社会主义事业的建设者和接班人，更要放低身段，到基层去，到祖国需要的地方去，将学术研究扎根中国大地。
　　（中青报·中青网记者　陈凤莉　杜沂蒙整理）

　　
　　江苏大学机关直属团支部开展《习近平与大学生朋友们》系列专题报道学习分享会。

　　
　　宁波市江北区清源环境观察中心的志愿者走进校园开展环保公益课程教育。

　　
　　河北省学联组织开展学习交流活动，研读《习近平与大学生朋友们》专题报道。

序号：456
报名：中国青年报
日期：2020.07.07
期号：16609
版次：007
版名：创业
栏目：返乡创业助力乡村振兴
引题：
正题：农产品电商的“镇域”实验
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊　实习生　彭羽妍
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：安徽省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3141
正文：
　　农户余学勤家的一份带刺黄瓜、农户葛满枝家的一斤豆角、农户程良杰的一份长茄子、一盒山林散养土鸡蛋……这是安徽省合肥市蜀山区居民彭女士在微信小程序“尔岛农业商城”下单的一份农产品套餐。菜品展示页面不仅有记录每样农产品生长的视频，甚至还有每个农户、每片土地的基本信息和照片。
　　彭女士虽然与这些老乡素不相识，但是能够隔着屏幕看见他们的音容笑貌和劳动的样子，她甚至能够记起，自己吃过谁家的黄瓜、谁家的豆角。
　　每天下午5点前，在距离蜀山区270公里的池州市东至县泥溪镇，农户们会将客户选购的产品统一送到当地农产品“镇域仓”。这种场面让当地人感叹，过去农民排队送粮食给粮站的场面又上演了。
　　“镇域仓”的工作人员对产品进行分拣、打包。第二天凌晨4点，物流统一发货，8点前产品运抵客户小区门口，由工作人员送货到家。新鲜农产品从田间地头“登上”省城居民的餐桌，这场“旅行”只需十几个小时，这便是青年创业者、安徽尔岛农业发展有限公司负责人刘明心打造的“镇域田园综合体”项目。
　　该项目以“镇域”为单元，整合当地200多位农户和农场及部分品牌农产品资源，通过建仓，进行产品标准化质检、分拣、包装和预储存。随后，“镇域仓”（乡镇农产品中转仓库）与城市社区间实现点对点运输，工作人员提供送货上门、售后服务，形成闭环生态链。
　　“只要头天晚上9点前下单，第二天早上10点前准能收到产品，这个模式正在向更多乡镇推广，产品种类也在逐渐扩大。”33岁的刘明心感慨，在农业领域摸爬滚打6年多，总算摸到一条合适的发展道路，让家乡的生态农产品资源有了“归宿”。
　　造模具的返乡养起了“别墅鸡”
　　2010年从江西一所高校毕业后，刘明心在上海一家模具厂工作，从底层工人做到了部门经理。2014年一次回乡时，他感受到了家乡生态环境资源的独有价值，决心辞职返乡。他先是流转了200多亩土地，众筹创立了松林生态种养家庭农场，养殖土鸡，并种植葡萄等水果。
　　“当时的想法很简单，我来自农村，对农村有感情。回家后，我挨家挨户跑，只要碰到做农业的就问问门道，想着能进入这一行。”刘明心回忆。
　　2015年，刘明心趁着国家鼓励发展家庭农场、构建新型农业经营体系的东风，扩大农场规模，养了1万只鸡，种了15亩葡萄。但是，销量却上不去，鸡也病死了一半。当地养殖户质疑他：“在乡镇里搞养殖，弄那么大场面干吗？能养出什么名堂？”
　　面对挫折，刘明心没有放弃。他调查发现，是鸡的粪便污染造成鸡群死亡。那段时间，他四处取经、考察，寻找先进的养殖技术。最终引入北京一家企业的发酵床技术，用益生菌替代生长素、激素，放弃标准笼养、圈养，不求快速进入市场，而是改善鸡的生活居住环境，科学提高鸡的免疫力和成活率。
　　然而，散养鸡又会遇到蛇、老鹰、黄鼠狼等天敌。刘明心就琢磨着在放养地放上光碟，用反光驱逐老鹰，还养了鹅和狗来防黄鼠狼，放雄黄石驱蛇。“这些都是实地摸索出来的小技巧，有养殖户来问诀窍，我全部告知，绝不保留，就是为了带动附近年轻人一起干养殖”。
　　“触网”带来新启发
　　2016年，刘明心开始接触“互联网＋农业”，他尝试过众筹、淘宝、微商，将土鸡、土鸡蛋等优质农产品销往上海、苏州等长三角地区。
　　同时，在经营农产之余，他还想点子，将泥溪镇生态农业和乡村旅游资源挖掘、串联，打造建设了一部分民俗设施，将生态观光农业、休闲养老和农家乐项目结合在一起，吸引上海、苏州、无锡等城市居民前来体验消费，以此提高客户黏性，打开农产品销路。
　　依托互联网，刘明心创新推出“共享养鸡”计划，试水“小集群大规模”养殖。他专门设立了78幢豪华“鸡别墅”，每个“鸡别墅”里都有皖南纯种土鸡苗28只，每只鸡有独立住宿空间，产蛋箱、饮水器、采食桶、防野兽围栏等措施也一应俱全，喂食时还会放不同的音乐。
　　“这种模式中，客户能随时通过摄像头对土鸡饲养全过程进行监督，每年缴纳一定的管理费用，就可以随时收获养殖成果。在这个过程中，城里客户也可以体验养殖乐趣，实现个性化定制饲养。”刘明心说。
　　同时，他发现镇上本地涉农企业总是单打独斗拼市场，缺少合作。为此，他到处走访取经，吸纳了省内外多家食品、养殖企业的经营策略，根据本地农户、家庭农场、区域农产品的销售状况，把周边的农业生产者进行了整合，形成战略合作，把40多个农产品集中上架，统一宣传吆喝，结果“供不应求”。
　　让刘明心念念不忘的是，池州市和东至县共青团组织和相关部门也对他进行了帮扶，不仅帮忙对接资源，还推荐他参加创业辅导培训，吸纳其进入东至县青年创业者联合会，并成为团县委兼职副书记。刘明心在事业初创阶段，有了许多参加创业大赛、高峰论坛和外出学习的机会，创办的农场也获评首批“安徽省大学生返乡创业示范基地”。
　　走“农村包围城市”的电商之路
　　“经过学习和调研，我收获很多，做农业，一定要拓宽眼界走出去，不能天天窝在家里搞种植。”2017年年底，为了实现产业升级，刘明心与合伙人筹建了安徽尔岛农业发展有限公司，规划实施“镇域田园综合体”项目。
　　随着消费升级和转型，农产品电商企业层出不穷，但“全国采，全国卖”的路子同质化现象严重。在资本的推动下，有些企业连续扩张，靠牺牲价格来提高销量和维系客群关系，有些企业过度追求线下门店的扩张，因而资金链断裂。中国电子商务研究中心报告数据显示，目前国内生鲜电商领域，大约有4000多家入局者，其中有88％陷入亏损。有业内专家指出，很多涉农企业、销售生鲜产品的电商公司最后“做不通”，原因是脱离了农业生产者，不够“接地气”。
　　“生态农业存在规模小、生产环节多、把控难等难题，因此，不能走规模化、标准化和生产操作工业化的老路，必须自己打造独立、完整、强有力的供应链。”刘明心认为，生态农业更不能将摊子铺得过大，应当将供应链集中在“乡镇”这个区域范围内，将供给市场单位限定为城市小区，实现供给双方的精准对接，从而探索出一条“农村包围城市”的道路。
　　依据他的理解，“乡镇”作为行政区划中的最小单元，也是相对封闭的单元，活动半径较小，且每个乡镇、每个村都有自己的特色产品，更容易将散落在田间地头的农业生产者聚合起来。帮助他们树立生态农业的生产概念和质量意识，可以实现农产品优质资源的最优整合。
　　刘明心和合伙人多次调研，最终将省会合肥作为落地试验城市，以位于城市核心的蜀山区部分小区为样本，先后设立了12个社区服务站，试点农产品进城。“我们的思路是，一个乡镇的农产品点对点、精准供给某几个城市小区，以此模式为样本进行稳步复制。”
　　“为了方便用户购买，我们自己搭建线上商城，倒逼完善物流、冷库、仓储等体系建设，形成完整的供应链，还吸纳小区居民成为工作人员。”刘明心说，通过“镇域仓”，还可以整合辐射范围内的农户、土地资源，有效监管农产品安全生产，“未来竞争中，谁能掌握可溯源的农产品供应链，谁就拥有核心优势”。
　　生态农业离不开新型农民的参与。目前，刘明心在农户中扶持、培育种养能手，成立家庭农场，打造区域品牌，这也大大提高了贫困户的生产积极性。该项目通过提供就业、带动生产等形式，为当地贫困户增收。
　　其中，有一户贫困户王桂枝，丈夫因车祸导致下肢瘫痪，孩子需要照顾，无法外出务工。她种菜是一把好手，每天把自家菜园生产的菜品供应给刘明心的公司，每月都能增加1000多元的收入。
　　“做生态农业和生鲜电商创业，不一定非要把精力花在高大上的顶层设计、产业规划和市场框架上，也未见得要依赖过多的资本助推。”在刘明心看来，农产品电商的“镇域”实验的实质是——扎根农产品原产地，从田间地头、从底层做试验，从每一个小步骤、技术环节的完善开始，一步一步向上滚动发展，实现“小而美”的发展格局。

序号：457
报名：中国青年报
日期：2020.07.06
期号：16608
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央、人社部命名表彰第20届全国青年岗位能手
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　金卓
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：581
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者金卓）近日，共青团中央、人力资源和社会保障部联合印发《关于命名表彰第20届全国青年岗位能手的决定》，授予丁亚丽等50名同志“全国青年岗位能手标兵”称号，授予冯越等760名同志“全国青年岗位能手”称号（表彰决定及名单详见今日5-8版）。
　　此次被命名表彰的810名“全国青年岗位能手”，是经过广泛发动、层层遴选、严格审核和社会公示产生的。他们在本职岗位和工作实践中脚踏实地、练就本领，在经济社会发展各个领域奋发努力、攻坚克难，在重大技能赛事赛场挥洒汗水、屡获佳绩，在抗击新冠肺炎疫情等考验面前甘于奉献、勇于担当，集中展现了新时代中国青年积极进取、不懈奋斗的精神风貌，是各行各业青年的优秀代表，是广大青年成长成才、建功立业的榜样。
　　青年岗位能手活动自1994年开始实施，是共青团、人力资源社会保障部门共同组织开展的为党育人、为国育才、服务大局的重要品牌工作。20多年来，活动坚持以从事基础和一线工作的青年职工为主体，以岗位练兵、导师带徒、技能比武、创新创效等为载体，选树了一大批“政治坚定、品行过硬、能力突出、实绩优异”的青年典型，在青年中和社会上大力倡导了热爱本职岗位、矢志成长建功的风尚，为国家经济社会发展进步提供了人才支撑、作出了积极贡献。截至今年，全国青年岗位能手评选已开展20届，累计选树表彰5801名全国青年岗位能手。

序号：458
报名：中国青年报
日期：2020.07.06
期号：16608
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：以岁月为卷　用青春作笔
正题：在每一个岗位上书写奋进人生
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王璐璐　金卓
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3466
正文：
　　近日，共青团中央、人力资源和社会保障部联合印发《关于命名表彰第20届全国青年岗位能手的决定》，授予810名优秀青年“全国青年岗位能手”称号。
　　让时光回到26年前。1994年2月8日，共青团中央联合国家经贸委、劳动部发出《关于在全国企业青工中开展青年岗位能手活动的通知》。自此，青年岗位能手活动如同清晰响亮的集结号，激励着千百万名有志有为青年奋进新世纪、建功新时代。
　　20多年来，青年岗位能手活动坚持以从事基础和一线工作的青年职工为主体，以岗位练兵、导师带徒、技能比武、创新创效等活动为载体，通过基层广泛参与、日常培养训练、集中展示交流、逐级推荐遴选等，选树了一大批“政治坚定、品行过硬、能力突出、实绩优异”的青年典型，在青年中和社会上大力倡导了热爱本职岗位、矢志成长建功的风尚，为国家经济社会发展进步提供了人才支撑、作出了积极贡献。
　　截至今年，全国青年岗位能手评选已经开展20届，累计选树表彰5801名全国青年岗位能手。
　　经过20多年的努力，青年岗位能手活动日益为青年所欢迎和响应、为社会所认同和支持，向着打造共青团引导动员广大青年立足本职岗位建功的普遍性、实践性品牌项目不断前行。
　　聚焦为党育人　培养青年骨干
　　习近平总书记深刻指出，“共青团作为青年在实践中学习中国特色社会主义、共产主义的大学校，必须时刻把为党和人民培养人的工作摆在首位、贯穿始终。”
　　长期以来，共青团牢牢把握为党育人的初心使命，以青年岗位能手活动为有形载体、有力抓手，广泛组织青年职业融入、青年职业能力提升等活动，通过平台搭建、朋辈引领等手段，逐步形成导师带徒、岗位创优、技能竞赛、典型选树、任务突击等有计划、有步骤、有衔接的新型职业青年人才培养工作体系。
　　各地各行业团组织多年来进行了积极探索，取得了良好成效。团广东省委实施“领航100”青年创业领军人才培养计划，积极打造广东大型骨干企业人才后备梯队。团贵州省委组建“青春建功中国梦”优秀青工代表报告团开展巡回宣讲，引导广大青年职工树立正确的择业从业理念。中核集团开展“青年英才”计划，给予青年项目和经费支持，为青年科技人才开辟专门渠道。国家电网公司团委以入职5年内的青年为重点，实施“深根工程”，制订培养计划，帮助青年开展职业导航。煤炭行业团指委积极筹建企业管理、专业岗位、技术能手、文化人才等4个煤炭青年专业人才库，并搭建专业化学习交流平台。大庆油田团委实施“青春在重点工程中闪光”建功行动，用大庆精神、铁人精神教育引导职业青年。
　　20多年的实践表明，青年岗位能手活动作为共青团长期坚持并不断深化的一项品牌工作，日益成为共青团为党培养和输送优秀青年人才的渠道和桥梁，一大批青年岗位能手获得者已经或正在成为各行各业的骨干力量和领军人物。
　　涵养职业精神　担当青春使命
　　习近平总书记勉励广大青年，“勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，让青春在为祖国、为人民、为民族的奉献中焕发出绚丽光彩。”
　　港珠澳大桥，是世界总体跨度最长、钢结构桥体最长、海底沉管隧道最长的跨海大桥。第19届全国青年岗位能手、中交二航局的刘经国，被称为港珠澳大桥隧道精装的“大管家”，主要负责隧道沉管预制关键技术的管节接头和节段接防水构建施工，为“天堑变通途”作出重要贡献。刘经国是中国职业青年的一个缩影，和他一样的优秀青年还有很多。他们都有一个共同特征，就是把自己的职业追求和人生理想融入服务人民、奉献社会、建设祖国的生动实践中。
　　2020年，一场突如其来的新冠肺炎疫情，打破了庚子年春节的平静。第20届全国青年岗位能手肖盟作为北京协和医院检验科核心组成员，从除夕开始就一直奋战在新冠病毒检测与管理第一线；跟随医疗队来到武汉后，以其过硬的技术和优良的作风开展临床检验工作，并火线入党。同肖盟一样，在危难关头，广大青年岗位能手敢于挺身而出、负重前行，不仅践行了履职尽责的职业要求，更彰显出青年的职业责任和使命担当。
　　青年岗位能手是职业青年的先锋力量，他们始终活跃在各行各业主战场、技术攻关最前沿、急难险重第一线……第20届全国青年岗位能手中，就有参与嫦娥四号任务论证、研制和发射全过程的卢亮亮；参与主持科技创新10余项、累计减少停电时间5236小时的国网泉州供电公司杨志豪；参加灭火救援2000余次、救出被困群众400余人的石河子市消防救援支队丁亚丽；在第二届世界警察手枪射击比赛中揽得3枚金牌、赢得“世界枪王之王”称号的北京市公安局反恐怖和特警总队房刚等。他们用敬业精神、无私奉献和一流业绩，在平凡岗位上绽放出职业精神的绚丽光彩。
　　弘扬工匠精神　矢志技能报国
　　2019年9月，习近平总书记对我国技能选手在第45届世界技能大赛上取得佳绩作出重要指示，强调“要在全社会弘扬精益求精的工匠精神，激励广大青年走技能成才、技能报国之路”。
　　共青团一直非常重视职业青年技能提升工作的开展，多年来在青年岗位能手活动的基础上，组织开展“振兴杯”青年职业技能大赛、推进实施“百万青年技能人才凝聚行动”。各地各行业团组织也将职业青年的技能培养摆在重要位置，积极建机制、搭平台、育人才。团江苏省委实施“匠人匠心”计划、设立“匠人匠心”发展基金、成立长三角青年手工匠人发展联盟。团浙江省委推动出台高质量推进新时代浙江青年人才工作的意见，实施青年工匠锻造工程。团河北省委开展“冀青技能人才培养凝聚行动”，有针对性地服务职业青年成长。中国航天科工集团团委建设各级青年创新工作室1602个、建立科技创新团队134支。中国铁建公司团委制定推广“导师带徒”实施办法，5年覆盖5万余名新员工。
　　“如果这道工序需要10分钟不眨眼，那就10分钟不眨眼。”这份专注，不仅来自大国工匠技能高超的自信，更来自严谨细致的工匠精神的坚守。他就是第5届全国青年岗位能手、航天科技一院焊工大师高凤林。38年来，他先后为90多枚火箭焊接过“心脏”，先后攻克航天焊接200多项难关。
　　“我就是当工人的料，但我要当最好的工人，做中国最好的钳工。”这是方文墨对同事的一次回答，也是对精益求精的工匠精神的生动诠释。他是第16届全国青年岗位能手、中航工业首席技能专家。教科书上，手工锉削精度极限是千分之十毫米，而方文墨加工的精度达到千分之三毫米，这一精度被命名为“文墨精度”。
　　青年常为新，青年也最能为新。新时代的工匠精神，不仅体现在刻苦钻研、功夫到家，同样体现在守正创新、追求卓越。依托我国自主研制的“神威·太湖之光”超级计算机，连续两次摘得高性能计算应用领域最高荣誉“戈登贝尔”奖，第19届全国青年岗位能手、国家超级计算无锡中心甘霖和他的团队的成功，就不仅得益于他们个人的超强技能水平，也来自于他们的团队合作意识和突破创新精神。
　　倡导奋斗精神　立足岗位建功
　　习近平总书记强调，“奋斗不只是响亮的口号，而是要在做好每一件小事、完成每一项任务、履行每一项职责中见精神。”
　　“社会主义是干出来的，新时代也是干出来的。”弘扬奋斗精神，就要立足本职、埋头苦干，用勤劳的双手成就精彩人生。第19届全国青年岗位能手、日照港女子堆取料机班班长陈晓红带领21名班组姐妹，累计完成铁矿石堆取作业量7.3亿余吨，其中5次打破单班取料装火车全国纪录，并配合卸船机班3次创造矿石卸船效率世界纪录，为日照港成就3亿吨国际强港作出突出贡献。
　　要奋斗，就要不怕艰险、不怕牺牲，敢于冲锋在前、勇于担当。第20届全国青年岗位能手、广东省公安厅网络警察总队黄建邦参与侦破多起全国性大案要案，先后参加专案组20多次，足迹遍布全国20多个省份和海外多个国家，累计抓获近5000名涉网络犯罪嫌疑人，用忠诚担当保障了国家和人民利益。
　　看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。弘扬奋斗精神，还要不怕失败，要有不折不挠的意识和锲而不舍的精神。第20届全国青年岗位能手、太钢不锈钢精密带钢公司检验主办廖席带领团队历经711次试验，攻克宽幅轧制世界性难题，成功开发出世界唯一的厚度0.02毫米、宽度600毫米以上不锈钢箔材，打破国外贸易垄断和技术封锁，填补国内行业空白。
　　青春因砥砺而出彩，人生因奋斗而升华。一届届青年岗位能手，沐浴着党的阳光雨露，肩负起时代的使命责任，以自强不息的品质和永久奋斗的精神，在祖国的大地上镌刻着前行的印记、续写着青春的荣光。
　　新时代新征程，共青团将进一步深化青年岗位能手工作，团结带领广大职业青年把昂扬的青春汇入国家发展的时代洪流中，把坚实的足迹刻在岗位建功的前进征途上。

序号：459
报名：中国青年报
日期：2020.07.06
期号：16608
版次：002
版名：思想者
栏目：热点聚焦
引题：
正题：做新时代的真理守护者和践行者
副题：
文章作者：郑长忠
图片作者：
文章分类：01.15.01;中国共产党
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3438
正文：
　　今年是中国共产党成立99周年，又恰逢《共产党宣言》中文全译本首译100周年，在这样一个具有重要意义年份的七一前夕，习近平总书记给复旦大学《共产党宣言》展示馆党员志愿服务队全体队员回信，勉励他们继续讲好关于理想信念的故事，并对全国广大党员特别是青年党员提出殷切期望。总书记的回信，不仅回顾了《共产党宣言》对中国革命和建设的意义和作用，而且还明确了新时代中国共产党人继续做好真理的守护者和践行者的方向和要求。
　　真理的味道非常甜
　　2012年11月29日，习近平总书记在参观《复兴之路》展览过程中，讲述了陈望道翻译《共产党宣言》时因为全神贯注误将墨水当成红糖水而蘸粽子吃的故事，于是就有了“真理的味道非常甜”这一句话。
　　在这里，总书记说的“真理的味道非常甜”，一语双关。一种甜，指的是陈望道翻译《共产党宣言》时为内容所吸引而忘我工作的那种情形；还有一种甜，表达的是人类因《共产党宣言》及其所包含的马克思主义思想而不断得到解放和进步的那种幸福。一句“真理的味道非常甜”，既表达了对陈望道同志的敬意，也概括了《共产党宣言》的历史意义。
　　《共产党宣言》揭示了人类社会发展的历史规律，告诉我们，人类社会是从低级向高级发展的，并将最终实现共产主义。在《共产党宣言》里，马克思和恩格斯对资本主义历史贡献给予了充分肯定，同时，也对其中不足和局限进行了深刻的批判，并指出，人类社会必须扬弃资本主义，才能获得解放，从而为人类社会发展和进步指明了方向。
　　《共产党宣言》不仅较为完整和系统地阐述了马克思主义基本原理，而且还为人类解放给出了一套实践方案，成为国际共产主义运动的第一份行动纲领。在《共产党宣言》里，马克思和恩格斯分析了人类社会发展的动力机制和推动社会进步的主体力量，认为在扬弃资本主义过程中，无产阶级将承载着历史使命，而无产阶级政党是领导和组织无产阶级完成这一使命的重要载体。在无产阶级政党领导下，经过伟大斗争，无产阶级不仅将解放自身，而且还因此而解放了全人类。
　　《共产党宣言》问世后，马克思主义对人类社会发展产生了巨大影响。作为一种世界观，马克思主义不仅使人们认识世界和认识自身发生了重大变化，而且使无数被压被迫人民开始觉醒。作为一种方法论，马克思主义不仅使资本主义国家的无产阶级获得了进行斗争的思想武器和行动方案，而且使众多殖民地或者半殖民地国家的人民拥有了实现解放的理论根据和组织力量。在马克思主义影响下，不仅资本主义社会发生了巨大变化，而且还诞生了大批社会主义国家，人类社会因此而获得了重大发展和进步。
　　虽然，真理的味道是甘甜的，但是寻求真理和运用真理的过程却是艰辛的。国际共产主义运动的曲折过程告诉我们，人类社会发展总是在曲折中前进，这是客观规律实现的一种表现；不论在任何时期，我们都必须切实遵循和发展马克思主义，坚持以人民为中心，唯有坚持真理，才能获得甘甜。
　　心有所信，方能行远
　　中华民族是人类最早进入文明而至今没有中断过自身文明发展的唯一文明体，并在古代和古典时期创造过辉煌的文明成就，为人类文明发展作出过巨大贡献。鸦片战争之后，在现代化浪潮冲击之下，中国古典文明开始崩溃，中华民族也因此走向衰落，中国社会也陷入了半封建半殖民地的境地之中。为了实现民族独立和复兴，无数仁人志士前仆后继，但是都未能找到一条适合中国的道路。
　　“十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义”。1919年爆发的五四运动，不仅改变了以往只有觉悟的革命者而缺少觉醒的人民大众的斗争状况，实现了中国人民和中华民族自鸦片战争以来第一次全面觉醒，而且经过五四运动洗礼，越来越多的中国先进分子集合在马克思主义旗帜下。正是在这样的背景下，陈望道同志致力于将《共产党宣言》通篇第一次译成中文。1920年8月，《共产党宣言》中文首译本面世。正如习近平总书记所指出的那样，“100年前，陈望道同志翻译了首个中文全译本《共产党宣言》，为引导大批有志之士树立共产主义远大理想、投身民族解放振兴事业发挥了重要作用。”就在《共产党宣言》中文全译本印行300多天后，1921年7月，中国共产党第一次全国代表大会在上海召开。
　　中国共产党的诞生使中国革命有了坚强的领导核心，使马克思主义对中国社会影响有了现实的实践载体，使中国人民解放和发展有了强大的组织力量。在马克思主义指导下，在中国共产党领导下，在中国人民努力下，我们不仅取得了新民主主义革命伟大胜利，使中华民族站起来了，而且还取得了现代化建设伟大成就，使中华民族富起来了。进入新时代，我们正在以习近平同志为核心的党中央领导下，在马克思主义中国化最新成果的习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，开启了社会主义现代化建设的新的征程，为中华民族强起来而努力。
　　习近平总书记在给复旦大学师生的回信中强调：“面向未来，走好新时代的长征路，我们更需要坚定理想信念、矢志拼搏奋斗。”党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史都告诉我们，要取得革命胜利和现代化建设成就，就必须坚持和守护马克思主义，否则就会导致挫折和失败。当前世界处于百年未有之大变局之中，特别是在新冠肺炎疫情给全球发展带来巨大冲击，都为我们建设社会主义现代化强国任务和中华民族伟大复兴使命完成带来了许多不确定因素和干扰性影响，这就要求我们必须更加坚定理想信念，坚持和发展马克思主义，使我们在新长征的道路上，能够拥有强大的思想武器和坚定的斗争意志，从而战胜各方面的艰难险阻。因为，“心有所信，方能行远”。
　　在奋发有为中践行初心使命
　　学习习近平总书记给复旦大学《共产党宣言》展示馆党员志愿服务队全体队员回信，我们体会到，新时代广大党员特别是青年党员，要能够成为马克思主义的守护者和践行者，就必须在以下四个方面下功夫。
　　第一，要坚持做好马克思主义理论的传播工作。在新时代，要能够坚定理想信念和践行初心使命，就必须学习和了解马克思主义。而马克思主义又必须得到有效传播，才能使人们了解其中深意。伟大事业是需要一代又一代的人接力奋斗的，这种传播不仅要让同一时代更多人了解，而且要做好代际传承工作；不仅要传播马克思主义内容，而且还要传播马克思主义中国化内容和历史；不仅要传播，还要提高传播效果。因此，总书记在回信中就肯定了复旦大学《共产党宣言》展示馆党员志愿服务队通过宣讲老校长陈望道同志追寻真理的故事，来传播马克思主义理论的做法，认为这是“一件很有意义的事情”，并且希望“坚持做下去、做得更好”。
　　第二，要认真学习马克思主义理论。伟大事业需要伟大理论作为指导。之所以我们能够取得民主革命胜利和社会主义建设成就，就在于我们有马克思主义作为指导，使我们能够遵道而行。进入新时代，我们比过去任何一个阶段都更加接近中华民族伟大复兴，我们可能遇到的问题也将更加复杂，更加需要我们拥有马克思主义的素养，这就要求我们必须认真学习马克思主义理论。这种学习必须能够转化为我们的素养和能力，要求我们必须从历史中汲取实践智慧。总书记在回信中，要求广大党员特别是青年党员，既要认真学习马克思主义理论，又要结合党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史进行学习。
　　第三，要在学思践悟中坚定理想信念。马克思主义强调理论要联系实践，理论要指导实践。我们学习马克思主义理论，学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，其目的就是为了推动新时代伟大事业的发展，就是要将这些理论学习成果转化为实践内容。而要将理论转化为实践，就必须决定认同和意志的问题，否则理论学习再多，也不过只是将之作为知识而已。总书记在回信中要求，广大党员特别是青年党员不仅要学习马克思主义理论，而且要“在学思践悟中坚定理想信念”。
　　第四，要在奋发有为中践行初心使命。解决了理论学习和理想信念任务之后，接下来还需要解决两方面问题：一是精神状态；二是能力水平。如果精神萎靡不振，面对新时代各种艰难险阻，必将畏缩退避，改革创新就会缺乏激情和动力。如果能力水平不足，就会脱离群众，缺乏解决问题的办法，最终也将贻误了事业。总书记在回信中要求，广大党员特别是青年党员，不仅要学习马克思主义理论并“在学思践悟中坚定理想信念”，而且要在奋发有为中践行初心使命。只有如此，才能为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献智慧和力量。
　　（作者为上海高校智库·复旦大学政党建设与国家发展研究中心主任、共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心复旦大学基地主任）

序号：460
报名：中国青年报
日期：2020.07.06
期号：16608
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：铜梁简阳两地团组织签署合作协议
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;11.15;中国区域经济
文章体裁：消息
人物：
地区：重庆市;四川省
文章来源：中国青年报
字数：473
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王鑫昕）团重庆市铜梁区委与团四川省简阳市委近日签署合作发展协议，就融入成渝双城经济圈建设提出了若干行动计划。
　　《助力铜简融入成渝地区双城经济圈建设合作发展协议》围绕青少年思想引领、就业创业、青年志愿服务、助力乡村振兴、工作平台联建、青少年交流互促6个方面提出了合作计划。
　　据介绍，双方将建立两地共青团网络联动机制，加强网络文化交流活动；打造青年创新创业孵化平台，构建青年创新创业资金扶持体系，建立青年就业服务机制；推进志愿服务制度化、规范化、常态化，合力打造若干特色志愿服务品牌，提升两地志愿服务综合能力；培养农村青年致富带头人，组织两地青年投身美丽乡村建设，助力乡村振兴；推进青少年综合服务平台建设，加快形成青少年服务联动机制，促进青少年综合服务平台协同发展；探索两地共青团、少先队常态化交流机制，提升团队组织服务成渝地区双城经济圈建设工作能力。
　　两地团组织负责人表示，将通过工作共商、项目共推、活动共办、品牌共创、资源共享，助力唱好成渝“双城记”、建好“经济圈”，为推进成渝地区双城经济圈建设贡献青春力量。

