序号：221
报名：中国青年报
日期：2020.10.09
期号：16671
版次：001;002
版名：头版
栏目：共青团基层改革进行时
引题：建强组织　壮大队伍　强化保障
正题：山西灵丘：激活青年奋斗的一池春水
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　田文生　胡志中
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：山西省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2378
正文：
　　9月1日，带有浓浓青春风的“青青民宿”开业了。
　　透过大面积的开窗，“国家森林乡村”山西省灵丘县下沿河村的优美景色一览无余，令人心旷神怡。现代化的家居用品、充满设计感的室内装潢、用当地板岩做成的主题墙面材料……所有细节都令人赞叹。
　　“从设计团队到运营团队，都是城里的返乡青年。他们思路活、眼界宽，带着村民致富。”团中央驻灵丘扶贫工作队负责同志说，这家民宿的年收入预计能超过20万元，带动23户31名贫困人口实现稳定增收。之后，下沿河村还将打造由20间特色民宿组成的民宿集群，推动绿水青山转化为脱贫致富的金山银山。
　　2019年，灵丘县成为全国基层团组织改革综合示范点之一，同时列入山西省改革试点。一年多来，灵丘县聚焦建强组织、壮大队伍、强化保障三个重点，让当地青年有了满满的获得感。
　　助力青年，挖掘优秀人才
　　在“青青民宿”建议之前，灵丘青年已经利用当地的优质自然资源开启民宿行业了。
　　灵丘青年张静珊从日本留学回国后，一直在北京工作，偶然接触到民宿项目，便有了“回灵丘做民宿”的想法。2019年，她回到灵丘，在团灵丘县委的引导和帮助下，开办了灵丘第一家民宿——奶奶家民宿。目前，该民宿已成为灵丘县青年创业示范基地。
　　2019年，张静珊与灵丘县武灵镇政府达成合作协议，与村集体共建福田居民宿，聘用周边贫困户劳动力，带动就业。她还带着自己的项目走上了灵丘县青年创业大赛的舞台，获得第二名。
　　在她的引领下，有志青年纷纷回到灵丘发展，旅游民宿行业蒸蒸日上。张静珊被选聘为团灵丘县委兼职副书记、社会组织文旅协会负责人。未来，她希望聚集更多有为青年，在灵丘县内的景区和山村打造有情怀的精品民宿，用灵丘文化讲灵丘故事，为家乡发展振兴尽自己的力量。
　　创立基地，搭建服务平台
　　灵丘青年刘锦林也是从北京返乡的。2007年，他创办了畜牧养殖专业合作社，但未能如愿发展壮大。2017年，在团灵丘县委的扶持下，他的合作社入驻青年创业孵化基地。他系统学习了政策法规、土地流转、种植技术、农村电商等知识，转而发展种植业，种植中药材，驶入创业快车道。他打造的“文冠果茶”现已入选“山西药茶”名录。
　　“像刘锦林这样刚创业时遇到的难题，在灵丘县青年创业孵化基地基本上都能得到解决。”灵丘县青年创业者协会会长聂金龙介绍，该基地作为“共青团服务灵丘发展公益服务平台”，占地2600平方米，提供独立办公室和创业工位50余个，集经营办公、物流仓储等功能为一体。这里租金便宜、交通便利、设施完善、服务质量好、性价比高，是青年创客的绝佳选择。
　　该基地旗下有大学毕业生、农村创业青年、返乡创业青年、退伍军人创业者等创客，目前在孵青创企业65家，创客230多人，带动430余名青年创业。今年5月该基地获评“省级五四红旗团支部”。
　　目前，灵丘县已孵化出16个创业项目，带动1000余人就业创收。
　　“我们坚持扶持青年创新创业，助力脱贫攻坚的成效是看得见的。”据团中央驻灵丘扶贫工作队负责同志介绍，自1998年国务院决定由团中央定点帮扶灵丘县以来，团中央连续选派出了17批扶贫工作队，先后从机关和直属单位选派了80余名年轻干部，接力推动县里的扶贫工作。目前，工作队激励和带动许多创业带头人凝心聚气、大胆创业，通过青年创业带动贫困户就业增收，帮助灵丘县农村青年积极投身脱贫攻坚、乡村振兴、文明实践，在“三农”领域就业创业。
　　在创业帮扶的同时，该基地还和县人社局合作，帮助青年大学生实现就业。
　　多措并举，拓展成才渠道
　　“灵丘共青团要围绕党政中心，打破传统空间，自觉把青年工作放在全县大格局中谋划，全团上下围绕‘建设面向京津冀雄宜居宜业宜游山水特色城镇’的发展定位，激发团员青年开拓创新的巨大潜能，主动发掘、主动创造。”团灵丘县委书记鲁二峰说。
　　灵丘县多次组织举办青年创新创业大赛，发掘、培养出一大批优秀青年创业企业。2019年灵丘征集参赛项目48个，并推选10个优秀参赛项目参加省市级赛事。其中，该县传统手工艺文创产业为山西省首例新兴艺术产业，《传承与创意产品的开发》项目荣获第三届山西省青年组织公益创投大赛金奖，被评为2019年度全国青年社会组织“伙伴计划”优秀项目征集活动“三星”项目。目前，灵丘2020年创新创业大赛正在如火如荼进行中。
　　在“网动青春·青年之声——我为灵丘代言”新媒体大赛中，一大批优秀青年媒体人聚焦灵丘好山好水好景、群众生产生活场景和优秀民俗文化等，在抖音、快手等平台直播，极大地提升了灵丘的知名度和美誉度。
　　帮扶企业，谋求特色发展
　　在创业青年张志成的推动下，山西灵丘特产苦荞已成“网红”产品。他把当地人对苦荞面的做法收集起来，装订成册，命名为《苦荞秘籍》，随订单赠送，还拍摄了苦荞烹饪的视频，供购买者参考借鉴。两年间，销售额从50万元增加到120万元。
　　近年来，灵丘县通过发展青年电商、推行家政服务，增加贫困家庭经济来源，让10余家电商企业、农业合作社受益，带动农户和贫困户450余户1000余人实现稳定增收。
　　团组织一直倾力帮助这群优秀创客的成长。2019年，灵丘县青年创业者协会团支部正式成立，联系49名优秀青年创业带头人和创业者协会273名会员。如今，协会已纳入42名建档立卡贫困户会员。
　　此举激活了当地青年奋斗发展的一池春水，以灵丘县青年创业孵化基地为基础，一批又一批专家、社会人士带着知识和资源走进来，来自产业、技术和教育等方面的支持源源不断地汇聚灵丘。
　　鲁二峰表示，在灵丘县委县政府的正确领导下，在团中央驻灵扶贫工作队的支持帮助下，灵丘县各级团组织将按照“青年有什么需求，团组织就要开展有针对性的工作，努力使团组织成为联系和服务青年的坚强堡垒”的思路，进一步推动改革试点工作，将各项改革举措抓实、抓细、抓落地，圆满完成改革试点工作。

序号：222
报名：中国青年报
日期：2020.09.30
期号：16670
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：“青春在战疫中绽放”全国巡讲走进武汉
正题：“我们曾拼命守护的，就是这样的武汉”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　朱娟娟　雷宇
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报
字数：1663
正文：
　　很多次当朋友们问起“你当初为什么要请战？”北京大学援鄂抗疫国家医疗队90后队员李佳辰都觉得有千言万语又无从说起。
　　时隔半年，重新回到曾经战斗过的武汉，看到马路上川流不息的车辆、看到街上孩子们脸上的笑容，她觉得自己找到了最好的答案——“我们曾拼命守护的，就是这样的武汉！”
　　9月29日，“青春在战疫中绽放”全国巡讲走进武汉。李佳辰与武汉火神山医院建设团队青年突击队队长肖帅、湖北顺丰速运快递小哥汪勇、贵州湄潭县人民医院护士杜富佳、厦门航空飞行员毕健强、武汉市公安局江汉分局民警涂可霭、解放军总医院第一医学中心心血管外科主治医师李双磊一起，为大家讲述在战疫一线淬炼青春的一段段特殊记忆。
　　李佳辰是北京大学第一医院重症医学科的一名护士。在她心里，17年前出征非典的母亲，是自己的榜样。2月9日凌晨3点，李佳辰结束了在武汉的第一个夜班，千里之外的妈妈发来信息，“妈妈在远方陪着你，曾经那个最让妈妈放心不下的小丫头，真的长大了”。
　　从大寒节气出征，到立夏时分凯旋，李佳辰与队友们在武汉坚守奋战了72天，直到接管的病区全部“清零”。
　　重回武汉，李佳辰最牵挂姜爷爷。
　　姜爷爷曾是病区的重症患者，惦念着老伴儿，整天念叨着“我要回家”。老人没带手机，只记得家里的座机号。李佳辰与队员们一有空就给老人家里拨打电话，终于有一天电话接通——原来，姜爷爷的老伴儿刚结束隔离观察回家。队员们飞奔着把电话递到姜爷爷面前。重新听到老伴儿的声音，姜爷爷泪流满面。经过全力救治，老人痊愈出院，与老伴儿团聚。
　　“长路奉献给远方，玫瑰奉献给爱情，我拿什么奉献给你，我的祖国？”这是湄潭姑娘杜富佳请缨前往武汉时，哥哥杜富国推荐她多听的一首歌。
　　在武汉，每当杜富佳推开隔离室的缓冲门，就感觉仿佛踏进了另一个世界。治疗室密不通风，穿着防护服工作，不一会儿就浑身湿透、喘气困难。但是，看到患者康复出院，把自己当作亲人一样时，杜富佳感觉，“所有的付出都是值得的”。
　　在火神山医院，29岁的李双磊从事的是人工心肺专业，也就是ECMO，是抢救危重病人的最后一道防线。当气管切开、飞沫直接喷到面屏上，李双磊只想着赶紧将病人抢救过来，工作时间最长的一次，他曾在ICU连续奋战三天两夜。
　　火神山医院，被称作全国抗击疫情的“桥头堡”。医院如期交付、顺利投用，离不开中建三局总承包公司安装分公司工程师肖帅与伙伴们一起付出的心血。
　　作为青年突击队队长之一，肖帅带领24名90后青年工人负责风机的安装送电。出发时走得急，肖帅只穿了双过年的皮鞋，在工地零下3摄氏度的环境里，鞋子很快开裂。双脚长期浸泡在冰冷的泥水中，不时传来钻心刺骨的疼痛，疼痛被他比做“提神醒脑的清醒剂”，却也导致趾甲开裂淤血至今。
　　快递小哥汪勇是一名武汉人。封城当天，看到有护士下班后着急回家坐不上车，单程得走上4小时，他坐不住了，决定去接送金银潭医院的医护人员上下班。第一天，担惊受怕的汪勇腿直发抖，可还是咬牙坚持接送了30多人。
　　那天接送结束，有医护人员坚持把新发的口罩送给他，那是防护物资最紧缺的时候。汪勇当即觉得，这是人心换人心、是“过命的情义”，自己多跑一些路，就可以多接送一些医护人员，医护人员就可以节约时间多救治一些病人。他当即觉得“这事儿值得”。
　　来自湖北省内的企业职工、医务工作者、公安干警、少先队员，以及部队官兵青年代表共同聆听宣讲。宣讲同时在“共青团中央”“青春湖北”“长江云”等新媒体平台同步直播。
　　28岁的段勇威是武汉大学中南医院检验科的一名技师。疫情期间，他先在武汉市第七医院支援，后又请战来到雷神山医院，每日检测核查核酸样本。“7位勇士，是平凡的普通人，做出了不平凡的事迹，我也更加明白了青年的责任与担当。”
　　95后王修杰今年大学毕业。2月，他通过线上直播看到青年建设者奋勇向前，10天建起两座医院，心里满是敬佩。前不久，他顺利入职成为中建三局绿投公司一名新员工。“我愿做一颗螺丝钉，永远扎根在自己的岗位上，为建设美丽的中国不懈奋斗。”　　本报武汉9月29日电

序号：223
报名：中国青年报
日期：2020.09.30
期号：16670
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：学习贯彻习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述专题研讨班举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.08GJ156;团中央部门;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：吴刚
地区：四川省成都市
文章来源：中国青年报
字数：656
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉）9月27日至29日，团中央少年部、教育部基础教育司在四川成都举办学习贯彻习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述专题研讨班。团中央书记处书记、全国少工委主任吴刚出席开班式并作专题讲座。
　　研讨班上，全体同志深入学习领会习近平总书记重要论述，学习贯彻第八次全国少代会精神，围绕深化团教协作、推动新时代少先队改革发展进行深入研讨、提出意见建议。大家一致认为，学习宣传贯彻习近平总书记重要论述是当前和今后一段时期全队最重要的政治任务，各级共青团、少先队组织和教育部门必须自觉提高政治站位，不断增强为党做好少先队工作的思想自觉和行动自觉；必须深刻认识新时代少年儿童成长的特点规律和少先队工作面临的形势任务，持续强化少先队组织建设、队伍建设、阵地建设，完善少先队领导和工作机制，着力构建新时代少先队工作整体格局，推动少先队组织实现深彻变革。
　　各省（区、市）和新疆生产建设兵团团委少先队工作部门、教育部门基础教育相关处室负责同志，省会和副省级城市少工委及部分少先队改革试点县（区）团委负责同志共100余人参加了研讨班。团中央少年部、教育部基础教育司负责同志进行了专题辅导。
　　第八次全国少代会后，团中央、教育部、全国少工委对深入学习贯彻习近平总书记贺信精神、切实抓好大会精神学习宣传贯彻作出部署，组织开展“争做新时代好队员”“红领巾爱学习”等活动，研究推动少先队深化改革试点，全面实施“红领巾奖章”争章，建好用好全国少先队辅导员网络集体备课平台，持续将学习宣传贯彻工作引向深入。

序号：224
报名：中国青年报
日期：2020.09.30
期号：16670
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团河南省委联手苏宁易购助青年就业创业
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.13.04;就业、失业
文章体裁：消息
人物：
地区：河南省
文章来源：中国青年报
字数：375
正文：
　　本报郑州9月29日电（中青报·中青网记者潘志贤）今天，团河南省委、河南苏宁易购共同签署青年就业创业实训合作框架协议，探索共青团组织与企业合作新模式。
　　根据协议，双方将共同在“平等自愿、优势互补、资源共享、合作共赢”的原则下，建立长期、紧密、全面、发展的合作关系。双方将以应届毕业生、在读大学生、返乡青年等青年群体为主要服务对象，发挥团河南省委的组织动员优势和苏宁线上线下平台优势，以项目化运作模式，重点合作开展“百校千岗”就业计划、“零售云”一镇一店创业计划、“苏格拉宁”营销人才实训计划，结合苏宁易购在电器、物流、置业、百货、金融等方面的产业发展，为河南青年就业创业提供岗位支持和服务。
　　今年以来，团河南省委通过开展“百校千岗”线上就业服务季、苏豫青春偕行交流合作、河南驻外团工委助力务工人员返岗复工复产等活动，有效稳定和服务青年就业创业。

序号：225
报名：中国青年报
日期：2020.09.30
期号：16670
版次：004
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：2020年百所高校顺德行活动举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李华锡
图片作者：
文章分类：31.09;高等教育（高校报道）;37.05.03;全国性报纸
文章体裁：消息
人物：
地区：广东省
文章来源：中国青年报
字数：616
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李华锡）9月28日，由广东省佛山市顺德区人民政府与中国青年报社联合主办的“2020年百所高校顺德行”活动举行。
　　本次活动以“纳八方才谋合作，助试验区创未来”为主题，邀请来自北京大学、清华大学、复旦大学、上海交通大学、浙江大学等60余所国内知名高校百余位相关院系负责人齐聚顺德，感受顺德城市文化魅力，并深入顺德企业实地考察。
　　顺德区委副书记、代区长王勇表示，顺德之所以有今天，靠的是创新驱动，创新驱动的主体是企业，创新的关键始终是人才。下一步将加大力度，为人才在顺德安家提供最优质保障。
　　兰州大学是首批和顺德共建“人才驿站”的高校，该校数学与统计学院党委副书记许倩表示，顺德区委、区政府以高度的政治责任感，制定了优质的人才引进政策，创造了和谐优美的生活环境，这些都对高校毕业生有强烈的吸引力。
　　启动仪式上举行了校地共青团青年人才合作基地授牌仪式、校企共建实训基地授牌仪式、奖学金代表项目捐赠仪式、首批青年人才工程高校联络员聘任仪式。
　　此前，为解决高校学子就业难等问题，中国青年报社在团中央和人社部的指导下，主办了“千校万岗·百城毕业生就业服务专项行动”，并通过和顺德区委、区政府紧密联动，面向顺德企业征集了1100多个就业岗位，第一时间借助中青报开发运营的“团团微就业”共青团服务青年就业平台发布。
　　据了解，自2015年至今，百所高校顺德行已连续举办6年，累计邀请超过460多所高校师生参与。

序号：226
报名：中国青年报
日期：2020.09.29
期号：16669
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：“青春在战疫中绽放”全国巡讲走进湖南
正题：平凡岗位书写战疫青春
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡宁
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖南省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1250
正文：
　　9月25-26日，中宣部、共青团中央、中央军委政治工作部联合主办的“青春在战疫中绽放”全国巡回宣讲报告会走进湖南。7位战疫青年讲述了他们的青春战疫故事，警察、军人、科研工作者、护士、救援队志愿者、网约车司机……他们在各自岗位上默默坚守，在疫情中成为守护每一个普通人的坚强盾牌。
　　在湖南师大附中的报告会现场，很多同学因战疫青年的故事感动落泪。结束后，同学们主动要求合影、签名，在他们看来，这些抗疫青年就是他们心中的“明星”。写在本子上的名字，也是力量的传递。
　　北京市公安局通州分局警务支援支队综合中队长张旗是宣讲团的成员。2015年，“张旗科技创安青年突击队”成立，相继攻克了数个困扰公安科技信息化的难题，获得6项国家专利和软件著作权。
　　疫情期间，张旗积累多年的经验迅速转化为疫情防控的武器。多个数据防疫模型在短短几天内建立。与上亿条防控数据“朝夕相处”，像张旗这样的“科技战警”也为首都疫情防控增添了底气。
　　回想起春节那段时光，张旗道出了自己不愿讲的故事：去年下半年，父亲去世后，他本想请假回家陪母亲过年，但是新冠肺炎疫情暴发，他再次怀着对家人的愧疚，收起还没来得及提交的假条，全身心投入到疫情防控工作中。
　　中车株洲电力机车研究所的战疫青年志愿者王必成家中有长辈也是警察，加之每天的工作是与科技打交道，王必成对张旗的经历感同身受。“我很敬佩他，我知道这样的岗位就是要牺牲、要奉献，工作永远是第一位的。”
　　空军军医大学第二附属医院传染病科90后护师赵春光，在除夕之夜第一批赶到武汉火神山医院感染三科的护师。他已经3年没回家过年，孩子只有一岁多，但是当组织有号召，他第一时间响应，在“红区”毅然坚守了84天，直到火神山医院患者清零、做完最后的消杀工作才离开。
　　50多公里，是滴滴网约车司机王利凌晨4点为了给老人取药行驶的里程。这个90后姑娘在武汉战疫一线，作为社区保障车队的志愿者，服务时长超过1000小时，在路边顶着寒风吃泡面，深夜独自出车送人接物。
　　今年，王利原计划回四川绵竹老家过年，但是因为疫情，她选择留在武汉，与这座城市共同战疫。她说，汶川大地震时自己捡了一条命，亲眼见证全国人民支援四川。她想从当初的受助者变成志愿者，为战疫奉献自己的力量。
　　每场宣讲结束，宣讲团成员都被在场青少年的问题“淹没”。“郭琴姐姐，为什么穿上防护服您还感染上了病毒？”“刘江宁老师，疫苗什么时候能够上市？”“於若飞队长，加入蓝天救援队有什么条件吗？”这些问题，既有对未知的好奇，又充满了对宣讲团成员的敬意。
　　湖南师大附中高三学生刘芊蕊的父亲是医生，在湖南的战疫一线打满全场。
　　刘芊蕊总觉得“自己这代人生活的太幸福了”，很难体会到奉献精神。但是，当她听完王利的战疫故事后，觉得自己上了一堂课，“别人的奉献落在她（王利）身上，她就本能地要还给大家。他们让我有一种真实感，愿意奉献的人就在我们身边。”
　　“什么是英雄？”小姑娘红着眼眶说，“英雄就是每一个人牺牲自己平凡的生活去完成一件伟大的事。”

序号：227
报名：中国青年报
日期：2020.09.29
期号：16669
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：“青年大学习”网上主题团课第九季引领青年——
正题：学习新思想　争做新青年（附图片）
副题：
文章作者：中青网·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.08GJ156;团中央部门
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：704
正文：
　　本报北京9月28日电（中青网·中青网记者杜沂蒙）党的十九届四中全会提出国家制度和国家治理体系的13个方面显著优势。这些显著优势，成为青年更好地坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信的基本依据。
　　近段时间，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第九季，邀请全国各地专家学者进行解读，带领广大青年对这些显著优势进行学习。
　　每周一上午，“青年大学习”网上主题团课如约与屏幕前的青年见面。不同主题的团课，为各行各业青年带来不同的收获。
　　通过“青年大学习”网上主题团课，黄河财险北分一支部青年党员黄兴之对人类命运共同体有了更深入的理解。他希望“青年大学习”可以推出更多优质内容，帮助青年更深刻地理解道路自信、理论自信、制度自信和文化自信。
　　在“打卡”“青年大学习”网上主题团课的过程中，南京航空航天大学学生汤桂圆对未来充满激情。他表示，青年只有把小我融入祖国的大我、人民的大我之中，才能更好地实现人生价值。
　　新疆油田勘探开发研究院青年职工张洁，对“青年大学习”第九季第五期《各民族要像石榴籽那样紧紧抱在一起》印象深刻。张洁表示，作为一名扎根新疆的石油人，应该多向身边的少数民族师傅请教专业技术，提高本领。
　　“青年大学习”第九季第十期的主题是《聚天下英才而用之》。这让中国人民公安大学2019级研究生李徐铭感触颇深。作为首都大学生英才学校第16期青马班学员，两年的基层服务经历告诉他，要成长为“强国一代”，既要读万卷书、又要行万里路。
　　据统计，第九季直接参与学习互动的人数总计为418159494人，总点击量为1020831874人次。

　　

序号：228
报名：中国青年报
日期：2020.09.29
期号：16669
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团福建省委十四届四次全体（扩大）会议召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈强
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：福建省福州市
文章来源：中国青年报
字数：372
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈强）共青团福建省委十四届四次全体（扩大）会议日前在福州召开。中共福建省委常委周联清出席会议并讲话。
　　周联青强调，各级团组织要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；要围绕“六稳”“六保”，为青年提供就业帮助；引导青年加强自主创新，突破关键核心技术；要推动城乡、区域协调发展，助力脱贫攻坚与乡村振兴；要引导青年广泛开展志愿活动，勤俭节约、反对浪费，积极参与生态文明建设和社会治理创新；要深入推进闽台青年融合，让更多台湾青年了解大陆政策、来闽就业创业，打造“台青登陆第一家园”。
　　会议审议通过了《共青团福建省委十四届四次全体会议关于团省委委员、候补委员卸职递补确认案》和《关于团结带领全省广大团员青年为全方位推动高质量发展超越贡献青春力量的决议》。

序号：229
报名：中国青年报
日期：2020.09.29
期号：16669
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团河南省十四届九次全委（扩大）会议召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：河南省郑州市
文章来源：中国青年报
字数：486
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者潘志贤）日前，共青团河南省十四届九次全委（扩大）会议暨河南省少工委六届三次全委（扩大）会议在郑州召开。
　　团河南省委书记王艺作了题为《保稳进蓄　深化改革　团结引领全省团员青年在矢志奋斗中谱写新时代的青春之歌》的讲话，河南省教育厅副厅长、省少工委主任毛杰出席会议并讲话。
　　会议要求，当前和今后一个时期，要着力做好第八次全国少代会、全国青联十三届全委会和全国学联二十七大会议精神的学习宣传；要把握大局大势，坚定改革决心；认识到改革不只是上级要求的政治任务，而是干工作事半功倍的现实选择，增强与时偕行的内在驱动；要聚焦重点任务，实现深彻变革；坚定不移深化改革，答好时代课题，在新起点上实现新突破。
　　会议讨论了《关于贯彻落实党建带团建、队建加强大中小学校党团队一体化建设的意见》《关于加强和改进全团带队工作的若干措施》《2020年省辖市共青团工作考核方案》，审议通过了《共青团河南省十四届九次全委（扩大）会议关于深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和指示精神着力保稳进蓄　不断深化改革　在矢志投身中原更加出彩的不懈奋斗中谱写新时代青春之歌的决议》等。

序号：230
报名：中国青年报
日期：2020.09.29
期号：16669
版次：004
版名：要闻
栏目：
引题：联合国秘书长青年特使贾亚特玛：
正题：全球抗疫需要中国青年榜样
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈小茹
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：854
正文：
　　今年新冠肺炎疫情发生后，我国青年以自己的方式挺身而出参与抗疫，他们从餐饮公司负责人、快递小哥、工程人员、大学生、咖啡师变身为一个共同的身份——“青年志愿者”。他们在抗疫中表现出的人道主义与团结精神深深感动了联合国秘书长青年特使贾亚特玛·维克拉玛纳亚克。
　　早在1月31日，贾亚特玛·维克拉玛纳亚克就专门致信共青团中央、全国青联，对中国青年在抗击疫情中表现出来的责任感和行动力给予高度赞赏。她说，“我们同中国青年在一起”，号召世界青年与中国青年一起行动起来，共同战胜疫情。几个月来，“雨衣妹妹”刘仙、快递小哥汪勇、吴正亮、王琇琨、徐一伟、张超凡、徐熙雅等中国青年用自己的青春力量作出了回应。今年4月以来，经中华全国青年联合会推荐，他们的故事登上了联合国秘书长青年特使办公室在联合国网站发布的“全球青年抗疫榜样”榜单。贾亚特玛·维克拉玛纳亚克为9名中国青年抗疫榜样一一撰写了推荐上榜理由，向世界展示青年与青年组织参与抗疫应有的模样。
　　这份榜单让人们看到了青年的无畏和大爱：张超凡，一个坚持用公益演说、公益项目传递正能量的90后独臂女孩，在疫情期间募集善款及物资超400万元，将医用口罩、防护服等物资送至防疫一线；吴正亮，自2月22日起开始参与沌口方舱医院志愿服务，运用自己12年的工程建设经验，协助完成医院CT室建设；徐熙雅，厦大外文学院法语系本科生，与法国音乐人共同谱写了一首抗疫歌曲——Délivré（中文名为《居家抗疫歌》），鼓励中法两国人民共克时艰，传递出国际社会携手应对疫情的决心与希望；武汉光谷步行街Wakanda咖啡店的员工在疫情期间为附近几家医院的医护人员免费送出8000杯咖啡，店内的伊朗籍咖啡师西纳放弃回国机会坚守岗位，展现了超越国界的温暖大爱。
　　贾亚特玛·维克拉玛纳亚克说：“世界各国青年和青年组织用自身的专业技能、创造力和同情心，鼓舞、支持、振奋、联接着更多同伴，展现了人性的美好。我们终将度过这场危机。历史也将见证，是世界上的年轻人帮助架起了从恐惧到希望、从迷茫到豁然的桥梁。”

序号：231
报名：中国青年报
日期：2020.09.25
期号：16667
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：旗引天山南北　谱写发展新篇
副题：——以习近平同志为核心的党中央关心新疆工作纪实
文章作者：参与记者　潘莹　关俏俏　符晓波　尚升　曹典　顾煜　新华社记者　黎大东　王琦　刘兵　于涛
图片作者：
文章分类：05;社会、劳动
文章体裁：通讯
人物：
地区：新疆维吾尔自治区
文章来源：新华社
字数：6100
正文：
　　我们新疆好地方，天山南北好风光——
　　祖国的西北角，是166万多平方公里的大美新疆。生活在这片土地上的56个民族、2500万中华儿女守望相助、不懈奋斗，共同建设美丽家园。
　　“全党都要站在战略和全局高度来认识新疆工作的重要性”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹国内国际两个大局，科学分析新疆形势，深刻阐述新疆工作一系列重大理论和实践问题，为做好新形势下新疆工作提供了根本遵循。
　　今日新疆，从广袤的塔里木盆地到高耸的阿尔泰山，从雄壮的帕米尔高原到富饶的吐鲁番盆地，处处孕育着蓬勃的希望。
　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，新疆各族人民勇于进取、埋头苦干，正在奋力建设一个团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业的中国特色社会主义新疆。
　　绘蓝图指方向
　　——以习近平同志为核心的党中央对新疆工作作出全面部署，形成了新时代党的治疆方略
　　茫茫无际的沙漠，浩瀚无垠的戈壁，绵延千里的群山，生机盎然的绿洲——
　　和平解放以来，在历届中央领导集体的坚强有力领导下，新疆从荒凉走向繁华、从贫瘠走向富裕、从封闭走向开放、从落后走向进步。
　　对于新疆，习近平总书记十分熟悉。20世纪80年代初，习近平同志就到过新疆。在浙江任主要领导期间，习近平同志就对口支援和田地区建设、推进浙江和新疆两省区经济合作，同新疆同志多次交流探讨。2003年，习近平同志带领浙江省党政代表团赴新疆考察8天，在天山南北都留下了足迹。
　　到中央工作后，习近平同志于2009年到新疆考察5天，身影留在了巴音郭楞、喀什、克拉玛依、石河子、乌鲁木齐等地的农村、企业、社区、学校。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视新疆工作，多次召开中央政治局常委会会议、中央政治局会议研究新疆工作。特别是习近平总书记亲临新疆考察，在第二次中央新疆工作座谈会上发表重要讲话，参加十二届全国人大五次会议新疆代表团审议，从战略和全局高度审视、谋划、部署新疆工作，丰富和发展了党的治疆方略。
　　——做好新疆工作，要紧紧围绕社会稳定和长治久安的总目标。
　　新疆社会稳定和长治久安，关系全国改革发展稳定大局，关系祖国统一、民族团结、国家安全，关系中华民族伟大复兴。
　　相当长一段时期内，新疆深受民族分裂势力、宗教极端势力、暴力恐怖势力的叠加影响，暴恐案（事）件频繁发生，对各族人民生命财产安全造成极大危害。
　　维护新疆社会稳定、实现长治久安，必须做好标本兼治各项工作。对此，习近平总书记强调，要坚持把维护稳定作为政治责任，立足抓早抓小抓快抓好，谋长远之策、行固本之举、建久安之势、成长治之业。
　　——做好新疆工作，要以推进新疆治理体系和治理能力现代化为引领。
　　推进新疆治理体系和治理能力现代化，要依靠党的坚强领导。
　　习近平总书记指出，“实现新疆社会稳定和长治久安，关键在党”；在第二次中央新疆工作座谈会上，习近平总书记强调，“努力把基层党组织建设成为服务群众、维护稳定、反对分裂的坚强战斗堡垒，让党的旗帜在每一个基层阵地上都高高飘扬起来”。
　　推进新疆治理体系和治理能力现代化，必须建设一支政治上强、能力上强、作风上强的高素质干部队伍。
　　习近平总书记指出，要按正确的标准、合理的结构选干部、配班子，使各级各类干部有充分施展才干的舞台，各级领导班子能发挥整体功能。
　　——做好新疆工作，要以经济发展和民生改善为基础。
　　习近平总书记把经济发展和民生改善提高到稳疆安疆的战略高度，要求“发展要落实到改善民生上，落实到惠及当地上，落实到增进团结上”；“紧紧围绕各族群众安居乐业，多搞一些改善生产生活条件的项目，多办一些惠民生的实事，多解决一些各族群众牵肠挂肚的问题，让各族群众切身感受到党的关怀和祖国大家庭的温暖”。
　　南疆四地州是全国“三区三州”深度贫困地区之一，是新疆全面建成小康社会要啃下的硬骨头。
　　“要全面落实精准扶贫、精准脱贫，把南疆贫困地区作为脱贫攻坚主战场”。习近平总书记十分关心南疆的发展，要求实施好农村安居和游牧民定居工程、城镇保障性安居工程，完善农牧区和边境地区基本公共服务，努力让各族群众过上更好生活。
　　——做好新疆工作，要以维护祖国统一、促进民族团结等为重点。
　　我国是统一的多民族国家，一部中华民族史就是一部各民族团结凝聚、共同奋进的历史。
　　在新疆考察时，从喀什到乌鲁木齐，从同村民交流到同自治区领导座谈，习近平总书记反复强调：“民族团结是发展进步的基石”，“新疆的问题，最难最长远的还是民族团结问题”。
　　如何在新疆开展好民族团结工作？习近平总书记作出长远部署：要持续开展好“民族团结一家亲”和民族团结联谊活动，把民族团结落实到日常生活工作学习中，贯穿到学校教育、家庭教育、社会教育各环节各方面，让民族团结之花常开长盛。
　　……
　　举旗定向，掌舵领航。
　　习近平总书记关于新疆工作的一系列重要论述，为深入开展好新疆工作绘就了蓝图、指明了方向。新疆干部群众坚定不移推动党中央各项决策部署在新疆落地生根，天山南北春潮浩荡、生机勃发。
　　解民意暖民心
　　——习近平总书记牵挂新疆各族儿女，赢得衷心爱戴
　　“总书记回信了！”今年毕业季，中国石油大学（北京）克拉玛依校区充满喜悦和欢腾。
　　在给学校118名毕业生的回信中，习近平总书记肯定了他们“奔赴新疆基层工作，立志同各族群众一起奋斗，努力成为可堪大用、能担重任的西部建设者”的人生选择。
　　作为毕业生中的一员，冯伟刚选择在中国石化西北油田成为一名石油工人。“习近平总书记的回信给了我们极大鼓舞。我们选择来到新疆学习和工作，就想扎根这里，利用自己的专业知识，为建设大美新疆贡献力量。”冯伟刚说。
　　春风化雨，温暖人心。
　　党的十八大以来，习近平总书记牵挂新疆各族儿女，送来深情关怀，温暖着生活在这片土地上的人民。
　　——习近平总书记关心新疆脱贫事业，关怀奔小康路上的乡亲们。
　　新疆疏附县托克扎克镇阿亚格曼干村村民阿卜都克尤木·肉孜清晰记得习近平总书记来家里时的温暖场景：总书记一一察看起居室、厨房、牛羊圈、果园、农机具，同乡村干部和村民拉家常，还祝愿他一家在党的政策扶持下生活得更加幸福。
　　“这几年我家建了大棚，加入了花卉合作社。”阿卜都克尤木·肉孜说，希望总书记再来看看，想请总书记尝尝家里又甜又好吃的瓜果。
　　——习近平总书记关注民族团结进步事业，希望各族人民亲如一家。
　　“促进各族群众像石榴籽一样紧紧抱在一起，在党的领导下共同创造新疆更加美好的明天”。2017年1月，在给库尔班大叔的后人的回信中，习近平总书记希望他们全家继续像库尔班大叔那样，同乡亲们一道，做热爱党、热爱祖国、热爱中华民族大家庭的模范。
　　如克亚木·麦提赛地是库尔班大叔家的第四代人，曾在我国第一艘航母“辽宁舰”上服役。如今，作为库尔班·吐鲁木纪念馆的讲解员，她正把库尔班大叔想骑着毛驴去北京的故事讲给一批批参观者。
　　“身为库尔班大叔的后人，感恩党、爱祖国、珍视民族团结是流淌在血液里的基因，会一代代传承下去。”如克亚木·麦提赛地说。
　　——习近平总书记重视新疆的宗教工作，关心广大宗教界人士和信教群众。
　　怎样在新疆更好贯彻落实党的宗教政策，是习近平总书记一直思考的问题。
　　“哪年修的”“能容纳多少人礼拜”“讲经一次多长时间”……在考察乌鲁木齐市洋行清真寺时，习近平总书记同伊玛目穆合特热木·谢日甫江等亲切交谈，了解这座清真寺的来龙去脉和有关情况。
　　如今，已有120多年历史的洋行清真寺，宗教活动开展有序。
　　——习近平总书记支持新疆生产建设兵团发展壮大，鼓励兵团发挥好特殊作用。
　　“14师47团9位老战士给我写了一封信，讲了他们对新疆和兵团的期待，体现了扎根新疆、热爱新疆、屯垦戍边的老兵精神，让我非常感动……”
　　习近平总书记在兵团第六师共青团农场座谈时，曾动情地讲起这个故事。
　　在习近平总书记的支持鼓励下，一座座由兵团管理的城镇拔地而起、一大批产业在兵团聚集、一项项制度不断革新……
　　深情关怀温暖人心，殷殷嘱托催人奋进。
　　以习近平同志为核心的党中央的深情关怀，使新疆各族儿女受到巨大鼓舞。他们正昂扬精神，阔步前行。
　　新疆未来更美好
　　——习近平总书记引领新疆各族儿女团结携手谱写发展新篇章
　　“明月出天山”。在习近平总书记的关心关怀下，新疆各族儿女共同团结奋斗，天山南北焕发勃勃生机，书写出一个个旧貌换新颜的发展奇迹。
　　昆仑山、喀喇昆仑山、兴都库什山……帕米尔高原上的塔什库尔干塔吉克自治县，辖区多山。
　　49岁的都热·加尔曼，此前住在塔什库尔干塔吉克自治县大同乡阿克托尕栏杆村。村子位于峡谷中，屋子就在山脚下，山高地窄，一天见不了多久太阳。
　　2018年，当地政府鼓励艰苦偏远山区的居民易地搬迁。第二年，都热·加尔曼一家五口人全部从山里搬进离县城不远的新居。80平方米的两居室配备了洗衣机、燃气灶、取暖锅炉，屋外还有标准化棚圈和院子。
　　搬迁后，都热·加尔曼成了一名护边员，三个儿子也有了活干，全家一年收入近10万元，当年就摘了贫困户的帽子。
　　都热·加尔曼一家的变化，正是在决战决胜脱贫攻坚中，新疆巨变的一个缩影。
　　2013年至2019年底，新疆共有25个贫困县摘帽、3107个贫困村退出，贫困发生率由19.4％降至1.24％。2014年至2019年底，累计实现73.76万户、292.32万人脱贫，2020年底可实现全部脱贫。
　　巍巍天山、壮美昆仑，见证新疆历史巨变。
　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导和亲切关怀下，新疆贯彻党中央各项决策部署，取得长足发展。
　　——基层党组织成为坚强战斗堡垒，党旗高高飘扬。
　　在新疆博乐市小营盘镇，驻村干部每天肩挎装着民情日记本、健康手册、惠民政策明白册、应急小药盒的“民情书包”，走村入户。帮村民争取养殖贷款，给牛羊买保险请兽医，连夜换修自来水管……他们被当地群众亲切地称为“背包干部”。
　　兴疆稳疆，重在基层。党的十八大以来，新疆贯彻习近平总书记“让党的旗帜在每一个基层阵地上都高高飘扬起来”的要求，持续开展“访民情惠民生聚民心”驻村工作，每年选派7万余名干部组成1万余个工作队下沉基层，深入乡村社区、深入各族群众，解难题、办实事。
　　从“驻村里”“住家里”到“住心里”，党员、干部同群众在朝夕相处中感情更加深厚，基层面貌发生深刻变化。
　　——社会稳定局面不断巩固，人民安全感显著增强。
　　新疆最南端的和田地区，数年前因暴恐案（事）件多发，游客很少前往。近几年，通过反恐、去极端化举措，当地社会稳定，旅游业也迎来蓬勃发展。
　　作为和田古城一部分的“鸽子巷”，经政府投资数亿元改造，已从脏乱差的棚户区变身为旅游“网红打卡地”。2017年以来，数百户贫困户通过在和田夜市经营红柳烤肉、酸奶粽子、薄皮包子等美食，实现了“舌尖上的脱贫”。
　　如今的新疆，已连续三年零九个月未发生暴恐案（事）件，暴力恐怖活动得到有效遏制，去极端化成效显著，社会治安状况明显好转，各族群众获得感、幸福感、安全感显著增强。
　　这一可喜变化也得到国际社会的认可，在今年7月的联合国人权理事会会议上，40余国作共同发言，积极评价新疆人权事业发展成就和反恐、去极端化的成果。
　　——各族群众守望相助，团结奋斗。
　　每逢周一，新疆塔城市哈尔墩社区的一处小院里，维吾尔族居民沙勒克江·依明和街坊邻居总会在他家举行庄严的升国旗仪式。
　　“看到国旗，想起伟大的祖国，我总会记起自己亲爱的母亲。”沙勒克江·依明说，现在参加他家小院升国旗仪式的人越来越多，其中不少是附近的汉族、维吾尔族、哈萨克族等各族居民，还有远道而来的人。
　　2019年，沙勒克江·依明获评“全国民族团结进步模范个人”，并到北京参加了庆祝中华人民共和国成立70周年大会。“看到五星红旗在天安门广场升起的那一刻，心里真是自豪。”沙勒克江·依明激动地说。
　　“把民族团结落实到日常生活工作学习中，贯穿到学校教育、家庭教育、社会教育各环节各方面”。贯彻习近平总书记要求，新疆持续开展“民族团结一家亲”和民族团结联谊活动，干部职工同各族基层群众结对认亲，各族干部群众守望相助，共居、共学、共事、共乐，描绘着中华民族一家亲的动人图景。
　　——生态环境持续改善，绿水青山就是金山银山理念深入人心。
　　原野上花草摇曳，成群的北山羊奔驰在山间，高山草甸随处可见松鼠、旱獭等小动物活泼可爱的身影……如今，新疆天山一号冰川保护区已成为野生动物的天堂。
　　新疆是我国能源、矿产资源大区，也是生态环境脆弱区。近年来，贯彻习近平总书记“努力建设天蓝地绿水清的美丽新疆”的要求，新疆坚持绿色发展，实行最严格的生态保护制度、水资源管理制度等，坚决守住生态红线。
　　据统计，天山南北重点城市2019年空气质量平均优良天数比例同比增加1.5个百分点，河流优良水质比例同比增加1.2个百分点，能耗和主要污染物排放量持续下降。
　　——教育事业不断完善，为发展提供长期智力支持。
　　克孜勒苏柯尔克孜自治州第三小学副校长曹恒斌来自江苏盐城，去年底结束首批“万人援疆计划”的援疆教师工作后，曹恒斌选择了“续约”。
　　自2018年8月入疆以来，曹恒斌带领学校其他教师，组织了茶艺、陶艺、刺绣、书法等20多个阳光社团。“孩子们非常感兴趣，每周举办的社团活动，孩子们都很踊跃。”曹恒斌自豪地说。
　　新时代的新疆，教育事业不断完善：推行国家通用语言文字教育；巩固学前教育发展成果，实现全区学前适龄儿童幼儿园“应入尽入”；推进城乡义务教育一体化发展，小学学龄儿童入学率达到99.9％，九年义务教育巩固率达95％以上。
　　——抓住历史机遇，融入国家丝绸之路经济带建设、向西开放总体布局。
　　班列联通欧亚，丝路汽笛长鸣。在新疆阿拉山口、霍尔果斯口岸，一列列中欧班列如同“钢铁驼队”，延续着古丝绸之路的传奇。
　　数据显示，今年8月，中欧班列累计开行1247列、发送货物11万标箱。在新冠肺炎疫情席卷全球、国际运输受到严重影响的情况下，中欧班列挑起了陆路运输的“大梁”，成为各国携手抗疫的“生命通道”和“命运纽带”。
　　近年来，新疆认真贯彻习近平总书记的部署，把自身的区域性对外开放战略融入国家丝绸之路经济带建设、向西开放的总体布局中去，成为国家向西开放的前沿，释放出巨大发展潜力。
　　一组组数字，见证了新疆在新时代坚实的发展步伐——2014年至2019年，新疆地区生产总值由9264.1亿元增加至13597.11亿元，城镇居民人均可支配收入由23214元增加至34664元，农村居民人均可支配收入由8724元增加至13122元。
　　一路风雷激荡，一路凯歌嘹亮。
　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在新时代党的治疆方略引领下，新疆各族儿女正勠力同心、不懈奋斗，奋力把祖国的新疆建设得更加美好，谱写新时代新疆发展进步的壮丽篇章。
　　（参与记者：潘莹、关俏俏、符晓波、尚升、曹典、顾煜）
　　新华社乌鲁木齐9月24日电

序号：232
报名：中国青年报
日期：2020.09.25
期号：16667
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：中国光华科技基金会联合各方共同打造
正题：“情系西藏”公益活动走进西藏
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.27;基金会;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：贺军科;罗梅
地区：西藏自治区
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1821
正文：
　　近日，为落实中央第七次西藏工作会议精神，由共青团中央主管的中国光华科技基金会联合西藏自治区团委、教育厅及那曲市、比如县，浙江省教育厅、第九批浙江宁波援藏工作组，一起教育科技等共同开展“情系西藏”公益活动。
　　9月13日，“情系西藏——中国光华科技基金会捐赠活动”在西藏自治区青少年宫举行，团中央书记处第一书记贺军科出席，并现场见证中国光华科技基金会党委书记、理事长侯宝森，西藏自治区团委书记巴塔向西藏大学、拉萨市北京实验中学的学生代表授予“光华爱心书屋”牌匾。今年，中国光华科技基金会将向西藏自治区捐赠价值524万元的图书、940万元的在线教育资源和价值20万元的多媒体和音体美教学资源。
　　9月14日，“以书载梦　情系羌塘”光华爱心书屋捐赠仪式在那曲市比如县举行，光华基金会联合第九批宁波援藏工作组向比如县11所中小学校捐赠价值200万元的图书和价值100万元的数字教育资源。
　　中共那曲市委常委、比如县委书记陈刚说，光华基金会的捐赠犹如雪中送炭，图书和教育资源给比如县带来的不仅是物质上的帮助，更重要的是精神上的巨大鼓舞，这批图书和教育资源的投入，对提高比如教师教学水平，增强学生阅读能力，拓宽广大师生眼界，丰富师生课余文化生活，形成良好读书风气起到积极促进作用。
　　浙江省援藏指挥部副指挥长、中共比如县委常务副书记叶秀贝认为，感谢团中央、中国光华科技基金会情系藏区孩童，为农牧区儿童送来书籍、带来希望，第九批宁波援藏工作组将深入贯彻落实第七次西藏工作座谈会精神，结合那曲市比如县实际，继续以教育援藏为援藏工作的重要抓手，持续发力，久久为功，为建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏贡献援藏力量。
　　中国光华科技基金会基金管理部副主任刘潇骁表示，光华基金会将持续对比如县教育文化和共青团工作进行支持，针对比如县青少年成长需求，在捐赠图书和数字教育资源的同时，开展爱国主义、民族团结等主题的德育教育。
　　9月16日，那曲市中小学校智慧教育公益捐赠仪式举行，中国光华科技基金会一起学公益基金向那曲市中小学捐赠价值500万元教育资源、向那曲市浙江中学捐赠价值150万元教育资源、价值10万元图书和价值20万元多媒体和音体美教学资源。
　　那曲市浙江中学校长布尼玛说，捐赠让那曲市的中小学教育有了基础设施的保证，同全国各地的学校共享优质的线上教育资源，丰富生动的德育课让孩子们从小培养爱国与爱党的情怀。
　　光华科技基金会一起学公益基金发起人刘畅认为，教育信息化是教育扶贫的新工具，希望通过科技手段让偏远地区的孩子享受到优质的教育资源。
　　9月17日，浙江省教育厅对口支援西藏那曲教育援藏座谈会在拉萨市举行。西藏自治区副主席江白代表自治区政府和齐扎拉主席热情接见了浙江省教育厅、中国光华科技基金会及一起学公益基金负责人一行，并就西藏脱贫攻坚之后教育援藏的新形势和新任务进行了深入探讨。
　　中国光华科技基金会党委书记、理事长侯宝森介绍，团十八大以来，中国光华科技基金会联合国家能源集团公益基金会、中国互联网发展基金会、第九批浙江宁波援藏工作组、中央财经大学教育基金会，青岛科技大学等研究生支教团，在西藏捐建130个光华爱心书屋、爱心图书室。从2010年至今累计向西藏捐赠图书113万册、价值3339万元。在捐赠图书的基础上，根据西藏青少年成长需求，光华基金会广泛汇聚社会资源、拓展捐赠范围，实施了数字教育资源捐赠和爱心助学等公益活动，2020年还负责团中央统战部西藏助学项目执行工作，将联合西藏青基会向西藏贫困生捐赠助学金112万元。
　　9月18日，西藏自治区副主席罗梅在与光华科技基金会、团西藏自治区委主要负责同志见面时表示，希望光华科技基金会深化情系西藏活动，紧扣爱国主义教育和民族团结教育，以图书为媒介，邀请知名作家、藏族作家与西藏青少年互动交流，为各民族交往交融作出贡献。
　　“情系西藏”公益平台将深入学习贯彻中央第七次西藏工作会议精神，不断深化服务内容和形式，根据共青团援藏工作部署，发挥团属公募基金会特色优势，积极与团西藏区委和相关援藏指挥部对接，开展系列公益活动、加大动员力度，将相关工作有机融入服务西藏青少年爱国主义教育和民族团结教育工作大局。努力将“情系西藏”公益平台打造成为服务西藏建设发展的有效公益平台，社会各界爱心人士开展援藏活动，可以通过“情系西藏”平台对接资源、力量，让西藏青少年切实感受社会各方面的关心与关爱。

序号：233
报名：中国青年报
日期：2020.09.25
期号：16667
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“中国农民丰收节”青年网络主播助力消费扶贫
副题：“二○二○年寻访新时代脱贫攻坚青年网络主播”颁奖同时举行
文章作者：中青报·中青网见习记者　王姗姗
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;14.03.17;农村扶贫开发
文章体裁：消息
人物：汪鸿雁
地区：浙江省宁波市
文章来源：中国青年报
字数：964
正文：
　　本报宁波9月24日电（中青报·中青网见习记者王姗姗）“中国农民丰收节”青年网络主播助力消费扶贫活动暨“2020年寻访新时代脱贫攻坚青年网络主播”颁奖仪式，今天在浙江省宁波市奉化区体育馆举行。共青团中央书记处常务书记汪鸿雁，宁波市委副书记、政法委书记宋越舜等相关领导出席颁奖仪式并致辞。
　　汪鸿雁在致辞中说，此次活动是共青团组织围绕中心、服务大局，持续助力打赢“两战”、助推脱贫攻坚的创新探索和成功尝试，希望越来越多青年争做脱贫攻坚的诚挚“奉献者”、坚定“践行者”以及创新“开拓者”，在脱贫攻坚主战场发挥生力军和突击队作用。
　　“2020年寻访新时代脱贫攻坚青年网络主播”活动自4月15日启动以来，吸引全国400余名优秀青年主播参与，他们为了一个共同的“助农梦”，冲刺在脱贫攻坚的最后一公里，用网路搭建产品销路。
　　最终，50名来自不同领域的青年网络主播脱颖而出，其中黄薇（薇娅viya）等10名主播获“新时代脱贫攻坚青年网络先锋主播”荣誉称号，李烈（烈儿宝贝）等10名主播获得“新时代脱贫攻坚青年网络榜样主播”荣誉称号，刘子豪（黑魔法刘子豪）等30名主播获“新时代脱贫攻坚青年网络新锐主播”荣誉称号。
　　颁奖仪式后，黄薇作为获奖主播代表宣读青春倡议书，并和白杨（白小白）、安秋金（贫穷料理）开启《主播名人堂》第一课。
　　《主播名人堂》是中国青年报社和团中央网络影视中心联合各大直播平台开设的一档线上栏目，邀请各平台的头部主播、人气主播跟大家分享直播技巧以及在参与脱贫攻坚、乡村振兴中的动人青春故事。
　　现场，淘宝直播村播学院授牌仪式暨村播学院落户奉化签约仪式举行。重庆市武隆区、黑龙江省铁力市以及江西省农业农村厅的淘宝直播村播学院成为新一批县（市、区）级城市挂牌村播学院，奉化区人民政府与淘宝（中国）软件有限公司、浙江国贸数字科技有限公司签订村播学院落户奉化三方协议，为全省推动农产品上行提供新模式新动能。
　　颁奖仪式最后，获奖的优秀青年网络主播代表通过现场签约和线上签约的方式与帮扶地区结对，共同助力乡村振兴、决胜脱贫攻坚。
　　活动由中国青年报社、团中央网络影视中心、共青团浙江省委、浙江省委网信办、浙江省扶贫办、浙江省供销社、阿里巴巴集团等单位联合主办，由共青团宁波市委、宁波市奉化区人民政府和中国青年网等单位联合承办。

序号：234
报名：中国青年报
日期：2020.09.25
期号：16667
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：“青春在战疫中绽放”全国巡回宣讲活动走进云南
正题：战疫精神　青春传递
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡宁
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：云南省
文章来源：中国青年报
字数：1207
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者胡宁）9月22日至23日，中宣部、团中央、中央军委政治工作部联合主办的“青春在战疫中绽放”全国巡回宣讲活动走进云南。
　　感染新冠肺炎后把床位腾给病人、康复后第一个回到岗位战疫的武汉大学中南医院急救中心护士郭琴，用大数据等信息化手段保障首都疫情防控的北京市公安局通州分局警务支援支队综合中队长张旗，创造了7个“世界第一”的新冠肺炎科研攻关团队成员刘江宁，“像哥哥杜富国一样”冲在最前的“英雄妹妹”杜富佳，放弃回家休假、主动留在武汉加入社区保障车队的网约车司机王利，从除夕开始参与为武汉一线协调上亿元物资的转运工作、在兰州进行社区全面消杀的甘肃蓝天救援队队长於若飞，闻令而动、冲锋在战疫一线的军队援鄂医疗队队员、火神山医院感染三科护师赵春光，来到昆明市、澄江市，与广大学生、医务工作者等各界各族青年党员、团员现场对话，讲述战疫故事和他们眼中的伟大抗疫精神。
　　共青团云南省委书记唐源表示，希望大家从宣讲团成员在各自的工作岗位上，把个人梦想融入国家和民族的伟大梦想，在平凡的岗位上勤奋学习、忘我工作、攻坚克难、争创一流、无私奉献的爱国奋斗故事中汲取力量。
　　9月22日下午，宣讲团成员兵分两路，赴云南中医药大学和呈贡区新时代文明实践中心与当地青年现场交流。
　　贵州省遵义市湄潭县人民医院90后急诊科护士杜富佳讲述了她第一时间写下奔赴武汉一线请战书的故事。排雷英雄、哥哥杜富国的那句“你退后，让我来”给了她力量。在云南中医药大学，杜富佳也将这份力量传递给了在场的青年学子。
　　武汉大学中南医院急救中心临床护士郭琴是战士，也曾经是病人。一月初不幸感染后，眼见病床资源紧缺，她主动要求回家自行隔离治疗。1月28日康复后，她又是中南医院首位治愈返岗的医护人员。她娓娓道来的讲述，一度让现场观众哽咽。一名学生在互动环节激动地说：“你们是我们医学生的榜样。将来到医院工作，我要更多地学习这种不畏牺牲的精神！”
　　9月22日下午，宣讲团成员来到昆明市呈贡区新时代文明实践中心，与近百名青年近距离交流。刘江宁说，从2003年非典他们的研究团队组建开始，17年来团队的科学家在没有硝烟的战场上负重前行，不怕苦、不畏难，这是团队传统，也是他一直秉持的信念。
　　9月23日，宣讲团一行来到共青团澄江市委团校、澄江青年双创中心演讲交流。於若飞分享了救援队为武汉一线协调转运上亿元物资的经历。在献给战“疫”英雄的小卡片里，少先队员用稚嫩的笔迹写下了“致敬最可爱的抗疫英雄”。
　　9月24日，“青春在战疫中绽放”主题宣讲在云南圆满结束。作为此次全国巡回宣讲活动的三条路线之一，该主题宣讲活动深入贯彻落实习近平总书记在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上的重要讲话精神，从青年视角讲述全党全国各族人民在党中央坚强领导下书写的气壮山河的“中国抗疫故事”，在广大青少年中持续掀起学习先进典型、弘扬伟大抗疫精神、投身强国伟业的热潮。

序号：235
报名：中国青年报
日期：2020.09.24
期号：16666
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：山东聊城：“青创10万＋”的脱贫攻坚样本
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业;17.07.07.05;电子商务
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2360
正文：
　　回忆起当年创业时骑行去杭州“取经”的那段往事，电商青年侯庆敏如数家珍。侯庆敏是山东省莘县一名返乡创业青年，他免费开设电商培训，向贫困户传授电商知识。至今，接受侯庆敏“传经”并成功运营的本地淘宝商家已达800多家，天猫店铺12家。
　　侯庆敏的创业史，是山东省聊城市“青创10万＋”工作的一个缩影。“青创10万＋”是“扶持10万名有志青年扎根深度贫困地区创业”的简称，这是团中央面向全国开展的创业扶贫项目，涉及冠县、临清、莘县、阳谷4个县（市）。
　　2018年以来，通过创业贷款、创业培训、荣誉激励、组织培养等举措扶植有志青年创业，“青创10万＋”项目为聊城脱贫攻坚打了一针“强心剂”。
　　打造服务交流平台，扩大创业“朋友圈”
　　2018年11月，团聊城市委全面启动了“青创10万＋”项目，以创业技能培训、农村电商培训、创新创业大赛等一系列活动，构建起多样服务交流平台，不断强化阵地作用，在全市青年中形成了良好的创业氛围。
　　2020年8月14日，“青创10万＋”中国青年创业大讲堂（山东聊城站）培训活动在临清市举行，来自临清、冠县、莘县、阳谷县的200余名创业青年参与了此次活动。来自北京大学创业训练营的资深“大咖”为创业青年进行了深入浅出的培训。
　　中国青年创业大讲堂活动仅仅是“青创10万＋”的一个缩影。自2019年以来，团临清市委依托临清市烟店轴承商会大力开展青年就业创业培训工作，对创业青年进行公司注册、品牌推广、市场营销、管理运营等一系列的培训指导，共培训创业1500多人次，大大缩短创业青年的成长周期。
　　团临清市委还建立了临清市青年创业就业互动交流群，及时宣传各类扶持政策，汇集6家单位和部门政策性扶持文件8个，为创业青年成长发展提供有力政策平台。2020年以来，通过建立团临清市委创业培训群，目前已吸纳创业青年600余人，完成对创业青年的线上培训工作。
　　为更好地加强全市范围内的平台阵地作用，在团聊城市委的指导下，团莘县县委积极创建创客工作室，并发动省市县乡四级乡村“好青年”、青年企业家协会成员及莘县电子商务协会成员，成立青年创业联盟，为创业青年搭建互相学习交流的平台。同时，发动联盟成员单位广泛参与脱贫攻坚，目前已帮助500余名贫困人口实现就业。
　　冠县则搭建了青年交流平台、发展服务平台和资源对接平台，整合资源、创优环境，切实破解创业青年“痛点”。
　　打造团银联动平台，构建创业“孵化器”
　　青年创业起步阶段往往最需要资金，如何装满创业青年的“钱袋子”成为最大的难题。为了更好地帮助青年解决创业过程中的融资难、融资贵等问题，团聊城市委与金融系统合作，先后推出“鲁青基准贷”“青年企业家贷”“乡村好青年贷”“创业大学生贷”等面向小微企业的金融产品。
　　临清市“乡村好青年”张正一就是团银合作的受益者之一。2012年12月，退伍后的张正一积极响应国家政策，自主创业，筹资10万元成立了一家木材加工厂，4年后创立了木业有限公司。为更好促进企业成规模发展，张正一通过团临清市委推荐，以基准利率拿到了“鲁青基准贷”贷款300万元，截至2020年上半年，公司销售额已达到1407万元，上缴利税35万元。
　　为更好地鼓励像张正一这样的创业青年实现创业想法，助力脱贫攻坚，2019年团临清市委主动对接临清市农商银行，出台青年创业专属信贷产品“惠青贷”，并积极争取人社局政策支持，10月19日联合临清市人社局、临清市农商银行发布惠青贷、鲁青基准贷、创业担保贷等系列信贷产品，帮助农村青年解决创业资金短缺问题。
　　截至目前，三款信贷产品累计向249名创业青年授信8545.8万元，发放贷款6673.64万元，有力地帮助创业青年解决了资金短缺的难题。
　　青年创业致富不仅要“扶上马”还要“送一程”。通过“团银合作”将共青团的组织优势和金融机构的行业优势相结合，有效实现了青年企业“动起来”、地方经济“转起来”、全体社会“活起来”、脱贫攻坚“带起来”。
　　打造导师带徒平台，做好创业“领路人”
　　俗话说“火车跑得快，全靠车头带”，要让青年创业这列“火车”飞速前进，就必须找好“车头”。青年创业导师团正是为广大创业青年提供了一个寻找“车头”的好机会。
　　2020年8月13日下午，在聊城市人力资源产业园举行了一场特殊的仪式，由团聊城市委组织牵头，开展了“青创10万＋”聊城市青年创业导师培训暨结对活动。来自企业及高校的44名创业导师无偿为各位创业青年提供一对一创业指导以及帮扶。
　　创业青年刘丙昆原本是一名在外打工的乡村青年，通过在外学习业务知识，2010年返乡创业，并成立了丙德电子有限公司。通过参与本次创业导师团结对活动，刘丙昆成功与临清海山建设集团董事长李忠厚结对，在后续的企业发展中将得到创业导师的不断帮扶。
　　自2018年以来，团阳谷县委依托县级“青年之家”——奥林产业园长期开展创业知识讲座，并招募创业导师，固定联系一批阳谷本土成功的创业青年作为创业导师，为初次创业的青年提供一对一或多对一的创业指导与帮扶，提高创业青年的创业成功率。
　　2020年4月，团临清市委联合市人社局、市商务和投资促进局等六部门成立临清市创业导师团，招募培训师、企业家、熟悉法律法规和政策的机关事业单位专业技术人员等34人为导师团成员，充分发挥导师团联系、辅导、扶持创业青年的作用。
　　通过成立创业导师团进行导师结对一对一帮扶，充分发挥创业导师“车头”以及“领路人”的作用，不断带动青年创业稳步前进，解决就业岗位问题，助力脱贫攻坚。
　　“聊城市各级团组织将进一步提升‘青创10万＋’工作实效，不仅要让想干事的青年人会干事，还要让他们干成事，助力广大返乡青年在农村扎根创业，为脱贫攻坚和乡村振兴注入青春活力。”团聊城市委书记徐保亮说。

序号：236
报名：中国青年报
日期：2020.09.24
期号：16666
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：甘肃临夏团组织爱心帮扶佳话——
正题：杨家村飞出名牌大学生
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：31.33;教育扶贫
文章体裁：通讯
人物：
地区：甘肃省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1846
正文：
　　“杨舍勒的小姑娘杨兰英考上了大学，被兰州大学录取，已经拿到了通知书。”这是甘肃省东乡族自治县大树乡杨家村最近广为流传的喜讯。
　　杨兰英被兰州大学录取，改变了杨家村没有大学生的历史。
　　东乡族自治县山大沟深、气候干旱，是甘肃省扶贫攻坚的硬骨头。杨家村地处东乡族自治县大树乡偏远的山区，交通不便、世代落后。曾几何时，吃饱肚子都是难题，上大学更是天方夜谭。
　　58岁的杨舍勒从小生长在杨家村，没上几天学，多少年过着面朝黄土背朝天的生活。家里7口人种着8亩山地，靠天吃饭，生活过得十分紧张。2013年，成为建档立卡贫困户。
　　家里靠种地解决温饱都困难，年轻的时候，农闲时节，杨舍勒就得外出打工，在兰州的建筑工地当小工，靠苦力挣点儿钱补贴家用。全家收入靠杨舍勒一个人。杨兰英还小时，姐姐因家庭经济困难，初中一毕业就离开了校园，帮家人干农活。
　　3年前，杨兰英初中毕业，她中考成绩优秀，被临夏回中录取。正当杨兰英为能去州府临夏市的高中读书而高兴时，杨舍勒却犯了难。“年纪大了，身体也不好，外出打工没人要。”女儿若继续上高中，学费生活费是一笔很大的开支，杨舍勒知道，对于这个贫困家庭来说，这是雪上加霜。
　　是否让女儿杨兰英继续上学，让杨舍勒一家左右为难。在东乡农村，多少年来，女孩念高中的不多，能上大学的更少，加上自家的家庭经济状况，杨舍勒一度打起了退堂鼓，不愿让女儿上高中。
　　就在杨兰英可能无缘高中校园时，事情出现了转机。按照结对帮扶安排，共青团临夏州委结对杨家村，团干部在走访贫困户时，第一时间发现了杨家面临的困境。了解事情的来龙去脉后，团州委帮扶干部一边动之以情、晓之以理，做杨舍勒的思想工作，劝他继续让杨兰英上学；一边立即行动起来，帮助杨兰英克服眼前的实际困难。
　　在团临夏州委帮扶干部的积极努力下，临夏州一名青年企业家表示愿意资助杨兰英完成高中学业，承诺给她每个月500元生活补助；另一家企业每个月资助250元。如此一来，杨兰英的高中生活费有了着落。为解决杨兰英的学习资料、书本方面的费用，团干部决定自掏腰包，每年为杨兰英购买学习资料。
　　“有这么多好心人帮助，我们更应该努力向前走。”有了团组织的关怀，杨舍勒心里暖暖的，很快改变了主意，决定送女儿上高中。与此同时，他也积极行动起来，靠自己的双手创造新的生活。
　　利用精准扶贫政府贴息贷款，杨舍勒开始养牛养羊，从开始的一两只到如今有15只羊、3头牛。这几年来，每年能卖出一两头牛、六七只羊，生活逐渐好起来了。今年开春，杨舍勒还扩建了羊圈，准备进一步扩大养殖。
　　正当杨舍勒满怀信心扩大养殖规模、提高养殖效益时，就读高三的女儿杨兰英正在紧张地备考。杨兰英就读高中时，长期在校寄宿，杨舍勒忙着自己的牛羊，很少问及女儿读书的情况。可杨兰英并不孤单，团干部们经常和她联系，掌握学习动态，到节日或假期，还会和她一起小聚。
　　“这种关注和鼓励，让我前进的动力更足了。”在高中，杨兰英珍惜难得的学习机会，勤奋踏实，学习成绩一直在班级前列。到高三时，她已下定决心，要靠自己的努力，不辜负好心人的期望，考上理想的大学。
　　多年来，杨舍勒身体一直不好，杨兰英看在眼里、急在心上，从小就想“长大了当一名救死扶伤的医生”。功夫不负有心人，杨兰英高考考出了高出一本线近50分的好成绩。根据高考招生的相关政策，今年兰州大学面向甘肃省招收定向基层的医学生，可以享受减免学费。咨询了身边的老师后，杨兰英第一志愿填报了兰州大学的定向基层医学专业。日前，高考招生结果揭晓，杨兰英顺利被兰州大学录取。
　　一心想发“羊财”的杨舍勒怎么也没想到，自己的女儿能考上大学，还是有名的兰州大学。这些天来，这个饱经沧桑的农村老人脸上挂满笑容。为了送女儿上大学，他已决定卖掉一头牛，“这是天大的事，砸锅卖铁也要支持女儿”。
　　团干部的关怀在继续，日前，团临夏州委团干部又专门来到杨舍勒家，向杨兰英表示祝贺，并了解上大学需要帮助的事宜。根据杨兰英的实际情况，团临夏州委决定要继续动员社会力量资助杨兰英大学期间的生活。同时，和兰州大学团组织建立联系，共同帮助杨兰英成长进步。
　　日前，团临夏州委在东乡县大树乡举办的“爱心圆梦”公益助学金发放仪式上，杨兰英获得5000元助学金。
　　活动中，杨兰英代表受助的8名学生发言，特别感谢团州委及爱心企业家一直以来对他们无微不至的关怀和鼓励，表示今后会努力学习、奋勇拼搏，不负国家的期望、社会的爱心，争取以更加优异的成绩来回报社会、为建设家乡贡献青春和智慧。

序号：237
报名：中国青年报
日期：2020.09.24
期号：16666
版次：006
版名：共青周刊
栏目：高校团组织思政教育探索专题
引题：
正题：杭电会计学院：基层团组织青马工程这么做
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　通讯员　汪瑾斌
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：浙江省杭州市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2767
正文：
　　“清廉教育是社区正在做的工作，我们每个月的党员活动日也会组织党员干部进行理论学习和思想教育，这样的宣讲正是我们需要的。”听完杭州电子科技大学会计学院新远讲师团的宣讲，浙江省杭州市余杭区新安社区党总支书记张如华说。
　　今年6月，共青团中央、教育部党组联合印发《深化学校共青团改革的若干措施》。《措施》强调，要改进政治教育机制，完善高校青年马克思主义者培养机制，突出理想信念教育，注重实践导向，健全实践教育机制，坚持理论学习与实践锻炼相结合、学校和社会相衔接，创新团员服务社会的常态化方式和载体，引导大学生团员在服务社会中提升社会化能力，促进其在社会生活和全体公民中彰显先进性。
　　杭州电子科技大学会计学院青年马克思主义者培养工程以“学思日新，志存高远”为价值理念，取名“新远班”。在高校共青团改革和“大思政”格局的背景下，新远班探索“破定势、解难题、创新法、求融合”，努力培养一批批政治素养过硬、理论水平较高、综合素质较强的新时代先进青年学生。
　　在杭州电子科技大学团委书记王秋兰看来，“高校的‘青马工程’建设要结合大学生青年群体的特点，充分利用高校教研资源，发挥高校学生的研究和创新优势；要充分融合‘青’字牌和‘团’字号的活动项目，使青马学员能在‘参与中学习’‘学习中引领’，让他们成为引领团员和青年学生的重要力量。”
　　杭州电子科技大学会计学院自2017年“青马工程”改革以来，已在课程体系、授课方式、学习周期、学员结构和人数、考核方式等多个方面进行修改调整。通过近3年的改革建设，青马学员的政治性、群众性、先进性得到显著提升，在集体和个人中发挥着重要的示范引领作用。
　　在共创中开展理想信念教育
　　“在很多人的印象中，包括‘青马工程’在内的各类骨干培训班都是以‘教师输出，学生接受’这样传统的培训方式去完成大部分课程的。”杭州电子科技大学会计学院团委书记汪瑾斌感觉，在这个过程中，特别是对于一些理论性较强的政史类课程，学生们仅凭一节课被动接受，消化起来还是有点儿难度的。“因此，我们选择采用师生‘共创式课程’来开展政治理论教育”。
　　“共创式课程”是指打破传统培训授课方式，让授课者和学习者共同参与到选题、备课、授课、学习的整个环节中，从而激发学生学习的主动性。在“共创”的过程中，授课老师主要扮演的是“掌舵者”的身份，把握好选题方向、给出学生研习建议、提出学习成果修改意见；而学员们则会根据选题共商出灵活的学习方式，开展研习。
　　让时任新远班临时团支部书记瞿肖鹏印象深刻的是，在“五四运动”100周年的时候，大家根据老师给出的“探寻杭州青年运动史，发现青年运动发展规律”的选题，采用筹办“杭州青年运动史图片展”的方式开展学习。
　　“在筹备过程中，我们分工学习杭州不同历史阶段的青运史，选取具有代表性的人物、事件的照片和时代背景材料，撰写讲解词。”瞿肖鹏说，带着办展的任务去学习，大家对于史料中的文字更细心了，整个过程下来，都对那段历史有了比较清晰的了解。
　　图片展是放在学校人流量最大的活动中心门口举办的，又时逢学校开放日，来自杭州瓶窑中学的300多名高中生也临时增加观看展览的流程。整个展览筹备和办展耗时半个多月，学员们不仅完成了课程学习，还选取具有代表性的人物、事件，将其编排成舞台剧在迎新晚会中表演。
　　除此以外，新远班还利用省内红色教育基地，开展共创式情景教学，先后前往嘉兴南湖纪念馆、俞秀松烈士陵园、浙江省革命烈士纪念馆等地进行学习。学员们线下研读习近平总书记的最新讲话精神，并在新远班公众号开设共创式研习课，线上推送研读成果。
　　在实践中提升社会化能力
　　“青马工程”建设中，以实践为导向的改革目标是新远班探索的重点内容。
　　“我们利用寒暑假社会实践活动、企业见习、志愿服务等平台，让学员充分参与到实践当中，让他们能够走进基层、迈向社会、服务群众。”汪瑾斌说。
　　今年7月，新远班的学员们组成“新远讲师团”，利用暑期返乡到街道社区、乡镇、学校等地进行理论宣讲。宣讲以“讲好理论政策，宣扬青春正气”为宗旨，将宣讲内容分为习近平总书记考察浙江重要讲话精神、十九届四中全会精神解读、习近平总书记系列回信精神、清廉修身文化教育、浙江精神新发展、共青团基层组织建设等六个主题。宣讲对象包括当地党员、团员群体和学校青年学生，截至目前共组织15场宣讲会，宣讲地区涉及杭州、温州、嵊州、海宁、达州、湖州等地，覆盖听众1000余人。
　　“我们根据宣讲对象身份、年龄的差异，设计相应的宣讲方式和内容，同时根据当地防疫工作相关要求，利用线下宣讲和线上云宣讲结合的方式开展。”讲师团负责同学宣欣祎说，“在完成社区宣讲之后回到家，我妈妈接到另外一个社区打来的电话，邀请我去他们社区也讲一次清廉修身的主题课。”
　　“这样的宣讲从大学生的亲身体验出发，紧贴时事，用亲和的方式传递总书记的回信精神，既有高度，又有温度，可以给中学生们带来一些关于未来的启发和思考。”嵊州中学教师王玉莲听完讲师团的“习近平总书记回信精神”主题宣讲后感叹说。
　　而讲师团此次理论宣讲的内容，主要源于在校期间开设的“青马工程”的系列课程，他们通过课上学习、日常研读、师生共创等方式，提升自身的思想政治理论水平和素养，进而通过宣讲这种实践方式将自身所学所获、所思所想传递给更多的人，让更多青年受教育、受洗礼，这也正是杭电会计学院青马班“传承信仰，心火燎原”的使命追求。
　　在融合中彰显青年引领力
　　自2017年以来，新远班课程周期设置从原来的两个月变成一年制，并在班上成立临时团支部，这样既增强了政治性，同时也便于融入一整年各类基层团组织的主题教育活动中去。
　　主题团日活动无疑是高校基层团组织最为重要的主题教育形式，自2017年以来，新远班临时团支部便参与组织各类主题团日活动，在“青春心向党，建功新时代”“齐心战‘疫’，青春担当”等主题团日活动中规范活动程序、突出政治功能、创新表现形式，在全校性的主题团日活动评比中脱颖而出，为学校的教学班级团支部开展政治类主题教育作了示范。
　　思政微课大赛是团浙江省委、浙江省教育厅等部门联合举办的高校思政教育类的重要活动。得到比赛通知后，新远班学员在老师指导下组成思政微课备赛项目组，选题、撰写讲稿、录制作品，连续两年成为全校提交作品和获奖数量最多的基层团组织。今年，两名学员代表学校参加省级比赛，分获省二、三等奖，给全校的团员学生起了表率作用。
　　“新远班的牌子慢慢在学校里树起来了，在学院的一些‘急、新、重’的任务中经常会看到他们的身影；由于他们较高的政治理论素养和较强的综合素质，从这个班出来的学员已经成为学院优秀学生骨干和团内推优入党的重要来源，对学院的学生集体和个人都起到很好的引领。”杭电会计学院党委副书记贾鹏飞说。

序号：238
报名：中国青年报
日期：2020.09.24
期号：16666
版次：006
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：内蒙古财大共青团战“疫”思政公开课：
正题：让真理的味道更甜一点
副题：
文章作者：高振勍
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;31.09;高等教育（高校报道）
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1974
正文：
　　“观看了此次共青团战‘疫’思政公开课后，出现在脑海里的第一句话就是‘哪有什么岁月静好，只是有人在替你负重前行’。印象最深的就是张国斌老师讲到，出发之前他不知道同行的队员都来自哪里，也不知道要到哪所医院进行工作，不知道具体要做些什么，一切都是未知的。同样是血肉之躯，在面临未知与危难时，他们同我们一样，也会迷茫，会害怕，但是心中的大爱还是支撑着他们义无反顾地奔赴一线。作为新时代青年的我们，也应当在关键时刻挺身而出，为国家奉献自己的力量！”听了学校团委组织的共青团战疫思政公开课，内蒙古财经大学2017级会计学院学生胡艳娇说。
　　在疫情防控期间，由内蒙古财经大学团委主办的共青团战“疫”思政公开课网络直播活动在学生中引起强烈反响，持续有力的“空中课堂”成为学生青睐的云端思政教育平台，大大提升了共青团思想政治引领的实效性与影响力。
　　聚焦提升思想引领力，让制度自信教育更加深刻
　　疫情发生后，内蒙古财经大学团委围绕共青团思想引领主责主业，服务学校“立德树人”中心工作，把参加疫情防控的医生、志愿者等的事迹作为制度自信教育的鲜活教材，组织开展内蒙古财经大学共青团战“疫”思政公开课系列线上课程，让抗击疫情的先进人物事迹走进思政课堂，全面服务学生“三全育人”工作大格局。
　　4月初，内蒙古财经大学团委在自治区范围内率先举办了共青团战“疫”思政公开课线上直播活动。全体团干部为学校青马学院校院两级骨干班成员带来了《十九届四中全会精神解读》和《疫情之下，谈青年爱国》等20多堂思政公开课。
　　5月初，学校团委邀请内蒙古第四援鄂医疗队领队、96财政二班校友张国斌，本次抗击疫情优秀志愿者、全国优秀共青团员、2013土地资源环境蒙班校友乌音嘎，以及学校参加社区抗击疫情志愿服务的同学们，通过钉钉直播课堂，为全体同学讲授了系列战“疫”思政公开课，让大学生深刻感受到来自一线人员的制度自信教育。财政税务学院学生张新悦说，这些逆行英雄的战疫事迹，将一直激励我们00后要用实际行动报效祖国，做和逆行英雄一样的新时代青年。
　　聚焦增强凝聚力，让制度自信教育更有力量
　　习近平总书记五四寄语和“给北京大学援鄂医疗队全体90后党员的回信”发表后，在内蒙古财经大学共青团战“疫”思政公开课堂上引起了强烈反响，大家纷纷加入学习讨论，讨论当代青年的责任与使命，讨论强国梦道路上青年如何更好地发挥作用。
　　“天下兴亡，匹夫有责。青年一代有理想、有担当，国家就有前途，民族就有希望。我们广大青年要担当起历史赋予我们的使命和重任，树立报效祖国的远大志向。保持朝气蓬勃的精神风貌、自强不息的意志品格和甘于奉献的思想境界，坚定对中国特色社会主义的坚定信念，对实现中华民族伟大复兴充满必胜的信心。”通过公开课，金融学院学生巴日斯更加坚定了“听党话、跟党走”的决心和信心。
　　内蒙古财经大学共青团思想政治教育公开课聚焦增强凝聚力，坚持内容为王，围绕新冠肺炎疫情防控、经济社会发展形势、培育和践行社会主义核心价值观等主题，面向广大学生开展理想信念教育、爱国主义教育和制度自信教育，阐释党的领导优越性和中国特色社会主义制度在疫情防控中的显著优势，让“四个自信”在青年学生心中生根、发芽、开花、结果，让制度自信在青年学生心中“燃起来”“亮起来”。
　　聚焦提升共青团号召力，让制度自信教育更加充满活力
　　新形势对共青团育人工作提出了新的要求。内蒙古财经大学团委深入研究各类网络直播平台和网络新媒体的使用特征、用户倾向，选择抖音、B站、钉钉直播、腾讯会议等学生喜爱的线上载体，开展战“疫”云讲演、战“疫”云课堂线上思政教育公开课活动。
　　学校邀请思政教育专家、专职团干部、优秀学生代表、优秀校友等担任主讲嘉宾，50多位思政教育专家和一线工作人员走进课堂，成为“网络主播”，多角度、立体化进行制度自信教育，每场超过1万人次观看，点赞量超过30万次，共青团思想引领的号召力不断增强。
　　学生会联合中南财经政法大学学生会推出舞蹈《火红的萨日朗》，用“守望相助、共克时艰”的情感，表达大江南北青年抗击疫情的决心；校大学生艺术中心同学改编《财小骏防疫四字诀》、各学院同学战“疫”口号接力短视频……全校同学用多种方式将疫情防控中中国特色社会主义制度优势的大道理转化为感人肺腑的小故事，把对援鄂医务人员的崇高敬意转化为参加家乡社区志愿服务的实际行动，将参与疫情防控的青年担当转化为自觉自发的努力学习行为，让制度自信教育入脑入心入行。
　　据了解，内蒙古财经大学共青团思想政治教育公开课系列网络直播课程已持续开展近3个月。截至6月中旬，校、院、团支部层面共开展相关线上活动1200余场，课程累计2万余分钟，参与人次近10万人次，共青团的引领力、凝聚力、号召力不断扩大，贡献度不断提升。
　　（作者系内蒙古财经大学团委书记）

序号：239
报名：中国青年报
日期：2020.09.23
期号：16665
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：团中央组织全国共青团基层组织改革综合试点地区深入交流研讨试点工作
正题：对标对表聚焦重点全力交好改革试点答卷
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　田文生
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：湖北省;浙江省
文章来源：中国青年报
字数：779
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者田文生）为进一步学习贯彻共青团基层组织改革综合试点工作电视电话会议精神，持续推进改革试点工作，9月15日至18日，全国共青团基层组织改革综合试点工作分片交流研讨先后在湖北大冶市、浙江义乌市举行。团中央基层建设部负责同志、团中央改革试点项目组指导员，团湖北省委、团浙江省委负责同志，各试点县（市、区）团委书记，以及中央团校、中国青年报社有关同志参加交流研讨。
　　各试点地区聚焦改革团干部管理制度、改革县域共青团组织设置、改革县域团的活动方式等三方面十项具体举措，介绍工作进展和存在的问题，并着重围绕本次改革试点探索基层团组织如何“去行政化”，在县域恢复共青团基本的政治功能、形成初步的社会功能，共青团生存方式、活动方式如何更加社会化以及改革评价标准等方面内容，交流思考认识，提出工作建议，归纳改革路径。
　　交流研讨期间，湖北片区参会人员赴大冶市大箕铺镇水南湾村、尹家湖中学、高新区向阳社区等地，调研了解农村青年骨干人才培养和选用机制、村级青年志愿服务组织建设、团员教育管理和校内外社会实践载体建设，团员社区报到机制和创新社区青年组织形态等工作。浙江片区参会人员调研学习了义乌国际商贸城市场团建工作法，后宅街道“一村一青年委员”选育工作，李祖村“青年委员＋青春职业经理人＋青年农创客”农村团建综合体资源统筹机制，网上共青团建设，义乌市学校共青团改革“543”行动，国际商贸学校团建经验等。
　　调研交流中大家一致认为，改革试点进入改革冲刺和总结评估阶段，要立足自我革命和自我奋斗，进一步对标对表，把握改革要义和重点举措，瞄准形成具有开创性、标志性、革命性的成果，总结规律、去伪存真，紧锣密鼓将改革试点向前推进，努力探索提炼出更多管长远、有实效、可复制的真经验，形成有效制度安排，为纵深推进改革向基层延伸、加强团的基层建设打下坚实基础。

序号：240
报名：中国青年报
日期：2020.09.23
期号：16665
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：坚持从严治会　塑造清新形象
副题：——“学生会改革进行时”述评之七
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：05.04.04.34;学生联合会;31.09;高等教育（高校报道）
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1348
正文：
　　“玉不琢，不成器，人不学，不知道。”学生会工作人员正处于心智成长时期，做好学生会工作的能力、素质和作风不可能与生俱来，必须严格锤炼，方能功夫到家。《关于推动高校学生会（研究生会）深化改革的若干意见》明确指出，学生会要加强日常教育管理，强化服务意识，创新工作思维，严管组织骨干，坚持从严治会。共青团和学联组织要落实好指导管理责任，推动学生会改革不断深化，展现清新阳光的组织形象。
　　从严治会首先是政治上要严格。学生会是党领导下的主要学生组织，学生会工作是党的青年工作的重要组成部分，具有鲜明的政治属性。学生会必须坚守政治信仰，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，做到学思践悟、真信真行，不断增强政治认同、思想认同、情感认同。必须把牢政治方向，以习近平总书记关于青年工作的重要思想和关于教育的重要论述为根本遵循，始终坚持党的领导，聚焦职责使命，锐意改革创新，服务学生成长。必须加强政治引领，努力在同学心中播撒制度自信的种子，引导和带动广大同学把爱党爱国爱社会主义高度统一于成才报国的思想和行动之中，将广大同学最广泛最紧密地凝聚在党的周围。
　　从严治会关键是组织上要规范。科学的领导体制、组织架构、运行机制是学生会健康运转的基本支撑。要构建精干高效的组织体系，聚焦主责主业，优化机构设置，精简人员规模，提升运行效率，改进运行机制，克服学生会叠床架屋、人员冗余等问题。要制定严格规范的选人机制，综合政治素质、品德修为、学习成绩、奉献精神等表现严格选拔学生会工作人员，切实把好政治关、学业关、能力关、作风关、群众关，确保有理想追求、有奉献精神的同学进入学生会工作机构。要建立严密科学的组织制度，坚持和完善学生代表大会制度，改进学生提案制度，建立述职评议机制，形成以学联学生会章程为根本的组织运行制度体系。
　　从严治会重点是作风上要严实。作风就是形象，作风就是生命。要高度警惕少数学生干部身上存在的不良习气，建设一支守纪律、讲规矩、重品行的学生会工作人员队伍。要培育清新文化，落实《关于学联学生会工作人员改进作风服务同学的若干规定》，牢记服务同学的根本宗旨，倡导“平等友爱”，反对“圈子等级”，倡导“互助奉献”，反对“精致利己”。要珍惜服务同学的机会，明明白白谋事，兢兢业业做事，清清爽爽共事，做到胸怀理想信念，恪守学生本分，涵养清风正气。要把纪律约束落在实处，把严实作风变成习惯，凡工作人员出现违犯校规校纪、违背公序良俗等行为的，学校团委要迅速调查核实，按规定和程序及时予以处理；学校团委和地方学联履行指导责任不力的，也要按照《关于落实共青团和学联对高校学生会（研究生会）指导管理责任的若干规定（试行）》问责追责。要强化服务意识，坚持以同学满意作为工作的出发点和落脚点，想同学之所想，急同学之所急，解同学之所难，将同学满意度、工作完成率、工作作风等指标纳入管理监督和述职考评范畴，坚决抵制形式主义和官僚主义作风，真正把学生会建设成为同学们想得起、找得到、靠得住的温馨家园。
　　“心若无尘，清风自来”。学生会工作人员要胸怀崇高理想，以更高的标准要求自己，守纪律、讲原则、作表率。学生会组织要紧跟时代步伐，深化改革创新，坚持从严治会，真正成为让党放心、师生满意、社会认可、朝气蓬勃的先进学生组织。

