序号：61
报名：中国青年报
日期：2020.12.11
期号：16716
版次：004
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：团中央启动“守护健康　益动起来”12355青少年健康守护行动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.11;青少年、儿童教育问题
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：519
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）12月10日上午，团中央维护青少年权益部、中国青少年发展基金会、新华网主办，富力集团支持的“守护健康　益动起来”12355青少年健康守护行动在北京市海淀区永泰小学启动。主办机构向“健康守护员”代表颁发聘书，并与现场师生共同点亮爱心灯。
　　中国青少年发展基金会副秘书长梅峰介绍，该项目是通过标准化的公益产品提升共青团服务青少年能力的探索尝试，将依托20个12355青少年服务台，为全国60余所希望小学和乡村小学配备健康守护员，入校开展互动体验式培训和心理测评等身心健康服务。项目还将录制青少年健康守护精品课程在新华网《公益讲堂》播出，并邀请表现优秀的师生参加暑期健康研学营。
　　健康守护员代表苏伟在发言中表示，将秉持公益理念和专业精神，为所联系的学校师生持续提供优质服务。学生代表王可欣提出，希望同学们学会自我保护的知识技能，做健康中国的守护者和践行者，并感谢社会各界对青少年健康成长的关心和支持。
　　启动仪式上，团中央维护青少年权益部还和中国心理学会、中国临床心理学注册工作委员会签署合作协议，在建设12355青少年心理服务实习机构、培训督导青少年心理服务人员、青少年心理领域课题研究等方面开展合作。

序号：62
报名：中国青年报
日期：2020.12.11
期号：16716
版次：008
版名：青年之声
栏目：
引题：
正题：青少年不要盲目进入电竞行业
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;39.15.38;电子竞技运动
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1068
正文：
　　12月8日，在由团上海市委、上海市青少年服务和权益保护办公室举办的共青团与人大代表、政协委员面对面活动上，RNG电子竞技俱乐部英雄联盟战队负责人阮琛表示，他注意到电竞行业对青少年人群的巨大吸引力，但并不赞成青少年盲目入局。
　　“很多年轻人都想要入局电竞行业，觉得我们这个行业收入高，但你看到的可能只是塔尖上的一小部分。”阮琛告诉记者，电竞业从业者年龄通常在14岁到25岁之间，黄金年龄在15岁到20岁之间。这个年龄段，很多人还在上初中、高中、大学，进入电竞，就意味着放弃学业。
　　上海当前正在打造“电竞之都”。此前，2020英雄联盟全球总决赛（简称“S10”）在上海举办，可以容纳6000人线下观战的体育馆里座无虚席。体育馆外，甚至出现了黄牛高价卖票的场面。
　　这个新兴产业的每一次进步，带来的都是全新的经济贡献——新的就业、新的消费、新的产业集群。S10比赛开始前，上海市政府已先后颁布过“电竞二十条”“文创五十条”等来支持电竞及文创产业的发展。
　　与之同步发展的，是这个行业的“超高收入”。阮琛透露，电竞业的顶尖选手年收入，是全国知名的篮球、足球运动员的两倍甚至三倍，明星选手年收入过亿元也是“正常现象”，“他们被很多青少年视为偶像，很多人觉得可以把电竞作为终身职业”。
　　作为“过来人”，阮琛的理由是：其一，15岁至20岁正值中学、大学成长阶段，是电竞行业的“黄金年龄”，也是学习成长的“黄金年龄”。如果为了电竞放弃学业，年轻人会处在“特别尴尬”的境地，“淘汰率特别高，可能训练了半年、一年，发现上不去了，怎么办？”
　　其二，这个年龄段的青少年处于叛逆期，在没有接受过足够的正规教育情况下入局，即便将来在电竞行业成才，也在财务、法务、职业规划、个人价值观领域存在短板。此前，就曾出现过个别电竞知名选手的负面新闻。
　　他建议，青少年群体在进入电竞行业前，要先接受有针对性的“三观”教育，从职业发展规划到财务管理、法务知识等进行全方位学习。而在其真正成为电竞选手后，厂商、俱乐部应与政府部门一起，对他们的行为进行管制和约束。
　　针对退役选手的安置问题，他特别提出了“返校复读”政策的建议。“很多退役选手的生存现状，比传统行业失业者更加糟糕。”阮琛说，因为没有受过足够的教育，不少电竞退役选手在“无教育”状态下回到自己家乡三四线城市，变成“无业游民”。
　　有人说，电竞行业那么多管理岗位、行政岗位的高薪工作，反哺给这些退役选手不就行了？但阮琛告诉记者，由于缺乏基本的听、说、读、写能力，“退役选手”能顺利进入电竞行业工作的少之又少。

序号：63
报名：中国青年报
日期：2020.12.10
期号：16715
版次：001;003
版名：头版
栏目：中青观察
引题：面临职业前景、社保缴纳等一系列问题
正题：“新职业”火爆背后，青年发展窘境亟待破解
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;05.03;社会保障
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3005
正文：
　　电竞行业拔尖选手的职业年龄是14岁-25岁，后续的职业发展前景堪忧；有的网络作家年收入百万元，却没法给自己缴纳社保；网络主播平均月薪8000元至1.5万元，五险一金缴纳也是问题。
　　12月8日，在由团上海市委、上海市青少年服务和权益保护办公室、上海市青年联合会共同主办的“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动中，“新职业”青年的发展问题成为各界人士关注的热门话题。
　　“外表看起来很光鲜，收入是知名足球、篮球球星的两三倍，但总是感觉不稳定。未来职业发展前景堪忧。”RNG电子竞技俱乐部英雄联盟战队负责人阮琛把电竞青年的困惑抛给了在场的代表、委员。
　　记者注意到，新冠肺炎疫情暴发后，以网络主播、电竞选手、网络作家、快递小哥等为代表的“新职业”受到青年追捧。来自前程无忧的数据显示，截至11月底，其平台上直播相关的岗位有近5.5万个，10月、11月两个月，有超过19万人次投递简历，其中本科、专科是求职主体，两者相加超过八成。
　　电竞“小选手”职业前景堪忧
　　近年来，电竞行业渐渐走进人们的视野，尤其受青年群体追捧。但阮琛告诉记者，电竞选手年龄通常在14岁-25岁，这个年龄段，很多人还在上学，入局电竞，就意味着放弃学业。与之同步发展的，是这个行业的超高收入，“顶尖选手被很多青少年视为偶像，觉得可以把电竞作为奋斗终身的职业”。
　　但电竞行业的职业寿命很短，只有10年左右。有人说，电竞行业那么多管理岗位、行政岗位的高薪工作，反哺给退役选手不就行了？但阮琛告诉记者，由于在本该学习的阶段放弃了学业，很多电竞选手缺乏基本的听、说、读、写能力，退役选手能顺利进入电竞行业工作的少之又少，“能不能给个机会，让他们可以重返校园继续学业？之后还能重回电竞行业”。
　　阮琛还注意到，由于教育缺失，年轻的电竞选手频频曝出负面新闻，“赚了钱，不会管理资产，不懂法，没有职业规划。”他建议，政府相关部门与电竞厂商、俱乐部联合，一起为电竞行业的青少年提供科学培训。
　　市人大代表、上海柔维材料科技有限公司总经理韩若冰也注意到“新职业”随机、碎片化的特点，“我们传统行业，做一个项目就是一辈子甚至几辈人来做，但‘新职业’的生命周期很短。”他说，新行业有着极强的造富、造星能力，也吸引了很多青年，但对从业人员的引导和培训尚未跟上，“他们迫切需要职业规划，如果没有这方面的教育，这些行业带来的负面效果就会显现。”
　　对此，上海市人大代表、普陀区就业促进中心主任许鸿蕨介绍，人社部门有专门针对企业的培训补贴政策，具体到新经济领域，这些政策尚在细化中。
　　“新职业”青年关注：交社保、孩子读书
　　前程无忧公关部负责人张褀豪介绍，根据该求职平台的调研，“新职业”也会带来新问题，“我们发现新职业从业者，在劳动合同、五险一金、工作稳定性等方面都有一定的提升空间”。
　　他建议，相关政府部门从职业化教育、异地就业保障（包括子女就读、住房、灵活用工）、薪酬计时等方面在某个区域做局部试点，“这样可以保证这些新行业、新职业未来朝着良性、可持续方向发展”。
　　网络作家府天特别关注自己的社保缴纳问题。“我们网络作家都是自雇群体，我们和网站、出版社签订的授权的合同，我们不是公司的员工，没法交社保。”她说，存在“想交社保没地方交”的窘境，不少网络作家只能通过各种关系把自己挂靠在一些小公司里违规交社保，“其实没拿工资，也不在人家那里上班”。
　　不仅要自己缴纳社保，网络作家们还凭空多交了一笔税。“多了一个收入，其实你又没有拿到这个收入，但你在扣税的时候，个税综合清缴的时候这个收入要加进去。”府天说。
　　如今，针对网络作家的培训不少，府天本人也参加了很多。但她认为这些培训对网络作家其实意义不大，“我们基层的网络作家，其实更加需要一个组织。”
　　她介绍，上海现在有“网络作家协会”，但协会主要是公益性质，暂时起不到为网络作家群体呼吁呐喊、争取政策的作用。
　　网络作家对培训不是特别看重，但网络主播却“特缺培训”。上海张铁军翡翠电商部门主管梁超博本身也是一名电商主播，他注意到，现在很多主播为了带流量，开始无底线，“所有直播都以流量为基础考核标准。为了流量，主播拼下限，供货厂家压缩利润、降低成本，频繁出现假货”。
　　22岁的梁超博已在电商行业打拼了3年多。他金融工程专业毕业，在校期间自学服装面料学和宝石设计，从大二开始开办微店和淘宝店。他认为，目前网络主播缺乏行业标准化管理，“我们卖产品，却自己也看不清产品的真假好坏”。他建议，针对专业性比较强的直播销售产品品类，有关部门应与平台方一起，进行有针对性的人才培训，“保证消费者利益和市场标准，这样这个行业才走得远”。
　　闵行区人大代表、上海悦管家网络科技有限公司董事长李尉是家政行业的代表，他花了3年时间来研究如何给优秀的技能劳动者解决孩子读书、在沪落户的问题，却没有结果。
　　“现在的人才待遇主要基于学历，本科、硕士、名校的一积分，一下子就够120分了，就可以解决孩子九年制义务教育问题了。但技能蓝领，怎么积分？”李尉建议，技能劳动者应该有一套自己的积分评价体系，这样才能解决城市服务业人员数量、质量短缺的发展问题。
　　“新职业”亟待有效制度供给和行业组织
　　闵行区政协副主席王一力告诉记者，当前，针对“新职业”青年群体的调研还停留在个体层面，“特别需要像共青团这样的组织，把1000个‘新职业’青年变成10个组织，这样我们沟通、服务的效率就能提高”。他认为，针对“新职业”青年的发展问题，最迫切的是要解决“制度有效供给”和“有序组织化”两个问题。
　　闵行区人大常委会副主任、总工会主席倪学斌也注意到了类似的问题。他介绍，此前闵行的街道党工委和工会一起，把区域内的网约送菜员聚集在一起成立了行业工会。但在工会组建过程中，却出现了找不到行业主管部门的情况。
　　上海市人大常委会委员、市人大社会建设委员会副主任委员毛放说，下一步针对新职业青年发展问题，应从两个方面入手：一是理论研究，二是实践探索。前者主要目的是给“新职业”划定一个概念上的外延，研究“新职业”的特点、特色以及发展趋势，还要有说服力的综合分析报告，研究不同发展阶段行业生态的分布；后者则要把理论用于实践，提出促进“新职业”健康发展的政策法规体系建设。
　　毛放说，根据人大此前的调研，上海市政府层面已经出台较多有关“新职业”发展的规范、政策和配套文件，“政府部门也是绞尽脑汁，针对‘新职业’‘新经济’用了很多打补丁的政策。有些政策已经在发挥作用，有些政策尚未发挥作用，有些政策公众还都不了解”。他指出，精准服务、个性化服务背景下，政府部门急需破解“新职业”发展这个新命题。
　　此外，毛放也建议以共青团为代表的群团组织参与帮助促进“新职业”形成行业组织，“促进他们走正规化、职业化、专业化的发展道路。如果大家都是个体从业者、一盘散沙，就很难发挥作用”。
　　“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动作为共青团工作的一大品牌，旨在引导青少年有序政治参与，有力推动了一些青少年普遍性权益问题的解决。
　　“通过直接沟通，既是一个强化理解、有序参与的过程，也是一个加工建议、雕琢完善的过程。让更多青年意见建议搭上‘绿色直通车’，目的就是贯彻好以人民为中心的发展理念，把广大青年群体真正引领好、服务好。”上海市青少年服务和权益保护办公室主任周建军说。

序号：64
报名：中国青年报
日期：2020.12.10
期号：16715
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：青岛理工大学举行团员青年学习《习近平与大学生朋友们》启动仪式
副题：
文章作者：通讯员　胡彤　高洁　中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;31.03.11.07;学生学习、生活、活动
文章体裁：消息
人物：
地区：山东省青岛市
文章来源：中国青年报
字数：647
正文：
　　本报讯（通讯员胡彤　高洁　中青报·中青网记者邢婷）近日，青岛理工大学举行深入学习贯彻党的十九届五中全会精神主题团课暨团员青年学习《习近平与大学生朋友们》启动仪式。该校将以团支部为单元，全员参与对该书的深入学习。
　　本次团课以“坚定跟党走，奋进新时代”为主题，紧扣学习贯彻党的十九届五中全会精神与《习近平与大学生朋友们》读书交流，以“读书交流”“好书分享”“教诲难忘”3个环节，引导学生从不同年代青年与时代共奋进的真实经历中收获感悟、汲取力量，激发广大团员青年扎根基层、投身伟业的使命担当和实践动力，在思想成长、专业学习与社会实践方面融合发展。
　　该校党委书记王亚军参加活动并与联系支部的师生交流读书感悟。该校党委常委、副校长沈文青主持活动，团学部门及相关学院负责人列席参加，各校区基层团支部书记通过视频直播共同分享研读收获。
　　启动仪式借鉴“当事人讲当年事”的方式，该校老团干、西部计划志愿者、优秀校友、在校师生和学院领导从不同角度回忆了多年来在西部基层、港口前沿、偏远农村等不同地域和行业中的实践经历与感人事迹，生动描绘了一个专业、一支团队、一批学子的成长轨迹，给现场和线上观摩的同学提供了有传承、接地气的成长养分。
　　青岛港集团党委委员、纪委书记谢春虎在本次主题团课上分享了自己的经历，此前他曾在青岛理工大学从事9年共青团工作，被团中央选派赴青海湟源挂职。在他看来，方向的选择、定位的准确、梦想的坚守是青岛理工大学每一名学子成长的关键，也正是每一次共青团工作在传承中实现创新发展的关键。

序号：65
报名：中国青年报
日期：2020.12.10
期号：16715
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：湖北连续六年举办高校“百生讲坛”活动
副题：
文章作者：李丹丹　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;31.03.11.07;学生学习、生活、活动
文章体裁：消息
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报
字数：551
正文：
　　本报武汉12月9日电（李丹丹　中青报·中青网记者雷宇）今天，2020年度湖北高校共青团“百生讲坛”决赛暨示范巡讲活动在武汉举行，团湖北省委副书记张澍、中南财经政法大学副校长刘仁山参加活动。
　　在前期班、院、校和省级层面推荐遴选的基础上，来自全省17所高校的11名主讲人和7个团支部登上了决赛舞台。主讲人中有知恩图报的“大学生年度人物”，有勇战新冠肺炎疫情的“抗疫青年志愿服务先进个人”，有身残志坚的“大学生自强之星”，有从大山里走出来的凉山彝族大学生，他们结合各自学习成长经历，分享理论学习收获，表达青春报国之志。
　　经过现场角逐，武汉大学外国语言文学学院2019级硕士研究生王琇琨、华中科技大学光学与电子信息学院卓越计划实验班1801团支部分获“百生讲坛”省级优秀主讲人、活力团支部冠军。
　　活动现场还邀请华中科技大学建筑与城市规划学院思想政治辅导员杨柳分享《习近平与大学生朋友们》的故事。
　　自2015年以来，团湖北省委、省学联以“百生讲坛”为载体，以校院班三级联动、分赛区覆盖、省级统筹示范的方式，通过青年喜闻乐见的形式，创新思想政治引领，聚焦支部活力提升，发挥朋辈引领作用，为青年大学生搭建了理论学习、成长进步的舞台，着力引领青年学子听党话、跟党走，至今参与学校近百所，惠及了数百万大学生。

序号：66
报名：中国青年报
日期：2020.12.10
期号：16715
版次：006
版名：共青周刊
栏目：共青团基层改革进行时
引题：
正题：鄞州：敞开门，强服务
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;01.15.01.42;基层党组织
文章体裁：通讯
人物：
地区：浙江省宁波市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3700
正文：
　　“朱书记，恭喜恭喜啊，给你鼓掌撒花。”“太厉害了朱书记，我们学习的目标！”近日，一篇公示在浙江省宁波市鄞州区村党组织书记的微信群内引起热议，大家纷纷向格兰春天党总支书记朱春燕表示祝贺。
　　作为一名85后社区党总支书记，团鄞州区委兼职副书记朱春燕通过定向招录进入事业编，更加深度融入到团的工作中，这是鄞州打通团干部进入团组织制度壁垒的积极探索，也意味着《鄞州区共青团基层组织改革综合试点方案》中10个方面48项既定任务提前完成。改革以来，鄞州大力拓宽团干部来源渠道，通过实施聘任制团干部、公开招考团务社工等举措，全区团的工作力量增加了255人，团区委新增18人，镇街新增97人，140名“第一书记”担任“团建指导员”。
　　人员到位了，如何发挥好这些团干部“大能量”呢？
　　立好团干“军令状”，画好实绩“肖像图”
　　“小朋友们，今天我们邀请徐老师为大家继续教授国画中的山石画法，大家欢迎徐老师。”团鄞州区委兼职副书记、银巢养老理事长李靖慧通过银巢养老服务中心的对接，邀请百丈街道的退休教师徐老师为暑期“小候鸟”上美术课。
　　围绕团干部工作重心不聚焦、职责不清、目标不明等问题，鄞州建立团干部任期目标制和实干指数，像李靖慧这样的挂兼职副书记，上任前都必须签订任期目标书，对联系青年数、组织活动数、攻坚破难数等公开承诺，立下“军令状”。
　　在任期内，区、镇街两级团干部每年需要完成1次基层宣讲、认领1个重点项目、培育1个团属社团等“6个1”的具体任务目标；在村社，智慧团建管理、“青年大学习”参与率、青年之家运行情况等8项团干部实绩“GDP”将成为实干指数的考核指标。
　　抓牢“实干指数”，以“赶考”促实干。2019年，鄞州创新推出镇街、部门团干部党政评、团干述、团内赛、青年考的“四位一体”考评，50名团委书记亮出共青团“实干成绩单”，围绕摸清团青底数、改革推动举措、服务中心项目、特色工作打造等内容，亮数据、谈成果、讲不足，并接受现场青年代表、观看直播网友提问与评议。
　　“青年代表们在回龙说事厅召开青年说事是我们村的常态化活动，青年就是我们村发展、治理的最主要力量，要多听他们的意见。”回龙村团委书记董凌嵘在今年的鄞青擂台比赛上说。
　　在村社，探索共青团扁平化运行模式，团区委直接联系村社团组织负责人，参与指导基层组织各项项目，以村社团干部擂台赛方式，进行岗位大练兵、业绩大比拼。2020年，围绕青年志愿服务、村社治理、矛盾调解等内容，35个村社团干部携项目打擂，比引领、比核心、比基础，吸引2万名青年线上参与。
　　让团干部“有奔头”，实干指数的管理才有效。鄞州不仅打通了形成“村（社区）—镇（街道）—团区委机关—团区委副书记—提拔使用（定向招录）”这一层层上挂的团干部成长路径，每年，团区委还向区委组织部提供全区团干部情况分析报告，对于表现优秀的向组织推荐。在村社一级，明确“村社团支部书记依法进入两委班子”。将冲锋一线、工作突出的年轻干部纳入“优秀团干部人才库、挂兼职团干部后备人才库、村（社）优秀青年人才库”，优先考虑发展入党、挂职锻炼、提拔使用。
　　从“星巴克指数”看“团组织创新”
　　2020年，宁波星巴克门店突破128家，折射出这个东部港口城市巨大的商业竞争力。“星巴克算法”不仅存在于城际间，也存在于一个城市中的各个区域。在鄞州，已有33家星巴克，最密集的钱湖商圈平均200米一家，居于全国县市区前列，这一定程度上标志着鄞州商业的繁荣和活力，也从侧面反映鄞州对青年的吸引力。数据显示，2019年，宁波人口净流入34万，在全国排名第四位，其中有8.7万人选择鄞州、留在鄞州、发展鄞州，占全市1/4。
　　根据青年的流动和分布开展组织覆盖，青年在哪里，团组织就在哪里，这是改革后鄞州共青团的工作思路。今年南部商务区首场“鄞州之夜”集市，营业2天，吸引15万青年前来。南部商务区是鄞州中心CBD之一，林立着57栋商务楼宇，亿元税收楼宇就有7座，有3万名白领青年、5000多名快递（外卖）小哥在这里工作生活。1公里外南高教园区6所高校里活跃着7.6万名大学生。大量的青年集聚在鄞州的楼宇、园区、新兴领域中。
　　让组织主动适应青年，创新组织形态，消除覆盖空白，鄞州创新“十种团建统筹模式”，除了传统条块统筹模式，针对东部新城、南部商务区这样的青年集聚区，派出团工委、挂兼职副书记和团务社工，针对文创、直播等行业集聚，成立直播、互联网团工委等，针对创业青年集聚的园区，组建青年创业园团委等，织密了横向到底、纵向到边的组织网络。改革以来，全域新建团组织1258个，每万名青年享有的组织数实现翻番。
　　为消除新领域的组织空白，加强新兴青年群体联系，团鄞州区委在织密“十种团建模式”组织网络的基础上，根据业缘、趣缘、地缘、志缘等，又梳理了全区240个青年社团，组建成青年志愿服务、创业创新、社会组织、大学生社会实践、青年网络从业者、青年新文艺、青年体育同好、青年之家等八大团建联盟，延伸团的工作触角，覆盖更多“气态”“原子化”青年。
　　“咖啡鉴赏、创意音乐、摄影培训……本期的青年之家活动菜单发布啦，大家快报名！”鄞州集盒青年之家的青年交流群内，大家正在火热讨论，进行线上报名。
　　集盒是华东地区最大的集装箱主题商业区，也是青年之家联盟中的一个“明星”，通过邀请黑匣子胶片实验室、慈舍、甬潜堂等特色企业成为青年之家“合伙人”，提供音乐公益讲座、潜水体验课等特色服务，每年可以吸引10万余人次参与活动。
　　在大学生暑期社会实践联盟中，通过推出“‘鄞’在未来”暑期实习、“‘鄞’心足记”社会调研、“‘鄞’领青春”志愿服务等三大计划，将63名优秀大学生聘为村社主任助理，让1300多名返乡大学生到农村社区、青年之家报到，在鄞州开启了暑期实践生涯。
　　把人组织起来、动员起来是组织建强的目标。鄞州创建“线上塔群+网络社群”模式，构建青年联系、服务生态链，创建团组织微信群、钉钉群2110余个，确保联系2.6万名团员“一键直达”“一个不落”。探索向社区团购群、读书人物群、美食吃货群等20个网络社群组派驻团干助手，通过社群领袖、核心成员，对社群成员进行工作辐射，直接联系新兴青年4000余人。
　　今年4月，为推动市民养成文明好习惯，团鄞州区委向网上“青年设计师”社群发出绘制主题海报的公益邀约，设计师们积极响应，火热讨论，不到一周时间，团区委就收到了30多幅寓意鲜明、创意新颖的原创海报作品。
　　“青创客”“合伙人”……　每个都有不一样的收获
　　嘉鄞大厦被称为鄞州大学生（青年）创业园的6.0版本，于2019年下半年正式投入使用。以改革为契机，团鄞州区委打造以鄞州大学生创业园为龙头，公益创业、青年文创、青创农场等22家团属社会组织为支撑，240家团属社团为延展的“1+N”航母舰队，统筹政府、企业、社会机构、志愿组织等资源，开展青年创业创新服务。半年来，已招引企业170家，入驻率达99％，涵盖科技研发、文化创意、信息咨询、智能制造等双创领域。
　　“对于年轻创业者来说，首当其冲就是资金压力，大创园精准服务，为我们解决了项目成长中的很多烦恼。”2020年年初，在鄞州大学生（青年）创业园的牵线组织下，宁波昇海网络科技有限公司负责人林高锋获得了SYB创业合格证书，并可凭借证书申请最高15万元的全额贴息小额担保贷款。与大创园一样，今年，“青创农场”为获评省市级示范农场的分基地，每家分别争取补助5万元、3万元。“青年人才驿站”为30余家企业，200多名新应聘的大学生提供7天免费入住。
　　通过开发社会资源、抱团取暖，带动了青创企业共同发展，形成了稳定的社会功能，疫情期间，组织110余家优质企业，提供2000余个就业岗位，吸引4000多名大学生应聘，助力复工复产。
　　日前，《宁波晚报》上刊登的长篇报道《宁波网络文化的2.0时代》引起全城关注，“紫金陈”“果小姐”等9个团鄞州区委推荐的社团负责人、网络大V用自身故事讲述着宁波“四知精神”。
　　“成为共青团的‘青春合伙人’，让我有了更多的资源，参与了更多的社会活动，得到了社会的认可。”被报道的网络大V“宁波同城会”小麦在接受《宁波晚报》采访后说。
　　“乡村是一片蓝海，青年在这大有可为，现在‘农民’已经是一个有吸引力的体面职业。”日前，20余名鄞州青年集聚鄞州姜山归本农场，聆听鄞州青春红匠讲习团90后特聘讲师、全国农村致富带头人汪琰斌，结合自身创业故事进行关于青年助力乡村振兴的宣讲。
　　将共青团思想引领的底色作为每项活动的特色，推出青春红匠讲习团，吸引120余位各行各业优秀青年参与，打造具有鄞州特色的基层青年宣讲“菜单”，供基层“点单”，将青年宣讲送至“周二夜课堂”、田间地头、车间楼宇，目前已累计开展宣讲学习活动200余场，辐射全区青年1万余人。
　　改革无止境，创新再出发。近日，鄞州区委针对改革过程中面临的新情况、新形势，又作出新的部署，提出打造“全域建强+全景示范”青年鄞州，在提升党政感知度、青年获得感、团组织影响力中持续发力，推动试点工作攀新高。

序号：67
报名：中国青年报
日期：2020.12.10
期号：16715
版次：006
版名：共青周刊
栏目：青春聚力十四五·团干献策
引题：
正题：书写好五篇“青春+”答卷　奋力提升共青团大局贡献度
副题：
文章作者：方芳
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;11.09;经济发展规划
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2875
正文：
　　党的十九届五中全会对开启全面建设社会主义现代化国家新征程作出了战略决策，审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》（以下简称《建议》），立足五年、放眼十五年、着眼百年，为中国未来发展制定了“时间表”、规划了“路线图”。
　　长期以来，习近平总书记始终牵挂江苏，多次深入江苏各地考察调研当地经济社会发展情况，并深刻指出“像昆山这样的地方，包括苏州，现代化应该是一个可以去勾画的目标”。进入新发展阶段，苏州作为GDP近2万亿元、人口超1500万的城市，面临率先实现社会主义现代化的动力压力前所未有，全市600余万青年面临建功立业的历史机遇前所未有，苏州共青团面临最广泛凝聚青年力量的使命责任前所未有。
　　今年，我们正在牵头编制苏州市“十四五”青年发展规划，这是未来五年苏州青年工作的纲领性、指导性文件。围绕实现“十四五”蓝图，凝聚青年投身现代化建设，苏州共青团将着力书写好创新能力、城乡发展、生态环保、民生保障、社会治理等五方面“青春+”答卷，既要多做为青少年排忧解难的暖心事，又要团结带领青年啃下制约苏州率先实现现代化的“硬骨头”，紧紧沿着“围绕中心、服务大局”的工作主线当好党的助手和后备军。
　　书写好创新能力“青春+”答卷。在《建议》中，“创新”属于高频热词，总共出现47次。青年最少保守思想、最具创造活力、最富进取精神，是创新创业的重要力量。长期以来，团苏州市委致力于塑造青年创新创业“生态圈”。承办第五届“创青春”中国青年创新创业大赛全国赛、两届江苏青年创新创业大赛。连续12年举办苏州市青年精英创业大赛，共吸引4557个优秀创业项目参赛，395个获奖项目中有183个获奖项目落户苏州，累计资助资金超1150万元。激活中国青年创新创业板（江苏）区域中心，累计推荐116家企业和项目挂牌，帮助50余家企业获得股权、债权融资约1.2亿元。联合工商银行苏州分行发放8135万元“惠青贷”，为全市青商会企业家、青年创业者提供纯信用贷款金融支持。“十四五”期间，苏州共青团将借助长三角一体化发展、长江经济带发展等国家战略机遇叠加优势，围绕苏州新一代信息技术、生物医药、纳米技术、人工智能等四大先导产业及10个千亿元级先进制造业集群高质量办好“青创赛”，推动更多优质企业在中国青年创新创业板（江苏）区域中心挂牌，帮助更多青年在创新创业的“蓝海”里乘风破浪、成就自我。
　　书写好城乡发展“青春+”答卷。《建议》要求，走中国特色社会主义乡村振兴道路，全面实施乡村振兴战略。乡村振兴涉及产业、人才、文化、生态、组织等五大方面，但归根结底还是人的振兴，尤其是青年。近年来，团苏州市委开展“新农菁英”发展计划，寻访百名农村青年创业致富带头人；面向农村青年，发放“新农菁英贷”13586.458万元；推动“万企联万村”，全市共有65个青商会企业与农村开展共建项目，总投资近9.7亿元；举办苏州共青团助农丰收直播活动，累计开展助农直播带货39场，销售额达830余万元；实施“新兴青年助力乡村振兴服务计划”，发动万名青年参与手绘乡村活动，墙绘作品达182幅、8217平方米。“十四五”期间，苏州共青团将牢牢咬定“强富美高”总目标，积极推动青商企业、金融资本、青年人才和青年风尚进乡村，探索一批能够让乡村留住青年、发展青年、成就青年的工作项目，为苏州城乡一体化发展注入更多青春气息。
　　书写好生态环保“青春+”答卷。《建议》要求，坚持绿水青山就是金山银山理念。青少年既是生态文明建设的参与者、受益者，也是生态文明理念的倡导者、引领者。近年来，团苏州市委用好全市35万青年志愿者队伍，在全市组建130支“河小青”保护母亲河专项志愿者队伍，建立15个“河小青”志愿服务活动先行试点河湖，实施“最美青年河长”“最美先锋护河队”“最佳青年党团员护河岗”等岗位创建活动，常态化参与全市各类水资源保护工作。苏州垃圾分类工作开展以来，团市委组建的500人“小蜜蜂”垃圾分类青年志愿者队伍，进入社区、学校、企事业单位开展垃圾分类专题讲座、实践演练、经验分享等宣传教育活动共473场，线下服务市民1.6万余人，线上受益市民超15万人次。“十四五”期间，苏州共青团将深入贯彻习近平生态文明思想，从“理念+行为”两方面入手，不断发展壮大青年志愿者队伍，引导全市青少年踊跃投身美丽苏州建设的火热实践。
　　书写好民生保障“青春+”答卷。《建议》要求，坚持把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为发展的出发点和落脚点。青年时期难免会遇到一些“成长的烦恼”，共青团要“锦上添花”，更要“雪中送炭”。多年来，团苏州市委把服务各类青少年群体作为重中之重，构建“爱立方”助学圆梦体系，累计帮扶2300余名学生，发放奖学金350余万元；开展“幸福微笑计划”“暖冬行动”等慈善项目，为家境困难青少年、事实孤儿等送去3600余份青春福袋；强化贵州、西藏、新疆等地对口帮扶，累计捐赠228.6万元，帮扶126名贫困青少年、120名建档立卡户小学生。今年，团苏州市委还结合市委、市政府建设劳动者就业创业首选城市工作，开发“苏青惠”青年服务云平台，发放30万元青春消费券、开设47个爱心公益暑托班、推出49场相亲交友联谊活动，打通服务青年“最后一公里”。“十四五”期间，苏州共青团将依托团的组织优势、人才优势、阵地优势，精准对接青少年需求，发动社会力量，整合社会资源，线上线下开展服务项目，真正把党委、政府的贴心关怀送到青少年的心坎上。
　　书写好社会治理“青春+”答卷。《建议》要求，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。作为群团组织，共青团与社会治理有着天然的联系，很多能为可为善为的事情都集中在社会领域。去年，团苏州市委全国首创“四联四动”团的“联动支部”工作法，进一步健强组织体系、服务城市治理。今年疫情期间，苏州市新冠抗疫防控联动团支部组织8000余名团员青年，在高速卡口、火车站、社区一线等开展联防联控，服务总时长超20万小时。同时，团苏州市委主动从青少年权益维护破题，探索“共青团+网格化”，搭建专属网格，打造网格员队伍，开发线上平台，录入全市近11万条重点青少年、困境青少年的基本信息、800多个青少年服务阵地分布、175个青少年维权项目等内容。“十四五”期间，苏州共青团将加强与职能部门、行业协会、社会组织等多方力量联动，借助大数据、新媒体等技术载体，强化数据互通、数据分析、数据运用，以“数据赋能”加速“共青团+社会治理”做实见效。
　　党的十九届五中全会闭幕不久，习近平总书记的首次地方视察就来到江苏，对江苏工作给予充分肯定、作出重要指示，让我们备受鼓舞、备感振奋。全市共青团组织将深刻领会总书记对江苏提出的“争当表率、争做示范、走在前列”的要求，深刻领会总书记对苏州“勾画现代化目标”的殷殷嘱托，以市青年发展规划为指引，用实际行动书写好五篇“青春+”答卷，为苏州高质量发展走在时代最前列贡献更多青年力量。　　（作者系团苏州市委副书记）

序号：68
报名：中国青年报
日期：2020.12.09
期号：16714
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：小故事解读大道理　小切口反映大主题
副题：各地团组织开展党的十九届五中全会精神基层宣讲
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋　中青报·中青网记者　王培莲　中青报·中青网记者　洪克非
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.01.04;中国共产党中央委员会
文章体裁：消息
人物：
地区：广西壮族自治区;吉林省;湖南省
文章来源：中国青年报
字数：2026
正文：
　　广西
　　本报讯（中青报·中青网记者谢洋）12月7日，团广西区委书记李楚走进广西大学宣讲党的十九届五中全会精神，围绕新发展阶段、新发展理念、新发展格局的时代内涵，解读青年就业、教育、住房、养老等方面的政策导向，深入阐释了全面建设社会主义现代化国家新征程中青年一代的历史责任和共青团组织的职责使命。
　　广西大学化学化工学院学生马骁听完宣讲后深受鼓舞，“相信在党和国家的大力支持下，我们通过自身能力的提升，一定能在社会上发光发热，为实现2035年远景目标贡献力量。”
　　连日来，广西各级团干部、少先队辅导员、青年学者、各领域优秀青年代表深入基层开展宣讲，带动广大团员青年、“青马工程”学员、少先队员开展“八桂青少年话使命”——学习宣传党的十九届五中全会精神实践活动。
　　防城港市防城区那良集镇易地搬迁扶贫安置点少先队举行了一场别开生面的“学习十九届五中全会精神，争做新时代好队员”主题队会活动。校外少先队辅导员黄永腾老师带领少先队员回顾“十三五”辉煌成就，展望“十四五”宏伟蓝图，并引导他们把自己的未来“摆”进全面建设社会主义现代化国家新征程的大局之中。广西师范大学党的十九届五中全会精神学生宣讲团到桂林资源实验中学开展了“擘画教育新蓝图，开启青春新征程”宣讲活动。
　　团南宁市委制作题为《十九届五中全会解决了青年的哪些问题》的H5作品，以生动活泼的方式向青少年宣传全会精神。广西各级团组织通过创新开发融媒体产品，采用长图海报、漫画、短视频等形态，以青少年喜闻乐见的形式宣传全会精神。
　　吉林
　　本报讯（中青报·中青网记者王培莲）近日，吉林省各级团组织掀起学习党的十九届五中全会精神高潮，组建由团吉林省委书记牟大鹏任团长，团干部、青年先进典型、优秀青年学者等25人组成的宣讲团，赴吉林各地进行专题宣讲。
　　11月21日，宣讲团把全会精神带到吉林省实验中学。会上，牟大鹏对全会精神进行深入解读，并与高中生进行互动。“党的十九届五中全会擎画了中国未来5年以及15年的发展新蓝图，让我为生长在中国而自豪。”吉林省实验中学一名高二学生说。
　　12月2日，团吉林省委还在长春理工大学举办党的十九届五中全会精神专题学习班。各级团委干部、高校团干部等400余人参加学习，长春理工大学5000多名师生同步观看网络直播，很多学生在直播评论区点赞中国的快速发展，并期待祖国更加繁荣昌盛。
　　在长春，团长春市委发出学习党的十九届五中全会精神号召后，来自高校、企业和社会组织等领域的青年代表纷纷结合自身学习工作实际畅谈感想体会，发布在单位公众号和工作群里，激励身边同事一起学习。
　　在白城市，当地各级团组织通过云团队课、短视频、微电影等方式宣传全会精神。
　　在通化，团通化市委邀请青年网红、短视频达人和各级团干部一起学习全会精神，并鼓励他们把全会精神传递给更多青年。
　　湖南
　　本报讯（中青报·中青网记者洪克非）“夜空中最亮的星，请照亮我前行……”12月7日上午，留守儿童合唱团的悠扬歌声响彻衡阳市祁东县启航学校报告厅。由湖南省委宣传部、团湖南省委主办，团衡阳市委承办的学习宣传党的十九届五中全会精神“2035，你在哪里”全省青少年主题对话活动在这里启动。
　　活动现场，湖南青年讲师团讲师、长沙麓山国际学校团委书记余理与孩子们分享了我国不同时期的“五年计划”，回顾了“十三五”期间我国取得的重大成就，介绍了“十四五”规划的主要内容。
　　“到2035年，同学们的一天可能会是这样度过的：7点，起床，空气清新，身心舒畅；8点，远程医疗，身体状况还不错；9点，自动驾驶的新能源汽车带你去上班，在路上，你和人工智能秘书确定好一天的安排……”湖南青年讲师团讲师、湖南中医药大学马克思主义学院教师李文术描绘了未来生活与工作的画面，鼓励孩子们将个人梦想融入中国梦，与祖国共同成长、共同奋斗。
　　“湖湘大地今天的‘小树苗’们，你们成长为‘参天大树’的那一天，就是我们遇见2035的那一天。”湖南大学岳麓书院博士研究生王戈非鼓励大家以三湘大地的先辈领袖为榜样，在新时代继续传承发扬“惟楚有才，于斯为盛”的湖湘精神，共筑中国梦。
　　“到那时，绿色的理念会在全社会成为共识，我们会生活在一个天蓝地绿水清的美丽中国。”党的十九大代表、湖南广播电视台新闻中心副总监尹中和孩子们畅想2035年的中国。
　　宣讲活动在同学中掀起热潮，学生们与讲师围绕“2035，你在哪里”这一主题进行了对话。祁东县启航学校的孩子们将自己对2035年的期许和畅想写在信纸上，投入“小雷信箱”。
　　团湖南省委相关负责人表示，全省青少年主题对话活动将从这里启航，走向14个市州，通过开展研讨会、报告会等形式多样的活动，面向青少年群体深入传播党的十九届五中全会精神、习近平总书记考察湖南重要讲话精神以及省委十一届十二次全会精神，用小故事解读大道理，用小切口反映大主题，播撒制度自信的种子，引导广大青少年为建设现代化新湖南贡献青春力量。

序号：69
报名：中国青年报
日期：2020.12.09
期号：16714
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：2019年度“中国大学生自强之星”名单揭晓
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李华锡
图片作者：
文章分类：31.03.11;学生;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.34;学生联合会
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：795
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李华锡）2019年度“中国大学生自强之星”名单正式揭晓。北京航空航天大学余汉明等10人获得“中国大学生自强之星标兵”，北京大学何杨煜琪等2190人获得“中国大学生自强之星”。
　　2019年度“中国大学生自强之星”推报活动由共青团中央、全国学联指导，中国青年报社、新东方教育科技集团联合开展。活动以“青春自强　刚健勇毅”为主题，自开展以来，广大高校师生积极响应，寻访青年榜样，弘扬自强精神，在社会上形成了较大的品牌影响力。
　　据了解，本次活动在往年的基础上，加强了校／县级、省级推报的参与度，掀起了“校校皆有、人人可为自强之星”的热潮。活动重点关注家庭经济贫困学生以及在防控新冠肺炎疫情、服务全面建成小康社会、助力乡村振兴、参与社会实践、热心志愿服务、弘扬网上文明等方面有优秀事迹，在当代大学生中能够起到榜样作用的青年学生。
　　同时，为广泛动员和鼓励大学生参与共青团中央组织开展的“青年之家”项目，助力决战决胜脱贫攻坚，活动还增加了县级推报环节。
　　此次获得2019年度“中国大学生自强之星标兵”的10名大学生是：北京航空航天大学余汉明、东北大学宋琦、南京航空航天大学阿恩克其、安徽师范大学蔡张飞、中南民族大学蓝际荣、广州铁路职业技术学院许成富、桂林医学院唐玮鲜、四川大学郭强、西藏大学次仁、长安大学林启和。
　　“中国大学生自强之星”奖学金推报活动已由新东方教育科技集团连续支持13年。13年来，共产生130名“中国大学生自强之星标兵”获得者、5240名“中国大学生自强之星”获得者。
　　活动坚持为广大青年学生成长成才创造广阔舞台和良好发展条件，为“强国一代”营造健康成长的良好氛围。一批批新时代青年大学生在“中国大学生自强之星”推报活动的辐射和影响下，坚持与时代同步伐、与民族共命运，高举“自强不息”的青春旗帜，立鸿鹄志、做奋斗者。
　　（名单详见今日5-7版）

序号：70
报名：中国青年报
日期：2020.12.09
期号：16714
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：让青春与古老共鸣
副题：——第三届“中国华服日·溯梦金陵”系列活动侧记
文章作者：实习生　左智越　中青报·中青网记者　李超
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;35.03;传统文化传承
文章体裁：通讯
人物：
地区：江苏省南京市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1642
正文：
　　21岁的王瀛鑫是南京邮电大学材料科学与工程学院大四学生，也是一位华服爱好者。在赶往“中国华服日·溯梦金陵”活动现场的路上，不少人都对他身上的明式圆领袍投来欣赏的目光。
　　王瀛鑫参加的“中国华服日”，是由共青团中央宣传部指导，中国青少年新媒体协会、哔哩哔哩弹幕网联合主办的活动，于12月5日-6日在南京新庄国际会展中心举办，并在B站、微博、一直播、微信等21家平台进行同步直播。据统计，现场800余名观众和21家直播平台上的1260万名网友观看了当晚的华服秀典。
　　把老祖宗的手艺“传”下去
　　“这不是抖音上的那位‘网红爷爷’吗？”在中国华服发展论坛，66岁的赵树宪刚一亮相，就引来在场百余位观众的阵阵掌声。
　　幼年时，赵树宪因病被截去左腿。1973年，19岁的赵树宪进入南京工艺制品厂学做绒花，他就爱上了这项“花开不败”的手艺。赵树宪从学徒工做起，熟练掌握了绒花的设计、制作等全套工艺。
　　上世纪90年代末，绒花行业整体衰落。“现在谁还戴这个，又土又老。”谈及当时人们对于绒花的评价，赵树宪的眼中泛起了泪光。那段时间，他成了下岗工人。即使不专门从事绒花制作的工作，赵树宪仍习惯每天“练功”，制作绒花的手艺也没有荒废。
　　“我们来到了盛世！”2006年，南京绒花制作技艺被列为江苏省非物质文化遗产，越来越多的人开始关注这门古老的传统手艺。54岁时，赵树宪在南京民俗博物馆里挂牌成立工作室，“将老祖宗的手艺传下去”。2019年，他投资100多万元成立了公司。
　　赵树宪的作品出现在《延禧攻略》等影视剧中，很多国际知名品牌也纷纷表达关注。他的代表作《松鹤延年》等受到广泛赞誉。
　　32岁的顾晓从大学开始就爱上华服。活动当天，他将3岁的女儿扛在肩头，进入会场参观。顾晓带着女儿来到国风体验区，体验木射、投壶等古代传统游戏。“我在有意识地从小培养女儿对传统文化的喜爱，这也是我们增强父女感情的重要方式。”顾晓说。
　　不仅要传承，还要创新
　　活动现场最受欢迎的是华服博览会，79家全国知名商铺齐聚会场，成为“同袍们”挑选新款华服的最佳去处。
　　来来往往的人群中，穿着一身晋式白色华服的张媛每看到一件做工精美的华服，总会从设计、选材、做工等方面进行详细了解。
　　38岁的张媛是华服设计师，她专程来会场参观研究。2004年，在上海读书的张媛开始了解华服，也结识了一批志同道合的好友。2010年，她转行进入华服制作行业，还创办了自己的华服品牌。张媛关注复原传统壁画中的经典汉服，工科出身的张媛查阅古籍资料，多次进行实地考察、比对。
　　43岁的华服配饰设计师夏洛此前从事玩具设计10余年。“独坐幽篁里”是夏洛最喜欢的一句诗，她以此为设计灵感，创作了华服配饰作品《幽篁里》。她将东陵玉、祖母绿相叠加，营造出颜色的渐变感，给人以清幽、宁静的视觉享受。“将自己的热爱做到极致。”从业4年来，夏洛也从一个设计师助理逐渐成长为优秀的华服配饰设计师。
　　让青春与古老共鸣
　　37岁的南京公路系统团委书记孙逸飞是资深的华服文化爱好者。2006年，他开始接触华服，也是南京最早一批穿华服的人。“当时许多人问我穿的是不是和服，甚至把我们当行为艺术看待。”孙逸飞感到很生气。当天，看到现场近千名穿着华服前来参加活动的年轻观众，他打心眼里感到高兴。
　　盛典在国风歌手蔡诩昇的歌曲《长安遥想》中拉开帷幕。伴随着优美的乐声，24个华服商家依次上台展示各自的作品，献上了一场中华传统文艺的盛宴。
　　近年来，华服在青年群体中迅速兴起，已成为时尚与传统融合、青春与古老共鸣的文化现象和新兴经济产业。据统计，从2014年至今，全国华服爱好者从32万增长至454万，华服商家从196家增长至1550家，华服的销售产值也从2015年的1.9亿元，增长到如今的数十亿元。
　　在团中央宣传部指导下，中国青少年新媒体协会通过举办“中国华服日”“国风音乐节”“网络青晚”等一系列文化活动，引导广大青年传承优秀传统文化、增强文化自信、厚植家国情怀。

序号：71
报名：中国青年报
日期：2020.12.09
期号：16714
版次：005
版名：广告
栏目：
引题：
正题：2019年度“中国大学生自强之星”名单揭晓
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;31.03.11;学生
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：455
正文：
　　2019年度“中国大学生自强之星”奖学金推报工作由共青团中央、全国学联指导，中国青年报社、新东方教育科技集团联合开展。活动以“青春自强　刚健勇毅”为主题，自开展以来，受到广大高校师生的密切关注，寻访青年榜样，弘扬自强精神，掀起了“校校皆有、人人可为自强之星”的热潮。
　　“中国大学生自强之星”奖学金推报工作自2007年开始每年举办一届，本次推报工作重点关注家庭经济贫困学生以及在投身新冠肺炎疫情防控、服务全面建成小康社会、助力乡村振兴、参与社会实践、热心志愿服务、弘扬网上文明等方面有优秀事迹，在当代大学生中能够起到榜样作用的青年学生。同时，为广泛动员和鼓励大学生参与共青团中央组织开展的“青年之家”项目，到扶贫一线、易地扶贫搬迁安置社区贡献青春力量，助力决战决胜脱贫攻坚，活动还增加了县级推报环节。
　　经基层推荐、组织评定和公示等环节，最终产生10名“中国大学生自强之星标兵”奖学金获得者、2190名“中国大学生自强之星”奖学金获得者，他们将获得由新东方教育科技集团提供的“中国大学生新东方自强奖学金”。

序号：72
报名：中国青年报
日期：2020.12.09
期号：16714
版次：005
版名：广告
栏目：
引题：
正题：中国大学生自强之星标兵（附图片）
副题：每人获得“中国大学生新东方自强奖学金”10000元
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：　图片七：　图片八：　图片九：　图片十：
文章分类：31.03.11;学生;31.03.01;教育行政
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2498
正文：
　　余汉明
　　北京航空航天大学
　　他胸怀蓝天，立志报国，勇做担当有为的新时代中国青年。他参加新中国成立70周年庆祝大会群众游行活动，作为“关键抉择”方阵成员，用满腔爱国情献礼祖国华诞。新冠肺炎疫情爆发后，身在武汉的他，主动成为社区志愿者，为爱逆行，在疫情最危急的时刻持续工作44天，为100多户家庭买菜跑腿、上门送药，事迹被《新闻联播》《战疫情特别报道》等中央媒体栏目报道十余次。他受邀参加“同上一堂思政课——战‘疫’青年说”宣讲活动，用奉献与责任讲述青春奋斗故事，用行动与担当践行“空天报国”使命。

　　

　　宋琦
　　东北大学
　　他热血不屈，笔耕不辍，虽曾罹患白血病，但笑对磨难，重返校园后百日复习，以优异的成绩考入东北大学。他自强不息，追求卓越，本科期间全面发展，获评沈阳市优秀大学生。他埋头向前，无畏奔涌，担任国家级大学生创新项目负责人，发表SCI、EI检索论文7篇，获得全国“互联网+”大学生创新创业大赛等科技竞赛奖项9项。他心怀感恩，润物无声，志愿时长累计240余小时，参与社会实践4次，五年来，帮助、温暖“小白”病友十余人。一路走来，他获得各类荣誉70余项，但依旧初心不改，在人生道路上逐梦奋进。

　　

　　阿恩克其（彝族）南京航空航天大学
　　他是四川大凉山走出来的彝族青年，坚持用知识改变命运。他带着母亲的遗愿、父亲的期望，成功考取南航并保研本校，实现走出大山的梦想。他担起长子责任，利用课余时间兼职，同时用奖助学金补贴两个弟弟的学习开销。他用汗水守护曾经养育他的热土，组建支教团队回乡反哺，自建板房校舍，完成四期共100余天的支教活动，帮扶学生超1000人次；他助力家乡人民脱贫攻坚，在疫情下开启线上直播，为家乡的滞销农产品带货，累计销售额十余万元。他曾获江苏省优秀志愿者、校十大杰出青年等20余项荣誉称号。他以行动诠释青年担当、传播青春力量、争做时代新人。

　　

　　蔡张飞
　　安徽师范大学
　　他出生于贫困家庭，幼年丧父，母亲改嫁，自幼寄养在亲戚家中。因家庭困难，他初中毕业后一度辍学打工，但依然不忘求学的梦想。在老师的帮助和学校的资助下，成功考入安徽师范大学。大学期间，他荣获国家励志奖学金、校一等奖学金及三好学生标兵称号。2017年9月，他参军入伍，在部队表现突出，先后获得“优秀共青团员”“优秀义务兵”称号，事迹被中国军视网报道。回校后练就过硬本领，积极投身志愿服务，主动做出贡献。他用自强、勤奋和奉献书写绚丽的青春。

　　

　　蓝际荣（畲族）中南民族大学
　　他用“知”和“智”助力打好扶贫攻坚战，在来凤县支教一年，牵头在高洞村建立“中南民族大学笃信书屋”。他是“蓝天保卫战”的实践者，先后到基层地区指导污染源普查30余次，入户企业100余家，向省、市、县三级环保部门提交咨询报告20余次。他是孝道的践行者，一边照护癌症晚期的父亲，一边矢志学业。本硕7年间，他先后发表SCI、EI等核心科研论文18篇，获授权国家发明专利3项，1项正在产学研转化；获得国家奖学金、全国志愿服务西部计划优秀志愿者、全国“挑战杯”竞赛三等奖等荣誉奖项60余次。他用刻苦和汗水绽放自强自立的青春奋斗之花。

　　

　　许成富
　　广州铁路职业技术学院
　　他出身贫困家庭，但从不向生活妥协，崇德守信、热衷公益、扶危济困是烙印在他身上的印记，曾因义务照顾孤寡老人五年有余被央视网等多家媒体报道。他心系贫苦群众，疫情期间帮助山区滞销果农挽回经济损失数万元，投身防疫禁毒宣传引导中小学生远离毒品，援助西部地区捐赠衣物，担任扶贫办实习生落实贫困户危房改造……他也因表现突出荣获2019年广东省“向上向善好青年”。他说，他所做的一切，是他想做的，也将是他一生的热爱！

　　

　　唐玮鲜
　　桂林医学院
　　她秉承“弘德善医”的校训精神，不畏疫情险阻，在抢救生命的第一时刻毅然挺身而出，救人事迹被CCTV、上海广播电视台、《新民晚报》、凤凰网等三十余家媒体平台报道，引发社会广泛赞誉；她是支部学生党员，严于律己，热心公益，志愿服务；她曾担任院学生会文艺部部长，乐观开朗，甘于奉献；她是班级学习委员，勤勤恳恳，任劳任怨；她是新华医院实习生，脚踏实地，践行所学，只为实现成为一名“儿科医生”的理想，接过“大医精诚，大爱无疆”的旗帜，锐意进取，持续散发光和热。

　　

　　郭强（苗族）
　　四川大学
　　他是一名川大在读研究生，从川大校园到大山深处，志愿、公益、支教、奉献……他的志愿服务足迹遍布祖国各地，累计志愿服务时长超过4000个小时。他也是一名支教老师，在四川省凉山州美姑县，作为四川大学研究生支教团的一员，他用音乐传承彝族文化；他用真诚与汗水为孩子们带去了包括价值17万余元的爱心书包在内的各种爱心物资和爱心善款；他用实际行动去诠释“用一年不长的时间，做一件终生难忘的事”。他和他的梦正奔跑在路上，扬帆远航，青春，正长！

　　

　　次仁（藏族）
　　西藏大学
　　他是一名盲人学生，自幼不幸失去了光明，在家人的坚持和社会的帮助下，进入公益盲文小学学习盲文。他酷爱读书，床头摆满了一摞摞的书籍。2018年，他以优异的成绩考入西藏大学藏语师范专业，他想成为一名盲人教师，为更多的盲童带去光明和希望。他热心公益事业，利用课余时间将更多的作品翻译成盲文，为更多的盲人创造阅读的机会，感受阅读的快乐。他热爱音乐、喜欢唱歌，他自强不息，用实际行动诠释了“生活以痛吻我，我却抱之以歌”的昂扬精神。

　　

　　林启和
　　长安大学
　　他来自农村贫困家庭，在求学道路上砥砺奋进、顽强拼搏。他自立自强，勤奋刻苦，多次获得国家励志奖学金等荣誉。他品德高尚，甘于奉献，在得知与一名白血病患者配型成功后，毫不犹豫地捐献了自己的造血干细胞；在短短半年时间内，患者病情复发，他再次义无反顾地捐献了淋巴细胞。他用实际行动诠释了新时代青年的责任与担当，其感人事迹先后被人民日报官微、中国网等多家主流媒体报道。作为一名中共预备党员、陕西省优秀共青团员，他率先垂范，奋发进取，无怨无悔，用奋斗和奉献奏响了最美青春交响！

　　

序号：73
报名：中国青年报
日期：2020.12.07
期号：16712
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：放眼大局谋作为　服务青年求实效
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：山东省
文章来源：中国青年报
字数：1480
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉）12月1日至4日，共青团中央书记处第一书记贺军科围绕制定共青团贯彻落实党的十九届五中全会精神行动纲要这一主题，在山东开展调研。
　　农村青年大量外流的形势下共青团如何在乡村振兴战略实施中有效发挥作用，这是长期困扰农村共青团工作的普遍问题。贺军科来到聊城市茌平区贾寨镇耿店村，考察“村村都有好青年”选培计划开展情况，充分肯定山东共青团有关探索。他强调，要以组织青年人才投身乡村建设为突破口，打开视野，既大力扶持本乡本土有见识的青年农民工返乡创业，也努力动员有意愿的城镇青年在农村发展事业，特别要广泛深入地向大学生介绍农村发展的新机遇；要注重总结共青团在三农领域的点状经验，加强分析和推广，及时把工作创新固化为组织建设成果，持续发挥作用；要加强对青年典型宣传和推介，吸引更多有志青年投身农业农村现代化建设，帮助对接发展机会和资源。在聊城市东昌府区，贺军科全面了解希望小屋项目推进情况，指出这是暖人心的实事，也是希望工程事业的新发展，要在党的教育方针指引下，帮助受助青少年和全体参与者感悟社会主义大家庭温暖，提升审美素养、塑造健全人格，更好成长为德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
　　创新在我国现代化建设全局中处于核心地位，青年是科技创新的生力军。作为全国领先的云计算、大数据服务商，浪潮集团的员工平均年龄为31.8岁，青年员工在企业创新发展中发挥了重要作用。贺军科在浪潮集团调研时指出，自古英雄出少年，企业共青团要努力为青年搭建展示才干、人生出彩的平台，充分发挥青年突击队在科研攻关中的示范引领作用；要把青年学习小组等团员活动载体做实，有针对性地加强青年员工思想引领和能力提升；要动员青年参与，发挥集体智慧，发掘青年资源为青年提供切实服务，不断增强团队凝聚力。
　　发挥群团组织在社会治理中的作用，是党的十九届五中全会的明确要求。围绕找准共青团应为、能为、善为的着力点，贺军科赴济南市乐山小区、聊城市东昌府区情暖水城爱心众筹平台调研。他指出，共青团要组织动员团员青年参与社区公共事务和志愿服务，并运用青年更为熟悉现代科技的优势，助推提升社区管理服务的信息化、精细化水平。团组织要发挥枢纽带动作用，牵引、协同青年社会组织大力帮助贫困家庭青少年解决更多实际困难。
　　贺军科来到聊城大学了解大学生就业情况，并与各年级学生代表座谈。他说，最近许多同学在读《习近平与大学生朋友们》一书，希望大家牢记习近平总书记勉励与教诲，坚定理想信念、练就过硬本领、养成良好习惯，将来在与祖国共奋进的实践中彰显人生价值。他肯定了山东共青团实施“青鸟计划”服务大学生就业所取得的积极成效，强调各级共青团要结合团的特点找准工作着力点，既努力避免简单跑龙套、又尽力与其他部门错位协同发力，通过开展岗位见习、志愿服务等组织化的社会实践，着力帮助大学生深刻了解社会、正确定位自己，提升社会化能力、树立正确就业观念，有效提高就业匹配度和职业稳定性。要以贫困家庭大学生和二本以下高校毕业生为重点对象，切实帮助同学们缓解就业困难。
　　开展少年儿童政治启蒙和价值引导是共青团、少先队的主要任务，全国第八次少代会作出了部署。贺军科来到济南市育英中学，与少先队辅导员、思政课教师进行交流，了解思政课程开设和教学组织情况、辅导员和思政课教师待遇落实情况。他鼓励大家牢记光荣使命、加强理论武装、提高业务本领，用孩子们听得懂的方式把道理说明白、讲清楚，引导少年儿童树正理想信念根基、积累正确思维方法。
　　调研期间，山东省委书记刘家义会见了贺军科，并就共青团工作深入交换意见。

序号：74
报名：中国青年报
日期：2020.12.07
期号：16712
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：走到青年中去　讲到青年心里
副题：各地团组织开展党的十九届五中全会精神基层宣讲
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　中青报·中青网记者　潘志贤　中青报·中青网记者　王鑫昕　中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.01.04;中国共产党中央委员会
文章体裁：消息
人物：
地区：安徽省;河南省;四川省;甘肃省
文章来源：中国青年报
字数：3096
正文：
　　安徽
　　本报讯（中青报·中青网记者王海涵）“党的十九届五中全会的精神和内容十分丰富，建议同学们通过机遇与挑战、强国、创新等关键词去理解和学习。”12月4日，合肥共青团学习党的十九届五中全会精神青年宣讲活动在巢湖学院举行，该校马克思主义学院教师开琛这样介绍说。
　　连日来，团安徽省委联合安徽省委宣传部、省委教育工委和省委讲师团开展“放飞青春梦　奋进新征程”党的十九届五中全会精神走进青年系列宣讲活动，各级团组织积极响应，深入社区、学校、企业等基层一线宣讲。
　　在安徽阜阳，青年宣讲员结合各行业青年特点开展宣讲。此外，团组织购置学习图书，赠送给基层团、队组织，指导开展学习，扩大宣讲覆盖面。
　　近日，合肥师范附小的少先队员来到包河区滨湖惠园社区开展“红领巾讲全会”活动。队员先采访居民和工作人员，了解过去5年里社区发生的变化；随后，队员化身小小宣讲员，利用视频、图片为现场居民解读“十四五”规划，并带来快板书表演，将党的十九届五中全会精神带到居民身边。
　　在合肥市肥西县高店乡中心学校，师生通过书法展示、制作手抄报等方式学习全会精神。
　　前不久，安徽工程大学第二届学习达人挑战赛落幕，比赛将党的十九届五中全会精神等知识贯穿在填空题试题中，参赛学生线上答题。
　　下一步，安徽团组织还将结合“青年大学习”“青年讲师团”等工作品牌，依托团属新媒体阵地，线上线下发力，多种形式并用，打造文化产品，加深青少年对党的十九届五中全会精神的理解和认识。
　　河南
　　本报讯（中青报·中青网记者潘志贤）11月30日，“河南青年五四奖章”获得者、河南大学马克思主义学院副教授刘嘉尧走进信阳师范学院作宣讲报告。从抗美援朝谈到抗疫精神，从“十三五”成绩谈到“十四五”目标，刘嘉尧用青年语言讲青年故事，用大学生喜闻乐见的方式讲述党的十九届五中全会内容。
　　该校文学院研究生郭子悦听完宣讲后深受启发，“我会以一往无前的奋斗姿态，自愿将个人理想同国家梦想紧密结合，不懈奋斗，砥砺前行！”
　　“全面小康，从何而来？”“是什么力量圆了小康梦想？”在河南农业大学宣讲时，河南青年讲师团讲师、省派驻村第一团支书、河南工业大学教师许森以《全面小康，是14亿人的成功逆袭》为题，对全会精神进行生动解读，农大学子纷纷表示受益匪浅。
　　为让青年宣传青年，让青年带动青年，让青年影响青年，真正让全会精神走近广大普通青少年，连日来，团河南省委组建省级青年讲师团，走进河南财经政法大学、河南农业大学等高校，走进基层团支部，开展党的十九届五中全会精神示范宣讲活动。此前，团河南省委还举办河南青年讲师团党的十九届五中全会专题培训班，邀请专家学者现场授课，为集中宣讲增智助力。
　　宣讲中，郑州人民医院团委副书记、郑州人民医院支援湖北医疗队青年突击队队长仝麟龙以《“逆行”而上，践行党员的初心和使命》为题，用他在武汉青山方舱医院抗疫期间的亲身经历，生动阐述“让青春之花绽放在祖国和人民最需要的地方”。
　　2021年1月底前，河南将组织由“五四青年奖章”获得者、“向上向善好青年”、青年道德模范、青年致富带头人、青年创业典型等优秀青年代表组成的讲师团宣讲志愿者队伍，深入企业车间、学校班级、“青年之家”、新时代文明实践中心等，开展集中宣讲活动。
　　河南青年讲师团还将开辟网上课堂，推出《青年讲师谈》系列慕课产品，借助短视频、网络直播等形式，开展青年主题研讨交流。
　　团河南省委相关负责人表示，坚持学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神是当前和今后一个时期全省共青团的首要政治任务、长期政治任务和核心业务，团河南省委近期将推出《河南青年讲师团党的十九届五中全会精神宣讲菜单》，供基层团组织开展宣讲活动，着力打通青年理论武装工作“最后一公里”。
　　四川
　　本报讯（中青报·中青网记者王鑫昕）线上宣讲、博士宣讲、大咖宣讲……连日来，党的十九届五中全会精神宣讲活动在四川各地展开。四川创新形式、深化内容，力求让全会精神在青年群体入脑、入心。
　　按照四川省委统一部署，11月19日至20日，学习贯彻党的十九届五中全会精神省委宣讲团新时代文明实践青年宣讲分团分赴成都、绵阳、内江、南充、凉山6个市（州）9个县（市、区）的新时代文明实践中心开展宣讲活动。
　　11月20日，青年宣讲分团团长、团四川省委书记张荣来到蓬安县新时代文明实践中心，面向高职院校学生、中等学校学生、乡镇团干部等青年代表开展宣讲。
　　青年宣讲分团成员、西南交通大学马克思主义学院博士生邢斐在宣讲中将理论转化为贴近青年日常的生活话语，并结合当地案例宣讲，深受欢迎。
　　在阿坝藏族羌族自治州金川县宣讲时，邢斐特意强调了全会精神与青年的关联：从千方百计稳定和扩大就业到发展战略性新兴产业，从有效增加保障性住房供给到完善公共服务，这一系列促进青年全面发展的政策为广大青年提供了展示青春魅力的新机会。
　　此外，四川省青年联合会、四川省青年企业家协会也通过多种形式，在广大青年群体中宣传党的十九届五中全会精神。四川省青联开展了线上宣讲，仅11月22日的一场线上集中学习会，在1小时的时间里，累计观看量达3380人次。
　　通过开展“青联委员走基层”学习贯彻全会精神专题活动，许多青联委员成了全会精神的宣传员。他们围绕科技创新、区域发展、乡村振兴、文化繁荣、绿色发展、社会建设等主题，深入学校、企业、农村、机关、社区等开展实地考察、专题研讨和宣讲。
　　11月29日，在四川省绵阳市举行的四川省青年企业家协会第十一次会员代表大会上，中国人民大学国际关系学院副院长翟东升为青年企业家代表作党的十九届五中全会精神专题辅导报告。翟东升围绕国际国内双循环、金融开放与人民币、未来政策对企业家的影响等话题作深入解析，让青年企业家觉得收获满满。
　　甘肃
　　本报讯（中青报·中青网记者马富春）近期，团甘肃省委举办学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神暨“青年讲师团”宣讲培训班，来自全省的100名青年讲师接受培训。培训后，青年讲师组成省级示范宣讲团深入机关、学校、企业、农村、社区开展宣讲活动。
　　在甘南藏族自治州，讲师团的宣传形式多样、内容丰富。在少先队集中学习会上，夏河县少先队总辅导员拉毛才让表示，要将全会精神和学习贯彻习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述紧密结合起来，切实把思想和行动统一起来，聚焦少先队主责主业，勇于担当、主动作为，引领少先队员为新时代祖国的宏伟蓝图矢志奋斗。
　　团兰州市委举办学习贯彻党的十九届五中全会精神研讨交流会，学习领会全会的重大判断、重要部署。“青年志愿者是共青团工作的社会力量，是我们要团结凝聚的群体，全会描绘的宏伟蓝图也是我们广大青年志愿者为之奋斗的目标。”团兰州市委兼职副书记，中央、省、市三级青年讲师团成员张森对如何学习好、宣传好、贯彻好全会精神谈了自己的想法。
　　甘肃农业大学在学代会、研代会召开期间，开展专题活动，学习贯彻党的十九届五中全会精神。“作为青年大学生，我们要深刻领会全会的精神实质和丰富内涵，坚定不移跟党走，增强学习能力，提升实践水平，不断培养创新精神，增强奋斗意识，为今后投身社会主义现代化建设奠定坚实基础。”来自园艺学院的本科生代表张悦说。
　　在武威市凉州区，干部职工、基层团委书记和少先队辅导员畅谈了学习全会精神心得。“全会提出要建设高质量教育体系，这为我们培养高素质‘大国工匠’指明了方向。今后的工作中，我会努力将产业、企业、行业、职业和学业紧密结合，更加努力地为国家远景目标、技能甘肃建设培养更多合格的高素质技术技能型人才。”凉州区职业中专团委副书记孙学胜说。

序号：75
报名：中国青年报
日期：2020.12.07
期号：16712
版次：002
版名：思想者
栏目：学习党的十九届五中全会精神——深化《中长期青年发展规划》理论研究
引题：
正题：加强《中长期青年发展规划》的理论研究
副题：
文章作者：张良驯（中国青少年研究中心副主任）
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1281
正文：
　　党的十九届五中全会为未来5年和15年中国发展擘画蓝图，使得中国青年发展工作站在了一个新的历史起点上。全国青年研究界要着眼于新发展阶段、新发展理念和新发展格局，立足于推进“十四五”期间青年获得高质量发展，进一步加强《中长期青年发展规划》的理论研究。
　　一是要深化《中长期青年发展规划》的时代价值的研究。站在开启全面建设社会主义现代化国家新征程的历史方位，从培养担当民族复兴大任时代新人的战略高度，对促进青年高质量发展是国家的基础性、战略性工程作出理论阐述。科学阐述《中长期青年发展规划》不同于一般的单向的青年政策和青年工作项目，而是一项综合性、全局性的青年工作，应该摆在一个更加突出的位置。从深化党的青年工作和共青团改革的角度，阐明《中长期青年发展规划》对于推进青年发展事业、提升青年工作水平、建设新时代共青团的重大意义。
　　二是深化对青年发展状况的调查研究。通过青年发展蓝皮书、白皮书等载体，调查和分析各类青年群体在思想道德、教育、健康、婚恋、就业创业等不同领域的发展状况、存在问题和总体特征。建立全国性和区域性的青年发展指数和青年发展数据库，既对青年发展现状进行精准评估，又对青年发展走向进行科学预测，在此基础上提出帮助和支持不同青年群体优质发展的对策建议。
　　三是善于运用多学科理论和方法进行《中长期青年发展规划》的实施研究。通过《中长期青年发展规划》专家委员会、青年发展和青年工作课题组等平台，汇聚青年发展密切相关的政策学、教育学、心理学、社会学等多种学科的专家学者，整合和壮大青年发展相关学科的研究力量，形成多学科研究青年发展的生动局面。对《中长期青年发展规划》的制定、实施和评估三个政策过程展开研究。
　　在《中长期青年发展规划》已经实施3年多时间的情况下，要运用政策评估的理论和方法，对该规划文本提出的青年发展目标、10个青年发展领域、44项青年发展措施和10项重点项目的实施情况和实际效果，进行全面评估。《中长期青年发展规划》提出“要在高等学校和社会科学研究机构加强青年学的研究”，《共青团中央改革方案》提出要“加强共青团和青年工作学科建设”，这都要求我们建立青年学、青年工作学，发展具有中国气派的青年和青年工作学科。
　　四是深化新时代青年工作思想的理论研究。贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，对《中长期青年发展规划》包含的马克思主义青年观，特别是青年成长观、青年教育观、青年健康观、青年参与观、青年就业观等，以及提出的党管青年原则、青年首先发展理念、以青年为本的工作方式，作出理论的阐释和深度的研究，丰富中国特色的青年工作理论。
　　五是深化中国特色青年发展政策和工作机制的形成和完善规律的理论研究。运用政策学的理论和方法，对全国性和区域性的青年发展和青年工作政策的制定和形成的一般做法和普遍规律进行研究。深入挖掘和总结党政部门、各地区在实施《中长期青年发展规划》中制定的青年发展和青年工作政策。对各地区青年工作联席会议机制进行研究，探索如何更好地发挥该工作机制在完善青年发展政策、推进青年发展项目、提供青年发展支持等方面的主导和示范作用。

序号：76
报名：中国青年报
日期：2020.12.07
期号：16712
版次：002
版名：思想者
栏目：学习党的十九届五中全会精神——深化《中长期青年发展规划》理论研究
引题：
正题：全力实施中长期青年发展规划
副题：
文章作者：孙晋（共青团广西区委副书记）
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：978
正文：
　　党的十九届五中全会开启了全面建设社会主义现代化国家的新征程，为包括广大青年在内的全国各族人民擘画了鼓舞人心的宏伟蓝图。以实施中长期青年发展规划为统揽，共青团广西区委牢牢把握历史机遇，推动全区青年发展事业谋篇布局更加清晰、制度机制更加完善、工作基础更加扎实。
　　自治区党委、政府于2019年4月印发《广西壮族自治区中长期青年发展规划（2018—2025年）》，邀请专家对全区各市、县（市、区）、系统和高校党委分管领导培训规划工作。《规划》实施工作厅际联席会议先后召开两次全体会议，全区14个地市和111个县（市、区）全部建立联席会议机制并召开会议，凝聚起全社会都要关心支持青年发展的思想共识。
　　统筹调度到位，高效率推动《规划》实施
　　在横向协同上，通过建立团内协同工作机制，明确团内各部门各战线分工职责，密切联系相关厅局单位，形成工作合力。在纵向统筹上，加强区市县三级联席会议办公室沟通联络，北海市正由市委、市政府编制市级青年发展规划，全区其他13个地市和97个县（市、区）已经研究印发落实《规划》工作的实施方案，全面推进自治区级《规划》实施试点工作，积极探索具有典型性的经验模式。
　　协调落实到位，高标准推动《规划》实施
　　落实青年发展规划工作列入2020年度全区党建专项绩效考评指标体系，对全区各设区市和各区直、中直驻桂单位进行考评，发挥绩效“指挥棒”作用，把“党管青年”原则和“青年优先发展”理念转化为具体举措。来桂中央博士服务团“组团式”服务试点工作、“青马工程”、“西部计划”、“广西青空间”和青年就业创业、农村青年“领头雁”等项目均得到各级党政的肯定和支持。
　　调查研究到位，高质量推动《规划》实施
　　为做好衔接“十四五”规划工作，共青团广西区委向各有关单位、各级团组织以及2000多名专家、基层干部和青年代表征集政策意见。出台广西青年发展统计监测工作方案，按年度建成广西青年发展数据库，联合国家统计局广西调查总队在全区层面建立青年发展状况抽样调查机制，多途径为新时代党的青年工作提供决策参考。
　　《规划》实施以来，全区青年教育、健康、就业水平、创业活力、社会参与等重要指标均向好发展。在新时代新起点上，广西各级团组织将全面领会党的十九届五中全会精神，引导广大壮乡青年立足新发展阶段，贯彻新发展理念，融入新发展格局，为复兴伟业贡献青春力量。

序号：77
报名：中国青年报
日期：2020.12.07
期号：16712
版次：002
版名：思想者
栏目：学习党的十九届五中全会精神——深化《中长期青年发展规划》理论研究
引题：
正题：探索青年发展规划实践新路径
副题：
文章作者：杨成（广州市团校党总支书记、广州市穗港澳青少年研究所所长）
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1096
正文：
　　作为沿海开放城市的广州，在广东省率先出台了《广州市中长期青年发展规划（2019—2025年）》，提出了强化网上思想引领、加强文化精品创作生产、促进粤港澳大湾区青年交流融合、促进粤港澳大湾区青年人才协同发展等103条极具广州特色的内容，正面回应了青年发展问题，并紧锣密鼓将规划推向实践，在“十四五”规划出台的大背景下，探索创新青年发展规划纵深实践的创新路径，努力实现青年工作高质量发展，成为做好新时代青年工作的“必答题”。
　　首先，工作内容上，要强化供给侧改革。“十四五”规划提出要坚持稳中求进工作总基调，推动高质量发展，深化供给侧结构性改革，要坚持“问题导向”，从需求端、供给端同步发力，通过丰富青年服务项目、创新青年服务产品、提升服务质量来切实解决青年群体的现实性、紧迫性、关键性需求。其次，工作载体上，要强化信息化运用。“十四五”规划要求加快数字化发展，要推动青年工作与“互联网＋”的深度融合，对于传统的工作要进行创新性转化，既要“面对面”，也要“键对键”，将新的技术手段运用于青年工作，提升团干部运用新媒体及大数据平台开展工作的能力和水平，在全媒体时代打造“网上共青团”，让青年工作焕发新的生机与活力。第三，工作研判上，要强化智库型研究。“十四五”规划要求持续加大研发投入，健全政府投入为主、社会多渠道投入机制，加大对基础前沿研究支持，要依托团校、青少年研究所等团属事业单位及高校，强化共青团工作高端智库建设，加强“青年学”研究，以务实的调查研究为做好新时代青年工作提供源源不断的智力支持。
　　要做好新时代党的青年工作，各级团干部要发挥好三个角色。各级团干部要发挥好“引领者”“知心者”与“链接者”三个角色的作用，一是做青年教育的思想引领者，推动青年出新出彩。要在传统线下思想引领的基础上，积极开展网络思想政治引领和网络素养教育。持续开发与推出一系列“云培训”“云课堂”“云直播”课程，不断推出有影响力的“青年公开课”；通过青年喜闻乐见的形式开展“青马工程”教育，积极引导青年扎实学习相关政治理论知识，实现有效的思想引领。二是做青年成长的知心解惑者，服务青年成长成才。要聚焦热点，分层分类开展青年问题与青年工作调查研究。结合新时代新趋势以及青年的新动态新需求，选取社会关注、政府关心、青年关切的问题，开展青年工作与青年热点调查，了解青年所思所想所需，努力成为青年友。三是做青年发展的资源链接者，助力青年“高质量发展”。在知心解惑的基础上，有针对性地链接社会资源，合力解决青年在学习教育、就业创业、婚恋交友、社会参与等方面存在的问题，为青年“高质量发展”创造良好平台，并提供资源保障。

序号：78
报名：中国青年报
日期：2020.12.07
期号：16712
版次：002
版名：思想者
栏目：学习党的十九届五中全会精神——深化《中长期青年发展规划》理论研究
引题：
正题：以系统观念推进青年发展规划落地见效
副题：
文章作者：郭元凯（中国青少年研究中心博士）
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：746
正文：
　　当前，青年的发展环境面临深刻复杂变化，青年群体结构、组织方式及发展不平衡不充分问题日益突出。因此，实现青年全面发展，推动《中长期青年发展规划（2016-2025年）》落地见效，必须遵循系统观念的内在规律与实践要求，将系统观念贯穿到青年发展和青年工作推进的全过程各领域。
　　以系统观念推动中长期青年发展规划落地见效，就要辩证看待青年发展的新挑战新机遇，积极适应新的发展格局，树立“全国一盘棋”的思想，统筹城乡青年同步发展，在中央和省级层面出台青年发展规划的基础上，继续推动市县级中长期青年发展规划的出台，并紧紧抓住“十四五”规划编制的重大契机，将青年发展规划制度化嵌入国家和地方经济社会发展五年规划的制定、实施之中，以实现改革措施整体推进效果。同时，在整体推进基础上还要抓住主要矛盾，在规划的重大项目和重大政策、重点人群等方面实现突破，以带动全局，实现两者的有机统一。
　　以系统观念推动中长期青年发展规划落地见效，就要优化系统结构，协调要素关系，在规划的目标导向、实施主体、政策措施上实现有效协同。在实施主体上，要纵深推进青年发展规划实施工作联席会议制度，进一步形成党委领导、政府主责、共青团协调、各方齐抓共管青年事务的机制安排。在政策协同上，要注重青年专项规划与国家总体规划、区域规划、地方规划之间配套关系，形成一个立体的发展规划网络，重视青年政策与其他政策之间的有效衔接，发挥政策的“叠加效应”。
　　以系统观念推动中长期青年发展规划落地见效，就要积极适应外部社会环境的动态变化，不断地完善和改变自己的功能。要以科学的指标数据掌握青年发展的新特点新趋势，通过对规划实施情况的中期评估和动态监控，客观研判当前和今后一个时期的青年发展趋势，从而适时调整规划目标和任务，真正实现青年的全面发展。

序号：79
报名：中国青年报
日期：2020.12.07
期号：16712
版次：002
版名：思想者
栏目：学习党的十九届五中全会精神——深化《中长期青年发展规划》理论研究
引题：
正题：筑牢青年发展之基
副题：
文章作者：王子寒（共青团河南省上蔡县委副书记）
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：394
正文：
　　党的十九届五中全会擘画新蓝图、开启新征程，为全面做好青年工作明确了新目标。我们要坚定不移地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装青年，内化于心、外化于行；要积极培育社会主义核心价值观，引导青年勤学、修德、明辨、笃实；要加强爱国主义教育，让红色文化和红色基因薪火相传；要善于用眼前事教育眼前人，将脱贫攻坚、疫情防控等作为现实教材，引领广大青年践初心使命、展时代风采。
　　要健全党领导下的以共青团为主导的青年组织体系，充分发挥团组织战斗堡垒作用；要充分发挥青联等青年组织的政治吸纳功能，为青年增长才干、施展才华创造良好条件。要将青年发展专项规划与“十四五”国家总体规划有机衔接，聚焦青年在教育、就业、婚恋、抚育、住房等方面的困难，强化支撑体系、加大政策倾斜、聚焦精准发力；广大青年工作者要及时了解青年动态，认真倾听青年呼声，把握“焦点”、解决“痛点”，切实代表好、维护好、发展好青年利益。

序号：80
报名：中国青年报
日期：2020.12.07
期号：16712
版次：002
版名：思想者
栏目：学习党的十九届五中全会精神——深化《中长期青年发展规划》理论研究
引题：
正题：学思践悟　当好党的助手和后备军
副题：
文章作者：席江江（共青团山西省娄烦县委书记）
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;33.11.01.05.07;中国特色社会主义;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：278
正文：
　　在历史关键时刻，中国青少年研究中心主办的中长期青年发展规划理论研究座谈会雪中送炭，意义重大，影响深远。作为一名基层团委书记，信心备受鼓舞，使命深感重大。下一步，我们要认真学习贯彻落实党的十九届五中全会精神，领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。当好党的助手和后备军，切实发挥好党联系青年的桥梁和纽带作用。要全面落实中长期青年发展规划，结合实际，科学谋划，找准切入点、发力点，引领青少年融入发展大局，感悟祖国的伟大成就，激发动力，担当作为，持续奋斗，全面开启新时代基层共青团工作的新局面。

