序号：261
报名：中国青年报
日期：2020.09.11
期号：16657
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：广西团组织发挥青春扶贫力量
正题：“青空间”帮易地搬迁孩子找到家的感觉（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋　实习生　谢吕容
图片作者：
文章分类：14.03.17;农村扶贫开发;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：广西壮族自治区
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2584
正文：
　　每天17点左右，位于广西壮族自治区都安瑶族自治县城北安置新区的“青空间”就慢慢热闹起来。放学的小学生陆续返回小区，他们排队测完体温后找到各自的座位，开始写作业、阅读课外书、玩游戏。
　　在安阳镇城北易地扶贫搬迁安置新区老乡家园里，居住着都安县18个乡镇的1184户建档立卡贫困户和整屯搬迁贫困户。对于这些居民来说，新生活面临的一个最大问题是家园认同感，“没有认同感就没有安全感，更别谈幸福感，‘青空间’就是要帮他们找到家的感觉。”该社区“青空间”的志愿者黄建瑜说。
　　2017年以来，共青团中央组织开展“伙伴计划”项目实施工作，聚焦脱贫攻坚领域，发挥青春扶贫力量。通过“伙伴计划”遴选出优秀的青年社会组织，加大扶持购买各地的青年社会组织服务力度，在易地扶贫搬迁安置区开设“四点半课堂”、开展环境意识普及活动等。
　　作为易地扶贫搬迁点的青少年综合服务平台，广西“青空间”的志愿者从学业、心理、情感等方面给予易地安置社区的青少年儿童关爱和帮扶，从而增强社区居民的幸福感和归属感。
　　改变和融入从习惯开始
　　7月9日傍晚，记者在都安城北安置新区的“青空间”看到，一个不到6岁的小女孩吃完冰棍后四处寻找垃圾桶。她转了两圈，终于在沙发后面找到垃圾桶。
　　对于易地安置社区的青少年来说，虽然从农村进入城市，但他们的行为方式、生活习惯、健康观念并不会立刻改变。很多没有经过引导教育的孩子刚开始来到“青空间”时，都会将看过的书籍、玩过的玩具随意摆放，乱扔垃圾更是常事。
　　为此，黄建瑜在周末组织开展“爱我社区、爱我环境”主题活动，让他们从观念上意识到不好的习惯，养成从行动上爱护社区、爱护家园的意识。
　　黄建瑜说，通过多次主题活动和教育，加上生活中潜移默化的引导，孩子们渐渐懂得“青空间”的“规矩”：在这里不能吃东西，垃圾不能随意丢，东西要摆放整齐，不能大声喧哗影响别人等。
　　不仅孩子有变化，家长的思想观念同样受到影响。之前，摆在“青空间”角落的垃圾桶一直都是志愿者倒，可最近几周，志愿者早上过来时发现垃圾桶已被清理干净，后来才知道是一些家长自发将垃圾倒掉了。有的家长还到“青空间”帮忙，在孩子们学习时维持秩序，整理书籍和体育用品。
　　调皮、叛逆、学习基础差、有厌学情绪是大多数从农村搬迁到城市的孩子的共同点，王强（化名）也不例外，他将上课开小差、抄作业的坏习惯带到了“青空间”。志愿者莫雅洁说，刚来时，王强经常拿同学的作业本来抄，听课时也总是东张西望。
　　在莫雅洁耐心指导下，王强慢慢改掉坏习惯，开始认真听讲、自己写作业。
　　和王强一样，被奶奶生拉硬拽到“青空间”的张庆（化名）也在悄然改变。张庆的学习成绩不好，奶奶又没办法辅导。每天16点半到19点半，张庆在“青空间”学习多久，奶奶就在门外守候多久。几个月过去，现在张庆每天放学会自觉到“青空间”做作业，从一个被动寡言的孩子，变得会主动跟老师交流，也养成了课前预习、课后复习的习惯。
　　用表扬和鼓励让孩子成长
　　在黄建瑜看来，到“青空间”学习的孩子学习基础差、比较调皮，如果只是采取批评教育，反而会打击他们学习的积极性。志愿者真诚的关怀及平等、友善的交流，可以帮助孩子们降低自卑感和疏离感，促进其自尊心和自信心的建立，从而更好地融入集体和社会。
　　“青空间”的孩子面对生活环境和教育环境的改变，心理上容易受挫。为此，“青空间”采用表扬为主、批评为辅的方式教育孩子，“我们有一个勋章表，每天完成一次作业、帮忙打扫一次卫生或为社区义务劳动的小朋友都可以盖1个勋章，集齐5个勋章就可以得到一份礼物。”黄建瑜介绍说。
　　就读于城北小学三年级的蓝卫兵每天放学后的第一件事，就是背起书包到“青空间”学习。2018年，蓝卫兵和家人搬到都安易地搬迁安置区。“青空间”开放后，他经常来这里写作业。西部计划志愿者莫雅洁回忆说，刚开始时，蓝卫兵对这里的老师有很强的依赖性，学习畏难情绪也比较重，写作业一遇到难题总是爱问老师。莫雅洁注意到这个问题，便在他提问时提醒他“思考了，再问老师”。
　　每次蓝卫兵主动解出难题，莫雅洁都会给他点赞。莫雅洁说：“表扬得多了，孩子会更加上进”。
　　作为常态化运营场所，“青空间”不断改进服务，添置新的体育用品和娱乐用具。开放的“青空间”不仅吸引了学龄孩子来这里做作业、交朋友，很多学龄前儿童也喜欢到这里玩耍。
　　易地扶贫搬迁安置新区的大多数家长在孩子放学时还没有下班，“青空间”填补了这段无人看管时间的空白。在了解到“青空间”免费提供课业辅导、兴趣课堂等志愿服务后，慕名而来的家长和学生越来越多。
　　授人以鱼不如授人以渔
　　今年5月到“青空间”工作后，黄建瑜着手开办了辅导班，并在报名的80多名学生中筛选出62名进行课业辅导。在黄建瑜看来，孩子的学习和成长不仅是学校、老师和志愿者的事，家庭教育也必不可少。她和家长约定，“我们免费提供辅导，家长也要来这里做志愿者维持秩序。”
　　“哪怕以后我们不在这里了，家长也会自我管理”，授人以鱼不如授人以渔，黄建瑜认为，“青空间”的运营管理除了依靠专业社工、西部计划志愿者和大学生返乡志愿者外，也要通过招募家长志愿者的方式，实现自我管理和自我发展的良性循环。
　　31岁的韦艳雷两年前从都安县拉烈镇上第村搬到这个安置新区，刚搬来时，她3岁的儿子很少下楼。有了“青空间”以后，韦艳雷经常带儿子下来参与活动，儿子在这里认识了新朋友，渐渐也变得爱出门了。韦艳雷报名成为“青空间”的一名家长志愿者，每天帮忙管理器材、维持纪律。
　　年纪稍大的家长，比如孩子们的爷爷奶奶，就被安排做简单的清洁工作。被称为“铁三角”的3位奶奶是“青空间”的常客，由于孩子的父母外出务工，奶奶们担任起家长兼“辅导员”的角色。她们每天下午带着孩子来“青空间”，陪伴、监督他们完成作业。慢慢地，越来越多的家长加入志愿者队伍。
　　志愿精神是奉献、友爱、互助，志愿服务也是双向的。黄建瑜说：“我们希望通过‘青空间’，让整个社区从孩子到老人都能感受到政府和社会的关爱，让居住在易安新区的各族群众都团结起来，相亲相爱、互帮互助。”
　　这种志愿精神的互动，也在孩子们幼小的心灵埋下感恩奉献的种子。采访中，来自城北小学三年级的唐旭科语气坚定地告诉记者：“我喜欢这里的老师，长大以后我也想做一名志愿者。”

　　
　　扫一扫　看视频

序号：262
报名：中国青年报
日期：2020.09.11
期号：16657
版次：004
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“一起学网校”入驻“团团微就业”共青团服务青年就业平台
副题：向14个城市投放2170个岗位　部分岗位年薪48万元
文章作者：王珏盟　中青报·中青网记者　王林
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;31.28.05;网络教育
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：509
正文：
　　本报北京9月10日电（王珏盟　中青报·中青网记者王林）近日，在线教育机构“一起学网校”入驻中国青年报社开发的“团团微就业”共青团服务青年就业平台，并通过该平台向北京、天津、武汉、西安、沈阳、南昌、义乌等14个城市首批投放总计2170人的岗位需求。
　　据“一起学网校”人力资源部负责人介绍，今年以来，该公司已新招入2000多人，其中50％是应届毕业生，新员工中有近10％来自武汉。此次招聘包括辅导教师、教学教研、网络技术、职能运营等多个岗位，大部分面向应届毕业生，部分岗位年薪高达48万元。
　　5月25日，“团团微就业”共青团服务青年就业平台上线试运行，由共青团中央青年发展部、人社部就业促进司指导，中国青年报社主办的“千校万岗·百城大中专毕业生就业服务专项行动”同时启动。
　　在此次招聘中，辅导老师岗位需求有1900多个，该岗位主要是依托“一起学网校”平台，为中小学生提供个性、精准、及时、有效的学习规划、学习指导、支持服务和评价反馈，科目涉及中小学语文、数学、英语以及初中物理、化学等。
　　“一起学网校”是一起教育科技旗下中小学全科真人在线辅导品牌，深耕在线教育9年，在31个省（区、市）365个城市有近亿用户。

序号：263
报名：中国青年报
日期：2020.09.10
期号：16656
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央召开直接联系在京重点企业青年发展工作第一次会议
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;地方共青团（直辖市类）;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：804
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者杨宝光）为落实全团抓基层、加强调查研究、直接联系青年等部署要求，推动企业共青团青年发展工作跟上时代发展、契合基层实际、反映青年需求，同时促进团中央委员会企业专委会工作的扎实开展，经团中央书记处批准，团中央青年发展部探索建立直接联系在京重点企业工作机制。9月7日，直接联系在京重点企业青年发展工作第一次会议在团中央机关召开，团中央书记处书记傅振邦出席会议并讲话。
　　会议强调，要认真学习贯彻习近平总书记在经济社会领域专家座谈会上的重要讲话精神，切实增强做好企业共青团工作的使命感和责任感，服务引领广大企业青年积极投身经济社会高质量发展。要牢牢把握当前我国经济社会发展面临的形势任务、我国企业的战略地位以及企业共青团工作的职责使命，积极引导企业青年服务构建新发展格局、立足岗位建功、勇于创新创造。要深入贯彻落实《中长期青年发展规划（2016-2025年）》，积极将企业青年发展工作纳入国家“十四五”规划制定实施工作大局，从企业青年的思想政治和价值引领、职业素养和技能提升、人文关怀和社会融入等方面入手，切实有效服务企业青年成长发展。
　　会议指出，要坚持群策群力，完善直接联系在京重点企业工作机制，充分发挥在学习、交流、调研、政策、示范等方面的平台作用，加强交流研讨，强化协作配合，不断提高企业共青团青年发展工作的科学化水平，并为团中央委员会企业专委会工作开展提供有效依托。
　　会上，航天科工团委、国家电网团委、中国人保团委、北汽集团团委、京东集团团委等16家直接联系在京重点企业团委负责同志和中央企业团工委负责同志、团十八届中央委员会企业专委会在京部分委员作了交流发言，就围绕国家“十四五”规划制定实施、做好企业青年发展工作提出了意见建议。团中央青年发展部、维护青少年权益部负责同志分别介绍有关情况。团北京市委、全国铁道团委、全国民航团委、中央金融团工委等有关负责同志参加会议。

序号：264
报名：中国青年报
日期：2020.09.10
期号：16656
版次：006
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：让青年研究融入培训课堂
副题：
文章作者：刘宏森　张恽
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2115
正文：
　　2020年8月31日举行的“共青团干部教育培训和理论研究工作座谈会”，提出“要针对团干部教育培训工作中存在的组织要求与学员愿望脱节、讲授方式与学员基础脱节、教学内容与工作实际脱节、教学与研究脱节等‘两张皮’问题，全面深化团干部教育培训的组织方式、教学内容、教学方法和评价机制，坚持分层分类，做到因材施教，不断提高团干部教育培训质量”；“要聚焦共青团思想引领的现实问题、政策倡导的基础问题、社会倡导的逻辑问题、共青团工作基本经验等加强应用理论研究，有效融入和完善团干部教育培训工作体系。”座谈会上提出的这些意见，是切中时弊的，而解决“两张皮”问题的关键在于加强研究，特别是青年研究。
　　一、青年研究在团干部教育培训中的极端重要性
　　1．研究是教学内容与工作实际相结合的基础。团干部教育培训工作中之所以存在着多方面的脱节，恰恰是因为培训组织者，培训的具体实施者，也就是授课教师，缺乏对重大问题的系统深入研究。不少授课教师有精深的思想理论学术基础，但是，却很少深入研究当今团员青年思想世界的现实状况，青年中的各种文化圈层以及其中的话语系统、价值理念。共青团工作的实际状况、团干部们创造出的引领青年的成功经验，青年教育、婚恋、就业创业、社会参与等方面的现行政策，政策实施过程中存在的问题、背后的原因、改进的措施，等等，都是从事团干部教育培训的教师自身亟须补课的内容。
　　2．研究是教育培训专业化、科学化的保障。一些参与授课的共青团工作者，他们往往有较为丰富的实践经验，知青年、懂青年，却未必都能够把经验上升到理论，从逻辑上、理论上把很多来自实践的宝贵心得，甚至具体攻略讲清楚，从而帮助学员答疑解惑，提炼出日后工作上的借鉴和参考。
　　3．高水平的研究推动高质量的教育培训。研究，特别是青年研究不够是因，“两张皮”则是果。近年来，廉思等青年研究者的讲座能够受到各地团干部的热烈欢迎，与他及其团队多年研究“蚁族”“工蜂”“蜂鸟”“青椒”等青年群体，与他所讲授的内容主要就来自于他青年研究的成果直接相关。实践证明，只有加强研究，才能推动团干部教育培训的高质量！
　　二、团干部教育培训中加强应用理论研究的工作原则
　　1．加强青少年发展和团青工作研究。
　　强化对当今青年的现实，特别是其思想世界的现实状况的研究，了解青年文化圈层，体味青年困惑烦恼，熟悉青年话语系统和价值理念。加强对共青团工作实际的研究，把准共青团工作中面临着的种种问题、深层原因，在此基础上，形成切实可行的创新之策。推进对青年发展需求、资源配置、政策制度支撑等方面的现实状况、问题、原因等的深入研究，努力找出破解之策。
　　2．加强应用理论研究成果的转化、传播。鼓励和促进培训组织者和授课教师积极参与青年研究，更好地知青年、懂青年。动员并勉励青年研究者积极参与团干部培训工作，在团干部培训课堂上发布自身在青年研究方面取得的最新优秀成果，以促进团干部培训内容的新陈代谢。青年研究者从学员的反馈中，进一步知不足，懂优化；进一步知青年，懂圈层；进一步知“萌化”，懂“转化”。青年研究更接青年现实和共青团工作的地气，无疑有利于青年研究自身的强身健体。据中国青少年研究会统计，我国从事青少年研究的专业机构不足百个、专职从事青少年研究的科研人员不足千人。在当下青年研究依然是“小众研究”的情况下，如果团干部培训的课堂都不能为青年研究展示研究成果、进一步贴近青年工作和共青团工作实际搭建平台，何谈青年研究成果的转化，何谈作为学术研究的青年研究与共青团工作实践之间的紧密结合？
　　三、应用理论研究有效融入团干部教育培训工作体系的路径方法
　　1．建立教师科研成果动态汇总、统计机制。培训组织者眼中有青年研究的新成果，心中有高水平的青年研究者，显然是关键。目前，各地团校主要出于工作量计算等方面的需要，对本校教师的科研成果进行年底申报、汇总和统计。这就使得统计的周期较长，难以适时把握本校教师科研工作的进展和最新科研成果发布的情况。为促进青年研究成果向团干部培训的转化，应该改变这种一年一统计的做法，而建立教师科研成果动态汇总、统计机制。具体包括以下几个方面：一是学校科研管理部门即时把握本校教师科研项目立项、近期科研工作内容等信息，及时分享给培训工作相关部门；二是教师最新科研成果发表后，及时向学校培训工作相关部门等有关方面报备；三是学校培训工作相关部门建立青年研究成果数据库。
　　2．健全青年研究成果教学转化等工作机制。根据本校教师科研工作的实际状况，以及青年研究界最新研究热点等方面的情况，培训工作相关部门适时举行青年研究科研成果转化研讨活动，邀请发表有关科研成果的教师、青年研究界有关学者，共同讨论相关研究成果转化为培训课程的具体要求和方法。为了制度化推动研究成果向培训课程的转化，上海团校专门成立教研部，探索相应的保障激励机制。
　　3．优化教育培训过程及结果的评价反馈机制。培训工作部门在学员中对青年研究者授课的实际情况开展调研，形成完整、系统的反馈意见，帮助相关青年研究者进一步明确授课和相关学术研究方面的不足。
　　（作者刘宏森系《青年学报》主编、教授，作者张恽系上海团校副校长、副教授）

序号：265
报名：中国青年报
日期：2020.09.09
期号：16655
版次：003;004;005;006
版名：全国抗击新冠肺炎疫情先进个人和先进集体
栏目：
引题：
正题：全国抗击新冠肺炎疫情先进个人名单
副题：（1499名）
文章作者：
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：44005
正文：
　　北京市
　　童朝晖　首都医科大学附属北京朝阳医院党委委员、副院长，主任医师
　　蒋荣猛　首都医科大学附属北京地坛医院感染中心主任医师、国家感染性疾病医疗质量控制中心办公室主任
　　郭会敏（女）　首都医科大学附属北京佑安医院内科总护士长、感染中心总护士长，副主任护师
　　刘清泉　首都医科大学附属北京中医医院党委副书记、院长，主任医师
　　丁新民　首都医科大学附属北京世纪坛医院呼吸与危重症医学科副主任，主任医师
　　李素英（女）　首都医科大学附属北京佑安医院原感染管理科主任，主任医师
　　西英俊　首都医科大学附属北京安定医院临床16病区主任，主任医师
　　刘景院　首都医科大学附属北京地坛医院重症医学科主任，主任医师
　　孙兵　首都医科大学附属北京朝阳医院呼吸与危重症医学科主任医师
　　梁连春　首都医科大学附属北京佑安医院感染中心二科主任，主任医师
　　骆金铠（女，满族）　首都医科大学附属北京友谊医院护理部主任、护理教研室主任，副主任护师
　　唐子人（回族）　首都医科大学附属北京朝阳医院急诊科副主任，主任医师
　　周建新　首都医科大学附属北京天坛医院党委委员、副院长，主任医师
　　卢联合（满族）　首都医科大学附属北京地坛医院感染管理处处长，主任医师
　　王一书（女）　北京小汤山医院综合内科副主任，副主任医师
　　金荣华　首都医科大学附属北京佑安医院党委副书记、院长，主任医师
　　文静（女）　首都医科大学附属北京地坛医院感染中心总护士长，副主任护师
　　姜利（女）　首都医科大学宣武医院重症医学科主任，主任医师
　　郭军　清华大学附属北京清华长庚医院呼吸与危重症医学科内科部第二党支部书记，副主任医师
　　刘芳（女）　北京市普仁医院急诊急救科医师
　　冯亿　北京市肛肠医院（北京市二龙路医院）副院长，副主任医师
　　俞芃（女）　北京市回民医院脑病一病房（重症监护室）A1病房主任，副主任医师
　　任玉娟（女）　朝阳区三里屯社区卫生服务中心党支部书记，副主任医师
　　张之翠　朝阳区双桥医院手术麻醉科主任，副主任医师
　　柳洪杰　海淀区马连洼社区卫生服务中心主任，主任医师
　　吴浩　丰台区方庄社区卫生服务中心主任，主任医师
　　熊盈（女）　丰台中西医结合医院老年科副主任医师
　　何艳丽（女）　石景山医院心血管内科护士长
　　马雪莲（女）　房山区第一医院感染疾病科护士长
　　纪智礼　首都医科大学附属北京潞河医院党委书记、院长，主任医师
　　杨力生　顺义区医院感染科主任，主任医师
　　秦素萍（女）　昌平区医院综合内科副主任、医务科副科长，主任医师
　　郑梦梦（女）　大兴区人民医院感染内科护士
　　王国伟　怀柔医院医务科副科长，副主任医师
　　孙立珍（女）　密云区医院感染疾病科主任，副主任医师
　　陈丽娟（女）　延庆区医院（北京大学第三医院延庆医院）感染疾病科护士长
　　庞星火（女）　北京市疾病预防控制中心党委委员、副主任，主任医师
　　杨鹏　北京市疾病预防控制中心北京全球健康中心办公室主任
　　马建新　朝阳区疾病预防控制中心流行病与地方病控制科科长，副主任医师
　　张继涛　昌平区疾病预防控制中心消毒和有害生物防制科职员
　　姬莉莉（女）　怀柔区疾病预防控制中心检验科副科长
　　任剑　北京市公安局刑事侦查总队一支队副支队长
　　王木香（女）　北京市公安局海淀分局西三旗派出所一级警长兼文龙社区党支部副书记
　　徐沛营　北京市公安局东城分局永外派出所党支部书记、所长
　　傅天雷　北京市公安局丰台分局右安门派出所三级警长兼玉林西里社区党委副书记
　　王宗桃　北京市公安局门头沟分局杜家庄站派出所一级警长
　　张旗　北京市公安局通州分局警务支援支队综合中队中队长
　　裴增军　北京市公安局延庆分局康庄站派出所（康庄公安检查站）所长（站长）
　　李德青（女）　东城区交道口街道福祥社区党委书记、居委会主任
　　程子夏（女）　西城区广安门外街道乐城社区党委书记、居委会主任
　　贾秀杰（女）　海淀区万寿路街道永定路西里社区党委书记、居委会主任
　　李美红（女）　石景山区八角街道八角中里社区党委书记、居委会主任
　　佟广华（女）　门头沟区城子街道龙门新区三区社区党委书记、居委会主任
　　白永波　北京振邦保安服务有限公司保安队长
　　王翠娟（女）　昌平区霍营街道华龙苑北里社区党支部书记、居委会主任
　　周晖（女）　大兴区高米店街道茉莉社区党支部书记、居委会主任
　　王月波（女）　平谷区滨河街道滨河社区党总支书记、居委会主任
　　贾晓丰　北京市信息资源管理中心党支部书记、数据管理部部长
　　陈冲（回族）　北京市委政法委基层社会治理处处长
　　陆珊（女，满族）　北京市卫生健康委员会医政医管处副处长
　　田涛　北京市委党的建设工作领导小组办公室专职副主任
　　刘冰　顺义区市场监督管理局南彩所副所长
　　郭双朝　北京建工集团总承包部副经理，北京小汤山医院升级改造工程前线指挥部副指挥长
　　巩月琼　北汽福田汽车股份有限公司党委书记、总经理
　　李大任　北京环境卫生工程集团北京固废物流有限公司医疗废弃物收运处理中心经理
　　薛向东　东华软件股份公司党委书记、董事长
　　李浩浩　中关村科学城城市大脑股份有限公司首席执行官
　　林长青　北京热景生物技术股份有限公司董事长、总经理
　　高强　北京科兴中维生物技术有限公司总经理
　　冯健（女）　航卫通用电气医疗系统有限公司MICT生产运营经理
　　贾晓宏（女）　北京日报社科教卫新闻部记者
　　张健伟　北京市新闻工作者协会秘书处副处长
　　李峰威　北京市红十字雷锋车队应急救援志愿服务队队长，中建三局北京公司通州分公司员工
　　天津市
　　吴琦　天津医科大学总医院呼吸与危重症医学科主任医师、天津医科大学总医院空港医院综合内科主任，主任医师
　　陆伟　天津医科大学肿瘤医院党委书记，主任医师
　　于洪志　天津市海河医院科教科科长，副主任医师
　　王凤梅（女）　天津市第二人民医院党委副书记、院长，主任医师
　　王莹（女）　天津市第一中心医院预防保健处处长、护理部副主任、纠风办公室主任，主任护师
　　刘筠（女）　天津市人民医院党委委员、副院长，主任医师
　　史东升　天津市胸科医院主任医师
　　徐磊　天津市第三中心医院重症医学科主任，主任医师
　　徐卫国　天津市天津医院党委委员、副院长，主任医师
　　彭民　天津医科大学总医院重症医学科副主任，副主任医师
　　张磊　天津中医药大学第一附属医院风湿免疫科副主任，副主任医师
　　刘学政　天津中医药大学第一附属医院南院急症党支部书记、急症部副主任，副主任医师
　　张广艳（女）　津南区双闸卫生院副院长，副主任护师
　　王海英（女）　蓟州区人民医院心内一科主任，副主任医师
　　卢振　天津市红桥医院护师
　　张颖（女）　天津市疾病预防控制中心副主任，主任医师
　　郝肖阳　宝坻区疾病预防控制中心传染病控制科副主任医师
　　沈鋆　天津市公安局指挥部情报中心主任
　　魏志坚　天津市公安局宁河分局网络安全保卫支队副支队长
　　于军红　天津市滨海监狱医院副院长
　　苗苗（女）　和平区新兴街道朝阳里社区党委书记、居委会主任
　　王靖（女）　河西区友谊路街道谊城公寓社区党委书记、居委会主任
　　林则银（女，布依族）　北辰区瑞景街道宝翠花都社区党总支书记、居委会主任
　　王尔唐　武清区豆张庄镇西洲村原电工
　　单玉厚　滨海新区政协原党组成员、副主席，滨海新区应急管理局原党组书记、局长（兼）
　　钟春德（满族）　东丽区卫生健康委员会基层卫生健康科副科长
　　徐文华　河北区环境卫生管理一所工人
　　肖建永　瑞安森（天津）医疗器械有限公司厂长
　　罗骏　天津津云新媒体集团股份有限公司副总编辑
　　河北省
　　梅建强　河北省中医院党委副书记、纪委书记，主任医师
　　阎锡新　河北医科大学第二医院呼吸与危重症一科主任，主任医师
　　党懿　河北省人民医院党委委员、副院长，主任医师
　　喻昌利（满族）　华北理工大学附属医院呼吸与危重症医学科主任，主任医师
　　付素珍（女）　邢台市人民医院重症医学科副主任，主任医师
　　童莉（女）　衡水市人民医院护理部主任，主任护师
　　于红莲（女）　保定市第二医院泌尿外科副护士长，副主任护师
　　王晓芳（女）　张家口市第一医院重症医学科（内科）护士长，副主任护师
　　张晓静（女）　遵化市中医医院护理部副主任
　　师鉴　河北省疾病预防控制中心突发公共卫生事件应急办公室党支部书记、主任，主任技师
　　赵川　石家庄市疾病预防控制中心主任，主任医师
　　李素红（女）　廊坊市疾病预防控制中心副主任，主任医师
　　李顺利　沧州市疾病预防控制中心党总支书记、主任，主任医师
　　李伟昊　邯郸市疾病预防控制中心党委委员、技术负责人，主任技师
　　高丽君（女）　河北省卫生健康委员会医政医管处处长，副主任医师
　　李彦涛　石家庄新干线旅游集团有限公司董事长
　　支润芳（女）　承德市双桥区西大街街道碧园社区党支部书记、居委会主任
　　孟凡杰　共青团河北省秦皇岛市海港区委书记
　　李向国　廊坊市香河县看守所所长
　　姜利民（蒙古族）　保定市涿州市公安局挟河公安检查站常务副站长
　　臧占全　保定市市场监督管理局党组成员、副局长
　　甄洪月　沧州市运河区水月寺街街道办事处四合社区党委书记、居委会主任
　　陈建华　河北海德塑业有限公司董事长
　　崔建刚　衡水市交通运输局安全监督科科长
　　薛鹏　邯郸市发展和改革委员会市收费管理办公室主任
　　张平均　雄安新区安新县赵北口镇党委委员、武装部长
　　安松松　中国雄安集团有限公司业务经理
　　张文敏　河北广播电视台记者
　　岳历新　河北省发展和改革委员会省沿海经济带发展工作领导小组办公室秘书处处长
　　山西省
　　关炜　山西省中医药研究院（山西省中医院）肺病科副主任，副主任医师
　　张惠蓉（女）　山西医科大学第一医院儿科护士长，副主任护师
　　原大江　山西医科大学第二医院重症医学科主任，主任医师
　　张颖惠（女）　山西医科大学第二医院护理部副主任，主任护师
　　何梅（女）　山西省人民医院呼吸与危重症医学科副主任，主任医师
　　何华（女）　山西省人民医院重症医学科护士长
　　杨晓静（女）　山西白求恩医院（山西医学科学院）重症医学科副主任，主任医师
　　王献　大同煤矿集团有限责任公司总医院重症医学科主任，主任医师
　　郝红慧（女）　运城市稷山县人民医院重症医学科护士长，副主任护师
　　杨鹏　山西省阳泉第二监狱医院监内外科护士长
　　范梦柏　太原市第四人民医院党委委员，主任医师
　　郭建娥（女）　太原市疾病预防控制中心副主任，主任医师
　　李满生　太原市万柏林区兴华街道后北屯社区党委副书记、居委会主任
　　梁鹏飞　山西省平遥县人民医院副院长、神经内科主任，主任医师
　　马霞（女）　山西医科大学第一医院呼吸与危重症医学科主任医师
　　姜萍（女）　山西医科大学第二医院心血管内科CCU主管护师
　　李廷荃　山西中医药大学附属医院党委副书记、院长，主任医师
　　任斌知　山西省疾病预防控制中心疾病检验科科长，副主任技师
　　王美霞（女）　山西医科大学第一医院重症医学科副主任，主任医师
　　陈浩　晋城市人民政府党组成员，市公安局党委书记、局长
　　梁震　山西广播电视台新闻中心摄像记者
　　张秀珍（女）　忻州市五台县居民办事处西米市社区党支部书记
　　陆玫（女）　山西天龙救援队队长
　　张晓峰（女）　山西省价格监督检查与反垄断局基层室主任
　　内蒙古自治区
　　刘德江　呼和浩特市玉泉区红十字医院副院长，副主任医师
　　云妙珍（女，蒙古族）　呼和浩特市赛罕区医院内科护士长，副主任护师
　　史占华　包头市中心医院神经外科主任，副主任医师
　　玲玲（女，达斡尔族）　呼伦贝尔市鄂温克族自治旗巴彦托海镇赛克社区党委书记、居委会主任
　　何建华（蒙古族）　兴安盟突泉县公安局育文派出所原三级警长
　　何淑花（女，蒙古族）　通辽市医院感染控制科负责人，主任护师
　　董彩凤（女）　赤峰学院附属医院护士长，副主任护师
　　刘淑君（女）　锡林郭勒盟医院主任护师
　　宋大伟　乌兰察布市公安局特警支队勤务大队大队长
　　苏云　鄂尔多斯市中心医院重症医学科副主任，副主任医师
　　王星　巴彦淖尔市五原县复兴镇庆生村村委会主任
　　周慧德　乌海市海勃湾区凤凰岭街道办事处人大工委主任
　　彭伟　阿拉善盟阿拉善左旗卫生健康委员会党组成员、副主任
　　陈静（女，蒙古族）　二连浩特市疾病预防控制中心微生物检验师
　　袁大森　内蒙古自治区公安厅警务技术三级主管
　　苏妮（女）　内蒙古自治区监狱管理局第一医院护理部主任，副主任护师
　　刘春　内蒙古日报社内蒙古新闻网副总编辑
　　孙德俊　内蒙古自治区人民医院党委书记、院长，主任医师
　　王文瑞　内蒙古自治区综合疾病预防控制中心主任，主任医师
　　高飞（女）　内蒙古自治区第四医院院长，主任医师
　　辽宁省
　　徐英辉　大连医科大学党委副书记、校长，主任医师
　　王振宁（满族）　中国医科大学副校长，中国医科大学附属第一医院党委书记，主任医师
　　马晓春　中国医科大学附属第一医院重症医学科主任，主任医师
　　赵敏（女）　中国医科大学附属盛京医院急诊科主任，主任医师
　　刘志宇　大连医科大学附属第二医院副院长，主任医师
　　朱芳（女）　辽宁省人民医院副院长，主任医师
　　谷野　沈阳市第六人民医院院长，主任中医师
　　王拱辰　大连市第六人民医院肝病十科主任，主任医师
　　常东岳（回族）　锦州市传染病医院副院长，副主任医师
　　于辉　辽宁省肿瘤医院主管护师
　　孟大为　辽宁省金秋医院耳鼻喉科主任，主任医师
　　曲妮妮（女）　辽宁中医药大学附属医院呼吸科主任，主任医师
　　张凤香（女）　锦州医科大学附属第一医院重症医学科教研室副主任、科室副主任，副主任医师
　　崔文权（朝鲜族）　大连市中心医院主任医师
　　王丽微（女）　辽宁省健康产业集团抚矿总医院呼吸与危重医学科一病房副主任，副主任医师
　　李珉（女）　本溪市中心医院干三病房主任，主任医师
　　周明萍（女，满族）　辽阳市传染病医院感染管理科科长、护理部主任，副主任护师
　　方红（女）　铁岭市中心医院感染内科主任，主任医师
　　薛海英（女）　盘锦市中心医院重症医学科主任医师
　　李飞　锦州医科大学附属第三医院病区副主任，副主任医师
　　孔艳（女）　沈阳市大东区津桥街道百乐社区党委书记、居委会主任
　　党立（女）　大连市沙河口区李家街道锦华社区党委书记、居委会主任
　　李玉鸿（满族）　鞍山市岫岩满族自治县药山镇水獭岭村村委会主任
　　杨立峰（女）　抚顺市望花区塔峪镇党委书记
　　侯广宇（满族）　桓仁满族自治县二棚甸子镇党委书记
　　王秀君（满族）　丹东市宽甸满族自治县太平哨镇泡子沿村原党支部书记
　　张光明　锦州市交通运输局安全总监
　　项莉（女）　营口市站前区跃进街道办事处振华社区党委书记、居委会主任
　　方秀春（女，满族）　阜新市细河区玉龙街道育新社区党委书记、居委会主任
　　郝玉峰　辽阳市灯塔市柳河子镇党委书记
　　石玉兰（女）　铁岭市昌图县昌图镇果园社区党总支书记
　　崔志刚　朝阳市卫生监督局学校卫生监督科原副科长
　　赵丽影（女）　葫芦岛市龙港区龙湾街道新兴社区党支部书记、居委会主任
　　姜义双　辽宁报刊传媒集团（辽宁日报社）辽宁日报驻铁岭记者站站长
　　田富祥　辽宁省委办公厅副主任兼辽宁省档案局局长
　　梁宏军　辽宁省卫生健康委员会科技教育处处长
　　朱哨兵（满族）　本溪市桓仁县公安局华来派出所原所长
　　徐宝贵　大连市公安局监所管理支队原支队长
　　杨佐森　辽宁省疾病预防控制中心党委副书记、主任，主任医师
　　陈少纯　沈阳迈思医疗科技有限公司总经理
　　吉林省
　　张捷（女）　吉林大学第二医院呼吸与危重症医学科主任，主任医师
　　吕国悦　吉林大学第一医院副院长，主任医师
　　秦彦国　吉林大学第二医院副院长，主任医师
　　刘天戟　吉林大学中日联谊医院副院长，主任医师
　　乔云峰　吉林省人民医院呼吸科主任医师
　　姚来顺　吉林省疾病预防控制中心（吉林省公共卫生研究院）副主任，主任医师
　　李彬　吉林省公安厅治安管理总队副总队长
　　李晓静（女）　吉林日报社科教卫部记者
　　霍烽　吉林省卫生健康委员会医政医管处副处长
　　艾泽铭（满族）　北华大学学生
　　张健（女）　长春市传染病医院传染科副主任，副主任医师
　　李刚　长春市中心医院重症医学科副主任，主任医师
　　薛晓婉（女）　吉林市丰满区红旗街道田园社区党总支书记、居委会主任
　　徐聪（女）　四平市传染病医院护士长
　　毕雪娇（女）　辽源市人民医院护士长，主任护师
　　徐晶（女）　通化市中心医院感染性疾病科副主任，主任医师
　　孙晓岩（女）　白山市中心医院呼吸内科副主任医师
　　姜娜（女）　长岭县前七号镇原党委副书记
　　张立艳（女）　白城中心医院护理部副主任，副主任护师
　　孙燕成　延边朝鲜族自治州公安局副局长
　　黑龙江省
　　于凯江　哈尔滨医科大学附属第一医院院长、党委副书记，主任医师
　　赵长久　哈尔滨医科大学附属第一医院党委书记，主任医师
　　赵鸣雁（女）　哈尔滨医科大学附属第一医院重症医学科主任，主任医师
　　王磊（女）　哈尔滨医科大学附属第一医院重症医学科副护士长
　　王洪亮　哈尔滨医科大学附属第二医院重症医学科一病房主任，主任医师
　　孟庆威　哈尔滨医科大学附属肿瘤医院内六科病房副主任，主任医师
　　毕宏远　哈尔滨医科大学附属第四医院重症医学科副主任医师
　　张东海　齐齐哈尔医学院附属第二医院重症监护病房主任，主任医师
　　刘旭之　齐齐哈尔医学院附属第三医院呼吸三科主任，主任医师
　　谢凤杰　牡丹江医学院附属红旗医院重症医学科主任，主任医师
　　孙磊　哈尔滨市第一医院ICU主治医师
　　于铁夫　齐齐哈尔市第一医院原普外科主治医师
　　王冬梅（女）　牡丹江市第二人民医院护理部主任，主任护师
　　杨翠红（女）　绥芬河市人民医院党支部书记、院长
　　林玉华（女）　鸡西市人民医院血液病肿瘤内科主任、发热门诊主任，主任医师
　　肖柏春　伊春市中心医院急诊科副主任，副主任医师
　　陈海波　七台河市人民医院传染科主任，主任医师
　　李晓波　绥化市第一医院副院长，主任医师
　　公维云（女）　大兴安岭地区人民医院院长办公室主任
　　孙殿军　哈尔滨医科大学副校长、党委常委
　　许军（女）　黑龙江省疾病预防控制中心病毒病预防控制所所长，主任医师
　　王春天　齐齐哈尔市公安局铁锋分局新工地派出所原四级警长
　　杜长龙　黑龙江省公安厅高速公路交通管理局一级警长
　　郑峰　黑龙江省公安厅机场公安局哈尔滨机场派出所所长
　　张玉珠（女）　哈尔滨市公安局南岗分局荣市街派出所四级警长
　　吴春雷　大庆市公安局交通警察支队宣传大队大队长
　　张志　鹤岗市看守所副所长
　　薛玉娟（女）　黑龙江省女子监狱党委委员、副监狱长
　　刘颖（女）　哈尔滨市香坊区建筑街道绿海社区党委书记、居委会主任
　　栾姝影（女）　佳木斯市前进区乐园社区第一党支部书记、居委会主任
　　张金凤（女）　双鸭山市尖山区八马路街道朝阳社区党支部书记、居委会主任
　　何晓艺（女）　黑龙江广播电视台全媒体新闻中心通联部副主任
　　韩峙　哈尔滨市应急管理局党委书记、局长
　　尚玉山　北安市铁南党员爱心志愿服务总队队长
　　冷友斌　黑龙江飞鹤乳业有限公司董事长
　　上海市
　　郑军华　上海市第一人民医院党委委员、副院长，主任医师
　　王振　上海市精神卫生中心副主任，主任医师
　　钟鸣　复旦大学附属中山医院重症医学科副主任，主任医师
　　王春灵（女）　复旦大学附属中山医院护理部副主任，副主任护师
　　马昕　复旦大学附属华山医院党委委员、副院长，主任医师
　　李圣青（女）　复旦大学附属华山医院呼吸科主任，主任医师
　　陈尔真　上海交通大学医学院附属瑞金医院副院长，主任医师
　　陈德昌　上海交通大学医学院附属瑞金医院重症医学科主任，主任医师
　　戴倩（女）　上海交通大学医学院附属仁济医院护师
　　刘立骏　上海交通大学医学院附属新华医院重症监护室副护士长
　　王振伟　上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院呼吸内科副主任，副主任医师
　　张文宏　复旦大学附属华山医院感染科主任，主任医师
　　李锋　上海市公共卫生临床中心呼吸与重症医学科主任，副主任医师
　　曾玫（女，回族）　复旦大学附属儿科医院传染科主任，主任医师
　　胡必杰　复旦大学附属中山医院感染病科主任，主任医师
　　李欣　复旦大学附属中山医院心外科主任医师
　　瞿洪平　上海交通大学医学院附属瑞金医院重症医学科主任，主任医师
　　皋源　上海交通大学医学院附属仁济医院重症医学科主任，主任医师
　　李颖川　上海市第六人民医院重症医学科主任、重症疼痛科党支部书记，主任医师
　　张炜　上海中医药大学附属曙光医院党委委员、内科党总支书记、呼吸科主任，主任医师
　　李若明　徐汇区凌云街道社区卫生服务中心党支部书记、副主任，副主任医师
　　李红（女）　上海市第六人民医院金山分院主管护师
　　吴寰宇　上海市疾病预防控制中心传染病防治所所长，主任医师
　　钱海军　上海市公安局刑事侦查总队原党委委员、副总队长
　　胡军华　上海市公安局松江分局沪昆高速公安检查站站长
　　王昊君　上海市公安局浦东分局治安支队副科长
　　杨强　上海市交通委员会执法总队二十四大队大队长
　　姚华锋　上海环城再生能源有限公司运行部经理
　　邵俊斌　上海之江生物科技股份有限公司董事长
　　王卫民　上海龙头（集团）股份有限公司党委书记、董事长
　　魏凡　上海东方报业有限公司记者
　　肖寒　共青团上海市委员会少先队工作部二级主任科员
　　彭靖（女）　上海市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组专家组组长，主任医师
　　邹忠　上海市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组综合协调组副处长
　　王朝夫　上海交通大学医学院附属瑞金医院病理科主任，主任医师
　　黄翔　上海市铁路上海站地区管理委员会办公室党组书记、常务副主任
　　王少伟　普陀区城市管理行政执法局执法大队机动中队副中队长
　　华磊（女）　虹口区嘉兴路街道瑞虹第一居民区党总支书记
　　李芳（女）　杨浦区长白新村街道图们路居民区党总支书记
　　王友农　上海吴淞口投资（集团）有限公司原党委书记、董事长
　　张军萍（女）　闵行区莘庄镇康城社区党委专职副书记、社区委员会专职副主任
　　沈彪　嘉定区马陆镇北管村党总支书记
　　邵红光　青浦区赵巷镇中步村党总支书记、村委会主任
　　鲁华安　奉贤区救助管理站党支部书记、站长
　　汤惠琴（女）　崇明区城桥镇城西社区党总支书记、居委会主任
　　江苏省
　　邱海波　东南大学附属中大医院党委副书记、纪委书记，主任医师
　　孙立群（女）　南京医科大学第二附属医院重症医学科副主任，主任医师
　　史锁芳　江苏省中医院呼吸内科主任中医师
　　鲁翔　南京医科大学副校长、南京医科大学附属逸夫医院院长，主任医师
　　刘云（女）　江苏省人民医院副院长，主任医师
　　钱红英（女）　苏州大学附属第一医院呼吸内科护士长，主任护师
　　武鸣　江苏省疾病预防控制中心主任，主任医师
　　黄茂　江苏省人民医院呼吸与危重症医学科主任，主任医师
　　杨毅（女）　东南大学附属中大医院重症医学科主任，主任医师
　　李娟娟（女）　扬州大学附属医院重症医学科护师
　　徐辉（女）　南京市中医院原党委委员、副院长，副主任医师
　　戚建伟　南京市第一医院党委委员、副院长，副主任医师
　　陈静瑜　无锡市人民医院副院长、胸外科主任，主任医师
　　余加席　徐州市疾病预防控制中心副主任，主任医师
　　徐天敏　常州市第三人民医院感染科主任，主任医师
　　张建平　苏州市第五人民医院副院长，副主任医师
　　缪愿戍（女）　南通市肿瘤医院重症监护室护士长，副主任护师
　　陈晓兵　连云港市第一人民医院通灌院区门急诊党支部副书记
　　郑玉龙　淮安市第二人民医院党委副书记，主任医师
　　张红军　盐城市疾病预防控制中心党委委员、副主任，主任医师
　　赵俊霞（女）　丹阳市延陵镇卫生院护士长
　　马智龙　泰州市疾病预防控制中心微生物检验科科长，主任技师
　　王家猛　宿迁市钟吾医院大内科主任，主任医师
　　石健峰　江苏省卫生健康委员会疾病预防控制处处长
　　任晓波　江苏省卫生健康委员会卫生健康监察专员
　　傅仕伟　江苏省高速公路经营管理中心宁淮高速公路南京管理处党总支书记、处长
　　杨广学　江苏省公安厅治安警察总队副总队长
　　黄亦珉　江苏省签证服务中心办公室主任
　　谢高云　苏州艾旺纺织品有限公司生管部经理
　　孙兰兰（女）　现代快报社融媒体中心主任
　　金雷　江苏省工业和信息化厅信息化发展处副处长
　　梁茹（女）　中国铁路上海局集团有限公司南京疾病预防控制所副所长，主任医师
　　张新宝　南京市公安局治安警察支队党委副书记、副支队长
　　周海江　红豆集团有限公司党委书记、董事局主席
　　骆婷（女）　徐州市鼓楼区牌楼街道鼓楼花园社区党委书记、居委会主任
　　王惠良　常州市公安局指挥中心副主任
　　朱斌　苏州市交通运输局运政稽查支队一大队大队长
　　朱林志　南通市交通运输综合行政执法支队综合执法员
　　肖伟　江苏康缘药业股份有限公司董事长
　　蒋大为　淮安市公安局淮安分局建淮派出所所长、淮安区石塘镇党委政法委员
　　苏荣华　盐城市卫生监督所党总支委员、副所长
　　席向振　扬州市人民政府办公室秘书五处二级主任科员
　　凌建锋　镇江市公共交通有限公司党委副书记、总经理
　　陈霞云（女）　泰州市海陵区城南街道锦绣社区党总支副书记
　　张成莉（女）　宿迁市公安局督察支队政委
　　浙江省
　　林乐清　杭州师范大学附属医院重症医学科副主任，主任医师
　　黄炜　建德市大慈岩镇党委书记
　　朱佳清（女）　杭州市中医院重症医学科副护士长
　　李志会　杭州市红十字会医院重症医学科副主任，副主任医师
　　朱红明（女）　宁波市北仑区新碶街道大港社区党委书记
　　朱国治　宁波市公安局海曙分局江厦派出所二级警长
　　阮列敏（女）　宁波市第一医院党委书记，主任医师
　　傅平均　宁波市奉化区萧王庙街道滕头村党委书记、村委会主任
　　蔡玉伟　温州市中心医院感染科主治医师，温州市第六人民医院结核病三科主治医师
　　余向华　温州市疾病预防控制中心副主任，主任医师
　　柯海鸥（女）　温州市公安局刑事侦查支队副支队长
　　周鹏　温州市鹿城区滨江街道党工委书记
　　陆伟荣　嘉兴市秀洲区王江泾镇虹北村党总支委员
　　蔡哲清（女）　嘉兴市第二医院护理部副主任
　　陈建如　湖州市公安局织里分局织东派出所基础中队中队长
　　周庆（女）　湖州市中心医院重症医学科护士长，副主任护师
　　邹晓月（女）　湖州市第一人民医院（湖州师范学院附属第一医院）急诊病区、EICU护士长，主任护师
　　李明晖（女）　绍兴市人民医院感染性疾病科主任，主任医师
　　张晓鸿（女）　绍兴市柯桥区柯桥街道大渡社区党总支书记
　　王赛斌　金华市中心医院呼吸内科二病区副主任，副主任医师
　　胡芳（女）　金华市兰溪市心舞工作室理事长
　　王飞　金华市公安局特警支队直属二大队副大队长
　　田明庆　衢州市人民医院内科片主任，主任医师
　　王芳（女）　衢州市常山县青石镇江家村党支部委员、第四网格党小组组长
　　严剑波　舟山市疾病预防控制中心党总支书记、主任，主任医师
　　刘军　舟山市公安局定海区分局党委委员、副局长
　　徐有祖　台州医院呼吸与危重症医学科副主任兼病区主任，主任医师
　　陈英俊　天台县人民医院感染科主任，副主任医师
　　陈海建　台州市温岭市智科机电有限公司职员
　　孙超巧（女）　台州市椒江区洪家街道港湾社区党支部书记、居委会主任
　　李伟文　丽水市中心医院老年病科副主任，副主任医师
　　叶超群　丽水市公安局情指联勤中心副主任
　　胡元勇　浙江日报全媒体视频影像部采访室副主任
　　李兰娟（女）　浙江大学医学院附属第一医院传染病诊治国家重点实验室主任，主任医师
　　郑霞（女）　浙江大学医学院附属第一医院重症医学科副主任、综合监护室副主任，主任医师
　　崔巍　浙江大学医学院附属第二医院重症医学科主任，主任医师
　　虞洪　浙江大学医学院附属邵逸夫医院党委委员、副院长、下沙院区副院长，主任医师
　　陈亚岗　浙江大学医学院附属第四医院感染科主任，主任医师
　　黄小民　浙江中医药大学附属第一医院急诊医学科原主任，主任医师
　　倪小红（女）　杭州萧山国际机场有限公司医疗急救中心经理
　　张严峻　浙江省疾病预防控制中心微生物检验所党支部书记、所长，主任技师
　　黄海军　浙江省人民医院感染病科副主任，主任医师
　　沈新（女）　浙江医院重症监护室护士长，副主任护师
　　王鹤秋　浙江省立同德医院精神卫生四科兼五科主任，主任医师
　　孔文明　浙江省皮肤病医院党建工作办副主任兼防治科副科长
　　安徽省
　　汪天平　安徽省血吸虫病防治研究所党总支书记、所长，主任医师
　　施咏康　合肥市包河区原区委常委、组织部部长、统战部部长
　　姜小敢　皖南医学院第一附属医院重症医学科副主任，外科第九党支部书记，副主任医师
　　张孝飞　亳州市人民医院呼吸与危重症医学科病区副主任，副主任医师
　　夏晓丹（女）　淮南市第一人民医院日间医疗管理中心副主任、护士长，第六党总支第二党支部书记，副主任护师
　　李虎成　滁州市来安县公安局大英派出所教导员
　　陶仪声（女）　安徽省卫生健康委员会主任
　　徐晓玲（女）　中国科学技术大学附属第一医院（安徽省立医院）副院长，主任医师
　　张凯　东至县中医院重症医学科原主任、急诊科原主任，副主任医师
　　刘川（女）　合肥新桥机场海关关长
　　曹增皊　安徽省民政厅二级调研员
　　高森　安徽广播电视台记者
　　武玲（女）　宿州市立医院感染科副主任，副主任医师
　　阮雪娇（女）　芜湖市第一人民医院主管护师
　　王鹏　合肥市第三人民医院主治医师
　　王敏（女）　淮北市疾病预防控制中心微生物检验科科长，副主任检验师
　　王长海　蚌埠市第一人民医院主任医师
　　孙伟　阜阳市第二人民医院内科ICU主任，主任医师
　　徐从景　淮南东方医院集团肿瘤医院原副院长，主任医师
　　高显才　六安市公安局交通警察支队高速公路二大队副大队长
　　邢春桂（女）　马鞍山市花山区金家庄街道新风社区党委书记
　　蔡军民　宣城市仁杰医院门诊部主任、急诊科主任
　　黄义泽　铜陵市人民医院传染病疫情控制治疗中心主任，主任医师
　　朱艳（女）　池州市人民医院感染科主任，主任医师
　　张敏（女）　安庆市第一人民医院神经外科副护士长
　　陈燕（女）　黄山市歙县人民医院急诊科副护士长
　　王琪（女）　安徽省第二人民医院初级护师
　　王德桂（女）　安徽省胸科医院心胸外科护士长
　　沈杭（女）　安徽医科大学第四附属医院EICU护士长
　　李亚军　蚌埠医学院第一附属医院ICU副护士长
　　童佳兵　安徽中医药大学第一附属医院呼吸内科副主任医师
　　刘志荣　安徽省疾病预防控制中心党委书记、主任，主任医师
　　王传林　安徽省公安厅刑事警察总队副总队长
　　朱建波　固镇县仲兴乡原党委委员、纪委书记
　　曹洪伟　中煤矿山建设集团有限责任公司七十一工程公司土耳其卡拉硐项目部（土耳其办事机构）经理（主任）
　　福建省
　　谢宝松　福建省立医院呼吸与危重症医学科主任，主任医师
　　翁钦永　福建医科大学附属协和医院重症医学科主任，主任医师
　　康德智　福建医科大学附属第一医院党委副书记、院长，主任医师
　　谢宝缘（女）　福建医科大学附属第二医院护理部副主任，副主任护师
　　叶玲（女）　福建中医药大学附属人民医院呼吸科主任医师
　　林静（女）　福建中医药大学附属第二人民医院护士长
　　胡颖（女）　福州市第一医院副主任医师
　　尹震宇　厦门大学附属中山医院副院长，主任医师
　　林立　漳州市医院呼吸与危重症医学科主任，主任医师
　　庄锡彬　泉州市传染病防治医院副院长，泉州市第一医院医务科副科长，主任医师
　　罗信昌　三明市疾病预防控制中心食品安全与卫生监测科科长，主任技师
　　叶兰（女）　南平市第一医院主管护师
　　吴灿明　龙岩市第二医院ICU护士长，副主任护师
　　林群英（女）　莆田学院附属医院副院长，莆田市肺科医院院长，主任医师
　　黄见新　福州市马尾区公安局副局长
　　庄露霞（女）　厦门市公安局人口管理处副处长
　　杨婷婷（女）　泉州市丰泽区丰泽街道丰泽社区党委书记、居委会主任
　　黄国盛　平潭县流水镇松南村党总支书记
　　吴桂荣　福建省委办公厅省委总值班室主任
　　梁志埠　福建省运输事业发展中心城运处副处长
　　艾迪　福建省广播影视集团融媒体资讯中心采访部主题报道科副科长
　　林峻　福州大学生物科学与工程学院副研究员
　　洪炳文　福建柒牌时装科技股份有限公司常务副总裁
　　陈颖（女）　福建永辉超市有限公司总经理
　　陈许冰　福建省人民政府外事办公室四级主任科员
　　江西省
　　张伟（女）　南昌大学第一附属医院院长，主任医师
　　祝新根　南昌大学第二附属医院副院长，主任医师
　　刘良徛　江西中医药大学附属医院副院长，主任中医师
　　熊鸣峰　南昌市洪都中医院副院长，主任中医师
　　李福太　江西省人民医院感染管理处处长，副主任医师
　　舒维（女）　江西省胸科医院呼吸科副主任医师
　　杨辉利（女）　南昌市新建区人民医院护理部副主任
　　邓媛媛（女）　南昌市第一医院院感科主治医师
　　邹颋（女）　九江市第一人民医院重症医学科副主任
　　吴智丽（女）　九江市瑞昌市人民医院护师
　　徐立新　景德镇市第二人民医院感染科主任，副主任医师
　　李乐　抚州市第一人民医院重症医学科副主任医师
　　彭小勇　新余市渝水区疾病预防控制中心流行病科副主任医师
　　杨曼（女）　鹰潭市贵溪市人民医院呼吸内科主管护师
　　朱运林　赣州市人民医院重症医学科副主任医师
　　李媛媛（女）　赣州市立医院主管护师
　　赵冲　宜春市人民医院呼吸与危重症学科主治医师
　　聂庆（女）　宜春市丰城市人民医院护师
　　甘露　上饶市人民医院重症医学科主治医师
　　袁水生　吉安市中心人民医院呼吸科主治医师
　　李铭（女）　抚州市第一人民医院神经外科护师
　　饶鹏程　江西铜业集团（铅山）医院党支部书记，副主任医师
　　付俊杰　江西省疾病预防控制中心环境所所长，主任医师
　　蒋金波　赣州市大余县疾病预防控制中心原副科长，主管医师
　　刘稳　南昌市公安局红谷滩分局沙井派出所原所长
　　唐诚　九江市公安局濂溪区分局妙智派出所所长
　　蒋剑波　上饶市公安局信州分局高铁警务站党支部书记、站长
　　晏玉红（女）　江西省女子监狱劳动改造科副科长
　　熊建华　萍乡市湘东区湘东镇泉塘村原党支部书记、村委会主任
　　江晋斌　赣州市南康区东山街道党工委书记兼南水新区党工委书记
　　何小艳（女）　九江市浔阳区白水湖街道办事处党员服务中心主任
　　余梅（女）　景德镇市珠山区新村街道梨树园社区党委书记、居委会主任
　　张晓玲（女）　吉安市吉州区文山街道仁山坪社区党总支书记、居委会主任
　　杨继红　江西日报社视觉中心首席记者
　　李辉　南昌市卫生健康委员会疾病预防控制处（卫生应急办公室）处长
　　山东省
　　司敏（女）　济南市中心医院重症医学科主任，主任医师
　　胡振珊（女）　济南市历城区人民医院重症医学科护士长
　　李永春　青岛市市立医院副院长，主任医师
　　刘景春　淄博市第四人民医院感染科副主任，主任医师
　　杨列永　滕州市中心人民医院感染病科主任，主任医师
　　黄文胜　山东俊富无纺布有限公司总经理
　　马飞　烟台市人民政府办公室秘书三科科长
　　孙文杰（女）　潍坊市寒亭区寒亭街道蝶园社区党委书记、居委会主任
　　焦华　济宁市卫生健康委员会党委书记
　　姜英（女）　华润泰安医药有限公司党委书记、总经理
　　张静（女）　威海市立医院感染性疾病科副主任，副主任医师
　　王常申　日照三奇医疗卫生用品有限公司董事长、总经理
　　郑仪　德州市第二人民医院党委副书记、院长，主任医师
　　李庆方　聊城市人民医院感染病科副主任，主任医师
　　欧阳修河　滨州市人民医院主任医师
　　宋超　山东省立第三医院集团工作部主任，副主任药师
　　雷杰（回族）　山东省疾病预防控制中心主任医师
　　孙晓光　山东省疾病预防控制中心副主任医师
　　费剑春　山东大学齐鲁医院国有资产管理处处长，副主任医师
　　马承恩　山东大学第二医院重症医学科主任，主任医师
　　丁敏（女）　山东第一医科大学附属省立医院重症医学一科护士长，副主任护师
　　李菲菲（女）　山东第一医科大学附属省立医院副主任医师
　　王光海　山东第一医科大学第一附属医院副主任医师
　　牛海涛　青岛大学第一临床医学院院长，主任医师
　　张伟　山东中医药大学附属医院肺病科主任，主任医师
　　高福生　潍坊医学院附属医院呼吸内科主任，主任医师
　　潘磊　滨州医学院附属医院科技处副处长，副主任医师
　　张宗雷　济宁医学院附属医院主治医师
　　张志乾　共青团山东省委办公室副主任
　　刘太广　山东省人民政府办公厅秘书七处处长
　　常媛（女）　山东省发展和改革委员会工业处副处长
　　王桂强　山东省工业和信息化厅运行监测协调局局长
　　徐锐　山东省公安厅反恐怖总队一支队副支队长
　　李雪燕（女）　山东省交通运输厅运输管理处二级主任科员
　　张韬（回族）　山东省卫生健康委员会药物政策与基本药物制度处处长、二级巡视员
　　余镇威　山东航空集团有限公司飞行部安全技术管理中心技术管理副经理
　　赵华清　山东省机场管理集团济南国际机场股份有限公司医疗急救中心党支部书记、主任，副主任医师
　　孔冠军　山东广播电视台融媒体资讯中心互动运营部主任，编辑
　　王凯　大众报业集团（大众日报社）行业新闻采编中心记者
　　闫祥岭　新华通讯社山东分社政文采访部副主任
　　河南省
　　乔伍营　郑州市紧急医疗救援中心党总支副书记、主任
　　赵清霞（女）　郑州市第六人民医院艾滋病大科兼感染一科主任，主任医师
　　付桂荣（女）　郑州市卫生健康委员会党组书记、主任
　　樊树锋　郑州市公安局东风路分局治安大队原四级警长
　　李拥军　开封市中心医院急诊ICU主任，主任医师
　　毛毅敏　河南科技大学第一附属医院常务副书记、副院长，主任医师
　　王燕（女）　洛阳市孟津县第二人民医院护士长
　　曹飞　平顶山市第一人民医院感染管理科主任，副主任医师
　　刘成武　平顶山市公安局矿工路分局案件侦办大队一级警长
　　徐江海　安阳市第五人民医院感染三科主任，主任医师
　　王新国　鹤壁市人民医院呼吸内科主任，主任医师
　　王好义　新乡市第一人民医院全科医学科副主任，副主任医师
　　裴春亮　新乡市辉县市张村乡裴寨社区党总支书记、裴寨村党支部书记、村委会主任
　　王国胜　新乡市长垣市驼人控股集团有限公司总裁
　　赵童　焦作市人民医院内四党支部书记、ICU北区副主任
　　宋舒娟（女）　濮阳市油田总医院主管护师
　　王三宝　许昌市中心医院党委书记，主任医师
　　马静（女，回族）　许昌市魏都区南关街道七一社区党委书记、居委会主任
　　李叶宁（女）　漯河市中心医院重症医学科主任，主任医师
　　乔瑞云（女）　三门峡市中心医院感控办主任，副主任护师
　　赵江　南阳市中心医院呼吸内科二病区主任，主任医师
　　郭宏杰（女）　南阳医学高等专科学校第一附属医院呼吸与危重症医学科副主任，主任医师
　　金虎　南阳市宛城区汉冶街道办事处原党政办主任
　　闫旭升　南阳市公安局犯罪侦查支队大要案侦查大队四级警长
　　杨秋敏　商丘市第一人民医院肿瘤科二病区主任，主任医师
　　何家荣　信阳市传染病医院（信阳市第五人民医院）党支部副书记、院长，主任医师
　　易浩宇　信阳市中心医院呼吸与危重症医学科副主任，副主任医师
　　吕惠荣（女）　信阳市疾病预防控制中心卫生检测检验科主任，副主任技师
　　王亚玲（女）　信阳市卫生健康委员会党组书记、主任
　　段雪亚（女）　周口市中心医院感控科主任，副主任护师
　　王国辉　周口市沈丘县白集镇田营村党支部书记
　　崔海燕（女）　驻马店市疾病预防控制中心检验科副科长，副主任技师
　　李桂霞（女）　驻马店市卫生健康体育委员会党组书记、主任
　　卢一明　济源市万洋冶炼（集团）有限公司党委书记、董事长
　　杨晓东　河南日报报业集团驻驻马店记者站站长
　　张改平　河南农业大学党委副书记、校长
　　赵松　郑州大学第一附属医院副院长，主任医师
　　张国俊　郑州大学第一附属医院内一党总支书记、呼吸与危重症医学科主任，主任医师
　　陈传亮　河南省人民医院党委常委、副院长，主任技师
　　李慧（女）　河南省新乡医学院第三附属医院副主任医师
　　徐瑾（女）　河南省疾病预防控制中心副所长，副主任医师
　　郑福增　河南省中医院（河南中医药大学第二附属医院）副院长，主任中医师
　　魏兆勇　河南省安钢集团公司职工总医院副院长、工会主席，主任医师
　　阚全程　河南省卫生健康委员会党组书记、主任
　　郭春霞（女）　河南省固体废物和化学品技术管理中心党支部书记、主任
　　湖北省
　　刘智明　武汉市武昌医院原党委副书记、院长，主任医师
　　付守芝（女）　武汉市第三医院光谷院区急诊科、ICU主任，主任医师
　　黄朝林　武汉市金银潭医院副院长，主任医师
　　胡淑芳（女）　武汉市汉口医院内分泌科主任，副主任医师
　　彭鹏　武汉市肺科医院（武汉市结核病防治所）院长，副主任医师
　　胡明　武汉市肺科医院（武汉市结核病防治所）重症医学科主任，副主任医师
　　陆小霞（女）　武汉儿童医院呼吸内科主任，主任医师
　　张军　武汉市中医医院重症医学科副主任，副主任医师
　　喻莉（女）　武汉市中心医院重症医学科主任，主任医师
　　刘建华　武汉市第六医院院长，副主任医师
　　颜方　武汉市急救中心汉阳急救站副站长
　　余道信　武汉市优抚医院副院长，主任医师
　　罗光伟（土家族）　武汉市第一医院呼吸内科主任，主任医师
　　董骏武　武汉市第四医院肾内科主任兼西院区肾内科主任，主任医师
　　艾萍（女）　武汉市精神卫生中心金银潭病区护士长
　　杜思颖（女）　武汉血液中心办公室主任
　　吴润泉　武汉市江岸区丹水池街社区卫生服务中心（武汉岱山医院）主任，副主任医师
　　潘晓英（女）　武汉市江岸区劳动街社区卫生服务中心党支部书记，全科医学副主任医师
　　熊念　武汉市红十字会医院党委副书记、院长，副主任医师
　　石斌　武汉市江汉区新华街社区卫生服务中心主任，副主任医师
　　王晓辉（女）　武汉市硚口区汉水桥街社区卫生服务中心党支部书记
　　许莹（女）　武汉市第五医院血液内分泌科副主任，副主任医师
　　秦永刚　武汉市汉阳医院呼吸内科副主任、发热门诊主任，副主任医师
　　严佑琴（女）　武汉市第七医院感染科主任，主任医师
　　林杰　武汉市武昌区中华路街社区卫生服务中心主治医师
　　刘明瑜　武汉市第九医院党委书记、院长，副主任医师
　　孙明明（女）　武汉市青山区新沟桥街社区卫生服务中心办公室主任
　　罗姣（女）　武汉市洪山区中医医院注射室护士长
　　周国锋　武汉市东西湖区人民医院党委副书记、院长，主任医师
　　甘如意（女）　武汉市江夏区金口街社区卫生服务中心技士
　　陈立波　武汉市蔡甸区人民医院院长，主任医师
　　李林　武汉市黄陂区人民医院放射一科主任，副主任医师
　　章革民　武汉市新洲区人民医院感染内科主任，副主任医师
　　张胜利　武汉市阳逻中心医院心血管、呼吸内科主任，副主任医师
　　吴晓东　武汉东湖新技术开发区公共卫生服务中心主任，副主任医师
　　李斌　武汉经济技术开发区军山街卫生院院长
　　孔德广　武汉市疾病预防控制中心科员
　　田霖　武汉市江汉区民意街多闻社区党委书记、居委会主任
　　杨慧玲（女）　武汉市硚口区韩家墩街四新社区党委书记、居委会主任
　　杜云（女）　武汉市汉阳区龙阳街道芳草社区党支部书记、居委会主任
　　孙睿华（女）　武汉市汉阳区琴断口街道七里一村社区党委书记、居委会主任
　　帅霞（女）　武汉市武昌区水果湖街道茶港社区党委书记、居委会主任
　　黄恒　武汉市洪山区珞南街尤李社区党委专职副书记
　　白宓（女）　武汉市东西湖区常青花园第三社区党委书记、居委会主任
　　孙德欣　武汉市黄陂区武湖街青龙社区党总支书记、居委会主任
　　田鸣　武汉东湖新技术开发区佛祖岭街道佛祖岭B社区党总支书记、居委会主任
　　陶久娣（女）　武汉市东湖生态旅游风景区东湖新城社区党总支书记、居委会主任
　　汪勇　湖北顺丰速运有限公司分部经理
　　岳志华　武汉车都建设开发有限公司工程一部部长
　　田志坚　武汉华大医学检验所有限公司实验室总监
　　聂三华　武汉市公共交通集团光谷营运分公司驾驶员
　　王新刚　武汉市融威押运保安服务有限公司党委书记、董事长
　　杨新　武汉航空港发展集团有限公司市政建设集团董事、副总经理
　　杜军杰　武汉市水务建设工程有限公司管道工程公司经理
　　郑彤　湖北公路客运集团股份有限公司第八运输分公司副经理
　　涂可蔼（土家族）　武汉市公安局江汉区分局民警
　　燕占飞　武汉市公安局蔡甸分局大集街派出所副所长
　　邵玉春　武汉市公安局江岸区分局新村街派出所副所长
　　吴涌　武汉市公安局硚口区分局汉正街利济派出所原一级警长
　　严松毅　武汉市江岸区后湖街道工委书记
　　邱华威（女）　武汉市硚口区六角亭街工委书记
　　陶宇　武汉市武昌区积玉桥街工委书记
　　熊吉辉　武汉市江夏区纸坊街道工委副书记
　　潘洪祥　武汉市商务局电子商务与商贸处处长
　　唐舟　武汉市市场监督管理局二级主任科员
　　汪洋　武汉爱熙社会工作服务中心总干事
　　田巧萍（女）　长江日报报业集团记者
　　张江　武汉市客运出租汽车管理处企业管理科负责人
　　李华　武汉市城市道路维修养护管理站党支部书记、站长
　　付洁　武汉市消防救援支队雷神山专职小型消防救援站站长
　　刘俊超　武汉市武昌殡仪馆总务科科长
　　王继锋（女）　襄阳市第一人民医院副主任，副主任医师
　　刘朝霞（女）　襄阳市中医医院（襄阳市中医药研究所）护理部主任，副主任护师
　　刘树峰　襄阳市中西医结合医院门诊部主任，副主任医师
　　何磊　襄阳市枣阳市第一人民医院主治医师
　　寇强勇　襄阳市襄州区人民医院党委委员、副院长，副主任医师
　　宦吉飞　襄阳市消防救援支队作战训练科副科长
　　赵军成　襄阳市公安局东津新区（经开区）分局东津派出所科员
　　王亚雯（女）　襄阳广播电视台记者
　　程松松　襄阳市公交集团出租车驾驶员
　　唐玉敏（女）　襄阳市樊城区中原街道董家台社区党委书记、居委会主任
　　胡媛（女）　襄阳市公共检验检测中心食品药品检验部副部长
　　杜德兵　宜昌市第三人民医院党委委员、副院长，主任医师
　　邓甜甜（女）　宜昌市第二人民医院ICU护士
　　徐勇　宜昌市疾病预防控制中心党委副书记、主任，主任医师
　　高宝安　宜昌市中心人民医院呼吸与危重症医学科主任兼一病区主任，主任医师
　　张政超　当阳市人民医院呼吸内分泌血液科主任，副主任医师
　　王宋珍（女）　长阳土家族自治县榔坪镇中心卫生院医师
　　刘丽（女）　宜昌市西陵区西陵街道常刘路社区党委书记、居委会主任
　　刘伟　宜昌市公安局高新分局南苑派出所副所长
　　田飞　宜昌市夷陵区小溪塔街道营盘社区居委会网格员
　　李文庆　宜昌市伍家岗区市政环卫处环卫工人
　　周敬（女）　宜昌市佳维物业有限公司党支部书记、总经理
　　冯辉斌　鄂东医疗集团市中心医院重症医学科主任，主任医师
　　袁念芳　大冶市人民医院副院长，主任医师
　　虞永忠　阳新县人民医院党委委员、副院长，主任医师
　　曹祥木　阳新县富池水产技术服务（区域）中心原主任
　　陆合香（女）　黄石市下陆区新下陆街道铜都社区党委书记、居委会主任
　　罗杰　十堰市太和医院党委书记、院长，十堰市西苑医院（市传染病医院）院长，湖北医药学院党委常委、副院长，主任医师
　　刘振伟　十堰市西苑医院（市传染病医院）党委书记
　　钟森　十堰市人民医院党委书记、院长，主任医师
　　江世娥（女）　郧西县店子镇中心卫生院护士
　　石明　国药东风总医院呼吸内科病区副主任，副主任医师
　　朱金陵　荆州市胸科医院党委委员、副院长，主任医师
　　易艳（女）　监利县中医院大内科护士长
　　林红（女）　公安县人民医院感染性疾病科护士长
　　郭兵　荆州区郢城镇凤鸣社区党委书记、居委会主任
　　孟庆国　石首市桃花山镇白洋林村原村民
　　代文刚　荆州市公安局交通管理局副大队长
　　胡勤明　荆州市中心医院感染性疾病科主任，副主任医师
　　肖卫　荆州市第一人民医院临床二党支部书记、呼吸内科主任，主任医师
　　吴迪　荆州市沙市区交通运输局党委书记、局长
　　杨明炜　荆门市第二人民医院呼吸与危重症医学科主任，主任医师
　　刘林涛　沙洋县人民医院感染科副主任
　　苏玉梅（女）　荆门市东宝区泉口街道浏河社区党总支书记、居委会主任
　　代文安　钟祥市中医院肺病科主任，副主任医师
　　王丽莉（女）　荆门市益动社工服务中心负责人
　　孙文锦　鄂州市中心医院感染科主任，主任医师
　　宋莉娟（女）　鄂州市第三医院感染二科护士长
　　徐云芳（女）　鄂州市鄂城区古楼街道怡亭铭社区卫生服务中心党支部书记、主任，副主任护师
　　包佳凯　鄂州市消防救援支队消防员
　　熊学敏（女）　鄂州市鄂城区西山街道西山社区党委书记、居委会主任
　　李焱志　鄂州市公安局政治安全保卫支队政委
　　谢志斌　孝感市中心医院呼吸内科三病区主任，主任医师
　　刘国华　汉川市中医医院肺病科主任，主任医师
　　彭翠丽（女）　应城市中医医院护理部主任，副主任护师
　　刘发林　湖北航天医院医务部部长，副主任医师
　　王爱曾　云梦县人民医院党总支委员、副院长，主任医师
　　张宏伟　孝昌县第一人民医院重症医学科主任，主任医师
　　李丹（女）　孝感市孝南区广场街道晒书台社区党委书记、居委会主任
　　黄汉明　安陆市烟店镇水寨村原党支部书记、原村委会主任
　　丁穗（女）　孝感市疾病预防控制中心质量技术管理科工作人员
　　程福华　孝感高新技术产业开发区孝天办事处党委书记
　　郭俊　孝感市临空经济区管理委员会社会管理局副局长
　　戴本南　黄冈市疾病预防控制中心副主任，主任医师
　　程险峰　黄冈市黄州区人民医院感染科主任
　　陈敬锋　黄冈市麻城市人民医院感染科副主任
　　陈薇（女）　黄冈市浠水县人民医院护士长
　　陈阿香（女）　黄冈市蕲春县人民医院ICU护师
　　邢锦辉（女）　黄冈市黄梅县孔垄镇邢圩村乡村卫生室乡村医生
　　徐爱东　黄冈市公安局治安支队支队长
　　沈红星（女）　黄冈日报社科教部副主任
　　林霞（女）　黄冈市黄州区赤壁街道大地社区党总支书记
　　李红梅（女）　黄冈市正富综合发展有限公司出租车司机
　　朱俊（女）　湖北省咸宁市中心医院感染性疾病科主任、美容感染肛肠中医科党支部书记，主任医师
　　王雪静（女）　湖北省咸宁市中心医院医院感染管理办公室主任，副主任护师
　　徐武敏　咸宁市通山县人民医院内五科（内分泌、呼吸内科）主任，副主任医师
　　罗浩　咸宁市崇阳县天城镇党委委员
　　江汉　咸宁市公安局特巡警支队一大队二中队中队长
　　许旭（女）　随州市曾都区北郊办事处八里岔社区党委书记
　　王俊　随州市中医医院肺病科主任，副主任医师
　　陈庆山　广水市第一人民医院感染性疾病科主任，副主任医师
　　王小林　随州市曾都医院内科党支部书记、重症医学科（ICU）主任，副主任医师
　　练祖银　随州市疾病预防控制中心党委委员、副主任，主任技师
　　魏长军　随县均川镇珍珠庙村党支部书记、村委会主任
　　莫晓婧（女）　恩施州巴东县人民医院感染科护士长
　　麻祖念（土家族）　恩施州宣恩县中西医结合医院（沙道沟镇中心卫生院）院长
　　杨蓥（苗族）　恩施州利川市公安局东城派出所副所长
　　史光武（土家族）　恩施州恩施市舞阳坝街道办事处党委书记
　　于文虎　仙桃市第一人民医院感染性疾病科主任，副主任医师
　　胡常伟　仙桃市彭场镇党委书记
　　关翱塽　仙桃市公安局特警支队民警
　　周琴（女）　仙桃市第一人民医院感染性疾病科护士长，副主任护师
　　李霞（女）　天门市中医医院感染管理科主任，副主任护师
　　邵婵军　天门市第三人民医院内一科主任，副主任医师
　　徐必生　天门市第一人民医院党委书记，主任医师
　　张克强　湖北江汉油田总医院呼吸内科副主任，副主任医师
　　陈俊（女）　潜江市妇幼保健计划生育服务中心新生儿科主任
　　李焕森　潜江市园林办事处红庙社区党总支书记、居委会主任
　　雷泽林　湖北省神农架林区公安局党委委员、副局长
　　赵雷　中共湖北省纪律检查委员会、湖北省监察委员会第一监督检查室三级主任科员
　　李金坤　湖北省人民政府办公厅秘书三处处长
　　杨敬贵　湖北省见义勇为工作中心副主任
　　柯皓　湖北日报传媒集团（湖北日报社）记者
　　谭海燕（女，土家族）　湖北广播电视台电视影视频道首席策划
　　黄伟　湖北省公安厅信访处网络信访科科长
　　贾继庆　湖北省商务厅办公室四级主任科员
　　朱学忠　湖北省应急管理厅应急指挥中心（救援协调和预案管理局）副主任（副局长）
　　朱钦炳　湖北省市场监督管理局食品安全协调处处长
　　童叶青　湖北省疾病预防控制中心传染病防治研究所副所长，副主任医师
　　陈忠（土家族）　湖北省卫生健康委员会综合监督局一级主任科员
　　陆定波（女）　湖北省中医院光谷院区肝病科主任，主任医师
　　王新卫　湖北省第三人民医院呼吸内科主任，主任医师
　　金志春　湖北省妇幼保健院党委委员、副院长，主任医师
　　杨彬（女）　湖北省肿瘤医院胸部肿瘤二病区主任助理，副主任医师
　　王中伟　湖北省荣军医院内二科主任，副主任医师
　　周欣（女）　武汉亚心总医院医务部主任，主任医师
　　赵建平　华中科技大学同济医学院附属同济医院呼吸与危重症学科主任，主任医师
　　张宏（女）　华中科技大学同济医学院附属同济医院妇科肿瘤专科护士长，副主任护师
　　赵俊芳　华中科技大学同济医学院附属同济医院胆胰外科医师
　　尚游　华中科技大学同济医学院附属协和医院重症医学科副主任、创伤中心副主任、危重病研究室主任，主任医师
　　孙鹏　华中科技大学同济医学院附属协和医院急诊内科副主任、西院门诊急诊党支部书记，主任医师
　　胡克　武汉大学人民医院（湖北省人民医院）呼吸内Ⅱ科主任，主任医师
　　余锂镭　武汉大学人民医院（湖北省人民医院）东院心内科副主任，主任医师
　　夏剑　武汉大学中南医院急救中心副主任，副主任医师
　　徐海波　武汉大学中南医院医学影像科主任，主任医师
　　马静（女，回族）　华中科技大学同济医学院附属梨园医院重症医学科主任，副主任医师
　　刘莉敏（女）　武汉科技大学附属天佑医院呼吸内科主任、医务部主任，副主任医师
　　陈实　湖北省工业建筑集团安装工程有限公司党委书记、董事长、总经理
　　湖南省
　　张锡兴　长沙市疾病预防控制中心党委委员、副主任，主任医师
　　张更姣（女）　浏阳市淳口镇卫生院护师
　　安志（土家族）　长沙市公安局雨花分局刑事侦查大队副大队长
　　康姣（女）　长沙市天心区新开铺街道桥头社区党总支书记、居委会主任
　　刘毅　株洲市中心医院呼吸与危重症医学科主任，主任医师
　　曹正安　株洲市疾病预防控制中心病原微生物与生物检验科科长，副主任技师
　　肖远志　湘潭市疾病预防控制中心应急信息科负责人
　　袁友明　湘潭市雨湖区长城乡卫生院党支部书记、院长
　　刘军　衡阳市中心医院重症医学科副主任，副主任医师
　　宋英杰　衡山县东湖镇马迹卫生院药剂组原副组长
　　唐志伟　邵东市疾病预防控制中心检验科主任
　　张小红（女）　隆回县人民医院感控科副主任，副主任护师
　　黄河颂　岳阳市二人民医院呼吸与危重症医学科主任，主任医师
　　唐述（女）　岳阳市岳阳楼区五里牌街道新城社区党总支书记、居委会主任
　　傅汝霖　平江县疾病预防控制中心副主任
　　李德辉（土家族）　常德市第一人民医院党委委员、副院长，主任医师
　　谢朝梅（女）　常德市疾病预防控制中心检验科科长，主任技师
　　杨军　常德市武陵区芙蓉街道落路口社区党委书记
　　粟仲锐（土家族）　张家界市人民医院感染科主任，主任医师
　　卢辉（苗族）　张家界市疾病预防控制中心性病与艾滋病防治科科长
　　李勇　益阳市中心医院呼吸与危重症医学科病区主任，副主任医师
　　姜志鹏　益阳市龙光桥街道天成垸村村委会委员
　　李迎新　郴州市北湖区北湖街道社区卫生服务中心助理医师
　　黄卫国　郴州市城市管理综合行政执法支队干部
　　雷顺华　永州市公安局党委委员、副局长
　　王丽萍（女）　新田县龙泉镇卫生院防疫专干
　　朱湘（女）　怀化市第五人民医院手足创伤外科护士长
　　尹辉明　湖南医药学院第一附属医院党委副书记、院长，主任医师
　　谢瑜（女）　娄底市中心医院重症医学科主任，主任医师
　　向卫煌　双峰县荷叶镇原党委委员、纪委书记
　　李政禹　龙山县民安街道党工委副书记、办事处主任
　　覃芳（女，土家族）　永顺县人民医院感染科护士长
　　肖雪飞（女）　中南大学湘雅三医院重症医学科副主任，副主任医师
　　徐芙蓉（女）　湖南省人民医院急诊重症监护室护士长，副主任护师
　　罗志红　湖南省脑科医院党委书记，主任医师
　　邱瑜　湖南省儿童医院事业发展部主任，副主任医师
　　高立冬　湖南省疾病预防控制中心副主任，主任医师
　　孙爽（女）　湖南中医药大学第一附属医院呼吸内科主治医师
　　唐海波　南华大学附属第一医院医务部干事
　　白云龙　湖南广播电视台新闻中心记者
　　辜鹏博　湖南日报社新闻影像中心记者
　　李琼（女）　湖南省未成年犯管教所六监区教导员
　　袁君奇　湖南华菱湘潭钢铁有限公司部门主管
　　郑能量　湖南建工集团有限公司员工
　　吴安华　中南大学湘雅医院医院感染控制中心名誉主任，主任医师
　　广东省
　　桑岭　广州医科大学附属第一医院副主任医师
　　谢达贤　广州市白云区黄石街道办事处组织办公室专职副主任
　　杨智聪　广州市疾病预防控制中心主任，主任医师
　　刘磊　深圳市第三人民医院党委书记、院长，主任医师
　　冯永文　深圳市第二人民医院重症医学科主任，主任医师
　　马鸿雁（女）　深圳市公安局党委委员、副局长
　　朱师达　深圳华大基因股份有限公司研发中心总监
　　崔敏　珠海市人民医院党委副书记、副院长，主任医师
　　林茂煌　汕头市中心医院赴湖北医疗队临时党支部书记、队长，副主任医师
　　栾晓军　佛山市第一人民医院内分泌消化科党支部书记、内分泌科主任，主任医师
　　李莉（女）　粤北人民医院急危重症医学部主任，主任医师
　　黄春垒　河源市卫生健康局局长
　　罗盛标　梅州市疾病预防控制中心主任
　　刘庆荣　惠州市卫生健康局党组书记、局长
　　张祥标　汕尾市第二人民医院重症医学科副主任，副主任医师
　　张平（女）　东莞市人民医院呼吸与危重症医学科万江二区主任，主任医师
　　李建伟　中山市人民医院重症医学科主任、内科ICU主任，副主任医师
　　胡泰洪　江门市五邑中医院感染性疾病科主任，副主任医师
　　周敦荣（女）　阳江市人民医院重症医学科主任，主任医师
　　黎月秋（女）　湛江中心人民医院护士长
　　叶秀丰　茂名市电白区望夫镇望夫村原村委会委员
　　刘泾波　肇庆市人民政府党组成员、秘书长，市政府机关党组书记
　　钟备　清远市人民医院感染科主任，主任医师
　　孙华锋　潮州市人民医院重症医学科副主任，副主任医师
　　黄妙珊（女）　揭阳市普宁市人民医院神经内科二区护士长，副主任护师
　　李荟颖　云浮市公安局党委副书记、副局长
　　王烁　广东省职业病防治院职业卫生评价所原主管医师
　　张忠德　广州中医药大学党委常委、副校长，广州中医药大学第二附属医院（第二临床医院、广东省中医院、广东省中医药科学院）党委委员、副院长，主任中医师
　　朱宏　南方医科大学南方医院党委书记
　　覃铁和　广东省人民医院广东省老年医学研究所所长，主任医师
　　管向东　中山大学附属第一医院重症医学科主任，主任医师
　　邢锐　广东省第二人民医院重症医学科主任，主任医师
　　许可慰　中山大学孙逸仙纪念医院党委副书记、副院长，主任医师
　　姚麟　中山大学附属第六医院副院长
　　孙小聪　广东医科大学附属医院主任医师
　　陈祖辉　暨南大学附属第一医院科教及学生管理办公室主任，主任医师
　　李志坚　广东省委外事工作委员会办公室协调处处长
　　刘志刚　广东省工业和信息化厅装备工业处处长
　　张儒波　广东省交通运输厅办公室主任、人事处处长
　　李智　汕头大学医学院第二附属医院心血管内科行政副主任，主任医师
　　刘军　南方都市报社珠中江新闻部内容总监
　　杨杰（女）　广州海关所属广州白云机场海关副关长
　　陈刚　广东省公安厅情报指挥中心人员管控科科长
　　余权新　广州番禺莲花山港客运有限公司党总支书记、总经理
　　刘世杰　广州出入境边防检查总站白云边检站科长
　　广西壮族自治区
　　梁小霞（女）　南宁市第六人民医院原护士
　　熊滨　广西壮族自治区人民医院重症医学科主任，主任医师
　　汤瑛（女）　桂林市象山区南门街道翠竹路社区党委书记
　　艾翔　广西壮族自治区卫生健康委员会保健局副局长
　　温汉春（女）　广西医科大学第一附属医院重症医学科一病区副主任，主任医师
　　林幼珍（女）　广西壮族自治区民族医院心血管内科三区副护士长
　　庞茜（女）　贺州市人民医院烧伤整形外科副护士长
　　韦球（壮族）　南宁市第一人民医院呼吸内科副主任，主任医师
　　蒋忠胜　柳州市人民医院感染性疾病科副主任，主任医师
　　高兴华　梧州市工人医院副院长，副主任医师
　　潘承燕（女）　北海市结核病防治院结核病一病区护士长
　　陈嘉彦　钦州市公安局钦南分局辅警
　　陈国锋（壮族）　防城港市中医医院党委委员、医院管理顾问，主任医师
　　蒋卓晋　贵港市人民医院感染管理科负责人，副主任医师
　　张九进　玉林市红十字会医院院长、党委副书记，主任医师
　　彭佳华（壮族）　百色市人民医院急救医学中心主任、重症医学科二病区主任，副主任医师
　　李筱松（壮族）　崇左市公安局二级警长
　　范永科　百色市隆林各族自治县公安局巡逻警察大队政治教导员
　　赵富恒　来宾市森林公安局兴宾分局原科员
　　李红（女）　广西壮族自治区红十字会监事会副监事长
　　蓝光华（壮族）　广西壮族自治区疾病预防控制中心艾滋病防制所所长，主任医师
　　陈平　广西中医药大学第一附属医院主任医师
　　李小玲（女）　广西广播电视台总编室副主任
　　兰祖（壮族）　河池市人民医院呼吸与危重症医学科总住院医师
　　潘定权（苗族）　桂林市疾病预防控制中心党委书记，副主任医师
　　海南省
　　王彬　三亚市人民医院呼吸内科副主任，副主任医师
　　辛晓艳（女）　海南医学院第一附属医院全科医学科副护士长
　　杨瑞锋　昌江县中西医结合医院主治医师
　　庄雪玉（女）　海南省人民医院重症医学科副主任护师
　　林昌锋　三亚中心医院感染科副主任，副主任医师
　　杜永国　海南医学院第二附属医院热带病科主任，主任医师
　　黄美娇（女）　海南省妇女儿童医学中心急诊科主任，主任医师
　　阮建文　海口市人民医院感染科副主任，副主任医师
　　邓超　海口市人民医院重症医学科副主任，副主任医师
　　刘启慧（女）　海南省人民医院护士
　　康福新　海南医学院第二附属医院重症医学科副主任，主任医师
　　金玉明　海南省疾病预防控制中心办公室副主任，主任医师
　　林春燕（女）　海口市疾病预防控制中心副主任，主任医师
　　郑家耿　三亚市疾病预防控制中心副主任，主任医师
　　杨金瑞　海南省卫生健康委员会副主任
　　黄柳媛（女）　海口市金贸街道玉沙社区居委会网格员
　　苏忠宁（黎族）　三亚市海棠区升昌村党支部书记、村委会主任
　　邢文龙　中国电信股份有限公司海南分公司技术经理
　　李京波　海南省应急管理厅处长
　　张庆福　海口市公安局特警支队副大队长
　　重庆市
　　周发春　重庆医科大学附属第一医院重症医学科主任，急诊医学科副主任，门诊第四党支部书记，主任医师
　　赖晓东　重庆市第十三人民医院院长，主任医师
　　甘秀妮（女）　重庆医科大学附属第二医院护理部主任，主任护师
　　张晞（女）　重庆市急救医疗中心老年病科（全科医学科）护士长
　　付显芬（女）　重庆市长寿区人民医院护理部主任，主任护师
　　陈旼媚（女）　重庆市武隆区疾病预防控制中心微生物检验科科长
　　李国庆　重庆市人民医院主治医师
　　任毅（藏族）　重庆市中医院中医经典科副主任，主任医师
　　黄霞（女）　重庆大学附属三峡医院重症医学病区副主任，副主任医师
　　田文广（土家族）　重庆医科大学附属永川医院感染科主任，主任医师
　　郭述良　重庆医科大学附属第一医院呼吸内科主任，主任医师
　　方明金（土家族）　重庆市卫生健康委员会原巡视员、市新冠肺炎防控政策咨询专家组组长，主任中医师
　　杨东　潼南区人民医院ICU主任，副主任医师
　　杜天勇　丰都县湛普镇卫生院党支部副书记、工会主席，副主任医师
　　吴婷婷（女）　铜梁区中医院护师
　　宿昆　重庆市疾病预防控制中心呼吸道和新发传染病防治科科长，主治医师
　　吴平　黔江中心医院全科医学科主任，主任医师
　　谭成勇　巫山县疾病预防控制中心党支部书记、主任，副主任技师
　　潘继明（白族）　重庆市公安局沙坪坝区分局丰文派出所原民警
　　徐波　重庆市公安局治安管理总队副总队长
　　黄爱龙　重庆医科大学校长
　　曾全胜　垫江县桂溪街道党工委委员、政法书记
　　余建（女）　南岸区花园路街道南湖社区党委书记
　　范乔娟（女）　九龙坡区渝州路街道科园1路社区网格员
　　易琼（女）　梁平区和林镇和清社区主任
　　周才儿（女）　重庆对外经贸（集团）有限公司副总经理
　　高勇　重庆金科物业开州分公司职工
　　谢智强　重庆日报摄影记者
　　周盈　重庆华龙网集团股份有限公司融媒体新闻中心记者
　　么周力（女）　大渡口区希望心理社会工作服务中心主任
　　彭国生　重庆市交通运输综合行政执法总队高速公路第二支队六大队党支部书记、大队长
　　李正　重庆市交通局综合运输管理处副处长
　　李远志　重庆市商务委员会运行调节处处长
　　徐志鹏　重庆市人民政府外事办公室一级主任科员
　　四川省
　　梁宗安　四川大学华西医院呼吸与危重症医学科主任，主任医师
　　康焰　四川大学华西医院重症医学科主任，主任医师
　　刘成　四川省医疗卫生服务指导中心党总支书记、主任
　　杨琴（女）　四川省医学科学院（四川省人民医院）重症医学中心护士长
　　张传涛　成都中医药大学附属医院呼吸内科副主任，副主任医师
　　刘勇　西南医科大学附属医院重症医学科主任助理
　　宗志勇　四川大学华西医院感染管理部部长
　　陈康　四川省医学科学院（四川省人民医院）四川省急救中心办公室主任，副主任医师
　　刘之超（女）　成都市第三人民医院党委宣传统战部部长，消化内科二病区护士长、大内科副护士长，副主任护师
　　聂春萍（女）　德阳市旌阳区中医院（人民医院）感染管理科科长，副主任护师
　　范芸（女）　内江市中医医院骨七科护士长
　　朱健伟　乐山市中医医院肺病科副主任
　　赵林　南充市疾病预防控制中心免疫规划科科长，副主任医师
　　赵晓玲（女）　宜宾市第二人民医院中西医结合科护士长，副主任护师
　　李娟（女）　雅安市人民医院重症医学科副护士长
　　闫利源　眉山市仁寿县中医医院呼吸内科主治中医师
　　龚建　资阳市人民医院重症医学科主任，副主任医师
　　曾跃　川北医学院附属医院感染科副主任，副主任医师
　　龙波　四川绵阳四〇四医院感染大科副主任、结核病科（丰谷病区）主任，主任医师
　　祝小平　四川省疾病预防控制中心主任医师
　　孟建彤　成都市疾病预防控制中心微生物检验党支部书记、微生物检验科主任，副主任技师
　　栾荣生　四川大学华西公共卫生学院（华西第四医院）教授
　　魏于全　四川大学华西医院生物治疗国家重点实验室、肿瘤中心主任
　　钟建　成都市高新区合作街道天骄西路社区党委书记
　　刘思川　四川科伦药业股份有限公司总经理
　　阿真能周（藏族）　阿坝藏族羌族自治州红原县森林公安局刷经寺派出所原所长
　　张家虎　四川省公安厅政治部教育处处长
　　张艺　四川广播电视台记者
　　李寰（女）　四川日报社记者
　　刘仙（女）　成都盒悦餐饮管理有限公司总经理
　　赵勇（藏族）　阿坝州汶川县三江镇乐活村村委会主任
　　龚睿　成都市殡仪馆火化车间主任
　　杨红（女）　成都市邛崃市委政法委网格化服务中心主任
　　任强　四川省商业投资集团有限责任公司纪委委员、董事会秘书、总经理助理
　　李一漫　四川省人力资源和社会保障厅农民工工作处处长
　　贵州省
　　傅小云（苗族）　遵义医科大学附属医院重症医学一科党支部书记、主任，主任医师
　　黄艳（女）　贵州省疾病预防控制中心传染病防治研究所党支部委员、呼吸道传染病科科长，主任医师
　　罗新华　贵州省人民医院副院长，主任医师
　　杨帅君（女，苗族）　贵州省第二人民医院副主任护师
　　何旭　贵州省兴义监狱四级警长
　　张敬杰（女）　贵州中医药大学第二临床医学院党委书记、第二附属医院党委书记
　　周旋（女）　贵阳市第一人民医院科教科科长，主任技师
　　杜富佳（女）　湄潭县人民医院护师
　　郎庆华（布依族）　六盘水市人民医院党委副书记、院长，主任医师
　　陈顺兰（女）　安顺市人民医院呼吸内科副主任，副主任医师
　　吉丹丹（女）　毕节市第一人民医院主治医师
　　刘燕（女，侗族）　黔东南苗族侗族自治州人民医院副主任医师
　　熊方（女）　黔西南布依族苗族自治州人民医院呼吸与危重症医学科副主任，主任医师
　　周小梅（女）　贵州省职工医院重症监护室（ICU）护士长
　　周述焜　贵州省人民政府办公厅一级主任科员
　　闵捷（彝族）　贵州日报报刊社记者
　　张泽鑫　贵州省公安厅科技信息通信处党支部书记、处长
　　李健　贵州省公安厅机场公安局四级高级警长
　　徐燕（女）　贵阳市公安局指挥中心110报警服务台主任
　　崔冬冬　铜仁市公安局指挥中心（办公室）110接警中心（指挥室）副主任
　　陈莉（女，布依族）　贵州省生态环境厅生态环境监察专员
　　王小然　贵州省发展和改革委员会社会发展处处长
　　罗坤　贵州德坤大数据（集团）有限公司董事长
　　韦朝江（布依族）　黔南州长顺县长寨街道新坝社区居委会主任
　　杨荣（土家族）　铜仁市江口县纪委监委派驻第三纪检监察组原专职纪检监察员
　　云南省
　　彭文海　云南省委政法委维稳指导处处长
　　马牧（回族）　云南省人民政府办公厅秘书二处处长
　　赵晓晨　云南省土壤肥料工作站办公室主任
　　崔应泉　云南省商务厅市场体系建设处一级主任科员
　　王见昆　云南省卫生健康委员会行政审批处处长
　　赵晓南　云南省疾病预防控制中心急性传染病防制所流感组组长
　　桂家华（彝族）　云南省小龙潭监狱科长，副主任医师
　　张云辉（女）　云南省第一人民医院呼吸与危重症医学科主任，主任医师
　　白劲松（彝族）　昆明市第三人民医院党委委员、副院长，主任医师
　　钱源（女）　昭通市第一人民医院感染病科主任，主任医师
　　毛勇　昭通市永善县公安局交通警察大队莲峰中队原二级警长
　　古利明　玉溪市人民医院重症医学科主任，主任医师
　　陈芳（女，拉祜族）　曲靖市紧急医疗救援中心副主任，主治医师
　　杨文杰　保山市人民医院呼吸与危重症医学科大科主任，主任医师
　　李俊　楚雄彝族自治州楚雄市公安局督察大队原民警
　　霍松　红河哈尼族彝族自治州第一人民医院副院长、感染科主任，主任医师
　　普玉忠（哈尼族）　红河哈尼族彝族自治州金平县金水河镇金水河村隔界村民小组党支部书记、外事界务员
　　谢帅业　广南县公安局五珠派出所原副所长
　　白凡（傣族）　普洱市纪委监委驻市公安局纪检监察组纪检监察室主任
　　石琳凤（女）　西双版纳傣族自治州人民医院主治医师
　　苏志敏（白族）　大理白族自治州卫生健康党工委委员，州卫生健康委员会党组成员、副主任
　　赵丽娟（女）　德宏傣族景颇族自治州人民医院副主任医师
　　杨善蕊（女）　德宏傣族景颇族自治州疾病预防控制中心公共卫生执业医师
　　陈耀武（纳西族）　丽江市人民医院副院长兼急救医学部主任，副主任医师
　　匡崇书　临沧市人民医院感染性疾病科主任，副主任医师
　　西藏自治区
　　李景中　西藏自治区疾病预防控制中心党委副书记、主任，副主任医师
　　罗朗（藏族）　拉萨市疾病预防控制中心微生物科科长
　　边巴次仁（藏族）　林芝市波密县疾病预防控制中心主任，卫生健康委员会党委委员、宣传委员
　　达娃仓决（女，藏族）　那曲市色尼区公安局那曲镇派出所所长
　　刘建忠　阿里地区人民医院中医科医师
　　陕西省
　　易智　陕西省人民医院副院长，主任医师
　　乔锦仁　西安市公安局灞桥分局国内安全保卫大队原四级高级警长
　　陈葆青　西安市人民医院（西安市第四医院）呼吸与危重医学科主任，主任医师
　　韩丽春（女）　西安大兴医院麻醉手术科主任，副主任医师
　　马现仓　西安交通大学第一附属医院副院长，主任医师
　　巩守平　西安交通大学纪委委员、医学部党工委委员、第二附属医院党委书记，主任医师
　　郭雅玲（女）　西安市第八医院党委副书记、院长，主任医师
　　张建华　咸阳市旬邑县湫坡头镇卫生院公共卫生科原科长兼救护车驾驶员
　　赵英仁　西安交通大学第一附属医院感染科主任，主任医师
　　吴昌归　西安国际医学中心医院胸科医院院长，主任医师
　　任瑞（女）　榆林市第二医院
　　李娜（女）　汉中市南郑区人民医院护士长
　　白晓苗（女）　渭南市澄城县医院护师
　　张萌涛（女）　西安市胸科医院医务科科长，副主任医师
　　任炜　宝鸡市中心医院党委书记，主任医师
　　孙鲁英（女）　铜川市中医医院党委副书记、院长，主任医师
　　张犇　西安咸阳国际机场股份有限公司医疗急救部党委副书记、总经理
　　李宗国　安康市白河县公安局城关派出所下卡子检查站四级警长
　　张宝富　渭南市潼关县公安局治安管理大队二级警长
　　陈宝宝（女）　陕西省疾病预防控制中心消毒生防所副所长
　　彭飞　陕西省卫生健康委员会疾控处处长
　　周建玲（女）　西安市莲湖区桃园路街道劳动一坊社区党支部书记、居委会主任
　　白杨　西安联诚行物业管理有限公司项目经理
　　王琪　西安植物园园艺中心副主任
　　杨亮　陕西广电网络传媒（集团）股份有限公司融媒体事业部总经理
　　甘肃省
　　刘健　兰州大学第一医院党委委员、副院长，主任医师
　　何洁（女）　兰州市皋兰县妇幼保健院护理部总护士长
　　宋克勤（藏族）　甘南州人民医院党总支副书记、副院长，副主任医师
　　张浩军　甘肃省人民医院公共卫生与医院感染管理处党支部书记、处长，主任医师
　　李小平　兰州市肺科医院党委委员、副院长、一病区主任，临床第一党支部书记，主任医师
　　魏占杰　定西市陇西县第一人民医院党委副书记、院长，主任医师
　　安彩霞（女）　甘肃省妇幼保健院儿童急救中心副主任，主任医师
　　独炜　陇南市礼县第一人民医院副院长，副主任医师
　　脱亚莉（女）　庆阳市人民医院重症监护室副护士长，副主任护师
　　达春和　白银市第一人民医院党委副书记、院长，主任医师
　　汪鹏　甘肃省疾病预防控制中心病原生物实验室副主任，副主任检验师
　　李莹　兰州市疾病预防控制中心微生物检验科科长，主任医师
　　郭玉芬（女）　甘肃省卫生健康委员会主任
　　贾崇清　兰州新区卫生健康委员会党组成员、副主任
　　姜波（女）　兰州市西固区西固城街道牌坊路社区党委委员、第三党支部书记、社会救助专干
　　苟祥　白银市白银区四龙镇党委副书记、镇长
　　杨维芳（女）　天水市清水县永清镇北城社区党委书记
　　张海生（东乡族）　临夏州公安局刑警支队重特大案件侦破大队教导员
　　田玉成　兰州中川国际机场有限公司消防护卫部急救中心主任
　　金鑫　甘肃日报报业集团有限公司记者
　　青海省
　　刘建华　青海省卫生健康委员会人口监测与家庭发展处处长
　　杨正平　青海省人民医院ICU科室主任，主任医师
　　童世君（藏族）　青海大学附属医院重症医学科副主任，主任医师
　　韩金艳（女）　西宁市第一人民医院初级护师
　　阿龙草（女，藏族）　海东市互助土族自治县人民医院内二科护士长
　　戴景涛　青海省第四人民医院呼吸科副主任医师
　　白焕英（女）　西宁市第三人民医院重症医学科主任，主任医师
　　马永成（回族）　青海省疾病预防控制中心副主任，副主任医师
　　吴瑞琪　西宁市疾病预防控制中心业务科科长，副主任医师
　　康明学　青海省公安厅交警总队高速公路支队一大队二级警长
　　韩雪青（女，撒拉族）　西宁市城东区清真巷街道南小街社区党支部书记、居委会主任
　　叶战军　西宁市公安局城东公安分局火车站广场派出所所长
　　王楷博　青海蓝天公益事业发展促进中心主任
　　徐自红　青海省人民政府办公厅秘书八处处长
　　黎晖（女）　西宁市城西区文汇路街道海湖广场社区党委书记、居委会主任
　　宁夏回族自治区
　　冯珂　宁夏医科大学总医院急诊科副主任医师
　　赵少辉（女）　宁夏回族自治区第五人民医院呼吸与危重症医学科副主任，副主任医师
　　王建华（女）　宁夏回族自治区人民医院纪委书记，副主任医师
　　杨伟（回族）　宁夏回族自治区第三人民医院消化内科负责人，副主任医师
　　苏艳玲（女）　平罗县人民医院护理部副主任、院行政党支部委员，副主任护师
　　顾春娥（女）　宁夏回族自治区第四人民医院护理部副主任
　　周莉薇（女）　宁夏回族自治区疾病预防控制中心免疫规划科科长，主任医师
　　郑西卫　宁夏医科大学总医院呼吸与危重症医学科主任，主任医师
　　李英（女）　宁夏回族自治区第四人民医院重症医学科副护士长
　　赵桂霞（女）　宁夏回族自治区第四人民医院ICU（急诊科）主任，副主任医师
　　罗江云（回族）　固原市人民医院风湿免疫科主任，主任医师
　　李长青　平罗县公安局党委委员、副局长、高庄派出所所长
　　张洁（女）　宁夏女子监狱三监区监区长
　　张学红（女）　中卫市沙坡头区滨河镇人民调解委员会专职调解员，瑞丰社区党支部原书记、居委会原主任
　　李石珍（女）　银川市金凤区长城中路街道党工委书记
　　李建东　吴忠市交通运输综合执法支队八级职员
　　尚陵彬（女）　宁夏日报报业集团全媒体时政新闻频道记者
　　脱继龙　共青团银川市委员会西部计划志愿者
　　党彦宝　宁夏宝丰集团有限公司董事长
　　杨武（回族）　宁夏回族自治区人民政府办公厅秘书四处处长
　　新疆维吾尔自治区
　　杨建中　新疆医科大学第一附属医院急诊内科主任，主任医师
　　宋玉霞（女）　新疆维吾尔自治区第六人民医院党委委员、副院长，主任医师
　　盖尔加斯提巴努木·阿布都热西提（女，维吾尔族）　伊犁哈萨克自治州新华医院护士
　　孙贤黎　新疆维吾尔自治区第六人民医院重症医学科、急诊科主任，副主任医师
　　雒涛　新疆维吾尔自治区疾病预防控制中心应急鼠防所副所长，副主任技师
　　佧米力江·阿力木（维吾尔族）　和田地区传染病专科医院护士
　　王喜艳　新疆医科大学附属肿瘤医院党委副书记、院长，第三临床医学院院长，主任医师
　　卢冬梅（女）　新疆维吾尔自治区人民医院呼吸与危重症医学科主任医师
　　王雁军　新疆维吾尔自治区乌鲁木齐国际医院急诊科负责人，副主任医师
　　古丽巴哈尔·加勒木哈孜（女，哈萨克族）　霍尔果斯经济开发区管理委员会口岸管理局党组成员、副局长，中哈合作中心管理办公室副主任
　　晁瑾（女，回族）　新疆日报社〔新疆报业传媒（集团）有限公司〕民生新闻部记者
　　王建娇　新疆维吾尔自治区公安厅特警总队勤务支队二大队大队长
　　郝慧（女）　新疆机场（集团）有限责任公司乌鲁木齐国际机场分公司急救中心（民航医院）急救站副站长
　　胡天书　阿克苏地区库车市新城街道清风苑社区党支部书记
　　李淼　克孜勒苏柯尔克孜自治州阿合奇县原县委常委、纪委书记、监委主任
　　刘锋　石河子大学医学院第一附属医院党委书记
　　黄艳（女）　新疆生产建设兵团医院机关门诊部护士长，副主任护师
　　杨正亮　新疆生产建设兵团第六师芳草湖农场振兴南路社区原党支部书记、居委会主任
　　何念善　新疆生产建设兵团医院中医科主任，主任医师
　　胥小翠（女）　新疆哈密垦区公安局治安管理大队大队长
　　中央单位
　　许祥辰　中央政法委维稳指导局副处长
　　崔雪松　国务院办公厅督查室二处处长
　　华春莹（女）　外交部新闻司司长
　　杨舒　外交部领事司领事保护中心常务副主任
　　杜吉涛　外交部驻英国使馆领侨处副主任
　　孙志诚　国家发展和改革委员会社会发展司副司长
　　刘琼　国家发展和改革委员会经济运行调节局电力处处长
　　胡钢　国家粮食和物资储备局湖北局三三七处副科长
　　杨洲　教育部国际合作与交流司人文交流与出国留学处副处长
　　张军　工业和信息化部消费品工业司二级巡视员
　　高鹏　工业和信息化部规划司投资处副处长
　　姚翔中　工业和信息化部信息通信管理局市场处一级主任科员
　　易武　湖北省通信管理局信息通信发展处处长
　　李忠建　公安部铁路公安局武汉铁路公安局武汉公安处汉口车站派出所副所长
　　张民贵　公安部副局长
　　刘景杰　公安部副处长
　　余伟　公安部处长
　　田固　民政部养老服务司养老服务保障处处长
　　贺江敏　司法部办公厅指挥中心二级调研员
　　陈奉国　司法部监狱管理局狱内侦查处处长、二级巡视员
　　张月　国家林业和草原局野生动植物保护司野生动物保护管理处一级调研员
　　孙绍锋　生态环境部固体废物与化学品司重大生态环境风险排查与监控一处副处长
　　许宝利　交通运输部运输服务司二级巡视员
　　孙玉国　武汉阳逻海事处龙口海巡执法大队队长
　　徐开金　交通运输部长江航务管理局二级巡视员
　　蔡飞　长江航道测量中心党群办公室副主任
　　王刚　交通运输部路网监测与应急处置中心副主任
　　周培　湖北省邮政管理局三级主任科员
　　张济祥　水利部长江水利委员会长江医院副院长，主任医师
　　李增裕　农业农村部种植业管理司处长
　　李刚　商务部市场体系建设司二级巡视员
　　邢传　商务部对外贸易司机电和高新技术产品出口处处长
　　陈建　应急管理部消防救援局湖北总队武汉支队特勤一站站长助理
　　李长春　应急管理部消防救援局湖北总队武汉支队火神山消防救援站站长助理
　　刘江　应急管理部消防救援局湖北总队武汉支队青山大队副大队长
　　熊伟（土家族）　应急管理部消防救援局特种灾害救援处三级指挥长
　　王传玺　应急管理部森林消防局内蒙古自治区总队大兴安岭支队二级助理员
　　曹冈　应急管理部森林消防局黑龙江总队班长
　　朱江雄　湖北煤矿安全监察局机关党委专职副书记、纪检室主任
　　宋丹（女）　上海海关所属浦东国际机场海关科长
　　胡银宽　广州海关所属广州白云机场海关副科长
　　付维明　哈尔滨海关卫生检疫处处长
　　李毅（蒙古族）　天津海关所属天津滨海机场海关党委委员、副关长
　　王锐　武汉海关所属武汉天河机场海关党委委员、副关长
　　云华（女，蒙古族）　呼和浩特国际旅行卫生保健中心（呼和浩特海关口岸门诊部）副主任，副主任技师
　　胡惠东　国家税务总局武汉市硚口区税务局一级行政执法员
　　汤玉峰　国家税务总局息县税务局二级主办、驻小茴店镇八一村扶贫工作队长
　　佐强　国家税务总局龙江县税务局一级行政执法员
　　燕军　国家市场监督管理总局执法稽查局局长
　　孙建平（女）　国家市场监督管理总局食品经营司处长
　　王涛　国家药品监督管理局药品审评中心首席审评员兼化药临床二部部长
　　张谦　国家统计局池州调查队原党组书记、队长
　　侯万军　国务院研究室教科文卫研究司司长
　　魏海明　中国科学技术大学生命科学与医学部党委常务副书记、副部长
　　严景华（女）　中国科学院微生物研究所研究员
　　汪大明　中国科学院苏州生物医学工程技术研究所研究员
　　蒋华良　中国科学院上海药物研究所学术委员会主任
　　张敬钰（女，满族）　中国铁路呼和浩特局集团有限公司呼和浩特客运段列车长
　　周冬长　中国铁路广州局集团有限公司长沙机务段动车组司机
　　马凤臣　中国铁路哈尔滨局集团有限公司绥芬河站党委副书记、站长
　　贾青青（女）　中国铁路武汉局集团有限公司武汉车站客运值班员
　　徐龙　中国邮政集团有限公司武汉市江岸区分公司投递员
　　刘伟强　中华人民共和国武汉出入境边防检查站执勤二队副队长
　　王晶（女）　中华人民共和国北京出入境边防检查总站执勤三大队四级高级警长
　　李卓明（女）　中国民用航空湖北安全监督管理局运输处一级调研员
　　郜扬　中国民用航空局运输司重大紧急航空运输协调办公室副主任
　　黄璐琦　中国中医科学院院长
　　仝小林　中国中医科学院广安门医院原副院长，主任医师
　　严华国　国家中医药管理局医政司综合处处长
　　李浩　中国中医科学院西苑医院副院长，主任医师
　　叶永安　北京中医药大学东直门医院党委书记，主任医师
　　齐文升　中国中医科学院广安门医院急诊科主任，主任医师
　　杨志旭　中国中医科学院西苑医院急诊科主任，主任医师
　　徐明　中国中医科学院西苑医院急诊科护师
　　杨金亮　中国中医科学院广安门医院急诊科主治医师
　　孟捷（回族）　北京中医药大学东方医院脾胃肝胆科主任医师
　　刘正印　北京协和医院感染内科主任医师
　　李群　中国疾病预防控制中心卫生应急中心主任
　　王秋（女）　北京大学人民医院急诊科护士长
　　李六亿（女）　北京大学第一医院感染管理—疾病预防控制处处长
　　乔杰（女）　北京大学医学部常务副主任、北京大学第三医院院长，主任医师
　　张抒扬（女）　北京协和医院党委书记，主任医师
　　张宗久　国家卫生健康委员会医政医管局局长，副主任医师
　　梁万年　国家卫生健康委员会体制改革司司长
　　焦振泉　国家卫生健康委员会疾病预防控制局艾防处处长
　　常志刚　北京医院外科ICU副主任，副主任医师
　　吴晨（女）　中国医学科学院肿瘤医院研究员、教授，中国医学科学院北京协和医学院研究生院常务副院长
　　沈宁（女）　北京大学第三医院副院长，感染疾病中心主任、呼吸与危重症医学科副主任，主任医师
　　孙菁（女）　中日友好医院肺移植科副护士长
　　周翔　北京协和医院重症医学科副主任，主任医师
　　夏金根　中日友好医院呼吸与危重症医学科呼吸治疗师，副主任技师
　　王紫馨（女）　北京医院D04病房护士长
　　赵靖　国家卫生健康委员会医疗管理服务指导中心处长
　　杜斌　北京协和医院内科ICU主任，主任医师
　　刘新民　北京大学第一医院院长，主任医师
　　姜保国　北京大学人民医院院长，主任医师
　　奚桓　北京医院常务副院长，主任医师
　　曹彬　中日友好医院党委常委、副院长，主任医师
　　刘志强　国家卫生健康委员会办公厅二级调研员
　　马斌　国家卫生健康委员会应急办综合处四级调研员
　　顾金辉　国家卫生健康委员会科教司重大专项处处长
　　陆明　国家卫生健康委员会国际合作司欧美处处长
　　韩丁　北京协和医院副院长，副主任医师
　　詹庆元　中日友好医院呼吸与危重症医学科四部及五部主任，主任医师
　　冯子健　中国疾病预防控制中心副主任
　　刘忠　中国医学科学院输血研究所副所长，主任技师
　　马靖（女）　北京大学第一医院呼吸和危重症医学科副主任，主任医师
　　安友仲　北京大学人民医院重症医学科主任，主任医师
　　袁晓宁（女）　北京大学第三医院医院感染管理科副主任，主任护师
　　贾红兵　中日友好医院检验科副主任技师
　　许小毛　北京医院呼吸与危重症医学科副主任兼大内科副主任，主任医师
　　武桂珍（女）　中国疾病预防控制中心病毒病预防控制所党委书记
　　谢忠平　中国医学科学院医学生物学研究所副所长，主任技师
　　宋莉莉（女）北京医院急诊护士长
　　朱凤雪（女）　北京大学人民医院创伤救治中心副主任，主任医师
　　王贵强　北京大学第一医院感染疾病科主任，主任医师
　　王玉英（女）　北京大学第一医院胸外科大外科护士长，副主任护师
　　王雯（女）　北京大学人民医院呼吸科、内科护士长
　　葛庆岗　北京大学第三医院危重医学科副主任，主任医师
　　李佩涛（女）　北京大学第三医院护理部护士长
　　程远州　人民日报社湖北分社记者
　　梁建强　新华通讯社湖北分社新媒体报道部副主任
　　晋浩天　光明日报社记者
　　乔申颖（女）　经济日报社新媒体传播部编辑二室主任
　　汪晓东　人民日报社新闻协调部副主任
　　胡喆　新华通讯社国内部记者
　　王毓国　新华通讯社摄影部社会新闻采访室主任
　　董倩（女）　中央广播电视总台记者
　　葛云飞　中央广播电视总台记者
　　倪晶依（女）　中央广播电视总台记者
　　徐榕（女）　中央广播电视总台新闻中心央视新闻频道编辑部副主任
　　孟哲　中国日报社编辑
　　杨程晨　中国新闻社记者
　　雷宇　中国青年报社湖北记者站副站长
　　王长路　中国妇女报社总编室副主任
　　中央企业
　　陈卫国　中国建筑第三工程局有限公司党委副书记、总经理，“两山”医院建设总指挥
　　刘斌　中国建筑第五工程局安装工程有限公司华中分公司武汉经理部经理
　　黄锡璆　国机集团中国中元国际工程有限公司顾问、首席总建筑师
　　刘海涛　国机集团中国恒天集团有限公司法定代表人、党委副书记
　　杨晓明（藏族）　国药集团中国生物技术股份有限公司党委副书记、董事长
　　李怡勇　国药集团国药控股湖北有限公司党委书记、总经理
　　冉红侠（女）　新兴际华集团南京际华五三零二服饰装具有限公司服装车间技术主管
　　阚晓兰（女）　新兴际华集团际华三五四三针织服饰有限公司成衣车间技术员
　　张卫宁　通用技术集团通用环球医疗集团有限公司西电集团医院胸外科（重症医学科）副主任医师
　　庄小雄　通用技术集团中国纺织科学研究院有限公司董事长
　　王秀红（女）　华润集团武汉钢铁（集团）公司第二职工医院北院区门诊部主任，副主任护师
　　李郑军　中国石化湖北石油公司武汉分公司知音加油站站长
　　刘婷婷（女）　中航集团中国国际航空股份有限公司客舱服务部主任乘务长
　　朱本林　东航集团中国东方航空武汉有限责任公司运行控制部党委副书记、总经理
　　田静（女）　南航集团中国南方航空股份有限公司客舱部乘务七部二分部副经理
　　施晓松　中核集团核工业总医院感染管理处处长，副主任医师
　　杨天路　中国电信云计算分公司运行维护部（网络与信息安全部）云维护操作中心总监
　　宫丽影（女）　航天科工沈阳航天医院护理部主任
　　何文忠　中国电科中电科光电科技有限公司党委书记、执行董事、总经理
　　王波　国家电网国网湖北省电力有限公司武汉市蔡甸区供电公司五级职员
　　张琦（女，壮族）　中国船舶集团中国舰船研究院湖北六七二中西医结合骨科医院感染三病区护士长
　　杨凯　兵器装备集团湖南云箭集团有限公司增材制造技术应用研究事业部副总经理
　　王寅　兵器装备集团湖北华强科技有限责任公司设备技术员
　　隋颖（女）　航空工业集团贵航贵阳医院神经外科护士长
　　孙年俊　航空工业集团中国航空制造技术研究院副总工程师
　　孟雪芬（女）　兵器工业集团内蒙古一机集团瑞特精密工模具有限公司技术总监
　　白登文　中国海油销售湖北有限公司阳光加油站站长
　　罗家庚（布依族）　中国华能武汉发电有限责任公司运行部值长
　　杨鹏　中国三峡集团中国长江电力股份有限公司三峡电厂运行班主任
　　吴士泉　中国远洋海运武汉中远海运集装箱运输有限公司总经理
　　王世学　中粮集团武汉中粮肉食品有限公司党委书记、副总经理
　　徐钟园　中国五矿中国一冶集团有限公司东湖绿道二期工程PPP项目项目常务经理
　　常敏　中国化工沈阳橡胶研究设计院有限公司党委书记、总经理
　　刘晓芳（女）　中国化学工程中化二建集团医院护士长
　　张浩　中国中铁中铁四局集团中心医院科室主任
　　张浩　中国铁建中铁第四勘察设计院集团有限公司副院长
　　刘宜全　中交集团第二航务工程局有限公司第六工程分公司副经理
　　刘德胜　中国信科集团武汉烽火众智数字技术有限责任公司产品技术中心产品测试部项目群经理
　　石磊　中国电建中国水利水电第十一工程局有限公司黄河三门峡医院内科主治医师
　　李萍莉（女）　中国能建中国葛洲坝集团股份有限公司国际业务部主任
　　夏华峰　中国融通武汉君通梅园宾馆有限责任公司筹备组组长
　　刘安　中国宝武钢铁集团有限公司宝山钢铁股份有限公司党委常委、副总经理
　　中国人民解放军、中国人民武装警察部队
　　卞修武　陆军军医大学第一附属医院病理科主任，主任医师
　　符琨（女）　陆军后勤部卫生局局长
　　李大勇　上海某预备役高炮师政治部主任
　　李忠俊　陆军军医大学第二附属医院输血科主任，主任医师
　　王杨　海军第九七一医院院长，主任医师
　　黄怡（女）　海军军医大学第一附属医院医疗保障中心疾病预防控制科主任医师
　　戴丽（女）　海军职工医院心血管内科护师
　　陈思麒　解放军95655部队53分队副分队长
　　张磊　解放军95092部队51分队飞行员
　　严峻　解放军95829部队医院呼吸内科主任，副主任医师
　　连建奇　空军军医大学第二附属医院传染病科主任，主任医师
　　金发光　空军军医大学第二附属医院呼吸内科主任医师
　　康文臻（女）　空军军医大学第二附属医院传染病科副主任医师
　　许溟　火箭军政治工作部宣传文化中心报社新闻电教室主任
　　宋海晶　战略支援部队特色医学中心急诊医学科主任，副主任医师
　　原华　火神山医院政治委员（解放军32751部队原政治委员）
　　刘斌　火神山医院副院长（海军军医大学副校长兼教育长）
　　郑溪水　武汉泰康同济医院院长（解放军疾病预防控制中心主任，主任医师）
　　代方国　湖北省妇幼保健院光谷院区院长（西部战区总医院院长）
　　毛青　火神山医院综合病区主任（陆军军医大学第一附属医院感染病科主任，主任医师）
　　罗虎　火神山医院重症医学一科副主任（陆军军医大学第一附属医院呼吸内科主治医师）
　　李琦　火神山医院感染一科一病区主任（陆军军医大学第二附属医院重症医学科主任，副主任医师）
　　张诚　火神山医院感染一科二病区住院医师（陆军军医大学第二附属医院血液内科副主任医师）
　　李力　火神山医院感染一科一病区副主任（陆军特色医学中心呼吸内科副主任医师）
　　陈静（女）　火神山医院重症医学一科护士长（海军军医大学第二附属医院急诊、重症医学科副主任护师）
　　赵峰　火神山医院感染二科一病区副主任医师（海军军医大学第一附属医院心血管内科副主任医师）
　　王俊学　火神山医院感染控制科副主任医师（海军军医大学第二附属医院感染病科副主任医师）
　　宁北芳（女）　火神山医院重症医学一科主治医师（海军军医大学第二附属医院消化内科主治医师）
　　张婷（女）　火神山医院重症医学一科主管护师（海军军医大学第二附属医院神经外科主管护师）
　　敬梅（女）　火神山医院感染二科一病区副主任医师（海军特色医学中心急诊医学科副主任医师）
　　张西京　火神山医院重症医学一科主任（空军军医大学第一附属医院麻醉科副主任兼重症ICU主任，主任医师）
　　李飞　火神山医院感染三科二病区主任（空军军医大学第一附属医院心血管内科副主任，副主任医师）
　　周磊　火神山医院检验科主治医师（空军军医大学第一附属医院检验科副主任）
　　姚茹（女）　火神山医院感染三科二病区副主任护师（空军第九八六医院消化内科副主任护师）
　　洪原城　火神山医院感染四科二病区主任（联勤保障部队第九一〇医院呼吸内科主任，主任医师）
　　黄文杰　火神山医院感染五科一病区主任（南部战区总医院呼吸内科主任医师）
　　杜玮（回族）　火神山医院感染五科二病区主治医师（南部战区总医院呼吸内科主治医师）
　　王利（女）　火神山医院感染五科一病区主管护师（南部战区总医院耳鼻咽喉头颈外科护士长）
　　张小霞（女）　火神山医院感染五科二病区主管护师（联勤保障部队第九二四医院妇产科护士长）
　　文冲（女）火神山医院感染五科一病区主管护师（联勤保障部队第九二八医院重症医学科护士长）
　　马凌　火神山医院重症医学二科副主任（联勤保障部队第九四〇医院心血管内科主任，副主任医师）
　　戴沛军　火神山医院感染六科一病区主任（联勤保障部队第九四〇医院呼吸内科副主任医师）
　　吴涛　火神山医院感染六科一病区副主任（联勤保障部队第九四〇医院血液科主任，副主任医师）
　　赵晓燕（女，回族）　火神山医院感染六科二病区主任（联勤保障部队第九四二医院呼吸内科主任，主任医师）
　　朱蔚（女）　火神山医院中西医结合学组组长（联勤保障部队第九四二医院呼吸内科副主任医师）
　　王宏生　火神山医院重症医学二科主治医师（联勤保障部队第九四三医院呼吸消化科主治医师）
　　孙艳（女）　火神山医院感染控制科主管护师（联勤保障部队第九四四医院急诊医学科护士长）
　　马壮　火神山医院感染七科一病区主任（北部战区总医院呼吸内科主任，主任医师）
　　刘俊丽（女）　火神山医院感染七科一病区护士长（北部战区总医院消化内科护士长）
　　王冰冰（女）　火神山医院感染七科一病区护士（联勤保障部队第九六七医院护理部主任）
　　韩淑芳（女）　火神山医院感染七科二病区副主任医师（联勤保障部队第九六〇医院心血管内科副主任医师）
　　黄悦（女）　火神山医院感染七科一病区护士（北部战区总医院烧伤整形科护士长）
　　张志远　火神山医院感染七科二病区副主任（北部战区总医院呼吸内科主治医师）
　　杨庆宇（蒙古族）　火神山医院感染七科二病区主治医师（联勤保障部队第九六三医院呼吸消化科主任）
　　李顺飞　火神山医院感染控制科主治医师（联勤保障部队第九八九医院卫勤处处长）
　　李丰芹（女）　火神山医院感染八科二病区主管护师（联勤保障部队第九八九医院急诊医学科护士长）
　　阮伟丽（女）　火神山医院特诊科主治医师（联勤保障部队第九八九医院平顶山医疗区医技保障科主任）
　　左卉川（女）　火神山医院感染八科一病区主管护师（联勤保障部队第九八〇医院干部病房五病区护士长）
　　程琰（女）　火神山医院检验科主管技师（联勤保障部队第九八〇医院检验科主管技师）
　　张玉芝（女）　火神山医院感染八科一病区护士长（联勤保障部队第九八〇医院门诊部护士长，副主任护师）
　　陈康宁　武汉泰康同济医院感染一科副主任（陆军军医大学第一附属医院神经内科主任医师）
　　彭景（女）　武汉泰康同济医院感染一科主治医师（陆军军医大学第一附属医院感染病科主治医师）
　　尹昌林　武汉泰康同济医院重症医学一科副主任（陆军军医大学第一附属医院重症医学科主任，副主任医师）
　　吴红梅（女）　武汉泰康同济医院感染二科护士（陆军军医大学第二附属医院呼吸科护士长，副主任护师）
　　唐棠（女）　武汉泰康同济医院感染二科副护士长（陆军军医大学第二附属医院妇产科护士长）
　　王卫黎　武汉泰康同济医院感染二科主治医师（陆军军医大学第二附属医院肾内科主治医师）
　　徐霞（女）　武汉泰康同济医院重症医学一科护士（陆军特色医学中心医疗保障中心医学工程科主管护师）
　　刘渔凯　武汉泰康同济医院重症医学一科主治医师（陆军特色医学中心心内科主治医师）
　　寇斌（女）　武汉泰康同济医院感染四科护士长（新疆军区总医院放疗科护士长）
　　袁红（女）　武汉泰康同济医院感染三科副主任（新疆军区总医院北京路医疗区呼吸内科副主任医师）
　　尚军　武汉泰康同济医院感染四科主治医师（陆军第九四八医院消化呼吸内科主任，副主任医师）
　　杨毓斌　武汉泰康同济医院感染三科主治医师（陆军第九五〇医院感染科主任）
　　王静静（女）　武汉泰康同济医院感染五科护士（解放军32308部队心肾内科主管护师）
　　王联发　武汉泰康同济医院感染八科副主任（联勤保障部队第九〇一医院心肾内科主任，主任医师）
　　李琦（女）　武汉泰康同济医院重症医学二科护士长（联勤保障部队第九〇〇医院神经外科护士长，副主任护师）
　　周智（女）　武汉泰康同济医院放射诊断科副主任医师（联勤保障部队第九〇四医院放射诊断科副主任，副主任医师）
　　赵猛　武汉泰康同济医院检验科副主任（联勤保障部队第九〇〇医院检验科副主任，副主任技师）
　　朱捷　武汉泰康同济医院药剂科药师（联勤保障部队第九〇一医院药剂科主任）
　　王湘川　武汉泰康同济医院感染十五科副主任（联勤保障部队第九二一医院心肾内科主任，副主任医师）
　　陈永春　武汉泰康同济医院感染十五科住院总医师（联勤保障部队第九二二医院心胸外科主治医师）
　　刘敏（女）　武汉泰康同济医院感染十四科护士（联勤保障部队第九二六医院妇产科主管护师）
　　易博　武汉泰康同济医院药剂科药师（联勤保障部队第九二八医院医疗保障中心药剂科主任，副主任药师）
　　吴玉婷（女）　武汉泰康同济医院感染九科医师（南部战区总医院呼吸内科副主任）
　　李玲（女）　武汉泰康同济医院感染控制科医师（西部战区总医院疾病预防控制科医师）
　　伍鼎建（女）　武汉泰康同济医院感染十科护士（联勤保障部队第九四五医院血液肿瘤科护士长）
　　徐朝霞（女）　武汉泰康同济医院感染十科护士长（西部战区总医院急诊医学科护士长）
　　陈亭（女）　武汉泰康同济医院感染十一科护士（西部战区总医院普通外科护士长）
　　陈娟（女）　武汉泰康同济医院感染十一科副护士长（西部战区总医院重症医学科护士长）
　　张爱军（女）　武汉泰康同济医院感染十一科护士（联勤保障部队第九四一医院派驻门诊部护士长，副主任护师）
　　刘媛（女）　武汉泰康同济医院检验科技师（西部战区总医院检验科主任）
　　耿雪峰　武汉泰康同济医院感染十七科主治医师（联勤保障部队第九六三医院急诊与重症医学科主治医师）
　　李闯　武汉泰康同济医院感染十七科主治医师（联勤保障部队第九六八医院心内科副主任）
　　陈琳（女）　武汉泰康同济医院感染十七科护士长（联勤保障部队第九六〇医院骨科护士长）
　　安娜（女）　武汉泰康同济医院感染六科副护士长（北部战区总医院妇产科主管护师）
　　李国胜　武汉泰康同济医院感染七科主任（联勤保障部队第九八五医院呼吸内科主任，副主任医师）
　　李永生　武汉泰康同济医院感染七科副主任医师（联勤保障部队第九八八医院神经内科副主任，副主任医师）
　　彭守春（满族）　武汉泰康同济医院感染十二科主任（武警部队特色医学中心免疫学科原副主任医师）
　　罗廷刚　武汉泰康同济医院感染控制科医师（武警部队特色医学中心医疗保障中心感染控制科医师）
　　宫平（女）　武汉泰康同济医院感染十三科护理四组组长（武警部队特色医学中心疼痛科护理负责人）
　　吕方方（女）　武汉泰康同济医院重症医学二科主治医师（武警部队特色医学中心呼吸内科主治医师）
　　苏建忠　武汉泰康同济医院医务部感染控制组组长（武警部队特色医学中心突发公共卫生事件医学防治研究所主治医师）
　　云晨（蒙古族）　武汉泰康同济医院医务部医疗组助理员（武警部队特色医学中心海上维权医学保障研究所医师）
　　谢渭芬　湖北省妇幼保健院光谷院区感染三科主任（海军军医大学第二附属医院消化内科主任医师）
　　王振猛　湖北省妇幼保健院光谷院区感染一科主治医师（海军军医大学第三附属医院麻醉科主治医师）
　　才志刚　湖北省妇幼保健院光谷院区感染四科副主任医师（海军特色医学中心特勤外三科副主任医师）
　　喻超　湖北省妇幼保健院光谷院区感染五科主任（东部战区海军医院呼吸消化内分泌科主任）
　　杨国宏　湖北省妇幼保健院光谷院区感染六科主任（南部战区海军第一医院呼吸肾脏内科主任，副主任医师）
　　李露嘉　湖北省妇幼保健院光谷院区感染七科副主任医师（海军第九七一医院保健三科副主任医师）
　　王家美（女）　湖北省妇幼保健院光谷院区感染三科护士长（海军军医大学第二附属医院心血管内科主管护师）
　　王胜云　湖北省妇幼保健院光谷院区感染三科副主任医师（海军军医大学第二附属医院急诊重症医学科主治医师）
　　唐洪钦（女）　湖北省妇幼保健院光谷院区感染五科副主任护师（东部战区海军医院重症医学科副主任护师）
　　娄云鹏　湖北省妇幼保健院光谷院区感染七科主治医师（海军第九七一医院重症医学科主治医师）
　　王蔚蔚（女）　湖北省妇幼保健院光谷院区感染六科副主任护师（解放军原第四二五医院脊柱骨伤科护士长，副主任护师）
　　孟宪泽　湖北省妇幼保健院光谷院区感染七科主治医师（海军第九七一医院中医科主治医师）
　　高群　湖北省妇幼保健院光谷院区感染二科主任医师（空军第九八六医院干部病房主任医师）
　　郭力（女）　湖北省妇幼保健院光谷院区心理服务组组长（空军军医大学第一附属医院心身科主治医师）
　　赵柯　湖北省妇幼保健院光谷院区感染二科主治医师（空军第九八六医院第四门诊部主治医师）
　　杨宁（女）　湖北省妇幼保健院光谷院区感染九科主管护师（空军军医大学第二附属医院老年病科主管护师）
　　王云（女）　湖北省妇幼保健院光谷院区感染九科主管护师（空军军医大学第三附属医院医疗康复科护士长）
　　蒋德升　湖北省妇幼保健院光谷院区感染十科主任（东部战区空军医院呼吸内科主任，副主任医师）
　　桑崇铃　湖北省妇幼保健院光谷院区感染十一科副主任（中部战区空军医院呼吸内科主任，副主任医师）
　　罗晓星（女）　湖北省妇幼保健院光谷院区感染十一科主治医师（南部战区空军医院干部病房主治医师）
　　胡宇　湖北省妇幼保健院光谷院区感染十二科主治医师（西部战区空军医院麻醉科主任）
　　樊博　湖北省妇幼保健院光谷院区感染十二科主治医师（西部战区空军医院重症医学科主治医师）
　　张勇胜　湖北省妇幼保健院光谷院区感染十三科主治医师（北部战区空军医院急诊医学科主治医师）
　　龙鹤（女）　湖北省妇幼保健院光谷院区感染十三科主管护师（北部战区空军医院麻醉科护士长）
　　廖辉（女）　湖北省妇幼保健院光谷院区感染十科主任医师（东部战区空军医院皮肤烧伤整形科主任，主任医师）
　　郭玲（女）　湖北省妇幼保健院光谷院区感染十四科主治医师（解放军96604部队医院内三科主治医师）
　　李丹（女）　湖北省妇幼保健院光谷院区感染控制科主任（解放军96604部队医院疾病预防控制科主任）
　　马晓莉（女）　湖北省妇幼保健院光谷院区感染十四科主管护师（解放军96604部队医院肿瘤血液与职业病治疗科主管护师）
　　魏亚君　湖北省妇幼保健院光谷院区感染十四科主治医师（解放军96604部队医院内三科主治医师）
　　李哲（女）　湖北省妇幼保健院光谷院区特诊科主治医师（解放军63650部队医院特诊科主任）
　　张军　湖北省妇幼保健院光谷院区接诊中心主任（战略支援部队某部医院副院长，主任医师）
　　王敏哲　湖北省妇幼保健院光谷院区医务部助理员（解放军63600部队医院儿科主治医师）
　　刘思彤（女，回族）湖北省妇幼保健院光谷院区感染六科护士（解放军63710部队医院急诊医学科护士）
　　李兰（女）　湖北省妇幼保健院光谷院区感染二科主管护师（联勤保障部队第九二六医院血液肿瘤科主管护师）
　　吴佳玲（女）　湖北省妇幼保健院光谷院区放射诊断科主治医师（西部战区总医院放射诊断科主治医师）
　　王圣明　湖北省妇幼保健院光谷院区特诊科主治医师（联勤保障部队第九八八医院超声诊断科主治医师）
　　阳文新　东部战区总医院秦淮医疗区门急诊科副主任，主任医师
　　黄德东　联勤保障部队第九〇三医院消化内科主治医师
　　黄建军　联勤保障部队第九二一医院疾病预防控制科主任，副主任技师
　　王建宾　联勤保障部队第九二五医院感染科主任
　　周菁（女）　西部战区总医院呼吸与危重症医学科主治医师
　　陈红（女）北部战区总医院麻醉科主任护师
　　王海涛　联勤保障部队第九七〇医院急诊医学科主任，主任医师
　　江晓静（女）　中部战区总医院感染科主任医师
　　张勇　中部战区总医院中西医结合科副主任，副主任医师
　　方庆　中部战区总医院急诊医学科主治医师
　　王琼书　中部战区总医院疾病预防控制科主任，副主任医师
　　朱豫（女）　中部战区总医院心胸外科护士长
　　华莎（女）　中部战区总医院神经外科护士长
　　樊和斌　中部战区总医院感染科副主任医师
　　何君　中部战区总医院卫勤部部长，副主任医师
　　江宗群（女）　联勤保障部队第九九一医院呼吸消化科副主任医师
　　杨艳杰（女，满族）　联勤保障部队第九八一医院呼吸消化科副主任医师
　　王保健　联勤保障部队第九八八医院呼吸内科主任，副主任医师
　　周飞虎　解放军总医院第一医学中心重症医学科代理主任，主任医师
　　李双磊（回族）　解放军总医院第六医学中心心血管病医学部成人心脏外科医师
　　张熙　原解放军总医院南楼临床部神经内科主任医师
　　姬军生　解放军总医院第五医学中心主任，主任医师
　　王福生　解放军总医院第五医学中心感染病医学部主任，主任医师
　　李伯安　解放军原第三〇二医院临床检验中心主任
　　牟劲松　解放军原第三〇二医院重症医学科主任，副主任医师
　　王丽芹（女）　解放军总医院第八医学中心护理部主任，副主任护师
　　李慧灵（女）　解放军总医院海南医院热带医学科主任，副主任医师
　　张萍（女）　解放军原第三〇二医院药剂科副主任，副主任药师
　　王长军　解放军疾病预防控制中心卫勤部部长
　　邱少富　解放军疾病预防控制中心传染病防控科主任
　　孙利　解放军新闻传播中心广播电视部总编室副主任
　　杨军　中央军委后勤保障部卫生局某处处长
　　周鑫　中央军委机关事务管理总局某部处长
　　毛洪山　湖北省军区保障局局长
　　吴胜华　中央军委国防动员部办公厅某处处长
　　邵磊　黑龙江省哈尔滨警备区战备建设处处长
　　宋青山　湖北省宜昌市秭归县沙镇溪镇高潮村民兵连原政治指导员
　　曹务春　军事科学院军事医学研究院研究员
　　何洪星　武警部队北京市总队某部大队长
　　杨剑锋　武警部队湖北省总队某部副部队长
　　聂善化　武警部队湖北省总队医院门诊部副主任医师

序号：266
报名：中国青年报
日期：2020.09.08
期号：16654
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”：坚持党指挥枪（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：394
正文：
　　本报北京9月7日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）9月7日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第九季第十一期上线。
　　中国革命留下了“党指挥枪”的光荣传统和重要原则，也被实践证明是确保人民军队绝对忠诚于党和人民，有力保障国家主权、安全、发展利益的显著优势。本期“青年大学习”网上主题团课，来到福建古田，邀请古田干部学院常务副院长、古田会议纪念馆馆长曾汉辉，和广大青年团员一起探寻这一制度优势的历史源头和重要意义。
　　古田会议召开仅短短两天，为什么能有深远影响？2014年，习主席带领400余名军队高级干部来到古田，召开了“新古田会议”，这次会议又给“党指挥枪”赋予了哪些新的内涵？本期“青年大学习”网上主题团课一一解读。
　　截至9月6日，“青年大学习”第九季第十期直接参与学习互动的人数为25518181人，总点击量为53425803次。

　　

序号：267
报名：中国青年报
日期：2020.09.08
期号：16654
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：二○二○年全国青年马克思主义者培养工程开班
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　金卓
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32:05.04.23;中央团校及团属协会与基金会
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：
文章来源：中国青年报
字数：847
正文：
　　本报北京9月7日电（中青报·中青网见习记者金卓）今天，全国青年马克思主义者培养工程2019年结业式、2020年开班式在中央团校举行。共青团中央书记处书记徐晓出席并讲话。中央组织部、教育部、民政部、农业农村部、国资委、中国国家铁路集团有限公司有关负责同志，学员理论导师代表，全国“青马工程”2019年和2020年学员参加开班式。
　　会议指出，2019年全国“青马工程”对照“忠诚的政治品格，浓厚的家国情怀，扎实的理论功底，突出的能力素质，忠恕任事、人品服众”的青年政治人才培养目标，着力推动“提质扩面”，学员来源更加广泛、培养体系更加完善、日常管理更加严格、制度保障更加有力，工作取得显著成效。五部委联合下发的《关于深入实施青年马克思主义者培养工程的意见》，对新时代深化推进“青马工程”作出全面部署，各级团组织要结合自身实际，抓好贯彻落实。
　　会议强调，习近平总书记关于青年群体如何学习马克思主义的系列重要讲话和重要论述，继承和坚持了马克思主义青年观的基本原则，开辟了马克思主义青年观的新境界，为“青马工程”改进提升提供了根本遵循。学员们要坚守“革命理想高于天”的理想信念，做到坚定政治信仰、筑牢政治忠诚、提高政治能力；要培养“敢教日月换新天”的担当精神，做到练就过硬本领、积极投身实践、发扬斗争精神；要增强“点亮一盏灯，照亮一大片”的表率意识，做到突出政治引领、锤炼品德修为、竭诚服务青年。全团要认真贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，深入实施“青马工程”，加强组织领导、抓好统筹协调、积极先行先试。
　　开班式上，团中央组织部主要负责同志解读了相关意见。出席开班式的领导同志为“青马工程”新任理论导师颁发聘书，为优秀学员代表颁发证书。团吉林省委、南开大学党委、国家电网团委负责同志作工作经验交流，学员代表汇报了学习期间的收获和感悟。
　　2020年全国“青马工程”开设高校班、国企班、农村班、社会组织班，236名学员将在接下来的一年中参加理论学习、红色教育、实践锻炼等环节的教学活动。

序号：268
报名：中国青年报
日期：2020.09.08
期号：16654
版次：001;002
版名：头版
栏目：共青团基层改革进行时
引题：
正题：哈尔滨市道里区：“不一样”的共青团与青年心心相印
副题：
文章作者：李海涛
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：黑龙江省哈尔滨市
文章来源：中国青年报
字数：2733
正文：
　　“我是志愿者，请问有什么可以帮助您？”这个夏天，一群穿着“红马甲”的年轻人在黑龙江省哈尔滨市道里区中央大街忙碌着。
　　7月，团道里区委开展了“争做中央大街‘最美文旅青年志愿者’”大学生暑期“返家乡”社会实践活动。48名大学生志愿者走上哈尔滨的“必游之地”，进行持续40多天的暑期志愿服务。他们细心观察游客需求，主动为游客指路介绍景点，协助疏导交通，劝导不文明行为。口罩虽然遮住了他们的脸颊，却遮不住青春的炽热。往来游人纷纷为他们“点赞”。
　　团道里区委还向社会公开招募优秀青年，组建“中央大街文化旅游青年志愿者服务队”。“中央大街文化旅游青年志愿者服务项目将以固定岗＋流动岗＋工作岗的方式全面铺开，长期为游客提供志愿服务。”团道里区委派驻中央大街商圈青少年事务专职社工付丹丹介绍说。首批招募的40名青年志愿者已陆续试岗服务，这个项目成为道里区基层团组织助力城市经济建设的品牌项目。
　　近一年里，团道里区委借助共青团基层组织改革综合试点工作的东风，聚焦短板弱项，在实践中不断探索，越来越多的青年心目中，出现了一个“不一样”的共青团。
　　对重点领域青年实现有效覆盖
　　如何实现共青团工作对青年的有效覆盖，是团道里区委在改革中探索的方向。为此，团区委先后向教育、商圈、乡镇等重点领域建立派驻团工委，开展团的工作。
　　位于道里中心城区爱建商圈的哈尔滨创新金融产业园，是一家集聚新型金融企业的综合体，园区内青年员工有400余人，占比高达90％。
　　服务对象集中，应该更有利于开展团的工作。爱建商圈青少年事务专职社工李倩制订了内容丰富的执行计划，信心满满地逐一联系、走访各企业。实际情况却让她始料未及，金融行业高收入下的超长工作时间、超强工作节奏、超高工作压力，让青年员工对参加社会活动缺乏兴趣。
　　“有的青年对共青团缺乏认识，还只停留在中学阶段写入团申请书、交团费上”。李倩决定重新调整工作，从开展贴近青年生活又不影响工作的活动入手。
　　她发现很多员工都在骑共享单车上班，便打起了“小蓝车”的主意。经过多方筹措对接资源，开展了融合志愿服务、文明骑行、社会监督等内容的“文明骑行共享便利”活动，招募青年志愿者50余名，在街头上演“快闪情景剧”倡导文明骑行，规范停车，并向10名青年志愿者颁发了“文明骑行监督员”聘书。
　　“被需要是一种幸福。这种感觉我在真正做志愿服务之后才理解。”参加活动的产业园区青年员工刘昕雨收获满满，对团组织也更加信赖。
　　改革试点工作开展以来，团道里区委在中央大街、爱建等5个商圈分别建立派驻团工委，构建团青直接联系的新格局。
　　团道里区委书记夏天介绍，道里区结合实际，探索形成了通过政府购买服务项目，团组织出经费、提要求，青年社会组织出思路、提方案，团组织与青年社会组织联合实施的“三步法”“订单式”工作机制。在重点建设的青年之家、产业园区等青年集中的基层工作区域派驻有专业资质的青少年事务专职社工4人，推进非公经济组织团建和青年之家建设，实现团组织对重点区域的有效覆盖。
　　“工作由团区委机关干部直接下基层指导，同时学习青年组织的专业化工作方式，让机关干部有更多实践锻炼的机会。”夏天说。
　　夯实教育实践基础，严把组织“入口关”
　　改革中，团道里区委牢牢把握“全团抓学校”的战略定位，成立了道里区教育团工委，制定了《道里区发展团员工作细则》《道里区积分入团实施方案（试行）》，通过量化标准、分数累积、民主评议等方式，将思政考评内容、参与志愿服务情况列为学生入团必要标准，构建科学的团员发展评价体系，从源头上保证团员发展从严从优。
　　道里区在176个初、高中毕业班全部建立团支部，实现了全区27所全日制中学业余团校全覆盖，打造全链条团员教育培养平台。明确规定入团积极分子需取得相应的团课学分，并获得业余团校结业证书，方可作为团员发展对象。
　　“‘积分入团’打破了以往将‘成绩好’‘班干部’‘班主任说了算’作为发展团员标准的现象，切实增强共青团员的先进性。”哈尔滨市第七十六中学团委书记（兼职团区委副书记）孙彧介绍说，“教育团工委成立后，共青团系统和教育部门实行交叉任职，增加了中学团委书记的话语权。老团干的积极性提高了，新团干也愿意接手工作了。”
　　“党建带团建”作为推进改革的“压舱石”
　　团道里区委把强化优秀团员青年政治吸纳工作，推进党、团联合培养，作为一项重要的改革任务。经反复酝酿修改，制发了“推优”入党工作流程图和档案规范模板，明确相关材料存入发展党员档案。
　　28周岁以下青年入党，必须从团员中发展；发展团员入党必须经过团组织推荐。同时，进一步扩大“推优”覆盖面，将28-35周岁青年纳入“推优”范畴。
　　疫情期间，33岁的志愿者史健冲在社区一线参与门岗值守、测温登记。他还向22个单位和3家养老机构捐赠生活防疫物资，用实际行动彰显了责任与担当。经团区委直接推荐，史健现已被确定为党员发展对象。
　　道里区委明确将团建工作纳入基层党组织书记抓党建述职评议考核体系，团区委和区委巡查办联合制定细则，青团工作和团的基层组织建设工作纳入巡察工作五年规划和2020年巡察计划。党建指导员、社区（村）委书记兼任团建指导员，实现街镇非公企业党组织带动建团12个。
　　基层团干部述职考核实行硬指标，通过基层实践锻炼“一五一十”活动，“联系一个青年社团、开展一次驻点调研、完成一项专题报告、做一次交流公开发言、结交十名良师益友”，团干部工作方式实现了从“逐级传达”到“直接联系”的转化。
　　推进改革在“细”处做“苦”功
　　“改革让基层团组织焕发了活力，共青团与青年的联系更紧密，能给更多青年提供精准、专业的服务。”夏天说。
　　疫情期间，团道里区委汇聚“青”字号力量，组建青年突击队30支，募集物资共计33万元。在“道里共青团”微信“三级架构”群中，公布“志愿者招募令”，24小时内300余名青年陆续到岗应援，真正做到了“团组织吹哨，团员报到”。
　　道里区探索团组织深度融入基层社会治理的有效载体，搭建了关爱困难群体、职业青年等服务对象的“双心”行动体系，先后开展“你‘安心’驰援前线我‘贴心’护佑家园”“您‘安心’享受晚年我‘贴心’关爱服务”“你‘安心’复工复产我为你‘贴心’护娃”等一系列行动。
　　此外，团道里区委还聚焦青年最突出、最迫切的诉求，提供贴心服务。“青年创业论坛”“青年创业大讲堂”让创业青年开阔视野、相互交流；筹建的“青年电商培训教育基地”即将投入使用，越来越多新青年加入基层共青团组织的“朋友圈”。
　　“按照目标，团道里区委44项改革举措中，已完成40项，还有4项正在完成中。”夏天表示，将持续在“细”处做“苦”功，让改革成果落地有声。

序号：269
报名：中国青年报
日期：2020.09.08
期号：16654
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：第十二届中国青少年科技创新奖终审会举行
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;33.05.07;科学发明与技术创新
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：571
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者杨宝光）9月3日，第十二届中国青少年科技创新奖终审会举行，会议由评委会主任、中国科学院院士杨乐主持，多位教授、专家作为评委在北京参加评审，依托中国电信“云评审”系统，各地候选人在各省会参加远程答辩。经过激烈角逐，91名优秀青少年入围，近期将进行公示。团中央书记处书记傅振邦参加评前会，向所有评审专家颁发评委聘书，与专家交流并对评审工作提出要求。
　　会议强调，评审工作要把握公平性、突出真实性、体现创新性、注重育人性，要保证奖项公平公正公信，评出优秀项目，努力促进优秀人才成长，为国家未来发展储备力量。要坚持评审标准，严格遵守评审纪律，坚持宁缺毋滥原则，采取“零容忍”态度，把存在学术造假嫌疑、存在成果与学段能力水平明显不符的候选人甄别淘汰。
　　本次评审在评选方向上，更加注重考察人才发展潜力，更加注重紧扣国家发展和民生急需的学科；在评审方式上，会前评委充分审阅材料，会上采取“云评审”方式让学生远程“云答辩”；在资格审查上，所有候选人签订承诺书，推荐单位全面审查候选者的申报材料等；在评审原则上，坚持一切从严、宁缺毋滥；在规范评审上，出台《评审纪律》和《评选表彰办法》，维护评审的严肃性、权威性和公正性。
　　中国青少年科技创新奖是共青团发掘青少年科技创新人才的品牌活动。迄今为止，已有1099名学生获得该奖。

序号：270
报名：中国青年报
日期：2020.09.08
期号：16654
版次：007
版名：创业
栏目：返乡创业助力乡村振兴
引题：
正题：90后女孩为父还债直播“原生态”：我不是舒城“李子柒”（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王磊
图片作者：吴兰／摄
文章分类：37.09;新媒体;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：安徽省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2421
正文：
　　“别看我现在穿成这个样子，其实我那会儿在城里，可喜欢打扮呢，每天都穿高跟鞋！”1993年出生的安徽女孩张志菊站在自家的羊圈前，就像一个土生土长的“村姑”，一会儿揪过一把树叶塞进山羊的嘴里，一会儿收拾好地上的柴火，忙得不亦乐乎。她会盖羊圈，还会下网捉鱼……总之，男人能做的事情，她一件都不会落下。
　　一个年轻女孩，为何离开都市，一头扎进大山，搞起了种养殖？故事还要从头说起。
　　孝心女孩返乡照顾养父
　　张志菊并不忌讳自己的身世，她曾是一个弃婴。两个月大时，生病的张志菊被遗弃在路边，养父张成贵将她抱回了家。张成贵孤身一人，从此与养女相依为命。一根扁担，一头挑着张志菊，一头挑着几件家当，父女俩四处讨生活。张志菊8岁那年，为了供她上学，张成贵把家中能卖的都卖了。
　　像许许多多心怀梦想的农村女孩一样，初中毕业后张志菊就离开了舒城县山七镇庞畈村，前往省城合肥打工。靠着吃苦耐劳的精神，她从洗碗工到服务员，再到大堂经理、营销经理，月收入最高达四五千元。勤奋好学的张志菊并没有满足，为了能一技傍身，她还去厨师培训学校学会了冷菜制作，后来被杭州的一家餐饮企业挖了过去。在杭州的工作顺风顺水，张志菊对未来有过很多美好的展望。然而，这一切都被父亲突发的病情打断了。
　　从舒城到合肥，再到上海，张志菊带着父亲一路求医，父亲的病最后被确诊为右腮腺细胞癌，只能回家保守治疗。为此，张志菊辞掉了杭州的工作，回乡照顾父亲，“他养了我这么多年，我要照顾他最后一程”。
　　张志菊精心照料父亲，每天为他做好各种有营养的流食，哄小孩一般地给他喂药。为了省钱，她还学会了打针。然而，她的孝心未能挽回父亲的生命。
　　“父亲走了，留下了18万元的债务，他最后时刻还叮嘱我，一定要把账还上。”张志菊说。2018年，送走了父亲，张志菊身上只剩下400元，接下来的日子怎么过？
　　为还债走上创业路
　　张志菊的创业第一步是从养猪开始的。她找到家乡的同学，接手养起了6头猪。“我平时有写日记的习惯，之前记录我陪伴父亲的时光，后来我把农村的一些生活习俗，以及手工制作的东西、山上采的东西，拍成图片，编成文字，在‘美篇’里发出来。”让她感到意外的是，很多网友在下面评论：“这个怎么卖？”张志菊灵光一现——“这个可以赚钱呀！”更让她诧异的是，她养的6头猪，仅两天时间，就全被网友预订了。
　　网络营销的初试成功让张志菊信心大增，她开始“扩大再生产”，很快发展到了50头猪的规模。请不起帮工，她就自己干，搬砖头、挖渠道、埋水管、拉电线……把破旧的养猪场翻修一新，“当时电钻把手上的肉都削掉了，一双手伤痕累累”。张志菊还自学养猪技术、兽医技术，有时自己动手给猪治病。2018年8月，张志菊和村里志同道合的4个小伙伴一起成立合作社，流转了土地，搭建种、养、销售一条龙服务平台。随后，合作社又引进了波尔山羊，现在发展到100多头。此外，散养的土鸡也有1000多只。年销售额70万元，带动周边780户农民实现增收。
　　“我们这里最具优势的地方就是土地和空气，村民也有勤劳的双手。”张志菊说。合作社向村民承诺保证收货，并且先给定金，确保收购价高于市场价，同时要求村民严格控制货品的质量，不让买家失望。
　　中青报·中青网记者采访张志菊时，正巧遇到村民鲁和义把刚刚从山上采摘的40公斤野生猕猴桃送过来。他感慨道：“多亏志菊，让这些过去不值钱的东西变成了宝贝，只要勤快，大家都能脱贫过上好日子。”记者还看到，附近很多村民在家门口的空地上晒起了玉米秸秆。“秸秆过去没啥用，现在可以卖给我们，做羊饲料，我们搞的是循环农业，实现废物再利用。”张志菊说。
　　生产搞上去了，销售自然有底气。随着网络直播的兴起，张志菊也在各大平台开设了直播账号，其中一个平台已有近两万粉丝。此外，她有4个微信号，两万多个好友，她每天都在朋友圈里进行推销。
　　“原生态”直播有啥不一样
　　值得一提的是，张志菊的直播非常“原生态”，没有补光灯，也很少使用手机支架，有时候她连妆都不化，脸上还蒙着一层细密的汗珠，就出现在镜头里。
　　比如第二天要发土鸡的货，头天晚上，她就直播鸡圈抓鸡的过程。当她对着山羊呼唤“回家了，回家了……”，网友也能隔着屏幕感受到人与自然和谐相处的山野情趣。没有脚本，也没有策划，她的直播就这么随性自然，但是会给网友一种“强烈的真实感”。特别是当她直播垒羊圈、捉鱼、抓鸡之类男人才做的农活儿时，很多网友为她这种不服输的精神感动。
　　也有网友称她为舒城“李子柒”，但在她看来，“张志菊就是张志菊”，她常挂在嘴上的一句话就是，“大自然就是我的直播间”。
　　结合线上销售，合作社在县城和镇上租了两间门面，开设实体店，陈列茶叶、蜂蜜、茶油、鱼虾、木耳、干野菜等，为周边村民代销土特产。
　　据她介绍，今年夏天雨水特别多，附近村民辛苦种植的玉米滞销，她花了3天时间做直播，帮助60多位农户卖光了玉米，并且每根卖到了1.5元，“所有的玉米都是精挑细选的，我们绝不能辜负网友的厚爱呀！”
　　张志菊是一个懂得感恩的人，她至今感谢父亲教会她坚强乐观善良，父亲生病期间，村民给予的无私帮助，她也一直铭记在心。“一路走来，得到很多帮助，现在也到了反哺社会的时候了。”今年由于疫情，有13户贫困户家中的鸡鸭没卖掉，张志菊自己做直播的时候，就顺带帮着卖掉了。“我们建了一个公益群，里面都是直播间里的朋友，我们会把当地农户的需求写在里面，发动他们去购买。”她说。
　　“各级政府和爱心单位给了支持和鼓励，文明办帮我申请了20万元‘好人贷’，碧桂园的扶贫项目给了20万元的扶持资金。”此外，张志菊还获得了全国优秀共青团员、安徽好人等荣誉称号。
　　“作为一个90后，我选择留在乡村，也是想证明，在这里同样可以有所作为，希望更多的年轻人都能回来创业。”说罢，张志菊跨上她的摩托车，风驰电掣地驶向远方。

　　
　　张志菊在直播。　　吴兰／摄

　　
　　扫一扫　看视频

序号：271
报名：中国青年报
日期：2020.09.07
期号：16653
版次：001;004
版名：头版
栏目：共青团基层改革进行时
引题：
正题：河南兰考构建“矩阵式”团组织体系
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤　实习生　杨晓飞
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：河南省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3366
正文：
　　团员范康康是一名技术工人，在下班时间通过CAD（绘图软件）用车间机器雕刻出一枚精致的团徽。他说，通过自己一心一意的描绘、雕刻，团组织的形象在自己的心中越来越清晰、越来越明亮。
　　是什么让青年技术能手范康康对共青团爱得如此深沉？这源于近两年河南省兰考县强力推进共青团基层组织改革。2019年12月，在团兰考县委的带领下，河南恒大皮阿诺家居有限责任公司团委正式成立，范康康成为门板车间团支部书记，这让他找到施展青春才华的地方，也有了更多的获得感。
　　如今，在兰考，有越来越多像范康康这样的青年在“矩阵式”团组织体系影响下绽放青春。
　　青年在哪里，组织就建在哪里
　　位于兰考县恒大产业园区的河南恒大皮阿诺家居有限责任公司，是一个有500名员工的企业，其中35岁以下青年300余名。2019年12月公司成立团委，下设6个支部，共有91名团员。
　　团委书记刘孝廉是一名土生土长的兰考人，3年前的他无论如何也想不到自己会和共青团结下不解之缘。大学毕业后，他原本从事的影视相关行业不景气，于是2018年加入皮阿诺，从质检、采购干起，又进车间做基层管理，直到被推选为公司团委书记，刘孝廉觉得自己可以施展的舞台更大了。
　　“团委成立后，我们以篮球协会、羽毛球协会等社团为依托，经常举办各种活动。”刘孝廉介绍，“这让公司员工的学习、生活更加丰富多彩，大家的干劲更足了，车间的产能提升了，也帮助公司留住了人才，因为我们的工作并不枯燥，很有吸引力。”
　　办公室的张慧芳是读书会的组织者，也经常参加读书会分享自己的读书心得。她喜欢读书会，因为这可以让她和公司里更多的年轻人互动，丰富业余生活，也让她明晰了奋斗目标，“感觉我们都在朝着一个方向努力”。
　　刘孝廉表示，在团兰考县委的精心指导和公司的大力支持下，皮阿诺团委为公司青年营造了一个充满活力的学习、生活环境。他们打造团室，带领团员青年们积极坚守抗疫一线，开展“青年大学习”，参加“五四”青年健步走活动，参加争当青年文明使者共建全国文明城市志愿服务活动，评选青年岗位技术能手、青年安全示范岗等，一系列活动获得青年同事们的一致好评。
　　在距离恒大产业园区2公里的兰考县电子商务创意园，也有着这样一群热情洋溢的青年。团兰考县委结合电商大厦青年集聚但团员较少的特点，在此地设置由党组织管理、团县委指导的青年工作委员会。
　　整座大厦共有130余名青年，他们不仅年轻、脑子活，而且从事的行业也各不相同，想“领”好必得费一番功夫。被推选为青工委主任的赵晨辉从优质服务做起，经多方沟通协调，将整座楼的安保、卫生、水电、网络等基本设施提了档次，让投诉少了、点赞多了。
　　她主动与附近商户沟通，为大厦青年提供免费送餐送物服务；与快递小哥沟通，为大厦青年争取专属优惠；还为大厦青年办理“我们不一YOUNG”卡，在全县15家“青春便利店”享受折上折服务。“我要让电商大厦青工委成为众多团组织中最靓的仔。”赵晨辉充满信心地说。
　　目前，兰考县已在具备建团条件的非公企业建立团组织13个，既有上市公司，也有本土小微企业。
　　把散落的青年聚起来，让活力燃起来
　　机关企事业单位有一个普遍的特点：集中办公、团员少、青年多，针对这一特点，团兰考县委按照党组织管理、团县委指导的方式，成立联合团工委，把楼宇内的所有青年集中在一起，派出团建指导员，建立工作机制，明确工作职责，促进党建带团建。
　　兰考县机关大院是一个容纳四大班子、党口、政府口等数十个单位在内的行政中心，为将其中的团员青年凝聚在团组织周围，机关大院成立联合团工委。联合团工委书记魏创新表示，通过开展青年读书会、参与全国文明城市创建等活动，青年团员们更有参与感了。
　　2018年从北京理工大学毕业的郭晓欣是联合团工委的一名团员，在团工委成立之前，她的感觉就像“打游击一样”，没有专门的组织依靠。“单丝不成线，独木不成林。”郭晓欣说，“有了组织之后，重新找到集体认同感，通过学习思想上有了进步，参加一些活动也让自己的能力得到提升。”
　　同样是刚毕业不久的宋相尧，也在团工委中重新认识了自己。今年高考期间，团工委组织了一次爱心送考活动，这次活动让宋相尧印象深刻。“参加高考的考生大都是共青团员，通过这次活动，我们向更年轻的团员传递五四精神，这也是我大学毕业后第一次以学长的身份参与社会服务。”宋相尧表示，这次活动弘扬社会正能量，得到家长和考生们的认可。
　　在青年聚集的楼宇之外，也有人才流失的乡镇。桐乡街道团工委书记孔英强向记者透露，此前，街道有很多青年都外出经商或打工，导致以综合社区为单位的团支部团员青年比较少，基层团组织凝聚力不是很强。
　　团兰考县委结合农村团员青年少的实际情况，在具备条件的乡镇（街道）探索创新农村团组织设置方式，在原有村（社区）团支部的基础上创新成立介于乡镇政府与村（社区）之间的团组织，即以“管区”为基本单位，成立“管区”团总支。
　　“管区”团总支是由几个邻近村（社区）组成的农村基层团组织形态，每个团总支设置书记1名、副书记1名、委员3名。
　　桐乡街道第一管区团总支设在许贡庄社区，社区干部侯国超任团总支书记。侯国超接手团的工作之后，多次进入社区动员青年，将为数不多的团员青年有效联系起来，拧成干事创业的一股绳，有效解决了社区团员少、团组织虚化的问题。
　　疫情防控期间，侯国超带领管区内的青年在每个村成立青年服务队，配合村干部参与预警防控和咨询服务工作，既减轻了基层干部的工作压力，又巩固整个农村的疫情防控系统。
　　侯国超表示，社区的青年团员虽然数量不多，但他们积极投身脱贫攻坚、乡村振兴、志愿服务、生态环保等工作中，成了社区里一道亮丽风景线。
　　让共青团触手可及
　　今年5月，团兰考县委通过微信塔群，组织500余名青年在凤鸣湖举行“我们不一样YOUNG”活动暨青年文明使者出征仪式，给青年爱车贴上“文明车贴”，流动的汽车转变成文明宣传的媒介，已累计粘贴1600余辆，影响覆盖4000余人。
　　团兰考县委副书记韩辉介绍，传统的联系青年方式主要通过线下，层级式的沟通方式效率不高，难以到达较好的招募效果。建立了3级联系服务青年微信塔群之后，各级团组织、团干部通过微信塔群，在群里发布相关活动信息、正能量信息，新消息会第一时间内传达到每一名青年，进行常态化团员青年联系、服务。
　　疫情防控期间，团兰考县委通过微信塔群，成立63支青年突击队，仅用1天时间便组织了全县1500余名团员青年，他们日夜坚守在防控一线，为夺取疫情防控斗争胜利贡献青春力量。
　　为开展兰考县文明创建宣传活动，团兰考县委通过微信塔群，组织包含企事业单位、外卖快递小哥、兴趣爱好青年等17个领域1000余名青年代表举行“创新拼搏　创文有我”大型宣誓活动，进一步提升了市民对创文的知晓率、参与率、支持率和满意度，反响良好。
　　团兰考县委书记宋鹏表示，目前，团兰考县委已建立完整的“塔尖”“塔身”和“塔基”3级联系服务青年微信塔群，以团县委为主导，通过乡镇、街道办事处、青年社会组织等“塔身”，共联系包括青年教师、初高中青年团员、青年村干部与青年大学生等32130人。各级团干部、团组织通过网络体系，进行常态化团员青年联系、服务工作。
　　为充分服务引领团员青年，兰考县还在各行业、领域建立以青年为主的社会团体，现已注册兰考青年创业服务中心、兰考青年志愿者协会，已联系培育青年律师社团、青年守望生命救援协会、青年新媒体协会、焦桐青年协会、兰考青年游泳协会等7个青年社团，在已建社团协会内建立团组织6个，加强青年社会组织骨干力量的联系培养。
　　团兰考县委还转变覆盖方式，把流失的青年群体通过社交媒体变成“团粉”。基于青年消费需求，通过评选青年文明商铺，倡导文明新风，商铺晒服务，青年来点赞；基于青年的健康需求，通过体育文艺类社团协会，分享免费体验课、优惠券；基于团、队重要节日，开展团团送……
　　“通过实施共青团基层组织改革，我们的工作发生了很多变化。现在不断有企业或商户主动跟我们联系，各行各业的青年争先恐后报名参加活动。我们联系培育的青年组织也越来越多，更发现培养了一批可用之才，如直播带货扶贫的网红，有创意策划能力和新媒体创作能力的人才等，真正达到了党政关注、青年欢迎的效果。”宋鹏说。

序号：272
报名：中国青年报
日期：2020.09.04
期号：16652
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：从“小屋焕新”到“精神焕新”
正题：山东：“希望小屋”成贫困儿童逐梦空间
副题：
文章作者：通讯员　王磊　中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;31.33.01;希望工程;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2593
正文：
　　摆得下一张平坦的书桌，安放下一张舒适的小床，拥有一个整洁空间、一方私密天地是许多贫困家庭孩子的愿望。目前，山东省建档立卡贫困户中，8-14岁的孩子有100312名，涉及85540个家庭。
　　今年6月起，团山东省委、山东省青联、山东省青基会全面启动“希望小屋”儿童关爱项目。两个多月时间内，全国的爱心企业、爱心人士、社会组织踊跃捐款、主动认领，一间间“希望小屋”在山东各地陆续建成。伴随着“小屋焕新”到“精神焕新”的转变，一颗颗爱的种子也在受助孩子心中慢慢生根发芽。
　　上万个家庭的逐梦空间
　　自“希望小屋”项目启动以来，山东各级团组织协作联动，经前期实地调研、广泛募资捐款，目前，全省累计募集资金折合约5900万元，济宁、威海、日照、滨州等市已完成今年计划建设筹资任务。
　　团滨州市委专门成立“希望小屋”工作专班，对接市扶贫部门形成工作合力，在组织乡镇团委、社区团总支和志愿者队伍扎实摸底调研3122户的基础上，计划用3年时间打造728个“希望小屋”。
　　团沂南县委将县级统筹、乡镇自筹和团属青年社会组织三方力量紧紧拧成一股绳，在联合县慈善总会实施“希望小屋”项目的同时，募捐资金58.8万元，由乡村好青年、第一书记、爱心人士认领自筹的小屋达48个。
　　守护一份“希望”，共建一间“小屋”。目前，全省已累计建成“希望小屋”975个、在建1153个，惠及2128个建档立卡贫困儿童。受助孩子真切感受到了党和政府及社会各界的关怀关爱，心态发生了积极变化。
　　济南的小鑫学习成绩优异，10年前发生的一场车祸让他失去了母亲，父亲也落下残疾。在“希望小屋”和爱心妈妈的帮助下，现在的小鑫变得更乐观，对未来学业目标也更明确。
　　潍坊的小洁父亲残疾、母亲离家，性格敏感内向。小屋项目启动后，团潍坊市委邀请她参加“足球种子计划”公益项目，小洁慢慢敞开了心扉，对未来充满了信心。
　　临沂的双胞胎小蓉、小栋从小跟着爷爷奶奶生活，性格十分内向。小屋建成后，爱心妈妈针对他们的喜好，协调音乐老师对他们进行指导，现在姐弟俩都变得开朗活泼起来。
　　越来越多的受助孩子在“希望小屋”里快乐成长，追逐梦想。
　　涓涓细流汇人间大爱
　　“希望小屋”汇集着社会各界对贫困儿童的关爱。
　　各级团组织能够稳步推进“希望小屋”项目得益于多渠道融资、社会化募集，同时，社会力量广泛参与筹建“希望小屋”的创新做法和感人故事又带动了越来越多的爱心汇聚。
　　全省各高校团委独辟蹊径，在“希望小屋”筹建过程中彰显了自身的优势。
　　山东建筑大学团委、聊城大学团委面向校友会广泛宣传，发动爱心企业、优秀校友献爱心，与地方团组织、地方公益组织加强合作，分别认捐小屋56个、28个。
　　滨州医学院动员学校专职团干部、党员志愿服务队等群体，带头积极参与资金募捐，加强与市、县团委合作共建。青岛科技大学团委则专门组建心理援助、学业指导、精准帮扶等志愿服务团队10余支。
　　此外，越来越多的爱心企业加入“希望小屋”的公益之路，用真诚、善良与爱心诠释了企业的责任与担当。
　　山东港口集团开展志愿服务行动的同时，配套启动“10元关爱行动”，动员团员青年、青年工作者、团干部、爱心职工每人自愿捐赠10元用于小屋建设，并计划利用3年时间建设约300个“希望小屋”，目前已有111个小屋被认领。
　　山东省农信联社积极发挥各级团委作用，通过动员团员青年捐款、单位出资等方式推进“希望小屋”建设，全省农商银行计划捐建“希望小屋”266个，投入资金超275万元。
　　值得一提的是，山东省共青团创新提出“组织化＋社会化”工作方法，让基层社会组织成为“希望小屋”的“蓄水池”和“施工队”。
　　山东省青基会联动16地市、136个区县的170多家青年社会组织入驻腾讯公益等社会化公益平台，上线开通“希望小屋”公益项目，充分调动青年社会组织的积极性。
　　平邑阳光公益志愿者协会与团县委密切配合，走访摸排全县354名孤贫儿童，确定150个适建“希望小屋”名单，目前40个“希望小屋”已率先建成。
　　此外，山东省青基会在支付宝公益开通了“益起捐”和“消费捐”项目，更好调动爱心企业的积极性。济宁通过“益起捐”筹集各类资金120万余元；烟台率先带动喜旺集团、振华量贩等商家加入“消费捐”，每月可捐赠两个小屋……
　　发挥社会组织和互联网的力量，让“希望小屋”真正做到广泛参与、全民公益。而更多爱心人士对“希望小屋”的点滴奉献同样折射出平凡中的真情。
　　山东某省直机关90后干部吉先生就是其中的一员。工作之余，他主动利用几个周末跑遍济南3个社区，逐一入户拜访，宣传推介“希望小屋”项目，用“最笨的办法”筹建了30个小屋。一位捐款的业主由衷地赞叹道：“共青团做了大善事。”
　　志愿服务入驻，让“希望小屋”延续希望
　　建成“希望小屋”仅是开始，如何做好后续服务，让小屋里的孩子健康成长是社会各界需要持续关注和解决的问题。
　　“‘希望小屋’是关爱贫困家庭孩子成长的民心工程，是凝聚社会爱心的公益品牌。全省各级团组织要切实发挥主导作用，全情全力投入到这项阳光事业中。我们将把志愿者后续服务作为项目的‘下半场’抓紧抓实，实现从‘小屋焕新’到‘精神焕新’的成长转变。”团山东省委书记刘天东说。
　　今年4月初，团山东省委、山东省青联开始组建团队进行项目标准化体系建设，以泗水县微公益协会试点建设各项小屋指标数据为基础，制定了《“希望小屋”儿童关爱行动项目执行手册》，为服务对象、工作目标、项目执行、筹款、志愿者跟进等制定了详细标准，这为“希望小屋”硬环境标准化提供了重要支撑。
　　同时，济宁泗水微公益协会作为先驱，探索了如何搭建“软环境”，延伸启动了“微爱妈妈”陪伴成长活动。“微爱妈妈”每月登门陪伴孩子两次，帮助孩子们化解成长问题，协会还组织志愿者不定期回访、暗访，从个人卫生、家具维护、礼仪、学习成绩等方面量化打分，并在小屋回访表和记分牌上记录回访情况和孩子们的得分。
　　“如果连续3个月都是表扬的话，我们可以满足孩子一个微小的心愿，通过这个机制，激励孩子保持下去。”泗水微公益协会执行秘书长田树森说。
　　让专业的人做专业的事，是发挥“希望小屋”作用的关键一招儿。而社会专业力量的积极介入、跟踪服务，为困境儿童的健康成长保驾护航，让“希望小屋”真正成为延续希望的爱的空间。（文中受助儿童均系化名）

序号：273
报名：中国青年报
日期：2020.09.03
期号：16651
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：青春的种子在基层实践中发芽
副题：湖北共青团组织四千大学生“返家乡”兼任乡镇基层工作助理
文章作者：樊俊锋　胡林　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1824
正文：
　　在湖北省随州市洛阳镇政府组织办结束近两个月的暑期实习，有感于家乡老党员扎根基层的事迹，清华大学环境学院大三学生黄家鑫萌生了入党的想法。开学前，这名95后主动向学院党支部提交了入党申请书。
　　一次特别的社会实践，让这群95后、00后大学生重塑个人成长新视角。
　　今年暑期，有不少湖北籍在校大学生因疫情阻隔在家，往年正常开展的社会实践受到影响。
　　时刻心系青年、心向青年，是共青团职责所在。7月以来，团湖北省委围绕上级部署并结合省情，联合省文明办、省人社厅、省教育厅、省司法厅、省扶贫办等单位启动湖北省2020年大学生“返家乡”社会实践项目，面向全国高校选拔湖北籍在读大学生，采取“实习实训”方式，到家庭所在地乡镇（街道）兼任基层工作助理，参与为期1年的城乡基层社会治理，寒暑假到岗，其他时间线上开展。
　　为退休村干部发放津贴、给感染新冠肺炎的群众送补助、举办入党积极分子培训会……这个暑期，黄家鑫顶着高温跑遍了家乡周边6个村子。
　　“一位退休的老村干部已经65岁了，仍然心系村子发展，就村里年轻干部培养和村民增收谈了很多建议，让我深切感受到党对百姓的初心。”黄家鑫说，以前觉得“为人民服务”有些空泛，但这次实践后，打心眼里敬佩共产党员。
　　这个暑假，在湖北各地的返乡大学生运用所学所长参与家乡基层社会治理，贡献出青春智慧和青年力量。
　　在仙桃，团市委联合市人社局组织62名95后、00后大学生，奔赴38个街道参与基层治理。武汉纺织大学服装设计与工程专业大二学生邹婉频，在胡场镇创建文明城市指挥部办公室协助工作。
　　协助撰写“创文”工作方案、第一次系统了解家乡人文风貌，这个19岁的姑娘感受到基层治理的艰辛与光荣。“讲文明树新风要靠每一个人努力，这很漫长，但能迎来焕然一新，一切都值得。”邹婉频计划，毕业后报考家乡公务员。“这里需要我们奉献光和热。”她说。
　　眼瞅着家乡防汛形势日趋严峻，家住汉阳区的王昱杰，看到校团委的实践活动招募令后，主动报名加入大桥社区一带约4公里长的堤坝巡守中，提醒江边行人注意安全，劝阻青少年下江戏水。
　　值守长江大堤20多天来，这位武汉理工大学车辆工程专业大一学生更理解了坚持和责任，“一想到小小的巡江能为孩子们构筑一道生命防护墙，心中的使命感便油然而生。”
　　通过团南漳县委微信公众平台，武汉理工大学电子信息专业大学生邓畯心报名参加了当地留守儿童支教活动。
　　她与6名老师一起，在九集镇文化站开设了画画、地理、历史、英语等课程，有30余名中小学生参加。
　　“我负责教一到六年级的美术课。大多数留守儿童父母出去打工，爷爷奶奶在家照顾，在教学中更会注意给他们多一份关爱。”邓畯心说，“返家乡”社会实践增强了归属感，也锻炼了个人管理和交际能力。
　　在宜都市王家畈镇古水坪村，22岁的哈尔滨医科大学大三学生施露萌在镇团委的支持下，召集村子里的10名大学生成立了古水坪村“曙之光”支教队。
　　他们协调村民服务中心，腾出一间教室，为家乡的40名中小学生提供爱心支教，辅导语文、数学和英语，还教他们唱歌、舞蹈。
　　“大家对家乡发展充满期待。”团宜都市委书记吕俊杰介绍，此次“返家乡”社会实践，当地吸引到400余名宜都籍在读大学生参与。
　　团湖北省委学校部相关负责人介绍，此次实践设置了基层党建、扶贫助困、普法宣传、基层治理、青少年服务五大类岗位，县区团委和高校团委同时发动报名，以属地单位需求为核心，“因需设岗、按岗招人，就近就便开展工作”。
　　上岗之前，团湖北省委邀请来自江岸区西马司法所、省民政厅基层政权和社区治理处、武昌区卫生健康局等单位的专家，开展在线培训、安全教育和心理辅导。
　　团湖北省委还协调中国光华科技基金会，为实践大学生购买人身意外保险、配置返家乡工作包，并争取人社部门将实践项目纳入“我选湖北”计划，按照相关规定对入选大学生线下实习实训给予每月不低于500元的补贴。学校团委协调将“返家乡”社会实践纳入学校社会实践学分认定范围。
　　两个月来，先后有4118名大学生参与其中，覆盖除神农架林区以外的湖北所有市州、93个县市区，直接服务于417个乡镇247个街道的社会治理中。
　　“青春扎根基层、奉献国家，青年才能找到成才之基。此次‘返家乡’社会实践，为在读大学生重新认识家乡打开了一扇窗，在参与基层社会治理中，他们在田野中阅读国情省情，将乡土情怀厚植心间，砥砺报国之志，践行爱国初心。”团湖北省委副书记张澍评价说。

序号：274
报名：中国青年报
日期：2020.09.03
期号：16651
版次：005
版名：共青周刊
栏目：中国青年报客户端微团课
引题：
正题：童心港湾：聚焦情感关怀，完善服务机制（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.02.11;农民工;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：四川省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1416
正文：
　　留守儿童产生的很多问题与（亲子）情感缺失或者说亲情陪伴缺失有很大关系。应当说，近些年来，很多方面都在推动关爱和服务留守儿童工作。
　　目前，我们开展的共青团“童心港湾”项目源自于基层的探索和经验，是四川省多年探索的一个公益活动。其特点是：在村一级层面，开展关爱留守儿童的常态化服务。主要做法是：将村委会或者村小学进行相应改造，让小孩子在这里不仅可以写作业，还可以获得其他帮助，收获快乐。同时，我们从当地招募一名农村妇女作为“童伴妈妈”，由她负责“童心港湾”日常的管理和服务。
　　“童心港湾”依托站点离留守儿童近的优势，解决“最后一公里”的问题；此外，由于“童伴妈妈”多是本村长大或从外村嫁到本村，了解本村情况，思维方法、文化水平与孩子们的亲生妈妈接近，在某种程度上，可以起到代理妈妈的作用。当然，她们不可能完全代替亲生父母的作用。
　　除了在“童心港湾”场所内为留守儿童服务外，“童伴妈妈”还有一个非常重要的任务，就是每个月要去家访、校访，了解留守儿童的现状。比如，他们每月到底和谁住一起、有没有遇到辍学或失学情况等。通过这样的方式，我们可以动态地了解留守儿童信息，及时反映情况，妥善解决。
　　“童心港湾”服务方式，一个是刚才提到的日常陪护，这主要是通过“童心港湾”来实现；第二个是刚才介绍的家访和校访；还依托县一级的共青团组织，把县里的一些资源引到村里，比如，开展主题活动、志愿服务等，特别是大学生暑期“三下乡”活动也可以到“童心港湾”开展，这样可以为村里的留守儿童引入更多资源。
　　“童心港湾”的服务内容，一个是亲情陪伴，就是要陪着小朋友们一起玩，设计一些小游戏，发放一些小礼物；第二就是情感关怀，这其中“童伴妈妈”的作用非常突出，她们每周都要和孩子们聊聊天，看看情绪上有什么变化，是不是需要和父母进行微信沟通。毕竟有些事情，爷爷奶奶解决不了，要通过他们的亲妈亲爸来解决。所以“童伴妈妈”发挥着纽带的作用。应当说，“童心港湾”不是一个特别复杂的项目，但坚持下来也比较困难。
　　“童心港湾”每周开放不少于16个小时，周六周日必须开放。“童心港湾”这个项目在四川省已经建立500多个项目点，在全国12个省份建立了114个“童心港湾”项目村。今年我们计划兴建200个左右。在选择项目村时，我们考虑一方面本地确实留守儿童相对集中，另一方面也确实具备相关工作基础，能够实现可持续发展。
　　“童伴妈妈”的作用是“童心港湾”项目的一个创新点。她们可以确保“童心港湾”实现常态化服务。目前，这些“童伴妈妈”大都是本人自愿报名，之后通过村委会遴选才能担任。因此可以说，“童心港湾”项目已经融入到了基层社会治理体系当中。
　　目前，通过我们基金会的运作，每个月要给“童伴妈妈”发放固定的补贴，以保障其生活不受影响。去年，我们还专门在成都对全国114个“童伴妈妈”进行了集中培训，在我看来，她们的素质还是非常高的，大部分都是高中以上文化程度，其中还有县里的人大代表、政协委员以及村委会委员。
　　我觉得，儿童是我们祖国的未来，需要每个人都来关爱他们、帮助他们，让更多需要帮助的孩子们得到更好的成长。我也想告诉那些在外地打工的网友，虽然你们的孩子在“童心港湾”会有人帮助照顾，但作为亲生的父母，你们的法律责任也要承担起来。
　　（素材整理、后期制作：中青报·中青网记者　杨宝光）

　　
　　中国光华科技基金会党委书记、理事长　侯宝森

　　
　　扫一扫　看视频

序号：275
报名：中国青年报
日期：2020.09.03
期号：16651
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：合肥庐阳区：志愿服务助推爱国卫生运动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊　通讯员　王经纬
图片作者：
文章分类：13.03.21;市容、环境卫生
文章体裁：通讯
人物：
地区：安徽省合肥市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：915
正文：
　　“您好，干湿垃圾请注意分开投放……”近日，中青报·中青网记者来到位于安徽省合肥市庐阳区逍遥津街道的市政府宿舍小区，在垃圾分类集中投放点，合肥源泉环教社区服务中心（以下简称“源泉环教”）的志愿者正耐心记录居民垃圾分类情况。
　　源泉环教成立于2017年9月，由10位爱好环保酵素的志愿者创建。2019年，团庐阳区委与该团队合作，吸纳团员青年和志愿者加入，在小区驻点，做好垃圾分类宣传。
　　“小区有688户人家，刚开始，很多人觉得垃圾分类很麻烦，西瓜皮、脏水都混杂在一起。志愿者早上6点半上岗，一直工作到晚上，居民来扔垃圾时，大伙拿着本子询问、记录，并入户宣传。”源泉环教负责人梁群回忆。
　　同时，志愿者鼓励中小学、幼儿园学生将生活中的废弃物保留，带到社区兑换小礼品。社区居委会还根据居民垃圾分类情况，定期评出星级家庭。一次，一个小女孩看到宣传栏的评选结果，拽着爷爷奶奶问：“为什么我家就一颗星？”
　　工作人员解释：“因为你家上周的垃圾分类工作不过关。”小女孩立刻回去劝说父母，不能偷懒，要认真把垃圾“分好”。
　　目前，在志愿者和社区居委会共同努力下，该小区居民垃圾分类意识越来越强。“我们每天重复做一件小事，考验耐心和专心，但是能向更多青少年传递环保知识，大伙觉得很有意义。”梁群说。
　　长期以来，庐阳区各级团组织发动团员青年和社会组织，将志愿服务、进校园宣传、打造文化产品作为推进爱国卫生运动的有力载体。
　　汽车零部件造出的机器人、高科技垃圾回收设备……近日，记者来到安徽首家环卫教育基地——合肥庐阳区环卫教育基地，480平方米展厅内，动画、模型、小游戏、图片展等呈现形式一应俱全。
　　同时，基地内设有转运中心共青团志愿服务队，负责维护基地参观秩序、安全保障和讲解工作。基地累计接待参观人员近5万余人次，青少年占比95％。
　　连日来，庐阳区各中小学也踊跃参与爱国卫生运动，践行环保理念。
　　合肥市六安路小学开设了红领巾“云”电台节目，指导同学养成科学卫生习惯，少先队员还自创健康卫生指南童谣；合肥市南门小学湖畔花园分校则依托少先队名师工作室，编制居家防疫知识相关读本和微视频，该校还创新推出室内课间操活动，为孩子们提供锻炼机会。

序号：276
报名：中国青年报
日期：2020.09.03
期号：16651
版次：006
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：进一步做好疫情防控志愿服务的若干思考
副题：
文章作者：张朝晖
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1983
正文：
　　在这次全国人民万众一心抗击新冠肺炎疫情的斗争中，广大志愿者积极响应党的号召，不辞辛劳、奋勇参战、真情奉献，谱写了壮丽的新时代志愿者之歌，赢得了党和人民的高度赞誉。
　　疫情防控志愿服务在参与人数、持续时间、服务时长等方面都创造了历史性的新纪录，“据不完全统计，截至5月31日，全国参与疫情防控的注册志愿者达到881万人，志愿服务项目超过46万个，记录志愿服务时间超过2.9亿小时。”对于广大志愿者、志愿服务工作者和志愿服务组织来说，这是一次大考，也是一次检阅，集中反映了党的十八大以来，中国特色志愿者事业取得的重大进步，对全球志愿服务的发展也有重大意义。
　　我们打了一场几乎没有先例可循的志愿服务遭遇战和持久战，它以严苛的标准检验了我们的专业积累，以巨大的挑战激发了我们的战斗能力，以持久的考验磨练了我们的组织和队伍。艰难困苦，玉汝于成，经此一役，广大志愿者获得了新的成长，中国特色志愿者事业也必将进入新的发展阶段。
　　当前，疫情仍在全球蔓延，世界各国普遍面临抗疫情、稳经济、保民生的巨大挑战。我们必须未雨绸缪，主动作为，努力在统筹推进疫情防控和经济社会发展中进一步发挥志愿服务的积极作用。
　　要切实建立统一高效的宏观动员体系。总体来说，疫情防控志愿服务是具有较大人身风险、较高专业要求的应急志愿服务，必须完全服从防疫的统一领导、统一指挥、统一协调、统一调度。基于此，必须以组织化动员方式为主，主要依靠各级文明办、民政和共青团组织，构建各负其责、协调配合，上下协同、运行高效的动员体系。同时，要充分发挥各级志愿服务联合会、青年志愿者协会的枢纽型功能，实现对各类志愿服务组织和团队的社会化动员。
　　要以社区为主场景，建设疫情防控应急志愿服务的微观生态。从武汉的经验来看，社区是联防联控、群防群控主战场、最前线。社区存在数量巨大、种类繁多的志愿服务需求，也蕴藏着最广大的志愿者资源。但长期以来，社区是志愿服务最大的短板，多数社区缺乏志愿服务组织、队伍、项目和阵地。社区党组织要切实发挥党建引领作用，充分利用党员团员回社区报到等工作机制，着力发现和培养一批骨干志愿者；充分激发社区物业和业主委员会的主人翁意识，培育和孵化业主志愿者组织，以常态化的志愿服务活动和项目，引领志愿者主动参与社区治理和社区韧性建设，逐渐形成富有活力的社区志愿服务微观生态。
　　要围绕疫情防控实际需求，做好应急志愿服务项目建设和队伍储备。志愿服务要坚持需求导向、项目驱动。从数据统计看，疫情防控志愿服务项目主要包括社区联防联控、交通要道体温检测及登记、防疫宣传和科普、支援一线医护人员及家属、滞留人员及居家隔离人员关怀、在线心理疏导和医疗咨询、协助防疫物资生产、支持复工复产复学等类型，要针对这些需求和类别，鼓励各类专业志愿服务组织进行项目化设计，或者承接具体服务项目，以此提升服务质量。要围绕实际需求和具体项目，有规划、分专业、常态化作好志愿者骨干队伍的建设和储备，努力打造适应多种领域和需求的应急志愿者队伍。
　　要进一步完善保障机制，依法维护志愿者合法权益。中国青年志愿者协会1月底发布的工作指引曾明确要求，要坚持“安全第一”原则，坚决做到防护措施不到位的绝不上岗、防护培训不合格的绝不上岗；科学设置志愿者岗位，严格控制志愿者数量，合理设置志愿服务时长。在疫情最严重、防护物资最匮乏的时候，中国青年志愿者协会依靠共青团的组织体系和“特殊团费”，为基层一线志愿者筹措资金、采购防护物资。志愿者保险也是经过艰难的协调，到2月初才得到解决。维护志愿者基本权益是志愿服务组织者的法定义务，有关职能部门应该带头依法履责，着眼疫情防控常态化的长期需求，尽快建立能够满足志愿服务应急响应的保障机制和保障标准。
　　要从满足疫情防控实战需求出发，努力提升志愿服务信息化水平。我们是在5G时代开展疫情防控志愿服务，充分运用网络新媒体开展志愿者的动员招募培训管理、开展多种形式的线上志愿服务、协助做好舆论引导和氛围营造工作，似乎都应该是题中应有之义。但从实际效果来看，几个在全国具有较大影响的志愿服务信息管理系统都乏善可陈，其保有的庞大的注册志愿者数量和实际参与抗疫的志愿者数量之间相差甚远，强大的系统并没有发挥大数据对志愿服务的支撑功能，仅仅实现了数据统计的功能。这从实战的角度证明，既有的志愿服务信息系统与丰富的志愿服务实践、志愿服务事业发展的需求之间存在较大的不匹配，应该站在充分尊重志愿者主体地位、服务基层、服务一线、服务实战的角度，重新论证，重新建构。
　　这是一场全人类与病毒的战争。当此大疫，我辈不为，更待何人；此时不为，更待何时。从汶川到玉树、到雅安，志愿者无役不与，旗帜高扬。愿心手相牵、合力致远，一起走过最难忘的日子。
　　（作者系中国青年志愿者行动指导中心主任、中国青年志愿者协会副会长兼秘书长）

序号：277
报名：中国青年报
日期：2020.09.01
期号：16649
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央召开共青团干部教育培训和理论研究工作座谈会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32:05.04.23;中央团校及团属协会与基金会
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：829
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉）为进一步学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，贯彻落实党中央对中央团校工作的重要要求，研究共青团干部教育培训和理论研究工作面临的新形势新任务，推动中央团校改革向纵深发展，8月31日下午，共青团干部教育培训和理论研究工作座谈会在中央团校召开。团中央书记处第一书记、中央团校校长贺军科出席会议并讲话。
　　会议指出，习近平总书记高度重视、亲自推动中央团校改革。4年多来，中央团校边改造边培训边提升，各项工作取得了重要阶段性成果，初步具备了常态化、正规化开展团干部教育培训的能力，正在朝着“建设党在青年工作领域特色鲜明的政治学校”这一目标前进。
　　会议强调，共青团是为党做青年工作的骨干力量，团干部队伍是共青团事业的根本依托和基本力量。伴随着经济社会发展，我国青年的群体结构、组织方式、国际视野、文化水平等方面呈现出了新变化，对共青团统一思想行动、适应网络环境、变革工作方式、把握工作规律等提出了更高要求。共青团必须结合团干部现状和工作需要，全面加强教育培训和理论研究工作，努力打造一支政治素质过硬、思想理论水平高、政策实践能力强、工作作风实的团干部队伍。
　　会议要求，要针对团干部教育培训工作中存在的组织要求与学员愿望脱节、讲授方式与学员基础脱节、教学内容与工作实际脱节、教学与研究脱节等“两张皮”问题，全面深化团干部教育培训的组织方式、教学内容、教学方法和评价机制，坚持分层分类，做到因材施教，不断提高团干部教育培训质量。要聚焦共青团思想引领的现实问题、政策倡导的基础问题、社会倡导的逻辑问题、共青团工作基本经验等加强应用理论研究，有效融入和完善团干部教育培训工作体系。
　　会上，学员代表、教工代表、科研人员代表分别介绍了参加培训、开展培训教学和青运史研究工作情况。
　　团中央书记处全体同志出席会议，团中央有关部门主要负责同志，中央团校、中国青少年研究中心全体班子成员和教职工代表，团校学员代表等50余人参加座谈交流。

序号：278
报名：中国青年报
日期：2020.09.01
期号：16649
版次：001;006
版名：头版
栏目：新时代·新西藏·新青年
引题：
正题：团结带领各族青年为西藏新发展奋斗
副题：——党的十八大以来各级共青团组织开展西藏工作纪实
文章作者：通讯员　杜晓晴　中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：西藏自治区
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3293
正文：
　　今年是西藏自治区成立55周年。55年来，在党中央的坚强领导下，西藏发生了翻天覆地的变化。在这一波澜壮阔的历史进程中，一代又一代青年响应党的号召、听从时代召唤，扎根边疆、建设家乡，用青春和热血书写了壮丽篇章。进入中国特色社会主义新时代，习近平总书记亲切关怀西藏青年的健康成长，并专门给西藏大学医学院学生回信，勉励大家珍惜学习时光，练就过硬本领，毕业后到人民最需要的地方去，以仁心仁术造福人民特别是基层群众。
　　做时代的先锋，是青年义不容辞的责任；紧跟时代发展，是青年组织的活力所在。党的十八大以来，共青团组织在习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于青年工作的重要思想指引下，团结带领西藏各族青年听党话跟党走，敢为先、勇担当、善作为，在推动西藏跨越式发展的新长征路上奋勇搏击，在雪域高原绘就了一幅幅壮美的青春画卷，奏响了一曲曲激扬的青春乐章。
　　铸牢中华民族共同体意识
　　“我和同学们正在党的阳光雨露下健康成长，我们要好好学习，努力成长为德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。”在近日举办的新时代西藏自治区“四讲四爱”好少年暑期社会实践活动中，同学们分享了自己的收获。
　　近年来，团中央始终把青少年思想政治引领贯穿工作全过程，指导西藏各级团组织坚持以加强爱国主义教育、民族团结教育、反分裂斗争教育为重点，深入开展“中国梦·青春行”“争做神圣国土守护者·幸福家园建设者——青春建功新时代”“四讲四爱”等主题教育活动，引导西藏各族青少年在实践中树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，增强“五个认同”。
　　团中央大力组织实施“民族团结代代传”万人交流计划，大规模开展西藏与内地青少年之间的融情实践活动，覆盖各个年龄段和东中西部各个地区，各族青少年在民族团结主题交流活动中感受祖国发展、增进彼此了解，在交往中感悟谁也离不开谁的道理。
　　为进一步扩大交流的覆盖面，团中央还组织开展了西藏及涉藏工作重点省与内地各族少年书信手拉手、各族中学生结对子活动，建立起县（市、区）、学校、班级、学生四级结对机制，组织50多万名各族青少年成为结对伙伴，通过每半年互赠1次礼物、每季度互通1次书信、每月视频通话1次等方式，保持常态化的交流交往。
　　在组织好实践活动的同时，团中央积极探索用更符合时代特点、更接地气的方式讲好民族团结故事，制作传播线上线下系列文化产品。今年，为迎接西藏自治区成立55周年，增进藏汉青年之间的了解交流，推出了“新时代·新西藏·新青年”主题新媒体文化产品，以微视频加图文通讯的方式展现西藏民主改革以来取得的伟大成就和西藏青年昂扬向上、拼搏进取的时代风貌，广受西藏和内地青少年的欢迎。
　　在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，青年岗位能手、青年致富带头人、青年志愿者、青年卫士、青年突击队、青年安全生产示范岗、青年文明号……一批又一批有理想、有本领、有担当的青年榜样和模范集体蓬勃涌现，展现出新时代西藏青年群体的青春风采和奋斗姿态。
　　共同创造美好生活
　　“我没有把自己当志愿者，心已扎根西藏了。西部基层是我成长的平台，我相信青春会在西藏闪光，我的梦想会在拉萨绽放，我想留下来，因为这是我梦想开始的地方。”从初到高原的不适应，到爱上拉萨这座日光城，来自北京的西部计划西藏专项志愿者田鹏彬决定留在当地，在祖国最需要的地方实现自己的理想抱负。
　　发挥优势，大力开拓创新；调查研究，积极建言献策；牵线搭桥，促进交流交融……一批批博士服务团成员从祖国四面八方汇聚雪域高原，在世界屋脊建功立业，书写忠诚与担当。博士服务团是团中央联合中央组织部动员各支援省市、系统发挥各自优势，打造支援民族地区“青年人才行动”的一项重要内容。
　　近年来，为壮大推动西藏发展的青年人才队伍，共青团中央坚持输送和培养双轮驱动，努力为西藏发展补充新鲜血液。一方面，按照“扩大规模、优化结构”的要求持续输送各类人才，做深做细大学生志愿服务西部计划西藏专项等人才输送重点项目，着眼地区经济社会发展实际需要，选派具备相应专业能力的大学毕业生参与志愿服务，稳步扩大派遣规模，为志愿者安心工作生活排忧解难，不断提高志愿者服务期满扎根西藏的比例；以教育、医疗、电商、农牧、科技服务等领域为重点，组织动员各类青年专业人才进入西藏服务，加大博士服务团、研究生支教团等品牌项目以及青联委员走基层等活动在西藏的实施力度，积极推动专业技术人才短期到西藏开展援助工作。另一方面，持续帮助西藏培养更多本地青年人才，采取送培训到受援地，组织赴内地学习培训、开展考察交流等方式，为西藏优秀年轻干部、青年教师、青年企业家、农村青年致富带头人等提供开拓视野、增长本领的机会。
　　据统计，“大学生志愿服务西部计划”开展16年来，累计向西藏派遣8000余名青年志愿者，有3000余人服务期满后选择扎根西藏。其中100多名志愿者和当地同胞组成民族团结家庭，为改善西藏人才结构、促进民族团结、推动长足发展和长治久安奉献了青春力量。
　　追梦路上一个也不能少
　　“终于能喝上热乎的健康水啦！”昌都市左贡县中心小学的同学们看着崭新的直饮水设备兴奋不已。左贡县是一个常年平均气温4.2℃、饮用水以雪山融水为主的偏远小县，全县9所学校的4201名学生想要每天喝上一杯干净的热水简直难上加难。为了把“两不愁、三保障”的要求落到实处，呵护孩子们健康成长，团天津市委发起“希望工程·康饮计划”，为包括左贡县在内的昌都地区具备安装条件的159所学校配置了730套符合国家卫生标准的校园直饮水设备，解决了当地8.5万名青少年以及1万名教职员工的饮水健康问题。
　　共青团中央认真落实习近平总书记关于“形成全方位、多层次、宽领域的对口支援工作格局”重要指示精神，两次在拉萨召开共青团对口支援西藏工作会议。2017年9月，作为贯彻落实中央第六次西藏工作座谈会精神的重要举措，团中央确定了2018-2020年共青团第二轮对口支援西藏项目325个，共涉及资金2.2亿元。2019年8月，共青团对口支援民族地区暨青联组织助力精准脱贫工作现场推进会进一步部署做好援藏工作，落实相关援助项目。
　　围绕促进西藏各族青少年全面发展，团中央深化教育援藏扶贫、人才援藏扶贫、资金援藏扶贫、公益援藏扶贫，指导机关各部门和直属单位、17个对口支援省市团委和中央企业、中央金融团工委积极开展对口援藏工作。团中央有关部门在团干部选配培养、青年人才培训、青年典型选树上给予了大力支持。联合碧桂园集团开展帮扶“三区三州”贫困学生项目，为西藏等地区家庭经济困难的小学生每人每年资助1000元、初高中生每人每年资助2000元。中国青基会实施“希望工程圆梦行动”，捐资675万元，资助学生1350名，捐建“希望工程快乐音乐教室”。中国光华科技基金会捐建爱心书屋40个、图书200万码洋。2018年、2019年中央企业团工委实施“央企党费专项资助”及“雪域雏鹰央企行”活动，累计资助资金700余万元。山东省、湖南省、辽宁省、广东省、福建省、天津市大力实施助学助教项目115个，涉及资金1.77亿元，把关爱送到西藏青少年心坎上。
　　据统计，截至2019年底，第二轮支援西藏项目已落实或启动实施项目258个，占计划项目总数的79.4％，涉及资金1.66亿元。中国青基会、中央企业团工委和福建、广东、湖南、湖北、浙江、上海、陕西、重庆、河北、黑龙江10个对口援藏省份实施计划外项目41个，涉及资金1371万元。这些项目的实施，给西藏青少年和共青团工作带来实实在在的帮助，使西藏各族青少年充分感受到以习近平同志为核心的党中央对西藏人民的特殊关怀，感受到中华一家亲的温暖。
　　西藏自治区成立55年来，在党的民族政策光辉照耀下，全区各族人民沿着中国特色社会主义道路砥砺奋进，一代代青年积极投身建设、改革的伟大实践。展望未来，共青团组织将始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，高举中华民族大团结的旗帜，扎实推进青年民族团结进步工作，团结带领各族青年为实现西藏经济社会长足发展和长治久安不懈奋斗！

序号：279
报名：中国青年报
日期：2020.09.01
期号：16649
版次：001;006
版名：头版
栏目：
引题：
正题：向青少年讲好文化传承的故事（附图片）
副题：
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：35.03.22;国学
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3776
正文：
　　假如曾当过报刊主编的马克思活在今天，在说出“通过油墨向我们的心灵说话”这句名言后，可能会再加上一句——“通过网络向我们的心灵说话”。
　　这是3年前中青报发表的评论员文章《文化的光芒无“微”不至》的开头。
　　3年后的今天，网络化、智能化飞速发展，媒体融合进入纵深发展新阶段，中青报特色的“融媒小厨”正全面升级为“融媒云厨”。
　　习近平总书记6月30日主持召开中央全面深化改革委员会第十四次会议并发表重要讲话，强调推动媒体融合向纵深发展，要牢牢占据舆论引导、思想引领、文化传承、服务人民的传播制高点。中青报随后发表评论员文章《坚定紧跟党走，炼铸红色青春》。
　　媒体融合向纵深发展需要提高政治站位，重塑功能定位：打造上传下达的治国理政新平台，打造内引外联的国际传播新格局，打造惠国利民的美好实用新服务。
　　向青少年讲好文化传承的故事，成为中青报加快媒体融合向纵深发展的一项重要政治任务和传播重点。
　　首先，为党育人、服务青年，需要更多的文化自信。
　　一个国家、一个民族不能没有灵魂。如何将党的文化理论创新同古今历史（包括党史、团史等）相结合？如何加快媒体融合，构建全媒体传播平台，传承和发展中华优秀传统文化？如何用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人？
　　《习近平谈治国理政》第三卷在第十一专题“铸就中华文化新辉煌”中，集中回答了这些新时代课题。
　　这一专题收录了习近平总书记在纪念五四运动100周年大会上的讲话，总书记对新时代中国青年提出了“树立远大理想”“热爱伟大祖国”“担当时代责任”“勇于砥砺奋斗”“练就过硬本领”“锤炼品德修为”6点要求。
　　讲好文化传承的故事，就是要紧紧围绕这6点要求。
　　其次，传承发展、创造创新需要更强的文化自觉。
　　2017年1月25日、2月27日，中共中央办公厅、国务院办公厅分别印发了《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》《关于加强和改进新形势下高校思想政治工作的意见》，提出“要弘扬中华优秀传统文化和革命文化、社会主义先进文化，实施中华文化传承工程，推动中华优秀传统文化融入教育教学，加强革命文化和社会主义先进文化教育。”
　　中华优秀传统文化是中华民族的文化根脉，是马克思主义中国化的本土文化之根，马克思主义也为传统文化注入了新的生机和活力，使中华文化沿着民族的、科学的、大众的文化方向发展。
　　以儒释道为主的中华优秀传统文化，至少与马克思主义有两个方面的重要契合点：一是实事求是、唯物辩证、当下契入，修身齐家、尊重人性、变革常新、知行合一，向上向善、知足少欲、大同理想——而这些恰是马克思主义能扎根中国的几个重要文化原因。
　　二是将“以天下为己任”“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”作为人生理想、价值追求，以开放包容为怀、以平常生活为源，“中”度而不偏，日用而不觉。
　　社会主义核心价值观就是中华优秀传统文化光辉照耀下的“德”：个人之德、家庭之德、公民之德、国家之德。道不可坐论，德不能空谈，要从知行合一上下功夫，通过“勤学、修德、明辨、笃实”，在坚定文化自信、坚持改革创新中打造传世精品。中青报人要在媒体融合过程中，增加人文关怀与现实关照的结合度，增加青年文化、时尚文化、红色文化的结合度，增加优秀传统文化与核心价值观的结合度。
　　依靠脚力、眼力、脑力、笔力这“四力”，努力将真善美的种子播撒在全媒体精品创造创新、分发传播的各个环节。
　　比如近年来中青报全媒体推出的《习近平与大学生朋友们》系列报道、《青年大学习》系列团课等，以及一个个“中国好青年”故事、“强国青年”故事、“强国一代有我在”故事、“向上向善好青年”故事等，都成为向世界讲好中国故事的青春样本，成为努力实现中国梦的青春样本。
　　比如无论是战“疫”融媒报道，还是“小康夜话”等脱贫攻坚奔小康报道；无论是《会稽山风流记》《耕读传家：中华宰相村的家族密码》等文化特稿，还是加大开拓文化地理、国学阅读、文学潮流等青少年喜闻乐见的文化题材；无论是主办“和我一起去延安”“字说中国，节传文脉——中国优秀传统文化系列传播活动”，还是更加聚焦打造“青年关注、关注青年”的深度报道和一系列文化品牌项目，都是进一步在文化传承的视角下，从内容、形式、渠道、技术、服务等全媒体价值链进行全方位创新，而最重要的还是内容创新。
　　比如近年来中青报90后记者的报道《“探界者”钟扬》全文被教育部选入国家统编教材高一语文课本；今年2月3日出版的《五月》专刊“00后的新小说”专题中，《念念不忘　必有回响》一文被选为2020年上海中考阅读理解题；中青报主办的《中国青年作家报》《青年参考》《青年时讯》等正纳入一体化融合的精品内容方阵中……这些都是加强青少年特色的缩影。
　　讲好文化传承的故事，就是要在文化的自我觉醒、反省和创建中，不断创新，积极弘扬向上向善的好活法。
　　第三，有效切入、再造转化需要更亮的文化品牌。
　　习近平总书记在纪念五四运动100周年大会上的讲话中谈到青年立志时，引用了一句古语“立志而圣则圣矣，立志而贤则贤矣”。这出自王阳明的《教条示龙场诸生》。
　　习近平总书记指出：“王阳明的心学正是中国传统文化中的精华，也是增强中国人文化自信的切入点之一。”他曾多次提到“知行合一”“事上磨”等理念。
　　由中国青年报社、共青团中央网络影视中心等培育出品的大型历史正剧《天地人心·王阳明》，近期举行了首次新闻发布会。
　　告诉今天的青少年应该从王阳明身上学些什么，正是中青报近年重点聚焦的文化品牌切入点之一。
　　中青报通过“传承的力量”“文化中国”“榜样阅读”等一系列全媒体品牌活动，借助网红明星打造青年喜爱的正能量影视剧、纪录片、MV、五四晚会、时尚文化节、网络公开课等，全媒体创新思想理论板块，努力把“文化传承”的基因与“思想引领”的创新，有机有效结合起来。
　　其中，“传承的力量——学校体育艺术教育传承弘扬中华优秀传统文化全媒体展示活动”由教育部主办，中国青年报社承办，自2018年起已连续开展3年，以“我们的节日”“全国校园春晚”“新体艺活动”等弘扬祖国优秀传统文化宣传主题为引领，以服务我国青少年价值观塑造和影响为根本要求，发动全国各级各类学校参与。目前，“传承的力量”已成为青少年传习中华优秀传统文化的综合平台，成为对青少年思想政治引领和价值引领的线上线下宣传主阵地之一。
　　《榜样阅读》这档青年阅读分享类融媒视听节目，先后邀请了刘涛、武大靖、蒙曼等60位青年演员、歌手、运动员、作家、学者、科学家，走进节目现场与大家共同分享阅读的力量。
　　正深度推进的青年诚信行动、大学生国际魔术节、文旅研修、直播网课、志愿公益等，深入服务更广大基层一线青年婚恋交友、衣食住行、就业创业、心理健康、成长成才等全面发展，也越来越融入文化的元素。
　　近年来，中青报推出的《头条里的青春中国》《青春与祖国同在》《强国一代有我在》《未来已来》《有你在身边》《无畏的模样》《坚强的中国》《追光的人》等系列MV精品，不少突破亿万阅读量，成为年度爆款产品。
　　中青报的年轻人还推出了《红军桥的故事》《穿越山火生死线》等沉浸式体验新闻文化产品，推出《92岁王泰龄：生命的厚度与理想有关》《蓝天保卫战》（获得第九届“光影纪年”——中国纪录片学院奖最佳短纪录片）《小城抗疫》（受邀参加2020年IDF西湖国际纪录片大会）等10多部互动式纪录片。
　　这些新闻文化产品放在3年前的中青报，都是不可想象的。尽管探索创新过程中，还存在一些问题，但坚持正确舆论导向、不断自我革命的方向坚定不移。因为哪里有青年，哪里就应该有24小时中青报的存在和影响。
　　讲好文化传承的故事，就是要从一个个具体鲜活、有品牌价值的“点”切入，培养德智体美劳全面发展的时代新人。
　　第四，国际传播、产业发展需要更好的文化融合。
　　今年以来，中青报与团中央国际部承制了9期“全球青年抗疫行动经验分享会”，生产相关融媒产品并推广传播，和各国青年组织分享中国在统筹疫情防控和经济社会发展方面的经验，有力地传出中国声音，呼应人类命运共同体的主题。
　　此外，中青报还深度参与团中央国际部重点项目“此时此刻”全球青年抗疫故事国际征集展示活动及其内外宣工作，打造了《亚洲正青春》MV等一系列国际化产品。
　　刚刚深度融合的中青报国际传播平台，还探索尝试在海内外新媒体平台，分享具有鲜明中国味的青年文化“大餐”，从小试牛刀的饮食文化视频大获点赞，到“亚太青年领导力与创新创业论坛”高规格升级，把中国青年的创新创业文化和阳光向上风采，分享给全世界的伙伴们。
　　中青报致力于传承发展中华优秀传统文化和推动文化产业的发展，那些承载着优秀传统文化的文字特稿和影视剧、MV等视觉化精品，能够以潜移默化和润物细无声的方式，在日常工作和娱乐休闲的生活中，渗入青年的大脑和心灵。
　　一面举起有思想的视觉锤，一面举起有品牌的产业锤——作为团中央机关报的中国青年报社（含团中央网络影视中心），将在中宣部指导下，在团中央书记处直接领导下，继续加速媒体融合纵深发展步伐，在以上不少方面的探索刚刚迈出脚步，诚恳地希望得到更多指导和各方支持。
　　讲好文化传承的故事，就是要齐心协力、求同存异，在推进构建人类命运共同体过程中，讲好中国故事，说好青年故事。

　　

序号：280
报名：中国青年报
日期：2020.09.01
期号：16649
版次：007
版名：创业
栏目：返乡创业助力乡村振兴
引题：
正题：浙江六千“农创客”回到农村创业
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李剑平
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：浙江省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1191
正文：
　　从中国科学院毕业的沈杰博士，放弃高薪回到家乡浙江省湖州市，从事渔业物联网创业，他的企业在2019年销售额近5000万元，带动相关养殖户的经济效益增长10％以上。
　　与沈杰一样，浙江军帆农业开发有限公司创始人潘军军2013年大学毕业后，回到浙江萧山老家创业，养殖南美白对虾。他通过生物制剂调水、增加增氧设备等改善虾塘水环境，提高南美白对虾成活率近三成。
　　浙江省农业农村厅有关负责人介绍，到目前为止，该省已累计培育“农创客”6173名。这支在田野上创业创新的队伍，有乡土情怀，立志在广阔的农村施展才华；有绿色情怀，致力生产销售安全、优质、放心的农产品；有老乡情怀，怀着带动农民增收致富的梦想。
　　“农创客”的概念是浙江省率先提出的，专指年龄在45周岁以下，拥有大专及以上学历，在农业农村领域创业创新，从事农、林、牧、渔业生产、加工、销售，以及休闲农业、农家乐、民宿、手工艺、农村电商等农业生产服务业，担任企业、农民专业合作社、家庭农场等生产经营主体负责人或拥有股权的人员。
　　浙江省对5073名“农创客”调查统计发现，这支队伍年纪轻、学历高，其中80后占53.9％，90后占29.5％；男性占74％，女性占26％；本科以上学历占42.7％；党员占32％。其中，不乏毕业于北京大学、清华大学、浙江大学的高材生，“海归”也有77人。“农创客”中，有的拥有博士、硕士学位，有的曾是阿里巴巴、华为的高管或资深专家，专业知识扎实、市场意识强烈，学习创新能力突出。
　　很多“农创客”是伴随互联网成长的新一代，他们勇于将“互联网＋”等思维全方位融入农业生产经营，灵活地将新理念、新方式、新手段、新模式运用到农业领域。学法律的“农创客”陈小东摸索出了“水稻＋水产＋瓜果”稻田立体生态循环种养新模式。学会计的“农创客”许鑫瀚采用生物工程快速繁殖浙江三叶青种苗，产品大都通过互联网渠道销售。
　　据调查分析，“农创客”回到浙江农村创业初期以从事第一产业为主。经过一段时间的创业磨练，逐渐向新品种种养、新技术开发、新模式管理拓展，并加快延伸到农村电商、供应链管理、乡村旅游等新业态，基本涵盖种养加、产供销的农业全产业链，成为推动人才、土地、技术、资金等要素向农村流动集聚的生力军。
　　调查还发现，“农创客”从事第二产业频次为13.29％，第三产业频次为43.72％，一、二、三产业融合为7.04％。
　　浙江省正加快构建资金、资源、平台、技术等全要素服务体系，引导各类资源、要素促成“农创客”成长提升。浙江省农业农村厅一级巡视员张火法说，该厅联合共青团浙江省委、农行浙江省分行、淘宝、抖音等，启动亿元授信、千万流量、百万培训资源，在“农创客”中孵化一批“农播”达人。
　　据了解，浙江省政府已部署和推进“农创客”的千名引领、万名培育工程。到2022年，全省将具有大专以上学历、45周岁以下的“农创客”1万名。

