序号：821
报名：中国青年报
日期：2020.02.27
期号：16521
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团“千校万岗”线上就业服务季启动
副题：首场“千校万岗·就业有位来”线上招聘会在山东举办
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：消息
人物：
地区：山东省
文章来源：中国青年报
字数：546
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者杨宝光）2月26日，共青团首场“千校万岗·就业有位来”线上招聘会在山东举办，共有1195家企业带来4985个就业岗位，9961名大中专学生在线参与，累计投递简历40720份。
　　为帮助高校毕业生在疫情防控特殊时期顺利就业，服务国家稳就业工作大局，以此次山东线上招聘会为标志，团中央正式启动共青团“千校万岗”线上就业服务季活动。“千校万岗·就业有位来”线上招聘会自2月26日起将在全国范围内分区域陆续举办100场，充分利用线上招聘不入校、不聚集和便捷高效的特点，汇集就业岗位，推动人岗对接，促进毕业生就业。同时，根据疫情防控形势变化，团中央还将联合第三方服务机构，专门面向湖北省大中专院校毕业生举办就业服务专场活动，重点帮助受疫情影响较大的湖北省内学校和湖北籍毕业生顺利就业。此外，为提升毕业生求职能力，服务季期间，团中央还将依托“创青春”等新媒体平台，为毕业生传递和解读有关就业政策，直播就业指导课程，邀请资深HR在线为毕业生传授面试经验、解答求职问题，特别是介绍当前一段时期的线上求职技巧。
　　据悉，团中央服务青年就业的“团团微就业”小程序已正式上线，将提供汇总就业政策、汇集招聘信息、更新就业资讯、发布视频课程等内容，为高校毕业生提供全方位线上就业服务。

序号：822
报名：中国青年报
日期：2020.02.27
期号：16521
版次：001;002
版名：头版
栏目：筑起防疫青春长城
引题：一万五千余名青年志愿者奋战抗疫一线
正题：内蒙古：聚集青年力量战疫情
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　石佳
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：内蒙古自治区
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1818
正文：
　　新冠肺炎疫情暴发以来，内蒙古团组织动员青年积极投身防控一线参与志愿服务。目前，内蒙古共有1.5万多名青年志愿者战斗在抗疫一线，覆盖2070个嘎查村社区。同时，内蒙古团组织储备招募疫情防控青年志愿者11159人，随时支援基层疫情防控工作。
　　志愿者服务社区疫情防控工作
　　“王姐，这是您需要的菜，看看有没有缺少的？”2月18日，青年志愿者赵鹏身穿防护服，佩戴着团徽，给居家隔离的人员送菜。
　　赵鹏是乌兰察布市集宁区的青年志愿者，他第一时间响应团组织号召到社区参加疫情防控工作。
　　赵鹏所服务的集宁区常青办事处管辖着7个社区，1万多户家庭，3.2万余名居民。疫情期间，排查、登记、消毒，服务居家隔离人员，大量工作接踵而至。面对疫情防控人手短缺的现状，团组织立即想办法支援。1月28日，22名青年志愿者在第一时间就位，目前，已有110多名青年志愿者驻守在此。
　　作为该批青年志愿者的负责人，1个多月来，赵鹏习惯了早出晚归的生活。“您好，请扫一下码”“您最近有没有去过外地？”赵鹏每天要说几十遍类似的话。
　　除了当“门卫”，赵鹏还要当“外卖员”。通过连续3天的电话、入户排查，居委会梳理出500多户需要居家隔离的家庭。赵鹏和其他青年志愿者，每两天就要上门配送一趟居家隔离人员所需的物品。
　　守好战“疫”心理防线
　　“爱在北疆”是内蒙古一支特殊的青年志愿者队伍，25名团队成员都是资深的心理咨询师，他们虽然没有冲在一线，却24小时值守在内蒙古共青团疫情防控心理咨询热线旁，帮助广大群众缓解疫情焦虑，坚定战胜疫情的信心。
　　魏刚是这支队伍的队长。1月28日看到团内蒙古区委发布的招募书后，魏刚立刻组建团队报名。魏刚说：“特殊时期，很多人都有迫切的心理咨询需求，我们能做的就是从科学的角度帮助他们。”
　　疫情期间，魏刚已经接听了十几个电话。有焦虑的医护人员，也有因疫情居家隔离产生家庭矛盾的居民，还有因迟迟不能开学担心学业的高三学生。
　　“医护人员的压力非常大。”魏刚说，因为疫情防控责任重大，每遇到一名发热患者，医护人员都十分紧张，生怕疏忽导致疫情扩散。每当接到一线医护人员的电话，魏刚都认真倾听，告诉他们要建立信心，相信自己的专业能力。经过疏导，电话另一端的医护人员情绪也有所好转。
　　还有一名男士给魏刚打电话诉苦，一家三口常常为一些小事，吵得不可开交。魏刚分析，这是疫情期间较为普遍的家庭矛盾，“由于长时间在家闷着，难免焦虑和不安，导致家庭成员在行为、事件观点等各方面产生矛盾”。魏刚建议，首先要善于倾听别人的意见，多看到家人的优点，享受这段互相陪伴的美好时光。
　　“安定之力、和谐之用”是魏刚眼中心理援助的作用，他说，“心理援助不管对个人还是国家，都很有价值”。
　　线上线下助力疫情“阻击战”
　　1月27日，团内蒙古区委按照团中央部署成立疫情防控工作协调小组，制定防控疫情工作应急预案，明确综合协调、宣传防控、组织动员、医疗防护等工作小组的职能职责和工作范围，指导内蒙古各级团组织有序参与疫情防控工作。内蒙古12个盟市团委均发起致本地区广大团员青年的倡议书和动员令，各级团组织第一时间行动起来，按照当地党委、政府对疫情防控工作的部署安排，在疫情防控一线充分发挥生力军和突击队作用。
　　无论是在湖北战“疫”前线，还是在内蒙古各盟市的医院、企业、社区等战疫一线，处处能看到青年志愿者的身影。内蒙古卫健委组建3支青年突击队共21名青年医护人员赴湖北全力开展新冠肺炎救治工作，奋战在抗击疫情的最前沿；内蒙古电力集团由124名青工组成的33支青年突击队，奋战在生产运维、抢修保电一线；鄂尔多斯市团组织协助当地企业组建60余人的青年突击队，投身口罩和酒精等防护物资生产；内蒙古民航集团组织2000余名青年职工成立22支青年先锋队，全力保障重点航班运行；中国铁路呼和浩特局集团公司45支青年突击队的843名青工，战斗在疫情防控一线。
　　团内蒙古区委开展“守护天使”行动，一方面针对支援湖北的医护人员家属开展关爱老人、物资采买、交通保障、心理疏导和学业辅导等专项志愿服务；另一方面，为每一位支援湖北的一线医护人员赠送包含电热毯、充电宝、暖水杯、暖宝、消毒纸巾等日用品的爱心包，让大家安心战“疫”。
　　线下战“疫”如火如荼，线上行动也有条不紊。在新媒体平台，内蒙古各级共青团组织已发布地方疫情信息、募捐倡议、志愿者招募等信息8000余条和一系列新媒体产品。

序号：823
报名：中国青年报
日期：2020.02.27
期号：16521
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央印发《2020-2023年全国团干部教育培训规划》
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　金卓
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1137
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者金卓）近日，共青团中央印发《2020-2023年全国团干部教育培训规划》（以下简称《规划》）。《规划》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实新时代党对共青团工作的各项要求，对加强全国团干部教育培训工作，努力培养忠诚干净担当的高素质专业化团干部队伍作出全面规划部署。
　　《规划》指出，团干部教育培训是团干部队伍建设的先导性、基础性、战略性工程。要坚持政治统领，聚焦政治忠诚，始终按照习近平总书记对团干部提出的“坚定理想信念、心系广大青年、提高工作能力、锤炼优良作风”的要求，把政治素质培养放在首位。要突出体系建设，按照“分级负责、统筹规划”的方式，构建分级分类的团干部教育培训体系。要健全制度机制，围绕团干部队伍建设的目标要求，提高教育培训工作的科学化、规范化水平。
　　《规划》提出，要通过教育培训，使广大团干部深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，扎实筑牢党性根基、品德根基、作风根基，政治理论素养、群众工作能力、团的业务水平等得到有效提升。到2023年，实现团干部任职培训和任期轮训全覆盖。
　　《规划》要求，团干部教育培训要以习近平新时代中国特色社会主义思想作为主干构建培训内容体系，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务和核心业务，不断强化理论教育、党性教育、实践教育。在系统性培训的课程安排中，以习近平新时代中国特色社会主义思想课程为主，理论教育和党性教育比重不低于总课时的70％。
　　《规划》对做好团干部分类分级培训作出明确安排，对团的领导机关干部和基层组织团干部培训时长、频次提出了量化要求，对抓好青年马克思主义者培养工程学员等青年人才和青少年工作者的教育培训工作作出了安排。
　　《规划》提出，要构建培训保障体系，加强教育培训阵地建设、师资队伍建设、课程教材建设，积极开展培训方式方法创新，着力加强培训经费保障。逐步构建以中央团校为龙头，各级团校带动，全国青少年井冈山革命传统教育基地和团干部教育培训基地有力补充的培训阵地架构；全力打造姓“马”、姓“共”的团干部教育培训师资队伍；加快建立统一的团干部教育培训教材体系。
　　《规划》强调，要严肃调训纪律、培训纪律，坚持从严治校、从严治教、从严治学，进一步建立健全调训组织制度、教学管理制度、学员管理制度和考核评价制度，不断完善培训制度体系。
　　《规划》要求，各级团的领导机关要认真落实主体责任，把团干部教育培训工作纳入共青团工作整体规划，加强领导，统筹安排。各级团的组织部门、团校要切实履行各自职能，形成“全团一盘棋”与分类分级培训相结合的组织体系和工作机制，推动各项任务落实落地。

序号：824
报名：中国青年报
日期：2020.02.27
期号：16521
版次：005
版名：共青周刊
栏目：筑起防疫青春长城;我们都在第一线;青年志愿者之歌
引题：
正题：在“后方”守候不知归期的爱人
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1299
正文：
　　负责接听武汉全区就医专线的周威一天可以接听两三百个电话。有喊救命的，有推销卖药的，有要投诉的，也有破口大骂的。他和一起接听电话的同事都感到难过，那是一种力不从心的无奈感，他想变成一个超人，帮电话那端的他们解决所有的问题。
　　刚封城的那几天，政策落不了地，矛盾冲突不断。
　　后来，周威和接听热线的同事渐渐摸索出了一条路子。
　　“在沟通时，要首先站在求助者的角度耐心倾听，先稳定对方的情绪，再给予政策讲解和宽慰，把每一个求助者都当成朋友，帮他们解决问题。”
　　后来，政策落实了，发热病人统一由街道派送，基本全部得到医治，现在已经进入平稳阶段。
　　道歉和感谢的电话陆陆续续打进来，周威和同事安心了许多。
　　周威是共青团武汉市江岸区委员会的一名挂职副书记，现在在江岸区指挥部医疗救治组工作。他每天很忙，白天根本没有时间接受采访，晚上10点半记者收到他的短信：我刚忙完。
　　周威上午接听热线，中午发放物资，下午针对已经确诊病人回拨电话确定他们的去向，做好登记，上报情况，以确保每一名患者都能得到医治。
　　有时，他也会帮忙运送医疗物资到隔离酒店。前两天，得知其中一个和他对接的负责人不幸被感染，周威好几天都感觉木木的。
　　“下午的电话比上午更痛苦。”周威和同事最怕听到电话那头传来低分贝的声音，“他已经不在了”。
　　“人都已经不在了，你还要登记他的去向。”他对给家属带来的二次伤害深表歉意，但又不得不这么做。
　　前两天，得知还有一批没有得到治疗的肺炎患者，周威和同事们急忙联系对接，将他们送往方舱医院救治。
　　“战斗的医务工作者才是在真正的一线。”周威告诉记者。
　　周威的爱人万秀菁是武汉第一医院的一名护士，90后，自愿报名成为雷神山医院的一名医护人员。
　　临出发前，周威找人帮忙做了两个万秀菁最爱的皮卡丘的玩偶，一个留给自己，一个送给去雷神山的妻子。周威在朋友圈这样写道：“想不到我所谓的一线却成了你的后方。不问归期，但求胜利，去吧，皮卡丘！”
　　“她之前经常在家，经常半开玩笑说如果自己去了会怎样怎样。”周威现在想想，这是妻子在给家人打预防针，那个时候还没有建雷神山医院和火神山医院。通知下来后，孩子说：“妈妈，你梦想实现了。”
　　只是，才两岁的孩子哪里知道妈妈去的是战场。
　　2月5日，万秀菁来到雷神山医院。
　　“我们不能打给她电话，她两天可以打一个电话回来。”周威说。
　　2月13日，武汉响起了惊雷，孩子吓得不敢睡觉。万秀菁打来视频电话，“宝宝，妈妈在雷神山工作，这个雷就是妈妈打的，我们在打怪兽呢”。看着万秀菁全副武装的样子，孩子不哭了，信以为真，一直给妈妈加油。万秀菁就这样一次又一次地哄着孩子。
　　万秀菁工作压力很大，一方面是因为疫情蔓延，另一方面，身边的护士被感染，一个个新增数字冲击着她的心理防线。
　　去之前，万秀菁观看了视频心理辅导，“工作心理承受能力要强，要接纳各种情绪”。
　　2月14日情人节，周威在朋友圈发了两张照片，他和妻子都身穿白色防护服，头戴护目镜，配文是：求大神把我们俩P到一起。
　　每次视频孩子都会问：“妈妈，你什么时候回来啊？”
　　万秀菁说：“怪兽打完妈妈就回去了。”

序号：825
报名：中国青年报
日期：2020.02.27
期号：16521
版次：005
版名：共青周刊
栏目：筑起防疫青春长城;我们都在第一线
引题：90后团干黄炜玲：
正题：小别半岁宝宝　两上抗疫战场
副题：
文章作者：刘振兴　中青报·中青网记者　朱娟娟　雷宇
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1442
正文：
　　28岁的新晋宝妈黄炜玲已经一个月没有见到自己的宝宝了。
　　除夕夜起，武汉疫情更趋严峻，黄炜玲毅然给刚满半岁、尚在哺乳期的儿子断奶，匆匆投入到武汉市汉阳区疫情防控指挥部工作专班的紧张工作中。
　　黄炜玲是武汉市汉阳团区委办公室负责人。1月24日中午，她和几个同事接到紧急电话：“团区委全体机关干部于15时紧急赶赴区疫情防控指挥部报到。”
　　疫情就是命令。当天下午，团区委机关除两人隔离在家外，其他5人自带口罩干粮，全部准时到岗。
　　其实，这个紧急电话并没让黄炜玲感到意外。看到疫情严重，她早已做好了春节留在武汉的准备。但尚在襁褓中的孩子，是这位新晋宝妈放不下的牵挂。“毕竟，刚满半岁”。
　　黄炜玲纠结万分，一边是刚满半岁的宝宝，一边是抗疫任务紧急万分。经过与家人的几轮商量，黄炜玲决定：强行断奶！奔赴一线。担心孩子有感染风险，她连夜将孩子送到老家咸宁的爷爷奶奶身边。
　　到达指挥部后，黄炜玲负责确认发热病人信息，并协调安排救护车送他们到相应医院救治。她协调工作人员第一时间制订病人转运方案和流程，及时将转运信息通知街道社区。
　　除夕晚上，黄炜玲和同事在单位食堂吃了一顿特殊的“年夜饭”：没有家人的团聚，没有往日过年的欢声笑语，五六个人端着各自的盒饭，分散坐在食堂的各个角落。大家忙完，回到家中已是半夜11点多。第二天一早，大年初一，转运病人的工作正式启动。
　　疫情防控展开以来，汉阳区指挥部转运专班一直处于超负荷运转状态，每天工作12个小时以上。最开始的两三天，因为人手紧张，加之工作流程尚未理顺，为确保“无漏单、无错单、不空跑”，她们忙起来连厕所都不敢上。
　　那段日子，为确保每一名符合用车条件的居民都能尽快就医，所有工作人员精神高度紧张。“担心自己慢一点儿就会耽误病人救治，每一刻都感觉是在与时间赛跑，从死亡线上去抢回一个个鲜活的生命”。由于救护车数量有限，发热病人却越来越多，排队等车是黄炜玲最揪心的时刻。眼看着救护车迟迟未到，却又无可奈何，大冬天里，她和同事们常常急得汗流浃背……
　　最初几日，黄炜玲晚上回到家时往往已到10点多钟，而此时在老家的孩子早已睡下。她一度猜想，“孩子会不会过几天不认识我了？”后来黄炜玲和公婆约好，“晚上回家和孩子视频”。然而到了晚上，孩子看着视频画面中的妈妈“并没有很热情”，那一刻，黄炜玲哭了。
　　她得知，平日里晚上九、十点钟入睡的孩子有时推迟到凌晨两点入睡，晚上睡觉时还会突然哭醒，还出现了轻微的感冒症状。黄炜玲揪心不已，她最大的愿望是疫情早点结束，与儿子能早点团聚。
　　可一旦投入到工作，她就“不再去想其他的事情”。
　　据了解，团汉阳区委机关干部平均年龄32岁，都是新晋的宝爸宝妈，孩子平均年龄不到3岁。疫情笼罩江城，这群青年团干挺身而出，一致选择了和自己年幼的孩子分离，奋战一线。
　　“在这个团队中，不管是在什么岗位，大家合作都很默契。”黄炜玲说，“大家不仅把这当成一份工作，更是认真投入了一分情感，争分夺秒地救治病人。”
　　前段时间，黄炜玲出现身体不适，回到家中隔离观察，但她一刻也闲不下来，写稿子、报数据、排表格……努力做好团队的辅助工作。“只要需要我，不管在家还是在岗都能够办公。”她给单位领导发去“请战书”：“如果身体状况良好，随时准备上岗。”
　　两周后，黄炜玲如愿以偿重返岗位。工作专班成立整整一个月后，这个“上了发条”的年轻团队共运送发热病人1718车次、5911人次，“尽己所能为防控工作出一分力，是每一名团干的应有之举”。

序号：826
报名：中国青年报
日期：2020.02.27
期号：16521
版次：005
版名：共青周刊
栏目：筑起防疫青春长城;我们都在第一线
引题：
正题：宁波大学：疫期团日　线上也精彩
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：31.09;高等教育（高校报道）;05.04.04.32;中国共产主义青年团;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：浙江省宁波市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1939
正文：
　　“我是林屹，我志愿加入宁波大学防疫志愿队伍”“我是宋健，我志愿加入宁波大学防疫志愿队伍”……近日，在宁波大学2018级临床医学2班团支部线上团日活动中，50名团员青年主动申请加入医学院抗疫青年志愿者服务队。
　　开学后，这支医学院抗疫青年志愿者服务队，将主动参与到本校内部和学校所在街道防护宣传、政策解读、医疗救护、便民服务、秩序维护等各类志愿活动中。
　　2月5日，共青团宁波大学委员会号召全校基层团支部开展“众志成城　团结战‘疫’”线上主题团日活动，吹响青春集结号。各支部通过QQ群、微信群、钉钉群等新媒体阵地将身处全国各地的宁大学子动员起来，增进团员青年之间的相互交流，加强朋辈教育，统一思想，消解负能量，化危为机。
　　2018级行政管理团支部团日活动中，跟进学习习近平总书记对疫情防控工作的一系列重要指示批示，及时传达上级团组织、学校各类重要通知与规定。团员们结合专业所长，主动通过QQ、微博、微信等向身边的人宣传法律知识、粉碎网络谣言、做好科普工作，承担起社会责任。
　　2018级阳明创新班团支部在前期团日活动准备过程中，面向阳明学院全院师生开展了募捐活动，共募集资金5万元，并通过浙江省青基会将善款捐赠到医疗一线。
　　2017级应用心理学班团支部的张归同学表示，虽然好像平时放假也只是“宅”在家里，但是这次“被迫”不能出门又感觉有点无聊，通过支部开展的“守护天使”团日活动每天都能和同学相互电话关心、问候，有效地缓解了内心压力，防止在铺天盖地的信息中出现“情绪瘫痪”。
　　组织团员青年用视频、音乐、书法、绘画、海报等多种艺术手法，发挥专业人才优势传播科学知识，为坚决打赢疫情阻击战贡献青春力量，成为宁波大学线上团日活动的一个特色。
　　宁波大学科技学院设计艺术学院团总支组织团员青年拿起画笔，把为抗“疫”助威的信心，对“逆行者”的致敬和祝福以及青年面对疫情的态度都融入一幅幅抗击疫情的海报作品中。2018级动画专业刘晓凤制作的海报《致敬逆行者》，被团中央青年志愿者行动指导中心“艺术战‘疫’”志愿者行动（“西部志愿汇”公众号）选用。
　　“谢谢所有最可爱的人，愿他们早日平安归来，与家人团圆！”团日活动正值元宵佳节之际，2018级数学与应用数学（师范）团支部的团员青年用画笔为所有在一线的医护人员加油，为这群最可爱的人送上了一碗碗平安健康的汤圆，写下一句句发自心底的祝福。
　　“正是有一些人的默默付出，有中国速度和中国力量的支撑，我们无所畏惧！战胜病魔，指日可待！”2016级视觉传达设计品牌班团支部学成员周雨欣，在“百字书信献抗‘疫’英雄”的团日活动中写下一段话。支部其他团员青年也纷纷通过笔墨向抗“疫”一线英雄表达致敬，传播正能量、讴歌真英雄。
　　当下团员青年们只能“宅”在家里，但精神和灵魂不能“困”在家中。线上团日活动鼓励大家做好居家防“疫”的同时加强自我提升。
　　2018级通信工程创新团支部发起“我的防疫日记”团日活动，35名团员青年将自己的个人居家战“疫”生活通过图文方式记录下来，形成了团支部超万字的线上防疫电子日记册。一篇篇日记是同学们的抗“疫”心声，凝聚战“疫”信心，也成为全体成员的共同记“疫”。
　　2月7日，该团支部成员谢璐璠在日记中写道：“2月5日至今，我积极响应社区号召，参与了志愿活动，我的父亲是公安机关的一线人员，一线人员很辛苦，我做志愿者想离他们更近一点儿，尽我所能帮助他们。”
　　2018级工程力学团支部为做到“停课不停学、学习不延期”，成立GS（线性代数和MathematicalMethodsforEngineers）学习小组。平时，大家在网络资源平台进行视频学习，在线上团日活动中共享学习笔记，分享学习心得，并由班主任老师答疑解惑。
　　在分享环节，支部成员张淑懿说：“前些天‘小红’‘小绿’‘小小黄’‘叉酱’‘铲酱’‘呕泥酱’在一线的默默奉献温暖人心，雷神山、火神山和方舱医院的建设所体现出的中国速度令全世界为之称叹，这些医院正式落成，为战胜疫魔增添了新的利器，开辟出新的战场。作为机械专业的学生，利用假期学好专业知识，以后才能解国家所需，为国家所用。”
　　疫情当前，足不出户，假期变长，大家都自主合理地安排好了假期生活，用计划约束自己，用行动完善自己。
　　2018级体育教育1班团支部团日活动中，团员青年们相互分享自己的假期学习计划、在家健身的小妙招、提供线上学习的网址、电影书籍等，共同承诺“疫情期间不出门，专业学习不延期”。
　　线上团日活动开展过程中，团员青年主动发声表达战“疫”必胜的信心和决心，从我做起为抗击疫情贡献力量。目前，宁波大学已有591个团支部积极响应，22316名团员参与其中，相关团日活动还在陆续开展中。

序号：827
报名：中国青年报
日期：2020.02.26
期号：16520
版次：003
版名：要闻
栏目：战疫青年英雄谱
引题：无偿为村庄消杀　不幸因车祸遇难
正题：27岁青春定格战“疫”一线
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孙海华　通讯员　周媛
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;04.09RW14;部队集体与人物报道;04.05.09.09.27;复员、退伍、转业军人
文章体裁：通讯
人物：
地区：陕西省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1019
正文：
　　2月21日，在陕西省扶风县，一场朴素、简短的遗体告别仪式正在进行。相框里的面庞，英姿勃发——他是退伍军人，曾被评为优秀共青团员，是责任在肩的丈夫、儿子和父亲，更是一名自愿请战、连日坚守的疫情防控青年志愿者……
　　王辉出生于1993年，家住扶风县午井镇吕家庄村，是扶风恒盛科技生态农业农民专业合作社的一名青年员工。新冠肺炎疫情暴发以来，扶风县的113个村庄全部封闭管理，大面积的防疫消杀成为疫情防控阻击战中的重要一环。
　　然而，如果召集村民、靠人力喷洒消毒，不仅费时费力，还容易造成人员聚集。就在村干部们一筹莫展之际，王辉打来电话请战——他愿意驾驶自家的农用四轮喷药车，无偿为附近的4个村子喷洒消毒液，进行消杀作业。
　　2月2日一大早，王辉穿上家人特地准备的厚衣服和头盔，开着喷药车出发了。他消毒的“战线”覆盖3785户村民、1.37万人，所有的大街小巷都必须洒药消毒。也是从那天起，王辉连日无休，平均每天工作12个小时。
　　连续“作战”的日子里，当过兵的王辉从没喊过苦：累了，靠在车里躺一会儿；饿了，泡包方便面充饥；屁股坐得生疼，他就侧侧身子、调整重心，继续干。不仅如此，他还和父亲紧急买了两万余元的消毒液和食品，捐给镇政府。
　　噩耗在2月16日下午传来：王辉驾驶喷药车行驶至一处下坡路段时，由于路陡，加之车上载有消毒液，一声急刹车后，喷药车重心偏移，发生侧翻，王辉被压在车下……
　　由于伤势过重，王辉终因抢救无效于当晚去世。王辉走了，离开了他怀有3个月身孕的妻子，年仅3岁的女儿，还有年迈的父母，也给村民留下了无尽的悲伤。
　　“最近一段时间，天天都能看到王辉为我们村上消杀作业。4个村全部洒药消毒了一遍，可他还担心不彻底，和村上商量着过几天再来一遍。”午井镇强家沟村党支部书记强建文痛惜地说：“他还这么年轻！”
　　王辉原来的战友葛鹏飞告诉记者：王辉从来就是个敢担当的人。葛鹏飞记得：曾有一名战士的母亲身患重病，面对高额医药费无能为力，班长王辉率先在全班发起捐款，他拿出半个月的工资塞给这名战士，随后，全班、全连的战士纷纷慷慨解囊。
　　提起王辉，村民们无不赞扬有加。有村民回忆：王辉是个“热心肠”，不管谁家有了急事，他都会主动帮忙。然而现在，电话那头再也听不到王辉熟悉的声音“等着我，我马上到……”
　　有村里的老人在灵堂前哭倒，有素不相识的邻村人远远鞠躬后默默离开，更多的村民在微信朋友圈向他告别：“父老乡亲忘不了你，愿英魂安息”……

序号：828
报名：中国青年报
日期：2020.02.25
期号：16519
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共筑防疫青春长城　促经济社会良好发展
副题：——习近平总书记在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上的重要讲话在团员青年中引发强烈反响
文章作者：中青报·中青网记者　雷宇　王烨捷　李润文　林洁　陈凤莉　见习记者　杨宝光　杜沂蒙　王姗姗　王璐璐　金卓联合采写
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2788
正文：
　　2月23日，习近平总书记在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上发表的重要讲话，在全国广大团干部、团员青年中引发强烈反响。大家纷纷表示，一定要认真领会和贯彻总书记讲话精神，为疫情防控、保持经济社会良好发展、早日打赢这场疫情防控攻坚战，贡献共青团组织和团员青年的力量。
　　为防控疫情作贡献决不放松
　　中建三局基建投公司雷神山医院项目工区长、青年突击队长李春言说，武汉胜则湖北胜，湖北胜则全国胜。总书记的话既是斩钉截铁的命令、又是鼓舞人心的激励。作为参与雷神山医院建设的青年员工，我无比自豪，也倍感责任在肩。
　　国网襄阳宜城市供电公司电力调度控制分中心调度员洪晨旭说，磨难压不跨，奋起正当时。习近平总书记的重要讲话，令人备受鼓舞，倍感振奋。
　　“总书记的讲话让我和我的志愿者伙伴备受鼓舞。”30岁的韦雪琪是一家监理公司的经理，在武汉市青山区一个社区参与志愿服务已经超过20天。她表示，在今后的志愿服务工作中将更加细致认真，绝不掉以轻心。
　　包丽雯是复旦大学附属华山医院国家紧急医学救援队队员，在方舱医院的工作经历让她对总书记的讲话深有体会。从2月5日起，她就和同事一起在武昌方舱医院开展群收群治工作，使方舱的管理井然有序、充满温情。
　　华南理工大学学生、青年团员李家乐说，习总书记的重要讲话让全国人民树立了战胜疫情的强大勇气和信心，也让我们深刻感受到这场危机面前中国的大国风范和党的领导能力，对此我们很感动，也很自豪。
　　团吉林省委组织部副部长周卓说，习近平总书记的重要讲话使我倍感振奋，接下来，我会继续投身严防死守社区这道疫情联防联控第一线。
　　00后大学生团员小陈（化名）是广东清远确诊的新冠肺炎患者，也是治愈后广东首例捐献血浆的志愿者。听完习近平总书记的一番讲话后他感触颇深，他说，每个人都可以用自己的方式为社会作贡献，他呼吁更多的治愈患者捐血浆来帮助其他患者恢复健康。
　　连日来，在武汉大学博士三年级学生陈曾组织下，一支865人的大学生志愿者队伍正在服务人民、中南、金银潭、同济、协和、雷神山等100多家医院的556个一线医务人员家庭。这名第十一届中国青年志愿者优秀个人奖获得者说，“学习了总书记的讲话，深刻认识到我们工作的意义。”
　　“党旗所指就是团旗所向”，十堰志愿者协会秘书长何宇从当地打响疫情防控攻坚战开始，就一直战斗在一线。作为十堰防疫青年突击队的一员，她表示学习领会总书记讲话精神，要更紧密结合自身岗位职责，把各项工作做好做实。
　　团长春市二道区委副书记杨震说，身为一名团干部，也是一名长春站转运一线的工作人员，要做到把住疫情外防输入这道关卡。
　　团镇江市委机关青年突击队队长王思思表示，要继续带领机关党员志愿者下沉社区，按照外防输入要求，切实守好社区疫情防控第一线。
　　南京大学法学院宪法与行政法专业2019级硕士研究生李雪妍，目前是新疆生产建设兵团十师181团的一名疫情信息统计志愿者。她说，这个假期，她报名成为了一名社区疫情信息统计志愿者，既体会到基层工作的繁重与紧张，也懂得了平安健康生活的来之不易。
　　上海市第八人民医院团委书记熊仲波每天都在发热门诊工作，竭尽全力为病人做好样本检测，听了习总书记的讲话，他说：“工作在一线的医务人员都感到很有动力。”
　　中国电信武汉分公司青年突击队队员潘圣宇表示，作为一名身处武汉一线的突击队员，在关键时刻要把通信保障工作做好，特别是近期要做好方舱医院和隔离点的网络保障工作，为医护工作者和病人提供高质量的网络服务。
　　疫情暴发以来，团唐山市丰南区委组建了多支青年突击队，号召社会各界青年广泛参与。
　　近期，中央财经大学博士生王万奇时刻关注着疫情防控的最新情况。王万奇所在的央苗志愿服务队，为武汉捐助了1万元。
　　新疆生产建设兵团第九师的志愿者武浩杰说：“虽然长期高强度工作会感到疲惫，但我知道自己肩负的责任和使命，我要用青年人的方式更好地服务群众。”
　　为保持经济社会良好发展勇当先锋
　　中国铁路上海局集团有限公司上海大机运用检修段团委书记曹大风表示，自己一定会与前方同事一道努力，迅速组织好员工复工复产，及时投入到京沪、陇海线路集中修理中，确保大动脉的运输安全，确保防疫与生产“两不误、双促进”。
　　协鑫集团江苏中能硅业科技发展有限公司团委书记智文静说，作为一名团干部，我们第一时间组织青年志愿者、省级青年文明号积极协助公司落实班车一站式送到位、用餐打包送到岗等特事特办制度，保障疫情期间员工身心健康、生产经营稳定。
　　上海市奉贤区南桥镇团干部笪丽芳从1月26日开始一直在防疫第一线工作。她表示，自己和志愿者会继续在党组织的统筹下办好每一件小事。
　　中国节能环保集团有限公司团委书记付海巍说：“疫情发生以来，中国节能环保集团有限公司成立多支青年突击队，在帮助解决防疫一线物资短缺难题，做好医疗废弃物、生活垃圾和污水处理等方面贡献力量。”
　　辽宁石油化工大学团干部骆圣坤说，作为一名团干部，我们积极号召学生，开展“守护逆行者　大手拉小手”志愿服务活动，关爱一线医护人员子女，为他们解决后顾之忧。
　　温州医科大学学生会主席、“疫伴学堂”医护人员子女线上陪护志愿项目负责人何一璇说，作为一名大学生志愿者，我们积极组织开展医护人员子女线上陪护志愿项目，为奋战在一线的战“疫”工作者子女提供课业辅导和帮助，努力为医护人员减轻后顾之忧。
　　战“疫”期间，江苏盱眙铁山寺管委会党委委员、副主任朱超一直在防疫前线，负责铁山寺林场的疫情防控工作。盱眙县截至2月24日仍然保持“零确诊”，自17日起盱眙的复工企业数也居淮安市第一。
　　中国铁建团委书记史昌盛表示：“结合铁建所处基建行业和‘一带一路’建设工作，我们的工作重点就是同心抗疫情、同力保复工，确保我们承建的重点项目安全推进。”
　　国家电网团委副书记曲虹对总书记讲话感受深刻。疫情发生以来，国家电网公司团委组建疫情防控青年突击队2000余支，一大批团员青年走上战“疫”第一线，坚守工作岗位，保障电力供应。他说，总书记对下一步疫情防控提出7点要求，就有序复工复产提出8点要求，总书记讲得很细很全面，既高屋建瓴又贴近基层，既全面又易懂，让我们对前期工作有了一个全面回顾，又对当前和下一步工作有了更准确的认识。
　　广药集团光华公司技质团支部宣传委员、青年突击队员苏晓欣说，习近平总书记的重要讲话，激发起广大团员同舟共济、共克时艰的磅礴力量。磷酸氯喹片是国家卫健委公布的第六版新冠肺炎诊疗药品。在接到广药集团下达的“以最快速度恢复磷酸氯喹片生产”的指示后，白云山光华立即成立“氯喹复产突击队”，紧急开展恢复生产磷酸氯喹片的各项工作，短短两周内顺利复产。
　　（中青报·中青网记者雷宇　王烨捷　李润文　林洁　陈凤莉　见习记者杨宝光　杜沂蒙　王姗姗　王璐璐　金卓联合采写）

序号：829
报名：中国青年报
日期：2020.02.25
期号：16519
版次：001
版名：头版
栏目：筑起防疫青春长城
引题：三千余名青年突击队员和志愿者投身战疫一线
正题：山西奏响抗击疫情“青春战歌”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡志中
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：消息
人物：
地区：山西省
文章来源：中国青年报
字数：889
正文：
　　本报太原2月24日电（中青报·中青网记者胡志中）从向团组织递交“请战书”，到成为山西首批医疗队员奔赴湖北至今，山西医科大学第二医院急诊科医生张永刚已在湖北省天门市中医院陆羽分院“奋战”了一个多月。其间，该院54名青年医护人员先后分8批次驰援湖北。当前，在山西有着一批这样的青年工作者，在团组织号召下，肩负使命、毅然“逆行”，投身于这场疫情防控战。
　　新冠肺炎疫情暴发以来，山西各级团组织全面吹响疫情防控“集结号”，与广大团员青年一道投身战疫，目前全省各级共青团组织已发动3000余名青年突击队员和志愿者投身战疫一线，积极开展防控、舆论引导、款物筹集等工作。
　　在山西大同，团大同市委班子全员出动带领50余名青年志愿者走上街头，协助大同市公安交警开展疫情防控工作，并向全市青年发出倡议，做好疫情自我防护，有序开展应急志愿服务，通过爱心捐赠共筹集13850元和500只N95口罩，发往战疫一线。同时开展了“宅在家，爱祖国”主题微视频征集活动，用年轻人喜爱的方式凝聚打赢疫情防控阻击战的精神力量。
　　针对吕梁市医用口罩供应短缺情况，团吕梁市委、市留守儿童救助协会筹集善款购买了2500余个医用口罩送到战疫一线的环卫、交警等工作人员手中。同时号召团干部主动带头，动员团员青年、各类青年社会组织积极参与官方公益捐助行动，以缴纳特殊团费等多种方式为疫情防控提供力所能及的帮助和支持。
　　据了解，截至2月20日，山西省青少年发展基金会通过“抗击疫情希望同行”希望工程特别行动共收到捐款362474笔，共计13658997.36元，并已向有关渠道划拨捐赠。此外，山西12355热线还为青少年开通了24小时心理咨询服务，25位心理专家轮流值班，为大家可能产生的负面情绪“防疫”，并搭建了山西青少年心理健康公益服务平台，全方位开展心理服务。
　　目前，全省团属网络新媒体矩阵以多种形式推送传播相关知识、辟谣、号召倡议等信息，开展抖音宣传和微博话题活动，组织动员团员青年积极参与疫情防控宣传，共编创有突出表现力的音视频、歌曲、海报、书信、图集等作品300余个，用自己的方式表达心声和战胜疫情的信心。

序号：830
报名：中国青年报
日期：2020.02.24
期号：16518
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：全团行动　关爱帮扶受疫情直接影响的青少年
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：907
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）当前，在党和政府的坚强领导下，全国人民正在进行防控新冠肺炎疫情的人民战争。在这场重大战斗中，许多奋战在战“疫”一线特别是驰援湖北的医务人员及其家人需要关爱和照料，家庭成员感染疫病或不幸病故的贫困家庭的未成年子女需要帮扶，还有许多感染疫病的青少年需要帮助。
　　共青团作为党的助手和后备军，作为青年组织，帮助青少年是我们工作的本分。为此，共青团中央发起“同舟共济　青春偕进”关爱帮扶受新冠肺炎疫情直接影响的青少年特别行动。
　　——“为奉献者奉献”志愿关爱行动。主要面向支援湖北防控疫情的医务人员家庭及其子女、各地参加本地疫情防控的医务人员家庭及其子女，特别是感染疫病或牺牲的医务人员家庭及其子女。
　　1．组织青年志愿者为老人提供代购代寄等跑腿帮办、保洁照料等家庭生活服务。
　　2．通过青年志愿者、12355青少年服务台为未成年人提供学业辅导、心理疏导、亲情陪伴等关爱服务。
　　3．设立“抗击疫情　希望同行——关爱抗疫医务人员子女”专项基金，为感染疫病或牺牲的医务人员子女按照5000元／人的标准提供爱心资助。
　　——济难助困行动。主要面向家庭成员感染疫病或不幸亡故的城市低保家庭、农村建档立卡贫困家庭的青少年学生。
　　开展学业资助、生活救助。设立“抗击疫情　希望同行——关爱因疫致困青少年”专项基金，由本人向当地团组织申报，按照5000元／人的标准提供助学金。
　　——阳光自强支持行动。主要面向感染疫病的青少年。
　　1．根据个人实际情况，向有就业需求的青年每人推荐1个就业岗位、两条有价值的就业信息或免费提供1次短期就业技能培训。
　　2．由本人向当地团组织申报，向每名感染疫病的青少年学生提供1个学业爱心包。
　　党有号召，团有行动。共青团中央将重点支持湖北开展各项行动，团的各级组织要立即行动、不舍昼夜，急青少年之所急、为共青团之应为，把党的关怀和社会的温暖送到需要帮助的青少年心中。
　　相关链接见中国青年网：http://t.m.youth.cn/transfer/index/url/news.youth.cn/gn/202002/t20200221_12207219.htm

序号：831
报名：中国青年报
日期：2020.02.24
期号：16518
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：伟大心灵的回声
副题：
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：38.03.02;医护人员;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1449
正文：
　　烈火验真金，灾难见精神。一场突如其来的大疫召唤了无数凡人英雄，激发了无尽人间大爱。在湖北，在武汉，来自天南地北、各行各业的志愿者，因公益而汇聚，又如毛细血管一般，铺展在城市最需要援助的地方，他们构成了疫情抗击不可或缺的一部分，也给灾难中的人们带來了精神的激励和夺取胜利的希望。
　　按照联合国的定义，志愿者特指那些“自愿进行社会公共利益服务而不获取任何利益、金钱、名利的活动者”。因为远离物质，无关名利，所以志愿者的动机只能指向心灵。生而为人，人们都有着追求崇高的精神基因。在古罗马哲学家郎吉弩斯看来，崇高是人们战胜恐惧、卑微和琐细之后的喜悦，是“伟大心灵的回声”。
　　这种对崇高的追求潜伏在每个人的心底，再平凡的人也有崇高感的种子，平时静穆蛰伏，但灾难可能将它唤醒，从而爆发出惊人的善和美。因此，在此次大疫面前，我们看到了那么多的平凡伟大，凡人善举。
　　挺身而出的志愿者，就是这种大爱大善的人间使者。他们中有参加过多次灾难救援，最终牺牲在抢运战疫物资路上的蓝天救援队队长许鹏；有赶在封城之前回到市区组织志愿车队，因此染上新冠病毒的美容师李小熊；有冒着危险去方舱医院当播音员，到高速路口为司机测体温的音乐教师华雨辰；有从成都出发“逆行”14个小时，到武汉为定点医院做盒饭的“雨衣妹妹”刘仙；还有站在金银潭医院旁一呼百应，带领车队对接上千名医护人员的快递小哥汪勇……这些人的身份都很普通，干的事情也很琐细，但正是他们的勇敢担当，才填补了城市运转那些微小而必需的空白。很难统计多少人参与了与武汉有关的志愿行动，更多的人没有留下姓名。让我们致敬平凡的伟大！致敬平民英雄！
　　灾难面前，志愿行动应运而生，这不是偶然的。志愿精神，不仅植根于中华传统优秀思想文化，也发育自现代社会的价值理念和生活方式，更生长在社会主义核心价值观所营造的丰厚土壤。“奉献、友爱、互助、进步”的志愿者精神正契合了“爱国、敬业、诚信、友善”的伦理价值。近30年来，共青团与其他部门或组织一起，顺应青年精神追求和社会发展潮流，开展了“青年志愿者行动”，倡导志愿精神，扶持志愿组织，组织志愿活动，在此次战“疫”斗争中，我们欣慰地看到，青年志愿者行动在青年中已自然勃发，蔚然成风。
　　谈到为什么要如此义无反顾，年轻志愿者的回答都很纯粹，有的是汶川时受过恩，现在要来回报；有的是自己家老人感染，爱吾老以及人之老伸了援手；有的是放不下医院护士的短信求助；有的是受不了受困者渴望的眼神。与他们“逆行”的勇敢相比，其思想动机竟如此简单平常，这种平凡与伟大，朴素与崇高的巨大反差，让人震撼，更让人欣喜。它反映了我国精神文明建设的成果，也展现了这个社会走向现代走向健康的光明未来。
　　志愿者队伍的主体是青年，他们中许多人是90后、95后。这些此前备受父兄呵护的年轻人，在危难时刻毅然站出，扛起责任，保卫城市。灾难，给了他们一个集体亮相的机会。让人欣慰的是，这一代青年继承了先辈奉献社会、勇于担当的光荣传统，他们没有垮，更没有怂。而且，在他们看来，这种志愿行为，不再仅仅是单向的输出，而是双向的灌注，他们在服务他人、服务社会的同时，自身也得到提高、完善和发展，精神和心灵得到满足。这种与社会发展同步、与时代精神俱进的志愿理念，正在广大青年中繁衍普及。“武汉现象”是现代志愿观确立的一个标志性事件。
　　为人抱薪者必使其为社会所尊崇。如此，社会衍化才能向前，人文精神方可庚续。礼赞志愿者，优待志愿者，让每一个人都成为响应者，让整个社会响彻伟大心灵的回声！

序号：832
报名：中国青年报
日期：2020.02.24
期号：16518
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上的讲话
副题：（2020年2月23日）
文章作者：习近平
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：讲话
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：10838
正文：
同志们：
　　今天，我们召开统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议，主要是分析新冠肺炎疫情防控形势，部署下一步疫情防控和经济社会发展工作。下面，我讲几点意见。
　　一、关于前一段疫情防控工作
　　新冠肺炎疫情发生后，党中央高度重视，迅速作出部署，全面加强对疫情防控的集中统一领导。1月7日，我主持召开中央政治局常委会会议时，就对做好疫情防控工作提出了要求。1月20日，我专门就疫情防控工作作出指示，要求各级党委和政府及有关部门把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，采取切实有效措施，坚决遏制疫情蔓延势头。大年初一，我主持召开中央政治局常委会会议，对疫情防控工作进行再研究、再部署、再动员，决定成立中央应对疫情工作领导小组，派出中央指导组，要求国务院联防联控机制充分发挥协调作用。之后，我又先后主持召开3次中央政治局常委会会议、1次中央政治局会议，专题研究疫情防控工作和复工复产工作。2月10日，我到北京市调研指导疫情防控工作，视频连线湖北和武汉抗疫前线，听取前方中央指导组、湖北指挥部工作汇报。我还主持召开中央全面依法治国委员会、中央网络安全和信息化委员会、中央全面深化改革委员会、中央外事工作委员会等会议，从不同角度对做好疫情防控工作提出要求。党中央印发《关于加强党的领导、为打赢疫情防控阻击战提供坚强政治保证的通知》。我时刻关注着疫情防控工作，每天都作出口头指示和批示。中央应对疫情工作领导小组及时研究部署工作，中央指导组积极开展工作，国务院联防联控机制加强统筹协调，各级党委和政府积极作为，同时间赛跑，与病魔较量，形成了抗击病魔的强大合力。
　　“沧海横流，方显英雄本色。”在这场严峻斗争中，各级党组织和广大党员、干部冲锋在前、顽强拼搏，充分发挥了战斗堡垒作用和先锋模范作用。广大医务工作者义无反顾、日夜奋战，展现了救死扶伤、医者仁心的崇高精神。人民解放军指战员闻令而动、敢打硬仗，展现了人民子弟兵忠于党、忠于人民的政治品格。广大人民群众众志成城、守望相助，特别是武汉人民和湖北人民识大体顾大局、自觉配合疫情防控工作，展现了坚忍不拔的顽强斗志。广大公安民警、疾控工作人员、社区工作人员等坚守岗位、日夜值守，广大新闻工作者不畏艰险、深入一线，广大志愿者等真诚奉献、不辞辛劳，为疫情防控作出了重大贡献。卫生健康、发展改革、工信商务、外交外联、交通运输、农业农村、应急管理、财政金融、文化旅游、科技教育、市场监管、社保医保、资源环境、国资林草等部门和纪检监察、组织、宣传、统战、政法等战线各司其职，人大、政协以及各人民团体等主动担责，采取有力措施支持抗击疫情斗争。社会各界和港澳台同胞、海外侨胞纷纷捐款捐物，展现了同舟共济的深厚情怀。
　　近一段时间，我们主要做了以下工作。
　　一是及时制定疫情防控战略策略。打胜仗首先要有正确战略策略。党中央审时度势、综合研判，及时提出坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的总要求，明确了坚决遏制疫情蔓延势头、坚决打赢疫情防控阻击战的总目标。我们依法将新冠肺炎纳入乙类传染病、采取甲类措施严格管理。我们把坚持全国一盘棋、统筹各方面力量支持疫情防控作为重要保障，把控制传染源、切断传播途径作为关键着力点，加强对疫情防控工作的统一领导、统一指挥、统一行动，打响了疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。我们提出早发现、早报告、早隔离、早治疗的防控要求和集中患者、集中专家、集中资源、集中救治的救治要求，把提高收治率和治愈率、降低感染率和病亡率作为突出任务来抓。我们立足地区特点和疫情形势因应施策，把武汉和湖北作为全国主战场，对其他省份加强分类指导，严守“四道防线”，步步推进、层层深入，形成了全面动员、全面部署、全面加强疫情防控的战略格局。
　　二是加强对武汉和湖北防疫的统一指挥。1月22日，党中央果断要求湖北省对人员外流实施全面严格管控。作出这一决策，需要巨大政治勇气，但该出手时必须出手，否则当断不断、反受其乱。党中央把武汉和湖北的疫情防控作为重中之重，提出内防扩散、外防输出的明确要求，强调要采取更加严格、更有针对性、更加管用有效的措施，把疫情扩散势头遏制住。中央指导组认真贯彻党中央决策部署，加强对湖北和武汉防控工作的指导和督查。我们举全国之力予以支援，组织29个省区市和新疆生产建设兵团、军队等调派330多支医疗队、41600多名医护人员驰援，迅速开设火神山、雷神山等集中收治医院和方舱医院，千方百计增加床位供给，优先保障武汉和湖北需要的医用物资，并组织19个省份对口支援。针对湖北和武汉前期防控工作存在的严重问题，党中央及时提出整改要求，并对湖北省委和武汉市委领导班子作出调整充实。
　　三是统筹抓好其他地区防控工作。各省区市相继启动重大突发公共卫生事件一级响应，构建联防联控、群防群控防控体系。疫情发生时恰逢春节返乡高峰，为从全国层面控制住蔓延态势，我们向社会发出减少人员流动、协同抗击疫情的号召，并及时延长春节假期，为可能出现的春运人潮踩了“急刹车”。同时，对北京、浙江、广东等人口流动大省大市及湖北周边省市加大指导和支持力度，要求采取针对性措施做到外防输入、内防扩散。针对节后人员大范围流动可能带来的疫情扩散风险，我们提前部署延迟开学、灵活复工、错峰出行，在健康监测、人员管理等方面采取了严格措施。
　　四是加强医用物资和生活必需品应急保供。打疫情防控阻击战，实际上也是打后勤保障战。我们采取积极措施，支持医用防护服、口罩等疫情防控急需医疗物资的生产企业迅速复工达产、多种方式扩大产能和增加产量，对重要物资实行国家统一调度，建立交通运输“绿色通道”，多措并举保障重点地区医用物资和生活物资供应。我们抓好农副产品生产、流通、供应组织工作，做好煤电油气等供应，保障了全国生活必需品市场总体稳定。我们全力推进医药研发和临床应用，取得阶段性成果。
　　五是切实维护社会稳定。中外历史上，大疫大灾往往导致社会失序，社会失序又使抗疫抗灾雪上加霜。我们推动做好社会面安全稳定工作，妥善处理疫情防控中可能出现的各类问题，维护医疗秩序、市场秩序等，严厉打击涉疫违法犯罪，加强群众心理疏导和干预。疫情防控前期，为快速阻断疫情传播蔓延，采取严格的交通管控措施是必要的，但在执行过程中一些地方出现了过头行为，我们及时督促各地予以纠正，现在交通干线秩序基本正常。
　　六是加强宣传教育和舆论引导。我们加大宣传舆论工作力度，统筹网上网下、国内国际、大事小事，营造强信心、暖人心、聚民心的环境氛围。我们规范和完善信息发布机制，深入宣传党中央决策部署，充分报道各地区各部门联防联控的措施成效，生动讲述防疫抗疫一线的感人事迹。我们广泛普及疫情防控知识，引导人民群众正确理性看待疫情，增强自我防范意识和防护能力。我们及时回应社会关切特别是群众的集中诉求，不回避矛盾，积极推动问题解决。我们改进和加强对外宣传，运用多种形式在国际舆论场及时发声，讲好中国抗疫故事，及时揭露一些别有用心的人污蔑抹黑、造谣生事的言行，为疫情防控营造了良好舆论氛围。
　　七是积极争取国际社会支持。这次疫情发生后，我们怎么应对、应对效果如何，国际社会高度关注。中国人民在疫情防控中展现的中国力量、中国精神、中国效率，展现的负责任大国形象，得到国际社会高度赞誉。170多个国家领导人和40多个国际和地区组织负责人以电话、信函、声明等方式对我国表示慰问和支持。国际社会普遍认为，中国在全面有力防控疫情的同时，积极主动同世卫组织和国际社会开展合作和信息交流，迅速分享部分毒株全基因组序列，研制成功快速检测试剂盒，努力防止疫情在世界蔓延，不仅是在对中国人民生命安全和身体健康负责，也是在为世界公共卫生事业作贡献。国际社会普遍认为中国采取的坚决有力的防控措施，展现的出色的领导能力、应对能力、组织动员能力、贯彻执行能力，是其他国家做不到的，为世界防疫树立了典范。
　　这次新冠肺炎疫情，是新中国成立以来在我国发生的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的一次重大突发公共卫生事件。对我们来说，这是一次危机，也是一次大考。经过艰苦努力，目前疫情防控形势积极向好的态势正在拓展。实践证明，党中央对疫情形势的判断是准确的，各项工作部署是及时的，采取的举措是有力有效的。防控工作取得的成效，再次彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势。
　　在这里，我代表党中央，向全国广大党员、干部、群众，特别是湖北和武汉广大党员、干部、群众，致以诚挚的问候！向奋战在疫情防控第一线的广大医务工作者、人民解放军指战员、各条战线的同志们，表示崇高的敬意！向港澳台同胞、海外侨胞，表示衷心的感谢！向为我国疫情防控工作提供各种支持的国家、国际组织、友好人士，表示诚挚的谢意！向在抗击疫情中不幸罹难的同胞、牺牲的医务人员，表示深切的悼念！向正在同病魔作斗争的患者及其家属、因公殉职人员家属、病亡者家属，表示诚挚的慰问！
　　二、关于当前加强疫情防控重点工作
　　在充分肯定成绩的同时，我们必须清醒看到，当前疫情形势依然严峻复杂，防控正处在最吃劲的关键阶段。这个时候，必须高度警惕麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，否则将带来严重后果，甚至前功尽弃。各级党委和政府要坚定必胜信念，咬紧牙关，继续毫不放松抓紧抓实抓细各项防控工作，不获全胜决不轻言成功。
　　当前，要抓好以下几项重点工作。
　　第一，坚决打好湖北保卫战、武汉保卫战。武汉胜则湖北胜，湖北胜则全国胜。要紧紧扭住城乡社区防控和患者救治两个关键，切实提高收治率和治愈率、降低感染率和病亡率。要坚决遏制疫情扩散输出，大幅度充实基层特别是社区力量，加大流行病学调查力度，织密织牢社区防控网，实行严格的网格化管理，坚持关口前移、源头把控，开展拉网式筛查甄别，对确诊患者应收尽收，对疑似患者应检尽检，对密切接触者应隔尽隔，落实“四早”要求，找到管好每一个风险环节，决不能留下任何死角和空白。要毫不放松外防输出，继续实行严格的离汉、离鄂通道管控措施。要继续加大救治力度，多渠道扩增收治床位，尽早实施医疗干预，尽可能让患者在轻症阶段得以治愈。要加大重症患者救治力度，加快推广行之有效的诊疗方案，加强中西医结合，疗效明显的药物、先进管用的仪器设备都要优先用于救治重症患者。要发挥好高水平医疗团队作用，把好钢用在刀刃上，在重症救治、病例指导、方案优化等方面更好发挥他们的作用。要加强力量薄弱地区防控，统筹做好各市州防疫工作，积极协调对口支援省份，重点加大对确诊病例较多市州和医疗力量薄弱市州的支持力度。要加强对县乡防疫工作的指导，增援县域定点医院，防止出现“带病下乡”和“带病回城”的风险。要依法依规做好疫情防控，坚持运用法治思维和法治方式开展工作。
　　第二，全力做好北京疫情防控工作。首都安全稳定直接关系党和国家工作大局。要坚决抓好外防输入、内防扩散两大环节，尽最大可能切断传染源，尽最大可能控制疫情波及范围。要守住入京通道第一道防线，做好健康监测和人员管理，加强京津冀地区联防联控，其他省份也要加大支持力度。要加强重点防控部位人员的物资保障，国务院联防联控机制要及时调配，在京有关部门和单位要给予支持。
　　第三，科学调配医疗力量和重要物资。“用药如用兵，用医如用将。”医务人员是战胜疫情的中坚力量，务必高度重视对他们的保护、关心、爱护。目前，已经有超过2000名医务人员确诊感染了新冠肺炎，有的医务人员以身殉职，我心情十分沉重。前几天，我就此特地强调：“一定要保证在湖北（武汉）医疗队伍安全有序、统筹协调、有力有效、及时迅速开展工作。指挥调度、后勤保障要科学到位。对医务人员的舒缓压力、生活保障、必要休整、精神鼓励务必及时加强落实。”要关心关爱一线医务人员，落实防护物资、生活物资保障和防护措施，统筹安排轮休，加强心理疏导，落实工资待遇、临时性工作补助、卫生防疫津贴待遇，完善激励机制，帮助他们解除后顾之忧，使他们始终保持昂扬斗志、旺盛精力，持续健康投入抗疫斗争。要切实加强防止医院感染工作，做好医务人员科学防护和培训，对已被感染的医务人员全部免费治疗，尽最大努力减少牺牲。对参加一线战斗的医务人员，要尽快出台关心关爱的政策举措，及时安排免费体检，将来要增加带薪休假时间，并将抗疫表现列入职称评定指标之中。当前，湖北和武汉一些重要医疗救治设备和物资还处于紧平衡状态，要扩大国内生产，尽快满足相关医疗需求。要密切监测市场供需动态，积极组织蔬菜和畜禽等生产，增加肉蛋奶等供给，畅通运输通道和物流配送，着重解决好生活必需品供应的“最后一公里”问题。
　　第四，加快科技研发攻关。作为一种新发传染病，我们对新冠肺炎的认识还比较初步。要综合多学科力量开展科研攻关，加强传染源、传播致病机理等理论研究，为复工复产复课等制定更有针对性和操作性的防控指南。要加大药品和疫苗研发力度，同临床、防控实践相结合，注重调动科研院所、高校、企业等的积极性，在确保安全性和有效性的基础上推广有效的临床应用经验，力争早日取得突破。要加强病例分析研究，及时总结推广有效诊疗方案。要充分运用大数据分析等方法支撑疫情防控工作。
　　第五，扩大国际和地区合作。公共卫生安全是人类面临的共同挑战，需要各国携手应对。要继续同世卫组织保持良好沟通，同有关国家分享防疫经验，加强抗病毒药物及疫苗研发国际合作，向其他出现疫情扩散的国家和地区提供力所能及的援助，体现负责任大国担当。
　　第六，提高新闻舆论工作有效性。要继续做好党中央重大决策部署的宣传解读，深入报道各地统筹推进疫情防控的好经验好做法。要完善疫情信息发布，依法做到公开、透明、及时、准确。要广泛宣传一线医务工作者、人民解放军指战员、公安干警、基层干部、志愿者等的感人事迹，在全社会激发正能量、弘扬真善美，推动社会主义精神文明建设。要适应公众获取信息渠道的变化，加快提升主流媒体网上传播能力。要主动回应社会关切，对善意的批评、意见、建议认真听取，对借机恶意攻击的坚决依法制止。
　　第七，切实维护社会稳定。疫情防控期间采取一些严格的管控措施是完全必要的。到了现在这个阶段，除湖北和武汉等疫情防控任务重的地区外，要注意把握好度，尽量采取对群众生产生活影响小、带来不便少的措施。要完善矛盾纠纷源头预防、排查预警、多元化解机制，及时化解疫情防控中出现的苗头性、趋势性问题。要主动做好心理疏导，引导全社会关心关爱确诊人员、隔离人员和病人家属。要依法严惩扰乱医疗秩序、防疫秩序、市场秩序、社会秩序等违法犯罪行为。
　　三、关于统筹推进疫情防控和经济社会发展工作
　　经济社会是一个动态循环系统，不能长时间停摆。在确保疫情防控到位的前提下，推动非疫情防控重点地区企事业单位复工复产，恢复生产生活秩序，关系到为疫情防控提供有力物质保障，关系到民生保障和社会稳定，关系到实现全年经济社会发展目标任务，关系到全面建成小康社会和完成“十三五”规划，关系到我国对外开放和世界经济稳定。
　　新冠肺炎疫情不可避免会对经济社会造成较大冲击。越是在这个时候，越要用全面、辩证、长远的眼光看待我国发展，越要增强信心、坚定信心。综合起来看，我国经济长期向好的基本面没有改变，疫情的冲击是短期的、总体上是可控的，只要我们变压力为动力、善于化危为机，有序恢复生产生活秩序，强化“六稳”举措，加大政策调节力度，把我国发展的巨大潜力和强大动能充分释放出来，就能够实现今年经济社会发展目标任务。
　　第一，落实分区分级精准复工复产。新冠肺炎疫情发生后，如何在较短时间内整合力量、全力抗击疫情，这是很大的挑战；在疫情形势趋缓后，如何统筹好疫情防控和复工复产，这也是很大的挑战。既不能对不同地区采取“一刀切”的做法、阻碍经济社会秩序恢复，又不能不当放松防控、导致前功尽弃。我在2月12日的中央政治局常委会会议上提出，非疫情防控重点地区要分区分级制定差异化防控策略，就是出于这样的考虑。现在，全国有1396个县（区）无确诊病例（占46％），还有一些县（区）累计病例很少、基本没有新增病例，这些低风险地区要尽快将防控策略调整到外防输入上来，全面恢复生产生活秩序。中风险地区要依据防控形势有序复工复产。高风险地区要继续集中精力抓好疫情防控工作。随着疫情防控形势持续向好，符合条件的省份要适时下调响应级别并实行动态调整。
　　第二，加大宏观政策调节力度。宏观政策重在逆周期调节，节奏和力度要能够对冲疫情影响，防止经济运行滑出合理区间，防止短期冲击演变成趋势性变化。积极的财政政策要更加积极有为，已经出台的财政贴息、大规模降费、缓缴税款等政策要尽快落实到企业。要继续研究出台阶段性、有针对性的减税降费政策，加大对一些行业复工复产的支持力度，帮助中小微企业渡过难关。要集中使用部分中央部门存量资金，统筹用于疫情防控、保障重点支出。一些地方财政受疫情影响较大，要加大转移支付力度，确保基层保工资、保运转、保基本民生。要扩大地方政府专项债券发行规模，优化预算内投资结构。稳健的货币政策要更加注重灵活适度，把支持实体经济恢复发展放到更加突出的位置，用好已有金融支持政策，适时出台新的政策措施。要针对企业复工复产面临的债务偿还、资金周转和扩大融资等迫切问题，创新完善金融支持方式，为防疫重点地区单列信贷规模，为受疫情影响较大的行业、民营和小微企业提供专项信贷额度。要调整完善企业还款付息安排，加大贷款展期、续贷力度，适当减免小微企业贷款利息，防止企业资金链断裂。
　　第三，全面强化稳就业举措。要实施好就业优先政策，根据就业形势变化调整政策力度，减负、稳岗、扩就业并举，抓好社保费阶段性减免、失业保险稳岗返还、就业补贴等政策落地，针对部分企业缺工严重、稳岗压力大和重点群体就业难等突出矛盾，因地因企因人分类帮扶，提高政策精准性。要鼓励低风险地区的农民工尽快返岗复工，采取“点对点、一站式”直达运输服务。要支持多渠道灵活就业，解决个体工商户尽快恢复营业问题。要加快推动线上登记失业和申领失业保险金，确保失业人员应发尽发、应保尽保。要注重高校毕业生就业工作，统筹做好毕业、招聘、考录等相关工作，让他们顺利毕业、尽早就业。
　　第四，坚决完成脱贫攻坚任务。今年脱贫攻坚要全面收官，原本就有不少硬仗要打，现在还要努力克服疫情的影响，必须再加把劲，狠抓攻坚工作落实。劳务输出地和输入地要精准对接，帮助贫困劳动力有序返岗，支持扶贫龙头企业、扶贫车间尽快复工，吸纳当地就业。要组织好产销对接，抓紧解决好贫困地区农畜产品卖难问题。要加快建立健全防止返贫机制，对因疫情或其他原因返贫致贫的，要及时落实帮扶措施，确保基本生活不受影响。
　　第五，推动企业复工复产。要落实分区分级精准防控策略，打通人流、物流堵点，放开货运物流限制，确保员工回得来、原料供得上、产品出得去。产业链环环相扣，一个环节阻滞，上下游企业都无法运转。区域之间要加强上下游产销对接，推动产业链各环节协同复工复产。要积极扩大国内有效需求，加快在建和新开工项目建设进度，加强用工、用地、资金等要素保障，用好中央预算内投资、专项债券资金和政策性金融，优化投向结构。疫情对产业发展既是挑战也是机遇。一些传统行业受冲击较大，而智能制造、无人配送、在线消费、医疗健康等新兴产业展现出强大成长潜力。要以此为契机，改造提升传统产业，培育壮大新兴产业。
　　第六，不失时机抓好春季农业生产。现在，春耕备耕已从南到北陆续展开。要抓紧解决影响春耕备耕的突出问题，组织好农资生产、流通、供应，适时开展春播。即使是疫情最重的湖北和疫情较重的省份，也要根据实际情况组织农民开展农业生产。农业生产场所大多在田间野外，一些不合理限制要取消，确保农业生产不误农时。要持续加强非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病防控，促进畜牧水产养殖业全面发展。
　　第七，切实保障基本民生。疫情直接影响居民收入，再叠加物价上涨因素，部分群众基本生活面临的困难可能增多。要落实“米袋子”省长责任制和“菜篮子”市长负责制，保障主副食品供应。要密切关注疫情对市场供求的影响，做好居民生活必需品保供调度，防止物价过快上涨。要保持疫情期间基本民生服务不断档，鼓励同群众生活密切相关的服务业有序恢复营业。要强化对困难群众的兜底保障，有条件的地方可以适当提高价格临时补贴标准。对患者特别是有亲人罹难的家庭要重点照顾，安排好基本生活。对因疫情在家隔离的孤寡老人、困难儿童、重病重残人员等群体，要加强走访探视和必要帮助，防止发生冲击社会道德底线的事件。要统筹做好其他疾病患者医疗救治工作，做到急重症患者救治有保障、慢性病患者用药有供应、一般患者就医有渠道。
　　第八，稳住外贸外资基本盘。要保障外贸产业链、供应链畅通运转，稳定国际市场份额。要用足用好出口退税、出口信用保险等合规的外贸政策工具，扩大出口信贷投放，适度放宽承保和理赔条件。要简化通关手续，降低港口、检验检疫等环节收费，推出更多外汇便利化业务。要鼓励各地促增量、稳存量并举，抓好重大外资项目落地。要扩大金融等服务业对外开放。要继续优化营商环境，做好招商、安商、稳商工作，增强外商长期投资经营的信心。
　　四、关于加强党对统筹推进疫情防控和经济社会发展工作的领导
　　疾风知劲草，板荡识诚臣。能不能打好、打赢这场疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，是对各级党组织和党员、干部的重大考验。各级党组织要认真履行领导责任，特别是抓落实的职责，把党中央各项决策部署抓实抓细抓落地，让党旗在疫情防控斗争第一线高高飘扬。
　　干部政治上过不过得硬，就要看关键时刻靠不靠得住。总体看，在抗疫斗争中我们的干部队伍是好的，是经受住考验的，但也有少数干部表现不佳甚至很差。有的不敢担当、不愿负责，畏首畏尾，什么都等上面部署，不推就不动；有的疲疲沓沓、拖拖拉拉，情况弄不清、工作没思路；有的敷衍应付、作风飘浮，工作抓而不细、抓而不实，仍然在搞形式主义、官僚主义；有的百般推脱、左躲右闪，甚至临阵脱逃。这些都是对党对人民极端不负责任的，决不能容忍！必须坚决纠正！
　　关键时刻冲得上去、危难关头豁得出来，才是真正的共产党人。在统筹推进疫情防控和经济社会发展工作中，各级干部特别是领导干部必须增强必胜之心，拿出战胜一切敌人而不被任何敌人所屈服的大无畏革命气魄，勇当先锋，敢打头阵，用行动展现共产党人政治本色；必须增强责任之心，把初心落在行动上、把使命担在肩膀上，在其位谋其政，在其职尽其责，主动担当、积极作为；必须增强仁爱之心，当好人民群众贴心人，及时解决群众所急所忧所思所盼；必须增强谨慎之心，对风险因素要有底线思维，对解决问题要一抓到底，一时一刻不放松，一丝一毫不马虎，直至取得最后胜利。
　　各级党组织要在斗争一线考察识别干部，对表现突出的干部要大力褒奖、大胆使用，对不担当不作为、失职渎职的要严肃问责，对紧要关头当“逃兵”的要就地免职。要及时宣传和表彰表现突出的党员、干部和先进集体。对在斗争一线表现突出的入党积极分子，可火线发展入党。对在斗争一线表现突出的先进集体和个人，党中央、国务院、中央军委，各级党委和政府，各地区各部门各方面，要根据情况分层分级予以表彰和嘉奖。
　　基层是联防联控、群防群治的第一线，也是复工复产的第一线，是确保各项措施落实到位的关键所在。基层党组织和基层干部要广泛动员群众、组织群众、凝聚群众，全面落实联防联控措施，构筑群防群治的严密防线。要开展耐心细致的思想工作，教育引导广大群众服从大局、遵守疫情防控各项规定，自觉维护社会秩序。一段时间以来，广大基层干部和深入基层的各级干部特别是湖北、武汉等疫情严重地区的干部群众连续作战，十分辛苦，各级党委和政府要多关心关爱他们，及时帮助他们解决遇到的实际困难和问题，从上级党政机关、企事业单位等抽调更多干部支援基层。要防止各条线多头重复向基层派任务、要表格，坚决纠正形式主义、官僚主义做法，让广大基层干部把更多精力投入到抓好疫情防控和复工复产一线工作之中。
　　打赢疫情防控这场人民战争，必须紧紧依靠人民群众。社区是疫情联防联控、群防群控的关键防线，要推动防控资源和力量下沉，把社区这道防线守严守牢。工会、共青团、妇联等人民团体要组织动员所联系群众积极投身疫情防控。对社会力量参与疫情防控，要加强组织引导、畅通渠道、鼓励支持。要发挥行业协会、商会等社会组织的作用，指导和帮助企业等会员单位科学精准防疫、有序复工复产。要发挥社会工作的专业优势，支持广大社工、义工和志愿者开展心理疏导、情绪支持、保障支持等服务。慈善组织、红十字会要高效运转，增强透明度，主动接受监督，让每一份爱心善意都及时得到落实。
　　在这次应对疫情中，暴露出我国在重大疫情防控体制机制、公共卫生应急管理体系等方面存在的明显短板，要总结经验、吸取教训，深入研究如何强化公共卫生法治保障、改革完善疾病预防控制体系、改革完善重大疫情防控救治体系、健全重大疾病医疗保险和救助制度、健全统一的应急物资保障体系等重大问题，抓紧补短板、堵漏洞、强弱项，提高应对突发重大公共卫生事件的能力和水平。要坚持预防为主的卫生与健康工作方针，大力开展爱国卫生运动，加强公共卫生队伍建设和基层防控能力建设，推动医防结合，真正把问题解决在萌芽之时、成灾之前。
　　最后，我给今天参加会议的同志们提3点要求。一要狠抓工作落实。今年我国发展面临的风险挑战上升，再叠加这次疫情影响，做好经济社会发展工作难度更大。要以“咬定青山不放松”的韧劲、“不破楼兰终不还”的拼劲，沉下心来、扑下身子，坚持问题导向，分层级理清影响落实的问题，一个一个去解决，把工作落到实处。二要增强忧患意识。这个问题我反复强调，2018年1月我在学习贯彻党的十九大精神专题研讨班开班式上列举了8个方面16个具体风险，其中提到“像非典那样的重大传染性疾病，也要时刻保持警惕、严密防范”。要时刻保持如履薄冰的谨慎、见叶知秋的敏锐，既要高度警惕和防范自己所负责领域内的重大风险，也要密切关注全局性重大风险，第一时间提出意见和建议。三要提高工作本领。这次疫情防控工作中，一些领导干部的治理能力和专业能力明显跟不上，必须引起高度重视。我们要增强综合能力和驾驭能力，学习掌握自己分管领域的专业知识，使自己成为内行领导。
　　同志们！中华民族历史上经历过很多磨难，但从来没有被压垮过，而是愈挫愈勇，不断在磨难中成长、从磨难中奋起。我相信，有党中央的坚强领导，有中国特色社会主义制度的显著优势，有强大的动员能力和雄厚的综合实力，有全党全军全国各族人民的团结奋斗，我们一定能够战胜这场疫情，也一定能够保持我国经济社会良好发展势头，实现决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的目标任务。
　　（新华社北京2月23日电）

序号：833
报名：中国青年报
日期：2020.02.20
期号：16516
版次：007
版名：共青周刊
栏目：筑起防疫青春长城;保障一线医护人员安心战“疫”，团组织在行动
引题：
正题：首都高校学子无偿献血助力战“疫”
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　金卓
图片作者：
文章分类：31.09;高等教育（高校报道）;38.11.45.51;血液、人体器官;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：833
正文：
　　为助力首都防疫，北京科技大学大一新生明旭东，日前成为一名义务献血者。在献血当天，他乘坐将近40分钟的公交车来到献血现场，与他一道的，还有20多名北京科技大学的学生。
　　疫情暴发以来，北京市献血量持续走低，医疗血液保障面临重大挑战。为应对特殊时期全市血液供应紧张这一问题，团北京市委与市血液中心联合向在京大学生发出义务献血倡议。号召发出后，全市各高校在京的健康适龄共青团员和志愿者积极响应，纷纷用自己的实际行动，为战“疫”助力、为生命接力。
　　2月5日上午，北京大学作为首个校内献血点正式启动，校内共有101名留校师生报名参加献血。根据市血液中心建议，对献血人员除要求符合常规献血身体条件外，还要满足“至少在京14天以上”的条件。
　　根据疫情防控要求，北京大学团委将场地划分为等候区、预检区、采血区和休息区4个区域，确保等候区与休息区每人间隔大于1米，采血区每个采血位摆放间隔大于1米。并提前设置好入场流程路线，让学生“不走回头路”，减少交叉感染的风险，保障献血师生的健康安全。
　　献血当天，每一个公共区域每隔一小时进行一次消毒。每一个来献血的师生，都先经过预检区，进行身体情况信息登记，再进入体检区，做血压和血常规检查，待10分钟内得到检查结果后，最终确认是否符合献血标准。
　　2月7日上午，25名北京外国语大学学生，也在校内参加了“助力疫情防控”无偿献血活动。参与献血的同学纷纷表示，在非常时期，参与这样一次特殊的献血活动感到很有意义。
　　2月8日，中国石油大学（北京）寒假留校的十几名学生积极响应号召，自发参与了无偿献血行动，以特别的方式度过了非常时期的元宵佳节。
　　据了解，目前北京市各高校无偿献血工作正在安全平稳进行，全市已有44所高校组织开展了献血活动，1240名高校师生成功预约献血。截至2月15日，已累计有678人完成献血，共捐献血液739份，平均每日增加67份。接下来，团北京市委与市血液中心将进一步动员开展防疫献血活动，为首都防疫工作贡献力量。

序号：834
报名：中国青年报
日期：2020.02.19
期号：16515
版次：001;003
版名：头版
栏目：筑起防疫青春长城
引题：
正题：青年突击队这面旗帜依然鲜亮
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3732
正文：
　　青年具有“敢想敢拼”与“朝气蓬勃”的精神，正是因为这种特殊的身心状态，每当遇到紧急时刻，他们都能第一个站出来，发挥作用。
　　团史中这样记载：青年突击队始见于1954年北京展览馆的建筑工地上，是为适应冬季紧张施工而出现的。后来在团中央“重点建设、逐步推广”方针的指引下，先后在各地建立和发展了各种青年突击队。
　　2020年1月，在武汉市火神山医院建设现场，青年突击队的旗帜再次高高飘扬。
　　从1954到2020，青年突击队的光荣历史传承
　　袁绪强是中建三局智能技术有限公司的一名项目经理，1月23日，袁绪强在荆州市老家正一边准备着过春节，一边筹划自己大年初四的婚礼。
　　此时，他收到公司的消息：中建三局将参与建设武汉火神山医院，项目工期紧、任务重，现场急需大量管理人员。
　　青年突击队从树立第一面旗帜开始，面对的就是同样的考验：项目任务量大、工期紧、建筑工艺水平高，需要更高的生产效率才能完成！
　　袁绪强有点坐不住了。未婚妻邓姗姗知道了他的想法，不仅没有阻拦，反而对袁绪强的决定很支持。
　　几乎是在同一时间，中建三局二公司的陈畅也了解到建设火神山医院的消息。和袁绪强一样，他也第一时间向所在公司党委报名，希望参与建设。
　　妻子郭静宜是十堰市某立交项目的一名商务员，同为建设者，她抱着刚满月的孩子跟陈畅说，“没关系，你去吧，孩子有我照顾。”陈畅告别了妻子和儿子，匆匆开车上路，在经过重重关卡后，顺利抵达武汉。
　　袁绪强和陈畅到达武汉后立刻投入建设工作，并在第一时间成为火神山青年突击队的成员。
　　1月25日，中建三局牵头组建火神山医院项目建设指挥部，322名从全国各地返回武汉的青年员工主动请战，组成6支青年突击队。不仅如此，1月27日，在雷神山医院建设工地，也成立了由281名团员青年组成的7支青年突击队。
　　中建三局团委负责人周凯介绍，青年突击队制定了“小时制”作战地图，搭建了工程“大数据”，采取24小时轮班作业。最终，在包括青年突击队在内的建设者们的昼夜鏖战下，两所医院以“中国速度”建成。
　　从1954年的北京展览馆工地到火神山医院、雷神山医院建设现场，青年突击队都发挥出青年特有的品质。“在这个年龄阶段，身体状态好，能熬夜肯吃苦，不怕困难，具有‘豁得出去’的劲头。”长期关注青年研究领域的中央团校（中国青年政治学院）吴庆教授总结，青年具有“敢想敢拼”与“朝气蓬勃”的精神，正是因为这种特殊的身心状态，每当遇到类似的紧急时刻，他们都能第一个站出来，发挥作用。
　　从建筑工地到重点领域，展示青年的舞台越来越广阔
　　这种精神作风的传承不止在工程建设领域。
　　在四川省泸州市龙马潭区，当地疫情防控指挥部成立了一支由16人组成的集中隔离医学观察点青年突击队，这16人，平均年龄27岁，最小的只有20岁。
　　在甘肃，作为全省急救战线的主力军，甘肃省紧急医疗救援中心90余名急救人员成立青年突击队。疫情发生以来，突击队已累计转运发热及疑似患者80多人。
　　广东省团校志愿服务研究中心谭建光教授曾梳理过青年突击队的历史，他指出：由于青年突击队能够体现青年的热情、奉献、主动精神、创造活力，因此从建筑工地上诞生的“青年突击队”形式，很快就拓展到工业、商业、科技、学校、农村等领域。改革开放后的“青年新长征突击手”“青年岗位能手”等就是青年突击队的发展和丰富。
　　在这次疫情中，青年突击队也从建筑工地延伸到多个重点领域，从单一的体力型向智力型、技术型、管理型等方面转变。
　　2020年2月1日，共青团中央印发《关于在重点领域组建疫情防控青年突击队投身防控疫情阻击战的工作指引》（以下简称“工作指引”）。文件指出，重点在医护用品生产、物流配送、交通运输、食品加工、应急服务保障、城乡社区防控等企业、行业和领域组建队伍。
　　在医护用品生产领域，青年突击队成为重要生产力。
　　疫情期间，各地口罩、防护服、护目镜等医疗防护物资的需求量倍增，企业恢复生产、保质扩量的压力巨大。为此，青年突击队闻令而动，奔赴医疗防护物资生产一线，协助企业复产复工。
　　在江西省南昌市，江西3L医用制品集团股份有限公司在高新区团工委的号召下迅速组建起了一支口罩生产青年突击队。突击队成立以来，队员们在口罩净化车间里高效工作，抢时间、比贡献，口罩日产量由原来日产15万只达到了现在日产20万只。
　　在河南省焦作市，随着疑似病例和确诊病例增加，当地对隔离用房的需要不断增加。在马村区，国隆科技股份有限公司知道情况后，迅速响应，从各个部门抽调优秀青年员工70人组成青年突击队，利用10个昼夜打造出23套价值92万元的疫情防控医疗隔离用房，捐赠给焦作市疫情防空指挥部办公室和马村区人民医院。
　　在交通运输与物流配送方面，青年突击队则承担起物资保障的角色。
　　疫情发生以来，全国铁路各级团组织动员团员青年成立青年突击队600多支，主动承担保障铁路运输畅通、疫情防控物资抢运抢卸等应急突击任务。其中，中国铁路武汉局集团有限公司动员850名团员青年作为春运常态储备力量，先后成立50支青年突击队，执行安全防护措施，保障物资运输。
　　在广东，受疫情影响，广州海关各旅检口岸和邮局海关等口岸工作量迅速增长。为保障捐赠物资快速通关，广州天河海关政务服务二科青年突击队组成关税保障应急小组，发布免税进口捐赠物资通关办理指引，开通24小时热线电话，全天候受理解决捐赠人、受赠人、代理公司反馈的免税物资通关疑难问题，全力保障捐赠物资快速通关。
　　在城乡社区防控方面，青年突击队也一直站在最前列。
　　上海市宝山路街道下辖19个居民区，约有家庭2.4万余户，人口密度大、老龄人口多、人户分离多等情况给各居委会带来较大的工作压力。
　　2月2日，是上海市统一实施“居村委预约登记+指定药店购买”模式的第一天。为避免出现居民拥挤排队的状况，青年突击队主动出击，协助开展核对证件、预约登记等工作，极大地提高了社区居民口罩预约效率。
　　在山东省邹平市，当地临池镇团委，结合本地疫情防控工作的实际情况，成立了以基层团干部、乡村好青年、返乡大学生和青年团员为主体的60余人“青年战‘疫’突击队”，积极参与全镇5个农村社区团总支、以及下辖43个村庄的疫情防控工作。
　　解决“急难险重新”问题，青年突击队贡献智慧
　　“时间就是生命”，抗击疫情期间，这句话显得更加生动。对医生是这样，对部分青年突击队员亦是如此。
　　1月23日，中信工程设计建设有限公司下属中信建筑设计研究总院有限公司（以下简称“中信设计”）接到紧急任务：设计武汉火神山医院建设方案，限期要求“24小时完成出图”。
　　完成这个任务并不容易。工程设计是需要高度配合、专业性极强的工作，按照传染病医院标准建设的医疗建筑更加复杂，难度更大，涉及到多个专业协同，多个工序和子任务贯通。
　　1月24日，中信设计团委书记夏彪赶到公司，当时整个队伍已有60多人，其中以青年居多。“我们之前有成立抗洪抢险突击队的经验，遇到急难险重任务，团委跟党委请示后决定成立青年突击队。”
　　“医院设计是一个系统工程，包含大量用以指导现场施工的施工图设计。这部分需要总师专家的经验，也需要年轻人的设计效率和耐力。”青年建筑师刘奕奕说。
　　团队组建后，青年突击队仅用5个小时就完成了场地平整设计图，为施工团队连夜开工争取了时间。同时，中信设计还依托青年突击队，为“火神山医院”设计项目提供现场保障，组织共青团员24小时轮班值守图纸出版岗位，确保最快出图。1月26日凌晨，经过60个小时连续奋战，中信设计团队交付全部施工图，在无偿捐赠设计成果的同时向有需要各方开放共享。
　　紧急时刻，时间就是战胜疫情的筹码，但并不是唯一要素。
　　在上世纪50年代，青年突击队伍中最为出名的就是张百发青年突击队和李瑞环青年突击队。这两支队伍的成功，不仅仅在于快，更重要的是贡献青年智慧、解决工作难题。以李瑞环青年突击队为例，他们巧妙利用计算数字下料，省去放大样工序，既节省了时间又节省了原料。
　　从那时起，青年突击队所代表的就不是一支盲目追求速度的队伍，而是一支尊重客观规律，能够善于发挥创新精神，善于解决“急难险重新”的青年人才队伍。
　　31岁的周泽民是中建三局参与建设火神山医院的青年突击队队员。1月23日，他主动请战加入火神山医院的建设，成为第一批“上前线”的参建人员。
　　在火神山医院施工之初，接连的阴雨天气严重影响进程，铺设HDPE膜是控制医疗排放物不渗入地下的重要工序，可下雨天让焊接成了难题。
　　周泽民当时考虑，不能因为时间紧就降低质量控制标准，没有十足的把握就不能贸然施工。但时间紧迫，又不能停下来。此时，他提出采用防雨棚遮挡雨水，施工中再用干拖把浸除水渍的做法，只要没有雨水浸泡、作业面保持干燥就可以作业。工人师傅也同意尝试。
　　去哪里找雨棚？来不及多想，周泽民淋着雨就出发了，找了许多合作的供货商才把雨棚送到工地，一刻都没有耽误现场进度。
　　周泽民说：“这是一项有历史意义的工程，也是控制疫情的民生工程，有许多战友和我一起并肩作战，现在唯一的心愿就是病人得到及时治疗，疫情更新数据逐日减少，大家能脱下口罩，露出微笑。”

序号：835
报名：中国青年报
日期：2020.02.18
期号：16514
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：福建：青年突击队披星戴月忙战“疫”
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光　通讯员　丁斯婷
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：福建省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1431
正文：
　　战“疫”第一线，福建各级团组织组建的青年突击队，奉献青春力量。
　　披星戴月，马力全开，福建省方舱医院设备运输车队是全国第一个到达武汉的方舱运输车队。福建省运输事业发展中心青年突击队勇挑重担，为方舱医院设备运输车队打造“福建速度”保驾护航：7部车、28人医疗队、96吨医疗方舱相关物资，不到1小时完成通行证等各项手续办理，应急物资物流办联动机制全程跟踪护航、沿途接力。
　　面对不断蔓延的新型冠状病毒感染的肺炎疫情，有这样一群可爱的“骑士”，他们就是穿梭在大街小巷忙配送的外卖小哥。三明市“饿了么”等12支服务疫情防控物资配送保障青年突击队，共650名外卖小哥奔走在民生物资保障配送工作一线。
　　在福州广播电视台，生活频道新媒体青年突击队队长、福州青年五四奖章标兵林卫军，福州青年五四奖章获得者许博昕和他们的青年突击队队员发挥专长，立足福州实际，创作出服务福州市民、为一线战“疫”人员加油打气的方言系列防疫作品。这些原创作品不仅被各机关单位、区县乡镇采用，还被台湾马祖民政处用于全岛宣传，全网点击量超千万。
　　先锋944青年突击队队长、福建省十佳共青团员王俊俊挺着六个半月的孕肚，和先锋944福州新闻广播团队成员一起每天工作10多个小时、推送新媒体作品近百条。她还主动帮助福州驰援武汉的医务人员联络保险企业，为他们提供免费保险。
　　大年初三，宁德市金涵小区二期B区确诊两名新型冠状病毒感染的肺炎病例，小区实行封闭管理，疫情防控形势严峻。在战“疫”警报拉响的第一时间，金涵乡团委迅速组建金涵小区二期B区疫情防控点青年突击队，乡团委书记兼青年突击队队长叶郁和队员来回奔走于小区疫情防控点各个角落，为金涵小区二期B区居民搬运物资、在小区临时市场担任“临时售货员”、梳理小区居民需求登记情况等。
　　团泉州市委机关抽调干部赴惠安动车站开展疫情防控工作，同时选派24名干部，组建疫情防控驻村工作队赴惠安县辋川镇，进驻24个村参与乡村疫情防控工作。
　　漳州车务段泉州、晋江动车站则积极发动所属团支部投入疫情防控工作，对旅客进行体温检测、有序退票等各项服务工作。段团委组建的青年突击队已在全段招募队员24人。
　　国网宁德供电公司调控中心青年突击队迅速启动防抗疫情特殊时期调控值班应急预案，由原来四班两倒改为24小时值班制，取消调控员的年休假和探亲假，紧急召回在外探亲人员，奔赴作战一线。漳州供电公司地区调度班青年安全生产示范岗积极响应疫情防控，第一时间实行“隔离交接班”“双场所值班”模式，制定“一户一方案”，保障医疗设备生产厂家和卫生健康管理单位的可靠供电。
　　福建省青年岗位能手刘博娴是文昌纪念馆的专职讲解员，由于医护人员紧缺，她主动申请到医疗系统工作，不管白天晚上，刮风下雨，她坚守在东山岛入岛的“第一道关口”，给入岛的群众测量体温，劝导他们尽量不要外出，同时也劝导外来人员没有特殊情况不要进岛。因为穿着工作服不方便上洗手间，她每次执勤6个小时都不敢喝水。
　　连日来，泉州市市场监管系统成立青年突击队，采取有效措施，加强市场监管，确保疫情防控期间市场秩序和谐稳定。截至目前，全市共出动执法人员549人次，检查各类批发市场、农贸市场330个、检查活禽经营者190户。
　　三明机场青年突击队确保春运保障和疫情防控工作两不误，制定具体应急处置程序和防控措施，对所有进出港旅客进行体温检测，开展全体团员正确使用口罩和日常防护措施培训，及时为岗位配备消毒液、一次性口罩和手套等物资。

序号：836
报名：中国青年报
日期：2020.02.17
期号：16513
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：急速研发诊断试剂盒、药品……
正题：央企青年：“硬核”科技赋能战“疫”一线
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　金卓
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;15.18.19;卫生材料及医药用品
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3138
正文：
　　武汉的街道空旷冷清，但连日来，位于东湖新技术开发区的厂房却一派热火朝天。在国药集团中联药业有限公司的生产车间内，100多名年轻人正在加紧赶制防控新冠肺炎的药品。
　　新冠肺炎疫情暴发以来，有一支支立足于高科技行业的央企青年队伍，凭借“硬核”高科技，成为抗疫前线大军的“最强后援团”。
　　疫情防控，急如星火
　　2019年12月31日，国药集团中国生物上海捷诺生物科技有限公司青年团员王重阳等3人，接到赴武汉迎战“不明原因肺炎”疫情的紧急命令。他们立即整理核酸检测试剂盒及检测仪连夜赶往武汉，为病原检测提供技术支持。
　　在得到国家疾控部门公布的新型冠状病毒全部基因序列后，黄青红等青年研发人员夜以继日加紧研发，自主合成了检测试剂所用的反应体系和酶，成功生产了国内第一批新型冠状病毒检测试剂盒。
　　为克服运输困难、保障前线供应，马金波、杨丽等年轻人主动请战，专人专送，日夜兼程，将试剂盒送到疾控一线，解决了前线的燃眉之急。
　　截至2月4日，中生捷诺诊断试剂盒日产4000盒，目前共生产81万人份检测试剂盒，送往全国大部分省份。
　　由中联药业生产的新冠肺炎防控用药名为“金叶败毒颗粒”。疫情暴发后，这款药被湖北省、广东省、河北省、福建省列为疫情防控推荐用药，供应同样急如星火。
　　今年春节，中联药业员工杨立志没有回家过年，“年夜饭就在车间吃了一碗泡面”。
　　1月26日，中联药业正式成立青年突击队，以保证“金叶败毒颗粒”的供应。防疫形势日渐严峻，药品供不应求。“人没有平时多，工作量是原来的几倍，只能一个人当三个人用。”杨立志告诉记者，“偶尔遇到设备故障，可能当天工作量就会完不成。但大家‘死磕’，熬个通宵也要把计划做完”。
　　为战疫织就安全防护线的青年们也应征上阵。
　　30岁的张积财，是通用技术集团中国纺织科学研究院下属中纺新材料科技有限公司的青年突击队员。1月24日，张积财正在安徽芜湖老家过年，他突然接到公司通知，要紧急生产一次性防护服面料，供应前线医护人员。他马上回到岗位，“这是职责所在”。
　　为满足防护需求，张积财同26名青年突击队员头脑风暴，力求找到符合隔绝性能、穿着舒适度要求的“最优工艺”。
　　“主要是水压和透湿量，这需要我们从原材料以及工艺复合方面进行优化，前期的工作量非常大，每天只能睡两三个小时。”张积财告诉记者，“如温度、车速、上料量、原材料选择等，每个因素前期都需要进行实验、检测、确定参数，时间非常紧张。”
　　1月29日，团队终于实现一次性防护服面料的稳定生产。“目前我们每天可生产3.5万米一次性防护服面料，可供制作1万余套防护服。”
　　战疫“云”通道
　　火神山医院的建设牵动着全国人民的心，网上有数千万名“云监工”通过视频直播关注建设进度。在这背后，有一支不为人知的青年突击队，搭建出一条看不见的网络传输战疫“云”通道。
　　潘圣宇是中国电信武汉分公司“云监工”项目负责人，在得知央视准备在施工现场进行直播的消息后，潘圣宇请缨组建8人青年突击队，制定详细实施方案、完成数据配置、应用联调等工作，不到24小时，直播视频上线。
　　“刚开始没想到会有这么多网友在看、网友热情这么高！”潘圣宇说，“为了满足网友需求，我们紧急增加了一个不同角度的机位，为保证24小时直播，还专门设计了网络VIP重保方案。”
　　1月24日，中国电信武汉分公司青年突击队率先开通火神山应急车及火神山信号覆盖3G/4G/5G网络优化测试。1月25日晚7点，全部后期新建站点也成功开通，全程所用时间不到48小时。
　　突击队员李锋说：“相当于平时需要一周的工作，现在必须在半天内干完。”紧急调度资源、布放电缆、勘查安装地点、筹备设备……连续两天的高强度工作，让李锋感到“累并值得”。“这种关键时刻，年轻人必须冲得上、顶得住”。
　　来自中国电信武汉分公司的全巍，是火神山、雷神山医院核心业务系统建设工作的负责人。他告诉记者，包括病房监控、远程医疗、视频会议、用药服务、HIS系统等现代医院信息化服务都依托于这个系统。
　　“医院的建设周期只有8天，留给信息化建设的时间就更少。”全巍介绍，“一般项目方案交付需要1-4周时间，全院上云这样的复杂项目需要的时间更长，但火神山条件不允许，只能赶，大家都是主动干、加班干、熬夜干。”
　　全巍团队还负责武汉市疫情直报系统的保障工作，全市60余家医院200家卫生服务中心每日疫情动态都通过系统上报。全巍说：“从接到任务到今天，大家已奋战20多天，虽然很疲惫，但都坚持把自己的事做好，不能给别人拖后腿。”
　　34岁的李伟是中国移动湖北有限公司武汉分公司的一名青年突击队员，“由于火神山现场车开不进来，我们全部的设备要靠队员自己搬。两公里的路程，还要拿10多公斤的设备”。李伟说，大家带着满腿的泥，到了机房就开始调测设备，一调就是一个通宵。
　　安排好火神山医院留守保障人员后，李伟再次带领突击队投入到方舱医院的通信项目中。
　　“黑科技”App辨识“密切接触者”
　　在防控战线，有一款神器，只需输入姓名和身份证号，就可查询自己是否属于“密切接触者”。这是日前由中国电科云科技有限公司研发的“密切接触者测量仪”App。
　　开发团队的青年突击队员焦秀珍介绍，当前公众关心自己和家人感染新冠肺炎的可能性有多大，是否与确诊、疑似病人同乘航班、火车或者大巴，是否是密切接触者。国家卫健委在国务院应对新冠肺炎疫情联防联控机制下牵头成立大数据分析工作专题组，协调铁路、民航、交通等部门数据，由中国电子科技集团作为技术单位，依托“互联网+监管”系统，研发了这款App。
　　焦秀珍告诉记者，“密切接触者测量仪”自2月8日上线以来，全国查询次数达1.05亿，7万多人次发现自己为密切接触者。
　　“由于时间紧迫、接口众多、数据量大，开发工作千头万绪，47人青年突击队连续奋战60个小时，保证了密切接触者测量仪App提前上线。”焦秀珍说，“有的队员3天只睡了6个小时，有的队员每天清洗数据近50万。我们都知道，App早一天上线，就能早一天减少病毒的传播，不能浪费每一分钟，不能让涉及到生命安全的软件出一点问题。”
　　2月9日，全国第一台太赫兹温感安检一体机，在上海地铁2号线徐泾东地铁站完成装机。从开始研发到成功装机，中国电科太赫兹温感安检一体机青年突击队一共用了12天。
　　太赫兹温感安检一体机产品经理朱剑飞介绍：“我们的设备是集测温和安检于一身，正常通行无需接触即可完成测温安检的全过程。这个一体化设备主要有几个优点：全程无接触，避免交叉感染、减少投入人力、测量的温度也更加准确。同时，温度和人脸也是一一对应的，方便复检和追溯。”朱剑飞说，目前该设备总体检测准确率为98％。
　　“您今天的最高体温是多少呢？”“请问您今天有没有出现咳嗽症状呢？”这是由中国移动通信能力开放平台团队紧急研发的一款智能语音机器人，它能替代社区防疫人员，通过电话进行疫情摸排。
　　开发团队成员徐昊帆介绍：“利用智能语音机器人，效率可提升20倍以上，可以帮助社区快速筛查‘三返’人员疫情，缓解社区防疫人员不足。”
　　2月3日上午，徐昊帆和同事们接到任务，这支24人的研发团队立马投入到研发工作中。
　　“最大的困难是机器人对方言的识别。”团队成员俞龙云说，“武汉人习惯用武汉话，造成人机沟通有误差。我们紧急使用多层分类小模型的方式来训练语料，提高了机器人交互中的语义理解准确率。在紧急训练中，机器人现在对于方言识别成功率可以达到85％。”
　　开发团队历经3个昼夜，2月6日晚正式交付了这款机器人。“截至目前，团队一共开发了200个机器人，用于湖北、浙江、北京等地，已累计呼叫246743人次。”徐昊帆说。

序号：837
报名：中国青年报
日期：2020.02.17
期号：16513
版次：001;004
版名：头版
栏目：筑起防疫青春长城
引题：既有“冲锋队”　也有“保障员”
正题：宁夏：战“疫”一线筑起“青春长城”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春　见习记者　王豪
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：宁夏回族自治区
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1242
正文：
　　“我参与过2008年汶川地震救灾，现申请加入青年志愿者队伍，为防止疫情扩散贡献自己的绵薄之力！”看到团宁夏区委发出的倡议书后，吴忠市利通区青年志愿者王庆马上向团利通区委递交了申请。
　　王庆有丰富的志愿服务经验和较高的专业素养，他被选为利通区胜利镇青年志愿服务队队长，带领14名青年志愿者投身疫情防控一线，开展防疫宣传、消毒消杀、便民服务等工作，为辖区内居民的健康保驾护航。
　　连日来，宁夏数以万计的团员青年、志愿者响应各级团组织号召，挺身而出，为打赢疫情阻击战贡献青春力量。
　　针对医疗卫生条件相对薄弱，春节期间外出务工人员大量返乡，疫情发生风险较高、防控难度大的现实，团盐池县委招募100余名志愿者投入防控工作。他们近期走访摸排了1万余户，建起防疫台账，并面向广大群众传播疫情防控的权威信息。同时，盐池县一支支青年突击队迅速集结，投身医疗救治、社会运行保障、重要物资生产投送、重点项目建设等疫情防控重点领域。
　　“2003年‘非典’的时候，全世界都在保护我们90后，17年后，换我们90后保护你们！”在宁夏医科大学总医院，第一批选派的20名驰援湖北的医疗队员中，有6人是90后团员青年。此外，还有100多名医护人员踊跃报名参与第二批选派。
　　国网宁东供电公司组建了一支由7名党员带头、15名团员青年组成的电力保障队伍，主动承担临时供电通道搭建、线路敷设、接通调试等应急突击任务，有力保障了辖区内发热门诊、各高速路收费站、跨省通道闸口等疫情防控检测站用电无忧。
　　“疫情就是命令，防控就是责任。”团海原县委通过线上招募，组建疫情防控志愿服务队。连日来，服务队活跃在7个社区，从事入户摸排、信息登记、张贴宣传海报、发放疫情防控宣传单、小区门口疏导车辆人员、执勤登记等工作。为加强管理，志愿队每日由小组长确定人员，组织签到并带队至社区开展服务，同时，建立日报告制度，确保志愿服务科学有序进行。
　　疫情当前，既需要“冲锋队”，也需要“保障员”。了解到辖区内医疗器械公司口罩生产职工短缺的情况，团同心县委便迅速组织辖区内20名团员青年投入口罩生产一线，全力保障医疗物资生产供应。“多生产一件产品，就是对医护人员和人民群众多一重保护、多一道安全屏障。”最近，青年教师顾淑梅每天早出晚归，已经逐渐习惯了车间生活。作为一名志愿者，她满脑子想着怎样多生产口罩。
　　近期以来，宁夏国大药房连锁公司的青年员工也没有停歇，青年员工全员坚守岗位，加班加点全力保证商品调配，将防控疫情所需的相关药品、口罩、消毒液等相关物资第一时间配送到定点医院，对额外防疫物资配送到相关门店。
　　自从疫情防控阻击战打响以来，团宁夏区委时刻关注青年志愿者的人身安全，制定《宁夏青年志愿者防疫志愿服务规范》，落实防护措施、开展岗前培训、进行统一调度，确保了志愿服务的步调一致、安全有序。此外，在“宁夏共青团”“志愿宁夏”公众号设置“志愿者防疫微课堂”专栏，采用微视频、语音等方式为志愿者提供自身安全防护、心理防护等方面的辅导。

序号：838
报名：中国青年报
日期：2020.02.17
期号：16513
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：给一线抗疫人员和隔离社区捐赠蔬菜　为滞留游客服务　减免小微企业房租
正题：战“疫”一线　云南青联委员在行动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：云南省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1999
正文：
　　“终于可以做一顿正常的饭菜了。”2月7日，昆明祥云街头道巷38号院的门卫胡大妈收到社区送来的蔬菜后高兴极了。自疫情防控工作开展以来，她每天都守在小区门口为居民量体温、做登记，没时间买菜。
　　这些蔬菜，是在团云南省委、云南省青联委员的帮助下，分别从距离昆明60公里以外的呈贡区马金铺中卫社区和嵩明县牛栏江镇拉来的。
　　2月初，牛栏江镇的菜农在网上发布了一条信息，表示想为抗疫一线医护人员捐赠蔬菜，却没有足够的人进行采摘和运输。
　　云南省青联常委、云南傣御农业科技有限公司董事长刘亚楠和云南青联委员、云南优壹文化旅游公司董事长段秋骏获悉后，立即向团云南省委、云南省青联汇报，引起了团省委和省青联的重视。在与菜农取得联系后，作为受捐单位，团省委和省青联函请昆明市公安局交警支队协调捐赠蔬菜车辆放行事宜，并动员云聚物流公司、东望集团等企业配备了运输车辆。
　　2月4日，共青团和青联委员组织的100余名志愿者来到牛栏江镇，采摘蔬菜装车，并当天送到昆明市区的医院。随后，两名青联委员又与马金铺中卫社区取得联系，再次组织志愿者、协调车辆前往中卫社区采摘蔬菜。截至2月10日，昆明市的7家医院、2个交警大队、五华区6个街道办事处下辖的43个社区，收到了牛栏江镇和中卫社区200余户菜农捐赠的120余吨新鲜蔬菜，包括白菜、茴香、油麦菜、菜花等15种。
　　接到捐赠消息后，团昆明五华区委立即向五华区政府办公室汇报，区政府决定，将这批爱心蔬菜送到老旧小区的困难户、居家隔离人群、社区工作者以及部分小区院坝门卫处。
　　五华区丰宁街道春晖小区是昆明市第一个隔离的小区，在此次捐赠中，该小区是第一个收到蔬菜的。
　　为避免人群聚集，团五华区委组织团干部、青年志愿者60余人，对蔬菜进行装袋和社区发放。据团五华区委统计，6个街道办事处下辖43个社区的1128户居民和772名一线工作者，共收到蔬菜逾13.5吨。
　　截至记者发稿，云聚物流、东望集团共计派出18辆货车免费支持蔬菜的物流运输，近400名青年志愿者和农户参与采摘和分发蔬菜。
　　2月6日，云南省青联常委、副秘书长、昆明美林科技有限公司董事长张梅联络物流、生鲜配送等公司，将云南山里货农业科技有限公司捐赠的20吨新鲜蔬菜，分别送到昆明海关、养老院、福利院以及部分社区的帮扶人手中。此外，一些青联委员和朋友开着私家车，自己购买蔬菜送到县级医院、诊所和部分社区。
　　新冠肺炎疫情防控阻击战打响以来，云南省青联委员在团省委、省青联的号召下，结合组织动员、人才智力和广泛联络的优势，调动各领域各战线的青年人才力量。
　　1月24日，全国青联委员、云南省青联常委、昆明医科大学附属延安医院心血管内科副主任医师李绍龙，在《决心书》上签名并摁上红指印；1月28日，科室里他第一个报名参加云南赴湖北援助医疗队。从疫情发生以来，李绍龙除了坚持专家门诊，还通过“线上门诊”开展义诊工作。
　　自昆明市启动应对新冠肺炎一级响应以来，献血人数骤减，昆明地区采供血工作面临严峻形势，血液库存告急。昆明市青联委员、昆明血液中心外采科二组副组长贺文琦主动献血。1月28日，昆明血液中心向社会发布呼吁献血公告后，上千市民和公务员前来献血。贺文琦和她的同事们坚守在街头采血工作的第一线，还跟随献血车前往石林、宜良、嵩明等县采血。
　　疫情发生后，大批游客滞留在西双版纳傣族自治州。西双版纳州青联委员、景洪曼外村委会团山老寨妇女组长杨丽娜发动志愿者筹集物资，为200余名滞留旅客购买并发放食物、饮用水等，为50名滞留的儿童送去捐赠的玩具。在她的倡议下，水滴公益共筹集购买N95、医用口罩、普通口罩等14万只，酒精30瓶，手套115副，消毒液17箱。目前，杨丽娜和志愿者们已将先期收到的口罩、消毒液，分发到允景洪街道办事处15个社区、曼外村委会10个执勤点及州安置滞留游客的酒店。与此同时，西双版纳州青联副秘书长、西双版纳真味农业发展有限公司董事长王汉有，从2月1日以来，每天组织带领50余名志愿者到景洪市景兰大酒店，协助酒店工作人员为滞留的200余名旅客分餐。
　　疫情当前，各中小企业都受到了不同程度影响，餐饮零售行业面临直接冲击。丰云集团决定为丰云财富广场100多家商户减免一个月的租金及物业管理费，据估算，免租金额约200万元。该集团总经理赵海娥是云南省青联常委、昆明市青联副主席，这也是昆明第一个免租的民营企业。
　　2月1日，西双版纳现代服务业产业园党支部发布公告，从2月1日至4月30日，为园区的68家企业减免3个月房租及相关企业服务费用。西双版纳州青联副秘书长、该产业园总经理刘宗彬介绍，入驻产业园的不少小微企业大多为本地青年的初创型企业，帮助他们共度时艰，是青联委员和园区应该承担的社会责任。与此同时，普洱市南亚科技创业园总经理李茜也与普洱科恩集团共同商议后决定，为130余家创业企业免1个月租金。

序号：839
报名：中国青年报
日期：2020.02.17
期号：16513
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：湖北六百余名大学生党员爱心助学抗疫一线人员子女
正题：“你为大家，我替你照顾好小家”
副题：
文章作者：胡林　中青报·中青网记者　朱娟娟　雷宇
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;31.09;高等教育（高校报道）;31.03.11.07;学生学习、生活、活动
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省
文章来源：中国青年报
字数：1166
正文：
　　“老师，我终于会做这个类型的题目了。我喜欢听你讲课，我们可以成为朋友吗？”隔着屏幕，孝感市实验小学五年级学生厉心琦向一千多公里外的陈郡问道。这名华中师范大学教育学院研究生非常爽快地答应了孩子的请求。
　　连日来，湖北省内多个高校超过600名大学生党员自发组成公益助学团队，通过网络一对一免费辅导抗疫一线医护工作者、公安民警等人员的子女。
　　1月25日，在华中师大，“教研之家研究生党员公益助学活动”的《倡议英雄帖》发出，很快就有来自物理科学与技术学院、化学学院、数学与统计学院等7个院系的近百名研究生党员报名。
　　教育学院研究生辅导员许家瑞介绍，助学年级涵盖幼儿园至九年级，包括防疫防控知识、寒假作业、课业辅导、课程解疑、心理疏导、兴趣爱好与特长培养等。上完课，志愿者还对辅导情况进行总结反馈，记录助学心语。
　　2月10日下午，身在四川老家的陈郡通过网络与厉心琦开启了她们的第三次辅导课。厉心琦的父亲厉银平是湖北省孝感市中心医院呼吸内科医生，在重症隔离病区连续工作了20多天，吃住都在病区。“以前我还能辅导孩子的数学，疫情开始后一直没回家，团队主动联系说可以远程教学，很感谢他们。”厉银平说。
　　截至2月13日，华中师大已有168名大学生志愿者加入这支助学团队，先后对武汉、黄冈、孝感、荆州、仙桃、宜昌、随州、襄阳以及安徽阜阳、湖南怀化等省内外102名医务人员子女开启线上“一对一”爱心公益教学，辅导学生人数115人。近日，该校教育学院又组织20余位教授组成专家团，对助学团队的教学辅导工作进行指导。
　　不久前，一张“你守前线卫人民·我守家园育未来”的征集海报在湖北大学商学院学生的朋友圈流传。
　　疫情防控开展以来，武汉市两万多名民警和3万多名辅警全员上岗执勤，不少公安民警的子女面临着学业辅导问题。湖北大学商学院党委了解后，与武汉市公安局团委对接，招募院内学生党员和青年团员组建党性砺炼先锋服务队，为一线公安民警子女解决课业辅导问题。
　　商学院团委书记郭田田回忆，征集号召发出后，一天之内就有近500名大学生党员志愿者报名，最终484名志愿者通过考核。
　　“我的爸爸妈妈、姐姐姐夫都是医务工作者，这些天，他们一直坚守在一线，很少回家，其中的艰辛我体会很深。不能赶赴一线，就想发挥特长，为防疫作点贡献。”大学生党员、2016级会计学专业的郝明威看到征集令后立即报了名。
　　昨天下午两点半，远在宜昌的郝明威与身在武汉的五年级学生小谢连线，正式开启他们的第一堂英语在线辅导课。
　　目前，武汉市公安警们的家中，有302个孩子报名在线辅导，覆盖小学二年级至初中九年级。商学院党委进行了紧张周密的培训和布置，2月15日起，大学生党员们开始与孩子们一对一在线辅导，包括课业辅导、疫情知识了解以及心理疏导，直至疫情结束。　　本报武汉2月16日电

序号：840
报名：中国青年报
日期：2020.02.17
期号：16513
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团四川省委出台举措　关爱防“疫”一线青年突击队员
副题：优先推评青年五四奖章　为其子女提供成长服务
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：四川省
文章来源：中国青年报
字数：686
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王鑫昕）共青团四川省委近日下发《关于开展疫情防控一线青年突击队员关心关爱工作的通知》（以下简称《通知》），进一步加强对疫情防控一线青年突击队员的关心关爱。
　　《通知》的关爱对象为四川省直接参与疫情防控以及援助湖北的青年突击队员。关爱举措包括岗位命名、志愿注册、评优评先、成长服务、国际交流、创业支持、婚恋交友、子女关爱等8个方面。
　　“岗位命名”举措提出，对表现突出的疫情防控一线青年突击队员，授予“青年岗位能手”；对其所在单位，符合“青年文明号”创建条件的，授予“青年文明号”，条件具备的推荐创建全国“青年文明号”。
　　“评优评先”举措包括，在今年“四川青年五四奖章”“两红两优”评选中，重点向疫情防控一线的青年集体和个人倾斜，符合条件的推荐参加“中国青年五四奖章”、全国“两红两优”和“向上向善好青年”等评选。
　　为切实服务青年突击队员，全方位、常态化、持续性开展关心关爱，《通知》还在“子女关爱”举措中提出，组建少先队辅导员志愿服务队，根据需要对援助湖北的青年突击队员子女开展线上陪伴、学业辅导、心理关爱等成长服务，为其提供网上青少年宫课程。
　　团南充市委近日面向全市教师、大学生群体招募了一批志愿者，为工作在疫情防控一线的医护人员子女提供课业辅导服务。同时，团南充市顺庆区委联合南充市青少年宫出台政策，凡是南充赴武汉支援一线的医务工作者子女，可在青少年宫享受为期三年的免费培训。
　　据不完全统计，新冠肺炎疫情发生后，四川各级团组织迅速行动，除一般志愿者队伍，已组建青年突击队973支，涉及医疗卫生、生产建设、服务保障、城乡社区等领域。

