序号：921
报名：中国青年报
日期：2020.01.09
期号：16492
版次：005
版名：共青周刊
栏目：共青团·记忆
引题：跨越六十年的神圣使命
正题：共青团：将学习雷锋进行到底的不懈助推者（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　见习记者　杨宝光
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：　图片七：　图片八：　图片九：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.23.23;学习雷锋
文章体裁：通讯
人物：
地区：辽宁省;吉林省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：8682
正文：
　　“人的生命是有限的，可是为人民服务是无限的，我要把有限的生命，投入到无限的为人民服务之中去。”
　　这是雷锋写在日记里的一段话，他并不是随口一说、随笔一写。在雷锋有限的22岁生命中，他这么说了，也是这么做的。雷锋坚信：“我活着就是要做一个对人民有用的人。”
　　用自己的津贴为丢了车票和钱的大嫂买车票，雨中送大嫂和小孩回家，春节期间到附近车站帮忙打扫候车室、给旅客倒水……就连出趟差，他也没闲着，给旅客让座、帮乘务员工作，时间久了，就有了“雷锋出差一千里，好事做了一火车”的美传。
　　做好事不留名、不计回报，这是不少和雷锋一起生活、工作过的同事、战友的共同感受。
　　那么，这样的雷锋，又是如何从部队走向社会，成为千千万万青少年甚至是全民偶像的？在全民学习雷锋活动的大浪潮中，团组织发挥了什么样的作用？《中国青年报》“共青团·记忆”栏目推出“学习雷锋活动”特别策划，找到雷锋生前战友、时任团抚顺市委工作人员、雷锋辅导过的少先队员等，听他们讲述那些和雷锋有关的故事。
　　从部队走出来的青年典型
　　雷锋生前，就已经在部队“小有名气”了，“他是沈阳军区的先进个人、先进典型。”提到雷锋，雷锋的汽车教员、后来又担任雷锋所在排排长的薛三元满是赞许。
　　当时，这位先进青年的事迹很快被团抚顺市委了解到。1960年10月，雷锋被聘请为抚顺市望花区建设街小学（现雷锋小学）和本溪路小学（现雷锋中学）两所学校少先队校外辅导员。
　　半个多世纪过去了，回忆起和雷锋在一起时的点滴，孙桂琴依然难掩内心的激动。
　　孙桂琴，曾是建设街小学的一名学生，也是雷锋重点辅导过的学生之一。她至今还记得，雷锋第一次以少先队辅导员身份出现在大家面前时的场景。
　　“学校团委书记将红领巾系在雷锋胸前时，雷锋激动得哭了。”孙桂琴回忆，“他对我们说，‘小朋友们，几年前我刚摘下红领巾，今天我又系上了红领巾，以后我就是你们的大朋友了……’”
　　孙桂琴还记得，有一次，自己上学晚了，一路小跑，快到学校门口时，把红领巾跑掉了，就拿在手里进学校。
　　当时，雷锋正好站在校门口，他叫住孙桂琴，接过她手里的红领巾，给她系上，还拍着她的肩膀告诉她：“小桂琴，每天上学前要把红领巾系得紧一些，要爱护红领巾，因为它是红旗的一角，也是我们少先队员的标志啊。”
　　在担任校外辅导员期间，“大朋友”雷锋曾手把手地教孙桂琴写字、补袜子，去过她家家访，还带领她和同学们到瓢儿屯火车站打扫卫生、做好事。后来广为流传的雷锋给7个孩子读书的照片，就是他担任少先队校外辅导员时候的事，孙桂琴正是其中之一。
　　雷锋和共青团的缘分远不止这些。
　　《永恒的记忆》一书记载，1962年2月18日，雷锋作为特邀代表，出席了原沈阳军区首届共青团代表大会。在会上，他不仅是主席团成员，还作为青年典型发了言。
　　近日，中青报·中青网记者先后采访了时任团抚顺市委副书记赵兴儒、时任团抚顺市委宣传部巡视员曲智、时任团抚顺市委青农部干事韩英繁，听他们讲述那段共青团与“学习雷锋”的故事。
　　赵兴儒回忆，雷锋还是抚顺市第四届人大代表，1962年6月，作为团抚顺市委授予的模范少先队校外辅导员，雷锋参加了团抚顺市委召开的“表彰全市少先队优秀辅导员大会”，并作为获奖代表发言。会上，“我给他颁发了奖状”，大家还一起收听了雷锋之前的“忆苦思甜”报告录音。
　　韩英繁说，上世纪60年代初期，他曾在抚顺32中的操场，现场听过雷锋“忆苦思甜”报告，“给我留下了深刻的印象，很受教育和影响”。
　　韩英繁还回忆说，雷锋在铁岭县（现铁岭市——记者注）横道河公社石碑山村施工时，他二姨就是这个村的村民。后来，他听老人讲，雷锋怎么持枪站岗、怎么做好事，怎么把红领巾给了自家的孩子。
　　提到雷锋，这些曾和他接触过的小学生、团干部、村里的老人，无不称赞。
　　然而，谁也没想到，1962年8月15日，雷锋因公殉职。
　　第一个雷锋烈士事迹展览室
　　雷锋牺牲后，他所在的部队，办了第一个“雷锋烈士事迹展览室”。韩英繁介绍，当时部队缺美工，向抚顺市寻求帮助，市里派了刘长江、宋茂基、高扬三位美工去帮忙布展。
　　1962年10月22日，部队“雷锋烈士事迹展览室”开幕，时任团抚顺市委书记宋廷章带着时任团市委副书记赵兴儒、宣传部长张绍山等多名同志应邀参加，曲智也是其中一员。
　　那次参观，大家深受触动。
　　根据赵兴儒和韩英繁、曲智的回忆，1962年，党的八届十中全会不仅为全党全军全国人民，也为团的工作提出了一系列新的课题：如何把团的工作转移到以农业为基础的轨道上来？如何把社会主义教育、阶级教育扎实地开展起来？
　　正在团抚顺市委研究如何落实的时候，“雷锋烈士事迹展览室”给了宋廷章很大的启发。
　　宋廷章当时强烈意识到雷锋这个典型不仅是解放军学习的榜样，更是抚顺市青少年不可多得的学习榜样。于是，宋廷章向部队领导提出：“能否允许我们组织全市青少年来参观学习？”
　　“当即，王良泰将军（时任沈阳工程兵主任——记者注）就答应了。”韩英繁补充。
　　赵兴儒还记得，回到团市委机关，宋廷章很快就召开了团抚顺市委常委会，大家一致同意号召全市青少年向雷锋学习。
　　“雷锋烈士事迹展览室”开幕的第二天，团抚顺市委便起草印发《关于组织全市广大青年参观雷锋烈士展览室、开展好阶级教育的重要通知》，号召抚顺市青少年向雷锋学习。
　　张绍山、曲智参与起草了这份文件，宋廷章修阅，时任抚顺市委主管团的工作的书记吕鸿安审定发出。
　　团抚顺市委的资料显示，这是全国第一份号召学习雷锋的地方性文件，由此，团抚顺市委开创了地方学雷锋的先河。以文件印发为标志，抚顺群众性学雷锋活动迅速开展起来，在抚顺市委直接领导下，团抚顺市委组织广大青少年进行了有组织、有计划、有步骤、有目标的学习活动。
　　赵兴儒介绍，当时，各基层团组织接到通知后，主动取得党委支持，纷纷组织青少年前往部队雷锋烈士事迹展览室参观学习。根据当时的统计，仅1个月时间，就有12万余人前往参观。
　　韩英繁告诉记者，当年11月3日，团抚顺市委向抚顺市委、团辽宁省委、团中央呈报了《关于从组织青少年参观“雷锋烈士事迹展览室”入手，开展阶级教育的初步报告》，抚顺市委第一书记沈越指示：“雷锋是好典型、活教材，一定要把学雷锋教育活动抓好！”从而有力地推动了全市青少年学雷锋活动的开展。
　　与此同时，团抚顺市委邀请雷锋生前战友、3317部队俱乐部主任陈广生向全市青少年作雷锋事迹报告；团抚顺市委还与抚顺市工会一起举办了两期故事讲演员培训班，为基层培训了300多名故事讲演员。
　　韩英繁回忆，那段时间，仅抚顺市统一组织的雷锋事迹报告会就有42场，听众达6万多人，全抚顺市102个单位办起104个小型展览室。团抚顺市委为了促进学习雷锋活动进一步开展，赶印了3万册《苦孩子——好战士》小册子，分发到基层团组织当中。
　　“宋廷章书记还为《抚顺日报》撰写了《学习雷锋，提高阶级斗争观念》的社论。”韩英繁说，这可能是学习雷锋活动开展以来，见诸报端的第一篇社论，从此，新闻媒体的宣传也广泛开展起来。
　　11月20日，部队开展冬训，准备把“雷锋烈士事迹展览室”迁走，宋廷章得知后，立即与部队领导商妥，在抚顺市复制这一展览室。
　　但是，由于当时团市委缺乏资金，经请示，在上级的协调关怀下，从抚顺市工会拨出800元经费，在团抚顺市委、市工会、部队的共同努力下，“雷锋烈士事迹展览室”被从部队大院“请”了出来，在抚顺复制了两套进行展览，一套在抚顺市内，一套下乡展。
　　赵兴儒告诉中青报·中青网记者，在抚顺市的“雷锋烈士事迹展览室”开展时，抚顺市委时任第一书记沈越和4位时任书记前往参观，并联名题词“全市共产党员、共青团员都要向雷锋同志学习”。从此，参观学习雷锋的活动在抚顺全市铺开。
　　11月24日，共青团抚顺市委召开五届二次委员（扩大）会议，1200人参会，会议决定，在全市青少年中以雷锋为引线，深入开展阶级和阶级斗争教育。在此期间，时任共青团中央书记处书记路金栋在时任团省委副书记崔启明的陪同下，到抚顺市参观了雷锋烈士事迹展览室，并对抚顺抓的这项活动给予充分肯定和鼓励。
　　当年12月13日，团抚顺市委向抚顺市委、团辽宁省委、团中央呈报的《关于从组织青少年学雷锋入手，开展阶级教育的初步总结报告》显示，抚顺市21.4万青少年受到一次以上的教育。
　　流动展览室下乡巡展
　　城市宣传了，农村怎么办？
　　团抚顺市委的做法是，“送雷锋下乡”。
　　1963年1月20日前后，团抚顺市委决定由赵兴儒带队，抽调团抚顺市委王呈明、张凤楼、韩英繁，抚顺市工会刘明文，抚顺市军分区宫连生等干部，带着10多名说明员、故事讲演员，进行下乡宣传展览。
　　当时，大家拉着成箱的展板，冒着三九严寒，到抚顺市所属的三县及公社所在地进行巡回展出。
　　赵兴儒说，整个冬天，大家辗转各个公社，把雷锋精神送到群众当中。
　　当时，大家下乡后，吃住条件很差，洗漱都是凉水，很多人的手、脚都冻伤了。1米多高的木质展板，10块展板装一箱。运输过程中，人和箱子都用敞篷的大解放车从一个地儿拉到另一个地儿。
　　“装卸、布展都是自己动手干。”让韩英繁印象深刻的是，每到一处展览，观众总是络绎不绝，从早到晚，一拨儿接着一拨儿，可是说明员少，替换很难，很多人嗓子都哑了。对偏远山村或不便前来参观的村民，就派出报告员上村宣讲雷锋事迹，很受农民的欢迎。
　　赵兴儒至今还记得，当时展览、作报告的时候，一些村里的老太太“听得都直落眼泪”。
　　在新宾县，时任木奇公社大洛大队团支书辛喜贵，领着7个团员青年走了三四十里路，专程赶到永陵听报告、看展览，回去后向本大队的团员青年宣传，用雷锋精神引导青年“好好种地、多打粮食”。
　　时任抚顺县会元公社哈玛灰生产队团小组长王德政，带领团员青年参观学习雷锋后，立志要把经营的果园搞好。1963年，时任共青团中央书记处书记杨海波专门视察了这个团小组和他们的果园。
　　曲智回忆，1962年秋，团辽宁省委接到团抚顺市委关于开展学雷锋活动的专题报告后，马上派时任团辽宁省委宣传部长刘春海和另外两名同志到抚顺考察。
　　他们现场听了由陈广生作的雷锋事迹报告会，还现场参观了雷锋烈士事迹展览室，先后到部分厂矿、学校、街道等基层单位，深入了解学雷锋的真实情况。经过为期一周的考查，他们的结论是“雷锋事迹真实可信，亲切该学”。
　　他们回去后，12月22日，团辽宁省委批转了团抚顺市委的初步总结报告，发至全省各市、地团委。又在抚顺301厂召开了带有现场会性质的各市、地团委宣传部长会议。从此，全省青少年学雷锋活动全面推开。
　　韩英繁还讲述了当年的一段“小插曲”。
　　在抚顺县碾盘公社展览时，中央新闻电影制片厂派人专程赶到展览现场拍摄专题纪录片，尽管没有看到片子的播出，但他觉得，“这可能是全国第一部宣传雷锋的电影纪录片”。
　　这支流动在抚顺农村各地的巡展队伍，连春节都是在村里和老乡们一起过的。“大过年的，大家伙儿都在，正是宣传雷锋的好时候，怎么能错过？”赵兴儒说。
　　让大家没想到的是，1963年3月，毛主席题词“向雷锋同志学习”。
　　那天，流动展览室到达抚顺县海浪公社。
　　3月5日一早，有说明员听到广播里传来毛主席题词的消息，大家喜出望外，奔走相告，都眼巴巴地盼望着邮递员的到来。快到中午时分，当大家看到毛主席题词时，顿时欢呼雀跃。能写会画的韩英繁当即着手进行毛主席题词的临摹复制工作。
　　“那会儿要啥没啥，只好求助驻地部队，提供笔墨纸张、定制展板，以最快的速度、最佳的效果，圆满地完成了这一任务。不仅为展览增添了新的、极其重要的内容，也让人们听到了毛主席、党中央的声音。”韩英繁回想起那一幕，仍感欣慰，心里甜滋滋的，“大家都逗我‘你可能是临写毛主席题词的第一人’。”
　　全国青年积极投身学雷锋活动
　　在雷锋牺牲后，有千千万万个青少年，在团组织和部队的引导下，开展起学习雷锋活动。一代又一代青少年，聚集在雷锋精神的旗帜下，不断推动学雷锋活动制度化、常态化。
　　早在1961年4月19日，《中国青年报》就以《苦孩子——好战士》为题对雷锋的典型事迹作过报道。
　　1962年雷锋牺牲后，团辽宁省委在全省青少年中开展学雷锋活动。
　　1963年2月15日，共青团中央发出《关于在全国青少年中广泛开展“学习雷锋”的教育活动的通知》。
　　当年3月2日，《中国青年》杂志首先刊登了毛泽东“向雷锋同志学习”的题词，还出版了学雷锋专号。
　　3月4日，时任共青团中央书记处书记杨海波就学习雷锋向全国青年发表题为《光辉的榜样，伟大的号召》的广播讲话。
　　3月5日，《人民日报》《解放军报》《光明日报》《中国青年报》等都刊登了这一题词手迹。第二天，《解放军报》又首次刊登了刘少奇、周恩来、朱德、邓小平等同志的题词手迹，《中国青年报》随即也进行了刊登。
　　在老一辈革命家的积极倡导下，学习雷锋的活动很快从军队向全国发起。
　　4月3日，共青团中央书记处召开办公会议，要求各级团委制定学雷锋的计划，推动活动深入发展。
　　根据《中国共青团史稿》的记载，4月30日，时任共青团中央书记处第一书记胡耀邦在《中国青年报》发表《把青年的无产阶级觉悟提高到新的高度》一文，对学雷锋活动的意义进行了阐述。
　　在“向雷锋同志学习”号召发出后的第一个“五四青年节”，《中国青年报》发表社论《论雷锋》，进一步推动了整个活动的持续发展。
　　7月26日至8月14日，共青团中央在沈阳召开团的宣传工作座谈会，重点讨论了学习雷锋活动，确定要把这项活动广泛、深入、持久地开展下去。
　　在毛泽东和党中央的号召下，团组织在全国范围内开展了大规模的宣传和发动工作，学习雷锋的活动迅速在全国形成高潮，大批雷锋式的英雄模范人物涌现。
　　写雷锋、画雷锋、演雷锋、唱雷锋等宣传活动，让雷锋的形象生动地树立在全国人民当中。各个战线的青年男女，人人都在谈雷锋，把雷锋当作自己进步的一面镜子，立志“学雷锋，做毛主席的好学生”“像雷锋那样工作、学习和生活”“做永不生锈的螺丝钉”……在那个时期，雷锋已然成为全民偶像。
　　虽然时隔半个多世纪，但薛三元回忆起当时全国学习雷锋的情景时，“仿佛还历历在目”。
　　他在接受中青报·中青网记者采访时介绍，以前是在部队较小范围内开展学雷锋活动，毛主席题词、共青团中央等发起向雷锋学习的号召后，大家主动学雷锋的热情高涨了不少。不少战友主动走出去，把雷锋的事迹宣传到地方。
　　“在部队，团里抽调学雷锋的典型，组织了一个报告团到全国各地宣讲，团政委专门到北京去作报告。”薛三元回忆，学雷锋活动开展了一段时期后，部队到地方去调研大家是怎么学雷锋的。
　　走访期间了解到，当时抚顺市一个老太太讲，有个小偷听了雷锋的事迹后深受感动，为了改掉自己“三只手”的毛病、向雷锋学习，还主动剁掉了一个手指头。“当时非常感动，更加激发了战士们学雷锋的热情。”
　　统计显示，刊登毛泽东题词的《中国青年》“学习雷锋”专辑，发行达300万份，《中国青年报》在40天内，收到有关学雷锋的群众来信1.58万件。
　　在共青团中央领导下，中国少年先锋队也开展了“向雷锋叔叔学习”的活动。在雷锋精神感召下，涌现出大批雷锋式的青少年模范人物。
　　时光之河滚滚流淌，《中国青年报》对雷锋的宣传报道也持之以恒地坚持下去，继《论雷锋》社论之后，又分别于1981年3月5日、1983年3月5日刊登《再论雷锋》《三论雷锋》，跨度20年的“三论”，在推进全民学雷锋的活动中产生了巨大影响。
　　“‘雷锋班’的每一位战士都在给这面旗帜描金边”
　　雷锋生前是运输连二排四班班长。雷锋牺牲后，他的战友庞春学向上级提议：能不能设立雷锋班？
　　“当时我们班里一致响应，9个人都在申请书上签了名。”庞春学说。后来，雷锋生前所在团政委韩万金也建议部队给上级打报告，申请将雷锋生前所在班命名为雷锋班。
　　1963年1月7日，国防部正式批准，授予雷锋生前所在班级为“雷锋班”。
　　“‘雷锋班’命名后，成为全国学雷锋的一面旗帜。”雷锋生前战友乔安山回忆，在共青团中央号召全国青少年学雷锋之后，不管走到哪里，都能听到向雷锋学习、像雷锋那样做人做事的口号。
　　“有小孩学雷锋，把自己的衣服都脱下来擦车。”虽然早期学雷锋更多侧重于具体行动上的效仿，孩子们的做法也比较天真，但是在乔安山看来，这其中不乏一种道德的传承，“有孩子捡到1分钱都送到警察那里”。
　　张阳是“雷锋班”第209名战士，作为第26任班长，从老班长庞春学手中接过“雷锋班”班旗、“雷锋枪”那一刻的激动，张阳至今铭记在心。“到现在为止，‘雷锋班’已经有237名战士，每一位战士都在给这面旗帜描金边。”张阳指着挂在墙上那面“雷锋班”旗帜说。
　　初入部队，很多人把成为“雷锋班”一员当作自己的奋斗目标，更有不少人把曾是“雷锋班”战士的经历当成终身的荣誉。
　　“曾经，我们连队一个战士的父亲在‘雷锋班’待了7天，后来跟他儿子讲了20年。”张阳说。
　　进入新时代，“雷锋班”发扬老班长精神，承担起更多社会责任。
　　平日里，“雷锋班”的战士们不光要进行常规训练，还要接待社会各界的参观、学习交流。
　　追随雷锋担任少先大队校外辅导员的足迹，张阳不仅积极参加团组织的活动，也受聘担任67所学校的校外辅导员，定期走进校园，向孩子们讲述雷锋的故事、传递雷锋精神。
　　一个人的力量毕竟有限，这样的“工作”，乔安山也默默承担了不少。虽然上了年纪，身体也大不如从前，但是为了让更多青少年知道雷锋、了解雷锋、传承雷锋精神，乔安山先后担任全国300多所学校的校外辅导员。
　　“有时候行程安排紧张，到学校本来挺累的，但是一看到孩子们，觉得他们幼小的心灵需要雷锋精神灌溉，我就觉得精神了。”乔安山说，给孩子们讲雷锋、让他们向雷锋学习做个永不生锈的螺丝钉、像雷锋那样去做人做事，自己能多做一点是一点。
　　“以实际行动书写新时代的雷锋故事”
　　从“向雷锋同志学习”到“以实际行动书写新时代的雷锋故事”，是雷锋精神的时代传承。
　　从“学雷锋、做好事”到“学习雷锋精神、争做四有新人”，从在新长征中“做雷锋式的英勇突击手”到“立足岗位学雷锋”……在共青团的组织和引导下，全国各界青少年在学习雷锋的活动中，收获成长。
　　作为离雷锋最近的地方团组织，团抚顺市委还组织编写了《学雷锋向导》一书，面向全国出版发行，为全国各地扎实推进学雷锋实践活动提供借鉴和指导。
　　党的十八大以来，习近平总书记多次谈到雷锋精神的历史定位。
　　2014年，习近平在和“雷锋连”指导员谈话时强调“雷锋精神是永恒的”。
　　2018年9月28日，总书记在参观雷锋纪念馆时再一次指出：“雷锋精神是永恒的。”
　　在这之外，习近平也曾多次公开提到雷锋。最近的一次，习近平致信祝贺中国志愿服务联合会第二届会员代表大会召开时强调：希望广大志愿者、志愿服务组织、志愿服务工作者立足新时代、展现新作为，弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神，继续以实际行动书写新时代的雷锋故事。
　　作为雷锋生前的亲密战友，让薛三元感动的是，党的十八大以后，学习雷锋从过去阶段性、纪念性的活动，提升为常态化开展。
　　他有个明显的感受，以前学习雷锋“三月来四月走”，现在不是了。“从我个人来说，基本每个月都会受邀去宣讲雷锋。”最多的时候，一天4场，晚上还有座谈。
　　2018年9月28日，习近平来到位于抚顺市区、由江泽民题词的雷锋纪念馆参观，并向雷锋墓敬献鲜花、三鞠躬。在电视机前看到这一幕的薛三元倍感激动。
　　如今，在辽阳市，薛三元组织成立的“雷锋生前战友志愿者服务团”已经义务宣讲雷锋事迹、传承雷锋精神10多年了，他们还把学习雷锋积极分子、学习雷锋奖章获得者聚集在一起，成立了“沈阳雷锋精神传承团”。
　　一次意外的机会，一位到中国工作的美国友人雷夫·罗杰斯在大连出租车上和司机聊天，听到他介绍自己的名字，司机一句玩笑话“原来和我们雷锋是‘好哥们’呀”，让这位美国友人对雷锋产生了好奇，他不仅了解雷锋的故事，知道了“沈阳雷锋精神传承团”后，还和他们单位的一位领导专程拜访，“后来搞学习雷锋活动我们都带着他”。
　　“在宣讲雷锋精神时，他的报告题目就是雷锋精神无国界。”薛三元介绍，雷夫·罗杰斯还翻译《雷锋日记》，带到了美国，后来，他获得了辽宁省学习雷锋奖章。
　　学习雷锋活动，已经不再是最初的部队内部开展的向先进典型学习了。在共青团组织的助推和社会各界的热烈响应之下，它的范围，已经扩展到全国，乃至走向国际舞台；开展的形式，也不是简单的做好事，而成为一种常态化的公益活动。
　　雷锋已然与世长辞，雷锋精神必将历久弥新！

　　

　　
　　1962年2月18日，雷锋作为特邀代表，出席了原沈阳军区首届共青团代表大会，并作为青年典型发言。

　　
　　1973年，部队驻防吉林省集安县，战士们热心为当地群众服务。

　　
　　1961年4月23日，雷锋为旅顺海军基地作报告。

　　
　　部队官兵向老挝群众宣讲雷锋精神。

　　
　　少先队员为雷锋佩戴红领巾。

　　
　　雷锋与7个少先队员（右边靠近雷锋的是孙桂琴）。

　　
　　雷锋躺在床上用手电学习。

　　
　　1962年，团抚顺市委起草印发《关于组织全市广大青年参观雷锋烈士展览室、开展好阶级教育的重要通知》，号召抚顺市青少年向雷锋学习。（抚顺市档案馆提供）资料图片

　　
　　扫一扫　看视频

序号：922
报名：中国青年报
日期：2020.01.09
期号：16492
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：聚焦生态文明教育
正题：沈阳浑南：让绿色生活成为青春时尚
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王晨
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：辽宁省沈阳市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1901
正文：
　　近日，东北大学志愿服务进社区项目第二批志愿者及文鹤来到沈阳市浑南区大羊安村，开展“环保大讲堂”志愿服务活动，向村民讲解改善农村人居环境的意义，倡导居民从清洁自己院落做起，在干净整洁的环境中生活。
　　“到农村开展志愿服务，让我对农村生活有了深入了解，希望通过我们的努力使农村变得更美好。”及文鹤说。
　　去年以来，团浑南区委组织团员青年开展专项志愿服务行动，在实施的清洁农村人居环境、青春助力乡村振兴行动中，组织“创新高校团组织志愿服务进社区”项目团队，到农村开展“环保大讲堂”行动，引导农村居民养成健康的生活方式，组织卫生系统团员开展进村送卫生志愿服务行动，提升农村居民的健康意识，组织学校少先队开展“争做环保小卫士”主题宣传行动。
　　团浑南区委书记张忠凯表示，团浑南区委聚焦生态文明教育、绿色生活实践、生态环境保护等重点领域，带领青少年参与生态文明实践，提升生态文明意识，使绿色生活方式成为青春时尚。
　　“保护母亲河”，做美丽中国的践行者
　　日前，一场垃圾分类知识有奖问答活动在沈阳市望滨街道南三家子社区举行，很多村民参与并点赞。
　　望滨街道南三家子社区党支部书记姜龙表示，大学生志愿者的到来，为开展垃圾分类工作做好了基础保障。他们思维活跃，宣传形式新颖，提高了村民的兴趣和参与度，村民也慢慢开始有意识地区分垃圾种类和分类投放。
　　村民张胜和说，有奖问答让自己认识到了良好居住环境的重要性，“我们会一直保持，让家园更美丽。”
　　望滨街道团工委书记刘家兴还邀请返乡青年投身人居环境整治工作中，带动亲属共同参与。
　　浑南区位于沈阳市的母亲河浑河南岸，域内河流24条，365.2公里。去年，按照区政府关于做好全区河流断面水质提升的工作部署，团浑南区委组织全区各级团组织，青联委员所在单位和驻区高校等单位的青年，以就近就便、监督反馈和力所能及为原则，开展专项行动。重点发现是否有向河流排污的现象，并及时向相关部门报告。
　　五三街道团工委书记李修月介绍，浑河两岸修建了很多公园，环境优美，但还存在乱丢垃圾的现象。街道团工委组织青年周末休息时去河边捡拾垃圾，很多市民报以赞许的微笑。
　　张忠凯表示，为了保护和改善河流的水质，浑南区建立了护河员、监督、第三方三支队伍，团区委组建的志愿者队伍，发挥了助力作用，为全区保护和改善河流水质注入了重要力量。
　　深植生态文明意识
　　团浑南区委与区教育局自去年年初以来，在全区中小学中开展“争做环保小小志愿者”主题升旗仪式、宣传板报、学生宣讲等活动，同时邀请高校志愿服务团队的大学生们走进校园，为中小学们讲解垃圾分类知识。
　　浑南一小学生家长韩毅说，自从学校开展垃圾分类的宣传教育后，孩子回家后将垃圾如何分类的图标贴在日常放垃圾的地方，还让自己去买四个小一点儿的垃圾桶，在孩子的坚持下，全家人也进行垃圾分类，现在养成了习惯。
　　沈阳市浑南区第一中学学生邢舒涵表示，自己以前只知道垃圾要放进垃圾箱，并不了解垃圾分类的重要性。学校团委的活动，让自己懂得了垃圾分类能节省土地资源，有助于把垃圾变废为宝。“我决定先从我家做起，以后还会和小伙伴们在社区当志愿者，在居民投放垃圾时进行宣讲，为城市贡献力量。”
　　浑南区第四中学党支部书记李静表示，学校一直注重培养学生的社会责任感，这是接受先进理念、培育先进文化和养成健康习惯很好的年龄。学校利用校园广播站、征文、主题演讲等形式，定期开展“光盘行动”和“争做垃圾分类志愿者”等主题教育活动，增加学生的环保意识。
　　制定群团志愿者队伍管理办法，培育志愿服务文化
　　为吸引社会各界更多人士投身志愿服务，培育志愿服务文化，使志愿服务更加长效化、制度化和专业化，2019年，团浑南区委与区总工会和区妇联共同制定了《浑南区工会、共青团、妇联志愿服务管理办法（试行）》，明确管理主体、招募条件、志愿者义务、志愿服务内容、权益保障、考评表彰，法律责任等内容，并通过网站、街道和社区公示栏等显著位置进行宣传公布。
　　群团各部门动员各企事业单位人员积极加入志愿者队伍，同时推动街道成立志愿者工作站，鼓励共青团员成为注册志愿者，并运用网络新媒体普及志愿服务知识，传播志愿服务理念，增强群众对志愿服务的认知认同。
　　“团区委以主题团日、专项行动、网络宣传、志愿服务等形式，发挥好组织动员和育人实践优势，引导广大团员青年广泛参与生态文明建设，探索建立和完善青年志愿者队伍。”张忠凯介绍，全区去年共有253个团组织的3000余名团员青年和少先队员，开展含宣传、清洁、义诊、保护母亲河、植绿护绿、农村电商培训等专项志愿服务300余次，植树422棵，覆盖近2万名群众。

序号：923
报名：中国青年报
日期：2020.01.09
期号：16492
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：手捧书本、脚踩泥土，播下“知农爱农”的种子
正题：乡村里来了西农小老师
副题：
文章作者：付文婷　中青报·中青网记者　孙海华
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务
文章体裁：通讯
人物：
地区：陕西省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1967
正文：
　　2019年冬至翌日，陕西省渭南市合阳县，冷风瑟瑟，寒意逼人。但在当地坊镇中心小学三年级（1）班教室内，却是一片热闹景象：一场主题为“情暖寒冬”的“点亮微心愿”活动正在这里火热举行，来自西北农林科技大学（以下简称“西农”）第21届研究生支教团的成员们正将一件件精心准备的小礼物送给在座的孩子们。
　　一个书包、一本童书、一只手表……全班36个孩子的小心愿都变成了现实。手捧礼物的孩子们欢呼雀跃，犹如在严冬里燃起一团团温暖的火焰。
　　从2010年开始，在共青团中央和教育部组织实施的“中国青年志愿者扶贫接力计划”项目号召下，西农先后有10批、88名优秀研究生走进渭南、商洛等市的国家级贫困县，展开为期1年的支教。这些西农小老师手捧书本、脚踩泥土，在乡村孩子们心中播下“知农爱农”的种子。
　　从语数外到音美体，走进乡村中小学的西农小老师们“样样”拿得出手。除正常教学活动外，他们还在校园里组建起“天使合唱团”、录制《歌唱祖国》影像日志，展开美育和爱国主义教育……而最让当地师生印象深刻的，是他们精心穿插于日常教学中的“农科教育”。
　　2019年12月23日，坊镇中心小学四年级（1）班的英语课正在进行。支教团成员高敬博带着学生们复习英语单词——“What'sthis？”随着高敬博的一次次提问，黑板上的一幅幅西农校园图片不断转换，学生们的回答欣喜而响亮：“Li？brary，图书馆”“Garden，花园”“Lake，湖泊”……
　　把西农校景融入英语教学，是高敬博创设的“农科教育”中的一个环节。树叶也被他制作成“草头娃娃”，成为孩子们的奖品。下课铃响起后，孩子们意犹未尽，异口同声喊出“老师，再上一会吧！”
　　支教团成员还组建起“自然科普社团”。从花园里采来长草，给孩子们讲种子萌发，还带他们走进葡萄试验示范站，参观了解葡萄种植和葡萄酒的酿制。“自然科普社团填补了我校教育的空白。”坊镇中心小学副校长李福杰告诉记者：在几届支教团联络下，学校与西农博览园共建了科普教育基地，和西农人文学院共建了教育实践基地……
　　也正因为支教团的牵线，一批批西农师生带着农科知识走进乡村学校。在澄城县冯原镇中学，植保博士冯浩受邀作报告；在丹凤县，支教团成员邀请学校专家为农民讲授农作物增产增收技术；在合阳县，西农史颖刚副教授则为孩子们带来有趣的农业机器人课……
　　“老师，我想到你上学的地方读书。”“我也想做一名农业科学家。”……播撒进乡村孩子心中的种子逐渐生根、发芽，孩子们把心愿写上小卡片，告诉西农的“小老师”，而这些美好的愿望也很快变为现实——在支教团的策划组织下，连续3年来，近百名乡村中小学生通过“阳春三月　逐梦西农”研学旅行活动先后走进了令他们感到神秘的大学。
　　贾鹏辉曾是支教团成员李君芝带过的学生。“李老师常给我们科普农业知识，带给我很大震撼。从那时起，我就决心以后考西农。”2014年，因高考成绩不理想，贾鹏辉和自己的梦想失之交臂。然而，2018年本科毕业时，他再次将目标锁定了西农——“我们世代生活的黄土高原，面临着众多亟须解决的生态问题，这也是我考研的主攻方向。”现在的贾鹏辉，已是西农资环学院的一名硕士研究生。
　　“10年前，学校住宿条件差，支教老师的屋里出现过老鼠；冬天气温低，没暖气，长冻疮是常有的事；晚上经常停电，点蜡烛上课也是常事。”谈起10年间先后来校支教的西农小老师，澄城县赵庄镇初级中学校长秦海军记忆犹新。10年间，支教团先后服务于30余所乡村学校，授课100多个班级，每人每学年完成近800个课时的工作量。一年的支教经历，也让他们“脱胎换骨”。
　　回忆起10年前的支教生活，如今在四川省米易县农业农村局工作的第十二届支教团成员王伟感触良多：“支教前，自己就像成长中的麦穗，面对困惑和抉择会随风摇曳。1年的历练，明白了扎根基层、砥砺前行的含义，直到今天，支教的经历依然激励我在平凡岗位上进行着不平凡的坚守。”
　　提起第十九届支教团成员陈烁，赵庄镇初级中学的教师们交口称赞：为上好“从百草园到三味书屋”这堂课，陈烁利用中秋假期专程赴绍兴，亲身感受课文里的场景、体会作者的思想感情，为学生们上了生动的一课。
　　服务于合阳县新池镇南沟小学的第二十一届支教团成员李珉梦，所教班级在本学期期中考试中考出了全县第二的好成绩。孩子们自制奖状，策划了颁奖仪式，授予她“先进班主任”的称号。
　　“扎根基层、奉献青春，我庆幸选择了农村、选择了支教。”李珉梦说。“支教小老师们虽不是师范生，但善于学习、刻苦钻研，为学校的教师们树起了标杆。”坊镇中心小学副校长李福杰评价。
　　10年来，西农研究生支教团多次荣获各级支教“突出贡献奖”和“特别服务奖”，累计13人被授予陕西省优秀志愿者称号，76名支教团成员有70％毕业后赴西部农村基层一线工作。

序号：924
报名：中国青年报
日期：2020.01.08
期号：16491
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：选拔志愿者参与巡河护河行动
正题：江西萍乡：“河小青”让小河清
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　陈卓琼
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：江西省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1197
正文：
　　江西省萍乡市湘东区湘东镇河洲村女青年彭香兰，在村里的沿河路边开了一家小超市。这个冬天，她空闲时不再和顾客烤火、聊天，而是定时到超市门口的河岸边来回“散步”。
　　说是散步，实为“巡河”。除了拾捡河道边的垃圾外，彭香兰一旦发现水面有大片污染就立即向河段总责任人报告。如今，她已是湘东区的一名“河小青”志愿者，责任范围是超市门前的200米萍水河河岸，“范围不大，但责任不小”。能为改善家乡环境出一分力，彭香兰很自豪。
　　湘东区是萍乡市传统的老工矿区，过去常给人留下“天灰蒙蒙、水脏兮兮”的印象。河长制工作实施后，湘东区上下围绕“河畅、水清、岸绿、景美”的目标群策群力，发动全民共同治河。
　　2018年起，团湘东区委从全区共青团员、少先队员、青年环保组织、青年志愿者队伍中选拔“河小青”志愿者，在区、乡、村三级建立了与流域相结合的“河小青”队伍，参与巡河、护河行动。截至2019年11月，已有1000余名像彭香兰一样的“河小青”志愿者，志愿守护家乡水美河清。湘东区“共青团＋团员少先队员＋青年环保组织＋青年志愿者队伍”的“河小青”队伍模式，是萍乡市“河小青”工作的一个缩影。
　　“‘河小青’志愿者就是河长制工作的监督员，他们将发现的入河排污、侵占河道岸线、制砂洗砂等破坏水生态环境的问题及时反馈后，由‘河长办’协调督办。”湘东区河长办专职副主任邹勇表示，“河小青”志愿者如今已成为湘东区保护河流的一支重要队伍，有效缓解了治河人手不足问题。
　　为了建立巡河护河责任长效机制，团湘东区委对湘东境内8条主要河流沿河两岸，分段树立了责任牌，明确“河小青”巡河护河责任单位和个人，定岗定责29个单位（组织）和652名“河小青”。此外，还公开聘请了8名“河小青”志愿者为民间河长、社会监督员，作为河长制工作的有力补充。
　　除了现场巡查，“河小青”志愿者还发挥文艺特长，向群众做好环保宣传。“以往仅靠单一发放护河宣传单，居民对保护河流的意义难有深入理解，如今以文艺演出唱‘主角’、知识宣讲唱‘配角’的方式宣传水资源保护相关知识，不仅丰富了宣传形式，群众喜闻乐见，宣讲内容更易入脑入心。”团萍乡市委书记李德文说。
　　此外，团萍乡市委还联合市教育部门在各中小学校开设了“我家门前流淌的河”少先队队课，组织开展了一系列征文绘画、亲子巡河、主题队日等活动，通过小手牵大手，让守护家乡清水河的理念更深入人心。
　　如今的湘东区，老工矿区的“灰色身影”已渐渐远去：往河道乱扔垃圾的陋习没了，污水违规排放的现象也越来越少。李德文发现，穿城而过的萍水河两岸青青草地绿树成荫，沿河边散步成为市民休闲锻炼的新方式。
　　2019年11月底，来自萍乡市生态环境局等的最新监测结果显示：湘东区境内一个河流监测国控断面、两个省控断面水质达标率100％，城镇地表水集中式饮用水源地水质达标率100％，地表水达到或好于III类水体比例达100％。

序号：925
报名：中国青年报
日期：2020.01.08
期号：16491
版次：004
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：杭州出台意见提高技能人才待遇
副题：高技能人才将到工青妇等群团组织挂职兼职
文章作者：中青报·中青网记者　李剑平
图片作者：
文章分类：05.12.05;人力资源管理;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：消息
人物：
地区：浙江省杭州市
文章来源：中国青年报
字数：788
正文：
　　本报杭州1月7日电（中青报·中青网记者李剑平）“推进高技能领军人才在工会、共青团、妇联等群团组织挂职和兼职。在劳动模范等评选中，适当提高技能人才的比例；在‘两代表一委员’中应有一定数量的高技能人才。”这是杭州市委人才办、市人力资源和社会保障局、市财政局等部门出台的提高技能人才政治、经济、社会待遇文件的重要规定。
　　据1月6日发布的《杭州市加强“名城工匠”培养生态建设的实施意见》（以下简称《意见》），到2022年，高技能人才将占杭州市技能人才总比例的35％以上。该市正在营造尊重劳动、尊重技能、尊重创造的良好社会氛围，引导树立心无旁骛、志如磐石、锲而不舍的工匠品格，倡导厚植工匠文化、崇尚精益求精的价值观。
　　该《意见》将从2020年2月1日起正式施行，杭州市每年将遴选“拔尖技能人才”30名，分别给予所在单位每人5万元的资助；每年遴选“优秀技能人才”300名，分别给予所在单位每人1万元的资助。对获得“中华技能大奖”“钱江技能大奖”和“全国技术能手”的人员，杭州市将分别给予15万元、10万元和3万元的资助；对认定的“杭州市首席技师”给予每人5万元资助。
　　该政策旨在提高技能人才的政治经济社会待遇。在政治待遇方面，该市将建立联系高技能领军人才制度，注重技能人才入党积极分子的培养，提高技能人才党员比例和质量，进一步提高高技能人才在职工代表大会中的比例等。
　　在经济待遇方面，杭州市将深化企业工资分配制度改革，强化工资收入分配的技能价值激励导向，鼓励企业建立工资增长机制，提高技能人才工资水平；完善国有企业工资决定机制，国有企业工资总额分配向高技能人才倾斜；鼓励事业单位在岗聘用和单位奖励性绩效分配中对优秀高技能人才给予倾斜。
　　在社会待遇方面，杭州市将放宽高技能人才在杭州落户的条件，具有三级及以上职业资格、符合公共租赁住房准入条件的技能人才可申请公共租赁住房保障。

序号：926
报名：中国青年报
日期：2020.01.07
期号：16490
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：团福建省委力推“智慧团建”
正题：“星星之火”点亮基层团建之光
副题：
文章作者：通讯员　周伟亮　中青报·中青网记者　陈强
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：福建省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2816
正文：
　　年终岁末，在盘点2019年工作时，福建省建瓯市川石乡伏演村党支部第一书记杨荣章和团支部书记薛明健感到特别欣慰，曾经连团员在哪里都搞不清楚的支部，在这一年开展了“微心愿圆梦”“百年五四”等7场活动，并通过“智慧团建”系统进行线上交流，团支部活力空前高涨。
　　团柘荣县委副书记陶陈文也晒出了一张漂亮的年终成绩单，过去几个月，通过有效运用“智慧团建”系统，强化和规范了基础团务工作，全县214个团支部中，三星级及以上团支部212个。
　　近年来，团福建省委力推“智慧团建”系统的使用和星级团支部的创建工作，探索创新团组织生活和基础团务管理新模式。“基层组织是共青团工作和战斗力的基础，加强基层建设是共青团履行自身职责使命的内在要求，也是深化共青团改革的重要内容”，团福建省委书记肖华鑫介绍说，作为全团“智慧团建”试点省份，团福建省委树立大抓基层鲜明导向，反复抓、经常抓、长期抓，推动改革举措落到基层。
　　让团支部“活”起来
　　川石乡伏演村位于闽北大山中，大多数青年选择外出打工，2018年9月之前，村团支部几乎名存实亡。“没有团员花名册、没有‘三会两制一课’，就连村里有多少团员、多少青年都不清楚，最近一次的团支部活动要追溯到几年前”，团福建省委下派驻村第一书记杨荣章为此忧心忡忡。
　　要做好村团支部工作，首先要找到团员在哪里。大学生村官薛明健协助杨荣章对村内100多名14-28周岁的青年逐一进行电话询问，随后通过与其学校、社会组织联系核实，确认了24名团员。
　　他们从建群开始，合理分工，明确责任，确保换届如期顺利举行。团员找回来了，团支部换届了，接下来如何让支部活跃起来呢？杨荣章和薛明建从线上线下两方面发力。他们在村部建立“青年之家·学习社”，开展以读书会、辅导班、分享会为形式的志愿服务活动。
　　第一次分享会上，薛明建拿出手机，手把手教学，让每名团员熟悉“智慧团建”界面并熟练运用起来，完善自己的团籍卡片。“农村流动团员中，特别是高考、中考后的团员没有及时将团组织关系进行转接，致使出现很多‘口袋团员’，有的甚至找不到自己的团员证和入团材料，影响了他们后续的求职、入伍、入党等”，薛明健说。“智慧团建”系统的运用，不仅使团组织关系转接等基础团务在手机上就可以完成，而且极大方便了团课的学习，团支部因此“活”了起来。
　　提供一站式服务
　　福建师范大学教育学部2018级小学教育六班团支部书记刘弘婧对“智慧团建”的“智慧”，有着切身体会。
　　她在高中时就已注册成为“网上团员”，进入大学后担任团支部书记。
　　“无论是班级成员‘团籍关系’的转入、网上团支部的建立，还是‘网上电子团员证’信息的汇总，都能在‘智慧团建’轻松搞定。”刘弘婧说。
　　刘弘婧喜欢系统上的“星级团支部”评定功能。按照团福建省委给的“攻略”，她所在的支部“精准对标”开展工作，尤其是对于“三会两制一课”“团日活动”等能够做到按时开展、规范落实、及时宣传。
　　在“走进非物质文化遗产”系列活动中，同学们走进三坊七巷采访民间艺人，参观世界遗产博览会，前往福州霞镜小学教孩子们绘制油纸伞。“大家发挥各自特长，为活动添砖加瓦，增强了团支部凝聚力。这些有意义的活动从信息发布、团员报名到内容上传再到活动心得的提交，都能通过‘智慧团建’一站式实现，大大提高了支部成员参与的积极性和活动开展的效率。”刘弘婧说。
　　刘弘婧的同学傅佳颖对“青年大学习”视频里主持人抱着吉祥物走访的一幕，印象尤为深刻。“我们往往会先进行自主学习，每个月底团支书会借用活动室，以聊天的方式对学习过的内容进行梳理，其间我们也会谈到团课中出现的革命旧址或风景建筑”。她认为，这样有趣的学习方式拉近了和同学们的距离，也增强了团支部的凝聚力。
　　打破“一个样”确保“不走样”
　　为破解“团组织好或不好一个样，团员先进不先进一个样，团干部干或不干一个样”的难题，从2019年开始，团福建省委下发开展星级团支部创建工作的通知，启动星级团支部创建工作，并试行星级团员评定。依托“智慧团建”系统，构建团支部、团员、团干部三位一体的组织力评价体系。
　　全福建省团支部围绕团支部基本组成、团支部信息完善、组织团员报到、团的组织生活、团的学习、团的活动6个方面进行创建，分为达标、三星级、四星级、五星级等4个等级，采取每年一评的方式，每年评定未达标的团支部将被列入下一年度的整理整顿团支部；星级团员评定则从按时交纳团费、参加团的学习、参加团的组织生活、参加团的活动、团员活跃度5个方面进行星级动态评定，设置一星级至五星级5个等级，作为团员先进性评价参考。
　　此外，理论学习、党建考评、业务实绩、作风建设4个方面的团干部日常考察制度也被纳入评价体系。
　　为确保这一制度执行过程不走样，团福建省委牵头设计，省、市两级团委连续、密集开设“智慧团建”实务等课程，送课进县区、进高校、进企业。
　　团柘荣县委副书记陶陈文参加了多场关于推广使用“智慧团建”的业务培训班，让他收获最多的是2019年6月团宁德市委举办的业务交流研讨班。这场会议上，宁德市正式建立了专项攻坚、经验分享、协同共进的工作机制，即每个县结合工作实际，集中攻坚“智慧团建”系统使用中的单项模块工作，总结提炼出可供推广的经验做法，全市一盘棋式地进行交流推广。这种模式将全市团干的力量凝聚在一起，短期内让陶陈文从一个“智慧团建”的业务小白，迅速成长为一名合格的系统操作员和推广员。
　　培训结束后，陶陈文迅速行动起来，深入基层进行点对点、面对面指导，针对发现的问题逐条逐项进行销号解决，并将经验做法在全县推广。
　　“三网合一”与“三力协同”
　　目前，团福建省委已将“智慧团建”使用和创建情况纳入市、县两级团委日常考核工作的范畴，2019年考核分值占比达30％。
　　此外，星级团支部、星级团员的认定也成为评先评优的基本条件。在创建工作的推动下，星级团支部数量和质量逐年提升，共青团的组织力、凝聚力在不断增强。
　　伏演村的24名团员中，已有22名通过“智慧团建”报到。作为团支部书记，薛明建在每一次团建活动后，都会通过“智慧团建”系统上传保存。伏演村团支部成为所在乡镇第一个五星团支部，并获得建瓯市“五四红旗团支部”称号。
　　在刘弘婧的带领下，福建师范大学教育学部2018级小学教育六班团支部评定为最高等级的五星级团支部，热心团课学习与活动的傅佳颖被评定为四星级团员。
　　团柘荣县委的成绩也十分可观，全县三星级及以上团支部创建率99.06％，其中五星级团支部创建率46.48％，这个成绩位居宁德市第一。
　　从2019年开始，团福建省委推出了“智慧团建”手机微信端，聚焦团支部“五个好”要求和团员义务，发挥系统自动生成、自动评定的功能，进一步优化提升星级团支部创建，并创新推出星级团员评定，着力打造工作网、联系网、服务网等“三网合一”，实现组织力、引领力、服务力等“三力协同”。

序号：927
报名：中国青年报
日期：2020.01.07
期号：16490
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：昆明市五华区：打造“门店”式青年之家
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：31.03.11.07;学生学习、生活、活动;21.51;旅游业
文章体裁：通讯
人物：
地区：云南省昆明市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2183
正文：
　　来自云南大学、云南财经大学、宁波大学的25名大学生，将于1月10日在游客云集的云南陆军讲武堂，为参观者作中英文讲解。他们是通过考试选拔出来的第一批中英文志愿者讲解员。
　　被誉为“昆明之眼”的翠湖，周边有云南大学会泽院、国立西南联合大学旧址、云南陆军讲武堂、朱德旧居纪念馆等国家和省、市、区各级文物保护单位20余处，其中有13处是重要历史事件和重要机构旧址，是了解昆明这座历史文化名城的“网红”打卡地。
　　2019年底，团昆明市五华区委联合五华区文旅局和云南财经大学、昆明冶金高等专科学校等驻区高校团组织，通过招募选拔，成立翠湖博物馆群中英文志愿讲解服务队。2020年1月，第一批志愿讲解员将在云南陆军讲武堂上岗。这意味着，五华区继法律、环保、消防、文化、助残、科普、助老、交通、关爱农民工子女、救灾等10余支专业志愿者队伍之后，又有了一支“红色旅游景点”中英文志愿讲解服务队。
　　这支志愿讲解服务队的成立，也是团区委围绕五华区委中心工作，融入“翠湖党建示范圈”建设，开展团建指导员工作的一项拓展内容。
　　2019年12月17日，五华区青少年宫3楼一间110平方米的办公室，挂上了团建指导员工作室的牌子。这间工作室专门用于五华区团建指导员、团员青年业务学习、工作交流、开展活动。
　　2019年10月，团五华区委组建了一支32人的团建工作指导员队伍，他们分别来自各直属团组织、青年联合会、两新团组织、驻区高校团委，平均年龄30岁。32名团建指导员分别挂钩96个团支部，通过定期走访调研，及时发现和解决基层团建工作的问题，以此加强基层团组织建设。
　　在团五华区委书记张媛看来，“基层团组织在创新社会治理工作中找准位置，基层团建才能扎实推进，凝聚青年。”
　　五华区是昆明的文化核心区域，团区委发挥街道区域化团建工作机制的辐射作用，拓宽团属“青年之家”阵地建设，推动“青年之家”与各街道党群服务中心、青年众创空间、两新组织阵地、新兴青年阵地等青年聚集场所共建共享，建立能直接联系青年、让青年触手可及的“门店”式“青年之家”。
　　昆明钱王街88号有一栋两层楼的民国老宅，这里是“云归派”的驻地。“云归派”是一群来自五湖四海、热爱云南、将云南作为心灵故乡、沉浸在云南式滋润生活中的人，为自己取的充满乡愁的称呼。他们在云归小院展示老家具、文玩、非遗作品、云南茶文化，吸引了许多游客和青年的关注。
　　2019年7月21日，团五华区委与“云归派”合作，在云归小院悬挂“青年之家”和“五华区青少年校外活动实践基地”的牌子，邀请云南本土非物质文化遗产传承人，开设甲马纸、押花艺术等手工课堂，制作剧情旅拍短视频，组织“剑起云归·影动江湖”短视频大会，传播云南民族文化。
　　钱王街所处的昆明老街，是昆明仅剩的保存完好的历史风貌街区。据不完全统计，入驻老街的1000多家商户中，有从业青年近千人，团员百余人。
　　2019年8月，昆明老街联合团支部成立，这是五华区首个以街区形式成立的联合团支部。“这种联合建团的模式，更适应当前对团员青年的凝聚、服务要求。”张媛说。
　　与“大隐隐于市”的“云归派”不同，在昆明茭菱路1000多米长的街道两旁，五华区“城市新农人”青年示范街区的醒目路牌，吸引了路人的目光。“青年之家”——云农职·慧农时邦产教联盟就在这条街上。该产教联盟多年来一直协助云南农业职业技术学院开展学生“双创”工作，让学生参与农产品从生产到销售的各个环节。
　　在五华区委组织部、龙翔街道党工委、云南农业职业技术学院等单位支持下，团五华区委、云农职·慧农时邦产教联盟将茭菱路选为“城市新农人”青年示范街区，在街区展示、销售学生创业项目，创建云南绿色食品及高原特色农产品的售卖街，形成青年创业的街区文化。
　　依托高校、社会机构，团区委将把“城市新农人”青年示范街区打造成五华区农业青年人才“双创”服务中心，提升城市青年新型职业农民技能、培训青年电商、举办青年农业科技项目创业大赛、培养新生代职业农业经理人等，打出一套共青团聚焦精准扶贫、服务青年创业、推动云品出滇的“组合拳”。
　　2020年元旦刚过，五华区大观街道团工委副书记陈世杰便与美团外卖在昆明的相关部门取得联系，与他们商谈“快递小哥”的孩子来参加“四点半课堂”的事项。
　　多年来，大观街道团工委发挥区域青年共建委员会的作用，通过走访、多方联系辖区公共户单位、非公企业，梳理辖区非公团员人数，在党群服务中心、青年之家、青乐益站等阵地，以政府购买形式，引进了昆明创业就业联合会、大观社工站、昆明行动派、品格实验室等118家社会组织、社群等团体入驻，开展青年创业、人才培养、交友联谊、志愿服务等活动，形成了“四点半课堂”、青年先锋、青年回归社区、大观公益读书坊、成长实验室等一批品牌活动项目。
　　2019年10月，陈世杰和大观街道团工委书记诸玲娟被推选为五华区团建指导员。诸玲娟认为，团建指导员工作是为了将基层团建做实，让辖区团建与街道共青团工作整体推进。
　　自团建指导员工作开展以来，五华区已建成“青年之家”阵地16个，新兴领域青年群体“筑梦空间”4个，青少年社会实践基地3个，有效提升了联系服务青年的能力，实现了工作有形化、日常化。
　　在诸玲娟看来，“团建指导员把阵地设在一线，为社区、企业、社群服务，与团员青年的距离才能拉得更近。”

序号：928
报名：中国青年报
日期：2020.01.07
期号：16490
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：上海210个青年社会组织力挺“为老服务”
副题：推出口述人生、防范金融风险等十大服务项目
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中国青年报
字数：1463
正文：
　　1月6日，上海210个青年志愿服务团队和青年社会组织向社会发布了“十大重点为老服务项目”，包括影像珍藏、口述人生、公益普法、健康科普、防范金融风险、信息培训、金晖陪伴、心手相连、文艺鉴赏等10个类别，给全国最“老”城市上海，注入了一针“强心剂”。
　　此前，上海市民政局对外宣布，截至2018年底，上海市户籍老年人口已达503.28万，占户籍总人口的34.4％；80岁及以上户籍高龄老年人口81.67万，占户籍老年人口的16.2％。
　　这意味着，每100名上海人中，有至少34位是老年人。而对老年人的服务，要靠青年团队“接盘”。
　　“深度老龄化在上海表现得特别明显。上海面临的‘老、小、旧、远’四大民生问题中，‘老’是排在第一位的。”团上海市委副书记邬冰在今天举行的上海青年为老志愿服务金晖行动交流分享会上说，青年有责任、有能力在为老服务方面发挥才智、展现作为。
　　自2018年10月上海青年为老服务志愿者总队成立以来，团上海市委联合市民政局等单位共同发起了上海青年为老志愿服务“金晖行动”。该行动在全国范围内率先提出“长青互助”服务理念，计划通过约3年时间覆盖上海全市养老机构和部分社区养老场所的老人，并实现常态化、长效化运行，成为服务实、可持续、影响广、作用大的品牌项目。目前，“金晖行动”已覆盖全市210家志愿服务团队、225家为老服务机构，近万名青年志愿者参与其中。
　　顾霖是上海长寿敬老志愿者指导中心的主任，这个做了15年为老服务公益项目的年轻人，近年来深切感受到上海为老服务方面的变化。“最早就是陪老人聊天、到敬老院打扫卫生，活动节点就是3月5日学雷锋纪念日之类的；现在会有专业的社工做活动策划，影像记录、口述人生等活动偏重精神层面的关爱，服务时效也更加常态化。”顾霖所在的机构，承接了“口述人生”的工作，在这里，有约50人次的青年志愿者为83名老人记录了30万字的“人生历程”。
　　对年轻人来说，这是一项颇具挑战性的工作，但愿意从事这项志愿服务的年轻人越来越多。他们要学会怎样与老人聊天，如何记录聊天中的有效信息，如何用文字表述老人的故事。
　　每一次访谈，一个老人要对着四五个年轻人“讲故事”，而他们的故事最后会被编撰成册，传播给更多人。
　　顾霖所在的机构，一方面招募青年志愿者成为“记录人”，另一方面通过基金会向各类企业、政府机构募款，以使这项活动能做得长久，把长者的精神一代一代传递下去，影响更多人。
　　1948年参军的颜怀俭老人的故事，经口述、记录后，感动了很多年轻人。有人在看了志愿者为他记录的故事后，忍不住感慨，“过去，历史课是活在课本里；现在，历史课就在我们身边。”
　　而在上海师范大学“科学育孙万家行”团队里，一群没有带娃经验的95后师范专业研究生通过自己的努力，把专业所学与为老志愿服务紧密结合，开创了“科学育孙”新理念。
　　上师大团队前期调研显示，87.4％的家庭存在祖辈参与孙辈教养的情况，89.5％的幼儿父母承认平时会和老一辈在教养小宝宝的问题上意见不合。为此，他们通过社区讲堂、入户指导、微信公众号、微课、情景剧等多元化形式为“带孙老人”传播科学的育孙观念，反响热烈。不少老人在活动中向大学生“讨教”，孩子被爸妈每天“拖到东、拖到西”“学这个、学那个”，应该如何劝阻，如何调节家庭矛盾。
　　中青报·中青网记者注意到，此次团上海市委将210家志愿服务团队及其可提供的服务菜单一一列出，向社会公示，供服务对象参考，并公布了“青年为老志愿服务项目组”电话，接受各类咨询。　　本报上海1月6日电

序号：929
报名：中国青年报
日期：2020.01.03
期号：16488
版次：001;007
版名：头版
栏目：
引题：强化思想引领　优化服务体系　夯实基础支撑
正题：宁夏团组织助力高质量发展
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春　见习记者　王豪
图片作者：
文章分类：14.03.17;农村扶贫开发;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：宁夏回族自治区
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2528
正文：
　　当在家中遇到青年志愿者马栋鑫的那一刻，宁夏女孩杨彤的人生出现了重大转折。
　　此前，这个家住同心县王团镇北村的姑娘一心想外出打工，可由于诸多现实原因终未成行。去年夏天，在团同心县委青年志愿者的帮助下，杨彤在离家不远的扶贫产业园找到了工作。
　　刚进工厂，杨彤既缺乏必要的岗位技能，又对车间作息不习惯。这时，青年志愿者再次出现在她身边，他们组织岗前培训、心理疏导、素质拓展和技能比拼，帮助杨彤度过了“适应期”。
　　如今，这个22岁的农村姑娘已成长为中核（宁夏）同心防护科技有限公司生产线的副组长，实现了从农民到产业工人的转变。
　　在宁夏回族自治区，像杨彤这样，成长得益于团组织及时帮扶和引导的年轻人还有很多。
　　强化思想引领，激发内生动力
　　推动高质量发展，是近年来宁夏自治区党委政府工作的重要着力点。宁夏各级团组织围绕党政中心工作，引领青年建功新时代，积极投身高质量发展。
　　在同心县，团县委以“共青团投身攻坚战　贫困户蜕变‘金蓝领’”为主题，先后动员3000余名农村青年到扶贫车间就业，让农村闲散青年成长为产业工人。
　　在扶贫车间运行期间，针对一些农村青年入职意愿不高、收入增长慢、离职率高的现实，同心县团干部进行跟踪心理疏导，帮助农村青年合理释放工作压力，并借助户外素质拓展、职业技能大赛、爱国主义主题教育等活动，提升青年工人团队凝聚力和向心力，选树培育了一批班组带头人，让大伙儿在思想上树立起发展意识。
　　宁夏团组织在广泛开展驻点调研中发现，自然环境恶劣、经济基础薄弱、资源匮乏，是制约当地经济发展的瓶颈，人民群众文化程度偏低、思想观念落后、致富能力不足，则是造成贫困的主要原因。
　　针对思想观念问题，宁夏组建了270余人的青年讲师团，联合自治区党委讲师团开展“1+X”基层宣讲活动，将宣讲活动点与新时代文明实践中心建设试点相结合，特别是面向贫困地区群众，加强思想、文化、道德、法律、感恩教育，帮助大家转变思想观念。
　　为了将此项工作做实做好，团宁夏区委还主动加强贫困地区基层团建，按照“团干部＋志愿者”的模式，扩大贫困地区大学生志愿服务项目实施规模，充实工作力量。从2018年开始，在全区各乡镇至少配备1名大学生志愿者担任青年专干，协助“第一书记”开展志智双扶工作。
　　优化服务体系，厚植双创“沃土”
　　推动广大青年转变思想，只是第一步。宁夏团组织还致力于激发青年创新智慧、创业激情和创优动力，积极构建青年创新创业服务体系，夯实高质量发展青年人才基础。
　　2013年，河海大学博士吴夏蕊与“植物黄金”藜麦结缘。藜麦耐寒、耐旱、耐盐碱，从小在宁夏长大的吴夏蕊觉得，家乡有藜麦生长所需的优质自然环境条件。于是，她带领团队开始了相关研究。
　　2015年年初，吴夏蕊挥别坚守了8年的大学讲台，带着藜麦种植研究成果，从江苏回到家乡创业。“可现实远比想象困难。”为了找到一块实验推广田，她跑遍石嘴山、银川等地，磨破嘴皮才将第一粒藜麦种子撒进土里，随后，资金、场地等问题又成了她创业路上的“绊脚石”。
　　就在进退维谷时，团组织主动与她联系，难题随之一一化解。2015年12月，在团组织帮助下，吴夏蕊成立创业公司，落户石嘴山市大学生创业孵化园。此后，又通过区、市两级团组织举办的青年创新创业大赛，成功将宁夏藜麦带上了央视《创业英雄汇》栏目，事业发展迎来了新天地。通过双创平台，吴夏蕊荣获“全国农村青年致富带头人”称号。
　　“没有团组织的帮助和搭建的平台，就没有我事业的今天。”2017年，吴夏蕊被推荐为自治区青联委员、团石嘴山市委兼职副书记，在新的岗位她经常以自己的奋斗经历，引导激励更多青年跻身创业大军，一起创造美好未来。
　　为青年创业者提供一站式服务、对接导师资源、争取低息创业贷款、开展创业大赛、将优秀项目推向全国……在宁夏，围绕青年创新创业的实际需求，各级团组织探索出青创意、青创园、青创贷、青创赛等平台，近年来，全区团组织共培育2500多个创业项目，扶持6000余名创业青年。
　　为职业青年搭建成长成才平台，积极引导青年投身高质量发展生动实践，也是宁夏团组织的重要工作。近年来，团宁夏区委举办的全区青年技能大赛汇集了全区多个职业门类的青年技能人才，吸引了众多单位组团参赛。
　　“以技能大赛为契机，指导全区各级团组织开展岗位练兵、创新创效、技能比武、导师带徒等活动，引导青年职工增强创新意识和创新能力，将技能提升成果转化为现实生产力，促进产业升级、实现创新驱动，助力高质量发展。”团宁夏区委青年发展部负责人表示。
　　夯实基础支撑，发展路上“不落一个人”
　　宁夏团组织坚持“党政所需、群众所急、共青团能为”原则，精准设计帮扶措施，让发展路上“不落一个人”。
　　团组织积极投身自治区扶贫富民战略，出台《宁夏共青团投身脱贫攻坚战的实施意见》，聚焦“五县一片”深度贫困地区，全面实施希望工程学业资助行动、就业帮扶行动、创业扶持行动、志智双扶公益行动、扶贫志愿服务行动、闽宁共青团协作帮扶行动等6项行动。同时，加强与自治区各相关单位的沟通联系，特别是深化与金融系统的合作，选派23名金融系统青年干部赴贫困地区团组织挂职，担任县级贫困户产业联络员，促进金融与团内资源更好结合。
　　在六盘山脚下的隆德县，借助闽宁对口扶贫协作，当地团组织开办“共青团小店”，与福建对接成立“闽宁协作助残乐购商城”，销售中药材、干果、土蜂蜜等特色农产品，形成了专业化销售网站，链条式商业模式，吸引了一批优秀青年发挥专业特长，带动农民群众一起致富。
　　此外，宁夏发动各级团组织积极开展定点扶贫，目前区市县三级团组织共有27名团干部在18个村驻村扶贫。团宁夏区委先后派出3批7人次在西吉县王民乡红太村开展驻村扶贫，为红太村修建了共青桥，解决了全村900多人的出行问题。同时，修建了红太社区，开展了七彩小屋、快乐音乐、快乐美术等公益项目，丰富了群众和学生的业余文化生活。
　　据团宁夏区委有关负责人介绍，宁夏共青团组织累计投入帮扶资金670万元，红太村基础设施、人居环境和主导产业有了长足发展，贫困面从2014年的49.5％下降到2018年末的0.7％，人均可支配收入从3150元增加到7560元。

序号：930
报名：中国青年报
日期：2020.01.02
期号：16487
版次：006
版名：共青周刊
栏目：共青团·记忆
引题：
正题：那盏永不熄灭的希望之灯（附图片）
副题：——追记因公殉职的安徽省希望工程办公室原副主任张黎明
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：
文章分类：31.33.01;希望工程;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：安徽省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：7676
正文：
　　2019年是国内家喻户晓的希望工程实施30周年，而他，是全国罕见的为了此项事业献出宝贵生命的人。
　　“帮助一个穷孩子走出农村，就是帮助了一个家庭。一所希望小学的建立，能促进当地教育发展，让孩子不再因贫困辍学，也能帮助和服务青少年成长成才。”这是安徽省希望工程办公室（以下简称“安徽省希望办”）原副主任张黎明生前的座右铭，也是他一生都在践行的事业。
　　安徽是全国第一所希望小学的诞生地，也是希望工程事业的发源地。2019年是希望工程实施30周年，多年来，无数希望工程事业工作者无私奉献、默默付出，架起了一座座爱心互助和传递的桥梁，帮助贫困家庭青少年圆梦、成长，张黎明就是其中一员。
　　上世纪80年代末、90年代初，还在团金寨县委工作时，他就为希望工程事业的试点而四处奔走。2001年调任安徽省希望办后，他创新工作思路，采取社会化运营模式，在全国率先试点“希望工程找零捐赠”公益活动，在社会上引起巨大反响。他也被中国青少年发展基金会授予“希望功臣”和“希望工程建设者”荣誉称号。
　　然而，不幸的是，2002年7月19日，张黎明在为希望工程筹措资金的路上遭遇车祸，因公殉职，38岁的生命就此定格。
　　“他在短暂的一生中，深爱着希望工程事业，和他放不下的贫困孩子们。”这是张黎明妻儿对他最深刻的印象，也是生前同事对他最中肯的评价。
　　希望工程实施30周年之际，中青报·中青网记者重访张黎明的家人、生前同事以及资助、救助过的学生，缅怀他短暂一生中为安徽希望工程事业所作的重要贡献，展现一代代希望工程工作者的初心与情怀。
　　他是个工作起来不要命的人
　　张黎明的妻子江芹介绍，张黎明1982年7月走上工作岗位。经历过团金寨县委副书记、书记，县委办副主任，县交通局长，双河镇党委书记，安徽省希望工程办公室副主任等岗位，从基层一步一个脚印走来。
　　在她看来，张黎明是一个工作起来不知疲倦、奋不顾身的人。加班加点是常事，双休日、节假日也很少休息。“有时忙起来饭都顾不上吃，啃块烧饼填一下肚子继续干活。”
　　“我每次都劝他注意休息。他总是说，现在年轻，多干点没事，累不坏，晚上睡一觉就好了。他经常通宵达旦写材料，即使感冒在医院‘吊水’，他也把材料带到病房，一只手挂着‘吊水’，一只手批改。”
　　由于长期劳累，张黎明腰椎受损，有时疼痛难忍。江芹给他联系好医院，他一直坚持不去，说住院既耽误时间，又不能彻底治好。
　　后来，张黎明“发明”了一个土办法，让妻子女儿客串“家庭医生”。每当腰椎疼得受不了，张黎明就趴在床上，让女儿扶着凳子爬到他背上，用脚慢慢踩压他的背部。有时，女儿力度不够，就让江芹扶着墙，双脚站在他的背上慢慢踩压。张黎明觉得，这样疼痛就减轻了，比去医院治疗“见效快”，同时也省时省钱。
　　一年冬天，张黎明到村里检查，爬山路时不小心把脚崴了，当时就不能动了。随行的镇干部赶紧把他背到医院检查，医生诊断为韧带严重扭伤，需要静养3个月，不能下地。
　　江芹接到消息，赶忙把丈夫接回家里，要求他一定遵照医嘱，养好伤后再上班。
　　回家第二天，就下起了大雪。看到铺天盖地的雪，张黎明待不住了，他急着去镇里察看灾情，看村里贫困户是否有过冬的衣被和粮食。“我劝他，腿伤没好不能去，否则后果更严重。但黎明执意要去。我拗不过他，只好让他走。看到他拄着棍子在雪地里一瘸一拐的背影和一深一浅的足印，我真的好难过，泪水忍不住哗哗流了下来。”江芹回忆说。
　　他从贫苦中一路走来，深知读书的意义
　　江芹与张黎明恋爱时，张黎明就时不时和她说一些希望工程的事情。1990年年初，两人结婚。一次散步聊天时，张黎明兴奋地告诉江芹，团中央来到金寨调研，希望工程要在金寨县试点，筹建全国第一所希望小学。
　　从那时起，江芹对“希望工程”便有了初步认识。后来，张黎明陆续向妻子讲述了陪同《中国青年报》记者解海龙拍摄“大眼睛”苏明娟的故事、冒着大雪去看望张宗友（希望工程资助的第一个获得硕士学位的学生）的经历……渐渐地，江芹理解了“希望工程”的真正含义，也明白了丈夫所从事工作的价值与意义。
　　1990年5月19日，全国第一所希望小学——金寨县希望小学正式落成。江芹回忆，那时，希望工程工作刚起步，丈夫全身心投入其中，从早到晚，很多外地的电话打到家里，想请张黎明在当地帮忙找贫困家庭孩子，进行结对帮扶。
　　“结婚后，黎明全身心扑在希望工程事业上，我们全家节衣缩食，把省下来的钱用来帮助失学的贫困孩子。那时县城的年轻人结婚，一般都能买上席梦思床垫，但我们却买不起，只能用一张木板床代替。”
　　江芹感慨，“我从来没见过黎明的工资，基本全捐给希望工程了。每个月刚过一半，家里就没有生活费了。但我理解他，也支持他。”
　　她回忆说，每个月的下半月，夫妻俩都要带着孩子去母亲家“蹭饭”，母亲常买好生活用品，送给夫妻俩。“女儿出生后，穿的衣服大多是弟弟和弟媳从北京寄来的，黎明唯一的皮夹克还是他弟弟送的。”
　　“日子虽然清苦，但为资助贫困孩子上学，我们没有怨言。”江芹回忆说，“黎明的同事告诉我，黎明只要看到上不起学的贫困孩子，总是把身上的钱都掏出来给孩子父母，并嘱咐他们，一定让孩子重返校园，不能耽误了学业。”
　　一次，张黎明在下乡路上看到一个衣衫褴褛的小女孩在打猪草，就主动问她，为什么不上学？得知女孩因贫困而辍学时，张黎明立刻掏出身上所有的钱送给孩子。后来得知，这个女孩叫刘芳，张黎明多次去她家里看望。在他多次帮助下，这个小女孩终于复学，后来考入了职业高中。
　　江芹还记得，有一年，女儿将外公、外婆、舅舅给的压岁钱放到抽屉里。开学时，女儿将抽屉打开，发现一分钱都没有了，于是大哭起来，问是不是妈妈拿走了。
　　“我没拿那笔钱，黎明下班回家说是他拿的，捐给贫困的孩子了。女儿听到以后，就不哭不闹了，她很懂事，似乎理解他爸爸的良苦用心。”江芹说。
　　还有一年冬天，张黎明下乡带着希望小学的学生一起开会。细心的他发现，有一个小男孩年纪不大，没穿鞋，光着脚站在地上，脚趾头冻得通红，躲在大哥哥姐姐们后面，很不好意思露头出来。回家以后，张黎明立马和妻子说了这件事，让她给孩子准备几双鞋子。
　　“听说孩子冬天没鞋穿，我们都很心疼。刚好我母亲会做鞋，我们找了两双单鞋，让黎明专门带给了那个孩子。”江芹回忆。
　　有次在山里，张黎明遇到一位带孩子乞讨的母亲，他当即就把身上所有钱都掏给了她。他还向这位母亲保证，孩子读到高中他就资助到高中，读到大学就资助到大学。
　　据了解，张黎明结对帮扶的贫困孩子有20多名，他自己都记不清具体有哪些人，但孩子们没有忘记他。一次，一个年轻人从外地赶来，见面就向他表示感谢。他自己都不知怎么回事，后来年轻人回忆起当年被张黎明资助的经过，他才想起确有此事。
　　江芹说，黎明常念叨，他出身农家，是从贫苦中走过来的，深知贫困家庭孩子的不易和疾苦，懂得读书对于寒门学子的意义。
　　他创新思路，带希望工程工作走上新台阶
　　2001年，张黎明调任安徽省希望办担任副主任，分管宣传工作，他将自己的工作经验和思路带到新的岗位。他经常带着当时的宣传科科长曹多兵一起筹措资金，拓展宣传渠道。
　　“黎明主任有丰富的基层共青团工作经验，为人热情、思想敏锐、做事干练。他来之后，又花了大量时间，了解省希望办相关工作。”曹多兵回忆，21世纪初，刚好是安徽希望工程工作发展的瓶颈期，张黎明和领导、同事们一起，谋划希望工程的社会化创新。
　　对于如何突破、创新，张黎明等人进行了很多思考。2001年底，他和同事将思路付诸实践，在全国创新开展了“希望工程找零捐赠”活动。安徽省希望办联合当地媒体安徽商报社，在大型商场、超市、书店等场所收银台的桌子上，放置捐赠箱，顾客可以随手将购物找的零钱放进箱里，完成捐赠，为希望工程筹集资金。
　　曹多兵回忆，当时自己跟着张黎明一家一家跑超市、谈合作，一开始很多商家表示质疑，觉得这种捐赠方式没用，经过努力沟通，有的企业开始同意放置捐赠箱，再到后期，有很多企业主动要求合作。
　　“通过这种形式，把捐赠意愿送到顾客身边，为社会大众提供了一个献爱心、做公益的窗口。”曹多兵回忆，在张黎明等人努力下，合肥较大的超市、商场等都放置了找零捐赠箱，工作人员每次去收钱时，均能发现有50元、100元面额的纸币。
　　“如果让人专门带钱来捐，可能大家没时间，或者怀疑自己捐的钱是不是少了。但这个新的捐赠渠道，让捐赠人随手即能捐赠，可以很方便地献出爱心。尤其家长带孩子买东西时，把零钱放进捐赠箱，对孩子也是一种耳濡目染的教育。”曹多兵介绍，后来，这项特色工作辐射到了全省各市甚至全国。
　　张黎明殉职的那一天，曹多兵刚好在外地出差，回来的路上，得知了张黎明出事的消息。“面对面一起工作的同事就这么没了，我的眼泪控制不住，立马流了下来。”
　　周一到单位时，曹多兵看到，周五下班时，张黎明泡的茶水还在桌上放着，但座位上的人却永远不会再出现了。
　　“那段时间，很多认识黎明主任的记者和朋友都打电话到希望办来，很多人在电话里就哭了，表示惋惜和悼念。”张黎明殉职后，曹多兵流着眼泪写了一篇文章，发在当年的《安徽青年报》上，纪念这位希望工程的战友。
　　曹多兵还记得，张黎明去世后，很多学生写信悼念。他曾在网上看到过一封学生的来信，里面写道：“本想趁暑假回去看看张叔叔，没想到，从此再也见不到帮助过自己的人了。”
　　那段时间，曹多兵专门跑去金寨采访和张黎明共事过的几位团干部。“张黎明同志敬业、热心、很有爱心，尤其对希望工程事业十分热爱”是大家对他的一致评价。
　　曹多兵介绍，后来，安徽希望工程很多工作受到张黎明影响，延续了他的工作思路，整合媒体资源，引导更多人关注、参与希望工程。2005年起，团安徽省委、省文明办、省青基会等单位联合安徽广播电视台开展“爱心圆梦大学”助学行动，宣传贫困学生自强不息的事例，唤起社会各界的爱心。
　　他感慨，那几年，在领导、同事们的努力下，安徽希望工程工作迈上了新台阶，那是让人永生难忘的一段岁月。“黎明主任是分管我的领导，工作上以身作则。同时也像一位大哥，在生活上无微不至地关怀我。他知道我和爱人两地分居，有时候都不让我加班，他留下来加班。其实，他也和家人两地分居啊。”
　　“我在省希望办工作了11年，应当说，黎明同志的精神时刻激励着我，那一年多，很多事情都是他带着我干的，在一起工作、奔波的一年零三天，更让我难以忘怀！”曹多兵感慨。
　　他是一个“不称职”的丈夫和父亲
　　江芹说，工作之余，张黎明是一个勤劳而细心的人。在家中，他只要有空，总是跟自己抢着做家务。洗衣、拖地、烧饭等，样样都干。每次出差前，他总是多做些家务，以减轻妻子的负担。
　　有一次，出差走得急，张黎明留下字条：“水已给你冲好。我临时出差，你要照顾好自己。”像这样的字条，家中至今还留存有几十张。
　　张黎明特别疼爱女儿，视她为掌上明珠。每天早上上班时，女儿还未起床，他要亲亲女儿的小脸蛋后再走；晚上下班回家，女儿睡了，他就去摸摸女儿的小手后再休息。每次出差，他晚上都要打电话回来问问女儿的情况。
　　但女儿出生后，张黎明没有抽出过完整的一天陪过她。女儿也因常见不到他，就气呼呼地问江芹：“爸爸怎么老不回家？”张黎明因此感到愧疚，他常跟妻子说：“我亏欠女儿太多，是一个不称职的父亲。”
　　“黎明调往省希望工程办公室后，工作更忙，常常是隔三四周才能回家一次，回到家里也还在联系工作的事情。”江芹回忆。
　　2002年7月13日本是周末，张黎明终于挤出时间回到金寨老家，打算好好陪家人一天。他到家不久后，单位打来电话，有一个事情要处理，他决定立刻赶回合肥。女儿一下拉着黎明的手哭喊道：“爸爸不要走，爸爸不要走。”
　　张黎明抱起女儿，抚摸着她的头，对女儿说：“爸爸过几天一定回来好好陪你。”乖巧的女儿点点头，趴在窗台上目送爸爸出门。望着张黎明渐渐远去的背影，她挥动着小手，喊爸爸的声音也渐渐嘶哑。
　　然而，江芹和女儿再也没有等到张黎明回来。她们做梦也没想到，这竟是母女俩和他最后一别。
　　2002年7月19日下午，为了筹措资金资助贫困孩子，张黎明带着相关工作人员，去六安联系公益拍卖相关事宜。途中，他遭遇车祸，因公殉职，年仅38岁。
　　在张黎明去世后一段时间，每天都有几位张黎明曾资助过的孩子打电话安慰江芹，孩子们在电话里都泣不成声。江芹清楚地记得，有两个年轻人竟走了60多公里山路赶来家里看望自己。
　　“后来，我和女儿约定，用努力帮助贫困孩子的方式，表达对黎明的深切怀念。”江芹介绍，汶川地震时，女儿在高中带头捐款，自己则向党组织交了500元“特殊党费”，用来资助灾区孩子上学。“我家经济虽不宽裕，但每做一次善事，心中就多一分安慰。”
　　他像一盏明灯，让贫困孩子感到希望的存在
　　采访过程中，记者联系上了张黎明曾资助的贫困学生张家云。
　　她回忆，1998年，自己家住金寨县双河镇大畈村，家里六口人，爷爷奶奶70多岁，基本做不动农活。父母在家务农，农闲时就打点柴、挖点药卖，家里种的水稻杂粮也只够自家吃。
　　那年，她弟弟以金寨县第二名的中考成绩考入六安一中，自己也即将步入高三。这本是一件喜事，父母却犯了愁。家里省吃俭用、东挪西借，仍凑不够姐弟俩的学费。
　　“他对我爸爸说，如果有什么困难，尽管说出来。”张家云回忆，父亲一看到访的张黎明是如此亲民，也就打开了话匣子说，“娃都快上不起学了！”
　　张黎明听后当即表示：“困难再大，娃上学也是头等大事，一定要继续上！”
　　“我砸锅卖铁也只够供一个娃上学，姐姐就算把高三读完，考上大学也是白考，不如早点出门打工，还可以帮衬一把家里。”张家云父亲说。
　　张黎明连忙说：“要不得，一定要想办法供孩子继续读下去。”
　　“那年暑假开学前，张叔叔就捐助了我800元，并坚持每学期捐助500元。1999年，我考上大学后，他又给了我1000元，并帮我争取了3000元低息贷款，这才解决了学费问题，帮我圆了大学梦。”张家云介绍，张叔叔的爱人江芹还专门准备了一大包衣服和生活用品，送给自己。
　　她至今还记得，1998年到1999年左右，张黎明几次下乡时的场景。“他一点也不端架子，不打官腔，总是笑呵呵地同乡亲们握手，亲切地拉家常，能帮的他都会帮一把。我见到他就喊他‘张叔’。”
　　2002年，张家云在安庆做暑假工时，突然接到母亲电话，说张黎明遭遇车祸去世。“张叔那么好的一个人，当时真的不敢也不愿意相信。”
　　当天晚上，她就赶到了殡仪馆，“看到张叔遗体，以及守在一旁悲痛欲绝的芹姨，我感觉天都要塌下来了，眼前一黑，一下就瘫在地上。”张家云的母亲朱理清从家徒步走了几十里路，也来到现场，送恩人最后一程。
　　现在，张家云定居广东东莞。2004年至今，张家云专程抽空回合肥看望了江芹三次。她经常对自己的孩子说，咱家一路走来，真的很不容易，要学会感恩。
　　多年来，作为全国希望工程事业重要组成部分，安徽希望工程广泛动员社会力量，积极助力脱贫攻坚、促进教育发展、服务青少年成长、引领社会风尚，累计募集资金7.39亿余元，资助贫困学生22.8万余名，援建希望学校863所。
　　在张家云看来，张黎明和希望工程事业，就像穷苦孩子成长道路上的一座灯塔，让他们始终坚信希望的存在。
　　“爸爸是个英雄，会飞到需要他的孩子的身边”
　　“希望工程事业中有无数建设者和贡献者，爸爸就是其中一位，在希望工程事业还在萌芽时，他就为这项事业浇水培土，看着它成长。”在张黎明女儿张牧原的心里，一直牢记着这样一句话。
　　“从小，我就羡慕别的孩子有精致的玩具和洋娃娃，而我除了书，什么都没有。不仅如此，甚至有时，我的压岁钱都会‘失踪’，后来才知道是被爸爸‘偷’走了。那时我不明白，他的日子为什么一直过得捉襟见肘，西装只有一套，到开会时才舍得穿，里面还有妈妈精心缀过的补丁。”张牧原回忆。
　　“父亲调到省希望办后，更忙碌了。他总是有忙不完的工作、接不完的电话，总是在深夜我熟睡后才到家。他经常在假期答应陪我玩，但紧接着被一个电话叫走，留给我愧疚的眼神和永远填不满的承诺。”女儿回忆，父亲经常解释：“你其实是很幸福的孩子，从小衣食无忧，生活在充满爱的家庭，还有很多和你同龄的孩子，他们上不起学，甚至失去父母。”
　　每当说到这些，张黎明总把女儿抱在怀里，用胡茬扎她的脸蛋，边笑着边说：“小气鬼，你说爸爸是不是应该分给他们一些关心呀？”
　　那时张牧原年纪尚小，只能“委屈”地听着这些道理，勉强接受了“爸爸不只是我一个人的爸爸，他的爱不只属于我一个人”的事实。
　　“我当时懂得不多，只知道我爸爸是个英雄，虽然他没有超人的翅膀，但是他会飞，他会飞到那些需要他的孩子身边。后来，我不再埋怨，我整理出自己的文具和书籍，托他带给那些比我更需要的小朋友。”
　　她还记得，9岁那年夏天，她来合肥找父亲。张黎明带她去百货大楼逛街，买了一碗10元的面，看着女儿吃完。女儿很疑惑，爸爸怎么不买两碗？张黎明只是笑着说自己不饿，在回去路上，他还给女儿买了本书。
　　回家以后，刚好江芹做了炒饭，张黎明风卷残云般吃了3碗，女儿那时才知道，原来父亲身上只有25元，10元买了面，13元买了书，两个硬币只够回家坐公交车用。
　　“父亲常说，虽然我们家没钱，但还有更宝贵的东西。我很小的时候，他就希望我成为一名记者，这个理想我坚持至今，哪怕中途吃了很多苦，哪怕他已经离开，我也没有动摇过。”张牧原感慨，原先自己不懂事，直到长大偶然看到那句“铁肩担道义”，她才明白，父亲想让自己成长为像他一样的人——坚守正义，为别人带来希望和光明。
　　“他深爱着希望工程事业，在他身上，我学到了一生受益的东西。”学习和工作之余，张牧原努力帮助弱者，她攒下零用钱，定期资助失学儿童，还在课余专门学习了手语，去特教学校当志愿者。
　　毕业后，张牧原成为一名电视台记者，正式入职的那一刻，她觉得，自己践行了父亲的遗愿。“我想，他要是知道了，一定会为我感到骄傲。”
　　长大后，她常感慨，自己是幸运的，也是不幸的。幸运的是，第一所希望小学建在自己的家乡金寨县，多年后，希望小学走出了很多优秀学子，他们回报社会，希望的种子已逐渐长成参天大树。
　　“不幸的是，父亲壮志未酬身先死。但是，这些年来，无数人沿着他曾经走过的道路，为希望工程事业奉献。对父亲来说，这就足够了吧，他应该很欣慰，也很开心。”张牧原说。

　　
　　①1991年联合国慈善机构米莎小姐来金寨希望学校进行捐款，张黎明陪同。

　　
　　②张黎明年轻时的照片。

　　
　　③中国青少年发展基金会授予张黎明同志”希望功臣“称号。

　　
　　④中国青少年发展基金会授予张黎明同志”希望工程建设者“荣誉纪念牌。

　　
　　⑤2001年底，张黎明等人在安徽创新开展“希望工程找零捐赠”公益活动。（右四为张黎明，右五为希望工程“大眼睛”苏明娟）。

　　
　　⑥张黎明和妻子、女儿出游的照片。（资料图片）

序号：931
报名：中国青年报
日期：2020.01.01
期号：16486
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“一带一路”中老铁路青年友好故事征集活动启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周伟
图片作者：
文章分类：18.03;铁路运输业
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：507
正文：
　　本报北京12月31日电（中青报·中青网记者周伟）“一带一路”中老铁路青年友好故事征集活动今日启动。参与中老铁路设计、建设、运营的中国籍青年或集体，受益于或参与中老铁路建设的老挝籍青年或集体，以中老铁路为缘的青年友好交往的记录者、见证者等均可参加。
　　为贯彻习近平总书记“要把中老铁路建成一带一路、中老友谊的标志性工程”指示精神，全国铁道团委联合共青团中央国际部、中国青年报社、铁路青少年发展捐助中心、《人民铁道》报业有限公司、中国铁路文学艺术工作者联合会共同发起本次活动，主要征集中老铁路设计、建设、运营过程中发生的动人故事，中老铁路为沿线人民带来的真实变化，与中老铁路有一定关联的青年创新创业故事，与中老铁路有一定关联的两国青年友好交往故事等内容。文字稿件字数在2000字左右，可配包括故事主人公事件的场景等与内容相关的jpg格式高清图片3-5张并配文字说明，同时接受微视频或微电影投稿，视频须为横屏录制，时长3-7分钟，1920×1080像素（1080P全高清）以上的rmvb、mov、MP4、mpeg等常用视频格式。征集活动自即日起至2020年2月29日结束，关注微信公众号zgqnzjb可了解详细内容。

序号：932
报名：中国青年报
日期：2020.01.01
期号：16486
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：第二届“志愿文学”征文活动终评会暨“志愿文学的成果转化”座谈会举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;36.01.11;文学作品
文章体裁：消息
人物：奇巴图
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：539
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）2019年12月30日，第二届“志愿文学”征文活动终评会暨“志愿文学的成果转化”座谈会在北京举行。团中央书记处书记奇巴图，中国作家协会书记处书记、主席团委员邱华栋参加会议并讲话，20多位知名作家、评论家、出版社编辑作为评委参加终评会并座谈。
　　对于“志愿文学”创作，奇巴图提出三点建议，一是“志愿文学”作家应当始终坚持以志愿者为中心进行创作，贴近基层、贴近实际、贴近生活；二是要把握读者对“志愿文学”作品质量、品位、风格等的期盼，用文学的时代号召力鼓励和引导大家继续投身奉献他人、服务社会的火热志愿服务实践中；三是要创新宣传载体，努力推动“志愿文学”与视觉产品的对接，认真研究互联网和媒体发展趋势，研究青年群体集聚地，探索“志愿文学”转化形式和传播路径。
　　“志愿文学”征文活动由共青团中央和中国作家协会共同发起，旨在学习贯彻习近平总书记关于文艺工作的重要论述，高举志愿精神火炬，凝聚中国力量，用文学形态讲述志愿故事，塑造志愿者的群体形象，以“志愿文学”唱响新时代的志愿精神之歌。今年共征集到包括报告文学、小说、诗歌、散文、剧本等5类体裁的作品2780件。最终通过此次终评会评选出各类别的一、二、三等奖和优秀奖，终评结果近日将在媒体上公示。

序号：933
报名：中国青年报
日期：2020.01.01
期号：16486
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团贵州省委将组织专列接在粤黔籍青年返乡过年
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　白毅鹏
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;18.03;铁路运输业
文章体裁：消息
人物：
地区：贵州省
文章来源：中国青年报
字数：546
正文：
　　本报贵阳12月31日电（中青报·中青网见习记者白毅鹏）团贵州省委今天发布消息称，将于2020年1月18日组织一趟广州至贵阳的高铁专列，接在珠三角地区务工、学习的贵州籍青年返乡过年，此次返乡专列主题为“向黔进·开往小康的幸福列车”，将向612名青年发放免费车票。
　　这是团贵州省委连续6年开展春节“返乡专列”活动，过去5年，团贵州省委累计组织3000余名在粤贵州籍青年登上专列。团贵州省委将继续在列车上宣讲返乡创业就业政策，“青年讲师团”将在列车上宣讲脱贫攻坚一线青年的奋斗故事，文艺志愿者将表演歌舞和相声节目。登上专列的青年也将分享自己在粤工作、学习经历，讲述自己奔小康的奋斗故事，传递贵州青年勤劳勇敢、永不退缩的奋斗精神。
　　活动报名通道于2019年12月26日开通，在粤贵州籍青年可以通过团贵州省委官方微信公众号“青春黔言”、官方微博号“贵州共青团”等网络渠道参与报名，目前组委会已搜集报名信息2041条，总报名人数达到3112人。2020年1月9日下午6时，组委会将通过“青春黔言”“青春贵阳”等微信公众号发布获得此次免费车票的人员名单。
　　“迎老乡，回家乡，建故乡。”团贵州省委副书记史麒麟向广大在外奋斗的贵州青年发出号召，呼吁青年抓住贵州与全国同步小康的历史机遇，回家乡兴事业。

