序号：741
报名：中国青年报
日期：2020.03.27
期号：16542
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央启动“阳光自强学业爱心包”项目
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;31.33.07;贫困学生救助
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：531
正文：
　　本报北京3月26日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）3月27日，共青团中央将向湖北染疫青少年学生发出一封慰问信，正式在湖北启动“阳光自强学业爱心包”项目。这一项目是“同舟共济　青春偕进”关爱帮扶受新冠肺炎疫情直接影响的青少年特别行动的重要组成部分，由各地团组织广泛组织实施，主要面向感染疫病的青少年学生。
　　团中央重点支持湖北开展相关工作，由团中央直属单位中国光华科技基金会筹集资源，与团湖北省委共同实施，将向湖北省染疫青少年学生赠送2500个“学业爱心包”，帮助他们克服疫病影响，激励他们战胜困难、更好地学习成长。
　　在广东省国强公益基金会、中兴互联、一起教育、曲一线图书、中建投信托、华夏保险、宜昌校友会、快手科技、中国科基会、北京互金协会、广东青商会、陕西篮协、百仕欣公司、广东冠军实业公司、赤峰鹏宇公司等爱心企业和欧阳修章、陈万翔、苏宁军、张璇、朱一龙、郭斌等爱心人士的大力支持下，本次共募集善款500万元。每个“学业爱心包”含1000元助学金和价值约1000元励志书籍、护眼电子阅读器、中药香囊、音体器材、心理减压服务等。
　　此外，华夏保险配套捐赠2500份“华夏阳光暖心学平险”，中国电信免费提供1万份（天翼）在线教育套餐，包含网课流量、在线课程等。

序号：742
报名：中国青年报
日期：2020.03.27
期号：16542
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：致湖北省染疫青少年学生的慰问信
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：来信
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：272
正文：
亲爱的同学们：
你们好！
　　以习近平同志为核心的党中央非常关心青少年的身体情况和学习情况，尤其挂念不幸感染新冠肺炎的青少年。同学们的安危与康复，也无时不刻不牵动着全国亿万青年的心。为此，共青团中央发起了“同舟共济青春偕进”关爱帮扶受新冠肺炎疫情直接影响的青少年特别行动，团中央直属的中国光华科技基金会联合社会各界为同学们送来了“阳光自强学业爱心包”，许许多多的好心人藉此向你们送上祝福。在党中央的坚强领导和全国人民的共同努力下，这场疫情防控战斗的胜利已在眼前，盼望同学们保重身体，勤奋学习，尽快恢复正常生活！
　　共青团中央
　　2020年3月27日

序号：743
报名：中国青年报
日期：2020.03.27
期号：16542
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：贵州出台新措施加强学校共青团和少先队工作
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　白皓
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：消息
人物：
地区：贵州省
文章来源：中国青年报
字数：494
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者白皓）贵州省委教育工委、团贵州省委等部门近日联合出台新措施，加强和改进新时代学校共青团和少先队工作。
　　新措施要求，共青团和少先队工作将纳入学校党务干部培训和校长任职资格培训课程，优秀团组织负责人应列入校级领导后备干部培养序列；学校共青团、少先队工作纳入学校党建工作规划和年度考核内容，考核分值占比不低于10％；省、市、县三级少工委实行“双主任”制度，团委、教育部门分管负责同志同时担任本级少工委主任，推荐教育团工委书记担任同级团委兼职副书记；县级及以上教育部门和团委要建立定期协商研究共青团、少先队工作制度；学校不得把共青团、少先队的组织机构撤销，已撤销的，应尽快予以纠正；学校应按期召开团代会，每学年召开少代会、学代会，落实提案制及大会发言制度，促进学校民主管理；志愿服务、社团活动、研学等计入中小学课外活动课时学分，高校共青团“第二课堂成绩单”成为学校人才培养评估、学生综合素质评价的重要依据。
　　新措施对学校共青团的活动场地和工作经费作出明确要求，并明确在中小学教师职称系列增设思想政治工作专业，将从事共青团、少先队教育等工作作为职称评聘的重要依据。

序号：744
报名：中国青年报
日期：2020.03.27
期号：16542
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：新疆“团团巴扎”消费扶贫专区上线
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王雪迎
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.03.03.01;扶贫
文章体裁：消息
人物：
地区：新疆维吾尔自治区
文章来源：中国青年报
字数：276
正文：
　　本报乌鲁木齐3月26日电（中青报·中青网记者王雪迎）为助力脱贫攻坚，今天，以销售新疆贫困地区农副产品为主的团团巴扎·新疆味道——新疆共青团消费扶贫专区上线。
　　“团团巴扎”上线前，团新疆区委发动全区团组织力量，从上百种新疆特产中精心选出了6种价格优惠、品质有保证的单品，包括：伊犁河谷唐布拉草原的黑蜂天然蜂蜜、托里天然牧场的牛肉干、叶城薄皮核桃、和田大枣等。
　　作为“团团巴扎”的代言人，团新疆区委书记、新疆青联主席买买提江·达吾提介绍说：“每一份支持都会带来改变，每一份爱心都会被珍惜，决战脱贫决胜小康，‘团团’邀请你买买买，给贫困地区加个油。”

序号：745
报名：中国青年报
日期：2020.03.26
期号：16541
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：新疆共青团网络招聘会供需两旺
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王雪迎
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.13.03;劳动市场
文章体裁：消息
人物：
地区：新疆维吾尔自治区
文章来源：中国青年报
字数：637
正文：
　　本报乌鲁木齐3月25日电（中青报·中青网记者王雪迎）为最大限度降低疫情对企业用工和求职者就业的影响，今年2月10日至3月底，团新疆维吾尔自治区委将原定的3场新疆“千校万岗”春季人才交流会转到线上，实现“网上招聘不停歇、就业服务不打烊”。
　　截至3月24日，新疆内外的1956家企业在线注册，提供就业岗位103548个。在线求职者为67236人，递交简历44839份，达成初步就业意向12061个。
　　为办好本次网络招聘会，团新疆区委对接各高校动员有求职需求的应届毕业生，发挥各级青年联合会、青年企业家协会等各方资源，组织动员各行业用人单位参加网络招聘。
　　据了解，本次网络招聘、求职均无需费用，双方通过网络或电话进行“面试”。
　　对企业来说，网络招聘会也解决了复工复产过程中的用人难题。
　　“我们计划招聘100名教师，因疫情影响不能通过传统的招聘方式招徕人才，线上平台的搭建给我们提供便利。”乌鲁木齐市新东方教育培训有限公司人力资源管理王玉梅说，公司已通过视频等方式完成了面试环节和一对一培训，为复工复产后求职者尽快入职提前做好了准备。
　　太平洋建设集团有限公司招聘负责人表示，报名参会不到几天，他们收到的电子简历数量就已破百，为企业选拔优秀人才提供了更多空间。疫情期间，这种网络招聘形式也为企业节省了成本。
　　网络招聘期间，团新疆区委还推出了在线就业指导课程，解读政府相关政策、讲解求职面试技巧、提供职业素质测评等，帮助求职青年和毕业生合理确定职业定位，提升求职能力。

序号：746
报名：中国青年报
日期：2020.03.26
期号：16541
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团内蒙古自治区十四届四次全委（扩大）会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　石佳
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：内蒙古自治区呼和浩特市
文章来源：中国青年报
字数：576
正文：
　　本报呼和浩特3月25日电（中青报·中青网见习记者石佳）今天下午，团内蒙古自治区十四届四次全委（扩大）会以视频会议的形式在呼和浩特市召开，全区共设13个分会场。会议总结了2019年全区共青团工作，安排部署了2020年重点任务。
　　内蒙古自治区党委副书记、政法委书记林少春出席并讲话，他表示，新冠肺炎疫情发生以来，内蒙古各级共青团组织在打赢疫情阻击战中展现了青春担当。林少春要求，内蒙古各级党委要高度重视青少年工作，加强对共青团工作的领导，全力支持共青团组织依法依章履职尽责，为做好共青团工作提供有力保障、创造良好条件。
　　团内蒙古区委书记陈晓东总结了内蒙古共青团2019年的工作成果：出台了内蒙古自治区第一部中长期青年发展规划、建立内蒙古自治区青年工作联席会议机制、成为全团唯一一个省市县三级非公经济组织团工委全覆盖的省区……
　　陈晓东指出，今后应深入贯彻落实党的十九届四中全会精神，不断提升共青团对国家治理体系和治理能力现代化贡献度；着力推进全区共青团“三力一度”协同发展，为决战决胜全面建成小康社会作贡献。
　　陈晓东表示，团干部都是年轻干部，要有年轻干部的样子，要让人感受到扑面而来的干净、清新和纯粹。他鼓励团干部始终以昂扬向上的精神面貌、扎扎实实的工作业绩让党放心、青年满意。
　　此外，会议审核通过了《关于内蒙古自治区团委委员卸职递补确认案》。

序号：747
报名：中国青年报
日期：2020.03.26
期号：16541
版次：005
版名：共青周刊
栏目：青春共筑防疫长城
引题：90后团干胡继成：
正题：体验50多天多角色穿越
副题：
文章作者：胡林　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1645
正文：
　　50多天来，在抗疫战场上，90后胡继成干过多个岗位。
　　从招募组织志愿者当好“领头羊”，到下沉对口社区当好老百姓的贴心人，再到隔离酒店尽心当好志愿者们的“大管家”，无论哪里有需要，他总会抢着报名，“我年轻，哪里有需要就到哪里去”。
　　胡继成是武昌区青少年教育办公室副主任，一个土生土长的武汉人，父母家在东西湖。
　　封城之后，父母担心他一个人在武昌太危险，想开车接他回去。考虑到疫情防控工作即将开始，团区委人手紧张，他拒绝了父母接他回家的想法，选择一个人留守在单位附近。大年初二，按照团武昌区委统一工作部署，他就与同事一起召集青年志愿者，投身疫情防控。
　　1月27日，一封《@全体武昌青年，立即加入“武昌青年应急志愿服务队”，投身疫情防控战，贡献青春力量！》的青年行动令由“武昌共青团”发出，热血青年纷纷响应，很快就有51名志愿者加入，不久，报名人数增加到130多人。
　　防控之初，困难接踵而至，多家医院防护物资告急，网络上还有谣言泛起。胡继成将信息梳理作为志愿者初期工作的重心，搜集核对口罩生产厂家、医用防护物资需求等，将有用的信息上报。此外，还联合从事设计、自媒体运营的志愿者，推出原创战“疫”漫画《逆行的青年》、“医护战‘疫’表情包”等，聚焦青年基层工作者的真实故事，做好舆情的正面引导。
　　很快，胡继成和小伙伴摸索出“五步走”的工作模式，即承接服务项目——细化招募要求——统筹发布信息——具体对接回应——上岗跟踪服务，把握“谁发布、谁联系，谁负责、谁跟踪”的基本原则，扎实完成各项志愿服务。
　　短短几天时间，他们就组织招募了12批不同类型的志愿者，涵盖物流保障、司机、医护、接线、方舱医院筹备、社区服务等。
　　在各省援鄂医疗队到来之前，一线医护工作者极为紧缺。胡继成曾接到任务，需要在短时间内建立稳定的医护志愿者库。公告发出后，志愿者们的抗疫热情让他震撼，“最高峰时，一天接听、拨打连通全国各地的电话400余个”。
　　来自河北省泊头国盛医院的肖文谦医生看到招募公告后，联络济南的3名医生护士报名，自带防护设备和物资，星夜兼程12小时奔袭1000多公里，赶在2月12日凌晨两点到达武汉。
　　最终，大家在5天内建立起789人的医护志愿者库，为湖北大中中医院和隔离酒店输送了一批医护志愿者。
　　居家抗疫的日子也异常忙碌，发布招募公告、统计数据、对接任务，胡继成每天要从早上7点忙到晚上11点才结束。因超负荷工作，胡继成曾一度感冒发烧，但他仍然带病坚持。
　　2月5日，胡继成到对口的黄鹤楼街道花堤社区下沉，负责对该社区的武汉音乐学院教师宿舍居民进行发热排查。这个老旧居民区住的多是年迈、独居或者行动不便的老年人。
　　看到部分居民对社区信息不了解，不太会使用智能手机，胡继成就将400多名辖区居民手机号一一录入到一个群发短信的内测平台“智慧武昌”，每次上门服务后，再将需告知的求助热线、注意事项等以短信的形式发送，帮助居民解决困难和问题。
　　90多岁的崔文湘教授罹患老年痴呆丧失行动能力，家里没有体温计，女儿在家照顾不便外出，胡继成辗转跑了几家药店，买来体温计送到老人家中。
　　2月9日起，团武昌区委开始负责管理黄鹤楼街道辖区的维也纳三好酒店隔离点，胡继成协助管理工作。这里有88间房，用于确诊患者密切接触者的隔离观察，最高峰时有近百人入住。
　　隔离点共有14名志愿者，有的负责物资保障分发，有的负责消毒，有的负责测温排查。“有没有打印机？”“大厅有个额温枪出故障，我们需要温度计”……对志愿者在工作中遇到的困难，这位“大管家”都会第一时间想尽办法解决。
　　医护物资匮乏，防尘服消耗太快，胡继成就骑上电瓶车找街道办事处“化缘”驮回。但他自己却没有穿过一件防护服甚至防尘服，只戴了必备的口罩。“一套完整的防护设备需要两三百元，我穿太浪费”。
　　3月初，隔离点从“密接点”转为“治疗点”，风险升级。对胡继成和队友们而言，新的战斗又开始了。一起战斗了20多天的战友们表示，“疫情不灭，我们不走！”

序号：748
报名：中国青年报
日期：2020.03.26
期号：16541
版次：005
版名：共青周刊
栏目：青春共筑防疫长城
引题：
正题：昆明：○○后志愿者活跃在社区
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌　实习生　曾杨凯悦
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.05.01;亲社会行为;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：云南省昆明市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2019
正文：
　　3月6日，是张婕20岁的生日。这天，她背着20多公斤重的消毒水，到她所负责的昆明新闻路3个社区街进行消杀。
　　张婕是云南省昆明市五华区篆塘社区的文化专干，是该社区年龄最小的工作人员。疫情发生以来，消杀、宣传、排查等成了她的主要工作。从1月27日至今，她只休息了3天。张婕负责的网格小区是新闻路226号至236号3个老旧社区，共有300多户900多名居民。每天，她都要背着20多公斤重的消毒水到3个社区进行消杀工作，一圈走下来，要两个多小时。有时，她还要挨家挨户地发放、粘贴疫情防护宣传单。工作量是以前的几倍，微信步数也从之前每天的5000多步变成现在的两万多步，天天当朋友圈里的冠军。
　　一天，张婕和同伴在消毒时发现一栋楼的楼道里堆满了废品，这是一名独居老人收来的。张婕劝说老人将废品处理掉，引起了老人的不满，用棍子把他们赶了出来。张婕和其他工作人员不得不先后4次到老人家中劝说，并赠送医用口罩，最终老人同意处理废品。他们联系了垃圾中转站，跑了4趟才把废品运完。
　　张婕不仅是社区的工作人员，也是五华区社会治理青年突击队的一员。防疫工作开展以来，按照团云南省委的部署，昆明各级共青团组织积极行动起来，开展了一系列相关工作。
　　五华区是昆明的主城区之一，辖区内有许多无人管理的老旧居民区。为了做好这些社区的防疫工作，团五华区委自2月6日以来，依托五华“志愿圈圈”微信小程序，在全区范围内招募到130余名由医生、心理咨询师、社区工作人员、企业职工、教师和在校大学生等组成的志愿服务队，分别组成科普防疫、新闻宣传、心理援助、社区防疫4支队伍，协助街道社区开展志愿服务。同时，还在大观街道三合营社区成立了五华区社会治理疫情防控青年突击队临时团支部，组建30支青年突击队，筹措价值约30万元的口罩、消毒液、酒精等防护物资，以及蔬菜、牛奶等食品，送到战“疫”一线工作人员手中。
　　在这些志愿服务队里，有一些是放假后回家至今还没有返校的00后大学生志愿者。
　　凯凯是云南财经大学国际工商学院大三学生，通过学校团委，他加入了三合营社区志愿服务队。半个月前的一天早上，第一天当志愿者的凯凯走在空空的街道上，不禁心里打鼓，此时他理解了父母不同意他来当志愿者的担心。但是，当他在三合营社区看到团区委、社区的工作人员以及不同年龄的志愿者们，“瞬间心里踏实了，找到了归属感”。
　　在社区，凯凯被编入新闻宣传组，结识了五华区疾病预防中心团支部书记黄帆。
　　1月20日，五华区疾控中心接到辖区医院上报的第一起疫情，1月23日，疾控中心启动应急响应。区疾控中心医护人员一行9人分为3组对89名居民进行样本采集。流行病学调查是传染病防控中的关键一环，可以通过对患者发病前的生活轨迹进行详细调查，找出可能的传染源传播途径和密切接触者。但由于缺乏相关知识，不少居民都把“被采样和被感染画上等号”，不愿意配合。为此，疾控中心的医务人员要不厌其烦地解释调查的重要性和对调查者的隐私保护。黄帆称疾控人员是“前沿阵地的‘侦察兵’”，通过大量走访来完善传染病疫情数据。“疾控的工作做得越好，人们就越不知道疾控的医务人员在做什么。但我愿意一直这样默默付出。”黄帆说。
　　在对不同行业志愿者进行采访时，凯凯常常心潮起伏。“当志愿者学到的东西，是课堂上得不到的。”凯凯认为，“与之前每天宅在家里学习厨艺，通过录制短视频为前线医护人员加油相比，志愿服务更有意义。”
　　三合营社区党委书记罗霄发现，00后大学生志愿者的专业知识，在社区的防疫工作中发挥了不可小视的作用。
　　就读于上海应用技术大学社会工作专业的张馨予，参加过献血、支教、国际义工等志愿服务，曾3次到三合营社区当志愿者。疫情发生后，她通过“志愿昆明”微信公众号又报名参加了三合营社区的志愿工作，每次来回路程要花近两个小时的时间。张馨予关注到社区里有一些独居老人，偶尔会在人少的时候出来晒晒太阳，看看花草。作为一名社工专业的学生，张馨予意识到，疫情之下，这些独居老人更容易感到孤独、沮丧、无聊、担忧，他们的心理问题不容忽视。因此，在值班的时间里，张馨予都会主动看望独居老人，与他们聊天，和他们说笑，帮助他们疏导情绪。
　　家就住在三合营社区的赵中旭，是大连理工大学工程力学专业学生，除了上网课，他都会到社区参加志愿服务，和志愿者们在路口值守，量体温、喷洒消毒、登记进出人员、做宣传等。这是他第一次当志愿者，对工作情况不太熟悉，因为记不住社区的住户，同一个人进出小区被他反复询问，使得有些居民很生气。但是，在不断的接触中，居民们发现，这个有时会手忙脚乱的大学生其实很认真负责，他家离他值守的路口并不远，但他从不擅自离开岗位，即使中午也不回家。一天，社区一名女士专门来值守点找赵中旭，说家里正在上小学的孩子要上网课，但自己不会操作，十分着急。赵中旭马上现场帮她解决了这一问题。此后，社区里的居民只要遇到电脑上的技术问题，都会来请教赵中旭。

序号：749
报名：中国青年报
日期：2020.03.26
期号：16541
版次：006
版名：共青周刊
栏目：青春共筑防疫长城
引题：
正题：镇江：战“疫”前后方团组织“大合唱”
副题：
文章作者：唐琦　中青报·中青网记者　李润文
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：江苏省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3115
正文：
　　3月17日，回到江苏镇江的汤倩格外激动：“如果不是现在还要和大家保持安全距离，真想拥抱一下为我准备生日惊喜的小伙伴们！”汤倩是镇江援湖北医疗支援队临时团支部里年龄最小的团员。2月14日，团镇江市委、市卫健委团委通过多方努力为她送去了生日蛋糕，并和她的家人一起与她连线共庆战“疫”生日。
　　“今年这个生日格外特别，我也实现了许下的生日愿望：圆满完成任务、平安回家。”回想起这段难忘的经历，汤倩备感振奋，“作为一名95后团员青年，也更加坚定了自己的理想信念，真正让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花！”
　　面对突如其来的疫情，无论是驰援湖北前线，还是坚守在大后方，投身联防联控，助力复工复产，镇江广大团干部、团员青年有一分热、发一分光，用担当书写了奋战“疫”线、助推夺取“双胜利”的火热青春篇章。
　　挺身而出，把团旗插在第一线
　　“在临床，团支部小伙伴的代号都是江苏，这里没有个人的名字也没有个人的医院。我会更加严格要求自己，展现出新时代团员青年敢于担当、专业敬业的精神面貌。”这是镇江援湖北医疗支援队临时团支部团员朱玮晔日记里的一段话。
　　和朱玮晔一样，团支部里不少团员从到湖北的第一天起，就养成了写工作日记的习惯。翻开他们的日记，看到的是一个个年轻的身影在这场没有硝烟的战场上奏响的青春抗疫最强音。
　　王玉所在的华中科技大学同济医院（中法新城院区）收治的大多是气管插管的危重症病例，感染风险很大。工作中，她却遇到了一位总爱打呼叫铃的爷爷。“他一个人在医院，戴着无创呼吸机不能讲话，很孤单。所以每天我一有时间就来陪陪爷爷，他就很开心。”被大家称作“开心果”的王玉，在当初获得助学金圆梦大学并顺利完成学业后，就一直希望能用自己所学回报社会。这一次，她第一时间请战，特意剪去长发奔赴“战场”：“我一定会把这份爱心传递下去！”
　　作为镇江援湖北医疗支援队临时团支部书记，陶华奎带领着这支由24名团员组成的青年突击队，从2月2日开始，一直坚守在湖北武汉等地的各家医院，战斗在抗击疫情的最前沿。他感慨道：“能为战胜疫情尽一分力是自己的光荣！我们团支部就是一个战斗堡垒，要让团旗在一线高高飘扬！”
　　倾力守护，致敬“最美逆行者”
　　临时团支部成立后，团镇江市委第一时间对接24名团员的工作生活急需，为他们购买了100斤酒精、50套防护服等防护物资以及护士鞋、喷壶、衣物等日常用品，并及时寄往湖北前线。同时，安排4.8万元专项团费走访慰问每户家庭，对接实际需求，尽最大努力让青春逆行者安心战“疫”。
　　团镇江市委集中开展了“新农菁英”暖心包发放活动，共筹集价值8万余元的有机大米、草莓、果脯、茶叶、草虾等农副产品，由团干部和青年志愿者送往全体支援湖北医护人员家庭及本地重点防疫医护人员家中。
　　句容市虎耳山无花果专业合作社副理事长吴俊峰捐赠了价值2万元的果脯、菌菇等特产。句容十佳新型职业农民范亚君拿出了自家种的草莓，吴国涛捐出了200斤草虾……镇江“新农菁英”们纷纷表示：“我们只是尽一点绵薄之力。医护人员在一线战斗，我们必须守护他们的家庭。”
　　近日，团镇江市委还专门启动了全市“我们身边的好青年”评选活动，选树表彰“最美青春逆行者”，在全社会大力弘扬“青春逆行者”的担当、敬业、奉献精神。
　　主动报到，90后、00后好样的
　　出生于1997年的团员王冠力在扬中新坝镇联合村上班才3个月，自疫情防控工作开展以来，村里9名大学生团员主动联系他，开展疫情防控工作。
　　针对疫情防控线长、面广、工作量大的实际，团镇江市委积极号召大学生团员在做好自身安全防护的同时主动报到，构建起“社区党组织＋团组织＋返乡大学生团员”联络网。
　　团有号召，青年有行动，90后、00后们纷纷报名参加抗疫工作。团组织把他们就近编入当地青年志愿者队伍，帮助开展联防联控、助力复工复产，有效缓解了一线人手紧缺的局面。
　　祝彬宸是在镇江高专就读的大学生团员。近些天，他发现自己开展志愿服务的黄山社区辖区内，一些企业反映复工复产的政策要求知晓不全。于是他一遍遍打电话、上门问，积极帮助企业对接职能部门，咨询政策细节。“这是我们收集素材制作上线的复工复产政策公众号。”祝彬宸坚持更新内容、做好问题整理，“我们还将继续在专业人士指导下，有针对性地开展企业科学复工复产线上宣传，当好‘店小二’。”
　　疫情发生以来，鱼跃医疗集团承担着急需医疗器械的供应重任，仅额温枪一项产品，要求日产达2万支，生产任务非常重。得知这一情况后，丹阳中专团员青年张嘉悦主动联系企业：“之前我在鱼跃集团参加过生产实习，希望能以自己的实际行动助力身边的疫情防控工作。”首批70余名丹阳中专师生短时间内迅速集结奔赴鱼跃医疗，上线操作，投身疫情物资生产。
　　冲锋在前，青年突击队显担当
　　团镇江市委在全市共组建了127支青年突击队，在疫情防控一线值守、防疫用品生产、物资运输分发等重点领域和急难险重任务中担当作为，在全市工业生产、农业春耕、工程施工等领域发挥积极作用，筑起了防疫青春长城。
　　“我志愿加入团市委机关青年突击队，不畏惧、不退缩，坚决打赢疫情阻击战！”团镇江市委机关青年突击队在下沉社区开展联防联控前庄严宣誓。40天，345个小时，开展入户调查510家、组织志愿便民服务覆盖106人次、发放宣传单4500份、创新办理红黄蓝出入三色卡1040张……
　　武汉火神山医院施工初期，江苏蓝圈新材料就接到施工方求助电话：需采购装配房屋防火材料，并要求在正月初五之前安排发货。江苏蓝圈新材料迅速成立青年突击队，组织复工生产。在突击队员的共同努力下，这批承载着祝福和期望的材料提前2天完成生产打包，装车发往武汉第一线。
　　近日，镇江市青年商会会员企业、江苏鸿剑网络科技有限公司总经理李敬成了全市电商界新“网红”。15分钟卖170斤草莓，2个小时卖30只老鹅，3天卖700斤宝堰面条……他每天都在以视频直播的方式为农民“带货”。“我们卖的农产品品种越来越多，新推出的电商平台增粉1万多人。”疫情期间，李敬发动成立了青年网络销售突击队，引入合作伙伴遥望网络助力农产品销售。
　　春节期间，在句容边城镇一个小车间里，30余名青年志愿者帮助企业完成了9000余只口罩及滤芯的包装工作。企业负责人余海飞向青年志愿者们送来感谢信：“你们给了我最大的支持。”
　　“100米的路程走出了21900步”。镇江上党高速口测温志愿者吴呈昱的这条微信朋友圈令人感动。团丹徒区委根据防疫指挥部要求，招募青年志愿者24小时轮班坚守交通卡口。全国优秀青年志愿者、镇江市青联委员、修脚师傅陈一刀就是其中一员。每天，在不到100米的收费站路面上，陈师傅来回不停地为司机、乘客测体温，“我动作快些就能节约一点大家的时间。我们打好手中的测温‘枪’，就能守好镇江的‘南大门’。”不轮班时，他也顾不上休息，主动联系一线医务人员及其家属，送去生活关爱。
　　全市2100余名团干部、青年志愿者在各地疫情防控指挥部的统一调度下，积极有序参与联防联控、助力复工复产。团镇江市委面向全市各级共青团组织、广大团员青年发出了《学习雷锋好榜样，志愿服务在一线——为镇江“坚持‘两手抓’、夺取‘双胜利’”贡献青春力量》倡议书，开展志愿服务进社区行动，为110余名出行不便的孤寡老人提供免费理发等服务；开展事实孤儿关爱行动，基层团组织通过长期结对帮扶，为全市110名事实孤儿送去口罩、免洗消毒液、牛奶等防疫及营养物资。
　　在镇江，650人的青年网络文明志愿者队伍依托覆盖市、县区、镇街道、村社区的四级团组织网络矩阵，动态发声、及时辟谣，为打赢疫情防控阻击战注入青春正能量。

序号：750
报名：中国青年报
日期：2020.03.26
期号：16541
版次：006
版名：共青周刊
栏目：青春共筑防疫长城
引题：共青团驻村扶贫队：
正题：帮老乡抢时间补损失
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　白毅鹏
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;14.03.17;农村扶贫开发
文章体裁：通讯
人物：
地区：贵州省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2101
正文：
　　挑拣、称重、密封，5克装的小袋铁皮石斛干花便能装进礼盒，通过线上、线下的销售渠道进入市场，最终汇成龙头企业和村民口袋里的“现金流”。
　　3月23日，在团贵州省委同步小康驻村帮扶点贵州省黔西南布依族苗族自治州安龙县笃山镇坡老村，青年突击队队员陈维竹和村民们一起在铁皮石斛种植基地里忙活着，8个小时大约能分装出150多盒石斛花。推出小罐礼盒包装，是笃山镇铁皮石斛脱贫攻坚产业示范基地负责人钱薇竹“憋”出的办法，新冠疫情期间的销售情况让她看到，小包装携带方便、卖价不高，容易被人们作为礼品挑中。
　　“到处找销路，各种想办法，要保证流动资金。”从2月10日起，钱薇竹就开始筹备复工复产。去年年末，基地的石斛产品推向市场，然而，刚铺开两个多月的销路却被疫情打断，基地投资的2000多万元没法回笼，如果现金流断掉，后果不堪设想。
　　这让团贵州省委驻村扶贫干部黄宗策非常着急，在他看来，石斛产业吸纳不少贫困人口就业，必须保证外来投资不能出问题，地方发展不能耽搁。
　　“石斛种植有自己的节令规律，要把握春耕时机。”疫情发生后，黄宗策和地方积极协调，迅速召集石斛基地团支部成员组成青年突击队，“只有疫情防控得力，复工才能提前，只有村民健康，复产才不会被绊住”。
　　在春节疫情紧张时，黄宗策依靠团组织力量，整合社会资源，向安龙县笃山镇捐赠了10150个口罩和50把耳温枪。他还积极对接春晖行动湖北联络处，通过线上认领、线下运输方式，将安龙县笃山镇的1000份石斛产品捐赠给武汉一线医务人员。
　　“起初，村民对疫情认识不足，产业团支部、青年突击队便挨户上门宣传。”黄宗策说，返村团员还对石斛基地务工人员开展走访排查，登记好返工村民春节外出情况，为即将返回基地务工的村民测量体温、宣传普及防疫知识，并为他们准备复工所需的口罩、消毒液。
　　“现在石斛基地大棚生产已恢复，销售是他们的痛点，也是我们的着力点。”黄宗策说，团组织帮助协调对接，正在贵阳北站寻找适合展销的门面，贵州省体育局也会在贵阳市提供一个免费门面。
　　石斛基地的青年突击队员不少从湖南农业大学、黔西南民族职业技术学院毕业，在拓展产销渠道上，这些年轻人发挥新媒体传播优势，在产品包装设计、营销渠道策划上动足了脑筋。
　　黄宗策告诉中青报·中青网记者，团贵州省委驻村工作队正在策划县领导在线直播带货，未来每个月都有重点推广，食用菌产品、香蕉、石斛都是安龙县巩固脱贫成果的重要农产品，“团组织借助青年的力量，配合县委、县政府部署，进一步助力复工复产”。
　　“除了在黔西南州附近跑产销渠道，还在省外努力开拓市场。”钱薇竹说，她还在和银行协商资金支持，团省委的“青扶贷”也正按流程申请，“压力是有的，疫情阶段更要多想办法，先通过线下做流量，尽快把销售市场打开”。
　　与此同时，团贵州省委驻村工作队干部还分别在安龙县笃山镇歪纳村、王院村、纳黑村工作，发动带领当地青年为当地特色桑蚕产业、食用菌种植出谋划策。
　　随着疫情防控形势向好，团黔西南州兴义市委书记李寿勤积极思考如何发挥团组织力量，助力复工人员顺利返回岗位。2月28日，李寿勤见到了团温岭市委书记郭寅，“台州那边压力大，出现用工荒，人家找上门，正好解决我们就业难”。
　　和团温岭市委沟通后，李寿勤迅速发动团组织，一方面配合人社局工作，一方面通过各级团组织传递招工需求，还通过兴义市融媒体中心“广而告之”。在温岭市的用工需求多是制造类企业，有电动工具、仪器设备制造，还有生产衣服、鞋子的。按照岗位技术含量高低，最低工资有4000元，高的甚至上万元。
　　招工信息通过两家团组织汇总，迅速对接。兴义市团组织主要的工作是收集、统计并确认用工报名情况，团兴义市委的黄志松每天要打不下200个电话，有时候一个工人的情况要来回反复确认，以保证让每个人都有合适岗位。
　　李寿勤说，一旦收集到足够的信息，就会建立微信群，协调大家乘坐大巴外出工作的时间，逐一通知发车批次、上车地点和发车时间。疫情期间，大巴车必须留足后排隔离区位置，座位只能使用三分之二，一辆车大概能坐30个人。
　　兴义市虽然是疫情低风险区，但前往温岭市的路途风险区域却各有不同，经过两地团组织协调，返岗包车通行证办理顺利。在发送旅客的兴义市客运东站，团组织招募了60多名青年志愿者参与服务，有的为外出务工人员做好信息核对，有的确认温岭接收企业信息，有的协助外出务工人员填写目的地健康码信息，医护志愿者为即将离家的老乡们测量体温，并进行路途中的防护知识讲解。
　　大巴车从兴义市开到温岭市大约要一天一夜的时间，团兴义市委为每名务工人员准备了两个口罩、两包方便面、两瓶矿泉水和一个面包。青年志愿者会特别叮嘱乡亲们在服务区停车、目的地下车后不要乱跑，要等到当地人社部门、企业的人来接，保证安全。
　　兴义和温岭两地的团组织还主动牵线搭桥，促成两地的人社部门签订长期招工战略协议，更好地对接双方需求。截至目前，团兴义市委累计输送出584名外出务工人员。李寿勤说，第一天只发出了一台车，到后来每天都有两三台车发车。乡亲们早一天外出打工挣钱，就减少一点返贫的可能，多一分小康生活的希望。

序号：751
报名：中国青年报
日期：2020.03.26
期号：16541
版次：006
版名：共青周刊
栏目：青春共筑防疫长城
引题：
正题：重点工程推进：防疫复工怎样两不误
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　林洁
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;13.05;建筑业
文章体裁：通讯
人物：
地区：广东省广州市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1672
正文：
　　“交付在即，不完成管网和道路的合拢，我们不休息。”王耘说这话时，他和小伙伴已经38个小时未合过眼了。当时，工程冲刺阶段遇上连降暴雨，对管网施工造成巨大影响；室外热熔作业无法正常进行，开挖的管沟短时间就被雨水淹没。
　　“防疫复工以来，我们面临着前所未有的挑战，但从另一个角度讲，这也是难得的练兵场。”中建三局广州分公司团总支书记华明君说，必须要让青年员工站到战“疫”最前线，锤炼他们的能力与意志。接到应急医院建设项目后，公司团总支召开紧急会议，立即组织青年员工成立青年突击队。
　　作为广州市重点工程——恒基中心项目经理的王耘，曾牵头成立王耘青年创新工作室，挑战完成了全球最难的“逆作法施工”。王耘是第一批进入施工现场的青年团员，也是这支青年突击队的队长。
　　在此次抗疫复工行动中，中建三局广州分公司团委组织了22支青年突击队，青年员工多层次、全方位投入。
　　22岁的蔡哲恒刚毕业，是中建三局广州分公司青年突击队中最年轻的一个。缺乏现场经验的他，跟着项目老员工边学边做。为了不影响建设进度，他利用晚上不多的休息时间恶补专业知识，白天多跑现场进行实操。看着他拼命三郎的样子，老员工打趣说，“你这样争先，我们可争不过了。”
　　那天晚上，他们顶着倾盆大雨，奋战了一整夜，直到次日凌晨完成最后一方混凝土的浇筑，连续高强度工作近50个小时。天亮后，他们都疲惫地靠在墙角睡着了。现场剩余11个污水井盖还需要安装，王耘没有叫醒队员们，和现场管理人员一起肩扛手抬将井盖安装固定到位。
　　项目工长黄钜华回忆说：“王耘走路太多，都有点瘸了，眼睛是通红的。但是，他的眼睛睁得很大，周围挖机、工人、混凝土泵车等在他的指挥下施工有序开展。”
　　防疫复工以来，公司团总支要求各项目成立青年突击队和以团干为主的疫情防控小组。青年员工积极参与编制各项目的防疫应急预案，攻关项目防疫复工难题，成为公司防疫复工的中坚力量。
　　作为广州市的重点项目，“广州设计之都”是白云区最早复工的项目，项目团支部作为省直青年文明号支部，成立一支青年突击队，在防疫复工中多次组织志愿关爱活动，保障防疫复工顺利进行。
　　突击队队员陈明和杨朔都刚满22岁，是项目中最年轻也是最早返岗的一批员工。他们2月初就分别从山西、山东老家返回广州，参与项目防疫复工全过程，成为突击队的中坚力量。
　　回到项目后，两人积极筹备项目防疫复工事宜，联系购买防疫物资、编写项目防疫方案、指引等。“项目能这么早复工，他俩功不可没。”项目员工对两个小伙子给予了高度评价。项目2月10日复工之后，突击队着手联系医疗检测中心，为项目全体人员带来免费核酸检测，给大伙儿吃了一颗定心丸。
　　由于项目复工时产业链上下游还未能供货，怎么找到工程物资又成了新的难题。因为疫情，工程物资的调度工作比平时难上百倍。项目经理谭勇为此坐立不安。这个时候，青年突击队站了出来，签约的混凝土搅拌站没有复工，他们就在附近的搅拌站一家一家问。最后通过住建局朋友的帮助，找到了一家能够供货的搅拌站，总算收到第一批混凝土，解了燃眉之急。
　　“设计之都”项目复工以来，在公司团委的带领下，青年突击队完成了巨大的工程量，包括预处理注浆、工程桩、土方外运、冠梁施工等。
　　在广州花都区，花都中轴线项目是该区最早复工的项目之一。复工在即，却买不到防疫物资。项目青年突击队主动请缨，承担起项目防疫重任。
　　从应急医院项目回来的蔡哲恒，在云筑网上一家家联系供应商，3天联系了30多家，终于磨到了一家能够供货的商家。蔡哲恒开心地说：“这几天除了吃饭、睡觉就是在打电话，功夫不负有心人。”
　　如今，突击队成员每天轮值工人生活区，监督管理防疫事宜。同时，项目积极组织志愿服务活动，尽一切可能保障项目顺利开展。
　　“排头兵就是要冲锋在前，青年员工不仅在思想上要跟上，在业务能力上也要跟上。”华明君对各项目团委委员不断重申——项目遇到难题，就是团员锤炼自己尽早成才最好的机会。截至3月24日，中建三局广州分公司在建项目已全部复工，各项目到岗工人总数4654人，到岗率达99.21％。

序号：752
报名：中国青年报
日期：2020.03.26
期号：16541
版次：012
版名：出行周刊
栏目：
引题：东风日产襄阳工厂打响湖北乘用车企复工“第一枪”，武汉部分车企正在逐步恢复生产
正题：复工加速度　湖北汽车生产线按下启动键（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　许亚杰
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;15.12.02;汽车产业;11.25;企业管理
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：4960
正文：
　　连续宅家两个月后，吃一碗飘香的牛肉面，逛一次人声鼎沸的花鸟市场，成了很多襄阳人最想做的事儿。
　　2020年春节前，新冠疫情的暴发让不少城市采取了“经营性场所暂停营业”“小区封闭式管理”等严格管控措施，地处湖北省西北部的襄阳市也不例外。
　　作为襄阳保利五月花小区的一名“编外志愿者”，李玉超响应公司共青团组织发出的倡议，从春节期间就坚守在岗位上，帮助社区工作人员防控疫情。
　　“那些天，街上除了我们这些带红袖箍的工作人员和穿制服的警察，几乎一个人都没有。”他回忆说，就像整个城市被摁下了暂停键，一场雪过后，路上车辙和脚印都要比平时少了许多。
　　好在经过艰苦努力，全国尤其是湖北的疫情防控形势发生积极向好变化，取得阶段性重要成果。
　　3月15日，襄阳政府网发布消息称，市区内卡点陆续撤除，公交班次也在加密。3月24日湖北省新型冠状病毒感染肺炎疫情防控指挥部发布通告，强调各地要进一步强化属地责任，毫不放松抓紧抓实抓细各项防控工作，同时积极有序推进企事业单位复工复产，“努力把疫情造成的损失降到最低限度，力争全省经济社会发展早日全面步入正常轨道”。
　　“小区旁的牛肉面馆重新开张了，汉江两岸、市区内的车流量明显变大了。”漫长的坚守和等待后，生活如常的愿望迎来了曙光。
　　大家都扳着指头算复工的日子
　　东风日产襄阳工厂的复工复产，则是另一个让当地人看到“生活如常”曙光的标志。
　　作为湖北省内第一家复工复产的乘用车工厂，东风日产襄阳工厂3月12日启动冲压车间；1天后焊装车间复工；3月19日涂装车间复工；3月20日，停工55天后，东风日产襄阳工厂总装线上驶出了第一辆新车。
　　“我们工厂的生产节拍是1小时下线45辆整车。第一天复工就恢复了这一正常节奏。”东风日产襄阳工厂党委书记、总经理贺永志告诉记者，为了确保员工安全健康，工厂复工后采取8小时单班生产，平均每天下线350辆整车。
　　作为冲压车间A3班班长，李玉超还记得重返工位第一天的情形。
　　“我们班组有17人，单班生产时冲压车间有55人。尽管戴着口罩、手套，但第一天复工重逢在车间，感觉跟每个人都很‘亲热’。”李玉超说，自己从事汽车生产23年，第一次停工这么长时间。
　　在汽车生产领域，“一辆好车从冲压开始”是业内共识。冲压车间又是东风日产襄阳工厂最先复工的车间，自然也就承担着疫情防控和品质保障的双重使命。
　　按照工厂编印的员工防疫手册，李玉超和同事们调整了工位距离，保证每个工位都间隔1米以上。“从进入厂区到下班离开，工厂要求我们全程佩戴口罩，复工后，每个人都自觉遵守。”他笑着说，歇了将近60天，大家都扳着指头算复工的日子。“回到车间，感觉每个人都憋着一股劲儿，充满干劲。”
　　据介绍，东风日产襄阳工厂冲压车间共有3条生产线。其中，李玉超所在的“快速线”每分钟下线12个冲压件，复工后平均每个班每天生产3000-3500个冲压件。
　　复工后，工艺技术员尹书山则多了一份“兼职”。清晨6点，尹书山就要从家里出发，到工厂后先去厨房“报到”。作为厂里的防疫志愿者，他负责在食堂给前来就餐的同事们测体温，并“指挥”大家分批吃饭。
　　平日里，这位即将步入而立之年的90后是厂里的技术骨干。
　　春节后不久，由于同事被困在外地，尹书山临危受命，接手了焊装车间的设备改造工作。“焊装车间共有两条生产线，如果不能把设备调试好，工厂就没法及时复工。”他介绍说，1周后设备改造工作如期完成，总算没有给公司2020年新车生产计划“添堵”。
　　那时，因为襄阳各小区管控政策愈发严格，尹书山担心自己回家后第二天出不来，索性卷着被子住在了车间休息室里。
　　“幸好出门前我妈担心我吃不好、睡不好，硬塞给我一床厚被子。”他有些不好意思地笑着说，因为自己不会做饭，从老家临走前，妈妈为他准备一大包馍和油饼。
　　工厂复工前，尹书山按照党员“双报到”（党员到就职单位和所在社区报到）的要求，到所在小区干起了志愿服务。有时他拎着社区居民订购的菜跑上跑下，有时在冬夜的寒风中守在小区门口。
　　“那是我第一次看到曾经熟悉的街道空荡荡的，平时邻家大妈们跳舞的广场也安静得有些可怕。”经历了疫情之初的紧张、焦虑，尹书山说，作为普通市民，自己没有办法做什么“伟大”的事，只想尽力维护家园的安宁，努力为妻子和孩子创造更好的生活。
　　虽然经常自嘲“房贷、车贷压力山大”，尹书山对生活的热爱却随处可见。
　　他的微信头像是妻子牵着儿子在河边散步，那是去年国庆假期，一家人去丹江口水库旅游时拍下的。春节前夕，新冠疫情暴发，他和很多当地人一样，在头像上加上了“襄阳加油”的祝福语。
　　3月中旬，城市重新摁下“播放键”后，他会给朋友发消息，“那家馋了很久的牛肉面终于可以吃上了！”
　　尹书山坦言，多亏疫情防控形势的不断好转和公司的各项承诺让自己吃下了定心丸。
　　“早在2月初，公司就向大家公布了这一特殊时期的薪酬管理政策，停产期间工资一律按休息日发放。”东风日产襄阳工厂人事总务科科长刘红雷直言，公司一方面向员工科普防疫知识，并在确保员工健康安全的前提下安排复工复产；另一方面，“薪酬不降”的承诺迅速稳定了人心，减少了疫情对员工心态和工作稳定性的影响。
　　尹书山发现，在工厂食堂，每个人自觉地间隔1米排队取餐，并按批次分散坐开就餐，几乎不需要他插手纠错。
　　“大家都打心底里认为，就应该这样严格执行防疫措施。”李玉超对此也深有感触，他说，大家不仅都养成了更好的个人卫生习惯，执行力也“上了一个台阶”。“就比如戴口罩这事儿，大家都严格遵守，没有任何不理解或抱怨。生产工作时也更认真了，检查冲压件时比以往更注重细节。”
　　据介绍，在正式复工前，东风日产襄阳工厂就组织全体员工线上学习防疫知识。复工后，工厂每天为每个员工提供两个口罩。其中，防护等级最高的N95口罩用在了焊装车间、食堂员工和工厂保安等关键岗位。
　　此外，安技环保科科长王顺吉一次就采购了数千公斤消毒水，供全厂的108个班组在各自区域消杀。“上午、下午各一次，食堂等公共场所消杀则由专人负责，确保不留死角。”王顺吉说。
　　“公司领导明确指出，对采购防疫物资的预算上不封顶。”贺永志说，该工厂1月21日就启动了防疫应急体系，每个部门、每个班组都有应急小组，落实各项政策。此外，所有员工每天都要在企业微信里上报健康情况，并进行行迹管理。
　　他向记者坦言，做好疫情防控和推动有序复工复产是两条战线，二者缺一不可，“但目前做好防疫工作，仍然是优先级最高的头等大事。”据透露，截至3月24日，东风日产襄阳工厂近2300名员工除8人滞留武汉外，全部到岗且“零感染”。
　　“漫长的停工终于结束了，这意味着疫情防控已经见到曙光了。”李玉超说，已经有不少兄弟企业的员工向他表示“羡慕”，“其实他们也由此看到了复工的曙光。”
　　他坦言，自己和同事们的想法其实很简单，“公司越早复工、经营效益越好，我们员工才能生活得更好”。
　　正如专家指出，复工关系就业稳定，复产关系经济发展。重新热闹起来的襄阳市樊城区东风汽车大道5号，让所有憧憬生活回归正轨的人们看到了希望。
　　撸起袖子把耽误的时间抢回来
　　在整车工厂，一块块钢板经过冲压车间的锤炼后，要先后经过焊装、涂装和总装车间，才能驶出生产线。
　　同时，一辆乘用车又是由1万多个零部件组装而成。这意味着，只有各零部件企业生产、运输的“大动脉”畅通无阻，整车企业才不会面临“等米下锅”的窘境。
　　湖北是我国第四大汽车生产基地，但由于突如其来的疫情，武汉、十堰、襄阳等地的零部件企业复工复产以及各地间交通物流出现了不小的困难。
　　“为了让工厂复工复产顺利进行，我们要保证有让生产线足以运转4小时的库存量。”贺永志表示，东风日产襄阳工厂的零部件供应商中有67家在襄阳，还有48家在武汉。
　　为了防止生产线“断粮”，东风日产襄阳工厂成立了专班负责零部件供应动态监测。他们不仅要关心自家工厂内的防疫、生产，还要了解每家供应商每天的人员到岗情况和生产进度。“常常是一天忙下来，都不记得自己打了多少通电话。”贺永志说。
　　疫情影响下的汽车产业链上，相隔千里的企业、素未谋面的陌生人突然发现，他们的命运彼此相连。
　　举个例子，此前由于一家生产汽车座椅骨架的武汉零部件企业难以复工，东北一家车企工厂内，9000多辆新车因为“没有座椅”而无法下线，影响了当地数千名工人的工作绩效。近日，奔驰母公司戴姆勒表示，由于疫情在欧洲多国持续扩散，全球供应链目前无法完全维持。曾有相关人士透露称，一旦工厂停产，每天损失将超过4亿元。
　　总装车间流水线一天不启动，上下游数千家企业、几十万名从业者的生计都将面临巨大考验——这就显示出湖北省整车企业复工复产的必要性。
　　“东风日产襄阳工厂正常年产能是19.6万辆，虽然今年遇到了特殊情况，但我们仍有信心完成全年整体目标。”贺永志斩钉截铁地表示，要努力把耽误的时间抢回来，把疫情造成的损失补回来。
　　据了解，在母公司东风汽车集团有限公司（以下简称“东风公司”）、各地政府和交通运输部门的协调下，东风日产与湖北等地的零部件供应商顺利对接，其位于广州、郑州、襄阳、大连四地的工厂均已有序复产。
　　不久前，东风公司党委书记、董事长竺延风在东风日产襄阳工厂调研时表示，为满足后续市场需求，可能会面临高负荷生产等情况，“要做好生产攻坚准备，建立相应的预案，确保高质量应对”。
　　有大数据分析显示，汽车、旅游出行、生产制造、房产装修等六大线下行业2月搜索热度较春节期间迅速回升。其中，汽车业搜索热度回升近三成。
　　李玉超说，复工后不久班里就有不少同事开起了玩笑，看看牛肉面馆前排起的长龙，不知有多少压抑已久的消费欲望会被释放出来，“下半年咱们可得做好加班加点的心理准备了。”
　　在襄阳的经济版图和产业规划中，汽车都是无可争议的龙头产业。数据显示，2019年，在全国汽车产销下降的大环境下，襄阳市汽车制造业产值仍逆势增长7.2％。和所有熬过寒冬等待春暖花开、期待把损失补回来的城市一样，这座位于汉江中游平原腹地的汽车重镇已经摩拳擦掌、跃跃欲试。
　　作为湖北省内第一家复工复产的乘用车企业，东风日产襄阳工厂成了名副其实的“排头兵”。有专家分析称，这对全省乃至全国的汽车企业来说都是一剂“强心针”，“从某种意义上说，该工厂能为汽车产业链上的所有企业，尤其是湖北的企业提供一定的借鉴意义”。
　　3月21日下午4点51分，一趟载着1013人的复工专列准时抵达汉口火车站，这是首趟抵达武汉市的返岗复工专列。它从十堰东站出发驶往武汉，沿途仅停靠襄阳站，对东风公司旗下子公司员工实行“点对点”运输。
　　东风公司官方消息显示，目前襄阳、十堰基地的相关企业已经率先复工复产，武汉市的部分企业也在逐步恢复生产中。
　　看到1000多名“汽车人”赶赴武汉复工的场景，尹书山有些感动。也是在3月21日，86名因疫情滞留在鄂的东风日产员工及家属搭乘专车，从襄阳直达广州花都。尹书山正是为这趟复工专车准备午餐、口罩、消毒湿巾等物资的志愿者。“谢谢叔叔。”一位蹦跳着上车的小女孩，让他想起了自己刚满3周岁的儿子。
　　独居40多天后，此前从不做饭的他学了几道菜，“想下次见面给老婆、孩子和父母一个惊喜”。襄阳“解封”后，妻子率先尝了尝尹书山做的可乐鸡翅、麻辣鸡柳，说“还凑和”。不过，他知道妻子嘴角的笑意已经“出卖”了她心里的暖意。
　　“疫情结束后，希望我们一大家子人能聚在一起，自己会端出一桌热气腾腾的饭菜。”尹书山说，自己跟妻子商量说，以后要多挤些时间陪家人，陪着孩子快快乐乐地成长。生活如常，这大概也是人们的共同愿望。

　　
　　1．3月21日，东风日产襄阳工厂总装车间的工人们围着一辆刚刚下线的天籁拍照。这是工厂停工55天后生产的第一辆新车。

　　
　　2．按照工厂编印的员工防疫手册，李玉超和冲压车间的同事们调整了工位距离，保间隔在1米以上。

　　
　　3．工厂复工后，每个班组工作前都要先统计健康情况，并进行行迹管理。

　　
　　3月21日，86名因疫情滞留的东风日产员工及家属搭乘专车，从襄阳直达广州花都。尹书山正是为这趟复工专车准备午餐、口罩、消毒湿巾等物资的志愿者。

序号：753
报名：中国青年报
日期：2020.03.25
期号：16540
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：希望工程特别行动正在进行
正题：首批百万元捐助湖北贫困生（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马宇平　王聪聪
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;31.33.01;希望工程;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：消息
人物：
地区：湖北省
文章来源：中国青年报
字数：668
正文：
　　本报北京3月24日电（中青报·中青网记者马宇平　王聪聪）“希望这块‘屏幕’能够给你们带来关爱和温暖，激起刻苦学习、回报祖国的信心和勇气！”这封致青少年的信，将伴随平板电脑送到受疫情影响无法实现在线学习的贫困生手上。
　　由共青团中央青年发展部指导，中国青年报社、中国青基会发起主办，粉笔网联合发起，33家省级青基会共同开展的“一起学习　希望同行”希望工程特别行动正在进行。全国52个未摘帽贫困县、1113个挂牌贫困村以及各省级青基会重点帮扶的本省贫困县内受疫情影响的建档立卡贫困户家庭青少年，为此次行动帮扶对象。
　　粉笔网捐赠100万元用于第一阶段捐助。根据前期摸底情况，这批资金定向为湖北省9个深度贫困县和1个共青团扶贫工作联系县的建档立卡贫困户家庭青少年，捐赠平板电脑＋流量＋课程，助力青少年停课不停学。
　　2018年年底，《中国青年报》刊发报道《这块屏幕可能改变命运》，200余所贫困地区的中学，通过直播，全天候跟随成都七中平行班上课、写作业、考试。文章引起公众对于信息化技术能否改善贫困地区教育的探讨。
　　粉笔网CEO张小龙通过个人社交媒体账号转发了“一起学习　希望同行”希望工程特别行动的海报，不少年轻人留言并扫码捐赠。他发现，如果年轻人确定你在做一件好事，并且有好的途径去实现，很多人很乐意参与。
　　疫情过后，活动主办方将继续为贫困地区的中小学捐赠双师课堂设备、师资课程，链接外部优质教育资源，搭建农村贫困地区青少年获取外界资源的通道（“一屏一世界”），借助数字技术全面助力教育脱贫攻坚。

　　

　　
　　扫一扫　看视频

序号：754
报名：中国青年报
日期：2020.03.25
期号：16540
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团新疆区委十三届四次全会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王雪迎
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市
文章来源：中国青年报
字数：598
正文：
　　本报乌鲁木齐3月24日电（中青报·中青网记者王雪迎）今天上午，团新疆维吾尔自治区委员会十三届四次全会视频会议在乌鲁木齐召开，全区共设分会场96个。会议总结2019年全区共青团工作，对2020年工作进行部署。
　　会议指出，2019年，全区各级团组织聚焦主责主业、履行职责使命、深化改革攻坚、推进从严治团。近期，全区各级团组织快速响应、精准落实，在各级党委领导下有序有力参与疫情防控，助力复工复产，在疫情防控阻击战中发挥了生力军和突击队作用。
　　会议强调，各级团组织必须看到工作中存在的差距和不足，进一步提升共青团服务新疆社会稳定和长治久安总目标的贡献度；团结引领全区团员青年为坚持和完善中国特色社会主义制度，进一步探索、挖掘推进国家治理体系和治理能力现代化作贡献。同时，团的工作的整体谋划部署存在重南疆轻北疆，重农村轻城市，重高校、中学轻少先队，重体制内轻体制外的倾向；大抓基层和基层减负结合得不够紧密，运用新的工作方法和工作手段，推动工作落实的办法还不多；从严治团落实到每一名团干部还有差距，压力传导还不到位。
　　会议要求，2020年，全区共青团继续紧紧围绕“强三性、去四化”的总要求，在持续抓好各项品牌工作的基础上，补齐组织建设和团员队伍建设两个“短板”，持续推进从严治团向纵深发展。
　　会议审议通过了《共青团新疆维吾尔自治区第十三届委员会第四次全体会议关于委员、候补委员卸职递补确认案》。

序号：755
报名：中国青年报
日期：2020.03.24
期号：16539
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”网上主题团课防疫特辑第六期上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;37.05.03;全国性报纸
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：221
正文：
　　本报北京3月23日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）今天，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课防疫特辑第六期上线。
　　本期“青年大学习”网上主题团课聚焦“凝心聚力打赢脱贫攻坚战”主题，帮助广大青年进一步了解脱贫攻坚的相关内容。截至3月22日，“青年大学习”网上主题团课第五期“统筹推进疫情防控和经济社会发展”上线一周以来，直接参与学习互动人数达34523978人，总点击量为138233491。

　　

序号：756
报名：中国青年报
日期：2020.03.24
期号：16539
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：新疆团干部开启“岗位大练兵”活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王雪迎
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：新疆维吾尔自治区
文章来源：中国青年报
字数：459
正文：
　　本报乌鲁木齐3月23日电（中青报·中青网记者王雪迎）自3月20日至4月底的40天内，新疆维吾尔自治区、地（州、市）、县（市、区）三级团委机关全体专（挂）职团干部和各基层团（工）委负责人开启“岗位大练兵、能力大提升”活动，通过“大练兵”促进团干部“大学习”。
　　按照团新疆维吾尔自治区委发布的实施方案，团干部要做到“四个一”：参加一次集中测试、讲授一堂主题团课、撰写一篇调研文章、开展一次学习分享。其中，集中测试由团新疆区委统一命题，重点检验团干部对政治理论、重大政策、业务工作的学习和掌握情况，实现以考促学、以学促干；每名团干部至少确定1个调研课题，深入基层团组织和团员青年中开展调查研究，坚持问题导向，体现“小切口、大思考”，形成一篇高质量的调研文章。调研文章需报上级团组织审核，好的文章通报表扬、择优发布，对应付了事的要批评通报。
　　据了解，今年新疆共青团将持续推进全面从严治团，建设忠诚干净有担当的高素质专业化团干部队伍，力促团干部“站起来能讲、坐下来能写、沉下去能干”，切实提升团的组织力、引领力、服务力。

序号：757
报名：中国青年报
日期：2020.03.23
期号：16538
版次：001;003
版名：头版
栏目：青春共筑　防疫长城
引题：
正题：火线上的尖刀利刃
副题：——记新冠肺炎疫情防控中的青年突击队
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　见习记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：8055
正文：
　　■2月1日，团中央发出工作指引，号召在医疗救治救护、医护用品生产、城乡社区防控等重点领域组建以共青团员为政治骨干和主体的疫情防控青年突击队。
　　■全国5.2万余支青年突击队、111.8万余名团员青年迅速集结，在疫情防控各个领域勇当先锋，敢打头阵，为抗击病魔贡献青春力量。
　　这是一场团员青年闻令而动、义无反顾的战斗；这也是一场燃烧青春、为生命接力的较量。
　　在新冠肺炎疫情防控的人民战争、总体战、阻击战中，各级共青团组织和广大团员青年主动担责，积极投身抗击疫情斗争。
　　为深入贯彻落实习近平总书记重要指示和党中央决策部署，1月25日，团中央发出行动令，号召全团立即行动起来投身新冠肺炎疫情防控工作。1月31日，团中央印发《关于坚持党的领导，全团动员，在疫情防控阻击战中充分发挥共青团生力军和突击队作用的通知》，号召全团和广大青年坚持党的领导，充分发挥好生力军和突击队作用，明确各领域、各战线在疫情防控斗争中的任务。
　　青年突击队有着66年的光荣历史和优良传统。2月1日，团中央发出工作指引，号召在医疗救治救护、医护用品生产、交通物流配送、项目建设施工、应急服务保障、城乡社区防控等重点领域组建以共青团员为政治骨干和主体的疫情防控青年突击队，在“急、难、险、重、新”任务中接受党的考验、检验组织力和战斗力。
　　2月6日，团中央划拨1260万元专项团费支持各地疫情防控工作，省级团委配套团费2200余万元，支持各地青年突击队和青年志愿者开展工作。
　　唯快者进，唯坚者强，唯勇者胜。在各级党组织的坚强领导下，在全团共同努力下，全国5.2万余支青年突击队、111.8万余名团员青年迅速集结，在疫情防控各个领域勇当先锋，敢打头阵，为抗击病魔贡献青春力量。
　　在团的集结号中，迅速集合、发挥优势
　　组建青年突击队各显其能
　　如何拉出一支有战斗力的青年突击队，如何发挥他们的突击作用和尖刀特质，是摆在各级团组织面前的必答题。
　　——把“速度”挺在前面，青年突击队的优势是极速响应
　　“17年前的非典，我们少不更事；17年后的今天，作为共青团员，我们责无旁贷，当在危难时刻挺身而出！”疫情暴发初期，上海铁路局合肥电务段24名“共青团号”青年突击队员在请战书上郑重按下指印。这是70万铁道青年迅速响应团组织“让我们学着先辈的样子，勇往直前”倡议的缩影。
　　“一支穿云箭，千军万马来相见”的召集方式看似简单直接，但更应看到，以全国铁路1200名团委书记为代表的铁道青年，从全国各地迅速返岗，无人请假、无人迟到，在党组织领导下立即组建青年突击队3000多支，7200多名团员和2.6万名青年迅速投入疫情防控阻击战。这背后，集中反映了组织体系优势，坚持组织化动员，争分夺秒抢抓战机，以自觉性成就组织性，以组织性成就纪律性，最终以纪律性成就战斗性。
　　——把“集体”挺在前面，青年突击队的力量来自化零为整
　　“在临床，我们的代号都是江苏，这里没有个人的名字，也没有个人的医院。”镇江援湖北医疗支援队临时团支部团员朱玮晔在日记里记下了这一段话。江苏各地团组织以8.6万多名团员青年为主体，组建3800余支青年突击队战斗在武汉、黄石、孝感一线病床和本省各领域、各战线。
　　尽管被戏称“散装江苏”，但在驰援湖北防控疫情时，江苏的青年突击队心很齐。有江苏网友自豪地宣告：“‘散装’作业，欢迎‘抄袭’！”
　　上海全市2200家青年文明号、240家青年安全生产示范岗、4万余名青年岗位能手，1000余支青年突击队在抗疫前线协同作战。这一以青年突击队为先锋、以各条战线团属品牌为支撑的协同作战模式，同样被四川、浙江、宁夏等地以及金融等领域所采用。
　　各地团组织本着全团一盘棋的思路，整合盘活团内存量资源，精细化配置有限的防疫资源，集中力量形成疫情防控的局部优势，打出“饱和式救援”的好效果。
　　——把“示范”挺在前面，青年突击队需要党员、团员率先垂范
　　要求广大团员青年做到的，团干部要率先做到。
　　团济南市委发动机关80名党员干部组建青年突击队，冲在最前线，投身核酸检测、医学观察、社区防控、交通联防等37个关键任务，为基层团干部和广大团员青年作出示范，带动各区县团委74支青年突击队，结合地区、行业特点开展防疫工作。
　　据不完全统计，在全国青年突击队队长中，党员、团员占比92％，成为青年突击队的绝对政治骨干；青年突击队队员中，团员占比56％，成为青年突击队的主要有生力量。
　　从福建省青年五四奖章获得者、福建医科大学优秀共青团干部等各类典型带头加入“赴鄂防控疫情青年突击队”，到陕西省青年五四奖章获得者、西安交大二附院团委副书记罗花南刚刚完成援藏工作又再次出征；从河北省血液中心团支部书记、全国优秀共青团员崔世雄带领队员为临床病患血液供应坚持努力，到优秀共青团员、“最美新娘”廖珈艺防疫期间取消婚礼选择坚守岗位……团属“青”字号先进典型和各级团干部，在关键时刻扛起团旗，身体力行、率先垂范，迅速打开了青年突击队的工作局面，充分彰显团组织和团员的先进性，让更多青年有学习的榜样，更加义无反顾地投身疫情防控斗争。
　　在急难险重新任务中，劈波斩浪、披荆斩棘
　　投身青年突击队正是青春闪光时
　　沧海横流，方显英雄本色。青年突击队义无反顾冲上疫情防控第一线，有的日夜奋战抗疫情、有的争分夺秒抢生产、有的开足马力搞建设、有的群防群控保社区……为全团落实党中央要求、展现共青团该有的样子，增添鲜艳的青春色彩，立起共青团员的英雄群雕。
　　保卫人民生命健康的血路在打通——
　　“组织历练我、学校培养我，就是希望我在这一刻能够挺身而出”“我年轻，身体素质好一些，我应该去一线”“在国家需要，人民需要的时候，挺身而出”……伴随着青春的铮铮誓言，在这场没有硝烟的战争中，武汉医疗卫生领域3047名团员青年冲在“逆行”队伍第一线，组成“抗疫先锋”青年突击队，从重症监护室到基层社区，日夜坚守发热门诊、留观病房、抢救室，把守诊断、救治新冠肺炎的第一道关口。
　　在对口支援武汉汉口医院的中山大学孙逸仙纪念医院，青年突击队中的5名团员、团干部参与接手呼吸科病区，撸起袖子变身“全能护士”，长时间高强度工作，克服脱水、红疹、过敏等一系列困难，不断突破身体和意志极限。
　　习近平总书记指出，在疫情防控这场严峻斗争中，广大医务工作者义无反顾、日夜奋战，展现了救死扶伤、医者仁心的崇高精神。
　　艰苦的战斗，需要勇敢的战士。换上战袍，一群90后、00后挺身而出。各地医药卫生领域的青年突击队队员身处疫情防控斗争的最前线，临危不惧、勇挑重担、冲锋在前，在医疗救护、科研攻关、基础预防等岗位发挥尖刀作用，助力杀出一条疫情防控的血路，无愧于党和人民交付的重任。
　　冲刺中国速度记录的齿轮在加速——
　　短短10天，中建三局牵头完成了武汉火神山医院建设任务。为圆满完成任务，由6支共322名员工组成的青年突击队制定“小时制”作战地图，搭建工程“大数据”，采取24小时轮班作业，在建设者的昼夜鏖战下，优质高效地实现医院交付使用。
　　同样的速度和质量还出现在全国各地医疗救护施工现场：23小时——中铁四局仅用23个小时即完成援建武汉“方舱医院”1300张医疗床位配送电施工任务；72小时——北京建筑设计研究院完成小汤山医院改造设计任务仅耗时3天，突击队员发自内心地说，“这次更像是在打仗，更多的是责任感，在平凡的生活中，活得像个英雄”；120小时——中交二航局青年突击队仅用5天时间，便完成用于新型冠状病毒检测的“火眼”实验室建设，无不凸显产业青年的突击力量。
　　习近平总书记要求，坚决把救治资源和防护资源集中到抗击疫情第一线，优先满足一线医护人员和救治病人需要。
　　全团号召承担重点防疫项目建设和重要物资生产任务单位的团组织，发挥青年突击队作用，高质量、高效率地完成施工和生产任务。据不完全统计，全国3000多支青年突击队马不停蹄奔赴医疗防护物资生产一线，抓工期、抢进度，助力企业提升产能。在江苏，97支青年突击队、2000多名团员青年全力保障58家防疫物资生产企业开足马力、超额生产，参与生产口罩超过1076万只、防护服超13万件。在山东，400余支青年突击队活跃在企业、合作社，帮助企业加速生产；在河南，仅新乡长垣市，就有8支青年突击队助力15家重点企业，日产口罩110万只……
　　各级团组织深入发动、应急动员、有效组织的过程，体现的是基层团组织的组织力、引领力、服务力和大局贡献度的提升。
　　保障正常社会秩序的经纬在编织——
　　习近平总书记强调，要在做好疫情防控的同时，保持生产生活平稳有序。
　　团中央紧前部署，号召水、气、电、热、通信等城市服务运行保障一线的基层团组织，要激励广大团员青年迎难而上、迅速行动，认真履行职责使命，为疫情防控工作多尽一分力。
　　在公共安全领域，武汉市公安局江岸区分局二七街派出所青年突击队接到转移疑似病患任务后毫不迟疑，队员坚称“战友们都在战斗，我不能当逃兵，我还是得回去”。湖北警官学院大二学生伍立轩，与返乡公安院校大学生组成“预备警官志愿队”，防疫期间配合民警盘查劝返、巡逻防控、管制劝返。辽宁凤城市公安局由169名青年民警、辅警组成的青年突击队，冒着寒风暴雪坚守在16个疫情防控卡点，与疫情和暴风雪连续奋战两天三夜。
　　在应急保障领域，中国石化销售华中调控中心的青年突击队员在距离武汉城内疫情暴发点不远处坚守，承担近3000公里管线、32座站场、5座油库的油品调拨重任，他们对家人说，“我没事，这是我的责任”。
　　在城乡社区，陕西宝鸡市扶风县午井镇品家庄村“最美退役军人”王辉参加疫情防控突击，每日冲锋在第一线，在义务进行洒药消毒作业时不幸牺牲，27岁的生命在疫情防控一线谱写出一曲壮丽的青春挽歌。湖南衡阳市衡山县东湖镇马迹卫生院青年宋英杰因公殉职，年轻的生命定格在28岁生日前。
　　助力复工复产的马达在轰鸣——
　　习近平总书记强调，要统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作，准确分析和把握疫情和经济社会发展形势，紧紧抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，确保打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战，努力实现决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务。
　　在春耕备耕的重要时节，江西南昌县活跃着一支由青年农技人员组成的“春耕突击队”，他们穿梭在乡野田间，一边宣传防疫知识，一边指导农户如何开沟追肥、如何使用电动施肥器。
　　团青岛市市南区委组建“复工复产”青年突击队，9支分队发挥所长，有的提供法务咨询，有的协助复工备案，有的发动自家团员青年作为“共享员工”帮助兄弟企业。突击队已累计联系企业8580余家，协助1100余家企业备案登记，提供政策咨询7840余次。
　　浙江的3523支青年突击队化身“店小二”“跑小青”，参与突击活动14.8万人次。仅长兴县，就有68名村团支部书记认领责任农田，助力完成农产品收割、装箱、线下配送等工作。
　　“每一条信息都是企业的救命信息，多审核一条信息，企业复工复产的进度就会更快一些。”国网电商青年突击队负责运营的巩一帆每天凌晨4点才能关上电脑。疫情防控期间，国网电商青年突击队集中打造“企业复工复产供需对接平台”，运营21天后实现38.4万人次的服务，711万次浏览，达成42亿元合作金额，数千家企业复产复工从中受惠。
　　红星美凯龙集团组建182支由团支部书记领队的商场青年突击队，带领1608名团员青年活跃在全国72.5％的已开业商场中，既开展对顾客购物的保护工作，也走出商场，协助完成当地防疫物资派送等各项任务。
　　互联网企业的青年也不甘人后。美团点评青年突击队发起“放心工作餐直供”行动，携手头部餐饮品牌解决各地复工单位的用餐需求。金控数据青年突击队第一时间上线基层卫生信息化新系统，为成都高新区各单位正常复工保驾护航。
　　各地青年突击队增强信心、坚定信心，全面落实“一手抓疫情防控，一手抓经济社会发展”要求，在助力打赢疫情防控和社会经济发展“两场硬战”中彰显共青团的担当和作为。
　　紧扣交通运输物流生命线的脉搏在跳动——
　　习近平总书记指出，交通运输是“先行官”，必须打通“大动脉”，畅通“微循环”。
　　疫情来临，确保物流配送和交通运输平稳运行成为打赢疫情防控阻击战的基础和保障。
　　重庆机场集团“旗舰”青年突击队开通防疫运输绿色保障通道，优先保障疫情防控相关运输航班591架次，运输物资300余吨，奋力确保防疫、保通两不误。
　　中国铁路武汉局集团仅武汉桥工段、武汉动车段、武昌南机务段3地的青年突击队，3天内抢卸和搬运生活物资近100吨、防疫物资2000多件、消毒水6吨、洗手液2500瓶、药品1300多箱，全力保障武汉防疫物资和医护人员转运通畅。
　　作为接待疫情多发地旅客入境的主要口岸，港珠澳大桥海关青年突击队员顶住高风险压力，发挥专业医学背景优势，护送自港澳返回的旅客入境，做好流行病学调查和医学排查，“让旅客相信我们是一支专业的队伍，是值得信赖的国门卫士。”
　　公路线上，各级团组织立即行动，青年突击队坚持“疫情不退，我们不退”守好公路门户，在域内各高速路口、收费站、服务区积极引导进出车辆，开通应急救援“绿色通道”，配合开展疫情检测筛查。
　　合肥轨道各级团组织发动4000余名团员青年，组建17支疫情防控青年突击队，以全线网车站、列车车厢、通风系统等重点防控区域为阻击阵地，保障线网安全平稳运营，守护乘客健康安全。
　　团绵阳市委动员物流相关行业团员青年成立“团团爱心专车”应急志愿者突击队，开展免费物资配送，全力保障一线医护人员、被隔离社区的居民、困难群众家庭等超过5500人次，配送生活必需品300多类、15余吨。
　　“顺丰”青年突击队用1小时打通药品运送绿色通道、“饿了么”送餐突击队发起“医护关爱计划”为医护人员免费送餐……这些青年突击队纷纷发挥平台资源优势保障物流畅通，展现了新经济组织的责任与担当。
　　群防群控人民战争的汪洋大海在澎湃——
　　社区是疫情联防联控的关键防线，也是外防输入、内防扩散最有效的防线。响应团中央对大学生团员到社区（村）报到的号召，全国各地返家乡的大学生团员青年们走出“小家”服务“大家”，用一项项实打实的服务，发挥着团组织在城乡基层治理体系中的独特作用。
　　在他们中，110名医科专业大学生通过团北京市委、市属医疗机构，参与医疗专项突击活动；6000余名北京大学生到居住社区附近献血点无偿献血；2000名大学生通过“志愿北京”系统深入社区组建突击队，配合开展疫情宣传、测温消毒、信息登记等各项基础工作。武汉大学2016级建筑一班本科团支部的刘玥蓉、华中科技大学2019届研究生支教团成员王一苇……一群年轻的身影穿梭于小区内，是“宣传员”“保障员”，更是“战斗员”。
　　习近平总书记指出，要广泛发动和依靠群众，同心同德、众志成城，坚决打赢疫情防控的人民战争。
　　群防群控要有绣花功，也需磅礴力。
　　从西藏阿里地区返乡大学生组成的“神山志愿团”“造梦志愿者”等青年突击队协助防疫，到黑龙江漠河市抗疫青年突击队克服零下30摄氏度气温，驻守社区出入口监测、劝导；
　　从新疆裕民县哈拉布拉乡团员青年组成马背宣传队，不间断宣传汉哈双语防护知识，到深圳新社会组织南风机构、南山惠民等形成社工师、康复师和心理咨询师等专业防疫突击队，忙碌在社区党群中心、家属资源中心、职康中心等处；
　　从865名武汉大学学生为一线医护人员子女提供线上家教、心理陪伴，报名人数中党团员比例达98％，到近3000名南开大学团员青年去基层报到，践行习近平总书记“把小我融入大我”的殷殷嘱托；
　　从4300余名河南村、社区团干部跨上电动车、手提小喇叭，奔走宣传防疫知识，到近10万名山东“乡村好青年”就地投身社区防疫防控……
　　经全团号召动员，各地大学生团员和基层团员团干部纷纷向社区（村）报到，在城乡社区党组织的领导下，与基层干部并肩作战，活跃在家乡大地，穿梭于街道上、楼栋里、社区中，用脚步、用技能、用担当，构筑起疫情防控的人民防线。
　　勇当先锋、敢打头阵
　　依托青年突击队推动全团抓基层守正创新
　　——青年突击队动若风发，是团的组织力提升的集中反映
　　四川大学华西医院援鄂医疗队中，医院团委原副书记担任队长，与队中17名团员组成“尖刀中的尖刀”。疫情暴发以来，随着各级团组织的倡议号召，团支部已成为动员青年突击队的基本单元，年轻党员、团干部和团员则成为青年突击队的主力成员。
　　防疫工作也激发团的组织建设、组织生活实现微创新。宁波市鄞州区9名援鄂医护团员在武汉成立临时团支部，远程火线任命支部书记，更好凝聚援鄂青年；西北工业大学团委成立疫情防控工作组，确保与前线战疫突击队临时团支部不断联、各支部网上组织生活不断线、“战‘疫’团旗飘”主题团日活动不断档；河北大学1046个团支部、3万余名团员围绕疫情防控开展主题团日。
　　团十八届二中全会作出“全团大抓基层”的战略部署。一年多来，全团纵深推进改革向基层延伸、开展基层团组织规范化建设、新兴领域团建计划、“学社衔接”攻坚、青年志愿服务行动等，正在为实现建团百年组织力提升的目标夯实基础，迈出坚实的步伐。
　　疫情防控斗争是对各级团组织的一次大考，集中、深度、全面检验“全团大抓基层”的成效，有效推动以战促学、以战促改、以战促抓，把各地基层团组织的组织力激发、倒逼出来。
　　——青年突击队高效多能，迅速形成战斗力，是提升共青团大局贡献度的标尺
　　“你们是工地上的佼佼者，你们一不唱歌，二不跳舞，最需要你们的就是吃苦精神。”1954年北京建工胡耀林等18名团员青年，在北京展览馆工地举起了全国第一面青年突击队旗帜。
　　这是一份传承精神的答卷。
　　66年来，从新中国十大建筑、亚运工程，到奥运工程、抗震救灾，再到京津冀协同发展、“一带一路”建设，都刻下了青年突击队的光荣印迹。一代又一代青年突击队汇聚在青春的旗帜下，创造了一项又一项奇迹，凝聚成推动国家和社会发展的强大力量。
　　在围绕中心、服务大局中彰显贡献度，共青团作为党的助手和后备军，不但要跟得紧、不掉队，更要冲在前、做先锋。
　　——做疾风劲草、当烈火真金，青年突击队是彰显组织功能、加强党团衔接的纽带
　　“我志愿加入中国共产党……”浙江新兴村驻村指导员叶准，在防疫攻坚中，面向党旗庄严宣誓，成为一名光荣的中国共产党预备党员。据不完全统计，自疫情暴发以来，金华市有10名青年突击队员火线入党，宁波市有200余名团员向党组织递交入党申请书。
　　在河北，第一批援鄂医疗突击队的后勤保障员杨玮琳食不暇饱，只能以照片形式向组织递交入党申请书。在广西，中国电信南宁兴宁区青年突击队员蒋墩睿，和团队一起创下南宁电信史上最快安装纪录。蒋墩睿说：“我已经向党支部提交入党申请书，请组织放心。”
　　通过压担子、扛重活，在高压环境中考验团内培养的效果、考察团员团干部的本色，使得青年突击队既成为共青团参与疫情防控斗争的战斗单元，更成为斗争一线考察识别团员青年、发挥共青团政治举荐功能的有效载体，为落实推优入党制度安排打下坚实基础。
　　习近平总书记指出，广大青年用行动证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！希望广大青年在为人民服务中茁壮成长、在艰苦奋斗中砥砺意志品质、在实践中增长工作本领，不惧风雨，勇挑重担，让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花。
　　全团将遵照习近平总书记的重要指示和党中央的决策部署，牢记人民利益高于一切，坚决把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，把打赢疫情防控阻击战作为对广大青少年进行制度自信教育的重大实践，作为检验共青团初心的重大实践，传承发扬青年突击队的光荣历史，持续动员广大团员青年把各项工作统筹好、抓扎实、做深入，让青年突击队的旗帜在统筹疫情防控和经济社会发展的战场高高飘扬、双线全胜。

序号：758
报名：中国青年报
日期：2020.03.23
期号：16538
版次：002
版名：思想者
栏目：认真学习习近平总书记在疫情防控工作中系列重要讲话精神
引题：
正题：战“疫”斗争中的青春力量
副题：
文章作者：胡献忠（中国青少年研究中心青运史学科首席专家）
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1958
正文：
　　从“跟着感觉走”的“80后”，再到“我命由我不由天”的“90后”、“00后”，快速而深刻的社会变革，在一代代人身上折射出不同时代的文化印记。人们欣慰地看到每一代中国青年在危难之时总是挺身而出，担当有为！
　　3月15日，习近平总书记在给北京大学援鄂医疗队全体“90后”党员回信时赞道：“在新冠肺炎疫情防控斗争中，你们青年人同在一线英勇奋战的广大疫情防控人员一道，不畏艰险、冲锋在前、舍生忘死，彰显了青春的蓬勃力量，交出了合格答卷。”
　　总书记的谆谆嘱托，激励着广大青年勇挑重担，为打赢疫情防控阻击战贡献力量，让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花。
　　青年作为最富有朝气、最富有创造性的群体，从来不是时代的观众和看客，而以其对社会的敏锐感知和果敢，积极寻求适合自己角色的社会参与，发挥着影响当下、决定未来的重要作用。
　　当代青年以整体性聚合成为战“疫”中的突击力量
　　3月10日，总书记赴湖北省考察新冠肺炎疫情防控工作时指出：过去有人说“90后”、“00后”是娇滴滴的一代，但现在看，他们成了抗疫一线的主力军。
　　中国青年自五四运动以来，一向具有冲锋在前的光荣传统。抗击疫情以来，全国已有330多支医疗队、4.2万余名医务人员逆行驰援湖北，“90后”人数达到1.2万多人，其中相当一部分还是“95后”甚至“00后”。他（她）们中大多参与重症患者护理。很多容貌秀气的小护士理了短发，甚至剃光了头。在武汉市武昌医院重症监护室里，“90后”占到75％以上，大多是业务骨干；华中科技大学附属同济医院的医护人员，“90后”达1456人；武汉大学附属人民医院的护理人员，“90后”有1477人，还有500多名“90后”医生和药师。他（她）们坚守一线，救死扶伤，直面危难，义无反顾。这些白衣天使中的青年梯队，在履行医护天职的过程中，闪耀出最可贵的青春律动和人性光辉。
　　习近平总书记指出：“工会、共青团、妇联等人民团体要组织动员所联系群众积极投身疫情防控。”扶危济困是中华民族的传统美德，自1993年团中央发起实施青年志愿者行动以来，20多年来，中国青年一直保有志愿服务的良好声誉。
　　疫情就是命令，防控就是责任。在疫情重灾区湖北武汉，青年志愿者招募公告发出不到12小时，就有超过7000人报名参加；随后，武汉共青团从报名者中筛选招募青年志愿者2.1万多名，按照生活所处区域，以就近就便方式，分别参与医疗救护、便民服务、秩序维护、心理援助、宣传引导、关爱帮扶、交通运输、环境治理、后勤保障等志愿服务工作。在上海，团组织迅速动员2.6万名青年志愿者，累计上岗志愿者超过5.4万人次。在广州，超过4万名青年志愿者投身疫情防控。在河南，共有2.5万余名青年志愿者加入各地疫情防控队伍。这一支支扶危济难的青年志愿者队伍，给疫霾密布的天空带来了人性关爱的丝丝暖光，而“90后”是其中的主力，还有广大的“00后”。
　　每一代青年各有独特的生存成长环境，从而形成独特的青年代际特征。从“跟着感觉走”的“80后”，再到“我命由我不由天”的“90后”、“00后”，快速而深刻的社会变革，在一代代人身上折射出不同时代的文化印记。人们也欣慰地看到，每一代中国青年在危难之时总是挺身而出，担当有为！
　　当代青年在磨难中锻造责任担当
　　在抗击重大疫情的国家行动中，广大青年的现代意识经过历练和洗礼，在某种程度上实现了质的飞跃。
　　众所周知，民族国家是现代性的终极载体，其力量取决于公民的忠诚度与实力。因此，现代意识首先是角色认同，国家、民族是一个命运共同体。面临重大疫情挑战，包括“90后”医护人员在内的广大医务工作者逆行而上，识大体，顾大局，与全国人民同舟共济、守望相助。身份认同越深刻，内部凝聚越紧密。“90后”们在磨难中成长，在磨难中奋起，展示出人道、博爱、奉献的宽广胸襟。
　　当代青年在危难之中坚守信念与责任，从自身良好习惯做起，以负责任的社会人规范自己的言行，诚实守信，涵养德行。不少青年网民发起“网络抗疫战”，他们在线发布救援信息，联系采购渠道，募集医疗物资。在人类面临共同危难时，当代中国青年以更为开阔的眼界，理解支持并积极参与中国政府与有关国际组织和世界各国开展的通力合作。
　　恩格斯有句名言：“没有哪一次巨大的历史灾难不是以历史的进步为补偿的。”苦难深重的中华民族自近代以来就开始了现代化道路的探索，这种探索精神在一代代青年中得到传承。只有在灾难中多思考、多学习、多探索，才能获得真正的进步。
　　“长大后，我就成了你”。作为继往开来的重要力量，“90后”医护人员、“90后”志愿者、“90后”各领域从业者以及更为年轻的“00后”们，正在坚定地踏着前辈的足迹，勇敢地走在成就自我、奉献社会的理性大道上，走向更具包容性和创造性的光明未来。

序号：759
报名：中国青年报
日期：2020.03.23
期号：16538
版次：003
版名：要闻
栏目：青春共筑　防疫长城
引题：南通团组织参与社会治理的有益探索——
正题：聚青年力量为战疫“利器”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李润文　通讯员　周滢　耿婷婷
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1671
正文：
　　3600多名团员青年参与一线防控，南通团组织在防疫一线共组建146支青年突击队，2000名团干部、2800名青年志愿者和62个青年社会组织参与一线疫情防控。
　　新冠肺炎疫情暴发以来，团江苏省南通市委发出战“疫”动员令，引领区域内各级团组织和广大团员青年，坚持有序参与、科学参与，把青年力量真正转化为抗击疫情的重要力量。
　　打好“动员战”，快速融入一线战场
　　重点人员的排查、跟踪、管控，在外回南通人员的疫情监测、防控，公共区域的消毒……基层力量急需补缺。南通各级团组织通过微信、微博等平台，广发抗“疫”招募帖。
　　仅3个小时，南通市崇川区青年突击队“防疫志愿者招募”微信群内300余名志愿者连夜集结完毕，待线上培训、分配岗位后，他们在家门口协助居住地社区干部参与防疫志愿服务，群防群控，战斗在第一线。
　　在团南通市委机关党支部副书记许春英的带领下，7名机关团干部下沉至通州五接镇参与抗“疫”工作。在社区、交通路口、通讯保障等多个青年突击队和一线防控点位上，124个临时团支部成立。基层团组织中，近400名团员青年在抗“疫”一线提交了入党申请书，超过100名团员青年被列入入党积极分子或党员发展对象。
　　团南通市委联合爱德基金会等25家青年社会组织开展“联合战疫用爱加餐”活动，短短两周，募集善款10万余元，吸引1000余人参加网上捐赠，南通雷锋车队的32名“的哥”每周行驶700公里，为602名一线志愿者送出4368份爱心餐。
　　打好“舆论战”，让谣言止于团属媒体
　　疫情发生以来，团南通市委迅速开展网上行动，一方面组织青年宣传骨干进行正确的舆论引导。在微信、微博等媒体平台积极转发止谣帖43篇，辟谣300余次。他们还组织网络文明志愿者，发布权威信息、解读政策、宣传科学防控知识，打好抗击疫情“网络战”。
　　另一方面，集中开展正面宣传，让科学防控成为社会共识，让广大青少年在战“疫”中坚定信念。“青春南通”微信平台和“掌上南通”等多家市属媒体联合推出“致敬最美逆行者”专题行动，收到稿件300余篇，展播了一大批青年典型和集体的优秀事迹。
　　团南通市委联合新媒体联盟中的30多个团组织，奔赴交通、公安、医疗等重要保障点位，原创制作出志愿者和一线工作人员的小视频50个、原创说唱MV10个，录制交通志愿者现场大合唱，制作系列人物海报30个。南通师范高等专科学校、南通理工学院等高校发起线上助力活动，青年学子们创作一批高质量的抗“疫”宣传海报、书画作品、文学作品。南通市少工委创作了《防疫口罩歌》、抗击新冠肺炎“三字经”，少先队员们还通过开展特殊的线上升旗仪式表达情感。各类优质图文、音视频的发布和宣传，提振了抗击疫情的士气和勇气，在青少年群体中受到广泛热议。
　　打好“心理战”，凝聚战胜疫情的共同信念
　　面对可能出现的焦虑和紧张情绪，团南通市委开通12355青少年服务台防疫专线，累计招募32个心理咨询专家志愿者，24小时值守待命，主动对因感染而被医学隔离、居家观察的重点群体开展心理关爱辅导。“关爱武汉逆行者家庭”行动中，一户由一个团组织、一名志愿者结对，他们常态为100个逆行者家庭提供出行、代购、送餐、心理咨询等各类服务。
　　各临时团支部对青年团员开展谈心谈话，开展团日活动。通过讲清楚疫情的变化趋势、讲清楚党中央面对疫情作出的重大正确决策、讲清楚抗击疫情取得的重大成绩、和身边党员看一看比一比的“三讲一比”活动，把防疫斗争变成情景式的党课、团课，激发团员青年见贤思齐、积极向党组织靠拢的政治热情和工作激情。
　　团南通市委还联合南通市保险行业协会团委、中国平安财产保险股份有限公司南通中心支公司共同实施“青年志愿者专项守护行动”，为南通疫情防控团干部、青年志愿者免费提供了8457份防疫志愿者专项保险。
　　团南通市委书记王鸣昊表示，青年是社会的重要力量，共青团是党联系青年的桥梁纽带，此次疫情防控工作中，共青团动员青年力量，在社会关爱、经济援助、秩序维护等多方面体现了出色的行动力，这也是团组织凝聚青年有序参与社会治理的积极探索和行动。

序号：760
报名：中国青年报
日期：2020.03.23
期号：16538
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团陕西省第十三届五次全会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孙海华
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：陕西省
文章来源：中国青年报
字数：596
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者孙海华）3月19日，共青团陕西省第十三届五次全会以视频会议形式召开。会议全面总结了2019年全省共青团工作，安排部署了2020年工作任务。
　　会议指出，2020年是我国全面建成小康社会、决战决胜脱贫攻坚以及“十三五”规划收官之年，面对日趋复杂的国内外环境，以及全省经济下行压力增大、城乡青年流动加速等形势和全面从严治党背景，全省各级团组织要进一步坚持围绕中心、服务大局，抓住机遇、乘势而上、直面困难、化危为机，以更加扎实的业绩开创工作新局面。
　　会议要求，全省各级团组织必须掌握工作机理，扎实推动新时代共青团更好展现作为。要在肯定成绩的同时，时刻保持警醒，查摆问题；统筹好各项事务性工作，将更多时间和精力聚焦在主责主业上；处理好继承和创造性发展的关系，及时改进工作机制，实现两者的辩证统一；在依靠党政指导支持的同时，自我奋斗、丰富路径，形成“主动贴近大局、积极寻找政策、多方筹措资金、全面拓展渠道”的共青团工作模式等。
　　会议审议通过了“关于团省委委员、候补委员卸职递补的确认案”“关于共青团陕西省第十三届委员会专门委员会成员调整的确认案”，对《共青团陕西省委关于新时代共青团宣传思想文化工作规划（2020-2023）》《共青团陕西省委2020年工作要点》和《共青团陕西省委“青年回家工程”实施方案》进行了说明，还通报了2019年度陕西共青团工作优秀奖、创新奖。

