序号：481
报名：中国青年报
日期：2020.06.30
期号：16604
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：“青年大学习”网上主题团课：
正题：人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.08GJ156;团中央部门;37.05.03;全国性报纸
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：243
正文：
　　本报北京6月29日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第九季第八期今天上线。
　　本期“青年大学习”网上主题团课，以“人民对美好生活的向往　就是我们的奋斗目标”为主题，邀请到团中央青年讲师团成员、山东理工大学马克思主义学院岳松，和广大青年一起探讨“以人民为中心的发展思想”。
　　截至6月28日，“青年大学习”第九季第七期上线一周，直接参与学习互动的人数为30714826人，总点击量为84329665人次。

　　

序号：482
报名：中国青年报
日期：2020.06.30
期号：16604
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：青春扶贫　能量助农
正题：团甘肃省委打造叫得响的扶贫品牌
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（计划单列市类）;05.03.03.01;扶贫;17.07.07.05;电子商务
文章体裁：消息
人物：
地区：甘肃省
文章来源：中国青年报
字数：1524
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者马富春）自4月底启动以来，甘肃团组织已先后举办6场省级示范活动，累计线上观看超500万人次，累计线上销售各类农产品1427.7万元，实现8个未摘帽贫困县全覆盖；带动部分市、县团组织开展主题直播带货活动17场次，累计线上观看86万人次，累计线上销售各类农产品67.2万元。这是甘肃团组织近期开展“青春扶贫能量助农”系列直播活动的亮眼成绩。
　　今年以来，团甘肃省委全面落实甘肃省委、省政府关于深入开展消费扶贫的决策部署，开展“青春扶贫能量助农”系列直播活动，通过网络直播、短视频大赛、明星粉丝团代言等青年喜闻乐见的方式，促进贫困县“甘味”特色农产品线上销售，引导广大青年在助力消费扶贫中发挥突击队和生力军作用。
　　甘肃团组织因势利导，创新开展青年网红直播带货助力消费扶贫系列活动。4月24日，甘肃共青团主力消费扶贫直播带货活动在陇南市宕昌县启动，团甘肃省委组织20个青年网红直播团队代言推介“甘味”农产品，3个小时的直播中销售当地农产品120.7万元。随后，团甘肃省委主攻全省8个未摘帽贫困县，短短35天先后在临夏县、西和县、武威市、通渭县、镇原县举办系列省级示范直播活动，组织省、市、县青年网红主播团队齐上阵，共同助力线上销售农产品1427.7万元。与此同时，为发挥东西部扶贫协作机制优势，甘肃团组织还通过天津、厦门等地团组织邀请到粉丝量超千万的优质头部主播助阵带货，取得良好的社会效果。
　　宣介“甘味”特产，展示甘肃在脱贫攻坚、乡村振兴以及经济社会发展等方面的成就，线上引流是关键。4月中旬，团甘肃省委举办“百名网红我为代言家乡”抖音短视频大赛，全省各地青年积极参与，热情展示家乡特产和美丽风光，抖音话题#百名网红代言家乡#已发布视频4324个，累计播放量7394.6万次，头条相关话题阅读量达到987.1万次。
　　甘肃团组织立足自身组织优势，加强青年网红选培，全力打造本土青年网红助农公益团队。自“青春扶贫能量助农”活动开展以来，团甘肃省委重点培养发展了100名弘扬青春正能量的优质主播；同时，还加大全省网络直播青年人才培训力度，先后两次举办面向全省的直播专题讲座、技能提升培训班。按照全省统一部署，各市州团组织也在打造自己的直播队伍，与团定西市委携手结对帮扶的团厦门市委开展了“识货青年先锋研习社”直播带货培训；团武威市委联合今日头条及抖音甘肃区域公司为全市80多名“网络达人”和电商创业者进行了网络直播技巧培训。
　　近期以来，甘肃团组织还广泛凝聚社会力量，通过明星粉丝团的宣传助力，在短短半个月内，线上销售鲜百合112吨，成交额达400多万元。
　　近年来，甘肃各级团组织持续推进青年电商发展，一大批青年电商人才活跃在各地，为切实凝聚青年电商参与扶贫，甘肃团组织积极引导青年电商企业（网店）加强与农村专业合作组织、农产品加工企业、电商平台之间的衔接与合作，推动成立青年电商协会，大力发展直播电商带货；同时，组织青年电商在线运用微博话题互动、网络直播等新媒体手段提升“甘味”农产品的知名度和品牌影响力，打造兰州百合、陇南百花蜜、定西宽粉等网红农产品。
　　据介绍，团甘肃省委将深入推进“青春扶贫”六大行动，常态化开展直播带货，推介“甘味”农产品，着力打造“一市一品”特色农产品；加大青年主播团队培养力度，将举办青年主播训练营，举行创青春·青年主播能力展示大赛，通过“一训一赛”着力打造直播骨干团队；持续助力“甘味”农产品品牌培育，以“一市一品”特色农产品为主，形成直播“甘味地图”，助力孵化培育地域农产品品牌；扩大宣传渠道，营造良好氛围，广泛联合各类媒体平台，讲好“甘味”农产品故事，汇聚起参与消费扶贫的强大青春合力。

序号：483
报名：中国青年报
日期：2020.06.30
期号：16604
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：实施青少年“真善美”种子工程
正题：浙江探索构建党团队一体化阶梯式培养新模式
副题：
文章作者：俞信吉　中青报·中青网记者　董碧水
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：浙江省
文章来源：中国青年报
字数：1063
正文：
　　本报杭州6月29日电（俞信吉　中青报·中青网记者董碧水）浙江省委宣传部、省委网信办、省教育厅和团浙江省委今天出台下发《关于实施浙江省青少年“真善美”种子工程构建党团队一体化阶梯式培养机制的意见》，要求探索运用“一体化”培养理念，建立贯穿学生成长全过程的党团队一体化阶梯式培养新模式，在打造全链条思政育人和政治吸纳新体系的同时，强化对青少年的政治引领和价值引领。
　　其中，要求“求真”，就是引导青少年信仰真理、追求真理、捍卫真理，坚持以马克思主义真理思想铸魂育人，实现爱国爱党爱社会主义相统一。“向善”则从引导青少年涵养思想品德、崇善品行和文化品格，培育和践行社会主义核心价值观，成为有大爱大德大情怀的人。“尚美”是指引导青少年协同、和美、全面发展，全面落实中长期青年发展规划各项任务，帮助青少年全面提升综合素质。
　　据悉，为推动“真善美”思想政治引领落地落实，浙江将开展包括“真善美”大学习、“真善美”大寻访、“真善美”大实践和“真善美”大传播的四大集中行动。
　　浙江要求将“真善美”价值观内容作为青年大学习主题团课、党团知识竞赛必学知识等理论学习内容，纳入对团队员的日常教育，并在开学、“五四”、“六一”、建队节、成人节等节点，组织开展一次国旗下的讲话、讲授一次微团队课、宣讲一次先进事迹、重温一次入团入队仪式的“四个一”主题团队日仪式教育；要求县级以上团组织每年举办一场示范性仪式教育，各基层团支部、少先队大队每年组织一场主题团队日仪式教育；还将征集发布“真善美”年度十大“金句”，组织演讲、编报和微团队课；开展身边的“真善美”榜样寻访；开发志愿服务、社会实践、红色研学等适宜各年龄段青少年参与、具有较强价值引导功能的实践项目等。
　　针对少先队，浙江将以省、市、县、校四级联动的“红领巾学院”为统领，深化“红领巾e站1013”“红领巾公益课堂”“红领巾公益基金”和“益动中学”初中少先队志愿服务品牌等，运用少先队特有的奖章、荣誉、服务岗位、实践体验等激励载体，递进开展分批入队、分段教育、分级激励、推优入团，引导少年儿童接受政治启蒙和价值观塑造。
　　据悉，团浙江省委为此还将通过“网上共青团”，探索推进团政治培养的全过程记录，从完善分批入队、队员教育、推优入团、推优入党等共青团政治属性功能，建立党团队衔接的政治引领与政治吸纳。
　　《意见》要求各地各学校树立“全团抓思想政治引领”意识，由单位主要负责同志担负起第一责任，覆盖所有班团支部、少先队中队和适龄学生群体，并鼓励有条件的地区延伸领域，拓展对象，覆盖全体青少年。

序号：484
报名：中国青年报
日期：2020.06.30
期号：16604
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：四川十个行业成立共青团工作指导和推进委员会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：四川省
文章来源：中国青年报
字数：477
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王鑫昕）为了加强重点行业系统团建工作，近日，团四川省委团的基层建设工作领导小组决定，在互联网、新经济、物流快递、社会组织等十个行业领域成立共青团工作指导和推进委员会（以下简称“团指委”）。
　　“团指委”有九项职能任务，包括在行业系统领域着力摸清底数、突出联系指导、强化思想引领、坚持服务大局、加强组织建设、规范基础团务、提升服务功能、发现培养人才、规范工作运行，以及承担团省委委托、授权或交办的其他工作。“团指委”领导班子纳入团四川省委10个部室的主要负责人和联系广泛、工作基础好的行业系统单位相关负责人。
　　成立“团指委”的工作历时5个多月，今年6月，《关于成立行业系统共青团工作指导和推进委员会加强全省重点行业系统团建工作的实施意见》和《全省重点行业系统共青团工作指导和推进委员会工作规则（试行）》两份文件正式发布。
　　团四川省委相关负责人表示，率先成立“团指委”的十个行业系统对社会经济发展的影响举足轻重，像能源通讯、互联网、新经济都属于四川省“5+1”现代工业体系中的重点行业。另一方面，这些重点行业聚集了大量青年。

序号：485
报名：中国青年报
日期：2020.06.30
期号：16604
版次：007
版名：创业
栏目：
引题：上海女团干辞职当“网师”成为“斜杠青年”
正题：顾倩：带万名年轻妈妈边学画画边做公益（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：36.17;美术;05.03.09;慈善公益事业
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2501
正文：
　　拥有国家二级心理咨询师资格证，参与过上海世博会青年高峰论坛的筹备工作，曾在基层司法所从事青少年心理矫正工作，曾担任共青团上海市浦东新区委员会宣传和志愿者工作部的负责人……有着长长一串履历的85后女青年顾倩，现在更喜欢称自己为“斜杠青年”。从共青团岗位离职后，她除了是上海一家国际医院的公共事务负责人，还是1万多名年轻妈妈的“画画老师”。
　　“团干部的工作就是与青年人打交道，虽然我不是体制内的团干部了，但这项能力依然在。”顾倩告诉中青报·中青网记者，相比按部就班地当公务员，自己出来探索一个未知的、喜欢的领域，更能让人心动，“我们都是年轻人，为什么不放开手脚试一下？”
　　七天无休的“传统”团干部
　　顾倩本科毕业于华东政法大学国际经济法专业，研究生读的是复旦大学法律系。读书时，这个爱笑女生的第一志愿是——当个律师维护正义。毕业那年，她以优秀选调生的身份被分配到上海市南汇区（现合并入“浦东新区”——记者注）康桥司法所工作，阴差阳错地干起了青少年心理矫正的差事。
　　2010年，正值上海世博会举办期间，她被团上海市委抽调到世博会青年高峰论坛的筹备小组中。这一年开始，她像几乎所有团干部一样，埋头工作，一周七天无休地搞起了各种类型的活动。
　　一年后，顾倩所在的南汇区与浦东新区合并，全区公务员考试，顾倩毫不犹豫地报考了共青团上海浦东新区委员会。“世博会期间，我能明显感受到团干部身上那股子干劲儿，那些书记、处长、部长都没啥架子，和他们相处很舒服、很愉快。”顾倩告诉记者，这种明显的“年轻气质”一下子改变了她对公务员这份职业的看法，“不是一杯茶一张报纸一个下午的感觉，而是每天都在忙。”
　　她至今记得，自己工作日晚上和周末把男朋友拉到团委活动现场当免费劳动力的情形。“一年要搞大大小小约300场活动，有的是团组织参与，有的是团组织主办。”顾倩说，那会儿自己与团区委的小伙伴每周一到周五的主要工作就是开会、协调、做方案，到了周末，就开始落地每一场活动。那时团的工作被形象地称为“活动团”，在林林总总的“活动”中，浦东共青团领全国之先地提出了“项目化运作”的概念。这也是当年最让顾倩心动的改革举措——从与各种青年社会组织一起合作搞活动，变成团组织搭平台邀请青年社会组织一起玩。
　　浦东“淘公益”平台，就是顾倩与小伙伴们一手策划的好项目。它类似一个专门发布公益活动的“淘宝”，青年社会组织可以在平台上发布活动信息，青年团员可以通过平台报名参加活动，并且累积志愿服务积分，用积分可以兑换各种青年专属福利。
　　转型：能不能做更加“长效的”公益
　　顾倩告诉记者，“淘公益”平台后来因为各种新型互联网社交手段的兴起等原因停摆了。这让她一下子产生了专注做一件事不放手的新想法，“我想看看，为什么企业的平台可以做起来，共青团就不行？问题到底出在哪里？”
　　2015年，她主动要求去外单位挂职，挂职的单位，不是上级团组织，也不是平级的其他政府机构或者基层团组织，而是一家青创互联网企业——沪江网。当时，顾倩是上海全市第一个跑去民营青创企业挂职的公务员。
　　两个月的挂职时间里，她几乎每天都陪着公司老板在各个领域调研，关注最多的是互联网教育行业。“我当时30岁，心想到底是要一路走体制内公务员队伍熬级别，还是干脆换一种生活方式。”那会儿，互联网教育行业方兴未艾，一些知名“网师”刚刚冒头。
　　在这家互联网企业，顾倩见到了家里各种装备齐全、从知名公办学校辞职出来做“网师”的数学老师，见到了干劲儿比团干部还足的互联网行业从业者，见到了拥有数十万粉丝学员、年收入可以超过200万元、擅长阿卡贝拉合唱的英语达人。
　　她第一次发现，维持一项活动或者项目长期运行，需要一支专业的社群运营团队。顾倩也想做长效的、可以自转起来的公益活动。
　　挂职结束后，她拿起画笔，在朋友圈发起了坚持画画100天行动。100天里，她每天上传一幅画，没想到聚集了一大批热爱绘画的朋友。
　　后来，她又学着网校运营起公众号、社群等，并设计水彩周边产品。生完孩子第十天，她就带领着一群零基础的画友一起举办了人生第一场画展——“素人行动力”公益画展。
　　画画也能帮助他人
　　顾倩与公益的缘分，从入职浦东新区团委宣传和志愿者工作部以来就没有断过。她从最初的活动组织者，变成长期项目策划者、公益活动的参与者，现在又成了一个名副其实的“画画老师”。她在互联网教育平台上开设的水彩网课，已经吸引了1万多名年轻妈妈付费参与。即便离开共青团岗位，她和她的画友们也没有停止对云南山区小学艺术课程的支持。
　　2018年，她带着一批艺术家，在云南西双版纳勐腊县龙林小学手绘100米学校围墙，并带去1万多元画材；2019年，她带领付费学员举办1000天公益画展，线上拍卖筹得2万余元善款，用于开展贫困地区艺术普及公益项目。
　　她的粉丝群体，以全职妈妈、职场青年女性为主，还有少量50岁左右的中年妇女。疫情期间，她的网课迎来了超过40％的增长量。“焦虑的人多，我建议她们每天画画，一定程度上可以缓解焦虑。”顾倩告诉记者，她还能从不同的画中“读”出学员可能面临的心理问题。
　　她的学员，有些人本身患有抑郁症，有些人的孩子患有自闭症，还有些人工作忙碌日常都会有焦虑情绪。今年疫情期间，一名两个孩子的宝妈，因为抑郁症被公司辞退了，一度感到生活没有希望。但在两个月的线上学习、线下活动后，她渐渐找回了自我，她说，“在绘画的世界里，自己好像又看到了光。”
　　顾倩的水彩网课，经历了2017年-2018年的井喷式增长阶段，但依然像她本人一样，还在“文火慢炖”。“水彩画两幅就能看出效果，门槛低，很多人入行当网师，钱来得快、散得也快。”她说，不少在2017年、2018年期间挣快钱的“网师”都下岗了，因为“心态不正”。
　　近期，顾倩筹备已久的“坚持画画100天行动”再次启动了，并计划在100天后举办全国巡回公益画展。
　　她告诉记者，无论在什么样的情况下，自己都更愿意坚持“画画结合公益”，“我想要把自己喜欢的事，做成一个花园，让公益态度始终‘花开不败’。”

　　
　　顾倩

　　
　　扫一扫　看视频

序号：486
报名：中国青年报
日期：2020.06.30
期号：16604
版次：007
版名：创业
栏目：返乡创业助力乡村振兴
引题：
正题：油伦贺：最艰难时三天吃两顿饭睡一个小时（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷　通讯员　侯集体　刘艳莉
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2535
正文：
　　对22岁的创业大学生油伦贺来说，相比于“校园创业明星”，他更在意的标签是“奋斗青年”“新农人”。
　　在鲁东大学农学院就读专科的3年里，他不仅利用所学创办了一家生物科技公司，还利用课余时间经营着家乡一座占地500亩的农业生态园。大学三年，他一直行走在农业创业路上。
　　近日，大学生陆续返校，许多毕业生都在忙着办理毕业前的各种手续，油伦贺则一头扎进农学院实验室，进行黄河三角洲地区羊肚菌耐盐品种的选育工作。黝黑、健壮、朴实，油伦贺给人的印象是实实在在的农民形象，若不是在大学校园，很难把他与95后大学生联系起来。
　　生于斯长于斯，与食用菌结缘的油伦贺希望用新模式、新思想、新技术改变家乡父老传统的种植模式，用青春的奋斗带领更多乡亲走上致富路。
　　“我是从农村出来的孩子，就要回到家乡创业”
　　“我生在农村，长在农村，非常了解靠种地为生的老百姓的生活，他们起早贪黑地耕种，劳动收入很少，生活比较艰苦。我选择回到家乡创业，就是想运用所学的知识，依靠科技的力量，带领乡亲们过上好日子。”油伦贺说。
　　油伦贺的家乡在山东省菏泽市单县浮岗镇，这是个县级扶贫镇，没有特色经济产业。父母经营一个小木材加工厂，无暇照顾他，从小学三年级油伦贺就开始住校，早早就有了独立生活的能力。
　　“我初中的学习成绩还不错，高中贪玩，耽误了学习，高考成绩离本科录取线差13分，最后被鲁东大学农学院专科录取。”油伦贺坦言，这件事对他触动很大，他下决心大学期间争分夺秒，要把耽误的时间找回来。
　　大学3年，是他拼搏的3年，也是他厚积薄发的3年。
　　身为学生会干部，他要比其他同学付出多一些。别的同学在玩游戏、追剧的时候，他走进图书馆、来到教室、泡在实验室，为了一个实验，为了一个创业项目书，为了一次学生活动，他时常没日没夜地工作、学习。
　　功夫不负有心人。大学期间，他的综合素质排名全专业第一，学习成绩专业第三，申请了两项国家发明专利，发表了多篇高水平论文。2018年获得了校长奖学金，2019年获得了国家奖学金。多次获得优秀学生干部、优秀共青团员等荣誉称号，今年被评为山东省优秀学生。2019年获得了山东省“互联网+”大学生创新创业大赛银奖、第六届山东省大学生科技创新创业大赛二等奖。
　　油伦贺清楚记得刚进农学院时老师说过的一句话：“天下大利必归农”，这更加坚定了他回乡创业的决心。
　　小小食用菌带来大机遇
　　油伦贺始终坚信“机会是留给有准备的人”，在国家鼓励大学生创业政策的感召下，他积极投身到创业大潮中。
　　“2019年，我与王建瑞老师做榆耳的抑菌活性课题研究中，发现一些中草药含有能够抑菌和提高免疫的活性，在经过1600余次的实验后，最终研发出了以北虫草和马齿苋为原料的无抗饲料添加剂。”油伦贺介绍说。
　　当时我国农业农村部刚刚发布了药物饲料添加剂退出计划的194号公告，我国饲料中全面禁止添加抗生素。他产生了生产中草药饲料添加剂的想法，创立了山东雷康生物科技有限公司。目前，公司研发的无抗饲料添加剂正在申请国家“兽药字”批号。
　　大学3年学习、创业的经历，油伦贺感受最深的就是，一定要相信自己能够干成一件事，认准了的事就要努力去做，不要怕失败。
　　油伦贺说：“我创业最难的时候可以用3个数字来形容，叫321。三天吃两顿饭睡一个小时，我这辈子都忘不了。因为要赶计划书和处理公司运营的各种事情，我那一个月基本都是在实验室打地铺睡的。但我肯吃苦，艰难的时候坚持一下就熬过来了。”
　　2018年暑期，油伦贺作为志愿者前往青海拉格日支教。40多天艰苦的支教生活，让他从内心深处产生了去帮助更多人的想法。“有一次，我让孩子们写一个愿望。有个低年级的学生看着我的眼睛说：‘老师，我希望有一件新衣服。’我当时眼泪就止不住了。”油伦贺说。从青海支教回到学校后，他在学校搞了一场捐赠活动，募得1000余套衣服、大量的书籍和文具用品。他和同学们忙活了半个月，把衣服清洗干净打包寄给藏族地区的孩子们，光快递费他就支付了5000多元。
　　“发展新型农业，带领乡亲们脱贫致富”
　　回到家乡创业，带动乡亲们脱贫致富，始终是油伦贺的心愿。
　　接手经营家乡的农业生态园之前，这座占地500亩的农业园区一直由亲戚经营，效益不佳。油伦贺抱着试试看的想法，2018年6月开始接手，当时园区内只有年久失修的大棚，油伦贺一边上学，一边着手规划。
　　“园区内的水泥路、水井、水管道、长廊架等基础设施，都是我们后期自己建设的。”油伦贺介绍，现在整个园区占地面积接近500亩，葡萄种植面积大概在200亩左右，拥有100个温室大棚。油伦贺计划引进草菇和大球盖菇的种植，预计100亩左右。另外，两个占地约为8亩的玻璃温室大棚，他打算做一个葡萄观光区和一个无土栽培区。
　　当油伦贺了解到园区所在地小王庄村有63户建档立卡贫困户，他就尽量雇用这些无业的、年纪比较大的贫困户到园区工作，让他们有一定的经济收入。目前油伦贺已带动了建档立卡贫困户43户脱贫致富。
　　“我们老两口原来都是跟儿子要生活费，现在我们在园区里负责浇地，一个月工资能挣4000多块钱。”60多岁的秦大爷说，“过年的时候可以给孙子孙女发压岁钱了。”
　　授人以鱼不如授人以渔。目前，该园区正在与清华大学基金会联合创办清农学堂，通过聘请专家、技术人员开展技术培训，园区作为培训基地，共同培养一批有技术的新型农民，这个项目也得到来自政府部门的大力支持。
　　“我的创业离不开学校、老师的支持和帮助，无论是在食用菌种植、葡萄种植技术方面，还是在创业项目策划设计方面，老师们都给了我比较全面的指导。”油伦贺感激地说，鲁东大学党委书记徐东升勉励他：“离校后，不论做什么工作，都要脚踏实地、学以致用，母校永远是你坚强的后盾。”
　　6月12日是油伦贺人生的新起点，这一天，他成为一名中共正式党员，他将踏上新的征程。
　　“国家鼓励大学生创业，支持电商快递进农村。这是一个非常好的发展机遇，我想今年组建一支电商团队，引进羊肚菌等食用菌新品种，建设示范种植大棚，建立农民合作社，发展新型农业，把园区打造成齐鲁样板，带动村民一起脱贫致富。”谈及毕业回乡后的创业，油伦贺信心满满，充满期待。

　　
　　扫一扫　看视频

序号：487
报名：中国青年报
日期：2020.06.30
期号：16604
版次：008
版名：旅游文化
栏目：
引题：
正题：美好相伴四十年　风华正茂再出发
副题：
文章作者：徐晓磊
图片作者：
文章分类：21.51;旅游业
文章体裁：副刊文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2164
正文：
　　40年前，伴随着我国改革开放序幕的拉开，青旅事业应运而生。
　　1980年6月27日，经党中央批准，共青团中央正式创办青旅事业，成立了中国青年旅行社，这也是国家改革开放后设立的第一家旅行社类企业。
　　1997年11月26日，在团中央的大力支持下，中青旅改制成为股份有限公司，并于当年12月3日在上海证券交易所上市，自此打开了资本市场的通道，成为中国旅游行业第一家完整旅游概念的主板上市公司。
　　2017年12月28日，在中央群团改革精神的指引下，中青旅从共青团中央整体划转至中国光大集团，列入光大集团一级直属企业序列，成为中国第一家拥有中央大型金融控股集团发展背景的旅游类上市公司，进入新的历史发展阶段。
　　在青旅事业40年的发展历程中，形成了独特的企业文化——“青旅风格”“青旅精神”。青旅风格是：“要有整体的竞争意识，要有独特的接待方式，在导游、服务标准、接待程序上要有独特性，把青旅事业推向一个崭新的水平”；青旅精神概括起来就是“艰苦奋斗的创业精神，勇于竞争的拼搏精神，荣辱与共的协作精神”。“青旅风格”“青旅精神”至今都具有丰富的内涵和现实的指导意义，也必将成为指导办好企业、促进发展的强大精神动力和宝贵财富。
　　创立40年来，中青旅始终牢记服务国家战略、满足人民消费升级需求，将国有背景与市场化机制有机融合，构建了多业态的综合旅游服务布局，以优质的旅游产品和服务赢得了社会各界的信赖和好评。
　　在业务发展上，中青旅以入境旅游服务为起点，不断在旅游度假、文化景区、整合营销、差旅管理、智慧酒店等领域推进产业价值链的整合与延伸，旗下拥有乌镇、古北水镇、遨游网、中青博联、山水时尚酒店等知名企业和品牌，形成了“文旅综合体开发与建设、酒店运营与管理、会议展览与整合营销、旅行社与旅游互联网”四大核心业务。同时，把“品质生活系统提供者”作为企业发展的愿景，围绕服务成长中的青少年，大力发展“旅游＋教育”；围绕服务中青年群体，积极拓展“旅游＋体育”；围绕服务退休的老年群体，积极布局“旅游＋康养”等三大新兴战略单元，这同时也是中青旅的社会责任。
　　目前，中青旅在内地30余个核心城市和中国香港、东京、大阪、温哥华、亚的斯亚贝巴等地设有分支机构，旗下员工逾万名，年营业收入超过143亿元，总资产超过160亿元，年服务游客超过2000万人次，品牌价值超过240亿元。在资本市场，中青旅除自身在A股上市，子公司中青博联、山水酒店在新三板挂牌，目前还在筹划新的资本运作安排。
　　划转光大集团两年半来，中国光大集团全力支持中青旅发展，将中青旅作为集团“大旅游”战略的核心承载平台，并依托综合金融优势，以产融合作为抓手，不断加大金融对实体经济的支持力度，以更加市场化的科学管理，不断推进中青旅事业迈上新台阶。
　　两年半来，中青旅总资产增长28％，净资产增长64％，营业收入增长30％，净利润增长68％。营业收入、净利润连续实现双位数增长，主要经济指标均达到历史最好水平，并保持持续向好的发展态势。
　　2019年，中青旅发挥综合服务保障优势，旗下旅游大巴车队高标准服务新中国成立70周年系列庆典活动；作为北京世界园艺博览会旅游服务领域唯一的全球合作伙伴，全方位运营北京世园会；高标准服务“一带一路”国际合作高峰论坛、亚洲文明对话大会、武汉军运会等重大活动；旗下乌镇景区作为永久会址，持续办好世界互联网大会，乌镇戏剧节蜚声中外，古北水镇高水平服务中日韩三国外长峰会等主场外交活动。在这些见证历史的事件中，中青旅人用国家品质服务国家大事，既提升了品牌影响力，也带来新的业务机会。
　　在企业发展的同时，中青旅始终将履行社会责任、传播品牌善意作为可持续发展的重要举措。早在1981年，中青旅刚刚实现盈利，就向农村青少年捐赠500台黑白电视机和2000台录放机，支持青少年发展工作。近年来，中青旅秉承“用心陪着你”的品牌理念，陆续发起中国首个面向盲人群体的“倾听”系列旅行团、面向乡村教师的“梦想旅行团”、面向打工子弟留守儿童的“认知身边／远方的城市”、面向聋哑儿童的“无声春天之旅”、面向城市儿童的“世界文明公开课”、面向大学生的“事业起航工作坊”等品牌公益活动，用旅行的方式促进人与人的真诚沟通，为社会传递温暖和感动。
　　中青旅以“旅游＋教育＋扶贫”为抓手，把扶贫与扶志、扶智相结合，创新推出“小水滴”公益研学扶贫计划，已组织新疆、西藏、青海、甘肃、贵州、湖南等十余个贫困县青少年走出大山体验公益研学活动，从根本上提升一代人的整体素质。
　　40年来，中青旅作为中国旅游行业改革开放的见证者、商业模式的开拓者、业态创新者和标准制定者，在推动我国旅游事业发展中发挥了积极作用。
　　回顾中青旅40年的发展历程，我们深刻感受到：旅游业是经济发展的“加速器”、社会和谐的“润滑剂”、生态文明建设的“催化剂”、人文合作交流的“升华剂”，文化旅游业大有可为，也一定会大有作为。
　　突如其来的新冠肺炎疫情，使中青旅遭受前所未有的重大冲击，公司各业务板块全面承压。但我们将把当前的困难当作锻炼队伍、提升韧性、优化结构的契机，不断开创公司高质量发展新局面，以饱满的热情和振奋的状态，不断满足人民群众对美好生活的向往和需求。
　　（作者系中青旅控股股份有限公司首席品牌官）

序号：488
报名：中国青年报
日期：2020.06.29
期号：16603
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：把准五四运动和五四精神研究的正确方向
副题：——“五四运动的历史意义和时代价值研究”课题开题论证会专家学者观点综述
文章作者：王娟
图片作者：
文章分类：33.17.01.15.11;五四运动;05.04.04.01;青少年运动史
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：5275
正文：
　　近日，2019年度马克思主义理论研究和建设工程重大项目、国家社科基金重大项目“五四运动的历史意义和时代价值研究”课题开题论证会在中央团校举行。课题负责人、共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心执委会主任、中央团校党委书记倪邦文介绍了课题总规划，中国青少年研究中心李玉琦、胡献忠，中央团校吴庆等三位子课题负责人介绍了前期准备情况。中共中央党史研究室原副主任石仲泉、中国人民大学中共党史党建研究院执行院长杨凤城教授、北京大学马克思主义学院程美东教授、清华大学马克思主义学院欧阳军喜教授、北京师范大学马克思主义学院周良书教授等特邀专家对课题研究提出了宝贵的意见和建议。开题论证会是深入学习贯彻落实习近平总书记在中共中央政治局第十四次集体学习时的重要讲话精神和在纪念五四运动100周年大会上的重要讲话精神的重要举措，有助于进一步推进五四运动和五四精神研究。
　　一、以习近平总书记重要讲话精神为根本遵循
　　与会人员一致认为，习近平总书记在中共中央政治局第十四次集体学习时的重要讲话和在纪念五四运动100周年大会上的重要讲话，是开展五四运动历史意义和时代价值研究的根本遵循。
　　1．把握研究的根本方向。习近平总书记在中共中央政治局第十四次集体学习时的重要讲话和在纪念五四运动100周年大会上的重要讲话，是课题研究始终都要把握的重大原则和重大方向。石仲泉认为，这两个重要讲话是研究五四运动和五四精神的基本依据。倪邦文表示，课题研究目标就是要进一步深入学习阐释习近平总书记在中共中央政治局第十四次集体学习时的重要讲话和在纪念五四运动100周年大会上的重要讲话精神，落实习近平总书记提出的“加强对五四运动历史意义的研究”“加强对五四精神时代价值的研究”等重要指示和要求，进一步引导青年传承和弘扬五四精神，激励青年在各行各业发挥生力军和突击队作用。
　　2．把握研究的重点内容。课题设计了五四运动的历史意义、五四精神的时代价值、五四精神在当代青年中的传承路径三个子课题，形成了清晰的研究思路和研究重点。石仲泉、杨凤城、欧阳军喜认为，这三个子课题从历史、理论、实践的角度对五四运动的历史意义和时代价值进行研究，很好地体现出习近平总书记重要讲话的基本精神，把握住了研究的重点内容。
　　3．把握研究的重要意义。开展五四运动和五四精神研究具有重大意义。程美东认为，五四运动是中国共产党扎根中国、放眼世界、实现长期发展的旗帜，这面伟大的旗帜不能丢；要深刻领会习近平总书记的重要讲话精神，从中国共产党文化旗帜的战略高度来研究五四运动。欧阳军喜认为，五四运动之后中国的历史进程与五四运动密切相关，五四运动具有重大历史意义和时代影响。围绕五四运动和五四精神的研究非常重要，意义非常重大。
　　二、深挖五四运动的历史意义
　　习近平总书记指出，要加强对五四运动历史意义的研究，深刻揭示五四运动对当代中国发展进步的深远影响。专家学者结合五四运动历史意义的研究现状，提出了亟待突破和加强研究的重要问题。
　　1．加强对“三个伟大运动”的研究。习近平总书记指出，五四运动是一场“伟大爱国革命运动”“伟大社会革命运动”“伟大思想启蒙运动和新文化运动”。石仲泉和欧阳军喜认为，研究五四运动的历史意义必须要紧扣“三个伟大运动”的论断。目前学术界对于伟大爱国革命运动、伟大思想启蒙运动和新文化运动的研究成果较多，对于“伟大社会革命运动”的研究成果较少且缺乏深度。有待系统梳理马克思、恩格斯、毛泽东、习近平对社会革命运动的论述，进一步深入研究“伟大社会革命运动”这个问题。
　　2．做好“四个讲清楚”的阐释。习近平总书记指出，要讲清楚为什么五四运动对当代中国发展进步具有如此重大而深远的影响，讲清楚为什么马克思主义能够成为中国革命、建设、改革事业的指导思想，讲清楚为什么中国共产党能够担负起领导人民实现民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福的历史重任，讲清楚为什么社会主义能够在中国落地生根并不断完善发展。李玉琦认为，这“四个讲清楚”是研究五四运动和五四精神必须要关注的重点。胡献忠认为，“四个讲清楚”主题宏大，要真正讲清楚这些大逻辑，就必须要落到具体的社会层面，结合人民群众尤其是广大青年的经济活动方式、社会交往方式、生活生存方式等进行研究阐释。
　　3．加强中国共产党对五四运动知识建构过程的研究。一是中国共产党对五四运动的认识阐释史值得梳理。程美东认为，要通过研究中国共产党领导人关于五四运动的论述和中国共产党成立以来纪念五四运动的活动，了解五四运动在党的历史上的重要地位，把握研究五四运动和五四精神的方向、重点和切入点。杨凤城认为，1939年五四运动20周年，党中央开始纪念五四运动，此后每逢五年十年特别是逢十年都要纪念，中国共产党对五四运动的认识阐释史值得我们系统梳理研究。二是大力纠正学术界关于五四运动和五四精神的不正确政治取向。欧阳军喜认为，长期以来学术界存在两个“五四”，一个是中国共产党倡导的“五四运动”，一个是以胡适为代表倡导的“五四运动”，反映出不同的政治取向。梳理研究中国共产党对五四运动的认识阐释史，有助于纠正学术界对五四运动和五四精神的误解和偏差。三是五四运动历史意义的生成机制需要研究。周良书认为，五四运动作为一个历史事件，其意义不是“命中注定”的，而是在历次纪念五四运动的活动中不断总结、追加和赋予的，每一次纪念活动都附加了新的时代意义。五四运动历史意义的生成机制值得进一步研究探讨，从中亦可以寻找五四精神的延展、生长机制。
　　三、加强对五四精神时代价值的研究
　　习近平总书记强调，要加强对五四精神时代价值的研究，深入揭示新时代弘扬五四精神的意义和要求。专家学者们一致认为，开展五四运动和五四精神研究要立足于当下，立足于时代，讲清楚五四精神的时代价值。
　　1．正本清源，辨析“爱国、进步、民主、科学”的内涵和关系。一是研究8个字的深刻内涵。石仲泉、李玉琦、程美东等专家学者认为，要深入挖掘“爱国、进步、民主、科学”的内涵。目前对五四精神中“爱国”内涵的论述比较充分，对“进步”“民主”“科学”内涵的论述相对较少，我们应该对这8个字进行全面深入、精准科学的论述。倪邦文认为，五四精神内涵要常读常新，既要挖掘其历史内涵，又要注重时代性。二是研究8个字之间的关系。李玉琦认为，这8个字是一个有机整体，阐释其内涵不能只强调某个侧面，而是要充分考虑他们之间的内在联系。石仲泉将五四精神比作一艘航船，认为爱国是作为动力的发动机，进步是指南针，民主是主体意识，科学是实事求是的精神，8个字紧密联系，缺一不可。
　　2．纵横脉络，探究五四精神源和流。五四精神继承了中华民族优秀传统文化，吸收了外来的先进文化，成为中国革命文化和社会主义先进文化的思想源泉。倪邦文认为，从纵向来看，五四精神来源于中华民族的优秀传统文化，中华民族5000多年文明史孕育了深厚的爱国主义传统，历次变法体现出不断追求变革、追求进步的精神；从横向来看，五四精神吸收借鉴了当时西方的文明成果，特别是民主和科学思想。杨凤城认为，要深入思考五四精神与中国革命文化、党内政治文化的关系，将五四精神放到中国革命文化和中国共产党红色精神图谱中进行定位和研究。
　　3．抓住核心，把握五四精神的本质。五四精神的本质就是爱国主义。倪邦文认为，五四运动鲜明地贯穿着彻底的不妥协的反帝反封建的爱国主题。革命战争年代，为争取民族独立和人民解放而斗争，其核心是爱国主义。社会主义建设时期和改革开放以来，实现中华民族伟大复兴，其核心也是爱国主义。爱国主义是五四精神的核心和内在动力。杨凤城认为，五四时期的爱国主义不是“空降”而来的，爱国主义在中国扎根已久，要注重从中华民族优秀传统文化中挖掘爱国主义的思想渊源。中国古代的爱国主义、近代爱国主义、当代爱国主义既一脉相承，又因历史时期不同而呈现出一定的差异。
　　4．明确主题，阐释五四精神的时代价值。一是五四精神是中华民族文化史上的转折点。倪邦文认为，五四运动扭转了长期以来中国封建文化和西方殖民文化对于中国人民思想的钳制，为开创新的历史文化奠定了坚实的基础，是中华民族文化发展史上的转折点。二是五四运动揭开了中华民族伟大复兴的序幕。倪邦文认为，五四运动让我们找到了一个指导思想、一个领导力量和一条正确道路。以五四运动为起点，马克思主义开始大规模传播到中国，五四运动中成长起来的先进分子与工人运动相结合，创建了中国共产党。中国共产党带领人民开展新民主主义革命，建立中华人民共和国、建立社会主义制度，中国人民走上了从站起来、富起来到强起来的伟大历史征程。三是五四精神是实现中华民族伟大复兴的不竭动力。李玉琦认为，要重点讲清楚五四精神和中华民族伟大复兴的关系，讲清楚五四精神与当代青年成长成才的关系。倪邦文认为，要引导新时代青年把自己个人的命运与国家、民族的利益紧密结合，将小我融入大我，在实现中华民族伟大复兴的征程中实现自己的人生价值。
　　四、探究五四精神在新时代青年中的传承路径
　　习近平总书记强调，新时代中国青年运动的主题，新时代中国青年运动的方向，新时代中国青年的使命，就是坚持中国共产党领导，同人民一道，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。专家学者们认为，课题要致力于探究五四精神在新时代青年中传承的有效路径，让新时代中国青年牢记五四运动、传承五四精神。
　　1．明确习近平总书记对青年弘扬五四精神的要求。倪邦文认为，要牢牢把握习近平总书记对青年弘扬五四精神的要求，引导青年坚持党的领导，坚定理想信念，热爱伟大祖国，站稳人民立场，练就过硬本领，锤炼品德修为。吴庆认为，我们要从不同时代传承弘扬五四精神的历史中，研究传承弘扬五四精神之“魂”，用爱国之情、强国之志、报国之情激发新时代青年勇于担当民族复兴大任。
　　2．突出对新时代青年的思想政治引领。研究五四运动和五四精神，要把青年群体作为重中之重，让五四精神成为青年成长的精神力量。倪邦文认为，五四运动和五四精神的研究要与当前的青少年和共青团工作密切结合，重点突出对新时代青年的思想政治引领，引导青年坚定理想信念，坚定听党话跟党走。程美东、杨凤城、胡献忠等专家学者认为，五四运动和五四精神的研究要关注当下社会政治活动，针对热点问题和青年困惑展开论述，做到有的放矢。
　　3．把握新时代青年的特点。吴庆认为，传承弘扬五四精神关键是要研究当代青年的特殊性问题；只有把握好新时代青年的特点，才能确保传承的效果。周良书认为，传承五四精神要充分激发青年的主人翁意识，让青年感受到“青年强则国家强”，感受到自己是“国家的主人”，感受到自己的成长成才与国家发展民族复兴的必然联系，自觉做社会主义事业的建设者和接班人。
　　五、厚植史料支撑　拓展研究视野
　　习近平总书记强调，要坚持大历史观，把五四运动放到中华民族5000多年文明史、中国人民近代以来170多年斗争史、中国共产党90多年奋斗史中来认识和把握。这是我们研究五四运动和五四精神的根本方法，也是进一步厚植史料支撑、拓展研究视野的必然要求。
　　1．坚持大历史观。坚持大历史观是习近平总书记多次强调的方法论。杨凤城认为，课题研究要遵循大历史观这一根本方法论。欧阳军喜认为，坚持大历史观包含两个层面的意思：一是长时段。研究五四运动不能只研究五四时期，而是往前推、向后看，拉长历史时间段。二是宽视野。研究五四运动不能局限于中国，而是要用世界眼光来看待和研究。程美东也认为，比较不同国家历史上的革命运动，五四时期的中国青年为什么走出了一条不同于西方的革命道路，根源在于五四时期的中国青年大多出身于中小阶层，与人民群众有着天然的联系；了解中国底层民众实际，为他们深入群众、发动群众，创造了天然的便利。
　　2．注重史论结合。一是广泛搜集相关历史资料。课题组依托青运史档案馆，中央团校图书馆、校史馆、五四与青年运动史料展等，能够便捷掌握较为丰富的史料。程美东、杨凤城、欧阳军喜等专家学者认为，历史资料是研究的基础，要加强五四运动历史资料的收集整理。尤其要注重从海外档案馆入手，扩大海外历史资料的搜集。二是坚持守正创新。石仲泉认为，做好习近平总书记重要讲话精神的阐释工作，同时要有学术勇气和学术能力，在历史材料梳理研究基础上讲新话、出新意。周良书认为，在论述时要关注历史语境，关注当时人们的思维方式，从而找到与社会语境相符合的“等价物”。
　　3．加强学术对话。一是梳理国内外已有相关成果。杨凤城认为，课题要对五四运动和五四精神已有研究成果进行梳理总结，既要关注经典研究成果，也要关注近些年年轻学者的成果，还要关注海外最新研究成果，加强学术交流对话，推动课题研究不断深化。二是构建研究范式。程美东认为，五四运动和五四精神课题研究要跳出以西方为主的研究范式，立足于中国传统文化和历史实践，构建中国特有的研究范式。
　　（王娟，系共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员、中央团校党群工作部教师）

序号：489
报名：中国青年报
日期：2020.06.29
期号：16603
版次：001;004
版名：头版
栏目：共青团基层改革进行时
引题：
正题：努力打造共青团基层改革的“南山样板”
副题：——访深圳市南山区委书记王强
文章作者：中青报·中青网记者　武欣中
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：广东省深圳市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1538
正文：
　　深圳南山区是团中央18个共青团基层组织改革综合试点县区之一，试点工作开展以来，改革成效初现，基层团组织绽放青春活力（详见本报6月11日报道《深圳南山为社会治理注入青春活力》。
　　记者了解到，围绕共青团基层组织建设的关键问题和深层次问题，南山区委制定并由区委常委会专题审议了工作方案，成立试点工作领导小组和改革专班，建立起区委青少年工作联席会议工作制度，要求组织、人资、教育、财政、民政等部门认真履职尽责，全力支持改革工作。同时，南山区把团建工作纳入党建工作部署、年度考核和区委巡察工作，“团建不合格、党建不评优”。
　　“根据习近平总书记关于全面深化改革的重要指示精神，南山区委始终把共青团组织置于党的领导之下，坚持党建带团建，履行好引导广大青年听党话、跟党走的政治职责”，深圳市南山区委书记王强表示。
　　通过深入全区青年中开展调研，广泛听取多方意见，认真参考借鉴相关路径做法后，南山区围绕团的组织设置、队伍建设、运行机制、工作方式等逐一发力，努力通过改革有效破解共青团基层建设中的关键问题和深层次问题。
　　“首先配齐配强全区团的领导干部，加强团组织挂职、兼职干部配备，提升为党做青年工作的专业素质和能力”，王强要求，要从街道党政领导班子中选拔符合条件的年轻班子成员兼任街道团工委书记，同时引入社会力量组建一支职业化青少年工作队伍，按照青年聚集的情况分配到基层党工委开展团建工作。
　　南山区是深圳的经济大区，科技园区多，高新技术企业密集。南山创新团组织组建方式，建立12个园区派出团工委和行业系统团工委。同时，按照“已建党组织，要建团组织”方式，推动金蝶、传音、外企德科、联合光伏等一批行业龙头企业、上市公司和独角兽企业独立建团；同时在已建党组织、青年集中的“两新”领域的新经济组织和枢纽型社会组织建立团组织，实现组织设置、工作力量、工作资源与青年分布相匹配的“南山特色”。
　　“全区各级团组织以改革为契机，创新共青团参与社会治理模式，完善青年服务平台和载体，吸引凝聚青年，引导青年从社会治理的‘旁观者’，转变为参与社会治理的生力军，为深圳建设中国特色社会主义先行示范区，促进社会治理现代化贡献青春力量”。
　　今年年初，新冠肺炎疫情突如其来。战“疫”期间，南山区开展党员“亮身份、亮承诺、亮作为”等行动，各级共青团组织响应党委号召，以街道社区、“两新”组织等6大领域为重点成立青年突击队，引领全区团员青年、志愿者参与到防疫工作当中。南山区防疫志愿服务总队成立以来，共发布志愿服务项目3000多个，超过2.4万人次的志愿者奋战在一线，参与设卡测温、隔离关怀、心理疏导等志愿服务。
　　王强如此评价：事实证明，这是一支敢于担当的青春力量，也是南山区推进社会治理能力和治理体系现代化进程中的宝贵动力。
　　今年是深圳经济特区建立40周年，也是建设粤港澳大湾区和深圳建设中国特色社会主义先行示范区全面铺开、纵深推进的关键之年。
　　紧抓“双区驱动”的机遇，南山区提出，将在高质量发展、法治城市、城市文明、民生幸福、可持续发展5个方面率先探索、先行示范，加快建成世界级创新型滨海中心城区。
　　“这将为南山青年提供更广阔的发展空间”，王强表示，南山区将进一步遵循青年成长规律，构建新型人才服务机制，打出一整套“引才、育才、用才”的组合拳，坚定优秀青年扎根南山发展的信心。
　　南山正在建设“粤港澳大湾区青年家园”，使其成为湾区新兴青年共促共融发展的平台，支持和帮助港澳青年融入国家发展大局。
　　王强表示，共青团基层组织改革综合试点工作责任重大、使命光荣。作为基层党委，我们将持续地下大决心、动真功夫推进改革，用扎扎实实的成效，为全国、全省、全市共青团基层组织改革提供“南山经验”和“南山样板”。

序号：490
报名：中国青年报
日期：2020.06.29
期号：16603
版次：001;002
版名：头版
栏目：中青视线
引题：
正题：西南交大一学生保研造假扯出的生意经
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李超
图片作者：
文章分类：02.21.08;职务犯罪
文章体裁：通讯
人物：
地区：四川省;江苏省南京市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3468
正文：
　　西南交通大学茅以升学院陈玉钰保研成绩造假事件已经有了处理结果，而校方的最新通报披露了造假细节。
　　通报称，陈玉钰父亲陈帆让时任教务处教务科科长尹帮旭帮陈玉钰修改成绩。尹帮旭为陈玉钰在缓考和课程替代中违规操作，致使4门课程成绩计算错误。
　　为此，西南交通大学免去了尹帮旭现任副处级领导职务，立即调离管理工作部门，给予其留党察看两年的党纪处分，降低岗位等级处分；给予陈帆党内严重警告处分、记过的政纪处分，取消其研究生导师资格。
　　中青报·中青网记者调查发现，尹帮旭和陈家有着密切联系，他们所做的生意涉嫌违法。西南交大发布的通告表明，陈帆曾为尹帮旭大学本科阶段专业课老师。2018年，大二学生陈玉钰以第一作者身份写出了被SCI收录的论文，其母和红杰、其父陈帆均有署名，论文指导老师为尹帮旭。
　　此外，尹帮旭曾与陈帆合作成立公司，这家关联公司采购学校项目涉嫌围串标。而以和红杰为法定代表人的公司，在尹帮旭的“帮助”下，直接以“唯一供应商”名义，频频获得西南交大单一来源的采购项目。多位专家建议有关部门应进一步调查相关成交项目是否存在违法行为。
　　“借胎生子”遭质疑
　　工商资料显示，2014年12月5日成立的四川神码富云科技有限公司，注册资本100万元，法定代表人是陈帆，尹帮旭是公司股东。2015年12月24日，公司股权变更，陈帆、尹帮旭两名股东退出，何国冬成为法定代表人。公司注册地址从校外搬到了西南交通大学现代工业中心办公楼。
　　西南交通大学招投标信息网上有一则《关于禁止四川神码富云科技有限公司参加西南交大校内采购项目的情况通报》。通报称，2019年4月，四川神码富云科技有限公司参与西南交大“共青团第二、三课堂综合信息服务平台采购”项目（YQSB-2019-002）的快速采购活动，“经评审专家认定，神码富云公司在这次采购活动中与其他供应商存在恶意串通行为”。
　　对此，该校对其作出一年内禁止参加该校校内采购项目的惩戒处理。也就是说，在今年4月之前，该公司都无权参与西南交大的采购项目。
　　公开资料显示，2019年4月，上述项目被成都为途科技有限公司（以下简称“成都为途公司”）中标获得，中标额为34.6万元。
　　成都为途公司成立于2015年10月，在获得新项目半年后的2019年10月，股权发生变更，迎来新股东四川神码富云科技有限公司和翁世灵，后者持股10％，成为公司法定代表人。出生于1994年的翁世灵是福建晋江人。资料显示，翁世灵于2019年6月5日成为四川神码富云科技有限公司的监事。
　　除了“共青团第二、三课堂综合信息服务平台采购”项目，成都为途公司还参与了西南交通大学本科教学信息服务平台升级服务采购项目，该项目成交日期是2018年11月7日，成交金额是63.8万元。
　　2019年9月，成都为途公司参与了该校另一个项目——西南交通大学利兹学院教学管理系统，该项目采用“单一来源采购方式”。2019年10月24日，该项目最后以53.9万元的价格成交。
　　河南豫龙律师事务所律师付建认为，四川神码富农公司被西南交大禁止参加采购项目，但通过成都为途公司参加招投标并中标。这种“借胎生子”的行为，是法律所禁止的。
　　根据招投标法的规定，投标人以他人名义投标或者以其他方式弄虚作假骗取中标的，中标无效。另外还规定，单位负责人为同一人或者存在控股、管理关系的不同单位，不得参加同一标段投标或者未划分标段的同一招标项目投标。违反规定的，相关投标无效。
　　付建表示，四川神码富云公司在成都为途公司中标后，成为新的控股股东，存在逃避前述惩戒的明显恶意，后来的中标应被认定为无效。
　　“由于这种时间上的交集，加之公司变更登记之前需要一定时间的前期协商，因此，神码富云公司存在通过入股新公司规避处罚的嫌疑。”首都经济贸易大学法学院副院长尹少成建议，相关部门可以进一步调查相关成交项目招投标中是否存在违法行为。
　　“相识”的评审专家
　　其实，成都为途公司法定代表人翁世灵还有一个身份——南京优榜图大数据科技有限公司（以下简称“南京优榜图公司”）的股东。这家成立于2018年5月的公司，注册资本200万元，其中法定代表人和红杰持股62.5％，陈帆持股17.5％，翁世灵持股2.5％。
　　工商资料显示，和红杰、陈帆两名股东出生于1971年，都是河南新乡人，他们居住地址都是位于西南交通大学九里校区的集体宿舍。
　　学校官网显示，陈帆是西南交大信息科学与技术学院硕士生导师，和红杰是该学院博士生导师。记者多次联系和红杰，电话一直处于无人接听状态。
　　那么，西南交通大学的教授为何到南京郊区注册成立公司？
　　6月24日，中青报·中青网记者来到该公司的注册地址。在南京六合区雄州街道陈吕路上，其注册的办公场所门口挂着南京一家机器人公司的牌子。
　　相关资料显示，2018年，南京优榜图公司作为“南京高层次创业人才引进计划”入选企业，经过南京六合区雄州街道协调，位于该园区一间50平方米的办公室被无偿提供给南京优榜图公司使用。使用期限为2018年5月7日到2019年5月6日。
　　园区内一家企业的负责人表示，他的公司与南京优榜图公司一起被当地政府引进，他曾在一次会上见过来自西南交通大学的和红杰，“当时感觉她的项目还不错”。
　　房子到期后，该公司并未更新办公地址信息。尽管如此，该公司仍在承接相关业务。南京优榜图公司有3条招投标信息记录，其中成交的两个项目都与西南交通大学有关。其中，2019年12月31日，该公司承接了“西南交通大学本科教学网上办事信息服务平台采购项目”，金额是69.5万元。
　　再早一年，2018年11月8日，该公司承接了“西南交通大学研究生招生服务平台开发及数据分析服务项目”，成交金额是59万元。这一项目的评审专家名单中出现了“尹邦旭”的名字。该名单中仅有3人，而按照规定，评审专家成员人数需为5人以上的单数。
　　记者检索发现，“尹邦旭”多次出现在该校新闻报道中，根据其职务信息，应与“尹帮旭”为同一人。该项目归属研究生招生办公室，项目招标时，尹帮旭正好担任该校研究生招生办公室主任，全面负责研究生招生工作。
　　“唯一供应商”应如何界定
　　记者查询发现，不管是成都为途公司，还是南京优榜图公司，两家公司获得西南交通大学的相关项目，都属于“单一来源采购”。
　　《西南交通大学采购与招标管理办法　西交校招投标〔2017〕7号》规定，采用单一来源采购方式需要符合如下条件：1、只能从唯一供应商采购的；2、发生了不可预见的紧急情况不能从其他供应商处采购的；3、必须保证原有采购项目一致性或服务配套的要求，需要继续从原供应商处添购，且添购资金总额不超过原合同采购金额的百分之十的。该规定出台于2019年10月。
　　此外该校还规定，在采购与招标活动中，所有相关人员与供应商有利害关系的，必须回避；供应商认为相关人员与其他供应商有利害关系的，可申请其回避。
　　《中华人民共和国招标投标法实施条例》规定，与招标人存在利害关系可能影响招标公正性的法人、其他组织或者个人，不得参加投标。违反规定的，相关投标无效。
　　尹少成说，从目前披露的信息来看，由学校工作人员成立的公司作为单一来源采购的供应商，是否符合规定存在一定疑问。本案中涉及的项目应不属于规定中的第一种和第三种情形，是否属于第二种情形还有待进一步核实。
　　尹少成建议，相关部门应进一步核实，本次采购过程是否符合采用单一来源采购的条件、是否存在利益输送等违法行为。
　　对于成都为途公司和南京优榜图公司为何频频能成为该校的“唯一供应商”，西南交通大学宣传部的工作人员回复，对此不知情。
　　政府采购法第二十七条规定：因特殊情况需要采用公开招标以外的采购方式的，应当在采购活动开始前获得设区的市、自治州以上人民政府采购监督管理部门的批准。
　　中国政法大学法学院教授成协中认为，从正当程序原则出发，“任何人不得作为自己案件的法官”，采购方工作人员设立的公司，应当避免参与本单位采购活动，避免利益冲突。
　　成协中说，如果因采购项目的特殊要求确有必要参加采购活动的，应当在参与采购活动前进行利益申报，阐明利益关联，获得采购人的同意。另外，本项目的采购是否满足单一来源采购的条件和程序，值得进一步调查。
　　付建也认为，学校工作人员创办的公司参加学校的采购项目，已达到了“利害关系可能影响公正性”的标准，同时项目评审人员也与公司创办人有关联性，“既做裁判，又做运动员，已经违反法律规定，这样的招标应是无效的”。

序号：491
报名：中国青年报
日期：2020.06.29
期号：16603
版次：004
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：习主席勉励我们“立志扎根西藏”
副题：——习近平与大学生朋友们（十六）
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作;31.09;高等教育（高校报道）
文章体裁：其他
人物：习近平
地区：
文章来源：中国青年报
字数：5350
正文：
　　采访对象：周娜，女，1976年6月生，四川内江人，时任西藏大学人事处师资科科长，现任西藏大学团委书记。米玛次仁，男，1989年7月生，西藏林芝人，西藏大学文学院2008级本科生，时任校学生会主席，现任中国民用航空西藏自治区管理局驻昌都市八宿县吉中乡卡穷村第一书记兼驻村工作队队长。
　　采访组：石新明　李军
　　秦涛　唐敬
　　采访日期：2018年8月16日
　　2019年6月8日
　　采访地点：全国学校共青团研究中心会议室
　　采访组：周娜老师、米玛次仁同志，你们好！请介绍一下时任中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平当年率中央代表团部分成员到西藏大学看望师生的情景。
　　周娜：我清楚地记得，2011年7月18日上午，西藏大学纳金校区喜雨初歇，彩旗招展，绿草如茵，格外美丽，整个校园对习主席的到来都充满期待。上午11点左右，习主席来到藏大图书馆北广场，面带微笑与校领导一一握手，向师生们挥手致意，亲切问候。
　　沿着38级台阶拾级而上，习主席一行缓步走入图书馆二层大厅，在这里听取了时任校党委书记房灵敏就学校建设发展、人才培养和科学研究等方面的情况汇报。随后，习主席来到藏学典藏室，听取了西热桑布研究员介绍西藏大学藏文典藏情况。习主席仔细询问了有关唐代宗教典籍和世俗文献《菩日文献》的抢救整理情况，并叮嘱大家要做好藏文典籍研究和藏民族文化的传承保护工作。
　　在藏文信息技术教育部工程研究中心展示台前，习主席认真听取了欧珠教授的讲解。当得知目前所有藏文信息的国际国内标准都是由这个中心牵头完成的，习主席十分满意。在摆放着“藏汉英智能语言教具系统”的展示台前，习主席拿起点读笔在图画书上点按，教具系统立即发出了标准的藏文或中英文读音，他称赞这样的应用研究成果很好。在了解西藏大学宇宙线开放实验室研究成果时，习主席勉励科研人员要加倍努力，使我国宇宙线研究在国际上占有一席之地。
　　当习主席步入学校公共计算机房时，现场立即爆发出长时间热烈的掌声。习主席与围拢上来的师生亲切交谈，详细了解大家的学习、生活及毕业后的工作安排等情况。教室里的气氛活泼热烈，后面赶来的一些同学把过道挤得水泄不通。习主席即席发表了热情洋溢的讲话。
　　米玛次仁：那天我们坐在机房讨论暑期“三下乡”社会实践活动的方案。房灵敏老师在教室门口说：“同学们，习主席来看望大家了！”大家不约而同兴奋地站了起来，热烈鼓掌。
　　习主席和前排同学一一握手之后，向后排的同学们频频挥手致意，让我们感觉就像是父母或是非常亲切的长辈来到了自己的面前。
　　习主席拿起话筒，用浑厚的嗓音向大家问好：“同学们好！”同学们齐声回答：“习主席好！”现场立即沸腾起来，同学们都渴望离习主席近点儿，以便能更加清楚地聆听主席的教诲。
　　当时我主动汇报了自己在西藏大学的成长历程。在藏大师生的关心关爱下，我曾到祖国内地高校和北京、上海等大城市参加学习交流，既开阔了眼界，又增长了才干。最后，我还代表藏大青年向习主席表了决心。
　　习主席仔细询问我家中有几口人，父母都是从事什么工作的，党中央的各项惠民富农政策得到落实没有，目前存在的最大困难是什么等问题。习主席对西藏广大农牧民的关心关爱之情溢于言表，使我深受感动。
　　采访组：请谈谈习主席当时在图书馆给同学们主要讲了什么内容？对青年大学生提出了哪些要求？
　　周娜：习主席对大家说：“办好西藏大学非常有意义，现在办得已经很好了，中央会高度重视，你们也要再接再厉。”他指出，西藏大学几十年来秉承党的教育方针，结合西藏实际，始终与西藏革命、建设、改革事业共命运，与西藏经济社会发展同进步，为西藏培养了大批合格的建设人才和各级干部，为社会主义新西藏建设作出了重要贡献。
　　习主席语重心长地说：“西藏自古以来就是祖国神圣领土不可分割的一部分，藏民族和其他少数民族都是中华民族大家庭不可或缺的一员。希望同学们胸怀大志，报效祖国，为增进民族团结、维护国家统一作出自己的贡献。”
　　习主席说：“作为‘80后’‘90后’，同学们青春年华、朝气蓬勃，正是积累知识、提升能力最重要的阶段。希望大家珍惜大好时光，努力刻苦学习，掌握真才实学，陶冶道德情操，做到德智体美全面发展，做祖国的合格接班人和建设者。”
　　习主席勉励同学们“要立志扎根西藏，踊跃到农牧区去，到祖国和西藏最需要的地方去，磨炼意志、增长才干，建功立业、报效祖国”。
　　习主席还饱含深情地为藏大学子送上祝福：“祝你们一切成功！祝大家身体健康、学业有成！扎西德勒！”
　　采访组：习主席的勉励对您的个人成长和职业选择有哪些启发？
　　米玛次仁：我当时是校学生会主席，2012年7月毕业，本来是有留校的机会，但是受到习主席的鼓励教导，我毅然决然地选择了扎根基层，并且先后四次积极响应组织的号召，参与驻村工作。
　　第一次驻村是在山南地区扎囊县吉汝乡格色村，驻村3个月。当时我是一个刚毕业的大学生，纵有满腔热血，却不知道如何挥洒。驻村之后，通过自己的努力和其他干部的帮助，我很快就适应了工作。记得刚去村里那会儿，当大伙儿得知西藏大学分配过来一个学生到村里当驻村工作队员时，就拿着青稞酒和哈达在村口欢迎我，我当时心里非常感动。这是第一次驻村，给我印象很深，老百姓真的是我心中除了父母以外最朴实、最可爱的人。
　　第二次驻村是在吉汝乡念沙村，条件相对艰苦很多，驻村6个月。当时我去的那个地方，到了雨季，雨水经常会把路冲垮，驻村工作队经常一周或者五六天吃不上菜，我们只能跟着老百姓吃糌粑。与我们一起驻村的有个从部队上下来的南方人，他没吃过糌粑，但还是克服了饮食等方面的困难。我们虽然语言不通，但是通过自己的努力，为群众办了不少实事，赢得了老百姓的信任。
　　有一次，队员们外出去开会了，就我一个人守在村里。8月的天空突然飘起了大雪。一觉醒来，漫山遍野，白茫茫一片。平时我们把干牛粪（西藏农牧区常见的燃料）堆在外面，可谁也想不到8月份会突然下大雪，雪一融化牛粪就湿了，当时我连牛粪都烧不起来。于是，我就只好烧固态酒精。烧了差不多一箱固态酒精，才烧出了一壶热水，我就拿它冲了点儿清茶充饥。老百姓得知情况后，连夜给我送来了吃的，送来了干牛粪，真是雪中送炭。
　　第三次驻村是到昌都八宿县同卡镇古日村，驻村6个月。我第一次进村的时候，是骑摩托车从怒江边上一路环山而上，路又陡又窄，刚好能够容得下一辆摩托车。当时我紧张得双腿发麻，抓摩托车的双手直冒汗，根本不敢往悬崖边上看，只能壮着胆子，听天由命。进村后，我就不敢再轻易出去了。但因为当时村里没有商店，用水也不方便，所以还得出去采购日常用品、洗澡啥的，出去送个文件、报个简报，这些都是常事，当时真的觉得交通安全是对我最大的挑战。
　　第四次驻村是在决胜全面建成小康社会的关键之年，我申请到昌都八宿县吉中乡卡穷村驻村，并担任第一书记兼驻村工作队队长。卡穷村因存在“建档立卡户识别不精准”“村‘两委’班子履职观念淡薄、村内各项事务开展进度缓慢”等问题，在2018年5月被昌都市扶贫办确定为“软弱涣散基层党组织”村，这让我倍感压力，经常失眠。
　　为扭转这一工作现状，我们和村“两委”班子、老党员、村民经常拉家常、话发展、谈问题、找办法，从加强村“两委”班子成员履职能力入手，指导他们发挥各自特长，大胆开展工作。目前，我们村“两委”班子已经能够独立为村民开具各类办事证明，能够独立开展“三会一课”等党组织工作，能够独立召开强农惠民政策宣讲会议等，这对于村“两委”班子成员文化水平仅为小学的卡穷村党支部来讲实属不易。2019年我们村党支部争取退出“软弱涣散基层党组织”，这也将成为我们村全体党员和村民们的一件大喜事。
　　采访组：这四次驻村吃的“苦”，在您对人生理想的求索过程中产生了怎样的影响？
　　米玛次仁：这四次驻村，特别是后面三次，工作地点的海拔都在4000米以上。每当我遇到困难的时候，想到习主席的殷殷嘱托，“踊跃到农牧区去，到祖国和西藏最需要的地方去”，便浑身充满了力量。
　　刚从学校出来时，难免有点儿心高气傲。但是，当我到了村里面，看到很多老百姓目不识丁，终日面朝黄土背朝天，还得面对恶劣的气候和自然环境时，我就放下了大学生的面子，收起了曾经的稚嫩，当起了地道的农民，从而受到了老百姓的认可和欢迎。过年的时候，许多老百姓自发地拿着切玛、青稞酒，到我们村委会，人多得都坐不下。村委会里充满了欢声笑语，歌声此起彼伏，使我由衷地感到老百姓是最纯朴、最可爱的人。
　　因为你有了那段经历，在今后的人生道路上，便会内心沉淀，做事情也会更加成熟，考虑事情就会更加周全。作为一名共产党员，一名基层工作者，正如习主席教导的，只要你的心跟老百姓贴在一起，做什么事情，都是有动力的。在后来学习《习近平的七年知青岁月》时，青年习近平的为民情怀，让我深受感动，有的事情感同身受。每当我遇到困难时，想到总书记在知青岁月所经受的磨难，就觉得我们现在的困难都算不上什么了。
　　采访组：结合几次驻村的经历，您觉得党的十八大以来西藏基层老百姓在生活、思想等方面发生了怎样的变化？
　　米玛次仁：党的十八大以来，我觉得咱们西藏老百姓在生活条件、医疗保障等民生方面改善显著。特别是脱贫攻坚战全面打响以来，西藏深度贫困地区农牧民的生活更是发生了天翻地覆的变化。
　　我驻村的四个地方，都已经通了柏油公路，老百姓家家通电、通水、通电视、通网络，实现了Wi-Fi全覆盖。以前老百姓种植的土豆卖不出去，现在每个村都有大学生村官，通过互联网把这些土特产销售出去，为老百姓增收致富。还有安居工程，一栋栋很漂亮的扶贫安置小区如雨后春笋，坐落在山间湖边，老百姓安居乐业。目前，我驻村的格色村和念沙村都已经脱贫，古日村预计今年可以实现脱贫。
　　以前西藏自治区存在“看病难”的问题，如今自治区医疗保险制度日趋完善，实现全覆盖，老百姓到内地医院看病治疗，包括到北京的医院，都可以在窗口直接结算，极大地方便了人民群众。
　　与此同时，老百姓的思想也发生了可喜的变化。一是老百姓开始克服“等靠要”的思想，主动抓住国家好政策，自力更生；二是老百姓更加热爱自己的家乡，主动美化村居周边环境；三是老百姓主动送孩子去上学，接受科学文明的教育。我自己就是生在新西藏，在党的关怀下成长起来的直接受惠者，从幼儿园到高中，全部享受免费教育。
　　我觉得这些重要的转变，都是得益于党的好政策，特别是以习近平同志为核心的党中央的英明领导和亲切关怀。作为西藏干部群众的一员，我为自己能够亲身参与精准脱贫攻坚的伟业而无比自豪，更知惠从何来、惠在何处，更要感恩党、爱核心、听党话、跟党走。
　　采访组：听说习主席离开学校时，许多师生都流下了不舍的泪水，请回忆一下当时的情景。
　　米玛次仁：习主席离开教室时，向大家挥手致意，我们簇拥着习主席走到教室门口，依依不舍……看着习主席离去的背影，许多老师和同学都不由自主地流下了不舍的泪水，大家久久地站在原地挥手，目送习主席离开。
　　周娜：那天，我和现任国家开放大学西藏分院副院长秦君玲老师挤在自发赶来送别的师生队伍前面。习主席快上车的时候，看到热情欢送的我们，居然改变了上车路线，向我们走来。那一刻，我兴奋得心脏都快要跳出来了，我们连连呼喊：“主席好！”习主席慈祥地笑着走过来和我俩握手，还向我们亲切地问候“扎西德勒”，并向后面欢送的师生挥手致意。习主席上车后，还一直微笑着与大家挥手告别，然后才缓缓地离开送别的人群。
　　一次难忘的经历，可能会改变人生的态度，甚至对人的一生产生重要的影响。有了习主席莅临和看望的经历，藏大师生一定会铭记那个难忘的瞬间，更能够感受到西藏离北京虽远，但我们的心始终与党中央紧紧贴在一起、紧紧连在一起。
　　习近平总书记与西藏人民有着特别的感情。早在1998年6月，时任福建省委副书记的他就曾率福建援藏干部来到西藏，来到林芝地区，来到米林县，路上翻越了5000多米的米拉雪山，把福建人民的深情厚谊送到牧民炕头、田里乡间。路上午餐时，他与大家一起坐在白杨树旁的石头上，就着矿泉水吃面包；晚上休息时，他把配给自己的氧气袋送给随行记者。路途中，他走进边关哨所，看望慰问戍边官兵，鼓励他们弘扬“老西藏精神”，安心服役，早日成才。
　　党的十八大以来，习近平总书记提出“治国必治边，治边先稳藏”的重要战略思想，特别是亲自出席中央第六次西藏工作座谈会，科学分析西藏工作面临的形势，深刻阐述一系列重要理论和实践问题，为当前和今后一个时期做好西藏工作提供了根本遵循。无论是在西藏自治区成立50周年之际亲笔题写“加强民族团结，建设美丽西藏”的贺匾，还是致信祝贺第二次青藏高原综合科学考察研究启动；无论是给西藏隆子县玉麦乡牧民卓嘎、央宗两姐妹的回信，还是致信祝贺西藏民族大学建校60周年；无论是倡导学习“老西藏精神”，还是强调弘扬“两路精神”，总书记的心始终和西藏人民紧紧连在一起。
　　新时代藏大青年一定牢记习总书记的殷殷嘱托，珍惜学习时光，练就过硬本领，传承爱国守边的精神，像格桑花一样扎根雪域高原，争做神圣国土的守护者，民族团结的捍卫者，幸福家园的建设者！
　　（若转载此文，请不要删改标题、正文、加插图片，谢谢合作）

序号：492
报名：中国青年报
日期：2020.06.24
期号：16602
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：谆谆教诲指引前进方向
副题：——《习近平与大学生朋友们》系列报道在全国各级团组织和广大团干中引发强烈反响（一）
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　见习记者　杨宝光　王璐璐　实习生　周呈宣
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（计划单列市类）;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：5117
正文：
　　“从正定到厦门，从宁德到福州，从浙江、上海再到中央，不管在什么岗位上，不管工作多么忙碌，习近平同志始终高度关心青年成长进步。”“习近平总书记经常出席青年活动，与青年谈心，给青年回信，为青年鼓劲，真正成为了广大青年学习的榜样、人生的导师。”
　　5月4日以来，本报连续刊发《习近平与大学生朋友们》系列专题报道，回顾了习近平同志多年来与大学生之间交往、交流、交心的互动场景，体现了习近平同志长期以来对大学生的关心、关爱和关怀。
　　全国各级团组织和广大团干部主动结合自身实际，逐篇研读系列报道，交流体会与感想。大家表示，在今后的工作和生活中要认真向总书记学习，不断从总书记与大学生朋友们的生动故事中，汲取精神营养，凝聚前进力量。
　　走理论与实践相结合的成长之路
　　西藏民族大学团委组宣部部长李陈俊桥学习系列报道后深感责任在肩，“我们将贯彻习近平总书记致西藏民族大学建校60周年的贺信精神，加强民族团结进步教育，鼓励青年学子到基层实践历练，为推动西藏经济社会发展、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。”
　　同为高校团干部，西藏职业技术学院动物科学技术学院团总支书记杨晶晶说，在工作中，将深化中国特色社会主义和中国梦宣传教育，引导青年学生学而信、学而思、学而行，努力上好高校思想政治理论课，筑牢青年一代的精神支柱。
　　新疆工程学院化学与环境工程学院团委书记任真则说，社会实践是青年学生走向社会的第一步，也是践行理想信念的开端。在价值取向上，要教育青年学生把国家和人民的利益放在首位，将社会实践活动与能力培养相结合，彻底改变那种只重书本、不重实践的眼高手低的坏毛病。
　　中国石化江汉石油管理局有限公司团委干部程昌慧说，作为一名油田团干部，我们既要努力学习理论知识，又要在实践中检验真理。要敢于“自找苦吃”，迎难而上，在现实环境中培养解决矛盾和问题、化解风险与挑战的能力。
　　701所新型动力工程研究室团支部书记许克路说，《习近平与大学生朋友们》系列报道让自己深有感悟。舰船青年作为我国海军装备建设的主力军，要突破卡脖子技术，使关键核心技术自主可控，实现海军装备的全面自主创新。舰船青年必须发扬“自找苦吃”的精神，牢记习总书记的嘱托，“立志要高、起步要低”“重视实践、知行合一”，以青春之热血，投身创建一流海军的伟大时代进程中。
　　山东大学团委书记张熙表示，他对总书记的教诲感同身受，在12年的青年工作中，24万山大学子投身社会实践，每年学校有1100多支社会实践团队活跃在祖国各地，青年学子用实际行动认识了解社会、在实践中绽放青春光彩。
　　安徽省蚌埠市电子信息职业技术学院团委干部吴杰龙说：“只有在实践中才能不断提炼自己，从而激发自己的想法。总书记在社会实践团座谈时对大学生们迫切的期望引起了大家的共鸣，我们应该担负起将知识运用到实践中去的责任。”
　　安徽阜阳职业技术学院团委书记石磊说，习总书记鼓励大学生到基层实践，这些事例让他感触很深，社会实践承载团学“第二课堂”的社会价值，只有沉下心来去基层深入走访调研，才能真正为基层发现问题和解决问题，才能让大学生在实践中学会求真务实、学以致用。
　　山东滨州医学院中西医结合学院团总支书记姜昊表示：“我深深认识到社会实践对青年学生成长成才的重要性，经过几年的探索，终于呈现出学院高度重视、教师热心指导、学生踊跃参与的良好实践工作格局。”
　　山钢集团有限公司团委书记张海鹰表示，山钢团委通过深入基层调研，主动探索让团员青年在实践中锻炼成长最终成才的有效途径，通过青年岗位练兵、青工技术比武、青年创新创效等载体，教育引导青年学以致用，在岗位上成才。
　　仰恩大学校团委书记杨勤说，广大团员青年要牢记习近平总书记嘱托，珍惜韶华、脚踏实地，于实践中探求真知，于体验中锻炼才干，于感悟中增长见识。拿起时代的巨笔，谱写新时代的青春之歌。
　　端正就业选择观念
　　格桑卓嘎是团西藏自治区日喀则市委的一名团干部。他认为在服务青年就业创业工作方面，要按照总书记指引的方向，加强正确的就业观教育，引导大学生树立合理就业预期，科学规划职业发展，激励高校毕业生扎根基层、服务基层、建功基层。同时要大力开展农牧区青年致富带头人培育工作，帮助青年增强创业意识、增进创业本领。
　　团拉萨市委青年发展部部长索朗次吉认为：“在服务青年就业创业工作中，共青团组织需要进一步加强工作主动性，要通过开展典型宣讲、开展职业技能培训、开设职业规划课程、举办创业大赛等方式，不断引导青年尤其是高校毕业生转变就业观念，让他们在决战脱贫攻坚、决胜全面小康等重大实践中继续担当作为。”
　　团青岛市委书记张海军表示，要引导青年树立“青春是用来奋斗的”成长观，引导广大青年到基层去、到一线去，在苦干实干中实现人生价值，把视线投向祖国最需要的地方，到基层和人民中去建功立业。
　　团安徽省六安市叶集区委副书记朱灿说，总书记非常关心青年成长，多次寄语青年。2020年是脱贫攻坚决战决胜之年，是全面建成小康社会之年，更是乡村振兴战略蓄势待发之年，农村广阔天地大有可为，正等待有志青年前来挥洒青春汗水。今年受疫情影响，基层对有志青年的需求和呼唤更甚从前，何不响应时代号召，投身广大农村基层，在脱贫攻坚战场上磨砺锻炼，在乡村振兴主场里砥砺奋斗。
　　江苏工程职业技术学院团委副书记张禧嘉表示，总书记始终关心青年学子，在充满挑战和机遇的时代，青年应在实践中培养顽强的精神。作为高职团干部，我们鼓励青年学生投身攻坚战场，精耕细作，铭记总书记嘱托，发扬“自找苦吃”的精神，迎难而上，避免眼高手低，脚踏实地从基层做起。
　　安徽省阜南县王堰镇团委书记张学军说，他对总书记谈及的青年择业观感触极深，大学毕业后作为一名基层团干扎根农村，一待就是5年，在决战脱贫攻坚、助力乡村振兴、开展疫情防控中立足岗位，积极履职，不断磨炼提升自己。要深刻领会贯彻总书记的教诲，学透悟深，脚踏实地干工作，真心实意为家乡办实事，解决群众需求，在新时代建功立业。
　　将基层工作做扎实
　　团山东潍坊市委副书记赵中国认为，要认识到自己来自基层、来自群众，真正跟群众坐在一条板凳上，在基层摸爬滚打、增长才干，成为听得懂乡音、读得懂乡愁的群众贴心人。
　　团江苏省灌云县委书记杨茜说，《习近平与大学生朋友们》系列报道，让我深刻认识到了总书记为中国人民谋幸福为中华民族谋复兴的初心。作为基层团干部，我们要深入学习总书记为国家昌盛、人民幸福、民族复兴，扎根基层，坚守初心，牢记青春使命的奋斗精神。
　　团西藏自治区阿里地区革吉县委书记洛桑央金表示，今后将立足本职工作，履职尽责，持续推动基层团组织规范化标准化建设，有效扩大组织覆盖，提升组织活力，团结带领全区广大青年牢记总书记的嘱托，像格桑花一样扎根雪域边陲，为新时代西藏长足发展和长治久安汇聚青春力量。
　　安徽省天长市石梁镇团委书记陈金中说，1984年，时任正定县委书记习近平邀请正定籍大学生回乡调研，并亲自参加调研动员会，为返乡的大学生讲学习、讲调研，令人十分感动。作为农村基层团组织的一员，我们将引导青年，帮助青年树立正确的择业观，鼓励高校毕业的大学生参与家乡建设，竭尽所能支持青年返乡就业创业。
　　团西藏尼木县委副书记索朗白珍说，作为一名基层团干部，要紧紧围绕党政中心工作，倾力服务青年，在摸爬滚打的实践中练就过硬本领，在奋斗拼搏中描绘青春最靓丽的颜色，坚守初心使命，让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花。
　　新疆喀什大学艺术学院辅导员王崇凤说，一代人有一代人的使命与担当。我们要着力培养一批批下得去、用得上、留得住的基层干部，作为基层教师的我们有着义不容辞的责任与使命。
　　团山东省济宁市委书记于领东表示，“要牢记习近平总书记‘做青年友，不做青年官’的要求，心系基层青年，注重基层实践，不辜负青年的希望和党的重托，团结带领广大青年在新时代的征程中谱写青春华章”。
　　安徽省池州市贵池区梅龙街道团工委书记张晓玲说：“作为一名基层干部，我会谨记总书记的深情寄语，努力在为人民服务、为社会奉献中实现自己的价值，做一名敢为人先、无私奉献的新时代青年。”
　　团山东临沂市河东区委书记刘柯含说，作为一名90后的基层团委书记，要摒弃浮躁情绪，真正带着感情、责任、使命，扎扎实实地开展好基层工作。
　　安徽省六安市金安区横塘岗乡团委书记刘伟表示，作为一名服务基层一线的选调村官，感受到了前所未有的历史使命和责任担当。新时代青年更要牢记总书记的殷切嘱托，从脚下的土地中感悟踏实，在脚踏实地中汲取营养，努力为决战决胜脱贫攻坚贡献青年一代的蓬勃力量！
　　团安徽省临泉县委书记吕叶红表示，习总书记对大学生寄予厚望，在重庆考察期间，专程到重庆师范大学图书馆看望同学，号召同学们到基层去，到边远地区去，到社区去，到农村去，到军营去！我要利用各种活动跟年轻人交流，要沉到基层，在农村基层这片最广阔的天地里有所作为。
　　国家税务总局湖北襄阳市税务局团委书记姬霜秋表示，作为新时代的税务青年，面对纳税人的迫切需求，真切认识到开税票，入税款，落实税收优惠政策关系着人民群众的利益，凝聚着“为国聚财、为民收税”的使命。
　　要注重共青团工作的方法
　　江苏省无锡市梁溪区上马墩街道塔影苑社区团支部书记刘松楠说，系列报道的几乎每篇文章，都有总书记对青年的勉励，“要实践、要实干、要能吃苦。”我们在基层工作中，要坚持发扬总书记提到的奉献精神和创造精神，学习新方法、运用新工具，掌握新时代青年的话语体系，真正办好、做优、擦亮共青团这块深植于广大青年群体中的招牌。
　　新疆大学电气工程学院分团委团干部刘昱初说，作为高校团干部，我们要向总书记期盼的那样，培育创新环境，孕育创新人才，充分唤起青年团员的创新热情和创造潜力，鼓励同学们志存高远、开拓创新，将个人理想同国家的前途命运紧密结合起来。
　　团西藏区委宣传与新媒体工作部干部蒋云飞认为，今后要积极向青少年有效传播党的主张，主动讲好西藏故事，让党的创新理论在青少年中入脑入耳入心。要用中国梦和社会主义核心价值观凝聚青年共识，教育引导青少年坚定制度自信。同时，积极关注新兴行业的青年群体，打造新时代·新西藏·新青年的共青团品牌栏目，回应青年关切。
　　团湖北潜江市委书记李亦哲表示，学习了系列报道，作为基层团干部对“自找苦吃”的精神有了更深的感悟。疫情期间，我们团干部率先响应党的号召，累计解决30万人的生活保障和20万人次的防疫物资保障问题。团干部跟广大青年一起吃苦，让我们真正走进了青年，让青年更加主动聚集到团组织中来。
　　青岛理工大学团委干部高洁表示，共青团的工作说到底是面向青年的群众工作，要了解青年所思、所想、所需，能够将青年丰富多样的成长诉求放在时代发展和社会进步的大背景下进行解析和统合，给青年成长“挤水分”“去糖分”，留下“干货”和“肌肉”。
　　团福州市委书记陈浩表示：“习近平总书记留给福州青年的宝贵精神财富，激励着一代又一代福州青年不断奋勇前进，高校青年师生要认真学习领会，勇于求知探索，练就过硬本领，投身创新创造，勇挑发展重担，聚焦扶贫助困，弘扬新风正气”。
　　安徽淮南师范学院团委干部唐莹说，作为基层团干部，要谨记总书记教诲，在工作中要敢于担当、大胆实践，凭着在工作中锻炼的组织力和“豁出去”的干劲，让团员青年真正感受到组织的温暖。
　　河北沧州师范学院团委书记李倩表示，总书记的指引深刻阐述了新形势下共青团工作的重大理论和实践问题。新时代共青团工作要着力增强团的工作的针对性和实效性；着力推动大学生全面发展；着力为学生成长解决现实困难和实际问题；着力塑造德才兼备的时代新人。
　　团山东省济南市章丘区委书记李敬说，“做团的工作就要吃得了‘调研之苦’，‘博览’基层，要走进青年工作车间里，走到贫困青少年书桌旁，多看、多听、多问，才能深知青少年的所急、所需、所盼。”
　　福州职业技术学院团委副书记王斌说，在党和政府支持下，学院不断探索创新“残健融合”人才培养模式，引导特殊学生自立自强，希望社会上能有更多的组织加入到关心和关爱特殊青年的事业中来。
　　团日照市东港区委副书记李珊珊表示：“作为一名基层团干部，肩负着为党做好青年群众工作最后一公里的光荣使命，把‘身入青年、心入青年’作为工作信条，全心全意为青年、团员、少先队员服务。”
　　闽江师范高等专科学校团委副书记王海波说，作为高校共青团干部，要深入学生群体，帮助青年大学生解决实际困难。要坚定落实立德树人根本任务，紧紧围绕党和学校中心工作，切实发挥组织职能，激发奋斗热情，帮助学生成长成才。

序号：493
报名：中国青年报
日期：2020.06.23
期号：16601
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：“青年大学习”网上主题团课：
正题：提升青年文化自信从文化认知做起（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.08GJ156;团中央部门;37.05.03;全国性报纸
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：365
正文：
　　本报北京6月22日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第九季第七期今天上线。
　　党的十九届四中全会系统总结我国国家制度和国家治理体系的显著优势，一个重要方面就是“坚持共同的理想信念、价值理念、道德观念，弘扬中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化，促进全体人民在思想上精神上紧紧团结在一起的显著优势”。本期“青年大学习”网上主题团课，以“文化自信是一个国家、一个民族发展中更基本、更深沉、更持久的力量”为主题，邀请团中央青年讲师团讲师，南方杂志社第二党支部书记、时政部主任李焱鑫，和广大青年一起聊文化自信的话题。
　　截至6月21日，“青年大学习”第九季第六期上线一周，直接参与学习互动的人数为32919323人，总点击量为76104508人次。

　　

序号：494
报名：中国青年报
日期：2020.06.23
期号：16601
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：青年来信传心声（附图片）
副题：——《习近平与大学生朋友们》系列报道引发强烈反响（六）
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉整理
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：31.03.11.03;学生教育
文章体裁：其他
人物：
地区：安徽省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：4735
正文：
　　坚守公益初心
　　安徽中医药大学教师　齐亚军
　　看到习近平总书记说的“应该多创造机会让青年学生们认识社会，在实践中把握自己”“只有到基层中去、到实践中去、到人民中去，才能真正知道所学的知识如何去发挥、如何去为社会作贡献”这几句话时，触动很深。
　　自2006年9月考上大学以来，我就一直坚持和学校的华佗爱心社志愿者一起走进工地、社区、敬老院、残障儿童康复中心、大型赛事会场等地提供针灸推拿、刮痧耳穴等中医特色服务。
　　近14年的志愿者服务，我收获了无数次感动。
　　“齐亚军，是不是傻了，牺牲自己的休息时间做这些，到底图什么？多发几篇学术论文，评职称能用上；到医院诊所去上门诊，还会有一些额外收入；多在家陪陪家人，还可以增进情感。”刚开始的时候，有的朋友对我并不理解。
　　面对各种质疑，我没有辩解，而是用实际行动证明。我们用爱心温暖他人，也让自己的人生发生改变。
　　安徽医科大学第二附属医院是我们常去的地方，那里有一群特殊的孩子——白血病儿童。
　　我们社团有一个爱上网的女生，平时很少参加活动。有一天，在社团的动员下，她和我们一起走进白血病儿童病房，同孩子们玩游戏、说故事。活动结束时，有一个孩子坚持要走出病房，送我们坐电梯，这一场景对这个女生触动很大。第二次活动时，她把一头长发剪短了，她要用自己的行动去鼓励白血病患儿早日战胜病魔。后来，她把更多的时间放在了学习上，而今以优异的成绩考上了研究生。
　　感动的事情还有很多。
　　当你用自己的专业知识帮助昏迷的旅客苏醒，她的一句“谢谢”，令你非常满足；
　　当你为孤寡老人提供帮助后，她的一句“我自己没有孩子，你就像我亲孙子一样”，令你非常感动；
　　当你帮助留守儿童解决作业难题，他的一句“大哥哥，我会了”，令你非常欣慰；
　　当你指导快递小哥如何养生保健，他的一句“我以后一定会吃早餐，照顾好自己就是对家人负责”，令你感觉所做皆值。
　　今天，志愿服务已经在社会上蔚然成风，在安徽中医药大学，志愿服务业已成为“实践育人、立德树人”的特色团学品牌。
　　作为新时代的青年党员教师，我将身体力行，在志愿服务的道路上继续前行，同时引导同学们以行求知、以知促行，做雷锋精神的传承者。
　　在社会的广阔天地大显身手
　　2019年全国“青马工程”学员、首都师范大学2016级本科生　李笑川
　　习近平总书记在重庆师范大学曾嘱咐同学们：“立志要高、起步要低”，“重视实践、知行合一”，“端正择业观念，精准定位，在社会的广阔天地大显身手”。
　　作为一名马克思主义理论的青年学习者，在寒暑假，我参与了各类调研、考察、体验式学习活动。我曾去往湖南长沙、韶山等地开展调研，通过寻访伟人故里，追寻中国共产党人的初心和使命曾赴江西省井冈山全国青少年革命传统教育基地进行体验式学习，深入了解“三湾改编”后，党领导军队的组织制度和革命成就。在“京豫青年中原行，红色精神守初心”暑期社会实践活动中，我前往河南学习林县人民开凿红旗渠不畏艰险、艰苦奋斗的精神，实地调研刘庄、裴寨等地的社会主义建设经验。
　　以后我也将到基层去，在社会的广阔天地，将信仰与理想化为力量，大显身手。
　　让青春在基层实践中飞扬
　　团福州市委员会书记　陈浩
　　学习《习近平与大学生朋友们》系列专题报道，结合工作实际，谈几点感悟。
　　一是深刻感受到习近平总书记始终如一关心关爱青年的真心真情，是广大青年“站稳人民立场”的生动教材。
　　二是深刻领悟到习近平总书记勉励广大青年扎根基层、投身实践的精神实质，是广大青年立志艰苦奋斗、奋勇拼搏的人生航标。总书记和青年学生们谈的最多的就是要扎根基层、投身实践。他的言传身教，鼓励着广大青年认真求学问、做实践、返家乡、赴基层；激励着广大青年勤学笃行、奋发有为，在基层一线建功立业。
　　三是深刻体会到习近平总书记“马上就办、真抓实干”的严谨务实作风，是广大团干部锤炼优良作风，提振干事创业精气神的根本遵循。
　　把个人理想同国家的前途命运紧密结合
　　2019年全国“青马工程”学员、航空工业光电所党政办副主任　宋志远
　　习书记勉励青年要“把个人的理想同国家的前途命运紧密结合起来”。
　　作为一名航空人，我见证并真切感受到了祖国航空工业和航空武器装备日新月异的变化，航空武器装备也实现了由第三代向第四代、由有人向无人、由空中向陆海空全域拓展的跨越。
　　9年前，刚刚参加工作的我有幸参研某重点型号装备，身边的老师傅告诉我，航空武器装备是现代战争的首战装备、决胜装备，航空人做的事，就是“为国家争光、为民族争气”，航空人的产品，就是要“能打仗、打胜仗”。从此，我便和四十万航空人一起，夙兴夜寐只为鹰击长空，呕心沥血只为守护祖国。歼20珠海航展横空出世，使空军综合作战能力跃上新台阶；运20大型运输机正式列装部队，使我军提升战略投送能力迈出了关键性一步；舰载战斗机歼15走向深蓝，有力支撑了海军战略转型建设的深入推进；新一代空警500预警机装备部队，成为当前作战体系中的战斗力倍增器，一系列侦察、干扰、通信类有人／无人航空装备也为我军构筑起严密的空中情报、电磁杀伤、电磁管制网络。
　　站在建设航空强国的历史方位，我们航空青年更要坚定航空报国的理想信念，把航空人的忠诚与奉献，铭刻在云端！
　　在志愿服务中度过出彩的青春
　　2017年大学生志愿服务西部计划山东项目志愿者　杨彬
　　我为年轻人要“自找苦吃”的倡导所激励，为总书记和青年朋友们的故事所感动。作为一名曾在基层奋战的志愿者，我深感奉献社会、扎根基层才是青春的价值所在。
　　自大学我便与志愿服务结缘，从周末“学雷锋”到暑期“三下乡”，从“孔子学堂”到“四点半课堂”，从服务抗战老兵到关爱候鸟儿童，做志愿成为了贯穿我大学始终的事情。2017年，我又成为了西部计划志愿者。一路走来，我亲身体验到了总书记说的“干好基层工作，要有兴趣、有热情，要有韧性、有耐力，要有一点儿组织能力，要有一股豁出去的干劲。”
　　两年的基层经历，让我既受教育又长才干。在青年企业家创新发展国际峰会、儒商大会等会议中，我主动请缨，为港澳台嘉宾提供“精准”服务；在“牵手关爱”行动中，我与一百多名留守儿童一起感受城市、体验成长……
　　虽然服务期满，但不意味着志愿者生涯画上句号。我又和身边的青年们一起进社区、找需求、做项目，以志愿服务助力基层治理，开启了青团荟志愿服务行动。从开始的两三人，到后来二十几人，越来越多的青年从旁观者到参与者，最终成为带动者，半年的时间里，累计参与的青年达270人次。
　　苦中自有清香在
　　2019年全国“青马工程”学员、团霍山县委副书记　王莹莹
　　从习总书记说的“年轻人要自找苦吃”到“作为基层干部，要有忍耐力、直觉力和行政力，要有牺牲精神、奉献精神和创造精神”，到要“把个人的理想同国家的前途命运紧密结合起来，把个人的追求同人民群众的需要紧密联系起来”，这些与大学生朋友们的对话，如同黑夜里的光点亮我的成长道路。
　　大学一毕业我就到了大别山区基层一线工作。之前，我对农村的认识少而浅，也几乎没有和基层群众打过交道。最初做群众工作时，经常“巧招不会用、软法不管用”，群众一句“我吃的盐比你吃的饭还多”就能把自己噎死，时常处于对自身能力和未来“恐慌”的状态，真是“苦”不堪言。
　　如同习总书记在梁家河村过了“四大关”，我也是克服了我的四关——“吃住关”“语言关”“群众关”和“思想关”。最重要的是“思想关”。在驻村扶贫点工作时我发现，要提高处理基层各种矛盾的能力和水平，就必须深入群众，必须沉下心、俯下身，听民意、解民心。为孤寡老人除尘送暖，帮贫困群众申请补助，为村里修路搭桥，做实实在在的事来改善群众的生活和村里的基础设施。
　　参军入伍尽显青年担当
　　吉林大学在读硕士、武警某部战士　薛忠刚
　　“到实践中去，到人民中去”“结合中国的特点把握好自己的路”，习总书记的话给无数年轻学子指明了方向。
　　2018年9月，我从吉林大学参军入伍。
　　习主席不止一次强调军队是要打仗的，携笔从戎的我们就要练就虎狼血性、敢打敢拼。记得自己第一次三千米跑不及格，后来自己暗下决心，不能给大学生丢人，于是我埋头苦练，终于达到及格、良好。
　　部队是所大学校，它教会了我低下身子做事。刚入伍时，打扫卫生马虎。在一次上岗途中，看见老班长冒着大雪捡起一个烟头，我被触动了。从那以后，我学会了俯身做事，认真站好每班岗，训好每个科目，全身心融入生活工作。
　　做滋润心灵的雨露
　　第二十一届研究生支教团成员、天津科技大学艺术设计学院2019届毕业生　李丹丹
　　华东师范大学的慈善爱心屋用发放爱心券的形式让困难学生“自主选择”，这种献爱心的方式充分从受助学生的角度考虑，是我们支教扶贫更应该学习的。
　　我所支教的团部是多民族学生的聚集地，我所教的七年级有一对双胞胎姐妹，平时学习用功，成绩优异，接触时发现她们生活特别节俭，在跟班主任了解情况后，才知道她们家的情况：家里孩子多，全靠父亲一个人挣钱养家。我想帮她们，为了避免伤到两人的自尊心，我让全班的同学写心愿条，告诉他们，如果表现得好就可以实现心愿，这不仅让我了解并帮助了两姐妹，更让我了解了全班同学。
　　总书记说过：志愿服务是社会文明进步的重要标志，是广大志愿者奉献爱心的重要渠道。我将继续坚定慈善意识，尽全力做滋润心灵的雨露，用道德实践传承爱心和奉献。
　　为当代青年作一份微小的贡献
　　贵州大学法学院法学专业2018级本科生　石博晗
　　《中国青年报》刊发的《习主席参加我们的“主题党日”活动》一文让我感触颇深。
　　作为一名普通的学生干部，我在学校协助老师进行共青团组织管理工作。在平时的工作中，同学的不理解、占用课外休息时间、与学习相冲突等困难常常遇到。习近平总书记说：“千里之行，始于足下，要做那些可能做、可以做的事，要忌‘急’，不能急于求成。”当我转化视角，将看似繁琐的工作放到组织凝聚青年、服务联系青年的大局中看，这些可能做、可以做的小事，也是我用自己的力量，为当代青年作一份微小的贡献。
　　习近平总书记嘱托我们：“要与祖国同行、为人民奉献，以实际行动实现青春梦想。”我们学生干部扎根在学生群体之中，做最接近同学们的细致工作，我们坚信，眼下的细小工作，正是凝聚青年、服务同学不可缺少的一部分。
　　去真正需要我们的地方
　　上海城建职业学院健康与社会关怀学院食品质量与安全专业2018级学生　林诗淇
　　学习了《习主席参加我们的“主题党日”活动》一文，让我印象最深刻的是，袁博老师因为人民解决了切实难题，而找到了自己新的人生价值与方向。我从2016年开始就随上海市“星光之约”记者团多次前往甘肃兰州、四川阿坝藏族羌族自治州、江苏南通等地，重走红军长征路走过的雪山草地、实地考察政策改革为当地带来的真实改变，这让我从心底认可党和国家的领导方针。而让我真正理解并决心要做到“要到党、祖国和人民最需要的地方去”，是因为2019年参加的暑期社会实践“习近平新时代中国特色社会主义思想西畴宣讲团”。在与西畴县人民交流发展计划时，在每位村民谈到脱贫过程时，在我们所探访家庭的孩子们谈到未来时，他们坚定的语气和眼里的光彩，让我感受到改革的政策对当地的意义。
　　我原本的职业规划是想通过创业普及食品新理念，但现在的我认为，与其在已成规模的城市发展，倒不如去到真正需要我们的地方。我计划在毕业时申请加入“西部计划”，去基层“施展拳脚”。
　　中青报·中青网记者　陈凤莉整理

　　
　　南通大学公共卫生学院的青年学子学习《习近平与大学生朋友们》系列专题报道。

　　
　　安徽中医药大学教师齐亚军进校园，教小学生制作养生中药香囊。

序号：495
报名：中国青年报
日期：2020.06.22
期号：16600
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：一周一指导　一假期一实习　一组织一品牌
正题：山东大学共青团：助学子练就职海“畅游”本领
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷　通讯员　马海波　王嘉翊
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;31.09;高等教育（高校报道）;31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2053
正文：
　　疫情因素叠加使得毕业生人数创新高，2020年不容乐观的就业形势下，山东大学共青团却不慌不忙，做足了“慢功夫”。
　　一场又一场的团课，一名又一名优秀青年进行就业、保研经验分享，一场又一场的职场模拟、线上实习……
　　这是山东大学共青团在“三个一”体系下，为开展大学生就业精准帮扶工作、力促青年学子及时就业、高质量就业，主动配合该校就业指导中心组织并开展的一系列活动。
　　“在学生正式投身职场汪洋大海前，亟须练就过硬的‘畅游’本领，我们所做的就是为学生搭建一方天地，让他们不迷茫、不恐慌、不冲动，心中有底，眼里有光。”山东大学团委书记张熙说。
　　目前，作为助推青年学子成长就业的有效平台，山东大学共青团“三个一”体系已惠及逾万名有求职就业意向及需求的山东大学学生。
　　一周一指导，青年团课帮学生树立正确职业观
　　今年开始，每一周，山东大学校团委都会以丰富多彩的形式为青年学子进行就业知识科普、分享就业相关经验感悟，意在助推青年学子树立正确职业观念。
　　从青年实际需求出发，该校团委创建“战疫团课”“青年成长论坛”等团课品牌，邀请优秀校友分享就业、从业经历，为毕业生答疑释惑；邀请青马班中的保研学生举办“保研经验青马谈”活动，充分联动考研、西部计划等学生发展渠道，引导学子充分认清就业形势，了解就业政策，把握择业良机，助力青年学子根据自身发展主动求职择业。
　　来自历史文化学院2016级的本科生李静认真旁听过校团委举办的每一场团课与青年成长论坛，这让他坦言收获匪浅：“通过一系列的学习，我为90后在战‘疫’中的表现感到自豪，也深刻体会到当代青年与国家命运之间休戚与共的关系。作为毕业生，我一定要努力承担起时代责任，在自己的岗位上干出一番事业。”
　　国际教育学院的赵翀已经被保研，在学习过程中，她同样深有感触：“通过学习，我充分了解了目前的就业形势，也看到了作为毕业生的众多选择，同时也对相关国家政策有所了解，这对我未来研究生毕业后的就业选择有很大的帮助。这些指导为我提供了很多建设性意见，在解疑答惑的同时，使我对未来有了更加明确的方向。”
　　不论是参加西部计划，还是保研、出国，通过每周的就业指导，越来越多青年学子明确就业方式与就业方向。正确职业观念的树立，帮助他们更好地规划自身的就业道路与职业生涯，把握更适合自身的未来发展方向。
　　一假期一实习，实习实训推动学生职业能力提升
　　山东大学校团委以社会实践为牵引，联合学生就业指导中心联系实习岗位，主动发挥共青团系统在全国各地的延伸优势和覆盖面广的特点，积极为广大团员青年“牵线搭桥”，提供出一批实习岗位，共同开展“助力就业·展望未来”山东大学暑期社会实践实习专项活动。
　　在这一实习专项活动当中，许多青年学子都申请到想要的实习岗位。山东大学新闻传播学院2018级本科生叶文馨通过校团委提供的平台，获得在当地一家报业集团实习的机会。
　　“通过实习，我掌握了更多实用的新闻采写技巧，也对记者这个行业有了更多的了解和认识，深刻地感受到记者肩上的责任，这更让我坚定了新闻理想，在以后的道路上，我将不忘初心，继续努力前行。”叶文馨说。
　　以一个不算长的假期实现未来职业发展的长久规划——如今，该校团委组织开展的实习实训活动，已成为吸引众多青年学子积极参与其中的“香饽饽”。实习实训活动为青年学子提供实践的平台，有效促进广大青年走进社会、观察社会，提升其社会适应能力、职场适应能力，有效应对疫情防控常态化形势下学生就业的难点、堵点。
　　一组织一品牌，实战演练提前为就业布局
　　指导研究生会打造“职享山大”系列活动，邀请大咖介绍行业前沿动态、指导求职实习；开设“交流共进”分享沙龙，共享求职信息；开设“开诚布‘公’”主题栏目，传授选调生、国企、公务员报考信息及备考经验，战“疫”求职两不误；设置“走进职场”栏目，在疫情期间提供线上岗位体验、线上参观实习，为在校生未来就业预热……在“三个一”体系下，该校团委积极组织实战演练，努力打造一系列服务青年学子就业的新品牌。
　　其中，为帮助学生了解求职现状，熟悉企业求职面试流程，全面提高学生的综合素质，提升就业能力，山东大学学生会连续举办七届求职训练营，深受广大学子的好评。
　　在该校团委和该校学生就业指导中心联合指导下，求职训练营一方面依托职业指导专家求职讲座，分享职场干货；另一方面创新比赛形式，在采用模拟面试、无领导小组讨论等传统面试方式的同时，融入才艺比拼、现场辩论、情景模拟、名企参观、户外素拓比拼的元素，邀请行业内知名企业主管担任导师，使每一位参赛选手能够获得有针对性的职场体验，助力其提升职场竞争力。
　　今年毕业的管理学院学生王洁曾参加过往届的求职训练营活动。通过求职训练营的培训和提升，她不仅收获了求职的技能，在求职面试中更加游刃有余，而且收获了一群志同道合的朋友，在求职路上与她互相支持，互相鼓励。
　　未来，山东大学校团委将持续开展“三个一”体系中各项相关活动，并不断完善这一体系，为青年学子更好地提供就业服务。

序号：496
报名：中国青年报
日期：2020.06.22
期号：16600
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：共青团中央、中共教育部党组联合印发《深化学校共青团改革的若干措施》
正题：着力解决突出问题　推动学校共青团改革再出发
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王姗姗
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2312
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者王姗姗）日前，共青团中央、中共教育部党组联合印发《深化学校共青团改革的若干措施》（以下简称《若干措施》），就深化高校、中学（含中等职业学校、技工学校）共青团改革提出12项重点措施。《若干措施》指出，深化学校共青团改革要以习近平总书记关于青年工作的重要思想为遵循，在“大思政”和“三全育人”格局中，推动学校团组织发挥政治功能。要激发自我奋斗精神，进一步破解制约学校共青团发展的思维定势和重点难点问题，不断增强团的政治性、先进性、群众性。要强化目标导向，全面理解和落实“全团抓学校”要求，推动改革措施2021年年底基本落实到位。
　　《若干措施》提出，高校共青团改革要聚焦主业，把握为党育人的根本任务，着力解决高校共青团政治功能发挥不充分、团员先进性不突出、团组织运行不规范、团学组织协同不够有力等问题。一是改进政治教育机制，把用习近平新时代中国特色社会主义思想武装团员队伍作为首要任务，把推优入党作为高校团组织履行政治功能的重要抓手，使经过团组织规范程序推优入党的团员比例达到60％以上，完善高校青年马克思主义者培养机制，高校“青马工程”学员中学生团干部应占60％以上；二是健全实践教育机制，要创新团员服务社会的常态化方式和载体，促进大学生团员在社会生活和全体公民中彰显先进性，突出“三下乡”“返家乡”、志愿服务的教育功能，推动高校青年志愿者协会建设全覆盖，推动高校团组织融入地方区域化团建，建立大学生团员向社区（村）和“青年之家”报到工作机制，将团员社会实践表现作为“第二课堂成绩单”、综合素质评价、团内评优、推优入党的重要参考依据；三是改进组织运行机制，要突出团支部在班级同学思政学习、志愿服务、社会实践等工作中的引领主导作用，倡导学生党员担任班级团支部书记，鼓励团支部书记兼任班长，持续开展基层团组织规范化建设，未达标的团组织及其委员不能参评团内荣誉，高校团委要协助党委加强对学生会、学生社团工作人员的遴选把关和日常教育，优先推荐班级团支部委员担任学生代表大会代表和学生会工作人员，从骨干力量配备上保障团学组织形成合力，严实团组织、学联组织从严指导管理高校学生会的政治责任；四是创新组织动员方式，要创新规范开展“三会两制一课”，探索组织生活新模式，提升组织生活的时代性，把“第二课堂成绩单”制度作为团组织发挥作用的重要载体，逐步纳入高校人才培养和学科建设考核评估体系，推动高校“第二课堂成绩单”制度全覆盖，突出“团”字号、“青”字号品牌的育人功能，扩大团组织活动的参与面。
　　《若干措施》指出，中学共青团改革要正本清源，遵循“宁可少一点，也要好一点”的原则，着力解决团员发展标准模糊、团员教育质量不高、团员作用发挥不充分、县域团教协作机制不健全等问题。一是优化团员发展机制，切实履行全团带队职责，初中学校全面建立少先队组织，将学生思政考评成绩和志愿服务情况作为入团的重要依据，统筹做好不同教育阶段、不同学校类型和不同教学年级学生经常性发展团员工作，巩固高中阶段班级团支部基本设置，保持初中团员校际、班际间的合理结构，依托“智慧团建”建立新发展团员电子档案，定期开展团员档案核查和违规发展团员处置，规范团员档案进入学籍档案，逐步将全国初中、高中毕业班团学比控制在20％和40％左右；二是健全团员教育机制，在全日制中学、中等职业学校（含技工学校）普遍成立团校，构建循序渐进、与思政课同向同行的团课体系，制度化落实仪式礼仪教育要求，规范开展离队、入团仪式和十四岁集体生日、十八岁成人仪式等主题活动，将中学团的活动纳入综合实践活动课程，有计划有组织地拓展中学生团员服务社会的实践载体，探索适应中学教育改革要求和初中班级团员偏少、中等职业学校顶岗实习等实际情况的组织设置方式；三是改进荣誉激励体系，建立团、队一体统筹、阶梯晋级、累进激励、有序衔接的荣誉激励体系，把少先队员成长激励情况作为推优入团重要依据，以团的“政治类”荣誉为重点，以团员教育评议为基础，构建和完善团内荣誉激励体系，加强对入团积极分子、团员的全过程培养评价，学生团员年度个人志愿服务时长不足20小时的，一般不参与团内评优；四是完善团教协作机制，建立县级教育团工委书记担任县级团委挂职、兼职副书记的工作机制，加强县级团委对本地中学共青团和少先队工作的直接指导，优化市县两级团的委员会结构，吸纳学生人数较多的中学团委书记进入委员会、常务委员会，要理顺中等职业学校团的隶属关系。
　　《若干措施》强调，深化学校共青团改革要落实责任，加强支撑保障。一是提高党建带团建实效，各级教育部门和学校党组织要将团建工作纳入学校党建工作一并部署、同步考核，将团建经费纳入党建经费计划，在学校经费预算中保障校级团委工作经费，不得把团的组织机构随意撤消、合并或归属于其他工作部门；二是健全指导落实机制，将“党建带团建、队建”纳入教育督导内容，落实教师团干部保障政策，优化省级团委抓学校共青团工作运行机制，省、市两级团委负责同志每学期深入学校推动工作不少于15天，其主责部门专挂职干部每年要深入辖区全部高校、部分中学推动工作，县级团委专挂职干部每年要深入辖区全部中学推动工作；三是建立述职评议制度，校团组织书记每年须向上级团组织述职，其评价结果反馈学校党组织，评价结果与教师团干部评先评优和选拔任用挂钩，教师团干部每人每学期讲团课不少于2次；四是强化工作支持保障，完善项目化工作机制，推动团内重点工作以可度量的项目在学校落地，健全团的“机关部门＋直属单位＋基金会”的事业化平台机制，促进工作协同和资源整合，推动城市和农村、东部和中西部地区学校团组织交流共享。

序号：497
报名：中国青年报
日期：2020.06.22
期号：16600
版次：002
版名：思想者
栏目：学者看法
引题：
正题：新时代公民生态道德建设刻不容缓
副题：
文章作者：冯颜利（中国社会科学院哲学研究所副所长、研究员、博导）　严政（中国社会科学院大学博士生）
图片作者：
文章分类：22.01.03;生态文明
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3140
正文：
　　习近平总书记指出：“加快形成绿色生活方式，要在全社会牢固树立生态文明理念，增强全民节约意识、环保意识、生态意识，培养生态道德和行为习惯，让天蓝地绿水清深入人心。”
　　党的十八大把生态文明建设纳入中国特色社会主义事业“五位一体”总体布局，党的十九大强调“坚持人与自然和谐共生”，党的十九届四中全会提出“坚持和完善生态文明制度体系”，都是对当前自然生态领域突出问题的战略布局与科学回应。生态文明建设事关中华民族永续发展的千年大计，是一项复杂的系统工程，是一项需要亿万民众同心同德共建共享的伟大事业。
　　加强新时代公民生态道德建设，让亿万民众真正动员起来，坚持“人与自然和谐共生的理念”，“积极践行绿色生产生活方式”，自觉“做生态环境的保护者、建设者”，是加强生态治理、建设美丽中国的重要动力。
　　人与自然是生命共同体
　　人与自然的关系迄今为止主要经历了顺应自然和奴使自然两个阶段。顺应自然是人类社会早期人与自然关系的主要表征。在原始社会、奴隶社会和封建社会，由于人类对自然的认识和改造能力还不强，取之有时，用之有度，孕育了以顺应自然为核心的生态道德。《道德经》曰：“人法地，地法天，天法道，道法自然。”孔子曰：“君子有三畏：畏天命、畏大人、畏圣人之言。”《荀子·王制》曰：“圣王之制也，草木荣华滋硕之时，则斧斤不入山林，不夭其生，不绝其长也；鼋鼍、鱼鳖、鳅鱔孕别之时，罔罟、毒药不入泽，不夭其生，不绝其长也。”进入工业文明以后，人与自然的关系开始发生根本变化。
　　随着科学技术的迅猛发展，人类认识和改造自然的能力日新月异，马克思曾指出，“资产阶级在它的不到一百年的阶级统治中所创造出的生产力，比过去一切时代创造的全部生产力还要多、还要大。”当人类开始沉浸在役使自然胜利的喜悦中无法自拔时，按照自己的意志肆无忌惮地破坏自然环境、改变自然生态、违逆自然规律，酿成了全球气候变暖、土地荒漠沙化、生物多样性锐减、传染疾病高发等一系列苦果。恩格斯曾一针见血地指出：“我们不要过分陶醉于我们人类对于自然界的胜利。对于每一次这样的胜利，自然界都会对我们进行报复。每一次胜利，起初确实取得了我们预期的结果，但是往后和再往后却发生完全不同的、出乎预料的影响，常常把最初的结果又消除了。”
　　人类对大自然的伤害最终伤及人类自身。生态是统一的自然系统，是相互依存、紧密联系的有机链条。
　　加强新时代公民生态道德建设的紧迫性
　　《新时代公民道德建设实施纲要》指出：“绿色发展、生态道德是现代文明的重要标志，是美好生活的基础、人民群众的期盼。”本次新冠肺炎疫情的全球暴发，一个很重要的原因就是社会生态道德的普遍缺失。“亡羊补牢，犹未晚矣”。在全球疫情仍将反复暴发的背景下，加强公民生态道德建设，提升公民的生态道德素养，是打赢疫情防控阻击战、防范类似疫情再次暴发的迫切需要，是重建生态伦理秩序的必然要求，也是推进生态文明建设的题中应有之义。
　　重建生态伦理秩序的必然要求。生态伦理是人类在认识和改造自然的过程中形成的关于人与自然关系的伦理规范。生态伦理反映了人与自然的伦理关系，表达了特定的伦理价值，良好的生态伦理秩序是对自然生态的道德关怀，体现了生态道德的基本原则。加强新时代公民生态道德建设，进一步唤醒公民的生态道德意识和责任，有效提升公民的生态道德品质和修养，是重建生态伦理秩序的重要基础。
　　推进生态文明建设的题中应有之义。改革开放以来，随着社会主义市场经济的深入发展，我国经济社会发展水平和人民的生活质量发生了翻天覆地的变化，取得了令世界瞩目的历史成就，但生态环境状况却不容乐观，人与自然的矛盾不断凸显、十分尖锐，不少自然灾害与传染疾病的暴发、不少经济发展问题与社会治理难题，都与长期累积的生态问题密切相关。党的十八大把生态文明建设纳入中国特色社会主义事业“五位一体”总体布局，党的十九大强调“坚持人与自然和谐共生”，党的十九届四中全会提出“坚持和完善生态文明制度体系”，都是对当前自然生态领域突出问题的战略布局与科学回应。
　　生态文明建设事关中华民族永续发展的千年大计，是一项复杂的系统工程，是一项需要亿万民众同心同德共建共享的伟大事业。加强新时代公民生态道德建设，让亿万民众真正动员起来，坚持“人与自然和谐共生的理念”，“积极践行绿色生产生活方式”，自觉“做生态环境的保护者、建设者”，是加强生态治理、建设美丽中国的重要动力。
　　新时代公民生态道德建设的实践路径
　　习近平总书记指出：“加快形成绿色生活方式，要在全社会牢固树立生态文明理念，增强全民节约意识、环保意识、生态意识，培养生态道德和行为习惯，让天蓝地绿水清深入人心。”生态道德是新时代公民道德建设的重要内容，加强新时代公民生态道德建设，要以《新时代公民道德建设实施纲要》为基本遵循，加强党的统一领导，深化宣传教育引导，完善制度法律保障，形成全社会共建共享的生动局面。
　　加强党对公民生态道德建设的统一领导。党的十九届四中全会报告中指出，“中国共产党领导是中国特色社会主义制度的最大优势。”加强新时代公民生态道德建设，要坚持在党的集中统一领导下，把生态道德列入生态文明建设和公民道德建设年度发展规划和重点工作，融入经济社会发展全领域和人民生产生活全过程，“把生物安全纳入国家安全体系，系统规划国家生物安全风险防控和治理体系建设，全面提高国家生物安全治理能力。”
　　要把生态道德纳入各级各类审批、评估、考核、评优标准，对于存在生态道德隐患的项目、组织、机构、群体与个人，要慎批慎选慎用，对于严重违背社会生态道德且造成社会重大消极影响的，要一票否决。要在党的统一领导下积极发挥民主党派、共青团、工会、妇联、工商联、各级各类协会等群团组织的独特优势，在规划生态道德建设实施方案、解决生态道德领域突出问题、组织生态道德教育实践活动、总结生态道德建设经验教训、浓郁生态道德风尚氛围等方面群策群力，积极推动本次重大公共卫生事件之“危”转化为激活民众美好生态生活向往之“机”，形成齐抓共建的良好局面。
　　深化公民生态道德建设的宣传教育引导。加强新时代公民生态道德建设，要在全社会大力弘扬尊重自然、顺应自然、保护自然的生态价值观，把人与自然和谐共生的道理讲透彻讲生动，凝聚社会生态道德共识，培育良好生态道德风尚。要有针对性地开展生态道德教育实践活动，培养公民的生态道德习惯，唤醒公民的生态道德责任，提升公民的生态道德修养。要深入挖掘中华优秀传统文化、革命文化和中国特色社会主义先进文化中的生态道德资源，选树新时代各行各业生态道德榜样模范，在全社会树立鲜明的生态价值导向，重建新时代生态伦理秩序，培育新时代守护绿水青山的生态卫士。
　　完善公民生态道德建设的制度法律保障。习近平总书记强调指出，“只有实行最严格的制度、最严密的法治，才能为生态文明建设提供可靠保障。”发挥制度和法律的刚性约束功能，建立系统完整的生态文明制度体系，及时把实践中广泛认同、较为成熟、操作性强的道德要求转化为制度设计和法律规范，以制度和法治的力量确立生态道德的权威。要加强生态制度法律的顶层设计，补齐生态领域的制度法律短板，正如习近平总书记在中央全面深化改革委员会第十二次会议上指出，“要尽快推动出台生物安全法，加快构建国家生物安全法律法规体系、制度保障体系。”
　　要把生态道德的基本原则贯穿到执法和司法全过程，加大生态领域执法力度，对于当前以及今后一段时期内仍然存在的违法违规问题，依法依规坚决惩戒一批、警告一批、教育一批，让败德违法者受到惩治，让心存侥幸者心怀敬畏。要建立自然生态领域重大违法案例社会公示制度，以案明德，惩前毖后，让制度与法律为新时代公民生态道德建设保驾护航。

序号：498
报名：中国青年报
日期：2020.06.22
期号：16600
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：为成渝地区双城经济圈建设贡献青春力量
正题：川渝共青团发布合作清单
副题：
文章作者：汪龙华　中青报·中青网记者　王鑫昕　田文生
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：消息
人物：
地区：四川省
文章来源：中国青年报
字数：939
正文：
　　本报讯（汪龙华　中青报·中青网记者王鑫昕　田文生）完善两地“河小青”保护长江行动工作议事协调机制、每年举办“创青春”川渝青年创新创业大赛、共建一批青少年思想政治教育基地……在近日举行的成渝地区双城经济圈建设青春建功行动工作推进会上，川渝两地共青团发布了一批最新的合作清单。
　　6月19日，成渝地区双城经济圈建设青春建功行动工作推进会在四川省遂宁市举行。团四川省委书记张荣、团重庆市委书记张继军率川渝两地共青团组织的代表与会，审议通过《为成渝地区双城经济圈建设贡献青春力量倡议书》和《川渝共青团助力成渝地区双城经济圈建设工作机制》（以下简称“机制”）。
　　机制明确，川渝共青团联席会议原则上每年召开一次，将共同审议助力成渝地区双城经济圈建设的重要政策、重要项目、工作计划、工作机制、实施方案等，还将共同组建助力成渝地区双城经济圈建设联合办公室，设立思想引领、就业创业、志愿服务、乡村振兴、平台联建、合作交流等多个工作组，统筹推进各类合作事宜。
　　除了上述两个文件，两地共青团还联合发布了8个重点合作项目、10个合作共建基地。相关合作涉及川渝24个市（州）、区（县）的共青团组织。
　　8个重点合作项目涵盖青年思想政治引领、青年人才培养交流、青年创新创业、长江生态保护等多个领域。
　　川渝两地有丰富的红色文化资源。“汇聚青年好声音　唱好成渝双城记”项目明确，两地将结对共建一批青少年思想政治教育基地，加强广安邓小平故里、潼南杨闇公杨尚昆故里等基地的互动交流，定期组织川渝两地青少年开展实践教育。
　　会议期间，达州与万州、广安与长寿、遂宁与潼南、资阳与大足、内江与石柱、泸州与永川等川渝两地相关（毗邻）市（州）、区（县）的团委现场签署合作协议，将在人才交流、创新创业、志愿服务等多个方面持续深化合作，服务两地青少年。
　　今年以来，川渝两地团组织协同启动“双城青才计划”，提供就业岗位信息17.4万余条，助力大中专毕业生就业、企业复工复产；组织两地500余名青年志愿者开展川渝“河小青”保护长江行动示范活动；签订《川渝青年企业家助力成渝地区双城经济圈建设合作备忘录》。两地还联合推出4期“川渝团青云”系列微团课，共同开展川渝青联菁英行、川渝携手共庆六一等活动，为双方深化合作奠定基础。

序号：499
报名：中国青年报
日期：2020.06.22
期号：16600
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：团银川市委调研农村青年就业创业政策体系并建议
正题：将政策礼包送到农村创业青年手中
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春　通讯员　李存贵
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;14.03.14;农村人力资源;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：消息
人物：
地区：宁夏回族自治区银川市
文章来源：中国青年报
字数：809
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者马富春　通讯员李存贵）近期，团银川市委就农村青年就业创业政策体系进行调研。调研组发现，县级层面未形成支持农村青年创业的政策体系，人社、就业、农业等部门的支持性政策分散，与农村青年创业需求存在“对不上号”等情况。
　　调研组建议，县级出台扶持农村青年创业的政策体系，将多部门出台政策进行整合梳理，形成实实在在的政策礼包送到农村创业青年手中，形成政策合力，打通各项政策落地最后一公里。
　　政策支持不足是农村青年就业创业中遇到的普遍问题，缺少资金支持是创业青年反映最集中的问题，也是影响创业青年扩大经营规模的主要因素。调研组认为，在贷款融资方面，非建档立卡户的农村创业青年在贷款方面不占优势，他们贷款难度大、资金周转困难，并且初创期项目由于规模较小而难以获得上级政策扶持；另外，要想贷款，他们还面临着三户联保、房产抵押、公务员担保等门槛。
　　调研组还发现，目前开展的普惠性创业培训效果和转化率不高，培训内容和创业需求不匹配，实践性的培训较少、针对性还不够强；镇村两级缺乏后续的跟踪服务。此外，对职能部门发布的信息掌握不足、渠道不够通畅，也是制约农村青年就业创业的现实因素。
　　调研组建议相关部门提高培训的精准度，鼓励相关企业针对后期就业特点和需求进行定向培训，并吸纳培训人员，提升培训指导的时效性和就业转化率；同时在常态化疫情防控要求下，建议进一步将线上新兴产业模式和业态等内容纳入培训范围，提升农村青年的就业能力。
　　该调研指出，要进一步发挥共青团组织联系、引导、服务青年的作用，探索建立农村青年致富带头人联盟等青年组织，凝聚起农村农业领域的青年，搭建合作交流的平台，推动产业融合发展；大力选树、表彰、宣传农村青年致富典型，带动更多农村青年创业。另外，针对部分青年的懒惰思想，群团组织和有关部门要通过联合举办农业农村特色比赛等，激发农村青年的内生动力，让更多青年了解、热爱农业工作以及农业政策。

序号：500
报名：中国青年报
日期：2020.06.22
期号：16600
版次：006
版名：民族教育
栏目：
引题：一名维吾尔族大学生的战“疫”初心：
正题：“我愿像父亲一样做传递温暖的萤火”
副题：
文章作者：贾愫　中青报·中青网记者　孙海华
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.05.01;亲社会行为;05.04.04.32;中国共产主义青年团;31.03.11;学生
文章体裁：通讯
人物：
地区：新疆维吾尔自治区
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1741
正文：
　　麦吾兰·买买提永远忘不了跟父亲的最后一次通话。
　　寒假期间，这名西北工业大学软件学院2018级的维吾尔族大学生没有回家，留在学校做防疫志愿者。一天深夜，他拨通父亲买买提·巴拉提的电话。视频那头，父亲还在一户村民家里做工作，已连续工作近两个月的父亲面容憔悴，眼睛里有藏不住的疲倦。父亲是一名驻村干部，他所帮扶的村子正处在脱贫攻坚的关键期，又遇到新冠疫情防控工作，“5+2”“白＋黑”成为工作常态。
　　“好好吃饭，注意身体。”父亲用简短的话语叮嘱儿子，随后便匆匆把手机放进口袋。“你家孩子在哪儿上班？”麦吾兰听到电话那头有人在问。“我孩子还在上学，在西安上大学。”父亲疲惫的声音中流露出一丝骄傲。这次通话，成为麦吾兰对父亲最后的记忆。
　　两天后的凌晨，麦吾兰结束了一天的课程和志愿服务，刚刚躺到宿舍床上。突然，手机屏幕亮起，母亲哽咽着告诉他——父亲走了。
　　赶回新疆的路上，麦吾兰仍感觉这个噩耗很不真实。他想，如果寒假没有留在学校做防疫志愿者，或许就不会错过与父亲相处的最后时光。可一想起父亲对他的教诲，便觉得“有遗憾，但不后悔”。
　　这个寒假，麦吾兰原计划去西安市工业和信息化局见习。疫情暴发后，学校暂停了见习安排。麦吾兰正准备收拾行李回家时，看到了一份“爱心志愿者招募书”——学校在招募疫情防控工作志愿者。
　　父亲身为基层干部，早已投身到疫情防控工作中，麦吾兰也没有犹豫，立即在申请书上填上了自己的名字。他的想法很简单：“非常时期，总要有人站出来。”他的选择也得到了父亲和其他家人的支持。“现在正是大家需要你的时候。”父亲的话更坚定了麦吾兰参加志愿服务的信心。
　　时值春节和疫情期间，志愿者人手有限，最初在学校隔离点参加志愿服务的只有麦吾兰·买买提和舍友麦吾兰·麦麦提敏两名同学。他俩负责为隔离的40多名同学配送三餐、药物。
　　“一定要让同学们吃上热乎饭”成为两人的头等大事。他们抬着笨重的送餐箱，把饭菜送到同学们手中。洗手液洗手、穿医用防护服、戴手套和护目镜、给防护服消毒、再次洗手消毒……整套流程下来，每送一次餐大约需要一个多小时。这样的“工序”，麦吾兰和同伴每天都要完成3次。西安的冬天常常寒风凛冽，两人防护服下的衣服却常常被汗水浸湿。
　　“因为要经常洗手消毒，麦吾兰的手裂了，还有很多鲜红的血点。”舍友说。但在麦吾兰·买买提看来，每天回到宿舍，看到自己脸上被护目镜和口罩勒出的痕迹，“跟电视新闻里医护人员的很像，心里就会有小小的自豪感”。
　　得知麦吾兰主动参加学校的抗疫志愿活动，他的同学、朋友一点都不意外。同班同学高漪澜说：“麦吾兰并不是心血来潮去做这件事，一直以来，他都是这样一个勇敢、正直、乐于奉献的人。”
　　上大学两年，麦吾兰参与各类志愿服务15项，累计服务时长超过300个小时。很多时候，其他人在聚餐或娱乐时，麦吾兰却在挤时间参加志愿活动。麦吾兰常说，正是因为国家的好政策，少数民族学生拥有了更多机会学习知识、快速成长，“为咱们的国家、社会出一分力，是我应该做的”。
　　任班里团支部书记的麦吾兰，带领班级连续两年获得“先进团支部”荣誉称号，他也获得学校“十佳团支书”“优秀共青团干部”“战疫青年先锋”等荣誉称号。
　　舍友告诉记者：很多时候，朦朦胧胧听到凌晨4点钟的开门声，那是麦吾兰要出去做志愿服务了，“他从没抱怨过，让我们真切感受到了热量和光芒的力量”。
　　疫情期间，麦吾兰常会想起家乡壮美的夜晚——晴朗的夜空下，一只小小的萤火虫隐隐闪烁着光芒，它的闪耀唤起了同伴的呼应，流动的星星点点汇聚成一条河，灿若星辰。
　　在麦吾兰家大门口，一个写有“共产党员户”的标志牌张贴在醒目位置——祖孙三代中有4名共产党员，“心中装着他人、装着祖国”是麦吾兰家的家风。
　　父亲买买提·巴拉提在基层工作，对群众的求助热情对待。母亲古丽鲜·喀斯木看到疫情形势逐渐严峻，主动加入了社区志愿者的行列。疫情期间，麦吾兰一家4口，除了还在上中学的弟弟，有3位站在了战“疫”的最前沿。
　　麦吾兰回到家乡，见了父亲最后一面。父亲静静地躺着，面容平静安详。告别仪式简朴肃穆，家人围在父亲身边作最后的道别。麦吾兰说：“父亲把爱和温暖奉献给了党和人民，我也愿像他一样做一簇萤火，继续传递爱和温暖。”

