序号：541
报名：中国青年报
日期：2020.06.04
期号：16588
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“寻访新时代脱贫攻坚青年网络主播”线下启动仪式举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　董碧水
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（计划单列市类）;17.07.07.05;电子商务;05.03.03.01;扶贫
文章体裁：消息
人物：
地区：浙江省宁波市
文章来源：中国青年报
字数：576
正文：
　　本报宁波6月3日电（中青报·中青网记者董碧水）“2020年寻访新时代脱贫攻坚青年网络主播”系列活动线下启动仪式今天在浙江省宁波市北仑区举行。
　　该活动由中国青年报社、团中央网络影视中心、团浙江省委、浙江省委网信办、浙江省扶贫办、浙江省供销社、浙江日报报业集团等主办，团宁波市委、宁波市北仑区人民政府、中国青年网承办，淘宝、快手、抖音提供支持，将在全国范围内寻访、推选传播时代正能量、助力脱贫攻坚并深受公众喜爱的青年网络主播。
　　此次寻访是共青团组织首次运用直播带货等方式，持续助力打赢“两战”、助推脱贫攻坚的创新探索。活动面向全国所有青年网络主播，主题聚焦脱贫攻坚，时间横贯全年。线上活动报名时间为4月15日至6月30日，同时接受个人或平台机构推荐报名。
　　活动最终将评选出“新时代脱贫攻坚青年网络先锋主播”10名、“新时代脱贫攻坚青年网络榜样主播”10名和“新时代脱贫攻坚青年网络新锐主播”30名。
　　作为团中央围绕“中国农民丰收节”开展的四大青年主题活动之一，主办方还将于今年9月在北仑区举办“2020年度新时代脱贫攻坚青年网络主播”颁奖仪式、公益售卖等活动。同时进行导师结对、组织获奖青年网络主播走进国家级贫困县，面向扶贫产业、农业合作社、建档立卡贫困青年等开展帮扶活动，在疏通直播带货产业链、建立电商销售直播间等方面，给予贫困地区切实帮助。

序号：542
报名：中国青年报
日期：2020.06.04
期号：16588
版次：005
版名：共青周刊
栏目：两会回眸·青年关切
引题：构建符合新时代要求的青年人才培养体系
正题：让年轻的“千里马”在强国路上纵情驰骋（附编者按、图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　田文生　王海涵
图片作者：
文章分类：05.12.01;人力资源开发
文章体裁：通讯
人物：
地区：重庆市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2955
正文：
　　编者按
　　今年两会中，青年话题备受瞩目，不少代表、委员就青年的学习、生活、成长、发展等问题积极建言献策，助力青年人生出彩。本报特集纳部分在共青团战线工作的全国人大代表的建议，全国政协共青团、青联界别的委员的提案和建议，以及相关的报道，希望他们深思熟虑后提出的这些具体而务实的建议，能帮助青年拥抱更美好的未来。
　　去年11月10日下午，35岁的石匆站在了聚光灯下。
　　在当天落幕的2019重庆英才大会上，他作为首批“重庆英才计划·青年拔尖人才”入选代表，上台领取了证书。
　　“我感觉非常幸运。”他攻读清华大学的博士学位后，进入美国哈佛大学从事博士后研究工作。一年多以前，他接到重庆大学极富诚意的橄榄枝：入选学校“百人计划”，提供100万元的科研启动经费，授予博导资格，以及更多的科研配套支持。
　　目前，得到重庆市、学校和学院各方面的大力支持后，他初步建立了科研团队，正全力主攻国际前沿的高速类脑脉冲神经网络芯片设计。
　　“我最初简直不敢相信。”他回忆说，尽管自己的研究领域非常热门，但在猎头市场上，炙手可热的还是那些功成名就的“大咖”，年轻的“潜力股”学者并没有想象中的抢手。
　　“不急功近利，看重学术潜力而非名气，配置大量资源，给予青年科研人才巨大支持，很有远见。”石匆说，“这是对青年学者巨大的鞭策和信任，我感觉不做出成果来，自己都说不过去。”
　　在重庆，有一大批青年学者有着和石匆类似的感悟，这个在旅游市场上被热捧的“网红城市”正在成为青年人才“近悦远来”的就业创业热土。
　　2019年，“重庆英才计划”正式推出。“青年拔尖人才项目”是其亮点之一，每年遴选100人左右，入选者将获得10万元人才奖励金，不同的研究领域将获得20万元或40万元研究支持经费。
　　更重要的是，重庆认为“青年人才大多刚刚崭露头角，正处在快速上升期”，对青年人才“多看一眼、厚爱一分”，重点从研发方向、创新能力、成果业绩、工作设想等方面综合研判，既要看他们做了什么，做出了什么成果，更要看他们想做什么，思路和设想是否科学合理，是否符合国家发展需求，是否具有重要理论意义和重大现实作用，帮青年人才把方向、明思路，帮助他们更好成长成才。
　　重庆的举措是中国越来越重视青年人才的一个缩影。今天的中国，越来越多的青年人才获得了在最好年华脱颖而出的机会。
　　学者的青年时代往往最富有创新精神和创造能力，最能做出突出成绩。如何帮助更多的青年成长为社会需要的人才？如何能让青年“千里马”在改革开放的强国之路上纵情驰骋？
　　在今年的两会上，全国人大代表孔涛聚焦这一话题，提交了《关于构建符合新时代要求的青年人才培养体系的建议》。
　　“党和国家高度重视人才工作。”孔涛说，习近平总书记多次强调“聚天下英才而用之，加快建设人才强国”“着力集聚爱国奉献的各方面优秀人才”。青年人才作为党的人才队伍重要组成部分，是推动经济社会发展的生力军和突击队，也是富有创新创造活力的中坚力量。2017年，党中央、国务院制定《中长期青年发展规划（2016—2025年）》，明确提出“培育青年人才队伍”，实施青年英才开发计划，健全青年人才普惠性支持措施，改革完善青年人才管理体制。
　　孔涛分析说，从实际情况看，目前，青年人才培养仍然存在一些问题。一是工作体系不健全，缺乏全局性、系统性指导，也缺乏科学性、规范性设计；二是缺乏制度保障和政策支持，缺少对青年人才的后续和衔接培养机制。构建符合新时代要求的青年人才培养体系，需要以青年政治人才培养为重点，统筹推进青年双创人才、青年科技人才、青年技能人才、青年社会公益人才队伍建设，加大政策支持力度，提高青年人才培养质量，充分发挥各类青年人才在支撑和引领经济社会发展中的关键作用。
　　基于这些思考和发现，孔涛有针对性地提出了一揽子建议。
　　首先，出台青年人才工作的政策性文件。
　　按照“党管人才”原则，建议由中央组织部牵头出台关于加强青年人才队伍建设有关文件，指导和支持开展青年人才工作。深化人才发展体制机制改革，破除论资排辈的现象，集中优势资源支持青年人才成长，鼓励优秀青年人才脱颖而出。
　　其次，完善青年马克思主义者培育机制。
　　政治人才是青年人才的培养重点。目前，全国青年马克思主义者培养工程从高校逐步向企业、农村、两新组织延伸，着力培养“政治忠诚、家国情怀、理论扎实、能力突出、忠恕任事、人品服众”的优秀青年政治人才。
　　他建议，将“青马工程”学员纳入新时代年轻干部队伍的选育管用视野，在推优入党、选调生推荐、进入村“两委”班子等方面给予政策支持；将该项目融入全国“马克思主义理论研究和建设工程”整体框架，在课程、教材、师资等方面为项目深入实施提供支持保障；将国企班优秀学员列入企业后备人才队伍。
　　最后，完善青年人才建设保障机制。
　　建议加大对青年人才工作经费投入，由各级财政部门设立青年人才发展专项资金，保障青年人才工作的顺利推进和各项政策落实。针对不同类别青年人才分类施策，在培养使用、评价激励、服务保障等方面给予支持，比如在各类研究资助计划中设立青年专项，在各类人才项目申报中提高青年人才比例，促进各类青年人才更好发展。
　　孔涛代表的建议中的部分条款，此前已经在部分地区开展探索，并取得了很好的成效，受到了青年人才的普遍欢迎。
　　比如前述“重庆英才计划　青年拔尖人才项目”便明确，同等条件下优先推荐青年拔尖人才到国际、国内学术组织任职，优先推荐作为市党代会代表、市人大代表、市政协委员和市青联委员人选。同等条件下优先支持青年拔尖人才主持、承担国家和市级重大科研项目、重大建设项目、重点学科和科研基地建设项目、国际交流与合作项目。同等条件下优先支持青年拔尖人才新建、扩建科研平台，强化科研设施设备配备，鼓励争创市级以上创新创业平台。鼓励人才所在单位配套一定比例的奖励金和研究支持经费，积极做好人才的培养、使用、管理、服务等工作。
　　这些看上去冰冷拗口的文件条款，一旦变为现实，往往能让青年人才备感温暖。重庆吉芯科技有限公司高级专家李婷对此便深有感触，2012年，这名80后被破格评为高级工程师，6年后又被评为研究员级高级工程师。
　　“无论是走出去还是请进来，与科研相关的请示都会批准，让我们能时刻洞悉行业的最新进展。”她说，自己印象最深的，是重庆市给了公司一栋研发大楼，是现有面积的3倍，未来5年中，3年免收租金，另外的两年租金减半。
　　去年年底，李婷入选“重庆英才·青年拔尖人才”第一批人选。各方努力下，两个多月后，传来了好消息：她带领的高性能数据转换器IC创新技术团队荣获第十六届中国青年女科学家奖团队奖。“刚开始参加评选时，我以为只能去‘打打酱油’，最后的结果让我喜出望外。”
　　“我参加工作近14年，亲身感受到全国上下对青年人才的关爱，我很感动。”她说，全方位的人才支撑体系让自己不必过于忧心吃住行、就医、子女入学等繁杂事务，能心无旁骛地开展科研，“我们希望，关怀、善待青年人才的阳光，能普照到更多的年轻人身上。”

　　
　　去年11月召开的2019重庆英才大会透露，重庆计划5年遴选支持高层次人才2000名、团队500个。“青年拔尖人才”成为“重庆英才计划”5个专项之一，受到广泛关注。　　本报资料照片

序号：543
报名：中国青年报
日期：2020.06.04
期号：16588
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：为“空巢青年”婚恋保驾护航
正题：谈剑锋：搭建全国统一的婚恋登记信息查询平台（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王姗姗
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;05.09.01;恋爱、婚姻
文章体裁：通讯
人物：
地区：重庆市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1767
正文：
　　支援武汉的护士田芳芳，在被问到疫情过后的心愿时，说出了很多“空巢青年”（独自在大城市奋斗打拼、单身且与家人分居独自租房的年轻人——记者注）的愿望：“希望国家给我分配一个男朋友”。
　　“脱单”无疑是最能触动“空巢青年”的话题之一，也成了代表委员们的“心头事”。
　　今年，全国政协委员谈剑锋的《关于倡导婚恋新风、加强情感疏导工作、同时开放全国统一的婚恋登记信息查询平台的建议》（以下简称《建议》）再次引发社会对单身青年的关注。
　　“很多青年是‘被单身’的。”谈剑锋在《建议》中指出，工作繁忙、交际面窄是青年单身的主要原因之一，“所以越来越多的青年开始借助婚恋交友平台尝试线上相亲。”
　　数据显示，目前国内两大知名婚恋平台“世纪佳缘”和“百合网”的注册用户合计已达3.1亿，全国婚介服务机构约有1.8万家，从业人员约20多万人。
　　5月20日，有缘网发布《2020年“后浪”婚恋观报告》显示，53.2％的“后浪”认为直播相亲、云相亲是未来线上婚恋的趋势，希望能有更多的婚恋厂商开发出适合他们的线上相亲产品。
　　但在单身青年通过注册婚恋平台会员以及尝试不同社交交友App进行“自救”的同时，诈骗者们也快速“嗅”到这一“商机”，以此为“创收”渠道，放长线“养猪”诈骗，“养”得越久，诈骗得越狠。
　　今年初，重庆市民李先生报警称，自己向没见过面的网恋女友多次转账后，被拉黑。
　　办案民警通过分析李先生提供的信息以及追踪资金流向后发现，“女友”竟是男性，且为团伙作案。
　　他们假冒年轻漂亮女性，在各类婚恋交友平台上选定“目标”后，通过长时间与受害者聊天、骗取信任，索要红包或开展以网络交友诱导投资赌博类型的诈骗活动。
　　这，就是俗称的“杀猪盘”。
　　疫情期间，28岁的小琳在网上认识了“高富帅”马某。短短几天，两人确定了男女关系，此后，马某称由于网络问题无法操作“比特币”投资，希望小琳帮忙操作一次。
　　第一次操作后，15分钟内，账户余额涨了1万多元，小琳心动不已。从一开始只投1万元到不断加码至140多万元，小琳越陷越深。正当她做着发财美梦的时候，马某突然失联了。
　　单身人士为何屡屡成为诈骗者的“盘中菜”？对此，谈剑锋表示，“婚恋交友平台上用户找伴侣的急切需求，给了诈骗滋生的温润土壤。”
　　2017年，某互联网平台创始人苏某留遗书称受不了在某婚恋网站相识的前妻翟某骗钱、威胁后选择跳楼。网站上，翟某的婚姻状态为“未婚”，但实际已有两段婚史。
　　再如，河南籍男子陈某先后与4名受害者分别在北京、山东、内蒙古、河南，通过“合法”手续办理了结婚登记。
　　“婚恋网站和婚介服务机构客户的个人信息都是客户自行填写。”谈剑锋认为，没有可供查询、核实的专业渠道，让别有用心的人钻空子，从而导致“骗婚”“重婚”事件。
　　因此，他建议，参考公安部全国公民身份证信息系统，由民政部联合相关单位共同搭建全国统一的婚恋登记信息查询平台，保证婚恋网站和婚介服务机构能有效甄别客户婚姻状况。
　　两会会场外，人们也在热议“脱单”话题。5月25日，中国青年报社、中国青年网联合百合佳缘集团举办的“从诚信婚恋到诚信社会”两会代表委员座谈会，就《建议》中青年为何“被单身”、团组织如何办好交友活动以及如何搭建婚恋交友信息平台等问题展开探讨。
　　“‘搭建统一的婚恋登记信息查询平台’的建议与今年政府工作报告中提及的‘一网通办’理念吻合。”座谈会上，全国政协委员蒋颖表示。
　　谈剑锋在《建议》中也提出，各级共青团应发挥组织优势，全面结合互联网新技术和新手段，持续开展丰富多彩的线上线下青年联谊活动。他认为，除了交友活动形式上的转变，活动理念也需要与青年保持同频共振。
　　“联谊活动也需要关注后续服务，例如，对青年正确婚恋观的引导以及婚恋危机的帮扶解决等。”北京市直机关团工委委员刘军表示。
　　谈剑锋在《建议》中对此也有论述，他提议，由共青团中央、民政部等牵头，在青年中积极推动移风易俗、倡导文明婚恋新风；同时，共青团中央等联合国内心理学领域的顶尖院校，针对青年从恋爱、结婚到婚后育儿等阶段易产生的各类情感问题，制定专业的干预措施。

　　
　　由共青团重庆市委、长安汽车联合主办的2019年重庆市青年集体婚礼上，70对新人兴奋地将花束抛向空中，携手迈入婚姻的殿堂。　　本报资料照片

序号：544
报名：中国青年报
日期：2020.06.04
期号：16588
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：陈宗委员：
正题：促进青少年事务社工成为“青年之家”标配（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光
图片作者：龙静／摄
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.01.19;社会工作者;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：四川省成都市;贵州省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1714
正文：
　　在成都，只要打开成都共青团微信公众号“青聚锦官城”青年之家的页面，青年就可以轻松找到成都地区所有“青年之家”的地址。
　　在这里，除了法定节假日，几乎每天至少有一场青年感兴趣的活动供青年在线报名参与。活动内容从素描入门、泡芙制作到二手房买卖流程详解、网站搭建基础，涵盖了青年感兴趣的多方面内容。此外，各区县“青年之家”还承担为四点半课堂提供场地的功能。
　　“这是我们探索社会化动员的一个综合性平台，特点是低门槛、易参与。”团成都市委基层建设部朋甦介绍说，之所以“青年之家”建设得如此“亲近青年”，与配备专职青少年事务社工有很大关系。
　　从2018年起，成都市委、市政府为支持成都共青团深化改革，安排市、县两级财政以政府购买服务的方式为每个街道、乡镇配备了一名专职青少年事务社工，而他们最重要的一部分工作就是参与各地“青年之家”的运营。
　　据统计，截至2019年年底，全国建成具有一定规模的“青年之家”实体平台3.07万家，入驻“青年之家”云平台1.41万家，平台管理员4.5万人，其中团干部2.9万人、社工1.6万人。
　　广东社工与志愿者合作促进会会长谭建光评价说，“青年之家”本质上就是共青团联系和服务基层青年的载体。“青年之家”中的青少年事务社工不仅发挥着社区矫治等一般作用，还承担着利用专业知识指导团组织吸引青少年、协助团干部统筹安排各种青年组织的任务。
　　因此，今年全国政协委员陈宗向全国政协十三届三次会议提交了《关于促进“青年之家”青少年事务社工队伍建设的提案》（以下简称《提案》）。
　　陈宗委员认为，“青年之家”是在基层直接服务青少年，联系凝聚大量新兴领域青年的重要阵地。青少年事务社工成为配合团干部开展“青年之家”工作的一支重要力量。可是当前对其“社会建设投入太小”。
　　《提案》提到，“青年之家”可使用的资源与青年工作需要相比存在较大差距，特别是青少年事务社工队伍资源保障能力弱，制度化的力量配备机制尚未建立。
　　促进“青年之家”青少年事务社工队伍建设，是一个需要多部门合作的“大工程”，《提案》具体涉及国家发展和改革委员会、民政部、财政部等6个部门。
　　对于未来的发展，《提案》提出：力争到2025年年底，全国“青年之家”实体平台达到4.5万个以上，每个“青年之家”配备至少1名青少年事务社工专业人才。而这也与《中长期青年发展规划（2016-2025年）》中，“到2025年建成30万人的青少年事务社工专业人才队伍”，“逐步实现每个‘青年之家’综合服务平台至少配备1名青少年事务社工”的目标相一致。
　　在顶层政策和制度设计方面，陈宗建议，国家发展和改革委员会在拟编制的国家“十四五”规划项目专栏中，列入“青年之家”青少年事务社工专业人才队伍建设，以此来强化政策支持。
　　不仅如此，《提案》还从专业培训、经费保障、人才流动三方面关注青少年事务社工的长远发展。
　　陈宗委员建议，建议民政部、人力资源和社会保障部将相关工作纳入社会工作服务人才职业能力建设工程，加强对社工的系统化社会工作专业知识培训，提高其职业素质和专业水平。
　　“财政投入不能像‘撒胡椒面’，要有专门机构负责统筹。”陈宗说。对此，《提案》提出了两个渠道：一方面建议财政部推动地方将相关经费纳入财政预算，加大财政投入，并由共青团组织为主统筹使用；另一方面建议民政部门逐步加大其使用的彩票公益金支持各地“青年之家”青少年事务社工专业人才队伍建设力度。
　　最后，《提案》建议中共中央组织部、人力资源和社会保障部支持各地打破界限，放宽视野，拓宽渠道，完善包括“青年之家”青少年事务社工专业人才在内的社会工作专业人才选拔、流动机制。支持鼓励各级团委机关招录（聘）社会服务相关职位公务员、事业编制人员时，优先录（聘）用青少年事务社工。

　　
　　贵州省铜仁市沿河县易地扶贫搬迁安置点联桥社区的100多名“新市民”小朋友愉快地度过六一儿童节。近日，团贵州省委等部门联合在易地扶贫搬迁社区实施“新市民·追梦桥”工程，借助“青年之家”“脱贫攻坚夜校”等活动阵地，为搬迁群众搭建连心桥、感恩桥、致富桥、平安桥、融合桥，促进搬迁群众搬得出、稳得住、能致富。　　龙静／摄

序号：545
报名：中国青年报
日期：2020.06.04
期号：16588
版次：006
版名：共青周刊
栏目：两会回眸·青年关切
引题：全国人大代表孔涛：
正题：加强公共事件应急志愿服务队伍和机制建设（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊　实习生　彭羽妍
图片作者：共青团重庆市委供图
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;06.01;公共危机管理机制;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：重庆市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2715
正文：
　　“关键时刻，我们年轻人要顶上去，当时没想过‘危险’二字！”疫情期间，芜湖市三山区峨桥镇中心卫生院医生魏炳星作为志愿者，坚守在火车站，为来往旅客提供体温测量等服务。
　　“值班时，不敢喝水、吃东西，因为穿防护服上厕所麻烦。每天回家，非常疲惫，嗓子也喊哑了，只要一躺下或者坐下，就能立马睡着。”魏炳星回忆，志愿者们拧成一股绳，没有一句抱怨。
　　在疫情防控关键时刻，各行各业、四面八方集结而来的志愿者冲在前线。疫情期间，安徽省各级团组织线上线下紧急动员、招募、培训，累计有66863名志愿者提供了专业医护、便民服务、体温测量、疫情排查、心理疏导等服务。
　　全国人大代表、共青团安徽省委书记孔涛将这段经历中积累下来的思考和体会带上了两会。他建议，相关部门和基层单位应进一步建立长效化、专业化的公共事件应急救援志愿服务组织和行之有效的机制、指南、预案，有效、精准、科学应对重大突发事件，满足人民群众服务需求。
　　中青报·中青网记者了解到，《中华人民共和国突发事件应对法》规定“县级以上人民政府及其有关部门可以建立由成年志愿者组成的应急救援队伍”。因此，当前形势下，培养一支“召之即来、来之能战、战之能胜”的专业应急志愿者队伍显得尤为重要。
　　建立常态化、长效化的队伍和服务体系
　　疫情期间，记者在基层采访时发现，不少社区存在志愿者难招募、年龄结构偏大等共性问题。
　　广东省社工与志愿者合作促进会会长谭建光教授观察发现，疫情期间，如果有相关部门提供指导，专业应急救援队伍或应急志愿队伍参与防控，服务效果就比较好，如果临时、仓促招募学生或社区居民成为志愿者，可能得经历一段磨合期。
　　对此，孔涛认为，当下不少职能部门和基层单位没有建立常态化应急志愿者队伍，没有形成科学完备的应急服务机制，出现应急情况时多采用行政化手段发动、紧急招募志愿者，会出现志愿者救援应急能力不足、响应缓慢等现象。
　　孔涛建议，相关职能部门应明确志愿服务组织和志愿者的权利和义务，并在完善已有应急志愿者政策、法规体系基础上，出台相应政策和文件，对应急志愿服务中存在的责任关系、角色定位、服务手段、保障措施等进行明确解释说明，引导专业社会力量快速有序参与到重大危机事件应急志愿服务中。
　　疫情期间，合肥滨湖世纪社区团委依托社区-小区-楼组三级网络圈层体系，在社区居民楼、写字楼、产业园区等处张贴“倡议书”和二维码，招募辖区青年和返乡学生组成8个“战‘疫’小分队”，就近上岗执勤，助力社区联防联控。
　　社区团委书记曹琼感慨，之所以能在短时间内拉出一支青年服务队，归功于社区5年前就成立了专业志愿服务组织“滨湖帮客联盟”。该组织紧贴社区治理、居民生活实际开展活动，有长期的队伍建设、管理经验积累。在关键时刻，骨干志愿者发挥作用，社区年轻人也愿意站出来。
　　她介绍，接下来，要让8支志愿队伍常态化、制度化运行，按照各自所长分配服务项目，打造应急志愿服务后备力量。
　　畅通政府和社会力量沟通渠道
　　此外，孔涛还提出，部分志愿服务组织专业化水平欠缺，应急能力不足，社会力量参与救助突发事件的渠道不畅通，会出现多方志愿服务团队同时参与服务现象，容易造成管理无序和混乱问题。
　　安徽中医药大学华佗爱心社由在校大学生组成，疫情期间，社团线上为社区居民开展问诊、保健知识科普，线下积极参与社区防疫。“紧急时刻，专业社会组织和志愿服务力量挺身而出，也容易获得服务对象的接受和信赖。”社团指导教师齐亚军介绍。
　　“我们在平时活动中也发现一些问题，比如有的社区周边志愿服务组织较多，不同组织在不同时间开展活动，社区负责人疲于应付……”齐亚军建议，志愿服务组织要针对社区居民相关需求，开展调研和反馈，完善服务针对性。同时，社区工作人员应加强与志愿服务组织的联系，实行“预约点单服务”机制，让专业团队优势互补，在关键时刻避免重复服务，提高效能。
　　在谭建光看来，眼下，很多省市应急管理部门组建了应急志愿服务队，应急管理部门可以和相关职能部门做好联动、沟通、协同和共享，完成应急志愿服务协调工作。“平时，政府相关部门也应该加强和社会力量间的沟通、联络。”
　　孔涛认为，政府部门应该主导建设专业的志愿服务供需信息平台，建立完善的应急志愿者准入制度，畅通志愿服务诉求的沟通渠道，引导志愿服务组织优化招募、培训流程，提高自身参与应急服务的能力和参与度。并充分运用新媒体，建立应急服务志愿者数据库，储备高素质志愿者人才。
　　他同时建议，要推动社区与高校、企业等开展合作共建，动态掌握、管理返乡大学生数据情况，积极联络社区内外专业团队、社会组织，形成协调联动志愿服务机制。
　　加强培训、激励、反馈制度建设
　　疫情期间，团芜湖市委用了一天半时间，招募近800名青年志愿者参与防疫，最终，131人在火车站等防疫一线奋战35天。经过这次“大考”，团芜湖市委也进行了系统性的总结与反思。
　　“建议将群团组织纳入重大公共突发事件应急预案，明确工作职责，按照人员协同、资源协同、人才协同、活动协同的原则，为重大公共突发事件应急处理提供力量补充。”团芜湖市委相关负责人呼吁，要鼓励、支持群团组织立足自身优势，建立相对应动员机制，组织所联系群众积极参与排查预警、情绪疏导等基础性工作。
　　同时，团芜湖市委也呼吁为志愿者量身定制一套招募登记、组织协调、管理培训、服务认证、褒扬激励“套餐”，保障应急志愿服务持续有效开展。
　　谭建光认为，专业的应急志愿服务队伍和组织应该发挥“枢纽”的角色，通过线上线下培训，实现信息共享，为更多志愿者提供专业指导。平时，除了日常生活中的突发救援之外，这些组织应深入社区和农村做好应急自救知识宣传教育。
　　“建议政府部门指导基层单位依托新时代文明实践中心等，加强突发应急、安全生产、交通安全、食药品安全等应急宣传培训。”孔涛认为，政府部门应整合应急志愿服务管理经验，引入专业机构和专家，指导建立科学、便于操作的培训机制、课程和标准化体系，编写符合本地区、本单位实际的应急志愿服务手册、指南、预案。
　　他同时呼吁，要加强应急志愿者队伍的评估机制建设，科学、多维评估志愿服务效果，定期开展项目评估和服务资质审核，及时发现问题、总结提高。
　　（实习生彭羽妍对此文亦有贡献）

　　
　　成立于2016年5月28日的重庆市“山城雪豹”抢险救灾青年突击队，是全国首支以共青团为主导的省级抢险救灾青年突击队，是一支应对洪涝、地震等自然灾害以及突发事件应急抢险的“专业、极速、高效”志愿救援力量。图为2017年5月13日，“山城雪豹”抢险救灾青年志愿者参加重庆市人民防空志愿者总队应急综合演练。
　　共青团重庆市委供图

序号：546
报名：中国青年报
日期：2020.06.04
期号：16588
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：大学生模拟政协提案　为优化高铁学生票献策
副题：
文章作者：黄欢　中青报·中青网记者　李润文
图片作者：
文章分类：01.17.11;统一战线组织事务;31.03.11;学生
文章体裁：通讯
人物：
地区：江苏省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1612
正文：
　　“使用高铁学生票时取票过程繁琐，查验学生票程序复杂”“磁条作为优惠凭证需定期充磁，很不方便”“建议适当放开高铁学生票使用时间、使用次数及乘车区间的限制”……
　　日前，由南京理工大学紫金学院的5名学生提出的模拟“提案”——《关于优化高铁“学生票”有关制度》，在2019年全国青少年模拟政协提案征集活动终审环节中，荣获“优秀模拟政协提案”奖。
　　为更好地发挥共青团的桥梁纽带作用，引导青少年了解并有序参与中国特色社会主义民主政治实践，团中央维护青少年权益部开展2019年全国青少年模拟政协提案征集活动。
　　活动涉及经济发展、民生保障、文化事业、生态环保、青少年成长发展等多个领域，全国共有1.1万名青少年报名参加，经各省级团委审核，推荐1884件模拟提案作品参与全国评审，497件作品参加终审。在高校组中，南京理工大学紫金学院的作品是江苏省3所荣获优秀模拟政协提案奖中的一个。
　　撰写此项提案的是5名南京理工大学紫金学院公共事业管理专业的大学生。在指导老师陈冬看来，模拟政协提案活动给学生们提供了一次理论和实践相互融合的机会，“引导学生多角度关注社会发展，积极参与社会治理。”
　　大二男生朱旻昊是此次提案主题的提议者。身为班长的朱旻昊每到假期就会听到身边很多同学会对高铁学生票的购买产生不少意见，比如，购票不是很便捷，进站后还要检查学生证，优惠磁条容易失效，等等。
　　“我们专业是公共事业管理，高铁学生票既然是同学们普遍反映的问题，我就一直希望能有机会把这些问题‘亮’出来，尝试找到解决问题的办法。”朱旻昊说。
　　为了深入了解学生群体对铁路学生优待票的实际看法和意见，团队5名成员围绕“铁路学生票”进行了一系列前期调研准备，大家分工协作，通过查阅相关火车“学生票”管理规范，设计了一份“有关铁路学生票使用情况和满意度”调查问卷，同时设置开放题，了解学生对现行铁路学生票制度的看法和建议。
　　团队用了一个月时间，重点对江苏、广东两地高校学生开展线上、线下问卷调查，先后发放了700多份调查问卷，同时通过实际乘坐高铁、访谈车站工作人员等方式，完善团队的调研内容。
　　在调研中，大家发现不少高校学子对现行铁路学生票制度的综合满意度并不高，占比达63.3％，尤其是高铁列车学生票，在调查中希望被优化的呼声最高。
　　“现行铁路学生票制度只进行了优惠政策上的补充，并没有根据高铁的运营特点调整学生票的优惠条件。”在朱旻昊看来，高铁列车短途旅行正点率高、耗时少、车次多，“高铁学生票限制乘坐时间、乘坐区间以及乘坐次数的规定并不完全合理。”
　　调研结果显示，几乎每位购买、使用过铁路学生票的受访学生都遇到过困难，有40.25％的学生表示即便在车站售票窗口或代售点购票也会遇到困难。有29.56％的学生因对铁路学生票使用规则不太熟悉而造成车票无效。接近六成的学生因核验过程复杂而导致持学生票乘车体验不佳。30.82％的受访学生表示铁路学生优惠凭证磁条保管和使用不方便。
　　这些问题中，大家认为“乘坐区间”问题给不少高校学子带来困扰。团队成员莫凯乐对此深有感触。莫凯乐家在广东湛江，每次回家要去上海中转，有一次去上海的车没有了，她只能选择转车去郑州，由于超出学生票“乘坐区间”的规定，给她带来了不少麻烦。
　　调查中，62％的同学建议调整学生票优惠区间、使用次数、使用时间的限制，75％的同学赞同“取消学生证优惠凭证磁条，推动学籍信息与实名制验证联网查验学生票资格”的建议，61.8％的同学呼吁铁路学生票票价施行弹性定价制度。
　　尽管在与高铁一线工作人员访谈时，提案被对方评价为“很有想法，但可操作性欠佳”，但团队成员李嘉依然认为这段经历让他收获满满，“不足的地方一定有，但我们愿意为之努力。”
　　“青年学生应该对社会发展治理抱有一种热情。”指导老师陈冬表示，“尤其是工科类院校的学生，更需要这样一种家国情怀，为社会发展贡献青年学子的一份力量。”

序号：547
报名：中国青年报
日期：2020.06.04
期号：16588
版次：007
版名：军事周刊
栏目：
引题：
正题：亦师亦兄亦友（附图片）
副题：——记全国优秀共青团干部、陆军工程大学通信士官学校某学员队干部路征
文章作者：中青报·中青网记者　郑天然　通讯员　云利孝
图片作者：李萍／摄
文章分类：04.11.03;军队院校与院校教育;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2526
正文：
　　做了10年学生工作，陆军工程大学通信士官学校某学员队教导员路征觉得自己一直保持着“年轻态”。
　　2003年考入陆军工程大学通信士官学校至今，这位有着17年军龄的“老兵”始终扎根在学校。2007年毕业留校后，路征曾在政治机关工作了3年，随后，又转身投入到基层学员队工作中去。
　　“我喜欢和学员待在一起，喜欢看这群年轻的官兵。”路征乐在其中。
　　“率领”着拥有200多名学员的队伍，很少有人把这位文质彬彬，总是温和笑着的政治教导员视作学员队的“领导上级”。学员们说，路征总能和大家打成一片，从不摆“官架子”，这位“好脾气的大哥”说话，大家都喜欢听。
　　往届学员李博认为路征有独特的“人格魅力”。“我只是保有些热情，想踏实做事，用心带兵罢了。”路征这样评价自己。
　　初入校园时，路征就流露出了对校园工作的浓厚兴趣。入学新训后，学员队组织模拟连骨干竞争上岗，路征是全队唯一一个竞选副班长的。在旁人眼中，这是“无关紧要的小角色”，路征却不这么看。
　　“从最低起点开始，一步一个脚印，可以收获更多。”很快，路征的副班长干得不错，被提升为班长，然后是模拟连副指导员……几乎一多半的骨干岗位他都尝试过，毕业时，因表现优秀，路征拿到了全队唯一的留校资格。
　　2010年6月，不满26岁的路征成为学员队政治教导员。怀着一腔热情，路征一头扎进学生工作中，但现实很快“泼来一盆冷水”。
　　新训开始后没多久，一天晚上，两名学员发生了争吵。匆忙赶去的路征将两人拉开，想要教育引导几句，突然发现不知道该如何开口去和正在气头上的人交流。
　　由于身份的隔阂，学员不愿向路征倾诉，他只好暂且将两人分开，再去向老队干部请教处理方法。
　　在那之后，路征总结出一条贯彻至今的工作准则：要融入到学员中去。
　　路征所在的学员队有每人每月写思想汇报的传统，这是他提出的“硬性”要求。但不限制内容，生活中的喜怒哀乐和对队干部的意见都可以写。这项规定让他有了最直接了解学员的途径。一次，一名学员在汇报中抱怨周末跑早操，他随后在开会时专门强调了体能训练的重要性，同时答应如果学校没有要求“可以酌情暂停”。
　　更多的时候，路征会把反馈直接批注在学员的思想汇报上。每月200多篇，他都会一一看完，一一回复。
　　“你要用心去感受学员，了解他们所思所想，更要让他们知道你愿意去了解他们，是真心为他们着想。”路征说。
　　李博是路征“了解”到的“种子学员”之一。在发现李博的口才不错后，路征很快对其“委以重任”，将他选作学生骨干，专门负责学员之间的协调联络。2018年，全国大学生数学建模比赛举办，学校参赛队还差一名负责上台讲演的队员，路征推荐善于沟通的李博去试试。
　　担心自己数学不好会拖后腿，李博有些犹豫。看出他的心事后，路征主动找他谈心，鼓励他挑战自我，并推荐队里数学好的学员帮他补习。最终，李博决定去参赛。他全力恶补数学和编程知识，在最后的决赛中，与队员力压群雄，获得了全国一等奖。
　　至今，李博都觉得“功勋章有路征的一半”。“如果没有教导员鼓励我，我也不会取得今天的成绩。”李博一直非常感谢路征的“知遇之恩”。
　　在路征看来，发现每名学员的特质并帮助他们最大限度发挥自身的优势是自己的职责。“我把它称为‘打造学员品牌’。”路征说。
　　2017年，学员宋守江入队，路征发现他热衷于体能训练，但对学习兴致不高，就鼓励他报名参加全军院校“精武杯”军事技能竞赛。果然，宋守江取得了不错的成绩，大大增强了在校学习的自信心，从此开始发奋读书。
　　学生时代丰富的岗位经验也成了路征宝贵的财富。在学员队，几乎每个人都能被安排在“喜欢且适合自己”的位置。喜欢唱歌的负责文艺汇演，会画画的负责宣传板报，擅长表达的就担任“开讲啦”课堂的小教员——那是路征提议举办的活动，每期邀请不同学员上台授课，内容自选。
　　如果有学员在工作生活中遇到难题，路征就会习惯性地将自己的经验倾囊相授，李博就从他那里学到不少组织活动的小技巧。每届学员入队时，路征都会根据自己的学习生活经验，为学员提前整理出一个在校时间表，标注出两年内的重要时间节点和可关注的比赛活动，供他们熟悉了解。
　　路征带的学员队氛围总是其乐融融，一些学员开玩笑说他“无所不能”，但路征很清楚，带好一个队不是靠一己之力，而是“和学员们一起”。
　　去年年底，学员队在校级“精武杯”比武竞赛中遭遇“滑铁卢”，路征召开全队大会，向全体学员征集新年度军事训练计划意见。随后的几天里，他与15名学生骨干每天开会研讨，常常忙到深夜。
　　学生骨干李帅锋记得，最晚的一次他们开会到深夜两点多。路征拿着厚厚一沓征集意见，和骨干们逐一敲定了60多条训练方案。
　　“你能感受到他的用心，所以也愿意和他一起付出，为这个集体努力。”李帅锋说，路征“亦师、亦兄、亦友”。
　　疫情期间，路征担心学员们的安全，每个月都会和所有人进行一次视频通话，询问家里近况以及是否需要帮助。李帅锋第一次接到路征的视频请求时备感意外，看到熟悉的教导员，他突然眼眶湿润。
　　“那种感觉就像你在外上学，突然接到家里的电话一样。”李帅锋回忆，那天他格外想念学校的生活。
　　事实上，路征也的确将学员队当成了自己的“第二个家”。“学员们就是家人。只有深怀爱兵之心，多办利兵之事，才能带好兵。”他时常这样提醒自己。
　　如今，往届学员回忆起路征都会不约而同地想到一个词——“兄弟”。他们把对教导员的信赖延续到了校外。李博说，遇到难题、烦心事就找路征，好像已经成了一种习惯，而路征永远都是那样，会笑着倾听、安慰，然后给出建议。
　　但这位温和的队干部也有过强硬的时候。去年，路征所在的二十大队64队篮球小队杀入学校运动会篮球赛决赛，全队学员振奋不已。但开赛不久，场上就发生了口角争执。担心矛盾进一步升级，路征直接冲进场内，把自己的队员挡在身后，和对方大声理论起来。
　　“连自己的学员都吓坏了，说教导员怎么跟变了个人一样。”谈起那天，路征有些不好意思地笑了，“但当时没想别的，就想保护学员，站到他们前面。”
　　随后，这位老兵又严肃地自我反思：“这么大的人了，还是不能冲动，要给学员们带个好头！”

　　
　　路征参加四会政治教员比武。　　李萍／摄

序号：548
报名：中国青年报
日期：2020.06.03
期号：16587
版次：001;003
版名：头版
栏目：基层共青团改革进行时
引题：湖北省大冶市：
正题：全链条培育激活团组织末梢
副题：
文章作者：陈晓蒙　胡林　中青报·中青网记者　朱娟娟　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2509
正文：
　　新冠肺炎疫情期间，在湖北省黄石市大冶市灵乡镇，41名年轻人自发组成青年突击队，在镇团委副书记卢燕的带领下，连续两个多月，走进小区、湾组，摸排登记外地返乡人员4108人，入户测量体温，发放防疫宣传资料3.8万份。
　　这支青年突击队被评为2020年“大冶青年五四奖章集体”，而这也是当地基层团组织的一个缩影。
　　近年来，团大冶市委通过探索全链条培养路径，激发基层团组织新动能，锻造高素质专业化团干部队伍，让共青团力量切实向基层延伸，打造出全国基层团组织改革的“大冶样本”。
　　夯实团员教育实践基础
　　针对基层团组织普遍面临的团员政治思想、综合素质不够高，先进性不强，缺少团员意识等问题，大冶通过团组织“推优入团”“推优入党”，建立起优秀人员入队、入团、入党三级递进的政治衔接机制，严把入团质量关，夯实团员教育实践基础。
　　在大冶，入团积极分子需进行3个月以上的集中培养教育，由团支部委员会听取联系人、团员和群众的意见，对其思想政治、志愿服务、荣誉表彰等8个方面进行考察评分，合格才能成为团的发展对象。
　　大冶市有47所中学，1.3万名共青团员中有8000多人是中学生。为此，大冶共青团建立起县、乡、学校三级阶梯式“十星级学生团员”评比机制。获得过“优秀（十佳）少先队员”的学生，只要满14周岁，就可以优先推荐入团，并在“十星级优秀学生团员（团干）”评选中加分；35周岁以下青年入党必须听取团组织意见。
　　目前，团大冶市委已向党组织考察推荐131名青年为“入党积极分子”或“党的发展对象”。今年34岁的志愿者石首，疫情期间多次到社区为一线工作者免费理发。看到疫情中很多共产党员不计个人得失，勇敢冲锋在前，他有了成为一名共产党员的想法。在社区团支部的推荐下，他向社区党支部提交了入党申请书，现已成为“入党积极分子”。
　　“共青团+社会组织”推动青少年服务力量向基层延伸
　　基层团组织面临的“缺经费、缺办公场所、缺工作人员”问题，在大冶同样存在。改革乡镇团委工作经费体制，完善资源配给机制，成为破解路径之一。
　　以往，当地团组织工作经费由市财政局统一拨付到各乡镇，报销审批难，经费被其他项目挤占，基层团组织工作积极性被极大削弱。
　　2017年，大冶作出调整，每年度经费由市财政局划拨至团市委账户，将团省委、市级财政配套给14个乡镇的28万元工作经费统筹归总，通过乡镇团委按月报预算、团市委审核的形式拨付。得益于此，团大冶市委直接指导基层团委建成“村读”关爱留守儿童之家、“颜餐”青年创业孵化器等团建品牌。
　　“共青团+社会组织”的模式推动青少年服务力量向基层延伸。大冶上冯路商街个体工商户多，青年集聚。为探索非公企业联合建团，大冶成立了商街团工委和志愿服务联盟，推选商街影响力大、工作积极的卢淑平为团工委书记和志愿服务联盟队长，下设3个团支部，将各家商户聚拢到团组织周围。
　　38岁的返乡创业者卢淑平在这里经营着一家特色餐馆，为人和善。他带领大家商议制订了自治公约，围绕门前三包、商户形象等进行季度考核，将打分排名张榜贴出。“不怕看，就怕比。大家的文明意识明显增强，生怕分数垫底，再也看不到‘牛皮癣’了”。
　　目前，大冶已建立高新园区、陈贵园区、灵乡园区、上冯路商街、长跑协会5个团工委，推动35家非公企业成立团支部，组建起60支“新时代文明实践青年志愿服务分队”。
　　青年点单、团委制单、社会组织派单
　　2015年，借助全市创建“全国文明城市”的契机，团大冶市委推动建立了集志愿者登记注册、活动招募、积分记录等于一体的“大冶市志愿者”互联网平台，整合发布全市16大类志愿服务项目信息。
　　通过整合社区、城管执法岗亭、公交调度室等多家单位资源，全市建成“学雷锋志愿服务站”230个，分布于各个交通要道。搭建“互联网+志愿服务站（岗）”，组织团员青年开展常态志愿服务。截至目前，全市注册志愿者14.3万人，开展志愿服务4800余次，活动时长达102万小时。
　　团大冶市委还凝聚环保协会、蓝天救援队、义工协会等社会组织资源，打造理论宣讲、文化、环保、应急救援等16个志愿服务项目，群众通过“大冶市志愿者网”“学雷锋志愿服务站”点单，共青团引导社会组织参与“派单”，实行“点单、制单、派单”流程化服务。
　　疫情期间，团大冶市委在“青春焕发”理发青年志愿者群发出消息：招募志愿者为抗疫一线人员提供爱心理发服务。消息一发出，立刻有人响应。疫情发生以来，这些青年理发志愿者共为90余名一线医务人员、2730名工作人员和居民提供理发服务。
　　3月2日，团大冶市委发出在冶大学生团员志愿者招募令，48小时内，就录用了来自清华大学、复旦大学、武汉大学等80余所高校的200名返乡大学生志愿者，经过线上培训，与126名小朋友进行“一对一”结对线上助学。
　　创新团干部选用考核机制
　　面对专职团干部来源单一、部分缺乏事业心等共性问题，团大冶市委创新团干部选用考核机制，提高团干部队伍水平。
　　眼下，大冶团组织正在公开招录6名青少年事务社工，通过“笔试+面试+考察”的方式，广泛吸纳社会优秀人才，由团大冶市委负责统一管理使用，将分别选派至中小学、乡镇园区、青年社会组织等开展工作。
　　中科院在读博士生梅泽洁是“一对一”线上助学志愿者中的一员。疫情期间，他为小朋友制订学习计划，进行课业、心理辅导。因表现优异、在学生团员中号召力大，活动结束之后，他同清华大学在读博士生陈雪梅、华中科技大学学生陈智辉等4名年轻人被选派到高新区、东岳街办兼职团委副书记。
　　压力就是动力，考核倒逼创新。团大冶市委采用实地参观的方式进行“观摩众评”，集中会议述职“考评”，邀请人大代表、政协委员、青年社会组织等各界青年代表开展“点评”，村（社区）、学校、机关下属科室团支部述职“测评”，发动青年团员对“成绩单”投票“网评”。
　　团殷祖镇委以朱铺村“村读”基地为依托，在镇党委和团市委支持下，打造“留守儿童关爱之家”，开展“希望家园”“着汉服诵经典、传承中国文化”等系列活动。在2019年年底考评中，不仅接受了其他乡镇团委的“观摩众评”，还在青年评议环节频频被青年代表点赞。

序号：549
报名：中国青年报
日期：2020.06.03
期号：16587
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：福建省领导出席少先队活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈强
图片作者：
文章分类：01.15.01.41;地方党组织;05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：消息
人物：
地区：福建省福州市
文章来源：中国青年报
字数：425
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈强）6月1日上午，中共福建省委常委周联清出席了在福州仓山小学举行的“迎接少代会、争做好队员”主题队日活动，代表福建省委和省政府向全省少年儿童致以节日的祝贺。
　　周联清说，面对突如其来的疫情，广大少年儿童停课不停学，休息之余，用自己特有的方式积极宣传防控知识，用实际行动向一线医务人员致敬和学习。希望全省少年儿童牢记习近平总书记“刻苦学习知识，坚定理想信念，磨练坚强意志，锻炼强健体魄，为实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着”的殷切希望，热爱党、热爱祖国、热爱人民，树牢社会主义核心价值观，努力做一个思想品德好、学习好、身体好的新时代少年儿童。
　　他强调，少年儿童是祖国的未来、民族的希望。各级党委和政府要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，努力为少年儿童茁壮成长创造有利条件，培养能够担当民族复兴大任的时代新人。各级共青团和少先队组织要牢记初心使命，不断改革创新，积极开展工作，为党的少年儿童事业作出新的更大贡献。

序号：550
报名：中国青年报
日期：2020.06.03
期号：16587
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：第二届“志愿文学”征文活动获奖作品揭晓
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;36.01.01;文学创作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：618
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者王璐璐）近日，由共青团中央和中国作家协会联合举办的第二届“志愿文学”征文活动获奖作品揭晓。经过由著名作家、记者、评论员等组成的专家团队的认真评审，最终评选出散文、小说、诗歌、报告文学、剧本5类106件获奖作品。
　　近年来，随着中国志愿服务事业的蓬勃发展，志愿文学应运而生，优秀的志愿文学作品不断涌现。“志愿文学”征文活动自2017年以来已举办两届，旨在将其中的优秀作品挖掘推介给社会，用文学的形式展现志愿者事业在党的领导下取得的成就，展现志愿者在平凡的岗位上无私奉献的精神风貌，大力弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神。
　　此次获奖作品涉及脱贫攻坚、乡村振兴、扶老助残、关爱儿童、环境保护等多个领域，从不同角度和层面讲述了青年志愿者的奉献故事，反映了广大青年志愿者牢记习近平总书记嘱托，积极弘扬和践行社会主义核心价值观，为他人送温暖、为社会作贡献，努力以实际行动书写新时代的雷锋故事。获得一等奖的作品中，小说《续断桥》讲述了青年支教教师十年如一日坚守清贫，把爱心和信念播种在大山深处的感人故事；散文《我的捐髓日记》记录了青年志愿者为10岁小女孩捐献造血干细胞的义举；诗歌《每个人心中都有一束光》讴歌了新时代青年志愿者像一束束光照亮前行路的高尚情操；报告文学《我的向往是春暖花开》讲述了环保志愿服务组织推动当地工业污染问题得到良性解决的故事。获奖作品将于近期陆续通过“中国青年志愿者”微信公众号展示。

序号：551
报名：中国青年报
日期：2020.06.03
期号：16587
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：广东“两帮两促”行动助力乡村青少年健康成长
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　林洁
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.12;青少年身心健康问题
文章体裁：消息
人物：
地区：广东省
文章来源：中国青年报
字数：731
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者林洁）近日，新时代广东乡村青少年健康成长“两帮两促”行动工作视频会议召开，会议围绕相对贫困青少年的学业帮助、就业帮助、体质健康促进、心理健康促进4个方面研究部署工作。
　　“青年云支教”是针对广东省相对贫困户中子女存在学业、心理等方面问题而开展的项目。团广东省委结合挂牌督战在湛江市坡头区的试点工作，依托2000名师范专业大学生，组建起“云支教”志愿者服务队，实现第一批420名贫困学生与志愿者的“一对一”在线辅导。
　　下一步，团广东省委将整合“广东福彩育苗计划”、“希望乡村教师计划”、“一校一社工”专项志愿活动、大学生“三下乡”社会实践活动等系列工作品牌，通过“广东红领巾基金”安排不少于500万元下拨至地市团委，用于资助贫困户的3563名义务教育阶段子女。
　　结合团中央“千校万岗”工作要求，团省委开展了“广东共青团促进高校毕业生就业专项行动”，针对专业类别和学科设置，依托各大求职平台开展高校招聘专场会，针对各地求职和岗位需求，帮助高校毕业生在家门口找到好工作。
　　对患有重大疾病的相对贫困青少年，广东将依托卫生健康系统的国家、省、市级“青年文明号”集体，提供“一对一”长期结对跟踪帮扶；建立整合社会资源建立救助基金，开展重大疾病隐患排查救治。目前，广东共青团已经排查出全省13个地市共计4033名相对贫困乡村青少年，建立了他们的健康情况表。
　　“让相对贫困户家庭子女都能接受公平有质量的教育，在身心健康中茁壮成长。”团广东省委相关负责人表示，新时代广东乡村青少年健康成长“两帮两促”行动将成为广东共青团组织在农业农村领域打造的一个长期品牌，成为建立解决相对贫困长效机制的一种重要资源，成为有效阻断贫困代际传递的一股强大力量。

序号：552
报名：中国青年报
日期：2020.06.02
期号：16586
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：牢记习近平总书记重要要求，为党的少年儿童事业作出新的更大贡献
正题：团中央传达学习习近平总书记“六一”寄语精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1352
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉）6月1日上午，团中央书记处第一书记贺军科主持召开理论学习中心组扩大会议，传达学习习近平总书记“六一”寄语精神，研究贯彻落实举措。团中央书记处同志和机关各部门、各直属单位主要负责同志参加会议。
　　会议指出，习近平总书记在“六一”国际儿童节前夕再次深情寄语全国广大少年儿童，肯定大家在我国抗击新冠肺炎疫情中的良好表现，致以节日祝贺，提出成长要求，寄予殷切希望，这是少年儿童最为珍贵、最有意义的节日礼物，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对亿万少年儿童的关怀厚爱，为我们进一步做好党的少年儿童工作指明了前进方向。
　　会议指出，党的十八大以来，习近平总书记站在红色江山后继有人、中国特色社会主义事业兴旺发达的战略高度，十分关心重视少年儿童和少先队工作。广大团干部和少先队辅导员、少先队工作者要把学习“六一”寄语精神与学习党的十八大以来习近平总书记关于少年儿童、少先队工作的一系列重要指示、重要论述结合起来，切实增强责任心、使命感，始终牢记为党育人的神圣使命，时刻不忘立心铸魂的光荣责任，既要在儿童节、建队纪念日等时间节点上受鼓舞、受激励，更要在日常工作中持续奋斗、不断努力，为党的少年儿童事业作出新的更大贡献。
　　会议指出，要广泛宣传、全面领会习近平总书记“六一”寄语精神。要准确把握重要寄语关于当代少年儿童在实现第二个百年奋斗目标进程中的历史作用，进一步深刻理解培养好少年儿童是一项事关长远、事关全局的战略任务；要准确把握重要寄语关于广大少年儿童健康成长的殷切期望，把勤学习、树理想、炼意志、强体魄、爱劳动融会贯通到育人的全过程、各环节，引导少年儿童按照习近平总书记的教导成长成才，为实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着；要准确把握重要寄语关于各级党委和政府、全社会都要为少年儿童茁壮成长创造有利条件的重要指示，深入贯彻党的十八大以来中央出台的一系列与少年儿童成长、教育密切相关的政策、制度，持续净化、优化少年儿童成长的社会环境，进一步增强做好工作的信心；要准确把握重要寄语对共青团、少先队组织的重要要求，深刻理解做好少先队工作既是党的事业的战略要求，也是社会和家庭的现实需求，进一步落实全团带队责任，进一步强化改革攻坚意识，围绕培养能够担当民族复兴大任的时代新人的主责主业，奋力推进新时代少先队事业。
　　会议指出，要结合共青团、少先队工作实际认真贯彻落实习近平总书记“六一”寄语精神。要进一步提高少先队育人工作的针对性。牢牢把握少先队是党创立并领导的少年儿童群团组织的根本定位，始终聚焦政治启蒙和价值观塑造，尊重孩子天性，结合生动实践，讲好中国故事、领袖故事、制度故事、中华民族故事，教育引导少年儿童听党话、跟党走。要全面深化少先队改革。按照党的要求，适应新时代少年儿童发展变化，紧紧围绕增强少先队员光荣感，提升少先队辅导员、少先队工作者荣誉感，推动少先队在组织建设、制度机制、活动方式、专业能力、工作队伍等方面实现深彻变革，建设充满活力、坚强有力的新时代少先队组织。要将重要寄语精神全面贯彻落实到中国少年先锋队第八次全国代表大会各项准备工作中，把习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的一系列重要指示精神作为报告起草、队章修改的灵魂和主线，有力有序做好大会筹备工作。

序号：553
报名：中国青年报
日期：2020.06.02
期号：16586
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：学习总书记“六一”寄语精神　争做新时代好队员
正题：贺军科参加北京市东城区前门小学“六一”活动
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王姗姗
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：通讯
人物：贺军科;吴刚
地区：北京市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1067
正文：
　　6月1日下午，共青团中央书记处第一书记贺军科在北京市东城区前门小学参加“六一”活动，看望慰问刚刚返校复课的小学六年级孩子们，向少年儿童、少先队工作者传递习近平总书记的关怀，并向学校老师们致以诚挚问候。
　　贺军科指出，共青团、少先队组织要迅速掀起学习领会习近平总书记“六一”寄语的热潮，广泛传播习近平总书记对全国各族少年儿童的关爱关怀，广泛传播习近平总书记对少先队辅导员和少先队工作者的重视关心，全面履职，奋发有为，把习近平总书记对少年儿童和共青团、少先队工作的希望要求转化为推动新时代少先队事业发展的强大动力。
　　前身是始建于同治七年的“巴氏觉罗学堂”的前门小学受到疫情影响，今年“六一”的校园内只有六年级学生返校复课，但庆祝“六一”的氛围依旧浓厚。
　　贺军科一行在检测体温后走进校园，少先队员为他们佩戴鲜艳的红领巾，行少先队队礼。
　　沿途，少先队员代表彭祎涵和张霖熙向贺军科一行介绍校园防疫有关措施、疫情期间学生学习生活情况和学校少先队工作开展情况。
　　在校园南侧走廊，贺军科一行观摩了六二中队同学居家期间创作的劳动作品、美术作品、科技小发明等分组交流活动，与队员们互动分享。
　　“垃圾分类新时尚，红绿蓝灰色多样……”队员梁月表演了自己的原创歌曲《垃圾分类新蓝图》。队员方义涛、李欣航、陈婷勋等5人自编自演了垃圾分类响板儿歌。
　　“在垃圾分类方面，孩子是大人的老师。”贺军科鼓励队员们继续学习垃圾分类知识，希望大家做一名垃圾分类小教员。
　　队员姜珊将亲手制作的刻纸作品《致敬白衣天使》赠送给贺军科。她说：“居家学习期间，我被白衣天使们舍己为人的精神所感动，创作这幅作品，就是为了表达自己的敬仰之情。”
　　随后，贺军科一行来到学校东二楼冬奥乐园，参加六一中队正在举行的“开学第一课”主题队课。
　　“习爷爷在寄语中给你们的四点希望，你们记得吗？”
　　“记得！‘刻苦学习知识，坚定理想信念，磨练坚强意志，锻炼强健体魄’。”
　　听完队员们学习分享习近平总书记“六一”寄语精神后，贺军科和大家展开互动交流，他说，习爷爷在给全国少年儿童寄语中夸奖大家在疫情期间听从党和政府号召、以实际行动支持抗疫斗争。大家要牢记习爷爷的嘱托，在复课的同时，做好疫情防护，锻炼好身体、保护好眼睛，勤学习、树理想、炼意志、强体魄、爱劳动，争做新时代好队员。队课结束后，贺军科为即将结束小学生活的队员们赠送了《习近平讲故事（少年版）》和《荆棘与荣耀——新时代女排奋斗记》两本图书。
　　共青团中央书记处书记、全国少工委主任吴刚，北京市东城区委书记夏林茂等陪同参加。

序号：554
报名：中国青年报
日期：2020.06.02
期号：16586
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：共青团组织搭建线上求职渠道
正题：“千校万岗”精准服务大学生就业
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　见习记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（直辖市类）;31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2800
正文：
　　难道要啃老？毕业即失业？要成为无业游民？
　　福建师范大学的林惠珊又在胡思乱想，凌晨两点，她翻来覆去睡不着。受新冠肺炎疫情影响，林惠珊无法正常返校，找工作的事情更让她感到头大。
　　“学校群里发布的‘千校万岗’活动招聘信息救了我。”林惠珊兴奋地说，现在她每天在学校的公众号上搜索招聘信息、投递简历。
　　疫情发生后，为了帮助青年尤其是高校毕业生在疫情防控特殊时期顺利就业，服务党和国家稳就业工作大局，团中央于今年2月启动了共青团“千校万岗”线上就业服务季活动。各级团组织紧盯青年迫切需求，主动作为、精准发力，为毕业生提供线上就业资讯、搭建线上求职渠道、提振就业信心。截至目前，通过示范带动、指导推动和扁平化发动，全团已举办“千校万岗”线上招聘活动361场，20.4万个企业累计提供岗位647万个，参与学生超过403.8万人次，帮助至少8.6万名大学生实现就业。
　　整合团内外资源　募集优质岗位
　　“我很享受现在的工作状态。”即将毕业的雷飞扬已通过“千校万岗”线上招聘找到了满意的工作。
　　晚上9点半，重庆市龙湖时代天街的西西弗书店传来打烊的音乐。雷飞扬脸上没有丝毫疲惫，哼着小曲整理着一天的财务收尾工作。“本来以为赶上疫情会找不到工作，结果幸运地赶上了‘千校万岗’活动，招聘企业质量也很高。”雷飞扬心中充满感激。
　　“这个活动挺好的，有针对性，比自己去各大网站查找信息节省了不少时间，这些企业都是学校核实过的，更可靠一些。”同样收到国家电网录取通知书的重庆大学学生唐娟说。
　　“团重庆市委、重庆市教委联合团四川省委、四川省教育厅等部门共同启动川渝‘双城青才计划’，全力支持大学生就业。3-5月，川渝两地通过官微发布了大量招聘信息，争取让同学们都能找到一份满意的工作。”团重庆市委学校部部长潘毅告诉记者。
　　为切实当好企业与青年之间的“联络员”，共青团全力整合团内团外资源，动员协调央企、国企及头部民营企业提供更多优质岗位。团中央联合阿里巴巴、浪潮、碧桂园、中国国际技术智力合作集团等知名企业为大学生募集优质岗位14.6万个。各地团组织还充分利用各级青联、青年企业家协会、农村青年致富带头人协会会员单位等共青团“朋友圈”资源，广泛募集就业岗位，取得积极成效。
　　搭建信息化平台　打造“云”服务阵地
　　前不久，吉林市白城师范学院历史学专业大四毕业生胡俊慧，收到了唐山市曹妃甸区中恒高级中学有限公司高中部历史教师的职位通知。“我通过校团委老师发送的链接关注了学校的云就业平台，参加了视频双选会和线上面试。”胡俊慧说。
　　团吉林省委响应全团部署，全面启动“千校万岗”线上就业服务季工作，专门开发了线上就业服务平台，打造招聘求职一站式、人岗对接便捷化、就业指导全程在线的高效模式。
　　为适应疫情防控形势，共青团将就业服务从线下搬到线上，强化服务青年就业的信息化建设工作。团中央上线“团团微就业”官方就业服务平台，实现解读就业政策、上线指导课、发布岗位信息、链接各省级团委信息平台等综合服务功能。辽宁、浙江、江西、广东、甘肃等12个省级团委自主开发小程序、App、网页等服务青年就业平台，扩大服务青年覆盖范围。同时，各级团组织充分依托智联招聘等第三方就业服务机构的社会化平台，为青年提供就业服务。调查显示，84.6％的学生接触过各级团组织发布的岗位信息和就业服务，其中49.5％获得过班级团支部提供的服务。
　　此外，为了提升毕业生的线上求职成功率，团属新媒体矩阵推出了“千校万岗”线上就业指导课，动员各地广泛组织名校名企提供已有课程、录制新课程，并在抖音、快手等新媒体平台，围绕形势解读、简历制作、面试技巧、职业规划等开展就业指导课程直播与学生互动。目前，团中央已上线“抖音”就业指导直播课18场、录制视频课94期，累计浏览量2611万人次。
　　内蒙古、辽宁、河南、宁夏等地团组织积极动员省内知名企业、知名高校，推出专门为大学生量身打造的青年就业线上指导课、公益直播课，帮助学生提升就业技能，树立积极就业心态，受到毕业生广泛欢迎。
　　为湖北毕业生送去“及时雨”
　　“我在网上报名参加了‘千校万岗·就业有位来’湖北咸宁线上专场招聘会，简历发上去当天就获得了3家公司视频面试的机会。”目前，湖北大学生陈圆美正在与湖北省精华纺织有限公司商谈具体意向。
　　为重点帮助受疫情影响较大的湖北省内高校和湖北籍毕业生顺利就业，团中央青年发展部联合第三方机构举办湖北专场线上招聘会，目前已在武汉、宜昌、孝感、十堰、咸宁举办5场，1.1万余家企业带来3万余个就业岗位，招聘规模44.4万人，累计5.8万名毕业生在线参与，投递简历18.8万份。
　　团组织还协调阿里巴巴、浪潮集团等企业为湖北提供就业岗位1.4万个；联合70余家央企和近80家头部民企，提供12万余个岗位，开展“千校万岗·央企云招聘”湖北专场网络招聘会，优先面向湖北地区青年进行招录。
　　此外，团中央协调建立了长三角、珠三角四省一市团组织与团湖北省委点对点就业帮扶机制。4月中旬以来，上海、江苏、浙江、安徽、广东等地团组织分别对接湖北，举办“千校万岗·就业有位来”线上专场招聘会，10.6万名湖北大学生投递简历27.2万份。为帮助湖北地区染疫青年，团中央特别实施了“阳光自强支持行动”就业帮扶项目，对未就业染疫青年提供每人3000元生活补贴、500元岗前体检补贴和500元交通住宿补贴，目前已累计向1424名青年发放“就业服务包”补贴569.6万元。
　　“点对点”精准助力贫困家庭学生
　　“我终于找到满意的工作啦！”靳金歌是河南科技大学的一名大四毕业生，赶上疫情，他一直对找工作感到焦虑。
　　“学校让所有建档立卡的学生都做了登记，在微信上建了一个‘建档立卡同学群’，老师每天都会推送招聘信息到群里，有了门道，就容易很多。”靳金歌回忆说。
　　为了给贫困家庭大学生提供持续、长效的帮扶，团河南省委组建调研组到大中专院校进行实地走访，详细了解各校就业帮扶工作开展情况，协调建立团干部对接就业困难学生的精准帮扶机制，每名团干部与3-5名建档立卡贫困家庭学生建立点对点、常态化的联系，在就业引导、技能提升、心理疏导、岗位对接等方面提供精准服务。
　　“我们一直在努力做好大中专学生就业精准帮扶工作，已在郑州大学、河南大学、河南科技大学集中举办3场线上招聘会，3000多家企业提供近1.2万个就业岗位，两万余名毕业生报名参加。”团河南省委青年发展部周详说。
　　为助力决战脱贫攻坚，团十八大以来，根据团中央书记处统一部署，各级团组织启动了“千校万岗”大中专学生就业精准帮扶行动，计划2020年帮助不少于10万名建档立卡贫困家庭大中专毕业生找工作。目前，各级团干部共与16.8万名建档立卡贫困家庭学生结成对子，累计提供就业岗位444.6万个，通过多种渠道帮助11.6万名建档立卡毕业生就业。

序号：555
报名：中国青年报
日期：2020.06.02
期号：16586
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：在涉未成年人权益保护领域屡开先河
正题：北京团组织：让未成年人成长路上每天都有光
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　刘世昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（直辖市类）;05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3268
正文：
　　今年全国两会，未成年人权益保护的话题备受代表委员关注。多位代表委员提出建议、提案，要求完善未成年人刑事犯罪相关法律、有性侵记录者不得从事未成年人工作、增加被性侵儿童精神损害的赔偿等。
　　近年来，团北京市委把未成年权益保护作为工作重点，从法律支持、心理援助、经济帮扶等方面，不断加强未成年人保护工作，尤其加强对困境未成年人的关爱与帮助。
　　帮助受害未成年人及其家庭重拾生活信心
　　团北京市委注意到，未成年人受侵害案件发生后，虽然司法机关可提供法律救济，但如何帮孩子弥合心灵创伤是盲区。
　　2018年，团北京市委接到北京市海淀区检察院转介的紧急个案。检察机关在办理一起盗窃案时，涉案的单亲妈妈哭诉说，自己14岁的女儿小芳（化名）正独自一人居住，此前遭受过自己男友的性侵。当晚，办案机关就解救了小芳，可怎么安置和监护这名少女却成了难题，只好向团组织寻求帮助。
　　团北京市委启动紧急救助机制，成立了由当地团组织、检察院未检部门及相关法律、社会工作专家组成的帮扶工作小组，委派专业司法社工承担小芳的临时监护工作，并送去救济款，解决了小芳的临时基本生活保障问题。
　　帮扶小组还联系了小芳在河北廊坊的姥姥接受监护委托，并与团河北省委联合开展帮扶，为小芳协调好学校，使她日后的生活和学习都有基本保障。团北京市委相关负责人说，此次个案是京冀两地共青团首次联合开展困境青少年帮扶工作，也是对建立未成年人保护工作京津冀一体化机制的重要探索。
　　受到性侵时，小阳（化名）只有8岁。这个不幸的女孩原本就患有心脏病、巨结肠等多种先天性疾病，那次不幸的遭遇让原本就贫困的家庭雪上加霜。
　　接到检察机关通报后，团北京市委成立帮扶工作小组，一方面协调北京儿童医院为小阳治疗身体上的疾病，另一方面依托北京林业大学心理小组为小阳每周进行一次心理治疗。经过一年多的努力，小阳的身体已得到有效治疗，心理状况也明显好转，相关帮扶救助工作在诉讼结束后仍在持续进行。
　　团北京市委相关负责人说，团市委针对涉诉未成年人及家属、受害未成年人、民事案件中的未成年人，委托专业社会组织采取测评心理健康状况、人格心理特征等方法进行心理援助，相关档案资料供司法机关工作参考，既为司法工作引入专业社会辅助力量，也为身心受到打击的少年儿童修复创伤。
　　2019年，团北京市委共为涉诉未成年人及家属提供100人次心理援助，形成50份心理评估报告。
　　为未成年人司法保护照进一束温暖阳光
　　“家家有本难念的经”。可当未成年人的权益因“家事”受到侵害后，团北京市委也会果断出手。
　　团北京市委与北京市高级人民法院共同开展涉未民事案件社会观护服务试点工作，在全国范围内率先开启了在涉未民事案件中全面引入社会工作专业服务的先例。
　　团北京市委聚焦抚养、探望、监护权等涉未成年人家事案件，委托观护员对涉诉未成年人背景进行调查，对未成年人权益受侵害情况及时干预，参与案件调解，回访考察生效裁判文书执行情况，以协助法院最大限度保护未成年人合法权益，充分发挥家事审判在修复家庭关系、治愈情感、为未成年人提供监护方面的职能作用。
　　小迪（化名）出生后一直由祖父母照顾，2016年，其父母李某、张某离异时约定由母亲张某抚养。
　　张某抚养小迪一个月后，就以生活困难为由将小迪送回祖父母身边，并多次提起变更抚养关系诉讼，后均因李某不同意而撤回起诉。
　　父亲李某很少过问小迪的学习生活，还因小迪学籍问题与父母和张某发生激烈冲突，小迪受到惊吓。为此，法院出具了人身安全保护令。
　　小迪的父母二人还相互推诿，均不配合办理小迪入学手续，小迪因适龄时未能办理入学登记被列为困境儿童。小迪的祖父母遂提起撤销监护人资格诉讼，要求撤销其父母的监护人资格。
　　小迪的状况引起司法机关的关注。观护员对小迪家庭情况进行了详尽的调查，并对相关风险等级进行评估，为司法机关依法撤销小迪父母监护人资格、指定祖父母为监护人提供了有力支撑。最终，在各方共同努力下，小迪顺利办理入学登记，回归正常的校园生活。
　　现在该项工作已进入第二轮试点工作，2020年将继续为30名涉未民事案件中的未成年人开展社会观护调查，对12例涉未民事案件展开延伸观护工作。
　　做未成年人成长蜕变路上的守护者
　　做好困境青少年精准帮扶，是团北京市委开展儿童权益保障工作的重中之重。
　　“破茧而出，蜕变成蝶”，这是小雨（化名）的家人和朋友对她的共同印象。
　　小雨今年16岁，从小父母离异，身患残疾的父亲独自带着这个沉默寡言、性格内向且自卑的女孩生活。
　　3年前，团北京市委在自闭症儿童精准帮扶项目中第一次接触到小雨，整场手工活动中，小雨一直拉着父亲坐在角落。
　　孤独的小雨引起了现场工作人员的注意，团北京市委自闭症儿童精准帮扶项目对这名沉默的天使开启了历时3年的帮扶。社会工作者每天都与小雨保持联系，鼓励她要积极地面对一切困难和磨砺，并不断给她提供展示自己的机会与舞台。
　　如今的小雨已经可以独立主持一场活动，可以站在讲台上流利地发言，尤其是她写的毛笔字，更是隽秀洒脱。化茧成蝶的蜕变使小雨告别了怯懦，她现在正在备战中考。
　　农村留守儿童是团北京市委重点帮扶的另一类青少年群体。珍珠泉中心小学位于北京延庆东部山区，是一所拥有6个年级45名学生的寄宿制学校，学生多为山区里的留守儿童。
　　自2018年以来，团北京市委委托北京市青少年法律与心理咨询服务中心开展“暖阳行动”帮扶项目，多次深入该校开展调研工作，与学校签署精准帮扶协议，根据学校情况及学生需求，先后引入多类别社会资源，为学生开展爱心捐赠、助学圆梦等帮扶活动，为孩子们设计了水长城心理拓展、激情冰雪·相约冬奥冰球体验、拍摄快闪短片《我和我的祖国》、征集冬奥短文《我的冬奥我的梦》等丰富多彩的活动，帮助他们构筑梦想、建立自信、提升社会适应力。
　　与此同时，团北京市委还委托专业社工机构制订北京农村留守儿童学校教育管理与服务工作手册，加强留守儿童的心理健康教育，促进学生心理、人格积极健康发展，及早发现并纠正心理问题和不良行为；会同公安机关完善人防、物防、技防措施，加强校园安全管理，做好法治宣传和安全教育，帮助儿童增强防范不法侵害的意识，掌握预防意外伤害的安全常识。
　　多年来，团北京市委针对不同类型的困境青少年设计残疾青少年社会融合、来京务工青年城市融入、留守儿童服务等精准帮扶项目，联合群体分布集中或需求突出区域的团组织以及优秀社会组织共同开展与你“童”行、梦想行动家、暖阳行动等帮扶项目，平均每年开展市级示范帮扶项目8个，带动区级帮扶项目900余个，覆盖人数超过1.2万人。
　　打造属于青少年的基层维权阵地
　　团北京市委通过打造16个青少年身边的“阳光地带”，形成以“维护青少年合法权益、服务青少年健康成长、预防青少年违法犯罪”为目标的青少年权益工作综合服务阵地。
　　15岁的小佳（化名）已经休学在家一年，她患有重度抑郁症，有过自伤行为及自杀倾向，存在一定程度的进食障碍，无法正常生活。
　　看着小佳长期将自己封闭在屋里，沉迷网络，不与外界交流，小佳的母亲心急如焚。
　　“阳光地带”的社工接手了这个案例。在调查小佳的社会背景和家庭关系后，社工发现孩子的奶奶和父亲重男轻女思想严重，父亲长期酗酒，对孩子的成长不闻不问，而母亲因为护女心切，反而管教过于严格，甚至有时对小佳暴力相向。
　　社工及时运用危机介入模式，保障小佳不再进一步自伤自残，并利用认知行为疗法帮助小佳发现并建立合理、安全的情绪宣泄渠道，通过家庭会谈及必要的家庭治疗改善家庭氛围，让小佳重新感受到家庭温暖。
　　经过22次直接服务和8个月的耐心陪伴，小佳最终重树生活信心。
　　“阳光地带”的帮扶效果显著。2019年，北京市16家“阳光地带”的40余名专职权益社工共开展个案帮扶657例，累计帮扶次数3384次，开展小组活动68组共计431节，开展普法活动314场，服务满意度达100％。
　　“阳光地带”已经成为北京青少年身边想得到、找得着、用得上、信得过的维权阵地。

序号：556
报名：中国青年报
日期：2020.06.02
期号：16586
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”主题团课第九季第四期上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.08GJ156;团中央部门;37.05.03;全国性报纸
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：405
正文：
　　本报北京6月1日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）今天，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第九季第四期上线。
　　党的十九届四中全会指出，“坚持全国一盘棋，调动各方面积极性，集中力量办大事”是我国国家制度和国家治理体系的一条显著优势。本期“青年大学习”网上主题团课，以“‘集中力量办大事’是我们成就事业的重要法宝”为主题，邀请四川省委宣讲团成员、四川大学马克思主义学院副教授李建华，和广大青年进行交流。
　　习近平总书记将“集中力量办大事”形容为成就事业的重要法宝。这个“法宝”到底有多大威力？面对新冠肺炎疫情，为什么中国可以，而更发达的一些西方国家反而不行？本期“青年大学习”从历史逻辑、理论逻辑和实践逻辑等方面进行了详细的解读。
　　截至5月31日，“青年大学习”第九季第三期上线一周，直接参与学习互动的人数为34326005人，总点击量为100361298次。

　　

序号：557
报名：中国青年报
日期：2020.06.02
期号：16586
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：青年来信传心声（附图片）
副题：——《习近平与大学生朋友们》系列报道引发强烈反响（三）
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉　杜沂蒙　见习记者　王姗姗整理
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;31.09;高等教育（高校报道）;31.03.11.03;学生教育
文章体裁：其他
人物：
地区：福建省厦门市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：7135
正文：
　　多“自找苦吃”　多创造价值
　　中央企业青年岗位能手、中交一公局集团有限公司　谢菲
　　我对总书记提倡的“年轻人一定要学会‘自找苦吃’”的教诲感触很深。
　　10年前，土木工程专业毕业的我走出校园，“自找苦吃”，放弃了在城市写字楼做设计的岗位，主动申请到陕西南部山区高速公路施工一线，和工程师、农民工并肩作战。10年来，我转换了几个工地和岗位，经常性“自找苦吃”、自我加压，注重提能增效，逐步建立起了对行业的理解，为企业生产经营创造了一些价值。
　　今年疫情发生以来，作为中交一公局集团的团委书记，我和企业1.8万名团员青年“自找苦吃”，挺身而出。大家都不畏艰险繁难，努力把落下的“功课”补回来，把耽误的“时间”抢回来，助力企业实现了一季度生产经营总体平稳、开局良好。
　　当前，在疫情倒逼下，企业比以往任何时候都更加需要创新、呼唤创造。作为国有企业中最富活力、最具创造性的群体，我们青年理应多“自找苦吃”，要有直面价值创造的勇气、投身创造价值的锐气、誓愿价值创造的志气和潜心价值创造的静气。
　　我在经受偏远小站孤独的考验
　　中国铁路郑州局集团有限公司洛阳车务段　李孟月
　　我在离家260公里偏僻的豫西小站工作。白天看到的是大山和农田，夜晚望见的是远处的灯光，陪伴我的只有一列列火车。起初，我很不适应。
　　有一次，站长给我读了习近平总书记的一句话：“当代青年要树立与这个时代主题同心同向的理想信念，勇于担当这个时代赋予的历史责任，励志勤学、刻苦磨炼，在激情奋斗中绽放青春光芒、健康成长进步。”这句话让我明白，工作不能挑地方，成才无需讲条件，小车站保卫的是大安全，大山深处一样能够绽放青春。
　　总书记的话一直激励着我成长。三年里，我经受住了偏远小站的孤独，适应了昼夜不停的工作模式。没有华灯璀璨我就学习规章知识，远离车水马龙我就提升业务技能，从一名新人快速成长为车站的核心骨干。
　　深入基层不放松，立根原在群众中
　　湖南省退役军人事务厅　李桂林
　　“深入基层不放松，立根原在群众中。”这是习近平总书记在梁家河七年知青岁月的真实写照，也是对新时代广大青年的希望要求。“时代楷模”黄文秀，研究生毕业后毅然告别繁华、扎根基层、反哺家乡，在脱贫攻坚第一线倾情投入、奉献自我，用生命谱写新时代青春之歌；“导弹兵王”王忠心，入伍34年始终扎根基层、默默奉献、不辱使命，用青春谱写新时代老兵传奇。到基层一线去，是时代所需、人民所需、成长所需。
　　当年，县委书记的榜样焦裕禄，以“设想不等于现实”的自觉，留下了“绿我涓滴，会它千顷澄碧”的不朽业绩；大山里的老“愚公”黄大发，以“一生只为一清渠”的韧劲，历时30余年在峭壁悬崖间凿出了一条10公里的“生命渠”。基层工作千头万绪，纷繁复杂，很辛苦，也很枯燥，唯有脚踏实地、实干笃行、点滴积累，方能在基层岗位上谋实功、见成效。作为肩负民族复兴之任，承担为民服务之责的新时代青年，当以“心中有火、眼里有光、脚下有路”的冲锋姿态，在奉献基层中诠释使命担当，在真抓实干中掀起青春浪花，勇做扛起新时代奋进“大旗”的“后浪”。
　　基层是一切工作的落脚点，在惊心动魄的抗疫斗争中，广大基层干部始终铭记“人民至上、生命至上”的为民信条，“用心用情为群众服务”，充分彰显了为民担当。在脱贫攻坚的战场上，数百万驻村干部、青年党员和第一书记们，时刻把群众冷暖放在心上，以造福人民为最大政绩。广大青年当站稳人民立场，练就过硬本领，投身基层实践，在为民做实事、解难事、办好事中实现自我。
　　实践检验纸上所得，学习站稳人民立场
　　华中科技大学2019级硕士研究生　刘雨佳
　　通过跟进学习系列文章，深刻体会到总书记的“人民观”，多次不同场合的交流中总书记都深情寄语同学们，要在实践中与群众打成一片，要下基层为老百姓做事。
　　时任正定县委书记的习近平与河北农业大学全体正定籍学生讲学习时谈到：学习的同时要想办法应用，在应用中再总结，再用于学习。我们不仅要写好发表在期刊的论文，更要把论文写在祖国大地上，用实践理解所学、用实践检验所学、用实践指导所学。
　　时任厦门市副市长的习近平与厦大经济系青年师生座谈时提倡年轻人要“自找苦吃”，强调做人做事要“注重细节”，教导青年学生“要给书本上的知识‘挤挤水’，才能得到知识‘干货’”。在疫情期间，身处湖北的我作为志愿者在社区服务四十余天，有了真真正正去实践感悟的机会，我从中体会到，书本知识经过这一番过程，才真正为我所拥有。
　　勤于实践　扎根基层　奉献青春
　　中央财经大学2018级会计硕士　刘帅
　　习近平总书记认为，“年轻一代应该结合中国的特点把握好自己的路，否则只能牢骚满腹、空悲叹。”我认识到，大学生要想发挥所学，为社会作出贡献，就必须到社会的基层，在反复实践中提升自我，决不能在迷茫徘徊中空耗青春。我们应该仔细思考所学知识如何应用于社会实践，将知识转变为真正的生产力。
　　总书记提倡年轻人要“自找苦吃”，强调做人做事要“注重细节”，教导青年学生“要给书本上的知识‘挤挤水’，才能得到知识‘干货’”，“只有和群众实践结合，才能把‘水分’挤掉”。这提示我们，作为即将步入社会的应届毕业生，不应贪图安逸，而是应当从基层做起，从细节入手。基层工作总是辛苦的，却也是最能和群众紧密接触的。
　　中国青年要敢于奋斗，敢于吃苦，敢于创新
　　成都理工大学研究生支教团代表　刘芮
　　在总书记思想的指引下我从“学生”成长为“老师”。作为一名支教老师，在认真学习总书记当校长的那段经历之后，我有了新的认识和感触。
　　士不可以不弘毅。习总书记说“青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望”。面对当前世界复杂激烈的竞争形势，中国青年要敢于奋斗，敢于吃苦，敢于创新。研支团成员作为孩子们的引路人，也要更加注重培养他们的学习兴趣，增强其创新能力，同时帮助他们树立理想信念，最终帮助孩子们走向更大的人生舞台。
　　知行相资以为用。习总书记勉励学生在校期间的第一任务是搞好学习，学好本领，提高自身素质。要讲求实干，将理论与实践相结合，在实践中提高学生处理问题和解决问题的能力。研支团成员要提升自己的认知水平和实践能力。
　　善行者知其难。习校长曾勉励闽江学院大学生要学好科学知识、学好理论，走出校门、深入社会，只有这样才能更好地了解国情、民情，才能把握时代的脉搏，才能施展自己的才华。
　　唯有实践的行，才有真理的知
　　南京晓庄学院数学与应用数学（师范）专业2017级　杨光德
　　当看到“社会实践”这几个字的时候，我感慨万千。我在2018年前往河南濮阳义务支教，2019年前往江苏淮安义务支教。这对我的成长有着不可小觑的作用。我们时常说：“要用理论指导实践”。倘若我们未亲身实践，光靠理论那只能是“纸上谈兵”。
　　大学入学的时候，听到身边的人说：“我们学了不少的知识，似乎能用的不太多？”我想就像习近平总书记所说的，“要给书本上的知识‘挤挤水’，才能得到知识‘干货’”“只有和群众实践结合，才能把‘水分’挤掉”。只有将行与知二者结合，才能获得干货，才能获得真理！
　　扣好人生的每一粒纽扣
　　陕西省大荔县下寨镇初级中学教师　王成
　　作为一名人民教师，读完《我们的好校长习近平同志》文章后，感慨颇多。
　　第一，总书记一直特别亲民。无论走到哪儿，总能打开局面，平易近人，和人民群众走在一起。学校发展的各项事宜，他和普通教师商议、和学生座谈，不搞一言堂，充满民主气氛，善于调查研究。
　　第二，任校长期间，逢春节聚会时，每个教师带两个菜，不大吃大喝，节约办校，却又聚拢人心，体现了坚定的原则和灵活的方法。
　　第三，办事认真，职业大学按照职业方向去办，不折腾，不自惭形秽，不妄自菲薄。
　　第四，让学生了解形势，尤其是大形势，学习有方向，前进有路线，增强目标感，唤醒进取心，扣好人生的每一粒纽扣。
　　拼搏的青春更出彩
　　浙江育英职业技术学院2019级　张栋杰
　　作为一名田径队队员，“自找苦吃”这四个字时常在我心里萦绕。练力量、练耐力、练速度、练技术……一天两训，几乎全年无休，风雨无阻。时常有人跟我说：“今天别去练了，那么热的天，何必自找苦吃？练得再好又能干啥？”的确，训练场上的酷暑寒冬和寝室里的wifi西瓜，差别太大。但竞技体育的魅力与自我超越的快乐，只有竭尽全力拼搏过的人才懂。这份用11年岁月酿成的热爱，足以抵挡年少轻狂与青春迷茫，赐予我酿苦成蜜的快乐，给我直面挫折、化茧成蝶的力量，让我成长。
　　在“佛系青春”大行其道的当下，年轻人要“自找苦吃”自有一种振聋发聩的力量。它让我们反思，重新审视青春该有的模样，让我们从“娱乐至死”的失重感中找回初心、脚踏实地，志存高远、行循自然。
　　一盏明灯为我指路
　　浙江育英职业技术学院2018级　熊英杰
　　虽无法亲历习近平总书记当年与育英大学生们面对面亲切交流的珍贵时光，但是隔着照片透过文字，我能感受到总书记的亲切关怀为全体育英人带来的精神财富和深刻影响。
　　去年暑期在学院组织的大学生暑期三下乡社会实践活动中，作为信息技术分院学生会主席，我主动申请带领团队深入淳安县的一个小乡村，进行医疗知识和艾滋病预防的普及宣传。前往目的地时，我们在蜿蜒曲折的山路上足足走了4个小时。我无心欣赏眼前的美景，满脑子想的是山区为什么贫困？怎样脱贫？大学生下乡实践的意义何在？村民们最需要什么？我们应该做些什么？
　　认真学习了《习近平邀请大学生回家乡搞农村调研》，仔细琢磨总书记说的话，犹如灰色的天空中亮起一盏明灯，我心里豁然开朗。无论时代如何变迁，大学生深入农村深入基层接受实践锻炼都是非常有必要的。有梦想、有激情、有耐力，有钻研精神，有思考能力，能结合自己的专业或者兴趣爱好，为社会做贡献，那是人生价值所在。
　　自找苦吃，让青春绽放在祖国最需要的地方
　　苏州大学2018级硕士研究生　余浩
　　总书记在厦门工作期间，曾提倡年轻人要“自找苦吃”，是我印象极为深刻的一段故事。
　　2017年8月，我坐了十六个小时的火车来到了离学校、家乡一千多公里外的秦岭山区，成为一名研究生支教团志愿者。支教期间我利用国庆假期去实地体味梁家河的“大学问”，去追寻青年习近平的初心。
　　随着脱贫攻坚工作的稳步推进，现在的我们不再像当年的习近平一样要过“跳蚤关、饮食关、生活关”，但我们需要一点点融入贫困乡村小学的教育教学工作，一步步参与基层一线的教育扶贫任务。
　　习总书记说：到基层和人民中去建功立业，让青春之花绽放在祖国最需要的地方，在实现中国梦的伟大实践中，书写别样精彩的人生。我们青年一代应该自找苦吃，做砥砺青春的奋斗者。
　　在自己有限的长度里，不停地拓展宽度
　　北京大学口腔医学院口腔颌面外科2019级研究生　朱慧
　　总书记当年担任正定县委书记时曾动员大学生持续学习，他说：“学东西要学无止境，所有学到的东西都是有用武之地的。学习的同时要想办法应用，在应用中再总结，再用于学习”。我想这放在医学学习中更为贴切。
　　疫情当前，医护人员奔赴前线，挽救了无数人的生命，更为我们树立了榜样。“岂曰无衣，与子同袍”，这是学以致用的完美诠释。
　　总书记说：“唯有对家乡知之甚深，才能爱之愈切。”我想唯有对祖国知之甚深，才能爱如其分，将所学回馈国家。去年暑假，我和团队去往西藏林芝地区进行口腔健康宣教和流行病学调查，服务人次达700余人，并为83名中小学生进行了涂氟防龋操作，那一幕幕永远留在了我心里。
　　我希望像许多英雄医生一样，坚定对医学的信仰，在自己有限的长度里，不停地拓展宽度，增加与社会的接触面积，实现自我的追求和人生价值。
　　深刻反思自己的一言一行
　　北京大学法学院　涂倩雯
　　通读系列访谈报道，我感受最深刻的是一些产生这些道理的“土壤”——那些原汁原味的土壤与熠熠生辉的细节，体现了习总书记为人民服务的初心。也让我对自己的一言一行产生了深刻的反思，对未来产生了思考。
　　一方面是待人接物上的反思。我看到习总书记不仅在书信中时刻保持谦逊体贴的态度，在握手与交谈中都很容易与不同地域的青年们打成一片。
　　另一方面是学习态度上的反思。习总书记在理论学习生涯中将《资本论》通读了三遍，做了几万字的笔记；在实践学习中，他又骑着自行车感受与调研了梁家河和正定田间地头的人们的生产生活和发展……“深厚的感情必须以深刻的认识作为基础。”广博的知识学习也必须有一颗坚定的初心引领，“老老实实调研，在调研中提高自己”，这无疑对我们当代青年的学习方法与人生道路的选择产生了深刻影响。
　　福州大学环境与资源学院　马苏宁
　　“只有在实践中才能不断提炼自己狂热、浪漫的想法。”习书记在社会实践团座谈时对大学生们殷切的期望引起了我的共鸣。“实”是实地，“践”是践行。我们应该担负起将学到的知识运用到实践中去的责任。在本次疫情中福州大学发起了千人家教实践活动，每一位青年志愿者利用自己的知识储备，成就了实践的真正意义。
　　福建师范大学第21届研究生支教团　陈剑婷
　　将自己所学知识运用到实践中去进行提炼，为社会作出贡献，这是习近平总书记对青年大学生的期望。在抗疫期间，我响应了福师大开展的义务辅导志愿服务项目，助力一线工作者“疫”无反顾打胜仗。支教团全体成员还为服务地所在学校筹集防疫物资，助力复学。
　　福建中医药大学中西医结合学院　官玉婷
　　学习《习书记傍晚与我们社会实践团座谈》实录，我印象最深的是习书记对中国社会整体情况的看法。他勉励我们“立志高远，多读书，多到基层磨炼”。暑期我通过走访调研了解了关于脱贫的具体政策。这告诉我们要多实践，尤其对于我们医学生来说，更要注重理论联系实践，联系临床。
　　闽江学院团委书记　何伟
　　习近平总书记谈及青少年的理念信念教育、鼓励同学们积极参加“第二课堂”、深入社会实践等对我们触动很大。尤其记得去年我在香港访学时的经历，深刻地感受到高校思政工作的重要性，每一位思政工作者都应当加强学习，成为青年大学生们的引路人。
　　闽江学院海峡学院团委负责人　林芬
　　1990年时兼任闽江职业大学校长的习近平指出，学校是培养下一代的重要阵地，我们一定要紧紧把握住现代大学生的特点，多形式地做好学生的思想政治工作，以爱国主义教育为核心，活跃学生的课外活动，做到教书育人、服务育人、管理育人。
　　闽江学院2018级外国语学院　刘芷欣
　　总书记曾勉励学生在校期间的第一任务是搞好学习，学好本领，提高自身素质。要讲求实干，将理论与实践相结合，注重实践，有实践的能力和勇气，在实践中提高处理问题和解决问题的能力。当代大学生在校园里认真学习，汲取课堂上的知识并将其灵活运用，付诸实践，这是个人成长必不可少的一环。
　　闽江学院人文学院少数民族预科班　郭享尔
　　总书记曾说：“新时代是奋斗者的时代，只有奋斗的人生才称得上幸福的人生。没有艰辛就不是真正的奋斗。”作为闽江学院2019级少数民族预科班学子，我对此亦深有体会。我们预科班学子也同样是在党、政府和学校的亲切关怀下，才获得了在更好的平台上学习的机会。作为新时代青年学子，我亦自当精进学业、乘风破浪，力争早日像黄道亮学长一样，成为一名扎根基层、勤奋上进的共产党员。
　　莆田市仙游县榜头镇团委书记　林挺
　　身有残疾的黄道亮，无论上学还是生活都比别人难很多，1990年时兼任闽江职业大学校长的习近平给予他一个特殊的鼓励，让他看到，通过自己的努力，能够生活得更好。作为基层共青团干部，更应该向这些身残志坚的人学习，发扬不怕吃苦、不怕受累的优良品格，立足本职、脚踏实地，主动作为，在自己的岗位上发光发热，将平凡的人生做出不平凡的成绩。
　　集美大学航海学院　汪慧珍
　　黄道亮身残志坚的优秀品质深深感染了我，作为身体健全的青年大学生，又赶上了这么好的时代，我们有什么理由不去好好努力呢？青年强，则国家强，我们新一代的青年要学会自立自强，不断挑战自我，在实践中增长本领，在服务人民中绽放青春风采！
　　闽江师范高等专科学校团委书记　王海波
　　习近平总书记始终关心青年、重视青年、依靠青年，特别是在兼任闽江职业大学校长期间，亲自关心协调，破格录取残疾考生黄道亮，最终让他在经历三次高考之后实现了大学梦，生动展现了总书记关于青年工作重要思想的精神内涵。作为高校共青团干部，要坚持做青年友，不做青年官，深入学生群体关心帮助成长成才，帮助青年大学生解决实际困难。
　　闽南师范大学体育学院团委副书记　白秋纯
　　黄道亮的事迹生动诠释了坚忍不拔、永不言弃的精神，同时也彰显了我国在实现教育公平上的巨大进步。作为一名基层团干部，只有充分认识学生特点，尊重学生的主体地位，因材施教，把“学生满意与否”作为一切工作的检验标准，系好青年学生人生中的第一粒扣子，做到教育公平，才能帮助他们成为堪当民族复兴大任的时代新人！
　　晋江市特殊教育学校老师　谢育艺
　　作为一名特殊教育学校的一线老师，研读完《习校长破格录取身体残疾的我》深受感动。一直以来，总书记对残疾人格外关心，格外关注。从党的十八大提出“支持特殊教育”，到十九大进一步提出“办好特殊教育”，党和国家对特殊教育的重视程度和支持力度在不断加大。在党和国家领导人的关怀下，特殊人群的生活保障和社会地位在不断地提高，特殊教育事业也迎来新的希望。
　　中青报·中青网记者　陈凤莉　杜沂蒙　见习记者　王姗姗整理

　　
　　闽江学院团委组织《习近平与大学生朋友们》系列报道中《我们的好校长习近平同志》一文的专题学习会。

　　
　　厦门大学组织青年教师和学生座谈学习《习近平与大学生朋友们》系列报道的感悟和体会。

序号：558
报名：中国青年报
日期：2020.06.02
期号：16586
版次：006
版名：经济周刊
栏目：
引题：
正题：创新熔铸高教品牌　挑战成就更美青春（附图片）
副题：——岭南师范学院以“挑战杯”竞赛为引擎培养创新型人才
文章作者：
图片作者：
文章分类：31.09;高等教育（高校报道）
文章体裁：其他
人物：
地区：广东省
文章来源：中国青年报
字数：4275
正文：
　　创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力。创新的关键是人才，而大学生正是实施创新驱动发展战略和推进大众创业、万众创新的生力军。面对新使命、新挑战，百年老校岭南师范学院积极行动，以“挑战杯”竞赛为大学生创新创业工作的龙头，将学生创新精神和实践能力的培养落到实处、抓到细处，在教育改革创新之路上书写了富有岭南师院特色的人才培养特色！
　　“挑战杯”竞赛是一项由共青团中央、教育部、中国科协、全国学联共同主办的大学生课外学术科技竞赛活动，享有中国大学生科技创新“奥林匹克”之称。
　　岭南师范学院，一所普通地方本科院校，因创新而不普通，因挑战而更精彩：
　　在2019年“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品总决赛中，学校获得二等奖1项、三等奖1项。至今，学校已累计获得全国二等奖4项、三等奖7项、累进创新银奖1项、累进创新铜奖2项；连续获得省级“优胜杯”7届、特等奖13项、一等奖13项、二等奖45项、三等奖91项。在“挑战杯·创青春”创业竞赛中，累计获得全国银奖1项，省级金奖5项、银奖21项、铜奖39项。在第十五届广东省“挑战杯”决赛中，学校获2019年“优胜杯”和特等奖获奖数量排名前列的高校。在近三届全省“挑战杯”竞赛中，学校总分在100多所参赛高校中平均位列第11名。此外，在省“攀登计划”项目中，学校每年均有15份左右的作品获得立项，资助金额年均达30万元左右，位居全省同类院校前列。
　　经过潜心研究与不懈努力，岭师已探索出一套成功的“挑战”经验，并以此为支点，撬动了学校的教学改革，打造了创新创业教育品牌，向时代、向社会交上了一份高素质应用型人才、创新型人才培养的优秀答卷！
　　重过程：悉心培育，百年老校绽放创新奇花
　　岭南师范学院于1904年设师范科教育，是一所历史悠久、底蕴深厚的百年师范教育老校，早已跻身同类院校翘楚之列。随着学校应用型人才培养步伐的加快，创新的种子在这片希望的土地上生根萌发，日渐叶茂枝繁，硕果累累：
　　1993年，学校开始举办“科技文化艺术节”，逐步演进为如今的“校园文化艺术节”，成为校园文化品牌活动。
　　2001年，学校开始涉足广东省“挑战杯”竞赛，岭师学子科技创新的步伐迈出了校门，从此一路载梦前行。
　　2003年，学校首次设立科技创新专项经费，经费总数逐年递增，为大学生“挑战杯”工作提供了强有力的经济保障。
　　2004年，学校颁发《关于推进大学生课外学术科技活动的暂行规定（试行）》，成立了由学校领导牵头，相关部门领导和特聘教授、首席教授及相关学科专家组成的大学生课外学术科技活动领导小组和专家评选委员会，对大学生课外学术科技活动的组织管理、物质保障、评审奖励等做出明确规定。
　　2005年起，学校举办了大学生科研立项和校内“挑战杯”评审工作，并通过科研奖励引导师生积极参与学术科技活动，为大学生课外学术科技活动发展奠定了更加坚实的基础。
　　2007年，学校科研部门介入，从管理、奖励方面对投身创新创业工作的师生给予更多的支持和政策倾斜。这一年，学校首次捧得广东省“挑战杯”决赛的“优胜杯”，开创了科技创新工作的新局面。
　　2009年，学校首次有作品入围“挑战杯”全国总决赛，岭师学子的创新创业精神在国赛舞台上得到了充分展现，从此学校每年均有作品进入全国总决赛。
　　2016年下半年，学校开始策划举办“对标未来”访谈，进一步营造了浓厚的学术氛围，激发了广大学子的创新创业意识。
　　2018年起，学校对标省赛标准，开始正式举办“挑战杯”校赛作品展览，学校“挑战杯”大赛新时代的序幕就此拉开。学校成立创新创业教育学院，开拓了我校双创教育工作的新局面。
　　岭南师范学院兰艳泽校长指出，学校把双创教育作为人才培养模式改革的重要突破口，重点抓好顶层设计，努力做到“三个融入”：即融入人才培养计划、融入学科与专业、融入学生成长成才的全过程。
　　海至尽头天是岸，山到高处人为峰。
　　岭师人不忘初心，稳扎稳打，不断深化实施学校人才培养模式改革，坚持“师范性、教学型，地方性、应用型”的办学定位，以“负责任、强能力、善创新”为人才培养目标，使创新之花璀璨绽放，既成就了百年老校的今日之美，也点亮了莘莘学子的明日梦想。
　　重协同：构建机制，多维联动凝聚创新合力
　　岭南师范学院一直都十分重视学生创新创业能力的培养，把大学生科技创新活动作为加强素质教育和一体化全员育人的重要举措，推动大学生课外学术科技活动的经常化和制度化开展。
　　学校党委副书记黄达海说，学校以“创新创业”为引擎，建构了社会调研、科研立项、攀登计划、校级竞赛、作品展示等多环节“纵横联动—全方多层”的“挑战杯”工作模式，着力打造卓越学生新品牌。
　　树立工作新目标。学校按照创新创业教育与专业教育深度融合的教学互动、学研并驱的做法，形成了创新创业教育的长效机制和完整链条，建成全方位、立体化的创新创业教育生态系统，推动课程教学、自主研习、实训强化、指导帮扶融为一体，每年培养出一批具有创业意识、创新精神和创新创业能力的卓越学子。
　　确定工作新战略。全面推进“一展两赛三贯通”发展战略，即举办“挑战杯”校内作品展，抓好科研立项和“挑战杯”大赛，形成实践调研、科研立项、“挑战杯”大赛三个品牌相贯通的创新育人体系，以此对标卓越学生，对表挑战赛事，对准专业学习，对接社会调研，用大力度提升大影响，用高标准实现高质量，用新目标推动新作为。
　　营造创新创业教育浓厚氛围。实施“纵横联动—全方多层”的“挑战杯”工作模式，活跃创新创业氛围。各二级学院建立创新创业工作制度，将创新创业思想带入到团日活动中，形成班级、院级、校级三层引导，创造校内外良好的创新创业环境氛围，实现协同育人。以一年一度“挑战杯”竞赛为载体，高站位、高水平、高标准地办好校赛，举办校内大型作品展，建设好“挑战杯”竞赛实训场所。学校还将“挑战杯”竞赛纳入日常教学计划，使其成为人才培养的重要环节，按照获奖等级设置了专门学分。规定本科生在校期间获得省级“挑战杯”以上奖励的，可以相当获得学分、抵消一部分处罚。据不完全统计，学校已有89人在参加“挑战杯”省级及以上竞赛后成功考取研究生。
　　建设创新创业指导评审专家库。借力校内绩效考核、职称评审新机制等契机，推动大学生学术科技与创新创业指导老师专家库、大学生科技创新与创业评委专家库建设，形成良好的指导机制。学校团委于2018年颁布实施《岭南师范学院共青团育人提升计划》，积极开展以“挑战杯”为中心的第二课堂研创类课程，建设好“岭南师范学院创新创业教育专家库”，指导学生开发科研项目，进行科技探索，全方位一体化支持“挑战杯”竞赛开展。
　　每届省赛和国赛，在比赛出发前都由学校相关领导主持出征仪式，还组织了强大的参赛团队和观摩团。“挑战杯”竞赛培育时间长、环节多，从前一年的社会实践、科研立项、攀登计划，到隆重的校赛开幕式、作品展示、校内决赛，再到盛大的颁奖典礼等环节，成为校园第二课堂的重头戏。领导高度重视、科学决策，加之目标明确、氛围浓厚、指导有力，这些都凝聚成强大合力，助推学校在“挑战”之路上凯歌高奏、一往无前！
　　重普及：全面覆盖，广搭平台劲吹创新之风
　　岭南师范学院党委书记刘明贵说，每年一大批学生参加各类创新创业技能大赛已成为展示学校人才培养质量的显性指标。在当前全球新一轮科技与产业加速变革的大背景下，将创新创业教育融入人才培养，岭南师院和全国所有高校一起，推动创新创业教育，努力培养卓越人才，服务国家创新驱动发展战略。
　　在岭南师范学院，大学生创新创业不是某些人、某个部门的事，而是全体师生一个共同的使命。特别是近年来，在“新学工”建设的引领下，全校上下拧成一股绳，共同发力。以第十五届广东省“挑战杯”竞赛为例，学校共收到参赛作品214份，作品总数为历届之最。最终有13份作品入围省赛决赛，入围作品数量在全省进入前十。
　　为培育和推送更多优秀的学生科技作品，学校注重点线面结合，广泛搭建平台，让更多学生参与“挑战杯”等学术科技竞赛，促使更多学子投身创新创业浪潮，营造了浓厚的学生学术科技活动氛围。一是把大学生的创新创业教育与实践调研、学术论文、攀登计划、科研立项、展翅计划等活动有机结合，形成实践科研化和科研实践化的良好局面，让科研实践有效对轨创新创业教育。二是全力革新“对标未来”系列访谈活动，进行系统化、规范化管理，不断鼓励大学生在学标、定标、追标中，成为新的标杆，成为他人的灯塔。三是依托大学生创新创业实训基地，提供大学生创新项目、创业团队研究、实训和孵化的空间，促进创新创业项目催化成功。同时，整合好政府、学校、企业等各方创新创业教育资源，吸引更多优秀创新创业校友的支持。四是积极承办国、省、市的各类创新创业比赛，鼓励广大师生多方面参与赛事，让学生自主选择创新创业途径，以多样化的创新创业平台来焕发学校发展新活力。
　　为提升各类竞赛作品质量，校团委制定了“全员参与、全线连通、全程贯穿”的发展战略。全员参与：与各二级学院紧密配合，在校内大力举办作品展，加强创新创业宣传力度，培养学生创新创业意识；全线贯通：以“用创新创业培养卓越学生”为主线，形成协同创新育人新机制，以“挑战杯”等主体赛事为平台，做好会议动员、答辩调配、材料包装、导师集训、赛前彩排、出征动员六大步骤，打通创新创业之路；全程贯穿：以“对标未来”访谈活动为思想引领手段，以大学生创新创业实训基地为培育人才的主要阵营，设立班级创新创业委员，对创新创业培育过程进行追踪落实。
　　近年来，每年参加“挑战杯”竞赛的学生多达8000人次，创新创业研究蔚然成风。学校已有近1000人次在全国、全省“挑战杯”大学生课外学术科技竞赛、数学建模、电子设计等学术科技竞赛中获奖，学校的创新创业教育声名远扬。
　　因势而谋需要魄力，应势而动需要胆识，顺势而为需要智慧。
　　在这样一个“大众创业，万众创新”的时代，高校应当怎样发力？大学生又当如何作为？岭师的做法值得借鉴。“挑战的终极目标是培养卓越学生，让创新成为学生的一种成长习惯，成为学校的一种育人品牌”，这是岭师人用多年的实践经历凝练出的经验。怀着深沉的家国情怀与崇高的责任担当，岭南师范学院将继续深化创新创业教育改革，为全面建成特色鲜明的高水平师范大学而不懈努力，倾力培养更多崇尚科学、追求真知、锐意进取、开拓创新的优秀学子，让教育因创新而充满活力，让青春因挑战而绽放光芒！

　　

　　（数据来源：岭南师范学院）
　　·广告·

序号：559
报名：中国青年报
日期：2020.06.01
期号：16585
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：习近平寄语广大少年儿童强调，刻苦学习知识坚定理想信念磨练坚强意志锻炼强健体魄
正题：为实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着
副题：向全国各族少年儿童致以节日的祝贺
文章作者：
图片作者：
文章分类：01.09;国家元首、地区长官;05.04.04;青少年、儿童;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：消息
人物：习近平
地区：
文章来源：新华社
字数：664
正文：
　　▲少年强则国强。当代中国少年儿童既是实现第一个百年奋斗目标的经历者、见证者，更是实现第二个百年奋斗目标、建设社会主义现代化强国的生力军。希望广大少年儿童刻苦学习知识，坚定理想信念，磨练坚强意志，锻炼强健体魄，为实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着。各级党委和政府、全社会都要关心关爱少年儿童，为少年儿童茁壮成长创造有利条件。共青团、少先队组织要着眼培养能够担当民族复兴大任的时代新人，顺应时代发展，不断改革创新，积极开展工作，为党的少年儿童事业作出新的更大的贡献。
　　新华社北京5月31日电　在“六一”国际儿童节到来之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平代表党中央，向全国各族少年儿童致以节日的祝贺！
　　习近平指出，在这次全国人民万众一心抗击新冠肺炎疫情的斗争中，广大少年儿童也经历了一段特殊时期，不仅亲眼目睹了中国人民众志成城、迎难而上的伟大壮举，而且听从党和政府号召、以实际行动支持抗疫斗争，展现了我国少年儿童的良好精神风貌。
　　习近平强调，少年强则国强。当代中国少年儿童既是实现第一个百年奋斗目标的经历者、见证者，更是实现第二个百年奋斗目标、建设社会主义现代化强国的生力军。希望广大少年儿童刻苦学习知识，坚定理想信念，磨练坚强意志，锻炼强健体魄，为实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着。各级党委和政府、全社会都要关心关爱少年儿童，为少年儿童茁壮成长创造有利条件。共青团、少先队组织要着眼培养能够担当民族复兴大任的时代新人，顺应时代发展，不断改革创新，积极开展工作，为党的少年儿童事业作出新的更大的贡献。

序号：560
报名：中国青年报
日期：2020.06.01
期号：16585
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：让红领巾更加鲜艳
副题：——共青团中央、全国少工委举办网上主题队日活动
文章作者：记者　王鹏
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.08GJ156;团中央部门;05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：904
正文：
　　新华社北京5月31日电（记者王鹏）“六一”国际儿童节来临之际，共青团中央、全国少工委举办“让红领巾更加鲜艳”网上主题队日活动。活动以学习宣传贯彻习近平总书记对少年儿童的希望要求为主线，按照“树理想”“育品德”“爱学习”“强体魄”“爱劳动”5个篇章，以多种形式生动传播中国制度优势和社会主义现代化强国的宏伟蓝图，展示新时代少先队员朝气蓬勃、昂扬向上的精神风貌。
　　各地少先队组织也通过线上线下方式邀请先锋榜样与队员对话交流、举行新队员入队仪式、开展关爱慰问活动等，欢庆节日。
　　在云南昆明市五华区文林小学，新队员戴上红领巾走进“潘琰学堂”，学习潘琰烈士的革命事迹，了解西南联大光荣历史。在江苏、河南、重庆、陕西、青海等地，新队员在入队仪式上聆听援鄂医护工作者、抗疫英雄家属、优秀党团员干部等讲述拼搏奉献故事，在队旗下庄严宣誓。
　　广西凭祥市第一小学“木棉花”小队寻访卫国戍边英雄，共升国旗、擦洗界碑、体验边防巡逻，向英雄敬礼致敬。在北京、天津、辽宁、江西、山东、湖北、贵州、宁夏等地，队员通过参加网络活动，了解战“疫”逆行者、战贫奉献者、生态环保绿色卫士、城市轨道交通建设工程师、身残志坚好青年的奋斗故事，立志从小学先锋，长大做先锋。
　　浙江杭州市胜蓝实验小学少先队员参加特色游园活动，了解红军长征故事，体验时代发展进步。福建福州市仓山小学队员围绕中国力量、中国声音、中国未来，畅谈志向理想。在湖南省长沙市，队员们自主开展红领巾议事会，交流谈论小心愿、小建议。
　　在广东，深圳市蛇口育才教育集团育才学校和河源市深河埔前中心小学少先队员共同发出“城乡少年手拉手，幸福小康共成长”倡议，动员全省1200万少先队员小伙伴在脱贫攻坚、文明美德、生态保护、创新创造等方面努力做贡献。在四川成都，红领巾地铁车厢全新装饰亮相，队员们唱响歌曲《蜀少年》，表达启程未来、追梦奔跑的少年心声。
　　在上海、西藏，医务人员、公安干警、海关边检、社区工作者、快递小哥等抗疫一线人员子女做客团委机关，与共青团大哥哥大姐姐互动交流。
　　河北、安徽、甘肃、新疆、山西、内蒙古、吉林、黑龙江、海南等地也通过线上线下方式，开展丰富多彩的活动。

