序号：381
报名：中国青年报
日期：2020.07.28
期号：16624
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：希望工程筹集750万元救助洪灾地区青少年
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王姗姗
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;31.33.01;希望工程;06.03.01;水灾
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：515
正文：
　　本报北京7月27日电（中青报·中青网见习记者王姗姗）根据共青团中央抗洪救灾工作的总体部署，自7月3日中国青少年发展基金会（以下简称“中国青基会”）面向社会发起“心系水灾　守护希望——希望工程紧急救灾助学行动”，截至7月27日，已收到资生堂、圣贝医疗等爱心企业以及数万名爱心人士的捐款750多万元。
　　该行动旨在募集爱心捐款援助洪水受灾地区，向受灾地区倾斜资助常态化开展的圆梦行动、希望之星、“1＋1”助学、希望小学建设等项目。750多万元捐款将专项用于重庆、江西、安徽、湖北、湖南、江苏、浙江等受灾严重地区的两项灾后救助工作：一是向受灾严重地区的困难家庭青少年提供学业资助，优先资助建档立卡、城乡低保家庭学生，帮助他们渡过难关、顺利完成学业；二是支持受灾严重地区的希望小学开展灾后重建，确保学生在2020年秋季学期按时复课。
　　当前，我国正处于“七下八上”防汛关键期，防汛形势十分严峻。长江、淮河等流域和洞庭湖、鄱阳湖、太湖等湖泊处于超警戒水位，一些地区正发生严重洪涝灾害，有的地方还出现山体滑坡等地质灾害，存在不同程度的人员伤亡和财产损失。受灾地区青少年可自愿向所在地团组织申请助学金。中国青基会将对符合条件的学生开展资助。

序号：382
报名：中国青年报
日期：2020.07.28
期号：16624
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：青年来信传心声（附图片）
副题：——《习近平与大学生朋友们》系列报道引发强烈反响（十）
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉　见习记者　王姗姗
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：7266
正文：
　　做新时代马克思主义的真情传播者
　　中国地质大学（武汉）马克思主义学院教师　曹阳
　　习总书记对青年大学生学习马克思主义提出的“四真”，正是我们作为一名新时代思想政治理论课教师应该深入思考的。我们所开展的大学生思想政治教育就是要善于运用马克思主义的立场、观点和方法，让青年学子“真学、真懂、真信、真用”。
　　当前，在中国共产党带领全国各族人民抗击新冠肺炎疫情的艰辛历程中，我们就是要运用马克思主义的基本原理为青年学子讲清楚中国共产党始终坚持以人民为中心的价值追求和执政为民的责任担当；讲清楚中国特色社会主义制度集中力量办大事的优越性；讲清楚中国政府为全球抗疫贡献中国智慧、中国方案、中国力量的世界意义。
　　通过真情讲述，引导青年学子运用马克思主义的立场、观点和方法理性客观看待疫情、分析疫情、抗击疫情，满足他们认识客观世界、了解世界局势、明辨是非曲直的发展需求和期待，实现他们对马克思主义价值认知的科学化、价值情感的积极化、价值意志的坚强化、价值信念的坚定化，从根本上增强大学生信仰马克思主义的思想自觉、政治自觉和行动自觉。
　　为他人送温暖，为社会作贡献
　　南京科技职业学院高材1851　许道龙
　　习总书记到华东师范大学调研时特意到学校慈善爱心屋，并说“这体现了大学的大爱精神和人文底色”。这不禁让我回想起自己在南京科技职业学院参与的志愿服务活动。
　　在大学期间，我与我校青年志愿者协会的志愿者们不仅仅只局限于学校内部的志愿工作，而且还投身于社会中去。其中给我印象最深的就是在杨子护理院。有一位老人说到：“自己的孩子们都忙，没有时间陪我，自己年纪也大了不想拖累他们，幸亏有你们这群孩子没事的时候过来陪陪我。”
　　在爷爷心中我们早已成为他的“孩子”，而爷爷也早已成为我们的“家人”。
　　作为校青年志愿者协会的负责人，我陪伴孤寡老人、协助车站疏散客流量、组织志愿活动。这些志愿服务工作贯穿了我的整个大学，丰富了我的生活，开阔了我的眼界、增长了我的见识，让我成为了一名“有理想、有担当、有责任、有爱心”的大学生。
　　习总书记给志愿者寄语中说到，志愿服务是社会文明进步的重要标志。广大志愿者、志愿服务组织、志愿服务工作者应当弘扬和践行社会主义核心价值观，走进社区、走进乡村、走进基层，为他人送温暖、为社会作贡献。
　　今年暑期社会实践，我们来到了仪征市马集镇。调研让我了解到，“只有在实践中才能不断提升自己的才干”。大学生应当走进基层，走进农村，了解农村。通过走访调研，我们了解当地农产品特色，了解疫情对于农产品销售的影响，了解当地农产品主要销售途径。我们结合自己所学，为老百姓们普及电商带货知识。为了促进农村建设，贡献出我们自己的一份力量。
　　在基层的伟大实践中感悟马克思主义
　　中国地质大学（武汉）马克思主义学院2019级研究生　孙峥
　　作为一名青年大学生，在阅读和学习《习主席希望我们“真学、真懂、真信、真用”马克思主义》的报道后，很受启发。
　　理想信念是中国共产党人的力量源泉，也是中国共产党战胜风险挑战、克服艰难险阻的重要武器。但崇高的理想信念并不是与生俱来的，应该运用马克思主义理想信念克难制胜。就像习总书记对青年大学生的期望一样，不要口号式的记忆背诵，要内化为真正的核心思想，通过长时间的社会实践来检验。
　　基层是理论的富矿，理论只有深植实践的沃土，才能生根发芽、开花结果。近年来，我通过加入学院“红色之声”学生理论宣讲活动，深入基层开展习近平新时代中国特色社会主义思想的学习、研究、阐释，深切感受到在基层开展理论宣讲要更加生动和贴近基层实际，就必须要真学、真懂、真信、真用马克思主义。通过深入基层，能更好地在实践中学习、在实践中检验、在实践中成长，用马克思主义的立场、观点和方法，分析、研判和解决学习生活实践中遇到的困难与挑战。作为新时代的青年马克思主义者，我们要在基层的伟大实践中感悟马克思主义，将自己成长为坚定的马克思主义信仰者、研究者、传播者和践行者。
　　年轻应食“苦中苦”南京科技职业学院数媒1821　李莹
　　近日，我认真学习了《习近平与大学生朋友们》系列报道，其中《习近平同志提倡年轻人要“自找苦吃”》让我感触颇深。
　　回想起之前自己曾做过的事情，我有一些感受。
　　第一个是在专业学习中“自找苦吃”。我学的是设计相关专业，去年我的一位专业课老师组织了“云锦设计研究小组”，加入这个小组后，我和老师、小组成员们多次前往南京云锦博物馆等地实地收集素材并学习，提升自己的设计水平。在研究学习的过程中，我们遇到了非常多的困难。在老师的指导下，我反复修改、仔细核对每一份线稿，尽管描绘时头晕眼花，也绝不叫苦叫累。最后，我们小组不仅顺利完成课题的研究，也都自己做了完整的设计稿，还申请了产品设计的专利。是“自找苦吃”，让我收获了专业水平的进步。
　　第二个是在自我锻炼中“自找苦吃”。为了保障防疫工作的稳定开展和返校学生的安全，学校组织了一批“返校志愿者学生”，提前返校对学生公寓展开全面的消毒，我第一时间报了名。我分到了10个宿舍的消毒工作，每个房间的垃圾清理、桌椅摆放、卫生消毒、通风换气工作我都尽心尽力完成，保证无卫生死角，确保宿舍的消毒和通风。尽管天气已经开始升温，打扫卫生更是又脏又累，但我毫不后悔成为一名“返校志愿者”。
　　总书记说：“我对自己的首要要求就是‘自找苦吃’。”作为新一代的年轻人，我们应当接受各方面的锻炼，主动挑战“苦中苦”。而这些“苦”都会成为我们一个一个踏实的脚印，砥砺我们前行。
　　发扬新时代焦裕禄精神
　　东北师范大学2020届毕业生　石宇飞
　　近日，读完中国青年报刊载的《习总书记与我们一起过“主题团日”》一文，我对习总书记谈焦裕禄精神印象非常深刻。我想对新时代如何传承焦裕禄精神谈谈自己的感受。
　　传承焦裕禄精神就是要逆流而上，无私奉献。2020年初，新冠疫情的爆发阻断了多少人回家的路。看到电视上那些冒着被感染的风险奋斗在一线的无名奉献者，他们都是焦裕禄精神的缩影。我深深地感受到焦裕禄精神不仅局限于党员或干部，普通百姓同样可以传承。疫情也影响高校学生的毕业。同学们因疫情无法返校，但是毕业生的毕业档案、关系转接等工作不能有半点马虎和耽搁。看到朋友圈中本地的同学们带着口罩在咖啡馆帮助老师填写档案、整理材料，我感到敬佩。这些学生志愿者虽然没有像一线抗疫工作者那样直面病魔、救死扶伤，但是他们也为我们的顺利毕业作出了贡献，也是以实际行动传承焦裕禄精神。
　　传承焦裕禄精神就是要求真务实、脚踏实地。在电影《焦裕禄》中，为了治理风沙问题，焦裕禄亲自考察，查风口，探流沙，这种务实精神给了我很大的启发。今年的就业形势严峻，只有努力提升个人的能力和素质，才能在严酷的竞争中生存。疫情正为我们提供了一个修炼自己的机会。居家学习社会需要的、前沿的知识技能，知其然也知其所以然，脚踏实地为未来作准备。
　　基层工作是培养焦裕禄精神的优质土壤。大四学年，我主动承担起班级团支部书记的工作，直接服务班里的四十多位团员。在完成毕业线上团关系转接工作时，需要面对同学们提出的各种各样繁琐的问题。我也曾感到紧张和不耐烦，但是在帮助同学们处理问题的过程中，我渐渐体会到了一种为人民服务，被他人需要的满足感，感到自身的价值得到了体现。
　　一代人要做一代人的事情
　　合肥工业大学电气与自动化工程学院2018级硕士研究生　金致含
　　在《习总书记与我们一起过“主题团日”》一文中，总书记问到一个西南山村同学家乡的情况时，他深刻表达了对于贫苦百姓的深切关怀，回顾了自己七年知青岁月，谈到消除贫困就是不忘初心，不忘焦裕禄精神的初心，不忘老革命和老红军的初心。对此，我深感共鸣。
　　作为研究生支教团的一员，我于2017年8月-2018年7月在贵州省黔东南苗族侗族自治州丹寨县，担任一名最基层的乡村小学教师，教授三门课程。乡亲们质朴的问候、学生们童真的期望、老师同事们悉心的指导，屡屡让我感动不已。那时我将《习近平的七年知青岁月》翻了好几遍，从中汲取了无穷的力量，更是以此为激励，努力工作，认真上好每一堂课，讲好每一道题，翻山越岭地家访，积极了解国情，捐赠设立西部奖学金，发起“留守儿童生日会”“西部游学团”等公益项目，希望可以点燃西部学子的梦想。如今回到学校继续学习，对于西部依然魂牵梦萦，再忆起当年的西部时光，更能体会到总书记的情感共鸣。
　　总书记谈到焦裕禄精神的真谛，说一代人要做一代人的事情，做一代人的历史贡献。现在我已经是研究生三年级，不仅怀揣工业报国之志，也积累了一定的专业知识，更应该以此为勉励，发扬新时代的焦裕禄精神，争做有理想、有本领、有担当的社会主义建设者和接班人，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献智慧和力量。
　　把自己打造成创新型人才
　　华中农业大学“本禹志愿服务队”研究生支教团队员、工学院农业机械化及其自动化专业2016级学生　张季钦
　　习总书记勉励科研人员“增强使命感，把创新作为最大政策，奋起直追、迎头直上”。作为一名工学院的学生，我深知创新对于我们科技发展和生产生活的重要意义。今年疫情在家期间，我响应学校“关于全校师生就地帮扶春耕生产的倡议”，主动亮明自身农业学子身份，参与了家乡的水稻种植工作。结合我所学的农业机械化及其自动化专业相关知识，在生产中担任了旋耕机驾驶员一职，通过驾驶旋耕机将田地的泥土粉碎以利于水稻秧苗的生长。在驾驶的过程中，我就发现了旋耕机在工作时田埂旁边不易翻耕、遇到较深的地方会下陷等问题，还需要我们科研人员继续创新来完善。
　　总书记曾说过“农村是充满希望的田野，是干事创业的广阔舞台”，农业机械领域大有可为，我们农机研究者，要不断地学习，不断地创新，发扬工匠精神，更好地为“三农”服务。我一定要牢记总书记的教导，脚踏实地地进行专业学习与科学研究，发扬“勤读力耕，立己达人”的校训精神，把自己打造成一个创新型人才。
　　帮助大学生扣好人生的“第一粒扣子”
　　安徽工业大学公共管理与法学院团委书记　邢维迢
　　读《习总书记嘱咐我们“人生的扣子从一开始就要扣好”》的报道，感触很深，结合本职工作谈一下体会。
　　第一，大学生的“第一粒扣子”关系到青年大学生的成长成才，关系到高校人才培养质量，关系到中华民族伟大复兴事业的顺利实现。习总书记嘱咐同学们“人生的扣子从一开始就要扣好”，体现了总书记对于青年大学生群体的殷切期望。
　　第二，辅导员工作看似微不足道，其实非常重要。作为辅导员，要主动走进学生思想和灵魂深处，做好大学生的思想政治教育工作，帮助大学生扣好人生的“第一粒扣子”，引导广大青年学生用奋斗实现理想，用青春告白祖国。
　　南京大学研究生会副主席、政府管理学院　钟驰航
　　习总书记与人民大学社会实践团的同学们的谈话，虽然已经过去二十多年，但至今读来仍使我们青年学子倍受鼓舞。作为青年学子，我们应当在学习的同时积极参与社会实践，在奉献基层、为人民谋实事的工作中让自己积蓄成长的力量，养成善于抓住主要矛盾、抓住矛盾的主要方面的能力，培养多思考多分析的习惯。
　　安徽工业大学数理科学与工程学院　朱福硕
　　“人生的扣子从一开始就要扣好”，这个比喻恰如其分，体现了习总书记对青年一代健康成长的热切关怀和对当代青年树立正确人生价值取向的殷切期望。高校要承担起培育广大青年大学生社会主义核心价值观的重任，在教育教学、日常管理、思想建设等方面融入信念、梦想、奋斗、奉献内容，并潜移默化地渗透到学生思想意识中，从早、从严、从常抓起，帮助学生养成良好的习惯，帮助他们从一开始就扣好人生的扣子。
　　安徽财经大学国际经济贸易学院18国贸3班　笪志强
　　习总书记在前往中国科学技术大学考察时勉励同学们要肩负时代责任，高扬理想风帆，做有理想、有追求的大学生，做有担当、有作为的大学生，做有品质、有修养的大学生。作为当代大学生的我们，应当紧跟时代的潮流、努力学习，树立正确的人生观、世界观与价值观，牢牢把握青年这个美好的阶段，我们既要仰望星空，也要脚踏实地。
　　团安徽全椒县委副书记　王洁
　　习总书记强调的“创新居于五大新发展理念之首”，不仅是对高校科研人员、在校大学生的鞭策与期望，也是我们青年团干部今后在工作中应该奋斗的目标与方向。我们应该时刻不忘把个人理想融入国家发展，立足实际岗位，扎实奉献，在国家的发展建设中彰显自己青春的使命与担当。
　　南京大学商学院　周铃铃
　　看完《习书记邀请我们返家乡搞农村调研》之后，让我印象最深的是习总书记强调调研可以深化课堂所学的知识，还可以发现很多课堂之外的事情。我想起了在大二暑假参加的乡村振兴主题的社会实践，让我收获了很多第一课堂之外的东西，也培养了我对经济学研究的兴趣和深入思考问题的习惯。接下来的一年，作为前往西部支教的志愿者，我们需要让自己和当地建立起情感上的联结，从而做到真正能“扎根、扎牢、扎深”，为当地的发展建设贡献一份力量。
　　南京大学研究生支教团成员、文学院学生　于佩鑫
　　今年，我来到离家2000余公里的云南省楚雄彝族自治州双柏县，成为一名支教的地理老师。
　　一年前，在选择具体支教地和研究生专业时，我面临着艰难的抉择。在拷问初心和难脱私心的挣扎间，是习总书记视察中国科学院大学时的寄语“在什么时间就要做什么事情，做什么事情都要脚踏实地”点醒了我。最终，我选择了几个支教地中条件最艰苦、负担最沉重的云南双柏。从文艺理论方向转向了方言调查方向，从抽象的理论研究转向现实的田野调查，我的脚步和我的心声都与大地紧紧相连。而所有跋山涉水、风餐露宿的艰难，在更深入了解民族国家的文脉历史、更有力保护渐入险境的方言语料的喜悦面前，都显得微不足道。
　　合肥工业大学第22届研究生支教团　肖源廷
　　我即将作为合肥工业大学第22届研究生支教团的一分子奔赴基层一线。通过学习习总书记和同学们的主题团日交流讲话，我认识到了新时代焦裕禄精神的真谛所在。我也必将牢记一名共产党员的历史使命，在接下来的支教征程中，积极响应习总书记的号召，全心全意投身乡村教育建设。
　　复旦大学基础医学院2017级学生　张宇琛
　　习总书记说，有信念、有梦想、有奋斗、有奉献的人生，才是有意义的人生。作为一名医学生，更要把个人的发展同国家的发展紧密相连。之前常常抱怨学医很累，庞大的知识体系、超长的培养年限和严谨的临床思维注定了医学之路的艰辛。但在新冠肺炎疫情期间，我看到了所有师长前辈勇敢逆行、勇于担当，用自己的知识和能力守护人民群众的生命健康；看到了党员同志积极响应号召，用“党员先上”积极兑现自己的初心和诺言；深刻体会到了未来将要承担的责任和重托，明白了为医者的信念和奉献。
　　中国政法大学民商经济法学院研究生　郭司雨
　　习总书记参加民商1502班团支部主题团日活动并勉励法大学子，给我和法大留下宝贵精神财富，让我们意识到自己身上不止有自己的未来，还有这个国家的未来。为了传承这样的精神文化，在毕业前，我发起成立1502新时代青年知行社，希望突破空间和时间的限制，让习近平总书记的指示精神不断在法大青年中传承下去。
　　最高人民检察院机关团委副书记、中国政法大学国际法学院博士研究生　巩宸宇
　　习总书记的勉励对我的人生选择起到重要指引作用。刚考取法大博士研究生的我毅然休学，主动向单位请缨前往云南贫困山区，投身脱贫攻坚一线，并受最高人民检察院委派赴云南省西畴县西洒镇瓦厂村担任扶贫第一书记。从城市到农村，挨家挨户地为乡民解决实际困难，看到乡民的生活越来越好，我更加不后悔当初选择来基层。
　　中国政法大学第二十一届研究生支教团成员　崔赫
　　基于习总书记考察法大时的嘱托，我加入了研究生支教团，服务于新疆阿勒泰。支教经历让我充分体会到了“让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花”的深刻内涵，它不仅需要青年人始终保持学习劲头、不断投身社会实践，更需要我们持续汲取初心力量，用坚定的理想引航奋斗之路、砥砺前行。
　　合肥师范学院文学院2018级网络与新媒体一班　方帅
　　科学技术是一个国家重要的实力体现，科学技术的发展离不开人才的辛苦付出。习总书记来到中国科大后与同学交流并讲述自己和科大的故事，鼓励着同学们在这条道路上发挥自己的能量，成为对国家和社会有用的人才。我们也应该肩负时代责任，高扬理想风帆，静下心来刻苦学习，努力练好人生的基本功，做有理想、有追求，有担当、有作为，有品质、有修养的“六有”大学生。
　　皖西学院电气与光电工程学院2018级电气工程及其自动化2班　王亮
　　心有所信，方能行远。作为一名学生干部，我将努力按照习总书记提出的“六有”大学生要求不断提升自己，坚定理想信念，练就过硬本领，沉下心去“全心全意为同学服务”，发挥好学校联系同学的桥梁和纽带作用。我将积极参与志愿服务和社会实践活动，在实践中增长工作本领，在艰苦奋斗中磨炼意志品质，担当作为，勇挑重担，让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花。
　　中建五局安徽公司2020届新员工、团员青年　余蕾
　　习总书记提出的“六有”要求是注入新时代大学生血液里的一剂及时有效的预防针，对我们2020届毕业生来说，也是闪烁的盈盈星光。有理想、有追求，是人生指引，面对日新月异的社会环境与局势，跳出舒适圈，规划未来、树立理想是十分关键的一环；有担当、有作为，是责任期许，也是一种行为手册，兼顾小家与大家意识，将责任扛在肩上；有品质、有修养，是素质要求，民族形象、国家气质最集中的反映就是青年群体的精神面貌，作为建筑央企的一员，要做向上向善的好青年！
　　中青报·中青网记者　陈凤莉　见习记者　王姗姗

　　
　　中国科学技术大学举办重温习总书记寄语座谈会，青年师生分享专题报道学习心得体会。

　　
　　南京科技职业学院的志愿者们走进敬老院，陪老人过端午节。

　　
　　中国政法大学组织青年师生代表开展学习《习近平与大学生朋友们》系列专题报道座谈会。

序号：383
报名：中国青年报
日期：2020.07.27
期号：16623
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：为实现美丽的中国梦时刻准备着
副题：——学习领会习近平总书记贺信精神
文章作者：本报特约评论员
图片作者：
文章分类：05.04.04.35.05GJ156;全国少先队代表大会
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1183
正文：
　　少年儿童是祖国的未来、民族的希望。一代代少年儿童的健康成长凝结着党无微不至的关怀。中国少年先锋队第八次全国代表大会收到了一份最珍贵的礼物——习近平总书记代表党中央发来贺信，对广大少先队员寄予深切期望，“在少先队这所大学校里立志向、修品行、练本领，从小培养热爱党、热爱祖国、热爱人民的情怀”。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对少年儿童和少先队工作倾注了极大的关爱。中国少年先锋队建队70周年以来，短短9个多月时间里，习近平总书记在百忙之中连续三次对少年儿童和少先队工作作出重要指示，频率之高前所未有，关怀之重前所未有，期望之深前所未有。
　　沐浴在党的阳光雨露下，新时代的少年儿童展现出朝气蓬勃的精神风貌。新冠肺炎疫情袭来，他们前所未有地成为了抗疫斗争的有生力量——安心居家、远程上课，慷慨解囊、捐零花钱，他们还用歌声、画笔歌颂最美逆行者，为一线英雄加油打气，成为中国少年“时刻准备着”的缩影。
　　今天，新一代少年儿童见证了一个伟大时代的到来；明天，他们将成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国的建设者。新时代的少年儿童要牢记习爷爷的谆谆教诲，努力成长为能够担当民族复兴大任的时代新人。
　　立下鸿鹄志，准备做中华民族伟大复兴中国梦的追梦人。一个人可以有很多志向，但人生最重要的志向应该同祖国和人民联系在一起。新时代的少年儿童要努力培养追求真理、报效祖国的志向，爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义，时刻把祖国和人民放在心中，从小听党的话、跟着党走，传承红色基因努力成长为共青团员、共产党员，做共产主义事业接班人，为坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着。
　　修炼好品行，准备做中华民族伟大复兴中国梦的养德者。国无德不兴，人无德不立。少年儿童犹如璞玉，多懂一个做人的道理对未来影响至深。新时代的少年儿童要从小培养好思想、好品行、好习惯，学习和传承中华民族传统美德，学习和弘扬社会主义新风尚，热爱生活，懂得感恩，与人为善，明礼诚信，争当学习和实践社会主义核心价值观的小模范，扣好人生第一粒扣子，用知行合一彰显新一代人的胸怀与境界。
　　锻造硬本领，准备做中华民族伟大复兴中国梦的生力军。新时代的少年儿童要像海绵吸水一样学习知识，既勤学书本知识，又多学课外知识，还要勤于思考，多想想，多问问，培养自己的创造精神。生活靠劳动创造，人生靠奋斗成就。要从小树立劳动光荣的观念，自己的事自己做，他人的事帮着做，公益的事争着做，通过劳动播种希望、收获果实，通过劳动磨炼意志、锻炼自己，成为实现第二个百年奋斗目标、建设社会主义现代化强国的生力军。
　　今天，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这个目标。崭新时代在召唤，星星火炬在传递，少年儿童在蓄力，为实现美丽中国梦时刻准备着！

序号：384
报名：中国青年报
日期：2020.07.27
期号：16623
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：今日导读
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：
文章体裁：
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：556
正文：
　　■共青团中央书记处第一书记贺军科在中国少年先锋队第八次全国代表大会上的致词　　（见T2版）
　　■教育部部长陈宝生在中国少年先锋队第八次全国代表大会上的致词
　　（见T2版）
　　■中国少年先锋队第八次全国代表大会关于第七届全国少工委工作报告的决议
　　（见3版）
　　■中国少年先锋队第八次全国代表大会关于《中国少年先锋队章程（修正案）》的决议　　（见3版）
　　■4版　要闻
　　习总书记勉励我们“把中华优秀传统文化传播到五湖四海”
　　——习近平与大学生朋友们（二十四）
　　2018年10月24日，习近平总书记来到暨南大学考察，观看校史展览和办学成果展示，走进图书馆华侨华人文献馆看望同学们并亲切交流。当听到不少同学来自港澳台地区和海外时，习总书记勉励同学们“好好学习、早日成才，为社会作出贡献，把中华优秀传统文化传播到五湖四海”。习总书记指出，我国有5000多万海外侨胞，这是我国发展的一个独特优势；改革开放有海外侨胞的一份功劳。他希望暨南大学认真贯彻全国教育大会精神，坚持自己的办学特色，把学校办得更好，为海外侨胞回祖国学习、传承中华文化创造更好条件。
　　（本报将在报纸和新媒体端专门开辟《青年来信》专栏，刊发广大读者阅读和学习报道之后的启发和感悟，来信请发我们的邮箱xinwen@cyol.com，欢迎踊跃来信）

序号：385
报名：中国青年报
日期：2020.07.27
期号：16623
版次：002
版名：思想者
栏目：热点聚焦
引题：
正题：新时代中国特色社会主义的科学指南
副题：
文章作者：郑长忠
图片作者：
文章分类：37.21.11;图书出版、发行
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3368
正文：
　　《习近平谈治国理政》第三卷是党的十九大以来习近平总书记主要思想的表达，是习近平总书记在指导中国特色社会主义建设过程所形成的新判断、所提出的新思想和所做出的新安排的一系列观点和讲话的汇编，是新时代中国特色社会主义的科学指南。
　　日前，《习近平谈治国理政》第三卷出版发行。《习近平谈治国理政》第三卷收入了习近平总书记在2017年10月18日至2020年1月13日期间的报告、讲话、谈话、演讲、批示、指示、贺信等92篇。由于这些内容是党的十九大以来习近平总书记主要思想的表达，而党的十九大描绘了新时代中国特色社会主义建设蓝图，这就意味着，《习近平谈治国理政》第三卷，既收入了这一伟大蓝图的内容，也包括了对这一蓝图的说明；既体现了习近平总书记在指导新时代开篇实践中阐释新时代伟大蓝图的智慧，也反映了在谱写新篇章过程中习近平新时代中国特色社会主义思想发展的内容。
　　为新时代中国特色社会主义建设绘制蓝图
　　《习近平谈治国理政》第三卷开篇就是“决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利”，这是习近平总书记代表中共中央在党的十九大上所作的工作报告。党的十九大报告不仅宣告中国特色社会主义进入新时代，而且提出了习近平新时代中国特色社会主义思想，明确了新时代中国特色社会主义建设的奋斗目标，并对新时代中国特色社会主义建设作出了战略部署。这就意味着，习近平总书记所作的党的十九大报告为新时代中国特色社会主义建设绘制了蓝图，具有里程碑意义。
　　在党的十九大报告中，通过对社会主义现代化建设实践成果和社会主要矛盾变化等情况的分析，习近平总书记对我国发展的历史方位作出了新的判断，指出，经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代。中国特色社会主义进入了新时代，意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，意味着我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，意味着今天我们比历史上任何时期都更加接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。而要实现伟大梦想，就必须进行伟大斗争，建设伟大工程，推进伟大事业。这就要求我们必须有伟大思想作为指导，因此，党的十九大报告就提出了新时代中国特色社会主义思想和基本方略。
　　在此基础上，党的十九大报告，对全面建设社会主义现代化国家新征程进行了系统部署，明确了新时代中国特色社会主义建设的任务。习近平总书记指出，到2020年底，我国要全面建成小康社会，而后从2020年到本世纪中叶将分两个阶段来安排：第一个阶段，从2020年到2035年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗十五年，基本实现社会主义现代化。第二个阶段，从2035年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗十五年，把我国建设成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。随后，在党的十九大报告的其他部分中，习近平总书记对新时代中国特色社会主义建设各方面内容都提出了要求和作出了部署。
　　在指导开篇实践中阐释新时代的伟大蓝图
　　从结构来看，《习近平谈治国理政》第三卷将习近平总书记代表中共中央所作的党的十九大报告放在开卷的第一篇，而后才将其他91篇文章分成19个专题进行安排。这就意味着，党的十九大报告既可以看成是总论，也可以看成是引论，其他19个专题宛如分论对党的十九大报告各方面进行阐释。从内容来看，19个专题中所包含的文章，是在十九大之后，习近平总书记针对贯彻十九大精神要求以及按照十九大精神来指导实践工作所形成的相关思想和观点，是对党的十九大报告精神的进一步阐释和深化。因此，我们认为《习近平谈治国理政》第三卷是习近平总书记结合指导全面建设社会主义现代化国家新征程开篇实践，而阐释新时代伟大蓝图的一部说明书。具体来说，体现在以下几方面：
　　第一，在贯彻会议精神中对党的十九大精神进行说明。作为一次具有里程碑意义的大会，党的十九大作出了新判断、提出了新思想、形成了新战略，让全党全国人民了解和理解这些内容，就成为新时代中国特色社会主义建设顺利推进的前提之一。为此，大会之后，习近平总书记就利用各种场合，结合贯彻会议精神要求，对党的十九大精神作了大量说明。《习近平谈治国理政》第三卷的第一个专题的大部分内容以及其他专题中的相关内容，都汇集了这些成果，如《全面把握中国特色社会主义进入新时代的新要求》。
　　第二，在落实蓝图部署中对党的十九大精神进行阐释。作为一次具有里程碑意义的会议，党的十九大对我国到本世纪中叶的中国特色社会主义现代化建设任务进行了规划，因此，在党的十九大之后，就必须围绕实现这些目标采取重大措施。而要推动这些蓝图落实，就必须对其背后理念和逻辑进行阐释。为此，在党的十九大后的各项重大措施推出之际，习近平总书记就会阐述这些措施的历史意义以及其与伟大蓝图之间关系，从而对党的十九大精神作了进一步阐释。《习近平谈治国理政》第三卷中大部分专题包含了这些内容，如，《关于〈中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干问题的决定〉的说明》。
　　第三，在推进现实工作中对党的十九大精神进行解读。党的十九大，既是一次具有里程碑意义的大会，也是每5年召开一次的党代会，不仅要对重大根本性战略问题作出决定，而且还要对党的十九大到二十大之间的工作进行安排。在具体推进这些工作的过程中，习近平总书记作了许多指示和讲话，这些讲话既针对具体性工作，也遵循了十九大部署要求，从而成为结合实践对党的十九大精神进行解读的典范。《习近平谈治国理政》第三卷中包含了大量这方面内容，如《着力解决“两不愁三保障”突出问题》等。
　　集中表达新思想及其新发展的重要著作
　　《习近平谈治国理政》第三卷，是习近平总书记在指导中国特色社会主义建设过程所形成的新判断、所提出的新思想和所作出的新安排的一系列观点和讲话的汇编。这些内容既系统体现在习近平总书记代表中共中央所作的党的十九大报告之中，也具体体现在习近平总书记对党的十九大精神说明以及推动新时代各项事业发展过程中的指导性意见中。因此，《习近平谈治国理政》第三卷，是我们集中了解习近平新时代中国特色社会主义思想的重要著作，也是系统展现新思想与时俱进的经典文献，更是我们把握新思想发展逻辑的理想教材。
　　第一，集中表达新思想主要内容的重要著作。《习近平谈治国理政》第三卷是由两个部分组成：第一部分是习近平总书记代表中共中央在党的十九大上所作工作报告的全文；第二部分是在党的十九大之后，习近平总书记对贯彻十九大精神所提出的要求，以及在指导新时代中国特色社会主义建设开篇实践中的思想。党的十九大报告系统阐述了习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容，而且其他文章是对这一思想的说明和阐释。由于这两部分都是习近平总书记本人讲的，因此，《习近平谈治国理政》第三卷就成为我们集中了解习近平新时代中国特色社会主义思想的重要著作。
　　第二，系统展现新思想与之俱进的经典文献。习近平总书记指出，“一种理论的产生，源泉只能是丰富生动的现实生活，动力只能是解决社会矛盾和问题的现实要求。”在《习近平谈治国理政》第三卷的19专题中，大部分文章和观点都是在党的十九大精神指导下，在具体解决社会主义现代化建设重大问题过程，习近平总书记所作出的讲话和指示。这些内容，我们既可以将之看作对党的十九大精神生动阐释，更应该将之理解为对习近平新时代中国特色社会主义思想的深化和发展。因此，《习近平谈治国理政》第三卷就成为我们学习新时代新发展内容的经典文献。
　　第三，具体学习新思想内在逻辑的理想教材。《习近平谈治国理政》第三卷不仅收入了作为系统呈现新思想内容的十九大报告，也包括了对其详细阐释的其他文章；不仅展示了新思想内容和说明，还动态呈现了在推动新时代中国特色社会主义建设过程中的新思想发展的具体过程；不仅对整体战略和意义进行说明，还对具体工作和方法做出指导。这就意味着，《习近平谈治国理政》第三卷是从内容、过程和方法等多个方面，为我们立体地呈现了习近平新时代中国特色社会主义思想的内在逻辑，是我们学习新思想的理想教材。
　　（作者为上海高校智库·复旦大学政党建设与国家发展研究中心主任，共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心复旦大学基地主任）

序号：386
报名：中国青年报
日期：2020.07.27
期号：16623
版次：002
版名：思想者
栏目：读书札记
引题：
正题：百年恰是风华正茂（附图片）
副题：——读《新时代大党形象》
文章作者：吴庆
图片作者：
文章分类：36.01.08;文学研究、文学评论
文章体裁：文艺作品
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2386
正文：
　　中国共产党即将走过100个春秋。近百年来中国共产党精神气质如何、活动风貌怎样？最近人民日报出版社出版的程美东教授领衔撰写的《新时代大党形象》一书认真地回答了上述问题。该书跨越100年历史长河，细致地论述、描绘了中国共产党的内在气质和外在体貌，以新颖的视角研究了百年来尤其是新时代以来中国共产党的政治理念、政治行为、政治实效，立体地展示了中国共产党独特的气质形象。这部书有助于我们理解习近平总书记新时代党建思想，丰富了马克思主义理论政党研究的视野。这部书概括出来的十个方面的形象，给人的总体感觉就是百年中国共产党“恰是风华正茂”！
　　理想型政党
　　革命理想高于天，中国共产党风华正茂。《新时代大党形象》从大气磅礴的形象、钙质充分的形象、无私为民的形象、浩然正气的形象等多个角度描绘了中国共产党的理想气质。
　　中国共产党之所以叫共产党，就是因为它把共产主义确立为远大理想，在一次次挫折中奋起，矢志不渝。近百年来，共产主义远大理想激励了一代又一代共产党人英勇奋斗，成千上万的烈士为了这个理想献出了宝贵生命。毛泽东在《为人民服务》的演讲中表达了共产党人的理想——为人民利益服务。党领导人民建立了中华人民共和国，推进了社会主义建设，进行了改革开放新的伟大革命，人民生活显著改善，综合国力显著增强，国际地位显著提高。
　　走进新时代，习近平总书记强调：“其作始也简，其将毕也必巨。”近百年来，党团结带领人民进行革命、建设、改革，根本目的就是为人民谋幸福、为民族谋复兴。必须坚持人民至上、人民立场、紧紧依靠人民、坚持人民主体地位，虚心向人民学习，倾听人民呼声，汲取人民智慧，不断造福人民、牢牢植根人民，并落实到各项决策部署和实际工作之中，落实到经济社会发展工作中去，着力解决好人民最关心最直接最现实的利益问题，让全体中国人民和中华儿女在实现中华民族伟大复兴的历史进程中共享幸福和荣光！
　　活力型政党
　　永远富有活力，中国共产党风华正茂。100年来，中国共产党在发展过程中一直高度重视党的活力的生成，不断推动创新文化和制度建设，通过各种机制推动党的自我革命，保障党一直永葆活力。《新时代大党形象》从好学善学的形象、民主法治的形象、改革开放的形象多个角度描绘了中国共产党的活力来源。
　　纠正错误保持活力。中国共产党之所以光荣伟大正确，根本原因在于党能依靠自己和人民的力量，不断进行自我革命，善于从自己的错误和挫折中不断总结经验、吸取教训，在不断纠正自己的错误中不断增强自己的活力，使得我们的党不断在挫折中能够继续奋起，永远朝着共产主义的未来胜利前进！
　　不断改革保持活力。改革开放是当代中国最鲜明的特色，也是中国共产党在新的历史时期最鲜明的旗帜。1978年以来的改革开放推动中国发生了翻天覆地的变化。党的十九届四中全会通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》，为党保持改革状态、增强活力提供制度保障。
　　强化作风保持活力。走进新时代，以习近平同志为核心的党中央更以极大的魄力和胆识，以正视问题的勇气和刀刃向内的自觉不断推进党的自我革命。大刀阔斧，雷厉风行，以前所未有的勇气和定力推进全面从严治党，革除自身肌体存在的消极腐败因素，取得了历史性、开创性成就。
　　奋斗型政党
　　奋斗永不息，中国共产党风华正茂。《新时代大党形象》从敢于斗争的形象、艰苦奋斗的形象、清正廉洁的形象多个角度描绘了中国共产党的奋斗气质。百年走过，中国共产党弘扬了永久奋斗的伟大传统。
　　毛泽东在中共八届二中全会上说过：艰苦奋斗是我们的政治本色。老一辈无产阶级革命家，千千万万的革命先烈，都是艰苦奋斗的光辉典范。邓小平同志在推动四个现代化的建设过程中始终强调老老实实地艰苦创业，始终保持艰苦奋斗精神。此后党的领导人都把西柏坡当作圣地，不断强调了中国共产党保持永远艰苦奋斗的精神。
　　中国共产党人在长期的革命和建设的实践中懂得，只有依靠自己的英勇奋斗，勇于为改变民族和人民的命运而奋斗牺牲，国家就能够走向富强，民族就一定能够实现伟大复兴！
　　百年走过，一路奋斗，一路开花结果。中国共产党形成了伟大的革命精神：红船精神、井冈山精神、苏区精神、长征精神、抗战精神、延安精神、红岩精神、西柏坡精神等；中国共产党形成了伟大的创业精神：大庆精神、红旗渠精神、两弹一星精神、雷锋精神、焦裕禄精神、南京路上好八连精神等；中国共产党形成了伟大的改革创新精神：抗洪精神、抗击非典精神、载人航天精神、抗震救灾精神、北京奥运精神等。
　　走进新时代，习近平总书记强调社会主义是干出来的，幸福是奋斗出来的。有党和政府持续努力，有各族群众不懈奋斗，今后的生活一定会更好更幸福。习近平总书记特别强调：不忘初心、牢记使命，必须发扬斗争精神，勇于担当作为。我们党诞生于国家内忧外患、民族危难之时，一出生就铭刻着斗争的烙印，一路走来就是在斗争中求得生存、获得发展、赢得胜利。越是接近民族复兴越不会一帆风顺，越充满风险挑战乃至惊涛骇浪。不忘初心、牢记使命，必须安不忘危、存不忘亡、乐不忘忧，时刻保持警醒，不断振奋精神，勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。
　　富有理想，充满活力，坚持奋斗，是中国共产党风华正茂的大党形象，是中国共产党永远年轻的形象。《新时代大党形象》揭示了历史，描绘了现在，也预示了未来，中国共产党的这个历史和现实的辉煌形象将会永远继续下去！在近100年政党风华正茂之际，我们党也将带领广大党员唱响不忘初心牢记使命之歌，不断带领亿万人民激起实现中华民族伟大复兴的中国梦，再绘民族、国家的新的壮丽辉煌篇章，在全世界树立人民爱戴、世界拥戴、基层常青、永葆蓬勃朝气、永远年轻的世界第一大党形象。
　　（作者为中央团校教授、共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员）

　　

序号：387
报名：中国青年报
日期：2020.07.27
期号：16623
版次：T01
版名：中国少年先锋队第八次全国代表大会纪念特刊
栏目：
引题：
正题：习近平致中国少年先锋队第八次全国代表大会的贺信
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：01;政治;05;社会、劳动
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：390
正文：
　　新华社北京7月23日电　习近平致中国少年先锋队第八次全国代表大会的贺信
　　值此中国少年先锋队第八次全国代表大会召开之际，我代表党中央，向大会的召开表示热烈的祝贺！向广大少先队员、少先队辅导员、少先队工作者致以诚挚的问候！
　　少先队是建设社会主义和共产主义的预备队。广大少先队员在少先队这所大学校里立志向、修品行、练本领，从小培养热爱党、热爱祖国、热爱人民的情怀，展现出朝气蓬勃的精神风貌。新时代，少先队要高举队旗跟党走，传承红色基因，培育时代新人，团结、教育、引领广大少先队员做共产主义事业接班人，为坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着。各级党委要加强对少先队工作的领导，各级政府及全社会要加强对少先队工作的支持，为新时代少年儿童茁壮成长提供有利条件。共青团要带领少先队履职尽责、奋发有为，为红领巾增添新时代的光荣。
　　习近平2020年7月23日

序号：388
报名：中国青年报
日期：2020.07.27
期号：16623
版次：T01
版名：中国少年先锋队第八次全国代表大会纪念特刊
栏目：
引题：习近平致信祝贺中国少年先锋队第八次全国代表大会召开强调
正题：传承红色基因培育时代新人团结教育引领广大少先队员做共产主义事业接班人
副题：王沪宁出席开幕会
文章作者：
图片作者：
文章分类：05;社会、劳动
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：新华社
字数：841
正文：
　　新华社北京7月23日电　中国少年先锋队第八次全国代表大会23日上午在京开幕。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发来贺信，代表党中央，向大会的召开表示热烈的祝贺，向广大少先队员、少先队辅导员、少先队工作者致以诚挚的问候。
　　习近平在贺信中指出，少先队是建设社会主义和共产主义的预备队。广大少先队员在少先队这所大学校里立志向、修品行、练本领，从小培养热爱党、热爱祖国、热爱人民的情怀，展现出朝气蓬勃的精神风貌。
　　习近平强调，新时代，少先队要高举队旗跟党走，传承红色基因，培育时代新人，团结、教育、引领广大少先队员做共产主义事业接班人，为坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着。各级党委要加强对少先队工作的领导，各级政府及全社会要加强对少先队工作的支持，为新时代少年儿童茁壮成长提供有利条件。共青团要带领少先队履职尽责、奋发有为，为红领巾增添新时代的光荣。
　　中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁出席开幕会。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰在会上宣读习近平的贺信并代表党中央致词。她说，要认真学习、深入贯彻习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的一系列重要论述，落实到促进少年儿童健康成长的实际工作中。希望少先队员把红色基因一代代传下去，坚持德智体美劳全面发展，为了实现梦想时刻准备着，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，向着实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦奋勇前进。
　　全国人大常委会副委员长沈跃跃、全国政协副主席杨传堂出席会议。
　　大会开幕会上，共青团中央书记处第一书记贺军科、教育部部长陈宝生分别代表共青团中央、教育部致词。共青团中央书记处书记、全国少工委主任吴刚代表第七届全国少工委作工作报告。会议以电视电话会议形式召开，各省、自治区、直辖市设分会场。各省区市党委负责同志和共青团、教育部门主要负责同志，第八次全国少代会代表和各地少先队员、少先队辅导员、少先队工作者代表约2000人参加开幕会。

序号：389
报名：中国青年报
日期：2020.07.27
期号：16623
版次：T02
版名：中国少年先锋队第八次全国代表大会纪念特刊
栏目：
引题：
正题：为实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着
副题：——在中国少年先锋队第八次全国代表大会上的致词（2020年7月23日）
文章作者：孙春兰
图片作者：
文章分类：05.04.04.35.05GJ156;全国少先队代表大会
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1897
正文：
少先队员们、同志们：
　　今天中国少年先锋队第八次全国代表大会隆重开幕。党中央高度重视，习近平总书记专门发来贺信。
　　习近平总书记的贺信，勉励少年儿童传承红色基因，为实现中华民族伟大复兴接续奋斗，充分体现了党中央对少年儿童的关心关怀。习近平总书记十分重视少年儿童健康成长和少先队工作，2015年会见中国少年先锋队第七次全国代表大会代表并提出殷切希望，去年专门向少先队建队70周年致贺信，今年“六一”又深切寄语全国各族少年儿童。我们要认真学习、深入贯彻习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的一系列重要论述，落实到促进少年儿童健康成长的实际工作中。
　　少先队是建设社会主义和共产主义的预备队。成立70多年来，少先队在党的领导下，在共青团带领下，为促进少年儿童健康成长发挥了重要作用。第七次全国少代会以来，少先队坚持立德树人，广泛开展“红领巾心向党”、“红领巾相约中国梦”、“争做新时代好队员”等主题活动，积极探索服务少年儿童的新方式新载体，吸引力、凝聚力、影响力进一步增强。广大少先队员牢记习近平总书记的教导，认真学习知识，培育理想信念，自觉磨练意志，积极锻炼体魄，在党的阳光沐浴下茁壮成长。在抗击新冠肺炎疫情中，广大少年儿童听从党的号召、以实际行动支持抗疫斗争，展现了良好精神风貌。实践证明，新时代少年儿童是充满希望、大有前途的一代！
　　少先队员们，你们生长在伟大的时代，是幸福的一代，也是肩负重任的一代。全面建成小康社会胜利在望，中华民族伟大复兴迎来光明前景，在新中国成立100年时，我国将建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。党和人民对你们充满期待，希望你们奋发努力，将来成为合格的社会主义建设者和接班人。借此机会，我提几点希望：
　　第一，把红色基因一代代传下去。红领巾是红旗的一角，是革命先烈用鲜血染成的。在革命、建设、改革各个历史时期中，无数先烈不怕牺牲、披荆斩棘，激励着一代又一代少年儿童。希望广大少先队员们从小学先锋、长大做先锋，珍惜来之不易的幸福生活，更加坚定地热爱祖国、热爱人民、热爱中国共产党。要通过学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，加深对党是先锋队、团是突击队、少先队是预备队这一血脉关系的理解，从小听党话、跟党走，争做品德优良的新时代好队员。
　　第二，坚持德智体美劳全面发展。努力学习是少年儿童的首要任务，掌握本领是成长成才的重要基础。希望广大少先队员从小学习做人、学习立志、学习创造，做到各方面素质全面发展。要弘扬中华民族传统美德，刻苦勤奋学习，锻炼生活能力，培养对社会、对集体、对他人的爱心。要坚持每天锻炼，增加户外活动，注意用眼健康，养成良好卫生习惯，不断增强体质。要树立劳动最光荣、劳动者最伟大的观念，积极参加劳动实践，在劳动中体验人生、收获成长。
　　第三，为了实现梦想时刻准备着。今天的幸福生活是党带领全国各族人民艰苦奋斗取得的，祖国的美好明天要靠一代又一代人接续努力。希望广大少先队员们牢记“少年先锋队”的光荣称号，唱响《我们是共产主义接班人》的嘹亮队歌。少年时代是美好人生的开端，你们一定要珍惜、要努力，扣好人生第一粒扣子，从小树立远大理想，把自己的志向同祖国和人民紧密联系在一起，在学校里做一个好学生，在家庭中做一个好孩子，在社会上做一个好少年，为长大后建设祖国、实现人生理想做好全面准备。
　　少先队是党领导下的少年儿童群团组织，肩负着培养新时代建设者和接班人的重要责任。希望各级少先队组织深入学习贯彻习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，抓住思想政治引领这个关键，不断提高团结、教育、引导、服务少年儿童的能力和水平，让红领巾事业不断焕发出新的生机活力。各级共青团组织要发扬全团带队的优良传统，带领支持少先队创造性开展工作。少先队辅导员和少年儿童工作者是孩子们健康成长的引路人，要充满爱心、甘于奉献，把少年儿童精心培育好、呵护好，为培养祖国下一代作出更大贡献。
　　保证少年儿童健康成长是全党全社会的共同责任。各级党委和政府要加强党团队一体化建设，加大政策支持，推进素质教育，高度关注农村留守儿童、残障儿童等特殊群体，为少年儿童提供安全健康的成长环境。各级教育部门和中小学校要加强学校少工委建设，把少先队工作纳入“五育”并举教育体系。学校、家庭和社会要密切协作，形成关心少年儿童、爱护少年儿童、帮助少年儿童的氛围和合力。
　　少先队员们，少年有志，国家有望。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，向着实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦奋勇前进！
　　最后，预祝中国少年先锋队第八次全国代表大会圆满成功！

序号：390
报名：中国青年报
日期：2020.07.27
期号：16623
版次：T02
版名：中国少年先锋队第八次全国代表大会纪念特刊
栏目：
引题：
正题：更好担负起全团带队职责为党的少年儿童事业努力奋斗
副题：——在中国少年先锋队第八次全国代表大会上的致词　（2020年7月23日）
文章作者：共青团中央书记处第一书记　贺军科
图片作者：
文章分类：05.04.04.35.05GJ156;全国少先队代表大会
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1605
正文：
亲爱的少先队员们、辅导员老师们、同志们：
　　在习近平总书记和党中央的亲切关怀下，中国少年先锋队第八次全国代表大会今天隆重开幕了。我代表共青团中央，向习近平总书记、向党中央致以最崇高的敬意！向全国少先队员致以亲切的问候！向广大少先队辅导员、少先队工作者和社会各界表示衷心的感谢！向大会的召开表示热烈的祝贺！
　　少先队是建设社会主义和共产主义的预备队，是少年儿童健康成长的红色摇篮。党的十八大以来，习近平总书记多次对少年儿童和少先队工作发表重要讲话、作出重要指示，为新时代少先队工作提供了根本遵循。在习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述指引下，少先队不忘坚定不移跟党走这颗初心，牢记为党培养共产主义接班人这个使命，带领广大少年儿童铭记习近平总书记的教导，勤学习、树理想、炼意志、强体魄、爱劳动，展现出良好的时代风貌。
　　红色基因必须代代相传，复兴大业必须接力奋斗。党在新中国成立伊始就亲手缔造了少先队，并赋予共青团带领少先队的光荣职责，这是确保红色江山永不变色、党的事业后继有人的重要政治设计和制度安排，是对共青团的高度信任和郑重委托。70多年来，在党的关怀培养下，一代又一代优秀少先队员成长为共青团员，一代又一代优秀共青团员成长为共产党员，我们党始终生机勃勃。在新时代，共青团更好担负起党赋予的全团带队光荣职责，必须顺应时代发展，不断改革创新，积极开展工作，举全团之力、聚各方资源带领少先队事业开创新局面。
　　我们要在政治上带好少先队，始终保持坚定政治方向。少年儿童时期是人生起步的关键时期，是政治启蒙的重要阶段。共青团要把习近平新时代中国特色社会主义思想作为统领少先队工作的灵魂主线，把培养少年儿童对党和人民的朴素情感作为重要的政治任务来抓。要围绕增强少先队员光荣感这一关键目标，帮助少先队构建起阶梯式成长激励体系，发挥少先队实践育人优势，引导少年儿童始终追求先进，从小树立起为共产主义事业贡献力量的崇高追求。
　　我们要在组织上带好少先队，充分发挥独特组织功能。少先队是少年儿童最向往的组织，必须把全体少年儿童吸收进来、组织起来、活跃起来。要深入落实党建带团建、队建要求，为少先队发展提供坚实保障。要发挥共青团联系广泛的优势，帮助少先队建立起更加活跃、更加有效、更加广阔的社会化工作体系。要深化团前教育、团队衔接，强化中学少先队工作，为共青团的事业发展涵养源头活水。
　　我们要在队伍上带好少先队，不断锤炼过硬工作队伍。少先队辅导员是团干部队伍的重要组成部分。共青团要坚持选派最优秀的干部从事少先队工作，聘请更多优秀党员、团员和各条战线先进人物担任少先队辅导员，强化少先队辅导员在团内的政治身份，帮助少先队建立起一支政治素质过硬、思想进步、作风正派、知识丰富、热爱少年儿童的工作队伍，把新时代少先队工作队伍锻造得更富理想、更加专注、更有大爱。
　　我们要在工作上带好少先队，加速构建协同工作格局。少先队工作就是共青团的责任田。全团要鲜明树立起将各项工作延伸至少年儿童的意识，将少先队工作融入全团重大品牌项目一体谋划推进，将工作力量、工作资源更大力度地投入少先队工作，从考核、激励、督导等方面建立健全共青团重视、推动少先队工作的机制。要深化团教协作，加强社会协同，主动为少先队争取各方支持、拓展发展空间。要勇于自我革命，在深入推进共青团改革的进程中引领少先队实现深彻变革。
　　少先队员们、辅导员老师们、同志们，习近平总书记深刻指出，当代中国少年儿童是实现第二个百年奋斗目标、建设社会主义现代化强国的生力军。共青团将始终牢记习近平总书记和党中央的重托，把少先队更好地建设成为少年儿童学习中国特色社会主义和共产主义的学校，更好地锻造成为建设社会主义和共产主义的预备队。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，主动作为，奋发有为，为党培养能够担当民族复兴大任的时代新人，为党的少年儿童事业努力奋斗！

序号：391
报名：中国青年报
日期：2020.07.27
期号：16623
版次：T02
版名：中国少年先锋队第八次全国代表大会纪念特刊
栏目：
引题：
正题：中国少年先锋队章程
副题：（中国少年先锋队第八次全国代表大会部分修改，2020年7月24日通过）
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.35.05GJ156;全国少先队代表大会
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1613
正文：
　　一、我们的队名：中国少年先锋队。
　　二、我们队的创立者和领导者：中国共产党。
　　党委托中国共产主义青年团直接领导我们队。
　　三、我们队的性质：是中国少年儿童的群团组织，是少年儿童学习中国特色社会主义和共产主义的学校，是建设社会主义和共产主义的预备队。
　　我们队以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为根本遵循。
　　四、我们队的目的：团结教育少年儿童，听党的话、跟党走，爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义，学习和实践社会主义核心价值观，树立远大理想，培养优良品德，勤奋学习知识，锻炼强健体魄，培养劳动精神，从小学先锋、长大做先锋，立志为建设中国特色社会主义现代化强国贡献力量，努力成长为社会主义现代化建设需要的合格人才，成长为能够担当民族复兴大任的时代新人，做共产主义事业的接班人。
　　维护少年儿童的正当权益。
　　五、我们的队旗、队徽：五角星加火炬的红旗是我们的队旗。五角星代表中国共产党的领导，火炬象征光明，红旗象征革命胜利。
　　五角星加火炬和写有“中国少先队”的红色绶带组成我们的队徽。
　　六、我们的队歌：《我们是共产主义接班人》。
　　七、我们的标志：红领巾。它代表红旗的一角，是革命先烈的鲜血染成。每个队员都应该佩戴它和爱护它，为它增添新的荣誉。
　　八、我们的队礼：右手五指并拢，高举头上。它表示人民的利益高于一切。
　　九、我们的呼号：“准备着：为共产主义事业而奋斗！”回答：“时刻准备着！”
　　十、我们的作风：诚实、勇敢、活泼、团结。
　　十一、我们的队员：凡是6周岁到14周岁的少年儿童，愿意参加少先队，愿意遵守队章，向所在学校少先队组织提出申请，达到入队要求后，经批准，就成为队员。
　　队员入队前要为人民做一件好事。要举行入队仪式。
　　队员是少先队组织的主人，在队里都有选举权和被选举权，可以对队的工作和队的活动提出意见和要求。
　　每个队员都要遵守纪律，服从队的决议，积极参加队的活动，做好队交给的工作，热心为大家服务。
　　优秀的少先队员可以由队组织推荐作为共青团的发展对象。
　　队员由一个大队转到另一个大队，要带上队员登记表，到新的大队报到。
　　超过14周岁的队员应该离队。由大队举行离队仪式。
　　十二、我们的入队誓词：我是中国少年先锋队队员。我在队旗下宣誓：我热爱中国共产党，热爱祖国，热爱人民，好好学习，好好锻炼，准备着：为共产主义事业贡献力量！
　　十三、我们的组织：在学校和社区、青少年宫等校外场所建立大队或中队，中队下设小队。
　　小队由5至13人组成，设正副小队长。
　　中队由两个以上的小队组成，成立中队委员会，由3至7人组成。
　　大队由两个以上的中队组成，成立大队委员会，由7至13人组成。
　　小队长和中队、大队委员会都由队员选举产生。半年或一年选举一次。
　　大队和中队委员会可以根据工作需要，设队长、副队长、旗手和学习、劳动、文娱、体育、组织、宣传等委员。
　　十四、我们的活动：举行队会、队课，组织参观、访问、野营、旅行、研学、故事会，开展文化科学、娱乐游戏、军事体育等各种有意义有趣味的活动，以及参加力所能及的志愿服务、公益劳动和社会实践。
　　十五、我们队的奖励和批评：队员和队的组织做出优异成绩的，由队的组织或报共青团组织给以表扬和奖励。队员犯了错误的，队组织要进行耐心帮助、批评教育，帮助改正。
　　十六、我们的辅导员：由共青团选派优秀团员或聘请政治素质过硬、思想进步、作风正派、知识丰富、热爱少年儿童的教师以及各条战线的先进人物来担任。他们是党的少年儿童思想政治工作者，是少先队员亲密的朋友和指导者，帮助中队或大队委员会进行工作，组织活动。
　　十七、我们队的领导机构：全国、地方各级和学校少先队工作委员会，是全国、地方和学校少先队经常性工作的领导机构，由同级少先队代表大会选举产生。全国代表大会原则上每五年召开一次。

序号：392
报名：中国青年报
日期：2020.07.27
期号：16623
版次：T03
版名：中国少年先锋队第八次全国代表大会纪念特刊
栏目：
引题：
正题：牢记习近平总书记教导为建设社会主义现代化强国时刻准备着（附图片）
副题：——在中国少年先锋队第八次全国代表大会上的工作报告（2020年7月23日）
文章作者：共青团中央书记处书记、全国少工委主任　吴刚
图片作者：
文章分类：38.05.04.04.35.05GJ156;全国少先队代表大会05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：8296
正文：
各位代表、同志们：
　　我代表中国少年先锋队第七届全国工作委员会向大会作报告，请审议。
　　中国少年先锋队第八次全国代表大会，是在党领导全国各族人民决胜全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的重大历史时期召开的一次十分重要的会议。
　　大会的主题是：高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，全面贯彻习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，牢记初心使命，传承红色基因，培育时代新人，锐意改革创新，团结带领广大少先队员听党的话、跟党走，为建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦做好全面准备。
　　党从成立之初，就把培养革命接班人放在重要位置，十分注重引导少年儿童走上革命道路。新中国成立伊始，党就亲手创立了少先队。70多年来，在党的领导下，少先队精心哺育一代又一代红心永向党的少年儿童，为党和人民事业薪火相传作出积极贡献，用事实和行动宣示：坚定不移跟党走就是我们的初心，为党培养共产主义接班人就是我们的使命。在这个伟大的新时代，我们一定不辜负习近平总书记教导，不辜负以习近平同志为核心的党中央重托，团结教育引领亿万少先队员奋发向上、努力成长为能够担当民族复兴大任的时代新人。
　　一、进入新时代的中国少先队
　　党的十八大以来，习近平总书记站在红色江山后继有人、中国特色社会主义事业兴旺发达的战略高度，十分关心重视少年儿童和少先队工作。在繁忙的治国理政中，习近平总书记多次亲自出席少先队活动、发表重要讲话，给少年儿童回信，专门向少先队建队70周年致贺信，今年“六一”寄语全国各族少年儿童。习近平总书记的亲切关怀和谆谆教导，像春风一样温暖鼓舞着亿万少年儿童，为新时代少先队工作指明前进方向、注入强大动力。
　　沐浴在党的阳光下，新时代少先队员铭记习近平总书记教导，和祖国共同成长，展现出昂扬向上的崭新风貌。广大少先队员亲身体验新时代的幸福生活，亲眼见证国家日新月异的发展成就，发自内心地热爱祖国、热爱人民、热爱中国共产党，发自内心地爱戴习近平总书记；广大少先队员从小学习做人，传承中华民族传统美德，弘扬社会主义新风尚，争当学习践行社会主义核心价值观的小模范；广大少先队员从小学习立志，胸怀中国梦、树立强国志，努力做祖国和人民需要的好孩子，做祖国和人民事业发展的接班人；广大少先队员从小学习创造，活跃在家庭生活小天地、校园学习大课堂、社会实践新舞台，争当勤奋学习、自觉劳动、勇于创造的小标兵；特别是在举国抗击新冠肺炎疫情斗争中，广大少先队员不仅亲眼目睹、亲身经历了全国人民众志成城、迎难而上的伟大壮举，而且听从党和政府号召，拿起纸笔、唱响心声、捐出零花钱，为祖国和人民加油打气，向战“疫”先锋致敬，彰显了从小学先锋、长大做先锋的志向担当。在庆祝改革开放40周年大会、庆祝新中国成立70周年大会等国之重典上，少先队员们引人瞩目的熠熠风采，昭示着我们国家和民族的美好未来！
　　在党的关心领导、团的直接带领、教育部门的大力支持和社会各界的积极协助下，新时代少先队坚守初心，改革创新，锐意进取，实现了新发展。
　　党对少先队的领导全面加强。在习近平总书记亲自关怀下，少先队改革全面启动，与共青团改革一同推进。党中央将少先队工作纳入教育制度顶层设计，统筹部署推进。在关于义务教育、教育督导等多个中央文件中，明确提出加强“党建带团建、队建”，为党团队一体化建设提供了制度保障，少先队育人职责更加明晰。31个省（区、市）党委出台加强少年儿童和少先队工作的政策文件，少先队工作环境得到普遍优化。
　　思想政治引领取得新成效。深入宣传习近平总书记对少年儿童的希望要求，认真宣传贯彻习近平总书记致少先队建队70周年贺信精神，让总书记的关爱、党的关怀在少年儿童心中深深扎根。抓住建党95周年、党的十九大召开、改革开放40周年、新中国成立70周年等契机，持续开展“红领巾心向党”、“红领巾相约中国梦”、“争做新时代好队员”等主题活动，着力培养少先队员对党和社会主义祖国的热爱。用好每周一课时少先队活动课，研发课程资源，少先队活动更具思想性、时代性。加强少先队媒体特别是新媒体建设，持续推出导向鲜明、符合少年儿童特点的宣传文化产品。
　　基层组织建设取得新进展。试行少先队组织工作条例，规范各级少先队代表大会、少工委和大中小队建设。坚持面向全童，设计少先队员阶梯式成长激励体系，探索实施分批入队、分段教育、分级激励，增强少先队员光荣感。颁行少先队标志礼仪基本规范，严格标志标识使用管理，推动打击违法违规行为，维护红领巾尊严。普遍开展红领巾动感中队等活动，基层组织活力进一步激发。
　　工作专业化水平取得新提升。着力开展分级分类、线下线上结合的辅导员培训，培训覆盖面和有效性显著提升。加强总辅导员队伍建设，全国97％的市（地、州、盟）、92％的县（市、区、旗）配备总辅导员。39所高校开设少先队工作学科，少先队专业人才培养体系逐步完善。制度化开展课题研究，形成一批有实践意义的成果。加强全国和地方各级少先队工作学会建设。
　　体制机制建设取得新突破。出台贯彻落实党建带团建、队建的工作意见，着力加强少先队工作体制机制建设。以队章为基本依据，建立健全一系列规章制度，制度体系建设初见成效。推动成立学校少工委，中小学党组织普遍加强了对少先队工作的领导保障。抓好各级团委“一把手”这个关键，各级团干部抓好少先队工作的责任心不断提升，推动全团带队职责落地落实。加强团教协作，健全县级以上团委和教育部门定期沟通、共同研究少先队工作机制。健全辅导员任职、履职、管理、发展、培训培养、考核激励机制，着力提升辅导员队伍政治素质。
　　在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到当前少先队事业发展存在的问题和面临的挑战：少先队员光荣感不足的问题仍未得到根本破解；基层少先队组织聚焦主责主业仍不够突出；少先队实践育人优势没有充分展现；少先队工作社会化程度不高；辅导员队伍政治素质需要进一步增强。这些都亟需我们下大气力研究解决。
　　各位代表、同志们，新时代少先队事业的蓬勃发展，最根本就在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。在此，我们向习近平总书记、向以习近平同志为核心的党中央致以少先队最崇高的敬礼！向各级党委、政府和社会各界表示衷心的感谢！向广大少先队辅导员和少先队工作者致以诚挚的问候！
　　二、新时代少先队工作的根本遵循
　　思想旗帜引领时代发展。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是全党全国各族人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，是习近平新时代中国特色社会主义思想在少年儿童和少先队工作领域的集中体现，为新时代少先队工作提供了根本遵循。
　　习近平总书记强调少年儿童工作是“党的少年儿童事业”，要着力引导少年儿童“听党的话、跟党走”，并多次对各级党委加强对少年儿童和少先队工作的领导提出重要要求；习近平总书记强调少年儿童“是祖国的未来，是中华民族的希望”、“是未来的主力军、生力军”，培养好少年儿童是一项事关长远的战略任务；习近平总书记强调“希望少先队组织牢记使命，教育引导亿万少年儿童为实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着”，寄语少年儿童“美好的生活属于你们，美丽的中国梦属于你们”；习近平总书记强调少年儿童要“从小学习做人，从小学习立志，从小学习创造”，“树立远大理想，培养优良品德，勤奋学习知识，锻炼强健体魄，培养劳动精神”，“今天做祖国的好儿童，明天做祖国的建设者”；习近平总书记强调少先队“应该是少年儿童学习中国特色社会主义和共产主义的学校，应该是建设社会主义和共产主义的预备队”，要“坚持组织教育、自主教育、实践教育相统一”，“顺应时代发展，不断改革创新，积极开展工作”，“把红色基因一代代传下去”，“更好地为少年儿童服务”。
　　习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，蕴含着深沉的情感关怀、深邃的历史洞察、深远的战略谋划，深刻揭示了少先队工作的地位作用、方向主题、根本价值、主要任务和基本方法。我们要牢牢遵循、全面贯彻到少先队各项工作和建设中，为党的少年儿童事业作出新的更大的贡献。
　　——必须坚定政治方向。少先队是党亲手创立并领导的少年儿童群团组织，必须牢牢把握政治性这一灵魂，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，高举队旗跟党走，坚定不移沿着正确的政治方向前进。
　　——必须唱响时代主题。少先队要立足新时代的历史方位，吹响投身社会主义现代化强国建设的号角，教育引领少年儿童在党的关怀和星星火炬照耀下，珍惜美好时代、认知强国使命、奋发学习成长，为实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着。
　　——必须勇担职责使命。今天的少先队员将成长为明天的共青团员、共产党员，成长为强国栋梁。少先队要牢牢把握思想政治引领这个关键，传承红色基因，用共产主义道德感召少年儿童，引导少年儿童从小学先锋、长大做先锋，努力成长为能够担当民族复兴大任的时代新人。
　　——必须深化改革攻坚。少先队要按照党的要求，顺应新时代少年儿童发展变化，聚焦政治启蒙和价值观塑造的主责主业，从组织建设、活动方式、专业能力、队伍建设、工作机制等方面深彻变革，真正成为培养“红孩子”的红色摇篮。
　　——必须彰显儿童特性。少先队是少年儿童自己的组织，要尊重少年儿童主体地位，遵循成长规律，不断激发少先队员小主人意识，让少先队的工作和活动充分契合少年儿童特点，让少先队成为少先队员锻炼自我、成长进步的火热集体。
　　各位代表、同志们，置身国家现代化建设蒸蒸日上、少年儿童放飞梦想、少先队大有可为的美好时代，我们坚信：在党的坚强领导下，在习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述指引下，新时代的少先队事业一定会更加蓬勃！新时代的红领巾一定会更加鲜艳！
　　三、培养能够担当民族复兴大任的时代新人
　　培养共产主义接班人是党赋予少先队的光荣使命。新时代少先队必须紧紧围绕增强少先队员光荣感这个关键目标，聚焦政治启蒙和价值观塑造主责主业，坚持组织教育、自主教育、实践教育相统一，主动融入学校、家庭、社会教育大格局，不断提升少先队为党育人、为国育才的能力和实效。
　　引领少年儿童牢记习近平总书记教导。广泛传播习近平总书记对少年儿童的希望要求，广泛传播习近平总书记夙夜在公、为国担当、为民执政的感人经历和生动故事，让少年儿童将习近平总书记的话语记心上。少先队工作者要通过生活感悟、历史对比、国际比较等形象的方法，让少年儿童认识到“中国共产党能”、“马克思主义行”、“中国特色社会主义好”，把制度自信的种子播进心田。针对不同年龄少先队员的身心特点和认知规律，设计务实具体、时代感强的少先队思想政治启蒙大纲和读本，善于解析元素、由浅入深、串珠成链，讲好“儿童化”政治。充分发挥各级队报队刊和新媒体作用，积极运用卡通画报、动漫视频、歌曲童谣等，让少年儿童在积极向上、生动活泼的文化产品中受到思想启迪。
　　引领少年儿童传承红色基因。“红领巾心向党”是少先队光辉的特质、永恒的追求。要引导少年儿童认识到今天的幸福生活是在党领导下取得的，凝结着无数革命先辈的热血牺牲和全国各族人民的奋斗奉献，必须永远热爱党、听党话。深入开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史宣传教育，广泛开展清明祭英烈、瞻仰革命纪念场所等活动，强化仪式教育，让少年儿童接受革命文化熏陶，加深对党是先锋队、团是突击队、队是预备队这一血脉关系的理解，打牢党团队一体化政治培养链条的扎实根基。建立健全从“队前教育”到“团队衔接”的阶梯式成长激励体系，将党团队组织意识等红色元素充分融入少先队特有的“红领巾奖章”、荣誉表彰、服务岗位、实践体验等多种激励载体，引导少先队员在努力实现一个个小目标的过程中从内激发、持续树立光荣感。
　　引领少年儿童培育践行社会主义核心价值观。按照“记住要求、心有榜样、从小做起、接受帮助”的要求，积极开展形式多样的教育实践活动，帮助少年儿童“扣好人生第一粒扣子”。深入贯彻落实《新时代爱国主义教育实施纲要》，将爱国主义、民族团结、中华优秀传统文化等思想内容有效融入队会、队日、队仪式、少先队活动课和“各族少年手拉手”等实践活动中，让中国梦引领少年梦，让民族自尊心、自信心和自豪感在少年儿童心中扎根。深入贯彻落实《新时代公民道德建设实施纲要》，突出理想信念教育，坚持从娃娃抓起，寓教于生活、寓教于实践，帮助少年儿童逐步形成正确的道德观念。尤其要注重引导少年儿童在少先队组织中养成热爱集体、关心他人、团结友爱、乐于奉献等共产主义道德。突出典型引路，坚持用英雄人物、先进人物教育少年儿童，持续选树“优秀少先队员”等可信可亲可学的榜样，引导少年儿童崇尚先进、见贤思齐。
　　推动少先队组织教育、自主教育、实践教育深化创新。加强队章教育，加强少先队集体教育和集体生活，加强队旗、队徽、队歌、队礼等少先队特有元素的运用，让少先队员充分认识红领巾的光荣与神圣，深刻感受少先队组织文化、自觉遵守组织纪律，持续增强组织归属感。倡导少先队员在辅导员指导下，当好主人翁，自主管组织、建阵地、搞活动，为集体多出主意、多尽力量，充分展示活泼天性。突出实践育人优势，着力构建校内外互为补充、有机衔接的少先队实践教育体系，让少年儿童在主题鲜明的实践体验中接受熏陶、增长才干。着力打造以“争做新时代好队员”为统揽的少先队实践活动品牌，组织带领少年儿童广泛开展革命传统教育，在学工、学农、学军和走进党政机关、生产一线中进行社会体验，开展少年科学院、志愿服务、环境保护、夏冬令营、少年军校等丰富多彩的实践活动，开拓其视野，文明其精神，野蛮其体魄。着力强化劳动教育，引导少年儿童树立正确的劳动观，崇尚劳动、尊重劳动，增进对普通劳动者的感情。
　　促进少先队教育与学校、家庭、社会教育有机融合。深入领会新时代全面加强大中小学思政教育的要求，主动融入党领导下的大思政格局，明确少先队发挥作用的准确定位和独特功能，在政治启蒙和价值观塑造上下功夫。积极适应家长文化素质整体提高、家庭对子女教育空前重视等新的社会变化，主动向家长宣传少先队教育理念，带动家长用正确思想、正确行动、正确方法教育引导孩子，让家长成为支持少先队和校外实践活动的重要力量。积极用好社会组织和专家学者、志愿者力量，为少年儿童创设更多公益体验基地和项目，形成社会化教育机制，带动全社会共同关心关爱少年儿童。持续推动净化少年儿童成长环境，营造清朗网络空间。
　　四、推动新时代少先队组织改革创新
　　改革是少先队事业发展的动力之源。少先队必须适应全面深化改革的形势，以改革创新精神加强自身建设。围绕全面激发、增强少先队组织活力、工作活力，着力向内挖潜、向外拓展，坚持组织化和社会化并进，持续改革创新少先队组织建设、队伍建设、阵地建设，完善领导和工作机制，增强少先队为党团结教育引领少年儿童的工作能力，推动少先队组织实现深彻变革，建设政治鲜明、思想先进、团结友爱、活泼向上的新时代少先队组织。
　　着力夯实校内、拓展校外，强化组织基础。深入落实党建带团建、队建要求，深化团教协作，推动将少先队工作纳入中小学党建工作总体规划，纳入中小学标准化建设，一体部署推进、一体考核督导。大力推进学校少工委建设，强化学校党组织对少先队工作的领导，扩容提升学校少先队工作能量。大力加强中学少先队建设。瞄准校外，积极拓展少先队组织载体和工作阵地。依托各级党组织，在街道社区、农村、青少年宫、青年之家等建设少先队支持组织，探索建立行之有效的校外少先队工作运行机制。修订少先队组织工作条例，完善组织制度，规范基础队务，建设彰显新时代特点的少先队组织文化。坚持抓好少先队标志标识规范使用管理，探索队服、鼓号队等特有元素的标准化建设，推动将红领巾和队旗等少先队用品纳入义务教育学校经费保障范围。抓紧推动建立健全相关法律法规政策，坚决推动打击恶意玷污、商业化使用少先队标志标识及名义的违法违规行为。鼓励基层探索组织创新和工作创新。
　　着力增强素质、优化结构，加强工作队伍建设。辅导员是少先队工作的骨干力量，是团干部队伍的重要组成部分。突出政治素质要求，明确辅导员在思想政治上为党育人的主要职责。选优配强省、市、县三级少先队总辅导员，注重提高大、中队辅导员的职责意识。大力拓展校外工作队伍，推动团的各级委员会委员制度化担任少先队辅导员，聘请更多优秀党员、团员和各条战线先进人物、符合条件的优秀家长担任校外辅导员。加强辅导员培训，在“青年马克思主义者培养工程”以及各级各类团干部培训项目中一体规划、同步实施，确保培训质量。推动拓展辅导员成长发展路径，落实政治待遇、加强考核评价、完善基本保障、健全激励体系。深化少先队工作学科建设，鼓励辅导员在职攻读专业硕士，用好专业人才。加强少先队工作学会建设，打造高水平学术期刊和交流平台。加强各级少工委干部严实作风建设，健全密切联系基层工作机制，常态化倾听少先队员和辅导员的心声。少先队工作事关党的血脉传承，我们要努力让少先队辅导员和少先队工作者成为有政治价值、有工作含金量、有社会成就感的时代新人塑造者。
　　着力迈向社会、进军线上，加强社会化工作体系建设。着眼强化少先队实践教育、社会教育，探索构建资源有效整合、队伍有效动员、阵地有效利用、队员广泛参与的少先队社会化工作体系。依托爱国主义教育基地、新时代文明实践中心、基层党群活动场所、青少年宫、青年之家及各类创新创造企业等，广泛建设少先队实践教育基地，打造各地“少先队实践教育地图”。发挥好全国青少年井冈山革命传统教育基地、全国青少年北戴河活动营地等阵地作用。加强少先队网上工作能力建设，实现组织上网、工作上网、服务上网，进一步推动少先队媒体融合发展，建设新时代少先队媒体矩阵，打造红色网络空间。建好用好全国少先队辅导员网络集体备课平台。主动争取党委和政府支持，通过立法推动、政策协调、社会倡导等，积极争取少年儿童发展红利。针对校园欺凌、心理健康、权益维护等问题，主动关心、适当介入，服务少年儿童健康成长。动员社会各方面力量，为农村留守儿童和贫困家庭儿童、残疾儿童等困境儿童办实事、解难事、做好事。
　　着力明确职责、增强效能，加强领导和工作机制建设。推动进一步强化各级团干部为党做好少年儿童工作的责任感、使命感，抓住各级团委书记这个“关键少数”，围绕干部选拔配备、工作精力投入、工作资源分配、密切联系基层、有效激励约束等重点，健全落实全团带队职责的制度机制。主动将少先队工作融入共青团“三力一度”工作格局，找准落实全团带队职责的着力点。进一步完善少先队代表大会制度，指导推动地方和学校少先队代表大会规范召开。突出政治标准，确保少代会代表推荐的公平性、代表性。明确各级少工委核心职能，建立健全推动少先队改革、研究重点工作、制定落实政策、开展督导考核、协调社会支持等工作机制。优化各级少工委委员结构，积极发展社会领域委员，增强委员代表性。建立健全少工委专委会工作制度，促进少工委委员更好履职尽责，发挥参谋咨询、推动落实的作用。强化县域少先队建设，研究制定县域少先队工作发展关键指标，压实县级团委主体责任，落实县级团委书记在本地区少先队工作中第一责任人责任。
　　童心牵手向未来。要持续深化与香港、澳门和台湾地区的少年儿童和少年儿童组织、机构的交流合作，为推进“一国两制”伟大实践和祖国统一大业作出积极贡献。要继续加强与世界各国特别是“一带一路”沿线国家少年儿童和少年儿童组织、机构的友好交往，为构建人类命运共同体、创造人类的美好未来打牢基础。
　　各位代表、同志们，从现在到本世纪中叶，我国将用两个十五年的时间，全面建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。今天的少年儿童，将在第一个十五年里健康成长、茁壮成才，将在第二个十五年里勇立潮头、大展身手。新时代的少先队工作，使命无比光荣，责任无比神圣！
　　奋斗目标令人向往，时代号角催人奋进。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，团结教育引领广大少先队员为全面建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着！

　　
　　会议期间，江西代表团到南昌八一起义纪念馆重温八一起义的光荣历史。

序号：393
报名：中国青年报
日期：2020.07.27
期号：16623
版次：T04
版名：中国少年先锋队第八次全国代表大会纪念特刊
栏目：
引题：
正题：全国少工委八届一次全会召开
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.35.05GJ156;全国少先队代表大会
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：881
正文：
　　7月24日上午，全国少工委八届一次全会召开。团中央书记处第一书记贺军科、教育部副部长郑富芝出席会议并讲话。会议选举团中央书记处书记吴刚为全国少工委主任。
　　会议指出，习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述是新时代少先队工作的根本遵循。学习贯彻第八次全国少代会精神，关键就是要学习好、宣传好、贯彻好习总书记的重要论述，从政治的高度、历史的深度、现实的广度抓好学习，切实增强为党做好少年儿童工作的责任感、使命感、紧迫感。
　　会议强调，要积极顺应时代发展，准确把握新时代少先队工作的着力点、关键点、切入点。全面贯彻落实第八次全国少代会各项要求，要切实树立问题导向，着力在政治启蒙和价值观塑造、强化组织建设、构建社会化和实践化工作体系、优化辅导员队伍素质结构、体制机制建设五个方面狠下功夫。要大力深化改革攻坚，切实加强新时代全国少工委自身建设。
　　会议要求，共青团要认真履行全团带队政治责任，大力推动新时代少先队实现新发展。要从新时代坚持和发展中国特色社会主义的战略高度、当好党的助手和后备军的政治高度、抓强基层打牢基础的实践高度，切实增强全团带队的思想自觉和行动自觉。要带好思想建设，帮助少先队坚定正确的政治方向。要带好组织建设，推动少先队创新少年儿童组织形态。要带好骨干队伍，带动少先队组织更富理想、更有朝气。要带好工作发展，推动少先队改革向纵深推进。
　　会议要求，各级教育部门和中小学要认真学习、深刻领会习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，更加主动地承担起支持少先队工作的光荣职责，推动为党育人事业实现新发展。要将少先队工作纳入基础教育发展予以优先安排，将少先队改革纳入基础教育综合改革予以优先支持，将少先队项目纳入基础教育重大项目予以优先保障。要突出政治引领，突出实践育人，突出榜样教育，注重用好少先队特有的价值元素，切实发挥少先队在立德树人中的重要作用。要强化党团队一体化建设，完善党建带团建、队建工作机制，建立督导评价机制，落实少先队工作评价指标。
　　教育部基础教育司吕玉刚、团中央少年部曾锐等13位同志当选为第八届全国少工委副主任。

序号：394
报名：中国青年报
日期：2020.07.24
期号：16622
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：习近平致信祝贺中国少年先锋队第八次全国代表大会召开强调
正题：传承红色基因培育时代新人　团结教育引领广大少先队员做共产主义事业接班人（附图片）
副题：王沪宁出席开幕会
文章作者：
图片作者：中青报·中青网记者　李峥苨／摄
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.35.05GJ156;全国少先队代表大会
文章体裁：消息
人物：贺军科;吴刚
地区：
文章来源：新华社
字数：1290
正文：
　　贺信
　　值此中国少年先锋队第八次全国代表大会召开之际，我代表党中央，向大会的召开表示热烈的祝贺！向广大少先队员、少先队辅导员、少先队工作者致以诚挚的问候！
　　少先队是建设社会主义和共产主义的预备队。广大少先队员在少先队这所大学校里立志向、修品行、练本领，从小培养热爱党、热爱祖国、热爱人民的情怀，展现出朝气蓬勃的精神风貌。新时代，少先队要高举队旗跟党走，传承红色基因，培育时代新人，团结、教育、引领广大少先队员做共产主义事业接班人，为坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着。各级党委要加强对少先队工作的领导，各级政府及全社会要加强对少先队工作的支持，为新时代少年儿童茁壮成长提供有利条件。共青团要带领少先队履职尽责、奋发有为，为红领巾增添新时代的光荣。
　　习近平
　　2020年7月23日
　　（新华社北京7月23日电）
　　新华社北京7月23日电　中国少年先锋队第八次全国代表大会23日上午在京开幕。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发来贺信，代表党中央，向大会的召开表示热烈的祝贺，向广大少先队员、少先队辅导员、少先队工作者致以诚挚的问候。
　　习近平在贺信中指出，少先队是建设社会主义和共产主义的预备队。广大少先队员在少先队这所大学校里立志向、修品行、练本领，从小培养热爱党、热爱祖国、热爱人民的情怀，展现出朝气蓬勃的精神风貌。
　　习近平强调，新时代，少先队要高举队旗跟党走，传承红色基因，培育时代新人，团结、教育、引领广大少先队员做共产主义事业接班人，为坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着。各级党委要加强对少先队工作的领导，各级政府及全社会要加强对少先队工作的支持，为新时代少年儿童茁壮成长提供有利条件。共青团要带领少先队履职尽责、奋发有为，为红领巾增添新时代的光荣。
　　中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁出席开幕会。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰在会上宣读习近平的贺信并代表党中央致词。她说，要认真学习、深入贯彻习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的一系列重要论述，落实到促进少年儿童健康成长的实际工作中。
　　希望少先队员把红色基因一代代传下去，坚持德智体美劳全面发展，为了实现梦想时刻准备着，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，向着实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦奋勇前进。
　　全国人大常委会副委员长沈跃跃、全国政协副主席杨传堂出席会议。
　　大会开幕会上，共青团中央书记处第一书记贺军科、教育部部长陈宝生分别代表共青团中央、教育部致词。共青团中央书记处书记、全国少工委主任吴刚代表第七届全国少工委作工作报告。会议以电视电话会议形式召开，各省、自治区、直辖市设分会场。各省区市党委负责同志和共青团、教育部门主要负责同志，第八次全国少代会代表和各地少先队员、少先队辅导员、少先队工作者代表约2000人参加开幕会。

　　
　　7月23日，北京人民大会堂，开幕会旁听代表列队合影。当日上午，中国少年先锋队第八次全国代表大会在京开幕。中青报·中青网记者　李峥苨／摄

序号：395
报名：中国青年报
日期：2020.07.24
期号：16622
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：为实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着
副题：——在中国少年先锋队第八次全国代表大会上的致词　（2020年7月23日）
文章作者：孙春兰
图片作者：
文章分类：05;社会、劳动
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：1912
正文：
少先队员们、同志们：
　　今天中国少年先锋队第八次全国代表大会隆重开幕。党中央高度重视，习近平总书记专门发来贺信。
　　习近平总书记的贺信，勉励少年儿童传承红色基因，为实现中华民族伟大复兴接续奋斗，充分体现了党中央对少年儿童的关心关怀。习近平总书记十分重视少年儿童健康成长和少先队工作，2015年会见中国少年先锋队第七次全国代表大会代表并提出殷切希望，去年专门向少先队建队70周年致贺信，今年“六一”又深切寄语全国各族少年儿童。我们要认真学习、深入贯彻习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的一系列重要论述，落实到促进少年儿童健康成长的实际工作中。
　　少先队是建设社会主义和共产主义的预备队。成立70多年来，少先队在党的领导下，在共青团带领下，为促进少年儿童健康成长发挥了重要作用。第七次全国少代会以来，少先队坚持立德树人，广泛开展“红领巾心向党”、“红领巾相约中国梦”、“争做新时代好队员”等主题活动，积极探索服务少年儿童的新方式新载体，吸引力、凝聚力、影响力进一步增强。广大少先队员牢记习近平总书记的教导，认真学习知识，培育理想信念，自觉磨练意志，积极锻炼体魄，在党的阳光沐浴下茁壮成长。在抗击新冠肺炎疫情中，广大少年儿童听从党的号召、以实际行动支持抗疫斗争，展现了良好精神风貌。实践证明，新时代少年儿童是充满希望、大有前途的一代！
　　少先队员们，你们生长在伟大的时代，是幸福的一代，也是肩负重任的一代。全面建成小康社会胜利在望，中华民族伟大复兴迎来光明前景，在新中国成立100年时，我国将建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。党和人民对你们充满期待，希望你们奋发努力，将来成为合格的社会主义建设者和接班人。借此机会，我提几点希望：
　　第一，把红色基因一代代传下去。红领巾是红旗的一角，是革命先烈用鲜血染成的。在革命、建设、改革各个历史时期中，无数先烈不怕牺牲、披荆斩棘，激励着一代又一代少年儿童。希望广大少先队员们从小学先锋、长大做先锋，珍惜来之不易的幸福生活，更加坚定地热爱祖国、热爱人民、热爱中国共产党。要通过学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，加深对党是先锋队、团是突击队、少先队是预备队这一血脉关系的理解，从小听党话、跟党走，争做品德优良的新时代好队员。
　　第二，坚持德智体美劳全面发展。努力学习是少年儿童的首要任务，掌握本领是成长成才的重要基础。希望广大少先队员从小学习做人、学习立志、学习创造，做到各方面素质全面发展。要弘扬中华民族传统美德，刻苦勤奋学习，锻炼生活能力，培养对社会、对集体、对他人的爱心。要坚持每天锻炼，增加户外活动，注意用眼健康，养成良好卫生习惯，不断增强体质。要树立劳动最光荣、劳动者最伟大的观念，积极参加劳动实践，在劳动中体验人生、收获成长。
　　第三，为了实现梦想时刻准备着。今天的幸福生活是党带领全国各族人民艰苦奋斗取得的，祖国的美好明天要靠一代又一代人接续努力。希望广大少先队员们牢记“少年先锋队”的光荣称号，唱响《我们是共产主义接班人》的嘹亮队歌。少年时代是美好人生的开端，你们一定要珍惜、要努力，扣好人生第一粒扣子，从小树立远大理想，把自己的志向同祖国和人民紧密联系在一起，在学校里做一个好学生，在家庭中做一个好孩子，在社会上做一个好少年，为长大后建设祖国、实现人生理想做好全面准备。
　　少先队是党领导下的少年儿童群团组织，肩负着培养新时代建设者和接班人的重要责任。希望各级少先队组织深入学习贯彻习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，抓住思想政治引领这个关键，不断提高团结、教育、引导、服务少年儿童的能力和水平，让红领巾事业不断焕发出新的生机活力。各级共青团组织要发扬全团带队的优良传统，带领支持少先队创造性开展工作。少先队辅导员和少年儿童工作者是孩子们健康成长的引路人，要充满爱心、甘于奉献，把少年儿童精心培育好、呵护好，为培养祖国下一代作出更大贡献。
　　保证少年儿童健康成长是全党全社会的共同责任。各级党委和政府要加强党团队一体化建设，加大政策支持，推进素质教育，高度关注农村留守儿童、残障儿童等特殊群体，为少年儿童提供安全健康的成长环境。各级教育部门和中小学校要加强学校少工委建设，把少先队工作纳入“五育”并举教育体系。学校、家庭和社会要密切协作，形成关心少年儿童、爱护少年儿童、帮助少年儿童的氛围和合力。
　　少先队员们，少年有志，国家有望。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，向着实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦奋勇前进！
　　最后，预祝中国少年先锋队第八次全国代表大会圆满成功！　　（新华社北京7月23日电）

序号：396
报名：中国青年报
日期：2020.07.24
期号：16622
版次：007
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：西宁电商直播活动开播　百万网友关注脱贫攻坚
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　刘尚君
图片作者：
文章分类：17.07.07.05;电子商务;05.03.03.01;扶贫
文章体裁：消息
人物：
地区：青海省西宁市
文章来源：中国青年报
字数：687
正文：
　　本报北京7月23日电（中青报·中青网记者刘尚君）今天，由中国青年报社、共青团中央网络影视中心、西宁市人民政府共同主办的“助企扶农　乡村振兴”西宁电商直播活动通过淘宝直播平台举行。
　　在直播现场，主播推介的藜麦、高原冰菊、牦牛肉干、枸杞果片、牦牛肉酱、奶贝等8款青海特色农副产品引得广大网友纷纷下单，300万余网友点击进入直播间观看活动，助力脱贫攻坚。
　　“青海西宁历史悠久，物产丰富，希望青藏高原的特色产品能够走进千家万户。”直播活动中，西宁市人民政府副市长杨小民连线直播间，为青海优质特产代言，“隔空”喊话网友：“欢迎朋友们走进西宁、认识西宁、了解西宁。”
　　本场直播活动与第二十一届中国·青海绿色发展投资贸易洽谈会、第五届绿色发展论坛暨2020西宁城市发展投资洽谈会同期举办，“线下＋线上”齐发力，推介更多高原优质产品。不少网友在直播间留言，“市长带货，咱大西宁要火”“我为西宁拼个单”……
　　“希望通过丰富的互动，将青海特产分享给大家，让大家在购买产品的同时，更好地了解当地文化，促进当地经济发展，从而带动脱贫。”知名主播陈洁kiki参与直播活动，倾力推介助农好物。她表示，助力脱贫攻坚，电商直播行业可发挥其优势，也是主播群体该担起的社会责任，希望更多的青年主播参与扶贫事业。
　　青海省西宁市是中国青年报社开展消费扶贫公益行动的第一站。“助企扶农　乡村振兴”西宁电商直播活动旨在发挥互联网电商扶贫助农的积极作用，多渠道解决农户商品、农副产品售卖难题，助力脱贫攻坚，推进乡村振兴。
　　本次活动由中国青年网、西宁市商务局、西宁市市场监督管理局、共青团西宁市委共同参与。

序号：397
报名：中国青年报
日期：2020.07.23
期号：16621
版次：002
版名：要闻
栏目：走向我们的小康生活
引题：
正题：四川：村里孩子有“童伴”城里入园不再难（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王林　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.02.11;农民工
文章体裁：通讯
人物：
地区：四川省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1704
正文：
　　四川省射洪市金华镇西山坪村是一个只有1000多人的村庄，在这里，几乎所有孩子都离不开28岁的马雪梅。
　　几年前，马雪梅在城里时看到家长为孩子上学犯愁，回到家乡又看到许多孩子因为缺少父母陪伴，性格变得孤僻。作为曾经的留守儿童，她决心留在家乡当全村留守儿童的“童伴妈妈”。
　　农村留守儿童成长、城里孩子上学，都是头等大事。马雪梅有个朴素的愿望：“希望每一个孩子都能不落下。”
　　村里孩子留守，“童伴妈妈”帮忙
　　在西山坪村，最热闹的地方莫过于“童伴之家”。在这里，靠墙的书架摆满了儿童画册和书籍，孩子们稚嫩的画作贴满了整面墙，后院还有一个小型游乐场。
　　65岁的村民喻先旭经常带外孙女来“童伴之家”，他说，孩子们在这里不仅有玩伴，还有人指导学习。
　　看到孩子们的笑脸，马雪梅越发坚信，自己当年的决定没有错。
　　2016年12月，在外务工多年的马雪梅回到家乡，准备就近找个工作。她留意到一则招聘信息：招聘19岁至55岁、高中及以上学历的“童伴妈妈”，最关键的一条是“爱孩子”。
　　在这个小山村，外出打工者占七成，孩子们平时由祖辈照顾。但老人年纪大了、照顾吃力，不少孩子身上总是脏兮兮的。因为缺少陪伴，有的孩子性格孤僻，学习成绩也不理想，还有的孩子整天抱着手机玩游戏，爷爷奶奶也无可奈何。
　　马雪梅小时候也是留守儿童，早年她在广东打工，女儿被留在家里……由于这些经历，马雪梅很想为家乡的孩子做些事情。看到这则招聘，她心动了。
　　几个月后，经过选拔和培训，她成为一名“童伴妈妈”。
　　上岗后，她做的第一件事就是摸清全村儿童的家庭情况。马雪梅了解到一个特殊的孩子：12岁的小玲（化名）母亲去世、父亲失联，从小跟着外婆生活，家庭无经济来源，本人还患有生长激素缺乏症（“矮小症”），后期治疗开销很大。
　　小玲对外界很排斥，也有自卑心理。为了帮助小玲，马雪梅经常去她家，陪她说话，开导她，还邀请她到“童伴之家”玩。
　　小玲的外婆说，有了“童伴之家”的帮助，孩子变得乐观开朗了。现在，小玲的病情有所好转，成绩也上去了。
　　在村干部的帮助下，马雪梅通过微信群与家长沟通，及时将孩子的情况告知家长。现在，已经有3名家长决定返乡陪伴孩子。
　　“一个人（童伴妈妈），一个家（童伴之家），一条纽带”，这是四川省近年来实施“童伴计划”的主要内容。来自共青团四川省委的数据显示，从2006年启动“农村留守学生关爱行动”至2019年年底，四川全省共投入运行616个“童伴之家”，覆盖全省所有市州的616个村。
　　城里“入园难、入园贵”，政府不能省小钱
　　随着城镇化建设不断推进，摆在四川面前的难题，除了农村的留守儿童，还有城里的教育质量。
　　在四川省广安市，有不少家长都不愿买市区南部的房子。过去20多年，广安南部市区只有两家公立幼儿园，很多市民只能把孩子送进价格较高但质量缺乏保障的私立幼儿园。
　　为解决这个问题，2018年，广安市在东南片区以2000多万元回购了一所幼儿园，成立了广安市第二幼儿园。目前，这个幼儿园共开设9个班，在园幼儿270余名。
　　广安市第二幼儿园园长宋杨说：“以前很多家长一大早就跑去排队，或者参加录取比例4∶1乃至5∶1的摇号入学，没有摇到号的只能把孩子送去私立幼儿园。”
　　“在幼儿园这件事情上，不能‘政府省小钱、老百姓花大钱’。”广安市委教育工委副书记刘中平说，目前广安市已通过新建、回购等方式建成60所公办幼儿园，预计到今年秋季可以建成100所。预计到2021年，全市将投入20亿元，让全市80％的适龄幼儿享有优质、普惠的公办学前教育。
　　当地教育部门预测，2020年后，仅在学前教育环节，每年的人员及运转经费就需要4.9亿元。对于财政并不宽裕的广安而言，这不是一笔小钱。
　　“财政压力很大。但政府投得再多也是小钱，老百姓花得再少也是大钱。”刘中平算了一笔账：按照全市80％适龄儿童在公办幼儿园就读、每学期费用2000元计算，适龄儿童家庭每年节省开支的总额达到10亿元以上。
　　在广安市第二幼儿园，孩子们玩得不亦乐乎，宋杨希望，小康路上，能有更多孩子收获快乐，获得公平教育的机会。

　　
　　扫一扫　看视频

序号：398
报名：中国青年报
日期：2020.07.23
期号：16621
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：《中国青年发展报告》蓝皮书分册出版
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　金卓
图片作者：
文章分类：37.21.11;图书出版、发行
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：689
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者金卓）日前，《中国青年发展报告》蓝皮书“建档立卡贫困人口中大学生就业发展研究”和“当代青年婚恋状况、关联政策和服务供给研究”分册由社会科学文献出版社出版。
　　“就业”分册由中国青少年研究中心组织编写，本册对建档立卡贫困人口中大学生的就业意愿、就业压力、就业满意度、就业服务需求等进行调查分析，研究家庭经济困难大学生就业的制约因素，总结相关部门、高校、共青团在就业帮扶中的经验，为帮助家庭经济困难大学生更高质量地就业提出政策建议。
　　“婚恋”分册由中国社会科学院社会学研究所组织编写，调查当代青年对于婚恋的认知和态度，梳理我国婚恋领域的法规政策，国家、社会和市场为青年婚恋提供的各种服务，分析平均初婚年龄推迟、大龄未婚青年比例增高、离婚率上升、高额彩礼等当下青年婚恋领域的热点问题，并提出相关政策建议。
　　2017年4月，党中央、国务院制定印发《中长期青年发展规划（2016-2025年）》，主要内容包括青年发展十大领域和十大重点项目，是新中国第一部国家专项青年规划。为推动实施青年发展规划，搭建青年政策研究平台，团中央定期委托研究机构，分领域、分专题编撰发布青年发展报告。目前已陆续通过社会科学文献出版社出版“社会融入与社会参与”“中国青少年权益保护的发展进步”“建档立卡贫困人口中大学生就业发展研究”“当代青年婚恋状况、关联政策和服务供给研究”等4册青年发展蓝皮书。
　　该系列蓝皮书是研究我国青年现象、青年问题、青年政策的权威报告，日益成为社会各界了解青年发展现状和参与青年工作的重要参考，对于建设和完善中国特色青年政策体系起到积极推动作用。

序号：399
报名：中国青年报
日期：2020.07.23
期号：16621
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团沈阳市委开展基层团组织建设调研活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王晨
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：辽宁省沈阳市
文章来源：中国青年报
字数：361
正文：
　　本报沈阳7月22电（中青报·中青网记者王晨）团沈阳市委今天在沈阳开展基层团组织建设调研活动。团沈阳市委党组书记、书记刘晓虹来到玖伍文化城等3家非公企业调研学习，对企业的团员青年职工人数和团组织队伍建设等基本情况进行摸底。
　　随后，大家来到苏家屯区孔雀城社区青年之家。孔雀城青年之家以“团建引领、服务基层、志愿自治、多元共治”为目标，在突出基层团组织志愿服务职能的基础上，构建现代化社区治理体系，为全市共青团基层组织建设提供了经验借鉴。
　　刘晓虹表示，当前，青年群体正发生着深刻变化，共青团的基层组织建设是在与青年社会组织发展壮大的速度赛跑。市县两级团委要站在巩固和扩大党执政的青年群众基础的战略高度，深刻认识和理解基层团组织建设工作的重要意义，增强责任感和使命感，积极探索、大胆创新，形成一批可复制推广的特色工作成果。

序号：400
报名：中国青年报
日期：2020.07.23
期号：16621
版次：004
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：习总书记问我们“为什么要学习马克思主义”
副题：——习近平与大学生朋友们（二十三）
文章作者：采访组：石新明　唐敬　秦涛　王丽莉
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：其他
人物：习近平
地区：重庆市
文章来源：中国青年报
字数：5676
正文：
　　采访对象：樊静蓉，女，1994年2月生，云南姚安人。北京大学马克思主义学院2016级硕士研究生，曾任北京大学马克思主义学院研究生会副主席，现任职于中共中央统战部，目前在重庆市渝北区玉峰山镇玉峰村挂职锻炼。
　　采访组：石新明　唐敬　秦涛　王丽莉
　　采访日期：2018年5月4日2019年10月2日
　　采访地点：全国学校共青团研究中心会议室
　　采访组：樊静蓉同学，您好！2018年5月2日，习近平总书记来到北京大学考察，并专程到马克思主义学院与正在参加读书讨论会的师生交流，请回忆一下当时的情景。
　　樊静蓉：2018年5月2日，习近平总书记莅临北京大学考察，号召广大青年“爱国、励志、求真、力行”，不辱时代使命，不负人民期望。
　　北京大学是马克思主义在中国传播的发源地，马克思主义学院是习总书记在北大考察之行中的重要一站。在马克思主义学院，习总书记首先参观了“共命运，同前进——北京大学与马克思主义”主题展览，随后走进国际马克思主义文献中心，察看馆藏的马克思主义典籍，询问了解“马藏工程”进展情况，并与正在阅览室讨论的读书小组成员进行了互动交流。
　　当时我们13名同学正在老师的带领下，就“解读新时代”这一主题举行读书讨论会。这是我们学院长期打造的一个学术品牌活动，一般是由同学和老师共同商议，选定一个具有现实意义、社会关切的主题，大家围绕主题自由选择书目阅读，最后带着观点和问题，到会上交流。
　　就在我们讨论正酣时，习总书记走了进来。他先是和大家打了招呼，接着与同学们亲切握手。同学们见到习总书记都很激动，也有些紧张。习总书记非常亲切地询问大家：“你们都是学什么专业的？”“今年几年级？”“都读了些什么书？”，打开了大家的“话匣子”，气氛很快变得活跃起来。
　　采访组：习近平总书记和同学们是怎样围绕马克思主义展开交流的？
　　樊静蓉：习总书记来到我们的读书讨论会，对我们来说是一个非常宝贵的求教机会，同学们的第一反应都是想要向总书记请教，希望能现场聆听总书记关于新时代马克思主义发展高屋建瓴的见解。没想到的是，还没等我们提出问题来，习总书记就先把我们给问倒了。
　　习总书记问大家：“为什么要学习马克思主义，学习这个专业有什么体会？”
　　这个问题让我们陷入了深思，一时间无人作答。总书记提出的问题乍一听很简单，但稍一思考就会发现它很深刻。作为学习马克思主义专业的学生，无论是在平时还是在读书会现场，大家思考的大多都是一些具体的理论问题，突然遇上这么一个“灵魂的叩问”，一时间还真有些回不过神来。我当时只觉得心里涌上很多话想说，但又不知道该从何说起。
　　会后，在场的同学们再次交流时，都觉得这个问题背后蕴藏着习总书记的一片苦心。对每一位学习马克思主义的同学而言，学术上的勤奋钻研固然重要，但最重要的还是思考并记住自己是为什么出发，自己给自己下锚定航。只有牢记自己作出选择的初心，才能在学习探索的道路上获得长足的动力，才能走得正、走得稳、走得远。
　　习总书记的提问对于我来说，既是一种提醒，更是一种鼓励和鞭策，激励着我在之后的日子里不断地追索和提纯自己的初心。
　　采访组：那你们后来向习近平总书记提问了吗？总书记是如何回答的？
　　樊静蓉：提了。印象最深的是一位同学问习总书记：“您是一个坚定的马克思主义者，您学习马克思主义有什么好的方法？”
　　习总书记的回答完全出乎我们的意料。他没有立刻围绕马克思主义来谈，而是先和我们分享了他幼时的学习经历。“我的读书习惯，是家庭培养的，我父母很支持我读书。”习总书记说，自幼时起，父亲对他的要求就一直很严格。他每天都要将自己的阅读感想写成读书笔记，交给父亲批阅，而父亲则会把写的不好的地方圈出来，让他反复修改。这一度成为他的一项“苦差事”。有时为了把一个词语用得准确、用得精当，他会翻着字典反复查阅琢磨，一改就是一整天。当习总书记用轻松幽默的口吻，将这些幼时趣事娓娓道来时，大家都会心地笑了——被父母监督写日记、周记、读书笔记，几乎是我们每一个人在幼时都曾有过的体验。总书记提到的这些片段让我们感到特别亲切，距离感瞬间就消失了。
　　习总书记接着说，自己从小便非常喜欢阅读传统文化著作，《三国演义》《西游记》《水浒传》等名著都是他幼时十分喜爱、反复阅读的书籍，对于成语、诗文、典故，他也会特别留心积累，《汉语成语小词典》等工具书成为他不时翻阅的资料，“修身、齐家、治国、平天下”等传统文化的训育更是深深烙印在他的心头。这种求知的热情在他15岁到陕北梁家河插队时，非但没有丝毫的衰减，反倒更进了一步。习总书记回忆道，当时与他同去的许多同学都颇有家学渊源，大家常在一起学习、讨论。每次同他们聊天时，他都会特别留心学习他们是如何发现问题、分析问题的；一旦遇到自己不懂、不清楚的地方，他就会查阅所有能找到的书籍资料，或是向同学虚心请教，直到弄懂为止。总书记说，自己当时是“一物不知，深以为耻”，我们听了之后，都非常钦佩。在那样艰苦的环境下，他一方面要承受着年少离家的酸楚，一方面还要担负起繁重的劳作任务，却依然保持着高涨的求知热情，真是我们这些未经风雨的年轻人学习的榜样！
　　虽然梁家河条件艰苦，书籍有限，但马列著作还是能找到一些的。总书记把能找到的每本原著反复研读，反复咀嚼，反复推敲，在否定之否定中思辨，在温故而知新中积累，打下了坚实的马克思主义理论基础。
　　总书记当时的学习方式，其实就是我们现在所大力提倡的“读原著、学原文、悟原理”。当下青年人对马克思主义的了解和学习往往都是碎片化、字面化的，缺乏系统、全面而深入的钻研，往往是雾里看花，似是而非，这样就难以对马克思主义的人民立场产生强烈共鸣，难以对马克思主义的科学性、真理性产生高度认同。如果我们能像总书记一样，沉下心来，到原著中逐字逐句地去探索，就一定会感受到马克思主义的魅力。
　　习总书记接着说，自己是通过在基层岁月中脚踏实地、身体力行的实践，通过为人民做实事、谋福利，深刻地体悟到马克思主义不仅能科学地解决许多实际问题，更是一门以增进人民福祉、创造理想社会为己任的真学问，从而真真切切地感受到马克思主义为何成为中国历史、中国人民的选择，进而坚定了为共产主义事业奋斗终身的信念。
　　“共产党的领导是人民和历史的选择，社会主义道路是我们必选的道路，这是我后来通过自己的认识得出的结论。”总书记说，“那我就坚定不移了。”听到这里，全场响起了热烈而持久的掌声。
　　总书记叮嘱我们，学习一定要联系实际，做到格物致知、知行合一、学以致用。他用自己的亲身经历告诉我们，打破怀疑、坚定信念最好的途径就是实践。马克思主义不是书斋里的学问，只有走到现实中去，尝试着用马克思主义去观察世界、分析世界，明白了我们国家面临的时代课题与世界的发展走向，才能体会到马克思主义人民立场与真理的魅力，才能真正掌握马克思主义的立场、观点和方法。只有真正把所学转化为行动去认识和改造现实世界，为国家和人民服务奉献，才能称得上是一个真正的马克思主义者。
　　总书记勉励我们，作为当代青年，在学习和研究马克思主义的时候，一定要带着强烈的现实关怀和问题意识，紧密联系世情、国情、党情的变化，去探索和平发展的中国道路、中国方案。我们听了之后都很激动，很受鼓舞，责任感和使命感油然而生。
　　采访组：习近平总书记学习马克思主义的经验对您有什么触动？
　　樊静蓉：对我触动最大的是习总书记确立马克思主义信仰的历程。在回答我们的提问时，习总书记毫不讳言自己在特殊的历史时期里也曾陷入过迷惘。虽然他在15岁时就已经阅读了不少马恩著作，奠定了研读马克思主义理论的基础，但在“文革”期间“怀疑一切”“打倒一切”论调的影响下，他心中也困惑过、动摇过。
　　习总书记的这段讲述对我们是一种莫大的鼓励，因为它真实地反映出每个追寻真理的青年都可能遭遇的挫折。求知的道路并非一马平川，信仰也不是轻轻松松就能确立的。受时代、环境或个人认知的影响，每一个人在走向马克思主义的过程中，都可能会有怀疑或动摇的时刻，我们首先要正视这种挫折，才能勇敢地去克服挫折。
　　相较于总书记的经历，我们这辈人成长在和平稳定的环境里，虽然没有遭遇过较大的动荡和风浪，却处于多元思潮的漩涡之中，少不了迷茫和徘徊。总书记用自身的成长经历告诉我们，大可勇敢地正视这些怀疑或动摇，重要的是不要因此而浅尝辄止，放弃求索。
　　采访组：我们注意到在参与交流的同学中有两位外国同学，能介绍一下他们的情况吗？
　　樊静蓉：这两位同学分别是来自罗马尼亚的习文轩和来自美国的王黎飒。他们是北大燕京学堂的留学生，对马克思主义在当代中国的发展有着浓厚的兴趣，所以也参与了我们当天的读书讨论会。
　　两位同学分别用流利的中文和习总书记进行了交流。当听到习文轩同学介绍自己的中文名字时，习总书记幽默地回应：“说不定我们五百年前是一家人。”这句充满着“你中有我、我中有你”广博情怀的妙语引得大家欢笑鼓掌，现场的氛围变得更加轻松活泼。
　　习总书记接着对两位同学说，留学生朋友若是要了解中国，就要深入地了解中国的历史、文化、人文思想和发展阶段，特别是要了解当代中国的马克思主义，不能只停留在表面上。中国青年了解外国时也是一样的，奉为圭臬、盲目崇拜、简单地用他人的东西来矫正自己是不行的。要系统地了解不同国家人文思想的演变，从中分析其文化基因与历史发展的必然性，最后得出冷静而理性的结论，才能接近真理。
　　这也是在启示我们，一方面，作为新时代的中国青年，如果我们要让更多的人了解我们伟大祖国的伟大实践，当代中国的马克思主义是一个非常重要的切入点，只有把握马克思主义在中国发展的脉络，才能讲好新时代中国故事。另一方面，新时代中国青年“开眼看世界”，需要有一套科学的方法论，若是只看热闹不看门道，就会陷入谬误中。有深入才会有真知，有了与他国的正确对比，对祖国的认识也才会更加清晰，才能坚定地带着中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信投入到“人类命运共同体”的构建历程中。
　　采访组：通过这次与习近平总书记的交流互动，您有什么感受与我们分享？
　　樊静蓉：通过与习总书记近距离的交流，我真切地体会到了习总书记作为大国领袖的非凡人格魅力。习总书记与我们交流时幽默风趣、妙语连珠，令我们如沐春风。他谈论问题时展现出的深厚的人民情怀、深邃的历史眼光、深刻的辩证思维，令我们十分钦佩。
　　交流结束后，有同学问总书记能不能合影留念，总书记不仅热情答应了，还贴心地按高矮为我们排了队形，并询问摄影师“是不是所有人的脸都露出来啦？”合影结束后，总书记与大家一一握手道别。一直站在侧面、与总书记距离稍远的我，原以为自己将会遗憾地错失与总书记握手的机会，有些失落地站在原地，准备目送总书记离开。没想到习总书记细心地留意到了我，特地走了过来，向我伸出手，微笑着对我说：“祝你早日成才！”我感到总书记就像一位近在身边的师长那样和蔼。
　　通过这次难忘的交流，我更加深刻地体悟到马克思主义的力量来源。我们每每从宏观层面去谈论马克思主义的科学性和真理性，这无疑是正确的。但习总书记以一种独到的方式，通过与我们分享他的切身经历，让我们有机会近距离了解到一个坚定的马克思主义者是如何学习、成长的，使我们产生了不同于以往的真切共鸣。整个过程中没有说教，没有宏论，都是非常真实的叙述，而真实是最能打动人心的，这也和马克思主义实事求是、注重实践的精神高度契合。
　　这次与习总书记的交流，对于我们来说，就是一堂生动的马克思主义课。习总书记循循善诱，让我们从一个生动的剖面看到了青年是如何在马克思主义的指引下明确人生意义之所在，将个人的青春梦想融入家国的命运、人民的幸福中，通过艰苦奋斗的实干实现自己的人生价值。虽然时代不同，个体所面临的困惑与挑战也不尽相同，但习总书记启发我们，马克思主义的血脉始终与人民相连，马克思主义的力量要到实践中去体会。如果这样一种真实而有分量的引导能够贯穿我们的学习历程，我相信将会有越来越多的青年感受到马克思主义的魅力，在马克思主义的道路上走得更加坚定，更加自信。
　　采访组：听说您现在正在基层锻炼，结合与习近平总书记的交流，您对马克思主义有没有一些新的体悟？
　　樊静蓉：我在硕士研究生毕业后，选择成为一名服务人民的公务员，考入中共中央统战部，现在正在重庆市渝北区玉峰山镇挂职锻炼。
　　可以说，与总书记的这次交流，给了我走出书斋、走向广阔天地的勇气。我下定决心要追随总书记的指引，到实践中去研读马克思主义中国化的“无字之书”。之前听总书记结合自己的经历谈马克思主义的实践性，感受到的是一种震撼和启发；现在来到基层这个直接面向群众、服务群众的大学校，再回想起总书记当时的教诲，心底产生的是一种由衷的共鸣和认同。
　　在基层，我们可以生动地看到马克思主义的初心和使命如何与马克思主义的立场、观点、方法相结合，经由实干苦干，实实在在地为人民群众的生活带来改变。这样的改变可能很微小，但却非常鼓舞人心，而且实践的过程本来就是一种对理论的内化和再认识。
　　如果说学习马克思主义体会到的是“真理的味道非常甜”的欢欣鼓舞，那践行马克思主义，把小我融入国家发展、民族复兴的伟大历程中，体会到的就是一种“敢教日月换新天”的热血沸腾的幸福感。我深深地理解了总书记所说的“社会主义是干出来的”这句话的深刻含义。
　　在与习总书记交流后，我时常会在心里问自己那个当初“没能答上来”的问题——为什么要学习马克思主义？总书记的指引和实践的磨砺让我越来越认识到：学习马克思主义是为了读懂脚下的这片土地，读懂我们国家和民族的过去、现在与未来，再将这份真知真悟转化为建设美好新时代的真情真行。马克思主义致力于积极地改造世界，而青年人总是对创造美好未来怀有真挚的渴望、如火的热情。我相信，会有越来越多的大学生，带着理论赋予的信念与智慧走向五湖四海，成长为勇担民族复兴大任的青年马克思主义者。
　　（若转载此文，请不要删改标题、正文、加插图片，谢谢合作）

