序号：181
报名：中国青年报
日期：2020.10.28
期号：16684
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：团昆明市委搭建舞台
正题：大学生暑期实践为城市发展献策
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌　通讯员　杨俊杰
图片作者：
文章分类：31.09;高等教育（高校报道）;31.03.11.13;学生社会实践;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：云南省昆明市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1858
正文：
　　“在调研中，我们发现，创业导师管理办法不完善，创业导师的选拔标准不统一，工作职责不明确，有些导师缺少创业实践经验。”
　　“调研污水处理厂，验证了文献里提到的农业面源污染问题还没有彻底解决的问题，农业面源污染是部分河道水质不稳定的关键因素。”
　　“昆明盘龙区的智慧社区建设成效明显，但存在专业人才缺乏、多元主体参与不足等问题。”
　　10月20日，团昆明市委组织云上总结会，参加2020年全国大学生暑期社会实践昆明专项活动的多支队伍分享实践成果，引起了昆明市相关职能部门的关注。昆明市委常委、副市长胡宝国表示：“同学们要将实践活动的真知灼见继续深化、发掘、落地，为昆明市委、市政府部署提供决策依据或意见建议。”
　　由团昆明市委承办的全国大学生暑期社会实践昆明专项活动已连续举办三届。这一“吸引青年人才、凝聚青年智慧为昆明发展献计献策”的活动，在全国高校中影响广泛，每年都有近200个高校单独或联合组建的大学生团队报名参加。今年，团昆明市委从150余个报名团队中挑选了68个团队、578名大学生参加此次“青研究、青实践、青传播”实践活动。与往年不同，今年的活动分为线下和线上开展。线下活动由云南籍返乡大学生和驻昆高校留校大学生开展，线上活动则由入围的驻昆高校和全国高校开展跨校、跨地合作课题研究团队开展。
　　形成高质量课题报告，为昆明市委、市政府部署提供决策依据或意见建议，是“青研究”暑期实践活动的核心内容。为此，团昆明市委和昆明市改革发展研究中心多次讨论研究，确定由来自云南大学、中央财经大学、北京邮电大学、华东理工大学等大学的30个团队，从昆明市特色产业发展前沿、滇池生态保护一线、基层治理等方面开展课题研究。
　　“明年5月，《生物多样性公约》第十五次缔约方大会（COP15）将在昆明举办。做好大会筹备工作，全面提升昆明城市品牌形象，需要营造良好的社会氛围，需要全社会的力量尤其是青年参与、贡献才智。”团昆明市委书记王彦彦说。
　　2019年，为发动社会力量参与滇池流域水环境治理，探索滇池保护治理由政府为主向社会共治转化，昆明建立起“滇池卫士”志愿服务常态长效机制。由10余支青年社会组织、3000余名高校社团大学生参与的“团团营”，成为“滇池卫士”志愿服务的主力军。
　　昆明理工大学环境工程、管理科学、工科类专业组成的小分队承担的课题是滇池治理。这个团队的成员已连续两年参加“团团营—滇池卫士”滇池保护志愿服务，并获得“团团营精准治污”优秀项目团队，2019年获得团云南省委“云南争当全国生态文明建设排头兵”青少年生态文明志愿行动优秀项目。
　　小分队队长何丹是湖南人，大学4年一直在做志愿服务工作。去年，她报名参加COP15会议志愿者选拔面试，面试官让她简单介绍一下昆明，“我当时只说得出过桥米线和鲜花饼，完全没想到滇池治理，这让我非常遗憾和惭愧”。
　　这次遗憾也让何丹意识到，保护滇池是长期的，要将志愿服务在一届又一届大学生中持续下去，需要一套适合大学生参与的方式和长效机制。为此，他们不仅将这一问题放入了此次的课题研究之中，还在校园内加大了滇池治理保护的宣传。
　　为协助各高校实践团队完成课题调研，提供高质量研究成果，9月7日，团昆明市委邀请昆明市发展改革委等16个部门的负责人与30个高校研究团队的部分成员开展了“线上＋线下”访谈座谈会，1万余名大学生观看了网上直播。各部门负责人分别介绍了昆明生态文明建设的措施、滇池治理实施情况以及旅游、农业电商、创新创业等方面的情况，详细回答了现场和网络上大学生们提出的问题。
　　暑假期间，15支“青实践”团队分别前往昆明东川区、禄劝县、寻甸县3个脱贫摘帽县（区）及所辖的42个乡镇、5个易地扶贫搬迁集中安置点，为4000余名留守儿童和贫困儿童提供线下关爱服务和公益直播课程教学；23支“青传播”团队围绕“我皆昆明奥利给”主题，制作了视频、动画及文化创意作品，对昆明经济社会发展、特色产业、脱贫攻坚等进行宣传推介。
　　团昆明市委以“真人秀、综艺片”形式，拍摄了《东川快乐小屋的暑期》《一个偶像团体来到了寻甸》和《不忘来路》3集专题纪录片，展示了大学生的实践情况。
　　“3年来，昆明市各职能部门、各县区不遗余力、大力协助，从人财物等各方面为实践团队师生提供优质服务，为全国高校学子搭建了干事创业、施展才华的舞台。”王彦彦说，在各方的支持下，全国大学生暑期社会实践昆明专项活动取得了系列成果，助力提升了昆明的城市形象，这不仅是昆明共青团的工作品牌，也成为昆明的特色名片。

序号：182
报名：中国青年报
日期：2020.10.27
期号：16683
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：“青年大学习”网上主题团课：
正题：总书记最牵挂的人（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.08GJ156;团中央部门;05.04.04.11;青少年、儿童教育问题
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：389
正文：
　　本报北京10月26日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第十季第三期今天上线。
　　习近平总书记在2017年新年贺词中讲道：“新年之际，我最牵挂的还是困难群众，他们吃得怎么样，住得怎么样，能不能过好新年。”本期“青年大学习”，邀请西安交通大学团委书记苏翔，为广大团员青年讲解困难群众何以成为总书记最牵挂的人。
　　新时期脱贫攻坚的目标，集中到一点，就是到2020年实现“两个确保”。“两个确保”是什么？2020年3月6日，习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会上的讲话中提到，自2015年来，就打赢脱贫攻坚战召开了7个专题会议。具体有哪些？本期“青年大学习”一一解读。
　　截至10月25日，“青年大学习”网上主题团课第十季第二期直接参与学习互动人数为39824396人，总点击量为89719191人次。

　　

序号：183
报名：中国青年报
日期：2020.10.27
期号：16683
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：第五届全国志愿者培训师资研修班举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　林洁
图片作者：
文章分类：05.05.01;亲社会行为;31.15;职业教育
文章体裁：消息
人物：
地区：广东省广州市
文章来源：中国青年报
字数：542
正文：
　　本报广州10月26日电（中青报·中青网记者林洁）10月22日至26日，第五届全国志愿者培训师资研修班在广州志愿者学院举办。
　　研修班围绕新时代志愿服务的使命和任务、志愿服务项目设计、志愿服务组织管理、志愿服务调查研究、志愿服务跨界资源链接、新时代文明实践志愿服务、志愿服务“云培训”模式与实践等进行了专题讲授，围绕疫情防控志愿服务、地方志愿服务发展经验等开展了深入交流。教学采用讲授式、体验式、互动式培训相结合的方式，部分课程以直播方式进行，有效增强了学员主动性、参与性，扩大了培训的覆盖面。培训还就志愿服务公益直播技巧进行了讲解，并围绕助残、助老、助幼等十个志愿服务领域开展了公益直播教学实践，探索了志愿服务培训新模式。
　　全国志愿者培训师资研修班是落实团中央书记处工作要求，由中国青年志愿者协会、团中央青年志愿者行动指导中心、中国青年工作院校协会联合有关单位举办的面向志愿者培训教师的示范性培训班。自2015年以来，研修班已经举办了五期，培养了高级培训讲师117名、中级培训讲师473名，促进了青年志愿服务培训工作的开展，助力共青团服务力的提升。
　　据悉，广州志愿者学院作为首批全国注册志愿者培训示范基地，承办了三期全国志愿者培训师资研修班。今年是广州志愿者学院成立10周年。

序号：184
报名：中国青年报
日期：2020.10.27
期号：16683
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：贵州共青团“青春长征”行动集体学习实践暨2020年度总结会议举行
副题：
文章作者：杨典　中青报·中青网记者　李雅娟
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：消息
人物：
地区：贵州省
文章来源：中国青年报
字数：352
正文：
　　本报遵义10月26日电（杨典　中青报·中青网记者李雅娟）10月25日至26日，贵州共青团“青春长征”行动集体学习实践暨2020年度总结会议在遵义举行。
　　贵州境内共有红军长征文化遗址900多处，为全国之最。此次学习实践和总结会议旨在深入学习贯彻习近平总书记关于弘扬传承长征精神的重要指示精神，组织全省团内“关键少数”进行专题理论培训和实践教育，总结一年来“青春长征”行动工作情况。
　　会议强调，贵州省各级团组织要推动“青春长征”提质增效，围绕脱贫攻坚、乡村振兴重点工作和建党100周年重大节点，组织开展寻找初心、践行使命专题教育和实践教育。
　　“青春长征”行动自今年4月启动实施以来，贵州各级团组织广泛开展重走长征路、线上火炬点亮传递、市（州）“小分队”等活动，线上线下累计覆盖青少年2300万人次。

序号：185
报名：中国青年报
日期：2020.10.27
期号：16683
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：河北首部青年发展蓝皮书发布
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　樊江涛
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：河北省
文章来源：中国青年报
字数：637
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者樊江涛）日前，《河北青年蓝皮书—河北青年发展报告（2020）》（以下简称《报告》）发布。《报告》由共青团河北省委编制，是河北省首部青年发展蓝皮书。
　　《报告》由一篇总报告、七章分报告、三篇专题研究报告构成，分析河北省青年发展新需求、新特点，研究河北青年发展存在的问题，并就河北青年发展相关公共政策制定提出智库建议。编制发布《报告》是贯彻落实《河北省中长期青年发展规划（2018-2025年）》的重要举措。
　　《报告》面向全省开展了青年发展调查，对青年在毕业求职、创新创业、社会融入、婚恋交友等方面的操心事、烦心事进行研究。担任《报告》顾问的全国青年研究领域专家廉思表示，做好新时代青年工作，要重点聚焦青年城乡间和境内外流动频繁、社会分布多元等问题，特别要加强对新兴青年群体的研究；要准确立足青年个性更加鲜明、网络化生存趋势明显等特点，进一步创新青年思想政治引领的理念和手段；要正视当代青年利益诉求多样、现实压力较大等问题，以科学高效的青年问题研究为党委政府决策提供参考，以青年高质量发展助推社会治理能力提升。
　　据了解，《报告》采取“省市县三级共青团干部＋专家”联合参与编制的方式，针对河北省14-35周岁青年，在河北省11个地市、86个县（市、区）、732个行政村和379家企业、188所学校，发放收回有效调查问卷6.6万余份，覆盖中学生、高校学生、农村青年、新媒体从业青年、快递小哥等20类青年群体共8.5万余人，获得有效数据8.4万余条。

序号：186
报名：中国青年报
日期：2020.10.27
期号：16683
版次：006
版名：经济周刊
栏目：
引题：
正题：“十三五”，那些与水有关的变化（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李晨赫
图片作者：
文章分类：11.09.03;五年规划;13.03.11;城市水系保护、治理、改造
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1889
正文：
　　天更蓝、水更清，“十三五”期间，与水有关的变化，悄悄在我们身边发生。
　　2019年，全国地表水质量达到或好于Ⅲ类水体比例比2015年上升8.9个百分点，达到74.9％。地表水质量劣Ⅴ类水体比例下降6.3个百分点，达到3.4％。
　　引江济淮、滇中引水、淮河出山店水库等一批标志性项目陆续开工建设，华北地区地下水超采治理、河湖生态补水工作，都取得了显著成效。
　　2018年9月，水利部会商河北省选取滹沱河、南拒马河、滏阳河作为典型河段，通过“清”“补”“管”“测”等措施，先行开展河湖地下水补试点工作。在试点工作的基础上，2019年5月开始，水利部进一步将生态补水范围扩大到了京津冀地区15条河流、7个湖泊，并确定对其中8条河流实施常态化补水，加快解决华北水生态损害突出问题。
　　在这其中，北京市朝阳区麦子店街道辖区内管理的亮马河段，是十分有代表性的一条河。
　　“以前，好多河道是臭水沟，大家都不愿意去，现在大家都愿意去清水河。”让北京市水务局河长制工作处副处长宋磊一度头疼的亮马河，位于朝阳区麦子店街道，从东三环到东四环，辖区内沿线将近两公里。
　　去年，这里开始建设亮马河国际风情水岸工程，全长5.57公里，建设面积80万平方米，其中水面面积16万平方米，绿化面积64万平方米。
　　“按照过去政府一家治水的管理办法，不仅成本较高，而且与沿岸商户的利益容易产生矛盾。沿岸商户投入热情不高，甚至用栅栏把自己的‘属地’围起来的情况也比比皆是。”北京市朝阳区水务局副局长彭庆彬坦言。
　　麦子店街道河长、街道主任于久翔介绍，在提升改造过程中，沿线的社会单位——燕莎中心、四季酒店、中日青年交流中心以及一些社区，都在从设计规划到施工的全过程中，积极参与献策，甚至提供停车资源，以换得河道的顺利打通。因此，亮马河两侧的景观带，一改独门独院管理的历史，变成共商共治的平台，产生了综合社会效应。
　　共建共管成为共享共赢的基础。彭庆彬介绍，朝阳区试点“共商、共治、共建、共管、共享、共贏”的模式，邀请企业共同讨论改建方案，不仅获得了沿岸22家企业的支持、主动配合腾退，更收获了不少治理的好想法。
　　站在亮马河北侧岸边的一个小型足球场旁，彭庆彬告诉中青报·中青网记者，河道沿线以前常常是被封起来的，而现在，绿地、人行步道、亲水平台取代了规划中死板的边界。虽然，比起让河道走直线、规划两边各自负责相比，这给水利部门提出了更“麻烦”的要求，却切实让老百姓受益。
　　有了平台，如何维护？于久翔介绍，通过河长制中巡河制度和应急处理的相关工作制度，今年以来，街道级和社区级河长巡河达到630余次，拆除违法建设近2000平方米。
　　在巡河的队伍中，还有一支十分特殊的队伍，便是由朝阳区青少年家庭中儿童担任的“朝阳群众小河长”。在家长的陪同下，这些来自24所中学、28个校区的小河长依托“朝阳河长通”App记录巡河里程，上报发现的问题，有效助力了河长制工作。
　　这项由共青团北京市委员会开展的“五大青年行动”中“节水护水青年行动”，从2017年发起至今，小河长志愿者“志愿北京”在线实名注册人数从百名增长至1927名，小河长志愿者们巡河里程已达15099公里，巡河发现问题658件，均已得到妥善处置，有效地助力了河长制工作。
　　麦子店街道枣营北里社区河长、社区书记白广翼介绍，亮马河的整治，给周围居民改善了环境，创造了良好的生活氛围，也更加自觉维护和监督维护公共秩序。
　　据悉，未来，亮马河麦子店街道河段将试行通游船。届时，灯火通明、轻舟美景，将成为点缀城市的新亮点。
　　看得见的变化在发生，注意不到的变化更加令人欣喜。宋磊介绍，通过3年不断开展清河行动，北京河湖环境发生了巨大的改变。
　　根据近日公布的2019年北京地区水污染防治工作评价报告，北京市16个区当中，有14个区达到了优良等级，优良比例达到近90％，朝阳区也被评价为优秀区。
　　在此次评价对全市99条段河流、22个湖泊、18座水库的监测中，Ⅰ-Ⅲ类水质河长占监测总长度的55.1％，Ⅳ类、Ⅴ类水质河长占监测总长度的35.4％。
　　宋磊介绍，北京市有水河长从2019年到2020年间增加了427公里，条数增加了11条。对水环境断面考核中，全市已经消除了VII类水体。
　　于久翔介绍，朝阳区麦子店街道办事处辖区内河湖资源较为丰富，包括亮马河、东直门干渠、朝阳公园湖以及朝阳公园同红领巾公园的联通水系。
　　“下一步我们要把河长制的制度优势进一步转化为治水的效能，通过全面推进河长制来实现我们水治理体系治理能力的现代化。”宋磊说。

　　
　　扫一扫　看视频

序号：187
报名：中国青年报
日期：2020.10.23
期号：16681
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央、中国青年志愿者协会表彰抗击新冠肺炎疫情青年志愿服务先进个人和先进集体
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32:05.04.23;中央团校及团属协会与基金会;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：消息
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报
字数：699
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉）为褒扬广大青年志愿者和志愿者组织在抗击新冠肺炎疫情这场严峻斗争中的突出表现，大力弘扬人民至上、举国同心、舍生忘死、尊重科学、命运与共的伟大抗疫精神，凝聚和激发广大团员、青年建功全面建成小康社会、投身全面建设社会主义现代化国家新征程的青春奋斗，经党中央批准，近日共青团中央、中国青年志愿者协会授予王庆鲁等295人“抗击新冠肺炎疫情青年志愿服务先进个人”称号；授予武汉市青山区志齐青年志愿者服务队等149个集体“抗击新冠肺炎疫情青年志愿服务先进集体”称号。
　　受到表彰的青年志愿者和志愿者集体是在疫情防控志愿服务中涌现出来的优秀典型和模范代表。他们当中，有的扎根社区，为居民群众服务，协助开展社区防控、人员排查、环境消杀；有的坚守在交通卡口、机场车站，协助开展体温检测、车辆排查；有的为医疗机构提供后勤保障，为医护人员子女提供志愿服务；有的守护正义，及时辟谣、传播科学知识、提供心理援助。他们真诚奉献、不辞辛劳，以实际行动展现了新时代中国青年的理想信念、爱心善意、责任担当，是广大团员青年学习的榜样。
　　共青团中央、中国青年志愿者协会希望受到表彰的先进个人和先进集体珍惜荣誉，再接再厉，充分发挥模范带头作用，不断取得新成绩。全国各级共青团组织、青年志愿者组织要团结引领广大团员青年，以受表彰的先进个人和先进集体为榜样，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不忘初心、牢记使命、永久奋斗，努力在奉献祖国的实践中锻炼成长，不断续写新时代的雷锋故事，为实现中华民族伟大复兴的中国梦继续奋斗！
　　（抗击新冠肺炎疫情青年志愿服务先进个人和先进集体名单见7版）

序号：188
报名：中国青年报
日期：2020.10.23
期号：16681
版次：007
版名：公告
栏目：
引题：
正题：抗击新冠肺炎疫情青年志愿服务先进个人名单
副题：（共295名）
文章作者：
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：公告
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：5483
正文：
　　北京
　　王艳　怀柔防疫青年志愿服务突击队
　　王黎黎（女）　延庆区蓝天救援队
　　边策　密云区第二小学
　　权威　北京市计量检测科学研究院
　　任静（女）　北京市第一社会福利院
　　李昊　中建二局第三建筑工程有限公司
　　李同达　北京市鼓楼中医医院
　　李澍居　北京市经济技术开发区博兴街道办事处
　　张宇　房山区拱辰街道绿地花都苑社区青年汇
　　张海龙　平谷区青年创业协会
　　陈文成　北京大学
　　赵伟（女）　海淀区海淀镇青年汇
　　郭凡超（女）　安利（中国）日用品有限公司北京分公司
　　郭全才　石景山区苹果园街道西黄新村社区青年志愿服务队
　　郭慧盈（女）　首都师范大学
　　阎乐　大兴区巨匠应急救援志愿服务中心
　　薄凌波（女）　上海三菱电梯有限公司北京分公司
　　天津
　　李迪馨（女）　天津商业大学
　　张庆阳　津南区双港镇格林第二社区
　　张译壬（女）　南开大学
　　赵树宝　天津市北辰区杨家嘴村村委会
　　河北
　　王伟鹏　河北经贸大学
　　王建杰　邢台市今时讯广告有限公司
　　白建伟　廊坊市志愿者协会
　　苏丹丹（女）　石家庄市新华区阳光永和中华店
　　肖文谦　泊头市国盛医院
　　张博　河北大学第十四届研究生支教团
　　张小会（女）　张家口市桥东区爱贝儿照相馆
　　张鸿博（女）　燕山大学
　　胡适　承德鸿雅伟业人力资源管理咨询有限公司
　　山西
　　王思宇　山西大学
　　王越宇　山西传媒学院
　　王慧颖（女）　吕梁市规划和自然资源局
　　郑超　大同市黄河供水有限责任公司
　　赵小将　晋中市平遥县青少年党群服务中心
　　焦子益　山西农业大学信息学院
　　内蒙古
　　文锋（蒙古族）　内蒙古国际蒙医医院
　　苏都（蒙古族）　牧民
　　李剑（女，满族）　乌兰浩特市青年社工服务中心
　　李梓尧（女）　内蒙古财经大学
　　胡立巍　包头市昆区社会工作综合服务中心
　　侯博　大爱鄂尔多斯公益协会
　　徐小钢　中国华能集团北方联合电力有限责任公司呼和浩特金桥热电厂
　　辽宁
　　王官升　大连李老汤师傅餐饮管理有限公司
　　朱思曈（女，满族）　沈阳农业大学
　　孙哲　抚顺市欣雨职业培训学校
　　孙志昊　大连市沙河口区青益联青融中心
　　李飞龙（满族）　本溪县心连心社会工作服务中心
　　杨迪（女）　沈阳医学院
　　张硕（女）　沈阳师范大学
　　吉林
　　王雷　通化畅通户外运动有限公司
　　王思宇（满族）　四平市铁东区青年防疫志愿者服
　　务队
　　曲益　长春中医药大学附属医院
　　刘成坤　鼎庆经贸有限公司
　　刘忠鑫　圆通速递吉林省敦化市分公司
　　肖新宜（女）　东北师范大学
　　张晓明　白山市好人帮商贸有限公司
　　陈星宇（女）　长春中医药大学
　　姜哲（朝鲜族）　吉林市中心医院
　　崔继红（女）　吉林师范大学
　　黑龙江
　　王名扬　陕西服装工程学院
　　冯磊　共青团集贤县委员会
　　任坚强　鸡西市青年志愿者协会
　　宋琼　绥芬河市智杰建筑装饰装修有限公司
　　周立江　哈尔滨市南岗区环宇文化培训学校
　　庞志远　哈尔滨铁路集团有限公司牡丹江工务段
　　郑伟超　哈尔滨鸿浩塑料制品有限公司
　　赵梓旭（女）　共青团漠河市委员会
　　姜涛　北安市道路运输协会
　　姜宏亮　哈尔滨市巴彦县侯氏蜂蜜养殖场
　　樊兆涛　鹤岗市萝北县人民法院
　　上海
　　马佳雯（女）　华东师范大学
　　吕友　宝山区大场镇祁连社区卫生服务中心
　　刘晋欢　上海细胞治疗集团有限公司
　　张瑞　上海虹口人力资源有限公司
　　张丽娜（女）　闵行区安众青年防灾减灾志愿服务中心
　　张欣宇　奉贤区南桥镇社会事业服务中心
　　陈驰　中国东方航空集团有限公司
　　陈斌　松江区佘山镇文化体育服务所
　　邵暘　上海市静安暘昇创益青少年发展中心
　　夏昊　青浦区人民法院
　　倪小林　崇明区向化镇人民政府
　　徐江海　上海乐助乐龄为老服务中心
　　黄明亮　共青团金山区漕泾镇委员会
　　梁垚　上海应用技术大学
　　虞佳晨（女）　复旦大学
　　江苏
　　王小珂（女）　南京航空航天大学
　　王晶晶（女）　淮安市妇幼保健院
　　史鹏飞　宜兴市爱知行公益社
　　朱书阳（女）　江苏理工学院
　　李想　扬州熊猫汽车科技服务有限公司
　　宋明译　连云港市赣榆区海英草志愿者中心
　　陈佳龙　东南大学
　　金沁　中天钢铁集团
　　周蓉（女）　南通市崇川爱德社会组织建设中心
　　徐君（女）　靖江市行知社会工作服务中心
　　殷学强　南京江北教育科技咨询有限公司
　　浙江
　　卢俊倩（女）　浙江大学医学院附属第二医院
　　吐送托合提·阿西木（维吾尔族）　宁波职业技术学院
　　朱文龙　浙江省红十字（仙居）应急搜救队
　　朱存跃　舟山市普陀区青年志愿者之家
　　苏俊威　浙江大学医学院附属第一医院
　　何伟　绍兴市新昌县南明天虾餐饮管理有限公司
　　沈丽娜（女）　杭州市西湖区心汇西溪公益发展中心
　　泮贞（女）　台州市路桥区青年志愿者协会新桥
　　分会
　　胡前俊　长兴艺术高级中学
　　盛泽韬　浙江交通职业技术学院
　　安徽
　　王润（女）　铜陵市天津路小学
　　吴帅　哈尔滨体育学院
　　何钦锋　宣城市鸿枫广告装饰有限公司
　　张帅　安庆市立医院
　　陈凤娟（女）　淮南市田家庵区公园司法所
　　邵波　六安市金安经济开发区组织人事局
　　姜友明　信达生物（苏州）制药公司
　　魏炳星（女）　芜湖市峨桥镇中心卫生院
　　福建
　　刘杰瑞　集美大学
　　肖乃安　厦门大学附属第一医院
　　林荣全　惠安林厨海味餐厅
　　周珍霓（女）　宁德师范学院
　　郭屹凡　福建景盈国际贸易有限公司
　　彭俊　武夷山市愉悦社会工作服务中心
　　江西
　　李好　南昌航空大学
　　杨文帆（女）　江西省爱心公益协会
　　张伟健　江西应用科技学院
　　张海明　江西工业贸易职业技术学院
　　胡剑峰　上海建工集团江西建设有限公司
　　饶方其　抚州市东乡融媒体中心
　　高旭　华东交通大学
　　郭铁马　遂川蓝天救援队
　　盛蕾（女）　江西医学高等专科学校第一附属医院
　　谢怡馨（女）　昆明理工大学
　　蔡鉴　南昌大学附属口腔医院
　　山东
　　马海波（回族）　山东大学
　　王亚慧（女）　山东省菏泽信息工程学校
　　任永亮　潍坊先锋应急救援促进中心
　　远义广　山东红花防水建材有限公司
　　李正峰（女）　聊城市东昌府区风貌街小学
　　张希鑫　蓬莱仙境爱心志愿者协会
　　赵波　威海市社会组织创新创业园
　　隋传基　枣庄市市中区矿区街道东花园社区
　　魏杰　山东尚能实业有限公司
　　河南
　　王文涛　中原众恒实业有限公司
　　孔令龙　信阳华灏文化传播有限公司
　　刘晓会（女）　安阳市内黄县中医院重症监护室
　　孙甜甜　邓州市天翼装饰工程有限公司
　　芮建雄　共青团原阳县委
　　苏桠（女）　熙卡商务影视公司
　　李永恒　平顶山天安煤业股份有限公司七星选煤厂
　　陈昊　郑州科技学院
　　陈雪洁（女）　河南中医药大学
　　赵旭　许昌学院
　　湖北
　　王芬（女）　武汉王芬新娘造型有限公司
　　王鹏　武汉市公安局轨道管理分局野芷湖派出所
　　王超　随州天夏农业有限公司
　　王小亮　鄂州市青蜂无人机科技有限公司
　　王庆鲁　华中农业大学
　　方佳慧（女）　武汉科技大学
　　邓小金　湖北天正建设工程咨询有限公司
　　石雨　中国葛洲坝集团国际工程有限公司
　　石中雨　大冶市志愿者协会
　　冯建芳（女）　中国石化江汉油田勘探开发研究院
　　任志洪　华中师范大学
　　刘选明（土家族）　鹤峰县铭创餐饮服务有限公司
　　麦麦提艾力江·阿卜杜艾尼（维吾尔族）　武汉理工大学
　　严国顺　黄冈师范学院机电与汽车工程学院
　　李云　潜江市天静贸易有限公司
　　杨傲　武汉民政职业学院
　　杨加庭　荆州市公安局交通管理局
　　吴思梦（女）　湖北忠三律师事务所
　　汪俊　武汉市洪山区向阳青少年发展服务中心
　　张蕾　长江海事局
　　张一弛　武汉亮勤管理咨询有限公司
　　张云生　湖北宏樽人力资源服务有限公司
　　张惠娇（女）　黄石摩尔城商业运营管理有限公司
　　孟颖（女）　荆州市红叶针织服饰有限公司
　　胡亚林　武汉长新大数据产业运营有限公司
　　郭艳军　仙桃市青少年事业发展服务中心
　　黄金　中国移动通信集团湖北有限公司武汉分公司
　　黄琴（女）　神农架汇鼎商贸有限公司
　　阎超（女）　湖北大学
　　程景坤　咸宁市青年企业中心
　　曾兵　十堰市曾阿牛餐饮有限公司
　　曾雪涛　襄阳市机关事务服务中心
　　靳日中　湖北医药学院
　　熊茂盛　湖北采花茶业有限公司
　　湖南
　　王鹏　株洲市大同社会工作服务中心
　　向愈韩（苗族）　长沙市青彩防艾志愿者服务中心
　　李靖威　中南林业科技大学
　　杨锋（土家族）　张家界顾家物业服务有限公司
　　汪洋　邵阳市白马田学校
　　夏俊（女）　益阳市微爱公益服务中心
　　彭南勇（土家族）　中南大学
　　广东
　　王彦博　珠海九洲开发建设有限公司
　　艾河旭　广东外语外贸大学
　　冯佳欢（女）　广州星城青少年体育俱乐部
　　李创峰　汕头市孝思信息科技有限公司
　　李晓斌　广东江门中医药职业学院
　　杨明川（侗族）　深圳市城市公共安全技术研究院
　　张奇丰　河源市亮点志愿者服务中心
　　林丹芸（女）　华南师范大学
　　明伟杰　暨南大学
　　罗婉欣（女）　佛山市菠萝救援服务中心
　　翁浩洁　广州市越秀区青创力社会发展中心
　　郭雪云（女）　华中科技大学
　　黄彩云（女，壮族）　广州市花都区向阳社会工作服
　　务中心
　　龚文杰　中山大学
　　谭少龙　东莞市沙田志愿者协会
　　广西
　　朱永盛　广西中翀科技有限公司
　　余浩彬　融水苗族自治县高岭消防救援站
　　董乐扬（女）　广西财经学院
　　程洁（女）　南宁吴圩机场海关
　　海南
　　祁家宁（女）　海南医学院
　　李金　三亚繁星义工社
　　吴小盈　海口经济学院
　　程寒雨（女）　海南大学
　　重庆
　　于忠勇　石柱县临溪镇人民政府
　　方梓萱（女）　重庆大学
　　朱琳（女）　中建二局西南分公司
　　刘星（女）　重庆师范大学
　　李鸿浩　重庆工业职业技术学院
　　李爵先　垫江县青少年宫
　　张家亮（女）　荣昌区峰高街道办事处
　　袁莉（女）　九龙坡区石坪桥街道冶金村社区
　　唐铭悦（女）　潼南区青年志愿者协会
　　唐皓天　重庆医药高等专科学校
　　彭瑞（女）　万州区扶贫开发办公室
　　四川
　　王丁广　泸州市古蔺县太平镇高笠村红色志愿服务队
　　邓凯　四川一千零一夜网络科技有限公司
　　田海龙　成都哈哈兄弟文化传播有限责任公司
　　汤旭东　成都宏图亿东集团有限公司
　　李丹丹（女）　四川航空集团有限责任公司
　　李红龙（藏族）　甘孜州总工会
　　张剑　四川日报
　　侯玉昌　自贡市东投物业管理有限公司
　　唐可　成都市第四人民医院
　　淡青（女）　雅安市天全县新华乡永安村童伴之家
　　嘉崇阳（羌族）　绵阳市平武县木座藏族乡人民政府
　　贵州
　　李海　贵阳市南明区太慈桥街道办事处
　　杨友齐（土家族）　共青团印江县委
　　吴斌　中国工商银行贵州省分行兴义册亨支行
　　犹青青（女）　遵义市播州区南白街道办事处
　　陈奕羽（女）　中国邮政储蓄银行桐梓县支行
　　罗帅贤　毕节市金沙县柳塘镇人民政府
　　云南
　　杨关友　昆明万能出租汽车有限公司
　　杨起鸿　元谋鸿荣农业科技有限责任公司
　　唐湫滢（女）　大理大学
　　谭艺西（女）　昆明理工大学
　　西藏
　　扎西加布（藏族）　共青团日喀则市委员会
　　张瑞（女）　那曲市妇幼保健院
　　易渝杰（土家族）　共青团山南市委员会
　　德乾仁卓（藏族）　拉萨市发展和改革委员会
　　陕西
　　吕亚妮（女）　宝鸡明朗心理关爱中心
　　安康（女）　西安市秦安应急减灾服务中心
　　张亚龙　浙江省建工集团西北公司
　　高永宁　西安永宁私膳营养配餐研习工作室
　　魏瑶瑶　陕西科技大学
　　甘肃
　　王喜宏　甘肃宏心通信科技有限公司
　　吴睿（女）　甘肃厚天救援队
　　赵振华　共青团凉州区委
　　葛修琼（女）　兰州市城关区爱心驿站公益协会
　　鲁子玮　东京大学
　　青海
　　马文德（回族）　武汉市武昌区雪域宫拉面店
　　马进善（撒拉族）　西宁市大通县新城卫生院
　　崔天晴（女，土族）　青海大学
　　彭小春　海西州德令哈市青年志愿者服务队
　　宁夏
　　王文达　宁夏大学新华学院
　　司彦江　固原市西吉县壹零壹培训学校
　　张磊　宁夏鑫时代文化发展有限公司
　　贾鹏　宁夏云呈职业技能培训学校
　　新疆
　　巴哈古丽·夏克尔（女，维吾尔族）　乌鲁木齐市小苑餐厅
　　西尔艾力·图尔贡（维吾尔族）　阿克陶县交通运输局
　　刘春慧（女）　博乐市人民检察院
　　齐成伟　新疆兵拓文化传播有限公司
　　李悦（女）　库尔勒市第十一小学
　　宋振霖（女）　新疆农业大学
　　易武明　喀什市山有嘉卉果业种植专业合作社
　　罗鑫（回族）　乌鲁木齐市天山区小西门百姓市场
　　依力哈木·阿不杜热衣木（维吾尔族）　吐鲁番市优才餐饮服务有限公司
　　全国铁道
　　田昊　中国铁路北京局集团有限公司北京货运中心
　　钟金玲（女）　中国铁路南宁局集团有限公司南宁车辆段
　　喻康　中国铁路武汉局集团有限公司武汉供电段
　　中央和国家机关
　　吴坎坎　中国科学院心理研究所
　　张宇　中国疾病预防控制中心
　　徐国强　国家无线电监测中心乌鲁木齐监测站
　　中央金融
　　李文杰　太平金融运营服务（上海）有限公司
　　尚文涛　国家开发银行湖北省分行
　　周翔（瑶族）　中国工商银行武汉经济技术开发区支行
　　徐毅　中国建设银行武汉江岸支行
　　中央企业
　　王宗　国网湖北省电力有限公司孝感供电公司
　　李文婷（女）　中国机械工业集团有限公司中设（湖北）机械设备工程有限公司
　　余涛　中建二局三公司武汉分公司
　　新疆生产建设兵团
　　申歌（女）　西安邮电大学
　　乔高翔　第六师五家渠市团委
　　杨翠（女）　第二师八一中学
　　薄光硕　塔里木大学

序号：189
报名：中国青年报
日期：2020.10.23
期号：16681
版次：007
版名：公告
栏目：
引题：
正题：抗击新冠肺炎疫情青年志愿服务先进集体名单
副题：（共149个）
文章作者：
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：公告
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2746
正文：
　　北京
　　朝阳区疾控热线青年志愿服务队
　　北京大学青年志愿者协会
　　清华大学抗击疫情青年志愿者团队
　　丰台区花乡黄土岗村青年志愿者服务队
　　北京地坛医院应急志愿服务队
　　北京华天饮食集团公司青年志愿服务队
　　通州区北苑街道青年志愿者服务队
　　北京市大兴区企业志愿服务协会
　　北京市顺义区80后义工社
　　北化集团下沉社区参与疫情防控工作志愿服务队
　　天津
　　万事兴集团青年志愿者服务队
　　天津外国语大学青年志愿翻译突击队
　　宝坻区青年志愿服务队
　　河北
　　乐亭阳光青年志愿服务队
　　保定市爱心协会
　　黄骅市红色朝阳志愿者协会
　　邢台县大爱邢台爱心公益协会
　　邯郸市红十字中安防减灾服务中心
　　山西
　　山西晋中高校新区志愿者联盟
　　晋城城区青年志愿服务队
　　内蒙古
　　内蒙古医科大学青年志愿者总队
　　乌兰察布志愿者协会
　　准格尔旗安达救援队
　　伊利集团“伊心向阳”志愿服务联合会
　　辽宁
　　中建二局北方公司青年志愿服务队
　　东北大学“学习报国”青年讲师团
　　沈阳市皇姑区盛兴社会工作服务中心
　　抚顺市青益杨社会工作服务中心
　　盘锦市应急救援协会
　　吉林
　　青春亿联志愿服务队
　　舒兰市青年志愿者协会
　　长春中医药大学青年教师马克思主义学会志愿服务队
　　吉林大学阳光志愿者协会抗疫青年服务队
　　黑龙江
　　绥芬河市青年志愿服务队
　　桦南县雷锋志愿者服务队
　　秋林里道斯青年志愿者服务队
　　绥化市爱心传递青年志愿者服务队
　　大庆市爱心传递志愿者协会
　　上海
　　上海厚天减灾救援青年志愿服务队
　　上海外国语大学12345热线城市涉外抗疫志愿者服务队
　　长宁区机关机场疫情防控青年志愿服务团队
　　徐汇滨江建设者之家青年志愿服务队
　　美团到综公益援助青年志愿团队
　　“黄青战疫”黄浦青年志愿服务队
　　杨浦一征青年抗疫志愿服务队
　　上海市医疗器械检测所青年抗“疫”志愿服务队
　　江苏
　　苏州市吴中区“零点行动”志愿服务队
　　江苏省疾控中心公卫志愿者服务队
　　宿迁市芳草志愿者协会
　　徐州彩虹医生
　　南京师范大学志愿者行动中心
　　浙江
　　浙江省公羊会公益救援促进会
　　国家电网浙江电力（嘉兴）红船青年志愿服务队
　　浙江省人民医院“天使之心”青年志愿服务队
　　浙江大学医学院附属邵逸夫医院“邵医志友”青年志愿服务队
　　温州医科大学青年志愿者服务中心“疫伴学堂”志愿服务团队
　　安徽
　　宿州市宿马园区青年志愿服务队
　　合肥市滨湖世纪社区骄子战疫先锋队
　　滁州市全椒县四季莱茵大地幼儿园“青苗”志愿服务队
　　阜阳市青年创业者协会
　　蒙城县爱心协会
　　福建
　　“前线有你，后方有我”同心抗疫云端千人支教团
　　厦门大学“担当者共克时艰”志愿团队
　　福建省曙光救援中心志愿者服务大队
　　江西
　　南昌大学第二附属医院抗疫“安心计划”团队
　　萍乡市曙光救援队
　　瑞昌市大学生联合会
　　南昌市南昌县青年志愿者大队
　　宜春市微爱公益发展中心
　　山东
　　中建三局一公司济南争先青年志愿服务队
　　青岛市西海岸新区志愿者协会
　　淄博市张店区青年志愿者协会
　　滨州市青春战“疫”关爱后方志愿服务队
　　山东师范大学心理学院青年志愿者协会
　　河南
　　焦作市“思源行动·青春战疫”返乡大学生志愿服务队
　　中国联通河南省分公司青年志愿服务队
　　河南大学“为奉献者奉献”青年志愿服务队
　　郑州市中原区“萤火虫”疫情防控青年志愿服务队
　　郑州市郑东新区建设开发投资总公司疫情防控青年志愿服务队
　　湖北
　　武汉地铁集团青年志愿者服务总队
　　武汉市青山区志齐青年志愿者服务队
　　武汉抗疫公益志愿者联盟
　　华新水泥股份有限公司环境工程抗疫青年志愿服务队
　　十堰市郧西县小喜鹊志愿服务队
　　宜昌市伍家岗区微炬社会公益服务中心
　　荆州市蓝天救援队
　　荆门市义务工作者联合会
　　鄂州市澜湖社区青年志愿服务队
　　孝感市大悟县青年志愿者协会
　　黄冈青年人才创新发展联合会
　　咸宁团市委“12355”心理援助志愿服务团队
　　恩施州中心医院新冠肺炎疫情防控志愿服务队
　　中铁十一局志愿服务队
　　中建科工华中大区“铁骨仁心”志愿服务队
　　中国宝武武钢江北公司爱心摆渡青锋队
　　长江水利委员会长江医院派驻隔离点志愿服务队
　　武汉大学“与逆行者同行·为奉献者奉献”关爱一线医务人员子女志愿服务队
　　华中科技大学“您战一线，我助后方”志愿服务团队
　　湖南
　　中南大学湘雅三医院健康管理中心“天使之光”抗疫志愿服务队
　　湖南农业大学青年志愿者协会
　　共青团永州市委青年志愿者直属队
　　湘潭市莲城志愿者协会
　　湖南工商大学大学生青年志愿者协会
　　广东
　　阳江市海陵区疫情防控团员青年志愿服务队
　　韶关市战“疫”青年志愿者京珠高速粤北检测站服务队
　　华南师范大学青年战疫云支教志愿服务队
　　广东外语外贸大学多语言志愿服务队
　　深圳市食品药品安全志愿服务总队
　　碧桂园志愿者协会
　　广东省12355青少年综合服务平台志愿服务队
　　广州医科大学附属第一医院南山志愿服务队
　　广西
　　贵港市平南县青年志愿者协会
　　河池市环江毛南族自治县新时代文明实践中心活力青年志愿服务队
　　南宁师范大学青年志愿者联合会
　　重庆
　　重庆市渝北区青年志愿者协会
　　酉阳土家族苗族自治县青年志愿者协会
　　四川外国语大学青年志愿者协会
　　重庆江北幸福加社会工作服务中心
　　四川
　　四川大学华西医院新冠肺炎疫情防控应急志愿者队
　　成都海关疫情防控口岸志愿服务队
　　广元经济技术开发区青年志愿服务队
　　眉山市应急救援志愿者协会
　　川北医学院抗疫青年志愿服务队
　　贵州
　　贵州省志愿者协会应急救援总队
　　贵州医科大学青年志愿者联合会
　　黔南州贵定县“青年帮帮帮”志愿服务队
　　云南
　　昆明市官渡区润土6+N志愿服务队
　　临沧市镇康县大学生志愿者服务队
　　普洱市澜沧县抗击疫情青年志愿服务队
　　西藏
　　昌都市大学生公益团队
　　拉萨市堆龙德庆区返乡大学生志愿服务队
　　陕西
　　陕西师范大学阳光青年志愿者协会
　　石泉县志愿者协会
　　西安市小火柴志愿者服务中心
　　甘肃
　　甘肃蓝天救援队
　　兰州大学青年志愿者协会
　　甘肃省心理咨询师学会志愿者服务队
　　青海
　　青藏铁路青年志愿者协会
　　青海省春之语志愿者服务中心
　　宁夏
　　银川市金凤区“青春金凤”志愿服务队
　　吴忠市利通区“青春献利通”志愿服务队
　　新疆
　　新疆博峰小兵志愿者团队
　　乌鲁木齐职业大学抗疫青年志愿者团队
　　华电新疆发电有限公司“郭明义”爱心团队
　　全国铁道
　　成都东站青年志愿者协会
　　中央金融
　　中国银行湖北省分行青年志愿者协会
　　中国农业银行襄阳分行青年志愿服务队
　　新疆生产建设兵团
　　石河子大学晨光青年志愿者协会
　　新疆天业集团“七彩星”志愿服务总队

序号：190
报名：中国青年报
日期：2020.10.22
期号：16680
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：甘肃团组织助阵网络直播带货
正题：董志塬上青年团干扶贫忙
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春　通讯员　刘星妤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;14.03.17;农村扶贫开发;17.07.07.05;电子商务;14.15.17;水果、坚果
文章体裁：通讯
人物：
地区：甘肃省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：997
正文：
　　寒露时节，海拔1000多米的甘肃庆阳董志塬上寒风袭人，在庆阳市合水县肖咀镇润园有机林果农民专业合作社的苹果园区，团甘肃省委举办了别开生面的“青春扶贫　能量助农”助力消费扶贫合水直播专场。
　　共青团组织邀请30多名青年主播在网络直播间推介销售合水特色农产品，宣传合水文化旅游资源。
　　团甘肃省委和庆阳当地团干专程来为合水农产品助阵。“合水苹果色泽鲜艳、酸甜适中、果质硬、耐储运，一颗红红的苹果为大家送上一份平安的祝福，也代表着庆阳老区人民的热情，请大家多多支持！”团甘肃省委副书记李华龙也来到直播现场，与青年主播一道推介“甘味”农产品。
　　近3个小时的直播活动共推介苹果、大枣、黄花菜、羊肚菌、紫苏油、黑木耳等50余种农产品，吸引线上在线观看人数超160万，销售额达118万元。
　　作为合水县的定点帮扶单位，团甘肃省委机关干部在一个月前就走家串户分批回访帮扶户，了解他们的实际困难，帮助村民排忧解难。直播活动当天，团甘肃省委机关干部蒋波和李钰洁来到合水县板桥镇曹塬村贾军成的家里，看到贾军成和80岁的老母亲正在院里晾晒玉米，赶紧上前帮忙。
　　蒋波和李钰洁询问贾军成家是否买好了过冬取暖的煤炭，他们叮嘱贾军成，老人年纪大了，早点架上铁炉子取暖，夜里一定要在窗户上留个缝通风，要特别注意取暖安全。
　　村民家里来了青年团干部，村里的孩子则通过团组织参与到“一起说世界，听你讲家乡”线上公益活动中。偏远贫困地区的少年儿童存在“不会说、不敢说、听不懂、说不好”的语言问题，团甘肃省委联合“语同音”语言服务公益平台，邀请中央电视台主持人顾国宁通过“线上＋线下”的互动形式与合水县的孩子一起“说世界，讲家乡”。
　　“近年来，团甘肃省委充分发挥省直单位资源优、门路多、平台广的优势，以消费扶贫为切入点，通过网络直播带货、线上线下平台铺货、实体店卖货等多种形式助力合水县的扶贫工作。”团甘肃省委相关负责人介绍，今年6月，合水县特色农产品兰州展销馆开馆，截至目前，兰州展销馆已实现团购、零售近80万元的销售收入。
　　近5年来，团甘肃省委靠实帮扶责任、落实帮扶措施，为合水县先后协调落实各类帮扶项目40多项、资金累计超过1500万元。
　　团甘肃省委将与合水县携手，充分发挥青年力量，持续推动线上与线下深度融合，开创网络主播与企业合作、企业带动农户发展的新局面，让消费扶贫的巨大潜能转化为脱贫致富、乡村振兴的新动力。

序号：191
报名：中国青年报
日期：2020.10.22
期号：16680
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：新疆青年创业联盟成立
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王雪迎
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：消息
人物：
地区：新疆维吾尔自治区
文章来源：中国青年报
字数：557
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王雪迎）10月20日，由新疆青年创业就业基金会发起的新疆青年创业联盟成立大会在新疆团校召开，70余名青年创业者参加会议。新疆的青年创业者有了一个“共享资源、抱团发展、合作共赢”的发展服务平台。
　　当天，还举办了青年创客座谈会、“兴疆建疆　青春担当”新疆青商论坛暨新疆青年创业联盟、新疆青年电商联盟商务洽谈会等系列活动。
　　联盟以“育人”为核心，以服务青年创新创业为宗旨，通过资源整合、工作融合、力量聚合，广泛联络创业青年和各类创业要素，致力于打造线上活跃、互动频繁、资源共享、联系紧密的青年创业人才社群和共青团服务青年创新创业的枢纽型组织。
　　新当选的首届新疆青年创业联盟理事长、新疆浩远投资集团有限公司总经理黄义博说：“我们将大力发展联盟会员，以优质创新型的服务，不断吸纳更多的青年创客加入联盟；同时，利用自治区团委成立的新疆青年电商联盟，把联盟会员的优质产品和服务推广出去。”
　　座谈会上，团新疆区委党组书记赵川说，共青团是先进青年的群众组织，是各行各业优秀青年企业家、青年创业者的娘家，也是政企对话沟通的重要桥梁。青年企业家、青年创客要充分学习习近平总书记在企业家座谈会上的讲话精神和中央新疆第三次座谈会精神，要努力把自己培养成为讲政治、懂政策、会经营、善管理的复合型青年人才。

序号：192
报名：中国青年报
日期：2020.10.22
期号：16680
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：援藏二十载，格桑花在日光城悄悄绽放（附图片）（融媒）
副题：吕淑霞：让人生的“算计”成为伪命题
文章作者：中青报·中青网见习记者　王姗姗
图片作者：图片一：　图片二：中青报·中青网见习记者　王姗姗／摄　图片三：　图片四：
文章分类：05.04.04.32.08GJ156;团中央部门;31.03.09;教师;31.33;教育扶贫
文章体裁：通讯
人物：
地区：西藏自治区拉萨市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：7383
正文：
　　“吕老师，教师节快乐！”
　　2020年9月10日，吕淑霞迎来任教以来的第20个教师节。她不断地回复手机里弹出的祝福和感恩消息，在你一言我一语中，她和学生们打开了话匣子。
　　“我今年就要去成都读博士，学成归来继续做一名人民教师！”“吕老师，一直记得那个您陪我去医院治疗肾结石的午后，谢谢您！”“亲爱的霞霞，9月我就去北京读书了，要想我哦！”吕淑霞援藏20年的时光像碎片一样在脑海中一一闪现，有泪点，也有笑点；有欣慰，也有亏欠；有失去，更有得到。
　　一时间，她陷入了回忆的漩涡中，试着将碎片拼凑完整……
　　最强的“铠甲”
　　无论哪一段记忆碎片，都绕不开20年前那个格桑花盛开的夏天。
　　2000年8月，25岁的吕淑霞从山东曲阜师范大学毕业，和很多迷茫的应届毕业生一样，面临着何去何从的难题。
　　一心只想做人民教师的她穿着简朴的职业装，拿着简历和各类资格证书穿梭于烟台各大招聘会现场，期盼着招聘人员能在数以万计的应聘者中看出她强烈的任教意愿。
　　找工作之路注定是波折的，对一心想跨专业做英语教师的她来说更是难上加难。
　　作为家中唯一一个女孩和第一个高材生，吕淑霞没有因此而得到家人的“优待”，也就从未想过和家人倾诉就业之难，以获得一丝安慰。
　　“我母亲40多岁才生下我，和三个哥哥也因年龄差而像是‘两代人’。所以，很多事情和他们说了也只能徒增烦恼罢了。”在吕淑霞的记忆里，出身贫苦家庭的她从小就习惯了自己拿主意。她瞒着家人和西藏自治区拉萨中学签订了8年工作合同。
　　连日来“单兵作战”式的求职之旅在拉萨中学的招聘宣讲会上迎来转机。时任拉萨中学校长在讲台上描述着“西部大开发”政策、拉萨的蓝天白云、优厚的薪资待遇、顺畅的职称评定渠道……但最令吕淑霞心动的是她在拉萨中学能教英语课，以及作为一名拉萨中学教师肩负的帮助穷苦农牧民孩子走出高原的责任。
　　在20多岁的年纪，迷茫的年轻人评估所谓的后果和挑战，一类是悲观的，他们也许内心憧憬挑战，但因为各种原因还是选择了现实的安稳；一类是乐观的，甚至觉得必须亲自尝一尝苦涩这味调味料，人生才显得真实，才能称得上是不悔青春。
　　“去！”吕淑霞无疑是后者。
　　那时，“西部大开发”政策刚刚实行，拉萨经济、交通等各方面发展都还很落后。她仅有的一双百元皮鞋被一条条土路硬生生磨掉了底，水壶里倒出的是永远烧不开的“开水”，常常因小跑去教室而产生高原反应，和当时的男朋友也因异地而分手，无数次因想念几千公里外的父母而夜不能寐……更令她颇受打击的是，教学事业也并非想象中的一帆风顺。
　　虽如愿成为英语教师，任教高一藏族C班，但因为是非英语专业出身，她必须比其他英语老师成倍地付出，才能有底气站上讲台。
　　她像打了鸡血一样，几乎将所有的个人时间全部倾注在教学上，常常草草对付一口晚饭就赶忙跑去给学生听写单词、背诵课文、备课、琢磨教案到深夜，不厌其烦地和学生们分享西藏外面的世界，乐意接受学生的每一次“家访”邀请。
　　两年下来，她和学生们愈加熟悉，教学能力也得到同事和学校的认可。就在她准备和学生们一起迎接高三、全力备战高考时，却被“泼了一盆冷水”：学校通知她改任2002级汉族班班主任兼英语老师，不再任教高三班。
　　年轻气盛的她去找学校领导“辩论”，“他们是我第一批学生，两年朝夕相处，真的舍不得。不让我教高三，我就辞职。”她坦言，这是她20年里第一次也是唯一一次萌生了离开拉萨的念头。
　　她的“威胁”没起任何作用，这场带着情绪的“讨说法”以她“战败”收场，但不论是从3年后她所带的班级取得优异的高考成绩，还是学校领导给予的能力认可，亦或是客观上积累的班主任经验来看，又是“胜利”的。
　　没有赌气离开拉萨的吕淑霞，还迎来了另一场“胜利”——收获爱情。2003年年底，她和志同道合的援藏教师张顶杰结婚，第二年，女儿张馨予出生了。
　　自此，平凡而幸福的三口之家在高原上扎下了根。
　　20年来，吕淑霞被问及“因为什么留在拉萨”的次数要多于“为何来到拉萨”，她试着从记忆拼图中抽出一块最合适的碎片来回答，都失败了。但这次，她在和学生们的微信对话界面上，写下了她认为的最好回答：可爱的你们、和睦的家庭以及愈加壮大的援藏队伍成了我最强“铠甲”，让我告别了曾经“单兵作战”的日子……
　　移动的“讲台”
　　挑战还在继续……
　　2006年，刚满30岁的吕淑霞没有因为照顾女儿而将重心转移，反而在教学事业上“加码”——向学校申请担任“宏志班”班主任。
　　2000年，中央宣传部、中央文明办、教育部组织实施西部开发助学工程，2002年开始面向品学兼优的特困学生开办高中“宏志班”。
　　作为西藏自治区第一所中学，拉萨中学自2002年开办“宏志班”以来，考虑到“宏志生”生活习惯和拉萨市区的本地学生有所不同，更不用说和汉族老师之间存在的文化差异，因此，班主任一职均由藏族老师担任，当时还没有汉族老师当班主任的先例。
　　吕淑霞又一次找到学校领导“辩论”。这次，她以“胜利”收场——2006年至2015年，她连任三届“宏志班”班主任，班级本科率均为100％，一本率也从84％上升为90％和96％，还带动更多的汉族老师主动申请任“宏志班”班主任。
　　由于“宏志生”学生汉语和英语水平参差不齐，交流和适应新环境成了吕淑霞首要解决的两大问题。教授英语课时，她会根据经典英文歌曲为学生们取英文名，用讲英文名著故事等方式让他们记得住、用得好英语。她还利用课后时间挨个和学生单独谈话、练习汉语，鼓励他们尝试用汉字写下个人简介，借助趣味汉字故事帮助他们发现汉语之美。
　　“现在都记得吕老师教英语‘三最法’——最快速、最清晰、最大声。”毕业于南京航天航空大学的莫阿子是09级宏志生，因家庭贫困，直到小学四年级才开始上学，“我们的基础薄弱，但吕老师从来没有放弃过。她早起陪我们早自习，晚自习后还要来宿舍给我们听写英语单词和语文课文，没有几个老师能做到这样。”
　　白天是老师，晚上做父母。9年间，吕淑霞的“讲台”不只局限于教室里的三尺之地。
　　很多宏志生因从小生活环境恶劣、健康意识欠缺，自身患有一些疾病但不重视，有的甚至是到高考体检才确诊。为了照顾好学生，她成了个“半路医生”，查询、搜集相关疾病信息，咨询医生，四处打听治疗方法，向藏族同事“取经”。每晚，她还重点去生病学生的宿舍关注病情有无异样。
　　一次，班里一个女生因肺膜炎导致身体不适，无心听课。吕淑霞带着火罐到宿舍为她按摩、拔罐，进行辅助治疗。“罐有多大，拔出来的泡就有多大。拿针准备把泡里的水挤出来，结果划了一圈都没出来。最后才发现泡里面是像果冻一样的东西，根本流不出来。”每每想起那个女生，吕淑霞都心疼不已。
　　“她从来不会因为学生家庭贫困、身体疾病亦或是学习成绩不好而区别对待。”德西忘不了吕老师带她去医院治疗肾结石的那个午后，“挂号、问诊、做检查的时候，看得出她是真着急了，最后还帮我垫付了医疗费，一直照顾我到晚上。”
　　吕淑霞能走进学生的心里，还源于她细腻的共情力。
　　2008年，06级宏志生洛桑嘎登作为西藏自治区学生代表去北京观看北京奥运会比赛。临走前，吕淑霞私下找到他说：“第一次去北京，别害怕，身上的钱够吗？”说着，她将事先准备好的路费塞到洛桑嘎登手里，再三嘱咐要注意安全。
　　有段时间，学生次多（化名）常常上课走神。吕淑霞便找了个办公室，在没有其他老师的时间和次多谈话。
　　次多是个单亲家庭的孩子，和母亲相依为命。因为母亲的突然住院，他担心自己会成为孤儿才无心学习。此后，吕淑霞带着次多和慰问品开车一个多小时赶到曲水医院看望他的母亲，次多的脸上终于又有了笑容。
　　其实，在3届“宏志班”中，单亲、留守儿童或是孤儿并非个例。吕淑霞能体会到他们因贫穷等家庭因素带来的自尊、自卑以及对爱的渴望，并小心翼翼地呵护孩子藏在内心深处的“禁地”。
　　当然，吕淑霞并不赞同过度的“溺爱”和一味的同情怜悯，该严厉的时候也丝毫不心软。
　　因为她知道取“宏图寄党恩、志愿为国强”之意的宏志生并非“草莓族”，他们更需要通过高考改变命运，他们身上肩负着一个家庭甚至是西藏教育事业的希望。
　　也因此，她给自己立下“军令状”：无论如何也不能离开讲台。
　　曾经，她因教学工作表现突出，被暂时调至西藏自治区教育考试院工作，如今看来，这是一次“高就”机会。
　　在考试院近两个月时间内，她过上了朝九晚五的生活，也有了更多时间陪伴家人，但她没有忘记自立的“军令状”，选择放弃了这次可能升职的机会，回归了讲台，继续教书育人。
　　扎根讲台二十载的背后，是她不止一次抵住“诱惑”的坚定信念，是不把援藏作为个人“镀金”跳板的可贵品质。
　　失衡的“扁担”
　　吕淑霞像一个超大容量的“硬盘”，“装”的学生多了，留给自己和家人的空间就只能被压缩。正所谓，“扁担挑水两头搁，顾得了一头，顾不了另一头”，这些年，她忙碌于讲台前后，心中对女儿和父母的亏欠，千言万语不能诉尽。
　　吕淑霞从小就患有尿血症，虽没有给身体带来过明显的伤痛，但精力比一般人容易消耗得多。在缺氧的高原上，每走一步，消耗的体力较内地而言，也许是成倍的。
　　她不止一次因过度操劳、体力不支住进医院。近两年，高血压和高血脂也愈发加重，心悸频次更是逐年增加，上课时的声音不如以往洪亮，步伐不再雷厉风行，下眼睑略显松弛的皮肤上“坠”着显而易见的眼袋，头顶是黑色短发没能掩盖住的斑秃，她也因此将亮色系的衣服都压在了衣柜最下面，“脸色看起来没精神头，撑不起鲜艳的衣服咯”。
　　的确，在今年刚毕业的学生次珍记忆里，“3年里只见吕老师穿过一次橙色的运动衣”。洛桑嘎登每每在全区教师思政培训会上遇到吕淑霞，都会看到她时不时按一按手上的穴位，行动也比之前慢了不少。
　　吕淑霞的丈夫张顶杰自1999年从西藏大学毕业后，就一直在拉萨第一中学教数学，教学任务重。这两年，肺部也常常出现不适，还因患有肠易激综合征，疼得一夜夜失眠也是常有的事。
　　“我们俩都不心疼自己，只是觉得孩子是无辜的，本不该为我们的选择‘埋单’。”记者在采访时，见到了刚上完古筝培训课的吕淑霞的女儿张馨予。她皮肤白皙，个头也比妈妈高出不少，黑框眼镜下是自学的时尚眼妆，爱和人打招呼，但大多时候，还是喜欢和手机“独处”。
　　和母亲一样，张馨予在3岁时，也被查出了尿血，加上对拉萨生活环境和气候条件的不适，吃药打针成了家常便饭，5岁长期定居拉萨前，她只能不停地往返于拉萨和四川广安的爷爷奶奶家，调理身体。
　　那时，吕淑霞刚带第一届“宏志班”，没法抽出时间照顾女儿，只能在寒暑假带着她四处求医。
　　吕淑霞在纸上列下网上能搜到的相关专家的信息，带着女儿做各种检查，但结果都不理想。她开始打听民间偏方，自学拔罐、推拿和艾灸，只要是听说可以缓解女儿病症，什么她都会试一试。
　　她想尽可能地弥补女儿，周末寒暑假坚持接送上下古筝课，亲自辅导作业，参加各类亲子活动，下载当下流行的歌曲和女儿分享……当然，有时刻意的“殷勤”也引得女儿“嫌弃”和“吐槽”。
　　去年，身体逐渐好转的张馨予考上了河南郑州第四中学的内地西藏班。“小时候就陪伴不够，现在又去了异地读书。”高兴之余，吕淑霞心中也多了几分不舍和亏欠，所以，每当寒暑假女儿回拉萨时，她又不自觉地格外“殷勤”。
　　不论对女儿有多亏欠，最起码每天都能见着，不会存在距离的阻碍，但对千里之外的父母来说，“连最基本的尽孝都是有时间差的”。
　　因和丈夫的家乡相隔太远，放寒假时，一家三口就去广安陪伴公公婆婆；放暑假时，才回山东烟台看望父亲母亲（西藏学校的寒暑假时间和内地相反，寒假为2个多月，暑假不到1个月——记者注）。青藏铁路开通后，她可以坐火车到北京或者徐州，再转车回山东烟台，但单程就要花费3到4天。
　　离家千里，交通不便，20年来她回山东的次数少之又少，更不用说在二老床榻前悉心照料，这大概就是“回不去的是故乡”所描述的两难境地吧！
　　前几年，为了让患有牛皮癣、一辈子没去过公共浴池的父亲能舒服地洗澡，她在家乡温泉小镇给父母买了一套温泉水可以通到自家浴室的两居室。她把这当成能力范围内可以实现的一份孝心，而至今在拉萨的住处，女儿张馨予的房间还只是客厅一角。可见，她口中的“能力范围内”实际上是她的最大限度。
　　聚少离多、报喜不报忧成了她和父母的相处之道。有一年寒假，70多岁的母亲上山搂草时摔伤了腰，卧床了半个多月也没告诉她。在后怕、愧疚以及万幸等复杂情绪下，吕淑霞在电话里“吵”了母亲几句。
　　“父亲84岁的时候被查出胃癌晚期。我母亲不愿麻烦儿女，就自己骑着三轮车送我爸就医，直到2017年我父亲去世。其间，每次打电话都说父亲病情好转，让我安心教书……”眼泪滴在吕淑霞黝黑的手背上，父亲的去世成了她心里最痛的疤。
　　张馨予也记得，从山东回来后，妈妈抱着她不停地哭着说：“妈妈没有爸爸了，妈妈没有爸爸了……”
　　如今83岁的母亲成了独居老人，但吕淑霞依旧不能陪伴左右，因为，刚满45岁的她接到学校的新任命，担任2020级“宏志班”班主任。
　　这是一场永远超越算计的人生
　　“比起‘宏志生’，我对你们管得太松了，下一届还是得严厉些。”今年8月初，吕淑霞和刚毕业的2020届普通藏族文科（3）班的学生约在常去的凉粉店，这是学生离开西藏去内地读大学前的最后一次见面。
　　强扎是个典型的藏族男孩，黝黑的皮肤，大大的眼睛在眼眶里转啊转，好像在“筹划”些什么。他是班里公认的最调皮的学生，对学习以外的任何事都充满了好奇心，也因此挨了吕淑霞不少批评。
　　“吕老师从来没有放弃过我或孤立我，对我和其他学生是一样的。”强扎今年高考分数并不理想，但仍在毕业后第一个给吕老师发了条感谢短信。
　　吕淑霞知道，“藏族孩子虽然特别要面子，但他们是善良的，从不记仇，我从来不怕他们因为挨了批评而记恨我”。她记得刚来拉萨中学时和一个学生发生的最大一次冲突，“旦巴旺久学习态度不端正，被我当众批评后摔门而出。但是下课后又笑嘻嘻地跑来帮我搬自行车”。
　　今年已经36岁的旦巴旺久不太记得这次“冲突”，就记得“吕老师对藏族孩子格外好”。
　　的确，即使学生毕业，吕淑霞对他们的关心也未停止，她无私的爱依旧产生着“效益”。
　　2013年，吕淑霞带着女儿到北京寻医，和正在北京读研的洛桑嘎登见了面。
　　“她以给侄儿买衣服的借口，让我陪同挑选。在分开时，快速把衣服塞给了我，让我好好吃饭，好好学习，多参加些社团活动。”洛桑嘎登至今都记得2013年站在北京地铁口的那个瞬间。
　　洛桑嘎登坦言硕士毕业后回西藏教书的选择就源于吕老师，“我也想做一名能走进学生心里的人民教师”。
　　大学时，莫阿子因汉语水平差，常常因表达不清惹笑话，久而久之也就不敢开口，变得自卑、内向。
　　“毕业时，吕老师和我们说过大学不要做‘书呆子’，要全面发展。但现在……”消沉的莫阿子萌发了一个念头，“当初吕老师教的‘三最法’能不能用来学汉语？”
　　大二开始，每个清晨，她都会在校园一角大声地朗读文章。她记得吕老师常说的“只要肯努力，一定会有收获”。一年下来，她终于可以无障碍地在公共场合发言。重获自信的她不仅参加了各类社团，还自发组织了支教活动。
　　“只有他们走出去了，并把先进技能和理念带回来，我们的家乡才会越来越好，才会吸引更多的年轻人来到西藏、留在西藏！”如今，莫阿子选择回到家乡昌都创业，“我要把曾经得到的爱传递给更多像我一样的藏族孩子。”
　　吕淑霞的付出不只得到学生的认可。一次，她走在路上，一个陌生的藏族女人和她热情地打招呼：“我老公不止一次说您对藏族学生特别好，谢谢您。”原来，她是学校原政教科老师的妻子，听说过吕淑霞在拉萨中学教书的故事。
　　如今，吕淑霞和学生们依旧保持联系，一些学生主动联系她，询问是否需要帮助，都被她拒绝了。她从未想过从学生身上图些什么。
　　有人说吕淑霞“亏了”。他们将其20年的援藏岁月量化，试图用理性的数学公式或所谓的“成功”标准去计算或评判她的得与失，最终得出结论——奉献至今，仍是个普普通通、最平凡不过的高中教师。
　　的确，她是平凡的，没有惊天动地的感人事迹，也没有经历什么戏剧化的跌宕人生。但她又是不可或缺的。她像高原上一朵默默绽放的格桑花，虽没有玫瑰的娇艳，也不及牡丹的高贵，但只要成片成片地绽放，就能创造出雪域高原上最为震撼的花海景观。
　　在庞大的西部基层工作者群体中，像她一样平凡的人无疑是大多数。他们几十年、一辈子，有的甚至是几代人甘愿平凡，这种极致的平凡，又何不是一种“非凡”呢？
　　今年暑假结束前，吕淑霞一家决定约上张顶杰的大学同学和家属“过林卡”（在西藏指郊游的意思——记者注）。从吕淑霞讲述“过林卡”时那种兴奋的表情中，我似乎一下子掂出了扎根基层的“吕淑霞们”所获得的那份一般人难以得到的沉甸甸的幸福。
　　“有的被分配到拉萨偏远的区县教书，有的夫妻二人分在不同的地区，有的自身存在残疾但仍坚守讲台……这些年我结识了许多援藏教师，我们像家人一般彼此珍惜。”吕淑霞穿着一身深色系的衣服，一边向记者介绍每一位援藏教师的故事，一边招呼着大家吃水果。
　　这是一场再普通不过的聚会，没有主角，没有觥筹交错，也没有阿谀奉承。孩子们聚在一起打游戏，男人们聊聊教学、谈谈工作，女人们则更关注子女的学习生活以及养生方法。因为他们信念一致、彼此珍重、感情淳朴，每一次聚会都堪称是“真正的幸福的盛会”。
　　“格桑花开，无所顾忌地绽放……我捂住胸口对望着西藏，你是我心中最美的向往。”吕淑霞望着蓝天唱起了最爱的《格桑花开》，这场像家庭聚会一般的“过林卡”在蓝天、白云、溪水的见证下温暖进行，草地上成片的格桑花也悄悄地融入了这场“盛会”……

　　
　　在2020届普通藏族文科（3）班毕业晚会上，学生们为班主任吕淑霞献哈达。　受访者供图

　　
　　吕淑霞在拉萨中学教学楼前。
　　中青报·中青网见习记者　王姗姗／摄

　　
　　2017年1月，09届宏志生诺吉·曲拥措姆（左一）去拉萨中学看望吕淑霞。曲拥措姆现为哈尔滨工业大学在职博士，在共青团中央统战部民族宗教处挂职。　　受访者供图

　　
　　吕淑霞和06级“宏志班”学生在拉萨中学合影。　　受访者供图

　　
　　扫一扫　看视频

序号：193
报名：中国青年报
日期：2020.10.22
期号：16680
版次：006
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：在学思践悟中提高解决实际问题的能力
副题：
文章作者：柏贞尧
图片作者：
文章分类：01.15.01.19.21;中央党校;01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2442
正文：
　　习近平总书记在繁忙的治国理政中，专门抽出时间出席中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式并发表重要讲话，充分体现出以习近平同志为核心的党中央对年轻干部的厚爱和期望。总书记的重要讲话，站在党和国家事业发展全局的高度，要求年轻干部面对复杂形势和艰巨任务，着力提高七种解决实际问题的能力，创造性地对马克思主义政党执政的内涵进行了丰富和发展，通篇闪耀着习近平新时代中国特色社会主义思想的智慧光芒。作为年轻干部，要深入学习领会总书记重要讲话精神，在学懂弄通上下足功夫，在攻坚克难中担当作为，切实将学习成果转化为提高解决实际问题的水平和能力。
　　要始终坚守“对党忠诚、为党尽责”的政治信念。习近平总书记强调，在干部干好工作所需的各种能力中，政治能力是第一位的。检验干部政治能力的“试金石”，就是能否很好地坚持党的领导和我国社会主义制度。作为年轻干部，对党忠诚的“成色”要纯，让政治信念坚守自在，在思想上、政治上铸魂，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，忠诚于马克思主义信仰，忠诚于党的事业；作为年轻干部，为党尽责的“成色”要足，让政治信念坚守自为，在谋划上、行动上树规，对党的政治纪律和政治规矩常怀敬畏之心，凡是有利于坚持党的领导和我国社会主义制度的事就坚定不移做，凡是不利于坚持党的领导和我国社会主义制度的事就坚决不做，自觉在忠诚、干净、担当上干在实处、走在前列。
　　要科学运用“实事求是、与时俱进”的思想方法。习近平总书记强调，调查研究是做好工作的基本功，作决策一定要开展可行性研究。不论是调查研究还是科学决策，其中蕴含着的实事求是、与时俱进的思想方法，实质上都是马克思主义世界观和方法论在具体问题上的实践投影。作为年轻干部，既要从经常性的调研中了解“实然”，不走马观花、蜻蜓点水，不一得自矜、以偏概全，了解和掌握真实情况，力求对任何事物的判断都做到全面、客观；也要在科学化的决策中明确“应然”，把国之大者作为决策的关键考量，把深入研究和综合分析作为决策的基本前提，把人民高不高兴和满不满意作为评判决策是否科学的根本标准，努力让每一项决策都符合客观规律、符合党的工作需要、符合群众利益。
　　要全面练就“攻坚克难、善于斗争”的过硬本领。习近平总书记强调，年轻干部要提高改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力。当前，世界正经历百年未有之大变局，外部环境出现更多不稳定性不确定性，我们国家也即将开启全面建设社会主义现代化国家新征程的“十四五”时期。在这个大背景下，这三种能力是确保党和国家事业发展行稳致远的重要本领。作为年轻干部，要深化改革增添动力，坚持问题导向、目标导向、结果导向，以越是艰险越向前的刚健勇毅，向顽瘴痼疾开刀，突破利益固化藩篱，在新时代继续把改革开放推向前进。要沉着冷静保持定力，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，在逆风逆水的外部环境中立住主心骨、把准定盘星，在错综复杂的风险挑战中下好先手棋、打好主动仗，努力在危机中育新机、于变局中开新局。要团结群众凝聚合力，坚持人民至上，时刻把群众安危冷暖放在心上，认真落实党中央各项惠民政策，做好“六稳”工作，落实“六保”任务，不断巩固和扩大党执政的群众基础，让人民群众成为实现中华民族伟大复兴的力量源泉。
　　要不断锤炼“空谈误国、实干兴邦”的务实作风。习近平总书记强调，干事业不能做样子，必须脚踏实地。本领高低是基础，抓好落实才是推动事业发展的关键所在。作为年轻干部，要干在前列，坚持做好表率、真抓实干，重要任务亲自部署、关键环节亲自把关、落实情况亲自督查，在实干中成为同志们的“主心骨”、老百姓的“贴心人”。要干在一线，养成在一线掌握情况、在一线发现问题、在一线制定政策、在一线解决困难、在一线落实工作的好作风和好习惯，真正把一线作为提高解决实际问题能力的实践课堂。要干在实处，一切工作都跟着问题走、奔着问题去，坚决杜绝形式主义、官僚主义，自觉抵制“低级红、高级黑”，决不做自以为领导满意却让群众失望的蠢事。
　　习近平总书记重要讲话思想深刻、内涵丰富、意义深远，是进行具有许多新的历史特点的伟大斗争的重要遵循，是在危机中育先机、于变局中开新局的重要指引，是新时代干部担当作为的行动指南。学习好、贯彻好、落实好总书记重要讲话精神，是当前和今后一个时期全国广大年轻干部的重要政治任务。
　　要从“根”上学。坚持读原著、学原文、悟原理，把学习贯彻总书记重要讲话精神同学习《习近平谈治国理政》结合起来，同领会习近平新时代中国特色社会主义思想的理论意义、时代意义、实践意义、世界意义结合起来。具体到自身工作，就是要深入学习领会习近平总书记关于青年工作的重要思想，在常读常新中加深对青年工作政治属性、价值作用、根本任务、政策体系等的理解和认识。
　　要在“心”中悟。深刻认识总书记强调的七种能力是相互支撑、彼此衔接、有机统一的整体。其中，政治能力是核心，决定问题解决的方向；调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力是关键，决定问题解决的路径；抓落实能力是根本，决定问题解决的成效。具体到自身工作，就是要将这七种能力体现在做好新时代青年工作的方方面面，不断提升共青团工作的引领力、组织力、服务力和对中国特色社会主义治理体系、治理能力的贡献度。
　　要经“事”上练。要把学习贯彻总书记重要讲话精神同做好实际工作结合起来，在实践中加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练。具体到自身工作，就是要当好党的助手和后备军，抓好《中长期青年发展规划》的科学实施，以推动共青团基层组织深化改革为重点，全面加强共青团的基层建设，更好发挥团组织战斗堡垒作用，增强共青团员对普通青年的影响力、感召力，努力建设一支思想纯洁、信仰坚定的共青团员队伍，团结和凝聚广大青年听党话、跟党走，不断巩固和扩大党执政的青年群众基础。
　　（作者系共青团中央基层建设部副部长）

序号：194
报名：中国青年报
日期：2020.10.21
期号：16679
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：奔走在社区的“红马甲”
副题：——“伙伴计划”在行动系列故事（四）
文章作者：中青报·中青网见习记者　金卓
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.04.04.31;青少年组织;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：山西省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1828
正文：
　　今年以来，山西共青团积极响应共青团中央青年社会组织“伙伴计划”号召，遴选优秀青年社会组织，深入易地扶贫搬迁安置社区，围绕社区青少年开展各类帮扶活动，在脱贫攻坚领域发挥着青春扶贫力量。
　　在共青团的带领下，一群群身着志愿者服装的青春身影深入社区，走近群众、了解需求、送上服务……他们成为易地扶贫搬迁社区里一抹亮丽的色彩。
　　将爱大声说出来
　　“浩浩小朋友，有没有想跟爸爸说的心里话？”“我没有爸爸。”9岁留守儿童浩浩的话引起了志愿者的注意。
　　经走访了解，浩浩的父母常年在外打工，他由年迈的爷爷奶奶抚养。爷爷奶奶很疼爱浩浩，但这代替不了孩子对父母爱的渴望。
　　“浩浩平时是很懂事的，孝敬我们、心疼我们，家里的重活儿、累活儿都是孩子帮着我们干。他爸爸妈妈因为忙很少回家，跟浩浩交流也少，孩子也不知道如何向爸爸妈妈表达。虽然他心里不说，但还是非常希望得到爸爸妈妈的陪伴和照顾。”浩浩的奶奶无奈地说。
　　与父母长期的分离，让父母亲情成为一种奢望，浩浩慢慢变得对外界非常敏感，不愿意与人接触，只喜欢自己一个人待着。
　　为了让像浩浩这样的留守儿童感受到更多的关爱与温暖，长治市平顺县青年大学生创业联合会的志愿者在社工老师的指导下，针对平顺县同兴苑社区内的留守儿童开展了个案辅导。
　　志愿者先通过“传声筒”活动，在与孩子的互动中提升他们想要与打工在外的父母增进沟通的意愿。随后，他们引导留守儿童与社区其他小朋友一起参与社区活动，通过“大风吹”“妙手解千结”“盲人走路”等小游戏，帮助他们增进友谊，感受集体的力量，更有勇气表达自己的内心。
　　社区的留守儿童变得越来越开朗乐观，开始积极主动地参与社区活动。父亲节到来之际，志愿者专门策划开展了“纸信寄深情”主题活动。活动中，志愿者为孩子播放了提前请爸爸们录好的祝福视频，让孩子写下想对爸爸说的话。随后志愿者在现场拨通了每一位孩子爸爸的电话，让孩子对着电话大声讲出自己的父亲节祝福。活动结尾，大家一起合唱《我有一个好爸爸》。
　　经过一段时间的相处，志愿者明显感觉到浩浩变得更加活泼开朗，在社区里有了很多好伙伴，社区活动时也开始向大家主动介绍自己的爸爸了。
　　“我也可以顶‘半边天’了”
　　“姑娘，我想请你们帮我找一份工作，让我既能照顾孩子，又能挣些钱。”
　　“大姐，你放心吧，你家情况我们已经了解，您别着急，我们正在努力帮你寻找合适的工作。”
　　梅子是吕梁市石楼县一名农村家庭主妇，平时要照顾家里的老人和3个孩子。搬迁到龙山水岸社区后，梅子遇到了生活开销加大、孩子学习无人辅导等难题。她想找一份稳定的工作，既能照顾老人孩子，又能贴补家用，减轻家里的负担。
　　为了帮助龙山水岸社区里许多像梅子这样的青年解决生活中的实际困难，石楼县青年志愿者协会的志愿者作了详细的摸底调查。
　　了解到社区青年的需求后，在当地团委的指导下，石楼县青年志愿者协会做了多项工作，一方面联系多家企业，在社区举办专场招聘会，帮助许多青年在家门口找到稳定的就业岗位。同时，为解决社区里的孩子课后学习无人辅导的难题，在社区的支持下，志愿者在社区办起“四点半课堂”，给孩子们提供课后学习辅导、素质拓展、关爱陪伴等活动，让梅子他们可以安心工作。
　　“真是太感谢你们了，我与移动客服签合同了，一个月有2000多元的收入呢，而且孩子放在你们这儿我放心，就能好好工作了，我也可以顶‘半边天’了！”梅子激动地说。
　　朵儿开始笑了
　　朵儿是志愿者通过摸底走访认识的孩子。父亲去世，母亲改嫁，年幼的朵儿跟年迈多病的爷爷奶奶从山村搬迁至龙山水岸社区生活。由于家庭变故，朵儿的心灵受到了很大的冲击，学习一落千丈，性格变得孤僻。
　　了解到朵儿的实际情况后，石楼县青年志愿者协会的志愿者为朵儿专门设计了一套帮扶方案。他们先说服爷爷奶奶将朵儿送到社区的“四点半课堂”。在“四点半课堂”里，志愿者耐心地为朵儿辅导功课，鼓励其他小朋友主动和她一起玩耍，并在很多课堂活动中，让朵儿担任小组长，带领小伙伴一起完成游戏任务，让她慢慢变得开朗、自信起来。
　　朵儿生日这天，志愿者带领小朋友一起做手工、吹气球，并作为小组长带着小伙伴一起装饰教室。志愿者端出准备好的生日蛋糕，和孩子们一起为朵儿唱生日歌。朵儿看着大家为自己写的生日贺卡，露出了甜甜的笑容。
　　慢慢地，朵儿开始愿意和小伙伴们交流，分享自己的喜怒哀乐，课堂上敢于发言，学习成绩也上来了。看着一天天开朗起来的朵儿，大家发自内心地为她高兴。

序号：195
报名：中国青年报
日期：2020.10.20
期号：16678
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：“青年大学习”：
正题：党的领导是打赢脱贫攻坚战的根本保证（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.08GJ156;团中央部门;05.04.04.11;青少年、儿童教育问题;05.03.03.01;扶贫
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：316
正文：
　　本报北京10月19日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）10月19日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第十季第二期上线。
　　2018年2月，习近平总书记在成都主持召开打好精准脱贫攻坚战座谈会时指出，在脱贫攻坚伟大实践中，积累了“六个坚持”宝贵经验，其中第一个就是“坚持党的领导、强化组织保证”。为什么只有坚持党的领导才能打赢脱贫攻坚战？在打赢脱贫攻坚战中党的领导作用是如何具体体现的？本期“青年大学习”网上主题团课，邀请南开大学马克思主义学院副教授肖光文，为团员青年解答。
　　截至10月18日，第十季第一期直接参与学习互动人数为39647873人，总点击量为102040507人次。

　　

序号：196
报名：中国青年报
日期：2020.10.20
期号：16678
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：温州团组织：
正题：3年援川疆藏实施项目50余个
副题：
文章作者：肖正勇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;31.33;教育扶贫
文章体裁：消息
人物：
地区：四川省
文章来源：中国青年报
字数：749
正文：
　　本报讯（肖正勇）从2019年9月起，四川省阿坝藏族羌族自治州壤塘寄宿制小学3年级学生龚桑卓玛每周都能在学校吃上3次“念想中的酥油茶”。“里面有酥油、糌粑、奶渣，感觉自己像在家里一样。”龚桑卓玛说。之前，她每天的早餐只有稀饭、馒头和榨菜。
　　帮助龚桑卓玛实现愿望的，是远在3000公里外的团温州乐清市委。通过专门为该小学筹集的“营养早餐改善资金”，她和同学们能每周吃上3次美味可口的营养早餐——酥油糌粑茶。
　　近3年来，围绕助力解决西部青少年“最现实、最紧迫”需求，温州团组织凝聚各方力量，在四川、新疆、西藏累计实施各类扶贫协作、对口支援项目50余个，筹集援建帮扶资金400万余元，在天山南北、雪域高原谱写了一曲爱的青春赞歌。
　　团温州市委书记董步显表示，联系和服务青少年是共青团的主责主业，保障青少年成长成才，也是温州团组织实施东西部扶贫协作、对口支援的关键。
　　建立未成年人心理健康指导中心、开设红领巾学院、建设小学生活动阵地……为使青少年爱心助学常态化、长效化，团温州市委开展“2000元让藏区学子回归课堂”公益活动，帮助援建地贫困儿童、青少年圆入学梦；充分调动温州市青联委员、市青企协会员等力量，为援建地筹措爱心资金。2018年开始实施的“青联委员结对拜城贫困户三年计划”，累计为结对的新疆拜城硝尔买里村、赛里木村等送去资金20万元。通过实地技术指导、远程技术咨询、电商平台支持、青年就业创业基金帮扶以及帮助培养创业致富带头人、农村经营管理人才等，促进援建地产业发展。
　　目前，温州市还在实施“萤火虫行动”，构建东西部少年手拉手共成长的长效机制，筹资60万余元，资助西藏嘉黎、新疆拜城、四川阿坝、青海格尔木四地少年来温州研学，并录制100期“红领巾公益课堂”，为西部少年送去互学云端课程。

序号：197
报名：中国青年报
日期：2020.10.20
期号：16678
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：分享扶贫故事　开展创新创业项目路演
正题：寻找脱贫“钥匙”亚太青年共同行动
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　李若一　马子倩
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.13.31RW;青年创业;05.03.03.01;扶贫
文章体裁：通讯
人物：关志洁
地区：北京市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1865
正文：
　　从云南偏远山区村落走出来的尹顺梦知道贫穷对于家乡来说意味着什么，当他看到村民们对他抱着的快递投来不可思议的目光时，他突然明白，大山里的家乡不仅需要物质的扶持，更需要思想的转变。
　　2019年，还在读大三的他创办了一家名为“艾云农仓”的公司，自主开发助农平台，通过电商渠道帮助贫困户销售农产品。他想用外出所学帮他热爱的这片土地摆脱贫困。
　　10月17日，这个怀揣着美好理想的年轻人来到北京。在2020年亚太青年扶贫故事会暨亚太青年领导力与创新创业论坛上，他第一次向世界讲出了他的扶贫故事，也听到了来自其他国家的年轻人分享的脱贫故事。
　　来自尼泊尔的罗希特·蒂瓦里为当地女性带来了在家创收的工作机会；中国香港青年梁安莉为贵州乡村引进鲜花种植项目，帮助当地人创收；来自巴基斯坦的听力障碍者阿里·沙巴创办了自己的公司，决心为其他听障人士创造更好的教育及工作空间……
　　尹顺梦意识到，自己并不孤独，还有许多同龄人和自己有着同样的愿望，而这也是全世界的共同愿望——消除贫困。
　　这一天，也是“国际消除贫困日”和中国第七个国家扶贫日，全国青联和联合国开发计划署联合举办了这场“线上＋线下”论坛，来自亚太地区14个国家的100多名中外青年扶贫者和青年创业者，分享彼此的扶贫故事，开展创新创业项目路演。一系列促进乡村振兴和可持续发展的经验创意在各国青年间传递、交流和碰撞。
　　“这次能有机会作为柬埔寨青年代表，向亚太朋友们展示我在发展现代化农业灌溉领域的技术解决方案，感觉实在太棒了！”柬埔寨智能农场助手公司创始人斯雷林·蒙在会后向中青报·中青网记者分享说，“在我的分享之后，很多参会伙伴对我的创意表示赞同，这让我对未来寻找更多支持者充满信心。”她计划在中国为自己的智能农场助手项目寻求技术支持。
　　贫困是全球共同的敌人，脱贫减贫是各国共同的目标。联合国秘书长青年特使贾雅特玛·维克拉马纳克一直希望找到帮助世界各国脱贫、促进青年发展的“钥匙”。她在视频致辞中表示，当今世界的年轻人具有找到这把“钥匙”的能力。
　　她说：“年轻的创业者，尤其是那些利用数字平台和工作运营业务的创业者，在为地方社区赋能和保持经济良性运转方面发挥了重要作用。年轻的创业者和创新者的积极参与对于帮助政府在新冠肺炎疫情中实施经济发展计划、重振经济至关重要。”
　　在看完各国青年的项目路演后，中央财经大学商学院教授葛建新感叹，非常高兴能够见到越来越多技术以及高科技被应用到青年创新创业项目中。
　　共青团中央书记处书记、全国青联负责人关志洁在视频致辞中提到，“今年是中国脱贫攻坚战决胜之年，将实现现行标准下农村贫困人口全部脱贫，彻底消除国内极端贫困。正如联合国秘书长古特雷斯所说，这是中国对世界减贫事业最大的贡献。在全社会共同参与脱贫攻坚的道路上，中国青年组织和各界青年通过各种方式参与社会实践，展现出了青年人独特的引领力和创新力”。
　　最新的统计数据显示，自改革开放以来，我国农村减少了7亿多贫困人口。很多像尹顺梦一样的年轻人在为脱贫攻坚事业奋斗。
　　参加这场论坛后，尹顺梦发现，自己回乡帮乡亲们做点事的小想法，可以发展成未来自己为之奋斗的事业。“现在我觉得我们村物质上的贫困基本已经没有了，下一步要努力的就是乡村振兴。”
　　这个来自山区的青年脸上写满了对未来的憧憬：“创业其实没有大家想象的那样光鲜亮丽，有很多辛苦是不干这一行的人不知道的。但是一定要坚持住，这和以后40多岁再去做的意义是不一样的，我们不是单纯在做生意，这背后有我们年轻人的理想。”
　　以本次论坛为契机，我国在鼓励青年通过创新创业为消除贫困和可持续发展提供解决方案的努力得到了与会嘉宾的高度赞赏。
　　联合国开发计划署驻华代表白雅婷在致辞中提到，参与论坛的100多名中外青年让她感到非常振奋。在新冠肺炎疫情大流行彻底改变人们生活的背景之下，年轻人无畏的精神和拥有的能量及想象力至关重要。白雅婷向线上参与活动的青年扶贫者和青年创业者喊话，“你们将会创造许多的不同”。
　　联合国开发计划署助理署长、亚太局局长坎尼·维格纳拉贾在视频致辞中还重点提及一位中国青年。他是23岁的柳济琛，第一位来自中国的联合国可持续发展目标青年领袖、“光盘打卡”手机应用程序的创始人。“柳济琛和诸位都是青年，世界就依赖你们这样的青年创造更好的未来。”
　　“我们现在的世界需要年轻人来倡导发挥自己的作用，打造一个更好的未来。”柳济琛在发言中向青年同胞发出呼吁，“采取行动的时间就是现在，我们需要的答案非常简单，那就是参与进来，推动变革。”

序号：198
报名：中国青年报
日期：2020.10.20
期号：16678
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：2020世界青年科学家峰会在温州召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李剑平
图片作者：
文章分类：33.02;科技队伍
文章体裁：消息
人物：
地区：浙江省
文章来源：中国青年报
字数：682
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李剑平）2020世界青年科学家峰会10月18日在浙江温州召开。全国政协副主席、中国科协主席万钢向峰会发来视频致辞。
　　万钢在致辞中表示，当前，以科技创新推动可持续发展，成为破解各国共同关心的全球性问题、应对全球性挑战的必由之路。希望青年科学家矢志创新、凝聚共识，构建全球创新网络。
　　本届峰会以“汇聚天下英才、共创美好未来”为主题，围绕联合国可持续发展目标，聚焦青年与未来等国际议题等内容展开深度研讨。因受疫情影响，本次峰会以线上线下结合、境内境外互动的方式进行。中国科协党组书记、常务副主席、书记处第一书记怀进鹏院士，浙江省人民政府省长郑栅洁等嘉宾在峰会现场出席活动。
　　第十六届中国青年科技奖颁奖仪式是本届峰会开幕式上的亮点之一。该奖项由中共中央组织部、人力资源和社会保障部、中国科协、共青团中央联合发起，有100名同志获得中国青年科技奖，其中包括孙明波、孙津济、何元智、谷林、陈玲玲、徐闯、郭庆来、黄汝锦、常超、曾杰等10名中国青年科技奖特别奖项的获得者。
　　据组委会最新统计，本届峰会邀请参会的嘉宾包括12位诺贝尔奖获得者等顶尖科学家（线上）；113位中外院士中参加线下活动有80位，线上活动33位；参会代表覆盖96个国家、29个国际组织；70％左右为45周岁以下的青年科学家。20位来自不同国家的青年一起宣读了《2020世界青年科学家峰会温州宣言》，表达了青年科学家承担起促进世界科学合作和交流发展的使命、心声。
　　世界青年科学家峰会是中国科协与浙江省人民政府共同发起、联合主办的面向全球青年高层次人才的活动，每年举办一次。

序号：199
报名：中国青年报
日期：2020.10.20
期号：16678
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：新家园里有一群“大伙伴”
副题：“伙伴计划”在行动系列故事（三）
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.01.17;社区建设;05.03.03.01;扶贫
文章体裁：通讯
人物：
地区：河南省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1712
正文：
　　河南省安阳市林州市幸福家园社区经常会出现一种情况：孩子的爸爸妈妈外出打工，孩子跟着爷爷奶奶生活，祖辈虽然能够照顾孩子的生活起居，但对孩子的教育却力不从心。
　　今年5月，幸福家园社区被评选为共青团青年社会组织“伙伴计划”易地扶贫搬迁安置社区治理示范项目实施社区。围绕“伙伴计划”的项目要求，团林州市委指导林州市青年商会专门在幸福家园社区的青年之家成立了“四点半课堂”，为社区的孩子们提供社区融入、亲情陪伴、能力提升、活动拓展等多种成长服务。
　　一群有活力的社工和志愿者在这里摇身一变，成了“四点半课堂”的老师。每天下午，孩子们放学后都会背着书包到“四点半课堂”报到。老师不仅辅导功课，还倾听他们的烦恼、分享他们的喜悦。
　　好好学习，去外面上大学
　　小伟随奶奶搬来幸福家园前，住在偏僻的村子里，也不会说普通话，搬新家后经常听不太懂别人说的普通话，这影响了他在希望小学听课，导致学习成绩不断下降。一段时间后，小伟变得不爱说话，也不愿意跟别的小朋友玩。
　　奶奶带着小伟到了社区青年之家的“四点半课堂”后，老师们耐心地教小伟学说普通话，并辅导他复习、做作业。小伟过生日时，老师们还组织孩子们一起开展“我们是一家人”主题活动，给小伟做蛋糕、送祝福，还和他玩游戏。
　　“我最喜欢那个戴眼镜胖胖的男老师，他很搞笑，下课了会给我们讲很多笑话，不过有时候他也很严格，会罚我们抄写10遍错题。”谈到“四点半课堂”里的老师们，小伟打开了话匣子，他说：“老师会给我们讲很多外面有意思的事情，还有他们在林州上学的时候是怎么努力学习的，我也要像他们一样，好好学习，去外面上大学”。
　　来到“四点半课堂”之后，小伟变化很大，不仅普通话和学习成绩进步了，而且交到了很多好朋友，其中，既有同住幸福家园的小伙伴，也有课堂里不知道该叫哥哥姐姐还是该叫老师的“大伙伴”。如今，小伟的性格变得开朗了许多，言语间也多了自信和阳光，对未来充满了期待。
　　一起读书吧
　　彤彤特别喜欢读书，但幸福家园社区里爱看书的孩子并不多，时常苦于找不到可以交流的朋友，有时就和“四点半课堂”的老师们分享读书的感受，分享自己的“小心愿”——希望更多的小朋友能够爱上阅读、一起分享读书感受。
　　老师们为了帮助彤彤实现这个“小心愿”，特意举办了“书香润心灵，阅读促成长”主题活动，向孩子们发出“读书不一定要‘老老实实’地读书，游戏阅读也是阅读”的动员。
　　在一次活动中，老师将孩子们分成两组，每组都发放了《皇帝的新装》这本书，组织大家根据读后感设计剧本并表演，比一比谁表演得最棒。那次活动很受孩子们的欢迎。此后，社区里的孩子们都开始认真阅读，形成了热烈讨论故事情节的好风气。爱读书、有想法的彤彤受到了大家追捧的对象，还当起了小老师，经常为小组出谋划策、指导表演，帮所在小组赢得胜利。
　　这次活动之后，孩子们感受到了读书的快乐，纷纷捧起书本，为以后的比赛“寻找灵感”。读书角不再只有彤彤的身影了，彤彤也有了可以分享读书体会的小伙伴，和老师们交流的次数也变少了。虽然受到了“冷落”，老师们却发自内心地为彤彤开心。
　　向上吧！少年
　　琪琪是单亲家庭的孩子，妈妈外出打工，她和奶奶一起生活。奶奶的溺爱让琪琪不懂得谦让，经常和小伙伴们吵架，总是交不到朋友。来到“四点半课堂”以后，在老师们的耐心劝导和帮助下，琪琪的性格渐渐有了改变，并结识了好朋友萌萌。
　　萌萌是个乖巧的女孩，她的朋友很多。有时，萌萌学习或者玩耍时忘记叫上琪琪，这让琪琪很不开心，甚至开始嫉妒萌萌，和萌萌吵架，两个好朋友就这样闹翻了。
　　老师们注意到了萌萌和琪琪之间微妙的关系变化后，决定帮助她们重归于好。在每周的“向上吧！少年”小组活动中，老师们有意将琪琪和萌萌分到同一个游戏小组，一起完成“同舟共济——叠报纸”游戏。
　　游戏需要两人一组，想办法在双脚不离开报纸的情况下，用脚把报纸叠起来。刚开始，两人谁也不理谁，各干各的，这导致她们的进度比其他小组落后很多。这时，不甘心的萌萌开始拉上琪琪一起努力。作为好朋友，她们的默契度比其他小组成员要强很多。她们不断改变合作方法，一路猛追，最终得了第一。胜利过后，两个好朋友的手又牵到了一起。

序号：200
报名：中国青年报
日期：2020.10.20
期号：16678
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中国铁建青年马克思主义者培养工程启动暨2020年青马班开班仪式举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：18.03.11;铁路建设运营;33.11.01;马克思主义;05.04.04.32.08GJ156;团中央部门
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：455
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）中国铁建青年马克思主义者培养工程启动暨2020年青马班开班仪式近日在中国铁建总部举行。共青团中央组织部、国务院国资委相关负责人，中国铁建党委书记、董事长汪建平出席会议并讲话。
　　共青团中央组织部相关负责人在讲话中系统阐明了青年马克思主义者培养工程在国有企业举办的重要性和必要性，从提高政治站位、强化思想认识和认真履责尽责3个维度对如何办好“青马班”提出具体要求和殷切期望。
　　汪建平强调，中国铁建各级组织、领导干部要把“青马工程”作为锤炼培养企业改革发展生力军的重要抓手，全体“青马”学员要做到学精学通、用好用活，让“青马工程”成为锤炼铁建青年政治思想素质的摇篮，让入选“青马班”成为全体青年最重要的荣誉和追求，让“青马”学员成为各级党组织优先提拔培养的对象。
　　会上，与会领导为铁建“青马工程”和2020年“青马班”授旗，并为“青马班”导师颁发聘书，导师代表和学员代表分别作了表态发言。作为12家试点办班的中央企业之一，中国铁建共有36名青年骨干参加首期“青马班”培训。

