序号：1
报名：中国青年报
日期：2020.12.31
期号：16730
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：实施东西部对口帮扶行动三年计划
正题：跨越千里　宁波“牵手”两地同助贫困青少年
副题：
文章作者：通讯员　陈叶韵　中青报·中青网见习记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（计划单列市类）05.04.02.11;农民工;05.03.03.01;扶贫
文章体裁：通讯
人物：
地区：浙江省宁波市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1840
正文：
　　“每个人都有自己的人生轨迹，记得相信自己，不要轻言放弃，时间会见证你的美好！”“每一种坚持都是成功的积累，只要相信自己，总会遇到惊喜！加油！”这些写在爱心便签上的鼓励话语，来自浙江省宁波市北仑区。12月21日，它们和191件冬服一起寄往宁波团组织对口帮扶地吉林省延边朝鲜族自治州的汪清县和图们县。
　　自宁波市北仑区同两地开展对口帮扶工作以来，当地团委每年都会征集“微心愿”，帮助千里之外的低保户或建档立卡贫困户的孩子实现愿望。这些衣物就是今年703个“微心愿”中的一部分。
　　“我们把延边的孩子当做自家孩子，认真挑选尺码合适的衣服。考虑到分发实际，我们还按照21家学校分装打包，让每个孩子都领到最合身的衣服。”服装提供者、宁波天亚服装有限公司技术部经理姚亚波说道。
　　事实上，类似的“微心愿”清单在宁波市各级团组织都有。在奉化区，团区委和当地丹盈服饰职工一起将355件新衣服打包寄往延边珲春市和安图县；在鄞州区，潘火街道商会响应团区委号召，捐赠了100件长款羽绒服送往延边的和龙市、延吉市……
　　帮助延边青少年实现“微心愿”只是团宁波市委实施的东西部对口帮扶“牵手行动”三年计划的一部分。
　　2018年，团宁波市委聚焦对口帮扶地区贵州省黔西南布依族苗族自治州、吉林省延边朝鲜族自治州脱贫攻坚突出问题，实施东西部对口帮扶“牵手行动”，广泛发动全市各级团组织和广大青年，积极参与两地教育扶贫、健康扶贫、产业扶贫等领域，帮助贫困青少年健康成长。截至目前，团宁波市委共整合款物折合人民币1020.88万元，其中资金827.3万元
　　在实施过程中，确保扶贫资金有效使用是重要一环。为此，团宁波市委、宁波市青联、宁波市青企协共同在宁波市慈善总会设立专项基金“宁波市青少年发展基金”，并成立基金管理委员会，制定《宁波市青少年发展基金管理办法》，对基金使用情况进行不定期的监督检查，确保资金来源可靠、账目清晰、专款专用，公开透明。2020年以来，宁波青少年发展基金发动捐赠总额达141.36万元，参与市民逾10万人。
　　组织化动员和社会化动员的优势是共青团做好脱贫攻坚工作的有力保障。团宁波市委在全市各级团组织和广大团干部中广泛开展“千团结对千人”结对帮扶活动，以团组织名义与贫困少年儿童结对，提供帮扶。目前，全市各级团组织共结对1268名贫困少年儿童。
　　此外，团市委还积极发挥市青联、市青企协等各级各类团属组织会员资源优势，带动号召社会力量投身脱贫攻坚。市青企协会员单位宁波广博集团和宁波贝发集团捐赠价值17.78万元的文具；市青农协“青农创客”在水蜜桃上市季发起“援建桃”义卖，募集善款4万元；市少工委发动全市少先队组织开展“万人万卷”公益图书馆援建活动，募集万余本青少年读物等。
　　为更好地发动社会公众参与，全市各级团组织还在人流密集的商圈场馆组织开展各类爱心义卖、公益捐赠、文化夜市、慈善晚会等28场活动，发动近30万市民捐款捐物。
　　立足共青团可为、能为、善为的领域，团宁波市委瞄准贫困青少年成长发展实际需要，推动脱贫攻坚工作规范化、项目化、专业化发展。“共青团资源有限，必须将好钢用在刀刃上，才能让捐款资金真正发挥作用。”团宁波市委书记金昕说。
　　对口扶贫地区青少年的身体健康是宁波团组织关注的重点。团市委对此开展了“牵手·共健康”“牵手·共成长”“一人一杯”等项目。其中，“共健康”项目针对黔西南州留守儿童多、晚餐没有补贴问题，3年里为1268名建档立卡青少年提供每人每年1500元的营养晚餐补贴，目前，通过社会化募集资金，该项目已经顺利运转两年；“共成长”项目针对延边州373名建档立卡的孤儿，3年里为他们提供每人每年1500元的生活补助；“一人一杯”项目针对部分青少年因没有水杯、冬天只能喝冷水的现状，通过线上募捐为孩子们购买保温杯，目前总共募集18万元。
　　同时，实地调研后，团宁波市委将为贫困地区青少年提供优质教育资源纳入帮扶内容中。团宁波市委设计开展“牵手·共阅读”“牵手·共欢乐”项目。“牵手·共阅读”项目用3年时间为黔西南州15所小学和延边州10所小学打造21个特色课堂，每个课堂硬件建设资金为5万元。截至2019年年底，已经建设完成16所特色课堂；“共欢乐”项目则针对贫困儿童出门少、眼界不开阔的问题，整合宁波校外教育资源，依托东海舰队和东海舰队少年军校的有利条件，分批次组织黔西南州150名贫困学生来宁波“看海”，参观宁波的各大文化古迹、高校院所、产业园区。

序号：2
报名：中国青年报
日期：2020.12.30
期号：16729
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中央团校（中国青年政治学院）第十一次党代会开幕
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32:05.04.23;中央团校及团属协会与基金会
文章体裁：消息
人物：徐晓;贺军科;习近平
地区：
文章来源：中国青年报
字数：666
正文：
　　本报北京12月29日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）12月29日上午，中国共产党中央团校（中国青年政治学院）第十一次代表大会在中央团校开幕。团中央书记处第一书记、中央团校校长贺军科出席并讲话，团中央书记处书记、团中央直属机关党委书记徐晓出席开幕会。
　　贺军科指出，在以习近平同志为核心的党中央重视关怀下，中央团校改革取得重要阶段性成果，进入全面加强建设、实现高质量发展的新阶段。进入“十四五”，中央团校必须始终聚焦党在青年工作领域特色鲜明的政治学校这一根本定位，持续深化改革创新，着力提高办学质量，努力为新时代共青团事业提供有力的干部队伍保障和理论研究支撑。
　　贺军科强调，要把中央团校建设成为团干部接受锻造的政治熔炉，把旗帜鲜明讲政治作为立校之本，着力强化理论学习和政治训练；建设成为团干部提高本领的进阶通道，加快实现从“能不能开展团干部培训”到“如何高质量开展团干部培训”的更深层次转型；建设成为共青团理论研究的思想高地，以推进高端智库建设为统揽，强化实证导向，完善体制机制，推动日常教学与理论研究深度融合、联动发展；建设成为全团干部教育培训的工作枢纽，发挥龙头作用，从师资力量、课程体系、教学模式等方面为各级团校及团干部教育培训阵地提供有力指导和支撑；建设成为团中央直属机关全面从严治党的鲜明标杆，把抓好党建作为办学治校的首要任务，以从严求实的过硬校风助力学校改革发展。
　　倪邦文同志代表学校第十届党委作题为《聚焦主责主业　深化改革攻坚　为建设党在青年工作领域特色鲜明的政治学校而努力奋斗》的工作报告。会议由陆玉林同志主持。

序号：3
报名：中国青年报
日期：2020.12.30
期号：16729
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：推动共青团改革在基层落地
正题：团唐山市委：党建带团建　助青年成长
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：河北省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1901
正文：
　　“将党建带团建工作落实情况纳入地方各级领导班子年度党建工作考核内容，团建不合格，党建不评优。”《唐山市党建带团建工作明白纸》上的这句话格外醒目。
　　日前，团河北省唐山市委联合唐山市委组织部召开了全市党建带团建工作推进会，就团建工作纳入党建考核、深化共青团推优入党等工作进行部署，同时印发了指导7项具体工作开展的“明白纸”。
　　为把好党建带团建工作“方向盘”，团唐山市委坚持“上下”联动，即把“眼光向上”与“眼睛向下”结合起来——对上，主动争取党组织关心支持和引领带动；对下，树立大抓基层的鲜明导向，为基层团组织加油鼓劲。
　　“对上”方面，除与唐山市组织部形成合力外，团唐山市委还与唐山市委改革办共同推动共青团改革，专门就县级共青团改革专项督察和县级团委换届下发文件，指导全市有换届任务的11个县（市、区）团委全部完成换届，有力推动了共青团改革在基层落地。
　　“对下”方面，唐山共青团建立团市委班子成员分包县（市、区）制度，团市委每名班子成员定点联系四至五个县（市、区）团委，通过实地调研、座谈交流、听取汇报、查阅资料、派员指导等方式，定期了解分包县（市、区）工作开展情况，并对工作中遇到的困难问题有针对性地“把脉问诊”，最大程度帮助基层团委解决实际困难。
　　2019年9月30日，团乐亭县委顺利完成换届选举，而一个半月前，他们还在为空缺两名副书记发愁。“分包我们县区的团市委领导了解我们的实际困难后，主动与县委分管副书记见面沟通，提出关于团县委班子的配备建议，不到20天，空缺的两名副书记就配备到位了。”团乐亭县委书记刘荣华说。
　　“通过阅读《习近平的七年知青岁月》，我认识到正是在艰苦岁月里的学习、思考、实践、创新，才使总书记有了坚定的目标并持之以恒为之奋斗。”2020年11月21日，国网唐山供电公司第一期“青马工程”培训班上，学员庞振洋正在分享他的读书心得。
　　深入实施“青马工程”，是团唐山市委通过“内强素质”耕细党建带团建工作“责任田”的一个生动缩影。
　　为强化团员先进性和团干部理论武装，不断为党培养输送新鲜血液和政治骨干，团唐山市委除将学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想纳入常态化入团线上测试、团干部测试的必学必考内容外，还把讲授政治微团课作为2020年全市团干部大赛决赛项目，以赛促训提升团干部向青年有效传播党的主张的能力水平。
　　“内强素质”的同时，团唐山市委也注重“外树形象”。“我们坚持党建全域引领，借助落实中长期青年发展规划契机，统筹协调职能部门作用，聚焦青年成长核心权益，制订更有针对性的政策措施，切实提升共青团在推动唐山高质量发展中的贡献度。”团唐山市委书记李虹说。
　　在团唐山市委的推动下，落实中长期青年发展规划被写入唐山市2019年政府工作报告，纳入唐山市“十四五”规划。
　　团唐山市委还对接唐山市人大常委会，在全市开展未成年人保护法执法检查和专题询问；联合唐山市委宣传部、市委政法委等10部门共同开展“青春守护计划”专项行动；与唐山市人社局、财政局共同印发《唐山市创业担保贷款实施办法》，创业青年可直接通过团组织“绿色通道”申请贷款，效力等同于人社部门……一项项服务青年的务实举措的出台，有效提升了全市共青团工作效能。
　　“推优入党‘3+1+1’线上专题的开通，极大地方便了我们基层团组织开展团员教育、推优测试和数据统计等工作。”唐山猎鹰射击俱乐部团支部书记郑丞一冉对记者表示。郑丞一冉所说的“3+1+1”线上专题，是团唐山市委为解决“推优”工作各环节记录不全、台账不规范等问题，利用“唐山青年”微信公众号进行的一次创新尝试。
　　这次创新，不是个例。早在2019年7月，团唐山市委就联合唐山市委组织部出台了《关于进一步做好推荐优秀团员作党的发展对象工作的意见》，在全团首创提出分阶段强化对团员培养教育的“3+1+1”工作思路，有效提升了全市共青团“推优”工作的制度化水平。目前，唐山全市14个县级团委中有12个已联合当地组织部门印发了推优入党专项文件。
　　团唐山市委一手抓推优入党等制度落实，一手抓队伍建设，通过从严选拔管理团干部、规范加强团干部协管工作等措施，推动党建带团建工作开创新局面。
　　李虹介绍，为充分发挥党建引领带动作用，团唐山市委实行县级团委向团市委年中、年底述职制度，述职考核结果向县级团委同级党委通报，充分发挥“正反双向激励”作用，同时对重点工作进展缓慢的县（市、区）团委书记进行约谈。
　　同时，唐山共青团还出台《共青团唐山市委关于进一步规范和加强团干部协管工作的方案》，推动全市所有县（市、区）落实团委书记常态化列席县（市、区）委常委会。

序号：4
报名：中国青年报
日期：2020.12.30
期号：16729
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：新疆兵团青企协第四次会员大会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王雪迎
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.04.03;工商业者
文章体裁：消息
人物：
地区：新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市
文章来源：中国青年报
字数：559
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王雪迎）12月28日，新疆生产建设兵团青年企业家协会第四次会员大会在乌鲁木齐召开，兵团团委副书记艾里肯江·阿布来提出席会议并讲话，会议以网络视频形式召开，155名协会会员参会。
　　会议要求，兵团广大青年企业家要认真学习贯彻第三次中央新疆工作座谈会精神，完整准确贯彻新时代党的治疆方略，认真贯彻落实习近平总书记关于兵团工作的重要指示精神，在兵团党委的坚强领导下，深入贯彻兵团党委中心工作部署，紧紧围绕壮大兵团综合实力、推动兵团经济高质量发展，在深化改革、创新驱动发展、新型工业化、新型城镇化、乡村振兴、促进青年就业创业等方面，以拼搏进取、奋发有为的状态，勇于“创大业”，带头当“创客”，心无旁骛办实业，在投身兵团更好履行职责使命的实践中展现新担当。
　　会议要求，兵团青年企业家协会要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，聚焦新疆工作总目标，紧紧围绕兵团“十四五”经济社会发展重点任务，牢牢把握正确的政治方向，引导青年企业家涵养家国情怀、胸怀国之大者，不断强化自身建设，竭诚服务青年企业家在建功立业中更好地成长发展，真正成为青年企业家想得起、找得到、靠得住的力量。会议强调，兵团共青团要一如既往地加强对协会的政治引领和业务指导，支持和帮助协会不断深化改革、依法依章程有序自主开展工作。

序号：5
报名：中国青年报
日期：2020.12.29
期号：16728
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：汇聚青春力量　激发使命担当
副题：——共青团、少先队组织在广大青少年中广泛开展党的十九届五中全会精神宣传宣讲
文章作者：新华社记者　丁小溪
图片作者：
文章分类：05.04.04.35;儿童、少年组织;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;01.15.01.04;中国共产党中央委员会
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：1695
正文：
　　展望“十四五”，奋进新征程，青少年是未来党和国家事业发展的生力军。
　　党的十九届五中全会召开后，团中央把学习宣传五中全会精神作为首要政治任务和核心业务，在共青团、少先队组织中广泛开展了形式多样的宣传宣讲，推动全会精神在广大青少年中入脑入心，为实现第二个百年奋斗目标注入澎湃青春力量。
　　新媒体产品聚焦青年特点
　　12月12日晚，一档将党的十九届五中全会《建议》全文按照不同部分对应“翻译”出来的可视化视频节目，以云团课、云队课形式在各大网络直播平台播出，吸引了超过7000万人次青少年观看。网友认为，这种宣传方式“超越了传统团、队课的形式，看一遍还不过瘾”。
　　截至目前，围绕学习宣传党的十九届五中全会精神，团中央已推出《画说五中全会》《“十四五”寻宝记》《“十四五”青年小辞典》《从太空俯瞰中国五年规划》《我的五年规划》等35部网络新媒体产品，覆盖超过3亿人次青少年。
　　与此同时，各地团组织纷纷推出优质文化产品，加强全会精神宣传。内蒙古制作《这，是我们看得见的未来》动画作品解读政策，安徽推出《学习达人大会》电视节目阐释新发展理念，湖南策划《2035，你在哪里》街访，邀请青年畅谈期待梦想，重庆制作《五中全会中的“青年元素”》海报，西藏开设汉藏双语音频栏目等，受到青少年普遍欢迎。
　　生动宣讲筑牢思想基础
　　团中央组织“青春新征程　奋进十四五”青年宣讲团，赴甘肃、青海、宁夏等地开展了22场宣讲活动，用小故事解读大道理，用小切口反映大主题，深入浅出地生动阐释了新发展阶段、新发展理念、新发展格局。
　　同时，各地团、队组织也在陆续开展宣讲。北京开展“企业青年说”宣讲987场，在网络平台、工厂车间、写字楼等一线“谈理想”“说故事”“聊体会”，见人见事、形式灵活地宣讲全会精神；湖北走进16个市州、125个企事业单位及高校，完成宣讲376场，覆盖青少年4万余人；山东深入学校、企业、社区举办团委书记讲全会、青年榜样分享会、青年说全会等1602场，覆盖青年18万余人；广东开展“灯塔工程”宣讲实践活动，发动16万个团支部和27万个少先队组织，举行主题团队日活动，350万团员青年成为“灯塔宣传员”；吉林组织红领巾解说员在App上开展线上宣讲。
　　数据显示，截至12月中旬，各级团组织共开展宣讲33.8万场次，累计覆盖团员青年3000余万人次。
　　据了解，为推动全会精神进一步在青少年群体中落地生根，一段时间以来，团中央书记处通过专题会议、扩大会、理论学习中心组学习、全团专题学习班等形式，区分重点、梯次深入地开展学习研讨。各地方、各系统省级团委均开展了专题学习，实现机关和直属单位专挂兼职团干部全覆盖。全国344万多个基层团组织和233万多个少先队中队组织开展了组织化学习，全团、全队共同奋斗的思想基础更加坚实。
　　强国主题点燃奋斗激情
　　12月26日，第五届“中国制造日”主题网络传播活动在京举行，向青少年宣传介绍“十三五”发展成就、“十四五”规划和2035年远景目标建议。
　　活动找准青少年最具感性共识、最易于理解的切入点，通过“中国荣耀”“硬核力量”“大国重器”“国货崛起”“自立自强”“扬帆远航”等六大板块，邀请60余位中国制造重点领域的科技专家、知名学者、大国工匠、企业负责人，介绍“中国制造”的非凡成就和背后故事，致敬伟大时代，活动网络参与量超过8.8亿人次。
　　此外，天津开展“预见2035”主题活动，征集到主题绘画作品2000余幅、演讲朗诵作品400余个，引导青少年将个人梦想融入中国梦的伟大实践之中；陕西开设特别团课和线上专栏，引导青少年传承红色基因、践行全会精神；上海通过16场“对话区委书记”节目，传递百名青年代表、网络“大V”共话“十四五”的声音和智慧，收听收看超过248万人次。
　　传承红色基因，唱响青春之歌。
　　广大青少年纷纷表示，对祖国“十三五”期间取得的伟大成就倍感振奋，对实现“十四五”目标和2035年远景目标充满信心，在这场向着梦想的征程中，要接过历史的接力棒，挥洒激情与汗水，为全面建设社会主义现代化国家贡献更多青春力量。　　新华社北京12月28日电

序号：6
报名：中国青年报
日期：2020.12.29
期号：16728
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：推进全面脱贫与乡村振兴有效衔接
正题：广东“两帮两促”帮扶乡村青少年成长
副题：
文章作者：中青网·中青报记者　林洁
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;31.33;教育扶贫
文章体裁：通讯
人物：
地区：广东省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2609
正文：
　　周末的晚上，广东省湛江市南三镇麻弄小学的学生冼真贤多了个“云端”之约——岭南师范学院大学生志愿者李举光通过微信帮他辅导功课。结对辅导仅半年，冼真贤期末考试拿到了全班第一的好成绩。
　　李举光是团广东省委“青年云支教”广东乡村学子健康成长计划的一名志愿者。目前，广东省有3000多名相对贫困学生得到了志愿者的远程辅导。
　　“青年云支教”项目是新时代广东乡村青少年健康成长“两帮两促”行动（以下简称“两帮两促”行动）中的一项。从今年5月开始，团广东省委以“两帮两促”行动为总牵引持续打好脱贫攻坚战，精准聚焦相对贫困青少年，开展学业帮助、就业帮助、体质健康促进、心理健康促进四个方面工作。
　　团广东省委相关负责人表示，广东共青团主动融入大扶贫工作格局，精准发力、担当尽责，尽最大努力为推进全面脱贫与乡村振兴有效衔接贡献青春力量。
　　“云支教”换来大进步
　　“小颜姐姐的上课链接发过来了，我先把上课听不太懂的题找出来。”周末的早晨，惠州市惠东县吉隆镇吉隆中学的初二学生周富翔早早起床，借来爸爸的手机，准备上课。
　　此时，惠州学院大三学生颜凝欣准时点开“面对面”视频，与周富翔开启“云课堂”时间。这一天，颜凝欣从早到晚，分时段给周富翔兄弟三人一对一辅导，他们学习遇到的很多难题，都在她的帮助下迎刃而解。
　　今年疫情特殊时期，团广东省委实施“青年云支教”项目，摸查了全省4217名贫困青少年学业情况，首批组织了华南师范大学等10所高校3999名优秀大学生志愿者对接13个地市3295名相对贫困学生，为有学习困难的贫困青少年提供“一对一”“多对一”学业辅导，打造一支线上线下相结合的“家庭云教师”志愿者队伍。
　　“从简单的分式约分都要求助，到可以独立地计算复杂的分式加减法；从看到应用题无从下手，到比较快地列出方程求解。”颜凝欣说，孩子的进步是显而易见的，“借助‘互联网＋支教’，我也为教育脱贫贡献了一份力量。”
　　周富翔的父亲说：“‘云支教’真是雪中送炭，他们不仅教得好，还为我们这些刚脱贫的家庭减轻了很大负担。”
　　除了开展“青年云支教”项目，团广东省委还推动珠三角地区优质教育资源向贫困青少年延伸，结合“广东福彩育苗计划”送教下乡专项行动，重点深入粤东、西、北贫困地区，为广东省两万多名困难少年儿童、外来务工人员子女提供素质教育支持。
　　为了提升希望工程的教育脱贫功能，团广东省委通过实施“1+1助学”项目，为广东省乡村学校提供逾8万节精品课程，惠及逾20万名山区学生，资助相对贫困青少年5932人，并优化“希望乡村教师计划”，累计从清华大学等海内外知名高校招募1104名志愿者，在12个地市共57个县区的433所乡村学校进行支教服务。
　　帮贫困学子找工作
　　洪卓琳是广州一所职业学院商务英语专业2020届毕业生，刚入职一家科技公司的外贸专员，工作稳定且专业对口。
　　就在半年前，洪卓琳还在迷茫和无助中寻找工作。这个潮汕妹子家境贫困，一路靠勤工俭学读到大学毕业，疫情发生后，她所投的简历都“石沉大海”。
　　这时，团广东省委“展翅计划”项目团队工作人员主动联系了洪卓琳，表示可以帮她建档入群，并根据她的求职方向帮助推荐就业。洪卓琳没想到，进入公司实习后，她顺利转正了。
　　这是“两帮两促”行动中，开展“展翅计划”促就业专项行动的一个缩影。
　　针对在册贫困生建立“一对一”“一对多”精准帮扶机制，目前广东省840名团干已完成结对工作，已为2461名家庭经济困难毕业生提供就业帮扶并顺利就业。
　　团广东省委相关负责人坦言，帮助即将走向社会的贫困学子顺利就业，就是对脱贫攻坚和下一步乡村振兴工作最直接、也是最实惠的帮助。
　　除此之外，团广东省委还强化“领头雁”农村青年致富带头人培育计划的扶贫功能，以相对贫困村为重点地区，培育2000多名农村青年致富带头人，开发170个优质涉农创业项目，帮扶3600余个贫困农户创业增收。
　　健康扶贫不容忽视
　　南方医科大学第三附属医院的“健康直通车”开进广东省梅州市梅县，为一对患有脊柱侧弯的14岁双胞胎姐妹提供义诊。由于家庭贫困，负担不起昂贵的手术费用，这对姐妹一直没法得到治疗。该医院联系社会救助基金提供帮助，妹妹小梦在广州成功进行了脊柱侧凸畸形矫正手术。
　　因病致贫、因病返贫一直是贫困家庭的最大隐忧。广东共青团以“健康直通车”“青年文明号”、阳光助残扶贫行动为抓手，组织全省青年医生“上山下乡”，探索建立健康扶贫的长效机制。
　　在实施“健康直通车”乡村青少年体质健康促进行动中，广东省团组织对接卫生健康部门开展相对贫困青少年体检、健康档案建立和特定疾病筛查工作，目前已为3673人开展体检并建立健康档案。此外，17个医疗系统“青年文明号”集体结对12个贫困县区患有脑瘤、白血病等重大疾病的青少年家庭，进行“一对一”长期结对帮扶。
　　在“12355”平台，团广东省委通过结对心理辅导、开展心理健康知识宣讲、书信陪伴乡村学子成长等方式，深度介入乡村青少年“心理扶贫战”。
　　“面对多数相对贫困家庭中的留守儿童，他们在成长中经常会独自面对许多问题，渴望倾诉，也希望得到心理上的疏导。”广东省志愿者行动指导中心负责人提到，他们推出乡村学子陪伴成长行动，发动“蓝信封”留守儿童关爱中心开展书信结对志愿服务，覆盖11个地市26个县区76所乡镇中小学，结对通信1587人。
　　探索助力乡村振兴新模式
　　“两帮两促”行动已被纳入广东省首批青年民生实事项目，帮扶对象覆盖全省相对贫困青少年，聚焦2020年1月前该省未脱贫的1.5万相对贫困户的子女，并逐步扩大至2.3万脱贫不稳定户的子女、5.7万边缘易致贫户的子女。
　　截至目前，团广东省委先后面向社会筹集1.06亿元用于贫困青少年助学助困，帮助全省3295名相对贫困户义务教育阶段子女提升学业，帮助1983名相对贫困青年有效就业，为3673名相对贫困青少年开展体检并建立健康档案，为4217名相对贫困青少年进行心理筛查。
　　接下来，广东共青团将探索助力乡村振兴战略实施的工作模式，继续落实“两帮两促”行动，聚焦学业帮扶，力阻贫困的代际传递；拓宽乡村就业创业渠道，助力青年发展；整合党政和社会资源，搭建乡村青少年身心健康的协同机制。同时，以青年人才队伍建设为核心，组织动员广大青年积极投身乡村振兴，着力激发乡村青年自主致富的内生动力，为乡村振兴作出新贡献。

序号：7
报名：中国青年报
日期：2020.12.29
期号：16728
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：“青年大学习”网上主题团课：
正题：坚持从严要求　促进真抓实干（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.08GJ156;团中央部门;05.03.03.01;扶贫
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：365
正文：
　　本报北京12月28日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）今天，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第十季第八期上线。
　　脱贫攻坚已到决战决胜的关键时期，这个阶段最应当注意什么？脱贫攻坚中是否存在不严不实的问题？在2018年2月召开的打好精准脱贫攻坚战座谈会上，习近平总书记就针对加强脱贫攻坚作风建设明确了需要解决的突出问题，具体都有哪些？本期“青年大学习”，邀请团中央青年讲师团成员、中共沧州市委党校领导科学教研室副教授李小娜一一解答。
　　截至12月27日，“青年大学习”网上主题团课第十季第七期直接参与学习互动的人数为39306499人，总点击量为59953088人次。
　　“青年大学习”答题题库已上线，新增“坚持从严要求　促进真抓实干”当期答题，请到中国青年报客户端参与有奖竞答。

　　

序号：8
报名：中国青年报
日期：2020.12.29
期号：16728
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：借势“手拉手”　“小手拉大手”
正题：河北“红领巾”厉行节约做先锋
副题：
文章作者：通讯员　周游　赵立纲　中青报·中青网记者　樊江涛
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.35;儿童、少年组织;05.02.01;社会风气
文章体裁：通讯
人物：
地区：河北省石家庄市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1280
正文：
　　每天早晨上课前，河北省石家庄市雷锋小学四（3）中队的少先队员们都会整理教室后面的“节约箱”。
　　“同学们把用完的作业本、废报纸和塑料瓶这些可二次利用的废旧物品放在箱内。”该中队少先队员告诉记者，箱子满了，他们就在老师的帮助下拿到废品收购站售卖。正是用这些所得，同学们为远方的“手拉手”小伙伴订报纸、送队旗、买文具……
　　“‘节约箱’成了‘百宝箱’。”石家庄市雷锋小学少先队大队辅导员杜娟娟说，一个中队影响另一个中队，如今全校26个中队都有了自己的“节约箱”。雷锋小学的孩子们通过这种形式已向西部“手拉手”伙伴学校捐赠5500余元的书籍、文具。
　　近日，雷锋小学四（3）中队的少先队员们给河北省委书记、省人大常委会主任王东峰写信汇报了这一做法和体会。王东峰在回信中为同学们的成长“点赞”，并勉励他们再接再厉，继续当好勤俭节约的模范践行者和积极传播者，带动更多人养成勤俭节约的良好习惯。
　　习近平总书记对“厉行节约、反对浪费”多次作出重要批示指示，强调“努力使厉行节约、反对浪费在全社会蔚然成风”。
　　为贯彻习近平总书记重要指示精神和河北省委省政府工作要求，共青团河北省委、河北省少工委将在青少年中树立勤俭节约意识作为思想引领的重要内容，在全省各级少先队组织开展“厉行节约·反对浪费”主题活动，鼓励少先队员做抵制浪费的倡导者、践行者，做勤俭节约的小标兵。
　　通过演讲、短视频等方式分享伟人及身边榜样勤俭节约的故事；晒晒节粮金点子、背背节粮小口诀、设计节粮妙招小书签；举办“光盘行动”集星评比并颁发节粮奖章……在“培优工程”河北红领巾讲师团素质提升活动中，全省少先队辅导员骨干为此进行专题研讨，相互开拓思路、分享交流经验。
　　一批引导青少年树立勤俭节约意识的特色少先队活动也随之在全省开展起来。
　　邢台市马市街小学开展的“小队员的节粮大行动”主题活动中，少先队员们通过“找一找”小队，观察学校食堂、家庭饭桌、饭店餐厅厨余垃圾桶等地方，调查关于粮食的浪费情况；“问一问”小队设计“勤俭节约”网络问卷调查表，并在全校内通过微信、微博、“问卷星”网络平台开展网络调查。
　　唐山市路北区兴盛丽景小学的少先队员开展“小手拉大手，家庭节约齐动手”主题活动。据介绍，活动设计的初衷是以“小手拉大手”的形式，让孩子们把勤俭节约的优良传统带回家，和家人、朋友一起行动，将厉行节俭系列活动进行到底。
　　日前，石家庄平山县苏家庄小学的少先队员与手拉手小伙伴共同参与了“手拉手学勤俭　争做新时代好队员”征文活动。这一征文活动是由河北省少工委联合中国少年儿童新闻出版总社面向河北省、新疆巴州、新疆生产建设兵团第二师铁门关市、西藏阿里地区的少先队员开展的。在活动中，苏家庄小学的孩子们与远方小伙伴交流对勤俭节约的认识，分享生活中勤俭节约的小故事。
　　“少先队活动常态化、机制化地开展，正是引导青少年养成勤俭节约习惯、扣好人生第一粒扣子的有力抓手。”团河北省委书记郭旭涛认为：利用互联网新媒体等手段激发孩子们参与的主动性创造力，与“小手拉大手”“手拉手”等品牌活动的借势衔接延展了活动覆盖面。

序号：9
报名：中国青年报
日期：2020.12.29
期号：16728
版次：002
版名：思想者
栏目：
引题：青年对话专家，解开未来发展中的疑惑——
正题：“Z世代”的“十四五”思考与期待（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：　图片七：　图片八：　图片九：　图片十：　图片十一：　图片十二：　图片十三：　图片十四：　图片十五：
文章分类：31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：7991
正文：
　　大学毕业，就业该选择“北上广”还是新一线、二线城市？传统工科生该怎么面对网络科技发展带来的机遇和挑战？独生子女怎样为父母养老？青年如何融入国家治理现代化中去？
　　“十四五”时期，是国家乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年，对于正在大学校园的“Z世代”来说，这段时间也是他们踏入社会、找到奋斗目标的关键时期。面对未来，处于发展和上升期的“Z世代”既有宏图抱负，也有许多“问号”。
　　12月19日，由中国青年报社和北京大学党的理论创新研究中心主办，中青校媒承办的“十四五与青年发展”理论研讨会在北京举行。当天，来自北京大学、中国人民大学、北京航空航天大学、北京化工大学、北京林业大学、北京语言大学、中国人民公安大学、中国戏曲学院、中央民族大学、中国政法大学等高校的青年教师、学生代表和创业青年与专家展开对话。
　　研讨会上，中央党史和文献研究院第七研究部主任王均伟、北京大学党的理论创新研究中心主任宇文利、共青团中央青运史档案馆馆长胡献忠、中国宏观经济研究院社会发展研究所副所长常兴华、中央党校（国家行政学院）报刊社副社长胡敏、对外经济贸易大学教授廉思、中国社会科学院大学教授沈杰、苏州大学传媒学院新媒介与青年文化研究中心主任马中红，面对青年人的疑问，一一作出解答。
　　就业的选择
　　吴易唯（北京语言大学国际政治专业本科三年级学生）：
　　我是国际政治专业的学生，现在面临就业和读研的选择。如果去北上广发展，就业机会多一些，但是本科生在这些城市发展压力很大；如果回到二线城市，可能很难有相关的工作岗位。我该如何抉择？
　　宇文利（北京大学马克思主义学院教授、博士生导师，北大党的理论创新研究中心主任）：
　　理解年轻人的处境。我想引用一段马克思的话。马克思在青少年时期选择职业时有这样一段话，“如果我们选择了最能为人类福利而劳动的职业，那么，重担就不能把我们压倒，因为这是为大家而献身；那时我们所感到的就不是可怜的、有限的、自私的乐趣，我们的幸福将属于千百万人，我们的事业将默默地，但是永恒发挥作用地存在下去，而面对我们的骨灰，高尚的人们将洒下热泪”。的确，年轻人要考虑职业和事业的关系。我是学外语的，最早从事的工作是在大学当英语老师。后来读完研究生，有机会选择其他的行业，比如说做公务员。但是随着年龄的增长，职业选择时可能会有倾向性，不同年龄阶段做选择的时候会有这个年龄段的倾向性。当然，选择职业可能有一些机遇和条件限制，其实具体职业选择不是特别重要，更重要的是人生要为何种事业而努力。与自己人生的完善、更高的人生评判、价值观、人生观联系起来时，可以把职业这个词转化为对事业的判断。你对所从事的事是否真正感兴趣，能否在做这件事中找到动力，这恰恰是最重要的。
　　经过一段时间的尝试，我进入到公务员行业。可工作了一段时间以后，发现自己其实并不真正喜欢这个工作，也不适应。我发现，自己还是比较喜欢在学校里工作。不管多累多辛苦，你都觉得这份事业不累，因为你找到其中的乐趣了。在新岗位上，自己有一些想法可以实现，这种感觉特别好。“风物长宜放眼量”，所以，选择自己可以投入的一件事，比当下的考量更重要。所以现在最需要思考的是，你到底为事业着想还是为职业焦虑的问题。一旦想明白了这个问题，到哪里去工作，就不会成为问题了。
　　郑健（中国戏曲学院戏曲文学专业本科三年级学生）：
　　我注意到，“十四五”规划和二○三五年远景目标的建议中提到，“深化文化体制改革，完善文化产业规划和政策，加强文化市场体系建设，扩大优质文化产品供给。实施文化产业数字化战略，加快发展新型文化企业、文化业态、文化消费模式”。这种规划会给戏曲艺术带来怎样的挑战和机遇？
　　马中红（苏州大学新媒介与青年文化研究中心主任、教授）：
　　这里的重点是文化体制改制。我的理解就要逐步从强调文化事业转向文化产业。文化事业体制强调公共文化服务和产品免费供给，文化产品的生产主体主要是体制内的剧团剧院，为民众打造文化精品。这一块依然会对从事戏曲艺术和文化艺术的专业人才有大量需求，因为要保证公共文化服务的均等获得。文化产业的转型，意味会有更多的社会力量和市场主体加入到文化创意、文化传承、文化传播的领域，尤其基于互联网、新技术的数字文化产品供给，需要大量掌握这些技术的懂得文化的专业院校的学生，学戏曲艺术专业的学生，只要掌握了真本领，前景是非常广阔的。一方面，公共文化服务的高质量发展，离不开文化产品、文化活动的增量，只有数量得到保障，才会有品质改善。另一方面，数字媒介、新兴技术所打造的数字文化产业，现在应该刚刚走上快速道，有许多可开拓的空间。打比方说，我从苏州来，大家都知道苏州有悠久的历史文化传统，昆曲、评弹、苏剧是传统的三朵花，如何激活和提升它们？苏州还有交响乐团、民族乐团和芭蕾舞团新三朵花，如何让它们增加演出场次，成为百姓消费得起的文化艺术？苏州还有年轻人的小众文化艺术，比如江南小剧场、青年话剧、脱口秀等等，如何让它们发扬光大？未来，这些都指望你们年轻人，尤其是年轻的专业人才。当然，随着拍摄、制作等技术降维，就像人人都有麦克风后对新闻业的冲击一样，人人都有摄像机后，数字文化产品的创意、生产也会变得日常化、普遍化，民间人才也多，这些对行业肯定会有冲击，但是，最核心的创意能力、有质量的内容还是稀缺的。
　　郑健（中国戏曲学院戏曲文学专业本科三年级学生）：
　　中国的新青年离开体制怎么活？如果抛弃体制，不去抢“铁饭碗”，我们如何更好地生存在社会中？
　　廉思（对外经济贸易大学教授，团中央中国特色社会主义理论体系研究中心研究员）：
　　体制外怎么生存？这些年来，我做了大量体制外青年的调查，在调研中发现，他们都生活得十分精彩。体制外青年有什么特点？环境带来的压力促使他们不断学习，长期处于奋斗和成长的状态。
　　我也调研过一些体制内青年，他们当然也很优秀，但是环境的相对稳定安逸让有的人开始慢慢丧失奋斗前行的动力；但是体制外青年不同，没有了所谓的“铁饭碗”，他们要想在社会中生存下来，就需要不断地学习中央政策，不断地研究市场规律。也许你会说，这样活得多累啊，但我想说，那就要看你自己到底追求什么了。奋斗的过程虽然艰辛痛苦，但也收获了一般人无法体会的快乐和自我实现带来的喜悦。当你选择成为什么样的人，也就选择了什么样的人生道路。习近平总书记寄语新时代青年“青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华”讲的就是这个道理。
　　邓洋洋（淘洗洗智能科技（上海）有限公司创始人）：
　　我从大学开始创业，没有过多思考后面要不要进体制内工作。大学毕业之后，就继续创业了。我认为，不管是在体制内还是体制外，本质都是不断进步的路径，放长远来看是一样的，你只要获得自己内心的满足感就可以。
　　科技与创新
　　冯颂雅（北京化工大学高分子材料与工程专业本科三年级学生）：
　　近年，互联网和人工智能给化工材料等传统工科带来了一定的冲击，生态文明建设与经济社会发展携手同行，这给传统工科带来新的挑战。我们需要积极适应时代的变化，向绿色化工转变。
　　作为传统工科的学生，我们应该如何面对这些挑战？国家未来有什么样的政策引导，能够帮助我们把创新精神融入到日常生活当中呢？
　　常兴华（中国宏观经济研究院社会发展研究所副所长、研究员）：
　　党的十九届五中全会通过的“十四五”规划《建议》，提出坚持创新在现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展战略支撑。加快建设科技强国，已成为社会主义现代化建设的重要内容。“十四五”及今后一段时期，科技创新驱动将在我国的社会主义现代化建设中起到至关重要的作用。随着全球创新版图的重构，参与全球发展已势在必然。当前阶段，我国的科技创新取得了长足进展，科技进步贡献率已从“十三五”初期的55.3％提升到了60％左右；科技创新指数也已进入了世界前20强。必须看到，我国的创新能力还不适应高质量发展要求，短板和弱项较为明显。“十四五”规划《建议》明确了“十四五”及到2035年发展目标：到2035年，关键核心技术实现重大突破，进入创新型国家前列。这是光荣使命，也有很多的具体工作要做。对各领域各地区也有不同的要求。如对走在经济发展前列的东部地区，必须站位高，成为我国科技创新的引领。
　　刚才说到传统工科的学生，应该如何面对这些挑战的问题。我认为对这个问题要一分为二地看。我们知道，我国科技创新存在的弱项中，就有原始创新能力不足的问题。优化基础研究布局，强化原始创新，也正是我国今后科技创新中需要不断强化的。从这个角度讲，传统工科的学生仍是大有可为的。当然，我们的学习，包括今后的工作，包括可能要从事的科研工作，也是一个不断扬弃、不断创新学习的过程。目前在学校里学习，一方面是学习，另一方面是掌握学习、研究的方法。科学的方法，是受益终身的东西。
　　邓洋洋（淘洗洗智能科技（上海）有限公司创始人）：
　　“十四五”规划《建议》中提到，“发挥大企业引领支撑作用，支持创新型中小微企业成长为创新重要发源地”。据我了解，很多创业者包括小微企业也很希望做一些研发的工作，我们就有专利大概40项，我们是根据市场需求做专利，而不是为数量。对我们来讲，研发成本投入很高，我们也拿过一些投资。将来是否有更多支持小微企业做创新的制度？现在很多偏向于终端研发阶段的支持，而小微企业这块比较薄弱。
　　常兴华（中国宏观经济研究院社会发展研究所副所长、研究员）：
　　科技投入是科技创新的“输血站”。近年来，我国科技经费投入力度不断加大，研究与试验发展（R&D）经费投入保持较快增长，国家财政科技支出稳步增加，研究与试验发展（R&D）经费投入强度持续提高。国家统计局数据显示，2019年，全国共投入研究与试验发展（R&D）经费22143.6亿元，比上年增加2465.7亿元，增长12.5％；研究与试验发展（R&D）经费投入强度（与国内生产总值之比）为2.23％，比上年提高0.09个百分点。按研究与试验发展（R&D）人员全时工作量计算的人均经费为46.1万元，比上年增加1.2万元。也必须看到，我国科技投入还存在较为分散、效率不高等问题。
　　近年来，国家有关部门及一些地方出台了不少支持中小微企业，尤其科技型中小企业的政策，取得了一些成效。但我感觉力度还远远不够。今后，要进一步创新财政科技资金投入方式，通过多种渠道多种方式，加大对科技型企业，尤其科技型中小微企业的支持力度。党的十九大报告提出，要使得微观主体有活力，要支持民营企业发展。“十四五”规划《建议》明确指出，要“支持创新型中小微企业成长为创新重要发源地，加强共性技术平台建设，推动产业链上中下游、大中小企业融通创新”。可以想象，今后对创新型中小微企业的支持会越来越多。
　　于万欣（北京航空航天大学材料加工工程专业博士）：
　　在一些国家，很多科技创新是依靠企业来主导；但是在中国，马斯克把人类送到火星是很难被理解的。我认为，要实现科技创新首先要做到体制创新。
　　对于一线科研工作者来讲，阻力不小。在创新的主体问题上，我国不是以企业为主，资本资源合理再分配；国内更多的是靠国有企业、科研院所或者高校。重大项目分配的时候，无论是资源上、财力上、配备上，都会有一定的倾斜，但不一定实现把最合适的资源给到最有能力和实力的单位。
　　还有一点不完善的地方是，很多科技从业者会搞科学课题或工程项目，这是需要精耕细作的事情。但是，现在对科研工作者要求很高，其实科研工作者很难通过5年或10年的工作研究就拿出一个大成果。对国外回来的优秀青年学者也会提出这样的要求，这就逼迫他们很难真正把科研成果实现产学研结合。
　　常兴华（中国宏观经济研究院社会发展研究所副所长、研究员）：
　　“十四五”规划《建议》强调强化国家战略科技力量。必须充分认识到，新型举国体制是在强化国家战略科技力量、引导科技创新重点突破、实现跨越式创新发展方面，具有重要的作用。我国当前在科技创新上取得的一些很大的成就，和科技创新的举国体制是分不开的。
　　我们也必须充分发挥企业创新主体的作用。如深圳这几年发展很快，与企业创新推动有很大关系。企业捕捉市场的能力非常强，其科技成果直接就要转化，这种转化使得企业的产品更能满足不断拓展的市场需求，当然这也推进了企业的做强做大，也促进了整个地区经济的发展。
　　从科技体制改革角度，我们必须看到目前的问题。如中高端的供给能力跟发达国家相比还有很大差距、高端的领军人才很少、缺乏原始创新能力、科研投入分散、效率不高等，需要通过改革来不断解决问题。
　　在座不少人可能今后会从事科研工作。对青年科研工作来说，包括科研项目的分配、科研项目评价奖励制度改革，把青年科研人才培养成中高端人才，在体制机制上不能唯论文、唯职称、唯年龄。这里最重要的，在于科技体制改革能否给大家一个公平的环境，不是非要向某一群体倾斜。
　　责任与担当
　　郑健（中国戏曲学院戏曲文学专业本科三年级学生）：
　　面对人口老龄化严峻形势，作为独生子女，我们这一代人怎么面对父母的养老问题，有哪些可行的解决方案？
　　常兴华（中国宏观经济研究院社会发展研究所副所长、研究员）：
　　就养老问题，“十四五”规划《建议》有充分的阐述，明确提出“实施积极应对人口老龄化国家战略”“推动养老事业和养老产业协同发展，健全基本养老服务体系”及一些具体的政策举措。
　　应对老龄化不是个简单的问题，但我们必须“积极应对”。就养老本身，我认为最核心的有两个问题，一个是经济供养，一个是养老服务。养老保险解决了基本的经济供养问题，就养老服务来说，核心是日常照料和看护，也包括精神慰藉等。国家相关部门对我国养老服务体系已有基本的界定。我认为，根据我国的国情，社区居家养老在养老服务体系中应占据主体地位。居家养老是以公共服务为前提的。作为公共服务的主体，政府有责任在政策引导、资金扶持和督促检查等方面为居家养老服务提供制度保障。从一些地方经验来看，其一开始就把居家养老提高到公共服务的层面，明确由政府承担责任，从而使得居家养老具有鲜明的刚性特征，成为公共服务型政府的重要工作。政府在资金供给上不仅有投入办养老机构的单一做法，在投入社区居家养老服务设施建设的同时，也可提供相关福利补贴，接受补贴的老人用自己的收入购买服务。特别是对那些生活困难的居家养老对象，需要政府采取补贴的形式，为其购买服务，缓解日益迫切的老年人养老服务需求和养老机构资源不足的矛盾。再有，政府有责任督促相关职能部门结合自身职责，分项规划，加强协调，通力配合，从不同的方面对居家养老服务工作提供支持。
　　金德楠（北京大学博士后）：
　　我觉得很多国内问题应该放到国际的视野中思考，无论是养老问题、住房问题、福利问题。一些国家有这样的做法：通过技术的发展，产生更高的价值，进而通过国家的强制力量实行价值的再分配。
　　于万欣（北京航空航天大学材料加工工程专业博士）：
　　我是一名高校本科生的辅导员，做思政课程辅导。我发现，现在有一些学生把思政课当成一门“鸡汤课”，老师授课的内容在学生耳朵中变成“鸡汤文”，有的老师会讲一些哲学思辨，但是学生的接受度有限。教育部提出“课程思政”，要求高校打造思政精品课，但也有高校老师不理解，比如，英语课为什么要讲思政。作为一名思政辅导员，有时候我拿着指挥棒不知道往哪里指。如何用春风化雨的方式把思政工作做好？
　　廉思（对外经济贸易大学教授，团中央中国特色社会主义理论体系研究中心研究员）：
　　当青年朋友们对当前社会现实有一些不满和抱怨，我们要向他们认真分析哪些是国家暂时无法解决的问题，不能空谈空想，要放长眼光、着眼发展；哪些是国家已经在着手解决的问题，不能过于急躁，要耐心包容，看到进步；哪些是中国特殊国情和发展阶段的问题，不能盲目对比，要客观理性、立足实际。我们要向他们答疑解惑，哪些是马克思主义的基本原理，必须长期坚持；哪些是针对具体问题做出的具体论断，需要根据时代的发展不断与时俱进；哪些是对马克思主义错误的和教条式的理解，需要澄清，引导广大青年用科学的态度看待中国当前发展中的问题。
　　思政教育的最终目的是提升青年对马克思主义的信仰和对中国特色社会主义的信心，但是在教育过程中有时过于注重对理论知识的传授，而轻视了思想方法的养成，对现实的解释和关切不足。在科学知识与理想信念之间的桥梁是“正确的思想方法”，没有正确的思想方法，科学知识和理想信念之间就会出现断层，理想信念也会犹如无本之木、无源之水。只有通过不回避、深层次、成系统的思想碰撞，以平等的姿态，高超的思辨，从感性上吸引，从理性上说服，才能赢得当代青年对党主张的理想信念和价值体系的真正信服。
　　奚佳梦（北京大学马克思主义学院博士）：
　　人的现代化是社会主义现代化的题中应有之意和价值旨归，“十四五”规划《建议》明确了社会主义现代化国家的路线图。青年作为主体，青年的现代化如何理解和实现，如何融入国家治理的现代化中去？
　　胡献忠（团中央青运史档案馆馆长，中国青少年研究青运史学科首席专家）：
　　“人的现代化”这一概念，最早恐怕是由西方社会学家英格尔斯提出来的，他认为人的现代化是国家现代化必不可少的因素，并首创10项指标体系。在当代中国特色社会主义现代化国家发展语境下，人的现代化实际上首先应该是青年的现代化。改革开放40多年来，从20世纪80年代的“50后”，到新时代的“00后”，一代又一代青年身上总会比其他人群展现出更多现代性。他们思维活跃，视野开阔，较少保守，最先接触到新思潮、新技术，是创新创造的生力军。
　　中国现化代的方向在哪里，出路在何方？其实五四新文化运动时期的先哲们就已经开始探索了。实践证明，全盘西化、依附于世界资本主义体系肯定是走不通的，照抄照搬其他社会主义国家的经验也是死胡同。新中国成立以来，尤其是改革开放40多年来，波澜壮阔、无限生动的社会实践告诉我们，中华民族在追求伟大复兴过程中正在以自己特有的模式创造一种新的文明。
　　当代中国，网络化、全球化、市场化深度叠加，包括广大青年在内的中国人民更加地坚定地走向世界舞台中央，中国新文明的和平崛起将更加深刻地影响世界。在全球抗击新冠肺炎疫情态势下，中国传统举国体制和中国特色社会主义制度展现出新的旺盛生命力，曾经鼓噪多时的西方政治制度、西方价值观的短板和缺陷则彻底暴露无遗。这一发生在身边的国际案例，给广大青年上了一场生动的国家政治课、国际关系课，推动他们进一步增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。
　　历史总是富含智慧和哲理，重温历史是为了更好地开创未来。1915年9月，陈独秀创办《青年》杂志，在创刊词中对青年提出六点要求：自由的而非奴隶的，进步的而非保守的，进取的而非退隐的，世界的而非锁国的，实利的而非虚文的，科学的而非想象的。我认为，这是中国近代以来青年现代人格标准的最早范本，很值得当代青年深思和借鉴。
　　宇文利（北京大学马克思主义学院教授、博士生导师，北大党的理论创新研究中心主任）：
　　作为青年，你们有很多优势，你们处于学习能力强、身体状况最好的黄金时段。青年变革性也强，不墨守成规；但是，青年的思想容易变化，就此而言，正反两方面的作用都有。如何在这个社会大潮中把自己变成引人注目的浪花，青年需要找准方向、找准原则、找准定位，这样才能有一番作为。

　　
　　王均伟

　　
　　宇文利

　　
　　胡献忠

　　
　　常兴华

　　
　　胡敏

　　
　　廉思

　　
　　沈杰

　　
　　马中红

　　
　　金德楠

　　
　　奚佳梦

　　
　　于万欣

　　
　　冯颂雅

　　
　　吴易唯

　　
　　郑健

　　
　　邓洋洋

序号：10
报名：中国青年报
日期：2020.12.28
期号：16727
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：弘扬伟大抗疫精神　积极投身疫后重振重点工作
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报
字数：931
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者杨宝光）12月24日至25日，共青团中央书记处第一书记贺军科围绕弘扬伟大抗疫精神、组织动员团员青年积极投身疫后重振的主题，赴湖北调研共青团常态化参与基层社会治理和服务大学生就业等工作。
　　在武汉市青山区工人村街道青和居社区，贺军科参观了党群服务中心，实地考察社区“四点半学校”和青年空间活动阵地。青年代表和基层团干部介绍了他们在党组织领导下，组织社区团员青年参与应急值守、物资配送、心理疏导、志愿服务等疫情防控重点工作情况。贺军科充分肯定广大团员青年面对突如其来的疫情考验，无畏生死、不计得失，很好地发挥了生力军和突击队作用，展现了年轻人该有的青春担当。他指出，党的十九届五中全会对加强和创新社会治理作出了重要部署，社区是基层社会治理的基石，共青团要把党政所急、群众所盼作为工作方向和重点内容，组织动员团员青年参与社区公共事务和志愿服务，构建社区治理共同体。要梳理总结战疫期间的好经验好做法，注重把工作成效转化为组织成果，拓展社会服务项目，争取社会资源，努力把本社区及邻近区域各行各业的青年团结凝聚成一支服务人民、奉献社会的便捷、稳定、专业的强大力量。
　　贺军科来到武汉科技大学，详细了解毕业生就业情况，调研共青团服务大学生就业工作。他指出，党和政府十分关心大学生就业，党的十九届五中全会明确提出强化就业优先政策。共青团在继续推介岗位、组织见习、帮助创业之外，尤其要找准工作着力点。要把工作重点放在帮助同学们树立正确的就业观念上，通过组织多种方式的社会实践，引导大学生加深对社会的认知、对国情的把握，准确定位自己，找到职业方向。要把重点帮扶对象放在家庭困难的同学和“双一流”以外的高校同学身上，帮助他们正确定位、建立自信、脚踏实地。广大青年学生要树立家国情怀、牢记社会责任，把个人发展融入时代洪流，在基层拼搏、在一线奋斗，到祖国和人民最需要的地方奉献青春。
　　贺军科听取了团湖北省委有关工作汇报并亲切看望全体机关干部，充分肯定大家在抗击疫情、防汛抗洪、脱贫攻坚等重大战斗中的良好表现和重要贡献，希望大家继续弘扬伟大抗疫精神，积极投身疫后重振的火热实践。
　　调研期间，湖北省委书记应勇、省长王晓东会见贺军科并就共青团工作交换意见。

序号：11
报名：中国青年报
日期：2020.12.28
期号：16727
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：73个地方参与中长期青年发展规划实施县级试点工作
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　金卓
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1434
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者金卓）近日，团中央办公厅印发通知，部署在北京市西城区等73个区（市、县、旗）开展《中长期青年发展规划（2016-2025年）》实施县级试点工作。（试点地区具体名单附后）
　　2019年10月以来，团中央在河北省滦州市、上海市徐汇区、浙江省宁波市北仑区、河南省内乡县、湖北省襄阳市樊城区、广东省深圳市宝安区、四川省资中县等7个县（市、区）开展青年发展规划实施县级试点工作。各试点地区党委和政府深入学习习近平总书记关于青年工作的重要思想，坚持党管青年原则，树立青年优先发展理念，建立“党委领导、政府主责、共青团协调、各方齐抓共管青年事务”工作格局，试点工作取得初步成效。河北滦州出台言简意赅、具有推广价值的《滦州青年发展规划（二十条）》，上海徐汇制定《青年工作联席会议制度工作指引》，宁波北仑立足人口均衡发展打造“青年北仑”城市名片，河南内乡建设青年人才公寓帮助创业青年拎包入住，襄阳樊城设立创业就业、教育和健康等5个专项组，深圳宝安推动地方“十四五”规划设立青年发展专节，四川资中成立青年评估团“开门办规划”。在全国试点带动下，河北、四川、浙江、江苏、江西、山东等地参照推出省内试点。
　　为进一步推动《中长期青年发展规划（2016-2025年）》在市县一级纵深实施，经县级党委申请、省级团委推荐，团中央书记处批准，决定在31个省（区、市）和新疆生产建设兵团扩大试点范围。各试点地区将坚持试点先行、以点带面，制定本地区青年发展规划或实施方案，建立并有效运转青年工作联席会议机制，出台青年发展政策，实施青年实事项目，使广大青年切实感受到党和政府的关心关怀，不断增强获得感、幸福感、安全感，为实施“十四五”规划和实现二○三五年远景目标作出积极贡献。
　　团中央将于近期举办县级试点专题培训班，健全试点评价管理制度，加大工作指导力度，并在《中国青年报》开设“中长期青年发展规划县级试点进行时”专栏，定期采访报道各地试点进展及相关实践探索。
　　《中长期青年发展规划（2016-2025年）》实施试点县（市、区、旗）名单
　　（共73个）
　　北京：西城区　顺义区
　　天津：和平区　滨海新区
　　河北：滦州市　石家庄市鹿泉区
　　邯郸市峰峰矿区　大厂回族自治县
　　山西：太原市尖草坪区　长治市潞州区
　　内蒙古：赤峰市红山区　鄂温克族自治旗
　　辽宁：抚顺县　辽阳市宏伟区
　　吉林：德惠市　延吉市
　　黑龙江：哈尔滨市道里区　甘南县
　　上海：普陀区　金山区
　　江苏：南京市江北新区　新沂市
　　常州市新北区　张家港市
　　浙江：宁波市北仑区　杭州市萧山区
　　宁波市鄞州区　温岭市
　　安徽：霍山县　亳州市谯城区
　　福建：福州市长乐区　云霄县
　　江西：共青城市　赣州市章贡区
　　山东：莱西市　东营市东营区
　　博兴县
　　河南：郑州市二七区　新安县
　　湖北：应城市　荆州市沙市区
　　湖南：益阳市赫山区　通道侗族自治县
　　广东：深圳市宝安区　鹤山市
　　中山市石歧街道
　　广西：柳州市城中区　北流市
　　海南：琼海市　琼中黎族苗族自治县
　　重庆：江津区　奉节县
　　四川：成都市成华区　泸县
　　德阳市罗江区
　　贵州：清镇市　兴义市
　　云南：昆明市呈贡区　蒙自市
　　西藏：拉萨市堆龙德庆区　山南市乃东区
　　陕西：西安市未央区　扶风县
　　甘肃：兰州市城关区　高台县
　　青海：西宁市城西区　海东市平安区
　　宁夏：银川市兴庆区　平罗县
　　新疆：乌鲁木齐市高新区　阿克苏市
　　兵团：石河子市　铁门关市

序号：12
报名：中国青年报
日期：2020.12.28
期号：16727
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：寻找中国制造向上攀登的时代推动力
正题：第五届“中国制造日”活动举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　程鸿鹤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.08GJ156;团中央部门;37.09;新媒体;15.03;工业
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1030
正文：
　　本报北京12月27日电（中青报·中青网记者程鸿鹤）12月26日，由团中央宣传部、国资委新闻中心、中国科协科普部联合主办，中国青少年新媒体协会、中国青年报社、中央企业媒体联盟、微博协办的“聚力新征程，筑梦十四五”——第五届“中国制造日”网络传播活动在线上线下同步举行。
　　本次活动围绕深入学习贯彻党的十九届五中全会精神，通过展现新中国成立70多年来中国制造的辉煌成就、艰辛历程，未来的壮阔发展前景、蕴含的强大精神力量，引导广大群众特别是青少年坚定“四个自信”、激发爱国热情、焕发奋斗精神，为中国制造点赞加油，立志投身中国制造、中国创造的宏伟事业，为实现“十四五”规划和2035远景目标而奋斗。
　　本次活动通过线上线下联动方式进行。其中，在北京举行的全国主会场活动包含了“中国荣耀”“硬核支援”“大国重器”“中国品牌”“自立自强”“扬帆远航”六大板块。以主旨演讲、圆桌论坛等方式，余梦伦、姜鹏、金灿荣、方文墨等60余位科技专家、知名学者、大国工匠、企业负责人为现场观众和网友带来了一场思想与精神的盛宴。
　　值得一提的是，在12月26日一早，话题#中国制造日#就在社交媒体上刷屏，随后成为热搜话题。@共青团中央首先发起，“从小口罩到大火箭，从一穷二白到应有尽有，人民需要什么，我们就制造什么！”此后，近百家中央企业、科研单位、民营企业官微同步转发，围绕“中国制造——为人民而生”的主题纷纷发声。
　　“你们都说星辰大海，我们当真了！上九天揽月，下五洋捉鳖，登珠穆朗玛，创世界一流，只要祖国需要，没有什么难得倒中央企业。中国制造，为人民而生！”“星辰大海，由我护航！乘东风，展红旗、发鹰击、出长剑，我们信仰的主义，就是宇宙的真理，航天科工，为人民而生！”“大家都说建医院，我们也当真了。火神山雷神山，只用10多天，还有全国119所应急医院，只要人民需要，何惧险重急难，中国建筑，为人民而生！”“星辰大海，我们也当真！北斗导航，让你无所不至；风云气象，陪你寒来暑往；中星亚太，哪怕高山大海，总要为你点亮永不失联的光芒！航天科技，为人民而生。”“中国制造日”相关话题在网络上引发一场致敬时代、致敬中国制造的风潮。
　　第五届“中国制造日”活动通过线上联动、主题直播、线下宣传等形式讲述中国制造故事。一汽奔腾T77为全国主会场活动官方指定用车。
　　据悉，本次活动在全网20多个平台同步进行直播，线上观看人数累计超过千万，截至发稿时#中国制造日#微博话题阅读量超过10.5亿。

序号：13
报名：中国青年报
日期：2020.12.28
期号：16727
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：最高法：性侵未成年人犯罪一般不得缓刑假释
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　焦敏龙
图片作者：
文章分类：05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规;02.21.04.03;性犯罪
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：628
正文：
　　本报北京12月27日电（中青报·中青网记者焦敏龙）今天，最高人民法院“少年司法研究基地专家聘任仪式暨学习贯彻‘两法’加强新时代少年审判工作”座谈会在北京航空航天大学召开。
　　会上，北京师范大学法学院教授、中国刑事诉讼法研究会副会长、少年司法专业委员会主任委员宋英辉等8名专家学者受聘为最高法少年司法研究基地首批专家委员，聘期为5年。此外，全国人大、民政部、共青团中央有关部门负责人及少年司法专家学者共十余人，围绕如何贯彻落实未成年人保护法和预防未成年人犯罪法、进一步加强人民法院少年审判工作进行了座谈交流。
　　最高人民法院党组副书记、常务副院长贺荣表示，当前，未成年人保护和犯罪预防面临很多新的复杂情况和问题。一段时期以来，性侵害、拐卖、虐待、遗弃、校园暴力等严重侵害未成年人权益的犯罪行为时有发生，未成年人特别是低龄未成年人实施杀人、伤害、强奸等恶性犯罪的情况也偶有出现。各级人民法院要坚持未成年人利益最大化原则，在刑事审判方面，对性侵未成年人的犯罪行为一般不得适用缓刑，一般不得假释，“认罪认罚从宽”要依法从严控制，减刑要依法从严控制；对性质恶劣、危害重大者，该判处重刑乃至死刑要坚决依法判处，绝不姑息，绝不手软，形成不敢侵害少年儿童的法治氛围。
　　贺荣介绍，据研究，抚养费纠纷超过交通事故纠纷成为涉少年儿童案件量最大的纠纷，其中近六成原告为女性，近七成被告为男性。“这一定程度上说明，女孩的抚养费问题是纠纷的‘大头’，男性监护人的责任须要加强”。

序号：14
报名：中国青年报
日期：2020.12.28
期号：16727
版次：008
版名：校媒
栏目：
引题：专家共议善用短视频，助力青少年成长——
正题：让青少年成为网络媒介的主人（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　毕若旭　记者　慈鑫　范雪
图片作者：
文章分类：31.03.06;电化教学;31.03.11.03;学生教育
文章体裁：其他
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：4415
正文：
　　“我们有一个非常有意思的发现——在学校里，老师们开始使用抖音等短视频平台作为备课工具。”访谈一些中小学老师时，中国少年儿童新闻出版总社知心姐姐教育服务中心总监祝薇第一次听到这样的信息。当老师讲植物的生命历程，用一条30秒的抖音视频来呈现一株植物的生长过程，生动、高浓度的信息直达学生的视听感官，既直观，又震撼。
　　在中国青年报社、中国青少年研究中心、中青校媒主办的“善用短视频，助力青少年健康成长”研讨会上，祝薇用这个细节阐释短视频在青少年成长中扮演的角色。中国青少年研究中心少年儿童研究所所长孙宏艳介绍，2020年5月，共青团中央与中国互联网信息中心发布的一则报告显示，未成年人上网率已经达到了93％以上，自己拥有上网设备的青少年超过70％，用手机上网的将近64％，中国青少年研究中心发布的《中小学生短视频使用特点及其保护》则显示，65.6％的未成年人使用过短视频。
　　95后所属的“Z世代”是网络原住民，与生俱来的互联网基因，让网络媒介环境注定成为他们生活的重要组成部分。近年来短视频兴起，融入青少年的学习、生活，也引发了青少年研究工作者的思考。在研讨会上，来自教育学、社会学、传播学、心理学、青少年权益保护等领域的专家就从不同维度，共同探讨怎样用好短视频，助力青少年成长成才。
　　善用短视频助力教育教学
　　祝薇提到的老师用抖音备课，是短视频在辅助教育教学领域发挥作用的一个缩影。在教育教学场景中，这样的案例早已屡见不鲜。
　　中国青年报社党委常委、副总编辑、中青校媒秘书长董时介绍，青少年的服务要求贴近，短视频是他们喜闻乐见的方式，中国青年报社也打造了新闻短视频的“特战队”，制作的精良短视频产品是青少年的信息窗，不管是国内外的时事动态，还是学习、生活的小贴士，都是他们的学习资料。
　　在孙宏艳看来，随着互联网渗透率的进一步提高，未成年人对互联网的使用也将向更加纵深方向发展，尤其对短视频的使用正在向更大的群体扩展。短视频作为新型媒体形态，承载了丰富的内容，无论是学科知识还是艺术、科学、运动乃至生活常识等，都对少年儿童的成长有很大影响，是当前少年儿童进行视频化学习的很好路径。尤其是在今年疫情期间，很多未成年人通过抖音学习到了室内运动的方式，或者学习到了厨艺，也有的未成年人通过抖音弥补了课堂知识，或者了解到多元文化。因此，短视频在青少年成长与发展的多个方面、多个领域都能发挥重要作用，甚至可以成为提升未成年人核心素养的重要工具。因此，引导未成年人善用短视频，是当前的重要教育任务。
　　中国传媒大学传播研究院教授、博士生导师龙耘认为，短视频是很好的寓教于乐的方式。短视频像电视媒介一样，具有涵化作用，即潜移默化的教育作用。“唐诗《春山夜月》中有一句，叫‘掬水月在手’。教孩子学诗时，用一条短视频呈现夏夜在小河边掬一捧清澈的水，天上的月亮倒影在水中。这样的场景让孩子一下就体验到了诗词意境之美。”她认为，技术改变了传播载体，使之不断创新迭代，但寓教于乐的宗旨并没有变。
　　短小精悍的视觉画面有助于学习内容的理解，成为一些教育工作者的共识。在研讨会上，北京市海淀区教科院研究员范瓅文提到，一些学生在遇到难以读懂的名著时，会自觉寻找一些相关的短视频、电影、电视剧、评书等等，帮助理解艰深的阅读材料。“这个过程给老师提了个醒，我们需要关注学生到底通过什么方法阅读。”如今，短视频成为大众媒介的重要组成部分，也是学生乐于接受的方式，可以作为阅读训练的有益补充。
　　短视频能起到的作用不仅表现在课堂教学上，在德育、体育、美育等方面也可以发挥作用。北京市东城区教育研修学院德育部德育研修员马艳见到过一些老师随手拍摄学生的暖心举动、为学生制作成长记录视频等，还会把这些学生的正能量举动在班会上播放。“这是在实践中进行的有声有色的同伴教育，让德育脱离讲道理式的灌输，起到的效果特别好。”
　　用好短视频，能发挥的教育功能有目共睹。今年9月，北京师范大学发布的《普惠根基：短视频与全面发展教育研究报告》指出，目前抖音正在成为服务全民教育，促进青少年全面发展的一个重要途径。抖音相关负责人介绍，抖音在德、智、体、美、情五大教育方面关注青少年的成长，现在教育内容生态累计播放量超过了10万亿，累计点赞量超过3092亿，累计转发分享量超过102亿。
　　在短视频中获得素质提升
　　在龙耘看来，近年来，短视频成为青少年自我表达的独特载体，在抖音等平台上，可以观察到青少年如何自我表达、自我认识，如何建立与社会连接的纽带，因此有人把抖音短视频平台称作“青少年成长的百科全书”。
　　在这本青少年用创造和行动谱写的百科全书里，他们既获得知识、快乐、社交，也找到了多维能力发展的空间。
　　“一段视频本身就是一个多维度学习的材料。”范瓅文说，“以古装《三国演义》的片段为例，它涉及到很多学科，比如电影电视技术、服化道、美术、历史、文学、影象呈现、文字呈现等等。它本身就可以作为阅读的主题，既可以作为教学内容，也可以作为教学的手段。”
　　除了拓展视野，寻找自我认同和社交成就，也是青少年在短视频平台上的成长历程。在清华大学新闻与传播学院副教授、博士生导师蒋俏蕾看来，正向的引导会在很大程度上激发青少年的创作意愿，以及他们在技术上和在内容的创造灵感。“他们看重在线上的被关注度和点赞数量，这是他达成的社交成就；另外这种社交可能会让他们结交‘趣缘群体’。”
　　短视频平台给了青少年充分的展示自我的平台，短视频社交中，不同关系的人群之间也会产生独特的火花。中国教育学会家庭教育专业委员会副秘书长蓝玫关注到家校共育中短视频起到的作用，“家庭中的短视频社交，也可以遵循亲子伴读的路径，形成‘共读共赏共生活’的模式。父母陪伴孩子看短视频，既帮助孩子提取短视频中的知识点，也拉近了亲子之间的关系。”
　　师生间的耳濡目染也可以通过短视频社交完成。“目前许多80后、90后教师本身就是素质教育下成长起来的，他们琴棋书画样样精通，新媒体也用得得心应手。他们在抖音等平台展示自我，会让学生觉得老师是他们的朋友、知音，从而拉近师生之间的距离。”马艳认为，这是一种无声的素质教育，“在课堂上是尽职负责的老师，在生活中过得多姿多彩，这是用行动告诉学生，既要合理安排时间，也应该尝试丰富多彩的人生。”
　　为了提升青少年艺术素养，抖音发起“DOU艺计划”，疫情期间超过1000位艺术家在抖音开设了5000场直播课程，青少年也通过短视频记录他们在家跳舞、练书法、弹琴的居家生活，截至2020年6月，音乐、舞蹈、影视、戏曲、绘画、建筑、雕塑等艺术门类的内容的视频数量在抖音已经达到了2.8亿条，累计播放量超过1.5万亿。
　　中国科学院心理所教授、保护儿童及家庭研究服务中心主任龙迪期待短视频不仅能帮助一般的孩子拓宽视野、提升素质，还能帮助受到过创伤的孩子进行自我疗愈。“可以开设一些教他们放松紧张情绪的板块，或者用一些方式鼓励他们，告诉他们自己被需要。”在她看来，这也是大众媒介帮助青少年成长中应该践行的责任。
　　让青少年学会和短视频“交朋友”
　　短视频为青少年教育和成长带来便利的同时，孩子沉迷于网络的担忧始终困扰着广大家长，但简单粗暴地制止孩子接触电子产品往往适得其反。中国人民大学教育学院心理学教授雷雳认为，就短视频而言，家长们其实可以采取更多理性的方法去引导和帮助孩子，既通过短视频让孩子获得教育和成长，又让他们避免受不良信息的影响。“父母要了解孩子在做什么、多和孩子交流沟通、给孩子定规矩、了解哪些资源可以利用、培养孩子养成好的手机使用习惯、发现问题内容和平台及时举报等等。”
　　在研讨会上，多位专家都将提升青少年辨识优劣信息的能力、在开放的网络环境中保护自己的能力视作引导他们正确接触短视频时的重中之重。蓝玫认为，让青少年的父母首先学会如何挑选出有用的信息非常重要。她观察发现，在父母自己不具备甄别能力时，常常做出两种错误的行为。“一种是完全放任孩子盯着手机，只要孩子不吵我就好；另一种是完全把短视频看作洪水猛兽，严格限制孩子接触。研究证明，这两种方式都不科学，所以我们需要通过研究成果，给出家长合理的建议，这样家长就可以帮助孩子挑选、并教给孩子怎样辨别有用信息。”
　　给孩子营造一个健康的短视频“冲浪”环境，需要多方共同努力。蒋俏蕾建议，平台方可以为青少年选择一些优质、适合这一群体健康成长的内容进入其专属内容池，给他们推送好的内容，并且根据他们的兴趣进行持续不断地推送和引导，从而在青少年成长中起到积极的作用。
　　“要帮助未成年人更好地使用短视频，使其发挥正向功能，我认为非常需要全社会形成合力。家长方面，要迅速提升媒介素养，对新的产品特征要有所了解。家长可以把短视频的一些内容作为和孩子沟通的话题或桥梁，而不要谈网色变。通过增加沟通和理解构建平等和谐的代际关系。数字化社会，家长还要给孩子做好数字化的榜样，尤其要在数字时代生活方式上给孩子做榜样。”孙孙宏艳提出了她的建议，如何理智地、积极地使用短视频，如何把短视频作为拓展视野的好工具，家长都要先起个带头作用；学校方面，要给未成年人赋能，这比把学生放在安全的环境里保护起来更重要。所以，要加大力度培养中小学生形成数字时代必备的公民素养。这既包含媒介素养，也包含在数字时代做人、做事、学习、生存的能力。只要全社会都秉承“儿童友好”的理念，本着对儿童友好的意识去做事，就能从不同的角度发挥各自的能力来助力未成年人成长。也只有本着“儿童友好”理念，才能无论在政策制定上、教育服务上、产品开发上助力青少年健康成长。
　　关注到青少年群体甄别信息能力的特殊性，平台方也在积极改善他们的信息接收环境。抖音相关负责人介绍，抖音的“向日葵计划”就从审核、产品、运营、内容多个纬度推动青少年保护，“我们和中国少年儿童基金会合作发布《青少年移动互联网词典》帮助青少年学会如何保护隐私、反对欺凌、识别诈骗和保护身心。平台还先后上线了青少年风控模型，防沉迷模型、风险识别系统，通过帐号、内容、评论多个方面识别违规内容。”
　　一些群团组织也在为提升青少年媒介素养、营造健康的网络环境而努力。共青团中央维护青少年权益部协商代言处处长滕素芬介绍：“我们参与未成年人网络保护立法，新修订的《未成年人保护法》中增设了‘网络保护’专章，大幅充实了网络保护相关内容，规定要确定可能影响未成年人身心健康网络信息的种类、范围和判断标准，网络音视频等网络服务提供者应针对未成年人设置相应的时间、权限、消费管理等功能。”
　　在祝薇看来，真正让短视频有益于青少年的成长，就是要让孩子和媒介交朋友，研究者既要考虑怎样保护好青少年，也要避免把新生事物当作孩子的敌人，“这是他们生活中的一个伙伴，我们要做的，是让孩子学会做媒介的主人。”

　　
　　善用短视频助力青少年健康成长研讨会现场。

序号：15
报名：中国青年报
日期：2020.12.25
期号：16726
版次：004
版名：要闻
栏目：
引题：开展陪伴行动、志愿服务、积分管理
正题：铜仁共青团助搬迁群众快速融入新生活
副题：
文章作者：甘岁月　中青报·中青网记者　李雅娟
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.05.01;亲社会行为;31.33;教育扶贫
文章体裁：通讯
人物：
地区：贵州省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2083
正文：
　　潘荣涛的黄色班服上，印着一幅稚拙的儿童画。这个自信阳光的12岁男孩是这幅画的作者。
　　今年6月，团铜仁市碧江区委举办易地扶贫搬迁安置点少儿绘画大赛，潘荣涛的参赛作品《我的新家》获得金奖，还被印在矮屯社区希望小课堂的班服上。
　　潘荣涛刚搬来时的表现，和现在截然不同。他和许许多多易扶点“新市民”的变化，与铜仁市共青团一群年轻人的努力密切相关。
　　位于贵州省东北部的铜仁市，有29.36万名贫困群众易地扶贫搬迁，其中半数以上为跨区县搬迁。铜仁共青团依托铜仁市委统筹实施的“新市民·追梦桥”工程，通过陪伴行动、志愿服务等服务载体，帮助搬迁群众快速融入新生活。
　　陪伴行动让青少年快乐成长
　　去年10月，铜仁市碧江区矮屯社区“希望工程·陪伴行动”希望小课堂启动，志愿者王玲玉在入户走访中了解到，潘荣涛很喜欢画画，但从小性格内向、害怕与人交流，她便鼓励潘荣涛报名参加绘画兴趣班。
　　但在第一期绘画兴趣班的报名表中，却没有出现潘荣涛的名字。志愿者几次上门做工作，潘荣涛终于入学。12355心理辅导老师陆燕主动跟潘荣涛交流，潘荣涛性格逐渐开朗起来。在一篇作文中，潘荣涛写道：“我的理想是当一名教师，像陆（燕）老师一样把阳光带给他人。”
　　10岁的安玉琴搬到位于沿河县黄板社区的新家后，喜欢到社区图书室看书，她说：“图书馆是让我最开心、最享受的地方，以前根本看不到这么多书。”
　　德龙新区是铜仁市的一个跨区域易地扶贫搬迁安置点，这里的希望小课堂还培育了一支“小金花”队伍，小学生们自编自导自演的节目《金花朵朵向太阳》很受观众欢迎。
　　铜仁市有12万余名青少年移民，占全市易地扶贫搬迁人口的四成。铜仁市共青团组织开办了61个希望小课堂，由专职教师、西部计划志愿者、社会工作者和大学生志愿者组成志愿服务队伍，开设舞蹈、音乐、小主持、绘画、武术等课程，更好地陪孩子们成长。
　　目前该市共聘请授课教师及专业志愿者194名，累计授课860课时，服务青少年1.6万余名，开展了“图书漂流”“小小解说员”“红领巾成长益站”等活动410余场次，发放健康知识手册5000余册，覆盖青少年3.8万余人次。
　　志愿服务让搬迁社区更和谐
　　今年9月，松桃县育才社区的大一新生龙金燕想申请“中国茅台·国之栋梁”助学项目，尝试在线上服务台咨询。10多分钟后，志愿者唐瑛敲开了她的家门，指导她填写申报资料。10月底，唐瑛致电告诉她，资助卡已经到社区，随时可以取。
　　今年铜仁市实施“新市民·追梦桥”工程后，铜仁共青团开始根据群众需求来孵化志愿服务项目。松桃县为移民群众建立“线上＋线下”志愿服务平台，涵盖了技能培训、法律援助、心理疏导、代写代办等项目，由群众线上“点单”、系统“派单”、志愿者线下“接单”、群众评价“结单”。
　　德江县大学生联谊会在移民社区组织大学生返家乡开展社会实践，为移民普及生活知识、在电梯中手把手教大家用电梯。铜仁市万山区则探索了“代理家长、代理老师、代理儿女”志愿服务项目，20名代理家长结对46名留守儿童，为孩子们提供亲情陪伴。石阡县组建了14支“团干部＋西部计划志愿者＋青年志愿者＋春晖使者”的志愿服务队，设立了“跑小青”工作站，开设飞毛腿、店小二等志愿服务项目，组织20多名社区青年接单216次。
　　如今，铜仁共青团已经形成了“爱心照相馆”“5G+5H”“星火微志愿”“图书漂流计划”“非遗少年说”“你的银发·我的牵挂”等26个志愿服务项目，聚焦生活服务、教育扶贫、心理健康等领域，累计开展志愿服务活动2171场次，8000多人次参与志愿服务，服务群众超过10万人次。在全国青年志愿服务大赛中，该市印江县的“5G+5H”志愿服务项目和碧江区“星火微志愿”项目分别斩获银奖和铜奖。
　　积分管理让新家园更有活力
　　2018年5月，郑周不慎从老家三楼摔下，全身多处骨折，医保报销后还要自费两万多元，才脱贫的郑周一家又因病返贫。团印江县委为他争取了中国扶贫基金会“顶梁柱公益保险项目”，解了他家的燃眉之急。
　　在服务搬迁群众的过程中，铜仁共青团积极撬动社会资源。江口县梵瑞社区发起成立了春晖助学基金，筹集资金50多万元，17名爱心人士结对资助19名贫困学子。截至目前，铜仁共青团一共实施“顶梁柱健康扶贫公益项目”“宝护计划大病救助项目”“红旗梦想自强班”等公益项目11个，筹措社会爱心资金2600多万元，惠及群众两万多人。
　　铜仁市一名团干部记得，最初到移民社区开展工作时特别艰难，于是他们探索了“以积分助推社区治理”的方式。居民参加活动、志愿服务、帮助邻居、见义勇为、参军入伍等都可以获得积分，积分可以兑换日用品。
　　玉屏县田坪镇成立了“小喇叭”“洁靓美”等8支特色志愿服务队伍，居民每参加一次活动就可以积累相应分值。铜仁市团组织在安置点共设置了17个春晖爱心超市，由“春晖使者”募集物资，目前已兑换积分14.8万分。
　　如今在易地扶贫搬迁社区，夜校、志愿服务等活动的人气越来越旺，“我们用积分管理调动群众积极性，用志愿服务、邻里互助等形式让群众参与其中，最终让大家真正融入社区”。

序号：16
报名：中国青年报
日期：2020.12.25
期号：16726
版次：005;008
版名：思想者
栏目：
引题：
正题：新起点　新格局　新青年（附编者的话、图片）
副题：——“十四五”与青年发展理论研讨会发言摘要
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：　图片七：　图片八：　图片九：　图片十：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：17067
正文：
　　编者的话
　　12月19日，中国青年报社和北京大学党的理论创新研究中心在北京联合举办“十四五”与青年发展理论研讨会。本次研讨会旨在深入贯彻落实党的十九届五中全会精神，帮助广大青年深刻认识“十四五”时期新发展格局，立体解读“十四五”时期与青年密切相关的各项政策，振奋开启新征程的青年奋斗力量。
　　中央党史和文献研究院第七研究部主任王均伟、北京大学党的理论创新研究中心主任宇文利、共青团中央青运史档案馆馆长胡献忠、中国宏观经济研究院社会发展研究所副所长常兴华、中央党校（国家行政学院）报刊社副社长胡敏、对外经济贸易大学教授廉思、中国社会科学院大学教授沈杰、苏州大学传媒学院新媒介与青年文化研究中心主任马中红作主旨发言，并与来自全国的与会青年教师、大学生和创业青年代表进行交流。政协第十二届全国委员会委员、文化文史和学习委员会副主任叶小文提交了书面发言。
　　为帮助广大青年更好地学习十九届五中全会精神，我们推出《思想者》特刊，摘发座谈会上专家学者的精彩发言。
　　关键的阶段　关键的一代
　　■叶小文
　　（政协第十二届全国委员会委员、文化文史和学习委员会副主任）
　　今天的青年一代，是中华民族复兴大业关键阶段的最为关键的一代
　　2020年即将结束，面对错综复杂的国际形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务特别是新冠肺炎疫情的严重冲击，中国仍将如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。
　　中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步。
　　中国人民于“漏舟之中”走向站起来，于“濒临崩溃边缘”走向富起来，于“滚石上山”走向强起来。在中国共产党的坚强领导下，中华民族将所有屈辱和苦痛埋藏于记忆深处，让一个东方古国从贫穷落后走向繁荣强盛，创造了中华民族从沉沦而奋起、由苦难而辉煌的命运转折。曾经跌倒的中国人，最能体会“站起来”的欢欣；曾经贫穷的中国人，最是充满“富起来”的渴望；走向复兴的中国人，最是拥有“强起来”的自信。
　　中华民族近代100多年来历经磨难，现在终于离民族复兴的目标越来越近，距离已可以丈量了。但也正是因为越来越近，再往下走，每一步都是惊险一跳，都是从量变到质变的巨大飞跃。历史上，一步走错满盘皆输、功亏一篑、积重难返的教训不少。国际经验表明，人均GDP在3000美元-1万美元的阶段，既是中等收入国家向中等发达国家迈进的机遇期，又是矛盾增多、爬坡过坎的敏感期。这一阶段内外挑战严峻，机遇不容丢失。从历史兴衰规律来看，一个国家往往在两个时期面临的压力最大，一个是积贫积弱之时，一个是发展振兴之时。
　　船到中流浪更急、人到半山路更陡，愈进愈难、愈进愈险，而又不进则退、非进不可。今天的中国处于由大到强的关键阶段，面临的内外压力越来越大。我们必须统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，必须深刻认识我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，必须深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战。习近平总书记说：“中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，实现伟大梦想必须进行伟大斗争。在前进道路上我们面临的风险考验只会越来越复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。我们面临的各种斗争不是短期的而是长期的，至少要伴随我们实现第二个百年奋斗目标全过程。”
　　新特征新要求，期待意气风发、坚韧不拔的世纪新人；新矛盾新挑战，要求本领高强、开拓创新的全新本领。关键时刻，别无选择，担当冲刺的主力军、“种子选手”，有全新本领的世纪新人，无疑将是现在的青年一代。过去讲“不能输在起跑线上”，未来又“岂能倒在终点线前”？
　　今天的青年一代，是在“危机中育先机、于变局中开新局”的最为重要的一代
　　十九届五中全会要求我们，要增强机遇意识和风险意识，善于在危机中育先机、于变局中开新局，抓住机遇，应对挑战，趋利避害，奋勇前进。
　　危机危机，危中有机。机遇，常以偶然性的形式出现，稍纵即逝，但其中蕴含着必然性，必然性通过偶然性为自己开辟道路。抓住和用好机遇，要善于从偶然性中发现必然性，善于抓住偶然性后面的必然性。如培根所说，“开始做事前要像千眼神那样察视时机，而在进行时要像千手神那样抓住时机。”能否抓住机遇，要看青年一代。
　　放眼世界，无论是地理大发现之后的工业革命，第二次世界大战后的科技革命，还是上世纪70年代的信息革命，乃至当今人类从工业化时代走向数字时代的新科技革命，一些国家抓住机遇走在前列，一些国家痛失机遇被动落后。地球越来越小，发展越来越快，慢走一步，差之千里；耽误一时，落后多年。来而不可失者时也，蹈而不可失者机也，我们必须牢牢抓住和用好我国发展的重要战略机遇期。
　　重大机遇往往伴随重大考验，伴随着可以预见、不可预见的种种风险和挑战。如果说辛亥革命前的一百年，中华民族陷入悲惨沉沦之境，那么辛亥革命后的这一百年，中华民族则是在艰难曲折中昂扬奋起。这一百年来，中国共产党带领各族人民缔造新中国，开辟中华民族复兴的崭新纪元，在历史新时期开辟中国特色社会主义道路，创造了世人惊叹的传奇成就，迎来民族复兴的光明前景。而最后成功之一日，就在今后的这一百年里，成功的密码，就在于这200年来一代代人前赴后继矢志不移的民族复兴追求与梦想。
　　来了，一浪接一浪的90后、00后、10后……来了，中国的这一代青年，他们意气风发，他们堪当重任，他们在关键的时候一定能够完成这关键的一跳。
　　从红色基因中汲取奋进新时代的正能量
　　■王均伟
　　（中央党史和文献研究院第七研究部主任、研究员）
　　《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》中明确提出，要“加强党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史教育”，这是一个重大部署，对于在新的历史起点上进一步使全党全国统一思想、统一意志、统一行动，奋力夺取新时代中国特色社会主义新胜利具有重大而深远的意义。
　　“十四五”期间，我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。学好“四史”，传承好红色基因，对于我们深刻认识我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，认识和把握发展规律，准确识变、科学应变、主动求变，抓住机遇，应对挑战，都有重要的启迪。红色基因不仅承载了我们党波澜壮阔的革命史、奋斗史、发展史，更体现了我们党对历史规律性的认识和对历史必然性的把握，蕴含着宝贵的治国理政智慧，是帮助青年成长成才的优质学习资源。
　　习近平总书记强调：“一个民族的历史是一个民族安身立命的基础。”“学习党史、国史，是坚持和发展中国特色社会主义、把党和国家各项事业继续推向前进的必修课。这门功课不仅必修，而且必须修好。”“对我们共产党人来说，中国革命历史是最好的营养剂。多多重温我们党领导人民进行革命的伟大历史，心中就会增添很多正能量。”
　　我认为，这个正能量，可以从五个方面来理解。
　　一是通过学习，筑牢信仰之基。一个不记得来路的民族，是没有出路的民族。不论我们的事业发展到哪一步，不论我们取得了多大成就，我们都不能忘记我们是从哪里来的，不能忘记我们为什么出发。中国共产党诞生之初是那样地势单力孤。他们唯一可以依凭的，就是心中的信仰。正是这个信仰让共产党人凝聚起来，勇往直前以赴之，断头流血以从之，殚精竭虑以成之，不顾一切地向既定目标挺进，揭开了现代中国历史的新篇章，揭开了中华民族伟大复兴进程的新篇章。习近平总书记深刻地指出：“中国共产党之所以能够完成近代以来各种政治力量不可能完成的艰巨任务，就在于始终把马克思主义这一科学理论作为自己的行动指南，并坚持在实践中不断丰富和发展马克思主义。”“无论是处于顺境还是逆境，我们党从未动摇对马克思主义的信仰。”学习“四史”，深刻认识信仰的力量，巩固对马克思主义的坚定信仰，巩固对当代中国马克思主义、21世纪马克思主义——习近平新时代中国特色社会主义思想的信仰，在这一思想旗帜下达到全党的空前团结和力量凝聚，是最大的正能量。
　　二是通过学习，树立历史思维。党的十八大以来，总书记不断提醒大家要保持忧患意识。我们实现了从站起来、富起来到强起来的飞跃，有没有以功臣自居的思想？有没有凌驾于群众之上的俯视感？有没有懈怠和放松自我要求的苗头？这些都是有的，再坚固的大堤，也经不起小管涌的不断侵蚀，古人说，安不忘危，治不忘乱。这是讲在胜利面前不骄傲。在困难面前不气馁，我们党的历史上例子更多了，因为党就是在不断战胜各种意想不到的艰难困苦中走向胜利的，总是在最坏的可能性上建立我们的政策。我们现在面临的困难和挑战也不少，古人说：“为之于未有，治之于未乱”，才能下好“先手棋”，打好主动仗，不断取得成功。读懂了历史发展的内在逻辑，掌握了历史前进的深层密码，面对困难才会有水落石出、拨云见日的惊喜。
　　三是通过学习，砥砺政治品格。人们常常以“特殊材料制成的人”来赞誉共产党员。其所以特殊，只是因为他们有与常人不同的品质。这种品质战争年代突出表现在对待生与死的关系上，和平年代突出表现在对待公与私的关系上。在国庆70周年庆典群众游行开始之前，有一个致敬方阵。21辆礼宾车上，有老一辈党和国家、军队领导人亲属代表，老一辈建设者和亲属代表，中华人民共和国成立前参加革命工作的老战士，老一辈军队退役英模、民兵英模和支前模范代表等，年龄最大的101岁，最小的73岁。这个方阵代表什么呢？我想，简单地说，就是中国共产党人的红色基因，是中国共产党人永葆本色的生命密码。我们向先辈致敬，向历史致敬，诠释的是党的性质和宗旨，砥砺的是精神和品格，传递的是信心和力量。
　　四是通过学习，增强担当意识。中国共产党始终同人民想在一起、干在一起、苦在一起，这是中国共产党为什么“能”的重要密码。总书记几次讲到他在延安插队：“我很期盼的一件事是什么呢，就是让乡亲们饱餐一顿肉，并且今后能够经常吃肉。”什么叫心系群众、关心群众？不要讲很多大道理，先让群众吃上肉再说。当代青年要学习青年习近平这种人民胸怀，担当意识，准确把握新时代历史方位和历史使命，切实担负起对国家、对民族、对人民、对历史的责任。现在世界正面临百年未有之大变局，中华民族伟大复兴的战略全局正进入关键时期，是最需要担当的时候，也是最考验担当的时候。今天的青年要向先辈一样，担国家民族之大任，创造出经得起实践、人民、历史检验的新业绩。
　　五是通过学习，提升辨别能力。党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，是与党的前途命运紧紧连在一起的。《左传》里说：“国之大事，在祀与戎。”祀是祭祖的仪式，就是怎么对待自己的历史。历史虚无主义通过重新解读、虚构捏造、戏说嘲讽、学术包装等方式，散播错误观点，歪曲近现代中国革命历史、党的历史和中华人民共和国历史，其要害是从根本上否定马克思主义指导地位和中国走向社会主义的历史必然性，否定中国共产党的领导。学好“四史”，对于青年提升辨别是非能力、认清真理与谬误，深刻认识红色政权来之不易，新中国来之不易，中国特色社会主义来之不易，深刻理解中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，从而以高度的历史自觉把新时代中国特色社会主义建设好发展好完善好，极为重要。
　　习近平总书记指出：“我们对时间的理解，是以百年、千年为计。”站在历史和未来的交汇点上，我们要有这样志在“百年”“千年”的雄心壮志。通过学习“四史”，汲取红色基因的智慧，筑牢信仰之基，树立历史思维，砥砺政治品格，增强担当意识，提升辨别能力，为实现第二个百年奋斗目标、全面建设社会主义现代化国家作出更大的贡献。
　　让青春在成就伟大事业中闪光
　　■宇文利
　　（北京大学党的理论创新研究中心主任、马克思主义学院教授、博士生导师）
　　对于新时代的中国青年而言，“十四五”规划和到2035年要达到的远景目标，是一个在未来15年内与自身成长和事业发展紧密相连的重要安排，是青年人在最美好的青春年华中投身社会建设、实现自身价值、成就人生与国家壮美事业的科学安排。学习、贯彻和落实十九届五中全会精神，广大青年应当把自身成长融入到国家建设的伟大事业中来，建立好自我发展与社会发展的紧密联系，积极投身社会主义现代化强国建设和实现中华民族伟大复兴的时代洪流中，冲锋在前，勇挑重担，开拓进取，奋发有为，让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花，让青春在成就伟大事业中闪光。
　　伟大事业包含着伟大梦想，从全面建成小康社会到开启全面建设社会主义现代化国家，是具有里程碑意义的时代转折。五中全会所确定的事业就是要实现这个转折并进而实现所规划的远景目标，这正是实现中华民族伟大复兴的中国梦这一伟大事业不可分割的重要内容和组成部分。
　　青年在建设社会主义现代化国家中大有可为
　　在中国革命、建设和改革的每一个历史时期，青年都站到了时代前列，肩膺了时代责任。在我国第一个五年计划制定后不久，毛泽东就意味深长地指出：“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习、最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”他结合当时的国情强调说：“我们的国家现在还是一个很穷的国家，并且不可能在短时间内根本改变这种状态，全靠青年和全体人民在几十年内，团结奋斗，用自己的双手创造出一个富强的国家。”在今年抗击新冠肺炎疫情的斗争中，广大中国青年不畏艰险、舍生忘死，奋斗在这场严峻斗争的前沿阵地上。总书记充分肯定了青年所展现的蓬勃的青春力量，他指出，广大青年用行动证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的。在建设社会主义现代化国家中，青年不但大有可为，而且一定大有作为。
　　新时代的青年具有为社会主义现代化国家建设作出贡献的良好条件。青春时期是人生的黄金阶段，是人生之华、人生之王，此时是曼妙的人生，也是奋斗的人生。青年是历史的灵魂，也是时代的酵母，他们书写历史，也创造时代。从生命阶段和特点看，青年精力充沛、思维活跃、学习力和接受力强、想象力和创造力旺盛。他们兴趣广泛、干劲儿足，善开放、不墨守，善于批判，也敢于革新，正是有所作为的大好时期。从社会条件和时代机遇看，新时代的中国政通人和、干事创业的空间大、舞台广阔。党和国家高度重视青年和青年成长，既积极为青年成长创造有利条件，也对青年提出了更高更新的要求，对青年报效祖国、建设美好家园寄予希望。在建设社会主义现代化国家中，青年无疑会找到施展抱负、展现才华、实现价值的广阔舞台，也无疑会为党和人民的伟大事业作出卓越贡献。
　　在成就新时代伟大事业中挥洒青春汗水
　　新时代的青年生逢全面深化改革开放和建设社会主义现代化国家的伟大事业，有不可多得的历史机遇和时代际遇。习近平总书记指出，青年一代有理想有担当，国家就有前途，民族就有希望。面对党和人民的期盼、历史和时代的召唤，新时代青年应当自立自强，在成就新时代伟大事业中挥洒青春汗水。
　　青年应当从自身做起，积极行动起来，担当起时代责任。120年前，时贤梁启超在《呵旁观者文》中说：“人生于天地之间，各有责任。知责任者，大丈夫之始也。行责任者，大丈夫之终也。自放弃其责任，则是自放弃所以为人之责也。是故人也者，对于一家而有一家之责任，对于一国而有一国之责任，对于世界而有世界之责任。一家之人各各自放弃其责任，则家必落。一国之人各各自放弃其责任，则国必亡。全世界人人各各自放弃其责任，则世界必毁。”担当责任是新时代青年成长和发展的关键词，广大青年要积极有为，摒弃消极、慵懒、颓废的思想倾向，抛弃自怨自艾、怨天尤人的思想意识，敢于自我加压，用于承担党和人民赋予的时代责任，做好为家国天下尽责任的准备。
　　青年应当在道义上立足，从小我中解放出来，谋大事成大业。青年的成长需要关怀，也需要必要的条件保障和利益支撑。但毫无疑问，青年的个人利益和社会利益、个人价值和社会价值始终是结合在一起的，青年在贡献自己的青春中自然也会赢得自身的进步和发展。新时代的青年应当胸怀祖国和人民的利益，树立远大的理想和高远的目标，努力摒弃功利主义、极端个人主义和庸俗实用主义的纠缠，以国家强、天下利和民族兴为重，心念苍生，志存高远。
　　青年应当从理性出发，秉持科学客观求是立场，从容有为，善作善成。青年人由于处在特殊的年龄阶段，也相对缺乏社会经验，也容易盲动冲动。成就伟大的事业需要热情，但更需要理性。为此，新时代的青年应当秉持理性爱国、理性为民、理性做事的态度，冷静、客观、科学地分析社会问题，准确辨别所遇到的选择和所面对的困难，力争在建设社会主义现代化国家、实现中华民族复兴的伟大事业中校准前进的方向，为国家和人民贡献自己的力量，挥洒青春汗水。
　　“十四五”视野下共青团事业空间路径
　　■胡献忠
　　（团中央青运史档案馆馆长、中国青少年研究青运史学科首席专家）
　　新中国成立后，中国共产党作为强有力的领导集体，面对“一穷二白”的基本国情，借鉴社会主义国家建设经验，从1951年就开始编制五年计划，启动了中国现代化建设的新征程。54年之后的2005年，“五年计划”变为“五年规划”，虽是一字之差，却体现了中国经济体制发展理念和政府职能的重大变革。中国共青团作为党的助手和后备军，在不同历史阶段总能围绕国家战略和中心工作，团结带领一代代青年发挥生力军和突击队作用，不断探索组织作为空间和实现路径。
　　准确把握“十四五”时期共青团事业发展的空间定位
　　“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年，也是中国共青团和广大青年勠力奋进、大有作为的关键时期。准确把握“十四五”时期共青团事业发展的空间定位显得尤为重要。
　　细读“十四五”规划建议，就会发现有两处对共青团提出明确要求，一处是“发挥群团组织和社会组织在社会治理中的作用”，这是针对单项工作来讲的。另一处是“发挥工会、共青团、妇联等人民团体作用，把各自联系的群众紧紧凝聚在党的周围”，这是总体要求，终极目标。这两点是我们要首先准确把握的。“十四五”规划建议还提到“重视青少年身体素质和心理健康教育”，“培养具有国际竞争力的青年科技人才后备军”。当然，在一些重要领域，如提升创新能力、加快数字化发展、全面促进消费、激发市场主体活力、提高社会文明程度、强化就业优先政策、建设高质量教育体系等，虽然没明确提到“青年”字眼，但都离不开青年的广泛参与，甚至发挥着不可替代的作用。也就是说，所有这些，都是共青团工作的重要空间。一句话，共青团始终要把围绕中心、服务大局作为工作主线，找准青年工作传统优势与落实规划和远景目标的切入点。
　　在优化团青关系中进一步激发共青团的内在活力
　　随着市场化、网络化、全球化的深入发展，青年群体的“跨界”身份越来越多，青年原子化分布与“8小时外”再组织化趋势并存，青年群体的国际化程度不断提高。新时代的青年发展注定是多元多姿多彩的。在“十四五”时期，如何更为精准地把握青年脉搏，更为有效地引导服务青年，从而形成全面建设社会主义现代化国家的青春洪流，是共青团改革发展的根本价值导向。
　　习近平总书记指出，从全面建成小康社会到基本实现现代化，再到全面建成社会主义现代化强国，是新时代中国特色社会主义发展的战略安排。在这一过程中，共青团要继续讲好中国故事，打通理论逻辑与生活逻辑的连接，把理论话语转化为情感话语，着力培育青年的现代人格、全球视野和家国情怀。“十四五”规划需要青年作为生力军去推进，也就成就了青年的人生价值实现。共青团工作者要充分把握这一辩证关系，在积极推动广大青年投身国家经济社会发展的同时，促进青年发展常态化、制度化嵌入国家和地方经济社会发展五年规划的制定、实施之中。
　　在推进国家现代化进程中继续打造新时代共青团好形象
　　现代化作为人类社会自工业革命以来所经历的持续变革，其重要标志是用先进科学技术发展生产力，生产和消费水平不断提高。全面建成社会主义现代化国家，在中华民族发展史上是一项意义重大、影响深远的复杂工程。现代化的本质是人的现代化，尤其是青年现代化，这就要中国共青团在中国共产党主导的伟大事业中，清醒地认识到所面临的重大机遇与挑战，要进一步深化改革，牢记初心使命，充分发挥好育人功能，为全面建成社会主义现代化国家培养合格人才和可靠接班人。
　　共青团的形象决定着育人的效能，育人的效能反过来又影响着共青团的形象。各级团组织一定要紧紧聚焦党政关心、社会关注、青年关切的热点、难点、痛点问题，在波澜壮阔的现代化建设生动实践中，把一切工作效果转化为巩固和扩大党执政的青年群众基础，致力打造忠诚于党、紧跟党走的共青团，思想先进、理想坚定、心系青年、根植青年的共青团，勇于担当、奋发进取、朝气蓬勃、纪律严明的共青团，真正成为让党放心、让青年满意的先进群团组织。
　　“十四五”经济社会发展与青年担当
　　■常兴华
　　（中国宏观经济研究院社会发展研究所副所长、研究员）
　　“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。这关键的5年间，我们将面临着光荣而艰巨的任务，需要每个人为之付出努力、付出辛苦，更需要青年去担当去作为。
　　争当科技创新的生力军
　　习近平总书记强调指出：“实施创新驱动发展战略决定着中华民族前途命运”“科技创新是提高社会生产力和综合国力的战略支撑，必须摆在国家发展全局的核心位置。”“十四五”规划建议提出，坚持创新在现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展战略支撑，摆在各项规划任务的首位，进行专章部署。加快建设科技强国，已成为社会主义现代化建设的重要内容。
　　当前阶段，我国科技创新取得了长足进展。“十三五”时期，我国科技进步贡献率从55.3％提升到了59.5％，在全球131个经济体创新能力排名中升至第14位，在全球创新指数排名中进入了全球20强，科技创新正在成为引领发展的第一动力。另一方面，我国的创新能力还不适应高质量发展要求，短板和弱项较为明显，包括在中高端科技供给能力上仍存在明显差距，创新激励的体制机制仍有待健全，高端领军人才不足，原始创新能力不足，科技投入较为分散低效、创新体系整体效率还不高，对国际创新资源利用不够充分等。
　　加快建设科技强国，是光荣的使命，也是艰巨的任务。对广大青年来说更是如此。习近平总书记在与科学家的座谈会上强调，“要高度重视青年科技人才成长，使他们成为科技创新主力军。”青年，是人生的黄金时期，也是科研的黄金阶段。从科技创新基础角度，随着我国教育现代化的推进，越来越多的青年迈进了高等教育的门槛。最新数据显示，2019年，全国各类高等教育在学总规模达到4002万人，高等教育毛入学率达51.6％。今后，将有越来越多的青年在各行各业直接或间接从事科技创新工作。对青年来说，求知欲饱满，钻研劲头执着，充满了创新活力。而纵观世界科技发展史，很多重要成果都是科学家在青年时期的发现或发明的。毫无疑问，加强科技创新，建设科技强国，广大青年是生力军，希望也在青年身上。同时，我们也必须以强有力的举措，真真切切地进行科技体制改革，在科研资源分配体系、评价机制、奖励制度等方面做好顶层设计，完善各项针对科研人员的奖励激励政策，营造有利于青年科研人才的成长环境，使得青年这个庞大的“生力军”队伍坐得住、干得好，成为我国科技创新的中坚力量，助推我国社会主义现代化早日实现。
　　在乡村振兴中施展作为贡献力量
　　在新的历史发展阶段，城乡关系正在从二元分割走向城乡融合。“十四五”规划建议提出，“优先发展农业农村，全面推进乡村振兴”“走中国特色社会主义乡村振兴道路，全面实施乡村振兴战略”“加快农业农村现代化”。乡村振兴已成为“十四五”及未来一段时期社会主义现代化建设的主要工作。
　　乡村振兴离不开青年人才的推动。共青团中央印发的《关于深入开展乡村振兴青春建功行动的意见》，要求广大青年积极投身乡村振兴，为加快农业农村现代化步伐贡献青春力量；同时，还提出了具体的发展目标、实施的重大工程和具体的政策举措。这些，为广大青年投身乡村振兴提供了政策保障。对广大青年来说，有具体的工作去做，有光荣的使命担当，乡村振兴也就更有希望了。需要认识到的是，在新形势下，农村地区不再是提供初次农产品的附属角色，将以新的形态参与到经济社会发展系统中。我们需要重新定义和识别城乡，广大青年也需要以新的视角新的姿态，为新时代的乡村振兴施展作为、贡献力量。
　　新征程路上当代青年大有作为
　　胡敏
　　中央党校（国家行政学院）报刊社副社长、研究员
　　这是一个足以实现梦想的伟大新时代，也是一个充满机遇和挑战的新时代。
　　说机遇，当今的中国正处在中华民族伟大复兴的关键时刻，经过新中国成立70多年特别是改革开放40多年的艰苦努力，我们党领导人民创造了世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，也如期完成了新时代脱贫攻坚目标任务，取得了令全世界刮目相看的重大胜利，全面建成小康社会胜利在望。在全面建成小康社会之后，我们将开启全面建设社会主义现代化强国的新征程，这比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。
　　说挑战，当今的世界正经历百年未有之大变局，新一轮科技革命和产业变革蓄势待发，国际政治经济格局正发生深刻变化，世界进入动荡变革期，中国发展的外部环境日趋错综复杂，我们又要做好充足准备应对各种不稳定不确定因素带来的风险和挑战。
　　身处“两个大局”背景下的当代中国青年面对新时代的人生方程式，如何求解自我成长的最佳答案，如何圆满交出一份合格的人生答卷，就在于你如何看待这个时代，如何顺应这个时代，如何把握这个时代。是“躲进小楼成一统”“隔江犹唱后庭花”，还是“自信人生二百年，会当水击三千里”，不同的人生态度、不同的人生选择，不同的努力付出，不同的顺势求变，带来的将是不同的人生际遇，实现的将是完全不同的人生价值。
　　其实，答案是鲜明的。远的不用说，我们同一时代的不少杰出青年，就以坚定的理想信念、果敢的责任担当，不负韶华，砥砺奋进，书写了属于这个时代青年应该有的精彩篇章。比如，黄文秀，年仅30岁的驻村第一书记，为了实现家乡早日脱贫梦，奋斗不已，牺牲在返乡途中，被追授为“时代楷模”；王兴，40岁的美团创始人，财富身家几百亿，他抓住新经济发展的历史机遇，让美团快递进入大街小巷，疫情期间更是让“美团黄”穿梭于千家万户，解决了社区封闭期间人们的餐饮问题。更有大量90后、00后的一代青年医务工作者白衣为甲、逆行出征，勇敢奔赴抗疫第一线。他们有一句话感动了2020年的中国：“2003年非典的时候你们保护了我们，今天轮到我们来保护你们了。”这一大批青年医务工作者和志愿者不怕苦、不畏难、不惧牺牲，用臂膀扛起如山的责任，展现出青春激昂的风采，展现出中华民族的希望！得到了总书记的点赞。
　　世上没有从天而降的英雄，只有挺身而出的凡人。英雄出自平凡，平凡成就伟大。而英雄的价值、青年的价值、人生的价值不是因为职业选择的不同、用实现有形财富的多少来衡量的。“十四五”规划为我们这代青年人释放了无比精彩的圆梦空间：实现乡村振兴战略，促进城乡一体化发展，广阔天地大有作为；实施创新驱动战略，新经济革命带来产业升级、消费升级无限的市场机会；推进国家强国战略、构建双循环新发展格局给青年人创新创业创造搭建了展现才华的舞台……
　　青年的人生目标各异，职业选择会有差别，但无论你确立了怎样的人生坐标，选择了什么样的职业岗位，只有牢固树立起远大的理想，锤炼自觉的道德养成、增强过硬的知识本领，才能使自己的思维视野、思想观念、认识水平跟上越来越快的时代发展；只有学会在奋斗中摸爬滚打、在挫折中磨砺品性、在荣光中懂得感恩，才能找到人生真谛、生命价值和事业方向；只有把自己的小我融入祖国需要的大我、人民需要的大我之中，与时代同步伐、与人民共命运，才能更好实现人生价值、升华人生境界。
　　“青年者，国之魂也。”青年兴则国家兴，青年强则国家强。当代青年有担当，国家民族就有希望。当代中国青年要勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献着，在全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的新征程中，用勤劳的双手和诚实的劳动创造美好生活，就必将绽放春华，也必将大有作为。
　　调整青年发展关键变量
　　顺利实现国家远景目标
　　廉思
　　（对外经济贸易大学教授、团中央中国特色社会主义理论体系研究中心研究员）
　　党的十九届五中全会对当前国内外形势、“十四五”时期经济社会发展主要目标、2035年远景目标等作出了重要战略部署，是未来5年、15年引导社会预期、凝聚各方力量的指导文件。而要顺利实现这些国家发展目标，青年无疑是最具优势和潜力的人力资源力量。从某种意义上讲，青年的状态决定了一个国家未来的形态，因此，十九届五中全会形成的一系列文件，指明了青年奋斗的方向，勾画了美好生活的蓝图，是一份新时代的青春宣言书。
　　我们党高度重视青年工作和青年发展，2017年4月，中共中央、国务院印发了《中长期青年发展规划（2016-2025年）》，其中将青年年龄划定为14-35岁。这个年龄阶段涵盖了一个人从初中到就业的社会化历程——如果按照义务教育完成就开始工作计算，工作年限有20年；如果按照研究生毕业再开始工作计算，工作年限也达到10年。可以说，到35岁的年龄节点，一个人已经基本完成了对社会制度的体验认知，形成的价值观念具有相对的稳定性和持久性。因此，14-35岁是一个人世界观形成的重要时期，也是其进入社会、建立自己事业以及组建自己家庭的初始阶段。在这个特殊的年龄阶段，国家和社会给予青年更多的关心和爱护，他就会认识到共同体对于个人生存发展的多重意义，以及个人与共同体不可分割的依存关系。
　　我们在长期调研青年的过程中发现，影响青年政治态度和社会感知的核心要素在于三个关键变量，即住房（租房）状况、职业发展路径和婚恋家庭支持，这是青年初涉社会立足起步的重要基础。这几个关键因素解决好了，青年对未来就充满希望，在人生中遇到挫折困难时也能自我疏解并进行调适；如若这几个因素靠自身努力长期得不到根本改善，青年就有可能对人生意义产生怀疑进而丧失对社会公平正义的期待。在未来一个时期，我们要发挥好国家中长期青年发展规划的杠杆效应和集成作用，对青年发展的关键变量加大调整力度和深度，让广大青年有更多的获得感、幸福感和安全感。
　　中国历史形成的人才选拔传统，使每个人对向上流动都怀有很高的期待，改革开放40多年的高速增长以及无数通过努力打拼改变自身命运的现实案例更让当代青年对此深信不疑。这一方面激发了青年人更大的奋斗动力和流动渴望，构成了保障国家能够行稳致远的精神资源和底层动因；另一方面也对国家制度的韧性和效率提出了极高的要求——毕竟任何制度都无法保证每个社会成员在人生的不同阶段都能取得“进步”，常识甚至告诉我们，一个社会中的成功者往往是少数。因此，如何让青年人以平和理性的心态看待“成功”，尤其是“别人的成功”，在个人发展暂时受挫或向上流动进入缓行阶段后依然保有对制度的信任和国家的信心，是未来国家青年工作必须面对且亟须解决的重大问题。
　　习近平总书记指出：“不要顺利的时候，看山是山、看水是水，一遇挫折，就怀疑动摇，看山不是山、看水不是水了。无论什么时候，我们都要坚守在中国大地上形成和发展起来的社会主义核心价值观，在时代大潮中建功立业，成就自己的宝贵人生。”总书记这段话为我们未来开展工作提供了遵循的原则和可行的路径。要通过系统扎实的理论学习和深度沉浸的社会实践帮助青年养成理性客观看待个人成长和社会规律的态度，认识到决定一个人是否成功的因素是复杂多元、动态变化、且是因人而异的。在漫长的人生成长道路上，虽然我们可能永远都无法实现那个最完美的自己，但仍要始终保持拼搏奋斗的精神，至于成功，那只不过是路途中一个意外收获而已。当代中国青年奋楫笃行的动力不应仅来自于对物质欲望的追求，而更多的应源于对建设伟大祖国和美好社会的憧憬。
　　构建中国青年高质量发展的促进体系
　　沈杰
　　（中国社会科学院大学教授、博士生导师、中长期青年发展规划专家委员会成员）
　　“十四五”规划实施时期是2021年至2025年，这也是《中长期青年发展规划》的收效时期。国家发展与青年发展两者之间将又一次形成最瞩目的高度融合。在国家高质量发展环境和条件逐渐形成和不断完善的基础上，青年高质量发展需要具有针对性尤其精准性地构建和完善其促进性体系。
　　1．从多个层面上不断地完善青年发展政策体系
　　我国社会政策体系可以划分为两大层面：一是主要针对青年的政策体系；二是面向全体社会成员（其中包括青年）的政策体系。制定最科学可行的中国青年发展政策，既要考虑时代进程和社会发展的坐标，又要考虑处在这种坐标定位中的青年实际。从前沿性的政策理念，到具体性的政策内容，再到操作性的政策措施，价值选择和理论视角所提供的预设性建构将会导向产生一个有机的政策体系，从外延上涉及青年发展的各重大领域，并在层面上涉及从目标设定到运行过程到执行机制到结果评估等各个环节。
　　2．构建普适性与特色性统一的青年发展指标体系
　　青年发展指标作为反映青年发展状态与特征的数量化和标准化的测定工具，具有特定的描述功能、导向功能、监测功能、预测功能和干预功能。借助同一指标体系可以对同一时期的不同地区或同一地区的不同时期的青年发展状况和特征进行追踪分析和横向比较。在构建中国青年发展指标体系时应考虑几个重要原则：青年发展指标与国家发展指标之间的有机结合；青年发展指标的中国特色性与国际可比性之间的有机结合；青年发展指标的全国普适性与地方特色性之间的有机结合。
　　3．建立健全青年高质量发展目标落实的工作机制
　　从当前的有关探索来看，极其重要的就是必须不断建立和完善联席会议机制。联席会议机制是为了促进《中长期青年发展规划》的具体实施和目标达成所进行的一项制度和机制创新，是行政体系和治理机制的一种新的尝试。实践表明，联席会议机制有助于克服科层制条块分割的弊端，增强不同系统、不同部门之间的协同或合作力度，因此，呈现出明显的积极功能。如果加以进一步完善，还将具有巨大的潜力可以发挥。
　　4．努力优化青年发展指标体系执行的监测和评估机制　进一步完善青年发展指标体系得以贯彻执行的监测和评估机制，是现代化进程中青年工作制度化和专业化的必然要求。建立这一监测评估机制的目标和任务是明晰的。首先，具体任务是进行规划实施情况的年度监测、中期评估和终期评估。而这一切工作必须依据构建以青年发展规划为依据的青年发展指标体系来加以具体实现。其次，目标是为了根据监测评估的结果，不断完善青年发展指标体系，及时调整促进青年发展的政策和措施，以最终实现规划所预定的目标。
　　5．加强制度化和专业化的青年服务工作队伍建设
　　《中长期青年发展规划》专门提出了将青少年事务社会工作专业人才队伍建设作为一项工程来进行，旨在通过建立越来越规范的制度化的机制和不断提升水平的专业化的队伍，为青少年发展提供更加人性化、个性化和深度化的服务。其要义包括：第一，推进服务工作队伍的建设；第二，加强服务工作的规范化；第三，保障服务工作资源的来源；第四，拓展服务工作的制度化；第五，建立相关机构和健全相关机制。从这一工程所提出的上述一些具体要求，也可以看到在青年发展其他领域的专业人才队伍建设方面所应该达到的一些基本标准。
　　6．以现实问题为导向拓展青年学术研究和政策研究　中国青年发展的理念和原则、政策和措施的创新及机制和方式的突破，所必需的一个重要前提就是应不断拓展和深化作为其基础的研究工作。对于青年本体、青年发展、青年政策、青年发展指标、青年组织建设、青年工作机制等重要领域开展系统化的、持续性的以现实问题为导向的学术研究和政策研究，而这种两种研究则是与对于青年的基础研究和应用研究、经验研究和理论研究密不可分的。
　　当把青年理论研究成果、青年基础研究成果运用于青年政策和青年工作的实际领域或具体问题时，既要注重顶层设计，又要注重基层操作；既要注重国家层面，又要注重青年层面；既要注重当下效应，又要注重长远后果。而这一切工作的有效进行必须从社会发展理论、人的需要理论、社会治理理论、社会政策理论、社会工作理论、青年学科理论等多个层面上做出深入艰辛的探索，从而取得实质有效的成果。
　　网络青年文化：
　　从高速发展向高质量发展迈进
　　■马中红
　　（苏州大学传媒学院新媒介与青年文化研究中心主任、教授）
　　网络青年文化是文化强国的有机组成部分
　　“十四五”规划建议明确提出“十四五”时期推进社会主义文化强国建设，并提出2035年建成文化强国的远景目标。文化强，则民族强；文化兴，则国运兴，这令人想起另一句话：少年强，则民族强；少年兴，则国家兴。这里的“少年”泛指一个国家最具有创造力和未来感的青少年群体。青年强和文化强的联结，意味着青少年文化要活跃、要健康、要强盛，并能成为建设社会主义文化强国的重要力量。当下，强盛的青年文化集中体现在互联网平台上，据中国互联网络信息中心（CNNIC）2020年6月出台的数据显示，18-39岁的青年网民占比已突破整体网民的50％，更为特别的是，这个年龄段的青年网民不仅仅是简单的互联网使用者，而且是互联网技术的开发者、互联网内容的生产者、互联网文化的传播者和互联网文化产品的活跃消费者，也是在此前提下，我们说互联网是青年的集聚地，互联网文化是以青年为主的文化。
　　网络青年文化的快速崛起和不断“出圈”，其深刻的影响力不只局限于青年领域，而且辐射至社会各阶层各群体，甚至促使国家主导文化建设在近年形成了比较明显的互联网转向。可以预期，即将要到来的“十四五”时期，高质量发展网络青年文化当是题中之义。这里所说的高质量发展，意味着从追求高速度发展的一唯目标转向既要速度又要品质的双重要求，也就是说，不但要鼓励多元、丰富、差异的网络青年文化形态的发展，更要提升网络青年文化的趣味、审美和内在价值，促使网络青年文化更好地服务青年，优化青年群体的文化表达、文化创新，促进城乡、区域、代际、性别及主次文化的互融共进，使网络青年文化成为文化强国的有机组成部分。
　　作为优质文化资源的网络青年文化特征
　　随着互联网平台经济的强势崛起，网络青年文化也进入迅速扩张期，不但网络文学盛行、动漫和游戏普及、网络音乐流行、网络流行语汇层出不穷，而且网络青年文化正快马加鞭地产业化，一些青年文化资本雄厚的网络写手、大V、大拿借助经济资本的力量成为引人瞩目的网红，对社会结构、经济结构、文化结构，都发挥着独特的价值作用，成为无法忽视的重要力量。
　　我们可以看到，网络青年文化为不同社群提供了身份认同、彼此连接、相互激励、抱团取暖等释放负面情绪的正向途径；为不同社群开辟了更为积极的解决困难之道，比如发现个人价值、寻找新兴职业、获取新知、网络扶贫等；促进了草根与精英、青年文化与主导文化、都市文化与乡村文化的沟通和交流，增进了彼此的理解和包容。以直播和短视频为例，由于进入门槛低，极大地赋权给不善于表达的低文化群体，为他们提供了展演自己的视像语言，使更为多样化的草根文化、小众文化、乡土文化、小镇文化、民间文化得以传播，引发社会对普通人日常生活方式的关注。再比如，生活在“Underground”状态的嘻哈Rapper、舞者通常不被大众和父母理解，媒体对他们也有许多妖魔化的刻板印象，但是借助网络综艺舞台，他们展示了阳光、积极、努力的面貌，改变了社会大众对嘻哈圈的认知。嘻哈圈看重才华和天赋，但更欣赏刻苦与奋斗；鄙视拼爹和拼后台，相信实力和专业可以抵达个人价值高峰，某种意义上说为下层青年向上流动树立了榜样，提供了努力方向和想象空间，有利于缓和社会矛盾。
　　网络青年文化还带动了中华传播文化的海外传播。直播平台覆盖整个东南亚地区，抖音直接进入欧美市场，动漫、游戏等二次元文化广受欢迎。“网文出海”作为中国文化走出去的重彩浓笔，在世界文明交流互鉴中发挥着越来越重要的作用，根据网络文学改编的影视剧、游戏、动漫等在国际社会持续引起关注，成为跨文化传播的重在文化形态，在构建人类命运共同体中发挥着独特作用。
　　夯实网络青年文化高质量发展的“基础工程”
　　在充分肯定网络青年文化积极作用的同时，我们也应该看到其存在良莠不齐的另一面。因此，在“十四五”期间，除重拳治理网络青年文化，更需要出台鼓励网络青年文化持续发展的政策和措施。
　　具体而言，首先，主导文化要加强网络青年文化发展的体系建设，积极引导青年传承中华优秀传统文化，弘扬社会主义先进文化，促使网络青年文化活动更加丰富，文化精品不断增多，传播能力大幅提升，青年文化人才队伍发展壮大，显著提高青年文化对于提升国家文化软实力的贡献率。
　　其次，设立鼓励优质网络青年文化生产和传播的机制，当下，头部网络社交平台成为青年文化最重要的集散地、展示区和发送端，而以自媒体为主的媒体，难免流量为王，引战为荣，容易变异扭曲地传播网络青年文化，而官方机构等主流传播平台在网络青年文化出现偏差时，及时介入、评判，有利于以权威引导舆论。
　　第三，要加强互联网平台社会责任建设和监督，鼓励平台优先推送高质量网络青年文化内容，而非“流量”为先；关注未成人网络文化、网络负面文化事件、网络低俗流行语、网络灰色文化产业链、境外意识形态渗透等网络文化安全问题，切实承担起平台责任。
　　第四，建设青年情绪和问题的监测系统。青年文化是特定时期社会、政治、经济、民众心态的症候性表达，及时发现、纠正、引导需要有监测系统和预警机制，以便事先介入，事中监管，避免单一的事后管理模式。

　　
　　叶小文

　　
　　王均伟

　　
　　宇文利

　　
　　胡献忠

　　
　　常兴华

　　
　　胡敏

　　
　　廉思

　　
　　沈杰

　　
　　马中红

　　

序号：17
报名：中国青年报
日期：2020.12.24
期号：16725
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央印发《中国共产主义青年团团员教育管理工作条例（试行）》
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.03GJ156;团中央文件
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：312
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉）近日，共青团中央印发《中国共产主义青年团团员教育管理工作条例（试行）》，并发出通知要求各地认真贯彻落实。
　　《条例》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，以团章为根本遵循，突出政治要求，坚持问题导向和目标导向相结合，广泛总结吸收近年来全团的实践探索和创新成果，对团员教育管理的内容、方式、程序等作出规定，是新时代加强团员教育管理工作的基本规范。《条例》的制定和实施，对于指导各级团组织规范有效加强团员教育管理，推动全面从严治团向基层延伸，保持和增强团员先进性和光荣感，具有重要意义。
　　《条例》共9章、42条，自2020年12月17日起施行。

序号：18
报名：中国青年报
日期：2020.12.24
期号：16725
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中国共产主义青年团团员教育管理工作条例（试行）
副题：（2020年11月17日共青团中央书记处会议审议批准，2020年12月17日共青团中央发布）
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.03GJ156;团中央文件
文章体裁：文件、公报
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：7841
正文：
　　第一章　总则
　　第一条　为深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，加强和改进新时代团员教育管理工作，保持和增强团员先进性和光荣感，根据《中国共产主义青年团章程》和有关团内制度规范，制定本条例。
　　第二条　团员教育管理是团的建设基础性经常性工作。团组织应当加强团员教育管理，引导团员在实践中学习中国特色社会主义和共产主义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，认真履行义务，正确行使权利，珍惜团员身份，提高自身素质，切实发挥模范带头作用，体现先进性。
　　第三条　团员教育管理工作以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，坚持教育、管理、监督、服务相结合，努力建设有信仰、讲政治、重品德、守纪律、肯奉献、争先锋的团员队伍，源源不断为党输送新鲜血液。
　　第四条　团员教育管理工作遵循以下原则：
　　（一）坚持把政治建设摆在首位，坚持党的领导，突出政治教育和理想信念教育，切实履行为党育人的职责。
　　（二）坚持全面从严治团，将严和实的要求落实到团员教育管理工作的全过程和各方面。
　　（三）坚持围绕中心、服务大局，注重团员教育管理质量和实效，保证党的指示和团的决议得到有效贯彻执行。
　　（四）坚持从实际出发，加强分类指导，尊重团员主体地位，发挥基层团组织特别是团支部直接教育、管理、监督团员的作用。
　　（五）坚持守正创新，体现时代特点。
　　第二章　团员教育的基本内容
　　第五条　加强党的创新理论学习教育，把用习近平新时代中国特色社会主义思想武装团员头脑作为团员教育管理的首要政治任务，教育引导团员认真学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，坚持读原著、学原文、悟原理，努力做到学思用贯通、知信行统一。
　　加强团员政治教育和政治训练，教育团员始终坚决拥护党的领导，严守政治纪律和政治规矩，坚持民主集中制，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
　　第六条　组织团员学习掌握马克思主义基本立场观点方法，提高思想觉悟和理论水平，树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想。
　　组织团员学习党的基本理论、基本路线、基本方略，学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，深刻认识中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，深刻认识党的领导是中国特色社会主义最本质特征和最大制度优势，自觉感党恩、听党话、跟党走。
　　第七条　贯彻《新时代爱国主义教育实施纲要》，把实现中华民族伟大复兴的中国梦作为鲜明主题，教育引导团员坚持爱国和爱党、爱社会主义高度统一，带头弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，立志把个人梦想融入实现中国梦的伟大实践，努力成为担当民族复兴大任的时代新人。
　　深入开展国情教育和形势政策教育，教育团员胸怀中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，准确把握基本国情，发扬斗争精神、增强斗争本领，坚持在党的领导下集中精力做好自己的事情。紧密围绕贯彻落实党和国家重大决策部署、参与推进落实重大任务，深入浅出宣传阐释党的政策主张，积极回应团员关切，把团员的思想和行动统一到中央精神上来。
　　组织团员学习中华优秀传统文化，学习弘扬党领导人民创造的革命文化和社会主义先进文化，树立正确的历史观、文化观，增强民族自尊心、自信心、自豪感。教育团员树立总体国家安全观，铸牢中华民族共同体意识，维护社会稳定、祖国统一、民族团结。
　　第八条　贯彻《新时代公民道德建设实施纲要》，教育引导团员践行社会主义核心价值观，培养群众观点和人民立场，增强集体观念和社会责任感，把正确的道德认知、自觉的道德养成和积极的道德实践紧密结合起来，大力弘扬以集体主义为原则的社会主义道德。
　　开展劳动教育和艰苦奋斗教育，教育引导团员厉行节约、反对浪费，树立以辛勤劳动为荣、以好逸恶劳为耻的劳动观，学习弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，反对拜金主义、享乐主义和极端个人主义，争做新时代的奋斗者。
　　第九条　加强法治教育，组织团员学习中国特色社会主义法治体系基本知识，教育团员尊崇宪法和法律，树立规则意识，提升法治意识和法治素养，自觉做尊法学法守法用法的模范。
　　组织团员学习团章和中国青年运动史、团史，教育引导团员不忘跟党初心，牢记入团誓词，遵守团的纪律，履行团员义务，培养团员的归属感、光荣感，激励团员在学习工作及其他社会生活中发挥模范作用。
　　第十条　根据不同职业团员群体特点，组织引导团员学习掌握业务知识、科技知识、实用技术和专业技能，帮助团员提高自身综合素质、增强服务本领。
　　第三章　团员日常教育管理的主要方式
　　第十一条　团组织应当健全团的组织生活，落实“三会两制一课”制度，创新组织生活方式，增强时代感、实践性，对团员进行经常性教育管理。团员应当按期参加团的组织生活。保留团籍的党员应当积极参加党的组织生活，提倡参加团的组织生活，可不参加团员教育评议和年度团籍注册。各级团干部应当编入团的一个支部，参加所在团支部或者团小组的组织生活。
　　团支部每年至少召开1次组织生活会，组织生活会一般以团支部团员大会、团支部委员会会议或者团小组会形式召开。
　　团员教育评议一般与年度团籍注册、团员先进性评价、团的荣誉激励等工作统筹开展，每年进行1次。团支部召开支部大会，组织团员进行评议。团支部综合评议情况和团员日常表现情况，提出建议评议等次，报上级团的委员会批准。评优等次作为团的荣誉激励的重要依据。
　　第十二条　团组织应当深入实施青年大学习行动，采取集中学习、定期轮训、理论宣讲、实践活动、在线培训等方式，推动团员学习培训常态化制度化、增强吸引力感染力。团员每年参加集中学习培训一般不少于4次。
　　各级团的领导机关、行业系统团组织应当根据党的中心工作、团员思想状况和团的建设需要，适时开展专题学习教育。
　　第十三条　团组织一般每月开展1次主题团日，贴近团员思想、学习和工作实际，组织上团课，开展学习交流、参观实践等形式的网上或网下活动。
　　第十四条　团组织应当规范开展入团仪式、14岁集体生日、18岁成人仪式、超龄离团仪式等团内仪式教育。学校团组织每学期至少开展1次团内仪式教育活动。
　　第十五条　团组织应当把团员参与志愿服务、社会实践作为新时代彰显团员先进性的重要载体。团员应当按照就近就便原则，依托基层团组织、“青年之家”、青年志愿者组织等，积极开展学雷锋志愿服务、向社区（村）报到等活动。团员应当在团组织及其授权的志愿者组织注册成为志愿者。团员每年应当参加志愿服务时长不少于20小时，未达标者一般不得参与团内评奖评优。
　　第十六条　团组织应当挖掘青年身边的团员先进典型，教育引导团员始终保持创先争优的劲头和永久奋斗的姿态。鼓励学生团员通过假期社会实践、志愿服务等方式服务群众、奉献社会。教育引导职业团员通过青年突击队、青年志愿者、青年文明号、青年岗位能手、青年致富带头人等载体，开展团员承诺践诺和岗位建功等活动，提升服务大局贡献度。
　　团组织应当教育引导团员带头绿色上网、文明用网，成为网络文明志愿者，不造谣、不信谣、不传谣，敢于发声亮剑、驳斥错误，营造清朗网络空间。
　　第十七条　团组织应当教育引导团员积极向党组织靠拢，加强推优入党工作，深化青年马克思主义者培养工程，推动党、团组织联合培养教育，不断向党组织输送新鲜血液。落实“两个一般、两个主要”的要求，按照《共青团推优入党工作实施办法（试行）》规定，规范“推优”程序，加强过程培养，提高“推优”质量。
　　第十八条　改革创新团费制度，使团费收缴、使用、管理更好适应时代发展和实践需要，更好支持团的事业、服务青少年发展，引导团员在履行义务中增强团员意识，在道德实践中培养奉献精神。
　　第十九条　团组织应当坚持从严教育管理和热情关心爱护相统一，从政治、思想、工作、生活上关心爱护团员，注重分析团员思想动态和行为特点，有针对性地做好思想政治工作和心理疏导，帮扶困难团员。团组织负责人应当经常同团员谈心谈话。
　　第四章　团员激励和评价
　　第二十条　完善党、团、队一体化育人链条，通过运用入团激励、评议激励、荣誉激励、机会激励、发展激励等方式，引领团员创先争优、发挥作用、不断进步。
　　（一）入团激励作为对青年尤其是青年学生的重要激励方式，初中侧重用好少先队荣誉激励和推优成果。
　　（二）评议激励作为团员获得团内其他激励的基础性条件，评优次数与授予荣誉激励挂钩。
　　（三）荣誉激励采取自下而上、阶梯晋级的方式，通过授予荣誉称号、颁发奖章等给予激励。
　　（四）机会激励主要为已获得荣誉激励的优秀团员搭建推荐提名、担任团内职务、参加重要活动等政治参与和社会参与的平台。
　　（五）发展激励主要通过青年马克思主义者培养工程、推优入党、推荐村“两委”人选、人才举荐等方式，畅通党团政治录用衔接。
　　第二十一条　根据不同年龄段、不同职业团员群体的思想认知水平和行为特点，围绕理想信念、政治素质、道德品质、纪律意识、精神状态、作用发挥等维度，通过个人自评、团员互评、组织评价以及第三方测评等方式，对团员个体和群体开展评价，实现团员先进性状况可评估、可检验。
　　第五章　团籍、团员组织关系和流动团员管理
　　第二十二条　经团支部团员大会通过、具有审批权限的团的委员会批准入团的青年，自支部大会通过之日起，即取得团籍。
　　与团组织失去联系1年以上、通过各种方式查找仍然没有取得联系的团员，因私出国（境）并在国（境）外长期定居的团员，出国（境）超过5年仍未返回的团员，停止团籍。对停止团籍的团员，应当在其团员档案（含电子档案）中予以记录。
　　停止团籍后，经本人申请、县级以上团的领导机关核实、批准，可以恢复团籍。停止团籍2年后确实无法取得联系的，按照自行脱团予以除名。
　　对受到劝其退团、劝而不退除名、自行脱团除名、退团除名等组织处理的个人，不能恢复团籍；退团以后又符合条件的，可以重新入团。受到开除团籍纪律处分的，原则上不能重新入团。
　　第二十三条　自发展团员工作开始，团组织应建立团员个人档案。团员档案主要包括《中国共产主义青年团入团志愿书》、入团申请书、入团积极分子培养考察（团校学习结业）材料、团员证、团员登记表、团内奖惩材料等。入团志愿书是首要团员档案。
　　团员档案应当按国家规定纳入学籍档案或人事档案。学生团员档案一般纳入学籍档案进行管理，原则上随学籍档案转移，由学校团组织管理。已建立人事档案的，由具备人事档案管理权限的用人单位，或由县级以上公共就业和人才服务机构、授权管理服务机构等人事档案管理服务机构统一管理；未建立人事档案的，一般由县级团委统一管理，有条件的地方也可由乡镇、街道团组织管理。
　　团员档案遗失或不完整的，一般由其隶属团组织或入团时所在单位团组织出具证明。团员身份核实无误的，可按程序补办团员登记表、团员证等作为团员身份证明，不补办入团志愿书。补办团员档案及相关证明材料须真实可信，对提供虚假材料和档案的应当追究相关单位和个人的责任。
　　依托“智慧团建”系统，以新发展团员为重点，建立团员电子档案库。
　　各级团的领导机关应当加强对团员档案管理的指导监督，发现问题及时纠正。
　　第二十四条　团员组织关系是指团员对团的基层组织的隶属关系。
　　（一）每个团员都必须编入团的一个支部。有固定学习、工作单位且单位已经建立团组织的团员，编入其所在单位团组织；单位未建立团组织的，一般编入其经常居住地或单位所在地团组织。没有固定学习、工作单位的团员，一般编入本人居住地或户籍所在地团组织。
　　（二）团员外出学习、工作、生活6个月以上并且地点相对固定的，一般应当将其组织关系转至外出地学习、工作单位的团组织或相应属地团组织，具备条件的也可转至“青年之家”或团属青年社团中的团组织。
　　（三）团组织接收团员组织关系时，如有必要，可以采取适当方式查核团员档案。对组织关系转出但尚未被接收的团员，原所在团组织仍然负有管理责任。团组织不得无故拒转拒接团员组织关系。
　　第二十五条　团组织应当做好流动团员管理和组织关系转接工作。对外出6个月以上且没有转移组织关系的流动团员，应当通过网络等形式保持联系，跟进做好教育培训、管理服务等工作。
　　（一）学校学生团员毕业后未升学或未落实就业去向的，一般可在原学校保留组织关系6个月，最长不超过1年，符合条件的应当及时转出。对组织关系转至居住地、户籍地所在乡镇、街道的毕业学生团员，乡镇、街道团组织应当主动加强联系服务，持续关注其就业动向，及时跟进做好组织关系转接。
　　（二）对出国（境）学习工作生活人员中的团员，由出国（境）前所属团组织保留其组织关系。出国（境）团员集中的学校或单位团组织，应当通过建立网上团员社群等方式加强联系服务。出国（境）团员返回后按照规定恢复组织生活。
　　（三）对农村流动团员和异地居住的流动团员，流出地团组织要加强与其本人和流入地团组织的联络协调。
　　（四）建立健全公共就业和人才服务机构团组织，理顺流动人才团员组织关系，具备条件的可成立流动人才团组织、接收团员组织关系转入。
　　（五）对劳务派遣工中的流动团员，一般将组织关系保留在劳务派遣单位的团组织或团员户籍所在地团组织。以用工单位团组织为主，开展日常教育、联系、服务。
　　流入地团组织应当协助做好流动团员日常管理，教育引导团员向居住地团组织报到，具备条件的应当督促其及时转移组织关系。依托区域化团建，按照组织关系一方隶属、参加多重组织生活的方式，组织流动团员开展活动。外出6个月以上未转移组织关系的流动团员可以在流入地团组织参加教育评议、先进性评价和团籍注册。流出地和流入地团组织应当相互通报、承认流动团员的教育评议、团员先进性评价、团籍注册情况。
　　流动团员应当通过定期报到或电话、网络等方式，主动与保留其组织关系的团组织联系，每半年至少联系1次。
　　第六章　团员监督和组织处置
　　第二十六条　团组织应当严明团的纪律特别是政治纪律、组织纪律，监督团员政治理论学习情况，遵守宪法法律法规、团章团纪、道德规范情况，参加组织生活情况，履行团员义务、发挥模范作用情况等。
　　第二十七条　发现团员有政治、思想、工作、学习、生活、作风和纪律方面苗头性、倾向性问题的，团组织负责人应当及时进行提醒谈话，抓早抓小、防微杜渐。
　　第二十八条　对团员不按照规定参加团的组织生活、不按照规定交纳团费、流动到外地学习工作生活不与团组织主动保持联系的，以及存在其他与团的要求不相符合的行为，情节较轻的，团组织应当采取适当方式及时进行批评教育，帮助其改进提高。
　　第二十九条　对理想信念不坚定，团员意识和组织意识淡薄、不履行团员义务、不执行团的决议，但本人能够正确认识错误、愿意接受教育管理且决心改正的，或团员教育评议等次为不合格的，团组织应当作出限期改正处置，限期改正时间一般不超过6个月。对给予限期改正处置的团员，团组织应当有针对性地采取帮助教育措施。
　　第三十条　团员具有下列情形之一的，按照规定程序予以除名：
　　（一）理想信念缺失，政治立场动摇，已经丧失团员条件的，劝其退团，劝而不退的予以除名；
　　（二）信仰宗教，经团组织帮助教育仍没有转变的，劝其退团，劝而不退的予以除名；
　　（三）主动提出退团，经教育后仍然坚持退团的，予以除名；
　　（四）拒不改正错误或限期改正期满后仍无转变的，劝其退团，劝而不退的予以除名；
　　（五）没有正当理由，不按规定交纳团费、不过团的组织生活，或连续6个月不做团组织分配的工作，按照自行脱团予以除名。
　　对团员劝退、除名一般由团支部团员大会决定，报上级团（工）委或县级以上团的领导机关批准。
　　第三十一条　对违反团纪的团员，应当按照团内纪律规定给予相应处理；情节轻微的可给予组织处置，免予或减轻团纪处分。
　　对犯罪团员，按照《关于对犯罪共青团员进行团纪处分的办法（试行）》等进行处理。
　　对团员的组织处置或纪律处分，应当在其团员档案（含电子档案）中予以记录。
　　第七章　团员教育管理信息化
　　第三十二条　适应时代发展要求，注重应用互联网技术和信息化手段，推进团的建设与信息技术深度融合，不断提高团员教育管理现代化水平。
　　坚持统筹规划、整合资源，加强“智慧团建”系统等团属信息化系统建设，建设融合基本信息查询、基础团务管理、成长轨迹记录等功能的交互式信息化工作平台。
　　第三十三条　逐步实现团员档案管理、团员身份认证、组织关系转接、团内统计等工作信息化。适应团员在网络空间的聚集特点，建设网上团组织或团员社群，加强政治引领，组织团的活动，开展工作评价。改进团的组织动员方式，努力实现扁平化高效动员。探索引入大数据等技术手段，对团员队伍状况、团员教育管理工作等开展分析研判。
　　第三十四条　团员应当依托教育管理信息化平台和团属新媒体平台，主动开展政治理论学习，积极参加团的活动和组织生活，自觉接受团组织的教育管理。
　　第八章　组织领导和工作保障
　　第三十五条　团中央负责团员教育管理工作的规划部署、组织协调和检查指导。县级以上团的领导机关负责本地区团员教育管理工作，贯彻执行全团关于团员教育管理工作的部署要求，定期研究工作，分析团员队伍状况，有针对性地提出工作措施。
　　基层团（工）委履行团员教育管理的基本职责，推动落实上级团组织工作安排，组织做好团员学习培训、组织关系管理、表彰激励、关怀帮扶、组织处置、纪律处分等工作，指导所辖团支部做好团员日常教育管理工作。团支部按照团章和团内有关规定，履行直接教育、管理、监督团员的职责。团小组应当落实团支部关于团员教育管理工作的要求和任务。
　　第三十六条　加强团的基层组织规范化建设，巩固传统领域团的组织，创新新兴领域团的组织设置，加强“青年之家”建设，培育发展由团主导的各类青年组织，构建纵横交织、上下贯通的组织体系，扩大团的组织和工作有效覆盖，为加强团员教育管理提供有力组织保证。
　　第三十七条　加大团员教育管理工作经费投入力度，探索社会化配置资源的有效路径，推动形成稳定的经费保障机制，重点支持学校、农村、社区、非公有制经济组织和社会组织、公共就业和人才服务机构等领域团组织开展团员教育管理。
　　第三十八条　在全日制普通中学、中等职业学校普遍建立中学团校，注重发挥各级各类团校、团属教育基地的政治培训功能。各级团组织可结合实际开发务实管用、符合时代特点的团员教育课程，注重开发网络课程。
　　第三十九条　各级团的领导机关应当加强对团员教育管理工作的检查评估。基层团（工）委每年应当把团员教育管理工作情况作为向上级团组织报告工作的重要内容。上级团组织在开展年度评价中，应当检查下级团组织开展团员教育管理工作情况。
　　对在团员教育管理工作中失职失责的，应当予以问责追责。
　　第九章　附则
　　第四十条　中国人民解放军和中国人民武装警察部队团员教育管理工作相关制度，由中央军委政治工作部根据本条例制定。
　　第四十一条　本条例由团中央基层建设部负责解释。
　　第四十二条　本条例自发布之日起施行。此前发布的有关团员教育管理的规定，与本条例不一致的，按照本条例执行。

序号：19
报名：中国青年报
日期：2020.12.24
期号：16725
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：新时代加强和改进团员教育管理工作的基本规范
副题：——共青团中央基层建设部负责人就印发《中国共产主义青年团团员教育管理工作条例（试行）》答记者问
文章作者：本报记者
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.03GJ156;团中央文件
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3943
正文：
　　近日，共青团中央印发了《中国共产主义青年团团员教育管理工作条例（试行）》（以下简称《条例》）。《条例》公开发布之际，共青团中央基层建设部负责人就《条例》的制定印发和贯彻落实等问题，回答了记者的提问。
　　问：请介绍一下《条例》制定的背景、过程和意义。
　　答：团员教育管理是团的建设的基础性经常性工作。党的十八大以来，习近平总书记对团员队伍建设高度重视、多次作出重要指示，明确要求抓好入团以后的教育实践，切实增强团员先进性。与时俱进加强和改进团员教育管理工作，是增强新时代团员先进性和光荣感的必然要求。站在新的历史起点上，加强团的建设特别是先进性建设，必须把团员教育管理放在更加突出的位置，努力建设一支有信仰、讲政治、重品德、守纪律、肯奉献、争先锋的新时代团员队伍，更好带动广大青年在全面建设社会主义现代化国家新征程中建功立业。
　　按照团中央书记处指示意见，2019年8月，我们启动《条例》起草工作。一年多来，起草组委托部分省级团委进行了前期准备，认真学习借鉴党员教育管理相关制度文件，通过实地调研、座谈交流等方式进行研究。《条例》初稿形成后，广泛征求了共青团中央委员会部分专门委员会和各省级团委的意见，在一定范围内征求了部分基层团组织、团员、团干部的意见。对各方面提出的意见和建议，起草组认真研究、吸收，对《条例》进行了修改完善。2020年11月17日，团中央书记处会议审议通过《条例》。12月17日，团中央正式印发《条例》。
　　《条例》深入贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，以团章为根本遵循，结合近年来全团工作实践，对团员教育管理的内容、方式、程序等作出规定，是加强和改进新时代团员教育管理工作的基本规范。《条例》的制定和实施，对于提高团员队伍建设质量、保持和增强团员先进性、推动全面从严治团向基层延伸，具有重要意义。
　　问：《条例》制定的原则和主要内容有哪些？
　　答：《条例》的制定主要坚持以下原则：一是突出政治要求。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，特别是对保持和增强团员先进性的重要指示，强化团员政治身份要求和先进性导向，着力构建以政治教育和理想信念教育为核心的团员教育主体内容。二是坚持改革导向。针对团员教育管理存在的突出问题，坚持教育、管理、监督、服务相结合，释放改革信号，强化针对性、有效性、可操作性。三是体现实践成果。注重与团内现有制度有效衔接，充分体现团的十八大以来“全团抓思想引领”“全团抓基层”“全团抓学校”、加强团员队伍建设、全面从严治团、基层团组织改革综合试点等工作实践成果，吸收各地行之有效的做法和有益探索，以制度形式予以固化。
　　《条例》共9章、42条，明确了团员教育管理工作的基本定位、指导思想、工作原则，对团员教育的基本内容和主要方式、团员的激励和评价、团籍、团员组织关系和流动团员管理、团员监督和组织处置、团员教育管理信息化等方面作出规定，同时明确了各级团组织的工作责任和支持保障措施。
　　问：《条例》对团员教育规定了哪些内容和任务要求？
　　答：共青团作为党的助手和后备军，必须按照党的要求加强对团员的思想教育特别是政治教育和理想信念教育。在总结团员教育工作实践的基础上，结合新时代团员队伍建设需要，《条例》明确要把用习近平新时代中国特色社会主义思想武装团员头脑作为团员教育管理的首要政治任务，教育引导团员认真学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，坚持读原著、学原文、悟原理，努力做到学思用贯通、知信行统一。同时，《条例》从爱国主义和形势政策教育、道德品行教育、法治教育、团员意识教育、素质技能教育等方面，规定了团员教育的基本内容和目标要求。
　　在工作方式上，《条例》明确提出综合运用组织生活、学习培训、主题团日、仪式教育、实践教育、推优入党、组织关怀等多种手段和载体，构建一体化日常团员教育管理体系。通过常态化、系统化的工作，引导团员在实践中学习中国特色社会主义和共产主义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，认真履行义务，正确行使权利，珍惜团员身份，提高自身素质，切实发挥模范带头作用，体现先进性。
　　问：围绕新时代加强团员先进性建设，《条例》提出了哪些改革创新举措？
　　答：围绕新时代如何加强团员先进性建设这一重大课题，团的十八大以来，全团认真学习贯彻习近平总书记的重要要求，做了大量工作、取得了积极进展。在总结各地实践的基础上，《条例》提出了一些具有标志性、牵引性的改革措施。比如，对“团员激励和评价”设立专章，结合团的荣誉激励机制改革，提出综合运用入团激励、评议激励、荣誉激励、机会激励、发展激励等方式，推动团的激励转化为团员青年的政治认同、组织认同；根据不同年龄段、不同职业团员群体的思想认知水平和行为特点，围绕理想信念、政治素质、道德品质、纪律意识、精神状态、作用发挥等维度，提出探索开展团员先进性评价。比如，为引导团员在履行义务中增强团员意识、在道德实践中培养奉献精神，提出探索改革团费制度。比如，着眼推动学校团的活动向社会延伸、提升团员的社会化能力和各领域团员大局贡献度，对实践教育的内容方式和作用发挥载体予以明确。比如，结合全团推进“智慧团建”系统建设实践，对“团员教育管理信息化”设立专章，明确注重应用互联网技术和信息化手段提升工作科学化水平。
　　问：基层工作中经常遇到的团籍管理、团员组织关系转接、团员档案管理等问题，请问《条例》作出了哪些规定？
　　答：团籍是指团员的资格。严格团籍管理是团员管理的基本内容。《条例》明确，与团组织失去联系1年以上、通过各种方式查找仍然没有取得联系的团员，因私出国（境）并在国（境）外长期定居的团员，出国（境）超过5年仍未返回的团员，停止团籍。对停止团籍的团员，应当在其团员档案（含电子档案）中予以记录。需要明确的是，停止团籍是对团员团籍的管理手段，不是组织处置，也不是团纪处分。停止团籍后，经本人申请、县级以上团的领导机关核实、批准，可以恢复团籍。停止团籍2年后确实无法取得联系的，按照自行脱团予以除名。
　　团员组织关系是指团员对团的基层组织的隶属关系。团员组织关系管理是团员管理的一项重要制度安排。为有效防止团员失联、失管，结合近年来“学社衔接”工作实践，《条例》对理顺团员组织关系、转移和接收团员组织关系等作出了进一步规定。
　　加强团员档案管理，在实践中基层团组织和团员反映比较集中。《条例》明确了团员档案应主要包含的材料，规定团员档案应当纳入学籍档案或人事档案、进行分类管理，并对团员档案遗失、不完整等问题的处理办法作出规定。适应信息化管理需要，《条例》明确依托“智慧团建”系统，以新发展团员为重点，建立团员电子档案库。
　　问：《条例》对流动团员管理作出了哪些规定？
　　答：流动团员一直是团员管理的难点。《条例》在总结各地实践经验基础上，重点从以下几个方面作出规定：
　　一是加强分类管理。分别对毕业生中的流动团员、出国（境）学习工作生活人员中的团员、农村流动团员和异地居住的流动团员、流动人才团员、劳务派遣工中的流动团员的教育管理服务作出规定。二是明确共管责任。明确流入地团组织应当协助做好流动团员日常管理，教育引导团员向居住地团组织报到，具备条件的应当督促其及时转移组织关系。流出地和流入地团组织应当相互通报、承认流动团员的教育评议、团员先进性评价、团籍注册情况。三是开展组织生活。明确按照组织关系一方隶属、参加多重组织生活的方式，组织流动团员开展活动；外出6个月以上未转移组织关系的流动团员可以在流入地团组织参加教育评议、先进性评价和团籍注册。四是加强组织覆盖。通过构建纵横交织、上下贯通的组织体系，扩大团的组织和工作有效覆盖，为加强团员教育管理提供有力组织保证。
　　对于流动团员，一方面团组织要加强联系管理服务，另一方面团员自己也要增强身份意识、主动找组织。《条例》规定，流动团员应当通过定期报到或电话、网络等方式，主动与保留其组织关系的团组织联系，每半年至少联系1次。
　　问：《条例》就团员监督和组织处置设立专章，主要考虑有哪些？
　　答：从严管团治团是习近平总书记和党中央对共青团的明确要求。《条例》设专章对团员监督和组织处置作出规范，就是要自觉向党看齐，通过抓好日常性的管理监督和组织处置，从最基础环节、最基本的工作抓起，让从严的基调和要求落实到每个支部、每名团员，保持团员队伍的先进性和纯洁性。
　　在制度设计上，《条例》依据团章规定，注重与团的纪律处分相关制度文件相衔接，坚持抓早抓小、防微杜渐，坚持立足教育、区别对待，针对在团员日常监督中发现的问题，综合考虑问题性质、情节轻重和本人态度，规定了谈话提醒、批评教育、限期改正、劝其退团或除名等4种教育管理和组织处置方式及适用情形，由轻及重、层层递进，既严格要求，又体现组织关怀。这些规定对于团组织稳妥、慎重、有序开展组织处置提供了依据。
　　问：团中央对抓好《条例》的贯彻落实有什么具体安排？
　　答：加强团员教育管理是全团的共同政治责任，各级团的领导机关和基层团组织要采取有力措施推动《条例》贯彻落实。一是要加强学习培训。通过专题会议、团的组织生活、团内培训、网络学习等方式载体，使各级团组织、团员和广大团干部掌握《条例》的主要内容和基本要求。二是加强工作指导。及时梳理提炼各地在贯彻落实《条例》中的好经验、好做法，适时推出基层工作案例和工作问答，回应基层团组织和团员关切，增强指导的针对性和有效性。三是加强督促检查。结合落实“全团大抓基层”工作部署，推动各级团组织扎实深入落实《条例》，确保团员教育管理工作抓在手中、落在基层、严在日常。

序号：20
报名：中国青年报
日期：2020.12.24
期号：16725
版次：005
版名：共青周刊·童心港湾·童伴妈妈
栏目：
引题：
正题：编者按
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：37.03.05.03;新闻编辑
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：154
正文：
　　共青团“童心港湾”项目由团中央发起，由中国光华科技基金会、团中央青年发展部、中国青年报社、广东省国强公益基金会联合四川、广东等地团组织实施，是共青团组织在村级层面常态化开展的留守儿童关爱项目。通过选配“童伴妈妈”，组织家访校访、日常陪护、主题活动、志愿服务等，进行亲情陪伴、情感关怀、自护教育、励志教育。

