序号：621
报名：中国青年报
日期：2020.05.11
期号：16570
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：收纳师、撸鸭官、密室策划师、自习室社长、宠物摄影师——
正题：新兴职业打开青年成长新空间
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;15.03.03.07;高技术产业、新兴产业;05.02.03;生活、消费
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2437
正文：
　　正在进行中的上海五五购物节掀起了全新的消费风潮。根据美团点评发布的上海五五新兴消费力大数据，新兴玩乐消费在五一小长假期间异军突起，订单涨幅达249％，位列全国第一。其中蹦床订单量相比节前增长620％，密室订单量增长264％，DIY手工坊订单量增长260％，这些体验的消费每单数百元甚至上千元。
　　中青报·中青网记者注意到，上海新兴玩乐消费崛起的背后是一群年轻的新兴职业从业者。
　　新兴职业从业者中90后占一半，95后占22％
　　美团研究院发布的《2019年生活服务业新职业人群报告》显示，80后和90后成为新职业从业者的主力军，占比超过90％。其中，90后占据半壁江山，95后占比超22％，他们大多处于大学刚毕业或毕业不久的状态，新职业为处于择业期的青年提供了更加多元的选择。
　　5月10日下午，在共青团中央的“我和我的家乡”——“青春购”510专场直播现场，由团上海市委和美团点评共同推荐的5位新兴职业者一一亮相——冲鸭俱乐部主理人刘嘉雯带着她的萌宠柯尔鸭亮相；整理收纳师林杰潇则现场1分钟挑战叠6件T恤放进杯子的吉尼斯纪录，颠覆“收纳师是家政阿姨”的刻板印象；此外还有密室策划师陈晓明、自习室社长高梦君、宠物摄影师张天航等。
　　这是他们首次登上全国性舞台，一起讲述上海都市青春生活的新故事。
　　团上海市委相关负责人表示，由团上海市委发起的上海五五购物节青年专场——上海互联网青春生活节在美团点评分会场设立了“新青年　新趣玩”主题活动，发现和展示了一批最青春、最时尚的新行业、新业态。这样做，一方面是为了吸引更多年轻人尝试体验新消费模式，另一方面也为青年就业打开新思路、新空间。
　　“玩转”新兴职业，不要不停地换行业
　　“我是鹿老板的管家鹿生，老爷失踪了，请问你们几位是？”红墙、烛台灯，复古沙发，时光回到了1940年深秋，上海公共租界区巡捕房街道接到一起报案，汇丰银行董事长鹿老板神秘失踪。结伴而来的玩家，化身民国时期的警探、千金小姐、报社记者，通过探索，寻找传承百年的神秘宝物“天子玉”，一场更大的阴谋也逐渐浮出水面……
　　这场沉浸式密室主题《谋玉》几乎每天都在奇闻密室上演。《谋玉》集合了奇闻密室内容策划部、机电部、运营部的共同智慧。
　　奇闻密室（上海）策划师兼创始人陈晓明毕业于上海交大。此前，他在一家世界500强企业工作，一次团建活动让他走进密室，激发了好奇心和探索欲。从接触到变成副业，再到2015年创业，陈晓明开启了自己的密室之路。
　　记者了解到，这个让很多中年人看不懂的新兴职业，如今已历经多次迭代。从简易探索类到机械电子类，再到剧情类、沉浸式互动，密室从技术、内容到场景，都在不断迭代。如今奇闻密室不但有机械类的《百年魔法师》《千古罪人》，也有沉浸式的《谋玉》《魔宫》。
　　从第一家店只有200-300平方米，到去年新开的徐汇区的店面已有5000多平方米，陈晓明正计划下半年开设第五家店，并把密室版图扩充到北京、杭州。密室甚至还充当起了“相亲会”的角色，陈晓明介绍，每年有六七十对玩家会选择在密室求婚，其中有不少人是通过密室游戏互相认识并发展感情的。
　　“Hi，来啦。”高梦君站在黑族自习室前台，管理会员电子档案，陆续来了两位自习的小哥，朋友般的问候是高梦君喜欢的感觉。这家位于陆家嘴东方大厦的黑族自习室，占地300多平方米，小黑屋，阳光屋，沉浸屋，3间自习室一共有80多个工位。黑族自习室去年12月运营，这一年，被称为“付费自习室元年”。
　　高梦君觉得这份新兴职业是为了一群爱学习的青年而存在。她建议青年可以勇于尝试新兴职业，但选择的前提是喜欢并热爱，“认准一个目标一直走下去，如果可以，不要不停地换行业。”
　　收纳师、撸鸭官等“神仙职业”崛起
　　除了密室规划师、自习室老板，上海的90后年轻人还开拓了整理收纳师、撸鸭师等新工种。
　　2015年之前，林杰潇还是一名媒体人，因为看了近藤麻理惠撰写的畅销书《怦然心动的人生整理魔法》，她发现很多收纳诀窍和她的生活习惯如出一辙。兴趣让她辞去工作，专心研究整理收纳，买了很多书籍补理论知识，还开设了微信公众号“嘿姐趣生活”，专门推送与整理收纳相关的内容。家居健身角打造、阳台撸猫专区收纳、厨房收纳好物推荐……一个家角角落落的收纳，都成了她的经验分享。
　　除了开直播、更公号、线上更新整理收纳课程，林杰潇还会走进一些委托人家里，根据要求进行全屋或者部分地方的整理和收纳。看过别人家的状态、了解对方需求后，林杰潇可以马上开出“诊断书”——悬挂和折叠的区域分配不合理，最好的方法是把折叠区域变为悬挂式。
　　“我的梦想是，改变多数人的居家方式及居家审美，通过一些小技巧过上舒适整洁、省时省力的生活。”林杰潇说。
　　在复旦大学、上海财经大学校门口的大学路上，冲鸭俱乐部主理人刘嘉雯在集齐了猫狗猪鸭等动物后，感觉自己走上了人生巅峰。在冲鸭俱乐部日式风格的房间内，你可以撸到最近成为“网红”的柯尔鸭。这里除了6只柯尔鸭外，还有9只猫、10只柴犬和2只小香猪，每天轮流陪顾客玩耍。
　　刘嘉雯原本是一名护士，3年前自主创业。当时，上海的宠物体验馆还处于起步阶段，她开设了一家加菲猫主题的“猫咖”，没想到很快就成了“网红店”。她采购咖啡机取代手工饮品，确保饮食卫生；引入柴犬和香猪，还专门学习了训犬技巧，取得了中级训犬师资格证。
　　半年前，这家猫咖变身为“撸鸭馆”，柯尔鸭的到来让她又红了起来，“工作日每天有30-40名顾客，周末每天会有100多人。”
　　宠物摄影师张天航的工作更加“仙气十足”，他可以每天一边吸猫、撸狗、逗兔子，一边挣钱。今年是这名85后从业的第十一年，拍摄过近万只宠物。你可能无法想象，张天航是一名从英国留学回国的摄影专业硕士，他的研究方向就是“犬类摄影”。
　　“最开始被认为不务正业，这么多年下来，宠物摄影的盘子越做越大。”张天航觉得，能够记录下宠物奔跑、玩耍，与主人互动的温情一瞬间，是自己的价值所在。

序号：622
报名：中国青年报
日期：2020.05.11
期号：16570
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青”尽全力助力湖北农产品销售
副题：“我和我的家乡”——“青春购”五一○专场直播活动成功举办
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;37.11;网络媒体
文章体裁：消息
人物：
地区：上海市
文章来源：中国青年报
字数：715
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）5月10日，由共青团中央宣传部、共青团上海市委员会指导，中国青少年新媒体协会、哔哩哔哩弹幕网主办，上海壹康文化传播有限公司承办，云闪付App特别支持的“我和我的家乡”——“青春购”510专场直播活动成功举办。
　　本次活动在微博、微信、B站@共青团中央账号进行同步直播，截至发稿，网络直播累计观看人次近2000万、全平台最高同时在线人数约300万。主场节目内容围绕复工复产和拉动消费、展示湖北、上海两地青年文化、青年参与抗疫、共青团组织助力脱贫攻坚、青年创业、地方美食等。“带货女王”薇娅、“奥运冠军”吴敏霞、“笑傲江湖”年度总冠军孙建弘亲自上场为沪、鄂两地产品做推介。“战略学者”张捷针对疫情后的世界和中美走向给大家带来了一场干货满满的演讲。“网红”县长、基层团干、驻村第一团支书上台推介当地农产品，讲述自己的扶贫故事。团干部在线代言湖北潜江小龙虾、随州香菇、恩施伍家台贡茶、十堰橄榄油等特色农产品。上海歌舞团青年舞蹈演员带来舞蹈《永不消逝的电波》，中建二局工字钢乐队、上海青少年国际交流中心带来合唱《少年》，民乐大师方锦龙父子带来优雅的民乐等节目。全网知名画手、原创动漫作者陈小桃为湖北农产品创作萌态十足的主题漫画。
　　脱贫攻坚是当前全党的核心任务之一。作为党的助手和后备军，多年来，共青团始终积极助推这项伟大事业。据悉，自2018年起，共青团中央联合新浪微博发起的“我和我的家乡”正能量活动掀起参与热潮，截至目前，微博及话题#我和我的家乡#阅读量超过40亿，超过2540万网友参与话题讨论。在活动中，众多地域特色产品成为新网红，大家在了解丰富多彩地方文化的同时，用网络的力量助力扶贫攻坚。

序号：623
报名：中国青年报
日期：2020.05.11
期号：16570
版次：002
版名：思想者
栏目：深入学习领会习近平总书记五四寄语精神
引题：
正题：五四精神的时代阐释与青年人格塑造
副题：
文章作者：胡献忠（中国青少年研究中心青运史学科首席专家）
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2243
正文：
　　五四青年节来临之际，习近平总书记深情寄语新时代青年，要坚定理想信念，站稳人民立场，练就过硬本领，投身强国伟业。这既体现了中国共产党对广大青年建功于国家和社会的一贯期许，又体现了新时代党和国家对广大青年思想行为的新要求。
　　五四精神大义在持续变迁的社会场景中不断凸显爱国认同
　　五四运动孕育了五四精神，五四精神是中国共产党革命文化的源头，也是中国特色社会主义先进文化的基因。五四精神的主要内容是爱国、进步、民主、科学，其中爱国主义是核心、灵魂和总纲。不论处于何种历史场景，爱国主义旗帜总能凝聚起最广泛的民族力量。
　　中国共产党自成立之日起，就以五四精神为思想资源的直接源头，创制并不断完善革命话语体系，以适应争取民族独立和人民解放的历史使命。新中国成立后，党推动社会主义建设和思想改造，需要广大青年积极参与并成为革故鼎新的主力军，因而开启了五四精神现实性转化的探索路径。改革开放重启中国现代化之路，中国共产党在实事求是的话语氛围之下，重新解释五四价值，打通其与中国特色社会主义理论体系的区隔。新时代中国共产党纪念五四运动，力求回归本源，唤起初心，超越世俗，走向理性，从而更加有效地激励广大青年铸造“有灵魂、有本事、有血性、有品德”的新时代人格，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者。
　　五四运动是一场伟大的爱国运动、一场伟大的思想启蒙运动、一场伟大的社会革命。五四运动是由青年发起的，它更是全体人民的，是全民族的。通过纪念五四，在培养广大青少年爱国主义精神的同时，也应该激发起各行各业、各族各界、全社会各领域的创新创造热情。青年作为汹涌而至的“后浪”，人类文明总是由他们接续传承的。从这个意义上讲，增强爱国认同，凝聚民族共识，进而在现代化进程中领跑时代，青年首当其冲。
　　五四运动带来的现代性与中国青年的现代人格生成
　　五四运动是民主革命的新起点，无疑也是现代中国的新起点。其原因在于五四运动是中国第一次主动地参与国际事务，第一次实际地体验到中国人与世界同呼吸、共命运的感受；五四运动催生了现代政党，从此成为领导中国现代化进程的关键性政治力量；民主与科学作为五四时期最有力的思想武器，既是中国现代化的主要目标，也是推动中国现代化的重要力量。而且，要救国，创建新国家，需要个人的新思想、新观念做支撑，而个人价值的发现正是社会现代转型的关键。五四理念构成中国现代人格的必备要素，主体意识觉醒的知识分子在五四运动中成长起来，此后成为推进中国现代化进程的重要力量。
　　在中国共产党领导下，中国人民用革命的手段铲平了通往现代化的“三座大山”，通过艰苦奋斗在“一张白纸”上建构起开启现代化新图景的物质基础。1978年以来勃兴的改革开放，以前所未有的深度和广度极大推动着国家现代化进程，同时也建构起当代青年现代性生成的社会场境。青年现化性与国家现代化互动密切而又充满张力。改革开放的现代化是因，当代青年的现代性是果。反过来，当青年们陆续进入职场并日益成为中坚骨干时，他们的现代性意识又会大大助推国家治理现代化进程。当代青年的现代性在改革开放进程中分层次多角度呈现，而铸炼现代公民精神是他们重要的时代归宿。
　　现代公民精神作为现代社会的重要载体和支撑，至少包括公共精神、协商意识、规则意识、国家共同体意识、宽容与妥协精神、自由意志、权利意识、政治参与意识、平等意识等要素。这些要素也正是构成现代性的主要成分。现代性内涵与现代公民精神息息相通是应然的，而且伴随着改革开放的丰富实践，通过青年群体的吐故纳新，已经得以部分实现并将继续下去。但另一方面，在市场经济的双重作用下，功利型个性自由有所泛滥，混合着民族习性中固有利己观念，对现代公民精神的建构产生着不可低估的消极影响，需要在中国的现代化进程中进一步化解和匡正。
　　广大青年在面临百年未有之变局中年成长、奋斗
　　不论从国际政治经济秩序的变迁，还是从国内深刻变革中的发展态势来观察，当代中国都面临着百年未有的大变局。大变局需要大格局，大问题的解决呼吁思想的大视野。而思想解放一直以来就是改革开放和社会进步的内在动力，新时代如何才能实现思想的真正解放，不断推进现代人格的建构呢？
　　事实上，以“爱国、民主、科学、进步”为重要内容的五四精神作为一种基因，在100年的风雨兼程中已经植入到了中国人的思想细胞中。五四精神作为一种青年精神、现代精神、未来精神，成为不同历史背景下中国青年艰苦奋斗、砥砺前行的重要精神支撑。这种精神在新的历史环境中应该有与时俱进的阐释，围绕创造新文明、推动民族复兴这一恒定主题，进一步因时因地而创造性发扬光大。
　　新时代青年对五四精神乃至革命文化的认知，的确存在认同客体的抽象性、认同主体的层次性、认同机制的复杂性等突出问题，而且社会分层与利益分化影响认知取向，信息化与新媒体技术造成鱼龙混杂，价值多元与文化思潮带来观念冲击。要破解这些认同传播中的结构性限制任重道远，需要科学理性的顶层设计，需要共青团组织的积极介入，以及对五四精神传播机制的整合。同时，还要加强对外宣传，在国际舞台上讲好中国五四故事，将五四精神融入世界文明大潮之中。
　　五四精神不是抽象的，而是具体的；不是一种口号，而是需要用果敢行动去实践的，这其中必然有奉献甚至有牺牲。在这场举国上下抗击疫情的集体行动中，青年没有任何犹豫和退缩，勇敢地担起时代赋予的重任。在脱贫攻坚的决战中，在全面建成小康社会的事业中，青年同样能够以他们智慧和勇气，发挥“后浪”应有的功能。

序号：624
报名：中国青年报
日期：2020.05.11
期号：16570
版次：002
版名：思想者
栏目：
引题：
正题：五四的荣光属于奋斗的青年
副题：
文章作者：郗杰英（国务院参事室特约研究员，中国青少年研究中心原主任）
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1337
正文：
　　今天，挑战与机遇就在眼前，新时代的中国青年一定会牢记习总书记的嘱托，继承和发扬五四精神，放眼观世界，苦练自身功，投身强国伟业，切实担负起这一代青年的光荣使命。
　　又一年五四，又一次燃起青春的火焰。习近平总书记深情寄语新时代中国青年，要继承和发扬五四精神，坚定理想信念，站稳人民立场，练就过硬本领，投身强国伟业。
　　101年前的这个日子，对于中国人来讲，是知耻之日，是觉醒之时；对中国青年来讲，是奋起之日，是自为之时。
　　提到五四，人们自然会把这个日子同青年、同青春联系起来，只要提到这个青年的节日，任何年龄的人，都会觉的自己还年轻。这是因为，五四青年的血永远是热的，五四精神之魂是青春的奋斗，激情的燃烧。民主、科学，爱国、进步，五四的旗帜对一代代青年来说，是永远的召唤。这正是习总书记所要求新时代青年要发扬的五四精神的实质所在。
　　百多年前的那一代五四青年，是中国青年第一次以整体的形象和力量出现在中国的历史舞台上，他们面对列强的肆意欺凌和政府的腐败羸弱，喊出了“外争国权、内惩国贼”的怒吼，他们的理想与信念，就是向往民主与科学，就是实现国家的独立和人民的富强。自此，一代代五四青年同人民大众结合在一起，不怕牺牲，英勇奋斗，最终在中国共产党的领导下成立了新中国。70年来的建设与改革，使一穷二白的祖国换了人间，变了模样，五四先辈们的强国梦正在一步步变为现实。今天，实现“两个一百年”的伟大目标，就是新时代青年的理想与信念，就是强国一代的使命与担当。
　　习总书记对新时代青年的要求是全面的。理想信念、人民立场、过硬本领相互联系，统一融入于当代青年投身强国伟业的火热实践中。
　　我们看到，主要以“90后”、“00后”为主体的新一代青年正以世人瞩目的英姿走来。他们无论是在务工、务农、经商，还是在科研攻关、卫国戌边、校园苦读，都是那样朝气蓬勃，充满希望，值得信赖。特别是在这次抗击新冠肺炎的战斗中，年轻的医生护士、人民警察、基层公务员、社区工作者、建筑工人、媒体记者、清洁工人、运输司机等，无私无畏，勇于担当，共产党员、共青团员冲在第一线。他们的所作所为，赢得了党和人民和信赖与赞誉。今年五四奖章的获得者，特别是追授的34位逝去的英模，他们的职业操守与专业技能，他们为了人民的奋斗与牺牲精神，正是彰显了五四旗帜的光彩，赓续了五四先辈的荣光。
　　“青春是用来奋斗的”。新时代青年，有幸赶上了距实现中华民族伟大复兴的“中国梦”最近的地方。这一阶段也恰恰是他们人生中最绚丽的激情燃烧的青春年华。他们对党和国家“以人民为中心”的执政理念高度认同，对实现“两个一百年”的宏伟目标热切渴望，而且已同他们自己和家庭过上美好生活、实现人生价值的追求高度融合在一起。他们的理想根植于现实的土壤之中，他们与党和人民的共同奋斗，已经并将不断结出累累硕果。
　　回顾五四百多年来中华民族走过的路，总是危机与生机并行，苦难与辉煌同在。历史的教科书告诉我们，一个民族的复兴和国家的强盛，必须顺应历史大势，必须物质与精神并举，必须与世界同呼吸共命运。今天，挑战与机遇就在眼前，新时代的中国青年一定会牢记习总书记的嘱托，继承和发扬五四精神，放眼观世界，苦练自身功，投身强国伟业，切实担负起这一代青年的光荣使命。

序号：625
报名：中国青年报
日期：2020.05.11
期号：16570
版次：002
版名：思想者
栏目：
引题：
正题：开辟马克思主义青年观发展新境界
副题：
文章作者：韩宪洲（北京联合大学党委书记）
图片作者：
文章分类：33.11.01;马克思主义
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2534
正文：
　　培养好中国青年，做好新时代青年工作，关键在党、根本靠党。
　　要充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，不断健全党委领导、政府主责、共青团协调、各方齐抓共管青年事务的机制安排，切实解决青年发展难题，促进青年成长成才。
　　党的十八大以来，每逢五四青年节，习近平总书记都会站在党和国家事业发展薪火相传、后继有人的战略高度通过各种形式寄语新时代青年，并围绕如何认识青年、如何教育引领青年、如何发挥青年作用、如何做好青年工作等重大理论和实践问题发表了一系列重要论述，提出了许多新理念新观点新要求，开辟了马克思主义青年观发展新境界，为新时代青年健康成长指明了方向，为新时代青年工作提供了根本遵循。
　　在基本立场上开辟了马克思主义青年观新境界
　　马克思主义青年观的基本立场，是马克思主义理论的党性和人民性在青年和青年工作问题上的根本体现，反映了马克思主义青年观的政治立场和价值取向。习近平总书记多次强调青年是国家的未来和民族的希望，要加强党对青年和青年工作的领导，在新形势下坚持和发展马克思主义青年观的基本立场。
　　鲜明提出了党管青年这一青年工作重大原则。培养好中国青年，做好新时代青年工作，关键在党、根本靠党。习近平总书记强调，“各级党委和政府要加强对青年工作的领导，认真研究新形势下青年运动的特点和规律”，“要关心青年成长，支持广大青年建功立业”。他亲自指导制定了新中国历史上第一个青年发展规划——《中长期青年发展规划（2016—2025年）》，明确了“坚持党管青年”的原则。坚持这一原则，就要充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，不断健全党委领导、政府主责、共青团协调、各方齐抓共管青年事务的机制安排，切实解决青年发展难题，促进青年成长成才。
　　进一步丰富了以青年为本这一青年工作原则的时代内涵。党和国家历来高度重视青年、关怀青年、信任青年，始终坚持把青年作为党和人民事业发展的生力军。习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时的讲话中指出，团结广大青年，“要坚持以青年为本”。我们必须站在党和国家事业后继有人、兴旺发达的高度，立志于中华民族千秋伟业，始终代表广大青年、赢得广大青年、依靠广大青年，尊重青年主体地位，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人，把青年一代培养造就成德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
　　在基本观点上开辟了马克思主义青年观新境界
　　马克思主义青年观是马克思主义关于青年和青年工作的一系列理论观点的凝练和总结，反映了马克思主义对青年成长成才和青年工作一般规律的科学认识。习近平总书记关于青年和青年工作的重要论述，坚持和发展了马克思主义青年观的基本观点，是做好新时代青年工作的理论指导和行动指南。
　　提出了关于青年特点和地位的新观点。习近平总书记指出，“青年是标志时代的最灵敏的晴雨表，时代的责任赋予青年，时代的光荣属于青年。”他把青年处在人生成长的关键期形象地比作“雕琢期”“灌浆期”“拔节孕穗期”，强调新时代中国青年要继承和发扬五四精神，“扣好人生的第一粒扣子”，坚定理想信念，站稳人民立场，练就过硬本领，投身强国伟业，为青年一代健康成长指明了正确道路。他还强调，青年是国家的未来，也是世界的未来，世界的未来属于年轻一代。新时代中国青年，要有家国情怀和人类关怀。
　　提出了关于青年运动时代主题的新论述。习近平总书记指出，“为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是中国青年运动的时代主题。”这一时代主题，深刻回答了我国青年运动从哪里来、向哪里去的重大理论和实践问题，为新时代中国青年运动指明了前进方向。青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华。广大青年要树立与中国梦同心同向的理想信念，勇担新时代赋予的历史责任，始终保持艰苦奋斗的前进姿态，同亿万人民一道，在实现中华民族伟大复兴中国梦的新长征路上奋勇搏击。
　　提出了对共青团改革和团干部的新要求。习近平总书记强调，共青团要肩负起党赋予的光荣职责，团结带领广大团员青年为新时代党和国家事业发展作出新的更大的贡献。团的干部是做青年工作的，必须心系青年、心向青年，深深植根青年、充分依靠青年、一切为了青年，努力增强党对青年的凝聚力和青年对党的向心力。
　　在基本方法上开辟了马克思主义青年观新境界
　　马克思主义青年观的基本方法，是马克思主义关于认识、对待青年和青年工作的思想方法、工作方法，反映了辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论。习近平总书记强调要提高科学思维能力，要善于运用群众工作方式方法等开展青年工作，为做好新时代青年工作提供了重要方法指导。
　　更加注重运用科学思维能力。包括战略思维、历史思维、辩证思维、创新思维等在内的科学理论思维能力，是正确认识青年和做好青年工作的有力支撑。提高战略思维能力，高度重视青年和青年工作，深刻理解青年是祖国的未来和民族的希望，不断增强青年工作的原则性、系统性、预见性、创造性；提高历史思维能力，坚持用历史眼光看待青年和青年工作，深刻把握青年时代特征和青年运动时代主题，用“四个伟大”的最新实践教育引导青年争做担当民族复兴大任的时代新人；提高辩证思维能力，善于抓住问题关键、找准工作重点，围绕工作中心和大局开展青年工作；提高创新思维能力，在实践中不断推进青年工作的理论创新、实践创新、制度创新，增强青年工作的时代性、亲和力、针对性、实效性。
　　更加注重走好青年群众路线。群众路线是党的生命线和根本工作路线，是党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝，体现了马克思主义关于人民群众是历史创造者的基本原理。同人民一道拼搏、同祖国一道前进，服务人民、奉献祖国，是当代中国青年奋斗的正确方向。新时代青年要有所作为，就必须投身人民的伟大奋斗，“深入基层、深入群众，在改革开放和社会主义现代化大熔炉中，在社会的大学里，增益其所不能”，在人民群众和社会实践中学真知、悟真谛，加强磨练、增长本领。习近平总书记强调，“必须把巩固和扩大党执政的青年群众基础作为政治责任”。为此，必须密切联系青年、有效吸引青年、广泛团结青年，要主动走进基层、走进网络、走进青年，懂得青年人的语言习惯，熟悉青年人的愿望心声，在同他们打成一片中找到做好青年工作的有效方法。

序号：626
报名：中国青年报
日期：2020.05.11
期号：16570
版次：008
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团内蒙古区委召开常委扩大会议传达学习习近平总书记五四寄语精神
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　石佳
图片作者：
文章分类：01.15.01.41.03;地方党组织领导机构与会议
文章体裁：消息
人物：
地区：内蒙古自治区呼和浩特市
文章来源：中国青年报
字数：388
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者石佳）近日，团内蒙古区委在呼和浩特市以电视电话会议形式召开常委（扩大）会议，深入传达学习习近平总书记五四寄语精神，贯彻落实团中央常委会扩大会议要求，研究部署下一阶段工作思路和举措。
　　会议指出，内蒙古全区各级团组织和广大团干部要把学习宣传贯彻习近平总书记寄语精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，深入理解、准确把握习近平总书记五四寄语的深刻内涵和重大意义；要迅速行动，统筹安排，广泛开展“学习寄语精神，展现青春担当”教育实践，在全区各级团组织和广大团员青年中兴起学习热潮。
　　会议要求，全区各级团组织要以习近平总书记寄语精神为指导，紧盯青少年制度自信教育，提升共青团引领力；紧盯疫后经济社会发展大局，提升共青团贡献度；紧盯青年发展迫切需求，提升共青团服务力；紧盯夯实团的基层基础，提升共青团组织力，奋力建设更加充满活力、坚强有力的共青团。

序号：627
报名：中国青年报
日期：2020.05.11
期号：16570
版次：008
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团安徽省委专题学习习近平总书记五四寄语精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：消息
人物：
地区：安徽省
文章来源：中国青年报
字数：385
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王海涵　王磊）日前，团安徽省委召开党组理论学习中心组扩大会议，开展集中学习研讨，部署全省共青团深入开展学习宣传贯彻习近平总书记五四寄语精神有关工作。团安徽省委书记班子全体成员作交流发言。
　　5月3日，团安徽省委党组第一时间线上部署机关和直属单位开展自学交流活动。5月4日，推出“青年大学习”学习习近平总书记五四寄语精神专题线上团课，119万人在线参学。
　　同时，团安徽省委充分发挥团属新媒体阵地优势，设置话题吸引全省团干部和团员青年积极开展讨论，积极参与“让青春为祖国绽放”网上主题团日活动，引导青年结合自身学习、工作实际，深入领会寄语的精神实质和实践要求。
　　下一步，团安徽省委将全面开展“学习寄语精神，展现青春担当”教育实践，通过“青年大学习”“青马工程”“青年讲师团”“团干部上讲台”等活动载体，将学习宣传贯彻工作引向深入、落到基层。

序号：628
报名：中国青年报
日期：2020.05.11
期号：16570
版次：008
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团福建省委召开常委会扩大会议学习习近平总书记五四寄语精神
副题：
文章作者：李林澍　中青报·中青网记者　陈强
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：消息
人物：
地区：福建省
文章来源：中国青年报
字数：493
正文：
　　本报讯（李林澍　中青报·中青网记者陈强）5月4日，团福建省委召开2020年第二次常委会（扩大）会议，深入学习领会习近平总书记五四寄语精神，传达学习团中央常委会扩大会议部署要求，研究部署全省团组织下一阶段的贯彻落实思路和举措。团福建省委书记肖华鑫主持会议并讲话。
　　会议指出，习近平总书记五四寄语，充分体现了党和国家对广大青年和共青团工作的重视关怀，充分肯定了广大青年在抗击新冠肺炎疫情中的担当作为，鲜明指出了新时代党和人民事业对广大青年的期许，深刻揭示了青年一代的正确成长道路，对新时代共青团履职尽责、发挥作用提出新的更高要求，极大鼓舞和振奋了全国亿万青年和广大青年工作者，为做好新时代党的青年工作指明了前进方向，提供了根本遵循。
　　会议要求，要按照团中央部署，广泛深入开展“学习寄语精神，展现青春担当”教育实践，全省各级团的领导机关和广大团干部要切实把寄语精神学深学透，在全省广大青年中作好示范。要组织团干部、青年讲师深入基层一线宣讲，切实把习总书记的重要要求传达到每一名团员。要用好团属新媒体平台，制作一批网络文化产品，开展系列网络主题活动，让寄语精神在广大青年中入耳入脑入心。

序号：629
报名：中国青年报
日期：2020.05.11
期号：16570
版次：008
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团河南省委召开常委会扩大会议传达学习习近平总书记五四寄语精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：消息
人物：
地区：河南省
文章来源：中国青年报
字数：471
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者潘志贤）5月8日，团河南省委召开常委会扩大会议，传达学习习近平总书记五四寄语精神，传达学习河南省委书记王国生在全省各界战“疫”优秀青年座谈会上的讲话要求、团中央常委扩大会议要求，对下一步学习宣传贯彻工作进行安排部署。团河南省委书记、党组书记王艺主持会议并讲话。
　　会议指出，要提升站位、深化认识，坚定扛起学习宣传贯彻总书记五四寄语的重大政治责任。要在深入学习领会中进一步增强责任感、使命感。要准确把握寄语的政治意义、理论意义和实践意义，鼓舞和振奋全国亿万青年和广大青年工作者传承五四精神、为实现民族复兴不懈奋斗。要准确把握寄语的深刻内涵，深入领会总书记对青年一代一以贯之的关心厚爱、对广大青年战“疫”作用的充分肯定、对青年正确成长道路的科学指引、对共青团工作的新的要求期待。
　　会议强调，要精心组织、扎实贯彻，激励河南省团员青年在统筹疫情防控常态化和经济社会发展中担当作为。开展“学习寄语精神，展现青春担当”教育实践，教育、感召、激励团员青年把践行寄语精神落到实处。会上，团濮阳市委书记孙丽君等8人作了交流发言。

序号：630
报名：中国青年报
日期：2020.05.11
期号：16570
版次：008
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：重庆共青团召开学习习近平总书记五四寄语专题交流会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　田文生
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：消息
人物：
地区：重庆市
文章来源：中国青年报
字数：485
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者田文生）5月6日，团重庆市委学习习近平总书记五四寄语专题交流会召开。团重庆市委党组书记、书记张继军出席会议并讲话。团重庆市委全体在家党组成员，2020年“重庆青年五四奖章”获得者，全国、全市“两红两优”代表，基层团组织书记、团员青年代表等共30余人参会。
　　会议指出，围绕学习宣传贯彻习近平总书记五四寄语精神，一是要深入理解习近平总书记五四寄语的准确内涵，寄语充分体现了习近平总书记对青年一代的关心厚爱，充分肯定了广大青年在抗疫斗争中的良好风貌，充分彰显了习近平总书记对青年成长成才的高度重视，充分表明了习近平总书记对新时代共青团新的更高要求，对于我们做好新时代党的青年工作具有重大理论和现实意义；二是要在习近平总书记五四寄语精神指引下奋勇搏击，切实把历史责任感和奋斗精神激发出来，凝聚起同心共筑中国梦的磅礴青春力量，沿着总书记指引的道路奋勇前行；三是要有序有力迅速掀起学习宣传贯彻习近平总书记五四寄语精神热潮，要抓好示范带动，注重落到基层，努力营造氛围，创新载体手段，切实把全市各级团组织、团干部、广大青年的思想和行动统一到寄语精神上来。

序号：631
报名：中国青年报
日期：2020.05.11
期号：16570
版次：008
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：陕西共青团组织青年学习习近平总书记五四寄语精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孙海华
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：消息
人物：
地区：陕西省
文章来源：中国青年报
字数：535
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者孙海华）5月4日，团陕西省委召开专题座谈会，传达学习了习近平总书记对全国各族青年的五四寄语精神，并就做好宣传贯彻工作进行了安排部署。
　　会议强调，全省各级共青团组织要深刻领会寄语的丰富内涵和精神实质，迅速掀起学习热潮，利用主题团日、青年讲师团、团干部上讲台等活动，深入基层做好总书记寄语精神的宣讲。各级团属媒体要加大宣传力度，青年化解读好寄语精神，引导全省青年进一步树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。
　　座谈会上，总书记五四寄语引发了各界青年代表的热议。团中央候补委员、团陕西省委委员、延川县文安驿镇团委书记杨宝剑表示：“‘坚定理想信念、站稳人民立场、练就过硬本领’正是青年习近平七年知青岁月的真实写照，两年的梁家河村第一书记工作经历让我有幸身临其境，真切地体会到了什么是梁家河‘大学问’，同时也更加坚定了我扎根基层的决心。”
　　西安交通大学第二附属医院急诊科副主任，“中国青年五四奖章”获得者张正良说，健康中国是医者的使命和信念。作为教学医院的青年医生，要做好医学传承、练就过硬技术、服务广大人民，立足临床需求、探索医学未知、投身实用科研，同时做到言传身教、教书育人，为做好“健康中国梦”这场接力赛的传递者而奋斗。

序号：632
报名：中国青年报
日期：2020.05.08
期号：16569
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：团组织支持青年主播带货出山
正题：贵州“新播商”助力脱贫攻坚
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　白皓
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;37.11;网络媒体
文章体裁：通讯
人物：
地区：贵州省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1288
正文：
　　受新冠肺炎疫情影响，苗族青年歌手杨祖桃已经几个月没有演出了，最近一段时间，她尝试着转型为网络主播，在直播间为贵州贫困山区的农产品代言，助力脱贫攻坚的同时为自己寻找更多发展机会。
　　4月30日上午，杨祖桃穿着苗族盛装出现在贵州“9+3”挂牌督战县优质农产品展厅，这里为贵州9个未摘帽深度贫困县和剩余贫困人口超过1万人的3个县专门准备了农产品展示柜和网络直播设备。杨祖桃接过团贵州省委和贵州广播电视台联合颁发的青年主播证书，她将在这里接受贵州省青年创业就业服务中心和贵州交通广播联合提供的培训，成为一名“新播商”。
　　五四青年节前夕，贵州全省各地20余位青年主播成为首批团组织重点支持的“新播商”，他们中有基层团干部、退伍军人、个体经营者、文艺工作者和农业合作社负责人。
　　“我们鼓励青年勇于为家乡的农产品代言，力争在每个贫困县助力100名青年通过直播实现100万元以上的销售。”贵州省青年创业就业服务中心主任余跃说，未来对于青年主播的帮助，既要做好技巧、能力的培训，更要培养青年对乡土的感情，要用做百年老店的心做诚信、负责、有担当的青年主播。
　　和杨祖桃一起获得青年主播证书的饶晏菲是名全职“宝妈”，今年2月底，她第一次接触直播带货，选择了推销遵义虾子辣椒和贵阳爆浆小豆腐。从直播“小白”开始，3天成交27单，营业收入1000多元，饶晏菲最深的感受是，这不是坐在屋里凭一张嘴就可以快速赚钱的简单活儿。
　　“开播后我发现卖的东西要进顾客嘴里，品质怎么保障是个大问题。”饶晏菲觉得必须把别人介绍的货源变成自己实地考察过的货源。于是，她先后去了辣椒和豆腐的生产厂家，约定好一套品质把控和退换货方案，然后再坐回直播间。
　　饶晏菲开始学习辣椒知识，“子弹头椒和朝天椒的区别是什么”“什么样的辣椒对应什么样的辣度”等都是她的“备课”范围。她又找专业老师请教，渐渐学着策划一场完整的直播，让观看直播的人快速了解农产品，将流量转化成订单。
　　“一直在学习，没有最初想象的那么低门槛。”饶晏菲说，随着主播带货越来越多，自己最渴望得到专业的培训，做专业的才能更长远。
　　2019年大学毕业的龙子懿有两年的网络直播带货经验，在家人眼里，播音主持专业出身去做一名网络主播，是一件“不太入流”的事。两年里，龙子懿感受到，从“不入流”到“入流”，需要自己的专业态度和从业自律。曾有人提出给她高额佣金，在直播间里夸大产品的功效和品质，龙子懿直接拒绝了。她认为，优秀的青年主播一定要摆脱“赚一把就跑”的心态，认真写好每一场直播脚本、系统学习专业的营销知识。“专业的态度既是对粉丝负责，又是对行业负责。”龙子懿说。
　　做了两年主播培训的导师王翔宇认为，团组织和主流媒体的帮助，在提升青年主播综合能力的同时，有助于引领行业健康发展。他呼吁更多的党政部门能更加重视青年主播这一快速壮大的群体，一方面给予更多创业支持，一方面立法立规加强监管。
　　未来，团贵州省委计划联动更多社会资源，以“共青团＋媒体＋青创”为重要手段，推行“一品牌、一联动、一培训、一直播、一基地”的模式，帮助更多青年主播健康成长，助力脱贫攻坚。

序号：633
报名：中国青年报
日期：2020.05.08
期号：16569
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团山西省委召开常委会扩大会议学习习近平总书记五四寄语精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡志中
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：消息
人物：
地区：山西省
文章来源：中国青年报
字数：409
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者胡志中）日前，团山西省委召开常委会扩大会议，深入学习领会习近平总书记五四寄语精神，团山西省委书记张钧出席会议并讲话。
　　会议指出，全省各级团组织和广大团干部要深入学习理解习近平总书记五四寄语精神，深切感受习近平总书记对新时代青年的关心厚爱，清醒认识做好党的青年工作，责任重大、使命神圣。要准确把握党对新时代共青团提出的更高的要求，把学习贯彻总书记寄语精神，同把握“三个根本性问题”、履行“三项根本职责”紧密联系起来，同贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想紧密联系起来，为推动全省共青团事业高质量发展作出新贡献。
　　会议要求，切实把五四寄语精神学深悟透、入脑入心，将深入学习总书记寄语精神与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、学习贯彻“三篇光辉文献”、学习贯彻习近平总书记关于青年工作重要思想、“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化结合起来，先学一步、学深一点，切实学懂弄通悟透。

序号：634
报名：中国青年报
日期：2020.05.08
期号：16569
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团黑龙江省委召开常委扩大会议学习领会习近平总书记五四寄语精神
副题：
文章作者：李海涛
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.01.41.03;地方党组织领导机构与会议
文章体裁：消息
人物：
地区：黑龙江省
文章来源：中国青年报
字数：394
正文：
　　本报讯（李海涛）5月6日，团黑龙江省委以电视电话会议形式召开常委会（扩大）会议，深入学习领会习近平总书记五四寄语青年重要精神，贯彻落实黑龙江省委常委会会议和团中央常委会扩大会议对习近平总书记寄语精神的相关要求，研究部署下一阶段工作思路和举措。团黑龙江省委书记苑芳江主持会议并讲话。
　　会议强调，要迅速行动，统筹安排，在全省各级团组织和广大团员青年中掀起学习热潮。当前和今后一个时期，全省各级团组织要把学习宣传贯彻习近平总书记寄语精神作为重要政治任务，广泛开展“学习寄语精神，展现青春担当”教育实践，切实把总书记的关心关怀和重要要求传达到每一名团员。
　　会议号召，黑龙江各级团组织、广大团干部要坚定做好党的青年工作和共青团工作的责任感，明确团和时代的关系，做好“服务”和“建功”，要立足时代主题，团结带领最广大青年为实现“中国梦”而奋斗，在服务中为党赢得青年，在建功中投身民族复兴伟业。

序号：635
报名：中国青年报
日期：2020.05.08
期号：16569
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：湖北团组织专题学习习近平总书记五四寄语精神
副题：
文章作者：姚雪　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.01.41.03;地方党组织领导机构与会议
文章体裁：消息
人物：
地区：湖北省
文章来源：中国青年报
字数：555
正文：
　　本报武汉5月7日电（姚雪　中青报·中青网记者雷宇）5月6日下午，团湖北省委举行党组中心组2020年第五次理论（扩大）学习会议，深入学习习近平总书记五四寄语精神，开展分享交流，共话青春担当。
　　学习会议上，4位来自抗疫一线的青年典型代表结合各自参与疫情防控工作情况交流了学习体会。武汉市芳草社区党支部书记杜云分享了社区防疫“三字战法——早、聚、情”，往前走一步、拧成一股绳、护好邻里情；中南医院急救中心护士郭琴以“青春由磨砺而出彩、人生因奋斗而升华”为主题，重温急救中心团队的战“疫”故事，将重整行装再出发，坚决守护好人民生命健康的安全线；中铁十一局方舱医院建设青年突击队队长李永刚表示，医院的建设和使用是暂时的，但在困难面前迎难而上的奋斗姿态和“方舱精神”，却是永恒的。团襄阳市委、团荆州市委、团咸宁市委主要负责同志结合共青团组织开展疫情防控工作交流学习体会。
　　会议指出，全省各级团组织和广大团干部要深刻领会习近平总书记对当代青年的高度赞誉，准确把握中国青年运动的基本规律和前进方向；要深刻领会习近平总书记对当代青年的殷切希望，引导广大青年勇担使命、勠力复兴；要深刻领会习近平总书记对青年和共青团工作的重要要求，迅速掀起学习宣传贯彻习近平总书记五四寄语精神的热潮，切实助力疫后重振，稳步推进全年各项工作。

序号：636
报名：中国青年报
日期：2020.05.07
期号：16568
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：高校毕业生就业开始“百日冲刺”
副题：升学扩招、充实基层等十大专项行动启动
文章作者：中青报·中青网记者　叶雨婷
图片作者：
文章分类：31.03.11.11;学生毕业、就业;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：844
正文：
　　本报北京5月6日电（中青报·中青网记者叶雨婷）今天，由教育部、人力资源和社会保障部、工业和信息化部、国资委、中央广播电视总台、共青团中央等6部门共同主办的2020届普通高校毕业生就业“百日冲刺”行动正式启动，启动仪式上发布了促进高校毕业生就业创业十大专项行动。
　　今年高校毕业生规模达874万人，增量、增幅均为近年之最。受新冠肺炎疫情等多种因素叠加影响，2020届普通高校毕业生就业面临较大压力。目前有2/3的省份高校已经开学或明确开学计划，毕业生求职即将进入关键期。“百日冲刺”行动将从5月一直持续到8月中旬，在这关键的100天里，教育部及相关部门将重点组织开展十大专项行动。
　　一是升学扩招吸纳行动。教育部已经安排硕士研究生扩大招生规模18.9万人、普通专升本扩招32.2万人。目前，正会同有关部门研究在第二学士学位进行扩招。
　　二是充实基层专项计划行动。“特岗教师”计划将增加招募规模5000人，今年招募规模将达10.5万人。适当扩大“三支一扶”“西部计划”等中央基层项目实施规模。将招收40多万毕业生补充中小学和幼儿园教师队伍，采取“先上岗、再考证”的举措，进一步加强中小学和幼儿园教师配备。
　　三是扩大毕业生参军入伍规模，进一步落实好毕业生参军入伍的优惠政策。
　　四是大力开拓科研、社区、医疗等基层岗位行动。努力开发适合毕业生的科研助理岗位，推动全国城乡社区和基层卫生部门新增岗位优先招录毕业生。
　　五是推进企业稳岗扩就业行动。国有企业今明两年将连续扩大高校毕业生招聘规模。有关部门将落实一次性补贴、返还失业保险等优惠政策，鼓励中小微企业吸纳更多高校毕业生。
　　此外，专项行动还包括推进创业带动就业行动、持续开展网上就业服务行动、重点帮扶湖北高校毕业生行动、助力脱贫攻坚行动、狠抓责任落实行动等。
　　据悉，“24365国聘行动”联合专场招聘活动，也于同日正式上线。中宣部副部长、中央广播电视总台党组书记、台长慎海雄，教育部党组成员、副部长翁铁慧以视频连线方式出席了启动仪式。

序号：637
报名：中国青年报
日期：2020.05.07
期号：16568
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：让青春为祖国绽放
副题：——团中央开展五四青年节网上主题团日活动侧记
文章作者：中青报·中青网见习记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2690
正文：
　　北京大学的青春诗会、湖北战“疫”的感人画面、陕西延安的主题团日、山东大学医学生给老师的一封信……一个个动人的场景引起网友们的回忆和情感共鸣，领略了奋战在祖国建设各领域团员青年的风采。一曲《少年》1153万点击量、10万余评论和点赞，瞬间登上微博热搜，成为全网爆款，不断刷屏的留言互动点燃了直播间的热情，沸腾了青年的心。
　　5月4日，团中央举办的“让青春为祖国绽放”网上主题团日活动，在学习强国平台以及微博、微信、B站、快手、抖音、斗鱼、今日头条等各大网络平台同步进行。连续11个多小时的网上活动，全国团员青年相聚“云端”，以不同于往年的特别形式共同度过今年的五四青年节，各地团组织精心准备了形式多样、内容精彩的文化作品，为青年奉上丰盛的精神大餐。活动一经推出，在网上引起广泛关注和热烈讨论。“每一帧都令我感动，这是最纯粹的、最打动人心的画面！”一名叫“萤火”的网友在留言中激动地说。
　　活动围绕学习宣传贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，特别是习近平总书记对新时代青年的重要寄语精神，按照“出彩青春”“战疫青春”“奋斗青春”“绽放青春”4个篇章，推出了第24届“中国青年五四奖章”风采录、“让青春为祖国绽放”青春故事分享会、青春“思”享课五四专辑、团团直播间对话访谈、各地团日活动精彩展示、优秀文化产品展播等活动，集中讲述各领域青年紧紧跟着党踊跃投身疫情防控、复工复产、脱贫攻坚的生动故事，集中展示新时代中国青年爱国担当、奋发向上的精神风貌。
　　与身边的青年榜样共话青春，是这次网上主题团日活动的重要内容。团团直播间邀请了9位不同领域的青年代表，围绕“时代·责任”“使命·成长”“家国·远方”“自信·笃行”4个话题进行了精彩对话，分享他们在疫情防控、脱贫攻坚一线的成长奋斗故事。
　　“在隔离服上涂鸦，是为了鼓励所有人保持好的战斗状态，让病人放轻松。我最想见的是战友们，他们是最熟悉的陌生人，想看看他们最美的样子。”北京大学援鄂医疗队成员吴超讲述了疫情期间支援武汉的经历。19个省市搬家式的支援、4万多名医护人员，再见，是能见到武汉的美好；再也不见，是不愿武汉再遭受这种困难。
　　“我的同事给病房做排水，2月的天气，他趴在阴冷潮湿的地毯上，匍匐作业。”中建二局安装公司项目电气工程师、武汉雷神山医院建设者甘泉胜说。正是两万多名像他一样的建设者才把不可能变成可能，中建集团集结所有力量24小时不间断施工抢修医院。
　　“国家援鄂医疗队带着大量物资千里驰援，费用是昂贵的，生命是无价的。滚动的数字背后是鲜活的生命和武汉人民的健康，作为一名医生，国家需要我，我必须挺身而出。”那段时间，居高不下的数字、病人瞬息万变的状态、厚厚防护服下高精准的操作，一个个巨大的挑战让北京医院呼吸与重症医学科的主治医师佟训靓感慨，所有一线人员都在挑战身体和心理的双重极限，是坚强的意志让他们挺了过来。
　　“既要保证旅客平安到达目的地，也要保障列车员安全，更要向前去支援的医护人员致以最崇高的敬意。”农历大年初一，中国铁路北京局列车长、“红蔷薇”青年突击队队长张贝贝负责的G67次列车迎来了一批特殊的乘客，他们是带物资去武汉支援的医护人员。在这趟列车上，一幕幕奉献的画面坚定了张贝贝入党的决心。
　　“上个星期收到祖国为留学生精心制作的健康包，是这段时间感觉最温暖的事情。”在英国伦敦的留学生黄淑怡说。疫情暴发以来，中国留学生、华人华侨也纷纷响应，积极捐款、捐物，搜寻、购买紧缺的防护用品运送回国。在青微工作室和腾讯视频联合推出的海外留学生的视频中，感受他们对祖国的热爱。《Staystrong，Wuhan加油武汉》的视频也让网友们在直播间高呼，“世界人民大团结万岁！”
　　在这次网上主题团日活动中，团中央邀请了张维为、金灿荣、郑若麟、李玲、罗思义等专家大咖，为青年送上了一堂干货满满的五四青年节特别团课。
　　复旦大学中国研究院院长张维为说，这次疫情中国向世界上了一堂开放式、体验式的中国自信公开课，中国抗击疫情模式的制度优势大大增强了国人的自信。他赞赏90一代有自信、有担当、敢作敢为和浓烈的家国情怀。复旦大学中国研究院研究员郑若麟用“外国名命名的中国商品”这种现象引发青年对“精神殖民病症”的思考。北京大学教授李玲认为经济增长与人类寿命有着必然的联系，不同的制度决定命运，提出构建健康中国制度的重要性。
　　一个叫“NarutoBoy”的网友说：“这堂课正是我们青少年所学习的，是属于我们年轻人的，能引起大家共鸣的，是英雄主义的体现，更是新时代中国特色社会主义的集中体现。我爱中国。”
　　在“让青春为祖国绽放”青春故事分享会上，团中央不仅邀请了中国青年五四奖章集体代表李佳辰，全国五四红旗团支部代表周子建、王祥喜，全国向上向善好青年关丽这样坚守在抗疫一线的医护人员，还有全国优秀共青团员、新闻工作者代表卢璐，北京市朝阳区青少年指导中心主任张晓菲，北京市公安局通州分局警务支援支队中队长张旗以及中国科学院计算技术研究所研究员陈云霁等，共同分享荣耀背后的故事，网友好评如潮。
　　“我很认真地从头看到了尾，深受感动，我也想成为一名对国家有贡献的青年。就算我不能改变国家，也请让我有改变身边人的能力吧！”网友“谬”在留言中分享了自己的感受。网友“叶子”评论道：“榜样人物的力量深深地打动了我，向他们致敬，向伟大祖国致敬。”
　　传承五四精神，激发奋进力量。在这场网上主题团日活动的示范引领下，各地团组织和团员青年积极行动起来，在线上线下组织开展了理论学习、政策宣讲、典型选树、故事分享、志愿服务、岗位建功、关爱帮扶等活动。
　　在延安，各地青年在杨家岭集结郑重宣誓，共同重温红色历史，践行延安精神；在长春，团吉林省委借用第一名新兵的所见所闻，带领团员青年们一起见证一汽红旗的成长历程，“传承红旗文化，培养匠心精神”；在广西友谊关下，海关团支部的团员青年们早早地整齐站立，对着团旗庄重宣誓，严守关口，助力企业早日复工复产；中央美院携手湖北美院，用艺术魅力绘出新时代的美好画卷，传承服务社会、凝聚力量、传递正能量；香港青年组织快闪活动，感恩祖国患难与共的真情。
　　网友“Reprain”留言道：“此生无悔入华夏！我们新时代青年绝对可以扛起祖国的复兴大业！”
　　据统计，“让青春为祖国绽放”网上主题团日活动实现11.5小时不间断网络播出，全平台累计观看人次近1.6亿，最高同时在线人数约2371万。#五四青年节#微博话题阅读量达到30.1亿，#五四精神　传承有我#话题阅读量达到15.2亿，相关话题先后4次登上微博热搜。

序号：638
报名：中国青年报
日期：2020.05.07
期号：16568
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：新疆兵团团委六届三次全委会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王雪迎
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：新疆生产建设兵团
文章来源：中国青年报
字数：627
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王雪迎）5月5日，新疆生产建设兵团团委六届三次全委会召开。会议认真学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想和习近平总书记五四寄语精神，认真贯彻落实兵团党委和团中央各项工作部署，总结了2019年工作情况，部署了2020年重点工作。
　　会议指出，要认真学习宣传贯彻习近平总书记五四寄语的精神实质和丰富内涵，深入开展务实有效、形式多样的宣传教育活动，把兵团广大团员青年的思想和行动统一到寄语精神上来，组织动员团员青年踊跃投身疫情防控和经济社会发展工作。
　　会议要求，要牢记为党育人根本任务，深入开展青少年制度自信教育，着力提升共青团思想政治的引领力；坚持大抓基层鲜明导向，加强团的基层组织和团员、团干部队伍建设，着力提升共青团基层建设的组织力；坚持围绕中心、服务大局的工作主线，全面落实《新疆生产建设兵团青年发展规划（2018-2025年）》，着力提升共青团服务大局和普通青年的服务力；坚定不移深化共青团、青联、学校、少先队改革；持续推进从严治团，着力展现新时代兵团共青团的良好形象。
　　会议审议通过了《兵团共青团关于深入贯彻落实〈共青团深入学习贯彻党的十九届四中全会精神，团结引领广大青年为坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作贡献的行动纲要〉的实施方案》《兵团共青团关于深入贯彻落实〈新时代团的组织力提升三年行动计划（2019-2022年）〉的实施方案》《兵团团委委员、候补委员卸职递补确认案》。

序号：639
报名：中国青年报
日期：2020.05.07
期号：16568
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：吉林召开学习习近平总书记对新时代青年寄语精神座谈会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王培莲
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.09;国家元首、地区长官
文章体裁：消息
人物：
地区：吉林省
文章来源：中国青年报
字数：442
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王培莲）日前，团吉林省委组织召开了各界青年学习宣传贯彻习近平总书记对新时代青年寄语精神座谈会。与会青年代表纷纷表示，要牢记习近平总书记嘱托，进一步树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，继承和发扬五四精神，坚定理想信念，站稳人民立场，练就过硬本领，投身强国伟业，在实现中华民族伟大复兴中国梦的新长征路上奋勇搏击。
　　“总书记寄语既是对青年的殷切期望，也是对团干部的深情嘱托。”2020年全国优秀共青团干部、吉林农业大学团委书记彭雨石表示，作为一名基层团干，要通过开展主题团日、线上座谈交流等多种形式，把总书记的关心和要求传达给每一名团员青年。
　　团吉林省委还召开了全省各级团组织学习宣传贯彻习近平总书记对新时代青年寄语精神专题工作会议，要求各级团组织将学习宣传贯彻总书记寄语精神作为当前和今后一个时期首要政治任务，通过青年讲师团、青年榜样说、“青年大学习”行动、新媒体平台宣传等形式，在全省掀起学习热潮，让寄语精神在广大青年中入耳入脑入心。

序号：640
报名：中国青年报
日期：2020.05.07
期号：16568
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团云南省委召开常委会扩大会议学习领会习近平总书记五四寄语精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道;01.15.01.41.03;地方党组织领导机构与会议
文章体裁：消息
人物：
地区：云南省
文章来源：中国青年报
字数：491
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者张文凌）5月6日，团云南省委召开常委会扩大会议，深入学习贯彻习近平总书记五四寄语精神。团省委书记唐源主持会议并讲话。
　　会上，团昆明市委、团昭通市委等分别围绕助力脱贫攻坚、参与疫情防控、助力复工复产等主题作了交流发言。团云南省委副书记段颖就《共青团云南省委关于组织开展“学习寄语精神　展现青春担当”教育实践活动的实施意见》起草情况作说明。
　　会议指出，学习宣传贯彻好习近平总书记寄语精神，是全省各级团组织当前和今后工作的重要政治任务。全省各级团组织要把学习贯彻总书记寄语要求，同贯彻落实总书记关于青年和共青团工作的一系列重要指示批示精神紧密结合起来，同学习贯彻总书记考察云南重要讲话精神结合起来，推动团的各项工作和建设在新时代实现新发展、作出新贡献。
　　会议要求，全省各级团组织要按照团中央部署，广泛深入开展“学习寄语精神，展现青春担当”教育实践活动，不折不扣抓好习近平总书记寄语精神的贯彻落实。要以实现“两个一百年”奋斗目标的壮阔事业激励青年，扎实做好农村青年劳动力转移就业工作，全力参与易地扶贫搬迁后续扶持工作，集中火力投身脱贫攻坚决战决胜总攻战。

