序号：281
报名：中国青年报
日期：2020.08.31
期号：16648
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：钟南山青年科技创新奖、钟南山青年科技创新奖基金设立
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　林洁
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：汪鸿雁
地区：广东省广州市
文章来源：中国青年报
字数：695
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者林洁）8月28日，“钟南山青年科技创新奖”“钟南山青年科技创新奖基金”发布仪式在广州举行。“共和国勋章”获得者、中国工程院院士钟南山，共青团中央书记处常务书记、全国青联主席汪鸿雁，广东省政府副省长李红军出席活动并讲话。
　　为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，加强青少年思想政治引领，激励和引导广大青年科技创新，经团中央书记处批准和钟南山院士授权，在中国青年科技工作者协会设立“钟南山青年科技创新奖”，在中国青年创业就业基金会设立“钟南山青年科技创新奖基金”。奖项和基金的设立，旨在通过强化青年思想引领、培育科技创新人才、引导投身强国实践、广泛汇聚资源支持，教育广大青年传承爱国精神、矢志科技创新，投身决战决胜脱贫攻坚全面建成小康社会伟大实践。
　　“钟南山青年科技创新奖”每年面向全国医学和生命科学等领域的38岁以下青年科技工作者展开评选，每次获奖者不超过10人。“钟南山青年科技创新奖基金”除支持奖项评选表彰奖励外，还将大力扶持青年生命科学领域创新创优、支持基层公共卫生防疫、青年科技创新交流以及脱贫攻坚、乡村振兴、创业就业和共青团事业等。
　　仪式现场，少先队员向抗疫英雄钟南山致敬。奖项有关支持单位代表发言。中国青年创业就业基金会与李家杰珍惜生命基金合作签约，支持“钟南山青年科技创新奖”评选表彰与青少年医疗救助和学业就业创业等事业。
　　发布仪式由团中央、全国青联指导，中国青年科技工作者协会、中国青年创业就业基金会、团广东省委主办，国家卫健委等有关部门同志、支持单位代表及全国青联委员、中青科协会员代表、广东省有关部门负责同志等150余人参加。

序号：282
报名：中国青年报
日期：2020.08.31
期号：16648
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：追随榜样　挥洒青春　投身科技强国伟业
副题：——钟南山青年科技创新奖、钟南山青年科技创新奖基金发布活动侧记
文章作者：中青报·中青网记者　林洁　通讯员　李仁泽　周妍贞
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：广东省广州市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2104
正文：
　　8月28日上午，广州珠岛宾馆，会场上爆发出阵阵掌声。当日，以“共和国勋章”获得者、中国工程院院士钟南山命名的“钟南山青年科技创新奖”“钟南山青年科技创新奖基金”发布仪式在这里举行。
　　经团中央书记处批准，钟南山授权，报科技部国家科学技术奖励工作办公室备案，“钟南山青年科技创新奖”在全国青联团体会员中国青年科技工作者协会设立，对为医学和生命科学事业发展等领域作出突出贡献的青年科技工作者个人进行表彰奖励，推动医学和生命科学事业等科学领域创新发展。为支持“钟南山青年科技创新奖”评选、表彰、奖励，“钟南山青年科技创新奖基金”在团中央所属中国青年创业就业基金会设立，将扶持青年生命科学领域创新创优、支持基层公共卫生防疫、青年科技创新交流以及脱贫攻坚、乡村振兴、创业就业和共青团事业等。
　　思想引领　大力弘扬崇高品质
　　新冠肺炎疫情暴发以来，钟南山临危受命。他敢医敢言，提出存在“人传人”现象，强调严格防控，领导撰写新冠肺炎诊疗方案，在重症救治、科研攻关等方面，为疫情防控作出卓越贡献。
　　不久前，国家主席习近平签署主席令，授予在抗击新冠肺炎疫情斗争中作出杰出贡献的人士国家勋章和国家荣誉称号，弘扬他们忠诚、担当、奉献的崇高品质，强化国家尊崇与民族记忆。钟南山荣获“共和国勋章”，这是国家授予的最高荣誉。
　　何为忠诚？疫情期间，55年党龄的钟南山院士带头领誓，发展一线医生火线入党。何为担当？他提醒全国人民不要去武汉，自己却毅然“逆行”，踏上了前往一线的高铁。何为奉献？2003年，面对突如其来的SARS疫情，他以医者的妙手仁心挽救生命。17年后，于耄耋之年再次挂帅出征，投身新冠肺炎疫情防控。
　　2019年12月，受团中央书记处委托，中国青年创业就业基金会负责人即赴广州，向钟南山汇报设立奖项和基金的有关考虑，得到钟南山的认可和支持。
　　8个月后，“钟南山青年科技创新奖”和“钟南山青年科技创新奖基金”正式设立，以此激励和引导全国青年科技工作者弘扬忠诚、担当、奉献的崇高品质，传承科学家精神，以生死不移的爱国情怀、矢志不渝的报国志向，积极投身科技创新的伟大实践。
　　勇立潮头　引领投身强国伟业
　　科技是国家强盛之基，创新是民族进步之魂。
　　党的十八大以来，正值新一轮产业变革蓬勃兴起之际，我国深入实施创新驱动发展战略，于一系列重大科技专项中取得突破，广大青年崭露头角，走上台前。
　　“天宫一号”研制团队，平均年龄30岁；北斗导航卫星团队，平均年龄31岁；新冠肺炎疫情暴发以来，众多90后、95后、00后冲锋在前，义无反顾地担起责任。
　　2017年4月，党中央、国务院印发《中长期青年发展规划（2016-2025年）》（以下简称《规划》），这是新中国历史上第一个青年发展规划，是我国青年发展事业的重要顶层设计。设立“钟南山青年科技创新奖”“钟南山青年科技创新奖基金”，是共青团中央落实《规划》的具体举措，旨在新时代建设世界科技强国的征程中，以功勋模范的崇高品质，激励一批又一批优秀青年爱党爱国、矢志投身强国伟业，这也正是“钟南山青年科技创新奖”设立的初心。
　　“希望我们的年轻人不但对自己有要求，在当前的形势下更应该有追求。年轻人不但要有志气，而且要争气；不但要有热情，更重要的是要有激情。”在发布仪式现场，钟南山动情地说。
　　为党育人　汇聚各方资源支持
　　活动主办方表示，依托“钟南山青年科技创新奖”评选，示范培育更多青年科技创新人才，让更多有理想、有情怀、有责任、有担当的青年人才永不断档，挑起科技创新大梁，接过历史的接力棒，是团组织主动承担的历史使命。
　　在“钟南山青年科技创新奖”“钟南山青年科技创新奖基金”的机制设计上，主办方有着更多的考量：
　　——中国青年科技工作者协会制定科学公正的评选机制，组织高水平评审专家力量，评好“钟南山青年科技创新奖”，充分保证公信力与权威性。奖项面向38岁以下的全国青年医学科技工作者和生命科学工作者展开评选，鼓励医学及生命科学领域发现发明、理论创新，促进预防、治疗、诊断等先进临床、医疗理论技术成果转化；支持健康知识科普工作，提高全民健康素养水平。自2020年起，每年评选1次，每次获奖者不超过10人，奖金每人20万元，颁奖仪式将永久落户广东。
　　——中国青年创业就业基金会规范管理“钟南山青年科技创新奖基金”，广泛调配社会支持资源，为奖项评选、表彰、奖励和青年科技创新发展提供全方位的基金支持。
　　——团广东省委在广东省委省政府坚强领导和广东省各地各部门大力支持下，做好颁奖落地实施工作，在全社会特别是青少年中宣传科技创新人才典型事迹，营造科技强省、科技强国的社会氛围。
　　——“钟南山青年科技创新奖基金”由中国青年创业就业基金会出资，并得到了澳门特区政府科学技术发展基金、香港李家杰珍惜生命基金和深圳市承翰投资开发集团有限公司等机构的大力支持。
　　在做好表彰奖励优秀青年的同时，主办方还将以支持青年科技创新为牵引，通过汇聚专业导师、举办交流活动、延伸创业服务、引导资源下沉等举措，不断拓展服务青年的深度和广度，为广大青年创新创造营造良好环境，提供更多机会和平台。

序号：283
报名：中国青年报
日期：2020.08.31
期号：16648
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“中国石化　爱心优选”直播带货助农扶贫
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　刘尚君
图片作者：
文章分类：05.03.03.01;扶贫
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：776
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者刘尚君）近日，一场被网友称为“油卖菜”的“中国石化　爱心优选”公益直播带货活动在直播平台掀起热潮。500余万网友涌入直播间，听扶贫故事、看扶贫成果、品助农好物，为消费扶贫拼单。
　　“中国石化　爱心优选”公益直播带货活动由中国石化集团公司、中国青年报社、共青团中央网络影视中心联合快手、淘宝直播、易捷小程序等直播平台共同主办，是中国石化贯彻落实党中央、国务院“六稳”“六保”决策部署的具体实践。
　　中国石化总部共承担全国8个县的对口支援和定点扶贫任务，同时，67家直属企业承担地方政府安排的709个村的扶贫任务。今年，为克服疫情影响，中国石化开展了以“爱心优选”为主题的系列直播活动，跨界开展“油卖菜”。
　　本次公益直播带货活动共开展3场。每场直播活动的产品多数来自中国石化的定点扶贫县以及重点帮扶地区，涉及甘肃东乡族自治县、新疆岳普湖、安徽岳西、安徽颍上、湖南凤凰、湖南泸溪、西藏班戈县、青海泽库县8个县。
　　直播间内，中国石化派驻各地的扶贫干部视频连线，推介东乡藜麦、特级黑木耳、熟制板栗仁、烤鸭蛋、五谷香酥茶、麻辣牛肚等优质特产，向广大网友讲述中国石化扶贫全景下的生动故事。
　　甘肃省东乡县是个少数民族自治县，2012年人均纯收入为1624元，贫困发生率高达96％。这里山大坡陡、沟壑纵横、十年九旱、植被稀疏，不合适农作物生长。2013年，中国石化承担起东乡县的精准扶贫任务。7年来，从送种子、送技术，到育种种植、打通销路，中国石化和东乡族群众将藜麦种植发展为可持续发展的支柱产业。
　　近年来，中国石化始终坚持“发展产业是实现脱贫的根本之策”，不仅帮助贫困村在田间地头生产农产品，更将农产品进行了价值提升和品牌升级。中国石化在易捷商城、各省市石油公司App等平台设立贫困地区特色产品馆和扶贫频道栏目，推广直播带货活动。

序号：284
报名：中国青年报
日期：2020.08.27
期号：16646
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：贺军科在辽宁调研时指出：
正题：要组织动员广大青年在东北振兴中努力发挥生力军作用
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：辽宁省
文章来源：中国青年报
字数：1072
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者杨宝光）8月23日至26日，团中央书记处第一书记贺军科围绕学习贯彻落实习近平总书记致全国青联十三届全委会和全国学联二十七大贺信精神的主题，赴辽宁调研共青团服务大局和开展青少年思想政治引领工作情况。
　　贺军科先后到沈阳市、阜新市，实地考察青年参与产业转型、立足岗位建功、返乡创业就业情况。他指出，共青团和青联学联要引领广大青年认真学习习近平总书记贺信精神，坚定跟党走、奋进新时代，在东北振兴中努力发挥生力军作用。要组织广大青年积极投身创新创业，继承和发扬前辈们胸怀祖国、艰苦奋斗的优良品质，在产业转型升级全链条各领域勇于解放思想、开拓进取、扎实奋斗，同时动员其他地区的青年企业家走进东北、了解东北，发掘商机、合作共赢。要把握在服务大局中培养青年、在服务青年中维护大局的内在逻辑，立足共青团和青联学联特点和优势，为广大青少年特别是低收入家庭青少年解决学业就业困难提供实实在在的帮助，不贪多求全、做就做扎实。要发挥共青团和青联学联的宣传媒体作用，客观准确地向广大青年介绍东北地区对祖国建设作出的历史性贡献、在国家发展大局中的战略地位、经济社会发展的现实状况，全面介绍党和国家支持东北振兴的战略部署和政策措施，大力宣传各行各业的青年榜样，及时有理有据地回应各种歪曲事实和标签化地域经济发展状况的错误言论，鼓舞广大青年自觉增强自强自信和团结奋斗精神。
　　贺军科来到雷锋精神发祥地抚顺，向雷锋墓敬献花篮，赴雷锋学院、雷锋小学了解青少年“学雷锋”活动开展情况，并围绕加强新时代青少年思想道德建设主题与各领域青年典型座谈。他指出，共青团、少先队要深刻领会习近平总书记关于学习雷锋精神的一系列重要论述，把帮助青少年确立正确理想和形成高尚价值追求作为首要任务，把“学雷锋”作为开展新时代青少年思想道德建设的主要品牌，在青少年中深入开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史教育。要理直气壮学，充分阐释、大力宣传雷锋精神的深刻内涵，帮助青少年感知高尚、尊崇楷模。要知行合一学，将传播理念和实践育人结合起来，引领青少年在反复的“学”和“做”中树立崇高的理想信念和道德追求。要立足时代学，充分领会“雷锋精神是永恒的”，不断发掘雷锋精神的闪光点，让雷锋精神在培养社会主义合格建设者和可靠接班人过程中焕发出新的时代光芒。要永不懈怠学，引导青少年坚持把学雷锋作为提升道德修养的终身课题，将向上向善的价值追求转化为具体行动，体现在日常工作、学习和生活中。
　　调研期间，辽宁省委书记陈求发、省长刘宁会见了贺军科，并就共青团工作深入交换了意见。

序号：285
报名：中国青年报
日期：2020.08.27
期号：16646
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：“振兴杯”沈阳市青年职业技能大赛启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王晨
图片作者：
文章分类：05.13.12;职业与职业资格;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：辽宁省沈阳市
文章来源：中国青年报
字数：336
正文：
　　本报沈阳8月26日电（中青报·中青网记者王晨）今天，团沈阳市委和市教育局等在沈阳中铁九局总部大厦举办2020年“振兴杯”沈阳市青年职业技能大赛启动仪式。
　　大赛以“技能成才报祖国，青春奋进新时代”为主题，面向沈阳地区各行业、企业、院校的优秀青年职业技能人才，设置“职工组”和“学生组”两个竞赛组别。和往年相比，本次大赛在传承好传统第二产业强势竞赛工种的同时，向第三产业、新兴产业相关工种发展，向各企业、职业院校和非公企业领域延伸。
　　大赛组委会将对职工组各工种竞赛的前六名，授予“沈阳市青年岗位能手”称号。部分工种竞赛前三名且符合条件者可晋升为技师，部分工种竞赛成绩前六名的选手，可破格晋升高级工。对学生组竞赛的前六名，由团沈阳市委授予沈阳市“优秀共青团员”荣誉称号。

序号：286
报名：中国青年报
日期：2020.08.27
期号：16646
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：河南开封组织千名大学生返乡实践
正题：青春之花在家乡热土上绽放
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤　实习生　李旭阳
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;31.03.11.13;学生社会实践
文章体裁：通讯
人物：
地区：河南省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2787
正文：
　　迟迟无法开学的大学生张明“得救”了。在今年7月中共河南开封市委组织部和共青团开封市委启动的“我和我的家乡”千名大学生返乡实践行动中，他通过层层筛选，成为河南省开封市龙亭区水稻乡政府的一名实习生，“在家里待的时间久了，我盼着走出家门做点事。这份实践工作让我深入基层一线，做真正有意义的事。”
　　受新冠肺炎疫情的影响，河南大学学生张明无法返校，在家中无法全身心学习，这让20岁出头的张明很苦恼，“我更想把时间用在更有意义的事情上”。
　　7月2日，在看到共青团开封市委招募的返乡实践岗位后，张明第一时间拿出手机报了名。在水稻乡开始工作后，张明把朋友圈背景图换成了他在水稻乡的自拍，脸上满是笑容。
　　据了解，为了这次“我和我的家乡”千名大学生返乡实践行动的顺利开展，开封市提供了1000个分布在全市各个乡镇和街道的实践岗位，让大学生在家门口就能实习。此举赢得开封籍大学生的积极响应，报名人数远超预计。经过筛选，报名的2000多名大学生中有1000名获得了实习机会。
　　“不搞一阵风式的假期实践行动，开封此次‘我和我的家乡’返乡实践行动将持续一年时间。”共青团开封市委副书记孙楠介绍，大学生利用假期时间赴各地实践，开学返校后做家乡的“形象大使”，把开封经济社会、人文旅游等优势“晒出去”，同时把一二线城市的先进理念和发展模式“带回来”，打造科学合理的返乡实践平台。
　　返乡实践行动开展一个多月以来，走出校园象牙塔的大学生们很快适应了实习新生活。“我很遗憾未能赶上扶贫工作开展初期那几年，但很幸运地遇上了扶贫工作验收的2020年。”清华大学学生杜晓昆来到兰考县兰阳街道办事处成为一名扶贫工作助理，工作一个多月后感慨颇深，“愿我这双脚，走过新农村建设的每一寸土地；愿我这双眼，记录兰考扶贫建设后的每一丝改变；愿我这颗心，永远扎根在最广大人民群众的土壤中，发芽结果。”
　　“只有深入基层，才能真切感受到党和政府与人民群众之间血浓于水的感情。”工作一个多月的张明感慨说，基层工作相对枯燥琐碎，一些群众不是很好沟通，但正是这样的工作才是最锻炼人的。在被问到明年是否还会参加实践活动时，张明的回答简短有力，“当然！”
　　“我很惭愧没能在疫情防控中奔赴前线发挥自己的力量。”李坤昊找到了发光发热的机会，在蔡庄镇实习半个月的他懂得了责任，“回到基层努力为群众服务，为家乡的建设添砖加瓦，这就是在履行青年的责任和义务。”
　　“现在在我心中，‘扶贫’不再是一个理论概念、热点话题，‘贫’具化成了有名有姓的人，‘扶’的内容也进一步明确，或许是修漏雨的屋顶、建独立厕所、帮助寻找就业岗位……”
　　在祥符区城东街道办事处扶贫办工作的刘培玥说，“一条条信息整理，一级级汇总上报，这就是中国人民集中力量办大事的缩影”。
　　刘培玥认真努力的工作赢得了扶贫办主任张瑞芳的高度评价：“小刘工作认真负责，谦虚谨慎，遇到工作中的难题，总能提出比较新颖的看法和见解。”
　　“助力家乡发展不能只停留在口头上，必须要体现在对家乡的热爱和实际行动中。”在禹王台区繁塔街道办事处工作一个月的吴佳音深刻地体会到了基层工作的不易和重要性。
　　八一建军节前后是吴佳音最忙的几天，她负责辖区内退役士兵“两险”补缴工作。前来办理补缴工作的人都对吴佳音点赞，“她贴心地提前通知、进行沟通，对于应缴和实缴一一详细告知，真正在做人民群众的贴心人”。
　　“要做好实践工作，不仅要带着一双擅于观察的眼睛，还要带上乐于思考的脑袋，多问几个为什么。”经过一个多月的磨练，李文迁已经是鼓楼区五一办事处不可或缺的一员了，打印资料、会议记录、撰写简报、走访群众样样在行。
　　在尉氏县张市镇政府实习一个月的刘炜祺工作很忙：日常接待群众；建军节组织360名退役军人举办联谊会；组织参观榆林郭村“党员政治生活馆”；参加敬老院慰问活动……他由衷地感谢返乡实践活动，“社会是一所更能锻炼出人才的综合性大学。”
　　“直播带货”为广大农民、手工业者带来了新契机，也成为开封籍大学生返乡实践行动的集体行动。8月8日，团开封市委组织20余名大学生利用直播等形式为家乡农副产品、手工艺品代言，5个小时的活动吸引10万多名网友参与，收获了百余件商品订单。
　　参加直播带货的杨耀宇说：“作为新时代的大学生，在打赢脱贫攻坚战的关键之年，我们要利用自己掌握的科学文化知识，为家乡决战脱贫攻坚、决胜全面小康贡献自己的力量。”
　　“生逢其时，重任在肩。”开封“青年带货天团”一致认为，为家乡扶贫助农直播带货是应尽之责。只有深入群众、帮扶群众才能把握群众的精准需求；只有勇于奉献、乐于助民才能实现青春的最大价值；只有敢于创新、勇于创新才能为社会作出更大贡献。
　　在兰考县仪封镇实践的山西大学研究生张又心认为，乡镇政府是基层治理中服务百姓的“最后一公里”，也是践行党的群众路线中有所作为的组织，大学生们应当“立志要高，起步要低”，扎根基层，努力担负起时代赋予青年们的历史使命。
　　“在今后的工作中，我定会不断从总书记与大学生朋友们的生动故事中，汲取政治营养，凝聚前进力量，将所学知识运用到实践中，研究生毕业后投身到祖国与人民所需要的地方。”张又心说。
　　返乡实践的千名大学生成了开封各地一道亮丽的风景线，也赢得了一片掌声。
　　“大学生文化水平高，能更好地电子办公，我的养老保险认证就是他们帮我认证的。”这是前来办理养老保险的高龄老人的共同心声。
　　“这些有活力的年轻人到村里走访，整个村子都活跃起来，他们和村里的老人沟通交流，这是两种不同境界的思想碰撞。”尉氏县张市镇沙门村老党员侯书理说。
　　尉氏县大桥乡马庄村的五保老人宋铁树说起返乡大学生赞不绝口：“这些大学生志愿者经常利用周末来看望我们。我们年龄大了，行动不方便，他们来了以后帮我们铺床、晒被、洗衣服、收拾卫生……做事体贴，很有礼貌。”
　　“这次返乡实践活动起到了很好的衔接作用。”尉氏县大马乡民政所所长凡辉说，社会实践让大学生走出象牙塔，更加直观地了解社会，学习许多校园内、课堂上学不到的实践知识，真正做到了把理论运用到实践中。
　　“这是一项‘多方共赢’的活动。对在校大学生来说，活动丰富了他们的课余生活，开拓了视野，接了地气，为以后正式步入社会打下基础。对基层街道办事处来说，缓解了人手少的局面，年轻的面孔为我们注入了新鲜的血液。对团组织来说，是增强活力探索新工作方法的一次有益尝试。”开封市龙亭区北书店街道人大工委主任高昂说。
　　团开封市委书记陈嘉慧认为，此次“我和我的家乡”千名大学生返乡实践行动，让大学生增知识、长才干、受教育，是大学生提高综合素质的有效途径，也是大学生正确认识自我、完善自我、了解社会、服务社会、提高素质和能力的重要手段。“深入开展大学生社会实践活动既是培养高素质人才的需要，又满足了大学生渴望健康成长的需要。”

序号：287
报名：中国青年报
日期：2020.08.27
期号：16646
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：乌鲁木齐高新区（新市区）：
正题：强根基　促团建
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王璐璐　特约记者　辛青文
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3002
正文：
　　印发团员发展工作指导手册、成立新兴领域团工委、建设“青年之家”、建立团干部述职评议制度……2019年下半年以来，定期梳理改革措施完成进度已成为团乌鲁木齐高新区（新市区）委最重要的工作。作为共青团基层组织改革综合试点，乌鲁木齐高新区（新市区）突出重点领域，聚焦短板弱项，以改革创新精神大力推动团的基层组织力提升。
　　新团员：“少一点”+“好一点”
　　中学是共青团工作的源头和基础，中学阶段也是青年入团的主要阶段。如何把好“入口关”，处理好团员数量与质量的关系，是改革试点需要迫切解决的问题。
　　“老师您好，我家孩子特别想入团，能不能给孩子一个机会……”这两年，学生家长在与老师交流中经常提出这样的要求。名额缩减、程序严格、难度增大……2018年起，高新区（新市区）就按照上级要求，大力规范团员发展，探索形成科学工作体系。现在，这项打基础、利长远的工作已全面进入“开花结果”阶段。
　　改革试点中，为了使团员队伍保持适度规模和合理结构，团高新区（新市区）委进一步确定了“初中班班有团员（初二后），高中班班有支部”的工作目标。通过既控总量、又调结构，中学团员年级分布更加合理，2020年高中毕业班团学比将控制在45％左右。
　　学生入团积极性很高，如何优中选优？乌鲁木齐市第四十七中学团委书记韩丽娟有些发愁：今年年初，团区委分配给学校初二年级15个发展团员名额，但已经储备了25名入团积极分子，孩子们都很优秀，选谁做发展对象很难决定。
　　细化标准是关键。3月，一本本装订成册的《发展团员“十步法”工作手册》陆续配发到各学校。手册中不但明确了团员发展基本流程和时间节点，而且规定了“入团积极分子培养考察期满综合评议积分细则”：思想政治、学习成绩、作用发挥、群众基础共同构成评议分值，学习成绩只占总分的1/4，而参与志愿服务、集体活动、团课学习时长和理论测试结果、班级民主测评的权重大大提高。
　　韩丽娟面临的“选择题”迎刃而解。“这有效避免了‘唯学习成绩’发展团员和个别人说了算的现象，既公平又透明，跟班主任和家长更好沟通了”。
　　数量要下来，质量更要上去。团区委出台《中学团校建设实施意见》和《中学生团校建设指导手册》，从组织建设、课程设置、教学管理、师资建设、阵地建设等方面进行了明确，建立全区优秀团课讲师库，入团前教育更加规范有效。
　　“祝贺以下同学……顺利通过入团积极分子考察期和审核，综合评议优秀、成为发展对象。”乌鲁木齐市第九中学团委书记程培沛在升旗仪式上向全校师生郑重宣布，这些优秀学生成为高新区（新市区）推行“积分入团”以来的第一批新团员。
　　新组织：拉起队伍做好事
　　闭婷婷大学毕业已两年多。2019年，在团区委集中开展的非公企业团员青年摸排中，她填报了团员信息。年底，她不但自己作为团员重新“归巢”，而且当选为新疆天成鲁源电气工程有限公司团支部书记。
　　青年在哪里，团组织就建在哪里。去年以来，团区委大力推进新兴青年群体团建，先后新建非公经济组织和社会组织团支部近80个、“归巢”团员超过800人。根据团员青年分布状况，团区委还组建了高新人才大厦团工委、高建产业园团工委，并同步配置了工作力量。
　　精美的蛋糕，欢快的生日歌。一场场“共青团爱心生日会”每月定期会在“青年之家”举行。生日会的主角是南疆农村转移就业人员中的团员青年、辖区的留守儿童和重点青少年，策划生日会的则是各社区、村团支部和辖区企业的团干部、团员们。
　　改革中，团组织的资源筹措方式和工作方式发生着变化：团区委联合企业和社会力量，在团员青年聚集的区域建立区级“青年之家”4个、片区（乡镇）“青年之家”22个，基本完成对社区（村）的辐射带动，逐步实现了区域内学校、非公企业、社会组织阵地公用、资源共享。企业团员青年很欢迎“共青团爱心生日会”这样的公益活动，每次都会主动报名参与，有的直接参与活动组织，有的捐款捐物奉献爱心，有的则免费提供活动所用的生日蛋糕。
　　徐子峰，25岁，在一家民营企业工作。去年12月，他偶然在微信上看到朋友转发的“青年之家”陶艺活动公告。几次活动下来，他对共青团的看法发生了变化，并且表达了加入团组织的愿望：“上学时觉得入团很麻烦，无非就是交交团费，现在发现共青团是很青春奋斗、昂扬向上的。”不久前，徐子峰顺利通过考察，成了一名团龄不到1个月的“大龄”团员。
　　高新区（新市区）是进出乌鲁木齐市的重要区域，机场、火车站、主要高速进出口均在区内。新冠肺炎疫情暴发后，全区防控压力急剧增大，一线防控力量不足。团区委迅速响应，牵头组织青年突击队、青年志愿者参与防控：1月28日深夜1时发布《防控疫情应急志愿者招募公告》；2时，首批16名青年志愿者作为先锋队抵达重点交通卡点……
　　第一季度，团区委招募疫情防控青年志愿者1500余人，455人亮明团员身份，90后、00后占到62％；许多不同行业、不同领域的团员青年加入其中，主动向团组织报到的返乡大学生团员超过六成。其间，149名团员青年在防控一线向党组织递交入党申请书，团区委通过召开视频会议等方式，将84名表现突出的优秀团员青年推荐给党组织。
　　“直接面向团员青年扁平化开展工作，是共青团组织动员方式的重要转变，扩展工作触角让我们看到了蕴藏在广大团员青年中的巨大能量，检验的是新时代团的组织力。”通过战“疫”，团区委书记再米娜·伊力哈木再次明确了改革的重要性和努力方向。
　　新团干：压力动力都要有
　　去年12月，区委巡察办《关于进一步加强党建带团建相关内容巡察力度的通知》印发至各巡察组，随后《党建带团建重点内容巡察清单》正式出台。得知这个消息，八家户片区团工委书记朱新丽又喜悦又忐忑：纳入巡察将有力推动问题解决，同时团干部也将承担更大责任和压力，干不好肯定会“挨板子”。
　　有压力才有动力，干好干坏也有差别。今年1月17日，团区委召开2019年度基层团组织书记抓团建述职评议会。会上，各基层团（工）委书记围绕青年思想政治引领、从严治团大抓基层、聚焦主责主业服务大局等方面展开述职。会后，团区委第一时间向各党工委通报了团组织书记履职情况并且“排了名次”。
　　把优秀青年选出来、用起来，对于激励一线团干部尤为重要。今年2月，团区委召开专门会议，结合上年度工作情况，酝酿产生了向区委组织部推荐的优秀团干部人选，形成了书面推荐意见。4月，长春路片区团工委书记黄乐被任命为长治路社区主任。他正是团区委推荐的4名优秀团干部之一，其他3人也已被列为后备干部人选。
　　28岁的雷炎，2017年起开始担任建新社区团支部书记，敢想敢干、工作务实。经过上级团组织推荐，今年雷炎被党工委任命为社区副主任，进行重点培养，同时继续兼任团支部书记。
　　经过区委常委会议研究，再米娜·伊力哈木多了一个兼职：区委教育工委副书记。团区委书记席位制兼任区委教育工委副书记、团区委副书记兼任教育团工委书记、教育团工委副书记专人专责……这些都是借助改革加强教育系统党建带团建的重要制度举措。机制理顺了，工作更好开展了。
　　最近，区属中学的团委书记都在热议教育局的新规：团委书记每周兼课量不超过本校教师平均课时的50％，开展团、队工作折算成相应教学工作量。
　　“基层团干部不怕苦不怕累，只要工作能够得到认可，大家都会‘撸起袖子加油干’。”面对改革带来的惊喜，第九中学团委书记程培沛对未来充满了更多希望。

序号：288
报名：中国青年报
日期：2020.08.26
期号：16645
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：千方百计引领青年坚定跟党走、建功新时代
副题：——习近平总书记贺信和党中央致词在各地团干部中引发热烈反响
文章作者：中青报·中青网记者　《中国青年》记者集体采写
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：
文章来源：中国青年报·中青网;《中国青年》
字数：3045
正文：
　　8月17日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向中华全国青年联合会第十三届委员会全体会议和中华全国学生联合会第二十七次代表大会发来贺信，王沪宁等党和国家领导同志出席大会开幕式，孙春兰同志代表党中央作了题为《唱响新时代爱国团结跟党走的青春之歌》的致词。全国广大团干部认真学习领会习近平总书记贺信和党中央致词，备受鼓舞，精神振奋。
　　团干部们深刻感受到，习近平总书记的贺信为中国青年事业的发展指明了前进方向、提供了根本遵循，我们要着力深化对各族各界青年和青年学生的政治引领，带领青年坚定理想信念。
　　团天津市委书记王峰表示，我们要进一步把握青年工作特点和规律，通过“青年大学习”“青年马克思主义者培养工程”等品牌工作，深化思想教育引领，帮助广大青年树立正确的世界观、人生观、价值观。团西藏自治区委员会书记巴塔认为，习近平总书记的贺信精神，极大鼓舞了全区各族青少年坚定跟党走、奋进新时代的信心和决心。西藏各级团组织将始终引领青年坚定不移感党恩、爱核心、听党话、跟党走，争当神圣国土守护者、幸福家园建设者。团新疆维吾尔自治区委员会书记买买提江·达吾提表示，将以总书记对青年的期望为责任，团结带领新疆各族青年为党的事业接续拼搏、努力奋斗。团吉林省委书记牟大鹏说，我们一定积极发挥共青团在青联中的核心作用和对学联的指导作用，团结带领广大青年和青年学生坚定跟党走、奋进新时代。团上海市委副书记、市青联主席上官剑认为，上海青联必须坚持党的领导，坚定不移地团结引领最广大青年跟党走。必须坚持着眼大局，坚决执行党中央的决策部署，更好地发挥生力军和突击队作用。团山东省委副书记、省青联主席袁良说，山东省青联将不断强化政治引领，科学优化委员结构，团结各族各界青年服务中心大局，聚焦引领力、服务力、组织力，不断提升青联组织的政治性、先进性和群众性。团宁夏石嘴山市惠农区委书记王大榕表示，我们将牢记贺信和致词要求，突出思想政治引领这一灵魂，持续深化“青春心向党建功新时代”“争做新时代好少年”主题活动，分级分类开展“青年大学习”轮训等活动。
　　团干部们一致认为，习近平总书记的贺信立意高远，情真意切，蕴含着党中央对青年和青年工作的新思考、新要求，督促我们从实际出发，引导青年培育高尚品格。
　　团甘肃省委书记蒋小丽表示，将结合省情实际，围绕脱贫攻坚、乡村振兴、生态环保等工作大局，深入推进“青春扶贫”六大行动、“青春兴陇”5项工程和“美丽甘肃·青春行动”，组织动员全省各族各界青年，积极建功新时代。团湖南省委副书记李志超说，要把青联组织建设成广大青年朋友遇到困难的时候想得起、找得到、靠得住的组织，利用“青联大讲堂”“青联榜样说”培养坚定有为的青年马克思主义者。团山西省委副书记赵静说，我们将继续强化服务意识，创新工作思维，严管组织骨干，展现清新阳光的组织形象，以青春之我，奋斗之我，做时代前列的奋进者、开拓者、奉献者。中建三局集团有限公司团委副书记周凯提出，高尚品格的培育既需要有反躬自省的勇气，持经达变的智慧，更需要有笃行实干的坚韧。须常怀感恩之心，激扬报国之志。江苏省有色金属华东地质勘查局团干部黄晶婕说，一个民族的文明素养很大程度上体现在青年一代的道德水准和精神风貌上，我将立足岗位，用青年语言讲好中国故事，引导青年向上向善。
　　团干部们普遍表示，当前，我们正处在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，要实现中华民族伟大复兴中国梦，就要牢记习近平总书记致大会的贺信精神，为青年创造干事的平台，帮助青年练就过硬本领。
　　团河南省委副书记王笃波认为，青年是苦练本领、增长才干的黄金时期。青联、学联组织要引领广大青年刻苦学习知识，努力增长才干，以真才实学服务人民。全国铁道团委副书记赫永峰说，新时代铁路青年生逢其时，要在平凡的岗位练就过硬本领，心无旁骛、勇往直前。团浙江金华市委书记钱福安说，今年7月，驻金某部年轻战士王亮两分多钟成功救起4名落水群众的英雄事迹感动了全国。王亮“教科书般的营救”，就是练就过硬本领的真实写照。其他岗位亦然，过硬本领是体现当代青年价值的“硬核”！中车集团公司团委副书记刘辉辉表示，我们要引领广大团员青年强信念、提素质、勇担当、善作为、守规矩，以“产业报国、勇于创新，为中国梦提速”为己任，为建设交通强国、制造强国而不懈奋斗。青海师范大学团委书记刘德铭说，我们要勇于开拓创新，积极投身常态化疫情防控、科技创新等工作一线，志存高远，脚踏实地，发奋成长成才。团唐山市丰南区委书记张冬梅说，要在学习中增长知识，在工作中练就本领，依托青农菁英等载体培育更多青年人才，带领青年以真才实学为时代建功、为人民立业。
　　团干部们强烈体会到，习近平总书记在贺信中寄托殷切希望，鼓励青年勇于创新创造，充分体现了党和国家对青年一代的高度重视，催人奋进。
　　团海南省委学少部部长李瑗表示，将改革进行到底，让学联、学生会组织在服务海南自贸港建设中发挥人才支持作用，让青春与祖国共奋进！团黑龙江省委学校部负责人刘威说，要积极当好青年学生的引导员、联络员、服务员，坚定奋进方向，投身创新实践，增强勤思善学本领，提高攻坚克难能力。团云南省委学校部副部长孙丹榜说，“问渠哪得清如许，为有源头活水来”，只有紧跟党的步伐和要求，不断推动学联学生会改革创新，才能更好地跟广大青年学生学在一起，干在一起！青海省都兰县玉鑫农机服务专业合作社团支部书记万玛尖措说，在脱贫攻坚主战场上，我将不断学习前沿农业技术，进一步夯实本领，勇于创新，服务更多群众。中国航天科技集团团委书记钟璞提出，引领广大航天青年大力弘扬航天“三大精神”，坚持强军首责理念，勇当改革发展先锋，秉持严慎细实作风，坚守自力更生品格，奋勇争先。中国电信集团有限公司团委书记闫丽莉表示，将始终牢记央企姓党，引领广大电信青年在建设网络强国、数字中国、智慧社会中书写青春华章。
　　团干部们纷纷表示，当前，我们正面临决战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会，推动高质量跨越式发展的关键时期，习近平总书记在致大会的贺信中号召广大青年在矢志奋斗中谱写新时代的青春之歌，这为广大青年注入了强大的精神动力。
　　团广西区委书记李楚提出，将聚焦建设壮美广西的各项目标，找准自身能为、善为、可为的切入点、着力点，充分调动青年的创造活力和奋斗热情。团江西省委副书记邱凌表示，锦书云中来，尺牍传深情。艰苦奋斗是党的优良传统，作为一名青年干部，更需要主动作为、勇于谋划，扎实推进赣青扶贫行动、青年创新创业、青年人才发展、青年助力乡村振兴等工作。团四川省委学校部部长黄树良说，我们要主动团结、引领、服务广大学生，为其刻苦学习、增长才干、施展才华，搭平台、畅渠道、强保障，指方向、树榜样、做示范，用艰苦奋斗礼赞新时代。团黔西南州委书记邓麟宇说，贺信更加坚定了我继续扎根基层，不忘初心、不负青春的决心。内蒙古兴安盟团委书记王立东说，大力发扬“蒙古马精神”，引领青年在脱贫攻坚、乡村振兴、民族团结、生态文明、创新创业等工作中发挥生力军作用，让青春在共圆伟大中国梦的伟大实践中闪光。安徽大学团委书记高贵和说，要引领青年学生把青春融入时代的滚滚洪流，乘新时代东风，在祖国的万里长空放飞青春梦想。武警陕西省总队咸阳支队某部团支部书记张建军说，习主席寄语青年矢志艰苦奋斗，我们以此为价值导向，教导一批批官兵，人在深山不寂寞，身在军营有作为，扎根山区，发光发热。
　　（中青报·中青网记者《中国青年》记者集体采写）

序号：289
报名：中国青年报
日期：2020.08.26
期号：16645
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“航天科工杯”第七届“创青春”中国青年创新创业大赛启动
副题：2020中国青年创新创业交流会同时举行
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：824
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉）“航天科工杯”第七届“创青春”中国青年创新创业大赛暨2020中国青年创新创业交流会日前启动。本届“创青春”赛会以“砥砺奋斗青春　共创强国伟业”为主题，将不断汇聚整合团内外优质创服资源，引导资源集中下沉，打造创业青年与创服资源充分对接的“嘉年华”。
　　大赛以线上线下相结合方式举办，充分发挥互联网优势，广泛挖掘培养青年人才，比赛中增加课程辅导、导师辅导等创业培训，强化赛后服务，积累沉淀优质创业者和创业项目。同时在活动导向上更加注重创业青年获得感，实现由比赛向服务转变；工作方式上更加注重对创业项目的长期支持，实现由阶段性向常态化转变；项目渠道上更加注重创业青年与社会的参与面，实现单一组织推荐向多渠道推荐转变。
　　大赛设商工组、农业农村组、互联网组3个类别，根据参赛项目所处的创业阶段及企业创办年限不同，商工组和互联网组分设创新组、初创组、成长组，农业农村组分设初创组、成长组、电商组。全国赛包括初赛、半决赛、决赛等环节，设金奖、银奖、铜奖、优秀奖，优质入围项目和选手将获得融资对接、培育孵化、荣誉推荐、政策服务等方面的支持。该赛事面向不超过35周岁的创业青年和平均年龄30周岁以下的创业团队，即日起至9月30日，参赛项目可登录cqc.casicloud.com注册报名。详情可关注“中国青年创业就业基金会”官方微信公众号实时了解动态。
　　中国青年创新创业交流会拟设置项目展示、论坛沙龙、创业服务等活动，引导资源集中下沉，打造青年创新创业展示交流、要素对接、成果发布、前沿探讨、行业交流的综合活动平台。
　　本届赛会由共青团中央、人力资源和社会保障部、农业农村部、商务部、国务院扶贫办、黑龙江省人民政府、江西省人民政府共同举办，中国航天科工集团有限公司冠名支持。“创青春”中国青年创新创业大赛是服务青年创新创业的重要赛事，自2014年起，已连续举办6届，累计吸引45万支青年创业团队、逾200万名青年创业者参赛。

序号：290
报名：中国青年报
日期：2020.08.26
期号：16645
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：一部城市与青年共同成长的青春史
正题：深圳：让青年更好地“向上生长”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　刘芳
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：广东省深圳市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2148
正文：
　　深圳青年驿站是90后胡贤辉追梦的第一站。2014年夏天，刚刚大学毕业的他，初到深圳，连一个落脚的地方都没有，深圳青年驿站成了他暂时的家。
　　这里提供7天免费住宿，有淋浴、床品、网络、空调，还提供人才招聘、城市融入、创业人才补贴申请和法律咨询等全方位服务。在这里，胡贤辉不仅和许多人成为了“站友”，还结识了创业的合伙人。
　　如今，胡贤辉运营的跨境电商公司已经走上正轨，每月的盈利都在增加，但他的梦想不止于此。“未来我想做一家科技型公司，像华为、大疆一样。”
　　40年来，深圳这座年轻而有活力的城市，不仅见证了华为、腾讯、中兴的成长壮大，更诞生和繁育了千千万万中小公司和青年创业者。
　　40年来，深圳湾畔、莲花山下，身穿红马甲的义工随处可见，青年文明号家喻户晓，青年突击队成为一道亮丽的青春风景线。
　　深圳这40年，就是一部城市与青年共同成长的青春史。
　　和深圳一起成长
　　在深圳，从2013年“青年驿站”成立至今，已经超过15000人在此落脚。其间，“青年驿站”进行过多次改版升级，从主要提供住宿到增加就业指导和城市融入服务，再到现在的3.0版本。
　　如今，青年驿站已成为国内首创、全国知名的青年人才服务公益品牌，被入住的青年亲切地称为“深圳追梦加油站”“最后的大学宿舍”。
　　香港青年陈升选择“北上”，目的地也是深圳。他将自己的办公地点选在了福田区新洲路片区，那里虽然是大片的城中村，但交通便利、成本低廉。
　　在城中村办公室里创业的陈升，在30岁时抓住了人生的一次重大机遇——2014年，由前海管理局、深圳青联和香港青协三方发起成立的前海深港青年梦工场开始接受青年初创企业申请进驻。
　　这是一个服务深港及世界青年创新创业、帮助广大青年实现创业梦想的国际化服务平台。前海深港青年梦工场创立伊始，就明确了以现代物流业、信息服务业、科技服务业、文化创意产业及专业服务为重点，培养具有创新创业梦想的18-45岁青年，同时探索创新创业孵化器产业化发展的新模式。
　　2015年夏天，陈升从福田搬进了前海深港青年梦工场，“这里不仅有免费的场地，还有大量资源对接”，梦工场的园区里有创业学院，经常组织创业讲堂和讨论会，为初创企业提供投融资、法律、会计、人力资源等方面的咨询服务。
　　陈升在进驻梦工场后成立了公司，主营业务是解决物流配送的“最后一公里”以及作为进口零食交易的电商平台。运营6个月后，就直连国际212个大型供应商，货品超过15万种，完成跨境交易8124单，间接孵化跨境电商企业140多家，实现单月最高交易总额超过3450万美元。创业不到1年，即获首轮融资5000万元人民币。
　　2018年，土生土长的香港人何耀威，为自己的公司申请入驻位于福田保税区的粤港澳青年创新创业工场。这是由深圳市福田区青年联合会和福田区科创局联合有关部门共同建设的创新创业平台，为港澳创新创业青年提供办公、短期住宿、学习交流、税务法务、知识产权等系列服务。
　　“这里有创业氛围、人才优势、产业链和内地庞大的市场，创业资金不足时，政府的80万元创业资助帮公司渡过了难关。”何耀威告诉记者，总感觉自己是和深圳一起成长的。
　　城市要发展，青年首先要发展
　　为什么青年愿意来深圳？学者谭建光分析，深圳没有多少大学，也没有国家级研究机构，只能靠政府建立多层次的人才市场来吸引高科技人才。从1992年起，深圳市领导开始率团到海外招揽人才，这是全国首创。
　　为什么青年来到深圳可以更好地向上生长？谭建光分析，特区青年就像是“基围虾”，它生活于大海与内河交界的地方，即咸淡水交汇处，既不同于河虾，也不同于海虾，集两者之美味而又有自己的特色。
　　2017年10月，团深圳市委推动建设“青年发展型城市”，这是对城市发展与青年发展关系的全新定位，贯穿着“城市要发展，青年首先要发展”的重要理念。一方面，要让城市对青年发展更友好，营造有利于青年发展的环境，满足青年发展需求，提高城市对青年发展的承载力、吸引力和凝聚力；另一方面，广泛凝聚青年共识、激发青年活力、助力青春建功，增强青年对城市发展的参与感、推动力和贡献度。
　　2020年4月，深圳正式发布《深圳青年发展规划（2020-2025）》（以下简称《规划》），以先行示范的标准，从城市发展的高度推进特区青年发展事业，从青年思想道德、教育、文化、健康、婚恋、人才培养、就业与创新创业、交流与合作、社会融入与社会参与、权益与预防犯罪十大领域提出发展措施，基本覆盖了青年成长发展涉及的主要方面。
　　此外，团深圳市委还将积极推动开展“建设青年发展型城市的评价体系”研究，以深圳为样本，全面综合考量城市户口、住房、教育、就业、健康、文化、婚姻等影响青年发展的各类因素，引入云计算、大数据挖掘技术和分析方法，探索构建一套切实可行的“青年发展型城市”评价指标体系，推出“青年发展型城市指数”，并动态开展相关指标监测统计，更好地掌握青年发展状况，促进青年与城市共同发展、共同成长。
　　团深圳市委书记方琳表示，将围绕粤港澳大湾区建设，打造湾区青年发展集成式服务平台，构建具有国际影响力的青年工作区域协同发展机制。围绕先行示范区建设，推动深圳共青团工作全方位全领域全过程先行示范，积累更多可复制可推广的成功经验。

序号：291
报名：中国青年报
日期：2020.08.25
期号：16644
版次：001;002
版名：头版
栏目：共青团基层改革进行时
引题：青年有力量　组织有活力
正题：共青团基层改革的中牟样板
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤　实习生　杨晓飞
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：河南省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2756
正文：
　　一个雨过天晴的午后，七八个年轻人围坐在茶桌前，一边品茶一边讨论着，如何将更多的年轻人吸引到他们所在的“联盟”中，更好地服务企业内的青年群体。
　　这里是万邦国际贸易集团的一处茶室，正在讨论的年轻人是集团内的青年商户，而他们口中所说的“联盟”，其实是共青团河南省中牟县委主要依托河南万邦集团成立的中牟县青年创业者联盟（以下简称“青创联盟”）。
　　在非公领域之外，团中牟县委还在发展团员质量和教育管理方式、团干部队伍建设和管理模式，以及加强党的领导和优化保障机制等方面探索改革。
　　严入口、增认同，让团徽更加闪耀
　　“保持团员先进性是基层团组织改革的重中之重。”团中牟县委推出一揽子措施，聚焦团员发展和教育管理方式的改革。
　　《中牟县关于加强中学共青团建设的实施办法》（以下简称《办法》）要求各学校按照每班每学期5％的比例确定发展名额，最终使初中毕业班团学比控制在20％左右、高中毕业班控制在45％左右。
　　在此基础上，团中牟县委制定实施发展团员“三级审核”制度，推行积分入团。各中学团委对拟发展对象从思想政治、道德品行、能力素质、现实表现等方面进行初审；初审合格后，各初中团委报所属的乡（镇、街道）团（工）委进行预审，并以书面请示的方式报团县委进行最终审核；各高中、中职学校团委以书面请示的形式报团县委进行最终审核。
　　中牟县第一高级中学团委书记马杰告诉记者，团员规模的控制对高中而言是减少了名额，只有全方面优秀的学生才有优先入团的机会，这也促进学生们更加重视团员身份。
　　为强化团员日常培养，团中牟县委制作了《中学团员成长档案》记录团员学习情况，内容包括团员基本情况、团课课程、团课学习笔记等，规定团员每学期至少进行两次团课学习，每个团员每年至少接受8个课时的团课学习，保证团员培养时长。
　　马杰表示，此前的团员教育模式比较单一，枯燥的会议不容易被年轻人接受，现在的教育模式更加多元，比如生涯规划和职业体验等，能让团员们更多地参与进来。
　　此外，团中牟县委同步出台《中牟县中学团校建设实施方案》，计划于2020年底之前在全县各初中、高中、中职学校建立团校，使中学的团校覆盖率达到100％，保障团员有固定的学习阵地和活动场所。
　　为更好地服务青少年成长，团中牟县委已申请投资4.56亿元，建设中牟县青少年活动中心，为全县广大青少年提供一个综合性的活动主阵地。
　　保荣誉、加保障，让团干部队伍活起来
　　毋庸讳言，在不少的中等学校里，团委以前属于相对边缘的科室，团的工作经常得不到重视，团干部不少是兼职，还经常被要求做一些杂活，而自己的工作范围有时也不明确，工作热情也大打折扣。中牟县职业中专团委书记刘旭直言：“以前就是靠情怀在工作。”
　　情怀是动力，但根本保障还是在制度。经过实际探索，结合基层团干部现实需求，《办法》对团干部的工作范围、教育保障和评价体系等作出了明确规定：要将教师共青团、少先队干部的教育培训列入各级党组织、学校培训计划，保证每年30万元的团队干部培训经费，保障团干部综合素质提升。
　　对于刘旭来说，更重要的在于工作范围的明确。“如果没有制度上的保障，没有文件的明确要求，团委的工作很难展开。”刘旭表示，这次改革形成了事实上的推力，释放了基层团干部的活力，感觉更有干劲儿了。
　　《办法》还指出，要通过打开职称晋级渠道、保障团干职级待遇、保障团干荣誉激励等方式激发团干部队伍活力。制定学校团干部中层副职、中层正职和副校级待遇三级晋升制度，明确团干部、少先队辅导员在县级“优秀教师”中的比例不低于6％，并且规定教师获得的各级团委单独授予或与教育部门联合授予的荣誉与教育部门单独授予的荣誉享有同等效力。
　　马杰对此项改革感触颇深。在改革之前，基层团组织缺人员、缺阵地、缺资金、缺支持，尤其是人员方面，很多团委书记都是“光杆司令”。马杰在团委工作期间任务繁重，不得已从学校其他部门“借”来一位老师帮忙，马杰为这位老师争取了团县委的一些荣誉奖励用以回报。但在评职称时，这些荣誉并不能被组织认可，这让那位老师十分失望，后来便主动退出了团的工作。
　　“改革会让所有基层团干部获益。”这具体体现在少先队辅导员的积极性上。中牟县少先队总辅导员温伟介绍，自从奖励机制和晋升渠道改革以来，少先队辅导员的积极性高涨有目共睹。以少先队展示课为例，以往都是总辅导员催着各位辅导员报名，但也只有四五位辅导员报名，而今年主动报名的辅导员就有40多位。有不少辅导员还会主动联系温伟，希望她能在专业知识上给一些指导。
　　积极性上去了，也要减压降负，保障专职专责。团中牟县委要求中学团委书记、大队辅导员每周兼课不超过6课时，从事共青团、少先队工作的时间每周不低于10课时，同时推进引进数名团干，保证共青团工作质量。
　　如今的中牟，共青团系统和教育部门还实行交叉任职，团县委书记同时任县教体局副局长，事实上也增加了有利于共青团和少先队工作的话语权。
　　聚青年、建联盟，让团的触角更加广泛
　　“青年在哪里，团组织就建在哪里。”团中牟县委聚焦河南万邦国际集团，探索非公领域团建新模式。
　　万邦集团是我国中部地区最大的农产品批发市场，6500多家各业态商户中，青年商户达1800家，以小型微创企业为主，每个商户背后还有相应的产品基地和供货农户。
　　“万邦集团里有很多青年，但没有一个领头的青年组织。”如何将万邦内部的企业青年聚起来，是团中牟县委书记郭忠强近年来一直思考的问题。
　　经过多次考察和对接，团中牟县委以万邦集团为试点，以团办协会和兴趣小组为抓手，成立万邦青年创业联盟，构建青年就业、创业孵化基地和服务体系，探索全产业链条建团服务青年工作新模式。
　　袁守飞是一名“粮二代”，从河南大学工商管理专业毕业的他辗转多个行业，最终从父亲手中接过接力棒，加入粮油批发行业。在万邦集团从事批发行业的这些年里，袁守飞最大的感触是，“大家都很有冲劲，但又像沙子一样没有凝聚力”，生意以外的时间都是空白的，无所事事。
　　青创联盟从兴趣入手，组织青年成立了万邦读书会、茶艺公社、球友协会、直播带货团等兴趣小组，开展万邦青年创业大讲堂，带领青年商户参加团河南省委组织的“青年青语”朗读者活动、主题培训交流会，为广大青年提供交流学习机会。
　　不只是商户之间的内部交流，把创业导师请进门，为青年商户做培训，这也是青创联盟一直在拓展的项目。一次培训会让青创联盟成员、电商从业人员卢莹印象深刻，“那位食品领域的专家关于产品包装、品牌策划推广的分享，正是我们当下所需。小团队面对激烈的全网竞争，如何把产品做到让人眼前一亮，离不开创新和策划。”
　　如今，青创联盟内已有60多家青年商户。郭忠强表示，今后将陆续吸纳更多优质青年商户加入进来，让青创联盟真正为青年商户赋能。

序号：292
报名：中国青年报
日期：2020.08.25
期号：16644
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：免抵押、费率低　发放一年来突破十一亿元
正题：江苏“新农菁英贷”为农村创业青年量身打造
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李润文　实习生　左智越
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：江苏省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2266
正文：
　　创业3年，马驰没有贷过款。大学毕业后，他创办了一家家庭农场，是集绿色生态吃、玩、种、购为一体的都市健康养生休闲文化体验中心，在江苏省徐州市丰县颇有名气。
　　“不是不缺钱，是很缺钱，但贷不到款。”马驰说，他也跑了几家银行，有的没有抵押物不给贷款，有的额度低但利率高，难度很大。
　　去年5月，马驰正在为资金发愁的时候，丰县团干部找到了他，帮他申请新农菁英贷款20万元，利息只有商业贷款的一半。
　　这笔钱对马驰来说是雪中送碳。他开始新建大棚，调整种植种类，顺利扩建了种植基地，家庭农场当年效益显著提升。在他带领指导下，附近农户也用600多亩土地办起了休闲农业，他被团组织推荐为“创业英雄”。
　　马驰是江苏省获得“新农菁英贷”受益者之一。“新农菁英贷”是针对江苏省农村青年创业抵押难、融资贵这一难点问题，由团江苏省委、省农行、省农担公司为全省农村创业青年量身打造的专属金融产品，范围广、免抵押、额度高、周期长、费率低、放款快。
　　自2019年3月至今，“新农菁英贷”已向江苏全省返乡创业青年、新型青年职业农民等发放贷款1687笔，最高放贷金额300万元，总金额突破11亿元，取得较为显著的社会成效。
　　把创业贷款作为推进农村团工作的抓手
　　为农村创业青年提供资金支持是胡健这几年一直就有的想法，但作为团盐城市滨海县委副书记，他感觉心有余而力不足，不能为他们解决燃眉之急。
　　去年3月，当接到团江苏省委下发的文件后，胡健一下子兴奋起来，开始在全县找农村青年创业者。
　　微信公众号、微信群、村里公告栏、大喇叭，会上会下到处宣讲新政策，“哪里有青年就到哪里去宣讲”。后来，该县有上百人申报贷款项目。
　　胡健拿着申报材料仔细看，对筛选出来的优秀创业项目逐个实地考察，最终确定了40多人，为39人发放了贷款，共计2095万元。
　　不光做贷款项目，团滨海县委还为创业青年提供服务，联系农业农村局、人社局、市场监管局为青年举办培训班，推荐他们参加创业大赛，还推荐一名青年创业者去清华大学参加创业培训。
　　在徐州市邳州市邢楼镇，镇团委书记韩艳辉发放了14笔创业贷款，金额390万元，单笔最高80万元。
　　“团干部应该是创业青年的第一支持者。”韩艳辉说，镇团委多次召开团支部书记会议，邀请银行专业人员给各村团支部书记授课，释疑解惑、解放思想。
　　韩艳辉把创业贷款当作推进农村团的工作的抓手，经常找创业青年聊天，及时掌握创业青年的思想动态和项目进展，让“新农菁英贷”在推动乡村振兴中发挥作用。
　　团滨海县委根据“新农菁英”创新产品特色进行分类，推荐创业青年参加各类市级创业大赛，联合相关部门量身定制相关培训活动，其产品优先推荐到相关扶贫商城。对贷款人择优推荐其作为市“振兴团支书”人选重点培养，条件成熟的，积极向所在镇（区、街道）党（工）委推荐为村（居）“两委”班子后备人选。
　　送“贷”上门支持青年发展
　　江苏溧阳市的农村青年创业者孔霄远一直有一个梦想，他希望家乡的农民不仅可以靠辛勤劳作致富，也可以依托家乡美丽的风景从事旅游产业致富。
　　孔霄远是南京林业大学的硕士毕业生。毕业后，他果断选择创业，在家乡经营欣龙生态园。2017年，他又成立了沁谷南山度假酒店。
　　不到一年，他就扩大经营规模。“这么多资金是从哪里来的？”不少亲戚朋友都这样问他。原来，当地团组织早就为农村青年创业者建立了专门的微信服务群。遇到困难，团组织都会在第一时间提供必要帮助。
　　几天后，孔霄远成功拿到300万元贷款，这样的超大额度支持给处于发展瓶颈期的生态园提供了强大推动力。他在现有的基础上，逐步将欣龙生态园做大做强，茶园步行道、露天茶舍、水景网红池……在完善的配套设施的带动下，孔霄远的企业一二三产业融合效应明显，成了当地远近闻名的农旅结合新典范。
　　今年初，团江苏省委、省农行、省农担公司在原本已条件优厚的“新农菁英贷”基础上再次升级金融服务，推出了2.0版。升级后的“新农菁英贷”以考察贷款家庭信用为主，无需抵押，贷款利率不超过人民银行公布的同期同档次贷款基准利率，最长贷款期限3年，担保费率不高于0.5％。
　　更优惠的金融服务只是优化升级的一个方面。江苏各级团组织联合农业银行“千村万户　送贷上门”活动，主动联系走访辖区内的青年农民，对他们进行上门跟踪服务。
　　一年来，团组织、农业银行、农担公司紧密协作，探索出一整套快捷、简便、高效的工作流程，在找人、担保、受信、放款、跟踪服务等各个环节实现了一站式服务。
　　培养农村青年人才队伍
　　一年来，团江苏省委通过开展“新农菁英”农村青年人才寻访活动，围绕返乡创业青年、新型青年职业农民、农村青年致富带头人等三支农村青年人才队伍，摸底筛查，建档立卡，组建了全省“新农菁英”人才库，目前入库成员达4342人。
　　团江苏省委以“新农菁英”培育发展计划为牵引，大力培养有情怀、懂技术、善经营的农村青年人才，努力打造一支充满活力、勇于创新、结构合理、持续发展的农村青年人才队伍。
　　目前，省市县三级“新农菁英”人才库管理系统实现了对人才库成员的信息数据采集、发展需求分析、带动就业情况、产业分布类型、企业经营规模、产品经营销售等情况进行实时动态跟踪，为团组织精准服务农村青年成长发展提供信息支持。
　　团江苏省委相关负责人表示，“新农菁英贷”已成为全省农村青年创业的重要支持，通过服务农村青年创业者，把工作对象转化为工作力量，农村共青团工作扭转了缺人缺项目的不利局面，打造了一支年轻有为的农村青年人才队伍，为新时代乡村全面振兴贡献力量。

序号：293
报名：中国青年报
日期：2020.08.25
期号：16644
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“跟谁学”入驻中国青年报社“团团微就业”平台
副题：向12个城市投放5800个岗位　在武汉拟招万人
文章作者：中青报·中青网记者　刘逸鹏
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：510
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者刘逸鹏）在疫情防控的大背景下，在线教育需求进一步增长，为了点对点持续吸纳优秀青年人才，近日，在线教育机构“跟谁学”入驻中国青年报社开发的“团团微就业”共青团服务青年就业平台，并通过该平台向郑州、武汉、合肥、南京、太原、天津、南昌等12个城市投放总计超过5800人的岗位需求。
　　据“跟谁学”人力资源部负责人介绍，此前，该公司已组织线上宣讲会472场，参加高校在线双选会983场，从简历投递到面试入职，全流程均在线上完成，共计发出录取通知近1万份。
　　今年5月25日，“团团微就业”共青团服务青年就业平台上线试运行，由共青团中央青年发展部、人社部就业促进司指导，中国青年报社主办的“千校万岗·百城大中专毕业生就业服务专项行动”同时启动。
　　武汉“解封”后，“跟谁学”推出“拾樱计划”，助力经济恢复，解决高校毕业生就业难题。“拾樱计划”的招聘岗位包括教学教研、网络技术、职能运营等，今年计划招聘超过3500人，其中大部分面向应届毕业生。“跟谁学”未来计划在武汉招聘1万人。
　　“跟谁学”入驻共青团服务青年就业平台后，除湖北籍毕业生外，52个贫困县毕业生也将被纳入扶持计划，入职享受每月千元补助。

序号：294
报名：中国青年报
日期：2020.08.25
期号：16644
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：甘肃陇南：青春力量汇聚救灾一线
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：甘肃省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1924
正文：
　　历史罕见暴雨、大暴雨连续叠加，高频次短时强降水，导致甘肃陇南近期山洪、滑坡、泥石流、山体垮塌多发频发，28万余人受灾，直接损失15亿余元。
　　在暴雨和洪水面前，陇南全市上下一心全力投入抢险救灾。共青团组织第一时间行动起来，组织带领广大青年第一时间投入防汛抗洪一线，谱写了一曲众志成城的抗洪壮歌。
　　闻“汛”而动　吹响青春集结号
　　党旗所指就是团旗所向。8月11日，团陇南市委吹响全市共青团防汛救灾集结号，发布《党有号召　团有行动，在防汛救灾一线谱写亮丽的青春篇章》助力防汛救灾工作倡议书，号召全市各级团组织、广大团员青年和各青年社会组织迅速行动、冲锋在前，在防汛救灾中发挥生力军和突击队作用，并紧急向县区团委划拨专项团费4万元，支持县区开展防汛救灾工作。17日，团甘肃省委向陇南划拨特殊团费10万元，团陇南市委将及时向各县区团委和已建立团支部的青年社会组织划拨该款项，助力防汛救灾一线。
　　灾情就是命令。8月14日，陇南全市启动防汛Ⅰ级应急响应。面对灾情考验，团陇南市委迅速行动，积极发扬“党有号召、团有行动”的优良传统，第一时间组织动员全市广大团员青年按照防汛指挥部统一调配和安排，投身防汛救灾一线，全市各级团组织和青年志愿组织积极响应，组建青年突击队、组织青年志愿者奔赴防汛一线，用实际行动构筑起一道道防汛救灾的“青春堤坝”，让团旗在防汛一线高高飘扬。
　　文县是这次暴洪重灾区之一，碧口镇灾情尤为严重。“青年就应该有担当，就应该出现在党和政府、受灾群众最需要的时候。”在碧口镇抢险救灾，陇南市青联常委李刚冲在一线，连续作战。近期，和李刚一样，一大批团员青年义无反顾投身防汛救灾一线。
　　8月17日，武都区降雨量激增，南北两山多处发生暴洪、滑坡及泥石流，白龙江水位暴涨，居住在南北两山泥石流沟附近及白龙江沿岸等危险区域的群众需要紧急撤离。团陇南市委、市青联迅速反应，通过陇南市青年志愿者协会、陇南光明公益联合会、心连心志愿者协会、武都区益馨源社工服务中心，不到3小时线上招募防洪救灾志愿者700多名，组建5支防洪救灾分队，按武都城区需转移危险地段片区划分，进行分工安排，时刻做好开展防洪救灾志愿服务的准备。目前，陇南全市共组建防汛救灾青年突击队140余支，战斗在距离群众最近的防汛救灾一线。
　　迅速集结　突击队奋战抗洪一线
　　汛情就是命令。暴雨中，陇南各县（区）青年突击队员“乘风破浪”，携带防汛应急物资赶赴现场，慰问救援人员、防汛排涝查险、安置转移群众、抗洪值勤值守、清除淤积淤泥，确保人民群众人身财产安全，真正做到了“哪里有险情，哪里就有团旗飘扬”。
　　2018年，团陇南市委立足武都区境内暴雨频发、地质灾害较多的情况，组建陇南市市直机关防汛抗洪抢险救灾青年突击队，并在每年汛期前进行业务培训和灾情演练。8月17日，陇南市武都区持续暴雨天气，10支陇南市市直机关防汛抗洪抢险救灾青年突击分队在短时间内迅速集结完毕，等待防汛指挥部统一调配，得益于完善的前期准备工作，保证了灾害到来时青年突击队能够迅速集结、发挥作用。
　　“市人社局青年突击队整装完毕，等待出发”“市发改委青年突击队集结完毕”……一听到灾情信息，市直各青年突击队团马上行动，出现在既定区域开展排险救灾工作。团陇南市委也积极行动，组织本单位青年突击队深入武都区东江镇新庄社区通宵排查隐患点、疏散转移危险区域群众，截至17日24时，集中安置群众10户32人，转移54户216人。
　　模范带头　弘扬青春正能量
　　汛情牵动青年心。17日20时许，得知城区大堡子、盘旋路需要装沙袋堵洪水，200余名志愿者立即前往，配合武警森林部队疏散群众、装填沙袋，战斗至次日1时。
　　“身边人都用尽全力保卫自己的家园，我第一次感受到心灵的震撼，没有热泪盈眶，只有跟着大家一直忙碌，当最后一袋沙经由我们的手传递到消防官兵的手里时，我非常有成就感。”志愿者张鸿鹏告诉记者。
　　连日来，在防汛救灾一线处处都有陇南青年的身影，总会看见他们逆向前行的勇敢，听到他们“算我一个”“勇敢前进”的呐喊，感受到他们坚韧不拔、众志成城的意志。甘肃省消防救援总队文县贾昌消防救援站通信保障班消防员赵丹就是其中的代表。
　　8月13日，24岁的赵丹在与两名战友用橡皮艇运送群众转移途中，突遇急流导致橡皮艇倾覆，不幸英勇牺牲，用自己的青春和生命谱写了壮丽的人生篇章，充分展现了当代青年的责任担当。日前，甘肃省人社厅、共青团甘肃省委、甘肃省青年联合会追授赵丹同志“甘肃青年五四奖章”称号，号召全省团干部、青联委员和广大团员青年向赵丹学习。
　　截至目前，陇南市共有5000余名青年志愿者参与防汛救灾工作，以实际行动共筑“青春堤坝”。

序号：295
报名：中国青年报
日期：2020.08.24
期号：16643
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：倡议书
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.02.01;社会风气
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：542
正文：
共青团员们，青少年朋友们：
　　勤俭节约、反对浪费是中华民族的优良传统，爱惜粮食、尊重劳动、低碳简约是现代文明生活风尚，建设我们伟大的祖国必须始终坚持勤俭办一切事业的方针。我们向全国的共青团员和青少年朋友们发出行动倡议，从自己做起、从细微处做起、从现在做起，实践如下青春诺言：
　　带头杜绝浪费，珍惜劳动成果。“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦”。把勤俭节约、艰苦奋斗理念内化于心、外化于行，在家庭、在食堂、在餐馆，自觉做到合理饮食，实践“光盘行动”，拒绝“舌尖上的浪费”，做尊重劳动成果的示范者。
　　带头简朴俭约，弘扬传统美德。“俭，德之共也；侈，恶之大也”。大力弘扬勤俭节约的传统美德，自觉养成艰苦朴素的习惯，自觉节约一粒米、一滴水、一张纸、一度电等，力戒过度消费、奢侈浪费，做中华传统美德的传承者。
　　带头低碳生活，倡导文明新风。“取之有度，用之有节”。把绿色发展理念落实到生产建设各领域、融入到社会生活各方面，积极参加“美丽中国·青春行动”，绿色出行、垃圾分类，抵制搞攀比、讲排场，做简约生活方式的践行者。
　　我们愿做尊重劳动、勤俭节约的行动派，在弘扬真善美中传递青春正能量，努力促进全社会形成以浪费为耻、以节约为荣的良好风尚。
　　共青团中央
　　全国青联
　　全国学联
　　2020年8月21日

序号：296
报名：中国青年报
日期：2020.08.24
期号：16643
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：中国青年报社重点培育历史正剧
正题：《天地人心·王阳明》举办首次新闻发布会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　沈杰群　陈鼎
图片作者：
文章分类：36.15.05.01;电视剧;01.13.21.31;新闻发布
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2411
正文：
　　本报北京8月23日电（中青报·中青网记者沈杰群　陈鼎）为深入挖掘中华民族优秀传统文化的时代价值，已由国家广播电视总局2019年（广媒）字第89号立项报备，中国青年报社、共青团中央网络影视中心重点培育，并联合绍兴汉宁影视文化传播有限公司、宁波汉影文化传播有限公司共同出品的40集大型历史正剧《天地人心·王阳明》，今天上午在北京梅地亚新闻中心举办首次新闻发布会。
　　《天地人心·王阳明》由李伟导演，通过戏剧化、艺术化，深入浅出地阐述心学哲理，用生动的故事展现王阳明对心学的实践与传授。这是一部历史正剧，是以王阳明为文化传承的一个切入点，是重塑国人精神、建立文化自信的通俗正本，将成为向全世界展示中国文化光明与灿烂的实际范例。
　　《天地人心·王阳明》讲述的是明朝一代杰出思想家、政治家、军事家王阳明，为立德、立功、立言而探索奋斗的一生。他命途多舛，但少年立志、官署格竹、江北决囚、弹劾刘瑾、被陷遭贬，依然对真理追求不变，直到龙场悟道才开始走向光明，此后赣南剿匪、平定宸濠之乱，提出“心即理”“知行合一”“致良知”的心学之道，用自己一生的实践证明，人可以通过修身磨砺而成就一颗通透光明无私之心。梁启超先生尊他为“千古大师”，王阳明身上体现了一种“人民至上、生命至上”的家国情怀。
　　中国青年报社党委书记张坤在致辞中说：“习近平总书记指出：‘王阳明的心学正是中国传统文化中的精华，也是增强中国人文化自信的切入点之一。’一个国家、一个民族不能没有灵魂。如何铸就中华文化新辉煌？如何传承和发展优秀传统文化？如何用新时代中国特色社会主义思想铸魂育人？也是正在加速媒体融合纵深发展、努力实现一流新型青年主流媒体目标的中国青年报社的使命与职责。”
　　张坤指出，虽然王阳明的一生充满传奇，但他和我们一样，是有血有肉、有情有义、有苦有乐、有彷徨有挫折的普通人。他从小立志，以“人人皆可成圣贤”的人生追求，以济困救世、明德亲民的家国情怀，以“夫人者，天地之心，天地万物，本吾一体者也”的宽阔胸襟，事上磨炼敢担当，知行合一致良知，成就了一番立德、立功、立言的大事业。他的成长成才，对于新时代青少年有很多教育启迪意义。
　　绍兴市委常委、宣传部长丁如兴在致辞中说，王阳明创立了以“心即理”“知行合一”“致良知”等为精髓的心学思想，集思想家、政治家、军事家、教育家于一身，留下了极为丰富的思想文化遗产，至今仍具有穿越时空的历史价值和现实意义；而绍兴是王阳明生活时间最长、留下遗存遗迹最多的地方，也是阳明心学的萌发地、成熟地、传播地。
　　丁如兴说，本次《天地人心·王阳明》拍摄阵容强大，令人充满期待。“我们把此次拍摄活动作为传承阳明文化、丰富绍兴文化内涵、重塑绍兴文化体系的一个重要机遇。作为宣传推介绍兴阳明文化、展示绍兴城市形象的一个重要契机，在方方面面给予全力支持，积极配合，热忱服务，确保电视剧拍摄如期顺利完成。”
　　在今早的新闻发布会上，中国作家协会第八届全国委员会主席团委员、四川省作家协会主席阿来表示，文化蕴涵了很多值得人们深思的精神价值，应发挥其教育的作用。他坦言自己是王阳明的“粉丝”。“我觉得在中国历史上，王阳明是一个在中国知识分子中开一代风气、使中国文化发生巨大转变的人。他提出知行合一，天理在心中，我想，也许我们今天就像王阳明悟道一样，在一个特殊的国际和国内形势下，重新提问中国文化的定义和前途。”
　　浙江省宁波余姚市社科联副主席黄士杰说，有更多人参与“阳明文化”的传承和弘扬，更好地从阳明心学中产生启发，汲取能量，是家乡人的骄傲。“我们将不遗余力地为电视剧的拍摄提供帮助和支持。我们期待一部优秀的反映王阳明一生的影视剧作品已经很久了。”
　　作为《天地人心·王阳明》总导演，李伟在发布会上特别提到，王阳明把“心”集成为学，更重要的是在其身后的500年里，人们越来越意识到王阳明提出的心学的重要性。“我们要拍中国的历史正剧，中国的历史文化是全世界独一无二的宝库。我们有责任把真实的历史当中精彩的东西拿出来与后代讲。我们在追寻一种文化内涵，而其中最重要的一份遗产就是王阳明的心学。”
　　据李伟介绍，目前该剧剧本创作已接近尾声。在创作剧本的6年中，主创团队不断进行考证，剧中所有的细节、所有的故事均是可考的。除了“求真”，主创团队还在真实中求艺术，求通俗。“只有求通俗才能使正剧接到地气，让今天的所有老百姓，哪怕根本不知道王阳明，也不知道心学为何物，看完这个剧以后多少可以有一点感受、有点感慨。”
　　绍兴汉宁影视文化传播有限公司、宁波汉影文化传播有限公司董事长唐敏说：“经过两年多与中国青年报社的合作，我们已经做好前期的一切准备。我们有信心将一部导向正确、思想精深、艺术精湛的历史正剧奉献给广大观众，努力为中国文化自信添砖加瓦。”
　　作为《天地人心·王阳明》出品方，中国青年报社、共青团中央网络影视中心曾出品多部影视作品：获得第12届“五个一工程”奖、第29届飞天奖一等奖的电视剧《我们的法兰西岁月》、弘扬中华民族优秀传统文化的大型历史题材电视连续剧《景德镇》、共青团十六大献礼片《以青春的名义》等。
　　该剧在前期创作过程中，报社影视部多次带领主创人员赴浙江、江西、贵州等王阳明生前行走和生活过的地方采访、采风和编创，与当地政府尤其是王阳明的故乡绍兴市委市政府进行深度对接和沟通，并得到地方政府的认可和支持。目前绍兴汉宁影视文化传播有限公司、宁波汉影文化传播有限公司为该剧首期投资方，并担任出品方之一，该剧得到该公司董事长唐敏的大力支持。
　　这部讲政治、站位高、立意深、开放性的历史正剧，希望得到所有旨在传承和发展优秀中华传统文化的各地政府部门、社会各界人士支持，出品筹备、全媒体传播的过程，也是学习王阳明的过程，是文化传承取精华、去糟粕的过程。
　　《天地人心·王阳明》将于2021年6月开拍，争取面向央视和地方各主流卫视及海外发行传播。

序号：297
报名：中国青年报
日期：2020.08.24
期号：16643
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：五四运动与社会主义青年团创建理论研讨会在上海举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　魏其濛　通讯员　马金祥
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：消息
人物：
地区：上海市
文章来源：中国青年报
字数：752
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者魏其濛　通讯员马金祥）100年前的8月22日，上海社会主义青年团在新渔阳六号成立。随后北京、广州、武昌、长沙等社会主义青年团地方组织陆续创建。日前，由中国青少年研究中心、上海团校联合举办的五四运动与社会主义青年团创建理论研讨会在上海举行，来自北京、上海、广东、浙江、湖北、陕西等地20多名专家学者参加研讨。
　　复旦大学政党建设与国家发展研究中心主任郑长忠在发言中指出，五四运动是为中国现代文明“铸魂”的肇始，觉醒起来的先进分子走向组织化是时代的必然，这就构成了建党建团的历史逻辑。团中央青运史档案馆馆长胡献忠认为，在新渔阳里创建的上海社会主义青年团是中国第一个具有共产主义性质的青年组织，而且实际上也成为各地社会主义青年团的发起组。
　　上海市中共党史学会副秘书长俞敏、华南师范大学历史文化学院副教授黄金凤、上海青年运动史研究会副会长闵小益、北京航空航天大学马克思主义学院讲师刘佳等分别从各自研究的视角，提出历史研究需要准确的史料支撑，要加强地域研究、过程研究等学术问题。
　　陕西省青少年研究中心主任薛红萍、杭州市团校原校长钱永祥、武汉理工大学马克思主义学院副院长王盛开、上海团校讲师林升宝、广东省团校讲师邵明众、上海虹口区市委党校讲师王萌等分别就建团人物和地方青年团创建过程中存在的问题谈了自己的研究发现。
　　与会专家学者一致认为，各地社会主义青年团都是在五四运动直接影响下、由共产党早期组织指导成立的。站在新时代的历史起点上，重新梳理地方社会主义青年团成立的深层原因与社会逻辑，对于当代青年不忘建团初心，矢志跟党前行具有重要的现实意义。
　　据悉，此次研讨会由团中央青运史档案馆、上海市青年运动史研究会承办。五四运动与社会主义青年团创建研究是由中国青少年研究中心立项的课题。

序号：298
报名：中国青年报
日期：2020.08.24
期号：16643
版次：005
版名：教育周刊
栏目：数说
引题：一项调查显示：
正题：因疫情宅家　超九成大学生有不同程度社交焦虑（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.05.21;社会关系、社会矛盾
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2386
正文：
　　从今年1月29日教育部下发通知要求2020年春季学期延期开学，学生在家不外出、不聚会、不举办和不参加集中性活动开始，大学生们宅家学习的效率，就成为社会公众关注的焦点。网络上，各种大学生宅家学习“指南”的点击率，分分钟蹿上热搜榜前十的位子。
　　日前，东华大学团委发起了一项关于大学生疫情期间学习、健康、生活情况的调研，654名大学生参与其中。
　　“疫情期间，大学生们的学习方式、生活方式等都遭到了不同程度的冲击，这对学生们身心健康、学习效果和生活状态都可能产生重大影响。”共青团东华大学委员会书记沈洁告诉记者。
　　从已有的新闻报道来看，一些家庭陷入了孩子与父母吵架、冷战，双方“相看两生厌”的状态。此外，此前有研究显示，社交焦虑的发生趋于年轻化且发生率逐年上升，约16％的大学生报告有“比较严重的社交焦虑”，并影响他们的基本生活。“因此，我们觉得有必要特别关注大学生们宅家的情况。”沈洁说。
　　报告显示，现阶段，约七成的同学网课学习以直播课和录课为主，“先看录课、再进行直播讲解”只是其中较小的部分。同学们在上网课期间的出勤情况较好，有77.5％的同学会按要求出勤每一节课。但相较于线下课程，超过八成的同学无法完全掌握老师讲解的知识，或多或少存在疑惑。这说明网课的形式对同学们的学习效率确实存在一定影响。
　　在解决线上学习出现的问题时，77.9％的同学会自己查找资料，58.7％的同学合理利用学习软件，60.6％的同学会选择与同学讨论。值得注意的是，只有31.2％的同学选择直接询问老师。这是大学生与中小学生网课的较明显区别，他们更倾向于自主学习，而不是与老师互动。
　　在被问到“每天时间分配情况”时，有19.4％的学生表示，自己大部分时间都用于学习，但仍有26.9％的学生表示“大部分时间用于娱乐”。值得注意的是，有1.3％的学生“只学习不娱乐”，还有5％的学生“只娱乐不学习”，47.5％的学生“学习和娱乐时间各占一半”。
　　宅家学习，虽然能让学生较为合理地分配娱乐和学习时间，但也存在容易让人懈怠、容易受其他因素影响的问题。比如，53.1％的同学表示容易受游戏等因素的诱惑，学习态度时好时差，容易被干扰；有51.9％的同学对自己的时间规划感觉一般，有31.9％的同学对自己的时间管理不满意。
　　网课学习有利有弊。调查结果显示，疫情过后，希望继续在网络平台学习的学生占21.9％，不希望继续在网络平台学习的学生占35.6％，希望网络课程和线下课堂相结合的占42.5％。
　　调研还针对学生疫情期间身心健康方面做了专项研究。疫情居家期间，有73.2％的学生与父母有高频率的交流，并且绝大部分同学都有在家做家务为父母分摊压力的行为，还有36.6％的学生居家期间仍坚持体育锻炼。在对自身健康状况进行评价时，选择“健康状况相对良好”和“处于亚健康状态”的同学占比分别为45.1％和36.6％。
　　报告指出，宅家学习严重限制了同学们的室外活动，又因为室内空间有限或其他原因，导致同学们难以好好锻炼身体；此外，没有规律的作息方式、过长时间使用电子产品以及不健康的饮食习惯也导致了同学们身体健康方面的问题。值得注意的是，同学们在对自身健康进行评价时，最担心的是“身体健康”。
　　虽然有79.3％的同学有改善身心健康的计划，但其中只有6.1％一直坚持执行计划。同学们对于身心健康的自我调整不够重视，很多计划并没有落到实处，60.9％的同学在疫情期间虽然制定了目标，但是只能完成一部分。
　　调研还进一步开展了对大学生“社交焦虑”情况的调研。疫情期间的日常交流，有88.8％的同学更倾向于使用微信或QQ等社交媒体，仅有9.9％的同学选择“面谈”。此外，有91.5％的同学认为自己对网络社交产生了不同程度的依赖感，有90.2％的同学在网络社交中，会因为对方长时间不回复而产生不同程度的焦虑；在社交平台上分享生活时，54.6％的同学只是抱着想分享的目的发表，但有40.2％的同学会比较在意他人的反馈。
　　94.1％的同学会在参加聚会或一些社交活动时产生不同程度的焦虑，88.2％的同学在课堂和会议上被当众提问时会感到紧张焦虑。值得警惕的是，45.4％的同学讨厌人多的地方，害怕表现自己；42.7％的同学经常手机不离身，装作自己很忙的样子；40.1％的同学表示自己能打电话的绝不会当面说，能发消息的绝不打电话；39.5％的同学在看到认识的人时“不知道怎么打招呼、会选择绕道而走”。
　　疫情对大学生社交的影响看上去比对学业的影响更大，大部分同学在需要语言交流时，尤其在当面交流的情况下，会感到不舒适，选择逃避。
　　62.5％的同学认为社交焦虑会使自己经常害怕做得不好或者做错了什么，58.6％的同学会不自信、容易自卑。同时，有38.2％的同学会伪装自己，讨好别人，也会开始少言寡语；34.2％的同学会出现过多的自我指责，27.0％的同学会无法集中精神。
　　报告指出，上述现象均表明，社交焦虑对于学生自身正常的社交、自我认识和平时的学习工作等都会造成严重的影响。但是，61.8％的同学在面对社交焦虑时，没有寻求帮助，觉得自己可以解决。甚至有24.4％的同学不重视社交焦虑，感觉没有必要寻求别人的帮助。
　　报告认为，这与大学生对心理咨询工作了解较少有一定关系，有46.7％的同学“不了解”什么是心理咨询，也没与学校心理咨询老师交流过或者参加一些心理讲座。
　　针对开学后的社交焦虑缓解途径，报告也给出一些调研数据。比如，有85.5％的同学认为应当调整自己的状态，保持良好的精神面貌；74.3％的同学认为开学后要多找朋友们聊天，适应面对面社交的状态；65.8％的同学选择在做好安全防护措施的前提下，偶尔走出家门，增加社会互动；59.2％的同学选择了适当进行体育锻炼，保持身体的活力来应对社交焦虑。

　　

序号：299
报名：中国青年报
日期：2020.08.21
期号：16642
版次：001;007
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“中国茅台·国之栋梁”2020希望工程圆梦行动启动
副题：9年累计捐资9.14亿元　18.28万名困难学子改变命运
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;31.33.01;希望工程;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：贵州省
文章来源：中国青年报
字数：1461
正文：
　　本报贵州从江8月20日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动，今天在贵州省黔东南苗族侗族自治州从江县正式启动。
　　共青团中央书记处书记傅振邦，贵州省人大常委会副主任陈鸣明，茅台集团党委副书记、总经理李静仁，中国青基会党委书记、理事长郭美荐，共青团贵州省委书记涂妍，贵州省黔东南州委副书记、州长罗强等领导以及受助学生代表参加。
　　2019年11月，在希望工程实施30周年之际，习近平总书记专门寄语，充分肯定在党的领导下，希望工程发挥的历史作用、展现的社会价值，嘱托共青团要在新时代把希望工程这项事业办得更好，努力为青少年提供新助力、播种新希望。
　　自2012年起，“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动新闻发布会先后在北京、贵阳、遵义、红安、西柏坡、延安等地举行，不仅每年1亿元的捐赠额度保持不减，关注点也不断调整。9年来，茅台集团为“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动大型公益助学活动累计捐资9.14亿元，受助学子18.28万名。截至今年7月，已有5届10万名受助学子毕业走向工作岗位。
　　据悉，2020年该行动将紧扣脱贫攻坚中心任务，聚焦“三区三州”、集中连片贫困地区，特别是未摘帽贫困县及受新冠肺炎疫情和洪涝灾害影响地区，为全国两万名困难家庭学生每人提供5000元助学金。
　　“为党育人，竭诚服务广大青少年成长，是希望工程的责任所系、生命所在。”中国青基会党委书记、理事长郭美荐表示，期待茅台集团以及更多有社会责任感、有爱心的参与者、支持者，加入到推动新时代希望工程事业发展的队伍中，为培养中国特色社会主义事业的合格建设者和可靠接班人、造就实现“两个一百年”奋斗目标的栋梁之才贡献力量。
　　茅台集团党委副书记、总经理李静仁表示，茅台集团坚持品牌担当、坚守扶贫济困，面向基层、面向农村，从2012年起，持续开展“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动大型公益助学活动，帮助部分困难学子减轻负担，助推他们更好的学习积累知识，养成良好品德，真正成为国之栋梁，在不懈的接力奋斗中实现中华民族伟大复兴的中国梦。
　　黔东南州委副书记、州长罗强说，茅台集团搭乘团中央“希望工程”爱心专列，创建了“中国茅台·国之栋梁”公益助学品牌，自2012年以来，已为黔东南学子发放助学金2600万元，帮助5200名困难家庭学生圆了大学梦。
　　已考上研究生的从江县西山镇顶洞村的侗族姑娘石淑萍，作为优秀茅台学子代表发言：“未来希望自己也有能力帮助他人，将茅台助学金的这份善意和爱心传递下去。”
　　受中国青少年发展基金会委托，北京七悦社会公益服务中心作为专业第三方评估团队，现场发布了“中国茅台·国之栋梁”2019希望工程圆梦行动大型公益助学活动项目评估报告。
　　第三方评估团队在深入调查后认为，该助学活动建立了明确的资助对象选择标准，并依托共青团与青基会体系进行双重审核与确认，高效、准确完成了资助选择与资金发放；解决了受资助对象因家庭经济贫困造成的“入学难”问题，积累了一定的社会公信力和品牌基础。
　　“虽然我失去了双手，但我还有健全的双腿，可以继续为了梦想奔跑；虽然我失去了双眼，但还有信仰的明灯，永远照亮我前行。”活动当天，时代楷模、排雷英雄战士杜富国也来到现场，激励在场的年轻学子，让爱国奉献精神成为时代的价值追求。
　　发布会现场，傅振邦、陈鸣明、李静仁共同为希望工程圆梦行动爱心接力志愿服务队授旗，鼓励他们积极参与志愿服务等公益活动，争做公益正能量的参与者和传递者，让青春在人民最需要的地方绽放绚丽之花。

序号：300
报名：中国青年报
日期：2020.08.21
期号：16642
版次：003
版名：要闻
栏目：走向我们的小康生活
引题：回得来　留得住　干得好
正题：广西青年回乡争当小康路上“领头雁”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　朱洪园
图片作者：
文章分类：11.07.09;全面建设小康社会
文章体裁：通讯
人物：
地区：广西壮族自治区
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1921
正文：
　　“山路通畅了，用水用电方便了，土瑶风情旅游区也搞起来了，我们的生活过得越来越好。”7月24日上午，在广西贺州市大冲瑶寨，90后瑶族小伙儿盘文安笑着说：“越来越多的年轻人开始回乡就业创业。”
　　眼下的大冲瑶寨游人如织，然而，5年前，这里还是广西壮族自治区认定的“土瑶”地区深度贫困村，贫困发生率达51.01％。
　　盘文安是土生土长的瑶族人，中学毕业后，因为家乡没有合适的工作机会，早早就到广东打工。“由于文化程度不高、缺乏技术，吃尽了苦头。”他坦言：没有什么获得感。
　　看到家乡发展得越来越好，2018年冬，他决定回村创业——养殖瑶山土鸡。“想借政策的东风，依靠自己勤劳的双手，让生活快点好起来。”他说。2019年初，盘文安把打工积蓄全部投入到养鸡场，养殖了两批土鸡，第一批1000只，第二批1300只。经悉心照料，第一批土鸡很快可以出售了，然而销路成了难题。
　　驻村扶贫队员了解到他面临的困难后，主动帮他推销，通过微信朋友圈和海报等多种方式，帮他吆喝。第一批瑶山土鸡很快销售一空，净赚了两万多元。2019年，盘文安养鸡净赚4万多元，当年实现脱贫摘帽。
　　2020年年初，盘文安又申请5万元扶贫贴息小额信贷资金，扩大养殖规模。如今，今年养的第一批瑶山土鸡即将出售，订购电话不断。
　　在广西，随着乡村振兴战略的逐渐深入，除了盘文安这种在外打工的农民工，大学生也纷纷回来参与家乡建设。
　　贵港市港南区瓦塘镇香江村返乡创业大学生赖志福介绍：“大学毕业后，我在外面闯荡多年，发现种植水果经济效益好，而且家乡土地肥沃，荒地又多，浪费了非常可惜，所以就萌发了返乡种植柑橘、百香果，改良荔枝品种的念头。”家乡对产业扶贫的支持力度不断加大，也坚定了他回乡创业的信心。
　　2017年，赖志福创立贵港市百弘水果种植专业合作社，通过“合作社＋基地＋农户”的运作模式，带动社员种植管理柑橘、荔枝、百香果等经济果3000多亩。
　　“我们一是要从政策上对他们给予扶持，二是在资金上向他们倾斜，三是在技术上给予支持，四是在他们的工作和生活上给予关爱，让他们回得来、留得住、干得好，真正为我们乡村振兴发力。”瓦塘镇镇长潘非妮说，目前在百弘水果种植专业合作社参与创业的青年大学生已经有4个人。
　　在用工方面，赖志福总是优先安置本村的闲置劳动力、特别是贫困家庭人员到果场劳动，为他们增加家庭收入。“基本上天天都有活干，在这里做工离家近，还可以回家做一点家务。”贫困户甘双云说，目前，每月能拿到两三千元。
　　看到家乡的变化，之前出国的一些年轻人也开始放弃国外的高薪，陆续返乡创业。
　　“我作过的最正确的决定，就是从英国回来创业。”桂林市秀峰区鲁家村小伙儿阳志斌笑着说，他原来在英国做厨师，回国探亲时，看到家乡的巨大变化，决定回来做农家乐。
　　回乡后，阳志斌投资了100多万元，租下村集体150平方米的房屋并扩大经营规模，现在年收入可达50多万元。他回忆，原来村里房屋破旧、布局零乱、街道狭窄、污水直排入江，村貌与周边优美的山水风光极不协调。当时他在村里没有用武之地，“2007年我出国务工，一方面是学习西餐，另一方面也是为了多赚点钱。”阳志斌坦言，当时年轻人在村里根本没有出路。
　　变化发生在十年前。秀峰区区长雷陈介绍，从2010年开始，秀峰区紧紧抓住桂林市推进国家旅游综合改革实验区和国家服务业综合改革试点区域的契机，依托两江四湖二期的改造以及芦笛景区的建设，以“新型生态旅游村”规划理念为指导，结合桂林市社会主义新农村建设，兼顾自然生态资源保护和可持续发展，按照统一规划、统一拆除、统一新建的原则，对鲁家村实施了村庄风貌改造工程。
　　改造后，全村建成联排式桂北民居糅合徽派元素的房屋98栋，村民入住后，或自行居住、或开店经营，或出租，居住环境和经济收入得到了明显提高。2013年，鲁家村被自治区确定为特色旅游名村以及5星级乡村旅游区。2014年，该村被自治区确定为广西首批5星级乡村旅游区和广西特色景观名村名镇。
　　阳志斌说，在英国期间，他一年打工的收入是出国前收入的10倍左右。但是，他不觉得自己拥有小康生活。“回到家乡后，我才感觉自己真正步入了小康生活。”
　　对于小康，这个海归厨师有自己的理解。“不是赚了多少钱就是小康了，能和家人在一起，同时为家乡作点贡献，大家都过好了才是小康。”
　　为统筹衔接脱贫攻坚和乡村振兴战略，从2019年开始，广西实施共青团乡村振兴“领头雁”计划，通过“线上课程+线下实训+社区营造+项目支持”模式，为农村青年创业创新赋能，目前已有5680名青年“领头雁”参加学习，今年已有6000多名农村创业青年报名，很快将实现“村村都有领头雁”的目标。

