序号：201
报名：中国青年报
日期：2020.10.19
期号：16677
版次：001;007
版名：头版
栏目：
引题：
正题：为新时代中国特色社会主义新疆建设贡献青春力量
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;33.11.01.05.07;中国特色社会主义;05.25.09;少数民族地区发展建设
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：新疆维吾尔自治区
文章来源：中国青年报
字数：1346
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）为准确贯彻第三次中央新疆工作座谈会精神，把握共青团在落实新时代党的治疆方略中的着力点，谋划好新一轮共青团对口支援新疆工作，10月13日至17日，共青团中央书记处第一书记贺军科在新疆调研。
　　在喀什大学、伽师县二小、喀什市九盘水磨社区，贺军科深入了解青少年思想政治引领工作开展情况，并分别与部分团员青年、少先队员、辅导员、青少年事务社工和团干部座谈交流。他指出，各级共青团、少先队要及时组织广大青少年学习第三次中央新疆工作座谈会精神，帮助基层团、队工作骨干加深理解新时代党的治疆方略，激发广大团员青年的使命意识和担当精神，在建设新时代中国特色社会主义新疆的大舞台上放飞梦想、建功立业。要旗帜鲜明加强对青少年的思想政治引领，启发广大青少年联系经济社会发展现实中的正反事例，理解保持新疆社会稳定是一切工作的前提这个道理；要旗帜鲜明加强民族团结教育，帮助广大青少年牢固树立中华民族共同体意识；要旗帜鲜明加强对共青团员的马克思主义宗教观教育和无神论教育，帮助广大青少年掌握科学知识，树立正确理想；要旗帜鲜明加强反分裂教育，正本清源，坚决清除“双泛”思想影响，全面加强历史文化教育，引导广大青少年树立正确的国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观；要加强青少年法治教育，从小培养法治精神、规则意识。他强调，共青团、少先队以及学生会、学生社团要以实践教育为主要方式，帮助同学们提升社会化能力，加深对政治理论的理解，不断提升认识问题分析问题解决问题能力。他要求，全国的共青团、少先队和青联、学联都要持续做好各族青少年交往交流交融工作，不断总结提高，进一步突出精细化、个性化，提高实效性、参与面。
　　在喀什市英吾斯坦乡兰干村、伽师县馕文化产业园、图木舒克市工业园区，贺军科考察了共青团助力脱贫攻坚、帮扶青年就业创业有关情况。他指出，共青团要更加主动地在党的中心任务、重点工作中找结合点、扛重活，立足自身实际，承担具体职责任务、作出实实在在贡献。
　　与伽师县团员青年国语强化培训班、喀什技师学院学生交流时，贺军科鼓励大家学好国家通用语言文字和职业技能，用心练本领、大胆走出去，在建设家乡、建设祖国的过程中实现自身更好发展。
　　贺军科看望慰问了在图木舒克市的西部计划志愿者，充分肯定同学们到边疆、到祖国最需要的地方奉献、奋斗的高尚追求，勉励大家学习传承胡杨精神和兵团精神，在国家发展大势中明晰个人奋斗方向，在踏实工作中培育远大理想、增长见识才干、实现人生价值。
　　贺军科考察了新疆维吾尔自治区团校建设发展情况，并与自治区团委、兵团团委、团校的部分干部职工座谈交流，表扬新疆广大团干部的昂扬工作状态和良好精神面貌，要求同志们认真学习贯彻第三次中央新疆工作座谈会精神，找准共青团参与新时代中国特色社会主义新疆建设的切入点、结合点、着力点，按照自治区党委和团中央的要求，聚焦主责、收缩战线、发挥特长，精心谋划新一轮共青团对口支援新疆工作，认真落实好青年思想引领、交流交融、人才引进等各项任务。他强调，要按照“建设党在青年工作领域特色鲜明的政治学校”的根本标准推进各级团校改革发展，根据队伍现状和工作需要，全面创新共青团干部教育培训和理论研究工作的方式方法，为团队工作提供坚强能力支持。

序号：202
报名：中国青年报
日期：2020.10.19
期号：16677
版次：004
版名：要闻
栏目：
引题：青春筑梦　科创报国
正题：团中央等举办第十二届“中国青少年科技创新奖”网络主题直播活动
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：33.05.07;科学发明与技术创新;05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1100
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者杨宝光）习近平总书记强调，“好奇心是人的天性，对科学兴趣的引导和培养要从娃娃抓起，使他们更多了解科学知识，掌握科学方法，形成一大批具备科学家潜质的青少年群体。”10月16日晚，91名充满好奇心和想象力、创造力的科学达人在第十二届“中国青少年科技创新奖”网络主题直播活动中亮相。这91名获奖者中，既有制作小发明、小创造的小学生，也有做出有一定技术性、创新性发明创造的中学生，还有在国内外重要学术期刊上发表过多篇论文、在国内外科技竞赛中取得优异成绩的大学生，他们展现了当代中国青少年的风采。
　　直播活动包含主题演讲、大咖寄语、圆桌访谈、微纪录片等内容。《从哈佛到昆明》讲述了第六届“中国青少年科技创新奖”获得者、昆明理工大学教授冯晶的青春故事；科创达人们的《一天》，展现了本届获奖的“小哥哥小姐姐”平常而不平凡的生活；《青春、创新、奋斗》访谈，既有获奖者的心得体悟，也有科技工作者对孩子们的深切期望。直播活动广泛展示了奖项发展历程、获奖者励志故事以及我国科技事业发展成就等，截至当晚22时，累计吸引超460万人次在线收看互动。
　　“中国青少年科技创新奖”已走过16年历程。2004年，在邓小平同志诞辰100周年之际，经党中央批准，小平同志亲属遵照他的遗愿，捐献他生前全部稿费，由共青团中央、全国青联、全国学联、全国少工委共同设立“中国青少年科技创新奖”，至今共有1190名大中小学生获奖。据统计，这些获奖者中，有6人获得国家自然科学技术奖、2人获得国家级教学成果奖等。这初步展现了“中国青少年科技创新奖”结出的硕果。
　　今年开展的第十二届“中国青少年科技创新奖”评选表彰工作在评选方向、评审方式、宣传形式上进行了优化创新。评选在要求与学段能力相符合前提下，针对不同学段学生差异化考评标准，向中学生适当倾斜，评选学科更加紧扣国家发展和民生急需等。评审工作包括网络初评、线下终评等程序环节，根据疫情防控需要首次采用“云评审”“云答辩”等方式，评委可以更加全面客观地了解和评判学生成果。同时，严格规范评审程序，注重公平公正公信，对学术不诚信行为采取“零容忍”态度。
　　活动方还重点发布了“小平科技创新实验室”建设方案。共青团中央、全国青联、全国学联、全国少工委将重点面向全国中小学，通过援建支持、申报示范、认定授牌等方式，围绕智能机器人、无人机、生命科学、虚拟现实、新材料、航天科技、集成电路半导体等领域，用3年时间建设1000所左右“小平科技创新实验室”，努力为培养更多具备科学意识、科研能力、前沿科技视野的优秀青少年人才搭建平台，并以此为载体促进学校共青团组织的建设发展。

序号：203
报名：中国青年报
日期：2020.10.19
期号：16677
版次：004
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中国青少年科技创新奖励基金工作情况答记者问
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32:05.04.23;中央团校及团属协会与基金会;05.04.04.32.08GJ156;团中央部门;05.04.04.05;青少年工作;33.05.07;科学发明与技术创新
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2984
正文：
　　10月16日，第十二届“中国青少年科技创新奖”网络主题直播活动顺利开展。近日，共青团中央青年发展部和中国青少年发展基金会有关负责同志就大家关心的一些问题回答了记者提问。
　　问：“中国青少年科技创新奖”是如何设立的？
　　答：邓小平同志生前一直十分关心青少年的健康成长，注重青少年创新精神和创新能力的培养。2004年，在邓小平同志百年诞辰之际，经党中央批准，根据小平同志遗愿，小平同志亲属捐献出小平同志生前全部稿费，由共青团中央、全国青联、全国学联、全国少工委共同设立中国青少年科技创新奖励基金，用于鼓励青少年投身科技创新。这项基金的设立，对于引导广大青少年永远缅怀邓小平同志的丰功伟绩，进一步激发青少年的创新热情和创造潜力，具有重要和深远的意义。
　　“中国青少年科技创新奖”是该基金支持的主体项目，主要奖励在科技创新方面取得突出成绩或显示较大潜力的在校大、中、小学生，每年奖励100人左右。2004年开展了首届中国青少年科技创新奖的评选表彰，目前每两年举办一届。
　　党的十八大以来，习近平总书记多次就青少年科技创新工作作出重要指示，强调“要高度重视青年科技人才成长，使他们成为科技创新主力军”。为落实总书记指示精神，响应国家创新驱动发展战略，“中国青少年科技创新奖”更加注重科创育人，着力激发青少年的创新精神和科创报国志向，广泛发掘培养创新人才。
　　问：“中国青少年科技创新奖”评选表彰工作取得了哪些成果？
　　答：“中国青少年科技创新奖”评选表彰工作到今年已开展12届，累计有1190名大中小学生获奖。前期，我们调研统计了往届获奖者后续的学习、工作等情况，其中有6人获得国家自然科学技术奖、两人获得国家级教学成果奖，还有相当数量的获奖者获得省部级科学技术奖、省部级教学成果奖等。往届获奖者，有的在高校教书育人，有的在商海搏击创业，有的发表过多篇重量级科创论文，有的主持过多项重点项目；也有很多人仍在知识的殿堂里求知若渴、蓄势待发。这些初步展现了“中国青少年科技创新奖”取得的成果。最为关键的是，通过这一活动的开展，激发了一批又一批青少年科技创新兴趣，增强了科创报国志向，培养了科学精神，提升了科创能力。
　　问：本届“中国青少年科技创新奖”评选表彰工作结果如何？
　　答：为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，引导广大青少年缅怀邓小平同志的丰功伟绩，激励广大青少年投身全面建成小康社会，共青团中央、全国青联、全国学联、全国少工委今年开展了第十二届“中国青少年科技创新奖”评选表彰活动。经过各级团组织和有关单位的把关推荐和全国评审委员会的严格评判，最终共有91名同学获奖，其中小学生9人，初中生19人，高中生33人（含1名澳门地区高中生），大学生30人（含港澳台地区学生4人）。
　　问：本届“中国青少年科技创新奖”评选表彰工作在评选方向上有什么变化吗？
　　答：今年，我们主动在国家改革发展全局和共青团深化改革大局上思考优化工作，变化的地方主要体现在以下4点。一是差异化对不同学段学生进行评选。在要求与相应学段能力相符的前提下，努力做到不同学段学生评选标准上各有侧重，小学生更加鼓励小发明、小创造，中学生鼓励产生有一定技术性、创新性的发明创造，大学生关注学术性、创造性和有应用价值的成果。二是评选表彰对象向中学生倾斜。初中生和高中生获奖者数量占比达到57％。三是评选学科更加面向国家发展需求和人民生命健康。本届30名大学生获奖者中，有10名学生研究领域与医学、生物学紧密相关。四是评选更加注重真实性客观性公正性。
　　问：能否介绍下本届“中国青少年科技创新奖”评审工作？
　　答：我们始终牢记并坚信公平公正是评审的生命线，程序严格规范是评审公信的基本前提。今年，我们进一步优化评审机制，严格评审过程，强化制度举措，一些做法是本届首次采用。一是顶层设计扎紧“制度笼子”。制定《“中国青少年科技创新奖”评选表彰办法（试行）》，明确评选表彰工作的组织领导、评委组成、评选时间和名额、候选人条件、评选程序等；制定《第十二届“中国青少年科技创新奖”评审纪律》，指出评委应遵守回避制度、保密制度、评审信息发布纪律、工作纪律、廉洁纪律等，明确所有评委在评审前须签订《评审纪律承诺书》。二是搭建中国青少年科技创新奖励基金管理支撑平台，建立中国青少年科技创新评审专家库，涵盖不同地域、不同机构、不同学科、不同推荐来源的专家学者，评委从库中随机邀请。三是对学术不诚信行为“零容忍”，评委评审前开展了4轮候选人资格审查，包括候选人诚信承诺、学校审核、省级团委审查和评审委员会办公室审查等，层层把关，重点考察候选人成长历程、成果与学段能力相符等。四是建立两轮评审机制，包括网络初评和线下终评，线下终评首次采用“云评审”“云答辩”方式，保障候选人充分展示成长经历和创新成果。五是向全社会公开监督，我们开展了3轮公示，候选人详细申报材料须在其所在学校公示，各省份推报候选人名单须在省内公示，最后经全国评审委员会评定的拟获奖者名单在有关团属媒体平台公示，对于收到的咨询问题等及时沟通反馈，拟获奖者在公示期间均无异议。
　　问：除了“中国青少年科技创新奖”评选表彰工作，基金还支持开展了哪些工作？
　　答：中国青少年科技创新基金还支持开展了很多其他工作，比如在全国高校遴选了200支“小平科技创新团队”，对团队给予了一定的资金支持，鼓励其开展科技创新项目；支持地市级团委开展中学中职学生科技创新示范竞赛项目，着意于搭建发掘潜力人才的良好平台；举办了多届中国青少年科技创新营，组织青少年聆听著名科学家报告，参访中国科学院、中国工程院等科研机构，分享交流学习实践体会；推出小平基金衍生公益产品，为全国数百所农村小学援建智慧录播设备教室、科普图书室等，开展“AI不孤独”科普阅读推广活动，在部分希望小学开展与人工智能、机器人、科普实验相关的支教活动等。今年，在疫情期间还推出了“一起学习，希望同行”项目，助力青少年停课不停学，为贫苦家庭青少年捐赠平板电脑、流量、网课；疫情过后，为贫困地区中小学捐赠课堂设备、师资课程等。截至目前，该项目为湖北省的5867名、山西省石楼和灵丘县的935名建档立卡贫困青少年提供了网课需要的平板电脑及网络课程，为湖北、云南、贵州及“三区三州”等贫困地区捐建了25所希望工程智慧教室。
　　问：基金下一步的重点工作项目是什么？
　　答：下一步，将重点支持开展“小平科技创新实验室”建设项目。共青团中央、全国青联、全国学联、全国少工委将面向全国中小学，通过援建支持、申报示范、认定授牌等方式，围绕智能机器人、无人机、生命科学、虚拟现实、新材料、航天科技、集成电路半导体等领域，用3年时间建设1000所小平科技创新实验室，努力为培养一大批具备科学意识、科研能力、前沿科技视野的优秀青少年人才搭建平台，并以此为载体促进学校共青团建设发展。
　　共青团青基会系统将把“小平科技创新实验室”项目纳入发展规划，发挥在公益项目上的特有优势和运作能力，广泛筹措社会资源，开展社会化募集，负责为“小平科技创新实验室”提供建设和运行经费，并制定相应经费管理办法。倡导鼓励各级团组织、有关学校积极争取地方政府、教育部门支持，争取专项配套，整合社会资源，为实验室的建设和运行提供政策、资金、资源等方面的支持保障。

序号：204
报名：中国青年报
日期：2020.10.19
期号：16677
版次：004
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：社区里的“知心小姐姐”
副题：“伙伴计划”在行动系列故事（二）
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉　通讯员　陈立
图片作者：
文章分类：05.01.19;社会工作者;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：河北省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1168
正文：
　　“花生蹲，花生蹲完玉米蹲……”8月18日，河北省保定市阜平县阜东新区青年中心不时传出欢声笑语，笑容洋溢在每个孩子的脸上。
　　90后专业社工宁立静是孩子们的带班老师。“大家在玩‘五谷杂粮蹲’游戏，这是‘家乡之美’自然教育的一部分。为了让孩子们加深对家乡的了解，我还就地取材，设计了寓教于乐的豆子成食、豆子粘贴画等活动，他们都非常喜欢。”宁立静说。
　　今年5月，阜平县阜东新区被评选为共青团青年社会组织“伙伴计划”易地扶贫搬迁安置社区治理示范项目实施社区。团保定市委和团阜平县委积极推进项目实施，指导阜平县爱心互助协会以社区青年中心为阵地，围绕社区青少年开展创业就业、“四点半课堂”、社区环境美化等服务。宁立静是“伙伴计划”示范项目为社区配备的专职社工。
　　刚一上任，她就把孩子们的学习当作头等大事。社区中，部分孩子家长忙于生计或受自身文化水平限制，没时间没精力照顾孩子，更无法辅导功课。宁立静就在社区青年中心开办“四点半课堂”，让社区的孩子们放学后有了学习和玩耍的“基地”。
　　暑假期间，“四点半课堂”在白天会一直开放，并为孩子们定制了作业辅导课、绘画课、手工课、阅读课等“暑期大餐”，把课堂打造成孩子开心、家长放心的成长乐园。
　　宁立静和大学生志愿者特别关注留守儿童、单亲儿童等困境儿童群体，经常重点辅导他们的作业，帮助他们纠正不良的学习习惯，有空就去孩子家里走访。
　　“放暑假，就怕孩子们乱跑出危险，孩子们在这里免费学习，既安全又能学到知识。”“孩子来这里有书读、有朋友玩儿，实在是太好了，比在家看电子产品强多了。”社区居民的好评，给了宁立静和志愿者们更多信心。
　　宁立静还在寻找更多有共同志向的人，她引导大学生志愿者成立“绿色先锋”志愿队伍，开展“大手牵小手，生态保护在行动”项目，通过线上问卷填写、线下走访的形式开展垃圾分类、环保知识等宣传活动。
　　“日常生活中，废纸、塑料、玻璃是可回收垃圾，电池、荧光灯管、灯泡、油漆桶是有害垃圾……”大学生志愿者在广场上用海报、展板为居民普及垃圾分类知识。宁立静组织孩子们一起参与进来，制作环保手抄报，捡拾社区垃圾，在孩子心中种下环保的种子，增强孩子们热爱劳动、保护环境的意识，也通过孩子将环保知识带到家庭。
　　自示范项目开展以来，爱心在社区青年中心汇聚。老军人给孩子们讲述英雄故事，爱心企业为留守儿童捐赠书包文具以及篮球、足球、跳绳等体育用品，希望孩子们在学习之余锻炼身体。
　　看到孩子、家长和爱心人士对示范项目的关注和认可，高兴之余，宁立静也有新的烦恼。
　　“最近来这里的孩子们越来越多，可是场地有限，有时只能（组织他们）分批次参加活动。中国社会科学院大学研究生志愿者想采用多媒体形式，给孩子们开设一些特色课程，可是目前我们还不具备这个条件。”宁立静期待能早日给孩子带来更专业的服务。

序号：205
报名：中国青年报
日期：2020.10.16
期号：16676
版次：001;008
版名：头版
栏目：
引题：
正题：孩子们的“希望小课堂”（附编者按）
副题：“伙伴计划”在行动系列故事（一）
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：31.33.01;希望工程;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：贵州省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1992
正文：
　　编者按：服务易地扶贫搬迁安置社区青少年健康成长，是共青团参与打赢脱贫攻坚战的重要领域。今年以来，团中央社会联络部联合中国青少年发展基金会、梅赛德斯—奔驰星愿基金共同发起2020年度“伙伴计划”，组织动员各领域青年社会组织，面向全国22个省（区、市）的100个易地扶贫搬迁安置社区，在青少年中开展学业辅导、亲情陪伴、环境美化、就业指导、社区融入等常态化服务。在各个安置社区里，发生了许多共青团呵护孩子快乐成长的暖心故事。近期，我们推出“伙伴计划”在行动系列专题报道，为大家讲述一幕幕感人的场景，展示共青团带领广大青年社会组织投身打赢脱贫攻坚战的青春风采。
　　“老师，你们的这个‘希望小课堂’真的是免费辅导孩子作业吗？”
　　“老师，我家孙子可以送来这里学习吗？”
　　“老师，能不能再挤一挤，让我家孩子也来这里做作业？”
　　“希望小课堂”的志愿者老师常常被这些问题包围。
　　“希望小课堂”是共青团“伙伴计划”易地扶贫搬迁安置社区示范项目执行社区贵州省遵义市正安县新龙孔居的特色活动。为了解决安置社区孩子们在学习生活中遇到的困难，当地团委指导正安县春雨义工协会在新龙孔居办起了“希望小课堂”。春雨义工协会的青年志愿者从共青团的大哥哥、大姐姐，变身“希望小课堂”认真负责的老师。
　　每天下午4点半，社区的孩子们背着书包，陆陆续续跑进课堂，请志愿者老师辅导他们写作业，一起看书、玩耍。
　　在志愿者老师的暖心陪伴下，安置社区里的孩子们正悄然发生着变化。
　　“才1个多月，我的3个小孙孙就活泼多啦”
　　小华、小晗和小春的妈妈在几年前因病去世。为了维持生计，他们的爸爸不得不长年在外打工，留下年迈的奶奶独自在家照顾孙子孙女。
　　三兄妹写作业常常遇到难题，但因性格内向，不愿意向老师请教，也不愿意和同学讨论。孩子的奶奶看在眼里，急在心头。听说社区里有个“希望小课堂”，奶奶急忙带着三兄妹找到了志愿者老师，希望能够得到帮助。
　　刚来“希望小课堂”的时候，3个孩子总是坐在最后一排，一言不发。
　　志愿者老师们想了许多办法，在课上主动提问、表扬他们，鼓励其他小伙伴邀请三兄妹一起玩耍，还给三兄妹准备了惊喜，满足了他们“新书包、新文具”的小心愿。
　　志愿者们的努力没有白费。慢慢地，三兄妹变开朗了。教室后排不再是三兄妹的“专属空间”，他们愿意坐到前面了。
　　碰到不懂的问题，三兄妹会积极问老师，有一次小晗还主动帮小伙伴解决了作业中的难题。活动报名的时候，往往志愿者老师的话音刚落，就能看到他们举起的小手。
　　说起三兄妹的变化，奶奶脸上笑开了花，“变了、变了，在‘希望小课堂’才1个多月，我的3个小孙孙就活泼多啦！”
　　“谢谢你们！好久没看见巧巧这么开心了”
　　8年前，10岁的巧巧患上了一种罕见的运动神经元病，手脚渐渐无力。自由地出门，对巧巧而言成为一种奢望。
　　爱看书的巧巧有时会来“希望小课堂”看书，在与巧巧熟悉后，志愿者老师邀请巧巧担任图书管理员，负责看管图书、指导低年级孩子阅读。
　　刚听到这一消息的巧巧很开心，后来却迟疑了。原来，巧巧来“希望小课堂”并不容易，每次都需要妈妈推着轮椅送她，这对瘦小的巧巧妈妈来说十分辛苦。虽然妈妈很支持巧巧成为小课堂的“图书管理员”，可是懂事的巧巧不想让妈妈这样劳累。
　　了解到巧巧的顾虑后，志愿者老师们筹集经费，为巧巧带来了一台电动轮椅，方便她自己操控轮椅来“希望小课堂”看书。
　　收到新轮椅的巧巧十分高兴，整整一下午都在研究自己的新轮椅。看着笑容灿烂的巧巧，巧巧妈妈流下了眼泪，连声说，“谢谢你们，谢谢你们！好久没看见巧巧这么开心了”。
　　巧巧说，想马上当上“希望小课堂”的图书管理员，好帮志愿者老师分担一些工作。
　　“我要变得爱学习，我要变得爱讲卫生”
　　“老师，我们还有几天过生日呀？”社区的孩子们一遍又一遍地问志愿者。孩子们说的生日，是新龙孔居社区特有的“集体生日会”。
　　新龙孔居社区里的父母大多在外地打工。在孩子过生日时，他们只能通过视频或者电话，给孩子送上生日祝福。
　　为了弥补父母和孩子的遗憾，让父母不在身边的孩子也能吃蛋糕、吹蜡烛，志愿者老师想出了“集体生日会”的主意。
　　就这样，每月最后一周的周五成了生日在当月的孩子们的“集体生日会”。每到那一天，“希望小课堂”便成为孩子们眼中的梦幻乐园，有志愿者老师精心准备的蛋糕、水果，小伙伴们精心装饰的气球、彩带。
　　在生日会上，老师们还会引导孩子们许下一个个“改变”的心愿。“我要变得爱学习”“我要变得爱讲卫生”……稚嫩的声音郑重地讲出自己的愿望。
　　生日会后，孩子们真的朝着许下的心愿努力起来，小伙伴之间还会相互监督。
　　通过自己的努力和小伙伴们的帮助，课上总爱走神的孩子慢慢能集中注意力了；不注重卫生的孩子开始主动向爷爷奶奶要求洗澡了。看着孩子们一点一滴的变化，家长们都对志愿者老师竖起了大拇指。

序号：206
报名：中国青年报
日期：2020.10.15
期号：16675
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：苏州吴中区探索“党建带团建”新路径
副题：
文章作者：李静
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：289
正文：
　　本报讯（李静）近日，苏州市吴中区胥口镇依托当地“海棠花红”先锋阵地——胥江先锋党群服务中心，组织全镇青年党员团员代表开展了“初心课堂”主题团日观影活动，积极探索“党建带团建”的有效路径。
　　近年来，胥口镇始终围绕为党育人这个根本任务，创新工作模式，依托青年之家线下阵地组织开展各类学习，利用青年大学习网上主题团课，开展线上打卡等云端学习，并结合全镇工业企业集聚特点，积极打造品牌特色，逐渐形成了“5D”非公团建、胥口青年“团”聚工程、“创新‘1+3+X’模式，打造胥口青年团聚工程”“青春助力、逐梦胥江”以及来苏务工青年综合服务项目等创新品牌工作，助力经济社会各项事业发展。

序号：207
报名：中国青年报
日期：2020.10.15
期号：16675
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：“你怎么看深圳”问卷调查结果发布
正题：“产业链完善、就业机会多”成深圳最强吸引力（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孙山
图片作者：编辑：黄冲　制图：程璨
文章分类：11.13.01;经济特区
文章体裁：通讯
人物：
地区：广东省深圳市
文章来源：中国青年报
字数：2497
正文：
　　从南方边陲小渔村到国际化大都市，深圳在40年间发生了巨大的变化。这座城市的创新活力，也吸引着越来越多年轻人前来奋斗、圆梦。
　　中国青年报社社会调查中心10月10日发起的“你怎么看深圳”问卷调查显示，比起省会城市、中小城市和直辖市，更多受访者表示愿意在经济特区城市工作。“产业链完善、就业机会多”（56.3％）和“年轻新潮、生活有活力”（56.1％）是受访者认为深圳最有吸引力的地方。
　　本次调查通过共青团中央官方微博、微信、B站公号以及中国青年报社全媒体平台推出，截至今日，在全国收集有效样本3021份。受访者中，00后占37.3％、90后占47.1％、80后占8.4％、70后占4.6％、60后占1.6％、50后占0.3％、其他占0.7％。从学历上看，初中及以下占6.3％，高中／职高／中技占13.5％，大专、高职占15.1％，本科占52.8％，硕士占10.0％，博士占2.2％。
　　值得一提的是，有36.3％的受访者来自经济特区城市，其中深圳占33.4％、厦门占1.0％、珠海占1.0％、汕头占0.9％。
　　深圳对于年轻人的吸引力在什么地方
　　85后李明（化名）2009年大学毕业。找工作时，深圳的一个就业机会吸引了他。“来深圳前，我还特意在报纸和网上查阅了关于深圳的信息。当时的感觉是这个城市很务实”。
　　“人们着装朴素、城市绿化好”是深圳给李明的第一印象。如今，他在这个城市已经工作生活了11年，他觉得深圳创新、开放、包容，是适合“实现梦想”的地方。
　　本次调查中，36.1％的受访者表示愿意在经济特区城市工作，比例明显高于省会城市（26.6％）、中小城市（15.5％）和直辖市（14.4％）。而目前依然在深圳工作生活的受访者中，愿意在经济特区城市工作的比例更是达到55.4％，大大超过选择其他城市的比例。
　　深圳对于年轻人的吸引力在什么地方？数据显示，56.3％的受访者选择了“产业链完善、就业机会多”，56.1％的受访者选择了“年轻新潮、生活有活力”。在深圳受访者中，同样是这两项的选择率更高。不过，“年轻新潮、生活有活力”（61.4％）被排在首位，“产业链完善、就业机会多”（61.2％）紧随其后。
　　城市规划专业的应届毕业生心悦（化名）最近入职了深圳的一家公司。去年10月，心悦第一次来深圳实习，看到很多来自外地的年轻人努力工作打拼，她觉得这座城市充满希望，“包容性强，对年轻人来说比较友好”。
　　在14日召开的深圳经济特区建立40周年庆祝大会上，广东省委副书记、深圳市委书记王伟中表示，深圳本土世界500强企业从2012年的3家增至目前的8家。
　　本次调查专门设置了一道开放题，在没有任何提示的情况下，请每位受访者填写一个自己心目中最有代表性的深圳企业，统计显示，腾讯（48.1％）和华为（32.9％）的提名率分列第一和第二，大疆位居第三。获得受访者提名较多的其他深圳企业还有：平安、比亚迪、万科、深圳交易所、招商银行、深圳佳士、华大基因、华侨城、深圳地铁和华强北等。
　　五分之一的受访者给深圳的吸引力打满分
　　深圳对年轻人的吸引力还有哪些？调查中，54.0％的深圳受访者选择了“尊重知识、尊重人才”。获选率超过三成的影响因素还有：“鼓励创业创新、宽容失败”（39.6），“不看背景、注重实干”（38.9％），“国际化程度高”（36.1％），“社会保障完善、福利好”（34.9％），“生态环境优美”（34.5％），“更宽松友好的落户政策”（30.8％）。
　　心悦说，自己之所以把深圳作为职业生涯的第一站，主要是看重它的发展前景。“我觉得深圳是大城市，机会多。加上粤港澳大湾区的战略规划，深圳一定会有更大的世界影响力。在这里，我可以看到更多、学到更多。此外，深圳的人才补贴也很到位”。
　　对于深圳的人才政策，在今天深圳经济特区建立40周年庆祝大会上，习近平总书记强调，要实施更加开放的人才政策，引进培养一批具有国际水平的战略科技人才、科技领军人才、青年科技人才和高水平创新团队，聚天下英才而用之。
　　本次调查显示，3021位受访者给“深圳的吸引力”打出的平均分是6.53分（满分10分），其中五分之一（20.3％）的人打了满分。
　　进一步分析数据发现，来自深圳的受访者对吸引力的打分明显更高——平均分为7.34分，28.3％的深圳受访者给出10分。
　　“作为一座年轻的城市，深圳吸引了很多年轻人前来发展事业。”南京大学城市科学研究院副院长胡小武分析，深圳之所以对年轻人充满吸引力，主要有5方面原因。“首先是制度优势，深圳作为改革开放的前沿阵地，拥抱创新已是制度化的共识，更成为这座城市的精神气质。第二是深圳的产业格局，深圳创新引领的产业格局在全球都具有特色竞争力。高新技术企业、高端金融机构等给深圳的年轻人，特别是技术类年轻人很大的用武之地。第三是深圳的社会治理，社会组织嵌入社会治理的模式，让城市充满创新的张力和活力。第四是深圳的生态环境，深圳没有重工业，面朝大海，四季如春，夜生活丰富，这种宜居的城市生活也让许多人向往。最后是深圳的文化氛围，深圳有越来越多的高等教育机构、研究院，还经常举办各类文化艺术活动。这些因素让深圳对年轻人有着磁场般的吸引力”。
　　“即使是离开深圳的，也都受到了这座城市的洗礼，抱持对深圳精神的认同。”中国（深圳）综合开发研究院资深研究员李津逵向记者介绍了他身边的青年故事：龙华区大浪街道有一个青工公益组织“小草义工队”，他们一个成员跟着叔叔来深圳创业，虽然没有成功，但是在深圳工作期间加入了“小草”，在回到家乡湖南后，坚持做公益，资助了6个孩子上学；还有一位青年回到家乡湖北十堰后，发起了“十堰小草义工队”，10年来在十堰做了大量公益活动。
　　在李津逵看来，年轻人对深圳的向往，与日常生活中人们所形成的关系和氛围有关。“一代又一代来这里发展的年轻人对于深圳独立、平等、宽容、创新精神的认同，证明了国家改革开放中赋予广东先行先试的使命，赢得了年轻人”。
　　本报北京10月14日电

　　
　　今天的深圳对你的吸引力有几分？
　　编辑：黄冲　制图：程璨

序号：208
报名：中国青年报
日期：2020.10.14
期号：16674
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：勇做新时代的弄潮儿
副题：——写在深圳经济特区建立40周年纪念大会召开之际
文章作者：潘圆
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（计划单列市类）;11.13.01;经济特区
文章体裁：其他
人物：
地区：广东省深圳市
文章来源：中国青年报
字数：2670
正文：
　　南海之滨，东风正劲！作为改革开放的窗口，深圳特区再次迎来历史性机遇。
　　40年前，有一位中国老人在南海画了一个圈，40年后，当年的渔村已成为现代化的国际大都市，在“建设中国特色社会主义先行示范区”的历史重任下，承担起探索建设社会主义现代化强国新路径的使命。
　　深圳现象
　　40年，栉风沐雨，披荆斩棘。特区早已成为中国改革开放的象征，深圳也成为年轻人向往的目的地。中国最吸引年轻人的城市是哪个？排名林林总总，但每一个排名深圳必定在前。知乎上，“为什么很多年轻人喜欢去深圳工作”的提问，收到了379个答案。其中，一位网友一口气列出了19个理由，从名企众多、绿化超好到城市氛围，回答收获了1192个赞。
　　深圳的魅力，在于包容开放，在于“来了就是深圳人”的胸怀与温度。在这里，全国各地的美食与乡音谱出独特的韵律，地铁上，有粤语夹杂英语的对话，也有“塑料普通话”的对白。1∶8的本地人与外乡人的比例，让人生不出身在异乡的尴尬；烟火气与不同的文化习俗，在这里和谐共生。
　　然而，这还只是其表，内在的发展机遇与制度优势，是青年选择这里的根本原因。深圳是一线城市中落户政策最亲民的。不仅能线上办理落户，无需东奔西跑，高学历落户还能拿补贴：本科1.5万元／人，硕士2.5万元／人，博士3万元／人……当然，深圳并不完美，同样面临房价高企以及转型升级的诸多困惑。然而，这些并未减损这座城市的魅力。
　　从改革开放之初50后、60后南下闯荡；到如今90后、00后后浪奔涌……特区变化的是年轻面孔，不变的是精神气质。那种开拓进取、敢为人先；那种生机勃发，一往无前；那种蒸蒸日上，灿若朝霞。
　　由当年的一穷二白到如今的高楼林立，40年间，深圳的GDP增长了1.2万倍。过去我们看深圳，看到更多的是“三天一层楼”的深圳速度。今天我们看深圳，更多关注的是民生幸福指数的攀升。综合性国家科学中心、法治城市示范、全民阅读典范城市……一个个头衔背后勾勒出深圳全方位发展影像。这是特区创造的奇迹，也是中国40年改革开放成就的一个缩影。
　　40年，深圳不只造就了一个东方的传奇，而且成了一种独特的经济现象。2018年诺贝尔经济学奖获得者保罗·罗默把技术创新纳入了长期宏观经济研究，创立了内生增长理论。而给予他研究灵感的，正是深圳这座年轻的城市。尽管认为深圳同样会面临问题，但保罗·罗默并不担心深圳的发展速度，在他看来，这座城市还可以走得更快。罗默说，深圳40年的发展经验是可以借鉴的。深圳未来将成为新的样板、新的标杆。
　　全新探索
　　从改革开放的窗口到中国特色社会主义先行示范区，新时代赋予深圳新的历史使命。“以设立经济特区40周年为契机，在中央改革顶层设计和战略部署下，支持深圳实施综合授权改革试点，是新时代推动深圳改革开放再出发的又一重大举措，是建设中国特色社会主义先行示范区的关键一招，也是创新改革方式方法的全新探索”。
　　于深圳而言，建设先行示范区，是站在40年经济高速发展、社会巨大进步的基础上再出发。有底气，也有挑战。过去我们是摸着石头过河，现在我们对中国特色社会主义建设有了经验的积累与认识的升华。过去我们是打开大门，融入世界，“不管白猫黑猫”。现在我们兼容并蓄，更强调高质量的发展、高水平的开放。我们更加有道路自信、制度自信。
　　时值百年未有之大变局。国际形势风云变幻，全球化遭遇逆流。特别是今年新冠肺炎疫情，更让未来的发展横生变数。复杂的局面更加需要战略布局，更加需要从容应对。新发展格局的提出、《深圳建设中国特色社会主义先行示范区综合改革试点实施方案（2020-2025年）》（以下简称《方案》）的推出，让我们看到“改革不停顿、开放不止步”的信念与高瞻远瞩的睿智。
　　《方案》擘画出未来5年深圳发展的路径。“牢牢把握正确改革方向，围绕中国特色社会主义先行示范区的战略定位和战略目标，赋予深圳在重点领域和关键环节改革上更多自主权，支持深圳在更高起点、更高层次、更高目标上推进改革开放，率先完善各方面制度，构建高质量发展体制机制，推进治理体系和治理能力现代化，加快形成全面深化改革、全面扩大开放新格局，推动更高水平深港合作，增强在粤港澳大湾区建设中的核心引擎功能，努力创建社会主义现代化强国的城市范例。”
　　青年精神
　　从改革开放的窗口到建设先行示范区，是厚望、期许，是责任、信任。连日来，人们一直在思考，为什么是深圳？为什么深圳行？
　　是因为深圳的创新、活力。最新数据显示，2019年上半年深圳市商事主体总量达到313.9万户，按照深圳市统计局公布的深圳市2018年常住人口1302.66万人计算，深圳每千人拥有商事主体241户，拥有企业149.1户，创业密度稳居全国第一，平均每10人就有1名创业者。
　　是因为“北纬22°”（深圳的纬度），始终是年轻人梦想起航的地方。40年，对一个人而言，是青丝变成华发，是仗剑天涯的洒脱变为负重前行的沉稳。然而于一座城市而言，却恰是风华少年，意气风发，青春无限。这座年轻的国际大都市，这座年轻人的城市，她的常住人口平均年龄只有33岁。年轻人的追随恰是深圳前行的动力之源，也是向未知领域探索最深厚的勇气与力量来源。
　　事实上，这座城市始终把青年发展作为最重要的事情之一。2017年5月，共青团深圳市委在全国率先提出建设“青年发展型城市”，从“让城市对青年发展更友好，让青年对城市发展更有为”两个维度，将青年发展和城市发展融合上升到新的高度。今年4月29日，《深圳青年发展规划（2020-2025）》发布。深圳首次提出青年发展长远性、阶段性目标，描绘了深圳建设“青年发展型城市”的路线图。到2025年，深圳将全面建成青年发展型城市。
　　马克思说：“一个时代的精神是青年代表的精神，一个时代的性格是青春代表的性格。”特区精神是一种时代精神，是一种青年精神。早在2017年4月，中共中央、国务院印发的《中长期青年发展规划（2016-2025年）》就提出“党和国家事业要发展，青年首先要发展”的重大理念。在党的十九大报告中，习近平总书记寄语青年，“青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。”
　　沧海横流，方显英雄本色，重任在肩，方显责任担当。40年间，无数年轻人的奔赴与闯荡铸就了特区腾飞的翅膀，无数青春面容汇聚成特区最美的画面。特区精神与文化，包容与温度，吸引新时代的青年在这片热土上再次抛洒汗水，书写华章。
　　立时代潮头者，唯有弄潮儿。新时代提出新问题，新时代迎接新未来。让我们敲响战鼓，青春放歌，共创未来。

序号：209
报名：中国青年报
日期：2020.10.14
期号：16674
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：牢记嘱托　茁壮成长
正题：各地少先队践行习近平总书记重要要求纪念建队71周年
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：消息
人物：贺军科;徐晓;吴刚;关志洁
地区：北京市;上海市;天津市;重庆市;河北省;辽宁省;吉林省;黑龙江省;江苏省;浙江省;安徽省;福建省;江西省;山东省;河南省;湖南省;广东省;海南省;四川省;贵州省;陕西省;甘肃省;内蒙古自治区;广西壮族自治区;新疆维吾尔自治区
文章来源：中国青年报
字数：1925
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉）10月13日是中国少年先锋队建队日，各地少先队通过开展主题鲜明、形式生动的主题队日活动，充分展现习近平总书记致中国少年先锋队建队70周年贺信一年来，少先队践行贺信精神、深化少先队改革的崭新面貌。
　　各地少先队员在少先队这所大学校中培养热爱祖国、热爱人民、热爱中国共产党的情怀。在天津，蓟州区渔阳中学的少先队员王鑫睿在“大红领巾换戴”主题队日活动中向全体队员发出“领巾大，责任大”的倡议，号召大家要牢记习爷爷的教导，努力学习、茁壮成长，让红领巾在新时代更加鲜艳。在重庆，沙坪坝区第一实验小学的少先队员沉浸在《习爷爷的嘱托记心上》微队课中，习爷爷的殷切期望激励着少先队员从小立志向、修品行、练本领，为实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着。在甘肃，少先队员和辅导员以“传承红色基因”和“学抗疫英雄　做时代少年”为主线，上了一堂精彩的主题微队课，在孩子们心中埋下红色的种子。在河北，唐山市丰润区东实验小学的少先队员通过重温入队誓词、共同手绘《从小学先锋，长大做先锋》画报和《闪闪的红星》表演等活动，更加坚定了自己小小的理想信念。在江苏，徐州市大马路小学的少先队员积极参加“少先队基础知识竞赛”，在比一比、赛一赛的过程中，增强了身为少先队员的光荣感和使命感。
　　各地少先队组织深入贯彻贺信精神，聚焦主责主业，带领少先队员增强光荣感，从小学先锋，长大做先锋。在广东，佛山中小学少先队贯彻阶梯式成长教育理念，组织开展了新队章知识闯关等特色活动，孩子们在热烈的气氛中，重温入队誓词、了解队章知识，展现出新时代少先队员的自信与开放。在吉林，东北师范大学附属实验学校的少先队辅导员在带领队员们观看了抗联小英雄的话剧后，引导少先队员深入了解革命历史，在为少先队员讲解的同时，也增强了自己身为一名党的思想政治工作者的责任意识。在广西，环江毛南族自治县成立了校外少先队组织，孩子们在新建的“青空间”校外队室里开展了“党是太阳我是花”主题队日活动，大家分享红色故事、齐唱爱国歌曲，度过了一个温馨的少先队建队日。在海南，少先队员踊跃参加首届海南省少先队鼓号仪仗队展演活动，一个个精神抖擞的“小小鼓号手”为在场的观众吹奏出奋进的旋律，展现出朝气蓬勃的精神风貌。在新疆，克拉玛依市第七中学团委、少工委组织2020级初一学生举行了建队仪式，学校团委书记寄语少先队员要在中华民族的大家庭中传承红色基因，感党恩、听党话、跟党走，立志长成中华民族的参天大树，鼓励少先队员们早日成为一名光荣的共青团员。在浙江，台州少先队组建了星火少年宣讲团，在把正能量传递给更多小伙伴的同时，小宣讲员们也收获了成长和喜悦。在黑龙江，全省13个市（地）、125个县区依托当地青少年教育体验基地，通过参观学习、实践体验、交流分享等形式开展了丰富多彩的学习活动。在陕西，省少工委举办“传承红色基因　从小学先锋　长大做先锋”主题队日活动，启动“童步益行　让爱传递”公益活动，带领少先队员用实际行动争做新时代好队员。
　　各地共青团组织认真履行全团带队政治责任，推动少先队深化改革，带领少先队始终听党的话、跟党走。在河南，团省委书记班子落实全团带队重要要求，“十·一三”期间分头走进各省辖市中小学校深入开展少先队工作调研，聚焦“少先队应该是少年儿童学习中国特色社会主义和共产主义的学校，应该是建设社会主义和共产主义的预备队”的重要要求，了解省内中小学少先队组织落实重要要求、聚焦主责主业等情况，更深层面谋划推动本省少先队改革发展。在内蒙古，团区委、区少工委联合教育部门共同举办了“高举队旗跟党走　争做新时代好队员”联合主题队日活动，引导全区少先队员进一步筑牢中华民族共同体意识，认识、感知、理解、热爱新时代。辽宁、上海、安徽、江西、湖南、四川、贵州等地共青团组织认真贯彻第八次全国少代会工作部署，帮助少先队拓展更大的社会化工作空间，为少先队事业发展营造更好环境。
　　共青团中央书记处第一书记贺军科在北京西山森林公园无名英雄纪念广场参加北京市“传承红色基因　争做新时代好队员”主题队日活动暨新队员集体入队仪式，为新入队少先队员戴上了鲜艳的红领巾，团中央书记处书记、全国少工委主任吴刚陪同参加。团中央书记处书记徐晓、关志洁分别在福建、山东参加了当地主题队日活动。
　　10月12日晚，共青团中央、全国少工委通过“全国少工委”微信公众号开展“从小学先锋　长大做先锋”少先队建队日主题网络直播，观看量超过4351万人次。全国少工委还在9月下旬推出“红领巾爱学习”网上主题队课，为少年儿童生动传播习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，讲好习爷爷的教导。上线以来，浏览量已超3000万。

序号：210
报名：中国青年报
日期：2020.10.14
期号：16674
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：直播荐岗上“云端”3000余岗位受热捧
正题：江苏共青团“百校千企万岗”大学生宁聚行动启航
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李超　李润文
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;31.09;高等教育（高校报道）;31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：消息
人物：
地区：江苏省南京市
文章来源：中国青年报
字数：1406
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李超　李润文）10月12日，由团中央青年发展部指导，团江苏省委、南京市就业工作领导小组主办，团南京市委、南京市人社局、南京市建邺区人民政府承办的“百校千企万岗”大学生宁聚行动系列活动在南京建邺火热开启。
　　作为大学生宁聚行动系列活动的重点之一，“送岗直通车”直播荐岗南京站活动在“云端”同步启动。“在市级奖励的基础上，建邺区再给予每人每月150元的见习跟踪服务补贴，并为外市户籍毕业生提供见习期间的临时住所。具体岗位信息可关注中国青年报App，在‘送岗直通车’板块找到‘南京专场’进行查询并投递简历。”当天下午，直播活动正式开始，苏宁易购等13家企业代表客串主播依次上台直播“带岗”。企业通过“线上直播带岗＋线下一对一面试”的方式，从工作环境、薪酬福利、发展路径等方面将职位推荐给求职者。
　　1.5小时的直播吸引近3.8万人次在线参与。截至活动结束，共吸引200多名来自南京大学、东南大学、南京航空航天大学等17所驻宁高校大学生前来求职应聘，现场企业收到462份简历，177人达成就业意向。
　　江苏2020届高校毕业生近60万人，受经济下行压力和新冠肺炎疫情影响，就业形势严峻。为有效助力高校毕业生实现更高质量更充分的就业，江苏共青团将大学生就业作为服务青年工作的重中之重，不断创新工作方式方法，打造“一二三四”就业服务工作模式，即着力搭建一个“团团微就业·青春留苏”就业服务平台，实现就业政策与信息发布、岗位发布、求职应聘等功能线上“一触即达”；深化部门联席工作机制和团内协同两项工作机制，建设就业服务工作协作组，注重部门联动、上下同步、校地对接，形成合力；聚焦建档立卡家庭的大学毕业生、疫情严重地区的大学毕业生和毕业未就业的大学生3类群体，把岗位优先送给最急需的人；开展“送岗直通车”直播荐岗活动、就业见习实习活动、创业带动就业活动和就业能力提升活动4项品牌活动，打出就业服务组合拳。
　　截至目前，江苏省级层面累计募集就业岗位超13万个，联动各级团干部、青联委员、青商会会员精准帮扶5000余名重点青年群体实现就业。
　　“送岗直通车”直播荐岗活动旨在通过招募著名企业优质岗位，采用线上直播的形式开展岗位推荐，为广大青年学生提供线上求职、线下面试、就业签约等“一站式”就业服务，全方位助力大学生实现高质量就业。
　　截至目前，江苏有13个设区市和38所高校承办开展“送岗直通车”直播荐岗活动。此次直播荐岗活动招募的13家优质企业，有一半来自南京市青联、市青工条口，另一半来自建邺区主导产业的龙头企业，涵盖教育、电子商务、文化传媒、软件开发、法律、金融等多个领域。活动现场提供岗位3087个，涉及医学、计算机、电气、园林景观、金融、法学等30余个专业。
　　团南京市委相关负责人表示，通过举办线上推介会、直播荐岗等活动，及时把南京“宁聚新十条”、建邺区“创邺八条”等就创业扶持政策“橄榄枝”伸进校园和企业，把精心开发的就业岗位和创业工位推送给广大毕业生。为服务“保就业”“聚人才”工作大局，实现地区经济社会高质量发展作出应有的贡献。
　　当日，“百校千企万岗”大学生宁聚行动启航大会、长三角（南京）高校大学生就业创业沙龙成功举行，来自长三角地区的27所高校、50多位企业代表就疫情形势下共同促进大学生创就业开展对接交流。会上，长三角人力资源服务联盟揭牌，并发起成立江苏高校创投俱乐部联盟。

序号：211
报名：中国青年报
日期：2020.10.14
期号：16674
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：第四届“网络青晚”活动成功举行
正题：一场“跨圈层”的青春盛宴
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：37.11.08;网络电视（IPTV）;36.03.03;文艺调演、文艺汇演
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2262
正文：
　　10月11日晚，第四届“网络青晚”在北京欢乐谷圆满落幕。这场青年办给青年的晚会内容丰富、形式多样，20多个精彩的节目全方位展示了青年的才情和创意，在年轻群体中掀起一阵热潮。全网各大视频和直播平台同步直播，总观看量超过千万人次，给家国同庆的金秋十月带来了更多青春气息。
　　打破次元壁
　　“想借此机会把第一首曲子献给‘青晚’，希望更多人能够支持中国的传统音乐和传统文化。”00后二胡演奏者陈依妙身着白色长裙，以一曲独奏《战马奔腾》开场，甜美可人的形象与激情澎湃的二胡乐曲形成鲜明对比，引发网友热捧。
　　短片《这就是中国》、B-box与国乐创新融合的《小刀会序曲》《万里长城永不倒》等内容，将大好河山、文明史诗、超级工程等元素串联呈现，让现场热情高涨。
　　《小刀会序曲》的创作人李建衡说：“去年是西洋乐器，今年想来点不一样的，融入B-box，通过年轻人喜爱的音乐形式带给大家全新的体验。”
　　红色传统华服与现代潮流时尚的视觉冲击，传统民乐撞上新时代的B-box，撞出了独具一格的风采，有网友对此留言“太酷了”。
　　作为此次“网络青晚”主题涂鸦秀设计师，江恒根据“青晚”的色调做了涂鸦填充，加入祥云等中式元素，采用橙色系和红色系来展示青春能量。
　　《大唐西域记》《国色》等古风作品同样令人耳目一新，飘逸的汉服、曼妙的舞姿尽显古典之美，为舞台增添了浓墨重彩的一笔。
　　凝聚家国情
　　“年轻人应该传承红色精神，无论是我们这一代，还是后辈们，经典不能忘。”《珊瑚颂》的演唱者毕宏伟是一名80后歌手，也是太原市青联委员，他把传承红色经典当作责任。
　　此次“青晚”，通过#团团邀你上青晚啦#活动征集而来的弘扬家国情怀的短片还有《如何暴打历史虚无主义》《长鸣》《红色》《易燃易爆炸》等诸多高质量网络文化作品，用年轻人喜爱的方式开展了一堂爱国教育课。
　　这些短片令中国劳动关系学院的张钧一深受触动，“要反对历史虚无主义，记住苦难，才能面向更好的明天。”
　　“我们现在的年轻人太容易感到挫折，这些国防、探索未来的视频给我们很大激励和鼓舞。”北京协和医学院的史新龙补充道。
　　正如《二十多岁》的视频所呈现的那样，当下年轻人正用他们的青春、朝气和勇敢无畏，在各行各业奋力拼搏，用他们的方式表达着对祖国的爱。
　　《功夫医生》《齐鲁》《中华美食谣》和现场乐队歌曲《梦想清单》、贰婶蔡翊昇演唱的《家乡》等网络文化节目将晚会推向高潮。
　　《梦想清单》的表演者来自参与一线线战“疫”的医护人员，他们组建乐队、创作出诙谐幽默的MV，用音乐的形式表达在经历磨难后对生活的态度，并在现场分享了他们的感受。
　　“看到这些抗疫、抗战故事很感动，感受到祖国的日益强大，更加爱国了。”河南农业大学的楚梦格对这个环节印象深刻。
　　主唱秦超（菠萝大哥）是江苏省人民医院外科医生，他不仅加入了抗疫大军，也经历过汶川特大地震。“人生不知道什么时候就没了，希望大家坚持梦想，努力奋斗，梦想就不再是梦想，就是我们的人生。”他说。
　　“这个节目用轻松愉快、酷炫的方式展现医护群体，我们不仅有降服病魔的十八般武艺，而且多才多艺。”泸州市人民医院陈晓伟在访谈中说。
　　“吃播互动”新模式
　　本届“网络青晚”还有不少细节让网友深受感动，比如把武汉美食搬到直播现场，一同感受生活回归正轨的生活气息。
　　为了更好地和网友互动，本次晚会设置了6次抽奖环节，同时将别具意义的扶贫农产品作为晚会抽奖的纪念品。
　　3个多小时的活动，洋溢着蓬勃的青春活力和文化创意。备受青少年关注的网络博主王骁、沐上、@工地诗人李小刚、孔苑苑、@半佛仙人、@盗月社、@小石头和孩子们、洛天依、小连杀、奇然、沈谧仁、霄磊、王上、唐凤徽、@弹吉他的Miumiu、小时姑娘、观视频工作室等也奉献了精彩演出。最后，晚会在全体演职人员和观众合唱的《国际歌》中落下帷幕。
　　“以梦为马，不负韶华！拼搏吧，青年！”“泪点低的人看了会想哭。”“我爱团团。”……网友们在观看晚会过程中，纷纷刷屏留言，一位网友感慨说：“众志成城的2020，有挑战有震撼。今年的‘网络青晚’更是给大家带来了自信、感动和温暖！”
　　更加开放的青春舞台
　　“难以抉择，每个节目都很好，内容与祖国发展、青年生活息息相关，我会一直追下去。”北京中医药大学的叶菀祺是“青晚”的忠实粉丝，已经追随4届。
　　2017年5月5日，共青团成立95周年之际，团中央首次举办了大型直播活动“网络青晚”。这场专属于青年的网络盛会邀请了各平台上活跃的青年网友录节目、作访谈，并采取“众筹”的方式面向网友征集了一大批视频、音乐、动漫等节目，在各大网络平台进行直播，形成现象级传播。本届“网络青晚”不仅在节目形态、圈层延伸、网络影响上再创新高，还首次开放了网络抢票，500位幸运网友来到现场。
　　“每个人心中都有自己的‘青晚’，无论是喜欢国风还是动漫，都可以在这场晚会中找到自己的最爱，自己来定义‘青晚’。”谈到今年与往届最大的不同，本届“青晚”导演高乐告诉记者，往年的“网络青晚”已经联系了很多各文化圈层的小伙伴，今年我们努力以更加开放的态度打造一场青年喜爱的晚会。
　　高乐看到了“网络青晚”在青少年中的影响力和地位，“有大量青年表示‘非常喜欢’，感受到共青团对青年的了解和尊重，这也给了团中央继续办‘青晚’的动力”。
　　记者了解到，本次“网络青晚”对青少年聚集的各直播平台实现全覆盖，中国青年报App及哔哩哔哩、微博、微信、快手、抖音、斗鱼、虎牙、QQ音乐等近20个平台进行了同步直播。

序号：212
报名：中国青年报
日期：2020.10.14
期号：16674
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：民族团结一家亲　同心共筑中国梦
正题：第十二期全国各民族大中学生同心营活动圆满落幕
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：31.09;高等教育（高校报道）;31.08;中等教育;31.03.11.07;学生学习、生活、活动;05.25;民族、种族
文章体裁：通讯
人物：
地区：浙江省;安徽省;陕西省;四川省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1015
正文：
　　2020年国庆期间，第十二期全国各民族大中学生同心营活动在浙江、安徽、陕西等地展开，来自西藏拉萨、阿里、那曲等地市的60余名师生代表和活动举办地150多名师生代表共赴一场民族团结之约。本次同心营活动紧扣“民族团结一家亲”主题，围绕理想信念、爱国主义、文化体验等内容，开展了丰富多彩的实践活动。
　　感受伟大成就
　　根植爱国主义情怀
　　“这次延安之旅收获颇丰，我对中国共产党坚忍不拔的精神、带领中国人民取得的巨大成就有了更加全面、系统的认识。”阿里措勤县中学生扎西南杰说。
　　活动期间，各地组织营员深入红色教育基地、历史博物馆、科技馆等地，开展中国共产党艰苦奋斗的“红色之旅”、中华优秀传统文化的“寻根之旅”、中国科技发展成就的“科技之旅”等专题学习实践活动，让学生们亲身感受祖国发展变化和日益增强的科技创新能力。
　　活动前期，四川21个市（州）的500余名各民族青少年学生代表按照就近就便原则分别在所在市（州）参加了同心营线上示范活动，在线上同唱一首歌，同画一幅画，以此表达他们对祖国大好河山的热爱。
　　促进融情交流
　　铸牢中华民族共同体意识
　　“我和小伙伴们一见如故，我们一起包饺子，有种在家的感觉。”阿里措勤县中学生旦增平措说。
　　来自中国科学技术大学的大学生志愿者刘佳薇与她的结对伙伴林芝一中学生扎西才措互换了贺卡。
　　刘佳薇说：“非常开心认识你，通过你，我对西藏的风土人情有了更深入的了解。我想去拉萨晒太阳、喝酥油茶，好朋友后会有期。”
　　多样的融情交流活动让各民族青少年不仅收获了友谊，增进了感情，还增强了对中华民族、中华文化的认同，进一步铸牢了中华民族共同体意识。
　　树立远大志向
　　共同建设美好祖国
　　“我来自山区，这是我第一次来到大城市，同心营激起了我对梦想的追求，我会努力学习、未来报效祖国。”嘉黎县中学生其美拉宗说。
　　活动期间，各地组织营员们走进航空馆、科技创新馆，学习先进的技术，体验科技创新成果，走进大学校园、图书馆，近距离感受内地知名高校的学习氛围。
　　营员们与在校大学生座谈交流，进一步坚定了树立成才梦想，刻苦学习、报效祖国的信念。
　　同心营活动是团中央“民族团结代代传”青少年万人交流计划的重要组成部分，是全国青少年民族团结教育品牌项目之一。
　　共青团组织每年大规模开展各民族青少年之间的融情实践活动，覆盖各年龄段和东中西部各个地区，各民族青少年在丰富的主题交流活动中感受祖国发展、增进彼此了解。

序号：213
报名：中国青年报
日期：2020.10.13
期号：16673
版次：001;002
版名：头版
栏目：学生会改革进行时
引题：
正题：坚持完善和巩固学生会组织领导体制
副题：——“学生会改革进行时”述评之八
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：05.04.04.34;学生联合会;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1655
正文：
　　学生会组织领导体制是学生会组织顺畅运转的“导航系统”。党的领导决定“航向”，确保学生会工作沿着正确的政治方向，有效融入学校党的建设和思想政治工作体系，服务立德树人根本任务。团的指导校正“航线”，通过具体业务指导，帮助学生会组织和工作始终沿着党指引的方向前进。学生会组织自身领导保证“航速”，通过持续深化改革、加强自身建设，推动学生会组织依法依章程高效运转。
　　学生会要始终坚持党的领导。学生会是党领导下的主要学生组织，是学校党的建设和思想政治工作体系的有机组成。坚定不移听党话、跟党走，是学生会健康发展的根本保证。落实党委的全面领导，要着力把关定向，强化对学生会的政治引领，抓实学生会思想政治建设、组织建设、队伍建设、作风建设等关键领域，在工作规划、规章制度、人员遴选等重要事项的决策中，学校党委都要起到审核把关的作用。要注重统筹谋划，把学生会建设纳入学校党建工作整体格局，定期研究学生会工作，将其作为为党育人的重要组织载体，在“三全育人”的大思政格局中发挥作用、形成合力。要加强工作保障，构建党委统一领导，党委学工部统筹负责，团委具体指导，宣传、教务、人事、保卫等部门分工合作、协调运行的工作机制，帮助学生会更好发挥学校联系青年学生的桥梁和纽带作用。学生会要自觉坚持党的领导，准确地将党的声音和主张用青年学生乐于接受的方式传递给同学，引导广大同学把个人理想融入到党和人民的共同奋斗之中，把青年学生最广泛最紧密地团结在党的周围。
　　共青团要切实承担起对学生会的具体指导责任。把学生会交由共青团指导，是党的一份沉甸甸的嘱托。学生群体是青年群体的重要组成部分，共青团要承担起巩固和扩大党执政的青年群众基础的政治责任，加强对学生会的具体指导。要落实党的领导，指导学生会规范运行。学校团委要及时向党委汇报学生会工作重大事项并坚决落实学校党委的有关要求，指导学生会坚持正确的政治方向，聚焦服务同学的职能，优化组织架构和规模，完善组织运行机制；协助学校党委加强对学生会及其工作人员教育管理监督，坚决防止学生会出现脱离同学的功利、庸俗、“小官僚”等倾向。要加强组织指导，建立全面的指导机制。通过团学组织骨干力量交叉任职，探索学生会主席兼任校团委副书记，普遍在学生会工作机构建立团组织等机制，发挥团的主导作用，要明确1名团委专职副书记指导学生会。要强化过程管理，精准指导具体工作。重点完善学生会重大活动的事前审核和事后评估机制，指导学生会加强宣传阵地建设，建立重要信息发布审核机制，审核学生会开展对外联系、使用经费物资等情况，确保学生会日常工作不出偏差。学校团委要主动扛起政治引领的旗帜，指导学生会回归服务同学的本质，让学生会在加强“自转”的同时更好地“公转”，有效提升学生工作整体合力。
　　学生会要不断加强自身工作机制建设。学生代表大会是学生会的权力机关，承担着修订学生会组织章程、审议学生会组织报告、讨论学生工作重大问题、选举学生会组织领导机构的重要任务。学生会要坚持和完善学代会制度，将其作为深化改革的“牛鼻子”，议好学生会建设与发展的大事要事，将服务同学成长、回应同学诉求、维护同学权益、选拔学生骨干的核心职能落到实处。学生会主席团作为学生会工作领导机构，集体负责学生会日常工作，向代表大会及其常任代表会议或委员会负责并报告工作。院系学生会作为校级学生会的基层组织，接受校级学生会指导，要充分发挥院系学生会贴近广大同学的优势，将触角延伸到广大同学身边，赋予服务同学这一宗旨更深刻的内涵、更具体的内容。学生会要完善议事决策机制，优化日常管理制度，坚持述职评议制度，不断提升运行效能，聚焦主责主业，更好地发挥联系同学、服务同学、引导同学的作用。
　　学生会要紧跟时代步伐，在党的领导和团的帮助指导下，以抓铁有痕、踏石留印的决心持续将改革向纵深推进，建设政治坚定、砥砺奋进、植根同学、清新阳光的学生组织，以经得起检验的改革成效和全心全意服务同学的工作成效赢得同学信赖、彰显组织价值，引导广大青年学生坚定跟党走、奋进新时代。

序号：214
报名：中国青年报
日期：2020.10.13
期号：16673
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”：贫穷不是社会主义（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.08GJ156;团中央部门;14.03.17;农村扶贫开发;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：387
正文：
　　本报北京10月12日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）10月12日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第十季第一期上线。
　　今年3月，疫情防控工作正吃劲的时候，习近平总书记主持召开了决战决胜脱贫攻坚座谈会，并郑重强调：“到2020年，现行标准下的农村贫困人口全部脱贫是党中央向全国人民作出的郑重承诺，必须如期实现，没有任何退路和弹性。”对此，有青年困惑：既然疫情带来的巨大困难是现实的，又为什么要将脱贫攻坚作为一场没有退路、必须打赢的战争呢？
　　本期“青年大学习”网上主题团课，来到浙江省丽水市景宁畲族自治县，邀请丽水学院马克思主义学院副教授吴春莺，为广大青年团员讲述为什么要义无反顾打赢脱贫攻坚战。摆脱贫困、实现共同富裕是不是一定要走社会主义道路？什么是“人民对美好生活的向往”？本期“青年大学习”网上主题团课将一一解读。

　　

序号：215
报名：中国青年报
日期：2020.10.13
期号：16673
版次：001;002
版名：头版
栏目：共青团基层改革进行时
引题：
正题：五湖四海　选贤纳士
副题：——兰考县推进团的工作力量多元化
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：河南省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1752
正文：
　　2018年7月28日，新任团河南省兰考县委书记宋鹏走进办公室，眼前的一幕让他有点蒙：“团县委仅有一个办公室主任在岗，这么多工作俩人咋干啊？”宋鹏决定必须尽快熟悉工作。然而，第一次召集乡镇、县直单位团委书记开会，只有不到三分之二的人参加。一盆冷水浇醒了他，“没有合格的团干部，干好工作就无从谈起。”
　　“干部不领，水牛掉井！”这是兰考县老书记焦裕禄同志留下的名言。团兰考县委缺编制、缺干部，乡镇团委书记身兼多职、“无心恋战”……增加工作力量、激发精神状态、提升能力水平成为兰考县共青团的首要任务。
　　2019年9月，乘着共青团基层组织改革综合试点的东风，兰考县共青团迅速推进干部选拔任用、教育管理，团干部队伍焕然一新。
　　精细化配备干部。2019年10月，团兰考县第十七次代表大会召开，县委选配两名专职副书记、1名挂职副书记和两名兼职副书记，平均年龄29岁，配齐配强团县委班子，改变了以往一正一副的尴尬局面。2020年6月，兰考县乡镇（街道）团（工）委全部完成换届，选出16名优秀青年干部担任团（工）委书记，16个乡镇（街道）团（工）委各配专职副书记1名、挂职1名、兼职两名，平均年龄不到26岁。选调生李欣说：“上学时我就担任过团干部，很开心几年后重新回到团的大家庭，被选为葡萄架乡团委书记。感谢组织和青年的信任，我也一定为改革努力拼搏，做出成绩干出彩！”
　　多渠道选拔干部。兰考县坚持五湖四海、选贤纳士原则，让有能力、有影响、有热情的干部和青年成为工作力量。团县委换届，1名有7年基层工作经验的优秀选调生和1名全县优秀青年干部、脱贫攻坚标兵进入班子。团县委工作力量突破行政编制约束，事业编制、金融部门、非公企业的青年带头人都被选为挂兼职干部。2019年，团县委增设二级机构青少年活动中心，确定5名事业编制。今年国庆节前夕，两名优秀青年从几十名驻村第一团支书、贫困县计划大学生志愿者或青年社会组织骨干中脱颖而出，被团县委录用。同时，兰考县统筹选调3名体制内优秀青年、公开选聘3名体制外优秀青年干部到团县委挂职、兼任开展青年工作。
　　全流程管理干部。让想干事的人能干事，让能干事的人干成事。为了解决各级团干部“思想和能力跟不上”的问题，团兰考县委建立团干部“年初承诺、年中践诺、年终验诺”的“三诺”考核评价体系，针对不同单位的团干部制定不同的目标责任书，明确由同级党委和上级团委通过团干部述职、青年和群众评议、评星定级等途径对团干部进行考核，考核结果与奖惩和干部任免、晋升挂钩。如团县委可将全县优秀团干部直接向县委组织部推荐为青年后备干部，农村基层团组织负责人可按照程序进入“两委”班子、乡科级班子等。同时，团县委加强对各级团干部的教育培训，因人施策、分类指导不同领域团干部结合实际开展工作，让他们在其位谋好政。兰阳街道团工委书记张新侠说：“定目标、教方法，我们干工作更有方向、更有抓手。态度决定一切，能者上庸者下，我们力争拔得头筹。”
　　多元化充实力量。基层团的工作需要更多社会化渠道，凝聚各方面力量成为团兰考县委着力突破的难题。按照全省第一团支书工作计划，74名第一团支书下沉兰考基层一线，围绕乡村振兴指导各村团支部开展工作。为充实乡镇（街道）团的工作力量，兰考县从西部计划大学生志愿者、学校团委书记、青年社会组织负责人等群体选拔49名优秀团干部和青年骨干挂兼任乡镇团委副书记。为有效提高解决农村青年实际问题和联系服务青年的能力，团县委广泛联系辖区内青年致富带头人、青年岗位能手、青年志愿者、大学生、退役军人等优秀青年，参与青年工作、纳入团干部后备人选范围。2020年寒暑假期间，团县委开展“我和我的家乡”大学生返乡社会实践活动，招募261名兰考籍大学生参与基层一线青年工作，完成9项实践任务。清华大学学生杜晓昆成为兰阳街道扶贫办助理，1个多月的社会实践让他感触很深，“作为有理想、有抱负的大学生，基层锻炼必不可少，深入群众才能扎根土壤。需要多锤炼自己，多积累本领，脚踏实地方能仰望星空。”
　　拨得云开见月明。随着一批批优秀青年代表走进团组织，兰考县团的工作力量已逐步走向年轻化、专业化、多元化，扁平化、常态化、制度化密切联系服务青年更有保障，团干部队伍素质的整体提升，为做好团的工作打下坚实的基础。

序号：216
报名：中国青年报
日期：2020.10.12
期号：16672
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：南京：吹响“周六青春志愿红”集结号
副题：让团干部形成密切联系青年的行动自觉
文章作者：中青报·中青网记者　焦敏龙　李润文
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.01.07;文明建设;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：江苏省南京市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2611
正文：
　　靠着8000元资助金，南京市栖霞区马群街道的小倩终于解决了上大学的燃眉之急。小倩的父亲是一名社区戒毒矫正人员，母亲打零工的收入微薄。
　　今年“周六青春志愿红”大调研、大走访期间，团栖霞区委走访区内人均年收入低于1万元的家庭时，将小倩列入需要重点关注的困境青少年，在开学前给她送去了资助金和12355青少年联系卡。小倩决心好好学习，争取更好的未来。
　　今年6月以来，南京团组织以“周六青春志愿红”统一行动日活动为主要形式，广泛动员团员青年围绕文明城市创建等党政中心工作贡献青春力量，整合资源解决青少年困难需求，通过服务凝聚引导青年。
　　在青少年心中播撒文明的种子
　　9月的一个星期六，南京玄武区锁金村街道南林一村来了一群身穿红马甲的青年志愿者，他们清扫落叶、清除小广告，进车棚整理乱停放的自行车。
　　看到常年堆在楼道里的旧鱼缸、旧家具、废弃花盆被清走了，楼道宽敞了，小区住户周先生说：“以前要绕着卫生死角走，总怕孩子被楼道里的杂物磕碰到。这次多亏了他们，小区变美了，以后出行更方便了。”
　　锁金村街道环境卫生日渐向好的改变，得益于团玄武区委为助力创建全国文明城市而开展的“周六青春志愿红”活动。今年以来，他们在小区环境整治工作中用上了“绣花功”，把团员青年分编为非机动车辆整治组、小广告清理组等9个志愿服务小分队，全面清理辖区内的卫生死角。
　　团玄武区委机关还走进学校，用美丽楼道助力志愿服务“小手拉大手”活动，鼓励引导未成年人带上家长一起清洁楼道扶手等公共环境卫生。
　　团玄武区委书记秦洁说，过去团系统组织活动是团干部带着团员青年干，有时集合一小时、干活半小时。现在，每次还没到周末，团员青年都在关心“这周末去哪里服务”。
　　这是南京共青团组织助力“创城”工作的一个缩影。今年是第六届全国文明城市的评选年，创建全国文明城市是南京市的一项重点工作。6月初，南京团组织启动“周六青春志愿红”统一行动，号召各级团组织以实际行动解决小区、街巷的卫生死角难题。南京市、区、街镇三级团组织闻令而动，上下联动“一盘棋”，各自寻找发力点，助力“创城”工作。
　　在改善农村人居环境工作中，团高淳区委组织机关干部带着工具走街串巷，清理各类垃圾、清理河塘沟渠、清理农业废弃物、帮助困难群体清洁房屋庭院。其间，志愿者们身穿统一红马甲，劝说群众改变乱泼乱倒等不良习惯。目前，团高淳区委的志愿队伍已覆盖全区145个村，每个村都有1支由村团支书带头的队伍，队员包括区内的返乡大学生、务工青年等。
　　关爱困境青少年润物细无声
　　“学习成绩怎么样”“上网课的电脑好用吗”“你有什么困难可以告诉我”……前不久，团南京市委书记吕璟参加“周六青春志愿红”活动时，认真询问小亮兄弟俩的学习生活情况。
　　得知他们的电脑硬盘坏了，想要一台能智能解题的平板电脑时，吕璟答应他们：“叔叔阿姨带你们去选一台平板电脑，但你们做作业的效率也要高一些，哥哥要把弟弟学习搞好。”
　　家住雨花台区赛虹桥街道的小亮、小明是团雨花台区委今年通过“周六青春志愿红”团情大调研、大走访摸排出来的困境青少年。他们的父亲因吸毒被判无期徒刑、母亲因吸毒去世。目前，兄弟俩由奶奶靠低保照顾生活。
　　今年年初，南京各级团组织通过走访摸排发现，许多孩子上网课有困难。团南京市委把关心困境青少年作为一项重点工作，走访事实无人抚养儿童、人均年收入低于1万元家庭中的困境青少年，通过开展“小小心愿环游记”和“童享阳光”行动，持续推动“发光的教室”项目，让更多困境青少年感受到关怀和温暖。
　　浦口区永宁街道8岁的小晨（化名）父亲去世，母亲出走，他与祖父母一起暂住在姑姑家。面对团干部的关心询问，他怯怯地说：“想出去玩，想坐摩天轮。”
　　该街道团工委书记刘杰在周末的一天带小晨去了雨发生态园。“他玩得特别高兴，双手套着游乐设施的手环不舍得下来。”刘杰说，这种雪中送炭的服务得到了群众的认可，大家有了困难会主动找“红马甲”。
　　此外，南京共青团还特别重视化解困境青少年的心理问题。前不久，针对困境青少年心理问题，团鼓楼区委组织具有心理辅导专业技能的街道网格员进行家访，深入交流，帮助解决孩子们的心理问题。
　　扎扎实实走到一线为青年服务
　　“今天是统一行动日，我第二次到雨花软件谷的麦可兔贸易公司。疫情对企业的影响确实很大，出口订单量锐减，满仓库都是积压的毛绒拖鞋……”这是团雨花台区委副书记李文浩在今年“周六青春志愿红”活动中走访非公企业时写的团情日记。
　　为了帮助这家企业解决疫情造成的销路困难，李文浩动员软件谷内的多家企业联合组织园区团购，找来网红主播帮忙直播“带货”；还联系岱山街道帮助企业申请免费摊位搞起了“地摊经济”。
　　销路问题得到解决后，麦可兔贸易公司负责人凌龙说：“共青团是我在创业路上的小确幸和温暖的靠山，给我带来很多正能量，我要把它传播给身边的小伙伴们，在公司组建团组织。”
　　在李文浩看来，作为团干部，过去一直困惑该如何与青年贴得更近、组织团的活动怎样不流于形式、如何更好地发挥团组织的作用等问题。通过参加“周六青春志愿红”活动，扎扎实实走到一线为青年服务，发现了许多青年的困难与想法，服务青年的能力得到了锻炼，工作有了更明确的方向和目标。
　　在南京，活跃着一大批像李文浩一样积极帮助企业解决实际困难的团干部。他们重点走访调研辖区内的新建团组织特别是新建非公企业团组织，通过发放走访联系卡、填写走访纪实表等，发挥团组织的资源优势，解决青年的困难与诉求。
　　在扶困解忧的工作中，南京的非公企业团组织“朋友圈”逐步扩大。通过“周六青春志愿红”的团情大调研，团南京市栖霞区委陆续找回了一批失联团员。“归队”的杨洋通过招聘成为一名青少年事务社工，如今在团栖霞区委承担“青春加油站”日常运维工作；重新找到组织的茶艺师小五成了“青春加油站”的活跃分子……
　　截至目前，南京共青团已在顺丰、圆通等物流企业，滴滴等网约车企业，音韵文化、“分布文化”等文化企业成立了团组织，探索行业团建新模式。仅今年上半年，南京全市已新建非公企业团组织901家。
　　团南京市委书记吕璟说，下一步要将“周六青春志愿红”活动作为团干部转变作风，深入联系青年的纽带，关注青年所思、所想、所盼，扎实服务青年，以市级团委先行带头，克服工作中“抓而不实”和“抓而不长”的问题，以常态化的工作制度，真正让团干部形成密切联系青年的行动自觉。

序号：217
报名：中国青年报
日期：2020.10.12
期号：16672
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：“青春在战疫中绽放”全国巡回宣讲活动举行
正题：战疫青年掀起“偶像旋风”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕　胡宁　见习记者　王姗姗
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.11;青少年、儿童教育问题
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2109
正文：
　　“等我，我高考会加油的，想明年去武大学医。”
　　“很敬佩。他们很年轻，却那么勇敢。”
　　……
　　9月下旬，中央宣传部、共青团中央、中央军委政治工作部联合主办的“青春在战疫中绽放”全国巡回宣讲活动在多地举行，20多位曾奋战在抗疫一线的青年代表与各地青少年分享了他们的战疫故事。
　　每场宣讲活动结束后，都能在线上、线下看到充满正能量的评论与反响。战疫青年所到之处，掀起了一阵“偶像旋风”。网友“家有儿女”说：“这样的人才是孩子该追的星、该学的榜样。”
　　简单的故事却直击人心
　　9月21日，“青春在战疫中绽放”首场全国宣讲报告会在人民大会堂举行。8位青年代表登台分享了战疫故事，他们中有医生、护士、民警、科研工作者，也有记者、工程师、快递小哥。
　　如果把火神山医院比作一把尖刀，重症监护室就是尖刀上的刀尖，而ECMO（体外膜肺氧合）团队就像“刀尖上的舞者”，救病情最严重的病人，做最危险的操作。在讲述中，解放军总医院第一医学中心心血管外科主治医师李双磊给人一种“刀尖上的舞者”的印象。
　　到达武汉后，有超过200例临床ECMO救治经验的李双磊被任命为火神山医院重症医学二科ECMO医疗组组长，并负责指导培训武汉4所相关医院成立ECMO医疗团队。
　　“一次，我们靠一个手电筒照明紧急为患者进行气管切开术，气管切开的瞬间，飞沫直接喷到我的面屏上……”李双磊身着军装，语调冷静，却让人心惊，“气管切开术是一项高危操作，但我们必须与死神‘过招’，只能胜不能败。”
　　北京苏宁物流有限公司职工孙见听李双磊说到“不知道自己能不能活着回北京，能不能再见到不满百天的儿子”时，低头沉默了许久。他说，自己是一名退伍军人，从李双磊身上他看到了“军人不改的血性”。
　　中国医学科学院医学实验动物研究所副所长刘江宁的宣讲，则带着科学家惯有的冷静，但他讲述的科研故事，却令现场观众心潮澎湃。
　　“最简单的话语却最直击人心，刘江宁和团队在人们看不见的地方为大家保驾护航。”国家卫生健康委直属机关工作人员石宁辉说，“此次国家卫生健康委直属机关150多名工作人员来到宣讲会现场，他们中不少人都上过前线，对宣讲人讲述的内容，或多或少都亲身经历过。”
　　一份合格的青春答卷
　　20多位战疫青年代表，不是80后就是90后。在9月下旬，他们兵分三路，先后走进北京、四川、重庆、江苏、浙江、云南、湖南、湖北等地进行宣讲。
　　站在讲台上，北京大学第三医院国家援鄂抗疫医疗队第二临时党支部书记吴超深情回忆了那段难忘的战疫时光。“有一位患有轻度阿尔茨海默病的老奶奶对我们说‘少年强中国强’，声音很小但很坚定。恰好当时电视里正播放着习近平总书记给我们北京大学援鄂医疗队全体90后党员回信的新闻报道。”
　　今年3月初，也就是战疫的攻坚时刻，吴超等30多位来自北大援鄂医疗队的90后党员们给习近平总书记写了一封信。在信中，他们向总书记汇报了奋战在武汉抗疫一线的青年党员的想法，并很快收到了总书记的回信。
　　总书记的回信中提到：在新冠肺炎疫情防控斗争中，你们青年人同在一线英勇奋战的广大疫情防控人员一道，不畏艰险、冲锋在前、舍生忘死，彰显了青春的蓬勃力量，交出了合格答卷。
　　看到总书记在回信中对青年的评价，吴超觉得自己和同伴也是这么做的，“年轻人都毫不犹豫地上前线了，没有人观望，没有人退缩。”
　　一线战疫青年的动人故事，被包括新华社记者佘勇刚在内的新闻记者记录了下来。佘勇刚说：“我这个本该保持冷静的记者，却一次次模糊了眼眶，我为有这样的同胞而感动，我为中华民族自豪，更为生长在这样的国家骄傲。”
　　“这才是偶像的正确打开方式”
　　在一些学校进行的宣讲活动中，台下坐着的很多是台上战疫青年的“同行”。广安职业技术学院护理专业大二学生吴漫听了北京大学第一医院重症医学科护师、北大援鄂抗疫国家医疗队队员李佳辰的讲述后，对她肃然起敬。
　　吴漫的一位朋友和实习医院的老师也去了武汉抗疫一线，她在朋友圈里看到过他们穿防护服的照片，这次又听了几位抗疫青年的故事，吴漫说，自己对这些前辈更敬佩了。
　　在听了遵义市湄潭县人民医院护士杜富佳的战疫故事后，云南中医药大学中西医临床专业2019级学生田渝琳感受到了医务工作者“在死亡和恐惧面前的责任和使命”。
　　从杜富佳的身上，田渝琳对医学生誓言有了更真切的体会。她说：“作为医学生，我们应该认清自己的使命和责任，认真对待每一个学科，每一个专业技能，因为面对病人、病毒，我们可能没有再来一次的机会。”
　　在湖南株洲的宣讲会上，80后、90后战疫青年的故事则激起了00后们的热情。
　　一名中学生对这样一句话印象深刻：我是党员，我先上。“这是一份荣誉，更是一份责任。身为共青团员的我们，同样也肩负着责任，我们应该努力学习，用心拼搏。”
　　在长沙的宣讲结束后，宣讲团成员被现场的听众围得水泄不通。大家争相跟宣讲团成员握手，还捧着笔和本子找他们要签名留念。一位听众跟“偶像”握手后兴奋不已，“我这只手今天不洗了”。
　　里三层外三层的“追星族”大都穿着校服，很多是系着红领巾的孩子。“这才是偶像的正确打开方式。”看到此情此景，宣讲团一名工作人员感慨道。

序号：218
报名：中国青年报
日期：2020.10.12
期号：16672
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：献策“十四五”规划编制　助力青年全面发展
副题：2020年中长期青年发展规划专家委员会全体会议在沪召开
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;11.09.03;五年规划
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：上海市
文章来源：中国青年报
字数：850
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王烨捷）10月9日至10日，共青团中央在上海召开2020年中长期青年发展规划专家委员会全体会议。来自全国各地的近30位专家深入学习习近平总书记关于“十四五”规划编制工作的重要指示精神，围绕“‘十四五’规划与青年发展”主题进行深入研讨交流。团中央书记处书记傅振邦出席并讲话。
　　与会专家认为，要以辩证思维看待青年发展的新挑战新机遇，积极适应以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，贯彻“党管青年”原则，倡导“青年优先发展”理念，紧紧抓住“十四五”规划编制的重大契机，加强青年思想引领，关注青年发展需求，有效引导青年增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，积极发动青年投身国家经济社会发展，促进青年发展常态化、制度化嵌入国家和地方经济社会发展五年规划的制定、实施之中。
　　与会专家建议，要以科学的指标数据掌握青年发展的新特点新趋势，立足团中央和国家统计局联合相关部委建立的青年发展统计监测指标体系，广泛梳理政府统计公报、互联网大数据、调查评估报告、行业分析报告等，完善青年发展统计监测指标体系和数据库，客观研判当前和今后一个时期的青年发展趋势，更好动态把握青年群体新特征新特点。
　　与会专家建议，要以重大政策和重大项目促进青年全面发展，推动青年发展规划纵深实施，依托青年工作联席会议机制，在党委和政府领导下，积极推动出台普惠性青年政策和青年民生实事项目。以规划县级试点地区为支点，在就业落户、创业扶持、人才吸纳等方面推动出台标志性青年政策，为地方发展赢得持久的增长动力、发展潜力。
　　与会专家表示，要以专家委员会为依托强化青年发展的理论支持，进一步深化青年群体研究，推动青年学科建设，助力青年政策倡导，发挥专业所长和“智库”作用，向广大青年传递党的政策温暖，代表青年向党和政府反映政策呼声，更好促进青年高质量发展。
　　团中央维护青少年权益部、中国社会科学院社会学所、中国青少年研究中心、团上海市委、上海社会科学院法学研究所相关负责同志参加会议。

序号：219
报名：中国青年报
日期：2020.10.12
期号：16672
版次：004
版名：每日新闻
栏目：
引题：聚焦青年创新创业
正题：大学生西北微创营在西安交大举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孟佩佩
图片作者：
文章分类：31.09;高等教育（高校报道）;05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：消息
人物：
地区：陕西省西安市
文章来源：中国青年报
字数：1076
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者孟佩佩）10月11日下午，来自西安交通大学、重庆大学、西南石油大学等15所学校的26支创业团队齐聚交大创新港，经过项目路演展示和答辩，来自西安交通大学的“Speed Map”项目斩获金奖，西安水泽动力科技有限公司、“炭索未来”项目获得银奖，“管道安全生产守护神”、“苹果红红”精酿产业助农、捷地科技、BICOCS科技和“杜仲康”5个项目获得铜奖。
　　本场项目路演展示为2020年广发证券大学生微创业行动西北微创营的一部分，目的是活跃高校创新创业氛围，服务乡村振兴战略，激励大学生返乡创业，搭建风投机构与创业青年洽谈路演平台。
　　在之后举办的项目总结会上，西安交通大学党委常委、副校长郑庆华，中国青年报社副总编辑、KAB全国推广办公室总干事董时，广发证券西安分公司副总经理何颖等嘉宾出席总结会并颁发证书。
　　郑庆华在总结会上说，创新创业是当今时代的特征，也为当代年轻人带来了更多机遇。他希望大学生将所学知识和创新需求相融合，将创新模式和创新产业相融合，在创业实践中发现问题、解决问题，更好地服务于人类生活与世界文明，与此同时获得更加精彩和有内涵的人生。
　　加快创新、加速转变发展模式是大势所趋，关心和支持青年是全社会的责任，中国青年报社有关负责人说，大学生微创业行动自2015年启动以来，便持续注重对青年学生初创的小微企业进行扶持和培育，希望青年学生用自己的聪明才智，借助互联网＋技术，直面社会问题，从微起步，开启自己的创业梦想。
　　何颖说，广发证券将充分发挥优势，为创业青年直接对接天使、风投资本平台，并将与全国各大高校一起，积极推进大学生微创业行动的各项活动。
　　在为期3天的西北微创营中，主办方邀请了启迪之星创投董事总经理赵梅、广发乾和投资有限公司高级投资经理史团伟、蒜泥科技执行CEO靖锋和西安交通大学教授杨建君、吉林大学教授王文成等10多名专家、投资人、创业青年与营员面对面交流培训。
　　本次微创营的参赛项目涵盖高科技、乡村振兴、生物技术等多领域，主办方特别设置了“唯创新者胜”“聚焦新产业”两场云讲堂，同时进行商业模式画布培训，从核心资源、关键业务、客户群体、价值服务等9大模块打磨项目，并通过现场路演展示让营员与投资人“现场过招”。
　　本次西北微创营由西安交通大学、KAB全国推广办公室、广发证券社会公益基金会主办，西安交通大学就创中心、共青团西安交通大学委员会具体承办，得到了广发证券股份有限公司、中国青年报社等单位支持，并在中国青年报客户端和官方微博、青创头条客户端进行直播，首播累计观看人数达48.1万。

序号：220
报名：中国青年报
日期：2020.10.09
期号：16671
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团结带领各族青年在天山南北播撒青春梦想
副题：——党的十八大以来各级共青团组织参与新疆工作纪实
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.25.09;少数民族地区发展建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：新疆维吾尔自治区
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3677
正文：
　　今天的新疆，是祖国辽阔版图中一片蓬勃的热土，是丝绸之路经济带上一颗闪耀的明珠。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，站在中华民族伟大复兴的历史高度擘画新疆未来，丰富和发展了党的治疆方略，确立了新疆工作的总目标，为166万多平方公里的广袤大地标注了历史方位，对新疆的前途命运产生了深远影响。
　　作为党的助手和后备军，共青团组织认真贯彻落实习近平总书记和党中央关于新疆工作的重要部署，以高度的责任感和使命感扎实做好新疆各族青少年工作，团结带领新疆各族青年听党话跟党走，把中华民族共同体意识根植在青少年心灵深处，紧紧围绕社会稳定和长治久安总目标，在天山南北广袤的大地上，播撒青春梦想，奏响时代乐章。
　　推动理论入脑入心，铸牢思想之基
　　“这样深入浅出的讲解，让我对党的理论有了更深入的理解。”和田地区民丰县青年团员阿迪力江·库尔班兴奋地与伙伴们讨论着“青年大学习”中的内容。自2018年启动以来，形式新颖的“青年大学习”网上主题团课就成为包括新疆在内的各地各级团组织开展理论宣传的好帮手。两年多来，新疆各族团员青年累计参与“青年大学习”网上主题团课超过1500万人次，全区大中学校集中开展的“牢记总书记教导·谱写新时代青年之歌”等主题团日活动，覆盖1.5万个团支部、130万余人次。
　　“我是一名共青团员，也是一名工作5年的重症医学科护士，掌握呼吸机、床旁血滤机等设备的使用。未婚，父母健康，无牵无挂，可以随时待命”。在国网新疆电力有限公司举办的分享会上，新疆维吾尔自治区人民医院护士赵博文讲述了自己奋战在援鄂一线的经历，他的故事深深地打动了在场青年。
　　近年来，团中央加大对包括新疆在内的各级团组织开展思想引领工作的指导力度，帮助组建青年讲师团、设计宣讲内容等。截至目前，新疆各级共青团组织已组建起700多人的青年讲师团队，覆盖所有地市，用生动的语言、鲜活的案例向青年宣传习近平新时代中国特色社会主义思想、宣传党的治疆方略。同时，新疆各级团干部也深入基层，面向各族青年常态化开展宣讲活动，已覆盖青少年700万人次。
　　促进交往交流交融，你来我往结情缘
　　“此次活动的目的地是北京，那是我梦寐以求要去的地方，如今，我终于梦想成真了……”来自新疆吐鲁番市高昌区亚尔镇英买里村的艾柯代·艾尔西丁兴奋地说。2019年，他作为吐鲁番市的学生代表，与其他26名优秀少先队员坐着飞机到北京参加融情夏令营活动。同样感到兴奋的还有来自喀什地区莎车县第六小学的小学生阿比努尔·阿布力米提，他说：“清华大学里那些古朴的教学楼，参天的古树，还有图书馆里扑面而来的书香，让我感到在这里求学读书是一件多么幸福的事，更加坚定了我要努力学习的信念，学到更多知识，将来报答自己的父母、家乡。”
　　2014年以来，共青团组织大规模开展新疆与内地之间、新疆不同地区各族青少年之间的融情实践活动，每年近万名青少年参加，覆盖各年龄段和东中西部各个地区。各族青少年在丰富的民族团结主题交流活动中感受祖国发展、增进彼此了解，在点滴交往中感悟谁也离不开谁的道理。每年暑假、寒假期间，新疆和内地各族青少年参加的融情夏（冬）令营，已成为一道亮丽的民族团结风景线。
　　为了进一步扩大交流的覆盖面，共青团组织还开展了“新疆—内地”各族少年儿童书信手拉手、各族中学生结对子活动，建立起县（市、区）、学校、班级、学生4级结对机制，组织230多万名新疆、内地青少年成为结对伙伴，通过每半年互赠一次礼物、每季度互通一次书信、每月视频通话一次等方式，保持常态化的交流交往，增进了解、交流感情。
　　来自浙江嘉兴市钧儒小学的王怡苒最近很开心，因为她的结对伙伴——新疆阿克苏沙雅县城南小学的木开代斯·艾沙又给她来信了。王怡苒说，从四年级开始她们就经常有书信往来，交流彼此的学习与生活。通过结对活动，她不仅了解了新疆的风土人情，更收获了与新疆小伙伴的友谊，“我们是好朋友，就应该像石榴籽一样紧紧拥抱在一起”。
　　丰富多彩的融情活动让新疆各族青少年在实践中认识了国情，受到了教育，收获了友谊，增进了对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同。中华民族共同体意识，正在越来越多青少年心中落地生根。
　　助力青年人才培养，造血与输血双轮驱动
　　“在自己最好的年纪到新疆，到基层，到祖国最需要的地方，是一件很酷的事情。”来自河北的王子明兴奋地说。王子明是“西部计划”志愿者中的一员，服务期满后，他通过了当地的公务员考试，留在了新疆。“我已经在这里成家立业，娶了个漂亮的新疆姑娘，还生了个大胖小子，扎根不能停留在嘴上，思想和身体都需要扎下来，我要将我的力量，都奉献在祖国最需要的地方”。
　　“志愿服务期间，新疆人民的淳朴、好客、善良给我留下了深刻的印象，点点滴滴的美好回忆坚定了我留在新疆的信念。”援疆志愿者王碧莹说。2017年，她通过考试，如愿以偿成为昌吉回族自治州吉木萨尔县政府的一名工作人员。她表示，一定要在新疆立足扎根，干出一番成绩。
　　自2003年大学生志愿服务西部计划新疆专项实施以来，已有1.9万名志愿者来疆从事志愿服务，结束服务期的志愿者中有近一半选择留疆就业，成为新疆经济社会发展的生力军，受到基层党政和各族干部群众的普遍欢迎。同时，共青团组织还加大了研究生支教团、博士服务团、青联委员走基层等活动的实施力度，推动专业技术人才短期到新疆开展支援工作。
　　人才需要输血，更需要造血。共青团组织充分利用对口支援机制，组织民族地区优秀团干部、社会组织负责人、非公企业代表人士等年轻干部到内地实践锻炼，收到了良好的效果。
　　来自新疆和静县的蒙古族姑娘查汗，2019年到上海实践锻炼。谈起这段经历，她深有感触地说：“全新的岗位体验，给了我全新的观察视角，发达地区共青团组织服务当地经济社会发展的做法、他们开展青少年工作的思路，给了我很大启发，使我对做好民族地区工作有了进一步思考。”
　　自主创业的新疆石榴精神文化传媒有限公司总经理海尼扎提·托呼提认为：“在北京锻炼期间收获很大，让我有机会和同行业的公司进行交流，大开眼界，为将来公司业务的发展打下了坚实基础”。
　　近年来，共青团组织开展300余场次送培训到受援地活动，组织近万名新疆各级团干部、少先队辅导员和青年干部、教师、企业家等赴内地培训锻炼，一大批青年人才开阔了眼界、提高了本领，成为推动新疆事业发展不可或缺的工作力量。
　　青少年学业就业创业帮扶，一个都不能少
　　“最无助的时候是共青团组织助我步入高校殿堂，圆了大学梦。”2017年成功考上西北政法大学的依丽米努日·阿曼努尔拉家境困难，养父很早就病逝了，养母在养育3个孩子的过程中也积劳成疾，家里甚至已无法支付她去上大学的路费。得知相关情况后，共青团组织积极帮她申请了希望工程“圆梦行动”专项资助。依丽米努日深情地说：“感谢共青团组织和希望工程的关爱，将来我会尽自己最大的努力回报社会，帮助那些需要帮助的人。”
　　近两年来，中国青基会和各援疆省市团委不断加大希望工程“圆梦行动”、希望工程“1+1”、希望之星等项目实施力度。中国青基会支持援疆助学项目资金2700万余元，援疆省市支持助学项目资金400万余元。全国青联联合碧桂园集团开展帮扶“三区三州”贫困学生项目，为新疆等地区家庭困难的小学生每人每年资助1000元，初高中生每人每年资助2000元，将党和政府的关爱送到孩子心中。
　　“为了鼓励像我们这样的中小型科技企业成功创业和快速成长，团组织为我们提供了孵化场地，搭建了创业平台。内地的创业导师还为我们提供了创业培训、知识产权维权援助和法律咨询服务，让我在创业的道路上少走了不少弯路。”谈到自己在创业过程中得到的帮助和支持时，新疆禾润鲜农业科技有限公司董事长兼CEO刘鹏说。
　　近年来，各级共青团组织积极对接援疆企业和内地企业用工需求，组织20万余名青年接受各类培训，两万余名青年通过团组织的帮助走上就业岗位；通过电商培训、青年致富带头人结对培养等方式，为3万多名新疆青年提供就业创业帮扶；动员500余名内地青年企业家在新疆创办50多家“卫星工厂”“扶贫车间”，直接吸纳2000多名青年在家门口就业。
　　2014年，共青团对口支援新疆工作会议决定，举全团之力深入推进对口支援新疆工作。团中央机关各部门和直属单位、中央金融和中央企业团工委、19家对口援疆省市团委开展了两轮对口支援新疆工作。第一轮对口支援已顺利完成497个支援项目。截至2019年年底，第二轮对口支援新疆项目已落实或启动实施305个，占计划总数的85.4％，涉及资金1.81亿元。
　　新疆维吾尔自治区成立65周年来，在党的治疆方略指引下，全区各族人民积极投身天山南北建设、改革的伟大实践，一代代青年把青春献给了边疆，用热血和汗水助力新疆的沧桑巨变。展望未来，共青团组织将始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，扎实开展新疆工作，为建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业、生态良好的新时代中国特色社会主义新疆贡献青春力量。

