序号：581
报名：中国青年报
日期：2020.05.25
期号：16580
版次：006
版名：会堂·决战决胜　青年担当
栏目：
引题：
正题：新文艺青年：期待机会　需要引领（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：人民日报记者　陈斌／摄
文章分类：05.04.04.32.08GJ156;团中央部门;01.17.09GJ156JB13;全国政协会议报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2253
正文：
　　截至2019年10月，全国网络文学创作者有1755万余人，文创产业从业人员有870多万人，街舞从业人员超过300万人……其中绝大部分为18-35岁的青年。
　　近年来，占据新兴青年群体重要份额的新文艺青年蓬勃发展。
　　2015年，中央党的群团工作会议中，习近平总书记强调，群团组织要关注网络写手、街头艺人、自由撰稿人等新兴青年群体，不能让他们游离于群团组织之外。
　　今年两会，全国政协委员，中国青少年研究中心党委书记、主任王学坤建议，加强广大新文艺青年联系服务引领工作。
　　新文艺青年深度参与社会生活的机会还不多
　　王学坤曾在全国青少年井冈山革命传统教育基地工作，与新文艺青年有深入接触，对新文艺青年很了解。
　　“从2016年开始，基地每年都要举办新文艺青年的培训班，有网络作家、网络直播主、街舞青年、自由职业的画家等，来自全国各地。“王学坤说，除了给大家上课，他还会深入到培训班中，了解新文艺青年的诉求。
　　王学坤发现，由于所从事的行业不是传统职业形态，社会接受还有一个过程，因此新文艺青年比较期待社会认可。一次，他跟一些网络主播交谈的时候，就有人诉苦：家人说他们是“不务正业”。
　　王学坤还曾专门找到一些街舞青年群体的负责人，与他们交流。
　　“他们特别想向团组织靠拢，希望有组织接纳他们，参与团组织的活动。”王学坤告诉中青报·中青网记者，这些青年群体的负责人跟他说，希望当地的新文艺青年都能到井冈山学习培训，只要团组织组织他们来，他们一定参加。
　　事实上，“一定参加”可不是随意说说。
　　在全国两会召开时间的前后脚，团中央社会联络部、中国舞协继续共同举办的“新兴领域青年大学习暨全国街舞联盟骨干‘青社学堂’专题培训班”开课了。和以往在井冈山上课不同，今年受疫情影响，专题培训班改为线上进行。即便如此，CHUC全国街舞联盟100名青年骨干依然如约而至。
　　“我觉得新文艺青年群体都应该有这样的机会，通过各种培训班，了解国家的法律法规、相关政策，也让相关部门了解我们这个群体是什么样的，能为国家作哪些贡献。”中国舞蹈家协会街舞委员会常务副主任、秘书长夏锐期待有更多平台和渠道打开窗口，让大家互相了解。
　　王学坤发现，新文艺青年分散在社会各个层面，大多数领域的新文艺青年群体还没有全国性的协会组织，缺乏有效的联系渠道和影响方式，缺乏对在文艺青年的职业发展过程中强有力的服务平台与展示平台。
　　不久前，夏锐拿到了二级导演的职称，他最大的感受就是新文艺青年得到了更大的认可。
　　这也是很多新文艺青年最关心的问题。
　　网络作家袁锐如今身兼数职，是全国青联常委、重庆市人大代表、重庆市网络作协主席。这两年，袁锐明显感受到，国家对网络文学越来越重视，管理也越来越规范，这对网络文学和网络作家来说，都是一件幸事。
　　袁锐最关心网络作家人才资质认证问题。“目前已经有部分发达省市先行一步，网络作家可进行职称评选认定，但绝大部分省市还是不愿对网络作家敞开人才资质认证的大门，采取传统作家职称评选的方式对网络作家进行考核评选。”
　　“网络文学平台在网络作家面前处于绝对强势地位，它们拟定出委托创作合同、著作权归平台所有等条款，让网络作家在合作中处于被动地位。“袁锐有些无奈，所有网络文学平台的合同几乎如出一辙，网络作家根本没有选择的余地。
　　此次两会，王学坤也把大家关注的加强行业交流、职称评定问题写进了提案。
　　亟须加强有效联系服务引领
　　“新文艺青年能够充分利用网络平台吸引一定的受众，逐渐具有强大的话语权和议题制造能力，是当前社会思想热点源头之一，对社会舆论、政治稳定具有不可忽视的影响。”在王学坤看来，新文艺青年群体都有一技之长，喜爱自己的职业，有高校学生毕业之后就加入了这个群体。但让他忧虑的是，新文艺青年群体组织程度不高，还处于分散状态。
　　街舞青年余龙君，去年通过当地团区委的推荐，当选武汉市青联常委。
　　他发现，新文艺青年群体存在的最大问题是对政府部门的职能缺乏最基本的认识和了解，很多事情他们不知道该如何开展。这样的困惑，在接触团组织之前，余龙君自己也有。
　　2019年起，在共青团中央及各地团省委、团市委的指导支持下，CHUC全国街舞联盟目前已成立省级团支部10个，市级团支部45个，逐步涌现出一批优秀的街舞青年骨干。
　　余龙君坦言，在这一过程中，很多问题随之显现：该如何建立团组织，又怎样开展团的活动，建立团组织后，工作该怎么开展……在他看来，这只是一个缩影，因为平时彼此缺乏有效联系，大家对其他部门、相关政策也同样缺乏最基本的认识和了解。
　　作为新文艺青年在两会的“代言人”，王学坤建议强化思想政治价值引领。将新文艺青年群体骨干培养计划纳入中央统战部新的社会阶层人士培训计划，给予进一步专业培训指导，提升创作水平，有计划地进行跟踪培养。
　　“还要建立全国协会组织构架。”王学坤进一步建议中国文联在全国层面推动成立新文艺青年协会组织，使之成为分散在社会各个角落的新文艺青年联系纽带；建议中央统战部强化对协会组织“关键少数”的联系服务和引导，实现与骨干培养计划有效衔接。
　　王学坤还提到，要营造氛围。摸清新文艺青年群体底数，建议文化和旅游部、共青团中央、中国文联、中国作协等在不同新文艺领域创办国家级展示平台，依托展示平台打通新文艺青年群体职称评审、作品推介等一系列联系服务难题。

　　
　　5月24日，全国政协十三届三次会议在北京人民大会堂举行第二次全体会议。记者在会场拍摄。
　　人民日报记者　陈斌／摄

序号：582
报名：中国青年报
日期：2020.05.24
期号：00002
版次：Z01;Z03
版名：头版
栏目：
引题：
正题：在总书记讲话中找到青春奋斗的方向
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳　林洁　董碧水　田文生　李润文　王鑫昕　王雪迎　王龙龙　李华锡　见习记者　王璐璐　王姗姗　实习生　周呈宣
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2811
正文：
　　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平5月23日上午看望了参加全国政协十三届三次会议的经济界委员，并参加联组会，听取意见和建议。在参加联组会时，总书记发表了讲话，在全国各界青年中引发强烈反响。
　　在脱贫攻坚中贡献青春力量
　　在联组会上，全国政协委员、重庆市旅游发展委员会党组书记刘旗以重庆市武隆区为例，向总书记讲起当地实现“摘帽”不返贫的故事。团武隆区委书记刘伟清表示，总书记关于脱贫工作的重要指示精神让武隆各界青年深感责任在肩。
　　“武隆被誉为‘世界喀斯特生态博物馆’，同时拥有‘世界自然遗产’‘国家5A级旅游景区’‘国家级旅游度假区’三块金字招牌。而今，武隆从一片名不见经传的山区实现了‘美丽风景’到‘美丽经济’的蜕变，这充分说明，绿水青山就是金山银山。”她说，作为一名青年干部，一定要和广大青年一起，保护好武隆的绿水青山，让游客体验诗意之旅、田园之乐。她期待总书记再来武隆，“品一品高山清茶，尝一尝河谷水果，走一走山间小路，看一看百姓笑脸”。
　　在新疆童话小城布尔津，哈萨克族青年加尔恒别克·胡马尔汉经营着一家名为那乡那宅的民宿。他说：“这些年，在党和国家的关怀下，我的家乡通过发展旅游业发生了翻天覆地的变化，很多贫困农牧民吃上了‘旅游饭’，我也办起了养殖合作社和民宿，现在受新冠肺炎疫情影响的旅游业正在复苏，民宿客人渐渐多了，我对今年的收入很有信心。”作为青年致富带头人，听了总书记对脱贫攻坚的重要指示，加尔恒别克·胡马尔汉更有信心在乡村振兴中帮助更多农村青年共同致富，一起过上好日子。
　　这几天，作为浙江电力红船青年突击队队员，绍兴市上虞区供电公司青年职工黎修远正在西藏那曲聂荣县参与国家电网“三区两州、抵边村寨”的百日攻坚行动。黎修远说，深度贫困地区是打赢脱贫攻坚战的关键，他会和同事们一起学习总书记讲话，保证完成建设任务，让深度贫困地区人民用上电、用好电。
　　浙江工商大学旅游专业研究生薛瑞说，在他的家乡，乡村旅游已经成为扶贫的主阵地。
　　他相信，后疫情时代的旅游业正迎来希望的曙光，作为旅游管理专业的研究生，他将扎根大美乡村，助力美丽中国建设。
　　杭州师范大学旅游管理专业大四学生麻丽芳表示，要积极地投身到旅游产业迭代升级、促进扶贫的浪潮中，去接触、参与和创新“云上旅游”项目，运用新科技新时尚推动乡村旅游发展，创造美好生活。
　　在“新就业形态”中寻找机遇
　　听到总书记与委员们探讨关于就业的话题，成都市城市管理行政执法总队三支队副支队长王一产生了共鸣。为保居民就业，今年2月起，成都市实施了一系列支持复工复产的政策，其中包括允许在一定区域设置临时占道摊点摊区和夜市、允许临街店铺越门经营等。新政策一下让城市的烟火气浓厚了起来，创造了数万个工作岗位。王一说：“我们作为头顶国徽的城管执法人员，心中要始终装着人民的冷暖，要给群众送去温暖，带他们感受党和政府的温度。”
　　总书记今天谈到“新就业形态”，团浙江省金华市委书记钱福安感触很深。两会前，他刚刚在淘宝直播间体验了一把“带货”直播。他说，共青团组织要为年轻人的就业问题提供服务。
　　团浙江省常山县委书记金童说，作为基层团组织，更该主动作为，在“两山”理念的实践中，打响“青”字招牌，探索文旅融合，打造电商产业、直播经济，培育绿色经济发展新业态，让青年回到乡村。
　　江苏工程职业技术学院辅导员张禧嘉认为，作为高校教育工作者，要坚持以学生为本，做好思想引领和心理辅导，面对“云招聘”等新挑战，做到精准施策，为毕业生提供有效、有序的就业咨询，做到凝心聚力，为毕业生提供高效、高质的后勤保障。
　　华南理工大学2016级学生洪鑫表示，受疫情影响，就业形势严峻，作为应届毕业生，更可以主动到祖国最需要的地方去，将个人事业融入到国家发展的伟大实践中，为决战脱贫攻坚贡献青春力量。
　　吃下定心丸　前进有力量
　　最近，全国青年岗位能手、国网绍兴供电公司营销部职员陈烨洪成为绍兴市越城区10余家中小企业的电力联络员，日常工作就是去企业宣传电力惠企政策。总书记在讲话中强调，民营企业发展要不断破解难题，这让陈烨洪感到振奋。陈烨洪表示，要加强数据的分析运用，推进客户能效服务，将中央政策红利及时、足额传导给电力客户，更好地服务民营企业发展。
　　团重庆市渝中区委书记陈婷表示，总书记关于中国经济发展的重要论断，为下一阶段的共青团相关工作指明了方向，渝中共青团将继续深化青年创新创业和非公团建工作，紧扣成渝两地双城经济圈发展战略，优化青创导师团队、升级青年人才驿站、充实青创项目经费，为民营企业和实体经济发展提供更切实的智力支持、生活配套和经费保障，为全面建成小康社会和“十三五”规划收官汇聚青春动力。
　　全国政协委员、广东省赛莱拉干细胞研究院院长陈海佳谈到，总书记对民营企业的高度肯定和寄望让自己深受鼓舞，作为一名民营科技企业家，将牢记总书记的嘱托，带领团队迎难而上，推进干细胞产业化，造福人民，为实现“两个100年”目标作出更大的贡献。
　　广东省青联常委、广州家意投资集团有限公司董事长熊青认为，总书记的讲话是“定心丸”，坚定了民营青年企业家对未来发展的信心，“我们有信心、有能力处理好新冠肺炎疫情带来的一系列困难，着力将业务转向国内市场，用实际行动诠释当代民营青年企业家的社会责任与担当”。
　　华南农业大学2016级学生魏俊宇表示，“十四五”时期是开启“第二个百年”奋斗目标新征程的关键期，当代青年的人生历程与其完全吻合，我们既是追梦者，也是圆梦人。伟大的新时代为广大青年提供了成就事业的广阔空间，“我坚信在党中央的坚强领导下，一定能乘风破浪，行稳致远”。
　　浙江大学经济学院研究生卢昊说，总书记关于就业的论述为即将踏入社会的年轻人打了“强心剂”。他表示，作为当代最富有活力的“潜力股”，青年学生应积累扎实专业基础，乘风破浪、行稳致远，努力在危机中育新机，于变局中开新局，为全面建成小康社会、实现中华民族的伟大复兴贡献青春才智。
　　宁波大学国际商务专业研究生梁旭卓听了总书记的讲话，感到充满力量和信心。“少年强则国强”，他表示，青年一代更应该挑起大梁，融入社会，增强责任意识。2020年是脱贫攻坚决战决胜之年，为了全面建成小康社会，青年人更应该加入进来，做民族复兴的参与者、推动者，把个人成长与国家发展、民族复兴结合起来，以坚定的理想信念指引今后的道路。
　　在四川师范大学旅游管理专业研究生黄梦看来，总书记强调要坚持用全面辩证长远的眼光分析经济形势，努力在危机中育新机，于变局中开新局，而全新的产业变革机遇为青年人的发展提供了广阔的平台和前所未有的机遇。青年人更要立足新时代、担当新使命，为产业恢复、经济发展和人民幸福贡献新生力量。
　　（中青报·中青网记者胡春艳　林洁　董碧水　田文生　李润文　王鑫昕　王雪迎　王龙龙　李华锡　见习记者　王璐璐　王姗姗　实习生周呈宣）

序号：583
报名：中国青年报
日期：2020.05.24
期号：00002
版次：Z02
版名：决战决胜　青年担当
栏目：
引题：
正题：人大代表孔涛：完善政策支持体系吸引青年投身乡村振兴
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.01.17;社区建设;14.04;农村建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1468
正文：
　　“两年来，我对工作越来越熟悉，很多想法也得到了实践，收获了新的思路。农村基层是个广阔舞台！”90后钱波之前从事房地产销售工作，2018年6月，经推荐和选举，他成为安徽省宣城市宣州区沈村镇太阳村党委副书记、团支部书记。
　　2018年10月，宣城全市864个村（社区）团组织完成换届工作，各村（社区）吸纳、选举两委班子成员、农村青年致富带头人、企业年轻员工等进入团支部班子，为基层经济社会发展注入活力。
　　“到了新岗位，联系青年的渠道拓宽了，开展工作也更便利，同时，责任也重了。我主要负责党建、共青团等工作，目前正在谋划相关措施，吸引更多青年返乡创业。”钱波的工作劲头和获得感十足。
　　近年来，以返乡创业青年、青年致富带头人、年轻村干部、青年技能人才等为代表的乡村青年人才队伍逐渐成形，他们通过多种途径参与乡村治理，助力乡村振兴。不过，由于城乡生活条件、工资待遇等方面存在现实差异，在外人才返乡意愿不高、农村本土人才培养困难等状况还存在，参与乡村振兴的青年人才在总量上仍然不足。
　　今年两会，全国人大代表、团安徽省委书记孔涛建议，基于现有的政策框架，不断完善青年人才参与乡村振兴的政策支持体系，为青年人才在乡村大展才华提供更充足的政策保障，让乡村成为新时代青年成才的“孵化器”。
　　孔涛介绍，现阶段参与乡村振兴的青年人才多为生产经营型和农业技术型人才，规划设计型、运营管理型、社会治理型人才相对短缺；青年人才主要向位置优、资源多、基础牢、政策好的乡村集聚，偏远、落后乡村人才匮乏。
　　记者了解到，很多青年在返乡创业过程中既要说服亲友认同，又要面对资金短缺、融资困难、市场风险等考验。同时，部分支持青年参与乡村振兴的政策实际执行、落实效果不佳，成为他们返乡创业路上的“痛点”。
　　对此，孔涛建议，各级党委政府要充分认识到人才对乡村振兴的基础性作用，开展农村青年人才现状摸底调查，建立各级返乡青年人才数据库；提升农村青年人才政策的执行力度，吸纳农村青年人才加入各级工商联、青年创业者协会等社会团体。
　　同时，农村基层组织应加强对青年人才的吸纳，保障青年在村两委班子中占有一定比例，发挥青年人才在村民评议会、乡贤议事会等基层社会组织中的骨干作用，拓宽青年人才参与乡村治理的路径。
　　在为农村吸引、留住青年人才的同时，加强专业人才培养培训也至关重要。
　　2012年起，团安徽省委与安徽农业大学、安徽荃银高科种业股份有限公司合作，创新人才培养模式，在基层一线、田间地头开设“青年农场主”试验班，将学生培养成“懂生产、擅经营、会管理”的行家里手，先后培养近200名学子投身农村创业就业。
　　“乡村振兴，产业是关键，产业发展的核心要素是资本和人才。当下，人才培养也是瓶颈和难点，还存在青年、学生从事农业工作意愿不强、业务能力不过硬等问题。”安徽农业大学农学院党委副书记、“青年农场主”班班主任鄢高翔结合工作经验谈到，应该进行专业设置、人才培养模式改革，培养适应现代农业发展趋势、引领城乡一体化发展的人才。
　　“同时，地方政府应统筹建立扶持体系，落实税收优惠、资金补贴等扶持政策，优化青年学生创业环境，解决他们生活、教育等后顾之忧，助力人才振兴和产业振兴。”鄢高翔说。
　　孔涛呼吁，有关部门应有针对性地制定政策，合力解决返乡创业青年的融资困难和风险保障问题；推进创业园等产业载体平台、农业技术服务平台、市场信息交换平台建设；开展新型青年职业农民、农村青年电商专业技术人才培训，加强对文化能人、非遗传承人等乡村人才的发掘力度，培养“一专多能”专业化人才。

序号：584
报名：中国青年报
日期：2020.05.23
期号：00001
版次：Z02
版名：决战决胜　青年担当
栏目：
引题：
正题：李克强总理《政府工作报告》摘要
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：01;政治
文章体裁：其他
人物：李克强
地区：
文章来源：新华社
字数：10845
正文：
　　疫情防控取得重大战略成果
　　国务院总理李克强22日在作政府工作报告时说，这次新冠肺炎疫情，是新中国成立以来我国遭遇的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的公共卫生事件。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，经过全国上下和广大人民群众艰苦卓绝努力并付出牺牲，疫情防控取得重大战略成果。当前，疫情尚未结束，发展任务异常艰巨。要努力把疫情造成的损失降到最低，努力完成今年经济社会发展目标任务。
　　去年完成全年主要目标任务，为全面建成小康社会打下决定性基础
　　去年，我国发展面临诸多困难挑战。世界经济增长低迷，国际经贸摩擦加剧，国内经济下行压力加大。以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民攻坚克难，完成全年主要目标任务，为全面建成小康社会打下决定性基础。
　　——经济运行总体平稳。国内生产总值达到99.1万亿元，增长6.1％。城镇新增就业1352万人，调查失业率在5.3％以下。居民消费价格上涨2.9％。国际收支基本平衡。
　　——经济结构和区域布局继续优化。社会消费品零售总额超过40万亿元，消费持续发挥主要拉动作用。先进制造业、现代服务业较快增长。粮食产量保持在1.3万亿斤以上。常住人口城镇化率首次超过60％，重大区域战略深入实施。
　　——发展新动能不断增强。科技创新取得一批重大成果。新兴产业持续壮大，传统产业加快升级。大众创业万众创新深入开展，企业数量日均净增1万户以上。
　　——改革开放迈出重要步伐。供给侧结构性改革继续深化，重要领域改革取得新突破。减税降费2.36万亿元，超过原定的近2万亿元规模，制造业和小微企业受益最多。政府机构改革任务完成。“放管服”改革纵深推进。设立科创板。共建“一带一路”取得新成效。出台外商投资法实施条例，增设上海自贸试验区新片区。外贸外资保持稳定。
　　——三大攻坚战取得关键进展。农村贫困人口减少1109万，贫困发生率降至0.6％，脱贫攻坚取得决定性成就。污染防治持续推进，主要污染物排放量继续下降，生态环境总体改善。金融运行总体平稳。
　　——民生进一步改善。居民人均可支配收入超过3万元。基本养老、医疗、低保等保障水平提高。城镇保障房建设和农村危房改造深入推进。义务教育学生生活补助人数增加近40％，高职院校扩招100万人。
　　我们隆重庆祝中华人民共和国成立70周年，极大激发全国各族人民的爱国热情，汇聚起夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的磅礴力量。
　　我们加强党风廉政建设，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，严格落实中央八项规定精神，持续纠治“四风”，为基层松绑减负。
　　中国特色大国外交成果丰硕。成功举办第二届“一带一路”国际合作高峰论坛等重大主场外交活动，习近平主席等党和国家领导人出访多国，出席二十国集团领导人峰会、金砖国家领导人会晤、亚信峰会、上海合作组织峰会、东亚合作领导人系列会议、中欧领导人会晤、中日韩领导人会晤等重大活动。积极参与全球治理体系建设和改革，推动构建人类命运共同体。经济外交、人文交流卓有成效。中国为促进世界和平与发展作出了重要贡献。
　　新冠肺炎疫情发生后，党中央将疫情防控作为头等大事来抓
　　新冠肺炎疫情发生后，党中央将疫情防控作为头等大事来抓，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位。在党中央领导下，中央应对疫情工作领导小组及时研究部署，中央指导组加强指导督导，国务院联防联控机制统筹协调，各地区各部门履职尽责，社会各方面全力支持，开展了疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。广大医务人员英勇奋战，人民解放军指战员勇挑重担，科技工作者协同攻关，社区工作者、公安干警、基层干部、新闻工作者、志愿者坚守岗位，快递、环卫、抗疫物资生产运输人员不辞劳苦，亿万普通劳动者默默奉献，武汉人民、湖北人民坚韧不拔，社会各界和港澳台同胞、海外侨胞捐款捐物。中华儿女风雨同舟、守望相助，筑起了抗击疫情的巍峨长城。
　　在疫情防控中，我们抓紧抓实抓细各项工作
　　在疫情防控中，我们按照坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的总要求，抓紧抓实抓细各项工作。及时采取应急举措，对新冠肺炎实行甲类传染病管理，各地启动重大突发公共卫生事件一级响应。坚决打赢武汉和湖北保卫战并取得决定性成果，通过果断实施严格管控措施，举全国之力予以支援，调派4万多名医护人员驰援，快速扩充收治床位，优先保障医用物资，不断优化诊疗方案，坚持中西医结合，全力救治患者，最大程度提高治愈率、降低病亡率。延长全国春节假期，推迟开学、灵活复工、错峰出行，坚持群防群控，坚持“四早”，坚决控制传染源，有效遏制疫情蔓延。加强药物、疫苗和检测试剂研发。迅速扩大医用物资生产，短时间内大幅增长，抓好生活必需品保供稳价，保障交通干线畅通和煤电油气供应。因应疫情变化，适时推进常态化防控。针对境外疫情蔓延情况，及时构建外防输入体系，加强对境外我国公民的关心关爱。积极开展国际合作，本着公开、透明、负责任态度，及时通报疫情信息，主动分享防疫技术和做法，相互帮助、共同抗疫。
　　能在较短时间内有效控制疫情，十分不易、成之惟艰
　　对我们这样一个拥有14亿人口的发展中国家来说，能在较短时间内有效控制疫情，保障了人民基本生活，十分不易、成之惟艰。我们也付出巨大代价，一季度经济出现负增长，生产生活秩序受到冲击，但生命至上，这是必须承受也是值得付出的代价。我们统筹推进疫情防控和经济社会发展，不失时机推进复工复产，推出8个方面90项政策措施，实施援企稳岗，减免部分税费，免收所有收费公路通行费，降低用能成本，发放贴息贷款。按程序提前下达地方政府专项债券。不误农时抓春耕。不懈推进脱贫攻坚。发放抗疫一线和困难人员补助，将价格临时补贴标准提高1倍。这些政策使几亿人受益，及时有效促进了保供稳价和复工复产，我国经济表现出坚强韧性和巨大潜能。
　　李克强说，去年以来经济社会发展和今年疫情防控取得的成绩，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是全党全军全国各族人民团结奋斗的结果。我代表国务院，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，表示诚挚感谢！向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，表示诚挚感谢！向关心支持中国现代化建设和抗击疫情的各国政府、国际组织和各国朋友，表示诚挚感谢！
　　我们也清醒看到面临的困难和问题
　　在肯定成绩的同时，我们也清醒看到面临的困难和问题。受全球疫情冲击，世界经济严重衰退，产业链供应链循环受阻，国际贸易投资萎缩，大宗商品市场动荡。国内消费、投资、出口下滑，就业压力显著加大，企业特别是中小微企业困难凸显，金融等领域风险有所积聚，基层财政收支矛盾加剧。政府工作存在不足，形式主义、官僚主义仍较突出，少数干部不作为、不会为。一些领域腐败问题多发。在疫情防控中，公共卫生应急管理等方面暴露出不少薄弱环节，群众还有一些意见和建议应予重视。我们一定要努力改进工作，切实履行职责，尽心竭力不辜负人民的期待。
　　今年发展主要目标和下一阶段工作总体部署
　　做好今年政府工作，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧扣全面建成小康社会目标任务，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，在疫情防控常态化前提下，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力推动高质量发展，坚决打好三大攻坚战，加大“六稳”工作力度，保居民就业、保基本民生、保市场主体、保粮食能源安全、保产业链供应链稳定、保基层运转，坚定实施扩大内需战略，维护经济发展和社会稳定大局，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。
　　当前和今后一个时期，我国发展面临风险挑战前所未有，但我们有独特政治和制度优势、雄厚经济基础、巨大市场潜力，亿万人民勤劳智慧。只要直面挑战，坚定发展信心，增强发展动力，维护和用好我国发展重要战略机遇期，当前的难关一定能闯过，中国的发展必将充满希望。
　　综合研判形势，我们对疫情前考虑的预期目标作了适当调整。今年要优先稳就业保民生，坚决打赢脱贫攻坚战，努力实现全面建成小康社会目标任务；城镇新增就业900万人以上，城镇调查失业率6％左右，城镇登记失业率5.5％左右；居民消费价格涨幅3.5％左右；进出口促稳提质，国际收支基本平衡；居民收入增长与经济增长基本同步；现行标准下农村贫困人口全部脱贫、贫困县全部摘帽；重大金融风险有效防控；单位国内生产总值能耗和主要污染物排放量继续下降，努力完成“十三五”规划目标任务。
　　需要说明的是，我们没有提出全年经济增速具体目标，主要因为全球疫情和经贸形势不确定性很大，我国发展面临一些难以预料的影响因素。这样做，有利于引导各方面集中精力抓好“六稳”、“六保”。“六保”是今年“六稳”工作的着力点。守住“六保”底线，就能稳住经济基本盘；以保促稳、稳中求进，就能为全面建成小康社会夯实基础。要看到，无论是保住就业民生、实现脱贫目标，还是防范化解风险，都要有经济增长支撑，稳定经济运行事关全局。要用改革开放办法，稳就业、保民生、促消费，拉动市场、稳定增长，走出一条有效应对冲击、实现良性循环的新路子。
　　积极的财政政策要更加积极有为。今年赤字率拟按3.6％以上安排，财政赤字规模比去年增加1万亿元，同时发行1万亿元抗疫特别国债。这是特殊时期的特殊举措。上述2万亿元全部转给地方，建立特殊转移支付机制，资金直达市县基层、直接惠企利民，主要用于保就业、保基本民生、保市场主体，包括支持减税降费、减租降息、扩大消费和投资等，强化公共财政属性，决不允许截留挪用。要大力优化财政支出结构，基本民生支出只增不减，重点领域支出要切实保障，一般性支出要坚决压减，严禁新建楼堂馆所，严禁铺张浪费。各级政府必须真正过紧日子，中央政府要带头，中央本级支出安排负增长，其中非急需非刚性支出压减50％以上。各类结余、沉淀资金要应收尽收、重新安排。要大力提质增效，各项支出务必精打细算，一定要把每一笔钱都用在刀刃上、紧要处，一定要让市场主体和人民群众有真真切切的感受。
　　稳健的货币政策要更加灵活适度。综合运用降准降息、再贷款等手段，引导广义货币供应量和社会融资规模增速明显高于去年。保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。创新直达实体经济的货币政策工具，务必推动企业便利获得贷款，推动利率持续下行。
　　就业优先政策要全面强化。财政、货币和投资等政策要聚力支持稳就业。努力稳定现有就业，积极增加新的就业，促进失业人员再就业。各地要清理取消对就业的不合理限制，促就业举措要应出尽出，拓岗位办法要能用尽用。
　　脱贫是全面建成小康社会必须完成的硬任务，要坚持现行脱贫标准，强化扶贫举措落实，确保剩余贫困人口全部脱贫，健全和执行好返贫人口监测帮扶机制，巩固脱贫成果。要打好蓝天、碧水、净土保卫战，实现污染防治攻坚战阶段性目标。加强重大风险防控，坚决守住不发生系统性风险底线。
　　李克强说，今年已过去近5个月，下一阶段要毫不放松常态化疫情防控，抓紧做好经济社会发展各项工作。出台的政策既保持力度又考虑可持续性，根据形势变化还可完善，我们有决心有能力完成全年目标任务。
　　要加大宏观政策实施力度，着力稳企业保就业
　　要加大宏观政策实施力度，着力稳企业保就业。
　　李克强说，保障就业和民生，必须稳住上亿市场主体，尽力帮助企业特别是中小微企业、个体工商户渡过难关。
　　加大减税降费力度。强化阶段性政策，与制度性安排相结合，放水养鱼，助力市场主体纾困发展。今年继续执行下调增值税税率和企业养老保险费率等制度，新增减税降费约5000亿元。前期出台6月前到期的减税降费政策，包括免征中小微企业养老、失业和工伤保险单位缴费，减免小规模纳税人增值税，免征公共交通运输、餐饮住宿、旅游娱乐、文化体育等服务增值税，减免民航发展基金、港口建设费，执行期限全部延长到今年年底。小微企业、个体工商户所得税缴纳一律延缓到明年。预计全年为企业新增减负超过2.5万亿元。要坚决把减税降费政策落到企业，留得青山，赢得未来。
　　推动降低企业生产经营成本。降低工商业电价5％政策延长到今年年底。宽带和专线平均资费降低15％。减免国有房产租金，鼓励各类业主减免或缓收房租，并予政策支持。坚决整治涉企违规收费。
　　强化对稳企业的金融支持。中小微企业贷款延期还本付息政策再延长至明年3月底，对普惠型小微企业贷款应延尽延，对其他困难企业贷款协商延期。鼓励银行大幅增加小微企业信用贷、首贷、无还本续贷。大幅拓展政府性融资担保覆盖面并明显降低费率。大型商业银行普惠型小微企业贷款增速要高于40％。支持企业扩大债券融资。加强监管，防止资金“空转”套利。金融机构与贷款企业共生共荣，鼓励银行合理让利。为保市场主体，一定要让中小微企业贷款可获得性明显提高，一定要让综合融资成本明显下降。
　　千方百计稳定和扩大就业。加强对重点行业、重点群体就业支持。今年高校毕业生达874万人，要促进市场化社会化就业，高校和属地政府都要提供不断线的就业服务。做好退役军人就业保障。实行农民工在就业地平等享受就业服务政策。帮扶残疾人、零就业家庭等困难群体就业。我国包括零工在内的灵活就业人员数以亿计，今年对低收入人员实行社保费自愿缓缴政策，涉及就业的行政事业性收费全部取消。资助以训稳岗，今明两年职业技能培训3500万人次以上，高职院校扩招200万人，要使更多劳动者长技能、好就业。
　　依靠改革激发市场主体活力，增强发展新动能
　　困难挑战越大，越要深化改革，破除体制机制障碍，激发内生发展动力。
　　深化“放管服”改革。在常态化疫情防控下，要调整措施、简化手续，促进全面复工复产、复市复业。推动更多服务事项一网通办，做到企业开办全程网上办理。放宽小微企业、个体工商户登记经营场所限制，便利各类创业者注册经营、及时享受扶持政策。支持大中小企业融通发展。以公正监管维护公平竞争，持续打造市场化、法治化、国际化营商环境。
　　推进要素市场化配置改革。推动中小银行补充资本和完善治理，更好服务中小微企业。改革创业板并试点注册制。强化保险保障功能。赋予省级政府建设用地更大自主权。促进人才流动，培育技术和数据市场，激活各类要素潜能。
　　提升国资国企改革成效。实施国企改革三年行动。完善国资监管体制，深化混合所有制改革。基本完成剥离办社会职能和解决历史遗留问题。国企要聚焦主责主业，健全市场化经营机制，提高核心竞争力。
　　优化民营经济发展环境。保障民营企业平等获取生产要素和政策支持，清理废除与企业性质挂钩的不合理规定。限期清偿政府机构拖欠民营和中小企业款项。构建亲清政商关系，促进非公有制经济健康发展。
　　推动制造业升级和新兴产业发展。大幅增加制造业中长期贷款。发展工业互联网，推进智能制造。电商网购、在线服务等新业态在抗疫中发挥了重要作用，要继续出台支持政策，全面推进“互联网＋”，打造数字经济新优势。
　　提高科技创新支撑能力。稳定支持基础研究和应用基础研究，引导企业增加研发投入。加快建设国家实验室，重组国家重点实验室体系，发展社会研发机构。深化国际科技合作。加强知识产权保护。实行重点项目攻关“揭榜挂帅”，谁能干就让谁干。
　　深入推进大众创业万众创新。发展创业投资，增加创业担保贷款。深化新一轮全面创新改革试验，新建一批双创示范基地，坚持包容审慎监管，发展平台经济、共享经济，更大激发社会创造力。
　　实施扩大内需战略，推动经济发展方式加快转变
　　我国内需潜力大，要深化供给侧结构性改革，突出民生导向，使提振消费与扩大投资有效结合、相互促进。
　　推动消费回升。通过稳就业促增收保民生，提高居民消费意愿和能力。支持餐饮、商场、文化、旅游、家政等生活服务业恢复发展，推动线上线下融合。发展养老、托幼服务。改造提升步行街。支持电商、快递进农村，拓展农村消费。要多措并举扩消费，适应群众多元化需求。
　　扩大有效投资。今年拟安排地方政府专项债券3.75万亿元，比去年增加1.6万亿元，提高专项债券可用作项目资本金的比例，中央预算内投资安排6000亿元。重点支持既促消费惠民生又调结构增后劲的“两新一重”建设，主要是：加强新型基础设施建设，发展新一代信息网络，拓展5G应用，建设充电桩，推广新能源汽车，激发新消费需求、助力产业升级。加强新型城镇化建设，大力提升县城公共设施和服务能力，以适应农民日益增加的到县城就业安家需求。新开工改造城镇老旧小区3.9万个，支持加装电梯，发展用餐、保洁等多样社区服务。加强交通、水利等重大工程建设。增加国家铁路建设资本金1000亿元。健全市场化投融资机制，支持民营企业平等参与。要优选项目，不留后遗症，让投资持续发挥效益。
　　深入推进新型城镇化。发挥中心城市和城市群综合带动作用，培育产业、增加就业。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，因城施策，促进房地产市场平稳健康发展。完善便民设施，让城市更宜业宜居。
　　加快落实区域发展战略。继续推动西部大开发、东北全面振兴、中部地区崛起、东部率先发展。深入推进京津冀协同发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展。推进长江经济带共抓大保护。编制黄河流域生态保护和高质量发展规划纲要。推动成渝地区双城经济圈建设。促进革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区加快发展。发展海洋经济。
　　实施好支持湖北发展一揽子政策，支持保就业、保民生、保运转，促进经济社会秩序全面恢复。
　　提高生态环境治理成效。突出依法、科学、精准治污。深化重点地区大气污染治理攻坚。加强污水、垃圾处置设施建设。加快危化品生产企业搬迁改造。壮大节能环保产业。严惩非法捕杀和交易野生动物行为。实施重要生态系统保护和修复重大工程，促进生态文明建设。
　　保障能源安全。推动煤炭清洁高效利用，发展可再生能源，完善石油、天然气、电力产供销体系，提升能源储备能力。
　　确保实现脱贫攻坚目标，促进农业丰收农民增收
　　落实脱贫攻坚和乡村振兴举措，保障重要农产品供给，提高农民生活水平。
　　坚决打赢脱贫攻坚战。加大剩余贫困县和贫困村攻坚力度，对外出务工劳动力，要在就业地稳岗就业。开展消费扶贫行动，支持扶贫产业恢复发展。加强易地扶贫搬迁后续扶持。深化东西部扶贫协作和中央单位定点扶贫。强化兜底保障。搞好脱贫攻坚普查。接续推进脱贫与乡村振兴有效衔接，全力让脱贫群众迈向富裕。
　　着力抓好农业生产。稳定粮食播种面积和产量，提高复种指数，提高稻谷最低收购价，增加产粮大县奖励，大力防治重大病虫害。惩处违法违规侵占耕地行为，新建高标准农田8000万亩。深化农村改革。恢复生猪生产。压实“米袋子”省长负责制和“菜篮子”市长负责制。14亿中国人的饭碗，我们有能力也务必牢牢端在自己手中。
　　拓展农民就业增收渠道。支持农民就近就业创业，扩大以工代赈规模，让返乡农民工能打工、有收入。扶持适度规模经营主体，加强农户社会化服务。增加专项债券投入，支持现代农业设施、饮水安全工程和人居环境整治，持续改善农民生产生活条件。
　　推进更高水平对外开放，稳住外贸外资基本盘
　　面对外部环境变化，要坚定不移扩大对外开放，稳定产业链供应链，以开放促改革促发展。
　　促进外贸基本稳定。围绕支持企业增订单稳岗位保就业，加大信贷投放，扩大出口信用保险覆盖面，降低进出口合规成本，支持出口产品转内销。加快跨境电商等新业态发展，提升国际货运能力。推进新一轮服务贸易创新发展试点。筹办好第三届进博会，积极扩大进口，发展更高水平面向世界的大市场。
　　积极利用外资。大幅缩减外资准入负面清单，出台跨境服务贸易负面清单。赋予自贸试验区更大改革开放自主权，加快海南自由贸易港建设，在中西部地区增设自贸试验区、综合保税区，增加服务业扩大开放综合试点。营造内外资企业一视同仁、公平竞争的市场环境。
　　高质量共建“一带一路”。坚持共商共建共享，遵循市场原则和国际通行规则，发挥企业主体作用，开展互惠互利合作。引导对外投资健康发展。
　　推动贸易和投资自由化便利化。坚定维护多边贸易体制，积极参与世贸组织改革。推动签署区域全面经济伙伴关系协定，推进中日韩等自贸谈判。共同落实中美第一阶段经贸协议。中国致力于加强与各国经贸合作，实现互利共赢。
　　围绕保障和改善民生，推动社会事业改革发展
　　面对困难，基本民生的底线要坚决兜牢，群众关切的事情要努力办好。
　　加强公共卫生体系建设。坚持生命至上，改革疾病预防控制体制，完善传染病直报和预警系统，坚持及时公开透明发布疫情信息。用好抗疫特别国债，加大疫苗、药物和快速检测技术研发投入，增加防疫救治医疗设施，增加移动实验室，强化应急物资保障，强化基层卫生防疫。深入开展爱国卫生运动。要大幅提升防控能力，坚决防止疫情反弹，坚决守护人民健康。
　　提高基本医疗服务水平。居民医保人均财政补助标准增加30元，开展门诊费用跨省直接结算试点。对受疫情影响的医疗机构给予扶持。促进中医药振兴发展。严格食品药品监管，确保安全。
　　推动教育公平发展和质量提升。有序组织中小学教育教学和中高考工作。加强乡镇寄宿制学校和县城学校建设，办好特殊教育、继续教育，支持和规范民办教育，帮助民办幼儿园纾困。推进一流大学和一流学科建设。扩大高校面向农村和贫困地区招生规模。要优化投入结构，让教育资源惠及所有家庭和孩子，让他们有更光明未来。
　　加大基本民生保障力度。上调退休人员基本养老金，提高城乡居民基础养老金最低标准。全国近3亿人领取养老金，必须确保按时足额发放。完善退役军人优抚安置制度。做好因公殉职人员抚恤。扩大失业保险保障范围，将参保不足1年的农民工等失业人员都纳入常住地保障。扩大低保保障范围，对城乡困难家庭应保尽保，将符合条件的城镇失业和返乡人员及时纳入低保。对因灾因病遭遇暂时困难的人员，都要实施救助。要切实保障所有困难群众基本生活，保民生也必将助力更多失业人员再就业敢创业。
　　丰富群众精神文化生活。培育和践行社会主义核心价值观，发展哲学社会科学、新闻出版、广播影视、文物等事业。加强公共文化服务，筹办北京冬奥会、冬残奥会，倡导全民健身，使全社会充满活力、向上向善。
　　加强和创新社会治理。完善社区服务功能。支持社会组织、人道救助、志愿服务、慈善事业等健康发展。保障妇女、儿童、老人、残疾人合法权益。完善信访制度，加强法律援助，及时解决群众合理诉求。开展第七次全国人口普查。加强国家安全能力建设。依法打击各类犯罪，建设更高水平的平安中国。
　　强化安全生产责任。加强洪涝、火灾、地震等灾害防御，做好气象服务，提高应急救援和防灾减灾能力。实施安全生产专项整治。坚决遏制重特大事故发生。
　　关于政府建设
　　面对艰巨繁重任务，各级政府要自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，践行以人民为中心的发展思想，落实全面从严治党要求，坚持依法行政，坚持政务公开，提高治理能力。要依法接受同级人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，主动接受社会和舆论监督。强化审计监督。发挥好工会、共青团、妇联等群团组织作用。政府工作人员要自觉接受法律、监察和人民监督。加强廉洁政府建设，坚决惩治腐败。
　　各级政府要始终坚持实事求是，牢牢把握社会主义初级阶段这个基本国情，遵循客观规律，一切从实际出发，立足办好自己的事。要大力纠治“四风”，把广大基层干部干事创业的手脚从形式主义的束缚中解脱出来，为担当者担当，让履职者尽责。要紧紧依靠人民群众，尊重基层首创精神，以更大力度推进改革开放，激发社会活力，凝聚亿万群众的智慧和力量，这是我们战胜一切困难挑战的底气。广大干部应临难不避、实干为要，凝心聚力抓发展、保民生。只要我们始终与人民群众同甘共苦、奋力前行，中国人民追求美好生活的愿望一定能实现。
　　今年要编制好“十四五”规划，为开启第二个百年奋斗目标新征程擘画蓝图。
　　关于民族区域自治制度、宗教和海外侨胞工作
　　我们要坚持和完善民族区域自治制度，支持少数民族和民族地区加快发展，铸牢中华民族共同体意识。全面贯彻党的宗教工作基本方针，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。海外侨胞是祖国的牵挂，是联通世界的重要桥梁，要发挥好侨胞侨眷的独特优势，不断增强中华儿女凝聚力，同心共创辉煌。
　　关于国防和军队建设
　　去年以来，国防和军队建设取得重要进展，人民军队在疫情防控中展示了听党指挥、闻令而动、勇挑重担的优良作风。要深入贯彻习近平强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军。坚持党对人民军队的绝对领导，严格落实军委主席负责制。坚定维护国家主权、安全、发展利益。打好军队建设发展“十三五”规划落实攻坚战，编制军队建设“十四五”规划。深化国防和军队改革，提高后勤和装备保障能力，推动国防科技创新发展。完善国防动员体系，始终让军政军民团结坚如磐石。
　　关于港澳台工作
　　我们要全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，建立健全特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，落实特区政府的宪制责任。支持港澳发展经济、改善民生，更好融入国家发展大局，保持香港、澳门长期繁荣稳定。
　　我们要坚持对台工作大政方针，坚决反对和遏制“台独”分裂行径。完善促进两岸交流合作、深化两岸融合发展、保障台湾同胞福祉的制度安排和政策措施，团结广大台湾同胞共同反对“台独”、促进统一，我们一定能开创民族复兴的美好未来。
　　关于外交工作
　　应对公共卫生危机、经济严重衰退等全球性挑战，各国应携手共进。中国将同各国加强防疫合作，促进世界经济稳定，推进全球治理，维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，推动构建人类命运共同体。中国坚定不移走和平发展道路，在扩大开放中深化与各国友好合作，中国始终是促进世界和平稳定与发展繁荣的重要力量。
　　当代中国人民有战胜任何挑战的坚定意志和能力
　　中华民族向来不畏艰难险阻，当代中国人民有战胜任何挑战的坚定意志和能力。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，迎难而上，锐意进取，统筹推进疫情防控和经济社会发展，努力完成全年目标任务，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗！　　新华社北京5月22日电

序号：585
报名：中国青年报
日期：2020.05.23
期号：00001
版次：Z04
版名：决战决胜　青年担当
栏目：
引题：
正题：总书记“人民至上”论述让年轻人倍感责任与担当
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳　田文生　谢洋　张文凌　孙海华　马富春　杜沂蒙　见习记者　石佳　王璐璐　实习生　周呈宣
图片作者：
文章分类：01.11.09GJ156JB13;全国人大会议报道;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2994
正文：
　　5月22日下午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在参加十三届全国人大三次会议内蒙古代表团审议时的讲话在全国各界青年中引起热烈反响。
　　要用实际行动爱国报国
　　浙江工业大学研究生应丰蔚说，习总书记指出，我们党没有自己特殊的利益，党在任何时候都把群众利益放在第一位。在新冠肺炎疫情这场大考中，我们深刻感受到中国共产党的责任与担当，深刻感受到中国特色社会主义制度的优越性。作为一名新时代的大学生，我们要有国家兴亡、匹夫有责的责任传承，要用实际行动爱国报国。
　　疫情期间，重庆市九龙坡区青联委员、青年艺术家周鑫在全球最大涂鸦街黄桷坪，创作了壁画作品《口罩下的微笑》，向一线抗疫英雄致敬。他认真观看习总书记参加内蒙古代表团审议的新闻后表示，疫情期间，各级政府千方百计保障群众生活必需品供应，这让他看到，党和国家真正把群众的利益和生命放在第一位，“我创作系列抗疫作品，也是在颂扬人民至上、生命至上的精神，以后，我将用艺术讲好中国故事、弘扬中国精神。”
　　“习近平总书记在参加内蒙古代表团审议时多次谈到以人民为中心、让人民过上好日子，作为一名高校学子，在新冠肺炎疫情下我也亲身感受到了这一点。”兰州大学新闻与传播学院新闻学专业2019级硕士研究生李晖说，从高校延迟开学到构筑起严密的返校防控体系，“在这样的环境下，我能更加安心、开心地学习，有满满的安全感！”
　　来自内蒙古乌海市蒙中医院蒙医系统的萨日娜，此前在武汉战“疫”一线奋战了近两个月。她说：“亲历这次战役，我深深体会到习近平总书记指出保护人民生命安全和身体健康可以不惜一切代价的深刻含义。在党的领导下，我们主动请缨、‘逆向而行’，帮助武汉的兄弟姐妹共同抗击新冠病毒，最终打赢了这场疫情阻击战。”
　　就读于内蒙古师范大学教育学院的韩雪儿是一名青年志愿者。疫情暴发以来，她多次投身一线参与抗疫。她说：“习总书记关于疫情防控的讲话肯定并鼓舞着每名青年。疫情期间，不同专业的小伙伴在疫情防控战中尽显十八般武艺，展现出90后的青春力量。”
　　脱贫攻坚信心更足、脚步更坚定
　　团重庆市委派驻市级贫困村开州区大进镇红旗村的第一书记王栋开展扶贫工作3年多，和这里的每一户乡亲都结下了深厚情谊。他说，看到总书记关于扶贫的深情讲述，心里感觉激动而温暖。如今，他对基层工作逐步了解，对红旗村贫困户心中有数，对困难群众致贫原因、政策帮扶做得到门儿清，当地的扶贫产业发展后劲十足，他认为自己的初心更坚定了。
　　全国优秀共青团员、广西民族大学壮族学生谢国富说：“总书记的讲话为我们鼓足了决战脱贫攻坚、全面建成小康社会的劲。”今年疫情带来了很多挑战，作为学生党员，他和不少青年伙伴投身防疫工作，在家乡志愿服务1个月。“无论将来在哪儿工作，我都会牢记总书记对我们青年的教诲，毫无保留地投身强国伟业，做真正的新时代青年！”
　　南宁市马山县古棠村第一书记黄铁生听到习近平总书记强调“打好脱贫攻坚战，关键是打好深度贫困地区脱贫攻坚战，关键是攻克贫困人口集中的乡村”时感触很深，现在到了脱贫攻坚最难啃的阶段，作为南宁市深度贫困村第一书记，他下决心努力推进当地种桑养蚕、生态鸡、生态牛养殖产业，确保完成决战脱贫攻坚目标任务。
　　“当前，脱贫攻坚战进入倒计时，我们所驻的贫困村正在发起最后冲刺。”团云南省委派驻文沧村驻村工作队第一书记兼工作队队长李建林说，受疫情影响，一些帮扶工作难开展，外出务工、产业扶贫遇到困难，如何如期完成脱贫攻坚任务，是驻村扶贫工作队队员关心的问题。团云南省委派驻昌宁县驻村工作队队员听了总书记的讲话，更坚定了必胜信心，“我们将继续推进脱贫攻坚和乡村振兴有效衔接，全力让脱贫群众迈向富裕。”
　　团昆明市盘龙区委书记康雷说，习近平总书记的讲话，为基层团组织下一步在扶贫领域的工作指明了方向，未来将紧盯水源涵养保护区、移民搬迁地等重点区域，瞄准困境青少年群体，组织青年政策宣讲队帮助群众转变思想观念，多种举措“造血式”开展好扶贫济困，在创业辅导、跨境电商平台、志愿服务、品牌维护等方面提供切实有效的服务。
　　潍坊科技学院张满意说：“作为大学生，我正在帮助农民脱贫，我会一直坚持下去，通过互联网助力脱贫攻坚。”
　　返乡创业带领家乡46户贫困户脱贫致富、内蒙古扎赉特旗草原鸿德乌鸡养殖孵化专业合作社理事长陈建钧说：“我们要勇于走进基层，学以致用，用所学所思在家乡有所作为，通过在基层不断地实践和付出，用一滴滴汗水助力全面建成小康社会。”
　　内蒙古自治区呼伦贝尔市鄂伦春自治旗古里乡乡长白鹏英说：“习总书记指出，脱贫要与乡村振兴有效衔接，给我们指明了工作方向。我们要聚力加快产业发展、强化人才支撑、推进乡村建设、完善乡村治理，让农牧（猎）民成为有吸引力的职业，让农牧（猎）区成为安居乐业的美丽家园。”
　　保护生态就是保护我们的家
　　内蒙古师范大学新闻传播学院播音与主持艺术专业学生李贞融说，听了总书记的讲话，印象最深刻的是强调“加大草原生态保护建设”，“内蒙古自治区是北方重要的生态屏障，把祖国北疆这道风景线建设得更加亮丽，必须以更大的决心、付出更为艰巨的努力，作为青年，我们重任在肩！”
　　蒙古族小伙子段成凯是西北工业大学力学与土木建筑学院的硕士研究生，也是所在学生党支部的支部书记。他看到，党中央、国务院刚刚发布了《新时代推进西部大开发形成新格局的指导意见》，今天总书记又对内蒙古的创新发展提出了新要求，“作为一名学生党员，疫情当前，希望做一些力所能及的事，为国家的疫情防控工作和国民经济建设贡献力量，让党旗的红色在内蒙古大草原上闪耀。”
　　中铁一局青年职工张伟表示，习近平总书记的讲话，深切表达了对人民生命安全和身体健康的关怀、对西部地区坚持绿色发展的重视。“作为一名从西部农村走出来的铁路建设者，我深知西部地区的经济社会发展水平尤其是基础设施建设还很落后。”他说，新时代的铁路人应该接过前辈艰苦奋斗的旗帜，主动投身‘建成西部大开发新格局’更加广阔的时代浪潮中，安全优质建设精品工程，科学维护生态环境，为建设美丽富饶西部添砖加瓦，为民族复兴铺路架桥。”
　　内蒙古赤峰野农优品电子商务有限公司总经理勾英达认为，习总书记的肯定增加了自己做强做大内蒙古优质农业和畜牧业产品的决心，“农牧业的改变需要青年的智慧、勤奋和激情。我希望更多青年关注农牧业，改造我们的故乡，让我们的草原更加美丽、富饶。”
　　塔里木大学乌日娜说，自己的家乡就在内蒙古，虽然在外求学，但家乡的风景和生态环境让她很留恋。她说，总书记对内蒙古生态环境治理的指示非常重要，“保护生态环境就是保护我们的家园。”
　　西安邮电大学学生会主席昝有胜说，作为身处西部的青年，更应该牢记习总书记讲话中的精神，在学生组织工作和自身的学习中大力弘扬“蒙古马”精神，提高自身修养，吃苦耐劳，学好专业知识，将来为祖国西部的经济建设发展贡献自己的一分力量，为谱写西部脱贫攻坚的宏伟蓝图添砖加瓦。
　　重庆市优秀团委书记、团重庆市永川区委书记陈小武表示，永川是成渝地区双城经济圈建设的主战场，共青团理应主动作为、服务大局，贡献青春力量，要守住“三河汇碧、五山成川”美景，为子孙后代留下青山绿水的宝贵财富。
　　（中青报·中青网记者胡春艳　田文生　谢洋　张文凌　孙海华　马富春　杜沂蒙　见习记者石佳　王璐璐　实习生　周呈宣）

序号：586
报名：中国青年报
日期：2020.05.23
期号：00001
版次：Z07
版名：会堂·决战决胜　青年担当
栏目：
引题：
正题：促进共享单车健康可持续发展（附图片）
副题：设置停放点　配额与服务质量挂钩
文章作者：中青报·中青网见习记者　王璐璐
图片作者：中青报·中青网见习记者　王璐璐／摄
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;13.03.13.21;自行车出租服务
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2197
正文：
　　今年的两会上，一份来自全国政协共青团、青联界别的《关于促进共享单车健康可持续发展的提案》（以下简称《提案》）引起社会各界的广泛关注。
　　加大执法力度　提供可持续出行
　　全国政协委员王锋注意到，运维能力不足成为制约共享单车行业发展的最大短板。共享单车骑行和停放自由度高，既需要线上智能化管理，也需要线下精细化运营。
　　据了解，目前共享单车企业运维人员配比仅为2.5‰，共享单车经常被随意停放，占用人行道、盲道甚至机动车道，高损坏率和高丢失率等问题频出，损耗车辆无法及时处理。同时，在市场逐步回归理性的情况下，部分城市简单化的限制投放政策会在一定程度上影响良性竞争，损害公平公正的市场发展环境。
　　因此，《提案》提出以下建议：
　　——建立与服务质量评估挂钩的配额管理机制。
　　谨慎实施一刀切的限制投放，根据城市不同地段功能定位、不同时段的出行需求量，因地制宜、分时施策。重点是制定科学的监管机制，定期考核企业运营绩效，奖惩并用，促进行业提效。
　　在广州市，便出台共享单车运营配额动态调节方案，定期考核评价企业运营服务质量，依据考评结果实施车辆配额的动态管理。
　　——细化共享单车的行业监管政策。
　　实施全面净化工程，监督企业及时回收和维修老旧、残损、问题车辆，对此前形成的“单车坟场”，责令企业自行领取后分批置换，或送到制造企业回收再利用。同时，通过政策引导，鼓励更多的共享单车企业实行智能化技术革新，通过技术驱动提升运维效率。
　　例如，深圳新近投放的一批共享单车，就搭载了全新北斗高精度定位技术，将单车定位精确到厘米级，实现高精度电子围栏的无桩式停放和入栏结算。
　　——突出共享单车的公共交通产品属性。
　　推动各地加大非机动车道建设，保障共享单车的合理通行空间，推动共享单车与现有公交、地铁、出租车和网约车等公共交通体系的融合。在居民区、写字楼和商贸中心等集中活动区域，在公交和地铁站点等集中出行区域，合理设置共享单车停放点。
　　——稳妥、有序发展共享助力车。
　　共享助力车的出现，以高频使用取代了低效闲置，用户出行距离也可以更远。建议稳妥、有序地发展共享助力车，特别是集中建设和管理好充电点，推广助力车普遍安装智能化终端，确保公众出行更加安全、便捷。
　　谁破坏了我的单车
　　此份提案让共享单车再度成为社会关注的焦点。
　　众所周知，近几年，共享单车曾疯狂增长，市民的不文明用车行为和相关丑闻频频爆出，加重了城市建设管理的负担，影响了居民的正常生活，也为交通安全埋下隐患。“骑车十分钟，找车半小时，都是坏的。”……不少网友吐槽共享单车的问题。
　　面对共享单车无序停放的难题，哈啰单车推出了“蓝牙道钉”，用技术引导用户有序停放车辆，在停放区域内才能关锁。哈啰单车通过人工智能锁的定位和智能自诊功能，精准掌握车辆情况，对故障车辆快速反应，进行维修。
　　2018年3月，云南曲靖，两个月时间，投放5000辆共享单车，受损500多辆；2019年初，南宁，李先生发现共享单车几十辆车子坐垫全被掀了；2019年3月，犯罪嫌疑人柳某某将一辆摩拜共享单车扔入通惠河中；2019年6月，梁某某、王某某等7人以非法占有为目的，将共享单车私藏住处、占为己用，被海淀分局香山派出所抓获。
　　既然已经推出解决方案，为什么还会有大面积的人为破坏或随意停放？问题究竟出在哪？
　　在北京东坝菜市场，大巍哥（化名）亲眼目睹一位老大爷锯掉小黄车的车锁，把共享单车变成私有财产。他呼吁道，“我们要严厉抵制这种行为，做一个有素质的市民。”
　　今年4月24日通过的《北京市文明行为促进条例》中规定，重点治理使用互联网租赁自行车不按照规定停放等不文明行为。
　　互联网租赁自行车经营企业及物流配送等企业违反本条例规定，未落实道路交通安全防范责任制度，采取措施促进本企业相关人员遵守交通秩序、文明出行，造成严重不良影响的，公安机关交通管理部门可以约谈企业负责人，责令限期改正；逾期不改正的，可以处一万元以上五万元以下罚款，并将其纳入公共信用信息平台。
　　疫情后，单车迎来发展“新高潮”
　　疫情发生后，不少人更愿意自驾、步行或者骑行出门，重拾共享单车。共享单车的使用率大幅上涨。
　　根据交通运输部的数据，截至2019年8月，我国互联网租赁自行车共有1950万辆，覆盖全国360个城市，注册用户超过3亿人次，成为国内城市仅次于公交和轨道交通的第三大公共交通工具。
　　截至4月8日，美团数据显示，美团单车全国日均骑行量较2月疫情暴发期间增长410％。青桔单车数据显示，3月，共享单车日骑行量已恢复2019年同期的80％以上，一二线城市的增长更为明显。
　　各大公司向消费者推出了包月、季卡和半年卡等套餐活动。为迎接全面复产复工的新形势，鼓励市民骑行通勤，北京也面向全市所有用户推出了早晚高峰时段免费骑行激励措施。
　　2019年12月，国家信息中心发布《中国共享出行发展报告（2019）》，预计到2025年中国城镇人口将达到9亿，共享单车的用户规模、使用时长等将保持上涨趋势。
　　“经过此前几年的高速增长和问题的集中爆发，共享单车已经逐渐进入理性发展阶段，未来在促进绿色出行、缓解交通拥堵、减少污染排放等方面仍将发挥积极作用。”王锋委员表示。

　　
　　共享单车的维运人员正在把路边停放的单车收好后搬至下一目的地。　　中青报·中青网见习记者　王璐璐／摄

序号：587
报名：中国青年报
日期：2020.05.22
期号：16579
版次：002
版名：决战决胜　青年担当
栏目：
引题：80后关注婚恋生育　90后关注民生保障　00后关注网络治理
正题：两会大数据：青年关注哪些热点话题
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　先藕洁　黄丹玮　记者　王帝
图片作者：
文章分类：05.09;恋爱、婚姻、家庭;01.13.21.05;公共服务;17.07;网络与网络经济
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1408
正文：
　　作为国家政治生活中的大事，全国两会与每个青年紧密相关。对于此次疫情防控常态化特殊背景下召开的两会，青年都关注哪些议题？
　　自4月29日至5月20日，中青舆情监测室依托中青华云大数据，在新闻网站、App、微信、微博、博客、论坛等各互联网平台，共采集不同年龄群体发表的关于两会的102809条信息作为样本进行分析，根据所属的言论特性，划分为24个青年关心的主要话题。分析发现，网民对脱贫攻坚的关注度最高。
　　从年龄层划分来看，相较于往年，00后与90后群体后来居上，成为参与两会话题讨论的主力军，为国家发展、社会进步贡献了更大的声量。
　　随着社会的不断发展，各年龄段人群关注的话题焦点相较于往年也大有不同。80后的焦点话题为婚恋生育，90后最关注民生保障，而00后更关注网络治理。
　　脱贫攻坚最受关注
　　数据显示，两会召开之前，样本中，网民对脱贫攻坚的关注度越来越高，约占样本总容量的五分之一。
　　此次抗击新冠肺炎疫情，让人们感受到加强公共卫生体系的建设、提高公共卫生突发事件的应急处理能力之重要性与必要性。调查显示，网民对国家公共卫生等话题保持着较高的关注度（15.43％），其次为科技创新（10.91％）与依法治国（7.12％）。
　　在对网民地域分布的监测分析中，中青舆情监测室发现，整体上，华北、华东最活跃。不同区域网民的关注点各有侧重。
　　在24个话题中，华东、西北、西南地区的网民最关注的是脱贫攻坚；港澳台的网民最关注的是公共卫生；东北地区最关注的是科技创新；华北地区的网民最关注的是全面建设小康社会；华中和华南地区的网民最关注的是食品安全。
　　通过对话题类别进一步分析发现，男性更关注的话题有新动能、民生保障、就业创业、养老，而女性则为教育公平、文化软实力、婚恋生育。
　　90后群体成“参政议政”中坚力量
　　此次监测发现，90后和00后两个青年群体已悄然成为两会话题讨论的主力军。
　　在5个年龄群体（00后／90后／80后／70后／60后）对24个话题的参与占比中，90后参与各话题讨论的占比平均值为45.25％，00后为26.06％，80后为22％。90后群体成为“参政议政”中坚力量。依法治国、战疫、国家关系、科技创新、公共卫生，是00后、90后、80后均较为关注的话题。
　　其中，网络治理、文化软实力、全面建设小康社会是00后网民的主要关注话题。
　　00后为何最关注网络治理？据共青团中央维护青少年权益部、中国社会科学院社会学研究所以及腾讯公司联合发布的《中国青少年互联网使用及网络安全情况调研报告》显示，三分之一的青少年在网络上遇到过色情信息骚扰，遇到过网络诈骗信息的比例为35.76％，遇到过网络欺凌的占比最高，达71.11％。
　　此外，在样本划分的24个维度中，90后对所有话题都保持着较高的关注度。随着第一批90后进入而立之年，他们将承担起越来越多的责任。
　　80后的焦点话题为婚恋生育、战疫和新动能。关于长三角地区社会变迁的一项调查显示，随着80后这代人的年龄不断增长，生儿育女、养育后代的压力越来越大，离婚者的比例也开始缓慢上升。
　　民生保障是90后最关注的话题，其次为就业创业、养老服务。去年中国青年报的一项调查数据显示，89.3％的受访青年关注养老问题，其中，90后是最担心自己未来养老问题的群体，85后是最担心父母养老问题的群体，73.6％的受访青年坦言照顾老人的时间和人手不够。

序号：588
报名：中国青年报
日期：2020.05.22
期号：16579
版次：003
版名：决战决胜　青年担当
栏目：
引题：加大监督力度　严肃使用场景
正题：团中央：红领巾等少先队组织标志使用乱象亟须整治
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王姗姗
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2735
正文：
　　2018年7月29日，上海一公司因邀请日本某成人影片演员佩戴红领巾参加“公益活动”，引发部分网友产生“该演员被聘为少先队辅导员”的误解。上海市浦东新区市场监督管理局依法对该公司作出处罚——罚款100万元、另案罚款30万元。这是目前针对不当使用红领巾行为的最高罚金。
　　无独有偶。2018年9月25日，山东一小学向小学生发放印有某商场广告的红领巾，再次引发网友愤慨。
　　“商家借红领巾进行广告宣传，违反了广告法等法律法规，严重损害少先队组织形象和权益。”5月21日，团中央少年部负责同志接受中青报·中青网记者采访时说。
　　今年，一份《关于多部门合力加强对红领巾等少先队组织标志依法监管整治的提案》（以下简称《提案》）以共青团中央的名义提交至全国政协十三届三次会议。《提案》指出了不当使用红领巾等少先队组织标志的行为存在的危害，并建议多部门合力依法监管整治。
　　利益下的“乱象横生”
　　记者在微信、微博、全国企业信息查询平台“天眼查”输入关键词“红领巾”搜索，发现不少网络账号、企业使用“红领巾”等名义注册，甚至出现“红领巾”“星星火炬”等文字和图案被注册为商标的情况。
　　“很多与少先队组织没有太大关联。”团中央少年部负责同志表示，“近年来，各级共青团、少先队组织在相关部门的支持下，严肃打击违法违规行为，在少先队标志标识规范和保护工作方面取得了一定成效。虽然处置工作一直积极稳妥推进，但由于涉及历史、政策等因素，违规现象仍未彻底根除。”
　　2019年，因安踏产品部分经销商在商业宣传活动中使用红领巾，团贵阳市委联合贵阳市市场监管局对贵阳一公司进行约谈。同年，团沽源县委、县少工委在排查中发现某餐饮店使用少先队队徽图案作为门店标志，便在第一时间责令该违法商户整改并作出相应处罚。
　　随着短视频“井喷”发展，在博取流量、变现价值的利益驱使下，一些网络主播无底线地炮制了多个侮辱“红领巾”的短视频，造成不良影响。
　　2018年3月，16岁的唐某某因在某短视频平台上传多个穿着暴露、佩戴红领巾捕鱼的视频，因涉嫌寻衅滋事，被当地公安机关行政拘留12日并罚款1000元。参与视频录制、转发的相关人员也被依法处罚。
　　从个人到企业、从线下到线上，违规违法使用红领巾等少先队组织标志的行为层出不穷，这是道德和法律都不能允许的。
　　因此，《提案》详尽列举了5方面违规使用、销售少先队组织标志乱象及其带来的负面影响：第一是违规使用红领巾从事商业行为，如湖北某公司生产“我叫红领巾”系列酸奶；第二是使用红领巾等名义注册企业名称、商标及社会组织名称；第三是未经授权使用“红领巾”等名义注册微信公众号、微博账号；第四是生产不合格甚至劣质红领巾；第五是部分影视文艺作品中存在的随意使用甚至“恶搞”红领巾的情节。
　　团中央少年部负责人表示：“众所周知，红领巾是少先队员的标志，代表红旗的一角，寓意革命先烈的奋斗牺牲，不容轻视，更不能用于商业行为。”
　　“不痛不痒”的处罚
　　如果说利益驱使是“乱象横生”的起因，那么违法成本低则无异于是“催化剂”。
　　以上述上海公司邀请成人影片演员佩戴红领巾出席在一少儿业余体校举办的捐赠活动为例，事件发生后，全国少工委公开发布谴责声明。上海市浦东新区市场监管部门随即立案，依法进行了深入调查取证、听证，对企业作出罚款100万元、另案罚款30万元的处罚。同时，上海市、云南省德宏州有关部门对该活动共同组织者上海市体育发展基金会和云南省德宏傣族景颇族自治州文体广电局、少儿业余体校等相关责任人进行了严肃处理。
　　作为此类案件罚金最高的代表案例，这一处罚力度彰显了依法监管整治违法使用红领巾等少先队标志标识的法治精神。
　　但在现实中，有时却会以“不痛不痒”的处罚了事甚至不处罚。例如一些网络主播制作、传播侮辱红领巾等少先队标志标识的视频，仅仅被要求下架视频，并未受到法律制裁。
　　去年两会，全国人大代表孔涛提出了“关于对规范使用红领巾等少先队标志标识予以法律和政策保护的建议”。他认为：“如不能有效遏制违规使用少先队标志标识，造成恶劣社会影响的现象，将对少先队的组织形象和社会形象造成严重伤害。建议检察机关探索把此类案件纳入国家公益诉讼范围，逐步形成规范使用少先队标志标识在司法领域的法制化推进。”
　　“对于不正当的使用行为应加大处罚力度并扩大示范效应，以警示市场主体、规范市场活动。”安杰律师事务所律师韩进文称，“企业使用红领巾等具有特殊意义的标志标识前应获得相关部门的批准，否则将可能构成非法使用并受到行政处罚。”
　　多部门齐抓共管
　　“红领巾、队徽、队旗、鼓号等，是少先队组织特有的标志标识，具有强烈的政治色彩和红色内涵。”有学者认为，“亵渎少先队标志破坏了在全社会形成尊重、爱护少先队标志共识的氛围。”
　　“中国少年先锋队是中国共产党创建和领导的1.3亿名6-14岁少年儿童的群团组织。”山东省济南市槐荫区少先队总辅导员赵青认为，“任何不当使用少先队标志的行为都不利于护育孩子们健康成长的精神家园。”
　　《提案》针对现有的少先队标志不当使用的5方面行为，提出针对性建议，提议国家市场监督管理总局、中央网信办、文化和旅游部、民政部等部门应形成齐抓共管合力，依法加强监督和整治。
　　对于商业使用行为，《提案》提议，市场监管部门应将红领巾等标志使用纳入监管范畴，对于使用“红领巾”“少先队”“星星火炬”以及少先队特有元素或组织标志用于商业宣传、商业广告等行为，应依法打击，性质恶劣的按高限予以行政处罚。
　　对于生产劣质红领巾、队旗、队徽的行为，《提案》建议，市场监管、网信、工信等部门应及时清理生产不合格及伪劣品数量巨大、影响恶劣的厂商，依法予以严厉打击。
　　对于企业或社会组织使用“红领巾”等少先队标志标识、队歌名称，进行企业名称、商标和社会组织名称注册登记的行为，《提案》建议市场监管、民政部门严控此类注册登记行为，对已使用相关名义注册的，协商出台有效解决方案，限期变更或注销。
　　“将少先队标志标识及名义进行商业使用或申请注册商标与其特定精神内涵相悖。”泰和泰律师事务所律师廖怀学表示，“这也不符合《中国少年先锋队红领巾、队旗、队徽、队委（队长）标志和队歌使用管理规定》《广告法》《商标法》等相关规定。”
　　对违规或未经授权使用“红领巾”等少先队组织标志名义注册的微信公众号、微博等行为，《提案》建议网信部门进行限期整治，在充分考虑和保障各方利益前提下，维护好少先队组织的形象和名誉。
　　影视文艺作品该如何正确、合法使用和宣传“红领巾”等少先队组织标志？《提案》建议新闻出版广电、文化市场管理部门建立科学的审查制度，完善与“红领巾”相关的影视作品联合审查机制。

序号：589
报名：中国青年报
日期：2020.05.21
期号：16578
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：进一步提高未成年人网络权益保护的针对性
副题：——《2019年全国未成年人互联网使用情况研究报告》专家系列解读之四
文章作者：中国传媒大学教授、人类命运共同体研究院副院长　王四新
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;37.13:17.07.02;互联网与融媒体;05.04.04.32.08GJ156;团中央部门
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1326
正文：
　　2020年国际儿童节即将到来之际，共青团中央维护青少年权益部、中国互联网络信息中心（CNNIC）联合发布了《2019年全国未成年人互联网使用情况研究报告》（以下简称《报告》），展示了当前我国未成年人的互联网使用特点和网上生活状态。在未成年人网络权益保护越来越受到社会各界重视的情况下，《报告》对进一步改善面向广大未成年人的网络内容生态，具有非常重要的价值。
　　作为长期从事未成年人网络权益保护研究的学者，我认为该报告对进一步做好未成年人网络权益保护工作有4点启示。
　　第一，未成年人网络权益保护，必须作为政府和社会各界长抓不懈的一项重要工作。《报告》显示，城镇未成年人互联网普及率达到93.9％，农村未成年人达到90.3％，城乡未成年人的数字差距进一步弥合。互联网基础设施建设的大力发展，为城乡未成年人创造了均等获取信息、娱乐和网络教育资源的条件。而新冠肺炎疫情之后，随着我国“新基建”计划的全面推进，互联网的发展会进一步提速，将促进未成年人更加公平地享受互联网资源。因此，在持续完善互联网基础建设、为未成年人创造优质上网条件的同时，必须适应网络发展的新形势，加快构建未成年人网络权益保护工作体系，保障未成年人网络空间安全，促进未成年人安全、健康地成长。
　　第二，未成年人网络权益保护，需要结合未成年人使用互联网的特点制定有针对性的政策。《报告》显示，互联网对低龄群体的渗透能力持续增强，越来越多的未成年人在学龄前就已经通过多种途径使用互联网。因此，必须加快完善对未成年人网络权益的保护措施，并积极推动未成年人网络生态建设责任的落实。政府不但要构建起平台性互联网企业的责任体系、压实平台主体责任，还应当设法完善和落实各项制度，让家长真正承担起第一责任人的角色。现实生活中，很多家长没有或根本不知道如何教育引导孩子正确使用互联网。这是目前许多低龄儿童形成不良上网习惯的重要原因。
　　第三，针对各类网络活动对未成年人的不同影响，有必要采取差异化的监督管理方式。《报告》显示，无论高中、初中还是小学阶段的未成年人，在网上完成学习任务、玩游戏以及看短视频，都占据了相当高的比例。政府应当通过积极的政策引导和健全的规范体系，让未成年人把花在网络上的时间和精力用在网络游戏之外的活动上。对于聊天和看短视频这两类活动，应重点规避其可能带来的消极影响，同时鼓励其正向能量的发挥。比如短视频，一方面要避免未成年人观看过程中发生沉迷、盲目模仿等行为，另一方面则可以鼓励平台将短视频的娱乐与教育功能结合起来，用未成年人喜闻乐见的方式承载更多教育功能。
　　第四，构建科学、系统、有效的网络素养教育体系，全面提升未成年人网络素养，是做好未成年人网络保护工作的新课题。《报告》呈现了未成年人使用互联网的感受，他们张开双臂拥抱互联网，对使用互联网持有更加积极、肯定的态度。可以预见，互联网初次使用低龄化这一趋势不仅会持续下去，而且未成年人使用互联网的时间和精力也将呈增加之势。在这种情况下，未成年人与互联网之间的关系，就不再是“让不让用的问题”，而是“如何使用好”的问题。未成年人网络保护工作重心应当向加强网络素养教育上转移，让未成年人全面掌握安全、合理、科学使用互联网的技能。

序号：590
报名：中国青年报
日期：2020.05.21
期号：16578
版次：004
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：我们的好校长习近平同志
副题：——习近平与大学生朋友们（六）
文章作者：采访组：石新明　邹文通　何伟　秦涛
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.09;国家元首、地区长官;31.09;高等教育（高校报道）
文章体裁：其他
人物：习近平
地区：
文章来源：中国青年报
字数：10991
正文：
　　采访对象：孙芳仲，男，1946年1月生，福建周宁人，曾任闽江职业大学党委副书记兼常务副校长、校长，福州职业技术学院院长，2008年退休。陈其淦，男，1946年9月生，福建长乐人，曾任闽江职业大学教务处处长、党委副书记，2006年退休。任涛，女，1970年1月生，福建福州人，闽江职业大学中文秘书专业1989级学生，曾任闽江学院党委组织部副部长、化工系党委书记，现任闽江学院人才工作领导小组办公室主任。
　　采访组：石新明　邹文通　何伟　秦涛
　　采访日期：2018年10月25日
　　2019年5月5日
　　采访地点：闽江学院第二课堂数字馆
　　采访组：孙芳仲校长、任涛老师，你们好！请回忆一下闽江职业大学办学的时代背景和习近平同志担任闽江职业大学校长后，你们第一次见面的情景。
　　孙芳仲：改革开放初期，为解决地方人才急需，国家专门出台了相关政策，允许各级地方政府开办地方性大学培养自己需要的人才。1981年起，全国涌现出一大批职业大学，其中就包括闽江职业大学（简称“闽江大学”或“闽大”）。1984年10月28日，闽大成立仪式暨开学典礼在福州市礼堂举行，时任福州市委书记袁启彤兼任校长。创业艰难百战多。闽大创校初期，依托福州大学、福建师范大学联合办学，当时“没有校舍、没有师资、没有设备”，人称“三无”学校。当然，按照袁启彤校长的原话，“自己办学，就得有延安抗大精神”。学校处境相当困难，袁启彤校长离任履新前建议：“我走了，谁接我的班做市委书记，谁就要兼闽江大学的校长。”
　　1990年6月21日，根据福州市人民政府文件（榕政人［1990]9号），习近平同志兼任闽江职业大学校长。我记得文件下发不久，大概是7月份的一天晚上，习校长让工作人员通知我去福州市委办公室。一方面，他是想与时任闽大校领导班子的主要成员提前见个面。另一方面，他也是想了解一下闽大的基本情况。应该说这算是我们的第一次见面，整个见面持续一个多小时。习近平同志声调不高、语气平和，讲话非常实在，眼神也非常温和，没有任何架子，让人感觉像是一次老朋友相见。我一边介绍情况，一边见他不时在本子上记着一些内容，其间他还询问一些具体的情况和问题，并且问得很仔细，问得很深入，对学校的基本情况做了一次全面的了解。
　　任涛：我是1989年进入闽大学习的，专业是中文秘书。1990年9月22日上午，学校召开1990级闽大迎新暨军民共建大会。在会议正式开始前，我们看到了一位身材高大的年轻干部从会场侧面走进会场，同学们不由自主地鼓掌欢迎。我记得当时的掌声非常有节奏感，“一下两下、一下两下”，直到他就座后才停下来。那时，我们才知道这是我们的新校长习近平。年轻、帅气、沉稳、亲切，是我们对他的最初印象。
　　采访组：1990年9月22日，习近平同志出席1990级闽大迎新暨军民共建大会并作重要讲话，请孙校长介绍一下这次大会的情景。
　　孙芳仲：1990年9月初，我们将1990级闽大迎新暨军民共建大会方案上报给习校长，经批示后，时间确定为9月22日。这是习校长第一次与全体师生见面。那天上午，时任福州市委常委、组织部部长王文贵主持会议，全校中层干部、师生代表和1990级全体新生参加大会。根据会议安排，由我宣读军民共建领导小组名单，学生处处长金丽森宣读学校奖学金获得者名单，并表彰了一批学雷锋积极分子和暑期社会实践积极分子，时任驻福州空军部队政委阙昌禄和习校长分别发表了重要讲话。
　　习校长强调，一是继续坚持社会主义办学方向；二是坚持理论联系实际，走与工农相结合的道路；三是以身作则，以德育人；四是发扬艰苦奋斗、勤俭办学的优良传统，努力把闽江大学办成具有特色的新型大学。
　　习校长指出，学校是培养下一代的重要阵地，我们一定要紧紧把握住现代大学生的特点，以四项基本原则为主导思想，多形式地做好学生的思想政治工作，以爱国主义教育为核心，活跃学生的课外活动，做到教书育人、服务育人、管理育人。
　　习校长强调，闽江大学是职业大学，学校性质本身决定了要注重强化技能训练与动手能力的培养。要把每一位学生造就成多功能应用型人才，与工农相结合是知识分子成才的必由之路。闽大学生应当学好科学知识、学好理论，走出校门、深入社会、深入工农，只有这样才能更好地了解国情、民情，才能把握时代发展的脉搏，才能施展自己的才干。
　　习校长指出，闽大白手起家，能发展到现在这样的规模，主要靠“艰苦奋斗、勤俭办学”。艰苦奋斗是我党的优良传统，又是创业者的本色。闽大要继续发扬艰苦奋斗、勤俭办学的好传统，要立足于多渠道、多形式地解决办学中的资金困难，不断完善办学条件，把学校的各项工作搞得更好。
　　采访组：参加完1990年9月22日的开学典礼后，习近平同志马上召开现场办公会，请孙校长回忆一下这次现场办公的情景。
　　孙芳仲：有个情况需要说明，1988年国家教委公布了部分办学条件不达标、需要充实整顿的高校名单，其中就包括闽大。当时，闽大最重要的事情就是迎接1991年国家教委关于“充实整顿”情况的检查验收。另外，还有“编制问题”“硬件设施问题”“教工住房问题”“办学经费问题”，尤其是“学生‘农转非’问题”。闽大当时招了不少农村籍的大学生，因为是大专学校，农村籍大学生“农转非”成为一个难题，户籍问题不解决，就无法享受城镇居民的同等待遇。那些年经常可以见到一些毕业生回学校询问如何解决“农转非”问题，许多学生工作了几年后，仍然还是农村户口。此外，还有“马江分校问题”，根据当时国家教委的要求，不得异地办学。所有这些问题都集中在这次现场办公会讨论。
　　参加完9月22日的开学典礼，习校长就带领福州市有关部门负责同志，针对当时困扰已久的难题进行现场办公。关于“充实整顿”的检查验收，他明确指示按照有关要求提前做好谋划，抓紧落实；关于“编制问题”，他立即要求现场的相关部门着手办理；关于“硬件设施问题”“教工住房问题”“办学经费问题”“学生‘农转非’问题”及“马江分校问题”，能现场敲定的马上解决，一时解决不了的也被列入处理日程当中。后来，“筹建闽大学生公寓、教工宿舍、理工大楼”被列为1993年福州市委、市政府“为民办二十件实事”之一。应该说，习校长到闽大召开过很多次现场办公会，能现场解决的马上就解决了，能解决一点儿就解决一点儿，这是他一贯的作风，真正体现了“马上就办、真抓实干”的精神。还有一个情况，就是闽大创办之初，校领导很多，比如，福州市委组织部部长、副市长、市委宣传部副部长、市教育局局长、福州大学和福建师范大学派过来的同志均兼任闽大副校长，所以在这次现场办公会上，习校长向大家明确提出：“从我开始不当挂名校领导，关心这个学校建设，应该及时解决具体问题。”
　　采访组：陈其淦书记，您好！听说习近平同志多次到学校现场办公解决难题，请介绍一下习校长主持解决的几件大事。
　　陈其淦：习校长主持和实施学校发展大计，经常莅校现场办公和指导办学工作。他是一个很有魄力的人，勇于担起闽大的担子，待全面了解学校基本情况后，便开始着手解决四件大事：
　　第一件是调整充实学校领导班子。1988年12月，分管党务工作的校党委副书记林弼亨调走了，行政副校长佘智春长期卧病在家，分管教学工作的副校长一直未配齐，长期依托福建师范大学和福州大学派来的两位教授协助管理。习校长看到闽大这样一个残缺的班子，上任第一件事就是着手整顿班子。党委副书记没有了，补一个党委副书记；行政副校长病了，就批准提前退休去休养；分管教学的副校长，不能单靠别人。他说：“学校创办，非常辛苦，应该就地提拔，不要引进。”同时，他要求学校尽快拿出具体方案名单上报给中共福州市委。后来，学校将时任教务处处长的我作为校党委副书记人选、办公室主任严孟海作为行政副校长人选、公共基础部主任苏希鲁作为教学副校长人选的方案名单上报给他。1990年10月，我被任命为校党委副书记，分管党务工作；1990年11月，严孟海同志、苏希鲁同志被任命为副校长，分别分管行政和教学工作。
　　第二件是加强党建和思想政治教育。习校长经常强调，要把闽大建成一所“政治方向正确、规模达标、独具福州特色的地方高等学府”。习校长多次强调，闽大要认真贯彻党的教育方针，加强党的建设，保证党对学校工作的领导，形成良好校风、教风和学风。要加强学生的思想品德教育，坚持用马列主义、毛泽东思想特别是邓小平建设有中国特色社会主义理论（邓小平理论）教育师生，培养具有正确思想观念、健康人格、很强社会责任感，能为社会有所贡献的社会主义“四有”新人。要始终坚持德育为先，构建学校、社会、家庭“三结合”的教育网络，严格要求、严格教育、严格管理，积极开展系列主题活动，开展军民共建，聘请校外辅导机构，建立社会实践基地，深入开展寒暑期社会实践活动。1993年，共青团福建省委授予闽大团委“首届‘支部节’最佳组织单位”称号，共青团福州市委授予闽大团委“1992—1993年学雷锋先进集体”称号。
　　第三件是完善学校和系部教学建设。一是根据当时国家教委“不得异地办学”的要求，在1990年9月22日第一次现场办公会时，习校长明确指示撤销闽大马江分校，并入总校。1991年7月，闽大马江分校正式撤销，并入总校。9月28日，闽大通过了国家教委关于“充实整顿”情况的检查验收。二是系部教育教学管理进一步规范，在文史学系、技术工程系、财经系、公共基础部的基础上，新增旅游系、外国语言文学系、社会工程系，根据福州市经济建设和社会发展的需要，及时调整专业设置，不断更新教学内容，所设置的专业均为社会所急需，所培养的人才受到社会欢迎。三是重视师资队伍建设，新盖教师宿舍楼，引进优秀骨干教师，对教师实行全面评估考核，建立了一支专职教师为主，兼职和聘用教师为辅的素质良好、结构合理、相对稳定的师资队伍。1994年11月，学校对中层干部进行年终考核，这是学校首次对中层干部进行全面大范围的考核。习校长对闽大的发展和改革倾注了大量的心血，为学校未来的发展和创新打下了很好的基础。
　　第四件是加快校园基础设施建设。习校长到任时，学校面积还只有建校之初的35亩，校园基础设施建设更是差得不行，全校只有3栋楼，距离当时国家教委关于“充实整顿”情况检查验收的标准还有很大差距。习校长亲自谋划，主持校园基础设施建设。1991年，学校制订了《闽江大学1992—1995年发展规划》和《闽江大学改革与发展的若干建议》，时任福州市委书记习近平主持召开市委常委会议，对闽江大学的发展规划进行专题研究和论证。根据学校发展规划，1995年校园面积将达100亩，2000年校园面积可达200亩。1991年10月28日，闽大隆重举行总建筑面积为6000多平方米的“毓英楼”落成典礼。1993年，福州市委、市政府将“筹建闽大学生公寓、教工宿舍、理工大楼”作为当年“为民办二十件实事”之一。
　　采访组：习近平同志十分关心毕业生的就业问题，1991年7月出席闽大1991届毕业典礼并发表讲话，1992年6月27日为毕业生作形势报告。请您回忆一下当时的情景。
　　孙芳仲：1991年7月，我们将毕业典礼方案上报给习校长，邀请他参加当年的学生毕业典礼，他欣然答应，明确批示，由我主持，他来讲话。当年，学生的去向都很好，接近百分之百就业，用人单位提供的岗位远远超过毕业生数，不少毕业生有几个岗位可挑选。因为，当时我们办学紧紧围绕“应用型人才”培养的理念，培养的都是福州市经济社会发展急需的人才。我们与福州晚报社合办新闻专业，与福州市中级人民法院合办法律专业，与福州市土地局合办土地管理专业，与福州市外经贸委合办外贸专业，与原南京军区卫校合办医学专业，与原福建省旅游局合办旅游管理专业，等等，这些毕业生后来都成为各行各业的骨干力量。在毕业典礼上，习近平校长向毕业生颁发自己签章的毕业证书，并勉励毕业生以实际行动回报社会。
　　任涛：1992年6月27日，习校长为我们即将毕业的1992届全体学生作了题为《福州改革开放形势和发展战略》的形势报告，当年的《福州晚报》还进行过专门报道。这样的报告后来成为一种惯例。虽然我们长期在福州学习和生活，但对福州经济社会发展情况知之甚少。他在报告一开始就对同学们说，我们生活和工作的福州是个充满希望的地方，大家即将走上工作岗位，参加福州各条战线的建设，有必要让大家了解一下福州改革开放的形势和福州市今后的发展设想。接着，他详细地向同学们介绍了当时的国际经济形势、福州的地理位置、发展经济的潜力及今后福州发展的远景。最后，习校长勉励我们：“我很高兴你们即将进入福州建设的主战场，希望你们马到成功，以实际行动回报社会和人民对你们的养育之恩。我相信闽江大学的学生走上社会后，一定能发挥出色的作用。”报告结束后，不少同学表示对当时福州经济社会发展有了更深入的了解，纷纷表示一定要为福州建设大展鸿图、奉献青春。
　　采访组：1993年5月15日下午，习近平同志与闽大师生亲切座谈，鼓励学生“敢闯新路、敢创新业”。请谈谈当时座谈会的情景。
　　孙芳仲：1993年5月15日下午，习校长来到闽大校园，与师生就当时共同关心的话题进行了座谈。座谈会上，大家畅所欲言，气氛活跃。习校长在听取了师生们提出的问题和建议后，指出：“福州市作为沿海开放城市之一，最近几年发展十分迅速。今后将围绕实施‘3820’工程和建设闽江口金三角经济圈的构想进一步深化改革，扩大对外开放。”
　　习校长指出：“当代大学生面对进一步改革开放的新形势，要把自己置身于经济发展的大潮中。面对社会主义市场经济体制的培育和完善，大学生要有紧迫感，树立竞争意识，发扬创业精神，积极探索，勇于创新，敢闯新路，敢创新业。社会主义市场经济体制的建立，必然要求高等教育与市场经济接轨，也将引起大学校园内‘经商热’，一些师生想‘下海’，这是一种新的情况。我们首先要在商品经济的海洋里学会游泳。需要下海，但不要盲目下海。对此，大学生要有思想准备，从自身来说，就是要求具备较高的科学文化知识和素养。”
　　在谈到加强教育和教育改革时，习校长强调，教育改革必须与经济改革和综合改革相结合，福州市在全国率先提出了“科教兴市”的战略口号，提高科技水平的基础和关键在于教育。近年来，福州市的教育投资逐年增加，教育呈现出全方位发展的趋势，社会集资办学方面也取得很大成绩。闽江大学作为福州市教育改革的产物，在今后的发展中还要继续起带头作用。
　　最后，习校长勉励学生在校期间的第一位任务是搞好学习，学好本领，提高自身素质。要讲求实干，将理论与实践相结合，注重实践，有实践的能力和勇气，在实践中提高处理问题和解决问题的能力。
　　采访组：习近平同志非常重视闽大学生的社会实践工作，鼓励同学们走出校门、深入社会、深入工农，请介绍一下这方面的情况。
　　孙芳仲：习校长在不同场合多次强调，要把每位学生造就成多功能应用型人才。他非常重视大学生的社会实践，鼓励同学们学好科学知识、学好理论，走出校门、深入社会、深入工农。在1990级闽大迎新暨军民共建大会上，习校长指出：“闽江大学是职业大学，学校性质本身决定了要注重强化技能训练与动手能力的培养，要把每一位学生造就成多功能应用型人才。闽江大学的教改重点，首先就应该从此入手，要切切实实做到理论联系实际，科学技术服务生产。只有这样，闽大培养出来的学生才具有竞争优势。”
　　按照习校长的要求，闽大坚持理论与实践相结合，致力于职业大学特色的探索，注重学生实践能力的培养。在教学计划安排中，实践训练达总学时的三分之一。学校在校内外都建立了实践基地，鼓励学生积极参与“第二课堂”活动。学生社会实践活动重点突出、内容充实、形式多样。学校成立专门的大学生社会实践活动领导小组，对学生社会实践活动进行统一安排。每逢寒暑假前，学校都会向学生发送社会实践介绍信及单位回执单，要求每位同学社会实践活动不得少于10天。社会实践期间，要求同学们撰写社会实践日记，结束后，必须提交社会实践调研报告和社会实践活动登记表，并请实践单位签注意见、加盖公章，开学时上交学校存入个人档案。
　　1990年，闽大与福州各区党委办（政府办）等单位建立了16个固定的中文秘书专业社会实践基地。1992年，闽大文史学系中文秘书专业与《洪山乡讯》编辑部联合在洪山乡所属各村建立新闻写作实践基地。1990级中文秘书专业同学定期定点到各村进行新闻采访，协助各村报道组工作，并及时向《洪山乡讯》提供稿件和信息。当时，闽大的社会实践活动主要包括分散返乡实践和统一组织实践两种形式。学生结合本专业特色自选实践单位，到政府部门、农村、工厂、街道、商店等地方参加实践锻炼，开展社会调查……
　　任涛：像我们中文秘书专业的学生，大都分赴当时福州五区八县的党委、政府办公室及相关单位去从事秘书见习工作，熟悉行政秘书工作的各环节，撰写工作简报、行政公文等。1991年寒假，我被安排到福州市台江区人民政府办公室，开展为期半个多月的见习实践，参与编辑《信息动态》和信访接待等工作。每天早上，我都提前到办公室，做好清洁卫生、打好开水，然后开始一天的工作。刚开始，我对行政办公不甚了解，效率也不高，一段时间后才开始独自编辑信息。1991年暑假，我和曾玉（1989级中文秘书专业学生）同学被选派到由福州市委宣传部牵头的福州市暑期社会实践办公室（办公室挂靠在福州市教育局），负责统筹全市中小学暑期社会实践活动。那段时间，我们经常陪同办公室领导到各县（区）、各街道社区督察暑期社会实践活动开展情况。应该说，当时闽大的社会实践活动非常扎实，“多次实习，重点实践”，我从中受益良多，很多同学的经验和技能都是从社会实践中获取的。现在回想起来，同学们当时都很愿意参加这种“真刀真枪”“零距离接触社会”“接地气”的实践活动。
　　采访组：1994年10月28日，闽大举行建校10周年庆典，习近平同志总结回顾了闽大10年来的办学历史和成功经验，对后来闽大的发展产生了哪些影响？
　　孙芳仲：1994年闽大办学正好10年，过去人们常讲“十年树木，百年树人”。我们想通过10周年纪念活动，宣传办学成果，全面总结闽大办学的基本经验并完善闽大办学的总体思路。那时，我们把校庆活动的总体方案报给习校长。他批示同意，并要求节约办。在校庆筹办过程中，我向他做过几次专题汇报，后来他还敦促福州市委办公厅协助做好校庆会务接待等工作。1994年10月28日，在闽大迎来建校10周年之际，学校相继收到中央领导、省市领导的勉励题词和贺信，时任全国人大常委会副委员长卢嘉锡、全国人大常委会原副委员长周谷城、全国政协原副主席杨成武，时任中共福建省委书记贾庆林、省长陈明义、省政协主席游德馨、省人大常委会副主任袁启彤，福建省委原书记项南，福建省原省长、国务院特区办主任胡平等领导分别题词。
　　习校长在校庆致辞中指出：“今天是闽江大学建校10周年纪念日，闽江大学办学十年来所取得的成绩，是福州改革开放十五年来显著成果之一。所以，今天既是闽江大学的节日，也是福州人民的节日。”习校长指出，十年来，闽大认真贯彻党的教育方针，沿着社会主义办学方向，坚持办学初期确立的“立足福州、面向市场、注重质量、突出应用”的宗旨，在建设中改革，在改革中发展，走出了一条符合教育规律、能适应地方经济建设和社会发展需要的，具有鲜明特色的办学新路子，积累了丰富的成功经验。最后，他强调，“育十邑英才，振八闽雄风”永远是闽大的办学目标，希望闽大能百尺竿头，更进一步，扬长避短，迎着汹涌澎湃的改革浪潮，努力去描绘学校改革与发展的蓝图。
　　通过这次建校10周年庆典，我们更加坚定了闽大的办学定位，更加明确了闽大的办学方向，也强化了与行业企业合作，突出应用，调动社会力量帮助学校办学，为地方和社会培养更多的急需人才。
　　采访组：习近平同志在离任履新时致信全体师生：“六年相处，我与闽大结下了深厚的感情。我将一如既往地心系闽大，热爱闽大，为闽大的发展尽自己一份绵薄之力。”请谈谈你们在与习近平同志交往过程中还有哪些难忘的瞬间。
　　孙芳仲：在1995年10月召开的中共福建省委六届一次全会上，习近平同志当选为中共福建省委副书记，并兼任中共福州市委书记。1996年4月3日上午，习校长到学校座谈。开会前，大家已经知道习校长即将离任履新，都想把心里的话讲出来，全体中层以上干部纷纷就如何办好闽大提出建议和看法。
　　听完大家的发言后，习校长充分肯定了闽大自1984年创办以来取得的成绩和作出的贡献。习校长强调，福州市委、市政府将一如既往地关心和扶持闽大的发展，社会各界也应该给予闽大更多的关心和支持。学校的发展要从抓内涵、提高教学质量着手，软、硬建设一起抓。课程设置要适应社会需要，缺什么样的人才，就培养什么样的人才，这是地方职业大学的生命力之所在。要搞好学校的配套建设，要加强师资队伍建设，要大力改善办学条件，使闽大越办越好。
　　会议结束后，我们从三楼的会议室下来与习校长一起合影，刚好赶上学生下课。学生们听说习校长来学校了，纷纷从走廊向下观望，有不少学生还高呼“习校长好、习校长好”！习校长不时向同学们挥手致意。这是习校长在与闽大师生作告别，在场的许多人都眼含热泪。习校长离开学校不久后，亲自致信闽大全体师生员工，字里行间表达了对闽大师生的深厚情谊。
　　学校师生看到习校长的来信，无不为习校长的真情所感动。他真的是一个重情义、念旧情的人，这在后来的很多事情中都能体现出来。闽江大学全体师生员工：
　　你们好！
　　因工作需要，我即将离任履新。临别之际，作为一任校长，我怀着深深的眷恋之情，向你们道别。
　　岁月不居，时节如流。我自1990年到福州工作后，即兼任闽大校长。六年来，闽大这所诞生于改革之中的地方职业大学，在市委、市政府及全市人民的关心与支持下，经过全校师生员工的辛勤耕耘，不断地茁壮成长。学校建设初具规模，办学质量和效益明显提高，培养的学生受到社会的普遍欢迎，走出一条面向社会、具有鲜明地方高等职业教育特色的办学新路子。对此，我甚感欣慰。谨向积极支持、帮助我履行校长职责的各位同志表示由衷的感谢。
　　今后五年，是福州现代化建设的重要时期。闽大在福州跨世纪的历史进程中肩负着重任。希望闽大全体师生员工继承和发扬艰苦创业的优良传统，认真贯彻党的教育方针，坚持正确的办学方向和办学宗旨，自强不息，奋斗不止，教学相长，共同努力，把闽大建设成适应福州经济和社会发展，更具特色的示范性地方职业大学。
　　六年相处，我与闽大结下了深厚的感情。我将一如既往地心系闽大，热爱闽大，为闽大的发展尽自己一份绵薄之力。行合趋同，千里相从。让我们在共同的事业中，密切相连，友谊长存，并真诚地祝愿闽大越办越好，硕果累累，桃李芬芳！
　　习近平一九九六年四月
　　1999年6月，时任中共福建省委副书记、代省长习近平为闽大15周年校庆题词——“办出特色　繁荣十邑”。2008年，时任中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平给闽江学院50周年校庆发来贺信，勉励我们认真实施科教兴国战略和人才强国战略，发扬优良传统，不断开拓创新，努力为建设中国特色社会主义伟大事业培养更多德才兼备的高素质人才。2018年是闽江学院建校60周年，习近平总书记依然牵挂着学校的改革发展，致信对学校60年的办学成就给予充分肯定，为学校今后的发展指明了方向和道路。
　　陈其淦：根据有关方面统计，1990—1995年期间，闽大共有1074个毕业证书是由习近平校长签章的（1996年5月习近平同志卸任闽大校长）。
　　尽管习校长工作繁忙，但是他经常通过现场办公、形势政策报告会、师生座谈会等方式，和全校师生一起共谋学校改革发展。他为学校、为师生所做的事情，大家都记在心里。每年的元旦和教师节，老师和学生都会自发地给习校长邮寄贺卡。他在福州市工作，贺卡就寄到福州市委办公厅。他调去省里工作，贺卡就寄到福建省委办公厅。后来，他去浙江工作了，依然有学生将贺卡邮寄给他。
　　还有一件事情令我至今难忘，那就是我们曾与习校长一起吃年夜饭。1991年春节将至，这是习校长到福州工作的第一个春节。孙芳仲副校长受大家委托，邀请习校长与老师们共度除夕，习校长二话没说就答应了。
　　我记得除夕前一天，也就是1991年2月13日（农历腊月二十九），习校长轻车简从地来到河南新村18座。这栋楼有36套房子是闽大教职工的宿舍，住了35位教职工，另有一套（601室）是预留给外教的宿舍。当天晚上的年夜饭就安排在601室，学校干部、教授和青年教师代表20余人参加。年夜饭没有安排专门厨师，餐桌也是临时拼凑起来的，参加者自带餐具，自带两道拿手菜，每隔十几分钟由家属递送上楼。孙芳仲副校长带来的是炒三鲜、芙蓉蛋，文史学系主任吴俊教授带来了泉州元宵和自酿米酒，我带的是甜点和鱼丸汤……习校长代表学校慰问在场的教职员工，并通过我们对一年来辛勤工作的教职员工致以节日的问候。这次简朴又温馨的年夜饭持续了约两个小时，大家一起聊家常、聊学校、聊教育、聊每道菜是怎么制作的，欢声笑语，无话不谈，气氛非常融洽。习校长平易近人、和蔼温情、尊师重教的形象给大家留下了难忘的、美好的回忆。后来，我校美术系一位教授以这次年夜饭为主题创作了一幅漆画——《过年》。
　　任涛：大三时，我有幸作为司仪主持了学校“毓英楼”的落成典礼。典礼前几天，学校办公室方老师找到我，说“毓英楼”落成典礼需要一名司仪，让我提前作好准备。当时我心里有些紧张，心想：怎么会选择我做司仪？生怕自己做不好，心里还在纠结穿什么衣服。
　　我记得1991年10月28日上午，闽大“毓英楼”落成暨建校七周年庆典在大楼前空地举行，当天还邀请了“洋鼓队”前来助阵。省市领导、共建部队负责人和东建地产公司董事长魏可英先生等嘉宾出席了活动。省领导向捐资200万元助建“毓英楼”的魏可英先生授予“乐育英才”牌匾、捐资办学荣誉证书和奖章。接着，省市领导和魏可英先生一起为“毓英楼”落成剪彩。
　　习校长在讲话中对魏可英先生捐资办学的义举表示敬佩和感谢。他勉励闽大师生要从福州经济社会发展的需要出发，坚持社会主义的办学方向，艰苦创业、勇于改革、坚持特色办学，不断充实提高，努力培养更多合格的社会主义事业建设者和接班人。他还说，办好大学需要全社会的关心和支持，要把闽江大学办成名副其实的社会主义大学。
　　典礼结束后，与会人员列队合影。我清楚地记得习校长并没有站在靠中间的位置，而是把老领导、老同志和嘉宾安排在中间，自己则站在边上。
　　1992年7月，我毕业后留校，在学校党政办公室工作，经常看到习校长到校指导工作、主持校长办公会、召开现场办公会，为学校解决各种问题。2002年，经教育部批准，闽江职业大学和福州师范高等专科学校合并组建成立了闽江学院。
　　习校长始终关心惦念着学校的发展，他为学校提出的“不求最大，但求最优，但求适应社会需求”的办学理念和“立足福州、面向市场、注重质量、突出应用”的办学宗旨，对同学们提出的“崇尚科学、博览群书”“深入社会、深入工农”“敢闯新路、敢创新业”的殷切期望，成为今天闽江学院办学治校的根本遵循。

序号：591
报名：中国青年报
日期：2020.05.21
期号：16578
版次：006
版名：共青周刊
栏目：童心港湾·童伴妈妈
引题：
正题：2020年共青团“童心港湾”项目建设标准专家评审会举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.02.11;农民工
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：945
正文：
　　“童心港湾”项目由团中央发起，由中国光华科技基金会、广东省国强公益基金会联合四川、广东、安徽、江西、陕西、山西、甘肃、黑龙江、广西、湖南、河南、河北等地团组织实施，是共青团组织在村级层面常态化开展的关爱留守儿童项目。通过选配“童伴妈妈”，组织家访校访、日常陪护、主题活动、志愿服务等，对农村留守儿童进行亲情陪伴、情感关怀、自护教育、励志教育，促进他们健康成长。本刊自今日起专门开设《童心港湾·童伴妈妈》专栏，持续关注“童心港湾”项目的进展和“童伴妈妈”们奉献爱心的故事。
　　本报讯（中青报·中青网记者　杜沂蒙）2020年共青团“童心港湾”项目建设标准专家评审会日前在北京召开，会议聚焦“童心港湾”项目规范建设标准，细化运行管理和资源整合机制，积极推进项目产品化、规范化。中央团校副教授何玲、北京奥运火炬手协会理事长黄海军等14位专家参会，光华基金会党委书记、理事长、“童心港湾”全国项目办主任侯宝森出席，“童心港湾”全国项目办专职副主任张华伟主持会议。
　　会上，各位专家围绕主题多角度、全方位、深层次就共青团“童心港湾”项目的建设建言献策，围绕项目规划、宣传报道、选人用人、管理培训、机制建设等展开讨论，对项目开展进行针对性、科学化、专业化的指导。大家一致认为，共青团“童心港湾”项目定位非常好，通过整合团属资源、政策资源和社会资源，激发共青团关爱农村留守儿童工作的新动能，表现了高度的政治责任感和历史使命感。项目基础扎实、项目链体系完整，服务内容丰富、突出情感陪伴，关注留守儿童的健康成长，解决进城务工人员的后顾之忧。建议项目在选址、设施、选人标准上不断细化，在服务内容上注重留守儿童及其家庭的实际需求，在管理机制上加强监督与联动，促进制度建设合理化。专家们纷纷表示，将结合自身优势，积极整合资源，搭建平台，全力支持参与共青团“童心港湾”项目。
　　侯宝森在总结讲话时指出，关注留守儿童健康成长是共青团的职责所在。光华基金会将全面落实团中央书记处工作要求，切实承担好项目主体责任，不断推进项目提质扩规、完善关爱服务功能、广泛整合社会资源、健全建设运行机制，并在石景山办公区提供近300平方米作为共青团“童心港湾”全国项目办办公保障，广泛凝聚各方面服务团队力量，全面深化留守儿童关爱服务。

序号：592
报名：中国青年报
日期：2020.05.21
期号：16578
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：广东英德：农村留守儿童有了“童伴妈妈”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　林洁
图片作者：
文章分类：05.04.02.11;农民工
文章体裁：通讯
人物：
地区：广东省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1599
正文：
　　近日，广东省英德市望埠镇蓢新村“童心港湾”的“童伴妈妈”陈艳红有点儿忙。为更好地了解村里的留守儿童情况，她进行了为期一周的困境儿童探访活动。在困境儿童家里，陈艳红与孩子们聊天，了解他们近期的生活、线上学习等情况，讲解宣传疫情防控知识，还给孩子们带去热心人士捐赠的牛奶、防疫物资等。
　　据了解，2019年，共青团组织在村级常态化开展关爱留守儿童项目——“童心港湾”，英德市连江口镇连樟村、望埠镇蓢新村、九龙镇寨背村、波罗镇板水村被选定为全国试点村，目前这4个示范点建设正有序推进。
　　“童伴妈妈”温暖困境女孩
　　“我学会煮面、煮粥了，现在我要学煮菜，煮给爷爷奶奶吃。”蓢新村10岁女孩小佳（化名）一看见“童伴妈妈”陈艳红，高兴地扑了上去。
　　正在写作业的小佳给“童伴妈妈”搬来椅子，又继续写作业，并将写完的作业拍照上传到班级微信群里，再把书本收拾整齐放进书包里。
　　“大家都感受到小佳的变化，变得越来越乖巧懂事了。”陈艳红说，刚接触小佳时，她比较腼腆，对陌生人有很强的戒备心理。
　　小佳父亲在她出生不久后因意外去世，母亲随后离家出走至今未回，她与爷爷奶奶一起生活。父母的缺失让小佳非常渴望爱，小佳爷爷说，小佳时常拿着她父亲当兵时的徽章跟别人说那是她的爸爸，让人听来心酸又心疼。
　　从去年11月开始，陈艳红以“童伴妈妈”的身份走进小佳的生活，向小佳爷爷奶奶详细了解孩子情况，还和小佳深入谈心，慢慢打开她的心扉。如今，小佳对陈艳红放下了戒心，慢慢接受她的陪伴和引导，人也变得越来越开朗。
　　助力农村留守儿童健康成长
　　陈艳红表示，在农村地区，像小佳这样的困境儿童、留守儿童还有很多，他们渴望被人关心、关爱，需要有人帮助他们走出生活与心灵的困境。
　　“他们要的很简单，比如几句问候和关心，就能让他们快乐起来。”陈艳红说，“童心港湾”项目恰好提供了这样一个平台，通过与留守儿童的互动，鼓励他们敞开心扉、积极交流，培养孩子们开朗乐观的性格，在一定程度上弥补他们所缺失的亲情陪伴，为留守儿童的生活带来色彩和欢乐，助力他们健康成长。
　　2019年11月，陈艳红作为望埠镇蓢新村“童心港湾”的“童伴妈妈”，到四川进行学习培训，进一步了解“童心港湾”项目情况。“童伴妈妈”的职责主要包括联系本村留守儿童，履行登记建档、定期走访、指导督促监护人履行监护责任、收集需求并及时回应、争取政策落实等。
　　据悉，自“童心港湾”项目开展以来，陈艳红通过入户家访、电话访谈等方式了解登记在册的蓢新村留守儿童40人，事实无人抚养儿童4人。
　　4个全国试点村项目有序推进
　　在英德，像陈艳红一样的“童伴妈妈”还有很多。
　　据团英德市委副书记陈定佳介绍，“童心港湾”项目是由共青团发起实施，旨在配合农村留守儿童关爱服务体系建设，接受当地民政部门和村“两委”的指导管理，建设一批常态化服务农村留守儿童的共青团工作阵地。
　　“童心港湾”项目通过整合基层各类阵地、资源，选配“童伴妈妈”，组织家访、校访、日常陪护、主题活动、志愿服务等活动，对农村留守儿童进行亲情陪伴、情感关怀、自护教育，促进他们健康成长。目前，第一批项目在全国12个省份43个县共113个村开展建设，英德市连江口镇连樟村、望埠镇蓢新村、九龙镇寨背村、波罗镇板水村为其中的试点村。
　　按照“童心港湾”项目规划，每个示范点要建设活动阵地。该阵地是村内所有留守儿童参与游戏及获得儿童福利和保护服务的场所，也是“童伴妈妈”工作的主要场所，由她们结合当地实际利用“童心港湾”的空间和设施开展各类儿童福利和保护服务或活动。
　　目前，英德上述4个试点村均已按要求建成活动阵地，并开展了系列主题活动、志愿服务等。另外，4个试点村的“童伴妈妈”已经配备到位，积极开展相关工作。“今年春节后，受新冠肺炎疫情影响，活动阵地暂停开放，目前以家访活动为主，后续将视疫情情况陆续恢复正常。”陈定佳说。

序号：593
报名：中国青年报
日期：2020.05.21
期号：16578
版次：011
版名：出行周刊
栏目：
引题：
正题：在万米高空的防疫战线捍卫“青年勋章”（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张真齐
图片作者：图片一：石天伦／摄　图片二：吴双桐／摄　图片三：马齐岭／摄　图片四：魏婉平／摄　图片五：张蒙／摄　图片六：张毓／摄
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：7227
正文：
　　很多人说，经过这次特殊战“疫”的洗礼，身边年轻人似乎“在一夜之间长大了”。在祖国的万米高空，在各地逐渐忙碌起来的机场，这些仍带有些许稚气和天真的青年，已经带着“奋斗”“拼搏”和“奉献”的成长勋章，悄然接过老一辈民航人手中的接力棒。
　　5月4日清晨，天刚蒙蒙亮，中国东方航空公司（以下简称“东航”）乘务员丁珏就早早来到公司进行准备。与往常不同的是，她要执行的航班有一个特殊的名字——MU5401“五四101共青团号”航班。
　　起飞前的准备室里已是一幅忙碌的景象。在丁珏的带领下，执行MU5401的机组成员佩戴团徽，在团旗下郑重宣誓：“我志愿加入中国共产主义青年团，坚决拥护中国共产党的领导，遵守团的章程，执行团的决议……”现场很多人的眼眶都已被激动的泪水沁湿。
　　这是丁珏今年第二次执飞“共青团”号航班。在她看来，今年的五四青年节有种特殊的意义。
　　在疫情形势最紧张那段时间，她主动递交请战书，带班由共青团干部组成的乘务组，执飞“共青团”号火速驰援武汉。那些情景她仍然历历在目。
　　“在疫情最严重的2月和3月，我身边很多年轻同事都主动请缨，奔赴一线，执行抗疫驰援任务。”丁珏告诉记者，疫情带来的磨炼和考验让大家快速成长。
　　实际上，在这次抗击疫情的“大考”中，各机场、各航空公司的85后、90后青年员工不仅迎难而上，毫不退缩，还迸发出了属于当代青年的能量和智慧。
　　无论是执行运送医护人员、医疗物资的飞行任务，还是在公司各个疫情防控检测点进行志愿服务，从空中到地面，从互联网线上到基层社区，活跃的民航青年捍卫着万米高空的防疫战线，也留下了一个个令人难忘的背影。
　　46天3次跨国包机驰援
　　“亲爱的爸爸妈妈：一年又一年，又到除夕时。疫情肆虐，看到全国各地的医疗队赶赴武汉支援，我不禁想到，此刻有很多家庭和我们一样不能团聚。但正是这些人的缺席，守护了其他人的团圆。因此，我为自己的选择感到自豪。”
　　这是90后飞行员利凌在除夕那天留给父母的一封信。面对来势汹汹的新冠疫情，这位东航上海飞行部飞行员第一时间递交请战书，放弃和家人团聚的机会，选择回公司待命，随时准备驰援湖北。
　　“17年前，SARS疫情发生时，我还是一个初中生。那时我还不知道，自己是在众多一线抗疫英雄的保护下，才平安长大。”利凌感慨说，17年后，自己已经步入而立之年，到了该“挺身而出，贡献自己力量”的时候。他在请战书中写道，“请公司让我执行抗疫一线的航班，我有信心、有能力圆满完成交给我的一切任务。”
　　有同事评价说，这位年轻飞行员有着与年龄不相符的成熟。凭借超过5400小时的飞行时长，利凌已是波音B777机型报务教员和资深副驾驶，他也成为此次东航上海飞行部驰援任务的“顶梁柱”。
　　2月19日13时02分，利凌和两名同事经过充分的准备，运送上海市第八批援鄂医疗队266名医护人员和9.4吨医疗物资，从上海虹桥机场起飞奔赴武汉，飞机于当日14时21分安全抵达武汉天河机场。
　　那是疫情发生后，东航运送上海市医疗队和抗疫物资最多的一天。从全国各地赶来的医疗队和各类物资，极大地缓解了当地医院人手不足、物资紧缺的情况，为接下来防疫形势的持续向好作出了不可磨灭的贡献。
　　回忆起那段经历，医护人员坚定的目光给利凌留下了最深的印象。他回忆说：“登机后，我发现许多医务人员看着跟我年纪差不多，有的看上去比我还小。这次任务面临着多大的风险，他们应该比谁都清楚，但他们仍然为了拯救生命而勇往直前。我们又有什么理由不往前冲呢？”
　　3月18日，由于国外疫情暴发，利凌和其他5名同事“万里逆行”，将中国第二批援意医疗组的13名专家和17.3吨防疫物资安全送抵米兰，有力地援助了意大利人民抗击疫情。
　　“当我们的航班降落于米兰市马尔彭萨国际机场时，意大利机场工作人员高举着欢迎横幅，早早在机场等候我们。那一刻，我心里既感动又骄傲。”利凌翻开手机相册回忆说，当地同事向他翻译了横幅内容，“我们是同一片大海的海浪，同一棵树上的树叶，同一座花园里的花朵”。
　　4月5日，利凌和同事们执行了MU551“客改货”包机任务，从上海浦东机场起飞，运送24吨抗疫物资飞往伦敦希斯罗机场。
　　通常情况下，执行完国际航班飞行任务的机组成员需要休息一到两天，休整好了再返航。但由于当时防疫形势严峻，他们到达伦敦后来不及休息，当晚就踏上了回国的归途。
　　连续飞行22小时的国际航班，这对飞行员的精神、身体状态都是不小的考验。但利凌却把它看作自己飞行生涯中最值得纪念的经历。“作为一名年轻飞行员，这样高难度的跨国驰援，也是自己锻炼飞行技能、提升综合能力的实战机会。”
　　按照规定，执行包机驰援航班任务后，机组要统一隔离14天。46天中，除了3次跨国包机驰援，利凌最熟悉的地方就是隔离点。总有同事跟他开玩笑说，“你这不是在隔离，就是在隔离的路上。”这位90后小伙对此总是一笑了之。“我单身，没啥后顾之忧。”这是利凌主动请战时最常说的话。
　　最后一次隔离接触后，他在朋友圈写道：“我不是医生也不是科学家，我不会医治患者，也不能研制疫苗……但作为一名飞行员，我可以为那些医生、患者送去他们急需的帮助，为同胞们架起希望的桥梁。”
　　“我们90后真的长大了”
　　最近，“双喜临门”的吴晨阳脸上笑容总算多了起来。一是摇了几年的新能源汽车指标终于中签，二是作为中国国际航空公司（以下简称“国航”）地面服务部全球行李服务中心行李查询员，他收到了第一批突击队的“录取通知书”。
　　“要知道，报名参加可2000多人，我能被选中绝对是很大的幸运。所以两件事情在一起就是双喜临门！”回忆起那段经历时，吴晨阳的目光中充满了喜悦和兴奋。
　　“我将这次特殊的工作看成是对自己的一项挑战。”他说，能有机会完成突发任务，对自己来说也是一次难得的历练。
　　由于当时北京首都机场D区航站楼的客流量大，防控任务重，一开始，比以往多出许多倍的工作量还是让吴晨阳捏了把汗。
　　国际航班进港后，所有行李都必须逐一进行消毒处理，宽体机的集装箱也会整体消毒。所有消毒过的行李被送到吴晨阳手中，由他和同事按直达行李和中转行李进行区分。中转旅客行李要按照中转航班情况进行装机，由于旅客人数太多，直达北京的旅客提取行李也需要分批指引。
　　“以前，中转行李是由系统统一分拣到各个登机口，省时省力，但为了避免国际航班进港旅客提取行李时进入其他区域，我们必须以人工搬运的方式进行行李装卸。”吴晨阳告诉记者，这样一来，腰酸背痛也成了家常便饭，但一想到为了降低病毒传播的可能性，就觉得“吃一些苦还是值得的”。
　　面对发生破损的行李，吴晨阳还会拿出纸笔，为旅客制单并做好记录，以便后续处理。“不能因为防疫就降低服务质量。”吴晨阳表示，越是危急关头，越要注重服务的品质。
　　阻击疫情是一场没有硝烟的战斗，自从成为航站楼的“突击队成员”后，吴晨阳总会被身边的亲朋好友们问到一个问题——害不害怕？
　　吴晨阳总会摆摆手告诉他们：“一点都不怕。”
　　“我妻子和很多亲戚也是医护人员，他们都在为疫情防控做着自己该做的事情。作为一名地服员工，还是个年轻力壮的小伙子，我没有任何理由躲在后面，以害怕为由逃避责任。”吴晨阳坚定地说，在这场疫情阻击战中，自己不是一个人在战斗，“我身边有很多和我一起奋战的同事，身后也有强大的团队支援。”
　　平日的闲暇时光里，吴晨阳很喜欢读书，他最喜欢的一句话是“物尽其所用，人尽其所为”。尽管90后曾被人评价为“娇生惯养的一代”，但在抗击疫情的战场上，吴晨阳和其他年轻同事用汗水、用实际行动为自己正名：“90后不是温室里的花朵，我们长大了！在关键时刻，新时代民航青年经得住风雨，扛得住事，也顶得上来。”
　　坚守在疫情最严重的“风暴眼”
　　作为湖北空港航空地面服务有限公司国内客运室值机员，唐瑞娟一度想不起来自己已经有多少天没回家。
　　春节前，唐瑞娟已返回了襄阳老家，准备和家人享受团圆时光。随后疫情暴发，前往武汉的公共交通大多暂停。“当时身边有朋友劝我，现在交通不方便，武汉也很危险，你就待在家中，这样最安全。”唐瑞娟回忆说。
　　但是这个刚刚20岁出头的小姑娘却选择离开“舒适区”，逆行前往疫情最严重的“风暴眼”。2月2日，唐瑞娟主动请战，提前返岗。
　　返回前，唐瑞娟从网上得知武汉协和医院医用物资紧缺，便将自己网购的20只口罩快递给医院。她在便条上写着：“我并不是前线的医护，但在这特殊时期，还是希望能略尽绵薄之力，哪怕是做一些微小的工作。”
　　返岗第一天，她就迎来了运输保障的高峰，唐瑞娟主动要求加入引导队列。当天保障中，她不断奔波在保障引导一线，连续走了8个小时。“第二天我才察觉双腿都肿了，酸疼不堪，但这也是我的‘勋章’。”唐瑞娟笑着说，自己不曾后悔当初的选择。
　　4月初，随着疫情好转，驰援湖北的各地医疗队开始陆续返程，唐瑞娟又担起了打印登机牌的工作。
　　与此同时，为了让白衣战士们轻装出行，唐瑞娟主动当起行李运转员，提前守候在航站楼外，做好第一时间转运医护行李的准备。
　　一车一车地往值机柜台前迅速推送行李；贴心细致地为行李粘贴优先标识；打包加固小件散装行李……唐瑞娟的工作既琐碎又繁多。她却说：“能为拼命保卫湖北、保卫武汉的白衣天使们保障行李，是我最大的荣幸。”
　　同样坚守在“风暴中心”的还有湖北机场集团消防救护支队医疗急救站年轻护士许分河。
　　1月14日，接到武汉天河机场启动全面测温的通知后，原本休假回家照顾生病奶奶的许分河，备好了药，又反复叮嘱了几遍，便急匆匆地赶回武汉。
　　“说实话，离开家的那一刻心里有些内疚，有些心酸，也有些不舍。”许分河坦言，作为武汉天河机场医疗急救站的一名共青团员，自己深知疫情就是命令，防控就是责任，“这是医务工作者的天职和使命”。
　　面对日益严峻的防控形势，守护武汉天河机场这个航空枢纽的重要性不言而喻。返岗第一天，许分河就投入到一线排查、转运等工作。
　　一接到测温排查任务，许分河就穿好防护装备，拎起急救箱出发，对所有进出港旅客实施体温检测。一旦发现体温异常就要按照流程上报、隔离。“绝不漏一个发热病人，既是我的军令状，也是责无旁贷的使命。”
　　1月23日，武汉关闭离汉通道，所有地铁、公交等公共交通也都全部停止运营，这为机场员工的上班通勤出了难题。在得知有同事暂时无法赶到机场时，许分河主动提出：“我帮你们上。”
　　从疫情暴发到武汉成为“低风险地区”，在这漫长的4个月中，许分河一直驻守在天河机场。同事们时常能在凌晨的航站楼看到她的身影。“刚穿上隔离服的大汗淋漓”“深夜寒风吹过后满身的寒意”都是她那段日子的工作写照。
　　“我守在这个往日熟悉的航站楼里，站好急救护士这班岗，就是为武汉重新按下播放键作出一点贡献。”许分河笑着说，航站楼客流量已经渐渐多了起来，“以前，航站楼最常见的一幕就是，大家满脸洋溢着的笑容，与接站亲友拥抱。我相信，那一天就快到了。”
　　筑牢这道“国门”防线
　　“各单位，运控中心，首都机场国际分流航班CA910预计落地时间8时26分，机位206，请各单位做好保障……”伴随着运行控制中心通报的航班信息，石家庄机场保障的第二架经停分流国际航班马上降落，各项保障工作在有条不紊的进行中。
　　北京大兴国际机场（以下简称“大兴机场”）运行管理部应急管理业务经理侯磊早早来到石家庄机场指挥室，了解航班相关情况。2018年，侯磊就是从这里被调往大兴机场，先后参与了这座“新国门”的运营筹备、投运开航等一系列工作，新冠疫情暴发以来，他一直坚守在大兴机场前线，直到这次回到曾经战斗过的地方。
　　3月19日，国家5部门联合发布公告，为降低境外疫情输入风险，决定调整目的地为北京的部分国际航班从天津、河北、内蒙古等地机场入境。一时间，北京周边省市机场因缺乏国际航班疫情防控经验，面临保障压力陡增的困境。
　　为此，大兴机场选派了一支专业技术过硬的年轻骨干队伍，支援石家庄机场，保障分流到那里的国际航班。侯磊就是这支队伍的领队。
　　3月22日下午，接到支援石家庄机场经停分流国际航班保障工作后，侯磊当晚就赶到石家庄机场。他顾不上休息，一头扎进现场，迅速摸清状况，与曾经的同事们一起挑灯夜战，研究完善保障流程。
　　3月24日，侯磊从凌晨4时开始一直在指挥室和应急会议室之间奔波，针对遇到的突发情况，根据大兴机场的运行保障经验与同事们一起商量解决办法。19时45分，看着首个航班顺利起飞，侯磊却没有松一口气的感觉，首个航班保障花费了近13个小时，因此，“如何在确保安全的情况下，提升保障效率”成为摆在侯磊面前的主要问题。
　　“从大兴机场投运开航和疫情防控工作成效来看，只有更好地发挥机场AOC在疫情防控中的指挥调度作用，才能实现效率最大化、风险最小化。”在侯磊的建议下，石家庄机场迅速调整优化“（省市）前线指挥部-（机场AOC）执行指挥部—（机坪）现场指挥部”三级指挥体系，确保任务部署及时传达，现场情况实时反馈，应对措施随时调整。
　　和侯磊一样，大兴机场航站楼管理部运行管理主管马文浩顶着浓重的黑眼圈，提前出现在了执行指挥部中。他的目光一直停留在一个监控画面上，那是他们这几天的工作成果——在1号航站楼的一座模拟客舱。今天，它将迎来第一批旅客。
　　3月23日下午，接到支援石家庄机场经停分流国际航班保障任务后，马文浩和其他4位同事顾不上回家拿上常用生活物品，直接从大兴机场统一乘车前往石家庄。当天22时抵达后，他们直接投入到了第二天的保障工作中，衣物都由家人通过快递寄到了石家庄机场。
　　第一个航班保障结束后，马文浩在深夜的复盘会上和同事们认真回顾保障工作，拥有一线丰富经验的他，敏锐地察觉出工作中的薄弱环节。“应该进一步细化楼内区域分布，将防疫工作区划分成处置区、缓冲区、安全区，以此来缓解工作人员工作时长和感染风险的问题。”马文浩一针见血地说。
　　因此，在航站楼内建设一座模拟客舱，将原本需要在密闭的客舱内完成的旅客检疫分类工作平移至航站楼内，成为提高旅客下机效率的关键。敲定下设计方案后，马文浩与航站楼管理部工作人员就投入到了虚拟客舱的设计搭建工作中。
　　搭建虚拟客舱只是马文浩工作的开始，根据流程的优化，马文浩基于现场记录下的问题线索和前期踏勘情况，迅速编写完成《石家庄正定国际机场航站楼保障方案》，进一步优化了工作人员在1号航站楼各环节的保障流程，并制作了流程图，让保障流线更清晰。同时开始帮助航站楼管理部进行航站楼保障指挥中心搭建工作。
　　在马文浩身前的桌子上放着航站楼航班保障关键节点清单，它分为准备阶段、保障阶段和结束阶段三个部分，里面细致列明了航站楼保障工作的各个关键节点。这是他根据大兴机场丰富保障经验连夜与同事一同梳理出来的，今天他要记录现场工作时间节点和补充完善工作内容，更好地优化和固化保障流程和保障方案。
　　3月28日8时26分，CA910航班顺利降落。为了提升救护车保障效率，飞行区管理部在飞机旁划设了可以满足50辆救护车停放的停车位，并对救护车停放进行了周密安排。由于救护车司机是第一次进入机坪，飞行区管理部还提前对他们进行培训，并发放提示单。
　　8时51分，旅客开始陆续下机。经过卸货、平载等一系列程序后，12时12分，CA962航班从石家庄机场起飞前往北京，此次保障时间从13个小时缩短至不到5个小时。
　　从3月23日到4月20日近一个月的时间里，包括侯磊和马文浩在内的6名大兴机场年轻业务骨干与石家庄机场工作人员一起保障了8个航班、1474名旅客和机组人员……但他们提供的帮助并不仅仅如此。
　　在国际航班保障之余，6名年轻的专业人员一边协助修订完善相关保障方案，一边与相关部门员工开展深入的业务交流，将大兴机场的保障经验分享给更多人。
　　支援期间，侯磊参与编写了《石家庄正定国际机场疫情期间国际备降航班专项保障方案》和《石家庄正定国际机场入境旅客接续转运保障工作方案》，还通过面对面交流、云会议培训等方式，向运行控制中心干部员工介绍大兴机场在投运开航及运行初期的运行管理理念、管理方法、组织架构、职责分工等方面的经验。
　　在马文浩的指导帮助下，航站楼管理部制定了工作岗位清单和工作检查单，搭建起了航站楼国际航班保障指挥中心。通过对保障期间工作耗时、关键节点分析完善，一个国际航班航站楼的保障模型初步成形，并通过可视化模型不断提升效率。
　　“京津冀如同一朵花上的花瓣，瓣瓣不同，却瓣瓣同心。”侯磊认为，通过此次分流国际航班保障中的同心抗疫，京津冀机场沟通交流更加深入，协同运行更加顺畅。
　　当然，他们也用实际行动守住了防止境外输入的防线。“面对来势汹汹的疫情，我们不仅要对旅客的平安出行负起应有的责任，更要保住来之不易的‘抗疫果实’。”侯磊说，“我们民航的年轻一代经过长期的锻炼和疫情的磨炼，已经足够强大和成熟，中国民航事业的安全、快速发展就请放心交给我们。”

　　
　　①5月4日，丁珏（右二）第二次执飞“共青团”号航班。上一次，在疫情形势最为严峻的时候，她和同事们执飞“共青团”号，火速驰援武汉。　石天伦／摄

　　
　　②每次执行包机驰援任务前，利凌（右一）总会和同事们进行周全的准备，确保圆满完成任务。　　吴双桐／摄

　　
　　在吴晨阳（右一）看来，在这场疫情阻击战中，他不是一个人在战斗，身边有奋战的同事和团队支援，因此他一点也不害怕。马齐岭／摄

　　
　　为了让凯旋的白衣天使轻装出行，唐瑞娟主动当起行李运转员，做好第一时间转运医护行李的准备。　　魏婉平／摄

　　
　　只要接到测温排查任务，许分河就穿好防护装备，拎起急救箱马上出发，对所有进出港旅客实施体温检测。　　张蒙／摄

　　
　　为了在确保安全的情况下提升保障效率，侯磊（左一）和马文浩时常聚在一起进行“头脑风暴”。　　张毓／摄

序号：594
报名：中国青年报
日期：2020.05.20
期号：16577
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：正确看待未成年人网络使用的新特点
副题：——《2019年全国未成年人互联网使用情况研究报告》专家系列解读（三）
文章作者：中国人民大学国家发展与战略研究院研究员　魏钦恭　中国人民大学国家发展与战略研究院研究员、社会与人口学院教授　冯仕政
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.08GJ156;团中央部门;05.04.04.05;青少年工作;17.07.02;互联网
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1467
正文：
　　近日，共青团中央维护青少年权益部、中国互联网络信息中心（CNNIC）联合发布《2019年全国未成年人互联网使用情况研究报告》，较全面地反映了当前未成年人网络使用的新特点。比如，初中阶段是使用互联网陡增的一个转变期，也是未成年人网络社会属性的形成期。这一结论既与我们以往的研究发现相吻合，也具有十分重要的社会意义。对于这些新特点，可以从社会学的维度加以理解和看待。
　　第一，未成年人网络行为是其社会行为的具体表现。当代青少年是名副其实的“网络一代”“数字一代”。伴随互联网的快速普及和数字技术的高速发展，网络社会与现实社会已经互嵌交叠而难以分离，未成年人触网年龄和触网率更是呈现出明显的“一低一高”特征。在这种社会场景之下，初中生群体的网络使用与其他行为方式一样，有一个自然的变化和年龄属性上的转折。大量社会学、心理学、教育学的研究都表明，个体的成长和社会化过程随年龄阶段而呈现差异，其中12-18岁是未成年人自我身份认同和行为方式转变的一个“跳跃期”。在该阶段，无论是自我需求、对社会及他人的认知方式，还是身心发育等，都有一个很大的转变。这一点表现在网络使用上，就是每天借助互联网进行社会交往、学习娱乐等的时长也会明显增多。这不仅是因为初中生接触互联网的几率显著提高，而且还因为他们借助网络工具满足自身社会化需求的能力大大增强。当然，这一转变也不可避免地受到外在网络环境和朋辈群体，以及校内外学习方式转变等多方面因素的影响。
　　第二，关注未成年人网络使用背后的结构性差异。当前，在未成年人使用互联网势不可挡的情况下，我们更应该关注网络使用背后存在的社会性差异问题，比如不同家庭、不同发展地区的未成年人在使用网络的方式和目的等方面有何不同，这些差异会带来怎样的效应。报告中提到，与普通中小学生相比，留守和流动儿童存在网络使用技能偏低、手机游戏偏好明显、更易遭遇不法侵害等问题。我们要注意到，上网工具及网络条件的差异会带来网络使用的不同，比如经济条件较低的家庭和相对落后地区的未成年人更多是使用手机等方式上网，可能在网速等技术方面会受到一些约束和限制。网络技术在社会中的“渗透”，并不会必然产生“涓滴效应”，即互联网带来的益处并不能被不同地区、不同家庭的孩子平等利用，相反，它可能导致进一步分化。这种分化及不平等，不仅仅是网络工具本身的差异，还体现在通过网络使用促进成长发展等诸多方面的分殊。
　　第三，转变看待未成年人网络使用“问题化”倾向。很长一段时期，未成年人上网存在被过度“标签化”和“问题化”的倾向。这种社会建构无疑对理性科学地看待未成年人网络行为十分不利。应该意识到，“网络使用能力”是未成年人的一项必修技能，是其养成社会人格、提升认知能力、融入同辈群体、促进社会交往、推动社会化的必要途径。因此，应该重点关注的不是未成年人能不能上网的问题，而是能否合理使用的问题，以及不良信息给未成年人带来的身心危害等问题。所谓“不合理”，指的是未成年人网络活动与其处于特定年龄段的健康成长发展方向不符合，这既可表现为长时间不间断上网而疏于休息和心理调整，也可表现为由于沉迷网络聊天或游戏而导致不同程度的网络成瘾。所谓“不健康”，指的是大量的网络不良信息、网络暴力、网络霸凌、隐私泄露等问题。对前一个问题，应依据处于不同年龄段未成年人的发展特征，由卫健、教育等部门对每日上网总时长和单次上网时长给出指导性意见；对后一个问题，则需要政府、企业、社会、家庭和未成年人等各类主体分别承担相应的责任，进而共同构建风清气正、未成年友好型的网络环境。

序号：595
报名：中国青年报
日期：2020.05.19
期号：16576
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”网上主题团课第九季第二期上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.08GJ156;团中央部门;31.28.05;网络教育
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：347
正文：
　　本报北京5月18日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）今天，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第九季第二期上线。
　　新中国成立前，在延安的窑洞里曾经发生过一段关于历史周期律的对话。时任民主建国会主委的黄炎培先生问毛主席，中国共产党如何跳出其兴也勃焉、其亡也忽焉的历史周期律？毛主席说，我们已经找到了跳出周期率的新路，这条路就是民主。
　　到底什么是民主？如何判断一个国家有没有民主？民主的内核是什么？本期“青年大学习”网上主题团课以“人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心”为主题，和广大青年一起探讨相关问题。
　　截至5月10日，“青年大学习”第九季第一期上线一周，直接参与学习互动的人数为34092825人，总点击量为103914318人次。

　　

序号：596
报名：中国青年报
日期：2020.05.19
期号：16576
版次：001;002
版名：头版
栏目：共青团基层改革进行时
引题：
正题：湖北潜江：基层团组织改革的“放管服”试验（附编者按）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　朱娟娟　雷宇　通讯员　毛亚玲
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2697
正文：
　　编者按
　　基层是共青团全部工作的基础。以习近平同志为核心的党中央高度重视共青团工作，要求树立大抓基层的鲜明导向，推动改革举措落到基层、使基层真正强起来。为了不断保持和增强共青团组织和工作的政治性、先进性、群众性，探索深化共青团改革的有效路径，破解共青团基层建设中的关键问题和深层次问题，从去年10月开始，团中央在全国开展共青团基层组织改革综合试点。从今天开始，本报将开设“共青团基层改革进行时”专栏，持续报道试点地区的改革探索，以点带面，推动全团齐抓基层改革、互学互鉴。
　　这几天，湖北省潜江市园林办事处红庙社区团支部书记孙雪娟正筹划着，将前期在社区参与疫情防控志愿服务的20多名大学生召集起来，组建微信群，以便后续防控及其他志愿服务等常态化工作的开展。
　　28岁的孙雪娟是潜江市2019年选聘的“红色物业”大学生，今年1月刚到岗。不久前，在团潜江市委的选派下，孙雪娟多了个身份：社区团支部书记。她由此成为红庙社区第一任团支部书记。
　　这缘于今年年初，团潜江市委实施的“选派计划”——推动首批48名村级后备干部及“红色物业”大学生担任村（社区）团干部，为基层团干队伍注入新鲜血液。
　　在潜江，全市80％的团员集中在学校，是共青团工作的重要阵地。但团市委调研了解到，目前一些学校团委书记多由班主任或科任教师兼任，精力与专业程度有限，工作力量普遍薄弱。
　　同样的问题，也出现在乡镇团委。乡镇团委书记多由当地党委委员兼任，团委副书记同样身兼多职，共青团工作成效良莠不齐。
　　近年来，基层团组织力量薄弱，成为不少地方团委面临的共同难题。经过摸索，团潜江市委将“放管服”相结合，在增强团组织活力、严抓团员队伍建设、有效发挥团组织作用等方面持续发力，探寻出共青团基层组织改革的“潜江路径”。
　　“增强团组织活力关键在‘放’，要放开视野，充实基层团组织力量。”团潜江市委率先向上争取青少年事务社工建设经费40万元，面向社会公开招聘了一批以大学本科学历为主、平均年龄27岁的青少年事务社工，届时将分片协助学校、乡镇团委开展共青团工作。
　　“放”开共青团考评方式方法，建立起“党政、团内、青年、社会”四位一体考核评价体系，也是改革探索的路径之一。
　　后湖管理区团委书记朱瑾对2019年12月的一场全市团干年度考核述职大会记忆深刻。会上，团市委打破传统书面汇报形式，要求全市23个区镇处团委书记分别上台结合PPT陈述年度工作情况，再根据四位一体考核评价体系打分，并现场接受评委提问。
　　团干们亮出了成绩，也反映了工作问题。会后，团市委班子成员联合撰写了23封致当地党委的“一封信”。信上，既有所在地团委年度考核得分、排名、重点工作评价，也有针对薄弱环节提出的工作建议。
　　2020年1月14日，后湖管理区党委书记王冰接到了来自团潜江市委的“一封信”：考核位列管理区组第一名，但“工作建议”中提示，该管理区团委副书记空缺，建议选配1至2名优秀年轻干部担任。
　　“刚收到信，王书记就找到我进一步了解情况。”朱瑾回忆。最近，管理区已选配1名年轻干部担任团委副书记。原本同时兼任管理区组织部常务副部长的朱瑾有了新的团委工作伙伴，直言“今后开展团委工作更有底气了”。
　　共青团工作有“放”也有“收”。团潜江市委的调研显示，放开团干考核评价后，定期向同级党委通报交流，有利于不断提高基层党政领导对共青团工作的了解程度与支持力度。
　　团潜江市委通过定期向潜江市委汇报改革试点工作开展情况，及时反馈青年需求、改革中遇到的难点，积极向上争取，最终将团建纳入党建工作总体部署，将共青团工作纳入了全市目标综合考核。
　　基层团组织的建设事关团的先进性，“团员的先进性至关重要”。如何考察、培养共青团员，从严治团，团潜江市委提出“关键在‘管’”。
　　今年4月9日，一份《关于做好2020年全市学校发展团员调控工作的通知》发放至潜江各中学以及市卫生学校、江汉艺术职业学院、江汉油田教育集团团委。通知要求，今年起，严格执行“积分入团”制度。
　　学生自递交入团申请书之日起，各学校团委要建立积分入团卡，从理想信念、团课学习、团务知识、团学活动等10个方面进行综合考察，积分80分以上视为合格。入团积极分子确定为发展对象之前，要进行不少于8学时的团课学习，参加校内外各类素质拓展活动不少于两次、参与志愿服务不少于20小时等。
　　“宁可少一点，也要好一点”，为保持团员队伍适度规模和合理结构，通知还提出，将2020年全市初、高中毕业班团学比目标控制在20％-40％左右。
　　拿到这份团潜江市委的红头文件，潜江市德风学校团委书记张雪琴立即转发给了全校所有班主任及各团支部，“新规划分了29条积分细则，对学生入团更具指导性；名额缩减，也指向只有综合素质优秀，才能入团”。她透露，不少学生纷纷要求提前加入入团积极分子培训微信群，主动学习，为入团作好更充分的准备。
　　为严把“入口关”，团潜江市委同步出台《潜江市中学业余团校建设实施办法》，在全市各初、高中（中职）学校开办业余团校，力争一年内，使全市中学的团校覆盖率达到100％，对团员进行常态化教育管理。
　　在此基础上，团潜江市委还建立起团员“五星”评价制度，“优秀少先队员才能入团，优秀团员获推荐可入党”。从思想政治、道德品质、作风纪律、专业水平、社会服务5个方面量化考核，“五星”团员评价结果成为“推优”入党重要指标。
　　夯实团组织力量基础，是为了更好发挥团组织作用。引导团员青年积极参与基层社会治理，服务社会、收获成长，也成为团潜江市委探寻的路径之一。
　　当前，老旧小区是潜江经济社会快速发展的痛点之一。2019年以来，团潜江市委打造“走，到社区去”品牌活动，通过在小区设立“微心愿”征集点等方式，摸清居民需求，再组织团员青年到社区报到，展开针对服务。居民点单、团组织下单、志愿者接单的“三单制”流程，得以确立。
　　各类社会组织、公益组织、高校、机关部门、个人志愿者根据自身特长优势、服务意向，为社区居民提供便民义诊、手机贴膜、义务理发染发、楼道清扫、环境美化等各类精准化服务，解决居民急难愁盼的问题。
　　最近，焕然一新的小区环境，让家住兴城园小区的李品芳眼前一亮，“以前，小区环境又脏又乱，墙上全是小广告”。但如今，小区墙面绘满了生动的图案，井盖“穿”上海绵宝宝、哆啦A梦的“外衣”，“小朋友们都很喜欢到这里玩耍”。
　　这样的改变背后，是一双双来自江汉艺术职业学院设计学院青年志愿者的“魔术之手”。志愿者李海天觉得，和同学们一起发挥自身专业特长，就能帮助小区焕发新活力，“我们也特别有成就感”。

序号：597
报名：中国青年报
日期：2020.05.19
期号：16576
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：青年来信传心声（附编者按、图片）
副题：——《习近平与大学生朋友们》系列报道引发强烈反响（一）
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉　杜沂蒙　见习记者　杨宝光整理
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：8774
正文：
　　编者按
　　在今年五四青年节来临之际，本报隆重推出《习近平与大学生朋友们》系列专题报道，报道回顾习近平同志多年来与大学生之间交往、交流、交心的互动场景，体现了习近平同志长期以来对大学生的关心、关爱和关怀。报道刊发后，引起了广大青年读者的强烈关注和共鸣，并纷纷写下自己最真切的体会和感悟。即日起，我们将陆续推出《青年来信》专版，摘发广大青年学习专题报道之后的心声。
　　经济社会发展的加速器　青年茁壮成长的“密码”
　　湖北省襄阳市社区工作者　李华帆
　　阅读报道让我深切感受到：尊重知识、尊重人才尤其是尊重青年知识分子，是促进经济社会可持续发展的加速器，也是引领青年知识分子茁壮成长的“密码”。
　　一方面，作为在校大学生，能够收到县委书记的来信，后又亲自邀请他们参加暑期社会实践（农村调研）并与他们座谈，是他们意想不到的“礼遇”，让他们倍感欣慰！而且县委书记亲自与他们座谈，体现了县委、县政府对他们这些大学生的高度尊重，让他们深刻体会到那个年代知识分子肩负的神圣使命，从而激励他们不负韶华，刻苦学习，掌握过硬本领，为四化建设贡献青春和力量。另一方面，他们遇到的习近平书记，不仅专业知识丰富，综合能力强，战略眼光也非常广阔。因而，无论对于大学生提高专业能力还是加深理论知识学习，亦或是培养对劳动人民的思想感情，都有积极的导向作用。
　　投身服务人民的“伟大奋斗”
　　湖北中医药大学药学院团委书记　周士权
　　总书记在青年时期就十分善于与青年学子交流。总书记进行启发式的教育引导，关怀青年生活志趣，指导青年投入家乡建设，具有强烈的人才意识。
　　总书记在青年时期就已把人民群众装在心里，惦记人民群众冷暖，为人民群众福祉奋斗，内心装着“为人民谋事”，彰显出人民群众在他心里沉甸甸的分量。
　　总书记在青年时期对待基层调研工作就求实求真。这种求实求真的作风来源于总书记青年时期艰苦生活的磨砺，来源于他扎根基层的工作实践。调查研究是谋事之基、成事之道，从群众中来，才能更好地到群众中去，在这里他接触到了社会最基层的农村和农民的真实状况和真实需要，他对基层调研工作的方法、机理、细节、过程都把握得十分精准，体现了他“身入”基层“心到”基层的为民情怀。
　　带上乐于思考的脑袋　多问几个“为什么”
　　华中师范大学中国农村研究院　刘婷
　　我是一名硕士研究生，是华中师范大学中国农村研究院基地班的学生。2019年9月，入学教育上老师向我们介绍了基地班的培养特色——两个课堂，一个在教室，学理论；一个在田野，搞调研。两个课堂一样重要。
　　当我怀揣着满腔热情走下去时，问题意识被我抛到了九霄云外，看到许多新奇的现象，也发现了一些存在的问题，但回到课堂上才发现自己调查不够深入、细致，很多问题我都无法讲明其中的机理。所以，做好一项调研工作，不仅要带着一双擅于观察的眼睛，还要带上乐于思考的脑袋，多问几个“为什么”。
　　在基层“大舞台”磨砺锻炼自己
　　中国铁路济南局集团有限公司兖州工务段　郭江波
　　我是一名刚刚毕业两年的大学生党员，从事铁路线路养护维修工作，工作生活在农村基层，每天的工作就是与钢轨打交道。参加工作两年来，我曾多次反问自己，如何尽快转变角色，尽快适应社会，缩短自己在基层单位的适应时间。看完中国青年报推出的“习书记与我们聊如何做好基层工作”的报道后，感觉自己找到了疑惑很久的答案，和人生道路上的前进方向。
　　总书记曾指出，干好基层工作，要有兴趣、有热情，要有韧性、有耐力，要有一点儿组织能力，要有一股豁出去的干劲。当认真看完习近平总书记对当年参加社会实践大学生的这几句深情寄语后，我认识到在基层这个“大舞台”磨砺锻炼自己的重要性。因此，我会谨记总书记的深情寄语，努力在为人民服务、为社会奉献中践行自己的价值，做一名敢为人先、无私奉献的新时代铁路青年。
　　赤子之心报家乡
　　深圳市展华实验学校教师　聂耀文
　　当前，农村最需要人才。大学生风华正茂、朝气蓬勃、热血沸腾，农村正是大学生展现才华发挥人生价值的广阔天地。
　　习书记强调“实”的重要性，要求我们“老老实实地调研”，“调研报告要写得实实在在”，“实实在在地解决问题”。我们要守着一颗实心，不管到哪里，心里装着家乡，更要付出实际行动。我回家时都会走遍全村和全乡，询问家乡的发展情况。如碰到存在的问题，会马上提出建议或一起商量解决。如我在2017年提出的《借鉴深圳户籍新政，激发创新创业热情》就在报纸上发表了。
　　农村的事情较复杂有难度，我们须坚持实事求是的科学态度，一切从实际出发，实践出真知，真正掌握真实详实的第一手资料，真正虚心请教当地村乡领导和乡亲们，真正总结出能够帮到农民和解决实际问题的“干货”。
　　我们要求实效。我们报效家乡不是为了名和利，而是奉献自己的青春和热血。有一分热发一分光，无论小事大事都发挥韧劲，坚持干到底，干出成绩来。乡亲们都很实在，干出了实在成绩，乡亲们才会支持。
　　用所学来帮助家乡
　　安徽工业大学　钱兴
　　作为一名农民出身的大学生，看到文章，心中万分激动。正因为自己每逢农忙时节总会抽空回家帮忙农作，我才能体会到，如习书记信中所说，“特别是在农村，文化落后、科技落后的状况并未根本改变，陈旧的小生产经营方式的束缚并未取得根本性的突破。而要改变这一切，建设社会主义的现代化大农业，靠什么？很关键的一条就是靠现代科学技术的推广和应用，就是靠掌握这些科学技术的专门人才。”
　　30多年过去了，不变的是农村地区对于人才的渴望，对于发展的夙愿。对于村里的农民们来说，无论是养殖还是种植出现任何的问题，都可以去镇上找相关人员寻求帮助，我相信有着强大的专业知识的大学生们一定会让人民的生产生活更加轻松，幸福。我是名工科学生，对于家里的农活可能起不到多么有建树的作用，但是我会用我的所学来帮助家乡。
　　调研是深入一线探知国情的过程
　　北京大学2018级法律硕士　周元松
　　中青报刊载的《习近平与大学生朋友们》系列报道，读起来如沐春风，受益良多。
　　从大一起，我先后赴云南省南华县、长三角五市、新加坡、内蒙古察右中旗、福州、厦门等地开展不同主题的调研，深感调研是深入一线探知国情的过程，是开阔眼界锻炼本领的过程，更是夯实信仰坚定理想的过程。如总书记所说，“调研不要只看表面的东西，而要通过表面的东西发现背后的机理，然后找到解决问题的办法。”
　　在这一过程中我们的认识会更加成熟。如总书记关于“养鸡问题”的论述中提到的，“不同的规模都有一个制约它的平衡点”。专业知识的运用不光是为了解释现象，还要通过对比切实算好经济账，知其然知其所以然，在现实的约束条件下实现效益最大化。
　　在调研学习的过程中我们的能力会更加全面。躬行实践既是为了学以致用，也为了倒逼学习促进提升。尤记得我第一次调研准备时存在的诸多疑问和顾虑，面临的现实问题促使我们自己解决。几年下来陆续累积了不少调查研究的基本方法、与不同群体的沟通方法等等。比起我们调研成果的现实意义，对自身成长的促进似乎更为明显。
　　在这一过程中我们的信仰会更加坚定。基层工作千头万绪，上承党的路线方针，下应百姓需求呼声，基层干部牺牲奉献坚持的动力就在于“人民满意”四个字带来的获得感与满足感，而一线调研的过程也能让我有类似的体验。
　　把总书记的工作方法运用到实际中去
　　青年职工　侯亦凡
　　我是一名从事金融工作的90后基层青年员工，看到报道后，有许多感悟想与青年朋友们分享。
　　第一感觉就是如果能够认真思考和总结习书记的这些工作方法并运用到实际中去，对于我们在工作中遇到的困惑和难题的解决就一定大有裨益。我的感悟可概括为“四二一”。
　　“四”是指做好基层工作的四个要点：一是有兴趣、有热情；二是要有韧性、有耐力；三是要具备组织能力，协调合适的人去干合适的事；四是要勇担使命。在工作中我们总会遇到一些用旧办法解决不了的新问题，面对这些问题是视而不见还是锐意改革，总书记给了我们答案：要敢于负责，大胆创新，不要怕丢官。
　　“二”是指做好基层工作的两种重要方法：一是重视调研，习书记刚到正定县的时候连着三个月班子成员没怎么见到他，在这期间他跑遍了正定的各乡各村，进村入户进行调研。二是重视人才，在基层工作中有许多专业的岗位需要专业的人才，重视人才其实就是重视知识。工作中的科技创新、管理创新等等都需要专业的人才、专业的知识来实现。
　　“一”是指在基层工作中要守护的一颗初心。党的十九大报告中提出“共产党人的初心和使命就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。”在报道中可以看出习书记从到正定县时起就已经在用实际行动践行初心和使命。
　　直觉力不是“拍脑门”
　　青年读者　张洋
　　总书记在谈到“怎么做才能从学生转变为称职的基层机关干部”的问题时，提到做好行政工作必须要有“直觉力”。
　　直觉力是敢于担当的魄力。总书记在解释“直觉力”时，提到了直觉力的应用场景——开会的时候大家发言完了你要马上能够加以归纳总结，这不像在研究室里对理论可以探讨或者建立一个什么模型，等等，这是要求必须当场、当众作出决策。确实，在基层工作，许多事情必须尽快处理，一旦拖延就会造成严重后果。比如，在抢抓发展机遇时，如果当地的党委政府始终议而不决，则很有可能错失发展机遇，成为群众眼中的“庸官”。又如，在处理群众诉求时，党委政府如果一直不决策不表态，群众就会认为政府不作为，反而激化矛盾。因此，在处理问题时，需要基层干部敢于担当、当机立断，该拍板时就要拍板。
　　直觉力需要丰富学识支撑。在讨论如何培养直觉力时，总书记说：直觉力主要靠后天养成。这就是说，直觉力不是“想当然”、“拍脑门”做决定，而是把研究功课做在前面、做在平常。基层干部需要养成广泛学习的习惯，同时结合自己的实际工作多思考、多总结，形成自己独到的见解。在遇到相关问题时，就不会“两眼一抹黑”，而是已经有科学成熟的判断，就可当即做出正确决策。
　　脚踩泥土　听懂乡音
　　重庆市委组织部选调生　文一普
　　对照总书记当年在正定向中国人民大学来社会实践的师生分享的诸多基层干事创业的经验体会，自己过去半年的基层锻炼有所收获，也有所差距。
　　相较于学生时代对基层政府简单、单调的想象，现实中街道办事处的工作是丰富、精彩，让人有兴趣、有热情的。去年下半年的“不忘初心、牢记使命”主题教育，我们在群众身边一件件小事中实实在在地找问题、找差距，哪里的水管还有时不通畅，哪里的路灯还没及时修好，干部作风有没有什么问题……整改完成一项，心中的成就感就多一分。
　　战“疫”期间，凌晨三、四点响起的电话，300余个排查防控卡点的协调，11余万人的健康、平安，都让人夙兴夜寐，睡不好觉。总书记讲：“在行政机关，一个人可能一辈子在一个岗位上，就做一项工作，工作内容翻来覆去，很枯燥，所以一定要有忍耐力。”我想，除了枯燥，面对长期的紧张和忙碌，基层干部同样也是需要忍耐力的。“脚下沾有多少泥土，心中就沉淀多少真情。”
　　在与同批选调生的交流中我发现，对于绝大多数年轻基层干部而言，兴趣、热情、韧性、耐力以及组织能力，对大家都不是大问题。而“豁出去的干劲”，往往有所不足。要“听得懂乡音”，了解群众所思所想所表达，才能真真切切“豁出去”为大家做实事，不干傻事甚至坏事。脱贫攻坚一线，群众的“乡音”关乎着柴米油盐的“两不愁三保障”；城市管理一线，群众的“乡音”关乎着一座城市、一个地区宜居与否、便民与否。一些“有辣味”的“牢骚话”乍听逆耳，却可能反映着多年遗留下来的老问题、利益复杂交织的“硬骨头”。只有我们抱持重任在肩的使命感，秉持实事求是、脚踏实地的工作作风，踏踏实实为群众做实事、谋利益，才能真正在基层做好群众工作。
　　凝聚青春力量　返家乡助力脱贫攻坚
　　中南财经政法大学2018级硕士研究生　钟开炜
　　《习书记邀请我们返家乡搞农村调研》一文对我触动很大。
　　我是2019年全国青年马克思主义者培养工程学员。2017年7月作为中国青年志愿者扶贫接力计划第十九届研究生支教团成员（中南财经政法大学第十九届研支团云南队队长）赴云南省德宏傣族景颇族自治州梁河县遮岛镇中心小学，进行为期一年的支教。我和队友们在站好“三尺讲台”的同时，还积极推动公益扶贫项目的实施。为贫困山区留住本土优秀人才，我认为离不开“乡土情怀”的培育，心中有家乡，家乡终将因我们更加美好。
　　2017年12月，我们在共青团梁河县委的大力支持下发起成立了“中国葫芦丝之乡·云岭（梁河）大学生返乡志愿服务队”，至今共有1000余名梁河籍大学生加入，团队累计志愿服务工时达7531小时。梁河籍大学生在校期间通过项目申报得到中国青少年发展基金会和中国扶贫基金会的支持，利用寒暑假执行公益项目。同时，服务队还在梁河县党委、政府的支持下，积极为梁河籍大学生搭建在家乡实习实训、社会实践的平台。服务队成立至今已过两年，一些非常优秀的大学生已经萌生了回到家乡、建设家乡的想法，并且也有不少同学毕业后实际选择了留在自己的家乡。
　　疫情期间，云岭（梁河）大学生返乡志愿服务队成员主动到所在社区报到，在做好自身防护的前提下积极参与梁河县青年抗“疫”突击队，开展防疫宣传劝导、为抗疫一线工作者子女提供在线辅导等志愿服务，为全县防控疫情工作做出了本土籍大学生的一份贡献。
　　最大的敌人是没有坚定的信仰
　　中国人民大学博士生　唐小祥
　　凡是有过基层工作经历的人，都很容易理解总书记当年所讲的“忍耐力”“牺牲精神”“韧性”这些词汇背后的深意。
　　2018年6月，经学校遴选和推荐，我被派往福建省平和县挂职锻炼，接触了众多奉献基层的乡村干部。以精准扶贫为例，当地的主要领导每周都会利用周末两天的休息时间，带上部分班子成员和有关部门负责人逐村逐户地去走访慰问贫困户。福建的地形是“八山一水一田”，贫困村大多分布在崇山峻岭之间，靠一条蜿蜒的乡间公路与外界通联。每回走访察看完毕，年轻如我者，也要腰酸背痛到下车都直不起身子的地步。从世俗的眼光看，这些基层干部们既不能“当官”，也无法“发财”，却还是年复一年、日复一日地坚守自己平凡的岗位，不怨天尤人、不妄自菲薄。到底是什么在背后支撑着他们？
　　我能想到的唯一解释，就是他们都是把马克思主义和人民作为自己终生信仰的人。要想日子过得富裕，生活过得“自由”，凭他们的工作经验和实干能力，完全可以换一份更挣钱的工作，给家人提供更优渥的保障。可是如果没有了这些基层干部们“白家黑”“五加二”的忍耐、牺牲、奉献，没有基层政府这道最后堡垒的支撑和托底，何来赢得国际社会普遍赞誉的“中国之治”？
　　作为一名青年学生，如果没有对马克思主义、对人民的忠诚和信仰，没有为中华民族谋复兴、为中国人民谋幸福的立场和志向，即使下沉到了基层，也很可能受困于世俗名利、个人得失，不可能心甘情愿、心平气和地在基层忍耐、牺牲、奉献，更不可能在关键时刻站得出来、危急关头豁得出去。因此，对于那些有志于奔赴基层工作的青年人而言，最大的敌人，是没有坚定的信仰。
　　中国农业大学动物科学技术学院2019级硕士生　刘春兰
　　总书记对人才和技术的重视和“踏实做事”作风深深打动了我，让我深刻认识到，学习不应该只集中在课堂所学习到的知识上，而是应该学有所用，正如我的导师曹兵海老师所提倡的，身为一个养牛人，就要了解养牛过程中的每一件事，不管是饲养、治疗、配种、屠宰、分割，都要有自己的理解，在实战中学习真正能够用于实际的知识和技能。
　　成都东软学院物流管理专业18级学生　何静
　　在故事“习近平夜寻武宝信”中，我对总书记又有了新的认识，他寻找人才武宝信到深夜，没有碍于面子而错失人才，怀有“为人民谋事”“为正定求才”的想法，丢掉所谓的“面子”，为正定办实事、办好事，这颗赤诚之心怎能不值得我们尊敬、学习？我们从小到大一直在学习，知识是学无止境的，身边肯定也有比自己优秀的人，要多向优秀的人学习、多向他人请教，这本就不是一件丢人的事，而是一个人逐渐变得优秀的必由之路。
　　武汉大学工程力学专业2017级学生　王叶凌怡
　　最让我印象深刻的是习书记的这句话，“大学生开展社会实践调查的这种方式很好”。进入武汉大学之后，连续两年的寒暑假我都坚持参与各类社会实践，从红色旅游的发源调研到首批“00后”大学生思想状况调研，我们团队踏入多个县城甚至乡镇。我深刻意识到只有深入基层才能了解到真实问题。纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。社会实践使我找到了理论与实践的最好结合点。我们调研首批“00后”大学生思想状况形成的调研报告就曾入选全国“百篇优秀调研报告”。
　　海南大学马克思主义学院2018级研究生　原广
　　习书记强调的“作为基层干部，要有忍耐力、直觉力和行政力，要有牺牲精神、奉献精神和创造精神。干好基层工作，要有兴趣、有热情，要有韧性、有耐力，要有一点儿组织能力，要有一股豁出去的干劲”让我深有感触。在学生工作的诸多实践中，我认识到了做好此项工作所需要的“能力、精神和品格”是何等的重要。基层工作是践行党的群众路线最前沿的地方，总书记当年在正定县的工作就是鲜明的体现。
　　江苏大学会计学专业2016级本科生　张俊
　　通读已刊发的报道，最让我印象深刻的便是总书记当年曾说过的一句话，“这种繁忙已经成为生活的乐趣”。这让我回想起了我的两次青海支教经历，从绿皮火车到高铁，最后又坐上了城镇公交翻山越岭。生火、买菜、做饭、翻山、授课、备课、总结，精神饱满地去面对充实的每一天。从挨家挨户招生到学生的报名分班、从演讲比赛的筹备到熬夜帮学生改稿、从学生成长档案的讨论建立到一周走遍全村7社51个家庭的家访，这种繁忙已成为支教生活的乐趣，兴趣和信念是乐此不疲最根本的原因。徐南雄、任锦芳两位前辈在毕业后的选择让我更加坚定了对参与西部计划的选择、对基层的选择。这样的选择是我的信念，也是我的生活态度。
　　湖北工业大学第一届赴广西研究生支教团队员　许逸
　　同大多数应届毕业生一样，初到基层的我有兴趣、有热情、做什么事情都抢着干。基层的工作多、烦、杂，面对这些工作往往需要足够的忍耐力，要耐得住寂寞、要经得住考验。同时我也认为我有足够的忍耐力基本完成工作，但要想把工作做精、做细，往往还需要有足够的知识和创新意识——这就是总书记所说的改革。在剩下这几个月的支教生活里，我将继续带着总书记对我们青年的殷殷嘱托，只争朝夕，不负韶华，做到真正把自己的小我融入到祖国的大我、人民的大我中去。
　　河北农业大学植物科学与技术专业16级学生　冯滢
　　我深切地感受到总书记对青年一代的期望与勉励、重视与关怀。因参与坝上甜菜种植课题，我跟随老师来到张北考察调研，在这里我看到了偏远农村的贫穷与落后，在这里我看到了农民的艰辛与不易，在这里我更看到了科技兴农、精准扶贫的重要性，更加坚定了我深入调研的决心。在我们的帮助下，越来越多的农户开始用机器代替手工劳作，效率的提高带来了丰收的硕果和幸福的笑声。在今后的学习生活中，我将继续坚持学习与实践相结合，理论与调研相结合，更加坚定学农、爱农、服务三农的决心和信念，助力乡村振兴。
　　河北农业大学蔬菜专业17级学生　徐永丰
　　回想起2019年7月，我也报名参加学院组织的暑期社会实践活动，前往河北省沧州市青县司马庄村调研实践。在调研过程中，我们发现虽然青县大司马已经发展成为一个成熟的蔬菜品牌，但是在栽培设备、种植技术以及种质选育上仍然存在问题，于是我们便和老师一起为工人们答疑解惑，向工人们普及最新的栽培方法和技术。看到工人们脸上露出笑容，顿时觉得自己付出再多、再辛苦也值得。
　　河北农业大学植物保护专业17级学生　欧国征
　　作为学院2017级卓越农林人才培养实验班的一员，我曾到顺平第一驿站、阜平红草河驿站进行实习实践，体会到新时代科技助农的先进性和优越性。农业专家们用新理念武装农民，用新技术装备产业，用新模式让“太行山道路”越走越宽广，正如总书记对农大学子的期盼那样，一代又一代河北农大人扎根农业农村，用科技扶贫让农村结出了“致富果”。作为新时代河北农大学子，在学习和实践中我要更加热爱自己的专业，明确植保技术对农业发展的重要性，精进学业，早日成为卓越农林人才。
　　河北农业大学植物保护专业18级学生　申瑞春
　　1983年，时任正定县委书记的习近平在给河北农大全体正定籍同学的书信中说到：“农村迫切需要农大学生，农大学生同样也离不开农村。”对此，我深有体会。今年疫情爆发，虽阻碍了我们回校的脚步，但却给了我们服务农业的机会，我和42名同学分散在各地组成了助力春耕植保服务小队，我们走进小麦地、蔬菜园、果树种植区，对18类作物进行实地调研，识别病害，查阅资料、询问教师，发挥专业优势，为农作物进行病虫草害的识别和防治，为农户解决实际生产问题51项。看到秧苗茁壮成长，家人朋友们投来赞许的目光，心里满是欢喜，深刻感受到了自己专业的价值和身上肩负的责任。始于初心，持于热爱，农村需要我，我也离不开农村，今后更要努力学习专业知识，掌握专业技能。
　　河北农业大学动物药学专业18级学生　沈晨钰
　　总书记提到，“人都是要吃饭的，先要吃饱，再要吃好，要一步一步上台阶，所以我们必须先把农业的状况摸清楚，做好农业调研。”这句话给我感触很大。随着我国畜禽水产养殖业迅猛发展，动物药学行业发展势头强劲，但动物药学相关专业人才较为缺乏。我作为动物药学专业的大学生，应该把握时代机会，不断学习，用知识武装自己，奉献养殖科技发展。
　　（中青报·中青网记者　陈凤莉　杜沂蒙　见习记者　杨宝光整理）

　　
　　河北农业大学社会实践小分队实地学习调查
　　河北农业大学宣传部供图

序号：598
报名：中国青年报
日期：2020.05.18
期号：16575
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：共青团山西省委十五届四次全会召开
副题：省委常委曲孝丽出席并讲话
文章作者：中青报·中青网记者　胡志中
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：山西省
文章来源：中国青年报
字数：500
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者胡志中）日前，共青团山西省委十五届四次全体（扩大）会议在太原召开，山西省委常委、组织部长曲孝丽出席并讲话。
　　会上，曲孝丽对过去一年山西共青团工作，特别是组织动员广大团员青年参与疫情防控阻击战取得的成绩给予充分肯定。她说，山西各级团组织要团结带领广大团员青年，迅速把思想和行动统一到习近平总书记视察山西重要讲话重要指示上来，以实际行动做到“两个维护”，为“四为四高两同步”再建新功。
　　她强调，各级党委要坚持党管青年原则，关心青少年成长，重视青少年工作，为做好共青团工作创造良好条件、提供坚强保障。一要提高政治站位，用习近平新时代中国特色社会主义思想统领团的工作。二要紧扣中心大局，在落实“四为四高两同步”中创新业、建新功。三要全面从严治团，不断提升青年群众工作能力。全面加强共青团系统党的建设，推动共青团改革向纵深发展，狠抓团的干部队伍建设。
　　全会审议通过《关于深入学习宣传贯彻习近平总书记五四寄语精神的实施意见》《山西共青团深入学习贯彻党的十九届四中全会精神，团结引领广大团员青年积极投身山西治理现代化的行动方案》和《委员、候补委员卸职确认案》《委员递补确认案》。

序号：599
报名：中国青年报
日期：2020.05.18
期号：16575
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：共青团山东省十四届六次全委（扩大）会议召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：山东省
文章来源：中国青年报
字数：545
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者邢婷）日前，共青团山东省十四届六次全委（扩大）会议以视频会议形式召开。团山东省委书记刘天东主持会议并讲话。
　　会议指出，全省各级团组织要全面深入学习贯彻总书记五四寄语精神，增强敢打能胜的底气、迎难而上的干劲和持续奋斗的自觉。
　　会议强调，今年是决胜全面小康、决战脱贫攻坚的收官之年，是山东省委确定的“重点工作攻坚年”，加之新冠疫情影响，全省共青团工作面临特殊的时与势。要清醒认识当前共青团工作面临的形势，要把握全社会关注青年的新机遇，要认真对标全面争创一流的新定位，正视问题、找准差距，增强紧迫感、危机感。
　　会议指出，与新形势新要求相比，有的团组织和团干部还存在斗志不足、激情不足、定力不足的问题。会议要求，要办好青企峰会助力“双招双引”，选好用好“乡村好青年”助力脱贫攻坚，线上线下统筹推进“青鸟计划”助力大学生就业，建立抓落实的工作机制；要更加注重基层建设实效，提高宣传思想文化工作的策划、选题和投放水平，提升青年“双创”基地和孵化器效能，大力挖掘培养优秀青年典型，更好地带动广大青年担当作为、干事创业。
　　十四届团山东省委委员、候补委员出席会议。团市委班子成员，部分大企业、高等学校、行业团组织主要负责同志，137个团县（市、区）委班子成员等列席会议。

序号：600
报名：中国青年报
日期：2020.05.18
期号：16575
版次：008
版名：校媒
栏目：校园纪
引题：这枚奖章里是196个清华人沉甸甸的青春成长记忆——
正题：一场跨越20年的支教接力（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　罗希
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;31.09;高等教育（高校报道）;31.03.11.17;大学生志愿服务
文章体裁：通讯
人物：
地区：青海省西宁市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3458
正文：
　　隶属于青海省西宁市的湟中县，坐落在黄土高原和青藏高原的过渡地带。来自清华大学研支团湟中分队的同学若从学校出发，需要辗转乘坐20多个小时的火车与大巴，穿过崎岖的山路，才能抵达这里。而这条自东向西、横跨1660余公里的路，清华大学研支团走了20年。
　　1999年，第一届清华大学研究生支教团志愿者杨海军在青海省民和县大庄乡初级中学支教1年。此后，自2002年起，清华研支团奔赴这场持续至今的“青春接力”，累计派出志愿者196名，先后服务于湟源县第一中学、第二中学、第三中学、巴燕中学、大华中学、湟中县第一中学、湟中县职业技术学校（2018年1月更名为职业教育中心）。
　　“到西部去”不再是一句简单的口号，它成为一颗希望的种子，在支援祖国西部的清华大学志愿者的心里生根发芽。
　　新老师遭遇新问题
　　“用一年不长的时间，做一件终生难忘的事情。”第一次听见这句话时，朱明媛内心怦然一动，从此将这行字印在脑海。
　　现任第22届清华大学研究生支教团青海湟中分队队长的她回忆起当初选择支教的初衷，直言自己是被“星火传承的精神”所打动，“支教工作就是把火点燃，点燃偏远地区学生对外界的渴望，点燃社会对西部教育事业的重视。”
　　只是，尚无太多授课经验的大学生，教学手法与沟通方式都略显稚嫩，“如何最好地帮助到这些偏远地区的孩子们”便成为每一届支教志愿者们刚抵达支教地点时，不得不思考的难题。用马晓东的话来说，就是“理想很美好，然后现实却给你沉重的一拳”。
　　尽管已经做好了充分的心理准备，面对英语单科平均分只有58分的第一次月考成绩，被孩子形容成“一看就很好欺负的女老师”的朱明媛还是感觉被当头浇了一盆凉水。
　　田中原三令五申“上课不许睡觉”，但在刚开始授课的很长一段时间，却总是免不了与一上课就“闭目神游”的学生“斗智斗勇”。“有一个周二，早上第一堂课，我在刚上课的10分钟里叫醒了四五位犯困的同学，这让我备受打击。”
　　有些学生在初中打下的基础薄弱，在理解理科的抽象概念时有些吃力。“比如‘物质的量’和‘摩尔数’。”高索芬说，“我在班里重复过很多遍它们的概念，但大家很难建立起从宏观到微观视角的转变。”
　　“理解是改变的开始”
　　为了让同学们更好地理解这些抽象的概念，高索芬开始将一些生活中的例子结合到课堂里。“通过一些平常的事物去做类比，比如说通过一打鸡蛋引申到摩尔，或者将物质的量理解为一个箱子。”当全班都能正确理解这些名词时，已经过去了半个学期。“时间久没关系，好在他们都能够建立起化学思维上的转变。”
　　在她眼里，理解就是改变的开始。同样的道理，也体现在与学生的相处上。“要耐心将心门叩开，才能让光透进来。”刚抵达湟中一中时，高索芬就发现，这里的孩子们性格两极分化特别明显——要么很腼腆、内向，要么很叛逆、顽劣。
　　“有个学生，上课睡觉，不交作业，总是像在梦里，几次面谈都没有效果。就连班主任也劝我把重心放在想学的学生身上。”但高索芬不忍心就这样放弃。她留意到，这个男孩眼睛里总是红红的，她反复向其他同学打听后才得知，因为父母闹离婚，他整宿失眠。
　　“他说他很难过，每天晚上总是想到以前和爸爸妈妈在一起的生活，一直绞尽脑汁在想自己哪里做得不好，所以爸爸妈妈才离开他。他难过到睡不着，好像读书也不知道是为了谁。”男孩说话时迅速转头看向别处，又飞快地用袖子擦掉眼泪，高索芬心疼不已。为了缓解他的失眠，高索芬特意买了一些蒸汽眼罩，在值周时偷偷塞进了男孩的宿舍。
　　朱明媛并没有在月考的打击里消沉太久，她和班里每一位学生一对一沟通，为他们分析每一道题的得分、错误原因、提高方法，询问他们英语学习的状态、对当下教学方式的接受程度和改进建议。
　　根据学生学习基础的差别，朱明媛开始尝试分层教学，针对性地布置不同难度的作业，坚持面批面改。“那段时间我和室友好几天没碰过面，连隔壁办公室过来串门的老师都说，感觉每天来得最早、走得最晚的就是我，建议我干脆顺便带个班试试。”
　　志愿者们的努力与温柔慢慢引起了“质变”。
　　“第2次月考，我带的班级英语平均分进步了12分，一跃成为年级第四名。”同学们也不再“欺负”这位长着一张娃娃脸的年轻老师。
　　因为上火，朱明媛嘴唇上曾经一连起了好几个水泡，显得有些“滑稽”，她一度想过戴口罩上课。但当她做好了全班会哄堂大笑的心理准备、走上讲台，却发现课堂一切如常。下课后，一个平时不怎么爱说话的女生突然来找她，把藏在身后的手伸到她面前，递来一袋打开的牛黄解毒片：“老师，我看你嘴破了，吃这个药很管用的。”她羞涩一笑，没等朱明媛道谢就转身跑开了。
　　朱明媛内心深处最柔软的角落被触碰了。“这么可爱的孩子们，我要对他们再好一点，帮他们再多一点，才不会辜负他们对我的信任。”
　　队员田中原、戴尚琪与刘博远也逐渐在一次次的试错中找到了适合的教学方式。随着教学经验越发丰富，再也没有学生在田中原的数学课上睡觉了，课堂上的氛围也逐渐热烈了起来。原本就与学生相差不了几岁的戴尚琪觉得，自己和学生们更像是朋友。他时常想起那个停电的夜晚，期中考试的落幕让平常紧张的学习氛围稍微放松下来，男生们默契地锁上教室门，女孩们起着哄让戴老师唱歌。月色正浓，那首他大一做社工时学会的《宠爱》，便融在了那夜的烛光和大家的笑声里。回到寝室，没尽兴的男生们还和戴尚琪比赛做起了俯卧撑。
　　“支教绝不是单向付出”
　　“支教绝不是单向付出。”刘博远用“宁静而充实”来定义这一年在西部支教的日子，“从大一第一次站上讲台，开始长期在打工子弟学校支教，到大二开始关心城乡教育公平，大三选修了社会学双学位，大四保研到教育社会学领域，再到参加研支团、来到湟中，每一段成长都在让我不断摸清自己的人生方向。在支教的道路上，我还遇到了许多和我一样渴望兼济天下的同仁，他们也不断为我带来影响，让我变得更加成熟，更加坚定。”
　　积极的变化亦悄然发生在湟中县。“一家7口挤在3间屋子里，一间已经漏雨，另一间既是厨房又是卧室，‘客厅’只有炕和吃饭用的方桌，以及一个‘湟中造’煤炉。”这是第8届研究生支教团赴湟中职校队员贾曦深入牧区做家访时看到的情形。一晃13年过去，当朱明媛所在的第21届研支团抵达湟中一中，见到的却是无论是环境还是硬件设施都可媲美“缩小版大学”的校园。
　　“参加支教之前，脱贫攻坚对于我们来说，是国家的一项政策、新闻的一个标题，感觉离我们非常遥远。而当我们真正来到支教地，行走在田间地头开展调研，走村入户与老乡促膝交流时，才深切地了解和感受到国情民情，认识到脱贫攻坚的重要性和必要性。”朱明媛也把“接力教育扶贫”扛在自己的肩膀上。
　　10余年的支教中，清华研支团见证了湟中从国家级贫困县到脱贫摘帽、撤县设区、全面小康的历史巨变。“扶贫先扶智。”清华大学研究生支教团青海湟中分队的志愿者们用教学成果践行了“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，接续完成这场教育扶贫的实践。
　　2020年4月28日，清华大学研究生支教团青海湟中分队获得由共青团中央、全国青联授予的中国优秀青年的最高荣誉——第24届“中国青年五四奖章集体”。
　　这枚奖章里是196个年轻人沉甸甸的成长记忆。
　　“做一件自己特别想做的事情是不求回报的。”周璇是第14届研支团赴湟中一中队员，一年的支教生涯结束后，她决定用一生去践行她的教育理想。
　　第18届研支团青海分队队长马晓东是土生土长的青海人，他加入研支团，“回到生我养我的那片土地”。“当我有了自己的羽翼，尽管它还不是很丰满，我还是要回到家乡，去告诉那些和我一样的学生，外面的世界是怎样的。”
　　2011年，毛雯芝从湟中来到清华，2015年，她又从清华回到湟中。高三时，毛雯芝得到了清华研支团的强化辅导，考上清华大学。毕业后，她递交了第17届研支团申请书，没有丝毫迟疑。她心怀感恩，想把这份爱在大山深处传递下去。她曾经是他们，而他们身上一定还会发生“长大后我就成了你”的故事。
　　“支教的关键词是传递。”戴尚琪与高索芬希望将“始终在路上”与“对世界和知识保持好奇”的理念传递给支教地的学生们，清华大学“行胜于言”的校风更是通过这群始终满怀热情且有探索精神的志愿者们，在长达20年的“青春接力”中被践行。
　　“教育是人类社会一种特别美好的希望。”朱明媛在日志中写到，“我们乘愿而来，我们满载而归。年年如是，这便是坚守的意义。”

　　
　　朱明媛给学生上课。
　　清华研支团湟中分队供图

　　
　　田中原在备课中。
　　清华研支团湟中分队供图

