序号：521
报名：中国青年报
日期：2020.06.12
期号：16594
版次：008
版名：青年之声
栏目：
引题：
正题：长了牙齿的“强制报告制度”如何织密未成年人保护网
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　耿学清　王亦君
图片作者：
文章分类：05.04.04.07;未成年人保护与救助
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3856
正文：
　　保护未成年人，我国一份具有里程碑意义的文件日前落地实施。5月29日，最高人民检察院与国家监委、公安部、司法部、教育部、民政部、国家卫健委、全国妇联、共青团中央等中央九部门联合会签的《关于建立侵害未成年人案件强制报告制度的意见》（以下简称《强制报告意见》）公布。
　　多名从事未成年人保护理论和实务研究的学者对中青报·中青网记者表示，《强制报告意见》以有力的问责较好地解决了此前一直存在的，对于未成年人遭受侵害不敢报告、不愿报告这一问题，压缩了“私了”和隐瞒的空间。这种实实在在的责任倒逼，有助于调动全社会力量，织密预防和惩处侵害未成年人违法犯罪的社会网络。
　　孩子被性侵　谁在瞒报
　　2018年3月17日上午，浙江杭州14岁女孩小苏被学校保安陆某在保安室以亲嘴等方式猥亵。
　　两天后，陆某又以“看饲养的小动物”为由，将小苏从学校保安室带至其住宿的工棚内，采取压身、摸胸等方式对小苏进行强制猥亵。
　　3月20日上午，小苏将被性侵一事反映给学校老师，但学校并未报警，反而瞒着小苏通过其家属“私了”。
　　在学校安排下，小苏的姐姐、陆某和老师三方在校内签订协议，约定由陆某所在劳务公司代为赔偿人民币3万元，“被害人家属就此了结此事，不再追究陆某责任”。
　　小苏次日得知此协议后非常不满，要求追究陆某法律责任，并主动拨打电话报警。2019年1月31日，浙江省杭州市萧山区人民检察院以强制猥亵罪对被告人陆某提起公诉，并从严提出量刑建议。陆某被法院判处有期徒刑二年三个月，并被学校开除。
　　当地检察机关发现，小苏在校园内两次遭受性侵，学校均未能及时发现；在得知其被性侵后，学校老师也未能按照杭州市萧山区有关强制报告制度的要求严格履行报告义务，导致其未能及时得到保护救助，身心健康遭受严重创伤。
　　令人震惊的是，在这起案件中，受害人的家属也参与了瞒报，“家丑不可外扬”等传统陋习无疑增加了侵害未成年人发现的难度。
　　“侵害未成年人案件预防难、发现难、取证难”，专司未成年人检察工作的最高人民检察院第九检察厅厅长史卫忠介绍，司法办案实践中发现，案件发现不及时，严重影响了打击犯罪和救助未成年人的效率、效果。这与侵害未成年人案件的自身特点密切相关。
　　史卫忠说，一方面，这类案件往往发生在家庭和学校、培训机构、宾馆、娱乐场所等内部场所、封闭环境，外人很难发现；另一方面，未成年人的自护意识、能力还不强，不少孩子受侵害后不敢、不愿甚至不知道寻求帮助，这导致一些未成年人多次被侵害，有的遭受侵害甚至持续几年的时间，给未成年人造成了不可挽回的后果。
　　同时，有些案件后来即使被发现，由于时过境迁，给侦查取证、打击犯罪带来很大困难，有的甚至因为证据灭失，让犯罪分子得以逃避应有的惩罚。
　　“山东齐某性侵案、上海新城控股王振华案，以及不久前的鲍某明涉嫌性侵养女案，每一件侵害未成年人的案件都在刺激着公众的神经。”上海市预防青少年犯罪研究会副秘书长郗培植说，如何保护好我们的“下一代”已经不再是简单的社会治理问题，更成为了凝聚社会共识推动社会问题解决的重要手段，“因为没有什么会比孩子更能触动每个人的内心”。
　　数据显示，2017年至2019年，检察机关起诉侵害未成年人犯罪分别为4.76万人、5.07万人、6.29万人，后两年同比分别增长6.8％、24.2％。
　　随着一些恶性侵害未成年人案件的曝光，最高检第九检察厅调研发现，社会公众关于建立强制报告制度、加大未成年人保护力度的呼声日益强烈，希望尽快通过规范性文件明确强制报告的具体程序，“解决发现问题后向谁报告、如何报告的问题”。
　　谁该去报告
　　强制报告制度并非首次在我国法律法规、政策文件中出现。
　　2014年12月，最高法、最高检、公安部、民政部联合发布了《关于依法处理监护人侵害未成年人权益行为若干问题的意见》。意见中指出，学校、医院、村（居）民委员会、社会工作服务机构等单位及其工作人员，发现未成年人受到监护侵害的，应当及时向公安机关报案或者举报。其他单位及其工作人员、个人发现未成年人受到监护侵害的，也应当及时向公安机关报案或者举报。
　　2016年3月1日起实施的《反家庭暴力法》也规定了强制报告制度。明确对无民事行为能力人、限制民事行为能力人的保护措施，当发现这类人群遭受或疑似遭受家庭暴力时，学校、幼儿园、居民委员会、村民委员会、社会工作服务机构、救助管理机构、福利机构及其工作人员有强制报告义务，应当及时向公安机关报案。未按规定报案，造成严重后果的，上述机构直接负责的主管人员和其他直接责任人员将受到处分。
　　“反家暴法实施之后，我们去基层调研发现，基层一些密切接触未成年人的机构、各类组织，对于强制报告制度的知晓率非常低。”中华女子学院法律系副教授张荣丽透露。
　　国务院妇女儿童工委办公室巡视员宋文珍也有同感。
　　“有很多强制报告主体还不知道自己有报告的义务，比如幼儿老师，加上受害者往往处于弱势、‘多一事不如少一事’的传统观念，造成目前的发现难、报告难。”宋文珍说。
　　张荣丽表示，这次出台的意见大大拓宽了强制报告的义务主体范围，“主体范围越大、保护未成年人这张网才有可能织得越密，惩治侵害未成年人的法网才有可能张得越大。”
　　《强制报告意见》明确国家机关、法律法规授权行使公权力的各类组织及法律规定的公职人员，密切接触未成年人行业的各类组织及其从业人员对侵害未成年人案件有报告的义务。
　　同时，又将“密切接触未成年人行业”明确为，依法对未成年人负有教育、看护、医疗、救助、监护等特殊职责，或者虽不负有特殊职责但具有密切接触未成年人条件的单位、企业、组织，如教育、医疗、儿童福利机构、救助机构；旅店、宾馆，居（村）民委员会等。
　　《强制报告意见》根据实践中侵害未成年人案件多发类型及常见特征，规定了性侵、虐待、欺凌、拐卖等九类应当报告情形，对于发现这些情形的，相关责任主体应当报告。
　　为了及时制止犯罪，有效保护未成年人合法权益，规定发现“疑似”情形的也要报告。
　　“尽可能穷尽列举实践中可能发生的种种未成年人遭受侵害、处于困境的情形和境遇，才能最大避免之前一直存在的未成年人遭受侵害发现难的问题。”郗培植表示。
　　暨南大学少年及家事法研究中心教授张鸿巍撰文指出，《强制报告意见》规定强制报告义务主体范围及公安机关和检察机关及时介入、有效干预、申请人身安全保护令和法律监督等附随义务，较以往规定更为务实。
　　此前，强制报告制度在未成年人保护法、反家庭暴力法等法律中，对医院、学校等单位及其工作人员在遇到非监护人侵害未成年人案件时，并未明文规定强制报告义务。
　　“长了牙齿”的新制度
　　为有效减少和防止儿童被性侵，全国人大代表、陕西省律师协会副会长方燕在今年全国两会上建议，在未成年人保护法的修订中，明确强制报告的管辖机关。
　　方燕认为，现行规定报告主体要向有关机关报告，这就导致报告管辖机关不够明确。管辖机关不明确，会导致强制报告制度在实施落地中大打折扣。
　　因此，方燕建议明确强制报告的管辖机关，将“有关机关”修订为“公安机关”。
　　具体表述为：“国家机关、法律法规授权行使公权力的各类组织及法律规定的公职人员，以及密切接触未成年人行业的各类组织及其从业人员，在工作中发现未成年人身心健康受到侵害或者面临其他危险情形，应当立即向公安机关报告。”
　　方燕认为，从实践层面看，这项制度的具体落地还有两方面需要进一步细化：要进一步的明确细化报告的主体，使全社会更多的机构和工作人员能够有义务、有责任加入到儿童防性侵的强制报告制度里，尽早发现儿童被性侵的线索，也更有利于打击此类犯罪。在现有的基础上进一步明确报告的管辖机关，使公众能明确向公安机关报告，同时也让公安机关有责任和义务来落实这项制度。
　　而本次《强制报告意见》明确了“应当立即向公安机关报案或举报”。
　　“归口于公安机关受理，其他部门配合，这样的做法有利于解决解决中现实中未成年人遭受轻度不法侵害‘立案难’的问题。”郗培植说，也有利于破解未成年人保护“九龙治水”的困境。
　　未成年人保护法第六条规定“保护未成年人，是国家机关、武装力量、政党、社会团体、企业事业组织、城乡基层群众性自治组织、未成年人的监护人和其他成年公民的共同责任。”
　　郗培植说，“未成年人保护是全社会的责任所带来的问题就是没有主责机关，在出了问题之后就从‘人人有责’变为了‘人人无责’。”而《强制报告意见》超过四分之一的条款都规定了法律责任，真正让这部《强制报告意见》长上了“牙齿”，让乱履行、不履行、怠于履行强制报告制度的有责机关及工作人员切实感受到压力，进而在工作中尽职尽责。
　　其中，《强制报告意见》第十七条规定了运用监察权敦促行政权行使、第十八条规定了利用检察权监督行政权行使，这些都是破解未成年人保护“责任稀释”的有力“武器”。
　　史卫忠也表示，《强制报告意见》建立了制度落实的督促和追责机制。相关职能部门要对主管行业、领域内强制报告制度落实情况进行督促指导。检察机关应对《强制报告意见》的执行情况进行法律监督。
　　记者注意到，国家监委对健全完善侵害未成年人案件强制报告制度非常重视，参与了文件制定和会签。《强制报告意见》明确了下一步，“对公职人员长期不重视强制报告工作，不按规定落实强制报告制度要求的，各级监察委员会将进行问责，对涉嫌职务违法犯罪的依法调查处理。”“这些凸显了制度的“强制性”，从而保障制度得以落实。”郗培植说。

序号：522
报名：中国青年报
日期：2020.06.11
期号：16593
版次：001;004
版名：头版
栏目：共青团基层改革进行时
引题：创新共青团参与社会治理模式
正题：深圳南山：为社会治理注入青春活力
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　武欣中
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：广东省深圳市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2136
正文：
　　位于深圳市南山区深圳湾创业广场的荔枝微课，是一家由大学生创业团队发展而来的大众知识分享平台。该公司成立3年多，已成长为业内备受关注的在线教育品牌企业。
　　2019年底，荔枝微课成立团组织。“我们公司总部有300多人，90％以上是90后。2000多万平台用户中，年轻人占比也非常高。成立团组织不但可以服务员工成长，也能把正确的价值观传递给更多客户。”该公司团支部负责人陈嘉嘉说。
　　新冠肺炎疫情发生以来，荔枝微课团组织推出教育战“疫”者计划，上线了战“疫”专区，组织各行各业精英人士分享疫情防护知识，听众达200万人次，为疫情防护发挥了积极作用。
　　随着共青团基层组织改革综合试点工作的推进，在深圳南山区，越来越多像荔枝微课团支部这样的基层团组织释放出青春活力。
　　创新基层团组织建设
　　深圳湾创业广场集聚了大量高科技企业和创新创业青年。2019年12月，深圳湾团工委正式挂牌成立。依靠党建带团建，团工委依托园区进驻企业资源，整合四大类55项服务，推出“创业先锋秀”“创业会客厅”“创业超级公开课”等品牌活动，服务青年创新人才近3万人。
　　团南山区委相关负责人介绍，该区已在团员青年聚集的园区、行业系统设置12个派驻团工委。此外，该区8个街道团工委书记均进入党政领导班子，选配25名街道团工委挂、兼职副书记，吸纳44名体制外优秀青年进入街道团工委班子，初步形成了一支素质高、能力强的优秀青年团干队伍。
　　该区还出台了《关于进一步加强新时代南山区“党建带团建”工作的实施意见》《南山区“两新”组织团建指导手册》等举措，将团建改革任务纳入党建考核大格局，从思想引领、组织覆盖、队伍建设、作用发挥等方面统筹党团同发展的规划蓝图。
　　通过“重点攻破领军企业、示范带动行业建团”方式，团南山区委先后在金蝶、传音等大型企业建立团组织，带动联合光伏、坎德拉等30多家企业建团；成立南山区社会组织团工委，引导南山区社区治理与服务创新促进会、社会组织创新苑等12家社会组织建立团组织；在青年集中居住的泊寓公寓建立团支部，在青年集中活动的深圳湾万象城、欢乐颂振业星海商业广场等商圈建立团支部，有效增强共青团对青年团员的联系。
　　分类打造“青年之家”
　　根据青年分布聚集特点，团南山区委分层、分类打造“青年之家”。“青年之家”采取团干部为“大掌柜”、运营团队为“店主管”、志愿者当“店小二”的模式，形成“共青团+社会组织+志愿者”一体化服务青年的阵地。
　　目前，该区已建成11个区级“旗舰店”、8个街道级“功能店”和101个社区级“便利店”，这120个“青年之家”将为青年提供思想引领、提质赋能、创新创业、公益志愿、城市融入、文化创意、婚恋交友、团情团务八大类服务项目。
　　位于科技园北区的高北十六创意园，是南山创意青年聚集的社区。根据青年分布特色，这里的“青年之家”围绕音乐、讲座、设计、游戏等主题，形成五七音乐社、虫洞集市、奇艺讲坛、第六博物馆、榕树音乐节、意马社等系列品牌活动。同时引入同济大学设计创意学院建立创新平台，创办创意公开课、创意分享会等，有效服务和引领园区内的青年群体。
　　振业星海是一个楼宇商圈丰富的青年活跃地，聚集有创业青年、商圈青年和新兴青年3000余名。南山区社区治理与服务创新促进会是区级“青年之家”的“总运营方”。该组织负责人陈飞宇告诉记者，青年群体的聚集为打造“青年之家”提供了天然优势。
　　振业星海团委和楼宇、商圈各团组织为“1”，非公企业、社会组织、青年创客和商铺服务群为“N”，这种“1+N”的服务体系，满足了青年创业孵化、就业培训、成果转化、技能提升、交流交融、生活娱乐等需求。
　　目前，团南山区委正筹建粤港澳大湾区青年创新创业创意社团联盟，该联盟重点邀请文创类、科创类、新媒体、新经济组织等领域优秀青年社团和青年创业团队参与，依托粤港澳大湾区的区位优势，为青年创业项目提供全公益、全链条服务。
　　团旗在战“疫”一线飘扬
　　对于南山区共青团基层组织综合改革试点工作，南山区委书记王强表示，全区各级团组织以改革为契机，创新共青团参与社会治理模式，完善青年服务平台和载体，吸引凝聚青年，引导青年从社会治理的“旁观者”，转变为参与社会治理的生力军，为深圳建设中国特色社会主义先行示范区，促进社会治理现代化贡献青春力量。
　　“通过改革创新，共青团与青年团员的联系变得更加密切，基础团组织的活力得到释放，青年生力军的作用发挥得更加充分。”团南山区委相关负责人告诉记者，这一点在新冠肺炎疫情防控阻击战中表现得十分突出。
　　疫情期间，南山区各级共青团组织响应党委号召，发动团员青年，以街道社区、“两新”组织等六大领域为重点，成立青年突击队137支，成立疫情防控志愿服务总队、国际志愿服务队、心理咨询志愿服务队，形成“社区党员+团员青年+志愿者”一体化力量。
　　这是一份不俗的成绩单：超过2.4万名团员青年奋战在防疫最前沿，心理咨询师志愿者入驻隔离酒店26家、开展心理咨询志愿服务810人次，国际志愿者累计服务时长1077.5小时，疫情防控志愿服务时间超过9万余小时。102名团员青年在战“疫”一线提交入党申请书，一些在防疫中表现突出的青年突击队所在企业建立起团组织。

序号：523
报名：中国青年报
日期：2020.06.11
期号：16593
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：贺军科在河南调研时指出
正题：聚焦组织、资源、骨干、机制　深化共青团基层改革
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.35;儿童、少年组织;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：河南省
文章来源：中国青年报
字数：1261
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者潘志贤）6月7日至10日，团中央书记处第一书记贺军科赴河南调研共青团基层组织改革综合试点工作，了解共青团抗疫成果巩固转化和少先队实践育人工作情况。
　　河南中牟县、兰考县是中央批准的共青团基层组织改革综合试点县，内乡县是团中央确定的青年发展规划实施试点县，半年来各试点县克服新冠肺炎疫情影响，积极推动试点有关工作。贺军科认真听取有关情况介绍，肯定依托产业园区创新基层团的组织方式、招录青年能人充实基层团的工作力量等积极探索，肯定紧贴学业就业创业和社会参与设计青少年发展项目的做法。
　　在听取大家意见后，贺军科希望下一阶段试点工作直面团组织在政治作用、社会作用和桥梁纽带作用发挥上的短板，聚焦主要矛盾和矛盾的主要方面，准确把握各项措施之间逻辑关系，有序推进、务求实效。要聚焦“建组织”，创新联系方式，在巩固好学校这个基本盘的前提下，适应青年跨城乡、跨地域、跨领域流动聚集的趋势，分门别类联系青年能人、培育青年组织，有效引领动员服务各类青年群体。要聚焦“找资源”，拓宽筹措渠道，以正确的理念凝聚人心、以丰富的载体汇聚群力，发挥好协调员作用，把群众组织起来去服务群众、在社会广阔空间里调动资源。要聚焦“选骨干”，放宽选人视野，回归群众工作本质，让拥护党的领导、青年中“一呼百应”的各领域各方面能人走上共青团工作岗位、发挥骨干作用，探索实现对基层团干部由事前“岗位激励”到事后“成就激励”的转变，进一步祛除“机关化”“行政化”。要聚焦“转机制”，秉持系统思维，跳出共青团看青年工作，统筹体制内外的青年工作力量；跳出农村看团组织助力脱贫，统筹城乡青年的人力、知识和创意资源；跳出学校看青年学生思想引领，统筹校内校外、网上网下的正能量和好声音。综合试点不贪多求全、急于求成，贵在聚焦重点、探索经验，只要方向找准了，扎实迈出一步也是胜利。
　　在南阳市梅溪街道青年先锋工作室，贺军科了解了团员青年参与疫情防控工作的情况。他指出，90后、00后在抗疫斗争中的英勇表现，生动诠释了“青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华”的深刻内涵。要用身边故事去引领青年，提升思想引领的亲和力、代入感，使之转化为育人的政治成果。要总结社区志愿服务的经验，鼓励团员青年常态化参与社区团组织生活和工作，使之转化为组织的建设成果。
　　围绕如何提升少先队育人实效，贺军科和基层少先队辅导员代表进行座谈。他指出，习近平总书记在“六一”前夕深情寄语全国广大少年儿童，充分体现了对少年儿童和少先队工作的高度重视和关心厚爱。落实总书记要求，要立足实践性开展育人工作，适应时代需要、创新方法载体。要围绕光荣感加强教育引领，构建荣誉激励体系，让广大少先队员始终保持初心、不断追求进步。要着眼专业化加强干部队伍建设，把共青团的优秀干部选配到少先队工作岗位上，把少先队辅导员作为共青团干部队伍的重要组成部分，在专业深造、素质提升、荣誉激励等方面为他们创造条件、提供支持。
　　调研期间，河南省委书记王国生、省长尹弘会见了贺军科，并就共青团工作深入交换了意见。

序号：524
报名：中国青年报
日期：2020.06.11
期号：16593
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“五四运动的历史意义和时代价值研究”课题开题论证会举办
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32:05.04.23;中央团校及团属协会与基金会;33.17.01.15.11;五四运动;05.04.04.01;青少年运动史
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：614
正文：
　　本报北京6月10日电（中青报·中青网见习记者杨宝光）今天，共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心在中央团校召开了“五四运动的历史意义和时代价值研究”课题开题论证会。团中央书记处书记徐晓出席会议并讲话。会议强调，要紧紧围绕习近平总书记重要讲话精神，把准五四运动和五四精神研究的正确方向，拓展研究视野，深挖历史意义，突出时代价值，让研究工作更加有利于新时代中国青年牢记五四运动、传承五四精神。
　　会议指出，当前研究五四运动和五四精神，要重点突出对新时代青年的思想政治引领，始终坚持“扬清”和“激浊”相结合，坚持五四精神的历史内涵和时代价值相结合，坚持五四运动历史和中国青年运动实践相结合，引导青年坚定理想信念，坚定跟党走中国特色社会主义道路的决心和信心。会议要求，要聚焦青年工作主责主业，着力提升共青团理论研究的能力和水平，紧扣学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主线，把握增强青年理论武装工作实效性这一关键，加强协同研究，坚持守正创新，力争取得更多高质量研究成果。
　　课题组首席专家、中央团校党委书记倪邦文介绍了课题总规划，中国青少年研究中心研究员李玉琦等3位子课题负责人介绍了前期准备情况，中共中央党史研究室原副主任石仲泉、中国人民大学中共党史党建研究院执行院长杨凤城、北京大学马克思主义学院教授程美东、清华大学马克思主义学院教授欧阳军喜、北京师范大学马克思主义学院副院长周良书等特邀专家进行了主题交流发言。

序号：525
报名：中国青年报
日期：2020.06.11
期号：16593
版次：005
版名：共青周刊
栏目：两会回眸·聚焦青年思想引领
引题：共青团界别全国政协委员关注青年思想价值引领
正题：“云思政”短板如何补（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　金卓
图片作者：图片一：唐忠宝供图　图片二：唐忠宝供图
文章分类：33.11.01.05.07;中国特色社会主义
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：4778
正文：
　　相信对大多数青年来说，“思政”二字意味着枯燥乏味，老师滔滔不绝，学生昏昏欲睡。即使在互联网飞速发展的今天，从课堂走上“云端”的思政课，依旧难以敲开部分青年的心门。
　　在江南大学马克思主义学院教授唐忠宝看来，造成这一现象的原因，并不是青年缺乏信仰，而是传统的内容生产无法满足新媒体时代青年的需求，思政产品千篇一律，优质的内容万里挑一。
　　今年全国两会上，全国政协委员、中国国际青年交流中心党委书记王义军向全国政协十三届三次会议提交了《关于推动各大新媒体平台提升学习宣传习近平新时代中国特色社会主义思想有效性的建议》（以下简称《建议》）。王义军表示，目前，对习近平新时代中国特色社会主义思想的网上宣传还存在一定的问题和短板，亟待解决。
　　正确的“打开方式”，让青年从拒绝到接受
　　把思政课上成“脱口秀”，是唐忠宝的绝活儿。他的思政课几乎场场爆满，“一票难求”，没人玩手机，也没人睡觉。同学们都称他为“宝哥”“颠覆思政课堂的男人”。
　　谈及自己的小窍门，唐忠宝说，想要让青年接受，就要先去了解和研究他们喜欢的东西。“投其所好”并不是为了迎合，而是为了融入。而融入，正是让青年从拒绝到接受的第一步。
　　为了走进学生们的内心，原本对新媒体产品不太“感冒”的唐忠宝，一头扎进了网络的新世界里。微博、抖音、哔哩哔哩、知乎等平台，都是他日常“充电”的地方。
　　“我会跟同学们‘互粉’，发现他们喜欢的产品形式和关注的社会话题，并把这些话题带到课堂上，找到与他们的共同语言。”他说。
　　点开唐忠宝的思政课视频，记者发现，在他的课堂上，不仅有马克思，还有魏璎珞；不仅有柏拉图的超感性世界，还有冯绍峰和赵丽颖的“官宣”。青年网友们反响热烈，互动频繁，纷纷表示：“宝哥很赞！”“看了几遍就是看不够”“希望可以让更多人看到”……
　　“其实这些视频都经过了学生们的二次加工。”唐忠宝告诉记者，“我平时讲课语速比较快，很多老师建议我慢一点。但是我发现我上课的视频被学生上传到网上反而还加了1.5倍速。他们觉得这样才好玩、过瘾。”
　　这引发了唐忠宝的思考，“有的人并不是缺乏信仰，他们其实有学习的需求，只是我们没有找到一个他们喜欢的‘打开方式’。”他总结，青年关注的无非是趣味和品味，“也就是既有用，又好玩”。
　　“经常有学生跟我说，他们在‘抖音’里最能感受到相对论——一个下午过得像20分钟。可见，我们需要做的，就是让理论学习变得好玩。”唐忠宝说。
　　唐忠宝向记者分享了一则案例，曾经一首名为《马克思是个90后》的原创歌曲火爆“朋友圈”，歌曲将马克思的故事创作成“Rap”，这让他印象深刻。
　　“抛开内容的思想性不谈，这样的形式创新确实更受青年欢迎。”唐忠宝说，“它能够让大家愿意去进一步了解和学习。”
　　“学习大军”微信公众号发起人阙庆安也有同样的感受，他告诉记者，“学习大军”更注重用轻松、活跃的文风，去解读总书记的讲话和思想。“讲理论要接地气，这样，青年群体更容易接受”。
　　在“学习大军”微信公众号中，不仅有时政评论文章，还有对理论思想的“有声品读”栏目，团队还会将总书记的讲话创作成诗词和书法作品。
　　“大家有时不愿意看那么一大篇文章，尤其是青年群体。”阙庆安说，“通过这种方式，可能只看几句话，就基本了解了总书记做了什么、说了什么。”
　　“网络本就是一种休闲方式，一些青年在手机上的诉求就是消遣。如果我们的新媒体产品依旧是在说教，最后会适得其反。”唐忠宝说。
　　他向记者回忆，有一次主题讲座前，他发现学生们看到讲座题目《抗日战争的历史与日本文化的反思》后兴致不高，有学生提议将题目改为《那年樱花败　无常的日本与纠结的我们》，结果收效显著。
　　“这只是我们在创新形式上的一次尝试，其实我们大家都更喜欢一些娱乐性的‘快餐产品’，但如果‘大餐’吃起来不那么艰涩，又兼具营养，也许可以更有效地吸引青年。”唐忠宝说。
　　优质的原创内容，让青年从接受到认同
　　有兴趣只是学习的第一步，想让学习更有效，离不开优质的原创内容。
　　习近平总书记曾说：“办好思想政治理论课关键在教师。”那么在网络世界中，办好“云思政”的关键，就在于高水平的创作人才。
　　《建议》指出，出于对经济效益等的考量，很多平台没有对相关内容的创作人才给予足够关注，只能机械转载有关内容，导致缺少高水平的创作力量。
　　中国青少年研究中心2018年的调查显示，有40.9％的青年认为因传播主体的理论素养不高，使得在传播方式的选择上还是多以灌输式单向传导为主。
　　对此，中国人民大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院研究员张智表示，“总书记说：‘要让有信仰的人来讲信仰’，新媒体理论宣传队伍自身要认同、有热情、肯琢磨，否则谈创新很难，要么是没有灵魂的形式创新，要么是理论的低水平传播”。
　　阙庆安最大的感受是，很多新媒体创作人员都是兼职在做，抱着应付任务的心态，没有全身心投入。
　　他介绍，“学习大军”团队的创作人员在入职之初，都有几本必读书：《摆脱贫困》《之江新语》《习近平谈治国理政》等，“读懂读透以后，不管创作什么产品，他们都不会偏离总书记的思想脉络。”阙庆安说，“现在急需一批真正沉下心来，研究理论思想传播的专职人才。”
　　本报曾经报道过一位河南大学马克思主义学院的老教授许兴亚，对于如何讲好思政课，他认为，老师自己不仅要“自信”，而且要精通马克思主义。不仅要“言传”，更要“身教”。“如果理论讲的是一套，而我们自己做的是另一套，即便我们课教得再好，也会事倍功半”。
　　在河南大学，年过七旬的许兴亚老师如同匠人。学生3万字的论文，他最多一篇批注了2.7万字；他鼓励学生讲实话，耐心解答疑问；讲课从来不低头看书，案例和故事信手拈来……
　　相比于简单的信息传递，许兴亚的身体力行，更让学生“服气”，让知识和理论变成一种无声的传承，跨越了老师与学生间的鸿沟。
　　在他的学生们看来，“他有一种穿透力，言语中透露出一股正气。”“与很多老师不一样，许老师是真的信仰马克思主义。”“他作为老师一丝不苟，这种力量无形之中传导到学生心里，让学生规约起自己的行为。”
　　从许兴亚的案例中，我们不难发现，思政不同于知识教育，更是认同教育。身边可触碰的人事物，往往比不可具象的理论带给人的思考和触动更深。因而对思政内容生产者来说，仅仅具有高水平的理论素养还远远不够，更要让理论从书本中走到青年身边，让他们看得见、摸得着。
　　在唐忠宝看来，要想把理论讲活讲透，就要与青年群体的现实生活紧密结合。
　　他认为，马克思主义不是“心灵鸡汤”，不是空口谈谈而已，它一定要解决现实问题，满足现实需求。如果想让青年对马克思主义减少误解，发自内心地去认同和相信，就不能回避问题，让大家感受到理论观点可以在身边的案例中得到回应。
　　唐忠宝坦言，很多时候青年排斥理论学习，是因为他们觉得这些理论离自己非常远，很难直接与日常生活挂钩，这就需要对理论的二次转化。
　　“比如，我问学生怎么理解乡村振兴，他们就只知道背一些书本上的条条框框。但通过引导，他们发现以前的家乡是没有马路的、没有互联网的，让他们切实看到自己生活的改变，和中国乡村这些年的发展变化，就能很直观地理解总书记的一些论述。”唐忠宝说，“对这些实际问题和他们关注的社会话题的解读，可以帮助青年慢慢认同一些理论思想层面的东西。”
　　阙庆安也认为，目前新媒体平台上的理论思想宣传，没有融入到青年群体的生活状态中去。
　　“让青年在实例中感受，比说教要好。”阙庆安说，“比如这次新冠肺炎疫情，那么多医务工作者、志愿者、干部群众冲上一线，社会主义制度的优越性讲得再好，还不如说这件事处理得好，大家都感同身受，最有说服力。”
　　“云思政”也需要“放管服”
　　针对目前新媒体理论宣传现状，《建议》还指出，新媒体平台普遍采用个性化推荐及信息定制等方式，将用户感兴趣的内容聚合起来推送，导致习近平新时代中国特色社会主义思想在新媒体平台上的用户到达率低。
　　对此，王义军表示，“新媒体平台经营者在技术上拥有对数据信息分发的控制权，应建立机制化、常态化、科学化的考核管理办法，完善针对互联网企业的‘算法’监管机制，促进新媒体平台在学习宣传方面发挥更大作用。”
　　张智认为，大数据和算法，在一定程度上带来了意识形态风险，特别是对主流意识形态有消解和孤立的作用。
　　“通过‘算法’推送个人感兴趣的信息容易产生‘信息茧房’现象，同质化的信息会反复对受众进行轰炸，桎梏了信息的自由流动和传递，因此今天的网络从表象上看，似乎让青年能够获取更多信息，但实际上却有让青年成为‘信息孤岛’的风险。”张智说。
　　在唐忠宝看来，大数据是一把双刃剑，对“云思政”既是挑战，也是机遇。“新媒体产品也应该聚焦不同受众青年的需求，更好地利用大数据和算法的优势和便利。”
　　全国政协共青团、青联界别第三调研组“马克思主义在青年学生中传播的现状、问题与对策”调研报告显示，马克思主义在青年学生中的传播效果，存在着从“双一流”高校到一般高校、再到高职院校和民办高校逐渐衰减的现象，青年学生分层分化严重。
　　唐忠宝在观察中发现，不同专业、不同生源地以及不同职业的青年群体，所关注的话题和需要的信息有很大的差别。
　　“一般来说，经济较发达地区的学生更关注理论思想本身，而欠发达地区学生更偏向关注形式。”
　　张智也曾接触过一些来自偏远地区的农村青年，“他们非常想学新思想新理论，但是不知道去哪里学，目前的产品内容不对他们的‘胃口’，工作中也缺乏对这些细分群体针对性的培训和教育。”
　　针对这一现象，唐忠宝建议，“云思政”也要向一些新媒体平台取经，探索如何通过充分利用大数据的分析能力，来帮助新媒体产品实现精准输出，帮助不同青年群体更有效地学习。
　　在对新媒体平台的监管层面，《建议》指出，目前，内容审查上存在简单一刀切情况，信息审核时只要发现敏感词汇，不看具体内容、不看发布主体，直接屏蔽、删除甚至封禁账号等现象时有发生。
　　唐忠宝表示，过度严管或放宽都会出现问题，但只要划清底线，适当放开还是有必要的。有时审核过严，青年群体反而会产生困惑，影响学习效果。
　　王义军提出，应进一步改进监管方式，尽快出台规章制度或行业指导意见，同时建立宣传主体“白名单”数据库。
　　自2014年创办“学习大军”微信公众号以来，阙庆安最大的心愿是，能够带动全社会的学习热潮，涌现出更多的“学习大军”。
　　“‘学习大军’不能孤单，希望民间的自媒体能够得到国家更多的鼓励和支持。”阙庆安说，“大家对民间自发的力量，往往有天然的亲近感。如果能够多培养一些，效果会更好。”
　　张智也认为，需要鼓励更多的民间力量和社会群体加入到网络理论宣传工作中。现在年轻人的“圈层化”现象，让不同兴趣爱好的青年汇聚到不同的平台上，这些平台对青年群体有着强大的感召力和引领力。
　　“我们要积极适应、把握和引领‘圈层化’，实现个体兴趣的放大化，将自己的圈层与社会相连，积极构建能将个人价值和社会价值相契合的平台。”张智说。
　　在唐忠宝看来，目前对青年群体的网络宣传教育，尚任重道远。
　　他坦言，习近平中国特色社会主义思想有其完整的理论体系，以人类命运共同体为例，很难在3-5分钟讲透。“在新媒体平台上，大家普遍喜欢碎片化的微文化，会导致大家误以为，人类命运共同体就是这5分钟的内容，造成浅显化、片面化的理解”。
　　下一步，在新媒体平台推动学习的同时，引入专家库的支撑，是唐忠宝的工作目标。他说，这项事业，还需要更多思政工作者的不断探索和实践。

　　
　　由唐忠宝主讲的国内首款思政类脱口秀节目“宝哥说”，受到很多青年的认可。
　　受访者供图

　　
　　唐忠宝在讲授思政课。　　受访者供图

　　
　　扫一扫　看视频

序号：526
报名：中国青年报
日期：2020.06.11
期号：16593
版次：006
版名：共青周刊
栏目：童心港湾·童伴妈妈
引题：
正题：儿童节前后，爱心温暖童心港湾（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　林洁　胡志中　马富春　通讯员　邓金素　范文宇
图片作者：邓金素／摄
文章分类：05.04.04;青少年、儿童;05.02.07;节日庆典;05.04.02.11;农民工
文章体裁：通讯
人物：
地区：广东省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2098
正文：
　　英德：这里留守儿童们很嗨
　　一场大雨过后，波罗镇板水石寨村远山如黛，空气清新，风景迷人，文化室传来阵阵孩子们的欢笑声，打破了小山村原本的宁静……
　　自团中央“童心港湾”项目落户广东省英德市（清远市辖）波罗镇板水石寨村以来，石寨村文化室就成了孩子们温暖的港湾，在“童伴妈妈”的陪伴和关爱下，孩子们经常聚集在这里，尽情地玩耍、学习，享受那一份份久违的爱和陪伴。
　　“大家快快动起手来，先把游戏道具准备好，孩子们马上就要来了，今天你们可都是孩子们的‘临时爸妈’呀！”波罗镇“童伴妈妈”邓金素边忙着布置活动现场，边说道。
　　为了给大山里的孩子们过一个难忘的“六一”儿童节，5月29日上午，波罗镇童心港湾联合团英德市委、英德市青少年宫、英德市志愿者协会在板水石寨村文化室开展了“关爱儿童，共享阳光”缤纷“六一”活动。团英德市委副书记陈定佳、波罗镇党委委员陈淑萍、英德青少年宫主任谢素芳出席此次活动。团英德市委、英德青少年宫、英德市志愿者协会相关负责同志、波罗镇及板水村委志愿者代表及留守儿童代表等共计50余人参加此次活动。
　　活动开始前，“童伴妈妈”邓金素为孩子们上了一堂防溺水安全教育课，通过图片展示加讲解示范的形式向孩子们宣讲防溺水及自护小知识，在孩子们心中敲响夏日安全的“警钟”。
　　紧接着，让孩子们兴奋不已的亲子小游戏环节开始啦！孩子们与各位“临时爸妈”一起组队，参与了“水上乒乓球”“爱的套圈圈”“抢凳子”等亲子小游戏。活动现场，孩子们与各位“临时爸妈”打成一片，加油声、呐喊声、欢笑声此起彼伏，将现场气氛推向了高潮。
　　当孩子们还在对刚刚结束的游戏环节意犹未尽时，他们的“临时爸妈”早已为他们准备好了最后的活动彩蛋——心愿礼物大派送。殊不知这个“圆梦计划”“蓄谋已久”，在不久前“童伴妈妈”就开始留意收集孩子们的心愿礼物清单，团英德市委及英德市青少年宫根据清单提前为孩子们购买好心愿礼物并带到活动现场。在活动最后，给孩子们一个惊喜，亲手将这一份份心愿礼物送到了每个孩子手中。
　　“老师，今天我真的太开心了，你看我的儿童节礼物实在是太漂亮了，我要谢谢各位哥哥、姐姐、叔叔、阿姨……”琳琳小朋友跑过来抱着“童伴妈妈”笑嘻嘻地说道。
　　波罗镇“童伴妈妈”邓金素说：“看到孩子们这么开心，我也很开心，希望通过‘童心港湾’，竭尽所能帮助这些山里的孩子们健康快乐地成长……”
　　灵丘：夏日送凉
　　今年，新冠肺炎疫情肆虐，阻挡了家长们外出打工的步伐，孩子们和父母的相处时间增多了。目前，中国疫情得到有效防控，全国各行业有序复工复产，务工人员返城也按下“快进键”。对于留守儿童来说，又逐步回到了与父母聚少离多的生活状态，加之学校尚未开学，孩子们从家回到了“童心港湾”。
　　6月6日，山西省大同市灵丘县“童心港湾”的孩子们格外高兴，因为这里有了新的变化：京东小哥悄悄地准备了一份特殊的礼物——空调，在即将到来的炎炎夏日，让“热园”变乐园。
　　疫病无情，人间有爱。特殊时期，为了给孩子们营造一个更加安全、舒适和快乐的成长环境，中国光华科技基金会携手京东和美的，共同为灵丘县“童心港湾”捐赠了柜式空调。灵丘县的3个“童心港湾”分别位于红石塄乡边台村、东河南镇清泥涧村、武灵镇南水芦村，较为偏远，但以服务为外界所熟悉的京东，仍保持着高效、优质的配送及安装服务。不到48小时的时间里，配送、安装一站式服务到位，赶在炎炎夏日到来之前，为孩子们送去饱含着浓浓爱心的清凉。
　　疫情防控进入常态化阶段，“童心港湾”在做好日常防控的同时，开了一门特殊的课。“童伴妈妈”通过开展“疫情防控课程”，一方面及时掌握并了解疫情期间孩子们的健康和生活状况，一方面给孩子们普及防疫科学知识和卫生健康知识，进一步加强对孩子们的照护。
　　甘肃东乡：心暖地不偏
　　5月31日，碧桂园集团甘肃省东乡县扶贫项目部联合共青团东乡县委在东乡县达板镇达板村儿童之家举行“童心筑梦　共建爱心港湾”“六一”儿童节关怀活动。碧桂园扶贫队员为孩子们送去了儿童图书、益智玩具、跳绳篮球等学习体育用品，助力孩子们快乐学习、茁壮成长。
　　团东乡县委副书记汪晓虎、达坂镇副镇长冯龙出席捐赠仪式。汪晓虎表示：“相信通过这样的活动，孩子们会更加积极向上，更加快乐地成长，将来成为一个对社会有贡献的人。”
　　国强公益基金会副秘书长、碧桂园集团办公室党群社责部副总经理刘刚表示：“为切实履行国强公益基金会‘希望社会因我们的存在而变得更加美好’的使命，2019年国强公益基金会、共青团中央青年发展部、中国光华科技基金会共同发起设立共青团‘童心港湾’项目，目前已在12个省、自治区，34个地市、44个县设立114个共青团‘童心港湾’，项目村陆续开展各类活动440场。希望孩子们在社会各界爱心人士的爱心和关怀下健康快乐地成长，长大后去帮助更多需要帮助的人，也要靠自己的努力实现人生中的大愿望、大梦想。”
　　随后，“童伴妈妈”和孩子们以《桥边姑娘》《听我说谢谢你》《你笑起来真好看》等歌舞形式表达谢意和敬意。

　　
　　广东英德波罗镇板水石寨村童心港湾的“六一”活动现场。　　邓金素／摄

序号：527
报名：中国青年报
日期：2020.06.11
期号：16593
版次：006
版名：共青周刊
栏目：童心港湾·童伴妈妈
引题：
正题：“童心港湾”：革命老区平山的新标配
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　樊江涛
图片作者：
文章分类：05.04.02.11;农民工;31.03.09;教师;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：河北省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：879
正文：
　　“康老师，谢谢您的关心和陪伴。”“康老师，祝您身体健康！”近日，康玉飞老师通过视频收到了一群可爱孩子们的祝福。
　　康玉飞是革命老区河北省平山县苏家庄小学的少先队大队辅导员，也是“童心港湾”关爱留守儿童项目的“童伴妈妈”。今年，新冠肺炎疫情阻隔了“童伴妈妈”和孩子们的相处，却没有阻隔“童伴妈妈”对孩子们的爱。康老师每天通过视频电话，随时了解孩子们的身体状况、生活困难和学业难题，及时解决发现的问题和困难，让孩子们深深感受到“童伴妈妈”的陪伴和关爱。
　　2019年5月，作为石家庄市项目建设唯一示范点，团中央“童心港湾”项目落户平山县苏家庄小学。共青团平山县委严格按照项目建设点要求，规范建立“童心港湾”活动场所，高标准选拔“童伴妈妈”，从硬件到软件保障项目健康有序运行，努力将项目打造成留守儿童生活学习的温暖港湾。
　　在借鉴先进地区经验基础上，共青团平山县委结合本地实际，建立配套制度，保障项目有序开展。一是建立工作制度。先行探索研究“童心港湾”安全管理制度、“童伴妈妈”工作职责制度、儿童安全教育制度等一系列配套制度；二是建立活动服务菜单制度。初步结合节日、寒暑假等时间节点，制订了日常活动类、专业服务类、公益志愿类等三大类活动项目；三是建立档案管理制度。要求“童伴妈妈”整理完善儿童基本信息、家访校访日志、活动开展日志，并保证记录及时详尽。
　　“童心港湾”落地以来，团平山县委整合各种资源，联合爱心企业、大学生暑期“三下乡”社会实践、社会工作服务中心和志愿服务组织，结合留守儿童特点和实际需求，创新活动内容与形式，开展心理辅导、暑期陪护、成长关爱等特色活动，努力提高活动成效性。“童心港湾”运行以来，坚持工作日晚5:30至8:30定点开放。春节前夕，“童伴妈妈”重点围绕团中央要求，开展“五个一”活动，让孩子们敞开心扉表达感恩，增强自护意识，提升阅读兴趣，进一步拉近与孩子的距离，实现心与心的陪伴。通过与孩子们的细心交流，康玉飞老师已初步了解孩子们的微心愿，疫情过后，将与达成长期合作意向的4个相关单位开展针对性、连续性的活动，实现孩子们的小小心愿。

序号：528
报名：中国青年报
日期：2020.06.11
期号：16593
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：“青鸟计划”：服务青年学子就业成才的山东样本
副题：
文章作者：通讯员　张子涵　田秀妍　中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（计划单列市类）;31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3588
正文：
　　对接4882家企业，推出就业岗位13.9万个，辐射省内外42.5万名高校学子——在这个“最难就业季”，山东各级团组织的这份成绩单令人振奋。
　　大学生就业事关社会稳定，情牵千家万户。今年毕业生人数再创新高，但受疫情影响，就业形势严峻，就业难度加大。与此同时，不少企业出现“用工荒”。如何有效对接人才市场供需双方、精准服务青年学子，成为摆在山东各级团组织面前的重要课题。
　　团山东省委从稳定就业、招才引智的大局出发，深入实施“青鸟计划”，借助“云”招聘、“云”游企业等形式，不仅顺利实现了“就业服务不打烊，网上招聘不停歇”，而且在深化校地企联动中，实现了育才引才模式的创新。
　　足不出户，让企业和人才“面对面”
　　4月28日，山东青岛，一场面向青年人才的“云上招聘会”出人意料的“火”，短短2小时内吸引超百万人次观看，引爆青年热情。
　　这场由团青岛市委联合相关部门举行的“青鸟计划·唯才唯青岛”2020年青岛市青年人才“云上招聘会”，多达140家优质企业提供4155个岗位，海尔集团、青岛海洋科学与技术试点国家实验室等7家明星企业相关负责人走进直播间，介绍企业发展情况，在线发布招聘岗位，并与网友互动。
　　以此为开端，青岛连续推出5场青年人才“云上招聘会”，重点围绕海洋、高新技术、工业互联网、国际航运贸易金融、高端制造+人工智能等产业方向，汇聚民营经济领军企业、国家级园区企业、高新技术企业、国有企事业单位等优质资源，累计为青年人才和青年学子提供超过1万个优质岗位。
　　重庆大学汽车工程学院的应届毕业生宋义彤足不出户，通过济南市“青鸟回巢共赢未来”系列直播活动中的“空中招聘会”，线上投简历，在家中接受线上面试，最终与中国重汽集团达成就业意向，得到了心仪的工作。
　　3月12日至4月8日，团济南市委联合相关部门陆续开展8场大型“空中招聘会”，累计点击量超千万次。截至目前，济南市471家企业共发布2678个岗位、21609个用人计划，相关用人单位收到求职简历超过1万份。
　　威海、临沂、滨州等地团组织还尝试搭建面试直播间，打通网络招聘关键环节，实现“一条龙”服务……
　　这些画面可谓山东共青团围绕中心、服务大局，助力稳定就业、人才招引的生动缩影。
　　疫情期间，山东各地团组织聚焦本地“十强”产业、支柱产业发展以及复产复工企业用人需求，统筹用好青年企业家协会、青年企业家峰会落地项目、人力资源社会保障系统等资源，广泛对接企业，推出优质岗位，整合网络资源，开展线上招聘，累计举办“青鸟计划”网络直播招聘会100余场。
　　带青年“云”游企业，助其打消求职顾虑
　　“虽然有心动的公司和岗位，可不知道工作环境好不好，还在纠结要不要应聘……”面对青年学子的困惑和需求，山东各级团组织积极回应，采取多种形式让青年“云”游企业，全方位感受人才环境，力求解决传统招聘中求职者无法全面了解用人单位的问题。
　　在团青岛市市南区委联合相关部门发起举办的“时尚市南·云上带你看名企”网络直播活动中，青年主播兵分五路，走进8家在“青鸟计划”平台发布就业岗位的企业，并安排太平角、五四广场等经典网红路线直播。“打卡名企+网红地”的新颖形式，吸引了52万人次在线观看。
　　团泰安市委推出的“春风行动·青鸟计划”访谈招聘直播活动，主动走进企业进行挖掘推介，以青年员工视角，讲述企业故事，分享成长经历，展示企业环境和特色文化，受到高校毕业生的热情追捧。目前，活动已经举办6期，175万余人次观看，收到大学生简历650多份。
　　团东营市委先后组织开展“东青帮·团团带你直播在线看企业”系列活动，团团主播走进海科集团、新发药业等15家全市重点企业，在线参观企业，切实搭建企业与青年学子的“空中双选会”。
　　在不少基层团委，帮助青年了解企业的形式更为活泼多样。
　　团单县县委推出“青鸟计划·团团探岗”系列线上活动，采取“老板谈”“员工谈”等面对面交流方式，在生产一线直观了解企业状况、薪资待遇与发展前景；团宁津县委由副书记带队组建两支调研宣传队，实地走进规模企业深入调研，推出“团团带你找工作——‘青鸟计划’走进企业”系列微信，图文并茂地全面展示企业情况。
　　从人才端发力，精准对接、贴心服务
　　做实做细对人才的联系和服务，确保人岗精准对接是成功实现就业的前提，同时，发挥群团组织优势，运用群众工作方法，做好人的工作、打好“感情牌”，也是共青团开展服务就业工作不同于职能部门的特色所在。
　　在“青鸟计划”滨州沾化大学生微信群里，清华大学沾化籍应届硕士毕业生张娜娜了解到滨州面向清华大学、北京大学选聘毕业生的公告，抱着试试看的心态报了名。收到报名信息后，团滨州市委立即安排专人与张娜娜对接，为其解读人才政策、推荐适配岗位，并在后续面试等环节提供跟踪服务。目前张娜娜已达成就业意向，毕业后将到滨州市事业单位工作。
　　滨州各级团组织对海内外重点高校滨州籍学子开展常态化联系和全过程跟踪式服务，并建立激励关怀帮扶机制，依托“青鸟计划”基金长期帮扶贫困学子，为返乡学子提供金融、婚恋、维权服务等，力求通过柔性服务留住人才。目前已成功引进清华、北大硕士、博士10人。
　　团栖霞市委联合当地相关部门进行深入摸底，详细掌握栖霞籍应届和择业期内未就业大学生的基本资料及就业意向，建立工作台账，组建微信群，及时发布相关政策和岗位信息。同时，立足人岗精准匹配，专门设计就业需求调查问卷，以此为基础，依托“青鸟计划”平台进行岗位筛选匹配，截至目前，已向40名大学生定向推送岗位72个。
　　面向求职创业青年开放的青岛首家“青年人才驿站”于近日成立。该驿站是城阳区委组织部、团城阳区委设立的公益项目，针对来青高校毕业生普遍面临的住宿费用高、求职压力大等难题，解决青年人才就业初期燃眉之急。符合入住条件的青年人才可在此7天免费住宿，并可享受就业创业指导、政策解读、发展推介、城市融入等一站式服务。目前驿站提供6个标准套房24个床位，计划年内达到200个床位。
　　推动校地企合作，创新育才引才模式
　　更长远的人才储备计划正在进行。
　　团山东省委推动高校、地方团组织与企业加强联系，探索校地企三方融合的育才引才模式，在科研成果转化、人才定向培养等方面开展深度合作，助力地方精准引才。
　　春节前夕，团淄博市委走访了近百名淄博籍在外高端人才，在走访西北农林科技大学赵善廷教授时，获悉赵教授当前的科研方向与该市高青县正在筹划的园林项目有结合点，市县团干部主动牵线搭桥，多次与赵教授电话沟通争取，积极对接当地河务局、镇政府了解相关政策流程，当起了服务高端人才的“大管家”，最终促成500亩的元宝枫试验田项目落户高青县。
　　5月6日，全省首家“青鸟计划”实体运作空间即济宁市“青鸟计划”青年人才加速器揭牌成立。团济宁市委创新机制，依托济宁中科先进技术研究院注册成立独资公司，实行实体化、公司化运营，建设人岗智能对接平台，将重点企业与济宁籍优秀学子相互链接，建设优秀青年人才“蓄水池”。
　　“我们首批计划是50名双一流高校的学生，让他们加入青年人才加速器。我们帮他们做职业规划，让他们了解济宁的产业情况，把他们送到全市比较优秀的企业去见习、实习，并定期回到青年人才加速器总结，形成一整套的托举培养。”济宁中科先进技术研究院院长李长雨介绍。
　　关口前移，引才由育才开始。团滨州市委探索“基金+项目”模式，深化人才项目建设，与山东大学、西安交通大学合作设立“青鸟计划”训练营，与大连理工大学签署研究生培养基地合作协议，与北京大学光华管理学院联合开展“沃土计划”，探索校地企三方共同育才、强力引才模式。
　　高校里，凝聚山东籍学子的“青鸟驿站”如雨后春笋般不断涌现。
　　“这几个月，我利用课余时间建立了‘青鸟驿站’微信群，发动了104名山东同学进群，并经常给他们推荐‘青鸟计划’小程序上的优质就业、实习岗位，介绍山东的发展状况和大学生就业政策，现在越来越多的同学都知道‘青鸟计划’了。”北京协和医学院“青鸟驿站”站长王露辰说。
　　团山东省委尝试对接清华大学、北京大学等34所省外“双一流”高校，建成首批省级“青鸟驿站”。目前各驿站联络凝聚山东籍学子2700余人，在联系服务齐鲁学子、宣传推介山东、共青团招才引智方面发挥了“微枢纽”作用。此外，结合企业研发需求和高校学科优势，推动烟台大学、鲁东大学、滨州医学院等高校在企业建立大学生实习见习基地，为企业储备高端技能人才。
　　“‘青鸟计划’推出半年以来，尤其是在新冠肺炎疫情的特殊时期，服务大学生就业、助力企业复工复产取得了阶段性成效。下一步，团省委将进一步加强校地企联动，发挥基层团组织主观能动性，线上线下统筹推进，持续打造‘青鸟计划’品牌，在稳就业、引人才方面凝聚青春力量，切实提高大局贡献度。”团山东省委书记刘天东说。

序号：529
报名：中国青年报
日期：2020.06.10
期号：16592
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：共青团中央、教育部、民政部、农业农村部、国务院国资委共同印发《意见》
正题：深入实施青年马克思主义者培养工程
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　金卓
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;33.11.01;马克思主义
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1170
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者金卓）近日，共青团中央、教育部、民政部、农业农村部、国务院国资委联合印发了《关于深入实施青年马克思主义者培养工程的意见》（以下简称《意见》）。《意见》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，落实《中长期青年发展规划（2016-2025年）》，对新时代深入实施青年马克思主义者培养工程（以下简称“青马工程”）作出部署安排。
　　《意见》指出，要站在坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，巩固和扩大党执政的青年群众基础，确保党的事业后继有人、兴旺发达的高度，切实增强责任感、使命感、紧迫感，创新优化体制机制，不断强化“青马工程”为党育人的政治功能。要遵循坚持党的领导、突出核心目标、注重实践导向、尊重育人规律等基本原则，通过持续深化改革和提质增效，在各行业各领域切实为党培养和输送一批具有忠诚的政治品格，浓厚的家国情怀，扎实的理论功底，突出的能力素质，忠恕任事、人品服众的青年政治骨干。
　　《意见》提出，要逐步构建覆盖高校、国企、农村、社会组织等各领域优秀青年的分层分类培养体系，每年全国及以下各层级培养规模约为20万人；要规范学员选拔标准和程序，从坚决拥护党的领导，对习近平新时代中国特色社会主义思想有强烈的理论认同、实践认同和情感认同，学习工作实绩突出的优秀青年中选拔学员，按照公开报名、资格审查、比选择优、组织考察、确定人选等程序进行选拔；要完善标准化培养内容，通过深化理论学习、开展红色教育、加强实践锻炼等突出学员综合素质特别是政治素质的锤炼提升；要建立健全从严管理机制，通过健全日常管理机制、完善考核评价机制、严格淘汰退出机制、建立跟踪培养机制等加强对学员的管理；要突出为党培养和输送青年政治骨干的功能定位，大力加强人才举荐，做好学员推优入党工作，推动高校班优秀学员依程序进入选调生队伍，推动国企班优秀学员进入企业优秀人才队伍，推动农村班优秀学员进入村“两委”班子，加强对社会组织班优秀学员的举荐和组织吸纳等。
　　《意见》强调，要完善领导机制，在党委组织部门和宣传部门的领导下，加强统筹协调，形成分工协作、定期沟通、督促落实、工作备忘录等齐抓共管的工作机制；要提升专业水平，持续加强理论与实践研究，为工作提供决策依据、理论支持和实际指导；要优化资源保障，建立功能明确、特色鲜明的实践锻炼基地，组建高水平师资队伍，不断开发精品课程，加强宣传推广，结合青年特点开发系列文化产品。
　　据悉，2007年，团中央在相关部委的支持下，启动实施了“青马工程”，旨在为党培养信仰坚定、能力突出、素质优良、作风过硬的青年政治骨干。10余年来，各级“青马工程”共培养近200万人，在推动马克思主义理论在青年中广泛传播、加强青年政治骨干培养的实践探索等方面取得了积极成效。

序号：530
报名：中国青年报
日期：2020.06.10
期号：16592
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：“助企扶农　乡村振兴”
正题：西宁电商直播活动成功举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.03.03.01;扶贫;17.07.07.05;电子商务
文章体裁：消息
人物：
地区：青海省西宁市
文章来源：中国青年报
字数：529
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者马富春）6月9日，“助企扶农　乡村振兴”青海西宁电商直播活动正式开播，在当天11个小时的连续直播中，主播推荐的柴达木红枸杞、枸杞红糖、昆仑雪菊、青稞奶茶、八宝茶等30余款西宁优质特产引来消费者纷纷下单。
　　“你拼的每一单，都是在助力消费扶贫。”西宁市副市长杨小民来到直播现场，与广大网友互动，并为青海特色产品代言。他热情推荐了柴达木红枸杞、八宝茶、枸杞蜂蜜、藜麦、黑枸杞等5种优质产品。
　　“当前西宁市正朝着打造绿色发展样板城市和新时代幸福西宁总目标不断前进，希望通过这次直播活动，让更多网友了解西宁、关注西宁，也希望青藏高原的优质产品能够走进更多消费者的生活。”杨小民说。
　　“我愿意为消费扶贫拼单”“夏都西宁，我一定会亲自前往打卡”……本次直播带货让网友们感受到了西宁人民的热情好客和西宁农特产品物美价廉，直播中主播和网友频频互动，现场气氛热烈。
　　本次活动由西宁市人民政府、中国青年报社主办，西宁市商务局、共青团西宁市委、中国青年网、中青在线、“拼多多”共同参与。
　　据介绍，下一步，西宁市人民政府、中国青年报社将联合相关部门持续凝聚政府、社会组织、企业等多方力量，进一步聚焦消费扶贫，全力助推西宁脱贫攻坚、乡村振兴事业。

序号：531
报名：中国青年报
日期：2020.06.10
期号：16592
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：山东大学创新“云上思政”：
正题：青年战“疫”主题搬进线上展厅
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷　通讯员　李齐　岳松君
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;31.09;高等教育（高校报道）;31.03.11.03;学生教育;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1723
正文：
　　新冠肺炎疫情使大学生思想政治教育的讲授方式、接收方式和传播方式均发生重大变化。如何不断推进重大疫情期间大学生思想政治教育创新、不断丰富“云上思政”形式，成为不少高校面临的重要课题。
　　对此，山东大学团委创新思路，将青年战“疫”主题搬进线上展厅，为广大团员青年带来一场生动的“云上思政”课。截至目前，参与人数近9万人次。
　　5月4日起，山东大学团委以“绽放战‘疫’青春·坚定制度自信”为主题，制作推出青年战“疫”主题展厅，涵盖“团旗飘扬、青年担当”“五四精神、传承有我”“实践育人、服务引领”“风雨诗心、守望人文”“科研攻关、创新战‘疫’”5个板块和“战‘疫’心声”互动区，以丰富的图片、影像、文字资料素材全方位展现了山东大学广大团员青年，尤其是援鄂一线人员的精神风貌和真实事迹。
　　展现疫情中的制度力量和青春力量，是山东大学团委设计这一主题展厅的初衷。
　　山东大学团委书记张熙介绍，收到国家卫健委的通知后，山东大学在一天内就集结了4批近300人的援鄂医疗队，其中85％是团员青年，近50％是90后。
　　“这样的组织力、执行力不能不令人动容，究其深层原因，一是中国特色社会主义的制度优势，二是广大医护人员、尤其是青年医护人员的奉献精神。因此，我们的展厅也就以制度自信和青春战‘疫’为主题，希望通过这一主题展厅的制作推出，将山大人战‘疫’的力量凝聚起来、将山大人战‘疫’的精神传播出去。”张熙说。
　　据了解，主题展厅推出以来，收到山东大学广大团员青年乃至社会各界青年的热烈反响。推出首日，就吸引4.8万余人次参观；截至目前，已累计组织专题参观学习1500余场，参与人数近9万人次；展厅后台可查看校内外留言25423条，转载18674次。
　　“作为文艺学专业的研究生，集中展出山大战‘疫’文艺成果的‘风雨诗心、守望人文’板块很吸引我的注意力。”该校文学院安宝颖印象深刻的包括《蓄装待发》《守护》等画作，“它们兼具艺术性和现实性，记录着一个个感人瞬间，描绘着一处处动人细节”。
　　该校公共卫生学院研究生白硕鑫则聚焦“科研攻关、创新战‘疫’”板块的展览内容。“山大人在本次疫情的科研攻关中取得很多成果，比如刘淑琴教授团队研发的ECMO样机、王传新教授团队研发的抗体检测试剂盒、谷立川教授团队研发的新冠病毒检测试剂等。我们公共卫生学院更是专门成立科研团队助力抗‘疫’前线的科学研判和精准施策。作为新一代的公卫人，我在今后的学习、工作和生活中一定秉承公行天下、卫戍健康的初心，为护佑人民群众的生命安全和身体健康而奋斗。”
　　更多的感想和收获体现在“战‘疫’心声”互动区的留言中。“我们总会遇到不期而遇的温暖，和生生不息的希望。”“没有哪一个冬天不能逾越，没有哪一个春天不会到来。”“风雨同舟，大道不孤。”……一句句满怀信心的话语令人印象深刻。
　　从线上到线下，主题展厅极大丰富了山东大学的思政课堂。该校马克思主义学院副院长郑敬斌多次尝试将其引入思想政治教育育人素材，他评价：“在我的课程中，能够通过展厅使学生直接感受到家国情怀的熏陶，有助于思政教师以爱国主义情怀引导学生、以仁爱情怀温暖学生，具有良好的思想政治教育育人效果。”
　　正式推出青年战“疫”主题展厅后，山东大学团委还积极依托主题展厅开展主题团课和主题团日活动。
　　主题展厅推出当天，山东大学团委依托展厅组织开展了“书记有约”青春分享会暨“青春战‘疫’有我在、山大青年勇担当”主题示范团日活动，邀请山东大学党委书记郭新立和9位青年师生医务员工代表分享战“疫”体会；此外还开展了“参观战‘疫’展厅、讲述战‘疫’故事”主题团课。
　　与此同时，山东大学团委鼓励和支持各学院团委、团支部、学生会组织和学生社团依托主题展厅开展丰富多彩又独具特色的活动，推进了山东大学共青团的基层组织建设工作和宣传思想文化工作进程。
　　“疫情中涌现出来的先模人物，以及他们身上所体现出的宝贵精神品质，将超越疫情本身产生更为巨大和深远的影响。我们希望以这次疫情为契机，引导山东大学广大团员青年不断传承和弘扬山东大学的优良校风、牢记习近平总书记的谆谆教诲，和社会各界青年一道在实现中华民族伟大复兴中国梦的新长征路上奋斗。”张熙说。

序号：532
报名：中国青年报
日期：2020.06.10
期号：16592
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：陕西启动“圆阿里少年科技梦”公益助学活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孙海华
图片作者：
文章分类：05.04.04.33;青年联合会;05.04.04.34;学生联合会;05.03.09;慈善公益事业;31.33;教育扶贫
文章体裁：消息
人物：
地区：陕西省
文章来源：中国青年报
字数：677
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者孙海华）“汉藏一家手拉手同心共筑科技梦”，为进一步加大陕西对口援助西藏阿里地区基础教育事业的力度，陕西希望工程日前启动“圆阿里少年科技梦”公益助学活动。
　　位于青藏高原北部——羌塘高原核心地带的阿里地区，是世界上人口密度最小的地区之一，但人烟的稀少并不阻碍当地青少年对知识的渴求。“作为对口援助省区，在科技兴教的路上，我们所能做的就是为当地少年推开一扇窗、搭建一座桥、助推一把力，让他们从这里走向远方……”团陕西省委相关负责人表示。
　　由团陕西省委、省青联、省学联、省少工委、省青基会联合陕西省第九批援藏工作队等共同启动的此次公益助学活动，依托陕西共青团大公益平台——“秦青筹”发起“互联网+”公益众筹配捐，为阿里地区捐建10间“科技小屋-创客教室”和30间“科技小屋-智慧教室”，以推动阿里地区“互联网+”和基础教育提升的深度融合，促进城乡教育一体化发展。
　　据介绍，截至2019年12月，陕西希望工程援建的18所“科技小屋”已覆盖9个地市，让两万余名秦巴山区孩子走近科学，“科技小屋”配备的百余种科学试验器材和数百本科普读物，将孩子们带入多姿多彩的奇幻世界。2020年，创新升级版的“科技小屋”——创客（梦想）教室也将“启航”。
　　此次“圆阿里少年科技梦”公益助学活动，采取公益众筹资金结合爱心单位配捐教育物资的资助方式进行，募集目标金额为120万元。“科技小屋-创客教室”包含3D打印机、创意盒子、教程、学习专用平板电脑、在线教育学习资源，“科技小屋-智慧教室”包含智慧教学系统、学习专用平板电脑、在线教育学习资源等。

序号：533
报名：中国青年报
日期：2020.06.09
期号：16591
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：“青年大学习”网上主题团课：
正题：各民族要像石榴籽　那样紧紧抱在一起（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.08GJ156;团中央部门;37.05.03;全国性报纸
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：358
正文：
　　本报北京6月8日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）6月8日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第九季第五期上线。
　　党的十九届四中全会系统总结出我国国家制度和国家治理体系13个方面的显著优势，其中一项就是“坚持各民族一律平等，铸牢中华民族共同体意识，实现共同团结奋斗、共同繁荣发展的显著优势”。如何理解民族平等的重要作用？在民族团结方面，民族区域自治制度怎样体现优越性？本期“青年大学习”网上主题团课，以“各民族要像石榴籽那样紧紧抱在一起”为主题，邀请团中央青年讲师团成员、内蒙古自治区团校教师佟振远，和广大青年一起交流马克思主义民族观。
　　截至6月7日，“青年大学习”第九季第四期上线一周，直接参与学习互动的人数为34279272人，总点击量为78866965次。

　　

序号：534
报名：中国青年报
日期：2020.06.09
期号：16591
版次：001;002
版名：头版
栏目：共青团基层改革进行时
引题：
正题：将青年工作放在发展大局中思考谋划
副题：——专访湖北潜江市委书记吴祖云
文章作者：中青报·中青网记者　朱娟娟　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2289
正文：
　　湖北潜江是全国18个共青团基层组织改革试点城市之一。在团中央、团湖北省委的部署和当地市委的领导下，截至目前，项目已试行半年，改革初见成效（详见本报2020年5月19日报道《湖北潜江：基层团组织改革的“放管服”试验》）。
　　时光拉回至2019年11月，潜江市委召开常委会，专门研究部署全市共青团基层组织改革工作。“基层是共青团工作的全部，县市一级共青团参与试点改革，是探索全面增强基层团组织活力的关键路径。”“把习近平总书记关于全面深化改革的重要指示精神在潜江落地落实，改就要改成全国一流。”潜江市委书记吴祖云定下目标。
　　第一步，潜江市从党的领导和保障机制上给予“硬核”支持。市委成立了以市领导牵头、10个市直单位一把手为成员的潜江共青团基层组织改革试点工作领导小组。
　　“为共青团改革勾勒出更加清晰的顶层设计”，经市委常委会审议，在团中央试点工作联络员的指导下，出台了《潜江市共青团基层组织改革综合试点实施方案》。
　　中青报·中青网记者注意到，这份方案围绕“改革团员发展和教育管理方式”“改革团的基层组织设置方式和运行机制”“改革团干部队伍建设和管理模式”“加强党的领导、优化保障机制”4个方面，提出了28条具体的举措。
　　协调部门加强人财物政策保障、打破选人用人编制和机制壁垒，分管市领导全程参与方案制定。所有的改革举措，全部细化量化，并明确责任部门、完成时限，是“路线图”，也是“时间表”“任务书”。
　　增强团组织活力、严抓团员队伍建设、有效发挥团组织作用……半年来，通过“放管服”相结合，当地共青团基层组织改革探索出一条潜江路径。
　　“潜江共青团基层组织改革的‘放管服’探索具备双重内涵。除了潜江共青团自身的基层组织改革‘放管服’探索，市委在推进共青团基层组织改革中也深化‘放管服’。‘放’即权力收放、资源下放、思想解放，增强改革动力；‘管’即党管青年、党管干部、党管人才，激发改革活力；‘服’即服务大局、服务社会、服务青年，深挖改革潜力。为潜江共青团的改革创造充分有利的条件，让共青团能够迈开步子去干事。”吴祖云表示。
　　在这次改革过程中，潜江尤为重视对基层团干部的选用、管理，充实基层团干力量。吴祖云介绍，“这与潜江市委向来重视培养年轻干部有关。”
　　他们当中，有很大一部分是基层团干。有的是返乡创业大学生，因表现优异被村民群众和乡镇党委选进村（社区）“两委”班子；有的是银行职员、学校老师、非公企业管理层经理，因表现优异被选派到团市委挂兼职副书记；有的是个体工商户、社会青年，也因表现优异被选到团市委内设机构来挂职；团市委专职团干部在共青团岗位历练之后，工作实绩突出的，都得到市委重点培养、提拔使用。
　　结合此次共青团基层组织改革，潜江市委组织部明确，优秀村（社区）团组织书记团内考核连续3年优秀，可向党组织推荐，作为村（社区）“两委”班子后备力量；市教育局每年也拿出一定比例的中级职称名额，专门面向符合条件的学校团委书记和少先队辅导员。通过健全完善考核激励机制，基层团干部的工作动力和执行力得到显著提升。
　　“共青团基层组织改革，要把握正确方向、创造良好环境、取得实在成效，必须加强党的领导。”吴祖云提到，各级党委要更加关心重视共青团工作，帮助解决难点、堵点问题，切实尽到领导责任。
　　潜江将共青团工作纳入全市目标考核，与争创全国文明城市等中心工作分值相等，并将团建工作纳入市委巡察监督范畴，各地各单位党委的重视程度明显得到提高，主要领导都开始常态化过问共青团工作。
　　同时，加强制度建设，建立一套行之有效的运作机制。这次改革，当地建立积分入团、推优入党制度，团员荣誉感和先进性显著增强。坚持党建带团建，参照支部主题党日模式，常态化开展每月支部主题团日活动，由团市委设计主题，基层可以据实差异化落实。“这样，一些好的改革经验做法才可复制、可推广。”
　　“还要坚持实事求是。”按照问题导向，逐个解决突破。针对团员先进性和荣誉感不强的问题，当地一方面实行积分入团制度，规定学生必须积分80分以上才能入团；另一方面，严控团学比。截至目前，全市初中毕业班团学比例已降至26％，高中（中职）毕业班团学比例已降至59％，递交入团申请书的学生比例从不到50％提升到90％，“全员入团”的现象已成为过去时。
　　针对基层共青团对青年凝聚力不强的问题，潜江在快递小哥、非公企业、社会青年等领域设立团工委，让有青年的地方就有团组织，让团干部常态化联系青年，提升团组织对青年的吸引力和凝聚力。
　　潜江有30万青年。改革进程过半，吴祖云在思索，怎样通过这场改革，让共青团将最广大的青年组织起来，让他们在参与潜江打造江汉平原振兴发展高质量示范区的进程中发挥青春力量，实现更大的人生价值。
　　吴祖云有自己的期许，要改出更强的政治性、先进性、群众性。“政治性是首要要求。”作为团组织，要努力探索用青年易于接受的语言和方式阐述党的主张，让基层青年在众声喧哗中听得到正确的声音、听得进正确的声音。结合潜江实际，找准青年工作为党分忧、为党尽责的切入点、结合点、着力点，把共青团和青年工作放在全市经济社会发展的大局中思考、谋划，再次逆袭出征，夺取疫情防控和经济社会发展的“双胜利”。
　　吴祖云注意到，新冠肺炎疫情期间，广大潜江青年在团市委的带领下，主动承担起基础预防、物资供应、医疗救护、民生保障任务，为疫情防控作出积极贡献。他提出，潜江共青团要保持改革定力，继续走好青年群众路线，围绕当地“党员双报到双服务”经验，探索带动“团员双报到双服务”，在潜江创新基层社会治理体系中，发挥共青团生力军作用。

序号：535
报名：中国青年报
日期：2020.06.08
期号：16590
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：4版　要闻
正题：习书记鼓励我争做自主创新的“排头兵”
副题：——习近平与大学生朋友们（十一）
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：其他
人物：习近平
地区：
文章来源：中国青年报
字数：410
正文：
　　2007年4月29日，在五四青年节来临之际，时任上海市委书记习近平出席上海各界优秀青年纪念建团85周年座谈会。听完4位青年代表的发言，习近平同志指出，80多年青年运动的历史充分证明，党育青年成长，青年跟党前进。青年只有在党的领导下，在共青团组织的带领下，沿着党指引的方向前进，为实现国家富强和人民幸福不懈奋斗，才能建功立业、健康成长。他勉励大家“志存高远”“修身养德”“勤于学习”“创新奉献”，要“把个人的理想同国家的前途命运紧密结合起来，把个人的追求同人民群众的需要紧密联系起来”。当时正在上海交通大学读书的戴文渊同学作为大学生代表参加座谈，从此立志争当自主创新的“排头兵”，2014年创立第四范式（北京）技术有限公司，利用AI技术服务人民的美好生活。
　　（本报将在报纸和新媒体端专门开辟《青年来信》专栏，刊发广大读者阅读和学习报道之后的启发和感悟，来信请发我们的邮箱xinwen@cyol.com，欢迎踊跃来信）

序号：536
报名：中国青年报
日期：2020.06.08
期号：16590
版次：001
版名：头版
栏目：迎接第八次全国少代会
引题：
正题：指引新时代少先队事业发展的光荣盛会
副题：——写在“迎接第八次全国少代会”专栏开栏之际
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：05.04.04.35.05GJ156;全国少先队代表大会
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1083
正文：
　　经党中央批准，中国少年先锋队第八次全国代表大会将于近期召开。本报即日起开设“迎接第八次全国少代会”专栏，回顾近年来共青团和少先队组织深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，团结带领广大少先队员听党的话、跟党走取得的新成效，展现包括第八次全国少代会代表在内的优秀少先队员、少先队集体和少先队辅导员的时代风采。
　　中国少年先锋队第八次全国代表大会将审议第七届全国少工委工作报告，审议少先队章程修正案，并选举产生第八届全国少工委。
　　这将是一次铭记初心、使命与担当的光荣盛会。党从成立之初，就把培养革命接班人放在重要位置。新中国成立伊始，党亲手创立了少先队。70多年来，在党的领导下，少先队牢记初心使命，传承红色基因，培育时代新人，锐意改革创新，精心哺育一代又一代一颗红心永向党的少年儿童，为党和人民事业薪火相传作出重要贡献。
　　这将是一次交汇历史、现在与未来的光荣盛会。在党领导全国各族人民决胜全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的重大历史时期，特别是包括亿万少先队员在内的全国各族人民在党的坚强领导下取得抗击特大疫情战略性成果的特殊历史时刻，中国少年先锋队迎来第八次全国代表大会。
　　站在第八次全国少代会的历史节点上，进入新时代的中国少先队，更加清晰地呈现出全新气象。
　　进入新时代的中国少先队，在党的关怀指导下蓬勃发展。习近平总书记高度重视少年儿童和少先队工作，多次亲自出席少先队活动、发表重要讲话，给少年儿童回信、专门向少先队建队70周年致贺信，今年“六一”寄语全国各族少年儿童。习近平总书记的亲切关怀和谆谆教导如春风般温暖，鼓舞着亿万少年儿童，为新时代少先队工作指明前进方向，注入强大动力。
　　进入新时代的中国少先队，沐浴在党的阳光下，新时代少先队员铭记习近平总书记教导，与祖国共同成长，展现出昂扬向上的崭新风貌。在庆祝新中国成立70周年大会等国家盛典上，少先队员引人注目的生动风采，昭示着国家和民族的美好未来。
　　进入新时代的中国少先队坚守初心，改革创新，锐意进取，实现了新发展。党的领导全面加强，思想政治引领取得新成效，基层组织建设取得新进展，工作专业化水平取得新提升，体制机制建设取得新突破。
　　第八次全国少代会，更将是一次指引新时代少先队事业发展的光荣盛会。在习近平总书记的指引下，少先队将着眼培养能够担当民族复兴大任的时代新人，顺应时代发展，不断改革创新，积极开展工作，为党的少年儿童事业作出新的更大的贡献。使命光荣、责任神圣，新时代的号角已然吹响，奋进吧，中国少年先锋队！

序号：537
报名：中国青年报
日期：2020.06.08
期号：16590
版次：004
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：习书记鼓励我争做自主创新的“排头兵”
副题：——习近平与大学生朋友们（十一）
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：其他
人物：习近平
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：5349
正文：
　　采访对象：戴文渊，男，1983年5月生，江苏苏州人，上海交通大学计算机系2006级研究生，2005年获得第29届ACM国际大学生程序设计竞赛总决赛冠军，2007年被评为全国三好学生标兵。第四范式（北京）技术有限公司创始人，现任首席执行官。
　　采访组：刘刚　石新明　谢一泓　孙留华　钱文韬
　　采访日期：2018年7月20日2019年6月10日
　　采访地点：第四范式（北京）技术有限公司会议室
　　采访组：戴文渊同志，您好！2007年五四青年节前夕，时任上海市委书记习近平参加上海市各界优秀青年纪念建团85周年座谈会并发表重要讲话。请您回忆一下那次座谈会的情况。
　　戴文渊：那次会议时间是4月29日下午，地点在市委党校会议室。现场是一个大的会客厅，参加人员是上海市各行各业的青年代表，大概30多人。当时习书记一进门就与所有人亲切握手，然后全体合影，随后大会开始。4位青年代表分别向习书记汇报了工作。
　　我是最后一个汇报发言的，我之前获得了ACM国际大学生程序设计竞赛总决赛冠军，被评为2007年全国三好学生标兵。我当时内心十分激动，可能也是发言中最紧张的一个吧。汇报过程中，习书记与我们互动交流。汇报完之后，习书记发表了讲话。
　　采访组：您当时向习近平同志汇报的主要内容是什么？
　　戴文渊：我当时作为青年学生代表发言，代表的不仅仅是自己，所以汇报的主题是“上海青年学生的社会责任”。汇报内容不仅限于我自己的故事，还包括支教大学生、勇救落水者的大学生及打工资助失学儿童的大学生的事迹。
　　采访组：您能回忆一下座谈过程中习近平同志与大家互动交流的情况吗？
　　戴文渊：习书记饶有兴致地听了我们的发言，看得出他听得很仔细，还不时与大家进行互动。
　　我记得第一位发言的同志是海关的，他汇报的主要内容是“青年要甘于平凡、不甘平庸，在平凡的岗位作出不平凡的业绩”。当他说到青年要在平凡的岗位不甘平庸时，习书记点头表示认同，还向当时在场的青年朋友介绍了自己的知青岁月，以及那段经历对他个人思想成长的宝贵作用。
　　第二位发言的同志姓赵，他汇报的主要内容是“作为科技工作者和青年党员要有理想、信念和原则”。习书记问：“小赵是哪里人，吃过苦吧？”他说，他来自四川，是一个农家孩子。习书记就此提到知青岁月对他来说之所以珍贵，是因为能知道人民群众最需要、最困难的地方。只有知道人民群众的所思所想，身为党员和领导干部才会有奋斗创新的方向。
　　第三位发言的是一位姓顾的女生，她是第六批中国青年志愿者赴老挝服务队的队长，她当时向习书记汇报了自己在老挝工作、生活、学习等方面的情况。习书记很高兴地说，他的小学同学就有老挝国家领导人的孩子，并回忆了与他们交往的情景。习书记还说，他曾率领浙江省代表团去过老挝，并与当地开展经贸合作。这些言谈话语使我们真切地感受到习书记很重感情，很念旧情。
　　还有一件事让我印象深刻，那就是同年5月，习书记到我校（上海交通大学）视察，当时我作为学生代表欢迎习书记的到来。习书记与师生一一握手，当与我握手的时候，习书记对我说了一句“我们见过”，令我感到非常惊讶和感动。
　　采访组：请简要回忆一下习近平同志在座谈会上讲话的主要内容。
　　戴文渊：习书记先是对我们的发言给予肯定，“青出于蓝而胜于蓝”“长江后浪推前浪”，还引用李大钊先生对青年的赞美鼓励我们——“青年者，人生之王，人生之春，人生之华也”，使我们深受鼓舞。
　　他语重心长地告诉我们，80多年青年运动的历史充分证明，党育青年成长，青年跟党前进。青年只有在党的领导下，在共青团组织的带领下，沿着党指引的方向前进，为实现国家富强和人民幸福不懈奋斗，才能建功立业、健康成长。
　　最后，他向我们提出了四点希望。第一，希望大家坚定一种信念——志存高远。第二，希望大家砥砺一种品格——修身养德。第三，希望大家培养一种习惯——勤于学习。第四，希望大家追求一种精神——创新奉献。这四点希望一直引领和鞭策着我在人生道路上不偏离方向，勇往直前。
　　习书记的讲话引经据典，妙趣横生，我觉得他是一个博学、幽默的人，尤其是他脱稿和我们讲了许多掏心窝子的话，使我们的内心深受触动，也令我们非常感动，在脑海中留下了极为深刻的印象。
　　采访组：关于“掏心窝子的话”，能否再仔细回忆一下呢？
　　戴文渊：习书记脱稿和我们的交心谈话，主要有这么几点。
　　一是习书记讲做人。他强调，无论做什么事，首先是做人，要厚德载物。这关系到能不能走得远、立得高、成其大。那么，年轻人要做一个怎样的人呢？习书记认为，年轻人很重要的一条，就是要学做有原则的人，要有一种操守，自己给自己制定一些做人的规矩，当然这些规矩是要符合社会主义核心价值观的。不能为名为利、追名逐利去做一些事情。
　　二是习书记讲做事。他强调，勿以善小而不为，不要眼高手低。要从小事做起，小事能做了，就能做中事；中事做好了，才能做大事。这就好比练举重，开始举个四五十斤，然后一点点加码，最后才可能成为大力士，举起三百斤。一开始就举三百斤，肯定是举不起来的。但是，如果一开始对四五十斤不屑一顾，那你永远也举不起三百斤。
　　三是习书记讲要找“苦”吃。他结合自身的经历说，当年他们这辈人曾经上山下乡，不管是主动去的还是被动去的，在农村的这些年，都让他们获益匪浅。他说，他从中最起码学到了两条，一是懂得了什么是实际、什么是群众；二是经历了千辛万苦之后收获了自信。习书记说，当年那么苦那么穷都活过来了，现在还怕什么？这都是艰苦环境磨炼的回报。现在的年轻人生活条件优越，是幸福的一代，还是要给他们一点儿挫折教育，让他们到艰苦的地方去找“苦”吃。习书记举例说，现在上海有很多青年志愿者到西部甚至到海外艰苦地区去服务，这是一件很有意义的事情，对自身是很大的锻炼和教育。
　　四是习书记讲要“服水土”。他语重心长地说，很多海外留学归来的学子，这种体会可能会更加深切。过去有些青年学子的想法偏于简单，出去一下，冷静了；回来以后，踏实了。要脚踏这片热土，这是千百万革命志士抛头颅、洒热血换来的。中国过去什么道路都试过，君主制、资本主义共和制等，最后都没有走通，只有共产党才能救中国，只有中国特色社会主义才是中国的成功之路。习书记嘱咐我们一定要“服水土”，了解中国的国情，把志向牢牢地树立起来，踏踏实实地体现在本职岗位上。
　　采访组：您当时还是一名在校学生，请问这次活动对您后来的学习、择业、创业产生了哪些影响？
　　戴文渊：习书记勉励我们，青年要志存高远，要把个人的理想同国家的前途命运紧密结合起来，把个人的追求同人民群众的需要紧密联系起来。不论面对怎样的艰辛，不管遇到什么样的挫折，始终不变追求、不改初衷，始终勇往直前、勇攀高峰。
　　习书记鼓励我们要争做自主创新的“排头兵”，充分激发自身蕴藏的创新热情和创造潜力，以敢为人先的勇气、革故鼎新的锐气，立足岗位，大胆创新，在各条战线上不断有所发现、有所创造、有所前进。
　　那次会议之后，我时刻牢记习书记的嘱托，增强了学习AI技术服务社会的责任和使命，坚定了争做自主创新“排头兵”的决心和信心。我在读博士期间，辍学去了百度工作，应该说就是受到责任与使命的感召。我当时的考虑是，AI技术的理论基础虽然已经有了，但是缺乏产业落地，缺乏行业应用，难以得到足够的资源来支持其快速发展。因此，我觉得自己能否成为博士并不重要，重要的是要找到AI能为产业创造价值的路径。所以，我在2009年来到百度，带领团队寻找AI助力百度转型的路径，4年内帮助公司提升了8倍的业绩。
　　后来，其他互联网公司纷纷效仿我们团队基于数据和AI的技术转型升级，而我那时却已开始思考下一步了。我认为AI未来的发展不应该是线性的，不应该是从一家公司到两三家公司这样的发展速度，而应该是一个从1到N的发展过程。如果我们能让每家公司都像百度一样被AI技术提升8倍业绩，那为社会创造出的GDP将是惊人的。因此，2013年，我从互联网领域进入企业服务领域，希望实现AI从1到N的发展。加入华为，让我有机会进入企业服务的平台，但我发现这还不够，真正成就一件大事的，最重要的不是放大眼前的资源和平台，而是使命。我一个人想做这件事是不够的，我们需要团结一批志同道合的人，一起来做成这件事。
　　在创业之前，我曾担任多家公司的不同职务。在决策的时候，我都会坚持自己的理想信念和价值判断，在社会责任和企业利润之间作出平衡，并不断提醒自己，一个企业最大的价值是为社会创造价值。在短期商业价值和社会价值不完全一致时，我会更在意我是否能为人民、为社会和国家创造价值，一定要“有原则”和“服水土”。这些人生选择和价值追求，究其深层次原因，都是当初习书记讲话在我头脑中产生的影响。
　　结合自己的经历和我所接触的青年朋友，我发现有些青年人可能过于在意自己一时的得失，总是希望快点儿得到别人乃至社会的认可。过于在意一时的得失不是一个好的选择，一个人在社会中的价值来自于你对社会的价值。你先要变成一个对社会有贡献的人，等你做到了，社会一定会给你相应的回报。这一点对青年人来说，要从思想上做到并不容易，但却是我的真心体会。
　　采访组：习近平总书记非常关心人工智能行业的发展，曾在多个场合谈及人工智能的重要性与人工智能的发展路径。请结合您在这一行业的实践，介绍一下这方面的情况。
　　戴文渊：党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把创新摆在国家发展全局的核心位置，多次对国家人工智能领域的发展作出战略部署，为人工智能企业的发展指明前进方向。
　　2014年6月9日，在两院院士大会上，习总书记特别强调了机器人技术和“机器人革命”的重大意义。他谈道，国际上有舆论认为，机器人是“制造业皇冠顶端的明珠”，其研发、制造、应用是衡量一个国家科技创新和高端制造业水平的重要标志。国际机器人联合会预测，“机器人革命”将创造数万亿美元的市场。同年11月，我们创办的人工智能技术与服务提供商——第四范式（北京）技术有限公司正式成立，期望用人工智能技术为各行各业带来一次转型升级。
　　在2016年G20杭州峰会开幕式上，习总书记指出，以互联网为核心的新一轮科技和产业革命蓄势待发，人工智能、虚拟现实等新技术日新月异，虚拟经济与实体经济的结合，将给人们的生产方式和生活方式带来革命性变化。这一年，我们深刻感受到国家对人工智能行业的扶持力度，第四范式更是荣获2016年“吴文俊人工智能科学技术创新奖”一等奖，成为首个获得国家级人工智能最高奖的企业。
　　2018年10月31日，中共中央政治局就人工智能发展现状和趋势举行第九次集体学习。习总书记在主持学习时强调：“人工智能是新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量，加快发展新一代人工智能是事关我国能否抓住新一轮科技革命和产业变革机遇的战略问题。”这次集体学习在社会上和行业内产生强烈反响，多只人工智能概念股涨停。同年12月，第四范式完成C轮融资，融资金额超过10亿元，成为工商银行、农业银行等中国五大银行投资的第一家创业企业。
　　习总书记在讲话中还特别强调了人工智能与传统产业的结合，他说：“要发挥人工智能在产业升级、产品开发、服务创新等方面的技术优势，促进人工智能同一、二、三产业深度融合，以人工智能技术推动各产业变革，在中高端消费、创新引领、绿色低碳、共享经济、现代供应链、人力资本服务等领域培育新增长点、形成新动能。”目前，第四范式已在金融、零售、能源、智能制造、医疗、媒体等行业完成上万个人工智能落地案例。这其中，既有金融风险合规、零售供应链、媒体智能分发等场景，也有众多我们平时并不容易想到的场景。譬如，在候鸟迁徙的项目中，机器被用来预测候鸟的飞行路径，帮助使用者提前作出干预措施；又如，在孕妇分娩项目中，用于更精准地预测新生儿体重，帮助医生作出生产方式的判断，目前所有案例的预测误差都精确在0.2公斤以内。
　　可以说，人工智能技术的发展前景光明，大有可为。但是，人才短缺是目前人工智能发展的一大短板。高校人工智能人才的专业技术及社会道德责任感的培养，深刻影响着人工智能的创新能力与道德边界，影响着我国未来的国际竞争力和话语权。在实际工作中，我们深刻感觉到，培养人工智能人才，并不仅仅是计算机专业或者人工智能专业的事情。因为，人工智能本身是一项技术，技术最终要实实在在落地才能体现其现实意义，这就需要人工智能与各行各业结合，而各行各业也需要基于人工智能技术实现下一个转型升级。所以，我们在每一个行业都要着力培养人工智能与行业结合的跨界人才。未来，我们在人工智能领域最大的缺口，或许就是这些跨界人才。
　　2019年5月16日，习近平总书记在致“国际人工智能与教育大会”的贺信中指出：“人工智能是引领新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力，正深刻改变着人们的生产、生活、学习方式，推动人类社会迎来人机协同、跨界融合、共创分享的智能时代。把握全球人工智能发展态势，找准突破口和主攻方向，培养大批具有创新能力和合作精神的人工智能高端人才，是教育的重要使命。”我们相信并期待着，我国人工智能人才的培养将迎来一个春天。
　　（若转载此文，请不要删改标题、正文、加插图片，谢谢合作）

序号：538
报名：中国青年报
日期：2020.06.05
期号：16589
版次：001;003
版名：头版
栏目：基层共青团改革进行时
引题：提升团员综合素质　夯实组织基础　培养青年政治骨干
正题：茂名电白：“三项工程”释放基层团建活力
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　林洁
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：广东省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2224
正文：
　　今年疫情居家学习期间，广东省茂名市电白二中初二级学生张佩君收到了积分入团的消息。她兴奋地说：“由忐忑变得满怀信心，对加入共青团的步骤更加清晰了。”
　　张佩君在2019年11月向团组织递交申请书，除了不少于20个课时的团课理论学习，还在团委的带领下参加了很多社会实践。
　　共青团基层组织改革综合试点工作在茂名市电白区启动以来，团电白区委全面落实从严治团，以团员综合提升工程、团的基层组织夯实工程、青年政治骨干培养工程“三项工程”为总抓手，推出一系列改革创新举措。
　　中学生积分入团掀热潮
　　茂名市电白区90％的团员集中在学校，学校是共青团工作的重要阵地。实行共青团基层组织改革综合试点以来，茂名市电白区落实从严发展团员工作，在中学生中开展积分入团考核，全区掀起了一股“入团潮”。
　　团学改革前，全区共青团员发展没有规划性，团学比例超高。为严把入团关口，今年3月16日，一份《茂名市电白区中学生积分入团工作实施意见（试行）》发放至电白区各中学。实施意见要求，落实“一课双推三公示四考察五步骤”团员发展要求，严格执行积分入团制度。
　　“通过细化入团积极分子培养、考察、评价、审核方式，建立对入团积极分子的全过程培养评价机制。”团电白区委书记王理治透露，实施意见下发期间，全区学生正处于停课居家学习期间，但各中学团委工作不懈怠，转发全校所有班主任及各团支部，班主任通过班级微信迅速转发至家长、学生，抓住第一手宣传契机。
　　志愿服务作为重要标准写进积分入团实施内容，成为引导中学生践行志愿精神的“牵引线”。
　　“宁可少一点，也要好一点”，为保持团员队伍适度规模和合理结构，茂名市将2020年全市初、高中毕业班团学比目标控制在20％至40％左右，高中生申请加入共青团的门槛将会更高。
　　最近，在学校团校课堂上，电白一中高一的张幸说，提高入团的门槛、严格入团的要求，对于像他一样还没有加入共青团的同学来说，是严肃的挑战，更是考验。
　　在候任村干部中选拔团支部书记
　　90后蔡柱2017年7月经过选拔任林头村候任村干部，2020年1月经过林头村委会班子推荐、镇团委考察，当选林头村团支部书记。在疫情防控中，蔡柱牵头成立了“共青团员先锋队”，配合村两委和第一书记在村里全面筛查，逐户过关。
　　2019年以来，团电白区委联合区委组织部开展从候任村（社区）干部中选拔团支部书记工作，通过立足党建引领、深入摸排调研、严格考察选拔，从全区行政村（社区）候任村（社区）干部中选拔78名成为村（社区）团支部书记。
　　从候任村干部选拔的团支部书记实现对村（社区）青年的广泛联系和有效覆盖、破解村级团组织带头人年龄老化问题，发挥候任村（社区）干部在基层团建工作中的作用。
　　电白区已明确，镇（街道）团委书记、副书记享受中层级别待遇，并实行由区委组织部定期组织面向全区党政机关中公开竞岗选拔镇级团委书记、副书记机制，选拔优秀年轻干部进入团组织，强化党对青年干部的培养管理，并采用调任、聘任、招录等方式，畅通各领域优秀青年进入团的机关的渠道。
　　常态化下沉基层联系服务青年工作制度，则明确团区委专职干部每周至少1天到村（社区）、企业、社会组织等领域开展联系服务青年工作，主要围绕指导基层团组织书记履职、“两新”组织团建、组织开展志愿服务、加强青年联系服务和团结凝聚等工作。
　　创新运行机制　实行1+3+N工作模式
　　今年5月，团电白区委开展了“青春五月　志愿有约”主题活动。作为区志愿团体骨干的梁桂良，在活动中和团队成员一起来到电白区水东街道安乐东靖村单亲家庭郑东利同学家，送上助学金。
　　郑东利家只有年迈的父亲，靠耕种农田维持生活，从2019年开始，在团镇委和碧海志愿者服务总队的帮助下，每个月给郑东利300元作为学习补贴，3年来从不间断。特殊节假日的探访，学业、心理上的辅导，队伍从不落下，每月都组织小队前往开展各类志愿服务活动。
　　这是团电白区委在实行“1+3+N”工作模式下取得的成效。在新模式下，水东镇团委已经和电白区碧海志愿者服务总队建立起良好的合作关系，由团镇委筹集资源，民间志愿团队承接相关工作，不但为镇一级团委在关爱弱势群体、党政中心工作、人居环境建设、文化宣传等领域开展各种活动带来充足的人力，同时也为队伍解决部分经费来源，将资源最大化利用。有了镇的资源支持，民间志愿团队有了新的活力和更加丰富的活动载体。
　　通过拓展社会化动员方式，团电白区委在水东街道办忠良街社区、新湖社区、沙院镇沙村村委会等村（社区）建立了志愿服务岗。以共青团组织为主导，由团员、社区青年、志愿者为主体，主要负责承接各类志愿公益项目，推动基层团组织在志愿服务、济困助学、岗位建功等领域形成有效载体，不断激发组织内生活力。
　　团电白区委一直在探索符合实际的团组织设置方式。针对青年流动聚集特点，团区委在青年较多的电白产业转移工业园成立团工委，加强对重点领域团工作的直接指导和管理。推动村级“青年议事小组”工作，积极参与基层社会治理，率先在林头镇探索试行，并取得成效。
　　“团建不合格、党建不评优”，电白区已将团建工作纳入年度基层党组织书记抓党建述职评议内容，明确团建工作占党建工作分值的8％，各级党委均已落实每年至少听取1次共青团汇报制度。
　　2020年起，电白区将团建经费列入区级财政预算，按照区域内14-35周岁常住青年人均每年2元的经费标准，保障团建工作经费，加大青年发展工作保障力度。

序号：539
报名：中国青年报
日期：2020.06.04
期号：16588
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：悠悠寸草心　愿报三春晖
副题：河北四级团组织联动实现爱老敬老志愿服务常态化
文章作者：通讯员　曲圆　曾庆泉　中青报·中青网记者　樊江涛　朱洪园
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：河北省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1570
正文：
　　每月第一个星期六，在河北省市县乡四级团组织的带领下，全省的爱老敬老志愿者都会如约而动。
　　团承德市委联合承德医学院成立“小青橙承德医学院健康诊疗志愿服务队”，上门为社区老人开展血压血糖测量、健康知识讲座、义务诊疗等服务；团张家口市委开展“迎冬奥·寸草心”相约社区志愿服务；在秦皇岛，河北省金融团工委组织金融系统志愿者开展“寸草心金融专场”服务活动，为社区老人讲解身边存在的金融风险及防范措施……
　　去年6月，团河北省委启动“寸草心爱老敬老行动”，省市县乡四级团组织协调联动，组织动员各级机关企事业单位、学校和各类志愿服务组织积极投身爱老敬老志愿服务。每月第一个星期六定为“寸草心爱老敬老行动”集中活动日，日常志愿服务则不设特定时间，按照老年人实际需求和各地情况贯穿全年随时开展。团河北省委专门设计制作了“寸草心”活动标识，并注册公益商标，确保每一次活动突出共青团元素，亮出青年志愿者品牌。
　　“我国面临人口老龄化问题，河北团组织积极推动爱老敬老青年志愿服务常态化。”团河北省委书记郭旭涛表示，组织开展爱老敬老青年志愿服务工作是河北共青团紧扣党的十九大战略部署，助力国家治理体系和治理能力现代化建设的着力方向，是引领凝聚青年、培育和践行社会主义核心价值观的有力抓手。
　　记者了解到，河北省“寸草心爱老敬老行动”广泛吸收大学生村官、农村致富带头人、返乡创业青年、青联委员、爱心人士等社会群体加入志愿服务队伍，动员各类志愿协会、公益组织等社会组织积极参与志愿服务，打通志愿服务站、新时代文明实践中心、敬老院、公益服务中心等服务阵地。
　　该志愿行动依托社区活动中心、卫生院、福利院、青年中心等已有的服务场所，建立271所爱老敬老青年志愿服务站，在全省每个县（市）区打造“寸草心爱老敬老行动”示范站点，组织高校、企事业单位、专业志愿服务组织等按照“就近就便”和“供需匹配”原则与服务站、示范点建立长期结对合作关系，定期提供服务，充分发挥服务站、示范站点的引导、带动和辐射作用。
　　“将集中志愿服务活动和日常志愿服务相结合、组织化动员和社会化发动同步推动、常规志愿服务和专业志愿服务统筹开展。”在团河北省委副书记侯贵松看来，这正是“寸草心爱老敬老行动”实践探索的方向。
　　除了组织开展陪伴照料、卫生清洁、物品代购等日常志愿服务活动外，团河北省委还积极整合各方资源，发挥专业人才资源等优势，通过培训指导、能力提升、对口帮扶等多种形式，发动扶持了一批具有专业技能和实践经验的青年志愿服务组织和专业团队，发挥自身优势和专业特长，助力爱老敬老志愿服务。
　　目前，河北省共建立心理抚慰、健康诊疗、养生保健、文体娱乐等寸草心爱老敬老专业志愿服务队443支，成立由87名相关领域的专家学者组成的专家库，指导开展专业志愿服务。
　　河北省团组织还通过青年志愿服务项目大赛和日常志愿服务活动挖掘出石家庄“爱心食堂”、保定“幸福小院”、唐山“最美生活照”、定州“孝道饺子宴”等一批具有较强影响力和发展潜力的优秀爱老敬老青年志愿服务项目，邀请志愿服务领域专家学者进行专业指导和评估，对实施效果较好、社会影响力较大、能够在一定范围推广的优秀项目给予政策支持，并在全省范围内进行宣传推介。
　　同时，河北省各级团组织结合本地实际，围绕参加疫情防控的医务人员家庭实际需求，推出“寸草心关爱一线医务人员老年亲属特别行动”，组织青年志愿者开展老年人健康服务、生活照料、心理疏导、跑腿帮办等志愿服务活动，切实为医务人员减轻后顾之忧。目前，该省已有1029名青年志愿者与248名疫情防控医务人员老年亲属进行了结对帮扶。
　　据“志愿中国”数据统计，2019年6月至2020年6月，河北省共开展“寸草心爱老敬老行动”11488场，参与志愿者35.22万人次，志愿服务时长达123.55万小时。

序号：540
报名：中国青年报
日期：2020.06.04
期号：16588
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：共青团中央、中国青年志愿者协会发布指导意见
正题：加强县级青年志愿者协会建设
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32:05.04.23;中央团校及团属协会与基金会;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：723
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉）近日，团中央、中国青年志愿者协会发布《关于加强县级青年志愿者协会建设的指导意见》（以下简称《意见》），就加强县级青年志愿者协会建设作出整体部署。同时，发布《县级青年志愿者协会建设工作指引（试行）》，对县级青年志愿者协会建设的基本任务、规范标准、路径方法提供操作层面的具体指引。
　　《意见》指出，青年志愿者协会是在实践中培养社会主义事业建设者和接班人的重要组织平台。要进一步加强县级青年志愿者协会建设，夯实基层基础，创新运行机制，使基层青年志愿服务组织成为共青团组织力引领力服务力重要载体，在引领青年思想、凝聚青年力量、动员青年建功等方面积极发挥作用。
　　《意见》强调，通过普遍成立县级青年志愿者协会，建立基层青年志愿服务队、联系培育青年志愿者组织、实施青年志愿服务项目、完善工作机制等着力健全县级青年志愿服务组织体系；通过完善内部治理，共建共享阵地、增强造血功能、创新工作方式方法等，不断提升县级青年志愿者协会活力；通过建设专业化队伍，立足社区需求、服务乡村振兴战略、选树先进典型、弘扬志愿文化、参与新时代文明实践中心建设等，在服务中心工作、引领青年成长中发挥积极作用。
　　自1994年中国青年志愿者协会成立以来，团中央把基层青年志愿者协会建设作为重要基础性工作持续推进，依托各级共青团组织，逐步形成由全国协会、省级协会、地（市）级和县级协会组成的青年志愿服务组织协调和管理体系。团的十八大后，为健全青年志愿服务的组织动员体系，提升基层青年志愿者组织的活力和社会功能，强化青年志愿者协会的政治属性，发挥在实践中培养社会主义事业建设者和接班人组织平台的重要作用，团中央提出加快推进县级青年志愿者协会建设的要求。

