序号：141
报名：中国青年报
日期：2020.11.12
期号：16695
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：构建培养体系　探索培养模式
正题：推动“青年马克思主义者培养工程”提质增效
副题：全国铁道团委
文章作者：
图片作者：
文章分类：33.11.01;马克思主义;18.03;铁路运输业;05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1541
正文：
　　国铁集团党组将“青马工程”纳入国铁集团年度工作要点，全国铁道团委试点建设“青年马克思主义者学校”，加强“青马工程”人才库、课程体系及工作机制探索。
　　加强上下联动，建设骨干梯队
　　分层组建。按照“两级培育、三级使用”工作思路，由全国铁道团委培育全路层级“青年讲师团”，重点面向全路开展示范宣讲；由各铁路局集团公司团委培育本层级“青年讲师团”，重点面向管内青年开展宣讲；站段层级“青年讲师团”由上级团组织培育的讲师组成，重点面向本单位青年开展宣讲。
　　梯次培养。全路级“青年讲师团”成员从铁路局集团公司级“青年讲师团”成员中择优推荐，经全国铁道团委考核后聘任，择优推荐到更高层级平台历练和提升。2018年以来，全国铁道团委遴选20名铁路共青团讲师参加团中央“青马工程”培训班。
　　逐级示范。全国铁道团委制订《铁路共青团讲师履职要求》，指导铁路共青团讲师进入铁路各级团组织培训班，同时面向一线青年开展不少于10场的理论宣讲。2019年，铁路局集团公司级及以上团委开展主题宣讲3636场次，覆盖青年17.3万人次，推动“青马工程”在青年中的关注度、影响力快速提升。
　　聚焦习惯养成，构建培养体系
　　开展集中学习培训。全国铁道团委遴选优质课程纳入团支部“三会一课”必学内容，将理论学习纳入团员日常组织生活中。哈尔滨局集团公司团委选拔政治理论性强、授课易于青年接受、在青年中“人气”较高的青年讲师组建地区宣讲团，开展地区性宣讲活动；南昌局集团公司团委创办“新时代青年传习所”44个，定期邀请党政领导、专家学者举办专题讲座。
　　培育自发性组织。国铁集团机关团委引导团员和35岁以下青年建立“机关学理论小组”，通过举办网络培训班、学习经典著作心得征集、参观交流等多种方式强化政治理论学习。武汉局集团公司武昌南机务段青年司机吕戈自发建立“青年学习小组”微信群，不定期开展线上读书、经典著作心得交流等活动。
　　丰富培养渠道和载体。将习近平新时代中国特色社会主义思想等内容纳入各类业务技能竞赛理论考试范围，引导青年自觉加强理论学习。在《铁道团讯》开设“青马工程”专栏、编印专刊，在全国铁道团委微信公众号推送“青马工程”专题。南宁局集团公司团委打造线上青马微课堂，用贴近青年的方式阐述枯燥的理论知识。
　　立足铁路特点，探索培养模式
　　依托红色基地的培养模式。注重运用本单位管内红色教育基地现有的丰富资源，结合铁路实际开发特色课程，面向团员青年开展宣讲。哈尔滨局集团公司团委利用集团公司一面坡教育基地开发“红话筒”系列“青马”微课15部，已组织开展授课1547场次，覆盖青年超过两万人次。呼和浩特局集团公司团委利用二连站站史馆资源，开发党团史课程传播红色文化，成立青年国旗护卫队，在口岸站面向团员青年定期举办升旗仪式，开展仪式教育。
　　依托党校的培养模式。注重发挥党校师资的专业优势，充分运用现有教学条件开发“青马工程”专属课程。济南局集团公司团委在集团公司党校设立“青年马克思主义者学校”，开设习近平新时代中国特色社会主义思想、马克思主义发展史等39门精品课程。截至目前，已举办专题培训5期、培训学员500人次。
　　依托基层生产单位的培养模式。注重发挥生产单位直接面向团员青年的渠道优势，帮助青年立足岗位加速成长成才。太原局集团公司团委在太原车辆段设立“青年马克思主义者学校”，2019年培训青年骨干129名，其中16名骨干从技术岗位选拔到管理岗位，带动300余名青年攻克百余项生产难题。南昌局集团公司在南昌电务段设立“青年马克思主义者学校”，31名学员在阻击新冠肺炎疫情工作中全员请战，连续44天支援车站消杀工作，1名学员经团组织推优入党，7名学员被确定为入党积极分子，8名学员提拔到管理岗位使用。

序号：142
报名：中国青年报
日期：2020.11.12
期号：16695
版次：007
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：构建“青马工程”大英县“三个三”培育模式
副题：
文章作者：团四川省大英县委
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;33.11.01;马克思主义
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1694
正文：
　　“大英县第一期青年马克思主义者培养工程”是大英县落实“青年发展规划”的重要途径，也是今年的重点人才项目之一，努力为党培养和输送一批优秀青年政治骨干。
　　构建“三级体系”统筹推进
　　构建组织领导体系。自“青马工程”试点工作开展以来，团县委主动向县委分管领导请示汇报，县委高度重视，县委副书记、县委组织部部长杨成平同志牵头揽总，亲自安排部署“青马工程”试点工作，协调解决有关问题，多次就试点工作方案进行精心研究和精细化指导。同时将“青马工程”纳入全市主体班统一管理，邀请市委常委、组织部部长、党校校长周鸿同志作开班动员讲话，高位推动“青马工程”落实落地。
　　构建部门协作体系。构建以共青团大英县委牵头、县委组织部、县总工会、县委党校协助开展工作的机制，多次向各部门、单位广泛征求意见，就“青马工程”试点方案进行磋商，采取“理论学习＋党性教育＋履职能力提升＋返岗（顶岗）实训提升＋后续跟踪”五段式培养方式，明确学员选拔标准、学员培训方式及跟踪培养机制。
　　构建综合评价体系。坚持“好中选优、优中选精”原则，把政治性摆在更加突出的位置，紧紧围绕全县经济社会发展总体要求和主攻方向，通过个人自荐、组织推荐、资格审查、比选择优、组织考察、确定人选的严格程序，从全县80后优秀科级干部和近年来新录入选调生、引进的高层次干部人才、85后优秀中层干部、优秀团干部等优秀青年中选拔学员40名，确保培养更有针对性和实用性。
　　做好“三个结合”系统育人
　　做好理论学习与党性教育相结合。组织学员开展为期30天的集中培训，将习近平新时代中国特色社会主义思想纳入必学必讲内容，同时结合实际，邀请30余名党政领导、专家学者解读党和国家重大政策、战略部署；组织学员赴重庆铜梁区开展培训，参观邱少云烈士事迹陈列馆，在邱少云烈士纪念碑重温入党誓词，引导学员感受红色文化，弘扬民族精神和时代精神；组织参观铜梁区城市发展轨迹路线及产城融合助力乡村振兴实践教学基地，引导学员主动融入成渝双城经济圈建设。
　　做好跟踪考察与动态管理相结合。紧扣“1+1+1”跟班考察制度，由县委组织部、团县委明确1名跟班考察员随时记录学员学习及实践情况，县委党校明确1名青年跟班导师为学员答疑解惑，实践单位明确1名实践锻炼导师为学员指路引航。为学员建立“一人一档”，实行“正面＋负面”清单，定期对学员思想动态、学习状态、日常出勤等方面进行考评，针对负面清单较多的学员严格淘汰。
　　做好实践锻炼与能力提升相结合。着力做好培训“后半篇”文章，集中培训后，学员分别带着指定课题到相关单位或项目进行实践锻炼，同时择优选择10位优秀学员深入农村、社区、企业、部门等脱贫攻坚一线、重大项目一线、招商一线、信访维稳一线开展30天实践锻炼。建立帮扶机制，各实践单位明确1名导师实行“一对一”师徒帮带机制（导师由各实践单位主要领导担任），要求学员在实践中切实开展好“三个一”活动，即参与一次实践单位（项目）中心工作或重点任务、联系走访一批服务对象、形成一篇调研报告，帮助学员理论联系实际、不断提升实践本领。
　　完善“三个机制”跟踪使用
　　建立长效化跟踪培养机制。大英县“青马工程”试点工作培养周期为1年，1年内跟班考察员及导师要做到定期碰面会商、学员每季度要定期汇报学习思想；1年后，团县委实行定期回访制度，了解学员发展情况，提供优质后续服务，确保跟踪考察的可持续性，推动跟踪培养常态长效。
　　建立常态化活动激励机制。将“青马工程”学员纳入县级后备干部人才库，作为重点关注和服务对象，由团县委每季度组织开展形式多样的“青”字号活动，吸引其作为全县经济社会发展工作的践行者、推动者与传播者。
　　建立分类化人才举荐机制。培训结束后，积极推荐优秀学员作党的发展对象，学员为入党积极分子的，培养期间参加的理论学习、实践锻炼等内容计入入党积极分子相关培训材料。培训期满后，县委组织部和团县委将对学员进行综合考评，相关结果作为学员提拔使用和年度评先评优的重要依据。对表现优秀、发展潜力较大的学员，还将根据实际有针对性地统筹安排到农村（社区）、企业、重点项目等一线进行挂职锻炼。

序号：143
报名：中国青年报
日期：2020.11.12
期号：16695
版次：007
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：深化“青马工程”探索青年思想政治引领新路径
副题：
文章作者：团山东省东营市委
图片作者：
文章分类：33.11.01;马克思主义;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：山东省
文章来源：中国青年报
字数：1932
正文：
　　共青团东营市委在全省首创“青马学堂”阵地品牌，坚持控数量、重实践、调结构“一个目标方向”，抓好理论研学、制度自信教育“两项重点内容”，开展好政治学习、政治培训、实践锻炼“三个重点模块”，建设好讲师团、学员库、课程表、项目单“四张工作清单”，组织好主体班次、理论调研、跟总书记学读书、网上慕课、实践锻炼“五项常规工作”，努力将“青马工程”纳入到各级青年干部培养范畴，形成固定化、常态化项目品牌，不断提升工作覆盖面、含金量和影响力。
　　立足“跃然纸上、一目了然”，实现培养“清单化”
　　选好学员库。在学员遴选过程中，突出思想品德和政治表现，把政治立场坚定、政治素养过硬作为“青马”学员推荐的首要标准，重点围绕团干部、少先队辅导员、大学生骨干、青年工作骨干等，从严从优选拔学员5100名，常态化、制度化跟踪培养。
　　组建讲师团。以市县两级党校青年教师队伍为主体，适当吸收党政领导、专职团干部、专家学者、青年典型等加入，市级层面组建40人的“青马讲师团”，深入基层、深入青年，宣讲党的理论、党史国史和形势政策等。联合市委党校专题研究社会科学规划课题。
　　列好课程表。联合市县党校、上海团校、浙江团校等设计开发专门课程44个，涉及门类5个，在理论研学、实践锻炼、主题活动等方面设置精品课程。注重短期集中培训和长期锻炼培养相结合，积极探索建立系统化、专业化的效果评估机制。
　　办好主体班次。探索“青马工程”和党课、团课培训相结合路径，举办大中专院校“青马”班55期、1.2万余人次，推动所有高校院系开设“青马”班，以市县乡三级5100余名乡村“好青年”为主体，举办农村“青马”班30余期，培养又红又专的乡村振兴人才队伍。
　　立足“时尚简约、春风化雨”，打造育人“大课堂”
　　建设专属“青马”学堂。创新打造“青马学堂”专属阵地，市属的2处“青马”学堂分别建在市区核心商业圈和风景宜人的清风湖城市公园，制订常态化运行制度，全市打造29处“青马”学堂，装修风格文艺温馨，注重营造平等、轻松的交流氛围，让青年坐得住、听得进，成为青年理论研学必去“打卡地”。
　　认真开展理论研学。突出理论导学的重要性，以“易于入脑入心”为着力点，积极推动青年学习理论，通过深入研学马克思主义的经典著作，读原著、学原文、悟原理，将读书、听课、思考、调研、交流有机融合，增强理论学习的针对性和实效性。
　　积极举办主题沙龙。围绕重要时间节点，依托主题党日、集体政治生日、主题团日等，积极开展“我是青年马克思主义者”“青春心向党·建功新时代”“五支队伍进校园”等主题沙龙，从单位职能、岗位职责、个人实际出发，注重与落实市委要求结合起来、与解决实际问题结合起来，项目被评为2019年全市机关党建创新案例。
　　开展网上“青年大学习”。积极利用“学习强国”“灯塔-党建在线”“青年大学习”等网络新媒体教育平台，建立学习群组，上线优质课程，全面提升参与度贡献率。坚持线上线下相结合，全面发动，集中调度，“青年大学习”网上主题课程累计参与330万人次，参与率全省排名前列。
　　立足“政治塑造、实践育人”，确保成长“全方位”
　　突出岗位实践。积极推动优秀青年干部到省级机关、职能部门等交流担任挂职、兼职干部。农村“青马”学员中有1人兼职担任县区团委副书记、20人担任乡镇团干部、263人担任村居社区团干部，90人经推荐、考选、选拔成为村级后备干部，帮助领办创办农业合作社10个，协调发放创业小额贷款23人、890万元，56人参加农村人居环境整治工作，26人通过参与建设光伏扶贫项目、萤火虫助学计划等助力脱贫攻坚工作。
　　破题推优入党。将党团联合培养党员发展对象作为工作着力点，2019年以来“青马”学员推优入党366人，推动列入市文明委2020年重点工作项目，列入市直机关工委2020年党建工作要点。2020年6月，团市委、市委市直机关工委举办专题培训，联合培养新党员、入党积极分子和党员发展对象145人，推荐“青马”学员成为党员发展对象，为基层团组织推动推优入党提供良好示范。
　　强化社会实践。组织1500余名大学生骨干开展“三下乡”志愿服务，深入实施金晖助老、阳光助残等社会实践项目。实施“青春向网格报到”行动，选拔370余名农村“青马”学员“往网格走”，参加物业委员会、红白理事会等基层群众自治组织，做好网格巡视，开展青少年社会工作事务，助力基层社会治理创新。新冠肺炎疫情以来，青马学员参与一线疫情防控4300余人次，协助筹募捐款1000余万元、消毒液55吨、防护口罩3万余只，开创“东青帮”网络服务云平台，帮助销售农产品200吨，销售总额140余万元，工作做法被《人民日报》《中国青年报》等国家级媒体宣传推广。

序号：144
报名：中国青年报
日期：2020.11.11
期号：16694
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中国共产主义青年团国有企业基层组织工作条例（试行）
副题：（2020年7月16日共青团中央书记处会议审议批准　2020年11月2日共青团中央发布）
文章作者：
图片作者：
文章分类：11.23.01.01;国有企业;05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;02.07;法律、法规、法令
文章体裁：文件、公报
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：5867
正文：
　　第一章　总则
　　第一条　为了深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，加强国有企业团的基层建设，在推进国有企业高质量发展中充分发挥党的助手和后备军作用，根据《中国共产主义青年团章程》，制定本条例。
　　第二条　国有企业基层团组织是共青团在国有企业全部工作和战斗力的基础。国有企业基层团组织是指设置在国有独资、全资和国有资本绝对控股企业的团组织。
　　第三条　国有企业基层团组织必须坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，突出政治功能，提升组织力，切实履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责，团结带领团员青年在国有企业深化改革，增强国有经济竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力，做强做优做大国有资本中发挥生力军和突击队作用。
　　第四条　国有企业基层团组织应当把思想政治工作作为经常性、基础性工作，强化政治引领，增强政治能力，教育引导团员青年听党话、跟党走；坚决担负起政治责任，推动党的主张和决策部署有效落实；开展中国特色社会主义和实现中华民族伟大复兴中国梦宣传教育，加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，培育团员青年的家国情怀，抓好制度自信教育和形势政策教育；充分发扬斗争精神，增强斗争本领，落实意识形态工作责任制，有效防范化解风险。
　　第五条　国有企业基层团组织应当积极培育和践行社会主义核心价值观，传承弘扬国有企业优良传统和作风，增强应对挑战的斗志，提升产业兴国、实业报国的精气神；积极参与精神文明建设，开展群众性文化体育活动，弘扬劳模精神、工匠精神，造就有理想、守信念，懂技术、会创新，敢担当、讲奉献的新时代国有企业青年职工队伍。
　　第六条　国有企业基层团组织工作应当遵循以下原则：
　　（一）坚持党的全面领导，严守政治纪律和政治规矩，把政治标准、政治要求贯彻到团的全部工作和建设之中。
　　（二）坚持党建带团建，落实党对共青团改革和全面从严治团的要求，始终保持和增强团的政治性、先进性、群众性。
　　（三）坚持团建工作与企业生产经营深度融合，在服务国有企业深化改革、推动企业高质量发展中检验团组织工作成效。
　　（四）坚持尊重青年主体地位，强化服务意识、提升服务能力，巩固党执政的阶级基础和青年群众基础。
　　（五）坚持抓基层打基础，着力加强团支部建设，增强基层团组织的生机与活力。
　　第二章　组织设置
　　第七条　国有企业团员3人以上的，成立团支部。团员7人以上的团支部，设立支部委员会。
　　国有企业团员人数50人以上、100人以下的，设立团的总支部委员会（以下简称“团总支”）。团员人数不足50人、确因工作需要的，经同级党组织和上级团组织批准，也可以设立团总支。
　　国有企业团员人数100人以上的，设立团的基层委员会（以下简称“团委”）。团员人数不足100人、确因工作需要的，经同级党组织和上级团组织批准，也可以设立团委。
　　第八条　国有企业基层团组织设置应当从实际出发，适应深化国有企业改革要求和国有企业团员青年流动分布情况，可以不完全与党组织和行政建制对应。可以按照地域相邻、规模适当、有利于生产经营、便于管理的原则，成立联合团组织。
　　积极探索工程项目建团、产业链建团、生产线建团、公寓建团、网络建团等模式。为期6个月以上的工程项目、研发团队等，具备条件的，应当成立团组织。
　　可以建立团主导的青年志愿服务组织、公益组织、文艺体育组织等青年组织和“青年之家”，创新国有企业团的基层组织形态。
　　第九条　国有企业团的支部委员会一般由3至5人组成，设书记1人，必要时可以设副书记1人。国有企业团的总支部委员会一般由5至7人组成，设书记1人，可以设副书记和组织委员、宣传委员、纪律委员等若干委员。
　　国有企业团的基层委员会一般不设常务委员会。团员在2000人以上或下设团委的国有企业基层团组织，根据工作需要，经同级党组织和上级团组织批准，可以设立常务委员会。
　　不设常务委员会的国有企业团的基层委员会一般由7至9人组成；设常务委员会的国有企业团的基层委员会一般由15至21人组成，其中常务委员5至9人。国有企业团的基层委员会设书记1人，副书记1至3人。
　　经同级党组织和上级团组织批准，委员会人数可以根据实际需要适当放宽。
　　第十条　国有企业团（总）支部委员会一般由团员大会选举产生，每届任期2年或3年。团（总）支部书记、副书记一般由团员大会从新当选的委员会委员中选举产生，不设委员会的团支部书记、副书记由团员大会选举产生。
　　国有企业团的基层委员会由团员大会或者团员代表大会选举产生，每届任期3年至5年，一般应当与同级党组织保持一致。国有企业基层团委书记、副书记以及设立常务委员会的常务委员，一般由本级委员会全体会议选举产生；召开团员大会选举的团的基层委员会书记、副书记，也可以由团员大会从新当选的委员会委员中选举产生。
　　国有企业基层团组织应当严格执行任期制度，任期届满应当按期进行换届选举，选举结果须报同级党组织和上级团组织批准。
　　国有企业团的代表大会闭会期间，国有企业党组织和上级团组织认为有必要时，经过共同研究，取得一致意见，可以调动或指派下级团组织的负责人。
　　第十一条　中央企业直属企业（单位）团组织换届选举工作，以中央企业系统团委为主指导，审批程序按照有关规定办理。中央企业及其直属企业（单位）召开团员代表大会，可以为团组织隶属地方的下一级企业（单位）分配代表名额。
　　第十二条　为执行某项任务临时组建的机构，团组织关系不转接的，经上级团组织批准，可以成立临时团组织。临时团组织班子成员由批准其成立的团组织指定。
　　第三章　主要职责
　　第十三条　国有企业团委的主要职责是：
　　（一）坚持党的领导，突出政治建设，强化政治功能，教育引领全体团员始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
　　（二）组织团员青年深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，组织团员学习党的基本知识，学习团章和团的基本知识。
　　（三）宣传、执行党组织的指示和团组织的决议，团结带领团员青年在企业生产经营和改革发展中发挥生力军和突击队作用，帮助团员青年提升职业技能和综合素养，引导团员青年弘扬职业文明，参与民主管理与民主监督。
　　（四）密切联系服务青年，广泛听取意见建议，及时了解青年思想动态，把解决思想问题同解决实际问题结合起来，多做得人心、暖人心、稳人心的工作，助力构建和谐劳动关系。在企业改革重组、化解过剩产能、处置“僵尸企业”和破产企业等过程中，深入细致地做好思想工作，积极反映并争取解决困难团员青年的具体问题，引导团员青年拥护支持改革，积极参与改革。
　　（五）加强基层团组织规范化建设，不断扩大团的有效覆盖，加强所属团组织的指导和考核。
　　（六）加强团干部队伍建设，履行好协助党管理团干部的职责，对团干部履职情况进行监督考核。
　　（七）加强团员队伍建设，做好团员发展和日常教育管理工作，做好推优入党工作，推荐青年人才。主动适应企业发展需要，做好国有企业出国（境）团员青年的服务管理工作。
　　（八）坚持全面从严治团，严明政治纪律和政治规矩，落实团的纪律和作风建设有关规定，推动全面从严治团向基层延伸。
　　第十四条　国有企业团（总）支部的主要职责是：
　　（一）做好思想政治工作，教育团员青年带头学习贯彻党的创新理论，贯彻落实党的路线、方针、政策，组织团员青年学习科学、文化、法律和业务知识。
　　（二）宣传、执行党组织的指示和团组织的决议，团结带领团员青年在企业生产经营和改革发展中创先争优、建功立业。
　　（三）加强团员队伍建设，做好团员教育、管理、监督和服务，做好组织关系转接，严格团的组织生活，落实“三会两制一课”，定期开展主题团日。
　　（四）把政治标准放在首位，做好经常性发展团员工作；做好推优入党工作，积极向党组织输送新鲜血液。
　　（五）保障团员权利不受侵犯，及时向团员青年通报团的工作情况，接受团员监督；维护和执行团的纪律，依规稳妥处置不合格团员。
　　（六）关怀帮扶困难团员，密切联系服务青年，广泛听取团员青年意见建议，为团员青年提供针对性服务。
　　（七）引导广大团员青年积极参加志愿服务，推动团员成为注册志愿者，弘扬志愿精神，积极服务人民，奉献社会。
　　第四章　团员队伍建设
　　第十五条　坚持用党的创新理论武装团员队伍，突出政治教育和政治训练，组织引导团员青年认真学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，实施青年大学习行动。坚持集中教育和经常性教育相结合，采取理论宣讲、集体学习、培训讲座等方式，加强思想政治工作。
　　第十六条　严肃团的组织生活，创新规范落实“三会两制一课”，经常、认真、严肃地开展批评和自我批评，按照增强政治性、时代性、原则性、战斗性的要求，加强和规范团内政治生活。
　　第十七条　加强团员日常管理，及时转接团组织关系，加强团员档案管理，督促团员按规定交纳团费。有针对性地加强和改进对出国（境）团员、流动团员、劳务派遣制员工团员的管理，注重做好兼并重组和破产企业职工团员、农民工团员、新入职团员教育管理工作。严格执行团的纪律，对违反团的纪律的团员及时教育或者处理，问题严重的应当及时向同级党组织和上级团组织报告。
　　保留团籍的党员在参加党的组织生活的同时，应当积极参加团支部的组织生活，正确行使团员权利，模范履行团员义务。
　　第十八条　从政治、思想、工作、生活上关心关爱团员，尊重和保障团员的各项权利，增强团员的使命感和光荣感，建立健全长效激励机制。
　　第十九条　坚持把政治标准放在首位，严格程序、严肃纪律，做好经常性发展团员工作，重视在生产一线和科研管理岗位的青年职工中发展团员。
　　第二十条　国有企业基层团组织应当把推优入党作为一项经常性重要工作，28周岁以下青年入党，一般应当从团员中发展，发展团员入党一般应当经过团组织推荐，规范“推优”程序，强化培养过程，完善工作机制，提高“推优”质量。
　　第二十一条　紧密结合企业生产经营开展团组织活动，把开展青年突击队、青年志愿服务，青年文明号、青年岗位能手、青年安全生产示范岗，职业技能竞赛、创新创效活动等作为提升企业团建质量的重要抓手，引导团员青年争当生产经营的能手、创新创业的先锋、提高效益的标兵、攻坚突击的骨干。
　　第五章　团干部队伍建设
　　第二十二条　遵照信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的好干部标准和坚定理想信念、心系广大青年、提高工作能力、锤炼优良作风的重要要求，突出知青年、懂青年、爱青年，建立一支来源广泛的专职、挂职、兼职相结合的国有企业团干部队伍。有计划地把各个岗位上的优秀青年职工选拔到团的岗位上经受锻炼，鼓励青年党员兼任企业团的干部为党做青年群众工作。
　　国有企业专职团组织书记、副书记一般分别享受企业同级党组织职能部门正、副职待遇。国有企业基层团组织领导班子中的兼职团干部应当保证有一定时间从事团的工作。团组织书记是党员的，可以列席同级党的委员会和常务委员会的会议。团组织书记原则上为同级职工代表大会主席团成员人选，具备条件的，可以作为同级党委委员人选。
　　第二十三条　国有企业应当结合实际配备一定数量的专职团干部。青年职工在3000人以上的国有企业，其团委一般至少配备2名专职团干部和2至3名以共青团工作为主的团干部；青年职工在5000人以上的国有企业，由企业党组织按照比例适当增加团干部职数。国有企业所属企业（单位）也要配齐配强团干部。
　　第二十四条　国有企业基层团组织应当认真落实协助企业党组织管理团干部的职责，加强对团干部的考察考核、教育培训、管理监督，按照有关规定对团干部选拔任用和奖惩提出意见。团的领导机关应当推动建立国有企业基层团组织书记述职评议制度。
　　第二十五条　定期组织开展团干部培训，建立健全国有企业团干部调训、轮训制度，对新任职国有企业基层团组织书记应当在1年内进行任职培训。
　　第六章　领导和保障
　　第二十六条　国有企业基层团组织受同级党组织领导，同时受上级团组织领导，应当定期向同级党组织和上级团组织报告工作。
　　各级团的领导机关应当把国有企业团的建设纳入整体工作部署和总体规划，形成党委领导下，团委牵头抓总、相关团（工）委具体指导、企业团组织履职尽责的工作格局。
　　总部在京外的中央企业的团建工作，中央企业团工委发挥领导、指导作用，企业所在地的市地级以上团委协助。中央企业在地方的直属企业（单位）的团建工作，中央企业系统团委发挥领导、指导作用，企业（单位）所在地的地方团委协助。
　　全国铁道团委、中管金融企业团委垂直领导本系统的团组织，注意加强与地方团组织的联系，抓好系统团建工作。
　　第二十七条　各级团组织要积极争取党组织支持，推动国有企业团建工作与党建工作同部署同检查同考核。企业在制定和推行涉及青年利益的重大改革措施时，应当有共青团和青年职工代表参加，广泛听取青年职工的意见。企业职代会中的青年职工代表应当占有一定的比例。
　　第二十八条　各级团组织应当积极推动党建带团建机制落实，为国有企业基层团组织开展工作提供必要条件和经费保障。国有企业基层团组织开展活动所需经费，一般应当列入企业经费预算。
　　第二十九条　加强国有企业共青团工作阵地保障，推动党团、群团工作和服务阵地共建共享，积极开展“青年之家”建设。具备条件的国有企业，可以建设少先队校外实践教育基地。
　　第三十条　注重培养树立宣传先进典型，对工作有显著成绩的国有企业团员青年、团干部、团组织和青年集体等，应当给予表彰表扬。
　　第三十一条　坚持有责必问，失责必究。国有企业基层团组织落实工作不力、干部协管不到位、基础团务不规范的，要及时提醒、约谈或通报批评，并限期整改；出现严重问题的，应当严肃问责追责。
　　第七章　附则
　　第三十二条　国有资本相对控股并具有实际控制力的企业团组织，集体企业团组织，结合实际参照执行。
　　第三十三条　本条例由共青团中央基层建设部负责解释。
　　第三十四条　本条例自发布之日起施行。1987年1月1日起施行的《中国共产主义青年团全民所有制工业企业基层组织工作条例》废止。

序号：145
报名：中国青年报
日期：2020.11.11
期号：16694
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：就印发《中国共产主义青年团国有企业基层组织工作条例（试行）》
正题：共青团中央基层建设部负责人答记者问
副题：
文章作者：本报记者
图片作者：
文章分类：11.23.01.01;国有企业;05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;05.04.04.32.08GJ156;团中央部门;02.07;法律、法规、法令
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：4615
正文：
　　近日，共青团中央印发了《中国共产主义青年团国有企业基层组织工作条例（试行）》（以下简称《条例》）。《条例》公开发布之际，共青团中央基层建设部负责人就《条例》的制定印发和贯彻落实等问题，回答了记者的提问。
　　问：请介绍一下《条例》制定的背景、过程和意义。
　　答：党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视国有企业改革发展和党的建设，出台了一系列制度性文件对国有企业党的建设做出指导、提出要求。国有企业的重要地位和国有企业团员青年的群体特点，决定了国有企业共青团既是团的基层组织建设的重点领域，又是组织动员团员青年发挥生力军和突击队作用的关键领域。近年来，各地全面加强党对共青团工作的领导，将全面从严治团向基层延伸，扎实推进国有企业团的建设，为全团创造了很多经验，有效发挥了示范引领作用。同时，随着深化国有企业改革向纵深推进，面对国有企业团员青年新的代际特点和分布流动的新情况，将共青团改革的有关要求和加强国有企业基层团组织建设的有关规定进行系统集成，将加强团的建设的好经验好做法加以总结提炼，对新时代国有企业基层团组织工作作出整体设计和规范，很有必要。
　　为此，按照团中央书记处要求，2019年下半年，我们着手开展了《条例》起草工作。起草组认真学习梳理党中央、国务院有关政策规定，先后到6个省（区、市）、20余家国有企业实地调研。形成《条例》初稿后，广泛征求了中央组织部、财政部、国务院国资委等部委意见，以及团中央委员会企业专委会、各省级团委的意见，并请各省级团委代为征求了所在地区、系统部分国有企业团委、团支部负责人和团员青年的意见。同时，我们通过网络方式，直接征求了部分全国五四红旗团组织的意见。
　　《条例》是新时代加强国有企业基层团组织建设的基本规范，《条例》的制定和实施，对于保持和增强国有企业共青团的政治性、先进性、群众性，提高国有企业团的建设质量，推动全面从严治团向基层延伸，在推进国有企业高质量发展中充分发挥党的助手和后备军作用，具有重要意义。
　　问：请介绍一下《条例》制定的原则和主要内容。
　　答：在《条例》制定工作中，主要体现以下原则：一是坚持党建统领。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，把政治标准、政治要求贯彻到国有企业团的全部工作和建设之中。二是坚持系统集成。《条例》贯彻落实党的十八大以来加强国有企业党的建设有关要求，落实团的十八大，团的十八届二中、三中、四中全会有关部署，与已经出台的团内制度规定有机衔接、相互贯通。同时，把实践证明行之有效的做法和经验固化为制度规定。三是强化问题导向。聚焦当前国有企业团的基层建设存在的弱化、虚化、边缘化问题，以及深化国有企业改革中产生的新问题，对组织设置方式、组织隶属关系、工作力量配备等方面提出有针对性的措施办法，尽可能地回应基层关注的重点难点问题。四是注重改革创新。适应新时代国有企业改革发展新要求和企业团员青年新变化，在创新团的基层组织形态、改进团的活动方式、拓宽团干部来源等方面提出了有关要求。对需要深入探索的，提出原则要求，留出政策空间。
　　《条例》分为7章，共34条、5600余字。《条例》明确了国有企业团的组织定位、指导思想、工作原则；对国有企业团的组织设置、主要职责、团员队伍建设、团干部队伍建设等方面提出了具体要求；同时，压实了对国有企业共青团工作的领导指导责任，对国有企业团组织的领导机制和相关保障作出制度性安排。
　　问：政治性是共青团的第一属性，请问《条例》中是如何体现的？
　　答：团的建设是党的建设的一部分，政治建设是团的首要建设、根本性建设。《条例》从共青团的功能定位和国有企业的性质特点出发，把加强党的全面领导作为一条红线贯穿始终，并作出了明确规定。一是明确国有企业团组织必须坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，突出政治功能，提升组织力，团结带领团员青年在深化国有企业改革，增强国有经济竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力，在做强做优做大国有资本中发挥生力军和突击队作用。二是提出要把思想政治工作作为经常性、基础性工作，强化政治引领，增强政治能力，教育引导团员青年听党话、跟党走，坚决担负起政治责任，推动党的主张和决策部署有效落实，培育团员青年的家国情怀，抓好制度自信教育和形势政策教育，充分发扬斗争精神，落实意识形态工作责任制，有效防范化解风险。三是强调要积极培育和践行社会主义核心价值观，传承弘扬国有企业优良传统和作风，增强应对挑战的斗志，提升产业兴国、实业报国的精气神，积极参与精神文明建设，弘扬劳模精神、工匠精神，造就有理想、守信念，懂技术、会创新，敢担当、讲奉献的新时代国有企业青年职工队伍。
　　问：请问《条例》在创新国有企业团组织设置方式方面有何规定？
　　答：国有企业的改革发展、业务拓展和团员青年分布情况的变化，对团组织设置方式带来许多新挑战。《条例》遵循“青年在哪里，团组织就建在哪里”的原则，在规定团组织设置一般以单位为主，以单独组建为主要方式的同时，区别不同情况，提出结合实际创新团的组织设置形式。主要明确了5类情形：一是符合独立建团条件的企业，应当规范成立团的组织。二是国有企业基层团组织设置形式应当从实际出发，可以不完全与党组织和行政建制对应设置团组织。可以按照地域相邻、规模适当、有利于生产经营、便于管理的原则，成立联合团组织。三是应当积极探索工程项目建团、产业链建团、生产线建团、公寓建团、网络建团等模式。四是为执行某项任务临时组建的机构，团组织关系不转接的，经上级团组织批准，可以成立临时团组织。五是创新国有企业团的基层组织形态，大力推动建设团主导的青年志愿者组织、青年公益组织、青年文体组织等青年组织和“青年之家”，不断扩大团的组织有效覆盖面。
　　问：对于各级国有企业团组织的主要职责，《条例》是如何规定的？
　　答：《条例》根据团章有关规定，结合国有企业实际，对国有企业团组织主要职责进行了细化延伸。考虑到国有企业层级较多、体量差异较大，《条例》分别提出了团委的8项主要职责和团（总）支部的7项主要职责。
　　国有企业团委重点强化管理职责，突出政治建设，强化政治功能，宣传、执行党组织的指示和团组织的决议，团结带领团员青年积极投身企业生产经营和改革发展，帮助团员青年提升职业技能和综合素养，引导团员青年弘扬职业文明，参与民主管理与民主监督，落实组织管理、团干部管理、团员管理有关要求，做好全面统筹谋划、考核督导的工作。同时，要密切联系服务团员青年，主动适应企业发展需要，做好国有企业出国（境）团员青年的服务管理工作，落实团的纪律和作风建设有关规定，推动全面从严治团向基层延伸。
　　国有企业团（总）支部聚焦直接面对团员青年开展工作，组织团员学习党的基本知识，贯彻落实党的理论和路线方针政策，充分发挥团员的模范带头作用，通过规范组织生活、抓好基础团务、做好团员发展和推优入党、为团员青年提供针对性服务等体现工作成果。
　　问：团员是团的肌体细胞，《条例》对于加强国有企业团员教育管理有何具体要求？
　　答：《条例》对国有企业团员教育、团员管理、发展团员、推优入党、促进团员作用发挥等提出了明确要求。特别提出要有针对性地加强和改进对出国（境）团员、流动团员、劳务派遣制员工团员的管理，注重做好兼并重组和破产企业职工团员、农民工团员、新入职团员教育管理工作。一是坚持集中教育和经常性教育相结合，采取理论宣讲、集体学习、培训讲座等方式加强团员教育。二是严肃团的组织生活，创新规范落实“三会两制一课”，促使其正确行使团员权利，模范履行团员义务。三是加强团员日常管理，从政治、思想、工作、生活上关心关爱团员，增强团员的使命感和光荣感。严格执行团的纪律，对违反团的纪律的团员及时教育或者处理。四是坚持把政治标准放在首位，严格程序、严格纪律，做好经常性发展团员工作。五是把推优入党作为一项经常性重要工作，落实“28周岁以下青年入党，一般应当从团员中发展，发展团员入党一般应当经过团组织推荐”的要求，规范“推优”程序，强化培养过程，完善工作机制，提高“推优”质量。六是紧密结合企业生产经营开展团组织活动，把开展青年突击队、青年志愿者、青年文明号、青年岗位能手、青年安全生产示范岗等工作作为提升企业团建质量的重要抓手，作为团员青年发挥模范带头作用的重要载体。
　　问：团干部是推动国有企业共青团事业发展的中坚力量，请问《条例》对国有企业团干部队伍建设提出了哪些要求？
　　答：为进一步加强国有企业团干部队伍建设，按照选优配强团干部，促进组织活跃的目标，《条例》通过专章对团干部选配标准、配备要求、日常管理和素质提升等进行了明确。一是规范选配标准。遵照信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的好干部标准和坚定理想信念、心系广大青年、提高工作能力、锤炼优良作风的重要要求，突出知青年、懂青年、爱青年的重要要求，建立一支来源广泛的专、挂、兼职团干部队伍。有计划地把各个岗位上的优秀青年职工选拔到团的岗位上经受锻炼，鼓励青年党员兼任企业团的干部，为党做青年群众工作。二是明确配备和保障标准。要求根据企业青年职工人数和实际需要，配备相应数量的专职团干部。同时，进一步明确了企业团干部的有关保障政策。三是强化日常管理。要求认真落实协助企业党组织管理团干部的职责，加强对团干部的考察考核、教育培训、管理监督，按照有关规定对团干部选拔任用和奖惩提出意见，推动建立国有企业基层团组织书记述职评议制度。四是促进素质提升。要求定期组织开展团干部培训，建立健全国有企业团干部调训、轮训制度，对新任职国有企业团组织书记应当在1年内进行任职培训。
　　问：国有企业组织架构、隶属关系较为多样，请问《条例》对国有企业团组织的领导管理机制是如何规定的？
　　答：随着经济社会的发展，国有企业生产经营不断扩展，国有企业的组织架构、机构设置等日益多样。为清晰隶属关系和管理权限，《条例》按照国有企业团组织受同级党组织和上级团组织双重领导的原则，明确了党委领导下，团委牵头抓总、相关团（工）委具体指导、企业团组织履职尽责的工作格局。
　　对于中央企业，明确总部在京外的中央企业的团建工作，中央企业团工委发挥领导、指导作用，企业所在地的市地级以上团委协助。中央企业在地方的直属企业（单位）的团建工作，中央企业系统团委发挥领导、指导作用，企业（单位）所在地的地方团委协助。
　　全国铁道团委、中管金融企业团委垂直领导本系统的团组织，注意加强与地方团组织的联系，抓好系统团建工作。
　　问：请问团中央对抓好《条例》的贯彻落实有什么具体部署？
　　答：学习宣传、贯彻落实《条例》是各级团的领导机关、国有企业团组织的重要任务。一是抓好宣传。我们将在各类团属媒体全文刊发《条例》，制作推出有关新媒体产品，促进各级企业团组织、广大团员青年学习《条例》。二是抓好培训，结合全团培训班次安排，推动《条例》进入培训课程。三是结合开展基层组织规范化建设等工作，切实推动《条例》落到实处、见到效果。同时，加强监督检查，及时解决《条例》贯彻落实中的问题。

序号：146
报名：中国青年报
日期：2020.11.11
期号：16694
版次：004
版名：要闻
栏目：
引题：江苏张家港青联改革：
正题：扩大青年“朋友圈”汇聚发展“新”合力
副题：
文章作者：徐志超　中青报·中青网记者　李超
图片作者：
文章分类：05.04.04.33;青年联合会
文章体裁：通讯
人物：
地区：江苏省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2554
正文：
　　“你好，经张家港市新兴青年促进会协商、推荐，并经相关部门考察通过，你被正式推荐为张家港市青联第五届委员候选人。”谢俊伟接到这通电话，有些激动。
　　他是江苏省张家港市申通快递有限公司城南分公司的一名快递小哥，“没想到我们这个行业的人也有机会当选青联委员，我们每天穿梭在城市的大街小巷，一直以为只是城市的‘过路者’，没想到也有机会成为青年工作大家庭的一员”。
　　近年来，团张家港市委以青联改革试点为契机，紧紧把握新时代青年分布和发展特点，坚持问题导向、正本清源，坚持刀刃向内、自我革命，以“找、联、建、吸”4字工作法为创新举措，有序推动青联在改革中纵深发展，让青联在青年中更加有存在感。
　　让青年“聚”起来
　　“你好，是团张家港市委吗？我是苏州一小影视传媒有限公司的卢斌，我朋友说他最近加入了个青年组织新兴青年促进会。我是做新媒体的，您看我能加入吗？”作为一名出生于1989年的新媒体从业青年，由于工作需要，喜欢接触各类新事物，但平时朋友圈很局限，他想通过这个平台认识新朋友。
　　加入张家港市新兴青年促进会后，他的世界发生了改变，“以前是一个人埋头想点子，思维很局限；现在思路遇到瓶颈，有一群有着同样爱好、充满梦想的小伙伴和我一起畅聊、一起思考，让我感觉很有力量。”
　　据了解，为解决成立多个社团组织民政审批难、注册资金难等问题，团张家港市委创新建团形式，成立了张家港市新兴青年促进会。根据类别特征，下设新兴青年文艺创作分会、新生代农村青年人才分会、青年创新创业人才分会、新经济组织从业青年分会、青年工匠人才分会、新媒体从业青年分会等6个分会，力争实现对张家港市新兴青年的全覆盖。
　　为了更好地团结带动青年坚定跟党走，团张家港市委打破团组织以乡镇、机关团组织为主要渠道的联系方式，根据新兴青年群体的分布领域等特征，对全市11个镇（区）开展实地调研走访，及时了解、掌握新兴青年群体的现实状况。
　　“并非只有行业精英才能加入青联，我们希望通过挖掘、吸纳各类青年社团骨干，以其积极健康、向上向善的价值观和在青年团体中的重要影响力，去带动整个团队发挥积极的社会效能。”团张家港市委挂职副书记郑晔说，张家港青联在改革中，力求突破“小圈子”的掣肘，与更多元、更广泛的青年共鸣、共成长。
　　在走访摸排的基础上，张家港集各团（工）委力量，寻觅、凝聚在行业内具有一定知名度和影响力的优秀新兴青年代表，以标杆型的新兴青年带动引领本领域其他青年，让青联更有力度、温度、广度和深度。一年来，通过结交“新面孔”、吸收“新生代”、扩大“朋友圈”，一大群代表各自行业的优秀青年脱颖而出。
　　“作为新媒体从业青年，我每天需要带着最敏锐的嗅觉去挖掘发生在城市角角落落的大小事、新鲜事，我发现着他人。如今，我也被他人发现，推荐为青联委员候选人。”苏州爱上网络科技股份有限公司负责人黄一飞说：“能与青年朋友共成长，我感到很自豪。”
　　让服务“活”起来
　　“手机没电了可以有一个充电的地方，手上划破了可以用这些医药箱进行包扎治疗，口渴的话还有饮用水，我觉得是非常方便的。”7月17日，忙碌了一上午的快递小哥袁丽彬，熟门熟路地来到张家港农商银行书香支行“港城快递小哥青春接力站”网点，给手机充上了电。
　　今年以来，团张家港市委在全市农商银行、工行张家港支行基层网点，全面铺开“快递小哥青春接力站”，并升级打造“新兴青年青春服务站”阵地建设，为快递小哥、网约车司机、外卖小哥等各类新兴青年提供饮水供给、手机充电、伤痛救治等多元化服务。截至目前，全市已建成新兴青年青春服务站共36家。
　　为更好地联系、服务广大新兴青年，团张家港市委、张家港市青联推出“港城青年优享计划”，在就业创业、法律咨询、联谊交友、志愿礼遇、商圈优惠等10项内容的基础上，推出每周35门公益课，全方位普惠各类青年群体。
　　同时，通过积极探索“青联＋青创”“青联＋青商”“青联＋志愿”等工作模式，举办各类学习、交流、公益等活动。一系列让青年做主、为青年服务的举措，进一步激发了新时代青联组织的生机活力，让青联在青年中更加“有感”。
　　让改革破茧成蝶
　　“短短几个月，在这个青年社会组织的引领下，我不仅扩大了朋友圈，还通过和优秀青年们的探讨和思维碰撞，对农产品的开发、创新方面有了更多的思考和实践。”张家港果匠新农人农业技术发展有限公司负责人钱峰说。
　　当初，他辞去工作，从事农业，去种果树，没有人理解他，创业路上充满各种质疑声。他也时常犹豫是否要坚持下去。当他加入了张家港市新兴青年促进会，认识了很多和他一样奋力在乡村振兴、新生代农民致富路上的青年伙伴，他再也没有感觉到孤单。如今，在钱峰的带领下，周边越来越多的农户逐渐用上了新技术进行种植，农产品的收成也是一年比一年好。
　　钱峰的故事只是张家港青联改革中的一个缩影。值得关注的是，经过严格审核，团张家港市委首批遴选吸纳了102名优秀新兴青年代表成为新促会会员，其中，35周岁以下青年占比76.5％，党团员比例超过40％。随着更多青年的加入，新促会会员和青联委员之间发生着意想不到的化学反应，他们为各自所在群体实实在在地解决问题。
　　张家港市青联常委、新促会会长侯晓云表示，新促会作为张家港市共青团联系新兴青年的桥梁和纽带，将积极发挥党团员、行业青年代表的先锋引领作用，思想上加强政治引导，在润物无声中增强新兴青年群体在理想信念、价值理念、道德观念的先进性和政治性；行动上带领全市新兴青年主动作为、开拓创新，成为行业引领“新典范”，经济发展“新引擎”。
　　11月，团张家港市委将以新促会为主要平台，加强对不同领域优秀青年的会员吸纳，并择优推荐成为青联委员，引领、带动更多的新兴青年群体。目前，团张家港市委已完成制订管理办法，严格会员进出机制，保证社团组织质量。同时，积极探索青联会员团体积分制管理模式，鼓励团体会员常态化参与及开展相关青联活动，研究制订青联团体会员退出机制，同步实现动态管理。
　　为更好地推动青联改革落地见效，团张家港市委将加快全市12个“青年之家”阵地项目导入，以刚建成的红堡·张家港市青年中心为重点，积极引导青年社会组织入驻孵化，打造团属社会组织孵化基地，让改革工作真正破茧成蝶，实现从“筑巢引凤”到“引凤筑巢”。

序号：147
报名：中国青年报
日期：2020.11.10
期号：16693
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：四川共青团“逐梦计划”7年助10万余名大学生实习
正题：“在我彷徨时，共青团为我铺了台阶”
副题：
文章作者：陈静　中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;31.09;高等教育（高校报道）;31.03.11.13;学生社会实践;31.33.07;贫困学生救助
文章体裁：通讯
人物：
地区：四川省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2138
正文：
　　刚结束在银行的实习，四川外国语大学成都学院2020届毕业生何透就收到公务员录用通知。他坦言，今年暑假1个月的实习经历对自己“很有帮助”，“特别是面试环节，在银行大堂经理岗位的实习经历，让我更能从服务者的角度回答与群众沟通、处理应急事件等方面的问题。”
　　为何透带来实习机会的是由团四川省委主办的“逐梦计划”四川大学生社会实践活动（以下简称“逐梦计划”）。自2014年启动以来，该活动已连续实施7年，帮助10万余名大学生找到理想的实习岗位。尤其在新冠肺炎疫情影响下，“逐梦计划”为许多陷入求职困境的青年大学生提供了缓冲、适应乃至转型的宝贵机会。
　　今年8月10日至9月7日，何透通过“逐梦计划”在盐亭县农村信用合作联社进行了近1个月的实习，实习岗位是大堂经理，主要负责网点的厅堂管理、业务咨询、客户识别、营销宣传等，还要指导客户了解和使用自助机具和电子银行，管理大堂秩序，处理客户投诉等。
　　对于何透来说，这是他走出校门、踏入社会的重要一步。“实习让我知道什么样的工作适合自己以及如何处理复杂而微妙的社会关系。”
　　这正是“逐梦计划”的初衷。2014年，团四川省委、省教育厅、省人社厅、省国资委等单位联合启动“逐梦计划”，旨在引导大学生参与社会实践和职业体验，增强就业创业能力，在实践中成长成才。
　　为此，团四川省委等主办单位从党政机关、企事业单位、金融机构、科研院所、社会服务机构、基层社区等募集了大量岗位供大学生选择。主办方表示，要坚持公益原则、自愿参与原则、公平公开原则，使这项计划惠及尽可能多的青年学生。
　　2019年暑假，新加坡南洋理工大学经济学专业学生熊学通过“逐梦计划”得到国家开发银行四川省分行的实习机会，在贷委办负责协助整理资料、传送文件、搜索信息等。
　　在旁听例审会的过程中，通过委员提出的合规风险方面的意见，她自己也在思考：“他们是从哪些角度提出建议？为什么提这些建议？”
　　经过一段时间的实习之后，熊学进一步明晰了自己的职业规划。她说：“实习是一个把理论实践化的过程。”
　　今年以来，新冠肺炎疫情使大学生就业形势愈加严峻。为此，团四川省委联合省委组织部、省人社厅等7部门出台《进一步促进高校毕业生就业十条措施》。值得一提的是，“逐梦计划”作为服务大学生就业能力提升的一项重要内容，被纳入“十条”之中。
　　看到“逐梦计划”的消息时，成都一所大学财务管理专业2020届毕业生李明静还没找到工作，正处在彷徨无措的时刻，“逐梦计划”恰好为她提供了缓冲时间。
　　今年8月，李明静开始在四川某县行政审批局实习，计划实习到明年8月，同时边实习边备考新工作。尽管开始实习的时间不长，但她认为，工作内容是她在学校里没有经历过的。
　　四川绵阳的大学毕业生周璐瑶也有同感。她在2018年和2019年连续参加了“逐梦计划”。她说，“逐梦计划”提供了很好的学习实践平台，使自己在为人处世、业务能力等方面都得到了锻炼。
　　“逐梦计划”就像一级台阶，帮助大学生从校园步入职场。2017年毕业于西华大学的陈新，曾在2016年暑假在中国水电五局的地铁项目部实习。看到学校对“逐梦计划”的推荐信息，他抱着试试的想法报名，没想到实习带来的挑战激起了这名大学生对工作的强烈冲劲。
　　在技术员实习岗位上，他接到了一项计算工程量的任务。“和学校做的完全不一样，接到任务就有点心虚了。”但他很快调整心态，向同事虚心请教，完成了首次任务。一个月后，他又被调到另一个部门做施工员。实习结束后，他体会到，“这些安排都是项目部领导的良苦用心”。“做施工员虽然起早贪黑、风吹日晒，其实最能学到施工的核心内容，也最能体会工程的美妙之处。”
　　许多用人单位反馈，“逐梦计划”是物色优秀员工的好平台。
　　2017年毕业后，陈新通过校招入职水电五局，先后参与了市政及水环境处理等多个大项目，2019年被评为优秀青年员工。公司有关部门在书面评定中写道：陈新是通过“逐梦计划”平台引进的高质量技术人才。
　　陈新所在的水电五局从2014年“逐梦计划”启动时就积极响应，7年来共提供近500余个实习岗位，涉及工程管理、人力资源管理、行政管理、建筑工程等专业。
　　中石化西南石油局从2014年起参加“逐梦计划”至今，提供的实习岗位从2014年3家二级单位扩大至今年的15家二级单位和3个机关职能部门，实现四川二级单位的全覆盖，7年累计发布实习岗位近400个。
　　“逐梦计划”成了企业招募实习生的重要来源。2020年，麦当劳四川公司从“逐梦计划”平台招募的实习生占比约5％，该公司已连续两年参加“逐梦计划”。
　　中国水电五局相关负责人表示，“逐梦计划”像一座桥梁，使在校大学生和用人单位无缝对接，既让在校大学生可以提前走向社会，逐步完成职业化角色转变，也拓宽了企业的用人渠道，让企业有更多途径引进优秀人才。
　　团四川省委书记张荣说，党的十九届五中全会提出了“十四五”时期要“实现更加充分更高质量就业”的发展目标。实习、实践是助力大学生高质量就业的有效载体，更是激发大学生走向社会、建功时代的重要路径。作为一项有四川特色的青年工作品牌，“逐梦计划”将继续深化开展，为大学生的实习就业提供更大的便利和更广的空间，服务他们成长发展。

序号：148
报名：中国青年报
日期：2020.11.10
期号：16693
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：2020年中国青年好网民优秀故事百场分享活动启动仪式暨首场分享活动举行
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;05.04.04.32.08GJ156;团中央部门;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：832
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者杨宝光）11月6日下午，由团中央宣传部、中央网信办网络社会工作局联合主办，中国青少年新媒体协会、共青团北京市委、北京市网信办、北京理工大学承办的中国青年好网民优秀故事百场分享活动启动仪式暨首场分享活动在北京理工大学举行，邀请受大家喜爱、影响广泛的7位好网民代表来到现场，与400余名大学生分享属于他们的“青春网事”。中央网信办副主任、国家网信办副主任盛荣华，团中央书记处书记傅振邦出席活动并致辞。
　　盛荣华在致辞中指出，习近平总书记高度重视青年健康成长，强调要做好网上青年工作，积极培育中国好网民。青年是全面建设社会主义现代化国家的希望和未来。深入推进争做中国好网民工程和“青年好网民”培育工作要坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届五中全会精神作为重要内容，针对青年网民特点习惯创新形式载体，进一步发挥优秀青年网民的典型示范带动作用，加强网络素养教育，不断深化工程实施，引领广大青年把个人事业融入国家发展和进步，共同为全面建设社会主义现代化国家新征程而努力奋斗。
　　傅振邦在致辞中指出，习近平总书记多次强调要构建清朗网络空间，并对广大团员青年积极投身清朗网络空间建设寄予厚望。党中央将净化网络生态作为推进精神文明建设、提高社会文明程度的重大战略举措，不久前胜利闭幕的党的十九届五中全会对“加强网络文明建设，发展积极健康的网络文化”进行了新部署。希望广大同学坚守好中国的立场，发挥出青年的优势，担当起好网民的责任，争做中国青年好网民。
　　分享活动中，7位青年好网民代表分别讲述了自己在网络上弘扬真善美、传播正能量的生动故事，分享了自己对于“什么是青年好网民”“怎样做一名青年好网民”的认识和理解。
　　2017年以来，团中央、中央网信办已连续4年举办“中国青年好网民”优秀故事征集遴选和分享活动，今年共征集好网民故事4428个。北京首场分享活动结束后，部分好网民代表将赴四川、福建、山东、黑龙江等地陆续开展分享交流活动。

序号：149
报名：中国青年报
日期：2020.11.10
期号：16693
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：庄荣文赴中国青年网宣讲党的十九届五中全会精神
副题：
文章作者：陈金丹　中青报·中青网记者　王龙龙　李华锡
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;01.15.01.31.04;中国共产党宣传工作
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1662
正文：
　　本报北京11月9日电（陈金丹　中青报·中青网记者王龙龙　李华锡）11月9日，全国网信系统学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神首场宣讲活动在京举行。中央宣传部副部长、中央网信办主任、国家网信办主任庄荣文赴中国青年网宣讲党的十九届五中全会精神，并就面向青少年加强网上宣传开展调研。
　　庄荣文指出，学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神，是当前和今后一个时期全党全国的重要政治任务，也是全国网信系统的头等大事。习近平总书记高度重视五中全会精神网上宣传工作，特别是对面向青少年的网上宣传工作提出明确要求。中国青年网是中央重点新闻网站，也是国内最大的以青少年为服务群体的综合性网站。在中国青年网组织这次集中宣讲，就是要贯彻落实习近平总书记重要指示精神，进一步推动包括中国青年网在内的广大网信企业、网站平台认真学习领会党的十九届五中全会精神，切实把思想和行动统一到全会精神上来，把智慧和力量凝聚到实现全会确定的各项目标任务上来，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴提供有力服务、支撑和保障。
　　庄荣文强调，要深刻认识党的十九届五中全会的全局性、历史性意义；深刻认识我国进入新发展阶段的重大意义、有利条件和重要特征；继续抓住用好重要战略机遇期，准确把握2035年远景目标和“十四五”时期我国发展的指导方针、主要目标、重点任务、政治保证；牢牢把握构建新发展格局的战略构想和重要着力点；深刻把握全会对网信工作提出的新任务新要求，以网信工作新成效助力全面建设社会主义现代化国家新征程；扎实做好党的十九届五中全会精神网上宣传工作，切实提升面向青少年网宣工作水平。
　　关于做好面对青少年的全会精神网上宣传工作，庄荣文指出，一是要放眼未来、铸魂育人。要牢牢把握学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这个灵魂，原原本本、全面系统地宣传全会精神，实事求是、客观准确地进行阐释解读，引导广大青少年网民自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。二是要坚持导向、强化引领。要始终坚持正确的政治方向、舆论导向和价值取向，团结引导青少年与党同心同行，坚定理想信念，把爱国情、强国志、报国行有机统一起来，在激情奋斗中绽放青春光芒、展现青春力量。三是要创新方法、增强实效。要积极采用青少年网民喜闻乐见的大众式、情感式、交互式新型话语体系，运用青少年易于接受的新技术新手段，打造一批内容鲜活、形式新颖的融媒体产品，让全会宣传更加生动、活泼、接地气，让青少年网民“看得到”“愿意看”“看得进”。四是要贴近实际、激发动力。走好网上群众路线，紧密联系青少年的工作、学习、生活实际，提高网上宣传的引导力、说服力、亲和力；注重调动青少年的积极性、主动性、创造性，引导青少年自觉在全会精神网上宣传和宣讲中当主角、挑大梁，使更多青少年既成为全会精神的学习者、聆听者，又成为全会精神的传播者、实践者。
　　庄荣文就学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神对中国青年网提出4点希望。一是要努力成为传播党的创新理论的阵地。始终坚持党性原则，不断推动习近平新时代中国特色社会主义思想网上宣传往深里走、往实里走、往心里走，有效引领亿万青少年网民“听党话、感党恩、跟党走”。二是要努力成为凝聚新时代青年力量的磁场。发挥好面向青年、贴近青年、服务青年的优势，加强形势宣传、理论阐释，做好舆论引导、解疑释惑，激发广大青少年团结一致、逐浪前行的澎湃动力。三是要努力成为建设积极健康网络文化的先锋。积极培育网络文明，压实网站主体责任，为亿万网民特别是青少年营造一个清朗的网上精神家园。四是要努力成为推动媒体深度融合发展的表率。遵循媒体融合发展规律，充分运用新技术新应用，形成互融互通新格局。
　　共青团中央书记处书记傅振邦主持宣讲会，中国青年报社有关负责同志，中国青年网、中青在线、未来网中层以上党团员干部、业务骨干、青年代表，中央新闻网站、青少年广泛使用的商业网站平台总编辑，青年网络正能量人士代表等近300人现场聆听宣讲。中央网信办有关负责同志参加调研和宣讲活动。

序号：150
报名：中国青年报
日期：2020.11.10
期号：16693
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：第七届“创青春”中国青年创新创业大赛暨2020中国青年创新创业交流会圆满结束
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：黑龙江省哈尔滨市
文章来源：中国青年报
字数：662
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉）11月5日，“航天科工杯”第七届“创青春”中国青年创新创业大赛暨2020中国青年创新创业交流会在哈尔滨落幕。
　　经过激烈角逐，大赛共产生金奖17个、银奖33个、铜奖70个和优秀奖若干。北京、上海、黑龙江、四川等16个省级团委获得“优秀组织单位”。赛会主办、承办、协办、冠名赞助单位有关负责同志出席大赛颁奖仪式并为获奖项目颁奖。
　　颁奖仪式现场，共青团中央书记处书记傅振邦，中国航天科工集团有限公司党组成员、副总经理陈国瑛，通过视频分别与两位科技型青年创业者进行了“云对话”，勉励创业者把握历史机遇，创造新的辉煌业绩。
　　同期举办的2020中国青年创新创业交流会开展了高峰论坛、项目路演会等近10场交流活动，邀请院士专家、产业领袖、行业能手等分享学界前瞻性观点与业界实践经验，并通过线上平台将众多优秀创新创业项目向投资机构和社会大众展示，为青年群体提供展示交流、要素对接、前沿探讨的平台。
　　本次赛会以“砥砺奋斗青春　共创强国伟业”为主题，由共青团中央、人力资源和社会保障部、农业农村部、商务部、国务院扶贫办、黑龙江省人民政府、江西省人民政府共同主办，中国青年创业就业基金会、共青团黑龙江省委、哈尔滨市人民政府等单位承办，中国航天科工集团有限公司赞助支持。
　　“创青春”中国青年创新创业大赛自2014年起已连续举办7届，共吸引47.5万支创业团队、逾207万名创业青年参与。中国青年创新创业交流会自2019年起已举办两届，本次创交会采取“线上+线下”双线并行的形式，超数十万人次参与互动。

序号：151
报名：中国青年报
日期：2020.11.10
期号：16693
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：“青年大学习”：
正题：全面建成小康社会，一个也不能少（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.08GJ156;团中央部门;05.04.04.11;青少年、儿童教育问题;11.07.09;全面建设小康社会
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：348
正文：
　　本报北京11月9日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）11月9日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第十季第四期上线。
　　党的十九大闭幕之时，习近平总书记再次庄严承诺：全面建成小康社会，一个也不能少；共同富裕路上，一个也不能掉队。本期“青年大学习”，邀请到河南青年讲师团成员、河南财经政法大学国际教育学院团委书记张晓静，为广大团员青年讲讲中国共产党这近乎“偏执”的“一个也不能少”。
　　对于“一个也不能少”的决心和努力，外界也有一些杂音，对此如何理解？“十三五”时期是全面建成小康社会的什么阶段？本期“青年大学习”网上主题团课一一解读。
　　截至11月8日，第十季抗美援朝特辑直接参与学习互动的人数为42449244人，总点击量为95431831次。

　　

序号：152
报名：中国青年报
日期：2020.11.09
期号：16692
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央关于认真学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神的通知
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.03GJ156;团中央文件
文章体裁：文件、公报
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2798
正文：
共青团各省、自治区、直辖市委，中央军委政治工作部组织局群团处，全国铁道团委，全国民航团委，中央和国家机关团工委，中央金融团工委，中央企业团工委，新疆生产建设兵团团委：
　　党的十九届五中全会是在我国决胜全面建成小康社会取得决定性成就，即将实现第一个百年奋斗目标、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的关键时刻召开的重要会议，也是在我国发展内外环境发生重大复杂变化的历史关口召开的重要会议。习近平总书记在全会上的重要讲话，深入分析了我国面临的国际国内形势，系统阐述了今后一个时期发展的战略部署，提出了一系列新思想新论断新要求，为我国未来发展指明了前进方向、提供了根本遵循。全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的纲领性文件，是今后五年乃至更长时期我国经济社会发展的行动指南。
　　党的十九届五中全会擘画的宏伟蓝图鼓舞人心，中国青年面临建功立业的难得历史机遇，共青团面临担当进取的难得历史机遇。全团要把学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，切实把思想和行动统一到全会精神上来。
　　一、认真组织开展学习
　　全团要把学习作为当前阶段的主要任务，作为宣传好、贯彻好全会精神的前提基础，认真学习习近平总书记在全会上的重要讲话精神和全会公报、规划《建议》等重要文件，认真学习规划《建议》辅导读本、规划《建议》学习辅导百问、规划《建议》诞生记、《复兴伟业启新程》电视政论片等权威材料，准确把握全会的精神实质和重大部署，自觉用全会精神武装头脑、指导实践、推动工作。
　　要把握重点内容。要深入学习理解党和国家事业取得的非凡成就，从中领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的实践伟力，揭示党的领导、领袖领航、制度优势、人民力量的关键作用，从而更加自觉地增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加广泛有效地为党凝聚青年，当好党的助手和后备军。要认真学习全会提出的重大战略判断和战略部署，引导广大团员青年全面理解新发展阶段、新发展理念、新发展格局，找准自身定位，激发奋斗精神，练就过硬本领，把个人价值实现融入全面建设社会主义现代化国家新征程的大局之中，充分发挥生力军和突击队作用。要认真学习领会以人民为中心的执政理念，积极主动结合制定“十四五”规划纲要和专项规划进程，全面评估中长期青年发展规划实施状况，加强调查研究，准确反映青年在教育、就业、婚恋、抚育、住房等方面的困难，提高政策倡导水平，切实有效发挥党联系青年的桥梁和纽带作用。
　　要明确学习要求。团的干部尤其是领导机关的干部要深学学懂，全面准确把握形势，对国之大者心中有数，对风险和困难心中有数，理解新时代党作出的重大经济社会战略决策，清楚党对群团组织的要求和青少年工作的结合点，全面增强实践能力和斗争本领；广大共青团员要清楚全面建成小康社会的重大意义及取得成就的根本原因，理解新时代我国发展的战略走向，知道党中央的重大部署，发现自身建功立业的空间，激发接续奋斗的历史使命和责任担当。
　　要广泛带动青少年学习。全团要带动少先队和青联、学联，针对不同年龄、不同职业青少年的接受能力和认知特点，紧密联系各自不同的学习、工作和生活实际，通过历史对比、国际比较、社会观察和亲身实践，帮助广大青少年感悟党领导人民建设祖国新的伟大成就，感悟习近平总书记的领袖魅力，增强自尊心、自豪感、自信心，勇于实践，弘扬奋进精神。
　　要找准载体、用好方法。要以团干部和共青团员自学原文原著为基本方式，将学习全会精神作为中心组学习和团干部教育培训的重要内容，举办读书班、学习班、报告会等，鼓励撰写学习体会和理论文章，推动反复学、刻苦学，不断加深理解。要以团支部会、少先队中队会为主要组织方式，通过开展主题团队日活动、举办学习交流会、组织征文演讲等形式，运用讲故事、谈感受、析案例等方式，让共青团员、少先队员当主角，发扬同伴教育的优势。团的领导机关要根据不同青少年群体的媒体使用偏好，及时筛选推介和制作推送解读辅导产品，更有创意、更为精准地引领青少年学习领会全会精神。
　　二、创新做好宣传阐释
　　全团要在深入学习领会全会精神的基础上，统筹运用新闻宣传、基层宣讲、理论研究等多种路径，充分尊重青少年的认知规律和接受习惯，充分发挥共青团新媒体的独特优势，努力提高全会精神宣传的针对性和实效性。
　　要创新开发融媒体产品。积极策划推出一批内容丰富、形式新颖、创意独特的融媒体产品，通过云团队课、短视频、微电影、慕课、动漫动画、VLOG短片、长图海报、H5页面、“懒人包”等形态，运用青少年语言、坚持分众化理念、用好解析手法，善于用“小切口”讲好“小故事”，生动具体、深入浅出地宣传全会精神。
　　要大力开展主题宣传。在团属新闻媒体和新媒体平台上开设学习宣传贯彻全会精神的专栏、专刊，及时推出一批重点理论文章，推出网络互动话题，发起网络文化活动，营造浓厚舆论氛围。要特别重视在微博、微信、B站、QQ空间、知乎等青少年聚集的新媒体平台上积极、主动、有效地开展全会精神宣传。
　　要深入开展基层宣讲。所有团委书记都要在认真学习的基础上，深入到网络空间去了解青少年所思所惑所想，深入到身边的团员青年中去宣传全会精神。各级团委要把讲专题团课质量作为检验干部政治能力、学习态度、工作作风的重要内容。发动青联、学联及青企协、青科协等组织成员，深入学校、企业、农村、机关、社区等开展宣讲活动，让全会精神走近广大普通青少年。要特别注意让“身边人讲身边事”，让青年宣传青年、青年带动青年、青年影响青年。
　　三、认真谋划贯彻落实工作
　　全团要着眼在全面建设社会主义现代化国家新征程上更好发挥党的助手和后备军作用、生力军和突击队作用、党联系青年的桥梁和纽带作用，坚持党旗所指就是团旗所向、坚持服务大局与服务青年相结合、坚持继承与创新相结合，认真谋划新时代共青团工作新篇章。
　　各级团的领导机关要紧密联系本地区本领域工作，全面对照时代要求，全面对照全会提出的任务，切实谋划服务大局、服务青年的工作项目，探索在科技创新、乡村振兴、基层社会治理、“美丽中国”建设、港澳台青年交流、青年外事等领域和青年理论武装、青年就业创业、青年权益维护、青年发展政策倡导等方面，推出一系列具有牵引性、标志性、操作性的青春建功行动和成长服务计划，更好凝聚青年力量，积极服务青年发展。要把全会精神转化为推进共青团改革再出发的强大动力，以更大的勇气转变工作理念、工作方式、工作作风，继续深化改革，加强自身建设，担当历史责任。
　　团的十八届五中全会将对全团贯彻落实党的十九届五中全会精神作出进一步具体部署。
　　各地落实本通知的有关情况，请及时报团中央办公厅。
　　共青团中央
　　2020年11月6日

序号：153
报名：中国青年报
日期：2020.11.09
期号：16692
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：推进大抓基层向纵深发展　切实加强新时代党和国家机关、国有企业、农村团的基层组织建设
正题：共青团中央印发《中国共产主义青年团党和国家机关基层组织工作条例（试行）》《中国共产主义青年团国有企业基层组织工作条例（试行）》《中国共产主义青年团农村基层组织工作暂行规定》
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.03GJ156;团中央文件;02.07;法律、法规、法令
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：946
正文：
　　本报讯　为深入贯彻习近平总书记关于新时代组织工作的重要指示要求，推进全团大抓基层向纵深发展，近日，共青团中央印发了《中国共产主义青年团党和国家机关基层组织工作条例（试行）》《中国共产主义青年团国有企业基层组织工作条例（试行）》《中国共产主义青年团农村基层组织工作暂行规定》，并发出通知要求各地认真遵照执行。
　　党和国家机关、国有企业、农村等领域是广大青年特别是职业青年围绕中心、服务大局，发挥生力军和突击队作用的关键领域，一直以来都是共青团基层组织建设和工作的重点。新时代共青团必须毫不动摇坚持党的领导，坚持眼睛向下、面向基层，主动适应党和国家机关、国有企业、农村等领域改革发展的新形势新任务，主动适应团员青年结构分布的新变化，切实找准服务大局的结合点、着力点，找准组织动员团员青年发挥作用的新载体，大力推动团的组织和工作创新，把全面从严治团有效落实到每个团组织、每名团员，不断提高党和国家机关、国有企业、农村团的基层组织建设质量。
　　《中国共产主义青年团党和国家机关基层组织工作条例（试行）》《中国共产主义青年团国有企业基层组织工作条例（试行）》《中国共产主义青年团农村基层组织工作暂行规定》深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，是加强新时代党和国家机关、国有企业、农村团的基层组织建设的重要制度成果和基本规范。文件的制定既体现方向性、原则性，又突出实践性、针对性，在坚持党建带团建、坚持问题导向、坚持继承创新的基础上，特别对基层关心的团组织设置方式、基层团组织主要职责等内容进行了明确；对需要进一步探索的，提出方向思路、留出政策空间。
　　三份制度文件的制定和实施，对于保持和增强团的政治性、先进性、群众性，加强团的组织体系建设，推动全面从严治团向基层延伸，全面提升团的组织力，具有重要意义。各级团的领导机关，党和国家机关、国有企业、农村领域基层团组织要以文件的印发为契机，把握不同领域团的组织建设规律和特点，采取有力措施，推动文件要求落到实处；要广泛组织开展学习培训，切实提高团干部抓好团的基层组织建设的能力和水平；要及时总结提炼基层的好经验、好做法，以生动鲜活的案例帮助团员团干部深入理解文件要求，久久为功抓出团的基层建设新成效。

序号：154
报名：中国青年报
日期：2020.11.09
期号：16692
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：今日导读
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：
文章体裁：
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：55
正文：
　　中国共产主义青年团党和国家机关基层组织工作条例（试行）
　　团中央基层建设部负责人答记者问
　　（全文见3版）

序号：155
报名：中国青年报
日期：2020.11.09
期号：16692
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中国共产主义青年团党和国家机关基层组织工作条例（试行）
副题：（2020年10月9日共青团中央书记处会议审议批准　2020年11月2日共青团中央发布）
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;02.07;法律、法规、法令
文章体裁：文件、公报
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：5175
正文：
　　第一章　总则
　　第一条　为了深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，加强机关团的基层建设，充分发挥党的助手和后备军作用，根据《中国共产主义青年团章程》，制定本条例。
　　第二条　机关基层团组织是共青团在党和国家机关全部工作和战斗力的基础。机关基层团组织是指设置在县级以上各级党的机关、人大机关、行政机关、政协机关、监察机关、审判机关、检察机关、群团机关的团组织。
　　第三条　机关基层团组织必须坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以政治建设为统领，以提升组织力为重点，以团支部建设为基础，切实履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责，全面提高机关团的建设质量，在建设模范机关中发挥生力军和突击队作用。
　　第四条　机关基层团组织工作应当遵循以下原则：
　　（一）坚持党的全面领导，严守政治纪律和政治规矩，把政治标准、政治要求贯彻到团的全部工作和建设之中。
　　（二）坚持党建带团建，落实党对共青团改革和全面从严治团的要求，始终保持和增强团的政治性、先进性、群众性。
　　（三）坚持围绕中心、服务大局，推动团的建设与业务工作深度融合、相互促进。
　　（四）坚持深入基层，密切联系青年，积极发挥机关团员团干部在全团的示范引领作用。
　　（五）坚持继承和创新相结合，不断深化团的改革，增强机关团建工作实效。
　　第二章　组织设置
　　第五条　根据团员人数和工作需要，经同级党组织和上级团组织批准，机关可以分别设立团的基层委员会、总支部委员会、支部委员会。团员3人以上的，成立团支部。团员7人以上的团支部，设立支部委员会。
　　适应当前机关团员分布的实际情况，团员20人以上可以设立团的总支部委员会；团员30人以上可以设立团的基层委员会。经同级党组织和上级团组织批准，团的总支部委员会和基层委员会的团员人数可以适当放宽。
　　第六条　机关基层团组织设置应当从实际出发，可以不完全与党组织和行政建制对应。适应党和国家机构改革要求，以及机关团员青年流动分布情况，可以灵活设置团组织，积极创新机关团的基层组织形态。
　　可以按照单位相邻、业务相近、规模适当、便于管理的原则，成立联合团组织；可以建立团主导的青年志愿服务队、青年读书会、青年学习小组等青年社团，推动团的组织和工作创新，不断扩大机关团的工作有效覆盖面。
　　第七条　机关团的支部委员会一般由3至5人组成，机关团的总支部委员会一般由5至7人组成。
　　团（总）支部委员会设书记1名，可以设副书记和组织委员、宣传委员、纪律委员等若干委员。
　　团员人数不足7人的团支部，设书记1名，必要时可以设副书记。
　　机关团的基层委员会一般不设常务委员会。确因工作需要，经同级党组织和上级团组织批准，可以设立常务委员会。不设常务委员会的机关团的基层委员会一般由7至9人组成；设常务委员会的机关团的基层委员会一般由15至21人组成，其中常务委员5至9人。机关团的基层委员会设书记1名，副书记1至3名。
　　经同级党组织和上级团组织批准，委员会人数可以根据实际需要适当放宽。
　　第八条　机关团（总）支部委员会一般由团员大会选举产生，每届任期2年或3年。团（总）支部书记、副书记一般由团员大会从新当选的委员会委员中选举产生，不设委员会的团支部书记、副书记由团员大会选举产生。
　　机关团的基层委员会由团员大会或者团员代表大会选举产生，每届任期3年至5年，一般与同级党组织任期保持一致。团的基层委员会书记、副书记以及设立常务委员会的常务委员，一般由本级委员会全体会议选举产生；召开团员大会选举的团的基层委员会书记、副书记，也可以由团员大会从新当选的委员会委员中选举产生。
　　机关基层团组织应当严格执行任期制度，任期届满应按期进行换届选举，选举结果须报同级党组织和上级团组织批准。
　　机关团的代表大会闭会期间，同级党组织和上级团组织认为有必要时，经过共同研究，取得一致意见，可以调动或指派下级团组织的负责人。
　　第三章　主要职责
　　第九条　机关基层团组织的主要职责是：
　　（一）坚持党的领导，突出政治建设，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持和落实中国特色社会主义根本制度、基本制度、重要制度，宣传、执行党组织的指示和团组织的决议，组织动员团员青年创先争优，努力完成所担负的任务。
　　（二）组织团员青年深入学习贯彻党的路线、方针、政策，认真学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，学习党章党规党纪和国家法律法规，学习团章和团的基本知识，学习科学、文化、法律和业务知识。
　　（三）对团员进行教育、管理、监督和服务，严格团的组织生活，落实“三会两制一课”，维护和执行团的纪律，监督团员切实履行义务，保障团员权利不受侵犯，坚决同各种违纪违法行为作斗争，做好发展团员工作，严格处置违纪违法团员。
　　（四）做好推优入党工作，积极向党组织输送新鲜血液，28周岁以下青年入党，一般应从团员中发展，发展团员入党一般应经过团组织推荐。
　　（五）做好团员青年的思想政治工作和党的意识形态工作，推进机关社会主义精神文明建设，培育和践行社会主义核心价值观，弘扬主旋律，传播正能量。
　　（六）密切联系服务青年，经常了解团员青年的意见建议，及时向党组织反映青年合理诉求，维护青年合法权益，提供针对性服务，帮助他们解决实际困难。
　　（七）为团员青年深入基层开展调查研究创造条件，帮助他们了解国情民情，增强服务意识。动员团员青年积极参加志愿服务，推动团员成为注册志愿者，弘扬志愿精神，积极服务人民，奉献社会。
　　（八）从严加强团干部队伍建设，协助党组织管理机关团干部，对团干部的选拔任用和奖惩提出意见。
　　（九）在党的领导下，按照团组织隶属关系，领导下级团组织的工作。
　　第四章　加强政治建设
　　第十条　机关基层团组织必须把政治建设摆在首位，突出团的政治属性和政治功能，在引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年上切实发挥作用。
　　第十一条　教育引导团员青年增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。落实全面从严治团要求，教育督促团员团干部知敬畏、存戒惧、守底线，坚决批评、制止、处置违反党的政治纪律和政治规矩的言行。
　　第十二条　坚持以党的创新理论武装头脑，引导团员青年自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。有计划地开展理想信念宗旨教育，努力培养新时代青年马克思主义者。
　　第十三条　帮助团员青年提高政治能力和政策水平，强化政治担当，提升制度执行力，全心全意为人民服务，推动党的主张和决策部署有效贯彻落实。坚持民主集中制，发扬团内民主，提高解决自身问题的能力，保证团的决议得到有效贯彻执行。发扬斗争精神，增强斗争本领，落实意识形态责任制，有效防范化解风险。
　　第十四条　坚决反对形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，坚决反对机关化、行政化、贵族化、娱乐化，教育引导团员青年坚持实事求是的思想路线，树立正确政绩观，把对上负责和对下负责统一起来。
　　第十五条　围绕党和国家重要工作部署以及本单位业务工作，针对机关团员青年思想状况，做好思想政治工作。对团员青年进行政治理论教育，爱国主义、集体主义、社会主义教育，形势政策教育，纪律和廉政教育，政治品德、职业道德、社会公德、家庭美德教育，引导团员青年弘扬优良传统作风，保持为民务实清廉的政治本色。将解决思想问题与为青年办实事相结合，增强思想政治工作实效。加强青年思想动态调查研究，每年定期向党组织和上级团组织报告至少1次团员青年思想政治情况，提出改进工作的意见建议。
　　第五章　团员队伍建设
　　第十六条　机关基层团组织应当坚持集中教育和经常性教育相结合、组织培训和个人自学相结合，通过开展青年大学习、主题团日、专题培训等方式，提高机关团员学习教育的针对性和实效性。
　　第十七条　机关基层团组织应当严格执行团的组织生活制度，经常、认真、严肃地开展批评和自我批评，按照增强政治性、时代性、原则性、战斗性的要求，加强和规范团内政治生活，创新规范落实“三会两制一课”，提高组织生活质量。做好团员组织关系转接和团员档案管理工作。加强和改进对流动团员的管理服务。团员违反团的纪律，应当及时教育或者处置，问题严重的应当及时向同级党组织和上级团组织报告。
　　保留团籍的党员在参加党的组织生活的同时，应当积极参加团支部的组织生活，正确行使团员权利，模范履行团员义务。
　　第十八条　从政治、思想、工作、生活上关心关爱团员，建立健全长效激励机制。对家庭发生重大变故和出现特殊困难等情况的团员，要及时提供帮助，并做好心理疏导；对受到处分处置以及有不良反映的团员，要有针对性地做好思想政治工作。
　　第十九条　积极发挥共青团生力军和突击队作用，组织开展岗位建功、承诺践诺、志愿服务、突击攻坚等活动，引导和激励团员青年积极响应号召、提升专业能力、做好本职工作、完成急难险重任务。鼓励团员青年到城乡社区（村）报到，积极参与基层社会治理，发挥示范作用。
　　第二十条　机关基层团组织应当把推优入党作为一项经常性重要工作，规范做好推优入党工作；及时发现、培养和推荐团员青年中的优秀人才。
　　第二十一条　对要求入团的青年进行培养教育，坚持把政治标准放在首位，严格程序、严肃纪律，做好经常性发展团员工作。
　　第六章　团干部队伍建设
　　第二十二条　遵照信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的好干部标准和坚定理想信念、心系广大青年、提高工作能力、锤炼优良作风的重要要求，树立胸怀党的事业、注重能力锻炼、崇尚干事、不求当“官”的鲜明导向，把团的岗位作为机关优秀年轻干部提高群众工作能力、强化服务群众意识、丰富群众工作经验的重要平台。
　　第二十三条　坚持德才兼备、五湖四海，从青年党员、团员中选拔优秀人才，建设专职、挂职、兼职干部相结合，符合机关特点、充满生机活力的机关团干部队伍。
　　第二十四条　机关基层团组织书记应当具备良好政治素质和业务能力，热爱团的工作，具有一定的群众工作本领，敢于担当、乐于奉献，带头发挥先锋模范作用，在团员青年中有较高威信。以明确责任、考核监督、保障服务为重点，加强对机关基层团组织领导班子的协管。
　　第二十五条　机关团干部特别是专职团干部须深刻认识自身肩负的责任，自觉以更高标准要求自己，把全面从严治团各项要求落到实处。要对党绝对忠诚，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，始终保持艰苦奋斗、清正廉洁的政治本色。带头密切联系青年，扎扎实实做好各项工作。
　　第二十六条　把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务和核心业务，加强对机关团干部的理论教育、党性教育和实践教育。定期安排机关团干部特别是机关基层团组织负责人轮训。对新任职机关基层团组织书记应当在1年内进行任职培训。
　　第二十七条　团的领导机关应当推动建立机关基层团组织书记述职评议制度，建立以工作实绩和服务对象认可度为立足点的考核评价和激励机制，做到管理严格、激励有效。
　　第二十八条　严格机关团干部日常管理监督，发现问题及时督促整改，对违纪违法的个人，必须严肃处理。机关基层团组织书记要把从严治团的责任传导到位、压紧压实，对从严治团责任落实不力的团组织及其负责人，应当严肃问责。
　　第七章　领导和保障
　　第二十九条　机关基层团组织受同级党组织领导，同时受上级团组织领导，应当定期向同级党组织和上级团组织报告工作。
　　第三十条　各级团组织应当积极推动党建带团建机制落实，为机关基层团组织开展工作提供必要条件和经费保障。机关基层团组织开展活动所需经费，一般应当列入本单位部门预算。
　　第三十一条　在党的领导下，团的机关工作委员会要领导督促所属团组织落实团建责任，定期对所属团组织和团组织书记落实团建重点工作和重要制度情况进行检查，并将有关情况反馈其同级党组织。
　　第三十二条　机关团的基层委员会应当经常对团支部建设情况进行分析研判，加强分类指导和督促检查，建立整顿软弱涣散团支部工作的长效机制。
　　第三十三条　注重培养树立宣传先进典型，对工作有显著成绩的机关团员青年、团干部、团组织和青年集体等，应当给予表彰表扬。
　　第八章　附则
　　第三十四条　团组织关系在团的机关工作委员会的其他单位的基层团组织参照本条例执行，另有规定的从其规定。
　　第三十五条　本条例由共青团中央基层建设部负责解释。
　　第三十六条　本条例自发布之日起施行。

序号：156
报名：中国青年报
日期：2020.11.09
期号：16692
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：就印发《中国共产主义青年团党和国家机关基层组织工作条例（试行）》
正题：团中央基层建设部负责人答记者问
副题：
文章作者：本报记者
图片作者：
文章分类：05.04.04.32:01.13:01.15GJ156;中央和国家机关团工委;05.04.04.32.08GJ156;团中央部门;02.07;法律、法规、法令
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：4203
正文：
　　近日，共青团中央制定发布了《中国共产主义青年团党和国家机关基层组织工作条例（试行）》（以下简称《条例》）。《条例》公开发布之际，共青团中央基层建设部负责人就《条例》的制定发布和贯彻落实等问题，回答记者的提问。
　　问：请介绍一下《条例》制定的背景、过程，《条例》对抓好新时代党和国家机关基层团组织建设有何意义？
　　答：党和国家机关是党执政的重要载体，是党治国理政的重要保障。机关工作任务重、责任大，相比学校、企业等领域的团员青年，机关团员青年在全团发挥的示范作用要更大，机关基层团组织工作的影响范围更广，做好新时代机关共青团工作具有重要意义。
　　特别是，党的十八大以来机关党建工作、团建工作面临的形势任务发生了很大变化。以习近平同志为核心的党中央对全面从严治党、加强机关党的建设作出一系列重要部署，推动机关党建取得显著成效。在党的领导下，广大机关团组织坚持围绕党和国家工作大局，服务改革发展，服务青年成长发展，扎实推进机关共青团工作，积累了重要经验。进入新时代，伴随着深化党和国家机构改革，面对机关团员青年结构的变化，面对机关共青团工作的新形势新任务新要求，我们发现机关基层团组织工作尚缺乏相应的制度规范，机关基层团组织的功能定位尚不清晰，甚至出现部分机关团的工作弱化虚化的现象，迫切需要我们及时统一全团的思想认识，将习近平新时代中国特色社会主义思想贯彻到机关共青团的全部工作和建设之中，进一步明晰机关基层团组织的工作职责，及时将普遍认可的、实践证明行之有效的探索固化成为制度成果，与时俱进地推动机关团的基层建设实现新的发展，切实发挥应有作用。
　　2019年下半年，我们着手开展了《条例》起草工作。起草组认真学习梳理党中央、国务院有关政策规定，通过实地调研、数据分析等方式对机关共青团工作进行研究。形成《条例》初稿后，广泛征求了中央和国家机关团工委，各省级团委的意见，并请各省级团委代为征求了所在地区、系统部分机关团组织的意见；同时，我们通过网络群组的方式，征求了部分全国五四红旗团组织的意见。根据各方提出的意见建议，对《条例》进行了修改完善。
　　《条例》是新时代加强党和国家机关基层团组织建设的基本规范，对于完善团的组织工作制度体系，向全团释放加强机关团建的工作信号，引导机关基层团组织创新性开展工作，全面提高机关团的建设质量，具有十分重要的意义。
　　问：请介绍一下《条例》制定的主要原则和主要内容。
　　答：这次《条例》制定主要遵循以下原则：一是坚持党的全面领导，严守政治纪律和政治规矩，把政治标准、政治要求贯彻到团的全部工作和建设之中；二是坚持党建带团建，全面从严治团，认真履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责；三是坚持围绕中心、服务大局，推动团的建设与业务工作深度融合、相互促进；四是坚持深入基层，走进青年，发挥机关团员团干部示范引领作用；五是坚持继承和创新相结合，不断深化团的改革，增强机关团建工作实效。
　　《条例》深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，充分吸收了近年来机关团的工作的理论、实践和制度创新成果。全文共分为八章，36条，5000余字。第一章“总则”，明确了机关基层团组织的定位，并提出了条例出台的目的、指导思想和工作原则等。第二章“组织设置”，规范了机关基层团组织及其委员会的设置，明确了委员会的组成、数量、选举任期和换届要求。第三章“主要职责”，结合形势要求和工作实际，统筹提出机关团委、团总支、团支部等基层团组织基本职责。第四章“加强政治建设”，聚焦党和国家机关首先是政治机关，对基层团组织加强政治建设进行了强调，并提出具体要求。第五章“团员队伍建设”，对团员教育、组织生活、管理服务、作用发挥、推优荐才、发展团员进行了规定。第六章“团干部队伍建设”，对团干部的配备、班子建设、作风建设等方面进行了规定。第七章“领导和保障”，规范了机关党团关系，明确了工作责任，推动建立团组织书记述职评议制度等。第八章“附则”，明确了参照适用单位、解释单位和实施时间。
　　问：党和国家机关首先是政治机关，请问在《条例》中是如何体现这一重要要求的？
　　答：党的十八大以来，党中央强调要把党的政治建设摆在首位，以党的政治建设为统领。习近平总书记指出，中央和国家机关首先是政治机关，必须旗帜鲜明讲政治，坚定不移加强党的全面领导，坚持不懈推进党的政治建设。党旗所指就是团旗所向。《条例》中坚持将党建统领原则贯穿始终，要求必须毫不动摇地坚持和加强党对机关共青团工作的领导，深入贯彻党中央关于加强政治建设和推进机关党建工作的重要要求。比如在指导思想中明确“以政治建设为统领，以提升组织力为重点，以团支部建设为基础，始终保持和增强团的政治性、先进性、群众性”；明确将“坚持党的全面领导”、“坚持党建带团建”作为工作原则；将“坚持党的领导，突出政治建设”列为基层团组织的主要职责之首；在团员队伍建设、团干部队伍建设、领导和保障等章节中也均体现了加强党的领导、党建带团建等内容和要求。
　　同时，为了进一步强化有关要求，《条例》专设了“加强政治建设”一章，以专章的篇幅对加强政治建设、强化理论武装、提升政治能力、提高政策水平、开展思想政治工作等方面提出了具体规定，推动基层团组织在加强政治建设上带好头、作示范。
　　问：面对机关团员青年结构分布的新情况，《条例》对机关基层团组织设置作出了哪些规定？
　　答：随着经济社会的发展以及党和国家机构改革的纵深推进，近年来机关人员结构和青年特点发生了较大的变化。比如，部分机关的团员人数下降明显，机关团组织设置中很难套用以往的标准，经过认真研究分析，在《条例》中提出：适应当前机关团员分布的实际情况，团员20人以上可以设立团的总支部委员会；团员30人以上可以设立团的基层委员会。经同级党组织和上级团组织批准，团的总支部委员会和基层委员会的团员人数可以适当放宽。
　　同时，《条例》还规定指出要适应党和国家机构改革的要求，适应机关团员、青年流动和分布聚集的特点，灵活设置团组织，可以按照单位相邻、业务相近、规模适当、便于管理的原则，成立联合团组织，可以建立团主导的青年志愿服务队、青年读书会、青年学习小组等青年社团，推进组织和工作创新，生动活泼地开展工作，不断扩大机关团的工作有效覆盖面。
　　问：对于机关基层团组织的主要职责，《条例》是如何规定的？
　　答：《条例》本着严格遵循团章的原则，对机关基层组织的主要职责进行了细化完善，统筹提出了机关团委、团总支、团支部等基层团组织职责，强调了重点工作。一是加强思想政治引领，组织团员青年深入学习党的路线、方针、政策，学习党的创新理论等，帮助团员青年更多地了解国情、在实践中增强对党的理论的理解。二是做好团员管理服务工作，对团员进行教育、管理、监督和服务，严格团的组织生活，维护和执行团的纪律，做好发展团员和推优入党等工作，推进机关社会主义精神文明建设，培育和践行社会主义核心价值观。三是增强服务意识，密切联系青年，帮助他们解决实际困难，维护青少年合法权益；动员团员青年积极参加志愿服务，积极服务人民，奉献社会。四是从严加强团干部队伍建设，协助党组织管理机关团干部。五是在党的领导下，按照团组织隶属关系，领导下级团组织的工作。
　　此外，分别在总则、领导和保障、附则等章节中，对机关基层团组织的组织界定、团组织关系在团的机关工作委员会的其他单位的基层团组织的管理等进行了规定。
　　问：团员教育管理是机关基层团组织的基础性工作，《条例》对于加强机关团员队伍建设是是如何规定的？
　　答：《条例》从团员教育、组织生活、管理服务、作用发挥、推优入党、推荐优秀人才、发展团员等方面对团员队伍建设进行了规定。一是坚持集中教育和经常性教育相结合、组织培训和个人自学相结合，提高机关团员学习教育的针对性和实效性。二是严格执行团的组织生活制度，加强和规范团内政治生活，不断推进组织生活内容和形式创新。三是做好团员组织关系转接和团员档案管理工作，关心团员青年，加强和改进对流动团员的管理服务。四是引导和激励团员青年积极响应号召、提升专业能力、做好本职工作、完成急难险重任务，积极参与基层社会治理，发挥示范作用。五是把推优入党作为一项经常性重要工作，规范做好推优入党工作；发现、培养和推荐团员青年中的优秀人才。六是对要求入团的青年进行培养教育，严格程序、严肃纪律，做好经常性发展团员工作。
　　问：请问《条例》对加强机关团干部队伍建设提出了哪些要求？
　　答：《条例》通过专章6条对团干部选配标准、班子建设、作风建设、干部培训和监督管理等方面进行了明确。要遵照信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的好干部标准和坚定理想信念、心系广大青年、提高工作能力、锤炼优良作风的重要要求，树立胸怀党的事业、注重能力锻炼、崇尚干事、不求当“官”的鲜明导向，把团的岗位作为机关优秀年轻干部提高群众工作能力、培养群众工作作风、丰富群众工作经验的重要平台。在选拔配备中坚持德才兼备、五湖四海，从青年党员、团员中选拔优秀人才，建设专职、挂职、兼职干部相结合，符合机关特点、充满生机活力的机关团干部队伍。在班子建设中要求机关基层团组织书记应当具备良好政治素质和业务能力，热爱团的工作，具有一定的群众工作本领，敢于担当、乐于奉献，带头发挥先锋模范作用，在团员青年中有较高威信。在作风建设中要求机关团干部特别是专职团干部须深刻认识自身肩负的责任，自觉以更高标准要求自己，对党绝对忠诚，带头密切联系青年，扎扎实实做好各项工作。此外，还对加强机关团干部教育、严格机关团干部日常管理监督等方面作出了规定。
　　问：请问团中央对抓好《条例》的贯彻落实有什么具体部署？
　　答：制度的生命力在于执行。各级团组织特别是机关团组织要认真抓好落实，把制度优势转化为机关团建工作效能。我们把学习宣传贯彻《条例》作为一项重要任务，将通过各类媒体进行宣传解读，促进各级机关团组织、广大机关团员青年掌握《条例》内容，严格遵守和执行《条例》规定；将认真组织开展学习培训，结合全团培训安排，推动《条例》进入团干部培训课程，提高其做好机关团的工作的本领。同时，我们会加强对《条例》贯彻执行情况的监督检查，注意总结经验，及时发现和解决工作中存在的问题。

序号：157
报名：中国青年报
日期：2020.11.06
期号：16691
版次：001;003;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央书记处关于十九届中央第四轮巡视整改进展情况的通报
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.03GJ156;团中央文件;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：文件、公报
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：15237
正文：
　　根据党中央统一部署，2019年9月9日至11月25日，中央第三巡视组对共青团中央开展了常规巡视。2020年1月6日，中央巡视组正式向团中央反馈了巡视意见。9个多月来，团中央书记处深入学习领会习近平总书记关于巡视工作的重要讲话精神，认真对照巡视反馈意见，聚焦突出问题，坚持标本兼治，按照《共青团中央书记处巡视整改方案》确定的任务举措，带领直属机关全体同志逐条逐项、不折不扣抓好落实。截至9月底，92项整改措施中，需要立行立改的27项已全部整改到位，需要久久为功的65项已全部作出部署、正在有序推进，其中51项工作已取得阶段性成效。3个专项检查整改共90项任务已完成76项，剩余任务正在按计划推进，年底前将全部完成。按照巡视工作有关要求，现将具体情况通报如下。
　　一、提高政治站位、抓实主体责任，以高度的政治自觉和强烈的责任担当推动巡视整改工作扎实深入开展
　　团中央书记处坚持把抓好巡视整改作为一项重大政治责任、作为贯穿团中央各项工作和建设的一条鲜明主线，成立领导小组，书记处主要负责同志担任组长，书记处其他同志全员参与。中央巡视意见反馈以来，书记处主要负责同志先后主持召开各类专题会议40余次，反复对标学习、深入研究讨论，围绕92项具体整改措施，坚持立行立改、强化建章立制、注意督促问效，确保巡视整改工作落到底、不走样。
　　1．深入学习领会习近平总书记重要讲话精神和中央巡视组反馈意见，打牢巡视整改的思想政治基础。团中央书记处牢牢把握中央巡视作为政治巡视的重要定位，明确改造思想和整改问题相统一的工作原则，把提高思想认识、提升政治站位作为抓好巡视整改的前提和基础。先后6次举行书记处理论学习中心组学习、14次召开书记处会议，集中学习、深入领会习近平总书记关于巡视工作的重要讲话精神和中央巡视组反馈意见，统筹抓好学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，带动直属机关全体干部职工不断提高从政治上认识巡视整改的自觉性、紧迫感。1月14日，书记处全体同志在前期学习的基础上开展专题民主生活会会前集体谈心，深入反思问题、带头认账领账，为开展巡视整改统一思想认识。3月19日，根据统一安排，召开巡视整改专题民主生活会，书记处全体同志紧扣巡视发现的各方面问题，深刻开展对照检查，深入剖析思想根源，进一步巩固了推进巡视整改的思想基础。通过学习，更加深刻认识到，中央巡视是一次全方位政治体检，充分彰显了以习近平同志为核心的党中央坚持党要管党、全面从严治党的坚定决心，体现了对青少年和共青团工作的关心厚爱；深刻认识到，中央巡视组指出的问题，实事求是、一针见血，是事关根本的政治问题，是关系共青团事业改革发展的现实问题，是迫在眉睫、不改不行的大问题；深刻认识到，抓好巡视整改，是党中央要求团中央书记处落实的重大政治任务，是对增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的集中检验，必须集中力量抓、坚持不懈抓、从严从实抓，确保巡视整改落到实处、取得实效。
　　2．书记处带头整改、直属机关全员参与，着力夯实巡视整改主体责任。团中央书记处充分认识到，书记处是中央巡视的首要对象，也是整改落实的责任主体，从一开始就树立了改问题从书记处改起、抓整改由书记处推动的导向。中央巡视组反馈意见后，第一时间召开书记处扩大会议，对巡视整改工作的组织机构、目标要求、重大节奏、工作方法、问责机制等作出研究部署，并组织各部门各单位全面梳理问题清单、明确责任性质、提出整改方案。书记处主要负责同志先后召开5次巡视整改工作领导小组会议、3次专题会议，并分部门召集11次务虚研讨，逐条分析存在问题，逐项研究整改措施，形成了“解决个别问题与解决整体问题相统一、治标和治本相统一”的整改思路，研究制定《共青团中央书记处巡视整改方案》，书记处同志作为直接责任人，明确了各项举措的主责部门、配合部门和完成时限。各部门各单位围绕相关整改措施，制定细化实施方案，确保责任到人、形成闭环。整改过程中，书记处直接领导、靠前指挥，严格执行任务台账和销号管理制度，按照“成熟一个，解决一个，销号一个”的原则，确保各项整改任务不折不扣落实到位。
　　3．坚持即知即改、立行立改，形成雷厉风行抓巡视整改的工作态势。团中央书记处把配合巡视与主动整改统筹考虑、同步推进，针对巡视组在巡视阶段提出的需要注意的问题，不等不靠、逐一整改。中央巡视反馈前，书记处再次系统学习了习近平总书记关于青少年和共青团工作的重要指示批示和中央有关要求，认真查找落实中的短板和漏项，在对标对表中锚定整改的工作基础。坚持制定方案与着手整改同步推进、互相促进，对于问题具体、路径清晰的，坚决立行立改，并严格按照方案部署，有力有序开展整改。总的看，经过这段时间的集中整改，巡视组反馈指出的部分突出问题已经得到及时解决，团中央直属机关学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、落实中央重大决策部署的自觉性、有效性进一步增强，全面从严治党“两个责任”进一步夯实，贯彻落实新时代党的组织路线更加规范，共青团改革再出发的行动更加坚决，直属机关内部管理的规范化科学化水平正在提升，广大干部职工的精神面貌特别是为党做好新时代青年工作的责任感使命感有了显著增强。
　　4．注重举一反三、建章立制，不断构建巡视整改的长效机制。在解决具体问题、实现点上突破的同时，团中央书记处着力加强对产生问题的共性原因和普遍规律的剖析，要求各部门各单位结合巡视反馈意见、举一反三排查同类问题，深入查找制度机制层面存在的漏洞和短板，努力克服“头痛医头、脚痛医脚”的不良倾向，以制度的刚性破解问题的不确定性。在最终确定的92项整改措施中，涉及制度机制建设的共有67项，占比超过七成。截至目前，已修订或新制定规章制度30项，建立工作机制8个，形成有关规划和方案23个。确保巡视整改成效常态化、长效化的工作机制正在逐步建立。
　　5．抓好工作统筹，同步推进、一体落实专项检查整改。团中央书记处针对选人用人、意识形态工作责任制、巡视工作三个专项检查发现的具体问题，研究提出90条整改措施，统筹抓好落实。其中，围绕选人用人专项检查整改，认真贯彻新时代党的组织路线，以优化干部选拔任用工作机制和规范直属单位人事管理为重点，鲜明树立激励干部敢于担当作为、善于干事创业的用人导向，目前24项具体任务已整改完成23项；围绕意识形态工作责任制专项检查整改，着眼为党育人的根本任务，深化创新思想引领工作项目和方式手段，着力加强意识形态领域风险隐患的防范化解力度，目前41项具体任务已整改完成32项；围绕巡视工作专项检查整改，突出巡视重点，加强工作力量，健全制度机制，着力把中央巡视的政治性要求落到实处，目前25项具体任务已整改完成21项。
　　二、逐条对照中央巡视组反馈意见，不折不扣抓好问题整改，巡视整改工作取得阶段性成效
　　（一）着力在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、落实中央重大决策部署方面抓整改
　　1．解决贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和总书记关于青年工作重要指示批示精神不够到位的问题
　　把强化政治理论学习、提升政治把握能力作为破解这方面问题的治本之策，不断坚持和完善书记处理论学习中心组、书记处集体学习等制度，从增强学习主题的贯通联系、强化对工作实践的指导转化、坚持研讨式学习和“以讲促学”等基本做法等方面入手，确保及时、全面、跟进学习习近平总书记重要讲话精神，为学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想提供制度保障；进一步完善落实习近平总书记重要指示批示的工作机制，在开展“回头看”、全面梳理落实情况的基础上，制定出台《团中央直属机关重要事项办理情况评价办法》，推动相关工作进一步聚焦本质、实现精准评价，真正把习近平总书记重要指示批示精神落到底、见实效；完善《共青团中央机关调查研究工作办法》，重点提高机关干部将党中央决策部署同青年特点规律相结合开展工作的能力。
　　（1）继续纵深推进破除“机关化、行政化、贵族化、娱乐化”问题。一是着眼问题根源，以深化共青团改革为目标，着手制定《共青团中央深化改革实施方案》，以机制完善、职能优化、聚焦主业为重点，推动团中央直属机关的工作理念、工作方式、工作作风实现深彻变革，努力纠正机关化、行政化顽疾。二是规范文件简报和会议活动管理，制定年度计划、严格管理标准，提高决策质量和决策指令传递的规范性、集中度，最大限度从源头上为基层减负。三是以改进工作质量督查评价方式为重点，着力解决决策执行中的自由散漫，有针对性地提升工作的科学化、规范化水平。四是进一步完善机关联系基层、干部联系青年制度，作为机关干部年度考核评优的重要参考依据，推动干部走出机关大院、走进基层青年。
　　（2）努力推动有关方面制止违规使用“红领巾”等少年队标志标识问题。一是制定出台《中国少年先锋队红领巾、队旗、队徽、队委标志使用管理规定》，并下发工作指引，确保相关工作有规可依、有章可循。二是启动“红领巾”国家标准修订工作。三是进一步加强与市场监管、民政、网信等部门的联动合作，会同相关部门下发《关于加强红领巾等少先队标志标识规范和保护工作的通知》，建立协同工作机制，使用“红领巾”名义注册企业的问题已得到有效管控。四是集中开展排查整治不规范使用红领巾等少先队标志标识专项行动，并依托“12355”等团属热线和媒体平台，建立问题举报处置机制，强化正面宣传引导。
　　（3）不断加强从严治团工作力度。一是全面梳理团内现行规章制度，深入研究团内规章制度建设规划，坚持整体设计与急用先行相结合，有计划地做好立改废释工作。二是正在抓紧研究制定团内纪律处分、团员教育管理等方面的规章制度。三是依托“智慧团建”系统建设，摸清团员底数，已基本建成基础数据库。四是狠抓团干部队伍建设，制定《团中央派员列席省级团委领导班子民主生活会实施办法（试行）》，建立健全任前考核考察等制度，切实规范和加强干部协管工作，特别是紧盯全团参与疫情防控阻击战中的作风、纪律问题，针对个别基层团干部的典型违纪案件，公开发表《从严治团当从团委书记严起》等评论文章，向全团、全社会持续传递从严治团的强烈信号。
　　（4）加大推动《中长期青年发展规划（2016-2025年）》落实的统筹工作力度。一是推进纵深实施，已推动省级规划全部出台，建立省级（含兵团）青年工作联席会议机制32个，地市级（含兵团）318个，覆盖率95.5％，县区级2265个，覆盖率79.5％，力争2021年底前基本实现联席会议机制县级以上普遍建立。二是深化工作指导，制定发布《共青团服务青年发展重要领域和重点工作指引》，明确不同层级工作重点、指导机制有效运行。三是会同国家统计局进一步完善青年发展指标监测工作，已收集2016年至2019年首批统计监测数据，委托研究机构对青年发展状况及政策效果开展第三方评估。四是积极推动中长期青年发展规划相关内容纳入各级“十四五”规划。五是围绕规划实施，发布2020年青少年发展研究课题，加强对青年群体和青年政策的研究，加强对规划实施的年度工作评估。
　　2．解决履行职责使命有欠缺的问题
　　深入学习领会习近平总书记关于青年工作的重要思想特别是总书记“7·2”重要讲话精神，进一步深刻把握团的根本任务、政治责任和工作主线，聚焦主责主业、优化方式载体，努力在引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的过程中更好发挥党的助手和后备军作用。
　　（1）更好发挥政治引领作用。一是建立青年思想状况常态化调研工作机制，更加准确地把握青年群体思想特点和成长规律。二是进一步深化完善共青团宣传思想产品化战略，研究制定具体实施方案，着力提升团属产品对党的科学理论的青年化阐释能力和对青年的影响力引领力。三是“团干部上讲台”开始成为工作常态，“青年大学习”主题团课实现改版，“青年讲师团”完成省级、地市级组建工作，“青联大讲堂”建立定期举办机制，面向青年开展政治理论宣讲的工作格局初步形成。四是提高为党育人工作成效，联合教育部、民政部、农业农村部、国务院国资委党委制定出台《关于深入实施青年马克思主义者培养工程的意见》，逐步构建分层分类的青年政治骨干培养体系。推动《共青团推优入党工作实施办法（试行）》进一步落地落实。五是深入贯彻落实习近平总书记寄语精神，制定出台政策文件，印发《关于大力推进新时代希望工程事业发展的若干意见》《新时代希望工程项目指引（2020-2025年）》《中国青少年发展基金会关于落实新时代希望工程事业发展要求的工作方案》，对新时代希望工程的发展方向和工作重点作出全面部署。疫情期间，充分发挥希望工程的品牌效应，全国青基会系统募集爱心资金5.81亿元、物资282万余件，并通过网络微募捐等方式动员团员青年广泛参与，支援了疫情防控，也使更多青年从中受到教育和洗礼，希望工程的育人功能得到彰显。六是着力弘扬抗疫精神，加强青年思想政治引领。以学习宣传习近平总书记五四寄语和在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上的重要讲话精神为牵动，持续深化抗疫正面宣传教育，组织青年抗疫典型开展巡视宣讲，面向广大青年传递总书记的关心和期许、传播抗疫一线先进青年的感人事迹，引导青年自觉增强制度自信、积极践行抗疫精神。
　　（2）更加广泛地动员青年建功新时代。
　　一是全面梳理和优化团内品牌工作，着力提升政治引领力和组织动员力。保护母亲河行动有关深化方案已经出台，已研究制定深化促进青年文明号、青年岗位能手、振兴杯等青年职业发展和岗位建功重点项目的实施方案及“挑战杯”竞赛优化工作方案。二是紧扣党和国家中心工作，着力提升团内品牌工作的覆盖面和动员力。针对统筹推进疫情防控和经济社会发展工作的现实要求，广泛组织动员各领域青年突击队、青年志愿者投身抗疫一线，累计有170多万名青年志愿者通过团的组织走上服务岗位，有7.5万余支青年突击队、163万余名团员青年奋战在医疗救护、交通物流、项目建设、社区防控、复工复产等战“疫”一线，向全社会展现了当代青年建功新时代的精神风貌。
　　（3）不断提升联系服务青年能力。一是深入落实《关于加强新时代团的基层建设、着力提升团的组织力的意见》和《新时代团的组织力提升三年行动计划》，积极推动基层青年工作的组织形态创新，着力扩大对基层青年特别是新兴领域青年的有效覆盖。截至目前，全国约64.8％的县区建立了志愿服务类团属青年社会组织，1161个县建立了创业就业类团属青年社会组织。二是着力加强“两新”组织团建，提升全国社会领域团的组织密度。三是围绕新时代共青团服务青年工作体系建设，研究制定工作指引，进一步明确服务青年的重点领域和重点群体。四是制定下发《深化“青年之家”建设三年行动方案（2020-2022）》，推动各地加快建设基层服务阵地，提升服务资源的整合能力和直接面向青年提供服务的能力。五是充分发挥共青团、青联在各级人大、政协中的政治参与渠道作用，推动“共青团与人大代表、政协委员面对面活动”在地市级覆盖率达96％，做好政协界别协商、团体提案、大会发言等工作，制度化反映青少年成长诉求。六是制定出台《关于加强新时代12355青少年服务台建设的意见》，制定发布《12355青少年服务台建设工作指引》，推动12355青少年服务台加快提质增效。疫情以来，全国12355青少年服务台共接收电话、网络咨询25万余件，成为疫情防控中的一条青春热线。七是指导推动全团围绕青少年所需所盼，开展有针对性的具体服务。疫情期间，针对部分青少年受疫情影响遇到的实际困难，部署开展“同舟共济　青春偕进”关爱帮扶特别行动，全团共动员20余万名青年志愿者组建1.9万余支服务团队，对口联系抗疫一线医务人员家庭4.2万余个，提供服务超过13万次；团中央本级募集关爱资金6287万元定向支持湖北；直接帮助湖北地区17.7万余名青年对接就业岗位、33万余名青年接受在线就业培训，累计为青年征集就业岗位65.8万个，已有部分青年签约上岗。
　　3．解决推进改革“形到神未到”的问题
　　在全面总结梳理前期共青团改革的经验做法和存在问题的基础上，以推动改革再出发为导向，以深化落实《共青团中央改革方案》为抓手，聚焦强“三性”、去“四化”的改革目标，研究部署团中央机关和直属单位深化改革工作，推动改革从以完成形式要件为主的1.0版本向以实现体制机制深彻变革为主的2.0版本转化。同时，把握筹备召开全国青联十三届全委会、全国学联二十七大和第八次全国少代会的重要契机，统筹研究青联、学联和少先队深化改革事宜，提出改革思路和具体举措，努力形成改革合力。
　　（1）加强对改革推进的统筹协调。一是形成定期会商机制，确保团中央改革领导小组日常有效运行。中央巡视组反馈意见以来，改革领导小组已召开6次会议。二是团中央改革办的工作力量得到充实、运行机制进一步完善。巡视意见反馈后，改革办已召开4次会议，进一步强化了统筹协调改革推进和前瞻性课题研究的功能。三是依托改革领导小组工作机制，初步明确共青团高端智库建设方向，突出主责主业，整合研究力量，推动形成青少年和共青团工作理论政策、青运史研究合力。
　　（2）着力推动重点领域改革向前进、见成效。一是聚焦团员先进性建设，着手研究制定相关工作方案和团的荣誉激励体系指导大纲，探索团员先进性发挥情况评价办法，并作为共青团基层组织改革综合试点的重要内容，推动20个试点县积极探索有效工作载体。二是推动全日制中学普遍成立团校，加强学生的团前教育和团员意识教育，联合教育部党组印发《深化学校共青团改革的若干措施》，制定了中学团校建设工作指引。三是持续抓好《关于构建阶梯式成长激励体系、增强少先队员光荣感的指导意见》和《关于深入贯彻落实党建带团建、队建，加强少先队工作体制机制建设的意见》落实，在第八次全国少代会工作报告中专门部署，推动少先队聚焦政治启蒙，着力增强少先队员光荣感。四是专题研讨深化团中央直属宣传思想文化单位改革思路，进一步推进中国青年网与中国青年报、未来网与中国少年儿童新闻出版总社媒体融合改革，目前已实现业务层面深度融合。
　　（3）更好发挥干部专挂兼制度实施效果。制定出台《关于完善团中央机关挂兼职干部选配管理的若干规定（试行）》，综合采取组织选配、社会选配、团内基层选配、直属单位选配等方式，优化队伍结构，明确专项培训、职责清单、单独序列考核、半年情况反馈等制度化安排，完善履职及考核评价机制。
　　（二）着力在夯实全面从严治党“两个责任”、破解直属单位问题多发方面抓整改
　　1．解决落实主体责任不够有力的问题
　　深入学习贯彻《中国共产党党组工作条例》和《关于加强和改进中央和国家机关党的建设的意见》精神，通过完善制度机制、加强内部管理、强化监督问责等手段，着力将书记处全面从严治党主体责任落到实处。
　　（1）强化书记处主体责任的明确与落实。认真学习贯彻《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，研究制定《共青团中央书记处落实全面从严治党主体责任清单（试行）》，推动书记处履职尽责制度化、规范化。
　　（2）推动领导班子成员更好履行“一岗双责”。一是研究制定《团中央书记处第一书记责任清单（试行）》和《团中央书记处同志“一岗双责”责任清单（试行）》，探索将责任落实情况作为年终述职评议的重要内容，推动书记处班子成员加强对所分管部门和单位的监督管理。二是修订完善团中央资产管理领导小组工作规则，进一步明确书记处班子成员对所分管单位资产管理重大事项的监管责任。
　　（3）不断提高内部巡视质量。一是坚持政治巡视职能定位，印发《团中央直属机关巡视工作计划（2020-2022年》，明确把“两个维护”作为内部巡视的根本任务，聚焦被巡视党组织职责，细化“四个落实”，持续深化政治巡视。二是制定印发《共青团中央巡视工作专项检查整改实施方案》，着力完善工作规则、优化巡视流程，目前已出台7项制度性文件、形成16项具体工作安排。三是开展前三轮内部巡视移交问题线索处置情况“回头看”，对问题拉条挂账、清仓见底。四是组织开展第四轮内部巡视，实现对直属单位常规巡视全覆盖，同步探索对机关部门开展专项巡视。
　　（4）向下传导压力、压实责任。一是制定下发团中央直属机关《班子成员落实全面从严治党一岗双责重点任务清单》，明确各级党组织和党员干部的具体责任。二是研究完善党建考核评价体系，出台《团中央直属机关2020年党建考核要素》，硬化结果应用，层层压实“两个责任”。三是加强警示教育，召开团中央直属机关党的建设和党风廉政建设工作会议暨警示教育大会，点名道姓通报一批巡视中发现的典型案例，起到以身边事教育身边人的良好效果。四是对部分履行“两个责任”和“一岗双责”不力的直属单位领导班子、领导干部进行问责。五是研究制定《关于健全团中央巡视工作协作配合机制的有关规定》，建立健全纪检监察、组织人事、意识形态、财务审计等职能部门会商交流、联合检查、督办落实等工作机制，着力发挥职能部门监管职责，健全完善监督体系，强化压力传导。
　　2．解决履行监督责任有差距的问题
　　认真对照《中国共产党章程》《中国共产党党内监督条例》《中国共产党问责条例》等党内法规，深刻反思监督工作中存在不足的原因，不断健全制度规范，完善工作机制，实事求是运用“四种形态”，提升监督实效。
　　（1）派驻纪检监察组成立由主要负责同志任组长的巡视整改领导小组，制定整改方案和《加强工青妇巡视整改监督工作的实施方案》，认真整改落实。一是紧盯习近平总书记重要指示批示精神贯彻落实，督促团中央完善专门台账，从传达学习、宣传教育、研究部署、工作举措、督促指导、成效评估等环节抓好贯彻落实。二是围绕疫情防控、落实“六稳”“六保”任务等党中央重大决策部署，督促团中央深化改革，发挥特点优势，组织动员广大青年建功新时代。三是完善与团中央定期会商、重要情况通报、线索联合排查、联合监督执纪、协调沟通等日常监督机制，2020年与团中央书记处全体同志开展了2次专题会商，动态跟踪监督建议函办理落实情况。四是进一步完善党风廉政意见回复、处理检举控告、在监督检查审查调查工作中开展协作配合等工作，推动团中央完善内部巡视、党建相关规定，加强对干部的教育、管理和监督，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。与此同时，团中央从自身入手，把配合派驻纪检监察组开展工作作为书记处的一项重要职责，建立书记处班子与派驻纪检监察组定期交流、来函反馈、通报重要工作情况等机制，为派驻纪检监察组开展工作提供便利条件，自觉主动接受监督。
　　（2）努力从健全制度规范、理顺工作机制入手，更好配合派驻纪检监察组开展工作，全面提升直属机关纪检工作水平。一是制定下发《团中央直属机关纪检组织监督执纪问责工作手册》，以“流程图+流程说明+文书模板”的形式对相关工作程序、审批权限等进行细化和规范。二是着力加强直属机关纪检干部队伍建设，遴选优秀干部作为机关纪委挂职干部，下沉到直属单位，协助机关纪委履行监督检查职责，发挥“前哨”和“探头”作用。推动业务培训常态化，建立直属单位纪检干部赴机关纪委“以干代训”工作机制，提升纪检干部的专业化能力。三是以落实“两为主一报告”要求为抓手，加强对直属单位纪委的监督指导，明确由机关纪委对直属单位纪委办理的案件质量进行把关，将部分复杂疑难案件由直属单位自办改为机关纪委与直属单位联合办理，或指定其他直属单位纪委管辖。四是加强机关纪委自身规范化建设，进一步规范案件管理、问题线索移交处置、保密管理等方面程序。
　　3．解决重点领域关键环节存在廉洁风险的问题
　　针对巡视发现的直属单位问题多发、部分领域风险集中的情况，在解决点上问题的同时注意分析共性特点，举一反三完善制度规范，切实杜绝滋生廉洁风险的可能。
　　（1）健全廉洁风险防控制度。一是认真排查对外合作、人员招录（聘）、评选表彰、新闻采访等方面存在的廉政风险，开展专项治理，修订完善相关制度机制。二是印发《团中央直属机关关于深化运用第一种形态的实施办法（试行）》，指导各部门单位针对高风险岗位人员经常性开展日常谈话和廉政谈话，加强日常监督管理。三是将“三重一大”事项管理、落实意识形态工作责任制、干部人事工作、财经纪律、专项基金管理、奖项评选、因公出国（境）管理、对外合作等问题多发、风险集中的工作作为内部巡视重要内容，建立排查问题隐患、堵住风险漏洞常态化机制。
　　（2）严格执行资产管理和招投标等制度。一是落实资产管理分级分类监督原则，修订《团中央资产管理领导小组工作规则》，并提出直属单位资产管理重大事项请示报告清单。二是全面落实资产管理年度报告制度，与直属单位年度财务会计决算报告工作同步部署，做到全面覆盖，夯实资产管理工作基础。三是下发《关于开展2019年度行政事业单位内部控制报告编报工作的通知》，督促直属单位进一步完善内部控制制度。四是下发《关于开展直属单位财务、资产管理内部控制制度专项检查工作的通知》，专项部署内部控制制度检查工作。
　　（3）严格加强对领导干部兼职、经商办企业等的管理监督。一是制定下发《团中央直属机关领导干部兼职管理办法（试行）》，从兼职审批原则、履职规范、监督执纪等方面加强管理。二是开展领导干部经商办企业专项核查整治，对涉嫌经商办企业问题进行了核查认定，并根据不同情形作出分类处置。今后，每年9月将定期开展相关问题集中清查工作。
　　4．解决形式主义官僚主义以及违反中央八项规定精神问题依然存在的问题
　　深入分析形式主义官僚主义在团内的具体表现及产生原因，着力纠治决策中的主观随意和执行中的自由分散，努力从根本上破解形式主义官僚主义突出问题，营造风清气正的良好政治文化。
　　（1）严格发文和会议管理。召开书记处专题会议研究整改措施，制定年度发文计划，对严格控制发文数量、从严管理自管文号、切实杜绝白头文件、规范使用工作函件等作出明确规定，建立双月通报调度制度。同时，对加强会议、活动规范管理作出安排，纠治“政出多门”、信号频出问题。
　　（2）切实提高决策科学性、实效性。一是进一步规范团中央委员会、常委会、书记处会议工作机制。总结团十八大以来改革团中央全委会、书记处会议的积极探索，将行之有效的做法归纳固化为工作规则，修订《团中央书记处工作规则》。二是针对加强基层建设过程中存在的差异化指导不足的问题，以落实《新时代团的组织力提升三年行动计划》、开展基层团组织规范化建设为抓手，有步骤、有计划地推进“大抓基层”工作，避免“一刀切”现象。
　　（3）严格执行中央八项规定精神。一是全面梳理直属机关落实中央八项规定精神的具体制度，对标中央最新要求开展废改立工作。二是积极配合派驻纪检监察组对中央巡视移交的违反中央八项规定精神问题线索进行查结、举一反三抓好整改。三是针对巡视通报的“四风”问题制定专项整改方案，提出举一反三、深化整改的举措。
　　（三）着力在贯彻落实新时代党的组织路线、压实党建责任方面抓整改
　　1．解决领导班子自身建设存在薄弱环节的问题
　　（1）严格执行民主集中制，更好发挥书记处班子合力。一是书记处主要负责同志带头加强对民主集中制原则的学习领会和贯彻落实，带头发扬民主、优化集中，进一步加强决策的事前沟通，帮助和督促书记处其他同志提高民主质量、切实把关尽责。二是修订团中央调查研究制度，进一步规范书记处调研工作，将基层调研作为重大决策的前置环节，着力提升决策的民主化水平。三是加强制度机制建设，修订书记处工作规则，出台团中央直属机关重要事项办理情况评价办法，进一步突出民主集中制要求，着力提升书记处决策制定的科学化和决策执行的严肃性。四是加强对团中央重要文件、报告等的程序审核，涉及重大事项一律上会审议。
　　（2）切实提高书记处民主生活会质量。
　　书记处主要负责同志坚持立行立改，围绕巡视整改与书记处其他同志进行坦诚、严肃的集体谈心，召开巡视整改专题民主生活会，认真进行批评与自我批评，提升班子党内政治生活的严肃性斗争性。同时，结合日常工作开门见山指出班子成员在思想上、工作上存在的差距，尽到把关责任，切实增强班子民主生活会的教育质量和政治功能。专题民主生活会前，书记处同志之间互相谈心谈话，坦诚交流思想，充分交换意见。
　　（3）进一步规范议事决策程序。一是建立完善团中央常委会会议记录、纪要制度，进一步规范常委会决策机制。二是制定下发《关于进一步规范团费收缴、使用和管理工作有关事项的通知》和《团中央留存团费使用管理办法》，明确和规范团中央留存团费使用的工作流程，细化书记处决策流程。
　　2．解决干部队伍建设仍有短板弱项的问题
　　（1）加强对干部选配的统筹谋划。一是研究出台加强干部锻炼培养和交流使用的机制，调研直属单位班子建设和中层干部队伍建设情况，研究制定直属机关干部培养规划，重点加强对干部选拔、培养、使用的统筹。二是出台《团中央直属机关领导干部选拔任用工作办法（试行）》，进一步严格任职试用期制度。
　　（2）加强对干部的日常监督管理。一是改革干部考核激励机制，构建以工作实绩为标尺、以结果应用为导向的干部绩效考核体系，制定出台《团中央直属机关绩效考核实施办法》，把干部履职尽责、担当作为情况纳入绩效考核范畴。二是针对“三超两乱”、违规因私出国（境）、违规兼职、到龄不退休和违规返聘等问题开展专项核查整治。三是以年度集中填报为抓手，加强领导干部个人有关事项报告的政策辅导和警示教育，着力减少填报失误率。对相关问题频发的单位加强监督指导、专门开展点对点辅导。建立长效机制，将个人事项填报情况纳入党建考核指标，与干部考核评优挂钩。
　　（3）进一步规范直属单位干部人事管理工作。一是全面核查直属单位内设机构设置情况。二是对未完成档案专项审核的直属单位建立周报告机制，督促其高质量完成审核工作。三是修订《团中央直属单位干部人事工作要点》，进一步明确中层干部选任、内设机构设置、领导干部兼职、大学生招录（聘）等重点事项的报批程序和工作规范。
　　3．解决落实党建工作责任制不够扎实有力的问题
　　（1）严格落实中央关于党建工作制度规定。一是贯彻落实《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》和《中国共产党支部工作条例（试行）》要求，对机关内设机构、直属单位等党建工作情况进行深入排查，查找问题，分析原因，形成具体整改方案并抓好落实。二是对标中央关于党建工作的制度规定，着手制定直属机关党建分类指导意见，进一步细化和完善《全面从严推进直属机关党的建设实施方案》。三是进一步完善了党建要素考核评价体系，将“两学一做”等重要要求纳入考核，提高指标设置的科学性和精准度。
　　（2）着力加强基层党组织建设。一是督促党员领导干部自觉落实双重组织生活、带头讲党课制度，推动所在党支部建设成为先进党支部。二是加强对党员的党性教育，提出严格党的组织生活、加强党员教育管理监督的具体措施。三是加强直属机关党建工作队伍建设，坚持选优配强的原则，配齐相关单位党委书记，常态化加强对直属单位党委、纪委负责人的统筹选配，制定年度党务干部培训计划。四是研究制定直属机关《党支部标准化规范化建设实施方案》，开展党支部评星定级工作，对后进党支部进行重点整顿，着力夯实基层基础。五是建立机关党委干部包干联系直属单位制度。
　　4．解决担当作为不够有力的问题
　　着手研究制定直属机关激励干部担当作为有关措施，制定发布了团中央直属机关2020年度关键业绩指标并开展专项调研和中期评估，推动年度目标如期完成。制定出台了《团中央直属机关绩效考核办法》，强化考核结果的运用，与干部评先评优、绩效薪酬挂钩。探索通过优化直属单位薪酬分配制度等方式，进一步激发干部职工干事创业的精气神。加快改革难点任务推进力度和速度，切实增强“啃硬骨头”的韧劲和决心。
　　（四）着力在克服巡视和审计整改中的“过关”心态、建立长效机制方面抓整改
　　1．加强组织领导和推动落实，确保上轮巡视整改事项“清仓见底”。一是在制定本轮巡视整改方案前，对“上轮巡视中被点出但仍未整改到位的问题”作了认真梳理，建立责任清单，一并纳入本轮整改任务。二是对相关整改任务实行销号式管理，根据巡视整改情况适时开展“回头看”自查，确保相关问题整改到位。三是对巡视工作领导小组和办事机构作出调整，进一步强化作用发挥。
　　2．举一反三，扎紧制度笼子。一是将解决问题与深化改革、完善制度相结合，针对巡视中发现的多发问题、长期问题研究制定具体制度规范。二是正在研究制定《团中央内部审计工作规定》，对包括审计整改在内的审计监督各项工作作出明确规定。三是印发《团中央直属机关2020年纪律检查工作要点》，明确分层分类开展警示教育，加强党员干部党性教育和作风教育。四是建立纪律检查建议书制度，针对已查结的违规违纪案例和日常监督中发现的问题，加强分析研判、举一反三，向直属机关部门单位发出纪律检查建议书10份，提醒注意事项、提出纪律要求。
　　三、不断巩固和扩大巡视整改成果，推动团中央直属机关全面从严治党态势持续向好，带动全团进一步提高政治站位、更好为党履职尽责
　　经过集中攻坚，团中央直属机关巡视整改工作总体呈现良好势头、取得积极成效。同时，团中央书记处也清醒地认识到，目前的整改成绩还是阶段性的，各项工作和建设距离习近平总书记和党中央的重要要求、距离广大青少年的迫切期待还有很大差距。下一步，团中央书记处将带领直属机关各级党组织和全体党员干部，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，持续聚焦中央巡视反馈指出的各方面问题，持之以恒将巡视整改工作向纵深推进。对已经完成的整改事项，持续巩固深化，防止反弹回潮；对需要较长时间解决的问题紧盯不放、久久为功，确保整改任务一个不落、见底清零，努力以过硬工作业绩和良好机关风貌检验巡视整改的成色，推动各级团的领导机关模范履行全面从严治党各项要求、切实为党做好新时代的青年工作。
　　一是要更加自觉地增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以政治上的坚定推动巡视整改不断深化。始终坚持党旗所指就是团旗所向，持续深入学习领会以习近平同志为核心的党中央推进全面从严治党、部署开展巡视工作的重大政治意义和深远现实意义，坚决做到闻令而动、雷厉风行，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。把贯彻落实习近平总书记重要指示批示和党中央重大决策部署作为加强政治建设的首要任务，统筹抓好习近平总书记关于青年工作的重要思想和关于巡视工作的重要讲话精神落实，深入学习习近平总书记致中国少年先锋队第八次全国代表大会的贺信、致全国青联十三届全委会和全国学联二十七大的贺信精神，真正把精神吃透、把思路谋实、把工作做细，全面对标对表，不断改进提高，着力建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关，努力将团中央的巡视整改成果进一步转化为全团旗帜鲜明讲政治、心无旁骛干事业的政治成果。
　　二是要在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下更大功夫，以理论上的清醒推动巡视整改不断深化。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为团中央直属机关的首要政治任务和核心业务，持续跟进学习习近平总书记重要讲话精神。完善常态化学习机制，着力提高读原著、学原文、悟原理的广度、深度、结合度，通过学习进一步增强抓好巡视整改的自觉性、坚定性。以带头执行团干部直接联系青年、团干部上讲台等制度为抓手，更高频次、更大范围地深入基层、深入青年开展面对面宣讲，在引领青年思想、解答青年困惑中提升和检验理论学习实效，努力推动党的创新理论在青少年中入脑入心。
　　三是要坚定不移推进共青团改革再出发，以改革创新的精神推动巡视整改不断深化。把深化共青团改革作为落实巡视整改任务的关键举措和重要驱动，深入学习贯彻党的十九届四中全会精神，深入总结梳理参与疫情防控工作的经验做法，认真对照反思共青团在工作理念、工作方式、组织形态、运行机制等方面存在的突出问题，着力提升共青团对坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的贡献度。认真落实习近平总书记重要要求，不断强化将改革落到基层的导向，以推进团的基层组织综合改革试点为牵引，重点破解制约县域共青团改革实效的突出问题和困难；以改进机关运行方式、优化直属单位功能定位为方向，继续深化团中央改革。
　　四是要进一步压实主体责任，以严和实的作风推动巡视整改不断深化。深入落实新时代党的建设总要求，进一步强化“抓党建是最大的政绩”的认识，严格履行“一岗双责”，层层压实党建责任，以直属机关党的建设高质量发展确保巡视整改工作实效。进一步加强对遵守中央八项规定及其实施细则精神和团中央六条规定情况的监督检查，加大监督执纪问责力度，用好“四种形态”，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐机制建设，持续净化团中央政治生态。建立常态化督促检查机制，坚持和完善整改任务报告、台账和销号制度，定期开展“回头看”，不断巩固整改成效。严格问责机制，对于巡视整改过程中态度上抵触、工作上敷衍、作风上拖沓等问题，坚决依纪依规严肃处理。按照过程清楚、描述准确、责任明晰、措施落实、追责到底、完善规章等步骤，逐一对照整改落实情况，形成有标准可评估、有材料可查证、有成果可呈现的工作闭环，确保各项整改任务不折不扣落实见效。
　　欢迎广大干部群众对巡视整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。联系方式：电话85212020；邮政信箱北京市东城区前门东大街10号楼团中央直属机关党委（巡视整改工作领导小组办公室）；电子信箱tzyjwb@sina.com。
　　共青团中央书记处
　　2020年11月5日

序号：158
报名：中国青年报
日期：2020.11.06
期号：16691
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中国青年报社下属网站联合招聘启事（融媒）
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：37.05.03;全国性报纸;11.25.11;企业人力资源管理
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：227
正文：
　　中国青年报社（含共青团中央网络影视中心）是共青团中央下属事业单位，坚持“政治建报、文化立报、改革强报、融合兴报、从严治报”，坚持“全面从严治报抓管理、全媒体融合改革促发展”，聚焦主责主业，加快媒体融合改革步伐，打造更有传播力、引导力、影响力和公信力的新型主流青年全媒体传播平台。报纸端、PC端和移动端用户突破1亿。
　　根据事业发展需要，旗下中国青年网、中青在线面向社会公开招聘，聘用人员为报社全媒体平台服务。
　　招聘岗位及具体要求请扫二维码。

　　

序号：159
报名：中国青年报
日期：2020.11.06
期号：16691
版次：004
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“创赢青春”中国青年创新创业高峰论坛举行
副题：
文章作者：李海涛
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：黑龙江省哈尔滨市
文章来源：中国青年报
字数：675
正文：
　　本报讯（李海涛）11月4日，“创赢青春”中国青年创新创业高峰论坛在哈尔滨举行。黑龙江省委常委、副省长王永康出席论坛并致辞。各主办、承办单位相关负责同志，中国青年创业联盟代表、创业青年代表、青年学生代表等300余人参加论坛。
　　论坛围绕新时代背景下青年创新创业等主题展开讨论。
　　本次论坛是“航天科工杯”第七届“创青春”中国青年创新创业大赛暨2020中国青年创新创业交流会的重要活动之一。11月2日-5日，本届赛会以“砥砺奋斗青春　共创强国伟业”为主题，由共青团中央、人力资源和社会保障部、农业农村部、商务部、国务院扶贫办、黑龙江省人民政府、江西省人民政府共同主办，中国青年创业就业基金会、团黑龙江省委、哈尔滨市人民政府等单位承办，以“线上+线下”双线并行的形式进行。
　　“创青春”中国青年创新创业大赛自2014年举办起，共吸引47.5万支创业团队逾207万名创业青年参与，成为青年广泛参与、社会高度关注的创新创业示范赛事。中国青年创新创业交流会从2019年起已举办两届，致力于打造创业青年展示交流、创服资源充分对接的“嘉年华”。
　　作为本次赛会的承办方，团黑龙江省委努力为创新创业青年提供更精准、更多样、更有效的服务：以“青创赛”为牵引，已连续举办4届黑龙江省青年创业大赛，挖掘服务了一大批优秀青创项目；以“青创园”为重点，建设“青年就业创业见习基地”和青年创业社区等服务阵地；建立省青年电商协会，深化青年电商创业技能培训。今年以来，该省各级团组织累计培训农村电商创业青年4万人次，举办青年助农网购直播带货活动共计69场，销售总额达2.39亿元。

序号：160
报名：中国青年报
日期：2020.11.06
期号：16691
版次：004
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：第九届中国创新创业大赛总决赛举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李剑平
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：消息
人物：
地区：浙江省杭州市
文章来源：中国青年报
字数：289
正文：
　　本报杭州11月5日电（中青报·中青网记者李剑平）今天，第九届中国创新创业大赛全国总决赛在浙江省杭州市举行。本届大赛由科技部、财政部、教育部、中央网信办、全国工商联、致公党中央、共青团中央等共同指导或支持，吸引了全国3.5万多家企业报名参赛。
　　自2012年以来，中国创新创业大赛已连续举办9届，累计有21万家创业企业和团队报名参赛。科技部有关负责人说，第九届中国创新创业大赛聚焦国家战略和重大需求，突出了战略性新兴产业重点领域，由省级地方赛、专业赛和全国赛组成，32个省（区、市）以及5个计划单列市积极参与，力图通过创新创业大赛让关键核心技术、前沿技术内容实现转化和产业化。

