序号：561
报名：中国青年报
日期：2020.06.01
期号：16585
版次：005
版名：教育周刊
栏目：万象
引题：
正题：疫情期间西部基层学校在线教育观察（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王豪　马富春
图片作者：图片一：新华社记者　刘军喜／摄　图片二：葛宜年／摄　图片三：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;31.28.05;网络教育;31.03.09;教师
文章体裁：通讯
人物：
地区：甘肃省;陕西省;广西壮族自治区;安徽省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：7592
正文：
　　在新冠肺炎疫情突发的特殊情况下，全国1.8亿中小学生开始大规模在线学习。非常时期的特殊课堂，一张小小的屏幕承载起了传道授业的大任。
　　“史无前例、世无前例”“对运用信息化手段推进教育教学方式改革具有革命性意义”。5月中旬，教育部基础教育司司长吕玉刚在教育部召开的新闻发布会上，这样评价这场大规模的在线教育实验。同时，吕玉刚表示，这场实验也暴露出网络运行保障能力还存在不足、体系化的优质数字教育资源不足、教师信息技术应用能力不足，以及线上教育师生互动和情感交流不足等方面的突出问题。
　　西部地区面临的在线教育问题更为突出。4月下旬，中国教育科学院发布名为《“停课不停学”的中国经验和大规模在线教育的六点启示》的报告。在分析了近18万名教师、180万名家长的调查问卷后，报告得出这样的结论：从地域变量来看，此次西部地区在线教育在几乎所有数据指标上都落在后面；西部学生每天在线学习的时间也显著短于中、东部地区的学生；经由在线教育而凸显出的“数字鸿沟”不可回避。
　　如何补齐教育均衡发展的最短板，让信息技术成为西部地区在教育教学中融合应用的“可靠路径”？近日，中青报·中青网记者采访了西部地区的部分师生，试图寻找西部地区在线教育“大考”的答卷。
　　基础保障参差不齐
　　甘肃省陇南市一所乡村初级中学返校复学后，全校老师一起加班加点，带学生重新学习此前40多天的线上课程。“我们学校大约只有三分之一的学生能较好掌握线上教学的内容。”该校教师宋果说，这些学生大都学习基础较好、态度端正、具备一定的自学能力。
　　在甘肃甘南藏族自治州一所乡镇初中任教的英语教师张华有着类似的感受。在他所带的班级中，网上教学效果可谓喜忧参半。“学习习惯好、家庭教育跟得上的，知识点基本都能掌握；而那些自觉性不强、家里没人指导的，效果确实不行”。
　　除了主观因素，在广大西部农村，上网设备、网络信号等也在一定程度上制约着在线教育的质量。根据中国互联网络信息中心最新发布的报告，截至2020年3月，我国非网民规模为4.96亿，其中农村地区非网民占比为59.8％。
　　张华所在的学校有相当一部分生源来自农村，在网上授课期间，他经常会遇到部分学生因为网络信号不畅通而影响上课的情况。“不像城里，很多农村孩子家中没有宽带，为了短期上课订购流量包，再加上一些偏远农村信号不好，手机通信质量不能得到保证。”张华说。
　　初三学生李悦（化名）是宋果所在学校的学生。李悦还记得，上网课的第一天，两个毕业班有74人，上线的只有60人左右。“为了支持自己上课，妈妈特意开通了无限流量套餐，解决了网络问题。”李悦说，班里还是有人因为网络未覆盖、带宽流量费用负担等，经常会处于“脱网”“半脱网”状态。
　　在线教育离不开手机、电脑，一时间，这些电子设备成为刚需。来自甘肃省徽县的高二女孩王鑫源（化名）和读小学一年级的妹妹王鑫鑫（化名）需要同时上网课，但在父母复工后，家里能上网课的设备只有一部旧手机和一台表姐借给她们的平板电脑。
　　父母都是工人，家庭条件并不宽裕，两姊妹没有强行要求添置新设备，但为了争夺平板电脑的使用权，两人不免发生争吵。最终，王鑫源以自己学业负担重、笔记多，手机太小看不清楚屏幕为由，赢得了胜利。作为补偿，妈妈为妹妹添置了一套新衣服。然而，当父母离家上班后，“人小鬼大”的妹妹还是会不时打断姐姐的“网课”时光，网课中也常常出现各种状况。
　　就职于秦巴山区一所乡村小学，26岁的刘昵娜担任该校一年级、四年级的语文教师。对于网课期间学生的设备使用情况，她也有自己的观察。“更多的孩子不具备用电脑、平板（电脑）上课的条件，甚至拿来上课的手机都是爷爷奶奶的老年机。”她说。
　　刘昵娜发现，有的孩子不能准时进入课堂，上课后也不时掉线，还有人会经常旷课，后台上传的作业更是像素偏低。“网络和设备的制约是看得见的，家庭条件差一些的，各种状况就多。”她说。
　　“春耕期间，在家长外出务农时，使用家长手机学习的孩子在线学习就受影响，想学习的孩子只能付出更大的努力。”甘肃省平凉市90后中职教师高一轩（化名）说，自己所在的班级很多孩子并没有自己的手机，加上农村学生对网络缺乏认识，在使用网络资源时不能合理有效获取资源，导致线上学习效率普遍较低。
　　近期，基于对陕西省6所城市农村中小学整群抽样，以及全国其他省份中小学生的随机抽样，西安交大公共政策与管理学院新型城镇化与可持续发展课题组关于《疫情期间中小学生学习生活状况》的调查也反映了同样的问题。
　　“相较城市学校，农村学校网课开设率要低10％。农村学生因网络、学习设备、家庭环境嘈杂等原因造成网课学习受阻的比例，均高于城市学生。”这项调研通过1.2万余份调查样本的分析，得出了上述结论。
　　该调研数据还显示，作为网课学习的重要工具之一，城市学生电脑的拥有率为90.38％，农村学生的电脑拥有率为37.06％，“这样的资源分配不均衡，在西部地区尤为突出”。
　　任职于西海固一处边远乡村教学点的语文老师顾小曼（化名）告诉中青报·中青网记者，考虑到农村及边远贫困地区无网络或网速慢的一些突出问题，她所在地区并没有要求全部教师参与直播上课，也没有强行要求学生每天上网“打卡”，尽可能不因为上网课增加学生的经济负担。
　　此时，电视上开设的“空中课堂”成为一种有效补充，不同年级的学生可以按照课表收看电视，满足自己的学习需求。
　　“低监督下”学习自主性不足
　　如果说基础保障不力是在农村和小城镇开展在线教育的“先天缺陷”，那么，对比在校教育，学习氛围差、学生专注程度低、师生信息化素养有待提升，则是西部基层开展在线教育的明显短板。
　　作为一名基层中职学校的班主任，高一轩以钉钉为主要授课软件进行线上教学。为确保在线教育顺利进行，他还做了很多准备工作，包括在班级QQ群中核实学生与家长的联系方式、通过家校电话通讯录导入班级学生、通知学生及时入群确保一个不掉队。
　　但在直播过程中，高一轩的感受仍然要比平时在课堂亲自上课更加费力，“直播课堂犹如自言自语，虽然老师在课堂会点名互动，但师生之间并不能获得最直观的表现反馈。学生在直播过程中遇到的问题也不能及时得到解决，而反馈环节研讨问题的效率较低。”
　　他说，相对而言，中职学生学习自律性更低，在没有监督的环境中认真学习在线课程，只有少数学生能做到自律。三年级学生面临中职生对口升学考试的压力，学习效果好于一、二年级学生，但没有学校环境的学习氛围，学习动力明显不足。
　　“在学习过程中容易分散注意力，如家长递水杯、送水果、直播视频的弹幕、手机或电脑的其他软件消息等。”高一轩说。
　　因直播而产生的新的教学困扰，成为疫情期间老师们热议的话题。有老师说，小小的屏幕，限制了师生间“心心相印”的感觉；也有老师觉得，自己讲得全情投入，学生却听得断断续续，讨论交流、随堂互动很少，网课基本上是“两张皮”。
　　顾小曼（化名）直言，自己没有参与直播，只是定期上线讲解学生课堂中没有听懂的内容或者作业中遇到的问题，却得不到学生及家长的全力配合。
　　“主要原因在于家长的教育意识相对欠缺。”顾小曼说，在其所在学校，不少家长认为自己没怎么读书，也没饿死，所以并不重视孩子的学习情况。
　　“一个学生长期不交网课作业，我联系家长后才得知，孩子在奶奶家住，奶奶不懂，不让看电视，家长外出打工又带走了手机，所以孩子几乎没有上过课。”顾小曼举例说。
　　直播过程中，她还不时会听到学生家里此起彼伏的鸡叫声、鹅叫声。在恢复交通后，她曾去学生家里家访，却发现，本该上课的时间，学生跟着父母下地干活儿了。
　　期中测试，学校组织教师将试卷送至学生家中，要求家长配合监考。考完试后顾小曼研究试卷发现，有个别学生收获颇丰，多元的教学方式启发了一些思考的角度，课外阅读及习作能力也有提高。“多数学生态度敷衍，答卷草草了事，还有部分学生试卷中出现了家长的字体”。
　　开学后测试班上学生成绩两级分化明显，在广西梧州市一所高中，青年教师张霄（化名）也发现了相似的问题。“一些自制力较差的学生往往经常旷课、随意开小差，各种状况层出不穷，教学效果降低也在情理之中。”她反思道。
　　网课期间，为了弥补线上教学互动不足的短板，张霄有时候也会给家长打电话、发微信，询问学生的学习情况，可她后来发现，网课期间很多学生用的是家长的手机，“一些孩子会偷偷挂掉电话、删除聊天信息”。
　　“复工复产之后，大多家长忙于工作，更是没工夫监管孩子。”张霄所在的高中是一所封闭式学校，学生的学习生活全在学校，网课中她发现，平时习惯了有人鞭策、敲打的学习模式，一上网课，学生们就像“放羊”一样。
　　“调研发现，疫情对中小学生学业的影响，与家庭经济水平、父母受教育程度关系较大，这样的差别在城乡学生身上体现较为明显。”西安交大上述课题组的调研显示。
　　华中师范大学信息化与基础教育均衡发展协同创新中心副教授付卫东分析，西部尤其是西部农村地区家庭的经济状况、家长学历普遍不高，这类家庭的孩子在缺乏家长监督和学习辅导的情况下，在面对手机游戏和网络诱惑时，容易沉迷其中，耽误学习，造成成绩下滑。
　　上网课也给部分教师带来挑战
　　与此同时，上网课也给部分教师带来挑战。
　　中国教科院的调查表明，在线教育支持度和满意度与教师学历、信息化教学能力呈正相关，与教师年龄呈负相关。“这意味着教师越年轻、学历越高，信息化教学能力就越强，在线教育的效果越好。”付卫东说，对比东、中、西部三类地区，西部地区教师平均年龄最大、平均学历最低、信息化教学能力也是最低的。
　　即便是青年教师，首次面对镜头，也多少有些陌生。“对直播软件的操作不算熟练，也不知道屏幕后面除了学生还有哪些人在听课，总觉得有点不自然。”刘昵娜说。
　　因而，为了上好网课，很多老师做了大量准备工作，挑选更适宜于教学实际的直播软件，参加学区、学校组织的直播技能培训，私下反复摸索，甚至让家人、同事当受众，提前试讲，测试直播效果。
　　不少教师表示，由于直播中无法根据学生的即时反应调整课程内容，教师讲课的主观性更高，因此网课教案、PPT的准备更充分。与此同时，还要尝试用更有网感、更亲和的话术，拉近和学生的距离。
　　李悦还记得上第一堂网课时，数学老师准时开讲，一来就熟练使用连麦功能，不时在群里提问互动。为了活跃课堂气氛，老师在课间用方言问起了同学们的寒假生活。有几个调皮的同学，还把老师讲课的情景，做成了表情包，在班里的QQ群悄悄传播。
　　即便在努力适应新挑战，可张华还是觉得，线上课堂和线下还是不一样。“线上上课时感觉对课堂的掌控力不强，需要刻意地去维护课堂秩序，而线下这些都是自然而然的贯穿与教学当中，上课更加行云流水。”他说。
　　网课“后遗症”
　　返校后，在线教育的“后遗症”随之显现。在中青报·中青网记者的采访中，大部分老师表示，自己所在班级的平均成绩有所下滑，呈现出一种“奇怪的趋势”：即优生学有所获，开学后处于“喂不饱”的状态；原本依赖老师监督管理提抓成绩的中等生分数下滑；后进生中，只有个别学生得益于家长监管，成绩有所提升，相当部分有厌学情绪，甚至会自暴自弃。
　　学生的不同反映，在一定程度上，打乱了正常的教学节奏。本着对学生负责的初心，不少一线教师通过补课、复习等方式，对网课内容重新梳理。
　　甘肃天水一所城郊中学青年教师李岩（化名）告诉中青报·中青网记者，目前，他所在的学校，调整了初三学生的课表，将每天7节课变成了9节课，早上6点半加开早早自习，下午的课程也一直持续到6点40分，“尽可能多补点，让学生在中考中获得一个好成绩”。
　　“全力精心准备，40多天的网课只是感动了自己，却没有完全调动学生学习的积极性。”有着20多年教龄，对于眼下学生直线下滑的学习成绩，资深中学教师宋萍萍（化名）也很无奈。
　　开学后，宋萍萍找学生谈心。可不少人却直接告诉她，反正自己要去读职高，老师就不要再费力气了。“实际上，这些学生是因疫情期间功课落后太多，觉得现在努力为时已晚，便选择了逃避。”宋萍萍说。
　　作为一名年轻教师，入职以来，李岩习惯用一种“亦师亦友”的状态与学生相处，在日常教学中，除了提抓成绩，也注重培养同学们的学习习惯。
　　“超长假期”却让学生比平时松懈了许多。“需要我专门指出来，一部分学生才会动笔做笔记。”李岩发现，复课后，班里学生对他的信任感变淡了，课堂表现也不比以往，养成的好习惯也丢了大半。
　　更令他担忧的是，有少部分学生对手机产生了依赖，还不时因手机与家长产生冲突。“家长打电话过来，希望老师严加管教，但中学生正处于叛逆期，但凡稍加训斥，他们就会逃课、逃学”。
　　李岩告诉中青报·中青网记者，疫情期间，有一名学生复课后总想着在家玩手机。迫于无奈，家长每天会将孩子送到校门口，再由几名年轻老师轮流监管，将孩子带进校园。“有时候，测个体温的间歇，这个孩子也会偷偷溜走”。
　　宋萍萍所在的班级，一名在全年级780名学生中排在80多名的学生也因迷上网络游戏，不愿到校上课。还有学生因为长时间与父母相处，爆发严重的亲子矛盾，加重了自卑心理，产生厌学情绪。
　　一名西部青年教师说出自己的思考。他认为，疫情后城乡学生产生差距的主要原因，在于农村部分家长对孩子学习的重视程度不够、部分学生没有养成良好的自学能力以及教师在新环境中教学创新的试错成本过高。“这与经济、社会的整体发展水平息息相关，在短时期内很难找到适宜解决方案。”他说。
　　困惑之后寻找突破
　　作为应急之举，疫情期间的在线教育实践确实存在一些弊端，但也在一定程度上，打破了传统教学中某些思维定式。
　　张霄告诉中青报·中青网记者，原本不想尝试或者没有能力尝试在线教育的老师，因为疫情大考，也参与其中，有所收获有所进步。在直播上课期间，学校领导发现了录制网课可以回放的优势。目前，已经在组织教师录制10分钟左右的系列微课，内容包括学科知识体系概述以及每个章节的疑点、难点，希望学生能够利用碎片时间不断巩固。
　　李岩则与同事一起探索出“线上家长会”模式，每隔一周，就会面向近期表现有所下滑的学生家长召开视频会议，一对一分析学生的情况，形成家校互动的有效链接。“即便学生家长外出务工，也能与老师进行交流”。
　　某次家长会，他了解到，班上一名学生的父母都是快递员，每天都十分忙碌，不免会忽略孩子的心理感受。在疫情期间，也没能为孩子提供较好的电子设备，导致孩子学习成绩有所下滑。了解原因后，李岩对症下药，在关注这名学生学习状况的同时，劝解他要更多地体谅父母。
　　根据家长的反馈，李岩更精准地掌握了学生疫情期间的学习情况，在自习时间，划分学习小组，根据学生对知识的掌握情况，进行针对性的辅导和补课。
　　更多的老师眼中，考验之外，在线教育也是作为教师迎接时代发展、追求自我完善的必要过程。不少人坦言，经此一役，自己使用计算机的能力、制作课件的水平等都有所精进。
　　此外，为保障网课有序进行，全国上下短时间内动员大量人力、物力进行通力合作。教育部与工信部、广电总局等有关部门密切联动，有关企业也主动作为，通过云服务、算力支持等方式夯实在线教育网络基础，为今后建立一套完整、系统的在线教育公共服务体系提供了重要支撑。
　　弥补先天不足后，在线学期不乏带来一些令人欣喜的变化。比如，作为在线教育的接受者，西部的孩子们也有机会接触到更加优质教育资源。采访中，一名初二男孩表示，疫情期间，他先后观看了市里的名师讲堂、其他重点中学的直播以及自己所在学校的直播，在接触到更好的公共资源的同时，意识到了自己与名校学生之间的差距，开始反思起自己学习中的不足。
　　对于一些留守儿童来说，在线教育也让被迫居家的父母有了参与自己学业的机会。李悦的父亲常年在外打工，疫情期间，却时常搬个板凳，坐在女儿旁边陪她一起上课，不时还对女儿的任课教师进行点评。父女之间的关系也发生转变，“一开始觉得爸爸很陌生，总会因为琐事争吵，但吵着吵着，我们之间就变得亲密起来。尤其是爸爸陪我上课的时候，我能感受到他对我的关心和期待。”李悦说。
　　但在付卫东看来，当前，西部地区在线教育还有较大的改善空间。为此，他建议，相关部门加强西部地区在线教育顶层设计。科学预测未来在线教育发展规模和需求，加强对未来在线教育投入、在线教育资源和平台、在线教育环境、在线教师队伍建设等方面的规划；注重在线教育体制机制创新，充分发挥政府、企业、学校等方面的积极性。
　　与此同时，他建议，还要加强对西部地区教师在线教育能力培训。以校为单位，根据学校实际情况和教师特点开展针对性培训；注重教师信息化思维养成，引导教师利用信息化手段变革传统课堂；将教师网上指导、师生互动、作业批阅、学情分析、答疑辅导等信息技术应用能力作为培训重点，让教师熟练使用教育资源智能检索工具、跨越时空教学的可视化展示工具和信息化环境下教学评价工具。
　　“还要对在线教育支持系统进行优化。多出精品课程，充分满足学生在线学习的需要，提供丰富的工具、平台以及交流与合作的平台；建立全方位、全过程监控体系，实现在线教育过程无缝隙监控。”付卫东说。
　　此外，他建议，联合民政、工会、共青团、妇联等多方力量，加强对西部欠发达地区家庭教育的支持。通过建立家长学校、支持家长培训市场化、加强婚前家庭教育培训等方式开展相关工作，加大政府、社会组织对家庭教育的支持和服务力度，培养家长形成正确的亲子教育观念。

　　
　　3月4日，汪雪梅（右）和童善宇在上派镇大墙村村委会会议室内线上学习。
　　安徽省启动中小学线上教育教学工作。肥西县上派镇大墙村的留守儿童汪雪梅和童善宇是合肥市南门小学上派分校的四年级学生，因为家里没有有线电视和网络，无法在线学习。大墙村工作人员在村委会会议室为她们打造“网络课堂”，并安排志愿者为她们开展教学辅导。　　新华社记者　刘军喜／摄

　　
　　左图：3月3日，合肥市十里庙小学三一班班主任王传华（左）定期到李小苒家对她进行线下辅导。
　　今年8岁的李小苒是安徽省舒城县人，目前她随打工的爷爷奶奶租住在合肥十里庙小学附近。家中只有奶奶有一部老人手机，无法进行线上学习。李小苒心里很着急。班主任王传华摸排得知李小苒的邻居鲁小花，在读高中，也是在家线上学习。王传华老师登门请鲁小花帮助李小苒每天在线上学习及上传作业，使李小苒在学习上不“掉队”。
　　新冠肺炎疫情发生以来，合肥市十里庙小学的老师对每位学生情况进行摸排，精准掌握了学生家庭网络、手机、电视等配置和接收情况，采取“一生一案”“一人一策”的措施，妥善解决来自贫困家庭和外来务工人员家庭学生参与线上学习问题，确保学生线上开课“一个都不能少”。　　葛宜年／摄（新华社发）

　　
　　人民视觉供图

序号：562
报名：中国青年报
日期：2020.05.31
期号：00004
版次：Z01
版名：头版
栏目：
引题：团中央书记处召开会议
正题：传达全国两会精神　研究贯彻落实举措
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：01.11.09GJ156JB13;全国人大会议报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：习近平;贺军科;汪鸿雁;徐晓;傅振邦;奇巴图;李柯勇;吴刚
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1504
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉）5月29日下午，团中央书记处第一书记贺军科主持召开理论学习中心组扩大会议，学习习近平总书记在全国两会期间发表的一系列重要讲话，传达全国两会精神，研究贯彻落实举措。书记处常务书记汪鸿雁、书记处书记徐晓分别传达了十三届全国人大三次会议、全国政协十三届三次会议精神，书记处书记傅振邦、奇巴图及团中央直属机关其他四位全国政协委员交流了学习体会和工作建议。书记处书记李柯勇、吴刚，派驻纪检监察组负责同志和机关各部门、各直属单位主要负责同志参加会议。
　　会议指出，2020年全国两会是在我国即将实现全面建成小康社会奋斗目标的收官阶段，在防控新冠肺炎疫情取得重大战略成果、统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得积极进展的特殊背景下召开的重要会议。习近平总书记在全国两会期间发表的一系列重要讲话，洞察时代发展大势，饱含人民至上情怀，彰显攻坚克难决心，展现新时代大国气象，为我们进一步做好工作指明了方向、提供了遵循。十三届全国人大三次会议审议批准了政府工作报告和其他报告，审议通过了民法典，作出了关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定，对统一全国人民思想认识，坚定同舟共济的信心，维护全中国人民的根本利益，扎实走好中华民族伟大复兴的“关键里程”具有重大意义。全团要自觉把思想、认识和行动统一到全国两会各项决策部署上来，为赢得抗疫斗争、全面恢复经济社会秩序，为决胜全面小康、决战脱贫攻坚继续贡献力量。
　　会议指出，要立足共青团本职，结合共青团实际，深入贯彻落实全国两会精神。要准确领会党中央对当前大局大势的分析判断，坚定信心，主动作为，奋发有为地做好党的青年群众工作。要高质量完成全团已部署的脱贫攻坚工作任务，以决战决胜的精神状态推进全团定点扶贫、“三个十万＋”、东西协作、对口援疆援藏等各项工作，同时注意做好与乡村振兴战略的衔接。要千方百计做好促进青年就业工作，清醒认识疫情影响下就业岗位减少、今明两年毕业生就业“窗口”叠加等严峻挑战，高度关注经济困难家庭、零就业家庭青年就业问题，竭尽全力抓好就业帮扶工作，为国家分忧、为青年解难。要乘势做好宣传思想引导工作，向广大青少年讲好伟大抗疫斗争的生动故事，紧紧抓住打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会的历史节点，始终绷紧防范化解风险这根弦，教育引导青少年在现实观察和国际比较中增强制度自信。要驰而不息地抓好团的组织建设，按照团十八届二中全会各项部署大抓基层、狠抓基层，努力将在疫情防控、脱贫攻坚等工作中形成的实践成果转化为组织成果，通过坚实过硬的组织成果创造更多、更大的实践成果。要组织动员广大团员青年在常态化疫情防控和经济社会发展中更好发挥生力军和突击队作用，通过激发青年在严峻复杂形势下拼搏奋进、建功立业的豪情壮志，带领他们在重大任务、重大建设、重大斗争中展现青春担当、贡献青春力量、不负青春使命。要积极推动中长期青年发展规划与国家“十四五”规划的对接，将青年工作的重点任务、重要领域纳入国家经济社会发展的顶层设计，努力形成战略格局、制度安排和政策支撑。
　　会议强调，团的各级领导机关要带头示范，率先在自身工作和运行中落实全国两会精神。要进一步强化“过紧日子”的意识，坚决杜绝形式主义，坚决反对铺张浪费，在办公、会议、差旅、举办活动等各个领域降耗减支，树立起团的机关厉行节约、团的干部勤俭节约的公共形象。要毫不松懈地协调做好疫情防控和复工复产工作，积极探索疫情防控常态化条件下的团干部培训、青少年活动、直属单位经营等方面的有效形式方法，既要做到守土尽责、万无一失，又要只争朝夕地推进各项工作，努力完成全年既定目标任务。

序号：563
报名：中国青年报
日期：2020.05.31
期号：00004
版次：Z01;Z02
版名：头版
栏目：
引题：
正题：精准实在　高效温馨
副题：——“同舟共济　青春偕进”阳光自强支持行动就业帮扶侧记
文章作者：中青报·中青网见习记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.13.04;就业、失业
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1431
正文：
　　3月19日，团中央发出《致湖北省受疫情直接影响的求职青年的一封信》，“同舟共济　青春偕进”关爱帮扶受新冠肺炎疫情直接影响的青少年特别行动——阳光自强支持行动就业帮扶正式启动，这封信通过网络迅速传递到了湖北青年手中。
　　团中央书记处为落实此项行动，提出了“精准、实在、高效、温馨”的八字工作原则。中国青年创业就业基金会、青年发展部和团湖北省委协同奋战，近两个月时间，通过“阳光自强招聘专场”为12034名青年对接工作岗位31643个，331334名青年通过“中国青年就业大讲堂”参加学习，为1424名湖北染疫青年发放“就业服务包”。
　　“就业服务包”：染疫青年就业的贴心包
　　为了帮助湖北染疫未就业青年渡过难关、安心找工作，此次行动准备了“就业服务包”，每个湖北染疫青年可以一次性申领4000元补贴，包括连续3个月每月1000元的未就业生活补贴，500元的岗前体检补贴和500元的上岗交通食宿补贴。行动开始后，每天都有湖北青年打电话咨询和在线申领“就业服务包”。
　　“我特别愿意跟他们打电话，就像跟家人说话一样，他们愿意听我诉说困难，很快帮我完成了线上申请。”小艾（化名）告诉记者。目前，小艾已收到4000元的补贴款。
　　湖北仙桃一对姐妹原来在广东打工，二人相继感染新冠肺炎后被解雇。
　　康复隔离期满后，她们第一时间前往血站捐赠了血浆。当地团组织了解到姐妹二人的情况后，主动联系对接，帮助她们及时申请“就业服务包”。
　　本次行动专门成立了“阳光自强青年就业帮扶专项基金”，从中国青年创业就业基金会自有资金中划拨，并募集爱心企业的捐赠。江苏红太阳工业原料城有限公司在得知特别行动内容后，立即委托爱德基金会从他们的专项基金中捐赠了近100万元，其他爱心企业也慷慨解囊，爱心捐赠汇聚的河流，随着“就业服务包”的发放滋润着湖北染疫青年的心田。
　　阳光自强招聘专场：染疫青年就业的便捷桥
　　为了解决湖北省受疫情影响青年尤其是染疫治愈青年“求职难”的问题，团组织联合中国青年创业就业基金会理事单位等举办了6场线上招聘专场，向湖北青年尤其是染疫治愈青年推荐工作岗位信息3万余个，为12034名青年对接了岗位。
　　参与“阳光自强支持行动——进城务工青年招聘会湖北（黄冈）专场”应聘的小吴说：“我是去年毕业的，已经半年没有工作了，经过团委的对接，现在和京东方达成一致，一个月后可以在京东方武汉的工厂开工。”
　　“为了让更多的湖北青年了解帮扶政策，我们还在微信朋友圈做公益广告，向湖北省18至35岁的185万名青年推介了本次就业帮扶活动。”中国青年创业就业基金会的工作人员说。
　　就业培训：染疫青年就业的新钥匙
　　行动为每名有就业需求的染疫青年提供1次就业技能培训，为每名申请就业帮扶的青年发放知投学院《创业之路》学习账号、学讯网价值1000元的学习课程、百度文库3个月会员权益，并联合清华启迪等开办线上中国青年就业大讲堂。
　　“把线下课程搬到线上，在课程设计上结合行业发展特点，把就业单位情况及时传达给毕业生，帮助他们快速适应，选择更好的岗位就业。”启迪控股孵化业务总监、启迪之星COO王永瑞告诉记者。
　　中国青年就业大讲堂每周至少直播一次课程，每次在线参与学习的青年有数万人，目前已有33万余人次参与学习。
　　按照要求，阳光自强支持行动就业帮扶作为专项工作于5月15日结束，但共青团对湖北青年尤其是染疫青年的就业帮扶会持续开展，包括就业培训、对接工作岗位、提供必要的就业资金。

序号：564
报名：中国青年报
日期：2020.05.31
期号：00004
版次：Z01;Z02
版名：头版
栏目：共青团基层改革进行时
引题：
正题：基层团建确保“三个百分百”“四个全域”
副题：——访浙江省宁波市委常委、鄞州区委书记褚银良
文章作者：中青报·中青网记者　董碧水
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：浙江省宁波市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1932
正文：
　　作为全国共青团基层组织综合改革试点，浙江省宁波市鄞州区提出“三个100％、四个全域、一个走在前”。也就是党组织在哪里，团组织就要100％建在哪里；中心工作到哪里，团员青年就要100％在哪里发挥作用；青年在哪里，团组织就要100％在哪里开展服务。推进“团员全域培养、团组织全域建强、团干部全域提质、党建全域引领”；推动鄞州共青团工作走在全国前列。
　　宁波市委常委、鄞州区委书记褚银良日前接受中青报·中青网记者采访。他认为，共青团基层组织改革聚焦的是破解共青团基层建设中的关键问题，因此必须刀刃向内，打好“组合拳”，来一场团的基层组织体系、运行机制的大变革。
　　在他看来，对照“强三性、去四化”，与全面从严治党向基层延伸相比，与许多地方一样，鄞州区团组织基层基础同样也还相对薄弱，基层团建特别是非公企业团建覆盖面需要进一步扩大，农村共青团梯队培养、基层团组织、团员作用发挥存在不够系统、不够充分的问题。“直面基层一线，以改革为契机，把问题作为着力点和突破口，去着力推进团的基层建设。”
　　为此，在改革试点中，鄞州首先从培养、入口、管理、推优、出口“五大关口”，打通团员成长周期，构建“团前培养、入团、管理、推优、离团”全生命成长路径。
　　鄞州区通过业缘联建、地缘联建、创新组织形态建等，创新行业统筹、商圈统筹、片区派出团工委统筹等新的团建模式，把全区每万名青年的组织密度从目前的54.4提升至71.2，处于全省前茅。
　　同时，通过竞标选才，实施体制外优秀青年到团区委挂兼职、团（工）委书记列席同级党委会议等，探索从培养管理到选拔任用的团干部全流程管理办法。
　　此外，把团建列入镇街党（工）委书记的党建述职内容，团建工作纳入党建工作考核和区委巡察监督之中，建立起鄞州“团建不合格、党建不评优”的工作机制，把巡察结果与基层党组织的考评结果挂钩。鄞州今年对镇街团工作、学校团队工作占党建考核比重分别提升到8％、25％。目前，在鄞州，到团区委挂兼职副书记的就有8人，所有镇街团（工）委书记都享受中层待遇，有91名村、社团支部书记进入两委会班子。28周岁以下青年入党的，100％从团员中发展。
　　褚银良说，综合改革就是要为基层打底子。而改革，带来的是团的组织力、引领力、服务力和大局贡献度的提升。
　　疫情期间，团鄞州区委把战“疫”作为深化共青团基层组织改革综合试点的“试金石”，第一时间实行团组织向当地党组织报到、团员青年向村社团支部报到的“战时双报到”，成立临时团支部、组织青年突击队、应急救援队，青年社会组织、青创企业、青年志愿者、“青春主播”等“青”字号群体高举团旗，跟着党旗奋战在战“疫”一线。
　　改革试点以来，结合“三服务”“三进三访”等，团区委开展“青春夜市”进社区、“青春服务”进楼宇、“青春智创”进园区、“青春擂台”进基层、“青春礼堂”进农村、“青春集市”进广场等“青春六进”，促使团工作重心下移、团的活动下沉。去年以来，各级团组织进村社、楼宇近400个（幢），服务青年、群众超过4.5万人次。
　　去年，团区委主导的青创园、公益创业园、青年文创发展中心、青创农场等双创平台链，吸引200多家企业入驻；实施的青春建功创业创新、乡村振兴、精准扶贫、星辰计划等行动，引导青年投身高质量发展；“鄞领志愿银行”、法律帮帮团、青年志愿服务进社区等，又助推基层治理的创新。
　　褚银良认为，改革让鄞州团组织在党的旗帜下更加坚定了方向，在服务大局中体现青年的责任担当，彰显青春的蓬勃力量。
　　褚银良表示，团的基层组织改革必须站在政治的高度、全局的高度和战略的高度，跳出改革抓改革，上下一盘棋推进、整体联动抓。
　　在此次改革试点中，鄞州区把共青团基层组织改革融入全区全面深化改革大盘子中，一起研究部署、融合贯通、全面保障，特别是在共青团改革的重点领域、关键环节上，更是为共青团组织“铺路子、搭台子、架梯子”。
　　他们联动9个部门、21个镇街制定改革工作方案，将改革清单化、项目化、具体化，并实行定期联席会议、季度“对账”、半年度评估等，推进改革的协同、联动。
　　与此同时，紧盯基层突出问题，坚持基层导向、大抓基层。推出的派出团工委，直接联系服务团员青年，进一步扩大了基层组织的覆盖；增配团区委挂兼职副书记、聘任村社“第一书记”担任团建指导员、招聘社工团干部，扩大团干部来源渠道，解决基层团组织人力不足问题，并把资金、项目等区级资源下沉到基层。
　　褚银良说，鄞州是宁波的都市核心区，综合实力连续5年位居全国百强区前列，鄞州团组织工作也应当走在全国前列。他表示，鄞州愿为全国共青团基层组织综合改革探路，在浙江建设“重要窗口”、宁波当好“模范生”中，提供更多“鄞州解法”“鄞州素材”。

序号：565
报名：中国青年报
日期：2020.05.31
期号：00004
版次：Z02
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：江西省青年发展规划厅际联席会议第二次全体会议召开
副题：副省长吴浩出席并讲话
文章作者：中青报·中青网记者　陈卓琼
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：消息
人物：
地区：江西省
文章来源：中国青年报
字数：689
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈卓琼）《江西省中长期青年发展规划（2018-2025年）》（以下简称《规划》）实施工作厅际联席会议第二次全体会议日前在南昌召开。联席会议召集人、江西省副省长吴浩出席会议并讲话。
　　会议总结《规划》2019年贯彻落实情况，审议通过了《规划》2020年实施工作任务和《规划》统计监测工作方案。
　　会议强调，实施好青年发展规划，要树立“青年优先发展”理念，把稳就业摆在各项工作之首，想方设法帮助大学毕业生纾难解困，重点帮扶受疫情影响的贫困青少年；要紧扣全省发展大局，大力促进青年发展，引领青年投身全面建成小康社会和决战脱贫攻坚实践。
　　会议指出，要继续围绕《规划》梳理工作任务，明确责任单位和进度表。要从青年政治引领、思想道德教育等青年发展的战略性问题，天价彩礼、留守儿童关爱保护、贫困家庭青少年关爱等社会热点问题，以及当前青年在毕业求职、婚恋交友、老人赡养、子女教育等方面的现实困难入手，制定实施政策措施。
　　会议指出，要做好与“十四五”规划的衔接，争取将《规划》中的项目更多地纳入全省“十四五”规划的大盘子里。要推动《规划》确定的发展目标和任务指标在试点县（市、区）试点地区率先实现，形成促进青年发展的政策体系。要加强《规划》指标监测评估，并根据监测评估情况，及时调整和完善促进青年发展的政策措施体系。
　　会议要求，要凝聚各方合力抓《规划》落实，及时协调解决青年发展规划推进落实中的难点重点问题，形成“党委领导、政府主责、共青团协调、各方齐抓共管”的青年工作格局。注重对《规划》实施情况和联席会议议定事项进行跟踪问效，推动各地各部门各单位落实责任。

序号：566
报名：中国青年报
日期：2020.05.30
期号：00003
版次：Z01;Z03
版名：头版
栏目：两会新观察
引题：站在历史交汇点上——
正题：强国一代再出发
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.13.04;就业、失业
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：4654
正文：
　　2020年的全国两会无疑与青年群体联系得更为紧密。政府工作报告里的最高频词是“就业”，这事关今年874万大学毕业生的前途。在很多场合，人大代表和政协委员在讨论问题时，总会谈到青年。
　　比如，在北京人民大会堂的“代表通道”上，全国人大代表、湖北十堰市太和医院院长罗杰被问起在新冠肺炎疫情中的感受时，这样回答：“其中之一就是对90后刮目相看。”他说，以前总认为90后都是孩子，在疫情关键时刻，他们用行动证明这代年轻人是有担当的，是国家的未来和希望。
　　全国政协十三届三次会议极为精炼的简报里，有170处提到了“青年”或“年轻人”，“青少年”则出现了79次。在不同的小组会上，委员们讨论一些专业领域的问题时，也会捎上青年。中国扶贫开发协会副会长郭文圣委员谈到法官队伍建设时，提出“让年轻人对职业前景有预期”。北京大学教授、中国科学院院士田刚委员谈到学术问题，强调要充分发挥年轻人的作用，给予其更大的自主权。
　　所有的话题，都离不开2020年这个特殊年份。一个共识是，受新冠肺炎疫情冲击，2020年的中国面临历史上一个困难的时期。一季度，中国出现了1992年公布季度GDP数据以来的首次负增长。疫情仍在全球蔓延，未来充满不确定性。但2020年对几代中国人而言又是一个里程碑式的年份，是执政党提出的“两个一百年”奋斗目标的交汇之年：这一年要全面建成小康社会，同时展开现代化强国目标的新征程。
　　“2020”曾是一个“远景目标”设置的节点，对今天的年轻人来说，他们大都自小对此有所耳闻，直到现在，来到它的面前。他们是“强国一代”。
　　“从一个历史时期来看，没有哪一代青年能够像当代中国青年这样，离中华民族伟大复兴的中国梦如此之近。”全国政协委员、上海交通大学党委书记杨振斌在“委员通道”上说，“愿同学们把青春的激情燃烧在奉献民族复兴的伟大岁月上。”
　　接力棒
　　全国两会已经宣示，中国将竭力实现2020年既定目标，稳住经济的基本盘，完成减贫任务，全面建成小康社会。
　　习近平总书记在看望经济界别政协委员时，对大家说：“我们这代人有一份情结，扶一把老百姓特别是农民。社会主义道路上一个也不能少，全面小康大家一起走！”
　　两年多前，他在一次有关减贫的座谈会上说过：“中华民族千百年来存在的绝对贫困问题，将在我们这一代人的手里历史性地得到解决。这是我们人生之大幸。”
　　“人生之大幸”，在于实现一个历史性的目标。
　　消除绝对贫困，是中国一代代人的愿望。2019年，中国人均GDP突破一万美元关口，常住人口城镇化率首次达到60％。从学前教育到高等教育的毛入学率均达到或超过中高收入国家的平均水平。
　　“我国距离国际上所说的高收入社会门槛越来越近了。”全国政协经济委员会副主任、国务院发展研究中心原副主任刘世锦指出，我们所需要的，是每个人都有发展机会、都能发挥智慧才能、都可分享发展成果的社会，而不是大量低收入人群“被平均”到高收入行列的社会。
　　他指出，振奋之余，也要有一些清醒。有些国家就是在这个发展阶段徘徊，甚至又掉了下去。中国面临的挑战之一是如何缩小收入差距，扩大中等收入群体。我们有4亿人左右的中等收入群体，达不到这个水平的人群还有近10亿。实现全面小康以后，建议用10年或略多一点的时间，使中等收入群体增加到8亿到9亿。
　　这一代年轻人，要在一个有所积累的家底儿上继续积累财富，让家底儿更厚，把蛋糕分得更公平。
　　35岁的全国人大代表、中国邮政集团上海市邮区中心局邮件接发员柴闪闪，19岁进城务工。政府工作报告里提到“常住人口城镇化率首次超过60％”，他立即想到身边打工的朋友们：他们需要更平等的发展机会。
　　他记得，自己小时候盼望的“小康”，就是吃住无忧。那时候他最怕见到老师，因为家里卖完粮食往往还凑不够他和两个妹妹的学杂费。“小时候，对美好生活的向往就是一年吃肉的次数可以超过过节的次数。”
　　72岁的全国人大代表、中国工程院院士、天津中医药大学校长张伯礼对记者感慨，自己这一代人见证了中国从站起来、富起来到强起来，一直在为实现第一个“百年目标”而奋斗。现在接力棒要交到年轻一代手上了，“建设社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴，归根到底要看年轻人”。
　　今天的年轻人大都没有经历过饿肚子的年代，这些年里，总是有人担心他们缺乏坚强意志与远大志向。但是他们在今年抗疫中的表现，很大程度上打消了这些疑虑。忆起年轻医务人员在武汉并肩战“疫”的情景，张伯礼一度哽咽。“他们的表现，让人觉得国家充满希望，中华民族崛起后继有人！”“危难当前，年轻一代仿佛一夜长大。”
　　这样的感触，很多人都有。全国政协委员、天津康希诺生物股份公司首席科学家朱涛所在的企业因在埃博拉病毒疫苗和新冠病毒疫苗研发中的表现声名鹊起。他说，一旦有紧急任务出现，年轻同事连续加班、通宵达旦、住在实验室，“没有一个人喊苦”。新冠肺炎疫情初期，他们要派人去武汉开展临床试验。两个年轻同事毫不犹豫地出发了，在武汉一待就是两个月。直到他们归来，朱涛才发现，其中一位同事瘦了10多斤。
　　2020年，距离第一位在太空留下身影的中国人杨利伟首次“飞天”过去了17年。全国政协委员杨利伟对记者表示，中国第三批航天员正在选拔，选拔中尤为看重的品质是爱国和奉献。
　　他注意到，抗疫期间这些宝贵的品质在年轻一代身上频频闪现。“年轻的医护人员冲锋在前，保护了这个国家，不愧是强国一代、青春脊梁。”
　　全国政协委员、中国交建天津航道局总工程师顾明说，与他熟悉的国产大型疏浚装备技术领域情况类似，中国在很多领域已经从“跟跑”到“并跑”甚至开始“领跑”。这艘巨轮要驶向下一个百年目标，要靠一代接着一代人，朝着同一个目标赓续奋斗。他希望年轻一代仍像前人那样，像鲁迅先生说的那样，“遇见深林，可以辟成平地的，遇见旷野，可以栽种树木的，遇见沙漠，可以开掘井泉的”。
　　方向感
　　1954年召开的第一届全国人民代表大会上，周恩来总理在政府工作报告里说：“我们一定可以经过几个五年计划，把中国建设成为一个强大的社会主义的现代化的工业国家。”
　　今天，中国正在编制第十四个“五年计划”。全国两会上，代表委员对此尤为关注。2021年将是这份规划的起点。政府工作报告提到，要编制好“十四五”规划，为开启第二个百年奋斗目标新征程擘画蓝图。
　　全国政协委员、南开大学经济研究所教授钟茂初对记者说，我们处在全面建成小康社会之后、迈向新一个目标的起步阶段，目标和战略的设立，要为2035年基本实现现代化、进而建成现代化强国目标奠定坚实的基础。
　　“四个现代化”目标是在第三届全国人大第一次会议提出的。到了1979年，改革开放总设计师邓小平在同日本首相大平正芳的谈话中，首次使用《诗经》里的“小康”，来描述中国式的现代化。
　　钟茂初说，无论是“四个现代化”“小康社会”，还是“两个一百年”“现代化强国”，都是凝聚一代代人的信念、指引国家前进的长期目标方向，在此基础上制定的五年规划，则是实现这些长远目标的阶段性目标。
　　全国政协委员、天津大学经济管理学部教授张水波记得，改革开放后那种摆脱落后、奋起直追的使命感，鼓舞着他们。当时一首流行歌鼓励年轻人为“四个现代化”而努力，里面唱道：“创造这奇迹要靠谁？要靠我，要靠你，要靠我们八十年代的新一辈！”
　　他说，那时尽管物质依旧贫乏，但精神世界变得充实，“能上大学了，思想开放了，一切都是新的”。
　　从事武装直升机研发近40年，全国政协委员、中国航空研究院副院长吴希明主持或参与研发了几乎所有现役国产直升机。他在改革开放之初考上大学，毕业后坐火车从大城市直奔江西山沟里的中国直升机设计研究所。他说，那一代航空人的使命就是全力以赴地追赶，“我们知道国际水平到了哪个阶段，也知道自己的差距在哪里，目标很明确”。
　　拉一把
　　今年全国两会，共青团中央提交的一份政协书面发言，是建议“让新冠洗礼后的青年一代更好地担当大任”。发言指出，他们常被贴上“佛系”“卖萌”“小确幸”等标签，相信经过抗疫战火的洗礼与淬炼，新一代青年一定能够勇担使命，坚定接下历史的接力棒。
　　团中央还在一份提案中建议，将青年发展相关内容纳入“十四五”规划。
　　2019年，习近平在纪念五四运动100周年大会上指出，当代青年遇到了“很多我们过去从未遇到过的困难”。他列举了毕业求职、创新创业、社会融入、婚恋交友、老人赡养、子女教育等方面的“操心事、烦心事”，希望全社会为青年创造良好发展条件。在青年成长的关键处、要紧时，“拉一把、帮一下”。
　　全国政协委员、南京联创科技集团股份有限公司董事长孙力斌说，要实现政府提出的“留得青山，赢得未来”，就要采取措施，把年轻人从房贷等资金压力中解放出来，激发年轻人创新、创业、消费活力。
　　中国工程院院士、北京工商大学校长孙宝国委员表示：作为来自高校的委员，要克服一切困难，把今年大学生就业的工作做好，“为国分忧，为民解难”。
　　多年从事疫苗研发的经历让朱涛认识到，要实现下一个百年奋斗目标，中国必须更进一步开放合作。如今的年轻人生于“地球村”，有更多渠道了解世界，“更有见识、视野也更开阔”，他期待，年轻一代能让世界看到一个更加开放、包容的中国。
　　“一代人有一代人的使命，我对这一代年轻人很有信心。”他说。
　　同路人
　　对2020年的中国来说，脱贫攻坚与已经启动的乡村振兴两大目标正在交接。
　　当2017年中国共产党第十九次全国代表大会提出乡村振兴战略时，32岁的李君在家乡四川省苍溪县白驿镇岫云村进行自己的乡村振兴试验已经有9个年头了。
　　李君2008年回到岫云村时，那里刚刚遭遇了汶川地震的劫难，更让他忧心的是，已经没有年轻人愿意留在村里了。当时23岁的李君从筹钱修路开始，一点一点地打开卡住岫云村发展的瓶颈，把土鸡、土猪、豆腐、腊肉等农产品卖到300公里之外的成都。
　　到2019年，村里264户人家有153户买了小汽车。站在人民大会堂的“代表通道”上，李君呼吁，年轻人应当扛起乡村振兴这个国家战略的担子，“如果更多有思想、有文化的年轻人回归乡村，农村的未来一定是会让城里人羡慕的”。
　　全国人大代表、江苏建湖县天和生态农业专业合作社理事长鲁曼也是抱着这样的念头回到农村，从挑粪、喂鸡、种菜干起。村民们都不相信，“大学生能把畜禽养好？”
　　如今，很多年轻人向她讨教创业经验，这让她感到高兴：“走着走着，身边的人越来越多了。”她觉得这是近年来人们对返乡年轻人态度转变的一个表现。以前大学生回农村创业，总被别人“指指点点”，所以不愿回老家“丢人”。
　　鲁曼说，不能只批评年轻人不肯吃苦、不愿奋斗，“要给他们指出奋斗的方向。”她鼓励那些想在乡村寻找发展机会的年轻人，“我们的地理位置在农村，但面对的是整个世界”。
　　李君把乡村振兴视为时代摆在年轻人面前难得的机遇。这个年轻人说：“原子弹爆炸时我们还没出生，改革开放启动时我们太小，今天，国家把脱贫攻坚、乡村振兴这样的时代机遇摆在我们面前，我们必须干，而且要干成。”
　　2020年，来自香港的全国政协委员、中国香港体育协会副会长霍启刚有很多感慨。他说，这的确是不平凡的一年，除了疫情在世界蔓延，香港还经历了“修例”风波。但有危就有机，目前也是一个吸引香港年轻人到粤港澳大湾区发展的好机会。有安定才能解决民生问题，“我们很有信心，香港社会美好的明天总会到来”。
　　这个年轻人还说，眼下是“再出发”的时候。

序号：567
报名：中国青年报
日期：2020.05.30
期号：00003
版次：Z01;Z02
版名：头版
栏目：
引题：
正题：同舟共济　青春偕进
副题：——关爱帮扶受新冠肺炎疫情直接影响的青少年特别行动综述
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（直辖市类）;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3081
正文：
　　位于甘孜藏族自治州的道孚县，曾是四川省唯一的新冠肺炎疫情高风险地区。当医务人员奋战在抗疫最前线时，团组织主动承担起关心和照顾他们子女生活、学业的任务。
　　团四川省委、西部计划四川省项目办联合西南民族大学研究生支教团、四川师范大学研究生支教团，开展抗疫一线医务人员子女手拉手专项志愿服务，线上课后辅导、线上陪伴、心理疏导等相关问题都得到了解决。
　　在抗击疫情中，许多奋战在抗疫一线特别是驰援湖北的医务人员及其家人需要关爱和照料，家庭成员感染疫病或不幸病故的贫困家庭的未成年子女需要帮扶，还有许多感染疫病的青少年需要帮助。
　　疫情发生后，共青团中央发起“同舟共济　青春偕进”关爱帮扶受新冠肺炎疫情直接影响的青少年特别行动（以下简称“特别行动”）。
　　“为奉献者奉献”志愿关爱行动
　　“为奉献者奉献”志愿关爱行动，主要面向支援湖北疫情防控医务人员家庭及其子女、各地参加本地疫情防控的医务人员家庭及其子女，特别是感染疫病或牺牲医务人员的家庭及其子女提供帮助。
　　组织青年志愿者为防疫一线医务人员家庭的老人提供代购代寄等跑腿帮办、保洁照料等家庭生活服务，为其未成年子女提供学业辅导、陪伴交流、心理疏导等服务，成为各地团组织开展这一行动的重要途径。
　　行动一经发起，广大青年志愿者特别是返乡大学生积极响应、踊跃参与。截至目前，32个省级团委共招募20.13万名志愿者、组建1.9万余支志愿服务团队，摸排医务人员家庭4.2万余户，完成服务需求9.7万余条、提供服务13.07万次、服务时长124万余小时。
　　团云南省委在开展“为奉献者奉献”志愿关爱行动中，除对一线医务人员及其子女的关爱帮扶外，也为公安民警、疾控工作人员、社区工作人员等一线防疫工作者未成年子女，以及医院、警务、交通等防疫一线部门和单位制定了帮扶措施。
　　团江苏省委自2月17日全面启动“向最美逆行者致敬”活动，全省各地团组织联动开展“热心志愿者”“暖心礼包”“爱心保险”“贴心老师”“省心顺风车”等“五心”服务，全力保障援鄂医务人员家属及子女的生活需求。
　　青少年心理健康问题也不容忽视。疫情期间，12355青少年服务台没少为以上重点未成年人提供心理咨询、情绪疏导等关爱服务。
　　辽宁省各级12355青少年服务台组织动员261名心理咨询师、329名社工和184名志愿者参与特别行动，共接到心理咨询热线2085起，处置个案664件，为疫情期间青少年和一线工作者提供了全方位的心理帮扶服务。
　　在陕西，省市两级12355青少年服务台累计有专家556名值守，接到心理问题电话及网络咨询4182件，指导陕西省儿童心理学会开设心理疏导公益直播课程127次，制作“心心知我心”系列原创心理疏导课程425节。
　　团江西省委线上招募志愿者近5000余人，服务家庭2282户，出动志愿者3569人，募集财物达465.7万元，全省12355心理援助热线达2785人次。
　　中国青少年发展基金会设立“抗击疫情　希望同行——关爱抗疫医务人员子女”专项基金，重点对湖北省和支援湖北疫情防控医务人员子女进行补助。截至目前，这一专项基金累计向1611名抗疫一线医务人员子女拨付补助金829.5万元。
　　济难助困行动
　　“谢谢，感恩有你们，感恩社会大爱。等我们翻过身，也会投身公益活动，回报社会，回报大家对我们的关爱。”这是一位河南受助者发来的短信，简简单单的话语，是对22万余名捐款人最好的回复。
　　为确保河南省困难家庭学生尤其是建档立卡贫困家庭学生“停课不停学”，团河南省委、团上海市委、中国联通河南省分公司联合开展“沪豫一家亲，携手抗疫情”手机捐赠助学行动。目前，河南省内53个县受捐助的学生已陆续收到手机和平板电脑，中国联通河南省分公司免费为3882部手机办理了手机卡和特制流量套餐。
　　疫情发生以来，从团中央到地方各级团组织根据具体情况，面向家庭成员感染疫病或不幸亡故的城市低保家庭、农村建档立卡贫困家庭的青少年学生，广泛开展济难助困行动。
　　中国青少年发展基金会、中国青年报社发起“一起学习　希望同行”希望工程特别行动，为湖北40个县区的5867名贫困家庭青少年提供“平板电脑＋网络流量＋课程资源”等在线教育服务。
　　在开展学业资助、生活救助过程中，中国青少年发展基金会设立“抗击疫情　希望同行——关爱因疫致困青少年”专项基金，重点资助湖北困难家庭青少年。截至目前，累计资助因疫特殊困难家庭青少年6922人，发放助学金3461万元。
　　团北京市委广泛动员社会各界及广大团员青年募集款物超过5100万元。其中，为288名低保家庭重度残疾青少年每人提供一次性生活补贴1000元。
　　团上海市委、上海市青联、市服保办、市青基会共同启动“青春战疫　希望同行”万名困难青少年帮扶行动，筹集千万爱心捐款作为帮扶资金，通过资助补贴、结对帮扶、就业支持、服务关爱等方式，将党和政府的关心温暖传递到受疫情影响较大、生活困难的青少年中。
　　团山西省委开展“帮解困　送温暖”活动，通过“山西希望工程及时雨应急救助基金”，为因疫致困青少年按照5000元／人的标准提供学业资助和生活救助。此外，他们还针对全省因罹患新冠肺炎致困的青少年以及因家庭成员罹患新冠肺炎致困的青少年群体，根据需要提供食物、衣物、生活用品、药品等物质资助。
　　团湖南省委通过省卫健委摸排，资助了一批身患疫病、家庭贫困的青少年学生；通过湖南省青基会品牌项目“一元捐”筹集资金，资助一批抗疫医务人员子女、因疫致困青少年。
　　在浙江，少先队员也加入到这一行动当中。依托“浙江红领巾公益基金”发起“捐出一元压岁钱　快乐公益我助力”公益募捐行动，团浙江省委引导少先队员积极参与公益捐款，联合各市县团委动员当地团员青年、社会爱心人士开展公益筹款，力所能及地帮助因疫致困家庭困难青少年。
　　阳光自强支持行动
　　感染疫病青少年后期的学业、就业问题怎么办？
　　针对这一情况，团中央统一部署，各级团组织在摸清各地染疫青年底数，学业、就业具体需求情况的基础上，及时提供就业服务、开展就业培训、发放就业补贴和“学业爱心包”。
　　广东通过举办空中双选会、建设“易学堂”广东大学生职考在线培训平台、开展“青创营”线上培训班、青年见习、扩大西部（山区）计划招募规模等，多措并举促进受疫情影响的高校毕业生就业。目前，已为因疫致困青年就业帮扶定向募集发布801家企业24307个就业岗位，629个在线职考学习视频，开展线上直播课程7期。
　　中国青年创业就业基金会重点面向湖北开展就业服务，截至目前，累计帮助1.2万余名青年对接就业岗位、33万余名青年在线参加就业培训；同时向湖北划拨600万元“就业服务包”专项资金，目前已覆盖1424名染疫青年。青年发展部联合开展援鄂专场招聘活动，为湖北染疫青年提供就业岗位15171个。此外，各地团组织为疫情期间就业困难青年专门征集工作岗位53万个，累计吸引8.2万名青年参与，已有部分青年签约上岗。
　　除了就业帮扶，在校学生的学业也是团组织的关注重点。按照行动安排，由感染疫病的青少年学生本人向当地团组织申报，每人可获得1个价值2000元的“学业爱心包”。
　　截至目前，中国光华科技基金会已向湖北地区2500名学生拨付助学金250万元，“学业爱心包”已于5月12日全部送达湖北各市州和高校团委。
　　团中央相关负责人表示，下一步，将继续做好志愿服务与心理辅导等工作，积极探索针对抗疫一线医务人员家庭青少年和困难青少年群体的长效帮扶机制，同时在就业帮扶等方面持续向湖北倾斜资源。

序号：568
报名：中国青年报
日期：2020.05.30
期号：00003
版次：Z01;Z02
版名：头版
栏目：
引题：
正题：政府工作报告
副题：——2020年5月22日在第十三届全国人民代表大会第三次会议上
文章作者：国务院总理　李克强
图片作者：
文章分类：01.13.21;政务;01.11.09GJ156JB13;全国人大会议报道
文章体裁：讲话
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：11621
正文：
各位代表：
　　现在，我代表国务院，向大会报告政府工作，请予审议，并请全国政协委员提出意见。
　　这次新冠肺炎疫情，是新中国成立以来我国遭遇的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的重大突发公共卫生事件。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，经过全国上下和广大人民群众艰苦卓绝努力并付出牺牲，疫情防控取得重大战略成果。当前，疫情尚未结束，发展任务异常艰巨。要努力把疫情造成的损失降到最低，努力完成今年经济社会发展目标任务。
　　一、2019年和今年以来工作回顾
　　去年，我国发展面临诸多困难挑战。世界经济增长低迷，国际经贸摩擦加剧，国内经济下行压力加大。以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民攻坚克难，完成全年主要目标任务，为全面建成小康社会打下决定性基础。
　　——经济运行总体平稳。国内生产总值达到99.1万亿元，增长6.1％。城镇新增就业1352万人，调查失业率在5.3％以下。居民消费价格上涨2.9％。国际收支基本平衡。
　　——经济结构和区域布局继续优化。社会消费品零售总额超过40万亿元，消费持续发挥主要拉动作用。先进制造业、现代服务业较快增长。粮食产量1.33万亿斤。常住人口城镇化率首次超过60％，重大区域战略深入实施。
　　——发展新动能不断增强。科技创新取得一批重大成果。新兴产业持续壮大，传统产业加快升级。大众创业万众创新深入开展，企业数量日均净增1万户以上。
　　——改革开放迈出重要步伐。供给侧结构性改革继续深化，重要领域改革取得新突破。减税降费2.36万亿元，超过原定的近2万亿元规模，制造业和小微企业受益最多。政府机构改革任务完成。“放管服”改革纵深推进。设立科创板。共建“一带一路”取得新成效。出台外商投资法实施条例，增设上海自贸试验区新片区。外贸外资保持稳定。
　　——三大攻坚战取得关键进展。农村贫困人口减少1109万，贫困发生率降至0.6％，脱贫攻坚取得决定性成就。污染防治持续推进，主要污染物排放量继续下降，生态环境总体改善。金融运行总体平稳。
　　——民生进一步改善。居民人均可支配收入超过3万元。基本养老、医疗、低保等保障水平提高。城镇保障房建设和农村危房改造深入推进。义务教育阶段学生生活补助人数增加近40％，高职院校扩招100万人。
　　我们隆重庆祝中华人民共和国成立70周年，极大激发全国各族人民的爱国热情，汇聚起夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的磅礴力量。
　　我们加强党风廉政建设，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，严格落实中央八项规定精神，持续纠治“四风”，为基层松绑减负。
　　中国特色大国外交成果丰硕。成功举办第二届“一带一路”国际合作高峰论坛等重大主场外交活动，习近平主席等党和国家领导人出访多国，出席二十国集团领导人峰会、金砖国家领导人会晤、亚信峰会、上海合作组织峰会、东亚合作领导人系列会议、中欧领导人会晤、中日韩领导人会晤等重大活动。积极参与全球治理体系建设和改革，推动构建人类命运共同体。经济外交、人文交流卓有成效。中国为促进世界和平与发展作出了重要贡献。
　　各位代表！
　　新冠肺炎疫情发生后，党中央将疫情防控作为头等大事来抓，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位。在党中央领导下，中央应对疫情工作领导小组及时研究部署，中央指导组加强指导督导，国务院联防联控机制统筹协调，各地区各部门履职尽责，社会各方面全力支持，开展了疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。广大医务人员英勇奋战，人民解放军指战员勇挑重担，科技工作者协同攻关，社区工作者、公安干警、基层干部、新闻工作者、志愿者坚守岗位，快递、环卫、抗疫物资生产运输人员不辞劳苦，亿万普通劳动者默默奉献，武汉人民、湖北人民坚韧不拔，社会各界和港澳台同胞、海外侨胞捐款捐物。中华儿女风雨同舟、守望相助，筑起了抗击疫情的巍峨长城。
　　在疫情防控中，我们按照坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的总要求，抓紧抓实抓细各项工作。及时采取应急举措，对新冠肺炎实行甲类传染病管理，各地启动重大突发公共卫生事件一级响应。坚决打赢武汉和湖北保卫战并取得决定性成果，通过果断实施严格管控措施，举全国之力予以支援，调派4万多名医护人员驰援，建设火神山、雷神山医院和方舱医院，快速扩充收治床位，优先保障医用物资，不断优化诊疗方案，坚持中西医结合，坚持“四集中”，全力救治患者，最大程度提高治愈率、降低病亡率。延长全国春节假期，推迟开学、灵活复工、错峰出行，坚持群防群控，坚持“四早”，坚决控制传染源，有效遏制疫情蔓延。加强药物、疫苗和检测试剂研发。迅速扩大医用物资生产，短时间内大幅增长，抓好生活必需品保供稳价，保障交通干线畅通和煤电油气供应。因应疫情变化，适时推进常态化防控。针对境外疫情蔓延情况，及时构建外防输入体系，加强对境外我国公民的关心关爱。积极开展国际合作，本着公开、透明、负责任态度，及时通报疫情信息，主动分享防疫技术和做法，相互帮助、共同抗疫。
　　对我们这样一个拥有14亿人口的发展中国家来说，能在较短时间内有效控制疫情，保障了人民基本生活，十分不易、成之惟艰。我们也付出巨大代价，一季度经济出现负增长，生产生活秩序受到冲击，但生命至上，这是必须承受也是值得付出的代价。我们统筹推进疫情防控和经济社会发展，不失时机推进复工复产，推出8个方面90项政策措施，实施援企稳岗，减免部分税费，免收所有收费公路通行费，降低用能成本，发放贴息贷款。按程序提前下达地方政府债务限额。不误农时抓春耕。不懈推进脱贫攻坚。发放抗疫一线和困难人员补助，将价格临时补贴标准提高1倍。这些政策使广大人民群众从中受益，及时有效促进了保供稳价和复工复产，我国经济表现出坚强韧性和巨大潜能。
　　各位代表！
　　去年以来经济社会发展和今年疫情防控取得的成绩，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是全党全军全国各族人民团结奋斗的结果。我代表国务院，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，表示诚挚感谢！向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，表示诚挚感谢！向关心支持中国现代化建设和抗击疫情的各国政府、国际组织和各国朋友，表示诚挚感谢！
　　在肯定成绩的同时，我们也清醒看到面临的困难和问题。受全球疫情冲击，世界经济严重衰退，产业链供应链循环受阻，国际贸易投资萎缩，大宗商品市场动荡。国内消费、投资、出口下滑，就业压力显著加大，企业特别是民营企业、中小微企业困难凸显，金融等领域风险有所积聚，基层财政收支矛盾加剧。政府工作存在不足，形式主义、官僚主义仍较突出，少数干部不担当、不作为、不会为、乱作为。一些领域腐败问题多发。在疫情防控中，公共卫生应急管理等方面暴露出不少薄弱环节，群众还有一些意见和建议应予重视。我们一定要努力改进工作，切实履行职责，尽心竭力不辜负人民的期待。
　　二、今年发展主要目标和下一阶段工作总体部署
　　做好今年政府工作，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧扣全面建成小康社会目标任务，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，在疫情防控常态化前提下，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力推动高质量发展，坚决打好三大攻坚战，加大“六稳”工作力度，保居民就业、保基本民生、保市场主体、保粮食能源安全、保产业链供应链稳定、保基层运转，坚定实施扩大内需战略，维护经济发展和社会稳定大局，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。
　　当前和今后一个时期，我国发展面临风险挑战前所未有，但我们有独特政治和制度优势、雄厚经济基础、巨大市场潜力，亿万人民勤劳智慧。只要直面挑战，坚定发展信心，增强发展动力，维护和用好我国发展重要战略机遇期，当前的难关一定能闯过，中国的发展必将充满希望。
　　综合研判形势，我们对疫情前考虑的预期目标作了适当调整。今年要优先稳就业保民生，坚决打赢脱贫攻坚战，努力实现全面建成小康社会目标任务；城镇新增就业900万人以上，城镇调查失业率6％左右，城镇登记失业率5.5％左右；居民消费价格涨幅3.5％左右；进出口促稳提质，国际收支基本平衡；居民收入增长与经济增长基本同步；现行标准下农村贫困人口全部脱贫、贫困县全部摘帽；重大金融风险有效防控；单位国内生产总值能耗和主要污染物排放量继续下降，努力完成“十三五”规划目标任务。
　　需要说明的是，我们没有提出全年经济增速具体目标，主要因为全球疫情和经贸形势不确定性很大，我国发展面临一些难以预料的影响因素。这样做，有利于引导各方面集中精力抓好“六稳”、“六保”。“六保”是今年“六稳”工作的着力点。守住“六保”底线，就能稳住经济基本盘；以保促稳、稳中求进，就能为全面建成小康社会夯实基础。要看到，无论是保住就业民生、实现脱贫目标，还是防范化解风险，都要有经济增长支撑，稳定经济运行事关全局。要用改革开放办法，稳就业、保民生、促消费，拉动市场、稳定增长，走出一条有效应对冲击、实现良性循环的新路子。
　　积极的财政政策要更加积极有为。今年赤字率拟按3.6％以上安排，财政赤字规模比去年增加1万亿元，同时发行1万亿元抗疫特别国债。这是特殊时期的特殊举措。上述2万亿元全部转给地方，建立特殊转移支付机制，资金直达市县基层、直接惠企利民，主要用于保就业、保基本民生、保市场主体，包括支持减税降费、减租降息、扩大消费和投资等，强化公共财政属性，决不允许截留挪用。要大力优化财政支出结构，基本民生支出只增不减，重点领域支出要切实保障，一般性支出要坚决压减，严禁新建楼堂馆所，严禁铺张浪费。各级政府必须真正过紧日子，中央政府要带头，中央本级支出安排负增长，其中非急需非刚性支出压减50％以上。各类结余、沉淀资金要应收尽收、重新安排。要大力提质增效，各项支出务必精打细算，一定要把每一笔钱都用在刀刃上、紧要处，一定要让市场主体和人民群众有真真切切的感受。
　　稳健的货币政策要更加灵活适度。综合运用降准降息、再贷款等手段，引导广义货币供应量和社会融资规模增速明显高于去年。保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。创新直达实体经济的货币政策工具，务必推动企业便利获得贷款，推动利率持续下行。
　　就业优先政策要全面强化。财政、货币和投资等政策要聚力支持稳就业。努力稳定现有就业，积极增加新的就业，促进失业人员再就业。各地要清理取消对就业的不合理限制，促就业举措要应出尽出，拓岗位办法要能用尽用。
　　脱贫是全面建成小康社会必须完成的硬任务，要坚持现行脱贫标准，增加扶贫投入，强化扶贫举措落实，确保剩余贫困人口全部脱贫，健全和执行好返贫人口监测帮扶机制，巩固脱贫成果。要打好蓝天、碧水、净土保卫战，实现污染防治攻坚战阶段性目标。加强金融等领域重大风险防控，坚决守住不发生系统性风险底线。
　　今年已过去近5个月，下一阶段要毫不放松常态化疫情防控，抓紧做好经济社会发展各项工作。出台的政策既保持力度又考虑可持续性，根据形势变化还可完善，我们有决心有能力完成全年目标任务。
　　三、加大宏观政策实施力度，着力稳企业保就业
　　保障就业和民生，必须稳住上亿市场主体，尽力帮助企业特别是中小微企业、个体工商户渡过难关。
　　加大减税降费力度。强化阶段性政策，与制度性安排相结合，放水养鱼，助力市场主体纾困发展。继续执行去年出台的下调增值税税率和企业养老保险费率政策，新增减税降费约5000亿元。前期出台6月前到期的减税降费政策，包括免征中小微企业养老、失业和工伤保险单位缴费，减免小规模纳税人增值税，免征公共交通运输、餐饮住宿、旅游娱乐、文化体育等服务增值税，减免民航发展基金、港口建设费，执行期限全部延长到今年年底。小微企业、个体工商户所得税缴纳一律延缓到明年。预计全年为企业新增减负超过2.5万亿元。要坚决把减税降费政策落到企业，留得青山，赢得未来。
　　推动降低企业生产经营成本。降低工商业电价5％政策延长到今年年底。宽带和专线平均资费降低15％。减免国有房产租金，鼓励各类业主减免或缓收房租，并予政策支持。坚决整治涉企违规收费。
　　强化对稳企业的金融支持。中小微企业贷款延期还本付息政策再延长至明年3月底，对普惠型小微企业贷款应延尽延，对其他困难企业贷款协商延期。完善考核激励机制，鼓励银行敢贷、愿贷、能贷，大幅增加小微企业信用贷、首贷、无还本续贷，利用金融科技和大数据降低服务成本，提高服务精准性。大幅拓展政府性融资担保覆盖面并明显降低费率。大型商业银行普惠型小微企业贷款增速要高于40％。促进涉企信用信息共享。支持企业扩大债券融资。加强监管，防止资金“空转”套利，打击恶意逃废债。金融机构与贷款企业共生共荣，鼓励银行合理让利。为保市场主体，一定要让中小微企业贷款可获得性明显提高，一定要让综合融资成本明显下降。
　　千方百计稳定和扩大就业。加强对重点行业、重点群体就业支持。今年高校毕业生达874万人，要促进市场化社会化就业，高校和属地政府都要提供不断线的就业服务，扩大基层服务项目招聘。做好退役军人安置和就业保障。实行农民工在就业地平等享受就业服务政策。帮扶残疾人、零就业家庭等困难群体就业。我国包括零工在内的灵活就业人员数以亿计，今年对低收入人员实行社保费自愿缓缴政策，涉及就业的行政事业性收费全部取消，合理设定流动摊贩经营场所。资助以训稳岗拓岗，加强面向市场的技能培训，鼓励以工代训，共建共享生产性实训基地，今明两年职业技能培训3500万人次以上，高职院校扩招200万人，要使更多劳动者长技能、好就业。
　　四、依靠改革激发市场主体活力，增强发展新动能
　　困难挑战越大，越要深化改革，破除体制机制障碍，激发内生发展动力。
　　深化“放管服”改革。在常态化疫情防控下，要调整措施、简化手续，促进全面复工复产、复市复业。推动更多服务事项一网通办，做到企业开办全程网上办理。放宽小微企业、个体工商户登记经营场所限制，便利各类创业者注册经营、及时享受扶持政策。支持大中小企业融通发展。完善社会信用体系。以公正监管维护公平竞争，持续打造市场化、法治化、国际化营商环境。
　　推进要素市场化配置改革。推动中小银行补充资本和完善治理，更好服务中小微企业。改革创业板并试点注册制，发展多层次资本市场。强化保险保障功能。赋予省级政府建设用地更大自主权。促进人才流动，培育技术和数据市场，激活各类要素潜能。
　　提升国资国企改革成效。实施国企改革三年行动。健全现代企业制度，完善国资监管体制，深化混合所有制改革。基本完成剥离办社会职能和解决历史遗留问题。国企要聚焦主责主业，健全市场化经营机制，提高核心竞争力。
　　优化民营经济发展环境。保障民营企业平等获取生产要素和政策支持，清理废除与企业性质挂钩的不合理规定。限期完成清偿政府机构、国有企业拖欠民营和中小企业款项的任务。构建亲清政商关系，促进非公有制经济健康发展。
　　推动制造业升级和新兴产业发展。支持制造业高质量发展。大幅增加制造业中长期贷款。发展工业互联网，推进智能制造，培育新兴产业集群。发展研发设计、现代物流、检验检测认证等生产性服务业。电商网购、在线服务等新业态在抗疫中发挥了重要作用，要继续出台支持政策，全面推进“互联网＋”，打造数字经济新优势。
　　提高科技创新支撑能力。稳定支持基础研究和应用基础研究，引导企业增加研发投入，促进产学研融通创新。加快建设国家实验室，重组国家重点实验室体系，发展社会研发机构，加强关键核心技术攻关。发展民生科技。深化国际科技合作。加强知识产权保护。改革科技成果转化机制，畅通创新链，营造鼓励创新、宽容失败的科研环境。实行重点项目攻关“揭榜挂帅”，谁能干就让谁干。
　　深入推进大众创业万众创新。发展创业投资和股权投资，增加创业担保贷款。深化新一轮全面创新改革试验，新建一批双创示范基地，坚持包容审慎监管，发展平台经济、共享经济，更大激发社会创造力。
　　五、实施扩大内需战略，推动经济发展方式加快转变
　　我国内需潜力大，要深化供给侧结构性改革，突出民生导向，使提振消费与扩大投资有效结合、相互促进。
　　推动消费回升。通过稳就业促增收保民生，提高居民消费意愿和能力。支持餐饮、商场、文化、旅游、家政等生活服务业恢复发展，推动线上线下融合。促进汽车消费，大力解决停车难问题。发展养老、托幼服务。发展大健康产业。改造提升步行街。支持电商、快递进农村，拓展农村消费。要多措并举扩消费，适应群众多元化需求。
　　扩大有效投资。今年拟安排地方政府专项债券3.75万亿元，比去年增加1.6万亿元，提高专项债券可用作项目资本金的比例，中央预算内投资安排6000亿元。重点支持既促消费惠民生又调结构增后劲的“两新一重”建设，主要是：加强新型基础设施建设，发展新一代信息网络，拓展5G应用，建设数据中心，增加充电桩、换电站等设施，推广新能源汽车，激发新消费需求、助力产业升级。加强新型城镇化建设，大力提升县城公共设施和服务能力，以适应农民日益增加的到县城就业安家需求。新开工改造城镇老旧小区3.9万个，支持管网改造、加装电梯等，发展居家养老、用餐、保洁等多样社区服务。加强交通、水利等重大工程建设。增加国家铁路建设资本金1000亿元。健全市场化投融资机制，支持民营企业平等参与。要优选项目，不留后遗症，让投资持续发挥效益。
　　深入推进新型城镇化。发挥中心城市和城市群综合带动作用，培育产业、增加就业。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，因城施策，促进房地产市场平稳健康发展。完善便民、无障碍设施，让城市更宜业宜居。
　　加快落实区域发展战略。继续推动西部大开发、东北全面振兴、中部地区崛起、东部率先发展。深入推进京津冀协同发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展。推进长江经济带共抓大保护。编制黄河流域生态保护和高质量发展规划纲要。推动成渝地区双城经济圈建设。促进革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区加快发展。发展海洋经济。
　　实施好支持湖北发展一揽子政策，支持保就业、保民生、保运转，促进经济社会秩序全面恢复。
　　提高生态环境治理成效。突出依法、科学、精准治污。深化重点地区大气污染治理攻坚。加强污水、垃圾处置设施建设，推进生活垃圾分类。加快人口密集区危化品生产企业搬迁改造。壮大节能环保产业。严惩非法捕杀、交易、食用野生动物行为。实施重要生态系统保护和修复重大工程，促进生态文明建设。
　　保障能源安全。推动煤炭清洁高效利用，发展可再生能源，完善石油、天然气、电力产供销体系，提升能源储备能力。
　　六、确保实现脱贫攻坚目标，促进农业丰收农民增收
　　落实脱贫攻坚和乡村振兴举措，保障重要农产品供给，提高农民生活水平。
　　坚决打赢脱贫攻坚战。加大剩余贫困县和贫困村攻坚力度，对外出务工劳动力，要在就业地稳岗就业。开展消费扶贫行动，支持扶贫产业恢复发展。加强易地扶贫搬迁后续扶持。深化东西部扶贫协作和中央单位定点扶贫。强化对特殊贫困人口兜底保障。搞好脱贫攻坚普查。继续执行对摘帽县的主要扶持政策。接续推进脱贫与乡村振兴有效衔接，全力让脱贫群众迈向富裕。
　　着力抓好农业生产。稳定粮食播种面积和产量，提高复种指数，提高稻谷最低收购价，增加产粮大县奖励，大力防治重大病虫害。支持大豆等油料生产。惩处违法违规侵占耕地行为，新建高标准农田8000万亩。培育推广优良品种。完善农机补贴政策。深化农村改革。加强非洲猪瘟等疫病防控，恢复生猪生产，发展畜禽水产养殖。健全农产品流通体系。压实“米袋子”省长负责制和“菜篮子”市长负责制。14亿中国人的饭碗，我们有能力也务必牢牢端在自己手中。
　　拓展农民就业增收渠道。支持农民就近就业创业，促进一二三产业融合发展，扩大以工代赈规模，让返乡农民工能打工、有收入。加强农民职业技能培训。依法根治拖欠农民工工资问题。扶持适度规模经营主体，加强农户社会化服务。支持农产品深加工。完善乡村产业发展用地保障政策。增强集体经济实力。增加专项债券投入，支持现代农业设施、饮水安全工程和人居环境整治，持续改善农民生产生活条件。
　　七、推进更高水平对外开放，稳住外贸外资基本盘
　　面对外部环境变化，要坚定不移扩大对外开放，稳定产业链供应链，以开放促改革促发展。
　　促进外贸基本稳定。围绕支持企业增订单稳岗位保就业，加大信贷投放，扩大出口信用保险覆盖面，降低进出口合规成本，支持出口产品转内销。加快跨境电商等新业态发展，提升国际货运能力。推进新一轮服务贸易创新发展试点。筹办好第三届进博会，积极扩大进口，发展更高水平面向世界的大市场。
　　积极利用外资。大幅缩减外资准入负面清单，出台跨境服务贸易负面清单。深化经济特区改革开放。赋予自贸试验区更大改革开放自主权，在中西部地区增设自贸试验区、综合保税区，增加服务业扩大开放综合试点。加快海南自由贸易港建设。营造内外资企业一视同仁、公平竞争的市场环境。
　　高质量共建“一带一路”。坚持共商共建共享，遵循市场原则和国际通行规则，发挥企业主体作用，开展互惠互利合作。引导对外投资健康发展。
　　推动贸易和投资自由化便利化。坚定维护多边贸易体制，积极参与世贸组织改革。推动签署区域全面经济伙伴关系协定，推进中日韩等自贸谈判。共同落实中美第一阶段经贸协议。中国致力于加强与各国经贸合作，实现互利共赢。
　　八、围绕保障和改善民生，推动社会事业改革发展
　　面对困难，基本民生的底线要坚决兜牢，群众关切的事情要努力办好。
　　加强公共卫生体系建设。坚持生命至上，改革疾病预防控制体制，加强传染病防治能力建设，完善传染病直报和预警系统，坚持及时公开透明发布疫情信息。用好抗疫特别国债，加大疫苗、药物和快速检测技术研发投入，增加防疫救治医疗设施，增加移动实验室，强化应急物资保障，强化基层卫生防疫。加快公共卫生人才队伍建设。深入开展爱国卫生运动。普及卫生健康知识，倡导健康文明生活方式。要大幅提升防控能力，坚决防止疫情反弹，坚决守护人民健康。
　　提高基本医疗服务水平。居民医保人均财政补助标准增加30元，开展门诊费用跨省直接结算试点。对受疫情影响的医疗机构给予扶持。深化公立医院综合改革。发展“互联网＋医疗健康”。建设区域医疗中心。提高城乡社区医疗服务能力。推进分级诊疗。促进中医药振兴发展，加强中西医结合。构建和谐医患关系。严格食品药品监管，确保安全。
　　推动教育公平发展和质量提升。坚持立德树人。有序组织中小学教育教学和中高考工作。加强乡镇寄宿制学校、乡村小规模学校和县城学校建设。完善随迁子女义务教育入学政策。办好特殊教育、继续教育，支持和规范民办教育。发展普惠性学前教育，帮助民办幼儿园纾困。推动高等教育内涵式发展，推进一流大学和一流学科建设，支持中西部高校发展。扩大高校面向农村和贫困地区招生规模。发展职业教育。加强教师队伍建设。推进教育信息化。要稳定教育投入，优化投入结构，缩小城乡、区域、校际差距，让教育资源惠及所有家庭和孩子，让他们有更光明未来。
　　加大基本民生保障力度。上调退休人员基本养老金，提高城乡居民基础养老金最低标准。实现企业职工基本养老保险基金省级统收统支，提高中央调剂比例。全国近3亿人领取养老金，必须确保按时足额发放。落实退役军人优抚政策。做好因公殉职人员抚恤。扩大失业保险保障范围，将参保不足1年的农民工等失业人员都纳入常住地保障。完善社会救助制度。扩大低保保障范围，对城乡困难家庭应保尽保，将符合条件的城镇失业和返乡人员及时纳入低保。对因灾因病因残遭遇暂时困难的人员，都要实施救助。要切实保障所有困难群众基本生活，保民生也必将助力更多失业人员再就业敢创业。
　　丰富群众精神文化生活。培育和践行社会主义核心价值观，发展哲学社会科学、新闻出版、广播影视等事业。加强文物保护利用和非物质文化遗产传承。加强公共文化服务，筹办北京冬奥会、冬残奥会，倡导全民健身和全民阅读，使全社会充满活力、向上向善。
　　加强和创新社会治理。健全社区管理和服务机制。加强乡村治理。支持社会组织、人道救助、志愿服务、慈善事业等健康发展。保障妇女、儿童、老人、残疾人合法权益。完善信访制度，加强法律援助，及时解决群众合理诉求，妥善化解矛盾纠纷。开展第七次全国人口普查。加强国家安全能力建设。完善社会治安防控体系，依法打击各类犯罪，建设更高水平的平安中国。
　　强化安全生产责任。加强洪涝、火灾、地震等灾害防御，做好气象服务，提高应急管理、抢险救援和防灾减灾能力。实施安全生产专项整治。坚决遏制重特大事故发生。
　　各位代表！
　　面对艰巨繁重任务，各级政府要自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，践行以人民为中心的发展思想，落实全面从严治党要求，坚持依法行政，建设法治政府，坚持政务公开，提高治理能力。要依法接受同级人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，主动接受社会和舆论监督。强化审计监督。发挥好工会、共青团、妇联等群团组织作用。政府工作人员要自觉接受法律、监察和人民监督。加强廉洁政府建设，坚决惩治腐败。
　　各级政府要始终坚持实事求是，牢牢把握社会主义初级阶段这个基本国情，遵循客观规律，一切从实际出发，立足办好自己的事。要大力纠治“四风”，力戒形式主义、官僚主义，把广大基层干部干事创业的手脚从形式主义的束缚中解脱出来，为担当者担当，让履职者尽责。要紧紧依靠人民群众，尊重基层首创精神，以更大力度推进改革开放，激发社会活力，凝聚亿万群众的智慧和力量，这是我们战胜一切困难挑战的底气。广大干部应临难不避、实干为要，凝心聚力抓发展、保民生。只要我们始终与人民群众同甘共苦、奋力前行，中国人民追求美好生活的愿望一定能实现。
　　今年要编制好“十四五”规划，为开启第二个百年奋斗目标新征程擘画蓝图。
　　各位代表！
　　我们要坚持和完善民族区域自治制度，支持少数民族和民族地区加快发展，铸牢中华民族共同体意识。全面贯彻党的宗教工作基本方针，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。海外侨胞是祖国的牵挂，是联通世界的重要桥梁，要发挥好侨胞侨眷的独特优势，不断增强中华儿女凝聚力，同心共创辉煌。
　　去年以来，国防和军队建设取得重要进展，人民军队在疫情防控中展示了听党指挥、闻令而动、勇挑重担的优良作风。要深入贯彻习近平强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军。坚持党对人民军队的绝对领导，严格落实军委主席负责制。全力加强练兵备战，坚定维护国家主权、安全、发展利益。打好军队建设发展“十三五”规划落实攻坚战，编制军队建设“十四五”规划。深化国防和军队改革，提高后勤和装备保障能力，推动国防科技创新发展。完善国防动员体系，始终让军政军民团结坚如磐石。
　　我们要全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，建立健全特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，落实特区政府的宪制责任。支持港澳发展经济、改善民生，更好融入国家发展大局，保持香港、澳门长期繁荣稳定。
　　我们要坚持对台工作大政方针，坚持一个中国原则，在“九二共识”基础上推动两岸关系和平发展。坚决反对和遏制“台独”分裂行径。完善促进两岸交流合作、深化两岸融合发展、保障台湾同胞福祉的制度安排和政策措施，团结广大台湾同胞共同反对“台独”、促进统一，我们一定能开创民族复兴的美好未来。
　　应对公共卫生危机、经济严重衰退等全球性挑战，各国应携手共进。中国将同各国加强防疫合作，促进世界经济稳定，推进全球治理，维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，推动构建人类命运共同体。中国坚定不移走和平发展道路，在扩大开放中深化与各国友好合作，中国始终是促进世界和平稳定与发展繁荣的重要力量。
　　各位代表！
　　中华民族向来不畏艰难险阻，当代中国人民有战胜任何挑战的坚定意志和能力。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，迎难而上，锐意进取，统筹推进疫情防控和经济社会发展，努力完成全年目标任务，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗！　　（新华社北京5月29日电）

序号：569
报名：中国青年报
日期：2020.05.30
期号：00003
版次：Z03
版名：要闻
栏目：
引题：九部门共建侵害未成年人案件强制报告制度
正题：发现未成年人遭不法侵害须立即报案
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　耿学清
图片作者：
文章分类：05.04.04.07;未成年人保护与救助;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1418
正文：
　　本报北京5月29日电（中青报·中青网记者耿学清）备受关注的侵害未成年人案件强制报告制度终于落地。今后，教育、医疗、儿童福利机构以及宾馆等密切接触未成年人行业的各类组织及其从业人员，在工作中发现未成年人遭受或者疑似遭受性侵、虐待、欺凌、遗弃、拐卖等9类不法侵害以及面临不法侵害危险的，应当立即向公安机关报案或举报。
　　今天，最高人民检察院与国家监委、教育部、公安部、民政部、司法部、国家卫健委、共青团中央、全国妇联下发《关于建立侵害未成年人案件强制报告制度的意见（试行）》（以下简称《意见》），共同建立侵害未成年人案件强制报告制度。
　　当前，侵害未成年人犯罪持续上升，案件预防难、发现难、取证难的问题亟待破解。最高人民检察院第九检察厅（未成年人检察厅）厅长史卫忠介绍，2017年至2019年，检察机关起诉侵害未成年人犯罪分别为4.76万人、5.07万人、6.29万人，后两年同比分别增长6.8％、24.2％。有关司法机关在办案中发现，案件发现不及时，严重影响了打击犯罪和救助未成年人的效率、效果。
　　《意见》指出，侵害未成年人案件强制报告是指国家机关、法律法规授权行使公权力的各类组织及法律规定的公职人员，密切接触未成年人行业的各类组织及其从业人员，在工作中发现未成年人遭受或者疑似遭受不法侵害以及面临不法侵害危险的，应当立即向公安机关报案或举报。
　　《意见》规定的9类应当报告的情形包括：（一）未成年人的生殖器官或隐私部位遭受或疑似遭受非正常损伤的；（二）不满十四周岁的女性未成年人遭受或疑似遭受性侵害、怀孕、流产的；（三）十四周岁以上女性未成年人遭受或疑似遭受性侵害所致怀孕、流产的；（四）未成年人身体存在多处损伤、严重营养不良、意识不清，存在或疑似存在受到家庭暴力、欺凌、虐待、殴打或者被人麻醉等情形的；（五）未成年人因自杀、自残、工伤、中毒、被人麻醉、殴打等非正常原因导致伤残、死亡情形的；（六）未成年人被遗弃或长期处于无人照料状态的；（七）发现未成年人来源不明、失踪或者被拐卖、收买的；（八）发现未成年人被组织乞讨的；（九）其他严重侵害未成年人身心健康的情形或未成年人正在面临不法侵害危险的。
　　“密切接触未成年人行业”为：依法对未成年人负有教育、看护、医疗、救助、监护等特殊职责，或者虽不负有特殊职责但具有密切接触未成年人条件的单位、企业、组织，如教育、医疗、儿童福利机构、救助机构，旅店、宾馆，居（村）民委员会等。
　　《意见》要求，公安机关接到报案或举报后，应当立即接受，问明案件初步情况，对涉嫌违反治安管理的依法受案审查，涉嫌犯罪的依法立案侦查，并在受案或者立案后三日内向报案单位反馈案件进展，在移送审查起诉前告知报案单位。检察机关应当切实加强对侵害未成年人案件的立案监督。
　　《意见》规定，公安机关、检察机关发现未成年人需要保护救助的，应当委托或者联合民政部门或共青团、妇联等提供救助；发现未成年人父母或者其他监护人不依法履行监护职责，或者侵害未成年人合法权益的，应当予以训诫或者责令其接受家庭教育指导，情节严重的依法依规予以惩处；发现未成年人遭受家庭暴力或面临家庭暴力的现实危险，可以依法代未成年人向法院申请人身安全保护令。
　　强制报告制度建立了制度落实的督促和追责机制，凸显“强制性”。对公职人员长期不重视强制报告工作、不按规定落实强制报告制度要求的，各级监察委员会将进行问责，对涉嫌职务违法犯罪的依法调查处理。

序号：570
报名：中国青年报
日期：2020.05.29
期号：16584
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：学习总书记五四寄语精神　争做新时代有为青年
正题：贺军科在京调研新兴青年群体工作
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：840
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）5月15日以来，共青团中央书记处第一书记贺军科五次在北京专题调研新兴青年群体工作。他先后到铜牛电影产业园、宋庄画家村、中文在线总部、全国街舞联盟总部、首创非遗主题文创园等地，分别与独立影视从业者、独立音乐人、自由画家、网络作家、自由撰稿人、自媒体写手、街舞青年、网络主播、文创产业从业者、非遗传承人等领域青年面对面交流，了解他们的工作生活情况，听取他们对共青团和青联工作的意见建议。
　　我国经济社会发展为青年展现个性、兼业发展创造了无限机遇，新兴职业如雨后春笋般涌现，其中汇集了一大批有才干、有创造力、有影响力的青年人才。在座谈中，大家介绍了自己为梦想不懈奋斗的故事，感叹社会进步为把个人兴趣爱好变成事业追求提供了可能，同时也反映了大城市生活压力大、自由职业者参加社保难、专业人才参评职称难、获取政府项目渠道不畅、新兴职业社会认可度低等难题和困惑。
　　在与大家交流时贺军科指出，在抗击新冠肺炎疫情的战斗中，新兴领域广大青年响应党的号召，真情奉献、积极参与，用实际行动彰显了青春力量。新兴领域青年是新时代极具活力的群体，习近平总书记高度重视、十分关心大家，要求团组织主动关注、积极联系、有效覆盖新兴领域青年，我们要深入学习习近平总书记五四寄语精神，争做新时代的有为青年。贺军科提出，各级团组织要全面履行政治责任，主动联系服务新兴领域青年，指导青联组织把对新兴青年群体的团结引领作为新时期青年爱国统一战线建设的重要内容，注重发现、培养和遴选各方面各层次的优秀青年，充分整合共青团人才选拔、评选表彰、对外交流、组织吸纳等资源，切实为新青年拓宽成长通道。要当好桥梁纽带，积极向党和政府有关部门反映新兴领域青年在个人成长和事业发展中遇到的具体困难，加强政策倡导和社会倡导，推动解决难题，帮助他们更好地融入社会、成就事业。要围绕中心大局，找准结合点、切入点，组织动员新兴领域青年建功新时代，让他们在决胜全面小康、决战脱贫攻坚中展现更大作为，作出更大贡献。

序号：571
报名：中国青年报
日期：2020.05.29
期号：16584
版次：003
版名：决战决胜　青年担当
栏目：
引题：共青团中央、全国学联与中国电信集团共同指导开展
正题：2019年度“中国电信奖学金”评选结果揭晓
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：17.09;电信服务业;31.03.01;教育行政
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：351
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）日前，由共青团中央、中国电信集团股份有限公司、全国学联共同指导开展的2019年度“中国电信奖学金”评选活动结果揭晓。此次奖学金评选活动是深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，凝聚和引领当代大学生树立远大理想、热爱伟大祖国、担当时代责任、勇于砥砺奋斗、练就过硬本领、锤炼品德修为的具体举措。
　　活动自2019年12月启动以来，得到全国高校的广泛关注和青年学生的积极参与，涌现出一大批优秀大学生典型。经校级推荐、省级初评、全国评审及结果公示，清华大学李奇钟等50名学生获得“中国电信奖学金·天翼奖”，北京大学廖弈楠等1698名学生获得“中国电信奖学金·飞Young奖”，他们将共同获得由中国电信集团股份有限公司提供的1000万元奖励。　　（名单详见今日第7、8版）

序号：572
报名：中国青年报
日期：2020.05.27
期号：16582
版次：003
版名：决战决胜　青年担当
栏目：
引题：
正题：团锦州市委助“双一流”人才安家
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王晨
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;05.12.05;人力资源管理
文章体裁：消息
人物：
地区：辽宁省
文章来源：中国青年报
字数：730
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王晨）日前，团锦州市委与锦州青年企业家协会多家房地产会员企业联动，开展“安放青春安家锦州”助力双一流人才工程专项行动，为“双一流”青年人才精选有品质的住房。
　　团锦州市委工作人员带他们参观样板房、了解周边设施，并在政府给予“双一流”人才购房补贴的基础上，争取更大力度的专项优惠政策，使“双一流”人才在锦州安家更安心。当天，40余名青年达成购买意向。
　　“锦州是座温暖的小城市，在共青团的引领下，我已经身在一个大家庭。”一名参加活动的青年对团锦州市委工作人员表示感谢。
　　“双一流”人才建设工程是辽宁省锦州市委加大人才引进力度、建设高素质专业化干部队伍的重大举措。团锦州市委发挥青年的组织优势和资源优势，将共青团的力量贯穿“双一流”人才的成家、立业、置业等人生重要过程，建立“多维度”长效服务机制，增强对人才的吸引力。在政策宣传方面，团锦州市委与辽宁省内外“双一流”高校共青团组织精准对接，在各高校团属平台、就业和学生工作平台发布锦州的历史沿革和发展现状，让毕业生对锦州这座城市有所了解。在生活方面，团锦州市委举办青年联谊活动，扩大青年的“朋友圈”，增强引进人才对锦州的认同感和归属感。同时，团锦州市委还定期举办“双一流”人才座谈会，为引进人才搭建岗位建功的平台。
　　“新时代下，青年在变，团锦州市委的工作举措也在变，但唯一不变的是服务青年的初心。设身处地为青年着想，想方设法为青年服务，组织的关怀就是足够的温暖，也只有感受到这份温暖，才会让他们在工作中和生活中真正向组织靠拢。”团锦州市委书记王化思表示，团锦州市委将探索更好服务青年的战略举措，发挥团结和引导广大青年跟党走的阵地作用，打造锦州青年与青春记忆不可分割的“第二家乡”。

序号：573
报名：中国青年报
日期：2020.05.27
期号：16582
版次：007
版名：决战决胜　青年担当·会堂
栏目：
引题：
正题：请评议：全国两会热点提案、建议摘编（附编者按、图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张国　田文生　蒋肖斌　耿学清　见习记者　陈卓琼　张艺整理
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：6401
正文：
　　编者按
　　在疫情防控常态化的特殊背景下，今年两会“瘦身”，但代表委员们履职未“瘦身”，议政未“瘦身”，他们不负使命，尽职尽责，积极建言献策，贡献智慧。本报选取了部分代表委员向大会提交的提案和建议的摘要，供读者阅悉，请大家评议。
　　建议加强儿童青少年近视防控
　　近年来，儿童青少年近视呈现高发、低龄化趋势，严重影响孩子们的身心健康。
　　农工党中央建议，尽快出台《综合防控儿童青少年近视实施方案》。成立儿童青少年近视防控领导小组。建议教育机构主导，学校成为防控责任落实主体，班主任监督，并将近视防控工作列入各级各部门的年度考核内容，切实落实好义务教育阶段学生减负的有关要求。
　　教育部门应将近视发生率列入各学校考核指标，对各学校进行严格考核。制定学生近视防控的具体措施，如强制性开展课间眼保健操和户外活动等。教育和卫生部门应加强儿童青少年视力健康的监测，建立学生视力检查制度，建设数据收集分析应用系统，规范学生视力档案，及时发现学生视力变化，对不同视力学生实行分类指导和管理，针对性采取措施，提高综合预防效果。
　　建立全国统一的信息化近视防控标准与体系。实现近视防控的智能化和信息化。规范信息化筛查手段。实现数据的标准化和统一性。建立近视防控基地，开展预防近视科普知识的宣传教育。
　　建议构建和完善未成年人保护公益诉讼制度
　　近年来，我国在未成年人保护工作上取得了显著成效，同时也存在一些亟待解决的问题和盲区：如非法生产和销售含有毒有害物质或安全隐患的儿童玩具；非法雇用未成年劳动用工问题；未成年人遭受不法侵害，对身体和心理造成伤害，无人代为提起诉讼主张权利的问题；未成年人家长不履行扶养义务或监护权，对未成年人实施暴力、虐待、遗弃等问题。
　　推动构建行之有效的未成年人保护公益诉讼制度已刻不容缓。台盟中央建议，立足当前形势，加强分析研判。强化法律落实，修订完善未成年人保护公益诉讼相关法律制度。修订《关于检察公益诉讼案件适用法律若干问题的解释》，明确未成年人公益诉讼的相关法律规定，特别要细化和完善未成年人保护公益诉讼案件的范围、管辖、诉前程序、诉讼权与义务、举证责任等相关要求。
　　落实配套措施，积极稳妥推进未成年人保护公益诉讼工作。及时制定完善相关的司法解释及配套文件。同时，还要加强未成年人保护公益诉讼的专业化队伍建设，加强对未成年人保护公益诉讼的宣传普及，切实为开展未成年人保护公益诉讼工作营造良好的社会舆论氛围。
　　建议加强未成年人从事商业活动权益保障
　　近年网上不断爆出如“三岁童模拍摄时被母亲踢踹视频”“儿童维密秀”“童星培训骗局”“童星网络直播和募捐”等热点事件，不同程度反映了未成年人被迫从事超出其身体承受能力或与其年龄、身心不相适应的工作，造成其人身权、受教育权、财产权受到侵犯的问题。
　　民革中央建议在《未成年人保护法》的修订中增加保护未成年人商业演出权益的相关规定，明确以“儿童利益最大化”原则指导其他相关立法。同时加快研究出台专门立法，先尝试制定地区性的行政法规等，试点成功后再上升为全国层面的立法。
　　构建未成年人从事商业活动的行业规范。首先根据未成年人参与商业活动的内容和特点，从身体情况、义务教育、学习成绩等方面构建入行标准；其次对商家从聘用合同、工作时间、工作强度、工作环境、工作内容、违反规定的监督、惩处等方面作出具体规定。确保未成年人参与商业活动的行为符合儿童年龄特点和身心发展规律。
　　促进对法定代理人的引导、监督和评价机制多元化。引导法定代理人尊重未成年人的意愿，不得强迫工作、暴力对待、经济剥夺、减损受教育权。
　　建议知网对国内用户免费
　　全国政协委员、上海市教委副主任倪闽景建议把中国知网纳入政府购买服务，在国内供用户免费使用。
　　他指出，随着知网影响力的不断增强，出现了收费贵、行业垄断等方面问题。知网很容易通过垄断地位摄取高额利润，造成知识获取成本不断增长。目前，个人用户下载一篇论文平均付费3元左右。“技术让知识越来越便宜，而垄断让价格越来越昂贵。”
　　他建议，知网的论文浏览和下载功能可供国内用户免费使用，论文查重、论文引用检索、大数据服务等可继续收费。青少年学生等特殊人群通过知网获取专业文献更应免费。
　　建议减少各类“进校园”活动
　　带有商业性质的竞赛、广告等牟利性商业活动进入校园，社会反响强烈。不完全统计，2018年福建省组织学校参加县级以上各类比赛（不含教育系统自身开展的比赛活动）累计15次以上，各部门开展的创建活动据不完全统计也有10多项。这些门类繁多的比赛、“进校园”主题教育活动、创建评比检查等，极大影响了学校正常教育教学。
　　台盟中央建议，切实加强各类“进校园”活动的归口管理。各类“进校园”活动由教育行政部门统一审核、统一发文、统一管理，做到“三统一”。建立健全各类“进校园”活动审批制度。建立各类“进校园”活动备案审核制度。进一步落实各类“进校园”活动学校选择权。
　　建议所有高校开设心肺复苏课程
　　民进中央今年提案指出，数据显示我国每天约1500人心脏性猝死，其中18-39岁青年占比最高，达43％。心脏性猝死的防治在我国仍是薄弱环节，还没有建立起完善有效的急救体系，公共场所急救设施配备不完善。
　　建议在人流密集的公共场所，如机场、火车站、地铁站、大型购物中心以及运动场等，配置自动体外除颤器（AED），让急救常识成为必修课，所有高校开设心肺复苏课程（半天或一天）。
　　建议搭建全国统一的婚恋登记信息查询平台
　　“希望疫情结束后国家给我分配一个男朋友”，记得援鄂护士田芳芳的愿望吗？全国政协委员谈剑锋注意到了田芳芳。针对单身青年痛点，他今年提交提案，呼吁开放全国统一的婚恋登记信息查询平台。他建议，参考公安部的公民身份证信息系统，由民政部联合相关单位共同搭建全国统一的婚恋登记信息查询平台，按照法律规定适度提供公民婚姻状态查询功能，保证婚恋网站和婚介服务机构能有效甄别客户婚姻状况，不再让别有用心的人钻空子。由共青团中央等牵头，为单身青年搭建信任与交流的平台。各级共青团应发挥组织优势，全面结合互联网新技术和新手段，持续开展丰富多彩的线上线下青年联谊活动。
　　建议取消博士后进站年龄限制
　　全国政协委员、重庆医科大学校长黄爱龙建议，取消博士后进站年龄限制。
　　黄爱龙认为，将博士后申报年龄限制为35岁，导致大量成熟、优秀的中青年科研人才被拒之门外。
　　他建议，在充分调研和先行试点的基础上，进行系统调研，通过取消博士后进站年龄限制，形成尊重人才、爱护人才的风气。同时，提倡终身学习、建立学习型社会，激励全民学习创新的激情与活力。
　　同时，进一步完善博士后相关管理制度，对中青年科研人才进行系统分类管理，摒弃过去简单年龄分类的一刀切，充分考虑不同学科、不同专业的特殊性，尊重创新人才成长规律，既激发青年科研人才队伍活力，又鼓励成熟人才科研积极性。并规范博士工作站的学术评价机制，下放博士后进出站的权限。
　　此外，尽可能减少对博士后管理的行政控制，健全制度保障学术单位的管理权限，扩大学术自主范围，营造一种宽松的制度创新环境。
　　建议建立国家级网络游戏防沉迷平台
　　全国人大代表、江西财经大学贸易与环境研究中心主任李秀香建议，运用区块链技术建立国家级网络游戏防沉迷平台，通过建立更加有效的“防沉迷系统”，防止青少年沉迷网络游戏。
　　她曾遇到一个装有18个游戏App的孩子，他的同学最多装了100多个游戏App。“一些青年受众同时在电脑上下载多款游戏产品，一个下线再玩另外一个，很难控制个体一天共玩游戏的时间。”
　　李秀香建议，运用区块链技术研发一个数据统一、公正透明、绿色高效且统一的国家级青少年网络游戏防沉迷平台，实现有效监管。
　　在全国统一的防沉迷数据平台上，所有游戏厂商需实名注册，建立诚信档案；所有游戏产品需先申请出版，获得同意的批复文书后向游戏分级评审机构申请游戏评级，才能获得出版发行许可；所有游戏产品必须实名注册、登录，嵌入防沉迷工具包，动态监测，识别是否存在未成年人违规参与游戏；所有游戏玩家需在平台建立诚信档案，诚信不足的用户将受到禁止游戏等处罚；采集每个玩家所有游戏的防沉迷数据，并实时共享给各游戏厂商和监督方，各方需严格执行防沉迷制度，并将执行结果一并记录到平台数据库中；平台上所有业务的操作数据和操作结果，公开透明可监督。
　　在李秀香看来，借助区块链的技术，彻底解决数据孤岛的难题。既防止游戏企业作弊，也确保了监管政策的执行在阳光下进行，并且过程和细节可以追溯。
　　区块链技术的应用，还需配套人脸识别的功能，且必须加快推动网络游戏分级制落地，加大游戏厂商违规行为的处罚力度，防止沉迷游戏现象进一步扩大。
　　建议建立污点艺人使用和惩诫机制
　　劣迹艺人拖累一众影视剧和平台，在近几年中多有出现。2014年，柯震东因吸毒被捕，主演的《捉妖记》不得已更换男主角重新拍摄，追加成本7000万元；2019年，吴秀波因婚内出轨事件，导致《情圣2》《渴望生活》《无名侦探》等多部主演影视剧，都无法上映或播出；2019年，翟天临因“博士论文造假”事件，至今没有再次出现在大众视线，其主演的《无名侦探》《深渊行者》等剧也至今没有播出；唐德影视因使用了两个污点艺人导致严重亏损，制片方风险不可控是影视圈一个重要问题。
　　赵冬苓认为，对事先不知情而导致有污点艺人参演的作品，可以在负面新闻被曝光后有半年至一年的冷却期，然后允许其发行播出，以避免污点艺人大面积株连参演作品，致使制片方无辜受损的局面出现，使资本对影视市场的风险有合理的预期，使污点艺人带来的市场风险可控。”
　　赵冬苓建议，由国家新闻出版广电总局责成由中国广播电影电视社会组织联合会制定污点艺人使用管理和惩诫制度，以更好地管理和约束艺人队伍，有理有据地惩诫污点艺人，管控由污点艺人出现的市场风险，促进影视市场的健康发展。
　　赵冬苓建议：建立专门的对污点艺人行为性质、不良影响进行评判的专业委员会；根据污点艺人不良行为的性质、和对社会造成的不良影响，分级惩诫；根据污点艺人的行为性质的不同，在禁入期内组织污点艺人参加社会公益活动；建立正规的申诉渠道，污点艺人对行为定性或者惩戒不服，可以提起申诉；对事先不知情而导致有污点艺人参演的作品，可以在负面新闻被曝光后有半年至一年的冷却期然后允许其发行播出。
　　建议引入“恶意年龄补足”规则
　　近期，“十三岁男孩杀害十岁女孩后抛尸”，去年年底，大连一名14岁男孩因要求与11岁女孩发生不正当关系遭到拒绝后，将其残忍杀害抛尸花坛。
　　近年来，很多未成年人作为加害人的恶性案件频发，让人不寒而栗。全国人大代表、陕西省律师协会副会长方燕建议，少年作恶，也是恶，需要劝诫和教育，但也需要惩罚。
　　一些声音建议，应降低刑事责任年龄。对此，方燕认为，《刑法》一刀切式的、刚性的刑责年龄标准，体现的是法律的悲悯和理性，而不是对个体理性水平生物学证据的严密考察。
　　“未成年人的成长不是因为今天过了几岁生日就醍醐灌顶了，犯罪有其背景因素和客观规律。”方燕表示，无论刑事责任年龄降到多少岁，总会有个案打破这一规则，降低刑事责任年龄对打击恶性犯罪没有立竿见影的效果，让《刑法》变得更加苛刻，也不会起到想象中的预防效果。
　　方燕建议，借鉴国外经验，引入“恶意年龄补足”规则，应是一条既有利于未成年人犯罪的教育矫治，也有利于预防未成年人犯罪发生的路径。
　　对比国外，英美法系国家的“恶意补足年龄规则”，规定10岁以上不满14岁少年为“推定缺乏刑事责任能力”，而如果他们知道恶性而实施危害行为，则具有恶意补足年龄的效力，追究刑事责任；大陆法系有一些国家使用的“辨别能力规则”与其类似，即根据未成年人心智和道德的发育程度，在犯罪行为时能够认识到其行为的违法性，并能据此认识控制自己的行为，则具备刑事责任能力。
　　方燕认为，我国法律通过借鉴国外这种认定规则，将恶性未成年人犯罪行为纳入《刑法》惩戒的范围，应是相较于单纯以年龄作为罪与非罪划分的手段而言，更为合理的方式。
　　方燕建议《中华人民共和国刑法》第十七条第二款后补充增加，“未满十四周岁的人在实施前述八种行为时，如果能够认识到其行为的恶性，并能据此控制自己的行为，而仍然实施危害行为的，则推定其具备刑事责任能力，依法追究刑事责任”。
　　但为了不矫枉过正，使得司法机关在恶意认定上更公平公正，也要考虑该条法律规定的落地和可行。需要进一步制定细则或通过司法解释的方式统一“恶意”的认定标准和技术方法，保证司法机关进行“恶意”认定时的公正性；同时，对认定过程应遵循严格的法律程序，并由专门机构进行监督，以确保结果的客观公正。
　　建议推广“分餐”“公筷”
　　全国人大代表，重庆机场集团有限公司党委书记、董事长谭平川建议，加快推广“分餐制”或使用“公筷公勺”，倡导文明健康的用餐方式。
　　新冠肺炎疫情暴发以来，围桌共食、不用公筷的就餐方式给病毒传播提供了途径，对公众健康造成威胁。“共餐制”还更容易造成食物浪费，不利于大众健康和营养均衡。
　　推广“分餐”“公筷”，在全民普及“分餐制”或使用“公筷公勺”，宜以倡导方式循序渐进。
　　一是重视“抓小抓早”，建议将“分餐”“公筷”纳入公共卫生教育中，从小培养“分餐”及使用公筷公勺意识。建议将“分餐制”及使用公筷公勺编入学前教育、义务教育教材。在所有中小学、幼儿园的日常教育中增加“分餐制”及公筷公勺的教育内容。
　　二是发挥“头雁效应”，建议在公（商）务用餐中率先推广“分餐”“公筷”。将公务用餐实行“分餐制”纳入公务接待管理规定。
　　三是注重“社会联动”，建议加强政府引导和媒体宣传，形成良好的社会氛围。倡导家庭用餐实行“分餐”或使用“一菜一筷、一汤一勺”；议倡导餐饮机构提供“分餐”菜单、配备“公筷公勺”，同时将“分餐”“公筷”纳入餐饮企业文明评测体系；通过影视娱乐节目、体育赛事、公益公告等，宣传推广“分餐”“公筷”。
　　建议“两万亿”参考消费券设计思路
　　5月25日，中国财政科学院有关“数字消费券对复工复产的带动效应”的研究报告发布。全国政协委员、中国财政科学研究院院长刘尚希表示，消费券是一项联结政府、平台、消费者、商家多主体的重要机制，从需求端影响到供给端，需要精细化设计，而今年直达基层的转移支付两万亿如何真正惠企利民，可以参考消费券的设计思路。
　　他对消费券如何设计提出4点建议。
　　一是优化消费券机制，适当推进消费券种类多样化，更加侧重消费能力提升。可针对收入消费弹性较高的商品或服务发放，如就业培训、公共服务、职业教育等，侧重选择产业关联强的行业或领域进行发放，并提高与消费人群特征的匹配度以最大化带动消费。
　　二是更多发挥对小微企业复工复产推动作用。可适当降低消费券的使用门槛，设置与订单数量挂钩的核销机制，设置阶梯式的消费券政策，例如餐饮业，可以低一些。
　　三是各地应结合本地实际进行消费券政策优化。各地政府可以依托平台企业在数字技术方面的能力，创新政策实施机制，提升政策效果。
　　四是以数字财政建设为抓手，实现政策、资金、服务对象的一体化。此次消费券的实验，为政策实施优化提供了新思路，例如数字化基本公共服务类支出或是对特定群体（例如贫困人口）的转移支付，提高政策的精准性，促进公共服务供求的匹配度。
　　（中青报·中青网记者张国　田文生　蒋肖斌　耿学清　见习记者陈卓琼　张艺整理）

　　
　　5月25日上午，北京，出席十三届全国人大三次会议的安徽代表团代表在审议《中华人民共和国民法典（草案）》《全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定（草案）》，全国人大代表李小莉在会上发言。　　人民视觉供图

序号：574
报名：中国青年报
日期：2020.05.26
期号：16581
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“团团微就业”共青团服务青年就业平台上线
副题：“千校万岗·百城大中专毕业生就业服务专项行动”启动
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　见习记者　刘海伦
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.08GJ156;团中央部门;31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：消息
人物：习近平
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1484
正文：
　　本报北京5月25日电（中青报·中青网记者杜沂蒙　见习记者刘海伦）“团团微就业”共青团服务青年就业平台今天上线试运行，由共青团中央青年发展部、人社部就业促进司指导，中国青年报社主办的“千校万岗·百城大中专毕业生就业服务专项行动”同时启动。
　　5月15日，习近平总书记主持召开中共中央政治局会议，强调“坚决打好三大攻坚战，扎实做好‘六稳’工作，全面落实‘六保’任务”“要加大宏观政策实施力度，着力稳企业保就业”。
　　《政府工作报告》提出：千方百计稳定和扩大就业。加强对重点行业、重点群体就业支持。今年高校毕业生达874万人，要促进市场化社会化就业，高校和属地政府都要提供不断线的就业服务。
　　由中国青年报社开发的“团团微就业”共青团服务青年就业平台已上线，平台聚合地方人才引进政策和企业用人需求，聚焦大中专毕业生，提供特色化的线上就业服务，让“毕业生”秒变企业“培训生”，第一批次提供岗位7000余个，涉及企业近500家。平台同步推出“团团微就业”小程序和中青报客户端两大入口，最大程度提高企业招聘效率以及学生的择业效率，使青年人才和企业HR随时随地“云上”交流。未来将通过线上线下相结合的方式，搭建中央媒体、地方政府、高校毕业生三方之间的就业桥梁，为大中专毕业生提供持续的就业服务。
　　活动现场邀请到人社部就业促进司副司长尹建堃，共青团中央青年发展部相关负责人，与哈尔滨市市委常委、组织部长龚夏梅，佛山市顺德区委副书记王勇，宁波市北仑区人民政府副区长张海航，绍兴市人力资源和社会保障局副局长罗继红，团青岛市委副书记韩昌丽等17个城市的相关负责人进行视频连线。
　　“高校毕业生流动性强，城市是他们的就业主阵地，这更需要城市间携手发力，共同做好他们的就业工作。”人社部就业促进司副司长尹建堃表示，此次活动以城市为主体，发挥各方优势，建设日常化的就业信息服务平台，搭建中央媒体、地方政府和高校毕业生三方的对接桥梁，充分体现了《中国青年报》作为中央主流媒体，服务国家稳就业保就业大局的担当作为，体现了各参与城市将促进高校毕业生就业和引才育才紧密结合、推动城市创新发展的远见卓识。
　　据悉，“行动”旨在贯彻落实共青团十八大总体部署，深入推进共青团投身打赢脱贫攻坚战三年行动，实现共青团“帮助10万名建档立卡贫困家庭大中专毕业生就业”的工作目标。团中央于今年2月迅速启动了共青团“千校万岗”线上就业服务季活动，截至目前，全团共举办各类线上招聘活动361场，累计20万个企业提供岗位647万个，参与学生超过400万人次。上线就业指导课，累计观看人数2500多万人次。
　　绍兴市人力资源和社会保障局副局长罗继红在视频连线时表示：“我们第一时间开展‘百校千企万岗云招聘’活动，集中推出2.3万余个人才需求和760余个事业单位招聘需求。”佛山市顺德区委副书记王勇介绍，今年以来，调研1200多家用人单位后，他们发布了近3万个岗位信息，岗位需求非常旺盛。
　　南京工业大学就业办公室主任张涛表示，将以此次行动为契机，利用好合作平台，加大与政府就业主管部门、广大用人单位的合作。北京电子科技职业学院党委副书记赵锋希望通过“行动”，拓宽学生就业渠道，做好学生就业服务，为学生找到满意的工作。
　　本次活动自筹备以来，得到了各地的大力支持。首批参与联合发起的城市有哈尔滨市、青岛市、南昌市、西宁市、烟台市、徐州市、绍兴市、威海市、东营市、佛山市顺德区、宁波市北仑区、成都市温江区、广东金融高新区、苏州高新区、成都高新区、浙江省桐庐县、浙江省宁海县，截至目前，已收到来自发起城市的7718个岗位信息。

序号：575
报名：中国青年报
日期：2020.05.26
期号：16581
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央全国青联呼吁建设国家级心理健康服务平台
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光　李田
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.33;青年联合会;33.13.14;心理学
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2505
正文：
　　从1月27日起，北京师范大学心理学部联合北京师范大学学生心理咨询与服务中心，开通了心理支持热线和网络辅导服务。
　　疫情期间，类似项目还有很多。虽然心理健康服务项目“遍地开花”，但也反映出心理应急服务的不足。
　　今年，全国青联向全国政协十三届三次会议提交了《关于建设国家级心理健康服务平台，有效应对突发公共卫生事件的提案》（以下简称《提案》）。同时，共青团中央也向十三届全国人大三次会议提交了《关于加强重大突发公共事件青少年心理援助服务的建议》（以下简称《建议》）。
　　形成合力　建设国家级心理健康服务平台
　　疫情期间，很多专业机构都意识到心理危机干预和心理疏导工作的重要性，纷纷采用电话热线、网络求助等方式，满足民众对心理服务的需要。
　　中国心理卫生协会妇专委常务副主任杨波为记者梳理，疫情期间，有中国心理卫生协会、中国心理学会组织的多个服务项目；有各大高校组织的心理服务热线，如华中师范大学、清华大学等；还有行业头部企业，如简单心理、壹心理等也开展了类似服务。
　　“每个单位都在推动，但推动的方向不一样。”杨波分析，“这种情况很容易导致资源分配不平衡。”
　　对此，《提案》提出，要建设国家心理健康服务平台，建立政府为主导、统筹民间力量的心理健康服务管理体系。
　　根据《提案》设想，管理体系分为三级，一级为国家心理健康服务平台，制定平台管理制度、搭建服务平台范本、完善丰富专家库、规范人才筛选标准及培训系统、编纂心理健康服务指导手册、组织专家开展研究。
　　二级为各省（自治区、直辖市）心理健康服务平台，负责当地民间心理机构、高校及科研院所心理专业人才的统筹管理，专业人员数据库的建设、人才筛选及培训，组织专业人员开展日常心理教育宣传，公共卫生事件发生时统筹调配专业人员开展服务。
　　三级为各地市级心理健康服务平台，管理本地民间心理机构，专业人员数据库的建设、心理健康服务志愿者的筛选培训及日常心理教育宣传，公共卫生事件发生时统筹调配心理健康服务工作力量开展服务，事件结束后对重点人员的随访调查。
　　与此同时，《建议》专门提到，要加强国家层面的心理健康服务建设。“要打造国家级或省级心理援助热线、网络平台（比如卫健委12320热线、共青团12355热线），统一受理处理、跟踪转介青少年心理危机个案。”
　　用好平台　充分发挥协调优势
　　疫情期间，最让郭倩倩开心的回应是：“这个问题我清楚了，还有个事情想和你分享”。“这表明心理辅导已经对受访者起作用了。”她解释说。
　　1月28日，中国青年志愿者协会秘书处、中国心理卫生协会妇女健康与发展专业委员会等联合发起“抗击疫情从心开始”心理专项志愿服务项目。作为北京协和医院健康医学部心理咨询师，她第一时间报名参加。郭倩倩认为，平台建立后，可以与相关医院科室衔接。“某些求助者，如果已经严重到神经症或心理障碍的程度，医生可以及时介入；同样，病人康复后，也可以转接到服务平台。”
　　“抗击疫情从心开始”心理专项志愿服务项目负责人杨波说，人才队伍问题亟须关注，运行初期，项目就遇到了志愿者招募慢，符合标准的心理咨询师少的问题。
　　为了充分用好国家级心理健康服务平台，《提案》从人才队伍建设、权威信息发布两方面提出了建议。
　　在人才队伍建设方面，《提案》建议，要建立心理健康服务人才库，制定详细的工作职责、筛选标准及培训培养计划。国家心理健康服务平台对其具有优先调配权。“建立并完善心理健康服务专家库（负责督导、培训）、心理健康服务志愿者库（提供心理卫生服务），所有人员信息均入库联网。健全人力资源共享、调配机制，可委托各地民间组织参与志愿者联系管理。”
　　在发布权威信息方面，为了提升全民心理危机应对能力，《提案》提出，要通过国家心理健康服务平台及各级政府心理健康服务平台发布权威信息。日常通过科普文章、公益讲座等方式常态化开展心理健康教育；危机发生时，第一时间发布心理援助途径，开展心理监测，根据不同人群特点，提供心理服务。
　　除此之外，《提案》还建议，要加大相关科研投入，提升心理健康服务水平。公共卫生事件中因接触受限，传统面对面心理健康服务方法具有一定的局限性。随着网络的普及、5G技术的发展，亟待进一步探究通过在线的方式开展一对一心理服务及团体心理辅导。
　　增强针对性　关注青少年心理健康
　　从1月25日起，北京市青少年法律与心理咨询服务中心常务理事张满江每天都要准时坐到电脑前，准备当天的12355青少年服务平台心理咨询工作。
　　疫情防控也是心理战。在12355青少年服务台受理的个案中，很多学生的心理因疫情受到不同程度的影响，其中，以恐惧担忧、憋闷烦躁为主要表现。这些问题如果不在复学前有所调整，将会以惯性的方式影响学生复学后的学习效果、人际关系等。
　　全国12355青少年网络心理咨询服务平台项目负责人许建农认为，青少年世界观、人生观还没有形成，与成年人相比更易冲动，抗挫折能力弱，因此，青少年的心理健康更需要特别关注。
　　尽管青少年具有很多特殊之处，但当前青少年的心理服务却存在“心理援助针对性不足”的问题。
　　为此，《建议》提出，要实施分众化目标人群心理干预。根据受重大突发公共事件影响的感染风险、心理压力、承受心理应激强度不同，分级分类对不同人群实施分众化预防干预。
　　“根据实际需要，及时评估目标人群的心理健康状况，及时识别区分高危人群、普通人群；针对各类人群施行相应的心理预防干预策略，提高针对性及有效性，避免低效率或者不恰当的处置。”
　　不仅如此，《建议》还提出，要建立健全心理健康筛查机制，形成统一、全面、标准的心理精神健康筛查条目数据库，在全社会普及常态化心理筛查，及时发现并处理心理危机个案。
　　在对青少年心理健康的引导方面，《建议》提出，一方面要及时宣传各级党委政府的工作部署和具体安排，宣传事件处置的总体态势和积极成效，引导群众通过权威渠道了解处置信息及防护知识，不造谣、不传谣、不信谣，科学理性看待突发公共事件；另一方面，要综合运用微信、微博、短视频等新媒体及传统媒体，挖掘宣传富有创意和感染力的新媒体产品，构建立体式、全方位宣传格局。

序号：576
报名：中国青年报
日期：2020.05.26
期号：16581
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”主题团课第九季第三期上线（融媒）
副题：在福建漳州110基地探讨全面依法治国
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.08GJ156;团中央部门;31.28.05;网络教育
文章体裁：消息
人物：
地区：福建省
文章来源：中国青年报
字数：369
正文：
　　本报北京5月25日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第九季第三期今天上线。
　　本期“青年大学习”网上主题团课，以“全面依法治国是中国特色社会主义的本质要求和重要保障”为主题，走进福建漳州110基地，邀请福建省漳州市公安局巡特警支队直属大队九中队中队长王微，和广大青年一起探讨对全面依法治国的理解。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央为何将“依法治国”提高到一个前所未有的高度来重视和部署？既说“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的”，又说要全面依法治国，如何理解二者之间的关系？本期“青年大学习”将一一解答。
　　截至5月24日，“青年大学习”第九季第二期上线一周，直接参与学习互动的人数为34672695人，总点击量为105689421人次。

　　

序号：577
报名：中国青年报
日期：2020.05.26
期号：16581
版次：002
版名：决战决胜　青年担当
栏目：
引题：
正题：《习近平与大学生朋友们》系列专题报道在团中央直属机关年轻干部中引发热烈反响
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：01.09;国家元首、地区长官;31.03.11;学生;05.04.04.32.08GJ156;团中央部门
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2439
正文：
　　“从正定到厦门，从宁德到福州，从浙江、上海再到中央，不管在什么岗位上，不管工作多么忙碌，习近平同志始终高度关心青年成长进步。”“习近平总书记经常出席青年活动，与青年谈心，给青年回信，为青年鼓劲，真正成为了广大青年学习的榜样、人生的导师。”
　　5月4日以来，《中国青年报》刊发《习近平与大学生朋友们》系列专题报道。团中央直属机关年轻干部主动结合自身实际，逐篇研读，交流感想。大家纷纷表示，通过研读系列报道，更加深刻地领会了习近平总书记成为党中央的核心、全党的核心，是历史的选择、人民的选择、时代的选择；要认真向总书记学习，不断从总书记与大学生朋友们的生动故事中，汲取政治营养，凝聚前进力量；要将学习系列报道与学习贯彻习近平总书记五四寄语、学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想结合起来，领悟内涵实质，激发奋斗精神，努力把学习成果转化为推进共青团改革发展的思想成果和实践成果。
　　学习习近平总书记以身报党报国的家国情怀和心系人民的高尚风范，始终坚守初心、勇担使命，坚定理想信念、投身强国伟业。
　　团中央宣传部徐兴邦表示：“系列报道生动地还原了习近平总书记在不同工作岗位上的实际工作情况，让我们了解到，总书记当年从政的初心就是要改善老百姓的生活，改变中国贫穷落后的面貌。总书记扎根基层，以身许党许国，为国家兴盛、人民幸福，义无反顾走进基层，身体力行投身实践，体现了浓浓的赤子情怀。总书记心系广大青年，倾听青年呼声，帮助青年成长，践行了全心全意为人民服务的宗旨。作为新时代的团干部，我必须向总书记学习，在团的岗位上坚守跟党初心，牢记青春使命，让理想主义的旗帜永远在心中高高飘扬。”
　　全国学联驻会执行主席、中国人民大学哲学院博士研究生胡静表示：“习近平总书记始终把青年学生的成长成才放在心上，在繁忙的治国理政之中，总能抽出时间给我们回信、与我们谈心，高瞻远瞩，语重心长。作为备受总书记期待的青年学生，我们必将牢记总书记的教导，在求学问、做实践、返家乡、赴基层的过程中，勇于‘自找苦吃’，做信念坚定的守望者、赤诚丹心的爱国者、勤学储能的践行者、奋发有为的追梦者，以青春之朝气，青春之热血，青春之梦想，投身于祖国建设、民族复兴的伟大时代洪流。”
　　学习习近平总书记扎根基层、融入群众、求真务实、严格自律的工作作风，始终站稳人民立场，练就过硬本领，锤炼优良作风，矢志艰苦奋斗。
　　团中央少年部刘岩表示：“专题报道中的方方面面、点点滴滴都能够体现习近平总书记对广大青年一以贯之的关心和关怀，都能深刻反映出习近平总书记对‘做青年友，不做青年官’这一要求的生动诠释，都为我们开展青年群众工作树立了标杆，提供了根本遵循。”
　　团中央基层建设部邓广宇表示：“习近平总书记提到，干好基层工作要做到四点，一是要有兴趣、有热情，二是要有韧性、有耐力，三是要有一点儿组织能力，四是要有一股豁出去的干劲。因此，作为年轻团干部，干好团的基层建设和工作，必须要对基层有兴趣、对青年有热情，‘老老实实做小学生’，坚决洗掉小布尔乔亚习气，克服‘脱离生产者’的毛病；必须要对困难有韧性、对干事有耐性，展现衣食无忧而不忘艰苦、岁月静好而不丢奋斗的青春风貌；必须要在团内团外有组织能力，既靠理想主义、理论素养、理性务实、理直气壮在同龄人中发挥思想引领作用；必须要对改革创新有一股干劲，在团员先进性建设、基层改革综合试点、创新组织形态等攻坚中风风火火、兢兢业业，一扫马马虎虎、浑浑噩噩的暮气。”
　　团中央机关党委张炯表示：“习近平总书记与大学生的交流，不管是书信来往，还是面对面谈心，往往都能够带来思想的启迪和灵魂的震撼。许多大学生正是由于总书记的思想引导，或长期扎根基层，或坚持调查研究，但都培养了强烈的家国情怀。习近平的战略眼光、深厚积累和群众工作方式方法都让大学生朋友们感受到了震撼与钦佩。作为年轻干部，我也要努力学习、注重积累，在实际工作中切实练就过硬本领，做好青年群众工作。”
　　学习习近平总书记关于青年工作的重要思想，以时不我待的精神状态肩负起、完成好党赋予的光荣职责。
　　团中央办公厅刘钊表示：“中青报的系列文章，让我更深入地理解了总书记关于服务青年成长的‘两点论’，一方面指出‘压力是青年成长的动力’，另一方面也强调‘要关注青年所思、所忧、所盼’。做好新时代青年工作，就是要像总书记那样，从这些所思、所忧、所盼出发，学会用科学理论的真理力量去感染青年的思想认知，用富有活力、灵活多样的组织形态去适应青年的分布特征，用让人有获得感的工作举措去精准服务青年的现实需求。”
　　团中央青年发展部阚宝奎表示：“专题报道中的许多故事与大学生社会实践工作相关，从与大学生谈调研思路、到鼓励大学生返家乡搞调研、再到用调研成果指导地方生产，一个又一个故事，一个又一个细节，让我深深感动、深受触动。通过这些故事，我体会到习近平总书记对大学生群体长期以来的亲切关心、对实践教育工作一以贯之的高度重视。作为共青团实践教育工作者，我感到工作的意义和肩上的责任十分重大。我们必须反复学习研究，以此指导开展‘三下乡’社会实践，广泛组织大学生返家乡社会实践，策划实施好常态化实践教育项目。”
　　中央团校郑伦表示：“习近平总书记用实际行动深刻指出了当代青年成长成才的正确道路，指明了中国青年运动的时代主题和前进方向。在今后的工作中，我要认真学习、掌握要义，学以致用、身体力行，把学习成果体现在团干部培训课堂和青年工作研究中，落实到干好本职工作、推动事业发展上。”
　　中国青少年发展基金会张娇凤表示：“作为一名在中国青基会工作的年轻干部，《习近平与大学生朋友们》系列专题报道进一步坚定了我做好青年工作的决心，我将认真贯彻落实习总书记寄语希望工程精神，坚守助学育人、为党育人的初心使命，帮助困难家庭青少年实现既要‘有学上’、更要‘上好学’的新期待，助力培养他们成为德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，为青少年提供新助力、播种新希望！”

序号：578
报名：中国青年报
日期：2020.05.26
期号：16581
版次：006
版名：专题·决战决胜　青年担当
栏目：
引题：
正题：青少年如何摆脱“网游漩涡”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　叶雨婷　孙庆玲　见习记者　朱彩云
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.08GJ156;团中央部门;17.07.02;互联网;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1900
正文：
　　在近几年的全国两会中，“网游”成为青少年和代表委员共同关注的一个热词——孩子们提到它都两眼放光，代表委员们说起这个问题都忧心忡忡。
　　在今年的两会，不少代表委员都从不同的角度为防止未成年人沉迷网络游戏提出了建议，大到设立专门管理智能设备的法律法规，小到为网游增加“刷脸”等登录限制，将青少年从“网友漩涡”中“解救”出来依然任重道远。
　　互联网使用者越来越低龄化是不可避免的
　　今年春节，因大量玩家涌入，多款热门网络游戏都出现了服务器崩溃的现象。某款热门游戏的日活跃用户数量甚至达到在1亿以上。
　　不久前，共青团中央维护青少年权益部、中国互联网络信息中心联合发布的《2019年全国未成年人互联网使用情况研究报告》显示，互联网对于低龄群体的渗透能力持续增强，32.9％的小学生网民在学龄前就开始使用互联网。2019年我国未成年网民规模为1.75亿。
　　“互联网使用者越来越低龄化是不可避免的，我们要做的不是限制孩子上网玩游戏，而是更加科学地引导与管理。”在全国政协委员、广州市政协副主席于欣伟看来，低龄化的趋势对网络内容监管、互联网企业保护机制等提出更高要求。
　　全国人大代表、北京师范大学中国教育政策研究院执行院长张志勇认为，手机游戏中可能存在色情暴力，严重危害青少年儿童心理健康。智能手机等做“玩伴”长大的青少年儿童，缺少父母关爱、缺乏基本的情感依恋，导致很难形成完整的社会情感、国家情感。
　　拯救“网瘾少年”，需分级、分层管理
　　如今，不少网游专门为未成年人设计了防沉迷措施，然而在不少家长及代表委员看来，这些措施的效果微乎其微。
　　“现在的网游设定一旦停下来就会降级，所以每次必须玩完整一局。此外，游戏没有‘通关’一说，只要想玩就可以永远玩下去。”一位家长说。
　　这位家长发现，儿子玩的网游规定，未成年人每天游戏时长不能超过1.5小时，法定节假日期间每天只能玩3个小时。未成年人每月的总充值量不超过200元。“但是儿子用的是我们的身份证，这没有办法对他进行限制。”
　　如今，不少代表委员呼吁，要给青少年网络游戏监管设立分级制度。
　　“国家和地方相关部门已意识到网络游戏产品对成年人、未成年人用户应该区别对待，并由此出台了相关管理办法，但却缺乏具体可操作的分级管理制度。”全国政协常委兼副秘书长、民进中央副主席朱永新指出，大量案例表明，有的运营单位为追求利益，并不会主动采取技术措施，预防未成年人沉迷网络，或者即便采取，也很容易就被破解。
　　对此，朱永新建议从网络游戏类别、认证、时长、充值方面建立网络游戏分级制度，游戏企业必须执行，并由文化和新闻主管部门审核监管。根据目前社会发展客观实际和网络游戏内容（是否包含暴力内容、不良语言、性内容等），可从早教类、管控类、限制类、禁止类等方面划分，对不同年龄段的未成年人建立网络游戏产品分级制度，其中包括实行用户注册登录实名认证分级（未成年人及其监护人身份证信息、手机号、人脸识别等），实行未成年人登录网游时段、时长监管分级，实行游戏充值限额分级等。
　　“网络空间的未成年人保护越来越得到重视，但《未成年人保护法》修订草案的个人信息保护条款没有进行年龄分层。”于欣伟告诉中青报·中青网记者，自己今年打算提交一份有关细化年龄分层管理的提案，寻求未成年人隐私保护与发展权益平衡。她建议在的年龄分层基础上，探索网络游戏、电子竞技、网络直播、网络社交等不同场景的年龄分层标准。
　　治理网游，不代表把未成年人与互联网割裂开
　　不少代表委员认为，治理网游不仅需要多方协作和制度保障，还需要培养青少年的网络素养。
　　朱永新认为，将未成年人与互联网割裂开来是与时代发展趋势相悖的做法，要引导全社会认识网络时代的特征，打造并推广符合未成年人的人生发展和社会化需要的网络素养教育体系，并将网络素养纳入普及性义务教育基础课程，系统规划与组织。
　　在朱永新看来，现有的课程体系之下，网络素养相关的教育内容并没有被全面、合理、科学地纳入普及性义务教育的各个阶段。无论课程内容和课时数量，还是师资队伍和教学水平，都远远无法满足提升未成年人网络素养的需要。由此形成了两个完全脱节的世界，一边是孩子们在网络中自然生长，建立自己的秘密花园；另一边是家庭学校视网络为洪水猛兽，只关心学生的学科成绩，漠视他们在网络中的言论与行为。
　　于欣伟认为，在日常生活里，父母就应该首先注重自身的网络素养，用良好的上网习惯影响孩子，同时，家长与孩子保持有效的沟通也有助于子女自律的养成。“如果孩子能做到自律自主，不仅对玩网络游戏有所帮助，能更合理地自己安排时间，对其今后的学习与生活也都有很大帮助。”

序号：579
报名：中国青年报
日期：2020.05.25
期号：16580
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：总书记参加湖北代表团审议时的讲话鼓舞湖北青年
正题：“战疫一代”扛起责任再出发
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　朱娟娟　雷宇　实习生　周呈宣
图片作者：
文章分类：01.11.09GJ156JB13;全国人大会议报道;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报
字数：2745
正文：
　　“湖北人民、武汉人民为疫情防控作出了重大贡献，付出了巨大牺牲。武汉不愧为英雄的城市，湖北人民和武汉人民不愧为英雄的人民。”5月24日下午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平参加十三届全国人大三次会议湖北代表团审议时的这番话，让在战“疫”中挺身而出的各界年轻人备受感动与鼓舞。
　　湖北是全国疫情最重、管控时间最长的省份，总书记对湖北的关心与殷切嘱托让战“疫”一代更加坚定了再出发的步伐。
　　英雄的人民必定能够取得抗击疫情的最终胜利
　　听到总书记对武汉人民的点赞，武汉市公安局江汉区分局90后民警涂可蔼心中涌起无限力量。
　　涂可蔼执勤中不幸感染病毒性肺炎，痊愈后主动从恩施老家返回武汉，在方舱医院、火车站、机场等抗“疫”一线奔波近两个月。不久前，这位平凡英雄的名字出现在“中国青年五四奖章”获得者名单上。
　　在这场战“疫”中，涂可蔼观察到，青年一代在关键时刻扛起责任，将艰难困苦视为成长历程，把家国情怀和内在信念转变为抗击疫情的实际行动。
　　疫情暴发初期，武汉一大批90后青年不惧危险，战斗在疫情防控一线。涂可蔼记得，武汉开设方舱医院后，他的同事组成突击队，圆满完成驻守任务。“我们深信，在以习总书记为核心的党中央坚强领导下，在青年一代的共同努力下，英雄的城市英雄的人民必定能够取得抗击疫情的最终胜利。”
　　“习近平总书记对志愿者的勉励，让我深刻感受到党和国家对青年的期待和信心，激励着我们青年志愿者勇挑重任，勇敢向前。”全国优秀共青团员、华中农业大学本禹志愿服务队志愿者李纵擎说。
　　疫情期间，李纵擎与本禹志愿服务队914名志愿者，用实际行动服务16个社区近万名居民的居家防疫，通过线上授课辅导213名抗疫一线人员子女，陪伴英雄子女停课不停学，在抗疫战场奉献自己的力量。总书记曾回信勉励本禹志愿服务队志愿者“与祖国同行，为人民奉献”。
　　李纵擎说，一定要把总书记对青年的期许和嘱托转换成行动的力量，做“心中有爱，肩上有责”的时代青年。
　　回顾战“疫”时光，年轻人更懂“以人民为中心”
　　湖北第二师范学院青年音乐教师罗娜是一名武汉姑娘。疫情发生以来，她不仅投身志愿者服务队伍，为一线募集筹措医疗物资，为社区群众送米送菜，还与瞿琮、张立萍、戴玉强老师以及自己的学生一起，创作了《我的武汉》《樱花时节》《莽昆仑》3首歌曲，以表达对这座英雄城市的爱恋，对英雄人民的祝福，还有对白衣执甲驰援武汉的逆行者们的敬意与感恩。
　　从一夜封城到武汉解封，再到今天的全面复工复产，罗娜一直被英雄的湖北人民，特别是武汉人民团结一心抗击疫情的精神感动和鼓舞。
　　她始终记得习近平总书记的话：“广大文艺工作者要始终把人民的冷暖和幸福放在心中，把人民的喜怒哀乐倾注在自己的笔端，讴歌奋斗人生，刻画最美人物。”
　　在这场特殊的战斗中，罗娜以志愿服务和艺术创作两种形式投身战“疫”。她希望用自己的行动，用艺术的力量，引领广大学生深刻体会青年在这个时代应有的责任、担当与爱，培养他们的家国情怀。
　　习近平总书记“人民至上”的论述，让年轻人倍感责任与担当。面对突如其来的新冠肺炎疫情，湖北各界青年迎难而上。
　　在武汉市第四医院武胜路院区，手术室90后男护士姜思达至今记得，在疫情最紧张的时刻，“我们感受到了习总书记对湖北人民的关心与关爱，这更加坚定了我们打赢武汉保卫战的决心”。
　　无论病人年龄多大、无论患者病情多重，姜思达与同事一起，始终坚持生命至上、人民至上，绝不放弃！他表示，一定不忘初心，继续为人民的健康服务。
　　“针尖大的窟窿能漏过斗大的风。要时刻绷紧疫情防控这根弦，慎终如始，再接再厉，持续抓好外防输入内防反弹工作，决不能让来之不易的疫情防控成果前功尽弃。”总书记的这番讲话，让武汉市新洲区疾控中心团总支书记郭万乘感慨万千。
　　战“疫”期间，这个疾控部门90后消杀工作者，在隔离点、新冠肺炎定点治疗医院、确诊和死亡病例病区等危险一线，开展消杀3个多月。
　　郭万乘深深感觉到，这次抗击疫情体现了党以人民为中心的执政理念，党和政府是切实把人民群众的生命安全和身体健康放在第一位。“一定要发挥武汉人民的英雄精神，在常态化防控中贡献青春力量。”
　　吉林大学行政学院学生朱鸿同样留意到，习总书记在湖北代表团的讲话，充分显示了中国共产党人践行“人民至上”的执政理念，“无论是切实推进复工复产，还是做好疫后兜底保障工作，都彰显着‘为人民服务’的底色”。
　　站在“制度化”“体系化”“法制化”的高度，总书记为今后公共卫生体系建设作了全方位的规划，也为防范日后可能出现的突发性风险未雨绸缪。朱鸿说，这饱含着大国领袖对人民的殷切关怀，作为青年，我更坚定了为祖国和人民奋斗的信心和决心。
　　在助力复苏中展现青年作为
　　当前，湖北经济重振面临较大困难。总书记的讲话中提出了多项应对举措。湖北各界青年倍感使命在肩，责任重大。
　　“湖北多年积累的综合优势没有改变，在国家和区域发展中的重要地位没有改变。”总书记对湖北的鼓励，让朗星资本董事长、湖北省青年企业家协会副会长倪朗信心满满。
　　疫情期间，这名85后海归青年和近百名海归青年、30多辆私家车主组织起一支“影子梦之队”，白天联络捐赠信息，晚上穿梭两江三镇送物资。
　　近期，武汉实施了一系列支持复工复产的政策。作为湖北省青年创新创业投资基金的创始人、湖北青年创业“伴跑者”计划首批导师，倪朗身先士卒，身体力行贯彻政策。
　　接下来，倪朗还将引导各类社会资本加大对武汉青年创业实体项目的投入，通过股权投资方式，重点扶持青年创新创业企业和高技术产业领域处于初创期、早中期的创新型企业发展，促进融资渠道多元化，加快推进自主创新成果产业化，助力创新创业企业加速成长，“总书记的讲话为我们鼓足了勇气，凛冬已去，未来可期，我们这座英雄之城一定会凤凰涅槃！”
　　讲话中，总书记提到，要高度重视化解可能出现的“疫后综合症”。团宜昌市委基层组织建设部部长刘东说，作为一名团干部，一定要继承和发扬战“疫”精神，团结带领广大团员青年、青年志愿者深入城乡基层社区一线，持续开展扶贫助困、心理辅导、法律维权等志愿服务活动，“探索共青团融入基层社会治理的有效途径，全面提高基层团组织的引领力、组织力、服务力，努力提升共青团在化解‘疫后综合症’中的贡献度”。
　　在十堰市张湾区黄龙镇斤坪村，党支部书记鲍喜武认真学习了总书记讲话。这名85后基层党支部书记始终坚守疫情防控一线，奋战在脱贫攻坚一线。他表示，接下来，更应始终以人民为中心，抓党建促脱贫，抓疫情防控促复工复产，尽快恢复群众生产生活秩序；抓项目建设促经济发展；抓环境整治促美丽乡村建设，为实现乡村振兴不懈努力，奋力谱写新时代新篇章。　　本报武汉5月24日电

序号：580
报名：中国青年报
日期：2020.05.25
期号：16580
版次：001;003
版名：头版
栏目：两会青年说;两会新观察
引题：
正题：团中央提案：将青年发展相关内容纳入国家“十四五”规划
副题：专家解读：促进青年高质量发展时机已成熟
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3161
正文：
　　几天前，一场“青年榜样”故事分享活动中，宁波市援鄂医疗队代表孙浩、青年干部代表唐斌、青年企业家代表陈思怡等走上舞台，分别以逆行者、奋斗者、创业者的身份，讲述了为“疫”而战、复工复产、凤凰城建设的故事。
　　活动现场、屏幕对面，不少青年共同见证他们的青春奋斗故事。这场青春盛会的举办，一个重要原因，就是以青年人喜欢的方式，进一步推动《北仑区青年发展规划（2020-2025）》落实落细。
　　在习近平总书记亲自提议、亲自推动下，2017年4月，中共中央、国务院制定颁布《中长期青年发展规划（2016-2025年）》，鲜明提出“坚持党管青年”重大原则，充分诠释和体现青年优先发展理念，丰富了青年工作的政策体系。
　　《中长期青年发展规划（2016-2025年）》发布以来，国家建立青年发展统计监测指标体系，各省均已出台青年发展规划，1737个县（市、区）建立青年工作联席会议机制，实施工作取得积极进展。
　　在全国政协十三届三次会议期间，共青团中央专门提交《关于将青年发展相关内容纳入国家“十四五”规划的提案》（以下简称《提案》），以促进青年高质量发展，从而推动实现高质量的社会主义现代化。
　　《提案》指出，“十一五”以来的历次国家规划对妇女、儿童、残疾人等群体予以日益充分的体现，以此为借鉴，从“十四五”规划起把青年发展相关内容予以更充分体现，可以更好彰显国家规划的均衡布局和战略导向。
　　《提案》进一步提出具体建议，一是在“十四五”规划中设置青年发展相关内容的专章或专节。参考“十三五”规划《纲要》“保障妇女未成年人和残疾人基本权益”专章相关内容，在“十四五”规划《纲要》设置青年发展相关内容的专章或专节，聚焦14-35周岁青年群体规划发展，体现青年发展国家专项规划与“十四五”国家总体规划相衔接。
　　二是在“十四五”规划中设置青年发展相关项目的专栏。参考“十三五”规划中“妇女‘两癌’检查”“贫困地区儿童营养改善”“儿童之家建设”等项目专栏，设置青年发展相关项目的专栏。比如，从《中长期青年发展规划（2016-2025年）》重点项目中，选取“社会治理青年政治人才培养工程”“青年就业见习计划”“‘青年之家’青少年事务社工人才建设工程”“‘童心港湾’农村留守儿童关爱工程”等工作基础好、社会影响大的品牌项目予以列入。
　　时机已经成熟
　　“将青年发展相关内容列入国家层面的总体规划时机已经成熟了。”国务院参事室特约研究员，中国青少年研究中心原党组书记、主任郗杰英表示，国家“十四五”规划按年度推进，对青年发展相关工作落实非常有利。
　　郗杰英分析，青年发展规划重在落实，而青年发展规划落地落实落细非常重要的一点在于，必须与经济社会总体规划、其他政府专项规划相衔接，才能有效发挥作用。
　　在“十五”至“十三五”期间，各地探索编制实施了50余份青少年发展规划，该实践探索证明，将青年发展规划作为专项规划列入经济社会发展规划体系，是行之有效的方式。
　　郗杰英提到，青岛市在1997年就尝试编制青少年发展规划，烟台市在2000年五四前夕率先出台的《烟台市青少年发展纲要（2000—2005）》，是我国首个列入政府专项规划的地方青年发展规划，这是对青少年发展的公共政策和工作机制进行的有力探索。
　　郗杰英提出，目前全国31个省（区、市）和新疆生产建设兵团已全部制定出台省级青年发展规划，如果把青年发展相关内容纳入国家“十四五”规划，分解为年度目标任务，推进青年发展工作就会更有力度。在推进过程中，要充分保障青年经费投入，提供青年发展工作的财政支撑。
　　“‘十四五’规划有效纳入青年发展相关内容，是在党和国家整体发展战略中有效纳入青年发展战略，是对具有中国特色青年发展政策体系的创新和丰富。”中国青少年研究中心青年研究所所长、研究员邓希泉也认为，“十三五”规划提出“制定实施青年发展规划”，中共中央、国务院已经印发《中长期青年发展规划（2016—2025年）》，“十四五”规划宜及时进一步细化。
　　更好解决青年发展问题
　　青年问题既是长远的问题，也是民生问题，对青年来说都是具体的现实问题。郗杰英认为，如果纳入五年规划，分年度实施，可以把青年问题、青年发展同其他民生问题综合考虑，更好地解决青年面临的现实问题，推动青年更好成长发展。
　　“国家‘十四五’规划从目标实施、财政安排、具体措施等，都有非常明确的要求，这就让共青团组织在促进青年发展工作中更有依据，更有针对性，更有力度。”从推进工作角度，郗杰英分析，将青年发展相关内容纳入国家“十四五”规划，共青团组织协调各方促进青年发展就有了非常重要的抓手。
　　“把青年发展相关内容纳入国家‘十四五’规划，具有重大的政治意义、政策意义和现实意义。”邓希泉说，《中长期青年发展规划（2016—2025年）》第一次鲜明提出党管青年原则和青年优先发展理念。“青年发展相关内容有效纳入‘十四五’规划，就是将党管青年原则和青年优先发展理念进一步落到实处的政策体现。”
　　在中央团校教授吴庆看来，将青年发展相关内容列入国家“十四五”规划，能推动促进青年发展的各项举措更好融入国家发展战略和政策体系，更好维护青年发展权益，让更多青年切实感受党的关怀，不断增强政策获得感。”
　　2018年12月29日，广东省委、省政府出台《广东省中长期青年发展规划（2018—2025年）》。规划制定历时17个月，近17万名青年网友填写调查问卷，1.5万名青年提交建议。团广东省委参考青年反馈的问题、建议，向44个职能部门先后征求4轮意见共167条，反复研判修改，最后拿出既满足青年需求又符合实际的政策文件。
　　“在青年发展规划的实施当中，青年不是被动的，而是主体，是积极的参与者。”中国青少年研究中心副主任张良驯认为，将青年发展相关内容纳入国家“十四五”规划后，如果能够列出一些与青年相关的项目，比如青年志愿者、大学生就业、青年人才培养等项目，可以更好地促进青年参与《中长期青年发展规划（2016—2025年）》实施的主动性、积极性、创造性，有利于青年更好地实现自身发展。
　　整合各方资源
　　“将青年发展相关内容纳入国家‘十四五’规划，可以进一步完善中国特色青年发展政策体系和工作机制。”张良驯说，纳入国家“十四五”规划能够更好地统筹协调分散在不同部门的政策资源，形成党委领导、政府主责、共青团协调、各方齐抓共管青年事务的机制安排。
　　张良驯解释，目前《中长期青年发展规划（2016—2025年）》提出的发展措施和重点项目要实施，都需要资源支持。从目前的实施情况看，支持落实仍有很多现实困难。经常有基层团干部向张良驯咨询，《规划》写了经费支持，要怎么去争取？
　　对此，张良驯认为，青年发展需要资源支撑，如果纳入，可以进一步促进资源配置。“必须有能够促进发展的资源。”另一方面，他表示，我们国家很多职能部门都涉及青年事务，这些政策资源是分散的。将青年发展相关内容纳入国家“十四五”规划，有利于将政府不同部门的青年工作资源形成合力，更好地集中各方面青年工作资源推进青年发展工作。
　　张良驯还提到，从国际上看，很多国家都是把青年发展这项工作纳入到国家规划之中。有的国家专门制定青年法，有的国家在政府成立专门的青年工作事务委员会。
　　吴庆表示，将青年发展相关内容纳入国家“十四五”规划，可以大大促进完善青年发展的法律政策保障进程，推动形成全社会促进青年发展的协同机制，推动青年发展工作形成更好的社会功能。
　　“‘十四五’规划有效纳入青年发展相关内容，就是把青年发展作为经济社会发展的重要组成部分，摆在党和国家中心工作范畴之内，与经济社会重点工作和重点领域同部署、同推进、同考核，更好实现青年发展与经济社会发展的共建共享共治。”邓希泉说。

