序号：701
报名：中国青年报
日期：2020.04.21
期号：16558
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：三秦青年将享“青年服务一卡通”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孙海华
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：陕西省
文章来源：中国青年报
字数：379
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者孙海华）“三秦青年服务一卡通”项目战略合作签约仪式日前在团陕西省委举行。据悉，这一项目的“一卡通”平台整合了银行、长安通、娱乐、旅游、文化、就业创业、婚恋交友等11大类、102项、1万多个高频次的服务优惠权益，将为青年提供看得见、想得到、摸得着的贴心服务。
　　“这一项目是团陕西省委立足共青团组织主责主业工作的创新性探索，有助于增进各级共青团组织与青年的深度粘性。”团陕西省委书记段小龙表示，“三秦青年服务一卡通”项目是在团陕西省委的主导下，撬动社会各界力量共同参与打造的“以团务服务为基础，以青年高频服务需求为中心的综合服务体系”，是广泛联系青年、服务青年、引领青年的关键纽带，希望中国农业银行陕西省分行、西安长安通支付有限责任公司等各方合作团队积极发挥各自优势，充分整合社会资源和市场资源，为广大团员青年提供更多优质的权益。

序号：702
报名：中国青年报
日期：2020.04.21
期号：16558
版次：010
版名：健康中国
栏目：
引题：
正题：全民参与爱卫运动　共享健康幸福生活（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张曼玉
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：38.05.04.01;环境卫生
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2967
正文：
　　今年爱国卫生月期间，辽宁省每周开展一项主题活动，包括“爱国卫生运动宣传周”“家庭清洁周”“环境卫生整治周”“倡导健康生活方式周”。周周有活动，宣传入户到人。
　　“开展的系列专项活动，促进形成了社会卫生综合治理的强大合力，城乡人居环境显著提升，公共卫生服务和管理水平大幅提高，人民群众的获得感和幸福感明显增强。”辽宁省卫健委爱国卫生工作负责人徐振东说。
　　小餐桌，大文明
　　疫情之下，分餐制再度受到广泛关注。今年，多个省（区、市）开展了“文明餐桌”宣传活动，陆续发布推广分餐制倡议，倡导全社会使用公筷公勺，坚持“光盘行动”。
　　“公筷夹到碗里，礼数尽在心里”“分餐不伤感情，公筷彰显文明”“为保健康不倒，手中公筷握好”。一首由上海浦东文明办指导、浦东共青团制作的RAP，通过押韵的歌词、“洗脑”的音乐，把分餐制推向大众。
　　甘肃省陇南市爱卫办等8家单位向市民发出用公筷公勺的倡议，让每一张餐桌上的公筷公勺成为健康陇南的新时尚。
　　河南省郑州市文明办等多部门联合发布《文明用餐“一二三”倡议书》，倡导“一分、二公、三做到”。“一分”即推行分餐制。鼓励自带餐具，餐饮服务企业要积极创造条件，推行分餐分食，助推文明用餐习惯形成。“二公”即使用公筷公勺。餐饮服务单位主动提供公筷公勺，加大宣传力度，群众主动使用公筷公勺，并带动和影响家人、朋友养成文明健康的生活习惯。“三做到”即拒食野味、餐前洗手和“光盘行动”。
　　4月17日，健康北京行动推进委员会办公室等十部门联合起草了《首都市民卫生健康公约》（征求意见稿），面向社会公开征求意见，其中包括合理膳食——食物多样搭配，减盐减油减糖；文明用餐——倡导公勺公筷，拒绝食用野味等十个方面内容。
　　辽宁省爱卫办制作了合理膳食宣传页和推行分餐公筷的餐桌牌，在省市机关食堂和餐饮服务单位进行推广宣传；录制专家访谈，引导群众从饮食习惯入手，继续培养健康生活方式。“通过分餐制、使用公筷公勺，有利于减少幽门螺旋杆菌、肝炎病毒等传播，防止‘病从口入’。另外，从营养角度讲，分餐制还可以较好地把握食物摄入量，减少食用过量和浪费。”徐振东说。
　　提升人居环境，推进健康中国建设落到实处
　　住宅小区、背街小巷、城中村、城乡接合部等重点区域，医疗卫生机构、学校、建筑工地、集贸市场、公园、垃圾处理场等重点场所，成为志愿者强化环境卫生治理的“主战场”。
　　徐振东表示，要将卫生城镇创建作为提高城镇综合管理水平的有效载体，推动形成卫生健康、住房城乡建设、生态环境、交通运输、农业农村、市场监管等部门齐抓共管、全社会广泛参与的局面，加快公共卫生基础设施建设，健全城镇管理长效机制，提升城镇建设品位、打造城镇管理品牌、提高人民群众生活品质。同时，积极推进健康城市健康村镇建设，以营造健康环境、构建健康社会、培育健康人群等为重点，将健康政策内容融入各项公共政策并保障落实，提升健康保障水平。
　　在辽宁省爱卫办开展的全省“家庭清洁周”活动中，各地街道、社区、村委会动员群众清理垃圾杂物，清除卫生死角，除尘防病、通风换气，科学消毒消杀。群众从个人卫生做起，从居家环境做起，对居室内外、房前屋后进行大扫除，减少健康危害因素，营造健康舒适的生活环境。
　　针对农村和城市的不同情况以及不同人群特点，辽宁省有的放矢，分区施策。沈阳市农村地区持续开展“千人进千村”新冠肺炎防控知识普及宣传活动，1500余名干部职工采取分片包干的方式，深入1523个行政村，向245万农村居民普及宣传新冠肺炎防控和健康生活方式的知识。大连市组织小区楼长向居民讲解家庭清洁方面的内容，开展居家环境清洁、厨房清洁和碗筷消毒、窗户擦拭和通风换气、废弃物处理、楼道环境清洁和小区（村庄）清洁等活动。鞍山市开展了“爱卫同行，用行动点亮春色”主题活动，组织社区居民清理楼前屋后、街道小巷。本溪市组织“巾帼志愿服务队”，帮助困难家庭打扫卫生、平整院落，改善群众生活环境。
　　“疫情防控期间，环境整治是爱国卫生工作的重要内容之一。我们多次组织专家，对各地环境整治和卫生防病知识普及工作进行暗访，并将暗访结果反馈各地，指导整改提高。此外，我们还组织开展系列专项行动，依法进行巡回指导，确保各项环境整治措施落实到位。”徐振东说。
　　广州市自今年1月起，采取环境卫生专项整治与常态化保洁相结合的方式，发动集团单位和群众做好工作环境清洁、乡村环境清洁、社区环境清洁、农贸市场环境卫生清洁、重点场所环境清洁等“五大行动”；加强河道沟渠沿岸、公园等重点区域场所的环境卫生整治，强化公共场所、农贸市场的清洁消毒；号召居民对家庭内外环境开展大扫除行动，营造干净整洁的社区环境。
　　广东省爱卫会副主任、广东省卫生健康委主任段宇飞表示，“近年来，广东省爱国卫生运动网络覆盖到各镇街、各社区、各村居，形成了基层爱国卫生工作的网底。疫情发生以来，全省21个地市按照各个阶段防控要求，聚力环境卫生整治，清除卫生死角，清除病媒生物孳生地，加强爱国卫生行动巡查，推动了爱国卫生各项措施在辖区内落实。”
　　开展心理疏导，强信心、暖人心、聚民心
　　防疫期间更要防“抑”。全国各地以爱国卫生月为契机，发挥线上线下各类媒体作用，为群众做好心理健康知识普及和国家政策解读，及时疏导民众负面情绪，根据不同人群特点和心理服务需求，提供关心关爱、社会支持、心理疏导等服务。
　　江苏省爱卫办等部门联合下发通知，要求各地加强社会心理服务，培养理性平和心态。同时，将有针对性加强精神文明教育、深入开展爱国卫生运动情况纳入精神文明创建测评体系和评价标准，作为推荐评选新一届全国和江苏省精神文明建设先进的重要依据。
　　针对复工复产企事业单位疫情防控需求，山东各市指导各单位利用宣传栏、公告栏、微信群、网站等张贴宣传画、播放宣传视频以及线上培训教育等多种方式，开展健康知识宣传普及。同时，指导各单位加强员工的健康监测，做好工作场所防控、个人防护及异常情况处置，引导员工了解新冠肺炎防治知识，科学理性认识疫情，掌握防护要点，增强员工防护意识，积极参与防控工作，营造“我的健康我做主”的氛围。
　　辽宁省发挥各专业人员优势，动员精神卫生、心理健康等方面力量，开展疫情防控工作中的心理疏导。如抚顺市12355青少年服务中心与市红十字会心理援助专家团队和抚顺市未成年人心理健康工作站，组成线上疫情防控心理陪护志愿服务队，开通疫情防控心理援助热线，重点开展复工复产复学的厂矿、机关、企事业单位、学校的健康宣传和重点人群的心理干预。朝阳市志愿服务队重点围绕青少年群体，从人居环境改善、饮食习惯、社会心理健康等多个方面开展系列活动。鞍山市组织专业人员组成宣讲指导团，进企业、进公共场所、进社区村屯、进大中小学校园及幼儿园，送防治知识、送排查方法、送消毒技术、送防控信心。
　　“当前，大卫生、大健康理念已深入人心，新时代的爱国卫生工作被赋予了新使命，就是要通过爱国卫生运动这项政府推动、社会参与的群众性运动，提高社会治理水平和人民群众的健康水平。”徐振东说。

　　
　　广东省汕尾市青年志愿者上门向贫困户、独居老人、五保户、孤儿等免费派发口罩。
　　汕尾市爱卫办供图

　　
　　深圳市爱卫工作人员深入建筑工地开展爱国卫生运动督查。　　深圳市爱卫办供图

序号：703
报名：中国青年报
日期：2020.04.20
期号：16557
版次：001;002
版名：头版
栏目：青春共筑　防疫长城
引题：
正题：“我们”就是“他们”（融媒）
副题：——团北京市委系统21名下沉干部战“疫”记
文章作者：中青报·中青网见习记者　王姗姗
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2295
正文：
　　“现在居家隔离的人有多少？新增多少返京人员？”
　　如今，被北京市昌平区沙河镇松兰堡村村民称为“小灵通”的李明芳，在村一线防疫工作中偶尔“失灵”时，会向谢方“求助”。
　　谢方是团北京市委下沉昌平服务队的一名青年团干部。
　　“我们只有真正变成正在基层防疫一线的他们，尊重、辅助他们的工作，让他们能腾出手来做更重要、更擅长的事，发挥最大防疫效能，才是真正意义上的‘下沉’。”在战“疫”40多天后，最初对村镇防疫工作“两眼一抹黑”的谢方，已经能独立处理疫情跟踪系统的人员信息和解答90％的电话咨询，赢得了松兰堡村村干部的信任。
　　2月末，谢方和来自团北京市委的14个机关内设部门和7个直属单位的20名干部，响应市级机关干部下沉参加社区疫情防控工作的部署要求，下沉大兴和昌平社区、村一线，参与疫情防控工作。
　　帮忙不添乱　让基层工作者“喘口气”
　　出发前，谢方作好了熬夜挨冻、连轴儿转的准备。可在抵达松兰堡村后，听到驻村工作队王队长的第一句话竟是“站岗值守和入户排查你们都干不了”。
　　原来，村干部认为下沉服务队不熟悉村子地形、村民信息，不能在值守站岗时排查出是否为本村人。街道流管员和出租屋房东易与村民和住户沟通，比他们更适合入户排查工作。
　　“还有一个原因是，当时他们以为我们象征性地干几天就走了，所以不敢交代太多工作。”入村半个月后，谢方才从李明芳那了解到实情。
　　“我们是来帮忙的，不是来喧宾夺主和添乱的。”谢方等下沉昌平的10名队员与村干部协商后，分为办证组、系统维护组、信息统计组三组，承担力所能及的工作——为隔离期满人员办理证明及出入证，协助村里管理疫情防控系统以及整理村里出租房屋基础数据。
　　谢方和李洋所在的系统维护组的工作是，在每天9时至20时期间，实时统计、逐一核实返村住户在“京心相助”小程序上填报的信息。
　　此前，这项工作仅由李明芳一人承担。有了两名得力助手后，李明芳终于可以“喘口气”，专心做最擅长的入户排查工作了。
　　同样能“喘口气”的还有大兴区旧宫镇美然绿色家园社区和育龙社区的工作人员。
　　“站岗值守、配送生活物资、送快递和外卖以及处理合租纠纷等工作量也很大。”90后下沉队员崔博翔和王譞在社区工作期间，受党员干部的影响，主动提交入党申请书。
　　登记进出人员3万余人次，测量体温4.7万余人次，查验车辆4.6万余辆次……自2月29日起，下沉大兴服务队的11名干部成为社区“守门员”，他们全天值勤、周末无休，为从除夕就在防疫一线的社区工作者“解压”。
　　长板补短板　最大化一线工作效能
　　深入基层后，下沉干部深刻感受到村镇和社区工作氛围活跃、机制灵活，但信息化方面较为薄弱。
　　董瑞在核对回京人员隔离信息、更新隔离人员的台账时，发现原有的电子版台账做得还不够完善，不便于翻查信息，甚至需要人工推算隔离人员解除隔离的时间。
　　董瑞在社区工作之余，利用编程知识制作“核查小程序”，使得以往需要几天才能整理好的档案在几分钟内即可生成。
　　谢方下沉的松兰堡村只有纸质版“出租房屋台账”，且早已停止更新，很难根据此台账在第一时间查询到每一栋楼所在的街道以及各房主信息，这给村里各条街道流管员跟踪出租屋住户动态造成不便。
　　计算机专业出身的她便和同组队员协作建立和完善了一个电子版“出租房屋台账”，得到了村干部的好评。
　　谢方借助电脑技术这一长板，弥补村镇一线信息化工作的短板，让村干部能腾出更多时间做其他防疫工作。
　　21名下沉干部中年龄最小的95后下沉队员周正，被分到信息统计组。2月28日以来，他统计了上千名返京入村人员信息，制作了一个包含房东信息、房屋住址、住户身份信息等的电子版“流动人口台账”。
　　“这个台账不仅有利于摸排工作，对以后村居管理机制也有完善作用。”周正说。
　　反思与建言　推进常态化防疫模式
　　“社区工作最难的是选择什么样的方法与群众交流。”说到如何沟通，团市委办公室下沉干部袁晨伟从社区志愿者张琴那学到了一课。
　　“要站在居民的角度思考问题，让居民了解是为他好，否则会适得其反。”张琴参与防疫工作后，一次也没与居民发生过矛盾，这让袁晨伟开始反思和总结群众工作方法。
　　“我们的初衷是解决基层最迫切的需要，成为一线防疫队伍中的一员。”下沉大兴服务队队员、退役军人姜茳，在每天往返路程160公里的情况下坚持驻守防疫一线至今。
　　下沉的第二天，姜茳右脸颧骨起了一个红疙瘩，疙瘩越长越大，右脸颊患上了严重的过敏性皮肤炎症，眼睛痒、面部红肿。但为了不耽误工作，他一直没有去医院。
　　“哪一个基层工作人员没吃苦、没受伤？不能因为这点小伤就下‘火线’。”姜茳说。
　　下沉昌平服务队办证组的夏雷是一名“60后”，在接到组建下沉工作队的通知后，他第一时间报名参加。
　　40多天来，夏雷所在的办证组累计为6000余人办理了隔离证明和出入证。
　　“变成村里人、做村民的身边人。只有融入群众，才能沉得下去。”夏雷认为，和村民沟通时要像唠家常那样，而不是态度生硬，端“官腔”。
　　同时，夏雷与同事们简化和优化了办证流程。比如第一批出入证因为没有照片和身份信息，出现了使用不实信息办证的情况。他们建议复印身份证正面，在背后加盖村章，给出入证编号。他们还把办证组人员的分工细化，采取流水线式作业，减少了居民排长队现象。
　　下沉大兴服务为社区捐赠塑封机，解决居民因出入证损坏而二次补办的问题；下沉队员高振亚为协调疫情期间的社区合租房纠纷，主动联系了周边房屋中介的租房管家，为2名返京青年找到了居家隔离的住处……
　　（应采访对象要求，李明芳、张琴均为化名）

　　
　　扫一扫　看视频

序号：704
报名：中国青年报
日期：2020.04.20
期号：16557
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：共青团中央印发《意见》
正题：加强新时代12355青少年服务台建设
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：452
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者王璐璐）日前，共青团中央印发《关于加强新时代12355青少年服务台建设的意见》（以下简称《意见》），并发出通知，要求各地团组织认真贯彻落实。
　　《意见》指出，要明确新时代12355青少年服务台发展定位，坚持党领导下的团属阵地性质，坚持公益性、专业化发展模式，坚持依法依规运营和开展服务。《意见》对构建权责清晰的运行机制、健全运转有序的工作体系作出部署，要求完善整体协同的保障机制，提升法律、心理核心服务功能，着力打造青少年身边便捷可及的服务窗口。
　　“12355”是共青团开展青少年权益服务的公益短号码。经过14年发展，全国建成269个12355青少年服务台，稳定联系近7000名律师、心理咨询师，协同职能部门，直接面向青少年提供成长咨询和权益服务。新冠肺炎疫情发生以来，全国12355参与“同舟共济　青春偕进”特别行动，共接收电话、网络咨询142049件，联系心理咨询师和社工16053人，精准对接医护人员子女6011人、因疫致困青少年5362人、染疫青少年237人。

序号：705
报名：中国青年报
日期：2020.04.20
期号：16557
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：第二十四届“中国青年五四奖章”入围个人（集体）公示
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：767
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉）“中国青年五四奖章”是共青团中央、全国青联授予中国优秀青年的最高荣誉，旨在树立政治进步、品德高尚、贡献突出的优秀青年典型，反映当代青年的精神品格和价值追求。2020年是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的收官之年，是实现第一个百年奋斗目标的关键之年。在以习近平同志为核心的党中央集中统一领导下，广大青年在各行业、各领域履职尽责、团结奋斗，特别是面对突如其来的新冠肺炎疫情，积极投身防控工作一线，为保持经济平稳发展和社会和谐稳定作出了突出贡献。为集中展示新时代青年精神风貌，激励全国广大青年继承和发扬五四精神，担当作为，攻坚克难，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗，共青团中央、全国青联决定，在2020年“五四”青年节前表彰第24届“中国青年五四奖章”获得者。
　　4月14日，共青团中央、全国青联组织评审委员会对候选个人（集体）有关材料进行了非集中实名评审。按照评选规则，评审委员会108名成员由来自党政机关、高等院校、科研院所、新闻单位、基层青年等方面的代表和往届“中国青年五四奖章”获得者组成，从评委库中按结构随机抽取产生。所评阅的材料均隐去候选人的姓名、所在地区、单位等自然信息。
　　根据评选表彰办法，经评委实名投票并公开计票，常规类98名候选个人中入围30名、37个候选集体中入围15个；抗疫类84名候选个人中入围30名、43个候选集体中入围15个。经团中央书记处审定，现对入围个人（集体）进行公示，并对抗疫追授个人予以公布。
　　如对公示的个人（集体）持有异议，请于2020年4月25日前向团中央组织部实名反馈。
　　电话：（010）85212707
　　传真：（010）85212714
　　电子信箱：tzyzzbzzc@126.com
　　（详见今日2-8版）

序号：706
报名：中国青年报
日期：2020.04.20
期号：16557
版次：003;008
版名：专版
栏目：
引题：
正题：第24届“中国青年五四奖章”入围个人（常规类，30人）（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：　图片七：　图片八：　图片九：　图片十：　图片十一：　图片十二：　图片十三：　图片十四：　图片十五：　图片十六：　图片十七：　图片十八：　图片十九：　图片二十：　图片二十一：　图片二十二：　图片二十三：　图片二十四：　图片二十五：　图片二十六：　图片二十七：　图片二十八：　图片二十九：　图片三十：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：6286
正文：
　　丁良浩
　　男，汉族，1982年10月出生，中共党员，大学本科学历，现任江苏省南京市鼓楼区方家营消防救援站站长助理，三级消防长。先后荣立一等功2次，二等功1次，三等功8次。他20年苦练专业技能，在汶川地震救援、靖江德桥仓储爆炸火灾、天嘉宜化工特大爆炸事故等急难险重任务中舍生忘死、冲锋在前，并积极参与社会公益活动。作为消防救援指战员代表参加国庆70周年花车巡游。

　　

　　王萌萌
　　女，汉族，1988年7月出生，中共党员，大学本科学历，现任安徽省滁州市定远县吴圩镇西孔村党总支第一书记，第十三届全国人大代表。大学毕业就扎根在基层，两次放弃转编回省城机会，一心带领全村人自主脱贫致富。引导群众转变思想、自主创业，采取专业“合作＋农户＋贫困户”模式，变“要我脱贫”为“我要脱贫”，村民思想有了大转变、产业有了大发展、收入有了大提升，带动农户户均增收2万余元。

　　

　　尤延铖
　　男，汉族，1981年6月生，中共党员，博士研究生学历，现任厦门大学航空航天学院常务副院长、特聘教授、博士生导师。2012年从德国航空航天中心归国后，先后承担多项重要国防科研任务，所提出的方法被成功应用于某代战斗机进气道设计、某型发动机相关装置改进。主持厦门大学“嘉庚一号”可回收使用火箭飞行试验、“南强一号”高速无人机试飞研究，设计理论与方法应用于某重大专项研制工作。

　　

　　方荣
　　女，汉族，1990年6月出生，中共党员，本科学历，现任湖北省黄冈市罗田县希望小学校长。2009年师范毕业后，她回到母校任教，逐步成长为90后校长。她主动挑起多个班级的教学重任，并累计骑行2800多公里为另外两所山区学校送教。每天为学生打饭、送路队、查寝，带领老师翻山遍访学生，成为留守儿童的“爱心妈妈”。积极探索农村学校素质教育新模式，联系20多所高校志愿者开展艺术教育，联系社会爱心人士为1000多名贫困学生开展爱心帮扶。

　　

　　方毅
　　男，汉族，1981年4月出生，硕士研究生学历，中共党员，现任浙江每日互动网络科技股份有限公司党委书记、董事长兼总经理。他于2019年带领公司成功登陆A股创业板，成为数据智能第一股。与中国地震台网中心合作研发“地震速报”APP，以毫秒级推送能力第一时间为震区人民推送地震信息。新冠肺炎疫情期间，将数字技术应用于疫情监测分析、病毒溯源、资源调配等各个方面，为疫情控制提供了数据支撑。

　　

　　石丹
　　女，汉族，1998年1月出生，共青团员，大专学历，现任浙江省杭州市拱墅区职业高级中学美发专业教师，世赛美发项目教练团队成员。她胸怀“技能报国”梦想，刻苦钻研美发技艺，2019年代表中国参加第45届世界技能大赛美发项目比赛获得该项目冠军。担任专业教师以来，认真投身专业教学和竞赛训练指导，积极参与公益服务活动。新冠肺炎疫情期间，她积极请战，凭一技之长为一线防疫人员服务。

　　

　　付昊桓
　　男，1982年8月出生，中共预备党员，博士研究生学历，现任国家超级计算无锡中心副主任，清华大学地球系统科学系长聘教授。他以多维度并行及系统性优化的新方法，高效支持了大气模拟、地震模拟等关键科学应用在国产超算系统上千万核规模的并行，实现了我国在高性能计算应用领域最高奖“戈登·贝尔”奖上的突破（连续两年蝉联）。带领的平均年龄27岁的超算青年团队，研发了一系列国产应用软件，实现对基础科研及产业创新的良好支撑。

　　

　　冯萌萌
　　女，汉族，1982年7月出生，中共党员，大学本科学历，现任中国石油大港油田公司第二采油厂作业二区注采二组副组长兼冯萌萌劳模创新工作室负责人。根据她提出的“关于引进数字化技术提升劳动生产率”建议，形成全新的“王徐庄模式”，成为中国石油数字化油田建设和大数据应用的样板典型；总结数字化班组管理成果10余项，避免原油产量损失900余吨；依托创新工作室刻苦攻关，五年来共取得国家实用新型专利16项，累计创效1500万元。

　　

　　朱斌
　　男，汉族，1982年10月出生，中共党员，本科学历，现任宁夏回族自治区石嘴山市中医医院副主任医师，宁夏第五批中医临床骨干人才。作为宁夏第23批援贝宁医疗队队员圆满完成援贝任务，创建了当地首家中医诊室、举办中医文化讲座、整理了贝宁多发病的中医治疗规范。2020年3月，作为宁夏第四批援助湖北医疗队队员，负责方舱医院急危重症患者的查房、病情讨论及组织抢救等工作。

　　

　　朱婷
　　女，汉族，1994年11月出生，共青团员，本科学历，现为中国国家女子排球队运动员、队长。作为从国家青少年队伍中成长起来的主攻，在球队身处困境的时候，总是挺身而出，带领队友克服困难，担当球队的“定海神针”。如今，她担任队长，在球场上承担起了鼓舞士气、调动队伍积极性的多个任务。2019年，以她为队长的中国女排以11连胜的骄人战绩夺得世界杯冠军，她蝉联最有价值球员和最佳主攻。

　　

　　刘飞
　　男，汉族，1982年8月出生，中共党员，大学本科学历，现任95072部队参谋部训练处正团职飞行技术检查主任，空军特级飞行员。全军军事训练先进个人，荣立二等功、三等功各2次。2017年参加空军对抗空战竞赛性考核，勇夺“金头盔”。2018年执行远海长航时任务，开创某型系列飞机航时最长、航程最远纪录。2019年参加庆祝新中国成立70周年阅兵任务，驾驶战机米秒不差飞过天安门，光荣接受祖国和人民检阅。

　　

　　刘入源
　　男，汉族，1983年8月出生，中共党员，大专学历，现广西壮族自治区玉林市博白县桂源农牧有限公司总经理，第十三届全国人大代表。他是来自深度贫困镇的“80后”农民，虽因意外失去右手手掌，但奋发图强，创办了县第一个种羊场，实现年产值400多万元。他关注扶持身边残疾人创业，提供技术支持，探索“自主经营”、“村企合作”等脱贫致富模式，带动300户贫困残疾人家庭和430户贫困户养殖黑山羊，户均增收2万元以上。

　　

　　刘秀祥
　　男，汉族，1986年3月出生，中共党员，本科学历，现任贵州省黔西南州望谟县实验高中党总支副书记、副校长。他被当地人称为“贵州第一孝子”，2008年以“千里背母上大学”在社会上引起了强烈反响。2012年大学毕业后，他回县从教，将所有的精力和收入都投到了学生身上。他走遍所有的村庄，只为通过家访改变更多孩子的命运。他致力公益，一对一资助贫困学生1700多人，开展公益励志演讲1000多场次，覆盖听众上百万人。

　　

　　张虹
　　女，汉族，1988年4月出生，中共党员，硕士研究生学历，现任哈尔滨工业大学体育部副教授，国际奥委会委员、中国奥委会执委委员、2022冬奥组委执委委员。她刻苦训练、不畏困难，不断提升技术水平和运动成绩，在速度滑冰运动项目上成绩卓著。曾获2014年索契冬奥会速度滑冰女子1000米冠军，取得了中国冬奥会速滑金牌零的突破。她是2022年北京冬奥会申奥大使，为我国体育事业进步、体育形象宣传发挥了重要作用。

　　

　　张文良
　　男，满族，1991年10月出生，中共党员，大学本科学历，现任辽宁省沈阳造币有限公司钳工高级技师、维修班班长。曾获得第八届“振兴杯”全国青年职业技能竞赛工具钳工第一名，成为“振兴杯”有史以来最年轻的冠军。参与研发试验生产“和”字币、改革开放40周年纪念币、中华人民共和国成立70周年纪念币等十余项国家重大题材纪念币任务，解决技术难题60余项，改进设备100余项，自主设计加工零件200余件，完成五小创新成果50余项。

　　

　　张晓菲
　　女，汉族，1987年1月出生，中共党员，本科学历，现任北京市朝阳区青少年指导服务中心主任。国庆60周年，她作为女民兵方队领队接受检阅；国庆70周年，她再次请缨成为方队“丁字兵”队员，并兼任领队教练员、一中队副教导员。213天训练，她胯部拉伤却从不请假；128步距离，她精准把控展示飒爽英姿。新冠肺炎疫情发生后，她牵头全区防疫青年志愿者工作，12小时组建完成区疾控中心志愿服务队，24小时无间断值守热线。

　　

　　张超凡
　　女，汉族，1992年3月出生，中共党员，硕士研究生学历，现任吉林省超凡梦想公益基金会理事长。她出生时失去左臂，但凭个人努力成为全国“90后”双创典型。曾在喜迎十九大“圆梦中国人”专场事迹报告会上代表中国青年发声，出访欧洲向世界讲述中国脱贫攻坚的典型故事。累计举办全国巡回公益励志演说700余场。发起“梦想小镇”公益项目，累计招募志愿者1.2万名，募集善款520余万。新冠肺炎疫情期间，累计募集善款物资价值400余万。

　　

　　陈云霁
　　男，汉族，1983年2月出生，中共党员，博士研究生学历，现任中国科学院计算技术研究所所长助理、研究员、博士生导师，寒武纪党总支书记。他带领团队研制了国际首个深度学习处理器芯片“寒武纪1号”，能效达传统芯片百倍，被国际某权威杂志刊文评价为深度学习处理器的“先驱”和“引领者”。他的基础研究成果大规模实用于多种智能手机和智能服务器中，为我国“智能+”产业核心芯片研发探索出一条新道路。

　　

　　陈玉浩
　　男，汉族，1986年8月出生，中共党员，本科学历，现任武警部队某部特战训练大队代理大队长。中国武警十大忠诚卫士，荣立一等功3次、三等功2次。2007年12月至2009年2月参加驻外警卫小组，圆满完成警卫任务。2015年参加“丝路协作-2015”中斯联训，综合考核个人第一。2016年参加国际特种兵勇士比武，和战友夺得4个单项第一、3个单项第二。2018年再次参加国际特种兵勇士比武，带队夺得团体亚军。

　　

　　林浩添
　　男，汉族，1981年10月出生，中共党员，博士研究生学历。现任中山大学中山眼科中心副主任、人工智能与大数据学科带头人。他参与研发的内源性干细胞治疗先天性白内障新疗法，被评为“2016年全球生命医学八大突破进展”；构建的全球首个智能眼病云平台，被评为“影响全球医学界11大AI事件”；牵头完成了全球首个人工智能多中心临床试验。新冠肺炎疫情期间，他组织眼科青年战疫突击队，通过互联网AI医疗服务患者近3万人次。

　　

　　赵海伶
　　女，汉族，1988年12月出生，中共党员，大专学历，现任四川省广元市青川县恒丰食用菌种植专业合作社理事长、青川海伶山珍商贸有限责任公司总经理。她毕业后返乡创业，短短10年时间，从一家网店转型成为省级龙头企业。示范带动60余名青年返乡创业，牵头与重庆大学返乡青年建设300亩标准基地，基地累计为留守贫困妇女、老人提供务工岗位1300多个，帮助农户年均增收1.5万元。作为乡村振兴代表参加了新中国成立70周年阅兵庆典并站上花车。

　　

　　秦世俊
　　男，汉族，1982年6月出生，中共党员，大学本科学历，现任航空工业哈尔滨飞机工业集团有限公司数控铣工，航空工业首席技能专家。他钻研技术一丝不苟，参与了生产加工Z、EC、YF系列机型生产及新机型C919、AG600零部件科研任务等重大项目，累计自制工装夹具400多套，实现技术创新715项，申报国家专利8项。解决多项重大攻关课题，保障了亚丁湾护航、国庆阅兵、多次科考护航等重要项目。

　　

　　袁伟
　　男，汉族，1985年10月出生，中共党员，大学本科学历，现任92950部队飞行一大队大队长，海军特级飞行员。全军军事训练先进个人，荣立一等功、二等功、三等功各1次。先后驾驶过11种机型，连续安全飞行13年。2017年7月在一次飞行训练时，突遇鸟撞左侧发动机起火重大险情。沉着冷静、精准操作，实现单发大载重安全着陆，避免了重大损失。

　　

　　徐州
　　男，汉族，1983年1月出生，中共党员，大学本科学历，现任中铁二局磨万铁路第Ⅵ标项目经理部第一分部二工区工区长、高级工程师。他曾参建京津城际、广珠城际、亚（埃塞俄比亚）吉（吉布提）铁路、中（中国）老（老挝）铁路等重点工程和“一带一路”典范工程。在亚吉铁路建设期间带队攻克技术难题，成功将火山岩变废为宝，为工程建设节约了1600多万元。在中老铁路建设期间，实现月产值8015万元，刷新海外铁路建设速度。

　　

　　栾大伟
　　男，汉族，1982年9月出生，中共党员，硕士研究生学历，现任博奥赛斯（天津）生物科技有限公司董事长。新冠肺炎疫情期间，他带领研发团队紧急启动“新型冠状病毒抗体检测试剂盒”　项目，2月6日研发成功新冠病毒IgM/IgG抗体检测试剂盒，2月29日获得全国唯一的磁微粒化学发光法新型冠状病毒IgM抗体、IgG抗体医疗器械产品注册证，对快速区分新型冠状病毒的潜伏期、急性期、病程初期和恢复期，确定临床治疗措施具有重要意义。

　　

　　景强
　　男，汉族，1980年12月出生，中共党员，博士研究生学历，教授级高级工程师，现任港珠澳大桥管理局副总工程师。全程参与了港珠澳大桥主体工程建设，攻克大规模海上埋床承台施工、长大钢结构海上精确装配、外海施工控制、桥梁减隔震（振）关键技术等难题，化解了106m高2600吨重的“海豚塔”海上整体安装、780t的“中国结”百米高空精准拼装、海上超百米钢管复合桩施工等多项重大施工风险，创造多项世界第一。

　　

　　程桔
　　女，汉族，1990年3月出生，中共党员，本科学历。现任湖北省咸宁市崇阳县白霓镇大市村党支部书记，第十三届全国人大代表。她返乡带领村民奋斗在脱贫攻坚主战场，建设60kWp光伏发电站、150亩产业综合基地、30亩石匠工坊，引进年产值150万的龙虾养殖基地，带动贫困户产业发展、就业增收。筹措200多万，解决全村安全饮水。改造、升级1900米主干道，修旅游停车场、建月山大桥，打通旅游最后一公里，将绿水青山变成脱贫致富的金山银山。

　　

　　谢清森
　　男，汉族，1980年12月出生，中共党员，本科学历，现任山东省七兵堂集团股份有限公司董事长、党支部书记。他是一名退役特种兵，牵头创立的“七兵堂”现有65家分公司，圆满完成杭州G20峰会、青岛上合峰会、青岛海军节等大型活动安保任务4千余场次。在海外成立了5家安保公司，为中国企业境外投资保驾护航。创办了中军卫士创业大学、中军卫士职业培训学院，助力退役军人就业创业。组织公益执勤，结对帮扶困难家庭，累计捐助700余万元。

　　

　　潘虎
　　男，汉族，1991年3月出生，中共党员，高中学历，现任江苏苏宁物流有限公司快递员。入伍第二年，西藏八宿县发生泥石流，他主动报名，七个昼夜奋战在救援一线，被评为“优秀士兵”。退伍后，累计完成超15万单快递配送，行驶距离超过2万公里，保持着0投诉、0差评、配送完成率100％。新冠肺炎疫情期间，组建“苏宁快递青年突击队”，通过“无接触配送”为近60个社区居民安心“宅家”提供生活保障。资助3名贫困儿童上学。

　　

　　魏嘉
　　女，汉族，1983年1月出生，中共党员，博士研究生学历，现任南京大学医学院附属鼓楼医院肿瘤科行政副主任、南京大学临床肿瘤学研究所副所长，博士生导师。每年为8千余肿瘤患者服务，从医生涯零投诉。创立的新型个体化选药模式将晚期胃癌治疗有效率提高14％；研发肿瘤疫苗、细胞治疗新技术，受邀在FDA演讲。参与创立肿瘤患者“三元联动”安宁疗护新模式。创建青年肿瘤专家学术沙龙和“与癌争锋夏令营”公益项目，为医生和医学生提供培训。

　　

序号：707
报名：中国青年报
日期：2020.04.20
期号：16557
版次：007;008
版名：专版
栏目：
引题：
正题：第24届“中国青年五四奖章”抗疫追授个人（共33人）（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：　图片七：　图片八：　图片九：　图片十：　图片十一：　图片十二：　图片十三：　图片十四：　图片十五：　图片十六：　图片十七：　图片十八：　图片十九：　图片二十：　图片二十一：　图片二十二：　图片二十三：　图片二十四：　图片二十五：　图片二十六：　图片二十七：　图片二十八：　图片二十九：　图片三十：　图片三十一：　图片三十二：　图片三十三：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：6542
正文：
　　王烁
　　男，汉族，1984年1月出生，中共党员，硕士研究生学历，生前为广东省职业病防治院职业卫生评价所主管医师。他始终奋战在广东公共卫生工作一线，作为中央指导组防控组驻荆州防控队队员、国家援荆流调排查和巡回督导队副队长、疾控系统驻荆州市防控小分队队员，对口支援荆州市开展流调排查和巡回督导工作。2020年3月13日晚在调查社区疫情防控情况时，被一辆急速行驶的面包车撞倒，经全力抢救无效不幸因公殉职，年仅36岁。

　　

　　王辉
　　男，汉族，1993年9月出生，共青团员，高中学历，生前为陕西省扶风恒盛科技生态农业农民专业合作社员工。在部队服役期间，他多次被评为优秀士兵。在合作社工作期间，他心系群众，成绩突出。在抗击疫情的关键时刻，他主动请缨，驾驶合作社农用喷药车，无偿为当地4个村44个小组喷洒消毒液。2020年2月16日，他驾驶消毒喷洒车行驶至强家沟村一组街道下坡路段时，因车辆意外侧翻被压重伤，经抢救无效去世，年仅26岁。

　　

　　王春天
　　男，汉族，1988年1月出生，中共预备党员，本科学历，生前为黑龙江省齐齐哈尔市公安局铁锋分局新工地派出所代理副所长、四级警长。疫情防控工作开展以来，他放弃休息，深入辖区开展疫情防控宣传、预防、排查工作，核查人员信息4000余条，跑遍了辖区180多家商户，连续20多天奋战在防控一线。2020年2月11日，在执行小区封控任务时，因劳累过度突发心脏病晕倒在工作岗位，经抢救无效不幸牺牲，年仅32岁。

　　

　　王调兵
　　男，汉族，1987年3月出生，高中学历，生前为湖南省邵东市公安局水东江镇派出所辅警。自2016年担任辅警以来，他遍访全村532户，遇见村民有任何困难都第一时间施助，真正做到警民亲如一家。新冠肺炎疫情期间，他第一时间主动投身疫情防控工作，顶着大风、淋着冻雨，始终坚守在疫情防控岗位上。2020年1月30日晚，在疫情防控一线连续工作8天后，突发急性心源性猝死，经抢救无效不幸牺牲，年仅32岁。

　　

　　许鹏
　　男，汉族，1981年11月出生，硕士研究生学历，生前为江苏省苏州阿美咔叽文化传播有限公司总经理、苏州蓝天救援队队员兼江苏机动队队长。曾先后参加阜宁龙卷风灾难救援、玉树雪灾救援等活动。由于武汉医疗设备不足，他在山东联系定制了一批消杀防疫物资。7天内行驶了2000公里，走访了10家零配件企业，说服厂家复产赶制。2020年2月20日晚，机器赶制完成，他连夜送往武汉。21日凌晨，他在行驶中突遇车祸，经抢救无效去世，年仅38岁。

　　

　　李弦
　　男，汉族，1982年6月出生，中共党员，本科学历，生前为山东省泰安市公安局泰山分局网络安全保卫大队侦查中队指导员。曾荣立个人三等功1次。他始终奋战在打击犯罪、服务群众一线，先后主导和参与侦办各类涉网犯罪案件634件，破获部督案件2起、厅督案件4起，累计抓获违法犯罪嫌疑人408名。新冠肺炎疫情爆发后，他坚守岗位、靠前作战。2020年1月21日，他突发脑溢血倒在了工作岗位上，经全力抢救无效不幸牺牲，年仅37岁。

　　

　　李文亮
　　男，满族，1985年10月出生，中共党员，硕士研究生学历，生前为湖北省武汉市中心医院眼科主治医师。作为眼科医生，他不惧危险，勇于近距离接触患者。除白天值班外，坚持5天一个夜班，负责管理8张床位，始终坚守在医疗救治岗位。2020年1月上旬，他在工作中感染新冠肺炎，住院期间始终牵挂着抗疫一线，多次表示“恢复以后还要上一线”。2月7日，因救治无效因公殉职，年仅34岁。

　　

　　李光剑
　　男，彝族，1990年2月出生，中共党员，本科学历，生前为云南省南涧县乐秋乡国土和村镇规划建设服务中心职员。大学毕业后他主动回乡扎根基层，扎实苦干，走遍了每村每户。新冠肺炎疫情期间，他工作在乐秋乡新桥路口执勤一线。2020年2月10日晚，按照执勤安排，他利用轮班调整间隙回县城看望仅有5天就要预产的妻子，后驾驶摩托车返回监测点，遭车辆撞击不幸去世，年仅30岁。

　　

　　李洪明
　　男，汉族，1992年3月出生，中共党员，本科学历，生前为山东省德州市陵城区徽王庄镇徽王管区书记。疫情防控期间，他始终坚守工作岗位，每天到村内防疫点值班，同村干部一起开展消毒工作，对14个村外省返乡人员进行排查。2020年2月24日，妻子生二胎，他仅请了一天假便返回单位；3月7日，是儿子的“小满月”，他放弃与家人团聚，主动在单位值夜班。3月8日，他顶着大雾到村内监督协助防疫工作，途中不慎发生交通事故，因公殉职，年仅28岁。

　　

　　李晓欢
　　男，汉族，1982年9月出生，大专学历，生前为内蒙古自治区根河市公安局阿龙山镇派出所辅警。从正月初二开始，他一直值守在抗击疫情一线，深入辖区内960余户居民家中，认真核对人口信息、走访摸排，逐人建卡立档，尤其是对外来人员的来往时间、交通信息和密切接触人员进行详细核查，排查出重点地区流入人员近200人，并建立健康档案。2020年2月20日，在集中隔离点值班时突发急症，经抢救无效去世，年仅38岁。

　　

　　时席席
　　男，汉族，1990年8月出生，中专学历，生前为江苏省徐州市铜山区公安局巡特警大队辅警。他忠诚履职、爱岗敬业，辛勤工作、甘于奉献，协助民警抓获网上在逃人员10余人，通过巡逻盘查抓获各类违法人员20余人，帮助求助群众50余次。新冠肺炎疫情防控工作开展以来，他主动请战，连续20天坚持在疫情防控一线，不顾个人安危，恪尽职守。2020年2月11日，备勤期间突发心梗，经抢救无效因公殉职，年仅30岁。

　　

　　何旭峰
　　男，汉族，1981年10月出生，中共党员，本科学历，生前为浙江省国际贸易集团浙江英特医疗器械公司维修工程师。新冠肺炎疫情期间，作为技术服务部一名维修工程师，他以抗击疫情大局为重，关键时刻挺身而出，主动请缨蹲点生产厂家，紧急调运防疫物资，连续29天奋战在防疫物资供应保障最前线。2020年2月20日零时许，由于过度劳累，不幸倒在了抗疫战斗的第一线，年仅39岁。

　　

　　位洪明
　　男，汉族，1985年7月出生，中共党员，硕士研究生学历，生前为江苏省太仓市公安局浏河派出所三级警长。曾荣立个人三等功1次。他在写下“守土有责，守土担责，我是党员，我先上”的誓言后，连续20多天奔走在人员监测检查、疫情严重地区人员排摸走访、人员聚集场所清理管控和涉疫警情处置、案件办理的一线。2020年2月20日，在工作岗位突然晕倒，经抢救无效因公殉职，年仅34岁。

　　

　　宋青山
　　男，汉族，1980年5月出生，中共党员，中专学历，生前为湖北省宜昌市秭归县沙镇溪镇高潮村党总支书记、村委会主任。他在脱贫攻坚一线全身心投入，带动了全村整体脱贫。新冠肺炎疫情期间，他冲锋在前，告别产后的妻子和刚满月的小女儿，忙碌在卡口值守、车辆管控等各个环节。2020年2月21日，在为村民运送生活物资途中，为保护群众安全，车辆侧翻身受重伤，送往医院抢救途中不幸去世，年仅40岁。

　　

　　宋英杰
　　男，汉族，1992年11月出生，中共党员，本科学历，生前为湖南省衡山县东湖镇马迹卫生院药剂组副组长。新冠肺炎疫情发生以来，他主动放弃与家人团聚的机会，坚守在许广高速东湖路口收费站一线，对进出人员开展体温测量、问询排查、防疫知识宣传等工作。2020年2月3日凌晨，在完成疫情防控值班交接回到宿舍后牺牲，年仅27岁。

　　

　　阿真能周
　　男，藏族，1989年8月出生，大专学历，生前为四川省红原县森林公安局刷经寺派出所所长。他长期扎根基层一线，为保护生态资源安全、维护藏区社会稳定、促进民族团结做出了突出贡献，先后参与办理林业行政案件414起，森林刑事案件13起，林业治安案件6起。2020年2月以来，他在执勤检查卡点连续奋战43天。3月15日因工作劳累突发疾病，牺牲在抗击新冠肺炎疫情和基层维稳一线，年仅30岁。

　　

　　陈申
　　男，汉族，1980年12月出生，中专学历，生前为河南省驻马店市泌阳县卫生监督所监督员。新冠肺炎疫情期间，他始终在一线工作。自正月初一，他就在沪陕高速泌阳站执勤卡点每天加班到深夜，平均每日检测往来车辆200多辆，检测登记人员700多人。2020年2月5日，沪映高速泌阳站暂时关闭后，他请缨到县临时医学观察点担任防控员。2月9日上午，他被发现倒在办公桌前的地板上，年轻的生命永远定格在了抗击疫情的第一线，年仅39岁。

　　

　　陈健
　　女，汉族，1993年7月出生，大专学历，生前为云南省昭通市彝良县奎香乡寸田村卫生室医生。成为村医以来，她始终扎根基层、心系群众，秉承医者仁心的理念，守护一方健康。新冠肺炎疫情发生以来，她负责8个村民小组的疫情防控，承担大量工作任务。2020年2月12日，她在监测体温返回卫生室的途中不幸发生交通事故，经抢救无效去世，年仅27岁。

　　

　　陈祥田
　　男，汉族，1983年3月出生，中专学历，生前为江西省萍乡市芦溪县银河镇长竹村卫生计生服务室医生。新冠肺炎疫情期间，每天为村民诊疗，奔波村里开展走访登记和体温检测，主动参与抗疫宣传和夜间巡逻等工作。在连续多个昼夜的操劳后，2020年1月27日，他突然晕倒，经救治无效于2月14日去世，年仅36岁。

　　

　　林芳雯
　　女，彝族，1993年9月出生，中共预备党员，研究生学历，生前为云南电网有限责任公司昆明供电局正值调度员。新冠肺炎疫情期间，昆明供电局有53家医疗卫生机构被列为重点保供电对象，她和同事们时刻关注80余条配网供电线路及上级电源，提前完成配电网“网络下令”系统开发，为战疫一线提供电力保障。2020年3月，她突发脑溢血倒在疫情防控电力一线，年仅26岁。去世后她的家人替她作出了捐献器官的决定。

　　

　　周友芳
　　女，汉族，1986年12月出生，中共党员，本科学历，生前为湖北省武汉特瑞利新材料有限公司出纳。她始终积极参加志愿服务活动，曾主动献血拯救危重症病人、带头捐款支援汶川地震灾民、参加周家墩堤防加固抢险突击队。新冠肺炎疫情发生后，她积极参加防控志愿服务，在家境并不宽裕的情况下，捐款5000元支持疫情防控。2020年2月21日，她驾车参加防控志愿服务途中，发生车祸，不幸遇难，年仅34岁。

　　

　　胡锋
　　男，汉族，1990年4月出生，中共党员，本科学历，生前为安徽省铜陵市枞阳县公安局特（巡）警大队辅警一中队副队长。2020年1月26日上午8时许，他在疫情防控点执勤结束换班后，积极响应县局提高勤务等级号令，主动放弃休假，取消原定于当日白天的相亲活动。当日14时许，在出警途中突遇交通事故。1月27日，经救治无效因公殉职，年仅29岁。

　　

　　洛绒益西
　　男，藏族，1980年6月出生，中共党员，大专学历，生前为四川省甘孜藏族自治州得荣县龙绒寺寺庙管理委员会主任。新冠肺炎疫情防控工作开展以来，他始终驻守一线，勤恳奉献，带领寺管会在岗干部加强寺庙疫情防控工作力度，严格落实寺庙疫情防控措施。2020年3月7日，他带领寺管会干部到曲雅贡乡开展僧籍管理工作及了解疫情期间离寺僧侣思想动态时，因连续工作劳累过度，突发脑溢血不幸离世，年仅39岁。

　　

　　宫高明
　　男，汉族，1985年5月出生，中共党员，初中学历，生前为四川省广元经开区盘龙镇深沟村村民，从事个体运输工作。新冠肺炎疫情防控期间，他主动请战，从正月初二开始，连续18天坚守在盘龙镇走马岭社区、冒包梁安置点及深沟村疫情防控一线。2020年2月12日上午，他值班结束回到家中后突发不适，经抢救无效不幸去世，年仅34岁。

　　

　　袁剑雄
　　男，汉族，1986年10月出生，本科学历，生前为江苏省南京市公安局高淳分局淳溪派出所辅警。他15年如一日坚守本职，先后在夜班巡逻、留置室看管、社区辅警等多个辅警岗位上工作，为人忠厚老实，工作主动认真。新冠肺炎疫情爆发后，他连续18天坚守抗疫第一线，协助民警深入辖区开展企业排查、防疫宣传、隔离管控等工作。2020年2月14日，因过度疲劳突发急性心肌梗死、心源性休克，经抢救无效去世，年仅34岁。

　　

　　贾庆臣
　　男，汉族，1989年4月出生，高中学历，生前为山东省泰安市岱岳区角峪镇先锋村村民，从事物流运输工作。新冠肺炎疫情期间，第一个报名参加一线防控值班，全身心参加战“疫”志愿服务，并主动承担起了通宵值班的“苦差事”。自1月31日起，坚持在村检查点值班，开展排查、测温、登记、消杀、劝返等工作。2020年2月8日早，因突发疾病倒在了战“疫”一线，年仅31岁。

　　

　　夏思思
　　女，汉族，1990年6月出生，本科学历，生前为湖北省武汉市蔡甸区人民医院住院医师。新冠肺炎疫情发生以来，她始终坚守在临床一线，没日没夜、加班加点扑在病房救治病人，后不幸感染。在治疗期间，她坚持让更危重的病人优先住进ICU病房。2020年2月7日，她病情突然恶化，2月23日清晨6时30分，经救治无效不幸去世，年仅29岁。

　　

　　徐昊
　　男，汉族，1993年10月出生，共青团员，本科学历，生前为江苏省南京市公安局行政审批服务处网络政务科一级警员。在警务站工作期间，他始终奋战在打击犯罪、为民服务的第一线，3年值守了270个大夜班，累计加班3千余小时、接处警2千余起，救助群众956人次。疫情防控期间，南京公安“微警务”线上咨询和办理量激增，他承担了大量任务，经常工作到深夜。2020年3月7日，他突发疾病不幸去世，年仅26岁。

　　

　　章良志
　　男，汉族，1994年5月出生，共青团员，中专学历，生前为江苏省徐州市沛县公安局五段派出所辅警。2019年末，在全省公共安全专项整治行动中，他配合社区民警对辖区20家重点企业、315家重点场所部位进行登记排查，无一遗漏，及时消除安全隐患。随着疫情防控升级，章良志又到辖区临时卡口执勤，经常忙到晚上十一点。2020年2月1日，连续工作在疫情防控第一线的他突感身体不适，经抢救无效去世，年仅26岁。

　　

　　彭银华
　　男，汉族，1990年12月生，本科学历，生前为湖北省武汉市江夏区第一人民医院医师。疫情发生后，他就主动请战，坚守在呼吸与危重症医学科病区近一个月，负责救治40名病人。大年三十，他和未婚妻简短通话后，就再次投入工作当中。在被确诊感染新冠肺炎住院期间，他关注的始终是疫情发展，并向组织递交了入党申请书，请求病愈后第一时间回归“战场”。2020年2月20日，因病情突然恶化，经抢救无效去世，年仅29岁。

　　

　　曾文聪
　　男，汉族，1994年12月出生，共青团员，初中学历，生前为广东省英德市公安局桥头派出所辅警。疫情发生以来，他与所有同事一样，取消春节休假，提前回到了单位。从春运到新冠状肺炎的防疫工作，他和战友们连续作战了一个月。2020年1月26日下午，计划到龙怀高速桥头出口协助监测过往车辆的曾文聪突发疾病昏倒在地，经抢救无效去世，年仅25岁。

　　

　　熊波
　　男，汉族，1987年1月出生，本科学历，生前为江西省莲花县湖上乡中心卫生院医生。2010年通过“三支一扶”招考，分配到湖上乡中心卫生院工作。十年间，他一直用心服务湖上乡1.3万名乡亲。新型冠状疫情爆发后，正在40公里外六市乡垭坞村家中休假的他主动报名到一线工作，从2020年1月25日到2月16日，23天未休，最终因过度劳累牺牲在工作岗位上，年仅33岁。

　　

　　樊树锋
　　男，汉族，1981年3月出生，中共党员，本科学历，生前为河南省郑州市公安局东风路分局治安管理服务大队三中队民警、四级警长。曾荣立个人三等功。疫情发生以来，他连续17天吃住在单位、奋战在一线，入户排查辖区居民2800余人，核查涉疫重点人员65名。2020年2月11日，他晕倒在岗位上，后经抢救无效牺牲，年仅39岁。2月19日，亲属按他生前愿望将器官无偿捐献。

　　

序号：708
报名：中国青年报
日期：2020.04.20
期号：16557
版次：008
版名：专版
栏目：
引题：
正题：第24届“中国青年五四奖章”集体推报名单
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1642
正文：
　　常规类
　　北汽福田国庆70周年群众游行彩车底盘制作和技术保障团队
　　天津飞腾嵌入式CPU研发团队
　　河北医科大学第一医院“先心病”爱心团队
　　太钢集团不锈钢“手撕钢”创新研发团队
　　内蒙古蒙草生命共同体大数据团队
　　辽宁西北供水有限责任公司重点输供水工程青年建管团队
　　中车长春轨道客车股份有限公司京张高铁“复兴号”智能动车组设计团队
　　哈尔滨工业大学紫丁香学生微纳卫星团队
　　上海市发展和改革委员会长三角一体化发展处
　　绿色机械化生产与产后加工创新团队
　　诸暨市公安局枫桥派出所
　　科大讯飞认知智能国家重点实验室创新团队
　　漳州市公安局巡特警支队直属大队（“漳州110”）
　　南昌大学“稻渔工程”团队
　　潍柴青年科技创新团队
　　河南康盈环保科技有限公司环保知识宣讲团队
　　武汉大学天基信息实时服务（PNTRC）团队
　　中车株洲电力机车有限公司产品研发中心机车系统研发部
　　中国散裂中子源建设团队
　　上汽通用五菱汽车股份有限公司技术中心新四化团队
　　海南广播电视总台经济生活频道《脱贫致富电视夜校》栏目组
　　文亚东创新工作室
　　中国航发涡轮院某发动机研制团队
　　贵州省六盘水市钟山区人民中路消防救援站
　　怒江州新时代农民讲习所
　　西藏那曲市安多县公安局交通警察大队
　　中铁一局大瑞铁路项目部
　　甘肃省无偿捐献遗体器官志愿服务队
　　清华大学研究生支教团青海湟中分队
　　宁夏消防救援总队石嘴山市支队青山特勤站
　　新疆机场集团乌鲁木齐国际机场分公司安全检查总站
　　73022部队56分队
　　中国铁路成都局集团有限公司中欧班列高质量发展保障团队
　　中航集团客舱服务部金凤乘务组
　　外交部美大司
　　新一代精打体系武器系统青年创新团队
　　中国建设银行云南省分行“一部手机办事通”项目组
　　抗疫类
　　北京大学援鄂抗疫医疗队
　　北京市公安局顺义分局天竺派出所
　　天津市海河医院“抗击新冠、保卫津门”突击队
　　河北医科大学第三医院支援湖北医疗队
　　太原市第四人民医院外一科
　　内蒙古第三医疗队援沌口方舱医院青年突击队
　　中国医科大学新冠肺炎疫情防控医疗总队
　　吉林大学第一医院重症救治医疗队
　　哈尔滨医科大学援鄂抗疫医疗队青年突击队
　　南京医科大学第一附属医院（江苏省人民医院）支援武汉市第一医院医疗队
　　浙江大学医学院附属第一医院新冠肺炎救治青年突击队
　　中国科学技术大学临床免疫研究组
　　厦门大学国家传染病诊断试剂与疫苗工程技术研究中心
　　南昌大学二附院抗击新冠肺炎援武汉医疗队
　　山东省疾控中心援助黄冈“齐鲁青锋”机动队
　　郑州大学第一附属医院河南国家紧急医学救援队
　　华中科技大学同济医学院附属协和医院发热门诊团队
　　湖北省第三人民医院耳鼻喉科（核酸拭子采样）团队
　　湖北卓尔公益基金会
　　中南大学湘雅医院重症医学科
　　中山大学驰援武汉抗疫青年突击队
　　广西壮族自治区人民医院急诊科ECMO小组
　　海南省人民医院第一批抗疫援鄂医疗队
　　重庆市赴孝感市新冠肺炎防治工作对口支援青年突击队
　　四川大学华西医院援鄂青年突击队
　　贵州医科大学附属医院国家紧急医学救援队
　　昆明医科大学第二附属医院护理部
　　西安交大一附院“抗新冠肺炎”青年应急先锋队
　　兰州中川国际机场有限公司急救中心
　　青海省首批援鄂医疗队医院感染管理组
　　新疆维吾尔自治区人民医院重症救治医疗队
　　红色六师援鄂白衣天使青年突击队
　　中部战区总医院感染科
　　中国铁路上海局集团有限公司上海通信段2020年春运助勤Z257/8次“共青团号”列车青年集体
　　民航湖北空管分局管制运行部塔台管制室
　　中日友好医院援鄂抗疫医疗队
　　中国建筑三局武汉火神山、雷神山医院建设团队
　　中信建筑设计研究总院有限公司“火神山医院”青年突击队
　　同煤集团同华医院管理公司援鄂战“疫”青年医疗先锋队
　　中国宝武武钢江北公司爱心摆渡青锋队
　　成都京东方光电科技有限公司疫情防控小组
　　武汉铁路公安局武汉公安处汉口车站派出所
　　京东物流武汉亚一城配青年车队

序号：709
报名：中国青年报
日期：2020.04.17
期号：16556
版次：001;003
版名：头版
栏目：青春共筑　防疫长城
引题：全国疫情中投入床位和医护人员最多的高校
正题：疫情大考　华中科大青年交出“逆行答卷”
副题：
文章作者：邹林宏　徐力　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3075
正文：
　　“作为一名团支部书记，患者需要我，我应该继续向前冲。”新冠肺炎疫情发生以来，华中科技大学同济医学院附属同济医院感染科主管护师张霓始终战斗在一线。而鲜为人知的是，她正承受着失去亲人之痛。
　　疫情期间，张霓的大伯突发心肌梗塞，去世前给她打电话寻求帮助，但那时张霓身在隔离病房，没有带手机……深夜，张霓流着泪，在日记中对将她抚养长大的“大伯爸爸”说：“会有天使替我来爱您。”
　　像张霓这样展现出强大勇气与责任的年轻“逆行者”，是新冠肺炎疫情暴发以来华中科大青年群体的一个缩影。
　　作为全国疫情中投入床位和医护人员最多的高校，该校10家附属医院投入医护人员约3.3万人、病床8900余张，管理方舱医院病床近6000张。习近平总书记曾专门视频连线华中科大附属协和医院；在武汉市考察疫情防控工作时，更是称赞奋战在一线的医务工作者是“新时代最可爱的人”。
　　在这些“最可爱的人”中，有3500余名附属协和医院青年、3500余名附属同济医院青年，背后还有数以万计的在校大学生……面对疫情，一支支青春之师闻令而动，用行动书写“与祖国同舟、与人民共济”，团旗在疫情防控一线高高飘扬。
　　“穿上工作服的那一刻，就真的什么也不怕了”
　　“所有医护人员都在抢救患者。我的亲人已经没了，不能再让更多人失去亲人。”张霓和她的年轻团队连续近两个月坚守发热病区，主动承担危重患者的护理工作，哪里有困难，她们就去哪里。
　　在疫情期间，病患的一切需求，几乎都由护士来完成。大到打针、抽血、喂药，小到打开水、送饭、递洗脸毛巾、关灯、找遥控器、倒水……年轻的护士们从未停歇。张霓介绍，科室里全员都选择留下来，“没有谁去逃避，大家想着的都是各司其职，尽可能地拯救更多生命”。
　　直到学校附属同济医院本部发热病房转运了最后一名患者，张霓所在的感染科一共有44名护士参加到防疫当中，完成了310张床位的医疗救治工作，接诊累计达万余例。很多人感慨：“不知道为什么，穿上工作服的那一刻，就真的什么也不怕了。”
　　面对疫情，学校附属协和医院团委发出《在防控疫情阻击战中充分发挥共青团生力军和突击队作用的通知》动员令。手术室团支部向医院党委递上了请战书，全体请战上抗“疫”战场，“手无寸铁，心有铠甲”。
　　学校附属同济医院团委率先提出倡议：“抗击疫情，青年先行，坚守岗位，有召必应！”团委委员带头，6名临床团委委员全部上一线，30多名团支书、近1000名团员主动请缨，不惧危难，参与一线工作，在预检分诊、隔离病房、发热病房、重症监护室等多个岗位发挥重要作用。
　　他们中有取消婚礼，甘心“疫情不散，婚礼不办”的护士；有离汉通道关闭前在高速路口递出孩子、火速返岗的急诊科夫妇。
　　在该校附属梨园医院，90后护士们守护着一批90岁高龄老年人的健康，他们相差约70岁，两代“90后”在这里温情“邂逅”。
　　该校附属同济医院90后护士汪妍在发热门诊战“疫”前线递交了入党申请书，她说：“在发热门诊工作的这段时间，从党员同事身上，我更清楚了党是什么、党员是什么，我想成为像他们一样的人。”
　　“您战一线，我助后方”
　　“原来还能这么学啊！学习文言文好像没那么枯燥了。”说起最近的课外辅导，正在读小学三年级的小石兴奋不已。
　　两个多月前，小石的妈妈作为医护工作者不得不奔赴抗疫一线，小石为此郁闷了很久。
　　华中科大第22届研支团成员王鸿钏用手机开直播，倾听小石的心声。在他的帮助下，通过渐进性教学模式、课业辅导与游戏相结合的授课方式，小石从最初只能安静听十分钟的课，到如今能持续学习近三十分钟。
　　疫情期间，华中科大团委发起医务人员家庭关爱志愿服务行动，建立医务人员家庭服务台账，组建了581人的志愿者队伍，其中包括校级、省级青马班学员82名，还有西部计划志愿者、学生干部、普通学生等。
　　华中科大校医院和附属协和医院、同济医院、梨园医院，武汉第一医院，湖北肿瘤医院，武汉儿童医院……志愿者和七所前线医院的医生、护士建立了对接关系，精心组织开展线上服务，服务内容涵盖了学业辅导、读书交流、益智游戏、兴趣课堂、老人陪伴等。
　　土木学院的学生卢孝巍担任初三年级辅导组组长，带领小组负责5名初三学生的辅导。此前，他在担任“大手拉小手”公益团队队长期间，筹备了美术、音乐、手工等18门兴趣课程，具有丰富的教学经验。
　　这一次，他将这些经验带到对医务人员子女的辅导中来。在不打断学生正常复习进度的前提下，他们积极开展以针对习题答疑、薄弱知识点讲解、学科知识框架梳理为主要形式的辅导教学，获得了医护子女家长的点赞。
　　“他很开心，期待下次上课”“谢谢，她还从来没这么开心地学过英语”……医护人员的每一次肯定，都让校园里年轻的志愿者信心倍增。
　　华中科大团委还积极响应团中央号召，指导学生会、研究生会发出致全体同学的倡议书、制作防“疫”海报、推出原创歌曲等形式，组织引导广大返乡大学生团员站出来、团结起来、行动起来。
　　据不完全统计，数千名团员青年发挥自身优势和特长，深入田间地头、街道社区，以线上线下多种方式在大后方参与疫情防控工作，工作岗位覆盖后勤保障、交通运输、联络沟通等方面。
　　2019届研究生支教团成员王一苇从新疆返回家乡武汉，主动报名成为华中科大校友会的志愿者。报名当晚她就前往汉阳国际博览中心开展志愿活动，负责爱心物资的装货和卸货等工作。
　　上下午两班倒，即便是在阴凉的仓库里，她也总是满头大汗，但她不能脱掉本就稀缺的一次性防护服，“现场都是素未谋面的陌生人，因为爱一座城而聚集在这里”。
　　“网络战疫，当好宣传员”
　　疫情期间，长期处在信息焦虑中，感觉“废了”“暴躁”“很悲伤”，“疫情替代性创伤”也成了一些宅在家的同学的新恐慌。
　　华中科大团学组织发挥青年新媒体优势，组建起青年网络宣传突击小分队，青年学子化身宣传员，活跃在网络战“疫”一线，扛起正能量旗帜，讲述华中科大青年战“疫”故事，系列推文累计阅读量达30余万次，创作《守望天明》《无名之辈（医护人员版）》《为生命守候》三首原创歌曲MV，把战“疫”必胜的信心付诸歌声和笔端。
　　“这些平凡、真实、鲜活的故事中有悲悯更有温暖，有理性更有情怀与精神，或许故事的主角就是你的同学或者在校园里曾经遇见过的普通行人……”华中科大团委推出“听见1037｜我的抗疫札记”系列专题，呼吁大家共同铭记这段抗疫的青春篇章。
　　该栏目收到众多同学的投稿，校团委、校学生会将这些华中科大青年的战“疫”故事制作成朗诵音频发布推文，向全体华中科大青年学生传递战“疫”必胜的信心。
　　“作为一名大一学生，这是我第一次亲身经历这样的大灾难。”经济学院的本科生屈诗雨在抗疫札记栏目中写下了自己的心声，“大江大河大武汉。有打响辛亥革命第一枪的勇气，有一桥飞架南北的豪迈……只要我们足够努力，就一定能取得新冠肺炎疫情阻击战的全面胜利！”
　　“从见证故事到讲述故事，用自己的语言让世界听到中国医生的无畏、听到中国方案的高效、听到中国制度的优势，我感到无比自豪。”华中科大团委联合北京大学、复旦大学、西安交通大学、兰州大学五所高校相关单位组织开设“战疫云宣讲，青年有担当”网上云课，参与其中的青马学员、校学生会主席团成员向霖毅感受颇深。
　　疫情发生以来，华中大党委书记、校长与数万学子“齐聚云端”，共上“抗疫思政课”。校团委邀请青年战“疫”英雄走进“青春在战疫中绽放”主题团日团课，组织西部计划志愿者、青马学员、团学骨干等战“疫”精神专题培训，充分发挥网络媒体作用立体式讲好战“疫”中的青春故事。

序号：710
报名：中国青年报
日期：2020.04.17
期号：16556
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：共青团强“三性”赢得社会信任
正题：芜湖青年火线集结战疫情
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1934
正文：
　　626班次防疫志愿服务，服务时长5475小时；120颗爱心接力，募集防疫物资10万余件；1.47亿元贷款助力企业复工复产；原创战“疫”歌曲《青春无畏》点击量超160万……
　　这一串生动鲜活的数字，是疫情期间芜湖共青团交出的抗疫青春答卷。数字的背后，凸现了该市各级团组织在志愿服务、群众发动、募捐款物、复工复产等方面的“聚合带动”作用。抗疫期间，团组织的战斗力、凝聚力和号召力，彰显了共青团改革在推进、落地中产生的实效。
　　时间拨回到两个月前。大年初一上午，团芜湖市委接到市防疫指挥部指令，要求紧急招募青年志愿者，到火车站参与疫情防控。
　　“这更像是一道‘考题’。”团芜湖市委书记陈娟娟感慨，平时，团组织积极参与市委、市政府中心大局工作，有长期工作积累和经验，当紧急事件出现时，市委、市政府要求共青团和青年志愿者站出来，这是共青团组织政治性的体现。
　　让团干部惊讶且感动的是，线上招募令发布仅一天，志愿者群里就已经进了800人。这些年轻人从各行业、领域集结而来，有党政机关干部、高校教师、返乡青年、大学生等。大年初二一早，第一批志愿者已经在火车站上岗。
　　“招募的时效性和广泛性都有，真是干得漂亮！”团芜湖市委机关所有人员全部返岗，让人意外的是，两位挂职期结束的同志也“返岗”了。一个多月里，没有一个人请假，大伙排班去医院、车站、社区等防疫一线。
　　长期以来，芜湖团干部们一直在总结思考，如何进一步增强团的群众性和先进性，而疫情大考，无疑提供了检验标尺和试卷。
　　平时，团芜湖市委常态化让青年参与、设计工作，评价工作效果，增强青年归属感、向心力。团市委的原创新媒体产品，基本都是联合青年共同打造。同时，该市成立由各行业青年组成的“青年参考团”，为团属新媒体平台提供素材，也对产品内容和效果进行评价。
　　团芜湖市委宣传部部长龚茜介绍，歌曲《青春无畏》就是青年在疫情“火线”打造的作品。视频素材由防疫宣传志愿者提供，“从选题思路到成品诞生，历时仅一周，一经发出，在网络平台点击量超160万，振奋青年的士气！”
　　团芜湖市委组织部部长宁佳大年初二到岗值班，她负责志愿者物资保障供应和管理。“和志愿者交流后发现，大家对我们很信任、很支持。有一天，我们跑了很多超市，买不到喷壶，芜湖市中医院的医生志愿者马上买了5个，另一名志愿者开车送了过来。”宁佳回忆，这样的暖心细节太多，困难面前，每个人都不退缩。
　　芜湖鼎视文化传媒有限公司员工吴继新是火车站防疫志愿者中的一员，他报名后，从老家安庆返回芜湖。
　　“刚开始工作的几天，有些紧张，后来工作上手了，也就没有想过‘危险’二字。”他回忆，自己1月31日正式上岗，干了一天发现，工作真不轻松。
　　“10小时不敢喝水、吃东西，因为穿防护服上厕所麻烦。每天回家往沙发上一躺就睡着了。”他告诉记者，志愿者伙伴们都争抢着值班，团组织则积极协调后勤、防护工作，大家拧成一股绳，团队有担当、朝气、活力。
　　“平时，和服务对象紧密接触，更有助于找准工作切入点，潜移默化地为团的工作打下群众基础，关键时刻，将服务对象转化为工作力量。”陈娟娟介绍。
　　火车站志愿者上岗初期，大多餐饮企业没开业，志愿者吃不上热饭。和团芜湖市委联系密切的芜湖市餐饮协会伸出援手，四家餐饮企业轮流、接力送餐到火车站。“社会组织纷纷行动，来自社会各界的爱心也源源不断地汇聚过来，为志愿者提供保障。”宁佳回忆。
　　芜湖市青联副主席茅红星律师是防疫募捐资金管理组组长，疫情期间，他每天都会收到青联委员和青企协会员单位的捐款和请战消息。“不仅会员单位站了出来，大伙的亲戚朋友也都主动捐款、捐物，这说明他们都相信团组织。”他说。
　　芜湖市青年企业家协会会员沈晓繁也深有同感，接到号召后，他发动身边所有关系，想法设法找厂家协调，为志愿者采购紧缺防疫物资。在他看来，“帮团组织解决后顾之忧，同时也回报社会，值得！”
　　沈晓繁之前在芜湖投资开办酒店，想在企业成立团组织，团芜湖市委给予帮助和指导。“团组织就像是服务者、引路人的角色，关键时刻，我们围绕团组织的工作目标，一起想点子。”
　　此外，该市护理协会、蓝天救援队等青年社会组织以及新兴领域青年都第一时间联系团芜湖市委，主动要求加入青年志愿者队伍。紧急时刻团结、凝聚、引领一群“小伙伴”，汇聚青春合力，这也体现了团组织的先进性。
　　“疫情期间，通过共青团参与危机管理工作，我有了新的工作认知。要进一步发挥团组织的桥梁纽带作用，强化各级共青团组织参与社会治理工作的效能，志愿服务就是有力的抓手。”陈娟娟介绍，团芜湖市委下一步还将打造包含队伍、体系、项目建设在内的志愿服务套餐，培育应急、赛事、文化旅游、环保等领域的专业化常态化志愿服务队伍。

序号：711
报名：中国青年报
日期：2020.04.16
期号：16555
版次：001;002
版名：头版
栏目：青春共筑　防疫长城
引题：守护疫情下的困难青少年群体
正题：湖北团组织：关爱帮扶“一个也不能少”
副题：
文章作者：湖小青　胡林　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3225
正文：
　　“有了这个平板电脑，再也不用担心上网课啦。”不久前，湖北省宜昌市五峰土家族自治县三坪希望小学的杨启浩用上了崭新的平板电脑，在家按课表准时打卡上课。
　　杨启浩家是建档立卡贫困户，由于没有网络终端设备，疫情期间，他一度无法正常参加网络课程学习，家人也担心孩子的学习受影响。
　　团五峰县委联合当地电信部门，先后实施两批“一起学习　希望同行”希望工程特别行动项目，累计为包括杨启浩在内295名困境青少年捐赠平板电脑、架设免费光纤网络、赠送流量卡，解决他们上网课的燃眉之急。
　　这只是疫情期间湖北共青团为困难青少年服务的一个缩影。
　　心系青年，为青年做实事、解难事、办好事，是共青团职责所在。疫情发生以来，共青团中央发起“同舟共济　青春偕行”关爱帮扶受新冠肺炎疫情直接影响的青少年特别行动，重点支持湖北开展各项行动。
　　湖北团组织聚焦省内参加疫情防控的医务人员家庭及其子女（特别是感染疫病或牺牲的医务人员家庭及其子女）、家庭成员感染疫病或不幸亡故的城市低保家庭和农村建档立卡贫困家庭的青少年学生、感染疫病的青少年等三类重点群体，及时联动社会力量募集爱心资金和物资，组建专业志愿者团队开展科学帮扶，将服务送到了每一名有需要的青少年心坎上。
　　搭建爱心桥梁　联动社会力量与共青团同频共振
　　根据相关部署，湖北各级团组织及时组建工作专班，充分发挥各级共青团的职能和组织优势，联络爱心企业，面向社会募集爱心资金和物资，联动社会资源为困难青少年注入爱心力量。
　　团湖北省委多次主持召开视频推进会，分别面向全省17个市州和全省各县市区明确工作任务要求，推动工作进程。在省级层面，成立由青少年发展与权益维护部牵头的特别行动工作小组。他们实施周一碰头、周五小结，责任到人、跟踪督办等工作机制。同时，主动对接省卫健委、省扶贫办，摸清三类青少年群体分布情况，供市县团委掌握，实施关爱行动，测算行动资金。
　　爱心一刻耽误不得。湖北团组织积极对接团中央相关基金会的支持，同时广泛联络爱心企业，发动社会公众募捐。
　　运用“青春湖北”“湖北省青少年发展基金会”、各市县微信公众号等团属新媒体平台，以及《湖北日报》、“长江云”等媒体，发布关爱行动宣传报道、活动推文、海报等内容180余篇，为社会搭建爱心桥梁。
　　截至目前，“同舟共济　青春偕进——湖北希望工程关爱抗疫一线医务人员子女及因疫致困青少年特别行动”，通过“组织化动员”和“社会化动员”相结合的方式，共接受线上线下23万余人次捐助，共计为关爱行动筹集善款2500万余元。
　　组建专业团队　科学帮扶困境青少年群体
　　疫情初期，湖北各市州团组织迅速行动，充分发挥本地资源优势，共遴选58家社会公益性心理机构，募集290余名具有专业资格证书的心理专家参加12355热线咨询服务，征集210余名心理服务志愿者参与相关辅助工作。
　　在随州，团随州市委联系市政务和大数据局、电信随州分公司从12345市长热线，迅速剥离12355青少年服务平台，联合当地一家社会心理服务公司组建起一支13人的高级心理咨询师团队，同时成立了8组160余人的心理咨询师志愿服务团，发动各县市区团组织招募了500多名心理关爱青年志愿者。从接受工作到热线正式开通，仅用了12小时。
　　团襄阳市委召集襄阳社工协会、心桥心理服务中心、乐源社会工作服务中心等12家社会组织，组织200余名心理专业人才组成帮扶团队。同时针对患者、医护人员等10类不同人群的心理问题需求，制作了《14天隔离生活自我指导手册》《抗疫工作者指导手册》。截至目前，他们通过QQ、微信、在线咨询、热线电话等方式服务800余人。
　　北京师范大学应用心理学博士郭凯燕，带领襄阳心桥心理事业发展中心150多名心理咨询师志愿者，对接团襄阳市委12355青少年服务平台，累计电话接诊200多例，成功化解了15起极端事件。
　　在鄂州，团鄂州市委争取市指挥部宣传组支持，全市所有政务号连续推送12355及网上心理援助平台，对所有本地手机每天发送50万条12355平台推送短信，编印《鄂州市应对新型冠状病毒肺炎疫情心理调适指南》折页10万份，做到全市每户一册。
　　为支持各地12355平台工作，团湖北省委还积极动员17所高校心理服务机构参与，并建立社会公益性心理服务机构库和高校心理服务专家库，组建了515名心理咨询服务专家队伍，提供24小时服务。
　　在官方平台“青春湖北”，团湖北省委开设专栏，开展防疫心理、法律等知识宣传18期，制作《湖北省青少年心理防疫指南》推文，团中央权益部、今日头条、新浪微博等20余个平台及媒体转载，使广大青少年知晓12355心理求助途径。
　　热线重点关注因疫致困青少年、青年学生等群体心理健康，及时化解青少年中高考升学、大学毕业生就业、家庭亲子关系等方面的心理问题。截至4月10日，全省12355青少年服务平台累计提供电话心理援助服务3231余人次，服务4.36万余分钟。
　　为奉献者奉献，让战“疫”者安心。
　　2月11日晚，正是疫情病患救治最为吃劲、一线医护人员奋战最艰巨的时刻。一封《为医务工作者子女进行网上教学招募志愿者》的倡议书经由武汉大学青年志愿者协会发出，仅仅48小时，就收到符合线上教学时间要求的有效报名表990份，涵盖40个院系的本硕博学生，其中，党团员比例达98％。
　　发挥所长担起青年责任，目前全省参与服务志愿者人数累计12047人，结对服务一线医务人员家庭累计9762户。其中22所高校团学组织的4726名志愿者，结对服务抗疫一线医护人员子女2014名。
　　把爱心服务送到每一名有需求的青少年心坎上
　　4月3日，在湖北省黄冈市英山县陶河乡严坳村6组，五年级学生小然拿到了团组织送来的平板电脑，迫不及待地给正在住院的爸爸打去电话。
　　确保家庭困难孩子停课不停学。截至4月10日，湖北已分三批面向全省37个贫困县和5个试点县实施“一起学习　希望同行”希望工程特别行动，为4882名建档立卡贫困家庭学生提供每人1500元的“平板电脑＋网络流量＋课程资源”等在线教育公益服务。
　　在“同舟共济　青春偕进”——湖北希望工程特别行动中，“关爱抗疫医务人员子女”项目将为全省3172名染疫医务人员的子女提供每人5000-10000元的补助。“关爱因疫致困青少年”项目将为全省623个染疫建档立卡贫困户家庭，以及城市低保家庭、受疫情影响比较严重的贫困家庭提供每人5000元的资助。
　　此外，还为每名感染疫病的青少年学生提供价值2000元的学业爱心包，包括一套励志书籍、1000元助学金、一套体育锻炼器材、一份健康保险、一封慰问信等。
　　为缓解疫情给青年带来的就业压力，在团中央中国青年创业就业基金会、中青企协、智联招聘等单位的联合支持下，湖北团组织积极为就业青年群体征集就业岗位。截至4月14日，已在武汉、宜昌、十堰、孝感、咸宁等地开展5场“千校万岗·就业有位来”线上招聘会，共募集到岗位3.21万个，参与报名5.74万人，投递简历18.56万份。同时，积极对接广东、上海、浙江、江苏、安徽、福建等省份，开展省级空中招聘会。
　　在团中央中国青年创业就业基金会的支持下，湖北团组织启动实施“阳光自强支持行动就业帮扶”项目，为全省染疫青年提供“就业服务包”：面向省内目前处于失业状态的16-35周岁染疫治愈青年，每人资助3000元的生活补贴，为期3个月、每月1000元；为每名有就业需求的染疫治愈青年提供500元岗前体检补贴，为离开户籍地外出就业的染疫治愈青年提供500元交通食宿补贴。同时设置“招聘专场”在线对接岗位、发放在线就业指导课程。
　　疫情期间，华中师范大学法学专业应届硕士毕业生王孟孟通过网络，在孝感老家参加了“千校万岗”湖北孝感专场招聘会，应聘获得了一家央企的面试机会。她说，“在疫情期间，足不出户，通过网络面试，一方面可以积累面试经验，另一方面减少了疫情带来的压力。”

序号：712
报名：中国青年报
日期：2020.04.16
期号：16555
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团江西省委十六届三次全体（扩大）会议召开
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　陈卓琼
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：江西省
文章来源：中国青年报
字数：705
正文：
　　本报南昌4月15日电（中青报·中青网见习记者陈卓琼）共青团江西省委十六届三次全体（扩大）会议今日在南昌召开，团江西省委书记马健在大会上作工作报告。会议总结了2019年江西共青团的工作情况，部署了2020年重点任务。
　　江西省委副书记李炳军在书面讲话中表示，2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划的收官之年，全省各级团组织要进一步改革创新、担当实干，团结带领广大团员青年在改革发展各项任务中发挥好生力军、突击队作用。
　　马健总结了江西共青团2019年的工作成果：出台了全省首部中长期青年发展规划，各设区市全部出台《规划》实施意见，省市县三级联席会议架构全面形成；依托“智慧团建”系统，全面摸清“家底”；构建“河小青”生态文明志愿服务体系，全省300余个志愿组织、1万余名志愿者常态化开展巡河护河环保活动。
　　马健就全省共青团下一步工作思路作出部署：要以问题为导向，坚持政治鲜明属性，着力强化有形有效，不断锻造引领力这个“看家本领”；坚持围绕中心大局，把握能为应为可为，不断提升贡献力这个“定位之锚”；坚持贴近青年需求，回应急难愁盼问题，不断强化服务力这个“工作脉搏”；巩固基层建设质量，不断厚植组织力这个“根基命脉”。
　　会议进行了团江西省委委员、候补委员的卸职、递补，审议通过了江西共青团2020年工作要点，传达学习了江西省委十四届十次全会精神、共青团十八届四中全会精神。
　　此次会议采用现场会议和视频会议相结合的形式召开。第十六届团省委委员、候补委员，各区市全体在岗干部，团省委机关各部门、下属单位主要负责人等共200余人在省主会场、市分会场参加了会议，460余人通过网络直播的方式收听收看了会议。

序号：713
报名：中国青年报
日期：2020.04.15
期号：16554
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：2020年寻访新时代脱贫攻坚青年网络主播系列活动启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　董碧水　刘尚君
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（计划单列市类）;37.11;网络媒体
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：899
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者董碧水　刘尚君）无论是个人还是团队，是从事推广传播还是产品销售，只要你是以实际行动为脱贫攻坚贡献力量的优秀内容生产者，都可报名参选。4月15日，由团中央网络影视中心、共青团浙江省委、浙江省委网信办、浙江省扶贫办公室等联合主办的“2020年寻访新时代脱贫攻坚青年网络主播”系列活动正式启动。
　　据介绍，该活动将在全国范围内推选传播时代正能量、助力脱贫攻坚并深受公众喜爱的青年网络主播，并举办“青年网络主播助力乡村振兴”公益售卖。
　　在寻访中，主办方还将牵头组织青年主播与全国各贫困地区、尤其受疫情影响严重地区联动，通过直播带货等形式、场景，形成青年决战脱贫攻坚的创新实践。
　　该活动由团宁波市委、宁波市北仑区政府、中国青年网承办，共青团北仑区委协办，淘宝直播、快手、抖音提供支持。
　　“2020年寻访新时代脱贫攻坚青年网络主播”线上活动报名时间为4月15日至6月30日，同时接受个人或平台机构推荐报名，具体可登录中国青年网活动官方网站（http://gy.youth.cn/zt/2020qnwlzb）或“中国青年网”“青春浙江”微信公众号及“青耘助农”快手、抖音账号，按引导下载报名（推荐）表、自荐（推荐）承诺书，填写并发送至tpgjwlzb@163.com。
　　为确保活动公正、公平、公开，活动设置了报名、初审、线上互动、网络投票、评委会终审等环节。同时，主办方还特别设置了“扶贫义卖活动”的加分项：候选人通过组委会对接革命老区或贫困地区进行直播义卖。
　　活动最终将评选出“新时代脱贫攻坚青年网络先锋主播”10名，以及“新时代脱贫攻坚青年网络榜样主播”10名和“新时代脱贫攻坚青年网络新锐主播”30名。
　　届时，主办方将在宁波市北仑区举办“2020年新时代脱贫攻坚青年网络主播”颁奖仪式暨青年网络主播助力乡村振兴公益售卖活动。邀请青年网络主播获奖选手与浙江当地青年网络主播代表、脱贫致富带头人同台出镜，多形式、创新性销售特色优质产品，助力乡村振兴，实现流量精准变现。
　　为培育更多乡村振兴网络主播，主办方还将组织“青年网络发展研修营”活动，引导青年网络主播项目落地。

序号：714
报名：中国青年报
日期：2020.04.14
期号：16553
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”主题团课　防疫特辑第九期上线（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.08GJ156;团中央部门
文章体裁：消息
人物：习近平
地区：
文章来源：中国青年报
字数：353
正文：
　　本报北京4月13日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）今天，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课防疫特辑第九期上线。
　　习近平总书记曾多次强调，防控新冠肺炎疫情斗争有两条战线，一条是疫情防控第一线，另一条就是科研和物资生产，两条战线要相互配合、并肩作战。本期“青年大学习”网上主题团课以“为打赢疫情防控阻击战提供科技支撑”为主题，引导广大青年关注在打好疫情防控全球阻击战中，中国科研领域取得的战果。
　　一支疫苗从研发到使用，有哪些步骤？关于完善我国疫病防控和公共卫生科研攻关体系，你了解哪些内容？本期“青年大学习”网上主题团课都会讲到。
　　截至4月12日，“青年大学习”第八期上线一周，直接参与学习互动的人数为34427566人，总点击量为112891751。

　　

序号：715
报名：中国青年报
日期：2020.04.13
期号：16552
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：70年后，钟南山又戴上红领巾（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　林洁
图片作者：中青报·中青网记者　林洁／摄
文章分类：38.03.01;医疗机构;38.03.02;医护人员;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：通讯
人物：
地区：广东省广州市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1295
正文：
　　4月10日中午，在广州医科大学附属第一医院，钟南山院士接待了4名特殊的小客人，他们是广东省少先队员代表。
　　“广州1949年解放，1950年就组建了少先队。我是广东省第一批加入少先队的，那时我才十三四岁。《少先队员之歌》我现在都还记得，如今已经过去70年。”抚摸着广州华景小学曾梓昕帮他系上的红领巾，钟南山回忆起自己加入少先队时的难忘经历。
　　当天下午，钟南山在参加了与韩国防疫专家的连线后，抽出时间跟小朋友们见了面。
　　广州市育才实验学校的冯凰送给钟南山一幅自己创作的卡通画像——“戴红领巾的钟南山爷爷”。冯凰告诉记者，画像以代表英雄和广州的木棉花、杏花和燕子为背景，展现了戴上红领巾的钟南山院士，正在热情地接待少先队员参观他的研究所，让科学的种子埋在少先队员心田的情景；“杏林春燕”寓意医学家大医精诚、医德高尚、妙手回春。“钟南山爷爷是少先队员心中的英雄，是广州人民的骄傲，这是广东省少先队员对钟南山爷爷的一片心意。”
　　钟南山开心地说：“非常感谢你们代表少先队员给我赠送这么珍贵而有意义的礼物。复学在即，现在还不能放松，大家要注意保持警惕，要注意群防群控。”钟南山表示，这次少先队员在持续几个月的疫情里，表现得很出色。“我们不被传染，也不传染别人。”他再次提醒，开会、上课都要戴口罩，不要扎堆儿，减少不必要的聚会。同学之间在一起，要保持适当的距离，注意好这些方面，就能正常地学习生活。
　　钟南山勉励少先队员，希望他们相信科学、尊重科学，勤奋学习、练好基本功，将来报效祖国和人民。
　　为了鼓励大家“科学防护，安全复课”，钟南山还专门给少先队员赠送了一本新冠肺炎防护手册，扉页上工整地签上“钟南山”。
　　疫情发生以来，许多“逆行者”冲锋在前，感动了无数少先队员，也激发了队员们的学习热情。这次，近距离见到钟南山，4名少先队员兴奋极了。他们表示回去后一定认真学习，和同学们详细地分享这次宝贵的经历。
　　广州市龙口西小学少先队员周振熙说：“钟南山爷爷在少先队员的心目中，不仅是战‘疫’英雄，还是我们敬爱的科学家、和蔼可亲的科学知识引路人。”
　　疫情期间，广东省共青团、广东省少先队充分发挥少先队员自主教育作用，部署了全省少先队员致敬“逆行”先锋行动，号召1200万名少先队员积极应对疫情，致敬“逆行”先锋。广东省少先队员通过互联网组建了2.6万余支“云小队”，以绘画、手抄报、诗歌等形式，向坚守战“疫”岗位的榜样学习。
　　据悉，广东省少工委共向该省少先队员提供67节“云”队课，提升少先队员自我防护能力，并先后推出“七步洗手法”“口罩超人”等原创科普视频，引导少先队员科学理性看待疫情，掌握防控科普知识。在“云小队”里，队员们每周汇报自己的健康情况，学习、分享、科普防疫抗疫知识，培养抗疫健康好习惯。广东省少工委还发动组织少先队员们积极参与红领巾特色章“抗疫小卫士”争章活动。

　　
　　4月10日中午，在广州医科大学附属第一医院，钟南山院士接待了4名特殊的小客人，他们是广东的少先队员代表。时隔70年后，作为广东第一批加入少先队的钟南山，又戴上了红领巾。　　中青报·中青网记者　林洁／摄

序号：716
报名：中国青年报
日期：2020.04.13
期号：16552
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团浙江省十四届七次全委（扩大）会议举行
副题：省委常委、组织部部长黄建发出席并讲话
文章作者：刘俏蕾　中青报·中青网记者　董碧水
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.01.41.03;地方党组织领导机构与会议
文章体裁：消息
人物：
地区：浙江省
文章来源：中国青年报
字数：631
正文：
　　本报讯（刘俏蕾　中青报·中青网记者董碧水）团浙江省十四届七次全委（扩大）会议4月10日在杭州召开。浙江省委常委、组织部部长黄建发出席会议并讲话。
　　在充分肯定过去一年团浙江省委各项工作取得的成绩后，黄建发指出，浙江各级团组织要认真学习贯彻习近平总书记在浙江考察时的重要讲话精神，始终牢记习近平同志在浙江工作时寄予共青团“忠诚、敏锐、活泼、实干”的殷切期望，按照浙江省委和团中央部署要求，更好引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年，汇聚起浙江建设“重要窗口”的磅礴青春力量。
　　2019年，浙江各级团组织扛起“三个地”的使命担当，推动各项工作实现新的发展，得到了浙江省委和团中央的充分肯定。疫情期间，全省团员青年冲在一线，招募青年志愿者15万名，开展志愿服务14.1万场次，有4775支青年突击队投身疫情防控、复工复产等重点领域和急难险重任务；依托浙江省青基会和“亲青筹”等平台，募集资金1025.9万元。
　　黄建发强调，面对统筹疫情防控和经济社会发展的艰巨任务，浙江各级团组织要扛起责任、经受考验，在大战大考中践行初心使命、交出合格答卷，为奋力夺取“双胜利”作出积极贡献，在联系服务青年、宣传教育青年、组织凝聚青年中焕发活泼之力、锤炼实干之风。
　　团浙江省委副书记王慧琳代表团省委常委会向全会作报告。全会明确，2020年将重点实施浙江共青团“铸魂工程”“追梦工程”“亲青工程”和“潮头工程”，巩固、扩大党执政的青年群众基础，为共青团事业高质量发展提供保证。

序号：717
报名：中国青年报
日期：2020.04.10
期号：16551
版次：001;002
版名：头版
栏目：中青评论
引题：
正题：志愿精神与时俱进
副题：
文章作者：青小平
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1773
正文：
　　江汉关的钟声敲响，“我的武汉回来了”！经历了76个艰难日夜，挥别漫长的严冬，重新启动的武汉，迎来春的生机。“活”起来的城市，见证着曾经的艰难悲壮、顽强不屈。那是900万个“铆劲唱”“不服周”的武汉人的故事，是千千万万伸出援手、患难与共的中国人的故事，也是无数不计回报、“搭把手”的志愿者的故事。
　　哪里有需要，哪里就有志愿者的身影。不论是汶川大地震的救援现场，还是玉树重建家园的援助队伍里，不管是在抗击疫情的一线，还是在基层防控的社区、乡村，他们的无畏勇气、坚强意志、专业态度，都给人留下深刻印象。在这场没有硝烟的战“疫”中，他们不仅以青春的担当再次诠释志愿精神，也让社会核心价值得以充分彰显。
　　志愿精神是雷锋精神的继承与发展。每年的3月5日，是志愿者服务日，也是学雷锋纪念日。近60年来，无私奉献的雷锋精神蔚然成风。利他奉献，一直是社会公德和核心价值观的体现。在这样的主流价值坐标中，自我与他人、个体与社会相互依存、共同发展。此次战“疫”中，我们看到，志愿者继承了这种奉献精神，他们不图名利，不计回报，勇敢逆行，辛勤劳作，让武汉这座封闭中的900万人的城市，维持着不可思议的运转，让各项艰难急迫的防控工作得以顺利进行。
　　随着时代变化，志愿精神也在衍化发展，与时俱进。在此次战“疫”斗争中，志愿者的主体是青年，在他们看来，这种志愿行为，不再仅仅是单纯的无私奉献，而是双向的给予获取，他们在服务他人、服务社会的同时，自身也得到精神和心灵的满足，得到个人修为和精神品质的提升和成长。
　　这种与现代社会和时代精神更为匹配的现代志愿理念，生根于现实土壤，酝酿在日常生活，正在广大青年中普及，变为一种新的社会时尚。
　　“武汉现象”是现代志愿观成熟的一个标志，青年志愿者的行动，不仅收获了社会的广泛赞誉，而且已经突显出许多新的时代特征。
　　当志愿精神成为一种社会共识，志愿服务就不再只是个人、一些人的行为，而是大规模的集体行动。此次战“疫”中的志愿行动，充分显示了志愿服务的多层次、系统性和规模化。志愿者组织的有序操作，提高了志愿者服务的针对性、安全性，动员了更多人加入志愿者行列，忙而不乱、规范有效。其间，共青团组织的组织协调起到了非常重要的作用。“党有号召，团有行动”，1月26日，《关于青年志愿者组织和志愿者开展疫情防控应急志愿服务的工作指引》发布，在团中央的动员下，青年志愿者纷纷加入这场防疫攻坚战中。据相关统计，截至3月5日，各省（区、市）团委共预招募志愿者170.4万人，上岗志愿者137.1万人。在各地团组织的指导下，志愿者结合本地防疫工作的实际需要，提供各项高效、细致、有针对性的志愿服务。
　　与此同时，志愿服务也在适应时代发展的要求，不断专业化、科技化。此次大规模的志愿服务中，志愿者不只是简单地“伸出手”，而是“术业有专攻”。在缺少消毒能力的社区，蓝天救援青年突击队开展科学专业的消杀工作；针对疫情暴发后的恐慌，具备心理专业知识的志愿者开通咨询热线；为解决医务工作者的后顾之忧，“学霸”们成为医务人员子女的贴心老师……精准的专业服务，让志愿者的效用最大化发挥，既让被援助者“如愿以偿”，也让志愿者更有成就感。QQ群、微信群、互联网平台上各种需求信息的即时传递、沟通，日常生活物资的“线上点单”线下配送，网络筹款筹资的迅速动员、广泛参与，线上心理疏导与援助的展开，一系列借助网络新技术开展的服务，让志愿者“使命必达”。
　　一个庞大的志愿服务体系就这样在战“疫”中发挥着作用。无数个志愿者的行动，不仅是志愿精神的再次实践，也让守望相助、奉献利他、同舟共济的价值理念进一步彰显、践行。它所展示的，不仅仅是90后、00后青年所经历的一次“大考”，所完成的一次“成人礼”，也是一个社会在灾难中的人心所向、信念坚守。
　　习近平总书记曾指出：“广大志愿者等真诚奉献、不辞辛劳，为疫情防控作出了重大贡献。”武汉“重启”的钟声里，有志愿者欣慰的笑颜。青春无悔，总要有一些记忆留给自己，留给别人。自1993年“青年志愿者”的旗帜被扛起，27年来，不管是在大灾大难中，还是在寻常日子里，志愿精神都在一个个志愿者的传承中熠熠闪光。它是奉献者的一种人生选择，也是青年的一种责任和担当。当善意与奉献相连，当朴素与崇高相伴，志愿精神也就成为平凡心灵的伟大回响。

序号：718
报名：中国青年报
日期：2020.04.10
期号：16551
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：宁夏首场共青团专场线上招聘会举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：消息
人物：
地区：宁夏回族自治区
文章来源：中国青年报
字数：436
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者马富春）日前，由团宁夏区委、智联招聘主办的宁夏首场共青团“千校万岗·就业有未来”高校专场线上招聘会举办，共有380家企业提供32433个就业岗位，3484名高校毕业生参与。
　　此次招聘会通过搭建“云”平台方式展开，用人单位在线发布职位通知、查阅简历、即时对话，学生投递简历、视频面试、线上签约。招聘岗位覆盖北京、浙江、广东和宁夏等省区市，涉及教育、医疗、建筑、互联网、金融、管理、物流等行业。
　　为提高求职成功率，团宁夏区委通过“宁夏共青团”“青春宁夏”“宁夏学生联合会”等多个微信公众号及时发布活动信息，广泛动员全区大中专院校毕业生积极参与，并通过建立“千校万岗”专栏、团干部帮扶结对、企业名师线上授课等方式，为毕业生提供针对性指导，使学生能充分匹配用人单位和就业岗位。
　　团宁夏区委相关负责人介绍，“千校万岗”线上招聘会是团宁夏区委结合当前疫情防控形势，聚焦大学生就业现实痛点开展的精准帮扶行动，重点关注建档立卡贫困家庭大中专毕业生群体。

序号：719
报名：中国青年报
日期：2020.04.09
期号：16550
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：从严治团当从团委书记严起
副题：
文章作者：龚青声
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1056
正文：
　　当前，防控新冠肺炎疫情和恢复经济社会秩序的任务十分繁重，这是全中国的老百姓都知道的形势。共青团的全体干部不仅要明白当前的政治要求，更应当冲锋陷阵当好突击队长。近期的两起违纪案件着实给全团敲响了警钟。2月中旬，辽宁渤海大学化学化工学院团委书记常某某，在疫情防控的关键时刻，畏惧退缩、放弃责任，编造谎言、临阵脱逃，受到党内严重警告处分并被免去职务；几天前，湖南省郴州市北湖区团委书记楚某某，置防疫不可松懈的工作要求于脑后，违反纪律参加聚餐，影响恶劣，被当地党委免去职务并正在接受进一步调查。像这样的团干部，全团绝不只两个，他们哪里还有一丁点儿政治觉悟、大局意识、纪律观念？！哪里还配得上给广大青少年当榜样？！哪里还指望得上他们去推动一个地方的共青团工作？！
　　此次疫情防控战斗中，广大共青团干部自觉向习近平总书记和党中央看齐，闻令而动、身先士卒，表现是合格的，当然不能因个别掉队者而妄自菲薄、否定主体。但是，我们自己要看到每一名团干部身后带领着一群青少年，共青团组织容不得不合格的队长，打铁必须自身硬！现实反复告诫我们，管团治团的形势是严峻的，对于我们队伍中存在问题的严重程度必须有足够的估计，对于从严治团的困难程度必须有足够的估计。从严治团就得冲着具体问题去。若对零星散发的问题视而不见、娇惯放纵，若不坚决、不及时、不彻底地纯洁我们的团干部队伍，当下贻误的是某个区域党的青年工作，可一旦某些人投机钻营得势必成更大祸害。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以雷霆万钧之势全面从严治党，党在革命性锻造中更加坚强。学习全面从严治党的成功经验，团十八届中央书记处成立伊始，即出台了《关于提高政治站位、改进工作作风的六条规定》，为全体团干部拉起了不可触碰的纪律红线。
　　规矩言犹在耳，有人置若罔闻。现实警示我们：管团治团必须严一点、严一点、更严一点！把从严治团落到实处，关键靠团组织的从严管理、团干部的担当进取。在共青团系统内首先要健全从严管理干部的制度，该管什么要具体、要落实到位，从对事业负责的角度坦坦荡荡地管、认认真真地管。全体团干部要在工作中经常深入青年深入基层，把眼睛睁大、耳朵伸长，及时解决和主动报告发现的问题，不能讳疾忌医，更不能护犊子。全团各级机关的书记班子必须警觉起来，要胸怀大局、忠恕任事，不能嘴上光抱怨、手头不尽责；要是非分明、敢于斗争，不能两边讨巧留后路、八面玲珑和稀泥；要刀刃向内、自我革命，不能浑浑噩噩混日子、坐等问题找上门。否则，我们就会辜负党的信任和重托，成为共青团历史的罪人。

序号：720
报名：中国青年报
日期：2020.04.09
期号：16550
版次：005
版名：共青周刊
栏目：青春共筑　防疫长城
引题：农副产品如何“滞销”变“脱销”
正题：青岛：团组织活跃在田间地头海滩边
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷　通讯员　马俊秀
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（计划单列市类）;14.15;农业生产
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省青岛市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2421
正文：
　　看着地里2万多斤芹菜，日子每过一天，菜农滕京波的愁眉便重几分。
　　“眼看天气越来越暖，这么多芹菜再卖不出去，今年可就白忙活了！”滕京波是山东省青岛平度白沙河街道后滕家蔬菜合作社社员，平时主要种植芹菜等大棚蔬菜，往年春节前后是销售旺季，不乏收购商到村里收菜销售到饭店等处。今年受疫情影响，许多销售渠道都已不再畅通，销售成了实打实的难题。甚至到了2月底，滕京波的大棚里还有2万斤种植成熟的芹菜等待销售。
　　滕京波的难题正是众多农户不得不直面的尴尬境遇。如何有效帮农民复产，畅通销售渠道——青岛的团组织和团员青年们开始了“花样”助农的公益之旅。
　　整合销售链条　当起田间“店小二”
　　受疫情影响，究竟有多少农产品滞销？农户的实际需求有哪些？摸清底账尤为关键。
　　自2月下旬开始，团青岛市委、青岛市青联组织开展了“农民复产、青联服务”爱心助农销售活动，发动全市各级团组织，指定专人负责，深入了解乡镇、街道农产品生产企业和农户销售状况，摸清滞销农产品底数。
　　与此同时，青岛市各级团组织积极对接青岛市青联委员所在的交运集团、利群集团等大型商贸物流企业，把急需支持的农产品生产企业和农户与平台进行对接，建立起“集中采购-菜品整合-网上直销-物流配送”的模式，打通了滞销农产品从田间地头到市民餐桌的“最后一公里”。
　　滕京波家里的芹菜滞销难题，正是团平度市委在摸排本市滞销农产品时发现的。了解到滕京波的需求后，团平度市委通过与团青岛市委、青岛市青联对接，获得青岛交运集团支持。交运集团工作人员赶赴平度市白沙河街道后滕家村实地走访蔬菜种植的实际情况，发现大棚里的芹菜确实品质优良，长势良好，即将成熟，随即交运集团与滕京波达成了认购协议，并约好3天后会带车辆直接到地头收购蔬菜。
　　团平度市委的团干部们当起了田间“店小二”，协调菜品包装等有关事宜。由于以往的芹菜销售量都比较大，滕京波所在的蔬菜合作社已经习惯了10斤20斤一份进行包装售卖，然而这种数量的包装并不适合在电商平台售卖给普通市民。通过当地团干部的积极协商，滕京波最终同意将菜品包装为5斤一份进行销售，并迅速转换包装形式，实现了多方共赢。
　　直通车开到村口　平台配送市民
　　随着越来越多的供需信息无缝对接，一辆辆爱心助农直通车开到了村口，一度令农户愁眉紧锁的滞销农产品变成了“脱销”货品，更多的农户由此受益。
　　2月24日，青岛市青联微信群里转发了一条黄岛区王台镇北柳圈村村主任张增山的求助信息：“我这里是王台镇北柳圈村，现有大棚蔬菜滞销，大量香葱、少量油菜、菠菜、茼蒿、山芹、香菜……”
　　看到这条信息后，2月26日一早，青岛交运集团工作人员赶赴北柳圈村，现场调研了各种蔬菜质量和价格，并与该村达成蔬菜订购协议。
　　3月4日，青岛交运集团助农直通车再次开动，帮助黄岛区王台镇北柳圈村受疫情影响的蔬菜种植户将销售的蔬菜直通进城。当天交运集团2部生鲜配供车辆准时到达村口，此时现场早已围满了前来送菜的农户。
　　“咱们村水好土好，一年的蔬菜产量20万吨左右，往年在市场上卖得很好，可是疫情发生后，眼瞅着到了采摘期，村里的蔬菜还有3万多斤销不出去，我是成宿睡不着觉，无奈之下在网上发了求助信息，没想到你们行动如此迅速，我代表全村表示真诚的感谢！”张增山连连致谢。
　　此次与团青岛市委、市青联合作助农，交运集团帮助北柳圈村运输、销售滞销的小香葱、油菜、茼蒿、芹菜等蔬菜共计约8000斤。
　　北柳圈村村民耿女士家的儿子在新疆当兵，丈夫在春节前不幸去世，站在蔬菜大棚前的她看着自家大棚蔬菜被收走的场面，感动地说：“多亏了村干部和镇党委的处处帮衬，团委给联系助农渠道，村里也最先让我上报，帮助我销售，谢谢你们！”
　　除了直接派配送车辆到这些种植户、养殖户的家中，帮助市民挑选优质产品，团青岛市委、青岛市青联联系交运集团发挥企业优势，在青岛汽车总站对产品进行分拣、装箱，工作人员佩戴全套防护用品，并对外包装进行消毒处理。分装好后，平台配送范围内的居民可选择线上下单后配送到家，产品也可运送到居民家门口的提货点，实现无接触配送。
　　爱心接力　建长期采购机制
　　即墨区温泉街道七沟村的养殖户面临同样的滞销困难。这里盛产个小肉厚的团海蛎，往年通常是直接贩售给日照等地区多家酒店，此次受疫情影响，因人工物力受限，养殖户无法对海蛎子进行深加工，成吨的海蛎子堆在海边无人问津。
　　养殖户刘先生在网上看到了团青岛市委、青岛市青联微信号发布的《农产品滞销戳进来，青联为您帮忙！》的文章，文章里留了每个区市团干部的联系电话。刘先生当即给即墨团干部打去电话，询问可否帮忙销售自家的团海蛎。
　　通过与交运集团积极对接，即墨团干部邀请交运集团工作人员到现场考察团海蛎品质，最终达成协议。在随后开展的团购活动中，原本滞销的团海蛎成为首个售罄的产品。
　　“我们这个团海蛎跟大家平时在市场上吃的个头大的不太一样，做汤做菜是很鲜美的，我们平时面向的市场也不是普通消费者，这次助农活动确实给我们帮了大忙，对我们的产品也是一次难得的推介，今后我们会考虑把产品销往市区。”刘先生说。
　　得益于“农民复产、青联服务”爱心助农销售活动，平度市青岛菜之都蔬菜专业合作社、青岛锐阳蒜苔合作社、后滕家蔬菜合作社、青岛金沟梅花湾粮蔬专业合作社还与交运集团、利群集团建立了蔬菜采购机制，并达成了长期的采购销售意向。
　　截至4月1日，团青岛市委、青岛市青联“农民复产、青联服务”爱心助农销售活动共计帮助平度、莱西、即墨、崂山、西海岸新区销售农产品20.3万斤，涉及鸡蛋、芹菜、萝卜、小葱、土豆、地瓜、西红柿、团海蛎、扇贝等30余个品种。
　　“我们希望通过开展爱心助农销售活动，积极发挥共青团、青联组织的平台作用和广泛联系青年的优势，切实为农民解决农产品滞销问题，下一步，我们将继续摸清滞销农副产品底数，扩大供销渠道，为农民春耕生产赋能助力。”团青岛市委书记张海军说。

