序号：241
报名：中国青年报
日期：2020.09.22
期号：16664
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青春在战疫中绽放”首场全国宣讲报告会举行（附图片）
副题：全国巡回宣讲活动同步启动
文章作者：中青报·中青网见习记者　王姗姗
图片作者：中青报·中青网记者　李建泉／摄
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1305
正文：
　　本报北京9月21日电（中青报·中青网见习记者王姗姗）今天上午，中央宣传部、共青团中央、中央军委政治工作部联合主办的“青春在战疫中绽放”首场全国宣讲报告会在北京人民大会堂举行。共青团中央书记处第一书记贺军科主持宣讲报告会，中央宣传部、中央军委政治工作部有关负责同志出席，医务工作者、部队官兵、公安民警、青年学生、企业职工、少先队员等首都各界代表700多人参加。
　　宣讲报告会上，夜以继日坚守救治一线的北京大学援鄂医疗队90后党员代表吴超、展现“中国速度”的火神山医院建设团队青年突击队队长肖帅、新冠肺炎康复后重返工作岗位的武汉民警涂可蔼、被誉为“生命摆渡人”的快递小哥汪勇、创造了7个“世界第一”的新冠肺炎科研攻关团队成员刘江宁、“像哥哥一样”冲在最前的“英雄妹妹”杜富佳、疫情期间在武汉坚持采写报道3个多月的新华社前线记者佘勇刚、曾在火神山医院重症加强护理病房连续工作三天两夜的人民军医李双磊等8位宣讲团成员，讲述了各自在战疫一线的奋斗故事，生动还原了党团结领导全国各族人民进行的这场惊心动魄的抗疫大战和艰苦卓绝的历史大考，真情阐释了“生命至上、举国同心、舍生忘死、尊重科学、命运与共”的伟大抗疫精神，引起全场观众的强烈共鸣和热烈反响。
　　贺军科在主持报告会时指出，青年典型的先进事迹令人感动、给人教育、让人振奋。他指出，先进事迹的灵魂是对党忠诚、听党号召。面对疫情，广大团员青年积极响应习近平总书记和党中央的号召，在党的旗帜下涌现出一批批青春楷模，在党的领导下谱就成一曲曲青春之歌。先进事迹的舞台是中国特色社会主义制度。面对疫情，集中力量办大事、办难事、办急事的制度优势，为把亿万青年个人的激情、善心、义举汇聚成报效祖国、奉献社会、服务人民的青春洪流创造了前提条件和宏观环境，为广大青年脱颖而出、建功立业提供了广阔舞台。先进事迹的底色是爱国主义精神和集体主义精神。面对疫情，亿万青年感受到自己与他人、个人与国家之间强烈的精神共鸣，以护国即护家的赤诚，守家即卫国的担当，交上了一份合格答卷。先进事迹的内核是奋斗精神。面对疫情，广大青年不怕苦、不畏难、不惧牺牲，在医护一线、城乡社区、科研战线以及经济社会生活各领域各方面勇挑重担、顽强坚守、不懈奋战，扛起了如山责任，书写了青春担当。他希望，广大团员青年努力向先进学习、向典型看齐，立足岗位、尽责本职，奋力投身决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的收官战，让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花！
　　这场宣讲报告会是“青春在战疫中绽放”主题宣讲的第一场活动。该主题宣讲活动深入贯彻落实习近平总书记在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上的重要讲话精神，精心遴选一批在新冠肺炎疫情防控工作中表现优异、事迹感人、具有突出代表性的90后、00后青年典型，组建全国巡回宣讲团，从青年视角讲述全党全国各族人民在党中央坚强领导下书写的气壮山河的“中国抗疫故事”。全国巡回宣讲团将分三组赴部分省份开展宣讲活动，并在武汉举办大型宣讲报告会，在广大青少年中持续掀起学习先进典型、弘扬伟大抗疫精神、投身强国伟业的热潮。

　　
　　医护人员在报告会上鼓掌。
　　中青报·中青网记者　李建泉／摄

序号：242
报名：中国青年报
日期：2020.09.22
期号：16664
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”网上主题团课：构建人类命运共同体（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.08GJ156;团中央部门
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：328
正文：
　　本报北京9月21日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第九季第十三期今天上线。
　　2015年，习近平总书记在博鳌亚洲论坛上提出构建“人类命运共同体”的倡议，为推动世界和平发展贡献中国智慧，提出中国方案。本期“青年大学习”网上主题团课，邀请共青团中央青年讲师团成员、华侨大学国际关系学院副教授黄日涵，为广大青年讲中国在全球治理中提出的中国方案、作出的重要贡献。“一带一路”倡议的主要内容有哪些？实施效果怎么样，取得了哪些成绩？本期青年大学习都作了解读。
　　截至9月20日，“青年大学习”第九季第十二期直接参与学习互动的人数为35068743人，总点击量为86802339人次。

　　

序号：243
报名：中国青年报
日期：2020.09.22
期号：16664
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：中国首位联合国可持续发展目标青年领袖柳济琛：
正题：为解决粮食安全问题提供中国方案
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　袁野
图片作者：
文章分类：14.15.05;粮食与粮食作物;11.07.01;可持续发展战略
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2437
正文：
　　23岁的柳济琛是第一位来自中国的联合国可持续发展目标青年领袖。和联合国的渊源，始于他借助互联网和人工智能倡导节约粮食的不懈努力。柳济琛希望将他的“光盘打卡”向全中国，以及世界其他国家推广。
　　“我们的使命是激励每个人采取行动反对食物浪费。我们的愿景是为解决全球粮食安全问题提供中国智慧和中国方案。”柳济琛说。
　　2016年，联合国秘书长青年特使办公室开始实施联合国可持续发展目标青年领袖计划，在全球选拔17位不同国籍、不同背景的青年，在各国青年群体中推动实现联合国可持续发展目标。这一选拔每两年进行一次，此前没有中国青年入选。
　　今年2月3日，青年特使办公室启动了第三次选拔。20天内，7600多名各国候选人提交了申请。经过6个月的评审，9月18日，新一批可持续发展目标青年领袖名单正式公布，23岁的柳济琛入选。
　　用科技助推“光盘行动”
　　柳济琛有很多“别人家的孩子”的特质。他17岁考入清华大学，21岁时创办的北京新素代科技有限公司，成为中关村高新技术企业和北京新四板大学生创业板挂牌企业；他是中国青少年生态环保领域最高奖项“母亲河”获得者、联合国开发计划署青年改变者挑战奖获得者、第68届联合国公益组织大会中国论坛青年宣言联合起草人……
　　这一切的缘起，却非常“接地气”。在清华大学读大二时，他看到一则报道国外“剩食烹饪派对”的新闻，开始关注餐饮浪费问题。他说：“一些食物只是看着丑，并不影响食用，但还是被扔掉了。”2016年11月，柳济琛在清华举行了一场“剩食派对”，有100多人参加，这是他在节约粮食领域的“试水作”。
　　此后，柳济琛开始留意食物浪费。2017年，他在一家餐厅吃饭，发现了一种有趣的操作：食客只要实现“光盘”，服务员就会送上一张“惜福卡”，只要上面的记录积累到6次，店家就会赠送一些茶点作为奖励。
　　“我觉得这个主意特别好，但卡片容易丢，如果能用互联网工具替代就完美了。”柳济琛说。灵感奔涌而出，“光盘打卡”由此诞生。
　　拉上一批同学，加上一位研究人工智能（AI）的高校老师牵线搭桥，柳济琛组织起了项目团队。“以科技创新、让AI助力，是我们这一代青年科技人对食物浪费问题提供的解决思路。”他说。
　　用户只要用手机拍张照，“光盘打卡”微信小程序就能识别出盘内食物有没有被吃光。这说起来容易，做起来难：餐具形状、颜色不同，菜量也不同，小程序既要识别用户拍的是不是餐具，又要判断到底有没有“光盘”，以及“光盘”到什么程度。为了让系统更智能，柳济琛和伙伴们花了半年时间，辗转全国8个城市，进食堂、访餐馆，发动上千人，拿到10万多种样本，以提高识别的准确性。如今，样本数量已超过300万。因为首创了这一技术和模型，他们获得了科技部认定的2018年度中餐科技进步奖。
　　在2018年10月16日“世界粮食日”，微信小程序“光盘打卡”在清华大学正式发布。柳济琛说，90后、00后基本没有饥饿记忆，传统的标语、海报对他们的宣传效果并不明显，而“光盘打卡”提供了物质和精神上的双重激励：只要拍照打卡成功，就会有“正能量”积分奖励，积分可以兑换环保、公益、扶贫等主题的特色商品，也可以捐赠出去，由爱心企业提供一定比例的配捐。
　　推出仅3个月，“光盘打卡”就收获了近50万名用户，柳济琛的团队与合作企业及基金会共向“埃塞俄比亚儿童零饥饿”“老人爱心餐”等慈善项目捐赠了40多万元。
　　“大家能够在节约食物的过程中做公益，是我们的目标，也能够带来持续的吸引力。”柳济琛说。
　　“我们争取让这个平台走向国际”
　　“光盘打卡”发展迅速。2019年4月，柳济琛团队与中国社会科学院院部餐厅合作发起“社科人光盘在行动”活动，取得了餐厨垃圾减量30％的成效。2019年5月和11月，他和团队举办了两届“百城千校光盘行动挑战赛”，两次赛事覆盖高校近500所，参与者上万人。当年12月，“百城千校光盘行动挑战赛”项目被授予第九届“母亲河”奖，北京新素代科技有限公司正式成为共青团中央“美丽中国·青春行动”12家合作伙伴之一。
　　今年4月，共青团中央社会联络部联合中华环保基金会和“光盘打卡”，推出“2020重启从光盘做起”接力挑战赛，活动覆盖高校上千所，累计打卡超100万次，由@共青团中央发起的微博话题#光盘行动#总阅读量突破7.4亿人次，进入微博热搜榜。
　　“4月学校还没开学，没想到活动效果这么好，互联网工具的确能极大提升社会公益活动的效果。”回想起当时的一幕幕，柳济琛仍然抑制不住激动。
　　今年8月，习近平总书记作出重要指示，要求“坚决制止餐饮浪费行为”，“在全社会营造浪费可耻、节约为荣的氛围”。全社会积极行动起来，“光盘打卡”随之迎来新的发展机遇。
　　“8月以来，平台新入驻的企业超过100家，而且不乏重量级企业。”柳济琛说，“很多国企用‘光盘打卡’作为内部PK工具，组织自己的‘光盘行动’，营造浓厚的节约粮食氛围。”
　　谈到未来，柳济琛说，目前“光盘打卡”的100多万名用户中有六成是大学生，今后团队将进一步参与共青团中央“美丽中国·青春行动”，于今年11月举行第三届“百城千校光盘行动挑战赛”。团队近期将与北京市商务局合作，使“光盘打卡”的二维码走入北京4个特色餐饮街区的近千家餐厅。9月29日，在联合国首个国际粮食损失和浪费问题宣传日，“光盘打卡”将与世界粮食计划署开展年度活动。
　　柳济琛希望将“光盘打卡”在中国全社会推广，实现全民“光盘”。这也是他作为联合国可持续发展目标青年领袖，计划在未来两年任期内着力推进的目标。在全部17个联合国可持续发展目标中，“零饥饿”位列第二。联合国希望到2030年，人类能够消除饥饿和一切形式的营养不良。柳济琛认为，为此，节约粮食是非常重要的一环。
　　在他看来，“光盘打卡”在中国能做，在其他国家也能。“我们争取让这个平台走向国际。”他说，“世界粮食计划署在全球80个国家和地区有办公室，‘光盘打卡’模式可以为其他地方所借鉴。”

序号：244
报名：中国青年报
日期：2020.09.22
期号：16664
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：河南希望工程今年已圆1481名贫困生大学梦
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;31.33.07;贫困学生救助
文章体裁：消息
人物：
地区：河南省
文章来源：中国青年报
字数：258
正文：
　　本报郑州9月21日电（中青报·中青网记者潘志贤）今天下午，由中国青基会、中国贵州茅台酒厂（集团）有限责任公司、团河南省委、河南省青基会共同主办的“中国茅台·国之栋梁”2020河南希望工程圆梦行动大型公益活动助学金发放仪式在郑州举行。仪式现场，贵州茅台酒销售有限公司向河南省青基会捐赠助学金100万元。
　　作为河南共青团助力脱贫攻坚行动的品牌工作，“2020河南希望工程圆梦行动”自7月28日启动以来，已有10万余人次通过网上捐款、银行转账、现场捐款等方式，共捐款831.64万元，帮助1481名贫困学生圆梦大学。

序号：245
报名：中国青年报
日期：2020.09.22
期号：16664
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：第四届“中国青年好网民”优秀故事征集活动入围故事
副题：（按主人公姓氏笔画排序）
文章作者：
图片作者：
文章分类：37.05.03;全国性报纸
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：14242
正文：
　　1、@一昕酱酱的故事　她是科大讯飞华南首席科普讲解官，也是人工智能科普小能手，她创作的《OCR文字识别技术让职场小白告别文字烦恼》《机器人如何开口说话》等短视频为普通人讲清楚人工智能的抽象技术，所在团队入选“广州市宣传思想文化优秀创新团队”。
　　2、于超的故事　他是团山东省委青年讲师团成员、济南大学辅导员，针对当代大学生呈现的新特点、面临的新问题，创办“于你侃一侃”微信公众号，构建“一三四”网络素养教育工作体系，打造“STORY”育人项目品牌，努力解决学生成长的困惑。《我被网贷了……》等原创文章被人民网等100余家媒体平台转载。
　　3、于喜山的故事　作为天津市公安局指挥部新闻宣传中心的一名民警，他创办“二喜警官”短视频账号，推出“二喜警官小课堂”系列防诈骗短视频。新冠疫情期间创作的短视频《疫情期间新型电信诈骗》，提醒大家防范新型电信诈骗，被人民网等媒体转载。
　　4、@大爱行者任高旗的故事　他扎根基层8年多，致力于助残济困工作，立志为残障人士插上网络的翅膀。他创建“有爱·无碍”志愿助残服务品牌，通过网络招募志愿者，帮助3万多残疾人上网购物、浏览信息；创建“爱心梨园”残疾人就业增收基地，通过网络宣传促进产品销售，为50多名残疾人提供了就业机会，累计创收40余万元。
　　5、@与理有约的故事　作为一名中学团委书记，他创办“与理有约”微信公众号，坚持发布正能量内容，被学生们称为“行走的团徽”。新冠肺炎疫情期间，他录制的《道路越泥泞，我们的脚印越深刻》《家是最小国，国是千万家》等网络公开课观看量达千万人次，帮助青少年树立制度自信、培育家国情怀。
　　6、@小万姑娘的故事　95后的她曾在军队服役两年，是一名通讯女兵，退伍后自主创业成为一名短视频创作者，致力于在网上推广传统文化、国风文化。她参与创作的《华服归来》成为团中央网络青晚华服宣传片，另有多部作品被新华网等媒体转载。截至目前，她在全网积累了近200万粉丝，视频总播放量达4.6亿次。
　　7、@山村小杰的故事　他是一名手艺人，也是一名短视频创作者，通过镜头展现中国传统手工艺化腐朽为神奇的独特魅力。乡间老屋和田野竹林是他的“工作室”，竹子、木头在他手中变身为各种生活用具。目前他已累计创作短视频158条，全网粉丝近3000万，被网友称为“山村鲁班大师”。
　　8、马文军的故事　他是甘肃省灵台县融媒体中心的工作人员，新冠肺炎疫情期间，他运营的灵台县官方抖音、快手账号共发布疫情防控短视频2040条，阅读量4.5亿，点赞量876.8万。仅《在中国专家建议下，塞尔维亚的方舱医院建好了》一部作品即收获两亿阅读量，501万点赞。
　　9、马莉的故事　作为京东金融消费者权益保护中心的一员，她通过线上线下多渠道开展消费者知识普及与权益保护工作，还专门面向青少年群体定制宣传主题，通过漫画等方式揭秘网络诈骗。新冠肺炎疫情期间，在京东金融App上搭建安全科普课堂、防诈骗专栏，向广大消费者普及安全知识、开展反诈培训，浏览量超过6000万次。
　　10、马磊的故事　他是一名退伍军人，也是全网粉丝超700万的军事博主，他结合个人从军经历，在网络上以写实的视角呈现军人风采、传播军营正能量。新冠肺炎疫情期间，他还通过新媒体记录各地援鄂医疗队的工作实态，呈现各支医疗队最真实的抗疫图景。
　　11、王杨雨凡的故事　作为骨科医生，他用自己的专业技能和医者仁心服务每一位患者。作为科普网红，他用自己的医学知识和奉献精神服务万千网友，创作医学科普作品1400余件（涉及新冠肺炎防护知识的100余件），阅读量超过10亿次。他还发起成立彩虹医生医学科普公益团队，创建75个“彩虹健康社群”，覆盖5万余名徐州居民，为他们提供必要的医疗咨询。
　　12、王灿的故事　他是一名退役军人，擅长时评写作，先后在人民日报、环球时报、中国军网等媒体平台发表文章130余篇。2019年5月起，担任中国历史研究院微博编辑，努力还原历史全貌、粉碎历史谣言，撰写的《别傻了！民国真实的“军阀姨太太”究竟是啥境遇？》《讲真！英国殖民下的香港真的那么好吗？》等文章被人民日报、新华社转载。
　　13、韦腾境的故事　他是一名85后布依族青年，因意外丧子投身公益，建立乡村儿童服务站。他设计了一系列公益项目，组织爱心人士参与公益活动，结队帮扶孤残老人和儿童，8年来共服务1万多人次。在公益活动期间，他还用照片记录下一个个温暖的瞬间，通过互联网向全社会传递公益正能量。
　　14、@互联网俊明说的故事　他以传播社会正能量为己任，关注热点事件并勇于发声；他热心公益，为环卫工送温暖，为滞销果农呼喊，为全国多地脱贫攻坚助力。新冠肺炎疫情期间，创作《一个90后在疫情期间的思考》，传递青年人的责任担当和向上力量，并为值守的交警送去物品，汇聚“暖流”。
　　15、@手工耿的故事　他是网络上流传的“不锈钢拖鞋”“菜刀梳子”“西瓜接汁器”等创意手工作品的制作者，被网友称为“发明界的泥石流”“废柴爱迪生”，常以脑洞大开和不拘一格的作品，向人们呈现毫无用处的发明，让人们体会创造与劳动的快乐。于“无用”处寻觅生活“大用”，是这位网络草根发明家的创作之道。
　　16、毛克疾的故事　他是一名网络评论员，基于自己多次前往印度的生活经验和知识储备撰写文章，帮助中国网友了解真实的印度，破除关于印度的网络谣言，文章《“开挂”？》收获了近百万读者。他参与创作的《又见印度》系列网络视频，全网播放量达5000万。
　　17、@公益之星的故事　他是“中国大学生在线”政务新媒体主编、全国百名网络正能量榜样博主。疫情期间，他在网络上讲好高校抗疫故事、宣传线上学习资源，联合全国500多所高校开展“洗手舞接力赛”“宅家技能挑战赛”等网络活动，被央视《新闻联播》、人民日报、中国青年报等30多家媒体报道。
　　18、甘伟平的故事　他是中共党员，2016年8月到广安市公安局网络安全保卫支队工作以来，先后侦破公安部、四川省公安厅督办涉网案件16件，抓获犯罪嫌疑人200余名，预警处置多起重大案件，挽救了数百名群众的生命，挽回经济损失上亿元，为营造安全的网络空间作出了贡献。
　　19、@东北大鹌鹑的故事　他是斗鱼直播知名游戏主播，站内粉丝1044万，因直播风格幽默诙谐，被网友称为“游戏界相声第一人”。他始终为网友带来丰富有趣的直播内容和健康向上的价值观指引，积极参加“加衣行动，为爱加衣”“鱼你同战疫”等公益直播活动，呼吁网友齐心协力抗击疫情。
　　20、@北洋之家的故事　他长期通过新媒体平台创作有温度、有态度、有深度的文章，参与创作的《余则成已经牺牲》《中国精神到底在哪里？》《今天我们为什么要大阅兵？》等一大批文章在网上拥有广泛影响力。新冠肺炎疫情期间，他策划抗疫专刊近30期，积极宣传在抗击疫情和复工复产中涌现的感人事迹，在网上弘扬了中国精神。
　　21、帅昕的故事　作为全国铁道团委和共青团江西省委聘任的青年讲师，她长期致力于在网上弘扬青春正能量。她开发真正走心的“南铁好声音”网络文化产品，被@共青团中央、@中国青年报等官方微博微信转发，近50万人次阅读关注。她改编的歌曲《青马disso》《不仅仅是喜欢》在团员青年中广为传唱。
　　22、申书郝的故事　在北京中医药大学就读期间，他创办了“青鹿中医”新媒体频道，力求以年轻人喜爱的方式传播中医药文化。他创作的《民族骄傲背后的辛酸——青蒿素研发历史》以丰富的史料还原了青蒿素研发的背景和曲折的过程，获得广大网友的点赞。目前，他已累计创作宣传中医药文化的新媒体产品105部，总播放量超过1000万次，两次登上知乎热搜榜。
　　23、田琳的故事　作为新浪微博民航版块运营者，她致力于讲好中国民航故事、中国民航人故事。她邀请并帮助行业知名人士，如中国机长刘传健、硬核奶奶苗晓红、网红飞行员@燃烧的陀螺仪等开通微博，广泛传播中国民航的发展故事、中国民航人的奋斗故事。截至目前，她参与策划执行的正能量活动超过100个，总阅读量超过100亿。
　　24、@囚牛的故事　作为独立音乐人和青年笛箫演奏家，他在网络上用青年喜爱的方式弘扬传统民乐之美，善于通过音乐来探索和演绎历史故事与神话传说，其代表作《渐无书》《国之重器》是流行音乐与历史表达融合的佳作。他还为《三生三世宸汐缘》《三生三世枕上书》等电视剧录制笛箫配乐，受到观众喜爱。
　　25、成亮的故事　他从警10年来，先后参与侦破贩卖毒品案、故意杀人案、特大电信诈骗案等重大刑事案件83起，先后为50余名被拐卖、遗弃的孩子找到了亲人。他将工作中积累的专业知识和经验，转化为一条条诈骗防范、毒品防范、食品安全、消防安全等微博，被广泛浏览和转发。
　　26、@成都T意大利炮的故事　作为“西部计划”志愿者，他负责运营共青团大邑县委新媒体账号，创作的《她也许什么都来不及说，便上了战场！》《严防境外疫情输入，放心，有我们在！》等正能量短视频播放量超过16亿次。2020年初，他以歌曲《少年》为背景音乐，以钱学森等科学家年轻时的照片为画面制作MV，用流行文化讲述英雄故事，在网上广为传播。
　　27、@此间少年的故事　他是山东省齐都公安局公共信息网络安全监察支队民警，主管涉网案件侦查工作。2017年7月参加工作以来，共参与侦办案件200余起，为辖区群众挽回财产损失300余万元，有力维护了辖区网络秩序，捍卫辖区网民合法权益。
　　28、伍津瑶的故事　2017年起，她作为“云南网警巡查执法”微博运营编辑，为维护清朗网络空间，发布原创辟谣类文章3300余篇，接受并通报网民举报线索5700余条，完成公开警示5万余人次，通过网络救助有自杀倾向或行为的网民25名，被网民亲切地称为“有温度的网警蜀黍”。
　　29、@伊明江的故事　他是新疆和田县塔瓦库勒乡阿特贝西村党支部第一书记，为带领村民早日脱贫，他通过团团巴扎土货直通车，线上销售网红产品“香妃葡萄干”，销售额达30万元，农民直接收益18万元。在他的带领下，2018年整村退出贫困，2019年全村实现零贫困，2019年年底90％的家庭人均收入超过5000元，实现高质量脱贫。
　　30、@会说话的肘子的故事　他是新生代网络文学创作者，通过文学创作向读者讲述正能量故事、传递主旋律价值，曾获由阅文集团和东方卫视合作举办的2018年度原创文学风云榜男生频道书单第一名。他创作的网络长篇小说《大王饶命》拥有百万读者，曾入选北京大学网络文学研究论坛的中国网络文学双年选前十名单。
　　31、刘建强的故事　他围绕脱贫攻坚、乡村振兴，与多位网络名人共同开展“新媒体助力脱贫攻坚”“新媒体助力乡村振兴”等主题活动，在全网获得数亿次点阅。瞄准各地精准脱贫热烈场景，依托网络账号@大强爱拍照，持续讲出各地脱贫攻坚好故事，作品多次被人民日报海外账号推送。
　　32、刘春阳的故事　他是@刘老师说电影的主创，通过创作风趣幽默的短视频，向广大网友介绍热门电影、评说社会热点，累计拥有超过千万粉丝。由他解说的记录中国第一颗原子弹诞生的优秀电影《横空出世》，网络播放量高达数百万次，很多网友通过他的解说去观看这部老电影，增进了对我国核武器研发历程的了解，提升了民族自豪感。
　　33、刘涛的故事　2016年，他创办网商代运营公司，服务100余家客户网上创业，免费诊断500余家网络店铺，创造就业岗位80余个。他还帮助残弱群体创业脱贫，累计开展大型残弱人士培训10余场，培训人数超过500人，帮助100余人实现就业。新冠肺炎疫情期间，他在网上帮助农户销售滞销农产品，第一天就销售了1.5万斤胡萝卜。
　　34、@安州牧的故事　他善于用短视频普及历史知识、用vlog分享“历史旅程”，以《西安老地名》《正话三国》《两晋十六国》《西北有孤忠》为代表的系列短片，将浩浩史籍与研究论著“翻译”成视频化的科普内容，这位称职靠谱儿的历史“翻译工”正以新颖的方式，将历史变得鲜活生动，他的客观思考和独特呈现受到众多网友推崇。
　　35、@导演小策的故事　他是《朱一旦的枯燥生活》总策划、编剧、导演，他的作品中有对社会话题的深度思考，也有对人性的剖析反思，用简短有力的小视频和夸张幽默的表现手法展现了人生百态。近期创作的《一条劳力士的回家路》，抨击生产假口罩、哄抬口罩价格等发国难财的错误行为，引起各界广泛讨论，累计播放量超过3亿次。
　　36、@孝警阿特的故事　他曾带着摄像机只身前往火神山医院警务室，也曾冒着大雪采访重回一线的退休警察，他创作的《阿特追案》将镜头对准基层，讲述与一线民警共同作战的故事，《阿特说车》系列短视频作品以接地气的普法方式获得网友好评。截至目前，他共创作短视频作品367条，全网播放量达15亿次，点赞达两亿次，其中《初心》中讲述的“退休爷爷突击队”故事被央视新闻联播报道。
　　37、李天丽的故事　她是福建师范大学化学与材料学院辅导员，潜心探索如何用网络媒介激活思想政治教育，创办的“李天丽网络思想政治教育工作室”被评为福建省学校团干名师工作室。她主持、参与网络思政相关学术课题13项，开展媒介素养相关宣讲30余场，受到央视“焦点访谈”栏目的关注报道。
　　38、李洪剑的故事　身为一名退役军人，他始终心怀强军梦、强国梦，参与创立自媒体账号“抖音三剑客”，制作剪辑策划短视频，展现新时代中国军队、军人的崭新面貌和战斗姿态。由他剪辑创作的《少年》等创意视频全网播放量累计超过两亿次，获得上千万点赞，被人民日报等媒体转载。
　　39、李鹏的故事　他是医学硕士、专职医师，也是知名网络作家、山西网络文学院会员。在代表作《当医生开了外挂》《学霸也开挂》中，他积极创新，把医疗临床和现代年轻人的阅读体验相结合，通过风趣幽默的语言，把晦涩难懂的医学知识深入浅出地讲给读者。截至目前，他已创作网络文学作品4部，总字数超过500万，全网阅读量超过6亿。
　　40、杨志豪的故事　他依托网络账号@文创客引导青年群体懂网用网，拒绝网络暴力和谣言。开展网络公益，为抑郁症群体建立“心灵拥抱”粉丝群，累计引导和帮助上千位抑郁症粉丝建立积极向上的心态。参与开展“乡村振兴看河南”网络主题活动，相关网络话题#文创新闻#阅读量达4.6亿。
　　41、吴梦洁的故事　作为江西师范大学团委新媒体运营中心学生负责人，吴梦洁依托“青春师大”新媒体平台推出一系列有思想、有温度、有品质的宣传报道。新冠肺炎疫情期间，面向校内团员青年发出“抗击疫情，我们在一起”倡议，5万余名团员积极响应，推出“团青战疫”“致敬逆行者”系列报道，展现了战疫中的青春正能量。
　　42、吴霄的故事　她是“青春武汉”的新媒体编辑。新冠肺炎疫情发生后，在下沉社区参与抗疫的同时，她还坚守在网络第一线，发布《爱武汉从拒绝谣言开始！》《〈在此〉，描写武汉最美的一首歌》等500余篇图文作品，引导广大青年科学参与疫情防控，弘扬抗疫一线青年的奉献精神，全网阅读量超千万人次。
　　43、@听月的故事　作为华服文化推广人和全球首个海外华服品牌“听月小筑”创始人，她多次在海外开展中国传统文化宣传活动和华服主题快闪，成为年度汉字“华”文化的代表事件，被CCTV、人民日报、新华社等国内知名媒体报道。
　　44、@我心飞扬的故事　他是一名热衷于在网络上传播正能量的自媒体人，在工作之余聚焦热点、关心时事，对网络上散布谣言、诋毁国家的行为进行针锋相对的斗争，发展和带动了一大批爱国网友一起为净化网络环境作出贡献。
　　45、张永敢的故事　他是一名“90后”创业青年。军运会期间，参与创作动画视频版《军运会东道主文明公约》，努力为军运会的召开营造良好舆论氛围。新冠肺炎疫情发生后，带领团队制作《画说战“疫”》系列动画科普短视频，普及防疫知识、传递正能量。为解决疫情期间志愿者招募难的问题，他还开发“志愿服务关爱行动”平台，为全市志愿者招募提供了便利。
　　46、张亚龙的故事　他探索互联网＋公益模式，打造“互＋益堂课”。新冠肺炎疫情期间，以新媒体人的视角挖掘一线工作者的抗疫故事，创作《陕西青年志愿者将爱心接送一线医护工作者》等300余件图文作品和视频产品，运营的“好网民战疫”微博话题，阅读量超2000万。
　　47、张坤的故事　他是涡阳县互联网协会会长，安徽涡阳“爱心送考”活动发起者之一。2011年以来，每年带头发起“凝聚涡阳广大爱心车主，为学子提供免费送考”的网络公益服务活动，号召爱心人士参与，获得各界一致好评。新冠肺炎疫情期间，他带领涡阳县互联网协会组织爱心企业向一线捐款捐物近百万元。
　　48、张威泽的故事　他是新媒体账号“百色警事”的创建者、运营者，以打造百色公安宣传品牌为己任，在互联网上用图文和视频讲述新时代百色警察故事。他创作的《百色警方破获一起特大网络传销案》《百色公安众志成城抗洪救灾》等产品在网络上引起强烈反响，为建设平安百色贡献了网络正能量。
　　49、张燃亮的故事　她以网络直播手段为家乡福建本土品牌“武夷山水”代言，挖掘以朱子文化为代表的本地人文符号，助力家乡发展。截至目前，她已累计策划参与服务家乡发展、助力脱贫攻坚主题直播超百场，覆盖超2000万人次，为当地带来捐赠及销售超30万元，参与打造的《武夷山水24节气》系列动画，累计传播量达1.2亿次。
　　50、陆瑶的故事　陆瑶是南昌局集团有限公司南昌车站的一名正能量画手，她的作品《快乐地接受生活的意外》曾获环球网首届国漫大赛一等奖。新冠肺炎疫情期间，她立足岗位创作漫画长图《一个月以来，火车站是这样的……》引发数十万网友热议，撰写的漫评《保护野生动物，亦是保护人类自己》被中国日报网等多家媒体转载。
　　51、@陈小桃momo的故事　作为一名独立动漫创作人，她的原创作品《全国美食为武汉热干面加油》系列漫画，用拟人化的地方美食代表不同的地域文化和相同的家国情怀，成为人民日报“湖北解封”“武汉解封”大事件官方宣传画。她创作的动漫形象“野萌君”，以大熊猫为原型传播中华文化，目前已推出8套表情专辑，累计发送量过百亿。
　　52、陈太春的故事　他是抖音官方认证的扶贫达人，网友们口中“可爱的陈会长”，曾带领团队成功举办吉林省首届及第二届精准扶贫博览会、吉林省青年电商助力精准扶贫大集等多次大规模线上线下展销活动，为省内超过500个贫困村开拓销售渠道。他还积极协调全国各类线上平台，助力吉林省农特产品销售，共实现销售及签约金额1.2亿元。
　　53、陈立超的故事　他是重庆市公安局渝中区分局民警，负责“平安渝中”新媒体运营以来，先后入驻微博、微信、抖音、今日头条等14个新媒体平台，粉丝累计突破330万。组织参与公安部新闻宣传局线上线下宣传策划活动40余次，入选公安部新闻宣传局全国公安新媒体人才库成员、“重庆市网信办特聘网络评论专家”。
　　54、陈宗湖的故事　他是广东省中山市公安局网警支队民警，多年来从事互联网不良信息监控管理工作，曾荣获个人三等功1次、个人嘉奖4次。他运营的“中山网警”头条号聚焦网民关注，弘扬主旋律、传播正能量，荣获“全国政法新媒体优秀头条号”“全国最具影响力公安头条号”等近20个奖项。
　　55、陈晨的故事　他是天津师范大学历史文化学院文物与博物馆学系讲师、文博专硕研究生导师，工作之余通过“微课”“直播”等形式，面向网民讲授博物馆学与文物学的知识，用“故宫文化”“敦煌艺术”等专题课程帮助广大网民感受中华传统文化的魅力。新冠疫情期间，他设计制作的慕课《古画之美》受到广大学生和网友的点赞。
　　56、陈鼎的故事　他是一名电力工人，也是粤北山区留守儿童星星合唱团团长。为了帮助孩子们健康快乐地成长，近年来他通过创作歌曲、拍摄合唱短视频，让星星合唱团的孩子们和他们所代表的留守儿童群体受到越来越多网友的关注和喜爱。2020年春，他创作歌曲《我想保护你》，唱出了疫情防控特殊时期儿童的心声。
　　57、邵元的故事　他是新疆生产建设兵团第十三师的互联网管理宣传教育工作者，新冠肺炎疫情期间，他发起“防范疫情，十三师网民在行动！”网络活动，组织十三师757名以90后、00后为主的网络宣传志愿者队伍，联合11家自媒体平台，广泛宣传防控政策和知识，推出辟谣文章570余篇，总阅读量近500万。
　　58、武智勇的故事　他是专研网络新媒体的青年教师，是致力网络正能量传播的团干部。他创建“黑土之光”网络文化工作室，《不小心长大的年轻人》《嘿，大学》《凭什么二本院校能培养北大学生》等原创作品温润人心，其中《不小心长大的年轻人》在“学习强国”平台刊发。他的新媒体作品全网累计阅读量突破5亿，深受网友喜爱。
　　59、@青苹果乐园的故事　这是一个由年轻干部组成的正能量网络宣传团队，新冠肺炎疫情期间，他们一面奋战在抗疫一线，一面积极参与网上舆论引导，发表正能量网评文章430余篇，其中《全力战“疫”需要“好评”激励》《基层干部为居民织密生命防护线》等100余篇文章被人民日报、人民网等中央媒体转载。
　　60、范可的故事　作为新媒体账号“国资小新”的主要运营者之一，范可长期围绕国资央企创新发展、重大工程建设等相关国资要闻，创作系列可视化产品，努力宣传新时代国企形象、展现新时代国资作为。他发起的#与共和国共成长#、#我为祖国比个心#、#抗击疫情央企行动#等网络活动，受到广泛关注，阅读量超过40亿次。
　　61、林子棋的故事　他“亮剑”于网络安全战场，直接侦破或参与协破涉“扫黑除恶”“飓风”“净网”等各类案件300多起，协助抓获犯罪嫌疑人600多人，荣立个人三等功。2019年，他主动挖掘经营线索，成功侦破阳江市历史上一次性投入警力最多、抓获嫌疑人最多、捣毁窝点最多的网络诈骗案件，为捍卫网络安全作出了积极贡献。
　　62、@林峰正的故事　作为一名基层刑警，他在做好本职工作的同时，还通过微博开展反侵害、反毒品等维护公共安全的宣传科普，多篇文章被新华社、环球时报等媒体转发。文章《面对儿童性侵我们该做什么，我们能做什么，我们做了什么》被转发10万余次，阅读量达2000万。
　　63、卓丝娜的故事　她是理论综艺节目《马克思靠谱》的编导，歌曲《马克思是个90后》词作者，纪念马克思诞辰200周年动画《领风者》的主创人员，以轻松诙谐的风格解读马克思的生平，以故事串联著作的方式宣传马克思主义理论，引导青年与伟人进行思想对话，实现了寓教于乐的传播效果。
　　64、易磊的故事　他是武汉市东西湖区青少年全媒体中心副主任、“青春临空港”新媒体主编，创作的微电影《梦想N+1》展现了临空港创业就业良好环境和青年敢于有梦、勇于追梦的青春风貌，荣获第五届中国微电影大赛特色奖。在他的带领下，“青春临空港”新媒体矩阵累计粉丝量达121万、浏览量超6亿次，持续向网络空间注入青春正能量。
　　65、@使徒子的故事　他是知名漫画创作者，长期在网络上创作发布趣味暖心漫画内容。他创作的《一条狗》《大王不高兴》《科学超能方法论》等作品，将中华优秀传统文化内涵与青年流行文化相结合，在现代世界重新演绎耳熟能详的人物故事，成为国漫的有力推动者。
　　66、@法师Holee的故事　作为一名法律博主，她创作的《于欢案，谁来拨正真相的天平》《世界经历的最大骗局：中国经济要崩了》等多篇文章都以翔实的资料和雄辩的说理获得了网友的广泛青睐。她的微博运营一年来，阅读量超过4亿，获得“2019年度微博十大新星法律大V”荣誉称号。
　　67、@宝蓝的故事　作为团属新媒体账号负责人，他依托“福建共青团”“团南平市委”等平台，为当地滞销农产品寻找出路，创造了“农村大妈脚踩平衡车”“建阳建盏大妈”“网络助力竹笋销售”等成功案例。他原创的《吃鸡做公益！40000只深山鸡求带走》图文产品，帮助贫困农户3天销售1.5万只鸡，解决了他们的燃眉之急。
　　68、@贰婶的故事　作为一名国风唱作人，他创作了许多脍炙人口的国风音乐作品，帮助广大听众在韵律美中体悟中华优秀传统文化。2018年，他参加爱奇艺自制国风文化创新推广唱演秀《国风美少年》并斩获冠军，拥有代表作《石楠小札》《悟空》《三藏》《燎原》等。
　　69、赵立的故事　他是上海市公安局徐汇分局民警，上海市公安局团委新媒体账号“青声入微”运维编辑，讲好新时代警察故事是他的追求。新冠肺炎疫情暴发以来，他坚持用帖文记录上海公安青年坚守岗位、服务百姓、团结抗疫的感人故事，推送相关帖文100余期，展现了上海公安青年的良好形象，赢得了社会广泛赞誉。
　　70、赵荣丽的故事　她是广西贺州的一名网警，网络就是她的战场。作为虚拟空间的巡逻兵、现实世界的防火墙，她在海量信息中寻找犯罪分子的蛛丝马迹，曾参与破获公安部督办的重特大侵犯公民信息案3起，参与侦破电诈案件共600余起，端掉全国各地犯罪窝点34个，协助抓获网络犯罪嫌疑人300多人，成为了新时代网上作战的高手。
　　71、赵彦的故事　他是一名新媒体编辑，长期致力于网络舆论宣传，通过图文、动漫、视频、H5等形式传播青年好声音，参与创作的《誓死捍卫南海主权！寸土不让》《有一种感动叫祖国带我回家》《今天，向2000万人民英雄烈士致敬！》等正能量作品在网上引起广泛关注。
　　72、胡少敏的故事　在江西省消费者权益保护委员会工作的胡少敏，将宣传消费知识、开展消费维权等活动搬上“云端”，通过网络受理消费者投诉，让消费者维权“一次也不跑”，3年来累计接受消费者咨询1900余次，成功调处消费纠纷620多件，为消费者挽回经济损失280余万元，被消费者称为“硬核”维权人。
　　73、胡位涛的故事　他是江西省一名新媒体运营工作者。近年来，以微博账号@古月sir为主阵地，关注社会热点，传播网络正能量。组织策划了以“致敬高温下的劳动者”“一杯水”清凉接力活动为代表的多项千万级阅读量的网络公益活动，引发社会强烈反响。新冠肺炎疫情期间，他积极传播防护知识、制作辟谣图文，为打赢疫情防控的人民战争助力发声。
　　74、@钢铁时代的故事　他是一名职业漫画插画师，从事军事题材漫画插画创作，擅长以纯写实的手法刻画军人与战争，向网友传递自立自强的民族精神。他创作的漫画《长津湖——原木在移动》还原了朝鲜战争的悲壮胜利，漫画《观影》呈现中华民族近代以来救亡图存、矢志报国的英雄群像，宣传海报《和死神抢人》成为中国人民齐心抗疫的生动写照。
　　75、@帝吧官微的故事　爱国，无需理由！@帝吧官微坚守在舆论阵地的第一线，坚持爱国、理性、文明、求真，团结“帝吧”网友、饭圈女孩等爱国力量旗帜鲜明地为国发声，揭露西方敌对势力的丑陋行径，在舆论战场上冲锋陷阵，坚决捍卫国家利益！
　　76、@骆冰的故事　作为“警花说”主编，她在全网拥有1200万粉丝，长期通过新媒体平台普及安全知识，帮助网民，特别是老年人和学生群体提高防骗意识。她创作的《酒店不让自带酒水该怎么办？》《带你了解不同的警服》等普法短视频全网播放量过亿次，多次被中央媒体和政法官网转载，受到广大网民的喜爱。
　　77、@畔鸿宇的故事　作为一名正能量网络博主，他策划了“礼赞70年”“好网民青年说”等多个网络活动，鼓励青年网民用向上向善的言行讲好中国故事。
　　78、@狸子LePtC的故事　作为一名毕业于清华大学物理系的博士，他尝试以短视频的形式，向广大网友普及科学知识。为庆祝新中国成立70周年，他创作《中国各省区VS世界各国GDP》短视频，让数据说话，直观生动展现近年来中国经济发展成就，在各视频平台播放量均达数百万次，激发了广大网友强烈的民族自豪感。
　　79、高启迪的故事　他是奋战在抢修一线的电网工人，也是传播正能量的网络达人。他结合基层工作创作的《光明的坚守》《野狼DISCO（电力抢修版）》等音乐作品在QQ音乐、抖音、快手等自媒体平台广泛传播，创造了百万点击量，充分展现电网青年立足岗位、守护万家灯火的青春力量。
　　80、高巍的故事　他是一名急诊科医生，因曾亲历一位母亲因错误使用急救方法而导致孩子死亡的悲剧，创建“医路向前巍子”抖音、快手、微信公众号，并组织“医路向前”公益急救培训团队，通过线上线下相结合的方式向大众科普医学知识和急救技能。新冠肺炎疫情期间，他围绕疫情防控进行科普、辟谣，相关内容浏览量超30亿次。
　　81、@宽城小老弟的故事　他是东北师范大学在读硕士研究生，B站兼职up主。2019年，香港“修例风波”期间，气愤于西方媒体双重标准、颠倒黑白，他创作《整明白没》系列短视频，揭露乱港分子真实面目，打脸西方媒体错误报道，在网络上有力维护了国家主权，相关视频总播放量近700万，获得广大网友的一致好评。
　　82、陶冰峰的故事　他曾是一名军人，退役之后创办“西征网”，专注探讨西方民主制度的弊端，批判个别西方国家打压中国和平崛起的错误行径。他定期汇编原创时评集《一号观察》，与网友分享对国际局势的观察和判断。由他策划制作的《间谍阻击》《泗阳战“疫”纪》《清明祭英烈》等网络文化产品，在网上传播了正能量，获得网友点赞。
　　83、陶建的故事　她是辽宁共青团新媒体编辑，坚持向网络空间注入青春正能量。围绕打赢脱贫攻坚战，她发起“我的青春在他乡”网络活动，记录20多个驻村第一书记的奋斗故事。围绕疫情防控，她发布主题推文204篇，短视频207个，累计播放量近一亿。她还参与制作青年突击队之歌《奋斗的青春最美丽》和MV《我们心在一起》，在青年中引起强烈反响。
　　84、@陶灏景的故事　他是一名演员，也是一名自媒体人。作为演员，他参演的电影《湘江北去》获“五个一工程奖”。作为自媒体人，他长期通过新媒体平台传播正能量。面对新冠肺炎疫情期间出现的种种错误言论，他旗帜鲜明地亮剑发声，为众志成城抗击疫情贡献力量。
　　85、@梦然的故事　她是网络热歌《少年》的词曲作者，以朝气蓬勃的旋律、催人奋进的歌词，征服了广大网友的心，更唤起了青年人通过奋斗成就人生的美好初心。歌曲一经推出便火爆全网，登上各音乐平台热播榜，全网视听量达7亿。
　　86、常辰哲的故事　他是知乎作者“拉费耳伯爵”，是一名党史、军史类内容创作者。他创作的《人类文明中有哪些悲壮的瞬间》《如何一句话概括我军最有血性的特征》等文章累计浏览量超3000万。他还在B站、抖音制作正能量历史视频，在今日头条开设个人专栏《小常谈战史》，以笔为刀还原历史的本来面貌，与历史虚无主义作坚决斗争。
　　87、崔云鹏的故事　他依托自媒体账号@CX满围绕脱贫攻坚、乡村振兴等积极发声，并赴全国各地了解、宣传美丽乡村建设工作；通过讲好西安故事、亮好西安名片，相继被授予陕西十大自媒体人、沣西新城海绵城市观察员、曲江旅游市民观察员等称号。新冠肺炎疫情期间，他开设“全民战疫在路上”话题，引导网民参与防疫抗疫。
　　88、董海的故事　他是独立媒体人，短视频新闻记录者。为了讲好淮安故事，他用时3年制作拍摄了400多个淮安城的温暖故事短片，多次被人民日报、央视新闻等中央媒体转载。为传播好人好事，他创作了《大二男生上海街头救人，学校获悉免除学费》《江苏12名医护人员请战国际一线》等作品，感动万千网友。
　　89、董梅华的故事　她是“滇西小哥”系列短视频的创作者，云南的美食美景是她的创作源泉。她采摘当地新鲜食材，采用农家传统烹饪方法制作出各色滇西美食，让广大网友在幸福的人间烟火中体悟生活之美，成为云南风土人情的一张“名片”。截至目前，她已创作短视频200多条，全网粉丝突破1300万。
　　90、韩乌日娜的故事　她是蒙古族独立设计师，正能量自媒体人，曾参与制作清明节纪念烈士H5《为了青春中国，他们曾用生命守护》，春节文化H5《一个时代的春节回忆图鉴》，蒙古民族文化科普漫画《乌兰浩特我的家》等网络文化产品。新冠肺炎疫情期间，她创作《武汉，内蒙古为你加油》《不聚集之歌》等宣传作品27个，为凝聚抗疫力量作出贡献。
　　91、@斌sir说交通的故事　他是宁夏吴忠市红寺堡区公安分局交通管理大队党支部委员、大队指挥室主任。疫情期间，他依托“斌sir说交通”自媒体账号，向社会筹集口罩以及生活物资，精心制作了新冠肺炎防控、便民服务、破除谣言等短视频70余条，让人民群众足不出户就可以了解疫情防控、道路交通安全管理等各项安全措施。
　　92、@載尙的故事　在香港“修例风波”中，他团结爱国网友旗帜鲜明地反对乱港行为及言论，在互联网上有力捍卫了国家利益和民族尊严。
　　93、@蓉城往事（石头大叔）的故事　他是成都“青椒网”创始人，新浪政务新媒体学院专家。自2012年6月从事青少年相关工作以来，运用微博、微信、知乎等新媒体平台，通过撰写文章、一对一沟通等方式，为迷茫青年答疑解惑，为轻生青年解开心结。他曾与青年贴心交流，成功挽救20余位自杀青年的生命；还为青年提供专业咨询千余次、回答创业问题上万个。
　　94、蔡其将的故事　他整合本地3500多名志愿者，成立了泰顺县第一家公益性社团，并通过创设网络筹资平台，为困难儿童解决实际困难。他开展互联网＋志愿服务项目，组织志愿服务1000余次，参与志愿者超过6000人次，累计志愿服务5万多小时。
　　95、@需兜的故事　她是一名95后设计师，善于用创意海报传递正能量。香港“修例风波”期间，她设计制作“香港是中国的一部分”原创海报，以手写的方式将“HK”两个字母融入汉字“中国”，表达“香港是中国的一部分”的含义，发布仅数日，全网阅读便高达1.1亿，转发超过100万，引起网友广泛共鸣。
　　96、@黎明的故事　作为中国移动公司的一名网络安全专家，他在工作中及时、全力地对垃圾短彩信、骚扰电话、钓鱼网站等不良信息进行拦截封堵，做好网络空间的信息“守门人”。他所在的不良信息治理团队，年均拦截封堵各类不良信息超过120亿件，工作案例入选中央网信办“网信创新工作50例”。
　　97、@豫章兄的故事　多年来，他积极在网上发声，关注社会热点，在“新冠肺炎疫情”“各地抗洪抢险救灾”“中美贸易战”“新中国成立70周年”等重要事件中客观发声、辟除谣言、批驳谬论，进行网络科普，传播正能量。由他主持的#豫章兄说#、#天下英雄城#、#乡村振兴看江西#等正能量话题阅读量超过12.8亿，产生了广泛社会影响。
　　98、戴胤的故事　还是中国传媒大学南广学院在校生的他，带领同学创立了“微光工作室”校园公益工作室，围绕“八一建军节”“高考注意事项”制作专题“九图”作品，被共青团中央官方微博转载，阅读量超过100万。为纪念马克思诞辰200周年，他创作短视频《青年对话马克思》，在网上广泛传播。
　　99、@藤新的故事　作为一名专业配音演员、导演，他是国语配音行业的主力军，长期通过为正能量电影、漫画、短视频等作品配音来推广国语配音这一不为人熟知的行业。他的配音作品《镜诰卿年》《领风者》等，鼓励青少年坚定理想信念、报效伟大祖国，全网播放量达数千万次。
　　100、@Miss的故事　她曾是一名电子竞技职业选手，代表中国在电竞赛场夺得冠军。如今，作为一名游戏主播，她坚持在直播中向粉丝传递正能量，倡导健康游戏、快乐生活的理念。她还积极参与各类公益活动，在新冠疫情暴发之初即向武汉捐款10万元。

序号：246
报名：中国青年报
日期：2020.09.21
期号：16663
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：第四届“中国青年好网民”优秀故事揭晓
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.08GJ156;团中央部门;35.01.07.07;网络文化产业
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：600
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者杨宝光）近日，由共青团中央宣传部、中央网信办网络社会工作局联合主办，中国青少年新媒体协会承办的第四届“中国青年好网民”优秀故事征集活动落下帷幕，100个优秀故事揭晓。
　　“中国青年好网民”优秀故事征集活动旨在深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，动员广大青年带头在网络上弘扬主旋律、传播正能量，为坚决打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚凝心聚力，营造积极向上、团结奋进的清朗网络空间。
　　活动依托组织推荐和网络自荐渠道，共征集到好网民故事4428个，经过初步筛选、网友点赞和专家评审等环节，最终评选出100个优秀故事，139万余人为候选故事点赞。
　　这些优秀故事分为社会正能量、公益慈善、网络治理及网络安全、产品创作、网络素养教育五大类别，故事主人公分布在全国各地，来自各行各业。在举国上下众志成城、共同抗击新冠疫情的特殊背景下，他们有的通过网络平台呼吁网友齐心协力抗击疫情，有的积极宣传抗击疫情的英雄事迹，有的通过直播帮助商户销售滞销产品，还有的通过创作漫画、短视频等文化产品来普及抗疫常识、辟谣不实信息……这些感人故事引发了网友热烈讨论和广泛关注。
　　下一步，主办方还将联合开展优秀故事分享活动，邀请故事主人公通过网络直播和现场讲述相结合的方式，面向全社会分享他们的感人故事，带动广大青少年一起争当“中国好网民”。

序号：247
报名：中国青年报
日期：2020.09.21
期号：16663
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：陕西希望工程圆3400余名贫困学子大学梦
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孙海华
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;31.33.01;希望工程
文章体裁：消息
人物：
地区：陕西省
文章来源：中国青年报
字数：463
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者孙海华）日前，“陕西共青团希望工程三年攻坚公益计划—2020‘中国茅台·国之栋梁’圆梦牵手行动助学金发放仪式”举行，来自陕西经济欠发达地区的3436名贫困家庭大学新生将获得希望工程3000-5000元的一次性资助，活动累计发放助学金1599.45万元。
　　此次发放仪式由团陕西省委、陕西省青少年发展基金会、中国贵州茅台酒厂（集团）有限责任公司等共同举办。仪式上，中国贵州茅台酒厂（集团）有限责任公司再次向陕西希望工程捐赠人民币100万元，资助200名建档立卡家庭的大学新生。
　　团陕西省委书记段小龙向茅台集团现场颁发“陕西希望工程杰出贡献奖”纪念牌，向积极组织参与希望工程圆梦牵手行动的多家单位颁发了“陕西希望工程爱心单位”纪念牌。
　　据了解，茅台集团已连续9年向陕西捐资，累计2250万元，帮助4500名困难家庭的三秦学子圆大学梦。自2005年在陕西启动实施以来，“希望工程圆梦牵手行动”已累计筹资超过两亿元，帮助陕西76961名贫困学子圆梦大学，同时为贫困学子提供13950余个爱心助学岗位。

序号：248
报名：中国青年报
日期：2020.09.17
期号：16661
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：山西省青联十二届全委会、学联十二大召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡志中
图片作者：
文章分类：05.04.04.33;青年联合会;05.04.04.34;学生联合会;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：山西省
文章来源：中国青年报
字数：408
正文：
　　本报太原9月16日电（中青报·中青网记者胡志中）9月15日至16日，山西省青年联合会第十二届委员会全体会议、山西省学生联合会第十二次代表大会在太原召开。山西省委常委、组织部长曲孝丽出席开幕会并讲话，山西省人大常委会副主任李俊明、副省长吴伟、省政协副主席席小军出席会议。
　　曲孝丽对全省各级青联、学联组织近年来的工作和新时代山西青年展现出的责任与担当给予充分肯定。她要求全省各级青联和学联组织要切实发挥党联系青年的桥梁和纽带作用，带动青年共同成长；各级党委和政府要加强领导，为青年成长成才创造条件；共青团要更好地发挥指导作用；各级学校要重视共青团组织、学生会等学生组织建设；社会各界要关心青年，爱护青年，为青年成长发展营造良好环境。
　　开幕会上，团山西省委书记张钧致词，山西省妇联主席黄岑丽代表人民团体致词。大会修改了《山西省青年联合会工作规则》和《山西省学生联合会章程》，选举产生了新一届省青联和省学联领导机构。

序号：249
报名：中国青年报
日期：2020.09.17
期号：16661
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：福建希望工程今年助2700名贫困学子圆大学梦
副题：
文章作者：郑小芳　中青报·中青网记者　陈强
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;31.33.01;希望工程;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：消息
人物：
地区：福建省
文章来源：中国青年报
字数：419
正文：
　　本报讯（郑小芳　中青报·中青网记者陈强）9月15日，“中国茅台·国之栋梁——2020希望工程圆梦行动大型公益助学活动福建省助学金发放仪式”在福州举行。来自福建省三明、南平、龙岩、宁德等欠发达地区的50名建档立卡困难家庭的2020年大学新生将每人获得由茅台集团资助的5000元助学金。
　　今年6月，共青团福建省委、福建省希望工程办公室、福建省青少年发展基金会联合开展“福建省希望工程助力决战决胜脱贫攻坚行动——2020年希望工程圆梦行动”，通过全省各级团组织的共同努力，充分整合资源，广泛动员社会各界爱心力量，将资助重点精准聚焦在三明、南平、宁德、龙岩等欠发达地区的建档立卡和因疫致困家庭大学新生。截至今年8月，2020年福建省希望工程圆梦行动全省共筹集善款逾1110万元，帮助2700余名农村困难家庭大学新生顺利走进大学校门。
　　福建省希望工程圆梦行动自2006年启动以来，已累计筹款1.5亿元，精准资助家庭困难大学生约6.4万余名。

序号：250
报名：中国青年报
日期：2020.09.17
期号：16661
版次：003
版名：要闻
栏目：浪费可耻　节约为荣
引题：
正题：拒绝“舌尖上的浪费”甘肃青少年在行动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春　通讯员　刘星妤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.01.07;文明建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：甘肃省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1096
正文：
　　为进一步引导青少年养成勤俭节约的生活习惯，营造“浪费可耻、节约光荣”的社会氛围，日前，团甘肃省委、省青联、省学联、省少工委联合下发《关于进一步深入开展制止餐饮浪费行为的通知》。
　　团甘肃省委在中储粮榆中直属库开展走进“大国粮仓”主题党日活动，全体党员通过现场参观体验、观看《画说大国粮仓》《探秘大国粮仓》等视频短片，切身感知到“手中有粮、心里不慌”的底气，体会到节约粮食、爱惜粮食的重要性。
　　近期，甘肃全省广大青少年主动向“舌尖上的浪费”说“不”。团天水市委组织开展“厉行勤俭节约，反对餐饮浪费”主题宣传教育活动，2000多名青少年在印有“一米一粟来之不易，爱粮节粮人人有责”的横幅上，郑重签下名字。
　　在兰州市，青年志愿者开展制止餐饮浪费行为的宣传教育，进社区推广家庭版的“光盘行动”——在餐厅按需点菜、在食堂按需打饭、在家按需做饭。他们还给沿街商户发放“文明餐桌倡议书”，张贴宣传海报、设置广告牌，宣传小盘菜和公筷公勺的好处。
　　甘南藏族自治州迭部县的少先队员做起了“厉行节约，拒绝浪费”的宣传员和行动者。他们用一张张精心绘制的手抄报表达心声——“盛饭要适量，吃多少就打多少，做到不留剩饭和剩菜”“浪费粮食就是无视我们父母的辛勤汗水”。
　　在天水市新华门小学组织的“小手拉大手·共绘百米长卷”活动中，少先队员和天水市一中的共青团员一起提起画笔、泼墨挥毫，描绘自己对“勤俭节约”的理解。
　　瓜州县的青年志愿者则组织主题活动，带领小朋友们学习《悯农》《观刈麦》《宿五松山下荀媪家》等多首描述粮食来之不易的古诗词，让他们领会“一粥一饭，当思来之不易；半丝半缕，恒念物力维艰”的深意。
　　古浪县第五中学有1000多名师生在学校食堂就餐，食堂内外，宣传节约粮食的标语随处可见。学生打饭时，食堂工作人员会提醒学生文明就餐，避免浪费。此外，食堂还会根据每日就餐人数动态，按需制定食材采买量，确保既能让师生吃饱，又不浪费。
　　兰州城市学院团委发出杜绝“舌尖上的浪费”的倡议，号召该校学子文明用餐、理性消费，争当“光盘行动”的示范者和传播者。
　　在兰州石化公司，团委发出的《弘扬节俭美德　倡导文明风尚》倡议，得到广大员工的响应。目前，已有30余名团干部自愿担任厉行节约劝导员。此外，公司食堂推出的“光盘”换酸奶活动，收到良好效果。
　　在长庆油田，岭北作业区的青年志愿者开设了“小喇叭说节约”广播节目站，引导党员干部做勤俭节约、反对浪费的先锋模范。南梁作业区青年志愿者则主动参与伙委会工作，全程参与监督采购、入库、出库环节，对原材料的清洗、加工、供应、剩余饭菜处理等整个流程严格把关，确保清洁、不浪费。

序号：251
报名：中国青年报
日期：2020.09.17
期号：16661
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：青春志愿行·奉献新时代
正题：第三届“志愿文学”征文活动启事
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：37.03.05.03;新闻编辑
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1276
正文：
　　志愿服务是社会文明进步的重要标志。长期以来，广大志愿者弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，用实际行动书写着新时代的雷锋故事。为深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，用文学的形式生动展现志愿者事业在党的领导下取得的辉煌成就，生动展现志愿者在平凡岗位上无私奉献的精神风貌和动人事迹，共青团中央和中国作家协会联合举办第三届“志愿文学”征文活动。
　　一、征文主题
　　青春志愿行·奉献新时代
　　二、征文时间
　　征文启事发布之日起至2021年1月31日
　　三、组织机构
　　（一）主办单位
　　共青团中央
　　中国作家协会
　　（二）承办单位
　　团中央青年志愿者行动指导中心
　　中国作家协会创作联络部
　　（三）支持单位
　　人民网、新华网、光明网、中国青年报、中国作家网、中国青年作家报、中青在线、中国青年网、中华儿女杂志、青年文学杂志、文艺报、语文出版社、中国人民财产保险股份有限公司、中国移动咪咕、喜马拉雅。（排名不分先后）
　　四、征文体裁及要求
　　（一）征文体裁
　　1．中短篇小说
　　2．剧本
　　3．诗歌（含古体诗、现代诗和歌词）
　　4．散文（含书信和日记）
　　5．报告文学
　　（二）征文要求：内容健康、积极向上，讲述新时代志愿服务故事，展示新时代志愿者形象，弘扬志愿精神。
　　五、评选机构及奖项设置
　　组委会将邀请作家、文学评论家、编辑、媒体记者等按征文体裁成立评审组，按照公平、公正、择优的原则经初评、复评和终评程序评出优秀作品，并在媒体上揭晓。按照体裁分别设置一等奖2名、二等奖4名、三等奖7名、优秀奖10名；为获奖作者颁发证书和奖金；每个等次的评奖数量可根据征文投稿数量和质量适当调整，允许出现空缺。
　　六、投稿须知
　　1．来稿作品需拥护党的领导，弘扬社会主义核心价值观和志愿精神，传播社会正能量，突出思想性和艺术性。
　　2．来稿作品必须为原创作品，一人可投多篇稿件。一旦发现剽窃抄袭将取消参评资格。
　　3．投稿者应对作品拥有完整的著作权，并保证其所投送的作品不侵犯第三人的包括著作权、肖像权、名誉权、隐私权等在内的合法权益；参评者投稿作品应未与任何第三方签署相关电子（包括无线）、出版、影视等版权，已发表、出版的志愿文学作品，如征得版权持有者同意也可参评。主办方不承担包括（但不限于）参评作者因名誉权、著作权等纠纷产生的法律责任。
　　4．活动主办方有权对征集作品公开发表、结集出版、播出推送、展览展示等。
　　5．征文活动不向参与者收取任何费用。
　　6．电子来稿请发送至邮箱：zhiyuanwenxue2017@163.com，附件名称为“作品名＋体裁＋作者名＋联系方式”，并在“邮件主题”处注明“志愿文学征文”。征文中请附作者真实姓名、简介、联系方式和生活照片一张。
　　7．本次征文活动最终解释权归活动主办方所有。凡投稿者，即视为已同意本次征文活动启事所有规定。
　　七、联系方式
　　团中央青年志愿者行动指导中心
　　联系人：张倩倩、李德强
　　联系方式：010—85212728、85212732
　　共青团中央
　　中国作家协会
　　2020年9月

序号：252
报名：中国青年报
日期：2020.09.17
期号：16661
版次：005
版名：共青周刊
栏目：中国青年报客户端微团课
引题：
正题：为单身青年搭建浪漫“鹊桥”（附图片）
副题：
文章作者：团重庆市委副书记　谭涵之
图片作者：
文章分类：37.05.03;全国性报纸;05.09.01;恋爱、婚姻
文章体裁：其他
人物：
地区：重庆市
文章来源：中国青年报
字数：1315
正文：
　　“服务青年婚恋交友”是《中长期青年发展规划（2016—2025年）》的十大重点领域之一。如今大龄未婚青年越来越多，婚恋交友难已经成了一个影响广泛的社会问题。在这样的背景下，帮助青年“脱单”成为重庆共青团的新“战场”。
　　2017年，团重庆市委开始策划主办大型线下青年婚恋交友活动，其中一年一度的“追爱专列”，目前已成为重庆市青年婚恋交友活动的品牌项目。在2019年两天一夜的“追爱专列”旅程中，一共有1000名青年参与，60对青年牵手成功。此外，我们还曾策划推出过“追爱专机”“黄金游轮长江之恋”，同样受到青年的热烈响应。
　　2018年，由重庆共青团原创策划举办的婚恋交友平台“青春之约”会员中心上线。截至目前，依托“青春之约”平台，重庆市各区县团委、各大型企业团委承办的百人级公益交友活动有300余场，每年有超过10万人次青年参与，现场牵手超过800对。
　　在“青春之约”，会员免费注册，免费参与公益性交友活动。但不交费并不意味着门槛更低，相反，这里把关更严，身份证认证、团委和单位推荐、一对一回访……我们努力去营造更安全更诚信的交友氛围。
　　另一方面，“青春之约”的每一场活动，都不是简单的相亲，而是融入了鲜明的主题，比如与国家纪念相关；与志愿者公益、脱贫攻坚工作相关；与弘扬传统文化有关或是与乡土情结、家乡建设有关。通过共青团搭建的这样一条“鹊桥”，让青年群体二人世界的小爱，与对国家、对社会、对他人的大爱，互相交融，交相辉映。
　　为引导青年树立正确的婚恋观、家庭观，团重庆市委创建了专家讲师团，发起“青春之约·幸福大讲堂”专题讲座，深入机关、企事业单位、非公组织、高校。2019年以来，已经开展婚恋交友专题讲座19场，累计覆盖青年7000余人。同时，依托重庆市12355青少年服务台，婚恋专家利用各种新媒体在线答疑解惑3000余次。我们还加大“婚前辅导”的力度，让青年做好足够的心理准备，学会处理婚后生活的琐碎和矛盾，降低磨合成本。
　　今年，突如其来的疫情隔断了青年交友的空间，4月25日至5月22日，团重庆市委主办了4场云交友活动，近800名单身青年报名参与，直播连麦＋微信群互动总时长约10个小时，30余对青年牵手成功。其中，渝中区和巴南区专场还特设了“向逆行者致敬”的主题，主办方将疫情防控一线的医护人员和基层公务员中的多位单身嘉宾请到爱情博物馆，用黑白胶片留下他们的美丽影像。
　　在疫情防控进入常态化阶段之后，8月22日至8月23日，我们举行了“云端架鹊桥　情定在廊桥”追爱专机第二季活动。86位来自新冠肺炎疫情防控一线和经济社会发展一线的单身职业青年搭乘“青春之约·追爱专机”飞往美丽的黔江，在两天一夜的相处时光中，4对佳人有了继续交往的意愿。
　　重庆各级团组织还通过“交友＋消费扶贫”“交友＋乡村旅游”“交友＋志愿服务”等方式，组织青年开展特产售卖、文旅推介等活动，在相亲交友的同时助力脱贫攻坚和乡村振兴，累计开展活动28场次，覆盖青年5000余人。
　　素材采写：中青报·中青网记者　田文生
　　脚本整理：中青报·中青网见习记者　金卓
　　录制：共青团重庆市委
　　后期制作：中青报·中青网见习记者　李田

　　

序号：253
报名：中国青年报
日期：2020.09.17
期号：16661
版次：005
版名：共青周刊
栏目：中国青年报客户端微团课
引题：
正题：探索全方位、多角度、全覆盖联系服务团员青年（附图片）
副题：
文章作者：团黑龙江省甘南县委书记　宋威
图片作者：
文章分类：37.05.03;全国性报纸
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1170
正文：
　　作为全国共青团基层团组织建设改革综合试点县之一，我们深入摸清、摸准团员青年的分布状况，按照青年的聚集区域、职业特点、兴趣爱好，根据工作、居住、生活空间的不同分布，探索建立纵横交叉、多层立体的全县共青团组织机构和青年社会组织体系。
　　我们下发了《甘南县青年调查信息采集表》，经统计全县共有在校生3万人。除学生，现有14-35岁青年2.6万人，其中，14-28岁青年1.1万人，29-35岁青年1.5万人；在县城内务工青年1500人、机关事业单位35周岁以下青年1600人、在工业园区务工青年300人。
　　团县委设立了机关、教育、农业产业、经开区、“两新”、商业和“新兴青年”、外出青年人才7个直属团工委。同时，在乡（镇）团委设外出青年人才团工委和农业产业团工委，为各乡（镇）团委直属机构。教育团工委将教育局德育办与团委工作分工整合，统筹抓好教育系统内的共青团和少先队工作，建立了试点学校业余团校建设培训、考核、评议等制度。机关团工委促进各机关事业单位青年争先创优，成立了共青团机关事业单位青年义务宣讲队、共青团机关事业单位青年志愿服务队、读书分享汇、文体俱乐部等兴趣爱好组织。农业产业团工委通过建平台、搭舞台，将全县农村青年组织起来，整合各类资源，形成发展合力，积极开展对外学习和交流，服务全县“三农发展”。建立了甘南县农产品上行销售直播基地，筹划开展了消费扶贫地摊、青年电商扶贫等工作。同时，经开区、“两新”、商业和“新兴青年”、外出青年人才团工委也发挥凝聚和联系服务各领域青年的积极作用。经开区团工委组织飞鹤乳业、洽洽瓜子等企业优秀青年积极开展疫情防控知识宣讲活动5场、开展环境整治活动两次；“两新”团工委组织开展“红色＋全民健身”主题团日活动；商业和“新兴青年”团工委积极组织宣传疫情防控知识、积极开展关爱“快递小哥”活动，发放热水壶、手套、防疫口罩等物品价值近两万元。在疫情防控复产复工工作中，组织企业招工和外出务工青年购票送站等服务工作。通过积极争取，帮助我县有外出务工意愿的青年找到满意的工作，并保护其合法权益。同时，也积极帮助愿意返乡创业的青年创业就业。
　　我们积极强化团属青年社会组织管理。先后组织成立了甘南县青年志愿者协会、甘南县圆梦志愿者协会、甘南县青年电商联盟、甘南县创业青年联盟、甘南县青年篮球爱好者俱乐部、甘南县大学生联盟、甘南县青年水稻种植联盟、甘南县青年玉米种植联盟、甘南县青年摄影爱好者俱乐部、甘南县爱心车队等团属青年社会组织15个，全方位、多角度、全覆盖联系服务团员青年。通过团属青年社会组织的建立和规范开展活动，在团属社会组织中逐步建立团组织和党组织，形成了初步的社会功能，让青年有更多的获得感。
　　录制：团黑龙江甘南县委
　　中青报·中青网记者　陈凤莉
　　后期制作：中青报·中青网见习记者　李田

　　

序号：254
报名：中国青年报
日期：2020.09.17
期号：16661
版次：005
版名：共青周刊
栏目：学生会改革进行时
引题：
正题：西北工业大学：让学生会聚焦主责主业、更好服务同学
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孙海华
图片作者：
文章分类：31.09;高等教育（高校报道）;31.03.11.07;学生学习、生活、活动
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2620
正文：
　　“现在的学生会更需要一份笃实。”在西北工业大学学生会主席团换届选举中，一位候选人说。
　　近年来，高校学生会改革持续加力。在全校上下支持和引导学生会更好地服务同学成长成才的氛围下，西北工业大学学生会呈现出新气象、新作为，学生会组织的“口头禅”从“收到请回复”变成了“问题何时解决”“同学能否受益”。工作话语的转变不仅是工作重心、工作作风的转变，更是改革成果的微观体现。
　　扎根同学做“知心陪伴人”
　　在西工大，同学们有了问题常常会去找“小niu~”帮忙。“小niu~”不是西工大的学生，但“她”却实实在在陪伴在西工大每一位同学身边，解决同学遇到的各种问题。
　　“小niu~”是同学们对西北工业大学学生会QQ平台的昵称。“小niu~，教学西楼教室的灯坏了”“小niu~，什么时候选课啊”“图书馆暑假开门吗”……一件件校园生活中的小麻烦、小问题告诉“小niu~”后总能得到回复并解决。有的同学在生活中遇到了挫折，心情不好也来找“小niu~”倾诉。学生会同学以自身的乐观开朗，感染帮助着西工大的莘莘学子，后台无数的“谢谢啦”“辛苦了”也一直是激励学生会同学坚持用心服务、真情服务的动力。
　　除此之外，“小niu~”会在QQ空间第一时间发布学校重要通知和社会时事热点，给所有同学带来全方位的信息资讯。为此，学生会为该平台建立起7×16h的工作排班制度，确保每天8:00-24:00后台消息及时回复，时事热点校园消息第一时间发布。自创办以来，西北工业大学学生会QQ官方平台已获近两万名同学关注，超过600万访客，最高峰时每天为至少40名同学答疑解惑或协助同学向学校有关部门反馈问题，获得了腾讯Qzone校园新势力校园官方榜全国前十、校园空间优秀运营账号等一系列荣誉，多个空间消息被共青团中央的官方QQ号转发点赞。
　　西北工业大学学生会牵头在全校各学生会组织内树立“不当学生官，要当学生友”的工作理念。在线上线下协同构建权益维护体系，成立了QQ、微信、微博、B站和抖音组成的学生会新媒体矩阵，与各学院学生会联动组成专项服务群体。学生会及时了解同学们的现实需求，随时随地开展权益维护工作，做广大同学的“知心陪伴人”，受到同学们的好评。
　　凭借校院学生会联动与新媒体平台矩阵，学生会建立了失物招领群，由校学生会招募成员担任“失物招领员”，各院学生会共同在群中收集、传递失物招领信息。今年疫情期间，针对普遍上网课的教学模式，校院各学生会组织协作帮助同学解决疫情期间线上学习中关于教材、网课的系列问题，同时介绍健身、厨艺等知识技能，对丰富广大同学居家学习生活、缓解焦虑情绪起到了良好作用。
　　踏实真诚当好“桥梁纽带”
　　“大超好像又上新品了？”“是呀，还全面上线了移动支付呢！”
　　“大超”是西北工业大学同学们对学校大学生超市的“昵称”，去年下半年时常成为同学们课余饭后讨论的对象。2019年11月起，西北工业大学学生会在后勤产业集团商贸服务中心更新商品时合作参与新品测试，帮助了解学生的消费习惯和消费需求，并代表广大同学对新产品的质量和价格加以把关，推动“大超”产品更新换代。对于同学们普遍反映的价格问题，后勤集团在学生会的建议下积极下调许多产品价格，提高促销活动频率。
　　“更好地服务广大同学”是西北工业大学学生会一直努力的方向。在这方面，学生会不只是做“义务报修队”，不只单纯地将同学集中意见反馈给学校有关职能部门，更定期走访校医院、教务处、图书馆、信息中心、学工部以及后勤产业集团的校车队、饮食服务中心、物业服务中心等10余个单位，做“师生之桥”双向传递师生意见，拉近师生距离、学校与同学的距离，尽全力在推动学校“双一流”发展中维护学生权益、代表学生发声、畅通沟通渠道、回应老师的工作疑虑。
　　在学生会的努力下，失物招领效率得到提高，学校移动支付场景从公寓的自助洗衣机拓展到每一个一卡通刷卡机旁，报修平台逐步规范，设施整修回复完善缩短到1天以内……西北工业大学学生会主动做好桥梁纽带，倡导师生共同参与，只为更好地服务广大同学。
　　校学生会每年举办校园提案大赛，邀请校内在陕西省或西安市做政协代表的老师为同学讲解“如何做调研、如何写提案”，在提案大赛上各个优秀提案先后展示，各职能部门及相关工作的负责老师聆听点评同学们的“金点子”，有的在现场就给出部门工作改进的回复。每年定期向学校有关部门提交的30多篇有效提案，推动学校有了设施更齐全、价格更低的新健身房，规范了校园自行车停车的区域划线，寝室洗澡供热时间延长两个小时，校车线上预约排队系统、公寓活动室、图书馆通宵自习室……许多与学生息息相关的建设与完善工作都通过提案大赛这一活动平台顺利实施。
　　科学“健身”筑牢“学生之家”
　　随着学联学生会改革的不断深化，西北工业大学意识到，让学生会回归服务同学、进行组织改革，应该让学生会科学“健身”。
　　减掉的是与主责主业关系不明确、运转重叠的工作部门和人员规模。在广泛调研各学生会组织并征求近几年学生会主要负责师生建议的基础上，形成的一致意见是“能减，一定能减出新面貌”。从13个部门减到7个，从329名工作人员减到80名以内，主席团从7人减至5人……“瘦身”还没有停止，但职能明晰、分工明确、功能聚焦的优势已经逐步显现，学生会的工作并没有因“瘦身”而止步不前。
　　减掉的还有漂浮作风、利己主义。在学生会工作人员一轮轮学习成绩上报组织后，定期开展学生会部门评优与人员工作评议，无法平衡学习与学生会工作关系的同学，徒借学生会“镀金”而不为组织和同学奉献的学生因此离开了学生会组织。不断规范的“退出”机制成为保障学生会平等朴实作风的“阀门”。
　　增强的是完善组织发展的“动能”。在学校校务委员会成立大会上，学生会骨干成功当选委员，代表学生会组织和广大同学参与学校治理。每年举办两期的“翱翔学生骨干计划”面向全校同学提供多部门、多岗位的锻炼机会，为广大同学参与学生会工作、举办活动锻炼能力提供了新舞台，同时为学生会形成源源不断的“骨干储备库”，骨干培养、组织考察的机制更加健全、形式更加丰富。
　　增强的还有规范组织运转的“机能”。在学校实施“大类培养”的新背景下，学生会加快改革步伐，理顺“校——院——班”工作关系，强化三级联动。在每两周召开一次的校院学生会主席联系会上充分沟通服务工作、交流服务成果、探讨改革举措，为学校“大类培养”下做好学生工作提供了大量参考。

序号：255
报名：中国青年报
日期：2020.09.17
期号：16661
版次：006
版名：共青周刊
栏目：编辑手记
引题：
正题：高校育人的三个样本
副题：
文章作者：子曰
图片作者：
文章分类：31.09;高等教育（高校报道）
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：362
正文：
　　版面上给大家呈现的东南大学、兰州文理学院、安徽工程大学的学生团日活动的案例，无一例外让我们嗅到的是一股鲜活的气息，一种纯正的接地气的感觉。
　　尽快涌现更多的“一流大学”，是当下高校改革发展的主旋律。改革发展最终成果的体现，是培育出“一流人才”。如何培育更多的“一流人才”？面对这个略显宏观的话题，本版的三篇文章从共青团作为的角度给出了一些鲜活的答案，其本质是坚持不懈地通过让学生在真实的一线的磨砺，培养其应有的责任感、价值观、方向感，并从中找到创新创造的灵感。
　　我们看起来已经进入了高等教育飞速发展的时代，但“开放”对大学来说依然是一个具有启蒙意义的话题。如何不断打破看得见和看不见的围墙，打破围墙之后学生往哪里去？在空间有限的课堂上如何容纳和融合无限的围墙外的精彩？这些问题的答案依然需要我们继续去探索、体验和寻求。

序号：256
报名：中国青年报
日期：2020.09.15
期号：16659
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”：“一国两制”是完全行得通、办得到、得人心的（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：37.05.03;全国性报纸;05.04.04.32.08GJ156;团中央部门
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：321
正文：
　　本报北京9月14日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）9月14日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第九季第十二期上线。
　　党的十九届四中全会将坚持“一国两制”，保持香港、澳门长期繁荣稳定，促进祖国和平统一列为我国国家制度和国家治理体系的13项显著优势之一。本期“青年大学习”网上主题团课，来到“一国两制”科学构想的提出者邓小平同志的故乡——四川省广安市，邀请四川省青年思想政治宣讲团成员、四川省团校培训中心主任甘艳莉，为广大青年团员解读“一国两制”的成功实践与深远意义。
　　截至9月13日，“青年大学习”第九季第十一期直接参与学习互动的人数为33124001人，总点击量为90516110次。

　　

序号：257
报名：中国青年报
日期：2020.09.15
期号：16659
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团济南市委：用改革去除机关化行政化痼疾
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.13.21.01;行政管理与体制改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省济南市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1824
正文：
　　两个人的统战部能凝聚多少青春力量？发挥多大作用？3个人的宣传部能运营维护多少媒体平台？产生多大影响？5个人的志愿者工作指导中心能发动多少青年志愿者？开展多少活动？
　　新一届团济南市委扎实践行群众路线，力行共青团改革实践，有效破除机关化行政化痼疾，变工作对象为工作力量，用显著的工作成效给出答案。
　　“四缺”状况不能成为困扰
　　缺人员、缺编制、缺场所、缺经费的“四缺”状况曾是一些团组织面临的问题，由此制约了共青团“三力一度”（即引领力、组织力、服务力和贡献度）的切实提升。
　　团济南市委宣传部平时事务性的工作就让一位部长和两位主任科员忙得不可开交：上传下达通知、组织整理材料、参加会议……如何搭建青少年喜爱的思想引领平台？如何发挥好各类媒体尤其是新媒体的宣传作用？如何塑造共青团的宣传品牌？宣传部一度心有余而力不足。
　　“即便缺少人手和经费，该干的事也绝不能马虎，我们本身就是群团组织，一定要摒弃仅靠转发通知、下发文件等行政化机关化做法。”团济南市委书记黄晓广要求宣传部转变工作思路，切实扑下身子，用群众工作法开展群团工作。
　　在这一工作思路下，“缺这少那”不再成为困扰，而被当成以问题为导向的契机。团济南市委充分发动、依靠自身工作对象，变工作对象为工作力量，发动来自各行各业的青年加入工作中。
　　思路转变，顺利打通瓶颈
　　招募“青春济南”新媒体矩阵运营维护小伙伴、招募青年讲师团成员、招募“YUE青春—青年大健康”运营维护团队……从去年下半年至今，团济南市委宣传部发动青年组建多支专项队伍的过程，远比想象的火热。
　　以“青春济南”新媒体矩阵运维队伍为例，高校在校生、媒体从业者、平面设计师……各界青年纷纷报名。随着团队的不断壮大，团济南市委宣传部制定了团队建设体系、工作体系和激励体系，以保障各界青年参与共青团宣传工作的持续性、成就感和获得感。
　　瓶颈打通，花开四处。随着人手问题的解决，“青春济南”新媒体的作业面也不断扩大。除了微信、微博等宣传平台，抖音号、快手号、喜马拉雅号、头条号、百家号等也活跃起来，更新更及时、内容更接地气、宣传产品更受青年喜爱，粉丝量节节攀升。
　　最终效果令人惊讶不已——2020年上半年，“青春济南”新媒体粉丝数由20万余攀升到近300万！
　　与此同时，团济南市委志愿者工作指导中心、统战部、权益部等向各界青年广发“英雄帖”，围绕各类专项工作组建“编外队伍”，各类专业力量不断凝聚，大家干劲提升了，团的工作也愈加活跃起来。
　　力量凝聚，“青”字号品牌活跃泉城
　　随着工作力量的不断提升和工作局面的不断拓展，“青”字号队伍活跃在泉城各处，济南共青团新的工作品牌不断涌现，传统工作品牌也绽放出新的生命力。
　　2020年上半年，济南共青团组织动员1.5万名青年志愿者在285个防疫站点服务，“让团旗飘扬在战‘疫’一线”等相关内容的全网综合点击量超过1.5亿次；疫情期间，8场网上“青鸟计划空中招聘会”吸引471家企业参加，共发布2678个岗位，涉及21609个用人计划；筹办青年企业家创新发展国际峰会济南分会场，助力签约24个体量大、质量高的项目；在全市5500余个村和社区培育9119名乡村振兴好青年。
　　之前传统的工作品牌重新焕发出新的活力，济南“双能手”青年技工风采秀引爆抖音、快手等平台，启动第10天，播放量超过1000万次；“星满全城”寻找济南最美新青年活动引发广泛关注；联合山东省内黄河沿线城市团委举办“沿黄九市·青年阅读马拉松云挑战赛”，3万余名青年参加线上答题，综合点击量超过500万次；济南团校创新改革走在全团前列；济南青少年宫不断推出服务学员和家长的新举措，让教学越来越优质，服务越来越便捷。
　　值得一提的是，今年7月1日，为首个“济南青年同声日”拍摄的主题短片《因为信仰》得到20余家新闻媒体、学习强国平台、30余个网络大V、94个户外及社区大屏、110余个济南共青团系统新媒体矩阵平台推送，综合点击阅读量超过300万次。在献礼“八一”建军节的“济南青年同声日”，《青春戎光》主题短片综合播放点击量超过350万次。
　　联系群众鱼得水，脱离群众树断根。团济南市委已达成共识：党的群团工作是党通过群团组织开展的群众工作，基层群团组织是党的群团事业的“终端血脉”。
　　下一步，团济南市委将继续扎扎实实践行群众路线，贴近青年、了解青年、发动青年、服务青年，切实提升共青团的引领力、组织力、服务力和贡献度。

序号：258
报名：中国青年报
日期：2020.09.15
期号：16659
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：贺军科在西藏调研时指出
正题：引领各族青年共同团结奋斗建设美丽祖国
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：西藏自治区
文章来源：中国青年报
字数：1063
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉）为认真贯彻中央第七次西藏工作座谈会精神，研究谋划新一轮共青团对口支援西藏工作，9月9日至14日，共青团中央书记处第一书记贺军科赴西藏调研。
　　贺军科先后到西藏大学、拉萨市北京实验中学、亚东县中学、日喀则市桑珠孜区第二小学考察青少年思想政治引领工作情况。他在与老师和同学们交流过程中指出，西藏各级共青团和青联、学联、少先队要不断加强对青少年的爱国主义教育和民族团结教育，帮助广大青少年正确认知西藏发展历史，特别是通过对比新旧西藏人民生活翻天覆地的变化，引导各族青少年充分认识到西藏各项事业取得全方位进步、历史性成就的根本原因在于中国共产党的坚强领导，是社会主义制度的巨大优越性和全国各族人民共同团结奋斗的结果，从而更加自觉地做到感党恩、听党话、跟党走，牢固树立制度自信，不断增强“五个认同”，在心底埋下爱我中华的种子。要在广大青少年中大力弘扬科学思想、传播科学知识、激发进取精神，淡化宗教消极影响，为建设美丽家园、反对分裂祖国建立思想基础。
　　在日喀则市亚东县、江孜县和拉萨市堆龙德庆区东嘎社区、措麦村、柳梧新区N次元众创空间，贺军科详细调研了解边疆青年稳边固边、生产生活和就业创业情况，看望慰问驻村扶贫工作队队员和西部计划志愿者。在与创业青年座谈时，他肯定大家有思想、有本领、有情怀，在自食其力的同时帮助更多的人进步，是优秀青年该有的样子。他希望团组织从自身特点出发开展青年就业创业帮扶工作，多搭平台，让更多有愿望、有能力、敢尝试的青年了解在西藏创业的优厚政策、独特机遇，同时，要切实引导广大青年特别是在内地读书的西藏籍大学生率先转变就业观念，勇于在祖国发展的更大舞台上寻找机会、展现才华。贺军科充分肯定西部计划志愿者的家国情怀和奉献精神，要求有关团组织勤联系、多关心志愿者的工作和生活，吸引更多内地优秀人才建设西藏。
　　贺军科看望了自治区团委工作人员，考察了自治区青少年宫建设情况，与自治区团委班子和部门负责同志座谈交流，充分肯定大家的昂扬工作状态和良好精神面貌，希望大家在加强青少年思想政治引领、服务青年就业创业、发现培养青年骨干人才、深化改革夯实基层基础等方面继续用功。他要求全团特别是西藏共青团认真学习领会贯彻中央第七次西藏工作座谈会精神，齐心协力、认真谋划新一轮共青团对口支援西藏工作，第二轮已承诺项目必须限期完成，新的援助项目要聚焦主责主业，加强顶层设计，努力把为党争取人心的政治工作做好做扎实。
　　调研期间，西藏自治区党委书记吴英杰会见了贺军科，并就共青团工作深入交换意见。

序号：259
报名：中国青年报
日期：2020.09.14
期号：16658
版次：001;003
版名：头版
栏目：学生会改革进行时
引题：
正题：同济大学学生会：聚力打造同学心中的“王牌”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：05.04.04.34;学生联合会;31.09;高等教育（高校报道）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2208
正文：
　　《学联学生会组织改革方案》出台至今已有3年多时间，其中要求，通过体制机制改革和工作创新，使得学联学生会组织存在的突出问题在2-3年内有明显改进，使各级学联学生会组织的政治性、先进性和群众性得到显著增强。
　　3年来，学生会改革的“东风”在同济大学校园里越吹越劲，给学生带来更多向上的力量。
　　学生会为啥要“瘦身”
　　同济大学学生会执行委员会在这次改革中将原本设置的9个部门减至6个部门，现设办公室、自觉传媒部、权益保障部、公共关系部、学风建设与文化促进部、学生综合素质发展中心。
　　“原来的文艺、体育、国际交流3个部门本身都是以活动为导向，常常合作搞活动，有时同一主题的活动还会‘撞车’，力量分散就很难集中办有重大影响力的活动。”同济大学学生会主席于溯源全程参与了本次改革计划的制订、执行等工作，把一些部门合并起来聚焦学校育人中心和更高质量的学生成长需求服务，变成“学生综合素质发展中心”的想法，就是他和几名学生会干部骨干充分与各部门沟通后一起提出的，“说实话，学生会过去看上去部门多、成员多，真到具体办活动时，‘滑水’的人也多。”
　　精简、精选学生会成员，本身就是《学联学生会组织改革方案》中的一部分。“很多同学大一、大二有空，到了大三、大四各种考研、考执业资格证，忙得很。”同济大学土木工程学院研二学生陈子璇此前一直在学生会工作，她曾遇到过人手“接不上”导致某个活动遇到很大困难的情况，“人员、活动其实都可以精选一下。”
　　改革后的学风建设与文化促进部就在临近考试前办了一次大活动，收获了“青春同济”微信公众号一年内最多的点击量——12万。这场“学霸大神评比”活动，号召同学们自荐、推荐学霸，上传照片、说明理由，并转发微信进行投票。
　　“本以为学风部活动不好搞，实际抓住同学们的‘呼应点’，就很受欢迎。”于溯源介绍，未来学生会学风建设与文化促进部、学生综合素质发展中心一年的活动集中在4-5个“王牌”上，还会尝试加强与院系学生会合作。
　　科学遴选给学生更多向上机会
　　在同济大学学生会学生骨干竞聘面试中，共青团同济大学委员会副书记、学生会指导教师唐志宇见到了一些新面孔，他们有的是自荐竞聘，有的由学院老师推荐竞聘。
　　竞聘会上，每名候选人都要当着全体参会者的面，从理论学习、绩点成绩、部门规划、综合素质等多个方面展示自己的能力，并提出自己想要竞聘哪个岗位。一名有着多年院系学生会任职经历的学生会骨干，这次自荐到校学生会竞聘学生综合素质发展中心部门负责人；还有一名在院系里成绩名列前茅的学生，经推荐到校学生会学风部担任部门负责人。
　　“看上去只是几个人的变化，但这种变化本身就是改革的成效。”同济大学团委书记陈城说，遴选制度改革也是学生会改革的一个重要组成部分，它既对学生绩点、日常表现等提出了更高要求，又将学生会的大门向更广大的学生群体开放。
　　于溯源说，过去学生会也面向全体学生公开遴选，但由于缺少有效的自荐、他荐、学院推荐的机制保障，导致各个学生会部门的选举偏主观，“比如，某个部门要选部长，一般会由部门内部推荐，然后资格审核、学院意见、综合面试、审查备案，就算过了。”
　　于溯源认为，这一方面限制了部门之间骨干的流动，另一方面限制了更大范围的优秀学生进入团组织的视野，“部长主观推荐为主”。
　　这一次，新选上来的19名部门负责人来自同济大学10个学院，其中有三分之一的同学具备院系学生会任职经历。目前同济学生会每个月的主席团例会都由校院两级学生会成员共同参与，同时学院学生会例会也邀请校学生会成员参与，加强互通交流。
　　“这只是新一轮改革的第一步；下一步，我们将进行项目化运作；第三步，我们会对学生的工作进行‘代表性成果’、以质为导向的考核，不一定要多少活动，而是要看哪项活动能成为学生心中的‘王牌’。”唐志宇说。
　　“项目组工作机制”让学生有更多选择
　　近期，“项目组工作机制”已在同济大学学生会中初步开展起来。“项目组”是近年来共青团改革工作中一个常见的方式，即把传统的以“部门”为主要牵头人的活动，改由“项目组”为主要牵头人，“项目组”的工作人员来自不同部门，甚至大部分是来自学生会组织之外的志愿者。
　　以同济大学学生会的“王牌”——“校园十大歌手”活动为例，这项活动过去由文艺部承办，其他各个部门协办。“我们权益部以前是负责后勤的，现在我变成项目组的一员，具体到我个人，负责会务。”同济大学学生会权益部负责人、物理学院大三学生胡倩倩已参与了3次“十大歌手”的筹备，这一次，她终于得到了自选项目的机会。她和同学们一起设计了门票，印制了防伪门票，把门票进行分区分类，花了一周时间让“门票小可爱们排排坐”。
　　票务组贡献出的1200张线上抢票额度，上线不到半分钟就被同学们抢完了。“感觉很有成就感。”胡倩倩说。
　　值得注意的是，“项目组工作机制”除了让学生会内部流动起来，也让更多的同学有机会“浅尝”学生会的“味道”。在5月举行的同济大学第41次学代会，就由学生会发起了一场面向全校的志愿者招募。
　　“需要约45人，报名人数近100人。”唐志宇说，学代会面向全体学生招募志愿者，一方面是落实改革要求，增强参与学生会活动学生的流动性；另一方面，也是加强团组织政治引领功能的好办法，“让更多学生看看，学代会是怎么开的，学生代表到底是怎样为同学代言的。把学生会的粉丝基数做大，再从其中科学遴选优秀学生干部。”

序号：260
报名：中国青年报
日期：2020.09.14
期号：16658
版次：007
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：泰州税务青年：我为纳税人代言
副题：
文章作者：许煊阳
图片作者：
文章分类：12.02;税务
文章体裁：消息
人物：
地区：江苏省
文章来源：中国青年报
字数：497
正文：
　　本报讯（许煊阳）走进泰州青年南路的办税服务厅，就可以看到醒目的“为纳税人代言”受理专岗标识，每天有青年业务骨干轮流值班，专门在办税服务厅“代言岗”现场受理纳税人的涉税费诉求。
　　“多亏了你们的帮忙，我的社保费终于及时续缴上了！”缴费人陈女士对受理岗工作人员曹润丹说。“没想到，仅3天时间，1052.55万元的增量留抵退税款就能到账！”拿着退税通知单，江苏赛孚士生物技术有限公司财务负责人姚琳说。陈女士和姚琳都是在“为纳税人代言”受理岗的帮助下顺利办完了业务。
　　8月中旬，江苏泰州市税务局青年创新提出了“为纳税人代言”专项行动，帮助纳税人纾困解难，维护纳税人的合法权益，不断提高纳税人满意度。专项行动开展以来，已有25名税务青年团员报名参加。
　　“为纳税人代言”专项活动提供“一条龙”服务。纳税人只需要把困难、问题反映给“代言人”，由“代言人”负责税务机关各部门的对接，实现税务机关内的自我流转，纳税人不必再往各个科室跑，大大节约了时间和人力。目前，纳税人还可以通过12366纳税服务热线、“直通税务135”服务平台、“泰税云”线上征纳沟通平台等渠道远程提交涉税诉求，寻求“代言人”的帮助。

