序号：881
报名：中国青年报
日期：2020.02.04
期号：16504
版次：009
版名：文化
栏目：
引题：
正题：诗词大会第五季，我们的生活因此而变（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋肖斌
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：36.01.11.01;诗歌
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2435
正文：
　　《中国诗词大会》第五季，在大年初四如约而至。
　　我们看到了一些“熟人”：嘉宾康震、蒙曼，风采依旧；当了两季亚军的彭敏，笑称要“卫冕亚军”；第三季横空出世的冠军、外卖小哥雷海为，已经是一名教师，这次作为预备团成员登场……
　　也有一些新变化。诗词大会总导演颜芳在接受中青报·中青网记者独家专访时表示，本季诗词大会启用了年轻主持人龙洋，而且创造了节目有史以来最大的同台年龄差，百人团中90岁高龄的“新中国第一代飞行员”与5岁半幼童同台，“一老一小让人感受到诗词在生命中的力量”；全新登场的情景题，让专家走出演播厅，到祖国的大地上出题，使观众在山水建筑中更真切地感受诗词之美，出题人包括港珠澳大桥总设计师林鸣、蛟龙号潜水器主驾驶员唐嘉陵、最美航天员王亚平以及南极站的工作人员等。
　　而生活中，无论台上的擂主，还是台下的观众，都因为节目发生了一些改变。
　　颜芳说：“青年团中的很多选手，因为这几年看诗词大会而对古诗词产生深深的热爱，在高考报志愿时选了中文专业；在家庭团中，有一些情侣和夫妻也因为诗词结缘，还有一对小夫妻为了进入今年的家庭团，提前领了结婚证……”
　　第五季第一期中，第一个上场的是一个5岁半的孩子。这个几乎和诗词大会同龄的小男孩王恒屹，已经能背580多首诗词。这几天又增加了。因为肺炎疫情，小屹整个寒假都没有出门，从以前的每天背一首，增加到了每天背两首。
　　小屹的奶奶何霞告诉记者，孩子从两岁开始背诗，没有目的没有计划，就是带着孩子玩。2018年开始看诗词大会，第一期第一个上台的也是个孩子，“小屹先坐着看，后来太紧张了，站着看，一边看一边念叨，‘完了要输了’。当那个孩子被淘汰，小屹哇地一声就哭了”。
　　王恒屹3岁时就认识2000多个汉字，现在识字量和成人差不多，所以他背诗，从来不是家人选，而由他自己决定。比如，看到诗词大会上有哪首诗自己不会，就让奶奶给他查；翻家里的诗词书，哪首感兴趣就背下来了。
　　家人觉得小屹还是个宝宝，给他买过各种各样的玩具，可他似乎并不感兴趣，最大的爱好就是背诗。何霞说：“前年带他去新疆，同车厢遇到一家人，有个12岁的小女孩也很厉害，俩人就比上了。小女孩输了，还把她同学也叫过来接着比。后来那家人中途下车，小屹特别舍不得，都想跟着下去……”
　　对小屹来说，诗词大会比爸妈的话管用。之前妈妈想让他去学画画，他说什么都不去。自从看到诗词大会上康震现场作画，他主动要求去上画画的课。到现在，他不仅把康震画过的画都临摹了一遍，还自己创作——画一幅画，题两句诗。
　　节目组工作人员在海选中发现，很多小学在早读时间让孩子背诵古诗词，有的还把“飞花令”当成必选项目。几季节目下来，少儿团的水平提高得非常快，他们可以说是“诗词大会启蒙团”，从家长到孩子，都以诗词大会的题目为“教材”，以选手为目标，以进入百人团为奋斗方向。“每次面试选手时，当他们说到‘我是看着诗词大会长大的’时，我心里就很温暖，感觉这几年真是诗词进校园，诗入寻常百姓家。”颜芳说。
　　在第四期中上台的翁智平，是来自贵州的一位戒毒所民警，她参加诗词大会是为了帮女儿圆梦。
　　女儿杨玉书从小对传统文化感兴趣，2014年9月考入四川大学，选了汉语言文学专业。然而入学不久，杨玉书就高烧不退，终因免疫性血管炎伤到眼睛，造成永久失明。“女儿住院的7个月里，每晚不是唱歌，就是背诗。”翁智平回忆，女儿出院后学盲文，刚开始非常抵触，“她认为汉字是世界上最美的东西”。
　　2016年2月，第一季《中国诗词大会》播出，第一期擂主彭超，是比杨玉书小一届的校友。“我们一家看节目的时候很感慨，失去双臂的彭超依然这么坚强。女儿当时就跟我说，‘如果我也能站上诗词大会的舞台就好了，可惜现在看不见了’。”翁智平听了之后很心疼，对女儿说，“妈妈从现在开始学习诗词，每天学一首，一定帮你圆梦”。
　　从此，繁忙的工作之余，翁智平又多了一件学诗的大事。从零开始，这对当时已经42岁，日常也没接触过诗词的她来说，并非易事。
　　翁智平为自己排了日程表：早上5点起床，先背一个小时诗；6点为女儿做早餐，7点赶交通车去单位上班，路上还有一个小时，她就在手机里存了要背的诗词；在单位，她把中午休息时间拿出来背诗；下班回家，做晚餐，陪女儿散步，收拾家务；晚上10点，女儿入睡后，她又花两个小时复习学过的诗词。就这样，从女儿的小学课本开始，她花了一年时间学完了270首诗词。
　　女儿失明之前，翁智平不知道女儿的兴趣爱好是什么，不知道她喜欢动漫、喜欢看小说，也不知道她竟然会背这么多的诗词。如今因为学习诗词，翁智平和女儿成了好朋友。每天吃饭时，她们分享自己学到的诗词知识；吃完晚饭，一家人出去散步，在路上玩飞花令、诗词接龙。
　　有一天散步，翁智平给女儿背了《茅屋为秋风所破歌》，女儿哭了，她也哭了。原来，那是2014年，一家人送女儿去成都上大学时，女儿站在杜甫草堂的茅屋前背给她听的。“当时她问我会不会，我说不会，她就给我讲了很多诗词故事。”现在，翁智平花了5天时间，背下来了。
　　每年诗词大会播出的时候，一家人准时守在电视机前观看。翁智平会把九宫格和十二宫格每一个格子中的字告诉女儿，让她在脑海中连线答题。杨玉书说：“虽然我眼睛看不见，但是我已经跟着诗词走遍了全中国。而且在我的记忆中，是爸妈最年轻的样子。”
　　4年过去了，翁智平背会了600多首诗词，终于站到了《中国诗词大会》第五季的舞台上。其实，这也已经不重要了。对翁智平来说，学习诗词，和女儿分享诗词，已经成为一种习惯和享受。
　　颜芳说：“5年来，诗词大会焐热了一度被‘束之高阁’的古诗词，让诗词有了温度和广度，让更多的人了解诗词之美。而百人团的故事也激励着每一个人，‘人生自有诗意’，这种诗意不是简单的风花雪月，真正的诗意是诗词蕴含的鼓舞人心的力量，它改变了人们对于诗词的态度，也让诗词真正在人生中真正‘有用’。”

　　
　　王恒屹

　　
　　《中国诗词大会》第五季现场

序号：882
报名：中国青年报
日期：2020.02.04
期号：16504
版次：012
版名：科学
栏目：微访谈
引题：中国航天科技集团一院团委书记李迪克：
正题：星辰大海一路荆棘又有何惧（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邱晨辉
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：547
正文：
　　伴随着冬日暖阳，长征五号再一次以雷霆万钧之势直奔苍穹。908天的时间，长征五号年轻的研制团队，每一名成员都开心过、痛苦过、奋斗过、坚持过，在长时间的攻关克难中，他们始终怀着对科学求真的敬畏，秉承着攻坚克难的决心，也始终在执着的探索中砥砺前行。
　　如今，一张张年轻的脸庞在火箭尾焰的映衬下，显得更加灿烂。这次成功，不是中国航天人一次“常规打卡”，因为长征五号遥二飞行失利的经历，让它更像是一次经历过泪水与汗水洗礼后的喜悦，让中国航天人感受到久违的淋漓与畅快。
　　前不久，共青团中央、全国青联决定授予包括中国航天科技集团有限公司第一研究院二一一厂长征五号运载火箭总装测试团队在内的青年科技攻坚团队“中国青年五四奖章集体”称号，称“他们集中展现了新时代青年的硬核实力与精神风貌”。这是对中国航天青年的最新肯定。
　　未来，心有多大，中国航天事业发展的舞台就会有多大。中国航天人也深知，在奔向星辰大海的征途上，一定不会是一帆风顺，甚至是荆棘丛生、充满坎坷。中国的航天青年、火箭青年一定会更加自信和坚毅，更加毫不畏惧地面对一切艰难险阻，在披荆斩棘中开辟天地，在攻坚克难中创造业绩，用青春和汗水创造出让世界刮目相看的新奇迹。

　　

　　

　　
　　上图：“胖五”发射历程漫画。中国航天科技集团一院供图

序号：883
报名：中国青年报
日期：2020.02.03
期号：16503
版次：001;003
版名：头版
栏目：筑起防疫青春长城
引题：
正题：战“疫”！青年生力军突击队挺身而出（附图片）
副题：上篇：团旗飘扬在抗疫最前线
文章作者：姚雪　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：中青报·中青网记者　李峥苨／摄
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报
字数：2719
正文：
　　前言
　　2020年1月31日，共青团中央发出《关于坚持党的领导，全团动员，在防控疫情阻击战中充分发挥共青团生力军和突击队作用的通知》。通知提出：共青团作为党领导的先进青年的群团组织，必须带头坚决贯彻党中央的要求，充分展现党的助手和后备军的担当，充分展现青年生力军和突击队的作为，挺身而出、冲锋在前，为坚决打赢疫情防控阻击战贡献力量。事实证明，各地团组织和广大青年正在用行动诠释生力军和突击队的作用。
　　新型冠状病毒感染的肺炎疫情从武汉波及全国，牵动人心。
　　团湖北省委按照共青团中央的统一部署，第一时间向全省青年发出倡议，坚决打赢疫情防控阻击战。截至2月1日24时，湖北省青少年发展基金会累计接受社会捐款1.67亿元，面向社会募集防疫物资112.9万件；超过5000名志愿者活跃在疫情防护宣传、政策措施解读、防护物资搬运、稳定社会情绪等一线领域。
　　疫情防控最前线，一声声“我报名，我参加”不绝于耳，一支支青年突击队火速成立，一封封自愿请战书按满手印，越来越多的荆楚青年加入疫情防控，用青春热血守护脚下的这片土地。
　　“如有不幸，捐献我的遗体研究攻克病毒”
　　“我的车刚走，下一站天门南，我（从这里）下车（返）回武汉。”1月22日，已经踏上返乡旅程的武汉大学人民医院病理科医生吴小艳，得知医院发布医疗支援的号召后，第一时间下车返汉，成为一名“逆行者”。
　　“非常时期，‘下一站武汉’的决定需要勇气！这个29岁的姑娘坚定地要回来。”11点40分，短短2小时19分，病理科的岗位上又出现了她的身影。
　　在来势汹汹的疫情面前，青春“逆行者”不胜枚举。
　　这些天，武汉科技大学一附属医院肿瘤科的护士李慧每天穿着厚厚的防护服穿梭在病区一线。医院征集志愿者时，她主动要求到任务较重的呼吸二病区参与一线工作，并要求不要告知家人。
　　“如有不幸，捐献我的遗体研究攻克病毒”，这个95后女生的誓言令人动容。
　　穿上防护服，他们是与病魔抗争的白衣天使；脱下防护服，他们其实也是一群普通的年轻人。
　　武汉市中心医院28岁的男护士王涛，在工作一天后，脱下防护服，汗水把双手浸泡得面目全非。因为必须勤洗手，手套戴着不透气，武汉市第六医院呼吸与危重症医学科25岁医生章聪的手满是裂口。
　　很多网友点赞，“是这样的手在坚持和死神抢夺生命。”
　　为给这座深爱的城市加油，向这些可爱的“逆行者”致敬，湖北团属新媒体矩阵始终坚持“一级响应”战备状态，持续关注最新疫情、发布征集公告、澄清网络谣言、宣传医护典型。
　　疫情发生以来，“青春湖北”发布微信推文50余篇，微博、抖音推送200余条，总阅读量近两千万。团武汉市委联合高校制作了原创MV《武汉加油！》，团襄阳市委制作H5《共抗疫情，我是第……位承诺人》宣传防护知识，团潜江市委制作《抗击疫情　众志成城》展现各行各业青年奋战一线的身影。
　　让八方爱心稳妥安放
　　“我有口罩、消毒水的库存，寄到哪里合适？”
　　“我要捐款，账号能不能给我？”
　　“我这里急需防护服和N95口罩。”
　　……
　　自从1月26日湖北省指定湖北省青少年发展基金会为接受社会捐赠主体之一后，湖北省青基会负责人吴汉桥和同事的电话就没有停过，一通通电话将全国乃至海外的爱心和暖意迅速汇聚湖北。
　　“一定要让八方爱心稳妥安放”。吴汉桥介绍，青基会第一时间就研究制定了捐赠物资接收流程——接收到物资捐赠意愿时，立即掌握捐赠物资信息；根据地方和医疗机构需求，迅速对接好需求方和捐赠方；物流直达，基层志愿者参与物资转运和搬送。“全流程联动，确保捐赠物资不中转不积存，提高效率。”
　　面向社会募集口罩、防护服、防护面罩、医用手套等防疫物资112.9万件，湖北均采取“捐赠物资直达”的方式，从捐方直接发送各市县指挥部统一调配使用或根据捐方意愿直接对接发送需求单位和地方。
　　短短几天，在团中央和全国各级团组织、中国青基会以及全国青基会系统的发动支持下，截至2月1日24时，湖北省青基会已累计接受社会捐款1.67亿元，并根据相关规定，已向全省17个市州疫情防控指挥部分两批划拨资金1.28亿元。
　　在团湖北省委、省青联、省青企协的带动下，各级青联委员、青企协会员直接向省内公益机构捐赠或帮助募集对接捐赠款物累计上亿元。
　　医疗卫生领域的青联委员单位、青企协会员企业加班复工，开足马力把带着热度的口罩、防护服、食品等，送到了疫情防控第一线。
　　青年突击队奋战防控一线
　　为加大病患收治力度，武汉建设了两所专门医院——火神山医院和雷神山医院。
　　1月30日下午，全国有累计超过5000万网友在线观看医院建造直播。能够让网友线上当“监工”的，是来自通信行业的一支青年突击队。
　　不到3天，他们在火神山医院开通了3个5G站点，用半天时间开通雷神山医院指挥部专线，用4个小时完成了设备调配、网络架设、视频测试，为疫情防控连上了“神经系统”，也让全国网友当上了“云监工”。
　　这只是活跃在建设一线众多“青年突击队”的一个缩影。
　　中建三局团委负责人周凯介绍，项目指挥部参建单位青年超过60％，中建三局总承包公司牵头组建项目部之时便成立了一支青年突击队，由163名主动请战并从全国各地返回武汉参战的青年员工组成，制定了“小时制”作战地图，搭建了工程“大数据”，采取24小时轮班作业。目前这样的突击队已有13支。
　　同样进展迅速的还有黄冈“小汤山”医院。团黄冈市委在疫情防控指挥部统一调度下，协助招募青年志愿者，迅速成立青年突击队参与建设，经过两天一夜鏖战，在48小时内完成医院改造。
　　守望相助，让爱传递
　　疫情紧张，如何为自己的负面情绪“防疫”？
　　1月30日，团武汉市委的12355青少年服务台疫情防控心理援助热线正式开通，全天24小时接受微信公众号留言咨询，免费援助专线开通援助坐席6个，招募国家级心理咨询师24名，实时提供疫情心理辅导服务。
　　疫情发生以来，全省各级团组织在地方疫情防控指挥机构的统一领导下，按照宣传引导、便民服务、秩序维护、心理疏导方面分类招募志愿者，超过5000名志愿者活跃在疫情防控各领域。
　　团武汉市青山区委招募志愿者主动服务外援医疗队，让医护人员安心工作；汉阳区团干部奋战在转运病人前线，24小时调度车辆转运汉阳区发热病人。汉江师范学院马克思主义学院辅导员毛晶玥主动成立了“关注新型冠状病毒的可靠信息与辟谣”青年志愿小组的十堰站点，56名网络文明志愿者主动加入，利用网络文档协作的方式，对各类谣言及时辟谣。　　本报武汉2月2日电

　　
　　2月1日，武汉邮区中心局邮件处理中心，一名工作人员将一批捐赠灯具装上邮车。　　中青报·中青网记者　李峥苨／摄

序号：884
报名：中国青年报
日期：2020.02.03
期号：16503
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：疫情当前，青年请出列！
副题：
文章作者：青小平
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报
字数：1793
正文：
　　一场突如其来的新型冠状病毒感染的肺炎疫情，从湖北武汉向全国各地扩散，目前31个省（自治区、直辖市）都发现了确诊病例，防疫形势依然严峻复杂。这个春节，没有往年热热闹闹的走亲访友，没有计划中丰富多彩的活动，大家纷纷减少不必要的外出，宅在家里“自我隔离”，为疫情防控做力所能及的事。这个不平凡的春节，将成为很多人难忘的记忆。
　　疫情的变化牵动着全国人民的心，与每个人的命运休戚相关，没有一个地方是孤岛。广大医务工作者向疫情严峻的地方“逆行”，坚定地履行救死扶伤的誓言；基层防疫工作者不计个人得失，连续多日奋战在防控疫情一线，打响了联防联控、群防群治的人民战争；全国各地为湖北、为武汉、为疫区鼓劲，源源不断的善款和物资捐助，汇聚成爱心的洪流……“武汉挺住”“湖北加油”！
　　打赢这场防控疫情阻击战，离不开以习近平总书记为核心的党中央的坚强领导。大年初一，中共中央政治局常务委员会召开会议，专门听取新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作汇报，对疫情防控特别是患者治疗工作进行再研究、再部署、再动员。在这次不同寻常的会议上，习近平强调疫情就是命令，防控就是责任，要求各级党委和政府把疫情防控工作作为当前最重要的工作来抓。中央的决策要求，为疫情防控工作指明了方向，提供了遵循。
　　打赢这场防控疫情阻击战，离不开各地区各部门的坚决执行。中国制度再次发挥了高效的运转能力，体现了社会主义集中力量办大事的优势。全国上下全面动员，全面部署，全面加强工作，把人民群众生命安全和身体健康放在第一位。武汉火神山医院仅用10天时间完成施工，再次创下了“小汤山模式”的中国奇迹。世界卫生组织高度赞扬中国的疫情防控措施，充分肯定中国政府采取的果断有力措施。
　　打赢这场防控疫情阻击战，离不开基层党组织、广大党员的战斗堡垒作用和先锋模范作用。“一线岗位全部换上党员，没有讨价还价！”上海医疗救治专家组组长、华山医院感染科主任张文宏的发言振聋发聩。疫情就是命令，防控就是责任。基层党员干部守土有责，全面落实联防联控措施，积极落实疫情信息摸排和政策宣传，当好群众的主心骨贴心人，让党旗在防控疫情斗争的第一线高高飘扬。
　　在这场防控疫情阻击战中，各行各业的青年发挥了生力军和突击队作用。1月31日，共青团中央发出《关于坚持党的领导，全团动员，在防控疫情阻击战中充分发挥共青团生力军和突击队作用的通知》，要求团员青年挺身而出、冲锋在前，为坚决打赢疫情防控阻击战贡献力量。广大共青团员和基层团组织在各级党委和政府统一指挥下，科学、有序参与疫情防控工作。
　　各行各业的年轻人以一腔青春热血，书写着可歌可泣的故事。90后护士为了方便穿防护服，剪掉齐腰长发剃成了光头；不少年轻医生穿上了纸尿裤，把时间节省出来留给抢救患者；被消毒液、洗手液、滑石粉浸泡侵蚀，伤痕累累的双手让人心疼……“脱下防护服，他们不过是一群孩子”，这一代年轻人，在相对富裕优越的环境中长大，当人民需要之时，他们纷纷“出列”，置生死于度外，与舒适的生活暂时告别，义无反顾地投身于防控疫情的艰巨斗争中。
　　急诊室里、ICU病房、火神山医院和雷神山医院的建设工地、长途运输的供给线上、社区管理的工作者中、筹措物资的志愿者里，处处都能看到青年的身影，看到青春的担当。连一些平时看起来不那么“主流”的年轻人，也以他们独有的方式，尽己所能贡献力量。几千万网友的“云监工”，让乐观与热情接力传续；“饭圈女孩”驰援武汉，以偶像之名，自发组织公益行动；一批“二次元”漫画、UP主视频新鲜出炉，普及了科学防疫知识，鼓舞着人心……面对困难，人同此心，一声声“我报名，我参加”，一个个青春“逆行”的身影，一支支火速成立的青年突击队，一幅幅加油鼓劲的海报、漫画，共同汇聚成防疫抗疫的坚定决心和实际行动。
　　“借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧。”面对肆虐的病毒，信心是克敌制胜的法宝。当前，疫情尚未得到遏制，节后返工潮的到来，给下一步防控工作增添了新的压力。此时，万万不可麻痹大意、掉以轻心。打赢疫情防控阻击战，青年“出列”，人人有责，让我们一起筑牢群防群治的严密防线。
　　在疫情防控阻击战中，没有人是旁观者，全国人民要继续团结一心，广大团员青年要积极行动。让我们坚决贯彻以习近平总书记为核心的党中央的部署，众志成城，万众一心，动员一切可以动员的力量，严格落实各项防疫措施，打赢这场没有硝烟的硬仗！

序号：885
报名：中国青年报
日期：2020.02.03
期号：16503
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：河南省青基会向湖北捐赠　百万元用于购买防疫物资
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32:05.04.23;中央团校及团属协会与基金会
文章体裁：消息
人物：
地区：湖北省;河南省
文章来源：中国青年报
字数：305
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者潘志贤）为抗击新型肺炎疫情，1月29日，河南省青少年发展基金会向湖北省青少年发展基金会捐赠100万元，这笔款项将在湖北省新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部统筹安排下使用，用于购买防疫物资。
　　河南共青团倡议广大青联委员、青企协以及团属协会会员和青年朋友，发扬“一方有难，八方支援”的精神，根据防控所急所需，踊跃捐助钱物。与此同时，河南省青少年发展基金会发起抗击新型冠状病毒肺炎疫情专项募捐，一场以“驰援鄂豫　抗击疫情”为主题的支援行动，在河南广大青年中拉开帷幕，爱心款项、防疫物资纷至沓来。河南省青基会已将防疫物资分批发往湖北、河南疫情严重地区，以实际行动助力打赢防控疫情战役。

序号：886
报名：中国青年报
日期：2020.01.23
期号：16502
版次：005
版名：共青周刊
栏目：关注青少年事务社工·驻校社工专题
引题：
正题：北京：驻校社工　校园里的“另类存在”（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.01.19;社会工作者
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：5701
正文：
　　站在台上的陶静以前从没想过，说别人的故事，能把自己说哭。
　　可是那一次，她就真的哭了，为了别人的故事。
　　那些“别人”不过是一群还未成年的孩子，身上有着各种各样的问题，打架的、逃学的、抽烟喝酒的……
　　这就是一群让老师、让家长头疼的“坏孩子”，因为各种各样的原因被送到一所专门学校：北京海淀寄读学校。
　　陶静是这所学校的驻校社工。
　　在2019年北京超越社工事务所精品案例点评会上，她把那些孩子的故事讲给同事、学校老师以及社会专业人士听。
　　讲着讲着，她哭了。
　　“看着他们一点一点进步，真的挺感动的。”台上的陶静，声音哽咽。
　　自2014年起，北京超越社工事务所在海淀寄读学校设立驻校社工服务站，由专职社工和志愿者一起通过个案辅导和团体辅导的方式，为这里的孩子们提供服务，解决他们成长当中的烦恼。5年多来，一批又一批的孩子悄悄地改变。据介绍，超越是北京最早开展驻校社工服务的机构。
　　在北京海淀寄读学校德育副校长姚鹏龄看来，驻校社工的服务是对学校传统教育方式的一种有益补充，社工们可以更专业地和学生进行有效的沟通，从而发现问题解决问题。而这，也是学校让社工们进驻的初衷。
　　他们习惯于屏蔽孩子们的缺点，只看优点
　　在这所学校里，陶静和她的同事每天都要面对那些在别人看来有点特殊的孩子。不过，在陶静和她的同事们看来，这群孩子并没有什么不一样，只是在某个阶段出现了一点靠他们自己不好解决的小问题。
　　13岁的小飞（化名），在外人看来是个不折不扣的“坏孩子”，打架逃学，混迹于一群问题少年中，常常会出现在KTV、酒吧等未成年人禁止出入的场所。他说他脾气很差，一生气就容易和别人打架，因为“别人招我一次可以忍，再招我我就忍不住了”。因为这些事，他还被原来的学校处分了。
　　可是在陶静眼里，这是一个性格开朗的男孩，虽然有时候也会犯浑，但是很讲义气。
　　“会主动跟社工进行沟通，无论谈及什么话题都能很大方地说。”这是小飞留给她的印象。
　　他为什么会有那样的行为？
　　社工们对他进行了细致的评估。
　　小飞成长在一个重组家庭，和父亲、继母及同父异母的妹妹生活在一起。在他的成长道路上，父亲是一个至关重要的角色。
　　“别人骂你三次以上你就打他，打坏了老爸负责”。父亲的处事方式无形中影响着小飞，在之后的学习生活中，他或多或少地受到这种影响。
　　但与有的孩子不服管教的情况不同，小飞愿意被管。
　　在发生逃学事件之后，原本很少和儿子沟通的父亲开始频繁地跟小飞交流，并对其进行严厉的管教。
　　小飞说他很喜欢这种被管的方式。“我爸特别不容易，我们家要是没我爸早塌了”。
　　这让社工们觉得他真的不是一个“坏孩子”，“他只是渴望爱和关心”。
　　在学校里，陶静和她的同事们很容易就捕捉到了他这样的心思。
　　有一次上体育课，小飞的腿抽筋了，同宿舍的孩子主动过来帮他按摩，这让他非常感动。
　　他有一个称之为“大姐”的好朋友，他说之所以会选择跟“大姐”交朋友，是因为“大姐”很照顾他，会给他买饭，还会在他没钱时给他钱打车。
　　有的时候，这些孩子还会因为他们已有的问题产生新的问题，甚至因为这些问题而受到伤害。
　　成长在单亲家庭的15岁女孩小白（化名）也是问题重重，与社会上的人交往、夜不归宿……这些问题直到她转到海淀寄读学校以后依然存在，这让老师们头疼不已。
　　2019年的寒假里，在又一次和社会上的朋友出去玩时，她遭遇了性侵。
　　“她不听话，总是出去玩。”陶静说，家人在心疼她的同时也总忍不住抱怨。
　　“我不是那样的女孩儿！”受伤后的小白面对家人的不信任，心里更加悲伤。
　　在陶静看来，这同样是一个因父母长期缺位而产生问题的孩子。在这个家庭里，爸爸因离婚而消失，妈妈在较远的地方工作，教养小白的重担就被推给了年迈的爷爷奶奶，这为她日后种种的不良行为埋下了伏笔。
　　大多数时候，社工们并不过分关注孩子们到底是因为什么不良习惯才走进这所学校的，而是更加关注他们当下的表现。
　　“他们平时的情绪怎么样，跟老师同学之间的相处有没有问题，能不能适应现在的学习生活等，分析他们产生这些问题行为背后的心理问题。”陶静说。
　　这个过程更像是在打开心扉，社工们面对的就是这样一群等着打开心扉的孩子。
　　去年刚转到海淀寄读学校的小林（化名）曾经是陶静重点跟踪的孩子。
　　起初，小林很不合群，在课堂上还曾出现与老师起冲突的“危机事件”。
　　在老师们的眼里，小林是有点封闭的。班里开展什么活动他都不参加，总是喜欢一个人躲在角落里。
　　“整个身体语言都表现出了对外界的抗拒。他喜欢穿那种带帽子的衣服，什么时候看到他把帽子拉下来，整个脸都埋进去，那就是又出现封闭的状态了。”陶静说。
　　不过，在陶静看来，小林是个单纯的孩子，他说自己在外面没有在家的那种安全感，所以就习惯把自己封闭起来。他从小就有过与老师相处不愉快的经历，到了现在的学校也总是觉得老师不好相处，这种潜意识下的想法成为他和老师之间的屏障。
　　在海淀寄读学校，是“好孩子”还是“坏孩子”，并不能简单地评判。
　　在任课老师眼里，15岁的小铁（化名）是一个优秀的学生，在学习、为人处事方面都表现得很好。
　　可是，他也有另一面——不爱表达，平时多是一副拒绝沟通的样子，不喜欢和别人交流，在活动中遇到不顺利的情况时，很容易表现出沮丧的情绪，以抱怨来应对问题。
　　小铁自己也从不认为自己优秀。“我觉得我是一个自私的人”“我觉得我考不上高中”“为什么别人什么都会，我什么都不会”……面对社工，小铁从来都是在自我贬低，把自己说得一无是处。
　　这样的“问题孩子”，陶静他们遇到的太多——几乎不和别人说话的小黑、容易发脾气的小胡、平时总觉得没有存在感的小西……
　　他们有哪些“另类手段”
　　在海淀寄读学校，驻校社工是学校老师的得力助手。面对那些“难搞”的孩子，他们总能想出不一样的办法：手工校本课、城市历奇、舞蹈、交换日记……这是近年来他们创造出来的“新花样”。
　　事实上，他们在不断创新服务方式。
　　“每个小孩的问题都不一样，服务的方式也会不同。”驻校社工服务站站长吴志娇说。
　　小黑（化名）是在城市历奇中蜕变的。
　　社工林海燕注意到小黑时，他还是个说话声音很小、几乎不和别人说话的腼腆男孩。尽管每次活动的参与度并不高，但他却坚持每次都去。
　　城市历奇，是一项在真实的社会环境中开展的户外活动，利用周末的时间开展。社工们给这个活动取名城市之光，在活动中设置任务，让孩子们在徒步的过程中，给为这个城市默默奉献的人送水、扇子、暖宝宝等。
　　这是一个锻炼意志力、交往沟通能力、更好认识社会的活动。徒步6公里对现在的孩子来说并不是一个轻松的活动，如果再遇到不好的天气、不适宜的温度、迷路等情况，情况会更加糟糕。而在徒步中的任务，对那些还未打开心扉的孩子来说则是一个更大的挑战。怎么跟陌生人交流？怎么表达自己的意愿？怎么面对别人的“不领情”？
　　“开放的环境容易打开学生的心扉，让他们减少防备心理，容易和社工建立信任的关系。”林海燕说。
　　很多孩子第一次徒步几公里，忍着饥饿与劳累坚持完成；有的孩子在找寻城市之光时害怕跟陌生人交流，全程开不了口；还有的孩子在送东西的过程中屡遭拒绝，灰心丧气。
　　“但几次活动下来，没有一个孩子中途退出，他们都坚持下来了。他们慢慢地从这个活动中成长，从害怕躲避，到主动积极，他们锻炼了自己，收获了很多。”陶静说。
　　对于小铁，林海燕选择的服务方式是交换日记。
　　在社工的评估中，小铁有能力也有意愿改变自己，只是他总看不到自己的好，也看不到别人对他的认可。
　　“小铁需要提高抗逆力，来应对生活中的困难与挫折。”林海燕这样评价他。
　　她提出了“人本治疗模式”的概念。
　　“目的是让小铁接纳自我，通过我们对他真诚、无条件、非评判的接纳，和他建立起一种信任关系，创造轻松不设防的氛围，让他坦露心情，发泄情绪，从而增加自我了解和自我表达，达到自我接纳的效果。”林海燕说。
　　她了解到小铁喜欢通过文字记录自己的生活和情绪变化，而且也期待能有人可以分享他记录的内容，并给出回应。“这是一个很好的干预契机，他在日记中能更放开地记录他真实的想法，我们可以通过回应他的想法，引导他进行思考，澄清他有些不对的认识，让他看到自己的优势。”
　　于是，交换日记就这样开始了。
　　交换始于去年的寒假。第一次交换，小铁在日记里生动地通过文字和图画描绘了“为了考试与感冒病毒抗争”的故事，他说“很多时候并不认同老师所说的话”。对这些林海燕都给予了回复，跟他认真地讨论在生活中如何“去其糟粕，取其精华”，面对正面的和负面的事情如何处理。
　　大多数时候，小铁在日记中写的都是一些看似无关紧要的“小事”，有时候是几天来的学习情况，有时候是一篇读书笔记，有时候是对同学对学习的几句抱怨。但林海燕可从不把这些当小事，她总能从字里行间捕捉到小铁的情绪和思想，及时进行疏导。
　　对于海淀寄读学校的大多数学生来说，社会偏见一直存在，他们会被贴上诸如“问题学生”“坏孩子”等标签，甚至连学生们自己都觉得“自己挺差劲的”“自己的学校说出去都是不一样的”。
　　怎么改变社会对这些学生的认知？怎么提高学生们的自信心？
　　吴志娇用了一招——舞蹈小组。
　　这可不是普通的舞蹈班，而是一个学生和外界连接的机会。
　　“学生在排练舞蹈的过程中可以锻炼身体，实现自我表达，增强自信心。”吴志娇说。
　　13名学生、近半年的小组活动、两场校内外公演，让学生们重新认识了自己，也让外界重新认识了他们。
　　参加舞蹈小组的学生绝大多数都没有任何舞蹈基础，更是从来没想过能够走到舞台上，走到聚光灯下。
　　对待那些有问题的孩子，不能着急。这是周玉朵和同事们最基本的态度。
　　在学校没有驻校社工之前，倘若课堂上有的孩子出现不良行为，老师的处理方式通常是“简单粗暴”的：批评或者罚站。有了驻校社工之后，问题处理的方式是这样的：孩子先到社工站，社工会拍拍背，或者擦擦汗，或者递上一杯水，让孩子的情绪冷静下来。
　　“通常孩子们来到社工站的时候还是气鼓鼓的，我们要舒缓他的情绪，听他讲事情的经过，引导他去发现事情发生时他没有关注到的点，站在另外的角度去看问题。”周玉朵说。
　　他还记得有个孩子因为同学碰到了他而打了对方，而且还执拗地认为是对方故意碰到他的。周玉朵会引导他回顾整个事件，重演当时的情景，让他去发现当时他忽略的点。
　　“比如当时是因为上课铃响了，对方赶着去上课撞到了他，不是故意的，更不是针对他、不友好。”她说，站在专业的角度看，欺凌者会存在非理性的信念，而社工的工作就是要引导孩子们站在理性的角度去思考，从而化解问题。
　　他们更喜欢“静待花开”
　　在海淀寄读学校，驻校社工们的服务效果从来不是立竿见影的，而是通过润物细无声的走心活动，一点一点去改变。
　　林海燕发现小铁有改变是在交换日记后的一个多月。那一次她和他讨论了“保持积极态度”“学会自我肯定”这样的话题，让林海燕惊喜的是，他已经认可了在生活中应该有“积极的态度”。
　　在那之后的一个月，林海燕还专门在活动课时间去了解小铁的近况，学生告诉她：小铁课间会经常出来活动了。在陪小铁打球的过程中，她发现他比以前自信多了。
　　交换日记4个月后，在一次城市历奇活动中，活动全程小铁没有依赖社工，遇到问题时自己解决，而且一直保持走在队伍的最前列，在所有人都筋疲力尽的时候坚持跑向了终点。这一次，林海燕没有听到抱怨，而是听到他对自己表现的认可，“进步了，挑战对于我来说没有想象中那么难了。”这是小铁对自己的评价。
　　参加了两期城市历奇活动的小黑，最明显的变化是“开口了”。
　　刚刚转到寄读学校的时候，小黑留给社工的印象是“腼腆，说话声音非常小”，即使在他最喜欢的篮球运动中，他也几乎从不跟人交流。
　　2018年下学期，小黑报名参加城市历奇活动，那时的他依然是沉默的，只有在关系很好的朋友面前，他才会开口。而对于大部分其他同学和社工们来说，听到他说句话，那是一件相当困难的事。
　　在一次次的活动中，在每次和其他组员的沟通中，在每次鼓起勇气去寻找陌生人完成任务的过程中，小黑渐渐感受到了交流带来的获得感。
　　小黑的一个朋友说，“第一次听见他在外边说那么多话”。
　　而这样的“第一次”在两个学期的时间里不断刷新。
　　“感谢城市之光，感谢社工，感谢学校的支持……”活动总结会上，面对镜头的小黑顺畅地组织了一段语言。
　　“从3个字，5个字，11个字，23个字，到最后总结时的45个字，小黑的变化大家都有目共睹。”陶静说，她一直在关注小黑，活动的后期，其他小组成员一听到他说话，就会不自觉地去数他说话的字数，然后肯定他，鼓励他。
　　小黑也收获了更多的朋友，“高兴的时候他也会和其他人一起刷抖音，笑个没完没了”。
　　参加了舞蹈小组的孩子们在近30次的排练后，终于带着他们的节目《时间都去哪儿了》走上舞台，在去年的学校元旦晚会上惊艳亮相。
　　“孩子们都很认真、很努力。大家都特别棒，表演比彩排时还要好。”给孩子们排练的舞蹈机构的老师说，那一次登台让大家感到“出乎意料，非常惊喜”。
　　作为唯一一个非舞蹈机构内部学员的节目，学生们的表演赢得了观众长久的掌声。那一刻，一直在台下的吴志娇，哭了！
　　“观众的掌声是最真实的肯定和认可。”她说。
　　“这是第一次有人买票来看我演出”“特有面儿”“没想过自己能跳舞、还有这么多人看”……演出结束后，学生们这样说，这让他们看到了自己的价值。
　　原本在班里什么都不敢主动做、不说话、也没存在感的小西变得自信开朗了，“经常对着镜子照，感觉说话声音都大了很多，做事也积极了不少。”这让她的老师也觉得不可思议，“舞蹈让她变化很大！”
　　“我们希望通过这样的活动让学生们都能找回自信，破除外界的偏见。”吴志娇说。
　　事实上，在海淀寄读学校，社工们每天都能看到变化发生。
　　小林学会了疏解自己的情绪、小哲不再动不动就发火、小白渐渐从阴影里走出来恢复了正常的学习生活，跟父母的沟通多了……

　　
　　扫码读“共青团新闻联播”

序号：887
报名：中国青年报
日期：2020.01.23
期号：16502
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：扎根乡村五十载，吴金印回母校现身说法——
正题：青年在基层更能成大事（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光　实习生　周呈宣
图片作者：
文章分类：05.04.04.32:05.04.23;中央团校及团属协会与基金会
文章体裁：通讯
人物：
地区：河南省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2770
正文：
　　“开弓没有回头箭，车到山腰怕卸鞍。山里的四万乡亲把我期盼，我怎能拔腿就走让人心寒。”2019年12月24日，在中央团校报告厅的舞台上，河南省新乡先进群体教育基地的演员们为在场的观众演绎了情景剧《旗帜颂》中《大山作证》片段。
　　这是中央团校第八期青年论坛的一个环节。该情景剧展现的是河南卫辉市唐庄镇党委书记吴金印的故事。当天，除了2019年第9期全国团县委领导班子成员进修班全体学员，情景剧主人公、中央团校老学员吴金印也在现场。
　　1966年，24岁的吴金印从中央团校毕业。返回家乡后，他放弃了留在机关单位工作的机会，主动写信到当地最艰苦的农村去。
　　自此，在基层他一干就是53年。其间，多次放弃组织调他到上级部门任职的机会，时至今日，77岁的吴金印仍坚守在河南省卫辉市唐庄镇党委书记的岗位上。
　　在基层工作期间，吴金印不仅用自己的行动带领群众过上了好日子，赢得了老百姓的爱戴，同时还获得“改革先锋”“新中国成立以来100位感动中国人物”“全国优秀共产党员”“全国优秀党务工作者”“全国五一劳动奖章”“全国优秀乡镇党委书记”等荣誉称号。
　　党的十九大报告指出，“大力发现储备年轻干部，注重在基层一线和困难艰苦的地方培养锻炼年轻干部，源源不断选拔使用经过实践考验的优秀年轻干部”。习近平总书记也多次强调扎根基层对年轻干部的重要性。可是，在平时的采访中，记者偶尔还是能听到“抱怨”：基层单位舞台小，政策空间小，很难做成大事。事实真的是这样吗？
　　吴金印的履历正好为这个问题提供了最佳答案：青年干部在基层也能、甚至更能做成大事。
　　扎根基层，解决百姓“吃水”难题。吴金印工作的第一站就是汲县（现卫辉市）狮豹头公社。这里地处太行山腹地，山岭石沟纵横交错，不仅土地稀缺，水源也不足，百姓们日常饮用水的保障都成问题。
　　了解到情况后，吴金印带领当地百姓挖潜流，修转山渠、水库、蓄水池等，“蓄住天上的水，掘出地下的水，拦住流走的水，利用水库的水”，让靳庄、桃源沟、小店河、东拴马村、西拴马村、柳树岭等多地的吃水、用水状况得到改善。
　　在狮豹头公社，吴金印还带领当地群众开展了“造地”工程。这其中较为出名的就是上世纪70年代的“塔岗造地”。在当地棋盘山地区，沧河流经此处，绕出一个开阔的C形河湾，形成了一个近千亩的河滩。
　　吴金印注意到这里的特殊环境后，提出了裁弯造地的设想，希望借此改变附近羊湾大队地少人多的状况。
　　在听取专家、群众的意见后，1973年冬，吴金印带领3000多名青年来到河滩开展造地工程。历经改河（裁弯）、筑坝、平整河滩、填土造地四项工程后，最终在此处造地300亩。
　　据《太行金印》一书介绍，至今这里仍是当地的“丰产田”。小麦“年年亩产至少能达到一千斤，秋季玉米每亩也能收一千三四百斤……”
　　另据央视《壮丽航程》节目介绍，从上世纪六七十年代起，在吴金印的带领下，累计造地至今已有1800多亩，每年增收2700万斤粮食。
　　对于基层干部来讲，扎根基层，最宝贵的莫过于能够掌握真切的发展实际，做出符合实际的工作规划。
　　1987年11月，吴金印被县委任命为河南省卫辉市唐庄乡党委书记。为解决当地发展瓶颈，他到各村走访调研，广泛了解民情，听取群众呼声，查访致贫原因，提出全乡经济发展规划：“西抓石头东抓菜，北抓林果南抓粮，乡镇企业挑大梁，沿着国道做文章”。事实证明，吴金印制订的“东西南北中”战略确实为唐庄乡实现脱贫致富发挥了重要作用。
　　扎根基层，在了解当地实际情况做好规划的同时，也能够让干部更具“发掘机遇”的敏感神经。
　　在一次会议上，吴金印遇到了空军某领导，他专门针对农民在农业生产中打农药，容易造成中毒甚至死亡的情况作了汇报，希望能在唐庄镇建立农用机场，用飞机喷洒农药。
　　事后，经过充分论证，相关部门认为意见可行，给予支持。借助机场资源，唐庄镇不但为农民群众服务，还举办了两次全国跳伞锦标赛。既带来了几百万元的收入，也大大提高了唐庄镇的知名度，拉动了三产服务业的发展。
　　1999年，他还根据唐庄农村房屋、道路建设混乱、“空心村”现象普遍存在的实际，抓住国家农村电网改造的机遇，掀起了改造旧村、建设新农村的高潮。经过几年建设，当地的村容村貌得到很大改观。试想，如果没有身临一线的工作环境，恐怕很难作出这样敏锐的反应，实现“借力”发展。
　　在很多人眼中，在基层，干部就是各级政策的执行者，缺乏创新发挥的空间。可是，吴金印的工作却并非如此。
　　1998年，距离唐庄实施第一张蓝图已经过去整整10年，接下来如何发展，成为摆在唐庄镇干部面前的一个新课题。
　　“一张蓝图绘到底”。1999年4月，吴金印在广东考察后，提出了唐庄的“五化”蓝图（发展工业化、农村建设城市化、农村生产科技化、农村经营市场化、基层政权化）。
　　为发展工业化，在吴金印的领导下，唐庄镇先后投资6亿多元，建成了10多平方公里的产业园区。10余年的时间，产业园区先后引来了30余家企业，其中包括百威啤酒、北新建材等世界500强、国内500强企业和众多上市公司。2013年，全镇年产值达到了53亿元，公共财政收入由1987年的37万元，增长到1.2亿元，增长了320倍。
　　值得一提的是，《太行金印》一书专门记录了2010年百威啤酒落户唐庄的小故事。
　　当时，百威啤酒决定在河南选址建厂时，最初选择了5个地方，唐庄产业园只是备选地之一。一次，需要去上海百威总部接前来选址的考察人员，由于没订上火车票，吴金印和司机开车去上海接人。下午6点出发到第二天凌晨4点多抵达上海，他连宾馆都没舍得住，在车上休息了一会儿，8点接上客人就返程。
　　一回到唐庄，就直接到选址现场进行实地考察。原唐庄镇镇长宋艳说：“如此劳顿，别说一个年近70岁的老人，就是年轻人也吃不消，为了这个项目落地，可以说吴书记真是拼上老命了。”
　　《太行金印》作者刘长利，从2016年起开始整理有关吴金印的资料，并跟随其采访写作。他告诉记者，吴金印之所以能够做到长期扎根基层，与其年轻时在中央团校的学习经历有很大关系。
　　在青年论坛现场，吴金印也谈到了中央团校的学习经历给自己人生带来的影响。
　　回忆起53年前的日子，他对现场的学员说：“中央团校的学习确立了我的人生观、价值观、世界观，奠定了我后半生的走向。”
　　据回忆，学习期间，吴金印和同学们曾学习过焦裕禄的感人事迹，这为他扎根基层奠定了思想基础。“焦裕禄同志影响了我一生，坚定了我去基层干实事的信心，也是团校给了我勇气。”
　　采访当天，中青报·中青网记者问吴金印，“留在基层有没有感觉自己的才能被埋没？”
　　他说：“在基层和老百姓住在一起，心里踏实。今年干点儿事，明年干点儿事，这个地方就会发生变化。在底下能干实事。”

　　
　　扫码读“共青团新闻联播”

序号：888
报名：中国青年报
日期：2020.01.23
期号：16502
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：为思想补钙　为成长加油（融媒）
副题：中央团校第8期青年论坛探讨基层历练与青年干部成长
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光　实习生　周呈宣
图片作者：
文章分类：05.04.04.32:05.04.23;中央团校及团属协会与基金会
文章体裁：消息
人物：
地区：河南省;四川省成都市
文章来源：中国青年报
字数：1068
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者杨宝光　实习生周呈宣）近日，中央团校举行第八期青年论坛，主题为“基层历练与青年干部成长”。全国优秀乡镇党委书记、河南卫辉市唐庄镇党委书记吴金印，河南团校校长杨毅，新乡先进群体教育基地《旗帜颂》导演米有等做客青年论坛，与团干部学员和团员青年们畅谈扎根基层奉献人民的心得体会。
　　“如果组织上要提拔你，你会拒绝吗？”主持人的提问将大家引入深思。1966年，吴金印在中央团校完成学习，面对组织提拔，他没有接受，主动请求去大山里工作。多年来，他把群众当亲人，扎根基层，苦干实干。任唐庄镇党委书记期间，带领群众兴建林果园、蔬菜园，创办乡镇集体企业，把一穷二白的唐庄建设成了全国综合实力千强镇、省经济发达镇。“先解决温饱问题，再解决富裕问题。”吴金印谈到自己的工作经历时滔滔不绝，“做好乡镇工作最重要的是走好群众路线，与群众同吃同住同劳动同商量。”作为中央团校的老学员，吴金印希望团干部和团员青年们始终“以民为本，一切为了群众，一切依靠群众，永做人民的‘老黄牛’。”
　　本期青年论坛首次采用情景剧和访谈相结合的形式开展，现场演出了新乡先进群体教育基地情景教学剧《旗帜颂》之《大山作证》，播放了《榜样2》专题节目“吴金印：‘太行公仆’为人民服务永不退休”视频。随后，主持人访谈了教学剧导演米有，演员韩文修、郭梅枝、郭雪莹，挖掘《大山作证》创作的背景和意义，探讨吴金印同志的事迹和精神对当代青年的价值和影响。
　　“党员的先进性不是空话，不是口号，而是体现在一件件为民的实事中，体现在舍小家为大家的具体选择中。”中央团校在校学员、团四川省成都市龙泉驿区委副书记牛忠江说，吴金印同志的事迹启示我们“要立志做大事，不要立志做大官”，永远深深扎根于人民群众中。中央团校2019级思想政治教育专业研究生郝洪莉更是被吴金印的故事打动，流下眼泪，“吴金印书记用实际行动诠释了为民服务的理念，这是我们新时代中国青年必须要深入思考和践行的，今天的论坛将会对我未来的成长道路产生巨大的影响。”
　　据悉，中国青年工作院校协会聘任吴金印同志担任“青年成长导师”。中央团校党委书记、中国青年工作院校协会会长倪邦文向吴金印同志颁发聘书。
　　新乡先进群体教育基地执行主任张秀田，新乡市委党校副校长陈延军，中央团校教务部、轮训部负责人，2019年全国团县委领导班子成员进修班（第9期）全体学员，部分研究生代表参加论坛。
　　中央团校青年论坛设立于2019年5月，着力打造以多层次、多学科视角研讨青年工作和共青团工作的交流平台。

　　
　　扫一扫　看视频

序号：889
报名：中国青年报
日期：2020.01.22
期号：16501
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：认真贯彻落实中央关于决胜脱贫攻坚战的指示精神　持续加码加力做好团中央定点扶贫工作
正题：团中央召开扶贫工作领导小组2020年第一次会议
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;14.03.17;农村扶贫开发
文章体裁：消息
人物：贺军科;汪鸿雁;傅振邦
地区：
文章来源：中国青年报
字数：710
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者杨宝光）1月19日上午，团中央召开扶贫工作领导小组2020年第一次会议，传达学习中央关于决胜脱贫攻坚战的重要指示批示精神，总结部署定点扶贫工作。团中央扶贫工作领导小组组长、书记处常务书记汪鸿雁出席会议并讲话，领导小组副组长、书记处书记傅振邦主持会议。
　　会议传达学习了习近平总书记及有关中央领导同志就决胜脱贫攻坚战作出的重要指示，以及国务院扶贫开发领导小组第九次会议、全国扶贫开发工作会议对2020年扶贫工作的部署，强调要按照习近平总书记关于扶贫工作的重要论述精神，进一步提高政治站位，切实履行团中央定点扶贫责任、决战决胜脱贫攻坚收官战。会前，团中央书记处第一书记贺军科主持会议专题研究共青团系统定点扶贫工作。
　　会议强调，要深刻认识2020年脱贫攻坚工作的重要意义，切实增强做好定点扶贫工作的使命感和责任感；要坚持精准方略，扎实推进学业就业创业扶贫，切实突出志智双扶，大力推动产业扶贫，积极开展志愿扶贫、公益扶贫、网络扶贫、消费扶贫，抓好党团建促扶贫；要聚焦突出问题，巩固脱贫成果，补齐工作短板，衔接实施乡村振兴战略，不断提高脱贫攻坚质量；要切实加强作风建设，确保定点扶贫成效经得起实践和历史的检验。
　　领导小组办公室负责同志介绍了2019年工作情况和2020年工作建议；中国青年出版总社、中国少年儿童新闻出版总社、中国青少年发展基金会、中国光华科技基金会、中国青年创业就业基金会等单位负责同志，以及驻灵丘、石楼扶贫工作队负责同志发言；会议审议通过了《团中央2020年定点扶贫工作要点》。领导小组各成员单位负责同志、联络员，团中央驻灵丘县、石楼县扶贫工作队负责同志等60余人参加会议。

序号：890
报名：中国青年报
日期：2020.01.22
期号：16501
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：让青年直接参与和感受政治生活
正题：湖南大学生组团报道省两会
副题：
文章作者：廖成伟　中青报·中青网记者　洪克非
图片作者：
文章分类：31.09;高等教育（高校报道）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖南省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1107
正文：
　　在近日的湖南两会上，当代表委员积极协商议政时，一个个身穿白色上衣、统一佩戴“湖南大学生采访团”标识的年轻身影也活跃在现场。
　　这支大学生记者采访团队伍，是团湖南省委组织的，由中南大学、湖南大学、湖南师范大学等高校的10名大学生组成。他们以全新的青年视角来报道两会亮点，向广大青年传递两会好声音。这批大学生记者用长图、Vlog等年轻人喜闻乐见的报道形式，拉近两会与青年的距离，并通过团湖南省委微信公众号、微博，各高校的微信公众号和微博，以及红网、时刻新闻的全媒体矩阵来传播。这是湖南两会历史上首次出现大学生采访团。
　　“我经常路过省人民会堂，这一次走进去，感受到政治生活离我们原来这么近。”采访团成员、22岁的湖南大学硕士生甘畅告诉记者。
　　湖南省政协主席李微微作常委会工作报告时，有一句话给甘畅留下深刻印象：发挥教育、共青团、青联界别优势，推动政协协商进校园进课堂，让青少年感知社会主义协商民主，感受人民政协制度的独特魅力。
　　在她看来，这份魅力不仅来自于广聚民意的包容性，更来自于善听青年声音的创新之举。
　　“两会并非咱想象的那样‘高冷’，代表委员们很接地气。”采访团成员、湖南师范大学大三学生姜雨昕激动地说，她不仅在大会现场见到了知名主持人汪涵，还到文艺界小组采访了湖南师范大学文学院教授、儿童文学作家汤素兰等委员。
　　采访团成员、长沙理工大学学生徐超怡告诉记者，通过这次活动，她第一次了解了两会代表委员的作用，“除了长时间实地调研考察外，还需要大量文献资料和各种数据作为参考；政府部门作出决策也不是一拍脑门就想出来的，是经过深思熟虑和反复调研论证、协商讨论出来的”。
　　共青团湖南省委有关人士表示，大学生采访团参加两会的新闻采访，是贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，围绕促进社会主义民主政治建设，引导青年有序政治参与的一项创新之举。此次大学生采访团只是开端，他们还将在省人大和政协的支持、领导下，邀请更多的青年学子走进两会，让青年直接参与和感受政治生活，进一步了解国家治理体系。
　　大学生采访团先后在“青年湖南”微博、微信、B站、抖音、QQ空间等新媒体平台刊发了大量报道，话题#湖南青年看两会#阅读量突破900万，话题#青年来协商#阅读量突破千万。他们还在红网、微信等平台开设了“湖南青年看两会”专栏，采访团成员每天推出一篇《大学生手记》，录制了“团团带你看两会”Vlog等系列原创产品。
　　湖南省政协主席李微微在接受大学生采访时表示，希望更多的大学生参与到各种形式的协商中来，提出自己的建议；并鼓励全省大学生在走向社会后，能够为湖南的发展，为国家的强大、中华民族伟大复兴梦想的实现作出自己的贡献。

序号：891
报名：中国青年报
日期：2020.01.21
期号：16500
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：带领团员青年参与构建首都治理体系
正题：北京共青团工作会议召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　刘世昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：749
正文：
　　本报北京1月20日电（中青报·中青网记者刘世昕）今天，北京召开全市共青团工作会议，就如何在全面建成小康社会之年团结带领广大团员青年参与构建首都治理体系作出部署。北京市委常委、组织部部长魏小东出席会议并讲话。
　　魏小东强调，北京共青团要提高政治站位，切实学习贯彻好党的十九届四中全会精神；要聚焦主责主业，提升共青团在首都治理体系中的贡献度；要深化改革创新，持续提升共青团工作现代化水平。
　　团北京市委书记熊卓就《北京共青团深入学习贯彻党的十九届四中全会精神，坚定不移走中国特色社会主义群团发展道路、提升对首都治理体系贡献度的工作措施》（以下简称《工作措施》）进行了说明。《工作措施》体现出“1+3+2”布局，“1”是做好共青团工作的一个根本保证，即坚持和加强党的全面领导；“3”是新时代共青团的三项职责，即引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年；“2”是重塑共青团的两个重要抓手，即深化改革创新和全面从严治团。整体内容主要遵循了紧扣中央精神和市委、团中央要求，突出首都特色，坚持传承与创新相结合，着眼长远发展这四个原则。
　　在全面建成小康社会决胜之年，北京共青团将带领广大青年踊跃投身首都“四个中心”功能建设和京津冀协同发展，配合做好北京2022年冬奥会和冬残奥会筹备工作，助力打赢“三大攻坚战”。同时，通过区域化团建机制、参与“回天有我”专项行动、试点组建“青年小巷管家”队伍等，组织引导广大青年在首都基层治理中发挥更大作用。
　　同时，编制“十四五”时期青少年事业发展规划，组建北京共青团新型智库，启动实施第二次北京青年1％抽样调查，进一步提升工作针对性和有效性。聚焦助学育人、学业辅导、毕业求职、能力提升、创新创业、社会融入、婚恋交友、老人赡养、子女教育等方面，推动青少年服务“精准供给”。

序号：892
报名：中国青年报
日期：2020.01.21
期号：16500
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团吉林省委十六届三次全会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王培莲
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：吉林省长春市
文章来源：中国青年报
字数：417
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王培莲）日前，团吉林省委十六届三次全会在长春召开。会议传达了党的十九届四中全会精神、吉林省委十一届六次全会精神和团十八届四中全会精神，总结了2019年以来的主要工作，确定了2020年的工作任务。
　　会议指出，2019年以来，吉林共青团牢牢把握团的根本任务、政治责任、工作主线三个根本性问题，深化改革攻坚，全面从严治团，团的组织力、引领力、服务力稳步提升，团的各项工作和建设扎实推进。
　　会议部署了2020年吉林省共青团工作的总体思路：保持和增强政治性、先进性、群众性，着力提升组织力、引领力、服务力，团结引领吉林省广大团员青年在全面建成小康社会收官之年展现青春风采、作出积极贡献。会上还对全省各级团组织提出了主动作为、敢想敢干、勇于担当的工作要求。
　　会议还审议通过了《共青团吉林省十六届三次全会关于团省委委员、候补委员卸职递补的确认案》，表扬了2019年度吉林省共青团工作先进单位、优秀项目和优秀提案。

序号：893
报名：中国青年报
日期：2020.01.21
期号：16500
版次：005
版名：经济周刊
栏目：
引题：共青团湖北省委调研发现：
正题：“农村电商人才饥渴”　现象突出
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　雷宇　通讯员　陈思汉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;17.07.07.05;电子商务
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1694
正文：
　　湖北的一项调研显示，电商创业者对“设计美工”的需求高达67.8％。一半以上受访者表示“数据分析和品牌推广”存在短板，近七成受访者表示“短视频制作能力欠缺”。
　　近七成受调查的创业青年表示遇到的最大问题是“电商人才培养”，一半以上受调查者表示“数据分析和品牌推广”存在短板……日前，共青团湖北省委发布了《湖北农村青年电商创业现状、困难与对策建议》，其中反映的这些问题，引人关注。
　　共青团湖北省委联合华中农业大学课题组围绕“湖北省农村青年电商发展现状与趋势研究”开展了调研，共发放问卷1079份，回收有效问卷1046份，组织座谈会3场次，开展电话和深度访谈43人次。
　　调研显示，湖北农村电商创业者平均年龄为29.6岁，具有很强的青年特性。84.2％的从业者具有高中以上（含）学历，具有专科或本科学历的占比达41.3％。其中，“在电商平台上经营过店铺”的有59.9％，“接受过电商技术培训”的达75.9％。
　　但与此同时，青年电商也呈现出“缺尖子、缺链子”现象，人才培养体系有待完善。调研发现，初创型电商企业需要大量的员工完成打包发货、货源采购和美工设计等工作，技术型岗位因具有一定门槛，人才供需不匹配问题突出，69.6％的创业青年表示遇到的最大问题是“电商人才培养”、“电商人才饥渴”。
　　青年电商创业者技能不足，电商“知识盲点”较多。从调研情况看，虽然电商创业者学历层次相对较高，但所学专业为“计算机”或“电子商务”的“凤毛麟角”，占比不足5％。
　　调查显示，在做大做强店铺时表示“不了解市场动向”的占44.9％、表示“知识能力不足”的占38.2％、表示“缺乏专业人才”的占30.89％；同时，对电商技能需求尤为旺盛，“设计美工”需求高达67.8％。一半以上受调者表示“数据分析和品牌推广”存在短板，近七成受调者表示“短视频制作能力欠缺”。
　　课题组深度访谈中发现，电商创业青年在产品营销、网站运营、客户黏度、数据分析等专业知识方面，存在要素短板，这也成为电商创业的“拦路虎”。
　　调研显示，59.4％的电商初创企业在扩大规模时遇到资金紧张问题，资金短缺成为农村青年电商“迈开腿、向前跑”的制约因素。多数地方政府出台了通用的创业政策，但对农村电商创业的针对性不够。超过半数的青年表示不了解当地政府用于支持农村电商的政策、扶持农村电商创业发展的专项资金。
　　1月7日，团湖北省委组织“共青团与人大代表、政协委员面对面”，围绕“扶持农村青年电商发展”展开讨论。
　　“为什么好产品卖不出好价钱？”黄石市十佳创业青年、颜餐电商公司总经理汪学东在交流会上提出，品牌缺失、新颖的包装和策划缺乏、销售渠道单一等问题背后，共同的指向都是“新领域新人才”。他建议，要加大电商人才培训力度，尤其是着重短视频培训，“打造身边网红、乡村网红”。
　　几年前返乡的赵鹏打造了“五峰蓝”电商服务平台，2019年全年销售额达到1000万元。他认为，贫困地区的互联网意识不强，品牌意识较弱，供应链弱不禁风，加上流动资金缺乏等问题，导致县域农村电商往往叫好不叫座。
　　“电商创业属于轻资产类型，无法通过常规的抵押流程进行银行贷款融资。”他期待，政府部门有针对性地出台金融扶持政策，加大对农村电商企业的信贷支持。
　　针对目前电商创业过程中人才培养体系不完善、创业者技能不足、电商创业资金保障不足等问题，与会的湖北省人大代表、政协委员们表示，将认真梳理意见建议，形成议案、提案或向有关部门提出意见、建议，助力农村青年电商发展。
　　团湖北省委也在报告中呼吁，注重顶层设计，有效构建农村青年电商人才培养体系。可与电商平台、龙头企业、电商服务商及相关高等院校联合，建设农村青年电商人才培养体系。省级层面探索建立“湖北省农村电商创业人才库”，对电商人才进行跟踪培养，在就业创业方面给予一定程度的扶持。
　　针对电商创业中的“知识盲点”，团湖北省委建议，持续实施电商精准扶贫领头人培养计划，发挥平台企业和高校资源优势，鼓励高校和培训机构专门设计开发集选品议价、美工设计、运营推广、数据分析、跨境电商、新媒体营销等为一体的电商培训课程。

序号：894
报名：中国青年报
日期：2020.01.21
期号：16500
版次：007
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团贵州省委开专列接600余名在粤奋斗者返乡
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　白毅鹏
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;18.03.04;铁路旅客运输
文章体裁：通讯
人物：
地区：贵州省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1211
正文：
　　不买票，全免费！1月18日15时15分，由团贵州省委定制的“向黔进·开往小康的幸福列车”满载600余名在粤黔籍奋斗者，历时5小时，驶达贵阳北站。6年来，共有3752名在粤老乡搭乘贵州共青团组织开通的免费专列返乡。在今年的D2812次列车上，在不同行业奋斗的贵州人分享了他们的故事。
　　从事贵州特色农产品推广工作的莫敏已在广州“漂”了十几年，她接过随车志愿者递上的福袋，看着里边的红色围巾、饼干、矿泉水、牛奶及红包等物品说：“我在贵广铁路开通那年就坐过这个车。贵州虽不是最富裕的省，却想着我们在外边的人。”
　　900多公里的行程并不冷清。在挂满欢迎横幅、贴满春节窗花的温暖车厢中，贵州团组织还邀请贵州本地艺术团为乘客们表演魔术、相声、流行歌曲等节目，并组织青年讲师团宣讲就业创业的政策、故事。
　　600余名在粤奋斗者中，有开科技公司的、有从事装修设计的、也有刚毕业做网站运营的。韦六三今年28岁，目前创办了拥有两项发明专利、年利润达200多万元的农业科技公司。他在广州购置了90多平方米的公寓，很快就要和女友迈入婚姻殿堂。
　　2017年前，在家乡三都水族自治县，韦六三一家还在吃低保。2012年，他带着地方政府奖励的1000多元，拿着老式手机，第一次坐火车来到他心目中的大城市广州，进入华南农业大学植物保护专业学习。
　　“学费靠贷款，生活费靠兼职、写小说，完全自食其力。”韦六三说，“我在大三时开始创办雨心创业工作室，之后才有了现在的公司。”韦六三的公司主要从事瓜果蔬菜等农技服务，业务多在广东、云南一带，贵州目前只有榕江县一个项目。
　　“这几年，家用电器都添置全了，生活水平提高了不少。”在他沉甸甸的年货中，有给姐姐家孩子准备的玩具，有给妈妈带的广式点心、巧克力，“都是家里没有、也买不到的”。韦六三告诉记者，“这几年参加贵州的农业招商会，我想通过开分公司或者做项目的形式回到家乡，让科技助力贵州蔬菜种植业大发展”。
　　团贵州省委副书记史麒麟说，接在粤青年回家，不仅是为他们提供一张免费车票，更是希望通过活动，让团组织走进青年心中，也让青年看到家乡的变化与发展机遇，参与到贵州未来的建设中来。
　　目前在珠海一工程项目上班的程均，要和女友在贵阳站下车。当天上午，他和女友早早地来到广州南站，“是女友在以前的班级群中发现有这样一趟免费列车的”。
　　“贵州这几年发展很快，我们行业有发展空间。”程均说，“希望未来能回贵阳开个装饰公司，这几年先在深圳好好干，多积累经验。”
　　列车即将抵达贵阳北站，随车志愿者王清雯在车厢连接处整理未发放完的福袋。王清雯走出校门半年多，现在深圳一家网络公司从事运营工作，“以前在大学时就参加志愿服务，正好这次领到免费车票，就报名当了随车志愿者”。
　　在贵阳北站下车后，王清雯要继续坐大巴返回老家遵义市红花岗区虾子镇。她的目标是实现经济独立，“先在深圳干几年，然后回贵阳，我要买一套自己的公寓”。

序号：895
报名：中国青年报
日期：2020.01.20
期号：16499
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：让留守儿童感受到关怀和温暖
正题：“童心港湾”启动寒假春节“五个一”活动
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　金卓
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;14.03.17;农村扶贫开发
文章体裁：消息
人物：
地区：山西省;江西省
文章来源：中国青年报
字数：1244
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者金卓）一支口琴、一场电影、一本新书、一双球鞋，这是山西石楼留守儿童收到的新年礼物。1月12日，团中央驻石楼扶贫工作队队员、团石楼县委相关负责人以及“童伴妈妈”史小林，来到石楼县裴沟乡裴沟村全国共青团“童心港湾”项目实施示范基地，为这里的留守儿童“点亮”了他们的新年心愿。
　　“童心港湾”是共青团组织在村级层面常态化开展的关爱留守儿童项目，通过选配“童伴妈妈”、组织家访校访、日常陪护、主题活动、志愿服务等，对农村留守儿童进行亲情陪伴、情感关怀、自护教育、励志教育，促进他们健康成长。
　　为积极发挥共青团“童心港湾”作用，扎实做好关爱农村留守儿童工作，1月3日，经团中央书记处批准，共青团“童心港湾”全国项目办、中国光华科技基金会发布《关于做好2020年寒假春节期间共青团“童心港湾”“五个一”活动等有关工作的通知》，号召各共青团“童心港湾”省级项目办，利用寒假春节契机，组织开展“童心港湾”“五个一”活动，即满足一次新年微心愿、组织一次自护教育、向父母表达一次感恩之情、开展一次陪伴阅读活动、开展一次新年联欢活动，让农村留守儿童感受到关怀和温暖。
　　“我不在意过年穿什么样的新衣服，只希望你们能平平安安。”“我希望你们能多陪陪我，我很想念你们。”临近春节，一些裴沟村留守儿童的父母不能回家过年，在“童心港湾”工作人员的帮助下，孩子们将内心想说的话录给远方的父母，为他们送去新年祝福。
　　活动中，工作人员还邀请裴沟派出所民警为孩子们作自护教育培训，讲解防侵害、防意外等自救和急救知识，及针对假期燃放烟花爆竹防火安全的自护教育，通过问答、现场操作等形式与孩子们进行互动。
　　在江西泰和，团泰和县委携手县机关幼儿园、海洋跆拳道馆、黑马教育来到“童心港湾”，通过开展剪纸、跆拳道基础、美术等教学课程，为孩子们带去了一个不一样的假期。
　　很多孩子表示自己喜欢上这些课，希望以后可以多学习。如今，江西泰和“童心港湾”已成为孩子们的第二个家，他们每逢周末、假期都会来到这里，“童心港湾”让孩子们的业余生活变得丰富多彩。
　　团泰和县委相关负责人说：“下一步，我们将继续深化‘孩子点单、共青团派单、社会化办单、群众评单’模式，组织爱心组织和爱心培训机构、文艺志愿者等，统一把爱心、陪伴播撒到‘童心港湾’的留守儿童内心，丰富留守儿童的校外生活，为外出务工的青年父母解决后顾之忧。”
　　目前，共青团中央已在留守儿童比较集中的12个省44个县建设“童心港湾”，并严格选拔了114位“童伴妈妈”及130名项目管理员，进行综合培训和考核。对此，共青团“童心港湾”全国项目办负责人、团中央中国光华科技基金会党委书记、理事长侯宝森表示：“要以‘童心港湾’建设为牵引，更广泛地整合社会资源，发挥基层共青团组织优势、社会动员优势和团属基金会资源对接优势，推动共青团‘童心港湾’12个省44个项目县农村留守儿童关爱保护工作扎实、规范、有序开展，展示共青团的担当作为，做出更扎实更有效的探索。”

序号：896
报名：中国青年报
日期：2020.01.20
期号：16499
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：云南团组织向农村中小学赠送《中国青年报》
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;35.01.02.01;农村文化建设
文章体裁：消息
人物：
地区：云南省
文章来源：中国青年报
字数：587
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者张文凌）1月16日，在云南会泽县举行的2020年全国文化科技卫生“三下乡”云南分会场集中示范活动中，云南团组织向会泽县50所中小学赠送《中国青年报》。截至目前，在团云南省委的倡议下，云南青联委员共向云南怒江、迪庆、保山、普洱、德宏、文山、昭通等地农村中小学捐赠了465份《中国青年报》。
　　此次“三下乡”活动由中央宣传部、国家发展改革委、教育部、科技部、共青团中央等15个部委主办，云南省委宣传部、省科技厅、团云南省委等部门承办。共青团云南省委副书记赵攀峰代表团省委向团会泽县委捐赠了价值28.78万元的物资；同时协调云南省青基会通过“希望工程”帮扶资助会泽贫困青少年，升级实施希望工程快乐体育园地、爱心圆梦大学资助、平安奖学金中小学生资助、爱心励志基金等项目。
　　在“三下乡”共青团的服务现场，青年志愿者就青少年民族团结、青年就业创业、青少年维权、预防青少年犯罪等内容，向群众进行了讲解和咨询。活动中，省、市、县团组织的小分队走访慰问了钟屏街道贫困户，并在钟屏街道泽兴社区、木城社区“壹基金”儿童服务站调研了“四点半”课堂、易地扶贫搬迁安置区志愿者队伍建设、东陆中学团建工作等情况。
　　近年来，云南各级团组织深入开展“学业资助、就业援助、创业扶助、志智双扶、志愿服务、基层团建”六项行动，不断把青联组织助力精准脱贫、“志智双扶”工作引向深入。

序号：897
报名：中国青年报
日期：2020.01.20
期号：16499
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团广东省委十四届四次全会举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　林洁
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.01.41;地方党组织
文章体裁：消息
人物：
地区：广东省广州市
文章来源：中国青年报
字数：424
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者林洁）1月17日，团广东省委十四届四次全会在广州召开。广东省委副书记、深圳市委书记王伟中出席会议并讲话。
　　会议总结了团广东省委十四届三次全会以来的工作情况，对全团带队、希望工程、宣传思想文化、投身社会治理等重点工作进行专题研究和部署，对2019年全省共青团工作先进单位和获得优秀调研奖单位进行颁奖。同时，审议通过了《团省委委员、候补委员卸职递补的确认案》《广东共青团宣传思想文化工作行动方案（2020-2023年）》《广东共青团团结引领广大青年坚定制度自信　积极投身国家治理体系和治理能力现代化行动方案》。
　　会议指出，做好广东青年和共青团工作，必须始终坚持把政治建设摆在首位，全面加强共青团系统党的领导和党的建设。会议要求，各级团干部要带头转变作风抓落实，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，常态直接联系青年、常态为青年讲授党团课、常态开展调查研究，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。

序号：898
报名：中国青年报
日期：2020.01.20
期号：16499
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：河北省中长期青年发展规划联席会议第二次全体会议召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　樊江涛　通讯员　李清
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：河北省石家庄市
文章来源：中国青年报
字数：720
正文：
　　本报石家庄1月19日电（中青报·中青网记者樊江涛　通讯员李清）1月18日，河北省中长期青年发展规划联席会议第二次全体会议在石家庄召开。河北省委副书记赵一德主持会议并讲话，副省长徐建培出席并传达中长期青年发展规划实施工作部际联席会议第二次全体会议精神。
　　会议听取了共青团河北省委关于2019年《河北省中长期青年发展规划（2018-2025年）》实施总体情况及2020年重点工作说明，河北省发改委、教育厅、人社厅、卫健委、检察院、统计局等部门负责同志作了发言，滦州市和石家庄鹿泉区负责同志汇报了试点工作进展，12个单位作了书面汇报。会议审议通过了《河北省中长期青年发展规划（2018-2025年）》2020年度重点工作。
　　会议指出，要深入学习贯彻习近平总书记关于实施青年发展规划的重要指示精神，认真落实党中央和河北省委决策部署，聚焦重点发力，凝聚工作合力，切实把青年发展制度优势转化为治理效能。
　　会议强调，要提高政治站位，深刻认识青年发展对党和国家事业发展的重大意义，切实把落实中长期青年发展规划摆在更加突出的位置，以强烈的政治责任感和历史使命感，深入扎实做好各项工作。要突出工作重点，坚持“党管青年”原则和“青年优先发展”理念，加强青年思想引领，关注青年利益诉求，维护青年合法权益，优化青年成长环境，着力解决他们在工作、学习、生活中的痛点堵点难点，全力推动规划落地落实。要坚持改革创新，在政策协同、活动载体、典型示范和监测评估等方面不断探索新思路、推出新举措、完善新机制，全面释放青年发展规划政策红利。
　　会议要求，要加强组织领导，搞好统筹协调，狠抓工作落实，全面推动青年发展上水平上台阶，为建设经济强省、美丽河北作出新的更大贡献。

序号：899
报名：中国青年报
日期：2020.01.17
期号：16498
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：今日看点
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：
文章体裁：
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：76
正文：
　　共青团深入学习贯彻党的十九届四中全会精神团结引领广大团员青年为坚持和完善中国特色社会主义制度推进国家治理体系和治理能力现代化作贡献的行动纲要
　　5版

序号：900
报名：中国青年报
日期：2020.01.17
期号：16498
版次：003
版名：特别报道
栏目：温暖回家路　不负韶华年
引题：
正题：青春温暖回家路（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孙萌丽
图片作者：普正瑞／摄
文章分类：05.02.07.01;春节;37.09;新媒体
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1091
正文：
　　1月10日，迎着清晨第一缕阳光，2020年春运正式拉开序幕。今年春运从1月10日开始到2月18日结束，共40天。春运首日，中青报·中青网联合中国国家铁路集团有限公司在呼和浩特、百色、哈尔滨、广州、福州、西安、乌鲁木齐、北京、上海等地发起持续3个小时的大型网络直播——“2020年春运首日：温暖回家路不负韶华年”，前方记者用直播镜头，带大家感受春运第一天返乡旅客的喜悦，讲述铁路工作者春运首日的故事，共同见证忙碌而充满温情的春运首日。
　　2020年春运对于中国北部的中国铁路呼和浩特局集团有限公司具有特别的意义，今年是呼和浩特开通高铁的第一年，也是呼局高铁首次迎接春运。为做好2020年铁路春运工作，内蒙古最大的高铁站呼和浩特东站做足准备，车站内外爱心服务队无处不在。
　　“建功京张　助力冬奥”，京张高铁与张呼高铁同一天开通运营。许多在京张高铁建设中拼搏奉献的“幕后英雄”出现在直播镜头中，他们用志愿服务的方式为乘客送去关爱。中国铁路北京局集团有限公司团委将此次春运志愿服务作为练兵契机，选拔双语志愿者提前上岗，为冬奥会志愿服务储备人才。
　　中国东北部的哈牡线是黑龙江省内最为活跃的高铁线路之一，由于该线路需要多次折返，能用来清扫整备列车的时间仅8分钟，中国铁路哈尔滨局集团有限公司的青年客运班组用他们高质量的业务水准在这条线路上演着“8分钟速度”。
　　位于中国南方的百色市乐业县百坭村是“时代楷模”黄文秀生前奋斗过的地方。春运首日，中国铁路南宁局局集团有限公司百色车务段联合高铁无轨站精准扶贫，职工当起“推销员”，帮助百坭村果农把橘子卖出去。
　　在中国的西北边陲，麦尔旦·艾沙是中国铁路乌鲁木齐局集团有限公司乌鲁木齐车辆段的一名00后青年职工，今年春运是麦尔旦经历的第一个春运，他和师傅当起了客车车体的“医生”。
　　在中原地区中国铁路郑州局集团有限公司的直播镜头中，出现了一个年轻的集体，她们把春运作为共青团建功的平台，给归家的旅客送去温馨与祝福，展现了“共青团号”的特色服务。
　　2020年春运首日，我们用直播镜头定格了春运回家路上人们的幸福与期待，定格了铁路人的坚守与奉献。在“流动的中国”春运大潮中，见证了中国人“只争朝夕、不负韶华”的奋进精神，见证了中国铁路事业的蓬勃发展。
　　中国青年网官方微博配合春运首日直播，在#哪一刻你感到中国在变强#微话题中广泛集纳春运旅客感受到的强国脉动。“哪一刻你感到中国在变强”系列短视频，收获近百万点击。

　　
　　1月15日，昆明机务段凉亭运用车间出乘大厅，00后哈尼族机车副司机李彦国在进行出勤前的酒精测试和面部识别。　　普正瑞／摄

