序号：621
报名：中国青年报
日期：2022.06.20
期号：17087
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：陕西“行走中的团课”年覆盖团员青年超亿人次
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孙海华
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.01.07;文明建设
文章体裁：消息
人物：
地区：陕西省
文章来源：中国青年报
字数：825
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者孙海华）记者日前从共青团陕西省委获悉，为深耕青年思想引领责任田，团陕西省委积极开展“青年大学习”、奋斗的青春最美丽等主题鲜明、形式多样的宣讲宣传活动。目前，这些“行走中的团课”不但宣讲影响力和覆盖面持续扩大，品牌认知度也不断提升。据初步统计，年覆盖团员青年已超过1亿人次。
　　“行走中的团课”围绕党的创新理论、重要历史节点、青年典型事迹等方面，宣讲内容紧扣时政热点，宣讲形式不断创新。今年以来，围绕“喜迎党的二十大”“庆祝建团100周年”等工作，“行走中的团课”开展了多场小规模、面对面、互动式的宣讲交流活动，让党的理论走进青年、吸引青年、引领青年，让青年在情感共鸣中接受教育。
　　团陕西省委在总结之前宣讲经验的基础上，从讲师选拔、课程设置、宣讲形式、业务培训、动态管理、团干部上讲台6个方面着手，优中选优，持续优化选拔讲师，发布宣讲选题菜单，线上线下结合走入车间、厂房、教室、社区、田间地头开展互动，持续定期培训宣讲人员，开通受众打分通道，明确固定各级团委班子成员、团干部年开展宣讲次数，要求团干部做到心中有粮、随时能讲、人人会讲、受众爱听。在近日开展的“喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程”主题教育实践活动中，“青年大学习”首场示范宣讲交流活动有两万余人次在线学习，4场“中国（陕西）青年五四奖章分享会”有超10万人次观看学习。
　　面对新冠肺炎疫情形势的影响，团陕西省委着力创新宣讲形式，打造优质产品，以入团示范仪式、团旗下演讲、参观旧址、主题话剧及“红色剧本杀”等活动形式，引导团员青年传承红色基因，汲取前进力量；积极联系各地市、高校、企业、社会专业文化公司等，合力打造质量过硬、内容新颖、传播广泛的宣讲文化产品，如推出党史漫画《红星闪耀》、视频短片《骄傲的少年》《脚步》《新时代正青春》、微电影《青春》《红箭青年》、MV《山河星光》《有我》等优秀文艺作品，开展#百校接力唱百年#主题活动，持续输出高质量文化产品。

序号：622
报名：中国青年报
日期：2022.06.20
期号：17087
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：青春向党　踔厉奋发　投身乡村振兴伟大实践
副题：
文章作者：团十八届中央常委　四川省广元市苍溪县岫云村党支部书记　李君
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1032
正文：
　　在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，习近平总书记发表重要讲话，全面回顾了百年来共青团坚定不移听党话、跟党走的青春历程，充分肯定了共青团在党的领导下团结带领广大团员青年为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出的重要贡献。讲话回望百年、展望复兴，贯通历史、现实和未来，让我激情澎湃、备受鼓舞、感受良多。
　　做坚决拥护者，铸牢对党忠诚的政治品格
　　没有中国共产党，就没有中国共青团。总书记重要讲话精辟回答了共青团“是什么”“该干什么”等本质问题，是党领导的百年青年运动史的规律性认识和科学性总结。我是一名在党的关怀下走出岫云村的大学生，逐步成长为团中央常委、一名村党支部书记，更是亲身感受到党的培养与关怀，感受到党和国家对脱贫攻坚、乡村振兴的决心与信心。我将深入学习领会习近平总书记的重要讲话精神，认真履行委员职责，广泛宣传总书记的重要讲话精神，自觉做“两个确立”的坚决拥护者和“两个维护”的坚定践行者，引导广大团员青年和基层群众坚定听党话、跟党走，唱响新时代基层青年的幸福之歌。
　　做坚定开拓者，高扬理想主义的精神气质
　　总书记重要讲话中首次用“清澈纯粹”对团干部提出要求，“清澈纯粹”背后是思想上的高尚、精神上的充实，它是一种精神力量，更是一种行动力量。2008年，当我辞去高薪工作，真正扎根家乡、回报家乡时，虽然收入只有原来的十分之一，但我感受到的是精神上的富足。作为党的青年工作者，我们应该以赤忱忠贞荡涤沉沉暮气，做到心境澄明、思想清澈，在积极投身伟大实践中，以炽热情怀甘于平凡、扎根岗位，在闯关夺隘中激扬豪情，在摸爬滚打中锻炼筋骨。
　　做无私奉献者，坚守初心不改的为民立场
　　2021年，岫云村的人均年收入达到2.8万元，带动周边近60个村超3000户农户致富增收。岫云村这座秦巴山区深处原来没有水泥路、没有资源、没有支柱产业的“三无贫困村”逐步发展为“致富带头村”，这是我放弃城市工作，扎根家乡工作10余年最好的回馈。总书记号召我们“要在实现民族复兴的赛道上奋勇争先”，作为新时代的青年，我们更应该以昂扬的姿态融入伟大时代，将个人的理想追求融入党和国家的发展需要，在奋斗中释放青春激情，让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花。
　　接下来，我将继续发挥示范表率作用，坚守初心使命，立足自身岗位，引导更多青年扎根基层、服务基层，在巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的进程中奋力拼搏，用青春书写属于新时代的宏伟篇章，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！

序号：623
报名：中国青年报
日期：2022.06.20
期号：17087
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：新疆天业（集团）有限公司团委书记　张伟　新疆维吾尔自治区石河子市新城街道团委书记　贾思璇
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：453
正文：
　　要做好企业共青团工作，创新是必选项。新疆天业（集团）有限公司团委通过在理念上创新，提升团的工作内涵；在机制上创新，延伸团的工作领域；在载体上创新，激活团的内在活力；在方法上创新，增强团的工作效果，带领全体共青团干部从企业实际和团员青年需求出发，用辩证的思维看问题，走好学习之路、服务之路、协同之路和效益之路，积极捕捉有利条件和有利因素，抢抓机遇，不断带领和团结广大团员青年服务企业中心工作，在履行国企职责使命的实践中建功立业。

　　
　　新疆天业（集团）有限公司团委书记　张伟

　　登高望远，初心不改，继往开来，再启新航。我要肩负起“强国有我”的使命，践行好“请党放心”的誓言，继续走好新时代的赶考路，交出人民满意的青春答卷。作为基层团委书记，我将认真落实上级团委部署要求，不断强化思想引领，助力中心大局，竭诚服务青年，做强做亮志愿服务品牌，用心用情帮扶困难群体，团结带领广大团员青年在师市经济社会高质量发展的生动实践中勇担使命、再立新功。

　　
　　新疆维吾尔自治区石河子市新城街道团委书记　贾思璇

序号：624
报名：中国青年报
日期：2022.06.17
期号：17086
版次：001;007
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央召开共青团促进大学生就业工作推进会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;31.03.11.11;学生毕业、就业;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：
文章来源：中国青年报
字数：987
正文：
　　本报北京6月16日电（中青报·中青网记者杨宝光）为深入落实习近平总书记关于高校毕业生就业工作的重要指示精神和中央有关决策部署，6月16日下午，共青团中央组织召开促进大学生就业工作视频推进会，对深化实施“共青团促进大学生就业行动”进行再动员、再部署。团中央书记处书记傅振邦出席会议并讲话，团中央机关有关部门、单位负责同志参加，各省级团委负责同志及学校部、青年发展部负责同志在线参会。
　　会议指出，就业是青年大学生的迫切需求、发展之基，服务解决好大学生就业需求，是提升团的政治性、先进性、群众性的必然要求，是对团的引领力、组织力、服务力的实践检验。当前形势下做好大学就业工作就是“国之大者”，共青团必须提高政治站位、扛起政治责任，将促进大学生就业作为团的主责主业、摆在更加突出位置，为党和国家稳就业保就业大局作出贡献。
　　会议要求，各级团组织要以“共青团促进大学生就业行动”为统揽，进一步明确目标任务，压实工作责任，到校到人到岗，用心用情用力，确保全团帮助至少10万名2022届大学生就业；进一步精准聚焦对象，以“双非”学校的脱贫家庭、低保家庭、零就业家庭以及有残疾的、较长时间未就业的高校毕业生为重点，把帮扶工作做细做深做实；进一步加强工作协同，构建左右沟通、上下联动、密切配合的团内协作机制，确保工作无缝衔接、连续发力；进一步加强政策解读，做好宣传引导，帮助大学生树立正确的就业观、择业观；进一步严实工作作风，严守工作纪律，认认真真、扎扎实实地将帮扶举措落到实处，用促进大学生就业的实际行动迎接党的二十大胜利召开。
　　据悉，自“共青团促进大学生就业行动”去年年底启动以来，一般院校低收入家庭学生就业帮扶计划、大学生乡村创业帮扶计划、大学生志愿服务西部计划、大学生实习“扬帆计划”、大学生社区实践计划稳步推进，取得阶段性进展。截至目前，全团已募集到8.6万家企业提供的174万个就业岗位信息，全团共3.1万名团干部与9.7万名2022届就业困难大学生结对，已帮助其中4.1万名毕业生找到工作；19个省份已启动大学生乡村创业帮扶计划，目前正在遴选创业项目，匹配服务资源；西部计划今年计划新招募3.67万人，已完成报名；20个省份已启动“扬帆计划”实习岗位募集工作，累计发布各级政务实习、企业实习岗位信息23.3万个，组织开展职场体验活动3000多场，参与学生13.8万人次。

序号：625
报名：中国青年报
日期：2022.06.17
期号：17086
版次：002
版名：头版
栏目：
引题：全国青基会系统：
正题：把助学育人做实做好　把党的温暖传递到位
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.32:05.04.23;中央团校及团属协会与基金会;05.01.07;文明建设
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：760
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王璐璐）6月15日，中国青少年发展基金会以视频方式召开全国青基会系统学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神交流会，与会同志紧扣习近平总书记重要讲话精神，交流了一个多月来的学习体会和推动落实的思考。中国青基会理事、中层以上干部和33个省级青基会主要负责同志参会。
　　大家一致认为，习近平总书记的重要讲话是做好新时代共青团工作的根本遵循。全国青基会系统工作人员要持续深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，紧扣服务青年的工作生命线，充分依托党赋予的资源和渠道，用心用情用力为青少年办实事解难事，始终做联系服务青少年的桥梁纽带，落实好全面从严治团的各项要求。
　　会议指出，各级青基会组织要把学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，结合贯彻落实总书记对希望工程的寄语精神，在学深悟透上下功夫，在贯彻落实上走在前，让广大青少年真切感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前。
　　会议强调，要切实把习近平总书记重要讲话精神贯彻落实到青基会工作全过程各领域。要坚持正确政治方向，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，自觉做到“两个维护”，始终心怀“国之大者”，坚定办好党领导下、中国特色社会主义的公益事业。要聚焦主责主业，始终秉持助人为要、育人为本的工作方针，以公益项目为载体，突出思想引导，注重实践育人，切实走好公益群众路线，坚持多做雪中送炭的实事，持续赋能团的基层建设。要自觉革故鼎新，奋力担负起青年社会组织“顶梁柱”的责任，落实团中央书记处关于“最严格的业务标准和道德标准”的要求，坚持问题导向和目标导向，持续推进项目改革，构建服务青少年成长的公益生态圈，围绕事业发展需要打造有理想、有格局、有担当、有情怀、有操守的青基会干部人才队伍。

序号：626
报名：中国青年报
日期：2022.06.17
期号：17086
版次：002
版名：头版
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：做新时代党联系青年最为牢固的桥梁纽带
副题：
文章作者：团十八届中央常委　北京大学团委书记　户国栋
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1663
正文：
　　在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，习近平总书记的热情勉励和深情嘱托体现了党中央对共青团和青年工作的高度重视、亲切关怀和充分信任，不仅是指引当代青年发展向上向善最有力的根本思想，还是做好新时代共青团工作的根本遵循，更是我们青年工作者必须深刻牢记、时刻践行的根本准则。立足新时代新征程，共青团要切实增强引领力、组织力、服务力，坚持做党联系青年最为牢固的桥梁纽带，把心紧紧同青年连在一起，使青年的心紧紧同党贴在一起。
　　做好桥梁纽带，核心在夯实政治责任，筑牢信仰之基。习近平总书记指出，共青团把青年人组织起来，是在理想信念感召下坚定信仰的结合、科学主义的结合。真正凝聚青年力量离不开正确理想信念的指引，只有在党的旗帜下组织引导广大青年，才能推动广大青年更好成长成才。高校共青团作为引领青年树立正确理想信念的重要阵地，要“守好一段渠、种好责任田”，找准思政工作切入点，深入青年精神根部滴灌，创新方式方法。北大共青团不断探索工作开展的新思路新模式，打造“田间地头的北大思政实践课”，近3年来，750余位北大教师，70余位院系党委书记、院长，680余名党员研究生助教，全程育人、全方位育人，在改革前沿、乡村基层一线授课，本科生思政实践课累计超8000人次参与，研究生“力行计划”超3000人次参与，足迹遍布29个省（区、市）。
　　做好桥梁纽带，基础在心系广大青年，砥砺奋斗之志。习近平总书记指出，青年之于党和国家而言，最值得爱护、最值得期待。团的工作只有走进青年的内心，团的干部只有和青年打成一片，才能真正把握住青年的成长规律，才能科学地引导青年“以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命”，才能增强党对青年的凝聚力和青年对党的向心力，把党的温暖传下去、将青年声音收上来。北大共青团启动理论、文艺、科创等10个才能群体的专项培育工作及人才库建设工作，推行研究生“1000+”领航培养计划和“结业、毕业、就业——三业工程”，每年覆盖4000余名本科生骨干，累计培养研究生骨干学员2500余人；在北京冬奥会和冬残奥会服务保障工作中，1小时志愿者报名人数7588人，最终630名同学脱颖而出，淘汰率高达12∶1，同时，还有57名冬奥会赛时实习生、15名开幕式演出人员、北大8所医院派出的900余名医疗服务保障人员一同参与冬奥服务保障，共计1600余名北大师生员工战斗在“两地三赛区八场馆”的第一线，获得了社会给予他们的一个光荣、响亮的名称——“冰新一代”。
　　做好桥梁纽带，关键在传递关怀温度，锤炼担当之能。共青团作为党联系青年的连心桥，传递着党的主张和意志，也流动着青年的意愿和诉求。新时代的青年个性鲜明、思想活跃、群体多样，面临的困难也各有特点。共青团要掌握新时代青年学习、工作和生活方式的新变化、新特点，聚焦青年操心事、烦心事，及时疏通困难“淤血”，帮助青年解决“急难愁盼”问题，让广大青年真切感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前。北大共青团紧扣服务青年的工作生命线，在尊重青年群体变化的基础上依据青年工作生活方式新变化新特点，用好“时、式、实、势”4S工作法，推出《没有共产党就没有新中国》等14个原创MV，《觉醒年代》《长津湖》等主创团队进北大场均1500人次，未名湖畔党史学习教育、博雅灯光秀等20场高品质主题教育活动覆盖人数超20万人次，两年内相关工作20次登上微博热搜，累计阅读量破12亿，《新闻联播》7次进行专题报道，跑出了思政教育新速度新风尚，团结引领北大青年矢志践行“请党放心、强国有我”的青春誓言，巩固和扩大党执政的青年群众基础。
　　用初心点亮青春，用忠诚诠释担当。在这场中华民族伟大复兴的历史接力赛中，我们一定牢记习近平总书记嘱托，勇担青春使命，始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带，更好地把青年团结起来、组织起来、动员起来，团结带领广大团员青年成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，用青春的能动力和创造力激荡起民族复兴的澎湃春潮，用青春的智慧和汗水打拼出一个更加美好的中国！

序号：627
报名：中国青年报
日期：2022.06.17
期号：17086
版次：005
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：团河北省秦皇岛市昌黎县委书记　范洪丹　新疆新越丝路有限公司团委书记吕芳
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：478
正文：
　　团昌黎县委立足“发挥青年力量，体察时代需求，创新工作手段”，围绕昌黎县发展思路和发展目标，团结带领全县十余万团员青年，通过组建7支青年突击队、18支青年志愿者服务队等方式，在疫情防控、农村人居环境整治、生态环境保护、安全生产等领域充分发挥青年示范作用。通过不断挖掘当地优秀青年事迹，带动引领更多青少年从小学先锋、长大做先锋；通过利用本地红色教育资源开展主题团日及队日活动，引导青少年追寻英雄足迹，传承红色基因。下一步，我们将深入落实《河北省中长期青年发展规划（2018-2025年）》，充分发挥基层团组织作用，为建设一流国际旅游城市贡献青春力量。

　　
　　团河北省秦皇岛市昌黎县委书记　范洪丹

　　作为一名团干部，我将会加强共青团员的宣传思想文化工作，组织团员青年学习党的科学理论，学习新时代党的治疆方略，学习党的惠民政策，学习国家通用语言文字，坚持党建带团建，用好共青团这个大舞台，向团员青年宣传民族团结的重要性，切实铸牢团员青年的中华民族共同体意识，团结引领各族团员青年为建设伟大祖国作出积极贡献。

　　
　　新疆新越丝路有限公司团委书记　吕芳

序号：628
报名：中国青年报
日期：2022.06.16
期号：17085
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：中国光华科技基金会携手多家爱心企业
正题：六千万物资带着共青团温度驰援抗疫一线
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.32:05.04.23;中央团校及团属协会与基金会;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.03.09;慈善公益事业
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中青报·中青网
字数：1167
正文：
　　“感谢光华基金会、爱心企业黛莱皙千里援沪、雪中送炭，为上海市抗疫大局注入共克时艰的强大助力。”中共上海市委统战部在给中国光华科技基金会的感谢信中写道。
　　今年上海新冠肺炎疫情发生后的第一时间，中国光华科技基金会携手上海黛莱皙生物科技有限公司联合发起“致敬最美逆行者”公益行动，捐赠价值5000万元的款物支持疫情防控专项工作。
　　团上海崇明区委将捐款全部用于采购防疫物资，包括二级医用防护服3000件、反穿隔离衣3000件、酒精喷雾3000件、N95口罩5120只、EVA雨衣3000件、一次性医用乳胶手套5000件、电动消杀桶210台、消毒药片518瓶。防疫物资在做好消杀后，已全数捐赠给一线医护人员、青年志愿者。“致敬最美逆行者”公益行动在上海市委统战部支持下，联合上海华侨公益基金会向来自全国各地的援沪医疗队和上海本地一线防疫医护人员，捐赠约11万件总价值4000余万元的日用护肤品，包含护肤套装约11万件。“致敬最美逆行者行动”还向吉林、江苏等地捐赠5所医疗急救车，向参与方舱救治工作及其他紧急防疫救助工作的本地医务人员捐赠价值约500万元的日化用品。
　　5月中旬，北京疫情新增社会面病例不断涌现，中国光华科技基金会国科发展专项基金捐赠400万元，分别给朝阳区红十字会和中国供销集团，用于采购消杀产品和空气净化产品，支持北京市朝阳区街道社区和全国商超、农贸市场等便民保障单位防疫。
　　中国光华科技基金会除了携手多家爱心企业捐赠医疗物资，还发动多家企业向各地团委捐赠饮品，支持各地抗疫工作。
　　“别忘记拿袋子”“每个人都有份”“大家辛苦了”……6月初，南京信息职业技术学院校团委的老师们忙着发放饮料，参与协防工作的志愿者陈瑶收到后随即对着天空拍了一张照片，在社交平台发布动态：“感谢学校给予的快乐。”
　　本轮疫情发生以来，中国光华科技基金会组织爱心企业向团吉林省委捐赠饮品20万瓶，向北京、上海等地团委捐赠饮品10万余箱，总价值超1000万元。天津职业技术师范大学团委表示，目前正计划组织学生返校，学生接站的当天，1000箱饮品将会被送抵学校，让同学们在返校第一时间收到暖心礼物。
　　中国光华科技基金会党委书记、理事长侯宝森介绍，本轮疫情发生后，在共青团中央书记处关于疫情防控工作的专题部署下，中国光华科技基金会设立“青春抗疫”专项，倡导日化企业“黛莱皙”、饮品企业“元气森林”“今麦郎”等社会力量奉献爱心，通过与中共上海市委统战部、团上海市委、团吉林省委、团江苏省委等单位联系沟通，向奋战在一线、参与疫情防控的医务工作者和志愿者捐资赠物价值6000万元，惠及17个省2.7万余多名医务工作者，助力相关团组织继续带领团员青年以实际行动诠释“青春抗疫”的社会责任与社会担当，给奋战在复工复产之路上的青年以强大的后援和温暖的力量。

序号：629
报名：中国青年报
日期：2022.06.16
期号：17085
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：全团要确保帮助10万名以上大学生就业
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作;31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：消息
人物：习近平
地区：四川省
文章来源：中国青年报
字数：977
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）近日，习近平总书记在宜宾学院考察时对做好高校毕业生就业工作作出重要指示，中央教育工作领导小组专题研究工作方案。团中央认真领会党中央要求，认真梳理今年以来“共青团促进大学生就业行动”各项部署落实情况，要求全团提高政治站位、加强协同联动，以就业困难大学生为重点，用心用情用力服务大学生成才发展，实实在在帮助10万名以上2022届高校毕业生就业。
　　加快落实一般院校低收入家庭学生就业帮扶计划。以非“双一流”高校低收入家庭毕业生为服务对象，由所在学校团组织推荐、所在地方团委对接用人岗位、团干部结对未落实去向同学，为每位同学推荐至少两个合适就业岗位。目前已有3.1万名团干部与9.7万名就业困难大学生结对，帮助其中4.1万名2022届毕业生找到工作。全团要尽锐出战，发挥青联、青企协等组织作用，筹措更多靠谱招聘岗位，力争超额实现帮助5万名大学生成功就业目标。
　　全面落实西部计划等大学生服务基层项目任务。西部计划、“三支一扶”、社区服务等基层项目是大学生锻炼成长的重要平台，客观上也是缓解就业压力的过渡方式。其中，今年西部计划招募总规模扩大到3.67万人，包括中央项目1.1万人、地方项目2.57万人，目前整体进入体检阶段。各有关团组织要周密组织，确保6月底前确定人选，并接续做好培训、派遣、保障等各项工作。此外，要积极配合落实好“三支一扶”等其他基层服务项目。
　　扎实推进大学生乡村创业帮扶计划。面向毕业两年内大学生的返乡下乡创业项目，提供2万元资金资助和综合创业服务，年度计划资助项目不少于3000个。截至目前，已有19个省份启动实施，遴选1600个创业项目。中国青年创业就业基金会等机构要努力帮助大学生提高创业成功率，以创业带动就业。
　　大学生是宝贵的人才资源，党和政府始终高度重视高校毕业生就业。各级团组织要及时准确宣传解读党中央陆续出台的促进大学生就业的政策措施，引导同学们坚定信心，缓解焦虑；要努力帮助大学生提高社会化能力，用好征集来的3.8万个政务实习岗位机会，对接好募得的19.5万个企业实习岗位机会，视当地疫情防控形势，组织开展好大学生实习“扬帆计划”；要帮助同学们树立正确就业观，设身处地开展沟通交流，引导大家切实估计自身条件和社会需求，合理调整就业地、薪酬、岗位等预期，迈好进入“社会大学”的第一步。

序号：630
报名：中国青年报
日期：2022.06.16
期号：17085
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：《与世界说》第二季精彩回归　武大靖苏翊鸣诉说梦想与热爱
正题：青春云享会落幕　中外青年携手在路上
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　范雪
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;37.09;新媒体;05.01.07;文明建设
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1117
正文：
　　本报北京6月15日电（中青报·中青网记者范雪）6月15日，中国青年报社在全媒体平台推出“与世界温暖de抱抱”青春云享会，包括《与世界说》第二季精彩内容节选、我和中国有故事、中外青年歌会3个部分。
　　在当天播出的《与世界说》第二季精彩内容节选中，中国短道速滑队运动员武大靖分享了他眼中的体育精神：“成功不必在我，成功必定有我，中国队一直相信这句话，因为体育精神不仅仅是成就自己，也是成就别人、成就集体。”在节目中，武大靖向全世界的年轻人，尤其从事体育工作、热爱体育的年轻人倡议：“从我做起，让我们继续践行体育精神，在追求更高、更快、更强的同时，为了全人类和平的梦想去燃烧生命。”在节目预告中，中国单板滑雪运动员苏翊鸣诉说了他对“热爱”的理解——“世界上所有的坚持，都是因为热爱。多次的受伤和失败，如果没有那份对滑雪的热爱存在，我根本不知道我能坚持多久。”苏翊鸣也喊话全世界的年轻人，“找到你们的热爱，跟随它、坚持它、传播它，让体育精神成为这种爱的延伸，也通过体育精神，把爱的力量传递给全人类”。
　　《与世界说》由中华全国青年联合会和中国青少年新媒体协会出品，第二季完整版节目将于暑期在共青团中央新媒体账号等平台播出。
　　云享会上，来自北京第二外国语学院的圣多美和普林西比留学生马卡拉接受了中青校媒大学生记者的采访。她表示，自己非常喜欢打卡中国文化，她印象最深的是京剧，“京剧很有魅力，每个脸谱意义不同、颜色不同，人物性格也不同”。在“我和中国有故事”这一部分，来自浙江传媒学院的土库曼斯坦留学生玛莎认为，中国宝贵的文化和经验值得学习。来到中国10年，她已经研读中医5年。如今，比起成为一名真正的医生，玛莎更想传播好中医文化，把中医介绍给全世界。王伟来自老挝，目前在昆明学院求学。学习旅游专业的她，希望未来能创办一家旅游公司，架起中老两国之间的桥梁。
　　6月是毕业季，云享会上，宁波诺丁汉大学学生为2022届毕业生创作的毕业主题曲MV《Flyin Summer Breeze》首发。“我们在校园里度过了无数个欢笑夹杂泪水的白天黑夜，校园里的一切都是我们的珍贵回忆。”歌曲创作者之一朱力维说。在湖北大学选送的歌曲MV《汉阳门花园》里，该校百余名留学生共同用武汉方言演绎这首武汉民谣。最后，云享会在北京师范大学留学生演唱的《We are the World》中落下帷幕。
　　本场青春云享会由中国青年报社、中青校媒与北京第二外国语学院、宁波诺丁汉大学联合打造的青年国际传播可视化协同创新实验室共同发起，北京大学、清华大学、浙江大学、北京师范大学等20所高校选送了视频节目。未来，该实验室还将在青年国际传播领域展开更多探索，服务更多中外青年。

序号：631
报名：中国青年报
日期：2022.06.16
期号：17085
版次：002
版名：要闻
栏目：党旗在基层一线高高飘扬
引题：
正题：让青春与高教机一起飞翔
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　韩飏
图片作者：
文章分类：04.21.13.23;教练机
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1386
正文：
　　2019年10月1日，在新中国成立70周年阅兵式上，由航空工业洪都新型高级教练机研制交付保障团队研制保障的中国战鹰、教练机梯队飞越过天安门上空，新时代航空人以特有的方式向党、向祖国和人民敬礼。
　　航空工业洪都新型高级教练机研制交付保障团队共有60人，其中党员占比67％，35岁以下青年占比60％。他们中先后涌现出中华技能大奖得主、全国五一劳动奖章获得者、全国技术能手、青年岗位能手、中央企业劳动模范等先进典型。2022年4月，这个青年团队荣获第26届中国青年五四奖章集体奖。
　　在诞生于抗美援朝烽火中的洪都公司里，“红色基因”“红色力量”激发出蓬勃动能。坚持“一切为了高教机、一切围绕高教机、一切服务高教机”，洪都公司在加强基层组织建设中扎实开展党员示范岗建设，把党旗插到一线，让党员冲锋在一线，带动全体职工以最高标准、下最大力气推进高教机研制交付保障。
　　坚守忠诚、“讲政治”是这支团队的第一属性。在“不进则退”“慢进也是退”的挑战下，党员攻关队、党员示范岗在新型高级教练机研制交付保障主战场大显身手。
　　加速、加速、再加速，团队从冻结技术状态到完成详细设计只用了6个月，创造了新机研制的奇迹。凭借丰富的现场经验和深厚的技术功底，青年党员严伟组织设计员、工艺员和调度员深入生产一线，完成零件设计方案。这一天，当奋战到深夜12点，他们才发现已连续工作了89个小时。正是有这样高效协同、群策群力的团队，项目才如期完成了某关键零件的制造任务。
　　越是在攻关的紧要关头，越要体现出党组织的战斗力、党员的先进性。“高教机训效体系很复杂，光有先进的技术能力还不够，团队要发展，系统科学的研发管理能力不能少。”面对核心领域难题，团队聚焦实战训练需求，突破专业壁垒，协助设计飞行训练模拟器，创建某型战术训练系统，降低飞行员训练安全风险，在测试调优的关键阶段，实现了产品定型，累计提供58项软件、90余万行代码，开创了国内外同类产品的先河。
　　“果敢，勇于创新”，是用户对这个团队的评价。为保障产品顺利交付，型号生产长多次跟飞保障，坚持问题不过夜，辨识了多项关键技术并有针对性进行项目攻关；负责技术的型号总师助理由于工作强度过大晕倒在现场，住院3天就回到工作岗位……无数个日夜，试制现场灯火通明，每个人都在为使命和责任而战。在科研生产和重大攻关中，党员带头冲在第一线，亲抓严管，逐级落实进度和责任，加快项目研制的节奏。
　　在小批量生产过程中，新型高级教练机某部位出现安装偏差，影响研制速度。老党员龙建军深入现场查看分析问题，设计并自制工具，反复试验后确定方案，将产品废品率由40％降至1％。围绕项目科研生产中的重难点问题，75后党员万辉带领80后、90后开展技术攻关，提出合理化建议300余条，极大缩短了关键部段件装配周期，显著提升了产品质量。
　　在新型高级教练机交付用户的关键阶段，保障队长王二振带队执行保障任务，在外场建立临时党支部，多渠道筹措备件，全力提供技术支持，飞机完好率、故障处理率均保持在100％，得到用户肯定。
　　洪都公司党委坚持党管人才，打出吸引人才、稳定队伍、激发活力“组合拳”，通过完善制度体系，涵养人才生态，努力锻造高教机研制交付保障中的中流砥柱、钢筋铁骨。
　　“年轻时，多做些对国家有意义的事，才能青春无悔。”技术服务保障人员、入党积极分子许信信心满满地说。

序号：632
报名：中国青年报
日期：2022.06.16
期号：17085
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：不忘跟党初心　赓续百年荣光　团结带领重庆青年在新征程中谱写青春乐章
副题：
文章作者：团十八届中央常委　团重庆市委书记　廖传锦
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：重庆市
文章来源：中国青年报
字数：1660
正文：
　　5月10日，习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上发表重要讲话，对共青团提出了坚持为党育人、自觉担当尽责、心系广大青年、勇于自我革命的要求。习近平总书记的重要讲话是对马克思主义青年观的重要发展，为我们做好新时代共青团工作提供了根本遵循。在新的征程上，重庆共青团将深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，更加自觉地牢记初心使命、赓续百年荣光，团结带领重庆青年在新征程中谱写青春乐章。
　　赓续百年荣光，必须弘扬坚持党的领导的“主旋律”。坚持党的领导，是共青团的根本和命脉所在。重庆共青团将进一步提高政治站位，深刻领会“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移走中国特色社会主义群团发展道路。将始终坚持党对共青团工作的领导，加强请示汇报，积极主动作为，着力推动党建带团建制度机制高质量落实。将坚持政治学校的功能定位，持之以恒用习近平新时代中国特色社会主义思想武装团员青年，充分利用重庆独有的“红岩精神”和革命遗址，创新赋予“校园之春”“红领巾之声”等老品牌新的时代内涵，将党的科学理论的“大道理”转化为青年喜闻乐见的“小故事”，引领重庆青年更加自信、更加自觉地听党话、跟党走。
　　赓续百年荣光，必须唱好服务大局的“进行曲”。共青团要把围绕中心、服务大局作为工作主线，广泛组织动员广大青年在促进经济社会发展中充分发挥生力军和突击队作用，才能充分彰显组织价值。重庆共青团将大力发扬“党有号召、团有行动”的光荣传统，胸怀“国之大者”，落实好市委和团中央部署安排，引导重庆青年自觉把青春奋斗融入党和人民的事业，为奋力谱写重庆高质量发展高品质生活新篇章贡献青春力量。将更加注重从全局谋划一域、以一域服务全局，深入实施青春建功“十四五”行动，以“川渝一家青·双城向未来”助力成渝地区双城经济圈建设，以青年科学家青春建功专项行动助力科技创新，以“乡村好青年”行动计划助力乡村振兴，以“河小青”生态环保志愿服务守护“山水之城·美丽之地”，更好把习近平总书记殷殷嘱托全面落实在重庆大地上。
　　赓续百年荣光，必须奏响凝聚青年的“交响乐”。共青团历经百年沧桑而青春焕发，依靠的就是始终扎根广大青年，始终把心紧紧同青年连在一起，把青年的心紧紧同党贴在一起。重庆共青团将着力发挥好党联系青年的桥梁和纽带作用，大力构建党领导下的以共青团为主导的青年组织体系，有效覆盖自由职业者、“快递小哥”等各类新业态青年群体，拓宽党对青年思想动态、价值取向、行为方式的了解渠道。将持续推动重庆市中长期青年发展规划落地落实，发挥好3名市领导任召集人的联席会议作用，抓住全国青年发展型城市建设试点契机，推动出台更多惠及青年的标志性政策。将健全工作平台和服务供给，完善“市少年宫+38个区县青少年活动中心+N个青少年之家”三级阵地体系，以“心·希望工程”维护青少年合法权益，以“青春之约”为单身青年牵线搭桥，努力提升青年的获得感、幸福感、安全感。
　　赓续百年荣光，必须发出从严治团的“最强音”。共青团只有勇于自我革命，才能跟上时代前进、青年发展、实践创新的步伐。重庆共青团将旗帜鲜明把“严”字作为自身建设的主基调，对标全面从严治党高标准，牢固树立强烈的管团治团意识，从严抓好团的政治建设、组织建设、团干部队伍建设和团员队伍管理。将深入开展团干部“六查六问”专项行动，从“查信念问忠诚，查学习问理论，查举措问成效，查履职问落实，查立场问初心，查守纪问清廉”6个方面，教育引导团干部自觉做青年友，绝不做青年“官”，进一步改进作风狠抓落实。将从严加强团员队伍管理，注重关口前移、组织教育和作用发挥，团结引领团员青年争做“五个模范”、争当先锋分子，在全方位、高标准锻造中焕发出重庆共青团昂扬向上的时代风貌！
　　站在新的历史起点，重庆共青团将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委和团中央的坚强领导下，团结带领重庆青年在实现民族复兴的伟大征程中谱写激昂的青春乐章，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！

序号：633
报名：中国青年报
日期：2022.06.16
期号：17085
版次：002
版名：要闻
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：弘扬西柏坡精神
正题：团河北省委实施“五个一工程”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　樊江涛
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.01.07;文明建设
文章体裁：消息
人物：
地区：河北省
文章来源：中青报·中青网
字数：659
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者樊江涛）团河北省委日前起草并印发《关于开展“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动的通知》，以加强理论学习、组织团队活动、开展实践建功活动、加强服务引领、做好宣传文化工作为活动内容，实施“五个一工程”，构建线上线下协调联动、理论与实践相结合的学习体系，聚焦17项具体工作。
　　团河北省委将编写一本书，完成《新青年对话老党员访谈录》编印工作，在全省深入发掘100名老党员在各行业立足本职岗位顽强奋斗、忘我奉献、作出突出贡献的模范先进事迹，通过以“冀青之星”为代表的各行业优秀青年与老党员进行对话交流，聆听谆谆教诲，激励广大青年传承革命精神，指导工作实际。
　　推出一个展，联合《共产党员》杂志社，已收集图片、文稿等资料800余份，在河北共青团新媒体平台开设线上团史展览馆，预计6月中下旬正式上线。
　　开展一系列主题宣传教育活动，包括：“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程——青春百年路　唱响新时代奋进之歌”视频征集活动，“百名团员讲团史”主题视频征集评选活动等。
　　打造一批精品文化作品，包括：制作出品《青春北庄》微电影，推出精品网络文化作品——手绘长卷《新时代中国青年图景志》，拍摄发布《奋斗吧，中国！》青春版MV，策划拍摄《新时代河北青年》视频宣传片等。
　　选树推介一批新时代河北青年典型，包括：3名河北青年入选“全国向善向上好青年”；推出“百人云演讲”活动，推介展示社会各界、各行各业优秀青年的时代风采；确定100名“数字河北·青年标兵”人选，引导青年参与数字经济发展等。

序号：634
报名：中国青年报
日期：2022.06.16
期号：17085
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：温暖的BaoBao
引题：
正题：“中青报”呼叫“深海一号”（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　戴月婷
图片作者：图片一：本文图片均由　中国海油　提供　图片二：本文图片均由　中国海油　提供　图片三：本文图片均由　中国海油　提供
文章分类：16.06;石油、天然气产业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2537
正文：
　　“你们是不是每天在海鸥的叫声中醒来，在360度海景房里看日出日落，在晚霞中甲板漫步看海豚跳舞？”
　　“你想多了。”
　　带着对大国重器“深海一号”的敬畏与浪漫遐想，中青报·中青网记者和1998年出生的大学生刘益伶在最新一期《中国青年说》节目中，与中国海油海南分公司“深海一号”开发生产团队云端连线，解锁在大海中央工作生活的新奇体验，揭开全球首座十万吨级深水半潜式生产储油平台潜藏在海底1500米的秘密。
　　作为我国首个自营勘探开发的1500米深水大气田，“深海一号”的“投产”诞生之初便意味我国海洋油气勘探开发全面进入“超深水时代”，并开创了3项世界首创、13项国内首创技术。它像“钢铁巨无霸”一样伫立深海，昼夜通明，源源不断地保障着海底1500米的天然气流往千家万户……很难想象，这背后是一支青年占比达到73％的“先锋战队”。不久前，他们获得了第26届中国青年五四奖章。
　　落霞与孤鹜齐飞？
　　夕阳训话乘风破浪才是日常
　　“可能许多人羡慕我们上下班可以坐直升机、天天可以360度看日出日落，可实际上我们‘水陆两栖’，28天住城市，28天住海上。夕阳时分一般是师傅教训我们的时候。”“深海一号”能源站机械主操郭明乐还记得刚参加工作时的战战兢兢，“光顾着紧张了，无暇顾及其他”。
　　如今，这位90后已经扎根海上作业平台近10年，当他成为“机械主操”后，这种“夕阳训话”的传统也被他“传承”了下来。每当晚霞铺满直升机甲板，郭明乐也会带着比他更年轻的“新人”绕着甲板一边散步一边复盘当天工作，“有训斥，当然也有表扬”。
　　而对于80后的高级机械工程师董晓雨来说，在太阳东升西落时，比起朝霞晚霞的光影变幻，他更关注温度的变化。“我们需要最大程度避免阳光照射导致钢铁高温变形对总装精度造成影响。”董晓雨测试过，在太阳直射时平台最高温度可达60摄氏度，“这显然不行，我们的设计标准是30年不回坞，也就是可以30年在大海中央应对各种复杂的环境考验，因此在设计阶段我们对精度的要求近乎苛刻。”
　　为此，在“深海一号”前期设计阶段，吊装团队需要在太阳升起前完成工作，设计团队经常跨昼夜施工，顺利完成工作的时间一般在深夜，比如“深海一号”能源站精准合龙的时间是凌晨3时50分；11棵智能水下采气树在深海全部“种植”完毕的时间是凌晨2点……
　　事实证明，2021年9月11日，“深海一号”经受住了10级台风“康森”的考验，并首次应用“停产保压”的模式进行避台，台风过后仅用28小时就实现了复产。“这是不同工种共同努力的一个结果。”董晓雨强调。
　　机械主操郭明乐曾在台风来临时最后撤离，在“惊涛骇浪”中，他“手脚并用地”爬向直升机，“就是为了保证平台上的设备能够稳定运行到最后一刻，能够再多产一点气”。
　　直挂云帆济沧海
　　没有标准就创造标准
　　深海神秘莫测，设计的过程同样“波涛汹涌”。
　　1500米，是通常被国际上定义为深水与超深水的分界线。尽管超深水区蕴藏着丰富的油气资源，但深入的每一步都“难如登天”。国际上只有少数几家大型石油公司具备深水开发技术能力。因此，“深海一号”超深水大气田在2014年获勘探发现时，多数人的反应是，对外合作，共同开采。
　　但彼时国际油价正断崖式下跌，国际石油公司纷纷打起退堂鼓，“深海一号”能源站便走上自主创新之路。中国海油当时已经掌握300米水深油气田开发，但对于深水气田涉足未深，由“浅”入“深”，几乎没有实践经验。
　　“没有先例，我们开创先例。没有标准，我们创建标准。”董晓雨觉得自己每天都在解谜，在波谲云诡的波涛中破解深水宝藏的密码，“从无到有很难，特别‘深海一号’所在的南海是全球海洋环境中最为复杂恶劣的三大海域之一，越是难度大，越要勇往直前。明知山有虎，偏向虎山行。”
　　凭借着这样的信念，海上施工团队进入有史以来介入的最深海，铺最深的管，在海底插入了最深的桩。其中，海管铺设首次迈进1542米水深，并创造了单日3.42公里铺设效率新纪录，用时5天完成了7套深水海管终端结构安装作业，用实力展现了中国速度。而能源站两万吨重的上部组块与20层楼高的船体大合龙，累计公差仅6毫米，在同类工程中，这种合龙精度世界罕见，海外同行发出惊叹：“奇迹！”
　　当面对技术空白时，这群年轻人勇于创新，新奇的想法频出。以“深海一号”取得的第一项世界专利为例，借鉴“保温瓶内胆”原理，在平台的4根浮体立柱内分别设置5000立方米的凝析油舱，并为油舱装上量身定做的“护体铠甲”，既能解决凝析油储存问题，又避免了油体遭碰撞泄漏的风险，同时节省了约8亿元的成本。这项被称为“凝析油U型隔离与安全储存技术”的创新之举，开创了半潜式平台立柱储油的世界先例。
　　彩虹总在风雨后
　　奔跑在能源报国的赛道上
　　在搏击风浪后，“深海一号”的年轻人也迎来了自己的“彩虹”，不断翻新“自主创新”的历史纪录：3项世界首创、13项国内首创……5月3日，由共青团中央、全国青联颁授的第26届中国青年五四奖章获奖名单正式公布，中国海油海南分公司“深海一号”开发生产团队成为全国获奖的16个集体之一。
　　今年4月，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在海南考察时连线“深海一号”作业平台。前方工作人员向总书记汇报了一线工作情况。习近平向他们表示诚挚问候，嘱咐他们注意安全、保重身体。习近平强调，建设海洋强国是实现中华民族伟大复兴的重大战略任务。要推动海洋科技实现高水平自立自强，加强原创性、引领性科技攻关，把装备制造牢牢抓在自己手里，努力用我们自己的装备开发油气资源，提高能源自给率，保障国家能源安全。
　　现场连线时，郭明乐正站在第二排中间，“总书记说的话很贴心，还叮嘱我们注意安全。”此前他从未想过自己会受到如此的重视，“毕业10年了，一直守在这个领域就很值得，也更坚定了自己毕生扎根海上的决心。”
　　今年是建团百年，董晓雨对当代青年发出呼吁：“希望未来能有越来越多的年轻人，拿起接力棒，与我们一同踏浪深海，并肩绘制一幅幅碧海丹青，能源报国的梦想蓝图。”
　　（本文图片均由中国海油提供）

　　
　　晚霞笼罩下的“深海一号”

　　
　　俯瞰“深海一号”

　　
　　站在“深海一号”看大海

　　

序号：635
报名：中国青年报
日期：2022.06.16
期号：17085
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：河北省衡水市深州团市委书记　陈浩　新疆生产建设兵团第四师可克达拉市教育团工委副书记　师莱均
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：512
正文：
　　我们坚持“带着感情做事，带着责任干事，带着敬畏行事，不误时，不误事，不失误”的工作标准，助力全员招商、疫情防控、文明城创建、农业生产等各项重点工作；疫情期间，组建了30支青年突击队，深入农村、社区、小区开展疫情防控工作。
　　下一步，我们将以创建青年发展友好型城市为契机，落实青年发展政策，实施好“红色青年、英才青年、健康青年、幸福青年、青年宜居、青年乐业、青年公益、青年法治”工程。引导青年在各自岗位上“为深州立一功”，把实现个人理想融入全市发展大局，在推动深州建设经济强市、美丽深州的实践中建功立业。

　　
　　河北省衡水市深州团市委书记　陈浩

　　汇聚团干新风采，传播青春正能量。2022年，可克达拉市教育团工委计划将“三进两联一交友”活动与“1+　100”团干部联系青年制度相结合，组织各学校基层团干深入连队、深入团场、深入青年，走进青少年家里，也走进他们的心里；以收集“微心愿”并号召爱心人士主动认领“微心愿”为抓手开展对困境青少年的帮扶，携手护航让更多青少年走出困境，让学校共青团组织成为可克达拉青少年遇到困难想得起、找得到、靠得住的力量。

　　
　　新疆生产建设兵团第四师可克达拉市教育团工委副书记　师莱均

序号：636
报名：中国青年报
日期：2022.06.16
期号：17085
版次：006
版名：共青周刊
栏目：共青团促进大学生就业行动
引题：
正题：5S工作法助力更加充分更高质量就业（附图片）
副题：
文章作者：南通大学团委书记　陈婷婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.32;中国共产主义青年团;31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：974
正文：
　　一是认清形势，收集多方信息，确保对象覆盖有广度。面对毕业生规模屡创新高，疫情多点散发的不确定性，学校团委积极发动全校共青团力量帮助大学生就业。举办“送岗直通车”直播荐岗活动专场，发布包括中天钢铁、中天科技、正大集团在内的200余家企业招聘信息。配合学工部门和学院开展空中宣讲会等就业宣讲数百场。充分发挥政策性岗位吸纳作用，加大“西部计划”“苏北计划”的宣传，近3年有91名青年学生扎根基层，服务社会。
　　二是提高认识，厘清就业观念，确保工作响应有速度。针对一小部分学生既不着急就业，也没有继续深造，而是选择游学、创业考察等“慢就业”的情况，深入学生了解详情，具体问题具体分析。对做义工、去支教等自我实现的选择，学校团委予以政策和资金支持；对确因自主能力差、信心不足等逃避就业的学生，团干部定点联系帮扶，配合学工部门开设线上就业创业指导课程，辅导简历制作、面试技巧等实用技能，并协同校心理健康教育服务中心开展心理辅导，破除非理性观念，调整好心理偏差，实现成功就业。
　　三是功在平时，分层分级组织，确保教育引导有深度。发挥共青团组织优势，将帮扶工作从临毕业时，前移到大学全周期，润物无声地做好教育引导。学校从学生一入校就开展就业创业相关教育，团干部们从第一课堂到第二课堂，从大二的理论教学到大三的实践指导，帮助学生正确认识自我，形成良好的就业观念。校团委配合学工部门邀请专业生涯规划指导师走进课堂，开展职业规划辅导讲座，举办“生涯嘉年华”户外体验式生涯规划实践体验等活动。
　　四是培育名师，提升教师素质，确保队伍建设有力度。校团委鼓励团干部们积极参与就业创业相关培训和高校毕业班辅导员轮训，并将所学运用到“一对多”的结对帮扶中。目前我们有近60名团干部结对帮扶240余名贫困学生，平均每名团干部每年与3至5名低收入家庭毕业年级学生结对，在对他们开展就业观念引导的同时，千方百计拓展岗位信息来源积极寻求更多适合的岗位。
　　五是帮扶于实，紧贴学生需求，确保服务青年有温度。就业帮扶不能仅仅一阵风、一勺烩，一帮了之，还要积极做好后续关注，尤其要在学生群体中积极树立典型，利用朋辈效应扩大影响。学校积极开展了优秀毕业生寻访活动，校领导带队跟踪走访参与“西部计划”和“研支团”的毕业生，了解目前工作和生活现状，以朋辈效应带动更多毕业生实现高质量就业。

　　

序号：637
报名：中国青年报
日期：2022.06.16
期号：17085
版次：012
版名：出行周刊
栏目：奋斗者正青春
引题：
正题：科技青年如何为中国高铁保驾护航（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张真齐
图片作者：
文章分类：18.03.04;铁路旅客运输;33.05.07;科学发明与技术创新
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2759
正文：
　　“因为工作原因，15年前我就经常在京沪之间往返，彼时出行只能坐绿皮火车或飞机。可是绿皮火车太慢，飞机也会因天气问题时常延误或取消，这种情况非常耽误洽谈合作和工作进程。”从事金融工作的徐志亮回忆说。
　　如今，徐志亮的烦恼却消失得无影无踪：“我现在出差时都会选择高铁，高铁既准时，又舒适，我还能在高铁上很好地办公和休息。”
　　事实上，徐志亮的感受只是中国高铁方便人们出行的一个缩影。“朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还”，唐代诗人李白眼中的“千里之距”，在1300年后的今天，被最高时速350公里的中国高铁轻松“征服”。
　　国家铁路局的数据显示，近10年，中国铁路路网规模质量大幅提升，铁路固定资产投资累计超过了7万亿元，增产里程5.2万公里。到2021年年底，全国铁路营业里程达到了15万公里，其中高铁里程为4万公里。目前，高铁通达93％的50万人口以上城市。
　　正是凭借高效、安全、舒适的突出优势，中国高铁被欧亚大陆20国青年评选为中国的“新四大发明”之一，成为了一张架通天堑，走向世界的国家名片。而在这背后，铁路行业中的科技青年们，正在用知识和创意，用汗水和奋斗，为中国高铁持续提速，为人们的出行保驾护航。
　　让中国高铁冲破技术壁垒
　　回顾中国铁路事业的发展史就会发现，从过去冒着黑烟的火车头，到如今安静快速的高铁列车，中国铁路的发展离不开技术的持续突破和创新。
　　众所周知，中国地域广阔，气候条件差异大，地形地质条件复杂。“在这种情况下，高铁技术起步阶段的轨道设计，就面临‘恶劣气候环境适应性’和‘复杂线下基础协调性’两大世界难题，且没有成熟经验可以借鉴。”谈及这一话题时，中铁第四勘察设计院集团有限公司（以下简称“铁四院”）高速铁路轨道技术创新团队的林超对记者说。
　　“尽管挑战巨大，但当时我们团队定下的目标，不仅是要把中国的高铁设计好，而且要实现技术、舒适性和安全性世界最高。”林超回忆说，为了尽快在技术上取得突破，在铁四院铁路轨道安全服役湖北省重点实验室，一条13米长的轨道结构，成为了林超和团队同事的实验平台。
　　核心技术、关键参数必须“立足于自身”，秉持着这样的信念，林超与其他技术攻关组的成员不畏辛苦坚持实践，先后参与现场试验100余项、内外部技术讨论会议100余场、总结整理技术材料1000余份……
　　也正是通过这种“较真儿”式的理论研究和反复试验，轨道设计中的一些关键技术参数得以相继确定，多项研究成果纳入设计规范，最终应用到国内高速铁路无缝线路设计中。
　　在解决了无缝线路的设计难题后，林超所在团队又马不停蹄地开始解决“高铁施工精度”的难题。“对于提高高铁轨道平顺性来说，这显然又是一个‘卡脖子’工程。”林超坦言。
　　尽管挑战巨大，但是林超所在团队一头扎进了轨道智能建造的技术研究中。
　　经过4年多的研究和探索，在两万多行软件代码、近60万条数据分析处理和累计400多天现场测试验证的共同“见证”下，林超所在团队自主研发出的高速铁路无砟轨道智能建造技术，实现了无砟轨道施工全过程动态质量信息采集与评估反馈。
　　统计数据显示，这一新技术使无砟轨道建造精度完成了从厘米到毫米质的飞跃，目前该研究成果在高铁应用总里程已突破3000公里。“‘高铁上竖起不倒的硬币’就是对我们工作和技术研究最好的肯定。”林超笑着说。
　　6月8日，共青团中央公布2022年“全国向上向善好青年”名单，林超榜上有名。事实上，从轨道设计到轨道运维，入职铁四院7年，林超一直在围绕高铁的核心技术“做文章”，也正是凭借“要让中国高铁冲破技术壁垒”的这份决心，他持续奋战在核心技术攻关第一线，为高铁的安全运营保驾护航。
　　练就“世界领跑”的本事
　　“这十年，中国装备技术水平不断攀升，铁路改革迈出新步伐，国际合作开创新局面，铁路装备实现升级换代，复兴号系列产品涵盖不同速度等级，适应各种运营环境，智能型动车组在世界上首次实现时速350公里自动驾驶。”近日，国家铁路局副局长安路生的一番话引起了许多人的关注。
　　安路生直言，中国铁路总体技术水平迈入世界先进行列，高速、高原、高寒、重载铁路技术在世界处于领先地位，形成了具有独立自主知识产权的高铁建设和装备制造技术体系。
　　这一系列让人们引以为豪的“高铁成绩单”，是许许多多像林超一样，致力于技术创新和奋斗实践的青年一点一滴拼搏出来的。想要让“林超们”有更多施展抱负的机会，就需要有培育人才的沃土。
　　林超所在的铁四院高速铁路轨道技术创新团队（以下简称“铁四院技术创新团队”）就是这样的“沃土”。
　　“我们团队成立于2005年，现有成员49人。近几年，90后开始逐渐成为主力，现在团队平均年龄34岁，党员占比85％。”铁四院技术创新团队负责人孙立介绍说。
　　自2008年中国第一条高速铁路开通以来，中国高铁运营里程已达到4万公里，年运送旅客人数累计超过300亿人次，运营安全不容丝毫闪失。过去，养护维修部门主要是利用0点到4点的天窗时间进行轨道巡检，这样的工作模式既耗时又费力。
　　那么，有没有一种方法能减轻铁路运维压力？在发现这一问题后，孙立带领铁四院技术创新团队，决心研发出一套轨道远程监控系统，来解决高铁轨道监测安全性、精度性、环境适应性要求高等难题。
　　经过多年的一线实践和研究，铁四院技术创新团队研发了“光纤传感+视觉测量”的综合监测方法，通过在轨道上安装光纤传感器，实时采集轨道结构的位移、应变、温度等数据，其位移最高测量精度最高可达0.05毫米。
　　孙立介绍，与国外技术相比，“千里眼”监测系统在精确性、稳定性、安全性、经济性等方面具有全面优势，成果达到国际先进水平。
　　“当高铁列车经过监控地段时，轨道数据曲线便会像心电图一样在显示器上跳动，运维人员足不出户，就能在综合监控中心掌握轨道状态。”孙立说，目前从中国最南端的广深港高铁，到最北端的哈齐高铁，都有“千里眼”保驾护航，其监测工点总数占全国运营高铁轨道监测工点总数的80％以上，助力中国高铁更安全的运营。
　　除了合力“啃”下技术难题外，铁四院技术创新团队还非常重视对于人才的培养。记者了解到，团队针对职工个人专长，为每位职工确定1-2个专业方向，打造为具有岗位特色的技术骨干。
　　目前，铁四院技术创新团队先后20余人次荣获“百千万人才国家级人选”“全国优秀科技工作者”“国家有突出贡献的中青年专家”等荣誉称号，成为助力中国高铁发展的一股突出力量。
　　“未来，铁四院技术创新团队将持续引领行业和世界高铁进步，成为高速铁路轨道技术的‘领头羊’。”孙立说。

　　
　　从轨道设计到轨道运维，入职铁四院7年，林超一直在围绕高铁的核心技术“做文章”。6月8日，共青团中央公布2022年“全国向上向善好青年”名单，林超榜上有名。

序号：638
报名：中国青年报
日期：2022.06.15
期号：17084
版次：001;002
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：突出重点　注重创新　强化落实
正题：上海：以制度建设推进全面从严治团
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　金卓
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中青报·中青网
字数：2852
正文：
　　团十八届六中全会召开后，团上海市委第一时间传达学习全会精神，落实全面从严治团工作部署，紧扣全面从严治团关键环节，坚持整体推进与急用先行相结合，系统梳理覆盖政治建设、团组织、团干部、团员的系列制度举措，从严推动制度落实，以制度建设推进全面从严治团在上海落到实处。
　　突出重点，夯实全面从严治团制度基础
　　近年来，团上海市委聚焦坚持党的领导、团的组织建设、团干部队伍管理、团员队伍管理等领域，形成《共青团上海市委关于贯彻落实〈新时代全面从严治团实施纲要〉的实施意见》（以下简称《实施意见》）《共青团上海市委员会工作规则》《团上海市委机关挂职、兼职干部管理办法》等基础性、主干性、执行性制度20余项。
　　“党建责任制考核要进一步强化全面从严治党、全面从严治团导向，要进一步围绕中心完善考评体系。”团市委工作人员说，修订实施《团上海市委直属机关基层党建责任制检查实施方案（3.0版）》是2022年团上海市委直属机关党委的一项重点工作，“我们修订了机关挂职、兼职干部管理办法，对带教部门职责、带教导师职责、挂职干部职责做了完善，对挂职干部制度化轮岗进行了安排，目的还是要让基层团干部在挂职期间全面熟悉工作，增强能力本领。”
　　为进一步加强专挂兼职相结合的干部队伍建设，团上海市委面向挂职干部探索推出了导师带教、定期轮岗等制度。“到团市委挂职的机会非常宝贵，希望能在有限的时间里了解更多业务工作，提高群众工作本领。组织上进行了一系列制度化安排，有助于我们‘真挂实干’。”虹口区江湾镇街道社区自治办公室挂职干部徐颖佳说。
　　上海市团校副教授俞晓歆谈及挂职收获：在上海市青少年服务和权益保护办公室挂职的半年时间里，她参与了《上海市预防未成年人犯罪条例》立法相关调研工作，理论研究用于实践；另一方面，通过调研也更加深入了解“Z世代”的行为特征，对今后开展接地气的研究、更好地服务青少年十分有益。
　　团上海市委在完善机关干部队伍建设管理制度的同时，进一步强化团的基层骨干队伍建设。以浦东新区为例，从团区委兼职副书记到街道团工委副书记，都有来自一线的“青年骨干”。作为落实《新时代全面从严治团实施纲要》的举措之一，《实施意见》明确“基层团组织书记必须由中共党员或共青团员担任，且一般应工作满一届或不少于2年”，指导下级团组织落实团干部协管相关规定，进一步选优配强团的基层骨干力量。
　　注重创新，增强团组织政治功能和社会功能
　　团上海市委结合城市特点，聚焦新业态、新就业群体和“两新”企业基层团组织建设，出台《关于开展上海市非公有制经济组织团建专项攻坚行动的工作指引》，明确了“加强条块联动、推进行业建团”等9项具体举措。
　　在将“持续扩大‘两新’组织、新兴青年群体等领域团组织覆盖，拓展快递物流、网约车、物业等系统行业团建”纳入《实施意见》后，团上海市委及相关部门多次赴美团上海总部、滴滴出行集团等重点企业调研，了解企业负责人和青年诉求。2021年实现民营企业500强、互联网企业100强及国家级经济开发区、高新区100％建团。
　　为增强团组织社会功能，推动青年积极参与社区治理，着力构建共青团参与社区治理的人员、项目、阵地、资源“四位一体”工作模式，团上海市委在总结前期试点经验基础上，出台《上海共青团关于进一步引导青年进社区营造“青春社区”的工作指引》《关于进一步拓宽团的工作力量来源渠道工作指引》等指导性文件，明确了“推进青年骨干参与业委会建设”等12条路径，持续推动形成团在社区的鲜明社会功能。
　　随着“双减”工作的逐步压实，学生暑假“去哪儿”成了上海家长们最为关心的话题。由团上海市委、上海市教委共同牵头开设爱心暑托班，去年全市共开设543个办班点，提供超过8万课时的公益课程。
　　2022年3月以来，面对上海本轮新冠肺炎疫情，全市地区、青工系统成立临时团组织68家，组建青年突击队2242支、6万余人投身疫情防控一线。同时，组织各高校团委招募学业成绩优秀、沟通能力突出的大学生志愿者，一对一为疫情防控一线人员的子女和身在方舱医院的中小学生，提供心理健康引导、课业辅导等服务，打造近500节兴趣类、健康自护类课程。团宝山区委激活“社区小先生”项目资源，发动全区487个社区、1.33万余名青年家长就地参与社区核酸检测等志愿服务。
　　强化落实，不断增强团员先进性和荣誉感
　　近年来，团上海市委在团员发展、教育、管理等环节中建章立制，突出“严”的导向，为加强党团队组织育人一体化提供制度支撑。为解决发展团员过程中存在的发展编号数量多、涉及基层团组织面广、编号分配和录入易出错等问题，根据《关于加强新形势下本市发展团员工作的实施意见》，团上海市委制定了团员发展编号管理制度，合理分配各领域号段，并在新发展团员录入系统前增设“领取团员发展编号”的步骤，确保“编号到人”后再行录入。
　　虹口区教育团工委副书记甘婧文告诉记者：“团员编号管理机制和相应平台的应用，避免了编号发放与团员发展过程中存在的核对多、沟通多、跟进难等问题，在提高工作便捷度的同时有助于从面上了解掌握各学校团员发展工作的进度，保证了团员年度发展计划的有效落地。”
　　该制度自2020年施行后，团上海市委的新发展团员录入率连续两年保持在99％以上。与此同时，严格入团流程和录入规范，强化结果运用，在团中央对各省2021年度发展团员工作质量的抽查中，上海完成情况位列第一档次。
　　为加强高中高校学生推优工作，根据《关于加强高中高校学生推优一体化工作的实施意见》，高中阶段实施“班级团支部政治学习、学校党章学习小组、区级共产主义学校”3级培养，并对重点培养对象进入高校后的档案衔接、组织衔接和培养衔接作了明确，形成了“三阶三级三衔接”的培养路径。
　　上海交通大学学生周彦泓在入学前成为上海市“青马工程”高中高校推优一体化的第一批试点学员，参加了由团上海市委组织的夏训营。在崇明瀛东村，周彦泓与50名小伙伴一起，每天清晨5点军训，下地干活。入学后，周彦泓竞选成为班级团支书，加入了学院的青志队与党建联合会。2020年10月，周彦泓在大二时成为一名共产党员。
　　在华东师范大学，为做好优秀高中毕业生的接续培养，校团委全面落实“理论学习-岗位实践-导师引领-推优入党”衔续培养方案，为每一位培养对象配备了发展导师，严格规范理论学习与岗位实践机制，组织培养对象在院系级或校级学生组织中进行岗位实践，参与进博会志愿服务、《四史天天学》文创读物等重点工作项目。
　　2021年，包括华东师范大学在内的7所高校被团上海市委纳入推优一体化培养示范高校，对高校新生培养对象中的19名预备党员、441名入党积极分子和388名团的重点培养对象实现跟踪培养，并输送新一批培养学员进入本市60所高校。
　　下一步，团上海市委将以《实施意见》为依托，聚焦全面从严治团关键环节，持续加大制度供给，抓好制度执行，努力使上海共青团的各项工作全面上台阶、展现新气象，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

序号：639
报名：中国青年报
日期：2022.06.15
期号：17084
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：新时代团员青年奋斗前行的新航向
副题：
文章作者：团十八届中央常委　平高集团团委委员首席工匠　国家级胡中辉技能大师工作室负责人　胡中辉
图片作者：
文章分类：05.04.04;青少年、儿童;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：883
正文：
　　2022年5月10日，庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会在北京人民大会堂隆重召开，习近平总书记出席大会并作重要讲话，为新时代中国青年运动和青年工作指明了前进方向，提供了根本遵循。习近平总书记从“四个历史时期”全面回顾了中国青年运动的光辉历程，用“四个塑造”系统总结了共青团百年奋斗形成的宝贵经验，对共青团提出了“四个始终成为”的重大要求，对团员青年提出“五个模范”的殷切希望。习近平总书记的重要讲话指引了新时代团员青年奋斗前行的新航向。
　　习近平总书记指出，“奋斗是青春最亮丽的底色，行动是青年最有效的磨砺。”“争当伟大理想的追梦人，争做伟大事业的生力军，让青春在祖国和人民最需要的地方绽放绚丽之花！”习近平总书记的讲话鼓舞士气、凝聚力量、催人奋进。作为一名来自基层的团中央常委，我第一时间组织身边青年认真观看学习，备受鼓舞、深感振奋。
　　我们要牢记习近平总书记对吾辈青年的殷切期望和谆谆教诲，不负青春韶华、勇担时代使命。一是要紧紧聚焦国家发展战略，勇于展现担当作为，立足本职岗位，不断提升自身综合素质，努力提高干事创业的本领和能力，传承奋斗精神，履行职责使命，致力技能报国，为实现碳达峰、碳中和的目标，以更多低碳环保的开关设备提供精工制造的支撑，为国家电力事业的持续健康发展贡献力量。二是要在岗位中努力践行奋斗精神，以昂扬的精神状态带领团队持续发扬劳模精神、工匠精神，苦练本领，守正创新，敢于挑战我国开关设备零部件制造的高度和精度，持续攻克我们电力装备制造领域的“卡脖子”关键制造难题，培养出更多的能工巧匠，努力在自己平凡的岗位上创造出不平凡的业绩，以实际行动践行“技能报国　匠心圆梦”的初心和使命，让青春在不懈奋斗中绽放绚丽之花。
　　作为新时代的中国青年，我们要牢记习近平总书记的嘱托，把学习讲话精神转化为努力拼搏奋斗的力量，更加主动地把个人梦想融入民族复兴的时代洪流，以振兴民族装备制造业为己任，胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”，将中华民族伟大复兴的中国梦在广大青年的接续奋斗中变成生动现实，以实际行动和工作业绩为党的二十大交上一份满意的青春答卷。

序号：640
报名：中国青年报
日期：2022.06.15
期号：17084
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：温暖的BaoBao
引题：
正题：10年，不散场的青春公开课（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.01.07;文明建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：安徽省
文章来源：中青报·中青网
字数：3094
正文：
　　在半城山半城水的安徽芜湖，有一场持续了10年的青春公开课，它有着一个响亮的品牌——I TALK（我说）。10年来，退役飞行员、精神科医生、乐队乐手、深夜电台主持人、马拉松爱好者等“跨行业”青年都曾来过，化身主讲人，分享自己的故事与经历，提供专业的视角与知识，解读行业热点事件。
　　I TALK并没有固定的场所，在不同的咖啡馆、城市书房之间转场，它的名字却永恒地留在当地85后、90后的青春记忆里。
　　初夏时分，在芜湖神山公园内的城市书房里，当记者向活动创始人之一的花辰询问，他第一次分享的场景时，因为年深月久，花辰记忆模糊，结果旁边一位“素不相识”的读者突然转头道：“我听过他两次课，那天的情景，我还记得。”
　　其实对花辰来说，被陌生人认出来，并不愕然。这个因为青春公开课而发端的青年自组织，高峰时有过3000人的规模。10年来，100多场公开课，200场小组活动，20期电子杂志，15次全城青年派对……没有过多的“制度建设”和刻意安排，你若分享，我便在场，他们关于青春的话题“永不散场”。
　　每人点一杯咖啡，“换”一次免费场地
　　2012年，7位海归青年在芜湖一个老旧小区租了一间十几平方米的小门面，定期开展学科知识分享，将此命名为“青春公社”。不久，人数扩增为十几人，定期讨论电影和书籍，于是每周五晚上7点半的I TALK公开课应运而生。
　　曾在英国留学的大C（本名：杨溯）是发起人之一，原先是一名律师。她记得，起初公开课氛围轻松，即使是偏学术类的分享，也没那么严肃，大家抱着好奇心而来，目的也很单纯——有人想丰富业余生活，有人想消除孤单，有人甚至想寻求一段爱情……
　　公开课向来没有固定流程，主持人介绍参与活动的新人，主讲人脱稿或借助PPT讲述。主持人只负责烘托气氛，就像“画外音”一样的存在，主角是每一位听众，都有说话的机会。
　　这个编辑部也叫“深夜编辑部”。白天要上班，晚上11点以后才开始编辑文案、策划活动，有时一直忙到深夜3点，没人抱怨过。
　　当组织人数增至1000人时，团队开始策划开展相亲会、音乐会、跨年晚会、漂流活动、睡衣趴等活动；在QQ群里，夜跑小组、吃货小组、足球队等兴趣小组相继成立，群主和组长每到周末都会带着小伙伴团建。
　　那是一段艰苦且闪亮的日子。他们自掏腰包买物资、租场地，记不清贴了多少钱。有时实在为难，他们会和咖啡店的老板协商：“每人点一杯咖啡，能不能免费使用一下午的活动场地？”基本上，老板都会爽快答应。
　　“在一座城市，找到自己的‘同类’，这种感觉很奇妙。”
　　10年来，随着大学生、教师、医生、公务员等群体加入，I TALK的朋友圈越扩越大。就这么“你说我听”的活动，凭什么能把如此多的年轻人紧紧团聚在一起？
　　作为“元老”之一的倪晶晶是芜湖美食老字号“五香居”手艺传承人，第一次参加的活动是“派对”，40多个年轻人一起做游戏。其间，她主动当起厨师，为40多人做饭。吃饭时，她分享了卤菜的制作工艺和芜湖美食文化，唤醒了很多本地人的味觉记忆。她发现，自己的特长首次被“强烈认可”。
　　“在一座城市，找到自己的‘同类’，这种感觉很奇妙。”她曾经意识到，参加活动的人不少都处在人生“低谷期”。有人刚失恋，有人工作不顺心，但这些人都有自己的想法和“闪光点”——有些群里不爱说话的小伙伴，现场大方展现唱歌、跳舞、乐器等才艺；有些男生平日一言不发，但每次活动都抢着搬设备，干活儿十分踏实。
　　倪晶晶记得，有一节课的主题是“装修”，主讲人探讨年轻人更关心的价格、成本，甚至包括行业“内幕”。“还有警察来谈防身术，汉服爱好者聊历史，有一位骑行爱好者主动找来，分享了自己从芜湖骑到拉萨途中的见闻。”在她看来，在I TALK组织里，没有职场上的压力，大家甚至记不清对方的名字以及职业，只记得哪堂课上有过怎样精彩的发言。
　　2014年，有一位参与过汶川地震救援的退役飞行员带来了一场“浪漫的分享”。原本主题是民用航空的常识，结尾时他说起一段自己的爱情故事：曾和女友约定毕业后一起去青海支教，两人却在毕业前分手。但他每年夏天都会独自去青海，完成这场“爱的约定”。花辰注意到，那一刻，很多人为之落泪。
　　I TALK一直在追求活动内容和形式的突破。他们引入“辩论”环节，围绕着“女朋友生气时该不该哄”等话题，或者时事热点展开讨论。每期活动后，团队都留下图片和视频资料。微信公号里的几百条图文，以及几人的电脑硬盘和云端里，存下了这群年轻人的青春。
　　1989年出生的唐志远是个文艺青年，这些年，从观众到公开课主持人，再到分享嘉宾，他逐渐融入这个“接纳一群孤单灵魂”的青年组织。他也见证了I TALK组织中十几对青年最终牵手。在他主持过的婚礼中，嘉宾席第一排永远是留给I TALK成员的。每说完一段话，大家都报以特别捧场的掌声，而新人的父母坐在最后一排微笑着看着他们。“无论何时何地，I TALK成员总是相互打气，给内心带来富足感。”唐志远说。
　　85后为00后搭台，用初心致青春
　　这些年，核心成员坚持把I TALK做成公益项目，不惮被视为“异类”。他们恪守的信条是：“这是不需要外力驱使去做的事情，是发自内心的热爱，出于对创意的执着追求。”
　　近年来，芜湖着力打造“15分钟阅读圈”，各具主题特色的城市书房主动为I TALK之类的机构提供场地支持。在共青团等部门的支持下，I TALK为青年群体提供更加精准、有趣的读书交友服务。
　　就在不久前，与芜湖共成长的I TALK举办了“十周年之约”活动，原计划规模20人，没想到30多位“老朋友”专程赶来。大家一见面就互相“吹捧”：“你真是一点没变啊，还是当年那个少年。”随着老照片在大屏幕上一一呈现，当年的活动主题曲《梦想天空分外蓝》响起，所有人都默默地为逝去的青春致以两行热泪。
　　大C还是感觉到了一些变化，小伙伴的眼神里，少了迷茫和未知，多了几分稳重、成熟。让她惊讶的是，大家一见面又讨论起了海洋、月球、宇宙、空间这些超越日常的话题。“说明我们的求知欲和想象力还在，尽管大家会被车、房等现实问题所困扰，但没人会去聊这些。”
　　10年间，作为创始人的这些85后，大多成家立业，有了新的奔头，但他们对组织活动热度不减，继续为身后的95后、00后搭建交流平台。花辰感慨，10年前，大家彼此没有社会身份，都是用“青年”和“学科专业”的标签参与活动，10年后，大家还在各自行业奋斗，都盼着自己的城市变得更美好。
　　事实上，主创团队也有过危机感：年轻的一代更有个性，物质生活更丰富，他们会不会喜欢这样“传统”的分享形式？
　　为此，团队在分享中融入网络热点，如时下流行的“刘畊宏女孩”和“王心凌男孩”等话题；追求沉浸感和互动性，融入帐篷、甜品、露营等元素，鼓励参与者拍摄视频进行分享。“以前介绍一本书，就边翻书边讲解，现在，我们会说作者所处的时代背景，或是带一个和书中内容有关的小物品来现场。我们还准备引入年轻人喜爱的剧本杀。”
　　00后大学生程若妍以听众的身份参加了“十周年之约”活动，那是她第一次接触I TALK。在这个00后的眼里，一群年轻人毫无保留地分享，让公开课像是一座加油站，一个“精神上的世外桃源”，让每个疲惫的人得到心灵慰藉，从而元气满满。
　　她期待，活动能吸纳更多不同年龄段的人加入，让“I TALK”变成“WETALK”。而在已过而立之年的大C看来，“十年变迁，可能书籍的外壳变成了精装本，但本质内容是不变的，分享和成长无处不在。”

　　
　　2015年7月，I TALK成员在作家庭装修主题的公开课分享。

　　

