序号：561
报名：中国青年报
日期：2021.05.18
期号：16821
版次：002
版名：要闻
栏目：全国优秀共青团员
引题：
正题：赵杨：ICU里的“男丁格尔”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1168
正文：
　　90后赵杨，是航空工业集团有限公司三二〇一医院重症医学科的一名护士，陕西省第一批援鄂医疗队成员。近日，他被共青团中央授予“全国优秀共青团员”荣誉称号。
　　赵杨还记得读书时，班上49个人只有3个男生。赵杨从小对护士有着特殊感情，“大概我们家有传统吧，我姐夫也是护士”。
　　2017年7月，毕业于汉中职业技术学校护理专业的赵杨，经过层层筛选，成为了航空工业集团有限公司三二〇一医院护士。“男护士体力比女护士好，很多重症患者的照护工作，女护士做起来一般都会吃力，同时男护士心理承受力也会更强一些。”赵杨说。
　　3个月试用期结束后，赵杨主动申请照顾病情极其危重的病人，被分配到ICU病房。赵杨细致认真地学习，熟练掌握每一项技能及各种仪器的操作方法及报警处理要点，逐渐从一个青涩的少年成长为ICU病房独当一面的“男丁格尔”。
　　2020年1月23日，医院护理部主任王智玲接到上级部门通知：需从我院派一名重症监护专业的护士前往武汉支援。赵杨主动请缨，“那就我吧！”
　　1月26日，赵杨随陕西省第一批援鄂医疗队奔赴武汉，是队伍中年龄最小的一名医护人员。
　　初到武汉的他，被分在了武汉市第九医院的重症监护室的重症1组，这是第一组正式进入医院并参与重症患者救治支援的医疗组。经过为期3天的集中培训，赵杨进入到重症患者感染风险最大的ICU病房工作。
　　这里实行“三班”倒制度，每个班次都要工作8小时以上，医护人员每天进入病房前都要按照三级防护标准穿戴防护服及装备。
　　“一个班下来，防护服里面的工作服早已湿透，N95口罩的绳子将鼻梁耳朵勒得生疼，护目镜下的水雾伴着汗水一直顺着脸颊往下淌，戴防护手套的双手皮肤也被汗水泡得发白。”赵杨说，“这些困难还好克服，最大的困难是所在的武汉市第九医院是一个基层医院，不具备多项器官支持技术。同时组内其他护理人员没有接触过血液净化技术。”
　　“当时一心就是想着救人。”尽管赵杨在重症医学方面仅有两年多的工作经历，但他早已将重症救护各种技能烂熟于心。他成为了“临时”血液净化培训老师，对医疗队内的组员不厌其烦地进行示范指导。
　　他所在医护组在组内教授的带领下开展了九院第一例血液净化技术、第一例有创呼吸机治疗技术及重症超声技术。
　　作为重症1组仅有的男护士，赵杨还主动承担了组内所有的重活。“这样能让女队员多休息一会。”
　　由于没有中心供氧系统，无创呼吸机支持的患者需要每半个小时更换一次氧气筒，他总是主动更换氧气筒，一天下来跑20多趟，汗水早已浸透了衣裳。
　　55天的援鄂历程，让赵杨更清楚地认识了自己的职业。“我觉得这个职业，只要认真去做，默默地付出，肯定会得到相应的回报。”
　　赵杨也坦言：“社会上可能对男护士有一些不理解。但我觉得无所谓，只要我们努力做好本职工作，具有专业的业务能力，最终会让人们慢慢接纳的。”

序号：562
报名：中国青年报
日期：2021.05.18
期号：16821
版次：007
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：学党史见实效，为创业青年谋福利
正题：辽宁共青团：件件实事“真金白银”（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王晨
图片作者：图片一：团辽宁省委提供　图片二：团辽宁省委提供　图片三：团辽宁省委提供　图片四：团辽宁省委提供
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：辽宁省沈阳市
文章来源：中青报·中青网
字数：4006
正文：
　　走进辽宁省沈阳市辽中区养前村，道路两旁一座座白色的大棚映入眼帘。
　　32岁的赵玉正在大棚里给红绿相间的酵素小番茄打叶子。她手拿小苹果做起了直播。“这是我家产的苹果，叫乙女果，只有普通苹果的十分之一大，一口就能吃掉一个，口感脆甜多汁，解决了大苹果吃不了、放着氧化的问题。小苹果吃起来营养不流失。”直播间里，粉丝纷纷点赞下单。
　　像赵玉这样扎根家乡的创业者如今在辽宁越来越多，他们打破人们对农民传统的面朝黄土背朝天的刻板印象，努力开发家乡资源，带领身边人致富，用勤劳的双手点亮乡村振兴的明灯。
　　赵玉的创业成长之路是辽宁共青团学党史、强信念、跟党走为创业青年谋福利的缩影。团辽宁省委把党史学习教育同助力青年创业工作结合，以高质量高标准开展党史学习活动，带动党员领导干部从百年党史中汲取奋进新征程的智慧和力量，把党史学习成果转化为为群众办实事的实际成效，在带动青年人返家乡创业的路上，通过“真金白银”的一件件实事儿，提升辽宁青少年的幸福感。
　　共青团搭台，农村青年受益
　　赵玉20岁嫁进养前村，和丈夫靠种植蔬菜生活，家里有4个大棚，种植芸豆和西红柿等。如果赶上好的光景，一年利润有约8万元。但是赶上菜价低的时候，如果再遇上农作物病害，产量受影响，赚的钱也就刚够成本。
　　2018年，赵玉成立华众康果蔬种植家庭农场，创立了“养乾馨农”品牌。
　　如今，赵玉一年利润能达到15万元。她还开通了微信公号，通过电商平台和微信朋友圈销售，面向全国发货，以东三省为主，最远甚至销往海南三亚。
　　“产品变了，销路也变了，自产自销，稳打稳赚。”她说。
　　赵玉电商之路的发展得益于团辽宁省委的帮助。她参加了团组织在线公益课堂，学习拓展创业思路，还同创业导师进行分享，学习发展优质客户资源，打造品牌。她的酵素小番茄不仅登陆了团省委的助农电商平台，还参与了团组织举办的“青创夜市”，扩大了销量，获得了品牌推广，赢得了口碑。
　　据介绍，为强化电商直播，形成消费带动就业“全链条”，团辽宁省委开展了2020辽宁共青团“青暖农心”电商助农系列直播活动，打造“2+3+N”助农工作模式，即搭建线上“助农电商平台”和线下“青创夜市”2个平台，培养“扶贫团干部、农村青年致富带头人、返乡创业青年”3支队伍，开展“系列直播活动”。上线辽宁本地、辽宁援疆援藏地、对口帮扶贵州重庆地70余款特色产品，缓解新冠肺炎疫情造成的产品滞销难题，打通农产品销售最后一公里，助力辽宁省脱贫攻坚、特色产业脱贫和乡村振兴发展。
　　青创夜市持续了15周，开展线上线下活动67场，销售额达238.6万元。由扶贫团干部、农村青年致富带头人、返乡创业青年组成的扶贫助农工作队已经有25人，第一批12个助农工作站已在苏家屯、普兰店、凤城、阜蒙等11个县市区建立。
　　同时，团辽宁省委还以线上就业服务为契机，加强服务青年就业信息化平台建设，实施2020辽宁“青创助力”公益计划，上线“青创助力”小程序，打造连续20天在线公益课堂，邀请全国各地20位知名双创导师进行在线分享，解答疑难问题，覆盖7.3万余人次，不断拓宽就业渠道。
　　“真金白银”式帮扶助青年走好创业路
　　35岁的吴晓敏，一个大山里走出来的孩子，是辽宁省桓仁县一名80后农民，创办了桓仁“五道田园”综合体，创立了“雅尔古寨”贡米品牌，投资兴建本溪清河古城农业发展有限公司。
　　“在团省委的指导下，目前种植草莓、蘑菇、羊肚菌等经济作物240亩、10座温室大棚。”吴晓敏说。
　　通过团组织的党史教育、电商培训等活动，她发现农村想创业的青年人特别多，于是她选择带领乡亲们一起致富。在自己不断壮大的同时，作为导师指导想创业的青年，给他们提供免费学习、参观、实践的机会。
　　吴晓敏还在扶贫村成立优质稻米种植专业合作社，组织贫困村农民建立了1500亩的稻米基地。按照统一标准种植优质稻米，统一回收，注册“雅尔古寨”大米品牌，统一包装设计、统一市场销售，利用电子商务、农业众筹、订单农业、团购等先进模式，把桓仁大米销往全国。
　　一把刻刀，一双妙手，这一坚持便是12年，2015年孙天舒被认定为辽瓷非物质文化遗产代表性传承人。
　　孙天舒创办龙呈文化产业园，已研发辽瓷创新产品200余款，拥有知识产权102项，专利19项。
　　“通过团组织的招聘会及网上人才推介，雇佣到符合陶瓷行业发展需要的专业人才，帮我解决了人才稀缺的困扰。”33岁的孙天舒正在给创业青年讲解辽瓷的文化、烧制技巧。
　　通过团组织的培训，孙天舒了解到青年的创业需求，通过青创联盟组织联系到有需要的青年，先后为农村青年开办50余次制瓷培训班。对有创业愿望的无资金户、特困户，龙呈产业园免费提供场地、设备及技术，帮助他们脱贫致富。
　　孙天舒说：“我要让更多青年人成为文化的传承人和致富带头人”。
　　团辽宁省委书记张宝东表示，为深化“农村青年电商培育工程”，团辽宁省委下发《2020年辽宁省农村青年电商人才培育计划实施方案》，制定了《扶助2000名有志青年扎根深度贫困地区创业决胜收官工作指引》，巩固“互联网＋驻村第一书记＋青年电商协会”模式，充分利用线上线下相结合的培训方式，在全省每年开展100余场农村青年电商培训，课程内容涵盖了乡村振兴、农村电商实操与应用等方面，参加培训万余人次，包括农村电商创业青年、从事电商行业的返乡创业大学生、退伍军人、派驻村第一书记等群体，通过培训挖掘创业青年典型100余人。
　　团辽宁省委还指导10个省级贫困县规范化成立青年创业联盟，由各县团委书记担任会长，围绕“创青春云平台”手机操作流程讲解以及电商的政策解析和实际操作，吸引创业青年入驻“创青春云平台”，依托平台进行信息发布、活动管理、服务匹配、互动交流，对电商工作新模式进行广泛宣传，目前共吸纳会员2022人，同时在优秀典型县域还挂牌成立了“青年就业创业见习基地”和“青年就业创业示范点”，为毕业归来的青年人才提供了更多就业创业的平台。
　　针对青年的特点和需求，团辽宁省委还在全省范围内遴选99名优秀创业青年，为他们推荐33名优秀创业导师，每名导师与3名创业青年结成对子，提供辅导及长期跟踪服务，为青年创业答疑解惑，理清创业者创业思路，扫除创业者心中疑惑，培育、壮大初创企业，帮助解决实际困难，破解相关环节瓶颈问题。
　　在金融和资金扶持方面，团辽宁省委与各级团组织积极沟通，与邮政储蓄、农村信用联社等金融机构联合推出多项针对创业青年的贷款优惠政策，为105名创业青年发放青年创业小额贷款1729万元，并为5个具有带动性的优秀企业争取资金资助15万元。
　　“创青春”汇聚英才
　　在2020“创青春”辽宁青年创新创业大赛中，阜新市创业青年阮雪山的天园鸵鸟项目获得农业农村组一等奖。
　　参加团组织举办的大赛，让他受益匪浅。
　　阮雪山与鸵鸟的缘分始于2012年，经过多年摸索，他的天园鸵鸟养殖基地目前育有鸵鸟近300只，并开发出了鸵鸟肉酱、鸵鸟皮革品、鸵鸟毛掸子、鸵鸟蛋雕等系列深加工产品，市场面向全国。
　　如今，以养殖基地为核心，阮雪山成立了合作社，以“基地+饲养点+农户”的模式向有志于脱贫致富的乡亲们推广鸵鸟养殖技术。
　　在团辽宁省委举行的“创青春大赛”赛场上，像阮雪山这样的返乡创业者还很多，他们通过比赛，交流创业心得与感悟，同导师探讨创业过程中的瓶颈与困惑。
　　凭借生态草莓采摘基地和笨鸡养殖产业项目，张思慧获得了农业农村组三等奖。
　　张思慧3年前回到家乡辽宁省抚顺市千金乡前邓尔村，创立了艾牧生态专业合作社，建造无公害园子菜基地、纯天然果园以及笨鸡养殖场等，通过“合作社+村民入股”的形式开展果蔬种植、笨鸡养殖。
　　3年来，她推出了邓尔村草莓、仿野生种植花菇、无污染生态鸡蛋等多种产品，带动20户村民增收，解决村内35名剩余劳动力就业。
　　张思慧通过“网络平台+实体店”的销售模式打造产销一体化体系，通过两个微信群，快手、抖音两大直播平台，抚顺电商平台“拾味这里”等，打造抚顺市集生产、销售配送于一体的农业产销供模式。“实体店+电商推广”零售+配送到家的方式吸引了很多顾客，形成了属于自己的“田园名片”。
　　大棚草莓上市的季节，她曾担心疫情会影响销售，团辽宁省委的助农电商帮她拓展了销售渠道。
　　2020年3月，合作社还为抚顺援鄂医护人员家庭捐献了草莓，让英雄家属吃到家乡的味道，感受到家乡人民的关爱。
　　张思慧认为，在团省委搭建的创业擂台上比拼，更加坚定了自己的创业信心，未来自己要打造以生态观光、特色采摘、民俗体验为特色的休闲度假综合体，带动更多的村民走上致富之路。
　　张宝东介绍，2020“创青春”辽宁青年创新创业大赛是在克服新冠肺炎疫情影响下，做好服务青年创新创业工作的一次大规模省级比赛。大赛为全省青年搭建了创新创业展示交流、资源互补、项目孵化的综合性平台，践行了打造发展新引擎，积聚发展新动能的比赛初心。
　　大赛注重线上培训、资源对接、成果转化，开展线上专业辅导。大赛前期，邀请知名导师、专家学者、企业创始人等开展4期“创青春”线上系列培训活动。重视资源匹配，邀请了多名国内知名风投机构和投资人作为评审和嘉宾参加，为参赛项目提供了专业的创业指导和资源对接。注重成果转化，推动优秀项目孵化落地，6个项目现场签约。
　　此外，14个地级市、11家主办单位、4家承办单位、1家协办单位跨区域、跨维度、跨领域协同合作，为大赛的成功举办提供了强有力的组织保障和政策支撑，在信息科技、农业社会化服务、人工智能等多个领域，特别是在新冠肺炎疫情防控、助力乡村振兴等重点、热点领域涌现出一大批辽宁青年创新创业示范项目和优秀典型。

　　
　　东北大学研发的学党史机器人“听小方”。

　　
　　青创夜市。

　　
　　辽宁青年“身临其境”唱响学习党史主旋律。

　　
　　（本版图片均由团辽宁省委提供）

序号：563
报名：中国青年报
日期：2021.05.18
期号：16821
版次：007
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：雷锋战友乔安山领衔
正题：辽宁青年学党史“身临其境”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王晨
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：辽宁省
文章来源：中青报·中青网
字数：1457
正文：
　　“沧桑是你，风雨是你，不能改变是你的美丽。希望是你，梦想是你，幸福是我们选择了你……”5月3日，团辽宁省委原创大型情景音乐《中国梦》系列《选择了你》首发，这一堂生动的情景音乐党史学习教育课，开启了新时代新青年唱响主旋律的新潮流。
　　《选择了你》情景音乐在雷锋纪念馆内拉开帷幕，80岁的雷锋战友乔安山手捧党旗，一代代人接力传递，最后接过党旗的少先队员高声说道“雷锋叔叔，雷锋叔叔！长大了，我也要当党员！”随后，佟大为、郎朗等辽宁籍明星及辽宁青年代表深情有力歌唱，千余名团员青年参与录制，动人的旋律让人在脑海中建构出百年党史的历史图景，对党史学习有了“身临其境”的体会。
　　“作为声乐专业学生，应以我党踏浪扬帆沉淀下的丰厚底蕴为基础，以文艺扎根人民蕴含着的时代精神为动力，旗帜鲜明地为时代而歌，与时代共振。”东北大学艺术学院学生党支部书记王文彬在参演过后，深深地感受到了歌曲所激荡的红色文化血脉。
　　团辽宁省委注重发挥文艺作品的独特作用，实现党史学习教育多重传播方式的全覆盖。此次策划、推出的大型情景音乐《中国梦》共分《选择了你》《幸福的我》《我们的梦》三个篇章，将陆续推出《幸福的我》《我们的梦》，努力让情景音乐成为党史学习教育的生动教材。
　　提升党史学习教育对青少年的吸引力，引领广大青年，以红色文化之力、经典艺术之光传唱“百年梦想　代代接力”永恒不变初心，团辽宁省委不断探索。
　　近日，辽宁共青团“学党史、强信念、跟党走”主题团日活动在辽宁大学举行。辽宁大学青年讲师以《致敬青春》为主题开展党史学习教育宣讲，在鲜活的党史故事中传承红色基因。
　　全省各地团组织也广泛开展了主题团日、入团仪式等活动。团干部们深入青年中，认真开展“我为青年做件事”实践活动。同时，各领域青少年积极行动。少先队组织开展“红领巾心向党”辽宁少先队学党史系列《党史故事100讲》活动；省学联以学生团员为主体开展“百校接力唱百年”“我是党史领学人”“我为同学做件事”系列党史实践教育活动，围绕缅怀革命先烈、赓续红色基因等主题开展丰富多彩的音乐会、话剧表演、理论宣讲等活动；省青联组织开展“青春同心·永跟党走”庆祝建党100周年教育实践活动；省青企协会员组织开展“感悟百年路·启航新征程”接力学习活动等；辽宁省高级人民法院还举办“青春飞扬　我心向党”五四青年节主题演讲比赛。
　　团辽宁省委还以组织化学习为基本方式，形成了“团省委党史学习教育时间推进表”，把党史学习教育与庆祝建党100周年活动、中心组学习、青年理论学习小组等工作统一起来、贯通全年，以党支部为基本单元，突出“三会一课”作用，推动学习教育融入日常、抓在经常。
　　团辽宁省委还在全省青少年中开展“学党史、强信念、跟党走”学习教育，全省41861个团组织、8923个基层少先队开展学习活动。在全省团的领导机关党史学习教育活动实现全覆盖（14个市级团委、100个县级团委）的基础上，实现所有开发区、先导区团委（52家）、全部省直属单位团委（10家）、75所高校团委全面开展党史学习教育，100多万名团员投身党史学习教育。
　　“辽宁共青团”微信公众号设置“建党百年”专栏，及时跟进基层团支部学习情况，发布信息25条，设置话题#“学党史、强信念、跟党走”学习教育#，及时更新党史学习内容12条。“辽宁共青团”微博设置#百年大党##党的一百岁生日##祖国我爱你#等话题，阅读量累计2.7亿次。“青春辽宁”官方抖音、快手设置话题#辽团话百年#和话题#学党史正青春#，累计播放量超4400万。

序号：564
报名：中国青年报
日期：2021.05.18
期号：16821
版次：011
版名：创业
栏目：
引题：
正题：半数求职者中意的“宅赚”岗位没那么简单
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：05.13.03;劳动市场
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2666
正文：
　　某视频网站UP主能月入上千万元，某主播年入千万元……这样的故事，正成为越来越多90后、00后青年人心中的“励志故事”。一家求职网站统计的数据显示，仅2020年上半年，就有6500万人次的大学生在该网站上投递兼职简历，近一半人次中意的是足不出户、主播类“宅赚”岗位。
　　今年3月，上海骑鲸客文化传播公司筹备已久的“播赞”公益课程开班了。这项课程是用15天的时间，把通过人社系统、共青团系统排摸到的大学毕业尚未就业的“宅家”青年组织起来进行直播培训，教会他们如何做直播。
　　“目前已经培训了500人。很多年轻人并不知道，看上去简单的直播带货、短视频制作，背后有很多细节，他们盲目涌入这个行业，却没做好思想准备。”骑鲸客创始人王霆说。
　　新职业人才整体上呈现出高增长态势
　　“Mars沈”这两天正在紧锣密鼓地为自己旗下的两名主播寻找上家客户。他的MCN机构（Multi-Channel Network，以盈利为目的的短视频经纪公司通过合作、签约等方式将具有一定粉丝数和影响力的创作者聚合到一起，通过平台化的运作模式，为创作者提供运营、商务、营销等服务，降低其运营成本和风险，实现商业的稳定变现——记者注）刚刚成立1个多月，旗下只有两名主播，目前主要为箱包、零食等产品带货。
　　“两个主播现在每个月大概可以挣到1万元左右，我目前还挣不到钱。”“Mars沈”告诉记者，尽管没啥收入，但他觉得这份事业很有奔头，“我会再找一些主播，再找找需要带货的企业，把机构做大做强”。
　　很多人不会想到，“Mars沈”曾经是一名央企的跟船海员，平时不是穿制服在海上工作，就是穿正装坐在办公室里。但他在一年前“实在不想待在一本正经的环境中”，“感觉升职也遇到了瓶颈，不想再做了。”他辞职时，刚好是新冠肺炎疫情刚刚暴发的阶段，辞职后很难再找到其他工作。
　　如今的他，穿着时尚卫衣、哈伦裤和自己喜欢的大头潮鞋，每天到距家10多公里的市中心共享办公空间工作。“这是我喜欢的工作状态，虽然不稳定，但感觉有奔头。”“Mars沈”说。
　　中青报·中青网记者注意到，像“Mars沈”这样的新兴青年，如今已经成为“大多数”。BOSS直聘研究院数据显示，包括网络带货主播、电竞从业者、无人机飞手等25个新职业岗位的积极求职人群平均年龄是24.9岁，人才存量同比增长105％。这些新职业人才整体上呈现出年轻化、高增长态势。
　　以电子竞技运营师为例，积极求职群体的平均年龄仅为22.9岁，在电竞行业爆发的2019年，存量人才增速是全行业均值的5.2倍。其中，22岁和23岁的年轻人占比总计达29.7％。
　　不仅如此，诸如网络主播等工作机会几乎在全国范围内遍地开花。除北京、上海、杭州等新兴行业蓬勃发展的城市外，包括江西宜春、吉林长春、河南郑州、江苏启东、湖南株洲、山西晋中等中小城市，也都出现了招聘网络主播、主播经纪人、主播星探的公司。
　　不好玩、没意思的工作，年轻人不想做
　　“现在的90后、00后，多数家庭条件都不差。他们不是为了找到一份糊口的工作，他们需要的是一个自己喜欢的工作。”骑鲸客创始人王霆2003年毕业于上戏导演系，原本一心要拍大片的他，2013年果断转型做起了小视频。“2001年那时，一段3-5分钟的视频要价100万元；2013年时只有50万元；到2014年，一个兜里揣着5万元创业启动金的小伙子也来找我拍小视频。”
　　从2014年开始，越来越多小得不能再小的创业者来找王霆拍摄小视频。虽然需求旺盛，但对方能支付的费用只有过去的十分之一左右。小视频行业迎来春天，但从事小视频拍摄工作的年轻人却不好找，人才队伍极不稳定。
　　多年创业过程中，王霆越来越明显地感受到——年轻人求职不再仅仅是为找一份工作，他们更想要职业获得感，“不好玩、没意思的工作，他们不想做了”。
　　在王霆的工作室里，年轻的员工不想做朝九晚五的“社畜”，想做更加有趣的事儿，“队伍不好带。让他们坐班，说没法产生创意，创意要晚上10点以后才能有”。
　　后来他想了一个办法，让公司里的年轻人自己“组团打怪”。一名一年能接200万元生意经验值的总监，可以自行带领一个团队干活，团队成员如何分成、发工资全由总监决定。一个总监带领的团队，就是一间工作室。几个工作室可以自愿结合在一起，变成一个独立运算的小公司，小公司由骑鲸客来投资，“大家一起做老板，更适合这些年轻人”。
　　用这种方式，目前骑鲸客旗下已经裂变出了一家设计公司、一家活动公司、一家视频公司和一家科技公司。“这些新兴职业，最核心的要素就是人，怎么把这些年轻人用好、用足，让他们自发地奋进，是关键。”王霆说。
　　青年涌入后的行业培训亟待加强
　　在“播赞”公益主播培训班上记者看到，主播培训课程包括移动互联网模式介绍、直播套路介绍、话术课程、后期制作、脚本策划等。学员们在15天时间里，能把“直播带货”这件事学一个大致。但每一期直播培训课程结束，培训师都会提醒学员，谨慎选择主播这个行业。
　　“我是一名导演，我特别清楚，一个人能不能在镜头前成名，要看长相，还要看各方面综合素质。15天，哪怕一个月、半年的培训，也不能帮助你成为一个头部主播。”王霆说，许多头部KOL（即Key Opinion Leader，意见领袖——记者注）本身就是某个垂直领域的专家，比如法学教授、烹饪大师、化妆品专柜柜员等，他们能成为直播时代的佼佼者，除了“面相”因素外，更主要的原因是具有极好的“专业素养”，“先深耕自己所在的领域，1万个小时后再谈放大影响力的问题”。
　　王霆本人还是上海市就业创业指导专家，他常以志愿者的身份给青年大学生做职业规划。近年来，他发现，那些“不爱出家门”的大学生毕业生越来越多，“家庭条件都很不错，不少人总想着在家待着当当主播、陪打游戏就能挣钱”。
　　为了给这些青年一个真实的网络直播生活感受，王霆在“播赞”培训课程里植入了沉浸式体验环节——连续多日，要求学员每天坚持10个小时以上在模拟直播环境中进行直播。最终，经该项目培训的、前期有很强的当主播愿望的300个年轻人中，只有约50％的人决定入行。
　　上海市人大代表、上海柔维材料科技有限公司总经理韩若冰也注意到“新职业”随机、碎片化的特点，“我们传统行业，做一个项目就是一辈子甚至几辈人来做，但‘新职业’的生命周期很短。”他说，新行业有着极强的造富、造星能力，吸引了很多青年，但对从业人员的引导和培训尚未跟上，“他们迫切需要职业规划，如果没有这方面的教育，这些行业带来的负面效果就会显现”。

序号：565
报名：中国青年报
日期：2021.05.17
期号：16820
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：坚持以改革创新精神　推进共青团、少先队工作提质增效
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　洪克非
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：湖南省长沙市
文章来源：中国青年报
字数：972
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者洪克非）5月12日至14日，共青团中央书记处第一书记贺军科在湖南检查共青团组织青少年开展党史学习教育情况，调研加强共青团和少先队基层建设工作。其间，湖南省委书记许达哲会见贺军科，并就共青团、少先队工作交换意见。
　　贺军科参观了任弼时纪念馆、新民学会成立会旧址和蔡和森故居，观摩聆听青年讲师团成员、红领巾讲解员讲述党史故事，了解青少年党史学习教育开展情况。他强调，共青团、少先队组织青少年开展党史学习教育，要以引导大家认真自学党史知识为基础，以支部和中队组织生活为载体，接受教育、互相启迪，逐步提高强信念、跟党走的自觉性。
　　贺军科来到汨罗市新市镇新市完全小学、长沙市岳麓区新民小学，检查小学少先队工作情况，与少先队大、中队辅导员和校外辅导员座谈，了解学习和落实《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》进展。他指出，习近平总书记和党中央高度重视少年儿童的健康成长，《意见》是加强新时代少先队工作的根本遵循。各级少先队组织要认真学习贯彻落实《意见》，通过改革创新回归少先队组织的本来功能。在工作内容上要突出政治启蒙，培育少年儿童对领袖、对党、对社会主义制度的朴素情感，激发爱国热情。在价值导向上要聚焦共产主义道德，帮助少先队员实践团结、平等、纪律、利他、劳动等道德元素。在工作机制上要确保落到基层，紧紧依靠党的领导、争取各界支持、动员社会参与。要落实广大辅导员的激励措施，加强政治培养和能力提升，为其开展工作创造更好条件。
　　贺军科到中国铁建重工集团、长沙市岳麓区学堂坡社区调研共青团基层组织工作情况，与7个县（区）团委书记进行座谈，听取大家推进基层改革情况介绍，充分肯定工作成绩。他指出，基层组织是共青团的生命所在，是共青团政治功能、社会功能的载体，希望县域共青团勇于变革工作理念、工作方式、组织方式，用最适合当地情况、最有效的方式把青年组织起来，选拥护党的领导、有家国情怀、有才干的青年做团的骨干，立足社会发掘开展青年工作的资源，为团的基层工作赋能。团支部要努力发挥组织青年、学习本领、服务社会的功能，实在事、具体事用心做、长期做，让党组织有获得感、在社会上有存在感、让支部团员有光荣感。
　　贺军科到团省委机关看望干部职工，鼓励大家继续发扬成绩，大力加强基层建设，锐意深化改革，以优异成绩庆祝建党100周年。

序号：566
报名：中国青年报
日期：2021.05.17
期号：16820
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：社区青春行动　工作部署会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：消息
人物：汪鸿雁
地区：
文章来源：中国青年报
字数：515
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）5月14日上午，共青团社区青春行动工作部署电视电话会议召开。会议深入学习领会习近平总书记关于青年工作的重要思想和关于社会建设的重要论述，对共青团在社区领域开展工作进行谋划部署。团中央书记处常务书记汪鸿雁出席会议并讲话。
　　会议指出，实施社区青春行动是共青团围绕中心、服务大局的重要政治任务，是引领服务青年健康成长的重要载体和全面深化共青团改革的重要举措。各地要聚焦主责主业，发挥共青团实践育人功能，引领广大青少年在社区中提高参与意识、加强实践锻炼、增长本领才干；要发挥好组织动员和社会动员优势，活跃社区团的组织和工作，构建共青团参与社区治理人员、项目、阵地、资源“四位一体”工作模式，提升社会领域团的“三力一度”。
　　会议强调，当前要以省会城市和副省级城市社区为重点，通过常态化、机制化开展“四点半课堂”、“智慧助老”、社区“美丽中国·青春行动”和弱势青少年群体帮扶等服务，不断增强共青团社会功能，打造社区领域共青团工作品牌。
　　会议以电视电话会议形式召开。团中央机关相关部门、相关直属单位负责同志，各省级团委、省会城市及副省级城市团委负责同志及相关部室负责同志在北京主会场和各地分会场参会。

序号：567
报名：中国青年报
日期：2021.05.17
期号：16820
版次：001;002
版名：头版
栏目：新思想　引领新征程　红色足迹
引题：从石库门到天安门，从兴业路到复兴路——
正题：追寻党的梦想起航地　见证初心使命（附开栏的话）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　魏其濛　董碧水
图片作者：
文章分类：21.51.17.09;革命足迹游
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3456
正文：
　　开栏的话
　　上海一大会址、浙江嘉兴南湖、江西井冈山、福建古田、陕西延安、河北西柏坡……党的十八大以来，习近平总书记多次到这些红色革命圣地视察调研。对红色故土的一次次探访，是对我党光辉历史的一次次重温，更是对中国共产党初心使命的一次次思考与追寻。正如习总书记反复强调的，用好红色资源，传承好红色基因，把红色江山世世代代传下去。
　　在中国共产党即将迎来百年华诞之际，中国青年报社派出十路全媒体记者，聚焦总书记走过的红色足迹，访当年人、忆当年事，重温总书记在这些地方作出的重要论述和重要指示精神，再现总书记考察调研时的生动场景和感人细节；如实记录各地人民群众，特别是年轻一代在习近平新时代中国特色社会主义思想引领下，大力发扬红色传统、传承红色基因，艰苦奋斗，开拓进取，践行新发展理念，不断取得的进步。为此，本报在报纸、客户端、网站、微博等平台，同步设立《新思想引领新征程·红色足迹》专栏，通过文字、视频、图片、H5等形式逐一进行全媒体展示。
　　老渔阳里2号、望志路106号、三曾里……上世纪20年代这些普通的上海石库门民居，见证了中国共产党孕育、诞生和建立之初艰难求索的历程。100年后的今天，这些老建筑旧貌换新颜，成了年轻人争相“打卡”的红色地标和进行党史学习教育的生动教材。
　　2017年10月31日，习近平总书记到访上海中共一大会址、浙江嘉兴南湖，沿着早期共产党人的足迹，探寻我们党的精神密码。他指出，从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，我们党近百年来所付出的一切努力、进行的一切斗争、作出的一切牺牲，都是为了人民幸福和民族复兴。
　　近日，中青报·中青网记者跟随“追寻红色足迹”采访团队，深入上海和嘉兴红色地标，在党的梦想起航地、出征地，触摸党的根脉，探寻百年大党不断推进国家治理体系和治理能力现代化，践行为人民谋幸福、为民族谋复兴的初心与使命。
　　在红色地标读懂党的初心
　　1921年7月23日，中共一大在上海市兴业路76号（原望志路106号）一间18平方米的小客厅里召开，宣告了中国共产党的诞生。1921年7月30日晚，因突遭法国巡捕搜查，中共一大会议被迫休会，转移到嘉兴南湖的一艘游船上举行。
　　从此，中国革命有了正确的前进方向，中国人民有了强大的凝聚力量，中国命运有了光明的发展前景。
　　2017年10月31日，习近平总书记在瞻仰党的一大会址时叮嘱：“建党时的每件文物都十分珍贵、每个情景都耐人寻味，我们要经常回忆、深入思索，从中解读我们党的初心。”
　　中共一大会址纪念馆副馆长杨宇介绍说，作为当年秘密会议的地址，一大会址的确认和场景“复原”经历了复杂的过程。
　　望志路106号是1920年时新修建的一所房子，为了保持开会时的状态，一大会址纪念馆每年都会稍加翻新；桌上的杯子、花瓶和屋内悬挂的灯泡都是在上世纪50年代仿制的。“这些物件见证了中国共产党建党时期的初心，新中国成立之后匠人们的匠心，和所有一大守护人的用心。”她说。
　　杨宇说，2017年习总书记的来访，让纪念馆的全体工作人员非常激动，也使游客人数激增，呈现出年轻化趋势。曾有前来参观的大学生告诉她，那些100年前的“90后”“00后”们的奋斗目标是最伟大的“创业项目”——建立中华人民共和国。
　　上海交通大学高分子材料专业本科生马文斌在参观一大会址时，深切感受到中国共产党星火燎原的磅礴力量，“百年来，中国共产党将中国从孱弱的国家，变成世界瞩目的伟大国家。在中国共产党领导下，中国青年能干事、能成事”。2017年，马文斌在上海交大参军入伍，在全军荣誉连队“红色尖刀连”服役两年，退役后曾主动请战回部队赴江西九江抗洪抢险，新冠肺炎疫情期间参与过志愿服务。如今，他的理想是用个人所学在科研领域开拓奋进，担负起新时代青年的使命与责任。
　　为了庆祝中国共产党成立100周年，与一大会址一路之隔的中共一大纪念馆于今年4月建成。新馆面积更大、展品更多，还运用VR技术，可以让人们“云端”看展览。新馆在“五一”假期试运行，高峰时，一大广场一天内接待游客1.1万余名。
　　2017年10月31日，习近平总书记从上海来到南湖边，瞻仰复建的南湖红船，并参观了南湖革命纪念馆。抚今追昔，习近平总书记指出，小小红船承载千钧，播下了中国革命的火种，开启了中国共产党的跨世纪航程。
　　春天的南湖风景区气候宜人，前来与一大纪念船合影留念的游客络绎不绝。今年“五一”假期，团南湖区委将“初心讲堂”搬到了南湖上，为青年团员讲解“红船精神”。团嘉兴南湖区委相关负责人说，在红色地标学习党的历史，用心体会先辈们曾经的足迹，读懂党的初心与使命。
　　基层社区治理有“大智慧”
　　上海人民广播电台主持人王海波有一档舆论监督节目“海波热线”，每周一到周五上午10点开始直播1小时：“关于这个城市的方方面面、家长里短的电话我都接；每年的‘夏令热线’栏目有全市各个区长来接听老百姓的意见反映，解决具体问题。”
　　王海波清楚记得，2019年11月2日，习近平总书记来到长宁区虹桥街道古北社区，了解这里的社区治理情况，对“海波热线”很感兴趣，询问他的舆论监督节目怎么做。
　　近两年，王海波经常在虹桥街道参加基层立法联系点的活动，感悟更深了，“舆论监督不是简单地批评，而是要和各个基层职能部门沟通讨论，帮老百姓找到解决问题的办法。我的目标是，让舆论监督更有效。”
　　虹桥街道党工委书记胡煜昂介绍，2015年，虹桥街道成为全国人大常委会法工委首个设立在街道的基层立法联系点；2020年以来，联系点的征询范围从区域拓展到全市，线上线下并行，从“立法中”拓展到“全过程”，展现出“小社区”的“大作为”和基层社区治理的“大智慧”。
　　上海康明律师事务所主任吴新慧是立法联系点的信息员和人民意见征集员，曾当面向总书记汇报工作。她感受到，越来越多的老百姓体会到立法并不只在国家最高立法机关层面，而是跟普通老百姓息息相关。
　　近年来，上海市政府正在推进对多层居民住宅加装电梯的“民心工程”建设。吴新慧记得，习总书记来古北社区时，指着一处加装好的电梯说，这是一个非常重要的民生工程。
　　吴新慧告诉记者，2020年7月，上海正式推出“人民意见征集制度”后，向老百姓征集意见的范围越来越广，除了电梯加装，智慧养老、和美楼道等居民关心的议题都被纳入进来。她感慨道：“‘智慧在民间’，通过搭建政府决策平台，拓宽汇聚民智、倾听民声的渠道，让更多基层群众参与到社区治理和城市建设中来，体现人民群众当家作主。”
　　基层党建引领“三个示范”让村民有获得感
　　日前，记者来到嘉兴市海盐县通元镇雪水港村，村民代表正在村里的睦邻客厅议事。在村展示馆，墙上一组新旧对比照片展现了村民的生活变迁：上世纪80年代，一对姐妹在家打毛线；2020年，她们用上了智能手机。此前，村里长满杂乱的灌木丛，2010年路面硬化，绿树成荫。1990年，村民张伟骑着一辆“幸福”牌摩托车，2020年，他家开上了“奥迪”汽车……
　　雪水港村是位于杭州湾北岸经济带上的江南水乡，有农户639户，总人口2230人，村党总支下设3个网格支部，在册党员95人。
　　2006年1月4日，时任浙江省委书记的习近平来到雪水港村调研，对海盐县提出当好“三个示范”的要求，即“在提高县域经济实力上当好示范、在建设社会主义新农村上当好示范、在党的先进性建设上当好示范”。
　　走在雪水港村八一组的小河边，村党总支书记陈余良说，这里过去是个自然村，公共区域是村民们的自留地，用来养禽、种菜、堆柴等，环境比较脏乱。通过开展人居环境整治，八一组被选为美丽乡村创建示范点，与党员模范作用挂钩。党员们主动把自留地用于公园绿地建设，铺设石板路、清除柴草垃圾、取消河边菜地等，村容村貌得到改观。
　　通元镇党委书记吴雪红说，近年来，雪水港村还积极参与县农业经济开发区建设，发展乡村旅游，不断对标“三个示范”要求，以党建引领社会治理模式创新，探索走出中国基层治理体系和治理能力现代化之路。
　　吴雪红介绍，近年来，村里推广集处理党务、村务、服务等为一体的“微嘉园”平台，集中了百姓议事会、乡贤参事会、法律服务团等多个模块，目前已覆盖到全村每户家庭。村民有什么生活需求和问题都可以上报，专职网格员收集信息，派人员上门服务帮助解决。
　　雪水港村“三个示范”效应有了显现。据介绍，雪水港村集体经济收入由2006年的46.2万元提升到2020年的156万元，农民收入由2006年的8520元提升到4.2万元。

序号：568
报名：中国青年报
日期：2021.05.17
期号：16820
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：人民的英雄刘志丹
副题：
文章作者：新华社记者　李浩
图片作者：
文章分类：01;政治
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：1248
正文：
　　“外公去世时，他的皮包里只有几支香烟和半截铅笔，没有给家人留下任何财物，但却留下了珍贵的精神遗产。”英烈刘志丹的外孙女婿晁阳说，家人一直将刘志丹的革命精神赓续传承，在工作和生活中都严于律己。
　　“正月里来是新年，陕北出了个刘志丹……”一首首传唱至今的民歌道出了陕北人民对刘志丹的敬爱与怀念。在美国记者埃德加·斯诺笔下，刘志丹是位“现代侠盗罗宾汉”——“在穷人中间，他的名字带来了希望”。
　　刘志丹，1903年10月4日出生于陕西省保安县（今志丹县）。1922年考入榆林中学，在魏野畴、李子洲等进步教师的影响下，开始学习马列思想，积极组织学生运动。
　　1924年，陕北建立了社会主义青年团支部，刘志丹成为榆林中学第一批团员。1925年，榆林建立了党的特别支部，刘志丹随后加入中国共产党，同年冬受组织指派进入黄埔军校学习。
　　1926年，刘志丹从黄埔军校毕业后，随军参加北伐战争。1927年大革命失败后，刘志丹担任中共陕西省委秘密交通工作。1928年4月，参与领导渭华起义，任西北工农革命军军事委员会主席。同年秋，陕西省委派刘志丹回陕北工作，任中共陕北特委军事委员会书记。
　　1931年10月，刘志丹与谢子长等组建西北反帝同盟军，任副总指挥。后改编为中国工农红军陕甘边游击队，刘志丹任总指挥，开辟以照金、南梁为中心的陕甘边苏区。此后，相继任陕甘边红军临时指挥部副总指挥兼参谋长、红26军42师师长、中共陕甘边军事委员会主席、西北革命军事委员会主席，促成陕北、陕甘边两块苏区连成一片，为红军长征提供了落脚点。
　　1935年9月，任红15军团副军团长兼参谋长，参与指挥劳山战役。后任北路军总指挥兼第28军军长、中共中央所在地瓦窑堡警备司令。周恩来说：“刘志丹同志对党忠贞不二，很谦虚，最守纪律，他是一个真正具有共产主义品质的党员。”
　　1936年3月，刘志丹率红28军参加东征战役，挺进晋西北，屡克敌军。4月14日在中阳县三交镇战斗中不幸牺牲，年仅33岁。为纪念他，中共中央和陕甘宁边区政府将保安县改名为志丹县。
　　1942年，刘志丹牺牲6周年时，毛泽东同志为其题词：“我到陕北只和刘志丹同志见过一面，就知道他是一个很好的共产党员。他的英勇牺牲，出于意外，但他的忠心耿耿为党为国的精神永远留在党与人民中间，不会磨灭的。”1943年，党中央和陕甘宁边区人民在志丹县为刘志丹举行隆重的公葬典礼，毛泽东再次为他题词：“群众领袖、民族英雄”。周恩来题词：“上下五千年，英雄万万千，人民的英雄，要数刘志丹”。
　　走进刘志丹烈士陵园，苍松翠柏，鸟啼花开，庄严肃穆，这里已经成为全国重点烈士纪念建筑物保护单位、全国爱国主义教育示范基地，前来缅怀烈士和接受党史教育的干部群众络绎不绝。
　　志丹县委副书记屈永峰说，刘志丹“生而益民，死而谢民”，是我们党员干部的榜样，我们要牢记并讲好英烈故事，传承和弘扬刘志丹同志爱国、为民、忠诚、奋斗的精神，用砥砺奋进、追赶超越的实绩实效礼赞英雄、告慰英雄。
　　新华社西安5月16日电

序号：569
报名：中国青年报
日期：2021.05.17
期号：16820
版次：004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：青春心向党　建功新时代
正题：内蒙古：志愿服务跟上党史学习节拍（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王姗姗　石佳
图片作者：图片一：制图：王姗姗　图片二：　图片三：　图片四：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：内蒙古自治区呼和浩特市
文章来源：中国青年报
字数：4371
正文：
　　在内蒙古自治区呼和浩特市通道北街与成吉思汗大街交叉口西北角上，有一处蓝白相间的蒙古包形状的建筑，大门外“学党史、强信念、跟党走”主题活动舞台格外显眼，这就是北疆应急保障志愿服务队所在处。
　　“百年青春心向党，北疆建功新时代！”在5月4日内蒙古北疆志愿服务联合会举办的五四青年节主题活动上，内蒙古编号001号志愿者王宝良身着青年应急保障救援志愿服务队队服，激昂的声音从麦克风里传出，与高速路上的鸣笛声和对面居民楼里的烟火气碰撞、交织。
　　“这是今年以来志愿服务与‘学党史、强信念、跟党走’学习教育深度融合的一个缩影。”团内蒙古自治区委青年志愿者协会秘书长杨国奇告诉中青报·中青网记者，志愿服务在助力民族团结、“一湖两海”生态保护、疫情防护、基层治理、乡村振兴以及对外交流等方面发挥了不可替代的作用。“1994年内蒙古青年志愿者协会成立以来，青年志愿者人数实现从0到3959726的跨越，志愿服务花开北疆已成为现实。”
　　志愿心温暖民族情
　　“内蒙古是一个多民族地区，不同民族的家长、孩子以及志愿者们因为志愿服务而相遇、了解各自的民族文化。”乌兰浩特市“女童保护”中级志愿者讲师李芸彤向记者介绍她对志愿服务的理解。
　　3年前，因为兴趣使然，满族姑娘李芸彤自学并通过考核成为一名“女童保护”志愿者讲师，在团乌兰浩特市委的支持下，成立“女童保护”基金乌兰浩特宝露儿团队。
　　去年11月，李芸彤第一次走出内蒙古，跨越4000公里来到贵州省黔南布依族苗族自治州罗甸县、三都水族自治县、铜仁市沿河土家族自治县，为县内及周边村镇的15所小学送去女童保护儿童防性侵安全教育课程。在两周的教学中，她深刻感受到因防性侵意识欠缺，留守儿童和异地搬迁家庭的孩子（可能）遭受性侵所带来的心理创伤。
　　“周围人多时，要勇敢大声喊出‘我不认识你，不要碰我！’；如遇暴力侵犯，不再大声哭喊，找理由逃脱……”李芸彤记得一次在沿河县民族小学上课时，礼堂临时停电，她就和127名学生借着一个小门的光源开始了教学。
　　蒙古族学生刘畅今年23岁，在内蒙古鸿德文理学院的四年时光中，志愿服务成了他的“第二课堂”。
　　“从古至今各族人民共同创造了灿烂的中华文化，你知道有哪些体现了民族融合的文化现象吗？”去年12月28日，“草原学习轻骑兵”内蒙古鸿德文理学院共青团理论宣讲志愿服务队成立后的第一站就来到了府红学校，刘畅作为志愿者与120名小学生针对“新时代铸牢中华民族共同体意识”展开宣讲交流，“理论宣讲是一种形式，其背后是深入农牧民、学生等群体走访调研，宣传政策的同时也拉近彼此间的距离。”
　　锡林郭勒盟13个旗县市（区）分别成立了“草原学习轻骑兵”共青团理论宣讲志愿服务分队，通过青年爱里等平台组织开展理论宣讲；“草原学习轻骑兵”内蒙古艺术学院共青团理论宣讲志愿服务分队赴和林格尔县黑老夭村，向当地村民宣传、解读了党的乡村振兴战略和美丽乡村建设政策；“草原学习轻骑兵”土默特左旗共青团理论宣讲服务分队上线“党史上的今天”主题宣讲活动……自2020年10月19日，团内蒙古自治区委印发《关于成立内蒙古共青团理论宣讲志愿服务队的通知》后，各级团委纷纷成立了志愿宣讲服务队，打通理论服务农牧民最后“一百米”。
　　“志愿服务是生动的，党史学习是庄严的，各民族交流是接地气的，三者融合，必定产生令人意想不到的火花。”杨国奇介绍道，今年，为贯彻落实党史学习教育“我为群众办实事”实践活动精神，内蒙古各级团委还开展“为群众办实事·我帮你”志愿服务、“我是共青团员，我帮你”新时代文明实践志愿服务等活动。
　　青春助力“一湖两海”
　　6年前，一个偶然的机会，呼伦贝尔环保志愿者协会会长代守扬参加了团呼伦贝尔市委组织的沿湖捡拾垃圾志愿活动后，便决心专职从事环保志愿服务。
　　作为我国北方生态安全屏障的重要组成部分，呼伦湖、岱海、乌梁素海这三大淡水湖的生态保护重要性不言而喻。为此，团内蒙古自治区委开展了青春助力“一湖两海”行动，意在通过像代守扬这样的志愿者先锋，投身“一湖两海”常态化的环保志愿活动中，带动一批青年了解我国北方生态安全屏障，提升环保意识。
　　在第一期青春助力“一湖两海”行动中，代守扬带领志愿者们来到内蒙古呼伦湖国家级自然保护区呼伦沟管护站、乌尔逊管护站、乌兰诺尔管护站，与站员们同吃同住7天，这也是代守扬从事环保志愿服务以来，单次活动持续时长最久的一次。
　　他们在烈日下拖拽废弃渔网、捡拾垃圾；走进牧民家中宣讲环保理念，近距离了解蒙原羚、草原雕、旱獭等野生动物；从一开始叫不出鸟类的名字，到后来走到湖边能快速识别何为银鸥……
　　6年来，从最开始的捡拾垃圾到开办环保志愿沙龙活动，从组织河流保护培训到发起生态文化品牌“萨茹拉绿色伙伴计划”，并完成56个民族以及30多个行业的“萨茹拉”生态环保志愿者形象设计，代守扬诠释了属于她的志愿青春。
　　在内蒙古，像代守扬一样拥有志愿青春的不在少数。去年4月，一群95后、00后年轻人自发组成了兴安盟向阳环保青年志愿者协会。今年，协会举办了“学党史、办实事、青春心向党、启航新征程”主题系列活动，除组织志愿者观看“学党史、强信念、跟党走”主题云团课，还在慰问困难党员、进小区翻土、种花等志愿活动中，加深党史教育学习。
　　填补基层治理空白
　　“你好，北疆应急，请问有什么需要帮助的？”紧跟着王宝良这句标准的开场白之后的，是对讲机里传出的命令——“全队注意：紧急任务！马上集合！”
　　作为青年应急保障救援志愿服务队队长，王宝良一直保持着手机24小时不关机的习惯，“大多时候，救援是分秒必争的”。
　　“一般车辆在野外发生故障，未造成人员被困或伤亡，保险公司很难第一时间到场处理，公安、应急部门或消防人员也优先救助发生人员伤亡的，这就产生了救助的空白地带。我们就是填补了这一空白，是融入社会基层治理的一种体现。”王宝良因酷爱越野，积累了许多户外车辆脱困、野外救援经验，便于2012年组织户外运动爱好者成立了越野救援队，义务从事车辆脱困救助工作。
　　2017年，越野救援队更名为“内蒙古99581应急救援中心”。2019年，又更名为内蒙古北疆志愿服务联合会，组建青年应急保障救援志愿服务队，专业从事应急救援志愿服务。这支平均年龄28岁的应急志愿服务队，在内涝灾害时，他们救援被困人员、积极参与城市防洪排涝；在暴风雪过后，他们救助被困车辆与被困人员；在汛期来临时，他们开拓水上救援、助力呼和浩特四个区开展全区防汛应急救援服务演练……
　　“志愿服务是有回音的，会激发社会、个人志愿服务之心。”王宝良告诉记者，志愿队中的1500多名志愿者中，1/3是他的户外运动伙伴，1/3是志愿队救助过的对象，剩下的1/3则是慕名而来的。
　　“疫情期间全区5.8万多名青年志愿者‘上岗’，参与到‘美丽乡村我行动’助力脱贫‘百日攻坚’专项志愿服务活动中，志愿者帮助村民们开展清扫院子、清理村屯主干道和路边沟垃圾、组织团员青年和志愿者开展知党史、感党恩、跟党走活动等，志愿服务助力基层治理的功能有目共睹。”杨国奇从事志愿服务工作已有13年，他认为应急志愿服务和社区志愿服务是未来志愿服务的发展目标，“融入社会基层治理是专业化志愿服务的理想目标。”
　　“村书记将汇总后的村民需求发布在App上，村民人人都是志愿者，可自发报名参加。最终，可根据志愿活动积分领取日用品。”杨国奇打开“志愿北疆”App，向记者介绍2019年12月上线的“邻里帮”志愿服务活动发起的初衷：“以往某一家盖房子，同村的都会来帮忙，现在已经很难见到了。为此，就萌发了打造一个邻里互助的志愿服务活动，拉近邻里关系的同时，也进一步提升农村青年实践活动的积极性。”
　　“青年志愿服务有广泛参与性与示范带动性的特点，慢慢地，通过志愿服务，一个村镇、一座城市乃至整个社会的气质就会发生变化。”蓝哈达爱心公益发起人徐小钢是一名90后志愿者，他的志愿经历没有王宝良的“惊心”，也没有“邻里帮”那般“热闹”，大多时候是一种默默无闻、碎片化，甚至是短时间难见成效的。
　　比如4月26日那天，徐小钢接到了一通求助电话。
　　“小钢，市第八中学旁的河槽里有一只流浪狗，前腿受伤。你快带着捕网来吧。”挂断电话后，徐小钢立即赶去河槽。
　　因河槽太高，在没有绳索帮助下，单人很难下去，加上流浪狗惧怕生人，救助陷入僵局。此时，徐小钢在朋友圈发布了流浪狗视频，不一会儿，5名90后志愿者就赶了过去，参与到了救助中。
　　志愿北疆正青春
　　在杨国奇看来，发展了27年的北疆志愿服务正值青春。他指着“志愿北疆”App后台监测屏幕说，“这一个个跳动的窗口背后是一群青年志愿者青春力量的汇聚。”
　　作为疫情期间志愿服务一大转化成果，全面对接全国志愿服务信息系统的“志愿北疆App”不仅是志愿者的聚集地，也是文明内蒙古建设的重要内容之一。
　　“每天平均有近4000志愿者在线，分别进行党史学习教育、筑牢民族共同体意识、我为群众办实事、宣传环保理念等活动，实时监测、实时管理。”杨树青是一名90后西部计划志愿者，她没想到家乡的志愿服务如此火爆，“现在一些想策划志愿服务活动的企业会主动找上门，我们给予专业的指导和人力支持，一场活动很快就能落地了。”
　　2017年1月，为提升志愿服务时尚感和获得感，内蒙古自治区发改委、人民银行呼和浩特中心支行、自治区团委等26家单位还联合签署《内蒙古优秀青年志愿者守信联合激励措施实施意见》，从教育服务和管理、就业和创新创业服务、评先树优等七个领域，制订了33项具体激励措施，给予青年志愿者更多福利。青年诚信与志愿服务理论研究成果获批共青团中央2018年青年信用体系建设课题研究项目，调研报告入选参编北京师范大学社会治理智库丛书《中国青年诚信建设新探索》。
　　志愿服务的时尚感还来源于“请进来”“走出去”的自信。
　　2019年4月，首次以“请进来”的方式组织美国、加拿大、新西兰等地国际医疗专家志愿者，为内蒙古自治区内79名唇腭裂儿童进行公益救助，开辟了引入海外志愿服务的新途径。2005年，为填补海外志愿服务的空白，内蒙古自治区选派教育、医疗卫生、文化艺术等界别优秀青年赴蒙古国开展国际志愿服务，并获得时任中国驻蒙古国大使高树茂的肯定。
　　（本版图片均由团内蒙古区委提供）

　　
　　制图：王姗姗

　　
　　5月3日，大学生志愿者到内蒙古财经大学开展“我为群众办实事”志愿服务。

　　
　　5月3日，大学生志愿者到内蒙古财经大学开展“我为群众办实事”志愿服务。

　　
　　4月27日，团兴安盟委举办“学党史　强信念　跟党走”——庆祝中国共产党成立100周年暨“青春心向党　启航新征程”红色主题分享会。

　　
　　扫一扫　看视频

序号：570
报名：中国青年报
日期：2021.05.17
期号：16820
版次：004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：
正题：革命红城里的小小宣讲员（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　石佳　王姗姗
图片作者：
文章分类：21.51.17.09;革命足迹游;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：内蒙古自治区
文章来源：中青报·中青网
字数：1041
正文：
　　“我今天给大家讲个‘四三’会议背后的故事。”4月21日，内蒙古乌兰浩特市兴安第二小学六年级五班的田雨禾，绘声绘色地给前来内蒙古民族解放纪念馆参观的游客进行讲解。
　　田雨禾是内蒙古兴安盟小小红色宣讲团的成员。自2020年7月加入以来，田雨禾承担了好几次大型主题活动的讲解任务，她说：“借着这样的机会，自己主动了解到内蒙古解放的历史，更加珍惜现在得之不易的幸福生活。”
　　兴安盟乌兰浩特市也被称为红城，74年前内蒙古自治区在这里诞生。1947年4月23日，内蒙古人民代表会议在乌兰浩特市召开，会议选举产生了内蒙古自治区政府领导机构，标志着内蒙古自治区由此诞生。
　　作为一座革命红城，这座城市用它特有的方式向建党百年献礼。
　　据了解，2020年7月，团兴安盟委在兴安盟范围内开展宣讲团成员征集活动，经过逐层上报、视频筛选、活动选拔，共在200多名少年中选出23名优秀少年，成立了有思想、有活力、能创新的兴安盟小小红色宣讲团。同时，构建小小红色宣讲员人才库，将更多更好的少年吸纳为红色宣讲员。截至目前，已发展30名小小红色宣讲员。
　　讲授团队课、语言艺术课、形体礼仪课、红色观摩课、生态游学课……为提高招募少年的专业水平，团兴安盟委开设了不同课程，先后聘请9位讲师对小小宣讲员进行培训。
　　培训组建小小红色宣讲团后，团兴安盟委搭建宣讲平台，积极探索推进红色宣讲实践化和网络化。团兴安盟委给每一位小小红色宣讲员录制了宣讲视频，共录制13期“红色故事我来讲”线上宣讲微视频，在“兴安青年”微信公众号上传播，并通过抖音进行线上直播。还让小小红色宣讲员参与《红色百年内蒙古》纪录片录制，使宣讲成员得到充分的锻炼和展示。
　　小小红色宣讲团是团兴安盟委开展党史学习教育中的一环。据了解，团兴安盟委印发了《关于开展党史学习教育的实施方案》，成立了党史学习教育领导小组，细化了任务清单和主要活动清单。
　　今年以来，团兴安盟委开展了系列党史学习教育活动，组织兴安盟青年开展“学党史、知党情、跟党走”专题讲座；组织兴安盟青年联合会委员、青年企业家协会会员赴兴安盟阿尔山市开展“奋斗百年路　启航新征程”主题流动党课活动；在“兴安盟共青团”微信公众号开设“党史故事绘”专栏，每周推送一期由青年联合会委员配音、团干部手绘的“中国共产党的诞生”连环画；开展“寻找青春印记　献礼建党百年”线上征集活动。

　　
　　兴安盟小小红色宣讲员在内蒙古民族解放纪念馆为前来参观的学生和志愿者进行讲解。

　　
　　扫一扫　看视频

序号：571
报名：中国青年报
日期：2021.05.17
期号：16820
版次：007
版名：专版
栏目：
引题：
正题：专家与大学生共议百年大党的“青春密码”（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：　图片七：　图片八：　图片九：　图片十：　图片十一：　图片十二：　图片十三：　图片十四：　图片十五：　图片十六：　图片十七：　图片十八：　图片十九：　图片二十：　图片二十一：
文章分类：31.09;高等教育（高校报道）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：8906
正文：
　　“怎么让青年学生理解党史学习教育中的深层问题”“大数据算法让我们在短视频平台很难刷到党史学习教育相关内容”“高校有哪些方式可以生动讲述党史”……在“百年大党的‘青春密码’”理论研讨会上，来自北京师范大学、北京语言大学等高校的大学生们，向与会嘉宾提出了他们的疑问。
　　此次研讨会由中国青年报社和北京大学党的理论创新研究中心联合主办，中青校媒承办。会议得到了北京高校新闻与文化传播研究会的支持。研讨会上毛泽东思想邓小平理论研究会会长、中央文献研究室原副主任石仲泉，《觉醒年代》编剧、中共中央文献研究室第三编研部原主任龙平平，中央党校马克思主义学院教授辛鸣提交书面发言。中共党史学会副会长、中央党史研究室原副主任李忠杰，中国社科院马克思主义研究院党委书记、副院长、研究员辛向阳，中共中央党史和文献研究院第七研究部副主任刘荣刚，北京大学党的理论创新研究中心主任、马克思主义学院副院长宇文利，共青团中央青运史档案馆馆长、中国青少年研究中心青运史学科首席专家胡献忠，北京师范大学马克思主义学院副院长、教授杨增岽做主旨演讲。
　　聆听了专家的演讲，与会大学生们提出了自己在党史学习方面的问题。面对大学生带着露珠的问题，中国思想理论界专家宇文利、杨增岽，中国青年报社党委副书记、总编辑毛浩，以及北京交通大学党委常委、宣传部部长蓝晓霞，对外贸易大学党委常委、宣传部部长、马克思主义学院教授张小锋，北京科技大学党委宣传部常务副部长于成文和中国青年政治学院党群工作部部长毛赟美一一为他们作出解答。4位高校宣传系统领导也以亲身工作经验，分享了如何做好高校党史教育工作。
　　研讨会期间，来自北京大学、中国人民大学、北京语言大学、北京化工大学、北京信息科技大学的青年学生代表们，还以快闪的形式，演唱了一首《少年》。
　　找准提升网络育人实效性的着力点
　　蓝晓霞（北京交通大学党委常委、宣传部长、马克思主义学院博士生导师）
　　做好青年的思想政治教育工作，提升网络育人实效性非常重要。
　　为什么网络育人很重要？第一，中央有要求。习近平总书记在全国高校思想政治工作会议上强调，要运用新媒体新技术使工作活起来，推动思想政治工作传统优势同信息技术高度融合，增强时代感和吸引力。去年教育部联合中组部、中宣部等8部门出台《关于加快构建高校思想政治工作体系的意见》，提出要加强网络育人，提升校园新媒体服务力、吸引力和黏合度，发挥新媒体平台对高校思政工作的促进作用。第二，时代有需求。“人在哪里，阵地就在哪里，工作重点就在哪里”。当今传播格局发生了巨大变化，我们已进入全媒体时代，网络信息化是时代大的需求。第三，学生有诉求。现在的大学生是95后、00后，是真正的网络原住民，怎样在网络上吸引他们、回应解答他们的思想困惑和实际问题，是我们工作的重中之重。
　　目前网络育人仍存在一些问题。一是内容供给不足，体现为理论宣传不足，到达率不高；服务性不强，学生获得感不足；贴近性不够，对网络表达的掌握和理解不到位，缺乏叫好又叫座的内容。二是手段相对单一，主动引领不够，缺乏工作抓手，互动性不足。三是网络运营的机制不够健全，阵地分散，没有形成集群效应；缺乏联动，育人合力有待增强；队伍方面，配备激励不足，影响了战斗力，作为一线教育工作者，面对时代变化与挑战，也多有本领恐慌。
　　为了解决这些问题，需找准3个着力点。北京交通大学弘扬优势特色，积极探索推出许多有影响力的现象级传播，屡创10万+爆款，多次获得上级部门肯定。
　　一要固本，推动网络育人供给侧改革，内容为王，质量取胜。做到原创有深度、传播有态度，问题有聚焦、回应有速度。去年新冠肺炎疫情期间，大家的工作生活从线下转到线上，越是这样艰难的时刻，学校媒体平台越要发挥作用。我们将官方微信作为信息传播主渠道，主打服务牌，及时回应师生关切，重要推送现场制作、现场发布，全媒体做好疫情各个节点的舆论引导，倾心打造师生共同精神家园。
　　二要强基，深刻推进传播手段创新，以形引人，可感、可亲、可近。首先要用心创新，提升吸引力。让有意义的有意思，让有感情的有感觉。善于转化，把宏大转化为具体，把遥远转化为贴近，把行政话语、专业话语转化为大众话语，把抽象理论转化为形象故事。其次要贴近生活，提升服务力。服务力即传播力。要提升思想政治教育的亲和力、针对性，满足学生成长发展需求和期待，积极回应学生的真实困惑。此外，要生动表达，提升感染力。发挥文化的力量，润物无声。追踪热点，用学生喜闻乐见的方式做好传播。
　　三要培源，聚好融合之力，健全机制，建强队伍。要打造新媒体矩阵，加强顶层设计、统筹管理；构筑联动格局，线上线下、校内校外同频共振；优化网络育人队伍，加强培训，建立有效的激励机制，促进积极性、主动性和创造性的提升。

　　

　　彰显魅丽　创新方式
　　让青年从党史教育中真正受益
　　张小锋（对外经济贸易大学党委常委、宣传部部长，马克思主义学院教授）
　　历史是最好的教科书，也是最好的清醒剂。中国革命历史是最好的营养剂。学习党史、国史是坚持和发展中国特色社会主义的必修课。
　　党的十八以来，习近平总书记对党史学习、对青年成长高度重视，发表了一系列重要讲话，成为青年学生党史教育的根本遵循，大力推动了青年学生党史教育的认同和力行。
　　但不可否认，当前对青年学生的党史教育仍存在着不尽人意之处，包括对青年学生党史教育的极端重要性认识不足，对青年学生党史教育的时间占比十分有限，有的党史教育的内容陈旧、形式呆板，一些青年学生党史学习兴趣不高、意愿不强，历史虚无主义对青年学生的党史观的影响很大。
　　加强和改进青年学生党史教育，首先需要进一步深化对党史教育的思想认识。只有使每个家庭、每所学校以及整个社会都深刻认识到对青年加强党史教育的极端重要性，才能使正处于人生“拔节孕穗期”的青年学生，深切感悟并充分践行知党史、感党恩、听党话、跟党走这一成长历程。
　　此外，须加强课堂创新，充分发挥好思政课主渠道作用。高校各门思政课中都应融入相关党史教育，做到“论从史出”，并对来自各专业背景的思政课教师加强党史学习教育和培训；条件允许的学校、学院还应开设专门的“百年党史”课程与“百年党建”课程。从学科顶层设计的角度，进一步厘清党史学科与马克思主义理论学科、历史学科之间的衔接与分割。
　　第三，须注重教法创优，更新党史教育的内容、方法、载体。在教学内容方面，既要将“党的历史知识、光荣传统和优良作风、英雄模范事迹”内容纳入党史教育范畴，也不能仅仅停留于讲故事的层面，而必须讲透党史故事背后的深刻逻辑，凸显百年来中国共产党领导人民的“不懈奋斗史、理论探索史、自身建设史”。在教学方法方面，专题设计应将宏大叙事与个案分析结合，体现出新颖性与趣味性。最好的党史教育就是体验式教学。在教学载体方面，一方面，要特别注重发挥互联网等现代传媒的“独特作用”，另一方面，还要用好革命博物馆、纪念馆、党史馆、烈士陵园、革命老区等“党和国家红色基因库”，以及国内外档案文献、回忆录、口述史等一手党史资料。
　　第四要加强融合创新。注重党史教育的学理性与现实性融合。在党史教育的学理性方面，党史研究是政治性与科学性的统一。在党史教育的现实性方面，结合培育和弘扬社会主义核心价值观，贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想。
　　第五要做到环境优化，加强党史学习的历史观教育和方法论指导，旗帜鲜明地同历史虚无主义做斗争。在党史学习的历史观教育方面，应坚持唯物史观，强调人民立场，公正、科学地对待党史人物、事件。在党史学习的方法论指导方面，青年学生在党史学习时应有古今中外视野之中“生动、深入、具体的纵横比较”，要在坚持马克思主义史学理论指导下，积极借鉴新的史学理论、方法。

　　

　　“三维度”推进党史学习教育
　　让红色基因和革命薪火在青年中代代传承
　　于成文（北京科技大学党委宣传部常务副部长）
　　习近平总书记在党史学习教育动员大会上专门指出，要抓好青少年学习教育，让红色基因、革命薪火代代传承。北京科技大学深刻领会总书记重要论述，将党史学习教育作为为党育人、为国育才的重要载体，抓紧抓实，教育引导青年学生从党史学习中激发信仰、获得启发、汲取力量。
　　首先，要学“正”方向，树立青年正确党史观。始终将树立正确党史观作为党史学习教育的首要任务和基本准绳，遴选一批党性强、水平高、情怀深、人格正的专家，组建为宣讲团，分类、分批举办报告。一是专家讲理论。邀请中央宣讲团成员柳建辉等来校作辅导报告，组织思政课教师开设专题课程，为青年明正理、把好向。二是老同志讲故事。组织离退休老干部解读“北科大校史中的红色基因”，精心设计“我听院士讲党史”，10余位两院院士讲述科技奋斗、许党报国的感人故事。三是学生骨干讲榜样。遴选学生宣讲员讲述英雄榜样的故事，开展“隔空对话李大钊”情景宣讲，用“青言青语”把中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好的道理讲清楚、说透彻。
　　第二，要学“通”内涵，引导青年浸入式学史。一是融入课程思政。深入挖掘每一门课程的党史教育功能，构建三个层次的育人体系。第一层次开设全校公开选修课，包括由毛新平院士领衔主讲的《大国钢铁》、富含丰富党史故事的《跟党学创业》课程；第二层次举办学科思政讲坛，包括由全球顶尖学者主讲的“材料名师讲坛”等；第三层次培育专业“金课”，如学校外国语学院课程中融入“中共执政理念的翻译探析”等。二是融入第二课堂。依托全国首份“第二课堂培养方案”，将党史教育全面融入德智体美劳全过程、贯穿第二课堂“七大板块”各环节。三是融入文化活动。注重在传统文化节、大学生艺术节等校园活动中植入党史元素。
　　第三，要学“活”形式，激发青年学习创造性。一是“菜单式”活学理论。印发“十个一”学习菜单，学生支部可从“研读一篇经典著作”“学唱一首红色歌曲”等10项活动中自选4个开展学习。截至目前，已有724个支部开展活动超过1000场次。二是“接力跑”活讲故事。组织100个支部接龙讲述“三湾改编背后的组织行为学”等妙趣横生的党史小故事，目前已刊发39期、阅读量超过20万次。三是“原创剧”活现英雄。开展原创文艺作品征集，涌现出《如果我是向警予》《温暖的半床棉被》等一批校园佳作。四是“短视频”活跃思想。引导学生将党史学习所得制作成短视频发布在网络上。前不久，一群学生将34位牺牲时不足35岁的“青年烈士”的事迹加工成短视频《青春永不褪色》，引发“共青团中央”等大V转载，成为全网热播的超燃“爆品”。

　　

　　运用新媒体　助力高校思政工作
　　毛赟美（中国青年政治学院党群工作部部长）
　　高校思想政治工作，就是通过宣传、动员、教育等方式，达到统一思想、凝聚共识、积聚力量的目的。具体的方法手段包括课堂理论教育、举办活动吸引参与、树立榜样示范引领、利用媒体进行宣传、开展实践锻炼感悟等。
　　数字化使得信息以文字、图片、声音、视频等多种形式进行传播，并便捷地通过移动终端进行接收；交互性使得传播路径不再是单向的、线性的传播，而是双向、交互式的非线性传播，实时互动成为可能；社交性使得新媒体构建了一个虚拟网络社区，人与人之间有情感交流和个性呈现。这些特点，正好契合了思政工作的需要。因此，高校可以借力新媒体开展思政工作。
　　要坚持党委领导，发挥官方新媒体平台的主导作用。高校应在党委的统一领导下加强顶层设计，发挥官方平台的主导作用、学生组织平台的补充作用、师生自媒体平台的点缀作用，形成齐抓共管、协调有序的校园新媒体格局。一是制定校园新媒体管理办法，从源头上治理鱼龙混杂的现象。二是做大做强官方新媒体平台，发挥其“天然权威”优势，取得话语权。三是善于对其他校园新媒体平台的优质内容进行深度加工，为我所用。
　　第二，加强新媒体传播规律研究，制作优质内容。高校在制作新媒体产品时，一是坚持正确价值导向。一方面新媒体只是工作手段，我们的工作目的是育人，所以，必须坚持正确的价值导向。另一方面，只有占据理想信念制高点的内容，才具有长久的生命力。二是充分挖掘新媒体互动功能。只有激发用户的参与兴趣，才能更好地调动其转发兴趣。三是注重“情感传播”。情感是传递一定思想和意图的重要途径，能够戳中用户笑点和泪点、引发他们情感共鸣的新媒体产品，往往能成为爆款。四是多用视频呈现。在党史学习教育中，不少高校推出了红歌快闪、讲党史故事等视频产品，读党史等音频产品，中国青年报社推出了“一起学党史”青少年网上答题对战平台小程序等等，都是很好的尝试。
　　第三，培养师生意见领袖，增强正面引导力量。高校应发挥“全员育人”的传统优势，善于发现、努力培育、积极鼓励甚至以一定的激励机制有意识培养师生意见领袖，支持他们发展具有影响力的个人新媒体平台，并与官方平台形成良好互动。比如，清华大学的毕啸天、南京航空航天大学的徐川，都是具有很大影响力的网络意见领袖，他们在个人公号上的一篇文章，可能抵得上几堂思政课。
　　第四，开发新媒体平台的更多功能，增强粉丝粘度。技术的发展赋予新媒体平台除了信息传播外的其他更多功能，也让用户有了更多期待。高校应充分利用新媒体的技术优势，在传播信息的同时提供服务，寓思政工作于服务，增强粉丝粘度。

　　

　　华北科技学院学生苑诗曼：大学生正处在三观形成的过程中，这一阶段，我们接受马克思主义教育，但有些同学的家庭成员的宗教信仰也会对他们产生影响，面对唯物主义和唯心主义，我们该如何选择？
　　宇文利（北京大学党的理论创新研究中心主任、马克思主义学院副院长）：唯心和唯物是鲜活个体存在的两个方面。“心”和“物”有差别，但它们之间也有统一。信仰形成的过程是复杂的，最关键的是“化”。《西游记》中，红孩儿变成善财童子，电视剧里看只是一句话，但原著里写的，是菩萨让红孩儿一步一磕头，十万八千里跪拜，这个过程，就是佛教的“化”。
　　马克思主义的中国化，经历了翻译、识别、运动等过程。革命早期的人，也经历了“化”的过程。年轻人很难一下就形成一种持久的、坚定不移的信仰，这是一个客观事实。一种新的“主义”进入年轻人的头脑时，要经过非常漫长的过程，才会形成信仰。这个时候，年轻人要找到一种符合科学、符合自己认定的道理。你的选择，必须有一个长期积累、认真考察、仔细辨别的过程。信仰一种思想，就一定要找到信仰它的理由，否则就是盲信、盲从。
　　我们无法就如何选择给年轻人一个完整的答案，今天，我们探讨中国共产党这个百年大党的“青春密码”，密码就在你的手中，需要你去破译。经过认真思考后的选择，相信你会做出正确的选择。

　　

　　

　　北京语言大学学生吴易唯：我是国际政治专业的本科生，对马克思主义非常感兴趣，从国际政治学跨考到马克思主义理论研究是否可行？对于跨专业考研到马克思主义理论研究专业，您有怎样的建议？
　　宇文利（北京大学党的理论创新研究中心主任、马克思主义学院副院长）：马克思主义是什么？马克思是谁？什么是马克思主义的思想价值？马克思主义涉及了多少学科？我们该把它归为哪个学科？2018年马克思诞辰200周年时，莫斯科大学的校长提到，一位老师甚至用58页的篇幅论证了一个问题——马克思是一个伟大的数学家。他如果不懂数学和逻辑学，就写不出《资本论》。
　　一种思想的内涵很多，这位同学学习国际政治学，而马克思主义本身也是一种国际政治学，世界无产阶级革命、国际工人运动，就是一种国际政治。只要有志于学，所有学科都可以打通。

　　

　　

　　北京化工大学学生游智雄：大学生应该怎样在世界舞台上讲好中国故事？
　　毛浩（中国青年报社党委副书记、总编辑）：从长远来讲，大学生需要提升自己的本领，尤其是讲述中国故事、传播中国声音的本领。这要求我们的大学生，既要有理论上的修养，有讲述中国故事的能力，还要有外语传播能力。当你们在这些方面的本领增长后，未来就可以到一些重要的领域，去承担起传播中国声音的责任。
　　从当下来说，大学生会经常接触外国留学生、教授、老师和其他来华人士，也有一些对外交流的机会。在和外国人交流的过程中，要展现中国青年的良好素养，呈现中国共产党真正的样貌，打破误解。
　　建党100周年，是青年人讲好中国故事的契机。这也是中国青年报社正在引领青年人的方向。除了向国内的青年讲述为什么马克思主义有强大的生命力、为什么中国共产党可以带领中国人民展开复兴大业，我们还有一个重要责任，就是向世界呈现一个真正的中国共产党。这100年来，我们的党做了哪些，完成了哪些事业，都需要中国青年承担起责任，去告诉世界一个真正的中国。

　　

　　

　　华北科技学院学生李文睿：在时下流行的短视频平台，能看到的和思政教育相关的内容不多。这是否是因为个性化推荐系统让我们处在信息茧房中，理论学习从而被阻碍了？
　　毛赟美（中国青年政治学院党群工作部部长）：个性化推荐系统的确会让我们被某一类信息包围。但我们暂且不去探讨它对青年人的学习是否产生阻碍，而是把思考角度转化为怎样通过大数据系统让年轻人接触生动的理论学习内容。我们可以通过两个方面发力。一方面是从供给端，多制作符合年轻人阅读习惯的内容，比如党史教育内容足够生动，引发年轻人关注，他们就会接收到更多相关信息。另一方面是内容需求方，年轻人接受了他所喜闻乐见的和思想政治教育相关主题的内容，就会主动去检索和点击。需求不是灌输和强制来的，精彩的形式和内容才能润物无声。当然，年轻人也应该有意识地破除个性化推送对自己形成的“信息茧房”，懂得如何合理安排时间，有效取舍信息。

　　

　　

　　北京信息科技大学学生胡珺山：我是来自高校校园媒体的学生，近期在建党100周年相关选题进行尝试。想请问各位老师，我们从校园媒体的角度，如何做好建党100周年选题相关的推送？
　　蓝晓霞（北京交通大学党委常委、宣传部长、马克思主义学院博士生导师）：要提高政治站位，充分利用校园媒体信息传播各有所长的特点，精心策划，整合资源，注重宣传的多样性、贴近性和互动性，增强教育吸引力、感召力和影响力。
　　党史学习教育以来，北京交通大学迅速建立专题网站，在各校园媒体开辟专栏，每期微信加入“党史知识问答题目”，做到网上有文，广播有声，电视有影。
　　广泛发动师生，挖掘好运用好红色校史资源，宣传好、讲述好交大红色故事，开展“党史故事汇”等特色活动，将学校各个历史时期老党员、老教师的奋斗故事集中化、系列化、视频化宣讲传播。
　　组织学生自编自演微视频，目前已发布“老校长茅以升91岁入党”“听北京交通大学讲述郑振铎的故事”等作品，在校内外媒体平台广泛传播，阅读量逾百万。

　　

　　

　　华北科技学院学生杨振华：对于当代中国青年来说，有哪些持续学习党史的渠道？
　　宇文利（北京大学党的理论创新研究中心主任、马克思主义学院副院长）：青年人学习党史，要树立正确的党史观。例如，《毛泽东选集》有100多篇文章，哪些是为了路线方针做的社会调查，可以思考一下。1947年到1948年，红军转战陕北，都做了哪些事？
　　当年轻人真正进入这段历史，就会发现，原来历史距离我们这么近。这些文献档案提供了鲜活的材料，只要想学，材料永远有。
　　所以，青年人学习党史，关键在于怎么学。我建议学习党史注意3个方面。
　　第一，了解历史最关键的问题，是了解它的社会矛盾变化。中国共产党因矛盾而生，为解决矛盾而存在。
　　第二，要了解我们党各个历史时期出台的政策的原因。
　　第三，历史是特定的时间、特定的空间中，特定的人所做的事，所以要了解历史发展过程中的人物和重大事件。

　　

　　

　　北京师范大学学生姜琳玥：我发现，大学生学习党史，很多时候是主动的，中小学生则是相对被动地接受知识。请问老师在面向学生进行马克思主义教育过程中，有哪些成功的经验可以分享？
　　杨增岽（北京师范大学马克思主义学院副院长）：北京师范大学马克思主义学院学生自组织的“求索”学社在1985年成立，是北师大马克思主义学院的一支理论社团。2019年，这支社团被评选为全国百佳大学生理论学习社团。
　　我在宣讲主题和设计方面偶尔会给他们把关。有时候看到他们准备的宣讲内容，我首先会感到疑惑，觉得“是否会不太严肃”。但我们发现，大学生知道年轻人喜欢什么，知道年轻人困惑什么。正是让学生去自我教育、自我服务，成为思政工作中非常有成效的经验。
　　马克思主义学院老师给非专业的学生讲党史、讲马克思主义理论时，也会面临一些困境，遇到非常深刻的内容，大学生也会觉得吃力，所以现在很多老师也在形式上下功夫，采取更多样的方式授课，竭力提高课堂到课率、抬头率。我们常常说现在每位思政课老师都是“十八般武艺”，各显神通。
　　我以为，大学思政课教育希望给学生带来的是理论思维能力和方式。小学阶段注重启蒙教育，中学阶段注重情感认知，到了大学阶段，更注重培养理论思考能力，如果离开了理论思维，不利于培养我们的学生在工作中处理复杂问题的能力。大学的理论讲解一定应更艰深、理论上拔升，这对当代大学生认识问题、解决问题能力的培养是不可或缺的。

　　

　　

　　北京师范大学学生陈照玥：一些大学生在党史学习过程中只学习皮毛，较少追问一个事件或一项政策背后的原理，也较少主动从中提炼一些理论和方法，怎样才能引导同学们在学习中进行深层次的思考？
　　蓝晓霞（北京交通大学党委常委、宣传部长、马克思主义学院博士生导师）：在党史学习教育中，怎样从供给角度引导大学生深入思考？这也是我们工作中正在解决的重点问题。这需要我们把比较复杂的问题讲清楚，让道理变成故事，还要把故事讲生动。这对我们教育工作者提出了很高的要求，需要对理论有深入的理解和系统的梳理，通过条分缕析，并运用创新的形式讲好故事，引导大家思考。例如要了解中国某方面的发展变化，可以通过历史纵向和中外对比等方式，深层次分析时代背景，帮助学生理解。

　　

　　

　　

序号：572
报名：中国青年报
日期：2021.05.14
期号：16819
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：九百零九万大学生进入就业“冲刺期”（附图片）
副题：后疫情时代高校毕业生就业面临新挑战
文章作者：中青报·中青网记者　叶雨婷
图片作者：
文章分类：31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1797
正文：
　　本报北京5月13日电（中青报·中青网记者叶雨婷）面对后疫情时代新的形势，高校毕业生就业面临哪些新挑战？当前距离2021届毕业生离校不到两个月，如何采取有效措施帮助毕业生尽早就业？面对社会关注的大学生就业问题，在今天教育部召开的新闻通气会上，教育部多位相关负责人表示，将多措并举帮助大学生就业。
　　教育部高校学生司司长王辉表示，2021届全国普通高校毕业生总规模909万，同比增加35万。今年一季度以来，国民经济呈持续稳定恢复态势，为稳就业奠定了坚实基础，但疫情对就业的深层次影响仍在持续，2021届高校毕业生就业形势依然复杂严峻。
　　王辉指出，教育部会同有关部门进一步完善政策措施，做好政策性岗位招录高校毕业生各项工作。
　　王辉介绍，公务员招录方面，中央组织部、国家公务员局将考录时间提前约两个月，预计于7月基本完成。基层就业项目方面，教育部、人力资源和社会保障部、共青团中央已分别启动“特岗计划”“三支一扶”“西部计划”等国家基层就业项目。大学生征兵方面，配合中央军委国防动员部做好“一年两征”征兵改革，第一次征兵已基本结束，大学生报名非常踊跃，第二次征兵报名已于4月启动。国企招录方面，会同国资委、中央广电总台等举办“国聘行动”第二季，已累计提供岗位58.9万个。中小学幼儿园教师招录方面，会同人力资源和社会保障部，指导各地做好教师招聘工作，预计于8月基本完成。
　　另外，王辉强调，要发挥高等教育人才“蓄水池”作用，适度扩大研究生、专升本招录规模，把升学扩招同调整学科专业结构统筹推进，着力培养更多应用型、复合型人才。
　　距离2021届毕业生离校不到两个月，教育部高校学生司副司长吴爱华表示，5-6月是毕业生求职的关键期、冲刺期，教育部将推动各地各高校从5个方面共同发力，帮助2021届的毕业生能够顺利毕业，尽早就业。
　　吴爱华表示，一是加快落实政策性岗位；二是大力拓展市场岗位资源；三是加强就业指导服务；四是加大困难群体的帮扶力度；五是为离校未就业的毕业生提供不断线的服务。
　　新就业形态的快速发展创造了大批的新职业，这进一步拓展了就业渠道。
　　吴爱华表示，现在的毕业生大多是00后，他们拥有更多的人生选择。他们有的选择升学、创业，有的选择到企业就业，与此同时，“慢就业”现象也在增长。“针对这些毕业生群体，我们要为毕业生提供更加精准的服务。”
　　吴爱华表示，后疫情时代的就业形势可以概括为“四化”：“一是普及化。现在我们国家的高等教育已经进入普及化阶段，毕业生规模持续增长，高等教育普及持续深入发展，人数的增长必然会带来就业的挑战。二是市场化。现在我们是在市场化背景下促进毕业生就业，除了刚才介绍的政策性岗位之外，更多拓展市场化岗位渠道，是我们必须要大力推进的方向。三是个性化。四是信息化或智能化。”
　　吴爱华表示，针对就业困难群体帮扶，总的来说，教育部是按照“一人一策”“一人一档”要求开展精准帮扶。
　　“针对学生个性化诉求，我们要发挥好一线就业工作人员，特别是毕业班辅导员的作用，更好地跟踪了解学生的就业意向、就业心理，做好帮扶指导，疏导焦虑情绪。同时，引导毕业生尽早明确就业意向，更加主动求职，全力促进毕业生顺利毕业、尽早就业。”吴爱华说。
　　如今，不少高校毕业生选择去基层工作。中国石油大学（北京）党委副书记、副校长韩尚峰表示，学校实施就业创业工作目标考核、质量跟踪等制度，设立西部基层就业奖，每年投入50余万元用于就业专项表彰。“截至目前，克拉玛依校区2021届670名毕业生中已经有201人选择到西部基层就业，其中191人是选择在新疆基层就业，占已经签约毕业生的64.3％，这191名学生中，疆外生源有168名。”
　　此外，记者了解到，教育部将于5月17-23日举办2021届高校毕业生就业促进周系列活动。教育部将会同全国各地各高校，聚合社会资源，加快毕业生就业工作进展，为2021届高校毕业生提供更为优质的就业岗位，全力促进毕业生更加充分更高质量就业。
　　据悉，就业促进周以“为民服务办实事　聚力增效促就业”为主题，推出系列校园招聘、校企供需对接大会、就业育人主题教育等三大系列活动。5月17日，教育部将举行就业促进周启动仪式，同时召开全国普通高校毕业生就业创业指导委员会成立大会，来自全国高校、政府机关、行业协会、用人单位的近500名就指委委员参加成立大会。

　　

序号：573
报名：中国青年报
日期：2021.05.14
期号：16819
版次：001
版名：头版
栏目：全国优秀共青团干部
引题：
正题：罗虎：带领团员青年在沙场绽放青春
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：917
正文：
　　“我们将始终秉持不卑不亢、不骄不躁的工作作风，步步为营、稳扎稳打，继续向前、向上、向好推进工作进度。”5月6日，在中国人民解放军第七批援埃塞俄比亚军医专家组出征仪式上，专家组队长罗虎说。
　　五四青年节前夕，陆军军医大学第一附属医院呼吸内科主任助理（副主任）、团支部书记罗虎，获得“全国优秀共青团干部”称号。
　　这只是激励他不断前行的诸多荣誉和动力中的一个。作为一名军医，他被党中央、国务院、中央军委联合授予“全国抗击新冠肺炎疫情先进个人”，荣立“个人三等功”1次，多次被“嘉奖”。
　　2017年，罗虎走上科室团支部书记岗位，他坚持依托党建、开拓创新、带动团建，定期讲团课，常态组织科室团员赴博物馆等参观学习。此外，他依托微信、“学习强国”等网络载体为青年推荐读物，4年来，共培养团员60余名、优秀团员4名，团支部建设发展成效显著。
　　2020年新冠肺炎疫情暴发以来，罗虎主动请缨支援武汉，先后转战金银潭和火神山医院，牵头完成多名危重症患者的纤支镜插管、检查和肺泡灌洗术，以及4例危重症患者的胸腔闭式引流术和经皮气管切开术；积极协调新冠肺炎患者尸检及间充质干细胞、托珠单抗等临床研究，为卞修武院士团队、王福生院士团队提供了病理解剖和数据支撑。
　　在他的影响带动下，科室团员青年纷纷请战，护士王业被泰康同济医院评为“优秀护士”、被联勤保障部队记“嘉奖”。
　　罗虎始终牢记军人使命，把备战打仗作为第一要务。作为西南医院机动卫勤分队和国家核应急医学救援队骨干，他多次参加卫勤保障任务，获得“联合救援-2016中国-德国卫勤实兵演习先进个人”“为部队服务先进个人”等表彰。
　　日常工作中，罗虎始终以自身行动带动团员青年积极练兵备战，引导团员青年在沙场上挥洒汗水、绽放青春。
　　作为团支部书记，罗虎鼓励科室团员积极参加培训活动，提高自身能力素质；注重细节服务，耐心叮嘱科室医护人员，对待患者细致礼貌，急患者所急、想患者所想，积极与患者沟通，得到病患一致肯定。他还注重挖掘团员青年的学术科研能力，鼓励团员培养发现问题、提出问题、总结成文的能力，培育团员青年锤炼过硬本领，引导他们在劈波斩浪中开拓进取，在披荆斩棘中开辟天地，在攻坚克难中创造佳绩。

序号：574
报名：中国青年报
日期：2021.05.14
期号：16819
版次：002
版名：要闻
栏目：奋斗百年路　启航新征程·数风流人物
引题：
正题：杨开慧：“牺牲我小，成功我大”
副题：
文章作者：新华社记者　刘良恒
图片作者：
文章分类：01;政治
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：1021
正文：
　　“我失骄杨君失柳，杨柳轻飏直上重霄九……”细雨之中，松柏之间，杨开慧烈士墓园庄严肃穆，前来瞻仰祭拜的社会各界人士络绎不绝，墓后花岗岩护壁上印刻的毛泽东词《蝶恋花·答李淑一》，将人们的思绪带回到“湖湘女杰”杨开慧奋斗的年代。
　　杨开慧，1901年出生于湖南长沙县清泰乡板仓（今开慧镇开慧村）。父亲杨昌济是一位思想进步的学者、教育家。1913年，杨昌济到湖南省立第一师范教书，杨开慧随父亲迁往长沙，并在那里认识毛泽东。
　　1918年，杨昌济到北京大学任教。这年9月，毛泽东因组织赴法勤工俭学也来到北京，在这期间，毛泽东和杨开慧有了更多的接触并开始相爱。
　　1920年初，杨昌济不幸病逝，杨开慧回到湖南长沙。同年8月，毛泽东在长沙成立文化书社，杨开慧予以资助并参与书社活动。1920年冬，杨开慧加入了中国社会主义青年团，成为湖南第一批团员。就在这时，她和毛泽东在长沙举行了简朴的婚礼，结为革命伴侣。
　　1922年，杨开慧加入中国共产党。同年，毛泽东在湖南建立了中共湘区委员会，任区委书记，杨开慧负责区委的机要和交通联络工作，身兼秘书、机要、文印、联络、总务等多种职务，成为毛泽东的得力助手。
　　1923年4月，毛泽东到上海党中央工作。杨开慧带着儿子毛岸英、毛岸青也来到上海，协助毛泽东开展工作，并同向警予一起组织女工夜校。
　　1925年2月，杨开慧随毛泽东回到韶山开展农民运动，协助毛泽东创办农民夜校并担任教员。同年12月，杨开慧离开韶山转往广州协助毛泽东收集、整理资料，编写文稿，负责联络工作。
　　1927年初，毛泽东对湖南农民运动进行考察，杨开慧把大量的调查资料进行分类整理，工整地抄写下来。
　　大革命失败后，毛泽东按照党的八七会议指示领导湘赣边界秋收起义，杨开慧带着3个孩子回到长沙板仓开展地下斗争。
　　1930年10月，杨开慧被捕。敌人逼问毛泽东的去向，要她公开宣布与毛泽东脱离夫妻关系。杨开慧坚定地说：“牺牲我小，成功我大”“要我和毛泽东脱离夫妻关系，除非海枯石烂！”
　　1930年11月14日，杨开慧就义于长沙浏阳门外识字岭，年仅29岁。
　　杨开慧牺牲后，归葬故乡板仓。如今，由杨开慧烈士故居、陵园、陈列馆以及杨公庙组成的杨开慧纪念馆，成为中国百家红色旅游经典景区之一。
　　记者了解，近年来，开慧镇积极培育发展红色旅游产业，获评湖南省2020年十大特色文旅小镇。2020年，开慧镇共接待游客超200万人次。
　　新华社长沙5月13日电

序号：575
报名：中国青年报
日期：2021.05.14
期号：16819
版次：004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：大道理转为小道理，个人梦融入中国梦
正题：山西共青团：汲取“四史”智慧力量（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡志中
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：山西省太原市
文章来源：中青报·中青网
字数：3604
正文：
　　从太原市出发，往北百余公里就到了娄烦县静游镇峰岭底村，这里是中国共产党早期领导人、著名政治活动家高君宇的出生地，也是他16岁以前生活和学习的地方。
　　“高君宇，好学生。一十三岁入省城。进步书刊常研读，革命理想记心中……”日前，在高君宇故居，山西大学红色精神寻访实践队党史知识宣讲员、哲学社会学学院2017级本科生李吉欣，以打快板的形式，向现场学生及游客宣传党史。
　　与此同时，团山西省委联合太原市委宣传部、北京大学团委主办的“学党史、强信念、跟党走——寻访记忆中的火花”主题实践教育活动也在这里举行。
　　“我是宝剑，我是火花，我愿生如闪电之耀亮，我愿死如彗星之迅忽。”——当人们看到高君宇的这首言志诗，感受到“字字千钧”的分量。
　　这场主题实践教育活动是团山西省委以党史学习教育为契机开展的全省青少年“学党史、强信念、跟党走”系列活动之一，是山西共青团面向全省团员青年推出的党史学习教育系列活动的一个缩影。
　　党史是最好的老师
　　一个个情景故事串起“红色历史”，一幕幕生动场景再现“百年辉煌”。日前，由太钢集团团委组织70余名职工编排创作的“青春向党，奋斗强国”庆祝建党100周年太钢青年情景剧在太钢工人俱乐部上演。
　　该剧以党的百年历史为时间轴，《五四觉醒，刺破黑暗的光芒》《机智运筹，驾红船乘风破浪》《长征旗帜，血染的风采飘扬》《抗击外辱，捍卫宝塔山荣光》《硝烟散尽，中华儿女得解放》《改革开放，齐奏春天的交响》《初心不忘，携手攻坚共富康》共7个篇章在舞台上铺开一幅宏大的历史图卷，再现中国共产党走过的百年风雨历程。
　　精彩的演出，让演员和观众沉浸式经历了一场红色的洗礼，也重温了中国共产党波澜壮阔的革命、建设、改革史，赢得阵阵掌声。
　　“百年党史、70多年新中国史、40多年改革开放史和500年世界社会主义发展史，是全省青少年从中学习、汲取营养、智慧和力量的最丰富生动的教科书，是一座座深厚的资源宝藏。”团山西省委书记张钧说。
　　目前，网上主题团课、田间地头巡回宣讲、革命遗迹现场演绎……越来越多的生动“课堂”正在山西开展。团山西省委利用红色课堂、红色地标、红色故事、红色读物等红色资源，开展了内容丰富、形式多样的主题教育活动，教育引导包括共青团员、少先队员在内的全省青少年了解党的光辉历史、感悟党的初心使命、领会党的创新理论、体认党的精神谱系、传承党的红色基因。
　　全省各级团校、基础团组织积极建设红色课堂，省市两级“青年讲师团”遴选精兵强将，开展现场教学，提高党史学习教育实效性和感染力。
　　当前，由团山西省委主办、山西省团校承办的“学党史、强信念、跟党走”——团省委“送培训下基层”市县（区）宣讲暨青马工程培训会已在临汾市洪洞县、高平市、太原市等地接连举办。培训对象覆盖基层团干部、各级团代表和委员、少先队辅导员、青年马克思主义骨干、青年社团负责人，以及两新组织、中高职院校团员代表，优秀团员青年等。此次“送培训下基层”是近年来团山西省委首次举办的大规模、全覆盖的专题培训，进一步加强了对青少年的思想政治引领，也开创了全省团干部教育培训新格局。
　　团长治市委组织青年讲师团成员韩晓坤、宋健、常静，以“学党史、强信念、跟党走”为主题，分别在长治实验中学、上党区、屯留区举办了3场示范性宣讲会。
　　在太原五中，团太原市委举办了“青春向党奋斗强国——学党史、强信念、跟党走”主题团日活动。八路军太行纪念馆第一代讲解员、首席讲解崔韶光教授应邀作了《中国共产党党史——我讲太行抗战信仰的力量》演讲。她通过一段段太行抗战“独家记忆”，生动展现了红色历史画卷。
　　从学习中汲取奋进的力量
　　彭真同志曾说：“山西党的历史，应从高君宇写起。”
　　1921年，高君宇回山西筹建社会主义青年团。经过他耐心细致的工作，太原社会主义青年团于1921年5月1日正式成立。高君宇主持了太原青年团的第一次会议，并为团组织拟定了明确的宗旨：“唤醒劳工，服务社会。”高君宇是中国共产党最早的党员之一，并且在党的二大上当选为中央执行委员会委员、党的三大后担任党中央教育委员会委员。
　　1924年5月，高君宇返回山西筹建党组织和筹划山西地区国共合作事宜。同年夏天，经中共北京区委批准，中共太原支部正式成立。
　　在山西财经大学举办的一场“学党史　强信念　跟党走——青年奋斗者说”竞演讲述活动中，该校公共管理学院延沛遥同学为大家展示了几封泛黄的家书。她沿着红船的航向，为大家深情地讲述了革命战争年代的高君宇、祖国建设时期的申纪兰。讲到动情之处，她激动地说：“作为新时代的青年，党说要到哪里，我就去哪里。”
　　山西，是一个有着优秀革命传统的省份。在艰苦卓绝的斗争中，山西人民在党的领导下，把马克思主义理论与中华民族的优良传统和中国革命具体实践相结合，凝聚出了伟大的太行精神、吕梁精神。
　　从1919年5月7日山西大学等11所大中学校的2000余名学生在太原中山公园集会声援五四运动，到1924年5月中共太原支部的成立，再到1931年5月中国工农红军晋西游击队成立，三晋大地上的革命实践形成了燎原之势。
　　从1937年8月八路军三大主力师开赴山西抗日前线，到1945年9月抗日战争胜利结束，山西作为华北敌后抗战的战略支点、指挥中心和抗日战争的主战场之一，广大军民与日寇进行了英勇顽强的斗争，付出了巨大的牺牲，为中国人民争取民族独立写下了辉煌篇章。
　　为帮助广大青少年学好党史这门“必修课”，山西各级团组织结合红色研学项目，开展了一系列实践教育活动。
　　团吕梁市委在全市14个红色教育阵地挂牌“吕梁青少年党史研学基地”，部署一系列主题团队日、青少年讲解员实践、吕梁革命历史研学等活动。
　　团晋城市陵川县委充分用好一山林场纪念馆、烈士陵园、党代会旧址等爱国主义教育基地，立足青少年认知特点和研学重点，构建红色学习路线，广泛开展红色研学实践活动。80余批3500余名团员青年、少先队员，开展“缅怀革命先烈传承红色基因”主题活动。
　　太原市晋源团区委以红色线路为主，组织机关、镇（街道）青年代表参观了杜里坪清太徐抗日民主政府旧址、晋阳堡“11·8”惨案纪念馆。大家重温了入团誓词，感悟峥嵘岁月。
　　太原市迎泽区教育局团委组织少先队员走进太原文瀛公园，瞻仰革命烈士纪念馆、参观彭真生平暨中共太原支部旧址纪念馆，聆听党史故事，全面了解家乡红色文化，引导少年儿童从小爱党、爱国、爱家乡。
　　“来到纪念馆，就是为了学习革命先烈爱党为党、时刻奉献的革命精神。”在彭真生平暨中共太原支部旧址纪念馆，西山煤电党史学习教育领导小组副组长、集团公司党委专职副书记贾宝军说。西山煤电团委组织青年党员、团干部、“青马工程·青年研习社”学员，在纪念馆开展了“青年大学习·一起学党史”主题团日活动。
　　做红色文化的传播者
　　山西石楼县的红军东征纪念馆每天都吸引着很多人前来，里面循环播放着历史影像，参观者络绎不绝。
　　从课本走进历史、从校园走进纪念馆，在团石楼县委组织下，石楼县东城初级中学七年级6班学生张博对红军东征有了更深刻的认识。“作为一名学生，应该去做红色文化的传播者、弘扬者和建设者。”张博说。
　　“讲解员们从儿童视角讲红色故事，大家都十分喜欢。”团石楼县委副书记郭建明告诉记者。
　　孩子们一边参观，一边听老师讲解，时不时还提出问题，活动现场气氛热烈。
　　“学习党史，让我明白了只有中国共产党才能救中国。我们要好好学习，以史为鉴，为祖国建设贡献力量。”八年级5班学生张馨宇说。
　　针对青年群体，太原市青联开展了“青春同心·永跟党走”读党史主题教育活动。在拼图忆党史活动中，大家利用拼图碎片复原了秋收起义、南昌起义的历史画面，加深了对党史重要事件的记忆。
　　临汾共青团举办的五四文艺演出以时间为主线，通过音、诗、舞、画、视频综合艺术创作的形式，通过开天辟地、改天换地、翻天覆地、惊天动地四个篇章，展示一代又一代中国青年积极投身党领导的革命、建设、改革伟大事业的百年青春风华。
　　山西农业大学在太谷校区举办了“学党史　强信念　跟党走”系列活动——党史故事分享会。活动以“学习百年党史，传承红色精神”为主题，通过情景再现的方式，将经典的红色故事搬上舞台。
　　山西各级团组织在党史学习教育中，创新活动载体，构建“导学、讲学、研学、比学、践学、督学”的党史学习教育体系，持续提升党史学习教育的实效和覆盖范围，不断引导广大青少年修好党史这门“必修课”。
　　（本版图片均由团山西省委提供）

　　
　　一个个情景故事串起“红色历史”，一幕幕生动场景再现“百年辉煌”。日前，由太钢集团团委组织70余名青年职工编排创作的“青春向党，奋斗强国”庆祝建党100周年太钢青年情景剧在太钢工人俱乐部倾情上演。

　　
　　太原市迎泽区的少先队员走进彭真生平暨中共太原支部旧址纪念馆聆听党史故事。

序号：576
报名：中国青年报
日期：2021.05.14
期号：16819
版次：004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：
正题：为青年办看得见有感受的实事
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡志中
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：其他
人物：
地区：山西省太原市
文章来源：中青报·中青网
字数：770
正文：
　　“力所能及为身边青年办一件看得见、有感受的实事”。连日来，在团山西省委的部署推动下，山西各级团组织纷纷启动“我为青年做件事”实践活动，将党史学习教育成果不断转化为服务青年的生动实践。
　　“办实事”是山西共青团党史学习教育体系中“践学”的重要环节。团山西省委组织省市县三级团的委员、代表和机关干部立足本职，围绕青年成长发展实际需求，力所能及为身边青年办一件看得见、有感受的实事。
　　中高考即将来临，许多学子深受“考前焦虑症”困扰。山西12355推出了“轻松备考12355与你同行”中考考前心理辅导专题讲座，邀请心理咨询师走进校园、走进电台，通过线上线下结合的方式，从考前焦虑的表现、如何做智慧家长等方面，帮助学生缓解考前考后心理压力，引导家长与孩子进行有效沟通，构建良好的心理环境。
　　团山西省委、山西省青少年发展基金会推出“学党史、办实事、与希望同行”系列活动，携手山西省委编办工作人员走进忻州市代县峪口乡西旺村、东章村，为困境学生送上100套“希望的书桌”。
　　团太原市委在全市各级团组织中开展了党执政的青年群众基础大调研，通过调查问卷、座谈交流和实地调研等途径，聚焦新时代团员青年群体的意识形态领域现状和团的基层组织建设现状等方面，与基层青年展开深度探讨，细致发掘基层团组织的工作薄弱环节及面临的突出问题，全面深入了解青年成长成才中的所需所盼，确保党史学习教育效果落地落实。截至目前，6个调研组已完成对全市包括学校、企业和县区等在内的48家基层团组织的调研工作。
　　山西航产集团团委联合驻场单位团组织开展了主题为“青春向党奋斗强国”我为群众办实事民航公益宣传志愿服务活动。用专业靠谱、通俗易懂的讲解为往来市民答疑解惑。针对老年市民提出不会使用智能手机、不会申领健康码的情况，省内各机场均设置了快速过检爱心通道，方便老年群体乘机过检。

序号：577
报名：中国青年报
日期：2021.05.14
期号：16819
版次：005
版名：暖闻周刊
栏目：暖心
引题：持续十一年助力乡村儿童健康教育
正题：梦想的下一站是“云田”（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王豪
图片作者：
文章分类：31.33.01;希望工程
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3405
正文：
　　张广义结婚前夕，一场暴雨突临。受天气影响，从北京西驶出的Z75次列车走走停停，晚点近7个小时后，终于抵达甘肃省陇西县。此时，距婚礼开始还有65小时。
　　路途艰辛，张广义拍照留念。照片里，他与女友柯晓雯身后的站牌上，箭头指向下一个站点——云田乡。“有云有田的理想栖息地”，张广义心里闪过这样的念头。3年后，“云田”成为他创办的公益机构的名称。
　　在双方父母以及锦钊小学部分师生的见证下，婚礼如期举行。张广义背着新娘跨小凳、踩气球、钻过学生用手搭成的拱门。
　　2010年，正读大二的张广义跟随学校的爱心天使西部助学会社团，到甘肃省定西市漳县金钟镇斜坡希望小学调研。斜坡是个高寒高海拔的地方，坐在教室里烤着火，张广义还是止不住打冷战。一个孩子告诉他，读故事就不冷了。张广义读起了故事，读着读着，孩子们笑了，他也跟着笑起来。
　　张广义嘴上的干皮裂开了。一个小男孩从水桶里舀出一瓢凉水递了过来，“老师嘴干，喝水。”他接过瓢，瞥到水里有细细的泥，委婉拒绝了孩子的好意。过了半天，实在渴极了，他从背包里取出矿泉水，抿了一口。就在那一刻，打水的小男孩一仰脖，喝光了瓢里的水。
　　张广义被刺痛了。他想起了自己野蛮生长的孩童时期。张广义来自农村，直到读高中后，他才知道要喝热水，而此前，他的习惯是直接对着水龙头喝生水——他的肠胃不好，食用生冷的东西就会闹肚子。
　　支教课堂上，总是有孩子嚷嚷着肚子疼，一下课，他们又一窝蜂地跑到水龙头前去喝水……小黄牙、黑脖子、指甲缝里的泥垢也屡见不鲜。最让张广义哭笑不得的，是孩子们心疼老师从家里带来刚出锅的热馒头，上面赫然印着一双小黑手印。
　　是大家不愿意让自己清爽利索、身心健康吗？张广义明白，这不是个别人的习惯问题，而是一个具有共性的社会“痛点”。
　　地处西北的甘肃气候干旱，水资源相对匮乏。在张广义上学的那几年，很多地方喝的还是水窖水，水源不足、水质不达标、安全保障措施薄弱。相应地，乡村孩子的卫生习惯也差。他们和张广义小时候一样，用嘴巴对着水龙头喝生水，还有人经年累月使用一次性饮料瓶做盛水容器。一次性塑料瓶不但无法盛装热水，长期使用还会释放有害物质，损害消化系统和生殖系统。
　　张广义和伙伴们最先想到的是由社团筹钱，为学校打井或者装净水器。咨询了一些工程队和供应商后，才知道在高山上打井至少要三五万元，净水器最便宜也得三四千元，这还不算换滤芯和开机的电费，这样的成本远远超出了大学生社团的能力。张广义转换思路，决定从师范生比较擅长的健康教育做起。
　　他联系老师和家长做访谈，可得到的反馈却是学校缺老师上语数外课程，并不需要不考试的健康课。无奈之余，只能在给孩子们义务补课时，夹带些健康教育。一段时间下来，孩子们喝生水的行为并没有得到改变。几个孩子告诉张广义，“老师你们讲得都对，但我们没法喝热水。”
　　“对呀，孩子们喝水要么用水瓢，要么用饮料瓶，要么用手捧，喝热水是个正确但无效的建议。”张广义恍然大悟。
　　自此，为孩子们送去一只“温暖水杯”，成了张广义的目标。他组织社团每周定期进学生公寓“扫楼”，收集塑料瓶、废报纸、旧书本换钱，并多方寻求爱心企业的资助。近3个月后，他们为斜坡希望小学送去137只水杯。一年后，水杯的数量变成了1161只。
　　柯晓雯是张广义公益道路上最为信赖的伙伴之一。一开始，这个梦想成为节目主持人的女孩是被张广义口中“加入社团就能实现主持梦想”的话语打动的。然而，等真正参与进来，她才发现，所谓的舞台只是边远农村的讲台，而台本就是一堂健康课的教案。
　　2013年，离开大学校园之际，张广义在纸上写下“稳定”“成功”“赚钱”等20多个求职关键词，最后又一一划掉，只留下“教育”“青年”和“社团”。
　　他前往北京，成为一名公益从业者，并在此后3年多的时间里，吸引了甘肃天水、宁夏银川、四川成都等地近20个志愿者社团加入“温暖水杯”联合行动，该项目每年已能稳定服务3000多个孩子。
　　源于校园的爱心探索延续发展成为一个成熟的公益项目，张广义坦言，其间，自己至少有四次想到了放弃。第一次，他刚刚工作，面对压力，自顾不暇；第二次是在父亲重病时，已经工作近两年的他只能负担3000元的医药费，而这已经是他积攒的全部身家；第三次是因为项目资金没有到位；第四次，则是他忽然对自己的选择产生了怀疑——在公益行业干久了，会不会接触不到新东西，就被社会淘汰了？
　　新婚不久，迫于经济压力，张广义短暂出走，在一家商业公司工作了5个月，工资是之前的2倍多，却没有带给张广义真正的快乐。他总是在夜深人静的时候，想到做公益时的点点滴滴。他记得，一只水杯在一对姐弟手里流转，还有孩子将杯子留给上山干活的父母，使健康与关爱在家人之间传递。他最终选择回归，加入嘉实公益基金会，并为温暖水杯争取到了稳定的项目预算。
　　来自陕西师范大学CEEE团队的一份调研报告再一次刺痛了张广义。该报告显示，因为健康教育缺失，有很大比例的乡村孩子存在着根本性的健康问题。25％-40％的乡村孩子营养不良，超过40％有视力问题，近40％存在寄生虫感染问题。
　　“温暖水杯”必须转型升级，拓展到更系统的乡村健康教育战略。张广义、柯晓雯决定离开北京回到兰州，更加靠近自己理想中的服务人群。
　　在两人所在工作单位，以及西北师范大学、共青团兰州市安宁区委员会的帮助下，2019年1月，兰州市安宁区云田公益发展中心正式注册成立。
　　“温暖水杯”项目也在2018年9月荣获“2018中国公益慈善项目大赛”金奖。前东家爽快答应了张广义独立创业的想法，并许诺为云田公益托底几年。“青年参与-村校激活-行动倡导”的三层金字塔结构有了雏形；一套包含身体卫生、视力保护、瘟疫防护、健康饮水、健康饮食等内容在内的健康课堂顺利推出；好玩运动会、未来教师成长训练营等公益活动也在进行中。
　　在像张广义这样的年轻公益人为乡村孩子健康问题努力寻找解决途径的同时，我国公共卫生事业亦步入发展快车道。
　　《“健康中国2030”规划纲要》《中华人民共和国基本医疗卫生与健康促进法》等政策、法律相继出台，明确提出“国家将健康教育纳入国民教育体系。学校应当利用多种形式实施健康教育，普及健康知识，提高学生主动防病的意识，培养学生良好的卫生习惯和健康的行为习惯”。
　　疫情大考之后，不少学校在教学过程中亦更加突出健康安全教育的重要性。张广义说：“赶上这个大趋势，能走多快就走多快，能做多少就做多少。”
　　2020年，云田公益筹款超过100万元，比2019年增长了40％，仅健康教育类项目的全年服务人数就达到11224人。
　　就读于西北师范大学的庞鹏军是云田公益的一名大学生志愿者。2012年5月18日，当时还在陇西县碧岩镇庞坪小学读书的他，从一群哥哥姐姐手中捧过一只温暖水杯，并聆听了一堂健康饮水课。8年后，他在大学校园参与的第一次志愿活动就是“回家乡做好事”——为庞坪的孩子带去一堂健康课。
　　毕业于兰州工业学院的马明远因为大学时期参与“温暖水杯”行动的志愿经历，放弃了已经签约的央企，在赔付6000元违约金的情况下，加入云田公益。张广义坦言，受资金限制，他们能提供给志同道合的小伙伴们的薪资待遇不算高，招人很难。
　　大学生志愿者在项目中的获得感能否转换为长期行动力也是一个“未知数”。很多大学生志愿者能够投入到公益项目中的时间只有短短的一年到一年半，他们更希望能够在自己参与的时间段里就见证肉眼可见的改变。这也容易让一些新人志愿者中途退出。“希望云田公益成为公益生态中的酵母，将零散的青年公益力量汇聚起来，也让一些青年公益力量变得活跃起来，破解以往公益等同于堆时长、拿学分、凑热闹的误解。”
　　云田公益的发展中，也面临许多挑战，不少人习惯性依赖纯粹的物资捐赠。在具体执行过程中，不时因为校长走了、老师变了、社团传承出问题了等，导致项目无法长期延续。障碍还包括自己，张广义坦言，“如果这件事最终不能让更多人参与，那么我个人的能力将成为项目最大的瓶颈。”
　　日拱一卒无有尽，功不唐捐终入海。张广义也时常用这样一句话激励自己：“我们会遇见各种墙。我们推墙十下，墙不会倒；我们推墙百下，墙也不会倒；我们推墙千下万下，墙还是不会倒。墙就是不会倒，但我们会变成肌肉强健、有力量的人。”

　　
　　小姑娘有了属于自己的水杯。　　受访者供图

　　
　　扫一扫　看视频

序号：578
报名：中国青年报
日期：2021.05.14
期号：16819
版次：007
版名：每日新闻
栏目：
引题：10天销售30余万元
正题：昆明“网红”蓝花楹带动青年文创产品“出圈”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：35.01.07.05;文化创意产业
文章体裁：通讯
人物：
地区：云南省昆明市
文章来源：中国青年报
字数：1209
正文：
　　“五一”假期，在昆明蓝花楹大道教场中路上，手持蓝花楹雪糕，和梦幻花海来一张同框合影，成为刷爆朋友圈的打卡新方式。蓝花楹雪糕、蓝花楹胸针、蓝花楹压花贴、蓝花楹背包、蓝花楹棒棒糖……让前来打卡的年轻人爱不释手。截至5月10日，蓝花楹文创产品销售额达30余万元。
　　而制作这些文创产品的也都是一些年轻人。
　　在5月1日昆明五华区举行的第三届蓝花楹文化艺术节上，共青团昆明五华区委联合相关部门推出的“红色青创·蓝花楹青年文化创意大赛”，吸引了不少青年创业组织、青年创业者、大学生和高校创业团队参与。开赛以来，投票页面点击浏览量超过39万人次，投票人数超过12万。
　　五华区慧农时邦青年众创空间的年轻人们，对去年艺术节上推出的限量蓝花楹雪糕的甜度、凝度、模型，进行反复测试，最终制作出了紫色的蓝花楹冰砖和花形雪糕。在蓝花楹大道上，两款产品10天的线下销售额达28万元，“五一”劳动节当天成交量超过5万元。慧农时邦青年众创空间的创业者还通过同城配送，满足那些年轻上班族没有时间去打卡赏花又想吃冰砖和雪糕的愿望，让他们在办公室也能吃到同款雪糕。
　　五华区问象美术馆推出的蓝花楹胸针则让来打卡的年轻女孩爱不释手，被一抢而空。美术馆负责人李月娇介绍，每一件作品都是独立设计、绘图、烧制和上色，没有统一的流水线，美术馆的年轻人连夜制作，第二天一早带到蓝花楹大道红色青创街区展示和售卖。一些专门来昆明赏花的外地游客很喜欢这些产品，定制了蓝花楹茶杯、茶具、头簪等纪念品。
　　昆明极边之地设计公司刘铭设计的作品获得了文创设计一等奖。作品是一幅画：用蓝花楹、云南珍稀动植物和女孩，描绘了蓝花楹女孩的心灵奇遇，他把作品印制在了手账本、手机壳上，深受年轻女孩的喜欢。
　　“这次创作对我来说是全新的感受。”刘铭说，“大赛带给我许多惊喜，作品不仅获了奖，还到团区委为文创者们准备的街区进行销售。在这里交到了朋友，得到了不少建议。”
　　李月娇也认为，这次大赛不仅给他们带来了销售量，也让他们“对今后的市场定位有了新的思考”。
　　据悉，此次大赛的获奖作品不仅可以在蓝花楹主题街区免费入驻销售，获奖组织或个人如有创业需求，还将获得各类创业扶持和帮助。
　　“青年是最具活力的市场主体，踩准市场定位，踩到年轻人的点是此次大赛的思路。”团五华区委书记张媛说，大赛发布的“35岁以下，女性为主”的用户画像得到了参赛选手的认可，青年的设计让青年成为消费主力。在微博、抖音、小红书、微信短视频等平台上，不少网红主播发布了手持雪糕、佩戴胸针的短视频，各种“买家秀”让蓝花楹文创产品短短几天成功“出圈”。
　　“五华区拥有浓厚的历史文化，这些文化符号的背后是巨大的文化市场。”张媛说，本次蓝花楹青年文创的“试水”，让团区委找到了青年创意融入经济生活的有效途径，团区委将通过创新创业大赛等形式，助推青年文创产品的开发和市场投放，让五华区的文化活起来，把青年的创新能力激发出来。

序号：579
报名：中国青年报
日期：2021.05.13
期号：16818
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央召开乡村振兴工作领导小组第一次会议
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;14.03.17;农村扶贫开发
文章体裁：消息
人物：贺军科;汪鸿雁;徐晓;傅振邦
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1649
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者周围围）为学习贯彻习近平总书记关于实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接以及定点帮扶工作的一系列重要指示，贯彻落实党中央、国务院有关决策部署，专题研究共青团参与乡村振兴及定点帮扶有关工作，5月6日上午，共青团中央召开乡村振兴工作领导小组第一次会议。书记处第一书记贺军科出席会议并讲话。领导小组组长、书记处常务书记汪鸿雁主持会议。领导小组副组长、书记处书记徐晓、傅振邦传达中央有关精神。
　　会议指出，党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，共青团闻令而动、尽锐出战，立足实际、发挥优势，精准实施学业就业创业“三个10万+”扶贫项目，创新开展消费扶贫、扶志扶智、搬迁社区帮扶、志愿服务和文化扶贫，有效落实共青团定点扶贫任务、援疆援藏援青责任和东西部团组织结对帮扶机制，为打赢脱贫攻坚战作出了积极贡献、凝聚了青春力量。回顾近些年特别是团十八大以来的共青团扶贫实践，各级团组织坚持真心扶贫、干好良心活，尽力而为、不搞假大空，扬长补短、突出特色性，形成合力、全团一盘棋，为今后共青团投身乡村振兴战略实施及至推进各项工作积累了宝贵经验、提供了重要借鉴。
　　会议强调，近年来，习近平总书记就巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接以及定点帮扶工作作出一系列重要指示，特别是在决战决胜脱贫攻坚座谈会和全国脱贫攻坚总结表彰大会上发表重要讲话，共青团要以此为根本遵循，准确把握其中蕴含的重要要求。要从政治高度上把握要求，围绕立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的大局看待和改进工作。要从政策措施上把握要求，深刻理解和深入落实党和国家相继出台的一系列关于巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的政策文件及相关法律。要从工作方向上把握要求，在落实“四个不摘”和“三个总体稳定”要求的同时，将投身乡村振兴战略实施作为共青团在农村领域打开新局面的重大机遇，组织动员更多青年参与到乡村振兴，带动农村共青团工作和建设逐步恢复功能。
　　会议指出，当前“三农”工作重心正在发生历史性转移，要在这一过程中把握大背景、融入大格局。要正确看待共青团投身脱贫攻坚和参与乡村振兴的关系，将工作对象从局部转向全域、工作要求从保底线转向全面提升、工作方式从攻坚战转向持久战；要正确看待远景规划蓝图与近期目标任务的关系，既要看长远、着眼于2035年远景目标来思考工作，也要抓眼前、着力谋划好“十四五”时期的头几年工作，以促进人才振兴为重点深化推进乡村振兴青春建功行动。共青团在开展定点帮扶工作中，要在落实中央关于定点帮扶主要任务的六项要求特别是督促民生、环保、产业扶持等政策落地生效的基础上，注意突出工作重点。要大力开展宣传推介，利用新媒体、开拓新思路，推广定点帮扶县的优质特色农产品和乡村旅游资源；要改进创新助学工作，通过设计产品项目、开展实践教育等方式，帮助更多农村学生迈出乡村、熟悉社会，开阔视野、练就自信；要助力创业青年发展，尊重市场规律，明确“帮助青年创成业”的工作目标，树立“带动更多人致富发展”的支持导向，着重做好培训交流、信息供给、导师引路等工作。
　　会议强调，共青团参与乡村振兴，是社会工作、更是政治工作，要下足绣花的功夫、做实基本的工作。要做好党的政策的全方位解读、针对性解释，引导帮助农民感受党的关怀、拥护党的政策，巩固党在农村的执政基础。要推动团的建设全面上水平，在组织方式、组织理念等方面进行根本性的变革，使共青团在社会、在基层得以扎根生长和发展壮大。要下足功夫深入调查研究，了解摸清县域乡村特别是定点帮扶对象在全局、全领域、各层面的状况，找准工作的切入点、着力点。要“睁大眼睛、伸长耳朵”，掌握政策执行、群众反映等真实情况，帮助当地把好事办好、把好政策落实好。
　　会议还通报了2020年团中央定点扶贫工作成效评价反馈意见。团中央部分部门和直属单位汇报交流了前期定点扶贫工作情况和下一步定点帮扶工作建议。领导小组成员和山西省灵丘县、石楼县乡村振兴工作队负责同志参加会议。

序号：580
报名：中国青年报
日期：2021.05.13
期号：16818
版次：004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：弘扬西柏坡精神，汲取奋进力量
正题：河北：新时代“赶考”路，共青团交合格卷（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　樊江涛　通讯员　石璞　庞飞
图片作者：图片一：团河北省委供图　图片二：刘江涛／摄　图片三：刘江涛／摄
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：河北省石家庄市
文章来源：中青报·中青网
字数：3418
正文：
　　“有一封信，温暖了西柏坡北庄村全体党员的心；有一段话，鼓舞着全中国扶贫干部群众向前进……”日前，石家庄神兴小学教育集团与西柏坡希望小学北庄村的少先队员围绕习近平总书记给平山县西柏坡镇北庄村全体党员的回信，一起录制了原创诗朗诵——《团结就是力量》。通过这样的“手拉手”活动，城乡的少先队员都对革命精神有了深刻直观的理解。
　　“学党史、强信念、跟党走”学习教育开展以来，团河北省委深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想和习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，依托河北省丰富的党史教育资源，在弘扬西柏坡精神中，把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来。
　　主持团省委工作的团河北省委副书记侯贵松表示：要将党史学习教育与服务青年、服务党政中心工作相结合，走好新时代赶考路，交出共青团工作的合格答卷。
　　全战线统筹发动，确保党史学习教育“全”覆盖
　　4月9日，河北青年讲师团成员李涛以《中国共产党的光辉历程》为题，在任丘市新时代文明实践中心开展河北青年讲师团“党史学习走基层”首场党史宣讲，采用开放场地、开放授课的形式，吸引了广大青少年驻足聆听。
　　按照党史学习有关要求，河北青年讲师团遴选多名具有宣讲党史特长的讲师，并广泛吸纳省内党史专家和红色文化景点金牌讲解员，深入学校、机关、企业、农村、社区开展河北青年讲师团“党史学习走基层”宣讲，用小故事解读大道理，小切口反映大主题，对党史进行青年化阐述。
　　截至4月底，全省青年讲师团共开展“党史学习走基层”宣讲173场，掀起了党史学习的小高潮。
　　“我们这些老兵退出现役，看到你们年轻人心里特高兴，我们后继有人了，我当了30多年兵，以后就交给你们了！”在唐山常记共产主义大院养老院，老红军张友宽与来自该市消防救援支队的“冀青之星”深情对话，“你们要学习革命先烈的优良传统，继承不怕苦、不怕累、不怕牺牲的革命精神，要牢记党的宗旨。”
　　为引领广大青年感受中国共产党人顽强拼搏、不懈奋斗的精神，团河北省委从各行业遴选100名“冀青之星”青年典型，开展“寻初心——百名青年对话百名老党员”大型活动，面对面对话老党员，寻初心、写感受，聆听老党员讲述奋斗故事，以青年视角挖掘、传承、弘扬老党员的事迹、精神，发挥青年典型的示范引领作用，引领广大青年学党史、学前辈，自觉将老一辈的精神落实到自身工作实际中。
　　从清明节开始，各级团组织集中开展入团入队仪式、18岁成人礼、祭奠革命英烈等仪式教育活动，将党史教育融入团队日活动中，在庄严的仪式中接受理想信念熏陶，强化对党的情感认同。
　　各级团组织充分发挥团的组织优势和动员能力，各级团组织以组织化学习为基本方式，以团支部为基本单元，采用学习座谈、宣讲交流、仪式教育、收看团课、参观体验等形式，充分发挥组织化学习优势，引导广大团员青年从党史学习中激发信仰、获得启发、汲取力量。截至4月底，全省基层团组织共开展主题团队日10.1万场次，参与团员近200万人次。
　　创新形式内容，用“活”红色教育资源
　　“电视剧《觉醒年代》的热播，引起广大青少年的‘追剧’，特别是剧中李大钊先生‘圈粉’不少。”据李大钊纪念馆讲解员左婷介绍，各地青少年纷纷来这里寻访参观，了解大钊先生的生平，感悟他对马克思主义的信仰和无产阶级的革命前途无限忠诚，以及他为我国开创和发展共产主义运动的大无畏的献身精神。现在，李大钊纪念馆成为深受广大青少年喜爱的党史学习教育“打卡地”。
　　为发挥教育基地在党史学习教育中的重要作用，面向全省青年讲好中国共产党故事，团河北省委于近期评选、挂牌河北首批青少年教育基地，通过开展体验式、沉浸式的特色团课，打造开展爱国主义教育和革命传统教育的重要阵地和生动课堂。
　　同时，围绕党的各个历史时期在河北发生的重大历史事件、重要人物和重要革命的纪念地，选定了100个党史学习教育“打卡地”，设立青少年讲解岗，并录制数字讲解内容。在“冀e青春”青少年服务云平台设置党史学习寻访地图，组织发动广大团员、少先队员、青少年开展党史学习寻访“打卡”活动，现场了解感受党的光辉历史。
　　在位于邯郸的全国首个综合性少先队主题场馆，参观少先队博览馆的少先队员们穿戴VR设备，“重走”长征路：“站”在了红军长征路上，滚滚江水在脚下流淌，前方是高耸的雪山。
　　在正定县塔元庄，河北“三生石婚恋交友”活动现场，参与活动的青年男女深情朗读着周恩来与邓颖超家书中的片段，感受革命爱情。
　　一段时期来，一批记录党史、创新理论、发展成就的短视频、动漫条漫、H5答题闯关游戏、线上慕课等优质网络文化产品被推出，并通过微信、微博、B站、抖音等青少年聚集的网络平台广泛传播。#五四青年说#青年大讨论、“唱响《少年》·青春向党”快闪、“青春唱响　红歌嘹亮”线上红歌献唱等主题活动，引发了青年的极大互动参与热情。
　　“创新学习内容和形式，将团中央要求与河北特色紧密结合。”团河北省委宣传部长李晋介绍说，“着力发挥新媒体矩阵的影响力和引领力，推动党史新媒体传播和文化表达，真正让青少年听得懂、听得进、听了信，让党史学习教育活起来、实起来。”
　　“河北共青团”微博#一起学党史#话题，通过每天设置一道党史题，发布党史小故事视频和有关党史知识的图文内容，以及有奖互动赠送党史相关书籍等方式，广泛开展线上互动党史学习教育，话题阅读量已达4000万。组织开展“小手拉大手”全民阅读马拉松——“喜迎百年华诞　聆听革命之声”作品征集活动，推荐红色经典书籍100本，截至目前，共有5万余人次参与活动打卡分享阅读体会。
　　学史力行见“实”效，干事创业谋发展
　　今年“五一”期间，红领巾讲解员谷晓欣向前来参观西柏坡纪念馆的青少年讲解着“赶考”的故事。“毛主席和他的战友们黎明起身，从西柏坡一路向北，开启了‘进京赶考’新征程。”
　　为走好新时代赶考路，团河北省委把党史学习教育与提升团的组织力、引领力、服务力和贡献度高度统一起来。
　　“转作风、提效能、比担当、作贡献”，各地青年文明号集体结合行业特点纷纷开展“擦亮青年文明号品牌”活动，着力提升青年文明号品牌时代感；团河北省委、省少工委联合多部门持续开展少先队标志标识专项排查政治行动——维护少先队的纯洁性和政治性，规范使用少先队标识，引导广大少先队员继承革命事业，为建设祖国，实现共产主义而奋斗……
　　团河北省委聚焦主责主业，引领广大青年把小我融入全省经济社会发展大局，凝聚建设经济强省、美丽河北的青春力量。
　　专家授课、经验交流、场馆参观，团河北省委邀请北京冬奥组委、省委党校和相关领域的专家针对冬奥会筹备进展、志愿者礼仪等开展授课培训，全省12所高校的近200名志愿者4月下旬在张家口参加了今年首期冬奥会志愿者骨干交流培训。
　　围绕青年创新创业，中国青年创新创业板区域中心每月举办一期项目培训和一期项目路演活动。“本项目将‘互联网+’、大数据、节能减排、人工智能技术等融为一体，使其相互作用，设计出一套多智能道路照明系统……”创业青年依次进行项目路演，创业导师对项目进行一对一点评辅导。
　　团河北省委广泛开展“大走访”“大调查”，研究制订一系列具体举措，着力解决青年成长中的操心事、烦心事、揪心事，办成一批让青年受益的好事、实事、暖心事，聚焦服务青年教育、就业创业、社会融入、权益保护、婚恋交友等青年发展的重点领域。
　　“五四”前夕，团河北省委与中国工商银行河北省分行举行“小青星驿站”与工行驿站合作共建启动仪式。年底前将在全省建设“小青星驿站”志愿服务微阵地200个，面向青年志愿者、快递小哥、环卫工人等社会群体提供爱心药箱、手机充电、取暖纳凉、免费矿泉水等20种服务。同时，为河北注册青年志愿者提供免费保险保障。
　　截至目前，通过省青基会“冀青筹”公益平台筹集的善款，用于关爱河北省抗疫一线志愿者，已资助受疫情影响较大家庭青少年学生1588名。
　　河北省各级团组织从党史学习教育中汲取奋进力量，走好新时代赶考路，将学习成果转化为工作动力，“办实事、开新局”务求实效。

　　
　　河北青年在西柏坡开展“唱响《少年》·青春向党”快闪活动。
　　团河北省委供图

　　
　　4月30日，唐山市的少先队员在李大钊纪念馆举行活动，缅怀革命先驱、传承红色基因。　　刘江涛／摄

　　
　　唐山市的中小学生在李大钊纪念馆参观李大钊生平事迹陈列展览。　　刘江涛／摄

