序号：1161
报名：中国青年报
日期：2022.01.25
期号：16992
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：今日导读
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：
文章体裁：
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：114
正文：
　　中国共产主义青年团城市基层组织工作规定（试行）
　　（详见2版）
　　为新时代城市基层团的建设改革创新提供有力制度支持
　　——团中央基层建设部负责人就印发《中国共产主义青年团城市基层组织工作规定（试行）》答记者问
　　（详见2版）

序号：1162
报名：中国青年报
日期：2022.01.25
期号：16992
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中国共产主义青年团城市基层组织工作规定（试行）
副题：（2021年12月28日共青团中央书记处会议审议批准　2021年12月31日共青团中央发布）
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.03GJ156;团中央文件
文章体裁：文件、公报
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：7343
正文：
　　第一章　总则
　　第一条　为了深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，加强城市基层团的建设，充分发挥团组织的政治功能和社会功能，根据《中国共产主义青年团章程》，制定本规定。
　　第二条　城市基层团组织主要包括街道团组织、社区团组织，以及辖区内的学校、机关、事业单位、国有企业团组织和非公有制经济组织、社会组织、产业园区、商务楼宇、市场商圈等新兴领域的团组织。共青团紧密联系和主导建立的各类青年社团、青年之家等，是城市基层团组织工作的重要延伸和组织依托。
　　第三条　城市基层团组织必须坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终保持和增强团的政治性、先进性、群众性，切实履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责，巩固和扩大党执政的城市青年群众基础，团结带领团员青年在推进城市基层治理体系和治理能力现代化中切实发挥生力军和突击队作用。
　　第二章　组织设置
　　第四条　街道应当根据工作需要，经同级党组织和上级团组织批准，设立街道团的工作委员会或基层委员会。
　　街道设立党的工作委员会的，一般应当设立街道团的工作委员会（街道团工委），作为县（市、区、旗）团委的派出代表机构。根据团员人数和所属团组织数量，相应确定街道团的工作委员会成员数量。一般情况下，委员会由7至9人组成；团员人数在1000至2000人的，委员会由9至15人组成；团员人数在2000人以上的，委员会由15至21人组成。团员人数未达到相应要求，工作确有需要的，委员会成员数量也可以适当增加。街道团工委设书记1名，一般设副书记1至3名。街道团工委书记、副书记、委员采取委任制。
　　街道设立党的基层委员会的，一般应当设立团的基层委员会，由团员大会或者团员代表大会选举产生，每届任期3至5年。委员会一般由7至9人组成，团员人数或所属团组织数量较多的，可以适当增加，最多不超过21人。委员会设书记1名，副书记1至3名。
　　根据工作需要，街道团的工作委员会、团的基层委员会副书记人数可以适当增加，书记、副书记人数不超过委员会人数的三分之一。
　　第五条　团员人数3人以上的社区应当成立团支部。团员人数7人以上的团支部，设立团支部委员会。团员人数50人以上的社区，可以成立团的总支部委员会；团员人数100人以上的社区，经区县团委批准，可以成立团的基层委员会，下设若干团支部。
　　社区团的支部委员会一般由3至5人组成，团的总支部委员会一般由5至7人组成。团（总）支部委员会设书记1人，可以设副书记和组织委员、宣传委员等若干委员。团员人数不足7人的团支部，设书记1名，必要时可以设副书记1名。
　　社区团的基层委员会由团员大会或团员代表大会选举产生，每届任期3至5年。社区团的支部委员会、总支部委员会一般由团员大会选举产生，每届任期2年或3年。区县及以上团委应当借助社区“两委”换届契机，同步统筹、指导推动社区团组织换届工作。
　　实行网格化管理的街道、社区，可以依托网格建立团组织。
　　社区撤销已设立的团组织，必须经街道党（工）委和区县团委批准。
　　第六条　区县及以上有关部门驻街道的单位，应当根据团员人数和工作需要成立团组织，其组织隶属关系一般与同级党组织保持一致。
　　第七条　城市基层团组织设置应当从实际出发，适应街道、社区、非公有制经济组织、社会组织等日常运行和团员青年流动分布聚集的特点灵活设置，可以不完全与党组织和行政建制对应。
　　在符合条件的产业园区、商务楼宇、市场商圈等青年聚集区及非公有制经济组织、社会组织成立的团组织，一般隶属于所在街道团组织；规模或影响力较大的，可以由区县及以上团委直属管理。
　　根据工作需要，在经济社会发展程度较高、产业集聚特点突出、新兴青年群体集中的区域或领域，区县及以上团委可以派出团工委，可以依托行业协会、商会、产业链等建立行业或产业团组织。
　　不具备独立建团条件的单位，可以利用业缘、地缘、趣缘等因素联合建立基层团组织。在跨社区、跨街道的经济组织、社会组织中成立的团组织或联合团组织，由批准其成立的上级团委或由区县团委商有关党组织确定其隶属关系；无对应党组织的，一般由区县团委或街道团组织管理。
　　第八条　城市团组织应当创新组织方式，把青年社团作为团的建设和工作的重要组织依托，适应青年沟通交流聚集方式的变化和城市社会治理的需要，在区县、街道广泛建立志愿服务、创业服务、文艺体育、社会实践等类型的青年社团，创新基层组织形态，构建团组织、青年社团有机协同的新型组织体系。在青年集聚的社区，团组织也应当因地制宜培育联系青年社团，提升组织黏性，扩大组织基础。
　　加强对各类青年社团的政治把关和组织吸纳，条件成熟的及时建立团组织。在青年成员较多、社会影响力大、牵动性较强的青年社团中建立的团组织，一般由区县及以上团委直属管理，也可以隶属于所在街道团组织。
　　城市基层团组织应当加强对新生代农民工、快递小哥、个体工商户、自由职业者、互联网从业人员、网络意见领袖、网络作家、签约作家、自由撰稿人、独立演员歌手、流浪艺人等新业态、新就业青年群体的联系服务引领，积极推动成立青年社团或团组织，更好服务青年城市融入、参与城市基层治理。
　　根据工作需要，可以在不改变团员组织关系隶属的情况下建立小区、楼栋等社区功能型团组织，可以探索依托物业公司（物业站）、业主委员会等建立团组织。
　　加强城市青年网上社群建设，组织化建立基层团组织、青年社团的网上形态，因地制宜建立和联系不同行业领域、不同身份青年基于兴趣、爱好、需求等形成的网上社群，提高组织动员的穿透力和有效性。
　　第三章　职责任务和运行机制
　　第九条　城市街道、社区基层团组织的主要职责是：
　　（一）坚持党的领导，加强思想政治引领，深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，组织团员青年学习党的基本理论、基本路线、基本方略，学习团章和团的基本知识，学习科学、文化、法律和业务等知识；
　　（二）宣传、执行党的政策和指示，贯彻团组织的决议，组织动员辖区团员青年在参与城市基层社会治理中发挥生力军和突击队作用；
　　（三）做好发展团员和团员教育管理工作，开展团的组织生活，加强对居住地团员的工作覆盖和流动团员的联系服务，充分发挥团员模范带头作用，维护和执行团的纪律；
　　（四）加强团干部和青年工作骨干队伍建设，协助党组织管理基层团干部，落实述职评议、履职奖惩等制度；
　　（五）做好推优入党工作，发现、培养、推荐优秀团员和青年加入党组织，广泛凝聚、举荐城市基层治理优秀青年人才；
　　（六）加强组织规范化建设，理顺组织隶属关系，密切与辖区内不同职业青年群体特别是新兴青年群体的联系，扩大新兴领域团的组织覆盖和工作覆盖；
　　（七）参与中长期青年发展规划的落地实施，了解反映青年的思想和诉求，关心帮扶困难青少年，维护青少年合法权益，优化城市青少年成长发展环境；
　　（八）履行全团带队职责，支持在街道、社区建立少先队组织，开展少先队工作和活动；
　　（九）完成同级党组织和上级团组织交办的其他工作，及时报告工作情况、提出意见建议。
　　第十条　在城市的其他类型基层团组织，应当按照团章和相关规定履行职责、开展工作，同时主动参与街道社区共青团、少先队的工作和建设，实现相互促进、融合发展。
　　（一）大中学校团组织应当注重组织引导学生团员到街道社区和青年之家报到，常态化、机制化、项目化开展志愿服务、社会实践、劳动教育等活动，强化实践育人，引导学生团员深入社区、接触社会，提升社会化能力，彰显团员先进性。
　　（二）机关事业单位团组织应当结合单位主责主业，注重组织团员青年深入街道社区一线开展调查研究、掌握社情民意，围绕党和国家方针政策、地方党委政府重大部署等开展政策咨询、理论宣讲、志愿服务、突击攻坚等活动，增强服务奉献意识。
　　（三）国有企业团组织应当围绕企业生产经营、企业文化建设、履行社会责任等，通过青年突击队、青年志愿者、青年文明号、青年岗位能手等载体，组织团员青年到街道社区参与文明城市创建等活动，有条件的应当面向属地街道社区团组织和团员青年开放企业活动场所、服务阵地。
　　（四）非公有制经济组织、社会组织团组织应当主动服务促进团员青年职业发展和创新创效、创业创优，联合街道社区团组织搭建多元化的青年社会参与和交流平台，提供青年成长资源，发现培养青年工作骨干。
　　（五）流动团员团组织、功能型团组织等应当创新活动方式，因地制宜采取线上线下多种形式加强对团员青年的思想引领和联系服务。
　　第十一条　区县团委应当加强区域化团建，坚持属地化原则，在街道党组织的领导下，建立以街道团组织为枢纽的共建委员会。构建城市基层团建共同体，强化街道团组织的枢纽作用，打破隶属关系、行业、层级、所有制界限，推动区域内各类基层团组织工作联动、组织联建、阵地联办、资源联合、活动联手、情感联通。
　　驻街道尚未建团或不符合建团条件的单位，与共青团和青少年工作关联度较高的，也可以吸纳为共建委员会成员单位。
　　区县团委应当加强团代表联络站建设，充分发挥在区域化团建中的作用。
　　第十二条　区县、街道团组织应当综合考虑区位特点、青少年人口、服务半径、便捷性等因素，主动借助基层党群服务中心、新时代文明实践中心、公共服务场所，楼宇、园区、商圈、市场、企业等，建设特点鲜明、覆盖广泛、服务有效的城市基层青年之家，提升社会化、共享性运营管理水平。
　　区县团委应当支持推动街道青年之家应建尽建，社区青年之家能建尽建。注重依托青年之家增强对社会组织、青年社团的吸引凝聚，支持社会组织参与运营管理，加强对新兴青年群体的联系服务。符合建团条件的青年之家应当建立团组织。
　　城市的青年之家、青少年宫、团代表联络站等团属阵地和组织建设应当尽量做到一站多用、资源集约、功能互补。
　　第十三条　紧紧围绕城市基层社会治理难点重点痛点问题，找准服务党政所想、群众所愿、青少年所需的切入点，推进区县、街道、社区三级团组织和区域化团建共建委员会成员单位制定对接需求清单、资源清单、项目清单，一体设计工作项目、调配工作资源，扁平化、项目化、社会化开展工作。
　　街道、社区团组织应当聚焦区域内青少年核心需求，结合辖区资源优势，用好志愿服务等载体，重点提供青少年课外服务、假期托管、文化学习、就业创业、法律援助、心理咨询、青年婚恋、关爱帮扶等“一街一品、一社一特”服务，打造可持续的工作品牌项目，逐步形成稳定社会功能，让社区群众和青少年想得起、找得到、靠得住。加强与社会组织和青少年社会工作专业服务机构的合作，增强分众化、精准化服务能力。
　　第四章　团员队伍建设
　　第十四条　城市基层团组织应当坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装团员头脑，结合团员思想实际和认知特点，认真开展组织教育，采用灵活务实的方式增强教育实效。
　　城市大、中学校应当结合实际联合属地区县、街道、社区团组织建立健全学生团员实践教育机制。
　　第十五条　城市基层团组织应当认真落实“三会两制一课”、主题团日等团的组织生活。组织生活应当紧密结合团员思想、学习、工作、生活实际，突出思想内涵和实践育人，增强参与性、互动性、时代感，提高组织生活质量，防止表面化、形式化。
　　第十六条　城市中的青年申请入团应当向工作、学习所在单位团组织提出申请，没有工作、学习单位或单位未建立团组织的，应当向实际居住地或单位所在地的街道、社区团组织提出申请。街道、社区团组织应当按照发展团员有关标准和规定，做好发展团员工作，注重从各类新兴青年群体中发展团员。社区团组织发展团员必须经过街道及以上有审批权限的团组织审批。
　　第十七条　城市基层团组织应当加强团员分类管理和组织关系转接，对组织关系转至街道、社区的团员，加强日常管理和联系服务。对于工作单位或日常居住地变动、长期在异地学习工作的团员、学校毕业后未就业的团员等，超过6个月的，应当按照便于联系和参加活动的原则，做好组织关系转接。结合基层服务事项办理、网格管理、入户走访、新员工入职等，加强对流动团员和零散团员的信息摸排，及时将其纳入团组织联系管理范围。
　　街道、社区团组织应当引导流动团员向居住地团组织报到，具备条件的督促其及时转接组织关系。依托区域化团建等机制，按照组织关系一方隶属、组织活动多元参与的方式，组织辖区内单位团员、流动团员共同开展活动。
　　第十八条　城市基层团组织应当严格执行团的纪律，加强团员意识教育和遵纪守法教育。对团员违反团的纪律的行为，应当及时依规教育或处理。
　　第十九条　城市基层团组织应当注重围绕中心、服务大局，通过组织开展岗位建功、创先争优、志愿服务、社会实践等活动，为团员发挥模范带头作用创造条件。落实团员激励机制，通过评议激励、荣誉激励、机会激励、发展激励等方式，激发团员的先进性和光荣感。
　　第五章　基层团干部和青年工作骨干队伍建设
　　第二十条　城市基层团干部应当坚定理想信念、心系广大青年、提高工作能力、锤炼优良作风，努力做到政治上、思想上、能力上、担当上、作风上、自律上强，把团的岗位作为强化为民服务意识、提高群众工作能力、参与基层社会治理的重要平台。
　　第二十一条　区县及以上团委应当主动争取党组织支持，选优配强城市基层团的干部、少先队校外辅导员及各类青年工作骨干。坚持五湖四海，严把政治素质、事业心、具备青年榜样潜质等核心条件，灵活把握身份、职业、年龄、级别等外在条件，拓宽来源渠道，从各行各业中把愿意为党做青少年工作、热爱共青团事业的优秀党团员选拔到团的岗位。
　　区县及以上团委应当指导支持街道、社区团组织用好专挂兼职相结合的团干部选用政策制度。探索通过机关企事业单位团员青年兼职、聘用青少年事务社工、选任青年工作干事、购买公益性岗位、选拔培养社区青年委员、开发志愿者服务项目、吸纳返乡大学生兼职、培养青年社团骨干等多种路径，增加城市基层团组织工作力量。
　　第二十二条　区县及以上团委应当推动加强街道团组织领导班子建设，建设代表性广、带动力强、工作热情高的委员会。配齐配强街道团组织书记、副书记，确保有人负责、有人干事。
　　推动符合条件的社区团组织书记依法依规进入社区“两委”班子。社区团组织书记可以由社区“两委”班子中符合条件的青年党团员兼任。
　　根据工作需要，区县及以上团委可以向社区团组织选派第一书记，可以向其他青年聚集的地方选派团建指导员、青少年事务社工等工作力量。
　　第二十三条　城市基层团干部和青年工作骨干应当认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习党的基本理论、基本路线、基本方略，学习掌握党和国家关于城市工作的相关政策，学习团的业务知识，熟悉了解基层情况，提高实际工作能力。
　　区县及以上团委应当加强对城市基层团干部和青年工作骨干的教育培训。市级团委每年应当开展对街道团组织书记的培训，区县团委每年应当开展对社区团组织书记的培训，实现新任职培训和任期轮训全覆盖。
　　第二十四条　建立健全城市基层团干部和青年工作骨干激励约束机制。区县及以上团委应当结合实际明确街道、社区团干部和其他青年工作骨干的工作职责，分类建立任期工作目标责任制和评价标准，每年组织开展基层团组织书记述职评议。对街道、社区团组织及其书记工作的考核结果，应当向相关党组织反馈。
　　对于挂兼职团干部和青年工作骨干，可以探索通过荣誉激励、机会激励、发展激励、薪酬激励等多种方式给予激励。对工作实绩突出的，区县及以上团委应当按规定给予表彰表扬；符合条件的，可以向党组织推荐作为街道、社区工作后备力量。
　　第二十五条　落实团干部密切联系青年制度，区县及以上团委应当组织领导机关和城市各领域基层团干部、青年工作骨干、少先队辅导员等，利用业余时间到居住地所在街道社区、青年之家报到，通过结对共建、协助组织活动、开展志愿服务等方式为青少年办实事、解难题。
　　区县及以上团委应当加强“一专一站两联”工作机制建设，引导各级团的委员会成员、团代表、青联委员、团属青年社团负责人等深入街道社区开展服务。鼓励团干部和青年工作骨干参与居委会、业委会等群众自治组织的工作，积极发挥作用。
　　适应城市青年群体的学习工作生活特点，充分利用学生的课余时间和职业青年的业余时间开展工作，探索弹性工作、错时工作等更加灵活的工作模式，增强服务实效。
　　第六章　领导和保障
　　第二十六条　各级团的领导机关特别是市、区县团委应当高度重视城市基层团的建设，每年至少专门研究一次街道、社区团的工作。坚持抓街道、带社区，持续加强基本队伍、基本活动、基本阵地、基本保障建设，推进基层团组织规范化，整顿软弱涣散团组织。
　　城市基层团的建设情况应当作为团的领导机关主要负责人述职考核的重要内容。对城市基层团组织建设重视不够、落实不力的，应当及时提醒、约谈；出现严重问题的，应当严肃问责追责，督促抓好问题的整改落实。
　　上级团组织应当指导督促学校、机关、事业单位、国有企业团组织将参与支持属地街道、社区团的工作和区域化团建情况，作为其年度总结和团组织书记述职考核的重要内容。
　　第二十七条　区县及以上团委应当推动将城市基层团建工作纳入党建工作部署和考核内容，为城市基层团组织特别是街道、社区和新兴领域团组织开展工作提供必要条件和经费。
　　区县及以上团委应当大力支持具备条件的街道、社区团组织和社会组织，按照程序申报、承接和实施政府购买服务项目。
　　第二十八条　各级团的领导机关应当注重培养树立宣传先进典型，对在城市基层共青团工作中有显著成绩的团组织、团干部、青年社团和青年工作骨干，给予表彰表扬。
　　第七章　附则
　　第二十九条　城市中的乡、镇、村及村改社区团组织，参照本规定执行。
　　第三十条　本规定自发布之日起施行，由共青团中央基层建设部负责解释。2006年4月25日起施行的《中国共产主义青年团社区工作条例（试行）》废止。

序号：1163
报名：中国青年报
日期：2022.01.25
期号：16992
版次：002;003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：为新时代城市基层团的建设改革创新提供有力制度支持
副题：——团中央基层建设部负责人就印发《中国共产主义青年团城市基层组织工作规定（试行）》答记者问
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4940
正文：
　　近日，共青团中央印发了《中国共产主义青年团城市基层组织工作规定（试行）》（以下简称《规定》）。《规定》公开发布之际，团中央基层建设部负责人就《规定》的制定印发和贯彻落实等问题，回答了记者的提问。
　　问：请介绍一下《规定》制定的背景、过程和意义？
　　答：党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视城市工作，先后召开中央城镇化工作会议、中央城市工作会议等作出全面部署，习近平总书记多次深入城市社区等基层单位调研视察、作出一系列重要指示。城市基层是国家治理体系的重要组成，党中央提出实现基层治理体系和治理能力现代化的目标任务，明确要求完善党建引领的社会参与制度，坚持党建带群建，更好履行组织、宣传、凝聚、服务群众职责。共青团必须坚持在大局下思考、在大局下行动，把新时代城市基层团的建设和工作摆在更加突出的位置，充分发挥团组织的政治功能和社会功能，团结带领广大团员青年在推进城市基层治理体系和治理能力现代化中切实发挥生力军和突击队作用。
　　近年来，团中央先后出台团支部工作条例、党和国家机关基层组织工作条例、国有企业基层组织工作条例、农村团的基层组织工作暂行规定等团内规章，分领域团的基层组织工作制度体系不断完善。根据团中央书记处指示要求，《规定》列入2021年全团重点研究制定的基础性团内规章之一。为此，团中央基层建设部组织力量，认真学习贯彻党中央要求，借鉴党在城市基层组织建设方面的相关制度文件，直接并委托部分省、市团组织面向基层开展调查研究，听取城市基层党、团组织及有关方面的意见，经过多轮次征求意见和修改完善，起草形成了《规定》送审稿。2021年12月28日，团中央书记处会议审议批准了《规定》，12月31日团中央印发《规定》。
　　《规定》是新时代加强城市基层团的建设的基础主干团内规章，对于不断保持和增强团的政治性、先进性、群众性，巩固和扩大党执政的城市青年群众基础，提高新时代城市基层团的建设制度化规范化水平和深化改革攻坚，具有重要意义。
　　问：《规定》的主要特点和内容有哪些？
　　答：团的十八大以来，全团坚持大抓基层、持续推动改革向基层延伸，取得了一批组织成果、工作成果、制度成果和改革成果。《规定》既注重与已有团内规章的有机衔接，又注重将推进工作和改革实践中的好经验好做法上升为制度性要求；既体现原则性、规范性、实践性，又突出方向性、时代性、牵引性，留出政策和工作空间，鼓励基层改革创新。
　　《规定》共7章30条、7100余字，主要内容包括：第一章总则，明确了制定的目的依据、组织界定、目标要求。第二章组织设置，对城市基层团组织设置作出规定，突出创新基层组织形态、加强青年社团建设的改革方向。第三章职责任务和运行机制，明确了城市街道、社区团组织的主要职责和在城市的其他类型基层团组织的重点任务，对区域化团建机制、青年之家建设发展和强化基层团组织社会功能作出规定。第四章团员队伍建设，对城市基层团组织加强团员教育管理、增强团员先进性作出规定。第五章基层团干部和青年工作骨干队伍建设，明确了对城市基层团干部的基本要求，对拓宽来源渠道、班子建设、学习培训、激励约束、改进作风等作出规定。第六章领导和保障，明确了团的领导机关的工作责任、支持保障等要求。第七章附则，明确了参照执行范围、解释单位、实施时间。
　　问：在推动城市基层团组织规范设置和扩大有效覆盖方面，《规定》有哪些新的要求？
　　答：习近平总书记强调，青年在哪里，团组织就建在哪里。随着我国工业化、信息化、城镇化加速推进，经济结构、资源配置、分配方式发生重大变化，青年就业方式、流动特点、生活方式发生重大变化。在大规模、跨地域、跨行业的经常性流动中，城市青年群体“原子化”和“再组织化”特征加剧，就业方式的多样性、青年思想的多元化、发展需求的多样化、生活方式的网络化、利益表达的个性化等日趋明显，给城市基层团的建设和工作带来很大挑战。城市基层团的组织设置、组织形态和运行机制只有更多样、更灵活、更有黏性和弹性，才能适应时代的发展和青年的变化。
　　在规范组织设置方面，根据团章规定，团的县级以上各级委员会可以派出代表机关。实践中，乡、镇转设为街道越来越多，但现行团内规章对于街道团的工作委员会的具体设置未予明确。结合县域基层组织改革创新等方面的实践成果，《规定》对街道团（工）委、社区团组织的设置、委员会成员数量、班子组成等作出明确规定。适应城市街道、社区网格化管理的新形势，明确可以依托网格建立团组织，以利于更好服务基层治理。
　　在扩大组织覆盖方面，《规定》明确城市基层团组织应当从实际出发，适应街道、社区、非公有制经济组织、社会组织等日常运行和团员青年流动分布聚集的特点灵活设置，可以不完全与党组织和行政建制对应。在经济社会发展程度较高、产业集聚特点突出、新兴青年群体集中的区域或领域，区县及以上团委可以派出团工委，可以依托行业协会、商会、产业链等建立行业或产业团组织。不具备独立建团条件的单位，可以利用业缘、地缘、趣缘等因素联合建立基层团组织。可以建立小区、楼栋等社区功能型团组织，可以探索依托物业公司（物业站）、业主委员会等建立团组织。
　　在创新组织形态方面，《规定》明确要把青年社团作为团的建设和工作的重要组织依托，适应青年沟通交流聚集方式的变化和城市社会治理的需要，在区县、街道广泛建立志愿服务、创业服务、文艺体育、社会实践等类型的青年社团，构建团组织、青年社团有机协同的新型组织体系。适应青年就业方式日益多样化，提出应当加强对新生代农民工、快递小哥等各类新业态、新就业青年群体的联系服务引领。适应青年生存网络化的新特点，提出因地制宜建立和联系不同行业领域、不同身份青年基于兴趣、爱好、需求等形成的网上社群，提高组织动员的穿透力和有效性。
　　问：针对城市基层不同领域不同类型的团组织，《规定》是如何明确其职责任务和运行机制、彰显组织功能的？
　　答：街道、社区是城市基层治理的基本单元。组织辖区各类团组织、各领域团员青年参与共建共治共享，是激发基层组织活力、服务城市基层治理体系和治理能力现代化的必然要求。为此，《规定》明确城市基层团组织主要包括街道团组织、社区团组织，以及辖区内的学校、机关、事业单位、国有企业团组织和非公有制经济组织、社会组织、产业园区、商务楼宇、市场商圈等新兴领域的团组织。同时，明确共青团紧密联系和主导建立的各类青年社团、青年之家等，是城市基层团组织工作的重要延伸和组织依托。
　　考虑到相关领域已有团的基层组织工作规章，除了明确城市街道、社区基层团组织的主要职责，《规定》还明确了在城市的其他类型基层团组织，应当按照团章和相关规定履行职责、开展工作，同时主动参与街道社区共青团、少先队的工作和建设，实现相互促进、融合发展；明确了大中学校、机关事业单位、国有企业、非公有制经济组织、社会组织以及流动团员团组织、功能型团组织的工作侧重点。
　　针对城市各领域各单位抓团建各自为战、力量分散的实际，《规定》坚持“大团建”理念，着力打破“单位团建”局限，明确了以区域化团建为重点的工作机制；明确构建城市基层团建共同体，强化街道团组织的枢纽作用，打破隶属关系、行业、层级、所有制界限，推动区域内各类基层团组织工作联动、组织联建、阵地联办、资源联合、活动联手、情感联通。
　　着眼于激发城市基层团组织的社会功能，增强社会影响力、青年获得感和大局贡献度，《规定》明确提出建设特点鲜明、覆盖广泛、服务有效的城市基层青年之家，提升社会化、共享性运营管理水平；明确提出紧紧围绕城市基层社会治理难点重点痛点问题，找准服务党政所想、群众所愿、青少年所需的切入点，推进区县、街道、社区三级团组织和区域化团建共建委员会成员单位制定对接需求清单、资源清单、项目清单，一体设计工作项目、调配工作资源，扁平化、项目化、社会化开展工作。对于街道、社区团组织，《规定》明确提出聚焦区域内青少年核心需求，打造可持续的工作品牌项目，逐步形成稳定社会功能，让社区群众和青少年想得起、找得到、靠得住。
　　问：《规定》对加强城市团员队伍建设提出了哪些要求？
　　答：《规定》对城市团员教育、组织生活、发展团员、日常管理、纪律执行、作用发挥等提出明确要求。一是强化政治教育、提升组织教育实效，要求坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装团员头脑，认真落实“三会两制一课”、主题团日等团的组织生活；突出思想内涵和实践育人，增强参与性、互动性、时代感，提高组织生活质量。二是加强团员发展，要求街道、社区团组织应当按照发展团员有关标准和规定，做好发展团员工作，注重从各类新兴青年群体中发展团员。三是严格团员管理和纪律监督，要求加强团员分类管理和组织关系转接；引导流动团员向居住地团组织报到，具备条件的督促其及时转接组织关系；严格执行团的纪律。四是促进作用发挥，要求通过组织开展岗位建功、创先争优、志愿服务、社会实践等活动，为团员发挥模范带头作用创造条件，激发团员的先进性和光荣感。
　　问：对于加强基层团干部和青年工作骨干队伍建设，《规定》有哪些重点要求？
　　答：推进城市基层团的建设和工作，关键在人、关键在团干部和工作骨干。一是强化政治标准，贯彻习近平总书记对团干部的重要要求，强调城市基层团干部应当坚定理想信念、心系广大青年、提高工作能力、锤炼优良作风，努力做到政治上、思想上、能力上、担当上、作风上、自律上强。二是多元化选用，要求严把政治素质、事业心、具备青年榜样潜质等核心条件，灵活把握身份、职业、年龄、级别等外在条件，拓宽来源渠道，从各行各业中把愿意为党做青少年工作、热爱共青团事业的优秀党团员选拔到团的岗位；探索通过机关企事业单位团员青年兼职、聘用青少年事务社工等多种路径，增加城市基层团组织工作力量。三是选好配强带头人，要求配齐配强街道团组织书记、副书记；推动符合条件的社区团组织书记依法依规进入社区“两委”班子。区县及以上团委可以向社区团组织选派第一书记，可以向其他青年聚集的地方选派团建指导员、青少年事务社工等工作力量。四是建立健全激励约束机制，要求分类建立任期工作目标责任制和评价标准，每年组织开展基层团组织书记述职评议；对于挂兼职团干部和青年工作骨干，可以探索通过多种方式给予激励。五是切实转变作风，《规定》要求落实团干部密切联系青年制度，通过结对共建、协助组织活动、开展志愿服务等方式为青少年办实事、解难题；适应城市青年群体的学习工作生活特点，探索弹性工作、错时工作等更加灵活的工作模式，增强服务实效。
　　问：对于各级团的领导机关在加强城市基层团的建设中的职责，《规定》是如何明确的？
　　答：加强城市基层团的建设，是各级团的领导机关的重要任务，城镇化水平高的地区要有更高标准。一是强化工作责任，要求各级团的领导机关特别是市、区县团委应当高度重视城市基层团的建设，每年至少专门研究一次街道、社区团的工作；城市基层团的建设情况应当作为团的领导机关主要负责人述职考核的重要内容。二是健全完善机制，要求区县及以上团委应当推动将城市基层团建工作纳入党建工作部署和考核内容，为城市基层团组织特别是街道、社区和新兴领域团组织开展工作提供必要条件和经费。三是注重示范引领，要求各级团的领导机关应当注重培养树立宣传先进典型，对在城市基层共青团工作中有显著成绩的团组织、团干部、青年社团和青年工作骨干，给予表彰表扬。
　　问：对于抓好《规定》的贯彻落实有哪些考虑和安排？
　　答：《规定》的制定印发向全团释放了务必主动适应形势发展需要、做好新时代城市基层共青团工作的强烈信号，各地要按照全团部署抓好贯彻落实。一是加强学习宣传，通过专题会议、团内培训、网络学习等方式，帮助各级团组织和广大团干部掌握《规定》的主要内容和基本要求，深化理解认识。二是加强工作指导，及时梳理提炼各地在贯彻落实《规定》中的好经验好做法，适时推出基层工作案例和工作问答，回应基层关切、增强指导的针对性和有效性。三是鼓励探索创新，紧密结合深化县域共青团基层组织改革，大力探索符合新时代城市特点和规律的城市基层团的建设新路径新方式，不断增强城市团组织的政治功能和社会功能。

序号：1164
报名：中国青年报
日期：2022.01.25
期号：16992
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：521
正文：
　　2021年以来，我局以党委理论学习中心组与青年理论学习小组的联学联建青年夜校、“青春读书会”等活动，建立了“双导师”“线上+线下”“教育培训+”的全方位培养机制，实现青年干部专业素质建设向更高标准、更广领域的深层次迈进。新的一年，我们继续将青年干部培养作为队伍建设的重中之重，坚持政治思想、专业素养、实战能力全面培养，完善青年干部培养使用机制，带领全市税务系统团员青年在落实减税降费政策、推进智慧税务建设、深化税收征管改革的大事急事难事中经风雨、锻筋骨，推动一大批讲政治、懂业务、有担当的青年税官迅速成长。

　　
　　国家税务总局保定市税务局团委书记　梁康

　　团聚青春，感恩奋进。在基层共青团工作近十年，我始终把青少年思想引领的主责主业扛在肩上，把服务党政中心大局作为工作主线，关爱护航全区16万余名青少年成长，探索出“三心”青年工作法和“5+N”社会化建团路径，创新打造的“东青号”“东青志愿者”“童心圆梦”“光明印象”等团属品牌熠熠生辉、富有活力。2022年即将迎来建团百年，团东湖区委将坚持党建带团建、队建和全面从严治团，在书写全面建设社会主义现代化江西的精彩华章中贡献东湖青年力量。

　　
　　共青团南昌市东湖区委书记　晏佩琦

序号：1165
报名：中国青年报
日期：2022.01.25
期号：16992
版次：012
版名：大思政
栏目：
引题：
正题：时代命题鲜活融入大学生画板（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨洁　记者　雷宇　视频制作　朱可芯
图片作者：
文章分类：36.17;美术
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1739
正文：
　　对于2000年出生的绘画专业学生赵思怡来说，采风起初不过是“见山画山，遇水绘水”，直到她参加了华中师范大学美术学院举办的“千生画千村”，走进了山西晋城市阳城县上庄村，才在实践中更深刻领悟到艺术背后的文化源头。
　　这座“中国历史文化名村”里，还有着保存完好的官宅民居，多处古井，电视剧《白鹿原》的取景地也在此。
　　“可古建筑一天天地更破旧了，壁画也脱落了不少。”一位住在明清古院落的大娘叹气。就在上庄古村，在“行走思政课堂”上，赵思怡萌生了一个想法：她要拿起画笔记录这座活着的村落，为文物保护做力所能及的艺术传播。
　　近年来，华师美院探索“思政+美育”协同育人模式，打造“笔尖上的思政课”“行走的思政课”“以人民为中心的主题创作课”三个维度的思政美育课，让美院千名大学生带着一支画笔去亲身体验人物风貌、时代发展。
　　2019年4月，绘画专业的李尘第一次去建筑工地上记录工人的模样。与课堂上的模特不一样，刚从建筑架上下来的工人身上、脸上沾满了污泥，头发被帽子压得扁平。李尘等待毛笔晕染开，回笔，勾勒眼周的皱纹，皴擦，绘出脸上的泥垢。再破墨，画眼，等到墨迹干枯，发丝画出了干湿浓淡效果，一个朴素的劳动者形象跃然纸上。
　　画笔在手中转动，大四学生李尘第一次从绘画细节中感受到了工人的艰辛，劳动的不易。
　　一群带着画笔的学生队伍以“行走的思政课”为主题，从武汉桂子山出发，一节节美育思政课堂在河南、山西、湖北、山东、湖南、云南等省的30余个地区基层“开讲”，用艺术的手法去观察家乡建设，去感受现代化建设中的发展之美。
　　在山西吕梁市临县碛口镇李家山，赵思怡和同学们住进了窑洞。白天，这里的男主人穿着特色服饰，唱着山歌，接待游客，女主人开店，做起了小生意。“以前我们出去打工为生，后来村里发展旅游，家里忙不过来，我们就回来帮忙，又做起了家乡饭，日子越来越舒服哩。”四合院的女主人李银兰说。
　　脱贫攻坚的变化切切实实地印刻在了这个小姑娘的心里，退耕还林、乡村振兴不再是生硬的书面词汇。在实践中，一支画笔、一堂思政课把时代性与人民性的硬核命题鲜活地融入了00后的画板之上。
　　紧扣“以人民为中心的主题创作课”，华师美院还在新冠肺炎疫情期间创作了《画说抗疫英雄传》，携手共青团中央制作“致敬战疫青年”漫画视频纪念“五四运动”101周年；去年国庆期间，发起“我和我的祖国”拉歌快闪活动，千余名师生用校花桂花制成五星红旗，用歌声向伟大祖国深情告白。
　　华师美院分党委书记付义朝介绍，美育思政课探索出一条崭新的育人模式，不仅用画笔体现时代风貌，也促进学生的专业学习与创作，用艺术的方式在学生心中埋下真善美的种子。
　　时代的印记在00后的笔下升华，美育思政课也扭转了一些学生对思政课的误解。
　　对于从小生长在城市的大四学生陈语劼来说，从前画画只是一个追求艺术、表达自我的方式。她爱画漫画，也爱追二次元，很少关注新闻报道，总觉得国家政策跟一个普普通通的大学生生活相隔太遥远。但参与《画说抗疫英雄》的编写，和同学一起用绘画作品记录了钟南山院士等英雄的抗疫瞬间，她发现自己从被动地接收思政教育，变成了主动去学习抗疫精神，甚至还运用了专业知识去传播时代的精神。
　　在美育思政课上，辅导员张爱发现同学们与平时不同的主动。他们带着画笔去跟村民交流，在图书馆查资料，把红船的历史用画作的方式记录下来。从事多年的学生工作，原本最让张爱操心的思政教育一下子被青春的力量激活了。
　　3年多的美育思政课沉淀下来，教育的力量在学生身上显现。
　　2021年暑假，师范国画专业的00后黄雨婷所在的社区出现了疫情。她主动报名做志愿者，她发现，自己也可以成为抗疫中的一分子。
　　“美育思政课鼓励了学生与社会沟通对话，创作出了贴近生活、紧扣时代、反映现实的佳作，也引导了学生向上向善。”付义朝介绍，美术学院“思政+美育”三课实践共获评两个教育部项目、1个全国美育工作创新案例一等奖等荣誉。
　　2001年出生的绘画专业学生郭晓琪用自己的方式，记录了武汉人在抗疫过程中的乐观精神。在她的笔下，有给水果做手术的漫画小人，有水桶作防毒面具的漫画小人。她认为，“一支画笔可以传递欢乐，也可以传递新时代的红色精神力量”。

　　
　　扫一扫　看视频

序号：1166
报名：中国青年报
日期：2022.01.24
期号：16991
版次：001;003
版名：头版
栏目：共青团基层改革进行时
引题：江西聚焦县域共青团改革难点痛点
正题：团组织搭舞台　青年唱好戏
副题：
文章作者：曹建洪　中青报·中青网记者　陈卓琼
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：江西省
文章来源：中青报·中青网
字数：1893
正文：
　　2021年9月，江西省上饶市铅山县英将乡留桥村“新时代赣鄱乡村好青年”鲍瑶有了一个新身份——英将乡团委兼职副书记。
　　过去，缺人的状况严重制约了县域共青团组织的发展：专职团干部空编空岗，挂职、兼职干部选不上来，社会青年不会用，团的工作力量不足，工作疲于应付。
　　“2021年6月以来，江西20个试点县（市、区）团委主动争取党委支持，对专挂兼团干部的配备制定任务书、列出时间表。”团江西省委副书记邱凌介绍。
　　抓住县域共青团基层改革试点的契机，团铅山县委积极向党委争取，不仅配齐了专职团干部，还争取到1名挂职干部和3名兼职干部。此外，结合全省开展的“新时代赣鄱乡村好青年”选培工作，通过在“乡村好青年”队伍中选配乡镇兼职团委副书记，铅山县乡镇一级团干队伍也进一步充实。
　　如今，铅山县每个乡镇都配齐了1-2名兼职团委副书记，他们中有青年创业者、医生、返乡大学生、农业致富带头人等各领域的人才，其中还有90后工学博士。
　　除了配齐配强专、挂、兼职干部，江西各改革试点县（市、区）团委还通过聘任青少年事务社工、吸纳优秀志愿者和返乡大学生等举措，多渠道拓宽团的工作力量。
　　团南昌市青云谱区委公开招聘了7名专职青少年事务社工，争取到区财政每年20余万元资金支持；团萍乡市安源区委成立了一个团属事业单位，新增3个编制；团南昌市西湖区委吸纳3名返乡大学生成为团的工作力量；团吉安市遂川县委探索形成了“1+2+3+4+N”工作队伍，即招募1个公益性岗位，新增两个编制，招募3名暑期“返家乡”实践大学生、4名见习大学生、N名团属社会组织成员，充实团的工作力量。
　　青年工作骨干力量配强了，团组织服务党政中心大局、组织凝聚广大青年的本领增强了。
　　2021年7月，南昌市东湖区新冠疫苗接种任务繁重，方舱疫苗接种点人手紧缺。团东湖区委副书记晏佩琦迅速在“东青志愿服务”社群发布招募令，两天内就吸引了260余名高校大学生及社会青年报名。这让晏佩琦既惊喜又意外，也给了她一个新的启示：在网络时代，通过网上青年社群发动团员青年是一种更为有效的手段。
　　3个月来，疫苗接种志愿服务队伍壮大到920余人，完成了服务13万人次疫苗接种的任务。当地干部群众连连称赞，这是一支能吃苦、能奉献、能战斗的队伍。
　　这是团组织发动青年服务新冠肺炎疫情防控的一个缩影。哪里有青年，团属阵地就建在哪里，各试点县（市、区）积极搭建平台，给青年提供一个舞台，让广大青年唱好戏。
　　赣州市石城县大由乡青年董铁生在外闯荡多年，面对日益年迈的父母，他萌生了回乡发展的念头。但没有创业经验，对创业项目、创业环境缺乏了解，他一时有些为难。
　　2021年8月，大由乡“青年之家”举行了一场别开生面的青年创业沙龙。该乡团委牵头，18名农村青年齐聚一堂，聆听“乡村好青年”、白莲生产销售大户陈增讲授电商销售技巧，并对农村电商创业进行探讨。
　　通过定期参加“青年之家”活动，董铁生学到了东西，交到了朋友，坚定了在家发展电商的想法。“既能在家照顾父母，还能创业增收。”他高兴地说。
　　为让“青年之家”建得起、办得好、有成效，省市团委今年为全省每个“青年之家”拨付1000元活动经费，“青年之家”活力进一步彰显，实现服务团员青年“零距离”。
　　结合“乡村好青年”的培养，团石城县委在乡镇打造了11个“乡村好青年”联盟，实现与“青年之家”资源共享、阵地共用、活动共办。如今，“青年之家”成了石城县广大青年相互联系、相互交流学习的场所。
　　像石城县一样，各试点县（市、区）团委以青少年需求为出发点和落脚点，通过各种形式的活动引领服务青少年，深得青少年喜爱。
　　团南昌市南昌县委举办“理想的十月IN昌南”主题文化市集，为广大青少年带来了含文创市集、名家领读、生活匠心等内容的文化盛宴；团吉安市安福县委携手吉安市青少年宫开展“流动少年宫”进校园活动，走进偏远乡村学校，带去心理小课堂、器乐课、语言课、“节约粮食”主题课等课程；上饶市玉山县必姆镇、岩瑞镇团委举办“吟诵经典·青年诗荟”主题活动等。
　　此外，为破解改革难题，目前团省委统一出台改革举措，预计每年拨付300万元，重点支持县域青少年事务社工聘任、青年志愿者协会运营管理、“青年之家”建设运营、“乡村好青年”培养使用、大学生志愿者招募使用等5项改革工作，发挥5项改革举措“四两拨千斤”的作用，推动改革任务全面落实。
　　如今，江西共青团正聚焦县域共青团改革难点痛点，爬坡越坎，全力攻坚，县域共青团在青少年中影响力进一步增强，在大局中贡献度进一步提升，基层薄弱的问题正悄然改变，共青团事业在县域焕发出了新活力。

序号：1167
报名：中国青年报
日期：2022.01.24
期号：16991
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：云南大理：校外阵地扩容　团团帮你带孩子
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：云南省
文章来源：中青报·中青网
字数：2496
正文：
　　“神兽归巢，让孩子度过一个快乐的寒假与自己繁重工作之间的矛盾，成为许多青年父母头疼的问题。别担心，这个假期，团团帮你带孩子！”
　　“团团为了陪伴小朋友们度过一个快乐寒假也是拼了！快快来参加吧，和团团一起愉快度过‘双减’后的第一个假期。”
　　1月15日，第一批寒假活动攻略在团云南省大理市委官方微信公众号“青春大理”推出。由团大理州委、团大理市委、大理市文明办、市教育体育局、市委组织部主办，大理洱海科普教育中心、大理市党群服务中心、大理大学、万花社区少工委、艺创青少年发展中心等单位提供支持的这些活动，不仅深受家长欢迎，也受到了社会各界人士的关注，纷纷报名认领课时，担任志愿者老师。
　　“洱海保护小小讲解员”是团大理市委每年寒暑假开展的品牌项目，今年是第8期。这个以“锻炼语言表达能力，学习生态环保知识，培养志愿服务精神”为主旨的项目，2018年被评为全国“四个一百”先进典型。目前有157名中小学生担任过讲解员，他们中最大的14岁、最小的6岁。
　　“你且安心上班，孩子交给‘小青伴’！”最打动家长心、不收取任何费用的“小青伴”爱心托管项目，每天5个小时，分为上午班和下午班，课程内容包括文体锻炼、读书赏析、益智游戏、科普教育、作业辅导等。项目特别强调：“医护人员、基层一线工作人员、农民工的子女和留守儿童等优先考虑。”
　　大理大学团委招募了120名在校大学生，与下关三小、北附墨弦实验小学结对，以线上方式开展“一起运动迎冬奥”“一起云阅读”等活动；大理爱尔眼科医院为孩子们准备了“小小追梦人”学生职业体验活动。
　　“我们还在继续策划一些项目，帮助家长解决假期带娃难的问题。”团大理市委兼职副书记钱莉说。
　　“双减”后如何丰富青少年课余生活，是2021年以来团大理州委和团大理市委的一项重要课题。为此，他们挖掘、整合社会资源，推动“校外少工委”“青年之家”建设，打造社会化青少年工作平台，扩大青少年校外阵地。
　　2021年12月16日，大理市太和街道万花社区少工委成立，这是大理州首家社区少工委。
　　万花社区常住的3万多人中，有回、藏、彝、傣、白、蒙古等10多个少数民族人口。这个社区曾在2016年被命名为全国民族团结进步示范社区。
　　“社区是城市的基础细胞，与青少年接触最多、走得最近。”团大理市委书记王诗涵说，社区少工委以社区为依托，通过“共青团+青年社会组织+社区少工委”的工作平台实现校内外相互补充、有机联动，提升少先队社会参与融入度。
　　事实上，此前大理州的第一个校外少工委——飞扬舞蹈学校少工委，自2018年成立以来，便展示出少先队工作的活力。
　　飞扬舞蹈学校少工委有校外辅导员50多名、少先队员3000名。校外少工委结合自身特色创新开展队日、队会等活动，让少先队员在校外也能参加少先队活动，如把每年的10月定为爱国教育月，开展爱党、爱祖国、爱家乡、爱艺术主题教育活动；把大理州非物质文化遗产小白剧、白族大本曲、白族霸王鞭、白族三弦演奏4项白族“非遗”项目列为长期教学课程，建成白族“非遗”传承课堂，走进60余所小学、幼儿园，开展“非遗进校园”公益课后服务，培训学生4万余人。
　　2021年7月，飞扬舞蹈学校校外少工委历时半年编创的献礼中国共产党成立100周年大型音乐舞蹈情景剧《心中的榜样》公演。50余名校外辅导员和300多名少先队员将洱海保护管理员、脱贫攻坚队员、抗疫情医务人员、非遗传承人、支教老师等一系列鲜活的人物故事，以音乐、舞蹈、戏剧、曲艺等方式呈现在舞台上，在社会上引起了较大反响。
　　校外少工委不仅为城市的孩子带来快乐，也在公益支教中，让山村的留守儿童受益。
　　飞扬舞蹈学校年轻教师王雪第一次去支教的学校是大理巍山县民革小学，那里的学生大多是留守儿童，孩子和老师对舞蹈非常渴望。结束支教那天，一名教师对王雪说：“千万不要放弃我们，我们想跳舞！”“那一刻，坚定了我要继续支教的决心。”王雪说。
　　一年来，越来越多的年轻人加入到团大理州委、团大理市委组建的“青春助‘减’”志愿服务队中。
　　2021年下半年，大理集合街舞培训学校的青年参加团州委组织的“街舞进校园活动”中，在多所小学带领师生跳起动感的街舞，“嗨”翻了校园。
　　大理诺一生物科技有限公司在多所小学开展昆虫科普展，让同学们大开眼界并不断惊叹：“从来没见过这么多的虫子，原来虫子还有这么多讲究。”
　　在选取党建团建基础好、辖区单位多、青少年工作力量强的区域和单位组建校外少工委”的同时，团大理市委还依托无同书院、大方书店、启迪K栈等企业生产经营场所建设“青年之家”，使大理的青少年活动阵地不断扩大。
　　一段时间以来，位于大理古城的无同书院青年之家人气较旺。年轻人参加完“青年大学习”网上主题团课后，可以兑换咖啡优惠券、领取大理共青团文创帆布袋。无同书院青年之家开展的“团团送你冬天的第一杯咖啡”学习社活动，吸引了不少团员和青年。
　　在团大理市委鼓励引导各青年之家开展创新活动的制度下，万花社区的大本曲传唱、法阳律所的“小小法官”职业体验等青年之家特色活动，在青少年中越来越有影响力。“全民倾情护洱海·志愿服务守乡愁”“一小时公益”“成长指南针”“燕归巢返乡社会实践”等团办项目，也越来越受到青年的欢迎。
　　钱莉介绍，青少年校外阵地扩容，不仅助力“减负提质”，打造学生综合素质教育良好“生态圈”，也使不少青年在这个“团团朋友圈”中获益。
　　大理喜洲蓝续扎染工作室成立团支部后，员工参加了大理州“创业脱贫好青年”培训，前往上海交大交流学习。
　　95后大理喜洲白族青年杨冬儿，从美国和澳大利亚留学回到大理后，组建了“洪荒动漫”创作团队，将大理苍山洱海风景、白族民间文化，用本土原创漫画、动画的形式展现出来。他们创作的《苍山小册子》第一册漫画单行本由云南人民出版社出版，在各大漫画平台的全网阅读量已经超过了1000万，入选2020年中宣部“原动力”中国原创动漫出版扶持计划。“洪荒动漫”两次参加创意云南文化产业博览会，《苍山小册子》及其周边产品吸引了不少读者，团队创作的《大理家风》漫画，成为大理创卫城市宣传画。

序号：1168
报名：中国青年报
日期：2022.01.24
期号：16991
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：政务微博参与社会应急治理
正题：河南：网信矩阵联合共青团打造“城市服务台”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤
图片作者：
文章分类：01.13.21;政务
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1582
正文：
　　“家住郑州市中原区，已经失眠三四天了，胸闷头晕眼睛疼，因疫情管控出不去，想求一两盒右佐匹克隆。”1月13日9时18分，网友@_LIns_o3o通过#河南城市服务台#话题发布了求助信息。
　　@河南网信和@河南共青团第一时间与网友取得联系，详细了解情况。因该药品必须凭处方购买，问题立即被转交给郑州市委网信办协调解决。
　　当天上午10时12分，该网友就发微博告诉大家事情已经解决。随后，不仅晒出了拿到的两盒药，还分享了遇到紧急情况通过“河南城市服务台”获得快速救助的攻略。
　　“守望相助”“协力战‘疫’”“河南加油”……这是近些天微博上#河南城市服务台#话题中网友评论中用得最多的语句。1月12日，有115万粉丝的@怂的载体评论：“河南网信系统能主动作为，把防疫、抗疫工作发动成‘线上线下一体’的群众战争，实属难得！‘河南城市服务台’的上线，为如何发挥政务微博参与社会应急治理功能问题提供了一个好答案。”
　　为走好走实网上群众路线，1月10日，针对当前河南疫情形势，河南网信矩阵、@河南共青团携手微博成立“河南城市服务台”，借助互联网快捷便利交互共享的方式，快速帮助网民解决疫情中遇到的困难。次日，河南省17个省辖市和济源示范区的“城市服务台”全部上线，并入驻“河南城市服务台”。
　　河南省委网信办、河南省青年志愿者队伍、省市两级职能部门、各地市网信办、新浪微博，多方相互协作、无缝衔接“河南城市服务台”的工作环节包括信息收集、信息研判整理、落地处理、回访反馈等，形成了从线上到线下，最终回归线上的工作闭环，努力做到“您有所呼，我有所应”。
　　有了这个平台，网友遇到新冠肺炎疫情相关问题需要咨询或求助时，都可带上#河南城市服务台#话题词发布微博或私信@河南网信，也可在#河南城市服务台#话题页找到自己家乡的服务台入口进行咨询和求助。
　　除回应网友求助外，“河南城市服务台”还为防疫物资募捐、抗疫正能量宣传等提供传播渠道。
　　1月12日，安阳市慈善总会发布疫情防控募捐倡议书，急需口罩、防护服、防护面罩等防护物资。1月13日上午，@网信安阳通过“安阳城市服务台”发布紧急求助消息。这些消息得到“河南城市服务台”微博矩阵的转发扩散，继而河南日报、大河财立方、南方都市报等媒体蓝V也纷纷关注扩散，相关话题#安阳急需口罩防护服#、#河南安阳急缺防护服等防疫物资#阅读量分别达到3246.4万人次、2114.2万人次。1月14日安阳当地防疫物资紧缺的状况已有所缓解。
　　@河南共青团微博主编金学杰说：“为配合好、服务好‘河南城市服务台’，我们组织了一支520人的志愿者队伍，负责与网友沟通需求细节、线上回应咨询。目前每天通过话题、私信收集到的网友求助信息大约有百余件。”
　　“有工作人员专职负责收集记录网友的求助信息、协调各职能部门切实解决网友问题。”@河南网信微博编辑赵亮介绍，对于求医、求药等特别紧急的情况，会开通绿色通道，点对点对接省市两级职能部门快速处理；对于防疫政策咨询，志愿者会直接在线解答；对于一般生活、防疫物资需求，会联系网友详细询问需求细节，再协调相关部门给予帮助。
　　微博平台公布的数据显示，截至1月17日，已有131个政务微博、83家媒体微博在#河南城市服务台#里高频发声，回应网民关切，解决网民需求；有@刘昊然turbo、@郎朗、@张子枫等50余位文艺界大V助力，协同传播河南抗疫信息。
　　微博政务相关负责人表示：“‘河南城市服务台’是微博积极探索政务新媒体提升社会应急服务能力的新尝试，希望能够同河南政务官微、河南微博用户一起同舟共济、共克时艰。”
　　截至1月18日12时，#河南城市服务台#话题总阅读量2.9亿次，讨论94.3万次；河南城市服务台共回复咨询类问题16812件，线上求助70件，通过城市服务台机制协调省辖市及职能部门线下解决62件。

序号：1169
报名：中国青年报
日期：2022.01.24
期号：16991
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：温暖一平方
引题：
正题：互联网原住民如何做投资人（融媒）
副题：北京朝阳创投青年人才会客厅开张“答疑”
文章作者：中青报·中青网记者　刘尚君　见习记者　王喆
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1763
正文：
　　最让北京朝阳国际青年创投联盟副理事长杨歌“心动”的青年投资人，是出生在1993年到1997年之间的这一拨儿。在他看来，这一代人了解数字经济、人工智能等领域的最新进展，洞悉世界发展的脉搏。
　　在“双创”沃土的滋养下，以90后为代表的青年投资人纷纷入场并迅速崛起。今年年初，为服务、汇聚创投新兴青年群体，北京朝阳共青团推出国际创投青年人才会客厅生态体系和朝阳国际青年创投联盟，并将成为《中国青年报》“温暖一平方”的小伙伴。让温暖创投青年的一平方成为当地社区青年汇建设的特色品牌。
　　团北京市朝阳区委书记孙博洋表示，创投人才会客厅和创投联盟的成立，不仅实现了共青团的“可视化”，让更多有潜力的青年骨干和创投群体找到组织，而且能发挥共青团多元化、社会化的资源优势，为青年投资人打造赋能成长的“根据地”。
　　互联网驱动的社会文化正向年轻人看齐，无论是横空出世的“元宇宙”，还是剧本杀、密室逃脱等社交“新贵”，如今，新趋势和新技术正在引领新一轮的投资热潮。
　　“一部分90后喜欢在消费类、时尚类、文娱类的投资赛道上看项目。”朝阳国际青年创投联盟秘书长、北京氪星创服信息技术有限公司CEO董博认为，青年投资人更能理解和掌握“网生一代”的消费习惯，并且基于个人的兴趣爱好和年龄群体选择投资。北京市朝阳区首家青年创投联盟就是以聚焦全球青年创投精英的创新社群为目标。
　　在第一批入驻联盟的名单中，记者了解到，35岁以下的投资人群体占到了88％，而他们大多数聚焦于科技前沿全领域的投资。
　　“这符合青年投资人专、精、特、新的特点。”董博表示，90后以技术为背景的投资人开始将投资方向延伸到民用航空、健康医疗等高端科技项目和高科技创新生态领域，“从投资背景来说，年轻人的投资方向与国家的产业趋势和技术走向紧密相连”。
　　创业投资是推动创新创业发展的重要因素。中青报·中青网记者注意到，《中国青年创业发展报告》在过去两年连续对“双创”提出建议，号召依托政府平台、企业平台、现有团属阵地，建设多种类型的孵化基地。
　　北京市朝阳区不仅为创投青年提供平台，也早就开始为创业青年提供服务。2020年年底，团朝阳区委联合中国舞蹈家协会街舞委员会北京联盟成立了“朝舞创梦特训营”，为街舞创业者提供支持，寻找街舞赛道创业投资的方法、工具和资源。
　　“朝阳区是街舞新兴青年群体汇聚的特色大区。”团朝阳区委人才统战部相关负责人表示，“朝舞创梦特训营”旨在通过组织孵化、阵地建设、服务赋能等途径推动与街舞行业新兴青年有效联系，帮助街舞培训的创业者更新顶层设计思维，适应最新行业趋势变化，推动企业突破瓶颈，链接资本市场。
　　团组织逐渐成为“舞”动行业发展的“加速器”与“动力源”。此次，团朝阳区委着力打造创投新兴青年群体的工作品牌，吸引了不少“老牌”孵化企业的加盟。
　　在创投联盟的导师中，许多成功的投资人早已担当起“育苗人”的角色，针对青年创投的问题导向和实际需求，为创投者提供创业资源和智力支持。
　　朝阳国际青年创投联盟副理事长王剑飞还有一个身份，那就是北航投资有限公司“青年创业家计划”的主要发起人和秘书长。
　　王剑飞表示，未来将会与朝阳国际青年创投联盟开展系列合作，与优秀青年创投力量深度链接，共同拓展青年投资人的专业深度和人脉广度，助力他们迭代成长。
　　据悉，北京朝阳国际创投青年人才会客厅生态体系和朝阳国际青年创投联盟由北京中关村朝阳园管委会、朝阳区高层次人才服务中心、团朝阳区委共同打造。
　　未来，三方将共同探索朝阳国际青年创投大会、朝阳国际青年创投加速营、朝阳国际创投行业挑战赛、国际创投青年FA对接会、创投青年榜单和成长报告等创新场景赋能，形成特色品牌服务和产品。
　　孙博洋介绍，他们将为青年投资人提供四大板块的核心服务。
　　在赋能青年投资人方面，提供主题交流、专项合作对接等服务，实现青年投资监管政策交流、国有资本募资、原始创新投资等；在助力青年投资人方面，实现联盟助力看项目、找接盘，通过孵化加速、成果转化、产业对接、资本加速实现创新成果转化和新兴产业场景落地；在引领青年投资人方面，组建青年创投专家团、青年创投智库、志愿项目等；在打造青年投资人品牌方面，形成IP品牌，推出青年投资人画像和成长报告，形成全国构建青年创投生态环境的城市标杆。

　　

序号：1170
报名：中国青年报
日期：2022.01.24
期号：16991
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：326
正文：
　　团的基层组织是联系和凝聚青年的“最后一公里”，求木之长者，必固其根本，只有不断夯实并提升团的基层工作实效，才能更好地让团组织在创新中加强，焕发组织新活力。我们要以提升共青团“三力一度”为引领，持续做好基层组织建设，为把潮州建设得更加美丽奉献青春力量。

　　
　　共青团广东省潮州市委挂职副书记（中国联通潮州市分公司团委书记）　林宇年

　　做好新时代共青团工作，基层团组织要坚决肩负起服务青年的职责使命，不仅要“身”入青年更要“心”入青年，了解思想动态，倾听意见需求，帮助解决难题，围绕当前青年所思所想所盼开展工作，做青年的知心人、热心人和领路人，在服务中团结青年、凝聚青年，使之成为我们的工作力量。

　　
　　共青团南昌市红谷滩区委副书记　吕梦萦

序号：1171
报名：中国青年报
日期：2022.01.21
期号：16990
版次：006;007
版名：微光
栏目：
引题：
正题：冰雪相伴70年（附编者按、图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　慈鑫　写文
图片作者：图片一：贾化民／摄　图片二：贾化民／摄　图片三：李庚伟　李建泉　图片四：郁正汶／摄　图片五：李庚伟　李建泉　图片六：贾化民／摄　图片七：铁矛／摄　图片八：贾化民／摄　图片九：李庚伟　李建泉　图片十：贾化民／摄　图片十一：王厚林／摄　图片十二：中青报·中青网记者　李建泉／摄　图片十三：中青报·中青网记者　陈剑／摄　图片十四：刘占坤／摄　图片十五：中青报·中青网记者　李建泉／摄　图片十六：贺延光／摄　图片十七：中青报·中青网记者　李隽辉／摄　图片十八：中青报·中青网记者　陈剑／摄　图片十九：中青报·中青网记者　陈剑／摄
文章分类：39.15.09.02;雪上运动
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3514
正文：
　　编者按　北京2022年冬奥会开幕在即，编辑部整理出本报记者拍摄的冰雪运动相关照片，其中既有上个世纪五六十年代的黑白影像，也有21世纪以来，我国冰雪健儿奋勇搏击的身影与普通百姓愈加热情的冰雪之心。这些照片里几代年轻人的隔空“对话”，也从一个侧面反映出近70年来我国冰雪运动的发展变化。
　　老照片电子化整理：李庚伟　李建泉

　　作为一名南方人，记者无法想象在严寒中滑冰、滑雪是一种怎样的体验，直到几年前的一个采访机会，记者认识了一群六七十岁的东北冰球“老炮儿”。
　　那是在内蒙古自治区东部、紧靠大兴安岭的扎兰屯市，一处由湖面结冰形成的天然冰场上。时值一年里最冷的时期，气温低至零下三四十摄氏度，一群大爷却踏着冰刀在光亮的冰面上身如轻燕地潇洒滑行，手持的球杆不时发出啪啪的撞击声，他们相互争抢、击打着横冲直撞的小小冰球，玩得不亦乐乎。“谁说东北人在冬天只会‘猫冬’？”一位额头密布着汗水，但眉毛、胡须都已结满冰霜的大爷，在打完一场酣畅淋漓的冰球赛后大着嗓门说道。
　　今天，当记者翻看着《中国青年报》摄影记者在上世纪五六十年代拍摄的一幅幅冰雪主题老照片时，不禁想起了几年前在扎兰屯遇见的这群宝刀不老的冰球老男孩们。算一算时间，上世纪五六十年代，正值他们的童年，那些与冰雪为伴的一个个冬日，也一定是他们共同的回忆。或许，当《中国青年报》摄影记者当年造访东北的诸多冰场、雪场，拍摄下年轻人们的冬季体育日常时，也曾与他们擦肩而过。
　　国家体育总局冬季运动管理中心原主任赵英刚曾说，中国冰雪运动经过了两个重要阶段，其中第一个阶段就是新中国成立初期大众滑冰、滑雪运动的快速发展。
　　根据《中国体育报》在2017年刊发的《新中国初期的冰上运动会》一文，“新中国成立以后，中国的冬季运动项目受到了重视，中华全国体育总会筹备委员会于1951年1月发出了‘关于1951年下半年到1952年工作计划大纲’，大纲要求1952年12月，东北、华北及有条件的地区，可分别举行冰上运动比赛和滑雪表演。同年11月团中央发出‘关于青年团组织参加1951年冬季体育运动工作的指示’，指示要求冬季体育运动以冰上运动为主项。在全国体总和团中央的号召下，东北、华北不少省市和地区的各级冰上运动会逐步举办了起来。”
　　1953年2月，第一届全国冰上运动会在哈尔滨举办，揭开了全国性冬季项目比赛的序幕。之后，第二届至第四届全国冰上运动会于1955年、1956年、1957年先后在哈尔滨、长春、齐齐哈尔举行。随着我国北方十几个省（区、市）逐渐广泛开展起各类冰上、雪上运动，火热的群众性冰雪活动也成为中国北方的冬季一景。《中国青年报》摄影记者在上世纪五六十年代拍摄的这些冰雪运动照片正是建国初期大众滑冰、滑雪运动快速发展的真实写照。
　　这里，还有一个很让人惊叹的细节——在那个一穷二白的年代，尽管物质条件极其有限，广大人民群众对冰上之美（花样滑冰）和速度激情（冰球、速度滑冰、高山滑雪等）的追求却未有丝毫降低。这些照片上的主人公，或身姿优雅，或全力冲锋，沉浸于只在冬天才能享有的这份冰雪愉悦。
　　再往后翻阅照片，时间来到了上世纪80至90年代。1981年，改革开放的春风刚刚吹遍整个神州大地，亿万国人正以崭新姿态努力创造美好新生活。那时，中国运动健儿在赛场上团结拼搏、永不言败的精神奏响了时代强音，并引发全体国人的共鸣。除了已经成为中国人永久骄傲的女排五连冠辉煌之外，可能很多人都不知道，中国冰雪运动也曾是谱写那段时代强音的一个音符。
　　作为1981年中国男子冰球队队员之一的姚乃峰，曾向记者回忆过1981年世界男子冰球锦标赛C组比赛在北京首都体育馆举行的盛况——中国男子冰球队以“堵枪眼”的顽强精神接连战胜实力强大的对手，最终以6胜1负的成绩排名小组第二，晋级到世锦赛B组。中国男子冰球运动队顽强不屈的精神和在赛场上不断创造佳绩的喜讯，在当时迅速引起国人关注，可容纳1.8万名观众的首都体育馆场场比赛爆满，甚至连过道都站满了人。可以说，是中国男子冰球队的英勇表现，第一次将体育精神与国民精神紧紧连接在一起，为之后中国女排五连冠辉煌引发的举国关注、全民追捧进行了预热。
　　也是在上世纪80年代，当许海峰在1984年洛杉矶奥运会上射落中国奥运会第一金之后，振奋民族精神、展现国家形象成为中国竞技体育的重要使命。不过，中国运动健儿在夏季奥运会上完成历史性突破之后，在冬季奥运会上改写历史的一刻却迟迟未能到来，冰雪健儿们为此憋着一股劲。中国速度滑冰名将叶乔波“挂着冰刀去、坐着轮椅回”的故事就发生在这一时期。
　　1992年在法国阿尔贝维尔冬奥会上夺得两枚银牌，为中国冰雪首次夺得冬奥会奖牌的叶乔波，因未能实现冬奥金牌梦，拖着伤腿继续参加1994年利勒哈默尔冬奥会，最终拼下一枚铜牌。但腿伤之严重已经到了令她无法站立的程度，比赛结束之后，叶乔波在国外紧急接受了手术，最后只能坐着轮椅回国，场面令人动容。在那个“振兴中华”的口号响彻祖国的年代，每个人都在为实现“中华民族自立于世界民族之林”进行着忘我奋斗。
　　当时间进入21世纪，《中国青年报》摄影记者拍下的冰雪主题照片已经全部是彩色，炫丽的颜色展现着冰雪运动的多姿多彩。2002年，杨扬在盐湖城冬奥会上为中国首次夺得冬奥会金牌，终于了却几代中国冰雪人的心愿。2015年之后，随着北京成功申办2022年冬奥会，冰雪运动在中国以从未有过的广度、深度受到亿万国人的热捧。如今，北京2022年冬奥会的开幕已经近在眼前，当“三亿人参与冰雪”从口号变为现实，自北至南、从东到西，中国人的冬天必定会越来越“火热”。

　　
　　1956年1月，吉林长春，第三届全国冰上运动大会女子花样滑冰比赛上，一名女选手面带微笑，腾空跃起。
　　贾化民／摄

　　
　　1958年，全国学生滑雪运动会上，成年男子组40公里接力赛中，吉林市代表队的4名选手以3小时21分2秒1的成绩获得第一名。　　贾化民／摄

　　
　　上个世纪50年代，几名速度滑冰选手正在冰场上练习。
　　中青报老照片

　　
　　1962年12月，哈尔滨一所小学的冰上体育课，读六年级的两名小男孩手拿冰鞋走在松花江畔。　　郁正汶／摄

　　
　　20世纪50年代，哈尔滨橡胶厂的青年工人们到南岗冰场去滑冰。　　中青报老照片

　　
　　1958年2月，在吉林市体委主办的青少年业余体育学校，一批10-12岁的少先队员正在练习滑雪。
　　贾化民／摄

　　
　　1959年1月，北京，北海公园，两名青年身背冰鞋准备去溜冰。　　铁矛／摄

　　
　　1956年1月，吉林长春，第三届全国冰上运动大会开幕式上，各地代表队运动员入场，冰场边挤满了观众。
　　贾化民／摄

　　
　　上个世纪50年代，北京，几名年轻学生正在交流滑冰经验。
　　中青报老照片

　　
　　1957年12月，北京，几名年轻人手拉手走上冰场。
　　贾化民／摄

　　
　　1980年1月1日，北京，北海公园的冰场重新开放，体育爱好者们勇跃地参加冰上运动。
　　王厚林／摄

　　
　　1995年1月，在吉林举行的第八届全国冬运会期间，叶乔波给当地体育学校的学生签名。1992年法国阿尔贝维尔冬奥会上，叶乔波获得女子1000米和500米速滑的2枚银牌，为中国在冬奥会史上实现了奖牌零的突破。　　中青报·中青网记者　李建泉／摄

　　
　　2004年12月19日，北京首都体育馆，2004年世界花样滑冰大奖赛总决赛的表演赛上，一名花滑运动员正在表演。　　中青报·中青网记者　陈剑／摄

　　
　　2015年11月8日，中国杯花样滑冰大奖赛的闭幕答谢表演在北京首都体育馆举行，各国运动员手拉手走向舞台。刘占坤／摄

　　
　　2004年1月3日，吉林长春净月潭国家森林公园，长春冰雪节瓦萨国际越野滑雪比赛赛道旁，年轻的滑雪爱好者给场上的运动员加油助威。该比赛除了邀请国内外的专业运动员参加外，还邀请市民参与体验越野滑雪的乐趣，让人与自然互动。
　　中青报·中青网记者　李建泉／摄

　　
　　2013年2月24日，北京什刹海，一名冬泳爱好者跳入水中。
　　贺延光／摄

　　
　　2016年1月9日，北京二环边的护城河上，冰球爱好者们正在进行对抗比赛，一对情侣在旁边观看。
　　中青报·中青网记者　李隽辉／摄

　　
　　2017年8月15日，国家体育总局秦皇岛训练基地，雪上项目的运动员在这里进行夏季训练。　　中青报·中青网记者　陈剑／摄

　　
　　2014年11月22日，河北省崇礼县（现为崇礼区）云顶滑雪场，滑雪爱好者拉起申冬奥的大旗，拍摄宣传片。
　　中青报·中青网记者　陈剑／摄

序号：1172
报名：中国青年报
日期：2022.01.20
期号：16989
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：坚定不移听党话跟党走
副题：——团十八大以来共青团严抓团员队伍建设工作纪实
文章作者：中青报·中青网记者　金卓　通讯员　李佳阳
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3468
正文：
　　团员是全面从严治团的主体。长期以来，共青团紧密围绕为党育人的根本任务，坚持以先进性建设为牵动，不断严格团员发展、教育、管理各项工作，探索建立自下而上、分段分类、阶梯晋级的新时代共青团激励机制，着力规范和加强入团后教育管理，培养有信仰、讲政治、重品行、争先锋、守纪律的团员队伍，努力实现源源不断为党输送新鲜血液的政治功能。
　　“宁可少一点，也要好一点”，团员队伍控量提质取得阶段性成果
　　各级共青团坚持把政治标准作为入团首要标准，按照“严格标准、提高质量、控制增量、管好存量”的要求，严把团员入口关。
　　在江苏省江阴市敔山湾实验学校，每个学生都有一本积分册。学校将团课参与情况、培训学习、日常表现等项目列入积分标准，并通过学生自评、互评，辅导员审核、团委复核公示，民主推荐入团积极分子和发展对象。
　　去年4月，一份《关于做好2020年全市学校发展团员调控工作的通知》发放至湖北省潜江市各学校团委。通知要求，学生自递交入团申请书之日起，各学校团委要建立积分入团卡，从理想信念、团课学习、团务知识、团学活动等10个方面进行综合考察，积分80分以上视为合格。
　　拿到这份文件后，潜江市德风学校团委书记张雪琴立即转发给全校所有班主任及各团支部。“新规划分了29条积分细则，对学生入团更具指导性；名额缩减，也指向只有综合素质优秀，才能入团。”她透露，不少学生要求提前加入入团积极分子培训微信群，主动学习，为入团作好更充分的准备。
　　为保持团员队伍适度规模和合理结构，在严格执行“积分入团”制度的同时，广东茂名市将2020年全市初、高中毕业班团学比目标控制在20％、40％左右，高中生申请加入共青团的门槛将会更高。
　　电白一中高一的张幸说，提高入团的门槛、严格入团的要求，对于像他一样还没有加入共青团的同学来说，是严肃的挑战，更是考验。
　　从严治团，关键在“管”。在严格规范团员日常管理方面，各级团组织依托“智慧团建”系统，持续理顺团员组织关系，以新发展团员为重点建立团员电子档案，推动团员档案进入学籍档案或人事档案，及时主动做好毕业学生团员组织关系转接。3年来全国4302万名毕业学生团员完成组织关系转接，年均“学社衔接”率超过90％。
　　福建师范大学教育学部2018级小学教育六班团支部书记刘弘婧对“智慧团建”的“智慧”，有着切身体会：“无论是班级成员团籍关系转入，还是团员信息汇总，都能在‘智慧团建’轻松搞定。”
　　在重庆，团重庆市委与市教委联合发文，将学生团员档案纳入学生档案统一管理、转递，打通“组织找团员、团员找组织”双向通道，2019年找回失联团员21.3万人。团湖南省委建立“智慧团建”系统建设督导、通报机制，狠抓“学社衔接”，2019年、2020年新发展团员录入率均达100％。
　　“学党史、强信念、跟党走”，团员创先争优的内生动力得到进一步激发
　　各级共青团聚焦为党育人根本任务，依托“三会两制一课”制度，巩固各级团员学习教育阵地，引导广大青年听党话、跟党走，提升思想政治引领实效。
　　在江苏南京，团南京市委围绕“雨花英烈精神”这一珍贵革命资源，设置雨花台烈士陵园北群雕、丁香树、雨花台烈士纪念碑广场、雨花台烈士纪念馆和雨花台信仰的力量青年学习社5个站点，向青少年传递雨花英烈的“精神火炬”。
　　团福建省委主办的“学党史、强信念、跟党走”主题团队日活动在中央红军长征最远的出发地——三明市宁化县举行。活动中，“青年讲堂”组织“三明后生仔宣讲团”带领青年走进宁化红军长征出发纪念馆，寻访国家一级革命文物《中国工农红军军用号谱》，聆听红色故事，重温入队、入团誓词。
　　从1935年到1948年，以延安为中心的陕甘宁边区发展的13年红色党史，为陕西省留下了大量红色资源。据统计，全省共有2025处革命遗址，能够确切证明属于原址、有保护利用条件的革命遗址就有1959处。在党史学习教育过程中，团陕西省委充分利用红色资源优势，引导广大青少年继承革命传统、弘扬革命精神、传承红色基因。
　　团北京市委将党的科学理论宣传和“四史”学习教育融入重大活动的筹办和开展各环节，将新中国成立70周年和建党100周年庆祝活动筹办、冬奥会冬残奥会等重大赛事筹办、“一带一路”国际合作论坛北京峰会保障等中心大局工作作为开展思想引领的实践课堂。
　　团湖南省委在长沙市核心地标国金中心、湘江风光带、衡阳双创中心、高铁站、机场、高速公路收费站等青年聚集地，投放“实现中国梦·建设新湖南”“团团祝你五四快乐”等公益宣传，并策划推出《信仰的力量》《湖南青年扶贫图鉴》等红色主题产品40余部，创作湖南红色旅游青少年手绘版地图，真正让党史“活”起来。
　　近两年，几乎每周一期的“青年大学习”网上主题团课，已经成为团员青年的固定打卡项。太原理工大学艺术设计专业研究生曹雅青说，每期的“青年大学习”坚定了青年奋斗的信心，不断地将团员青年思想引领到正路上，让大家敢于有梦、勇于追梦、勤于圆梦。据统计，去年“青年大学习”系列网上主题团课共推出40期，单期首周平均学习人数达到5000万人以上，全年累计学习人数超过30亿人次。
　　“我是团员我自豪”，提升团员先进性与光荣感的实践载体建设取得积极进展
　　各级共青团聚焦保持和增强团员先进性，强化正向激励和示范引领，引导团员增强向党组织靠拢的政治自觉和担当民族复兴重任的行动自觉，心怀“国之大者”，发挥生力军和突击队作用。
　　依托“智慧团建”系统，团福建省委构建了团支部、团员、团干部三位一体的组织力评价体系。从按时缴纳团费、参加团的学习、参加团的组织生活、参加团的活动、团员活跃度5个方面对团员进行星级动态评定，设置一星级至五星级5个等级，作为团员先进性评价参考。
　　在河北，连续开展的“冀青之星”优秀青年典型主题选树活动，直接覆盖工业制造、农业农村、脱贫攻坚、创新创业等17个行业领域和各类重点青年群体，让身边优秀典型发挥良好示范带动作用。
　　邯郸市12家出租车公司的数千名“的哥”“的姐”中，14名青年出租车司机从业以来做到“零投诉举报”和“零违章处理”，被推选为“冀青之星”。河北高速京秦管理处山海关收费站的孙文健收卡发卡又快又准、点钞验钞全站第一，多次当选“冀青之星”。
　　从大一递交入党志愿书，到经过团内“推优”成为入党积极分子，再到被确定为党员发展对象，东南大学公共卫生学院学生古再丽努尔感受到了学校全链条“推优”流程的规范化与有效性。
　　东南大学交通学院学生曹一睿在全链条的“推优”工作引导下，有了清晰、完整、丰富的个性化培养方案。通过各类“微课堂”“云讲演”以及多种形式的主题教育活动，曹一睿在入党过程中更有成长感。
　　近年来，东南大学不断完善“推优”工作，“高校是推荐优秀团员青年入党的主阵地，全方位做好‘推优’工作，积极向党组织输送新鲜血液，是高校共青团发挥为党育人政治功能的重要体现。”东南大学党委副书记郑家茂表示。
　　学用相长，知行合一。围绕中心服务大局，是彰显团员先进性的落脚点。事实上，也确实有越来越多的团员青年在关键时刻能够挺身而出，在党和国家需要的地方挥洒汗水，奉献青春。
　　2020年新冠肺炎疫情暴发以来，全团动员7.4万余支青年突击队、163万名团员青年奋战在疫情防控一线。“17年前的非典，我们少不更事；17年后的今天，作为共青团员，我们责无旁贷，当在危难时刻挺身而出！”疫情暴发初期，上海铁路局合肥电务段24名“共青团号”青年突击队员在请战书上郑重摁下指印。这是70万名铁道青年迅速响应团组织“让我们学着先辈的样子，勇往直前”倡议的缩影。
　　“在临床，我们的代号都是江苏，这里没有个人的名字，也没有个人的医院。”镇江援湖北医疗支援队临时团支部团员朱玮晔在日记里记下了这一段话。江苏各地团组织以8.6万多名团员青年为主体，组建3800余支青年突击队战斗在武汉、黄石、孝感一线病床和本省各领域、各战线。
　　依托青年志愿者、“三下乡”“返家乡”等工作品牌，广大团员青年走进社区、乡村，为基层治理、乡村振兴贡献力量。
　　在浙江，团浙江省委2020年以来推动团员青年深入社区参与志愿服务达368.2万人次，1821名团员火线递交入党志愿书。团江苏省委结合社区青春行动，开展在苏大学生团员向镇街、村社团组织报到工作，组织动员在苏大学生团员参与基层社会治理、助力乡村振兴。
　　团四川省委推动全体团员成为“志愿四川”注册志愿者，组织广大团员积极参与网络舆论引导，弘扬主旋律、传播正能量，自觉维护国家政治安全。

序号：1173
报名：中国青年报
日期：2022.01.20
期号：16989
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中国青年志愿者协会第五届常务理事会第四次（扩大）会议召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：
文章来源：中国青年报
字数：740
正文：
　　本报北京1月19日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）今天，中国青年志愿者协会以视频方式召开第五届常务理事会第四次（扩大）会议，学习贯彻党的十九届六中全会精神，研究深化协会改革思路举措。团中央书记处书记、协会会长徐晓出席会议并讲话。协会常务理事、监事及有关人员近300人参会。
　　会议指出，各级青年志愿者协会要按照团中央总体部署，认真学习党的十九届六中全会精神，增强历史自觉，强化责任担当，自觉把党史学习教育成果转化为领悟“两个确立”、践行“两个维护”的政治能力，转化为学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定行动，转化为为党做好新时代共青团和青年志愿者工作的强大动力，教育引导广大青年志愿者坚定不移跟党走，奋力投身实现中华民族伟大复兴的强国伟业。
　　会议认为，过去一年，协会在团中央书记处坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入开展党史学习教育，努力把学习成果转化为学党史、悟思想、办实事、开新局的实际行动，在加强组织建设、深化项目实施、弘扬志愿文化、开展国际交流、推进自身改革等方面取得了积极成效。
　　会议要求，要全面贯彻党的十九届六中全会精神，把自身改革发展融入共青团深化改革工作大局，全面拓展提高青年志愿服务工作带动力，聚焦为党育人、聚焦国之大者、聚焦社区场景、聚焦基层建设，持续做实项目、做强体系、做大文化，提升中国青年志愿者行动的法治化、专业化、信息化和国际化；要守正创新，坚持党建引领、增强枢纽功能、强化社会协同、培育志愿文化，持续提升协会的核心竞争力；要坚持从严治会，加强队伍建设、制度建设、规范化建设，全面提升协会社会公共形象。
　　会议听取了协会2021年工作报告、财务报告和2022年工作要点，并就青年志愿者相关工作进行了总结和交流。

序号：1174
报名：中国青年报
日期：2022.01.20
期号：16989
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：青春力量集结陕西战“疫”一线——
正题：“现在，轮到我们守护这座城”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孙海华　通讯员　刘璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：陕西省西安市
文章来源：中青报·中青网
字数：1877
正文：
　　深冬的西安，“疫霾”笼罩。天还未亮，长安大学渭水校区的防疫志愿队已开始了新一天的战“疫”。
　　穿戴防护服、收点餐食、消杀、背上沉重餐箱，出发！上下楼搬运、逐室分发、完毕再消杀……直至上午9时多，彝族学生志愿者阿力虎龙，才终于能够脱下“大白”防护服。
　　阿力虎龙是大四学生，他原计划要去西昌参加公务员考试，“没办法去了。也顾不上多想，在这特殊时刻，必须得为老师、同学做点事。”作为团员先锋岗标兵，他主动请缨，担任送餐组组长，带领青年突击队队员领下19号公寓楼1148名同学的用餐保障任务。
　　实在累了困了，他就在楼梯上“歪”一会儿。“兄弟们，今天还有‘硬仗’要打！”这是他常用来鼓励队员的话。在陕西，像阿力虎龙这样的青年志愿者还有许多。
　　面对新冠肺炎疫情，在团陕西省委发出的“投身疫情防控斗争第一线，以实际行动彰显青春担当”动员令下，全省涌现出大批青年志愿者，用实际行动交上了一份份沉甸甸的青春答卷。
　　新冠肺炎疫情期间，陕西各地普降雨雪。陕西交通控股集团有限公司的志愿者们在高速路口开展体温检测和信息登记，24小时坚守在城市的第一道关口。
　　志愿者张龙（化名）很快成为服务区滞留司机、乘客眼中的“红人”。新冠肺炎疫情管控令刚一下达，他就主动加入志愿队伍，协助张贴防疫公告，逐车开展排查，引导道路交通……有司机反映没有餐食，张龙就和同事挨车送去面食、热水、方便面。
　　截至目前，陕西交控集团已抽调414名青年突击队员开展一线支援工作，累计参与志愿服务的共青团员和青年超过6000人次，为连日来奋战一线的医护、民警、社区防疫人员送去爱心物资上万份。
　　和陕西交控集团志愿者一样，陕西各行业青年积极与社区、民警、医疗等部门联动，协助社区值守、执勤，开展核酸检测、物资配送、秩序维护、扶老助弱等工作，形成强大合力，为保障城市的有序运转贡献出青春力量。
　　傍晚6时，西北大学“课业帮辅团”微信工作群里又热闹起来。大家你一言、我一语，讨论着帮辅过程中遇到的问题……
　　李念（化名）的父母都是奋战一线的抗疫志愿者，最近一直没有回家，与李念整整两周没有见面。“老师，这个单词怎么读？”“brave（勇敢的），我们来看一下发音难点……”西北大学志愿者黄肖负责李念的线上学习指导。每次开课前，她都会认真备课。“能为一线防疫人员解忧，我觉得很有获得感。”黄肖说。
　　“‘课业帮辅团’志愿者都经过严格选拔、培训，才能上岗服务。”西北大学团委副书记刘博告诉记者，校团委发出公告后，两天时间就有433名志愿者报名参加，已为近百户防疫人员的子女提供线上免费家教服务。
　　同样是线上服务，“防疫、抗疫”青少年心理援助团成员周苏鹏的线上辅导最近也没有停过，“新冠肺炎疫情期间，中小学生居家学习、不能出门，容易产生焦躁情绪，我们为有需求的青少年和家长提供线上危机干预和社会心理支持、情绪疏导专业服务。”
　　由团陕西省委权益部启动的“防疫、抗疫”心理援助热线，除服务中小学生外，还将外籍在陕留学青年、被隔离观察人员和医务工作者纳入服务范围。
　　目前，全省权益战线开展的心理疏导服务工作共组建了12个地市服务小组，参与心理专家120余人，并与各地12355青少年服务台和心理援助团队协作，24小时接听电话咨询。
　　“以前我们是被世界保护的一群人，现在，轮到我们来保护世界了……”这是团陕西省委联合中国青年网推出的原创视频《“疫”线青年》中鼓舞人心的语句。视频中，各行业青年眼神笃定、步伐有力，用实际行动道出了“心声”。
　　视频推出后，获得广泛转载传播，激励了许多挺身而出的青年在“疫”线勇往直前。有网友留言：“愿疫情早日结束，愿最美逆行者平安归来！”
　　短短两周时间，像这样的各类战“疫”海报、防控MV、暖心短视频，团陕西省委就制作推出了300余个，阅读总量超过1600万。
　　“我们要把清朗的空气注入网络空间，越是特殊时期，越要发挥团属新媒体平台的号召力和宣传力。”团陕西省委相关负责人表示，本轮新冠肺炎疫情发生以来，陕西团属新媒体矩阵及时发布信息1065条，并联合多家主流媒体持续推送推文、视频等作品，累计阅读量达1.2亿人次；及时向团员、返乡青年和少先队员、社会人士解读防控措施、传播健康常识、展现抗疫一线青年风貌。
　　“疫情是场‘大考’，突如其来的新冠肺炎疫情给陕西按下了‘暂停键’，也吹响了全省共青团疫情防控工作的‘集结号’。”团陕西省委相关负责人表示，陕西共青团将继续组织动员全省团组织和团员青年并肩作战，守土有责、守土负责、守土尽责，以奋斗之我展现新一代青年的战“疫”担当。

序号：1175
报名：中国青年报
日期：2022.01.20
期号：16989
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中央宣传部等十五部门部署开展2022年文化科技卫生“三下乡”活动
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05;社会、劳动
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：1026
正文：
　　新华社北京1月19日电　为深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，进一步动员社会各方力量，巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴，中央宣传部会同中央文明办、国家发展改革委、教育部、科技部、司法部、农业农村部、文化和旅游部、国家卫生健康委、广电总局、国家乡村振兴局、共青团中央、全国妇联、中国文联、中国科协日前印发通知，对2022年文化科技卫生“三下乡”活动开展进行安排部署。
　　通知明确，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，突出迎接宣传贯彻党的二十大工作主线，以社会主义核心价值观为引领，以新时代文明实践中心（所、站）为依托，围绕乡村发展、乡村建设、乡村治理、农民农村共同富裕，普及科学理论、宣讲形势政策、涵育文明乡风、服务群众需求，激发农民群众创造美好生活、追求文明进步的巨大动能，推动“三下乡”提质扩面、提档升级，为促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足提供强大精神力量。
　　通知强调，要坚持从农村实际和农民需要出发，深化拓展“三下乡”活动内容和形式。深入学习宣传习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，深化党史学习教育和“四史”宣传教育，持续推动党的创新理论和宝贵历史经验走进农民、深入人心。广泛开展迎接党的二十大群众性主题宣传教育活动，找准群众视角、用活各种方式，把庆祝建党百年激发的爱党爱国爱社会主义热情传递下去。全方位推开新时代文明实践中心建设，打造一批社会主义核心价值观建设的品牌项目和精品活动，激发群众劳动创造幸福、奋斗成就梦想的动力和热情。创新实施文化惠民工程，把优秀精神文化产品和服务送下乡，充盈群众精神文化生活。扎实开展农民科学素质提升行动，弘扬科学精神、普及科学知识，培育适应农业农村现代化发展要求的高素质农民。大力推进健康乡村建设，开展爱国卫生运动和健康促进活动，增强人民体质、保障人民健康。
　　通知要求，各地各有关部门要把“三下乡”活动纳入实施乡村振兴战略的总体部署，加强组织领导，加大投入力度，出台扶持政策，更好满足农民群众日益增长的美好生活需要。积极推动“三下乡”活动常态化，把集中示范服务活动和经常性工作结合起来，强化服务意识，创新服务方式，不断提升活动整体质量和社会美誉度。加强宣传引导，精心组织示范项目、优秀团队、服务标兵推介展示，及时总结推广来自基层的鲜活经验和创新做法，生动反映“三下乡”活动的丰硕成果、农民群众的积极反响和乡村振兴的崭新气象，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

序号：1176
报名：中国青年报
日期：2022.01.20
期号：16989
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：502
正文：
　　我们将不断深化实践探索，确立以“4+1”育人提升工程为抓手，以“聚焦主责主业，培育时代新人”为目标，持续提升团组织“三力一度”。通过思想引领提升工程，创新团组织活动形式、打造思想引领网络矩阵、建立网络文明志愿者队伍，聚焦青年政治引领主业；通过组织活力提升工程，推进新时代团员先进性建设，纵深推进团学组织改革；通过实践育人提升工程，推进社会实践内涵发展、健全志愿服务长效机制、提升科技创新育人实效，培育有“担当作为”的时代新人；通过校园文化提升工程，利用非遗进校园、艺术大赛、话剧节等校园文化活动，提升服务青年学生实际效果；通过“青年工作能力”提升工程，以“提升团干部工作能力”和“培育思政工作品牌项目”为抓手，增强团干部“青年工作”本领。

　　
　　河北科技大学团委副书记　吕媛

　　共青团的改革永远在路上！以建团100周年为契机，加强建设、深化改革、开好“处方”、用对“良药”。架好服务桥梁，心系青年、心怀青年更心向青年，做好青年身边事，争做青年身边友，不断提升凝聚青年服务青年水平，一步一个脚印把共青团抓紧抓实抓出新成效，奋力推进共青团事业高质量发展。

　　
　　江西应用科技学院团委书记　张荆

序号：1177
报名：中国青年报
日期：2022.01.20
期号：16989
版次：005
版名：共青周刊
栏目：基层共青团改革进行时
引题：
正题：安徽滁州：让有地域特色的改革亮点可复制可推广（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊　通讯员　罗成业　杨佳丽
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1809
正文：
　　团滁州市委书记孙静：
　　“我们将继续以县域共青团改革试点为牵引和基础，打造可复制推广的、体现地域特色的共青团改革亮点经验，真正加强基层团建工作，为青少年解决实际问题。”

　　定远：“双向约谈”机制　上下互通解痛点
　　“团县委每月开展‘书记接待日’，聆听基层团组织工作的问题、困扰和建议。之前，我们开展活动，只能想到志愿服务，现在，我们每月按主题团日工作指引，开展留守儿童‘六点半课堂’读书活动等品牌工作。”安徽省滁州市定远县范岗乡团委负责人肖蕊谈起双向约谈机制评价道。
　　“双向约谈”是团定远县委推动改革的有力举措——县级团委领导班子采取“现场办公”方式，主动约谈基层团组织负责人和接受基层团组织负责人约谈工作困难、工作建议、工作计划，上下级团组织负责人间可交流思想、沟通工作、增进理解。
　　“面对面谈，增进理解提士气；点对点问，贴近青年接地气；一对一访，结合实际促改革。”团定远县委书记李大鹏说，“双向约谈”是加强基层团干部队伍思想政治建设的有效载体，是加强共青团自身建设、提升工作水平的有效手段。
　　“书记，我们镇负责团委工作的就我一人，心有余力不足，能否帮我协调镇党委，增加一定工作力量。”定城镇团员青年人数最多，工作繁重，2021年9月，在和团县委领导班子谈心时，镇团委书记张杨提出了自己的想法。
　　通过走访调研一线，团定远县委从解决问题的角度出发，制订印发《选配乡镇团组织兼职、挂职团干部的实施方案》，为各乡镇配备22名挂职副书记、44名兼职副书记，提供在校大学生兼任岗位24个。
　　“镇上团组织活动室是否按标准建设？”“镇、村一级团组织领导班子是否配齐？”每到一个镇、一个村，团定远县委领导班子都会细心询问。他们走访发现，能仁乡、蒋集镇等偏远乡镇的办公场所紧缺，团委没有活动室，就协调解决了团员活动阵地13个。目前，全县各乡镇“青年之家”活动室已实现全覆盖。
　　“我刚接手共青团工作，很多业务都不熟悉。”这是之前基层团组织负责人常挂在嘴边的话。县域共青团改革以来，为切实提高基层团组织业务能力，团定远县委机关干部分区域包保基层团组织，手把手、点对点为基层团组织负责人答疑解惑，逐步建立“日沟通、周会面、月调研、季评议、年述职”的机制。
　　“我们下大力气推动基层团组织领导班子选优配齐，切实激发团组织的凝聚力、号召力。”李大鹏说，目前已发放各类活动指引、工作提示单50余份，实现团建工作任务由“虚”到“实”，从“无处下手”到“有的放矢”，全县100余个基层团组织实现上门约谈全覆盖。
　　针对村“两委”干部年龄偏大等现象，近年来，定远县委县政府实施“曲阳雁归”工程，共吸纳170名大学生（含退役军人）到村工作。2021年，团定远县委从“曲阳雁归”人才库中吸纳153个年轻人，担任村级团组织负责人、委员等职务，探索村级团组织选人新路径。

　　天长：打造一站式情景团课　思想引领入脑入心
　　在滁州市另一个县域共青团改革试点地区——天长市，团组织聚焦团员发展进行情景团课打造。
　　胡广阳是天长市第二中学新发展的团员，说起学校的团校课程，他赞不绝口：“以前的团课，大多是老师一板一眼讲教材，现在不仅有视频教学，老师还会带我们到户外拓展，参与志愿活动，很有意思。”在校团委引领下，他2021年全勤参加学校团校课程，拿到满分毕业的好成绩。
　　该市以增强团员政治教育和实践育人机制为抓手，从制度层面进一步规范团校建设，全市37所中学全部建立团校。团天长市委制定《天长市中学团校建设管理制度》，印发《天长市团课教材》《学校团校学员记录本》等，鼓励全市中学团校广开思路、大胆创新，通过教学让党团理论知识在青少年中入脑入心。
　　“一站式情景团课教育应运而生。”团天长市委负责同志解释，在这一机制下，团课教学除了常规课程，还囊括劳动教育、社会实践、志愿服务等活动，实现校内校外教学情景贯通。
　　“过去的团队教育相对严肃，如今我们将大道理有声有色地演绎出来。”天长二中团委副书记黄大伟说，学校团课教师也经常打擂比拼，以此保证团课质量。
　　去年以来，天长二中团校开设劳动实践团课，学生们进行植树造林行动，暑期，师生们又来到广陵街道开展我是社区小助理活动；在该市老牌院校天长中学，团办社团、情景化演绎党史节目则成为团课教学载体。

　　
　　天长市第二中学团员青年在进行社区科学实践活动。　　团天长市委供图

　　
　　扫一扫　看视频

序号：1178
报名：中国青年报
日期：2022.01.20
期号：16989
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：峰峰矿区税务局有支“共青团青年项目管家队”
副题：
文章作者：通讯员　宋亚超
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;12.02.03;税务工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：324
正文：
　　本报讯（通讯员宋亚超）在国家税务总局河北省邯郸市峰峰矿区税务局，团组织成立了一支“青年项目管家”团队，精准为企业推送各项税收优惠政策，帮助企业解决实际困难，充分展现青年干部在助力企业发展中的责任担当。
　　峰峰矿区税务局团委专门设立的管家队，通过微信群、钉钉群等“云辅导+云解答”的形式，利用业务时间制作视频，开展线上直播培训宣讲、答疑解惑、实时互动，鼓励和引导纳税人、缴费人多通过电子税务局、手机App等方式网上办理业务，在智税服务平台发布系列操作视频，2021年累计观看900余次，钉钉直播14期，累计观看1400余人次，最大限度地减少现场办理业务次数，使纳税人和缴费人足不出户就能收获满满的税收政策“干货”，展现了税务年轻人青春奉献的价值。

序号：1179
报名：中国青年报
日期：2022.01.20
期号：16989
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：山东烟台芝罘：“街巷小支书”青年大作为（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1957
正文：
　　一副“铁脚板”，满腔为民心，为社区居民排忧解难的同时，肩负着联系青年“最后一公里”的使命——在山东省烟台市芝罘区活跃着这样一群可爱的年轻人，他们被许多居民亲切地称为“街巷小支书”。
　　这是团芝罘区委引导青年深度参与基层社会治理的一项改革举措。
　　在芝罘区，老旧小区不少，城市治理疑难杂症量大面广，历史欠账较多，基层治理力量不足，如何发挥群团组织在基层社会治理中的后备军作用？
　　团芝罘区委以重点街巷为单位组建“街巷小支书”队伍，为部分重点街巷充实青年团员力量，配合基层党组织参与综合治理，不仅推动了《山东省中长期青年发展规划》试点在区级层面落地落实，更凝聚了源源不断的青春力量助力解决基层治理难题。
　　依托驻区高校优势，团芝罘区委采取“地方＋高校”组织架构，高校学生成为“街巷小支书”的核心力量。
　　2021年5月，团芝罘区委联合鲁东大学团委在全校范围内摸排选拔，从600余名报名学生中挑选出313名优秀骨干，在区级层面组建临时团总支，选取全区99个重点街巷，设99个街巷临时团支部，每个街巷至少配备3名学生，选取一名学生骨干担任“街巷小支书”。
　　按照计划，这些学生每周服务时间不低于14小时，由社区专职团干部对其进行综合指导、培训，正式上岗后，将负责本辖区内街巷环境治理、政策宣传等各项志愿服务工作，并同步启动第一期网格青年先锋行项目。“街巷小支书”将与区域党团组织、街巷长对接协同开展各项工作。
　　随着“街巷小支书”群体的不断深入，社区成为青年参与社区、融入社区、实现社区梦想的家园。
　　让鲁东大学数学学院学生范海鹏印象深刻的是，当他和社区干部一起进行沿街商铺安全生产宣传检查时，有一名店主因右腿半月板受伤，行动不便，他们便主动帮其张贴宣传海报，并对其病情提出了合理建议，离开时，店主执意送水喝。
　　“尽管我们最终婉拒了她的好意，但这份热情打动了我，‘街巷小支书’工作让我深深感受到政府和群众的鱼水情深。”范海鹏说。
　　据统计，自2021年5月下旬至7月上旬，“街巷小支书”群体共服务群众上万人次，发放宣传海报600余份，张贴规范类标志100余处，清理卫生区域400余处。
　　除了应对社区治理常规工作，在疫情防控的关键时刻，“街巷小支书”更是发挥着青春集结号的重要作用。
　　2021年夏，一场“德尔塔”变异株引发的本地疫情来势汹汹，8月3日，烟台市迅速启动全员核酸检测工作，团芝罘区委充分利用“智慧团建”系统中团员青年资源，建立“青年战疫”临时团支部，积极对接社区现实需求，设立战疫“街巷小支书”架构，组织当地团员青年到基层社区报到。
　　实践证明，这一设有920个下级组织的“智慧团建”管理系统发挥了重要作用：共有262名社区团员青年自主向团组织实名报到，并参与到“青年战疫”这场特殊的“团日活动”中。他们或为社区防疫设计宣传海报，或为返乡人员制作前往各地的交通锦囊，发挥青年优势，助力地方一线疫情防控工作。
　　鲁东大学2019级教育科学学院的学生闫琳昊、史浩男和宋帅报名加入了战疫“街巷小支书”队伍，经岗前培训和核酸检测，他们在做好自身防护的前提下，加入黄务街道东鑫社区防疫队伍，协助街道社区做好市民组织发动、政策宣传、采样点秩序维护和信息录入……
　　2021年8月1日至8月9日，3名年轻人在社区奋战了96小时，曾最长24小时不眠不休地和社区工作人员一道奔波在抗疫前线。
　　不仅如此，团芝罘区委还尝试搭建“青年合伙人”共享平台，延伸“街巷小支书”资源链条。
　　针对基层社区现实需求，团芝罘区委积极统筹青年企业家、青联委员、青年社会组织、社区好青年等力量，吸纳其成为“青春合伙人”，采取分布式圈层组织，集合其碎片时间，发挥青年专业优势，通过资源共享会的形式，畅通企业资源与社区需求对接路径。
　　作为烟台市首个”青春社区”提升打造计划试点，凤凰台街道中台社区受益于这一社区治理方式，升级推出“青汇中台”服务品牌，打造“志愿汇”“圆桌汇”“群英汇”三“汇”服务模式。
　　“我们将‘街巷小支书’工作与社会资源相衔接，打造社区青年服务综合性平台，动员更多青年参与到芝罘区的基层社会治理当中，让青春力量延伸到社会基层治理的‘神经末梢’，有利于社会和谐环境构建，也让社区更加充满活力。”中台社区书记贺书清表示。
　　在团芝罘区委书记陈川看来，“‘街巷小支书’旨在以党建为引领，充分发挥好共青团桥梁纽带作用，壮大年轻化、高素质的团干队伍力量，让青年在深度参与基层社会治理中大有可为、大有作为”。
　　陈川介绍，下一步，团芝罘区委将从“做调研、列清单，摸清基层需要什么；链资源、搭平台，找准青年能干什么；多帮工、多服务，明确群团担当什么”三方面继续发力。

　　
　　“街巷小支书”在社区进行卫生清扫。
　　团烟台芝罘区委供图

序号：1180
报名：中国青年报
日期：2022.01.20
期号：16989
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：湖北襄阳团组织探索“四季青联”工程
正题：为新兴青年群体筑一个温暖的巢
副题：
文章作者：詹莎　胡林　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2200
正文：
　　在网络文学领域，90后、湖北省襄阳市青年罗文飞拥有极高的人气，他的有声网络文学作品全网播放量超过3000万。但在生活中，他曾是一名足不出户的“宅男”，长年待在家里独自写作，几乎没有朋友，父母为此没少发愁。
　　不过，这一切正在悄然改变。2020年11月，罗文飞和5名家乡青年网络作家发起，在襄阳市委宣传部、市委统战部、团市委、市文学艺术界联合会等单位支持下，举办首届中国襄阳·岘山网络文学奖颁奖典礼暨青年网络作家的时代担当与使命主题交流会，邀请来自广西、四川、山西等地的150余名网络作家同台交流，让全国的网络作家聚焦他的家乡。
　　朋友圈广了，罗文飞的性格也变得开朗起来。他加入了襄阳市网络文学学会，找到了共鸣。在他的组织下，学会每月举办文学沙龙，一年增加了30多名会员。
　　罗文飞的变化，是近年来团襄阳市委实施“四季青联”工程的一个缩影。
　　襄阳团组织通过建立团属青年社团或协会，延伸团的工作手臂，与青年交友交心，为新兴青年群体筑起一个温暖的巢。“候鸟”归来，四季如春。
　　团襄阳市委曾开展过一次专题调研。统计发现，近年来当地新兴的青年群体有网络作家、编剧、自由撰稿人、自由媒体写手、独立演员、影视导演、制片人、独立音乐人、自由美术工作者、文化创意产业工作者、街舞青年、非遗传承人、网络主播、快递小哥、网约车司机等。
　　在这份《关于新兴领域青年社会组织党建工作的调研报告》中显示，新兴领域青年群体中大多数为自由职业者，与党组织平时联系不多，接触不深，处于组织找不到党员、党员找不到组织的困境。
　　“新兴领域经济蓬勃发展，吸引了大量青年就业。他们在做什么，有怎样的诉求，我们却几乎不了解。”一位从事多年青联工作的老团干曾如是感慨。
　　青年在哪里，共青团就要服务到哪里。
　　寻找新兴青年种子需要广撒网，“春播工程”由此展开。团襄阳市委积极与民政部门沟通，找寻当地已注册登记的新兴青年团体。推荐新阶层青年参与“青社学堂”“伙伴计划”“青社工程”等专题培训班，举办襄阳市“青联大讲堂”，凝聚新阶层青年思想共识。
　　2020年1月，时任团襄阳市委负责人张兴瑞带队前往襄阳市网络文学学会、乌米文化传媒公司、猫咖网络科技公司等实地调研，了解网络作家、网红主播、新媒体从业者等青年群体的诉求。
　　襄阳团组织在走访中发现，当地从事文化领域工作的青年群体众多，但长期以来彼此之间却缺乏联系。
　　襄阳共青团发挥动员和组织优势，广泛联络青年群体。去年9月，66名青年在襄阳共青团的指导和支持下，共同发起成立襄阳市青年文化协会，吸纳影视、音乐、动漫、文创等行业新阶层青年代表作为协会骨干。
　　90后管泽祯是协会副会长，从事音乐制作创业。他介绍，协会成立后，每个月举办一次交流会，创业者通过协会进行资源对接，“需要的影视、音乐、漫画人才在这里都能找到，创业的路上不再孤单”。
　　在纪念新中国成立70周年之际，管泽祯与4名青年合力创作短视频《敬山河》，播放量200余万，获湖北省第十一届网络文化节优秀网络文化作品奖。
　　为了激发新兴青年的活力，襄阳共青团以赛事活动搭建串联平台，实施“夏种工程”。
　　团襄阳市委牵头举办2020年湖北襄阳华侨城奇思妙想创客大赛、襄阳市第二届“益美襄阳”青年社会组织公益项目创投大赛、2020汉江流域创客英雄汇暨“创青春”湖北青年创业先锋训练营总决赛等活动，帮助更多新兴领域青年圆梦，扶上马再送一程。
　　2013年，罗文飞从中国地质大学（武汉）毕业后，回到家乡专职从事网络文学创作。
　　在襄阳共青团的帮助下，2018年，他与80多名襄阳本土网络作家联合发起成立襄阳市网络文学学会，并被选举为副会长。学会会员在各网站签约作品达400余部，汇聚起强大的网络影响力。
　　加强阵地建设，强化新兴青年联动，团襄阳市委适时推出“秋收工程”。通过依托襄阳市青少年活动中心，整合优化社会资源，打造1000平方米的孵化中心，培育和服务青年社会组织，首批入驻培育青年社会组织10家。
　　襄阳团组织先后建立起4家“筑梦空间”，其中建设路21号创意产业园被评为省级“筑梦空间”，定期举办联谊交友、创业分享、技能培训、文化沙龙等青年乐于参加的活动。
　　为巩固青联工作成果，襄阳共青团实施“冬藏工程”，着力提升新兴青年组织化水平，优化联动机制。
　　团襄阳市委牵头制定《襄阳市青年联合会会员团体管理办法（试行）》，健全青年联合会培育、发展和吸纳青联会员团体管理机制。撰写《关于新兴领域青年社会组织党建工作的调研报告》，加强新兴领域青年社会组织党建工作，引领新阶层青年群体始终听党话、跟党走。
　　团襄阳市委扩充襄阳“青年讲师团”规模和群体范围，围绕党的十九届五中全会精神、党的十九届六中全会精神、伟大抗疫精神、中共党史等，多层次、多频率、多领域为新阶层青年开展青年讲师团巡回宣讲活动。
　　青年的力量开始汇聚。2020年11月，襄阳市青联三届四次常委会召开，一举吸纳襄阳市网络文学协会、襄阳市青年志愿者协会、襄阳市青年文化协会、襄阳市快递行业协会4家新阶层青年社会组织成为市青联会员团体。
　　目前，文学青年罗文飞正在着手以家乡汉江为背景，结合襄阳公安民警破案经历创作一部侦探类网络小说《汉水鬼案录》。他还召集襄阳市网络文学学会的会员，计划用10年时间采风创作出100个襄阳真人故事。“我们要传递好家乡文化，让更多的青年爱上襄阳”。

