序号：221
报名：中国青年报
日期：2021.10.08
期号：16916
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：团组织带领青年投身抗疫一线
正题：黑龙江：志愿青春别样“红”
副题：
文章作者：吴言　中青报·中青网见习记者　韩荣
图片作者：
文章分类：05.05.01;亲社会行为;31.03.11.17;大学生志愿服务;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：黑龙江省
文章来源：中青报·中青网
字数：1689
正文：
　　9月28日，“龙小青”青年突击队队员于佳弘在当时哈尔滨市区内唯一的中风险地区“爱达88”小区已经坚守了5天。最忙的时候，于佳弘一上午登记了300多张物资单。
　　“我们在小区门口设立了消杀区，为前来给小区居民送物资的群众进行消杀和物品登记，再由专门的工作人员用小推车挨家挨户送。”于佳弘表示，因为此轮疫情来得突然，“爱达88”被划为中风险小区，小区内500多位居民实行了封闭管理。这几天，小区外有不少群众前来为小区内的业主送物资，消杀工作显得越发重要。
　　9月21日，哈尔滨市报告巴彦县新增一名新冠病毒阳性感染者，流调报告显示该病例活动轨迹涉及哈尔滨市内多家活动场所，疫情防控形势严峻复杂，防控工作也转入了应急状态。
　　团黑龙江省委第一时间面向全省各级团组织进行动员部署，发布《关于立即投身新冠肺炎疫情防控工作的通知》，号召各级团组织和广大团员青年充分发挥生力军和突击队作用。
　　在接到通知后，团黑龙江省委机关和直属单位干部职工50余人主动请缨参加下沉社区疫情防控工作，经筛选，其中10人组成团黑龙江省委“龙小青”青年突击队，于佳弘就是其中之一。
　　志愿者们穿上红马甲来到“爱达88”小区后，立即与社区对接，参与社区防疫管理，承担起物品登记、消杀、转递等为隔离居民日常生活提供保障的工作，保证小区内居民和外界无接触。
　　疫情面前，人人有责。在团黑龙江省委发布《关于立即投身新冠肺炎疫情防控工作的通知》后，面对疫情防控的严峻形势，各级团组织青年也纷纷响应，穿上红马甲投入抗疫一线。
　　共青团哈尔滨市委成立了“青年志愿者”“青年突击队”等“青”字号队伍，组织2650名青年志愿者有序参与到核酸检测、社区值守、物资运送等抗击疫情的工作中。
　　在哈尔滨师范大学，100多名大学生志愿者在雨中坚持志愿服务10多个小时，为全校3万多名师生提供便利。
　　“在接到学校团委老师通知要召集同学参加核酸检测志愿活动后，同学们报名非常踊跃。”孙鸿达是哈尔滨师范大学行知青年志愿者协会的主席，他告诉记者，召集志愿者的消息发出去没多久，就有100多名同学主动报名参加。
　　当天志愿服务从下午5点半一直持续到凌晨3点半，志愿者们坚守在“阵地”没有一句怨言。“回到寝室躺下后，仿佛双腿已经不是自己的了，但和医务人员相比，我们的辛苦算不了什么。”孙鸿达说。
　　疫情就是命令，防控就是责任。哈尔滨市疫情发生后，共青团牡丹江市委高度重视，组织了1641名青年志愿者协助社区工作人员有序开展外来返乡人员排查登记，社区公共场所扫码、测温、疫苗接种检验等工作，覆盖全市118个社区和402个村屯，志愿服务总时长达64500余小时，人均志愿服务时长39.6小时。
　　共青团双鸭山市委的青年志愿者也纷纷穿上红马甲加入疫情防控一线。他们通过向重点沿街商铺、市场摊贩和过往行人发放疫情防控知识宣传单，讲解防控疫情小知识等方式筑牢疫情防线。活动期间，青年志愿者共发放宣传单1400余份、口罩200余只。
　　为了让防疫知识更快传播到群众之中，加快筑牢接种疫苗屏障。共青团大庆市委依托全市团属新媒体矩阵平台宣传普及疫情防控知识并结合青少年特点，制作兼具趣味性和科普性的防疫视频。
　　截至目前，大庆市新媒体平台发布疫情防控信息400余条，累计浏览量超80万次。
　　在黑河市爱辉区，青年志愿者们将查验健康码、认真登记信息这样单调而又机械的工作做得严谨细致、认真周到。9天时间里，47名志愿者在15个重点公共场所累计排查6万余人次，筛查登记未完成疫苗接种人员1959人。
　　共青团齐齐哈尔市委日前组织开展了新冠病毒疫苗接种工作集中宣传日活动，团干部、各级团属社会组织成员、青年志愿者代表共计483人进入全市44家商超，在入口处设置宣传排查点，宣传新冠病毒疫苗接种的重要性，积极排查免疫空白人群，服务时长1255个小时，共排查出未接种疫苗者735人，为市民获得满满“安全感”再添一份青春力量。
　　在黑龙江省防控疫情的战场上，青年突击队、青年志愿者在疫情防控的第一线唱响了青春之歌，把“奉献、友爱、互助、进步”的志愿服务精神融入实际行动之中。

序号：222
报名：中国青年报
日期：2021.09.30
期号：16915
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：手牵手　我们共享世界（附图片）
副题：——“中外大学生社会实践周”侧记
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：31.03.11.13;学生社会实践
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2294
正文：
　　“手牵手，我们共享世界，是因为爱，连接了你和我，明天会更灿烂，当我们团结一心，牵起我们的手，我们共享未来……”
　　9月27日，这首由在华中外青年共同创作的歌曲《我们共享同一个世界》在北京世纪剧院唱响，来自全国30所院校和39个国家的100多名中外师生代表齐聚一堂，用歌曲唱出传播团结、和平、友爱与合作，构建人类命运共同体的青年心声与梦想。
　　读万卷书、行万里路，共享世界、共建未来，自今年7月“中外大学生社会实践周”开展以来，在共青团中央的发起、组织下，各地院校结合实际积极行动，组织在华留学生深入乡村、社区、企业、园区等城乡基层，与中国学生结队开展专题调研和社会实践，深入了解中国共产党的历史与执政理念，切身体验新时代中国发展速度，实地观察、聆听中国故事。
　　据统计，活动期间共有来自79个国家的500多名中外大学生参加实践周。
　　今年7月，浙江大学美国留学生王力随学校实践团队去了贵州遵义，这是这名来华两年的美国青年第一次前往中国西部。
　　“中国西部乡村的小康社会该是一幅怎样的美好画卷？”前往遵义前，王力心中存着疑问，希望找到答案。
　　在遵义的一周时间里，王力走过湄潭县的山山水水，实地感受着中国西部的发展和乡村振兴。
　　“在偏岩塘村，我们受到了村民的热情接待，他们都很友善。一位村民伯伯告诉我们，‘近年来，这里的居住环境大大改善了，家里的收入越来越高，生活也越来越好，这一切都要感谢党和国家的好政策’。”王力说，在田家沟村，他走访了十谢亭、幸福桥和感恩井，听着村民哼唱小调“十谢共产党”，真切感受到中国人民在中国共产党带领下享受美好生活的幸福感。
　　小康社会美好画卷的答案找到了，但王力还在找寻答案后面的原因。
　　在遵义会议会址、陈列馆，王力第一次听说遵义会议，也学到了一个新的名词“长征精神”。
　　在遵义会议陈列馆展出的一件破旧的红军军装，给王力留下了难以泯灭的印象。“从这件军装可以看出当时红军的条件很艰苦，装备很简陋，但他们每到一个地方仍然尽力帮助人民，不拿老百姓的一针一线，我想这就是中国共产党一切为了人民的立场。”王力感慨道。
　　湘江战役、四渡赤水、飞夺泸定桥、爬雪山过草地……这些长征路上的故事深深震撼着王力，在他看来，这就是中国共产党为了实现革命理想而不惜牺牲一切的精神，今天的中国能够取得如此辉煌的成就与这种精神密不可分。
　　这样的故事和精神同样吸引着在南京师范大学攻读汉语国际教育博士的乌克兰留学生茉莉。
　　当第一次了解到中国共产党的诞生过程时，茉莉深感意外：为什么一个党是在一条船上诞生的？
　　9月26日，在中国共产党历史展览馆，茉莉第一次聆听了这段传奇故事。茉莉说，如果她将来做了教师，一定会把这些精彩的故事讲给学生听，这是了解中国的最好途径。
　　今年7月，茉莉随学校实践团队开展了主题为“体悟乡村振兴，感受中国科技”的中国改革开放之路寻访活动。3天时间里，他们参观、走访了南京春景园生态农业基地、南京熊猫电子股份有限公司和南京渡江胜利纪念馆。
　　在南京春景园生态农业基地，茉莉遇到了一名返乡创业青年。茉莉说，那名创业青年在基地种植水果、养殖家禽，带领村民致富，“他特别喜欢自己的生活方式，为这份工作骄傲。他还为村里的孩子建立了游乐场所，这令我特别佩服”。
　　9月初，东南大学组织“立足城乡看中国”盐城之行实践周活动，该校学生李轶和巴基斯坦留学生迪拉全程策划并参与这3天的实践调研。在北京交流营期间的分享会上，李轶和迪拉通过一问一答的方式为在场青年学生介绍了他们实践周的收获和心得。
　　3天时间里，东南大学实践团参观、走访盐南高新区大数据产业园、新四军纪念馆、盐城智能终端产业园等地方，从高新科技发展、红色文化、乡村振兴、生态保护等角度去了解盐城“向海发展、绿色转型”之路。
　　迪拉说，盐城市佳富村、花吉村是他第一次亲眼看到的中国农村，自己亲身体会到中国近些年来乡村振兴的成果。
　　“刚到花吉村时，我都不敢相信那里是农村。村民居住在宽敞的房屋里，村里还发展起了特色向日葵产业，夏天向日葵盛开，村里发展乡村旅游产业，等向日葵成熟后，又可以用葵花籽制作各种食品。”迪拉感叹道。
　　而在佳富村，迪拉看见村民都住上了“白墙黛瓦、竹篱花香”的新房，村里还建了垃圾集中回收点和微动力污水处理设施，“佳富村的新房上装的瓦片是一种发电瓦，每年给每户村民带来2000元的收入，既节能环保，又增加收益”。
　　“通过这次参观，我切实感受到中国的乡村正在一步步走向振兴，这也离不开有效的基层民主治理。花吉村口设立的议事亭，就是最好的体现，借着‘有事好商量’的风习，村民的不少烦心事通过协商就可以解决。”迪拉说。
　　对此深受触动的迪拉坦言，中国在传承优秀精神方面一直是佼佼者，值得他学习。
　　一路同行，李轶对于留学生的看法也发生了改变，“以前对于留学生都是‘概念化’的想象，交流很少，但几天同行，大家彼此分享，才发现他们有些地方对中国的了解甚至比我们还透彻，他们对中国的肯定令我们产生共鸣”。
　　今年6月，习近平主席在给北京大学的留学生回信中表示：“中国有句俗语：百闻不如一见。欢迎你们多到中国各地走走看看，更加深入地了解真实的中国，同时把你们的想法和体会介绍给更多的人，为促进各国人民民心相通发挥积极作用。”
　　王力说：“贵州之行便是百闻不如一见，我要多到中国各地走走看看，把我亲身经历了解到的真实、立体、全面的中国介绍给更多人。”
　　而今，随着“中外大学生实践周”的开展，来自多个国家的在华留学生有机会走进中国的城市、乡村、企业等，去认识一个更真实、立体、全面的中国。

　　

序号：223
报名：中国青年报
日期：2021.09.30
期号：16915
版次：001;006
版名：头版
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：
正题：重庆：品牌化打造“青年讲师团”
副题：
文章作者：通讯员　何凯　中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：重庆市
文章来源：中青报·中青网
字数：1570
正文：
　　一些地方团组织先于当地的共产党组织成立，有的革命先辈先入团后入党，是不是意味着“团先于党而诞生”？
　　抗击新冠肺炎疫情期间，重庆市沙坪坝区志愿服务史上参与人次最多、服务时间最长、服务人数最多的志愿服务行动，是怎样实现的？
　　没有级别、不是官，只有义务、没有权，这样的“青年河长”怎么当？
　　今年，随着团重庆市委青年讲师团成员深入学校、企业、社区等地开展宣讲，这些话题在青年群体中引发思考和讨论，点燃了大家对党史团史、时事热点等话题的关注热情。
　　团重庆市委青年讲师团成立于2019年，常态化深入农村、机关、校园、社区、网络，面向各界青年开展宣讲。围绕青年关注的当下热点话题，讲师团成员总能适时出现在青年面前，或基于专业研究深入浅出地剖析，或结合自身经历进行身临其境般地分享，为广大青少年答疑解惑，起到了启迪和引领的作用。
　　关于团是否先于党诞生的讨论，是在讲师团成员、西南政法大学博士生导师蔡斐的一场讲座中展开的。对于这个曾引起广泛讨论的话题，蔡斐以大量史料和严谨的论证，向青年阐述了党史和团史关系的一个重要结论：中国共产党是中国共产主义青年团的缔造者。
　　对于很多年轻人来说，这样的讨论让他们对党史和团史的了解更加深刻。
　　重庆经贸职业学院学生杨霞说，相比灌输、说教式刻板宣讲，她更喜欢这种引导、探讨式互动宣讲。
　　今年年初，团重庆市委围绕打造高质量青年讲师团队伍，着力培养一批“明星讲师”、打造一支“明星团队”，选聘吸纳政治立场坚定、理论素养较高、个人事迹突出、宣讲能力较强的优秀青年骨干作为青年讲师。
　　经过定向选聘、组织推荐、个人自荐、开展选拔等程序，团重庆市委调整充实青年讲师团队伍，重新确定了100名讲师，包括党政干部、理论专家、党史专家、青年教师、媒体工作者等。
　　重庆红岩革命历史博物馆副研究馆员丁英顺是其中一员。他历时数月精心打造了讲师团专属课程《弘扬红岩精神　传承红色基因》。为了让课件更贴近青少年的学习习惯和话语体系，丁英顺反复打磨、数易其稿。他以高标准要求自己：“细节上还需要斟酌，上线推广还不够充分完备。”
　　团重庆市委还将青年讲师团的讲师划分为党的创新理论、“四史”、青春榜样等课题组，分头组织开展研究，制作课件。按照“成熟一个投放一个”的思路，团重庆市委计划在今年年内完成100个优质课件并投放到“讲师网上课堂”“云端少年宫”等平台，满足青少年课外学习的需要。
　　重庆有着光荣的革命传统。为了把红色资源转化为广大青少年的精神营养，团重庆市委组织发动各级团委，依托当地特有的红色资源制作开发了一批高质量的课程，成为广大青少年喜爱的党史“慕课”。
　　在铜梁区，当地团组织依托邱少云烈士纪念馆、邱少云故居等策划拍摄了20期“铜梁团团的党史微课堂”。视频里，一页页文史资料、一段段珍贵的影像，向广大青少年诠释了身边的伟大精神。
　　在沙坪坝、酉阳、潼南等区（县），当地团组织依托白公馆、渣滓洞、赵世炎烈士故居、杨闇公旧居等，精心拍摄制作党史专题视频，在互联网上传播。
　　重庆市团校聚焦杨闇公、江竹筠等革命青年，以青年视角挖掘党史教育素材，开展融媒体设计，打造“川渝团青云”系列微视频课程，已累计推出15个主题突出、形式新颖、制作精良的融媒体作品。
　　特别是今年“七一”以来，学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神青年宣讲分队活跃在重庆各地，给广大青少年送去理论滋养。
　　为了让青年讲师团的讲师有组织存在感、个人身份感、社会荣誉感，团重庆市委特意打造青年讲师团的专属标识，从备课用的笔记本到上课用的翻页笔，从工作证到教具包，闪亮的标识让青年讲师团的形象深入人心。
　　团重庆市委相关负责人表示，通过“精耕细作”，标准化建设青年讲师团队伍，把青年讲师团打造成一个引领青年思想的品牌，做到“党政认同，社会认可，青年满意”。

序号：224
报名：中国青年报
日期：2021.09.30
期号：16915
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：向142名创业青年发放“无抵押、免担保、零利息”创业贷款1233万元
正题：四川眉山：“青创计划”纾解青年创业“痛点”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕　实习生　马晓晴
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1705
正文：
　　“一个人的创业路是孤独的，但是加入‘青创计划’后，我得到了很多资金和业务上的支持，这更增添了我创业的底气。”范芬兰是四川省眉山市一家传媒工作室的创始人，从带着一台单反相机跑业务，到年营业额30余万元，她说，“青创计划”是自己创业路上的引路人。
　　“青创计划”是四川青年创业促进计划的简称，旨在通过创业资金扶持和创业项目指导，把创业青年扶上马送一程。近年来，共青团眉山市委通过“青创计划”等工作项目，为青年创业者送去了实实在在的服务与支持。
　　2013年，范芬兰结束“北漂”生活，回到家乡眉山开始尝试婚礼摄像工作。掌握了拍摄剪辑技术后，她萌生了创立自己工作室的想法。
　　买了一台单反相机，范芬兰开启了一个人的创业之路。“工作室刚成立时，我只能接一些几百元的订单。没有设备，在传媒行业里寸步难行。”范芬兰说，购置新设备需要大量的资金投入，这对刚开始创业的她来说，是一个老大难问题。
　　一筹莫展之际，一位朋友向范芬兰推荐了“青创计划”，如果项目成功入选，不仅可以拿到一笔3万元-10万元的无抵押、免担保、零利息的创业贷款扶持，还能获得一名创业导师的“一对一”帮扶。
　　抱着试一试的心态，范芬兰开始按照要求提供报名材料。
　　“从开始报名时，眉山共青团的工作人员就耐心细致地指导我做商业计划书、填现金流量表，让我对自己的创业项目进行了更合理、更实际的完善。”范芬兰说。
　　除了解燃眉之急的贷款支持，让范芬兰惊喜的还有创业导师对她的帮助和支持。“导师们不仅为我提供了专业技术上的支持，还为我介绍合适的客户，帮助我扩展业务，逐步打开了市场”。
　　和范芬兰一样，退役军人方聪也一度受困于启动资金的短缺和创业经验的匮乏。
　　退役后回到家乡眉山，方聪第一次创业就以失败告终。“第一次创业时，总觉得自己什么都能做，既没有选准适合自己的方向，也没有创业方面的经验。”2017年，他选择从自己熟悉的农用物资领域入手，再次走上创业之路。
　　“公司刚成立时，缺资金、缺销路、缺宣传，发展还是面临很多难题。‘青创计划’不仅让我获得了10万元的创业贷款，解决了公司的燃眉之急，还有创业导师们无偿的帮助与辅导，也增添了我创业路上的信心。”
　　创业者申请“青创计划”后，团眉山市委会组织创业导师对申请项目进行实地考察，对申请者的创业环境、创业项目的生存能力、市场前景等情况进行进一步的调研和指导。
　　在方聪的公司里，创业导师告诉他，不能总坐在店里等生意，要主动走出去，多和消费者沟通。创业导师的话一下子点醒了方聪。他发现，在生产场景中帮助农民解决问题的同时，自己的产品也一步步获得了大家的信赖。
　　现在，方聪已经从曾经的创业“小白”成长为眉山市农村青年致富带头人。企业做大了，他又开始琢磨如何回馈他人曾经的帮助。除了参与役各类社会公益活动，在招聘员工时，退役军人、残障人士和五保户都成为他重点关注的对象。
　　员工陈明杰亲眼看着自己老板的事业一步步壮大。“从2018年我到公司工作，到现在他都换了两辆车了。”陈明杰在外打工时因伤致残，经人介绍，他来到方聪创办的农资公司，成为方聪的第一批员工。
　　大学生创业者冉淋源是“青创计划”的第一批受惠者。“青创计划”提供的创业贷款和创业导师的帮助，曾让他在面对连员工工资都难以发放的窘境时，得以有机会重整团队，调整方向，顺利渡过创业起步难关。
　　公司走上正轨后，冉淋源发现，当时，眉山市还没有面向创业者提供的创业孵化基地，而更多和他一样想要创业和正在创业的青年们缺乏一个获取信息、学习创业知识的平台。
　　在创业导师的帮助下，他投资创办了眉山市彭山区创业孵化园，为创业者提供免费的创业培训、办公场所、市场信息配置、工商注册等服务。
　　“作为‘青创计划’的受益者，我希望能通过自己创业的经验和教训，让更多创业者获益。”冉淋源说。
　　据了解，团眉山市委聚焦青年创业最困难、最突出的问题，全力整合资源出实招、新招，以务实举措打通政策堵点、纾解创业痛点、破除发展难点，助力青年创新创业。
　　自2015年3月启动起来，眉山市“青创计划”已累计向142名创业青年发放创业贷款1233万元，资金额度和还款率均居四川省前列。

序号：225
报名：中国青年报
日期：2021.09.30
期号：16915
版次：011
版名：出行周刊
栏目：
引题：“让每个梦想都有东风可乘”
正题：在大变局中擦亮“创新”这块金字招牌（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　许亚杰
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：
文章分类：15.12.02;汽车产业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：5100
正文：
　　许多年以后，面对被智能化、电动化等“五化”重塑的汽车、出行行业，00后中国汽车人一定会想起，第一次推开汽车创新之门的那个晚上。
　　9月25日，在由东风汽车集团有限公司（以下简称“东风公司”）主办的“梦想车之夜·2021”——“东风梦想车”大赛成果发布暨颁奖典礼上，东风公司宣布启动“逐梦之星”计划和第五届“东风梦想车”中国青年汽车创意设计大赛。
　　此次大赛由东风公司与中国青年创业就业基金会、东风公益基金会联合主办，将面向国内外高校学子公开征集、评选汽车创意设计作品。
　　事实上，自2014年启动以来，“东风梦想车”大赛既上演了一次次大学生汽车设计作品的对决，也留下了一场场令人印象深刻的未来汽车设计秀，“脑洞与创意齐飞、颜值与智慧兼备”。
　　在此次发布会上，东风公司发布了“东风梦想车”大赛成果和东风众创平台优秀孵化成果，并携手10所高校，宣布成立“青年梦”校企创新联盟。
　　在“五化”潮流的冲击下，汽车行业正面临着日益复杂的发展环境，这对企业创新能力提出了更高要求。而对于被视为“互联网原住民”的青年大学生来说，他们既是经济发展的受益者，也是科技创新的推动者和“汽车强国梦”的建设者。
　　因此，为汽车相关专业学子求学就业、创新创造提供全方位支持，就是为中国汽车行业筑梦造星，也是为青年奋斗者和东风公司共同推开“出行新世界”的大门。
　　“后浪”奔涌向前，“逐梦之星”点亮科技创新征途
　　“‘东风梦想车’大赛作为精准面向汽车领域的专项赛事，碰撞出了一个个未来移动出行的‘金点子’，挖掘培育了一批批汽车行业青年科技创新人才的‘金种子’。”中国青年创业就业基金会党委书记、理事长裴桓用充满希望的语气说，期待“金点子”在全社会的精心呵护下发光，在全社会的精心培育下发芽，为汽车领域科技创新注入源源不断的充满活力的青春力量。
　　据介绍，第五届“东风梦想车”大赛分为海选、入围赛、飞升训练、决赛4个阶段，将持续到明年6月，共设置奖金近30万元。本届大赛将评选出“东风梦想车”大奖和最佳造型设计奖、最佳生态体验奖、最佳人气车型奖等多个单项奖，同时还将面向“青年梦”校企创新联盟设立最佳院校组织奖。
　　值得一提的是，东风公司还为参赛选手开通了人才引进绿色通道，优秀获奖团队成员可签约成为众创设计师，并获得进入东风公司实习、入职的机会。
　　“东风公司作为中央企业，秉持产业报国初心，积极开展履责实践活动，努力为社会创造更大价值。”东风公司工会主席、东风集团股份党委副书记、东风公益基金会理事长何伟直言，“梦想车之夜”是一场责任、创新、青年的盛会，而东风公司的“逐梦之星”计划绝不会止步于赛场。
　　他告诉记者，“梦想车之夜”是东风公司“十四五”期间以科技创新为主题的全新履责品牌活动。站在“十四五”开局之年，东风公司按照社会责任“润”计划3.0的部署，持续深耕责任领域，不断探索更多的履责路径。“我们要用责任之光点亮更多的梦想，让每个梦想都有东风可乘。”
　　东风公司此次正式启动的“逐梦之星”计划，就是其强大社会责任感的产物。
　　据了解，该计划是东风公司在社会责任“润”计划3.0总体部署下，推出的全新体系化公益项目，包括打造“青年梦”校企创新联盟、深耕“东风梦想车”大赛、设立圆梦东风奖学金、开展“创青春”品牌活动等4项。
　　“为中国汽车行业筑梦造星，既是为东风公司的转型升级提供人才支撑，也是在为中国汽车产业、出行产业的高质量发展乃至再次腾飞积蓄能量。”有业内专家分析说，从“逐梦之星”计划的介绍中不难发现，只有立足青年人才培养，聚焦青年创新实践，才能真正让青年学子培养创新精神，提升实践能力，并为他们提供一个可以实现自我价值的大舞台。
　　据介绍，“青年梦”校企创新联盟由东风公司联合北京理工大学、湖南大学、武汉理工大学等10所高校共同发起成立。该联盟以“尊重人才、鼓励创造、开放共享、和合致远”为指引，致力于打造服务青年的创新实践平台。
　　接下来，“青年梦”校企创新联盟将在首批成员高校设立“东风汽车众创空间”，为学子开展汽车相关课题研究、与企业技术人员开展项目孵化提供平台。
　　此外，圆梦东风奖学金由东风公司通过东风公益基金会设立，是面向汽车相关专业学子的公益助学项目。圆梦东风奖学金将支持品学兼优的青年学子完成在高校的学业，毕业后为其提供广阔的就业机会和成长空间，以公益行动为青年学子追逐梦想铺平道路。
　　值得注意的是，针对东风青年员工的创新，“逐梦之星”计划将着力打造“创青春”品牌。通过举办青年科技创新论坛、创新创意大赛，评选自主创新创效科技奖等方式，“逐梦之星”计划和“创青春”品牌将在东风公司全面营造创新氛围，体系化推动青年创新，让东风青年在岗位上发光发热，实现青春价值。
　　熟悉历史的人都知道，从第一辆国产卡车下线，到东风公司诞生于湖北十堰的草棚之中，汽车制造一直被视为新中国现代工业的领头羊。如今，面对百年未有之大变局，作为新一轮技术革命的高地，由中国汽车引领的一系列变革正缓缓拉开帷幕。
　　如何激发起青年人的积极性与创造性，如何利用技术创新率先突出重围，如何在严峻的市场环境中率先找到“立足中国，贡献世界”的核心竞争力，将不仅仅是摆在东风公司面前的问题，更是一道中国从汽车大国向汽车强国转变的必答题。
　　“青年，是未来的创造者。”何伟坦言，面向“十四五”新征程，东风公司将深入推进“逐梦之星”计划，引导和鼓励更多青年投身创新创业，努力成为青年追梦路上的“引路人”。
　　从某种意义上来说，规模和影响力持续提升的“东风梦想车”大赛为“逐梦之星”计划描绘了一个足够有吸引力的蓝图。
　　在共青团中央书记处书记傅振邦，东风公司总经理、党委副书记杨青，共青团湖北省委书记周森锋，中国汽车工业协会副秘书长陈士华等领导，以及高校代表、“东风梦想车”大赛专家评审、参赛团队、东风青年员工的共同见证下，第四届“东风梦想车”大赛成果悉数亮相，集中展示出武汉大学、北京理工大学、香港理工大学、日本名古屋艺术大学等51所院校的116支团队的青春活力与创新智慧。
　　与此同时，东风公司还发布了东风众创平台优秀孵化成果。作为东风打造的开放性平台，东风众创平台充分挖掘全社会优质资源，积极与科技公司、初创公司、高校、个人开发者合作，同时通过政府的创新服务部门和社会孵化器提供开放资源，共建开放生态圈。
　　相关负责人告诉记者，近年来，东风众创平台已培育形成一系列众创成果，打造的多款智能座舱产品已实现在量产车型上的应用，在为东风创新业务跃迁式发展提供支持的同时，也持续为用户提供更好的出行体验。
　　释放青年人的最大潜能，以开放的胸怀包容、支持一切创新。人们有理由相信，这或许就是东风公司乃至中国汽车业面对大变革时代的底气。
　　“十四五”大棋局中的科技落子
　　人们总说，在鄂西北的崇山峻岭之中诞生的东风，有着一种特殊的精神。
　　上世纪60年代，国家汽车工业谋划者出于战备需要，想要寻找“靠山、分散、隐蔽”之地，筹备“第二汽车制造厂”，也就是东风公司的前身。地处秦巴山深处的十堰成功入选。“二汽”创业之初，新中国的第一代汽车创业者挂上马灯，在芦席棚里制造汽车。
　　现如今，由于创新资源掌控得较好、能够更好地释放青年员工的创新活力，“自主品牌唱主角儿”的创新竞争结构正在初步形成。
　　当然，“主角儿”也意味着更多的责任和挑战。
　　9月26日，在“2021东风汽车品牌秋季发布会暨第六届科技创新周”开幕式上，东风公司党委书记、董事长竺延风发布的《东风公司“十四五”规划》，足以证明自主品牌迎战科技创新、实现科技跃迁的信心和决心。
　　“作为汽车行业‘国家队’，东风公司将立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，融入和服务新发展格局，以高质量发展为主题，围绕绿色低碳和数字智能两大战略方向，突出自主发展、深化改革、强化协同、创新驱动四大战略任务，提升整车业务、强化科技板块、拓展服务生态。”竺延风说，东风公司要不断通过科技创新为消费者美好汽车生活赋能，以企业可持续高质量运营回馈股东、员工和社会。
　　他表示，东风公司的“十四五”规划目标已经明确，即在决胜卓越东风建设、实现“三个领先、一个率先”的前提下，进一步把东风事业发展提升到新高度，为建设具有全球竞争力的世界一流企业打下坚实基础。
　　从“十四五”时期的目标任务、行动举措，到携手战略伙伴构建的产业生态圈，从商用车“鲲跃”生态品牌的先行先试，到数字化研发的全面“星核跃迁”，一张锚定“十四五”、迈向科技型企业的蓝图已徐徐展开。
　　据介绍，东风将构建“一主两翼”融合发展的事业格局，“一主”为整车业务，“两翼”为科技板块和服务生态。
　　“以‘一主’为载体来引领和推动‘两翼’发展，用‘两翼’的发展来提升‘一主’发展水平，实现良性循环，夯实企业发展基础，加快向卓越科技企业转型。”竺延风说，为确保关键行动举措的实现，“十四五”期间，东风将持续加强核心能力建设，加快构建强大的市场洞察和科技创新能力、营销能力、品牌力、数字化能力、绿色智能制造能力、现代企业治理能力。
　　毫无疑问，科技创新能力无疑是其中的重中之重。
　　以动力总成领域为例，东风公司一边全力打造“龙擎”“马赫”绿色低碳动力品牌；一边加快掌控新能源核心技术和资源，重点布局新能源整车共享平台、电子架构以及氢能产品等。
　　在人们十分关心的智能驾驶技术上，东风公司决定采取渐进式和跨越式技术路线并行的方式，让L2-L3新车渗透率提升至50％以上，L4级智能驾驶汽车实现规模化示范运营。通过构建车云网、车内网、车际网三网融合体系，东风公司将推动“人-车-路-网-云”信息融合，实现协作式智慧交通和高等级自动驾驶应用。
　　据了解，“十四五”期间，东风公司研发投入达到千亿元，自主品牌研发投入强度不低于6％，着重加强造型能力、新能源智能网联测试能力、软件技术和软件工程能力建设。
　　“十四五”规划落地，人才保障也尤为关键。竺延风告诉记者，到“十四五”末，东风公司科技人才占比提升到1/5左右，“五化”人才规模倍增、占科技人才比重达到1/3，培育一批行业TOP30人才。从某种意义上来说，对于中国这样的大国而言，只有一代代青年勇于接棒，“中国制造”才经得起考验，中国车企才能拥有更强大的核心竞争力。
　　尽管制造业的发展牵涉到方方面面的要素，但人的要素无疑起到关键的决定性作用。有人说，青年是标志时代的最灵敏的晴雨表，而制造业高质量发展的重任必将落在青年肩头。今天的年轻人不仅更有民族自豪感和国家认同感，也深刻理解了“把核心技术牢牢掌握在自己手中”的道理。
　　从蒸汽机到燃油发动机，从电子管计算机到高性能芯片，纵观工业发达国家的历史，制造业在国民经济中的地位不言而喻。
　　从制造大国迈向制造强国，创新是最根本的动力来源。作为世界上工业体系、产业体系最完整的国家，我国制造业门类齐全，产业基础能力不断增强。但面对汹涌澎湃的技术变革浪潮和风云诡谲的市场环境，如何让“中国制造”成为“中国智造”，将是未来一段时间经济发展的重要着力点。
　　事实上，从“五化归一车”“一车通四网”的产业生态，到着力攻关汽车芯片、智能驾驶领域的“卡脖子”技术；从研发数字化将实现“星核跃迁”，到用无人驾驶商用车赋能无人化智慧物流；从中国首台全功率氢燃料电池乘用车东风氢舟，到5G无人驾驶汽车Sharing-Van等一系列跃迁产品和前瞻技术……东风公司正在各项国家战略中践行着自己的角色。

　　
　　“让每个梦想都有东风可乘。”在社会责任“润”计划3.0总体部署下，东风汽车集团有限公司推出“逐梦之星”计划。其中包括打造“青年梦”校企创新联盟、深耕“东风梦想车”大赛、设立圆梦东风奖学金、开展“创青春”品牌活动等4项。有分析认为，为汽车相关专业学子求学就业、创新创造提供全方位支持，既是为中国汽车行业筑梦造星，也是为青年奋斗者和东风公司共同推开“出行新世界”的大门。

　　
　　9月26日，在“2021东风汽车品牌秋季发布会暨第六届科技创新周”开幕式上，东风汽车集团有限公司党委书记、董事长竺延风发布的《东风公司“十四五”规划》，足以证明自主品牌迎战科技创新、实现科技跃迁的信心和决心。

　　
　　据介绍，第五届“东风梦想车”大赛分为海选、入围赛、飞升训练、决赛四大阶段，将持续到明年6月，共设置奖金近30万元。本届大赛将评选出“东风梦想车”大奖和最佳造型设计奖、最佳生态体验奖、最佳人气车型奖等多个单项奖，同时还将面向“青年梦”校企创新联盟设立最佳院校组织奖。

序号：226
报名：中国青年报
日期：2021.09.28
期号：16913
版次：001;007
版名：头版
栏目：
引题：十八万名“小秦宝”　十四运会展风采
正题：志愿精神流淌　盛会青春飞扬
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孙海华
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.05.01;亲社会行为;39.11.07.01;全国运动会
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2108
正文：
　　绿白相间的运动服，亲切、热情的笑容和话语……第十四届全国运动会举行期间，竞争激烈的赛场内外，一支平均年龄20岁的队伍给大家留下了深刻印象——他们就是以“饱满的状态、贴心的服务、暖心的形象”为赛事提供着全方位、高质量服务的志愿者队伍。
　　“正是这些被大家称为‘小秦宝’的18万名志愿者，用青春的激情打造最美的‘陕西名片’，向人们传递着‘请放心、有我在’的青春正能量。”共青团陕西省委相关负责人告诉中青报·中青网记者。
　　勤学苦练　只为最好呈现
　　全国运动会是我国规模最大、水平最高、影响最广的体育赛事，十四运会则是我国首次在中西部地区举办的全运盛会。为确保这场重大赛会的顺利进行，奔波于台前幕后、投入紧张服务工作中的“小秦宝”们都经过了历时近一年的选拔培训。
　　近一年来，对严格选拔出的1.5万名赛会志愿者、1.8万名城市志愿者和14万余名社会志愿者，十四运会组委会持续展开线下、线上培训工作。2020年11月、2021年4月，志愿者分两批次完成了72场次通用知识线下培训；今年7月，开幕前的最后一次规模性集中培训，再次对赛前统筹谋划、前期准备、赛时管理、指挥调度等进行培训，以确保赛事期间服务工作的顺畅运行。
　　作为颁奖礼上的托盘手，渭南职业技术学院志愿者、大二学生徐杨惠常常练到手腕酸痛：“这些动作看起来简单，但每个动作都要‘数字化’呈现。递托盘时，身体要前倾15度角；递出托盘时，与身体是一拳距离；眼神要看着颁奖嘉宾，还要面带微笑……”虽然辛苦，但在徐杨惠看来，“作为大学生，能参与全国最重要的大型赛事，这样的锻炼机会十分难得。”
　　有机会担当颁奖礼中的运动员引导任务，渭南职业技术学院大二学生边晓琴很开心，“然而这个岗位有可能遇到很多问题或者突发情况。比如已到退场时间，运动员还停留在台上拍照等”。经过培训，她不仅学会了如何微笑引导，也提高了应变能力，在颁奖礼中展现出了自信、靓丽的身姿。
　　倾情奉献　传递青春正能量
　　这两天，宝鸡文理学院的志愿们分外自豪——他们收到了一封来自山东省足球协会的感谢信：“贵校连丹琪同学在十四运会U18决赛阶段的赛区服务中，认真负责，热情周到，得到了山东省女足青年队全体教练员、运动员的一致好评。”
　　“赛事顺利进行是我们的共同目标。”该校“小秦宝”志愿者服务队负责人郭理想表示，学校的399名志愿者穿梭于赛场内外，“事无巨细，积极热情、认真负责是他们共同的名片和标签”。
　　00后大学生侯家骥经过层层筛选成为媒体记者村的志愿者。为服务好“村民”，他下足了功夫，不仅对记者村各区域详细信息了如指掌，还熟记下每一天的各项赛事安排。他说：“有些问题或许不会被问到，但我还是希望能尽可能多了解一些，为每一位咨询者提供满意答案。”
　　比赛现场，有运动员倒地会留下汗渍，容易打滑。这时，会有手持毛巾的志愿者快速冲进赛场，擦干地面并迅速返回，商洛学院的宋展鹏就是其中一员。“有时，一场比赛下来要跑几十个来回。”但他觉得，能如此近距离看到运动员在赛场上拼搏，自己很受鼓舞。
　　测试赛过程中，200余名来自渭南职业技术学院的“小秦宝”认真细致的工作，获得赛事各部门高度评价。场地上，他们认真辅助裁判，计分计时毫不走神。烈日下晒得皮肤生疼，志愿者姑娘们毫无怨言；小伙子们更是个个卖力，有“小秦宝”受伤了也毫无所觉，发现后简单包扎又坚持返回赛场。
　　“能成为十四运会志愿者，对我们来说是思想行动、团体协作、仪态方面的全方位提升，也让我体会到只有不断学习才能提高自己服务他人的水平。”宝鸡文理学院大学生志愿者朱璐璐说。同校志愿者张雪儿则在志愿服务中，体会到了得到他人信任与肯定的快乐。
　　临时建团　凝心聚力展风貌
　　为进一步加强“小秦宝”的荣誉感、使命感和责任感，西安交通大学城市学院专门成立了十四运会志愿服务“临时团支部”，不仅制定出志愿者激励制度，还创新激励章颁发办法，推动志愿者“用心、用情、用力”高效助力全运盛会。
　　志愿者激励章颁发过程中，临时团支部鼓励“小秦宝”们以相互交换的方式集齐整套徽章，不仅促进了队员间的相互沟通和交流，也使“小秦宝”们感受到了真正的志愿精神。团小组实施的“日肯定”“周表扬”，带给“小秦宝”充足的参与感和获得感，让志愿者的工作热情持续高涨。
　　在西北大学，十四运会蹦床、艺术体操项目“集中居住志愿者临时团支部”和10个临时团小组也在第一时间成立。该校团委同时面向全校同学招募，组建起一支50余人的“十四运会封闭区志愿者生活保障小分队”，为集中管理的志愿者们搬送行李、代取快递、代买日常物资等，满足他们的日常生活需求。
　　为十四运会举重项目服务的渭南志愿者们，成立起临时团支部，组织大家开展“学党史、知党情、跟党走”读书会，以晨会形式学习党史，让志愿者团员在学习党史过程中教育自我、提升自我，在志愿者服务中展示青年的精神风貌。
　　“志愿者的每一次‘小服务’都发挥着大效用。”共青团陕西省委相关负责人表示，“小秦宝”们将继续发扬志愿精神，在细节上下功夫，把“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神体现在每一次服务、每一个细节中，用志愿服务书写当代青年的“硬核”担当。

序号：227
报名：中国青年报
日期：2021.09.28
期号：16913
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：“青年大学习”：
正题：中华民族几千年历　史上最恢宏的史诗（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：363
正文：
　　本报北京9月27日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）今天，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第十二季第二期上线。
　　回望百年奋斗历程，中国共产党团结带领中国人民，以“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的大无畏气概，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。这100年的历程分为哪几个阶段？100年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题，这个主题是什么？本期“青年大学习”网上主题团课“中华民族几千年历史上最恢宏的史诗”，带领广大团员青年一起了解相关内容。
　　截至9月26日，第十二季第一期直接参与学习互动的人数为47193343人，总点击量为83826347。“青年大学习”题库新增了“党史答题活动”，请到中国青年报客户端参与答题。

　　

序号：228
报名：中国青年报
日期：2021.09.28
期号：16913
版次：005
版名：经济周刊
栏目：青年经济说
引题：租房遭遇黑中介　青年维权有“痛点”
正题：你离“租房自由”还有多远（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王姗姗
图片作者：制图：许文希
文章分类：05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规;13.11.06;房屋租赁
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4794
正文：
　　近日，中青报·中青网记者采访了北京、重庆、青岛、成都、郑州等地一些租房青年，发现中介违规、维权成本偏高严重损害青年权益。专家建议，在既有制度框架下，由住建部、共青团等部门牵头，设立青年住房问题维权热线，及时受理青年在购房和租房过程中的投诉，督促职能部门采取行动。

　　薛清雅担心1个多月的事情，还是发生了。
　　9月10日一早，房东带着六七个人上门将她的私人物品强行搬出房间，男友被对方推倒在地，薛清雅的奶奶吓得倒在地上许久才缓过神来。
　　大约4个月前，薛清雅通过北京珺奇房屋租赁有限公司（以下简称“北京珺奇”）整租了一套2居室并一次性年付款了近4.2万元的房租。但7月31日房东上门说“中介一直未付房租，我要收回房子，你准备搬走吧！”
　　租房市场问题多
　　8月29日，中青报·中青网记者在北京珺奇（西上园店）看到，有十几名房东和租客前来讨要房租、押金或提起解约诉求。在一间窗户上印着“专业”二字的小房间里，一名约50岁的房东和家人正拨打12345市长热线投诉中介拖欠房租，坐在对面的一位张姓负责人却趴在桌上睡觉，似乎对这样的投诉习以为常。
　　许多业主听说，中介公司账户上没有钱了。这个说法也得到了这名张姓负责人的证实，他表示由于公司经营不善导致资金链断裂，目前通州区住建委等相关部门已决定将帮助公司寻找新的投资，正与房东们签署承诺书，将于国庆假期后分批补偿所欠房租。
　　日前，住房和城乡建设部副部长倪虹在新闻发布会上表示，大城市有70％的新市民和青年人是租房住。相关数据也显示，截至今年一季度，我国在线租房用户规模为8711.6万人。
　　巨大需求之下，房屋租赁企业爆炸式增长，一时间泥沙俱下，出现了很多问题。2020年10月天眼查发布《房地产行业企业数据报告（2020）》，天眼查专业版风险数据显示，我国有超过14万家房屋租赁相关企业产生过法律诉讼，其中，案由涉及物业服务合同纠纷、买卖合同纠纷、金融借款合同纠纷的案件数量占比近48％。
　　近日，中青报·中青网记者采访了北京、重庆、青岛、成都、郑州等地一些租房青年，发现目前年轻人依法维权的意识很强，但高昂的维权成本让一些深陷“长收短付圈套”“租房合同陷阱”的年轻人成了埋单人。
　　“长收短付”模式仍有市场
　　今年3月，柏迎雪通过北京珺奇租住了一套一居室，并在优惠折扣的诱惑下选择了年付房租，缴纳了3万余元租金。可刚入住3个月，房东因中介拖欠房租要求解约，催柏迎雪尽快搬离。
　　“我和中介协议退租后，迟迟未收到剩余租金，中介还欺骗相关部门的工作人员说已经给我打款了，在公安民警面前扬言‘起诉也不会给钱’。”一个月内，柏迎雪先后向公司请假6次，报警4次，多次拨打维权电话，仍未要回剩余租金2万余元。8月20日，柏迎雪起诉到法院，“目前还在等待法院开庭的消息”。
　　记者从多名业主和租客方了解到，北京珺奇通常的做法是，高价租下业主的房屋，条件是有45天免租期，即一年他们只付给业主10.5个月房租，以月付方式打款。之后，他们再以低价把房子租出，但要求一次性收取一年房租以及维修保洁费、押金等。此种“长收短付”“高进低出”的经营模式与此前暴雷的一些长租公寓的做法类似，区别在于后者引入了“租金贷”，而前者为租客以现金方式一次性付完房租。
　　“看似中介亏本了，但其实他们是利用时间差，收取租金用于公司运营以及其他投资活动，如果代理房源足够多，收到的资金将非常可观。而这些资金往往处于监管的真空地带。”北京德和衡律师事务所律师王文定表示，“长收短付”“高进低出”模式是租房中介为极速扩张、提升竞争力采取的一种高风险的经营模式，对房屋租赁企业的的运营能力和风险把控能力要求极高。
　　近年来，建立完善的租金、押金监管制度愈发受到监管部门的重视。去年9月《住房租赁条例（征求意见稿）》公开征求意见，今年8月《北京市住房租赁条例》（征求意见稿）公开征求意见。北京的“征求意见稿”针对“高进低出”“长收短付”等高风险经营模式以及租金、押金的监管提出，住房租赁企业向承租人单次收取租金的数额一般不得超过3个月租金总和，超过的，收取的租金应当纳入监管。住房租赁企业向承租人收取的押金数额不得超过1个月租金，并按规定通过第三方专用账户托管。
　　租房合同里的“文字游戏”
　　去年11月，张平安通过位于成都市高新区天府三街福年广场的北京中润置家房地产经纪有限公司（以下简称“中润置家”）租了一间房。
　　“原来是3室一厅，隔断改成了5室。”张平安告诉中青报·中青网记者，因实习需要着急租房，简单看完房子后便和中介签订了租房合同，“当时合同写明退租需提前告知并配合中介带人看房。”
　　今年7月，张平安按照合同约定提前向中介说明到期将退租。然而此时的“配合看房”变成了中介口中的“24小时配合看房并且不准锁门”。这对于白天上班的张平安来说根本无法实现。从张平安提供的视频里可以看出，在辖区民警协调时，该门店一自称为负责人的工作人员坚称张平安没有做到合同约定的“配合看房”，违约在先，“我们有权更改房屋密码且（其）须立即搬离，不然就起诉走法律途径。”
　　最终，张平安还是没能守住房屋——8月10日，中介以张平安不配合看房为由将其房屋密码更改，导致其无法进屋也无法收拾个人物品。8月15日，他搬离房屋，损失了一半的押金和半个月房租。同日，从郑州市金水区金水路中润置家门店租房的大学生崔月（化名）也仓促搬离了房屋。
　　今年6月28日，崔月和同学因在郑州实习，便通过中润置家短租了两间房屋，签订了1年的租房合同，并缴纳了两个月的房租及押金、维修保洁费等，共计9000余元。
　　“房子原本是3室1厅，隔断成4室出租。签合同前我再三说明只住两个月，到期后中介方负责转租。8月中旬时，中介非但没有履行承诺，还催缴9月份房租，不缴的话算违约，要扣违约金，且要求提前半个月搬走。”崔月告诉中青报·中青网记者，中介的“变脸”让她措手不及，她重新翻看当初在中介公司微信小程序里签订的电子租房合同，才发现上面还有“租户无权私自转租，须通过中介转租”“提前15天缴纳下个月房租”等条款。崔月表示，当初签订合同时，由于合同条款多，且字体非常小，难以逐条审核。
　　该中介门店一名徐姓业务主管告诉中青报·中青网记者，在签订合同前已告知上述条款内容，租房合同是以《北京市房屋租赁合同（合同范本）》为参照，“我们都是按照合同履行，她交下个月房租，我们也继续帮忙转租，但不能都指望我们转租，疫情加汛情，房子确实不好转租。在公司微信公众号内随时可查看合同，也可在电脑端下载。”
　　鉴于当时郑州汛情刚过疫情又现，崔月曾与中介公司协商住到8月28日，剩余押金和维修保洁费不要求中介退还，但没能成功。8月15日崔月和同学搬离房屋。次日，她们向金水区人民法院提起诉讼，要求中介退还剩余未住房租、维修保洁费及押金，共计5000余元，“9月中旬法院调解员给我打电话称中介方拒绝调解，目前已开学了，我和同学都在等待法院通知。”
　　套路多、押金难退、违约金过高、没有约定维修责任、不可抗力条款缺失……对法律知识缺乏的租房青年来说，租房合同里的“文字游戏”可谓是防不胜防。
　　记者注意到，北京、天津、成都等地均印发了《房屋租赁合同（合同范本）》，且对租赁合同网签备案、缴纳房屋租赁税等作出相应规定，但并未强制住房租赁企业、房地产经纪机构使用。
　　一位租房中介人员告诉中青报·中青网记者，在具体业务中，很少会告知房东和租客签订当地印发的合同范本，“一方面，房东怕签了要因此缴纳房屋租赁税；另一方面，租客也很少会提出此要求。”
　　“以租房合同范本为模板，可以一定程度上避免合同中的‘套路’。”王文定说，虽然我国对房屋经纪业服务质量和规范性监管力度正逐步增强，但“黑中介”通过“阴阳合同”“合同文字游戏”“格式合同陷阱”等获取不当利益的情况仍大量存在，且往往很难规避，“通过掌握的法律知识辨别合同漏洞或付费向专业法律人士咨询租房合同是否有风险的租客是少数，大多数情况还是中介拟定什么，他们就签什么。”
　　维权“无力感”上升
　　“报警、拨打投诉电话等维权方式显得很‘无力’。”今年5月，李兰兰通过青岛市市北区云祥居房产马姓中介人员租住了一间房屋，并一次性缴纳了半年的房租、押金及中介费，共计8000元。
　　但两个月后，因房屋发霉不适宜居住，李兰兰向中介提出退租。按照合同约定，李兰兰愿意以提前退租违约来解除合同，并缴纳一个月房租作为违约金，中介退还其剩余未住房租即可。
　　“（但中介人员）当着民警的面说不退房租，还说我起诉她也不怕。公安无权管辖合同纠纷，拨打12345市长热线投诉后，相关住建部门工作人员称没有执法权力，建议我通过起诉挽回损失。”李兰兰告诉中青报·中青网记者，8月10日她向青岛市市北人民法院提起诉讼，目前通过庭前调解，中介仅退回3个月房租。9月25日，记者就此事致电与此事相关的一位姓马的中介人员，但对方拒绝回应此事，只称“李兰兰败诉了，别听她胡说”。
　　在维权过程中，崔月也有“无力感”，“民警调解说这是合同纠纷，建议我们起诉。向市场监督管理部门线上投诉，回复称让我们找当地房管局。拨打房管局投诉电话后，又说不能直接处理，要我们打市长热线。通过拨打市长热线与房管局联系后，（房管局）也建议我们起诉。”
　　“住房对于青年的获得感、幸福感和安全感有很强的正向驱动作用，关注大城市租房青年问题已属当务之急。”国家中长期青年发展规划专家委员、对外经济贸易大学教授廉思告诉中青报·中青网记者，租房市场的监管涉及住建部、公安部、司法部、税务总局、市场监管总局、银保监会等多部门。各部门只有形成合力才能有力打击‘黑中介’，根治租房乱象，否则就会造成九龙治水的局面，监管一旦出现漏洞，租房青年的维权成本增加，“无力感”也随之加重。
　　据了解，当前，租房市场乱象频仍，有的中介人员以个人名义承接房地产经纪业务，发布虚假广告、虚假房源信息，用威胁、恐吓等手段威胁租客，采取堵锁眼、断水断电、辱骂骚扰等行为驱逐租客，强行收取各类费用。前不久，一男性中介人员电话骚扰、短信威胁女租房者的新闻引起了关注。涉事中介人员扬言“我都能看到地址”“我肯定不会让你好过的”，但之后却辩称“都是气话，没有任何实质性行动”。
　　“最终中介开除了涉事人员，并向我道歉了。”这位租客告诉中青报·中青网记者，起初向门店投诉时，门店经理称“（员工）只是一时激动”，由于害怕人身安全受到威胁，她才决定报警并在微博曝光，“前后耗费了两周时间，非常影响生活和工作”。
　　近年来，各地加大打击“黑中介”力度。2018年，北京依托北京市12345政府服务热线，开通打击“黑中介”投诉举报热线。上海市房地产经纪行业协会连续多年公示房地产经纪行业违规名单，多人被禁业5年。《住房租赁条例（征求意见稿）》提出，国家实行房地产经纪从业人员实名登记制度。从事房地产经纪的专业人员，是指通过房地产经纪专业人员职业资格考试，取得职业资格证书的房地产经纪从业人员。房地产行业组织应当建立健全住房租赁和房地产经纪行为规范、职业道德准则等行规行约，加强自律管理，提升从业人员的专业水平，促进行业发展。
　　“从业门槛低、思维和服务理念落后、服务水平缺乏标准化、流程化，从业人员监管不健全……这些现实情况让大家产生了一种‘谁都能做中介’的认知，‘黑中介’早已成了‘专业性’的对立面。”对此，廉思认为，只有提高政府监管能力，加快搭建信息服务监管平台，才能从源头切实解决租房青年维权“痛点”，真正实现“租房自由”。
　　他建议，在既有制度框架下，由住建部、共青团等部门牵头，设立青年住房问题维权热线，搭建政策咨询平台，及时受理青年在购房和租房过程中的投诉，督促职能部门采取行动。

　　
　　制图：许文希

序号：229
报名：中国青年报
日期：2021.09.27
期号：16912
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中国青年创新创业交流营开幕
副题：第八届“创青春”中国青年创新创业大赛（科技创新专项）同时举办
文章作者：中青报·中青网记者　朱娟娟
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：傅振邦;尔肯江·吐拉洪
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报
字数：525
正文：
　　本报武汉9月26日电（中青报·中青网记者朱娟娟）2021年中国青年创新创业交流营暨第八届“创青春”中国青年创新创业大赛（科技创新专项）今天在湖北省武汉市开幕。
　　湖北省委常委、省委统战部部长尔肯江·吐拉洪，团中央书记处书记傅振邦，各主办、承办单位相关负责同志，中国青年创业联盟代表、创业青年代表、青年学生代表等500余人参加活动。
　　作为共青团服务青年创新创业的品牌项目，“创青春”交流营和大赛首次创设科技创新专项活动、专项赛，由共青团中央、人力资源和社会保障部、农业农村部、商务部、国家乡村振兴局和湖北省人民政府共同主办，重点关注“十四五”规划明确鼓励发展的重点方向，尤其是人工智能、量子信息、集成电路、生命健康、脑科学、生物育种、空天科技、深地深海等领域具有前瞻性、战略性的项目。
　　来自全国的4500余个项目报名参加专项赛，交流营期间还将开展“新阶段、新理念、新格局”中国青年创新创业峰会、中国青年科技创新主题分享会、县级青年创业组织培训等活动，将努力打造引领双创潮流的风向标、服务创业青年的加油站、汇聚双创项目的博览会、创业青年交流的嘉年华。
　　据悉，“创青春”中国青年创新创业大赛自2014年起已连续举办7届，逾207万名创业青年参与。

序号：230
报名：中国青年报
日期：2021.09.27
期号：16912
版次：002
版名：思想者
栏目：
引题：
正题：坚定信念　对党忠诚　实事求是　担当作为（附编者的话、图片）
副题：——“学习习近平总书记关于年轻干部健康成长的重要论述”理论研讨会发言摘要
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：　图片七：　图片八：　图片九：　图片十：
文章分类：01.15.03.01.02;党史;05.04.04.32:05.04.23;中央团校及团属协会与基金会
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：8135
正文：
　　编者的话
　　9月16日上午，“学习习近平总书记关于年轻干部健康成长的重要论述”理论研讨会在中央团校举行。
　　习近平总书记关于年轻干部健康成长的重要论述，为年轻干部健康成长指明了前进方向。本次研讨会旨在认真学习、深刻把握总书记关于年轻干部健康成长重要论述的理论框架、内在逻辑、核心意涵和实践要求，更好地将总书记关于年轻干部健康成长的重要论述运用于指导新时代共青团工作实践和团干部教育培训，促进团干部健康成长。
　　中央团校党委书记、共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心执委会主任倪邦文教授，原中央党校校委委员、中央党校（国家行政学院）一级教授、中央党校专家工作室领衔专家韩庆祥，中国人民大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院院长秦宣教授，共青团中央组织部副部长、一级巡视员王婷，中国青年报社党委书记张坤，北京团市委组织部部长刘文涛，河北省保定市涞源县委常委、常务副县长尹刚亮，中国青少年研究中心研究员邓希泉，中央团校习近平青年工作思想教研部主任王冬梅，中央团校教务部主任韦平伟围绕主题，分别从不同角度进行了交流研讨。
　　研讨会由共青团中央组织部、中央团校、中国青年报社、共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心共同举办，由中央团校习近平青年工作思想教研部、科研部承办。来自共青团中央组织部、宣传部，中国青年报社，中央团校的30余名专家学者参会。
　　本期《思想者》特刊发研讨会专家学者的发言摘要，以飨读者。

　　把握总书记讲话核心要义
　　加强团干部教育培训工作
　　■倪邦文（共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心执委会主任、中央团校党委书记、教授）
　　习近平总书记高度重视年轻干部健康成长，先后于2019年3月1日、2019年9月3日、2020年10月10日、2021年3月1日在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上连续讲授“开学第一课”，分别聚焦加强理论修养、发扬斗争精神、提高解决实际问题能力和锤炼优良作风等主题，对应强调了信念坚、政治强、本领高、作风硬的问题。
　　2021年9月1日，习近平总书记在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上发表的重要讲话，对年轻干部提出了信念坚定、对党忠诚，注重实际、实事求是，勇于担当、善于作为，坚持原则、敢于斗争，严守规矩、不逾底线，勤学苦练、增强本领等六个方面的要求，更加系统全面地构成了关于年轻干部健康成长的理论框架。
　　习近平总书记关于年轻干部健康成长的重要论述，站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，从关乎党、国家、民族的命运和人民的福祉的百年大计出发，深刻阐述了选拔培养优秀年轻干部的重要性，对年轻干部健康成长提出了明确的政治要求，表达了强烈的价值导向，展现了鲜明的时代特征，揭示了成长的客观规律，具有丰富而深刻的理论内涵和实践意义。
　　中央团校是党在青年工作领域特色鲜明的政治学校，是党培养团干部和年轻干部的阵地。我们要认真学习习近平总书记关于年轻干部健康成长的重要论述，结合团干部教育培训工作实际，充分发挥专业优势，抓住强化课程建设和加强能力培训建设靶向发力。
　　在强化课程建设方面，围绕政治教育、理论教育、能力教育三个方面，合理构建团干部教育培训的课程框架。政治教育和理论教育课程侧重于强调理论学习、传播和青年化的阐释，能力教育课程侧重于强调政策解析和应用能力的提升。
　　在加强能力培训建设方面，一是加强政治能力的培训，帮助团干部把握正确的政治方向，坚持中国共产党的领导和中国特色社会主义制度。加强对热点社会现象和青年现象的研究和解读，引导团干部观察分析社会现象首先把握政治因素，透过现象看本质，提高政治敏锐性和政治鉴别力。
　　二是加强理论学习和传播能力的培训，设计好理论课程，帮助团干部学深悟透党的理论，掌握马克思主义的立场观点方法，能够多角度选择青年感兴趣、听得懂的素材教育启发青年，具备把观点理论讲得通俗化、形象化、生活化的能力。
　　三是要加强党性修养锤炼，加强党章党规党纪的学习，引导团干部讲规矩、守底线，敬畏党、敬畏人民，敬畏法纪，提高思想觉悟和精神境界，真正能够做到一心为公、一身正气、一尘不染，做一个信念坚、作风硬的团干部。
　　四是要加强青年群众工作能力的培训，帮助团干部用青年群众喜闻乐见、易于接受的方法开展工作，真正成为青年群众的贴心人。
　　年轻干部如何健康成长
　　■韩庆祥　原中央党校校委委员、中央党校（国家行政学院）一级教授、中央党校专家工作室领衔专家
　　“健康成长”这个词很关键。我理解：第一个含义，它是相对于野蛮“成长”而言的；第二个含义，主要不是指你权力有多大、级别有多高、手中有多少钱，而是指你对党、对国家、对社会、对人民有多少贡献、有多大影响。
　　全面理解习近平总书记关于年轻干部健康成长重要论述的核心要义及其内在逻辑，必须从宏观、中观和微观三个维度入手。
　　从宏观上讲，年轻干部的成长是一个政治上成熟的过程。习近平总书记关于年轻干部健康成长的核心要义可以概括为“六个硬”：
　　第一个硬在政治，政治放在首位。年轻干部的成长首先体现在政治，政治也是有内涵的，例如增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
　　第二个硬在信念，对共产主义，对中国特色社会主义，对马克思主义，对习近平新时代中国特色社会主义思想，都是一种信念。
　　第三个硬在精神，我们党面临的第一个危险就是精神懈怠，党的十八大以来总书记关于党的建设的重要论述，精神建设是一个重要维度。网络词“躺平”，就是从精神状态角度讲的，青年干部人才成长也包括硬在精神。
　　第四个硬在能力，首先是政治能力，包括判断力、领悟力、执行力，这三个力哪个是短板，都会直接影响年轻干部的健康成长，悟性是影响年轻干部成长的一个方面，当然还有执行力。
　　第五个是硬在作风，青年干部沾染了形式主义、官僚主义、教条主义这些不良作风，就会影响健康成长。还有一个硬在纯洁，就是干净，一定要干净，有的年轻干部刚到领导岗位，时间不久就出大问题，这就是纯洁性不够。
　　最后一个硬在担当，为党担当，为人民担当，还有一个为民族担当。硬在政治、硬在信念、硬在精神、硬在能力、硬在作风、硬在纯洁，硬在担当，这个背后是有逻辑的，就是打铁必须自身硬。
　　从中观来讲，年轻干部需要外界提供健康成长条件。一要提供价值支撑，为年轻干部树立正确的世界观、价值观、人生观提供帮助；二要提供能力支撑，通过学习、培训、教育等方式，帮助年轻干部成长进步；三要提供平台支持，善于为年轻干部成长搭建平台，让他在适当的平台当中健康成长；四要提供情感支持，既要给予年轻干部适当的情感关怀，也要给予适当的待遇支持。
　　从微观上来讲，深刻把握年轻干部内在成长的规律。健康成长也是一种人生智慧，可以从感性、理性、实践、总结这四大环节来考虑。
　　第一点要提升认知水平。人和人之间的差距很重要的是认知水平的差距。认知水平影响人的思维方式、精神状态、格局眼界，进而影响成长，要充分发挥主动性，提高认知能力和水平。
　　第二点要进行人生成长设计。个人成长的空间取决于个人奋斗目标的设计。在人生设计的时候，要把个人的奋斗目标与岗位、单位的奋斗目标相契合，根据能力大小设计实现目标的路径和方略，充分合理的利用社会关系资源，培养知情意统一的个性心理。
　　第三点是注重实践锻炼。人只有经过实践才能成长，要把我们年轻干部放在实践中多锻炼。
　　第四点是进行总结反思。毛泽东同志讲，他是靠总结经验吃饭的。要善于不断反思和总结自身人生成长的经验教训，不断进行调整、完善、纠错。总是跟着感觉走，迟早要吃亏。
　　革命理想高于天
　　■秦宣（中国人民大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院院长、教授）
　　党的十八大以来，习近平总书记特别强调理想信念的重要性。今年9月1日，他在秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班时讲话，把“信念坚定”当作对青年干部提出的第一个要求。学习习近平总书记关于理想信念教育的重要论述，我觉得，有如下几个要点需要我们认真学习，深刻领会。
　　什么是我们要坚守的理想信念
　　习近平总书记强调，中国共产党成立100年来，始终是有崇高理想和坚定信念的党。这个理想信念，就是马克思主义信仰、共产主义远大理想、中国特色社会主义共同理想。
　　因此，我们要坚守的理想信念主要包括以下几个方面：
　　一是对马克思主义的信仰。习近平总书记多次强调：马克思主义是我们认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器，马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，是我们共产党人理想信念的灵魂。
　　二是对共产主义的远大理想。习近平总书记强调，共产主义是我们党的远大理想。中国共产党成立百年来，共产主义远大理想激励了一代又一代共产党人英勇奋斗，成千上万的烈士为了这个理想献出了宝贵生命。
　　三是对中国特色社会主义的共同理想。习近平总书记提出，要深刻认识共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的辩证关系，既不能离开发展中国特色社会主义事业、实现民族复兴的现实工作而空谈远大理想，也不能因为实现共产主义是一个漫长的历史过程就讳言甚至丢掉远大理想。
　　为什么要坚守理想信念
　　第一，对国家和民族来说。一个国家，一个民族，要同心同德迈向前进，必须有共同的理想信念作支撑。
　　第二，从我们政党视角看。理想信念是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，也是保持党的团结统一的思想基础。习近平曾反复强调：“理想信念就是共产党人精神上的‘钙’，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会‘缺钙’，就会得‘软骨病’。”
　　第三，对党的领导干部来说。理想信念更为重要。领导干部有了坚定的理想信念，站位就高了，心胸就开阔了，就能坚持正确政治方向，做到“风雨不动安如山”。领导干部一旦丧失了理想信念，就会把握不住自己，就会迷失方向，不仅会越过做党员的底线，而且会越过做人的底线。
　　第四，对广大青年来说。理想指引人生方向，信念决定事业成败。青年的理想信念关乎国家未来。青年理想远大、信念坚定，是一个国家、一个民族无坚不摧的前进动力。
　　如何坚守理想信念
　　形成坚定理想信念，既不是一蹴而就的，也不是一劳永逸的，而是要在斗争实践中不断砥砺、经受考验。坚定理想信念是终身课题，需要常修常炼，要信一辈子、坚守一辈子。
　　第一，要把理想信念建立在对马克思主义的深刻理解之上。建立在对科学理论的理性认同上，建立在对历史规律的正确认识上，建立在对基本国情的准确把握上。
　　第二，要抓好思想理论建设这个根本。把理想信念教育作为思想建设的战略任务，保持全党在理想追求上的政治定力，教育引导党员干部坚定理想信念，做中国特色社会主义的坚定信仰者和忠实践行者。
　　第三，自觉树立和践行社会主义核心价值观。带头倡导良好社会风气，始终保持积极的人生态度、良好的道德品质、健康的生活情趣，努力使自己成为祖国建设的有用之才、栋梁之材。与此同时，面对歪风邪气，必须敢于亮剑、坚决斗争，绝不能听之任之。
　　第四，要善于汲取经验教训。从外国和外国政党的兴衰成败中，从我们国家和我们党的历史中，从这些年党内正反两方面的典型中，汲取经验教训，自觉挺起共产党人的精神脊梁，用实际行动让人民群众感受到理想信念和高尚人格的强大力量。
　　第五，要积极投身共产主义和中国特色社会主义共同理想的实践中。习近平总书记强调，要勇于到条件艰苦的基层、国家建设的一线、项目攻关的前沿去经受锻炼、增长才干。要知行合一、言行一致，保持对理想信念的激情和执着，用自己的实际行动为坚持和发展中国特色社会主义、为实现共产主义远大理想不懈奋斗。
　　担当实干　知行合一
　　■张坤（中国青年报社党委书记）
　　年轻干部健康成长要做到担当实干、知行合一，深刻把握“理想信念”和“对党忠诚”的关系，修好共产党人的“心学”。要把担当实干、知行合一的要求落实到具体的行动上，做到凡是有利于党和人民事业的，就坚决干、加油干、一刻不停歇地干。
　　新时代年轻干部的健康成长，首在担当实干，凡是有利于党和人民的事情就要大胆地干，坚决地干。努力做到总书记所强调要求的，实干是干部的职责所在，也是价值所在。党把干部放在各个岗位上是要大家担当干事，而不是做官享福，改革工作那么多，要做好工作就要担当作为，有作为就要有担当，做事总是有风险的，正因为有风险才需要担当。实干就是实实在在地做，踏踏实实地干，实干的核心和主题是干，这是一种责任担当。担当实干体现在努力干、积极干、抢着干、抓紧干，这是一种奋勇争先的开拓过程，体现出一种锐意进取、开拓创新的精神状态，还体现在久久为功的钉钉子精神。
　　知行合一是共产党员正身修身的必修课。通过这几次学习，更加地把做到“两个维护”作为最高政治原则和最根本的政治规矩，这也是加强党性修养，学好共产党心学最核心、最关键的内容。共产党人的心学内涵就是共产党人的世界观、人生观和价值观这个总开关的问题，就是共产党人的理想、信念和信仰。共产党人的心学必须在知行合一实践中磨炼、体验。总书记在中青班讲课前几次讲话中多次结合自身实践谈到知行合一，强调做实干家；这次秋季班上对于“知”与“行”的问题又有一系列重大而睿智的论述，比如总书记讲理想信念是一种“知”，对党忠诚是一种“行”，等等。
　　全力聚焦主责主业深化改革，把担当实干、知行合一，落实于每一项具体的行动当中。一方面，努力用这种知行合一和担当实干来从严要求自己，凝聚我们的团队。在新征程上更好地学习落实贯彻好新发展理念、新发展格局、新发展阶段。作为团中央机关报，中青报在团中央书记处领导下，进一步按照习近平总书记要求做强新型主流媒体，高质量推进媒体深度融合，特别是党建业务一体化的深度融合；另一方面，高质量发展中青报各项事业，要抓住历史契机，把中青报特色“融媒云厨”做得更好，特别是努力高质量完成各项宣传思想引领任务，做强“大思政”全媒体平台，全力加强国际传播和中华文化推介，更好地为党育人、服务大局、服务全团、服务青年。
　　家风教育：铸牢年轻干部对党忠诚的基础
　　■刘文涛（共青团北京市委组织部部长）
　　年轻干部的健康成长离不开家庭的教育和家风的传承，家庭是社会的基本细胞，是人生的第一所学校，是青年自由思考之所，价值观起源之地。习近平总书记指出，家庭是人生的第一个课堂，父母是孩子的第一任老师。要在家庭中培育和践行社会主义核心价值观，引导家庭成员特别是下一代热爱党、热爱祖国、热爱人民、热爱中华民族。
　　家风教育对青年价值观形成具有重要作用，传承好家风，打造家庭正向主流价值观氛围，可使青年始终处于主流价值观潜移默化影响中，会培育出更加坚定的理想信念和对党的热爱和忠诚。同时，家风具有代际传承性、影响全程性和教育群体性的特征，好的家风教育在年轻干部的健康成长引导方面，能够与中华传统美德相结合，较其他方式能起到事半功倍的效果。
　　实干担当，努力成为可堪大用的栋梁之才
　　■尹刚亮（河北省涞源县委常委、常务副县长）
　　在秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，习近平总书记对年轻干部提出六方面要求，即“信念坚定、对党忠诚，注重实际、实事求是，勇于担当、善于作为，坚持原则、敢于斗争，严守规矩、不逾底线，勤学苦练、增强本领”。这48字要求，与中国共产党伟大建党精神一脉相承，内在高度统一，是对新时代年轻干部标准的丰富和细化。今后，我将把习近平总书记对年轻干部的48字总要求，奉为人生信条，从中汲取奋进力量，强化责任担当，在全面建设社会主义现代化国家新征程中奋勇争先、建功立业。
　　作为年轻干部，既要有仰望星空的情怀，又要有扎根基层的定力。既要坚定理想信念，对党绝对忠诚，怀揣远大梦想，又要沉下心、躬下身，察民情、出实招，解决群众急难愁盼问题。
　　作为年轻干部，既要有勇于任事的担当，又要有善作善成的本领。既要加强党性锻炼，想干事、敢干事、真干事；更要加强学习历练，锤炼“八项本领”、铸就“七种能力”，能干事、会干事、干成事。
　　作为年轻干部，既要有创新实干的开拓，又要有廉洁自律的操守。既要敢闯敢试敢突破，在创新中探索、在实干中前行，又要坚守底线不动摇，勤政为民、干净做事、挺胸做人。
　　时代新人到新一代接班人的奋力飞跃
　　■邓希泉（中国青少年研究中心青年发展研究所研究员）
　　年轻干部健康成长，需要深刻把握新代际特征和发展新规律，实现其干部属性和青年属性的共同发展。年轻干部是新时代青年的重要代表，对青年发展具有风向标、引领者的重要作用，既有青年群体的共有优点，也具有其弱点、缺点、难点、堵点。年轻干部必须成为青年群体的模范和榜样，必须走在青年前头、不落青年尾后。要把党管干部原则和党管青年原则全面有效贯彻到年轻干部的培养之中，把年轻干部成长发展作为党管青年原则制度设计的重要方面和重要抓手。
　　年轻干部健康成长，必须实现从时代新人到新一代接班人的奋力飞跃。从培养新时代青年成长为德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，到年轻干部成为接班人和栋梁之才，呈现分类分层的培养目标及其递进关系。年轻干部必须首先确保成为社会主义建设者，在此基础上再成长为社会主义接班人，鲜明体现在习近平总书记关于从新时代青年发展的“36个字”要求到对年轻干部的“48个字”高标准严要求。
　　年轻干部健康成长，内因是第一位的，同时需要全社会的关怀、支持。各级各类学校尤其是高校必须全面贯彻“大学领导是教育者，但更应该是政治家”的要求，在年轻干部的求学过程中夯实思想政治基础和各项基本素质能力。新闻媒体必须全面贯彻“政治家办报办刊”的要求，确保年轻干部接受正确的舆论引导。年轻干部要“按照马克思主义政治家的标准严格要求自己”，用48个字的标准时时对照自己的一言一行，彼此间相互支持、相互督促、相互竞赛，在“比学赶帮超”中实现年轻干部从个体奋进到群体飞跃。
　　新时代年轻干部要有大格局
　　■王冬梅（中央团校习近平青年工作思想教研部主任）
　　习近平总书记指出：“我们共产党人为的是大公、守的是大义、求的是大我”，这“三大”既是对共产党人政治品格的凝练概括，也是对年轻干部政治素养的深切期许。
　　为大公，就要正确处理公与私。在市场经济条件下，在各种思潮冲击下，在具体利益诱惑下，年轻干部从政是存私心还是彰公道，检验着年轻干部的党性和初心。年轻干部只有一心为公、事事出于公心，才能坦荡做人、谨慎用权，才能光明正大、堂堂正正。
　　守大义，就要正确看待大义与小节。在面对义与利时，做到见利思义、舍利取义；在面对是与非时，做到明辨是非、是非分明；在面对正与邪时，做到扶正祛邪、以正压邪。
　　求大我，就要正确把握大我与小我。把个人的理想与奋斗同“国之大者”紧密相连，既要有许党报国为民的情怀、又要有真干实干苦干的作风，既要有“功成不必在我”的境界、又要有“功成必定有我”的担当，在舍我、忘我、无我中成就“大我”境界。
　　推动新时代干部教育培训高质量发展的科学指南
　　■韦平伟（中央团校教务部主任）
　　习近平总书记的讲话，全方位阐释了新时代党的年轻干部应当具备的能力素质，系统回答了“新时代培养什么样的年轻干部、怎样培养年轻干部”的重大问题，丰富了习近平总书记关于干部教育培训重要论述的核心内涵，为新时代干部教育培训工作理论的新发展提供了根本遵循，指明了前进方向。
　　一是要不断革新教育培训理念，积极构建价值、能力、行为“三位一体”的教育培训模式。
　　二是要重塑教学内容体系，有效提高党的理论教育和党性教育的科学性、系统性和实效性。
　　三是要创新教育培训方式方法，遵循年轻干部的接受规律，从政治的高度讲透理论、从学理的视角讲深理论、从问题导向讲实理论、用青年话语讲活理论。
　　四是要激发学习的内生动力，激励年轻干部真学真懂真信真用，增强学习、思考、实践的自觉性和主动性。

　　
　　倪邦文

　　
　　韩庆祥

　　
　　秦宣

　　
　　张坤

　　
　　刘文涛

　　
　　尹刚亮

　　
　　邓希泉

　　
　　王冬梅

　　
　　韦平伟

　　
　　会议现场

序号：231
报名：中国青年报
日期：2021.09.27
期号：16912
版次：006
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“东风梦想车”大赛成果发布暨颁奖典礼举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报
字数：464
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者雷宇）9月25日，“梦想车之夜·2021”——“东风梦想车”大赛成果发布暨颁奖典礼在湖北武汉举行。共青团中央书记处书记傅振邦，东风公司总经理、党委副书记杨青出席活动并为获奖团队颁奖。
　　第四届“东风梦想车”中国青年汽车创意大赛自2020年9月启动以来，共吸引海内外51所高校的116支团队，打造了147件“梦想车”作品。经过角逐，武汉理工大学、青岛大学联合组建的月球建设大队最终赢得了本届“东风梦想车”大奖，北京理工大学御梦小队、西南交通大学宽窄团队、武汉大学10伏团队、青岛大学奥利给团队分别赢得最佳网络人气奖、最佳智慧互联奖、最佳造型设计奖和最佳技术创新奖。
　　自2014年起，中国青年创业就业基金会与东风公司携手举办了四届“东风梦想车”中国青年汽车创意设计大赛，共吸引158所高校、300余支参赛队伍的450余件汽车创意作品。
　　活动上，与会领导和嘉宾还共同启动了第五届“东风梦想车”大赛。大赛将以“为梦想估值”为主题，围绕新能源汽车创新设计方向征集一款具前瞻性及孵化价值的新时代概念越野车。

序号：232
报名：中国青年报
日期：2021.09.27
期号：16912
版次：007
版名：特别报道
栏目：
引题：
正题：中秋梦圆空间站（附图片）
副题：——记天舟三号背后的青年“铁军”
文章作者：中青报·中青网记者　邱晨辉
图片作者：图片一：中国航天科技集团五院供图　图片二：漫画策划：邱晨辉　董佳莹
文章分类：33.25.06;航天科技与航天产业（航天新闻）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3398
正文：
　　中秋节，团圆节，在外漂泊的游子纷纷收拾行囊，返乡与家人团聚。而南海之滨，中国文昌航天发射场内的科技工作者，在这个中秋假期却格外忙碌。
　　9月20日，这座中国最年轻的航天发射场再一次吸引了全世界的目光。当天15时10分，随着一声点火口令，长征七号遥四运载火箭搭载着天舟三号货运飞船在轰鸣声中发射升空，驶向浩瀚太空。这意味着我国空间站建设迈出承上启下的重要一步。
　　就在发射的第二天，中国人迎来中秋传统佳节。“天和”与“天舟”团圆，是中华民族万家团圆的一个缩影，而这样的“团圆”背后，有着一支坚守奋战的青年“铁军”。站在庆贺任务成功的“大红屏”前，年轻的航天人纷纷合影留念，对他们来说，“圆梦空间站”就是最好的中秋礼物。
　　最后一批撤离岗位的人
　　9月下旬的海南仍然炎热，定于20日下午的点火窗口，给不少岗位带来了高温挑战。
　　当天中午，长征七号遥四运载火箭在高耸的塔架旁巍巍屹立，静待发射前的燃料加注。烈日在盘根错节的金属管路间折射，几个蓝色身影在加注现场，关注阀门参数变化和管路状态，在低温防护服的包裹下，他们贴身的衣物却早已被汗水浸透。
　　这支多次执行过“国字号”任务的青年团队，经历过彻夜鏖战，也涉足过危险排故。液氧加注现场负责人张广辉说：“我们是发射区最后一批撤离岗位的人，能陪伴火箭到升空前最后一刻，这些辛苦都不算什么。”
　　就在燃料被源源不断输送至火箭的同时，供气系统岗位人员正在查看火箭舱内的环境参数。长征七号火箭使用低温燃料，9月20日这天的高温天气可算不上“天时地利”，对火箭内部的环境保障提出了高要求。
　　因此，自9月16日火箭转入发射区，他们就进入了“火力全开”的状态，这四天四夜几乎住在发射区，只为保证火箭内部的洁净和低温状态。
　　发射前一天，塔架内部，塔勤工作者跑上跑下，确认平台情况。作为“塔架守护者”，他们在这个漫长的夏天，为发射场的塔架维护付出了大量心血。
　　今年5月29日，天舟二号任务发射成功，在欢呼相庆之后，他们又投入到紧张忙碌的工作之中，发射后设备设施恢复、夏季防腐“攻坚战”以及后续任务准备……这些“无缝衔接”的大工程中，处处都有他们的身影。
　　9月20日，在人们的注视下，发射塔架回转平台徐徐打开，长征七号火箭托举着货运飞船，缓缓露出了“庐山真面目”，白色的箭体在海天之间矗立，火箭上的五星红旗和“中国载人航天”字样格外醒目。
　　“各号注意，30分钟准备！”
　　当天14时40分，发射任务01指挥员王宇亮的口令响彻发射场区。
　　加注指挥员检查设备、清点人员，向安全区域撤离。重量近600吨的长征七号火箭，就是由他们进行氮氧、煤油加注的。
　　伴随着一阵山呼海啸般的巨响，长征七号遥四运载火箭托举着天舟三号货运飞船发射升空，为天和核心舱送去一份中秋“大礼包”，这份礼包将为后续空间站航天员补给工作生活所需的各类物资。
　　每一发任务都有暂停发射预案
　　任务成功了，但很多人不知道，这背后有着型号队伍万全的准备。为了一发“箭”的成功，他们总是“抱最好的希望，做最坏的打算，尽最大的努力”。
　　中国航天科技集团一院长征七号火箭发射队01指挥邵业涛说，每一发火箭执行任务前都会有一个暂停发射预案，万一发生故障，时刻按照预案做好系列工作。
　　他告诉记者，“我们把所有的备份产品全部做好，检验再发运海南，并做到备件及工具齐全，确保出现问题能够第一时间更换处理。”
　　这些备件里，不仅有实物，还有和这次发射任务相适应的软件。“我们要保证备件可以随时上箭使用。”邵业涛说。型号队伍还配套了氦质谱检漏仪，在测试阶段演练了舱内操作，保证应急时快速可用。
　　邵业涛透露，制订预案时，型号队伍将单点故障对发射的影响降至最低：若某一个系统出现故障，其余系统继续按照流程工作，直到完全不能前进为止。
　　截至目前，长征七号系列火箭全箭共制订故障处置预案742项。邵业涛说：“这将为再次启动发射留出充足的时间，改变过去‘一遇故障则各系统流程全停’的局面。”
　　鼓励每个人发现问题
　　临近发射，邵业涛更忙了，尽管做了十足的准备，他仍然以“十万个不放心”的心态，来面对这次发射。
　　“我们鼓励每一名发射队员发现问题，有时候甚至会假想一些‘匪夷所思’的现象，通过等比试验分析，有依有据地做到‘疑点不疑’。”邵业涛说。
　　“这个曲线值不对，出现了4次波动！”一个周六深夜，一院总体设计部总体室副主任彭越正带领两名员工做着仿真分析试验，这时，问题出现了。
　　火箭是一个复杂庞大的系统，飞行试验中数据量大，偶尔会出现一些数据波动，虽然频率小，却难以复现。面对此次参数异常，型号队伍要查个明白。
　　“是转速传感器的问题？还是变换器的问题？”彭越和团队成员画故障树，采集传输线路，调节电阻，不断设计和调整参数。
　　“几乎两个晚上没有休息，最终故障在芯片上复现了。”彭越说。
　　陈通斌是长征七号发射队地面供气系统岗位人员。供气岗被称为火箭动力系统的“全天候服务员”，发射前的状态检查、火箭进场后的各项测试、发射后的产品撤收，可以说发射前后的全部流程中，都有他们的身影。
　　如同火箭的各个系统一样，供气系统也是“牵一发而动全身”，特别是箭上煤油隔离阀的供气，一旦误供气或供气顺序不当，都会导致隔离阀损坏。
　　陈通斌说：“隔离阀在发射场无法处理，必须要将火箭整体返回厂房重新更换。我绝不允许因为自身的工作失误影响任何一发火箭。”
　　工作以来，他已先后参与过10多个型号的30余发任务。当长征七号遥四火箭升空的那一刻，他仍十分感慨：“还是一样的自豪……”
　　白天全力以赴赶进度，晚上加班加点模拟复盘，这是长征七号火箭总装人员近几个月来的工作状态。23时，第二天2时，甚至整个晚上，总装厂的车间灯火通明。
　　“没有一个人叫苦叫累，大家心里都憋着一股劲。”一院长征七号发射队队员崔鑫说，“也许，经历过挫折的人更懂得成功来之不易，因而，我们俯下身子，用行动说话，用努力充实着一个个平凡的日子。”
　　90后已成中坚力量
　　在长征七号遥四队伍里，一群90后已然成为中坚力量。
　　此次任务赶在了海南最热的时候，加上百分之八九十的空气湿度，可以说出门就是“蒸桑拿”。
　　就是在这样的天气下，90后青年发射队员李国新忙个不停。直径20米的活动发射平台上，他的身影不断闪现，工作服湿了干、干了湿。
　　面对刚刚经历了中修的平台，李国新不留死角，每进行一项工作，都要细致完善技术文件和操作手册。“苦也罢、累也罢，一想到待飞的火箭，一想到这份神圣的事业，疲惫一扫而光。”李国新说。
　　周宁是负责总体设计工作的一名90后发射队员，他坚持和总装人员在一起，紧盯每一个细节。看到火箭外臂保护罩上的螺钉特别难拧，他赶紧记下来。
　　“在保证设计效果的前提下，我们可以试着改变螺钉型号，这是后续需要优化设计的地方。”周宁说。
　　哪一步操作有困难，哪一步操作可以改进？周宁寸步不离，站在一旁观察着、记录着。
　　“上下游互相多承担一些，替别人多想一些，这就是航天人的协同与担当。”周宁说。
　　长征七号遥三火箭推迟发射时，牛淼作为发射队伍替补队员紧急赶到文昌航天发射场，连续工作50多个小时。
　　那一场鏖战让他刻骨铭心。在这一发任务中，他铆足了劲，“我们要把握好每一个螺钉的力矩、检查好每一个经手的零件。”
　　今年，发射队员王光辉已经出差近100天了，他说：“挫折只能让我们越挫越勇，越困难越团结、越努力！”
　　时光善待每一个努力奔跑的人。长征七号火箭团队用昨天的付出换来了今天的荣耀。
　　中国航天科技集团一院长征七号运载火箭总设计师程堂明曾经跟发射队员讲过一道算术题：0.983+0.017=1。
　　这其中的“1”即是成功，0.983代表火箭的可靠性指标，源于高可靠的设计、试验和验证，而0.017则源于每一步正确的操作，源于每个慎之又慎的环节，源于每名发射队员的敬畏之心。
　　年轻的中国航天人为了答好这道算数题，孜孜不倦，铸就了一发箭，也锤炼着一支刚强的队伍。
　　“追逐星辰大海，是我们航天人最独特的浪漫。虽然没能回家陪父母过中秋节，但在岗位上和同事们一起把天舟三号圆满送上太空，也是幸福感、获得感满满。”王宇亮说。

　　
　　交会对接模拟图。
　　中国航天科技集团五院供图

　　
　　空间站，你的中秋太空礼包已发货。
　　（漫画策划：邱晨辉　董佳莹）

序号：233
报名：中国青年报
日期：2021.09.24
期号：16911
版次：001;007
版名：头版
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：团组织瞄准青年所需、群众所盼、社会所求
正题：江西：为青年打造追赶理想的空间
副题：
文章作者：黄章悦　中青报·中青网记者　陈卓琼
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：江西省
文章来源：中青报·中青网
字数：2217
正文：
　　参加今年“赣鄱乡村好青年”评选的江西青年刘海燕，期待着共青团给青年带来的“福利”：技能培养、金融政策、资金支持……这是团江西省委服务“赣鄱乡村好青年”的一系列举措。
　　几年前硕士研究生毕业的他，回到家乡江西省遂川县巾石乡养鸽子，成为远近闻名的“养鸽王子”。如今参加评选“赣鄱乡村好青年”让他更加坚定了扎根农村、投身乡村振兴的决心。
　　党史学习教育开展以来，团江西省委按照“找准党政所需、社会关注、共青团能为”的要求，号召全省各级团组织和团员青年积极开展“我为群众办实事”和“我为青年做件事”活动，瞄准青年所需、群众所盼、社会所求，推出十大类惠民便民、服务青年的工作项目，涉及人才帮扶培养、创业就业培训、婚恋交友、扶贫帮困等方面。相关项目既针对青年突出需求，集中办理青年所急所盼，也找准社会接入切口，切实发挥广大青年为群众办实事的工作实效。
　　让理想在农村生根发芽
　　今年年初，团江西省委根据江西省《关于实施“新时代赣鄱乡村好青年”选培计划的意见》要求，专门印发《关于做好2021年度“新时代赣鄱乡村好青年”人选推荐工作的通知》，开始紧锣密鼓地进行好青年选树工作。
　　“赣鄱乡村好青年”选培计划从资金、技术、培训及平台历练等方面为青年发展提供支持和动力，通过“省级示范培养、市县重点培养、乡镇全覆盖培养”的三级分工，第一批遴选就吸引近3000名省外就业人员返乡就业创业。
　　目前，团江西省委牵头开办了全省“青年马克思主义者培养工程”农村班；以乡镇为单位建立“好青年”联盟，搭建乡村青年学习交流、资源共享平台；联合江西省农业农村厅和省教育厅，组织3000名“好青年”就读高等职业院校，提升好青年技能素养；与江西省建行、网商银行协商推出“好青年”专属金融产品，纾解“好青年”的创业资金困难……一系列的帮扶举措，让有志投身乡村振兴的青年备受鼓舞。
　　作为“我为青年做件事”的重要抓手之一，“新时代赣鄱乡村好青年”选培既是选培政策宣传、组织动员青年的过程，也进一步激发了基层组织抓人才工作的意识，营造了农村党组织关心重视青年人才培养的良好氛围。越来越多的基层干部意识到，利用现有政策引进、培养、留住更多青年人才，以人才“活水”搅活乡村发展“一池春水”，成为乡村发展的关键。
　　“正是有了这样的‘好青年’选培政策，村里人的观念开始逐渐发生转变，‘青年回村发展没出息’的思想不仅在青年中，而且在广大乡亲中也不再是主流，越来越多的青年愿意投身农村干事创业。这既是为农村发展带来活水，也是为青年回乡发展免去心理负担，营造友好的返乡创业氛围。”上饶市铅山县稼轩乡岩前村村支部书记江兴红把“新时代赣鄱乡村好青年”选培比作一场解渴的甘霖，在此次“好青年”选拔中，他发现了几个好苗子，解决了困扰他多年的“村级组织后继无人”的苦恼。
　　让青年所为服务社会所需
　　“您好，请问您要办理什么业务？可以先来这边查询一下”“您好，请您在这里取号排队，方便尽快办理业务”……在江西省九江市永修县政务服务中心办事大厅，青年志愿服务站的志愿者热情引导前来办事的群众。志愿者熟练掌握查询一体机、自助填表机、智能排队叫号系统等操作方法，帮助引导群众办理各项业务，获得了一致好评。服务站内还专门设立青年文明号示范岗及团员示范岗，统一制作岗位牌，让青年志愿者亮出身份、亮出职责。
　　永修县政务服务中心的志愿服务是团江西省委引导团员青年开展“我为群众办实事”实践活动的一个缩影，也是开展“我为青年做件事”的重要项目之一。团江西省委将“我为青年做件事”作为党史学习教育重要着力点，瞄准青年能为与社会所需，把团员青年开展“我为群众办实事”与江西省委省政府打造“政策最优、成本最低、服务最好、办事最快”的“四最”营商环境结合起来，在全省政务服务办事大厅建立青年志愿服务站。通过打造青年服务平台阵地，引导青年参与全省“放管服”改革，破解人员紧缺、群众办事不便等问题，助力江西建设全国政务服务满意度一等省份。
　　目前，江西省各政务服务中心办事大厅已建立青年志愿服务站107个，组织7000余名青年志愿者到岗服务，累计服务群众超85万人次，服务时长达6万个小时。
　　让青年学子和政企单位相向而行
　　“在团组织的安排下，我得到了这次实习的机会，让我对工作的认识从‘道听途说’变为‘耳濡目染’。”来自江西师范大学的本科生郭青青今年暑假参加了由团江西省委主办的江西省“扬帆计划”大学生政企实习，被分配到省人大常委会法工委实习。她说，近1个月的实习，让她尽快对接社会的强烈愿望得到满足，抚平了就业焦虑。
　　这个暑假，团江西省委在全省启动2021年江西省“扬帆计划”大学生政企实习，256名大学生赴省直机关、企事业单位进行为期1个月的实习锻炼，并在市县级单位、企业为2712名大学生提供实习岗位。作为共青团“我为青年做件事”和青年“我为群众办实事”的结合项目，“扬帆计划”不仅为青年提供了优质的实习机会，也为政企单位带去了一股新风。
　　“这些年轻人思想上进、综合素质高，能吃苦、能奉献、能力强，相关实习单位给予高度评价。他们为机关单位带去一股青春之风，让大家消除了一些对90后、00后的成见。”团江西省委学校部部长李冻生介绍。
　　下一步，江西省“扬帆计划”大学生政企实习将结合实习生自身实际情况延长实习时间，通过召开座谈会、举办小组活动等方式促进实习学生间的交流，提升成效，进一步把青年所盼融入社会所需。

序号：234
报名：中国青年报
日期：2021.09.23
期号：16910
版次：001;002
版名：头版
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：天津打造“共青团实体门店”
正题：海河“青”听“听见”青年之声
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2696
正文：
　　习惯了风里来雨里去，工作10多年的顺丰快递小哥李楠最近被“请”进了有空调和热水，还能免费上网、看书的驿站。
　　近日，团天津市委先后与建设银行天津分行、中国银行天津分行共建的227家“青年驿站”揭牌亮相了，快递小哥、外卖配送员和网约车司机等近4万名奔走在城市大街小巷的新兴领域青年有了属于他们的“家”——青年驿站。
　　今年，天津团组织发起海河“青”听实践活动，团市委领导班子成员带头，全市4万余名基层团干部主动走到青年中间，与青年交朋友，在面对面交流、实打实帮青年跑腿发声的过程中，把党的关怀和温暖传递到青年心中。
　　李楠告诉中青报·中青网记者，对快递小哥而言，除了夏天酷暑、冬天极寒等极端天气的考验，如厕是他们每天都要面临的难题。就是这样的“小事”，在团组织一次次与城市新兴领域青年的交流中，被一点点“打捞”上来。
　　求学、工作、婚恋……那些困扰青年的每一个心声都有人倾听，每一个烦恼都有人来排忧解难。“海河‘青’听就是要广泛听取青年的声音。”团天津市委书记李龙表示，当代青年有着高质量发展的需求，只有主动、及时地了解青年思想动态和现实需求，才能把党史学习教育转化为为青年、为群众服务的务实举措。
　　聚青才　助力双城发展
　　位于渤海之滨的天津滨海新区是吸引全球人才的高地，不久前，该区升级了高层次人才服务政策，推出面向高层次人才的“白金卡”“金卡”和“银卡”3类服务证，在落户、子女教育、医疗、旅游、交通等29个领域为人才开通“绿色通道”。
　　团滨海新区区委在海河“青”听实践活动中，发现了一个在青年人才中存在的共性问题：他们在各自领域有着突出表现，但因为年纪轻、资历浅，尚达不到高层次人才的评选标准，因此享受不了3类人才卡的福利。“这些年轻人正处在人生的爬坡期，也正面临着落户、子女教育等问题的困扰。”团滨海新区区委相关负责同志介绍说。
　　为此，团区委与区人才办积极对接，重新梳理出青年人才认定标准，协调推动区人才办出台滨海新区高层次青年人才申报标准，以“政策洼地”构建“青年人才高地”，以人才发展引领滨城高质量发展。目前，包括“中国青年五四奖章”获得者、“全国青年志愿服务项目大赛”金奖项目负责人、“全国优秀共青团员”等在内的优秀青年代表已经拿到了首批高层级人才服务证。
　　通过海河“青”听，基层团组织把各个领域的青年之声“打捞”上来，汇总至团天津市委，最终建立起重点青年群体问题清单；随后天津团组织围绕青年人才发展、新天津力量、家庭贫困青少年等重点群体，有针对性地开展了一系列关爱服务行动。
　　90后青年刘芳林来天津工作3年了，2018年大学毕业后，他被天津“聚天下英才而用之”的“海河英才”人才计划吸引，决定扎根天津。他在网络公司工作，但一直想创业开一家属于自己的咖啡店，却苦于缺少启动资金。
　　海河“青”听帮他找到了让梦想成真的途径。在团和平区委联合区人社局开展的创业就业人才政策宣讲活动中，他享受到为创业者提供的“一对一”“点对点”精准服务，申请并获得了海河英才落户人员创业补贴。如今，他开了一家网红咖啡厅，还吸引了好几名志同道合的青年跟着他一起干。刘芳林感慨，创业真的很难，那笔创业补贴更像是给自己迈出第一步的鼓励，“感谢津城，给了我们信心和勇气”。
　　暖青心　感受城市温暖
　　近年来，越来越多“新天津力量”成为这座城市发展的动力。为了帮助青年快速融入城市，海河“青”听展开了面向“新天津力量”青年的专项调研，结果显示，这些青年的平均年龄24.69岁，男女比例约6∶4，就业行业主要集中在制造业和服务业。
　　他们充满活力、富有奉献精神，很多人积极参与捐款、无偿献血、志愿者活动。与此同时，他们也有自己的困惑，比如迫切需要提升就业技能，对人才公寓等也有一定的需求。针对青年的实际需求，团天津市委推动各级团组织听需求、送服务、做促进青年发展的服务员。
　　今年上半年，团和平区委联合相关部门为248人发放创业社保和岗位补贴共28万元，发放创业房租补贴13.7万元、就业见习基地补贴511.5万元，推动金融机构服务青年创业融资需求。
　　与此同时，团天津市委还多次对接银行、国企、住建部门等多个单位，共同研究如何盘活现有闲置楼宇，为初入职场的青年打造质优价廉的人才公寓。
　　在商圈、楼宇、众创空间等“新天津力量”聚集区，在交通运输、物流快递、文化创意、餐饮服务等“新天津力量”聚集行业，一个个团组织建立起来，一个个社区“青年之家”挂牌成立，打造出“青年身边的共青团实体门店”，成为青年在城市扎根落脚的“娘家人”。
　　圆青梦　情系困难群体
　　在刚刚过去的暑假里，海河“青”听收集到许多年轻家长都面临的难题：孩子无处安置，很多孩子的假日被手机游戏占据。随后，团天津市委、市少工委推出的“津彩假日”红领巾夏令营再度开营。
　　武清区少先队辅导员刘静雅通过海河“青”听反映了一些贫困家庭青少年的假期烦恼。为了让这些孩子的暑假生活过得既有意义又有意思，今年天津团组织专门启动了面向困难家庭青少年、外来务工家庭少年儿童及农村留守儿童的“阳光少年”夏令营。
　　四年级女生晓羽的暑假终于不再是一个人过了。多年前，她的父亲去世，母亲外出工作，一到假期，她不得不一个人待在家里。这个暑假，她和来自全市的百名“阳光少年”参加了夏令营活动，体验了很多个“第一次”。她第一次来到海边，登上大沽炮台遗址，了解中国近代史；第一次逛科技馆，和小伙伴一起触摸最新的科技产品，感受时代发展的脉搏。这一切让她感到很激动，“祖国很伟大，我要好好学习！”
　　在蓟州区出头岭镇一所农村学校，619名学生“点亮”了微心愿，235名家庭困难、品学兼优的学生获得了生活费用补助。
　　在海河“青”听实践活动中，散落在城市各个角落的困难青少年的心声被“听见”。团天津市委领导班子成员带头密切联系青年，与青年交朋友，把党的关怀和温暖传递到青年心中。全市4万余个基层团支部团干部主动走近青年，在面对面的交流中沟通感情、拉近关系、解决问题。海河“青”听的“云上青春”青年在线交流平台实行扁平化管理，每名团员青年均可随时在线向所在团支部及上级团组织直接提出意见建议。
　　一点一滴的心声被收集在一起，团组织再从中梳理出青年成长发展的普遍性诉求，通过青年工作联席会机制，加强共青团与相关党政部门、人大、政协、社会组织等之间的沟通与联系，提高协调议事效率，努力推动形成促进青年发展的政策措施和社会环境。
　　李龙说，共青团就是要当好青年的代言人，传递好党和政府的温暖，以实实在在的行动增强青年获得感，让团组织成为青年信得过、靠得住、离不开的知心人和贴心人。

序号：235
报名：中国青年报
日期：2021.09.23
期号：16910
版次：001;002
版名：头版
栏目：共青团基层改革进行时
引题：深入推进“一乡（镇）一品”
正题：安徽宿松：让每个乡镇团委都有“看家本领”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1981
正文：
　　第一次面对直播镜头，安徽省宿松县陈汉乡团委书记何亮有些羞涩，基本是在自言自语地吆喝，脑海中演练多次的台词也没用上。加上观众太少，计划中的互动环节也取消了。
　　今年，在基层工作3年的何亮第一次走上共青团岗位，他琢磨如何让羊肚菌、黑木耳、竹笋干、瓜蒌籽、有机茶叶等特色农产品搭上电商快车，便试水开展“家乡有好礼，团团直播间等你”公益助农项目。直播间由乡镇出资建设，直播平台和技术支持由当地的青年创业企业——满口香电商公司提供。
　　“说优点、谈口碑、讲故事、诉情怀，我跟着别的主播学习话术，尽力打动网友们。”酝酿多次后，8月中旬，何亮鼓足勇气再次亮相直播间：“大家好！我是陈汉乡团委书记何亮，欢迎大家来到团团直播间！”
　　以三国时期东吴的陈武将军和元末明初陈汉将军的故事开场，他讲述了陈汉乡地名的由来。“网友们，你想一‘尝’究竟吗？我们是偏远山区的乡镇，食材纯天然绿色无污染是一大特色。钓鱼台水库是宿松县饮用水源保护区，三面环山，水质清澈甘甜，鱼更是肉质鲜美。”何亮随后进入正题，介绍生长于陈汉乡钓鱼台水库的野生餐条鱼。
　　几分钟后，下单的声音传来，两小时的直播共成交52笔订单，何亮信心倍增。
　　陈汉乡打造“团团助农直播”品牌，是团宿松县委“一乡（镇）一品”工作的一部分。今年以来，团宿松县委聚焦主责主业，激发基层团组织活力，推动优质资源下沉，聚力打造基层共青团特色工作品牌，弥补团的活力、吸引力和品牌化不足等问题，让青年有实实在在的参与感、获得感。
　　就在今年，1994年出生的张雪钰上任千岭乡团委书记。暑期，她带领24名志愿者为近150名乡村留守儿童辅导课业。“走访摸排时，我看到孩子们求知若渴的眼神和纯真的笑脸，深切感受到留守儿童需要更多关怀。通过志愿服务，让孩子们知道，尽管爸爸妈妈不在身边，但仍有很多人在关心他们。”张雪钰感慨，只有深入基层直面群众，才能更清楚地了解群众需求。志愿者们发现，孩子们需要亲情陪伴，也需要学习场所，更需要扩充知识。
　　为此，乡团委将各个村（居）的农家书屋利用起来，打造“情暖童心　伴爱成长”关爱农村留守儿童活动项目。每次活动中，志愿者都会引导孩子们分享自己看过的书籍内容，或读一小段书中的好词好句。随后，志愿者再给孩子们辅导作业，讲解法律知识、防溺水知识。
　　开学前期，志愿者们又发现，很多留守儿童在爷爷或奶奶的陪伴下去报名，但很多老人文化程度不高、行动不便。于是，他们分为几个小队，有人主动帮忙给孩子排队、报名，有人搬运孩子的行李。
　　“在基层，只有精准开展志愿服务，才能最大限度发挥志愿服务的力量。”张雪钰介绍，接下来，他们将利用假期和周末常态化开展陪伴服务，帮助孩子们养成好习惯，丰富他们的精神文化生活。
　　孚玉镇团委则开展“小小网格员　居民好帮手”项目，吸纳25名返乡大学生志愿者，将他们派到各个网格并进行培训、分工，定期组织“网格员”进社区开展卫生整治、助残关爱、政策宣讲、助力疫苗接种等志愿服务。
　　“上门讲解疫苗接种政策时，有村民说自己牙疼，不敢接种，我们讲解了接种禁忌情况；有人带小孩不方便出门接种，大家还主动帮忙照看小孩。”返乡大学生陈建秋说，参加活动加深了自己对共青团的认识。以前认为共青团就是负责发展团员的组织，现在体会到，共青团是“哪里需要就出现在哪里”。
　　此外，佐坝乡团委开展“传承文化青年行”项目，组织本地团员青年宣传发扬文南词、鱼面等本土文化。8月，该乡团委书记洪苗苗组织团员青年通过现场调查、观看节目、采集文字图像等形式系统梳理文南词的发展脉络，制作了“团团讲非遗”微视频并在网上传播。
　　北浴乡团委实施“青春红色筑梦宣讲工程”，汇口镇团委开展“平安建设，青春志愿行”项目，柳坪乡团委实施“创新基层治理，推动乡村振兴”项目……在宿松县，共青团的活动主题越来越鲜明，活动覆盖范围也越来越广。
　　今年6月，团宿松县委召开乡村振兴“一乡（镇）一品”创建工作推进会，对各乡镇共青团品牌创建情况进行详细分析和点评，鼓励各乡镇团委立足本地实际，助推乡村振兴。团县委还将通过“以奖代补”的形式，对各基层团组织的活动进行动态考评，年终给予奖励支持。
　　何亮觉得，直播带货也给乡里的共青团工作带来很大启发——团干部要顺应时代潮流，学习新本领、新技能，继续推动优秀团员和农创青年走进直播间，用本领特长为家乡的农产品带货。“今后，乡团委将发挥组织、资源优势，吸纳本地优秀的电商企业和农创青年，开展助农直播培训、创业实训等活动，切实服务青年就业创业。”
　　“以往，基层团组织都习惯‘脚踩西瓜皮’式的工作模式，到了什么时间节点，或是想到什么主题才开展活动。现在，鼓励基层团组织从实际出发，孵化一批优质、常态化的活动项目，让团员青年有所作为，从而增强基层团组织在服务党政大局中的贡献度和存在感。”团宿松县委书记余玲说。

序号：236
报名：中国青年报
日期：2021.09.23
期号：16910
版次：005;006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：海南自贸港，欢迎怀揣梦想的中国青年（附编者按、图片）
副题：——青春华章·筑梦未来首届中国青年梦想季启动新闻发布会及“中国（海南自贸港）青年筑梦大道”青少年动员引领服务平台共建研讨会发言摘要
文章作者：中青报·中青网记者　任明超整理
图片作者：图片一：李相澍／摄　图片二：　图片三：王一凡／摄
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;11.13.17;自由贸易区
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：11727
正文：
　　编者按
　　9月15日，由中国青年报社、共青团海南省委等共同主办的青春华章·筑梦未来2021年（首届）中国青年梦想季启动仪式暨“百万青年看自贸港”新闻发布会、“中国（海南自贸港）青年筑梦大道”青少年动员引领服务平台共建研讨会在北京举行。本报今日特摘要刊发来自相关部门的领导和专家、学者及社会各界人士在会议上的发言，敬请关注。

陈屿（共青团海南省委书记）：
　　2021年（首届）中国青年梦想季暨“百万青年看自贸港”系列活动云发布会，是贯彻落实习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话和在海南建省办经济特区30周年大会上的重要讲话精神，认真落实中共中央《关于支持海南全面深化改革开放的指导意见》《海南自由贸易港建设总体方案》和海南省委七届十次全会工作部署的重要举措，也是我们向全国各类组织、有识之士、青年朋友发出的一次诚挚邀请，真诚欢迎大家走进海南、了解海南，共同参与海南自由贸易港建设，共享中国改革开放成果！
　　2018年4月13日，习近平总书记在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上发表重要讲话，郑重宣布党中央决定支持海南全岛建设自由贸易试验区，支持海南逐步探索、稳步推进中国特色自由贸易港建设。去年6月，中共中央、国务院印发《海南自由贸易港建设总体方案》，提出聚焦贸易投资自由化便利化，将海南自由贸易港打造成为引领我国新时代对外开放的鲜明旗帜和重要开放门户。3年多来，在习总书记的亲切关怀下，在党中央、国务院以及国家各部委的深度支持下，海南从全岛建立自由贸易试验区起好步、开好局，到自由贸易港建设蓬勃发展，我们见证和切身感受到海南的新变化、新气象。
　　“党有号召，团有行动”。海南共青团在海南自贸港建设背景下积极探索青少年动员、引领、服务的全新抓手和枢纽平台。2020年12月18日，我们联合海南省委自贸港工委办等七部门，依托海口国兴大道的地理优势及作为海南政治、经济、文化等要素聚集中心的优势，利用国兴大道沿线上的各种活动场馆、景区景点作为青少年实践教育阵地优势资源，启动了“海南自贸港国兴筑梦大道”青少年综合服务平台建设。在海南省委和团中央的关心支持下，今年6月以来，我们又在国兴筑梦大道的基础上，联合中国青年报社、丝路规划研究中心、中国青年企业家协会、海南省委自贸港工委办、海南省旅文厅、共青团湖南市委、共青团安徽省委、澳门中联办教育与青年工作部等单位和组织，提出共建“中国（海南自贸港）青年筑梦大道”青少年动员引领服务平台。今天起，我们即将与中国青年报社等单位签订战略合作，从2021年（首届）中国青年梦想季暨“百万青年看自贸港”系列活动开始，正式启动“中国（海南自贸港）青年筑梦大道”建设。
　　筑梦大道西起海南微城未来，贯穿国兴筑梦长廊，东至放飞梦想的国际航天城，链起幸福起点、人文历史、热带雨林、蛟龙重器、对话世界的环岛圆梦之旅，将致力于打造全国青少年活动平台和世界青年交流之窗。

张坤（中国青年报社党委书记）：
　　我们在中国青年报社融媒云厨，与共青团海南省委、中共海南省委自贸港工委办、海南省旅游和文化广电体育厅联合主办“青春华章·筑梦未来”2021年（首届）中国青年梦想季暨“百万青年看自贸港”系列活动云发布会，一起关注青年、分享青春、畅谈梦想。
　　未来属于青年，希望寄予青年。习近平总书记强调，“青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途、民族就有希望！”
　　与时代同行，为青春喝彩。《中国青年报》已跨越了70余个春秋。作为共青团中央机关报，我们始终秉承“服务青年成长、推动社会进步”的办报宗旨，宣传青年先进人物，激发青年奋斗精神，启迪青年心灵智慧，团结鼓舞广大青年为中华民族伟大复兴的中国梦建功立业。
　　除主报外，我们还有《青年参考》《中国青年作家报》《青年时讯》3张子报，拥有中国青年网、中青在线两家中央新闻网站和中国青年报客户端等5个客户端，在微博、微信、抖音、今日头条等第三方平台注册的机构账号100多个，直接移动端用户突破1.3亿，与团中央新媒体中心深度融合。
　　近年来，我们两把“锤子”自我革命，举起有思想的“视觉锤”、品牌的“产业锤”，创制了一批影响巨大的融媒爆款精品。从海运仓中青记者之家小而美的经济适用型“融媒小厨”，升级到现在中青大厦“融媒云厨”，中国青年报客户端4.0版正式上线，“24小时中青报”全新启幕，正持续有效地提升内容的传播力、引导力、影响力、公信力，扩大服务青年的覆盖面，增强服务青年的能力和水平，正在团中央领导下引领全国青年在“筑梦、追梦、圆梦”的道路上迈步前进！
　　海南自由贸易港是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动建设的中国特色的自由贸易港，是国家的重大发展战略，是深化改革的桥头堡和标杆，是新时代“新青年”追逐青春梦想的舞台。
　　为深入贯彻习近平总书记和党中央关于海南自由贸易港建设战略部署，加快推进海南自贸港建设，我们计划集中优质“融媒云厨”资源，依托中国青年报社大学生成长平台，特别是中青校媒、KAB渠道资源，在“大思政”、青少年国防教育、文化创意等领域推进探索，引导全国乃至全球青少年汇聚海南、建设海南。
　　共青团海南省委正主导建设的“中国青年筑梦大道”青少年动员引领服务平台，与中国青年报社希望助力海南自贸港建设的想法不谋而合！
　　中国青年报社希望携手共青团海南省委，集全社之力，落实习近平总书记要求，落实国家发展战略，推动海南自贸港建设，助力海南打造成为全国青年，乃至全球青年追逐梦想、实现梦想的热土，成为新时代新青年爱党爱国的堡垒阵地。请党放心，强国有我。
　　张朝晖（团中央青年志愿者行动指导中心党委书记）：
　　在海南自贸港建设中，共青团组织要抢抓两个机遇，一个是要直面海南未来发展最重大的挑战：人才，特别是青年人才，千方百计为海南吸引更多人才。
　　另外一个就是新时代新阶段群团改革深化所带来的新机遇和新挑战。2015年总书记亲自部署和推动了群团改革，下一步群团改革怎么样深入发展，怎么样达到总书记所要求的“强三性、去四化”，是对我们很大的一个挑战，也是很大的一个机遇。我们应该通过我们的积极行动，高质量回应总书记对群团改革的期待。往什么方向改，我想非常重要的问题是提高“两个能见度”，即通过我们的工作提升整个共青团各项工作、各项事业的社会能见度和青年能见度。
　　“筑梦大道”建设是特别好的构思，在这样一个能见度特别高的既是实体的也是虚拟的一个大道上，能集中大量的社会资源，加载大量的团的资源、团的活动、团的项目、团的队伍。当然我们还需要选准一些具有最大公约数、最有凝聚力的项目，目前来看，志愿服务就是这样的项目。志愿服务又是一种最国际化的语言，在我们现有的活动和项目里面，所有的项目都离不了志愿者，几乎所有公益项目执行的最后一公里都是要靠志愿者来推动、来实现的。海南自贸港国际化的定位，也需要志愿服务的加持。
　　筑梦大道建设作为“大思政”的实践和示范，凸显共青团工作的思想引领功能。通过志愿服务这样一个载体，通过专业引领和创新引领，可以实现我们对最广大的青少年的政治引领、精神引领和文化引领。

毛浩（中国青年报社总编辑）：
　　今天我们在这里，给“中国（海南自贸港）青年筑梦大道”青少年动员引领服务平台的建设建言献策，我认为这不仅仅是一场研讨会，更是心怀国之大局、服务自贸港国家战略的一场头脑风暴。
　　通过团海南省委提供的视频，我们对“筑梦大道”有了进一步的了解，经过一年的打造，“筑梦大道”从1.0版本的海南国兴“筑梦大道”发展到2.0版本的中国青年“筑梦大道”，正在从海南向更广阔的天地延伸。今年6月我们受团海南省委邀请，第一时间加入“筑梦大道”共建朋友圈，我想中国青年报社可以从宣传推广、项目策划、资源拓展等方面为“筑梦大道”助力。
　　作为一家中央媒体，宣传工作是我们的主责主业，中国青年报社一直以服务青年成长、推动社会进步为宗旨，目前正在加速向新型主流媒体迈进，现在的《中国青年报》拥有“三个颜值”：第一个颜值是好看的形式，融媒小厨全面升级为融媒云厨，形式创新、时尚亮丽，不断扩圈；第二个“言值”，我们有独特的内容，特色鲜明、深沉厚实，有“定海神针”的价值；第三个是“研值”，报社在众多领域都有所涉猎，努力顶天立地，内引外联，践行“四力”。今天我们打开中国青年报客户端，就能看到“筑梦大道·中国青年云客厅”专题。云客厅不仅是海南自贸港“筑梦大道”的风采展示平台，更是全海南省青少年重要政策的发布平台，还是中国青年梦想季的活动参与平台，优惠实惠的政策，丰富多彩的活动，就是为了吸引更多青年来到海南，筑梦海南。
　　对青少年的动员引领，是共青团工作的核心关键，习近平总书记强调思政课不仅应该在课堂上讲，也应该在社会生活中讲，海南就是最好的“大思政”实践地之一。2025年海南省将成为和香港一样的自由贸易港，通关之后不同国籍的人、复杂的思想文化将不断涌入，海南岛内的思政工作将面临巨大挑战。同时在海南自贸港的伟大建设中，将有无数青年把青春华章写在海南大地上，也必然会涌现出众多的先进人物，如何做好海南自贸港青少年的大思政课，正是我们共同努力的方向指引。

马勇（教育部旅游管理教指委副主任、文旅部中国生态旅游研究基地主任兼首席专家）：
　　“百万青年看自贸港”活动非常有号召力，我们旅游管理教指委，会号召全国高校学习旅游专业的几十万学生参与这个事。
　　我们可以从三个视角看自贸港。第一是政策视角，从国家层面上已经确立了全方位支持海南自贸港建设的政策。我们国家在改革开放、跨越式发展中，政府主导型、政策支持性是最大的推力，所以我们才有百万青年去看自贸港的出发点；第二是时代视角，因为我们正处在一个百年未有之大变局的转折时期，我们已经实现了第一个百年的奋斗目标，青年需要有平台，所以我觉得自贸港的建设给我们提供了一个非常好的平台，而且这个平台不仅仅是提供了全国最好的政策，从世界角度来讲，很多世界级的资源都会落户到这个地方，也是我们需要去把握的；第三是贡献角度，百万青年如果能够在关注的过程中还能够参与自贸港的建设，献身自贸港，是一定能够发挥自己的作用的。
　　我们可以从三个层面谈筑梦自贸港。一个是国家层面，我们国家已经进入到一个新兴的开放时期，自贸港建设是在一个大的区域来做封闭式的试验，提供了一种非常好的试验平台；第二是区域层面，海南的发展应该放在更开阔的区域来考虑，比如首先是如何与粤港澳大湾区互动合作，还有一个是放在更大的区域，比如说跟东南亚这个平台、甚至东亚这个平台互动。世界经济现在最活跃是在沿海地带，而海南可以成为一个新的沿海聚集中心；第三是个人层面，是可以有作为的，包括国兴筑梦大道的建设，我们的互联网公司、创投公司都可以介入。现在很多创投找不到场景，我觉得“筑梦大道”恰好给我们提供了一个非常好的可以脑洞大开的场景。
　　我们可以在“三个领域”建功自贸港，建功海南新时代。第一个需要创新的领域，是“筑梦大道”的建设，这是一个非常好的题材；第二个领域就是创业。海南未来将是一个税收洼地，会给我们提供创业非常好的支持；第三个领域是传承领域，我们可以借助自贸港建设，对中华传统文化、海南地域文化进行传承传播，通过我们的一些文创投资，能够向世界传播就更有意义。

刘钢（中国青年企业家协会秘书长）：
　　“筑梦大道”这个项目要做实做大，首先要衔接大政策，就是2017年4月中共中央、国务院出台的《中长期青年发展规划》，里边有十大领域、十大项目。如何落实这个规划，海南可以有更多的尝试和探索。其次要挖掘使用好一些大数据。比如全国创青春大赛平台积累的7万多个项目，可以研究哪些能在海南落地开花。第三要融通大资金。中国青年创新创业金融综合服务平台（中国青年创新创业板）目前挂牌的将近800个项目，累计融资了12亿元，可以用较低的成本把更多的初创企业扶持起来。
　　中国青年企业家协会的职责就是做好“三个服务”：一个是服务党政大局，自贸港建设就是党政大局；第二是服务企业家成长，我们可以发动企业家到海南自贸港建功立业，在此过程中实现自我教育和成长。我们的一个优势是“大手拉小手”，导师带徒，让成熟的企业家带领30岁以下的年轻企业家共同前进，这些工作我们可以跟团海南省委一起推动；第三是服务共青团工作。具体来说我们可以策划中国青年企业家走进海南，打造海南自贸港高质量发展青年企业家峰会，建设中国青年企业家创新中心，树立青年的创业榜样等。

刘俊彦（中国青少年研究中心常务副主任、研究员）：
　　祝贺一个让青年参与的“筑梦大道”计划成功推出。时代需要我们重视青年。经济发展也好、社会发展也好、产业发展也好，主要依靠创新，而创新主要靠青年，这是被反复证明了的。海南有很多得天独厚的条件，要想在发展中取得竞争优势，也要依靠创新。创新的源泉主要在青年，特别是科技创新，我们要想办法把青年吸引过来，为青年创造条件让他们去创新。现在各个地方发展都在下大力气吸引青年，甚至可以说是在争夺青年。团海南省委推出“筑梦大道”是提高共青团大局贡献度的重要举措，吸引青年到海南这片热土学习旅游、创新创业，就是对海南发展的重要贡献。
　　我们党之所以这么强调青年的引导工作，是因为如果不能够很好地引导青年、服务青年，社会稳定就没有基础，没有稳定当然就没有发展。当代青年获得了良好的发展机遇，但发展过程中也存在不少问题，比如由于发展不平衡，导致青年发展机遇的窄化，上升渠道的缩小，内卷，过度竞争，青年奋斗意识的缺乏等，都很突出。七普数据表明，青年人口在过去10年中大幅减少，青年人口大幅下降，青年越来越珍贵，我们要切实培养好青年。从文化影响力的角度看，青年文化在互联网时代，特别是在移动互联网时代已经具备了绝对的主导力，现在如果说什么叫主流文化，那就是青年文化。以上都说明，时代要求我们要比以往更加重视青年。习近平总书记关于青年工作的重要思想的核心内涵，最重要的就是进一步明确了青年工作的战略地位。
　　要想引领青年、服务青年、吸引青年，就得成就青年。青年最本质的需求是成才，核心的需求是求学、就业、创业、娱乐，建设中国（海南自贸港）筑梦大道要取得突破性的进展和实效，体现共青团的大局贡献度，就必须紧紧围绕青年的需求下功夫。建议我们这个计划能够借鉴青年友好型城市的建设理念，把海南建设成为更多青年求职求学的目的地。它的指标包括高等教育、生活的多样性，生活的便捷性、艺术、娱乐，青年就业参与创新，当然也包括住房租金不要太高。
　　扎扎实实落实好国家中长期青年发展规划和海南省青年发展规划是我们推进“筑梦大道”建设的前提和方向。在具体推进中要进一步聚焦重点，把有限的资源聚焦到主责主业上来，才能发挥作用，有一两个点能够作出亮点，比全面铺开更有作用。比如青少年研学旅行，就值得花大力气推进。海南独特的生态文化、海洋文化，红色文化，对青少年很有吸引力和教育意义。

廉思（国家中长期青年发展规划专家委员、全国文化名家暨四个一批理论人才，对外经济贸易大学惠园特聘教授）：
　　从青年角度看自贸港建设，需要继续完善和持续提升自贸港青年发展政策的顶层设计。我们评价一个地区青年发展的情况，一般有它的公共政策的情况、公共服务的情况、基础设施的情况、环境氛围的情况。我们看一个地区对青年的需求的识别能力，需要看对青年发展的服务能不能供给，供给能力怎么样，它的青年政策成长的优化能力和整个青年的生态系统。“筑梦大道”计划要形成一个整体性的顶层设计，可以评估青年的需求，回应青年的关切，通过系统梳理，发现青年政策中缺失空白的部分，这才是我们创新的点，当然最好再对标一些国际标准和发达国家的标准，这样可以营造一个更好的推进青年发展的生态环境。
　　要善用自贸港新实践探索青年政策的创新，尤其是港澳青年在琼发展的政策创新问题，这里面由于海南独有的政策优势，和大湾区、深圳还有一些区别，我们可以整合一国两制的“两制”与三地各自的特色和优势，特别是在青年发展领域的政策资源和政策创新优势，在相互借鉴、丰富和发展中实现创新，由此自贸港可以成为青年政策创新先行先试的一个试验田，可以成为面向“一带一路”国家展示我们国家青年发展优越性的一个国际示范区。
　　要注重发挥社会主体、市场主体的力量，实现青年发展的多元协同治理。打造一个自贸港共同体意识，不仅仅是青年精英的联络交流合作，更深厚的基础在基层，要让我们广大的海南的青年都能够参与进来，这需要各样的社会组织、智库等一起参与进来。
　　当然还要有评价和评估的指标体系和方法，我们这么多的青年政策发散开来，可以建构一套比较有效的衡量青年发展的量化指标体系和评估方法，包括自贸港各个城市的青年友好型指数等，对现有青年发展的基础设施查缺补漏，这些成果的转化可以为自贸港，包括内地的青年，尤其是港澳青年选择自己适合择业和创业的城市提供重要的参考，这也是提高自贸港吸引力的重要方面。
　　自贸港的事业要发展，青年首先要发展，自贸港在新时代的发展离不开青年的智慧和力量，为青年在新发展理念指导下实现更高质量的发展创造了机遇，也丰富了我们关于青年实现全面自由的想象力。要大力培育能够担当起自贸港崛起、全面实现现代化和民族复兴大任的自贸港新世代。让我们携起手来一起努力在中国最南端打造一座新时代青年的梦想之港！

盛澜（行知“一带一路”国际职业教育专业委员会秘书长、北京网络知名人士联谊会理事、国家图书馆红印工作组成员）：
　　海南地处东南一隅，是整个丝路南向通道很重要的一个核心点，海南的文旅、海南的文化能不能够通过提炼，通过文创的样式，告诉中国青年海南的美是什么，很有意义。
　　在自贸港建设中，基于青年偏好，海南需要构建开放的融媒体矩阵，站在青年的视角考虑问题，站在青年的思维方式上去研究问题。海南这个青年“筑梦大道”，能不能筑成这个梦，取决于能不能站在青年的视角上，进入到青年的思维空间，取得青年对你的信任。
　　海南要打造属于中国青年的“筑梦大道”，还有一个值得思考的问题是什么样的人可以成为顶流，是值得我们塑造的一种新的典型，能够拿出符合时代精神的这样一种青年典型来，应该是大家共同的期盼。我们太需要一些扎扎实实做事的年轻人，一些踏踏实实的、由于各种各样的原因没有取得辉煌的学历的人，他们在努力地生活，这些人也有父母、子女，他们也有爱情，他们也有友情，他们也可以写诗，他们心中也有远方，海南是蓝天碧海的地方，天马行空的地方，也应该是这批人能够扎根的地方。

黄勇（中国青年报社党委委员、编委）：
　　海南自贸港青年“筑梦大道”青少年动员引领这件事，本质是共青团组织怎么去服务大局。地方共青团组织，特别是省级共青团组织，如何服务大局，似乎不是新题目，但想做好，却不容易。
　　要做好这件事，首先是要精准把握青年舆情。青年舆情是有关青年生存发展等等状况的各种瞬息变化情况的总和，想把握住青年舆情实际上非常难。当年廉思老师经过艰苦的田野调查，第一时间发现了流动青年的一个最新的生存状态，并命名为“蚁族”，由此引发了青年学界对新兴青年群体的一种敏感，并使研究关注新兴青年群体成为一种常态。我们要做好服务大局，需要面向全体青年，做好常态化的调研，掌握我们共青团最主要的工作对象青年分布最准确的状况，以及变化、发展的态势。这样可以为我们制定政策、特别是采取针对性极强的措施，提供非常科学的依据。
　　我们海南自贸港青年“筑梦大道”这个品牌目前是一个省级品牌，我们未来要把这个品牌打造成有全国影响力的品牌，在打造的过程当中，一定要跟全国共青团现有的四大平台挑战杯、振兴杯、创青春和志交会发生密切联系。挑战杯的参与群体是高校大学生，推动的是高校大学生的创新创业；振兴杯的定位，是培养高技能人才；创青春，是创业项目的竞赛，打造创业人群、创业团队、创业群体；志交会，是对整个社会有志愿服务意识的青年群体的动员和发动。这四个平台我们如果用好，我们的这个品牌在打造过程中和这四个平台之间发生更多的密切联系，就可以使之成为海南自贸港建设真正看得见的生产力、推动力。

史善峰（中青旅教育发展事业部总经理）：
　　海南自贸港“筑梦大道”建设，从研学实践这个角度如何落地，值得思考。
　　核心的想法就是小研学、新教育、大事业。研学应该说是最近几年一个现象级的形态，研学实践或者研学旅行一定是教育的新生态，是文旅的新业态，这也是大家的共识。中办、国办的“双减”文件下发以后，大家进一步对教育进行反思和思考，改革的目标方向就是要实行全面的教育、真实的教育、开放的教育，这三个词对立面就是非全面教育，或者非全域教育，是狭义上的教育，非真实教育，孩子们和大自然和社会没有接触的教育，包括非开放的教育，封闭的教育。
　　研学旅行在跨界交融的背景下，它的关键词是场景化课堂、体验式教育+研究性学习。日本的修学旅行的核心是要把学生置身于一个与平时不一样的环境中，让学生熟悉自然，体验历史文化，感悟社会百态，解决学生作为自然人和社会人的统一问题。
　　我们对研学的思考，是把有价值的资源通过有序激活，然后有效转化，有机融入到我们几天几夜的行程当中，和孩子们的学科、孩子们的能力培养产生紧密的关系。海南自贸港是国家战略，是国之大者，这样的大题材的研学如何组织设计，还需要进一步研究。包括课程的设置、线路的安排、接待能力的提升等。

王学文（新东方公共事务副总裁）：
　　和海南“筑梦大道”建设相关的一个领域，是新东方在15年前就已经成立的游学事业部，在40多个国家和地区都有我们的营地，有150多个全球资源合作的游学项目和营地教育，这15年已经有15万学生在我们的营地里参加学习和研学。我们还在英国、美国设立了自营的营地。
　　怎样激发孩子的兴趣，怎样让孩子的领导力、创新力、主动学习的积极性，在游学、研学、营地教育当中拓展出来，这是研学的主要目标。海南自贸区未来最大的资源就是全球视野，作为中国最大的一个自贸区，未来世界各地最先进的技术、理念，最先进的文化都会在这个地方汇聚交流，进行扩散。我们在海南做游学，首先要把这个高度立起来，要注重怎样去发挥它全球的资源。
　　当然国际化游学，不光是把中国的孩子送到国外去，也需要把世界各地的青少年拉进来，拉进到自贸区，在这个自贸区里面，让中国的孩子和来自世界各地的孩子一起交流，一起沟通、一起学习，相互融入。营地教育、游学教育的理念，在海南自贸区是一个最好的落实平台。一些公益的志愿者的项目，也可以设计进来。

王健（北京大学校友会副秘书长、北京大学创业训练营CEO）：
　　北大创业训练营是做实践平台的，我们是一个人才城市复合的孵化器，2012年北京大学立项这个计划，15个院系参与，校长牵头，就开始运营了。我们用了10年时间变成了目前在国内以教育为特色的青年创业最大的孵化载体。北创营有500位导师，提供全公益的创业教育，每年要指导1万多名创业者，所有课程都是免费的。我们同时管理着全国20个孵化器，其中一半是国家级的众创空间，行业和产业导师帮助我们共同来孵化。我们还有基金，由我们的云平台，针对超过3000万的成长性企业，我们有一套诊断和帮助的办法，形成一个整体全方位的创业帮扶体系。对于海南筑梦大道建设，我们能做的三件事情一是吸引青年创客到海南就地落地孵化；第二是给海南当地的企业做投资和资金的扶持；第三我们做整个的生态营造，比如说中关村创业大街，形成一个整体的服务体系。
　　有一个畅想，我们如果能够在海外打造一个新青年创客的国际创新中心，这些新青年要到中国国内创业，能首先到海南。因为咱们这边在海南有一个很好的政策平台，有一个很好的扶持平台，来自世界各地的青年创客们就会选择这儿，因为自然环境好、政策也好。我们北大创业训练营愿意与海南共青团共同努力实现这个畅想。

徐赫（联想全球供应链首席转型官）：
　　无论是政府机关，还是企业单位，大家对于整个海南自贸港的政策是有高度的共识的。大家的共识还有，如果海南希望有更大的发展，很重要的是离不开创新的人才。
　　联晟智达是联想集团全资孵化的目前已经注册在海南三亚的一个供应链对外服务和运营的公司，依托于联想集团全球供应链的整体资源，致力于打造科技驱动、柔性敏捷和服务体验一流的智慧供应链的生态平台。我们为什么选择这个平台，而且选择在海南的三亚落地？一个重要原因就是考虑到海南自贸港的政策机遇，我相信联想作为龙头企业的带动，能够更好服务于我们的一些产业，吸引我们的产业链合作伙伴，能够将实体的经济在海南落地布局，最终实现对于整个无论是海南，甚至包括华南、华东、华中地区制造业产业链整体的数字化和智能化升级。
　　海南是中国最年轻的一个省，同时海南自贸区也将是在全球范围之内最年轻的一个自贸区，相信在国家政策强有力的指引下，在政企各方面努力合作下，在各位青年积极的探索和奉献下，毫无疑问整个海南的未来一定会是像大家所期待的，能够成为世界一流的自贸港、自贸区。

郭强（海南大学旅游学院院长）：
　　我是17年前从安徽到海南的，不是正儿八经的海南人，海南作为一个海岛，最重要的发展的关键就是要跟我们其他的地方，尤其跟大陆主流的地方要交流，这个可能是命脉所在。
　　地理上讲，海南的地理位置非常好，但是我们也不能忽视另外一个问题，海南的自然地理位置虽然好，但是它的经济地理位置不是那么好，实话实说，我们跟北上广地区差别还是比较大，路途也比较远，但是有了自贸港建设的大思路，我们是有信心的。
　　我没来过海南之前就会想，海南就是阳光沙滩，这是最明显的一个标识，但这是我们站在大陆人的角度看海南。真正在海南里面一看，好东西远远不止阳光沙滩，而且这里面的东西很多、很丰富，非常的多样化，这是海南非常重要的一个特点。
　　热带生物的多样性，比如说植物，我们很多是在武侠小说里面才能听到的，还魂草、龙血树等，还有很多奇形怪状的大榕树，从来都没有见过，值得深度去挖掘。动物，比如说陆地上的，黑冠长臂猿，就几十只，这是最稀有的，全世界最稀有的物种。海南的坡鹿也是绝对的稀有。这些东西对大陆的青少年，或者说对全世界的青少年都有吸引力。
　　海里面也是多样性的，海南大学的水产学科非常牛，全中国90％的热带鱼苗育种的研发就是海南大学做的。还有海南的厚重历史文化、海洋文化和红色文化，都值得细细挖掘。

柳济琛（中国首位联合国可持续发展目标青年领袖、福布斯中国&亚洲U30、光盘打卡创始人兼CEO）：
　　首先介绍一下我自己，我是2018年的时候创办了光盘打卡这个平台，这个也是响应习总书记号召制止餐饮浪费，我们是通过科技互联网化的形式来推动践行光盘行动。去年很荣幸，因为光盘打卡这样一些举措，受到团中央的推荐，正式入选成为第一个来自中国的联合国可持续发展目标青年领袖，这段时间也参加了很多的国际会议，去学习了解国际上各方面关于可持续发展、包括青年发展这样一些先进的举措。
　　提到海南自贸港的发展，我觉得有一个案例是绕不开的，就是深圳。我们讲一个地方发展，讲天时地利人和，深圳首先是占据了一个地利，当时也刮了两股大风：资金风、人才风。我觉得这个情况和今天我们海南的情况是非常一致的。深圳给人很重要的印象还是它对于青年的包容性。我想举一个例子，2019年11月，当时团深圳市委联合了联合国很多机构，邀请了全世界很多的青年代表，也包括很多国内的青年创业者到深圳参与国际青年创新大会，不只是创新方面的展示，也包括带着各地的青年代表，在深圳各地去深度体验了深圳的文化，所以确实能感受到这样一个城市对于青年的一种包容。所以我想这样一个活动形式，也是我们未来海南自贸港青年“筑梦大道”可以去参考的。
　　谈到自贸港这样一个试验区，特色就是自由，这个自由不只是说税收或者贸易方面的自由，很重要的还是人才方面真正的主动性、活力和开放的进程，让青年的流动性真正在海南体现出来，是接下来可以重点讨论的一个方向。
　　我想着重强调的是希望在有条件的情况下应该大力扶持可持续发展的企业，可持续这个词应该说是在国内这几年强调非常多，在国际上已经是一个通用的语言，像我参加了很多的国际会议，包括前段时间也收到联合利华邀请，成为他们全球的顾问，我在这样的经历中都能感受到可持续发展已经是一个通用的语言。

吕雪慧（快手公共关系部央媒合作总监）：
　　大家可能对快手还是比较熟悉，就是那个短视频软件，这是一个用户偏下沉的平台，是中国第二大的短视频平台，也是头部的直播电商平台。
　　快手第一致力于传播易于传播的短视频的内容；第二是做直播，直播带货的功能已经很强大；第三个是提供技术支持。这几个方面，都可以对“筑梦大道”建设提供支持。
　　中青报·中青网记者　任明超整理

　　
　　图为参加海南自贸港青年网络主播公益选拔赛的青年选手。
　　李相澍／摄

　　

　　
　　图为“中国（海南自贸港）青年筑梦大道”青少年动员引领服务平台共建研讨会现场。　　王一凡／摄

序号：237
报名：中国青年报
日期：2021.09.23
期号：16910
版次：010
版名：青年调查
栏目：
引题：
正题：近一两年重大事件中香港国安法表决通过最让受访青年感到振奋（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王志伟　实习生　王九龙
图片作者：新华社记者　吴晓初／摄
文章分类：05.07.01;社会调查与社会分析;01.13.21.26;香港事务
文章体裁：社会调查（民调）
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1461
正文：
　　如今，国内外形势复杂多变，但中国向前的脚步依然坚定。近一两年发生的重大事件中，哪些最让青年的精神为之振奋？日前，中国青年报社社会调查中心通过问卷网（wenjuan.com），对2064名青年进行的“中国共产党人的精神谱系”专项调查显示，55.7％的受访青年觉得2020年6月30日《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》表决通过，香港更加和平安定，最让人精神振奋，在所有选项中排在第一位。
　　家住广西壮族自治区的李铠滃曾多次去过香港，谈起对香港的印象，他的第一感受是繁忙和繁华，“在这里可以感受到什么是人潮汹涌，每个人都在为自己的未来打拼奋斗”。他觉得香港人民在注重尊重个人隐私的同时，也不会忽视他人的求助，“不会让人觉得相互之间很陌生，相处起来很舒服”。
　　对于香港国安法的出台，李铠滃觉得十分必要，这是维护香港和平安定的重要手段。“我相信，作为东方之珠的香港，在中央政府的领导下，在特区政府的努力下，在人民群众的支持下，一定会重新焕发出光彩”。
　　在中山大学马克思主义学院王仕民教授看来，这充分反映了这一代青年是可信、可敬、可爱的，他们忠于祖国、忠于人民。香港是祖国不可分割的一部分，“一国两制”是香港长治久安的制度保障。近年来，一些敌对势力一而再再而三地挑衅中国国家主权，企图通过不断制造非法暴力活动搅乱香港、颠覆政权、分裂国家。香港国安法的颁布受到青年的关注，不仅彰显了青年一代对拥护国家统一、抵制破坏分裂的拳拳爱国心，而且表明了青年对国家治理能力和治理体系现代化的强大信心。
　　还有哪些事件让受访青年感到精神振奋？调查中，49.6％的受访青年认为是现行标准下农村贫困人口全部脱贫，完成了消除绝对贫困的任务。
　　鲍溢华今年参加了学校组织的“青春踏寻·百年征途”社会实践活动，她和团队成员先后到了四川、浙江及广西等地的农村进行调研，亲身感受到了乡村的巨大变化，“这趟乡村之行，我们看到了脱贫攻坚给乡村带来的改变，村子越来越美，村民生活也越过越好，对乡村振兴充满信心”。
　　令受访青年感到振奋的事件还有：新冠肺炎疫情迅速得到控制，再次践行“人民至上，生命至上”（47.7％），十九届五中全会通过了2035远景目标建议，开启全面建设社会主义现代化国家新征程（47.2％），面对特大暴雨，全民万众一心，共同抗灾（45.1％），我国经济恢复好于预期，成为2020年全球主要经济体中唯一实现经济正增长的国家（42.1％），神舟十二号飞船成功发射，空间站建设有序推进（40.4％），中国体育健儿在奥运赛场大放异彩，彰显大国体育精神（36.0％）等。
　　王仕民表示，脱贫攻坚战取得全面胜利、成功控制新冠肺炎疫情是中国特色社会主义制度优越性的生动展现。无论是香港国安法颁布，还是实现脱贫攻坚、疫情防控，都是对“中国共产党为什么能”“中国特色社会主义为什么好”以及“马克思主义为什么行”的深刻注解。
　　值得一提的是，调查中，41.9％的受访青年表示庆祝中国共产党成立100周年大会上“请党放心，强国有我”的青春誓言让自己感到振奋。
　　7月1日，00后王丽雯收看了建党100周年庆祝大会的直播，她对共青团员和少先队员代表在天安门广场的致辞印象深刻，尤其是那一句“请党放心，强国有我”，让她觉得十分振奋。“100年前，一群中国青年从红船出发，开启了救亡图存的征程，让中华大地旧貌换新颜；100年后，我们这一代青年也会用实际行动扛起强国重任，为国家贡献自己的力量”。

　　
　　香港金紫荆广场（资料图片）
　　新华社记者　吴晓初／摄

序号：238
报名：中国青年报
日期：2021.09.22
期号：16909
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神　扎实深化共青团改革为河北“三件大事”助力
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　樊江涛
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1510
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者樊江涛）9月16日至18日，共青团中央书记处第一书记贺军科到河北检查共青团学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神情况，调研河北共青团助力雄安新区规划建设、京津冀协同发展、筹办北京冬奥会“三件大事”有关工作，指导中长期青年发展规划实施和县域共青团基层组织改革。
　　调研期间，贺军科到雄安新区、石家庄市鹿泉区实地考察，分别与地方党委领导、雄安新区有关团组织负责人、中长期青年发展规划实施和县域共青团基层组织改革试点县团委书记、青年代表等座谈，并到团省委机关看望干部职工。
　　贺军科与雄安新区团干部、青年代表深入交流了共青团助力新区规划建设、社会治理和自身建设情况。贺军科指出，共青团组织要深入学习贯彻习近平总书记关于雄安新区规划建设的一系列重要指示精神和党中央决策部署，站在建设社会主义新城、培育社会主义新人的战略高度，以强烈的政治责任感和历史使命感投身雄安新区建设发展，为有力有序推进千年大计、国家大事作出积极贡献。要加强思想引领，凝聚精神力量。着力培育当地青少年“我与雄安共成长”的深厚自豪感，着力激发当地青年投身时代大潮、建设千年之城的强烈责任感，着力让全国青年知道未来看雄安、机遇在雄安，让雄安成为广大青年热爱、向往的地方。要立足新区急需，深化建功行动。在助力青年人才引进、生态修复和保护、新型生活方式和社会文明培育、产业聚集发展等重点领域发挥团的作用、作出积极贡献。要勇于改革创新、大胆先行先试。新区共青团组织要紧紧围绕新区未来社会治理形态，改革组织方式和活动方式，努力当好全团改革的先行者、试验者和引领者，努力成为全团的改革样板。
　　河北省实施青年发展规划有关工作总体走在全国前列，省市县三级全部建立青年工作联席会议实施机制，均在本级“十四五”规划纲要中列入青年发展专节（专章）。贺军科强调，要始终把帮助青年求上进、长本事、建功业作为青年发展规划实施的工作主线，让规划更好发挥“助推器”作用，让青年感到关心关怀、激励奋斗精神，努力实现个人成长、贡献国家发展。要始终把巩固政治安全、消除政治和社会风险作为实施青年发展规划、制定青年发展政策的出发点，针对薄弱环节、易感群体多下功夫，倡导和制定相应的社会经济政策。要始终把精准维护青年发展权益作为制定青年政策的重要原则，适应社会主要矛盾变化，客观认识青年群体利益的内在差异性，找准根本需求和主要诉求，区分轻重缓急，聚焦如何支持青年担起更大责任、作出更大贡献的发展型需求予以重点回应和解决。在这一过程中，要注意青年发展规划指向性、协调性、互补性的政策功能，努力与其他各方面政策形成合力。
　　贺军科调研了河北省县域共青团基层组织改革试点的进展情况。强调要准确把握共青团基层组织改革的逻辑，清醒认识到当前基层共青团在干部力量、组织方式、工作方式等方面的迫切改革需要，重点解决团干部内生动力问题，打开选用骨干视野，建立激励约束机制，倒逼干部增强事业心；重点解决联系青年方式方法低效问题和缺人手、缺能力问题，推动组织体系向“科层制+若干功能社团”转型；重点解决缺资源问题，以青年需求为导向，充分利用社会网络动员和组织内生资源，设计推出功能、目的、条件清晰的项目，把服务青年发展、引领青年建功与壮大基层基础高度统一起来，及时把活动成果转化为组织成果。要准确把握评价改革效果的标准，把县域共青团基层组织的政治功能和社会功能是否更加彰显作为鲜明的评价标准。要准确把握推进改革的科学方法，主动寻求党委支持，坚持思想先行，做好系统谋划，大胆探索实践，努力推动共青团基层改革不断深入。
　　调研期间，河北省委书记王东峰会见贺军科，并就共青团工作深入交换了意见。

序号：239
报名：中国青年报
日期：2021.09.22
期号：16909
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：“青年大学习”：
正题：新时代是奋斗者的时代（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：401
正文：
　　本报北京9月21日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）9月20日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第十二季第一期上线。
　　在党的重视关怀下，一代代青年自觉按照党的要求奋斗拼搏、成长成才、建功立业，谱写了一曲曲激扬的青春之歌。1955年，祖国的各项事业蓬勃发展，毛主席作出“农村是个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”重要指示，号召广大青年到农村去、到边疆去、到祖国最需要的地方去。“党有号召、团有行动”，京、津、冀、鲁和哈尔滨五省市2602名青年组建青年志愿垦荒队，在共青团的组织下，以坚强的决心、顽强的意志挺进渺无人烟的北大荒，拉开了中国青年志愿垦荒的帷幕。本期“青年大学习”网上主题团课“新时代是奋斗者的时代”，带领广大团员青年一起了解相关内容。
　　“青年大学习”题库新增“党史答题活动”，请到中国青年报客户端参与答题，巩固党史知识，检测学习效果。

　　

序号：240
报名：中国青年报
日期：2021.09.17
期号：16908
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央书记处理论学习中心组专题学习研讨习近平总书记在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上的系列重要讲话精神（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3440
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）9月15日，团中央书记处理论学习中心组开展2021年第8次学习，书记处第一书记贺军科主持。书记处同志围绕学习领会2019年以来习近平总书记在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上的系列重要讲话精神，结合习近平总书记对团干部提出的一系列重要要求，结合对全面从严治团工作的思考认识，分别作了主题发言。团中央直属机关部门、单位部分负责同志发言。
　　大家在发言中谈到，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼党的事业后继有人，高度重视、亲切关怀年轻干部健康成长。习近平总书记连续5次出席中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式并发表重要讲话，立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，从党和国家事业全局出发，为年轻干部成长成才指方向、把脉搏、教方法，提出一系列新观点、新论断、新要求，深刻回答了新时代我们党需要什么样的年轻干部、怎样培养年轻干部这一重大理论和实践课题，体现了鲜明的政治标准、宗旨意识、精神气质、时代特征和价值导向，为广大年轻干部牢记初心使命、践行好干部标准，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，指明了努力方向、提供了根本遵循。
　　大家在发言中谈到，共青团是做党的青年工作的重要力量，共青团干部是党的年轻干部的重要组成，习近平总书记关于年轻干部健康成长的系列重要讲话以及对团干部提出的一系列重要要求，是以习近平同志为核心的党中央对年轻干部成长进步的金玉良言，是习近平总书记关于青年工作的重要思想的重要内容，饱含真心爱护和殷切期望，必须系统学习、深刻理解、躬身力行。
　　对于共青团来说，至关重要的一个方面就是要以习近平总书记重要要求为指引，以团干部队伍建设为重点，深入推进全面从严治团，不断将学习成果转化为实践成果，引导广大团干部时刻牢记习近平总书记嘱托，认真践行“坚定理想信念、心系广大青年、提高工作能力、锤炼优良作风”的重要要求，切实做到政治上、思想上、能力上、担当上、作风上、自律上强，用实打实的行动树立起新时代共青团干部的良好形象，为团十八届六中全会专题研究全面从严治团做好思想准备、夯实实践基础。
　　大家认为，加强新时代团干部队伍建设，“首”在勇于对照自省、认清自身短长。通过集中学习、检视自身，更加清醒认识到对照习近平总书记重要要求，自己现在“有什么”“不该有什么”“还缺什么”，有助于更加精准地把握总体要求，做到扬长避短、取长补短。在政治理论学习上下功夫，着力提升理论功底、夯实政治根基，在学思践悟中树牢坚定而远大的共产主义信仰，形成稳定而强烈的共产主义价值观，切实用理论上的清醒支撑政治上的坚定。在提高能力水平上下功夫，深入把握时代发展规律和青年变化特点，不断拓宽知识边界、加强学科训练、构建能力体系、克服本领恐慌，着力提升做青年和共青团工作的专业化、精细化水平。在锤炼严实作风上下功夫，力戒形式主义、虚浮之风，强化工程思维、绩效导向，养成“会算账”“算大账”的工作习惯，坚持一切工作聚焦主责主业，始终在党最关心、最操心的领域，在政治引领这件要事上担当尽责、扛事分忧。在提升合作意识上下功夫，着力克服本位主义的局限性，有意识地强化组织性纪律性锻造，提升个人修养，更加自觉、主动地加强团结、寻求协作，团结一切可以团结的力量，齐心协力干好共青团事业。在增强斗争精神上下功夫，一心向党、一心干事，坚持对的、反对错的、坚守正道，敢于较真碰硬、迎难而上，理直气壮为党做好青年工作、做到守土尽责，不做左右逢源、八面玲珑、唯唯诺诺的“聪明人”。
　　大家认为，加强新时代团干部队伍建设，“根”在健全制度机制、落实落细要求。通过学习，大家认识到，落实习近平总书记重要要求，不仅是认识问题，更是实践问题，归根结底要靠组织行为，通过一系列制度设计和机制建设，将各项要求落到具体工作中去，为每一名干部成长进步提供平台。进一步抓实理论学习制度，引导各级团干部持续学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，在全团形成良好学风。进一步完善科学决策机制，认真坚持民主集中制原则，着力加强调查研究工作，严格执行“三重一大”制度，努力构建“决策-执行-评估问效”的完整工作闭环。进一步提高民主生活会质量，切实增强党内政治生活的战斗性，倡导形成批评与自我批评的良好风气，引导各级团干部克服“玻璃心”，听得进批评、经得起质疑、扛得住挫折。进一步健全干部管理制度，抓住选、育、用、管等重点环节，坚持严管与厚爱相结合，坚持源头管理与过程管理相统一，着力为干部搭建思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练的平台，努力形成能者上、庸者下、劣者汰的良好用人导向。
　　大家认为，加强新时代团干部队伍建设，“重”在立足本职岗位、强化行动自觉。通过学习，大家强烈感到，落实习近平总书记重要要求，把准年轻干部正确成长道路，个人的主观努力和长期锻炼至关重要。必须自觉深入基层经风雨，认真落实联片挂点、蹲点调研、驻校跟班等机关联系基层机制，大力弘扬密切联系实际之风，着力培养及时了解基层情况、靠前指导基层工作、帮助基层解决困难的工作习惯，不断提升自己的“泥土气”。必须自觉走进青年见世面，回归青年群众工作的本来面貌，面对面、心贴心地做青年工作，满腔热情、真心实意想青年之所想、急青年之所急，做青年友、不做青年“官”，努力成为青年想得起、找得到、靠得住的知心朋友。必须自觉接受磨砺壮筋骨，带头响应习近平总书记和党中央号召，对投身援藏援疆、乡村振兴等工作做到以此为荣、争先恐后，持续发扬艰苦奋斗、永久奋斗的优良传统，在紧跟党投身具有许多新的历史特点的伟大斗争中彰显青春担当。必须自觉立足岗位长才干，树立正确的成长观、政绩观、事业观，深刻认识党的青年工作极端重要、做好共青团工作并不容易，努力学习本领、忠实履职尽责，立足本职岗位，做出无愧于党、无愧于时代的扎实贡献，经得起青年的“今日谈”，经得起历史的“回头看”。
　　大家认为，加强新时代团干部队伍建设，“要”在强化教育培训、实现本领跃升。通过学习，大家感到，落实习近平总书记重要要求，提高团干部队伍建设的整体水平，各级团的领导机关和各级团校责无旁贷，必须以建设党在青年工作领域特色鲜明的政治学校、深化团校改革发展为统揽，全面加强共青团的干部教育培训工作，努力培养习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。完善一个系统性的整体规划，以推动实施《2020-2023年全国团干部教育培训规划》为抓手，坚持“分级负责、统筹规划”的总方针，不断健全团干部教育培训体系。建设一套针对性的课程体系，注意把习近平总书记关于年轻干部健康成长的一系列重要论述纳入团干部教育培训整体框架，作为指导团干部学习成长的重点教材，着力形成以政治训练、党性教育为重点，具有团校特色的课程体系。打造一支专业化的师资队伍，坚持政治强、业务精、作风好的标准，不断深化跨专业、跨职业的团干部教育培训课程教研组建设，将团校教师、科研人员的理论功底与机关干部的实践经验有机结合，实现学以致用、用以促学。探索一种有特色的教学模式，及时总结实践经验，深入研究工作机理，形成稳定教学流程，逐步探索“实践出题目、教研做文章、成果进课堂”的循环式、一体化教研融合发展模式。
　　会议要求，要以习近平总书记系列重要讲话精神为指引，进一步加强和改进各级团的领导机关特别是团中央直属机关年轻干部培养工作，有意识、有计划地多为年轻干部锻炼成长搭平台、建机制、压担子，完善梯队建设，形成良性循环，积极构建机关部门与直属单位协同培养的工作格局。近期，重点抓好三项工作。以抓工作落实促干部成长，及时做好全年工作的盘点、调度，准确把握工作的进度、节奏，主动加强工作的督促、推进，确保各项重点工作落实落地、取得实效，引导各级团干部在真抓实干中锻炼成才。以抓机制创新促干部成长，始终绷紧疫情防控这根弦，主动适应疫情防控常态化的工作要求，在带头为疫情防控作贡献中有针对性地创新团的工作方式、运行机制、组织形态。以抓纪律作风促干部成长，抓住中秋、国庆两节将至的节点，进一步强化党风廉政教育和警示教育，引导各级团干部切实增强纪律意识和廉洁意识，坚决抵制“四风”，自觉当好表率，做到忠诚、干净、担当。
　　团中央直属机关各部门、各单位主要负责同志参加学习。

　　

