序号：841
报名：中国青年报
日期：2022.04.29
期号：17054
版次：001;006
版名：头版
栏目：
引题：读出坚定　读出信仰　读出担当
正题：《习近平与大学生朋友们》第二卷连载出版座谈会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;37.21.11;图书出版、发行
文章体裁：消息
人物：贺军科;汪鸿雁
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：2537
正文：
　　本报北京4月28日电（中青报·中青网记者王璐璐）4月28日，共青团中央、全国青联、全国学联、全国少工委在京召开《习近平与大学生朋友们》第二卷连载出版座谈会。团中央书记处第一书记贺军科出席会议并讲话，部分高校师生代表作交流发言，会议由团中央书记处常务书记汪鸿雁主持。
　　会议指出，《习近平与大学生朋友们》系列采访实录讲述了不同时期习近平同志关心关爱大学生的生动故事，是广大青年学生学习立志修德、提高本领才干的生动教材，是广大青年工作者学习做人做事、提高能力水平的生动教材，是广大团员青年学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的鲜活辅导教材。各级团组织尤其是高校团学组织要通过推荐阅读活动，引导同学们感受习近平总书记的思想伟力、领袖风范、人格魅力，进一步深化思想认同、实践认同、情感认同，努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人。
　　会议强调，读《习近平与大学生朋友们》，要深刻感悟习近平总书记对青年一代的高度重视和殷切期望。从县委书记到党和国家领导人，习近平同志对青年的谆谆嘱托、殷殷教诲、切切期盼始终如一。他邀请大学生交流，到青年中作报告，多次到大学调研、考察，与青年谈心、谈话、回信、寄语，始终站在党的事业后继有人的战略高度，爱青年、懂青年、为青年，赢得了青年的崇敬爱戴和衷心拥护。习近平总书记对青年学生弘扬家国情怀、引领社会进步寄予厚望，期待大学生“把自己的小我融入祖国的大我、人民的大我之中”，主动奔赴艰苦边远地区、基层一线岗位，到祖国最需要的地方建功立业，为国家发展繁荣注入强大青春动能；对青年学生推动科技进步、勇担民族复兴重任寄予厚望，期待大学生成长为国家经济社会发展的栋梁之材，革故鼎新、突破创造，建造更多“国之重器、国之利器”，在建设创新型国家和世界科技强国中担当生力军；对青年学生传播先进文化、促进社会文明寄予厚望，期待大学生勇开风气之先，带头引领社会文明新风，以更加强大的文化自觉和文化自信，传承好中国“文化DNA”，让中华优秀传统文化发扬光大；对青年学生秉持人类关怀、助力构建人类命运共同体寄予厚望，强调当代青年是真正“平视世界”的一代人，期待大学生拓展世界眼光，发扬中华文化崇尚的“四海一家”“天下为公”精神，为塑造中国形象、增进国际合作、促进民心相通发挥更大作用。当代大学生要把党的重视关怀和习近平总书记的殷切期望转化为共同奋斗的思想自觉、行动自觉，在任何时候、任何情况下都坚定不移听党话、跟党走；要把习近平总书记指明的方向作为奋斗的导航仪、坐标尺，积极投身这些重点领域，以激情满怀、朝气蓬勃的青春状态干出一番事业，在实现中华民族伟大复兴的时代洪流中踔厉奋发、勇毅前进。
　　会议强调，读《习近平与大学生朋友们》，要用心认清青年一代健康成长的正确道路。习近平总书记以深厚的理论功底、丰富的人生经验，对青年如何按照党的要求健康成长给出了深刻生动的回答。广大青年特别是大学生朋友们要牢记习近平总书记教导，点亮理想航标，始终把坚定理想信念作为“第一位的要求”，树立远大、正确、崇高的理想，高扬马克思主义伟大旗帜，把党的理论“厚的读薄，薄的读厚”，做到思想上深刻认同、行动上高度一致、心灵上强烈共鸣，保持青年人应有的赤诚和纯粹，在跟着党奋斗中做新时代青年马克思主义者；要坚守人民立场，始终“像爱自己的父母那样爱老百姓”，厚植爱党、爱国、爱社会主义的思想基础和实践基础，深刻领悟以人民为中心这一重要思想的根基与源头，把对祖国血浓于水、与人民同呼吸共命运的情感贯穿学业全过程、融汇在事业追求中；要打牢能力基石，始终坚持学知识、练本领、长本事，既要在“第一课堂”学好专业课程，努力学习掌握科学文化知识，又要“走出校门，深入社会，深入工农”，带着所学知识“大胆地放到社会实践中去磨一磨”，接触各行各业，了解群众生活，见识社会百态，形成正确的社会观察，全面提升社会化能力，让人生出彩舞台越来越宽阔；要吹响奋斗号角，始终牢记“幸福都是奋斗出来的，奋斗本身就是一种幸福”，主动“自找苦吃”“趁着年轻多到基层岗位去锻炼、去奋斗”，永葆接续奋斗、艰苦奋斗、不懈奋斗的精神状态，在青春的赛道上奋力奔跑，留下充实、温暖、持久、无悔的青春回忆；要勇担时代责任，始终自觉“对自己、对亲人进而对民族、对祖国、对社会、对人类负责”，在急难险重时刻冲锋在先、创新创业大潮中走在前列、服务人民实践中扑下身子、日常平凡生活中沉下心来，在全面建设社会主义现代化国家新征程中勇当开路先锋、争当事业闯将，真正不负韶华、不负时代、不负人民。
　　会议强调，习近平总书记关心关爱大学生的一个个故事、一段段回忆、一幕幕情景，是团干部做好青年工作的方法宝典。每一名团干部和青年工作者都要以习近平总书记为榜样和标杆，当好青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。要有理论上的厚度，学习总书记煤油灯下通读3遍《资本论》带来的深厚积淀，与大学生畅谈国际国内形势和发展战略的思想功底，使政治理论素质成为团干部的看家本领；要有作风上的硬度，学习总书记带头建功基层的实干品质、千锤百炼的作风修养，坚毅踏实、开明真挚、平实随和的人格魅力，从严从实加强作风建设，与青年打成一片，保持年轻干部的正气和锐气；要有情感上的温度，学习总书记热心教导青年、悉心培养青年的深情厚意，连续12年帮助希望工程贫困学生的动人佳话，发自内心对待青年、对待工作，扎扎实实融入青年、服务青年。各级团组织要做好《习近平与大学生朋友们》的推介和领学，与学习党的青年运动史结合起来，与团的组织生活和青年理论武装结合起来，扎实开展“喜迎二十大，永远跟党走，奋进新征程”主题教育实践活动，带动团员青年共同学习、碰撞思想、启迪心灵，把学习成果切实转化为广大学子按照习近平总书记嘱托健康成长、跟着党奋斗的行动自觉，转化为广大青年对习近平总书记衷心爱戴、矢志追随的行动自觉。
　　会上，全国学联驻会执行主席、北京大学学生江泽茹，中国石油大学（华东）化学化工学院辅导员郭孟等青年代表结合自身实际，交流分享了学习体会。团中央书记处书记、派驻纪检监察组负责同志、团中央机关各部门和有关直属单位主要负责同志、全国学联代表、高校师生代表、本书编写组成员代表参加会议。

序号：842
报名：中国青年报
日期：2022.04.29
期号：17054
版次：001;006
版名：头版
栏目：
引题：
正题：融入世界拥抱未来
副题：——《新时代的中国青年》白皮书系列评论之五
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：01.01.21;白皮书;05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1312
正文：
　　青年是国家的未来，也是世界的未来。正如1916年李大钊先生所言，“以青春之我，创建青春之家庭，青春之国家，青春之民族，青春之人类，青春之地球，青春之宇宙，资以乐其无涯之生。”
　　新时代中国青年既有家国情怀，也有人类关怀，他们积极学习借鉴各国有益经验和文明成果，与世界各国青年共同推动构建人类命运共同体，携手创造人类更加美好的未来。
　　新时代中国青年更加开放自信地融入世界。改革开放以来，中国与世界的沟通越来越紧密。中国青年通过留学、务工、旅游、考察等方式越来越多地走出国门，了解世界。1978年，中国选派出国留学人员仅800余名；2019年，超过70万人出国深造，40多年来各类出国留学人员累计超过650万人；1978年回国留学人员仅248人，2019年超过58万人学成回国，40多年来回国留学人员累计达420余万人。与此同时，大批中国青年通过旅游、考察、商务、劳务等方式走出国门、感知世界。
　　在各种国际舞台上，中国青年的身影也出现得越来越频繁。在“中国青年全球伙伴行动”框架下，中国与100多个国际组织及外国政府青年机构、政党和非政府青年组织建立交流合作关系。在中俄、中美、中欧、中印、中日等中外人文交流机制框架下，中国青年在教育、科学、文化、艺术、体育、媒体等领域对外互动合作活跃。中国青年不仅与周边国家和广大发展中国家青年伙伴开展亮点纷呈的人文交流，还通过创新创业、经贸往来、技术交流等方式实现互惠互利。中国青年更加主动地加入国际组织、参加国际会议、参与全球治理，树立了更加亮丽的国际形象。
　　新时代中国青年愈发展现出构建人类命运共同体的青春担当。2020年，在联合国有关机构、世界卫生组织共同举办的应对新冠肺炎疫情网络会议上，中国青年代表向全世界介绍参与抗疫志愿服务的感人故事、分享科学应对疫情的经验做法。在上海合作组织、金砖国家、G20等国际机制青年领域合作文件的制定过程中，中国青年积极贡献智慧、提出主张。在2022年北京冬奥会、冬残奥会上，各国青年运动员和青年志愿者，共同搭建起“一起向未来”的桥梁，以青春特有的方式传递了构建人类命运共同体的理念。
　　此外，中国青年积极投身“一带一路”建设，践行共商共建共享理念。几十万名海外中资机构青年员工在异国他乡辛勤工作，为当地经济社会发展作出贡献，开展志愿服务、慈善捐赠、文化交流，增进与所在国青年之间的友谊与合作。以青年为主体的国际中文教师志愿者在100多个国家服务，帮助各国青年学习中华文化。“中国青年志愿者海外服务计划”累计派出超过700名青年志愿者，在20多个国家开展医疗卫生、农业技术、土木工程等方面服务。中国军队青年官兵积极参加联合国维和行动，秉持人道主义精神，为世界和平与发展注入更多正能量。
　　新时代中国青年主动发出全球行动倡议。当今世界面临越来越突出的治理赤字、信任赤字、和平赤字、发展赤字，混乱、撕裂、不公愈演愈烈。时代呼唤全世界青年团结一心，加强彼此了解、取长补短，用欣赏、互鉴、共享的观点看待世界，携手构建人类命运共同体。中国青年倡议坚持向美向上向善的价值追求，展现朝气蓬勃的精神风貌，为国家发展进步奋斗担当，为世界和平发展贡献智慧力量。

序号：843
报名：中国青年报
日期：2022.04.29
期号：17054
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：各地多措并举推进组织化学习走深走实
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4761
正文：
　　围绕迎接和学习宣传贯彻党的二十大，结合庆祝建团100周年，全团坚持以组织化学习为基本形式，以团支部和少先队中队为基本单元，广泛发动各级青联、学联学生会组织及团属青年社团等开展学习，结合群众性主题宣讲，发挥新媒体优势，在各级团、队组织和广大青少年中兴起学习热潮。
　　坚持个人自学与专题学习相结合，推动学习融入日常、抓在经常
　　一是坚持分层分类，动员广大青少年开展自学。组织团员、少先队员有针对性地学习党的青年运动史和团史知识，通过参加网上主题团课队课学习、阅读相关历史主题图书、观看优秀影视作品等多种形式，从历史中汲取营养。团中央制作推出“青年大学习”网上主题团课和“红领巾爱学习”网上主题队课，帮助广大青少年加强对党的青年运动历史和新时代伟大成就学习，累计覆盖团员4.5亿人次，覆盖少先队员2.3亿人次。全国铁道坚持“传统+创新”模式，编发《铁道团讯》学习专刊，开设青马微课等专栏，组织各级团干部、青马骨干、青年讲师开展专题讲授，利用线上云平台组织疫情管控区团员青年参与学习，切实提升学习覆盖面和参与度。黑龙江整合优势资源，发挥各方优势，联合中国共青团杂志社组织开展“牢记领袖教导，分享青春感悟”——《习近平与大学生朋友们》精读大赛，引导全省高校学生通过阅读重要书籍，感悟思想伟力。
　　二是聚焦“党领导下中国青年运动的百年历程”主题，开展第一专题学习教育。部署全团以团支部为单位，开展“党的青年运动史”专题学习，学习青运历史上的重大事件、重要会议、重要人物，感悟党领导中国青年运动的光辉历程，引领广大团员传承红色基因、勇担青春使命。截至4月22日，团支部覆盖率达67.7％。团中央直属机关组织全体党员干部以党的青年运动史和团史为重点开展学习。3月30日，书记处理论学习中心组开展“党领导下中国青年运动的百年历程”专题学习，机关各部门党支部和直属单位党委理论中心组均开展了至少1次专题学习研讨。各基层党支部、青年理论学习小组对照“学习单”，利用“三会一课”、学习交流会等开展专题学习。新疆组织高校、中学团支部统一开展“党的青年运动史”主题团日活动，团区委做足内容供给，为基层团支部提供统一的讲稿、PPT、视频，提升整体学习质量。河南打造网络化学习阵地，对团支部学习情况进行日总结、日调度、周通报，对已完成学习的团支部进行抽检、督导，目前9.8万个团支部开展了党的青年运动史学习，覆盖团员240.4万名。天津河北区依托区域化团建路径，组织区域内青马学员到觉悟社等青运史教育精品线路重要点位打卡，以沉浸式教育带领青马学员学习党的青年运动史。
　　三是注重能力提升，不断加强团干部和青年工作骨干教育培训。在学习教育过程中，全团始终坚持团干部和青年骨干学先一步、学深一些。各级团校围绕学习内容，精心安排课程，加大青运史和团史学习内容比例，组织开展专题培训，开展专题学习研讨活动，将青运史内容作为各级各领域青年马克思主义者培养工程的重点内容，开展新兴领域青年“青社学堂”系列培训，不断深化对党的创新理论理解把握。团中央举办2022年全国青年马克思主义者培养工程结业、开班式，高校班、国企班、农村班、社会组织班、少先队工作者班均完成了集中线上培训。坚持以“432”培养体系为抓手，建立“信息员”“宣讲员”制度，设定“青马工程”观测点，动员各层级“青马工程”学员联合行动，不断强化教育培训效果。山西建设“青年在线”学习平台，组织团省委机关部门主要负责同志录制线上团课12节，向基层团干部开放，组织省团校高标准设计课程内容，开展“送培训下基层”活动4场。河北省学联深入学习习近平总书记关于青年工作的重要思想，系统学习党的青年运动史，将学习活动与学生会组织工作人员春季培训相结合，实现123所高校校院两级全覆盖。中国石化集团公司邀请北京大学专家学者为各团支部讲授党的青年运动史，通过学团史、知团情，引导团干部和团员青年从历史中汲取智慧力量，在新征程中展现担当作为。
　　广泛开展群众性主题宣讲，在面对面交流中检验学习实效
　　一是突出党的创新理论，融入真情宣讲。全团积极动员青年讲师团、红领巾巡讲团、中央团校宣讲团、民族团结宣讲“轻骑兵”、青联大讲堂等各类青年宣讲团，深入基层开展宣讲，坚持用亲切轻松的语言、精彩纷呈的故事、坚定执着的信念、真实真诚的交流、面对面的互动，深入浅出地为青少年解读党的创新理论，讲好党史、青运史故事和在党的培养下矢志奋斗的青春故事，既拉近了与青年的距离，也让宣讲活动更接地气、更有人气。团中央直属机关举办“理论轻骑兵”年轻干部理论宣讲比赛，参赛选手结合学习体会和工作实践，模拟面向青少年群体开展宣讲，通过竞赛形式，展现了年轻干部理论学习的扎实成效和良好风貌。全国青联、浙江省青联组织开展“强国志·青春说”青联大讲堂暨全国青联技能人才界别走进基层宣讲活动，8位青年通过线上线下相结合的方式讲述了在超级工程、国之重器、高精尖技术背后的青春梦想故事，激励广大青年走奋斗报国、技能报国之路。江西持续抓好“团干部示范宣讲”“理论学者专题宣讲”“讲师团分众宣讲”“基层阵地流动宣讲”“网络平台视频宣讲”等“五个宣讲”，让党的创新理论最广泛地直达青少年。河南探索创新“析、讲、评”青年讲师团理论宣讲新模式，以短小精炼的内容实现精准阐释，通过线上线下相结合的方式常态化开展宣讲。
　　二是依托红色资源，开展形式多样的小范围、互动式宣讲。依托全团各级青少年教育基地、“青年之家”、青年学习社等团属阵地，特别是青年运动史展馆、纪念设施等红色阵地，引导广大青少年在沉浸式、体验式、互动式的红色氛围中，潜移默化地接受教育、感悟成长。辽宁组织18个大学生红色理论宣讲团共100名宣讲员分阶段开展主题宣讲活动，在“学雷锋纪念日”前后，以“雷锋精神代代传承”为主题，面向青年学生开展雷锋精神主题宣讲25场。广东开展“爱上广东红”青少年传承红色基因志愿宣讲视频展播活动，推出“经济大省的红色底色”系列产品，展现广东省重大工程成就、城市人文和乡村振兴发展成果的青春色彩，讲述党领导的中国青年运动史和新时代中国青年故事。浙江诸暨有机整合全市20多处红色资源作为线下教学基地，在次坞、枫桥等红色根据地选拔“小小宣讲员”30名，讲好党史、团史故事，传播“枫桥经验”。湖南师范大学团委组织学生用英语、俄语、法语等5种语言向来自俄罗斯、印度、马里、印度尼西亚、塔吉克斯坦、刚果（布）、叙利亚等10个国家的留学生讲述雷锋故事，引导更多的大学生向世界讲述雷锋故事，向世界传播中国声音。
　　三是创新宣讲形式，为“传统”宣讲注入“青春活力”。各地在宣讲模式上既注重“传统”，更着眼“创新”；既注意突出理论性和思想性，又兼顾生动性和实践性，形成了分享会、报告会、座谈交流、在线宣讲等多种宣讲模式。线下采取分享团、小分队、轻骑兵等形式送宣讲到工厂车间、校园讲堂、部队营房、农家院落；线上充分运用舞台、声效、布景等现代化技术，营造具有视觉冲击力和感染力的效果，让一个个生动的故事“活”起来，让宣讲场面“热”起来，让现场青年听众“燃”起来。云南策划制作《自信中国说》系列理论传播特别节目，遴选刚刚步入20岁的00后青年作为创新理论的宣讲者，用青言青语回答“中国之问、世界之问、人民之问、时代之问”，以寻访过程中拍摄的纪实短片展现青年的责任与担当。陕西策划“陕西青年说”等系列视频专题节目，以优秀青年口述中国共产党的伟大精神、分享红色历史故事等为主要内容，以定期视频展播的形式为广大青年线上学习提供“有料有趣”的资源。湖北启动“永远跟党走、青春志愿行”活动，面向全省选拔培训100名优秀志愿宣讲员，以志愿服务故事为主要内容、以志愿宣讲员为主要力量，深入100个社区单位，组织开展“本禹志愿服务大讲堂”宣讲活动，引领广大青年志愿者弘扬志愿服务精神，为基层社会治理贡献青春力量。内蒙古锡林郭勒盟开展“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”青少年生态文明宣讲活动，邀请生态环保宣讲团成员通过环保主题朗诵、互动小游戏、垃圾分类知识讲解等内容和环节，向广大青少年科普环保相关知识，提高广大青少年的生态文明意识。青海西宁围绕讲好“儿童化”政治的总要求，组织市级红领巾巡讲团成员开展为期8天的“西宁红辅讲两会”市级红领巾巡讲团线上宣讲展播，通过故事、新闻、事例、图片、短视频等方式，专题宣讲《红领巾学“两会”传承红色基因》《让青海绽放绚丽的民族团结之花》《新发展新理念——认识“五个必由之路”》等主题内容，在全市少先队员中掀起学习热潮。
　　充分发挥新媒体优势，让理论学习更具生动性、更有青年味
　　一是推出融媒体产品供给学习内容。针对青少年习惯特点和新媒体平台规律，充分发挥全团协同机制，制作推出一批理论性、思想性、亲和力兼具的融媒体学习产品，开展“云上”组织学习，不断提升学习效果。山东策划“青春心向党、学史砺初心”专栏，依托图文、海报、短视频、动漫、影视剧、音频等载体，制作一批主题鲜明、方向正确、内容丰富、感染力强的文化产品，用青言青语与青少年共情，将学习“润物细无声”式地融入到青少年日常生活中。江苏省级机关团工委联合江苏省广电总台团委，推出《热血青春向未来——2022清明雨花英烈云祭扫》特别节目，观看人次超过350万，创新组织开展“青年学堂”线上联学联建，引领省级机关青年奋进新征程、建功新时代。安徽清明节前在新媒体平台推出以“我们记得，他们就还活着”为主题的线上祭英烈H5，生动叙述陈延年、陈乔年等皖籍烈士英勇就义的感人故事，引领广大青年重温烈士英雄的光辉事迹，从英烈的价值取向、人生追求中不断汲取成长的养分。甘肃嘉峪关通过“团务百科”微信小程序组织团员学习团史知识，打造“指尖随心至，团史触可及”的团史百科全书，营造浓厚学习氛围，充分考虑新时代青年的学习习惯，在碎片化的时间里随时随地开展团史学习教育。广西梧州拍摄梧州早期团史视频《革命薪火写青春》《激情难忘的青春之歌——共青水电站建设纪实》两部专题片，激励广大青少年学史增信、学史力行。
　　二是通过新媒体矩阵扩大学习范围。全团充分发挥拥有7亿粉丝的新媒体矩阵优势，通过话题互动、网上打卡、答题对战等形式，不断增强互动性、参与感，形成对青少年的广泛覆盖。团中央设置“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”网络互动话题，每日发布党史主题文章、H5、海报、短视频、动漫等，引导青少年踊跃参与讨论互动，阅读量达到2000万。清明期间开展“清明祭英烈”主题直播活动，在“学习强国”平台、央视频、知乎等125个平台累计观看超过3600万人次，为先烈云献花8000万人次。四川在抖音、快手等短视频平台开设“百年青春”和“了不起的中国人”系列专栏，通过选取中国青运史和建团百年来涌现出的优秀青年事迹，以剪辑制作短视频的形式讲述一代代先进中国青年可歌可泣的英雄故事，传承弘扬革命精神。目前已推出视频219集，阅读量超过9亿，点赞量近5000万。黑龙江充分把握青年需求、洞察青年兴趣，设计制作H5形式的原创融媒体产品，进一步营造“沉浸式”互动体验，设置市地红色场所云打卡，在“云上”生动展示英烈事迹，详细叙述红色历史，深度串联各场所的精品展陈。全天候进行“今天，为英烈献花”慢直播，利用重大节庆、历史时间节点等契机，帮助广大青少年更好地重温党的奋斗历程、感受信仰力量。活动累计超40万人参与打卡互动，留言量超30万条。西藏昌都开设《百年团史·青年说》线上学习专栏，邀请青年讲师团成员通过视频讲解的方式带领青年走进百年团史，推出《中国社会主义青年团的创建过程》《团歌背后的故事》《在人民革命运动中发展的青年团》《奋进在大革命的洪流中的青年团》等宣讲视频。

序号：844
报名：中国青年报
日期：2022.04.29
期号：17054
版次：001;002
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：
正题：青春宇宙　美丽家园
副题：
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2695
正文：
　　百年风云，觉醒超越。
　　在中国共青团迎来成立100周年之际，在五四青年节即将到来之际，作为团中央机关媒体，中国青年报社正在深入学习贯彻落实习近平总书记一系列重要讲话精神，特别是日前考察中国人民大学时对当代青年提出的殷切期望和明确要求。
　　党领导下中国青年运动百年历程的启示和经验，让我们更加明晰党旗所指就是团旗所向；世界百年未有之大变局加速演进，让我们保持更加清醒的头脑和忧患意识；百年挑战与机遇中的发展与奋斗，让我们更加坚定不移听党话、跟党走，努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人。
　　在五四青年节即将到来之际，北京青年书店——这家天安门附近书香飘溢的青春小店，同时也是“晨钟”文化工作站的开门办“报”地，静待开张，有着特殊的意义。
　　不仅因为这是正在加速做强新型主流媒体的中国青年报社“可视化”改革的一个视听体验缩影，是推进实施国家文化数字化战略的一个线下新业态场景，还因为它让我们一起向未来时，聆听100多年前那个晨钟声响起的觉醒时代。
　　正是那时，李大钊先生在北京创办《晨钟报》，并在创刊号上发表《〈晨钟〉之使命——青春中华之创造》一文。因为“铁肩担道义，妙手著文章”出于此报，李大钊也成为党的新闻工作的先驱和“播火者”。
　　2016年7月1日，习近平总书记在庆祝中国共产党成立95周年大会上的讲话中说：青年是祖国的未来、民族的希望，也是我们党的未来和希望。中国共产党的创始人之一李大钊说过，青年要“为世界进文明，为人类造幸福，以青春之我，创建青春之家庭，青春之国家，青春之民族，青春之人类，青春之地球，青春之宇宙，资以乐其无涯之生”。
　　总书记引用的李大钊的这段话，源自其发表在另一位党的创始人陈独秀先生创办的《新青年》杂志上的《青春》一文。
　　虽然百年过去，这段话依然青春激昂、催人奋进，激励着一代代共产党人，也激励着一代代团员和青年。
　　“李大钊是我真正的老师。”青年毛泽东深受李大钊、陈独秀的影响，继《新青年》《晨钟报》后，创办并主编了《湘江评论》，还与蔡和森等人发起成立了新民学会。
　　回忆那时的青春岁月，毛泽东后来在延安对《红星照耀中国》的作者、美国记者埃德加·斯诺说：我逐渐在自己周围团结了一批学生，人数不多，但都是思想上很认真的人。只乐于谈论大事——人的性质，人类的性质，中国的性质，世界，宇宙！新民学会正是这样一批自觉以天下为己任的热血青年，汇聚起来后释放出强大的力量。
　　早期中国共产党人，处处都有青春的闪光，处处都现家国情怀。
　　1921年6月，毛泽东接到赴上海参加中国共产党第一次代表大会的通知。6月29日，他和何叔衡一道在长沙小西门码头，乘着暮色，登上开往上海的小火轮。
　　这是一次年轻人的会议。最年长的何叔衡不过45岁，最年轻的刘仁静只有19岁。与会者平均年龄28岁，正巧是毛泽东的年龄。
　　以后改变整个中国面貌的中国共产党，就是由这样一群年轻人成立起来的，他们成为一代又一代年轻人的精神坐标和榜样。
　　毛泽东同志亲笔题词的《中国青年报》，刚刚度过创刊71周年生日，接续光荣传统，传承红色基因，寄托了老一辈革命家的殷殷期待和希望。进入新时代的中国青年报社，继续在传承弘扬中守正创新、自我革命，始终为青春喝彩，与新时代同行，始终以为党育人、服务大局、服务全团、服务青年为职责和使命。
　　100年后新时代的中国，愿同各国一道，共同建设美丽地球家园，共同构建人类命运共同体。2019年4月28日，习近平总书记在北京世界园艺博览开幕式上，以“共谋绿色生活，共建美丽家园”为主题，发表了重要讲话。
　　3年后的2022年4月28日，抗疫与安全、和平与发展，成为人类共同关心的课题。作为“喜迎党的二十大”重要组成部分，即将到来的五四青年节，恰逢建团百年，作为一家中央大报、团中央机关媒体，选择4月28日这个总书记讲话纪念日，开展“链接未来，照亮青春——中青报可视化重塑做强新型主流媒体”活动，以青少年数字云展厅等全新型态，进行了“青年文化大数据总部基地”落户北京市东城区海运仓2号中国青年报社“青春元宇宙之家”、推出大型新形态综艺节目等一系列重要发布，特别是立足培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，聚集“青年、文化、科教、数据、创新”，汇聚元宇宙、区块链、智能化、文体健康等跨领域产业精锐力量，探索“可视化”协同创新融合实验室和相关机制创新，探索更加品牌化、社会化、项目化、产品化的媒体发展新模式，打造“产学研媒用”一体化内容生态产业链，既是贯彻落实习近平总书记关于推动媒体融合向纵深发展，做强新型主流媒体等一系列重要指示批示精神，也是落实国家文化数字化战略、建设文化强国，奋进新征程，建功新时代。
　　立足自收自支的实际，从中青报特色经济适用型“融媒小厨”，到“融媒云厨”的不断升级；从“可视化”改革重塑全媒体精兵，到今年“五四”之前中青报文化数字化新业态的系列发布；从“强国一代有我在”的鲜明倡议，到“请党放心，强国有我”的铮铮誓言……作为传统大报的中青报，在团中央书记处领导下，始终心怀“国之大者”、不懈奋斗，已基本完成“互联网+”物理式的全媒体转型，媒体纵深发展加速迈入“互联网×”化学式融合质变新阶段。特别是在防疫与安全风险压力加大的背景下，中青报正在新发展理念指导下，迈入党建业务高质量高效能一体化深度融合新阶段。
　　国务院新闻办公室刚刚发布的《新时代的中国青年》白皮书，专门引用了前文所述的李大钊先生《青春》一文中有关“青春之宇宙”那段话，同时向世界各国青年发出了中国青年的四点全球行动倡议：坚持向美向上向善的价值追求；展现朝气蓬勃的精神风貌；为国家发展进步奋斗担当；为世界和平发展贡献智慧力量。
　　白皮书结尾中指出：中国青年用行动向世人证明，只要世界各国人民同心同向、携手共进，人类命运共同体的前景必将更加美好。
　　无论我们如何跨进现实与虚拟交互的数字多维元宇宙世界，我们都需要倡导青春上善好活法——那就是不必焦虑、不畏困途、不要抱怨、不去“躺平”、不搞撕裂，就是青春奋斗、活力四射、向上向善，传播社会主义核心价值观，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合。
　　无论是“元宇宙”太空的云上大店，还是“人世间”烟火书香的青春小店；无论是拥有无限想像力的“大屏”，还是不断变幻融入掌中的“小屏”；无论是人或延伸的“数字人”，还是动植物或与之关联的“山水林田湖草沙”，都是不可分割的命运共同体。让我们用生命呵护和创建共同拥有的新时代“青春宇宙，美丽家园”。

序号：845
报名：中国青年报
日期：2022.04.29
期号：17054
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：传统大报书写时代新篇用数字赋能青年文化高质量发展
正题：“青春元宇宙之家”什么样（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张艺　尹希宁
图片作者：中青报·中青网记者　陈剑／摄
文章分类：37.05.03;全国性报纸
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3264
正文：
　　在“青春元宇宙之家”，中国青年报社吉祥物“青小豹”在飞船内向科大讯飞AI数字人“爱加”发出邀请，共同见证一场前所未有的数字文化变革。
　　4月28日，由中国公共关系协会指导，中国青年报社联合北京市东城区委宣传部、央视动漫集团、煜盛文化集团联合发起青年文化大数据平台项目，构建以青年为核心的文化大数据体系，用数字赋能青年文化高质量发展。
　　中国青年报社负责人表示，在团中央书记处领导下，中青报始终把为党育人、服务全局、服务全团、服务青年作为职责和使命。参与牵头发起相关项目与活动，既是认真学习贯彻落实习近平总书记做好新型主流媒体、用可视化重塑全媒体精兵的一项重要举措，也是落实文化数字化国家战略、助力建设文化强国、传播优秀中华文化、创新发展文化新业态的重要探索，真正把职责使命高质量聚焦践行到主责主业全过程中。
　　《新时代的中国青年》白皮书提到，新时代的中国青年是社会主义文化繁荣兴盛的积极创造者。而大数据、区块链、元宇宙……这些不断扑面而来的新词则代表着新时代中国青年对数字世界的文化畅想。
　　如今，这场看似宏大抽象的畅想将一步步变为现实。
　　“青”装上阵　链接数字时代
　　“祝《中国青年报》生日快乐！”4月28日，在“青春元宇宙”直播间，来自各地的中青校媒代表为刚过71岁生日的《中国青年报》“接龙”送祝福。
　　过去14年间，有超过1000所高校的大学生在中青校媒的大家庭里开阔视野、感受国家发展变化的瞬间。
　　作为互联网原住民，00后开始站到舞台中央，日益成为数字领域的生产者、消费者，以及数字技术的推动者，深刻影响了数字中国建设进程和数字经济发展潮流。
　　加快数字化发展，建设数字中国——这是国家“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出的数字图景。当下，中国青年报社开启“青春上善好活法”的“可视化”改革，拉开媒体深度融合发展的大幕，在数字化时代与年轻人一起链接未来。
　　位于北京东城区海运仓2号的中国青年报社，承载着昔日老报人的光荣与梦想。如今，“行星”“飞船”、虚拟人等科技元素飞进这座老楼，人们通过尺寸各异的屏幕点开青春元宇宙展厅的入口，在方寸之间云游，探索青年文化大数据平台构建的美丽家园。
　　中国青年报社负责人介绍，青年文化大数据平台项目包括四部分：一是在有关部门的指导下探索并发布青年文化大数据标准体系；二是成立青年文化数字研究院；三是建设青年文化数字基地；四是打造青年文化大数据总部基地。
　　“这4个方面也可以说是平台项目的四梁八柱。”中国青年报社负责人说，希望通过深耕文化大数据研究，牵手国内相关领域顶尖合作伙伴实现支撑青年文化发展，加强青年文化创作，丰富青年文化生活，发展青年网络文明，加强青年就业服务、推动青年创业实践，最终实现数字赋能青年文化事业高质量发展，助力青年发展型城市做深文化内涵。
　　作为数据平台项目四大内核之一的青年文化大数据总部基地，将落户位于海运仓2号的“青春元宇宙之家”。北京市东城区委宣传部相关负责人表示，作为全国文化中心的核心承载区，近年来，东城区坚持“崇文争先”理念，此次青年文化大数据总部基地落户东城区，也将成为东城区文化产业高质量发展的一个生动注脚。
　　“四梁八柱”之下，前沿科学、高校科技成果转化等可视化协同创新融合机制以及23个协同创新融合实验室已准备就绪。
　　可视化协同创新实验室助力青年奋力奔跑
　　五四青年节到来之际，习近平总书记在中国人民大学考察时勉励广大青年，“用脚步丈量祖国大地，用眼睛发现中国精神，用耳朵倾听人民呼声，用内心感应时代脉搏”“在青春的赛道上奋力奔跑，争取跑出当代青年的最好成绩！”
　　在这条青春赛道上，中国青年报社联合多家机构打造了23个可视化协同创新实验室，为青年追梦圆梦助力。
　　在“青春元宇宙”直播间，主持人连线世界冠军邓亚萍时，她为“青少年体育文化”协同创新融合实验室点赞。作为“青春元宇宙之家”的青少年成长计划发起人，邓亚萍认为，青少年是国家的未来、民族的希望，弘扬青少年体育文化，有助于增强青少年体质，使健康水平和综合素质不断提高，让中国青年永葆阳光和活力。
　　正值中国航天事业创建66周年，中国青年报社与国家航天局新闻宣传中心联合出品的“航天青年数字徽章”在此次活动中首次亮相。“青小豹”“航小梦”的卡通形象融合青春宇宙、航天员、飞船和中青报经典报道版面，绘出了中国航天事业和中国青年的星辰大海。
　　作为中国航天事业的发祥地，中国运载火箭技术研究院与中国青年报社共建“火箭青年”可视化协同创新融合实验室，进一步塑造中国航天青年“向上向善”的新时代精神面貌，吸引更多青少年热爱航天，投身航天自立自强的创新大潮。中国运载火箭技术研究院青年处处长、团委副书记幺政介绍，双方将重点聚焦最新科技成果、青年团队、航天文化、科学家精神、航天科技普及、重大学术交流活动等领域，开展可视化传播。
　　图灵奖获得者、上海树图区块链研究院首席科学家姚期智曾多次表示，培养中国青年才俊，是他一生中最有意义的工作。这次，姚期智带队“青春元宇宙之家”的区块链应用场景协同创新实验室。上海树图区块链研究院院长龙帆向活动发来视频祝福时说，希望更多科学家加入到区块链技术的研发中，使中国在区块链竞争中获得优势，造福更多领域。
　　青年文化与元宇宙技术会碰撞出怎样的火花？“青年文化元宇宙技术与应用”融合创新实验室正在作答。成立该实验室的伏羲云（北京）文化科技有限公司负责人、中国公共关系协会文化大数据产业委员会副主任高凯表示，未来将以共建国家文化大数据体系为工作指引，探索元宇宙技术与行业应用深度结合，激活中国青年文化大数据，激发中国青年的文化创造力。
　　从文字到数字　点亮青春梦想
　　打开中国青年报客户端，一张中国青年运动史地图铺展开来。地图上线数周，已有80多万年轻人在可视化地图上打卡，星星之火点燃全国107个城市、140条线路，勾连起过去100年来，中国青年在党的领导下敢于担当、勇于奋斗，朝着中华民族伟大复兴的梦想前进的红色轨迹。
　　中国青年报社见证、并用文字记录了这一历程。曾是一代报人精神地标的海运仓2号，一直致力于为青年提供优质的文化内容。新的百年征程里，中国青年报社将以图文、视频、元宇宙等更加丰富多样的数字内容产品，继续陪伴中国青年前行。
　　为青少年打造高品质的数字内容生态，成为这家传统大报正在书写的时代新篇。不久之后，海运仓2号将出现沉浸式、体验式青春剧场、文创空间，成为“青年文化大数据总部基地”的重要组成部分。
　　“从互联网到元宇宙，为青少年提供优质的文化服务都是我们的使命与责任，在‘无数字不生活’的当下，我们依然要主动作为，积极创新，为年轻人提供更好的数字产品，尤其把中国优秀传统文化数字化、发扬光大。”中国青年报社负责人说。
　　中国青年报社还为年轻人搭建了一个创新创业平台——即日起，开启“青春小店故事多”可视化征集，聚焦感人的就业与成长的奋斗青春故事，展示一线小店青春向上向善好活法；同时与青年求职服务类卫视节目《你好！面试官》深度结合，优秀青春小店将获得资金、资源、技术扶持。
　　如何细描新时代的青年？4月28日，中国青年报社联合煜盛文化集团发布了青年文化大数据总部基地的首款文化产品，双方将“青春宇宙”作为生态IP，推出国内首档纯网大型高校全能青年互动竞技类综艺节目《青春百Young》，通过青年参与节目呈现出来的智慧协作、策略方式以及思维方式，激活青年以学科知识为支点的兴趣聚合和自主内容衍生创造，全力打造3.0版本的青年群像。
　　煜盛文化集团董事局主席刘牧说，希望未来在青年文化大数据总部基地，能用国内优质IP内容为青年提供创意素材，同时鼓励青年用创造力为传统IP内容赋能，激发年轻人的创业热情，打造集创意和创业为一体的“二次元创作空间”，让“青春元宇宙之家”成为年轻人的梦想世界。
　　（相关内容详见5版、8版）

　　
　　4月28日，活动现场，线上主持人张诗童带与会人员云游元宇宙基地。　中青报·中青网记者　陈剑／摄

序号：846
报名：中国青年报
日期：2022.04.29
期号：17054
版次：006
版名：每日新闻
栏目：
引题：本报携手河南广播电视台主办“青春万岁”五四特别节目
正题：回望百年奋斗　唱响时代强音（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李想　实习生　刘益伶
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道;05.04.04.01;青少年运动史
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：824
正文：
　　本报北京4月28日电（中青报·中青网记者李想　实习生刘益伶）“历史感碰撞青春感，厚重力碰撞活泼力！”今天，由中国青年报社和河南广播电视台共同主办的五四特别节目正式官宣。晚会将于5月3日18:30、19:30两个时段，分别在中青报客户端等网络平台以及河南卫视播出，打造一台反映新时代、新作为、新气象的五四青春沉浸式音乐舞台剧，开启一场“传承+创新+发展”的青春奇妙融合。
　　今年是中国共产主义青年团成立100周年。100年来，共青团团结带领一代代青年在各个历史时期做出了重要的历史贡献。当代青年的黄金时期与民族复兴的历史进程高度重合，他们是这一伟大进程的见证者和实践者，是名符其实的强国一代。
　　据介绍，晚会大力宣传青年典型坚定跟党走、积极投身基层一线、勇于开拓创新，在祖国和人民最需要的地方绽放青春的故事。晚会以《觉醒年代》为序篇，用创意先导片的形式影视化演绎“百年征程，青春正当时，吾辈皆在场”；设计了《浴血燃烧》《青春之歌》《火红乐章》《强国有我》四大篇章，有机呈现百年团史中探索奉献的青年，勾画新时代下中国青年昂扬、向上、创新的精神风貌。最后，用充满仪式感的宣誓仪式点明晚会主题。
　　从刑场上的微笑，到向延安的奔赴，再到疫情下一夜长大，冬奥会上平视世界……舞台上不同年代优秀青年代表的故事，展现了中国青年之时代精神、青春风华。不同的时代特质，同样的炽热青春，都将在这场青春晚会中得以体现。
　　作为亮点之一，晚会还将以传统文化的艺术张力彰显中国青年精神，采用沉浸式音乐舞台融合国风、国潮的元素，用科技赋能艺术来增色视觉效果，在技术上利用XR、多维空间、戏剧灯光加沉浸式舞台等多种呈现手段来达到超燃艺术效果。
　　中国青年报社有关负责人表示，希望通过优秀的文艺作品展现党领导中国青年运动的光辉历程，进而让当代青年从百年团史中汲取精神力量，从先辈嘱托中明确历史责任，在第二个百年奋斗目标新征程中建功立业、发挥生力军作用。

　　
　　扫一扫　看视频

序号：847
报名：中国青年报
日期：2022.04.28
期号：17053
版次：001;002
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：
正题：各地团组织广泛开展“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动（附编者按）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2948
正文：
　　编者按　自“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动开展以来，各地团组织通过加强理论武装、组织团队活动、开展实践建功活动、加强服务引领、做好宣传文化工作等方式积极推进相关工作，团结引领广大青少年坚定跟党走、建功新时代，营造了昂扬向上、团结奋进的浓厚氛围。现结合活动开展情况，介绍有关进展，推荐经验做法，供各地学习交流。

　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）自全团开展“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动以来，各地坚持以组织化学习为基本方法，坚持理论学习与实践体验相结合，充分发挥新媒体优势，通过加强理论武装、组织团队活动、开展实践建功活动、加强服务引领、做好宣传文化工作等方式，团结引领广大青少年坚定跟党走、建功新时代，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。
　　分层分类学习，强化理论武装。各地通过对团、队员进行组织化动员，针对当地实际和青年群体特点分层分类开展学习，同时发动各级青联、学联学生会和青年社团所联系的青年广泛参与到学习教育中。团中央针对团支部全年四次专题学习建立线上监测系统，每半个月通报有关情况。依托“一专一站两联”机制，组织各级团的委员会成员、团代表、“青马工程”学员开展学习宣讲，在各级团校的培训班课程中明确提高党领导下的中国青年运动历史相关内容比例。制作并推出“总书记指引中国青年运动蓬勃发展”等8期“青年大学习”网上主题团课，累计覆盖青年超过4亿人次。山西通过线下宣讲、制作慕课、建设实体化宣讲阵地等形式，打造“青春理响晋行时”理论宣讲品牌，创新绘制《山西青年运动暨共青团历史地图》。广东充分发挥“团一大”纪念馆等革命遗址的教育作用，组织“百年来中国共青团的历史价值与时代使命”学术研讨会，开展全省“百年团史青年说”微团课比赛，推出“百物述百年”系列微团课。
　　内蒙古开展“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”全区青少年主题知识竞赛，通过积分排名等方式激发广大青少年“在答中学、在学中答”的学习热情。天津推出“醒世惊雷——张太雷与天津青年运动”等3期主题示范团课，单期阅读量突破50万人次，留言4万余条。云南开展“五个一”学习活动，结合边疆少数民族地区特点，开展“万名团干上讲台、当好思想引领员”专项宣讲。江苏将青运史学习纳入省级“青年学习社”学习清单，组织“‘青年学习社’开讲啦”等活动，常态化组织青运史学习交流，用好“青年讲师团”思想引领品牌，深入基层、深入青年，讲好党领导下的青年运动史。湖北组织高校启动“百生讲坛”，以“理论学习我来讲——喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”为主题，面向全省高校团学组织遴选100堂省级优秀微团课、100名省级优秀主讲人、100个省级活力团支部。浙江义乌依托望道青年学院，定制10门特色课程和28个现场教学点，组建“望道青（少）年团”等43支宣讲团，到社区、国企等基层一线开展主题宣讲活动千余场。
　　突出实践特色，打造精品活动。各地充分发挥共青团实践育人的特色，抓住重要时间节点，结合地方特点，广泛挖掘教育资源，让青少年在实践中强化爱党情感、增进理论认同。团中央组织完成第十七届挑战杯赛事，发布共青团促进大学生就业行动五个工作指引，扎实推进大学生社区实践计划，深化学联学生会“我为同学做件事”重点项目，发动青年之家为全团学习实践活动提供支持。北京组织首都“少年先锋岗”活动，以红领巾的名义为人民英雄站岗，开展“追寻光辉足迹传承红色基因”红色主题研学教育活动，引领首都少先队员在实践活动中传承红色基因。广西抓住“壮族三月三”时间节点，开展“石榴花开成长路”铸牢中华民族共同体意识学习实践活动，让民族团结的种子播撒在八桂青少年心间。湖南启动百万青少年学雷锋志愿服务实践育人行动，打造“组织链-阵地链-项目链-文化链”四链融合的“3354”特色青少年志愿服务工作模式。宁夏组织开展“缅怀革命先烈、传承红色基因”清明祭英烈主题教育实践活动，录制“正青春”系列宣传短片，反映返乡创业、新兴领域等青年群体跟党奋斗、岗位建功的榜样故事。江西组织少先队员乘坐“红领巾号”列车，开辟“红领巾摇篮寻根之旅”精品路线，组织少先队员开展寻访“六个江西”少年儿童社会实践营活动，引导少先队员寻访伟大成就、聆听奋斗故事、讲述身边发展。山西深化“双争双兴”工程，科学开展农业、电商等技能培训，发布“数商青年”电商云课，累计培训农村青年超过1万人次。安徽启动“春暖皖江”共青团组织服务青年就业系列公益招聘会，同时在网站和微信公众号开设“云招聘”专题，联系1万余家企业提供就业岗位2.1万余个。山东持续开展“返家乡”社会实践活动，提供社会实习实践类岗位需求1.7万余个，组织开展专题调研、红色寻访、“云实践”等活动500余场。甘肃庆阳组织开展“喜迎二十大、共建青年林”春季植树护绿活动，引导广大青年以实际行动提高绿色环保意识，践行“美丽中国”发展理念。新疆塔城围绕青少年融情“小小石榴花”实践活动品牌，开展青少年传承红色基因舞台剧及红色小品大赛，覆盖全市全体少年儿童。
　　创新推出“青年化”产品，突出全媒体宣传优势。各地充分发挥新媒体矩阵的影响力、引领力，针对青少年思想特点，运用青言青语，制作和传播青少年喜闻乐见的融媒体产品，让党的声音最广泛地直达青年。团中央组织出版了《中国青年运动一百年》等，推进《中国共青团100年》等重点图书出版和中国青年运动历史展览有关工作，组织团属媒体集中开设了专题专栏，全面展示各地主题教育实践活动的特色做法。黑龙江推出融媒体特别节目“开学第一课——一起向未来”，邀请冬奥会冠军任子威等分享奋斗故事，激励青少年发奋学习、建功立业，全媒体平台观看人次150万，点赞互动量超千万。广东制作推出《湾区24小时》主题微纪录片、《超级工程的青春色彩》中国风动画视频、原创歌曲《闪亮》等系列融媒体产品，面向青少年开展重大成就教育。江苏出版《青春百档耀百年——江苏记忆》书籍，通过百件档案集中展现百年来江苏各级团组织和江苏青少年在党领导下开展的重要活动、会议、重大事件等内容。四川发起《我们村的年轻人》Vlog短视频征集活动，吸引省内外青年投身乡村振兴，策划开展“请党放心·强国有我”答题挑战赛活动，开发“百年团史，这个词你肯定耳熟”等新媒体产品，加强媒体联动宣传。河南依托“青春寻访”线上小程序，梳理河南青年跟党奋斗百年的历史脉络，辐射全省打造1条省级核心寻访线路、18条地市级寻访线路和100条红领巾寻访线路。陕西拍摄《安吴青训班》专题纪录片、电影《奔赴》，策划“青年100”“陕西青年说”等系列视频专题节目，完成《陕西共青团百年历程》等图书编辑工作。辽宁原创青春励志校园剧《大三女生》、歌曲《强国时代有我在》、舞台剧《关向应——他的青年时代》、主题团课情景剧《青春向党、奋斗强国》等一批形式新颖的文化产品。西藏开设藏汉双语党的十九届六中全会精神专题栏目FM8848，开设《百年团史·青年说》线上学习专栏，以共青团的重大事件为线索，带领青年学习百年团史。广东、江苏、安徽、广西、四川、山东、山西、湖北、河南等地团组织围绕党领导下的中国青年运动史，整合各地资源，推出青年运动史展览，打造青年运动史教育精品线路。

序号：848
报名：中国青年报
日期：2022.04.28
期号：17053
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：共青团为党育人成效全面提升
正题：甘肃：奏响“青马”强音　抓牢铸魂育人
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：甘肃省
文章来源：中青报·中青网
字数：2295
正文：
　　“请大家再把握一下，讲好党领导中国青年运动的光辉历程，小的课题怎么设计才能吸引青年愿意听、喜欢听、持续听，而不是为了讲故事而讲故事……”一个周末的晚上，兰州大学萃英学院学生温鑫还在电脑前忙个不停。
　　近期校园因疫情封闭管理，暂停人员流动，但温鑫还是坚持定期和40多名兰州大学“青马”宣讲团的小伙伴相聚云端，紧锣密鼓地策划近期准备推出的新一系列“青马金课”。
　　近年来，甘肃一批又一批青年政治骨干在全省各行各业、各条战线上勤勉学习工作、崭露青春头角，涌现出了不少“青马好声音”“青马好故事”，青年政治骨干培养体系已经开始显现，共青团为党育人成效得到全面提升。
　　青马学员讲在身边
　　从“理论小白”到合格的青马学员，大学这几年，理论学习和宣讲实践成为温鑫课余生活的主旋律。如今，她已成长为兰州大学“青马工程”大学生骨干理论宣讲团团长。
　　“一众优秀青年教师在课堂上的生动讲述，到现在仍在我们脑海中留下深刻印象。一些搭配风趣解读的知识点，更是成为师生之间的‘知识梗’。”温鑫觉得，点燃她宣讲热情的，正是“青马工程”，是收获满满的“青马之旅”给了她做好青年理论宣讲的信心和担当。
　　参与“青马工程”的经历，在温鑫心底埋下了一颗种子，她决心继续探索青年理论宣讲的脚步，用“青年语”，讲“青年事”，入“青年心”。
　　按照“政治过硬”的首要目标，近年来，团省委始终将青马学员政治素养提升及政治能力培养放在前面，引导全省各高校将“青马工程”大学生骨干培训与“青马工程”大学生骨干理论宣讲紧密结合在一起，打造青年身边的、能够引领青年的“宣讲阵地”。
　　当前，全省各高校团委普遍成立校级青年宣讲团，并甄选其中的“青马好声音”推荐加入省级青马宣讲团，通过树立一批具有忠诚的政治品格、浓厚的家国情怀、扎实的理论功底、突出的能力素质，且忠恕任事、人品服众的青年榜样，面向青年学生讲好青年故事，真正打通青年大学生理论宣讲的“最后一公里”。
　　同时，团甘肃省委、省学联联合指导成立“甘肃省大学生青年马克思主义者培养联盟”，促进了优秀师资共建共享、学员跨校交流与培养，推动高校“青马工程”工作强弱互补，形成合力，整体水平提升。
　　青春建功“青马”当先
　　青春是什么？西北师范大学法学院学生王剑的回答是“担当、奉献、不计付出与回报”。去年，王剑参加了该校第十五期“青马工程”班的学习，这成为他人生的重要转折点。
　　在前不久的校园疫情防控中，王剑主动请缨做志愿者，承担起学生公寓核酸检测点秩序维护的任务。他经常连值两班岗，一站就是六七个小时。
　　王剑还发挥专业优势，开展普法讲法，策划组织战“疫”班会，参与“疫情期间的心理调适”线上主题宣讲；同时，通过网络自媒体平台，宣传防疫知识，让战“疫”一线成为“青马”实践课堂。
　　去年年底，兰州交通大学第24届研究生支教团成员、兰州交通大学第十四期“青马工程”培训班宣传委员马荣娟深入农村参与乡村振兴志愿服务工作，“对西部有了更深的理解”。
　　“‘哪里有需要就去哪里’，这是‘青马工程’传递给当代青年的的责任感和使命感，也是我始终坚持的信念。”马荣娟说。
　　为使“青马工程”走深走实，团甘肃省委深入实施系列社会实践活动，将实习实践作为检验“青马学子”的第二课堂，为“青马工程”学员搭建实习实践平台，在大有可为的基层广阔天地，提升社会化工作能力，树立群众观点、增长智慧才干。
　　为结合企业青年成长成才需求，加强“青马”培养，团甘肃省委联合国网甘肃电力公司，成立了全省首家青年马克思主义者培养学院（企业分院），全面促进企业青工能力水平提升。
　　青年马克思主义者培养学院（企业分院）与兰州大学等省内高校建立合作关系，互建青年马克思主义者培养工程“理论研习基地”和“实践研习基地”，促进“青马”培养资源共享和实践锻炼，探索形成了省内高校、科研院所、企事业单位共建、共享、共育新模式。各大企业积极实施“青马”工程，培养了一批理论水平好、专业能力强、工作作风扎实的优秀青工，建功经济社会发展一线。
　　打造“青马”育人共同体
　　一直以来，甘肃共青团将“青年马克思主义者培养工程”作为铸魂育人的重要抓手，久久为功、常抓不懈。
　　团甘肃省委牵头并联合省教育厅、民政厅、农业农村厅和省政府国资委等单位，聚力擦亮“青马工程”名片，以骨干培训的方式分层分类实施“青马工程”，横向拓展至高校、国企、农村、社会组织、少先队工作者及其他领域优秀青年骨干，纵向延伸至省直、院校、市州各级团组织。
　　团甘肃省委还探索将“青马工程”逐步纳入省市干部培训主体班统一管理，通过成立甘肃省青年马克思主义者培养学院、青年研究发展中心强阵地；聘任“青马学院”特聘导师和特聘研究员强师资，专项开展“青马工程”学员培养举荐研究，搭建青马学员专属成长发展平台；此外，还全面加强青年发展研究工作。
　　近年来，团甘肃省委积极推荐各层级优秀学员作为党的发展对象。学员为入党积极分子的，培养期间参加的理论学习、实践锻炼等内容记入入党积极分子相关培养材料；推荐特别优秀的学员参加全国“青马工程”培训班以及吸纳为甘肃省、市（校）两级团委挂职、兼职干部，推荐为团的各级委员会成员、团代表、青联委员等人选。
　　“甘肃共青团将从当好党的助手和后备军这个根本政治定位出发，持续抓好、抓实、抓牢‘青马工程’这一政治品牌；同时，切实推动‘青马工程’提质扩面，引领和带动全省广大青少年坚决拥护党的领导，不断增强对习近平新时代中国特色社会主义思想的强烈理论认同、实践认同和情感认同，以实际行动喜迎党的二十大和省第十四次党代会胜利召开。”团甘肃省委书记董安宁说。

序号：849
报名：中国青年报
日期：2022.04.28
期号：17053
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：河南省科创团工委揭牌成立
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：河南省郑州市
文章来源：中国青年报
字数：297
正文：
　　本报郑州4月27日电（中青报·中青网记者潘志贤）共青团河南省科技创新工作委员会今天在郑州揭牌成立，今后将为河南省科技创新委员会和团河南省委沟通协调服务全省青年科技人才，搭建桥梁和纽带。
　　河南省科技厅党组书记、厅长陈向平，团河南省委副书记王笃波为河南省科创团工委揭牌。河南省科创团工委在机构和人员组成上，涵盖科研院所、重点高校、创新龙头企业、实验室体系等各类创新主体，吸纳河南省科协、省青科协、省青企协、地方科技部门等青年团体和科技管理部门力量。
　　揭牌仪式上，首批“共青团河南省科技创新工作委员会”导师韩一帆、张海洋、李高鹏获颁聘书。河南共青团首期“创赢未来·科学家面对面”活动同时举行。

序号：850
报名：中国青年报
日期：2022.04.28
期号：17053
版次：005
版名：共青周刊
栏目：共青团·记忆
引题：
正题：共和国青年运动的摇篮（附编者按、图片）
副题：——写在《中央苏区青年运动史》出版之际
文章作者：陈书海　中青报·中青网记者　陈卓琼　周围围
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.01;青少年运动史
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3256
正文：
　　编者按
　　为迎接党的二十大的胜利召开，庆祝中国共产主义青年团建团100周年，共青团江西省委、共青团赣州市委、中共赣州市委党史研究室启动了《中央苏区青年运动史》重修编撰工作。该书介绍了第二次国内革命战争时期中央苏区青年运动的发展历程，再现了波澜壮阔的中央苏区青年运动史。团赣州市委书记杨志正介绍：“书籍被列入团中央纪念建团百年的重点宣传项目，我们将努力把这本书打造为青年干部思想教育、青少年思想引领等方面的模范读本。”

　　“我们就是少共国际师，九三日在江西誓师出征去。高举着少共国际光辉的旗帜，坚决地勇敢地武装上前线，做一个英勇无敌的红色战斗员，最后的一滴血为着新中国……”近日，江西省宁都县30余名共青团员结队来到少共国际师成立旧址——宁都县城西郊，一齐高唱《少共国际师出征歌》，深情演绎89年前这支青年军队上战场前的慷慨激昂。
　　宁都县是少共苏区中央局诞生地，也是少共国际师成立的地方。今年4月，《中央苏区青年运动史》修订版出版后，团宁都县委第一时间组织共青团员来到革命旧址，开展重温苏区青年运动系列活动。
　　生于动荡，苏区青年的坚强组织
　　在宁都县青塘镇河背村，一座白墙灰瓦的老房子引人注目，门楣上方的牌匾“少共苏区中央局历史陈列”几个红色大字滚烫耀眼。这栋位于崇山峻岭间的老房子，正是中央苏区共青团组织的摇篮，共青团苏区中央局机关驻地。
　　编撰《中央苏区青年运动史》的牵头人、赣州市中共党史学会会长胡日旺说：“共青团苏区中央局的成立，是开展苏区青年运动的必然要求。该局一经成立，中央苏区的青年运动就有了核心组织，迎来了蓬勃发展。”
　　赣州是中央苏区的核心区域，也是中华苏维埃共和国党政军首脑机关所在地。91年前，红军在毛泽东、朱德的正确指挥下，粉碎了国民党军队的第一次“围剿”。1931年1月15日，中共苏区中央局和苏维埃中央军委在宁都县小布镇宣告成立。同年4月中旬，共青团苏区中央局在宁都县青塘镇河背村成立。
　　《中央苏区青年运动史》记载，中共苏区中央局委员、共青团中央原组织部长顾作霖抵达宁都青塘后，着手整顿苏区共青团组织。在宁都县青塘镇河背村，正式成立共青团苏区中央局（时称少共苏区中央局），顾作霖担任书记。
　　随着红军第三次反“围剿”战争的胜利，1931年9月底，中共苏区中央局和红一方面军总部迁驻到了瑞金县叶坪区（现为瑞金市叶坪乡）。共青团苏区中央局也紧紧跟随迁移，机关驻叶坪乡庙背村。在这里，共青团苏区中央局团结带领中央苏区广大青年，投身革命斗争，参与国家治理，留下了一篇篇可歌可泣的动人篇章。
　　勇于献身，革命洪流的开路前锋
　　处于四面白色政权包围之中的中央苏区，党政军民一切工作的中心，就是粉碎国民党的军事“围剿”和经济封锁，不断扩大红军力量，争取苏区反“围剿”战争胜利。苏区共青团全力响应党和苏维埃政府号召，把动员、组织广大青年参加红军作为第一大中心工作来抓。共青团苏区中央局1931年7月14日写给共青团中央的报告中提到：“红军的主要成分是青年，青年战士在战争中特别表现勇敢、坚决。战争把百分之九十以上的劳动青年都吸引了。伟大的二次战争的胜利，说明没有青年，就没有战争、没有胜利。”
　　“少共国际师”“兴国模范师”“苏区工人师”就是苏区共青团组织青年支援革命战争的伟大见证。以少共国际师为例，1933年8月成立之初，全师1万余人，下辖3个团。至1935年1月，一年多的时间里，始终战斗在反击国民党第五次“围剿”一线，参加了团村战役、建宁保卫战、广昌保卫战、石城保卫战等著名战役、战斗。长征出发时，少共国际师担负起掩护军委机关纵队突围的重要任务。红军主力顺利通过湘江，少共国际师数以千计战士的生命，却永远留在了湘江之畔。遵义会议后，少共国际师编制被撤销。
　　“《中央苏区青年运动史》比较全面地记述了中央苏区青年和团组织的热血奋斗史，苏区青年在各个领域都发挥了生力军和突击队作用。”中共江西省委党史研究室原副主任何友良说。
　　4月24日，瑞金四中100名入团团员代表，来到瑞金市沙洲坝下肖村少共中央局旧址，举行庄严的入团仪式，聆听共青团苏区中央局书记顾作霖的故事。91年前的少共中央局机关从宁都青塘搬迁至瑞金沙洲坝后，共青团组织迎来了飞速发展，组织部、宣传部、经济法权部、总训练部、总参谋部等工作部门先后建立，少先队中央总队部、儿童局、列宁团校也相继成立。团组织的逐步健全，为团在中央苏区各项工作的开展奠定了基础。
　　在团组织的带领下，苏区青年为建立、巩固和捍卫中央苏区作出了突出贡献。少先队员和儿童团员发起“共产青年团礼拜六”活动，积极拥军优属，践行一心为民宗旨，在后方的生产建设中奋勇争先；创办《青年实话》《少年先锋》先进刊物，合作创办列宁小学，为青少年的教育事业贡献力量；组建“青年轻骑队”，监督政府工作人员勤政廉政。
　　胡日旺介绍，在共青团苏区，培养造就了顾作霖、胡耀邦、陆定一、萧华、陈丕显、张爱萍等一大批无产阶级革命家，推动形成了坚定信念、求真务实、一心为民、清正廉洁、艰苦奋斗、争创一流、无私奉献为主要内涵的苏区精神，为百年团史增添了光彩夺目的篇章。
　　薪火相传，青年教育的模范读本
　　习近平总书记指出：“在中国青年运动的光辉历程中，共青团发扬‘党有号召、团有行动’的优良传统，为党争取青年人心、汇聚青年力量，在革命、建设、改革各个历史时期作出了积极贡献、发挥了重要作用。”
　　事实上，中央苏区的青年，自始至终都在践行紧跟党走的信念信仰。1931年2月共青团中央局通过的《团在苏区中的任务决议》中就提到：“苏维埃区域中的青年团，团结了数十万的工农青年在自己的队伍之中，在为苏维埃而争斗中，在苏维埃的巩固和发展之中，团应该有极大的作用的。这作用便是党和红军的第一个助手和后备军。”
　　中国共产党在苏区的中心任务就是共青团在苏区的工作方向，从扩大红军、支前参战、发展生产，到参与民主选举、巩固国家政权，掩护红军主力撤退，中央苏区青年无不在用行动证明：党有号召、团有行动。
　　“苏区共青团取得的一系列经验，虽历经近百年，但对我们当代青少年仍有积极的启发意义。”胡日旺说。
　　为了尽快完成书籍修订工作，献礼党的二十大，庆祝建团100周年，编辑组中有成员大年初一还在办公室编书。书籍编撰好后，编辑组第一时间邀请中央及江西省的党史专家进行评审。
　　收到书后，中共党史专家、原中共中央党史研究室副主任石仲泉对该书进行了评审，“这是一本全面反映中央苏区青年运动的团史书籍，对当代青年了解团史、感悟苏区精神、汲取前行力量，会大有裨益。我觉得青年们都应该好好去读一读”。共青团中央青运史档案馆馆长胡献忠阅读全书后评价：“本书堪称中国青年运动分期史研究的重要成果。”
　　今年4月8日以来，“赣南日报”微信公众号开设的一档“青运史诵读”栏目，刷屏了赣州干部群众的朋友圈。从《中央苏区青年运动史》一书中节选的故事，让不少手机屏幕前的听众唏嘘不已。团村战斗中身负重伤，头部、腰部鲜血汩汩涌出的少共国际师师长吴高群，临终前还高喊：“请同志们为我们‘少共国际师’争光！”被敌人用4枚大铁钉将四肢钉在大樟树上，连续三天三夜用小刀一块块地割去身上的肉，流尽最后一滴鲜血而死的革命青年邝才诚，临终前仍竭力嘶喊：“中国革命一定胜利，中国共产党万岁！”
　　2022年高考在即，兴国县平川中学高三33班的班主任石平原，让学生们集体聆听“青运史诵读”吴高群的故事。“同样是十七八岁的青年，学生们很有思想共鸣。吴师长生命最后一刻仍不忘战斗胜利，无疑极大激励了高考学子的斗昂扬志。”石平原动情地说。

　　
　　共青团（少共）苏区中央局旧址（宁都青塘）。　　本版图片由团赣州市委提供

　　
　　中国共产主义青年团中央局（少共中央局）瑞金沙洲坝旧址（1933-1934）。

　　
　　1932年9月4日，为庆祝国际青年节，中央苏区共产儿童团举行第一次大检阅。

　　
　　中央苏区的青年团员参加礼拜六活动，帮助红军家属割稻。

序号：851
报名：中国青年报
日期：2022.04.28
期号：17053
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：中国青年运动史的灿烂篇章
副题：
文章作者：石仲泉
图片作者：
文章分类：05.04.04.01;青少年运动史
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1168
正文：
　　2022年芳草萋萋、春意盎然的4月，在庆祝中国共产主义青年团成立100周年之际，我收到共青团江西省委、共青团赣州市委、中共赣州市委党史研究室共同组织修订出版的《中央苏区青年运动史》书稿，感到非常高兴。
　　我对赣州这片红土地有特殊的感情，自2001年以来，“走走党史”考察赣州达20多次，走遍了赣州18个县市区，深深地感受到了赣州人民的热情和淳朴。团赣州市委希望我对他们修订出版的这本书说点儿话，我乐意应允。
　　赣州俗称赣南，是原中央苏区的主体和核心区域。习近平总书记说，中央苏区是中国共产党学会治国理政的重要试验田，“我们共产党人的文韬武略都在那里试验过、预演过”。值此共青团百年华诞之际，修订出版《中央苏区青年运动史》一书，具有重要历史意义和现实意义。
　　该书全面回顾了在中国共产党的领导下，中央苏区广大团员、青年紧密团结在苏区共青团组织（少共）周围，积极参军参战，全力扩红支前，为创建、巩固和保卫中央苏区始终发挥着生力军和突击队作用的光荣历史。该书热情颂扬了苏区青年先辈、先烈坚定不移跟党走，革命理想高于天的崇高精神境界，以及一心为民、艰苦奋斗、生命不息、奋斗不止的优良作风，是中国青年运动史的光辉篇章。
　　全书史料翔实，行文流畅，图文并茂，可读性强。既介绍了中央苏区青年运动开展的历史背景和物质条件，又说明了苏区各级共青团组织建立和发展情况；既展现了苏区广大团员青年参加苏维埃建设作出的突出贡献和苏区青年英烈的感人故事，又论列了苏区共青团工作取得的重大成就和积累的丰富经验。此外，该书还收录了部分苏区时期共青团的文献和苏区青年运动回忆录、编撰了大事记，与正文相互补充，相得益彰。
　　该书的修订出版，对激励中国特色社会主义新时代的广大青年汲取历史的智慧，坚定共产主义理想信念，弘扬苏区“党有号召，团有行动”的光荣传统，树立起正确的人生观、价值观、世界观，在实现第二个百年全面建设社会主义现代化强国的新征程中献出火热的青春，具有难得的榜样作用。凡是政治坚定的青年，不管国际风云如何变幻、世界形势怎样复杂，都能够保持清醒的头脑，坚信有中国共产党的领导，沿着中国特色社会主义道路继续前进，没有任何力量能够阻挡中华民族伟大复兴的历史进程。习近平总书记要求我们青年一代：“坚定理想信念、练就过硬本领、勇于创新创造、矢志艰苦奋斗、锤炼高尚品格，在弘扬和践行社会主义核心价值观中勤学、修德、明辨、笃实，爱国、励志、求真、力行，同人民一起奋斗，同人民一起前进，同人民一起梦想，用一生来践行跟党走的理想追求。”各级共青团组织和广大团员青年牢记总书记教导，新一代中国青年就一定能够勇担时代重任，在新的赶考路上书写新的时代华章。
　　我希望新时代中国青年能够好好读一读这本书，从书中找到人生榜样，汲取智慧和力量！　　（作者系原中共中央党史研究室副主任）

序号：852
报名：中国青年报
日期：2022.04.28
期号：17053
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：瞧，这群“娃娃兵”（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈卓琼　通讯员　兰昕
图片作者：钟小心绘图
文章分类：21.51.17.09;革命足迹游
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：891
正文：
　　瑞金中央革命根据地历史博物馆内，至今陈列着一张泛黄的老照片。1932年9月4日，为了庆祝国际青年节，中央苏区的共产儿童团举行了第一次大检阅。一群年龄约10岁的儿童站上检阅台，接受张爱萍、邓颖超等人的检阅。检阅仪式后，他们留下了这张合影。
　　中央苏区时期，共产主义儿童团的团员年龄还不满15岁，却已活跃在革命斗争前沿。他们臂戴红袖章，手持红缨枪，担负着站岗放哨、送信、查路条等任务。
　　曾任湘赣省少先队总队长的谭启龙回忆，在红色区域里，为了防止逃亡的豪绅地主和保安队的武装侵犯、刺探军情、破坏捣乱，少先队员、儿童团员站岗放哨，处处布防，程程设哨，把红区布置成了一个敌人钻进去跑不了的天罗地网。
　　瑞金市《中央革命根据地共青团史》陈列馆里，有一幅油画形象反映了这一防卫工作的严格。画中，时任中华苏维埃政府主席毛泽东被几个“红小鬼”拦住，要看路条才肯放行。乡政府工作人员等急了赶到村口才解了围。
　　儿童团的站岗放哨工作得到了毛泽东的称赞。事后，毛泽东还特意向乡政府要了张路条，夹在笔记本里，形影不离地带在身边。
　　苏区各级共青团组织都设有儿童局，以此加强对苏区共产儿童团工作的领导。胡耀邦、陈丕显、赖大超等都曾担任过少共苏区中央儿童局书记。
　　原瑞金市委党史办副主任曹春荣说，儿童局积极组织儿童学习文化知识，教育儿童拥护苏维埃和红军，发挥了儿童团在扩大红军、拥军优属、支援革命战争和打破敌人经济封锁中的特殊作用。中央苏区时期，共产主义儿童团为中央苏区的“反围剿”战争作出了贡献。
　　史料记载，在1934年中央根据地开展的节约三升谷运动和认购战争公债运动中，各地儿童团都超额完成了任务，有力支援了前线。扩红热潮中，苏区儿童还采用小戏剧、化装演讲等形式入村动员。捡拾弹片、弹壳，收集废金属以用于制造新弹药也是儿童团的一项重要工作。
　　“在江西瑞金，共产儿童团的故事正被越来越多的少先队员知晓，不少少先队员在感悟爱国精神的同时也化身红领巾讲解员，以义务讲解的方式，把儿童团员们的红色篇章讲给更多的游客和参观者听。”瑞金市教育团工委负责人李婷说。

　　
　　共产儿童团员在接受检阅。钟小心绘图

序号：853
报名：中国青年报
日期：2022.04.28
期号：17053
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：对话《中央苏区青年运动史》修订编委会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈卓琼　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04.01;青少年运动史
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1998
正文：
　　中青报·中青网记者：为什么修订《中央苏区青年运动史》？请问编委会何时启动了《中央苏区青年运动史》重修编撰工作？对比2009年出的第一版，修订版主要对哪些内容进行了修订（增减）？
　　编委会：《中央苏区青年运动史》原书于2009年出版，受历史条件所限，原书存在部分史料有所遗漏、部分史实表述前后不一等瑕疵。2022年，恰逢庆祝建团100周年，为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，勉励新时代青年弘扬共青团优良传统，不忘过去、接续奋斗，创造新时代更大荣光，编委会于年初启动了重修编撰《中央苏区青年运动史》的工作。
　　本次修订版结合党的十八大以来习近平总书记关于青年工作的重要论述以及对共青团工作的重要指示批示精神，进一步挖掘了中央苏区青年运动的光荣历史，正文部分的5个章节调整及新增的篇幅超过40％，主要补充了中央苏区按照现行的行政区域划分的范围、中央苏区建立与发展的重要事件和节点，按照共青团组织工作开展逻辑将行文结构进行大幅调整，扩展了“组织苏区团员青年参与苏维埃政权管理和国家建设”等相关内容，进一步提炼了苏区共青团工作的经验和优良传统，丰富本书的教育意义和时代意义，并将原书不够准确的地方逐一对比、反复考证，并进行了更正。
　　此外，对全书的配图作了很大的调整，不仅重新拍摄了80余张史料图片，还组织专业插画团队围绕中央苏区青年运动史的重要节点和重要事件设计插画，新增了手绘彩图插画30幅，丰富了书籍的可读性。
　　中青报·中青网记者：中央苏区青年运动是一段90多年前的历史，本书修订编撰过程中，如何保证内容的准确性和权
　　威性？
　　编委会：在修订编撰过程中，编委会成员先后深入瑞金、宁都、兴国等10余个县（市、区）搜集信息，联系当地档案馆、党史研究室查找史料，访谈党史、团史研究专家，结合近年来最新的青运史研究成果和中央苏区时期的史料，梳理和完善了苏区共青团组织建立和发展的时间脉络，较为完整地呈现了中央苏区青年运动的发展历程。在修订书稿完成后，我们第一时间请市委党史研究室业务骨干对书稿进行逐字逐句地校对，查阅党史资料佐证书籍，还邀请了石仲泉、胡献忠、何友良、凌步机等中央、省、市的权威党史专家对书稿进行评审，专家们对书籍的权威性非常认可，且提出了非常宝贵的评审意见。
　　中青报·中青网记者：近段时间以来，赣州地区有不少青少年正通过各种形式诵读、学习《中央苏区青年运动史》，书籍的修订对青少年了解、学习这段历史有什么意义？
　　编委会：本书的修订出版，为青少年深入学习党领导下中央苏区青年运动的光辉历史提供了范本。在诵读学习的过程中，中央苏区青年革命先辈和英烈的光荣事迹将潜移默化激发青少年爱党爱国的热情，使他们铭记今日的幸福生活是无数像他们一样年轻的苏区青年革命先辈们用热血和青春换来的，激励他们向榜样看齐，把个人前途与国家命运结合起来，把个人梦想与伟大复兴的中国梦结合起来，继承和发扬苏区共青团的优良传统，在新的长征路上继续奋勇前进，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献青春和力量。
　　中青报·中青网记者：中央苏区青年运动是中国青年运动史上一个非常重要的历史阶段，书中记载了第二次国内革命战争时期，中央苏区共青团工作的经验方法和青年团干的故事，当时的这些内容对当代青年和共青团工作有何借鉴意义（请举例说明）？
　　编委会：中央苏区共青团工作开展得有声有色，非常重要的一条经验是注重加强共青团自身建设，大力培育共青团骨干力量，采取了丰富多样的教育形式开展好团内教育。如，通过团的组织生活、团的报刊《青年实话》以及开设团校、团干部训练班、读书班等形式，对广大团员和团干部进行共产主义教育，加强思想引领，统一全团思想，增强团的战斗力和凝聚力。苏区时期共青团工作留下的这些宝贵经验对于今天的共青团工作仍有很强的可操作性和指导意义。
　　中青报·中青网记者：重修编撰过程是否遇到过难点，是如何解决的？
　　编委会：遇到过难点。一是原书对于苏区青运史史料的掌握还不够深入，文献和图片不够丰富。为此，修订过程中，编委会成员深入赣州市委党史办资料室完整查阅了350余期《红色中华》《青年实话》等苏区时期的重要刊物，向各县（市、区）征集反映苏区青年运动史的图片50余张和文献资料20余份，为修订版的书籍补充了百余条史料。
　　二是原书一些重大史实表述错误。如，对少共苏区中央局成立时间，原书有多种表述，经牵头编撰的党史专家胡日旺对少共苏区中央局成立前后的相关史料进行反复比对、认真勘研，编委会成员前往少共苏区中央局成立旧址进行实地走访考察，最终明确了少共苏区中央局于1931年4月中旬在宁都青塘成立。通过实地走访，我们还发现由于之前对苏区青运史挖掘不够，一些青运史相关旧址保护力度还不大。通过书籍的编撰，进一步提升了当地政府保护旧址旧馆的意识，4月25日，宁都县、青塘县少共苏区中央局旧址修缮工作全部完成。

序号：854
报名：中国青年报
日期：2022.04.27
期号：17052
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央书记处传达学习习近平总书记视察中国人民大学重要讲话精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：消息
人物：习近平;贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2031
正文：
　　本报北京4月26日电（中青报·中青网记者李川）4月26日下午，团中央书记处第一书记贺军科主持召开书记处会议，传达学习习近平总书记视察中国人民大学重要讲话精神，研究部署贯彻落实举措。
　　会议指出，在中国共青团迎来成立100周年之际，在五四青年节即将到来之际，习近平总书记视察中国人民大学并同师生代表亲切座谈，向全国各族青年致以节日祝贺，向全国广大青年工作者致以诚挚问候，对当代青年提出殷切期望和明确要求。这是以习近平同志为核心的党中央送给全国团员青年的节日礼物，充分体现了习近平总书记对青年一代始终不移的关爱和对青年工作一以贯之的重视，体现了党的领袖强烈的历史自觉和深邃的战略眼光，进一步丰富和发展了习近平总书记关于青年工作的重要思想，对于当代青年健康成长、全面发展，对于做好新时代党的青年工作具有重要指导意义。共青团要切实提高思想认识、强化学习自觉，认真领会习近平总书记重要讲话的丰富内涵和实践要求，不断增强为党做好青年工作的责任感使命感。
　　会议强调，习近平总书记着眼中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，对新时代中国青年寄予厚望，对青年一代坚定不移听党话、跟党走，争做堪当民族复兴重任的时代新人提出重要要求，深刻回答了新时代我们党培养什么样的人、怎样培养人、为谁培养人等基础性方向性问题，对新形势下共青团更好为党育人具有很强现实针对性。全团要深入学习、贯通领会习近平总书记对青年成长成才的一系列重要要求，把握精神实质、突出着力重点，进一步提升工作的方位感方向感，引导广大青年把对祖国血浓于水、与人民同呼吸共命运的情感贯穿学业全过程、融汇在事业追求中。
　　要引导青年坚定理想信念，心怀大我，勇当大任，自觉树立为党和人民事业不懈奋斗的远大抱负，不断增强紧跟党走中国特色社会主义道路的信心决心。要引导青年扎根基层成长，主动深入基层、了解基层，用脚步丈量祖国大地，用眼睛发现中国精神，在火热的社会生活中、在投身党和国家中心任务的实践中砥砺成长。要引导青年始终心系人民，用耳朵倾听人民呼声，不断培养对广大劳动人民的朴素感情，主动了解和关心人民群众的所思所盼，自觉走与人民群众相结合的成长道路。要引导青年自觉苦干实干，用内心感应时代脉搏，强化奋斗精神，发扬斗争精神，不怕吃苦，不惧风浪，更自觉更坚决地紧跟党投身具有许多新的历史特点的伟大斗争。
　　会议要求，全团要持续深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，不折不扣将总书记的重要要求贯彻到团的工作全过程、各方面，始终把牢迎接和学习宣传贯彻党的二十大这条主线，进一步校准工作方向、明晰着力重点、突出自身优势、发挥更大作用，不断加强和改进共青团思想政治引领工作。当前尤其要抓好四个方面的重点工作。要扎实开展“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动。抓住建团百年有利契机，把握五四、六一时间窗口，一体宣传好贯彻好习近平总书记对新时代青年和青年工作的期望要求，着力引导团员青年全面认知党领导青年运动的光辉历程，充分感悟习近平总书记的关心关爱，清醒认识自身肩负的历史使命，不断增强争做堪当民族复兴重任的时代新人的思想自觉和行动自觉。要持续深化青少年党史学习教育。继续以组织化学习为依托，充分用好网络新媒体渠道和实践育人载体，推动学习教育常态化长效化开展。区分不同年龄段青少年特点，更有针对性地开展工作，对于大学生群体，重在把道理讲透彻，帮助他们形成深刻理性认同；对于职业青年，重在把成就讲明白，引导他们不断深化制度自信；对于少年儿童，重在把党史讲生动，用一个个鲜活的故事激发他们的兴趣和热爱。要不断创新思想引领方式方法。深入把握工作规律，持续积累经验素材，着力提升共青团思想引领这一实践“思政课”的科学化水平。着力推进党的理论“青年化”阐释、“元素化”解析，善于用潜移默化、润物无声的方式面向青少年讲好党的创新理论；大规模、有计划、成体系地开展青少年社会实践，引导青少年在体验现实政治、接触社会实际、接受同伴熏陶的过程中受到教育、启迪思想；面向共青团员、少先队员分阶段、有侧重地构建成长进阶体系，做优做精团、队培养的各个环节，进一步增强共青团推优入党的成色。要着力优化和提升高校共青团工作。立足自身特色，更加主动地融入高校“三全”育人的大思政工作格局，积极探索团的组织教育、实践教育与课堂思政教育相协同的有效路径，持续加强团学工作体系建设，抓实学生社团规范化管理，努力发挥独特作用。当前，全团特别是高校共青团要抓住《习近平与大学生朋友们》（第二卷）连载出版的契机，用好这本鲜活辅导读本，引导广大青年特别是大学生群体深刻感悟领袖风范、感受党的关怀、明晰成长方向，从而加深对习近平新时代中国特色社会主义思想的形成基础、理论内涵和实践温度的理解，不断增进对习近平总书记的思想认同和行动追随。
　　团中央书记处同志，中央纪委国家监委驻全国总工会机关纪检监察组负责同志出席会议。团中央机关各部门主要负责同志列席会议。

序号：855
报名：中国青年报
日期：2022.04.27
期号：17052
版次：001;002
版名：头版
栏目：共青团基层改革进行时
引题：“你有多大能力、多大情怀，都可以尽情挥洒”
正题：一名基层团委书记的“备考”之路
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李雅娟
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：贵州省
文章来源：中青报·中青网
字数：2310
正文：
　　贵州大学硕士生覃小蓉察觉到一个微妙的变化。过去几年寒暑假，她和伙伴们总会回家乡支教。那时候，他们得到处找人组成支教队，然后自己联系乡镇学校、找场地、找设备，支教期间的生活条件还很差。
　　可最近一年，他们回乡支教时乡镇干部热情了很多，还为他们解决了乘车、场地等方面的困难。
　　2021年，贵州省铜仁市整市推进县域共青团基层组织改革，铜仁市各地、各级团委均有明确的考核指标。能不能联络上、服务好覃小蓉这样的优秀返乡青年，正是考核的内容之一。
　　这些“KPI”和相应的奖惩机制，让大家紧张起来。一名基层团委书记的“备考”之路，也颇有代表性。
　　团干部的“KPI”
　　去年8月，张艳华刚出任团铜仁市万山区委书记时就听说，到了年底，团铜仁市委会对区县团委进行考核。考核指标中，平时成绩占70％，年底集中述职成绩占20％，满意度测评分占10％。
　　考核文件里还明确规定，优良中差各有一定比例，比如在市级年度考评中，所有参评团组织被评价为“好”的比例不超过30％，区县团委年度考评排名后20％的采取“末尾差评制”。
　　更让人紧张的是，考核成绩还会同步反馈给各区县分管团委的党委领导。
　　张艳华到任时，2021年已经过半，余下那小半年，张艳华和团万山区委的伙伴们拿着考核指标逐项对照，每个月调度一次进度。
　　6月，万山区社会领域团组织仅有86个，村居团组织覆盖率只有25％。到年底时，万山区社会领域团组织增加到211个，村居团组织覆盖率100％，工作成效明显。
　　此次考核中，有一项指标是团委联系服务青年的情况。2021年，团万山区委按照团贵州省委的要求成立春晖大学生服务社，联系上2000多名大学生。去年12月27日，铜仁市出现新冠肺炎疫情，需要大量志愿者参与疫情防控。团万山区委快速招募了200多名大学生志愿者，解了万山区委的燃眉之急。张艳华对此很自豪：“这就是团委‘围绕中心、服务大局’的体现。”
　　尽管对后半年的工作充满信心，但张艳华心里清楚，有些基础性工作需要平时积累，无法在下半年“突击”完成，“平时成绩”这一项无论如何也补不上了。
　　“不需要说场面话，讲实际的”
　　集中述职是另一个“重要考点”。
　　述职那天，张艳华特意穿上西装，他注意到，参加述职的团委书记几乎都穿了正装。大家私下交流时，把这次述职称为“赶考”。张艳华笑着回忆：“感觉比结婚还紧张一点。”
　　大家的紧张其来有自：要在短短5分钟内，讲出自己这一整年的工作；述职评分占比达20％；述职现场有青年代表、团铜仁市委书记、铜仁市的分管领导等一众“评委”。
　　为了这次述职，张艳华准备了半个多月。他写好讲稿后，跟团委班子成员反复讨论，修改了七八次，做好PPT后又一次次练习——只有5分钟，他必须详略得当、突出特色工作。
　　述职现场还会进行图文直播，张艳华希望能给乡镇街道的团干部做个表率——乡镇团干部要参加区县组织的“赶考”。
　　通过集中述职，铜仁市碧江区正光街道团委书记穆启江有些意外收获——有位团委书记分享了开展志愿服务的经验：他们请志愿者带动身边人做志愿者，这样的动员效果比单纯依靠团委号召要好得多。这些分享给他带来很多启发。
　　25岁的覃小蓉作为青年代表参加了团德江县委组织的集中述职。她记得，那天的述职每人8分钟，有的乡镇街道团委书记一开篇就讲套话，直接被主持人打断：“不需要说场面话，讲实际的。”
　　覃小蓉听下来，发现各乡镇街道的差距比较大，有的乡镇虽然拥有人才资源，但是“晾在那儿没管”；有的乡镇则充分发挥了本地年轻人的作用，为乡亲们办了很多文化娱乐活动。
　　她发现对于做得差的乡镇街道，评委们没留情面，“不是‘建议改正’，而是直接批评，必须改正”。
　　述职结束后，覃小蓉注意到，遭到点名批评的几个乡镇街道团委书记都被留了下来。
　　奖惩分明　激起热情
　　有了明确的“KPI”，紧跟其后的是奖惩分明的制度。张艳华得知：“考核结果跟人员分配、资金、政策挂钩，做得好的，会有倾斜。”
　　基层的资源有限，团委争取到的资金、政策等，可以为当地工作提供最朴素的帮助。
　　去年春节前，团万山区委从中国扶贫基金会“活水计划”募集的资金中拿出一部分，交由各个乡镇团委去慰问困境儿童。张艳华听说：“很多乡镇的书记乡长就说，哎呀，我们的团委能够解决一些实实在在的问题了。”
　　今年3月，区县团委的考核结果公布，万山区在铜仁10个区县中排名第四。当月，“希望工程1+1——幻方助学计划”在贵州落地，这一计划针对小学一年级女生，每人资助1000元，铜仁市1740个名额中，万山区获得200个。
　　张艳华又根据各乡镇街道团委的工作表现分配名额，最多的有39个。“我们奖优罚劣，干好了就多给一点（资源），干不好就给基本的（资源），多要也不会给。”
　　“干得好的，又给荣誉，又给这些实实在在的项目、政策，团干部就觉得有存在感。”接受采访时，张艳华反复提到这几个词：有存在感、干得有劲。
　　改革之后，张艳华感觉“工作的思路打开了”。他和同事正在筹备一个新的募捐项目，希望为成绩优异但经济拮据的初高中毕业生提供资助，“这也是在解决团组织凝聚青年、服务青年的问题”。
　　张艳华感觉到，大家做这些工作的时候，特别有成就感，“不再觉得团委是个不太重要的部门，很多事情团委都能干、能够‘围绕中心服务大局’，在这个过程中干得也特别有劲”。
　　工作11年来，张艳华觉得现在身处“最幸福的岗位”，因为它与青少年的成长直接相关。在走访、帮助困境青少年的过程中，也带给他许多感动。在团委的舞台上，“你有多大能力、多大情怀，都可以尽情挥洒”。
　　张艳华计划，2022年度的考核，他要带着万山区冲击前两名。

序号：856
报名：中国青年报
日期：2022.04.27
期号：17052
版次：001;004
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：淬炼思想之魂　深扎信念之根
正题：“青马工程”为青年点亮信仰明灯
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：5360
正文：
　　在4月11日举行的全国青年马克思主义者培养工程2020级结业式暨2022级开班式上，随着250名老学员的学毕结业，又有275名新学员入室开班，即将开启一段崭新的学习之路。
　　自2007年“青马工程”正式启动实施以来，这一“传承”一直延续着，未曾改变。15年来，全国各地、各级“青马工程”累计培养学员超过300万人，已成为共青团为党育人的重要工作品牌。
　　“不变”的另一面是“变”。在传统大学生骨干培养的基础上，“青马工程”覆盖的青年群体范围不断扩展。2019年，全国“青马工程”在高校班的基础上增设国企班、农村班，2020年增设社会组织班，2021年增设少先队工作者班。同年，团中央启动“青马工程”西部计划与研究生支教团专项，将全体西部计划志愿者及研究生支教团成员纳入“青马工程”培养范畴。
　　“点亮一盏灯，照亮一大片。”15年来，“青马工程”的内涵与外延一直处于“星星之火，可以燎原”的状态，指引着一届届学员从“青马工程”中走来，成长为具有忠诚的政治品格、浓厚的家国情怀、扎实的理论功底、突出的能力素质，忠恕任事、人品服众的青年马克思主义者。
　　从“点灯一盏”到“照亮一片”，“青马工程”夯实“432”培养体系
　　有这样一组数据：截至2021年年底，全国31个省（区、市）和新疆生产建设兵团全部开展“青马工程”，29个省级团委在原有高校班基础上，增设了省级国企班、农村班、社会组织班等班次。2021年全年，全国共有273个地市、1434个县（市、区）、2398所高校、69家央企以及602个央企二级单位开设青马班，年度累计培养学员94.53万人，充分展现了“青马工程”作为共青团思想引领、推优荐才重要平台的强大生命力。
　　2020年8月，四川省遂宁市大英县获选“青马工程”县级试点。团大英县委书记何瑜佳清楚地记得，在短暂的惊喜之后，涌现在他们面前是一连串问号：到底怎么把“青马工程”“432”体系中这个最末节做到位？培养什么对象？该组织他们学什么？党和社会对学员的期许又是什么……
　　一连串的“未知”一度令团大英县委深感困惑，但他们很快又明确一点：绝不能把“一串问号”做成“没有目标的省略号”，要试点，就必须蹚出一条路！
　　这一年，在系统梳理全国班示范典型经验的基础上，团中央选取7个省（区、市）、14个市（州）、72个县（市、区）以及12家中央企业作为“青马工程”重点推进单位，大英县便是72个县级试点之一。
　　作为第一批“吃螃蟹”的人，没有现成的县级试点经验可借鉴，团大英县委便从研读相关文件入手，先了解清楚何为“青马工程”，而后定位大英县“青马工程”该如何着手。
　　以为党培养青年政治骨干为根本目标，团大英县委严格学员选拔，开设“青马工程”综合班，并采取“理论学习+党性教育+履职能力提升+返岗（顶岗）实训提升+后续跟踪”五段式培养方式，从培训多少天、安排什么样的课程、邀请谁来授课、到哪里开展教学实践等方面进行详细规划。
　　开班之后，大英县第一期“青马工程”不拘一格的培养模式和灵活多样的教学内容，让学员纷纷感慨“不虚此行、耳目一新、受益匪浅”。
　　何瑜佳记得，在集中培训结业会上，一名学员曾跟她说：“‘青马’的课程安排大大出乎大家的意料，打破了以往传统的‘满堂灌’培训模式，理论枯燥论在此自动瓦解，我对每堂课都充满了期待，始终坐得住、听得进、想得深。”
　　今年，大英县第二期“青马工程”已开班，团大英县委从乡村振兴一线优秀青年中遴选30人进行培养。
　　“理论之于青春，犹如阳光之于花朵。我大学毕业回到家乡创办木子庄园，认为懂技术会经营就足够了，但是通过在青马班学理论、讲理论，我成长了许多，思想上有了主心骨，成了政策明白人，极大提振了自己投身乡村振兴的信心决心。”返乡创业青年、山东省东营市“青马工程”学员李国敬这样感慨。
　　2018年，在团山东省委统一部署下，东营市成为首批“青马工程”试点，逐步建立起市县两级累进式培养体系。
　　工作如何有效开展，同样是“摸着石头过河”。2020年，团中央等五部委联合印发《关于深入实施青年马克思主义者培养工程的意见》，为东营市优化“青马工程”培养体系提供了方向指引。
　　“我们确立了‘1个目标、4张清单、N处学堂’的工作思路。”团东营市委副书记王海明解释说，1个目标即聚焦培养青年政治骨干，4张工作清单即全面推行学员库、讲师团、课程表、主体班，同时，依托青年之家创新打造了29处清新文艺的“青马学堂”。
　　近年来，团东营市委把培养对象拓宽至各领域，联合相关部门组建起40人的市级“青马讲师团”，并依托山东团校、上海团校等专业力量设计开发了五大门类44项课程，设置5类主体班次，分层分类培养，实行学员“一人一档”量化评价反馈，逐步建立起培养目标鲜明聚焦、培养措施科学规范、培养方式务实管用的工作机制。
　　如何发挥好青马学员的示范引领作用，做到“点亮一盏灯，照亮一大片”？团东营市委在党史学习教育中找准结合点，遴选60名优秀青马学员志愿者组建起10条“青马宣讲专列”，开展进学校、进企业、进乡村、进机关、进网络“五进”宣讲活动。
　　“按照‘内容红正、形式新潮’的定位，学员精雕细琢讲课内容，宣讲时不设主席台、不念稿子、不讲空话，用‘沾泥土、冒热气、带露水’的方式，通过一个个小切口、小故事把深邃的思想理论、宏大的政策目标讲出来。”王海明说。
　　在全国各省（区、市）、市（州）、县（市、区），乃至高校、央企，“青马工程”百花齐放、各具特色。2020年，团中央确定广西壮族自治区为“青马工程”提质扩面深化改革试点省区之一。如今，广西“青马工程”试点单位已拓展到241个，其中设区市试点达到全覆盖、县级试点增加到85个、培训人次增加至54226人，纵向到底横向到边的立体培养体系扎实有效地建立起来。
　　在河北，团河北省委在传统“青马工程”基础上，创新性提出“大青马”概念，将培养对象扩展至全领域青年骨干，构建起“高校-农村-国有企业-社会组织-少先队-创业青年-新媒体-统战-团干部”九位一体的分类分层培养体系。
　　2021年，团河北省委开展9个班次的“青马工程”培训，累计培养1300余名省级青马学员和4万余名各级各类别青马学员。
　　2010年7月，中央财经大学正式启动“青马工程”。12年来，11期青马班共培养582名学员，其中，2010级至2017级8期460名学员已顺利结业，在学3期班额共122人。如今，学校团委在青年马克思主义者的培养实践中，针对不同年级、不同年龄段青年学生的鲜明个性和成长需求，设置不同培训内容。
　　“我们将理想信念教育、学校人才培养工作及学生个人成长发展需求3个方面紧密结合起来，构建了‘主体契合型’的青年马克思主义者培养模式。”学校团委书记高杨说，这一培养模式包括“理想信念+专业成就”的课程体系，“弹性学分+末位淘汰”的考评机制，以及“个人成就+成长平台”的助推机制。
　　中国航天科工集团有限公司是全国首批央企“青马工程”试点单位之一。近一年多来，航天科工矢志不渝为国铸剑，坚定不移为党育人，把“青马工程”打造成自主培养高素质专业化航天青年“铸剑”队伍的基础性、战略性工程，搭建航天特色培养平台，依托“航天云课堂”线上学习平台，开设航天“青马工程”学习专区，开发特色教材和精品课程，打造线上综合培养平台；同时，以钱学森展馆、航天老三线旧址、青年科创平台和创新工作室等为教学场所，建设航天“青马工程”线下教学实践基地。
　　学习期间，首期青马学员专门前往湖北远安、贵州遵义等航天三线基地，聆听第一代航天人的奋斗故事，找寻深山里的家国记忆，传承红色基因，坚定建设航天强国的信仰信念信心。
　　如今，在全国，以“全国、省级、市级、县级”“高校班已搭建起的全国、省级、高校”“国企班已搭建起的集团、二级单位”为主体内容的“432”“青马工程”培养体系已初显成效，正在不断健全和完善。
　　从“小课堂”到“大社会”，“政治锻造摆在首、急难险重冲在前、建功立业在基层”成为“青马人”的底色
　　还有这样一组数据：2020年、2021年两年内，“青马工程”全国高校班53名应届毕业生学员中有14人成为选调生或进入公务员队伍，12人进入复旦、南开、北航等高校成为一线辅导员或思政教师，11人继续深造攻读博士学位；国企班中26名学员职务（职级）得到晋升，成长为本领域前沿工作的业务骨干；农村班有16名学员成长为村“两委”班子成员，19名学员作为创业致富带头人不断带领群众挖掘新的收入增长点；社会组织班中有21名学员带领所在社会组织积极投身社会治理、志愿服务等工作，并获得国家级荣誉；少先队工作者班中有19名学员通过理论宣讲等获得省市级荣誉。
　　如今，“青马工程”学员正在以星火之势，在全国范围内为广大青年群体树立起先进典型的标杆与奋进向上的榜样。
　　从入选“青马工程”那一刻起，“政治锻造摆在首、急难险重冲在前、建功立业在基层”已成为“青马人”的奋斗目标和答案。
　　从2020年9月开班到2022年4月结业，经过581天的学习，高校班学员谈思嘉的身份经历了转变：从一名复旦大学在读博士生成长为该校马克思主义研究院一名思政课教师。1年多的青马学习，令谈思嘉不仅更好地巩固了之前“一知半解”的理论知识，也让他更加认定思想理论教育工作的价值，坚定了从事立德树人工作的信心。
　　“帮助学生扣好‘人生第一粒扣子’，我要做好传道授业解惑的教书匠的本职工作，在提升开设课程的吸引力、说服力、感染力的同时，立志成为塑造学生品格、品行、品位的‘大先生’。”谈思嘉说。
　　高校班学员王一苇来自华中科技大学，是该校第21届研究生支教团团长。成为“青马学员”后，王一苇将所学马克思主义理论学以致用，走上学校讲台，通过切身体会将马克思主义信仰广泛传播。
　　2021年恰逢建党100周年，王一苇与19名全国班青马学员一起，参与录制“青马学员说”党史学习教育主题公开课，以身言事，讲述自己在党史学习中领悟到的奋进力量，用宣讲带动广大青年听党话、跟党走，让这片古老土地上奔涌前进的红色血液迸发得更加强烈、富有生气。“相信在未来，我们会一直以‘青马’为荣，不论在哪里，‘青马人’的昂扬斗志都是十足且持久的，那种被信仰点燃的瞬间会被始终铭记，受用终生。”王一苇说。
　　少先队工作者班学员王泉是安徽省合肥市红星路小学一名大队辅导员，兼任合肥市庐阳区教育体育局团委副书记，1年多的“青马”学习经历令她至今难忘。作为全国红领巾巡讲团成员，王泉会奔赴全国各地给广大青少年讲党的故事、中国故事。王泉说，在庆祝中国共产党成立100周年大会、党的十九届六中全会及北京冬奥会、冬残奥会等重要时刻，巡讲团面向数万名少先队员，用小故事解读大道理，用小切口反映大主题，用孩子听得懂的语言、愿意听的方式，把党的声音传递好、把奋进力量凝聚好，把美丽的中国梦深埋进他们的信念里。
　　在“青马工程”，每一名学员都是一束微光，他们能汇聚成炬火，照亮更多地方、点燃更多梦想。
　　2021年7月，河南郑州、新乡等地连续发生严重洪涝灾害，牵动着亿万国人的心。面对灾情，来自河南的社会组织班学员贾晓丽、王欢挺身而出，组织受灾群众开展抢险自救，联络协调外界各方资源开展援助，连续5天坚守在抗洪堤坝一线。同一时间，社会组织班学员王官升连夜带领58名志愿者、救援人员，从大连奔赴河南，并筹集200多万元救灾物资；学员吴亿达组织曙光救援队紧急支援；学员胡鹏程联系3台渣土车，在巩义山区协助灾后重建……
　　贾晓丽感慨道：“1年多来，‘青马’把我们都培养成了群众的贴心人。从大家身上，我看到了‘青马人’不仅敢冲锋、能战斗，而且靠得住。也正因为参与其中，我深深体会到了‘人民至上、生命至上’的含义。”
　　对于农村“青马人”，农村班学员、北京市门头沟区潭柘寺镇贾沟村第一书记闫子墨始终觉得，“脱贫攻坚的战场就是我们绽放青春的舞台，乡村振兴的实践就是检验信仰的试验场”。
　　在大有可为的广大农村，一个个农村“青马人”正在脱贫攻坚、乡村振兴的战场上挥洒汗水、写就青春。在云南省怒江傈僳族自治州泸水市中元村，村党总支书记何儒苹在地势险峻的怒江流域，带领2000名村民搬离大山、重建家园；在四川省攀枝花市东区银江镇阿署达村，村委会主任鲍进芝硬是将一个闭塞贫困到让人想逃离的村庄，重塑为注册资本上千万元的康养产业集群；在广西博白县，桂源农牧有限公司负责人刘入源与牛羊为伍，只手打造地区增收产业链……
　　2021年，在全国范围内，央企领域内共有3832名不同层级的“青马工程”学员深入一线参与国家重大工程及重点项目建设。在学习中，国企班60名学员曾共同约定要把马克思主义信仰带回经济建设的最前沿。多年来，在“一带一路”重大基建项目，国企“青马人”挑灯夜战，在冬奥会期间，他们勇做坚强后盾，默默坚守岗位，保障着交通运输、电力通信、物流物资的畅通。
　　15年来，一届届“青马人”读原著、学原文、悟原理，在理论培训中品味真理之甘，在党史学习教育中追寻信仰之源，在基层宣讲中传播青年之声，在一线实践中服务广大人民。
　　坚持真理，坚守理想，国之大者，吾辈担当，这就是青马人的回答。

序号：857
报名：中国青年报
日期：2022.04.27
期号：17052
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：新时代中国青年堪当民族复兴重任
副题：——《新时代的中国青年》白皮书系列评论之三
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1252
正文：
　　奋斗锤炼本领，磨砺增长才干。2021年，习近平总书记在清华大学考察时强调，“广大青年要肩负历史使命，坚定前进信心，立大志、明大德、成大才、担大任，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人，让青春在为祖国、为民族、为人民、为人类的不懈奋斗中绽放绚丽之花。”
　　日前，国务院新闻办公室发布的《新时代的中国青年》白皮书提到，新时代中国青年积极主动学理论、学文化、学科学、学技能，思想素养、身体素质、精神品格、综合能力不断提升，努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人。
　　堪当民族复兴重任，新时代中国青年具有坚定理想信念。2020年有关调查显示，绝大多数青年对中国特色社会主义道路由衷认同，对实现中华民族伟大复兴充满信心。中国青年主动“扣好人生第一粒扣子”，从英雄模范和时代楷模中感受道德风范。同时，中国青年不断从中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化中汲取养分，特别注重从源远流长的中华文明中获取力量。
　　堪当民族复兴重任，新时代中国青年身心素质向好向强。在校园，超过3700万名农村义务教育学生受惠于政府开展的学生营养改善计划，身体素质得到明显提升。在社区，青年积极参加各种群众性体育运动，跑步、游泳、各项球类运动成为年轻人的运动时尚，体育健身场馆“人头攒动”。北京冬奥会激发了中国青年的冰雪运动热情，18岁至30岁青年成为参与冰雪运动的主力军，参与率达37.3％，为各年龄段最高。
　　虽然在就业、教育、住房、婚恋、养老等领域还面临不小压力，但在党和政府的关心关注和全社会的共同支持下，中国青年面对困难不消沉、面对压力愈坚韧，2021年有关调查显示，88％的受访青年认为自己可以做“情绪的主人”。
　　堪当民族复兴重任，新时代中国青年知识素养不断提升。中国青年受教育水平大幅提升。2020年，新增劳动力平均受教育年限达13.8年，比10年前提高1.1年；大学专科以上在职青年占同等文化程度就业总人口比例超过50％，比在职青年占就业总人口比例高约20个百分点。同时，越来越多的青年把学习作为一种生活乐趣、一种人生追求，学习提升的社会氛围愈加浓厚。
　　堪当民族复兴重任，新时代中国青年社会参与积极主动。社会是青年成长发展的重要课堂。新时代中国青年有序参与政治生活，青年加入中国共产党、中国共产主义青年团的意愿持续高涨。截至2021年6月，35岁及以下党员共2367.9万名，占党员总数的24.9％。中国共产党第十八次全国代表大会以来，每年新发展党员中35岁及以下党员占比均超过80％。截至2021年年底，共青团员总数达7371.5万名。青年广泛参与各级人大、政协，积极履职尽责、参政议政。
　　近年来，越来越多的青年热情参与公益慈善、社区服务、生态保护、文化传播、养老助残等社会事务，不仅在很多有影响力的社会组织中发挥重要作用，还组建了一批以自愿成立、自主管理、自我服务为特征的社会组织。目前，全国有7600多个共青团指导的县级志愿服务、文艺体育类青年社会组织，带动成立青年活动团体15万余个，基本实现县域全覆盖。

序号：858
报名：中国青年报
日期：2022.04.27
期号：17052
版次：004
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：习主席给我们上了一堂中华文化“公开课”
副题：——习近平与大学生朋友们（四十四）
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3981
正文：
　　2014年12月20日，国家主席习近平来到澳门大学横琴校区考察，应邀参加师生们正在举行的“中华传统文化与当代青年”主题沙龙活动。习主席说：“中华文化源远流长、博大精深，如同一座宝藏，一旦探秘其中，就会终生受用。”“中华文化对中国人的影响已经渗透到骨髓里，这就是文化DNA。”“在中华文化中，很核心重要的一条是爱国。”他勉励澳大学子大力弘扬爱国主义精神，继承爱国爱澳传统，自觉增强推进“一国两制”事业的历史责任感，珍惜青春年少的大好时光，创造有信念、有梦想、有奋斗、有奉献的人生。
　　采访对象：邝哲永，男，1995年8月生，澳门人，澳门大学工商管理专业2014级本科生，现为澳门某银行文员。韩幸芸，女，1995年3月生，江苏苏州人，澳门大学工商管理专业2013级本科生，现为该校工商管理专业2017级硕士研究生。戴冠豪，男，1992年9月生，澳门人，澳门大学博彩管理及款客服务专业2014级本科生，现为澳门博彩某公司公关。陈建阳，男，1993年12月生，广东珠海人，澳门大学博彩管理及款客服务专业2013级本科生，现为珠海市某公司策划。
　　采访组：徐晶　石新明
　　王丽莉　唐敬
　　采访日期：2019年9月23日
　　采访地点：全国学校共青团研究中心会议室
　　采访组：邝哲永先生，您好！2014年12月20日下午，国家主席习近平来到澳门大学横琴校区考察。在郑裕彤书院，习主席应邀参加了师生们正在举办的“中华传统文化与当代青年”主题沙龙活动。听说您当时就坐在习主席的身旁，请回忆一下这次沙龙活动的情景。
　　邝哲永：12月20日下午，我们大约20名同学正在郑裕彤书院的教室举办“中华传统文化与当代青年”主题沙龙活动，这些同学分别来自祖国内地、澳门和台湾。传统文化氛围非常浓厚，是我们书院最有特色的一个标签。
　　我们邀请习主席参加讨论，他非常高兴地和我们一起围坐在课桌旁，我的座位就在习主席旁边。当时，同学们正在就“弘扬中华民族传统美德，更好地处世为人”分享自己的体会，习主席对同学们的发言不时给予回应。在听取了大家的发言后，习主席就弘扬中华优秀传统文化谈了自己的看法。座谈结束时，习主席与围拢过来的同学们一一握手。
　　习主席刚走进来的时候，我感到很紧张，之前想好的发言内容都不记得了。习主席非常平易近人，他笑容可掬，讲话幽默风趣，使我慢慢地消除了紧张感，重新整理好自己的思绪。习主席给我的感觉是讲话很接地气，回答问题很真实，我们很容易理解他说的事情。
　　采访组：大家好！听说在座谈会上，习主席和大家聊得非常开心。请问习主席和你们都聊了哪些话题？
　　韩幸芸：习主席落座后说：“大家不用紧张，畅所欲言。”然后他又幽默地补充道：“我先听听大家的讨论，然后谈谈对你们学习体会的体会。”
　　我当时就坐在习主席的正对面，得以跟习主席“面对面”交流，也正巧成为第一位发言的同学。我从小学习传统民乐，所以就从艺术的角度谈了自己对于中华传统文化的看法。我说，很多民乐和戏曲的古谱都失传了，一些冷门的乐器更是门庭冷落。习主席回应说：“只有民族的才是世界的。我到访过许多国家，看到各个国家引以为自豪的都是他们本民族的文化。”
　　我问习主席：“彭妈妈就是搞民族声乐的，您应该对民乐也非常了解。我想跟您请教一下，澳门青年要怎样将民族音乐发扬光大？”
　　习主席说，他前一天晚上观看了庆祝澳门回归祖国15周年会演，其中澳门中乐团的演出质量很高，让他十分欣喜。他觉得澳门是有民乐土壤的，当代青年人要有文化自觉和文化自信。未来在青年人身上，青年人有了这样的自觉和自信，和社会各界一起来推动民乐的发展，那民乐的未来就有希望。
　　戴冠豪：我主要是围绕中华优秀传统文化对澳门社会进步产生的影响，谈了自己的看法。我提到中国近代思想家郑观应《盛世危言》中的观点：“欲自强，必先致富；欲致富，必首在振工商；欲振工商，必先讲求学校，速立宪法，尊重道德，改良政治。”
　　习主席回应说，这本《盛世危言》影响了很多的革命家，他也认同这本书中的很多观点。
　　邝哲永：因为我立志要做一名工商界精英，所以我从澳大的校训“仁义礼智信”讲起，结合自己的商科专业，重点讲了对于“信”的看法。
　　我说完之后，习主席回应说：“人无信不立。一个人是这样，一个组织是这样，一个民族、一个国家也是这样。守信用的民族和国家一定会富强，一定会赢得国际上的尊重。”
　　陈建阳：我高中就读于珠海第一中学，当时正在澳门大学读大二，那天的座谈会，我坐在习主席对面第二排的位置。座谈会上，习主席问“在座的有没有内地学生”，我举手说“我是”。
　　习主席笑着问：“你为什么会选择澳门大学呢？”我很紧张，脱口而出：“因为离家近。”一句话把现场所有人都逗笑了，我也因此放松了下来。随后，我谈了自己选择澳大的真实想法。我说，澳门是中国的特别行政区，与大陆一定会有一些不一样。高考以后面临选择，我正好有机会来澳大，就想着感受一下东西交融的文化氛围和差异化的教育体系。
　　采访组：听完大家的发言后，习主席发表了重要讲话。请回忆一下习主席讲话的主要内容。
　　韩幸芸：习主席说：“中华文化博大精深，我本人也是一个中华文化的热烈拥护者、忠实学习者。”他与我们分享了自己学习中华文化的经历。习主席说，他在青少年时代也非常喜欢阅读中华文化典籍，坚持一点一滴地学。从青少年时代开始到现在，一有空就会拿起一本翻一翻，每次都觉得开卷有益。在读小学时，他就看了《水浒传》和《三国演义》。后来做了七年农民，也一直在学习、在积累。至今，只要有闲暇，推开中华文化宝库的大门，他仍是“一书在手，其乐无穷”。习主席还提到了自己读过的书，如《聊斋志异》、《资治通鉴》、“二十四史”、鲁迅杂文等。
　　习主席语重情深地对我们说：“读这些书，开卷有益。这个过程中，我们要学会扬弃，取其精华、去其糟粕，获得正能量。”“中华文化源远流长、博大精深，如同一座宝藏，一旦探秘其中，就会终生受用。”他接着说道：“这些都是中华文化的重要组成部分，关键是我们怎么样去把握它，赋予新的时代内涵和精神，去很好地理解和运用。我们叫格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下。”
　　邝哲永：习主席讲话非常好懂，他嘱咐我们说，同学们正处在人生的黄金时期，不仅要有求学求知的热情，而且要有心系国家、心系特区的担当，做到知行合一、学以致用，为将来走上社会，投身特区和国家建设做好思想品德、学识修养、能力才干等多方面的储备。其中，有两句话令我印象特别深刻。习主席说：“中华文化对中国人的影响已经渗透到骨髓里，这就是文化DNA。”“五千多年文明史，源远流长，而且我们是没有断流的文化。建立道路自信、理论自信、制度自信，还有文化自信，文化自信是基础。”习主席还举例说，他在外事会见的时候，很多外国政要并不是一上来就谈现实问题，而是询问他，能不能谈谈对中国文化的理解？这些外国政要们说，中国现在很多事情做得那么好，一定有内在的原因。
　　习主席用座谈的方式，为我们上了一堂生动、精彩、深邃的中华文化“公开课”。我们一定不辜负习主席的期望，通过学习和了解中华民族和国家的历史，汲取精神力量，增强对五千年文明的自豪感，增强民族自豪和文化自信，增强作为一个中国人的骨气和底色。
　　陈建阳：习主席强调，当代澳门青年要具备爱国主义精神，要从中华优秀传统文化中汲取营养和力量，令我印象深刻。
　　习主席说：“在中华文化中，很核心重要的一条是爱国。人、家、国、天下，是一层一层递进的。”他从中华民族的历史讲起，说爱国主义在中国根深蒂固，爱国情结也是深入骨髓的。他还引用了两句歌词来谈爱国，一句是国歌中的“把我们的血肉，筑成我们新的长城”，另一句是《七子之歌》中的“但是他们掳去的是我的肉体，你依然保管我内心的灵魂”。习主席在分享时说，“永远能听出新意，备受感动”。
　　习主席的讲解，让我对这两句歌词有了新的理解和思考。我深深地体会到，习主席对我们青年一代是充满期待的。他说：“你们作为澳门的青年一代，弘扬爱国主义精神，是毕生职责。”
　　戴冠豪：我印象最深的是习主席关于“一国两制”的论述。他说：“我们正从事着一项很伟大的事业——‘一国两制’，这是前无古人的事业。澳门回归祖国15年，发生了沧桑巨变，这么伟大的成就，证明了‘一国两制’的成功，证明了制度的优势。”“‘一国两制’事业是前无古人的，还在继续深化发展。这个任务将历史性地落到澳门青年人肩上。”“希望你们发扬担当精神，去创造新的历史。”
　　作为新一代的澳门青年，我真切地感受到肩上沉甸甸的责任。我们一定按照习主席的要求，大力弘扬爱国主义精神，继承爱国爱澳传统，自觉增强推进“一国两制”事业的历史责任感，珍惜青春年少的大好时光，创造有信念、有梦想、有奋斗、有奉献的人生。
　　采访组：习主席一直以来都非常关心澳门大学的建设和发展，座谈结束后，还向澳门大学赠送了两部书。请简要介绍一下这方面的情况。
　　韩幸芸：习主席一直非常关心澳门大学的建设和发展，横琴校区就是在习主席的亲自关心下建立起来的。这是一座非常大的园林式现代化校园，比澳大老校园约大20倍，里面有10所住宿式书院，书院里有宿舍、健身房、图书馆、食堂等设施，条件相当好。
　　座谈结束后，习主席向澳门大学赠送了《永乐大典》重印本和《北京大学图书馆藏稀见方志丛刊》，并现场在赠书函上签名。《永乐大典》是明代编纂的百科全书式的文献集，《方志丛刊》收录了北京大学图书馆藏稀见方志276种，两部书都具有很高的文献和研究价值。这份特别的礼物，表达了习主席对澳门大学的美好祝福，师生们非常感激习主席对澳门大学的这份特殊关怀和深情厚谊。
　　临别时，习主席同师生们握手道别，祝愿大家学业进步、新年快乐！
　　（若转载此文，请不要删改标题、正文、加插图片，谢谢合作。）

序号：859
报名：中国青年报
日期：2022.04.26
期号：17051
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”：把青春献给祖国（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：356
正文：
　　本报北京4月25日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）4月25日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课2022年第10期上线。
　　新中国成立以来，广大中国青年在中国共产党的领导下，同全国人民一道，踏上了实施社会主义改造、建立社会主义制度、探索社会主义道路的新征程。社会主义建设时期的青年是艰苦奋斗的一代、乐于奉献的一代、理想闪光的一代。新时代的中国青年要继承老一辈艰苦奋斗、爱国奉献的精神，接续奋斗，永远奋斗，努力在社会主义现代化国家建设的新征程中书写新的青春赞歌！本期“青年大学习”网上主题团课“把青春献给祖国”，带领广大团员青年一起了解相关内容。
　　截至4月25日10时，2022年第9期参与学习互动的人数为54834684人，总点击量为103481986人次。

　　

序号：860
报名：中国青年报
日期：2022.04.26
期号：17051
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：对话革命先烈　回答青年之问
正题：青年“对话”1922　讲述“我要的人生”
副题：
文章作者：实习生　刘益伶　中青报·中青网记者　李想
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：俞秀松;张太雷
地区：
文章来源：中国青年报
字数：770
正文：
　　本报北京4月25日电（实习生刘益伶　中青报·中青网记者李想）如果“穿越”至100年前，你有哪些话想对先烈们说？他们的故事给了你怎样的启发，你打算度过怎样的一生？为迎接第二个百年奋斗历程中的第一个青年节，中国青年报社联合保利发展控股推出《对话1922·我要的人生》，打造8期沉浸式演绎类节目，将于4月27日至5月4日在中青报全媒体平台刊播。
　　每期节目将由一名年轻人分饰近代革命先烈和新时代青年两个角色，以不同时代为背景、青年的相似选择为创意，挖掘理想、担当、奉献等关键词，讲述百年团史的奋斗征程。该节目在北大红楼、上海渔阳里等革命纪念地取景，运用虚拟现实交互技术，让革命先烈与当代青年“见面”，展开百年前的珍贵影像和新时代的美好画卷。
　　节目邀请援藏青年、战“疫”青年、支教教师、青年技工、法律工作者、文艺工作者、冬奥会志愿者、小提琴演奏家等代表，分别对话上海社会主义青年团第一任书记俞秀松、抗日英雄赵一曼、共青团南京市委书记贺瑞麟、北京社会主义青年团第一任书记高君宇、共青团的主要创始人和领导者张太雷、中国共产党早期领导人陈延年、中国共产党的第一个女党员缪伯英、《义勇军进行曲》作曲者聂耳。两代青年穿越百年跨时空对话，讲述“我要的人生”。
　　中国青年报社有关负责人介绍，与保利发展控股共同推出《对话1922·我要的人生》沉浸式演绎类节目，是落实好团中央“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动的举措之一，“在现代人物与革命先烈的对话过程中，引导青少年思考‘我’要成为怎样的人，启迪他们成为向上向善的好青年”。
　　即日起，“什么是我要的人生”线上主题互动活动正式开启。中青报微博号、快手号、抖音号发起#什么是我要的人生#话题讨论，将收集广大青少年的心声与誓言，择优刊发在中青报客户端，传递“请党放心、强国有我”的时代强音。

