序号：21
报名：中国青年报
日期：2021.12.28
期号：16973
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：共青团河南省第十五次代表大会闭幕
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：河南省郑州市
文章来源：中国青年报
字数：537
正文：
　　本报郑州12月27日电（中青报·中青网记者潘志贤）共青团河南省第十五次代表大会今天在郑州闭幕。河南省副省长戴柏华出席闭幕式并讲话。
　　会议审议通过了共青团河南省第十四届委员会工作报告，选举产生新一届委员会，明确下一阶段目标任务。
　　戴柏华代表河南省政府对大会的成功召开，对新当选的团河南省委委员、候补委员表示祝贺，希望全省广大青年和各级团组织认真学习贯彻省委、团中央指示精神，为实现“两个确保”宏伟目标、奋力谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章贡献青春力量。
　　戴柏华强调，做好新时代青年工作，事关党的事业薪火相传，事关中华民族永续发展。全省各级团组织要立足抓好后继有人这个根本大计，加强政治引领，把广大青年紧紧团结在党的周围；要团结动员广大团员在大局下思考和行动，勇当现代化河南建设生力军和突击队；要主动把服务青年寓于服务大局之中，回应青年发展诉求，厚植青年人力资源，促进青年全面发展；要锚定增强政治性、先进性、群众性工作方向，努力锻造与现代化河南建设相适应的现代化青年组织。
　　今天下午召开的共青团河南省第十五届委员会第一次全体会议，选举王艺为共青团河南省第十五届委员会书记，选举王笃波、王砧林、王强、王继威（挂职）、王海萍（挂职）、梁静（兼职）、裴将（兼职）为副书记。

序号：22
报名：中国青年报
日期：2021.12.27
期号：16972
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：第六届“中国制造日”网络传播活动线上线下同步举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　赵迪　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1186
正文：
　　本报北京12月26日电（中青报·中青网记者赵迪　杜沂蒙）12月26日，由团中央宣传部、国资委新闻中心、中国科学院计算机网络信息中心联合主办，中国青少年新媒体协会、中国青年报社、中华儿女报刊社、中央企业媒体联盟、国资报告协办的第六届“中国制造日”网络传播活动在线上线下同步举行。
　　本届活动以“雄心百年”为主题，在中国共产党成立100周年，党领导人民实现第一个百年奋斗目标、向着实现第二个百年奋斗目标迈进的重大历史节点背景下，围绕深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，展现党领导下波澜壮阔的中国制造发展历程，引导广大群众特别是青少年坚定“四个自信”、激发爱国热情、焕发奋斗精神，为中国制造点赞加油，立志投身中国制造。
　　活动分为主旨演讲和圆桌论坛两大板块，当日，近50位行业专家、资深学者、大国工匠、企业负责人为现场观众和网友带来了一场关于中国制造的思想盛宴。与上届活动相比，本届活动有更多来自基层的制造业工作者加入。
　　在主旨演讲部分，复旦大学特聘教授、中国金融四十人论坛学术顾问、国际金融四十人论坛学术顾问黄奇帆，中科院院士、植物分子遗传学家李家洋，龙芯中科技术股份有限公司董事长、中科院计算技术研究所研究员胡伟武，“三农”问题专家温铁军，中科院微小卫星创新研究院副院长、北斗三号卫星系统总设计师林宝军，中科院院士、国际欧亚科学院院士匡廷云，中国科学技术大学合肥微尺度物质科学国家研究中心副研究员袁岚峰，复旦大学国际关系与公共事务学院国际政治系教授沈逸等嘉宾，以《迈向高质量发展的中国制造》《种子的力量》《为人民造芯》《中国制造：决胜大国战略博弈新领域》等为题，通过中国制造发展历程、尖端科技制造背景、全球制造业与国际关系等话题为切入点展开分享。
　　在圆桌论坛部分，航空工业翼龙系列无人机总设计师李屹东，中国铁建大桥工程局桥梁工程专业首席专家樊立龙，中国人民大学附属中学物理教师李永乐，中国移动5G无人机通信系统总设计师、中国移动（成都）产业研究院副院长苏郁，中国广核集团华龙一号总设计师王鑫，中科院空间应用工程与技术中心研究员、太空制造技术重点实验室主任王功等嘉宾，通过“如何把中国制造的命运掌握在自己手中”“中国制造拓宽边界”“大闹天宫”“中国制造与能源革命”“开拓人类科技边疆”“青年劳动者说”6个主题圆桌论坛，共同探讨中国制造，追忆历程、见证发展、展望愿景。
　　本届活动前期通过“大国重器猜猜猜”“科技卡片展示”“倒计时抽奖”等形式预热，26日上午由@共青团中央发起#中国制造日#话题后，网友纷纷留言跟帖，近百家中央企业、科研单位、民营企业官微同步转发和发声。
　　该活动在全网40余个平台进行同步直播，截至26日20时，线上观看人数累计超1300万，#中国制造日#微博话题阅读量超过13.3亿，#中国制造向人民报告#微博话题阅读量超过1.1亿人次，并冲上热搜。

序号：23
报名：中国青年报
日期：2021.12.27
期号：16972
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：以新媒体驱动团学组织全局改革
正题：北大团委：“4S”工作法跑出思政教育新路径
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;31.03.11.03;学生教育
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2472
正文：
　　互联网正在媒体领域催发一场前所未有的变革。北京大学团委因势利导、精心谋局、大胆破局，以“新媒体”驱动团学组织全局改革，以“时、式、实、势”4个“S”，重构聚合育人思路、组织构架、工作单元、业务流程，不断提升组织力、引领力、服务力和大局贡献度。
　　第一个“S”：把握“时”
　　立足“日常时”。青年引领是永恒的“进行时”，没有“暂停键”。北大团委用“新媒体”武装起全校39个院系团委、1249个基层团支部，联通每一条网线、每一个屏幕、每一名青年，构建起“天上有云、地上有格、格中有人”的思政网络。“党委-团委-支部-团员”一键直连，党团指令、宣推信息15分钟直达，确保信息传递全员高效、精准无损。为应对新冠肺炎疫情的反复局势，北大团委主动作为，联合人民网、中国共产党新闻网开辟了《北大思政微讲堂：战“疫”时刻看中国》等云思政、云课程、云团课，邀请林毅夫、潘维、钟南山等专家学者开设了近百堂线上精品党团微课，覆盖3.2万余人次，确保党史学习全天候、不掉线。北大团委推动“五育”工作的在线转型，新生教育月、社团文化月、美育文化月等线上与线下、虚拟与现实互联互动，确保“德智体美劳”全员覆盖、时时引领。
　　抓住“黄金时”。重要时节决不是思政工作的“留白期”，而是价值引领的黄金期。寒假期间，北大团委主动补位，“大屏”“小屏”联动，上线“快乐北大人、健康北大人、奋斗北大人”精品活动。其中学生的探戈、相声、京剧等才艺悉数登陆“云舞台”，浏览量破4000万；健身“云接力”，上万名师生线上比拼，接力两万多公里长跑。暑假期间，学生社会实践实现线上线下灵活切换、无缝衔接，思政实践课3377名本科生、“力行计划”500多名硕博士研究生，奔赴全国各地触摸新时代脉搏、助力乡村振兴，学党史、研国情、干实事，成功应对疫情、台风、暴雨等突发事件，实现零新冠病毒感染、零风险事件、任务100％完成。平时周末，北大团委的团学骨干、博士研究生、冬奥会志愿者组成宣讲团，走进大中小学课堂，在视频号、B站、抖音、微信公众号等平台同步直播，激发青年爱国情、报国志。
　　第二个“S”：找准“式”
　　以“新技术方式”提升“精准率”。依托新媒体和大数据，推动精品活动与学生需求精准匹配，形成了几个“一小时”。一是“志愿集结一小时”。
　　北大团委打造了由“家燕”“青燕”“银燕”“雪燕”构成的“燕阵”志愿服务体系，线上响应线下驰援，在疫苗接种、大型典礼、社区服务等各项活动志愿者招募中，1小时即可实现近千人的云端火速集结，年均志愿服务10万人次。冬奥志愿者网络报名中，北大7588名师生报名，居全市第一。
　　二是“活动报名一小时”。场均1000人的《国家相册》《觉醒年代》《长津湖》等主创团队进北大活动、5400人的五四青春长跑活动、每天在线的200多家学生社团的兴趣拓展等各类共青团活动，北大团委基本实现1小时内完成活动报名，根本上解决了人员组织难、活动覆盖窄的问题。
　　三是“自觉学习一小时”。北大团委将学术话语生动融入新媒体形式，“科创达人风采秀”“挑战杯”活动通过VR、AR等前沿技术，打通线上线下，掀起校园科创风潮。2021年“挑战杯”中，该校近1000支参赛团队报名，立项数量创历史新高。
　　以“全媒体形式”提升“点赞率”。北大团委坚持“用最酷的方式找最酷的人讲最酷的课”。推出原创歌曲《最美的相约》入选中宣部重点出版作品。推出《没有共产党就没有新中国》《唱支山歌给党听》《花儿为什么这样红》等14个MV，累计播放量破两亿。联合中国青年报社推出《“北大青年‘数’说四史”》，邀请青年师生走到台前、走入镜头，用鲜活数字讲述李大钊、遵义会议、南昌起义等人物、故事，首集点击量就突破1亿，累积点击量突破两亿。
　　第三个“S”：落于“实”
　　实事求是，数据做实。一时的内容迎合只能留下看客的眼睛，持续的硬核干货才能留住青年的心。截至目前，北大共青团公众号联动北大公众号，以及院系、学生社团等公众号，形成了近百个平台互联互动的宣推矩阵，累计关注人数近30余万人。近两年来，北大团委公众号日均阅读量较之2019年度同比提升300％、150％。在每周的首都高校共青团公众号排名中，北大团委稳居前3名。
　　谋事在人，队伍作风实。北大团委推出“圆梦先锋”计划，突出新媒体赋能，涵盖理论、宣讲、文艺等11个青年代表群体，共计4000余名学生骨干；面向研究生新生的“1000+”领航培养计划打通线上线下人才培养体系，各类课程覆盖12900人次。青年新媒体素养锻造也初见成效。庆祝中国共产党成立100周年大会举行当天，关于学生柏艾辰的“以党员身份参加大会的北大学生”“北大学生镜头里的庆祝大会合唱团闭幕后”两个话题同时登上微博热搜，累计阅读量高达3.2亿。两年来，学生自制的短视频时常引发社会热议，云端涌现出更多讲述北大青年好故事、传递北大青春正能量的北大自媒体达人。
　　第四个“S”：融入“势”
　　因势而谋。北大团委结合中央精神，主动贴近青年，让爱党爱国“炫”起来，让励志“潮”起来。北大团委举办“学习英雄事迹，弘扬英雄精神”直播报告会，邀请“时代楷模”王传喜、王继才，“大国工匠”方文墨，全军优秀共产党员曹先建等先进典型讲述中国英雄的传奇故事，覆盖两万余名北大师生。北大团委开设的《产品设计》《技术解析》《创新创业大讲堂》等9门双创类专门课程，以及主办的《北大讲座》，线上授课互动，打造兼具人文关怀和刚性服务的新媒体思政生态，讲座实录所形成文字出版物也屡登畅销书榜首。
　　应势而动。北大团委将中华民族传统节日、国家纪念日作为思政发力点，用行动和态度彰显价值引领和文化自信。剧星风采大赛、十佳歌手大赛等现场、直播、录播三管齐下，从线下走向线上，从校内走向校外，观看人次逾百万，爱国教育、美育工作在新媒体助推下，走向“无界化”。
　　立德树人、为党育人、为国育才，是北大团委不变的初心。未来，北大团委将继续坚持不懈讲好青年故事，引导青年“守正道、走大道”，不断开创新时代北大共青团新媒体工作的新局面。

序号：24
报名：中国青年报
日期：2021.12.27
期号：16972
版次：002
版名：思想者
栏目：认真学习党的十九届六中全会精神
引题：
正题：用习近平新时代中国特色社会主义思想筑牢新时代青年理想信念之基
副题：
文章作者：汪鸿雁（团中央书记处常务书记）
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：5392
正文：
　　新时代的共青团工作，最根本的就是要用习近平新时代中国特色社会主义思想武装青年头脑。要组织引导青年深入领会习近平总书记关于坚定理想信念、牢记初心使命的重要论述和要求，深刻感悟习近平总书记的坚定信仰信念、深厚人民情怀、强烈历史担当、求真务实作风，感悟党的创新理论的真理力量、实践力量、人格力量。要组织引导广大青年多读原文、勤学原著、深悟真理，读懂弄通“十个明确”的核心内容以及党的十八大以来党和人民事业十三个方面的变革性实践、突破性进展和标志性成果背后的理论根源，在思想上、政治上、情感上、实践上深刻理解、高度认同“两个确立”的决定性意义。要在广大青年中加强和改进理论武装工作，不断提升党的创新理论青年化阐释水平，以“青年马克思主义者培养工程”“青年大学习”“青年讲师团”等工作品牌为载体，以青年听得进、学得懂、记得住的方式方法，将线下深入宣讲与线上生动阐释有机结合，引导广大青年在学懂弄通做实中不断坚定信仰。

　　《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》）指出，必须抓好后继有人这个根本大计，要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想教育人，用党的理想信念凝聚人，用社会主义核心价值观培养人，用中华民族伟大复兴历史使命激励人，培养造就大批堪当时代重任的接班人。为党育人是共青团的根本任务。从百年党史中汲取智慧和力量，加强理想信念教育，用习近平新时代中国特色社会主义思想筑牢新时代青年理想信念之基是共青团宣传思想战线的根本职责。
　　理想信念是百年来激励中国青年听党话、跟党走，在党的领导下书写青年运动光辉篇章的动力源泉
　　《决议》指出，中国共产党始终把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心使命，始终坚持共产主义理想和社会主义信念，团结带领全国各族人民为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福而不懈奋斗。
　　新民主主义革命时期，中国共产党人弘扬坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，团结带领中国人民经过二十八年浴血奋战、百折不挠，建立了新中国，实现了民族独立、人民解放。在革命斗争的艰难进程中，无数中国青年在马克思主义真理的召唤下，自觉自发投身拯救民族于危亡的革命洪流中。他们在党的指引下追寻崇高理想、舍身守护信仰火种，为夺取新民主主义革命伟大胜利建立了不朽功勋。
　　社会主义革命和建设时期，中国共产党人团结带领中国人民自力更生、发愤图强，进行社会主义革命，推进社会主义建设，实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革。在这个筚路蓝缕、精神昂扬的年代，理想信念是共产党人干事创业的不竭动力。这个时期的中国青年在党的号召下，以为社会主义、共产主义奋斗的决心，积极投身抗美援朝战争、土地改革运动、社会主义改造运动等，他们“向荒原进军”“向科学进军”，通过青年突击队、青年志愿垦荒队、青年节约队、青年扫盲队等一系列“运动式”的生产建设活动，成为推进社会主义革命和建设的先锋力量。
　　改革开放和社会主义现代化建设新时期，中国共产党人团结带领中国人民解放思想、锐意进取，坚定不移推进改革开放，开创、坚持、捍卫、发展中国特色社会主义，推进了中华民族从站起来到富起来的伟大飞跃。在国内外形势十分复杂、世界社会主义出现严重曲折的严峻考验面前，中国共产党人始终保持对远大理想和奋斗目标的清醒认知和执着追求，从新的实践和时代特征出发坚持和发展马克思主义，找到了指引中国发展繁荣的正确道路。这个时期的中国青年，把远大理想同党和国家的奋斗目标结合起来，努力成长为“有理想、有道德、有文化、有纪律”的共产主义新人。他们用“五讲四美三热爱”“学习张海迪”引领新风，通过“希望工程”“青年文明号”“青年志愿者行动”“中国青年创业行动”等，让青春和祖国发展同频共振。
　　中国特色社会主义新时代，以习近平同志为核心的党中央，以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，统筹国际国内两个大局，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。习近平总书记从事关党和国家前途命运的战略高度，旗帜鲜明强调要坚定理想信念、牢记初心使命，多次要求广大青少年要坚定理想信念，树立对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对中华民族伟大复兴中国梦的信心，指明了中国青年健康成长的正确道路。在党的关怀和指引下，新时代的中国青年正茁壮成长，他们传承红色基因、胸怀“国之大者”，平视世界、堪当大任，在经济建设主战场、科技创新最前沿、抗疫斗争第一线、国际交流大舞台，唱响了“请党放心，强国有我”的时代强音。
　　中国共产党在百年奋斗中形成了以理想信念塑造青年，让红色基因、革命薪火代代传承的宝贵经验
　　从诞生伊始，中国共产党一直坚守崇高的理想信念和如磐的初心使命，保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，其重要秘诀就是把坚定理想信念、传承红色基因作为党的建设伟大工程中始终如一的核心课题，并形成了一系列行之有效的规律认识和有效做法，源源不断以理想信念武装一代又一代青年，让红色基因、革命薪火代代传承。
　　以理论的清醒透彻铸就信仰的忠诚坚定。中国共产党人理想信念中第一位的是对马克思主义的信仰。因为马克思主义是科学的理论、人民的理论、实践的理论，它在与中国实践的具体结合中形成历史性飞跃，指导中国共产党不断从胜利走向胜利。习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义基本原理同新时代中国具体实际相结合的产物，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是新时代中国青年砥砺理想信念的最好教材。我们必须要把党的创新理论武装作为铸魂之本，掌握其中的马克思主义立场、观点、方法，不断加强主观世界改造，夯实当代青年信仰信念之基。
　　用执着坚守的初心使命集聚理想信念的磅礴伟力。中国共产党来自于人民，为人民而生，因人民而兴。习近平总书记在谈到中国共产党人的理想信念时曾强调：“我们坚定，是因为我们追求的是真理。我们坚定，是因为我们遵循的是规律。我们坚定，是因为我们代表的是最广大人民根本利益。”党团结带领人民进行革命、建设、改革，根本目的就是为了让人民过上好日子，无论面临多大挑战和压力，无论付出多大牺牲和代价，这一点都始终不渝、毫不动摇。所以，广大人民群众理性地认同、坚定地支持中国共产党。当理想信念融入国家富强、民族振兴、人民幸福的伟业中时，我们的奋斗就有了坚不可摧的力量源泉，干事创业就有了不竭的精神动力。
　　靠持续的伟大自我革命保持理想信念的纯洁纯净。敢于直面问题、勇于修正错误，是我们党的显著特点和优势。邓小平同志曾指出：“我们党也犯过严重错误，但是错误总还是我们党自己纠正的，不是别的力量来纠正的。”我们党能够从最初的50多名党员发展到今天的9500多万名党员，战胜一个又一个困难，取得一个又一个胜利，关键在于能始终坚持真理、修正错误，敢于正视问题、克服缺点，勇于刮骨疗毒、去腐生肌。正因为我们始终坚持这样做，才能不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，确保党不变质、不变色、不变味；才能在危难之际绝处逢生、失误之后拨乱反正，确保党永远走在时代前列、永远做中国人民和中华民族的主心骨。
　　在斗争实践、接续奋斗中锻造践行理想信念的钢筋铁骨。疾风知劲草，烈火见真金。越是严峻斗争、越是重要关头，越能检验出一个共产党员理想信念的成色。回望百年党史，无数先烈在生死考验面前抛头颅、洒热血，炼就了为理想信念而牺牲的铮铮铁骨；无数党员干部奋战在社会主义建设战场和改革开放大潮中，拼搏在脱贫攻坚、抗疫抗洪抗震一线，锻造了以矢志奋斗践行理想信念的强健筋骨。他们都以实际行动告诉我们，理想信念从来不是抽象的，而是具体的，关键时刻的斗争、持续不断的奋斗，是检验和锻造理想信念的“试金石”和“大熔炉”，能够打造一代代共产党人信仰信念的钢筋铁骨。
　　通过抓好后继有人的根本大计让理想信念永葆生机活力。青年最具理想主义气质，是全社会思想最活跃的群体，是引领时代潮流的先锋力量。中国共产党自成立之日起，就高度重视青年、紧紧依靠青年。习近平总书记指出：“党的队伍中始终活跃着怀抱崇高理想、充满奋斗精神的青年人，这是我们党历经百年风雨而始终充满生机活力的一个重要原因。”一百年来，我们党坚持用马克思主义武装青年、用远大理想感召青年、用精神力量凝聚青年，无数中国青年矢志不渝追随中国共产党，也因为有了一代代中国青年的加入，中国共产党始终充满青春气质和理想情怀，确保了党的事业薪火相传、中华民族永续发展。
　　加强新时代青年理想信念教育，引领广大青年做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者
　　作为党的助手和后备军，共青团肩负着为党培养社会主义建设者和接班人的根本任务。团的宣传思想文化工作必须从百年党史中汲取丰厚营养，把加强新时代青年理想信念教育作为首要课题、永恒课题，持续引导广大青年树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，永远听党话、跟党走。
　　坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装青年。《决议》指出：“党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴进程具有决定性意义。”习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是新时代青年砥砺理想信念的最好教材。新时代的共青团工作，最根本的就是要用习近平新时代中国特色社会主义思想武装青年头脑。要组织引导青年深入领会习近平总书记关于坚定理想信念、牢记初心使命的重要论述和要求，深刻感悟习近平总书记的坚定信仰信念、深厚人民情怀、强烈历史担当、求真务实作风，感悟党的创新理论的真理力量、实践力量、人格力量。要组织引导广大青年多读原文、勤学原著、深悟真理，读懂弄通“十个明确”的核心内容以及党的十八大以来党和人民事业十三个方面的变革性实践、突破性进展和标志性成果背后的理论根源，在思想上、政治上、情感上、实践上深刻理解、高度认同“两个确立”的决定性意义。要在广大青年中加强和改进理论武装工作，不断提升党的创新理论青年化阐释水平，以“青年马克思主义者培养工程”“青年大学习”“青年讲师团”等工作品牌为载体，以青年听得进、学得懂、记得住的方式方法，将线下深入宣讲与线上生动阐释有机结合，引导广大青年在学懂弄通做实中不断坚定信仰。
　　坚持不懈用伟大建党精神塑造青年，持续提升青年精神素养。《决议》指出，“一百年来，党坚持性质宗旨，坚持理想信念，坚守初心使命，勇于自我革命，在生死斗争和艰苦奋斗中经受住各种风险考验、付出巨大牺牲，锤炼出鲜明政治品格，形成了以伟大建党精神为源头的精神谱系。”我们要在青年中深化拓展“四史”教育，讲好党的故事、革命的故事、英烈的故事，让以伟大建党精神为源头的党的精神谱系在青年中代代传承。要在青年中大力培育和践行社会主义核心价值观，广泛开展群众性精神文明创建工作，强壮青年精神素养。要突出典型引领和榜样带动，深化“争做新时代向上向善好青年”“中国青年好网民”等活动，挖掘五四青年奖章、“两红两优”获得者等榜样故事，用先进事迹激励青年，引导他们做时代新风的引领者、弘扬者。
　　坚持不懈引导青年将崇高理想与具体实践结合起来，在脚踏实地的奋斗中实现人生价值。《决议》号召：“勿忘昨天的苦难辉煌，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想，以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。”我们要引导青年深刻认识到理想信念和实践奋斗是辩证统一、密不可分的，教育青年从小事做起、从身边做起，通过参加“三下乡”社会实践、“扬帆计划”等，在扎实的社会观察和社会实践中加强磨练、增长本领。要大力弘扬奋斗精神，深化“挑战杯”“创青春”“振兴杯”“青年文明号”“美丽中国·青春行动”等品牌活动，广泛动员青年把报国之志转化为实际行动，积极投身“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，把个人奋斗和时代脉搏紧密结合，努力成长为堪当民族复兴大任的时代新人。
　　坚持不懈培育青年不畏艰险、敢于担当的斗争精神，增强青年的志气、骨气、底气。《决议》指出，“今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。同时，全党必须清醒认识到，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，前进道路上仍然存在可以预料和难以预料的各种风险挑战”。我们的理想信念因其远大，所以艰巨。要在青年中培育伟大斗争精神，在思想领域，持续开展“青年网络文明志愿者行动”，引导青年旗帜鲜明地与错误思潮做斗争，做网络意识形态安全最有力的维护者和守卫者。在实践领域，不断深化实施“西部计划”、青年志愿者等工作项目，持续发扬青年突击队优良传统，鼓励广大青年积极投身基层一线，在党和国家事业的重要任务、危急关头前敢于率先冲锋，在斗争中成长为有志气、有骨气、有底气的新时代中国青年。

序号：25
报名：中国青年报
日期：2021.12.27
期号：16972
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：共青团河南省第十五次代表大会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：
文章来源：中国青年报
字数：754
正文：
　　本报郑州12月26日电（中青报·中青网记者潘志贤）今天上午，中国共产主义青年团河南省第十五次代表大会在郑州开幕。河南省委书记楼阳生、省长王凯、省政协主席刘伟等出席。团中央书记处书记徐晓出席并讲话。
　　徐晓代表团中央对大会的召开表示热烈祝贺。他说，5年来，河南共青团坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想和视察河南重要讲话重要指示，深化改革创新、认真履职尽责，工作整体处于全团第一方阵，团中央充分肯定。共青团作为党的助手和后备军，要聚焦主责主业、突出政治引领，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想筑牢青少年信仰之基；要心怀国之大者、服务中心大局，组织动员团员青年建功“十四五”、奋进新时代；要坚持青年为本、竭诚服务青年，努力促进青少年健康成长、全面发展；要坚持守正创新、深化改革攻坚，把共青团组织建设得更加充满活力、坚强有力；要健全制度体系、全面从严治团，不断提升团的组织力凝聚力战斗力，团结引领广大团员青年在全面建设社会主义现代化国家新征程中贡献青春力量。
　　河南省委常委、组织部长陈舜表示，河南省第十四次团代会以来，全省各级团组织高举旗帜、改革进取，围绕中心、服务大局，交出了一份让党放心、让青年满意的合格答卷。全省各级团组织要深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，紧扣省第十一次党代会部署，按照能力作风建设年活动要求，推动信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬。全省各级党组织要切实加强对共青团工作的领导，鼓励青年成长、支持青年发展，为青年实现人生理想创造更有利的条件。
　　团河南省第十四届委员会书记王艺代表共青团河南省第十四届委员会向大会作工作报告。来自河南省各条战线的650余名团代表和省会各界青年代表300余人参加开幕式。

序号：26
报名：中国青年报
日期：2021.12.27
期号：16972
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：光华基金会联合工行共建“童心港湾”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32:05.04.23;中央团校及团属协会与基金会
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：355
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）近日，为进一步深化“童心港湾”共建工作，中国工商银行与中国光华科技基金会到四川省巴中市南江县联合调研。
　　中国工商银行副行长张文武，中国光华科技基金会党委书记、理事长侯宝森等赴集州街道红塔社区天合人家“童心港湾”实地查看，听取项目运行汇报，了解“童伴妈妈”的日常工作、现场观摩服务留守儿童情况，并与巴中市、团四川省委、南江县的相关领导和负责人共同为南江县“童心港湾”共建项目揭牌。
　　据共青团“童心港湾”全国项目办工作人员介绍，自2020年起，中国光华科技基金会联合中国工商银行探索“公益资源共享”和“公益项目共建”机制，在四川省金阳县、万源县，通江县、南江县共建“童心港湾”项目点50个，并联动开展“童心向党·为群众办实事”对接帮扶活动，直接受益留守儿童达5000余名。

序号：27
报名：中国青年报
日期：2021.12.27
期号：16972
版次：004
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：江西“微团课”5年覆盖数百万师生
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈卓琼
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：江西省南昌市
文章来源：中国青年报
字数：444
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈卓琼）12月25日，由江西省教育工委、团江西省委主办的“微团课”大赛中学中职团干教师组决赛在南昌举行。至此，第五届江西省学校共青团“微团课”大赛落幕。
　　本届大赛设置高校团干教师组、青年教师组、高校学生组及中学中职团干教师组4个组别，自今年9月启动以来，共举行110余场初赛、18场省级复赛、4场省级决赛，300余个团课作品参与省级复赛。
　　大赛分为理论测试、团课讲授两部分，产生20个特等奖，26个一等奖，32个二等奖及若干个三等奖。比赛现场，选手运用青年语言，采用课堂教学、演说演讲、人物访谈等多种形式，将“向上向善”的榜样故事、精神力量分享、演绎。
　　自2017年以来，江西省“微团课”大赛已连续举办5届，覆盖600万余名师生。
　　“微团课”大赛是加强团员教育管理、落实“三会两制一课”制度的重要举措。大赛通过“以小见大、见微知著”的“微型团课”形式，以赛促学、学以致用，增强高校团干、青年教师、学子政治素养，提升团课教育系统化、科学化、规范化水平。

序号：28
报名：中国青年报
日期：2021.12.24
期号：16971
版次：001;007
版名：头版
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：团组织消费帮扶助力乡村振兴
正题：甘肃青春助农　唱响“甘味”之歌
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：05.03.03.01;扶贫
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2533
正文：
　　在即将过去的2021年，甘肃陇南女青年杨海东从一个小有名气的网红，变成了为农民增收奔走的网络直播高手，也成为甘肃共青团“青春助农”的一员。
　　在革命老区甘肃庆阳，合水县创业青年朱彦明做梦也没想到，在甘肃共青团组织的“青春助农”直播带货活动中，他收购当地核桃加工生产的核桃油两分钟里就收获了80多万元的订单。
　　巩固拓展脱贫攻坚成果，同乡村振兴有效衔接，是甘肃在实现精准脱贫之后重点努力的方向。2021年，甘肃共青团组织开展“青春助农”系列活动，立足共青团特性，充分发挥青年力量，交出了消费帮扶助力乡村振兴的良好成绩单，被列为2021年全国消费帮扶助力乡村振兴优秀典型案例。
　　搭建“青春助农”平台本土网红显身手
　　在参加甘肃共青团组织的“青春助农”公益直播活动之前，杨海东“在网上聊生活、谈人生”，有190多万粉丝。她一边照顾3个小孩，一边靠直播挣点钱。
　　在给当地一家企业带货时，她接触到了共青团。团干部看到杨海东在参与直播带货，就动员她参加共青团组织的电商业务和直播技能培训。自那以后，团组织开展公益活动时都会邀请她参加。
　　今年6月，甘肃共青团策划在全省联动开展“青春助农”原产地公益直播活动，通过网络推介各地农特产品。杨海东第一时间就接到团陇南市委通知，邀请她参与此次公益直播活动。
　　当时正逢陇南花椒采摘时节，为全面推介陇南花椒，团干部和主播最后商定，将“青春助农”直播活动的现场设在陇南花椒主产地的田间。
　　直播开始后，杨海东和其他主播行走在花椒树下，声情并茂地讲解武都花椒色红油重、粒大饱满、辛香浓郁、麻味淳正的出众品质，赢得网友的点赞。
　　“能让众多粉丝了解陇南大山里的优质农特产品，吸引大量订单，造福山区农民，真的很有意义，我也感受到了作为正能量青年网红助力乡村振兴的责任。”几个小时的直播结束了，杨海东还觉得意犹未尽。
　　和杨海东一样，在敦煌一家农产品加工企业搞销售的汪蕊也参加过团酒泉市委组织的直播带货培训。在今年全省联动的“青春助农”直播带货活动中，24岁的她积极响应团组织号召，参与策划在敦煌知名景区月牙泉开展直播带货。
　　在当天的带货中，汪蕊收获的订单是平时的3倍，农民刚刚采摘下来的李广杏远销全国各地。“没有共青团提供的平台和各方的协调，作为我们个体，很难参与这样大规模的全省联动直播带货，真是一次难忘的经历。”汪蕊说。
　　在甘肃全省广泛开展的“青春助农”直播带货活动中，大都是本土网红带货。这得益于甘肃共青团久久为功，全力打造的青年电商人才队伍。
　　为有效搭建青年就业创业平台，切实助力乡村振兴，近年来，甘肃各级团组织加大农村电商人才和直播销售员培养力度，通过举办直播训练营、直播大赛等活动，联系服务青年网红200多名，打造了一支直播骨干团队。
　　仅2021年度开展的“青春助农”原产地公益直播活动就带动全省207支青年主播团队参与。
　　此外，通过广泛开展原产地直播，甘肃共青团还积极推动市、县两级团委打造一批最具地域特色的“一市一品”“一县一品”，助力“甘味”品牌宣传。同时，充分运用团属新媒体矩阵和抖音、快手、今日头条等线上平台，以“我家乡的味道”“主播带你看甘肃”为主题开展形式多样的系列宣传活动，助力提高农产品知名度。
　　打出联动带销“组合拳”合力唱响“甘味”之歌
　　今年7月，甘肃共青团举办省级示范公益直播活动，集中推介“甘味”农产品和甘肃文化旅游资源。近20种具有地域特色的“甘味”产品在直播间先后上架，“甘味”标识在直播间滚动播出，直播不到两小时，上架产品及库存被抢购一空。
　　在此次省级示范活动中，合水县创业青年朱彦明生产的核桃油入选，通过直播迎来1.8万个订单，销售额达87万元。
　　据统计，示范公益直播观看人数达1282万人次，总引导成交额超1823万元，总引导成交件数超过50.1万件，极大提升了“甘味”品牌的知名度和美誉度。
　　8月，是兰州瓜果收获的季节，一场由团组织举办的“乡村振兴你我同行”黄河青年为家乡代言直播活动也走进了安宁区的桃园。兰州广播电视台主持人“仙女儿和尕滴个”变身带货主播，通过现场商品试吃、商品体验等形式，生动展现兰州最具盛名的安宁白凤桃等特色农产品20余种。
　　此次直播产品来自兰州市辖三县五区，所有产品都由专业团队优选推荐。在两位主播的带动下，直播间气氛热烈，许多农产品一经上线，便被网友抢购一空。
　　今年以来，甘肃共青团积极利用各种节庆活动，邀请各方面有代表性和影响力的青年参与助农带货行动。在中国青年年货节甘肃时刻，甘肃共青团组织各界别青联委员开展“乡村振兴正当时　青联委员带甘味”活动，助销“甘味”农产品；同时，还广泛邀请明星代言，开展助农销售和公益认筹活动，推动打造兰州百合、定西中药材、陇南百花蜜等“爆款”产品，公益认筹农产品390万元，产生巨大流量效应。
　　此外，甘肃共青团还充分发挥东西部扶贫协作机制优势，积极扩大“甘味”品牌市场份额。今年年初，团甘肃省委赴天津进行对接，联系发动天津市青联、青企协以及天津甘肃商会助力“甘味”产品销售，依托天津市电商平台、商超等销售“甘味”特色农产品1230万元。
　　团甘肃省委还积极对接团山东省委，在“青为电商　逐梦未来”第十一届山东省青年职业技能大赛期间，组织山东电商青年通过直播技能大赛宣传推介“甘味”特色农产品。团定西市委联合团青岛市委常态化开展“青春助农”公益直播活动，助推定西特色农产品销售。
　　在此基础上，团甘肃省委多平台拓宽农产品销售渠道，在机关开设农产品展销商超，入驻“中国农业银行”“甘肃党建”App，开设线上扶贫商城，近百款农产品通过线上线下平台销售，有效扩大“甘味”农产品市场份额。
　　今年，一大批青年积极参与消费帮扶行动，多角度全方位宣传推介甘肃农特产品，全年助力消费帮扶4246.6万元，唱响“甘味”之歌，收获“甘味”之美。
　　“今年来，团甘肃省委认真贯彻落实团中央和甘肃省委省政府关于消费帮扶的相关要求，充分发挥共青团组织优势，将助力提升甘肃农产品品牌影响力，拓宽市场空间作为推进消费帮扶和产业振兴的‘先手棋’和‘重头戏’，全力组织青年力量助力乡村产业振兴，取得了良好的成效。”团甘肃省委书记董安宁说。

序号：29
报名：中国青年报
日期：2021.12.24
期号：16971
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：瞄准需求难点　助力成长成才
正题：青岛共青团为青年办实事暖人心
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷　通讯员　王丽　赵晓晨
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（计划单列市类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1689
正文：
　　第一次来青岛求职，大学毕业生廖晶（化名）是从一个名为“青年人才驿站”的地方感受到这座城市的暖意的。
　　目前青岛市已建成18处“青年人才驿站”。对广大来青岛求职的外地学子而言，青年人才驿站如同“来青暖心第一站”：提供7天以内免费住宿、政策咨询、岗位推介等一站式服务，由此破解青年人才来青“落脚过渡期”的问题。在廖晶看来，这“对刚毕业求职的学生来说特别贴心，也节省了很多开支”。
　　自党史学习教育开展以来，青岛共青团精准聚焦青年所需所盼，扎实开展“我为青年办实事”，全方位、多角度服务广大青年，推动学习教育成果转化为服务青年的生动实践，切实提高青少年的获得感、幸福感。
　　瞄准需求难点服务青年创新创业
　　实现顺利就业、成功创业是青年成长成才、建业圆梦的关键。青岛共青团对准青年需求，全力帮扶青年就业创业。
　　今年以来，青岛共青团举办“青鸟计划·唯才唯青岛”青年人才云上招聘会、高校专场招聘会10场次，通过线上推介、互动答疑、面试应聘的方式，实现“就业服务不打烊，网上招聘不停歇”；组织开展“青鸟计划·技能提升季”主题活动40余场，通过校园招聘会、宣讲人才政策等形式精准对接学子需求；开展青岛市“青鸟计划·实习实践季”活动等。
　　参加过暑期实习活动的鲁川（化名）说：“这是理论与实践的很好的结合，我很珍惜这次机会，也期望在毕业后能回到这里继续从事相关工作。”
　　瞄准青年创业的痛点难点，青岛共青团通过深化青创先锋行动，打通赋能青年创新创业的“资金链”，构建助力青年创新创业的“服务链”。其中，“青创先锋法律护航”行动组织60家法律服务站、230名青年律师提供法律服务430余次；对接青岛市农商行等金融单位，为青岛各级各类优秀青年创新创业提供低息贷款。
　　更多的服务清单就此展开：首批百名青年创业导师开展创业培训、创业辅导、结对帮扶等；青创先锋文明岗为创业青年量身定制“一人办好服务链”；成立青年创新创业综合服务平台、资本赋能平台等。
　　搭建服务平台　助力青年成长成才
　　针对乡村人才，青岛共青团扎实推进“乡村好青年赋能行动”，坚持“扩大选树视野”和“严把审核关”两手抓，积极为青年到乡村基层服务锻炼搭建舞台、提供机会、创造条件。
　　为此，青岛共青团实施乡村振兴青春建功行动，发起“乡村产业转型升级”“乡村人才培育”等五大青春战役；举办“乡村振兴青年大讲堂”17场，选树乡村好青年2000余人，组织发动800个团组织、青年社会组织结对帮扶2000名农村青年创业带头人；同时，积极搭建各种交流平台助力青年发展等。
　　在全市各级团组织中开展的“爱青岛，让青岛更美好”青年会客厅活动是另一重磅举措。会客厅围绕青年关心关注的领域，通过走访调研、座谈交流、沙龙分享等形式，倾听青年诉求，链接各类资源，为青年解难题办实事。截至目前，会客厅已邀请20余个业务主管部门、50多位相关领域专家，面向不同行业领域的300余名青年开展各类活动40余期。
　　青岛共青团还积极搭建志愿服务平台。推出《志愿者招募》《认识大型赛会志愿服务》等10堂志愿服务网络课程，提供大型赛会志愿服务实践平台，在2021青岛马拉松、博鳌亚洲论坛全球健康论坛第二届大会等活动期间，组织近万名青年志愿者参与志愿服务。
　　动员社会力量　帮扶困难青少年
　　针对困难青少年群体，青岛共青团着力发挥组织优势，统筹社会资源，以实际行动促进青少年健康成长。
　　在“希望小屋”儿童关爱项目建设推进过程中，青岛共青团拓展募资渠道，积极探索“互联网+公益”新模式，广泛发动团员青年捐款，2021年共筹集“希望小屋”建设款520余万元，建设“希望小屋”112个。
　　青岛共青团还通过开展志愿服务、结对帮扶等，帮助受助儿童通过“小屋焕新”实现“精神焕彩”。此外，青岛共青团还努力发动社会力量，帮助困境儿童实现小小心愿；联合相关企业，针对农民工子女开展结对帮扶和暑期托管等。
　　下一步，团青岛市委将紧扣青年成长中的难点、痛点、堵点，围绕青年就业创业、志愿服务、交友联谊、社会融入、权益维护等实际需求，建立巩固“我为青年办实事”长效机制，助力青年成长发展。

序号：30
报名：中国青年报
日期：2021.12.24
期号：16971
版次：001;003
版名：头版
栏目：共青团基层改革进行时
引题：兰州西固区团组织融入学校教育教学全过程
正题：深化团教协作　共育时代新人
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1684
正文：
　　前不久，兰州市西固区福利路第三小学的少先队员倪佳怡，通过竞选成功当选该校新一届少先队大队长。
　　此前，看到学校发出的竞选公告，倪佳怡觉得这是展示自己、服务同学的机会，便报了名。她自己动手设计竞选海报、竞选口号，利用假期写了竞选演讲稿，还积极学习少先队的知识，不断加深对少先队组织的了解……竞选当天，倪佳怡以优异的表现通过笔试、面试。
　　“近年来，随着团教融合的不断加强，我们开展少先队活动的专业化不断加强，通过强化少先队活动的仪式感，有力提升小学生参与少先队的光荣感和对少先队的归属感。”该校大队辅导员石昕说。此前，该校大队长都是由老师任命，由于缺乏仪式感，大队长的荣誉感不高，学生的认可度也不高，影响着少先队组织的健康发展。
　　自从2019年以来，西固区大力加强团教协作，成立了专门负责教育系统团队工作的教育团工委，与此同时，构建了具有针对性和操作性的团教协作机制，全力推动学校共青团和少先队工作规范化、专业化建设。
　　李彦霖是西固区教育团工委书记，在此之前，他在一所中学担任了多年的团委书记，“自从推进团教协作工作以来，学校团队工作抓得更实了，工作专业化水平也更高，青少年学生有了切身的获得感”。
　　之前区里召开团组织相关会议，都是学校团委书记参加，如今是分管校长参加；之前对学校共青团和少先队工作没有有效的督查机制，如今，由团组织和教育行政部门定期督查学校团队工作，学校共青团工作还被纳入了党建考核……团教协作机制形成后，从教育局到学校，对共青团和少先队工作都更加重视，学校团队工作有了很大变化，这些李彦霖看在眼里、喜在心里。
　　“由于缺乏一套行之有效的工作机制，之前共青团组织和教育部门打交道并不多，一些学校对开展团队活动也认识不到位，认为会影响正常教育教学，团队工作和学校育人存在‘两张皮’的情况。”在团西固区委书记贺利锋看来，这些机制的有效运行，让共青团和少先队组织深度融入学校教育教学全过程，在立德树人中发挥了重要作用。
　　近年来，围绕立德树人使命，各级教育部门下大气力推进学校思政建设。长期以来，团组织在开展思想引领工作中形成了一整套成熟有效的做法，探索出青少年喜闻乐见的活动方式，还积累了各方面的专家资源。面临新的形势和任务，团教协作有利于形成工作合力，可谓恰逢其时。
　　在未建立团教协作机制前，令李彦霖很头痛的一项工作就是“青年大学习”的落实，由于“青年大学习”平台要在手机上操作，而中小学校严格杜绝学生在校使用手机，因此，此项工作很难在学校推进，而这又是共青团开展思想引领的重要抓手。
　　自从有了团教协作机制，李彦霖在推动落实主题团日、队日工作中，将“青年大学习”纳入每周五的团队主题活动中，由教师带领学生开展学习，既保证了学习的切实开展，又扩大了覆盖面，提升了学习效果。“自从有了机制保障，从之前仅一半左右的覆盖率，一下提高到了八九成，学习效果也好很多。”如今，学校系统“青年大学习”成为西固区此项工作的排头兵。
　　除此之外，团西固区委注重平时工作的信息交流，通过定期编发工作简讯、在新媒体平台即时发布基层亮点工作等形式，给大家搭建互鉴互学的平台，在潜移默化中提升工作能力，推动学校团队工作整体水平。
　　在西固区柳泉中学，随着团教协作的不断深入，共青团工作和教育教学相得益彰，学校育人工作呈现新气象。在今年集中开展的学党史活动中，柳泉中学团委精心整理和组织了一整套“红色小故事”，这些故事通过音频、视频、漫画等多媒体手段呈现，通过讲故事的形式，将党史知识穿插其中，深得学生喜欢。
　　“我们主动改变了讲授党史知识的传统方式，探索青少年学生喜闻乐见的形式，取得了很好的效果。”柳泉中学团委书记姚星星介绍说，这得益于其他团组织开展学党史的启发。在团西固区委编发的工作简讯中，她留意到有些学校探索这种模式效果好，就学习借鉴，在本校实施。
　　“团教协作是系统工程，我们围绕立德树人总目标，结合当前县域共青团改革的目标和要求，加强顶层设计，注重基层探索，实践证明，这套协作机制有利于发挥团教两方面的优势，有助于共同培育新时代青少年健康成长。”贺利锋说。

序号：31
报名：中国青年报
日期：2021.12.24
期号：16971
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：青年外交高校联盟在京成立
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　刘俞希
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：873
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者刘俞希）12月22日，青年外交高校联盟（以下简称“联盟”）成立大会暨第一届理事会会议在北京举办。共青团中央书记处书记傅振邦，联盟第一届理事会理事长、清华大学党委副书记过勇出席会议并讲话。联盟成员单位和中国国际交流中心、中国青少年研究中心、中国青年报社的领导、专家、师生代表通过线上线下相结合的方式参加会议。
　　傅振邦在讲话中指出，新时代中国特色大国外交需要青年外交发挥独特作用。成立青年外交高校联盟具有重要意义，有助于促进青年外交实践、理论研究和国际传播，有助于做好国际青年友好交流工作、培养国际化青年人才、推动参与全球青年事务治理。傅振邦对联盟未来工作提出建议，希望联盟各成员单位突出为党育人的共同目标，以理论与实践相结合为导向，相互协作、形成合力，不断提高联盟工作实效和影响力。
　　过勇在讲话中表示，联盟成员单位在青年外交工作方面各具特色和优势，联盟的成立将有力促进各方经验共享、信息共享、资源共享，实现科研与人才培养方面优势互补，培养更多能在国际舞台上发声、参与全球治理的青年人才，打造青年外交的智库和人才库，为构建青年外交工作新格局奠定重要基础。
　　北京外国语大学党委副书记苏大鹏、北京语言大学党委副书记魏晖、中国传媒大学党委副书记李众、外交学院副院长王帆作为联盟成员单位代表发言。中国前驻加蓬大使孙继文，外交部公共外交咨询委员会委员、中国前驻赞比亚大使杨优明作为导师团代表发言。会议审议通过了联盟工作制度、2022年工作计划。
　　据悉，该联盟由共青团中央倡导成立，是相关高等院校自愿建立的工作机制，在决策机制上采用理事会负责制，在运行机制上采用高校轮值制。联盟旨在深入贯彻落实习近平外交思想和习总书记对中外青年交流的重要指示精神，促进中国青年参与国际交往和国际传播，培养具有全球胜任力的青年人才，打造青年外交的智库、人才库和资源平台。联盟创始成员包括10所高校，分别为北京大学、清华大学、中国人民大学、北京外国语大学、北京语言大学、中国传媒大学、对外经贸大学、外交学院、上海外国语大学和西安外国语大学。

序号：32
报名：中国青年报
日期：2021.12.24
期号：16971
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“创青春”中国青年文化旅游创意设计大赛（文化润疆专项）启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：21.51.17.23;文化旅游
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：435
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）“创青春”中国青年文化旅游创意设计大赛（文化润疆专项）近日启动。文化和旅游部党组成员、副部长杜江，共青团中央书记处书记傅振邦，光大集团党委书记、董事长李晓鹏在北京出席启动仪式并讲话，新疆维吾尔自治区党委常委、副主席玉苏甫江·麦麦提在新疆以视频连线方式出席并讲话。
　　启动仪式上，大赛组委会面向全国优秀设计人才发出加入“美丽乡村”空间设计、“新疆礼物”形象设计、服装服饰设计、特色文创设计等4个专项活动的邀请，主办方将提供实地采风、专家辅导、市场对接、成果转化等服务，让优秀创意作品点亮新疆“美丽乡村建设”，助力“文化润疆工程”。
　　“创青春”中国青年创新创业大赛由共青团中央联合有关部委共同举办。今年首次将文化旅游创意设计大赛（文化润疆专项）纳入“创青春”赛事体系，旨在丰富新疆文化创意产品供给，助力新疆文化旅游和经济社会高质量发展。比赛由中国青旅集团有限公司、共青团新疆维吾尔自治区委员会、共青团新疆生产建设兵团委员会等具体承办。

序号：33
报名：中国青年报
日期：2021.12.23
期号：16970
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：河南共青团引领青年开启出彩新征程
正题：创新正青春　逐梦向未来
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤　通讯员　孙颖
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2862
正文：
　　最近，短视频节目《苗苗“会”学习》在河南青少年中刷屏了。
　　许多青少年“线上+线下”一起学、“大屏+小屏”花样学，有人还跟着“苗苗”一起去实地打卡河南发展前沿阵地，从衣食住行中读懂河南发展走向。
　　《苗苗“会”学习》是团河南省委创新思政引领方式，联合河南广播电视台制作的“沉浸式”学习体验节目，将“高大上”的政策理念转换成“短轻快”的视频内容，为每一个“苗苗”提供精神食粮。在微信、微博等新媒体平台，河南共青团经常收到“苗苗”的私信“催更”、花样“表白”。
　　一方“责任田”，万千“青苗”生。这是河南共青团深入学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神的新举措，也是河南共青团5年来创新性地开展思想政治引领等各项工作的一个缩影。
　　守正创新激发青少年学习热情
　　11月17日，《苗苗“会”学习》第一期节目《探寻河南“最强大脑”》正式上线。节目一经推出便深受广大青少年喜爱，时尚有趣的节目形式，大大激发青少年的学习热情。
　　伴随着熟悉悦耳的音乐，第二期《解锁古老文化的“青春密码”》一周后上线，团团与青少年一起走进河南博物院，在拆盲盒的互动体验中，感受文物魅力；走进在建的黄河国家博物馆，提前打探拔地而起的黄河文化新地标……
　　在一个个文化创新成果之中，广大青少年切实看到了文旅文创融合发展之路的河南图景。据不完全统计，《苗苗“会”学习》视频累计点击量已突破1100万，微博话题阅读量超1700万人次。
　　“太喜欢这种沉浸式解读了！”河南青年讲师团成员、郑州大学马克思主义学院副教授周荣方称赞道，“什么是用‘辛苦指数’换来人民的‘幸福指数’？原来随处可见的面包，也能让我们追根溯源，找到答案。节目有深度、有温度，又轻松家常。”
　　5年来，河南共青团坚持守正创新，抓住青年的“拔节孕穗”期，以项目化形式实施河南共青团思想政治引领“筑梦”工程，持续用习近平新时代中国特色社会主义思想构筑青年一代精神支柱。河南各级团组织主动适应新时代青年主体意识强、思想多元、网络生存等新形势，以青年语言讲述党的理论，用时尚形式传播党的理论，有效增强了青年理论学习的“时代性”“青年味”“代入感”，让更多青年感受到理论和思想的无穷力量，不断坚定永听党话、紧跟党走的信心决心。
　　通过大力实施“青年大学习”行动，河南共青团构建了“导学、讲学、研学、比学、践学、督学”六位一体的学习体系，创新推出网上主题团课、《苗苗“会”学习》等载体，累计参学人数达3.3亿人次，让理论学习更常态化、青年化。
　　线上线下相结合开展党的创新理论宣讲，河南共青团建强省市县三级“河南青年讲师团”队伍，推出的“团队示范课”累计点击播放量达1200万次，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。
　　河南共青团深入推进新时代青年马克思主义者培养工程，构建高校、农村、企业等分领域分层培训格局，覆盖青年骨干17.5万余人次，在全省持续兴起争做青年马克思主义者的热潮。
　　青春身影活跃在创新建功路上
　　“现在乡亲们有啥事儿都愿意问问小许的意见，没把他当外人，他就是俺村村民。”河南省光山县仙居乡滕岗村党支部书记刘国富说。
　　刘国富所说的“小许”，是该村第一团支部书记许森。90后许森的本职工作是河南工业大学人工智能与大数据学院辅导员，2019年响应河南省号召报名成为驻村第一团支书。两年多的驻村经历，让城里娃许森谈起农业头头是道，现在俨然成了“职业农民”。
　　现在河南有7000余名驻村第一团支书、1.4万余名农村“领头雁”和返乡创业“春雁”，活跃在希望的田野上，用热血青春奏响希望之歌。
　　河南共青团坚持围绕中心，服务大局，相继推出了“第一团支书”“春雁行动”“青蔓乡间”等创举，团结带领广大青年在助力高质量发展、黄河流域生态保护、打赢三大攻坚战中，攻坚克难、闯关夺隘，绘就别样青春图景。
　　通过举办“挑战杯”“振兴杯”“创青春”等赛事，河南培育了3200个优质项目，选拔了21万余名青年人才；开办创新创业加速营，完善“全链条”双创服务，让青年创新成果落地转化，为建设现代化河南注入青春动能。
　　河南共青团还实施千名青年科技人才培育计划，建设服务基地，创新“人才+团队+基金”培养模式，青科协、青企协跨界合作，凝聚深化“创新驱动”的青春力量。
　　在中原鲲鹏生态创新中心，数个青年创新突击队承担起攻坚任务。未来，他们要让这朵蕴涵无限能量的“黄河云”，赋能千行百业，赋能现代化河南。
　　“百万青年沿黄生态保护和高质量发展协作行动”拉开序幕，设立“青年沿黄协作行动公益基金”，初始注资1000万元，七大项目深度助力，1300余支河小青队伍巡河护河，唱响了新时代的“黄河大合唱”。
　　创新服务谱青春华章
　　青年关心什么、期盼什么，共青团就抓住什么、推进什么。青年有获得感，共青团才有存在感。
　　2020年年初，新冠肺炎疫情暴发，河南一些家庭贫困学生无法顺利上网课。“沪豫一家亲、携手抗疫情”手机捐赠助学行动，当即启动。
　　第一团支书深入派驻村，迅速筛选援助对象，10多天的时间，50多个县的4000余名学生领到手机、开通流量。那一刻，家长舒心了，学生眉头舒展了，学习劲头更足了。
　　疫情形势好转之际，经济保卫战全面打响，团河南省委、省青企协第一时间走访调研，访企问需，搭建平台，争取贷款20亿元，“青”力解难题。
　　2021年夏天，河南多地遭受暴雨侵袭。洪水过后，家园重建，“抗汛救灾　希望同行”紧急救助、“青少年心理援助”、创业青年结对帮扶等专项行动全面启动，“青”力暖人心。
　　2.6万名贫困生在河南希望工程圆梦行动资助下，圆了读书梦。“屋顶蹭网男孩”全杰通，如愿走进电子科技大学工科试验班，开启新生活。
　　1.6万名家庭贫困大中专毕业生，在“百校千岗”就业服务季找到了好工作。
　　“大城小爱”等婚恋交友活动，让河南各地青年交友不再囿于一方小天地。
　　一个个落地见效的举措背后，是顶层设计的不断完善。
　　河南省历史上第一个青年发展规划出台，“青年发展”以专节形式，写入河南“十四五”规划纲要，带来与河南共奋进、与时代齐发展的浩荡东风。
　　青年规划实施不断向基层延伸，内乡县“六大工程”为青年量身定制“大礼包”：红色学习阵地不断拓展，青年人才公寓拎包入住，“青创贷”缓解资金难题……
　　中牟、兰考探索形成“贴近青年选、找准青年建、带动青年干”的实践经验，为共青团基层组织改革提供了河南方案。
　　洛阳市发出“建设青年友好型城市”的青春号令，制定一系列关心关爱青年的优惠政策，让青年来得了、稳得住、留得下、干得成。
　　放眼中原大地，青年发展大格局日渐形成，“青年优先发展、首先发展”，已成社会共识，越来越多青年凝聚在党和人民周围，蓬勃向上。
　　团河南省委负责人表示，迈进出彩新征程，河南共青团将更加自觉担当起为党育人的光荣责任，更加广泛团结引领广大青年坚定不移听党话、跟党走，传承红色基因，接续百年奋斗，在改革中破题、在创新中加强、在规范中发展，为现代化河南建设、实现民族复兴中国梦凝聚磅礴青春力量。

序号：34
报名：中国青年报
日期：2021.12.23
期号：16970
版次：001;002
版名：头版
栏目：共青团推优入党工作新探索
引题：河北师范大学不断提高团组织政治责任意识
正题：加强推优工作　巩固“党团血脉联系”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　通讯员　李辉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;31.09;高等教育（高校报道）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1802
正文：
　　“要让推优工作成为我校共青团组织改革的重要内容，更好地发挥推优在为党育人工作中的特殊作用。”河北师范大学党委副书记张士欢在学校推优工作改革推进会上进行工作部署，并要求全体党务及团务工作者增强新时代背景下推优工作的政治自觉和使命担当。
　　自2019年9月《共青团推优入党工作实施办法（试行）》颁布以来，作为团中央确定的推优工作试点高校，河北师范大学党委要求全校基层党团组织在理论学习和工作实践中深刻认识推优制度作为“党团血脉联系”的组织依托的政治意义，坚持多维度推进学校推优工作，有效实现高校推优工作在为党育人工作中“落地生根”。
　　党旗引领：校党委推进出台校本推优细则
　　近年来，河北师范大学团委坚持将推优工作作为提升共青团基层组织引领力、履行高校共青团政治责任的重要抓手，严格按照“党旗所指就是团旗所向”的工作要求不断提高在推优工作上的政治责任意识。
　　尤其是在《共青团推优入党工作实施办法（试行）》颁布以来，河北师范大学党委第一时间启动校本层面“推优细则”的修订，历时3个多月，120余名师生代表参与文稿审定，历经10次修改完善，在2020年7月1日经学校党委常委会审议通过后，正式出台《河北师范大学推优入党工作实施细则》。在此基础上，河北师范大学党委要求各院系党委、团委认真学习贯彻该项制度，提升政治站位和工作自觉，按照党委领导、有章可循、从严治团的原则推进推优工作制度化建设。
　　规范推荐：完善共青团推优工作实践流程
　　“坚持‘成熟一个，推荐一个’，杜绝走过场、不搞形式主义，这让我们的团支部更有威信、更有活力！”河北师范大学教育学院2019级应用心理学专业团支部书记赵文静谈及本支部的推优工作，一脸的自豪。近年来，河北师范大学团委始终坚持从严治团，注重推优工作的规范化要求，特别是在推优过程中的支部大会、民意测评、考察公示等方面均提出了具体而有针对性的要求，使得推优工作实践按章开展、规范执行、违章必究，确保推优工作的规范性和严肃性。
　　同时，河北师范大学团委在省内高校率先探索“推优工作+青马培训”融合模式，积极推进校院两级青马培训，坚持对拟推优对象进行“青马班”专题培训，规定被评为青马培训班优秀学员的团员青年可以直接推优。一张张青马结业证书见证了学校推优工作改革创新的工作成效，诉说着一个个优秀的青马学员“破茧成蝶”的成长故事。
　　在《河北师范大学推优入党工作实施细则》出台以来，河北师范大学团委进一步针对推优的基本条件、政治要求、培训模式、工作程序、保障实施等提出了更有针对性的具体要求，坚持宁缺毋滥、优中选优，不断提升校本层面推优工作的规范化建设。
　　创新运行：探索党团联合+实践育人机制
　　河北师范大学商学院“郭隆真”党建工作站指导教师李辉表示：“我校‘推优’对象的党团联合培养模式，真正践行了‘既可推荐团员中的入党申请人成为入党积极分子，也可推荐团员中的入党积极分子成为党的发展对象’的工作指向，这让基层院系学生党建、团建工作更有方向和目标，也更有底气和成效。”
　　该校高度重视推优工作创新探索，不断提升推优工作实效以及团组织政治担当。自2015年以来，学校团委与党委组织部、党校就推优工作流程、推优对象培养考察、入党积极分子发展、学校党课培训及考试等重点问题进行工作研判和部门联动，并着重在入党积极分子的培养过程和教育方式上定方案、下功夫、出实招，实现“优秀团员—推优对象—积极分子—发展对象—预备党员”培养工作的无缝对接，成功打造“推优工作闭环”，切实增强了高校共青团为党育人的实效性和自觉性。该校团委在党委的领导下不断丰富推优工作内涵及外延，有效完善了“推优对象党团联合培养模式”。2020年新冠肺炎疫情防控的特殊时期，积极分子、预备党员在校园值守、核酸检测、秩序维护等工作中勇挑重担，推优工作改革成效在实践中得到了充分检验。
　　河北师范大学团委书记陈小雷指出，“学校团委杜绝‘推优’工作‘唯成绩论’，重视对拟‘推优’对象的综合考察和教育培养，注重拟推荐对象的实践表率，彰显‘推优’本真价值和实践功能”。
　　自2019年以来，在原有考核要求基础上，河北师范大学团委要求全体拟推优对象100％参加专项社会实践活动和志愿服务公益项目，彰显推优工作中的实践育人、实践考核要求，不断创新推优工作实践载体，有效发挥学校推优工作的引领功能，实现共青团为党育人的政治责任“落地生根”。

序号：35
报名：中国青年报
日期：2021.12.23
期号：16970
版次：001;003
版名：头版
栏目：奋斗百年路　启航新征程　学党史·悟思想·办实事·开新局
引题：近400万投票彰显民心分量
正题：天津：百姓当主角给政府打分
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：天津市
文章来源：中青报·中青网
字数：1945
正文：
　　这一天，天津老百姓成了主角。公交车司机回江涛被请到舞台中央，为团天津市委颁发了获奖证书和奖杯。
　　近日，在天津市委组织部、市委宣传部、市委网信办主办的天津市“我为群众办实事”经典案例终评展示活动现场，100位市民受邀，代表全市1000多万名老百姓听取各政府部门、机关单位的工作汇报，打出公正的分数，颁发心中的奖杯。
　　金杯银杯不如老百姓的口碑。“基层工作人员干了多少事、干得怎么样，老百姓都看在眼里，心里都有本明白账。”主办方希望把发言权交给人民群众，拉近党群干群关系，收获百姓发自内心的赞誉。
　　百姓再小的事也有人管
　　物业大姐姜威威特意选了一身“比较正式”的着装，早早赶到评选现场，“镇里通知我来给政府打分，真是又惊又喜”。
　　第一个上台展示的是团天津市委的“海河青听青春梦想加油站”项目。看着视频里那些留守儿童、困难家庭孩子的小小身影，姜威威鼻子有些酸。她工作的天津市西青区大寺镇有不少这样的孩子。“共青团的年轻人陪他们过暑假、带他们看世界，这些孩子太需要这样的关爱与温暖了。”姜威威说。
　　现场参与打分的既有邮递员、保安、饭店服务员等基层劳动者，也有优秀共产党员、最美志愿者、劳动模范等先进典型。每个人都在用心感受着这座城市的服务水平和精细管理能力。
　　“我认为，能真正解决老百姓的困难，就是为百姓办实事。”姜威威说，来到这里，自己最大的感受是，“老百姓再小的事，也有人管！”
　　正是看似不起眼的一件件小事，汇聚起民心。让退休后连续19年做义务讲解员的80岁老人张振东感触最深的，是天津市连续多年延长供暖的暖心政策。在他看来，屋里提高这几度，实实在在暖了一城人的心，“老百姓就看身边实事，能让他切身体会到的，就得分”。
　　百姓的事“津心办”用心办
　　能走上终评舞台的20个项目，是从天津市590多个“我为群众办实事”的申报案例中层层票选出的精品，这些项目的服务内容涉及百姓生活的方方面面。
　　据天津市委网信办相关负责人介绍，初期线上集中展示阶段收到网友投票390余万张，其后又邀请网络媒体代表和社会各界专家学者等进行中期评审，有效投票近400万张。一张张投票映射出政府部门解决基层困难事、群众烦心事的努力与付出。
　　各项目部门通过视频短片、情景剧表演、快板等方式展示为群众服务的一腔热情。
　　天津市大数据管理中心选送的“津心办”项目，承诺“老百姓的事全都办”。他们通过数字科技，让政务服务“一网通办”和城市治理“一网统管”全都集纳在指尖的方寸屏幕里。如今，能通过“津心办”办理的便民服务事项就有460项。
　　站在满是蓝天白云的大屏幕前，天津市生态环境局的工作人员说：“城市的蓝天数量比8年前多了100天！”台下的掌声是老百姓对生态环境获得感的认同。回江涛边点头边鼓掌，他说：“现在我们下了夜班，抬头总能看见满天的星星，这是钱买不来的幸福。”
　　天津市公安刑侦总队的干警用“团圆行动”帮助30多个离散家庭重新团聚，屏幕上团聚的泪水背后，是公安干警跨越千山万水的日夜奔忙。
　　其中耗时最长的一个案子，民警契而不舍追了32年。这份为老百姓圆梦的执着，赢得了长时间的掌声。天津市便民专线服务中心运行管理部部长马鹏说，这种久久为功的坚持让人感动，“为老百姓做事，要持续地做，不能遇到点困难就绕开”。
　　人民的信任是无价的褒奖
　　“师傅，您家也有孩子、老人，您也不愿意他们呼吸被污染的空气吧？”情景剧中，生态环境执法人员在与排污企业沟通。
　　女主演是天津市生态环境局大气环境处的常文韬，她说：“我演的就是自己的日常。”为了这次展示活动，她和同事回顾梳理了过去几年的工作，一个最深的感悟是，要做好老百姓的事，首先要赢得老百姓的心。
　　干了一辈子公交驾驶员，回江涛开的619路公交车被市民赞为“公交头等舱”，这些年他不断研究用更细致的服务满足乘客的需求。他在评分表上圈圈点点，画满了各种符号，“直接打勾说明内容打动我了，有的看了感动得想哭；画圈的是觉得还不错；也有的会打个问号，问问这里是怎么干的”。
　　“服务要深入末梢”，为群众服务够不够细致，是回江涛判断服务好坏的一个重要标准。他认为，老百姓只要提出合理正当的需求，服务者就应该想办法解决这个难题，“不能说这事不归我管，这会凉了一个人的心”。
　　马鹏认为，这份善意是做好服务工作不可或缺的。他说，12345政务服务热线与市民之间总是隔着一根长长的电话线，“今天来到这里，面向市民展示，我们想告诉大家，电话线这头有一群年轻人，充满热情、想尽办法为大家做好服务”。
　　领到证书那一刻，每一名获奖者都得到了一份无价的褒奖：证书上最显眼的位置，是百位市民评委的手写签名，团天津市委工作人员捧着证书感慨地说：“密密麻麻一整页名字，写满了人民的信任。”

序号：36
报名：中国青年报
日期：2021.12.23
期号：16970
版次：004
版名：特别报道
栏目：
引题：
正题：2020年度中国大学生自强之星标兵事迹展示（附编者按、图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：　图片七：　图片八：　图片九：　图片十：
文章分类：31.09;高等教育（高校报道）;05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：6636
正文：
　　编者按
　　由共青团中央、全国学联指导，中国青年报社、新东方教育科技集团联合开展的“中国大学生自强之星”奖学金推报活动，已连续举办14届。14年来，共产生140名中国大学生自强之星标兵、7081名中国大学生自强之星。活动以“青春自强　奋勇争先”为主题，开展以来深受高校师生欢迎，寻访青年榜样，弘扬自强精神，在社会上形成了较大的品牌影响力。
　　活动坚持为广大青年学生成长成才创造广阔舞台和良好发展条件，为“强国一代”营造健康成长的良好氛围。一批批新时代青年大学生在“中国大学生自强之星”推报活动的辐射和影响下，坚持与时代同步、与民族共命运，高举“自强不息”的青春旗帜，立鸿鹄志、做奋斗者。

　　赵基淮：用算法助病人减缓病痛
　　对于赵基淮来说，聆听这世界的声音是一件非常困难的事情。
　　他小时候因为一场罕见疾病，导致双耳听力障碍，并伴有不定期的失聪、眩晕和呕吐，是一级残疾人，只能依靠配戴助听器和电子耳蜗生活。
　　“从小虽然听不到，但这更加明确了我努力学习的目标，因为我知道，这是能够弥补身体缺陷、改变命运的唯一方式。”赵基淮说。本科学习结束后，他决定继续读研深造，并最终考入北京科技大学电子信息（计算机技术）专业。
　　自幼患病但成长于信息时代的赵基淮，有一个“算法梦”。他希望未来能够在计算机算法方向继续深造、实践，并投身医疗领域，通过深度学习和算法等技术手段服务医学发展，通过自己的能力帮助更多“赵基淮们”减缓病痛带来的伤害。
　　在研究生阶段初进实验室时，他便申请进入医疗相关的课题组，跟随导师参与多个重点项目。
　　在与北京协和医学院合作的基于影像分析的宫颈癌FIGO分期自动诊断项目中，他参与设计算法针对CT影像以及PET影像宫颈癌的智能识别，帮助医生识别宫颈病灶区域，利用信息化手段辅助医疗诊断。
　　在与中国人民解放军总医院合作的基于深度学习的宫颈异常细胞图像检测与分类项目中，他参与设计算法对宫颈异常细胞进行智能识别，减轻医生在进行异常细胞的定位和识别时的工作量。
　　学习之余，赵基淮继续服务和他一样的病友。2015年，他牵头创建公益病友群，一方面积极解读疾病注意事项，缓解病友及家属的焦虑情绪，另一方面通过分享个人事迹，为他们消除迷茫，送去希望。

　　
　　北京科技大学　赵基淮

　　程瑞：乡村创客力促老区发展
　　程瑞是靠助学金开始大学生涯的。
　　为此，他在学业上不敢有丝毫懈怠。本科期间，他就加入学校实验室，参与多项省级科技项目，发表高水平学术论文5篇，获授权发明专利一项，实用新型专利10多项。但毕业之际，他放弃了企业抛来的高薪橄榄枝，投身农村自主创业。
　　“一个外乡学子在异地创业，难度可想而知。”程瑞说，但在家人和同学的质疑中，他仍坚持下来，日夜拼搏，劳累过度甚至出现咳血症状。
　　他的公司致力于安徽六安老区农产品品质升级和成果转化，成功申报和完成了六安市科技项目，项目总经费100万元，并取得5项科技成果，申报发明专利20项，还吸收了50多名大学生就业，与多所院校共建合作基地、就业见习基地、创新创业基地，年产值1000多万元。
　　一路走来，他深知创业不易，积极回馈国家和社会，对接社会资源和学校成果，帮助有梦想的学子在老区创业，最后有20多个团队留在了老区。他还主动给大学生群体讲解创新创业知识，提供比赛和学习指导。
　　他联合六安共青团组织及有关单位，深入校园、社区、乡镇，组织SIYB创业学员企业提供就业岗位，带动4000多人次实现就业；会员企业在贫困村建立扶贫车间26个，有效带动就业脱贫。
　　创业三年后，程瑞又到安徽农业大学攻读硕士。在他心里，“只要确定一件事，用心坚持下去，勇于挑战自己，不怕失败，在挑战自我的过程中不断提升自我，你会发现发光并非太阳的专利，你就是自己的阳光。”

　　
　　安徽农业大学　程瑞

　　曹英豪：科研攻关医学“卡脖子”难题
　　曹英豪是华中科技大学同济医学院附属协和医院的一名博士生，他热衷于科技创新，并将攻克医学领域“卡脖子”难题作为自己的目标。
　　在曹英豪看来，作为生命科学的重要领域，医学的发展必须依靠科技的引领和推动。他在导师的指导下，发挥自身思路活、协作创新能力强的优势，组建医工交叉项目团队，用实际需求牵引研究，让科学技术真正从实验室走出来，走向临床，服务社会。
　　此前，他们团队研发的“一种消化道病灶探测设备”获得全国和省级创新创业比赛大奖。曹英豪作为项目负责人参加苏州市高新区领军人才项目申报，获评“领军人才”，得到200万元人才项目资助，用于消化道肿瘤精准探测设备的进一步研发和转化。
　　2020年新冠肺炎疫情防控期间，他积极参与科技抗疫。作为学生第一参与人，他加入学校新冠肺炎应急攻关医工交叉团队，针对新冠病人呼吸状态持续监测困难问题，申请“新冠肺炎应急攻关项目”，研发对平时和疫情时期都具有重要应用价值的智能监听设备。项目研究进展顺利，并获湖北省重点研发项目资助。

　　
　　华中科技大学　曹英豪

　　杨松铭：维和战场上的中国“金花”
　　5年，1800多个日夜，这一段军旅生涯，特别是维和女兵的经历，让杨松铭终生难忘。
　　杨松铭高中时看到电视上的阅兵式，就有了入伍的志向。她2014年考入湖南文理学院，并于大二时携笔从戎，实现了军旅梦。
　　在部队选拔南苏丹维和士兵时，她主动报名：“我不是独生子女，我没有结婚，也没有对象。”通过一道道严格选拔，2018年8月，杨松铭成为单位举荐的唯一一名女兵，成功入选中国第五批赴南苏丹（朱巴）维和步兵营，也是维和步兵营里年龄最小的女兵。
　　2018年11月，杨松铭随部队来到南苏丹执行维和任务。她每天都要全副武装，穿戴厚重的防弹衣和头盔，和战友一起执行营区防卫哨、城区巡逻等任务。她充分发挥维和女兵以及英语专业优势，主动承担起营队英语教员、接待员以及报道员等工作。
　　南苏丹常年战乱，当地女性的家庭和社会地位较低。作为维和女兵，杨松铭承担了女性权益保护官职责，为当地社会治安和女性合法权益保护作出了积极贡献。
　　杨松铭和战友成功协调处置了多起虐待女性暴力事件，并为受害女性提供医疗援助。2019年3月，她受组织委派参加联合国南苏丹特派团国际劳动妇女节大会，11月又参加联合国南苏丹特派团反性别暴力活动。杨松铭这朵维和战场的中国“金花”，为国际女性权益维护发挥了积极作用。
　　由于圆满完成了维和任务，联合国授予她“和平勋章”，中华人民共和国国防部授予其“和平使命纪念章”。
　　2020年9月，杨松铭退伍复学跟班到湖南文理学院学习。为了尽快适应学生身份和生活节奏的转变，补齐学业上落下的功课，杨松铭把部队里敢打硬仗的作风带到了校园，她把每天的学习时间安排精确到分，课堂上的笔记密密麻麻，课余时间在图书馆总能看到她的身影。

　　
　　湖南文理学院　杨松铭

　　李凌志：两次见义勇为的退役大学生
　　李凌志2017年考入桂林旅游学院，2018年响应祖国号召光荣参军，服役于法卡山英雄部队，2020年退役复学。
　　尽管现在回归校园，但戍守南疆的艰苦岁月让他得到了历练，体会到了作为一名边防战士的责任与担当，更懂得了在危急时刻要敢于挺身而出。
　　2021年8月17日凌晨，李凌志通过家中窗户发现，一男子趴在木梯上，拿着工具在盗窃路边的电缆。他迅速下楼，大声呵斥木梯上的男子。待男子下木梯后，李凌志便上前抓住他，并立即拿出手机报警。
　　男子害怕报警，奋力反抗，还掏出随身携带的锐器，将李凌志脸部划开了一道口子，顿时鲜血直流。男子挥舞着凶器趁机挣脱，迅速逃离现场。
　　“那边有人偷东西，赶紧别让他跑了！”浑身是血的李凌志冲进附近一家轮胎店。见此情景，店主和在场的几个朋友也马上报警。受伤的李凌志被送往医院，其脸部、脖子处被严重划伤，最长伤口达14厘米，受伤处缝了30余针。事发后，当地警方将嫌疑人缉拿归案。
　　这已不是李凌志第一次见义勇为。2021年4月7日晚，李凌志路过南宁市桂春金浦路口时，突然听到群众呼救声。他迅速冲向现场，发现一辆电动车撞倒护栏上，一名当事人躺在地上昏迷不醒。李凌志凭着在部队中学到的急救常识对当事人施救，同时拨打了120急救电话。20分钟后，急救车赶到。正是因为李凌志的果断行动，挽救了一条生命。
　　谈到两次见义勇为经历，李凌志说，冲上去是本能反应，当时并没有多想。尽管因此受伤，但他仍坚定地表示，“不后悔，因为我是党员，是退役军人！”

　　
　　桂林旅游学院　李凌志

　　黄俊玮：生活以痛吻我，我却报之以歌
　　黄俊玮出生在一个贫寒的农村家庭，他自幼失去父亲，与母亲相依为命。母亲相信读书能改变命运，靠着微薄的工资供他读书。他也很争气，于2016年考上了海南大学。
　　但天不遂人愿，一场突如其来的疾病，让母亲瘫痪在床。黄俊玮没有犹豫，选择休学一年，在家中照顾母亲。在他的悉心照料下，2018年，母亲病情好转，生活基本可以自理，他回到学校复学。
　　然而，意外再一次降临，黄俊玮回校后，母亲在家中不慎摔倒，又变成了生活无法自理的状态。为解决母亲的医药费和家里的生活费，他再一次提出了休学申请，并把母亲接到海口的出租屋里，一边打工，一边照顾母亲。
　　卖水果、送外卖、做销售、发广告……黄俊玮要打几份工，每天只睡四五个小时。在打工间隙，他都会回到出租屋里，为母亲做一日三餐，喂母亲吃饭。每餐结束后，他就放下碗筷为母亲按摩，防止母亲肌肉萎缩……
　　“无论如何一定要照顾好母亲。”他每个月都会带母亲去医院复查、拿药，抬着母亲进检查室、化验室、透影室。在夜晚，他还要定时起来给母亲翻身、倒尿……这样的生活，一坚持就是三年。
　　但命运似乎对他格外残忍，2020年12月16日，他在打工后回到家中，发现母亲永远地离开了人间。
　　“生活以痛吻我，我却报之以歌。”一连串的痛苦遭遇，并没有把黄俊玮打垮。他与小伙伴共同创立了家庭维修平台，从事专业、高效、共享的上门维修服务，并在学校的帮助下，于2021年2月重返校园。

　　
　　海南大学　黄俊玮

　　范佳宾：把部队优良作风带回校园
　　范佳宾是重庆城市管理职业学院学生，曾于2015年9月入伍，在服役期间他参加了中印联合军演集训队、2017年洞朗边防管控任务。
　　“我要把部队优良的作风和品格贯穿到学习和生活当中。”退役入学后，他十分注重学习能力的培养，坚持理论知识与学科实践相结合，学习成绩名列前茅，还获得了国家奖学金。
　　在2020年新冠肺炎疫情防控期间，他第一时间投身抗疫一线，成为一名社区防疫志愿者。其间，得知长寿湖子竹村小石坝和奉节朱衣镇的水果因疫情运输不便，出现滞销情况后，他第一时间利用所学知识和网络平台为果农搭建销售渠道，解决了近10万斤的积压水果，还自掏腰包订购了200斤橘子，送给坚守在抗疫志愿服务岗位的战友。
　　2020年暑期，他组建的社会实践团在重庆市南川区木凉镇、丰都县包鸾镇开展了新时代脱贫攻坚与乡村振兴衔接问题的调查研究，通过实地走访、与养殖户交流、进入镇政府和村委会学习，深度了解了当地脱贫攻坚与乡村振兴取得的成绩和存在的问题，并提出了发展举措与建议。
　　他还积极投身校园青少年之家建设，参加各类志愿服务，依托“青少年之家”和“城乡市民学校”等载体，开展各类主题教育活动80余场次，服务青少年1.4万余人次。
　　此外，他探索打造“五位一体”特色志愿服务项目集，发挥各专业的服务优势，开展各类公益服务活动，直接服务对象（校内外）累计达50多万人次，目前已形成了比较成熟的管理和服务体系。

　　
　　重庆城市管理职业学院　范佳宾

　　邓越：脑瘫女孩凭实力叩开国家队大门
　　因为早产缺氧，邓越一岁时被确诊为脑瘫，行走极为艰难。童年时，她曾接受过两次复杂手术，却收效甚微，直到游泳康复的出现。在浮力作用下，邓越可以完成许多陆地上做不了的腿部动作。凭借天赋与勤奋，邓越于2013年入选四川省残疾人游泳队。
　　每天训练6-8小时，游五六千米，累哭是家常便饭，但她的努力没有白费，2015年，邓越在第九届全国残疾人运动会上狂揽两金三银，并打破一项全国纪录和一项世界纪录，用实力叩开了国家队的大门。为备战2016年里约残奥会，邓越在北京经历了长达10个月的封闭集训，最终在里约拼得一银一铜。
　　作为运动员，邓越摘得了40多块国内外游泳赛事的奖牌。常年训练备战，让邓越远离了课堂，但求知的渴望从未在她内心熄灭。闲暇时，邓越坚持补习文化课，并于2020年考上了四川外国语大学成都学院。
　　“在国外比赛时，正是这条语言的纽带，拉近了我与世界的距离。”学习语言没有捷径，教室里，她总是最早来、最晚走；图书馆里，也常能看见她背单词、练听力、做笔记的身影。
　　经过一年的大学学习，邓越对未来有了更清晰的规划。目前，她已成功申请赴波兰留学攻读本科，学习中欧跨文化研究专业。对于残疾人的身份，邓越从不避讳，她愿意把这段痛苦的经历化作温暖的光束，去照亮更多残疾人朋友的生活。
　　2020年10月，邓越开始参加全国无障碍体验官培训，利用业余时间走访全国各地，调研无障碍设施的使用情况并形成报告，为残障人士拥有更便捷的生活贡献力量。

　　
　　四川外国语大学成都学院　邓越

　　马国贤：为“独龙娃娃”打造美育教室
　　马国贤是西部计划云南大学研究生支教团成员，曾于2018年8月至2019年7月，在云南省独龙江乡支教服务。
　　教学工作之余，他走遍独龙江6村18组，开展家访、推广普通话等工作。他逐渐发现，由于单亲、留守、年幼即进入寄宿生活等诸多现实原因，当地学生的心理问题较为突出，“感觉他们的认知水平和求学欲望比较薄弱。”
　　2018年12月，马国贤设计美育课程，希望用艺术治愈孩子们的心灵。他自发筹款3万元作为启动资金，同时与当地学校课外活动资助相衔接，对当地美术教师进行系统培训。
　　他们的美育课程以云南非遗蜡染、扎染为主，包括创意绘画和手工等多种形式的美术体验，将独龙族文化元素和非物质文化遗产作为主要表达内容，让孩子们在艺术创作中尽情表达心境，滋养孩子们的审美态度和价值取向，促进扶贫扶志。
　　项目落地时正值独龙江严冬，面对长时间的大雪封路、通讯电力中断等阻碍，马国贤克服种种困难，于2019年3月25日为当地学校建立起“非遗创意美育教室”。
　　2019年6月，他将学生的作品装了满满两个大行李箱带出大山，在昆明市云南大学东陆园举办了“秘境独龙——独龙江乡非遗工艺师生作品展”，展示了近200幅“独龙娃娃”的特色作品。
　　2021年7月，他再到独龙江，看到教室墙上又增添了新的美术作品，他感动不已，也让他更加坚定好好学习，砥砺前行。

　　
　　云南大学　马国贤

　　拉木卓玛：小小年纪扛起一个家
　　拉木卓玛是一名来自青海省海北藏族自治州金银草原的姑娘，她的父亲是一位残疾人士，家里仅靠母亲一人务工维持生计。
　　7岁那年，在拉木卓玛还有两天就可以去小学报名入学时，一场车祸却让她的家庭雪上加霜，父母都受了伤，母亲的伤势严重，家里唯一的经济来源也断了。年幼的拉木卓玛决定放弃上学的机会，留在家里照顾父母。
　　此后的一年里，小小的拉木卓玛扛起了一个家，由于母亲无法下床，她几乎包揽了妈妈一切的日常需求：洗衣、做饭、为妈妈打洗脸水、倒尿盆……
　　一年后，父母逐渐康复，拉木卓玛才如愿走进校园，她也因此更珍惜这来之不易的求学机会，读书格外勤奋。中考那年，拉木卓玛以第一名的成绩考入海北州第一高级中学。
　　步入高中，她更是铆足了干劲。高三时，为了抽出更多的时间看书，她晚上还在一个废弃的小卫生间里学习，因为那里没有人打扰她，她有时候甚至坐着就睡着了，醒来又继续读书。
　　山东援青干部得知拉木卓玛的家庭经济困难，与她结成了一对一帮扶对子，为她减轻了后顾之忧。“从那时起，我的梦想就是当一名人民教师，去帮助更多像我这样的学生改变命运。”
　　2019年，她考上青海师范大学英语专业，开启了新的生活，但她学习上的拼劲一如既往。她是学院里第一个过英语四级的人；参加学校了创新创业实践项目并成功立项，赴青海大学参加城北区创新创业比赛；今年暑期，她又主动学习视频剪辑、图片编辑等新媒体工具……
　　“经过一步步的努力，我觉得离自己当人民教师的目标越来越近，我期待梦想照进现实的那一天。”拉木卓玛说。

　　
　　青海师范大学　拉木卓玛

序号：37
报名：中国青年报
日期：2021.12.23
期号：16970
版次：006
版名：共青周刊
栏目：共青团基层改革进行时
引题：
正题：云南蒙自：植入OKR考核　内生创业动能
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2545
正文：
　　云南红河哈尼族彝族自治州蒙自市“红色小蜜蜂”志愿宣讲队，近日成为媒体关注的焦点。这支由13个民族500余名少先队员组成的队伍，11月19日获得2021年全国基层理论宣讲先进集体荣誉称号，是中宣部表彰的42个全国理论宣讲先进集体之一。
　　在蒙自的红色景区、爱国主义教育基地、学校、社区、敬老院、公园等地，“一条红领巾、一支麦克风、一件黄马甲”，平均年龄10岁的“小蜜蜂”们，用生动、浅显、直白、通俗的童言童语，讲党史故事、讲身边故事，成为蒙自党史学习教育中的一股鲜活力量。宣讲队推动全市青少年走向党史宣讲的C位，是共青团蒙自市委OKR考核办法推行后取得的成果之一。
　　OKR考核法让团干部围绕团务主业攻坚克难
　　今年，被不少企业广泛使用的OKR（Objectives and Key Results）考核法，运用到了团蒙自市委的团干部管理中。
　　“OKR作为一套激活员工潜力的管理工具，鼓励大家创建日常不敢想的目标和关键结果。在达到目标的过程中，团队和个人都会有所突破。”团蒙自市委书记张睿航说。
　　在蒙自，县域共青团基层组织改革得到了蒙自市委的高度重视，市委常委会专门研究讨论，并以市委办名义下发基层团组织改革试点系列文件；团蒙自市委制订17个配套措施和工作手册，并探索引用以“工作目标”和“关键成果”两个维度作为评价核心的OKR考核办法，建立“双考核、三评价”机制，加强对团干部的管理。
　　张睿航介绍，借鉴企业管理方法的OKR考核法的具体做法是：对标团中央关于县域共青团基层组织改革目标要求，每个季度，由县级团委下发工作目标到各级团组织，大家根据自身工作方法，结合工作薄弱方面为自己制订并完成季度目标。
　　“双考核”，即团干部平时考核+OKR工作业绩考核；“三评价”，即上级团组织评价+同级党组织评价+服务对象（团员青年群众）评价，以季度为考核周期进行考核。
　　经过在团市委机关进行试运行后，如今，OKR考核法已推行到蒙自全市各基层团组织。团市委对基层团干部进行季度监督，各乡镇（街道）团（工）委、市直属团组织定期反馈考核结果。以季度为考核周期，设定具体、可衡量的工作目标和措施，让每项工作过程变得直观透明的OKR考核法，使团干部工作更有目的性、计划性，工作措施更加清晰、可行，工作成绩得以量化。
　　在2021年的贷免扶补和创业贷款工作中，团市委负责此项工作的团干部把任务数分解设立为每月、每季度应完成的目标，成立宣传、办理、提交三位一体的工作小组，每天下班前以及每周五、每月都要上报、总结工作情况，并提交银行，任务到期，便一一对标销号。
　　两个月后的数据显示，采用OKR考核法前，1月至8月贷免扶补和创业贷款两项完成率仅为12.5％；采用后，8月至9月两个月内任务完成率提升到110％。
　　在2021年团员发展工作中，各基层团干部按照团市委下发的任务，结合各领域各行业情况进行了分解，把发展任务细化设立为每月、每季度应完成的目标，并按照时间节点开展，截至10月，已完成1052个，完成率从73.86％提升到85.39％。
　　同时，今年10月至12月，团市委还完成了全市“学社衔接”率达90％以上、新发展团员电子档案100％建立的目标。为此，团市委和每个乡镇（街道）团委都安排了专人负责“学社衔接”工作，对团组织关系衔接有问题的团员进行整理，每天统一处理存在的问题，加强与外地州市团委的沟通与交流，为团员解决困难。
　　强化团建联盟，凝聚广泛工作力量
　　运用日常考核和OKR工作业绩考核，不仅可以实时追踪团干部工作成效，让大家围绕团务主业攻坚克难，同时，还激发了基层团干部的干事热情，一年来，基层团组织结合自身优势，打造了不同的特色工作亮点。
　　10月下旬，在蒙自新安所镇小红寨村古石榴园里，蒙生石榴产销专业合作社理事长张显穿梭在一棵棵枝繁叶茂、树冠硕大的古石榴树间，向直播间的观众展示着刚刚从树上摘下来、剥开如晶莹剔透宝石般的红石榴。
　　蒙自种植石榴有800多年历史，有“中国石榴之乡”的称号。200多亩的古石榴园里，石榴树龄平均135年，最大的树龄有197年。出生于1992年的张显是在石榴园里创业的新农人，今年，蒙生石榴产销专业合作社种植了1.2万亩石榴树，每亩产量近4吨。
　　为帮助果农们开拓市场，团蒙自市委在古石榴园里开展“电商助农·我为蒙自石榴代言”推介会，邀请多家合作社和泛淘优选等电商平台，进行网络直播。“这次活动解了我们的燃眉之急。”张显说。
　　“青年在哪里，团组织就建在哪里，团组织的服务也延伸到哪里。”张睿航介绍，今年，团蒙自市委在青年聚集的行业、领域、地区，建立了1个社会领域团工委，打造了“团组织建在产业链上”“团组织建在志愿服务队上”“团组织建在创业园里”“团组织建在实习基地中”“团组织建在商圈上”5个团建联盟品牌，将团员青年向组织报到的模式转换为团组织建在青年“家门口”的工作方法，让“组织找青年”。
　　这一团建新模式丰富了蒙自各界青年的生活。“KO”街舞团支部在市内多个商圈举行“街舞快闪”；梦马婚庆团支部开展“沐野街（gai）子”青年展会；星期二咖啡馆团支部组织“青年读书会”“青年创业沙龙”；青年创业园、电子商务行业协会团支部组织青年就业创业培训等活动，也随着团支部的建立一齐来到了青年身边。
　　截至目前，通过团属平台，“电商助农·我为蒙自石榴代言”活动帮助蒙自农村青年销售石榴、苹果1万余吨；为青年提供婚恋交友的“南湖之约，幸福起航”联谊活动开展5期，促成12对青年牵手成功；“青年家装节”期间，销售总额突破1.2亿元；以“队伍+项目+基层团建”的工作方法，将100余名实习大学生按照专业和特长，分配到具体项目中，确保每个大学生有队伍、每个队伍有项目、每个项目有组织。
　　“通过团建联盟，团的工作力量、青年的活动阵地、团的工作方法得到极大的扩展，探索出为青年谋福利的双赢工作方法。”蒙自市社会领域团工委书记杨沣说。
　　数据显示，今年，蒙自新建了59家社会领域团组织，增长率为137％，团组织基本覆盖到工业、农业、服务业、电商等新兴领域的重点企业。
　　“经过一年的实践证明，OKR考核法发挥了团干部内生动力，增强了团干部干事创业新动能。”张睿航说。

序号：38
报名：中国青年报
日期：2021.12.23
期号：16970
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：陕西蓝田：奏响三部曲　破局“选培用”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孙海华　通讯员　郭静花
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2713
正文：
　　“经过改革试点，我们深刻认识到改革就是破旧立新的过程，就是敢于破圈、勤于争取各种资源的过程。”团陕西蓝田县委书记郭静花说。
　　改革试点以来，团蓝田县委在基层团组织的工作力量配备方面进行破局，在充实基层工作力量上想办法、下功夫，基层团组织的活力被进一步激发。
　　广开贤路，奏好选优干部“主题曲”
　　“我们回到家乡就是为了改变家乡，发展家乡，为乡村振兴战略的实施贡献我们大学生的一分力量”。在蓝田县安村镇新华村党团广场上，村团支部兼职副书记王晨语深情地演说。她的“微团课”让在场的很多人都热泪盈眶。
　　为壮大团的基层工作力量，团蓝田县委在全国范围内招募选拔蓝田籍大学生回乡担任基层团干部。来自上海同济大学、吉林大学等19所高校的267名研究生、本科生踊跃报名，48名大学生通过资格审查、面试、公示等环节，受聘担任为期一年的“线上+寒暑假”基层兼职团干部。来自西北农林科技大学的王晨语就是其中的一员。
　　给基层把人配好了，如何发挥他们的实效才是重中之重。团蓝田县委和48名大学生签订蓝田县兼职团干部目标责任书，要求在任期内必须开展一次党史学习教育主题宣讲、参与推动一个志愿服务项目、结合蓝田经济社会发展撰写一篇调研报告等“七个一”内容。
　　担任兼职团干部的大学生们热情高涨，提前进入工作角色，在国庆期间策划了一场“喜看家乡变化　共话乡村振兴”主题活动。活动的策划、组织实施、后期宣传报导等全部由大学生自主完成。这些兼职团干部不仅自己工作热情高，更是架起了校地合作的沟通桥梁，三里镇团委兼职副书记张子怡将学校资源引入蓝田，把更多大学生志愿者的力量投入蓝田暑期“三下乡”实践、关爱留守儿童和助力乡村振兴活动中来。随着2021年寒假的临近，各地大学生兼职团干部将陆续回到蓝田，在寒假期间开启属于他们的“基层共青团体验”。
　　团蓝田县委以改革团干部的来源和配备选用作为重点，改革试点以来，新增加县、镇、村三级基层团干部409人，有效充实了团的基层工作力量。
　　县委划拨4个事业编制给予团县委，成立陕西省首家青少年发展服务中心；为镇街团委配备27名大学生兼职副书记的同时，还选拔19名政治素质高、业务能力强、工作责任心强的中学团委书记，按照就近就便原则兼任镇街团委副书记；为全县首批19个乡村振兴示范村配备大学生兼职团支部副书记，全县351个村（社区）党支部书记兼任团建指导员。
　　解决了缺编制、缺人员的问题，经费保障是做好共青团工作的前提。蓝田县委、县政府将共青团改革经费纳入财政预算，足额优先保障，试点以来新增经费总计77万元。其中以每人2元标准，落实全县青少年工作经费35.4万元（6-35周岁17.7万青少年基数）；保障少先队工作经费3.6万元；镇街团委工作经费38万元。
　　青年分散在各个行业、各个领域，青年需求多种多样，如何联系到他们，如何服务好他们？团蓝田县委在培育团属青年社会组织的基础上，出台《蓝田县青年社会组织管理办法（试行）》，派出青年社会组织团工委，培育团属青年社会组织5家，联系青年社会组织15家。为强化团属青年社会组织管理，把更多青年吸引凝聚在团组织周围，团蓝田县委相继建立蓝田县新青年联盟、蓝田文艺青年联盟、蓝田体育青年联盟和蓝田青年公益联盟“四大青年联盟”，吸引凝聚青年2700名。
　　培养骨干，唱响团教协作“合唱曲”
　　蓝田县率先成立教育团工委，当选的7名委员实行分工负责制，分别负责团组织建设、团校建设、少先队工作、团队组织志愿服务、团学活动策划和青年大学习等工作任务，确保学校领域团、队各项工作任务能有人负责。“学校是共青团工作的重要阵地，我们要切实发挥好教育团工委的职能，促进学校共青团和少先队工作取得更大的成绩。”蓝田县教育团工委书记杨子酉说。
　　在改革实践中，在顶层设计方面，团县委负责人席位制进入县级党的教育领导机构和督导机构，真正提升了共青团在学校领域的工作话语权。团县委书记兼任教科局党委副书记，县教育团工委书记兼任团县委副书记，实质性的交叉任职和深度融合，实现团教工作大事共议、要事共决、难事共商。
　　联合县教科局出台《关于进一步加强和改进全县中学共青团工作的意见》《蓝田县加强中小学共青团干部和少先队辅导员队伍建设实施意见》，明确中学团委（总支）书记按照学校中层正职干部配备管理，九年制学校团委（总支）书记兼任少先队大队辅导员的按照德育主任层级配备并列入副校级后备干部培养序列。团队干部参加职称评定计算工作量时，要将团的工作以一定比例折算成相应的工作量等内容，为学校领域共青团和少先队工作形成了具体可行的制度性安排。
　　蓝田县共有少先队大队125个。改革前，团蓝田县委、县少工委直接面对基层学校、教学点抓工作，工作面广，效果不佳。为确保镇街层面少先队工作有人落实，有人负责，团县委联合教科局党委创新在全市公开聘任19名镇街总辅导员，明确岗位设置及职责，并落实副校级待遇。这一举措理顺了少先队县级、镇街、学校三级队伍体系，为基层少先队辅导员提供晋升空间，全面激活基层少先队工作的“一江春水”。
　　“今天我们上的团课主题是《请党放心　强国有我》。”蓝田县城关中学团委书记杨媛正在上团课。蓝田县城关中学团校将团校培训纳入团员发展的全过程，形成团的基础教育、理想信念教育、社会主义核心价值观教育、形势与政策教育、社会实践和志愿服务实践教育五大类课程体系。从学生申请入团成为积极分子，到团员培训、团干部培训，设置“入团积极分子、团员、团干部”三个特色培训班，针对不同班次设置不同课程内容。团校设立教研部、培训部、实践部、文艺部4个部门，在教师管理和学员管理方面形成6项制度。自2020年5月建成以来，先后开展入团积极分子培训班、团员培训班、团干部培训班6期，培训教育团员926人、团干部198人。2020年12月，城关中学团校被评为西安市首批中学示范团校。
　　完善机制，弹好社会化动员“协奏曲”
　　把农村留守儿童关心好、关爱好，是共青团参与创新基层社会治理、助推乡村振兴的重要任务。
　　陕西零贰玖公益服务中心实施的“康蕾计划”关爱乡村儿童项目在蓝田县已经实施6年多了。团蓝田县委联合陕西零贰玖公益服务中心采取阵地共建共享公用的模式建成4个蓝田县童心港湾。陕西零贰玖公益服务中心、碧桂园蓝田县精准扶贫乡村振兴项目部等15家社会组织常态化入驻阵地，服务覆盖少年儿童达到7200余名。
　　在常态化开展关爱留守儿童工作中，团蓝田县委摸索出了“共青团+社会组织+志愿者”工作模式，改革试点半年以来，共筹措社会资金235.19万元，形成由团属阵地点单、团县委派单、社会组织接单的常态化关爱农村儿童工作机制。

序号：39
报名：中国青年报
日期：2021.12.22
期号：16969
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“航天科工杯”中国青年创新创业综合交流营暨第八届“创青春”中国青年创新创业大赛闭幕
副题：中国青年创新创业交流分享会同期举行
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：安徽省合肥市
文章来源：中国青年报
字数：588
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王海涵　王磊）12月17日，“航天科工杯”2021年中国青年创新创业综合交流营暨第八届“创青春”中国青年创新创业大赛在安徽合肥落下帷幕。团中央书记处书记傅振邦，安徽省委常委、副省长张红文，赛会主办、承办、协办单位有关负责同志出席大赛闭幕式。
　　大赛自启动以来，共吸引了全国1.2万余个创新创业项目报名参赛，分为初赛、半决赛、决赛等环节，通过线上项目资料评审、视频路演和现场答辩等方式进行。经过层层角逐，科技创新、乡村振兴、互联网和社会企业4个赛道共产生金奖42个、银奖81个、铜奖161个和优秀奖若干。在金奖项目中评选出“最具投资价值项目”“最具发展潜力项目”“最具社会价值项目”“最具创新力项目”“最佳创业团队”等奖项。
　　“创青春”中国青年创新创业大赛自2014年起已连续举办8届，共吸引48.8万支创业团队、近210万名创业青年参与。本次交流营暨大赛以“创新创业创青春　实学实干跟党走”为主题，由共青团中央、人力资源和社会保障部、农业农村部、商务部、国家乡村振兴局和安徽省人民政府共同主办。
　　作为本次交流营暨大赛的重要活动之一，中国青年创新创业交流分享会12月16日也在安徽合肥举行。该活动以“创新创业创青春　实学实干跟党走”为主题，行业领袖、创业先锋、专家学者齐聚一堂，就新形势下青年创新创业话题进行分享，带来了一场思想领域的智慧盛宴。

序号：40
报名：中国青年报
日期：2021.12.21
期号：16968
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：汇聚青春力量　建设美丽中国
副题：——第十届“母亲河奖”获奖者群英谱
文章作者：中青报·中青网记者　王姗姗
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;22.03.11;生态环境保护
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3482
正文：
　　生态兴则文明兴，生态衰则文明衰。自1999年起，为组织动员广大青少年和公众参与生态环境保护教育和实践工作，共青团中央联合全国绿化委员会、全国人大环境与资源保护委员会、全国政协人口资源环境委员会、生态环境部、水利部、农业农村部、国家林业和草原局等单位共同发起实施保护母亲河行动，并联合举办“母亲河奖”评选表彰活动。
　　其间，一大批像对待生命一样保护生态环境、执着坚守、默默奋斗的组织、集体和个人脱颖而出，他们以青春之名，积极践行习近平生态文明思想，投身美丽中国建设。
　　近日，第十届“母亲河奖”获奖者名单揭晓。在这份生态环保群英谱中，曹方晶等20名个人荣获“绿色卫士奖”，中国大熊猫保护研究中心圈养大熊猫野化培训团队等20个集体荣获“绿色团队奖”，国际竹藤中心中国森林资源核算项目等20个项目荣获“绿色项目奖”，中国生态文化协会等20个行业企业和新闻媒体荣获“绿色贡献奖”，山东省淄博市原山林场等20个参与单位荣获“优秀组织奖”。
　　投身绿色事业
　　争做环保新青年
　　“把垃圾分类作为一种生活习惯，城市会变得更干净整洁。”黑龙江省宝清县青年志愿者协会秘书王雪聪是一名生态学专业大学生，擅长将专业知识转化成通俗易懂的生态环保知识。
　　参与生态环保志愿服务几乎成了刘耀源大学生活的一部分。毕业后，他将生态公益环保作为一项事业，成立成都市锦江区绿氧生态环境保护中心，在全国范围内率先筹建成都专家河长团队，吸引上万人投身护水实践和宣传活动，护河成效入选《2020四川省河湖年鉴》。
　　对北京爱分类环境有限公司首席执行官徐源鸿来说，成为一名生态环保志愿者是“子承父业”。上大学期间，徐源鸿意识到废品回收长期“脏乱污”的落后业态与北京的发展和定位不匹配，就向从事废品回收的父亲传播产业升级理念。父子俩很快便转型摸索出“垃圾分类+互联网”的“一袋式”上门回收模式——“爱分类”，每年实现生活垃圾减量资源化利用30余万吨。
　　作为基层工作者，盛玉霞和阿布来提·木台力甫在各自的岗位上践行着志愿守护山川河流的使命。盛玉霞是重庆市荣昌区政府双河街道办事处人大办副主任，也是一名民间河长。8年间，她开展河道巡护超500次，组织2000余名青少年开展“河小青”护河活动，提升他们的绿色环保意识。
　　“变旁观者为参与者、监督者。”从2013年扎根边远地区以来，麦盖提县防沙治沙中心副科级党员干部阿布来提·木台力甫坚持发挥模范带头作用，带动当地群众在亘古沙漠科学治沙，累计治沙造林41万亩。
　　握指成拳聚合力　环保铁军向绿而生
　　湖南文理学院护鸟营是一支志愿保护鸟类、传播绿色生活方式的大学生团队。6年来，青年大学生在中小学、社区等地举办爱鸟护鸟生态保护大课堂，组织“亲子共作给小鸟的一幅画”等趣味性科普活动，鼓励1500余名青少年成为环保小卫士，进一步壮大了志愿环保队伍。
　　中国石油大学（华东）Green Oil绿色环保协会立足绿色校园建设，通过“第二课堂”持续吸引师生组建环保志愿服务队与社会实践队，开展零碳宣教实践，并借助联合国气候行动峰会等国际会议，向世界讲好中国生态文明故事。
　　“只有不断整合社会力量，才能形成握指成拳的聚合力效果。”上海崇明东滩鸟类国家级自然保护区环境教育中心十分注重整合外部社会资源，向外拓展科普教育阵地，例如，联合研发《鸟儿请你来做客》中小学生生态道德教育课程、与周边社区推进社区自然保育家园守护圈建设等。
　　中国大熊猫保护研究中心圈养大熊猫野化培训团队将生态保护大课堂设在海拔2000-3500米的密林中。11年来，团队成员开展几乎没有经验可循的圈养大熊猫野化培训工作，不仅形成了完整的大熊猫野化培训技术体系和野外监测技术体系，还成功野化培训放归了一批圈养大熊猫。
　　项目化运作　护绿更专业
　　在获奖的20个绿色项目中，不少项目成立“河小青”志愿服务队开展生态环保宣讲活动，但又各具特色。
　　团海口市委策划的海南省海口市“河小青”生态环保宣传教育系列实践项目及团苏州市委创建的“江南文化·青志护河”——苏州大运河保护青年志愿服务主题行动项目，都组织“河小青”志愿服务队开展湿地讲解、巡河护河等活动，但前者更注重招募有专业特长的志愿者，比如，无人机操作志愿者可进行远距离巡河；后者结合运河保护与文化创新项目，策划苏州“运河十景”青年文创设计大赛，持续推进对大运河文化的保护、传承和利用工作。
　　作为青少年水环境教育阵地，广东省深圳市绿源环保志愿者协会河流方程式项目以“河流方程式”理念为依据，组织青年讲师、民间河长等人，带领青少年实地探寻河流，了解与水资源、水环境、水文化相关的知识。
　　近年来，随着零碳生活方式理念深入人心，越来越多的生态环保项目引入零碳科技创新技术。北京理工大学云端电池——零碳交通的安全守卫项目聚焦新能源电池的安全预警评估，利用大数据算法分析云端收集的车载端数据，精准预测中长期起火风险，提升新能源汽车电池性能，营造更安全的零碳交通环境。
　　无私奉献　弘扬生态环保公益之美
　　“誓用白发换绿洲。”20世纪80年代，“沙魔”从腾格里沙漠南缘的甘肃省古浪县城东北30公里处，以每年7.5米的速度吞噬农田村庄。6名年龄加起来近300岁的庄稼汉先行先试，组建八步沙林场。靠着“一步一叩首，一苗一瓢水”的土办法，一个乔、灌、草相结合的荒漠绿洲在八步沙延伸。更难得的是，他们的儿子、孙子接过铁锹接力治沙至今，并带动全县人民参与治沙。
　　30多年来，一批又一批科研青年加入能源经济与环境管理北京市重点实验室，投身绿色事业，向世界提出后巴黎时代全球应对气候变化的“中国方案”。为了向青少年宣传弘扬生态环保之美，团队中的26名教师足迹遍及九江一中等39所中学，累计向3000余名青少年开展免费的生态气候科普讲座。
　　安庆师范大学水生生物保护与水生态修复安徽省高等学校工程技术研究中心科研团队，长期致力于拯救和保护长江江豚、修复和保护长江生态环境。该团队中的年轻博士赴柬埔寨参与保护极度濒危物种之一的伊河豚，为伊河豚和水生态环境保护献计献策，成为国内唯一一支远赴国外进行濒危鲸类保护的团队。
　　在20个绿色贡献奖中，涌现出一批公益宣传弘扬生态文化的、自觉承担生态保护使命的社会组织及企业。例如，中国生态文化协会自2012年起，每年在全国各地特别是长江、黄河等流域的贫困地区选择1-2所小学开展“生态文化小标兵”评选活动，培养小学生的生态文明意识。
　　“绿色种子”深植青少年心中
　　在获奖的20个绿色组织中，共青团组织创新生态环保志愿服务形式，充分发挥组织动员作用，团结广大青少年积极参与生态文明建设。
　　在团内蒙古自治区委的动员下，全区累计10万名青少年以“蒙小青”为生态环保志愿者身份标识，参与“美丽中国·青春行动”生态文明实践，践行植绿、垃圾分类及净滩行动。上海青年志愿者协会在团上海市委的指导下，组建首批超5000人的青少年生态文明志愿服务总队，从小学生到在校大学生、从校内到校外，深度营造青少年参与环保志愿服务的氛围，让“绿色种子”深植青少年心中。
　　组建于1974年的陕西省榆林市榆阳区补浪河女子民兵治沙连位于毛乌素沙漠南缘、陕蒙交界处。47年来，一代代女子民兵传承“榆林治沙精神”，扎根在条件艰苦恶劣的治沙造林一线。团榆林市委连续18年开展“保护母亲河”环保实践活动，创新青少年生态环保理念，将补浪河女子民兵治沙连打造为青少年环保实践基地，鼓舞更多青少年争做塞上生态保护卫士。
　　山东省淄博市原山林场有着几代务林人投身绿色事业的印记。60多年来，他们让一座座荒山披上了绿装，成为鲁中地区不可或缺的绿色生态屏障。为赓续这份绿色血脉，原山林场逐步发展为山东原山艰苦创业教育基地，结合青少年校外教育、体验式学习，面向青少年打造丰富多样的体验教育课程，传播生态文化。
　　中国水利博物馆自建馆以来，始终发挥青少年水生态教育阵地的教育引领作用，不断策划推出寓教于乐的科普教育活动，比如，举办“我们渴望的水”青少年艺术创作大赛，让青少年成为保护水利遗产和水资源可持续发展的宣传者。
　　共青团中央社会联络部主要负责同志表示，下一步将以学习宣传贯彻习近平生态文明思想为主线，进一步聚焦团的主责主业，构建基层团组织与青年环保组织协同联动的工作格局，推动青年环保组织高质量发展；进一步加强全国青年环保骨干、项目、机制建设，充分发挥“母亲河奖”等获奖主体的典型引领作用，带动更多青少年参与生态文明实践，喜迎党的二十大，开启新征程，为建设美丽中国汇聚磅礴的青春力量。

