序号：61
报名：中国青年报
日期：2022.12.06
期号：17202
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”网上主题团课2022年第28期上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：299
正文：
　　本报北京12月5日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）12月5日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课2022年第28期上线。
　　习近平总书记在党的二十大报告中深刻指出，“全党必须牢记，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命”。本期“青年大学习”网上主题团课“以党的自我革命引领社会革命”，带领广大团员青年一起学习相关内容。
　　2022年第27期参与学习互动的人数为59779253人，总点击量为98427268次。

　　

序号：62
报名：中国青年报
日期：2022.12.06
期号：17202
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：497
正文：
　　今年以来，团吴兴区委以助力吴兴打造“欣欣向荣的新青年城市”为主要目标，瞄准青年发展需求，通过紧扣“党委领导”这条主线，聚焦政策和资金两个保障，积极部署落实“青春尚学”思想启航、“青智荟萃”创业助推、“青力服务”青春志愿、“青春守望”成长护航、“青廉强基”从严治团等五大行动，开展各类青年活动近500场。此外，为进一步强化与青年的联系，团吴兴区委还成立了5个青年社团，社团将定期开展活动以凝聚更广大青年力量，激发青年活力。团吴兴区委将继续以县域共青团基层组织改革试点工作为统揽，持续优化青年成长环境，着力解决青年需求，切实引领全区团员青年发挥党的助手和后备军作用，为助力打造“青年发展型县域”提供吴兴样本。

　　
　　团浙江省湖州市吴兴区委书记　归加琪

　　团委抓牢学生社团制度落实，充分发挥团委在繁荣校园文化中的积极作用，形成学生社团服务团学工作开展、推动青年成长成才的“新生态”，积极推进学生社团“标准化”建设，同时深入开展中学生社会实践工作，引导青少年学生在思想洗礼、实践锻造中不断增强做中国人的志气、骨气、底气，让革命薪火代代相传！

　　
　　河南省叶县融通高级中学团委书记　杨菁川

序号：63
报名：中国青年报
日期：2022.12.06
期号：17202
版次：005
版名：思想者
栏目：学习贯彻党的二十大精神
引题：
正题：坚持“党管青年”全面贯彻落实“把青年工作作为战略性工作来抓”
副题：
文章作者：邓希泉
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3067
正文：
　　要牢固树立对青年和青年工作战略地位的科学认识，全面贯彻落实党的青年工作的战略安排，牢牢把握青年工作的重大战略任务。各级党委要把党的青年工作放在党和国家事业后续有人、“国之大者”的战略高度加以重视，放在中华民族伟大复兴战略全局、世界百年未有之大变局这两个大局中加以谋划，牢牢把握培养担当民族复兴大任的时代新人的战略任务和把青年一代培养造就成德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人的根本任务，拿出极大精力抓青年工作、抓共青团工作。

　　战略问题是一个政党、一个国家的根本性问题。党和国家事业要发展，青年首先要发展。我们党自成立之日起，就始终将青年工作视为一项极为重要的工作。党的十八大以来，党中央高度重视和大力推进青年工作，推动青年工作发生历史性变革、取得历史性成就。2017年4月，中共中央、国务院印发《中长期青年发展规划（2016-2025年）》，作为新中国历史上第一个全国性的青年发展规划，首次明确“党管青年”重大原则。2018年7月，习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时深刻指出：党中央关于青年工作的要求，首要的就是明确了青年工作的战略地位。今年，习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年的大会上指出：“过去、现在、将来青年工作都是党的工作中一项战略性工作”，在党的二十大报告中更是明确要求“全党要把青年工作作为战略性工作来抓”。从“明确了青年工作的战略地位”到明确要求“全党要把青年工作作为战略性工作来抓”的升华，是习近平总书记关于青年工作的重要思想的丰富和发展，是对“党管青年”重大原则的顶层设计和基本要求，是新时代新征程党的青年工作的宏伟擘画。
　　“全党要把青年工作作为战略性工作来抓”，这个系统工程既要“操其要于上”，加强战略谋划和顶层设计，也要“分其详于下”，围绕树立战略眼光、提高战略思维能力、把握战略主动、推进战略与策略的统合等主要方面采取积极措施。
　　树立战略眼光
　　要牢固树立对青年和青年工作战略地位的科学认识，全面贯彻落实党的青年工作的战略安排，牢牢把握青年工作的重大战略任务。各级党委要把党的青年工作放在党和国家事业后续有人、“国之大者”的战略高度加以重视，放在中华民族伟大复兴战略全局、世界百年未有之大变局这两个大局中加以谋划，牢牢把握培养担当民族复兴大任的时代新人的战略任务和把青年一代培养造就成德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人的根本任务，拿出极大精力抓青年工作、抓共青团工作。
　　党的青年工作方面的战略眼光的树立，来源于对马克思主义青年观尤其是习近平总书记关于青年工作的重要思想的深入学习、准确把握、科学应用。各级党政领导要把习近平总书记关于青年工作的重要思想作为习近平新时代中国特色社会主义思想的“青春篇章”，作为学习贯彻党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容学习好、落实好、贯彻好。用中国化时代化的马克思主义尤其是习近平新时代中国特色社会主义思想武装新时代青年，激发他们从内心深处厚植对党的信赖、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰。
　　提高战略思维能力
　　要深刻把握新时代青年新特点新规律，把系统观念贯穿到中国特色青年发展政策体系和工作机制的推进完善以及新时代青年高质量发展全过程。新时代中国青年沐浴发展红利且已经成为“平视世界”的一代，对实现人生发展有着强烈渴望。但也必须充分正视新时代青年在理想和现实、主义和问题、利己和利他、小我和大我、民族和世界等方面存在的思想困惑，以及因成长在物质相对丰裕的时代而使部分人的青春沾染了某些惰气、暮气、邪气等缺点和不足。我们要深入了解青年的优势和弱点，把握青年运动的时代主题，提高党的群团工作科学化水平。
　　党的青年工作是系统工程，要以重点突破带动整体推进。坚持关心厚爱和严格要求相统一、尊重规律和积极引领相统一、尊重青年天性和照顾青年特点相统一，顺应新时代青年对高品质生活的期待，适应青年的全面发展和全体人民共同富裕的进程，推进和完善中国特色青年发展政策体系和工作机制。构建和完善适应国家治理体系和治理能力现代化、中国式现代化要求的中国特色青年发展工作机制，落实党建带团建制度机制，支持共青团按照群团工作特点和规律创造性地开展工作，确保汇聚起党领导下各方齐抓共管青年工作的合力。
　　把握战略主动
　　要加强对青年的政治引领和文化引导，使他们立志成为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，以青年先锋力量充分展示中国精神、中国价值、中国力量。长期以来，各种敌对势力从来没有停止对我国实施西化、分化战略，他们下功夫最大的一个领域就是争夺我们的青少年。各级领导干部要主动做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。培养时代新人，重中之重是要以坚定的理想信念筑牢精神之基，确保青年能够保持战略定力和坚定信念，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。我们要高度重视培养和发展青年党员，特别注重从优秀共青团员中培养和发展党员，确保红色江山永不变色。要教育引导新时代青年更加认同中华文明，展示中华民族的独特精神标识，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量。要抓住战略管理重点，全面推进新时代青年理想信念、精神素养、能力素质等方面的发展，以更加适应新时代新征程发展需要、适应党的中心工作的需要、适应中国式现代化建设的需要，推动新时代青年战略人才群体加速生成。
　　要围绕中华民族伟大复兴战略全局和全面建成社会主义现代化强国的总的战略安排，提升新时代青年服务国家战略能力，培育胸怀天下、早立志、立大志的社会主义建设者和接班人。围绕农业农村优先发展、城乡融合发展的战略，鼓励广大青年在基层一线和农村广阔天地大展拳脚。围绕深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，鼓励青年更加踊跃投身创新创造，引领社会风气之先，加快壮大青年人才队伍。围绕实行更加积极主动的开放战略，将国际传播能力培养作为青年全面发展的重要内容，促进青年对外交往，着力讲好中国青年发展和中国青年工作的故事，确保青年形成自觉维护党和国家尊严形象的良好氛围。
　　推进战略与策略的统合
　　要凸显政策化倡导青年优先发展理念，压实推进《中长期青年发展规划（2016-2025年）》并使之落地见效，深入推进青年发展型城市建设，提前谋划《中长期青年发展规划（2026-2035年）》。当代中国青年在经济社会的快速变革中面临着一些新的困难和问题，全党要把青年工作作为战略性工作来抓，就是要实施好每一项青年发展政策和青年工作项目，统筹考虑青年急难愁盼的短期应对和青年群体的中长期发展，既要完善“党管青年”重大原则的落实机制，在《中长期青年发展规划（2016-2025年）》压实推进上布好局，形成一系列可复制可推广的政策清单，为青年工作作为战略性工作来抓创造更优越的政策环境，为青年优先发展理念创造更多政策载体；又要在具体的青年发展政策和青年工作项目的关键处落好子，重点聚焦城市促进青年高质量发展和青年建功城市高质量发展的双向奔赴，推动解决青年宜学宜业宜居宜家宜育宜养等方面的新需求新期待；还要不断增强青年在城市发展中的获得感、幸福感、安全感，提前谋划《中长期青年发展规划（2026-2035年）》的科学制订，充分用好党赋予的资源和渠道，把党的青年工作的制度优势固化为实实在在的政策效能，把促进青年发展与把广大青年紧紧团结在党的周围高度统一起来。
　　（作者系共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心、中国青少年研究中心研究员）

序号：64
报名：中国青年报
日期：2022.12.06
期号：17202
版次：005
版名：思想者
栏目：
引题：
正题：基层青年宣讲要推动“共情”走向“共行”
副题：
文章作者：陈金波　周颖
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2976
正文：
　　讲好党的二十大精神，就要用正青春的故事让基层青年党员感受到甘甜“党味”，就要用优秀青年奋发图强的故事让基层青年感悟到与党共情的“党魂”，就要用青春为党为国无私奉献的故事激励基层青年认同好坚信仰、守信念、践承诺的“党信”。

　　基层是党的执政之基。基础不牢，地动山摇。党的二十大报告19次提到“基层”，体现了以习近平同志为核心的党中央对基层的关心重视。推动党的二十大精神浸润基层青年心灵，是把党中央的青年战略部署落实到“最后一公里”的必要行动。只有把握传播青年故事方法论、把牢传扬青年声音主基调、把准传承青年精神新方略，把党的二十大的丰富精神与青年扎根基层绽放绚丽之花的“敢为”联通起来，把党的二十大的丰富精神与青年胸怀“国之大者”建功基层的“作为”融通起来，把党的二十大的丰富精神与青年热爱基层成就奋斗之我的“善为”贯通起来，向基层青年宣讲好党的二十大精神，才能为青年点亮奋斗航标、照亮奋进航程。
　　从“行”到“心”宣讲，让青春“共鸣”
　　从“身”出发，用示范的故事引导基层青年担责于身。身教重于言教。近年来，《功勋》《山海情》等作品受到基层与青年群体青睐，就是因为主人公们以“身”行诠释“伟大来自平凡”的生动故事，以“实”干照亮前程、榜样激荡灵魂，给基层青年奉上了“精神大餐”。“身边人身边事”容易引起青年共鸣，反映出以身示“范”故事的必要性。只有以“乡音”传“党音”、以“亲见”代“旁闻”、以“榜样”激“力量”，让青春宣讲活起来、实起来、热起来，才能引导基层青年把前辈的经验握在手上感染于身、把要担的责任扛在肩上感化于魂，把奋斗的种子植在心上感动于心。
　　从“心”出发，用灵魂的故事引导基层青年明责于心。把党的二十大的“大道理”寓于基层发展的“小故事”之中，用人们爱听的“微故事”传递党的二十大的“宏声音”，变一时一地为随时随地，让青春宣讲接地气、冒热气，是帮助基层青年学习践行党的二十大精神的科学方式，也是激活同理心、激发责任心、激励自信心的有效方法。
　　从“行”出发，用奋进的故事引导基层青年履责于行。勤奋是青春最亮丽的底色，幸福都是奋斗出来的。新征程上引导青年学深悟透党的二十大精神，不光靠喊，更要靠行。只有讲好党“踔厉奋发、笃行不怠”的故事、党员“国家需要，我就去做”的故事、党组织“把好事办好、实事办优”的故事，才能让基层青年看到实干是把不可能变成可能、把难以置信的变成值得坚信的行动选择，才能坚定基层青年沧海横流有砥柱的韧劲、咬定青山不放松的干劲、不破楼兰终不还的拼劲。只有把党历经磨难仍勇毅笃行的故事传播好，才能让基层青年感受远方的灯、感知奋进的光。
　　从“新”到“心”宣讲，让青春“共情”
　　用人民“情怀”的故事传递“党味”。“我将无我，不负人民”，映照的是起于基层的人民领袖岁月不改的人民情怀。“江山就是人民，人民就是江山。中国共产党领导人民打江山、守江山，守的是人民的心”，铸就的是成于基层的中国共产党经久不变的人民情感。党与人民的关系如同“火”与“柴”，只有众人拾柴，才能火焰高。讲好党的二十大精神，就要用正青春的故事让基层青年党员感受到甘甜“党味”，就要用优秀青年奋发图强的故事让基层青年感悟到与党共情的“党魂”，就要用青春为党为国无私奉献的故事激励基层青年认同好坚信仰、守信念、践承诺的“党信”。
　　用人间“情感”的故事传递“人味”。习近平总书记始终“把情义看得像山一样重”，为我们用“情”讲好党的二十大精神提供了示范。一要满怀“人”味。在弄清基层想听什么、愿听什么、爱听什么的基础上传播党的故事，让基层青年感受到党的青年情怀与青春举措。二要满带“情”感。把对党的情感、对人民的情义、对国家的情怀融入基层“怎么讲”“讲什么”之中，带着党情、真情、民情传扬党的二十大精神。三要满载“味”道。以具有“青年味”的关注事、“生鲜活”的小叙事、“短小微”的微故事，使基层青春宣讲达到“不仅能够震撼一瞬间、激动一阵子，而且能够铭记一辈子、影响一辈子”的长效。
　　用人世“情意”故事传递“鲜味”。一是故事要“鲜”。新时代国际高频深层交流的故事、国内各地日新月异旧貌换新颜的故事，为基层宣讲提供了小中见大、微中见宏、动中见静的灵气和“我讲”“你讲”“他讲”的底气，需要有意识地从中汲取新鲜故事养分。二是方式要“鲜”。既要推进“面对面”“键对键”“屏对屏”青春党课行，又要发挥“互联网＋”技术优势、创新“掌上＋”宣讲炬阵，打造“指尖党课”，形成“一人讲、齐分享、共同学”的基层青年教育课堂。三是主体要“鲜”。既要让老辈先锋亲历的鲜活故事在青年心中熠熠生辉，又要打造青春“靶向”讲细、讲实、讲活特色品牌，变“文体调”为“家常话”、变“大道理”为“小故事”，让基层各行业青年学得进、信得过、传得开。还要用“换位设计”语境下以情感为导向的“接地性”宣讲，变“一人主导”为“多维传播”，使党的二十大精神“有温度、有情怀”，让基层青年觉得好、弄得清、记得住。
　　从“兴”到“心”宣讲，让青春“共行”
　　从“兴起”出发，用“初心”的故事与基层青年共振。党的二十大号召“用党的初心使命感召青年”，大会闭幕不久，习近平总书记就率领新一届中央政治局常委前往革命圣地延安感悟初心使命，他沿途要求讲好“当年的建设者和建造的故事”“杨家岭的故事”“党的七大的故事”“南泥湾的创业故事”，激励青年坚定不移听党话、跟党走。新时代要让青年信一辈子、守一辈子、行一辈子“初心”，需要化干瘪严肃的“报告”为有血有肉的“故事”，推动理论“天线”、实践“地线”、故事“引线”生动转接，推动基层青年从听党故事的“共鸣人”成长为讲党故事的“共行人”。
　　从“兴党”出发，用“恒心”的故事与基层青年共行。国际竞争的成败，不仅取决于谁的实力更惊人，也取决于谁的故事更动人。习近平总书记把“讲好中国故事”提到做好宣传思想工作根本遵循的高度，把“讲好中国故事”“展现可信、可爱、可敬的中国形象”写进党的二十大报告。我们党要领导好青年，就要把党的二十大关联的“事”“人”“行”逻辑性链接起来，帮助基层青年在心里建起自身成长与党的二十大的关联、未来事业与党的二十大的关联、民族复兴与党的二十大的关联。
　　从“兴业”出发，用“精心”的故事与基层青年共进。新时代十年发展史，是一部立业、创业、兴业的“光荣史”，也是一部青春激昂的“故事绘”。只有把我们党新时代十年兴业的故事精心落到基层锻炼上、精准抓到青春梦想上、精辟讲到青年心坎上，才能切实提升青年心灵深处的“抬头率”。理论发展每前进一步，理论武装就要跟进一步，基层宣讲就要跃进一步。新阶段推进党的二十大基层宣讲走深走心，就要讲好贴近青年的“真话”、青年耳熟的“网话”、符合实际的“白话”，真正讲到青年的“心窝子”、打开青年的“话匣子”、解开青年的“心结子”，打通基层青年掌握党的二十大精神的“最后一公里”。
　　（作者陈金波系浙江万里学院党建研究所所长，浙江省中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员；周颖系北京青年政治学院马克思主义学院副院长、共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员。本文系2022年共青年团中央青少年发展研究课题“实践教育融入青少年思想政治意识培育的作用机理和实践路径研究”（22JH039）的阶段性成果）

序号：65
报名：中国青年报
日期：2022.12.05
期号：17201
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：项目更多元　标准更专业
正题：志交会构建青年志愿服务新生态
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3130
正文：
　　直播屏幕里，有人讲起如何给未成年人上一节性教育课，有人回忆帮助农村的空巢老人解决如厕难题，有人说起为一位烈士寻找亲人的经历……今年11月12日-13日，第六届中国青年志愿服务项目大赛（以下简称“志交会”）全国赛终评的评审现场，500个项目通过线上直播轮番“上阵”。其中的一些项目负责人不久后还将被再次邀请，在2022年志愿服务交流会上更细致地讲述自己的志愿服务经验。
　　在12月5日国际志愿者日到来之际，志交会和赛后近20个主题平行论坛交流会，让志愿者聚在“云”端。
　　不同于往年的志交会，今年的项目大赛和志愿交流会被分割成两个独立的模块。“参赛和交流分享不冲突，感受会更好。”共青团中央青年志愿者行动指导中心党委书记张朝晖说，志交会应该让项目团队更加充分地展示，更加从容地享受交流和分享。
　　从2014年开展至今，志交会已经走过8年。8年里，赛会制度不断优化，参与的志愿服务项目更加多元，志愿服务标准更加专业，志交会也已经形成完备的项目体系。
　　新时代的志愿服务事业不断有新发展
　　一列火车开进贫困的大山里，能发挥什么作用？
　　来自中国铁路昆明局集团有限公司昆明客运段团委的“共青团号”火车可肩负了不少使命：助力贫困地区群众出行、开设农副产品集市、为村里打造旅游品牌……这辆穿行在云南、贵州两地贫困山区的公益慢火车，围绕乡村振兴，组织1900余名铁路志愿者利用业余时间，深入沿途村寨开展了一系列活动。
　　最终，这个“共青团号”服务乡村振兴志愿服务项目获得了第六届中国青年志愿服务项目大赛乡村振兴类金奖。
　　集羽归雁，设计赋能乡村振兴、“智慧助农　筑梦田野”——服务乡村振兴志愿服务行动……单从名称上就能让人感受到项目发展的方向。
　　而这也几乎是所有项目类别所呈现出来的状态：紧紧贴合时代主旋律，用志愿行动服务大局。
　　乡村振兴、环境保护、文明实践、关爱少年儿童、为老服务……全国志愿服务大赛的13个领域，每一个都是国家战略发展的重点“战场”，而大赛中的志愿服务项目则紧扣这些主题，在各自领域里深耕。
　　在今年的全国志愿服务项目大赛中，很多评委都有一个共同的感受：越来越多的志愿服务团队在主动观察发现新的社会需求，努力回应满足社会需求。
　　大赛评委、北京师范大学民生保障研究中心主任谢琼发现，乡村振兴组的很多项目都是在调查了农村的“病灶”后，有的放矢设计项目开展服务的。比如农村水稻产量低、销售单一，志愿者就围绕水稻生长、销售做文章。有的农村存在用电难问题，志愿者就进村开展电力服务。
　　在儿童关爱组，大赛评委、广东省社工与志愿者合作促进会会长谭建光发现，关于儿童关爱项目的方向正在从曾经的关爱扶助向关爱成长转变。
　　“目前有留守儿童、流动儿童，还有其他困境儿童，在其成长过程中，会延伸出很多新的需求，像女童保护、防性侵、防校园暴力等。”谭建光说。
　　来自广东外语外贸大学的“一路童行——城乡儿童防性侵教育项目”就瞄准了儿童性侵问题。一群志愿者带着精心设计的性教育课程走进乡村学校，生理知识变成有趣的游戏故事，让孩子们在寓教于乐中学会怎样保护自己。他们还开发了一系列课程和产品，推出全国首创防性侵教育音频故事和系列绘本，让防性侵教育随时可以进行。
　　“不仅如此，很多志愿服务项目还会在志愿服务的过程中激发新的需求。”一位评委说。
　　“我为烈士来寻亲·客葬异乡英烈回家志愿服务项目”几年来做了大量工作，他们曾为电影《长津湖》中的雷公原型庄元东烈士找到了亲人，也曾陪同抗美援朝烈士家属远赴朝鲜去寻找烈士的墓碑。项目发起人孙嘉怿和团队成员见过太多家属与烈士“重逢”的时刻：喜悦、欣慰……很多人在“见”到亲人时号啕大哭，那是一种了却人生心愿的释放。
　　而在为烈士寻亲的过程中，又衍生出更多诉求，比如烈士画像需求、遗物修复需求、代祭扫需求等。因此，“我为烈士来画像”“我为烈士修遗物”“我为烈士代祭扫”等活动应运而生。
　　组织者“搭台”，志愿者“唱戏”
　　在志交会的舞台上，每一个“角色”既各司其职，又相互影响，让这个越来越完备的生态体系爆发出巨大能量。
　　“组织者搭起台子，评委专家来助阵，我们都是服务者。”在张朝晖看来，在这个舞台上，志愿服务项目是绝对的“主角”。
　　长沙理工大学的“移动实验城堡——梦想送达计划项目”将车辆改造成流动实验室，开进偏远山村，为孩子们带去科普教育课程。在“城堡”里，孩子们可以参加有趣的科普活动，上科学实验课。
　　该项目是这群志愿者开展项目中孵化出的一个子项目，团队负责人杨亚鑫也没想到能够闯进全国赛决赛，更没想到他们还能在志愿服务交流会上有一场“秀”——他们有1-1.5小时的项目展示时间。
　　像这样的项目，在志交会中并不少见。这些项目有的来自职业技术院校，有的来自偏远村庄，有的甚至来自一所乡村小学。他们不是传统意义上的大项目，但都实实在在地开展着志愿服务，解决着实际问题。
　　在志交会期间，已举办14场平行分享交流会、5场项目专场分享交流会，102个项目可以详细讲述开展的经验、模式、创新机制等，让志愿者之间互鉴互学。
　　谭建光表示，很多基层一线的青年志愿服务组织可能开展了很多年，探索出许多经验，但仅仅是“内循环”，没有机会让社会了解，也没有机会交流提升。他们可以借助项目大赛的平台，在专家评委的指导下发现自身的问题，在其他项目的启发下思考新的方向，在赛会框架的指引下不断成长。
　　除了在志交会期间的一些论坛、分享会外，组织方还会常态化举办各种线上培训、交流营等，为项目赋能提质。而志愿者本身也会随着项目的提升而获得成长。
　　“在志愿服务领域，志交会可以说是一个金字招牌，有志交会对项目专业水平的背书，项目可能在对接和争取社会资源时更加顺畅。”张朝晖表示，希望志交会可以让项目大赛中的那块奖牌更有分量。
　　培育种子，引领更多青年参与
　　这是一方培育种子的沃土。
　　志交会举办以来，全国已有5万余个志愿服务项目参与各级赛会的交流展示，今年更是有1.4万余个志愿服务项目参与其中。每一个项目都像一粒种子，在志交会这方沃土精心培育，然后再回到各地，吸引更多青年参与、引领志愿精神。
　　“厕所革命”——解决农村低保空巢老人“如厕难”志愿服务项目团队成员施天逸发现，在拿到今年项目大赛的金奖后，更多人报名参与这个项目。
　　事实上，这样的情况在不断地上演。去年，该项目参加了志交会的公益创业赛，获得铜奖，让更多人知道了原本默默无闻的团队。过去两年，有600多名青年志愿者加入，跟着项目一起实地考察走访、清理原本脏乱差的厕所环境、改建新厕所……
　　在志交会这个生态体系里，项目的示范引领作用不断被激发。
　　赛会主办方相关负责人表示，项目大赛已经成为吸引、凝聚团员青年的重要载体。在今年的参赛项目中，实施10年以上的项目占比10.2％，近两年来共有13万余名志愿者服务在关爱少年儿童、卫生健康、文化传播与旅游服务等领域，服务总时长近200万小时。
　　“全国志愿服务项目大赛举办以来，极大地促进了中国志愿服务事业的发展，也带动了各省区市甚至部分县举办志愿服务项目大赛，志愿服务已经在支教助学、为老服务、关爱儿童、环境保护、社区治理、大型赛会、应急救援、文明实践、疫情防控等领域发挥了巨大作用。”项目大赛评委、上海海洋大学公共管理系主任张祖平在大赛点评时说。
　　对于组织者来说，志交会是紧紧抓住项目，从而抓住青年群体的机会，不断涌现出的志愿服务团队，很多都成为各级团组织的青年工作臂膀。“项目紧紧连接着需求，抓住了项目，也就抓住了服务社会各种需求的青年力量。这些源源不断的项目和不断壮大的志愿服务力量，让志交会这个平台一直充满活力。”张朝晖说。

序号：66
报名：中国青年报
日期：2022.12.05
期号：17201
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：河北共青团举行学习宣传贯彻党的二十大精神宣讲报告会
副题：
文章作者：通讯员　林小斐　中青报·中青网记者　樊江涛
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：河北省
文章来源：中国青年报
字数：585
正文：
　　本报讯（通讯员林小斐　中青报·中青网记者樊江涛）12月2日下午，河北共青团学习宣传贯彻党的二十大精神宣讲报告会召开。共青团河北省委书记侯贵松作宣讲报告。团省委机关全体干部及直属单位主要负责同志、省各直属团委主要负责同志、各市团委班子成员、各县（市、区）团委书记等260余名团干部线上参加报告会。
　　会议指出，河北全省共青团系统要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照省委十届三次全会和团中央有关会议部署，全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，进一步明确共青团应当从中把握的重大判断、重要思想、重要观点、重大部署，解放思想、奋发进取，加快建设经济强省、美丽河北，以奋进姿态在中国式现代化河北场景中书写出更加绚丽的青春篇章。
　　会议对照党的二十大报告原文进行原原本本的领学解读，结合河北共青团和青年工作实际，对党的二十大精神进行了系统阐释，并对各级团组织和广大团干部抓好学习宣传贯彻党的二十大精神作出部署。
　　会议强调，全省各级团组织要把深入学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前的首要政治任务，对照省委、团中央部署要求，结合实际，分阶段细化方案，加强总结反馈，持续在团员青年中掀起学习热潮。全省各级团的领导机关干部要结合工作实际，采取线上与线下相结合的方式开展广泛宣讲，引导广大青年自觉坚定地紧跟党走好中国特色社会主义道路，有效发挥好生力军和突击队作用。

序号：67
报名：中国青年报
日期：2022.12.05
期号：17201
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：陕西：党的二十大精神宣讲走进青年群体
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孙海华
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：陕西省
文章来源：中国青年报
字数：684
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者孙海华）近日，陕西共青团全面启动团的领导机关进基层宣讲工作，共青团陕西省委领导班子成员和厅级干部率先深入各地的学校、企业、农村、社区，向各领域青年群体“面对面”展开党的二十大精神宣讲交流活动。
　　传达大会精神、主持理论学习、讲授专题党课、撰写体会文章……党的二十大刚刚闭幕，党的二十大代表、团陕西省委书记、陕西省青联主席徐永胜，前往西北工业大学、陕西煤业化工集团有限公司、中联西北工程设计研究院，以亲身感受为青年学生和一线青年职工阐述了党的二十大报告的主要内容，并就高校青年和一线工人关心的创新创业、婚恋生育、社会保障等热点、焦点问题进行了深入解读。
　　徐永胜强调，各级团组织要紧紧抓住大会主题，切实发挥好党联系青年的桥梁纽带作用，全身心投入到学习宣传贯彻党的二十大精神热潮当中。广大团员青年要坚持一体联动学、深度思考学、把握重点学，在学习过程中深入体会“举什么旗、走什么路”的重大问题，以党的二十大精神为指引，握稳历史接力棒，真正做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。
　　连日来，共青团陕西省委领导班子成员、厅级干部也带头走进基层，围绕“深入学习领会党的二十大的重大意义”“党的二十大的主题”等8个方面，面向团员青年进行了系统阐述，并就青年关心的问题进行交流，努力使党的二十大精神在广大青年中深入人心。
　　“全省共青团将坚持‘逐级动员、全员参与’的原则，发动各级专职团干部，以及各级‘青年讲师团’‘青春学堂’‘红领巾巡讲团’‘青马工程’学员等‘1＋4’的青年宣讲队伍，深入基层、走进各领域开展党的二十大精神宣讲。”徐永胜表示。

序号：68
报名：中国青年报
日期：2022.12.05
期号：17201
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：筑梦大道·新时代“大思政”创新发展论坛在海南召开
副题：全国青少年“大思政”实践育人基地落户五指山
文章作者：中青报·中青网记者　任明超
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：海南省
文章来源：中国青年报
字数：1510
正文：
　　本报海口12月4日电（中青报·中青网记者任明超）12月4日，2022年（第二届）中国青年梦想季的重磅活动——筑梦大道·新时代“大思政”创新发展论坛在海南省五指山市召开。论坛期间，海南省青少年示范性实践教育营地（基地）暨全国青少年“大思政”实践育人基地建设签约仪式的举行，标志着全国青少年“大思政”实践育人基地正式落户五指山市。该基地未来将更好地发挥“大思政”实践育人功能。
　　论坛主办方、中国青年报社副社长杜栋梁致辞时表示，中国青年报社携手共青团海南省委，共同推进新时代“大思政”研究，就是要动员、引领和服务广大青年，为党育人，做青年的知心人、热心人和引路人。在自贸港建设事业中，大量青年人才涌入，使海南成为“大思政”建设的重要阵地。以筑梦大道·全国青少年“大思政”实践育人基地为代表的海南“大思政”工作平台，将成为全国乃至全世界青少年了解海南、喜爱海南、融入海南的新窗口。
　　五指山市市长陈国梁认为，海南省青少年示范性实践教育营地暨筑梦大道·全国青少年“大思政”实践育人基地，是建好办好党在青年工作领域特色鲜明的政治学校。他在致辞时表示，五指山与共青团海南省委共商共建，是本着“优势互补、资源共享、互惠共赢、共同发展”的原则，在赓续红色血脉、生态环境保护、非遗文化传承、军事文化宣传等方面展开全方位合作，不断推进五指山各类文化资源转化为育人资源。五指山将以此次论坛举办和基地签约为契机，全面梳理整合现有资源，积极引导青年传承琼崖革命精神，团结青年共建黎苗文化精神家园，号召青年感悟底蕴厚重的州府故园，联系青年建设热带雨林国家公园，吸引青年打造农旅融合富美田园，依托青年开发四季宜居康养乐园。
　　论坛上，中国青年报社编委黄勇对《海南自贸港新时代共青团大思政创新发展体系研究成果》进行了深入解读。
　　当天的论坛内容丰富，发布了全国“大思政”创新发展案例；海南省青少年示范性实践教育营地（基地）暨全国青少年“大思政”实践育人基地建设签约；筑梦大道西沙爱国主义研学之旅项目合作协议签约；筑梦大道环岛专列·大学生“青马工程”学员实践训练营举行授旗仪式；著名青年问题专家廉思、蔡宜旦、刘宏森、姚建龙分别就青年群体、青年发展、青年思想引领和未成年人权益保护等课题发表主题演讲；解读《筑梦大道青少年研学旅行课程开发与线路产品设计成果》；全国“大思政”创新发展案例获奖单位代表分享相关经验。
　　共青团海南省委书记陈屿在论坛总结讲话时表示，“大思政”是一项崭新的、长期的、艰巨的工作，本次论坛在创新和完善青少年“大思政”课程体系、在“大思政”工作中展现共青团组织担当的过程中，迈出了坚实一步。
　　陈屿表示，海南共青团近两年来围绕为党育人主责主业，立足于海南自由贸易港建设这个大背景，依托海南特有的热带雨林国家公园、南繁硅谷、深海研究所、博鳌亚洲论坛、文昌航天发射场等独特的强国印记优势资源，创新打造筑梦大道·全国青少年“大思政”实践育人基地，推出筑梦大道环岛专列实践教育主题系列活动，探索建设创新型矩阵式团校，为全国青少年“大思政”教育工作体系提供了海南方案。此次论坛的一系列举措标志着全国青少年“大思政”实践育人基地和创新型矩阵式团校进入了实体化阵地打造和项目化推进的发展新阶段。
　　陈屿希望未来能够进一步强化对“大思政”重要意义的思想认识，加大“大思政”实施路径的探索突破，夯实“大思政”创新发展的责任担当，充分调动全社会力量和资源，构建“大思政”创新发展工作格局，形成“大思政”更好环境与全面合力。
　　据介绍，2022年（第二届）中国青年梦想季由共青团海南省委联合中国青年报社牵头，“筑梦大道”共建联盟的全国35家单位共同主办。

序号：69
报名：中国青年报
日期：2022.12.02
期号：17200
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：敬爱的江泽民同志永垂不朽（附图片）
副题：——全国各地各族人民沉痛悼念江泽民同志
文章作者：新华社记者
图片作者：图片一：新华社记者　才扬／摄　图片二：新华社记者　王翔／摄　图片三：新华社记者　丁汀／摄
文章分类：04;军事
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：4536
正文：
　　11月30日下午，敬爱的江泽民同志逝世的噩耗传来，大江南北、长城内外，中华大地笼罩在巨大的悲痛之中。全国各地各族人民收听收看告全党全军全国各族人民书，以各种方式悼念这位我党我军我国各族人民公认的享有崇高威望的卓越领导人，缅怀江泽民同志的光辉业绩，颂扬江泽民同志的伟大情操和崇高品质。大家一致表示，要化悲痛为力量，继承江泽民同志的遗志，更加自觉地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。
　　江泽民同志的逝世，对我党我军我国各族人民是不可估量的损失
　　首都北京，天安门广场。12月1日清晨，凛冽寒风中，人们静静肃立。升国旗、下半旗仪式开始。
　　全场肃穆，国旗护卫队迈着铿锵步伐走来。“向国旗——敬礼！”五星红旗在雄壮的《义勇军进行曲》中升起，升至顶端后，再缓缓降至距旗杆顶三分之一处。
　　礼毕，人们神色哀伤。
　　自告全党全军全国各族人民书发布之日起到江泽民同志追悼大会举行之日止，北京天安门、新华门、人民大会堂、外交部和香港中联办、澳门中联办、我驻外使领馆下半旗志哀。
　　“江泽民同志在任期间，我国改革开放和社会主义现代化建设进程波澜壮阔，我有着切身体会。”特意赶到天安门广场悼念的北京市民任玉河说，江泽民同志带领党的中央领导集体，制定和实施了促进改革发展稳定的一系列方针政策和重大战略，让无数和我一样的普通人有机会改变人生命运。
　　江泽民同志是我党我军我国各族人民公认的享有崇高威望的卓越领导人，伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革命家、政治家、军事家、外交家，久经考验的共产主义战士，中国特色社会主义伟大事业的杰出领导者，党的第三代中央领导集体的核心，“三个代表”重要思想的主要创立者。
　　中央和国家机关、各人民团体第一时间通过电视、广播、网络等形式收听收看告全党全军全国各族人民书。大家表示，二十世纪八十年代末九十年代初是决定党和国家前途命运的重大历史关头，江泽民同志带领党的中央领导集体，紧紧依靠全党全军全国各族人民，旗帜鲜明坚持四项基本原则，维护国家独立、尊严、安全、稳定，毫不动摇坚持经济建设这个中心，坚持改革开放，捍卫了中国特色社会主义伟大事业，打开了我国改革开放和社会主义现代化建设新局面。
　　从党的十三届四中全会到党的十六大的十三年中党和国家取得的巨大成就，同江泽民同志作为马克思主义政治家的雄才大略、关键作用、高超政治领导艺术是分不开的。
　　中央纪委国家监委机关、中央和国家机关工委干部职工表示，在以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体领导下，我们从容应对一系列关系我国主权和安全的国际突发事件，战胜在政治、经济领域和自然界出现的困难和风险，保证了改革开放和社会主义现代化建设的航船始终沿着正确方向破浪前进。
　　中央组织部、中央统战部、中联部的同志表示，江泽民同志目光远大、审时度势，总是从中国和世界发展大势、从党和国家工作全局出发观察和思考问题，不断推进理论创新和其他各方面创新。
　　中央宣传部、中央党校（国家行政学院）干部职工表示，江泽民同志集中全党智慧创立了“三个代表”重要思想，实现了党在指导思想上的又一次与时俱进，体现了一位真正马克思主义者的巨大政治勇气和理论勇气。
　　全国人大机关干部群众表示，以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体，推进政治体制改革，发展民主，健全法制，依法治国，建设社会主义法治国家，保证人民行使当家作主的权利。全国政协机关干部群众表示，以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体，将中国共产党领导的多党合作和政治协商制度确立为中国的一项基本政治制度，为发展人民政协事业作出了重要贡献。
　　江泽民同志的优秀品格和高尚风范将永远教育和激励我们前进
　　献上一束洁白的菊花，写下一句送别的祝愿……人们自发参与哀悼活动，追思之情绵绵不绝。
　　江苏扬州，江泽民同志的旧居门口，摆满了寄托大家哀思的花束。前来献花的不仅有住在附近的居民，更有不少远道而来的年轻人。
　　琼花观社区居民李华神情凝重，将一束鲜花轻轻放在江泽民同志旧居门口。她说：“江泽民同志是扬州人的骄傲。他虽然离去了，但会永远活在我们心中。他的精神将激励我们不懈奋斗。”
　　扬州大学教师黄杰心情沉痛：“江泽民同志非常关心家乡的发展，我们要以更高质量的教学水平，培育更多优秀人才，把家乡建设得更好。”
　　“告全党全军全国各族人民书全面回顾了江泽民同志的一生，让我们更加感佩他的优秀品格和高尚风范。”曾任一汽集团公司副总工程师的毛履平重温着与江泽民同志共事的时光。
　　江泽民同志曾任长春第一汽车制造厂动力处副处长、副总动力师、动力分厂厂长。在同事们的记忆中，他经常深入现场、深入群众了解情况，给予大家帮助支持。
　　“江泽民同志虽然离开了我们，但他勤奋好学、刻苦钻研技术业务的精神永远值得我们学习，他对东北老工业基地的贡献将永远被铭记，对同事、朋友和百姓的真情厚谊将永远被怀念。”毛履平说。
　　“江泽民同志尊重实践、与时俱进，总是紧紧把握时代发展脉搏和契机，坚持从党和人民活生生的实践出发总结经验、寻找路子，脚踏实地而又开拓进取推进党和国家各项工作。”告全党全军全国各族人民书中的这段话，让很多曾与江泽民同志共事的人感怀不已。
　　江泽民同志曾在武汉热工机械研究所工作。今年78岁的李玉贞回忆说，江泽民同志没有什么架子，跟全所职工打成一片。他还经常教导我们，要有坚定的政治立场、高超的工作本领和优秀的文化知识储备。他自己更以扎实的工作作风，带领全所职工潜心学习、团结奋斗。
　　“江泽民同志尊重群众、关心群众，总是高度关注人民群众安危冷暖，依据最广大人民根本利益来检验和推动工作。”反复念着这段话，黑龙江齐齐哈尔市泰来县托力河村村民王玉梅几度哽咽。
　　1998年夏季，我国遭遇历史罕见的特大洪涝灾害。长江、嫩江、松花江发生超历史纪录的特大洪水。“洪水摧毁了我的家，最困难的时候，江泽民同志来看望我们这些受灾群众，还跟我握了手。这种温暖，我一辈子忘不了。24年过去了，我的孩子们都已成家立业，日子越过越好，我们打心眼儿里怀念他。”王玉梅说。
　　大灾大考，砥柱中流。
　　湖南、湖北、江西、安徽等当年受灾地区的干部群众，深情回忆起江泽民同志心系人民安危、亲自指挥抗洪斗争的感人场面。
　　时任湖北荆州市委书记刘克毅仍清楚地记得，在洪峰逼近的危急时刻，江泽民同志不顾安危，登上大堤，指挥战斗，为前线军民抗击洪魔注入了强大的精神力量，坚定了大家早日重建美好家园的信心。“历史将永远铭记他的丰功伟绩。”刘克毅说。
　　一切为了人民，一切依靠人民。1999年6月，江泽民同志提出，加快中西部地区发展步伐的时机已经成熟。同年中共十五届四中全会和中央经济工作会议正式提出了实施西部大开发战略。
　　西南财经大学中国西部经济研究院院长毛中根认为，得益于西部大开发战略，西部地区经济快速发展、民生不断改善，人民群众走上了和全国人民一起奔小康的幸福之路，人民永远怀念江泽民同志。
　　中央政法委、最高人民法院、最高人民检察院的同志表示，江泽民同志带领党的中央领导集体，实施依法治国基本方略，推进党的建设新的伟大工程，推动社会主义物质文明、政治文明、精神文明建设取得举世瞩目的新进展，成功把中国特色社会主义推向二十一世纪。
　　化悲痛为力量，继承江泽民同志的遗志，以实际行动表达我们的悼念
　　在内蒙古锡林郭勒盟苏尼特右旗，乌兰牧骑队员们走进乌兰牧骑展厅，在江泽民同志照片下静立默哀。队长扎那说：“江泽民同志一直以来非常关心乌兰牧骑，叮嘱我们坚持正确的文艺方向，更好地为人民服务，为社会主义服务。我们一定要牢记这份珍贵的情谊，向人民群众传递党的声音和关怀，永远做草原上的‘红色文艺轻骑兵’。”
　　新疆乌鲁木齐，经营一家少数民族特色餐厅的艾尼瓦尔·吐尔地说：“我们一定要坚定不移坚持中国共产党领导、坚持中国特色社会主义，团结一心为全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标而努力。”
　　千里之外、东海之滨，在江泽民同志曾多次调研考察的厦门经济特区，曾任厦门市交通局副局长的潘世建彻夜难眠。他说：“作为改革开放的前沿阵地，我们真切感受到江泽民同志的关怀给厦门经济社会发展带来的巨大变化。江泽民同志带领党的中央领导集体，打开了我国改革开放和社会主义现代化建设新局面。我们一定不辜负江泽民同志的期望，为全面建成社会主义现代化强国而奋斗。”
　　在广东、浙江、海南、上海等地，人们回顾着江泽民同志锐意推进经济体制改革、政治体制改革、文化体制改革和其他各方面改革，开创全面改革开放新局面的光辉足迹。
　　海南师范大学中国特色自贸港研究中心主任刘锋说：“江泽民同志对海南经济特区建设给予了充分关心和支持，坚定了海南干部群众建设全国最大经济特区的底气和信心，振奋了海南干部群众敢闯敢试、勇为人先的奋斗精神，我们要继续沿着中国特色社会主义道路坚定前行，不负他的嘱托和期待！”
　　广东汕头，江泽民同志题名的海湾大桥车水马龙。今年9月底，距离海湾大桥不远处的海湾隧道实现通车，见证了夜以继日的拼搏奋斗。
　　“广东的发展变化离不开江泽民同志的关心、离不开改革开放的指引。”曾任广东省委副秘书长的陈开枝表示，我们一定要努力学习江泽民同志运用马克思主义立场、观点、方法研究新情况、解决新问题的科学态度和创造精神，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国而团结奋斗。
　　中华民族的伟大复兴事业，凝结了包括江泽民同志在内的一代又一代共产党人的心血和奋斗。
　　全国总工会、共青团中央、全国妇联干部职工表示，一定要更加自觉地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持党的基本理论、基本路线、基本方略，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命，使我们党坚守初心使命，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
　　在江泽民同志的母校上海交通大学，师生们陆续来到电子信息与电气工程学院门口广场上，在一块写着“厚德致远”的石碑前献花、默哀。
　　“在大学学习期间，经过积极参加抗日爱国活动洗礼，老学长形成了马克思主义世界观，完成了人生道路的选择，最终确立了为民族解放、人民幸福而奋斗的人生理想和信仰。”2021级博士研究生张子文说，党的二十大吹响了新的前进号角，我们要更加自觉地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，弘扬伟大建党精神，坚定信心、同心同德，埋头苦干、奋勇前进，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗！
　　新华社北京12月1日电

　　
　　12月1日，北京天安门下半旗志哀，悼念江泽民同志逝世。　　新华社记者　才扬／摄

　　
　　12月1日，江泽民同志的遗体从上海由专机敬移到达北京。这是上海各界群众在沿途送行。　　新华社记者　王翔／摄

　　
　　12月1日，江泽民同志的遗体从上海由专机敬移到达北京。这是上海各界群众在沿途送行。　　新华社记者　丁汀／摄

序号：70
报名：中国青年报
日期：2022.12.02
期号：17200
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：二〇二二年（第二届）中国青年梦想季开幕
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　任明超
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：海南省海口市
文章来源：中国青年报
字数：1780
正文：
　　本报海口12月1日电（中青报·中青网记者任明超）今天，以“绽放吧！青春”为主题的2022年（第二届）中国青年梦想季（以下简称“第二届梦想季”）在海口开幕。在接下来的5天里，来自“一带一路”沿线国家的青年代表和全国各地的青年精英，将在海口、琼海博鳌、五指山等地，参加中国青年创新发展高端峰会·“一带一路”青年发展论坛、青年发展友好自贸港建设论坛、筑梦大道·新时代“大思政”创新发展论坛、筑梦大道·环岛专列——中国青年训练营等第二届梦想季的一系列主题活动。
　　共青团中央书记处书记傅振邦在开幕式致辞时表示，在全国上下深入学习宣传贯彻党的二十大精神、团结奋进新时代新征程之际，举办2022年（第二届）中国青年梦想季活动具有重要意义。
　　傅振邦指出，推动创新发展、实现民族复兴是青年肩负的时代重任。激发青春担当、助力青年圆梦必须促进青年优先发展。共建“一带一路”、构建人类命运共同体呼唤广大青年团结奋斗。共青团将一以贯之地支持青年在海南成长成才、创新创业，努力为海南自贸港建设汇聚创新智慧、凝聚青春力量。
　　海南省委常委、组织部部长冯忠华在开幕式致辞时诚挚邀请全世界青年才俊到海南建功立业、投资兴业、干事创业，来海南实现构建人类命运共同体的伟大梦想。
　　冯忠华表示，海南蓬勃向上的发展势头和不断优化的营商环境，必将为广大青年干事创业提供大量的就业岗位和创业机会。海南自由贸易港是中国最开放的前沿，能为国内乃至世界广大青年朋友发展提供交流的广阔舞台。海南自由贸易港发展潜力巨大、商机众多，将为中外青年提供大有可为、大有作为的发展舞台。海南自由贸易港诚邀全世界的青年才俊来琼，共同打造青春华章、筑梦未来的拼搏舞台。
　　中国青年报社党委书记、总编辑张坤在开幕式上介绍，为了吸引和助力广大青年在海南自贸港筑梦、追梦、圆梦，共青团海南省委联合中国青年报社等全国35家单位，共商共建“中国（海南自贸港）青年筑梦大道”青少年综合服务平台，推出中国青年梦想季系列活动，并依托海南独特的资源优势，创新打造筑梦大道·全国青少年“大思政”实践育人基地，探索建设创新型矩阵式团校，努力为广大青年搭建在海南自贸港施展才干的广阔舞台。
　　共青团海南省委书记陈屿在开幕式上表示，今年的中国青年梦想季活动，将立足筑梦大道·全国青少年“大思政”实践育人基地和青年友好自贸港建设等重点工作，组织开展筑梦大道·新时代“大思政”创新发展论坛、筑梦大道·环岛专列·中国青年训练营、中国青年创新发展高端峰会、青年发展友好自贸港建设论坛和《中国青年说·强国梦》系列节目等一系列思想引领和服务青年发展的创新活动。中国青年梦想季将是交流交往、凝聚智慧的友谊之桥，将是施展才华、实现梦想的广阔舞台，将是共建共享、协力奋进的合作之窗。
　　丝路规划研究中心副理事长兼秘书长刘颖冰、上合国家青年平台SCOLARNetwork主席胡凤兰分别在开幕式上致辞。
　　开幕式后举行了中国青年创新发展高端峰会·“一带一路”青年发展论坛，高端峰会与发展论坛以“海南自贸港建设与‘一带一路’青年人才发展”为主题。据悉，自2020年“中国（海南自贸港）青年筑梦大道”青少年综合服务平台启动以来，在过去的两年时间里，成果颇丰。此次举办中国青年创新发展高端峰会暨“一带一路”青年发展论坛，标志着筑梦大道开始走上国际舞台。
　　论坛上，澳门青年代表、“一带一路”青年代表、“一带一路”专家代表分别进行主题发言。论坛还举行了“琼港澳青年创业孵化器”揭牌仪式。论坛发起了“一带一路”青年发展主题倡议，倡议要关心青年，共同营造青年发展友好的环境、追逐梦想；立足海南自由贸易港连接全世界；心手相连，助力推动共建“一带一路”；携手前行，为构建人类命运共同体展现作为。
　　在当天下午举行的“一带一路”青年人才圆桌会议上，青年代表围绕“海南自贸港助力‘一带一路’青年经贸合作与产业繁荣”主题，畅谈青年在自贸港开展产业建设、项目合作，推进融资体系、资本市场的完善，能源结构优化与绿色发展等方面的心得与经历；围绕“海南自贸港促进‘一带一路’青年文化交融与民心相通”主题，探讨“一带一路”沿线诸多国家和地区之间多层次青年文化交流渠道、人文合作机制的统筹与完善。
　　据介绍，第二届梦想季由共青团海南省委联合中国青年报社牵头，“筑梦大道”共建联盟的全国35家单位共同主办。

序号：71
报名：中国青年报
日期：2022.12.02
期号：17200
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：477
正文：
　　作为煤制油间接液化项目的一名团支部书记，带头发挥青年党员的先锋模范作用，积极参与煤制油分公司内部的科技创新工作，攻克核心工艺瓶颈，突破技术壁垒；参与编制国内首册用于大型多系列费托合成装置岗位操作法，突破多系列费托合成装置运行匹配操作及控制的技术难题。今后我将带领团员青年拼搏实干，开展青年安全监督岗、青年技术尖兵支援队等“青”字号活动，用创新为新产品研发和“工业大脑”赋能，用青春和热血继续践行“社会主义是干出来的”岗位建功行动，让青春力量在煤制油项目建设和国家能源改革中绽放光彩。

　　
　　国家能源集团宁夏煤业煤制油合成油厂合成二车间团支部书记　古强伟

　　团的基层组织是联系和凝聚青年的“最后一公里”，求木之长者，必固其根本。作为一名基层团干部，我以实施县域共青团基层组织改革为契机，不断夯实并提升团的基层工作实效，更好地让团组织在创新中加强，焕发组织新活力。我会进一步提升联系青年、凝聚青年、服务青年能力，团结带领团员青年全面投身建功新时代的伟大实践，踔厉奋发，在青春的赛道上跑出最好成绩。

　　
　　团河南省平顶山市叶县县委副书记　王丹凤

序号：72
报名：中国青年报
日期：2022.12.02
期号：17200
版次：005;006
版名：第十七届“振兴杯”全国青年职业技能大赛（职工组）“中核杯”创新创效竞赛中国·南京2022.11专题报道
栏目：
引题：“创新创效”成为一种意识
正题：“振兴杯”赛场青年科创力澎湃（附图片）
副题：
文章作者：夏韵　中青报·中青网记者　王海涵　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3192
正文：
　　8个月的辛苦备赛，历经近30次研讨会和36版PPT和讲稿修改，29岁的国网温州供电公司调度控制中心团支部书记陈梦翔在“振兴杯”上，收获了创新路上的又一次满足感——斩获大赛技术革新类金奖。
　　上一次满足感出现在2020年年底，她所在的青年团队打造出基于数字化牵引技术的电网运行大脑“智电小瓯”。为电力行业科学调配寻找新方案，“唤醒”偏远地区的风、光、电资源是团队的梦想。他们曾在山区深处的电站调研，在恶劣天气下进行技术试验。最终在“振兴杯”上，团队迎来检验“大考”。4分钟展示，4分钟答辩，评委对项目的核心竞争力、技术原创性、应用效果等进行提问指导。
　　和陈梦翔一样，11月28日至29日，第十七届“振兴杯”全国青年职业技能大赛（职工组）中核杯创新创效竞赛全国决赛上，来自全国的261个项目、500余名选手在“云”端比拼，将青年创新创效的智慧和风采淋漓展现。
　　对于国家一类大赛“振兴杯”而言，职工组“创新创效”专项赛是个新事物，大赛对企业人才培养有何借鉴意义，“创新创效”的内涵是什么？中青报·中青网记者进行了深度采访。
　　初衷：为传统行业突破瓶颈“增力”
　　2020年年初，团队构建空间地理、网格化气象、电网的人工智能数据模型，“智电小瓯”应运而生。团队加班加点进行数据采集调试，避免企业对智能数据模型“水土不服”。
　　“此前，电站发电依赖人工经验、历史数据研判。”陈梦翔介绍，2020年年底，团队又创新思路，将电力和气象数据结合接入系统，引入网格化、精细化的气象预报数据，精准预测判断发电情况。但跨行业的数据传输存在壁垒，团队联合气象部门花了一年半时间，搭建了数据传输通道。
　　目前，“智电小瓯”还实现将电站按照地域地理特性、能源属性、用电情况进行集群管理，在极端天气下，实时扫描电网薄弱点，针对不同类型清洁能源生成差异化应急预案，这使得清洁能源发电预测准确率从80％提升至96％。项目已应用于11家调控机构，同期电网碳排放量较去年减少2486.7万吨。
　　在安徽合肥，有一支年轻团队运用人、机、料、法、环等要素，为基建行业生产模式寻找智能化破题方案。
　　学机械制造出身的李亮2015年来到中铁四局管理研究院工作，也和项目《预制构件生产管理解决方案》初相遇。近4年时间内，团队开发的软件系统迭代了4种版本。
　　李亮举例，高铁桥梁传统建筑方式是现场支模板、浇筑混凝土，但生产效率较低。
　　团队要在生产工位上安装AI视觉识别摄像头，实现对工序的智能抓拍，后台再通过算法识别，所有生产数据一目了然，让管理决策“更聪明”。但要实现每个点位的数据采集并非易事。铁路、房建、桥梁的预制厂内的细分场景多，如何将软件、智能装备和物联网技术融合，成了一大难题。
　　李亮介绍，由于预制场面积大，有的甚至有200多亩，团队在生产现场、单位试验室间来回奔波，集体加班成了家常便饭，团队甚至跑过全国几十个基层项目部。大家学习建筑信息模型、物联网、5G、云计算等技术，最终实现远程装备控制、数字孪生工厂、物联网数据采集和预警等功能。
　　效果：为企业发展节本增效“蓄力”
　　除了为传统行业转型赋能，青年创新创效项目的另一大实效是助力企业节本增效，成为参赛选手和导师的共识。
　　李亮所在团队一直瞄准解决预制构件生产成本高、生产效率低等难题。当他们研发的系统应用于60余个铁路梁场、公路预制场、小型预制构件厂时，已提高生产效率10％以上，节约劳动力约10％，节约原材损耗约5％，平均节约435万元／项目。
　　华北地区是我国缺水最严重的地区之一，由于历史原因，长期的地下水超采，对区域可持续发展带来了严重威胁。目前，河北省约九成的农灌机井没有安装水表，农灌机井取水计量监管成为地下水管理工作中的短板。
　　“以电折水，顾名思义就是通过电量折算水量。”《面向农业绿色发展的以电折水关键技术及应用》项目成员安亚刚表示，团队在国内首次联合开展“水-电”用户档案精准匹配，并攻克混合用电下农灌机井用电识别难题，融合应用水电数据，助力政府管控地下水、治理超采等工作。
　　他算了一笔账——根据未安装水表机井数量和水表购置、安装费进行估算，如果全部安装，一次性投入需30余亿元，还需要一整套运维团队来做水表的日常保养维护，经济和人工成本高昂。
　　“如果用电表实现用水量监测，就无需安装单独的水计量装置。水表的寿命一般在4年左右，电表寿命则是八年左右，若以电折水，后期将带来更大的成本节约价值。”安亚刚说，项目首创“电力大数据＋水资源管理”政企合作新模式，相关应用场景已在吉林、河南、内蒙古等10省份进行推广。
　　中铁四局钢构公司参赛项目《“小程序”助力“大管控”，提升企业安全管理水平》的导师杜伸云告诉记者，公司60％以上的工程项目涉及钢结构加工制造与拼装焊接，伴随高危作业工序。传统安全管控模式下，工人需随身携带特种作业证书等进场，审批流程复杂。
　　项目团队围绕起重吊装和高空作业两个模块开发了“高危作业安全管控系统”。目前，工人只需将手机中的证件电子版上传小程序，管理者随时随地采集数据、上传图片、流程在线审核，流程较之前缩短3-4天。
　　截至今年10月底，该公司30余个项目累计上报作业流程共计千余条，管控准确率提高了80％，节约沟通成本、机械使用费、人工费、安全使用费等价值超100万元。
　　启发：为青年科创人才培养“助力”
　　“振兴杯”备赛过程中，导师线上线下指导李亮完善方案，给予远程技术支持。陈梦翔备赛的3个月里，单位想方设法提供后勤保障和物资协调，克服疫情影响。
　　很多选手都切实感受到单位对青年创新攻关的重视和鼓励。
　　文学和团队带来的研发创新类项目《核主泵密封智能化健康管理系统》斩获本次“振兴杯”金奖。自2010年就职于中核集团福清核电至今，他在核电生产和科研一线踏实奋进，取得系列突出业绩。
　　面对国际技术封锁，他组织团队攻克全尺寸主泵密封系统精准建模、乏信息欠约束密封系统健康评估和预警等技术，开发出一套“机理分析＋数据驱动”的核主泵密封智能化健康管理系统，并在6台百万千瓦级核电机组成功应用（含中国自主三代核电技术“华龙一号”），改变传统依赖人员经验和阈值管理等模式，有力推动核电设备向状态维修转型升级。
　　这些成果与中核集团和福清核电对科技创新的支持密不可分，文学承担过多项省部级研发课题，获福建省科学技术奖、中核集团科学技术奖、福建电力科技进步奖、中国能源创新奖、福清核电“十大杰出青年”等荣誉奖励，入选中核集团“青年英才”计划。已成长为福清核电设备管理处高级主管工程师、高级工程师的他先后收获授权发明专利7项、实用新型45项，发表技术论文24篇。
　　“大赛鼓励青年钻研业务水平，激发青年创新素养，成长为模范标杆，带动企业其他人提高业务。”在评委会秘书长、天津职业技术师范大学自动化学院路光达教授看来，大赛树立“人才培养并不是喊口号”的导向，企业要及时配套岗位晋升、荣誉激励等措施，“项目是载体，业务是主体，把担子放在年轻人身上，让他们成为企业创新的主力”。
　　比赛体现的理念和导向也对企业引才、育才、留才提出新要求。采访中，选手和评委一致认为，人才储备是科研转化的前提。
　　目前，中核集团打造的科技创新成果转化生态系统已初见雏形。集团第一届科创大赛共征集项目867项，通过市场化模式筛选，已有36个项目获得社会投资意向；首个科技人员持股项目“原子能院辐照加速器项目”顺利实施，技术人员获得股权奖励1500万元，成功吸引外部投资9000万元。项目积聚的灯塔效应调动了科研人员的积极性。
　　大赛评委李蒙呼吁，除了科研转化支持，各单位要为青年科技人才和青年工程师创造机会和平台，开展大小规模的职工创新创效比赛，引导年轻人将“创新创效”内化为日常工作中的意识和理念。

　　
　　大赛现场的布置十分抢眼。

序号：73
报名：中国青年报
日期：2022.12.01
期号：17199
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：立足岗位练本领　创新创效当先锋
副题：——第十七届“振兴杯”全国青年职业技能大赛（职工组）-“中核杯”创新创效竞赛圆满落幕
文章作者：中青报·中青网记者杜沂蒙　王海涵
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：831
正文：
　　本报南京11月30日电（中青报·中青网记者杜沂蒙　王海涵）为学习宣传贯彻党的二十大精神，贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想和关于科技创新的重要论述，组织动员广大青年特别是企业青年激发创造潜能、创新活力和创优精神，第十七届“振兴杯”全国青年职业技能大赛（职工组）创新创效竞赛全国决赛于11月28日至29日在南京以线上线下相结合的方式举办。这是“振兴杯”大赛首次面向青年职工增设创新创效竞赛，由共青团中央、人力资源和社会保障部主办，中国核工业集团承办。
　　近年来，共青团认真贯彻落实习近平总书记关于科技创新和技能人才培养工作的重要指示精神，按照加强创新型、应用型、技能型人才培养要求，在《共青团做好新时代青年人才培养工作的行动计划》框架下实施青年科技人才支持行动和青年技能人才锻造行动。其中，以“振兴杯”大赛为载体，延伸服务链条、健全竞赛体系、打造创新创效项目、完善宣讲机制，充分发挥以赛育人作用，引领广大青年将个人发展与国之所需、企之所盼相匹配相适应，为加快推进科技自立自强和高质量发展发挥生力军和突击队作用。
　　本届大赛（职工组）聚焦关键领域、重点行业，设置研发创新类、技术革新类、管理创新类3个竞赛方向，涵盖机械与控制、信息技术、生命科学、能源化工、社会服务等领域，来自全国29个省份、7个行业系统的261个项目、500余名选手在“云”端一较高下。经过层层选拔和严格评审，大赛最终评出金奖44个、银奖88个、铜奖129个。
　　“振兴杯”全国青年职业技能大赛是国家一类大赛，始办于2005年，至今已走过17个年头。作为共青团举办的规格高、项目多、覆盖广的技能竞赛，“振兴杯”各级大赛累计参与人数超过1600万人，在全社会营造了技能强国、技能报国的浓厚氛围。近年来，“振兴杯”大赛积极改革创新，通过开设学生组赛事、增设专项赛事、增加竞赛工种、探索多地办赛等，进一步扩大赛事的参与度、覆盖面和影响力，不断推动“振兴杯”大赛在新时代注入新动能、焕发新活力。

序号：74
报名：中国青年报
日期：2022.12.01
期号：17199
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：《2021年全国未成年人互联网使用情况研究报告》发布
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：37.13:17.07.02;互联网与融媒体
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1764
正文：
　　本报北京11月30日电（中青报·中青网记者陈凤莉）11月30日，共青团中央维护青少年权益部、中国互联网络信息中心（CNNIC）、中国青少年新媒体协会联合举办“网络保护·益路同行”主题研讨会暨《2021年全国未成年人互联网使用情况研究报告》（以下简称“报告”）发布会。会议向社会发布2021年全国未成年人互联网使用情况研究成果，全国人大代表、全国政协委员、相关职能部门代表、专家学者、行业协会代表、公益机构代表、中小学生、家长以及媒体记者，围绕“未成年网民画像与行为洞察”和“新时代未成年人网络保护发展与展望”等话题进行深入交流。参会各方发起“网络保护·益路同行”共识，并向社会各界发出倡议，呼吁携手同行、积极作为，为未成年人打造一片绿色、清朗、安全、健康的网络环境。
　　自2018年起，共青团中央维护青少年权益部会同中国互联网络信息中心（CNNIC），每年对未成年人互联网使用情况开展全国调查并发布研究成果，在深化学术研究、辅助行业决策、促成社会共识等方面发挥了重要作用。
　　今年的报告基于对全国31个省（自治区、直辖市）的小学、初中、高中及中等职业学校26349名未成年学生、13283名家长、1632名教师的抽样调查，从未成年人互联网普及、网络接入环境、网络使用特点、教育监管、网络安全与权益保护等方面，分析未成年人互联网使用主要趋势及特点，有针对性地提出有关建议。
　　报告显示，未成年人互联网普及率持续提升，网络依赖程度有所下降。2021年我国未成年人互联网普及率达96.8％，较2020年提升1.9个百分点。未成年人过度上网情况有所改善，工作日、节假日日均上网时长与2020年相比均有下降。未成年网民对互联网的主观依赖程度和家长认为孩子上网时间过长的主观感受都呈下降趋势。
　　未成年人网络使用存在城乡差异，农村未成年网民教育管理相对不足。城乡未成年人在互联网普及率方面的差距已基本弥合，但在网络使用方面仍存在较为明显的差异，主要表现为农村未成年网民上网设备相对单一、长时间上网情况更突出、使用休闲娱乐类应用比例较高、使用学习资讯类应用比例较低。
　　互联网平台监管初见成效，青少年模式有待进一步推广完善。新修订的未成年人保护法增设“网络保护”专章，对网络娱乐和社交服务作出明确规范。2021年未成年网民经常在网上听音乐、玩游戏、看视频、看短视频、看直播，以及参与网上粉丝应援的比例均有所下降。“青少年模式”对减少未成年人网络依赖发挥了积极作用，八成以上未成年人和家长知道青少年模式，但设置过的不到五成，实际运用中还有改进升级的空间。
　　视频平台成为获取信息重要渠道，对未成年人价值观塑造的影响值得关注。接近半数未成年人通过短视频、视频平台获取社会重大事件信息，但信息鉴别能力有限，平台内容质量会对其思想观念产生潜移默化影响。近四成未成年网民在上网过程中遭遇过不良或消极负面信息，其中占比最高的是炫耀个人财富或家庭背景，宣扬不劳而获、躺平思想等消极负面的内容，对未成年人世界观、人生观、价值观的影响不可小觑。
　　网络安全环境持续改善，新风险隐患不容忽视。未成年网民遭遇网络安全事件的比例较2020年下降，知道可以通过互联网进行权益维护或举报的未成年网民比例提升，多数未成年网民会关注与未成年人网络保护相关的新政策、新法规。同时，网络安全方面出现一些新的风险隐患，部分未成年网民网络安全防范意识不强，网上诈骗、个人信息泄露等网络安全陷阱“与时俱进”，智能手表、智能台灯、智能音箱、词典笔等新型上网设备存在信息安全风险等。
　　此外，家庭对未成年人上网影响重大。家庭是未成年人上网的主要场所，家长对未成年人上网的管理和引导方式直接影响未成年人的上网行为和习惯。上网时长是否受到家长限制、是否与父母共同生活，显著影响未成年网民的网络依赖程度，家长自身的上网行为和网络素养也对未成年网民有直接影响。
　　关于加强未成年人网络保护工作，报告提出了相关建议，与会各方达成了高度共识：一是强化法治保障，提升未成年人网络环境的安全性和健康度；二是推动青少年模式改良升级，在预防未成年人网络沉迷方面发挥更加积极作用；三是加强未成年人网络素养教育，提升农村未成年人互联网应用能力；四是学校、家庭、平台企业各尽其责，形成未成年人网络保护工作合力。

序号：75
报名：中国青年报
日期：2022.12.01
期号：17199
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：411
正文：
　　秦安县陇城教育园区中心小学始终坚持将立德树人作为根本任务，以少先队改革为主抓手，以学校为主阵地，坚持以榜样的力量影响、以情感的力量感染，将品德教育融入少先队日常工作。我们将大力开展“我是光荣的少先队员”“习爷爷的教导记心间”等一系列主题活动，引导少年儿童从小学习做人、从小立志、从小学习创造，树立远大理想，为全面建设社会主义现代化国家而奋斗。

　　
　　甘肃省天水市秦安县陇城教育园区中心小学少先队大队辅导员　王岁艳

　　江西经济管理干部学院团委始终围绕为党育人，为国育才使命，着力提升共青团“三力一度两保障”，将共青团组织改革引向深入，巩固和创新基层团组织建设。学校团委将多措并举加强青年思想政治引领工作，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，引导广大青年坚定不移听党话、跟党走，以理想者、担当者、吃苦者、奋斗者的姿态，奋进新征程，诠释新青春，创造新业绩！

　　
　　江西经济管理干部学院团委副书记　衷欣

序号：76
报名：中国青年报
日期：2022.12.01
期号：17199
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：豹变
引题：
正题：会馆里的摇滚青年：让传统文化流行（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：杨阳　中青报·中青网记者　张敏
图片作者：
文章分类：35.07.07;文化馆;36.03.05;文化艺术产业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1653
正文：
　　在北京前门，聚集着大大小小的会馆。这些肇始于明代初期，由当时同籍贯、同行业之人在京城设立的为同乡、同行提供集会、寄寓的房舍，曾让商贾文化、饮食文化、梨园文化等各类地域文化交织融合。如今，会馆重新焕发生机，“好戏”接连在会馆上演。张子豪的工作也围绕着会馆和好戏展开。
　　张子豪是北京民族乐团的演出运营部项目主管，也是“走进颜料会馆”文艺演出的执行导演。2021年开始，北京市大力推进文艺院团进会馆，拉开“会馆有戏”的序幕，“小而美、小而精、小而雅”演出节目在不同会馆上演。北京民族乐团的青年音乐家们也跟随“会馆有戏”走进会馆，让民族音乐和老戏台互相碰撞焕发新的生机。
　　不同会馆有着不同的历史，张子豪介绍，为了让观众感受到历史文化的差异，每个会馆的演出都是量身定制。“比如颜料会馆是由山西的颜料、桐油商人建造，为了突出山西文化，我们选择了有山西特色的节目，开场是山西绛州鼓乐，中间还穿插山西民歌、山西大调等节目。”张子豪说，“会馆场地有限，团队将‘小’变成优势，给观众带来沉浸式的观看体验。”
　　但在会馆演出并不是件容易的事。首先，局限的场地给演员带来了演出压力。相比起剧院的专业舞台，会馆对收音、灯光、音响都有更高的要求。张子豪说：“在老建筑里没有现成的灯光音响设备，每一场演出都要精心布置，同时还要尽可能减少对建筑本体的损坏，要进行好多次调节才能达到最佳效果。”
　　观众是提升会馆演出难度的另一个因素。张子豪介绍，一部分观众是第一次走进会馆观看文艺演出，因此节目不能过于深奥，要通俗易懂，把观众留下来。此外，在观众席中间进行表演也要求演员的表演技艺更高，“我们有一个专业话术叫‘对面审贼’，就是在近距离表演的时候，演员的动作会被观众无限放大，因此我们的演员都是行业内顶尖的，像梅派传人、北京京剧院青年团青衣演员郑潇等知名演员都参与到‘会馆有戏’的节目中。”
　　张子豪在团里被称为“会馆一哥”，与会馆相关的演出都由他来负责。而实际上，张子豪是摇滚音乐出身，他曾是摇滚乐队主唱，他以为自己会一直在摇滚乐上走下去，直到7年前，他参与到“星火工程”文艺演出，到留守儿童学校等地进行慰问表演时接触到了民族音乐，并且加入北京民族乐团，从此成为一名为民族音乐发声的青年。
　　伴随着对民族音乐的了解，张子豪越来越感受到“民族的就是世界的”这句话的深意。2019年，他带领着北京民族乐团的“玖牧打击乐团”参加了电视选秀节目《国乐大典》并获得亚军。在节目中，他们将民族鼓乐进行创新，添加了多器乐和声部配合，让民乐焕发新的魅力。“民族的东西是不断发展的，我们保留了精华的部分，用创新的方式演绎出来，让更多人爱上民族音乐。”张子豪说，这些年，团队不断进行创新，吸引了大批粉丝，也同样带动了民族音乐更好地发展。
　　张子豪说，当下越来越多95后、00后投身到民族音乐中，将自己的爱好和潮流相结合。2020年，北京民族乐团开办“国潮”“国风”两场音乐会，将传统民乐改编为观众喜闻乐见的歌曲。团队还和动漫集团合作，举办了动漫主题的音乐会。今年，北京民族乐团再次创新，举办了三场以国乐为主题的直播，其中第二期“Z时代的我们”全部由95后完成，演出以电子音乐为主，当《小刀会序曲》的前奏响起，唢呐吹出中国音乐力量时，网友纷纷在弹幕留言“浑身起鸡皮疙瘩”。3场直播吸引了30多万人在线观看，张子豪说：“这样的创新对推动民族文化是有意义的，这是我们的尝试，将来会在这条路上继续探索下去。”
　　张子豪对音乐有强烈的热爱，每当谈到音乐都会两眼放光，他说，当年来到北京怀揣着对音乐热爱，直到现在他仍在追究梦想的道路上。他每5年就会给自己定一个小目标，今年他希望能够顺利入党，完成自己的职称评定。张子豪说：“对工作一定要有热爱，至少要拥有热情，这样才能把工作做下去，即使在辛苦的时候也能有坚持下去的动力。不论你喜不喜欢你的工作，都要拿出百分之百的热情去面对它。年轻人只要多看多做，慢慢地就能收获你想收获的，自然而言的也就开花结果。”

　　

　　

序号：77
报名：中国青年报
日期：2022.12.01
期号：17199
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：为县域共青团基层组织改革探路
正题：济宁：村第一书记担当团建指导员
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1500
正文：
　　“各位团员，根据我村党员发展计划，按照共青团推优入党工作有关要求，今天我们召开‘推优’大会，推选产生大黄村党的发展对象。”近日，山东济宁驻邹城大黄村第一书记兼团建指导员邵鹏在村团支部“推优”大会上部署推优入党工作。自从加入了团建指导员队伍，邵鹏感觉村党建工作更有活力了。
　　团济宁市委书记田卫锋表示，第一书记担任团建指导员是济宁市推进县域共青团基层组织改革工作的创新举措之一。改革启动以来，团济宁市委扎实推进基层组织改革，各级团组织引领力、组织力、服务力不断提升。
　　团济宁市委注重下好党建引领“先手棋”，建立长效机制。联合济宁市委组织部，将党建带团建工作列入基层党建工作年度考核，探索试行县乡党委书记抓基层党建工作专项述职，进一步压实“一把手”抓团建责任。对接济宁市委改革办、市委巡察办等部门，将县域共青团改革试点工作列入2022年度改革工作要点、纳入巡察范围等，全力推进基层党建带团建常态化、体系化。
　　与此同时，厚植制度化“责任田”。团济宁市委建立县级团委书记任期绩效和履职评价机制，出台《关于进一步激励全市共青团系统干部解放思想改革创新狠抓落实的实施意见》，压实各级工作责任，全面提升各级团组织的凝聚力、战斗力。
　　如何用活市抓乡镇这一“助推剂”？团济宁市委建立镇（街）青工委四项机制和述职评议制度，并将考核评议结果反馈县级党委组织部门。探索基层党建带团建新模式，精心选派1694名市县第一书记担任派驻镇村团建指导员，并明确第一书记指导镇村团组织建设“六个一”系列工作，为落实党建带团建、加强乡村好青年培育等基层组织改革探索了一条新路径。
　　据统计，目前全市已推荐126名乡村好青年担任镇（街）青工委委员，实行委员轮值制度，一月一主题，负责组织开展青工委活动。建立全市镇（街）团委书记（青工委主任）微信群，形成覆盖各村（居）、青年社会组织、企业等领域青年的微信矩阵。
　　团济宁市委通过下好干部队伍“制胜棋”，为改革注入源头活水。
　　一方面以拓宽干部选用渠道为基础，协调试点县（市、区）党委、组织部门增加团组织行政及事业编制，拓宽团干部选用渠道，配备机关、直属团组织书记、副书记、委员及专、兼、挂职团干部，3个试点县共增加编制7个，配备挂职团干部460名，兼职团干部834名。推荐85名乡村好青年担任镇（街）团（工）委委员、副书记，888名乡村好青年担任村级团组织书记。
　　另一方面，以夯实组织建设为保障，团市委研究制订机关青年工作的发展规划和政策措施，联合市委市直机关工委下发《关于在市直部门（单位）组建青年工作委员会的通知》，在市直部门单位成立青工委77个，极大延伸了团的工作手臂。
　　改革以来，试点县通过设置青少年事务公益性岗位，招募西部计划志愿者、社工、大学生实践等形式，多渠道多形式增强工作力量，3个试点县共增加西部计划志愿者、社工538名。
　　其中，济宁市任城区创新打造“青春网格”“青春格格”，建设1个“青春格格”服务管理中心、15个一级镇（街道）网格团委、109个二级网格团总支、1034个三级网格团支部，选配网格团干部1188名。
　　通过调动社会力量，团济宁市委在实施“希望小屋”儿童关爱项目过程中，创新研发“济宁希望小屋”小程序，着力打造“数字公益”。目前全市累计筹集资金1580余万元，建设“希望小屋”1339间，惠及困境儿童1418名。
　　改革推进中，团济宁市委同时注重挖掘社会资源，凝聚青年力量。通过联动青年文明号、青年企业家、青联委员等青年集体，在医疗卫生、公安、交通、金融、教育、电力、供热、环境监测等战场上组建青年突击队，全力助力疫情防控，保障经济社会发展。

序号：78
报名：中国青年报
日期：2022.12.01
期号：17199
版次：005
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：深化流动团员“三联”服务管理（附图片）
副题：
文章作者：金鑫
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1360
正文：
　　自县域共青团基层组织改革试点启动以来，团德清县委聚焦流动团员管理短板弱项，创新实施以团员“联管”、人才“联育”、干部“联训”为主要内容的“三联”服务管理工作机制，让共青团的服务看得见、摸得着，实现组织服务感召青年、民生关怀服务青年、赋能发展成就青年。
　　一、团员队伍“联管”，筑强基层堡垒。
　　支部联建“双向管”。扩大团的组织覆盖，在快递、外卖、网络新媒体等流动团员较多的行业成立团组织。由团县委牵头，搭建团员流出、流入地团组织双向管理机制，鼓励资源共享、事务共商、活动共办、作用共促，目前已开展“红色走亲”“党团史共学”等主题团日联动21场次。
　　动态掌握“即时管”。以团费制度改革试点工作为契机，组织各镇（街道）团委利用好志愿者、社工、网格员等力量，对本地区流动团员进行全面摸排，并建立微信群，准确掌握流动团员的基本情况和工作生活思想状况等，每月更新流动团员管理台账和信息库。
　　数智互联“在线管”。依托“智慧团建”系统，各镇（街道）团委下设流动团支部，进一步细化流动团员属地管理，完善流动团员学习教育、团费缴纳等工作。用好“青年大学习”网上主题团课、“青年之家”云平台，广泛推动流动团员参与线上学习、活动打卡等，真正实现流动团员日常管理数字化、灵活化。
　　二、团员人才“联育”，激发创业热情。
　　以技树人“定向教”。深化“青”字号品牌工程，发挥青企协、青年电子商务协会、青联等作用，免费为青年提供乡村旅游、电子商务、职业技能培训等课程，做到理论教学、实际操作、现场指导深度结合，如2022年“青耘中国·春耕希望”直播助农活动，仅两小时农产品销售额就突破12万元。
　　以岗择人“定点招”。创新推出百名非公企业团组织负责人招聘，求职咨询超2000人，达成就业意向44人。建立在外高校学子与家乡联系的制度化渠道，开展全国大学生“返家乡”社会实践活动，发布102个实践岗位，吸引来自浙大、浙工大等高校的大学生44人赴企事业单位挂职锻炼。
　　以文化人“定期办”。依托小镇青年会客厅、团代表联络站、青年之家等阵地，常态化开展茶艺、厨艺、舞蹈、绘画等素质培训，积极组织技能比拼大赛、文艺演出等活动，丰富流动团员业余技能，激发流动团员参与社会活动积极性。累计举办文娱相关活动30余场，参与流动团员2000余人次。
　　三、团员干部“联训”，充实工作力量。
　　拓宽通道选能人。通过“青年自带项目、公开竞争选拔”等形式，发展各行各业优秀青年担任兼挂职团干部，开展为期一年的适岗性实践锻炼，切实增强其办事能力、服务能力和带富能力。目前已建成31人的团员青年后备干部人才库。
　　帮扶结队传经验。深化新老团干“传帮带”机制，通过“优秀团干部”担任导师，青年后备人才跟班实训的方式，实现双方互动双赢。做好团干部转岗输送，对工作成绩突出、表现优秀的基层团干部，按照人岗相适的原则，积极推荐转任其他重要岗位，今年已培养输送团干部两名。
　　宣讲入户树理念。打响“星空下的青享汇”青年宣讲品牌，以“思政开堂＋分享交流＋主题实践”的形式开展活动48场。组织“有德青年”宣讲队、“十大杰出青年”宣讲队、“新”青年宣讲队、少数民族青年宣讲队奔赴基层开展“六进”宣讲180余场，把党的创新理论讲给青少年听。
　　（作者系团浙江省德清县委书记）

　　

　　

序号：79
报名：中国青年报
日期：2022.12.01
期号：17199
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：青春在创新创业中闪闪发光
副题：——2022年中国青年创新创业交流营暨第九届“创青春”中国青年创新创业大赛侧记
文章作者：中青报·中青网记者　孟佩佩
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：通讯
人物：傅振邦
地区：辽宁省大连市
文章来源：中青报·中青网
字数：2202
正文：
　　11月16日，以“青春喜庆二十大　创新创业赢未来”为主题的2022年中国青年创新创业交流营暨第九届“创青春”中国青年创新创业大赛（以下简称“‘创青春’营赛活动”）在辽宁大连闭幕。本届活动历时4个多月，分别于江苏盐城、江西共青城、湖北武汉、辽宁大连举办乡村振兴、数字经济、科技创新、社会企业4个专项赛，39场青年交流活动，共吸引超过1.8万个青年创新创业项目、约6万名创业青年报名参赛，400余万人通过线上线下方式参加活动。
　　紧扣时代脉搏，青年创新创业奔赴“国之所需”
　　当下，在中国广袤田地上，全面推进乡村振兴奋战正酣，青年成为重要力量。江苏省副省长马欣在活动中表示，新征程上比以往任何时候都更加需要创新，更加迫切需要青年人才。
　　在乡村振兴专项赛的竞技场上，全国4867个乡村振兴创业项目代表，带着青年团队的创意想法、实践经验，一路角逐，最终80个创业项目分别获得金、银、铜奖。
　　今年是“创青春”大赛设立科技创新专项赛的第二年，围绕新一代信息技术产业、生命健康产业、未来产业、智能制造及其他产业，全国6500余个创业项目团队交出了自己的科技创新答卷。
　　活动现场，湖北省委副书记李荣灿表示，武汉正在加快打造全国科技创新高地，“我们将竭尽全力聚焦科技前沿，激活产业发展和青年创业需求，持续跟踪推进项目落地实施”。
　　辽宁省委常委、副省长张立林在活动中表示，推动青年创新创业是贯彻党的二十大精神的具体行动，是践行创新驱动发展的生动实践。
　　既能围绕国家发展趋势发掘社会“痛点”，又能运用所学技术知识提出问题解决方案的创业青年团队，正在不断涌现。在社会企业专项赛中，以青年视角助力社会发展，来自全国4634个项目参与了“挑战”。最终遴选出金奖12个、银奖24个、铜奖35个、优秀奖88个。
　　营赛亮点：首设数字经济专项赛、“一键召唤”线上专家
　　今年“创青春”营赛首次设立了数字经济专项赛，重点关注运用互联网、大数据、区块链技术等推动数字经济和实体经济融合，改造发展传统行业的项目。
　　在数字经济专项赛颁奖仪式现场，团中央书记处书记傅振邦表示，数字经济发展事关“国之大者”。他寄语广大青年创业者和企业家主动拥抱时代，把握发展机遇。
　　而作为数字经济专项赛承办地，近年来，江西共青城抢抓数字经济机遇，构建了“一镇多园”数字经济发展格局，江西省委常委、副省长任珠峰表示，“希望广大青年能够在青春之城成就青春梦想，再写创富神话，再谱创新传奇。”
　　今年，创业青年在线下比拼的同时，还能够在“云端”的中国青年创新创业大赛云讲堂上，“一键召唤”专家参与培训，答疑解惑。
　　这是由中国青年创业就业基金会联合中国青年报社、KAB全国推广办公室共同倾力打造的“云课堂”，也是“创青春”营赛首次推出的比赛专项配套线上培训，截至9月20日，云讲堂总观看量343.18万人次，受到全国创业青年的广泛关注与欢迎。
　　众多行业大咖轮番上阵，引领创业青年开拓视野
　　作为“创青春”营赛活动的重头戏，今年的中国青年创新创业峰会备受关注，专家学者、产业领袖、青年创业先锋等轮番上阵，分享学界前瞻观点与业内实践经验。
　　中国科学院院士、国家自然科学基金委党组书记窦贤康表示，“要面向世界科技前沿，要能够做出其他人没有做出的原创性科技发现。”
　　武汉高德红外股份有限公司董事长黄立说，自己在创业之初就坚持科技创新，如今成功研发红外芯片打破西方国家技术封锁，“创新创业发展一定要敢于不断攀登新的高峰”。
　　华为中国政企大企业业务部副总裁李俊朋分享了他们的创新经验，面向未来，华为依然有不少创新热点方向，包括如何让机器认知世界、认知人类自身等基础科学问题。
　　40家知名投资机构代表与参赛项目负责人面对面交流“成果颇丰”：37个投资代表对他们感兴趣的项目发出了投资意向签，38个项目收获了投资意向签，项目端意向融资需求总额近10亿元。
　　持续赋能“不落幕”多方位打造青年创新创业嘉年华
　　今年，曾获得第八届“创青春”大赛（乡村振兴专项）全国金奖的陈浩，在家乡盐城举办的“创青春”营赛活动子活动——“新农菁英”青年创新创业展洽会上，摇身一变成了参展方。在他的“哈尼炸鸡”展台前，不少前来观展的观众咨询、洽谈。
　　在“我为家乡代言”青春助农直播节中，黑科技“数字直播人”开启了直播带货模式。另一边的“新农菁英”直播间里更加热闹，不仅有优秀青年主播进行助农直播，还有青年扎根乡村创业的故事。
　　比赛获奖，只是创新创业漫漫征程中的“一小步”，4个多月的“创青春”营赛活动期间，精彩不断。
　　中国青年创新创业发展峰会、青年创新创业英雄会、县级青年创业组织代表培训班、成思危青年社会企业发展与东北振兴对话会、青年创新创业发展系列分享会、投融资对接、交流考察等，一系列形式多样的活动以线上线下相结合的方式陆续举办，活动结束后，参赛项目仍然可以获得创业辅导、金融扶持、专项培训、创业孵化等支持。
　　毫无疑问，这里俨然成了团组织、青年创业者、社会创服机构，共创、共享、共赢“不落幕”的青年创新创业嘉年华。
　　2020年起，共青团全面推动县域团属青年创业组织建设。“创青春”营赛期间，湖北武汉、江苏盐城、江西共青城还分别举办了县级青年创业组织代表培训班。据统计，全国层面已建成县域团属青年创业组织2936个，县域覆盖率达95.4％，成为青年创新创业的重要力量。

序号：80
报名：中国青年报
日期：2022.12.01
期号：17199
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：重庆：培育“渝税青苗”锻造有为青年
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张均斌
图片作者：
文章分类：12.02.03;税务工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：重庆市
文章来源：中青报·中青网
字数：1535
正文：
　　今年，是90后吴凡入职重庆市南川区税务局的第四年，
　　4年前迈进该税务局的那一刻，对他来说，“一切都是新的开始”。4年间，他从一个对税收知识不甚了解的“税务小白”逐渐成长为一名熟练掌握各类业务的税务工作者。而在这段成长背后，离不开重庆市税务局对青年干部培养的助力。
　　青年导师为税务“青苗”铺路
　　经济学专业毕业的吴凡有一定财会基础，他认为，加入税务局可以更好地发挥自己的专业技能，刚一入职就铆足了劲儿，“做每一件事都充满动力”。但他发现，想要做好工作并不简单，每天都会遇到各种各样的纳税人、缴费人以及业务问题。尤其刚独立上岗时，他遇到了不少不熟悉的业务，而其他岗位的人员都在忙碌，“求助他们就会拖慢做业务的速度，造成办税拥堵”。
　　幸运的是，他有位经验丰富的“师父”罗豫。今年50岁的罗豫已在南川区税务局服务一线工作近26年。近年来，该局以领导干部、骨干能手、先进典型为主体组建了一个青年指导老师师资库，助力提升青年干部政治素质和业务能力，罗豫成为其中的一员。
　　吴凡总随身携带着一本笔记本，上面密密麻麻记着税费政策“知识点”，以便随时解答纳税人、缴费人的问题。他还复印了罗豫在工作中记录的操作要点，结合税收专业书籍，利用闲暇时间认真学习，遇到不懂或棘手的问题就及时请教。慢慢地，吴凡感觉工作越来越得心应手，也收获了越来越多纳税人、缴费人的笑脸。
　　在实战中让青年长才干、壮筋骨
　　今年3月22日、24日，国家先后发布了大规模增值税留抵退税政策，4月1日新的政策就落地实施。时间短、任务重，重庆市税务局第一时间在市-区县两级税务部门抽调青年骨干，组成专项工作组和60余支青年突击队，快速落实政策。
　　“时间就是生命，企业等不起，动作不能不快！”专项工作组成员何跃在政策落地后每天审核数据、跟踪退税进度、及时上报，协调解决区县局退税过程中的问题，一天下来电话铃声没有断过。让何跃安心的是，“好在领导及时调配人员，团队成员共同研讨学习、分秒必争，最终圆满完成任务。”
　　在重庆税务系统中，有大量的优秀青年活跃在各个业务条线：重庆开州区税务局社保非税科阳巍致力于解决企业欠费纠纷，担当群众权益的“守护人”；非税收入处潘东在非税收入征收职责划转改革中发挥重要作用；秀山县税务局陈夕才作为驻村第一书记大力发展致富产业，建5G基站，推动当地乡村振兴工作……
　　据了解，2018年以来，重庆税务系统先后有760余名青年在税务总局、市税务局及地方部门各类专项工作中获记功和嘉奖，66名青年荣获省部级以上荣誉。
　　为青年搭建展示自我的舞台
　　在9月20日重庆市税务局举办的2022年第四期“渝税大讲堂”上，重庆市税务局收入规划核算处青年干部彭星讲解了收入规划核算的职责和工作重点，以及税收收入分析报告的写作技巧等。在台下，市局领导、处室负责人边听边记。“这种平台可以展示青年的才华和业务能力，还能促进大家交流互学、齐头并进。”重庆市税务局机关党委常务副书记叶飞说。
　　重庆市税务局机关团委组织青年团员自制的五四青年节主题短视频《我的青春，我骄傲》，拍摄的《税务青年学党史》短片，先后被税务总局官方抖音号、税务总局微信公众号推广。组织税务青年制作的讲党史作品《人生如马掌铁　磨灭方休》获税务总局展示活动“网络人气奖”，组织税务青年创作和参演的微电影《我要找到你》获北京大学生电影节二等奖。
　　全市税务系统各级团组织积极与地方团委沟通协作，为税务青年提供更多交流展示的舞台。在2022年重庆市团干部岗位实践能力大比武城市专场赛中，重庆市税务局机关团员马姿琪荣获一等奖；重庆市税务局机关青年左捷获评2022年重庆市“最美机关青年”；3名税务青年被评为2022年“重庆市向上向善好青年”……

