序号：181
报名：中国青年报
日期：2021.10.26
期号：16928
版次：001;010
版名：头版
栏目：
引题：
正题：温暖的BaoBao　一起向未来（附图片）
副题：——中国青年报社举办书香文化月“青·文创”欢聚荟活动侧记
文章作者：中青报·中青网记者　陈垠杉
图片作者：图片一：中青报·中青网记者　李峥苨／摄　图片二：中青报·中青网记者　李峥苨／摄
文章分类：37.05.03;全国性报纸
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3975
正文：
　　会场忽然暗下来，片片雪花在宽大的屏幕上飞舞，中国青年网战略发展中心副主任、融媒技术工程师闫天舒，作为优秀青年员工的代表走上台。当她伸出右手触摸到屏幕上一朵晶莹的雪花时，雪花霎时间变成了一首现代诗。
　　她念出前两句：“厚厚的云层凝于半空／雪在酝酿　我在仰望／西风一次次拥抱／看似热情　其实冷傲。”雪花和文字，片片不同却又片片温暖。以“服务青年成长、推动社会进步”为办报宗旨的《中国青年报》，今天向公众展示了其更加立体和绚烂的一面，即在新科技、新介质支撑下，沉浸式、多元化的媒体发展新业态。
　　10月25日，“温暖的BaoBao一起向未来”中国青年报社书香文化月“青·文创”欢聚荟活动在北京举办。85后、90后记者编辑在活动中唱主角，10月是中国青年报社的文化月，整个活动环节都为他们设计、回应他们的关切。中国青年报社相关负责人说，之所以把10月设为文化月，就是要聚焦“学党史，悟思想，办实事，开新局”，进一步贯彻全团深化改革工作要求，建设党的青少年工作领域国内一流传媒机构，全力打造青少年思想政治引领阵地。
　　讲好中青“文化IP”故事
　　让优秀传统的魅力涌流
　　舞台上飞舞的雪花，是“每一朵雪花都温暖”征集活动启动阶段征集到的优秀作品。该征集活动由中国青年报社和浙江清华长三角研究院联合主办，清华长三角研究院Mverse多元沉浸中心承办，是中国青年报社文化月系列活动的重要组成部分。
　　书香飘逸的10月，从非遗文创进社区开始。10月1日一早，中国青年报社IP“青小豹”“豹小花”携报社出品的非遗文创体验产品走进社区，给大家一个“温暖的BaoBao”。在接下来的两个月，中国青年报社将携手北京邮政深入北京的100个社区，展开赠报和中国青年报社文化IP进社区活动，让社区青少年感受到本报“温暖一平方”的魅力。
　　过去近1个月的中国青年报社文化月里，一个个感动、创意和惊喜在中青报人手中诞生。屏外，直播间被搬到了欢聚荟活动现场。补光灯下的年轻人，用一批批中国青年报社出品的精美文创，把“文化大餐”传进千家万户。非物质文化遗产是中国优秀传统文化宝贵的财富，此次中国青年报社与华联文创的联名款非遗体验产品“自己动手做”系列套装，截至目前共开发出7款产品，分别是小型沙燕风筝、刺绣香囊、云锦、中国结、造纸术、兔儿爷、竹编，产品还在持续开发中。中国青年报社希望非遗能通过该系列产品走进生活，让青少年在体验中感悟中华优秀传统文化的博大和精妙。直播间里，“青小豹”3D本、书灯等中国青年报社自己的文创产品也引起了“围观”。
　　俏皮可爱的“豹小花”今天首次登台亮相。她和“青小豹”是中国青年报社的动漫IP。其设计者、中国青年报社视觉中心的程璨、张玉佳，都是参加工作没几年的90后。活动现场，人偶“青小豹”“豹小花”的扮演者蹦蹦跳跳地和中国青年报社年轻的融媒人才代表来了个“温暖的BaoBao”。人偶扮演者之一、中国青年报社对外合作部的高子恒摘下“青小豹”头套，汗水已经浸透了他的T恤。自活动筹办以来，他亲历了人偶的定制过程，还设计了不少互动的肢体语言，调侃着“靠流汗瘦十斤”的他在与社内青年的互动中，深刻感受到文化的渲染力。
　　10月23日，“豹小花”还出现在位于前门的书香世业街区，未来在那里，中国青年报社将和首开文投联合打造青年书店，不断改革中的中国青年报社此次将以“媒体+书店+文创”的新业态，向中外青年讲好中国故事。同时，中国青年报社还将联合北京最美书店——更读书社，在为一代代年轻人输出过文化大餐的海运仓2号和中青大厦，打造属于年轻人的书店。现场播放的视频中，中国青年报社文化中心视频记者张诗童向青年朋友发出邀约：“欢迎到被中青报‘温暖一平方’赋能的书店打卡”。
　　在与全国各地共青团连线环节，“青小豹”和“豹小花”与团团、重庆、北京、海南、上海、河北、安徽的萌宠吉祥物互动，一起“温暖的BaoBao”。中国公共关系协会携手央视动漫集团、中国青年报社、北京煜盛文化有限公司，联合打造的中华优秀文化典型标志动漫IP形象，也给现场带来了新的视听感受。
　　“豹小花”“青小豹”成了今天的“团宠”。程璨告诉记者：“‘青小豹’在原有形象的基础上进行了优化，新版本更圆更Q，既符合当下新的审美趋势，适宜传播，又可以在制作各种文创产品时实现标准化。”
　　这正是本次活动的初衷，中国青年报社以敢用年轻人、善用年轻人著称，重视人才的成长和环境的提升，以“办实事、开新局”为指导，让“温暖的BaoBao”融汇到报社事业发展和人才建设的各个环节里。
　　中国青年报社相关负责人表示，这个活动就是要进一步贯彻落实习近平总书记在中央人才工作会议上的重要讲话精神，依托报社全媒体人才战略规划，中国青年报社党委持续推进报社人力资源体制机制改革，以激励培养五类融媒人才为切入，构建多层次、结构合理的干部队伍，为报社人才培养长远布局。
　　从技术创新中来，到服务人才中去。截至目前，中国青年报社已先后选拔130余名人员进入全媒体人才库，甄选范围覆盖报社本级及各个下属单位，35岁以下人员占比接近60％，有效激发了报社系统优秀青年人才活力。今年来，报社执行中宣部重大主题宣传活动影响力位列中央新闻媒体前列，入选中国新闻奖的作品数量创下历史新高，6篇作品已经进入公示阶段。
　　温暖的BaoBao
　　大屏幕上，“《青年大学习》网上主题团课累计推出12季共119期，全网总传播量超70亿；《红船边的思政课》直播回顾百年党史，观看人数超221万……”一支由报社年轻人共创的视频总结出场。中青在线的李想说：“梳理今年这些融媒精品，更加直观地感受到报社在内容、人才、技术的融合发展成果。新老中青报人将战斗力‘拉满’，融合创新永远在路上。”
　　7月1日，天安门广场上，共青团员和少先队员代表集体致献词，他们高喊：“请党放心，强国有我！”对党许下了庄严承诺。今年9月，MV《强国有我》发布，这首歌被称为共青团员和少先队员代表献词的歌曲版。
　　10月1日，中国青年报社发布音乐MV《山河星光》，继续创造创新全媒体融媒精品，在祖国和人民历经多次大考之后，唱响新时代温柔动人的家国情怀。中国青年报社相关负责人表示，在经历《中国青年报》6个作品获得第三十一届中国新闻奖的美好过程中，始终不敢懈怠，不断自我革命，不忘内容创新是最重要的创新、是最核心的竞争力。无论报纸端、PC端还是移动端，最温暖的终端是人心；无论物理还是算法开发出多么炫酷的元宇宙图画，最美好的还是人的灵魂觉醒、思想升华和人格独立。
　　致力于为党育人、服务大局、服务全团、服务青年，从《强国一代有我在》到《强国有我》，从“传承的力量”到“用文化创意创新品牌力量”，从课堂思政课，到社会生活思政课、网络云上思政课，中国青年报社始终善用“大思政课”，不断推进“把青春华章写在祖国大地上”网络主题宣传和互动引导活动，让一个个青春向上的“文化IP”，绽放在人类命运共同体的前行大道上。
　　这个书香飘逸的文化月更是喜事连连。中国青年报社90后记者沈杰群，刚从故宫博物院原院长单霁翔手中接过了中央文史研究馆给本报颁发的“中华文化传播大使”证书。在刚结束的第十三届北京国际创意节上，由共青团中央出品、中国青年报·中青在线承制的建党百年主题宣传片《我要的人生》，获北京国际创意节公益视频类金奖，报社选送的公益广告《防溺水》获公益平面类优秀奖。
　　技术创新滋养内容生产
　　技能输入扶持人才成长
　　大屏幕播出青年公寓体验式Vlog，会场顿时掌声一片，中国青年报社为青年融媒人才打造的公寓如今迎来首批住客。墙壁被粉刷一新，设有书架、沙发、跑步机，共享空间里有读书室、健身房，甚至，食堂的“中青麻辣烫”也荣登会场的大屏幕。在北京东二环内，这群年轻人不再为无房而烦恼，无需再为租房而奔波，也无需天天担心地沟油和垃圾快餐。
　　会场上的中青报人都戴上了印着中国青年报社IP的口罩，抽奖环节许多员工也幸运地得到了中国青年报社与稳健集团联名的“稳赢健康包”。中国青年报社时刻将关注人民生命安全，关心青年健康成长，倡导健康防护意识，保持良好卫生习惯纳入常态化、全媒体报道。在坚持健康科普、文化传播基础之上，中国青年报社还联合稳健医疗用品股份有限公司共同推出首款联名产品“温暖的BaoBao——稳赢”健康包，传递“中国青年稳赢”的铿锵之声。
　　此次活动，中国青年报社的合作方一一亮相。早在2020年，中国青年报社就与探路者集团联名推出冲锋衣、卫衣、T恤、挎包等中国青年“敢”系列产品。此次以“青·文创”助力中国青年报社特色“融媒云厨”升级，做强新型主流媒体的中国青年报社，正在深度融入传播、设计、创造“文化IP”为核心的文化新业态中，一面举起有思想的“视觉锤”，一面举起有品牌的“产业锤”，将传播力与组织力有机结合，进一步融入全团大宣传格局中，进一步提高对青年政治思想的引领能力，进一步提高可持续发展的市场竞争力，努力把中国青年报社打造成一家具有强大影响力、竞争力的新型青年主流媒体。
　　中国青年报社负责人指出，无论是视觉锤、还是“青·文创”的产业锤，《中国青年报》的发展离不开人才的培养和创新。通过以人才工程为牵引，以人才发展体制机制改革为动力，以重点领域人才培养为关键，以优化人才发展环境为保障，报社正在培养造就一支心怀“国之大者”，为国分忧、为国解难、为国尽责的高素质宣传思想文化人才队伍。
　　今天，活动同时发布了“温暖的BaoBao”小游戏和表情包等文创产品。
　　本报北京10月25日电

　　
　　年轻人争相与中国青年报社IP“青小豹”“豹小花”合影。　　中青报·中青网记者　李峥苨／摄

　　
　　一名编辑触摸屏幕，体验“每一朵雪花都温暖”创意大赛作品。　　中青报·中青网记者　李峥苨／摄

序号：182
报名：中国青年报
日期：2021.10.26
期号：16928
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：“青年大学习”：
正题：办好中国的事情　关键在党（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：368
正文：
　　本报北京10月25日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第十二季第五期今天上线。
　　在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记深刻指出：“办好中国的事情，关键在党。中华民族近代以来180多年的历史、中国共产党成立以来100年的历史、中华人民共和国成立以来70多年的历史都充分证明，没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。”本期“青年大学习”网上主题团课“办好中国的事情，关键在党”，带领广大团员青年一起了解相关内容。
　　截至10月24日，第十二季第四期直接参与学习互动的人数为51634960人，总点击量为126326474人次。
　　“青年大学习”题库新增“党史答题活动”，请到中国青年报客户端参与答题，巩固党史知识，检测学习效果。

　　

序号：183
报名：中国青年报
日期：2021.10.26
期号：16928
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团甘肃省委下拨30万元专项资金支持抗疫
副题：同时启动“凝聚青春力量·护航白衣战士”特别行动
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：消息
人物：
地区：甘肃省
文章来源：中国青年报
字数：622
正文：
　　本报兰州10月25日电（中青报·中青网记者马富春）今天，团甘肃省委经研究决定，紧急下拨专项资金30万元，主要用于支持新冠肺炎疫情防控任务较重的兰州、张掖、嘉峪关、陇南、天水5市和发生确诊病例的县（市、区）团组织；同时，发出《甘肃共青团关于开展“凝聚青春力量·护航白衣战士”特别行动的通知》（以下简称《通知》），动员青年志愿者力量服务抗疫一线的闭环管理医护人员、核酸检测人员、社区医疗卫生人员及其家属。
　　据悉，专项资金将用来为疫情防控青年突击队和一线志愿者购买防护物品、提供生活必备和应急交通保障，将团组织的关怀温暖传达到战斗在疫情防控第一线的基层团组织和广大团员青年，支持和帮助基层团组织有序参与疫情防控阻击战。
　　此外，为全力保障医护人员及家属的日常生活需求，减少医护人员的后顾之忧，《通知》指出，动员省内青年志愿者组织开展生活服务类、关爱服务类、心理援助类、学业辅导类等精细化、个性化的志愿服务活动。
　　其中包括，组建志愿服务雷锋车队，免费为闭环管理的医护人员、核酸检测人员、社区医疗卫生人员及其家属提供出行服务；开展健康管理志愿服务，组建医疗健康志愿服务队，定期为医护人员家属提供健康管理关爱服务，必要时组织志愿者提供陪同就医、医院陪护等服务；组织省内心理咨询志愿服务队，为医护人员及其家属开展心理咨询服务；整合省内优质教师资源、高校大学生、研究生支教团成员及西部计划志愿者，义务为医护人员子女提供“一对一”线上学业辅导志愿服务等。

序号：184
报名：中国青年报
日期：2021.10.26
期号：16928
版次：005
版名：公告
栏目：
引题：
正题：2021年全国向上向善好青年事迹简介（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：　图片七：　图片八：　图片九：　图片十：　图片十一：　图片十二：　图片十三：　图片十四：　图片十五：　图片十六：　图片十七：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：公告
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3186
正文：
　　中国青年五四奖章评选
　　渠道推荐组个人事迹（17名）
　　蔡雪
　　女，汉族，1993年10月出生，民盟盟员，吉林省舒兰市农丰水稻专业合作社理事长。她毕业后回乡创业，带领村民走出了一条共同发家致富的创业之路。几年来，合作社形成了完整的有机水稻产业链条，拥有入社会员150户，辐射社员500户，种植面积273公顷，涵盖4个乡镇，为每户社员平均增收6000余元，带动146名村民就业，工资性收益达120余万元。曾获得全国巾帼建功标兵、全国农村青年致富带头人、全国十佳农民等荣誉。

　　

　　方垂弘
　　男，汉族，1986年6月出生，中共党员，福建省海洋生态文明促进会会长。他是国家生态文明志愿服务领域杰出青年领袖、是屡次在国际会议上为中国环境保护发声的倡议者，是全国青年环保组织联盟理事长单位负责人，是保护母亲河增殖放流科学放生示范行动全国发起人、是发动社会公众投身国家海滩保护的先行者。曾获得中国青年志愿者优秀个人、全国“母亲河奖”绿色卫士奖、福建青年五四奖章等荣誉。

　　

　　冯璟
　　男，汉族，1989年8月出生，中共党员，中国南方航空股份有限公司飞行总队机长教员、中队长。在十载安全飞行生涯中，他以过硬的政治素养、精湛的飞行技术，忠诚履行中国民航飞行员的使命担当，曾圆满执行南海永暑礁及美济礁新建机场校验和试飞任务，试飞团队被交通运输部授予“感动交通特别致敬人物”。曾获得南航“南海拓路先锋”奖章等荣誉。

　　

　　郭朋勃
　　男，汉族，1986年5月出生，民盟盟员，政协石家庄市新华区常委、石家庄市青联常委、民盟河北省直经济总支副主委。他从2014年开始，在元氏县、行唐县、赞皇县等多地创办9家爱心食堂。疫情期间捐赠消毒液累计5.5吨、手套累计3.9万只、口罩2100支、消毒酒精、防护服、方便面等急缺物资。曾获得河北好人、河北省优秀志愿者等荣誉。

　　

　　何晨曦
　　男，汉族，1986年2月出生，中共党员，新疆维吾尔自治区财政厅农业农村处一级主任科员、和田地区洛浦县恰尔巴格镇巴格其村第一书记。他连续在和田驻村四年，是为数不多连续驻村三年的第一书记，期间荣立三等功1次。曾获得新疆维吾尔自治区“访惠聚”驻村工作先进个人等荣誉。

　　

　　黄志
　　男，汉族，1986年9月出生，中共党员，重庆市渝北区大盛镇青龙村党总支书记。他从综治干部做起，到担任村文书、村党支部书记，一直带领村民奋进在脱贫攻坚和乡村振兴的道路上。他作为在全国范围内推选出的“基层治理看党员”6个先进典型之一被新华社报道，入选重庆英才·技术技能领军人才。曾获得全国脱贫攻坚先进个人、重庆市乡村振兴贡献奖先进个人等荣誉。

　　

　　李博
　　男，汉族，1989年5月出生，中共党员，曹妃甸港集团股份有限公司通用码头分公司门机机长。他积极发挥劳模的带头作用，带动身边的工友们开展学习培训、岗位练兵、课题研究、技术攻关、技术创新等活动，以促进技术创新成果转化，运用到工作生产实践当中去。曾获得河北省五一劳动奖章、河北省劳动模范、河北省职工职业技能大赛电动装卸机械竞赛“技术状元”等荣誉。

　　

　　缪育聪
　　男，汉族，1987年8月出生，中共党员，中国气象科学研究院副研究员。他长期致力于边界层与大气污染研究，主持和参与了大气重污染成因与治理攻关等多项国家级科研项目，聚焦京津冀地区的雾-霾天气过程，努力探究重污染的气象成因和物理机制，发表SCI论文48篇、总引超过1100次。曾获得全国气象工作先进个人、谢义炳青年气象科技奖、北京市科技新星等荣誉。

　　

　　孙宏飞
　　男，汉族，1990年7月出生，中共党员，江西省一科生态农业董事长、江西省青联委员、中国供销无人机大联盟江西运营中心主任。他以独特的“共赢和惠民”土地流转模式，流转冬闲土地13000余亩，大田托管服务6000余亩，保服务近120万亩次，解决100余名残疾人和贫困户就业，直接带动3000户以上农户收益，向社会累积捐赠超过160万元。曾获得全国农村青年致富带头人、江西青年五四奖章等荣誉。

　　

　　王帆
　　女，汉族，1987年10月出生，中共党员，江苏省连云港市人民检察院第七检察部副主任、一级检察官。从检生涯零投诉，所办案件被评为“全国检察机关依法维护妇女儿童权益十大案例”等，荣立三等功5次，两次被最高人民检察院通报表扬，四次受到最高检张军检察长接见。曾获得全国先进工作者、全国巾帼建功标兵、全国维护妇女儿童权益先进个人等荣誉。

　　

　　温军
　　男，汉族，1989年9月出生，群众，天镇县博诚蔬菜有限责任公司总经理。他搭建质量追溯平台，并负责科技部“农产品追溯平台”课题，让食品加工全流程可视、可信。带动农户3369户贫困户增收，季节性用工1400多人，户均增收5000元，每年为农民增加收入2600万元。获得国家发明专利4项，实用新型专利18项，软件著作权25个。曾获得中国好人、山西省劳动模范、山西省脱贫攻坚奖奋进奖等荣誉。

　　

　　吴南
　　男，汉族，1986年2月出生，中共党员，中国医学科学院脊柱畸形大数据研究与应用重点实验室主任、北京协和医学院研究员、北京协和医院骨科副主任医师。他在国际上首次揭示先天性脊柱侧凸最重要的遗传致病因素，成果发表于国际最权威医学杂志，推动我国骨科研究国际地位显著提升，加速迈进国际第一阵营。曾获得中国青年科技奖、首届钟南山青年科技创新奖、北京市科技新星等荣誉。

　　

　　吴少玉
　　女，汉族，1989年7月出生，中共党员，海南忆家食品有限公司总经理、全国青联委员。海南省非物质文化遗产传统土法制糖传承人，入选海南省“南海乡土人才”培养计划库。通过她的不懈努力，7年来把过去土糖低端作坊打造成现代农业产业，并评为省级非物质文化遗产项目。曾获得全国巾帼建功标兵、全国农村青年创业致富带头人、全国道德模范提名奖等荣誉。

　　

　　杨铧
　　男，汉族，1986年7月出生，群众，山东福牌阿胶股份有限公司副董事长、总裁、研究院院长。他组建博士后科研工作站等6大研发平台，带领研发保健品6项、功能食品26项，获得国家专利11项。他带领团队将千年非遗技艺与现代智能生产有机结合，构建由49道工序、97个控制点、3946项管理标准组成的现代化质量和风险管控体系。曾获得全国劳动模范、山东青年五四奖章、山东省优秀企业家等荣誉。

　　

　　则温尼沙·阿布都卡地尔
　　女，维吾尔族，1989年11月出生，中共党员，新疆生产建设兵团第三师图木舒克市四十五团二十四连职工。她身为少数民族女性，以自身行动维护民族团结，与汉族小伙张君宝结为夫妻，主动照顾兄长遗孤，倾心维护家庭和睦。积极帮助邻居致富增收，为170余名少数民族群众联络临时性工作，带领连队职工奋力开创勤劳致富道路。曾获得全国劳动模范等荣誉。

　　

　　张佳鑫
　　男，汉族，1990年10月出生，中共党员，北京市夕阳再晨社会工作服务中心主任、中共北京市社工服务机构第三联合党委书记、共青团北京市委员会委员。他自2011年起创办“夕阳再晨”科技助老公益项目，搭建覆盖北京、南京、广州等全国19个省上百万老人的服务平台，带动全国百余所高校志愿者帮助老年人快速融入信息化社会。曾获得全国疫情防控最美志愿者、中国青年志愿者优秀个人、全国道德模范提名奖等荣誉。

　　

　　张凌云
　　女，汉族，1987年2月出生，中共党员，陕西省宝鸡市凤翔区槐北村党支部书记、宝鸡神农农业科技有限公司总经理。她创办的宝鸡神农农业科技有限公司被评为全国巾帼农业创业示范基地、全国科普惠农先进单位、陕西省农业产业化龙头企业、陕西省残疾人就业创业示范基地。曾获得全国十佳农民、全国三八红旗手、全国创业创新优秀带头人等荣誉。

　　

序号：185
报名：中国青年报
日期：2021.10.26
期号：16928
版次：005;006
版名：公告
栏目：
引题：
正题：2021年全国向上向善好青年事迹简介（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：　图片七：　图片八：　图片九：　图片十：　图片十一：　图片十二：　图片十三：　图片十四：　图片十五：　图片十六：　图片十七：　图片十八：　图片十九：　图片二十：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：公告
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3982
正文：
　　爱岗敬业好青年（20名）
　　丁则阳
　　男，汉族，1987年3月出生，中共党员，医学博士，华中科技大学同济医学院附属同济医院肝脏外科中心副教授、副主任医师。他发现一系列原创性的早期预测肝癌复发转移的分子靶点，作为武汉同济医院抗击新冠肺炎尖刀连“护肝队”主要成员，参与成功治疗多例合并肝损害或腹部外科急症的新冠肺炎病人，总结“同济经验”向全世界同行推广，所在团队被中宣部授予“时代楷模”称号。曾获得湖北省科技进步一等奖等荣誉。

　　

　　范怡婷
　　女，苗族，1989年3月出生，中共党员，北京市公安局大兴分局人口管理和基层工作大队副大队长。她是居民身边的“警察闺女”，满怀青春热情投身新时代“枫桥经验”实践。她锻造50多堂“小范普法讲堂”筑牢社区安防“钢铁长城”；　她用爱心解开社区大小“结”，7×24小时在线服务，建立“暖心家园”；　她坚守社区“最后一道防线”，政策讲解、矛盾化解、人员疏解“三解”工作法，打造了疫情防护“安全港湾”。

　　

　　冯时
　　男，汉族，1991年8月出生，中共党员，中国人民解放军31511部队某室正营职参谋。他始终坚持能打仗打胜仗的强军目标引领，比武场上勇摘金，大项任务冲在前，先后参加并圆满完成建军90周年阅兵、建国70周年阅兵等重大演训任务。荣立二等功4次、三等功2次。曾获得全国青年岗位能手、中部战区优秀共产党员等荣誉。

　　

　　葛谦
　　女，汉族，1988年11月出生，中共党员，宁夏农林科学院质标所团支部书记。她带领团队首次建立宁夏葡萄酒潜在危害因子污染数据库，提升产业质量安全控制水平；构建宁夏葡萄酒关键品质因子数据库和综合评价方法，解决葡萄酒质量品质评价标准化难题，实现三年内新增产值4424.5万元。主持省部级项目6项，制定地方标准4项，发表SCI等论文28篇。曾获得全国农产品质量安全与营养健康科普专员、宁夏科学技术进步三等奖等荣誉。

　　

　　耿博
　　男，汉族，1988年7月出生，中共党员，国网威海供电公司输电运检中心专工、输电智能巡检班班长。他是冲锋在前的“青年突击队队长”。疫情防控期间，在工作岗位连续坚守40余天，巡视总里程超过11200公里；他是保电战线上的“拼命三郎”，寒潮黄色预警下，顶风冒雪爬山过坎，连续奋战72小时，每日步行30000步以上；他是善于钻研的技术小能手，获国家专利成果28项、省部级以上创新成果10项，累计为企业减少经济损失上千万元。

　　

　　黄雅琼
　　女，汉族，1994年2月出生，中共预备党员，中国国家羽毛球队队员。她7岁开始学习羽毛球，18岁入选国家队。自2011年先后获得国际各类羽毛球赛事女双冠军6次，混双28次。2019年夺得全英赛混双冠军，成为首对世界羽联积分突破11万分的选手，创造新的世界纪录，混双世界排名第一，在东京奥运会羽毛球混合双打决赛中获得银牌。曾获得国际羽联最佳女运动员、第二届全国文明家庭等荣誉。

　　

　　李佳琦
　　男，汉族，1992年10月出生，群众，美腕（上海）网络科技有限公司合伙人、上海青联委员、互联网营销师。他勇担社会责任，带领团队制定直播电商行业首个企业标准，严格把控上播产品质量。他公益带货直播销售额累计超2.2亿元。联合中国青少年发展基金会成立爱心基金，捐款1000万元援建希望小学；在中国妇女发展基金会公益项目中捐赠10辆“母亲健康快车”等。曾获得上海青年五四奖章、贵州省乡村振兴助力官等荣誉。

　　

　　李夏
　　女，汉族，1987年7月出生，群众，重庆市渝中区老街文化公益发展中心主任。她先后参与2019智博会、英才大会、西洽会等大型国际赛会服务，带队管理3300余名志愿者。入选“2019年庆祝中华人民共和国成立70周年重庆摄影大展”重庆女性影像展志愿者代表。她发起“文物保护进课堂”、“小小志愿者”、“山城故事馆”等公益项目，吸引带动1万余名青少年参与。曾获得重庆最美志愿者、优秀青年志愿者等荣誉。

　　

　　孙卓
　　男，汉族，1989年10月出生，中共党员，北京市丰台区消防救援支队方庄特勤站副站长。他14年如一日坚守灭火救援一线，以身为盾为遇险群众打开生命通道，先后成功参与处置各类突发险情1500余次。面对新冠肺炎疫情考验，他大年初一连夜返京主动到社区防控一线报到；他走进企事业单位、学校开展宣讲20余场次，覆盖青年过百万。曾获得“北京青年榜样·时代楷模”年度人物、北京青年五四奖章、首都劳动奖章等荣誉。

　　

　　王琪
　　女，汉族，1986年1月出生，中共党员，甘肃省平凉市灵台县蒲窝镇党委副书记、政府镇长。她长期扎根乡镇一线，从一名普通的司法行政工作者成长为乡镇的主要负责人。在司法行政岗位上，她始终把群众利益放在心上，敢担当勇作为，有力维护了社会和谐稳定。在脱贫攻坚主战场上，她勇挑重担，不辱使命，发挥了先锋模范和中流砥柱作用。曾获得全国模范司法所长、甘肃省脱贫攻坚先进个人、甘肃省司法行政系统先进工作者等荣誉。

　　

　　文竹
　　女，汉族，1989年10月出生，中共党员，黑龙江省漠河市北极镇党委书记、北极流动党员驿站党支部书记、站长。8年来她用青春和汗水服务家乡，她助力北极村成为全国文明村，成立景区党建联合体，打造北极流动党员驿站，累计接待外来游客党员2万余人，民宿酒店收入达到3000多万元，建成了3万只蛋鸡养殖场，开办了直营店，为北极镇建档立卡户人均增收近千元。曾获得全国优秀党务工作者等荣誉。

　　

　　阳韬
　　男，汉族，1986年10月出生，群众，江苏省镇江市第一人民医院呼吸内科副主任医师。新冠肺炎疫情暴发后，他带队驰援黄石大冶市人民医院，收治的9位确诊重型、危重型和32位普通病例“零”死亡，实现疑似和确诊患者“双清零”。他工作九年，24小时待机，2019年起，他作为科室骨干参与技术帮扶11家基层医院，定期走乡访镇开展肺功能高危人群免费筛查。曾获得江苏省抗击新冠肺炎疫情先进个人、江苏省我们身边的好青年等荣誉。

　　

　　杨超
　　男，汉族，1987年1月出生，中共党员，中国人民解放军32714部队参谋长。他从事报废弹药销毁工作以来，始终把岗位当事业，把任务当使命，坚持在学习中成才，在实践中提高，在危险中奉献，先后参与销毁各种报废弹药1万余吨，多次圆满完成不明弹药鉴定和未爆弹处置等任务，荣立个人二等功、三等功各1次。曾获得联勤保障部队联勤尖兵等荣誉。

　　

　　杨忠鹏
　　男，汉族，1989年6月出生，中共党员，中国铁路哈尔滨局集团有限公司哈尔滨生活段绥化后勤综合保障基地党支部书记。新冠肺炎疫情发生后，他主动担当口罩生产线采购任务，辗转13座城市，面对面到访16个厂家，凌晨步行17.5公里，仅用6天就把最重要的生产设备和物资“抢”了回来，为打赢疫情防控阻击战提供了坚实保障。曾获得铁路青年五四奖章、哈尔滨局集团公司先进工作者、哈尔滨局集团公司疫情防控先进个人等荣誉。

　　

　　张惠敏
　　男，汉族，1988年11月出生，中共党员，中国人民解放军95118部队52分队正营职空中航行指令师。他坚持从难从严、从实战需要训练，全方位提升技战术水平。无论任务多难多苦，他都勇于亮剑、顽强拼搏。从事飞行事业10余年间，30余次飞赴境外执行任务。安全飞行4200余小时，先后荣立个人三等功2次，在国际军事比赛“航空飞镖”项目中两度夺魁，曾获得空军优秀飞行人员等荣誉。

　　

　　张磊
　　男，汉族，1987年9月出生，中共党员，中南大学湘雅医院心脏大血管外科重症监护专科护士长。入选2020年“湖湘青年英才”支持计划，主持和参加省部级及横向课题5项、发表SCI等相关科研论文数10篇。在ICU奋战12年的他，新冠肺炎疫情暴发后，他在武汉重症新冠病房抗疫55天，制作各种护理“小发明”，提供“临时家属”优质人文护理服务，用重症高精尖护理技术助力大幅提升救治成功率。

　　

　　张俐栋
　　男，汉族，1994年2月出生，共青团员，中国舞蹈家协会街舞委员会新媒体中心主任。他自参加工作以来，长期奋斗在中国街舞行业前列，主抓中国舞蹈家协会街舞委员会宣传工作。搭建中国街舞行业最大的自媒体运营矩阵，策划和执行多项线上活动，总阅读量超16亿。创新中国街舞宣传节奏，构建以官网、微信公众平台、微博、央视频、抖音等平台为主体的常态化自媒体矩阵。

　　

　　郑晓婷
　　女，汉族，1994年3月出生，共青团员，国网兰州供电公司城关供电分公司窗口服务班班长。她自踏入服务岗位以来，共接待客户67000余人次，客户服务满意率100％，实现了供电服务个人“零投诉”。她建立起优质服务“心”团队，疫情期间以军事化的防疫制度，灵活的服务方式，荣获了“甘肃省优秀抗疫青年志愿者集体”荣誉称号。曾获得甘肃省技术能手、甘肃省向上向善好青年、国家电网公司供电“服务之星”等荣誉。

　　

　　周晓超
　　男，汉族，1988年10月出生，中共党员，中国人民解放军91951部队69分队分队长。入伍以来，立足岗位精武强能，瞄准实战打造尖兵，荣立二等功3次，三等功1次。曾获得全国青年岗位能手、新时代海军十杰青年、海军转型建设精英人才等荣誉。

　　

　　朱丹
　　女，汉族，1988年10月出生，中共党员，云南大学马克思主义学院副教授。在高校辅导员岗位工作的8年里，精准帮扶70多个困难学生、100％建档立卡学生的就业率、100％心理援助的成功率、100％突发事件处理率。她始终践行着“让有信仰的人讲信仰”，受邀参加中宣部、教育部、团中央、中国教育电视台主办的各类大型公开宣讲30余场，覆盖了全国12个省市自治区。曾获得全国最美高校辅导员、全国巾帼建功标兵等荣誉。

　　

序号：186
报名：中国青年报
日期：2021.10.26
期号：16928
版次：007
版名：公告
栏目：
引题：
正题：2021年全国向上向善好青年事迹简介（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：　图片七：　图片八：　图片九：　图片十：　图片十一：　图片十二：　图片十三：　图片十四：　图片十五：　图片十六：　图片十七：　图片十八：　图片十九：　图片二十：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：公告
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3619
正文：
　　勤学上进好青年（20名）
　　陈智勇
　　男，汉族，2000年12月出生，共青团员，广东省技师学院电气工程系学生。他综合成绩名列专业第一，和他的教练团队一起摸索、钻研可再生能源知识，总结经验搭建系统知识结构。他立志技能报国，入选可再生能源项目国家集训队、积极备战将在中国上海举行的第46届世界技能大赛。曾获得全国技术能手、广东青年五四奖章等荣誉。

　　

　　郭千姣
　　女，汉族，1998年2月出生，中共党员，武警部队特种警察学院学员1大队学员1队学员。她在武警某部服役期间多次担负外事汇报表演任务，充分展现了人民军队的良好形象和过硬素质。荣立个人二等功、三等功各1次。曾获得全军和武警部队科普讲解比赛的二等奖、全国科普讲解大赛一等奖、全国十佳科普使者等荣誉。

　　

　　郭亭亭
　　男，汉族，1990年5月出生，中共党员，中国海洋大学工程学院港口、海岸及近海工程博士研究生、山东阿图机器人科技有限公司总经理。他申请和授权国际PCT等专利24项，主持省市重点项目3项。新冠肺炎疫情暴发后，他带领团队研发出消杀防疫机器人并捐赠给武汉战区医院，为国家和社会卫生公共安全应急提供装备保障。曾获得新时代山东向上向善好青年、山东省大学生“青春贡献奖”等荣誉。

　　

　　红梅
　　女，藏族，1996年2月出生，共青团员，西藏民族大学马克思主义学院思想政治专业研究生。她勤于钻研，勇于探索，大二期间在华东师范大学交流学习一学期，她积极参加社会工作、公益实践，利用暑期深入西藏农牧区开展社会实践活动，自觉投身到家乡建设中，为祖国、为人民永久奋斗、赤诚奉献。曾获得国家励志奖学金等荣誉。

　　

　　黄明
　　男，汉族，1990年10月生，中共党员，天津中医药大学中医药研究院助理研究员。他在张伯礼院士带领下逆行驰援，累计一线抗疫达80余天。他参加国家级课题3项，省部级2项，参与撰写学术论著4部，指南1部，发表中英文论文20余篇，参与起草的多份疫情研判及建议被国家有关部门采纳。曾获得全国高校研究生党员标兵、天津市教育系统优秀共产党员、天津市高校大学生年度人物等荣誉。

　　

　　李海超
　　男，汉族，1988年8月出生，中共党员，哈尔滨工程大学船舶工程学院船舶与海洋结构物设计制造专业博士研究生。他提出了舰船结构振动分析Jacobi-Ritz法，实现了舰船结构辐射噪声快速评估，参与我国多型舰船振动噪声评估、“蓝鲸”号平台减振降噪设计和我国首次海上火箭发射实船试验等，为舰船装备振动噪声控制提供了技术支撑。曾获得黑龙江省科技进步一等奖、中国最美大学生、黑龙江省三好学生等荣誉。

　　

　　钱立新
　　男，汉族，1992年2月出生，中共党员，安徽工业大学冶金工程学院冶金工程专业研究生。2019年他在国家留学基金委资助下赴加拿大西安大略大学留学1年，他钻研学术，创新性的提出基于电信号的铁矿粉高温性能检测方法，发表学术论文15篇，授权发明专利10件。曾获得“挑战杯”全国大学生课外科技学术作品竞赛奖一等奖、研究生国家奖学金、安徽省优秀大学生等荣誉。

　　

　　孙其功
　　男，汉族，1991年4月出生，中共党员，西安电子科技大学人工智能学院博士生。他出版人工智能相关专著3部，指导学生团队斩获7项国际学术比赛世界冠、亚、季军，将带队研发的“渐冻人眼控智能轮椅”捐赠给了首位爬上华山的渐冻人张为。曾获得第十届中国青少年科技创新奖、中国大学生自强之星、全国大学生创业英雄等荣誉。

　　

　　孙一民
　　男，汉族，1994年11月出生，中共党员，四川大学华西口腔医学院口腔医学博士研究生。他在疫情期间主动投身抗疫志愿服务，多次组织参与大型口腔义诊、口腔科普宣传、扶贫花椒直播带货，带动学生组织获“全国学生最具影响力科技创造社团”等荣誉，所在党支部荣获全国高校“百个研究生样板党支部”。曾获得研究生国家奖学金、四川省青年优秀志愿者等荣誉。

　　

　　万德才让
　　男，藏族，1994年2月出生，中共党员，西安交通大学材料科学与工程专业硕士研究生。他在腐蚀学科期刊Corrosion Science上发表论文。2014他从中国西部少数民族贫困地区以优异的成绩考入湖南大学，四年以来奋发图强，学业成绩显著，实现了一次次自我突破，成功保送研究生至西安交通大学。曾获得国家励志奖学金、湖南省优秀毕业生等荣誉。

　　

　　王秋鹏
　　男，汉族，1996年10月出生，中共党员，北京大学新闻与传播学院硕士研究生。他主持参加大学生创新创业项目3项，发表北大中文核心1篇，SCI文章2篇。新冠肺炎疫情发生以来，主动申请加入厦门大学公共卫生学院科研团队，参与盖茨基金会资助新冠肺炎防控项目，所在团队研究提出的“厦大模型”流行病学模型框架是世界范围内最早的新冠模型之一。曾获得国家奖学金、国际遗传工程机器设计大赛金奖等荣誉。

　　

　　王兆淇
　　女，汉族，2005年2月出生，共青团员，石家庄外国语学校学生。她勤学上进，成绩优异，赢得了2022年高考外语类保送资格。她乐于助人，勇于实践，积极参与脱贫助学活动，义务为乡村小学生辅导英语，结对帮扶深山区贫困儿童。曾获得全国中学生英语能力测评二等奖、河北省师生规范汉字书写大赛二等奖等荣誉。

　　

　　魏智武
　　男，汉族，1996年12月出生，中共党员，剑桥大学土地经济系博士研究生、福建省漳浦县赤岭乡石椅村党支部青年党员。他选择共同富裕和区域平衡发展作为研究方向，担任国际组织OECD外部顾问，曾在清华大学和北京大学等高校开展科研工作，在CSSCI期刊、人民网等刊发文章，入选共青团中央2020年“团团夏令营”。曾获得中国大学生自强之星、北京市优秀学生干部、福建省优秀学生等荣誉。

　　

　　闻健
　　男，汉族，1995年8月出生，中共党员，武汉科技大学计算机科学与技术学院本科生。他响应国家号召，参军入伍服役西藏，雪域高原保家卫国。他醉心志愿，军运赛场英姿飒爽，是志愿奉献的小水杉；献血54次，灼灼热血大爱无疆，是挽救生命的中国红；青春抗疫，他是素履之往的最美逆行者。曾获得全国最美大学生、中国大学生自强之星等荣誉。

　　

　　谢鹏程
　　男，汉族，1998年10月出生，中共党员，中科院数学与系统科学研究院计算数学专业博士研究生。他14岁考入西安交通大学少年班，立志数学报国、甘于埋头科研，完成5项学术研究和论文，在无导数优化方面有重要成果。曾公派赴佐治亚理工学院学习，1项成果在国际顶会ACC发表。曾获得研究生国家奖学金、华罗庚奖学金、北京市三好学生等荣誉。

　　

　　许阐
　　男，汉族，1999年11月出生，中共党员，海南大学机电工程学院农业机械化及其自动化专业本科生。他立志创新报国，用专业所学解决椰子加工领域面临的难题，自主研发设计各类机械20余项，累计授权国家专利19项，主持参与5项国家级、2项省级大学生创新创业训练计划项目。曾获得国家奖学金、向上向善海南好青年等荣誉。

　　

　　薛翔炜
　　男，汉族，1995年12月出生，中共党员，西藏农牧学院资源与环境学院人文地理与城乡规划专业本科生。2016年他志愿赴西藏边防部队服役，期间出色完成各类固边富边任务，曾在查果拉、塔克逊等边境一线哨所护边执勤，荣立三等功1次。在校期间，他融入各民族青年及部队官兵中进行国防宣讲，深入发掘各民族同胞守望相助、团结奋进的典型故事。曾获得优秀义务兵等荣誉。

　　

　　严倩
　　女，汉族，1994年7月出生，中共党员，广州中医药大学第一临床医学院中医内科学专业博士研究生。她扎根临床，掌握本学科领域的前沿知识和科研方法，发表专业学科领域SCI论文10余篇，单篇影响因子最高达5.734分，主笔多份科研课题。她在为期三年的中医住院医师规范化培训过程中，重临床、强科研，时刻牢记医学生的初心，不忘服务健康的使命，发挥党员的先锋模范作用。

　　

　　虞皓翔
　　男，汉族，2002年7月出生，共青团员，清华大学交叉信息研究院计算机科学实验班本科生。他初三时凭信息学冬令营成绩签约清华大学，入选信息学国家集训队和数学国家集训队，保送清华“姚班”。在2021阿里巴巴全球数学竞赛中成为当时唯一一个以中学生身份参赛并获奖的选手，跻身全球70强。曾获得国际信息学奥林匹克竞赛金牌、全国青少年信息学奥林匹克竞赛冠军等荣誉。

　　

　　张天娇
　　女，汉族，1996年3月出生，共青团员，天娇舞蹈工作室创办人。她幼年遭遇重度失聪，2014年，自幼热爱舞蹈的她参加《中国好舞蹈》，在听不到音乐的情况下，每一个动作都踩准了节拍，每一个动作都把肢体与技巧完美融合，获得赛场导师的肯定和称赞。2016年，根据张天娇真实经历改编创作，并由她本人担任主演的音乐剧《你好·青春》闪亮登场，目前已在全国巡演100场。

　　

序号：187
报名：中国青年报
日期：2021.10.26
期号：16928
版次：008
版名：公告
栏目：
引题：
正题：2021年全国向上向善好青年事迹简介（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：　图片七：　图片八：　图片九：　图片十：　图片十一：　图片十二：　图片十三：　图片十四：　图片十五：　图片十六：　图片十七：　图片十八：　图片十九：　图片二十：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：公告
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3490
正文：
　　扶贫助困好青年（20名）
　　蔡成
　　男，汉族，1990年7月出生，中共党员，天津市春华秋实家政服务有限公司总经理。他视力二级残疾，但克服困难自主创业。10年来，为千余户残疾朋友提供家政服务和就业平台，通过艺术基地、助残服务和保险理赔等志愿服务帮助残疾人自立，前后两次在人民大会堂受到总书记的接见。曾获得全国自强模范、中国好人、天津市助残爱心大使等荣誉。

　　

　　初雯雯
　　女，汉族，1994年9月出生，群众，新疆维吾尔自治区阿勒泰地区自然保护协会会长，全国青联委员。她从事野生动物、自然保护工作，参加央视《我是演说家》等栏目，拍摄《河狸公主》等自然保护纪录片。硕士毕业，她返乡组建志愿者队伍，联合多家自然保护机构为国家一级重点保护动物蒙新河狸发起公益项目，获得百万网友关注，促进公众对环保及野生动物保护的认识。

　　

　　郭艳
　　女，汉族，1986年5月出生，中共党员，福建省莆田市阳光青少年事务服务中心主任、福建团省委委员、莆田团市委副书记。她带动300余名青年投身社工事业，开展维护青少年权益案例12起，开展服刑人员未成年子女关爱帮扶1532名，介入涉罪未成年人帮教225名，每年开展社工服务十万人次以上。曾获得全国青少年事务社工榜样、中国最美社工、福建青年五四奖章等荣誉。

　　

　　李俊
　　男，1986年12月出生，中共党员，江西省九江市消防救援支队武宁县大队副大队长。他主动援藏，在海拔5030米国家贫困区域开展强基惠民工作，实现了“脱贫摘帽”。他参与灭火救援近千次，完成重大消防安保百余次，在长江勇救落水青年，荣立个人三等功1次。曾获得西藏自治区驻村工作先进个人、西藏自治区优秀共青团干部、江西省五四青年奖章等荣誉。

　　

　　李曜
　　女，汉族，1995年10月出生，共青团员，山西省长治市悦康社会工作服务中心理事长。她努力学习北京、上海等地优秀公益项目，探求前沿的研究方法，敢于实践。机构承接团中央易地搬迁平顺县示范项目、山西省民政厅社区社会工作室试点项目等。累计服务学校68所，服务50000余人次。

　　

　　刘伟男
　　男，汉族，1989年12月出生，中共党员，中国国际贸易促进委员会办公室新闻处二级主任科员。他主动申请前往贵州省黔东南州从江县谷坪乡高武村驻任第一书记，引进中国贸促会帮扶资金465万元，争取对接县乡项目和社会帮扶资金800多万元，带动深度贫困村脱贫，成为第六届全国文明村（镇）。曾获得全国脱贫攻坚先进个人、贵州省脱贫攻坚优秀驻村第一书记等荣誉。

　　

　　龙建平
　　男，独龙族，1986年7月出生，中共党员，云南省怒江公路局贡山公路分局独龙江公路管理所所长。他带领全所职工兢兢业业、克己奉公，在塌方险情面前临危不惧、勇于担当，把青春奉献给公路养护事业，为独龙江乡经济社会发展、决战脱贫攻坚作出了积极贡献。曾获得全国脱贫攻坚先进个人、全国交通运输行业文明职工标兵、感动交通年度十大人物等荣誉。

　　

　　卢群林
　　男，汉族，1987年12月出生，中共党员，青海省西宁市青年志愿者协会理事长。他长期帮扶贫苦学生3012名，协作13所学校申请免费午餐，建立农村贫困学校七彩图书室106间、阳光体育场1所，捐赠取暖烤箱2400台，为环卫工捐赠防辐射眼镜800副，开展153场各类公益讲座，筹集抗疫物资价值十余万送往一线。曾获得中国青年志愿者优秀个人奖、青海省青年志愿者优秀个人等荣誉。

　　

　　吕晓勋
　　男，1987年9月出生，中共党员，人民日报社评论部政论研究室副主编。他担任河北省承德市滦平县平坊满族乡于营村第一书记，积极利用电商平台拓宽农产品销售渠道。和村两委、驻村工作队协同开展扶贫工作，为贫困村争取上千万帮扶资金和项目。村民通过在村帮扶企业打工有效增收，村里环境、户院卫生发生了明显变化，群众满意度大幅度提升。

　　

　　孟湛东
　　男，汉族，1990年12月出生，中共党员，中央及部分省（市）新闻业务骨干第二批组团式援藏成员。他现任西藏广播电视台主持人，承担《西藏新闻联播》主持工作，为西藏全部7市地近万名青少年推广国家通用语言，公益销售国家扶贫助农产品7567件。曾获得中央新闻单位青年记者践行“四力”交流活动最佳人物报道一等奖、西藏自治区青年五四奖章等荣誉。

　　

　　王欢
　　男，汉族，1987年4月出生，中共党员，河南省周口市青年志愿者协会会长、周口市青昱社会工作服务中心理事长。他为乡村小学捐赠图书屋22座，体育器材2000多套，受益的留守儿童达到5万人以上。他个人贷款98万元，推动36名青年、261户家庭创业就业，27户贫困家庭脱贫。曾获得中国青年志愿者优秀个人奖、河南省青年五四奖章等荣誉。

　　

　　王树庆
　　男，汉族，1986年12月出生，中共党员，内蒙古自治区阿尔山市明水河镇党委副书记、镇长、驻西口村工作队长。驻村以来，他指导和带动西口村形成了“慢种慢养慢生活”的产业布局，村集体经济稳步发展，百姓稳定增收。疫情期间，他带领村、社“两委”人员坚守第一线，守护西口百姓安全。曾获得全国脱贫攻坚先进个人等荣誉。

　　

　　王威
　　女，汉族，1987年6月出生，群众，北京木材厂职工医院院长。抗癌17年从事医疗工作9年，她组织医护人员定期开展义诊服务贫困患者、敬老院老人，赴河北张家口等地开展“助力精准脱贫”走访帮扶。作为北京青年榜样宣讲员宣讲党的十九大报告精神，作为团中央青年讲师团讲师录制《青年的力量》播放量破40万，起到了积极引领示范作用。

　　

　　王聿珩
　　男，汉族，1986年11月出生，中共党员，山东省济南市励行公益服务中心秘书长、山东字母城动画创新产业有限公司总经理。他作为“希望小屋”公益项目负责人，8个月累计募集善款1.4亿元，帮扶困境儿童超7000名。发起“保护黄河源协会”，在青海玉树建起全国第一所大学生希望小学。曾获得感动山东优秀人物、山东道德模范提名人物等荣誉。

　　

　　张海忠
　　男，汉族，1987年10月出生，中共预备党员，石家庄护航社会工作服务中心主任。他和他的团队足迹走遍了石家庄十余个区县，发展志愿者3000余人，组织公益活动1200余场，为个人、家庭提供心理疏导、家庭教育指导3000余次，整合资金物资500余万元，服务惠及12000余个家庭。设计项目获全国青年社会组织伙伴计划三星项目、第四届中国青年志愿服务公益创业赛铜奖等。曾获得全国百名社工人物等荣誉。

　　

　　张磊
　　男，汉族，1987年7月出生，中共党员，山西省武乡县蟠龙镇栗家沟村第一书记、中国煤科山西天地王坡煤业有限公司党群工作部副部长。他坚守基层6年，把热血留给百姓，把脊梁献给扶贫，“村里人不仅要有鸡蛋，更要有肉吃！”一句简单朴实的承诺，印证了他扶贫的初心。曾获得全国脱贫攻坚先进个人、感动山西特别奖等荣誉。

　　

　　张路
　　男，汉族，1988年1月出生，中共党员，国家税务总局安徽省池州市税务局机关党委副书记、安徽省池州市石台县洪墩村扶贫工作队扶贫专干。他主动请缨驻村扶贫，带领村集体发展60亩软籽石榴观光采摘园，开发建设“精品民宿”，2017年以来，村级旅游产业累计实现旅游收入100余万元。曾获得全国脱贫攻坚先进个人、安徽青年五四奖章等荣誉。

　　

　　赵闯
　　男，汉族，1987年8月出生，中共党员，中国农业银行湖北松滋沙道观支行行长。他牵头组建支行志愿服务队，组织开展扶贫救困、爱心募捐等多项志愿活动，累计服务时长逾800小时。他投身抗疫，为一线搬运防疫物资行程超8000公里，装卸物资近200吨。曾获得金融系统抗击新冠肺炎疫情青年志愿服务先进个人、总行优秀青年志愿者等荣誉。

　　

　　赵莉莉
　　女，汉族，1990年1月出生，中共党员，中国人民解放军96766部队83分队上士。她被中央七套《军旅人生》栏目以《赵莉莉：最美的时光》为题进行专题报道；2015年，助人为乐事迹被央视《新闻直播间》报道，荣立二等功1次、三等功1次。曾获得全国“拥政爱民模范”、中国好人等荣誉。

　　

　　朱彬
　　男，汉族，1986年6月出生，中共党员，上海交通大学医学院附属瑞金医院卢湾分院人事科副科长。他主动报名上海援青联络组，对口支援青海果洛。他搭建医院官方微信公众号、人事信息管理等平台，做好沪果两地卫健系统桥梁纽带，联络上海优质医疗资源造访果洛，服务当地藏牧民群众。曾获得全国脱贫攻坚先进个人、上海市五四青年奖章等荣誉。

　　

序号：188
报名：中国青年报
日期：2021.10.26
期号：16928
版次：008;009
版名：公告
栏目：
引题：
正题：2021年全国向上向善好青年事迹简介（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：　图片七：　图片八：　图片九：　图片十：　图片十一：　图片十二：　图片十三：　图片十四：　图片十五：　图片十六：　图片十七：　图片十八：　图片十九：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：公告
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3389
正文：
　　崇德守信好青年（19名）
　　戴爽
　　女，满族，1986年5月出生，中共党员，吉林大学第一医院神经内科护士。她作为一名从事11年危重症护理的医护人员，在抗击新冠肺炎疫情防控的最前线贡献力量，支援武汉市金银潭医院，并参与吉林省抗击新冠肺炎疫情危重症病人的救治工作，被授予“全国抗疫最美家庭”。曾获得吉林省优秀护士等荣誉。

　　

　　何艳
　　女，汉族，1986年5月出生，中共党员，国家税务总局舟山市定海区税务局第一税务所副所长。她领衔的不动产交易咨询团队，是全局获得感谢信、锦旗最多的团队，在“金三上线”、“减税降费”等重点工作中勇挑重担，积极奉献。她8年陪伴父亲对抗肝癌，是她的细心开导让父亲始终保持对生活的热情和希望。曾获得浙江省税务系统十佳共产党员等荣誉。

　　

　　李国章
　　男，汉族，1988年2月出生，中共党员，邢台市公安特警支队三大队副大队长。他成功救助危困群众60余人次，处置抢夺、抢劫等恶性突发事件和暴力犯罪40余起。被省公安厅聘为高级实战教官，义务培训200余次，赴基层一线开展送教活动50次，并被公安部抽调赴新疆开展送教，总受训人员达7100人次。曾获得全国警务实战训练标兵等荣誉。

　　

　　李慧敏
　　女，1990年7月出生，中共党员，南方医科大学第三附属医院重症医学科副主任医师。她掌握重症超声、机械通气等危重症诊治技术，并主动请缨支援武汉。作为第一批赴湖北医疗队临时党支部书记，在汉口医院隔离病区全力救治，并实现了医疗队员零感染。曾获得抗击新冠肺炎疫情全国三八红旗手、广东青年五四奖章等荣誉。

　　

　　李沛
　　男，汉族，1991年5月出生，中共预备党员，新疆天业集团天能化工厂乙炔车间员工、石河子白杨青少年公益发展中心理事、第八师石河子市青年志愿者协会会员。2017年起，他参与资助困境儿童、环境保护、植树造林、疫情防控等社会公益活动，累计志愿服务逾15000小时。曾获得全国最美抗疫志愿者、兵团十大最美生态环保志愿者等荣誉。

　　

　　李晓凯
　　男，汉族，1987年10月出生，中共党员，中国民用航空华东地区空中交通管理局战略发展部副部长。他曾赴新疆支教、西藏交流，组织义购农产品近百万元，助力教育扶贫和产业扶贫。他曾在世博保障期间，成功处置特情，化解空中危机。曾获得民航空管系统青年五四奖章、民航空管系统青年文化形象大使等荣誉。

　　

　　林江波
　　男，汉族，1987年6月，群众，中国铁路南宁局集团有限公司广西沿海股份有限公司防城港车辆运用段检车工长。他连续13年，从未间断无偿献血44次，并报名参加造血干细胞捐献，连续4天注射“动员剂”，为一名白血病患者捐献了200毫升的造血干细胞混悬液，成功挽救了一条生命。成为全国第8739例成功捐献造血干细胞的志愿者。

　　

　　刘利
　　男，汉族，1989年10月出生，群众，内蒙古兴安盟乌兰浩特市残疾青年画家。他是一名多发性神经纤维瘤患者，父亲患同病去世，母亲独自抚养瘫痪在床的他近20年。他虽双手渐失肌肉功能，但为补贴家用通过网络学画，累计完成画稿200余幅。他制作手绘明信片、台历等原创产品销至全国近20个省市，举办展览10余次。曾获得内蒙古邮政第一届文创大赛特别奖等荣誉。

　　

　　刘亚伟
　　男，汉族，1988年7月出生，中共党员，山东省济南市青年曲艺联盟会长。他是非物质文化遗产王派快板代表性传承人，因师父的一份嘱托默默坚守20年。创立禾莘曲艺社，义务教授8000余人，志愿服务逾600小时，发明专利3项，编写教材2部，音像教材1部。曾获得新时代山东向上向善好青年等荣誉。

　　

　　石磊
　　男，满族，1992年1月出生，中共党员，青海省郭明义爱心团队青海青情援助分队发起人、大队长。他长期组织发起志愿者，深入街道社区、走进偏远山区，帮扶困难群众，累计开展高考安保、环境保护、阳光助残、捐资助学、扶贫助困、关爱留守儿童、无偿献血、疫情防控、抗震救灾、社会（村）治理等志愿活动127次，受助人员共3万余人次，累计资助40余万元。

　　

　　孙偲藐
　　男，汉族，2006年10月出生，共青团员，内蒙古赤峰市敖汉旗贝子府初级中学学生。他从小学二年级开始，无怨无悔八年如一日照顾身患残疾的同学王傲然，他用自己的行动践行着社会主义核心价值观，展现了新时代好少年的良好形象。曾获得新时代好少年等荣誉。

　　

　　王承超
　　男，汉族，1986年6月出生，中共党员，浙江省七彩阳光公益基金会理事长。他致力于“义利并举　赋能公益”的创新创业孵化模式，服务于社会创新和企业社会责任领域，助力共同富裕。他联合发起“求是强鹰计划”先后组织100余位浙商对接1000余名学生，为超200个早期社会创新项目和初创型社会企业提供孵化支撑，有效推动了长三角“社会企业”模式落地生根。曾获得中国青年志愿者优秀个人、贵州省“春晖使者”等荣誉。

　　

　　王迪
　　男，汉族，1986年9月出生，中共党员，安徽省萧县退役军人创业协会党支部书记、会长。退伍以来，他先后带领退役军人参与19次重大自然灾害救援，解救各类遇险群众6500余人，带领1000余名退役军人致富，义务宣讲党的政治理论600余场，被安徽省退役军人事务厅聘为省级红色宣讲员，并精心打造出退役军人发展的“一核三体”体系，在全国产生了重要影响，所在党组织评为安徽省“先进基层党组织”。曾获得中国好人、安徽省最美退役军人称号等荣誉。

　　

　　肖帅
　　男，汉族，1993年8月出生，中共党员，中国建筑集团有限公司中建三局总承包公司安装分公司武汉市中心医院杨春湖院区建设项目副经理。他昼夜兼程逆行1400公里，奔赴火神山医院建设现场，担任青年突击队队长，勇挑重任。他参加武汉市重点医院建设，以高质量、严标准完成项目施工履约，为公共卫生建设贡献力量。曾获得中国建筑抗击新冠肺炎疫情先进个人、优秀共产党员等荣誉。

　　

　　许纪平
　　男，汉族，1988年11月出生，中共党员，中国建筑集团有限公司中建七局总承包公司工匠学院院长、砌筑工导师。他先后参与34个国家级、省市级重点工程项目建设，其中6项获得国优奖、鲁班奖，总砌筑量达1.5万方。他曾作为全国唯一农民工代表受邀参加建国70周年阅兵仪式和建党100周年大会。曾获得第六届全国职工职业技能大赛砌筑工团体／个人“双第一”、河南省砌筑工大赛一等奖、河南省技术能手称号等荣誉。

　　

　　许佳冰
　　女，汉族，1991年3月出生，中共党员，中国人民解放军31401部队121分队四级军士长。她品德高尚，言行一致，孝敬父母，尊老爱幼，能积极传承文明家风，自觉践行社会主义核心价值观，所在家庭被表彰为“全国最美家庭”。入伍以来，荣立二等功1次，三等功2次，优秀士兵及嘉奖5次。曾获得战略支援部队优秀共产党员等荣誉。

　　

　　尹冬冬
　　男，汉族，1987年3月出生，中共党员，安徽省亳州市涡阳县爱心者协会会长。他从事公益慈善事业15年，服务逾8650小时，受益人次超2万人，物资金额超200万元。他编写40余项公益慈善领域管理制度，为全市近80家社会组织开展培训。他签署协议，死后将遗体、财产捐献给国家用作医疗和公益慈善事业发展。曾获得中国青年志愿者优秀个人、安徽省青年五四奖章等荣誉。

　　

　　于喜山
　　男，汉族，1990年9月出生，中共党员，天津市公安局指挥中心新闻宣传处民警。他致力于创新警务宣传工作，抖音账号“二喜警官”粉丝达1200余万，为群众挽回巨额损失，新媒体宣传反诈骗案例被写入公安机关人民警察考试教材中。从警以来，荣立个人二等功1次、个人嘉奖3次。曾获得“四个一百”全国政法新媒体先进个人、中国青年好网民等荣誉。

　　

　　张露娜
　　女，汉族，1987年10月出生，中共党员，浙江省玉环市楚门天宜社会工作服务社总干事。她从香港辞职到乡镇创办社工机构，带领平均年龄26岁的青年社工团队扎根基层，服务社群，关注弱势群体民生福祉，投身扶贫助困事业。团队累计帮扶个案3392个、专业小组75个、社区教育10000余场、志愿服务逾80000小时，创新社会组织参与基层治理新模式，打造“‘镇兴中国’楚门模式”、“党建社工邦”等多个基层治理品牌。

　　

序号：189
报名：中国青年报
日期：2021.10.26
期号：16928
版次：009;010
版名：公告
栏目：
引题：
正题：2021年全国向上向善好青年事迹简介（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：　图片七：　图片八：　图片九：　图片十：　图片十一：　图片十二：　图片十三：　图片十四：　图片十五：　图片十六：　图片十七：　图片十八：　图片十九：　图片二十：　图片二十一：　图片二十二：　图片二十三：　图片二十四：　图片二十五：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：公告
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：4815
正文：
　　全国向上向善好青年集体（25个）
　　“山鹰”教练机青年技术保障团队
　　隶属于中航贵州飞机责任有限公司，团队现有成员1231人，从教练机设计、研制、生产、试飞各环节，都有贵飞青年骨干，也是核心技术研发团队。在庆祝国庆70周年阅兵仪式时，他们保障的多型多架教练机、无人机参加大阅兵。曾获得国家科学技术进步二等奖、阅兵部队嘉奖、国庆阅兵一等功等荣誉。

　　

　　“小康龙江”青年团队
　　团队主力为“80后”、“90后”，承担着建设唯一省级综合性扶贫公益平台“小康龙江”的重任。通过直播带货助力脱贫攻坚，组织开展了“‘青’GO一夏·小康龙江”等系列公益助农直播活动30余场，累计将350余家企业、2000余款扶贫产品和龙江特产销往全国。先后组织驻村工作队及扶贫产品参加全国各级展会，为100家企业免费拍摄宣传片。

　　

　　《乡村振兴电视夜校》栏目组
　　作为海南省委省政府打赢脱贫攻坚战的创新举措，创办于2016年11月，在全国首次开创“电视+夜校+钉钉+热线”的独特运作模式，成为海南脱贫攻坚重要抓手，共选树出800多个脱贫致富典型，走访近1000多个村庄。受邀参加联合国粮农组织“互联网+农民学校扶贫”研讨会。曾获得全国脱贫攻坚先进集体等荣誉。

　　

　　第五师双河市双乐铁路护路民兵分队
　　前身是组建于1995年的九十团驻阿拉山口铁路护路民兵分队，2020年10月1日，搬迁到双河市新干线防护薄弱区段，名称改为“第五师双河市双乐铁路护路民兵分队”。26年来，圆满完成以护路执勤为中心的各项任务，在国门前哨、风口前沿筑起一道坚固的安全屏障，成为边境口岸的一面旗帜。曾获得全国“五四”红旗团支部、全国青年安全生产示范岗、全国铁路护路联防工作先进集体等荣誉。

　　

　　分子反应动力学研究团队
　　隶属于中国科学院大连化学物理研究所，团队共7人，研究成果在相关领域属于世界领跑地位。近三年发现在多个重要的基元化学反应的动力学新现象，成果分别发表在2018和2020的国际著名期刊Science上。此外，首次发现了电子角动量对于化学反应动力学的影响，成果分别发表在2019年Nature Chemistry和2021年Science期刊上。相关研究成果入选2020年“全国十大科学进展”。

　　

　　福建师范大学研究生支教团
　　成立于2002年，以教学为中心，以扶贫为抓手，积极开展“小葵课堂”多元支教项目、“山海接力”一对一助学项目、“温暖一冬”蓄力护航项目等一系列教育、扶贫工作，探索建立了“1个中心、3个品牌、N个创新”支教工作模式，入选《共青团扶贫实践20例》一书。曾获得感动中国青年志愿服务优秀组织奖、甘肃省脱贫攻坚“青年榜样”先进集体、福建年度十大人物等荣誉。

　　

　　甘肃青梭公益发展中心
　　原为成立于2006年的拯救民勤志愿者协会，在我国四大沙尘暴策源地之一的甘肃省民勤县开展荒漠化治理等工作。在民勤县建设了6个志愿者生态林，种植梭梭等各类林木53000余亩，成活率超过85％。与152户农民签订包销协议，授权网店19家，至2020年底，电商帮扶计划累计销售农产品5117.5万元，带动就业700多人，为农民增收1921万元，帮扶农户373家，信息化惠农联系农户2600家。

　　

　　广东省国强公益基金会
　　2020年新冠肺炎疫情暴发后，基金会设立2亿元抗击新冠肺炎疫情基金，全球采购应急物资，开展医护人员及青少年关爱行动，全力支持打赢疫情防控阻击战。投身精准扶贫乡村振兴事业，结对帮扶全国9省14县。基金会创办了国华纪念中学、碧桂园职业学院、临夏国强职业技术学校三所慈善学校，还设立仲明大学生助学金、惠妍教育助学基金、国华杰出学者奖等20余项教育助学专项基金，捐赠支持清华大学等40所高校发展。

　　

　　国家电网浙江电力红船青年突击队
　　积极投身战疫复工、脱贫攻坚、应急抢险、科技强网、重大保电等主战场，仅用6天时间为温州版“火神山”医院实现双电源供电，创新推出“企业复工电力指数”。完成舟山500千伏跨海联网工程，两座380米世界最高输电铁塔刷新11项世界纪录。曾获得全国抗击新冠肺炎疫情青年志愿服务先进集体、全国青年文明号、全国青年安全生产示范岗等荣誉。

　　

　　航空工业洪都某型高级教练机研制交付保障团队
　　研制保障的机型多次参加国际军事比赛、年度实战化训练、重大演习和对抗演练等服务保障任务，圆满完成了国庆70周年阅兵领衔教练机空中梯队任务。协助用户研究训练流程、明确后续改进方向，加强对未来武器装备发展、全生命周期保障和训练规律研究，为用户战斗力快速生成提供坚强保障。

　　

　　河北医科大学博士团
　　组建于1995年，600多位内、外、妇、儿、中医等专业的博士深入西柏坡、阜平、张北等13个贫困地区进行医疗扶贫，开展送医送药送技术的接力，行程2万多公里，致力于为当地留下一支带不走的医疗队。组织医疗培训16次，专题讲座200多场，接诊患者6万多人次，发放药品价值20余万元，发放宣传材料30多万份。为全面实施健康中国战略，深入推进健康扶贫工程，坚决打赢脱贫攻坚战作出了积极贡献。

　　

　　河南康盈黄河流域生态保护和高质量发展宣讲团
　　先后走进全国80多所中小学开展讲座，行程5000多公里，累计覆盖中小学生4.5万人，累计向社会捐赠环保读本20万册；捐资1000万元，牵头发起设立“百万青年沿黄生态产业发展协作公益基金”；强化试点探索，以沿黄流域为着力点建设垃圾分类试点40余个，利用“科技+公益”为乡村振兴和脱贫攻坚添砖加瓦，在黄河流域生态保护和高质量发展及美丽中国建设中谱写了青春华章。

　　

　　昆明市呈贡区青年创业创新协会
　　是云南省首个县区级注册成立的青年双创社会组织，是云南省青年创业人才示范基地，带动300余家创业者青年成员企业，发挥青年创业人才创新模范作用，积极参与脱贫攻坚、扶贫扶智，在玉溪市元江县羊街乡建起云南省首个农村“青年创业者乡村实践调研基地”，筹建捐赠乡村振兴创客空间，凝聚起青年企业抗击疫情、复工复产的磅礴力量。

　　

　　民航湖北监管局疫情防控青年突击队
　　成立于新冠肺炎疫情防控阻击战最危急、最艰难的时刻。由15名青年党员组成，其中35周岁及以下青年10人，成员涵盖监管局各个处室。在此次抗击疫情的战争中，打破专业壁垒和地域隔离，分别参与信息组、运输组、机场组、通航协调保障组、综合保障组、宣传报道组、物资接收组等小组工作，冲锋在前，勇担“急、难、险、重”任务，时刻确保湖北空中救援大动脉的安全顺畅，为打赢疫情防控阻击战贡献力量。

　　

　　祁连山国家公园青海省管理局办公室
　　肩负祁连山生态保护重大政治责任，于2016年启动晋升国家级保护区工作，顺利通过祁连山国家公园体制试点评估验收，在全省乃至全国保护地生态管护、社区参与、执法管控、信息化建设等方面形成了具有一定示范性、引领性、可复制性的试点经验。曾获得国家林草局“保护森林和野生动植物资源先进集体”等荣誉。

　　

　　山东港口青岛港自动化码头青年科技团队
　　是全国时代楷模“连钢创新团队”的生力军，在无经验、无资料、无外援的情况下，打破国外技术封锁垄断，建成了全球领先、亚洲首个真正意义上的全自动化集装箱码头。团队研发的码头生产“智慧大脑”等科技成果，连续6次打破自己保持的世界纪录；目前正在研发的智能空轨集疏运系统，建成后将彻底破解平面运输的交叉、拥堵等交通安全瓶颈，将对城市立体轨道交通起到示范引领作用。

　　

　　西北大学中亚考古队
　　十余年来坚定推进中国考古“走出去”，把中国游牧文化考古理论和实践带入国际领先水平。厘清了《史记》、《汉书》等中国文献记载的古代康居、月氏、贵霜的文化特征和分布范围，在重新认识古代月氏与贵霜关系的方面取得了重大突破。2016年以来，先后三次受到习近平总书记的肯定、接见和问候，曾获得全国教育系统先进集体、三秦楷模等荣誉。

　　

　　西部陆海新通道青年突击队
　　服务西部陆海新通道建设，联合设计出建设钦州港大榄坪南作业区全自动化集装箱码头“U”型工艺方案，是我国首个海铁联运自动化集装箱码头，同时“U”型工艺方案也是全球范围内的首次应用。与当地海事局创建VTS专席联合值班机制，利用VTS中心信息化设备实现跟踪船舶动态，监控集装箱船舶，为集装箱船舶进出港节省2800多小时。

　　

　　云南大学早期生物演化与古生态研究团队
　　以海外留学归来的爱国青年学者为骨干，坚守“学术报国、科研强国”初心，在寒武纪早期生物身体构型、神经系统、循环系统、重要种子植物演化以及陆地生态系统重建等方面取得了一系列具有重大国际影响力的突破性成果，为中国早期生物演化与古生态研究走在世界前沿、探索地球生命早期演化做出重要贡献，曾获得国家自然科学二等奖、英国古生物学会国际青年古生物学家奖等荣誉。

　　

　　中北大学极端环境传感与测试创新研究团队
　　长期从事我国深空探测、载人航天、近地空间飞行器等国家重大工程和国防重点武器传感装备的研究设计与开发，研究成果应用于“神舟”、“天宫”、“天舟”等100余次发射任务，为国家载人航天和深空探测等国家重大工程作出了重大贡献，为我国航天、航空、兵器、船舶等海、陆、空、天4个领域50余种飞行器提供产品超过万套，　成果转化超过10亿元，为我国破解“卡脖子”难题做出了巨大贡献。

　　

　　中国第一汽车集团有限公司汽车振动噪声与安全控制综合技术国家重点实验室-电子电气研究组
　　承担汽车领域国家重点实验室的各项课题攻关任务，同时负责一汽红旗整车产品研发验证任务。自主开发国内首套整车级电子电气虚拟仿真测试平台、智能网联汽车L3级特定条件自动驾驶的全场景验证平台，打破国外核心技术封锁，缩短与国外10年以上的技术差距。

　　

　　中国建设银行安康扶贫工作专班
　　帮助安康市“一区三县”如期脱贫，累计投入帮扶资金3.46亿元，帮助销售扶贫产品4.2亿元。推出“新社区工厂贷”，带动7841名易地搬迁群众就近就业。创新“云生产”扶贫模式，吸纳2893名贫困户参与云生产实现增收。搭建136个“云诊疗”平台，打通乡村医疗“最后一公里”。通过援建希望小学、“高中生成长计划”等项目，帮助万名学子实现求学梦。曾获得全国脱贫攻坚先进单位等荣誉。

　　

　　中国铁路设计集团有限公司京雄城际铁路青年突击队
　　他们是中国第一条高铁——京津高铁的设计者，是世界最长高铁——京沪高铁的设计者，是世界最冷高铁——哈大高铁的设计者，是千年大计——京雄高铁的设计者，创造了新时代中国高铁的多个世界第一。他们是东非、印尼、肯尼亚第一条现代化铁路的设计者，向38个“一带一路”沿线国家传播了中国智慧、贡献了中国方案，缔造了中国铁路“走出去”的多个第一。

　　

　　中建二局三公司青年志愿服务队
　　累计服务各类人群达60万余人次，累计捐款捐物1000余万元。在北京、四川、云南、甘肃、陕西、内蒙古等地定点结对帮扶小学10个，凝聚公司400多个一线项目的青春力量，参与武汉“火、雷神山”、石家庄正定疫情隔离点、江苏省7所疫情隔离点建设任务。曾获得全国青年志愿服务大赛银奖等荣誉。

　　

　　重庆公安局渝北区分局杨雪峰大队
　　是“时代楷模”、“最美奋斗者”杨雪峰同志生前工作的单位，在交通事故预防、交通安全宣传、道路交通保畅等各项工作中传承楷模精神、忠实履行职责、竭诚服务人民，2018年以来帮助5个贫困户脱贫，资助4名贫困家庭学生，到辖区敬老院开展敬老爱老公益活动，开展“护学岗”工作，帮助困难群众1000余人，受到社会各界广泛好评和辖区群众一致赞誉。曾获得全国学雷锋活动示范点等荣誉。

　　

序号：190
报名：中国青年报
日期：2021.10.25
期号：16927
版次：001;004
版名：头版
栏目：共青团基层改革进行时
引题：团组织延伸工作手臂扩大工作覆盖面
正题：邵武：举青春之力　谋改革新篇
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　田宏炜
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：福建省
文章来源：中青报·中青网
字数：2017
正文：
　　在福建省邵武市拿口镇团委，兼职副书记李鹏拥有博士学位，他曾是北京一家公司选派到邵武的项目负责人。今年8月底，趁着邵武基层团组织改革的新一轮东风，他从众多青年中脱颖而出，当选为拿口镇团委副书记，参与制订了2021-2022年度拿口镇团委工作计划。李鹏说，这让他有机会接触更多青少年，做更多有益于青少年健康发展的事情。
　　今年6月，邵武市被确定为全国县域共青团基层组织改革试点，也是福建南平地区唯一试点。团邵武市委书记李丽介绍，按照文件要求，团市委把积极拓展共青团工作手臂、扩大工作覆盖面作为基层组织改革的落脚点。
　　一个好汉三个帮
　　兼职团干多起来
　　邵武团组织早已开始了探索——改革工作力量选用机制，拓宽工作骨干来源渠道，不拘一格从严选拔优秀青年人才进入队伍。
　　今年是张军在团邵武市委兼任副书记的第三个年头。回顾过去3年，张军说：“这份工作让我接触到了事实无人抚养孤儿、患阿尔兹海默症的老人以及很多留守儿童，这些我以往或许听说过，但没机会接触到。这份工作增强了我的使命感和责任感。”
　　张军早年在温州从事影视制作和宣传片拍摄工作，2016年，他回到家乡福建省邵武市自主创业，通过拍摄一部青少年禁毒宣传片与团邵武市委结缘。2018年6月，张军经过推选，担任团邵武市委兼职副书记至今。
　　新一轮基层团组织改革的试点，进一步推进了此次邵武的乡镇团组织换届，邵武市19个乡镇街道共选配团委书记、副书记51名，委员149名，其中从社会力量选配兼职副书记19名、委员57名。基层工作力量大大增强，可谓兵强马壮，前所未有。
　　扩大两新组织覆盖　增强对青少年思想引领
　　工作有生力量的增强，使更多改革举措落到实处，推进迅猛。今年8月，团福建省委部署安排了全省两新组织团建百日攻坚行动，团邵武市委第一时间向市委组织部汇报争取支持，在非公企业和社会组织专职党建组织员的工作职责中，加入了团建工作及具体实施细则。百日攻坚以来，邵武市新增非公企业团支部58家，一举填补了过去诸多空白点。
　　李丽说，团市委不是简单机械地对两新组织进行组织覆盖和工作覆盖。这背后一方面是“青年在哪里，团组织就建在哪里”的工作要求，另一方面是为青少年群体解决实际困难的办事宗旨。
　　钭荣安今年6月毕业时，接到班上团支书的通知，要求毕业后把团组织关系一起转走。“我毕业后准备回自家公司工作，但公司没有团组织。”邵武市林业局团委和其公司所在地城郊镇团委了解这一情况后，联系上钭荣安。今年9月，该公司成立团支部，下属城郊镇团委，钭荣安被选为团支部书记。
　　“在非公企业成立团支部，既解决了我们毕业生在就业时遇到的组织关系问题，也让年轻人交流更加紧密。”钭荣安说。
　　台湾籍博士罗伟棻前不久参加了福建永晶科技股份有限公司团支部组织的青年交流座谈会。她说：“这次活动让我有机会和不同部门的年轻人进行交流，有交到不错的朋友，同时也让公司内部更加团结。希望未来能多一些这种活动，增进大家的交流。”
　　该公司团支部书记李意梅介绍，目前公司团支部共有17名团员，自成立以来，他们积极参加团邵武市委组织的青年活动和党史学习教育，组织了“庆祝中国共产党成立100周年红歌合唱比赛”等系列文体活动，公司年轻人的凝聚力日益增强。
　　为社会提供服务　助力青少年发展成长
　　今年暑期，受新冠肺炎疫情影响，邵武市各医院人手紧张，需要志愿者帮忙协助医院进行登记、引路、维持秩序等工作。铁城爱心公社志愿者协会会长李方麟说：“当时很多返乡大学生和高中生接到我们发起的志愿者招募通知后积极报名。截至9月1日，我们共有319名志愿者，服务时长达11834小时。”
　　团福建省委从去年起推进助力青少年成长计划，主要关注留守儿童、事实无人抚养孤儿等。邵武市小白杨社工服务中心负责人傅红珍告诉中青报·中青网记者：“从今年1月开始，我们招募志愿者在每周日下午3点到4点半，给这些孩子上国学、作文、英语等公益性课程。”
　　在团邵武市委的办公室，有一个未成年人心理健康辅导站。辅导站办公室里有心理测试沙盘、玩具、书籍和一个舒适的沙发，专门用来为青少年提供公益性的心理辅导。目前，有一位主要负责人和3-4名常驻志愿者。这些志愿者是各个学校的心理辅导教师，拥有一定的资质和丰富的经验。
　　该辅导站负责人傅虹苹介绍，近几年，随着社会和家长对孩子心理健康问题关注度的提高，寻求心理咨询的家长越来越多。
　　每周三，这个辅导站都会举办一场开放式的父母成长沙龙，由心理咨询师为家长讲解未成年人在成长中会遇到的心理问题。咨询师也会定期去学校开展公益性讲座，话题涉及新学期适应、青春健康、防止欺凌等。
　　李丽介绍，自试点工作开展以来，基层组织建设加强的直接效应就是团组织对青年和青年社会组织的服务力明显提升。团邵武市委今年以来持续跟进联系服务不同类型青年社会组织46个，开展了助学助困、疫情防控、公益暑托等服务活动500余次，惠及青少年两万余人。

序号：191
报名：中国青年报
日期：2021.10.25
期号：16927
版次：001;003
版名：头版
栏目：奋斗百年路　启航新征程　中国共产党人的精神谱系
引题：
正题：坚持群众路线　传承照金精神
副题：
文章作者：青平
图片作者：
文章分类：01.15.01.02;中国共产党党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2317
正文：
　　照金位于陕西耀县（今铜川市耀州区）西北部，上世纪30年代初，刘志丹、谢子长、习仲勋等革命领导人在这里发动群众打土豪、分粮分地，开展了一系列艰苦卓绝的武装斗争。他们最终以照金为中心创建了陕甘边革命根据地，这是中国共产党在极端艰苦条件下创建的西北地区第一个山区革命根据地。
　　1933年4月，陕甘边第一次工农兵代表大会在照金兔儿梁召开，宣告成立新的陕甘边区革命委员会，这标志着照金苏区正式创建。1934年11月，陕甘边区工农兵代表大会选举成立了陕甘边区苏维埃政府和陕甘边区革命军事委员会，习仲勋当选为政府主席，刘志丹为军委主席。
　　经过不屈不挠的艰苦斗争，陕甘边和陕北两块根据地得以连成一片，形成了面积约3万平方公里、人口近百万的陕甘革命根据地。这个根据地成为土地革命战争后期全国硕果仅存的完整革命根据地，最终为党中央和各路长征红军提供了落脚点，为后来八路军主力奔赴抗日前线提供了出发点。
　　2015年2月14日，习近平总书记在照金考察时指出：“照金精神在现在还是很适用的，当时老一辈无产阶级革命家能够在照金落脚，就是因为群众基础好，他们能够密切联系群众，这里的群众能够支持革命，现在我们党要依靠群众，要把照金精神传承好、发扬好，如果能做到这些的话，我们的事业就固若金汤了。”
　　照金精神体现了中国共产党人忠诚于党、不怕牺牲的坚定信念。
　　“为自己的信仰奋斗到底！”这是刘志丹加入中国共产党时的坚定表达。陕甘地区很早就受到革命的影响，大革命失败后，陕西省委根据党的“八七”决议精神，先后组织了大大小小70多次武装起义和兵变。尽管这些起义都失败了，但一批革命骨干得到培养和锻炼，为革命根据地的建立奠定了坚实的政治、组织和群众基础。
　　照金苏区成立以后，由于红26军政委杜衡执行“左”倾教条主义错误路线，以及他随后的被捕叛变，红26军几乎覆灭，革命力量受到严重削弱。习仲勋领导陕甘边区特委、革命委员会和根据地军民苦撑危局，继续坚持斗争。失败没有让革命者一蹶不振，反而使他们更加坚定马克思主义信仰，提高运用马克思主义真理解决中国现实问题的能力和水平。
　　在陕甘边革命根据地的创建发展过程中，许许多多共产党员舍生忘死，全身心投入革命斗争，献出了宝贵的生命。作为陕北红军和苏区创建人之一，谢子长身负重伤仍坚持指挥，直到战斗胜利，由于伤势恶化不幸逝世，时年38岁。毛泽东同志曾两次为谢子长墓题词，称赞他“民族英雄”“虽死犹生”。陕甘边游击队总指挥李妙斋，在薛家寨保卫战中不幸壮烈牺牲。耀县起义的领导者、红42师师长王泰吉被捕后在敌人面前视死如归，英勇就义。还有许许多多没有留下名字的革命先烈，他们的英勇事迹永远值得铭记。
　　照金精神体现了中国共产党人独立自主、开拓进取的创新勇气。
　　坚持把马克思主义普遍真理与中国革命具体实际相结合，不盲目照搬照抄，独立自主，走自己的路，是党领导革命的一条基本经验。照金苏区时期，以刘志丹、谢子长、习仲勋等为代表的共产党人，创造性运用实践毛泽东“工农武装割据”思想，为中国革命的胜利作出了重大贡献。
　　1933年8月14日，面对苏区岌岌可危的革命形势，陕甘边区特委在照金陈家坡召开党政军联席扩大会议，也就是著名的陈家坡会议。这次会议经过激烈的思想斗争，统一了党对红军部队的领导，纠正了“左”倾教条主义错误路线、确定了陕甘边革命斗争的任务和战略方针，为西北革命拨正航向。西北革命后来的发展历史，证明了陈家坡会议的重要作用。对此，习仲勋备感欣慰：“实践证明，陈家坡会议的决定是正确的，它对加强党对红军和游击队的统一领导，巩固和扩大陕甘边根据地具有重要的意义。”
　　陕甘边革命根据地以井冈山根据地为榜样，在根据地建设方面取得显著成绩，为后来建立陕甘宁革命根据地提供了比较完整的经验。随着党中央和各路红军落脚陕甘革命根据地，中国革命终于化险为夷、转危为安。毛泽东曾如此感慨陕北红军的创业精神：“没有陕北，那就不得下地。我说陕北是两点，一个落脚点，一个出发点。”
　　照金精神体现了中国共产党人密切联系群众、践行民主价值观的工作作风。
　　照金苏区创建发展的历程，是老一辈革命家践行群众路线的生动实践。根据中华苏维埃中央政府法令，陕甘边区革命委员会宣布废除了农民身上的佃租、欠债和苛捐杂税，实施“耕者有其田”的土地制度。同时，边区政府还积极推行发展生产的经济政策，使贫苦农民摆脱了沉重的负担，生活上有了相对稳定的基本保障，革命热情日益高涨。
　　投豆选举是陕甘边革命根据地民主制度的创造性方法：在每位候选人的背后放一个碗，选举人往碗里投放黄豆，得豆多者当选。这种方式既能体现选举公平，又解决了大部分农民选举人不识字的实际难题。当时老百姓这样说：“金豆豆，银豆豆，粒粒不能随便丢，选好人办好事，投到好人碗里头。”
　　在陕甘边区第三次工农兵代表大会上，习仲勋当选为陕甘边区苏维埃政府主席，那年他只有21岁，老百姓亲切地叫他“娃娃主席”。这碗里装着的豆子，是人民群众满满的信任，后来，毛泽东称赞习仲勋是“一个从群众中走出来的群众领袖”。
　　陕甘边区还重视青年运动的开展，中国共产主义青年团陕甘边区特别委员会在照金成立后，习仲勋兼任书记。在中国共产党革命理念和正确方针路线的吸引下，各路爱国青年纷纷来到照金，不断壮大着根据地的实力。
　　照金苏区的建立，在中国革命史上留下了光辉的一页。作为中国共产党人精神谱系的组成部分，照金精神集中表达了中国共产党人百折不挠、乐观奋斗的革命品格，发扬了党一切为了群众、一切依靠群众的群众路线，是党和人民的宝贵精神财富。传承红色基因，以先辈风范为引领和标杆，树立远大理想抱负，当是新时代青年的使命与责任。

序号：192
报名：中国青年报
日期：2021.10.25
期号：16927
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“永远跟党走”——《中国共产党简史》拉萨赠书活动举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04.32:05.04.23;中央团校及团属协会与基金会
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：393
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李川）10月23日，由中国光华科技基金会与共青团拉萨市委员会联合举办的“永远跟党走”——《中国共产党简史》拉萨赠书活动举行。西藏自治区拉萨市、团中央少年部、中国光华科技基金会、团西藏区委相关负责同志在活动现场向拉萨市少先队员、各族青少年代表赠书。
　　拉萨市委副书记廖恳表示，今年是中国共产党成立100周年和西藏和平解放70周年，团中央少年部、中国光华科技基金会向拉萨广大青少年捐赠1万册《中国共产党简史》，把爱党爱国爱社会主义的种子埋入拉萨广大青少年心中，真情谱写了助力西藏维护统一、反对分裂、加强民族团结的青春赞歌。据中国光华科技基金会图书捐赠中心主任靳一楠介绍，在全国少工委支持下，中国光华科技基金会联合人民出版社首批向西藏青少年捐赠20万册《中国共产党简史》，年底前，还将在青海、河北等地开展赠书活动，为基层少先队员、青少年深化党史学习教育提供助力。

序号：193
报名：中国青年报
日期：2021.10.22
期号：16926
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：河南：青春活力在创新创业中迸发
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤
图片作者：
文章分类：33.05.07;科学发明与技术创新;05.13.31RW;青年创业;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：河南省郑州市
文章来源：中国青年报
字数：2305
正文：
　　10月15日，在距离河南洛阳约3500公里的新疆阿克苏地区拜城县，来自科大讯飞洛阳语音云创新研究院的青年技术人员时勇强，正在对30万头牲畜智慧养殖信息化项目的设备，进行性能优化改进测试。这座位于广袤戈壁滩上的大型养殖场的运营，依靠的是其所在研究院研发的智能巡检轨道机器人。
　　同一天，青年育种专家杜培博士在位于郑州市的河南农业科学院内的一间实验室内，正忙着整理组织培养材料。杜培是国家生物育种产业创新中心花生科研团队的成员之一。“这是花生栽培种与野生种杂交的后代，它的染色体有30条。”杜培随手拿起一个瓶子说，他和团队成员通过远缘杂交技术可以把两者优异基因结合在一起，培育出既抗病又高产的花生品种。
　　杜培及其团队常年跟“染色体”打交道，发明了高通量的探针染色试剂盒，构建了世界上清晰度最高的花生染色体核型，首次实现了花生基因组测序结果和实际染色体的一一对应。
　　和杜培他们一样，无数接过时代接力棒的河南青年，正活跃在富有创新基因的中原大地上，在传承中开拓，在守正中创新，如雨后春笋般节节向上：他们躬耕于实验室、田野大地，醉心于量子计算、国之重器，求索于粮食种业、万物互联……他们竞相迸发出的创新热情和创造活力，正在让更多梦想变为现实。
　　近年来，河南共青团根据全省制造业工作新布局调整项目重点，将项目工作融入服务全省制造业高质量发展工作大局，持续推动省辖市团委成立市级制造业青年工匠人才群、青年导师团，孵化市级青年人才培养基地。
　　此外，河南共青团积极实施千名青年科技人才培育、千名青年对外交流计划等项目，擦亮青年五四奖章、青年文明号、青年岗位能手等共青团品牌，深化苏豫、沪豫青年交流合作，服务青年科技人才创新创造。
　　在郑东新区智慧岛中原鲲鹏生态创新中心，一个个年轻人在电脑前全神贯注地忙碌着。“中心的40多人都是1990年左右出生的。”该中心生态拓展部负责人范凯强说。他留学回国后一直在信息技术领域工作。
　　2019年9月，河南省同华为签订战略合作协议，将自主可控的鲲鹏计算产业引入河南，成立黄河科技集团和中原鲲鹏生态创新中心。
　　“生产河南自有品牌的服务器、台式机和主板，打造华为在全国重要的计算产业发展高地，想想都兴奋。”范凯强说。为了协助用户在鲲鹏计算平台上进行兼容性适配及性能优化，这群年轻人白天在各自岗位上忙着筹建创新中心，晚上常常集中学习到深夜。
　　“能够奋斗在自主创新第一线，为祖国贡献力量，这样的青春最闪亮。”范凯强的话道出了这群年轻人的心声。
　　在河南，有一个被称为“九个博士一盏灯”的创新创业团队，“领头羊”是曾获第二十一届“河南青年五四奖章”的朱明甫。2013年，朱明甫带领由其同学组成的海归博士团队回到家乡鹤壁市，创办了鹤壁国立光电科技股份有限公司，从事智能控制系统特别是智能灯具的研发和制造，两年间销售额就有上亿元。
　　朱明甫及其团队逐步将公司发展成国家“专精特新”小巨人企业和河南省人工智能创新型企业。2015年至2016年，朱明甫的公司两次获得全国创新创业大赛冠军，用100余项专利技术为企业发展筑起坚固的知识产权堡垒，将智能路灯产品打入天津、陕西、新疆市场，出口美国、加纳等国。
　　朱明甫说，虽然时常遇到困难，但团队都愿意坚守创业初心，走选定的创新之路。
　　为更好地服务像朱明甫这样的返乡创业青年，河南共青团“春雁行动”项目搭建起了“河南省返乡青年大数据平台”，在线收集信息、精准匹配、远程对接，借助大数据技术服务返乡青年人才及项目。河南省青创基金会设立了“春雁行动·河南省返乡青年人才发展基金”，对接“慈善中国”等平台开展社会公募，对青年返乡人才项目予以帮扶。
　　团河南省委还积极对接发改、人社、工信等部门，从省级层面为返乡青年群体争取政策支持，主动争取各省辖市招才引智政策支持，为返乡青年营造良好的发展环境。
　　2009年一次去南方出差时，饭桌上一道香喷喷的烧乳鸽引起了河南农业大学毕业生楚维向的兴趣。他通过调研发现，肉鸽养殖投资少、风险小、收益高，市场前景好，是一个致富的好门路。于是，1984年出生的楚维向决定返乡从事肉鸽养殖。
　　10多年来，楚维向通过持续创新，实现品种优良化、喂养自动化，目前公司种鸽存栏量6万对，年产乳鸽120万只、鸽蛋200万枚，年产值2200万元。他采取“公司＋合作社＋农户”模式，带动养殖户2000余家，年创社会效益9500万元。脱贫攻坚期间，楚维向带动就业256人，帮扶贫困户357户1142人脱贫致富。
　　楚维向先后被共青团中央、农业农村部、商务部表彰，获得“全国农村青年致富带头人”“中国农村电商致富带头人”等荣誉称号，成长为中国大学生创业竞赛导师、河南省农村青年致富带头人“领头雁”培训导师。
　　10月17日，在中国中原大学生创业孵化园内，链韵物流公司负责人李晓磊带领大学生研发团队为上海一家物流企业打造“一站式”数字服务平台。而在这个孵化园内，活跃着上百个这样的创客团队，带动了数千名未毕业大学生实现了就业。
　　统计数据显示，截至今年上半年，河南实有市场主体数量居全国第五位。目前，河南已布局建设69家省级“双创”基地，科技企业孵化器、众创空间、大学科技园等创新孵化载体达637家，其中国家级达177家。
　　10月19日下午，河南省委书记楼阳生在2021全国大众创业万众创新活动周郑州主会场致辞时表示：“河南将大力实施创新驱动、科教兴省、人才强省战略，下非常之功，用恒久之力，持续推进大众创业万众创新，加快培育创新主体，构建一流创新生态，让创新活力充分涌流、创业潜力有效激发、创造动力竞相迸发。”
　　本报郑州10月21日电

序号：194
报名：中国青年报
日期：2021.10.22
期号：16926
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：浙江成立全国首家省级快递物流行业团工委
正题：“快递小哥”有了自己的团组织
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（行业领域类）;18.23;快递业
文章体裁：通讯
人物：
地区：浙江省
文章来源：中国青年报
字数：1744
正文：
　　10月21日，共青团浙江省委联合省邮政管理局、省交通运输厅正式成立浙江省快递物流行业团工委，“快递小哥”从此有了自己的团组织。据悉，这是全国首家省级快递物流行业团工委。
　　快递物流行业是新兴业态。据浙江省邮政管理局统计，截至今年8月20日，浙江全省共有非公快递物流法人企业1052家、末端网点9908个、从业人员约22.5万人。快递物流行业从业人员大多是80后、90后，一线从业人员以90后为主，20至40岁之间的从业人员占比超过70%。据了解，快递物流企业的群团组织建设相对不足。
　　团浙江省委将以加强快递物流行业团组织建设、开展“千名团干结对小哥”调研实践活动、建设“小哥驿站”实体服务阵地、开发“小哥在线”应用场景等工作项目为抓手，进一步加强对快递员、货车司机等新就业青年群体的联系服务工作。
　　共青团杭州市委推动全市160余个青年之家改造，建成可供小哥临时休息、充电续水、漂流阅读的服务站点。杭州交通运输党群服务中心青年之家面向物流行业青年设置青春义诊室、心理咨询室、维权调解室等；面向骑手、快递及外卖小哥，免费提供无线WiFi、急救药箱、便民雨衣、手机充电区、免费茶水、自助售货机等物资。
　　温州共青团坚持问题导向、需求导向，联合城管、交管等部门共同发起“我来划车位”意见征集行动，着力在市区范围为各类小哥增设200个临时停车位、1600个电瓶车临时停靠点，探索面向小哥的“咪表”延时免费机制，推出“爱心冰柜”公益活动、“书香门递”借阅有礼等特色服务项目，提供饮用水4万余瓶、“夏日清凉礼包”8000份、急救药品2000余份，帮助解决他们急难愁盼的“关键小事”。
　　义乌市场经济活跃，电商蓬勃发展，快递物流行业发展迅速。今年1月至9月，义乌快递业务量稳居全国第二，是全国最具影响力的快递集聚中心之一。成绩的背后，是快递物流行业小哥的不懈努力与付出。团义乌市委坚持“小哥走到哪儿，组织就建到哪儿”的工作原则，主动适应快递物流业态多元、模式多样、业务链多跨等行业特点，将松散分布的小哥纳入有效覆盖面。目前，已成立团组织12个，覆盖团员1168名，组织覆盖面持续扩大。通过志愿汇等平台，推出小哥反诈、小哥宣讲、小哥志愿、小哥安全、小哥文明5个品牌；近7000名快递小哥加入随手公益的队伍，成为义乌城市建设与社会治理的重要力量。今年以来，已吸纳1名快递物流行业从业人员进入市青联，发展党员两名、团员7名。
　　团宁波鄞州区委通过全国青年中长期发展规划试点工作，撬动区委人才办、人社局等部门资源，依托区政府出台的青年人才专项政策，将快递、外卖小哥等新职业青年群体纳入其中，在社会保险、劳动关系等方面予以专门保障。针对小哥联谊交友、抚养子女等需求，开展系列新青年联谊活动，14名外卖小哥成功“脱单”；发动区青少年宫、各级团组织、青年社会组织，每年向小哥子女提供不少于100个托管、培训名额……通过“参与治理”让小哥“动起来”，100余名快递小哥化身“跑小二”，主动向社区团组织报到，发挥熟悉基层的优势，联系所辖片区中的孤寡老人、残疾人，提供代跑服务，跑出“青春加速度”；200名快递小哥响应团区委的号召，第一时间赶赴献血点，两天时间献血超4万毫升，缓解甬城血库之急。今年台风来袭，鄞州大量农户葡萄因受灾滞销，团区委联合邮政、顺丰等开展“爱心助农”活动，建立滞销农产品揽收寄递快速通道，销售运输滞销葡萄7万公斤，帮助农户缓解压力。
　　团绍兴市委开展从业青年万人职业技能轮训，全市累计23名从业青年获得快递工程技术人员职称资格。青年阮海良在第三届全国邮政业职业技能竞赛总决赛中荣获全国第一名。
　　团浙江省委有关负责人介绍，浙江各地在推动快递物流行业团建工作中，形成了共青团关爱快递小哥，快递小哥服务社会治理的良好“双向循环”。近期，团浙江省委将以深化党史学习教育“三为”专题实践活动为主线，省市县联动开展“千名团干联系服务小哥”调研实践活动，下沉至县（市、区）的快递和外卖企业基层站点，以“五个一”（组织一次专题调研、开展一次跟班学习、进行一次深度访谈、为小哥办一批实事、建立一系列常态化结对关系）为主要内容，切实加强共青团联系服务快递员等新就业青年群体的工作实效。　　本报杭州10月21日电

序号：195
报名：中国青年报
日期：2021.10.22
期号：16926
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：甘肃：青春力量汇聚疫情防控一线
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：甘肃省
文章来源：中国青年报
字数：760
正文：
　　本报兰州10月21日电（中青报·中青网记者马富春）团甘肃省委今天召开全省共青团新冠肺炎疫情防控工作视频会议。会议指出，共青团作为党领导的先进青年的群团组织，要充分展现党的助手和后备军的担当，充分展现青年生力军和突击队的作为，挺身而出、冲锋在前，为坚决打赢疫情防控阻击战贡献力量。
　　会议要求，全省共青团组织要积极投身疫情防控重大政治任务，广泛发动青年志愿者参与疫情防控，广泛动员社会力量参与疫情防控，全力以赴支援疫情防控斗争第一线，坚持上下联动做好涉及疫情的舆论引导工作，落实“八个严禁”要求严明疫情防控工作纪律。
　　截至21日16时，甘肃省共有本土确诊病例15例，无症状感染者1例。其中，兰州市确诊病例12例，无症状感染者1例；张掖市确诊病例3例。
　　面对甘肃新冠肺炎疫情的严峻形势，团甘肃省委闻令而动，及时组建青年突击队、志愿服务队，组织全省各级团组织、团员青年和志愿者迅速行动，奔赴疫情防控第一线，让团旗在战“疫”一线高高飘扬。
　　团甘肃省委20日发布《关于在重点领域加强疫情防控青年突击队建设工作的通知》，紧急组建省应急救援、物资协调、心理援助、专业医护、信息报道5支志愿服务支队，指导市州、县区成立14个市级志愿服务队、86个县级志愿服务队，由当地团委直接领导，在当地党委统一部署下参与疫情防控。团甘肃省委、甘肃省青年志愿者协会发布《甘肃省疫情防控储备志愿者招募公告》，面向全省招募疫情防控志愿者，号召广大团员青年、社会爱心人士、青年志愿者积极投身疫情防控中。
　　截至目前，甘肃省各级团组织广泛动员，青年党员、团员青年主动参与，共组建青年突击队1171支，人数14976人，招募青年志愿者3万余名，积极参与各项志愿服务。社会团体、公益组织、爱心企业积极响应，筹集防疫物资口罩27万个，有效支援疫情防控工作。

序号：196
报名：中国青年报
日期：2021.10.21
期号：16925
版次：001;003
版名：头版
栏目：共青团基层改革进行时
引题：团组织帮青年解政策、找资源、给扶持
正题：贵州碧江：春晖行动注入青春之源
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：贵州省
文章来源：中青报·中青网
字数：2435
正文：
　　青年想要回到家乡发展，却苦于找不到好的“营生”，怎么办？创业青年想在家门口就地取材发展产业经济，缺技术、不了解政策，怎么办？易地扶贫搬迁安置点的孩子想要更丰富的课余生活，怎么办？
　　在贵州省铜仁市碧江区，共青团积极帮青年解政策、找资源、给扶持，这些问题迎刃而解。
　　发起春晖行动
　　凝聚青春力量
　　在碧江区坝黄镇木弄村，不少村民吃上了“产业饭”。草莓产业基地、冠玉枇杷产业基地不仅让村民增收，还吸引带动了许多原本在外地就业的年轻人回乡创业。
　　之所以取得这样的成效，除了铜仁市政府鼓励外出务工人员回乡创业的优惠政策之外，还得益于共青团力量在基层的注入。
　　几年前，在上海一家公司担任项目经理的杨再章，想要把自己在外学到的经验和积累的资金带回家乡碧江区，助力家乡发展，“心里早早计划着回到家乡，但一开始并不知道回来能干什么，怎么干”。
　　2017年5月，在团铜仁市碧江区委指导下，坝黄镇木弄村成立春晖社，杨再章不仅成为木弄村春晖社社长，还被推选为村委会副主任、村团支部书记。
　　在木弄村“两委”的带领下，充分发挥社员资金、资源和资历优势，流转土地800余亩，集中规划打造木弄春晖产业园，建成冠玉枇杷产业基地100亩，草莓产业基地100余亩，让家乡群众吃上了产业饭。
　　为了避开同村产业发展的“同题竞争”，杨再章利用木弄村有省道穿村而过的优势，开办农家乐。在事业走上正轨的同时，杨再章带动大家就近创业就业，把经验分享给村里的有志青年。
　　在杨再章的带动下，村里好几名年轻人回乡发展，他们不仅买了车，还在铜仁市区买了房。春晖社社员杨再发种植草莓年纯收入20万元左右，春晖社监事郭奇遇返乡种植草莓年纯收入30万元左右。
　　“目前，800余亩的春晖产业园已形成园区产业环线，坡改梯工程已完成规划进度50％。”有了前期的良好发展，杨再章对未来充满信心。
　　在坝黄镇，积极推动“党团社”一体化建设已经成为一项工作特色。“全镇15个团支部书记中，像杨再章一样兼任春晖社社长的有9个，全镇15个村（社区）45名团干部，其中有19名村（社区）‘两委’成员，进一步促进‘党团社’一体化建设。”团坝黄镇委负责人代瑞说。
　　搭建春晖社平台盘活资源配置
　　作为村里第一批回来的年轻创业者，杨再章和当地团组织结下了不解之缘。
　　他坦言，一开始春晖社组建并不顺利。当时坝黄镇团委组织团干一起宣传春晖社的理念，后来一户村民主动把空置的祖屋无偿提供给春晖社作为阵地。
　　“团委每年发起春晖资金募集活动，为我们产业发展给予一定的资金支持，还到相关部门协调，产业路线也打通了。”谈到团组织在春晖社组建和发展方面给予的帮助，杨再章一下子列举出很多。
　　扶上马，还要送一程。在春晖社发展过程中，“党团社”一体化建设的优势不断发挥，村党支部积极支持领导团支部及春晖社工作，团支部、春晖社重大事项均提前向支部报告，支部严格把关。
　　以“亲缘、血缘、业缘”为情感纽带，春晖社组织线上线下“我与家乡共发展”座谈会，不断壮大队伍。目前，仅木弄村就有77人加入春晖社。
　　邀请有影响力、关注家乡发展、热衷公益事业的人为春晖使者，推选有能力、肯奉献、愿干事的人担任春晖社骨干，礼聘企业家、教师、退休干部、大学生等为春晖使者，已成为充实春晖人才队伍的“常规操作”。
　　春晖社成立后，资金、政策、技术等问题有了着落，内部资源也被有效盘活。以前，村里少数人掌握一定的种植技术，但彼此保留。有了春晖社平台，成立木弄草莓协会，协会总体负责协调技术、销售、宣传等工作，木弄草莓抱团发展，知名度不断提升。
　　值得一提的是，春晖社也吸引了人才的资源。杨再章举了个例子，发展冠玉枇杷种植产业过程中，愿意加入的不一定本人立马回到村里，可以入股，通过公司生产经营，定期分红。
　　提升春晖感召力强化资源整合
　　共青团的力量不止在村里，也不仅仅是助力乡村产业发展。
　　在碧江区，有8个易地扶贫搬迁安置点，团碧江区委助力“新市民·追梦桥”工程，实现8个安置点基层团组织全覆盖，成立了春晖社、青年之家、青年志愿者脱贫攻坚夜校等，铜仁市首个社区红领巾成长益站在打角冲社区建成。
　　“我们通过‘五个一批’招募了18名大学生西部计划志愿者到安置点担任团干部，充实团属工作力量，成立了50余支青年志愿服务队，发展春晖社员42名，礼聘春晖使者65名。”团碧江区委书记侯叶敏介绍，团碧江区委聚焦安置点青少年的思想引领，社区团支部、少工委定期召开主题团日、主题队日活动和常态化开展“青年讲师团进安置点”活动，引导广大青少年感党恩、听党话、跟党走。
　　“党团社”一体化建设不仅在村里发挥作用，在社区，春晖力量也正为“新市民·追梦桥”工程增辉添彩。
　　在打角冲社区，孩子们放学后大都选择来到社区的青年之家。这里有图书漂流站，有满足不同兴趣爱好的希望小课堂，还有大学生及教师志愿者帮忙辅导作业。铜仁市幼儿师范专科学校学生刘琴琴，在上学时就在社区志愿教孩子们跳舞了。去年毕业后，她选择留在这里工作。刘琴琴觉得，从开始上课到现在，25名跟着她学舞蹈的孩子没有一个掉队的，这就是一种成就感。
　　在矮屯社区，以春晖行动的感召力吸引了来自行业、院校及社会组织的14支队伍组成志愿服务联盟，推进春晖公益超市、春晖感恩文化阵地建设，广泛开展春晖助学、春晖心行等活动。
　　团碧江区委组建起线上的“中小青”三类朋友圈，结合线下青年之家开展服务工作，将安置点返乡大学生、有志青年礼聘为春晖使者，积极引导他们参与社区综合治理，助力社区发展。今年暑假期间，打角冲、正光社区都有大学生返乡积极参加“大学生结对帮扶春晖社”活动，为新社区建设发展贡献力量。
　　团贵州省委相关负责人介绍，铜仁共青团在整市推进县域共青团基层组织改革试点工作中，以春晖社建设为突破口，推进资源配置方式社会化，让春晖力量成为县域共青团改革的重要力量，丰富壮大基层工作力量，扩大党执政的群众基础，为乡村振兴和地方治理作出明显实绩。

序号：197
报名：中国青年报
日期：2021.10.21
期号：16925
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：长三角高校学子在红色寻访中忆初心长才干
副题：
文章作者：通讯员　史娌娇　中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：21.51.17.09;革命足迹游
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1551
正文：
　　“最美人物”“最美日记”“最美瞬间”“最美视频”四个维度，话题浏览量达4560.2万余次，点赞量达8万余次，评论量达3万余次……连日来，在团安徽省委官方微博，“四个最美”主题风采展示活动“火”了。活动记录了团安徽省委、省学联牵头，联合上海、江苏、浙江共青团、学联举办的“红色江山红色路　青春力量青春行”长三角高校大学生重走革命路暑期社会实践专项活动（以下简称“‘红色专项’活动”）的情况。一串串数字背后，是青年学子对这项活动的认可。
　　“活动开展以来，长三角地区大学生踊跃报名组队，共有225所高校，组建专项团队310支，4148名大学生直接参与。活动包括重走红色道路、学习红色历史、感悟红色文化、传承红色精神等内容，路线分为‘红色革命路线’和‘新中国建设成就路线’两大板块。”团安徽省委学校部负责同志介绍。
　　今年的盛夏，对于合肥师范学院学生陈瑾琨来说，是充满力量和感动的。经过筹备，7月，作为学校“知信行”党史理论宣讲团团长，陈瑾琨和同学前往新四军军部旧址所在地安徽省宣城市泾县云岭镇。20天里，她和小伙伴们每天沿着新四军走过的路，前往给孩子开展党史教育宣讲的村部学堂。
　　每天的路上，她时常会思考，没有切身感受过革命战争的我们，是否还能知晓、感受到新四军的革命精神和信仰？云岭的孩子们是否能理解新四军在中国革命史册上留下的光辉战绩？
　　参观军部旧址、走过叶挺桥、给当地的孩子们讲新四军在云岭的红色故事，陈瑾琨的实践生活忙碌且充实。活动结束后，她感慨：“当孩子们背诵着‘云中美人雾里山，立马悬崖君试看’的诗句，用稚嫩的嗓音向爸爸妈妈介绍课堂上学到的新四军抗日故事时，我每天思考的问题有了答案——云岭的红色故事一定会代代传承，而高校大学生将是红色血脉传承最有力的生力军。”
　　“作为一名师范类院校大学生，参加红色主题社会实践，也是一次个人党性修养的提升，为我们未来走上工作岗位打下坚实的思想与实践基础。”她说。
　　“红色专项”活动中，学生们的实践足迹遍布中共一大旧址、嘉兴南湖、茅山新四军纪念馆、毛泽东旧居、金寨革命老区等红色地标，以及安徽“初心映江淮”庆祝中国共产党成立100周年主题展、江苏省博物馆、浙江省非物质文化遗产馆等新中国成就展示区。
　　8月，安庆师范大学外国语学院“重走长征路”团队6名00后学生沿红色足迹感悟先辈精神。厚重破旧的羊皮袄、霉烂断裂的小藤篮、带枪眼的行军锅，在中央长征出发纪念馆里，队员们被一件件展品吸引。看到一件满是破洞的黄色羊皮袄时，团队队长张子龙拿出手机默默拍下照片。“当年，很多战士和我们一样年轻，我很佩服这种红色精神。”他说。
　　安徽工程大学“定格倒流时光，重忆改革之路”团队则前往凤阳县小岗村调研。同学们走进“大包干”带头人严金昌等人家中，畅聊村中发展变化。他们注意到，村里街道宽阔整洁，两旁除了绿化景观、彩灯装饰、文化雕塑，还有农家乐、农产品、纪念品销售商店。“我们还欣赏了非遗文化传承人表演的凤阳花鼓。昔日一穷二白的小岗村发展成了美丽乡村！”团队成员王然说。
　　据统计，“红色专项”活动共收集调研报告145篇，各团队在基层开展专题宣讲2000余场。在微博展示的最美瞬间里，有安徽大学学子在重温入党誓词时的初心满怀；最美视频里，有巢湖学院学子重走红色道路时的满满收获；最美人物里，能看见浙江工商大学学子走访老党员的感人故事；最美日记里，有南京工程学院支教小队与安庆桐城市情系爱心联合会携手传递爱心的师生情谊……
　　“活动见闻和故事片段也将成为各高校开展党课、团课等思政教育的生动素材。”团安徽省委副书记胡靖表示，红色专项活动是一次创新探索，将大中专学生党史学习教育与社会实践相结合，让青年学生接受生动的思政教育，加深对党史故事、国情社情、所学专业的理解。

序号：198
报名：中国青年报
日期：2021.10.21
期号：16925
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：打造青年党史学习教育课堂
正题：房山共青团：用好用活红色资源
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1443
正文：
　　近日，团北京市房山区委深度挖掘西山永定河文化带（房山段）的红色资源，结合“双减”工作要求，创新党史学习教育模式，把红色资源作为坚定理想信念、加强党性修养的教材，推动党史学习教育更加入脑入心，激励青年传承红色基因，赓续红色血脉，在推动“一区一城”新房山高质量发展的新征程中贡献青春智慧。
　　团房山区委组织该区青年党员、团员和少先队员创作拍摄《为祖国而歌》主题宣传片，展示从平西抗日战争时期到现在不同时期，房山青年在党的坚强领导下，为推动房山建设接续奋斗的青春史诗。
　　影片从青年文明号、青年突击队、青联委员、青年岗位能手等多个优秀群体中选取房山区100位优秀青年代表，反映房山青年为家乡繁荣富强锐意奋斗、开拓进取的干事创业精神。宣传片在新浪、抖音、今日头条、中国天气视频号等平台累积点击播放量达260余万次，被北京市委宣传部、市委教工委、团市委、区委宣传部等部门征集采用。
　　在党史学习教育中，团房山区委系统盘活本地红色资源，在强化红色教育基地的实际效果上下功夫，将平西抗日战争烈士陵园、上石堡纪念馆等31处革命遗迹旧址、区级爱国主义教育基地和展示现场打造成情景互动式党史学习教育“实景红色课堂”。房山区委在该区范围内征集优秀剧本，原创《历经百年一抹红》红色情景剧，打造体验式、沉浸式、融景式的“现场”课堂，开展沉浸式党史学习教育。
　　自党史学习教育启动以来，团房山区委以团干部为主力组建青年讲师团，针对青年特点和实际，策划推出红色教育系列微团课，以组织化学习为基本方式，推进该区各基层团组织通过专题学习会、主题团日、主题宣讲会等多种形式加强对青年、青少年的思想引领，发扬红色传统、传承红色基因。截至目前，房山区1450个团支部均已开展党史学习教育活动，召开专题学习会1291次，组织开展党史学习教育专题团日活动3065次，覆盖团员青年217838人次。
　　团房山区委从该区青年突击队中选取优秀青年代表，通过群众“访”、档案“查”、专家“研”等多种形式，整合各方力量做好史料发掘文章。目前房山区共1921个基层团组织、2万多名团员参与学习，党史学习教育覆盖面和辐射力不断扩大。
　　围绕服务青少年群体，团房山区委用好平西抗日战争历史这座红色“博物馆”，组建红色教育课程开发团队，从千余个平西抗日战争时期的革命英雄事迹中挖掘整理出具有青年典型特征的100个故事，按照时间先后顺序编创开发100个红色革命故事、红色教育体验场景，原创青少年党史学习教育案例《房山区平西红色故事100讲》。
　　团房山区委将携《房山区平西红色故事100讲》走进房山区2000余个班级，服务该区10万余名青少年的“四点半课堂”。同时《房山区平西红色故事100讲》纸质版、音频版将于2022年1月正式出版发行。
　　此外，团房山区委高度重视青少年“四史”教育，将党史学习教育与“红领巾故事会”结合起来，组织开展第四届《演说中国》暨房山区第二届红领巾故事会展演活动，通过演讲与朗诵的语言表达形式，讲述以爱国主义为核心的先进典型和优秀事迹，讲好党的故事、革命的故事、英雄的故事。
　　在革命歌曲《没有共产党就没有新中国》词曲创作地房山区霞云岭乡堂上村，团房山区委还举办了“建党百年正青春　跟党奋进新时代　全民共建文明城暨庆祝中国共产党成立100周年”系列活动。
　　2021年，房山共青团发挥平西抗日战争历史的红色资源优势，通过“青春房山”微信公众号开设党史学习专栏，累计发布党史学习教育系列文章202条、总阅读量约63万次。

序号：199
报名：中国青年报
日期：2021.10.20
期号：16924
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央召开深化改革动员部署会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：消息
人物：贺军科;汪鸿雁;徐晓;傅振邦
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2355
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）10月18日上午，共青团中央召开深化改革动员部署会，深入学习领会习近平总书记关于群团改革和共青团改革的一系列重要论述，传达学习党中央书记处关于深化共青团改革的重要要求，总结中央党的群团工作会议以来共青团改革取得的阶段性成效，分析当前共青团改革迫切需要破解的深层机制问题，部署团中央深化改革有关事项。团中央改革工作领导小组组长、书记处第一书记贺军科作动员讲话。
　　会议指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视群团改革和共青团改革，习近平总书记亲自为推动改革指方向、定方针、提任务，作出一系列重要论述，明确改革的正确方向，强调坚定不移走中国特色社会主义群团发展道路，当好党的助手和后备军；明确改革的目标任务，强调保持和增强政治性、先进性、群众性，把共青团建设得更加充满活力、更加坚强有力；明确改革的着力重点，强调对准“机关化、行政化、贵族化、娱乐化”问题，破解吸引力凝聚力不够、工作有效覆盖面不足的战略性课题；明确改革的鲜明立场，强调始终站在党和人民的立场，更好发挥党联系青年的桥梁和纽带作用；明确改革的基层导向，强调树立大抓基层的鲜明导向，使基层真正强起来；明确改革的精神状态，强调将改革进行到底，真刀真枪推进改革；明确改革的路径方法，强调对改革进行盘点、做好评估，谋划好“十四五”时期改革；明确改革成效的评价标准，强调把巩固和扩大党执政的青年群众基础作为政治责任，把最大多数青年紧紧凝聚在党的周围。全团要持续深入学习领会习近平总书记一系列重要论述，认真落实党中央书记处的部署要求，切实增强深化共青团改革的自觉性、主动性，把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”体现在推动新时代党的青年工作高质量发展上，把对党的青少年事业的忠诚体现在深化共青团改革的成效上。
　　会议认为，在习近平总书记和党中央高度重视下，在党中央书记处直接领导下，共青团和青联、学联学生会、少先队围绕强“三性”、去“四化”的改革目标，认真推动实施9个改革方案，取得重要阶段性成效。总的看，党的领导和党的建设得到全面加强，领导体制、运行机制、工作方式、干部结构发生深刻变革，机构设置、工作布局、力量配备、日常运行全方位向主责主业聚焦，有效提升了联系服务青年的能力，改革改出了工作新活力、事业新气象。
　　会议认为，必须清醒看到当前共青团改革面临的深层机制问题，明晰深化改革的主攻方向、主要目标。
　　评估发现，一方面，团的领导机关“散”的问题比较突出，特别是机关化、行政化习惯仍然根深蒂固，在思考问题、谋划思路、推动工作时，主业定位不聚焦，“该干什么”有时候在有些单位还不很明晰；主责边界不清晰，“谁干合适”在有些事情上还不够清楚；效率效能意识不强烈，“该怎么干”在有些单位和干部中还比较模糊。另一方面，广大基层组织“弱”的问题依然严峻，特别是县以下团的基层组织力量仍然薄弱，干部来源相对单一，激励机制不能有效适应青年工作要求；运行机制陈旧，行政化路径依赖仍然明显；资源动员相对局限，对社会资源的整合运用不够，对内生资源的挖掘不深。要克服上层“散”和基层“弱”的问题，必须统筹考虑、协调发力，大力推行项目化方式和扁平化理念。
　　会议指出，在党中央书记处的悉心指导下，共青团中央已对深化改革作出总体部署，分别对“上层”和“基层”制定了改革方案。关于基层深化改革，从2019年10月起，共青团启动实施县域基层组织综合改革试点，指导帮助团的基层组织解决缺编制、缺经费、缺办公场所、缺工作人员难题，变革团的组织方式、活动方式和动员方式，为全面恢复政治功能、基本确立社会功能探索经验，并于今年5月扩大至621个县市区进行试点。关于机关深化改革，《共青团中央深化改革方案》已经党中央书记处会议专题审议通过。总的思路是，适应“国家治理体系和治理能力现代化”这个党和国家事业全面深化改革的总目标之一，围绕强“三性”、去“四化”这个群团改革的具体目标，进一步完善加强党的全面领导的制度机制，创新团中央直属机关组织机制，改革团中央直属机关工作机制，深化新时代青联、学联学生会、少先队改革，深化团中央直属单位改革，用两年左右时间，为建设和完善政治坚定的模范机关、运行高效的精干机关、功能完备的青少年工作体系奠定基础，带动全团通过全面深化改革，切实提高组织力、引领力、服务力和大局贡献度。
　　会议要求，全团特别是团中央直属机关要带头把思想和行动统一到习近平总书记和党中央关于全面深化改革的重要部署上来，自觉从政治高度、全局维度看待共青团深化改革，不断增强抓改革、促发展、强主业的责任感紧迫感，以钉钉子精神推动共青团深化改革落到底、见实效。要压实主体责任，直属机关各部门、单位“一把手”履行第一责任，领导班子承担主体责任，把落实改革要求放在突出位置，细化改革的任务书、时间表、责任链，扎实做好思想发动、问题分析、细化举措、推动落实等各环节工作，确保改革有人管，责任压实、任务钉牢。要明晰主攻目标，直属机关各部门、单位要对照总体方案研究各自相应的改革任务，对自身在深化改革中所处的位置、拟达到的目标、实现目标的路径做到头脑清醒，特别是各单位要对“增强生存能力”“提升社会价值”“增加主业贡献”三重境界做到心中有数，实现改革成效能度量。要把握工作方法，领导干部要带头坚定改革信心，勇于自我革命，主动协调上下左右，统筹好团、青、学、少，善于发现和抓住主要矛盾和关键环节，整体谋划、协同推进改革。要完善落实机制，建立健全定期沟通协调、督办落实、指导督促、会商研讨、评价问效的制度机制。
　　团中央书记处常务书记汪鸿雁主持会议，书记处书记徐晓、傅振邦出席会议。团中央机关各部门处级以上领导干部、直属单位负责同志参加会议。

序号：200
报名：中国青年报
日期：2021.10.19
期号：16923
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”：伟大的建党精神（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：01.15.01.02;中国共产党党史
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：351
正文：
　　本报北京10月18日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）今天，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第十二季第四期上线。
　　在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记深刻指出，“一百年前，中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，这是中国共产党的精神之源。”本期“青年大学习”网上主题团课“伟大的建党精神”，带领广大团员青年一起了解相关内容。
　　截至10月17日，第十二季第三期直接参与学习互动的人数为50414975人，总点击量为105186396。
　　“青年大学习”题库新增了“党史答题活动”，请到中国青年报客户端参与答题，巩固党史知识，检测学习效果。

　　

