序号：541
报名：中国青年报
日期：2021.05.21
期号：16824
版次：004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：党史润心田　实事暖心窝
正题：江苏共青团：给青少年双重“大礼包”（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李超　李润文　通讯员　夏韵
图片作者：图片一：团江苏省委提供　图片二：团江苏省委提供　图片三：团江苏省委提供
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：江苏省南京市
文章来源：中青报·中青网
字数：3758
正文：
　　今年五四青年节前夕，在南京时髦的网红打卡地——“南京眼”大桥上空，540架无人机的表演，直冲夜空，幻化成为高科技像素点，动态描绘出“新青年”“青年突击队”“苏北计划”“梦想改造+”等图案，引发行人驻足观看。
　　这是江苏各级团组织抓好青少年学习教育的一个具体举措。江苏是锻造形成中国共产党伟大精神的重要区域，蕴藏着丰富的红色历史文化资源。
　　团江苏省委书记司勇说，党史学习教育开展以来，江苏各级团组织把青少年学习教育摆在重要位置，着眼立心铸魂、启智润心，把准青少年认知特点和成长需求，用好用活百年党史这座精神富矿，深入挖掘党在江苏大地的浴血奋战史、艰苦创业史、改革创新史，教育引导全省广大青少年学党史、强信念、跟党走。
　　江苏
　　让青少年学党史活动火起来
　　“唱支山歌给党听，我把党来比母亲；母亲只生了我的身，党的光辉照我心……”4月14日，在南京大学恩玲剧场，“百年党史青春说·南京大学站”拉开帷幕，活动现场直播观看量达260万，引起广泛好评。
　　连日来，团江苏省委围绕激发青少年自觉学党史的热情，以“学党史、强信念、跟党走”为主题，推出青少年学党史大型融媒体行动——“百年党史青春说”系列活动。活动通过进学校、进企业、进农村、进社区、进网络，用线下活动、线上直播的方式，吸引广大青年参与到学习党的历史、弘扬革命精神中来，打造面向全省青少年的全媒体党史学习教育“思政课”。
　　按照历史脉络，划分党的诞生、党的发展壮大、探索社会主义道路、改革开放、中国特色社会主义新时代等各个阶段，从历史节点中遴选生动历史故事、重要历史人物、重大历史事件等，从小切口进入，着力在“小故事讲大道理”“小人物观照大精神”上下功夫，做到每期宣讲主题突出、深入浅出。
　　江苏共青团组织注重把传统节日和党史学习教育结合起来，把蕴含其中的丰富教育资源利用起来，将党史学习教育贯穿各类传统节日全程：清明节前后，团江苏省委组织大中小学生开展主题班队会，利用报告会、演讲会、专题展览等形式缅怀革命先烈，开展形式多样的祭扫活动；“五四”前后，上千名青年团员分批走进周恩来纪念馆、周恩来故居，在沉浸式学习中感悟共产党人的初心使命和为民情怀。
　　连日来，江苏各地上演了一幕幕“节日里的党史教育”：团淮安市委以周恩来故居为主体打造了“寻总理印记　悟家国情怀”青年学习社路线，让青少年以沉浸式、体验式学习恩来精神、传承红色基因；在盐城新四军纪念馆、镇江茅山新四军纪念馆等新四军纪念地，团员青年集中开展重温入团誓词活动；在徐州淮海战役烈士纪念陵园，青年们在支前小道上推起小推车，在实境体验中感悟人民的胜利。
　　锻造专业的党史宣传队伍
　　4月25日，团盐城市委和新四军纪念馆联合开展“铁军精神”青年学习社揭牌仪式暨“学党史　强信念　跟党走”主题团日活动。在活动中还专门设置了《我的连长我的连》剧本杀、《囚歌》诗歌诵读互动等沉浸式活动，深受青少年喜爱。此外，他们还遴选培树讲师团成员79名，深入基层开展“铁军史宣讲”活动46场。
　　注重让青年人讲青年事、让身边人讲身边事，充分用好“青年讲师团”这支宣讲队伍。一段时间以来，江苏各级团组织邀请青年党史研究者、革命先辈后人、“青年五四奖章”获得者、青年“网红”思政课教师等各界青年代表，以“小分队”的形式深入基层，在学校课堂内外、企业生产一线、农村田间地头进行宣讲。
　　江苏团组织通过自下而上、层层推荐，组成千人规模的“8090后”讲师团，锻造一支又红又专的青年讲师团队伍。目前，江苏省各级青年讲师团深入各地开展党史宣讲1000余场，覆盖上百万人次。
　　讲师们坚持用“青言青语”讲好党的故事：针对中小学生开展成就教育，用鲜活故事讲好“儿童版”的党史课；针对大学生，青年讲师团推出“马克思主义·青年说”系列项目，做好党的先进理论的青年化阐释；针对职业青年突出形势政策教育，组织青年讲师团进企业、进农村、进新兴青年集聚地，按需开展“定制式”党史宣讲；针对困境青少年强调学史力行，为青少年办好民生实事，做到既“亮眼”也“亮心”……
　　在第六个“中国航天日”，南京航空航天大学团委书记王静给大学生上了一堂沉浸式主题团课。课上，她介绍了中国航天的发展史背后的中国共产党奋斗史。
　　此外，她还专门介绍了学校“天问一号”火星探测器信标装置研制团队，用了不到两年时间，攻克了多项关键技术难关。她鼓励青年学生学习党史知识，弘扬航天精神，将个人理想融于国家理想，将所学知识运用到祖国建设的实践中来。
　　数月来，团江苏省委把全省高校团委书记作为重要的党史教育力量，推动高校团干部走上讲台，并在全省高校开展“思政技能大比武”。目前，党史学习教育实现了全省高校9万多个基层团支部全覆盖、213万余名团员青年齐参与，让红色基因融入青春血脉。
　　打造可触碰的党史学习阵地
　　一段时间以来，无锡掀起了一股青少年学习党史的“热潮”。从梁溪区“信仰之路”《秘密会议》小剧场，到滨湖区“奋斗精神之路”《历史抉择时刻的荣毅仁》微话剧，再到惠山区“四千四万精神探寻之路”《县委书记夜赴堰桥》情景剧……纷纷引起青少年粉丝们的追捧。
　　青少年通过看“史料展”，在一份份珍藏史料、一件件历史文物、一部部红色影像中，与历史对话、与革命先辈对话，根据故事剧本自选喜欢的人物角色，亲身参与到剧本的演绎中，以沉浸式体验式学习追寻先辈足迹。
　　这是江苏团组织积极打造“青年学习社”及线路建设的缩影。他们通过沉浸式、体验式学习，帮助青少年增强实践认同、情感认同、理性认同，让面向青少年开展党史学习教育的过程更具生动性、更有青年味。近两个月间，围绕党史开展“青年学习社”线路共组织学习3000余批次，覆盖团员青年近20万人。
　　如今，团江苏省委把遍布全省的“青年学习社”串珠成线，按照地域特点、发展特色、历史文化和资源禀赋，建成南京雨花台“信仰的力量”、徐州淮塔“人民的胜利”、苏州“沙家浜精神”、“常州三杰”、宿迁“军民团结一家亲”、“南通博物苑”、靖江市弯腰沟红色记忆等90条青年学习社线路，形成了风格各异的“青年学习社”红色线路地图。
　　目前省级线路已建成线上平台，让“青年学习社”线路覆盖更多青少年，党史学习成果可见、可亲、可晒。特别是通过把打卡积分纳入入团入队积分，推动“青年学习社”线路成为开学第一课、入团入队、社会实践的必选项，青少年喜爱的“打卡地”。
　　团江苏省委充分发挥网络传播优势，联合省委网信办推出10个项目，打造一批参与性、互动性、趣味性强的线上线下活动吸引凝聚青年，让青少年网民从“观众”转变为庆祝建党百年的亲历者、参与者和体验者，帮助广大青少年更好读懂党史这部教科书。
　　答好青少年党史学习教育的民生答卷
　　前不久，来自苏州工业园区景城学校的少先队员许宇帆在网上向网友们讲述了“闪闪的红星”的故事。原来，从3月23日起，苏州发起“我们是共产主义接班人”——《百人百日少年说》活动，围绕“忆往昔、学当下、创未来”主题，每人每天开展2-3分钟的主题演讲，最后累计收到投稿作品4167余件。
　　这是江苏各级团组织紧扣少先队员认知特点，注重开展具体、生动、有温度的党史学习教育的一个缩影。今年3月12日，江苏省少工委在全省开展面向广大少先队员和辅导员的党史教育。截至目前，全省中小学共有6400余个大队开展了形式多样的学习实践活动，超过100万名少先队员参与“一起学党史”网上答题。
　　清明时节，他们倡导少先队员到就近的烈士陵园开展清明祭英烈活动，引导队员在庄严肃穆的沉浸式情景中学习党史。此外，各级少先队组织利用双休时间，发动少先队员组建红领巾寻访小队，到革命博物馆、烈士纪念馆、烈士陵园、革命纪念地、红色遗迹等地点，队员们查阅资料、聆听讲解，重走革命路线。
　　江苏省少工委联合多个部门，以“诵读红色经典，学传百年历程”为主题，共同开展中小学生诵读大赛。大赛以重温党的光辉历史、诵读红色经典、传承红色基因、坚定制度自信为重点。目前，全省已有2万余名中小学生通过网络上传视频作品。
　　13岁的晨晨（化名）家住徐州铜山区大许镇，自幼与爷爷相依为命，是标准的事实孤儿。作为重点帮扶对象，当地团组织给予了晨晨持续的关爱，经常鼓励她参加镇团委举办的各种活动，并为她量身打造一间“梦想小屋”。　曾经安静沉默的女孩变得乐观开朗，学习成绩也一直名列前茅。晨晨和小屋一样，发生了巨大的变化。
　　一段时间以来，团江苏省委坚持把学习党史同办实事结合起来，把“梦想小屋”建设作为“我为青年办实事”的重大项目，重点瞄准“事实孤儿”群体，聚力实施“梦想改造+”关爱计划，用两年时间为全省建设1万间“梦想小屋”。
　　江苏团组织为每1名“事实孤儿”配备1名团干部、1名少先队辅导员、1名心理关爱志愿者，通过每月走访了解关爱对象学习生活状况，每季度依托希望来吧、青年之家等基层阵地开展集中关爱活动，推动“事实孤儿”关爱一帮到底，答好青少年党史学习教育的民生答卷。
　　（本版图片均由团江苏省委提供）

　　
　　团宿迁市委在宿北大战马陵山革命烈士纪念塔组织集中宣誓活动。

　　
　　南京大学团委组织团支部开展“党史灯谜我来猜”活动。

　　
　　团镇江市委开展“党团队手拉手　共上一堂党史课”活动。

序号：542
报名：中国青年报
日期：2021.05.21
期号：16824
版次：004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：一万间“梦想小屋”：
正题：一件饱含关爱的民生实事（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李超　李润文　通讯员　夏韵
图片作者：图片一：整理：陈凤莉　制图：李晗　图片二：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：江苏省
文章来源：中青报·中青网
字数：1422
正文：
　　6岁的小骏看到王苏华，立刻迎上去拉住她的手，高高兴兴带着她去了自己的“梦想小屋”。白色的天花板、棕色的地砖、蓝色的家具、墙上有喷绘，桌上摆着台灯、绿植，这个12平方米的儿童房明亮而整洁，是小骏梦想中的小屋样子。王苏华是江苏省盐城市阜宁县郭墅镇的一名团干部，既是小骏的帮扶者，也是这间“梦想小屋”的打造者之一。“以前是水泥地、土墙，房顶还有些漏雨。”王苏华说。
　　小骏的父亲几年前去世，不久母亲失踪，成为事实无人抚养儿童。经摸排走访，像小骏这样，因父母残疾、服刑、疾病、失踪等原因，不能得到应有监护和照料的孩子，在江苏约有1万名。对于这些孩子，共青团给予了他们关爱，让他们在梦想小屋里“蜕变”。
　　今年13岁的晨晨家住徐州市铜山区大许镇，自幼与爷爷相依为命，家里所有开支只能靠几亩薄田承包出去的收入支撑。
　　作为重点帮扶对象，共青团干部和志愿者们经常鼓励她参加镇团委举办的各种活动，并为她量身打造一间“梦想小屋”。
　　曾经安静沉默的女孩变得乐观开朗，学习成绩也一直名列前茅，晨晨和小屋一样，发生了巨大的变化。
　　党史学习教育开展以来，江苏共青团坚持把学习党史同办实事结合起来，把“梦想小屋”建设作为“我为青年办实事”的重大项目，重点瞄准全省6-16周岁“事实孤儿”群体，聚力实施“梦想改造+”关爱计划。通过走访摸排，建立1万名“事实孤儿”的数据库，积极筹措社会资金，以每间1.2万元的标准，为他们每人量身定制学习生活空间。通过规范建设招标流程，强化施工监理验收，确保每间“梦想小屋”安全环保。截至5月中旬，全省已建成2878间“梦想小屋”，计划6月底前建成4300间、年底前建成5000间，两年内完成1万间的建设任务，真正把党的关爱送到困境青少年身边。
　　在江苏，“梦想小屋”已经带给很多孩子爱和生活的力量。
　　徐州新沂市高流镇的彬彬，和爷爷、奶奶、哥哥、小姑姑5个人，长期挤在一个狭小、局促又昏暗的房子里生活。年迈且腿脚不便的爷爷靠种地、打零工，一人扛起养家的重担。年仅12岁的彬彬为了减轻家庭负担，每天总是用最快的时间完成作业、预习功课。
　　在了解到彬彬的实际情况后，高流镇团委第一时间将材料整理上报，申请“梦想小屋”改造，对房屋进行了翻新。洁白的墙壁、整齐的地砖、崭新的书桌，不仅为彬彬营造了良好的学习环境，也给这个家投进一束阳光，照亮并温暖这家人。
　　团徐州市委书记潘晓介绍，为民办实事是党史学习教育的切入点、落脚点，今年团徐州市委把为700名“事实孤儿”改善居住空间作为全市共青团系统党史学习教育的重要内容，一方面通过党史学习坚定为青少年办实事、解难题的初心，一方面把为青少年办实事作为检验党史学习教育成效的标杆。
　　建好“梦想小屋”是办民生实事的“上半篇文章”。江苏共青团以“梦想小屋”为纽，以常态结对关爱为带，构建“1+3+6”特色服务体系，即建设1间“梦想小屋”，落实“一对一结对、月常态走访、季集中关爱”3项结对机制，实施心理课堂、爱心暑托班、实现微心愿、暖冬行动、悦读计划、爱的回音等6个常态关爱项目，为“事实孤儿”提供精准链式、持续贴心服务，形成物质帮助和精神关爱有机结合的帮扶模式，帮助他们实现从“焕新小屋”到“焕新生活”再到“焕新精神”的转变，切实做好跟踪服务和持续关爱的“下半篇文章”，让党史学习教育更有成效、更见实效。

　　
　　整理：陈凤莉　制图：李晗

　　
　　团江苏省委实施“百年辉煌　E心向党”主题行动。

序号：543
报名：中国青年报
日期：2021.05.20
期号：16823
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：学子返家乡　实践育新人
副题：团中央部署2021年大学生“返家乡”社会实践活动
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;31.03.11.13;学生社会实践
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1039
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）为深入学习宣传贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，抓住庆祝中国共产党成立100周年这一重大契机，组织引导广大青年学生在家乡的热土上、在实践的课堂中受教育、长才干、作贡献，努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人，共青团中央于日前以下发工作通知、组织专题培训、编制工作指引手册等方式，就2021年全国大学生“返家乡”社会实践活动进行广泛组织发动。
　　据了解，今年的活动将在过去两年试点探索的基础上，进一步明确工作重点、合理扩大实施规模，计划在全国31个省（自治区、直辖市）及新疆生产建设兵团遴选320个左右县（市、区、旗）重点开展“返家乡”社会实践活动，每个县（市、区、旗）平均为返乡大学生提供50个左右的实践岗位，发挥辐射带动作用，形成工作整体态势。
　　今年活动的内容将主要围绕庆祝建党百年主题，聚焦乡村振兴主战场，将《习近平与大学生朋友们》一书作为社会实践的行动指南和生动教材，加强党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史学习教育，通过返乡社会实践的形式，结合“我为青年做件事”，在做好疫情防控工作基础上，通过组织大学生返乡参与政务实践、企业实践、公益服务、社区服务、兼职锻炼、文化宣传、网络“云实践”等多种形式活动，帮助大学生提升社会化技能，引导他们充分感受家乡变化，铭记党的奋斗历程，增强服务人民、回报家乡的责任感使命感。
　　活动明确提出，要按照“团中央统一规划、省级团委统筹指导、地市级和县级团委自主实施”、“因需设岗、按岗招人、双向选择、属地管理、就近就便”等原则，进一步促进工作的分层级负责、分阶段实施。要以县区为单位，充分调动县级团委的积极性主动性，发挥县级团委的“生源地”优势，利用家乡资源创造条件、做好保障，采取线下为主、线上线下相结合的形式，搭建在外学子与家乡常态化联系的实践桥梁，努力引导在外学子返乡就业创业。高校团委层面要注重落实宣传动员、培训指导、学分认定、总结传播等工作职责，以团支部为单位，组织青年学生积极参与“返家乡”社会实践活动。
　　据了解，组织开展“返家乡”活动，是团十八大后共青团面向大学生开展社会实践工作的新探索、新拓展，与大中专学生暑期“三下乡”社会实践活动相辅相成，旨在进一步构建完善常态化长效化的共青团实践育人工作格局。今年的活动分为暑期和寒假返乡实践两个阶段。活动自2019年启动试点，2020年进一步深化拓展，在全国157个县区试点，辐射带动1329个县区开展，累计48万余名大学生参与。

序号：544
报名：中国青年报
日期：2021.05.20
期号：16823
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：团中央宣传部联合快手走进西藏
正题：开创主播传播红色文化新模式
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;21.51.17.09;革命足迹游
文章体裁：通讯
人物：
地区：西藏自治区
文章来源：中青报·中青网
字数：2209
正文：
　　为喜迎中国共产党成立100周年，把广大青少年学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史的课堂设在祖国大地上、火热实践中，让红色基因、革命薪火代代传承，共青团中央宣传部联合快手、中国青少年新媒体协会、中国青年出版总社开展“跟着主播看中国”大型国情采风直播系列活动。主播团走访云南、西藏等地，以“主播+达人+青年代表”的组合，开展“1次党史教育+N场全景直播+1部书籍”，立体化、多维度展示走向现代化的中国。
　　继“五四”青年节前夕云南之旅圆满结束后，5月18日至23日，直播活动以“西藏和平解放70周年”为主题走进西藏自治区。青春助力官、青年演员于朦胧，著名国防军事主持人俞洁，复旦大学赴藏女兵苏比·艾合买提，全国青联常委、西藏地球第三极产业发展有限公司董事长格勒巴桑，快手公安自媒体@肥肥小警，快手主播、华服文化推广人@听月掌柜，95后非遗传承人@郎佳子彧，快手摄影达人@soso等主播团成员以第一视角，向青年网友讲述在中国共产党领导下，西藏经济社会发展举世瞩目的成就和西藏人民生活翻天覆地的变化，诠释党的领导和中国特色社会主义制度的优越性，展现新时代党的治藏方略的实践伟力。
　　1951年5月23日，《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》在北京签订，宣告西藏和平解放。从那时起，西藏开启了从黑暗走向光明、从落后走向进步、从愚昧走向文明、从贫穷走向富裕、从专制走向民主、从封闭走向开放的历史新纪元。
　　6天时间里，“跟着主播看中国”主播团将走访拉萨、林芝、昌都等地，以“直播+短视频”的形式，探访青少年爱国主义教育基地、百万农奴解放纪念馆，感受脱贫攻坚示范村扎西岗村的巨大变化，走进全国各地和共青团中央重点援藏项目，一起见证中国共产党领导下西藏走进新时代的发展与成就。
　　没有共产党，就没有新西藏
　　“历史的见证：探秘布达拉宫”。西藏专场在拉萨正式启程。“目前我们所在的位置叫‘雪城’，在藏语里的意思是‘山的下方’，这里原来是僧俗贵族及官员的宅院……”站在世界上海拔最高、规模最大的宫堡式建筑群布达拉宫脚下，讲解员次仁卓嘎娓娓道来。直播过程中，讲解员和文物保护科工作人员详细介绍了布达拉宫的历史、文化和文物保护工作。在布达拉宫的消防救援大队，每位主播团成员都背上了重达40斤的装备，通过趣味运动会的方式与消防官兵互动交流，亲身体验到消防官兵保卫布达拉宫这一世界文化遗产背后的坚守与奉献。
　　这是青春助力官、青年演员于朦胧第一次来到西藏。他惊奇地感慨，“之前我看过一些历史纪录片，实地来到这里才真正感觉到西藏变化真的好大。在机场、酒店、街上随处可见拉萨人民的笑脸和欣欣向荣的发展，希望通过我们这个活动，能够和广大青少年网友们一起，看看今天繁荣发展中的新西藏。”
　　主播团有一位特别的成员苏比·艾合买提，她是复旦大学材料化学专业的一名学生。2019年，从小就有一个从军梦的她，被校园征兵横幅上的一行字打动——“我爱你的方式，是许你一个安稳的家国”。她毅然决定入伍，成为了西藏军区某炮兵旅的一名士兵，也成为了复旦大学第一个进藏的女兵。
　　5月18日下午，主播团一行来到西藏百万农奴解放纪念馆。苏比·艾合买提感慨万千：“纪念馆里，一份份珍贵的文献档案、一件件见证历史的实物、一座座栩栩如生的雕塑、一张张触动灵魂的图片……让我看到了西藏与祖国亘古不变的血肉深情、西藏与祖国不可分割的悠远历史，没有共产党就没有新中国，没有共产党就没有新西藏。在党的带领下，各族儿女，团结一心，才有了这么美好的今天。作为一名军人，我也一定会立足本职岗位，苦练打赢本领，守卫好祖国更美好的明天。”
　　快手主播、华服文化推广人@听月掌柜，曾在海外生活近10年。她表示，自己非常高兴参与到红色文化的传播中来，让更多网友了解今天的西藏和令人骄傲的祖国。“希望广大网友能通过直播看到西藏的发展、感受西藏的文化。布达拉宫的37名消防员让我难忘。像他们一样，我的祖国，每一寸领土的背后，都站着这些最可爱的人，不管是消防战士、警察还是军人，他们都在我们看不见的地方，无私地奉献着。哪有那么多岁月静好，全因有人为我们遮风挡雨！”
　　开创主播红色文化传播新模式
　　作为共青团中央党史学习教育重点活动项目，“跟着主播看中国”大型国情采风活动开创了主播进行红色文化传播的新模式。主播团成员不仅包括社交平台知名主播、青年文艺工作者，也包括来自各行各业的优秀青年代表。过去，他们与网友们分享地方的人文物产、自己的工作生活；如今，“团团”带领他们，“变身”成为国家政策的讲述者、发展成就的见证者。广大青年只要打开网络直播，就能跟随主播走遍祖国大地，学习“四史”，见证未来，开启全方位、立体化的视听新体验。
　　许多网友纷纷留言，“我喜欢自己的国家，中国！”“感谢我们的党！”“这样的直播真好！”“跟着你们笑，跟着你们流眼泪”。据悉，此次直播活动第一天已吸引超过1200万观众在线观看，相关话题两度登上快手站内热榜Top3。
　　未来几天里，主播团还将带领网友一探有着“东方瑞士”之称的广东援藏重点项目林芝鲁朗国际旅游小镇，探访有着千年历史的芒康古盐田，到访芒康县如美镇卡均村小学为孩子们上一堂“红领巾心向党”的主题队课……在这个人人都是自媒体的时代，通过网络直播的形式，借助信息化手段，共青团正在努力探索更为时尚、更为鲜活的传承红色基因、革命薪火的新模式。

序号：545
报名：中国青年报
日期：2021.05.20
期号：16823
版次：001;002
版名：头版
栏目：奋斗百年路　启航新征程　青春中国
引题：为三城青年提供实现梦想的广阔舞台
正题：长株潭共浇一体化发展“大树”
副题：
文章作者：曹茜　中青报·中青网记者　洪克非
图片作者：
文章分类：13.03.01;城市建设;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1504
正文：
　　一场“五四青年峰会”发布的青年科研成果斩获投资意向高达4.1亿元，这让湖南省长沙、株洲、湘潭3个城市的团委书记颇感惊喜。
　　在日前举行的长株潭一体化发展青年科创成果对接会上，有8项来自长株潭三地高校、科研院所、科创企业的科研成果现场路演，鼎信泰和、湘江中盈、西部证券、国开金融等20个投融资机构和26名青年企业家面对面对接洽谈。
　　随着“加快长株潭都市圈建设”上升为国家战略，长株潭一体化迎来重大战略机遇，更为三城青年提供实现梦想的广阔舞台。长沙株洲湘潭三地的团组织在地方党委、政府的带领下，开展10项重点工程，助力三地融城建设。
　　“搭桥”三地产科研
　　湖南科技大学信息与电气工程学院教授曾照福带着学生创业团队来到路演现场。该团队展示的太阳能电池板裂缝检测与除尘一体化装置引起现场一家企业的注意。
　　曾照福团队设计的一体化装置采用强力风机无水除尘系统，避免水资源的浪费与二次污染，可有效避免太阳能板出现热斑效应。“我们采用风力、温湿度、光敏元件、摄像头等多种传感器对周围环境进行检测，通过算法配合一定的机械装置，进行智能无水自动清洁，通过App远程控制装置的运行。”团队负责人介绍说。
　　线下的现场路演活动收获颇丰，8个线下路演成果获14家投资机构青睐，投资意向达3.5亿元。而线上发布的5个项目也与6家投资机构进行初步洽谈，意向投资金额超过5000万元。
　　与以往不同的是，这场青年科研成果对接由湖南省长株潭3个城市团组织合力促成，并非任何一家的单打独斗。
　　位于湘江流域的长株潭三市是湖南现代化建设和全方位开放的战略支撑，聚集9个国家级园区、19个省级园区，汇聚全省60％以上的创业平台、70％以上的高新技术企业、80％以上的高校科研机构、85％以上的科研成果，形成3个万亿级产业、11个千亿级产业和20条工业新兴优势产业链。
　　8000个岗位虚位以待
　　为期1个月的长株潭一体化发展青年人才招聘活动是三地团组织的重头戏。来自湖南师范大学的王紫弦即将毕业，在长沙共青团微信号上看到这次活动时，发现有几家企业提供的职位与自己的专业匹配度很高，便投了简历。
　　招聘现场上，几家企业向她伸出橄榄枝，这让她感到“来得很值”。
　　团长沙市委书记叶妙介绍，参与整个招聘活动的不仅有华菱湘钢、吉利汽车、中联重科等大型知名企业，还有茶颜悦色、黑色经典、酒拾烤肉等“网红”品牌。现场招聘中，48家重点企业带来超过3000个岗位，与来自中南大学、湖南大学等10余所学校的大学生交流对接。
　　除线下招聘外，此次活动还面向三地129家重点企业征集到5308个岗位需求，依托团湖南省委打造的“扬帆潇湘”实习就业信息平台发布，帮助企业与求职学子实现精准“配对”。
　　“希望小屋”让雏鹰振翅
　　团长沙市委联合相关部门在长株潭地区开展“希望小屋”公益项目，针对无独立居住和学习环境的6-15岁困境青少年，依托原有住房空间进行提质改造，打造独立、舒适的空间，配备必要的生活与学习用品，后期进行常态关爱结对帮扶，进一步改善生活与学习环境。
　　在团组织的努力下，今年长株潭地区将建成100个以上“希望小屋”，投入资金近200万元。
　　目前正在筹划的一体化项目还包括：三地联合开展青年科创成果对接活动，探索成立“科创长株潭”青年百人会，举办长株潭一体化发展青年人才对接活动；面向长株潭制造业企业青年员工开展青年工匠培育，推动青年学历提升、技能提升等。
　　团湖南省委书记李志超表示，湖南省委省政府制定了《长株潭区域一体化发展规划纲要》和《长株潭一体化发展五年行动计划》，提出打造具有基础性战略性引领性的三十大标志工程。党旗所指就是团旗所向。

序号：546
报名：中国青年报
日期：2021.05.20
期号：16823
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：叶挺：在烈火和热血中永生
副题：
文章作者：新华社记者　丁乐
图片作者：
文章分类：01;政治
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：1155
正文：
　　“我希望在烈火与热血中得到永生”“为中国人民解放事业贡献我的一切”……今年4月初起，叶挺将军纪念园首次集中展出叶挺12封家书信件手札，让所有参观者感动。
　　叶挺独立团将领曹渊之孙曹海潮含泪表示，从这些家书中，更深切地体会到革命先辈的崇高气节与伟大精神；叶挺独立团的铁军精神在军队建设中起到了重要作用，也是今天经济建设和社会建设必不可少的精神。
　　叶挺纪念馆位于广东省惠州市惠阳区，刚刚完成数字化展升级，展厅融合动态影像、三维数据采集和展示、雷达感应、互动触控、光影油墨等多种技术，打造出“无实物、场景化、重交互”的参观模式，引领人们如临其境地回顾叶挺波澜壮阔、铁骨铮铮的一生。
　　叶挺原名叶为询，1896年出身于广东惠州农家，启蒙老师陈敬如为其改名“叶挺”，意为“人要上行、叶要上挺”，有挺身而出、拯救中华之期冀。
　　叶挺先后就读于广东陆军小学、湖北陆军第二预备学校和河北保定陆军军官学校。1917年，他在《新青年》上发表长信，抒发“振污世，起衰弱”之志。
　　1924年，叶挺前往苏联学习，同年10月加入中国社会主义青年团，12月加入中国共产党。1925年回国后，叶挺任国民革命军第四军参谋处长，后改任独立团团长，参加北伐战争。他带领独立团进攸县、打醴陵、克平江、夺汀泗、取咸宁、占贺胜、陷武昌，战无不胜，攻无不克，“铁军”威名由此远播，“北伐名将”享誉中外。
　　革命危急关头，1927年8月，南昌起义号角吹响，叶挺任前敌总指挥；同年12月，参与领导广州起义，成为首位工农红军总司令。起义失败后，他漂泊海外。
　　1937年抗战全面爆发，中华民族生死存亡之际，根据党的指示，叶挺亲自组建和领导新四军驰骋大江南北，再展“铁军”雄风。1940年，叶挺率部取得反扫荡重大胜利，被各界称为“中华民族的干城”。
　　1941年，皖南事变震惊中外，叶挺谈判时被非法扣押，先后被囚于江西上饶、广西桂林等地。被囚5年多，叶挺不惧国民党威逼利诱，写信表示“个人之操守至死不可变”；并作《囚歌》明志，誓言“在烈火和热血中得到永生”。
　　1946年3月，叶挺终于获释。出狱后第二天即致电党中央，希望重入中国共产党。中共中央复电，称赞叶挺忠诚地为中国民族解放与人民解放事业进行了20余年的奋斗，经历了种种严重的考验，决定接受叶挺重新加入中国共产党。4月8日，因飞机失事，叶挺在山西兴县黑茶山遇难，遗体葬于延安“四·八”烈士陵园。
　　叶挺将军纪念园内，策马奋战、铁骨铮铮的将军雕像静静矗立，守望着祖国大好河山；铿锵有力的入党宣誓、饱含深情的家书朗诵、满腔热血的青春歌咏常常萦回于此。
　　叶挺纪念馆讲解员陈婷说，他们将探索更多情景教育模式，让观众更好感悟和学习“铁军精神”，坚定理想信念，迸发追求美好生活的激情。
　　新华社广州5月19日电

序号：547
报名：中国青年报
日期：2021.05.20
期号：16823
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：绽放青春风采　共述入党故事
正题：中拉青年“云”对话
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　刘世昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：791
正文：
　　本报北京5月19日电（中青报·中青网记者刘世昕）“我，为什么加入中国共产党？”今天，4位年轻的中国共产党党员在北京通过“云”对话的方式，与60多位来自拉美国家的年轻人分享他们加入中国共产党的初心。
　　这场“绽放青春风采　共述入党故事”中拉青年云对话由团北京市委、中共中央对外联络部相关部门共同举行。
　　4位年轻的中国共产党党员党龄有长有短，行业也不同，但入党的初心都是一致的，那就是“为人民服务”。
　　罗旭是一名媒体人，听着爷爷讲革命故事长大的他，从小心中就埋下了要成为一名中国共产党党员的种子。工作之后，有机会采访、记录那些基层党员的故事，他更明白了只有一代代共产党人的无私付出，才有了岁月静好。
　　陈巍文曾经在贫困地区支教过两次，作为一名党员，他参与并见证了中国共产党带领人民打赢脱贫攻坚战的历程。如今作为大学辅导员，陈巍文也会经常被更年轻的大学生问起，为什么要加入中国共产党，他的答案是，“入党为理想，在党为人民”。
　　在地球的另一端，来自阿根廷、墨西哥、智利、巴西等国家的60多位年轻人，也从这些故事中了解中国共产党。不少拉美年轻人在发言中提到，他们的国家正接受来自中国的新冠疫苗的帮助，他们希望了解中国共产党带领全国人民进行的战“疫”方略，也关注中国共产党走出的一条减贫道路。
　　常凯是一名外卖骑手，他虽然还不是一名中国共产党党员，但今天也在“云”端对话中表达了自己对中国共产党的认识。在工作之余，他加入了北京共青团发起的“美团美好朝阳骑士”项目，成为一名“小巷管家”，积极参与城市社会治理。他说，今天的好日子就是因为有了中国共产党，他也愿意尽早成为中国共产党的一份子。
　　在中联部指导下，团北京市委将继续加强与拉美国家政党青年代表的交流与合作，围绕社会治理、科技创新等方面积极开展对话，增进互信、密切协作，以中国共产党成立100周年为契机，创新讲好中国共产党的故事。

序号：548
报名：中国青年报
日期：2021.05.20
期号：16823
版次：004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：既是学的主体　也做讲的主力
正题：黑龙江共青团：党史学习圈粉青少年（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　樊江涛　见习记者　韩荣　通讯员　武智勇
图片作者：图片一：　图片二：整理：樊江涛　制图：李晗
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：黑龙江省
文章来源：中青报·中青网
字数：4123
正文：
　　4月26日，团黑龙江省委党史学习教育专题读书班开班。
　　“思考通过学党史，悟出什么思想？打算办什么实事？能够开什么新局？思考习近平总书记考察清华大学时对新时代青年的要求，我们能做到什么？”共青团黑龙江省委书记苑芳江提议全省各级团干部，借此在繁忙的工作中沉下心来，做一次“热运行下的冷思考”。
　　3月19日，黑龙江省委党史学习教育领导小组正式印发的《关于在全省青少年中开展“学党史、强信念、跟党走”学习教育的方案》，要求各级党委（党组）要切实加强对青少年“学党史、强信念、跟党走”学习教育的统一领导，做好组织动员、过程指导和支持保障；各级党委宣传部门、共青团、教育部门要做好具体组织实施工作，确保各项部署落实落地。
　　黑龙江省各市（地）党委、各行业系统各高校党委高度重视，召开专门会议听取共青团工作汇报，研究具体工作举措。各级团组织和党委宣传部门、教育部门密切配合联动，青少年党史学习教育全方位、立体化推进。
　　党史学习进入课堂，党史课堂走出学校
　　“五四运动是在什么背景下发生的？中共一大的召开经历了怎样的曲折过程？”在祖国最北端的黑龙江省漠河市，育才学校的志愿者教师赵梓旭在班团课上带领学生了解党的历史。这位黑龙江省青年志愿者助力兴边富民计划大学生支教团成员还结合小学教学特点，编制了独具特色的“党史教育校本教材”，把党史学习教育渗透到日常教学中。
　　从2019年开始，为兴边富民提供人才支撑，团黑龙江省委推动大学毕业生到省内边境县支教，鼓励引导有志青年到边境地区锻炼成才、建功立业，组建了“青年志愿者助力兴边富民计划大学生支教团”。
　　来自黑龙江省11所本科高校、17所专科院校的109名毕业生成为首届支教团成员，去年8月来到边境县（市、区）乡镇，开始了为期一年的基础教育专项岗位工作。
　　在党史学习教育中，他们在抓好自身学习的同时，尝试将党史教育融入课堂教学全过程，增强广大学生对党的热爱和忠诚，坚定对党的信任和信心，培养学生的爱党爱国情怀。
　　这些90后志愿者教师专业不同、所在地方情况不同，因而在党史教育进课堂中也“因材施教”“因地制宜”：绥滨县志愿者用新课改后的政治课本教课，有机拓展党史知识教学；漠河市志愿者充分利用体育课堂，向学生们讲述红色体育故事；穆棱市志愿者则系统地向学生们介绍党和国家对职业院校和贫困生的一系列优惠政策……
　　党史学习教育启动以来，团黑龙江省委与多部门协调联动、形成合力。该省青少年党史学习在融入校内课堂的同时，还让党史课堂走出学校，本土红色资源丰富延伸着校内课堂。
　　黑龙江这片黑土地在党的领导下先后孕育了东北抗联精神、北大荒精神、大庆精神、铁人精神等优秀红色精神。依托这些生动的本土教材，团黑龙江省委带领青少年在校外“课堂”现场讲解、实地体悟、情景体验。全省各级团组织、少先队、青学联等累计开展各类沉浸式实践教育2000余场。
　　清明节期间，团省委开展“缅怀革命先烈·传承红色基因”党史学习教育主题实践。全省13个市（地）同步启动，百万青少年参与线上线下互动。在哈尔滨革命烈士纪念馆，抗联老战士李敏的孙女陈晨与少先队员们“面对面”，讲述了东北抗联十四年艰苦卓绝的斗争岁月和广大指战员对党忠诚、勇赴国难的英雄故事。
　　“团团寻足迹”主题实践活动则是黑龙江青少年党史学习教育中另一个重点项目。依托网络遴选的全省青少年代表，分批次跟随团组织走进大庆、牡丹江、共青农场等地，“打卡”红色地标、寻访英雄模范，聆听红色记忆。
　　一位“打卡”归来的大学生在朋友圈这样分享她的心得：“如今再走过以赵尚志、杨靖宇、赵一曼等英雄名字命名的大街小巷、学校公园，不会再觉得无感。”说起参与的活动，她表示：“随着了解深入，英雄变得真实具体了，也更可亲可爱了。”
　　线上有趣线下震撼“青”字号宣讲量身定制
　　近日，《觉醒年代》《悬崖之上》《青春之骏》等一批新推出的红色影视剧受到青少年追捧。而《悬崖之上》《青春之骏》因其题材与黑龙江相关，在当地更是圈粉无数。
　　团黑龙江省委趁热打铁，《青春之骏》公映后，号召全省各级团组织，将观看这部讲述中国共产党创建时期党员、出生于黑龙江省宁安市的马骏烈士短暂伟大一生的影片作为一次电影团课，纳入青少年党史学习教育安排部署。
　　4月30日，通过“黑龙江共青团”微信平台遴选出的100名青少年代表，还被“团团”请进了电影院。在观影现场，受邀前来的影片民族顾问、马骏精神在黑龙江的义务宣传员杨晓哲，为大家深情回顾了英雄的事迹，作了一堂生动的主题宣讲。这也是团黑龙江省委“听懂共产党——讲给00后的故事”项目的线下活动。
　　传承红色基因，青少年是主力军。黑龙江团组织坚持分类指导，注重生动灵活，聚焦青少年广泛聚集的网络平台，设计推出更具参与性、互动性、趣味性的线上载体，把真理的力量通过“指尖”传递到每一位青少年的心中。
　　今年1月，团省委联合中共黑龙江省委史志研究室、黑龙江广播电视台共同启动《听懂共产党——讲给00后的故事》项目，利用青少年喜闻乐见的短视频形式，找准他们接受的兴奋点，打造系列原创融媒体产品。
　　“形式虽然活泼，但内容绝对专业。”团黑龙江省委宣传部部长冯赞介绍说，由党校青年教师、党史研究工作者、红色教育基地讲解员共同担任线上“云宣讲”的青年讲师，对黑龙江革命领袖和英雄人物进行故事化讲述，对党史、新中国史、改革开放史和社会主义发展史进行青年化阐述。
　　“黑龙江共青团”微信平台则上线“建党百年”专栏，搭建产品发布渠道，现已制作26期，发布视频80个，播放量超500万次。
　　“依托新媒体平台，开展生动有趣的线上宣讲，力求的是传播力和覆盖面。”来自中共哈尔滨市委党校的郭岩，一直参与《听懂共产党——讲给00后的故事》作品录制，她既是黑龙江省青年讲师团讲师，也是组建不久的省党史学习教育青年宣讲团成员。在她看来：“面对面、小范围、分众化的线下宣讲，达到的是震撼人心、持久动人的效果。”
　　“传播党的声音，讲述国的故事。”作为黑龙江“青”字号宣讲品牌的“青年讲师团”，以其“突出‘活’字，打造青年宣讲特色”“突出‘严’字，确保青年宣讲质量”“突出‘效’字，发挥青年宣讲作用”的高质量运行，去年11月在中宣部办公厅开展的基层理论宣讲先优表彰中获评“先进集体”。
　　今年3月初，中共黑龙江省委印发了《关于开展党史学习教育的实施方案》，将“团省委组建青年宣讲团，用小故事解读大道理，小切口反映大主题，抓好青少年学习教育”纳入全省学习教育活动中。
　　于是，这支青年理论武装工作“轻骑兵”在现有基础上，坚持优中选优，再次从高校、党校、科研机构等单位精心遴选，组建了由青年讲师团成员、青年专家学者、大学生骨干、团干部等构成的百人党史学习教育青年宣讲团。
　　3月22日，党史学习教育青年宣讲团举办了首场宣讲报告会。中央宣讲团成员、时任中央党史和文献研究院第一研究部主任黄一兵出席报告会，并与现场青年师生交流互动。全省各级团组织、少先队以“云”团课、队课形式超过150万人在线收听收看，为了满足听力障碍青少年的学习需求，团省委还专门配备了手语翻译，全程参与直播。
　　“学”“讲”相长，既是学的主体也做讲的主力
　　5月3日，按照“永远跟党走”群众性主题宣传教育活动和“学党史、强信念、跟党走”主题团日部署，“永远跟党走·奋进新时代”黑龙江省纪念“五四”青春歌会在云端激情唱响。人民楷模王启民、感动中国年度人物马旭、奥运会冠军武大靖、全国道德模范张丽莉等榜样人物更是通过屏幕为黑龙江青少年送上寄语。
　　这场由团省委、省青联、省学联、省少工委联合主办的歌会在“黑龙江共青团”全媒体平台同步播出，线上观看、点赞留言超过了450万次。
　　新媒体传播，让党史学习教育更具生动性、青年味。团黑龙江省委依托青年大学习系统设立“党史学习教育”专栏，制作黑龙江红色印迹云打卡系列图片，发布基层团组织原创音视频作品，搭建集展示、交流、互动于一体的学习平台。
　　东北农业大学团委的“东农青年讲党史”短视频正是借力团省委新媒体平台得到更广泛传播。依托“掌上东农”新媒体平台，启动“东农青年讲党史”活动，组织百名团员青年以视频方式开展百场“云宣讲”。
　　“要给别人一瓢水，自己要先有一桶水。”作为“东农百名青年讲党史”的首期讲述者，艺术学院广播电视编导专业大二学生王宇欣这样分享“讲”“学”相长的感受：“从‘学习者’到‘讲述者’这一角色的变换，让同学们能更好地学习党史、更好地了解党的百年历程。”
　　为了讲好党史，她前后8次修改文字稿，不断充实内容，订正核对地名人名。在老师指导下，尽可能地把书面化的语言转化为贴近青年的语言，在录制前她还专门学习了镜头语言。在王宇欣看来：“最重要的，我们既是制作人又是受众。作为青年，我们最知道青年的兴趣点和兴奋点所在。”
　　《80多年口口相传，“半条被子”暖人心》《“飞毛腿司令”熊兆仁的故事》《纸短情长——江水三千里，家书十五行》……通过视频音频了解学习党史，依靠走心小故事吸引同学注意——几期录下来，“东农百名青年讲党史”已经成功圈粉。很多学生纷纷留言表示，“这种方式让党史故事更生动”“特别期待下一期”“我要定期追东农青年讲党史”……甚至有不少学生已经报名希望成为下一个讲述者。
　　如今，黑龙江青年讲党史的热情已被点燃。在黑龙江大学，全国优秀共青团员、全国抗击新冠肺炎疫情青年志愿服务先进个人、黑龙江省“向上向善好青年”、首届兴边富民研究生支教团成员等一批优秀学子走上台前，激情开讲；在绥化学院，学校团委组织大学生宣讲团开展“百场万人”党史宣讲活动，首批次讲座深入寝室，以全新的形式让党史故事走出书本，让冰冷的文字变得更生动更贴切大学生；黑河市少工委推出了“党的故事我来讲”红色故事宣讲活动，选拔100名少先队员组成“红色宣讲团”，录制党史故事专题视频……
　　在党史学习教育中，黑龙江青少年不但是学的主体，同时已成为讲的主力。
　　（本版图片均由团黑龙江省委提供）

　　
　　团黑龙江省委机关干部职工们排演以共青农场为背景的原创诗剧——《青春丰碑》。

　　
　　整理：樊江涛　制图：李晗

序号：549
报名：中国青年报
日期：2021.05.20
期号：16823
版次：004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：
正题：垦荒队故事上舞台　北大荒精神驻心间（附图片）
副题：
文章作者：通讯员　武智勇　中青报·中青网记者　樊江涛　见习记者　韩荣
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：黑龙江省
文章来源：中青报·中青网
字数：1700
正文：
　　“党中央号召青年，去唤醒祖国沉睡的大地，为国家多种粮食。咱们年轻人就要到祖国最需要的地方，到最困难的地方，为国家开荒！”……近日，团黑龙江省委的机关干部职工们正在紧张地排演一部以共青农场为背景的原创诗剧——《青春丰碑》。
　　“诗剧正是以共青农场创建初期，中国青年志愿垦荒队员在北大荒垦荒创业的历史故事为背景创作的。”该剧编剧裴佳兴是黑龙江省青年讲师团讲师、哈尔滨师范大学教师。
　　记者注意到，中共黑龙江省委党史学习教育领导小组印发的《关于在全省青少年中开展“学党史、强信念、跟党走”学习教育的方案》明确要求：深入挖掘和利用黑龙江丰富的党史资源和红色资源，组织各级各类专业团队创作推出一批符合青少年特点的文艺、影视、图书等文化作品。
　　北大荒旧指中国黑龙江省北部在三江平原、黑龙江沿河平原及嫩江流域广大荒芜地区。通过上世纪50年代进行大规模开垦，经营农场，才使得北大荒变成了如今的北大仓。
　　著名诗人郭小川曾咏叹北大荒：“这是一片神奇的土地，人间天上难寻！”但从一片荒芜到中国粮仓，离不开一代代垦荒青年的付出与奉献。
　　共青农场位于鹤岗市萝北县境内。新中国成立初期，响应党中央号召，在团中央组织下，以杨华为代表的一批热血青年，组建了第一支青年志愿垦荒队，树起了新中国第一面青年志愿垦荒大旗。在他们带动下，来自北京、天津、河北、山东和哈尔滨的第二批青年，奔赴萝北这片亘古荒原，以“忍受、学习、团结、斗争”的顽强意志，在祖国的东北边陲开始了垦荒历程，以实际行动奏响了对党忠诚、报效祖国的时代强音。由此形成的青年志愿垦荒精神，是党领导的中国青年运动的重要精神符号，是“党有号召、团有行动”的生动体现，也成为黑龙江四大精神中的“北大荒精神”的重要组成部分，在黑龙江党史中留下了以奋斗为底色的青春笔墨。
　　《青春丰碑》作为一部描绘青年志愿垦荒精神的文艺作品，在筹划之初，团黑龙江省委组织专门的创作团队，到中国青年志愿垦荒精神发源地、全国唯一以共青团命名的共青农场进行调研采风。通过在中国青年志愿垦荒纪念馆接受教育，以及查阅共青农场开发建设历史资料，力求还原真实的历史。
　　“队员们尽管来之前已经预估到了困难，但真正到达后才发现，情况远比想象中更艰难。繁重劳动、巨大困难，甚至牺牲，都没有打垮他们。”团省委机关党委专职副书记唐鹏宇在学习这段历史后说。
　　团黑龙江省委机关干部职工此次全员参与，共同参演，通过歌曲、朗诵、情景对话等形式，用“磨炼”“激情”和“信仰”三个篇章再现那段艰苦奋斗的岁月。
　　“战斗在北大荒的垦荒青年们，经历了孤独、寂寞、艰苦，闯过了蚊虫、冰雪、农活关，成为戍守边疆、建设边疆的重要力量。”为了饰演剧中的老垦荒队员，黑龙江省学联驻会主席邵秋楠在拿到剧本的第一时间，就翻阅了很多史实资料。
　　据悉，党史学习教育开始以来，黑龙江各级团组织落实方案部署、结合自身实际，创作了一系列以现代青年视角解读党史的剧目。
　　在大庆油田有限责任公司采气分公司团委举办的“使命的召唤——开创、奋斗、传承”特色主题汇演上，67名石油青年历经20天艰苦排练，倾情演绎了《五四运动》《红船会议》《峥嵘岁月铁人》等情景剧；《南湖红船——党的摇篮》《信仰·青春》《榜样的力量》……在团大兴安岭市委举办的“学党史、强信念、跟党走”庆祝中国共产党建党100周年、中国共产主义青年团建团99周年主题团会上，少先队员和青年学生用情景再现的形式带领观众追寻红色足迹，缅怀为坚守信仰而牺牲的共产党人。
　　“每一个作品，都经历长时间打磨。从资料收集、脚本创作，到不断调整、排练，直至登上舞台，这个过程就是一堂堂深刻的党史教育课。”一位参加东北林业大学“青春向党·奋斗强国”庆祝建党100周年青春读诗会的大学生表示。
　　“我们不专业，但我们很专心！”在排练《青春丰碑》过程中，团黑龙江省委机关干部职工经常这样相互激励。据介绍，他们将带着这部原创诗剧参加“颂歌献给党·启航新征程”黑龙江省直属机关庆祝建党100周年文艺汇演，还将“送文化下基层”，走进基层进行义务演出。

　　
　　4月30日，团黑龙江省委带领百名青少年观看《青春之骏》。

序号：550
报名：中国青年报
日期：2021.05.20
期号：16823
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：靶向培养、政治塑造、实践育人，湖北连续七年培育青年政治骨干力量——
正题：“青马”炼就成“骏马”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　朱娟娟　雷宇　通讯员　陈龙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;05.12.07;公务员
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省
文章来源：中青报·中青网
字数：4156
正文：
　　连日来，在湖北省利川市东城街道办事处，刚刚结束两年驻村工作的90后姑娘胡双每天忙着11个社区、7个村的新冠疫苗接种工作。
　　2016年6月，胡双从湖北大学思想政治教育专业毕业。她放弃了因专业成绩第一获得的保送硕博连读机会，参加选调生考试，回到鄂西山乡打磨青春。
　　她有两张“毕业证”，一张来自湖北大学，另一张由一所特别的学校——湖北省“青年马克思主义者培养工程”（以下简称“青马工程”）颁发。
　　胡双来自恩施农村，大二之前，家人为她规划的路径是：读研深造、留校任教。在基层工作进入第五个年头，27岁的胡双更加笃定：“基层是我的心灵栖息之所。”
　　2014年3月，湖北省委提出在大学生中实施“青马工程”，由共青团湖北省委、省教育厅组织实施，省委组织部、省委党校协助，每年高标准遴选一定数量的大学生骨干，通过政治塑造、实践育人，培养和造就一大批坚定有为的新时代青年马克思主义者，以确保党的事业薪火相传、后继有人。
　　截至目前，湖北省“青马工程”已毕业的前5期280余名学员中，144人通过选调生（公务员）招考，到基层乡镇和各级党政机关工作。团湖北省委调研回访显示，这些青马学员“政治素质高、适应能力强，均在1至2年内成长为工作骨干，受到基层一致好评”。
　　培训高规格　信仰入头脑
　　胡双是省“青马工程”首批学员，她至今清晰地记得参加选拔时“竞争激烈”。
　　2014年6月，大二下学期末，得知省“青马工程”开始招收学员，身为学生党员的胡双和所在学院10多名同学一起报了名。经过筛选，到学校层面，有40多名同学竞争。全校选出8人，经校党委集体研究、党委书记签字确认，参加省级层面选拔。
　　从全省范围来看，参与的大学生数以千计。学校推荐、面试考核、心理测评、政治考察、体检……最终，55人过关斩将，入选首批学员。
　　为优化“青马工程”培养方案，湖北省委派出了专题调研组，赴中央党校、国家行政学院、全国组织干部学院、北京大学等单位，向20多位专家学者取经。
　　方案明确，每个培养周期为两年，贯穿学员大二暑期至大四毕业。利用寒暑假及国庆假期、部分周末等课余时间，对学员进行理论培训与实践锻炼。学员设有成长档案，每半年考察一次，不合格者“出列”。
　　2014年7月，首期“青马工程”开班。时任湖北省委书记李鸿忠为学员们上首堂政治课，他提出“什么是青年马克思主义者”“怎样成为一个坚定的青年马克思主义者”等问题，启发学员思考，与学员谈心。
　　“同志们，你们是党员、预备党员或入党积极分子，我们是同志。”2014年11月，首期“青马工程”召开座谈会，李鸿忠再次来到同学们中间。“你们既然选择了‘青马工程’，就要忠于自己的选择。”他给学员们讲授马克思主义相关理论和运用，鼓励大家坚定信仰，要敢于“举旗”“亮剑”。
　　突出政治培训，被摆在“青马工程”培养体系的首位。
　　集中培训在湖北省委党校开展。“马克思主义经典原著导读”“习近平总书记系列重要讲话精神”，毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系、党史国史、省情教育等是必修课。同时，穿插“信仰与使命”主题班会，集中观看《周恩来的四个昼夜》《焦裕禄》《苦难辉煌》影视资料等。
　　培训由团省委班子成员集中带班，知名专家当老师。“类似军事化管理。”胡双回忆，早上出操，白天集体上课，晚上讨论，“非常充实”。
　　给学员们讲授《关于费尔巴哈的提纲》的华中科技大学哲学研究所所长欧阳康注意到，高校有不少希望靠近马克思主义、希望用马克思主义理论去指导实践的青年，“这份求知欲和热情，应当好好呵护、培养，让他们从自知到自信最后到自觉，加快他们的思想成熟和政治成熟”。
　　为便于大家常态化学习、将政治理论学深学透，“青马工程”还为每名学员配备了理论导师，一般由学员所在学校马克思主义学院的相关专家就近辅导。
　　系统性的理论培训，给学员们带来了自信。
　　有学员坦承，过去，面对校园中一些片面言论、错误观点时，由于担心说错、说不好，不太敢亮明自己的观点，“马克思主义的思想精髓是实事求是、理论联系实际，后来遇到这些情况，我会用掌握的理论知识和亲身经历去探讨问题”。
　　“拥有信仰，就拥有了自由的意志，能够抵抗世俗的泥沙俱下。”武汉轻工大学唐媛感慨。
　　一线经摔打　实践长才干
　　信仰入脑，还要入心。
　　培训跳出了课堂，学员们来到广西、贵州、四川等地，开展重走长征路活动，磨炼意志品质；赴延安、井冈山、红安，重温历史、洗涤思想。
　　提及在四川重走“魔鬼草地”的经历，首批学员、来自华中农业大学的李懿俊记忆犹新。
　　途经沼泽时，眼看灰蒙蒙的天和枯黄的草地，有一瞬间，李懿俊备感荒凉，不知下一步该迈向何方。但抬起头，就能看到党旗，看到鲜艳的红色指引方向，他“忽然懂了什么叫信仰”：信仰就是无论身处何时何地，都要笃信当初的选择，就像红军长征，即使前有堵截后有追兵，依然向前。
　　暑假期间，学员们还赴乡镇开展累计两个月的驻点实践，在一线经受摔打。
　　省委组织部协调确定了50余个乡镇，由政治过硬、能力突出、作风扎实的乡镇党委书记一对一担任学员的实践导师。
　　学员们专业背景、性格特质、能力专长各有不同。下乡前，培养方案为每人制订了个性化实践锻炼计划，安排至脱贫攻坚、信访维稳、矛盾调处、环保督察、防汛抗旱、园区建设等一线，与基层干部同吃同住同工作，深度参与各项具体的乡镇事务。
　　华中科技大学学生秦钰杰暑期下乡锻炼的大悟县金墩村是红色革命老区，党员大多是40岁以上的人。有着40年党龄的老支书张友群说：“我的孙辈们都向往大城市，他们对入党没有兴趣。但农村是我们党起家的地方，阵地不能丢，应当后继有人啊。”
　　在荆州市公安县杨家厂镇，学员石伟、邹海松配合副镇长处理突发事件、了解矛盾纠纷处置程序、方式方法；在黄冈市红安县觅儿寺镇，学员牛路彬、王平参与征地拆迁工作。
　　学员们基层实践时间不长。时任大悟县河口镇党委书记杜荣说，两个月里，镇党委坚持“看、问、谈、干”四字诀，让学员努力建立对群众的感情、对基层的感情，学会做群众工作的方法。
　　抢险救灾一线，成为学员们在实践中锻炼能力、增进与老百姓感情的思政课堂。
　　2016年7月，多轮强降雨突袭湖北，9日晚，正在海军工程大学进行第一天培训的84名省青马学员临时接到命令：紧急赴抗洪一线防汛救灾。
　　在鄂州市梁子湖广家洲大堤，高涨的水位威胁附近近百户民房。学员们来不及脱掉军训装，持续战斗3个多小时，齐心协力装填1700袋砂石，将堤岸加固。
　　暴雨重灾区麻城，是武汉科技大学学生余艾伦的家乡。作为青马学员能参与救灾，他“找到内心踏实的感觉”。
　　湖北中医药大学的范子文组建医疗分队，利用专业知识给安置点群众测量血压、宣讲汛期防疫知识。“能为防汛工作出一份力，很荣幸，这是‘青马人’的责任和义务”。
　　基层立功业　田野砺青春
　　目前湖北省“青马工程”已开展至第七期。每期开班第一课，学员们都会明确：入选青马，不是为了给大学简历镀一层金，而是“炼钢”，要刻苦学习、努力实践，做好接受千锤百炼的准备，不负重托、做时代所需的“骏马”。
　　“某种程度上可以说，参加‘青马工程’，改变了我的人生选择。”两年的学习时光，李懿俊深刻感受到了青年一代肩负着的责任和使命。2016年，他放弃申请保研的机会，参加选调生考试，以笔试第一、总分第一的成绩考到荆州市，来到沙市区观音垱镇工作。
　　得益于在青马培训班期间的培养锻炼，他第一时间融入基层、融入群众，顺利完成了从象牙塔到田间地头的转身——
　　白天，他参与党建、宣传、统战、团委、环保等战线工作，晚上与禁烧队员奔走于田间地头开展巡查。面对上访群众，他热情接待，遇到群众不理解，他细致解释，获得干部群众一致认可。
　　创办乡村学堂，关心关爱农村留守儿童；筹办观音垱镇“青马工程”培训班，在基层传播马克思主义，被省委宣传部纳入省级思政改革创新案例；作为包村干部，发起成立坮林村乡村振兴战略研究发展中心，筹措社会资金用于村庄建设。疫情期间，他担任镇疫情防控办主任，圆满完成防疫任务，观音垱镇获评全市抗疫先进集体。
　　眼下，湖北省“青马工程”第六期64名学员、第七期45名学员正在培养中。第八期学员选拔工作已经启动。
　　回到所在学校，这些青马学员利用培训所学，组织开展“百生讲坛”“青马学员讲党课”等活动，辐射带动身边同学学习、传播真理真知。
　　在省级“青马工程”的引领下，武汉大学、华中科技大学、华中师范大学、武汉科技大学、湖北师范大学等45所高校，先后启动实施校级、院系“青马工程”。“青马工程”在湖北高校产生发酵效应，“省-校-院”梯次培养体系初步形成。
　　在华中科技大学，2017年开始，校党委出台《华中科技大学“青马工程”深化实施方案》，对原有的“青马工程”提挡升级，以校级“青马班”为示范引领，从各学院选拔优秀本科生、研究生，建立分层一体化培养模式，学员涵盖学校主要团学骨干队伍。
　　设计“第三学期”社会实践课程，寒暑假期间，组织学员们赴新疆阿克苏地区、湖北省秭归县、江西省新干县等地，开展生态文明建设调查、疫情冲击下的城乡基层社会治理研究等深度调研。寻找治理效果背后的建设者，了解生态治理过程，帮助社区梳理多元主体参与的治理结构，暴雨后参与小区清淤……最真实的国情体验，给这群95后、00后青马学员们提供了最好的思政课堂。华中科技大学校级青马学员中，不断涌现出赴基层、西部、国家重要行业和关键领域就业的典范。
　　“入选省校院层级青马班的毕竟是少数。”在湖北大学，为扩大“青马工程”辐射范围，校团委结合省内精准扶贫、环境治理等先后在偏远山区建立起50多个常态化实践基地，引领更多学生在社区街道、田间地头长能力、增才干。该校越来越多的学生毕业后，选择扎根省域，留在基层一线快速成长。
　　“筑信仰之魂，培党性之根，重实践之基，使‘青马工程’成为青年学生立大志、明大德、成大才、担大任的熔炉。”团湖北省委书记周森锋表示，团省委将总结青年政治骨干培养规律和成长规律，在工作思路、培养模式、方式方法等方面，进一步加大探索创新力度，切实做好新时代“青马工程”各项组织实施工作，为党的创新理论武装、青年思想政治工作和青年人才培养探索更加有效的路径载体。

序号：551
报名：中国青年报
日期：2021.05.20
期号：16823
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：强化责任担当　狠抓工作落实
正题：为奋力谱写全面建设社会主义　现代化国家的福建篇章贡献青春力量
副题：
文章作者：团福建省委书记　肖华鑫
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3650
正文：
　　习近平总书记历来高度重视抓落实，多次强调“崇尚实干、狠抓落实”“干事业不能做样子，必须脚踏实地，抓工作落实要以上率下、真抓实干”。共青团作为党领导的先进青年的群团组织，一切工作就是要把党的意志和要求落到实处。对于福建共青团来说，抓落实就是不折不扣地贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，紧扣根本任务、政治责任、工作主线，扎实履行好引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年职责，着力提升团的组织力、引领力、服务力和大局贡献度，为全方位推进高质量发展超越、奋力谱写全面建设社会主义现代化国家的福建篇章贡献青春力量。
　　一、深化思想认识，提高政治站位
　　思想是行动的先导。狠抓落实，必须在思想认识上进一步提升站位，不断增强抓落实的主动性、自觉性，真正做到心无旁骛干事业、聚精会神抓落实。
　　1．抓落实彰显共青团政治本色。共青团是马克思主义青年政治组织，是党的助手和后备军。因此，抓落实事关团的政治属性彰显，考验的是忠诚、检验的是党性。全省各级共青团组织和广大团干部认真学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，深入贯彻落实习近平总书记在福建考察时的重要讲话精神，结合党史学习教育和“再学习、再调研、再落实”活动，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以实际行动增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　2．抓落实检验共青团担当作为。习近平总书记多次强调，干部就要有担当，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。全省各级共青团组织和广大团干部坚决扛起历史使命，紧扣“一个篇章”总目标和“四个更大”新要求以及四项重点任务，主动担当、履职尽责，全力推动各项工作落到实处。强化“有抓与没抓不一样，重点抓与一般抓不一样，紧抓与慢抓不一样”的意识，不断增强工作的科学性、预见性、创造性。
　　3．抓落实诠释共青团为民情怀。青年是共青团的根基和血脉。巩固和扩大党执政的青年群众基础，是共青团的政治责任。只有把抓落实的一切出发点和落脚点放在提升青年获得感、幸福感、安全感上，才能把握住抓落实的根本。全省各级共青团组织和广大团干部全面贯彻以人民为中心的发展思想，以实施福建省中长期青年发展规划为统揽，针对青年在成长成才、身心健康、就业创业、婚恋交友等方面的困难和需求，结合“学党史、强信念、跟党走”学习教育，深入开展“我为青年做件事”活动，推动更多青年共享发展成果。
　　二、聚焦主责主业，落深落实落细
　　近年来，福建共青团始终聚焦主责主业，坚持“五大抓，四聚焦”工作布局，坚持全省上下一盘棋，干字当头、久久为功、常抓不懈，推动团的各项工作实现新发展。
　　1．突出引领抓落实。始终牢固树立“全团抓思想政治引领”的责任和意识，坚持把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，把抓落实体现在加强青少年思想政治引领的全过程、各方面。一是抓学习强信念。抓住中国共产党建党100周年、五四运动100周年、新中国成立70周年等重要节点，深入开展“青年大学习”行动，举办各类主题团队日活动12万余场，以青年讲师团计划、团干部上讲台等为载体，深入基层宣讲6000余场。二是抓平台扩影响。主动入驻喜马拉雅、B站平台，抢占青年网络聚集地，打造福建团史馆、“青春福建”融媒体中心、“青春频道”等新阵地，在全省建立10个青少年思想政治教育基地。开展《习近平在厦门》《习近平在宁德》《习近平与大学生朋友们》三部采访实录订阅赠阅工作，覆盖全省专挂兼职团干部和各类青年骨干42012人。三是抓产品促引领。深入实施产品化战略，编创推出图文、视频、音频、动漫等各类文化产品700多件，全网传播量超2亿次，“青年大学习”网上主题团课学习人数超3500万人次，福建共青团“双微”排名稳居全省政务类第一名、全团前列。
　　2．紧扣大局抓落实。始终坚持在大局下思考、在大局下行动，找准党政所需、社会关注、共青团能为的切入点结合点着力点，把抓落实体现在助力全方位推进高质量发展超越的实际行动上。一是引领青年创新创业创优。扎实开展青年文明号“三服务一先锋”、“银团合作”、“创青春”大赛等活动，引导青年创新创业创优。实施福建省青年人才成长“鸿雁计划”，开展“福腾200”优秀青年人才成长营、闽籍（在京）优秀大学生交流活动，广泛凝聚培养一批青年人才。二是助力决战决胜脱贫攻坚。以“山海协作”“银团合作”“团团助农”等项目为抓手，着力打造福建共青团特色扶贫工作体系，累计发放青年创业贷款140余亿元，培训农村青年2万余人次，每年组织20余万名大中专学生赴基层开展“三下乡”暑期社会实践活动，招募300名大学生志愿者服务欠发达地区。三是深化对台青少年交流。深化海峡青年论坛、海峡青年节、两岸青年联欢节等品牌活动，实施“福建101”台湾青年创业扶持计划，两年多来共有近8600名两岸青少年参加了各类闽台交流活动。累计评选福建省台湾青年“创业之星”60名，发放创业奖金300万元，支持帮扶95个台湾青年创业项目落地。
　　3．贴近青年抓落实。始终坚持以青年为本，积极构建政策服务与具体服务并举的工作体系，把抓落实体现在服务青少年成长发展的具体成效上。一是积极推动规划落实。推动省委省政府出台《福建省中长期青年发展规划（2018—2025）》，青年工作联席会议机制实现省市县三级全覆盖，在9个县（市、区）部署开展《规划》实施试点工作，从政策、项目、机制等方面入手，为青少年成长发展搭建平台。二是做好青少年利益诉求协商代言。构建“共青团与人大代表、政协委员面对面”制度化渠道，省市县三级共开展倾听活动500余场，提交人大议案、政协建议等1347项。大力推进青年之家建设，建立“青年之家”实体平台1040家，594家进驻云平台，累计开展活动7万余场，服务210万人次。三是关爱帮扶重点青少年群体。在全国率先策划启动“千校万岗”云招聘活动，开展云招聘活动14场，帮助10284名高校毕业生实现就业。“希望工程”筹集善款5226万元，帮助12570名困难大学新生顺利入学。开展青少年禁毒、自护教育活动1300余场，覆盖青少年110余万人次。
　　4．深化改革抓落实。始终牢固树立“大抓基层”鲜明导向，不断推动改革向纵深发展、向基层延伸，把抓落实体现在扎实推进全省共青团改革成果上。一是深化体制机制改革。设立团省委书记会和专门委员会，推动成立省教育团工委、省国资委团工委、平潭综合实验区团委。遴选两轮四批71名非团系统干部到团省委机关挂职、兼职。建立各级团委委员联系团代会代表、团代会代表联系青年制度，更好地发挥委员和代表的作用。二是夯实基层基础。部署开展“基层建设年”“基层建设提升年”“基层建设突破年”系列活动，扎实开展“星级团组织+星级团员”评定工作，评定星级以上团支部52721个、星级团员150.3万人。在邵武市等三个县（市）开展基层组织改革综合试点，探索组织力、引领力、服务力“三力协同”的有效模式。三是统筹推进青联学联少先队改革。督促指导设区市青联改革和换届工作，调整优化省青联界别设置，规范省青联委员人选推报程序。狠抓高校学生会、学生社团改革，全省88所高校建立学生社团活动审批制度，31所高校团委设立社团部。以抓好《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》贯彻落实为统揽，切实履行“全团带队”职责，深入开展福建少先队“先锋行动”，着力构建党团队一体化链条。
　　三、加强机制建设，提升落实水平
　　实干是真功夫，落实是真本领。福建共青团不断强化制度建设、队伍建设、作风建设，引导全省广大团干部坚持谋实事、出实招、求实效，确保各项工作真正抓到点上、落到实处。
　　1．强化制度建设。坚持任务项目化、项目清单化、清单具体化的工作方法，每年年初围绕抓重点、解难题、防风险，制订重点任务清单、问题化解清单、风险防范清单等“三张任务清单”，变“软约束”为“硬指标”。严格对照省委“三四八”贯彻落实机制，建立“季度汇总、半年回头、年终总结”的督察反馈机制，通过每年年初向设区市党委分管领导和团委反馈全年工作情况、组织设区市级团委书记开展年度抓基层工作述职等方式，层层传导压力，严格督导问效。
　　2．提升落实能力。以开展“队伍建设年”活动为抓手，深化团干部成长观教育实践，引导各级团干部扑下身子抓落实。科学制定团干部培训总体规划和年度计划，加强省团校精品课建设，切实提升广大团干部狠抓落实的本领。2020年省市县三级团委开展培训285期，培训团干部和青年骨干2万多人次。树立重实绩的选人用人导向，鼓励团干部到基层一线、吃劲岗位锻炼成长。
　　3．狠抓工作作风。开展基层减负专项整治，压缩各类会议文件，积极推广运用“智慧团建”系统，让基层团干部从文山会海中解脱出来。深入开展年度重点课题调研等活动，推动团干部深入基层、走进青年、转变作风。加强对落实团中央六条规定和团省委“八小时之外”行为规范的监督检查，实现全面从严治团的常态化、长效化。

序号：552
报名：中国青年报
日期：2021.05.19
期号：16822
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：国务院安委会对团中央二〇二〇年度安全生产工作开展考核
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.13.05.04;劳动安全
文章体裁：消息
人物：贺军科;汪鸿雁
地区：
文章来源：中国青年报
字数：935
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）根据国务院安委会统一部署，5月13日至14日，国务院安委会第十六考核巡查组对团中央2020年度安全生产工作进行考核。考核巡查组组长、国家矿山安监局副局长、党组成员张昕出席考核汇报会并作动员部署。团中央书记处第一书记贺军科与考核组交换了意见。团中央书记处常务书记汪鸿雁参加会议并作表态讲话。
　　会议指出，国务院安委会开展安全生产考核，是推动党中央、国务院决策部署落实，推动各方面履行责任、形成齐抓共管局面，推动化解重大安全风险的有力举措。考核严格审视依法履职情况，深入查摆和研究解决不适应安全发展要求的深层次矛盾和突出问题，推动各部门各单位强化维护人民群众生命财产安全的政治自觉、思想自觉和行动自觉。
　　会议指出，2020年，团中央坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要论述和党中央、国务院关于安全生产工作的一系列决策部署，在体现共青团工作职责和凸显共青团工作特点两个方面着力，在抓好习近平总书记关于安全生产重要论述的学习贯彻、推动全国安全生产专项整治三年行动在全团的落实落地、促进青年安全生产示范岗集体、青年职工在疫情防控和复工复产中的作用发挥、加强引导青年参与安全生产和提高安全技能的品牌建设、开展面向青少年入脑入心的安全生产宣传教育等五个方面下功夫，积极引导和促进广大职业青年以实际行动争做安全生产工作的生力军和突击队。
　　会议强调，要深刻认识到这次考核是对团中央贯彻落实习近平总书记关于安全生产工作重要论述的政治检视，是对青年安全生产工作的重要检验和有力推动，要以高度的政治自觉接受考核，以严肃认真的姿态支持配合考核。对于考核提出的问题，要照单全收、诚恳接受，全面对标对表、抓好整改落实，以考核为契机，践行安全发展理念，履行安全生产工作相关职责，组织带领全团广大青年努力为实现全国安全生产形势持续稳定好转建功立业。
　　据悉，此次考核是国务院安委会对成员单位开展的首次考核。考核期间，考核组通过召开汇报会、查阅资料、座谈谈话、反馈问题等方式，全面考核团中央2020年度安全生产工作情况，并指出存在的问题和下一步工作建议。考核巡查组成员、团中央机关有关部门负责同志参加相关会议。

序号：553
报名：中国青年报
日期：2021.05.19
期号：16822
版次：001;002
版名：头版
栏目：奋斗百年路　启航新征程　青春中国
引题：一个贵州易地扶贫搬迁社区的改造实验
正题：“新市民”养成记
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李雅娟
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.03.03.01;扶贫
文章体裁：通讯
人物：
地区：贵州省
文章来源：中青报·中青网
字数：2243
正文：
　　龙洪伟还记得两三年前去团山社区走访的情景：在这个6000多人的新社区里，居民楼都是统一风格的建筑，草坪绿树环绕。
　　但一走进居民家里，则是另一番景象：屋子里乱糟糟的，一进门，鞋子被扔得满地都是，原本崭新的白墙画成了“花脸”。室内的凌乱，跟整洁干净的社区形成鲜明对比。
　　这里是贵州省松桃苗族自治县的团山社区，也是贵州近千个易地扶贫搬迁安置点之一。近几年来，全国960余万名贫困人口易地扶贫搬迁，贵州有190余万人从山村搬到县城、城镇，由村民变为市民，搬迁规模居全国之首。
　　适应新生活无疑是这些“新市民”进城路上的重要一课。去年，团中央在全国选定30个易地扶贫搬迁安置社区，投入450万元进行工作试点服务，其中7个社区位于贵州。松桃县团山社区发生的改变，可以视为缩影。
　　志愿者“对症下药”从头教起
　　龙洪伟是团松桃县委书记，他注意到，刚搬到新家时，很多居民还保持着在村里的生活习惯。有人直接把垃圾从楼上丢下来，楼下邻居意见很大；或是还像在村里一样，孩子在家里大吵大闹，吵得隔壁邻居不得安生。
　　跟很多易扶点的居民一样，刚从村里搬出来的老人不会用抽水马桶、找不到自家房子、不认识红绿灯……城里人习以为常的便利设施，对于很多一辈子未曾走出大山的老人来说，无异于一道道障碍。到了冬天，人们按照往常的习惯，在小区里点起火堆烤火、围着聊天，还有的居民在家里生火取暖，丝毫没意识到其中的危险。在很多人心目中，用电取暖太费钱了，还是烧木柴省钱。
　　志愿者得一件一件从头教起：上门教老人使用马桶；老人迷路了，拍下老人照片发在微信群里请楼栋长“认领”。
　　小区里的夜校是帮助人们转变思想的重要阵地。志愿者平时在社区里发现了问题，总会“对症下药”，及时在夜校开课。比如志愿者麻溪芝看到有人把花盆放在阳台边上，她担心会发生高空坠物的危险，专门开课提醒大家。
　　志愿者冉小军听说社区有几个居民被骗了十多万元，立刻开了防电信诈骗的培训，又请警察来社区讲课。志愿者在每个楼栋都张贴了防诈骗的海报，还挨家挨户走访。
　　但冉小军没想到，社区里教的防诈骗知识，被用到了自己身上。
　　这名西部计划志愿者去年刚调到团山社区工作，按照惯例要走访居民。但门后常常有一双警惕的眼睛打量着他：“你是谁？”冉小军解释说自己是社区团委的工作人员，对方依然警惕：“我怎么没见过你？”他常常得给社区打电话确认后，对方才放心地让他进门。
　　在日复一日的相处中，这些年轻人和社区居民熟悉起来。冉小军走在社区里，时常听到居民喊他：“冉老师，吃饭了没得？”
　　虽然家家户户都有电热水器，但人们还是不习惯洗澡。在“四点半课堂”上，孩子们身上常常散发着汗臭味，衣服也脏兮兮的。“四点半课堂”的志愿者老师给孩子们布置过一个特殊的作业：回家后洗个澡。
　　为了帮助“新市民”养成良好的卫生习惯，团组织就像“班主任”一样，还负责居民家里的卫生评比、检查，如今大家家里整洁多了。
　　整合社会力量服务社区
　　过去在社区里开展活动，龙洪伟最头疼的是经费问题。办一场活动要花几千元，每次办活动之前要到处筹钱。去年5月，在团贵州省委的争取下，贵州有7个社区成为“共青团参与易地扶贫搬迁安置社区治理工作示范性项目”，每个社区可以得到团中央15万元的经费支持。
　　有了经费，社区里的活动也更为频繁。以前平均一个月办一次公益活动，如今除了夜校和“四点半课堂”之外，每周还有一次活动。“四点半课堂”还添置了孩子们向往已久的画笔，给孩子们带来不少欢乐。
　　铜仁正能量志愿者协会松桃分会（以下简称“正能量协会”）是松桃县一个活跃的志愿者组织，过去常举办各种公益活动，送暖冬包、救灾、探望养老院的孤寡老人，常常能看到他们的身影。在这个示范性项目中，正能量协会作为经验丰富的社会组织承接了任务。
　　60多岁的杨明贵是这家协会的秘书长，他平时住在团山社区，每周回一次家拿换洗衣服。维修小家电、调解居民纠纷都是这个退休老民警擅长的任务。
　　正能量协会的会员来自各行各业，在团山社区举办志愿活动时，正好可以发挥各自的优势。杨明贵说，有位会员是松桃县医院的主任医师，他提出举办义诊活动的想法后，县医院的领导很支持，组织了30多名医生来为社区居民体检。
　　在社区的“四点半课堂”里，大学生志愿者为孩子们辅导作业，孩子们学习之余可以上兴趣班，练习书法、上手工课、学习苗汉双语。
　　到寒暑假，团山社区的返乡大学生就成了服务社区的一支重要力量，龙洪伟一直有个理念：“我们是来做服务的，但不能全都自己做，社区治理，还是要交给社区自己。”
　　服务中收获成长
　　在陪伴这些“新市民”的过程中，志愿者们也有收获。
　　麻溪芝的家就在团山社区，她平时主要负责“四点半课堂”的活动。在社区工作这一年，她和孩子们相处融洽，孩子们远远见到她就大声喊：“麻老师！”
　　小孩子信任麻溪芝，心情不好的时候找她嘀咕：学校哪个老师太凶啦、自己和妹妹吵架啦……叽叽咕咕说个不停。去年教师节，麻溪芝收到了一张小小的卡片，上面贴着孩子们用纸折的玫瑰花，还写着“麻老师，教师节快乐”。
　　在团山社区里工作这一年，冉小军感觉自己成熟了很多。今年7月他就要离开西部计划志愿者岗位，这段时间他听的最多的话就是：“冉老师，你要走了，我们舍不得你啊！”
　　麻溪芝决定续约一年，西部计划志愿者的服务期最长3年。她知道，自己至多还能以志愿者的身份在这里工作一年多。等她离开后，又会有新一拨儿年轻人走进这里，继续推动社区里的改变，也收获各自的成长。

序号：554
报名：中国青年报
日期：2021.05.19
期号：16822
版次：001;002
版名：头版
栏目：第25届“中国青年五四奖章”获得者
引题：
正题：冰雪极地追梦　奉献无悔青春
副题：——记中国极地研究中心“雪龙2”号团队
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;33.05.03;科学调查、考察
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1913
正文：
　　他们是一群年轻人，平均年龄不超过34岁；他们是一支专业团队，在我国自主建造、拥有自主知识产权的第一艘极地科考破冰船上逐梦前行；他们远征南、北极，在惊涛骇浪的西风带劈波斩浪，在数万公里外的冰雪极地追梦——他们就是中国极地研究中心“雪龙2”号团队。
　　5月6日，“雪龙2”号历经5个多月的极地考验，顺利完成第37次南极科考任务，回到祖国怀抱，靠泊在中国极地研究中心基地码头。这支年轻的团队进行短暂休整，完成“雪龙2”号维护、保养工作后，又要执行下一次科考任务。
　　近日，共青团中央、全国青联授予中国极地研究中心“雪龙2”号第25届“中国青年五四奖章集体”。
　　“雪龙2”号隶属自然资源部所属的中国极地研究中心，总长约122米、宽约22米，设计排水量近1.4万吨，续航力达到两万海里，是我国自主建造、拥有自主知识产权的第一艘，也是全球第一艘获得智能船舶入级符号的极地科考破冰船。
　　“雪龙2”号团队带头人、船长赵炎平，是一名80后。他既有青年敢冲敢闯的拼劲儿，又有十几次出征南、北极积累的沉着冷静经验。他随船航行近40万海里，从普通水手做起，一步一个脚印，32岁时成为“雪龙”号最年轻的船长，35岁时被任命为首任“雪龙2”号船长。
　　2019年10月15日，“雪龙2”号从深圳启程首航南极，与“雪龙”号一起展开“双龙探极”，开启中国极地考察新格局。
　　赵炎平介绍：“首航南极一项重要使命就是在中山站前沿的固定冰区域为‘雪龙’号开辟一条更近更安全的运输线路，减少冰上雪地车运输和空中直升机运输物资的路程。虽然之前‘雪龙2’号在我国海域开展了航行试验和科考试航，但是极地水域仍充满了未知与挑战。”
　　如果“雪龙2”号在冰山群中被海冰卡住怎么办？进去后无法退出来又怎么办？冰山群中转向的空间够不够……首航前，赵炎平在脑海中预判各种可能发生的事情，并想出很多应对突发事件的对策。
　　“虽然考虑了很多，但在破冰过程中意想不到的问题还是出现了。吊舱轴桨密封出现严重串油现象，如果不及时解决就无法完成破冰试验，也无法为‘雪龙’号开辟冰中航道，同时会引起轴烧融，最后导致失去动力。”赵炎平说。
　　这时，船上轮机长李文明带领轮机部门青年骨干不分昼夜地查阅各类资料、联系设备技术人员分析故障原因，同时不断尝试破冰，并时刻监测各类参数，调整参数设置，经过几天几夜的努力，终于把故障排除了。
　　赵炎平说：“故障排除后，我们采用连续破冰和冲撞破冰的方式，用了20个小时，破冰距离达14海里，为‘雪龙’号开辟了一条更近、更安全的路线，大大提高了雪龙号的卸货效率，同时也完成了此次破冰试验，验证了‘雪龙2’号的破冰能力完全达到设计的各类指标。”
　　在大洋综合科学调查中，“雪龙2”号船员就是科考队员。在他们的操作下，月池系统、重力活塞取样系统、物探设备和水下机器人等“雪龙2”号配备的一系列国际先进的科考调查装备和科考支撑保障系统，获取了一批又一批珍贵数据和样品。
　　2019年12月9日，我国首次在极区宇航员海开展大洋科考，作业海域横跨40个经度、纵穿5个纬度，首次在密集浮冰区开展CTD作业，获取中国南极科考史上最长柱状沉积物18.36米。在此次作业中，“雪龙2”号集体不懈努力，扩大了我国在南极海域科考作业的范围，使我国极地海洋环境调查和科学研究的能力得到极大提升。
　　“雪龙2”号此次完成为期179天的中国第37次南极考察任务并回到国内，创造了我国南极考察历史上“考察破冰船最晚在南极海域作业和返航”的纪录。
　　“雪龙2”号长年在海上航行，船员们只能待在狭小的空间，还时刻经受着大风浪、冰山、极地低温环境威胁，是什么力量支撑着船员们的坚守和担当？
　　赵炎平坚定地说：“南极精神。”
　　“30多年来，我们把南极精神提炼为‘爱国、求实、创新、拼搏’，同时，在南极现场奉献精神是我们的根基所在。我们把南极精神理解为‘把国家的考察任务放在首位，顾大家舍小家。要有艰苦卓绝，不怕牺牲的团队精神’。”他说。
　　当年，中山站建站时，极地号遇到罕见的冰崩，塌落下来的座座冰山形成巨大的冲击波，将几十吨重的冰丘和冰块抛到岸上几十米远处。此时，“极地”号被冰丘和冰山挤压得“咔咔”作响。经检查，船的左侧水线区域有16米长、两米高的船体被严重挤压变形。但老一辈极地工作者喊出“人在船在”，不愿意撤离，依然坚守，寻找有利时机突围，最终将3000多吨建站物资和设备运送至岸上，中山站才得以建成。
　　赵炎平说：“南、北极考察虽然艰苦，但是年轻的大家仍然聚集在一起、其乐融融地完成工作，这源于对工作的热爱。‘此心安处是吾乡’，大家以船为家，这也是‘南极精神’对我们的激励和指引。”

序号：555
报名：中国青年报
日期：2021.05.19
期号：16822
版次：002
版名：要闻
栏目：奋斗百年路　启航新征程·数风流人物
引题：
正题：杨靖宇：白山黑水铸忠魂
副题：
文章作者：新华社记者　翟濯
图片作者：
文章分类：01;政治
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：1229
正文：
　　“我们是共产主义接班人，继承革命先辈的光荣传统……”位于河南省驻马店市驿城区的杨靖宇将军纪念馆前，一群少先队员正在献唱《我们是共产主义接班人》，致敬英雄杨靖宇。嘹亮的歌声吸引了不少前来参观的游客驻足聆听。
　　杨靖宇，原名马尚德，1905年生，河南确山人。在东北从事党的地下工作时，曾化名张贯一。1932年赴南满领导抗日武装斗争时，改名杨靖宇。
　　1923年，杨靖宇进入开封纺织染料工业学校学习，开始接受马克思主义教育。1925年6月，加入中国共产主义青年团。1926年加入中国共产党。
　　1927年4月，杨靖宇领导了确山农民起义。1928年秋到开封、洛阳等地从事秘密革命工作。1929年春赴东北，任中共抚顺特别支部书记，领导工人运动。
　　杨靖宇曾对人说，他上过两个大学，一个是“社会大学”，一个是“监狱大学”。杨靖宇先后5次被捕入狱，屡受酷刑，坚贞不屈。
　　1931年“九一八”事变后，杨靖宇任中共哈尔滨市委书记，兼满洲省委军委代理书记，积极领导东北人民的抗日斗争。
　　1932年秋，他被派往南满，组建中国工农红军第32军南满游击队，任政治委员，创建了以磐石市红石砬子为中心的游击根据地。1933年9月任东北人民革命军第1军第1独立师师长兼政治委员。1934年4月联合17支抗日武装成立抗日联合军总指挥部，任总指挥。同年任东北人民革命军第1军军长兼政治委员。1936年6月任东北抗日联军第1军军长兼政治委员。7月任东北抗日联军第1路军总司令兼政治委员。
　　杨靖宇率部长期转战东南满大地，威震东北，配合了全国的抗日战争。日伪军连遭打击后，加紧对东北抗日联军的军事讨伐、经济封锁和政治诱降，同时对杨靖宇悬赏缉捕。在极端艰难的条件下，他以“头颅不惜抛掉，鲜血可以喷洒，而忠贞不贰的意志是不会动摇”的崇高气节，继续坚持战斗。中共六届六中全会曾致电向以杨靖宇为代表的东北抗日武装表示慰问，赞之为“冰天雪地里与敌周旋7年多的不怕困苦艰难奋斗之模范”。
　　1939年，在东南满地区秋冬季反“讨伐”作战中，他与魏拯民等指挥部队化整为零、分散游击。1940年1月，他自己率警卫旅转战于濛江一带，最后只身与敌周旋5昼夜，以难以想象的毅力，坚持和敌人进行顽强斗争，直至弹尽，于1940年2月23日在吉林濛江县（今靖宇县）三道崴子壮烈牺牲，时年35岁。
　　杨靖宇生前和死后都受到了日军的极大敬畏。他陷入绝境后，日军曾派叛徒向他劝降，杨靖宇说：“我是中国人，是不能向日本侵略者投降的！”他牺牲后，日军解剖了他的尸体，发现胃里只有枯草、树皮和棉絮，没有一点粮食，在场的日本人看到后无不感到震撼。
　　为纪念杨靖宇将军，他的故乡确山县所在的驻马店市区修建了杨靖宇广场，树立了将军铜像；重新修葺了杨靖宇将军故居，并修缮了位于故居附近大道旁的杨靖宇将军纪念馆。“伟岸的，不仅仅只是海拔；震撼的，永远只有灵魂！”这是不少前来学习和了解杨靖宇事迹的参观者们共同的感言。
　　新华社郑州5月18日电

序号：556
报名：中国青年报
日期：2021.05.19
期号：16822
版次：004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：2.6万多场主题团日活动　428个新媒体联动展播
正题：吉林共青团：知史爱党　传承红色基因（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王培莲
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：吉林省长春市
文章来源：中青报·中青网
字数：2302
正文：
　　百年风雨跟党走，青春奋进正当时。缅怀先烈忆历史、参观寻访感党恩、知识竞赛学党史……今年的五四青年节，吉林各级团组织举办了2.6万多场“青春向党·奋斗强国”主题团日活动，红色旋律彰显着青春力量。
　　4月30日，吉林省委书记景俊海现场观摩了“吉林青年讲师团”党史学习教育云团课并与青年代表互动交流。
　　5月3日，团吉林省委举办了一场“五四”主题云团日活动，从全省遴选出的11个示范性主题团日活动，通过428个团属新媒体账号联动展播。在这场学党史的盛会中，数十万青年和青少年相聚云端，同上一堂特殊团课。“五四”主题云团日掀起了吉林团组织党史学习教育系列活动的新高潮。
　　今年以来，吉林团组织用青春形式和青年语言，丰富活动载体，引导团员青年了解党的光辉历史、感悟党的初心使命，领会党的创新理论，传承党的红色基因。
　　记红色记忆，传革命薪火
　　吉林市毓文中学曾是吉林省第一位共产党员马俊的任教学校。1925年马俊来到毓文中学，并以学校为基地展开革命活动，传播马克思主义。马俊还是“五四运动”时期京津地区著名的爱国学生运动领袖，觉悟社的创始人之一，也是周恩来和邓颖超的亲密战友。1928年，马俊英勇就义，年仅33岁。
　　五四前夕，吉林市的青少年们来到毓文中学，在革命烈士马骏、赵尚志、纪儒林、陈翰章等烈士的雕像前，新团员入团、老团员重温入团誓词，团员们在庄严肃穆的仪式中，接受沉浸式精神洗礼。
　　最近，团通化市委邀请了4位参加过解放战争和抗美援朝的老兵，为团员青年们分享他们的战斗故事。活动开始的前几日，团干部们到96岁的老兵刘德厚家探望。团干部担心老人身体，问老人到会场讲15分钟的战斗故事行不行？老人直率地回答说，“讲不完”。
　　为了更好地发掘老红军、老战士的革命故事，团通化市委开展了“通化红·青年说”主题活动。团干部和青年团员们与老红军、老战士结对子，通过开展一次红色报告会、一次上门走访、一次志愿服务、一次深入交流、一次集体党课、一次纪念照片拍摄等形式，记录他们的红色记忆，让红色基因和革命薪火代代传承。
　　新时代新青年新风采
　　“革命时代，先烈们用青春和热血换来了新中国的到来。我们当备加珍惜，不负韶华。”长春向上向善好青年标兵、吉林艺术学院研究生姜宇帆心潮澎湃地说。
　　5月1日，团长春市委举办了“学党史、强信念、跟党走”长春向上向善好青年发布活动。发布会现场，3名全国向上向善好青年和10名此次当选的长春向上向善好青年标兵共同朗诵了《致敬芳华》，台上和台下一起倾听他们在新时代下，把个人梦想融入家乡发展的青春故事。
　　还是大三学生时，姜宇帆就原创设计了2022年北京冬残奥会吉祥物“雪容融”，是师长眼中“大有前途”的设计人才。在她看来，一起当选的长春向上向善好青年都是学习榜样，新时代青年齐奋进，国家才会越来越好。
　　四平是一座英雄城市，因解放战争时期国共两党四战四平而闻名。和平年代，四平青年继续坚定信念跟党走。在建党100周年的时间节点，团四平市委发布了“百年百杰”青年典型。一个典型一个标杆，一项荣誉一种导向，为了让优秀青年更好地影响和带动身边人，团四平市委在团属媒体开设了“青年风采录”和“青春有为”栏目。同时，还组织优秀青年典型与少先队员对接，向他们讲党的故事，引导他们感党恩、听党话、跟党走。
　　团白城市委举办了青年党史知识竞赛。在决赛现场，6支参赛队伍激烈角逐。比赛内容涵盖了党史、新中国史、社会主义发展史、习近平新时代社会主义思想等方面知识。
　　持续一个月的党史知识竞赛，吸引了30支参赛队伍参加。喜获一等奖的国网白城电力代表队的队员说，一次党史知识竞赛是一场生动的思政课，系统回顾和学习了共产党的光辉历程，也督促青年立足岗位，以优异的成绩向建党百年献礼。
　　把红色故事宣讲到最后一公里
　　在吉林大地广泛开展丰富多样的党史学习教育系列活动的同时，吉林青年讲师团的百名讲师正分赴全省各地的机关、学校、企业、社区、乡村，面向青少年开展小范围、互动式党史宣讲，把红色故事宣讲到最后一公里。
　　“我是一名消防战士，当代青年应当有远大抱负，敢于承担社会责任，以人民利益为己任，在党和人民需要的危急关头，敢于挺身而出，敢于流血牺牲。”这字字铿锵的话来自第25届中国青年五四奖章获得者、长春市消防救援支队特勤大队代理副大队长刘亮。作为吉林青年讲师团成员，最近他正结合自己的成长和工作经历，把党史学习感悟通过线上、线下分享给青年朋友。
　　为了让团员青年更方便学党史，吉林青年讲师团还录制了党史网上微团课。吉林青年讲师团成员、东北师范大学思想政治教育研究中心副教授张泽强，在第一堂微团课《从五四运动到中国共产党成立》中，深刻回答了“为什么共产党历经百年却依旧保持风华正茂”。
　　团吉林省委还制作了48期“吉团团带你学党史”网络文化产品，参与人数超过了805万人次。
　　除了吉林省级青年讲师团，吉林各级团组织的团委书记和团干部也行动起来，到每一个团支部讲主题团课、开展学党史交流活动。各市州还纷纷成立红领巾讲解员团队，为全省中、小学生录制了近2000个音频，在“红领巾心向党”线上专栏播出。
　　“欢迎到吉林青年的精神家园，学习党的光辉历史，感悟党的初心使命，在这里读懂青春。”最近，吉林青运史馆向全省青年发出邀请，邀请大家来听现场团课——《党的领导与吉林青年运动史发展历程》。
　　学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，吉林团组织将继续带领青年团员们扎实开展党史学习教育，用党的故事、革命的故事、英雄的故事感召引导团员青年，让红色基因庚续传承。

　　
　　团吉林四平市委发布百名“百年百杰”青年典型。

序号：557
报名：中国青年报
日期：2021.05.19
期号：16822
版次：004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：
正题：潮且青春，“吉团团”喊你来打卡（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王培莲
图片作者：团吉林省委提供
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：吉林省长春市
文章来源：中青报·中青网
字数：1043
正文：
　　最近，很多年轻人发现长春多了两处“潮且青春”的打卡地。正式运营不久的吉林省青年之家（以下简称“青年之家”）和吉林省青年社会组织孵化基地（以下简称“社会组织孵化基地”），让到访青年们惊喜不断。
　　“满满的科技感和青春气息。”这是星梦公益基金会创始人林琦对青年之家的第一印象。4月末，她在青年之家参加了一次吉林省青联举办的“青春同心·永跟党走”的读书分享活动。
　　林琦说，青年之家从装修设计、功能分区，到举办的各类活动，一看就是青年的“专属领地”。
　　4月15日，吉林共青团青年之家示范性工程——吉林省青年之家开门迎接青年。
　　这一示范性工程由团吉林省委通过社会化募集的方式，与长春职业技术学院合作共同建设，涵盖教育健康、心理疏导、就业创业、婚恋交友等多项服务内容。1800平方米的实体化活动阵地，成为吉林共青团联系青年的又一公益性、专业化工作平台。
　　活动中心、光影空间、青年学习社、青年驿站、运动基地、心理咨询室、享学自习室、青春路演厅等17个功能空间，可以满足青年学习成长和休闲运动的需要。
　　最近有不少大学生抢先来这里体验，其中，健身馆、自习室和心理咨询室最受学生青睐。
　　为了更广泛联络和服务团员青年，团吉林省委印发了《吉林共青团深化“青年之家”三年行动方案（2020-2022）》，计划到2022年年底，在全省建设800个实体化“青年之家”，平均每万名14至35周岁的青年享有一个实体化“青年之家”，目前已经建成523家。
　　与青年之家互为配合，建设在长春南湖公园边上的社会组织孵化基地也开始迎新了。
　　社会组织孵化基地不仅对各行各业青年免费开放，还为新兴青年群体及青年社会组织提供免费的办公场所和活动场地。
　　基地开放伊始，团吉林省委联合省内新兴青年群体及青年社会组织共同开展了为期一个月的“筑梦+”系列公益活动。
　　在系列活动中，有时下人气火爆的脱口秀老师分享脱口秀技能，有街舞、音乐、手作公益课堂，有文学青年诗歌朗诵会……开放两个多月来，社会组织孵化基地接待了汉服、街舞、摄影、曲艺等9个社团，开展了30多场活动，千余名青年前来打卡。
　　团吉林省委社会联络部负责人介绍，社会组织孵化基地由团吉林省委和长春市朝阳区共建，为青年社会组织发展提供硬件支撑、思想引领和资金扶持。
　　目前，团吉林省委已开通“青年之家”小程序，青年个人和社会团体可以通过小程序预约青年之家和社会组织孵化基地的活动场地、报名参加相关活动。
　　（本版图片均由团吉林省委提供）

　　
　　扫一扫　看视频

序号：558
报名：中国青年报
日期：2021.05.19
期号：16822
版次：004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：
正题：共青团打造：国家级科技企业孵化器（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王培莲
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2034
正文：
　　东北不是创业优选地，这样的论调正在被越来越多的返吉青年打破。
　　两个月前，青年创业者柴思宇和邹佳宏分别从深圳和北京回到长春，一起组建了电商直播团队，入驻吉林青年创业园，开始了人生中的二次创业。
　　今年2月，吉林省出台了《中共吉林省委吉林省人民政府关于激发人才活力支持人才创新创业的若干政策措施2.0版》，吸引了柴思宇和邹佳宏的关注。
　　4月8日，吉林省委书记景俊海面向全省线上线下的大学生和青年作了一场“创业有你‘就’在吉林”的宣讲报告，结合具体案例阐述了在吉林就业创业的好政策，为新时代吉林振兴发展集聚人才。
　　吉林团组织一直把服务青年创新创业作为工作的重中之重。
　　作为吉林省第一个省级青年创业园，吉林青年创业园成立至今已经陪伴青年创业者走过了12个年头。随着一批批企业入驻、成长、出孵，创业园也升级迭代到3.0版本，成长为首批全国青年创业示范园区，也是全国唯一由共青团自主建设的国家级科技企业孵化器。
　　“创业要考虑的创业成本和创业环境等因素，都在吉林青年创业园里得到了满足。”柴思宇说。
　　2018年，原本在上海创业的王冠程返回家乡长春，创办了“十木电商”，落脚吉林青年创业园。不仅自己回来，他还从上海吸引回来13名志同道合的电商青年，一起在长春创业。
　　在王冠程看来，南方地区电商起步早、发展快，而处于电商起步发展阶段的东北地区有更多市场和机会。
　　发现青年创业需求，及时增加相关服务。近两年，青年创业园成立了电商协会，建设了吉林青年电商直播基地，优选出700多款吉林农特产品，搭建了24个直播场景，为电商企业提供选品和直播的便利，形成了培育电商企业、电商直播人才的全链条电商服务体系。
　　“当企业做大做强时，会自带吸引力，获得更多关注和资源。”吉林省青年创业就业基金会秘书长许萌说，而吉林团组织要做的是帮助创业者从0到1，让他们站在起跑线上时，可以起跑加速。
　　团吉林省委以“众创·孵化·加速”全链条空间的吉林青年创业园为载体，常态化开展路演会、宣讲会、交流会等双创活动，营造“创新创业、青年先行”的良好氛围。
　　目前，位于长春市净月高新技术产业开发区高档写字楼的吉林青年创业园，地理位置优越。创业园以“清单化、手册化、图表化、模板化、机制化”的方式为青创企业提供服务。
　　许萌介绍，园区坚持“3+N”创孵服务机制，即为青创企业提供结对创业导师、金融顾问和包保团干。在免租金、拎包入住的优惠政策基础上，为入驻企业提供项目融资、人力人才、财税咨询、法律援助、知识产权申请、代办代缴、品牌推广、政策信息、班车食堂、单身宿舍、婚恋交友等九大类62项服务。
　　已成长为国家级高新技术企业的“创通科技”，入驻园区5年了。“事实证明，进入园区后，企业迈上了加速孵化和成长的快车道。”“创通科技”创始人任志刚说。当年，通过项目路演，他赢得了创业园的入场券。
　　在农业领域创业的杨昭勋更看重园区为企业增加的“曝光”机会。杨昭勋说，经常有知名企业来园区讲座，为创业者分享实战经验，干货满满。同时，园区服务部门还会主动邀请园内企业参加各类展会，为企业对接政府和商业资源。
　　吉林省中农业阳光数据有限公司是创业园的出孵企业，目前已经发展成为高水平科技人才聚集、院士坐镇的技术性创新公司。
　　起初，从美国回到长春创办科技企业的赵明并不被看好。如今很多创业者向赵明取经。“科技企业要想在东北大有所为，关键一点是要找到合适的孵化器，才能事半功倍。”赵明说。
　　随着园区和企业的良性互动、共同成长，能入驻吉林青年创业园成为代表企业公信力和美誉度的一张名片。
　　在建设省级示范园区的同时，以吉林青年创业园为样板，团吉林省委向各市州倾斜资源、提供模式、输出经验，带动各级团组织共建青年创业园37家，构建起覆盖全省、各具特色、功能互补、标准管理的青字号孵化网格体系。
　　值得一提的是，对因场地限制等原因，暂时不能入驻创业园的企业，园区还推出了创业园虚拟服务平台——“吉林青年创业云”，为入驻虚拟平台的企业提供除场地外，其他实体青年创业园提供的全部孵化服务。
　　为了让更多创业青年看得到政策、找得到门路、拿得到实惠，吉林团组织还特别编制了《吉林省青年“双创”政策解读手册》，汇集了青年创业政策八大类78条，形成办理流程图表和办理业务模板，让青年创业者“一看就懂”。
　　为创业者保驾护航，团吉林省委争取到省再就业小额担保服务中心支持，为青创项目个人主体、法人主体分别提供最高额度20万元免息贷款和最高额度400万元贴息贷款。团吉林省委还与多家银行合作推出了“吉青时贷”小额贷款产品和“戎青贷”“E青通”无抵押贷款产品，为青创项目提供金融支持。
　　为创业者提供全套创业服务的同时，园区还发挥团属协会资源共享的优势，推荐不同领域的园内企业负责人分别加入省青年企业家协会、省农村青年致富带头人协会、省电商协会和省青少年新媒体协会，为创业者搭建交流互通的平台。

　　
　　吉林省青年社会组织孵化基地。

序号：559
报名：中国青年报
日期：2021.05.18
期号：16821
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：“青年大学习”：
正题：抗美援朝　保家卫国（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：324
正文：
　　本报北京5月17日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）5月17日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第十一季第九期上线。
　　1950年6月25日，朝鲜内战爆发。10月初，美军无视中国政府一再警告，悍然越过三八线，把战火烧到中朝边境，直接威胁新中国的安全。危急之下，朝鲜劳动党和政府请求中国出兵支援。本期“青年大学习”网上主题团课“抗美援朝，保家卫国”，带领广大团员青年一起了解相关内容。
　　截至5月16日，第十一季第八期直接参与学习互动的人数为42909675人，总点击量为65280895人次。
　　“青年大学习”题库新增了“党史答题活动”，请到中国青年报客户端参与答题，巩固党史知识，检测学习效果。

　　

序号：560
报名：中国青年报
日期：2021.05.18
期号：16821
版次：001;002
版名：头版
栏目：中长期青年发展规划县级试点进行时
引题：湖北樊城团组织打破青年工作壁垒
正题：一个县级团组织的“资源链接方法论”
副题：
文章作者：胡林　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省
文章来源：中青报·中青网
字数：2159
正文：
　　担任湖北省襄阳市樊城区团委兼职副书记4年来，李雪君曾感到头疼的涉案未成年人挽救和教育工作，如今有了新的破题思路。
　　去年11月，樊城团组织以“团检”融合推动政法委、公安、检察、法院、团委等11个部门联合出台文件，构建樊城区未成年人司法保护工作社会支持体系。不久前，李雪君所在的青年导师团开展的一堂线上法治网络微课，吸引了30万人次观看。
　　一个县级团组织为何能促成11个职能部门形成合力？近日，中青报·中青网记者走进襄阳，实地探寻樊城青年工作的转变。
　　探索“共青团+”变“独角戏”为“大合唱”
　　“在中西部大多数地区，县级团委只有两三个人，缺人缺钱缺资源，协调其他部门难度大。”走访中，当地一名老团干向记者道出工作之难，“在团县委，要干出成绩，只有自己折腾自己”。
　　随着区域中心城市的虹吸效应日增，越来越多青年人口流向大城市，县域地区青年工作力量匮乏、基层团组织活力不足、团的工作经费有限、新兴职业青年联系覆盖有限等现实困境开始呈现。
　　2019年10月，团中央在上海徐汇、深圳宝安、襄阳樊城等7个县（市、区）开展青年发展规划实施县级试点工作，探索完善“党委领导、政府主责、共青团协调、各方齐抓共管青年事务”的青年工作运行机制。
　　当年11月，樊城区委办、区政府办发文建立青年工作联席会议制度，由区委、区政府分管领导作为召集人，区直27个单位负责同志担任成员，打破以往政策散见各部门的青年工作壁垒，撬动各部门资源，每年推动解决1-2项青年发展突出问题。
　　为青年而改，变被动为主动。团樊城区委推动区委宣传部、区政法委、人社局、教育局、民政局在联席会议内部牵头设立5个专项工作小组，通过实行“双组长制”搭建交流平台。团区委主动登门，挖掘各个职能部门的青年工作切入点、结合点。
　　在樊城区人民检察院，长期困扰李雪君的难题开始得到破解。这名未成年人检查工作办公室干警兼任团区委副书记，联合团樊城区委实施青年权益维护“青盾计划”。她与专业社工、心理老师组建导师团，围绕预防青少年违法犯罪、权益保护定期交流，开展法治宣传。
　　一个年满14岁的初中男生，因父子关系紧张存在对抗情绪。为引起父母注意，他故意抢同学的手机，被警察抓住，走到被判刑的边缘。为挽救这个孩子，检察官和专业社工介入，对他进行长期帮扶教育。在检察官和社工的开导下，孩子的性格渐渐改变，父子关系得到改善。
　　根据相关法律规定，同时参考社工观察报告，检察官依法对孩子作出不起诉的决定。“后来他参加了中考，现在都读高二了。”李雪君说，多亏了团委搭建的平台，他们得以对孩子进行帮扶教育令其改过自新。
　　试点启动以来，团樊城区委书记邵晨晨最大的感受是，“开展青年工作更加理直气壮了，不再是共青团一家单干”。她介绍，现在区委书记每年至少参加5场团的活动。
　　探索“青春资源+”从“围墙内”到“围墙外”
　　与大城市相比，县域青年人口少，可以整合的资源相对较少。团樊城区委借力建设路21号创意园区改造的契机，与园区合作，召集50余家青年社会组织和青年企业家代表，举办青春资源对接会，着眼青年组织归属、文娱生活、成长发展三大需求，打造樊城青年中心，定期举办青年活动，延伸团的工作“手臂”。
　　“勤于跑动政府部门、社会机构，在服务中链接两头调动资源力量，搭建与青年联系的桥梁。共青团花小钱，办大事。”这是试点以来，邵晨晨总结出的一套资源链接方法论。
　　新冠肺炎疫情期间，襄阳心桥心理事业发展中心负责人郭凯燕曾带领150多名心理咨询师志愿者，对接团襄阳市委12355青少年服务平台，累计接听电话200多例，成功化解15起极端事件。
　　团区委着眼于这支崛起于疫情期间的心理咨询机构，实施青年身心健康“青悦计划”，为农村留守儿童和初高中学生提供心理咨询，打造亲子教育网络微课。
　　在联合团区委开展心理咨询和调研的过程中，该机构的品牌影响力和辐射人群逐步扩大，业务范围得到拓展。目前，该机构为襄阳10个县（市、区）的留守儿童开展心理咨询需求调查，为16所学校提供免费心理辅导。
　　在樊城区委常委、组织部长宋海鹏看来，青年工作关联政府各个部门，责任重大。县级共青团工作好比“小马拉大车”，落实不仅依靠团组织，更需要政府部门在机制上予以支持。
　　探索“精准服务+”从“上门找”到“找上门”
　　两年以来，由试点激活的这一池深化改革春水，正在当地悄然散开。
　　“资源链接”效应在樊城日渐显现，共青团在青年群体中的影响力增强。今年4月9日，樊城区人社局在举办2021年樊城区“民营企业招聘月”暨“退捕渔民”专场招聘会时主动联络团区委，要求共同承办扩大宣传。在团区委的发动下，有80余家青年企业家报名参会，提供近800个青年就业岗位。
　　团襄阳市委书记张兴瑞说，共青团要依托深化改革的东风，勇于突破自我、主动谋划，将《中长期青年发展规划》确定的青年工作联席会议机制落到实处，汇聚青年工作相关的政府部门与社会各界合力，链接更加丰富、更高质量的资源来为青年提供贴心服务，真正成为广大青年想得起、找得到、靠得住的力量。
　　在不久前出台的襄阳市“十四五”规划中，青年发展被列入专章，从青少年思想引领、青年教育成才、青年健康成长、青年就业创业、青年社会融入、青年合法权益、青年社会保障等方面进行长远规划。

