序号：821
报名：中国青年报
日期：2021.02.09
期号：16758
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：南宁构建全方位青少年事务社工管理体系
正题：照亮迷途少年返航路
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：广西壮族自治区南宁市
文章来源：中青报·中青网
字数：1543
正文：
　　“喂，是张磊爸爸吗？”2月5日，南宁市绿城青少年事务社会工作服务中心（以下简称“绿城社工中心”）的社工拨通了每周一次的回访电话，这是寒假期间社工了解帮教学生动态的主要方式。
　　从2020年10月起，团南宁市委通过项目服务的形式，探索青少年事务社会工作介入严重不良行为未成年人保护和帮教的新模式，在南宁市励志专门学校设置青少年社工岗位，开展对离校学生的跟踪帮教，巩固学生毕业离校后的教育矫治成效。
　　南宁市励志专门学校是广西第一所公办励志学校，主要面向有严重不良行为，包括未达到刑事责任年龄但有危害社会及犯罪行为的未成年人进行教育矫治。寒假期间，本着“离校不离教、放假不放松”的原则，绿城社工中心社工以“二对一”的帮扶方式定期对部分帮教学生开展回访。
　　绿城社工中心理事长李涛涛告诉中青报·中青网记者，比起励志专门学校第二、第三期孩子，社工花精力最多的是第一期孩子。“第二期在去年8月结业，可以马上回到普通中学学习；第三期也赶上春节假期居家过年；第一期学员毕业时离普通中学开学有真空期，有些孩子又和社会上的不良青年联系上了。”为此，试点工作通过引入12名专业青少年事务社会工作者，对第一期离校的7名学生进行为期3个月的跟踪帮教。
　　“现在的孩子有手机，很难完全切断和社会上不良青年的联系。”李涛涛说，社工的任务就是打好这场“拉锯战”，“这些迷途少年，推一把是少年犯，拉一把就是大学生，简单点说就是‘抢人’”。
　　在最近一次电话回访中，绿城社工中心社工兼心理咨询师李潇洁明显感受到帮教对象的变化。
　　4个月前，李潇洁第一次见这个16岁的少年时，他身上带着浓浓的“江湖气”。通过社会背景调查，李潇洁了解到这个未成年人从小父母不在身边，跟着爷爷奶奶长大，小时候在村里没少被人欺负。初中辍学后，他跟着社会青年去酒吧看场子，帮人探风，赚些小钱，还养成了偷窃的坏习惯。
　　“最初联系他的父亲时，很难沟通。提到儿子时他父亲失望地说，‘管不了，你们爱抓就抓吧’。”李潇洁说，遇到这种情况，社工只能反复沟通，跟家长回顾孩子的成长过程，唤醒父亲的责任意识，帮助他重新建立跟孩子的关系。
　　社工一方面要做家长的工作，一方面要倾听孩子的想法，关心、尊重和引导他，提升他的法律意识，警示他再次涉案的危害和后果。
　　曾经，这名少年嫌弃普通工作“来钱慢”、只愿意跟随社会上的朋友到酒吧工作，经过社工几个月的反复沟通，他回心转意，决定跟父亲返乡打零工。“现在每天我踏踏实实地工作，也能挣到两三百元。”听到这个少年的话，李潇洁说这是对她工作最大的肯定。
　　团南宁市委权益部部长甘继伟介绍说，目前南宁市的青少年事务社会工作构筑了“党政领导，共青团牵头，部门协同，各方参与”的工作格局，建立了一个市、城区、社区（村）三级青少年事务社工管理体系，截至目前全市从事青少年工作的社工共有1166名。
　　据了解，现阶段南宁市青少年事务社会工作已取得一定成果：通过院校培养、资格认定培训等方式，建立青少年事务社会工作人才实训基地，构建职业化的人才发展体系；每年固定投入200万元的财政预算，积极开展青少年事务社会工作的专业服务，探索“项目+社工”的社会治理新模式；通过出台青少年事务社会工作者从业规范，细化和充实行为准则、工作指南等从业标准，规范社工的职业行为和工作操守，建立规范化的社工评价体系。
　　下一步，团南宁市委将进一步发展青少年事务社会工作服务机构，鼓励专业人才创办民办青少年事务社会工作服务机构，并通过加大政府购买服务的力度，增加项目服务经费；同时，还将加大青少年事务社会工作服务项目设计开发，组织驻邕高校科研院所开展青少年事务服务需求的调研，做好青少年事务社会工作服务的项目设计。
　　（为保护未成年人，文中张磊系化名）

序号：822
报名：中国青年报
日期：2021.02.09
期号：16758
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：广西援鄂护士梁小霞被评定为烈士
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.03.07.04;烈士
文章体裁：消息
人物：
地区：广西壮族自治区南宁市
文章来源：中国青年报
字数：350
正文：
　　本报南宁2月8日电（中青报·中青网记者谢洋）今天，广西壮族自治区人民政府对外公布关于同意评定梁小霞同志为烈士的批复，认为梁小霞同志牺牲符合《烈士褒扬条例》第八条第一款第（二）项情形，同意南宁市人民政府的申请，评定其为烈士。
　　梁小霞，女，1992年1月出生，共青团员，生前系广西壮族自治区南宁市第六人民医院内一科护士。2020年新冠肺炎疫情发生后，她主动请缨，于2020年2月21日作为广西第七批援鄂医疗队队员抵达武汉，进入武汉协和医院西院重症病区开展救治工作。2月28日上午，梁小霞在隔离病区工作时突然晕倒，经全力抢救和充分评估后，于3月30日由国家医疗专家和广西医护团队护送回南宁继续治疗。5月25日凌晨，梁小霞病情恶化，经抢救无效，于2020年5月26日12时27分在南宁去世，年仅28岁。

序号：823
报名：中国青年报
日期：2021.02.08
期号：16757
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团十八届五中全会举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：消息
人物：贺军科;汪鸿雁;徐晓;傅振邦;吴刚;关志洁
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：3028
正文：
　　会议号召
　　深入学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神
　　组织动员广大团员青年在全面建设社会主义现代化国家新征程中建功立业

　　会议强调
　　紧紧围绕“十四五”开局之年党和国家中心任务
　　全团动手、狠抓落实，深化改革、创新发展
　　不断提升团的组织力、引领力、服务力和大局贡献度以过硬工作业绩庆祝建党100周年

　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）共青团十八届五中全会于2月4日至5日召开。会议坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，认真传达学习党中央书记处重要指示精神，总结2020年工作情况，部署2021年重点工作，审议通过《共青团深入学习贯彻党的十九届五中全会精神，在全面建设社会主义现代化国家新征程中组织动员广大团员青年建功立业的行动纲要》《共青团中央2021年工作要点》。团中央书记处第一书记贺军科代表团中央书记处向全会报告工作，并对本次会议进行了总结。团中央书记处常务书记汪鸿雁主持会议，书记处书记徐晓、吴刚、关志洁出席会议。受团中央书记处委托，团中央书记处书记傅振邦就《行动纲要》草案向全会作了说明。
　　会议认为，党中央书记处的重要指示充分肯定过去一年共青团工作和5年多来包括共青团在内的群团改革取得的阶段性成果，围绕党和国家中心工作，对做好今年群团工作、谋划和推进“十四五”时期群团改革提出明确要求，清晰指明了当前和今后一个时期共青团工作的着力方向和重点任务。全团要持续深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想和关于党的群团工作和群团改革的重要论述，认真落实中央书记处重要指示精神，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央对当前形势任务的判断上来，准确把握共青团工作的历史方位和时代方向，不断增强责任感使命感紧迫感，以更加坚实的脚步、更加饱满的状态、更加奋进的姿态深化改革攻坚、忠实履职尽责。
　　会议指出，在2020年这个极不寻常的年份，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，共青团始终坚持“党旗所指就是团旗所向”，聚焦“国之大者”，主动担当尽责，努力在大事、难事面前彰显党的助手和后备军作用，各项工作和建设取得较大成绩。特别是面对突如其来的新冠肺炎疫情，全团听党指挥、冲锋在前，为疫情防控工作取得重大战略成果作出了应有贡献，广大团员团干部受到深刻教育和洗礼，共青团的组织力、凝聚力、战斗力得到有力淬炼和激发，为党做好新时代青年工作的信心和决心进一步增强。
　　会议要求，2021年，全团要紧紧围绕“十四五”开局之年各项目标任务和庆祝建党100周年这一主题主线，按照“三力一度”的新时代共青团工作布局，以深化改革和从严治团为保证，有效引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年，不断增强团的政治性、先进性、群众性，团结引领广大团员青年为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步而奋斗，以过硬工作业绩庆祝建党100周年。要扎实做好庆祝建党100周年各项工作，突出团的性质地位，设计开展更多感染力强、青年特点鲜明的宣传教育实践活动，着力发挥团的独特作用。要推动《中长期青年发展规划（2016-2025年）》纵深实施，履行牵头职责，在协同做好规划实施中期评估的基础上，着力加强各级青年工作联席会议机制运行，进一步提升规划的政策转化度，努力为“十四五”时期青年高质量发展提供助力。要认真做好前一阶段改革情况的总结评估，以破解深层次、机制性问题为重点，继续深化共青团改革，推动改革不断向基层延伸、取得更大成效；各级团的领导机关要切实负起深化改革的主体责任，主动作为，在基层检验和展现各项改革成效。要把学习宣传贯彻《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》作为全团的重大政治任务，进一步明晰全团带队职责，广泛宣传党中央的重视关怀，着力推动文件精神落地落实，乘势而上推动新时代少先队工作和建设实现新突破。
　　会议认为，党的十九届五中全会统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，深入分析我国发展环境面临的深刻复杂变化，明确提出“十四五”时期我国经济社会发展的指导方针、主要目标、重点任务、重大举措，清晰展望2035年基本实现社会主义现代化的远景目标，为夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利、向第二个百年奋斗目标进军指明了前进方向，也给青少年和共青团工作带来了重大战略机遇、提出了新的任务要求。共青团身处改革奋进的崭新起点，更应担当凝聚青年磅礴力量、服务党和国家事业发展的使命责任。全团必须深刻把握新时代我国社会主要矛盾在青年工作领域的体现，深刻把握立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局对发挥青年生力军和突击队作用的迫切需求，以本次全会通过的行动纲要为统领，努力推动青年发展规划与国家“十四五”规划实施紧密衔接，努力提高政策倡导和社会倡导能力，把服务青年寓于服务大局之中，为实现党的十九届五中全会擘画的宏伟蓝图贡献青春力量。
　　会议强调，抓落实对于共青团有着非同一般的现实针对性，是彰显团的政治属性、发挥团的政治功能、塑造团的作风形象的重大实践课题，既是思想作风问题，也是重要的技术方法问题，必须全团动手、全面加强。要把抓落实和讲政治统一起来，始终围绕贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想这条主线，旗帜鲜明推动一切工作聚焦主责主业。要充分认识科学思维、理性思维对于抓落实的重要意义，推动全团在思想方法、制度机制上进行一次深彻革新，真正建立科学、规范、精准的工作导向和项目化、扁平化的工作机制，以深化改革破除滋生形式主义官僚主义和不严不实作风的深层次土壤。要实现思维理念革新，以定量、精准的思维方式代替笼统、感性的认知习惯；要实现管理机制革新，着力改变粗放式、随意化、大呼隆的工作方式和管理模式，探索建立一整套工程化的管理体系，使项目运行全过程处于规则约束之下，每一步都做到有目标、有标准、可度量；要实现能力素养革新，各级团干部要带头提升调查研究能力、模型建构能力、统筹调度能力、制度执行能力，不断强化系统思维，尽快适应科学抓落实的工作需要；要实现作风习惯革新，坚决破除各种不良习气，以更加严谨务实的作风为抓落实提供保障。全团都要行动起来，拿出自我革命的精气神，不断增强改革思维、改革精神，敢于打破常规、勇于走出舒适区，以深化改革提升共青团抓落实的能力和效果。
　　经中央同意，依据《团章》有关规定和工作惯例，全会确认丁佳等52名同志的团中央委员、候补委员职务自行卸免，增选上官剑等26名同志为团中央委员、于云亮等30名同志为候补委员，递补周俊等13名同志为团中央委员。增选、递补后，团十八届中央委员会由252名成员组成，其中委员168名，候补委员84名。增选户国栋、齐虎、李龙、李军会、陈跻、黄大伟等6名同志为团中央常委。审议通过《关于团中央委员会专门委员会成员调整的决议》。
　　会上，抽取了10个省级团委的主要负责同志代表本级委员会向全会专题报告工作，3位团中央委员在大会上作了履职情况发言。
　　本次全会以网络视频会议形式举行。团十八届中央委员、候补委员，不是团中央委员、候补委员的团中央机关各部门各直属单位主要负责同志、省级团委班子成员及部门负责同志、副省级城市团委主要负责同志、部分特邀代表共500余人在北京主会场和各地分会场参加了会议。

序号：824
报名：中国青年报
日期：2021.02.08
期号：16757
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：青春征程开新局
副题：——共青团十八届五中全会侧记
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.05GJ156JB18;历次全国团代会
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：2920
正文：
　　2月5日晚上，北京前门东大街10号楼301办公室的灯光一直亮到很晚。团中央办公厅干部郭城正在整理刚刚闭幕的团十八届五中全会的会务资料，这是他第11次参与团中央全会的会务工作了。“全会年年办，这几年变化尤其大”，郭城说，“团十八届二中全会以来，每一次全会都聚焦一项重大问题，二中全会是组织建设工作，三中全会是宣传思想文化工作，四中全会是改革工作，这次五中全会是建功‘十四五’……一次次全会，为全团勾勒出了清晰的路线图。”
　　“大家发言请集中在意见建议，不要搞成工作汇报。”在团十八届五中全会的分组会议上，作为召集人，团中央委员、中央团校党委书记倪邦文开门见山，向参会者明确发言主题。实现由“会”到“议”，更加突出全会的决策功能，是近年来团中央全会又一个新变化。
　　同样感受到变化的还有团中央委员、新华社机关党委青年工作部部长、团委书记张舒宁。他发现，“团中央委员会”的功能越来越实了——除了团中央书记处在全会上要向委员会作报告外，从去年开始，省级团委也要向团中央委员会报告工作，这次五中全会还加上了专门委员会述职报告的内容。他将这一经验应用到基层团组织书记述职评议考核中，受益良多。“团中央委员会履职越来越实，我们的责任越来越重。”张舒宁说。
　　正是带着这一系列的变化，2月4日至5日，共青团十八届五中全会以电视电话会议形式召开。
　　一场紧紧围绕党的十九届五中全会精神，青春建功“十四五”的新征程正在开启。
　　备受鼓舞话心声
　　立春刚过，春意萌发。在全会各个会场更令人感到温暖和振奋的，是党中央书记处对群团工作和群团改革的重要指示精神。
　　“习近平总书记关于党的群团工作和群团改革的重要论述，是我们做好新时代共青团工作的根本遵循。”团中央委员、中国航天科工集团有限公司团委书记齐先国表示，将结合企业实际，紧紧牵住“创新”牛鼻子，扣住加快科技自立自强的核心任务，团结带领航天青年在推动高质量发展中展现青春作为。
　　“党中央书记处对群团工作的指示，充分肯定了包括共青团在内的群团工作，让基层团干备受鼓舞、深感振奋，更为今后的工作指明了方向。”作为一名基层团干部，团中央委员、重庆工业职业技术学院团委书记傅田表示，将进一步加强学习，增强政治意识，不断提高政治判断力、政治领悟力和政治执行力。
　　团中央委员、团江苏省委书记司勇表示，党中央书记处的指示要求蕴含深厚情感关怀、深邃政治洞察和深远战略谋划，是新时代共青团工作的根本遵循。“我们将深入学习、坚决贯彻落实，把握青年干事创业的‘风口’，用好青年成长成才的政策‘接口’，找准共青团围绕中心大局深化改革的‘切口’，真抓实干，积极作为。”
　　团中央委员、团江西省委副书记邱凌认为，落实好党中央书记处指示要求，推动“十四五”时期共青团高质量发展，关键是要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，在学深悟透上下功夫，把准“纲”和“魂”。
　　“作为新递补的委员，聆听了全会传达的党中央书记处的指示要求，我深感责任重大、使命光荣。”团中央委员、团长春市委书记靳明表示，“我会将新发展理念完整、准确、全面地贯彻到今后的工作中，努力提高促进青少年发展的政策倡导和社会倡导能力，更加有效地引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年。”
　　群策群力议《行动纲要》
　　共青团十八届五中全会的一项重要内容是审议《共青团深入学习贯彻党的十九届五中全会精神，在全面建设社会主义现代化国家新征程中组织动员广大团员青年建功立业的行动纲要》（以下简称《行动纲要》）。
　　《行动纲要》草案有哪些需要完善？如何更好推动各地、各界组织动员广大团员青年建功“十四五”？这些内容成为委员们热烈讨论、贡献智慧的重点。
　　“建议在《行动纲要》第一部分中增加‘进一步促进民族地区青少年与内地青少年交流’等表述，进一步铸牢中华民族共同体意识。”认真研究《行动纲要》后，团中央委员、团青海省委副书记冉清结合工作实际，提出建议。
　　团中央委员、团湖南省委副书记李志超认为：“要引导广大青少年更加深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学‘四史’，传承红色基因，扣好人生第一粒扣子，树立为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的理想。”
　　团中央委员、复旦大学团委书记赵强提出，城镇化趋势下，青年人口向城镇集中，如何发挥青年在“人民城市”中的作用很重要，应该考虑有所体现。
　　“建议在‘深化青年就业促进计划’中，增加实施青年技能提升工作的相关内容。”团中央委员、团山西省委书记张钧解释，这主要基于“当前劳动力市场一些技能等级需求低的岗位人员富余，有人没活干；而技能需求等级高的岗位人才紧缺，有活没人干”的现象，解决由此导致的青年结构性技能人才供需错位的问题。
　　团中央候补委员、杭州市拱墅区少工委副主任、区少先队总辅导员褚瑜玮注意到，“少先队”成为浙江分会场讨论的热词之一。“讨论时，大家特别提到刚刚印发的《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》，表示要加强学习研究，团结、教育、引领广大少年儿童努力成长为能够担当民族复兴大任的时代新人。”
　　青春建功“十四五”
　　全会对共青团服务党政中心大局、推动脱贫攻坚与乡村振兴战略相衔接作出了新部署，这让团中央委员、团甘肃省委书记蒋小丽深感责任重大。
　　她表示，下一步将认真贯彻落实全会精神，紧密结合甘肃省情和青年特点，以庆祝建党100周年为主线，深化青少年思想引领，以乡村振兴青春建功为载体，引导团员青年建功“十四五”；以青年发展规划为统揽，服务青年成长成才，坚持大抓基层鲜明导向，纵深推进共青团基层组织改革，团结带领甘肃青年展现新作为，开创新局面。
　　2020年新冠肺炎疫情暴发以来，团中央统筹全团资源，发动各级团组织参与疫情防控、帮助湖北青年就业创业、帮扶受疫情影响家庭困难子女求学等各项工作，为打赢湖北保卫战、武汉保卫战作出了积极贡献。对此，团中央委员、团湖北省委书记张桂华内心充满温暖。
　　她表示，湖北团组织将进一步汲取伟大抗疫精神的磅礴力量，更加聚焦“为党育人、贡献大局”的主责主业，真抓实干、接续奋斗，组织动员广大团员青年为湖北“建成支点、走在前列、谱写新篇”作出新的更大贡献。
　　作为一名高原火箭兵、基层一线的带兵人，团中央委员、96747部队30分队修理所所长赵丽丽认为，做好军队团员青年工作必须强筋骨、练本领，要发扬高原火箭兵“扎根、过硬、奋斗、奉献”的精神，与其他团干部多交流工作方式方法，让军队共青团工作活跃起来，让团员青年能够安心军营、扎根军营、奋斗强军。
　　团中央常委、团安徽省委副书记、中国工商银行安徽省分行团委副书记苏明娟最关注青少年教育与成长成才问题。她表示，在“十四五”时期，将依托“苏明娟助学基金”平台，为青少年争取更多关注与帮助。
　　团中央委员、团浙江省委副书记何黎斌表示，要进一步发挥中国革命“红船”起航地的政治优势，强化思想政治引领，统筹推进服务大局和服务青年，以数字化牵动改革和工作，团结带领广大团员青年忠实践行“八八战略”，奋力打造“重要窗口”，为争创社会主义现代化先行省贡献青春力量，以优异成绩庆祝建党100周年。

序号：825
报名：中国青年报
日期：2021.02.08
期号：16757
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：高举队旗跟党走
副题：——《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》引发热烈反响
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.02;共青团改革;05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4424
正文：
　　《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》（以下简称《意见》）于近日印发，在各级党委、政府、共青团、少先队及社会各界引起热烈反响。大家纷纷表示，在以习近平同志为核心的党中央领导下，少先队事业迎来了建队70多年历史上第一份中央文件，迎来了前所未有的发展机遇。新时代少先队将团结、教育、引领广大少先队员沐浴党的春风，传承红色基因，努力成长为能够担当民族复兴大任的时代新人。
　　党委和政府加强领导、统筹推进
　　河北省委常委、组织部长廉毅敏说：“河北将站在培育共产主义接班人的战略高度狠抓《意见》落实，全面加强党对少先队工作的领导，加强政府及全社会对少先队工作的支持。”
　　海南省教育厅副厅长李燕仪说：“我们要从海南自贸港建设人才培养实际出发，进一步深化团教协作，将少先队工作纳入提升义务教育质量、推进基础教育改革发展的总体规划。”
　　湖南省教育厅副厅长王玉清说：“《意见》下发，全省教育系统要将少先队工作作为政治责任抓紧抓实，牢固树立主责意识、切实担起主体责任，坚持少先队工作与教育教学工作同谋划、同部署、同推进。”
　　西藏自治区拉萨市教育局党组成员、副局长叶海缨说：“《意见》目标明确，内容丰富，措施具体，对少先队建设各方面进行了全面部署，为做好新时代少先队工作提供了根本遵循和行动指南。”
　　云南省教育厅德育处副处长臧一说：“《意见》的出台，让我们感到责任重大、使命光荣。我们将号召全省各级教育行政部门强化主体责任，将少先队工作纳入‘五育并举’教育体系，共同参与，支持配合。”
　　黑龙江省教育厅基础教育一处处长王晓霞说：“《意见》出台，基础教育进入全面提高育人质量的新阶段，新时代少先队工作谋篇布局有了新起点，《意见》令我们振奋，更令我们思考、促我们落实。”
　　山东省济南市市场监督管理局知识产权保护处处长张建说：“我们将加大与团济南市委、市少工委的联合力度，加强少先队标志标识的规范使用和保护，进一步营造支持少先队事业健康发展的良好氛围。”
　　浙江省委宣传部公德处处长申中华说：“我们肩负着为党育人、为国立心的崇高使命，要切实加强青少年的理想信念教育，培养更多新时代好少年。”
　　湖北省荆门市委常委、统战部部长郑中华说：“少年强则中国强。《意见》的出台，为新时代少先队工作提供了行动纲领。荆门市委将严格落实文件要求，履行党建带团建、队建职责，构建党委领导、政府支持、共青团牵头、团教协作、社会协同的新时代少先队工作体制机制。”
　　少先队辅导员满怀激情、备受振奋
　　广东省少先队总辅导员李群英说：“看到《意见》发布，感觉少先队事业迎来了新的春天。我将和全省少先队辅导员一起努力，为培养社会主义建设者和接班人贡献力量。”
　　山东省少先队总辅导员张燕说：“这是一份里程碑式的文件，体现了习近平总书记和党中央对少年儿童和少先队工作的极大重视，是我们少先队的极大荣耀。”
　　广西防城港市防城区十一中学校外辅导员黄永腾说：“作为一位在基层一线从事少先队工作65年的老辅导员，我感到很激动、很兴奋，这是少先队发展的最好时代！”
　　贵州省遵义市少先队总辅导员、遵义市汇川区第三小学大队辅导员刘晖说：“立春之日，喜讯传来。党中央的关怀像春风一样温暖，党中央的信任让我们深感这是一份光荣、了不起的事业。”
　　北京市房山区少先队总辅导员吕艳杰说：“《意见》让学习、从事少先队工作30年的我深感责任重大，使命光荣。我要用生命的能量为党的少年儿童事业作出更大的贡献。”
　　安徽省铜陵市少先队总辅导员赵旭说：“我们要以《意见》为指导，不断提高政治素养，聚焦主责主业，突出少年儿童政治启蒙和价值观塑造，履职尽责，主动作为，奋发有为。”
　　云南省玉溪市少先队总辅导员张继艳说：“我们将紧紧围绕新时代少先队工作的根本遵循，认真学习宣传贯彻落实好《意见》精神，不断提升自己做好党的少年儿童工作的能力和水平。”
　　江苏省南京市秦淮区少先队总辅导员刘娟说：“《意见》将有效促进少先队工作持续、稳步发展，全社会定会形成关心少年儿童成长、支持少先队工作的良好氛围。”
　　新疆维吾尔自治区乌鲁木齐八一中学附属小学大队辅导员汪娜娜说：“认真学习《意见》后，让身为辅导员的我感到无比振奋。高举队旗跟党走，星星火炬一定更加灿烂。”
　　海南文昌市会文中心小学中队辅导员罗天望说：“我将积极探索更多形式多样的中队活动，不断强化对少年儿童的政治启蒙和价值观塑造，孩子们更直观、更确切地了解爱国的真正含义，做一名永远跟党走的少先队员。”
　　湖北省武汉市实验寄宿小学黄鹤楼校区中队辅导员侯亚琪说：“作为一名90后中队辅导员，我期待我热爱的少先队工作在全媒体时代大力进军线上，让红色的种子播撒进每个少先队员的心田里。”
　　少先队工作者欢欣鼓舞、干劲十足
　　陕西省少工委兼职副主任、西安市未央区西航三校党支部书记李琦华说：“《意见》的出台，犹如一声春雷，发出新时代少先队的最强音，充分说明新时代少先队工作只能加强、不能削弱。”
　　湖北省武汉市少工委主任朱海林说：“《意见》的出台，充分体现了党中央对少年儿童的关心关怀，为少先队工作指明了前进方向。”
　　北京市东城区委教工委副书记、区少工委主任聂圣立说：“党中央首次专门出台加强少先队工作的意见，在少先队事业发展历史进程中具有里程碑意义，必将对少先队工作发展起到重要作用。”
　　上海市虹口区第三中心小学校长、学校少工委主任徐文秀说：“《意见》进一步强化构建党团队建设相衔接、传承红色基因的全链条，我校将以‘红心向党、奋斗有我’为主题，与红色场馆携手开设‘四史’队课。”
　　天津市滨海新区塘沽工农村小学大队辅导员、德育副校长王艳丽说：“文件的出台让我们感到使命更加光荣、责任更加重大。我会带领队员们继续开展‘争做新时代好队员’主题实践活动，让孩子们茁壮成长、全面发展。”
　　辽宁省少工委副主任、大连市沙河口区玉华小学大队辅导员孙明湖说：“我们将从政治方向、少先队主责主业、少先队教育活动着手，推动《意见》精神落地见效。”
　　重庆市渝中区中华路小学校长、少工委主任曾菁说：“推进习近平新时代中国特色社会主义思想进课堂、进头脑、进教材，发挥少先队工作的政治启蒙作用。”
　　海南省海口市少工委副主任、海口市灵山中学大队辅导员陈玫汐说：“《意见》为做好少先队工作提出了目标和要求。我将认真领会文件精神，更好地担负起为党育人的职责。”
　　少先队员备感光荣、立志成才
　　山东省青岛市李村小学四（1）中队魏小凡说：“这是党中央专门为我们少先队印发的一份重要文件，爸爸说‘你们少先队厉害了！’作为一名少先队员我觉得特别光荣。”
　　浙江省杭州市学军小学四（3）中队叶诗雨说：“作为新时代的少先队员，我深刻感受到习爷爷对我们的关怀，接下来我一定会更加严格要求自己，争做新时代的好队员，努力为红领巾增光添彩。”
　　辽宁省沈阳市浑南区第五小学边鑫悦说：“我们全家收看了《新闻联播》，里面播出了少先队的事，我感到无比激动。我们一定要好好努力，做新时代的好队员。”
　　河北省石家庄市实验小学姜语擎说：“我们六（11）中队以畅谈《意见》感想为主题的云上沙龙活动，气氛热烈。队员们说，要时刻牢记习爷爷对我们提出的希望要求，做党的红孩子。”
　　陕西省西安市高新第二小学魏齐明秀说：“看到《新闻联播》，我太高兴了！我要时刻牢记红领巾是红旗的一角，要多向英雄先锋学习，传承红色基因，牢记人民的利益高于一切，为红领巾增添新的光荣。”
　　湖南省长沙市岳麓区湖南大学子弟小学段彦泽说：“学习《意见》后，我感到无比幸福。我一定要牢记习爷爷的话，长大后做国家的栋梁之材。”
　　广东广州市海珠区基立道小学梁维乐说：“学习了《意见》，我在想，作为一名少先队员，我们需要做什么呢？听党话、跟党走，这是最重要的。我们少先队员要努力成长为德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。”
　　宁夏回族自治区银川市兴庆区景岳小学杜雨桐说：“作为新时代的少先队员，学习《意见》后，我感受党和国家对于我们少先队员给予了很多关爱与期望，我也觉得自己的使命感更加强烈了。”
　　内蒙古自治区呼伦贝尔市海拉尔区第五中学闫雪晶说：“我们少先队员是祖国的未来，认真学习《意见》，让我有了更深刻的思考。我坚信，少年当存凌云志，报效祖国会有时！”
　　江西省萍乡市安源区城区小学601中队易郡涵说：“我看了《意见》后将更加努力学习，从小学先锋、长大做先锋，为实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着。”
　　共青团组织光荣履责、不负使命
　　共青团安徽省委书记杨正说：“《意见》凝结着党对少年儿童和少先队工作的无限关爱和殷切期望，吹响了新时代共青团以更高标准、更严要求、更强力度、更实举措履行全团带队职责的政治动员令。”
　　共青团河北省委书记郭旭涛说：“少先队工作是共青团的责任田，我们要始终站在共产主义事业后继有人的战略高度，坚决扛起政治责任，锐意进取、开拓创新，扎实履行全团带队职责，全力做好新时代少先队工作。”
　　共青团云南省委书记唐源说：“我们要将少先队工作放在最基础性的地位抓实，让少先队在全省各级党委和政府的关心重视下，在各相关部门的支持配合下，在云岭大地落地生根、开花结果。”
　　共青团四川省委书记张荣说：“在党的百年华诞之际，党中央出台《意见》将极大激励广大少先队员听党话、跟党走，确保红色基因代代传。四川共青团将认真履行全团带队责任，切实肩负起培养担当民族复兴大任时代新人的历史重任。”
　　共青团西藏自治区委书记巴塔说：“团西藏区委将深入贯彻落实《意见》精神，切实履行全团带队光荣使命，高举队旗跟党走，带领少先队员感党恩、听党话、跟党走！”
　　共青团浙江省委副书记何黎斌说：“浙江团组织要建立党团队育人相衔接的机制，从思想建设、组织建设、队伍建设、工作发展等方面全面带领少先队更好地履行为党育人的光荣使命。”
　　共青团辽宁省委副书记、辽宁省少工委主任张鹏说：“《意见》的下发进一步建立健全了少先队工作机制，我们要继续深化团教协作，勇于自我革命，在深入推进共青团改革的进程中引领少先队工作不断向前。”
　　共青团江苏省委副书记熊俊说：“《意见》着眼于党的事业薪火相传、红色江山永不变色，充分体现了党中央对新时代少先队员的深情关怀。江苏共青团、少先队将始终牢记为党育人的使命，聚焦主责主业。”
　　共青团黑龙江省齐齐哈尔市委副书记刘科说：“我们将进一步强化团教协作，建立健全市县少工委双主任制度，全面配齐配强总辅导员，不断提升辅导员政治素质。”
　　共青团江苏省无锡市委书记俞政业说：“无锡共青团将深入贯彻落实《意见》精神，带领全市各级少先队组织践行初心使命，传承红色基因，锐意改革创新。”
　　共青团深圳市南山区委书记金翠说：“全团带队是党赋予共青团的重要职责。建设先行示范区，南山在行动，我们要勇立时代潮头，为新时代少先队发展贡献实践经验。”

序号：826
报名：中国青年报
日期：2021.02.08
期号：16757
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：全面加强党对少先队的领导　开创新时代少先队工作新格局
副题：——二论学习贯彻《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1532
正文：
　　《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》以习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述为灵魂和主线，深刻阐明了少先队组织的性质定位、职责功能，深入回答、鲜明宣示了“少先队是什么样的组织”“少先队培养什么样的人”等基础性、本源性问题，为新时代少先队事业指明了方向、擘画了蓝图。
　　全面加强新时代少先队工作要坚持党的领导。习近平总书记指出：“党的群团工作做得好不好，关键在党的领导。”少先队是党创立和领导的中国少年儿童的群团组织。新中国成立以来，在党的坚强领导下，少先队团结教育引领一代代少年儿童听党话、跟党走，为党和人民事业薪火相传作出积极贡献。《意见》从确保红色江山永不变色的战略高度，明确指出要高举队旗跟党走，强化党建带团建、队建，推动党、团、队育人相衔接，进一步明确了全面加强党对少先队工作的领导，为做好新时代少先队工作提供了根本保障。
　　全面加强新时代少先队工作要坚持培育共产主义接班人的根本任务。今天的少先队员将成长为明天的共青团员、共产党员，成长为强国栋梁。当代少年儿童的思想品德根基牢不牢、政治底色红不红、成长发展得好不好将直接影响全面建设社会主义现代化强国的进程，直接关系党的十九届五中全会确定的目标任务能否顺利实现。少先队是少年儿童学习中国特色社会主义和共产主义的学校，政治性是第一属性。《意见》指出，要聚焦政治启蒙和价值观塑造，培养少年儿童共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，形成对党和社会主义祖国的朴素情感，这是少先队不忘初心、牢记使命的必然要求。
　　少先队要始终强化政治引领，旗帜鲜明培养共产主义接班人，确保红色基因代代相传。
　　全面加强新时代少先队工作要坚持把增强少先队员光荣感作为工作主线。习近平总书记在致中国少年先锋队建队70周年的贺信中，对新时代少先队员提出了“从小学先锋、长大做先锋”的殷切期望。以“先锋”命名，体现了少先队对先进性的不懈追求。新时代少先队工作必须把持续增强少先队员光荣感作为改革创新的关键目标。要着力构建阶梯式成长激励体系，引导少先队员在努力实现一个个小目标的过程中从内激发、持续树立光荣感，完善党、团、队政治培养链条。
　　全面加强新时代少先队工作要坚持组织教育、自主教育、实践教育相统一。在70多年的生动实践中，少先队形成了鲜明的教育特色，在集体教育和集体生活中，让少先队员深刻感受少先队组织文化、自觉遵守组织纪律，培养组织归属感；倡导少先队员在辅导员指导下，当好主人翁，管组织、建阵地、搞活动，充分展示活泼天性；发挥实践教育优势，构建校内外互为补充、有机衔接的少先队实践教育体系，让少年儿童在主题鲜明的实践体验中接受熏陶、增长才干。作为中国特色社会主义教育事业的重要组成部分，少先队要发挥独特育人优势，与学校、家庭、社会教育有机融合，共同促进少年儿童健康成长。
　　全面加强新时代少先队工作要坚持与时俱进、改革创新。面临百年未有之大变局，站在向第二个百年奋斗目标进军的新起点上，少先队作为建设社会主义和共产主义的预备队，责任重大、使命光荣，必须通过持续深化改革，顺应新形势、回应新变化、适应新规律、取得新发展，不断提升为党育人、为国育才的能力和实效。要坚决贯彻落实《意见》要求，尊重少先队员主体地位，改革创新少先队组织建设、队伍建设、阵地建设、机制建设，着力打造政治鲜明、思想先进、团结友爱、活泼向上的新时代少先队组织。
　　时代召唤担当，奋斗开创未来。今年是中国共产党成立100周年，也是“十四五”开局之年。在这样一个具有重要历史意义的时间节点，《意见》的出台，再次深刻彰显了党对少年儿童和少先队工作的高度重视和亲切关怀，党的少年儿童事业必将迎来崭新的发展局面，必将书写出高质量发展的新篇章。

序号：827
报名：中国青年报
日期：2021.02.08
期号：16757
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中国青年志愿者协会第五届常务理事会第二次（扩大）会议召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32:05.04.23;中央团校及团属协会与基金会;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：
文章来源：中国青年报
字数：633
正文：
　　本报北京2月7日电（中青报·中青网记者杨宝光）2月7日，中国青年志愿者协会第五届常务理事会第二次（扩大）会议以视频会议形式召开。团中央书记处书记傅振邦出席会议并讲话。协会常务理事、理事、监事及有关人员近300人参会。
　　会议指出，学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神是各级青年志愿者协会当前和今后一个时期的首要政治任务，也是做好“十四五”时期青年志愿者工作的根本遵循，要切实增强新发展阶段做好青年志愿者工作的责任感使命感，准确把握“十四五”时期青年志愿者工作任务，推动中国青年志愿者行动在新发展阶段实现高质量发展。
　　会议认为，一年来，协会在团中央书记处的坚强领导下，团结带领广大青年志愿者、志愿者组织，奋勇投身抗击新冠肺炎疫情斗争，积极助力打赢脱贫攻坚战，在组织体系建设、深化项目、弘扬文化、对外交流、深化改革等方面推动青年志愿者工作取得新跨越。
　　会议要求，要全面贯彻党的十九届五中全会精神，贯彻落实团的十八届五中全会部署要求，坚持系统观念、坚持稳中求进、坚持改革创新，以健全青年志愿服务体系为统领，着力提高青年志愿者工作政治站位、加强青年志愿服务重点项目示范带动、夯实青年志愿服务基础建设，推进协会改革发展，脚踏实地、突出重点开展好各项工作，持续提升组织力、引领力、服务力，强化大局贡献度，为共青团深化改革作出应有贡献。
　　会议听取了协会2020年度工作报告、财务报告和2021年度工作要点，审议通过了有关人事提案，并就“县县建协会”等工作进行了总结和交流。

序号：828
报名：中国青年报
日期：2021.02.05
期号：16756
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中长期青年发展规划实施工作部际联席会议第三次全体会议召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　金卓
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1155
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者金卓）经中央同意，《中长期青年发展规划（2016-2025年）》实施工作部际联席会议第三次全体会议1月26日下午在京召开。中央宣传部、中央网信办、中央文明办、国家发改委、教育部、国家民委、民政部、财政部、人社部、住房和城乡建设部、文化和旅游部、国家卫健委、国家体育总局、共青团中央、统计局、中国社科院等单位相关同志参加会议。联席会议召集人、共青团中央书记处第一书记贺军科主持会议并作总结讲话。
　　会议深入贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，认真学习领会党的十九届五中全会精神，总结青年发展规划2020年实施情况，审议通过2021年重点工作，提出“十四五”时期深入实施青年发展规划的初步考虑。国家发改委、民政部、人力资源和社会保障部、住房和城乡建设部、统计局有关负责同志分别围绕“十四五”规划《纲要》编制、加强未成年人保护、提高青年就业质量、规范青年租房市场、青年发展统计监测等工作进行专题发言。
　　会议认为，通过各部门各地区的共同努力，党管青年原则得到坚决落实，青年优先发展理念逐步确立，各级党委和政府领导下的青年工作协调机制全面形成，青年发展重点领域的政策务实有效，规划提出的“到2020年，具有中国特色的青年发展政策体系和工作机制初步形成”这一阶段性目标基本实现。经不懈努力，我国青年在教育、就业、社会参与等核心发展领域的指标已达到或超过中高收入国家平均水平，充分体现了我国经济社会发展取得的历史性成就和社会主义制度的巨大优越性。
　　会议指出，我国已开启全面建设社会主义现代化国家新征程，“十四五”时期我国青年发展将迎来全新的“大时代”。在促进我国青少年健康成长、建功立业的新发展阶段，要更加突出以人民为中心的发展思想，准确把握新发展阶段、深入贯彻新发展理念、加快构建新发展格局，推动青年发展事业取得更大成就。
　　会议强调，要树立系统思维，站在为社会主义现代化国家建设奠定坚实人才基础的战略高度，深入分析我国青少年事业中的新情况新问题，充分关注乡村振兴中的青年人才支撑、青年科技创新人才激励机制、教育资源公平配置、青少年价值观塑造和文化自信教育、青年高质量充分就业、大城市青年住房租房困难、青年人口结构和婚恋家庭等方面的现实情况，围绕“十四五”时期深入实施青年发展规划，切实增强政策制定的前瞻性和针对性，回应青年发展诉求、激发青年创新活力、提高青年生活品质，努力将广大青年培养成为堪当民族复兴大任的时代新人。
　　会议要求，要进一步加强中长期青年发展规划与“十四五”规划的有效衔接，做好规划实施中期评估工作，强化对地方实施规划的指导，优化完善青年发展统计监测体系，力争取得更多的标志性政策成果，把党的关怀和制度优势转化为政策效能，以促进青年发展的优异成绩庆祝建党100周年。

序号：829
报名：中国青年报
日期：2021.02.05
期号：16756
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：新时代少先队工作的行动纲领
副题：——一论学习贯彻《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1469
正文：
　　《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》于近日印发。这是新中国历史上第一个以党中央名义下发的专门加强少先队工作的文件，是新时代少先队工作的行动纲领。制定《意见》，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对少年儿童的亲切关怀、对少先队工作的高度重视，对于团结引领广大少先队员为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着，对于确保党和人民事业薪火相传、后继有人，具有重大而深远的意义。
　　我们党始终高度重视少年儿童、亲切关心少年儿童，始终把培养好少年儿童作为一项关系红色江山永不变色的战略性、基础性工作。中国少年先锋队是党创立和领导的中国少年儿童的群团组织，引领一代又一代少年儿童听党话、跟党走，为党培养共产主义接班人，是少先队永远不能变、也永远不会变的初心和使命。《意见》强调“全面加强党对少先队工作的领导”，要求少先队“高举队旗跟党走”，这是新时代少先队工作行稳致远的根本政治保证。贯彻落实《意见》，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定不移强化少先队工作的政治属性，着眼党、团、队特殊政治关系，完善政治培养链条，持续加强政治启蒙和价值观塑造，教育引导少年儿童牢记习近平总书记的教导，从小培养对党和社会主义祖国的朴素情感，确保红色基因代代相传。
　　习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述为做好新时代少先队工作指明了前进方向、提供了根本遵循，推动党的少年儿童事业取得历史性成就、发生历史性变革。《意见》深入贯彻落实习近平总书记的重要指示，深刻总结提炼党的十八大以来少先队工作的理论成果和实践经验，对做好新时代少先队工作作出全面系统的战略部署。《意见》指出，强化政治引领，旗帜鲜明培养共产主义接班人；着力增强少先队员光荣感，推进新时代少先队组织改革创新；突出实践育人特色，推动新时代少先队社会化发展；把政治标准放在第一位，强化少先队辅导员队伍建设。这些重大战略部署全面回应了新时代少先队工作面临的历史性课题，为打造政治鲜明、思想先进、团结友爱、活泼向上的新时代少先队组织提供了清晰路线图。
　　少年儿童是祖国的未来、中华民族的希望，也是党的未来。做好新时代少先队工作、为党培养一代又一代共产主义接班人，是一项长期性战略任务，也是一项复杂的系统性工程，需要形成党委领导、政府支持、共青团牵头、团教协作、社会协同的工作合力。《意见》指出，各级党委要强化党建带团建、队建，明确对少先队工作的领导责任，完善领导机制，加大政策支持。《意见》要求，各有关部门要把结合自身职能参与做好少先队工作作为政治责任抓紧抓实，为少先队工作顺利开展提供充分的政策支持和资源保障，促进形成全社会共同关心支持少先队工作的良好局面。共青团是党的助手和后备军，要切实履行好全团带队的政治责任，在政治上、组织上、队伍上、工作上加强对少先队的指导。
　　少年强则国强。当代中国少年儿童既是实现第一个百年奋斗目标的经历者、见证者，更是实现第二个百年奋斗目标、建设社会主义现代化强国的生力军。党中央在开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻，制定出台《意见》，充分展现了我们党立志于中华民族千秋伟业的历史情怀，充分寄托了我们党对少年儿童一代和少先队组织的无限期待。我们坚信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，经过全党全社会的共同努力，新时代少先队组织必将不负重托、大有作为，新时代少年儿童必将沐浴党的阳光茁壮成长，按照党的要求锻炼成才，时刻准备着在实现中华民族伟大复兴中国梦的新长征路上大显身手。

序号：830
报名：中国青年报
日期：2021.02.04
期号：16755
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见
副题：（2021年1月31日）
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：6540
正文：
　　▲强化政治引领，旗帜鲜明培养共产主义接班人
　　▲着力增强少先队员光荣感，推进新时代少先队组织改革创新
　　▲突出实践育人特色，推动新时代少先队社会化发展
　　▲把政治标准放在第一位，强化少先队辅导员队伍建设
　　▲全面加强党对少先队工作的领导

　　少年儿童是祖国的未来、中华民族的希望，也是党的未来。我们党始终高度重视少年儿童、亲切关心少年儿童，始终把培养好少年儿童作为一项关系红色江山永不变色的战略性、基础性工作。中国少年先锋队是党创立和领导的中国少年儿童的群团组织，是少年儿童学习中国特色社会主义和共产主义的学校，是建设社会主义和共产主义的预备队。长期以来，在党的坚强领导下，中国少年先锋队团结、教育、引领一代又一代少年儿童听党话、跟党走，在革命、建设、改革的各个历史时期健康成长，为党的少年儿童事业发挥了不可替代的重要作用。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视少年儿童和少先队工作，全面加强党的领导，全面强化政治引领，全面优化成长环境。习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述为做好新时代少先队工作指明了前进方向、提供了根本遵循，推动党的少年儿童事业取得历史性成就、发生历史性变革。
　　全面加强新时代少先队工作，强化对少年儿童的政治启蒙和价值观塑造，引导少年儿童时刻准备着为共产主义事业而奋斗，对于全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦，对于确保党和人民事业薪火相传、后继有人，对于红色基因代代相传，具有重大而深远的意义。现就全面加强新时代少先队工作提出如下意见。
　　一、总体要求
　　（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，全面加强党对少先队工作的领导，全面加强党、团、队一体化建设，聚焦培养共产主义接班人，聚焦传承红色基因，聚焦政治启蒙和价值观塑造，把握增强少先队员光荣感工作主线，坚持组织教育、自主教育、实践教育相统一，不断推进少先队组织创新和工作创新，团结、教育、引领广大少年儿童努力成长为能够担当民族复兴大任的时代新人。
　　（二）工作原则
　　——坚持党的领导。高举队旗跟党走，把党的要求不折不扣贯彻落实到少先队的工作和建设之中。大力推动形成党委领导、政府支持、共青团牵头、团教协作、社会协同的少先队工作体制机制。
　　——坚持培育共产主义接班人的根本任务。坚定不移强化少先队工作的政治属性，以培养少年儿童共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想为目标，持续加强政治启蒙，从小培养对党和社会主义祖国的朴素情感，确保红色基因代代相传。
　　——坚持把增强少先队员光荣感作为工作主线。在全童入队基础上，充分体现少先队组织的先进性，着眼党、团、队特殊政治关系，完善政治培养链条，构建阶梯式成长激励体系，引导少先队员从小学先锋、长大做先锋。
　　——坚持组织教育、自主教育、实践教育相统一。突出少先队的组织属性，强化少先队员的小主人意识和参与能力，坚持把实践育人作为少先队教育的基本形式，促进少先队员在集体中健康成长，使少先队教育与学校教育、家庭教育、社会教育相互配合、相得益彰。
　　——坚持与时俱进、改革创新。尊重少先队员主体地位，遵循新时代少年儿童成长规律，用少年儿童易于理解的语言做好思想引领工作。改革创新少先队组织建设、队伍建设、阵地建设、机制建设，着力打造政治鲜明、思想先进、团结友爱、活泼向上的新时代少先队组织。
　　二、强化政治引领，旗帜鲜明培养共产主义接班人
　　（三）教育引导少先队员牢记习近平总书记的教导。大力开展“红领巾爱学习”宣传教育活动，广泛宣传习近平总书记对少先队员的希望要求，引导少先队员牢记总书记的话、按总书记要求做，树立远大理想、培养优良品德、勤奋学习知识、锻炼强健体魄、培养劳动精神，努力成长为德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
　　（四）大力培养少先队员对党和社会主义祖国的朴素情感。讲好党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史的故事，引导广大少先队员认识到祖国建设的伟大成就和今天的幸福生活归根结底来源于党的正确领导、来源于革命先烈的英勇牺牲、来源于人民群众的艰苦奋斗、来源于我国社会主义制度的优越性，发自内心热爱党、热爱祖国、热爱人民，发自内心拥护中国特色社会主义。讲好实现中华民族伟大复兴中国梦的故事，引导广大少先队员认识到祖国和民族的未来归根结底要靠一代又一代人亲手去创造，从小做好全面准备。
　　（五）从小培育少先队员共产主义理想和道德的萌芽。加强马克思主义基本原理的儿童化解读，讲明白共产主义社会是值得追求的最美好社会形态，在少先队员心中埋下为共产主义事业而奋斗的理想种子。教育引领少先队员从热爱集体、关心他人、团结友爱、乐于奉献、遵纪守法做起，在少先队组织中发扬集体主义、培养团队意识、增强纪律观念，在日常生活中培育全心全意为人民服务的精神，逐渐养成共产主义道德。
　　（六）引导少先队员从小培育和践行社会主义核心价值观。坚持立德树人，把培育和践行社会主义核心价值观贯穿少先队教育之中，帮助少先队员明德修身，扣好人生第一粒扣子。教育引导少先队员记住要求，把社会主义核心价值观基本内容熟记熟背、入脑入心。教育引导少先队员心有榜样，学习英雄人物、先进人物、美好事物。教育引导少先队员从小做起，从自己做起、从身边做起、从小事做起，一点一滴积累，养成好思想、好品德。教育引导少先队员接受帮助，养成严格要求自己、虚心接受批评帮助的习惯，在知错就改、越改越好的氛围中健康成长。
　　三、着力增强少先队员光荣感，推进新时代少先队组织改革创新
　　（七）巩固拓展少先队组织体系。适应少先队员学习生活新特点，构建覆盖广泛、动员便捷、校内外有机衔接的少先队组织体系。强化学校组织基础，在中小学校全面规范建立少先队大、中、小队组织，补齐中学少先队组织建设短板，大力加强民办学校少先队组织建设和工作。加强区域化队建，拓展校外少先队组织，在社区、农村、青少年宫等校外场所建立大队或中队，在少先队员集中的活动场所加强组织和工作覆盖，不断扩大少先队组织动员少先队员的渠道。
　　（八）活跃提升少先队组织生活。坚持全童入队，实施分批入队，加强分段教育，严格推优入团，建立健全覆盖队前教育、队中培养、团队衔接的阶梯式成长激励体系，持续激发少先队员光荣感。建立健全少先队组织生活制度，定期组织大队会、中队会、小队会、队委会、队课和主题队日，不断强化少先队员组织意识。健全少先队荣誉激励体系，全面开展“红领巾奖章”争章活动，进一步加大优秀少先队员、优秀少先队辅导员、优秀少先队集体的评选力度。
　　（九）塑造新时代少先队组织文化。深入挖掘、充分用好红领巾、队旗、队徽、队歌、队礼、呼号等少先队标志标识，以及“六一”、“十·一三”建队日等少先队重大节庆日的教育内涵。健全少先队仪式教育体系，普遍开展入队、队会、离队等少先队仪式，增强仪式的庄重性、感染力。在中小学规范建立少先队队室、红领巾广播站、鼓号队等少先队组织文化阵地，配备队报队刊。加强少先队标志标识的规范使用和保护，制定完善相关法律法规和国家标准，健全对违法违规行为的分级分类处置制度。探索少先队队服标准化开发和普及。
　　四、突出实践育人特色，推动新时代少先队社会化发展
　　（十）强化少先队实践育人作用。加快建立校内外互为补充、有机联动的少先队实践教育体系，不断拓展实践活动项目和载体。以“争做新时代好队员”主题实践活动为统揽，按照不同年龄和学段特点，分层系统开展学工、学农、学军和生产一线岗位体验、夏冬令营、文化体育、少年科学院、科学普及、志愿服务等丰富生动的实践活动。着力强化劳动实践，帮助少先队员树立劳动最伟大、劳动者最光荣的意识，培养勤俭、奋斗、创新、奉献的劳动精神。加强少先队员国防教育、法治教育、安全教育，深化少年军校、少年警校建设。将少先队活动作为国家规定的必修活动课落实好，小学一年级至初中二年级每周安排一课时，可在综合实践活动等课程中统筹安排，加快推进活动课程内容建设。
　　（十一）提升少先队社会化工作水平。构建资源有效整合、队伍有效动员、阵地有效利用、队员广泛参与的少先队社会化工作体系。根据各地现实需要，充分利用新时代文明实践中心、爱国主义教育基地、青少年教育基地、中小学生研学实践营地（基地）、博物馆、科技馆、美术馆、基层党群活动场所和青少年宫、儿童活动中心、青年之家等各类文化场馆、社会资源，建设少先队校外实践教育营地（基地），让少先队员就近就便参与校外实践活动。鼓励国家机关、企事业单位、部队等与少先队组织建立联建共育机制，为少先队实践教育活动提供支持。各地新建、整修相关文化设施时，条件具备的要开辟少先队员活动场地。加强与港澳台少年儿童组织、机构的交流合作，增强港澳台少年儿童的国家认同、民族认同和文化认同。加强与世界各国特别是“一带一路”沿线国家少年儿童组织、机构的友好交往。
　　（十二）提升少先队宣传思想文化工作影响力。研究制定少年儿童文化产品发展规划，大力扶持并持续推出主题鲜明、导向正确的图书、歌曲、影视剧等优秀少先队文化产品。加强新闻媒体对少先队的宣传报道力度，为少先队事业发展营造良好的舆论氛围。大力加强各级共青团、少先队报刊建设，推进融媒体改革，扩大读者覆盖面。持续净化网络环境，依法坚决打击网络有害、错误信息，为少年儿童营造绿色、纯净的网络空间。推进少先队组织上网、工作上网、服务上网，加强少年儿童、少先队相关网站和新媒体平台建设，不断提升全媒体时代少先队的思想引领力。
　　五、把政治标准放在第一位，强化少先队辅导员队伍建设
　　（十三）锤炼少先队辅导员政治素质。突出政治要求，明确岗位职责，严格配备标准，完善任职程序，健全少先队辅导员准入和退出机制。强化政治培训，研究制定少先队辅导员教育培训规划，将习近平新时代中国特色社会主义思想作为各级少先队辅导员教育培训的核心内容，不断提升少先队辅导员的政治能力。中小学校党组织要优先选派中青年党员担任少先队辅导员，注重从优秀少先队辅导员中发展党员。
　　（十四）优化少先队辅导员队伍结构。配齐配强各级少先队总辅导员，加强少先队总辅导员队伍建设并保持相对稳定，确保事有人干、责有人负。中小学校按照德育主任层级配备大队辅导员，规模较大或集团化办学的学校应当设立副大队辅导员岗位。大力选拔优秀中青年教师担任中队辅导员，规模较大的学校可探索配备少先队活动课专任教师。大力加强校外辅导员队伍建设，聘请优秀党员、团员、团干部和各条战线先进人物、“五老”、符合条件的优秀家长等担任少先队校外辅导员，并建立评价和动态管理制度。
　　（十五）创新少先队辅导员评价和激励机制。改革完善少先队辅导员评价机制，突出少先队活动效果和育人实效，拓宽教育成果和研究成果认定范畴。将大、中队辅导员年度考核纳入学校教师年度考核，由县级少工委研究制定考核指标并参与具体实施，加强结果运用。完善少先队辅导员职称评聘标准和办法，加大对辅导员参评职称的支持力度。开展骨干辅导员、辅导员带头人、特级辅导员等级称号评定。将符合条件的少先队辅导员作为各级总辅导员、少先队学科教研员和教育部门、团委优秀年轻干部人选。将各级少先队名师工作室纳入同级教育部门学科名师工作室建设范畴。
　　（十六）深化少先队相关学科建设和理论研究。加强各级党校（行政学院）、团校和相关高校、少年儿童研究机构对少先队工作的理论研究。国家社会科学基金、各级各类社科基金、教育科学课题设立研究专项。深化少先队相关学科建设，加快完善人才培养和课程教材体系。将少先队工作纳入小学教育等师范类本专科专业必修课程内容。支持和鼓励相关高校设立少先队工作相关硕士专业学位领域，在有条件的高校设立少先队辅导员招生培养专项，加大面向辅导员招生力度，畅通辅导员在职深造途径。在各级教科院、教育学院设少先队学科教研员，加强中小学少先队工作教研。加强各级少先队工作学会建设。建好用好全国少先队辅导员网络集体备课平台。
　　六、全面加强党对少先队工作的领导
　　（十七）强化各级党委领导责任。强化党建带团建、队建，推进党、团、队一体化建设。各级党委要明确对少先队工作的领导责任，完善领导机制，加大政策支持。党和国家领导人担任全国少工委名誉主任，地方各级党委负责同志担任同级少工委名誉主任，中央和地方各级政府明确一名负责同志联系少先队工作。地方各级党委常委会每年至少听取一次少先队工作汇报。各级党委教育工作领导小组加强对少先队重要工作的研究协调。将少先队工作纳入中小学教育督导评估和党建工作规范化建设指标，在党建考核中作为单列内容。在中小学校全面建立少工委，党组织书记或政治面貌为党员的校长担任少工委主任。在条件具备的街道社区、农村等建立少先队活动组织。
　　（十八）明确各级党委和政府职能部门责任。宣传、网信、文化和旅游等部门要加大对优秀少年儿童文化产品生产创作的支持力度和对少先队工作的宣传力度，加强公共文化服务支持。文明办要把少先队工作作为文明城市、未成年人思想道德建设先进城市、文明校园等创建活动的重要评价指标，加强乡村学校少年宫对少先队工作的支持。科技、体育部门要支持少先队开展科学普及、科技创新、体育锻炼等活动。网信、公安、民政、市场监督管理等部门要做好少先队标志标识规范和保护工作。财政部门要支持做好少先队工作经费保障。人力资源社会保障部门要完善少先队辅导员待遇保障、职称评聘和职业发展配套支持政策，加大少先队评选表彰支持力度。妇女儿童工作委员会、未成年人保护委员会要将少先队工作纳入相关规划。其他相关部门按照各自职责，切实为少先队工作提供有力支持。
　　（十九）夯实共青团组织全团带队责任。共青团要在政治上、组织上、队伍上、工作上加强对少先队的指导，加大在干部配备、资源分配等方面的力度，切实履行好全团带队的政治责任。省市两级团委负责同志、县级团委主要负责同志担任同级少工委主任，各级团的委员会成员制度化担任少先队辅导员。各级团的领导机关职能部门要对少先队工作一体谋划、一体推进、一体考核。加强各级团委少先队工作干部队伍建设，县级以上团委应当明确承担工作职能的部门和人员。加强中小学校和社区、农村等基层团组织对少先队工作的直接领导，符合条件的团组织负责人应当担任同级少工委副主任。
　　（二十）强化教育部门协同责任。各级教育部门要切实将做好少先队工作作为政治责任抓紧抓实，将少先队工作纳入提升义务教育质量、推进基础教育改革的总体规划，纳入德智体美劳全面培养教育体系，纳入全员、全过程、全方位育人格局，思想政治工作的重要文件和年度计划应当征询同级团委、少工委意见。深化团教协作，省、市、县级教育部门负责同志担任同级少工委主任，建立定期协商研究少先队工作、重大事项沟通协调等工作机制，按照深化群团组织改革相关规定，组织同级团委和教育部门干部互相挂职兼职。少先队总辅导员或少工委负责同志同时担任当地政府督学，细化各级教育督导清单中的少先队工作指标。将“红领巾奖章”、实践活动、荣誉激励等学生在少先队组织中的表现纳入学生综合素质评价体系。支持少先队开展校内外实践活动，简化审批流程。
　　（二十一）加大少先队工作经费保障。各级政府应当考虑少先队员人数等因素为少先队工作和活动开展、阵地建设提供充分工作经费保障，纳入相关部门预算，由少工委牵头负责落实。少先队员首次佩戴的红领巾、队徽徽章、“红领巾奖章”由中小学校统一配发。各地要因地制宜设立辅导员岗位津贴，纳入绩效工资管理，相应核增学校绩效工资总量。
　　（二十二）努力形成全社会共同关心支持少先队工作的良好局面。充分发挥家庭教育作用，积极动员家长支持参与少先队工作。充分发挥社会组织的辅助作用，加大关于少先队校外实践活动、服务项目的政府购买服务力度，为少先队员创设亲情陪伴、心理辅导、兴趣培养、权益维护、社会托管等更多公益项目，形成社会化教育服务机制。发挥少年儿童工作领域专家学者、志愿者、社会工作者等的支持作用，推动各方面力量加入到少先队工作之中。
　　新华社北京2月3日电

序号：831
报名：中国青年报
日期：2021.02.04
期号：16755
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：让红领巾更加鲜艳
副题：——共青团中央负责人就中共中央《关于全面加强新时代少先队工作的意见》答记者问
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：4378
正文：
　　近日，中共中央印发《关于全面加强新时代少先队工作的意见》（以下简称《意见》），对新时代少先队工作作出全面部署。共青团中央负责人就《意见》有关情况回答了记者的提问。
　　问：《意见》出台的背景和意义是什么？
　　答：党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在红色江山后继有人、中国特色社会主义事业兴旺发达的战略高度，十分关心少年儿童和少先队事业。习近平总书记先后多次参加少先队活动，作出一系列重要指示批示，深刻指明了新时代培养什么样的少年儿童、怎样培养少年儿童，建设什么样的少先队、怎样建设少先队等战略性、根本性问题，推动党的少年儿童事业取得历史性成就、发生历史性变革。
　　习近平总书记深刻指出，“少年强则国强。当代中国少年儿童既是实现第一个百年奋斗目标的经历者、见证者，更是实现第二个百年奋斗目标、建设社会主义现代化强国的生力军”“培养好少年儿童是一项战略任务，事关长远”。当代少年儿童的思想品德根基牢不牢、政治底色红不红、成长发展得好不好将直接影响全面建设社会主义现代化强国的进程，直接关系党的十九届五中全会确定的目标任务能否顺利实现。
　　在党中央的高度重视和关心关怀下，《意见》正式出台，这是新中国历史上第一个以党中央名义下发的专门加强少先队工作的文件，是新时代少先队工作的行动纲领，对于推动党的少年儿童事业高质量发展，对于团结引领广大少先队员为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着，对于确保党和人民事业薪火相传、后继有人，对于红色基因代代相传，具有重大而深远的意义。
　　问：《意见》起草的思路是什么？
　　答：《意见》起草过程中，我们始终坚持和贯彻了四个重要导向。一是将习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述作为灵魂和主线，以党中央明确的少先队组织的性质定位、职责功能和习近平总书记对少年儿童健康成长提出的殷切期望、对各级党委和政府以及社会提出的明确要求作为关键，构建文件的整体框架和重点内容。二是将坚持正本清源、突出政治属性作为鲜明基调，充分着眼少先队的红色基因和政治属性，对政治引领、组织建设、辅导员队伍建设等工作作出全面部署，进一步强调“旗帜鲜明培养共产主义接班人”“高举队旗跟党走”“强化党建带团建、队建”等重要概念，深入回答、鲜明宣示“少先队是什么样的组织”“少先队培养什么样的人”等基础性、本源性问题。三是突出问题导向，聚焦当前制约少先队工作和建设、制约少先队政治功能发挥的重点问题，特别是少先队员光荣感不强、少先队组织独特育人作用发挥不够充分、部分基层组织党的领导有待加强等问题，在广泛调研的基础上，设计提出一系列有针对性的改革举措。四是侧重体制机制建设，以破解长期性、深层次问题为重点，在设计具体工作举措时，注意牢牢抓住体制机制这个“牛鼻子”，努力补齐现行政策制度供给方面存在的短板，推动完善少先队工作制度体系，提高新时代少先队工作的系统性、科学性。
　　问：《意见》提出的总体要求是什么？
　　答：《意见》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，明确坚持党的领导，坚持培育共产主义接班人的根本任务，坚持把增强少先队员光荣感作为工作主线，坚持组织教育、自主教育、实践教育相统一，坚持与时俱进、改革创新的工作原则，要求着力打造政治鲜明、思想先进、团结友爱、活泼向上的新时代少先队组织，团结、教育、引领广大少年儿童努力成长为能够担当民族复兴大任的时代新人。
　　问：《意见》对少先队充分发挥为党育人作用提出了哪些具体举措？
　　答：少先队是少年儿童学习中国特色社会主义和共产主义的学校，是建设社会主义和共产主义的预备队，肩负着培育共产主义接班人的根本任务。《意见》聚焦少先队政治启蒙和价值观塑造主责主业，要求用少年儿童能够理解的方式做好思想引领工作，提出四个方面重点教育培养内容。一是教育引导少先队员牢记习近平总书记的要求，按总书记要求做。二是讲好“四史”故事，开展中国梦教育，大力培养少先队员对党和社会主义祖国的朴素情感。三是从小培育少先队员共产主义理想和道德的萌芽。四是教育引导少先队员记住要求、心有榜样、从小做起、接受帮助，培育和践行社会主义核心价值观。
　　问：《意见》对深化新时代少先队组织改革创新提出了哪些具体举措？
　　答：《意见》着眼增强少先队员光荣感，从三个方面提出少先队组织改革创新的路径方法。一是巩固拓展少先队组织体系，强化学校组织基础，重点补齐中学和民办学校少先队组织建设短板，加强区域化队建，拓展校外少先队组织，不断扩大组织动员少先队员的渠道。二是活跃提升少先队组织生活，建立健全少先队员阶梯式成长激励体系，实施分批入队，加强分段教育，开展分级激励，严格推优入团，建立健全少先队组织生活制度，强化少先队员组织意识。三是塑造新时代少先队组织文化，深入挖掘、充分用好红领巾等少先队标志标识的教育内涵，健全少先队仪式教育体系，规范建设少先队组织文化阵地。
　　《意见》明确，少先队员首次佩戴的红领巾、队徽徽章、“红领巾奖章”由中小学校统一配发，这是一项重要举措。少先队员入队时，由组织统一配发少先队标志标识，同时辅以庄严的少先队仪式，有助于增强少先队员光荣感和组织归属感，提升对党和社会主义祖国的朴素情感。
　　问：《意见》对推动少先队实践化、社会化发展提出了哪些改革举措？
　　答：实践教育是少先队的鲜明特色。根据时代发展，少先队员走出校园、感知社会的需求愈发强烈。适应少年儿童学习生活新特点，《意见》对推动少先队实践化、社会化发展提出了具体要求。一是强化少先队实践育人作用，不断拓展少先队实践活动项目和载体，以“争做新时代好队员”主题实践活动为统揽，强化劳动教育、国防教育、法治教育、安全教育，开展少年军校、少年科学院等品牌活动，加快建立校内外互为补充、有机联动的少先队实践教育体系。要将少先队活动作为国家规定的必修活动课落实落好，每周安排一课时，加快推进课程内容建设。二是提升少先队社会化工作水平，充分利用各类文化场馆、社会资源，建设少先队校外实践教育营地（基地），鼓励相关部门单位与少先队组织建立联建共育机制，构建资源有效整合、队伍有效动员、阵地有效利用、队员广泛参与的少先队社会化工作体系。三是提升少先队宣传思想文化工作影响力，研究制定少年儿童文化产品发展规划，加强各级共青团、少先队报刊建设，持续推出优秀少先队文化产品。大力推进少先队组织上网、工作上网、服务上网，不断提升全媒体时代少先队的思想引领力。
　　问：《意见》对强化少先队辅导员队伍建设提出了哪些具体举措？
　　答：少先队辅导员是党的少年儿童思想政治工作者，是少年儿童亲密的朋友和指导者，对推动少先队工作高质量发展起着十分关键的作用。《意见》把政治标准放在第一位，从四个方面强化辅导员队伍建设。一是锤炼政治素质，优先选派中青年党员担任少先队辅导员，强化政治培训，不断提升政治能力。二是优化队伍结构，配齐配强由少先队总辅导员、大队辅导员、中队辅导员、校外辅导员组成的工作队伍。三是创新评价和激励机制，对辅导员职称评聘、等级称号评定、培养发展等提出明确要求。四是深化少先队相关学科建设和理论研究，强化辅导员源头培养，畅通在职深造路径，加强学科教研，建好用好全国少先队辅导员网络集体备课平台。
　　《意见》明确，各地要因地制宜设立辅导员岗位津贴，纳入绩效工资管理，相应核增学校绩效工资总量。这一重要举措，能够有效激发辅导员工作热情，吸引更多优秀教师加入辅导员队伍，促进少先队工作专业化发展。
　　问：《意见》对全面加强党对少先队工作的领导提出哪些具体举措？
　　答：少先队是党创立和领导的中国少年儿童的群团组织。《意见》要求全面加强党对少先队工作的领导，从六个方面作出安排。一是强化各级党委领导责任，提出党和国家领导人担任全国少工委名誉主任，地方各级党委负责同志担任同级少工委名誉主任，中央和地方各级政府明确一名负责同志联系少先队工作等重要举措，从体制机制层面强化党建带团建、队建，推进党、团、队育人相衔接。二是明确各级党委和政府职能部门责任，对宣传、网信、文明办、科技、公安、民政、财政、人社、文化和旅游、市场监管、体育等部门单位，按照各自职责切实为少先队工作提供有力支持提出具体要求。三是夯实共青团组织全团带队责任，要求共青团在政治上、组织上、队伍上、工作上加强对少先队工作的指导，加大在干部配备、资源分配等方面的力度。四是强化教育部门协同责任，将少先队工作纳入提升义务教育质量、推进基础教育改革的总体规划，纳入“五育”并举教育体系、纳入“三全”育人格局。要将“红领巾奖章”、实践活动、荣誉激励等学生在少先队组织中的表现纳入学生综合素质评价体系。五是加大少先队工作经费保障，要求各级政府应当考虑少先队员人数等因素为少先队工作和活动开展、阵地建设提供充分工作经费保障。六是努力形成全社会共同关心支持少先队工作的良好局面，发挥家庭教育作用，加大少先队实践活动、服务项目的政府购买力度，发挥社会组织和相关专业力量的支持作用，凝聚各方合力。
　　问：共青团中央对贯彻落实《意见》有什么考虑？
　　答：共青团中央将把贯彻落实好《意见》作为当前和今后一段时期的重点工作来抓，在此过程中持续深化习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述的学习宣传贯彻工作。一是认真组织传达学习，结合召开共青团十八届五中全会、全国少工委八届二次全会等会议，学习《意见》精神，对贯彻落实工作进行部署。二是深入开展宣传解读，以专题培训、座谈研究等多种方式，组织广大团干部、少先队辅导员和少先队工作者深入领会《意见》精神，以短视频等生动活泼的形式面向少先队员开展宣传，传递党中央的关心关怀。三是强化体制机制保障，加快构建起党委领导、政府支持、共青团牵头、团教协作、社会协同的新时代少先队工作体制机制，推动落实好各项工作措施，把《意见》精神落到实处。
　　问：共青团中央将采取哪些举措，进一步履行好全团带队职责？
　　答：全团带队是党赋予共青团的光荣政治责任，共青团中央将以落实《意见》为契机，推动新时代少先队工作高质量发展。一是强化团队一体化的工作思路，把少先队纳入全团“三力一度”工作格局一体规划、一体部署、一体落实，将工作力量、工作资源更大力度地投入少先队工作。二是完善工作机制，对各级团委在项目、活动、宣传和经费等各方面支持少先队工作提出具体标准，从考核、激励、督导等方面建立健全共青团重视、推动少先队工作的机制。三是指导少先队全面深化改革，围绕全面激发、增强少先队组织活力、工作活力，着力向内挖潜、向外拓展，坚持组织化和社会化并进，持续改革创新少先队组织建设、队伍建设、阵地建设，推动少先队组织实现深彻变革。

序号：832
报名：中国青年报
日期：2021.02.04
期号：16755
版次：001;003
版名：头版
栏目：就地过年　暖在身边
引题：
正题：青海“岗坚梅朵守护团”为孩子点亮微心愿
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：青海省西宁市
文章来源：中青报·中青网
字数：2004
正文：
　　“您有一份新年礼物，请查收。”自2月2日起，一份份爱心包裹从青海省西宁市陆续送达省内各市州留守儿童和困难学生手中，这是国家电网有限公司“岗坚梅朵守护团”（藏译汉：雪域儿童守护团）扶贫公益项目的一次最新行动。
　　在团青海省委和国家电网有限公司团委的公益号召下，国网青海省电力公司“擎旗三江源”青年志愿者服务队走进农村、社区、学校、福利院等，摸排留守儿童、困难学生新年心愿，组织开展“小小微心愿、一起来点亮”圆梦活动，帮助留守儿童、困难学生改善学习和生活条件，让更多青少年在党的温暖下成长成才。
　　“有你们在，我更安心了”
　　“我的愿望是阿达（爸爸）能早点回家陪我们一起过年。”“可以把羽绒服送给弟弟吗？我多干活就不冷了。”在走访确认新年心愿的过程中，12岁的回族女孩马晓霞（化名）对志愿者说。
　　马晓霞生活在单亲家庭。父亲马国录自去年4月到江苏苏州打工，一直没能回家。平日里，马晓霞姐弟和爷爷奶奶一起生活，她不仅要照看年幼的弟弟，还得帮着奶奶一起照料瘫痪的爷爷。
　　志愿者与马国录联系时，他说：“现在国家政策好，工地的老板给就地过年的工人发放了经济补贴，其实挺好的，但心里最放心不下的就是孩子。”在这个特殊的春节，对孩子亲情关爱的缺失，是就地过年无法返乡的父母心中的痛。
　　几天后，志愿者带着礼物到马晓霞家，给她和弟弟每人赠送了一件羽绒服、一些文具，陪着两人写寒假作业、玩游戏，还维修了房子内老旧的电线和灯泡。那天，姐弟俩的脸上一直洋溢着灿烂的笑容。
　　得知圆梦行动后的马国录，主动给志愿者打电话：“都说电力人是光明使者，我看你们还是爱心使者。两个尕娃现在也不闹着要我回去过年了，我也更放心他们的生活了。是你们的爱心，让我在江苏就地过年更加安心了。”
　　献爱心，也能收获爱心
　　在“微心愿”清单里，有一个特别的心愿。9岁的小女孩徐艺菲只要米面油。来自国网青海培训中心的志愿者黄健看到后，果断认领了心愿，他觉得这个家庭肯定遇到了不小的难处。
　　通过与徐艺菲的班主任交流，黄健得知徐艺菲与爷爷奶奶生活在一起，仅靠低保维持日常生活。徐艺菲的心愿，是想为爷爷奶奶分担生活烦恼。
　　回到家后，黄健把故事告诉了自己12岁的女儿琪琪，琪琪当即表示要与爸爸一起去挑选礼物。第二天一早，他们先到超市，把米面油买好。随后，在玩具店和服装店，琪琪精心挑选了一个芭比娃娃和一身女装，和黄健一起将礼物送到徐艺菲家。两个小女孩还成了要好的小姐妹。
　　黄健说，爱心不仅是物质层面的，更是精神层面的。参与公益活动不仅可以献爱心，还能让人收获爱心。徐艺菲的故事，对他和女儿都是一次精神上的洗礼。
　　“真挚的喜欢，让我看到美好”
　　15岁的藏族女孩达忠患有先天性心脏病，家里靠放牧为生，但她生性开朗、爱学习，班里考试每次都是第一，尤其爱好文学。
　　达忠的班主任告诉志愿者，“自从达忠做了心脏手术后，家庭经济情况非常差，但她一直坚持读书，图书馆里的书都快被她借了个遍。这次活动，达忠的心愿就是想要《活着》《青铜葵》和《云边有个小卖部》3本书。”
　　“我也是一名文学爱好者，我尊重每一位热爱文学的人。在这样的家境和个人遭遇中，依旧没有失去对生活的信心，始终斗志昂扬，相信达忠一定能成为一名优秀的人，还能带动影响一批人。”来自国网果洛供电公司的志愿者张岩表示，他会与达忠保持联系，满足她在买书方面的需求，帮助她在文学道路上走得更远。
　　“我的理想是当一名作家，可以不拘泥于现实条件，随性勾画属于我自己的世界，肆意畅想我期望的人生。我最喜欢的作家是鲁迅，我想和他一样，用笔作为武器，去和生活进行战斗。”达忠说，真挚的喜欢和投入是一件美好的事情，其实她并不贫穷，尽管物质条件不如意，但精神生活却很充实。
　　在这次“小小微心愿、一起来点亮”圆梦活动中，国网青海省电力公司团委共计征集到全省72个留守儿童和贫困学生的“微心愿”，近700名公司系统和社会各界的爱心人士认领了心愿，15名青年志愿者自发报名参加志愿服务，满足孩子们在学习、生活中的新年心愿，在寒冷的冬季为他们送去温暖，传递来自社会的真情与关怀，构建具有共青团特色的公益互助平台和关爱儿童服务体系。
　　“700多件礼物的分拣和寄送虽说工作量很大，但想到孩子们开心的模样，我也很开心。”青年志愿者李秭婧说。
　　“本次活动是贯彻落实好寒假春节期间，父母就地过年农村留守儿童关爱服务工作的一项有力措施，不仅彰显了央企姓党的政治属性，也反映出国家电网对全面履行社会责任的重视程度。整个活动策划有创新、推进有新招、落地有实效，为青年志愿者和爱心人士点赞。”团青海省委书记叶万彬说。
　　一个个微心愿，是一双双充满期待的眼睛，是一声声渴望帮助的心跳，是孩子们对美好生活的向往和追求。经过征集、认领和圆梦，一个个微心愿得以实现，一张张笑脸温暖人心，一份份爱心如同涓涓细流，源源不断地涌向每个留守、贫困儿童的心田。

序号：833
报名：中国青年报
日期：2021.02.04
期号：16755
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：创新服务理念　精准对接需求
正题：共青团服务力打造的佛山样本（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：6668
正文：
　　谁来捍卫未成年人的合法权益？如何守护青少年的心理健康？怎么解决具体困难，提高共青团服务力？几年来，佛山共青团一直走在创新探索的路上，用爱心、奉献和行动交出了一份答卷。
　　维护青少年权益，完善法治服务体系建设
　　“请全体起立，请公诉人、辩护人等合议庭成员入庭……”
　　这是在佛山市未成年人保护示范基地（以下简称“基地”），上演的模拟法庭“开庭审理”一宗“未成年人参与打架致人重伤”的刑事案件的情景，而主持整个庭审过程的审判长今年才10岁。
　　“我们一早就来了，孩子很兴奋，我们也很支持孩子参加，提高孩子的法律意识。”其中一个小“审判员”的家长告诉记者。在模拟法庭担任指定辩护人角色的五年级学生李咏霖说：“以前对法律没有什么深刻的体会，这样的形式很真切，可以在法庭上学到纪律和知识。”
　　评委王浩是佛山市中级人民法院少审庭二级法官，他认为模拟法庭活动对于青少年多多益善，学生们在准备过程中了解相关法律制度，引起学习法律的兴趣，从小养成守法意识，是一个潜移默化的促进作用，同时也是家长接受法治教育的过程。
　　近些年来，青少年犯罪的案件频发，全国各地都高度重视，为了保护未成年人的合法权益，预防青少年违法犯罪，佛山共青团意识到培养法治素养要从小抓起，必须加大投入力度，做好未成年人保护工作。
　　2018年7月，团佛山市委推动出台了《关于进一步深化预防青少年违法犯罪工作的实施意见》，为进一步深化预防青少年违法犯罪工作提供了制度保障。
　　在阵地建设上，为了强化未成年人保护法律法规宣传教育，团佛山市委整合公、检、法、司相关资源，投入2000万元建设近3000平方米的基地，针对家庭教育中出现的暴力、性侵、监管缺失问题，建立了未成年受害人“一站式”取证中心，以“家庭教育”“法治”“安全+”“AR、VR”等综合性主题为教育特色，探索建成“事前预防宣传、事中紧急干预处置、事后全方位跟踪”的三位一体式服务模式。截至目前，佛山市已建立2个未成年人保护示范基地和6个校外未成年人心理健康辅导站，并将逐步推动全市有需要的镇街实现心理服务全覆盖。
　　除了法治教育，佛山共青团也高度重视青少年自护意识的提升。团佛山市委积极对接相关部门推动开展“为了明天——青春自护·益起来”青少年自护教育系列活动，围绕四校长、食品安全、居家安全、交通安全、消防安全、防校园欺凌、防性侵、防溺水等主题，采取专家授课、录像观摩、模拟情景训练等形式，提高青少年自我防范意识和能力，构筑青少年权益保护的空间；开展“青少年维权岗”创建申报活动，构建维护青少年合法权益的工作网络；联合市民政局举办“亲青·益起来”青少年事务社工培训班，加强青少年事务社工人才队伍建设。
　　“基地在用最直观的方式给孩子播下法治、安全、心理健康意识的种子，在权益保护、安全法规、科技创新等方面，都是为了能全面提升青少年的综合素质和能力，促进他们的身心健康发展。”基地的工作人员陈文兴告诉记者。
　　12355助力佛山服务新理念，解青少年成长之惑
　　保护未成年人，不仅要做好安全法治教育，未成年人心理服务保障工作同样不容忽视。为了解决青少年的成长烦恼，团佛山市委开通佛山市12355青少年综合服务热线，加强12355青少年综合服务平台建设。
　　“我每天最大的乐趣就是吃饭、睡觉、打妹妹……”这通电话让佛山市12355平台的工作人员哭笑不得，来电的是一个12岁男孩，身处离异家庭，父亲再婚，家人把所有的爱都倾注到同父异母的妹妹身上，没有人关心他。
　　“只有‘打妹妹’，爸爸才会注意到我，即使是打我也行。”男孩在缺少爱的家庭长大只能用这种错误的方式博取关注，尽管每次换来的都是一顿教训。在几次线上与男孩家长沟通无果后，佛山市12355心理咨询平台工作人员欧春华意识到“线下”普及家庭教育科学理念的重要性。
　　被禁锢在家中，叛逆、冲动、难以沟通……市12355心理咨询平台咨询最多的问题就是亲子矛盾。有着多年心理咨询经验的梁雪敏认为导致家长与孩子之间矛盾不断恶化的直接原因是家长过度焦虑，过分期待孩子变成自己心中的样子，而忽略孩子本身的感受。
　　“孩子是问题的携带者，他们比较诚实，会把问题冒出来，是显性的，而父母则是隐性的。”欧春华认为每一个“问题孩子”都是一面折射父母的镜子，孩子在用最直接的方式告诉父母家庭生病了，需要治疗。
　　于是，佛山12355平台的专家们改变作战方针，实施“线上线下”双管齐下的心理辅导模式，走进学校、社区、企业，免费为留守少年儿童和生活困难的少年儿童开展心理咨询、亲子互动等活动。2020年，佛山市共开展77场活动，服务青少年超5000人次。
　　除了亲子矛盾，抑郁自杀、离异、工作压力等问题也困惑着佛山青年，佛山市12355的心理咨询平台成了青年依赖的感情寄托。热线专家们每天都在繁忙地接听求助电话。疫情期间，热线更是24小时不间断，最多一天接听电话358次。佛山市12355热线与市12345热线还特别开设了“防疫心理援助热线”专线，每天安排2名12355专家值班接听来访案件。据统计，去年共受理心理援助案件21758宗。
　　人才待养而后成，养成而后待用。不仅要关爱求助者，热线专家们也需要养精蓄锐。为了保障这支志愿队伍的专业性和服务满意度，佛山市12355心理咨询平台每年都会请来全国著名的心理学专家为热线心理咨询师做督导，让他们在接受督导的过程中，寻求到更丰富的经验，调整到最佳状态开展服务工作。
　　“心理咨询师每天接收大量的负面情绪，也会遇到诊断上的难题，诉求中不熟悉领域的困惑和盲点，需要成长。他们自身有能量，才能更好地服务别人。”欧春华认为善“用人”者需善“爱人”，对于心理咨询师而言，督导非常重要。
　　为了更高效地提高青少年心理健康水平，团佛山市委、佛山市志愿者行动服务中心还成立了佛山市社会心理服务志愿者队，组建了一支134名心理专家志愿服务团队，他们都是经过严格审核持证上岗的优秀人才，有专业心理咨询师，有社工，有长期从事青少年事务的工作人员，每个月都会接受心理课程的培训学习。
　　几年来，佛山市12355心理咨询平台一直走在创新探索的路上。经过不断摸索，研究出一套“团委牵头+职能部门协作+志愿服务”模式，为全市青少年健康成长与发展提供精准助力。
　　在建设初期，佛山市12355青少年综合服务热线平台的定位是为全市五区32个镇街的青少年，提供心理、情感、法律等服务。经过不断发展、完善后，开始承接市文明办“佛山市校外心理辅导站”业务。
　　去年5月，佛山市12355成为广东省首个12355“云平台”试点，省12355热线后台与12345热线后台实现了无缝对接，开设了“心理咨询”专键，服务对象拓展到全市市民，实现省市两级联动。
　　在佛山市三水司法局四楼会议室，一群青少年社矫对象在心理咨询师、社工及志愿者的带领下，参加了一场别开生面的“与生命链接”团体活动。“通过多种心理游戏，引导青少年社矫对象与自己父母、家族建立链接，认识生命的本质，接纳自己，感恩父母，更好地回归社会。”“向阳计划”——佛山市青少年社区矫正教育帮扶项目工作人员向记者介绍，2020年共开展70场帮扶活动，覆盖青少年社矫对象近2万人次，另由专业心理咨询师每年对全市5区的10个重点个案开展“一对一”精准帮扶。
　　为关爱“问题少年”，拓展服务对象，团佛山市委联合市司法局制订《社区矫正青少年心理健康手册》，并成立市严重精神障碍患者救助志愿服务总队、社会心理志愿服务队，全年开展帮扶活动35场。
　　如今，佛山市12355不仅成为全民信赖的心理咨询平台，也是佛山市青少年信息采集中心、问题预警中心，实时关注搜集青少年舆情信息，为政府制定青少年相关政策提供重要依据。
　　有效整合资源，为青年群体乃至社会各界排忧解难
　　——为对口扶贫偏远村县解难纾困
　　提到佛山人，西藏墨脱、四川凉山彝族自治州等贫困地区的老百姓这样评价：“东西协作瓦吉瓦（顶呱呱），佛山人民卡莎莎（谢谢）”“只要你是佛山来的，搭车免费”……
　　也许你会好奇，一个地级市究竟付出了什么而让当地人满怀感恩？又是如何把这双救助之手伸向距离遥远的边疆地带解决当地人的具体困难呢？这和佛山共青团充分挖掘社会资源，广泛动员社会力量，发挥团组织在社会中的作用有着必然联系。
　　“通过这些年的实践积累，我们总结出‘聚焦需求+广撬资源’的精准扶贫工作方法。企业想奉献爱心没有渠道，我们就利用团组织的力量搭建爱心公益平台，‘让爱有出口’。其次，这些贫困地区距离佛山确实较远，资源调配难度大，所以更应该以需求为导向针对性地帮扶，才能突破难点、解决痛点。”团佛山市委书记王树斌回答道。
　　为了能实质性地帮扶西藏墨脱县的困难人群，团佛山市委在去之前做足了功课，了解到当地最需要的是常规药品和新生儿暖箱，并且急需手术医生，于是便积极整合爱心资源，携同爱心企业和佛山市第一、第二人民医院，佛山市中医院和佛山市妇幼保健院的骨干医生们组成志愿服务队去帮村民看病，开展入户慰问、健康宣教、医务培训等活动，令村民感动不已。
　　“沿途山路泥泞，我们开车都要两个小时，几经周折才能进村，他们步行出来看病更难。”王树斌回忆道。村里一位70岁多的老人，患有胆囊和胆总管结石，但在医疗设备和医护人员都受限的墨脱县根本无法开展手术。如果病人不接受手术治疗，很可能会有性命之危。倘若去拉萨，又可能会在奔波的路途中出现问题。如果术后诊疗措施、医疗设备检查等任何一个环节跟不上，病人也会有生命危险。面对较为简陋的条件和手术设备，佛山医生蔡云峰、刘世强、赵伟成多次开展术前研判，做好术中应急处置的预案准备，充分发挥专业所长，严谨规范地为患者实施手术，顺利完成当地第一例胆囊切除、胆总管切开取石、T管引流术。为保障病人恢复质量，佛山护士丁云霞带领护理团队24小时看护患者。病人从生命垂危到康复的转变让家属感动得泪流满面。
　　2019年2月6日，西藏自治区人民政府宣布墨脱县退出贫困县行列，团佛山市委获“援藏事业功勋单位”称号。
　　在四川省凉山州，除了贫穷，当地还有一个难题是留守儿童多，生活无人照料，这里的孩子可以几个月不洗头、不洗澡。为了培养他们的文明意识，倡导文明行为，团佛山市委联合团凉山州委设立了“1017青春扶贫超市”项目，鼓励孩子们通过改变生活旧习、参与志愿服务等方式获得相应积分，通过积分兑换电饭煲、牙膏牙刷等生活用品，也以此带动孩子的家人一同树立文明新风。在寒冬到来之际，团佛山市委统筹当地爱心企业，为凉山州喜德县鲁基乡文瀚小学捐献了19万元助学金和800件羽绒服。
　　——为疫情防控调动人力、物力资源
　　佛山共青团不仅善于整合社会资源，更善于凝聚社会力量，关键时刻的决断力、号召力和执行力为提高团组织服务力奠定了坚实基础。
　　哪里才能买到口罩？疫情告急，口罩、防护服等医用资源紧缺。团佛山市委立即成立应对疫情工作协调小组，向市物资保障组先后提供了600余条采购线索，与16个国家128家供应商对接全球防疫物资采购信息。与此同时，动员各级团组织、爱心企业和公益机构捐献物资，发动捐赠资金599万元，口罩、防护服等防疫物资92.3万件。号召市855个志愿者组织、近2万名志愿者投身社区防疫、交通要道健康监测、企业复工复产、外语翻译的服务，开展服务项目2.2万个，累计服务时长超过88.7万小时。
　　——精细化服务粤港澳青年人才就业创业
　　近年来，佛山共青团在促进青年就业创业方面结合地方特色，稳步推进解决了港澳青年实际就业难题，以服务促进粤港澳青年人才文化交流，助力粤港澳大湾区建设。
　　“11月26日早晨！三龙湾（南海）大湾区青年家园为大家播报今日招聘信息……”在青年家园的微信交流群里，值班负责人每天都会准点推送新闻订阅，定期推送政策讲解及生活资讯，把跟就业相关的衣食住行问答制作成合集发给港澳青年。为了确保回复及时，青年家园的客服全天候在线。
　　“港澳学生对内地政策不了解，我们尽量多整理收集资料，不断完善优化服务质量，解决他们的后顾之忧，才能吸引更多青年来佛山就业创业。”青年家园的工作人员谢允仪说。
　　为了强化粤港澳青年人才服务工作，团佛山市委在工合空间建立了全省首批的三龙湾（南海）大湾区青年家园，并开展针对性服务和就业培训线上线下9场，覆盖超过5600人次，全年累计为超过600人次的港澳青年提供创新创业等服务。香港青年思思（化名）就是在青年家园的协调帮助下顺利参加招聘会面试，找到了满意的工作。
　　廖子娟是一名专科毕业生，在一家陶瓷企业担任人力资源部专员，想晋升却一直困惑找不到出口。于是她通过“圆梦计划”找到粤港澳青年文化创意交流营，工作人员在了解她的情况后，联系佛山市青年联合会为她提供进修学习平台，勤奋的廖子娟最终考上北大本科，毕业后顺利晋升人事部经理，现在已当选为市青联委员。据了解，佛山自实施新生代产业工人“圆梦计划”以来，每年帮助约1100名青年产业工人实现学历提升。
　　“青年同心圆计划-粤港澳青年文化创意交流营”是市青联在团佛山市委的指导下启动的帮扶项目，每年邀请港澳地区的文化从业青年代表访游佛山，通过文旅走访、文化体验、创意分享、项目交流等碰撞出三地青年的创意火花。
　　除了利用地域优势帮扶港澳青年就业，吸引国内外高校学子走进佛山规划人生发展蓝图是佛山共青团工作的又一聚焦点。为此，团佛山市委启动了跨地域招才引智的“团校企”合作引擎；为激发乡情共鸣，建立联系在外读书的佛山籍学子的“大学生人才联络站”矩阵，连续8年开展返乡大学生暑期实践体验营。
　　新西兰怀卡托大学（The University of Waikato)大三留学生潘颖堃在第八届“中国梦·佛山青·青年行”返乡大学生暑期实践体验营报名表上写道：“很珍惜这次了解家乡文化的机会，希望毕业后能为家乡的发展作贡献。”
　　——汇聚志愿力量服务社会、回馈社会
　　为了进一步发挥团组织在青年中的引领作用，让服务队伍规模化，提高共青团服务能力，佛山共青团倾力打造全城常态化志愿服务，建设一支由团干部、青年工作者、青年志愿者和社会各界热心青年事业人士共同组成的大规模志愿队伍，让志愿服务意识深入人心，引导青年自觉践行雷锋精神，把服务青年工作融入到社会大家庭中，扶持建成志愿V站71个，方便市民在遇到困难的第一时间就近找到服务站寻求帮助。
　　“做一些力所能及的事情，能够帮助到别人，我也很快乐。”佛山市科学技术学院的大二学生江怡坪从大一开始，只要没课就会到志愿V站参与志愿服务。
　　“不是到了退休年龄就没有价值了，帮助别人就是在发挥自己的价值。做志愿者是一种情怀，不能用金钱来衡量。”吴少贞是一名五星志愿者，虽然已经退休，仍然每天坚持做志愿服务。从2008年开始参加志愿服务，吴少贞一做就是十几年。
　　为了提升团组织服务的影响力，帮助更多人解决生活困难，团佛山市委加强志愿服务阵地建设和资金资源支持，与佛山市文明办联合对现有41个志愿V站进行升级改造，并扶持11个志愿V站新站点与好人工作室的联建。
　　蔡银月是一名肾病患者，得到社会爱心人士的救助挽回了生命。为了回馈社会的帮助，她成立了DIY创意室，免费教学，组织义卖捐赠。为了帮助更多困难家庭，她组建了“迎悦协会”志愿服务队，因为没有创业经验，成立之初非常艰难，在团佛山市委帮助下，工作室状况开始好转，越来越多的爱心人士捐款支持，她才能继续传递爱心，给更多患者做心理疏导，联系医院定期开展义诊活动。
　　在这座城里，志愿者的身影随处可见，志愿服务早已蔚然成风。如今，全市注册志愿者超过120万，“志愿者之光”渗透了这座城的每一个角落，这背后只有一个目的，就是善用一切力量做好共青团的服务工作。
　　习近平总书记说，团干部要深深植根青年、充分依靠青年、一切为了青年。作为共青团，做好服务是应尽的义务和责任。佛山共青团无论从青少年权益维护阵地建设、抗击疫情，到精准扶贫，还是帮助粤港澳大学生就业创业、为市民奉献爱心，都始终秉持创新服务理念，一切从实际需求入手，整合协调全市各级各类团青组织及社会有效资源，动员全市广大团员青年、社会爱心人士凝心聚力，用实际行动树立起服务工作的标杆。这就是佛山共青团的服务之道。

　　
　　2020年11月22日，粤港澳社会组织合作交流活动，邀请港澳社团到三龙湾青年家园进行交流和分享。
　　团佛山市委供图

　　
　　扫一扫　看视频

序号：834
报名：中国青年报
日期：2021.02.03
期号：16754
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：甘肃举行“乡村振兴正当时　青联委员带甘味”活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.03.03.01;扶贫;14.03.16;农产品流通体系
文章体裁：消息
人物：
地区：甘肃省
文章来源：中国青年报
字数：404
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者马富春）近日，团甘肃省委、甘肃省青联在兰州启动“乡村振兴正当时　青联委员带甘味”中国青年年货节甘肃时刻活动，集中展示甘肃青年助力脱贫攻坚成果，推出脱贫攻坚中涌现出的先进青年典型，以实际行动引领全省广大青年深入推进“乡村振兴　青年建功”行动。
　　此次活动邀请了在脱贫攻坚各领域作出突出贡献、具有号召力的青联委员走进线上直播间，为“甘味”农产品宣传推广，通过讲述扶贫故事、展示家乡特色农产品等形式有效促进“甘味”系列特色扶贫产品线上销售。活动以线上直播方式进行全程实况直播，观众达180多万人次。中国青年年货节上海主直播间也同步展示，超1800万人次观看直播。
　　据介绍，利用中国青年年货节契机，甘肃各级共青团和青联组织自1月22日开始，在各直播平台广泛助销“甘味”农产品，累计在线观看人数超过912.3万人次，累计销售额超过224.6万元，有效推动了“甘味”农产品线上推广和销售。

序号：835
报名：中国青年报
日期：2021.02.02
期号：16753
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：共青团中央印发两个实施方案
正题：动员全团力量支持新疆西藏青少年工作
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.03GJ156;团中央文件;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1211
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）为深入学习贯彻第三次中央新疆工作座谈会和中央第七次西藏工作座谈会精神，贯彻落实习近平总书记关于新疆工作、西藏工作的重要讲话和党中央关于新疆工作、西藏工作的重大决策部署，动员全团力量支持新疆和西藏青少年工作，近日，共青团中央印发了《关于动员全团力量支持新疆青少年工作的实施方案》和《关于动员全团力量支持西藏青少年工作的实施方案》（以下简称《方案》）。
　　《方案》强调，要深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想和新时代党的治疆方略、治藏方略，始终聚焦为党育人这一主责主业，以铸牢中华民族共同体意识为主线，以凝聚人心、汇聚人才为切入，在优化共青团对口支援机制基础上努力构建全团参与、协同发力的工作格局，通过动员全团力量支持新疆、西藏青少年工作，不断提高共青团在新疆工作、西藏工作中的贡献度。
　　《方案》明确，要进一步突出工作重点，更加聚焦党政工作大局，在党的治疆方略、治藏方略中找准共青团能为、可为的职责任务，紧紧围绕凝聚人心和汇聚人才两个方面，实施新疆／西藏内地青少年交流计划、深化大学生志愿服务西部计划服务新疆专项／西藏专项、青年赴疆兴业／西藏内地青年双向就业兴业计划和新疆／西藏青年英才培养计划4个计划。
　　新疆／西藏内地青少年交流计划旨在通过“千（百）校结对”、书信“手拉手”、“石榴籽一家亲”、“同心营”、“民族团结我践行”等活动，组织数十万各族青少年互通书信、视频交流、共同开展主题团日（队会），保持常态化交流，组织数万名新疆、西藏青少年走出新疆、西藏，与内地青少年交往交流交融，在各民族青少年中铸牢中华民族共同体意识；深化大学生志愿服务西部计划服务新疆专项／西藏专项旨在通过优化招募机制，选派数万名符合条件的大学生志愿者到新疆和西藏，服务当地经济社会发展；青年赴疆兴业计划旨在通过就业招聘、岗位实习、结对帮扶等方式，动员鼓励万余名内地青年走进新疆，壮大当地急需的青年人才队伍；西藏内地青年双向就业兴业计划旨在通过为西藏籍大学生提供就业见习岗位，鼓励内地优秀青年到西藏创业兴业，助力当地经济社会高质量发展；新疆／西藏青年英才培养计划旨在通过考察交流、研修培训等方式，组织数千名当地团干部、专业技术人员、创业青年等青年人才到中东部地区学习培训，不断提升他们的综合素质和业务能力。
　　《方案》要求，各级团组织要充分认识到新疆、西藏工作在党和国家工作全局中的重要性，及时向党委汇报团中央工作安排，最大程度获取政策和资源支持；切实承担起做好新疆、西藏青少年工作的重要使命，按照任务分工落实好相关工作；积极对接有关部门，将经费纳入本地财政预算，适当通过社会化方式募集部分资金；不断提升基层团组织的引领力、组织力、服务力，为支持新疆、西藏青少年工作提供坚强保障。
　　据悉，团中央将适时召开会议，对共青团支持新疆、西藏青少年工作进行具体部署。

序号：836
报名：中国青年报
日期：2021.02.02
期号：16753
版次：001;002
版名：头版
栏目：新春走基层
引题：台州椒江打造“青春社区”
正题：让青年当主角　让社区更青春
副题：
文章作者：杨莎莎　中青报·中青网记者　董碧水
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.01.17;社区建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1701
正文：
　　在人们的印象中，社区多是中老年人的舞台。但在浙江省台州市椒江区葭沚街道华诚社区，却有越来越多的青年走出家门，参与到社区治理的各个方面。
　　华诚社区成立于2018年，是椒江区一个年轻的城市社区。在目前常住的1万余名居民中，18-40周岁的青年就占到37％。如何让青年走出家门，改变青年“隐于市”的现象，团椒江区委提出打造“青春社区”，“让青年当主角，让社区更青春”，探索“共青团往社区走”。
　　为鼓励青年融入社区、参与治理，团区委和华诚社区首先创新报到制度，依托业主微信群和“智慧团建”“志愿汇”等平台，动员青年业主、团员、青年志愿者等主动到社区报到，形成“华诚社区青年库”。在此基础上，形成“青春智囊团”“青年宣讲团”“老乡会”“家燕团”等多支青年队伍，并将其“链接”到社区治理、居民生活的各个层面。
　　与此同时，团区委和社区结合辖区青年特点，全方位征求、收集青年意见建议和资源，形成“需求”“资源”和“项目”3份清单，并在社区设立代表工作室、青年议事厅、青年公益角、青年书吧、青少年心理咨询室等各种“青年之家”，为青年搭建交流平台，形成华诚青年的社交“朋友圈”。
　　据悉，至今主动到社区报到的青年达2700多人，占在此居住青年的70％多。华诚社区主任金宗忠说，社区从楼栋长到社区工作者，从志愿者到文体人员，都可以看到社区青年的青春面孔。
　　在新冠肺炎疫情防控中，许多青年主动挺身而出，不仅积极参与人员摸排、防疫知识宣传、卡点执勤等社区疫情防控，还从现实需求出发，从身边小事做起，发挥青年的网络优势，在线上集结智慧、力量，为居家的孩子开展线上课业辅导、居民生活物品配送等。青年从社区治理的旁观者变为参与者，展现出青年一代的责任与担当。疫情期间，100多位青年志愿者累计服务7000多人次。
　　青年的广泛参与也催生出社区的新活力。如今，健身运动、文艺活动、绘画摄影、法律讲座、亲子教育等活动被纷纷引入社区；青年作家课堂、青年摄影课堂等，吸引着越来越多的社区青年和居民参与其中；“青年学习社”“友趣社团”则让青年“常往社区走”。据统计，2020年，在华诚社区策划开展的各类主题活动就有20余场次。
　　针对社区居民关心的小区配套幼儿园就读、文明养宠、小区内电瓶车停放、消防安全等问题，社区的“青春智囊团”在2020年就15次展开专题讨论，并直接参与了辖区幼儿园孩子就读问题的调解。依托团属工作阵地，社区还引入大众公益、96345志愿者联合会、台州学院慈善义工服务队、爱自然生命力体系服务队等青年社会组织进驻，开展关爱留守儿童、青少年权益维护等服务。
　　为了让青年常驻，团椒江区委、葭沚街道团委定期邀请相关职能部门，线上解答社区居民关心的问题，收集居民意见建议，为青年参与社区治理提供方向；围绕青年就业创业、互动交流、素质提升等方面的需求，还推出“青年学习社”“友趣社团”等，以项目形式常态化举办职业规划指导、职业技能培训、青年兴趣课堂等活动，吸引青年“常往社区走”。
　　“越来越多的社区青年愿意挤出时间来为社会服务。”葭沚街道团委书记李丽丽告诉记者，“青春社区”已不仅局限于本地青年，华诚社区结合辖区实际，将工作延伸到外来青年和在外学子，定期开展城市融入服务，凝聚居住辖区“新华诚青年”，吸引在外大学生假期参与环境整治、文明劝导等社区公益活动。
　　在社区内外青年的推动下，华诚“青春社区”也自带辐射效应，“青年智囊团”“青年宣讲团”“跑小青”等多支队伍在社区组织下主动与辖区商务楼宇对接，为相关楼宇企业提供团建指导、工商注册、税务登记等相应服务。
　　“青年是社区生活中的重要群体。”团台州市椒江区委书记俞丰认为，华诚社区的青年作为，让人们看到了鼓励青年融入社区、参与治理的更多可能，“青年不仅可以为社区贡献力量，也在公共参与中实现自我价值。”
　　台州市椒江区委副书记马骏认为，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体，青年是不可缺少的力量，吸引青年参与社区治理，成为推动社区建设与社会创新的生力军，不仅可以把青年的朝气、锐气、才气渗透到基层社区治理和服务，也提升了社区活力、推动社区的高效能治理。

序号：837
报名：中国青年报
日期：2021.02.02
期号：16753
版次：002
版名：要闻
栏目：新春走基层
引题：
正题：父母不能返乡“童心港湾”陪孩子过年
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.02.07.01;春节;05.09.15;父母与子女
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1226
正文：
　　“可能回不去了，还在上班。”父亲的解释伴着工厂机器运转的轰鸣声。听到回答后，盈盈（化名）低下了头，不再说话。
　　广西玉林市容县石寨镇合柳村有21名留守儿童，他们每年只有春节时可以见父母一面。但是，受新冠肺炎疫情影响，他们的父母今年都不能返乡过年。得知父母不能回家过年，孩子们难免失落。春节前，容县石寨镇合柳村“童心港湾”组织他们与父母进行了视频连线。
　　“童心港湾”是由共青团中央发起，中国光华科技基金会联合多家单位和社会各界共同建设的常态化服务农村留守儿童的公益平台。2019年，容县唯一的易地扶贫搬迁安置点合柳村开设了“童心港湾”，提供阅读、趣味乐园和学习辅导等活动空间。原本是幼儿园教师的扈树兰在这里做起了全职“童伴妈妈”。
　　扈树兰告诉记者，往年这些留守儿童的父母回来过年，往往待一个星期就走了，通常带着孩子去县城买点新衣服、新玩具，孩子们就很知足。现在，因为疫情父母回不来，这唯一的盼头也没了。为了缓解他们的情绪，合柳村“童心港湾”邀请未成年心理辅导教师为他们进行心理健康辅导，引导孩子们体谅、理解父母回不了家的难处。与此同时，“童伴妈妈”陪伴小朋友给外出务工的父母录制拜年小视频，为父母送去新年祝福，表达对父母的思念和感恩之情，通过“微视频”的方式在留守儿童与父母之间搭起一座沟通桥梁。
　　“留守儿童普遍胆小害羞，几乎不表达对父母的感情，我们就鼓励他们把爱说出来，要对父母表达感恩，也要感谢爷爷奶奶的照顾。”扈树兰说。
　　“谢谢叔叔阿姨。”孩子们接过爱心叔叔阿姨带来的新年礼物，开心地跑了。为了让留守儿童提前感受到节日的氛围，1月29日，团容县县委联合容县妇联、容县青少年宫等在合柳村“童心港湾”开展“情暖童心·把爱带回家”活动，为孩子们发放书包、文具等物品，并组织观看爱国主义教育动画片。
　　“老师，老师，我来。”在活动课上，青少年宫的老师通过防疫知识抢答环节和随机抽取小朋友进行现场演示的形式教他们正确科学地预防疾病，并讲解如何科学佩戴口罩、正确洗手七步法等防疫知识，鼓励他们提高防疫自护意识，带动身边的同学、家人共同做好防疫自护工作。
　　活动现场张贴的一个个新年“微心愿”，写出了留守儿童内心的渴望，也让团组织更加深入地了解留守儿童的内心世界。团容县县委副书记陈业诚呼吁社会多方帮助留守儿童完成“微心愿”。
　　合柳村“童心港湾”在寒假期间还举办了“书香传递·润泽童心”陪伴阅读活动，“童伴妈妈”陪孩子们阅读他们感兴趣的书籍，为他们讲述趣味小故事，并引导孩子们自己讲故事，通过互动游戏寓教于乐的方式，培养他们爱读书、爱思考的好习惯。
　　合柳村“童心港湾”的热闹景象只是新春关爱帮扶留守儿童的一个缩影。据了解，受疫情影响，今年许多留守儿童的父母无法返乡，共青团中央、“童心港湾”全国项目办动员社会各界力量，在各地共青团“童心港湾”组织开展了系列活动，把爱和温暖及时送到孩子们的心坎上，也让在外务工的父母安心工作，无后顾之忧地过个好年。

序号：838
报名：中国青年报
日期：2021.02.02
期号：16753
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：河南共青团成立豫青启明应急救援志愿服务队
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤　实习生　姚敏霞
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：消息
人物：
地区：河南省郑州市
文章来源：中国青年报
字数：400
正文：
　　本报郑州2月1日电（中青报·中青网记者潘志贤　实习生姚敏霞）今天下午，团河南省委应急救援志愿服务队豫青启明应急救援志愿服务队在郑州成立。
　　该服务队以新冠肺炎疫情防控期间涌现的优秀志愿者为基础组建，现有成员300余名。河南省青年志愿者协会也同步配套储备了价值3万余元的应急防疫物资。此前，河南省青年志愿者协会还在市、县组织建立了7400多人的疫情防控青年志愿服务储备力量，开展线上培训，组织领取专项保险；部分志愿者已经上岗服务。
　　团河南省委副书记、河南省青年志愿者协会会长李丽表示，成立应急救援志愿服务队是青年志愿服务社会化、专业化发展的必然要求，有助于提升青年志愿服务专业化水平，进一步加强共青团应急志愿服务能力建设。服务队将把应急志愿服务转化为常态化为民服务，开展紧急护送、心理援助、跑腿代办等，面向普通青年志愿者开展专业技能培训、科普专业应急救援知识，带动社区青少年就近就便参与基层治理。

序号：839
报名：中国青年报
日期：2021.02.01
期号：16752
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：湖北共青团推出1亿元“青创贷”扶持青年创业
副题：
文章作者：姚斌　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：消息
人物：
地区：湖北省
文章来源：中国青年报
字数：542
正文：
　　本报武汉1月31日电（姚斌　中青报·中青网记者雷宇）团湖北省委近日联合该省人社厅、财政厅、中国人民银行武汉分行、农村信用社联合社（以下简称“省信用联社”）开展湖北“青创贷”项目，将以1亿元贴息贷款支持省内个人和小微企业自主创业。
　　团湖北省委与省信用联社共同签署了《湖北“青创贷”金融扶持合作协议》《湖北“青创贷”项目资金共管协议》，由团湖北省委提供1000万元风险补偿金，支持省信用联社按1∶10的比例放大贷款总额，提供1亿元贷款。
　　该项目将于2021年-2024年全面实施，湖北省内（武汉市除外）青年创业项目负责人、创业青年（年龄45周岁以内）以及团组织所联系服务且符合创业担保贷款贴息支持范围的小微企业均可申请，重点突出返乡创业农民工、高校毕业生、复退军人、创业青年、网络商户等。
　　据介绍，借款人经营项目应符合国家有关政策、法规，连续正常经营1年（含）以上，或借款人具备本行业1年(含)以上从业经验。对个人创业担保贷款额度最高不超过20万元；对合伙创业按符合条件个人贷款总额度1.1倍确定贴息贷款额度，上限为200万元；对小微企业创业担保贷款额度不超过300万元。
　　符合条件的借款人，可持公司营业执照登记证、法定代表人身份证等有关证明材料向县级及以上团委提出办理申请。

序号：840
报名：中国青年报
日期：2021.02.01
期号：16752
版次：004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：红色地标
引题：
正题：千里挺进大别山　12万大军铸成“飞来之剑”（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王磊
图片作者：石耀臣／摄
文章分类：04.23.04.09.05;挺进大别山战役
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2172
正文：
　　隆冬时节，位于鄂豫皖三省交界的安徽省金寨县沙河乡笼罩在一片雨雾之中，下楼房村的老党员毛正付像往常一样早早地打开“刘邓大军挺进大别山指挥部旧址”大门，迎接到访者。00后大学生志愿者文小雨前来报到，开始了寒假期间的首场志愿解说工作。
　　时针回拨至1947年6月30日，12万人的刘邓大军遵照中共中央的指示，从鲁西南重镇菏泽出发，于8月27日千里挺进大别山，揭开了战略反攻的序幕。当年12月30日，刘邓大军到达下楼房村时，周姓人家为欢迎刘邓大军的到来，自愿借出五进祖宅，作为刘邓大军前方指挥部。邓小平在这里住了50余天，度过了元旦、春节，指挥部队胜利完成战斗、土改、筹款借粮三大任务。
　　千里挺进大别山，这在军事史上是一种独特、大胆的进攻方式。1946年6月全面内战爆发，解放区军民经过一年的艰苦作战，粉碎了国民党的全面进攻。为了摆脱困境，蒋介石力图将战火继续烧向解放区，进一步破坏和消耗解放区的人力物力。
　　这时候国民党军队在数量上仍居优势，装备上的优势更明显。人民解放军面临的形势依然严峻。中共中央、中央军委当机立断，作出决策：不等完全粉碎敌人的战略进攻，不等解放军在数量上占优势，立刻转入全国性的反攻。
　　根据这一战略，在中共中央的部署下，逐步形成两翼牵制、中央突破、三军配合的作战格局。由刘伯承、邓小平率领晋冀鲁豫野战军主力为中路，实施中央突破，千里挺进大别山，犹如一把“飞来之剑”插进敌人统治的腹心地区。
　　此外，以晋冀鲁豫野战军陈赓、谢富治兵团为西路，在晋南突破黄河防线，挺进豫鄂陕地区；以陈毅、粟裕率领华东野战军主力为东路，挺进豫皖苏地区。
　　三军在江、淮、河、汉之间布成品字形阵势，互为犄角，密切配合，建立中原根据地。
　　如果说千里跃进大别山是具有历史意义的转折点，那么张家店战斗则标志着陈锡联将军率领第三纵队打开了皖西斗争的新局面，对发展和巩固皖西根据地，具有重要的意义。
　　当时，蒋介石从北方调兵回援，妄图乘刘邓大军立足未稳之际，争夺大别山战略要地。1947年10月8日至10日，刘邓大军第三纵队把握战机，发起张家店战斗，共毙伤敌900多人，俘敌少将副旅长唐家楫以下官兵4700多人。
　　刘伯承高度评价张家店之战，称赞此役是“我军在无后方依托的条件下，第一次消灭敌人一个正规旅以上的重大胜利”。
　　刘邓大军之所以所向披靡，在于有着雄厚的群众基础。“三纵”辗转作战皖西期间，老百姓节衣缩食，除了供应部队粮食、柴草、布匹外，还主动带路、提供情报，抢救伤员。在基层政权相继建立后，拥军活动更大规模地开展起来。
　　毛正付自小就听父辈说起，邓小平等人在此过除夕的那天，坚决不要当地干部送来的麻糖、花生、羊肉等慰问品，把这些食品送还，顺便到老乡家里拜年。他们以烤麦饼（当地的一种粗粮）当饭，红枣当菜，吃起了年夜饭。“不拿群众一针一线，赢得了群众的信任和尊敬，这也是我党、我军的制胜法宝。”毛正付说。
　　自千里挺进大别山揭开战略进攻序幕后，人民解放军经过半年作战，转入全面反攻。为了谋划在中原地区更大规模的战役，1948年2月7日，中央军委致电刘邓率指挥所和野战军主力转出大别山，进至淮河、陇海路、沙河、伏牛山之间。
　　军民鱼水情深，分别之际，很多官兵依依不舍。“再看一眼大别山，万般情思胸中收……”脍炙人口的红色歌曲《再见了，大别山》反映了当年的离别场景，唱出了人民军队对于这片红色土地的感恩之情。
　　文小雨所在的高校曾经举办过一场主题为“红色基因传承”的迎新晚会，她登台唱起红歌。“那一刻，我为自己来自革命老区感到无上光荣。”在她看来，今天作为一名讲解志愿者，也是为了更加深入地温习这段红色历史，把家乡的“红色名片”传递给每一位新朋友。
　　作为地级市的六安是“中国革命的重要策源地、人民军队的重要发源地”，革命战争年代有30多万人为国捐躯，走出了洪学智、皮定均等108位开国将军。
　　近年来，六安市委市政府全面实施“红色基因传承工程”，保护革命遗址，讲好红色故事，丰富校园红色文化，推进红色文艺创作，发展红色研学旅游。
　　“牢记先辈们为今天所付出的牺牲，让他们身上的红色基因薪火相传、血脉永续。”作为革命烈士舒传贤的第五代后人，舒晓明已经是当地知名的青年企业家、公益组织负责人。他发起成立的志愿服务公益组织——豆芽社，注册成员由最初20余人发展到近百人。
　　2020年4月，霍山县中小学学生返校复课。舒晓明整合社会资源，为该县5所学校送去当时紧缺的红外线体温测量仪，总价达13万元。“尽自己最大力量做对社会最有益的事，这算是我们舒家代代相传的家训吧。”他说。
　　在六安各县区，无论是大别山革命历史纪念馆，还是金寨县革命博物馆，都地处城区中心。六安共青团每年都会举办红领巾“小喇叭”讲解员大赛，并利用节假日时间组织少先队员前往红色场馆开展志愿讲解活动。
　　红领巾讲解员队伍建设已成为六安市解放路第一小学少先队特色活动之一。该校六年级学生刘一小曾经在大别山革命历史纪念馆担任志愿讲解员。在一次少先队活动中，她告诉低年级同学们：“为什么要佩戴红领巾？它是烈士的鲜血染红的，提醒我们要珍惜今天来之不易的幸福生活，不仅要爱护它，更要为它增添新的荣誉。”

　　
　　2016年4月1日，安徽省六安市金寨县，刘邓大军千里挺进大别山雕像。　　石耀臣／摄

