序号：781
报名：中国青年报
日期：2021.03.07
期号：增刊00002
版次：Z03
版名：从头越
栏目：
引题：全国政协青联界委员提案——
正题：急青年所急，为青年就业发声
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;01.17.09GJ156JB13;全国政协会议报道;31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：通讯
人物：徐晓
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2071
正文：
　　2021年，全国高校毕业生人数再创新高，预计将达到909万人，比2020年增加35万人。受经济下行压力和新冠肺炎疫情叠加影响，今年高校毕业生就业形势更加复杂严峻。
　　如何打通毕业生就业信息渠道，加强高校毕业生就业政策落地落实？今年全国两会期间，全国政协青联界委员、中央芭蕾舞团副团长朱妍向大会提交了两份相关提案，为青年就业发声。
　　结构性就业难问题依然突出
　　江苏省2020年面向高校毕业生提供了近100万个就业岗位，但全省近60万名高校毕业生中，仍然有一部分学生面临“就业难”。
　　2020年，根据十三届全国政协共青团、青联界年度调研安排，围绕“高校毕业生就业政策实施情况”，由全国政协常委、团中央书记处书记徐晓带队，9名界别委员赴江苏省南京市、徐州市开展专题调研，形成了详实的调研报告。
　　在此基础上，朱妍提交了“关于加强高校毕业生就业政策落地实效的提案”（以下简称“提案一”）。“提案一”指出，高校毕业生面临三大就业难题：一是岗位供求关系紧张；二是存在“招工难”和“就业难”并行的结构性矛盾；三是创新创业、灵活就业等新就业形态和新兴职业不断增加，但社会保障、合法权益维护等相对滞后。
　　中国劳动和社会保障科学研究院就业创业研究室主任张丽宾分析，目前，由于国家经济高质量发展创造的优质就业岗位比较有限，高校毕业生人力资本投入普遍越来越高，造成总体高校毕业生预期和实际供需之间匹配度不高。人工智能、大数据等行业人才需求较大，但培养速度又赶不上人才需求增长速度。高校毕业生不愿意去“质量不高”的岗位，普遍存在“慢就业”现象，热衷考研、考公务员，一次不“上岸”就“二战”“三战”。
　　张丽宾表示，结构性就业难还表现在不同成长环境、学业水平的高校毕业生在就业质量方面的不平衡。偏远地区、贫困家庭学生对劳动力市场的认识、对自身的职业生涯规划和认知相对不足，很大程度影响了就业水平。
　　“在校期间的学习成绩对学生就业也有很大影响，成绩不理想的学生在用人单位招聘笔试、面试中不具有优势。”中国青少年研究中心副主任张良驯表示。
　　加强就业政策落地很重要
　　结合前期调研和意见征集，“提案一”就促进高校毕业生实现更充分更高质量就业，提出强化就业优先政策、减负稳岗扩就业，增加就业岗位、拓宽就业渠道，加强就业服务、提高就业质量；发展职业教育、缓解就业结构性矛盾，改善就业环境、完善权益保障等政策建议。
　　常年跟踪就业政策评估研究，张丽宾发现很多人对就业政策了解不够、知晓程度不一，这显示出政策覆盖面不足的问题。“但凡享受了政策的人，对政策的评价都比较高。”
　　如何让政策深入人心？她建议，下一步政策制定中，要让服务对象参与进来，让高校学生多发声。
　　对此，张良驯也表示，政府、高校和社会都要进一步重视高校毕业生就业政策的宣传工作，让高校毕业生和用人单位都知晓就业政策。
　　两年前，处在毕业择业档口的刘浪参加了江苏省“名校优生”选调，到共青团无锡市委工作。之所以在多个就业机会中选择报考选调生，刘浪坦言，这得益于学校团委和就业中心的政策引导。“选调生招录打破了公务员报考的专业壁垒，给了非公考热门专业学生更多进入党政部门工作的机会。”
　　“提案一”建议，扩大选调生、“特岗计划”、“三支一扶”、“西部计划”等项目的选拔录用招聘范围，落实相关扶持政策，进一步引导和鼓励高校毕业生到城乡基层、中西部地区、国家重大工程项目中就业。
　　“提案一”还特别关注到销号后的建档立卡贫困家庭毕业生、清零后的零就业家庭毕业生等重点群体，建议加大政策服务和精准帮扶倾斜力度。
　　亟须建立完善统一规范的就业服务信息平台
　　2020年的一项调查显示，82.1％的求职者通过专门招聘网站、App或信息咨询平台获取就业资讯。网络招聘已成为青年就业求职的主渠道。
　　新冠肺炎疫情发生以来，“互联网＋就业”有效缓解了国家就业压力，为促进复工复产、快速恢复国民经济发挥了重要作用。比如，共青团中央开发“团团微就业”小程序，为全国青年提供岗位信息、就业指导、政策宣传等就业“云服务”，取得了良好效果。
　　但“互联网+就业”也暴露出不少问题。网络招聘平台数量繁多，各类网络平台质量参差不齐。一些难以辨别的虚假岗位信息、诈骗行为给求职者人身财产造成严重损失。目前，尽管覆盖全国和地方的公共就业服务信息平台已经初步建立，但仍存在岗位数量有限、平台功能单一、社会影响力不强等问题。
　　对此，张良驯提出，要对现有各类就业信息平台统一管理，加强对用人单位基本情况和招聘岗位信息真实性的审核，对就业信息服务平台数据进行分析，帮助高校毕业生了解区域内各行业各单位的招聘情况，通过比对寻求合适的就业信息。
　　经过深入调研，朱妍还向大会提交“关于建立完善统一规范的就业服务信息平台的提案”，建议加快建立完善统一规范的就业服务信息平台，以更好服务开展就业工作。该提案还建议加强平台数据分析，及时全面掌握全国和地方的就业动态，建立就业失业动态监测机制，适时提供预警，为职能部门制定就业政策、及时处置风险提供决策参考。

序号：782
报名：中国青年报
日期：2021.03.07
期号：增刊00002
版次：Z03
版名：从头越
栏目：
引题：
正题：团河南省十四届十次全委（扩大）会议召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：河南省郑州市
文章来源：中国青年报
字数：521
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者潘志贤）3月3日，共青团河南省十四届十次全委（扩大）会议以电视电话会形式在郑州召开。
　　会议传达学习了共青团十八届五中全会精神、河南省委十届十二次全会暨省委经济工作会议精神等，全面总结2020年工作和过去5年的实践，并站位“十四五”开局和中国共产党百年华诞的历史节点，科学部署了河南共青团奋进新时代、建功“十四五”的工作目标和重点任务。会上，团河南省委书记王艺代表常委会报告工作并作题为《奋勇争先狠抓落实团结引领全省团员青年为全面建设社会主义现代化河南贡献青春力量》的讲话。
　　会议要求，河南共青团要矢志奋勇争先，团结引领全省团员青年奏响现代化河南建设的青春旋律。今年要继续狠抓工作落实，为河南“十四五”开好局起好步贡献青春力量。要通过做好建党100周年各项工作，使全省团干部的初心使命得到强化、青少年思想引领工作得到新的提升，把抓落实体现在高质量做好庆祝建党100周年各项工作上，把抓落实体现在高质量助力现代化河南建设开好局、起好步上，把抓落实体现在高质量推动全省《中长期青年发展规划》深入实施上，把抓落实体现在高质量推进全省共青团改革上，把抓落实体现在高质量落实中央《关于全面加强新时代少先队工作的意见》上。

序号：783
报名：中国青年报
日期：2021.03.06
期号：增刊00001
版次：Z02;Z03
版名：从头越
栏目：
引题：
正题：李克强总理《政府工作报告》（摘要）
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：01.11.09GJ156JB13;全国人大会议报道;05.07.03;社会与民生问题
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：17117
正文：
　　过去一年我国交出一份人民满意、世界瞩目、可以载入史册的答卷
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中指出，过去一年，在新中国历史上极不平凡。面对突如其来的新冠肺炎疫情、世界经济深度衰退等多重严重冲击，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国各族人民顽强拼搏，疫情防控取得重大战略成果，在全球主要经济体中唯一实现经济正增长，脱贫攻坚战取得全面胜利，决胜全面建成小康社会取得决定性成就，交出一份人民满意、世界瞩目、可以载入史册的答卷。全年发展主要目标任务较好完成，我国改革开放和社会主义现代化建设又取得新的重大进展。
　　回顾抗疫历程：最大限度保护了人民生命安全和身体健康
　　在艰辛的抗疫历程中，党中央始终坚持人民至上、生命至上，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，各方面持续努力，不断巩固防控成果。我们针对疫情形势变化，及时调整防控策略，健全常态化防控机制，有效处置局部地区聚集性疫情，最大限度保护了人民生命安全和身体健康，为恢复生产生活秩序创造必要条件。
　　去年围绕市场主体的急需制定和实施宏观政策，稳住了经济基本盘
　　去年围绕市场主体的急需制定和实施宏观政策，稳住了经济基本盘。
　　面对历史罕见的冲击，我们在“六稳”工作基础上，明确提出“六保”任务，特别是保就业保民生保市场主体，以保促稳、稳中求进。立足国情实际，既及时果断又保持定力，坚持不搞“大水漫灌”，科学把握规模性政策的平衡点。注重用改革和创新办法，助企纾困和激发活力并举，帮助受冲击最直接且量大面广的中小微企业和个体工商户渡难关。实施阶段性大规模减税降费，与制度性安排相结合，全年为市场主体减负超过2.6万亿元，其中减免社保费1.7万亿元。创新宏观政策实施方式，对新增2万亿元中央财政资金建立直达机制，省级财政加大资金下沉力度，共同为市县基层落实惠企利民政策及时补充财力。支持银行定向增加贷款并降低利率水平，对中小微企业贷款延期还本付息，大型商业银行普惠小微企业贷款增长50％以上，金融系统向实体经济让利1.5万亿元。对大企业复工复产加强“点对点”服务。经过艰苦努力，我们率先实现复工复产，经济恢复好于预期，全年国内生产总值增长2.3％，宏观调控积累了新的经验，以合理代价取得较大成效。
　　去年优先稳就业保民生，人民生活得到切实保障
　　去年优先稳就业保民生，人民生活得到切实保障。
　　就业是最大的民生，保市场主体也是为稳就业保民生。各地加大稳岗扩岗激励力度，企业和员工共同克服困难。多渠道做好重点群体就业工作，支持大众创业万众创新带动就业。新增市场主体恢复快速增长，创造了大量就业岗位。城镇新增就业1186万人，年末全国城镇调查失业率降到5.2％。作为最大发展中国家，在巨大冲击下能够保持就业大局稳定，尤为难能可贵。加强生活必需品保供稳价，居民消费价格上涨2.5％。线上办公、网络购物、无接触配送等广泛开展。大幅度扩大失业保险保障范围。对因疫情遇困群众及时给予救助，新纳入低保、特困供养近600万人，实施临时救助超过800万人次。抵御严重洪涝、台风等自然灾害，全力应急抢险救援，妥善安置受灾群众，保障了人民群众生命财产安全和基本生活。
　　去年坚决打好三大攻坚战，主要目标任务如期完成
　　去年坚决打好三大攻坚战，主要目标任务如期完成。较大幅度增加财政扶贫资金投入。对工作难度大的贫困县和贫困村挂牌督战，精准落实各项帮扶措施。优先支持贫困劳动力稳岗就业，帮助返乡贫困劳动力再就业，努力稳住务工收入。加大产业扶贫力度，深入开展消费扶贫。加强易返贫致贫人口监测和帮扶。年初剩余的551万农村贫困人口全部脱贫、52个贫困县全部摘帽。继续打好蓝天、碧水、净土保卫战，完成污染防治攻坚战阶段性目标任务。长江、黄河、海岸带等重要生态系统保护和修复重大工程深入实施，生态建设得到加强。稳妥化解地方政府债务风险，及时处置一批重大金融风险隐患。
　　去年坚定不移推进改革开放，发展活力和内生动力进一步增强
　　去年坚定不移推进改革开放，发展活力和内生动力进一步增强。完善要素市场化配置体制机制。深入推进“放管服”改革，实施优化营商环境条例。出台国企改革三年行动方案。支持民营企业发展。完善资本市场基础制度。扎实推进农业农村、社会事业等领域改革。共建“一带一路”稳步推进。海南自由贸易港建设等重大举措陆续推出。成功举办第三届中国国际进口博览会、中国国际服务贸易交易会。推动区域全面经济伙伴关系协定签署。完成中欧投资协定谈判。维护产业链供应链稳定，对外贸易和利用外资保持增长。
　　去年大力促进科技创新，产业转型升级步伐加快
　　去年大力促进科技创新，产业转型升级步伐加快。建设国际科技创新中心和综合性国家科学中心，成功组建首批国家实验室。“天问一号”、“嫦娥五号”、“奋斗者”号等突破性成果不断涌现。加强关键核心技术攻关。支持科技成果转化应用，促进大中小企业融通创新，推广全面创新改革试验相关举措。推动产业数字化智能化改造，战略性新兴产业保持快速发展势头。
　　去年推进新型城镇化和乡村振兴，城乡区域发展格局不断优化
　　去年推进新型城镇化和乡村振兴，城乡区域发展格局不断优化。加大城镇老旧小区改造力度，因城施策促进房地产市场平稳健康发展。粮食实现增产，生猪产能加快恢复，乡村建设稳步展开，农村人居环境整治成效明显。推进煤电油气产供储销体系建设，提升能源安全保障能力。健全区域协调发展体制机制，在实施重大区域发展战略方面出台一批新举措。
　　去年加强依法行政和社会建设，社会保持和谐稳定
　　去年加强依法行政和社会建设，社会保持和谐稳定。提请全国人大常委会审议法律议案9件，制定修订行政法规37部。广泛开展线上教学，秋季学期实现全面复学，1000多万高中毕业生顺利完成高考。全面深化教育领域综合改革。实现高职院校扩招100万人目标。加大公共卫生体系建设力度。提升大规模核酸检测能力，新冠肺炎患者治疗费用全部由国家承担。保障养老金按时足额发放，实现企业养老保险基金省级统收统支。加强公共文化服务。完善城乡基层治理。扎实做好信访工作。发挥审计监督作用。开展国务院大督查。做好第七次全国人口普查、国家脱贫攻坚普查。加强生产安全事故防范和处置。严格食品药品疫苗监管。强化社会治安综合治理，持续推进扫黑除恶专项斗争，平安中国建设取得新成效。
　　去年贯彻落实党中央全面从严治党战略部署
　　去年贯彻落实党中央全面从严治党战略部署，加强党风廉政建设和反腐败斗争。巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。严格落实中央八项规定精神，持续为基层减负。
　　去年中国特色大国外交卓有成效
　　去年中国特色大国外交卓有成效。习近平主席等党和国家领导人通过视频方式主持中非团结抗疫特别峰会，出席联合国成立75周年系列高级别会议、世界卫生大会、二十国集团领导人峰会、亚太经合组织领导人非正式会议、中国－欧盟领导人会晤、东亚合作领导人系列会议等重大活动。坚持多边主义，推动构建人类命运共同体。支持国际抗疫合作，倡导建设人类卫生健康共同体。中国为促进世界和平与发展作出了重要贡献。
　　一年来的工作殊为不易，彰显了人民是真正的英雄
　　一年来的工作殊为不易。各地区各部门顾全大局、尽责担当，上亿市场主体在应对冲击中展现出坚强韧性，广大人民群众勤劳付出、共克时艰，诠释了百折不挠的民族精神，彰显了人民是真正的英雄，这是我们战胜一切困难挑战的力量源泉。
　　过去一年取得的成绩，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果
　　过去一年取得的成绩，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是全党全军全国各族人民团结奋斗的结果。
　　面临的困难和挑战
　　在肯定成绩的同时，我们也清醒看到面临的困难和挑战。新冠肺炎疫情仍在全球蔓延，国际形势中不稳定不确定因素增多，世界经济形势复杂严峻。国内疫情防控仍有薄弱环节，经济恢复基础尚不牢固，居民消费仍受制约，投资增长后劲不足，中小微企业和个体工商户困难较多，稳就业压力较大。关键领域创新能力不强。一些地方财政收支矛盾突出，防范化解金融等领域风险任务依然艰巨。生态环保任重道远。民生领域还有不少短板。政府工作存在不足，形式主义、官僚主义不同程度存在，少数干部不担当不作为不善为。一些领域腐败问题仍有发生。我们一定要直面问题和挑战，尽心竭力改进工作，决不辜负人民期待！
　　“十三五”时期发展成就
　　过去五年，我国经济社会发展取得新的历史性成就。
　　经济运行总体平稳，经济结构持续优化，国内生产总值从不到70万亿元增加到超过100万亿元。创新型国家建设成果丰硕，在载人航天、探月工程、深海工程、超级计算、量子信息等领域取得一批重大科技成果。脱贫攻坚成果举世瞩目，5575万农村贫困人口实现脱贫，960多万建档立卡贫困人口通过易地扶贫搬迁摆脱了“一方水土难养一方人”的困境，区域性整体贫困得到解决，完成了消除绝对贫困的艰巨任务。农业现代化稳步推进，粮食生产连年丰收。1亿农业转移人口和其他常住人口在城镇落户目标顺利实现，城镇棚户区住房改造超过2100万套。区域重大战略扎实推进。污染防治力度加大，资源能源利用效率显著提升，生态环境明显改善。金融风险处置取得重要阶段性成果。全面深化改革取得重大突破，供给侧结构性改革持续推进，“放管服”改革不断深入，营商环境持续改善。对外开放持续扩大，共建“一带一路”成果丰硕。人民生活水平显著提高，城镇新增就业超过6000万人，建成世界上规模最大的社会保障体系。教育、卫生、文化等领域发展取得新成就，教育公平和质量较大提升，医疗卫生事业加快发展，文化事业和文化产业繁荣发展。国防和军队建设水平大幅提升。国家安全全面加强，社会保持和谐稳定。经过五年持续奋斗，“十三五”规划主要目标任务胜利完成，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步。
　　“十四五”时期主要目标任务
　　“十四五”时期是开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个五年。我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。要准确把握新发展阶段，深入贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步。
　　根据《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，国务院编制了《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要（草案）》。《纲要草案》坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，实化量化“十四五”时期经济社会发展主要目标和重大任务，全文提交大会审查，这里概述几个方面。
　　——着力提升发展质量效益，保持经济持续健康发展。发展是解决我国一切问题的基础和关键。必须坚持新发展理念，把新发展理念完整、准确、全面贯穿发展全过程和各领域，引导各方面把工作重点放在提高发展质量和效益上，促进增长潜力充分发挥。经济运行保持在合理区间，各年度视情提出经济增长预期目标，全员劳动生产率增长高于国内生产总值增长，城镇调查失业率控制在5.5％以内，物价水平保持总体平稳，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。
　　——坚持创新驱动发展，加快发展现代产业体系。坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑。完善国家创新体系，加快构建以国家实验室为引领的战略科技力量，打好关键核心技术攻坚战，制定实施基础研究十年行动方案，提升企业技术创新能力，激发人才创新活力，完善科技创新体制机制，全社会研发经费投入年均增长7％以上、力争投入强度高于“十三五”时期实际。坚持把发展经济着力点放在实体经济上，推进产业基础高级化、产业链现代化，保持制造业比重基本稳定，改造提升传统产业，发展壮大战略性新兴产业，促进服务业繁荣发展。统筹推进传统基础设施和新型基础设施建设。加快数字化发展，打造数字经济新优势，协同推进数字产业化和产业数字化转型，加快数字社会建设步伐，提高数字政府建设水平，营造良好数字生态，建设数字中国。
　　——形成强大国内市场，构建新发展格局。把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，以创新驱动、高质量供给引领和创造新需求。破除制约要素合理流动的堵点，贯通生产、分配、流通、消费各环节，形成国民经济良性循环。立足国内大循环，协同推进强大国内市场和贸易强国建设，依托国内经济循环体系形成对全球要素资源的强大引力场，促进国内国际双循环。建立扩大内需的有效制度，全面促进消费，拓展投资空间，加快培育完整内需体系。
　　——全面推进乡村振兴，完善新型城镇化战略。坚持农业农村优先发展，严守18亿亩耕地红线，实施高标准农田建设工程、黑土地保护工程，确保种源安全，实施乡村建设行动，健全城乡融合发展体制机制。建立健全巩固拓展脱贫攻坚成果长效机制，提升脱贫地区整体发展水平。深入推进以人为核心的新型城镇化战略，加快农业转移人口市民化，常住人口城镇化率提高到65％，发展壮大城市群和都市圈，实施城市更新行动，完善住房市场体系和住房保障体系，提升城镇化发展质量。
　　——优化区域经济布局，促进区域协调发展。深入实施区域重大战略、区域协调发展战略、主体功能区战略，构建高质量发展的区域经济布局和国土空间支撑体系。扎实推动京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展，高标准、高质量建设雄安新区。推动西部大开发形成新格局，推动东北振兴取得新突破，促进中部地区加快崛起，鼓励东部地区加快推进现代化。支持革命老区、民族地区加快发展，加强边疆地区建设。积极拓展海洋经济发展空间。
　　——全面深化改革开放，持续增强发展动力和活力。构建高水平社会主义市场经济体制，激发各类市场主体活力，加快国有经济布局优化和结构调整，优化民营经济发展环境。建设高标准市场体系，全面完善产权制度，推进要素市场化配置改革，强化竞争政策基础地位。建立现代财税金融体制，提升政府经济治理能力。深化“放管服”改革，构建一流营商环境。建设更高水平开放型经济新体制，推动共建“一带一路”高质量发展，构建面向全球的高标准自由贸易区网络。
　　——推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。坚持绿水青山就是金山银山理念，加强山水林田湖草系统治理，加快推进重要生态屏障建设，构建以国家公园为主体的自然保护地体系，森林覆盖率达到24.1％。持续改善环境质量，基本消除重污染天气和城市黑臭水体。落实2030年应对气候变化国家自主贡献目标。加快发展方式绿色转型，协同推进经济高质量发展和生态环境高水平保护，单位国内生产总值能耗和二氧化碳排放分别降低13.5％、18％。
　　——持续增进民生福祉，扎实推动共同富裕。坚持尽力而为、量力而行，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，制定促进共同富裕行动纲要，让发展成果更多更公平惠及全体人民。实施就业优先战略，扩大就业容量。着力提高低收入群体收入，扩大中等收入群体，居民人均可支配收入增长与国内生产总值增长基本同步。建设高质量教育体系，深化教育改革，实施教育提质扩容工程，劳动年龄人口平均受教育年限提高到11.3年。全面推进健康中国建设，构建强大公共卫生体系，广泛开展全民健身运动，人均预期寿命再提高1岁。实施积极应对人口老龄化国家战略，以“一老一小”为重点完善人口服务体系，推动实现适度生育水平，逐步延迟法定退休年龄。健全多层次社会保障体系，基本养老保险参保率提高到95％，优化社会救助和慈善制度。发展社会主义先进文化，提高社会文明程度，提升公共文化服务水平，健全现代文化产业体系。
　　——统筹发展和安全，建设更高水平的平安中国。坚持总体国家安全观，加强国家安全体系和能力建设。强化国家经济安全保障，实施粮食、能源资源、金融安全战略，粮食综合生产能力保持在1.3万亿斤以上，提高能源综合生产能力。全面提高公共安全保障能力，维护社会稳定和安全。
　　李克强说，展望未来，我们有信心有能力战胜前进道路上的艰难险阻，完成“十四五”规划目标任务，奋力谱写中国特色社会主义事业新篇章！
　　要确保“十四五”开好局起好步
　　今年是我国现代化建设进程中具有特殊重要性的一年。做好政府工作，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，坚持系统观念，巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，更好统筹发展和安全，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，科学精准实施宏观政策，努力保持经济运行在合理区间，坚持扩大内需战略，强化科技战略支撑，扩大高水平对外开放，保持社会和谐稳定，确保“十四五”开好局起好步，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年。
　　今年发展主要预期目标
　　今年我国发展仍面临不少风险挑战，但经济长期向好的基本面没有改变。我们要坚定信心，攻坚克难，巩固恢复性增长基础，努力保持经济社会持续健康发展。
　　今年发展主要预期目标是：国内生产总值增长6％以上；城镇新增就业1100万人以上，城镇调查失业率5.5％左右；居民消费价格涨幅3％左右；进出口量稳质升，国际收支基本平衡；居民收入稳步增长；生态环境质量进一步改善，单位国内生产总值能耗降低3％左右，主要污染物排放量继续下降；粮食产量保持在1.3万亿斤以上。
　　经济增速是综合性指标，今年预期目标设定为6％以上，考虑了经济运行恢复情况，有利于引导各方面集中精力推进改革创新、推动高质量发展。经济增速、就业、物价等预期目标，体现了保持经济运行在合理区间的要求，与今后目标平稳衔接，有利于实现可持续健康发展。
　　做好今年工作，要更好统筹疫情防控和经济社会发展。坚持常态化防控和局部应急处置有机结合，继续毫不放松做好外防输入、内防反弹工作，抓好重点区域和关键环节防控，补上短板漏洞，严防出现聚集性疫情和散发病例传播扩散，有序推进疫苗研制和免费接种，提高科学精准防控能力和水平。
　　今年要保持宏观政策连续性稳定性可持续性，促进经济运行在合理区间
　　今年要保持宏观政策连续性稳定性可持续性，促进经济运行在合理区间。在区间调控基础上加强定向调控、相机调控、精准调控。宏观政策要继续为市场主体纾困，保持必要支持力度，不急转弯，根据形势变化适时调整完善，进一步巩固经济基本盘。
　　积极的财政政策要提质增效、更可持续。考虑到疫情得到有效控制和经济逐步恢复，今年赤字率拟按3.2％左右安排、比去年有所下调，不再发行抗疫特别国债。因财政收入恢复性增长，财政支出总规模比去年增加，重点仍是加大对保就业保民生保市场主体的支持力度。中央本级支出继续安排负增长，进一步大幅压减非急需非刚性支出，对地方一般性转移支付增长7.8％、增幅明显高于去年，其中均衡性转移支付、县级基本财力保障机制奖补资金等增幅均超过10％。建立常态化财政资金直达机制并扩大范围，将2.8万亿元中央财政资金纳入直达机制、规模明显大于去年，为市县基层惠企利民提供更加及时有力的财力支持。各级政府都要节用为民、坚持过紧日子，确保基本民生支出只增不减，助力市场主体青山常在、生机盎然。
　　优化和落实减税政策。市场主体恢复元气、增强活力，需要再帮一把。继续执行制度性减税政策，延长小规模纳税人增值税优惠等部分阶段性政策执行期限，实施新的结构性减税举措，对冲部分政策调整带来的影响。将小规模纳税人增值税起征点从月销售额10万元提高到15万元。对小微企业和个体工商户年应纳税所得额不到100万元的部分，在现行优惠政策基础上，再减半征收所得税。各地要把减税政策及时落实到位，确保市场主体应享尽享。
　　稳健的货币政策要灵活精准、合理适度。把服务实体经济放到更加突出的位置，处理好恢复经济与防范风险的关系。货币供应量和社会融资规模增速与名义经济增速基本匹配，保持流动性合理充裕，保持宏观杠杆率基本稳定。保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。进一步解决小微企业融资难题。延续普惠小微企业贷款延期还本付息政策，加大再贷款再贴现支持普惠金融力度。延长小微企业融资担保降费奖补政策，完善贷款风险分担补偿机制。加快信用信息共享步伐。完善金融机构考核、评价和尽职免责制度。引导银行扩大信用贷款、持续增加首贷户，推广随借随还贷款，使资金更多流向科技创新、绿色发展，更多流向小微企业、个体工商户、新型农业经营主体，对受疫情持续影响行业企业给予定向支持。大型商业银行普惠小微企业贷款增长30％以上。创新供应链金融服务模式。适当降低小微企业支付手续费。优化存款利率监管，推动实际贷款利率进一步降低，继续引导金融系统向实体经济让利。今年务必做到小微企业融资更便利、综合融资成本稳中有降。
　　就业优先政策要继续强化、聚力增效。着力稳定现有岗位，对不裁员少裁员的企业，继续给予必要的财税、金融等政策支持。继续降低失业和工伤保险费率，扩大失业保险返还等阶段性稳岗政策惠及范围，延长以工代训政策实施期限。拓宽市场化就业渠道，促进创业带动就业。推动降低就业门槛，动态优化国家职业资格目录，降低或取消部分准入类职业资格考试工作年限要求。支持和规范发展新就业形态，加快推进职业伤害保障试点。继续对灵活就业人员给予社保补贴，推动放开在就业地参加社会保险的户籍限制。做好高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业工作，完善残疾人、零就业家庭成员等困难人员就业帮扶政策，促进失业人员再就业。拓宽职业技能培训资金使用范围，开展大规模、多层次职业技能培训，完成职业技能提升和高职扩招三年行动目标，建设一批高技能人才培训基地。实施提升就业服务质量工程。运用就业专项补助等资金，支持各类劳动力市场、人才市场、零工市场建设，广开就业门路，为有意愿有能力的人创造更多公平就业机会。
　　今年要深入推进重点领域改革，更大激发市场主体活力
　　深入推进重点领域改革，更大激发市场主体活力。在落实助企纾困政策的同时，加大力度推动相关改革，培育更加活跃更有创造力的市场主体。
　　进一步转变政府职能。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，推动有效市场和有为政府更好结合。继续放宽市场准入，开展要素市场化配置综合改革试点，依法平等保护各类市场主体产权。纵深推进“放管服”改革，加快营造市场化、法治化、国际化营商环境。将行政许可事项全部纳入清单管理。深化“证照分离”改革，大力推进涉企审批减环节、减材料、减时限。实行中小微企业简易注销制度。实施工业产品准入制度改革，推进汽车、电子电器等行业生产准入和流通管理全流程改革。把有效监管作为简政放权的必要保障，全面落实监管责任，加强对取消或下放审批事项的事中事后监管，完善分级分类监管政策，健全跨部门综合监管制度，大力推行“互联网+监管”，提升监管能力，加大失信惩处力度，以公正监管促进优胜劣汰。加强数字政府建设，建立健全政务数据共享协调机制，推动电子证照扩大应用领域和全国互通互认，实现更多政务服务事项网上办、掌上办、一次办。企业和群众经常办理的事项，今年要基本实现“跨省通办”。
　　用改革办法推动降低企业生产经营成本。推进能源、交通、电信等基础性行业改革，提高服务效率，降低收费水平。允许所有制造业企业参与电力市场化交易，进一步清理用电不合理加价，继续推动降低一般工商业电价。中小企业宽带和专线平均资费再降10％。全面推广高速公路差异化收费，坚决整治妨碍货车通行的道路限高限宽设施和检查卡点。取消港口建设费，将民航发展基金航空公司征收标准降低20％。鼓励受疫情影响较大的地方对承租国有房屋的服务业小微企业和个体工商户减免租金。推动各类中介机构公开服务条件、流程、时限和收费标准。要严控非税收入不合理增长，严厉整治乱收费、乱罚款、乱摊派，不得扰民渔利，让市场主体安心经营、轻装前行。
　　促进多种所有制经济共同发展。坚持和完善社会主义基本经济制度。毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。各类市场主体都是国家现代化的建设者，要一视同仁、平等对待。深入实施国企改革三年行动，做强做优做大国有资本和国有企业。深化国有企业混合所有制改革。构建亲清政商关系，破除制约民营企业发展的各种壁垒。弘扬企业家精神。国家支持平台企业创新发展、增强国际竞争力，同时要依法规范发展。强化反垄断和防止资本无序扩张，坚决维护公平竞争市场环境。
　　深化财税金融体制改革。强化预算约束和绩效管理，加大预算公开力度，精简享受税费优惠政策的办理流程和手续。落实中央与地方财政事权和支出责任划分改革方案。继续多渠道补充中小银行资本、强化公司治理，推进政策性银行分类分账改革，提升保险保障和服务功能。稳步推进注册制改革，完善常态化退市机制，加强债券市场建设，更好发挥多层次资本市场作用，拓展市场主体融资渠道。强化金融控股公司和金融科技监管，确保金融创新在审慎监管的前提下进行。完善金融风险处置工作机制，压实各方责任，坚决守住不发生系统性风险的底线。金融机构要坚守服务实体经济的本分。
　　依靠创新推动实体经济高质量发展，培育壮大新动能
　　依靠创新推动实体经济高质量发展，培育壮大新动能。促进科技创新与实体经济深度融合，更好发挥创新驱动发展作用。
　　提升科技创新能力。强化国家战略科技力量，推进国家实验室建设，完善科技项目和创新基地布局。实施好关键核心技术攻关工程，深入谋划推进“科技创新2030－重大项目”，改革科技重大专项实施方式，推广“揭榜挂帅”等机制。支持有条件的地方建设国际和区域科技创新中心，增强国家自主创新示范区等带动作用。发展疾病防治攻关等民生科技。促进科技开放合作。加强知识产权保护。基础研究是科技创新的源头，要健全稳定支持机制，大幅增加投入，中央本级基础研究支出增长10.6％，落实扩大经费使用自主权政策，完善项目评审和人才评价机制，切实减轻科研人员不合理负担，使他们能够沉下心来致力科学探索，以“十年磨一剑”精神在关键核心领域实现重大突破。
　　运用市场化机制激励企业创新。强化企业创新主体地位，鼓励领军企业组建创新联合体，拓展产学研用融合通道，健全科技成果产权激励机制，完善创业投资监管体制和发展政策，纵深推进大众创业万众创新。延续执行企业研发费用加计扣除75％政策，将制造业企业加计扣除比例提高到100％，用税收优惠机制激励企业加大研发投入，着力推动企业以创新引领发展。
　　优化和稳定产业链供应链。继续完成“三去一降一补”重要任务。对先进制造业企业按月全额退还增值税增量留抵税额，提高制造业贷款比重，扩大制造业设备更新和技术改造投资。增强产业链供应链自主可控能力，实施好产业基础再造工程，发挥大企业引领支撑和中小微企业协作配套作用。发展工业互联网，搭建更多共性技术研发平台，提升中小微企业创新能力和专业化水平。加大5G网络和千兆光网建设力度，丰富应用场景。统筹新兴产业布局。加强质量基础设施建设，深入实施质量提升行动，促进产业链上下游标准有效衔接，弘扬工匠精神，以精工细作提升中国制造品质。
　　坚持扩大内需这个战略基点，充分挖掘国内市场潜力
　　坚持扩大内需这个战略基点，充分挖掘国内市场潜力。紧紧围绕改善民生拓展需求，促进消费与投资有效结合，实现供需更高水平动态平衡。
　　稳定和扩大消费。多渠道增加居民收入。健全城乡流通体系，加快电商、快递进农村，扩大县乡消费。稳定增加汽车、家电等大宗消费，取消对二手车交易不合理限制，增加停车场、充电桩、换电站等设施，加快建设动力电池回收利用体系。发展健康、文化、旅游、体育等服务消费。
　　鼓励企业创新产品和服务，便利新产品市场准入，推进内外贸产品同线同标同质。保障小店商铺等便民服务业有序运营。运用好“互联网+”，推进线上线下更广更深融合，发展新业态新模式，为消费者提供更多便捷舒心的服务和产品。引导平台企业合理降低商户服务费。稳步提高消费能力，改善消费环境，让居民能消费、愿消费，以促进民生改善和经济发展。
　　扩大有效投资。今年拟安排地方政府专项债券3.65万亿元，优先支持在建工程，合理扩大使用范围。中央预算内投资安排6100亿元。继续支持促进区域协调发展的重大工程，推进“两新一重”建设，实施一批交通、能源、水利等重大工程项目，建设信息网络等新型基础设施，发展现代物流体系。
　　政府投资更多向惠及面广的民生项目倾斜，新开工改造城镇老旧小区5.3万个，提升县城公共服务水平。简化投资审批程序，推进实施企业投资项目承诺制。完善支持社会资本参与政策，进一步拆除妨碍民间投资的各种藩篱，在更多领域让社会资本进得来、能发展、有作为。
　　全面实施乡村振兴战略，促进农业稳定发展和农民增收
　　全面实施乡村振兴战略，促进农业稳定发展和农民增收。接续推进脱贫地区发展，抓好农业生产，改善农村生产生活条件。
　　做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。对脱贫县从脱贫之日起设立5年过渡期，保持主要帮扶政策总体稳定。健全防止返贫动态监测和帮扶机制，促进脱贫人口稳定就业，加大技能培训力度，发展壮大脱贫地区产业，做好易地搬迁后续扶持，分层分类加强对农村低收入人口常态化帮扶，确保不发生规模性返贫。在西部地区脱贫县中集中支持一批乡村振兴重点帮扶县。坚持和完善东西部协作和对口支援机制，发挥中央单位和社会力量帮扶作用，继续支持脱贫地区增强内生发展能力。
　　提高粮食和重要农产品供给保障能力。保障粮食安全的要害是种子和耕地。要加强种质资源保护利用和优良品种选育推广，开展农业关键核心技术攻关。提高高标准农田建设标准和质量，完善灌溉设施，强化耕地保护，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”。建设国家粮食安全产业带。稳定种粮农民补贴，适度提高稻谷、小麦最低收购价，扩大完全成本和收入保险试点范围。稳定粮食播种面积，提高单产和品质。多措并举扩大油料生产。发展畜禽水产养殖，稳定生猪生产。加强动植物疫病防控。保障农产品市场供应和价格基本稳定。开展粮食节约行动。解决好吃饭问题始终是头等大事，我们一定要下力气也完全有能力保障好14亿人的粮食安全。
　　扎实推进农村改革和乡村建设。巩固和完善农村基本经营制度，保持土地承包关系稳定并长久不变，稳步推进多种形式适度规模经营，加快发展专业化社会化服务。深化供销社、集体林权、国有林区林场、农垦等改革。提高土地出让收入用于农业农村比例。强化农村基本公共服务和公共基础设施建设，促进县域内城乡融合发展。启动农村人居环境整治提升五年行动。保障农民工工资及时足额支付。加快发展乡村产业，壮大县域经济，拓宽农民就业渠道。千方百计使亿万农民多增收、有奔头。
　　实行高水平对外开放，促进外贸外资稳中提质
　　实行高水平对外开放，促进外贸外资稳中提质。实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，更好参与国际经济合作。
　　推动进出口稳定发展。加强对中小外贸企业信贷支持，扩大出口信用保险覆盖面、优化承保和理赔条件，深化贸易外汇收支便利化试点。稳定加工贸易，发展跨境电商等新业态新模式，支持企业开拓多元化市场。创新发展服务贸易。优化调整进口税收政策，增加优质产品和服务进口。办好进博会、广交会、服贸会等重大展会。推动国际物流畅通，清理规范口岸收费，不断提升通关便利化水平。
　　积极有效利用外资。进一步缩减外资准入负面清单。推动服务业有序开放，增设服务业扩大开放综合试点，制定跨境服务贸易负面清单。推进海南自由贸易港建设，加强自贸试验区改革开放创新，推动海关特殊监管区域与自贸试验区融合发展，发挥好各类开发区开放平台作用。促进内外资企业公平竞争，依法保护外资企业合法权益。欢迎外商扩大在华投资，分享中国开放的大市场和发展机遇。
　　高质量共建“一带一路”。坚持共商共建共享，坚持以企业为主体、遵循市场化原则，健全多元化投融资体系，有序推动重大项目合作，推进基础设施互联互通。提升对外投资合作质量效益。
　　深化多双边和区域经济合作。坚定维护多边贸易体制。推动区域全面经济伙伴关系协定尽早生效实施、中欧投资协定签署，加快中日韩自贸协定谈判进程，积极考虑加入全面与进步跨太平洋伙伴关系协定。在相互尊重基础上，推动中美平等互利经贸关系向前发展。中国愿与世界各国扩大相互开放，实现互利共赢。
　　加强污染防治和生态建设，持续改善环境质量
　　加强污染防治和生态建设，持续改善环境质量。深入实施可持续发展战略，巩固蓝天、碧水、净土保卫战成果，促进生产生活方式绿色转型。
　　继续加大生态环境治理力度。强化大气污染综合治理和联防联控，加强细颗粒物和臭氧协同控制，北方地区清洁取暖率达到70％。整治入河入海排污口和城市黑臭水体，提高城镇生活污水收集和园区工业废水处置能力，严格土壤污染源头防控，加强农业面源污染治理。继续严禁洋垃圾入境。有序推进城镇生活垃圾分类。推动快递包装绿色转型。加强危险废物医疗废物收集处理。研究制定生态保护补偿条例。落实长江十年禁渔，实施生物多样性保护重大工程，持续开展大规模国土绿化行动，推进生态系统保护和修复，让我们生活的家园拥有更多碧水蓝天。
　　扎实做好碳达峰、碳中和各项工作。制定2030年前碳排放达峰行动方案。优化产业结构和能源结构。推动煤炭清洁高效利用，大力发展新能源，在确保安全的前提下积极有序发展核电。扩大环境保护、节能节水等企业所得税优惠目录范围，促进新型节能环保技术、装备和产品研发应用，培育壮大节能环保产业。加快建设全国用能权、碳排放权交易市场，完善能源消费双控制度。实施金融支持绿色低碳发展专项政策，设立碳减排支持工具。中国作为地球村的一员，将以实际行动为全球应对气候变化作出应有贡献。
　　切实增进民生福祉，不断提高社会建设水平
　　切实增进民生福祉，不断提高社会建设水平。注重解民忧、纾民困，及时回应群众关切，持续改善人民生活。
　　发展更加公平更高质量的教育。构建德智体美劳全面培养的教育体系。推动义务教育优质均衡发展和城乡一体化，加快补齐农村办学条件短板，健全教师工资保障长效机制，改善乡村教师待遇。进一步提高学前教育入园率，完善普惠性学前教育保障机制，支持社会力量办园。鼓励高中阶段学校多样化发展。增强职业教育适应性，深化产教融合、校企合作，深入实施职业技能等级证书制度。办好特殊教育、继续教育，支持和规范民办教育发展。分类建设一流大学和一流学科，加快优化学科专业结构。加大国家通用语言文字推广力度。深化教育评价改革，健全学校家庭社会协同育人机制。在教育公平上迈出更大步伐，更好解决进城务工人员子女就学问题，高校招生继续加大对中西部和农村地区倾斜力度，努力让广大学生健康快乐成长，让每个孩子都有人生出彩的机会。
　　推进卫生健康体系建设。持续推进健康中国行动，深入开展爱国卫生运动，深化疾病预防控制体系改革，创新医防协同机制，健全公共卫生应急处置和物资保障体系，建立稳定的公共卫生事业投入机制。深化公立医院综合改革，扩大国家医学中心和区域医疗中心建设试点，加强全科医生和乡村医生队伍建设，提升县级医疗服务能力，加快建设分级诊疗体系。坚持中西医并重，实施中医药振兴发展重大工程。支持社会办医，促进“互联网+医疗健康”规范发展。强化食品药品疫苗监管。优化预约诊疗等便民措施，努力让大病、急难病患者尽早得到治疗。居民医保和基本公共卫生服务经费人均财政补助标准分别再增加30元和5元，推动基本医保省级统筹、门诊费用跨省直接结算。建立健全门诊共济保障机制，逐步将门诊费用纳入统筹基金报销，完善短缺药品保供稳价机制，采取把更多慢性病、常见病药品和高值医用耗材纳入集中带量采购等办法，进一步明显降低患者医药负担。
　　保障好群众住房需求。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，稳地价、稳房价、稳预期。解决好大城市住房突出问题，通过增加土地供应、安排专项资金、集中建设等办法，切实增加保障性租赁住房和共有产权住房供给，规范发展长租房市场，降低租赁住房税费负担，尽最大努力帮助新市民、青年人等缓解住房困难。
　　加强基本民生保障。提高退休人员基本养老金、优抚对象抚恤和生活补助标准。推进养老保险全国统筹，规范发展第三支柱养老保险。完善全国统一的社会保险公共服务平台。加强军人军属、退役军人和其他优抚对象优待工作，健全退役军人工作体系和保障制度。继续实施失业保险保障扩围政策。促进医养康养相结合，稳步推进长期护理保险制度试点。发展社区养老、托幼、用餐、保洁等多样化服务，加强配套设施建设，实施更优惠政策，让社区生活更加便利。完善传统服务保障措施，为老年人等群体提供更周全更贴心的服务。推进智能化服务要适应老年人需求，并做到不让智能工具给老年人日常生活造成障碍。健全帮扶残疾人、孤儿等社会福利制度，提升残疾康复服务质量。分层分类做好社会救助，及时帮扶受疫情灾情影响的困难群众，坚决兜住民生底线。
　　更好满足人民群众精神文化需求。培育和践行社会主义核心价值观，弘扬伟大抗疫精神，推进公民道德建设。繁荣新闻出版、广播影视、文学艺术、哲学社会科学和档案等事业。加强互联网内容建设和管理，发展积极健康的网络文化。加强文物保护利用和非物质文化遗产传承。推进城乡公共文化服务体系一体建设，创新实施文化惠民工程，倡导全民阅读。深化中外人文交流。完善全民健身公共服务体系。精心筹办北京冬奥会、冬残奥会。
　　加强和创新社会治理。健全城乡社区治理和服务体系，推进市域社会治理现代化试点。支持社会组织、人道救助、志愿服务、慈善事业发展。保障妇女、儿童、老年人、残疾人合法权益。继续完善信访制度。启动实施“八五”普法规划。加强应急救援力量建设，提高防灾减灾抗灾救灾能力，切实做好洪涝干旱、森林草原火灾、地质灾害、地震等防御和气象服务。完善和落实安全生产责任制，深入开展安全生产专项整治三年行动，坚决遏制重特大事故发生。完善社会治安防控体系，常态化开展扫黑除恶斗争，防范打击各类犯罪，维护社会稳定和安全。
　　关于政府建设
　　面对新的任务和挑战，各级政府要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，践行以人民为中心的发展思想，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，落实全面从严治党要求。加强法治政府建设。坚持政务公开。依法接受同级人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，主动接受社会和舆论监督。强化审计监督。支持工会、共青团、妇联等群团组织更好发挥作用。深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，锲而不舍落实中央八项规定精神。政府工作人员要自觉接受法律监督、监察监督和人民监督。加强廉洁政府建设，持续整治不正之风和腐败问题。
　　中国经济社会发展已经取得了辉煌的成就，但全面实现现代化还有相当长的路要走，仍要付出艰苦努力。必须立足社会主义初级阶段基本国情，着力办好自己的事。要始终把人民放在心中最高位置，坚持实事求是，求真务实谋发展、惠民生。要力戒形式主义、官僚主义，切忌在工作中搞“一刀切”，切实为基层松绑减负。要居安思危，增强忧患意识，事不畏难、责不避险，有效防范化解各种风险隐患。要调动一切可以调动的积极因素，推进改革开放，更大激发市场主体活力和社会创造力，用发展的办法解决发展不平衡不充分问题。要担当作为，实干苦干，不断创造人民期待的发展业绩。
　　关于民族区域自治制度、宗教和海外侨胞工作
　　我们要坚持和完善民族区域自治制度，全面贯彻党的民族政策，铸牢中华民族共同体意识，促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。全面贯彻党的宗教工作基本方针，积极引导宗教与社会主义社会相适应。全面贯彻党的侨务政策，维护海外侨胞和归侨侨眷合法权益，更大凝聚中华儿女共创辉煌的磅礴力量。
　　关于国防和军队建设
　　过去一年，国防和军队建设取得新的重大成就，人民军队在维护国家安全和疫情防控中展示出过硬本领和优良作风。新的一年，要深入贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持党对人民军队的绝对领导，严格落实军委主席负责制，聚焦建军一百年奋斗目标，推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军。全面加强练兵备战，统筹应对各方向各领域安全风险，提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力。优化国防科技工业布局，完善国防动员体系。各级政府要大力支持国防和军队建设，深入开展“双拥”活动，谱写鱼水情深的时代华章。
　　关于港澳台工作
　　我们要继续全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，完善特别行政区同宪法和基本法实施相关的制度和机制，落实特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制。坚决防范和遏制外部势力干预港澳事务，支持港澳发展经济、改善民生，保持香港、澳门长期繁荣稳定。
　　我们要坚持对台工作大政方针，坚持一个中国原则和“九二共识”，推进两岸关系和平发展和祖国统一。高度警惕和坚决遏制“台独”分裂活动。完善保障台湾同胞福祉和在大陆享受同等待遇的制度和政策，促进海峡两岸交流合作、融合发展，同心共创民族复兴美好未来。
　　关于外交工作
　　我们要坚持独立自主的和平外交政策，积极发展全球伙伴关系，推动构建新型国际关系和人类命运共同体。坚持开放合作，推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展。持续深化国际和地区合作，积极参与重大传染病防控国际合作。中国愿同所有国家在相互尊重、平等互利基础上和平共处、共同发展，携手应对全球性挑战，为促进世界和平与繁荣不懈努力！
　　努力完成全年目标任务，以优异成绩庆祝中国共产党百年华诞
　　重任在肩，更须砥砺奋进。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，齐心协力，开拓进取，努力完成全年目标任务，以优异成绩庆祝中国共产党百年华诞，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗！
　　新华社北京3月5日电

序号：784
报名：中国青年报
日期：2021.03.06
期号：增刊00001
版次：Z04
版名：从头越
栏目：青年大学习·两会时刻
引题：总书记参加内蒙古代表团审议时的讲话引发青年强烈反响
正题：悟透新发展理念　建功新发展阶段
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　石佳　王龙龙　李华锡　刘尚君
图片作者：
文章分类：01.11.09GJ156JB13;全国人大会议报道;14.03.17;农村扶贫开发
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2170
正文：
　　3月5日下午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平参加他所在的十三届全国人大四次会议内蒙古代表团审议时的讲话在全国各界青年中引起热烈反响。很多团员青年们纷纷表示，要按总书记的重要要求，完整、准确、全面理解和贯彻新发展理念，着力服务和融入新发展格局。
　　贯彻新发展理念，奋勇前行
　　习总书记强调，新发展理念是一个整体，必须完整、准确、全面理解和贯彻，着力服务和融入新发展格局。
　　作为一名来自民族地区的基层干部，团广西壮族自治区委青年发展部四级调研员、派驻都安瑶族自治县保安乡元力村第一书记沈彦东对总书记的话感触颇深，“的确，发展是解决民族地区各种问题的关键所在。乡村振兴的新征程里，我们愿意扎扎实实在一线践行新发展理念，向着实现第二个百年奋斗目标奋勇前进”。
　　全国三八红旗手、中国兵器工业集团内蒙古第一机械集团有限公司数控车工赵晶和团队完成了70余项技术攻关。总书记的讲话让赵晶深刻意识到科技强国的重要意义，“今后，我要在工作中坚持创新驱动发展，不断提升技术创新能力，努力在兵器工业数控精密加工领域作出更多贡献”。
　　作为一名毕业后即将奔赴祖国西部的研究生支教团成员，中国矿业大学王雅慧表示，将以新发展理念为指挥棒，以所学所感投入实践，用实际行动为祖国建设添砖加瓦，为新时代发展贡献青年力量。
　　“聆听总书记的讲话，感受到了总书记对于返乡创业者的关注与认可，也感受到总书记对于生态建设问题的高度重视。”作为青年公益人，吉林省超凡教育集团创始人、超凡梦想公益基金会理事长、第24届中国青年五四奖章获得者张超凡说，“最美好的青春年华，我们要到祖国最需要的地方去建功立业。”
　　牢记初心使命，砥砺前行
　　总书记强调，要抓好党史学习教育，教育引导全体党员不忘初心、牢记使命，坚定不移为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。
　　“全国脱贫攻坚楷模”荣誉称号获得者，内蒙古自治区兴安盟科右中旗人大常委会主任、科右中旗蒙古族刺绣产业专项推进组组长、蒙古族刺绣协会会长白晶莹，是一名常年扎根基层的青年干部。
　　聆听了总书记的讲话，这位“草原绣娘”深感激动和振奋。“总书记对内蒙古的关心和指导时刻激励着我们。今后，要更加以一名优秀共产党员的标准来严格要求自己，更加努力地为人民群众办好事、干实事，不忘嘱托，不负使命！”
　　作为一名基层团干部，团河北省秦皇岛市山海关区委书记张广麒深刻感受到，要牢记强国一代青年使命，团结带领广大团员青年保持初生牛犊不怕虎、越是艰险越向前的刚健勇毅，以优异的成绩迎接建党一百周年。
　　“习近平总书记的讲话真切且振奋人心。”丽华是内蒙古工业大学马克思主义学院一名从事了15年思政课教学的老师。回想2020年春节返程中的忐忑，感受2021年“就地过年”之后中国大地的祥和，她说，今天的这份祥和源于中国共产党“以人民为中心”的坚持，源于中国特色社会主义制度的现实优势，更源于全国各族人民的精诚团结。
　　国防科技大学学员杨馨说，青年学习中国共产党在艰苦年代的奋斗史、在和平年代的发展史，是结合时代背景立足于自身，了解党的初心和使命；是学习中国共产党在历史重大抉择时的智慧，为未来的成长汲取力量。
　　“脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点”，中央团校轮训部教师苗凯周表示，作为一名普通的中国共产党员，一定要不忘入党初心，练就过硬本领，坚守本职工作，尽心尽力尽责，力争为党添光增彩。
　　作为一名鄂伦春族青年干部，内蒙古自治区呼伦贝尔市鄂伦春自治旗古里乡乡长白鹏英表示，要深刻领会、坚决贯彻习近平总书记的讲话精神，以新的精神状态和奋斗姿态做好民族团结工作，坚定不移推动偏远少数民族地区走生态优先、绿色发展的高质量发展新路子，实现农猎民生活富足、生活幸福，为建党100周年和鄂伦春自治旗建旗70周年作出新的贡献。
　　建设生态文明，乡村振兴
　　总书记强调，要倍加珍惜、继续坚持民族团结光荣传统和“模范自治区”崇高荣誉，巩固发展民族团结大局。
　　何永群是团十八大代表、全国优秀创业青年代表，又刚刚荣获“全国民族团结进步先进个人”称号。作为云南省迪庆藏族自治州香格里拉市一名返乡创业青年，她觉得，总书记的讲话精神非常契合实际，让自己很受启发。“我将在今后的实践中深刻理解并牢记总书记的殷殷嘱咐，坚持各民族共同繁荣发展、共同团结进步，动员引导各族青年挽手并肩协力书写同心共筑中国梦的时代新篇。”
　　包头钢铁（集团）有限责任公司团委副书记杨尚琳说：“总书记强调的‘生态优先、绿色发展’是我们打造国内一流企业、建设现代化新包钢的根本路径和工作统领。企业共青团组织要坚持围绕中心、服务大局的工作主线，团结动员广大团员青年在企业绿色化、数字化、智能化转型等大事、难事面前彰显担当作为。”
　　四川农业大学王亚美曾参与了畜牧业经济绿色转型的课题调研，为畜牧业更好地转型升级、人与自然更好创新发展提供了参考思路。“我将认真学习农村农业专业知识，把生态文明建设融入农业发展，助力美丽中国”。
　　作为一名即将攻读硕士学位的少数民族大学生，北京科技大学的宝音贺西格对过去5年家乡的变化感到惊讶。“我在家乡实习下乡期间，真真切切听到了蒙古族牧民大哥大嫂对党和国家政策的称赞与感谢。相信在党和国家的坚强领导下，我们一定能够早日建成碧水青山净土的美丽新内蒙古。”

序号：785
报名：中国青年报
日期：2021.03.06
期号：增刊00001
版次：Z05;Z06
版名：从头越
栏目：
引题：
正题：《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要（草案）》（摘编）
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：11.09;经济发展规划
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：14985
正文：
　　“十四五”规划和2035远景目标的发展环境、指导方针和主要目标
　　《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要（草案）》提出，“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。
　　关于发展环境，规划纲要草案提出，我国进入新发展阶段，发展基础更加坚实，发展条件深刻变化，进一步发展面临新的机遇和挑战。
　　规划纲要草案认为，“十三五”时期是全面建成小康社会决胜阶段。面对错综复杂的国际形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务特别是新冠肺炎疫情严重冲击，以习近平同志为核心的党中央不忘初心、牢记使命，团结带领全党全国各族人民砥砺前行、开拓创新，奋发有为推进党和国家各项事业。全面深化改革取得重大突破，全面依法治国取得重大进展，全面从严治党取得重大成果，国家治理体系和治理能力现代化加快推进，中国共产党领导和我国社会主义制度优势进一步彰显。
　　“十三五”规划目标任务胜利完成，我国经济实力、科技实力、综合国力和人民生活水平跃上新的大台阶，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步，社会主义中国以更加雄伟的身姿屹立于世界东方。
　　我国发展环境面临深刻复杂变化。当前和今后一个时期，我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。
　　必须统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，深刻认识我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，增强机遇意识和风险意识，立足社会主义初级阶段基本国情，保持战略定力，办好自己的事，认识和把握发展规律，发扬斗争精神，增强斗争本领，树立底线思维，准确识变、科学应变、主动求变，善于在危机中育先机、于变局中开新局，抓住机遇，应对挑战，趋利避害，奋勇前进。
　　规划纲要草案提出，“十四五”时期经济社会发展，必须牢牢把握以下指导思想、原则和战略导向。
　　指导思想：高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，统筹推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设的总体布局，协调推进全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的战略布局，坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，统筹发展和安全，加快建设现代化经济体系，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，推进国家治理体系和治理能力现代化，实现经济行稳致远、社会安定和谐，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步。
　　必须遵循的原则：坚持党的全面领导；坚持以人民为中心；坚持新发展理念；坚持深化改革开放；坚持系统观念。
　　战略导向：“十四五”时期推动高质量发展，必须立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局。必须坚持深化供给侧结构性改革，以创新驱动、高质量供给引领和创造新需求，提升供给体系的韧性和对国内需求的适配性。必须建立扩大内需的有效制度，加快培育完整内需体系，加强需求侧管理，建设强大国内市场。必须坚定不移推进改革，破除制约经济循环的制度障碍，推动生产要素循环流转和生产、分配、流通、消费各环节有机衔接。必须坚定不移扩大开放，持续深化要素流动型开放，稳步拓展制度型开放，依托国内经济循环体系形成对全球要素资源的强大引力场。必须强化国内大循环的主导作用，以国际循环提升国内大循环效率和水平，实现国内国际双循环互促共进。
　　关于主要目标，规划纲要草案提出，展望2035年，我国将基本实现社会主义现代化。经济实力、科技实力、综合国力将大幅跃升，经济总量和城乡居民人均收入将再迈上新的大台阶，关键核心技术实现重大突破，进入创新型国家前列。基本实现新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化，建成现代化经济体系。基本实现国家治理体系和治理能力现代化，人民平等参与、平等发展权利得到充分保障，基本建成法治国家、法治政府、法治社会。建成文化强国、教育强国、人才强国、体育强国、健康中国，国民素质和社会文明程度达到新高度，国家文化软实力显著增强。广泛形成绿色生产生活方式，碳排放达峰后稳中有降，生态环境根本好转，美丽中国建设目标基本实现。形成对外开放新格局，参与国际经济合作和竞争新优势明显增强。人均国内生产总值达到中等发达国家水平，中等收入群体显著扩大，基本公共服务实现均等化，城乡区域发展差距和居民生活水平差距显著缩小。平安中国建设达到更高水平，基本实现国防和军队现代化。人民生活更加美好，人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。
　　“十四五”时期经济社会发展主要目标：经济发展取得新成效；改革开放迈出新步伐；社会文明程度得到新提高；生态文明建设实现新进步；民生福祉达到新水平；国家治理效能得到新提升。
　　坚持创新驱动发展　全面塑造发展新优势
　　《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要（草案）》提出，坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，完善国家创新体系，加快建设科技强国。
　　强化国家战略科技力量。制定科技强国行动纲要，健全社会主义市场经济条件下新型举国体制，打好关键核心技术攻坚战，提高创新链整体效能。
　　整合优化科技资源配置。以国家战略性需求为导向推进创新体系优化组合，加快构建以国家实验室为引领的战略科技力量。加强原创性引领性科技攻关。在事关国家安全和发展全局的基础核心领域，制定实施战略性科学计划和科学工程。持之以恒加强基础研究。强化应用研究带动，鼓励自由探索，制定实施基础研究十年行动方案，重点布局一批基础学科研究中心。建设重大科技创新平台。支持北京、上海、粤港澳大湾区形成国际科技创新中心，建设北京怀柔、上海张江、大湾区、安徽合肥综合性国家科学中心，支持有条件的地方建设区域科技创新中心。
　　提升企业技术创新能力。完善技术创新市场导向机制，强化企业创新主体地位，促进各类创新要素向企业集聚，形成以企业为主体、市场为导向、产学研用深度融合的技术创新体系。激励企业加大研发投入。实施更大力度的研发费用加计扣除、高新技术企业税收优惠等普惠性政策。支持产业共性基础技术研发。完善企业创新服务体系。
　　激发人才创新活力。贯彻尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造方针，深化人才发展体制机制改革，全方位培养、引进、用好人才，充分发挥人才第一资源的作用。培养造就高水平人才队伍。激励人才更好发挥作用。优化创新创业创造生态。
　　完善科技创新体制机制。深入推进科技体制改革，完善国家科技治理体系，优化国家科技计划体系和运行机制，推动重点领域项目、基地、人才、资金一体化配置。深化科技管理体制改革。健全知识产权保护运用体制。积极促进科技开放合作。
　　加快发展现代产业体系　巩固壮大实体经济根基
　　《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要（草案）》提出，坚持把发展经济着力点放在实体经济上，加快推进制造强国、质量强国建设，促进先进制造业和现代服务业深度融合，强化基础设施支撑引领作用，构建实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的现代产业体系。
　　深入实施制造强国战略。坚持自主可控、安全高效，推进产业基础高级化、产业链现代化，保持制造业比重基本稳定，增强制造业竞争优势，推动制造业高质量发展。加强产业基础能力建设。提升产业链供应链现代化水平。推动制造业优化升级。实施制造业降本减负行动。
　　发展壮大战略性新兴产业。着眼于抢占未来产业发展先机，培育先导性和支柱性产业，推动战略性新兴产业融合化、集群化、生态化发展，战略性新兴产业增加值占GDP比重超过17％。构筑产业体系新支柱。前瞻谋划未来产业。
　　促进服务业繁荣发展。聚焦产业转型升级和居民消费升级需要，扩大服务业有效供给，提高服务效率和服务品质，构建优质高效、结构优化、竞争力强的服务产业新体系。推动生产性服务业融合化发展。加快生活性服务业品质化发展。深化服务领域改革开放。
　　建设现代化基础设施体系。统筹推进传统基础设施和新型基础设施建设，打造系统完备、高效实用、智能绿色、安全可靠的现代化基础设施体系。加快建设新型基础设施。加快建设交通强国。构建现代能源体系。加强水利基础设施建设。
　　形成强大国内市场　构建新发展格局
　　《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要（草案）》提出，坚持扩大内需这个战略基点，加快培育完整内需体系，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，以创新驱动、高质量供给引领和创造新需求，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。
　　畅通国内大循环。依托强大国内市场，贯通生产、分配、流通、消费各环节，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡，促进国民经济良性循环。提升供给体系适配性，促进资源要素顺畅流动，强化流通体系支撑作用，完善促进国内大循环的政策体系。
　　促进国内国际双循环。立足国内大循环，协同推进强大国内市场和贸易强国建设，形成全球资源要素强大引力场，促进内需和外需、进口和出口、引进外资和对外投资协调发展，加快培育参与国际合作和竞争新优势。推动进出口协同发展，提高国际双向投资水平。
　　加快培育完整内需体系。深入实施扩大内需战略，增强消费对经济发展的基础性作用和投资对优化供给结构的关键性作用，建设消费和投资需求旺盛的强大国内市场。全面促进消费，拓展投资空间。
　　加快数字化发展　建设数字中国
　　《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要（草案）》提出，迎接数字时代，激活数据要素潜能，推进网络强国建设，加快建设数字经济、数字社会、数字政府，以数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方式变革。
　　打造数字经济新优势。充分发挥海量数据和丰富应用场景优势，促进数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，催生新产业新业态新模式，壮大经济发展新引擎。加强关键数字技术创新应用，加快推动数字产业化，推进产业数字化转型。
　　加快数字社会建设步伐。适应数字技术全面融入社会交往和日常生活新趋势，促进公共服务和社会运行方式创新，构筑全民畅享的数字生活。提供智慧便捷的公共服务，建设智慧城市和数字乡村，构筑美好数字生活新图景。
　　提高数字政府建设水平。将数字技术广泛应用于政府管理服务，推动政府治理流程再造和模式优化，不断提高决策科学性和服务效率。加强公共数据开放共享，推动政务信息化共建共用，提高数字化政务服务效能。
　　营造良好数字生态。坚持放管并重，促进发展与规范管理相统一，构建数字规则体系，营造开放、健康、安全的数字生态。建立健全数据要素市场规则，营造规范有序的政策环境，加强网络安全保护，推动构建网络空间命运共同体。
　　全面深化改革　构建高水平社会主义市场经济体制
　　《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要（草案）》提出，坚持和完善社会主义基本经济制度，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，推动有效市场和有为政府更好结合。
　　激发各类市场主体活力。毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，培育更有活力、创造力和竞争力的市场主体。加快国有经济布局优化和结构调整，推动国有企业完善中国特色现代企业制度，健全管资本为主的国有资产监管体制，优化民营企业发展环境，促进民营企业高质量发展。
　　建设高标准市场体系。实施高标准市场体系建设行动，健全市场体系基础制度，坚持平等准入、公正监管、开放有序、诚信守法，形成高效规范、公平竞争的国内统一市场。全面完善产权制度，推进要素市场化配置改革，强化竞争政策基础地位，健全社会信用体系。
　　建立现代财税金融体制。更好发挥财政在国家治理中的基础和重要支柱作用，增强金融服务实体经济能力，健全符合高质量发展要求的财税金融制度。加快建立现代财政制度，完善现代税收制度，深化金融供给侧结构性改革。
　　提升政府经济治理能力。加快转变政府职能，建设职责明确、依法行政的政府治理体系，创新和完善宏观调控，提高政府治理效能。完善宏观经济治理，构建一流营商环境，推进监管能力现代化。
　　坚持农业农村优先发展　全面推进乡村振兴
　　《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要（草案）》提出，走中国特色社会主义乡村振兴道路，全面实施乡村振兴战略，强化以工补农、以城带乡，推动形成工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系，加快农业农村现代化。
　　提高农业质量效益和竞争力。持续强化农业基础地位，深化农业供给侧结构性改革，强化质量导向，推动乡村产业振兴。增强农业综合生产能力。夯实粮食生产能力基础，保障粮、棉、油、糖、肉、奶等重要农产品供给安全。深化农业结构调整。优化农业生产布局，建设优势农产品产业带和特色农产品优势区。丰富乡村经济业态。发展县域经济，推进农村一二三产业融合发展，延长农业产业链条，发展各具特色的现代乡村富民产业。
　　实施乡村建设行动。把乡村建设摆在社会主义现代化建设的重要位置，优化生产生活生态空间，持续改善村容村貌和人居环境，建设美丽宜居乡村。强化乡村建设的规划引领。统筹县域城镇和村庄规划建设，通盘考虑土地利用、产业发展、居民点建设、人居环境整治、生态保护、防灾减灾和历史文化传承。提升乡村基础设施和公共服务水平。以县域为基本单元推进城乡融合发展，强化县城综合服务能力和乡镇服务农民功能。改善农村人居环境。开展农村人居环境整治提升行动，稳步解决“垃圾围村”和乡村黑臭水体等突出环境问题。
　　健全城乡融合发展体制机制。建立健全城乡要素平等交换、双向流动政策体系，促进要素更多向乡村流动，增强农业农村发展活力。深化农业农村改革。巩固完善农村基本经营制度，落实第二轮土地承包到期后再延长30年政策，完善农村承包地所有权、承包权、经营权分置制度，进一步放活经营权。加强农业农村发展要素保障。健全农业农村投入保障制度，加大中央财政转移支付、土地出让收入、地方政府债券支持农业农村力度。
　　实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。建立完善农村低收入人口和欠发达地区帮扶机制，保持主要帮扶政策和财政投入力度总体稳定，接续推进脱贫地区发展。巩固提升脱贫攻坚成果。严格落实“摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管”要求，建立健全巩固拓展脱贫攻坚成果长效机制。提升脱贫地区整体发展水平。实施脱贫地区特色种养业提升行动，广泛开展农产品产销对接活动，深化拓展消费帮扶。
　　完善新型城镇化战略　提升城镇化发展质量
　　《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要（草案）》提出，坚持走中国特色新型城镇化道路，深入推进以人为核心的新型城镇化战略，以城市群、都市圈为依托促进大中小城市和小城镇协调联动、特色化发展，使更多人民群众享有更高品质的城市生活。
　　加快农业转移人口市民化。坚持存量优先、带动增量，统筹推进户籍制度改革和城镇基本公共服务常住人口全覆盖，健全农业转移人口市民化配套政策体系，加快推动农业转移人口全面融入城市。深化户籍制度改革。放开放宽除个别超大城市外的落户限制，试行以经常居住地登记户口制度。健全农业转移人口市民化机制。完善财政转移支付与农业转移人口市民化挂钩相关政策，提高均衡性转移支付分配中常住人口折算比例，中央财政市民化奖励资金分配主要依据跨省落户人口数量确定。
　　完善城镇化空间布局。发展壮大城市群和都市圈，分类引导大中小城市发展方向和建设重点，形成疏密有致、分工协作、功能完善的城镇化空间格局。推动城市群一体化发展。以促进城市群发展为抓手，加快形成“两横三纵”城镇化战略格局。建设现代化都市圈。依托辐射带动能力较强的中心城市，提高1小时通勤圈协同发展水平，培育发展一批同城化程度高的现代化都市圈。优化提升超大特大城市中心城区功能。统筹兼顾经济、生活、生态、安全等多元需要，转变超大特大城市开发建设方式，加强超大特大城市治理中的风险防控，促进高质量、可持续发展。完善大中城市宜居宜业功能。推进以县城为重要载体的城镇化建设。加快县城补短板强弱项，推进公共服务、环境卫生、市政公用、产业配套等设施提级扩能，增强综合承载能力和治理能力。
　　全面提升城市品质。加快转变城市发展方式，统筹城市规划建设管理，实施城市更新行动，推动城市空间结构优化和品质提升。转变城市发展方式。按照资源环境承载能力合理确定城市规模和空间结构，统筹安排城市建设、产业发展、生态涵养、基础设施和公共服务。推进新型城市建设。顺应城市发展新理念新趋势，开展城市现代化试点示范，建设宜居、创新、智慧、绿色、人文、韧性城市。提高城市治理水平。坚持党建引领、重心下移、科技赋能，不断提升城市治理科学化精细化智能化水平，推进市域社会治理现代化。完善住房市场体系和住房保障体系。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，让全体人民住有所居、职住平衡。
　　优化区域经济布局　促进区域协调发展
　　《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要（草案）》提出，深入实施区域重大战略、区域协调发展战略、主体功能区战略，健全区域协调发展体制机制，构建高质量发展的区域经济布局和国土空间支撑体系。
　　优化国土空间开发保护格局。立足资源环境承载能力，发挥各地区比较优势，促进各类要素合理流动和高效集聚，推动形成主体功能明显、优势互补、高质量发展的国土空间开发保护新格局。完善和落实主体功能区制度，开拓高质量发展的重要动力源，提升重要功能性区域的保障能力。
　　深入实施区域重大战略。聚焦实现战略目标和提升引领带动能力，推动区域重大战略取得新的突破性进展，促进区域间融合互动、融通补充。加快推动京津冀协同发展，全面推动长江经济带发展，积极稳妥推进粤港澳大湾区建设，提升长三角一体化发展水平，扎实推进黄河流域生态保护和高质量发展。
　　深入实施区域协调发展战略。深入推进西部大开发、东北全面振兴、中部地区崛起、东部率先发展，支持特殊类型地区加快发展，在发展中促进相对平衡。推进西部大开发形成新格局，推动东北振兴取得新突破，开创中部地区崛起新局面，鼓励东部地区加快推进现代化，支持特殊类型地区发展，健全区域协调发展体制机制。
　　积极拓展海洋经济发展空间。坚持陆海统筹、人海和谐、合作共赢，协同推进海洋生态保护、海洋经济发展和海洋权益维护，加快建设海洋强国。建设现代海洋产业体系，打造可持续海洋生态环境，深度参与全球海洋治理。
　　发展社会主义先进文化　提升国家文化软实力
　　《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要（草案）》提出，坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，坚定文化自信，坚持以社会主义核心价值观引领文化建设，围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，促进满足人民文化需求和增强人民精神力量相统一，推进社会主义文化强国建设。
　　提高社会文明程度。加强社会主义精神文明建设，培育和践行社会主义核心价值观，推动形成适应新时代要求的思想观念、精神面貌、文明风尚、行为规范。推动理想信念教育常态化制度化，发展中国特色哲学社会科学，传承弘扬中华优秀传统文化，持续提升公民文明素养。
　　提升公共文化服务水平。坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，坚持百花齐放、百家争鸣的方针，加强公共文化服务体系建设和体制机制创新，强化中华文化传播推广和文明交流互鉴，更好保障人民文化权益。加强优秀文化作品创作生产传播，完善公共文化服务体系，提升中华文化影响力。
　　健全现代文化产业体系。坚持把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一，健全现代文化产业体系和市场体系。扩大优质文化产品供给，推动文化和旅游融合发展，深化文化体制改革。
　　推动绿色发展　促进人与自然和谐共生
　　《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要（草案）》提出，坚持绿水青山就是金山银山理念，坚持尊重自然、顺应自然、保护自然，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主，实施可持续发展战略，完善生态文明领域统筹协调机制，构建生态文明体系，推动经济社会发展全面绿色转型，建设美丽中国。
　　提升生态系统质量和稳定性。坚持山水林田湖草系统治理，着力提高生态系统自我修复能力和稳定性，守住自然生态安全边界，促进自然生态系统质量整体改善。完善生态安全屏障体系，构建自然保护地体系，健全生态保护补偿机制。
　　持续改善环境质量。深入打好污染防治攻坚战，建立健全环境治理体系，推进精准、科学、依法、系统治污，协同推进减污降碳，不断改善空气、水环境质量，有效管控土壤污染风险。深入开展污染防治行动，全面提升环境基础设施水平，严密防控环境风险，积极应对气候变化，健全现代环境治理体系。
　　加快发展方式绿色转型。坚持生态优先、绿色发展，推进资源总量管理、科学配置、全面节约、循环利用，协同推进经济高质量发展和生态环境高水平保护。全面提高资源利用效率，构建资源循环利用体系，大力发展绿色经济，构建绿色发展政策体系。
　　实行高水平对外开放　开拓合作共赢新局面
　　《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要（草案）》提出，坚持实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，依托我国超大规模市场优势，促进国际合作，实现互利共赢，推动共建“一带一路”行稳致远，推动构建人类命运共同体。
　　建设更高水平开放型经济新体制。全面提高对外开放水平，推进贸易和投资自由化便利化，持续深化商品和要素流动型开放，稳步拓展规则、规制、管理、标准等制度型开放。加快推进制度型开放，提升对外开放平台功能，优化区域开放布局，健全开放安全保障体系。
　　推动共建“一带一路”高质量发展。坚持共商共建共享原则，秉持绿色、开放、廉洁理念，深化务实合作，加强安全保障，促进共同发展。加强发展战略和政策对接，推进基础设施互联互通，深化经贸投资务实合作，架设文明互学互鉴桥梁。
　　积极参与全球治理体系改革和建设。高举和平、发展、合作、共赢旗帜，坚持独立自主的和平外交政策，推动构建新型国际关系，推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展。维护和完善多边经济治理机制，构建高标准自由贸易区网络，积极营造良好外部环境。
　　提升国民素质　促进人的全面发展
　　《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要（草案）》提出，把提升国民素质放在突出重要位置，构建高质量的教育体系和全方位全周期的健康体系，优化人口结构，拓展人口质量红利，提升人力资本水平和人的全面发展能力。
　　建设高质量教育体系。全面贯彻党的教育方针，坚持优先发展教育事业，坚持立德树人，增强学生文明素养、社会责任意识、实践本领，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。推进基本公共教育均等化，增强职业技术教育适应性，提高高等教育质量，建设高素质专业化教师队伍，深化教育改革。
　　全面推进健康中国建设。把保障人民健康放在优先发展的战略位置，坚持预防为主的方针，深入实施健康中国行动，完善国民健康促进政策，织牢国家公共卫生防护网，为人民提供全方位全生命期健康服务。构建强大公共卫生体系，深化医药卫生体制改革，健全全民医保制度，推动中医药传承创新，建设体育强国，深入开展爱国卫生运动。
　　实施积极应对人口老龄化国家战略。制定人口长期发展战略，优化生育政策，以“一老一小”为重点完善人口服务体系，促进人口长期均衡发展。推动实现适度生育水平，健全婴幼儿发展政策，完善养老服务体系。
　　增进民生福祉　提升共建共治共享水平
　　《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要（草案）》提出，坚持尽力而为、量力而行，健全基本公共服务体系，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，完善共建共治共享的社会治理制度，制定促进共同富裕行动纲要，自觉主动缩小地区、城乡和收入差距，让发展成果更多更公平惠及全体人民，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
　　健全国家公共服务制度体系。加快补齐基本公共服务短板，着力增强非基本公共服务弱项，努力提升公共服务质量和水平。提高基本公共服务均等化水平，创新公共服务提供方式，完善公共服务政策保障体系。
　　实施就业优先战略。健全有利于更充分更高质量就业的促进机制，扩大就业容量，提升就业质量，缓解结构性就业矛盾。强化就业优先政策，健全就业公共服务体系，全面提升劳动者就业创业能力。
　　优化收入分配结构。坚持居民收入增长和经济增长基本同步、劳动报酬提高和劳动生产率提高基本同步，持续提高低收入群体收入，更加积极有为地促进共同富裕。拓展居民收入增长渠道，扩大中等收入群体，完善再分配机制。
　　健全多层次社会保障体系。坚持应保尽保原则，按照兜底线、织密网、建机制的要求，加快健全覆盖全民、统筹城乡、公平统一、可持续的多层次社会保障体系。改革完善社会保险制度，优化社会救助和慈善制度，健全退役军人工作体系和保障制度。
　　保障妇女未成年人和残疾人基本权益。坚持男女平等基本国策，坚持儿童优先发展，提升残疾人关爱服务水平，切实保障妇女、未成年人、残疾人等群体发展权利和机会。促进男女平等和妇女全面发展，提升未成年人关爱服务水平，加强家庭建设，提升残疾人保障和发展能力。
　　构建基层社会治理新格局。健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层社会治理体系，完善基层民主协商制度，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。夯实社会治理基层基础，健全社区管理和服务机制，积极引导社会力量参与基层治理。
　　统筹发展和安全　建设更高水平的平安中国
　　《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要（草案）》提出，坚持总体国家安全观，实施国家安全战略，维护和塑造国家安全，统筹传统安全和非传统安全，把安全发展贯穿国家发展各领域和全过程，防范和化解影响我国现代化进程的各种风险，筑牢国家安全屏障。
　　加强国家安全体系和能力建设。强化国家经济安全保障。实施粮食安全战略，实施能源资源安全战略，实施金融安全战略。
　　全面提高公共安全保障能力。坚持人民至上、生命至上，健全公共安全体制机制，严格落实公共安全责任和管理制度，保障人民生命安全。提高安全生产水平，严格食品药品安全监管，加强生物安全风险防控，完善国家应急管理体系。
　　维护社会稳定和安全。正确处理新形势下人民内部矛盾，加强社会治安防控，编织全方位、立体化、智能化社会安全网。健全社会矛盾综合治理机制，推进社会治安防控体系现代化。
　　加快国防和军队现代化实现富国和强军相统一
　　《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要（草案）》提出，贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持党对人民军队的绝对领导，坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，加快机械化信息化智能化融合发展，全面加强练兵备战，提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力，确保2027年实现建军百年奋斗目标。
　　提高国防和军队现代化质量效益。加快军事理论现代化，与时俱进创新战争和战略指导，健全新时代军事战略体系，发展先进作战理论。加快军队组织形态现代化，深化国防和军队改革，推进军事管理革命，加快军兵种和武警部队转型建设，壮大战略力量和新域新质作战力量，打造高水平战略威慑和联合作战体系，加强军事力量联合训练、联合保障、联合运用。加快军事人员现代化，贯彻新时代军事教育方针，完善三位一体新型军事人才培养体系，锻造高素质专业化新型军事人才方阵。加快武器装备现代化，聚力国防科技自主创新、原始创新，加速战略性前沿性颠覆性技术发展，加速武器装备升级换代和智能化武器装备发展。
　　促进国防实力和经济实力同步提升。同国家现代化发展相协调，搞好战略层面筹划，深化资源要素共享，强化政策制度协调，完善组织管理、工作运行、政策制度、人才队伍、风险防控体系，构建一体化国家战略体系和能力。推动重点区域、重点领域、新兴领域协调发展，集中力量实施国防领域重大工程。促进军事建设布局与区域经济发展布局有机结合，更好服务国家安全发展战略需要。深化军民科技协同创新，加强海洋、太空、网络空间、生物、新能源、人工智能、量子科技等军民统筹发展，推动军地科研设施资源共享，推进军地科研成果双向转化应用和重点产业发展。强化基础设施共建共用，加强新型基础设施统筹建设，加大经济建设项目贯彻国防要求力度。加快建设现代军事物流体系和资产管理体系。加强军地人才联合培养，健全军地人才交流使用、资格认证等制度。优化国防科技工业布局，加快标准化通用化进程。推进武器装备市场准入、空中交通管理等改革。完善国防动员体系，加强应急应战协同，健全强边固防机制，强化全民国防教育，巩固军政军民团结。
　　加强社会主义民主法治建设　健全党和国家监督制度
　　《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要（草案）》提出，坚持中国共产党领导、人民当家作主、依法治国有机统一，推进中国特色社会主义政治制度自我完善和发展。
　　发展社会主义民主。坚持和完善党总揽全局、协调各方的领导制度体系，把党的领导落实到国家发展各领域各方面各环节。坚持和完善人民代表大会制度，加强人大对“一府一委两院”的监督。坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，提高中国特色社会主义参政党建设水平，提高建言资政和凝聚共识水平。全面贯彻党的民族政策，坚持和完善民族区域自治制度，铸牢中华民族共同体意识，促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应。健全基层群众自治制度，增强群众自我管理、自我服务、自我教育、自我监督实效。发挥工会、共青团、妇联等人民团体作用，把各自联系的群众紧紧凝聚在党的周围。完善大统战工作格局，巩固和发展大团结大联合局面。全面贯彻党的侨务政策。
　　全面推进依法治国。坚定不移走中国特色社会主义法治道路，实施法治中国建设规划。健全保障宪法全面实施的体制机制。完善立法体制机制，加强重点领域、新兴领域、涉外领域立法。实施法治政府建设实施纲要，坚持和完善重大行政决策程序制度。深化司法体制综合配套改革，完善审判制度、检察制度、刑罚执行制度、律师制度，全面落实司法责任制，加强对司法活动监督。实施法治社会建设实施纲要，完善公共法律服务体系、法律援助和国家司法救助制度。
　　完善党和国家监督体系。健全党统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系，形成决策科学、执行坚决、监督有力的权力运行机制。落实全面从严治党主体责任、监督责任，强化政治监督，深化政治巡视并强化整改落实。推进纪律监督、监察监督、派驻监督、巡视监督统筹衔接。深化纪检监察体制改革。完善权力配置和运行制约机制，构建全覆盖的责任制度和监督制度。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，营造风清气正的良好政治生态和发展环境。深化反腐败国际合作。完善作风建设长效机制，持续纠治形式主义、官僚主义，切实防止享乐主义、奢靡之风反弹回潮，坚决整治群众身边的腐败和不正之风。
　　坚持“一国两制”推进祖国统一
　　《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要（草案）》提出，保持香港、澳门长期繁荣稳定，推进两岸关系和平发展和祖国统一，共创中华民族伟大复兴的美好未来。
　　保持香港、澳门长期繁荣稳定。全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，坚持依法治港治澳，维护宪法和基本法确定的特别行政区宪制秩序，落实中央对特别行政区全面管治权，落实特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，维护国家主权、安全、发展利益和特别行政区社会大局稳定，坚决防范和遏制外部势力干预港澳事务。支持港澳巩固提升竞争优势。支持香港提升国际金融、航运、贸易中心和国际航空枢纽地位，强化全球离岸人民币业务枢纽、国际资产管理中心及风险管理中心功能。支持香港建设国际创新科技中心、亚太区国际法律及解决争议服务中心、区域知识产权贸易中心，支持香港服务业向高端高增值方向发展，支持香港发展中外文化艺术交流中心。支持澳门丰富世界旅游休闲中心内涵，支持粤澳合作共建横琴，扩展中国与葡语国家商贸合作服务平台功能，打造以中华文化为主流、多元文化共存的交流合作基地，支持澳门发展中医药制造、特色金融和高新技术产业，促进经济适度多元发展。支持港澳更好融入国家发展大局。完善港澳融入国家发展大局、同内地优势互补、协同发展机制。支持港澳参与、助力国家全面开放和现代化经济体系建设，打造共建“一带一路”功能平台。深化内地与港澳经贸、科创合作关系，深化并扩大内地与港澳金融市场互联互通。高质量建设粤港澳大湾区，深化粤港澳合作、泛珠三角区域合作，推进深圳前海、珠海横琴、广州南沙、深港河套等粤港澳重大合作平台建设。加强内地与港澳各领域交流合作，完善便利港澳居民在内地发展和生活居住的政策措施，加强宪法和基本法教育、国情教育，增强港澳同胞国家意识和爱国精神。支持港澳同各国各地区开展交流合作。
　　推进两岸关系和平发展和祖国统一。坚持一个中国原则和“九二共识”，以两岸同胞福祉为依归，推动两岸关系和平发展、融合发展，高度警惕和坚决遏制“台独”分裂活动。深化两岸融合发展。完善保障台湾同胞福祉和在大陆享受同等待遇的制度和政策，持续出台实施惠台利民政策措施，让台湾同胞分享发展机遇，参与大陆经济社会发展进程。支持台商台企参与“一带一路”建设和国家区域协调发展战略。推进两岸金融合作，支持符合条件的台资企业在大陆上市。推进海峡两岸产业合作区、平潭综合试验区、昆山深化两岸产业合作试验区等两岸合作平台建设。支持福建探索海峡两岸融合发展新路，加快两岸融合发展示范区建设。加强两岸产业合作，打造两岸共同市场，壮大中华民族经济。加强两岸人文交流。积极促进两岸交流合作和人员往来，加深相互理解，增进互信认同。推动两岸文化教育、医疗卫生等领域交流合作，促进社会保障和公共资源共享，支持两岸邻近或条件相当地区基本公共服务均等化、普惠化、便捷化，促进两岸同胞共同传承和创新发展中华优秀传统文化。加强两岸基层和青少年交流，鼓励台湾青年来大陆追梦、筑梦、圆梦。团结广大台湾同胞共同反对“台独”分裂活动，维护和推动两岸关系和平发展，致力中华民族伟大复兴。
　　加强规划实施保障
　　《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要（草案）》提出，坚持党的全面领导，健全规划实施保障机制，更好履行政府职责，最大程度激发各类主体的活力和创造力，形成全面建设社会主义现代化国家的强大合力。
　　加强党中央集中统一领导。贯彻党把方向、谋大局、定政策、促改革的要求，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把党的领导贯穿到规划实施的各领域和全过程，确保党中央重大决策部署贯彻落实。充分发挥全面从严治党引领保障作用，把完善党和国家监督体系融入规划实施之中。完善上下贯通、执行有力的组织体系，提高各级领导班子和干部适应新时代新要求抓改革、促发展、保稳定的政治能力和专业化水平。激发全社会参与规划实施的积极性。
　　健全统一规划体系。加快建立健全以国家发展规划为统领，以空间规划为基础，以专项规划、区域规划为支撑，由国家、省、市县级规划共同组成，定位准确、边界清晰、功能互补、统一衔接的国家规划体系。强化国家发展规划的统领作用，加强规划衔接协调。
　　完善规划实施机制。加强对本规划实施的组织、协调和督导，建立健全规划实施监测评估、政策保障、考核监督机制。落实规划实施责任，加强规划实施监测评估，强化政策协同保障，加快发展规划立法。

序号：786
报名：中国青年报
日期：2021.03.05
期号：16771
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央关于在全团开展“学党史、强信念、跟党走”学习教育的通知
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.03GJ156;团中央文件;01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：4166
正文：
共青团各省、自治区、直辖市委，中央军委政治工作部组织局群团处，全国铁道团委，全国民航团委，中央和国家机关团工委，中央金融团工委，中央企业团工委，新疆生产建设兵团团委：
　　今年是中国共产党成立100周年。党中央决定在全党开展党史学习教育，是立足党的百年历史新起点、统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局、为动员全党全国满怀信心投身全面建设社会主义现代化国家而作出的重大决策。共青团作为党缔造和领导的青年政治组织，要把党史学习教育作为发挥党的助手和后备军作用的重大责任，作为团员思想武装和团的思想建设的重要内容，作为深化青少年思想政治引领的重大契机，引导广大团员青年厚植爱党、爱国、爱社会主义的情感，让红色基因、革命薪火代代传承。现就全团开展“学党史、强信念、跟党走”学习教育有关事项通知如下。
　　一、主题
　　学党史、强信念、跟党走
　　二、参加对象
　　各级共青团组织和全体共青团员
　　三、目标任务
　　开展“学党史、强信念、跟党走”学习教育，要坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，紧紧围绕学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，紧密结合共青团工作和团员青年实际，坚持团员自学和支部组织学习相结合，坚持理论学习和实践教育相结合，教育引导广大团员青年了解党的光辉历史、感悟党的初心使命、领会党的创新理论、体认党的精神谱系、传承党的红色基因，更加自觉地以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移跟党走中国特色社会主义道路，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴中国梦贡献青春力量。
　　四、主要安排
　　（一）学习教育
　　1．开展个人自学。根据年龄阶段和工作岗位特点，认真学习推荐的学习资料，积极参加“青年大学习·一起学党史”系列网上主题团课、观看优秀党史主题影视作品，把个人自学贯穿始终。全体党员团干部要积极参加全党党史学习教育，模范完成各项学习任务，为团员青年作出表率。
　　2．组织专题学习。基层团支部要结合实际开展主题突出、特色鲜明、形式多样的学习活动。要以支部大会为主要形式，围绕新民主主义革命、社会主义革命和建设、改革开放、中国特色社会主义新时代等专题，开展不少于4次党史学习会，发挥好组织化学习优势。
　　3．开展专题宣讲。团的领导机关专职干部、基层团（工）委书记特别是大中学校团委书记，要在深入自学基础上面向基层团员青年至少讲1次党史主题团课、参加2次团支部学习交流活动。组织各类青年宣讲团深入基层开展小范围、互动式党史宣讲，向团员青年面对面讲好党的故事，引导他们听党话、跟党走。
　　4．纳入专题培训。各级团校要围绕党史学习教育，精心安排课程内容，组织好专题培训。要在全国团干部和青年工作骨干教育培训中加大党史学习内容比例，将习近平《论中国共产党历史》、《毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》、《中国共产党简史》等作为重要培训教材。要将党史学习教育作为全年贯穿各级各领域青年马克思主义者培养工程的主题主线，引导学员赓续红色血脉、担当时代责任。
　　5．参与网上互动学习。团中央将制作、推出党史学习打卡小程序、党史学习网上答题平台等互动学习产品，鼓励有条件的团组织开发、制作相关产品。要动员广大团员积极参与党史学习网上打卡、答题对战等活动，以更具参与感、互动性的学习形式深化对党史内容的了解掌握。
　　（二）组织生活
　　1．召开组织生活会。团的领导机关的党员团干部，按照全党统一要求参加专题组织生活会，深刻感悟党的奋斗历程、伟大贡献、初心使命、理论成果、伟大精神、宝贵经验。全体团员以支部为单位集中开展1次专题组织生活会，对照习近平总书记对团员青年一以贯之的要求和希望，思考新时代的奋斗方向；对照先进党员事迹，思考担负的职责使命；对照团员先进性评价标准，查找自身不足，明确改进方向。在年底开展团员年度教育评议和团员先进性评价。
　　2．集中开展入团仪式。“五四”期间，基层团委、团总支要按照入团仪式规定，组织新发展团员参加入团仪式，组织老团员重温入团誓词，邀请英雄模范、优秀党员和青年五四奖章获得者、优秀团干部、优秀团员等分享奉献故事、交流成长体会、感悟跟党初心，教育引导团员看齐榜样、学习先进、跟党奋斗。
　　（三）实践活动
　　1．开展“我为青年做件事”主题实践活动。组织团的各级委员、代表和团的领导机关干部结合实际、立足本职，开展服务青年主题实践活动，深化密切联系青年机制，帮助青年解决急难愁盼的事，力所能及为身边青年办一件看得见、摸得着的实事。
　　2．开展系列实践教育活动。抓住重要时间节点，结合各地实际情况，广泛开展讲述党的故事、缅怀革命先烈、寻访红色地标、寻访英雄模范等系列实践活动。在“五四”期间、七月上旬、国庆前后，分别组织开展主题团日活动，教育团员铭记党的关怀、了解发展成就、增强奋斗意识。在党的历史上具有重要意义的地方的团组织要围绕党史重要事件、活动和重要遗址、旧址等组织开展丰富多彩的实践教育活动。结合庆祝中国共产党成立100周年主题，统筹开展“三下乡”、“返家乡”、团员向社区（村）报到等社会实践和志愿服务。
　　3．开展形式多样的岗位建功活动。组织引导团员立足岗位创新创效创优，发挥青年突击队、青年志愿者、青年文明号、青年岗位能手等品牌项目功能，教育引导各领域团员组织化、常态化参与岗位建功，提升服务大局贡献度。
　　带动少先队学习活动。以适合少年儿童特点的方式广泛开展“红领巾心向党”学习实践活动，以少先队队课和主题队日为主要形式，组织开展实践体验、参观寻访、仪式熏陶、学习先锋、争做“红领巾讲解员”等活动，组织观看“红领巾爱学习”、《党史十课》等网上系列主题队课，帮助少先队员学习了解党史故事，感受党的伟大。在“六一”期间全队集中举行“红领巾心向党”主题中队会。各级红领巾讲师团要深入基层开展宣讲，广大少先队辅导员要用少年儿童易于理解的语言讲好党的故事。
　　带动广大青少年开展学习。通过青联、学联学生会组织及团属青年社团等，广泛发动所联系的青年开展党史学习。制作、推出形式丰富的党史学习主题宣传文化产品，带动广大青少年了解党的光辉历史，增进对党的感情和信赖。
　　五、工作要求
　　1．坚持正确导向。坚持马克思主义历史观，牢牢把握党的历史发展的主题和主线、主流和本质，严格以中央精神、权威口径为依据，突出成就教育，突出知史励今，旗帜鲜明反对历史虚无主义，坚决抵制歪曲和丑化党的历史的错误倾向。
　　2．加强组织领导。各级团的领导机关要加强对面向团员青年的学习教育的统一领导，做好组织动员、过程督导和支持保障，帮助基层把好方向、解决问题，确保有关部署落实落地。基层团委要按照全团统一部署制定细化方案，抓好落实。团支部要组织全体团员认真参加学习教育，避免流于形式。学习教育开展情况纳入2021年全团重点工作考核。
　　3．做好宣传报道。要将党史学习教育作为统领全年共青团宣传工作的主题，组织各类团属媒体认真做好宣传工作，充分展示学习教育让红色基因、革命薪火代代传承的重大意义，充分展示广大团员青年学习党史、坚定信念、紧跟党走的学习成效，营造浓厚氛围。
　　附件：共青团员、少先队员分类学习指引
　　共青团中央
　　2021年3月4日
　　共青团员、少先队员分类学习指引
　　广大团员参加党史学习教育，要自觉向党员标准看齐，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习习近平总书记一系列重要讲话精神，区分不同年龄和不同领域，各有侧重地确定学习目标和阅读书目，尽量多学、学懂中央提出的学习内容，进一步提高学习教育的针对性和实效性。
　　1．中学（中职）团员
　　学习目标：了解党史上的重大事件、重要会议、重要人物。知道党为实现国家富强、民族振兴、人民幸福和人类文明进步事业作出的伟大历史贡献，认识中国共产党是中国人民和中华民族的主心骨，没有中国共产党就没有新中国，就没有中国特色社会主义，就没有中华民族的伟大复兴。
　　参考书目：《写给青少年的党史》
　　2．大学生团员
　　学习目标：理解党百年奋斗的光辉历程，明白中国共产党的领导、中国特色社会主义道路是历史的选择、人民的选择。从党的非凡历程中感悟马克思主义的真理力量和实践力量，坚定对马克思主义的信仰，增强对社会主义、共产主义的信念，对实现民族伟大复兴的信心，坚持爱党、爱国、爱社会主义高度统一。立志把个人梦想融入实现中国梦的伟大实践。
　　参考书目：《中国共产党简史》、《新中国极简史》
　　3．机关事业单位和国有企业团员
　　学习目标：理解党始终不渝为人民的初心宗旨，深刻认识红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易，传承好彰显党的性质宗旨和政治品格的精神谱系，领会党推进革命、建设、改革的宝贵经验，掌握马克思主义中国化的理论成果特别是习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定不移跟党走中国特色社会主义道路。
　　参考书目：习近平《论中国共产党历史》、《中国共产党简史》
　　4．其他社会领域团员
　　学习目标：掌握党史上的重大事件、重要会议、重要人物，了解党的光荣传统、宝贵经验和伟大成就，了解中国特色社会主义制度和国家治理体系的显著优势，进一步树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，坚定跟党走中国特色社会主义道路的信念，立足本职创先争优、建功立业。
　　参考书目：《中国共产党简史》
　　5．少先队员
　　学习目标：能说出党史故事、党史人物，记住习近平总书记的希望要求，知道祖国建设的伟大成就和今天的幸福生活是因为中国共产党的正确领导，懂得中国共产党人的初心和使命是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，认识到中国共产党的伟大，了解党、团、队特殊政治关系，理解做共产主义接班人的含义，树立从小听党话、跟党走，传承红色基因、争做时代新人的理想志向。
　　参考书目：《伟大也要有人懂：小目标大目标　中国共产党一路走来》

序号：787
报名：中国青年报
日期：2021.03.05
期号：16771
版次：001;002
版名：头版
栏目：从头越·履职
引题：共青团中央向全国两会建言
正题：促进新职业青年成长发展（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐
图片作者：中青报·中青网记者　李峥苨／摄
文章分类：01.17.09GJ156JB13;全国政协会议报道;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3803
正文：
　　群体诉求高度分化、社会保障覆盖不足、成长发展压力大、社会认同偏低……今年全国两会，共青团中央向全国政协十三届四次会议提交《关于促进新职业青年成长发展的提案》（以下简称《提案》），相关内容同时由人大代表向十三届全国人大四次会议提出，共同为新职业青年群体的成长发展鼓与呼。
　　一份团组织汇聚众智的提案
　　去年全国两会期间，习近平总书记在全国政协联组会上指出，“疫情突如其来，‘新就业形态’也是突如其来。对此，我们要顺势而为，让其顺其自然、脱颖而出。”
　　为贯彻落实习总书记重要指示精神，自去年9月起，省、市、县各级团组织按照团中央统一部署，组织专业力量广泛开展倾听、调研，并在今年各地两会召开前，依托“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动，进一步与代表、委员凝聚共识，通过人大、政协的制度化渠道，集思广益、建言献策。
　　近年来，互联网+、共享经济等新业态蓬勃发展，一大批形态多样、分工精细的新职业应势而生。仅2019年以来，人力资源和社会保障部门就公布了三批38个新职业。新冠肺炎疫情期间，新业态新职业更是发挥出强大的“蓄水池”功能，对于稳定大学生和农民工就业起到重要作用。
　　为此，团中央维护青少年权益部联合中国社科院社会学所，重点围绕网约配送员、网络主播、全媒体运营人员、网络文学写手、电子竞技员、新兴互联网科技从业人员、新型职业农民等7类新职业青年群体开展专题调研，同时发布“新职业·新青年”网络建言征集活动，广泛听取新职业青年的心声。
　　今年2月7日，“共青团中央与全国人大代表、全国政协委员面对面”活动座谈会以视频会议形式在京召开，山东、广西、重庆同步设立分会场，经过与参会的全国人大代表、全国政协委员、新职业青年代表充分协商沟通，《关于促进新职业青年成长发展的提案》终于出炉。
　　新职业青年盼社保“阳光雨露”
　　刘国良是一名网约车司机，也是一名退役军人。和很多网约车司机一样，刘国良对现在的收入和工作状态都比较满意，但是他们有一个共同的忧虑：上险难——参保比例不高、参保项目有限。他们很期待能像出租车司机一样，有地方交保险，明确规范运营事故中的权责划分和保险理赔，给予他们权益保护。“这是很现实的问题，有保障，解决后顾之忧，我们干得才踏实。”刘国良告诉记者。
　　“目前，网约车行业大部分用工主体社保缴纳责任得不到落实，从业人员社保缴纳面不宽。”从事网约车工作6年的重庆艺诚汽车租赁有限公司经理、重庆出租汽车暨汽车租赁协会副会长、重庆网约车司机帮扶基金主任谭贝告诉记者。6年来，他专注行业从业人员就业情况，与行业内3000多名从业人员长期保持联系。
　　网约配送员林子（化名）则向记者诉说了这个行业的别样委屈，他有一个月因顾客投诉被罚款1200元。为了避免超时罚款，确保准时送达，很多“外卖小哥”整日着急忙慌地穿梭于车流之间，很容易发生交通事故，从业安全问题令人担忧。林子说：“不少外卖平台的配送员都没有社保。”
　　参与专题调研的中国社会科学院社会学所研究员朱迪发现，1/4的新职业青年没有参加社会或商业保险，电子竞技员、网络主播和网络文学写手的社保覆盖率最低。
　　“新职业跟传统职业最大的区别是自己对自己负责，如果大家只看眼前利益，等真遇到问题的时候就会很麻烦。”全国政协委员、北京炫世唐门文化投资有限公司董事长、首席执行官张威说。
　　张威从事网络写作多年，他发现很多网络文学写手没有缴纳养老保险、医疗保险等的意识，这既需要国家层面补齐短板，也需要教育引导从业人员主动跟进这些社会保障措施。青年网络作家赵堃也认为很多灵活就业的青年没有明确的雇佣劳动关系，部分新职业青年主动参保意识不强。
　　“新职业要发展好，需要配套相应的法律法规，健全灵活就业人员的社会保障机制，完善监管体制，保障新职业从业人员的合法权益，才能引导建立良性循环的市场竞争和社会服务关系。”全国政协委员、北京市通州区人民法院副院长李迎新从法律角度给出了建议。
　　调研显示，新职业青年希望政府提供的服务排在前3的是：完善社会保障政策、维护劳动权益、完善相应就业政策和服务；希望雇用方做的事情，排在前3的是：增加工资、提供更人性化的福利、提供更多职业技能与素质培训。
　　《提案》对新职业青年这一领域的诉求进行了梳理，建议人社部门扩大社会保障制度的灵活性，解决参保难、转接难等问题，比如对传统的劳动关系、用人单位进行适当拓展，逐步建立非标准劳动关系的社会保障制度，尽快解决新职业青年在医疗、工伤、失业等领域的社保缺位问题。
　　如何优化发展环境为新职业青年赋能
　　“我从事农业10年了，农业正在发生巨大的变化，要当好新职业农民没那么简单。”广西桂洁农业开发有限公司总经理、全国农村青年致富带头人梁春说。
　　2009年，梁春从广西交通学院毕业，回到家乡广西南宁市西乡塘区坛洛镇群南村，与父亲用家里仅有的5万元积蓄流转了500亩荒地，开始农业创业。一个大学毕业生回家种地，最初家里亲朋好友都不认可。
　　10年来，他用自己的努力和成果回应了质疑，成立了农村青年致富带头人联谊会、产业联合会等青年交流组织，越来越多的返乡青年和大学生参与进来。
　　“很多青年农民都是刚完成学业，自身储蓄不多，农业贷款少、申请难度大，农产品保险产品单一，普及率低，参保条件高、赔偿低，不能很好地给青年从事农业提供资金支撑。”梁春说。
　　梁春在与青年农民相处的过程中了解到，很多涉农创业青年不是农业相关专业毕业。随着消费者对农产品安全及品质的要求越来越高，对从事农业工作者的技能要求也随之提高，但农村农业技术培训开展的活动并不多，培训课程周期不够长，青年农民对培训及返校学习的需求也与日俱增。
　　随着5G时代的到来，进入新媒体行业的玩家呈井喷式增长。“入行门槛低，从业人员越来越多，使得竞争格外激烈，新媒体行业在内容品质方面出现了良莠不齐的现象。”青岛古麦嘉禾科技有限公司的高睿说。
　　高睿认为，短视频优质内容生产制作能力是核心竞争力，核心竞争力的基础保障就是人才。她希望能够引导青年就业，输送更多优质专业性人才。
　　谭贝在团中央“面对面”座谈会上提出，网约车行业目前存在平台服务和线下运营公司之间法律关系界定不清晰等问题。他认为应该深化行业监管改革，加强对网约车司机的关心和宣传，让他们拥有更多职业发展、个人成长的机会。
　　赵堃则提到，当前日益涌现的依托微信、微博等平台的自媒体从业人员，以及“剧本杀”编剧、“密室逃脱”策划师等新职业该如何管理，也不容忽视。“很多微信、微博大V写手的作品影响力是很大的。包括青年的网络用语和表达其实体现的是年轻人在社会生活中感触颇深的‘痛点’，不仅可以了解青年的所思所想所盼，更能切身体会他们在社会上打拼的滋味。”赵堃建议应该多打造一些活动或平台，拓宽新职业青年的政治参与和社会参与途径，提升他们的参与感和获得感。
　　就如何更好为新职业青年赋能，《提案》提出，可通过进一步完善新职业在国家职业认定与分类系统中的界定，尽快制定相应的职业标准和行业规范，建立技能等级评定体系，让新职业青年的职业发展通道更加畅通。运用市场化和公共服务相结合的方式，有针对性地开展技能培训，提供职业指导、就业信息、就业见习等服务，做好职业生涯规划教育引导，提高新职业青年的专业素质和从业能力。
　　新职业青年期待社会更多喝彩
　　街舞是最酷炫的新职业之一，目前国内约有300万从业人员，90％以上是青年。
　　“大部分街舞青年在升学阶段，无法通过街舞艺术上的优势考上高等院校，使得很多优秀的在校街舞青年流失。”中国舞蹈家协会街舞委员会常务副主任、秘书长夏锐为街舞的社会认同感偏低忧心忡忡。
　　“很多街舞从业者凭借自己的一腔热血才坚持到现在。”夏锐期盼街舞也能像中国舞、民族舞、国标舞、芭蕾舞一样早日被纳入高等院校，成为一门被认可的艺术。
　　从事社会工作10年的重庆仁爱社会工作服务中心主任万文指出，社工依然面临着职业社会知晓率和认同度低的问题。
　　万文在和毕业生沟通中了解到，大学选择学习社会服务相关专业的学生很多都是调剂过来的，毕业后从事本专业的比例更低，在社会组织中离职率也偏高，人员流动性大。
　　职业社会认同度不高是新职业青年面临的共性问题，比如近两年，从业人数一路飙升的直播行业。主播张琪刚开始接触这个行业时总能听到一些负面的声音，比如“主播不就是靠着年轻漂亮赚钱吗”“不是什么正当职业”等。
　　调研显示，近半数受访新职业青年认为未来6个月有可能失业，这个比例远高于全国在职青年21.8％的比例。
　　新职业为青年带来了更多元化的选择，很多青年在新经济行业中找到兴趣爱好和职业的结合点，用创造改变生活，在服务社会中实现个人价值，理应获得社会更多喝彩和鼓励。《提案》提出，可通过选树优秀典型，加强宣传引导，传递各类新职业青年立足岗位成长成才、奉献社会的青春正能量，增进公众的理解和认同，为他们成长发展提供更加良好的社会环境。

　　
　　3月4日，北京市昌平区一个创业孵化器内，科普短视频节目“柴知道”的制作团队正在电脑前工作。这个9人的90后团队凭借兼具“硬”知识和趣味动画的科普视频在多个平台上拥有数百万粉丝。目前，视频UP主等灵活就业的新职业已成为许多青年的就业和创业目标，他们的权益如何保障也是今年全国两会关注的话题。　中青报·中青网记者　李峥苨／摄

序号：788
报名：中国青年报
日期：2021.03.04
期号：16770
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：精准服务提升“三力一度”
正题：江苏团组织：做青少年成长路上温暖的“靠山”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李润文
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：江苏省
文章来源：中青报·中青网
字数：2945
正文：
　　为援鄂医护家庭提供“五心服务”、组建青年突击队抗疫复产、“制度自信”宣讲走遍全省、实施“青春四进　建功乡村”行动、开展“百校千企万岗”大学生就业帮扶行动、在全省建设“联青服务站”……刚刚过去的2020年，江苏共青团组织实施一项项紧扣需求的精准服务，让更多青少年实实在在受益，引领全省青少年建功新时代，共青团的引领力、组织力、服务力和大局贡献度不断提升。
　　“江苏共青团在这场抗疫情、促生产的硬仗中得到了锻炼和成长，在今年的重大项目建设中，也将发挥生力军突击队作用。”共青团江苏省委书记司勇深有感触地说，“我们始终牢记习近平总书记的重要要求，紧盯共青团的3个根本性问题，强化思想引领，激发团员青年接续奋斗的使命担当，团结引领广大团员青年在全面建设社会主义现代化国家新征程中建功立业，作出当代青年应有的贡献。”
　　“青春四进”建功新乡村
　　半年来，江苏嘉拓实业有限公司董事长任峰往盱眙县河桥镇蒋郢村山区已经跑了十几趟，做环保评估、做规划、平整场地建养殖场。他要利用山区废旧矿坑开展生猪及肉鸽规模化养殖项目，3年累计投资约1亿元，建成后生猪出栏量可达10万-12万头／年，肉鸽出栏量达150万羽／年，年产值约4亿元，将为当地村民提供就业岗位约120个。
　　这是团江苏省委实施“青春四进建功乡村”行动的一个青创项目。“我在团组织的帮扶下发展长大，现在响应共青团建功新时代的号召，回馈社会，该为农村发展贡献一点力量了。”任峰说。
　　助力乡村振兴、实现青春建功，江苏共青团一直在行动。2020年9月，“江苏青商企业乡村行”走进扬州，助力企业与乡村“联姻”。在团扬州市委的牵线下，扬州万达羽绒顺利与酒甸村签约投资协议，万达羽绒投资120万元，在酒甸村党群服务中心建造230平方米的电子商务工作站，同时配套各项邮政服务，用于万达羽绒线上零售与货物批发。万达羽绒为酒甸村提供53个工作岗位，支持村民利用新媒体营销平台，通过抖音直播带货、淘宝直销等方式创收，形成了由村民带货导流和万达羽绒海外营销渠道相结合的村企合作新模式。
　　团宿迁市委大力推广“新农菁英贷”，组织“青字号”金融资本进乡村，累计发放“新农菁英贷”3.6亿元。从事花卉种植的创业青年王青说：“‘新农菁英贷’解决了我没有抵押物的问题，及时给了低息贷款，疫情期间让我们有充足资金，全力保障农业生产。”
　　“青春四进”即青商企业进乡村，青年人才进乡村、青融资本进乡村、青年风尚进乡村。目前，青商企业进乡村，村企共建项目签约1703个，已开工建设1212个，总投资达300亿元；青年人才进乡村，“苏北计划”吸引万名大学生扎根苏北基层开展志愿服务；青融资本进乡村，“新农菁英贷”一年发放37亿元；青年风尚进乡村，“青绘乡村”设计大赛、“手绘乡村”主题墙绘，用青春风尚扮靓了美丽乡村。
　　创新创业实现新突破
　　2020年的就业季比以往更艰难。苏州大学毕业生苏歆懿通过辅导员推荐、学校微信服务平台等方式获取招聘信息，投了近200份简历，涉及广告、公关、市场等，找了5份实习，每次面试都要经过3轮筛选，最终获得录取。“就业信息推荐、面试辅导、职业规划，老师们给了我很多帮助。”
　　百校千企万岗服务大学生就业创业，创新青年就业服务模式，搭建“团团微就业·青春留苏”就业服务信息化平台，开展“送岗直通车”直播荐岗……江苏共青团致力于青年就业帮扶。过去一年，“百校千企万岗”募集就业岗位33.7万个，“团团微就业”平台吸引57万大学生关注，团干部“一对一”助力8602名贫困大学毕业生就业。
　　去年7月，团南京市委重点面向在宁大学生发布2884个暑期“三进实习”岗位，1551名大学生被成功录用。在国家开发银行江苏省分行规划处1个月的实习，让东南大学金融专业硕士二年级学生姚冬琪感受到，“增强国力、改善民生”不是一句口号，而是体现在每个人兢兢业业的日常工作中。
　　南京工业职业技术大学建立团干部“1+6+100”联系制度，团干部结对帮扶包干制度，与学生工作、招生就业部门一起对32名湖北籍和464名困难家庭毕业生建立台账，分片包干。计算机与软件学院学生韩源曾先后获得中国国际互联网+创新创业大赛全国铜奖、挑战杯大学生创业计划竞赛全国铜奖、“国家励志奖学金”。在自我提升的同时，他帮助同学修改创业计划书，组织学院金点子大赛，并创办科创俱乐部，带领团队依托专业所学申报发明专利4项、实用新型专利8项，软件著作权86项、作品著作权两项。
　　过去一年，江苏共青团“挑战杯”竞赛获全国金、银、铜奖数、捧杯数4个全团第一。“苏青合伙人”线上平台开通，283家青创园、近1万个青创项目入驻，青创项目路演、资本对接、大赛活动常态化开展，实现青创课、青创融、青创群、青创板等线下线上融合，为创业青年提供系统化创业服务。
　　排忧解难拿出新举措
　　去年年末，中航锂电的团委书记王晶洁在企业青年交流座谈会上提到，企业单身青年多、外来青年多、社交圈小，婚恋交友成了大问题。针对青年诉求，他通过问卷调查、座谈交流等方式了解到员工对传统相亲会和网络虚拟交友的认同度不高。
　　根据这一实际情况，王晶洁与团常州市金坛区委相关部室进行研讨，推出“遇见·菁彩的你”单身青年人才趣缘公益班活动，通过举办开心农作、职场养生、茶艺烘焙、泥塑手办等形式丰富的趣味班，帮助非公企业青年员工丰富业余生活、拓展朋友圈。
　　江苏共青团“联青服务站”建设是密切联系青年、助力中心大局的有效抓手，通过就近就便到居住或工作地所在的乡镇（街道）团委报到建站，建立“集中服务日”等4个“一”机制等，动员团干部全年下沉到村（社区）一级开展工作不少于20天。
　　“联青服务站”设立“一月一主题”，组织“集中行动日”。去年10月，第一次“集中服务日”活动以“童享阳光”一对一牵手关爱为主题。团兴化市委书记沈妍和周庄镇团委书记柯伟带着学习用品走访了周庄镇颜吕村孤儿杨根星，将其纳入“梦想小屋”改造首批试点名单，改善了杨根星的生活学习环境。全省团干部共走访结对“事实孤儿”、残疾儿童等困境青少年1600余名，发放慰问物资及慰问金额近50万元。
　　“今天是集中服务日，我第二次到雨花软件谷的麦可兔贸易公司。疫情对企业的影响确实很大，出口订单量锐减，满仓库都是积压的毛绒拖鞋……”这是南京雨花台区一位团干部的团情日记。为了帮助这家企业解决疫情造成的销售困难，雨花台区的团干部动员软件谷内企业开展园区团购，找来网红主播帮忙直播带货，还联系岱山街道帮助企业申请免费摊位搞起了“地摊经济”。
　　销路问题得到解决后，麦可兔贸易公司负责人凌龙说：“共青团是我在创业路上的小确幸和温暖的靠山，给我带来很多正能量，我要把它传播给身边的小伙伴们，在公司组建团组织。”
　　自2020年10月“联青服务站”开展工作以来，江苏全省13个设区市、96个县（市、区）的1273家乡镇（街道）分别建站，省市县乡四级2032名团干部下沉到村（社区）一级，围绕党的十九届五中全会精神宣讲、关爱困境青少年等主题开展活动5569次，联系服务团员青年19383人、团干部5068人、团组织3542个，有效推动团干部服务青年在基层、工作落实在基层、本领提高在基层、作风转变在基层。

序号：789
报名：中国青年报
日期：2021.03.04
期号：16770
版次：003
版名：从头越
栏目：
引题：
正题：团新疆区委第十三届五次全体会议召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王雪迎
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：新疆维吾尔自治区
文章来源：中国青年报
字数：514
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王雪迎）3月2日，团新疆维吾尔自治区第十三届委员会第五次全体会议召开。会议总结2020年全区共青团工作，对2021年工作进行部署。全会以电视电话会议形式举行，全区共设分会场98个。
　　会议指出，2020年在新疆维吾尔自治区党委和团中央的坚强领导下，全区共青团着眼保持和增强政治性、先进性、群众性，紧紧围绕自治区党委重点工作部署，聚焦团的主责主业，敢于担当、主动作为，团结带领广大团员青年攻坚克难、奋力前行，团的引领力、组织力、服务力进一步提升，共青团工作的大局贡献度进一步彰显。
　　会议号召，全区各级共青团要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，完整准确贯彻新时代党的治疆方略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧紧围绕自治区党委“3+1”重点工作和共青团十八届五中全会精神，坚持强“三性”、去“四化”，持续推动“三个回归”，围绕开局“十四五”、开启新征程，围绕立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，突出庆祝中国共产党成立100周年，着力提升引领力、组织力、服务力，着力深化改革，着力从严治团，团结带领全区广大团员青年为建设新时代中国特色社会主义新疆贡献青春力量。

序号：790
报名：中国青年报
日期：2021.03.04
期号：16770
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：青少年模拟政协提案征集活动聚焦新问题
正题：长春团组织：助力青年社会组织参与城乡社区治理
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王培莲
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：吉林省长春市
文章来源：中青报·中青网
字数：2266
正文：
　　青年社会组织是指从业人员以青少年为主体或服务对象的社会组织。当下，青年社会组织是社会组织中最具活力的力量，如何更好参与到城乡社区治理成为国家治理体系与治理能力现代化的重要议题。

　　“长春青年社会组织参与城乡社区治理起步较晚，与发达地区还有很大差距，但作为后起之秀，长春青年社会组织在参与城乡社区治理中会大有所为。”在2020年底出炉的《长春市青年社会组织参与城乡社区治理现状的调研报告》中，青年社工们如此期待。
　　日前，在这份调研报告基础上形成的《关于发挥长春市青年社会组织在城乡社区治理中的积极作用》的模拟提案，正式向长春“两会”提交。团长春市委发挥纽带作用，邀请各级人大代表和政协委员认领这一模拟提案，引导和支持青年在城乡社区治理过程中贡献智慧和力量。
　　2020年9月，全国青少年模拟政协提案征集活动启动，团长春市委积极行动，结合2021年该市“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动主题，广泛动员大中专院校学生和青年社会组织参与到全国青少年模拟政协提案征集活动中。
　　此次活动，团长春市委共收到青少年模拟政协提案126份，内容涉及乡村振兴、松花江水域污染治理、青少年心理健康、关爱农村留守儿童成长等方面。其中来自社会组的《关于发挥长春市青年社会组织在城乡社区治理中的积极作用》（以下简称“提案”）的模拟政协提案脱颖而出。
　　九成青年社会组织缺乏发展资金
　　在团长春市委指导下，长春市益友青少年事务社会工作促进中心的4名社工进行了长春市青年社会组织参与城乡社区治理现状调研。
　　青年社会组织是指从业人员以青少年为主体或服务对象的社会组织。当下，青年社会组织是社会组织中最具活力的力量，如何更好参与到城乡社区治理成为国家治理体系与治理能力现代化的重要议题。
　　团长春市委权益部干事滕美伶介绍，长春团组织为参与调研的项目组提供资源和平台，帮助他们调查了解当前青年社会组织参与城乡社区治理的现状及存在的问题，提出可操作的解决方案，并通过人大、政协等制度化渠道反映青年社会组织的发展诉求。
　　此次调研中发现，2019年长春市正规注册的青年社会组织共有63家，与共青团有联系的青年社会组织达到50家，其中有影响力的青年社会组织有16家。这些青年社会组织以社会工作服务中心、志愿服务组织、特殊儿童关爱机构等类型为主。
　　“通过线上问卷和面对面座谈方式，对长春市48名青年社会组织负责人进行了访谈。”该项目负责人、长春市益友青少年事务社会工作促进中心创办人徐博介绍，调研中发现青年社会组织存在抗逆力不足、社区治理空间有限和政府支持不足等三大方面问题。
　　调研报告数据显示，90％以上的青年社会组织都面临资金短缺的问题，特别受疫情冲击，资金短缺问题更加凸显。
　　“缺少资金就会留人难。”徐博说，一些社会组织常年核心员工不足10％。这种情况又会产生一系列连锁反应：从业者发展保障诉求长期无法得到满足，导致流动性大，进而影响青年社会组织的专业化发展。这也造成大多数青年社会组织规模小、内部管理机制不健全，在承接和购买公共服务时面临诸多挑战。
　　更值得注意的是，目前在长春等北方城市，青年社会组织参与空间很小，大多通过组织文体活动的形式参与社区治理，参与方式与途径较为单一，城乡社区为青年社会组织释放的公共服务领域还很小。
　　助力青年社会组织参与城乡社区治理
　　参与此次调研和提案项目的赵水莲，曾经在深圳从事过7年社会工作。她介绍，南方青年社会组织发展早，无论从人才储备、福利待遇、专业化、社会认可度等方面都相对成熟。在这些方面北方城市还很有差距。
　　而在长春，为了扶持青年社会组织发展，探索在经济欠发达地区参与城乡社会治理的模式，从2016年开始，团长春市委实施了“向社工机构购买青少年事务专业化社工服务试点工程项目”。从2020年起，长春市、区两级共青团每年投入专项经费830万元，用于开展青少年事务专业化社工服务工作。
　　为了多渠道反映青年社会组织发展诉求，团长春市委组织开展了“青年社会组织参与基层社会治理创新”主题沙龙活动。活动特别邀请了吉林省人大代表、市政协委员、青联委员代表以及关心支持青年发展和青年社会组织工作的高校代表、基金会代表等各领域青年，进行交流和分享、互通资源。
　　在这场沙龙中，团长春市委还邀请了10位在南方从事社会工作的资深社工，解答本地青年社会组织遇到的问题，分享经验和方法。
　　问题与机会并存
　　吉林大学哲学社会学院教授陈鹏担任了此次调研和提案的专业指导。在他看来，在后疫情和后扶贫时期，相对贫困人口、公共卫生服务、青年志愿者和社工之间衔接等领域，都需要青年社会组织积极参与，也必将大有可为。
　　在模拟提案中，社工们呼吁政府增加对青年社会组织发展的公共财政投入，提供专项化政策和资源支持，以服务撬动社会治理，扩大面向社会组织的公务服务领域，推动长春青年社会组织品牌化建设。
　　徐博和赵水莲都曾在南方城市从事过多年的社会工作，并担任重要职务。从南方回到家乡长春，他们看到了差距，也发现了机会。他们所在的长春市益友青少年事务社会工作促进中心成立的两年里，陆续承接了多个市级青少年服务项目。
　　通过本次调研和模拟提案，他们发现长春市青年社会组织虽然起步较晚，还存在着管理不够规范、专业人员不足、资金短缺，依赖政府和发展不均衡等问题，但青年社会组织在参与城乡社区治理的过程中，已经展现出了提升社区矛盾预防化解的能力、优化社区资源配置、提高社区居民的凝聚力与参与能力等优势，逐渐成为城乡社区治理中不可替代的重要力量。

序号：791
报名：中国青年报
日期：2021.03.04
期号：16770
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：淮南共青团：
正题：跟着青年成长需求走
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1047
正文：
　　“增加农产品附加值，打造文旅项目，让乡村火起来。”连日来，34岁的创业青年连传银没闲着，他琢磨着，在创业基地旁打造中小学生校外实践基地，让青少年学习农业知识。
　　在连传银的创业之路上，团组织的帮扶常伴左右。
　　连传银2009年大学毕业后，回到家乡安徽省淮南市田家庵区种植蔬菜。刚创业时，连传银缺技术，又遭遇风刮、雪压等天气因素，光大棚就被毁坏、重建了3次。在他东拼西凑找资金时，是市、区团组织帮助其申请贴息贷款，给他带来发展信心。
　　2015年1月，连传银发起成立淮南市淮畔蔬菜种植专业合作社。2018年7月，他整合资源，合作社吸引周围7个村集体入股，发展壮大村集体经济。
　　这些年，通过团组织搭建的培训机会，他和合伙人在设施管理、市场开拓等方面发力，目前，合作社年产值近60万元。
　　他感慨，多亏了共青团伙伴的“雪中送炭”，自己才有发展底气，带动更多人了解农业，融入农村发展。
　　在淮南市八公山区山王镇李咀村，记者见到了1994年出生的芦宏玉，他正忙着给树莓修建树枝。2016年，芦宏玉从中国农业大学园艺学专业毕业，回乡做起农业种植。
　　他注册成立绿达家庭农场，引进、种植树莓。树莓果实采摘后，难以长时间保存，芦宏玉又开发以树莓为原料的果酒、果酱。
　　目前，芦宏玉还担任团八公山区委兼职副书记，有了新平台，可以力所能及地服务更多创业青年。
　　眼下，他正优化农场环境，打造树莓为主、蔬菜为辅的格局，同时盖起现代化猪舍，带动更多农户致富。
　　近年来，团淮南市委完善交流、培训平台，帮扶返乡大学生扎根基层创业，累计为239位创业青年特别是农村创业青年发放青创贷款财政贴息资金309.46万元。
　　团市委联合市委组织部创建优秀大学生返乡创业示范基地（园），加强各县区青年联系力度。团市委还不断擦亮志愿服务品牌。其中，联合铁路淮南西站团委开展春运暖冬行动等特色活动；常态化开展文明创建、爱心送考等活动；实施微心愿圆梦、“情暖童心”关爱农村留守儿童行动。
　　在淮南，“快递小哥”群体也受到团组织的关心。淮南市快递行业现有35岁以下从业青年500余人。2017年12月，淮南在安徽率先成立快递行业团工委，关爱快递行业青年职工的生活和素质提升。
　　淮南快递行业团工委书记王琛介绍，团工委常态化开展“小蜜蜂”职工讲堂，快递行业从业者分享成长经历、战“疫”和抗洪故事。
　　“团市委为青年送去贴心服务，立足青年岗位需求和成长需要，为青年发展和成长成才保驾护航、雪中送炭，筑牢帮扶平台。”团淮南市委负责同志表示。

序号：792
报名：中国青年报
日期：2021.03.04
期号：16770
版次：006
版名：共青周刊
栏目：青春聚力十四五·专家建言
引题：
正题：孙莹：依据“大规划”做好“小规划”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1929
正文：
　　在中国青年政治学院社会工作系孙莹教授看来，贯彻党的十九届五中全会精神，是要在学懂弄通的基础上，增强使命担当责任，依据大规划做好小规划，深入扎实做好青年发展工作，持续增强青年获得感。
　　孙莹是中长期青年发展规划专家委员会委员，长期关注青年发展问题。《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二O三五年远景目标的建议》（以下简称《建议》）发布后，她就注意到其中“不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感，促进人的全面发展和社会全面进步”的表述。她认为，贯彻五中全会精神需要持续增强青年获得感。
　　“解析‘青年获得感’对未来青年发展规划具有十分重要的意义。”孙莹说，综合多项研究成果，青年获得感的涵义包括多个方面。
　　首先是“获得环境”要社会公平正义。其核心是青年对公平公正的制度保障以及良好社会信任氛围的认知评价。社会公平正义是保障和提升青年获得感的首要条件，并通过青年社会公平感表现出来。
　　在“获得内容”方面则要满足青年多元需求。其表现为与社会经济发展密切相关的青年多种需求的客观性满足及其主观认知评价，包括物质需求、成就需求和社会需求的满足等。
　　在“获得途径”方面，需要青年愿意主动争取。青年并非被动地接受各种资源，而是更愿意靠自己的主观努力来获得各种基本需求的满足，而且这种主动性本身也是获得感的重要来源。
　　在“获得感受”方面，青年要有积极情绪。她认为，获得环境（社会是否公平正义）与获得途径（青年是否自主努力）交互作用，能否促成获得内容（物质需求、成就需求和社会需求）的满足，并引发积极或消极的情绪情感体验。
　　在“获得共享”上，则表现为在获得内容充分满足和积极情绪感受基础上的获得共享，会激发青年积极参与推动获得环境的逐步完善，表现出更高的社会参与和更强的维护社会公平正义的意愿等。
　　那么，“十四五”期间，青年发展规划落实过程中需要聚焦在哪些方面呢？
　　对此，孙莹教授认为，结合对“青年获得感”的理解，落实青年发展规划需要从五个核心内容方面发力。一是青年多元需求的满足，包括物质需求、安全需求、归属与爱的需求，自尊的需要和自我实现的需要；二是青年自强自立的培育，包括心怀高远，勤奋努力、创新意识。三是关爱青年环境的营造，包括制度保障、权益维护和人文关怀；四是青年参与社会治理的行动。包括使命担当、建言献策、投身公益。五是青年共治共享的实现。包括青年社群的集体观念意识，爱国主义精神和共产主义信仰等。
　　孙教授告诉记者，“十四五”期间，《中长期青年规划（2016-2025）》的实施进入到冲刺阶段，共青团中央在2020年也提出了共青团服务青年的重点领域和重点群体，期望通过精确把握青年特征，精确瞄准青年需求，精确细致开展青年服务，来持续增强青年获得感。
　　“贯彻五中全会精神，聚焦住房困难、心理健康、婚恋交友、就业创业、未成年人保护、参与治理等议题，进行科学调研分析，高质量建言献策。在积极倡导政策的同时，也脚踏实地服务青年，让青年有更多获得感。”孙莹说。
　　她建议，从基本生活角度，要聚焦青年住房困难议题。近年来“房价过高”或“房租太贵”的现象，成为青年踏入社会、站稳脚跟的障碍，采取推进住房保障货币化改革、建设保障性安居工程、实施人才安居工程、开展“单位团租”和“个人申请”相结合等方式，将新就业无房青年纳入公租房、共有产权住房和租赁补贴等保障范围，改善青年住房条件。
　　从身心发展角度，要聚焦青年心理健康议题。一方面通过学校、社区开展宣传教育，引导青年建立正面思维，学会管理情绪；另一方面建立国家心理卫生服务平台，为有心理困扰的青年提供辅导服务，同时进行政策倡导，将心理疾病诊疗费用纳入医保报销；三是从情感支持角度，要聚焦青年婚恋交友议题，针对平均初婚年龄推迟、大龄未婚青年比例增高、离婚率上升、高额彩礼等问题，建设青年婚恋交友公益平台，开展健康文明的青年婚恋交友活动，创造青年男女接触的机会；呼吁青年树立正确婚恋价值观，推广集体婚礼等新式婚庆形式。
　　从生涯规划角度，聚焦青年就业创业议题。针对青年就业，规划建设青年职业生涯规划课程，加强实习实践，增强职业体验；针对青年创业，提供创业资金扶持、场地扶持、政策扶持等。
　　从权益维护角度，聚焦未成年人保护议题。从家庭保护、学校保护、社会保护、网络保护、政府保护、司法保护入手，让离异家庭子女享受亲权，惩治校园欺凌、虐童、性侵行为，预防网络沉迷、青少年犯罪，建立少年司法矫教替代制度等。
　　从价值实现角度，聚焦青年参与治理议题。激发青年内生动力，鼓励青年担当责任，投身公益事业，为基层群众提供实实在在的志愿服务；培育青年社会组织，开展扶贫济弱，纠纷调解、环境整治等社区治理工作。

序号：793
报名：中国青年报
日期：2021.03.04
期号：16770
版次：006
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：当前青少年娱乐偶像崇拜新特点及其问题
副题：
文章作者：焦成举
图片作者：
文章分类：05.04.04.12;青少年身心健康问题
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3170
正文：
　　现代娱乐偶像崇拜是资本推动发展的重要社会产物，随着传播媒介不断创新，特别是文化娱乐产业化、市场化驱动，娱乐偶像崇拜对社会人群特别是青少年群体形成无孔不入的渗透和影响。青少年时期是人生发展和道德品质形成的关键时期，当前，充分认识青少年娱乐偶像崇拜问题尤其盲目崇拜问题，有效应对其危害，引导和帮助青少年形成健康、积极的人格，促进青少年健康成长具有非常重要的意义。
　　一、当前娱乐偶像崇拜的主要特点
　　娱乐偶像崇拜在各时期、各年龄阶段都不同程度地存在，与改革开放前相比，当前娱乐偶像崇拜呈现出一些新特点，概括起来，主要表现在几个方面。
　　崇拜主体低龄化现象普遍。由于青少年心理发展不成熟，更为活跃也更为开放，更容易接受社会上供给的娱乐偶像，青少年已成为当前娱乐偶像崇拜主要群体，崇拜主体低龄化现象比较普遍。青少年人格尚未独立，主要通过模仿和学习促成人格形成，娱乐偶像往往都是形象靓丽的青年，经过包装和推广宣传，很容易成为青年学习和模仿的对象，青少年往往将娱乐偶像崇拜作为自己生活的一部分，通过模仿明星唱歌、着装，收集偶像私人资料，参加明星俱乐部等方式来表现自己的崇拜和追求。
　　驱动力量资本化倾向突出。随着我国社会经济高速发展，人们的文化娱乐生活需求不断增加，娱乐偶像逐渐成为一种满足文化需求的产品和能获得高额利润的社会商品，资本介入甚至直接运作偶像供给全过程，娱乐产业化商业化程度不断加深，资本对娱乐市场的渗入使之在娱乐偶像供给过程中取得掌控地位，传统的主流娱乐结构不断丧失主导作用，国有影视制片公司、广播电视台、文化演艺团体在偶像打造上日渐式微。
　　供给机制市场化程度强化。随着社会经济发展以及世俗文化的强势，市场化的运作方式渗透到社会生活各个领域，以娱乐的方式为外壳，商业化的形式为包装，凭借电视电影网络等多种媒介社会性推广，特别是针对青少年群体的生理心理特征制定和实施的偶像供给策略和营销手段，娱乐偶像和其他商品一样市场化地供给，最直接、最广泛地把娱乐偶像供给青少年。
　　审美情趣庸俗化程度严重。市场化竞争带来的压力迫使有的新闻媒体千方百计迎合受众的各种需求，甚至是格调不高的需求。资本的加速助推，使得泛娱乐的形式成为社会大众文化生活的核心。伴随商业化、市场化的过度膨胀，甚至有泛娱乐化甚至不惜僭越道德良心、法律，不惜用低俗、暴力、色情等元素吸引受众。注重感官刺激、欲望的直观呈现，实现最大限度刺激消费，导致文化产品的庸俗性、贫瘠性和低俗性。
　　价值观念虚无化趋向显著。虚无化是娱乐偶像崇拜的一个重要特点，也是其泛滥的必然结果，这集中表现为对个体感受之外的社会与历史的无视甚至否定，娱乐偶像供给在现代社会是资本逐利的重要渠道，吸引甚至掌控消费群体具有根本性的意义，其最有效的方式便是从价值观念层面入手，这样，偶像供给必将突出与社会主流价值观念不同甚至对立的体系，虚无化社会、历史和民族文化的优秀成分，不但在逐利，还在争人，消解崇高，解构伟大，使青少年失去敬仰之心，该严肃的不严肃，该敬畏的不敬畏，价值观念被消解。
　　二、青少年娱乐偶像盲目崇拜问题具有严重的危害
　　青少年在崇拜娱乐偶像过程中造成盲目崇拜。偶像崇拜是一种特殊的社会心理现象，通过人们对崇拜人物夸大了的社会认知而产生光环效应，将其言行举止神圣化、神秘化。瑞士心理学家弗洛姆认为，偶像崇拜是对幻想中杰出人物的依恋，但这种幻想常常被过分地强化或理想化了。青少年时期是由儿童向成人过渡的特殊发展阶段，有着既不同于儿童也不同于成人的心理活动，青少年娱乐偶像崇拜更多体现为个人对敬仰人物的热烈迷恋和追逐，时常会为追逐他们而表现出相当的狂热、盲从、缺乏独立自主精神，有些孩子从不问为什么崇拜他们自己的偶像，只是觉得他们的外表靓丽就盲目地蜂拥而拜。
　　青少年在崇拜娱乐偶像过程中容易滋生拜金主义。娱乐偶像挣钱容易，大部分偶像花钱如流水，在生活方面极度奢侈，动不动手腕上佩戴十几万甚至几十万元的名表，在时装等方面同样如此，由于是公众人物，明星任何生活细节都将被投射到媒体和公众视野中，这无形中滋生拜金主义，使青少年丧失积极的正面的理想，而沦落为物质享受的奴仆。
　　青少年在崇拜娱乐偶像过程中容易助长低级趣味。娱乐偶像的趣味取向对青少年具有直接的影响力，近年不断爆出的“娱乐大瓜”表明商业化模式供给的娱乐偶像素质堪忧，特别是一些娱乐综艺节目为了迎合市场口味，聘请娱乐偶像提升收视率和广告收入，多安排设计低俗话题，娱乐偶像的一言一行无疑助推了低俗媚俗庸俗，使之乐于接受甚至泛滥，青少年很少看到偶像是否有着较好的修养或专业知识，只是崇拜他们所看到的外表，无限低的趣味要求在盲目崇拜中无限助长低级趣味的泛滥。
　　青少年在崇拜一些娱乐偶像过程中可能消解积极人生态度。娱乐偶像崇拜消沉人的意志，使人容易失去独立的自我，个性逐渐消磨，个人发展的创造性与独特性减小。特别是在青少年时期，人生观和价值观尚在形成阶段，娱乐偶像崇拜无限地挤占了青少年思想空间，一味崇拜效仿青春偶像容易使青少年弃去自我，个人独立人格无法健康塑造，丧失对崇高的追求、对人生意义的实践，消解社会、家庭和学校所努力塑造的积极人生态度。
　　三、加强思想道德偶像供给　切实引导教育青少年
　　要站在社会主义社会建设和发展的高度，高度重视和正确认识娱乐偶像崇拜实质，加强思想道德偶像供给，有效应对青少年娱乐偶像盲目崇拜危险。
　　准确把握时代精神，提升思想道德偶像符号意义的说服力。偶像供给要充分认识和准确把握住时代精神，充分考虑到时代精神与价值，坚持继承良好传统和笃守根本价值取向，要根据时代精神及其特征选择、修饰和宣传道德偶像，切实做到供给的偶像所体现的思想道德观念与时代发展需要相统一，保证偶像体现、代表时代精神与主流价值，发挥偶像影响、引导青少年进而塑造健康人格的作用，服务时代、社会发展需要。
　　不断拓展思想道德偶像的挖掘面，克服缺乏多样性问题。现代社会文化的发展以及教育的普及，已不存在传统社会那种对文化资源和话语权的绝对垄断局面了，思想道德偶像要拥有吸引力和感染力，发挥青少年思想教育功能，就要顺应时势发展，坚持开放，主动接受和吸纳社会大众的参与，发挥大众的识别力、推荐力，要拓展偶像挖掘的广度，充分调动各方参与，发挥党组织系统、妇联系统、工会系统、共青团系统供给功能，全面发现、挖掘和宣传社会生活中不断涌现出来的思想道德偶像，有效地营造接受氛围，使偶像供给过程成为塑造社会德行的实践途径。
　　不断提升偶像供给机制的科学化水平，克服机械、僵化问题。偶像供给是一项事关社会道德风尚、思想教化的大事，是一项极为严肃的政治行为，要坚持科学辩证的原则，克服偶像供给运作机制僵化、机械的问题，尊重青少年思想成长规律，不断提升偶像供给机制的科学化水平，提高思想道德偶像供给质量，克服经验、机械主义倾向，不断适应青少年认识水平和判断能力特点，克服“以我为主”定势的束缚，提升偶像供给的适应性。
　　整合教育资源，多层次多结构加强对青少年的教育引导。充分发挥学校、家庭以及社区的教育，引导青年正确认识偶像，形成正常的偶像崇拜氛围。要发挥学校教育主渠道作用，强化学校的德育教育功能，培养学生分析能力、文化欣赏能力以及文化判断能力，形成正确的评价观念。要加强家庭教育，提高家庭教育水平，特别是要发挥家风育人的作用，家长要积极引导，帮助孩子提高修养。要发挥社区环境影响和陶冶学生心理的作用，建立一个较为完善的社区辅导服务机制，开展青少年心理、学习、生活、交往等方面的辅导服务，最后要加强娱乐偶像管理，尽可能减少资本在供给偶像过程中的负面影响，强化主流文化娱乐机构供给偶像的能力和水平，增强正面偶像的积极作用。
　　（作者系团广西壮族自治区直属机关工委书记）

序号：794
报名：中国青年报
日期：2021.03.04
期号：16770
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：中国铁建青马学员：描绘靓丽青春色彩
副题：
文章作者：梁栋方　中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：18.03.02;铁路运输从业人员;05.04.01.05;职工工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1594
正文：
　　在中铁二十二局北京地铁昌平南延项目部，“学习贯彻党的十九届五中全会精神”主题团日活动上，中国铁建青马班6名学员和项目青年员工围坐在一起，认真聆听专家对全会精神的深刻解读。
　　最近一段时期，青马学员们通过聆听专家讲座，参加专题研讨，深入一线宣讲，开展演讲比赛等多种形式，在线上、线下掀起了学习全会精神的热潮，真正做到入脑入心。
　　中国铁建首期青马班共有36名学员，在前期集中学习基础上，学员被分为6个小组，便于自主开展学习活动。
　　党的十九届五中全会召开后，中国铁建青马班立即下发了《学习党的十九届五中全会精神专项方案》，6个学习小组“因地制宜”，通过线上线下相结合、集体学习和自主学习相结合、宣讲和实践相结合的方式，组织学员行动起来。
　　会议结束后，青马班第6小组就以微信视频会议形式，通过思维导图学习梳理了“十四五”规划和2035年远景目标、工作要求、指导思想和必须坚持的原则，厘清了全会精神的思路脉络。
　　青马班第1小组邀请该小组导师、中铁建设集团党委副书记王宏斌，围绕如何学习贯彻落实会议精神，结合学习收获和岗位实际，进行了认真思考研讨。
　　“企业的发展为青年成长提供了广阔的天地，在新的发展阶段，铁建青年要把爱国之情、报国之志融入到本职工作中，在提升本领中增强底气，不断‘补氧充电’、贡献力量。”得到导师的解疑答惑后，学员王睿对全会精神的理解豁然开朗。
　　为不断将学习会议精神推向深入，第4小组研读了相关辅导书籍，进一步提升理论水平。青马班第2小组开展“摘抄五中全会金句”活动，并通过“晾晒”学习体会，与身边的同事交流感悟，收获良多。
　　青马学员不仅是马克思主义和习近平新时代中国特色社会主义思想的践行者，更是传播者。
　　在学习贯彻十九届五中全会精神的过程中，他们走进一线，通过主题团课和青年大学习等形式，主动分享全会精神学习心得，做到了“一人学懂，带动一片”。
　　第5小组学员、港航局团委书记张君在全集团组织开展“团结奋进十四五·港航有我更青春”主题短视频创作大赛。各级团组织纷纷结合工作实际，采取集中学习、答题比赛、手抄公报等方式参与活动，在学习践行全会精神中找到了自己的定位。
　　学员张观成在所属单位党支部学习会上宣讲了全会精神，并以基层党支部书记培训为契机，和175名基层党支部书记前往韶山毛主席纪念馆重温初心。
　　学员贺小良积极对接团湖南省委，参与贯彻党的十九届五中全会团课视频拍摄活动，其讲课视频在共青团中央视频号和科工力量视频号进行播放。
　　“强国伟业少不了青春担当，在今后的工作中我将更加注重用思想引领青年，用文化熏陶青年，用实干带动青年，把实现个人价值与报效祖国、服务人民紧密相连，以实际行动为中国铁建‘十四五’期间的高质量发展贡献青春力量。”青马学员、网信科技公司团委书记王星晨通过开展系列学习贯彻全会精神的活动，对青年工作有了深层次的认识。
　　“请您出示社区出入证”“请您配合测量体温和信息登记”“请您保持一米间距排队等候核酸检测”……
　　2020年年底，北京顺义区发生新冠肺炎疫情，防控形势严峻起来。青马学员、中铁十六局一公司党委工作部副部长许家安组织该公司团员青年投身到顺义区疫情防控阻击战。
　　他们不畏严寒，穿梭在社区多个出入口和核酸检测现场，为社区做好体温测量、人员排查、扫码登记、宣传引导，得到了社区居民的认可和“点赞”。
　　青马班第3小组开展了“青年志·温暖行”志愿服务活动，他们前往中国铁建定点扶贫的张家口万全区，为旧堡小学学生送去了学习用品和爱心物资，和他们一起合唱爱国歌曲，在奉献和关爱中践行着铁建人的社会责任与担当。
　　四川康定市折多山上冰风刺骨，青马学员刘哲把会议精神带到了海拔4000米的川藏铁路施工现场。面庞稚嫩的青年技术员在灯火通明的隧道内无畏艰苦，用青春追赶着全会提出的“统筹推进基础设施建设，加快建设交通强国”的伟大目标。

序号：795
报名：中国青年报
日期：2021.03.03
期号：16769
版次：007
版名：冰点周刊
栏目：
引题：
正题：离不开福利院的日子（附图片）
副题：
文章作者：中国青年报·中青网记者　尹海月
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：
文章分类：36.01.11.05;散文、杂著
文章体裁：文艺作品
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3623
正文：
　　3个月后，飞飞（化名）又回到杭州市萧山区社会福利中心。
　　她就是在这里被妈妈领走的。2020年10月16日，飞飞的妈妈陈青（化名）因涉嫌盗窃罪被杭州市公安局萧山区分局刑事拘留，飞飞被送至福利中心寄养。陈青被取保候审后，才在民警陪同下接回飞飞。2021年2月7日，陈青被逮捕。这个6岁的女孩儿又一次被送回了福利中心。
　　记者从杭州萧山区公安局分局了解到，在此之前，2009年8月，陈青曾在广州越秀区、杭州江干区被判刑。但陈青是飞飞唯一可以依靠的亲人。将飞飞送往福利中心前，警方根据陈青提供的信息未找到飞飞生父，又联系到陈青住在山东的父母和哥哥，但家人都不愿意临时抚养飞飞。
　　她就这样一次次出入福利院。福利中心护理员王左珍负责照顾她。她告诉王左珍，除了萧山区社会福利中心，自己还在其他福利院生活过。
　　记者从杭州萧山区公安分局了解到，29岁的陈青至今没有办理户口，这次被逮捕时，她正和飞飞住在酒店。没人知道，飞飞此前和母亲经历了怎样的生活。
　　1
　　2021年的春节，飞飞是在酒店和王左珍一起度过的。
　　2月7日，萧山区公安局分局将陈青逮捕后，联系区民政局，区民政局决定将飞飞送到区福利中心进行临时安置。按照疫情防控要求，飞飞入院前，需在指定隔离点隔离满14天，核酸检测结果阴性无异常后，方可办理入院手续。
　　区民政局的工作人员当日安排飞飞进入区隔离点集中隔离，并安排护理员王左珍来照顾飞飞。房间里有两张床，两人每日生活在一起。
　　除了照顾她的生活，王左珍也教飞飞画彩虹、兔子，给她讲故事，教她认字。在王左珍眼里，飞飞聪明懂事，爱笑，但从未听她提起过家人。刚到宾馆时，王左珍发现飞飞总爱玩手机，后来才知道，那是妈妈留给她的。
　　2020年10月16日，警察接到商场工作人员报案称有人偷窃，萧山区公安分局对陈青采取刑事拘留，那时，飞飞也在现场。民警随后联系到陈青的父亲陈胜全（化名），希望他能将飞飞接回家，但陈胜全不愿意。
　　陈胜全说，陈青和家人关系冷淡。小学四年级的时候，她从山东济宁跑到青岛，因为偷窃被“逮起来了”。陈胜全把陈青接回家，关到屋里，陈青开窗户跑了。后来，陈青又在徐州偷窃，被陈胜全接回家关了一周，又跑了。
　　他再次得知陈青的消息是七八年前，杭州民警给他的家人打电话，说陈青因偷窃被拘留，第二天，他打电话给民警，民警称陈青已被释放，陈青再次失联。
　　2018年12月，陈青在杭州江干区因偷窃被刑事拘留，接到民警电话时，陈胜全正在新疆打工，得知女儿尚在人世，他说自己挺开心。民警希望他立即赶去杭州处理，但陈胜全耽搁了几天，到杭州时陈青已被关押到看守所，飞飞也被送进福利院。
　　陈胜全赶回新疆，跟民警说，等陈青被释放，让陈青跟他联系。但陈胜全说，陈青出狱后并未联系他。
　　2020年10月，萧山区公安局分局民警又联系陈胜全，告知他陈青偷窃，让他赔偿经济损失，让陈胜全接飞飞回家，但陈胜全不认飞飞。听说赔偿后也不能将女儿接回家，陈胜全不愿意再去杭州，“我已经去过一次了，没有结果。”他告诉中青报·中青网记者。
　　陈胜全说，陈青曾跟他说自己没地方住，没钱吃饭，跟他要钱，陈胜全曾给她转账，之后陈青又找他和亲戚多次要钱，陈胜全很生气，把陈青微信删了。
　　其间，陈青曾发给他一张飞飞的照片，飞飞站在一片小树林里，戴着粉色帽子，穿着粉红色羽绒服，白白的脸蛋上露出笑容。但陈胜全并未过多过问这个外孙女。
　　陈青在外没有经济来源，陈胜全说，他能想象到在外漂泊的陈青生活得多么艰辛，跟家人商量后，陈胜全希望能将陈青接回家，给她安排一份工作，“找个人嫁了”。
　　但他不愿独自收养飞飞，“我自己生的闺女都这个熊样，你还把外孙女（接过来），我还想那么多，我还能活多少年？”陈胜全的儿子已成家生子，三女儿在重庆读研究生，他在温州买了一套房，准备未来养老，家人都无法接受这个父亲都不知道是谁的孩子，“你给他弄过来要出了事更丢人。”
　　2
　　无人抚养的飞飞只能被送到福利中心临时寄养。2021年2月19日，飞飞进入了区社会福利中心，在院内独立隔离区开始第二个隔离期，继续由王左珍陪同。隔离期满后，她将进入儿童生活区生活、游戏、学习，等待妈妈接她回家。
　　萧山区民政局工作人员向记者介绍，民政部门收留抚养、监护养育或提供临时安置的儿童主要有8类，飞飞属于因突发事件影响造成监护缺失的未成年人。由于陈青被逮捕，之后将面临刑事处罚，在一段时间内无法履行监护职责，区福利中心会提供临时寄养，待陈青刑满释放，评估符合履行监护职责条件后，陈青可再将飞飞接回家。此外，儿童在儿童福利机构安置期间满足就学条件的，民政部门将联系教育部门予以保障。
　　针对陈青多次盗窃，导致飞飞无人监护的问题，中国政法大学副教授苑宁宁认为，办案机关除了依法处罚，应该进一步分析陈青反复偷窃的原因，并由相关政府职能部门为监护人提供职业技能培训，让监护人有一个相对稳定的工作和生活状态，“这是根本的解决办法，也对未成年人最有利”。
　　萧山区检察院工作人员告诉记者，将安排专职人员对陈青进行“亲职教育”。
　　该工作人员介绍，萧山区检察院今年1月开始试行“强制亲职教育”工作，对存在监护失职或者监护失误情形的未成年人父母或者其他监护人，尤其是存在前述情形的涉罪未成年人、严重不良行为未成年人以及未成年被害人的父母或者其他监护人，开展一定时间的关于监护义务履行、家庭教育指导等方面的教育，以达到督促监护人切实履行监护教育职责、提升父母教养子女技巧与能力的目的。
　　就飞飞的情况同萧山区民政局沟通后，萧山区检察院认为虽然有未成年子女的服刑人员没有被纳入强制亲职教育的范畴，但前述实施办法中，规定了预防性亲职教育，针对陈青屡次服刑，使得飞飞成为事实无人抚养儿童的情况，萧山区检察院可以对陈青进行“亲职教育”。
　　萧山区检察院将委托萧山区妇女联合会，进入看守所或监狱对陈青进行“一对一”授课，由“个案辅导员”和“个案督导员”对陈青屡次盗窃的心理进行评估，共同制订辅导方案，并在陈青出狱后，安排“亲职观察员”定期家访，督促陈青履行监护职责。
　　不过，陈青还未办理户口，居住场所也不固定，后续执行可能出现联系不到陈青的情况。
　　陈青的老家在浙江省温州市永嘉县，她是陈胜全的二女儿，是陈胜全的老婆在山上偷偷生的。因为违反当时的计划生育政策，陈胜全要为陈青的出生缴罚款。但那时陈胜全办厂欠下债务，不愿意缴罚款的他没给陈青办户口，并将她送去一个亲戚家代养，每年借钱支付近万元的赡养费，隔几个月去看一次。
　　后来，陈胜全一家到山东济宁定居，经营一家文具店。陈青5岁时，陈胜全将她接到济宁团聚。在那一年，陈胜全又添了一个女儿。
　　陈胜全花钱托人给陈青找到一所学校上学，但陈青与家人关系冷淡，常常出去玩，出去前穿得干干净净，晚上回到家，“人脏得只能看到一双眼睛”。从那时起，陈青就有偷窃的习惯。
　　针对陈青没有户口的问题，萧山区公安分局工作人员称，已跟陈青出生地公安机关派出所沟通，对方称陈青只要和其父母确认有亲子关系，就可以办理户口。萧山区民警督促陈青，在取保候审期间尽快回老家办理。
　　陈青曾联系陈胜全，希望他能回老家帮自己办户口，但陈胜全说自己在新疆很忙，年底回家后再跟她联系。陈胜全所在村委会也督促他为陈青办理户口，但陈胜全也没有回山东，让陈青等他过年回家办理。
　　2021年2月5日，春节还没到来，陈青被萧山区公安局分局逮捕。该分局工作人员称，陈青被逮捕时，主动提出要将飞飞再次送到萧山区社会福利中心，说送到这里她比较放心。
　　3
　　王左珍记得，飞飞这次被送来福利中心时，比上次更加活泼，会主动和阿姨们问好，还会透过窗户和小朋友聊天。
　　王左珍说，飞飞很聪明，记忆力很好，能叫得出之前认识的阿姨。她不太让王左珍操心，听到提醒就会乖乖睡觉。她爱美，喜欢照镜子，爱穿自己那双带着蝴蝶结的皮鞋。
　　她感觉飞飞相比其他孩子更早熟。相处时间越来越长，她有些依赖王左珍，有一次，飞飞不爱吃饭，王左珍逗她，不好好吃饭就换个阿姨照顾她，听见这话，飞飞立即拿起了筷子。
　　一向活泼的飞飞也有沉默时。有一次，王左珍问她想不想妈妈，活泼的飞飞突然不说话了，自那之后，王左珍没再过问她家人的事。
　　隔离结束后，福利院将安排飞飞进入儿童生活区，学习语言、美术、手工等课程，并接受共青团萧山区委安排的心理咨询。
　　关于飞飞的教育问题，萧山区社会福利中心的院长告诉记者，与公安部门沟通后，了解到飞飞在福利中心寄养时间较短，“且未到入学年龄”，暂时没有对她的入学安排，萧山区教育局已向福利中心提供网课资源，供她学习。
　　王左珍说，隔离期间，飞飞每天都数着日子，盼望早日结束隔离，见到福利院的小伙伴，至少在福利院的日子，她脸上常挂着笑容。

　　
　　王左珍照顾飞飞洗漱。

　　
　　飞飞在玩球。

　　
　　飞飞在画画。

　　
　　王左珍给飞飞讲绘本故事。

序号：796
报名：中国青年报
日期：2021.03.02
期号：16768
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央部署开展“争做新时代向上向善好青年”主题活动（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　金卓
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.08GJ156;团中央部门
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：451
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者金卓）为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，紧紧围绕庆祝中国共产党成立100周年主题，动员广大青年聚焦身边人、身边事，大力弘扬社会主义精神文明，日前，共青团中央部署开展2021年“争做新时代向上向善好青年”主题活动。
　　按照活动安排，各级团组织将面向基层一线，特别是奋斗在脱贫攻坚、乡村振兴、抗击新冠肺炎疫情等领域的优秀青年，广泛开展“向上向善好青年”推选活动。团中央即日起在全国层面举办2021年“全国向上向善好青年”推选活动（参与方式见活动海报）。今年的全国推选活动全面采取社会化推选的方式，鼓励广大青年积极自荐、推荐，按照爱岗敬业、创新创业、勤学上进、扶贫助困、崇德守信5个类别，寻找100名（个）“全国向上向善好青年”和青年群体。
　　据悉，全团将组织各层级“向上向善好青年”参与青年典型分享团，走进学校、企业、部队等青年聚集地，开展面对面、互动化的分享活动，并通过形式多样的网络新媒体，宣传展现新时代中国青年在党的领导下健康成长、奋斗奋进的故事。

　　

序号：797
报名：中国青年报
日期：2021.03.02
期号：16768
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：参与美丽中国建设　这份五年行动计划提供指南
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　刘世昕
图片作者：
文章分类：22.03.11;生态环境保护
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2025
正文：
　　每位公民、每个组织都应成为“美丽中国”的贡献者。
　　近期，生态环境部、中央宣传部、中央文明办、教育部、共青团中央、全国妇联六部门共同制定并发布《“美丽中国，我是行动者”提升公民生态文明意识行动计划（2021-2025年）》（以下简称“行动计划”），用1万字勾画出未来5年公民与组织参与“美丽中国”建设的路径。
　　这也是我国首次由多个中央部门联合发布提升公民生态文明意识行动计划。
　　生态环境部有关负责人介绍，党的十九大将美丽中国作为建设社会主义现代化强国的重要目标。2018年-2020年，生态环境部等部门联合开展了为期3年的“美丽中国，我是行动者”主题实践活动，社会共建美丽中国热情显著提升。
　　但值得注意的是，当前我国环境污染和生态保护的严峻形势未根本改变，绿色生活方式还未成为普遍实践，生态环境舆论形势复杂严峻，需更广泛地动员全社会参与生态文明建设，推动形成人人关心、支持、参与生态环境保护的社会氛围。
　　行动计划从深化重大理论研究、持续推进新闻宣传、广泛开展社会动员、加强生态文明教育、推动社会各界参与、创新方式方法6个方面安排了重点任务，部署了研习、宣讲、新闻报道、文化传播、道德培育、志愿服务、品牌创建、全民教育、社会共建、网络传播十大专题行动。
　　主动曝光阻碍生态文明建设的典型案例
　　生态环境部有关负责人说，在重大理论研究宣传方面，行动计划安排的重点工作有：深化习近平生态文明思想理论研究、加大习近平生态文明思想宣传力度、开展全国生态文明示范创建宣传等，相关的专题行动包括“研习”“宣讲”。
　　行动计划建议，2022年年底前，各地要形成一批习近平生态文明思想理论研究成果，以报刊理论文章、专著、图书、报告等形式出版发行；2025年年底前，地级及以上城市举办习近平生态文明思想理论研究专题研习会、学术交流会不少于5场。
　　在新闻宣传方面，行动计划明确的任务包括：坚持正面新闻宣传、主动曝光负面典型、强化舆情研判能力。
　　生态环境部负责人解释说，生态环境新闻宣传，一方面要加大对生态文明建设政策举措、进展成效的信息公开力度，规范优化新闻发布工作，加强新闻发言人队伍建设；另一方面要主动曝光阻碍绿色发展和生态文明建设的突出问题，及时通报负面典型案例，有效运用媒体监督和社会监督手段，形成舆论监督合力。
　　行动计划建议，各省（区、市）每月召开1次例行新闻发布会，地级及以上城市每季度至少召开1次媒体见面会或新闻通气会；相关部门应提高对重大舆情分析研判的质量，准确把脉公众关切热点，有针对性地做好热点回应。
　　将生态文明教育纳入国民教育体系
　　行动计划还明确要从繁荣生态文化、培育生态道德、广泛动员社会3个方面开展社会宣传，包括鼓励文化艺术界人士积极参与生态文化建设，加大对生态文化作品创作的支持力度；引导公众自觉履行环境保护责任，践行简约适度、绿色低碳、文明健康的生活理念和生活方式；打造社会宣传活动品牌，组织和引导公众参与生态环境保护工作。
　　志愿服务是生态环保领域不可或缺的力量，行动计划建议要加强生态环境志愿服务的顶层设计，2022年年底前，生态环境部和中央文明办制定出台指导全国生态环境志愿服务工作的政策文件，明确组织架构、队伍建设、项目拓展、交流培训、考核评价、机制保障等方面的工作计划和要求。各地生态环境部门要支持志愿服务，每年至少组织1次面向志愿服务工作者、志愿服务组织负责人、志愿者的培训。
　　生态环境部相关负责人介绍，行动计划还重点部署了生态环境教育工作。
　　在学校教育方面，要将生态文明教育纳入国民教育体系，完善生态环境保护学科建设，加大生态环境保护高层次人才培养力度。同时，在社会教育层面推进生态文明教育进家庭、进社区、进工厂、进机关、进农村，提升各类人群的生态文明意识和环保科学素养。
　　人人都是行动者
　　如何让人人都成为美丽中国的建设者，行动计划分别为党政机关、企业、人民团体以及社会组织提供了绿色指南。
　　党政机关要厉行勤俭节约、反对铺张浪费；企业积极参与生态价值理念和生态文化传播，主动履行企业环境社会责任，探索创新绿色发展商业模式；共青团、妇联等群团组织及行业协会和商会要积极发挥作用，壮大生态环境保护统一战线；有关部门要加大对环保社会组织的引导、支持和培育力度，推动环保社会组织提供环保公益性服务迈向规范化、制度化、法制化、科学化，提升参与现代环境治理的能力和水平。
　　行动计划建议，企业要向公众开放环保设施。地方生态环境部门每年要组织不同职业、不同年龄、不同界别的公众走进开放的环保设施企业，了解企业生产工艺流程、运行状况、污染物排放控制等情况，保障公众知情、参与和监督权。
　　行动计划提出，中央和地方财政要提供必要保障，积极动员和吸引更多社会资金支持。
　　生态环境部负责人介绍，六部门将定期对行动计划实施情况进行督导评估，总结典型经验，推广成熟模式，为社会各界参与生态文明建设提供榜样示范和价值引领。

序号：798
报名：中国青年报
日期：2021.03.02
期号：16768
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：《新青年　新经济——青春24小时》Vlog融媒节目播出
正题：为新兴青年送上“青春能量包”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王姗姗
图片作者：
文章分类：37.07.09.05;电视节目;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1658
正文：
　　“无奋斗，不青春”“我们需要这样正能量的视频振奋人心”“中国青年的创新力惊人”……2021年2月13日-2月20日，青年财经对话融媒体节目——《新青年　新经济——青春24小时》播出，成为许多青年新年的“青春能量包”。
　　《新青年　新经济——青春24小时》系列节目由共青团中央社会联络部与中央广播电视总台财经节目中心联合制作，以“探访Vlog+青年对话”的年轻化表达形式，展现8位来自不同领域的新兴青年创新、创造、创优以及与新经济、新业态共生发展中实现自我价值的青春奋斗风采。
　　该系列节目共8期，嘉宾为超人气带货主播薇娅、人工智能新锐印奇、珠峰脚下的95后快递小哥宫旭、致力于打造西藏区域公共品牌的格勒巴桑、青年网络作家大咖天蚕土豆（本名李虎）、夺得中国在世界技能大赛烘焙项目首金的95后面包师蔡叶昭、传统品牌“破圈”青年宗馥莉、新能源汽车领域探步者夏珩。制作团队在实地探访嘉宾们24小时的工作生活后，制作出Vlog视频，并在央视财经频道等渠道展播。
　　近年来，共青团中央十分重视新兴青年群体工作，深入实施新兴青年群体“筑梦计划”，搭建全国新兴青年群体才艺展示平台，激发新兴青年创造活力，助力实现个人梦想，引导建功新时代。
　　“十四五”即将开启，新经济与新业态的快速发展离不开新兴青年群体的奋斗与坚持，通过Vlog与访谈相结合的青春表达，让观众感受新发展阶段我国新业态的蓬勃发展和新兴青年的奋斗面貌，传递奋勇争先、担当进取的时代精神。
　　“‘Vlog+访谈’是一种新颖的节目形式，脚本少些，记录多些，在不打扰嘉宾原有工作生活的情况下，尽可能真实地记录和反映他们的日常和状态。”节目主持人孟湛东认为，Vlog视频的真实记录属性和专题访谈的内容深度是相辅相成的，既能避免单调沉闷，又能深入挖掘内涵。
　　第一期节目中，孟湛东在体验了薇娅及其团队通宵工作、黑白颠倒的生活后，发出“我不困我不困”的碎碎念；第三期节目中，跟随Vlog镜头，观众可身临其境地感受在高原爬楼送快递的艰难；在格勒巴桑学习时，拍摄团队将镜头转向了他的同事们，既没有打乱嘉宾原有的工作节奏，还发现了一群有理想、有能力、选择来到西藏实现梦想的青年。系列节目运用大量花字、表情效果以及AR增强字幕等新潮的视觉表达，凸显了节目年轻化、场景化、生活化以及个性化的特点。
　　“制作团队每一位成员都是90后，最小的才23岁。团队年轻化是节目年轻化呈现的先天优势。”孟湛东告诉中青报·中青网记者，“区别于以往正式采访成熟企业家，这次聚焦充满青春活力的新兴青年群体，融合Vlog和访谈两种呈现形式，在内容制作和传播形式方面创新了语态，让主流价值对接青春表达，增强青年对时代的精神认同。”
　　系列节目还实现了大小屏联动和跨媒体融合传播。央视财经新媒体平台每晚8点推送节目，第二天上午，央视财经频道《第一时间》栏目会播出相应内容。系列节目不仅在央视财经新媒体矩阵展播，还在新华社客户端、共青团中央官方微博、中国青年报客户端、中国青年网、中青在线、学习强国、央视频以及西藏卫视等平台进行展播。西藏电视台藏文微信公众号“阳光西藏”推送了藏文版的报道，解锁文化融合方式的更多新可能。
　　据不完全统计，相关报道阅读、播放量超5560万人次，#新青年新经济#话题阅读量超2080万人次，社会各界、各级团组织、广大青年反应热烈，相关内容的浏览、转发、评论、点赞数量共计超1.27亿人次。
　　在《新青年　新经济——青春24小时》系列节目展播的同时，“新青年　新经济——我的青春在奋斗”视频征集活动也在火热进行中。活动面向全国新兴领域青年，征集他们参与国家经济社会建设的奋斗故事和创新事迹，可直接在央视财经App搜索“新青年　新经济”专题板块，报名、上传作品，或通过各级团组织推荐参与。此外，为进一步推动新兴青年群体工作，共青团中央社会联络部和中央广播电视总台财经节目中心还策划了系列主题活动直播展映，将联动新兴青年群体“筑梦计划”，重点联系城市团委，现场直播各地新兴领域青年特色活动。

序号：799
报名：中国青年报
日期：2021.03.02
期号：16768
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：武汉共青团连续三年开展“清廉·青年”主题活动
副题：
文章作者：韦仕莉　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：消息
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报
字数：675
正文：
　　本报讯（韦仕莉　中青报·中青网记者雷宇）“‘清廉·青年’活动是对我们思想的洗礼，也是最好的警示教育，我们青年干部必须要抵挡住工作中的诱惑和腐蚀。”近日，谈到武汉团组织正在推进的“清廉·青年”系列主题活动，武汉东湖新技术开发区人民检察院团支部书记刘奕帆说。
　　2018年起，在中共武汉市纪律检查委员会、武汉市监察委员会指导下，团武汉市委联合派驻纪检监察组在武汉市基层团组织和广大团员青年中连续3年广泛开展“清廉·青年”系列主题活动，用以小见大、润物无声的方式弘扬清风正气，营造崇廉尚俭的浓厚氛围，不断加强团员青年的思想政治引领。
　　主题活动以武汉市所有直属团组织为主体，征集廉洁公益原创作品数百个；结合党风廉政建设宣传教育，积极动员广大团员青年参观中国共产党纪律建设历史陈列馆及数字展馆，参与活动的基层单位达143个，赢得广大团员青年的思想认知、情感认同和主动践行。
　　回忆起团支部组织的“清廉·青年”主题团会，武汉软件工程职业学院的刘海源说：“作为一名共青团员，我更加坚定了‘以律己作为准则、立足于现实，学好本领’的决心。”
　　活动中，团武汉市委联合《楚天都市报》共同制作原创长条漫画作品《三十岁那年，他被带走了》，一周内获曝光量近100万人次。结合工作经历，各行各业团员青年纷纷撰写心得体会，畅谈廉洁自律应该做什么、怎么做。
　　3年来，“清廉·青年”系列主题活动覆盖了武汉市所有基层团组织，吸引了数以万计的党政机关青年干部、基层一线青年、企业青年职工、高校青年学生等青年群体参与，为广大团员青年敲响廉政警钟，在潜移默化中让党的六项纪律入脑入心。

序号：800
报名：中国青年报
日期：2021.03.01
期号：16767
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：青春之花在脱贫攻坚中绽放
副题：——共青团系统全国脱贫攻坚先进个人、先进集体获得者群像
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　王海涵
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.03.03.01;扶贫
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4556
正文：
　　现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列……全国脱贫攻坚总结表彰大会上，习近平总书记向全国人民宣布脱贫攻坚取得全面胜利这一好消息。
　　这，是千千万万个奋战在脱贫攻坚岗位的集体和个人，勠力同心、夜以继日奋斗的结果。在创造这一彪炳史册的人间奇迹过程中，各级共青团组织、全国各地团干，积极响应党的号召，贡献青春力量。他们中的佼佼者，也在此次表彰之列。
　　年仅29岁的团干，为扶贫事业献出宝贵生命
　　只要在会议、谈话、新闻中出现“脱贫”“扶贫”等字眼，安徽省宿州市埇桥区支河乡路湖村扶贫工作队队长、宿州市第一人民医院党委书记王秉璞都会忍不住想起他曾经的战友、比他小25岁的曾翙翔。2月25日上午，在观看全国脱贫攻坚总结表彰大会直播时，这种想念的情绪达到顶峰。
　　曾翙翔生前是宿州市埇桥区支河乡路湖村扶贫专干、宿州市第一人民医院团委副书记。2018年8月18日，他在村里排查雨水灾情、转移群众途中不幸触电牺牲，年仅29岁。曾翙翔是家中独子，也是党员，父母均患有慢性疾病，牺牲时，妻子已有3个多月身孕。
　　他被党中央、国务院追授“全国脱贫攻坚先进个人”称号。
　　王秉璞感慨，看到“小孩儿”（他平时对曾翙翔的昵称）的名字出现在表彰名单里，他忍不住流下眼泪。“我们都替他自豪，他的努力和牺牲没有白费。只有在扶贫战场战斗过的人才清楚这份荣誉的分量！”
　　“为人热情正直”“工作积极性高”“热爱生活”是路湖村干部群众对曾翙翔的一致评价。入户走访时，他总是用“咱家”“俺叔”这样的亲切话语，很快融入老百姓中。
　　王秉璞回忆，完成常规工作的同时，曾翙翔还帮残障贫困户的孩子上户口，跑前跑后，说服相关工作人员上门服务，尽量不让乡亲们多跑腿。平时，他总是主动买菜，给扶贫队的战友烧上大锅饭菜。
　　他对待工作的认真体现在很多细微之处。团宿州市委一位工作人员回忆，经曾翙翔报送的工作材料中，每一份表格都会详细分类、标注。在开展卫生志愿服务活动时，他总是提前组织好人员，第一时间备好资料、桌子、仪器、红马甲以及团徽、团旗。
　　“参与扶贫的岁月，是一辈子难忘的记忆。小孩儿对扶贫事业倾注的大爱也永远留在我们心中。”在王秉璞看来，医院年轻同事和扶贫工作队也会继承曾翙翔的遗志，拔除穷根，为乡村振兴贡献力量。
　　截至去年年底，1800余人牺牲在脱贫攻坚一线，他们将生命定格在了扶贫的战场。
　　从0到1，他们让不可能成为可能
　　2016年10月，在团广西壮族自治区全州县委的推荐下，90后团干蒋雅婧被抽调到县扶贫开发领导小组综合协调专责小组，成为当时全州县唯一的县级扶贫信息员。
　　从此，她迈上了“5+2”“白加黑”不待扬鞭自奋蹄的征程。
　　2018年8月，中国社会扶贫网在广西全面启动，全州县设立了中国社会扶贫网全州县管理中心。蒋雅婧与5名年轻人入驻管理中心。
　　“当时根本不知道怎么建、怎么推广。”即便这样，蒋雅婧和同事仅用8个月，就实现了全县贫困户注册达3.41万人，爱心人士注册达10.41万人，注册人数居广西第一。
　　2019年6月，全州县遭遇“6·9”特大洪灾，蒋雅婧和团队利用社会扶贫网对贫困户需求进行分析，与爱心人士和爱心企业进行对接，举办爱心捐助主题活动，第一时间将社会各界捐赠的600万元爱心物资送到最需要的地方。
　　脱贫攻坚过程中，团云南元阳县委副书记王然玄担任新街镇党委副书记（挂职）。
　　元阳县新街镇爱春村委会阿者科村，是世界文化遗产红河哈尼梯田遗产区5个申遗重点村落之一，也是第三批国家级传统村落。尽管资源丰富，但村民参与遗产区旅游发展观念陈旧。
　　王然玄打定主意，要实现“绿水青山”变“金山银山”，带领村民脱贫致富。
　　2018年，元阳县与中山大学旅游学院保继刚教授团队合作，共同编制实施了“阿者科计划”。阿者科全村村民成立阿者科乡村旅游开发有限责任公司，公司股份归全村村民所有，公司法人由村民推选出来的代表担任。2019年2月至2020年1月，全村实现收入71万元，至今已举行了3次旅游分红大会，扣除成本后户均分红达5440元。
　　“阿者科计划”实施两年以来，先后入选教育部直属高校精准扶贫十大典型项目、中国农业农村部“2019年中国美丽休闲乡村”、中国少数民族特色村寨等殊荣。
　　村民朵生长前些年想致富，苦于手里没资金，是呼晓齐协调镇农村信用社工作人员逐户宣讲“530”小额扶贫贷款相关政策，让他申请到小额资金发展起了产业。
　　呼晓齐是团青海海西蒙古族藏族自治州委的年轻干部，2018年4月，他主动请缨，到乌兰县柯柯镇东沙沟村任驻村工作队队员。
　　得知脱贫户赵生甫做了心血管搭桥手术，无法从事重体力劳动，呼晓齐第一时间协调村企业对其进行资金帮扶，并帮助其申请农村最低生活保障，安排村疫情防控公益性岗位，保障赵生甫在康复期间收入稳定。
　　村史馆、文化长廊……驻村两年多来，呼晓齐发现村容村貌不断发生改变，村民的生活越来越好，一个驶入乡村振兴快车道的村庄，正在朝着“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的目标迈进。
　　从湖南怀化到北京参加全国脱贫攻坚表彰大会，团湖南怀化市委青年发展部部长潘文钊心情无比亢奋。
　　4年间，潘文钊先后在湖南省怀化市芷江县茶坪村、田坪村和鹤城区大坪村担任驻村工作队队员、队长和第一书记。
　　2014年3月，潘文钊第一次踏上驻村帮扶之路，来到芷江侗族自治县茶坪村。
　　当年4月7日，潘文钊正和老支书一起核算贫困户家庭情况，家里来电话告诉他妻子临产住院。忙完手头工作赶到医院时，儿子已经出生，因中度脑缺氧直接从产房住进了新生儿重症监护室。即便如此，第三天他便回到村里继续工作。
　　“4年扶贫，辗转两地三村，在父母妻儿需要的时候走在田间地头，但家国情怀中的1800多条生命告诉我什么才是无私和奉献。”潘文钊说，新时期、新使命，他将在脱贫攻坚迈向乡村振兴的新征程中继续付诸实际行动。
　　展现共青团担当，不达脱贫目标不罢休
　　石楼县属国家扶贫开发重点县和山西省确定的10个深度贫困县之一，泊河村是全县贫困率最高的贫困村之一。2018年7月起，团中央宣传部新闻处处长连李生被派驻山西省吕梁市石楼县泊河村党支部任第一书记。
　　连李生带去的，不光是一名团干部的工作热情和助力脱贫攻坚的决心，还有团中央书记处的重视关心和团中央机关各部门和单位的支持。
　　两年多来，泊河村贫困户人均收入增长超过400％，村集体收入从2017年的3.5万元跃升至2020年的103万元，并形成稳定的增收项目和渠道。山西省委脱贫攻坚督导组评价说：“泊河村各项工作扎实，是全省脱贫攻坚和乡村振兴的一面旗帜，探索实践出了一条黄土高原深度贫困乡村转型发展之路。”
　　团重庆市江津区西湖镇委书记孟玲，是两个孩子的母亲。2018年，她服从组织安排，勇挑西湖镇扶贫开发中心工作重担。每次入户，对群众反映的问题，孟玲都细心地记上小本，回来和大家共商办法。
　　作为一名团干部，孟玲还把共青团工作同脱贫攻坚工作结合起来，协助贫困村利用新媒体开展直播带货，助推贫困村特色农产品销售。她组织青年志愿者开展脱贫攻坚志愿服务、宣讲脱贫攻坚政策、为贫困群众推荐就业岗位、开展农村实用技术培训和精气神培训。孟玲还依托“青少年之家”，常态化开展志愿服务、“四点半课堂”等活动，充分发挥“青少年之家”线上线下引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的作用。
　　除了共青团工作方法、提供的平台，人才也是一个重要的方面。和蒋雅婧一起奋战在脱贫攻坚岗位的有不少都是90后团干，一些乡镇扶贫站工作人员也都由团干兼任。她最大的感受就是共青团在脱贫攻坚事业中所贡献的人才力量。年轻血液输入进来，很多工作也能够迎刃而解。
　　2010年，28岁的贵州省六盘水市钟山区民族宗教事务局科员杨波主动报名，到“贵州最高村”——六盘水市钟山区大湾镇海嘎村驻村。在这个1998年才通路通电，村民住茅草屋、喝望天水、吃土豆饭的彝族小山村，他连续5次主动申请驻村，一待就是11年。
　　为了解决村民用水问题，杨波跑到六盘水市钟山区民宗局，争取项目资金5万元补助村民修了30余口水窖，在水利部门的帮助下，从海拔1700米的大湾水厂提水上山至海拔2500米的海嘎，项目共投资820万元。
　　杨波认定了要带领村民脱贫致富，还是要走基础设施建设和产业发展的路子。各种项目的落地实施，海嘎村逐步建成了“人人有股份、户户有产业”的扶贫格局。
　　杨波的另一个身份是团贵州省委兼职副书记。2018年，在团贵州省委的支持下，他组织村里15名小学生到贵阳参加暑期夏令营，“让孩子从小见识到大山外面的世界。”杨波发现，村里生活好了，孩子也在悄悄发生着变化，见到外面来的陌生人，不再转头就跑。
　　驻村11年，杨波见证了海嘎村的巨大变化。2019年，海嘎村人均收入达到9320元，最后一批建档立卡贫困户16户35人全部脱贫，彻底摘掉了“穷帽子”。现在的海嘎村，早已旧貌换新颜，家家户户住上了宽敞明亮的二层小楼，门口的面包车、小汽车越来越多。
　　西藏自治区日喀则市上海实验学校教师（挂职）、东华大学附属实验学校团委书记王德伟，是“全国脱贫攻坚先进个人”中的一员。第一年去西藏时，王德伟只有25岁，由于高原反应，援藏3个月他瘦了20多斤。
　　学生一句“老师你可以不走吗”让王德伟下定决心：再留一留。援藏1年变成了3年，他说，把这一届学生送出高原，“应该是一件蛮幸福的事情”。
　　在共青团组织内，除了诸多团干，中国青少年发展基金会（以下简称“中国青基会”）也作为“全国脱贫攻坚先进集体”之一获得表彰。
　　2013年以来，中国青基会广泛动员团员青年，大力实施“希望工程助力脱贫攻坚行动”，累计筹款39.11亿元，资助贫困家庭学生37万余名，在脱贫攻坚的主战场谱写了一曲壮丽的青春之歌。
　　聚焦“三区三州”等深度贫困地区，中国青基会援建871所希望小学，成为贫困山区最美的风景线；集中打造“10万+建档立卡贫困家庭学生资助项目”，帮助他们在脱贫攻坚关键阶段顺利完成学业。团中央将此项资助项目专门写入团十八大报告中，向全社会昭示希望工程助力脱贫攻坚的决心。2018年以来，希望工程筹资4.65亿元，资助“建档立卡”家庭学生19.44万名。
　　中国青基会坚持扶贫扶智、扶贫扶志相结合，帮助贫困大学生圆梦大学。其中，2012年以来，联合茅台集团每年捐资1亿元，累计帮助18.28万名贫困学子圆梦大学；2018年以来，联合农业银行连续3年全覆盖资助118个深度贫困县的建档立卡贫困家庭大学新生，帮助1万余名寒门学子获取更高层次教育机会。
　　贫困地区青少年成长过程中方方面面的需求，一直是中国青基会的关注点。在为贫困青少年提供实实在在帮助的同时，还将思想引领、本领练就、创新创造、品格锤炼等融入育人全过程，实现他们从“有学上”到“上好学”的新期待。
　　在团中央书记处统一领导下，围绕新冠肺炎疫情防控大局，中国青基会策划实施“同舟共济，青春偕进”公益行动，发起“抗击疫情，希望同行——希望工程特别行动”，面向社会筹集资金5.81亿元、物资282万余件，及时支援了湖北等疫情严重地区。

