序号：421
报名：中国青年报
日期：2021.06.29
期号：16850
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：共青团“乡村振兴健康服务项目”精准培训基层医务人员
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;38.05.06.07;农村医药卫生
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：438
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者周围围）近日，共青团“乡村振兴健康服务项目”第二期在线培训活动举办，四川、贵州、云南等14个省（区、市）70个县区2500余名基层医务人员参加。截至目前，该项目已累计培训14省份74个县区的2889名基层医务人员。
　　“乡村振兴健康服务项目”由共青团中央统一部署、中国光华科技基金会主办，通过线上教学的形式助力基层医疗卫生人才培养。中国光华科技基金会党委书记、理事长侯宝森表示，光华基金会将围绕乡村振兴战略实施健康服务项目，在临床、教学、科研等多个领域为县域基层管理人才培养、临床骨干深造、科研学术交流等方面提供有效资源补充。光华基金会也将聚焦乡村振兴战略人才支撑需求，带动更多的优质资源和更加完善的服务到基层来，为青年人才成长和服务乡村振兴作出贡献。
　　“乡村振兴健康服务项目”针对基层医务人员普遍存在的问题，特邀四川大学华西医院全科医学科副主任苏巧俐主讲《基层医院慢病管理》，四川大学华西医院统战部部长廖志林主讲《基层医务人员的核心竞争力》。

序号：422
报名：中国青年报
日期：2021.06.29
期号：16850
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：浙江绍兴：
正题：推动党史教育覆盖每个青年群体
副题：
文章作者：王昭奕
图片作者：
文章分类：01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：782
正文：
　　本报讯（王昭奕）自党史学习教育开展以来，浙江绍兴将青年群体作为重点对象，立足青年实际，把握青年特色，掀起党史学习教育热潮。截至目前，绍兴实现全市509个团（工）委、4448个团（总）支党史学习教育全覆盖，接受学习教育团员超过10万人。
　　团绍兴市委有关负责人介绍，为确保党史学习教育主题，并突出特色，绍兴团组织先后开展了“跟着总书记学百年党史”专题学习、“书香共青团·季送好书”专题活动、“走进红色课堂学党史”专题培训等，动员绍兴团员青年利用“青年大学习”网上主题团课、“浙里潮音”互动学习产品等进行线上互动学习，累计参与学习186万余人次。
　　绍兴各级团组织利用全市180多处红色文化遗迹、爱国主义教育基地等作为党史学习现场教学基地，组织团员“进行一次现场宣誓、聆听一个历史故事、诵读一段文献史料、观看一部纪录影片、参加一次场景体验、进行一项互动教学”。
　　中学生正处于人生的“拔节孕穗期”，绍兴越城区印发了自编的读本《红润童心·课本中的红色印记》；柯桥区组织举办党史情景剧大赛；上虞区“身边的团课”走进全区中学、企业、机关单位等青年聚集地……绍兴充分发挥“青年说”品牌效应和“青年理论宣讲团”作用，组织各地青年面对面分享交流。
　　在党史学习教育中，绍兴各级团组织结合市委“我为群众办实事”，鼓励团员青年与自身学习工作结合，贡献青春力量。
　　浙江工业职业技术学院设计与艺术学院组织学生党员参与美丽乡村建设、“五水共治”等志愿服务；浙江越秀外国语学院学生将党史故事翻译成英文、法语、德语等；绍兴职业技术学院、浙江工业职业技术学院组成党建联盟；绍兴文理学院选派入党积极分子、预备党员开展志愿教学服务。
　　嵊州市把新冠疫苗方舱接种点打造成党史学习教育新阵地；诸暨市民政局、团诸暨市委针对农村低保空巢老人“如厕难”开展的“厕所革命”获浙江省青年志愿服务项目大赛金奖。

序号：423
报名：中国青年报
日期：2021.06.29
期号：16850
版次：006
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：
正题：百年恰青春　志愿正当时（附图片）
副题：
文章作者：全国青联常委、中国青年志愿者协会副会长、对外经济贸易大学惠园特聘教授　廉思
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：
文章分类：05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1635
正文：
　　在志愿服务中发现青年，在青年中发现志愿者，当我们从浩瀚的历史汪洋中捕捉青年志愿者的身影，就会不断有新的发现——我们都还记得，1993年，两万余名铁路青年树起“青年志愿者”的旗帜，宣告着中国青年志愿者行动的全面开展；1994年，中国青年志愿者协会成立，全国各地的青年在共青团中央的号召下广泛参与各类志愿服务。回顾中国青年志愿者行动发展历程：西部计划实施18年，每一年都有许多大学生志愿者赶赴西部基层；北京奥运会、上海世博会等大型活动，总少不了青年志愿者活跃的身影；1998年抗洪、2008年抗震救灾、新冠肺炎疫情防控，有团旗飘扬的地方，就有青年志愿者的坚守……
　　顺应时代潮流的发展，中国青年志愿者行动的服务范围不断得到扩展，青年的参与程度持续得到提高，中国青年志愿者行动已然成为当代中国青年运动的重要内容之一。志愿精神是当代青年喜爱和接受的精神时尚。习近平总书记深刻指出：“中国青年志愿者事业是我们党领导的共青团在新的历史条件下创新工作领域、服务社会需求的一大创举。”
　　志愿服务作为最具现代性的社会事务之一，青年作为天然的指向未来的社会新生力量，二者在发展之中具有高度的一致性。前者将愈发成为青年参与社会、实现人生价值的重要途径，成为实现青年全面发展的社会化大课堂；而后者能够成为一个国家志愿服务的主体力量，中国青年已成为我国志愿服务全景之中不可或缺的核心要件，成为中国特色社会主义事业中志愿服务发展的时代先锋。
　　到底是什么原因让广大青年一直追随中国共产党，又是什么让中国共产党能够赢得广大青年？从中国青年志愿者行动的产生、发展和壮大的历史进程中，我们可以得到一些启示和思考。
　　以与时俱进的理想信念，始终保持对青年的精神引领力。只有思想上精神上的吸引力和凝聚力，才是内在的强大的持久的，一切领导力本质上都是信仰的实践。中国共产党有如“信仰导师”，不懈探究社会发展的科学真理，并着眼于新的实践和新的发展，校准理论创新的时代坐标。党帮助青年“扣好人生第一粒扣子”，引导广大青年通过志愿服务等活动把理想信念建立在对科学理论的理性认同上，建立在对历史规律的正确认识上，建立在对基本国情的准确把握上，筑牢理想信念的思想根基，保证中国特色社会主义事业行稳致远。
　　以舍我其谁的使命意识，始终保持对青年的事业感召力。100年来，中国共产党始终不忘为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，并用这种伟大目标和光明未来感召青年、激励青年。中国共产党有如“复兴使者”，以攻城拔寨的作风、持之以恒的干劲和一往无前的勇气，引导广大青年不做旁观者，不当局外人，用以志愿精神为代表的一股子精气神，在艰苦边远地区和基层一线建功立业，让青春之花绽放在党和人民最需要的地方。
　　以深厚真挚的为民情怀，始终保持对青年的组织凝聚力。中国青年志愿者行动正是党的领导能力的重要体现，凭借志愿服务社会化程度高的特点，通过志愿服务将大量作为“社会人”、传统组织无法覆盖的青年有效地组织起来，扩大了组织体系对青年的有效覆盖，增强了对社会各界青年的吸引力和凝聚力。中国共产党有如“组织能手”，能够把青年自发的行为变成集体自觉的行动，把碎片的弱小的力量凝聚成有机统一的能量，把杂乱无章的个人选择引导到历史合力的正确发展方向上，带领广大青年把“小我”融入“大我”，在为祖国和人民的事业不懈奋斗中实现自己的人生价值。
　　以善作善成的能力本领，始终保持对青年的政策服务力。2017年4月国家《中长期青年发展规划(2016-2025年)》出台，明确提出“坚持党管青年”原则，进一步凸显了党对青年工作的高度重视。中国共产党有如“慈爱母亲”，始终用真诚关心青年，用行动支持青年，为青年提供有效服务，不断完善制度保障，帮助青年书写人生华章。

　　
　　2008年服务北京奥运会的中国青年志愿者。

　　
　　2020年抗击新冠肺炎疫情期间，湖北省十堰市郧西县青年志愿者搬运水果。

　　
　　大学生志愿者服务西部计划出征仪式。

序号：424
报名：中国青年报
日期：2021.06.29
期号：16850
版次：006
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：
正题：用信仰之光照亮志愿之路
副题：——西子湖畔青春与奉献同行的时代答卷
文章作者：中国青年志愿者协会理事单位杭州市志愿者协会
图片作者：
文章分类：01.15.03.01.02;党史;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1019
正文：
　　党的历史是最生动、最有说服力的教科书。党的百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。党史学习教育开展以来，广大青年志愿者从生动鲜活的党史故事、改天换地的重大事件中不断接受教育、接受洗礼，感悟到光荣、感受到责任。他们以朴实文字讲述所学、所思，以点滴行动诠释所悟、所感，引发强烈共鸣。为进一步引导广大青年志愿者从党的奋斗历史中坚定理想信念，汲取推动青年志愿者事业不断前行的精神力量，中国青年志愿者协会选取部分志愿者代表，从不同角度展现学习党史的体会与收获。

　　杭州是一座具有光荣革命传统的城市，红色基因绘就城市精神，化为勇立潮头的不竭动力。
　　每周六晚7点，在杭州中山北路和百井坊巷路口，穿着志愿者马甲的孔胜东会骑着电动车准时出现。从1986年3月5日至今，整整35年，每周六晚7点到10点的义务修车，孔胜东从未间断。这些年，唯一改变的是从“共青团员义务修理自行车”换成了“党员志愿者义务修车点”的牌子。
　　多年来，杭州志愿服务事业在党的引领下蓬勃发展，体制机制日益健全，服务领域逐步拓宽，社会影响不断扩大，青年志愿者的旗帜飘扬在西子湖畔的每一个角落，广大青年竞相参与、热情奉献，共同推进着这一崇高事业的发展。
　　在杭州，青年志愿服务也有生态链。经过近30年探索和实践，杭州青年志愿服务工作形成了由团杭州市委、市志愿者工作指导中心为中枢，集基金会、社会团体于一体的“人才汇聚、资源交易、金融支撑、研究培训、示范引领和智慧管理”五大平台为载体，“志愿汇”信息管理系统为支撑的“1+5+1”志愿服务生态体系。
　　在杭州，社区里多了“青春”味儿。团杭州市委推出“万名青年志愿服务基层社会治理三年行动”，青年志愿者深入街道社区送资源、送项目、送服务，主动融入基层社会治理，校地合作“团团结对”、青年业委会智囊团、“青春社区帮帮团”全面推进。团西湖区委与浙江大学等6所高校共建校地志愿服务联盟，33个院系、6400名志愿者与全区村社常态化结对共建。2021年以来，累计参与村社志愿服务1073场，服务时长13.8万小时。
　　在杭州，志愿服务插上了数字“翅膀”。团杭州市委充分发挥杭州“数字治理第一城”的资源优势，打造“城市大脑”志愿服务“点派单”应用场景，实现符合资质的志愿服务组织可申报列入服务白名单开展服务，志愿者按照区域、类型等精准检索适合自己的服务项目报名，按照群众个性化需求提供定制服务，一点即达、精准匹配，全面打通服务群众“最后一公里”。

序号：425
报名：中国青年报
日期：2021.06.29
期号：16850
版次：006
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：
正题：勇担时代责任　弘扬航天精神
副题：
文章作者：中国青年志愿者协会常务理事单位航天五院“巡天”青年志愿服务总队队长　李敏
图片作者：
文章分类：05.05.01;亲社会行为
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：579
正文：
　　伟大事业孕育伟大精神，伟大精神引领伟大事业。伴随着中国航天事业的发展历程，航天精神由一个个鲜明具体的“精神坐标”逐渐形成了“精神谱系”，航天精神是中华民族精神、党的红色基因和精神谱系的重要组成部分。
　　航天科技集团五院（以下简称“航天五院”）自1982年成立7人学雷锋小组以来，一直立足航天、服务社会，勇于承担社会责任，热心参与公益事业，为中国的志愿服务事业贡献了自己的力量。由学雷锋小组发展而成的“巡天”青年志愿服务总队依托航天重大型号和特有资源，聚焦志愿服务对象，创新志愿服务内容，逐渐形成了服务“特殊人群、特殊活动、特殊区域”的志愿服务思路。
　　2016年，我们承办“志愿精神光耀神州”——神舟十一号飞船搭载中国青年志愿者旗帜系列活动，获共青团中央颁发的“中国青年志愿者行动特殊贡献奖”。打造了以航天科普嘉年华、航天爱心网络教室等为载体的“航天筑梦‘1+X+1’志愿服务行动”，惠及近万名青少年。2020年，总队“不忘初心，草原同行”神舟希望小学捐资助学项目荣获第五届中国青年志愿服务项目大赛金奖。2021年，总队开展“航天精神进校园”系列志愿服务活动，在全社会弘扬航天精神。
　　经过几十年的发展，“巡天”青年志愿服务总队已发展成为一个拥有20支分队、5000余名志愿者的青年志愿者队伍，志愿足迹遍布北京、天津、甘肃、陕西、山东等地，广受社会赞誉。

序号：426
报名：中国青年报
日期：2021.06.29
期号：16850
版次：010
版名：健康中国
栏目：
引题：
正题：李校堃院士：国产创新药研发的根基在于培养具有原创意识和能力的药学人才（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李剑平
图片作者：王文秀供图
文章分类：15.18.97;制药工程技术
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1877
正文：
　　皮肤创面难愈合被称为“医学谜团”。近日，2021浙江省自然科学一等奖就颁给从事此项研究的温州医科大学青年科学家黄志锋及其团队，奖励他们在传承与突破中开辟出了皮肤生长因子研究的“新天地”。
　　生长因子是一种肽类物质，它能让皮肤创面无痕愈合，能让断裂神经自然重合，缺损的器官再度还原，未来或许还能让衰老的生命重返“青春”。
　　说起温州医科大学这支从事皮肤创面无痕愈合研究的青年团队，还得从中国工程院院士、温州医科大学校长李校堃扎根温州创业开始。
　　2004年，北方汉子李校堃在广东暨南大学潜心研究生长因子项目。原温州医学院校长瞿佳四下广州，向李校堃教授团队伸出“橄榄枝”，提供资金、平台、团队支持……满满的诚意，让李校堃决定到温州闯一闯，带领青年团队研发生物创新药物成纤维细胞生长因子。
　　经过拼搏努力，李校堃和团队先后取得一系列重大突破，在国际上首次发现并阐明了FGFs(成纤维细胞生长因子)家族与代谢疾病相关机制，在世界上率先成功开发多种促组织损伤与再生修复的新药，广泛应用于烧伤、难愈性溃疡、糖尿病和老年病并发症、重大灾害性创伤、国防战伤救治，在全国5500多家医院服务患者超过6500万人次。
　　与发达国家相比，我国国产药物存在较大差距，特别是在创新药领域，还存在“卡脖子”的问题。在李校堃院士看来，提高国产创新药研发创新能力的根基，在于培养具有原创意识和能力的药学人才，以及一批具有原始创新能力的教师队伍。
　　经过15年发展，温州医科大学药学院生物制药专业从李校堃初到温州时的10来人，发展到现在的100多人，100％拥有博士学位，60％的人具有海外留学经历，还有20％具有企业工作经历。其中，国家“杰青”1人，国家“万人计划”科技创新领军人才2人，国家“万人计划”青年拔尖人才1人，国家“优青”2人，省“杰青”、省“千人计划”等5人，国家教学名师1人，教育部高等学校教学指导委员会委员2人，团队形成了教学相长的良性循环。
　　该校生物制药专业在2020年全国生物制药专业排名中跃居第二，形成了以“创新药物研发链”为主线，始于医、行于研、导于学、投于产的，医研学产全链贯通、深度融合的创新人才培养模式。温州医科大学药学院为每名本科学生配备导师进行“一对一”学业指导，导师带领学生走进实验室，参加研究生组会，目的是让他们尽早接触学科前沿，打开科学视野，明确未来方向。
　　近年来，药学院学生在全国、全省“挑战杯”大赛中获一等奖、二等奖近20项，在全国“互联网+”创新创业大赛中获得金奖。学院2010届学生陈高帜本科、硕士研究生、博士研究生都在该校就读，在校读博士期间，他还以第一作者身份在全球顶级期刊《自然》（Nature）上发表了论文。
　　我国药学人才的课程体系一直是以仿制药为核心的培养模式，与国家对创新药的战略需求相去甚远。生物制药专业为新兴专业，全国有100多所开设生物制药专业的高校，也尚无规范化、标准化的课程体系。作为教育部药学类专业教指委生物制药专业教学指导分委员会主任委员单位，温州医科大学药学院设计“全国生物制药专业本科教学基本状态数据库”，首次对我国生物制药专业办学情况进行了详细摸底，在国内率先将创新药物研发全过程以课程实体形式落实于教学活动中。
　　创新药物课程群创新过程中，温州医科大学药学院以细胞生长因子创新生物药作为具体案例，将创新药物研发与转化医学、产业化、临床研究，以及创新药物注册申报等融入课程，建立了创新药为核心的课程体系，目前已培育出国家级精品课程2门，省级一流课程13门，生物制药系列教材1套（15本）。该系列教材被国内30余所高校采用，总印刷册数近2万册。
　　“目前我国的药学人才培养还存在一些不足，医和药基本分家，实验室研究和临床需求、药物生产脱节，需要探索生物制药专业与临床需求、企业研发、生产制造等环节的对接。”李校堃说。
　　据温州医科大学药学院院长林丽介绍，该学院充分利用附属医院资源优势，在医院设立临床药学教研室，将药学与临床医学学科融合，专业教师与附属医院医生组成双聘教学科研团队，围绕生长因子在代谢、心血管、烧创伤、神经疾病等多个临床领域建立了一批学科基地，带领学生一起将临床需求转化为创新药研发，推动科研成果向临床转化，从而改进了传统药学人才培养与临床脱节、医药分家的不足。这个模式已被国内90多所高校相关专业点借鉴应用。

　　
　　温州医科大学药学院生物制药专业教学现场，李校堃院士（左一）倡导在教学一线培养创新精神，目的是让学生尽早接触学科前沿，打开科学视野，明确未来方向。　　王文秀供图

序号：427
报名：中国青年报
日期：2021.06.28
期号：16849
版次：001;006
版名：头版
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：突出组织化学习　因地制宜
正题：共青团党史学习教育弘扬改革开放时期精神谱系
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：01.15.03.01.02;党史;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2558
正文：
　　百年薪火传承，奋进时代征程。共青团党史学习教育开展以来，广东、上海、江苏、四川、陕西等地各级团组织突出组织化学习，充分利用当地红色资源，弘扬红色精神，引领广大团员青年学党史、强信念、跟党走。
　　提升理论知识　汲取精神力量
　　在改革开放前沿阵地广东，团广东省委组织各级团组织因地制宜，广泛开展党史学习教育，引导广大团员青年提升党史理论知识水平，汲取改革开放中开拓创新、勇于担当、开放包容、兼容并蓄的精神力量。
　　深圳是我国改革开放和科技创新的最前沿，红色资源丰富。近期，“深圳青少年红色地图”发布，“深圳青少年红色足迹打卡活动”同步启动，“云发布”+“云学习”的形式，为组织化党史学习教育提供了丰富的途径。
　　深圳光明区举行“学党史激发青年活力·赏‘光鸣’促深港共融”活动。团员青年与来自深港澳的50余名青年在“深港澳青年之家”共同观看网红党史短片《中国共产党百年述职报告》，感受中国共产党走过的百年风雨历程，通过他们带动更多港澳青年学习百年党史。
　　改革开放40多年来，佛山市顺德区从农业小县发展为工业大区，从“广东四小虎”成为全国百强区之首，经济社会发展取得令人瞩目的成就。近日，团佛山市顺德区委组织100名团员青年代表在龙江甘竹滩顺德中心沟围垦历史展示馆举办“学党史、强信念、跟党走”主题团日活动，团员青年从51年前自行设计、自筹资金、自造设备建成甘竹滩洪潮发电站的奋斗故事中，领悟敢为人先、艰苦奋斗、崇尚科学、勇于创新的精神。
　　习近平总书记曾在参观浦东开发开放30周年主题展后指出，“年轻一代也应该多了解这段历史，认识到社会主义是干出来的、改革开放是奋斗出来的！”
　　为落实好总书记的要求，团上海市浦东新区区委在深挖浦东红色资源的基础上，深入开展浦东青少年红色大寻访，500余名团员青年分7支队伍，从高桥烈士陵园、红色泥城主题馆、张闻天故居等红色地标出发，汇集至浦东展览馆参观浦东开发开放30周年主题展，重温入团誓词。
　　重温科研艰辛　坚定理性信念
　　陕西国防团工委积极围绕载人航天精神、中国船舶精神开展党史学习教育。
　　112大院是军工三线建设的一个缩影，曾有两家单位先后在这里奋战航天事业，圆满完成“东方红一号”卫星、返回式卫星、神州系列飞船等国家重点工程任务，创造无愧时代的辉煌业绩。
　　航天九院16所团委与五院西安分院团委共同组织青年职工参观112大院航天精神教育基地，学习航天“三大精神”，了解这片热土上的历史变迁，以及老一辈航天人在这里自力更生、艰苦奋斗的丰功伟绩。
　　航天六院团委开办“星空讲堂”，邀请专家面向团员青年讲授党史、新中国史和航天发展史。同时，院团委委员和院优秀青年代表组成院级宣讲团，院属单位团委委员和团支部书记组成三级单位宣讲团，深入基层进行党史宣讲活动，实现团干部和团员青年全覆盖，将组织化学习落地落实。
　　航天六院11所重点实验室联合团支部组织团员赴红光沟三线旧址实地参观，学习老一辈航天人扎根三线、艰苦奋斗、专心科研的拼搏精神。
　　各地追根溯源，在学习改革开放时期党的精神谱系的基础上，延伸学习内容，追溯精神源头。
　　位于四川绵阳梓潼县长卿山下的一栋栋红色砖瓦小楼，是中国核武器研究院旧址，也是中国“两弹一星”民族精神的发源地。近日，团梓潼县委组织各中学团委带领团员学生前往两弹城，开展党史学习教育。
　　团绵阳市游仙区委“一个人、一个月、一所学校”系列活动第三期“入团第一课”，邀请绵YOUNG新时代青少年宣讲团成员、“两弹一星”干部学院干部何格格讲述“两弹一星”元勋郭永怀的故事，引导学生深切感受革命先辈的艰苦奋斗精神。
　　“很荣幸能参加此次培训，通过学习我深刻领会了‘三线建设’的艰苦岁月，深入了解了攀钢的发展历程，也更加坚定了我们攀钢青年永远跟党走的决心。”攀钢集团团委“学党史、强信念、跟党走”优秀团员青年培训班（第1期）为期一周的培训，让学员石晓明感触颇深。
　　连日来，攀钢集团团委组织开展党史学习宣讲45场次，开展“重走矿山路、逐梦再出发”“寻根红色之旅”等系列主题团日活动60场次，结合各单位团组织和团员青年意见建议，确定7大项、11小项“我为青年办实事”实践活动。
　　攀钢集团团委开设“青·说”学习栏目，由团干部口述历史，拍摄制作视频并在微信公众平台发布，引导团员青年更直观地了解党的光辉历史和“三线精神”的深刻意义，使团员青年厚植爱党、爱国、爱社会主义的情感。
　　不畏艰难险阻　彰显党员精神
　　1998年夏，长江、松花江、嫩江流域出现历史上罕见的特大洪水，全国人民上下一心的抗洪壮举孕育着伟大的抗洪精神。
　　“汛期已经来临，做好防汛工作是我们义不容辞的责任，一定要发扬抗洪精神，全力保障人民群众生命和财产安全。”江西九江市濂溪区水利局团支部组织团员青年前往抗洪纪念馆、在建水利项目现场开展主题团日活动时，一名青年干部有感而发。
　　团黑龙江省委立足“九八抗洪精神”这一珍贵红色资源，号召全省各级团组织、广大团员青年和少先队员开展各类主题团日、专题学习会等活动学习抗洪精神，传承红色基因，汲取奋进力量。
　　团哈尔滨市委组织全体党员干部参观哈尔滨博物馆抗洪展区，重温历史，激励大家继承和发扬“临危不惧，团结拼搏，不怕死，百折不挠，敢于胜利”的抗洪精神。
　　航空工业哈飞团委组织团员青年在哈尔滨防洪胜利纪念塔前倾听哈尔滨九八抗洪故事、仰望防洪纪念塔，感受历史的温度。300名哈飞团员青年在松花江畔激情同唱《我的祖国》，放飞直升机模型，致敬“九八抗洪英雄”。
　　齐齐哈尔市公安局监所管理支队团支部组织团员通过重温历史资料、亲历者分享等方式，让团员青年干警深刻体会在“九八特大洪水”侵袭期间，人民子弟兵保卫群众生命财产安全、不怕牺牲、全力封堵决口的英雄壮举，深入学习抗洪精神。
　　汶川地震发生后，中国共产党带领灾区人民走过了一段悲壮豪迈、可歌可泣的奋斗历程。
　　5月12日，团四川广元市委、团青川县委组织机关全体干部及全国、省、市青联委员代表赴青川县“5·12”地震遗址开展党史学习教育红色寻访活动。
　　全体党员、团员和青联委员代表在“5·12”川字广场前感受党的庄严承诺和坚定决心，激励每一名党员团员牢记宗旨，履行义务，甘于奉献，做一名合格共产党员和共青团员。

序号：428
报名：中国青年报
日期：2021.06.28
期号：16849
版次：004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：传承弘扬兵团精神　争做新时代戍边人
正题：新疆生产建设兵团共青团：讲出兵团味，传承兵团魂（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王雪迎
图片作者：图片一：张生福／摄　图片二：新疆生产建设兵团团委供图
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：新疆生产建设兵团
文章来源：中青报·中青网
字数：3634
正文：
　　党史学习教育开展以来，兵团团委充分挖掘兵团红色资源优势，坚持以兵团精神育人、以军垦文化塑人、以红色基因化人，坚持组织化推动，构建兵团、师市、团场、连队四级团组织抓党史学习教育的工作机制，以团支部、少先队中队为基本单位，常态化全覆盖开展主题团队日活动和主题团队课；创新形式载体，开展“我爱我的祖国”兵团青少年中华民族共同体意识教育实践活动，举办“学党史学国史”、经典诵读等活动；组建青年讲师党史宣讲团，教育广大青少年传承红色基因、继承革命传统，不断掀起“学党史、强信念、跟党走”学习教育的高潮。
　　“百千万”党史大宣讲，面对面讲好党的故事
　　石河子市军垦第三代青年倪小涵原本不能理解，一个76岁高龄的老人，为什么不好好在家享受退休生活，非要在社区和年轻人一样准时准点上下班？
　　老人是她的外婆，叫纪素贞，在老街街道十二小区一干就是40多年。去年疫情期间作为巡逻队队长，还带着一大批老年志愿者巡逻在社区的大街小巷。
　　成为兵团青年讲师党史宣讲团成员后，石河子市第一小学少先队辅导员倪小涵潜心学习中国共产党党史、新疆地方史和兵团屯垦戍边史，最令她震撼的是兵团第一代“戈壁母亲”。
　　1954年10月，新疆生产建设兵团成立，十几万进疆部队就地转业，一手拿镐，一手拿枪，靠手拉肩扛，在戈壁荒滩上新建家园，开创共和国屯垦戍边伟业。垦区开荒初期很多战士就说过：“没有女人安不下心，没有孩子扎不下根。”面对这支“生在井冈山，长在南泥湾，转战数万里，屯垦在天山”的英雄部队，王震将军奔走号召，齐鲁大地、湘江两岸近两万名女兵乘上了西行的列车。
　　山东女兵金茂芳是第三版人民币女拖拉机手的原型，1959年12月，零下45℃的极度严寒中，金茂芳开拖拉机从莫索湾回石河子。路上拖拉机熄火了，她发现是进油管子冻住了，决定用嘴为油管“加热”，刚含住油管子便牢牢粘住，松开时满嘴鲜血，再含，使劲地吸气，再松开……4天4夜才到目的地。
　　倪小涵的外婆和金茂芳一样，都是第一代“戈壁母亲”，他们亲手把石河子从茫茫荒原建成绿洲明珠。
　　“我以后会成为第三代‘戈壁母亲’，我想把三代母亲的故事讲给第四代、第五代人听。”每次宣讲，都会有掌声、泪花，倪小涵知道，有人听到心坎儿里了。
　　党史学习教育开展以来，新疆生产建设兵团团委组建“青年讲师党史宣讲团”开展“百千万”党史大宣讲活动，遴选100名青年讲师，深入团场、连队、学校、机关、企业开展不少于1000场次宣讲活动，覆盖数万名兵团青少年，分层分类讲好党的故事、革命故事、英雄故事。
　　4月30日，兵团团委联合兵团党委宣传部、统战部、兵团教育局、财政局举办“青听党史故事”青年讲师党史示范宣讲，“五四”期间经卫视、互联网转播，在兵团和疆内外引起热烈反响。
　　兵团团委副书记艾里肯江说，兵团共青团坚持上下协同、发动基层、贴近青少年，以“党史国史”为重点内容，结合兵团屯垦戍边史开展一系列“兵”味十足、丰富多彩的教育实践活动，引导兵团各族青少年在体悟兵团精神中铭记职责使命、坚定跟党决心，争做新时代戍边人。
　　寻访老军垦，传承兵团魂
　　和倪小涵一样寻访老军垦的还有青年讲师团成员、十四师党委党校教师杨丽云。
　　1949年12月，为了解放和田，中国人民解放军第一野战军一兵团二军五师十五团1800多名官兵奉命从新疆阿克苏出发，日夜兼程15天，徒步横穿“死亡之海”塔克拉玛干大沙漠，史无前例地大进军；之后，这批“沙海老兵”脱下军装屯垦戍边，在墨玉县北缘一个叫夏尔德浪的荒漠铸剑为犁，驻守了一辈子。
　　杨丽云从3年前就开始走访十四师四十七团健在的老兵、遗孀和子女，不断地搜集各地史志、档案资料，她说，“最大的震撼是老兵忠诚奉献的精神，很多故事细节不断地敲打人心，是普通人无法想象的一种精神。”
　　季玉亭、阎凤英这一对老兵夫妇的故事让杨丽云尤为难忘。
　　老兵季玉亭得了严重的肺心病，一辈子对组织提了唯一要求，希望住在四十七团团部，看病方便些。但团里当时太困难，季玉亭没能等到这一天。临终前，他对家人交待了3件事：替他向党交最后一笔党费，把欠医院的医药费还了，团里还很困难，不再提任何要求。
　　1990年，季玉亭被埋在了团里的“三八线”墓地。老伴阎凤英执意搬到墓地旁的一间草笆子房，独自守着丈夫。她把自己和丈夫的旧军帽缝在了一起，感觉跟老伴从未离开过。这一守，就是19年。2009年，团里终于成功动员她搬到团部敬老院居住。临行前一晚，阎凤英在熟睡中离开人世，手里还攥着旧军帽。她永远陪着老伴留在了“三八线”。
　　杨丽云说，“宣讲兵团精神，就是要从进疆老兵的故事说起，寻找兵团人的根和魂。”
　　青年讲师团成员、十二师公安局民警达尼尔·艾力肯第一次听“沙海老兵”张远发的故事就被吸引了，两个月来，他已经宣讲了超过30场。
　　在喀什地区伽师县一所中学，宣讲结束后，一个女孩站起来提问：“老兵走了以后，有没有留什么遗物？”
　　“老兵留下的遗物就是兵团精神！”达尼尔·艾力肯说。
　　女孩当场哭了。
　　让爱国主义教育在青年心中落地生根
　　“大学生党史学习教育，应该注重苦难教育，还是更应该注重辉煌教育？”“新时代大学生传承兵团精神，学习领悟更重要，还是实践感悟更重要？”
　　6月11日，由石河子大学团委主办的“我爱我的祖国·博辩青春勇担当　砥砺奋斗建新功”第十届大学生辩论赛现场，妙语连珠、唇枪舌剑。
　　石河子大学团委书记管欣说，全校以“学英雄、悟初心、知使命”为主题，各团支部运用小品、英雄事迹答辩赛、故事分享会、红歌演唱会、“短诗颂英雄”等青年乐于接受的形式开展主题团日活动近800场次，同时，以“我爱我的祖国·学党史学国史”为主题的团日活动共覆盖团支部1307个，青年学生43577人次，让爱国主义教育进支部、进社团，在青年学生心中落地生根。
　　第三师四十四团小学开展了“我爱我的祖国·重走长征路”主题活动，学生们翻沙丘，越沟壑，走羊肠小道，挺进大漠戈壁，体验红军长征的艰辛与豪迈。第一师阿拉尔市团委联合三五九旅屯垦纪念馆，每周六定期组织开展“党的故事我来讲——争做红领巾讲解员”实践体验活动，少先队员分享党史小故事。五师双河市团委邀请老军垦深入学校上党史教育团课，九师各级团组织与地方团组织开展“手拉手”共建活动，广大青少年在追寻党的光辉历程中受教育。
　　据了解，兵团团委结合不同青少年群体特点，对团员、队员进行了有针对性的组织化动员，以团支部、少先队中队为基本单位，利用团队组织扁平化工作平台，推动活动深入基层、融入日常。
　　为了提升基层开展活动形式的规范化水平，兵团团委统一制作了“我爱我的祖国”主题团队日（课）和经典诵读活动工作指引5期，配套讲稿及PPT课件19个，自下而上层层举办“我爱我的祖国·坚定信念跟党走”演讲比赛，加强顶层设计，丰富内容供给，紧盯“规定动作”不走样，在铸牢中华民族共同体意识中汇聚爱国之情、激发报国之志。
　　截至目前，兵团7842个团支部、4812个少先队中队开展了党史学习教育系列活动，40.6万余名青少年参与学习，实现对各领域青少年的全覆盖。
　　为青年办实事
　　4月，棉花出苗的关键时期，突如其来的降雪天气让七师一二五团的早播棉田受到严重影响。为了降低损失，一二五团团委组建基层青年志愿者服务队，助力受灾棉农灾后重播，帮助棉农重塑信心。
　　十一连的青年“两委”成员唐宛林的棉花地也需要重新播种，但他仍然选择加入青年志愿服务队去帮助受灾更严重的职工群众，能为职工减轻一些负担，奉献志愿者的一点力量，他觉得很有意义。
　　党史学习教育启动后，兵团各级团委建立团干部挂钩结对帮扶机制，落实“办实事”项目清单销号式管理制度，真心真情为青少年办实事、解难事，全力解决青少年最关心最直接最现实的利益问题，不断增强青少年的获得感、幸福感、安全感。
　　兵团团委积极推动“促进青年全面发展”列入兵团“十四五”规划，并制订了“我为青年办实事”项目清单（见图表），全力解决青少年最关心最直接最现实的利益问题。
　　石河子大学举办第二届“权益金点子大赛”，以项目化形式就学生关注的学校发展问题和学生成长需求进行调研，并提出合理化建议。先后组织开展校领导、校团委与学生代表见面会，组织校、院、系、班四级权益委员联动开展日常权益服务工作，协调解决学生诉求380余项。
　　在塔里木大学，信息学院团委学生会社团部与信之源青年志愿者协会电脑小卫士志愿服务队共同开展了“小胡杨·办实事——电脑清灰及系统重装”公益活动，在志愿者巧手下，一台台笔记本电脑焕然一新。机械工程系学生为了解决门响打扰休息及上课专注的问题，给教学楼、宿舍的门上油，让“响门不响”。

　　
　　6月1日，兵团第七师一二五团中学开展“童心向党迎百年　筑梦成长展未来”“六一”国际儿童节展演活动。
　　张生福／摄

　　
　　兵团第十三师红星二场学校开展倾听英雄故事传承革命精神实践教育活动。新疆生产建设兵团团委供图

序号：429
报名：中国青年报
日期：2021.06.28
期号：16849
版次：004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：
正题：建青年友好型社会　兵团入列（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王雪迎
图片作者：制图：张玉佳
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1535
正文：
　　一部兵团为国戍边的红色历史，生动诠释了青年的价值追求与党和国家事业发展之间休戚与共的联系。
　　兵团共青团深入领会党史学习教育“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”的深刻内涵，积极拓展“为青年办实事”的广度深度，抓住“十四五”开局起步重大契机，紧紧依靠各级党委，积极倡导推动在兵团新型城镇化进程中建设青年友好型城市，在服务青年中更好服务大局。
　　《中长期青年发展规划（2016-2025年）》是我国第一个青年发展规划，八师石河子市是全国第二批青年发展规划实施试点城市。
　　石河子市将“促进青年全面发展”内容作为专节写入《师市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要（草案）》，并在人大会议上审议通过。师市党委整合32个部门力量，制定出台了《石河子市关于开展中长期青年发展规划试点工作的实施方案》，将十大发展目标和34项具体工作细化，形成责任清单。
　　石河子市团委书记赵媛媛说，石河子市正在按照中长期青年发展规划内容，为青年创造更适合发展的环境，打造青年友好城市，在教育、健康、婚恋、就业创业、文化、社会融入与社会参与、维护青少年合法权益、预防青少年违法犯罪、社会保障等方面作出积极努力。
　　地处南疆的三师图木舒克市，到处是一片片热火朝天的建设场面。在师市团委的倡导推动下，师市党委将青年友好型城市创建任务目标列入师市“十四五”规划和二〇三五年远景目标纲要，制定出台了《关于创建青年友好型城市的实施方案》，举全师市之力创建“青年友好型城市”，围绕青年的美好生活需要，新建一批文化、体育、娱乐、休闲、托幼、养老设施，以城市的高质量发展优化青年的工作、生活等环境。
　　党史学习教育开展以来，兵团各级团组织和团干部深入基层进行调研，了解青年所需，以“我为青年做件事”为具体指标，有针对性地梳理出项目清单。八师石河子市团委提出“二三五”的方案，即：我为青年讲党史、我为孩子圆梦想、我帮青年强技能、我帮青年找工作、我帮青年找对象、我带青年下基层、我带青年做公益、我带青年展风采、我带孩子交朋友、我带孩子学法律十项清单，为青少年提供专业化的精准关爱服务，打通服务青少年的“最后一公里”。
　　5月21日，天业集团团委组织30余名青年员工来到一四二团新安镇体育馆与附近团场团委联合开展“相遇五月　邂逅新安”青年联谊活动，共计90余名优秀青年参与其中。
　　“因为工作性质，平时交际面狭窄，青年交友平台对男女青年是一个不错的选择。”一四二团单身青年李根说。
　　今年以来，兵团各级团组织连续举办了57场线上线下相结合的青年交友活动，成为兵团青年想得起的“红娘”。
　　面向青年群体的福利包正在逐一下发。
　　从湖南长沙来阿拉尔之前，喻康像许多青年大学生一样，立志将理想在兵团高高飘扬。
　　在阿拉尔工作生活3年后，喻康选择扎根兵团，留在基层团场。他说：“阿拉尔市充满了蓬勃发展的潜力和活力，这里为青年发展营造的良好环境让我无限留恋，热爱祖国、无私奉献、艰苦创业、开拓进取的兵团精神让我感动。”
　　26岁的田梓若家在辽宁葫芦岛，两年的西部计划志愿服务期后，决定留在石河子，现在是石河子市第十一中学教师。
　　“来石河子之前，我想象的新疆是大漠胡杨、荒无人烟，没想到石河子绿树成荫如同森林花园，这里也很现代化，生活节奏没有内地经济发达城市那么快，是一种让青年感到压力适中的舒适状态。”田梓若说。
　　“军垦文化是兵团城市的底色，但是属于青年的现代文化设施也很齐全。”田梓若喜欢傍晚去世纪公园散步，看来自五湖四海的兵团人跳交谊舞、维吾尔族广场舞。
　　如今，越来越多的青年从全国各地来到一座座像石河子、图木舒克、阿拉尔这样的兵团新兴城市，扎根戈壁明珠实现人生理想。

　　
　　制图：张玉佳

序号：430
报名：中国青年报
日期：2021.06.25
期号：16848
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：学习党的建设历史经验　加强新时代共青团建设
副题：贺军科为团中央直属机关党员干部讲“七一”专题党课
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1239
正文：
　　本报北京6月24日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）6月24日下午，根据党史学习教育部署安排，团中央书记处第一书记贺军科结合自身学习收获，以“学习党的建设历史经验、加强新时代共青团建设”为主题，为团中央直属机关党员干部讲授“七一”专题党课。
　　贺军科从政治立党、思想建党、组织强党、作风兴党、纪律管党、制度治党六个方面，阐述了党的建设历史经验，提出加强新时代共青团建设的16个启示。要求直属机关党员干部从历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑等多个视角，准确理解党的建设和团的建设的内在关系。始终坚持党的领导，向党看齐、向党学习，遵循党的建设一般规律，把握共青团在职能定位、工作任务、工作对象、干部队伍等方面的自身特点，不断保持和增强政治性、先进性、群众性。
　　贺军科指出，要不断加强团的政治建设，将坚定不移听党话、跟党走作为首要政治任务，忠诚党的领导核心、坚定维护党的领导核心，坚守政治方向、政治理想，站稳政治立场，树牢青年导向，使党中央决策部署在团内不折不扣落实，不断巩固和扩大党执政的阶级基础和青年群众基础。要不断加强团的思想建设，始终把建设成为广大青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的学校作为团的基本目标，切实提高政策宣传水平和政策倡导水平。要不断加强团的组织建设，激发团的基层组织活力、普遍性提高团员先进性，培养团员组织意识，拓展思路、借力打力，有效带动青联、学联、少先队以及各类青年社会组织协同发力，推动工作成果转化为组织成果。要不断加强团的作风建设，坚持密切联系青年，着力加强团干部作风建设，努力成为团员青年的榜样，同时抓好重点群体，找准具体切入点，切实锤炼严实作风，实现团内作风的整体跃升。要不断加强团的纪律建设，坚持从严管理、爱护青年的原则，既充分照顾团员青年年龄特点，又严格要求、磨砺品德，同时根据组织成员结构特点，抓住若干具体标准，把纪律建设有机融入团员日常行为规范。
　　要不断加强团的制度建设，深刻认识到共青团在制度建设方面的巨大差距，抓紧健全完善团内规章制度体系，通过建立一整套制度机制，依靠法治化、制度化手段去实现共青团组织的现代化。贺军科强调，党的建设是党领导人民取得一切事业胜利的法宝，而且是最根本、最重要的法宝。中国特色社会主义新时代的今天，党的建设百年历史经验集中体现为习近平总书记关于党的建设和组织工作的重要思想，体现为以习近平同志为核心的党中央正在推进的全面从严治党的伟大自我革命。团中央直属机关党员干部要认真学习全面从严治党的实践，认真落实习近平总书记关于从严治团的重要要求，始终聚焦党的助手和后备军这一根本政治定位，从团组织、团干部、团员入手，从政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设、制度建设等方面发力，努力建设对党忠诚、思想先进、动员高效、作风优良、能打硬仗的现代化青年政治组织。
　　团中央书记处同志，中央纪委国家监委派驻全国总工会机关纪检监察组负责同志，团中央机关全体干部、各直属单位负责同志，部分直属单位干部参加活动。

序号：431
报名：中国青年报
日期：2021.06.25
期号：16848
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“把青春华章写在祖国大地上”活动激荡梦想
副题：活动启动6天全网曝光量超20亿次
文章作者：中青报·中青网记者　叶雨婷
图片作者：
文章分类：01.15.01;中国共产党;05.02.07;节日庆典
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1333
正文：
　　本报北京6月24日电（中青报·中青网记者叶雨婷）截至6月24日，“把青春华章写在祖国大地上”网络主题宣传和互动引导活动全网曝光量超20亿次。
　　在庆祝中国共产党成立100周年之际，为深入贯彻落实习近平总书记关于办好思政课的重要论述，以习近平新时代中国特色社会主义思想立德树人、铸魂育人，由中央网信办联合教育部、共青团中央、北京大学主办，中央网信办网络传播局、教育部社科司、中国青年报社承办，中国青年网、新浪微博协办的“把青春华章写在祖国大地上”网络主题宣传和互动引导活动6月18日在北京大学启动。其间，北大女生宋玺加入军营的故事，“航天英雄”杨利伟、思政名师张维为的“大思政课”，引起社会广泛关注和网络热议。
　　这次活动旨在积极引导广大青年担负历史使命，坚定前进信心，立大志、明大德、成大才、担大任。截至6月24日，围绕“把青春华章写在祖国大地上”主题，中国青年报社特色“融媒云厨”全媒体平台全力以赴，从现场网络即时传播到精心组织策划特刊、特稿，仅中青报·中青网自有平台共推出相关内容302篇，在自有平台及各自媒体矩阵的曝光量达10.03亿次，其中，推出原创报道55篇，中国青年网PC端和中国青年报客户端阅读量达2964.9万人次；制作视频41条，在中国青年报及中国青年网抖音、快手等各视频平台发布180余次，播放量超1.1亿人次；中国青年报及中国青年网微博、微信上线相关话题及推文145条，浏览量8.3亿人次；中国青年网百家号、头条号等各自媒体平台共发布相关内容61篇，阅读量3364.5万人次。
　　微博话题#把青春华章写在祖国大地上#阅读量达1.3亿人次，并被微博热搜榜置顶。发自活动现场的微博报道《聂海胜出征前染黑了白发》引发网友极大关注，该话题名列微博热搜榜榜首，并持续时长超5小时，阅读量高达5.3亿人次。
　　此外，网稿《自豪！杨利伟解答为何中国航天员不叫宇航员》聚焦青年网友关注点，更进一步引申出我国创造的taikonaut一词背后有关民族自豪感的故事。该稿件经中国青年报官方微信公众号推送后，被人民日报、新华社、中国日报、共青团中央、学习强国等中央媒体及官方机构的微信公众号原文转发或改编转发，收获多个“10万+”。
　　这场云上“大思政课”引发众多青年网友关注。“生逢其时，也重任在肩”“下一个百年，会有更多青年仰望星空、逐梦问天”……不少网友表示，杨利伟等人讲述的故事让自己十分感动，中国青年要把个人的理想追求融入党和国家事业之中，让青春之花绽放在祖国最需要的地方。
　　据统计，该活动启动仪式的相关报道被人民网、中国网、央视网、光明网、中国新闻网、澎湃新闻、大众网、界面新闻等中央重点新闻网站和地方媒体及新浪、腾讯、百度、头条等商业网站转载近万次。
　　对于中国青年报社来说，本次活动是对特色“融媒云厨”全面升级的一次检验，必将推动作为共青团中央机关报的中国青年报社在加速媒体融合纵深发展、建成新型主流媒体的道路上，向前迈出更大步伐。
　　中青报·中青网将在中央网信办网络传播局指导下，以此次活动为契机，更加自信地从“云上”联结身边，将“大思政课”的种子播撒在祖国大地和青少年心中并开花结果，更加自信地使正能量主题内容实现更高流量、更大吸引力的传播。

序号：432
报名：中国青年报
日期：2021.06.25
期号：16848
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“时光之镜”带邓恩铭“回乡”（附图片）
副题：母校少先队员宣誓不负先烈期冀
文章作者：中青报·中青网记者　胡宁　见习记者　尹希宁
图片作者：中青报·中青网记者　曲俊燕／摄
文章分类：21.51.17.09;革命足迹游;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1028
正文：
　　6月24日上午，在贵州省荔波县第一小学师生的齐声呼唤下，他们的“学长”邓恩铭终于在大屏幕上展露了“笑容”。在这张复原的老照片里，邓恩铭环视左右，似乎在寻找些什么。而在历史中，邓恩铭1917年就离开荔波，直至1931年在山东济南就义，他再也没有机会看到家乡。
　　“时光之镜”建党百年沉浸式互动体验荔波巡展活动，将“邓恩铭”带回了曾经回不去的故乡。本次活动由共青团中央宣传部、中国青年报社主办，荔波县委宣传部承办。
　　今年4月，“时光之镜”也曾带着向警予、陈延年、瞿秋白、邓恩铭、方志敏5位革命先烈，“回到”中国共产党人的初心孕育地——上海渔阳里。在那里，这面“镜子”让相距100年的两代年轻人相逢、对话。
　　在建党100周年、也是邓恩铭诞辰120周年之际，“时光之镜”来到中国共产党创始人之一、中共一大唯一的少数民族代表邓恩铭的家乡。“邓恩铭”通过这面特殊的镜子提问：“你能告诉我，我的家乡怎么样了？乡亲们的日子好起来了吗？”“如今这世界平等了吗？我们的国强了吗？”
　　答案蕴藏在荔波县如今林立的高楼、车水马龙里，蕴藏在大小七孔、全域旅游的如画风景里，更蕴藏在荔波县第一小学师生“强国有我”的庄严宣誓中。
　　“我想告诉我的大伯公，新时代的中国，正如您所愿。”邓恩铭的侄孙女邓庆梅说。
　　6月24日，向着邓恩铭广场上巨大的邓恩铭雕塑，荔波县第一小学的少先队员们齐声宣誓：“百年传承，今日到我！激荡未来，壮志在我！青春当燃，强国有我！”
　　在高昂的宣誓声中，“时光之镜”建党百年沉浸式互动体验荔波巡展活动迎来高潮。深情动人的演讲，纯真清澈的歌声，同学们用自己的方式向先烈邓恩铭表达着真挚的感情。看到书本上的英雄人物通过屏幕“走到”自己眼前，一名参加活动的四年级学生说，“感觉邓恩铭爷爷离我更近了”。
　　很多小朋友好奇地走到镜前，和“学长”击掌约定。生活在今天的他们无疑是幸运的。如今，荔波县51个贫困村全部高质量脱贫，15302人搬出大山，住上了新房。荔波年接待游客量和旅游总收入5年增长近3倍，农业增加值年均增长7％。“荔波彻底撕掉了千百年来绝对贫困的标签，取得了一步跨千年、同步达小康的历史性伟大胜利。”荔波县委常委、宣传部部长玉可雕说。
　　在邓庆梅看来，“努力奋斗，做好我们自己应做的事，就是对他最好的纪念。”

　　
　　6月24日，贵州省荔波县邓恩铭烈士故居，荔波县第一小学的同学们与“时光之镜”中的“邓恩铭”互动。
　　中青报·中青网记者　曲俊燕／摄

序号：433
报名：中国青年报
日期：2021.06.24
期号：16847
版次：007
版名：共青周刊
栏目：共青团·记忆
引题：
正题：王敬群：一位百岁老团干的百年初心（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：撰稿／中青报·中青网记者　杜沂蒙　李超　学术指导／李明龙
图片作者：制图：仝丹　牛文澜　杜沂蒙／摄
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4945
正文：
　　“抚今思昔，我深感这一生最正确的选择，就是把自己的命运与我们伟大的人民紧紧联系在一起，把自己的一生交给了我们伟大的党。”站在中国共产党成立100周年的新的历史起点，102岁老人王敬群回首走过的一个多世纪，无怨无悔。
　　他总结，自己始终遵循和坚持做到的就是，“对党和人民无限忠诚，把党的事业和人民的利益放在高于一切的崇高位置，把自己的一切奉献给党和人民的伟大事业，生命不息，奋斗不止”。
　　作为目前全国少有的几位全程参与反国民党部队五次围剿的在世老红军之一，王敬群先后经历过红军长征、淮海战役、渡江战役等，历经枪林弹雨的洗礼和考验。
　　他的一生，伴随着新中国的诞生，也见证了中国共产党带领下人民当家作主、民族繁荣复兴的历程。
　　在中国共产党成立100周年之际，中青报·中青网记者走进老红军、老团干王敬群家中，听他讲述那段峥嵘岁月的故事。
　　从贫苦农民家孩子到投身革命
　　王敬群，原名王申蔼。1919年5月，他出生在江西吉安直辖镇桐山村一个贫苦农民家庭。
　　处在战乱年代，王敬群很小的时候就经历了缺衣少吃的日子，早早体会到生活的艰辛。“当时许多人都饿死了。”王敬群的几个妹妹也没能挨过饥饿病患而夭折。在家乡，目睹红军队伍的纪律严明、爱护百姓，年仅10岁的王敬群“为了让家人与天下人都能够有饭吃”，毅然投身革命。
　　1929年11月，王敬群加入中国共产主义青年团。由于刻苦好学，经常能够很好地完成各项任务，很快，他就成为当地县儿童团的负责人。
　　1932年，王敬群担任宁都、广昌、建宁三个共青团中心县委儿童局书记。有一次，县里开中心县委扩大会，王敬群虽然不是党员，但以儿童局书记的身份参加了会议。在会上，他见到了时任江西省军区司令陈毅。“我站在他面前，他问我小同志，你是干什么工作的，我神气地回答，我是儿童团书记。”回忆起少小时的情景，这位百岁老人眼睛里闪着光亮。
　　1933年各地儿童团率队到井冈山慰问红军队伍。在井冈山，王敬群遇到了同样率领儿童团前来慰问红军的儿童团长胡耀邦。从此，他们结下了深厚的革命情谊。
　　当时，少共国际师政委冯文彬动员大家参加少共国际师，这支队伍全部由孩子组成，王敬群加入其中，并且迅速参加训练与学习。时隔一年，由于工作训练成绩突出，王敬群于1934年3月正式转为中共党员。
　　1934年10月，中央红军开始长征，王敬群也随所在的少共国际师参加了红军二万五千里长征全程。在此之前，他还全程参与了五次反围剿。
　　从儿童团到青年工作，哪里需要去哪里
　　王敬群回忆，1934年自己参加红军后做青年和共青团工作，主要任务就是发挥共青团员的先锋模范作用，带领和鼓励大家冲锋在前，退却在后，轻伤不下火线，重伤不流泪，做党的得力助手、后备军，向党输送党员和干部。
　　他记得，自己在部队里还组织青年进行“列宁室”的布置，学识字，写墙报，开展文化娱乐活动。“红军时期共青团组织的形式、任务和共产党相比，除了年龄差别外区别甚微。”王敬群说。
　　红军到达陕北后，王敬群历任红一军团第一师青年科科长，陕甘宁独立师统一战线科科长兼宣传科科长，陕甘宁支队一纵队二团、十三团青年干事，共青团中央儿童局书记，后改任团中央秘书长。
　　王敬群回忆，在自己担任儿童局书记时，当时的中央苏区共产主义儿童团由7岁到13岁的儿童组成，有儿童团歌，以“时刻准备着”为口号。
　　王敬群记得，当时共青团江西省委由张爱萍负责，“他按照苏联儿童服装的样式为我做了一套列宁装。”穿着列宁装，戴着红领带，王敬群被安排去共青团宁都县委任儿童局书记。
　　“当时儿童局的主要工作是宣传党的路线政策，组织发动儿童，为儿童的利益服务，同时积极参加土地革命，为新生的苏维埃政权服务，以及支援红军打仗。”尽管已经是一位百岁老人，但是对于曾经的那段岁月，他依然记忆深刻。
　　王敬群记得，当时的中央苏区共青团在各地开办列宁小学，让儿童们学习文化、读好书、锻炼好身体；反对女孩缠裹小脚、穿耳洞，反对虐待童养媳；反对家长无故打骂儿童，保护儿童权益。
　　王敬群还记得，在中央苏区三八儿童干部会、国际青年节时，组织过少年先锋队儿童进行大检阅，粤赣省儿童团还进行过唱歌、跳舞和打假仗比赛。
　　在他的印象中，儿童团经常组织宣传队到前线做宣传工作，鼓励父兄为保卫分田果实和苏维埃政权参加红军，支援配合红军打胜仗，用歌舞慰问红军，将标语写在木板上，通过河流漂流送到白区瓦解敌军。“想方设法当好党组织的助手和红军的帮手”。
　　1939年，100多人从延安出发经河南到达淮南地区，王敬群坚决要求上前线作战，从此开始在安徽天长、南京六合、扬州仪征等地区抗日。
　　1941年4月，二师副师长罗炳辉亲自指挥新四军第2师第4旅第12团，在天仪扬六地区进行反“扫荡”打击日伪军，以进一步巩固和发展津浦路东根据地。王敬群作为二师四旅主持工作的政治部主任参加了这些战斗。
　　这一年，王敬群再次与陈毅相见，让他惊喜的是，当时陈毅不仅记得他，还说，“不错了，英雄出少年，带一个旅的人啊。”
　　王敬群回忆，他和同批从延安奔赴淮南的红军队伍是组成新四军二师的核心力量，他们在天仪扬六地区有效地打击了日伪军，发展壮大了新四军革命队伍。
　　“仪征革命老区对新四军的支持，是队伍壮大的基础。”王敬群永远记得这些老区人民的深情厚谊，他希望能够把这种军民鱼水情传承发展下去。
　　百岁老人王敬群的一生都奉献给了党和国家，他的大半生都在为党的事业而不断与敌斗争。
　　1952年，王敬群担任福建省青年工作委员会主任和共青团福建省委书记，针对福建刚解放不久的情况，他的主要任务就是建立健全各级青委和共青团组织，宣传党的路线政策，组织动员教育广大青年踊跃参加新中国的建设。
　　由于福建地处东南沿海，面对当时的金马和台湾国民党反动政权，组织动员广大青年和共青团员积极参加民兵队伍和对敌斗争，也是当时王敬群需要面对的一项重要任务。
　　团干要与广大团员青年打成一片
　　大半生的时间都在与广大儿童、青少年相处，作为一名身经百战、经验丰富的老团干，王敬群认为，团干最重要的品质就是能够与广大团员、青年打成一片。“要有亲和力，让大家觉得你可信、可亲、可敬”。
　　刚参加儿童团时，王敬群就经常和村子里、附近村的孩子们一起学习红军的各种军事操练，大家边学边练边提高。“在学练和玩耍中激发热情，增进了解和友谊，组织起来就很容易了”。
　　在那个年代，虽然没有经过系统的共青团工作培训，但是在王敬群朴素的处世哲学中，他知道“做事和处理各种矛盾要公道，让大家信服；凡是要求别人做好的，自己首先要做好；吃苦在前，享受在后；要敢于负责任，要说话算话……”王敬群说，这样，团干在大家心中就有威信，就有号召力。“我感觉在工作中最主要的方法一要讲原则；二是要实事求是；三是对待工作要有热情、激情。”
　　青年好学好动，对新鲜事物感兴趣，作为团干部，要及时发现各种新事物，并且自己首先要学习了解，带领广大团员青年去实践，使共青团始终成为军队和社会中最活跃的、最进步的群体。王敬群记得，当年办列宁小学，学习唱歌跳舞，开展杀敌立功活动等，共青团都是其中最有活力、最有朝气、最能完成任务的群体。
　　谈及过去共青团工作的经验和做法，哪些对于今天仍有借鉴意义，王敬群认为，有两点非常重要：一是学习好党的路线政策，当好宣传员；二是要发挥突击队的作用。
　　“团员青年是最活跃的群体，要组织他们敢于勇挑重担，冲锋在前。”长征中，王敬群曾经组织广大团员青年积极筹款筹粮，帮助部队解决最困难的粮食和钱款问题。抗战期间，他担任团政治处主任时组织团员青年宣传抗战意义，动员广大青年积极参加新四军抗日。战争年代，组织动员广大团员青年积极开展杀敌立功活动，充分发挥了团员青年的突击队作用，“现在搞建设，这一点仍然具有借鉴意义”。
　　采访中，王敬群回顾梳理了自己从事共青团和青年工作的一些体会。
　　他说，首先要做好耐心细致的思想政治工作。“残酷的战争和艰苦的工作、生活条件，儿童、青年的自身特点，是他当时从事共青团和青年工作必须面对的两个基本情况，因此必须经常性地做好耐心细致的思想政治工作，向儿童、青年讲清革命道理，解除思想疙瘩，教育和动员他们自觉主动地投身到革命斗争和作战行动中去，激发他们的革命斗志，争当学习模范、战斗英雄。”王敬群说，尤其是在受领新任务和条件特别艰苦时，他就及时组织开会，进行政治动员，对少数思想不通或者有顾虑、怕苦怕死的青年，耐心细致地做好思想工作。
　　另一方面，他认为要身先士卒，不怕吃苦，工作认真负责。“做共青团和青年工作，我一直是要求别人做到的自己首先做到，这样说话才有说服力，大家才能跟着你走，才能真正当好‘孩子王’。”王敬群坦言，这是自己从张爱萍等老领导、老首长身上学到的。
　　“要妥善正确地处理各种矛盾，团结广大团员青年为实现革命目标和完成任务同心协力，拧成一股绳。”参加革命时王敬群年纪比较小，他感受到，革命队伍像个大家庭。“余泽鸿、张爱萍、陈毅等老首长把我当自己的孩子一样看待，言传身教，关爱帮助，使我深深感受到革命大家庭的温暖，一直铭记在心。”
　　也正因为这样，在自己做儿童工作、共青团和青年工作时，他也向这些老领导学习，无论担任什么职务，处于什么艰苦环境，都与广大团员青年打成一片，关心爱护他们，教育帮助他们，做他们的知心朋友，妥善正确地处理好发生在他们之间的工作、生活上的各种矛盾。
　　严于律己，宽以待人
　　在王敬群的女儿王杨眼中，父亲是个好读书、好学习、严谨认真的人。
　　“他特别喜欢读书，每天就坐在那里七八个小时，有时甚至10个小时，最多站起来走一走，吃个饭，他又继续看。”王杨不禁感慨，“他好读书好得不得了。”
　　王敬群对饮食不讲究，唯独钟爱吃辣椒，“只要有辣椒，有点肉丝，他就高兴得不得了”。穷苦出身的王敬群经常说：“红军长征的时候哪有什么吃的，我们这样不也过来了吗？”王敬群到了七八十岁以后，为了给他补充营养，女儿们跟他讲道理，他才慢慢接受增加点有营养的食物。
　　有一年，父亲要参加一个会议，王杨为他做了一套中山装。“我们帮他换上，他脱了，再穿上他又脱了。他说穿得这么漂亮干什么，只要干净整洁就行了。”吓得王杨不敢坚持给他穿。但实际上，衣服价格挺便宜，就是颜色亮了些。
　　直到改革开放后，看到大家都穿得蛮好，父亲才肯穿这一套衣服。
　　在王杨记忆中，父亲的故事远不止这些。多年前，王杨有一次回到江西老家，碰到父亲的工人朋友和曾经的下属，“那些工人都讲，哎呀，对你爸爸我们都记忆很深刻，非常艰苦朴素，非常平易近人，一点都没有官架子。”
　　宽以待人的王敬群对待孩子的教育却又总是格外严格。王杨记得，在中学时父亲叫她和姐姐抄写文章，姐姐抄错了一个字，父亲就让她把一整页从头再抄一遍。姐姐不干了，为什么她就写错了一个字却要抄一整页。结果受到父亲更严厉的批评，“这么一点儿事情就这么怕苦”。
　　改革开放初期，开始流行款式开放一点的服装，比如西装短裤，但王敬群只要看到女儿穿这些就要批评。“他说像什么样子，女孩子要穿得端庄一点儿，严肃一点儿，我们就吓得赶快去换”。
　　在王杨看来，父亲是个典型的不讲吃喝、平易近人的人。为了方便照顾年老的父亲，家里请了阿姨，每次吃饭父亲总是记得要喊阿姨一起，“只要觉得我们对阿姨不尊重或者不礼貌，他马上脸色就变了”。

　　
　　从左至右：
　　王敬群1946年11月至1949年年底在中国人民解放军华东野战军第四、第十纵队先后任旅、师政委
　　王敬群1950年任中共福建省永安地委书记、兼任永安军分区政委
　　王敬群1952年7月任中共福建省委青年工作委员会书记，兼新青团省委书记
　　王敬群于1946年任华野1师（军）政治部组织部长，1947年2月任华野四纵11师政委，1949年1月任十纵30师政委
　　王敬群（右）任华东野战军第10纵队30师政委时，于1994年2月23日与师长冯鼎山合影王敬群在家中接受中青报·中青网记者采访
　　王敬群为中国青年报赠书《红星照耀我战斗》
　　王敬群为中国青年报赠书《红星照耀我战斗》
　　制图：仝丹
　　牛文澜　杜沂蒙／摄
　　部分照片由采访对象提供

　　
　　扫一扫　看视频

序号：434
报名：中国青年报
日期：2021.06.23
期号：16846
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：让广大青年在乡村一线激扬青春
副题：——党的十八大以来各级党组织充分发挥组织优势引导青年人投身脱贫攻坚和乡村振兴综述
文章作者：新华社记者　丁小溪
图片作者：
文章分类：05;社会、劳动;31;教育
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：3786
正文：
　　“好儿女志在四方，有志者奋斗无悔。希望越来越多的青年人以你们为榜样，到基层和人民中去建功立业，让青春之花绽放在祖国最需要的地方，在实现中国梦的伟大实践中书写别样精彩的人生。”2014年，习近平总书记在给河北保定学院西部支教毕业生群体代表的回信中说。
　　党的十八大以来，习近平总书记高度重视青年人到乡村一线建功立业，强调“乡村振兴，人才是关键”，要求“积极培养本土人才，鼓励外出能人返乡创业”“通过第一书记、大学生村官、农村工作队等形式筑牢基层党组织”，寄语大学生村官“热爱基层、扎根基层，增长见识、增长才干，促农村发展，让农民受益，让青春无悔”……
　　习近平总书记的一系列重要论述，为新时代青年人指明了在最基层扣好“第一粒扣子”的成才道路，为各级党组织确立了发挥组织优势引导青年人投身乡村振兴的工作目标。
　　各级党委认真贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，注重发挥组织优势，不断完善体制机制、创新方式方法，积极为青年人到乡村基层服务锻炼搭建舞台、提供机会、创造条件。
　　持续加强和改进大学生村官工作，让高校毕业生到农村广阔天地砥砺奋斗
　　村民们说：“城里少一个大学生没什么，村里多一个大学生就了不起。”
　　为做好大学生村官工作，中央组织部将其作为干部队伍建设和人才队伍建设的一项经常性工作抓实抓细抓好，指导各地积极选聘高校毕业生到村任职，不断完善相关规划、政策、体制、机制，推动大学生村官工作与选调生工作相衔接。
　　截至2020年底，全国累计选聘大学生村官53.7万名。他们发挥特长优势、甘于吃苦奉献、主动干事创业，在脱贫攻坚和乡村振兴中作出积极贡献。
　　一直以来，各地组织部门积极构建“下得去、待得住、干得好、流得动”的工作格局。
　　——坚持严管厚爱
　　落实工作纪实、请销假、专项考核等制度，提供工作补助资金，办理人身保险。四川、内蒙古、福建等地建立导师帮带制，从政治、思想、工作、生活上关心指导。
　　——开展国情调研
　　每年至少1次走遍全村农户，撰写村情要素综合报告和专题调研报告。湖南在今年村“两委”换届期间，动员到村任职选调生调研收集260多条建议，多数被纳入换届政策。
　　——注重实践锻炼
　　安排大学生村官担任村党组织书记助理或村委会主任助理，放到易地扶贫搬迁、集体经济项目、信访维稳等吃劲岗位锻炼。
　　一批批大学生村官在为群众服务中茁壮成长、在艰苦奋斗中砥砺意志品质、在实践锻炼中增长工作本领，逐步成为培养年轻干部、优化队伍结构的“蓄水池”。
　　据统计，全国服务期满流动的50.1万名大学生村官大部分留在基层，其中进入公务员队伍17.6万名，进入事业单位16.2万名，提拔为县处级、乡科级干部分别为227名、1.2万名。
　　大学生村官中涌现出了身患重病、坚持工作的张广秀，扎根湘西农村助力脱贫、把乡村当创业舞台的耶鲁毕业生秦玥飞，到艾滋病重点村任职的清华硕士魏华伟等一批先进典型，激励着越来越多的高校毕业生选择到祖国最需要的地方书写精彩人生。
　　选派驻村第一书记和工作队，让年轻干部在基层一线的艰苦磨炼中增长才干
　　“青年干部了解了基层，学会了做群众工作，在实践锻炼中快速成长”。在2020年3月6日召开的决战决胜脱贫攻坚座谈会上，习近平总书记这样评价驻村干部。
　　截至目前，全国已累计选派300多万名第一书记和驻村工作队员，其中半数左右是年轻干部。他们与乡村干部一道，在脱贫主战场和抗疫最前线倾力奉献、苦干实干，发挥了重要作用。
　　各级组织部门严格挑选人员，注重从政治素质好、敢于担当、不怕吃苦的年轻干部中选拔，引导各级机关舍得派出担当骨干和重点培养的年轻人；
　　注重将年轻干部派往有巩固脱贫成果、实施易地扶贫搬迁、整顿软弱涣散党组织等任务的重点乡村；
　　落实派出单位责任、项目、资金“三捆绑”，在工作经费、补贴津贴、评先树优、提拔使用等方面予以保障倾斜，其中河南、贵州等地按每年每个村20至50万元的标准为第一书记安排专项帮扶经费，广东、甘肃等地对圆满完成帮扶任务、符合任职资格条件的第一书记提拔一级职务；
　　……
　　年轻的驻村干部们劲头十足，他们坐到贫困户家炕头，谈心交心挖穷根，把精准扶贫的路线图细化为每家每户的施工图；跑到各个单位争取项目、申请资金，修路、建桥、安路灯，让村里富起来、美起来；迈进带货直播间吆喝扶贫产品，在帮群众打开销路的同时，自己也成为网红；培养入党积极分子，储备优秀青年人才，健全“四议两公开”制度，让党组织作用强起来。
　　近期，中央办公厅印发《关于向重点乡村持续选派驻村第一书记和工作队的意见》，推动健全常态化驻村工作机制，明确将年轻干部作为第一书记和工作队员的主要来源之一。
　　意见一出，村民群众和驻村干部的心都“踏实了”。村民们说：“驻村干部就像自家人。”驻村干部说：“抓在手上的许多事可以接着干了。”……
　　扶上马还要送一程，让脱贫群众彻底摆脱贫困，仍需驻村干部们接续奋斗。
　　“我们要学习发扬黄文秀的拼搏奉献精神，继续把新时代长征路走下去。”接替黄文秀到广西百色百坭村驻村的第一书记杨杰兴说。
　　为村级组织补充新鲜血液，让每一名优秀农村青年都有回报家乡的机会
　　村党组织领导村级各项工作和社会治理，是青年人到村工作的承接平台和管理主体，也急需青年人积极参与，带来新理念、新知识、新创造。
　　当前，各地多措并举、优化方式、分类施策，不断充实以党组织为核心的村级组织中的年轻力量。
　　——结合村级换届“回引一批”
　　在2020年开始的村“两委”换届中，每个村级班子中原则上有1名35岁以下年轻干部。各地采取开座谈会、发倡议书、亲友登门拜访等方式，发动本乡本土走出去的大学毕业生、务工经商人员、退役军人等回村。
　　其中，浙江在村级换届中回引全日制大学生2.1万人，70％的村至少有1名大学生。
　　——发展村级集体经济“招揽一批”
　　各地用好产业振兴的政策红利，兴办村级集体经济项目，创办专业合作社，筑巢引凤，吸引青年人到村创业。
　　青海选派2200名大学生到农村服务村集体经济合作组织项目，实现了“整村规划有智囊、产业技术有顾问、村社财务有能手、产品销售有达人、村内发展有后备”。
　　——聚焦本乡本土“储备一批”
　　当前，各地结合开展定点帮扶、软弱涣散村党组织排查整顿等工作，发现、培养优秀青年，充实优化村级组织后备人才。
　　云南、河北等地建立青年人“岗位在乡村、培养由市县乡负责”机制，对因村党组织软弱涣散等导致入党困难的，安排到乡镇机关、协会党组织发展。
　　——立足基层岗位“培养一批”
　　对看准的、有发展潜力的，舍得下功夫、下本钱加以培养。例如，江苏实施“定制村官”培育，委托农林院校定向培养全日制专科生，毕业后回到生源地所在的乡村工作。一系列举措给予优秀农村青年施展才华的舞台和回家干事创业的机会，坚定了他们扎根农村的信心决心。
　　数据显示，截至2020年底，全国50.3万个行政村的党组织书记中，35岁以下的有4万多人。
　　湖南的村党组织书记平均年龄较换届前下降6.1岁，河南下降5.6岁。每个村还都储备了1至2名年轻人，作为村干部后备人才……今年，完成村“两委”换届的许多省区市，村干部队伍年轻化的步伐明显加快。
　　“今年换届好几名大学生回村当了书记，我是二十几年老乡镇，这在以往想都不敢想，他们有激情、有能力、视野宽、办事积极，老百姓呼度赞（很高兴）呐！”提起现在的年轻村干部，青海的一位乡镇书记情不自禁地用当地土话夸赞起来。
　　打造乡村招才引智项目，让青年人通过多种渠道、多种方式到乡村振兴主战场建功立业
　　“我们只要踏踏实实在村里工作就行了，其他的交给组织。”自2018年起，天津首创招录农村专职党务工作者，以完善的管理保障政策吸引了大量高校毕业生。
　　农村专职党务工作者半年试用期满考核合格后，全部补选进村党组织班子；继续在村任职满半年、表现优秀的担任村党组织副书记；任职满1年、表现特别优秀的担任村党组织书记，并纳入事业编制管理；乡镇补充公务员，优先从他们中招录……目前，天津已累计从全国招聘3000多名大学生。他们在加强农村基层组织建设、促进乡风文明、服务农民群众等方面发挥了重要作用。
　　除天津外，北京、山西、上海、江苏、福建、山东、湖南、重庆、西藏、青海、新疆等省区市纷纷借鉴大学生村官工作的制度设计，通过实施“脱贫攻坚专干”“乡村振兴协理员”等项目，每年吸引上万名高校毕业生到村工作，加上人力资源社会保障部的“三支一扶”、教育部的特岗教师、共青团中央的西部计划等，每年通过基层选派项目到村的高校毕业生超过13万人，青年人投身乡村振兴的渠道愈加宽广。
　　目前，通过各种渠道下沉到乡村工作的青年人，广泛分布在乡镇机关、村级组织和教育、农技、医疗、畜牧等各类基层服务岗位上，发挥着年纪轻、知识新、闯劲足的优势，为基层注入了新生力量，为乡村凝聚着创新活力。
　　“如果没有组织提供的机会，我几乎是不可能到基层工作的，是组织让我的青春与祖国伟大的事业联系在一起。”他们说，未来要继续贡献青年人的光和热，更好谱写新时代乡村振兴新篇章。
　　青年兴则国家兴，青年强则国家强。
　　如今，广大青年正在乡村振兴的生动实践中放飞青春梦想，在实现伟大复兴中国梦的不懈奋斗中书写着精彩人生华章。
　　新华社北京6月22日电

序号：435
报名：中国青年报
日期：2021.06.23
期号：16846
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：坚定不移推动共青团改革向县域基层延伸
正题：县域共青团基层组织改革扩大试点全面启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1265
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）为深入贯彻落实习近平总书记关于“十四五”时期深化群团改革的重要指示精神和党中央书记处决策部署，经报请中央领导同志同意，团中央近日印发《关于扩大县域共青团基层组织改革试点的指导意见》（以下简称“指导意见”），并召开动员部署会全面启动改革试点工作。团中央书记处书记徐晓出席动员部署会并讲话。
　　指导意见指出，深化县域共青团基层组织改革要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，深入实施《中长期青年发展规划（2016-2025年）》，牢牢把握共青团改革正确方向，把增强政治性、先进性、群众性贯穿改革试点全过程，以健全联系青年、服务大局的组织体系为着力点，以破除“机关化”作风和“行政化”依赖为主要任务，以共青团在县域强化政治功能、形成社会功能为基本目标，推动改革不断向基层延伸。
　　指导意见提出，要改革团的工作力量选用机制，拓宽团的工作骨干来源渠道，不拘一格从严选拔政治上强、有事业心的优秀青年人才进入团的工作骨干队伍，建立工作目标责任制，探索建立符合群团组织特点的干部管理和激励方式；改革组织设置和运行机制，健全县域团的组织体系，大力巩固团的基层组织基本盘，持续扩大“两新”组织、新兴青年群体团的组织覆盖，创新团的基层组织形态，推进资源配置方式社会化；改革团员发展和教育管理机制，严格入团标准和程序，坚持把政治标准放在首位，建立和落实推优入团、积分入团制度，改进团员政治教育和实践育人机制，改革团的激励和团员先进性评价机制；推动完善地方党的领导机制和支持保障，推动增强基层党建带团建实效，强化县域团教协作机制，改进团的领导管理机制。
　　6月18日召开的动员部署会对改革试点任务和目标作了进一步明确。
　　会议强调，推动共青团改革向县域基层延伸，是贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想的必然要求、是坚持问题导向和破解团的基层薄弱现状的关键所在，是党中央赋予的重要政治任务，必须勇敢肩负起试点先行的政治使命；要聚焦县域基层面临的普遍性问题和薄弱环节，准确把握深化改革的重要原则和主要举措，通过改革努力解决基层干部力量薄弱、来源渠道不宽、选用机制不活等问题，解决基层组织覆盖不全、活力不够等问题，解决团员先进性不强、光荣感不足等问题，推动优化党的领导和完善支持保障机制；要以健全完善的机制、迎难而上的闯劲、久久为功的韧劲，从严从实推动各项改革举措在基层落地见效。
　　据了解，2019年10月，经党中央书记处同意，团中央直接推动20个县（市、区）开展了首轮共青团基层组织改革综合试点，取得了一批重要工作成果。为进一步增强改革举措的适用性、普遍性，经商相关地方党委、省级团委审核推荐，团中央在各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团确定了619个县（市、区、旗）参与本轮扩大试点。本轮扩大试点由团中央统筹、地方党委改革办指导支持、省级团委负总责，试点县（市、区、旗）党委具体领导实施、市县两级团委一体抓落实。试点为期半年至一年，至2022年5月基本完成。

序号：436
报名：中国青年报
日期：2021.06.23
期号：16846
版次：001;002
版名：头版
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：河南青年讲师团开展示范宣讲
正题：党史学习教育课如何“小而精”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：河南省
文章来源：中青报·中青网
字数：1469
正文：
　　日前，在河南省安阳市林州市止方村青年之家，30余名青年代表围坐在一起，一堂党史学习教育交流课拉开帷幕。青年讲师与青年代表你问我答，以百年党史为主轴，聚焦乡村发展大背景，共同回顾在革命时期党带领人民群众以农村包围城市取得的胜利，深情讲述1978年小岗村“18个红手印”的故事，探讨新时代如何从党史学习教育中汲取智慧，贡献青春力量，建功乡村振兴。
　　4月15日，团河南省委启动“学党史、强信念、跟党走”党史学习教育示范宣讲，河南青年讲师团成员陆续走进乡村社区、中学高校、企业车间，分层次分类别开展宣讲。
　　河南青年讲师团党史学习教育示范宣讲将基层一线青年定为主要目标受众，上了一堂堂“小而美”“小而精”的党史学习教育课，在基层青年中掀起党史学习教育热潮。
　　“你怎样，中国便怎样。每位有志青年，只有把自己的青春梦想和实现中华民族伟大复兴的中国梦紧紧联系在一起，才能真正书写壮丽的人生篇章！”在平高集团超特高压车间一线，河南青年讲师团成员李绮雯在宣讲结束时，向30余名青年职工发出这样的青春动员令，引起现场雷鸣般的掌声。
　　为进一步推动党史宣讲在青年中走深走实，河南青年讲师团此次宣讲打破以往大规模集中宣讲的模式，采用小规模、面对面、互动式宣讲。青年讲师团成员带着提前收集的问题，深入基层一线，与青年代表围坐一起，提问题、讲故事、话感悟，进一步廓清青年在党史学习中的思想迷雾、理论困惑，将党的百年征程、党的精神谱系、党的创新理论、党的为民初心，潜移默化植入青年心中，打通青年党史学习教育“最后一公里”，推动党史学习教育“既亮眼又亮心”。
　　“红船启航”“一封鸡毛信”……在河南省工业科技学校，青年讲师团成员郭微从一个个红色故事入手，将中国共产党的发展历程贯穿其中，与团员青年分享着共产党发展的点点滴滴，整个宣讲生动活泼。故事讲完，她与团员青年共唱《没有共产党就没有新中国》，探讨“在新时期如何传承红色精神”，让团员青年耳目一新、收获颇丰。
　　为让党史学习教育入脑入心，河南青年讲师团善用故事、巧用故事，让宣讲内容既“高大上”又“接地气”，增强党史学习教育感染力和影响力。
　　提问环节，青年讲师也常用故事来为青年代表解疑释惑。
　　在安阳宣讲现场，有青年代表现场发问：“党史是一本严肃的教科书，青年应该如何更好地学习和感悟党史？”
　　安阳青年讲师团成员刘晓庆以陈望道翻译《共产党宣言》的故事，引导青年带着情绪和温度进行学习，找到情感共鸣的切入点，“他错把墨汁当成糖汁吃到嘴里，还直呼‘够甜了’，我们可以把自己代入情境，体验这种因为理想信念而产生的崇高愉悦，体会马克思主义对当时先进知识分子的非凡意义”。
　　“抗美援朝精神是什么？新时代为什么还要大力弘扬抗美援朝精神？弘扬抗美援朝精神，中学生应该怎么做？”在河南师范大学附属中学，青年讲师团成员刘珂在一问一答的引导中，与青年团员共同回顾抗美援朝历史、致敬抗美援朝英雄、弘扬抗美援朝精神，启发他们去思考感悟。
　　刘珂表示，“互动宣讲更利于引导青年学生通过观察、讨论、思考理解抗美援朝精神形成的历史背景、人物处境、时代价值等，真正实现党史宣讲‘既要亮眼又要亮心’”。
　　团河南省委相关负责人介绍，在河南各地以青年讲师团为代表的宣讲活动，目前正推动党史学习教育不断走向深入。省市两级青年党史宣讲团已常态化分赴企业、农村、机关、校园、社区等地广泛深入开展宣讲活动。下一步，将动员各界青年面向所联系的群体，面对面、心贴心讲好“百年恰风华正茂”的党史故事，带动广大青年了解党的光辉历史，增进对党的感情和信赖。

序号：437
报名：中国青年报
日期：2021.06.23
期号：16846
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：完成我国高空无人机首次台风综合探测
正题：中国气象局气象探测青年团队再立功
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邱晨辉
图片作者：
文章分类：04.21.13.21;无人驾驶飞机
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1335
正文：
　　本报北京6月22日电（中青报·中青网记者邱晨辉）记者今天从中国气象局气象探测中心获悉，该中心气象探测青年团队日前再次立功，参与完成了我国高空无人机首次台风综合探测，填补了我国海洋观测空白。值得一提的是，这群与气象数据打交道的年轻团队，40岁以下的青年占比达60％。
　　2020年6月，中国气象局“海燕计划”外场试验启动。此时，正值北京再次启动突发公共卫生事件二级响应，前往海南的气象应急保障车因新冠肺炎疫情受阻，郭然只身一人前往试验现场，并临时搭建起无人机气象导航指挥平台，组织参与试验的各单位成员开展前期各项准备工作。
　　6月的海南高温高湿，外场工作区域没有遮阳场地和空调设备。每天外场的工作让郭然的衣服湿了干，干了湿，结出一层“盐碱白”。中暑、晒脱皮、过敏、熬夜，这些郭然都挺过来了，当无人机飞抵台风外围云系并传来一组组数据时，小伙子落泪了。
　　当时一起承担飞行气象保障任务的，还有郭然的同事孙夏，一名刚入职一年的新人。在狭窄的地面站指挥舱里，小小的椅子便是她的办公桌。和同事费习坤一起，他们“蜗居”在小小的地面仓，一待就是半天。
　　孙夏说，为了保证信号的稳定，地面站要打开门窗，在烈日的炙烤下更加闷热。一天下来，他们常常腰酸背痛、大汗淋漓，黑了、瘦了，但没有怨言。
　　2020年8月，喜讯传来：在第3号台风“森拉克”影响海南期间，一架高空气象探测无人机从博鳌机场腾空而起，成功下投30枚探空仪，与毫米波雷达一起，对台风外围云系进行CT式立体“扫描”。
　　这是我国首次成功利用高空无人机搭载气象观测设备，对台风外围云系进行了CT式“扫描”，填补了多项国内气象观测空白。
　　数据保障是一项没有捷径的工作，对气象探测青年来说更是如此。
　　暴雨来袭，他们得凌晨到岗：2020年6月26日18时至27日1时，四川省凉山彝族自治州冕宁县北部地区降暴雨到特大暴雨，部分地区暴发特大山洪灾害。27日凌晨，接到消息后，探测中心平台值班人员立即盯紧该地区各类探测设备业务运行情况。
　　尽管天还黑着，离上班时间尚早，但是年轻队员林雪娇、刘圆、王佳从家里赶到业务平台，分析冕宁县及周边数据质量和装备运行情况，利用天衡、天衍系统综合分析当地实况天气特征，并协助值班人员制作材料。
　　大风来袭，他们得在周末坚守岗位：2020年4月4日，接到分析4月3日发生在吉林白城大风沙尘天气过程的任务后，大气成分室迅速响应，当即成立专报编制工作组。
　　尽管当天是周末，但青年骨干吕珊珊、方冬青、娄梦筠仍然返岗，加班加点编写材料。“当时疫情形势还比较严峻，不少单位还在实行弹性上班，大家在办公室还戴着口罩。”吕珊珊说。
　　前不久，中国气象局气象探测中心团委获得了“2019-2020年度中央和国家机关五四红旗团委”称号。据探测中心团委相关负责人介绍，他们几年前就成立了探测中心创新团队，集中广大青年优势力量，解决业务发展中“卡脖子”问题。近3年来，探测中心有22名青年进入创新团队，研发气象观测产品9项。其中，有两名青年赴世界气象组织任职。
　　今年4月23日，2021“海燕计划”南海台风观测试验启动。又一个新的挑战即将到来，郭然说，他们正在这场新的战斗之中，希望为我国台风观测和预报作出更多青年贡献。

序号：438
报名：中国青年报
日期：2021.06.23
期号：16846
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：展示脱贫攻坚一线的青春故事
正题：电影《山歌》在成都首映
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：36.15.01;影视产业
文章体裁：消息
人物：
地区：四川省成都市
文章来源：中国青年报
字数：340
正文：
　　本报成都6月22日电（中青报·中青网记者王鑫昕）今天，反映脱贫攻坚一线青年干部故事的电影《山歌》在四川成都举行首映式。这部向中国共产党成立100周年献礼的作品，将于今年6月25日全国公映。
　　这部电影由共青团四川省委创意策划，四川省青少年新媒体中心等单位联合出品，讲述了一段发生在四川省凉山彝族自治州的脱贫攻坚故事。电影中，以全国脱贫攻坚楷模、西南石油大学青年教师李凯为原型的乡党委副书记赵琳，主动请缨来到三河村，兼任村第一书记。与此同时，吉吉何斌在临近的火普村任第一书记。两位年轻人在工作中从欢喜冤家到相互帮助，最终让两个村都如期完成脱贫任务。
　　导演兼编剧孙勇说，他通过新闻报道看到了凉山脱贫攻坚的巨大成绩，备受鼓舞，因此决定写一个剧本来记录脱贫攻坚中青年干部的所作所为。

序号：439
报名：中国青年报
日期：2021.06.23
期号：16846
版次：007
版名：每日新闻
栏目：
引题：融入“双循环”唱好“双城记”
正题：成渝地区青年吸引力不断提升
副题：
文章作者：实习生　马晓晴　中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：13.03.01;城市建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1567
正文：
　　成都、重庆两地常住人口中，25-34岁年龄段人口占比均高于全国平均水平，两地重点产业园区中，青年人群占比高且稳定增长……在6月18日举行的2021中国青年企业家助力成渝地区双城经济圈建设发展峰会上，数据智能服务商每日互动股份有限公司创始人方毅展示的一组数据，吸引了全场的目光。
　　方毅介绍，“每日互动”深耕开发者服务，积累了庞大的数据量。截至2020年7月，“每日互动”软件开发工具包累计安装量突破680亿，覆盖活跃设备数超10亿。“我们在海量数据和算法技术的基础上对成渝地区常住人口进行了简单‘画像’。”
　　根据“每日互动”对2021年5月常住人口“画像”数据，成都市25-34岁年龄段人口占总人口的29.1％，重庆市占34.8％，而全国的这一比例是25.3％。方毅说，成渝两地常住人口中，青年占比均高于全国平均水平。
　　在对2019年、2020年、2021年重庆市重点产业园区的人才“画像”中，25-34岁年龄段的青年人才占比分别是51.3％、53.5％、58.6％，相对应的全国数据分别是43.2％、45.5％、48.9％。方毅说，这说明重庆重点产业园区中，青年人群占比高且稳定增长。
　　方毅认为，青年是一个城市非常重要的源动力，成渝地区青年人口的增长体现了两地经济、社会发展对青年的吸引力在不断提升。
　　2020年1月，习近平总书记主持召开中央财经委员会第六次会议，研究大力推动成渝地区双城经济圈建设等问题。2020年10月，中共中央政治局召开会议，审议《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》，指出要使成渝地区成为具有全国影响力的重要经济中心、科技创新中心、改革开放新高地、高品质生活宜居地，打造带动全国高质量发展的重要增长极和新的动力源。
　　国家战略对区域发展产生了明显的驱动力。今年6月由百度地图慧眼团队联合中国城市规划设计研究院等多家机构发布的《2020年度中国城市活力研究报告》中，成都和重庆位列2020年度全国城市青年人口吸引力前十名。
　　城市人口吸引力指数是指该城市新流入常住人口与全国所有城市新流入常住人口均值的比值，以18-34岁为青年年龄段。该报告采用城市常住人口吸引力指数作为评估城市吸引力的核心指标，认为我国城市化进入新阶段，人口成为城市发展的核心资源。
　　另外两组数据也印证了成渝地区对青年人才的吸引力。两地教育部门发布的数据显示，重庆市2020届普通高校毕业生选择在重庆就业的人数占比为66.24％，四川省高校毕业生省内就业的比例则为75.1％。
　　“随着中西部地区的崛起，很多原来外出务工的人可能会选择返乡创业，这也是非常值得庆幸的。”方毅说。
　　不过，两地教育部门发布的数据也显示，重庆市、四川省选择自主创业的毕业生人数占比分别为0.44％、0.33％。方毅说，成渝地区还应深挖大学生创业潜力，推动“产学研”深度融合。
　　据悉，此次峰会以“新阶段·新理念·新格局”为主题，由中国青年企业家协会、重庆两江新区管委会、共青团重庆市委、共青团四川省委共同主办。
　　会上，中国青年企业家创新中心揭牌。该中心是中国青年企业家协会打造的全国首个青年企业家创新实践平台，将通过培育上市企业、强化产业对接、引导项目落地等，助力成渝地区突破产业关键技术、提升核心竞争力，为广大青年企业家开展跨区域合作创造更多机遇。
　　中国青年企业家协会常务副会长许华平表示，成渝地区在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期迎来了新的重大机遇，融入“双循环”、唱好“双城记”，将加快形成双核驱动、全域共兴的协同发展新格局，打造带动全国高质量发展的重要增长极和新的动力源。
　　他表示，中国青年企业家协会将做好引领和服务，推动广大青年企业家助力成渝地区双城经济圈建设。他希望广大青年企业家勇担时代重任，为成渝地区双城经济圈发展奉献青春力量。

序号：440
报名：中国青年报
日期：2021.06.22
期号：16845
版次：001;007
版名：头版
栏目：
引题：五部委部署开展大中专学生暑期“三下乡”社会实践活动
正题：实践中实学实干　跟党走爱国爱民
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：31.03.11.13;学生社会实践
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：731
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）为深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，引导和帮助广大青年学生上好与现实相结合的“大思政课”，在社会课堂中受教育、长才干、作贡献，在观察实践中学党史、强信念、跟党走，努力成长为能担当民族复兴大任的时代新人，以实际行动庆祝中国共产党成立100周年，近日，中宣部、中央文明办、教育部、共青团中央、全国学联联合发出通知，组织开展2021年全国大中专学生志愿者暑期文化科技卫生“三下乡”社会实践活动。
　　今年将以《习近平与大学生朋友们》一书作为社会实践的行动指南和生动教材，重点围绕党史学习教育、理论宣讲、国情观察、乡村振兴、民族团结5个方面，在全国层面组织2500支重点团队，就近就便地深入基层一线开展活动，同时大力倡导和积极支持各地各学校从省级、校级、院系等层面组织重点团队开展活动。今年还将面向有关新时代文明实践中心建设试点地区和民族地区及欠发达地区，依托革命传统教育基地，围绕服务地方经济社会发展等，组织开展专项活动。
　　通知强调，要将实地实践观察与思想认识提升相结合，突出活动导向性；将统一组织实施与立足实际开展相结合，增强活动实效性；将线下积极开展与线上加强传播相结合，提升活动影响力；将“三下乡”与“返家乡”相结合，体现活动融合度；将工作开展与疫情防控相结合，确保活动安全性。
　　自1997年至今，大中专学生暑期“三下乡”社会实践活动已开展20多年。每年夏季，各地各高校数以百万计的青年学生走出校园、走向社会，在实践大课堂、基层第一线接受教育、经受锻炼。该社会实践活动日益成为加强和改进高校思想政治工作的有效载体和重要途径，正逐渐显现出良好的育人效果和社会效应。

