序号：401
报名：中国青年报
日期：2022.08.18
期号：17130
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：团安徽寿县县委：在小县城打造公益暑托班品牌
副题：
文章作者：张妍　中青报·中青网记者　王海涵
图片作者：
文章分类：31.03.11.04;学生校外教育;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：安徽省
文章来源：中青报·中青网
字数：1325
正文：
　　“妈妈，从今天起，我要和‘小猪佩奇’一起保护牙齿，你要每天监督我刷牙哦！”一放学，家住安徽寿县的徐米朵小朋友就迫不及待地和妈妈分享“老师”讲的故事。
　　这些天，每天早晨7点半，在寿县“青年之家”场地门口，一个个背着书包的小学生在大学生志愿者带领下，开始新一天的暑期生活。
　　这个暑假，团寿县县委社会化招募大学生志愿者，在寿县青年之家开展公益爱心暑托班志愿服务项目，为青少年提供公益暑期看护、兴趣拓展、课业辅导、文化教育等服务，提高共青团在基层社会治理中的参与度和贡献度，为返乡大学生提供实践平台。暑托班为期两个月，分5期进行，7月11日“开班”至今，每周都有30多名儿童参与。
　　一年多来，团寿县县委思考如何依托县域共青团基层组织改革，链接更多社会资源为群众办实事。在团县委书记李媛媛看来，暑期，打造解决双职工家庭和留守青少年看护难的志愿服务项目，就是破题之道。
　　寒暑假，不少家庭面临孩子看护难问题，团寿县县委结合“双减”政策和“我为群众办实事”实践活动，精准对接青少年和大学生实践需求，以现有“青年之家”为阵地，针对有需求的7-12岁青少年儿童开展托管志愿服务，通过“寿县青年”微信公众号招募40余名大学生志愿者。
　　“报名时，我以为只是带小朋友做游戏、辅导作业，岗前培训后，才了解到暑托班整体由团县委顶层设计，具体课程设计、人员分工、突发处置都是由志愿者自主设计。”阜阳师范大学学前教育专业的王婷介绍，上岗前一周，团队7个小伙伴精心设计了手工、运动、诵读、绘画等课程，针对突发状况设置应急预案。
　　河南大学临床药学专业学生、青年志愿者童小芮是暑托班“小老师”之一，她把专业所长与孩子们需求相结合，通过播放动画片《工作细胞》等方式传授医疗常识。“从一开始手忙脚乱，不知如何跟小朋友们沟通，到后来逐渐变得得心应手，我也在不断成长。”童小芮说。
　　团寿县县委工作人员陈德倩介绍，暑托班课程内容包含防溺水全知识教育、沉浸式国防教育主题、黏土手工课等。“活动还有一层意义——给苦于找不到实践机会大学生们提供了锻炼和融入社会的平台”。
　　团县委还将暑托班试点范围外延，引导乡镇团委与社区对接，社区提供阵地，乡镇团委招募志愿者。目前，寿春镇南关社区联合寿春镇团委打造的暑期托管快乐假期小课堂已开班，10余名大学生兼职团委副书记从晨起消毒、签到上课到接送孩子，用心让学生开心、家长放心。
　　“开班之初，我们也有过犹豫和顾虑，一是担心小朋友年龄小存在安全隐患，二是担心大学生们能不能把暑托班开好。最后，我们决定试一试。”李媛媛说，暑托班最大特色在于，让大学生志愿者自由组队，每周一个团队总牵头，负责暑托班所有安排，发挥青年的主观能动性。
　　为保障暑托班安全，团县委指导大学生多次进行摸排预演，排除课上课下可能产生的安全隐患。而在课程设计方面，鼓励志愿者放手发挥专业特长，灵活安排设置课程。
　　近年来，团寿县县委从青年中找帮手，破解团的工作力量不足等难题，选聘160余名大学生兼职团组织副书记扎根基层。今年3月，淮南市发生新冠肺炎疫情，团县委通过“微信塔群”两天内集结700余名志愿者，通知发出后1小时内200余名志愿者奔赴一线，彰显了基层共青团的组织动员力。

序号：402
报名：中国青年报
日期：2022.08.17
期号：17129
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央印发《关于推进县域共青团基层组织改革的指导意见》
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　金卓
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1614
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙　金卓）近日，经党中央同意，共青团中央印发《关于推进县域共青团基层组织改革的指导意见》（以下简称“指导意见”），全面部署推进县域共青团基层组织改革。
　　通知指出，党的十八大以来，党中央高度重视共青团的基层建设和改革，习近平总书记多次要求全团树立大抓基层的鲜明导向，推动改革举措落到基层，把力量和资源充实到基层，使基层真正强起来。2019年7月，中央书记处专题审议通过了《共青团基层组织改革综合试点方案》；2021年5月，经中央领导同志同意，县域共青团基层组织改革试点扩大至全国621个县区。团中央总结将近三年的实践，提出了本指导意见。
　　通知强调，各级团组织要坚持改革的正确方向，准确领会改革意图，抓住主要矛盾和关键问题，以干部来源多元化、组织方式多样化、引领动员网络化、工作内容项目化、生存资源社会化、运行机制扁平化为主攻方向，强化政治功能、形成社会功能，持续提升基层团组织的引领力、组织力、服务力和大局贡献度，力争明年年底前完成县域共青团基层组织改革任务。县域共青团基层组织改革由省级团委统筹，在县（市、区、旗）党委领导下实施，市、县两级团委具体抓落实，省、市、县团委书记是第一责任人。
　　通知要求，全体团干部要发扬历史主动，紧跟时代步伐，大胆解放思想，增强危机意识，勇于自我革命，忠实履行职责，始终把工作基点建立在自我奋斗上，以时不我待的精气神把各项改革任务落到实处，以本地区党的青年工作改革发展的实效体现对党的忠诚，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
　　指导意见明确了县域共青团基层组织改革的目标要求。指出要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，聚焦不断保持和增强政治性、先进性、群众性的目标方向，坚持问题导向，勇于自我革命，以破除“机关化”作风和“行政化”依赖为主要任务，以干部来源多元化、组织方式多样化、引领动员网络化、工作内容项目化、生存资源社会化、运行机制扁平化为主攻方向，着力推动共青团在县域强化政治功能、形成社会功能，增强基层团组织的引领力、组织力、服务力和大局贡献度，在全面建设社会主义现代化国家新征程中当好党的助手和后备军。通过改革，在团的骨干队伍巩固壮大、团组织覆盖大幅拓展、团员先进性持续提升、团组织功能明显增强、党的领导机制更加健全等方面初步形成并巩固若干重点成果。
　　指导意见提出了四个方面、共9项改革举措。改革团的工作力量选用机制方面，重点拓宽团的工作骨干来源渠道，坚持党管干部原则，不拘一格从严选拔政治素质好、事业心强的优秀青年人才进入团的工作骨干队伍；建立工作目标责任制，区分县级团委和基层组织，分岗分类定工作职责、定工作目标、定奖惩办法，增强工作实绩约束。改革组织设置和动员机制方面，重点健全县域团的组织体系，加强县级团的代表大会、委员会建设，强化各个领域团的组织覆盖和建设质量；丰富拓展基层组织形态，大力建设枢纽型青年之家、活动型青年社团、互动式网络社群，培育团属青年社会组织，提升组织动员效能；改革团的资源筹措机制，充分依托党赋予的资源和渠道，用好共青团内生资源，积极争取社会资源，提高社会化生存能力。改革团员发展和教育管理机制方面，重点严格入团标准和程序，坚持政治标准，优化规模结构，建立并落实积分、评议入团制度；改进团员教育管理机制，聚焦为党育人，加强政治训练和政治锻造，提升组织生活质量，团支部每年开展专题理论学习不少于4次；推动党、团、队育人链条衔接贯通，落实少先队阶梯式成长激励制度和新时代共青团激励机制指导大纲，把推优入党作为基层团组织履行政治功能的重要抓手。完善党的领导机制方面，重点推动增强基层党建带团建实效，定期听取工作汇报，经常研究重大问题，支持团组织创造性开展工作，健全基层党建带团（队）建、青年工作联席会议、团教协作、经费保障等重点机制，确保党中央明确的规定动作落实到位。

序号：403
报名：中国青年报
日期：2022.08.17
期号：17129
版次：001;002
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：
正题：使基层真正强起来
副题：——县域共青团基层组织改革试点综述
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　金卓　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：6891
正文：
　　“要树立大抓基层的鲜明导向，推动改革举措落到基层，把力量和资源充实到基层，使基层真正强起来。”2018年7月2日，习近平总书记同团中央新一届领导班子成员集体谈话并发表重要讲话，对做好新时代共青团工作指明前进方向、提出明确要求。重要讲话中，是党的领袖对新时代共青团履行职责使命的殷殷嘱托，更是对坚持问题导向深化共青团改革的悉心指导和深切提点，发出了推动改革向纵深发展、促进基层整体活跃的动员令。
　　立下基层改革“军令状”
　　一个时期以来，与党持之以恒大抓基层的历史自觉和历史担当相比、与全面从严治党和全面深化改革向基层延伸的势头相比，团的基层薄弱状况已经成为制约共青团发挥政治功能、体现政治价值的瓶颈，全团必须有迎头赶上、自我革命的自觉。
　　“必须紧紧抓住全面深化改革的重大机遇，以强烈的责任担当切实推进共青团基层组织改革，不断增强共青团组织和工作的政治性、先进性、群众性。”2018年12月，团中央书记处就当前团的基层组织和基层工作中存在的突出问题向中央书记处作了专题报告。中央领导同志作出重要批示，要求团中央下决心按照习近平总书记重要指示精神，下大力气抓共青团基层组织建设，研究制定共青团基层组织改革方案。
　　闻令而动，蹄疾步稳。2019年1月，团的十八届二中全会召开，对大抓团的基层建设作出整体部署，提出力争到建团100周年时，团的基层薄弱状况基本扭转、团的组织力明显提升的目标。这既是团十八届中央委员会加强团的基层建设的阶段性目标任务，更是全团向党中央立下的“军令状”。
　　大抓基层，首先体现在组织上，重中之重是县域以下。“基层难、基层弱”“没人、没钱、没资源”“改革上热、中温、下凉”……在团中央调研过程中，这些问题反复被提及。经过深入研究，团中央书记处决策将深化县域基层组织改革作为大抓基层的牵引之举。成立专班、反复论证、征求意见，经过半年多修改完善，试点方案起草完成。
　　2019年7月，中央书记处专题审议通过了《共青团基层组织改革综合试点方案》，批准开展为期一年的首轮试点，18个县级行政区纳入。在小范围、引领性探索基础上，2021年5月，经中央领导同志同意，县域共青团基层组织改革试点扩大至全国621个县区，超过全国总数20％。改革试点把握不断保持和增强政治性、先进性、群众性的目标方向，聚焦强化团组织政治功能和社会功能，着力解决基层“弱”的问题，以干部来源多元化、组织方式多样化、引领动员网络化、工作内容项目化、生存资源社会化、运行机制扁平化为主攻方向，持续提升基层团组织的引领力、组织力、服务力和大局贡献度。重点改革创新团干部选用、团组织设置和运行、团员教育管理、领导保障等方面的体制机制。试点地区争当探路先锋、改革闯将，坚持问题导向、勇于自我革命，为全团积累了一批重要认识成果、实践成果和制度成果。2022年7月，团中央认真总结近3年县域共青团基层组织改革的实践，向党中央专项报告并提出了全面推开的工作考虑。2022年8月，经党中央同意，共青团中央印发《关于推进县域共青团基层组织改革的指导意见》，并发出通知，部署各级团组织认真贯彻落实，将县域共青团基层组织改革全面推开。
　　工作骨干添动力：拓渠道、增力量、定目标
　　“人少、事多、要求高”这是县级团委工作队伍的现实写照。很多团县委只有两三名专职团干部，而要联系服务的青年有几万、十几万甚至几十万，工作力量明显不足。如果有限的工作队伍的事业心和工作能力还跟不上，基层团的工作状况可想而知。
　　“群团干部要多采取兼职的方式，这对基层更有针对性。要更多把一些先进模范人物、优秀志愿者等吸纳进来，使基层力量壮大起来”，“群团干部有不同于党政干部的特点，应该采取符合群团组织特点的干部管理方式”。遵循习近平总书记重要指示，试点地区大胆探索、努力破解“行政化”选人用人思维定式，大力拓宽团的工作骨干来源渠道，建立完善目标责任制，真正将“好苗子”选出来、用起来。
　　在江西铅山县，如今的团县委不仅配齐了专职团干部，还结合县产业特点，有针对性地从从业青年较多、地区影响力较大的行业领域选配了1名挂职干部和3名兼职干部。结合全省开展的“新时代赣鄱乡村好青年”选培工作，全县每个乡镇都配上了1-2名兼职团委副书记，他们中有青年创业者、医生、返乡大学生、农业致富带头人等各领域青年人才，乡镇团干队伍进一步充实。除了用好用足群团组织挂兼职干部政策，提高选配质量和人岗匹配度，江西还在试点地区通过成立团属事业单位或青少年工作专业化平台、公开招聘专职青少年事务社工等方式，多渠道拓宽团的工作力量选用。
　　试点以来，各地严把政治素质、事业心等核心条件，改体制内“单一式”考为社会化“多渠道”选，身份、职业、年龄、级别等选拔“杠杠”逐步打破，探索出挂职兼职、专项招考、岗位聘用、择优转任、开发公益性岗位、增设事业化平台等多种方式畅通用人渠道，真正把愿意为党做青年工作、热爱共青团事业的人选拔到团的岗位。试点县团委编制内外各类工作力量由县均10.8人达到23.8人，增长1.2倍，其中体制外编制外近八成，团县委直属工作骨干数增长80.3％，县域团组织“缺人干事”问题明显缓解。
　　人才多种方式选进来、更要严格管理用起来。
　　“有些工作看着‘高大上’，青年到底认不认？”“强调几次的工作问题没解决，责任究竟在谁？”这是团山西省晋城市委对各县（市、区）团委书记推进改革的“灵魂拷问”，折射出试点地区下决心改变以往团的工作“凭着感觉说一说、年底打分勾一勾”的做法，明确依岗定责“压担子”，分层分类签订履职目标责任书，以定量、精准的方式代替泛化、感性的管理习惯。
　　在贵州铜仁市委组织部和团市委联合印发的《区县团委领导班子及班子成员履职考核评价实施办法》中，对区县团委“关键少数”的“目标怎么定、实绩怎么考、结果怎么用”作出具体规定。因2021年度考评结果为“差”被诫勉谈话的铜仁高新区团工委，第一时间对主要负责人进行了调整；因考评结果为“一般”被提醒约谈的两个区县团委书记，其中一名被调整到乡镇街道担任副书记，另一名知耻后勇、后发赶超，今年以来各项工作取得明显进步。
　　试点以来，各地根据不同岗位确定工作职责和目标任务，基于工作实绩的岗位、职务职级、薪酬等激励约束机制逐步建立，“干好干坏一个样”“想到哪儿干到哪儿”的情况明显减少，“人员能进能出、干部能上能下”开始破冰。
　　基层组织强功能：多形态、广覆盖、社会化
　　共青团最大的优势在于遍布基层一线、深入青年身边。然而，市场化、工业化、城镇化导致青年大规模、跨地域、跨行业、经常性流动，共青团既有的组织体系常常覆盖不到；市场化、信息化、全球化使得青年利益和思想加速分化，对共青团相对封闭的、单向的思想政治引领方式形成冲击，团的组织体系优势如何焕发新生机？
　　“青年在哪里，团组织就建在哪里”“怎么有利于做好工作、就怎么建组织”。落实习近平总书记重要指示，试点地区努力破解建团路径单一、组织形态固化、动员效能不高、社会化生存能力不强等问题，推动基层组织设置方式和运行机制发生深彻变革。
　　——从“科层式”到“网络化”
　　“我们采集了全区青年群体流动分布数据，绘制形成青年服务的‘热力图’，改革的针对性更强了。”团苏州市相城区委书记李婧祎对创新团的基层组织形态深有感触，结合“热力图”精准定位，团区委新建“青年之家”4个、“青年V+门店”8个，新建非公团组织68家，在产城融合、社会治理、文化传承等方面助力区域发展。在上海浦东，结合区域园区多、能级高、体量大的特点，团区委打破行政隶属、行业层级等限制，把7个园区、1个乡村振兴产业带、36个街镇团组织进行创新整合，组建了8个区域化团建联盟，织网成势，有力巩固拓展了基层团的组织体系。
　　试点以来，各地广泛探索并验证了党建牵动、区域联动、行业推动、产业拉动、园区带动、楼宇促动等建团路径，社会面组织覆盖明显扩大。同时，适应青年职业、生活、公共活动空间常态切换和“圈层化”特点，以地缘、业缘、趣缘、益缘等联系纽带设计组织方式和活动载体，建设枢纽型青年之家、活动型青年社团、互动型网络社群，有效融入青年社交圈、生活圈、居住圈。试点县社会领域团组织数量平均725个、增长31.9％，“两新”团组织增长83.3％，均大大高于全国同期水平。
　　——从“找不到”到“靠得住”
　　“没想到当时入驻社区时填写的这样一份兴趣资料，会带来我生活中完全不一样的趣味和体验，在社团里我们一起活动、一起成长。我们还连同社区4个团属社团构建了青年文化动力圈，帮助我们走得更远。”作为一名青年设计师，杭州市拱墅区瓜山未来社区租客章宇辉同时也是瓜山未来社区电竞社团团长。在瓜山社区，4个以物理空间划分的社区团支部、4个以团属社团为纽带的功能型团支部和1个“未来视界”社区线上信息互动平台，成为对社区团员和流动青年全覆盖的有机网络。有了线下组织“打底”、线上组织“赋能”，组织化动员就有了保障、社会化动员就有了基础、网络化动员就更加高效。今年4月当地发生疫情，瓜山社区仅1小时就组建完成了13支青年突击队，400余名青年积极报名成为疫情防控青年志愿者。
　　改革以来，试点地区直达支部、直面青年、直通社会的信息传递和组织响应机制逐步建立，动员效能明显提升，带领团员青年在疫情防控、应急处突、文明创建、基层治理等中心工作中发挥了突出作用，在党和人民最需要的地方汇聚起磅礴的青春力量。
　　——从“被动等”到“主动筹”
　　2021年起，团义乌市委连续两年举办“青年组织公益博览会”，搭建起公益项目推介、政府择优购买、动员公众参与的平台，累计吸引108个组织、259个项目参展，现场签订协议项目8个，金额共计105万元，在与青年社会组织发展壮大和与青年主动选择组织的分化速度的赛跑中抢占先机、赢得主动。
　　在家里拥有一个独立的学习空间，是许多家庭困难孩子的梦想。改革以来，山东共青团广泛实施“希望小屋”关爱项目，帮助困境儿童依托原有住房打造温馨舒适的独立空间，并配套爱心志愿者结对帮扶。通过“互联网+公益”模式，累计动员1300多万人次以不同方式参与或支持项目，募集爱心资金超过2.2亿元，帮扶儿童超过1.7万名，不仅带来了“小屋焕新”，更通过精准帮扶实现“精神焕彩”。
　　改革以来，试点地区努力破解工作资源行政化依赖严重、有“人头费”缺“项目款”“给多少钱办多少事”等问题，发挥组织优势，统筹团内资源，调动社会资源，千方百计解决青年急难愁盼问题，彰显了组织价值和使命担当。
　　团员队伍显成色：定标准、把质量、成链条
　　新时代如何保持和增强团员队伍的先进性，是改革亟待破解的重大问题。一段时期以来，很多地区和领域团青比偏高，团员意识弱化，常常出现共青团员“平时看不出、关键时刻顶不上”的现象。
　　“团员应该有先进性，有光荣感”，“宁可少一点、也要好一点”，“抓好入团以后的教育实践”……贯彻落实习近平总书记对团员队伍建设的要求，试点地区努力破解入团标准宽松软、团员教育成色不足、团员模范作用不够充分等问题，逐步把团员锻造成为该有的样子，显示出应有的担当。
　　“标准高了、入团难了”成为改革以来各地感受最为直接的变化。在湖北大冶市，《学生入团积极分子考核表》成为发展团员的必备要件，考核表特别强调把政治标准放在首位，提高思政考评、团课学习、志愿服务等3项权重。改革以来，试点地区普遍推开积分入团、评议入团，细化入团标准、探索建立团员管理“负面警示清单”，把思政课考评优良、8学时团课学习合格、年度20小时志愿服务时长等作为入团必备条件。“什么样的青年能入团”在基层更清晰、更明确，共青团员“五个模范、五个带头”的行动指引成为普遍共识。
　　“面对世纪疫情到底应该是斗争还是‘躺平’？”一个试点县的中学团支部里，以时政辩论赛形式的团课受到学生团员们的欢迎。台上“选手”唇枪舌剑、台下“观众”互动提问、专家“评委”精辟解读，真理越辩越明，也让团课有了更强的参与感和获得感。不仅在校内，校园外的组织教育同样精彩。内蒙古赤峰红山区成立了青少年思政学院，建立青少年党史学习、中华优秀传统文化等八类社会实践基地，依托红山青年讲习团、红山青年工作室常态化举办实践活动，深受团员青年的喜爱。改革以来，试点地区通过创新“三会两制一课”、主题团日等组织生活的形式载体，采取辨析式讨论、沉浸式体验、仪式化教育、社会化实践，强化组织育人功能。目前，《新时代中学团课教育指导大纲》已在全团实施，全日制中学团校基本实现应建尽建，各类主题教育团支部覆盖率平均达到90％以上。
　　“在实现中华民族伟大复兴的征程上，中国共产党是先锋队，共青团是突击队，少先队是预备队”，“入队、入团、入党，是青年追求政治进步的‘人生三部曲’。”习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要论断振奋人心。让“争章推优”成为初高中团队衔接和培养一体化工作的“榫卯”，同时推动高中、高校“推优”一体化，建立连续培养、接续育人链条。这是上海在入队、入团、入党相衔接、相贯通工作中的有益探索。改革以来，试点地区普遍建立团员先进性评价常态化机制，研究细化推优入党具体措施。经过少先队组织推优入团的比例达70％；28岁以下青年经过团组织推优入党的比例达72.5％，团员队伍质量明显提升。一大批95后、00后优秀团员成长起来，带动广大青年成为为党扛事分忧的生力军。两年多来，全团组建41.4万支青年突击队、727.5万名团员青年在疫情防控、防汛抗洪等急难险重任务中冲在前、作表率；数千万团员青年直接参加青年网络文明志愿行动，在网络上传播主流价值、抵制谣言杂音，展现出新时代团员青年的好样子。
　　党的领导落到位：明责任、重考核、严督导
　　共青团事业是党的事业的重要组成部分，共青团事业的蓬勃发展，最根本在于全面坚持和加强党的领导。
　　“各级党委（党组）要倾注极大热忱研究青年成长规律和时代特点，拿出极大精力抓青年工作”，“各级党组织要落实党建带团建制度机制，经常研究解决共青团工作中的重大问题”。落实习近平总书记重要指示精神，各试点地方党委拿出很多实招、硬招。
　　试点启动后，各省（区、市）党委普遍高度重视，采取专题会议、批示指示等方式给予关心指导，半数以上省份将改革试点纳入省级深化改革工作要点或重点项目、纳入相关考核督查清单。县级党委均成立了由党委书记或分管负责同志牵头的工作机制，市、县两级团委合力一体抓落实。试点地区团组织主动汇报、争取支持，推动县级党委在提高基层党建带团建有效性方面建章立制、压实责任，各项重要“规定动作”得到充分落实。改革以来，试点县团（队）建纳入党建考核的比例由43.6％提升至99.5％，党建带团（队）建纳入县级党委巡察监督的比例由12.1％提升至99.2％，团建工作经费普遍纳入党建经费整体计划，县级年度财政预算中保障青年工作经费。部分基层党组织长期不研究共青团工作、不指方向、不交任务的现象基本消除。
　　一段时间以来，一些地方基层党建带团建落实不充分的原因，往往在于“带”的内容不具体、“督”的措施不严实。“两查七看”是哈尔滨道里区在试点中的探索。“两查”即查党组织强化党建带团建情况、查共青团基层组织建设情况，“七看”是则进一步细化，看是否将团的建设纳入党组织建设规划并定期研究，看任命区直团干部是否履行协管程序，等等。如今，类似“两查七看”的监督检查制度已在试点地区广泛推行。不少地区乘改革东风，由地方党委或组织部门出台了加强党建带团建的制度文件，进一步固化了改革成果。
　　在县域的学校领域，党建带团建具体体现为团教协作机制的有效运行。2021年，根据县委安排，重庆市垫江县的团县委书记兼任县委教育工委副书记，分管教育系统党建、组织人事、宣传、共青团和少先队等工作，同时将党建带团建、队建作为单列内容，纳入中小学教育督导评估和党建工作规范化建设指标，占党建考核权重的20％，有力推动了团教共同体建设，教育系统共青团、少先队工作取得明显成效。改革以来，试点地区团委进入县级党委教育领导小组和县级党委教育督导委员会的比例，分别由45.4％和30％，上升至97％以上，县级教育团工委普遍建立，作用发挥日益凸显。
　　“惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。”面对基层薄弱的长期性、复杂性、反复性，自我革命、真抓实干是关键所在；紧跟当代青年思想行为、工作生活、聚集分布、发展需求的动态变化，回归初心、扎根青年是根本出路；破除机关化行政化开展工作的思维惯性和路径依赖，优化体制、创新机制是必然选择；指导推动共青团牢牢把握组织定位、切实履行职责使命，加强和完善党的领导是根本保证。
　　改革只有进行时，没有完成时。全团上下要咬紧牙关、攻坚克难，把握改革窗口、坚持善作善成，为建设更加坚强有力、充满活力的共青团组织，为更好地把青年团结起来、组织起来、动员起来，在新征程上切实发挥好党的助手和后备军作用而不懈奋斗、永久奋斗！

序号：404
报名：中国青年报
日期：2022.08.17
期号：17129
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：调查显示：
正题：98％的受访者反对日本核污染水排海做法
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　毕若旭
图片作者：
文章分类：03.11.03;核问题;06.11.02;水体污染事故
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：412
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者毕若旭）去年以来，日本一直“低调”地步步推进福岛核污染水排海计划，相邻国家人民及海洋环境长期面临巨大生态灾难风险。今年8月4日，核污染水排海设施建设工程在一片反对声中正式开工。近日，共青团中央就该问题发起网上调查，12万多名青少年表达了观点。结果显示，98.03％的受访者对日本福岛核污染水排海的做法表示反对。
　　调查还发现，98.21％的受访者不认同日本政府关于核污染水排海无害的说辞，79.57％的受访者认为还存在比直接排海对生态损害更小的方案，92.52％的受访者支持民间机构发起大规模全球抵制行动，96.07％的受访者同意永久保留追究日本政府及相关企业生态责任的权利。
　　以上调查结果反映了广大中国青少年对日本核污染水排海恶劣行径强烈不满的普遍情绪。此前，全国青少年环保社团联盟曾于8月5日发表声明，对日本肆意损害国际公共健康安全和周边国家人民切身利益的行为表示强烈愤慨和坚决反对。

序号：405
报名：中国青年报
日期：2022.08.17
期号：17129
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：传承红色基因　培育时代新人　着力推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通
副题：
文章作者：团十八届中央委员，团中央少年部部长、全国少工委常务副主任　曾锐
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1497
正文：
　　少年儿童是祖国的未来、中华民族的希望，也是党的未来。习近平总书记《论党的青年工作》收录的60篇文稿中，有27篇对少年儿童和少先队工作作出重要指示和直接部署，充分彰显了以习近平同志为核心的党中央确保党的事业薪火相传、红色江山后继有人的战略眼光。总书记深刻指出，“在实现中华民族伟大复兴的征程上，中国共产党是先锋队，共青团是突击队，少先队是预备队”“共青团要履行好全团带队职责”“着力推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通”。落实总书记重要要求，少先队应从4个方面着手，打牢党、团、队育人根基。
　　着力推动政治引领相衔接、相贯通，教育引导少年儿童听党话、跟党走。总书记强调，“听党话、跟党走始终是共青团坚守的政治生命”。高举队旗跟党走，是少先队不变的初心和根本前进方向。少先队要立足“学校”和“预备队”的根本定位，讲好以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，引导少年儿童传承红色基因，争做时代新人。要讲好领袖的故事，讲好领袖的希望要求，帮助少年儿童更好了解感悟“两个确立”的决定性意义。要讲好党和国家事业取得的历史性成就和历史性变革，引导少年儿童立志为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。
　　着力推动队伍培养相衔接、相贯通，教育引导少年儿童奏好“人生三部曲”。总书记强调，“入队、入团、入党，是青年追求政治进步的‘人生三部曲’”。少先队作为中国少年儿童加入的第一个政治性组织，播撒红色种子、进行思想引领、培育信仰萌芽，将奠定孩子们一生健康成长的重要基础。要始终围绕增强少先队员光荣感工作主线，构建阶梯式成长激励体系，落实好队前教育、分批入队、分段教育、推优入团等关键环节，完善少年儿童思想政治引领内容体系，充分发挥红领巾等少先队标志标识以及庄严仪式的教育感染作用，多措并举增强少先队员光荣感和组织归属感，强化少先队员追求入团、入党的政治向往，为党、为团涵养源头活水。
　　着力推动实践锻造相衔接、相贯通，发挥实践育人特色优势。总书记强调，要“引导广大青年在思想洗礼、在实践锻造中不断增强做中国人的志气、骨气、底气，让革命薪火代代相传”。70多年来，有组织的实践活动是少先队的主要教育形式和独特优势，让少先队员在潜移默化中接受政治启蒙和价值观塑造。要坚持迈向社会、进军线上的改革战略方向，适应少年儿童成长学习新特点，大力构建少先队社会化工作体系，不断拓展少先队在校外社区的组织覆盖和工作覆盖，着力打造“少先队实践教育地图”，着力打造红色网络空间，广泛开展“争做新时代好队员”主题实践，提升红色教育的代入感、时代感、获得感，让少先队员在校内校外两个舞台上成长。
　　着力推动组织带领相衔接、相贯通，不断强化党建带团建、队建。总书记强调，“各级党委要加强对少先队工作的领导，各级政府及全社会要加强对少先队工作的支持，为新时代少年儿童茁壮成长提供有利条件”。《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》对新时代少先队工作体制机制作出明确要求，各级共青团、少先队组织应以推动落实为契机，结合实施《中长期青年发展规划（2016-2025年）》和《中国儿童发展纲要（2021-2030年）》，充分依托党赋予的资源和渠道，持续优化少年儿童成长环境。要把少先队改革作为群团改革、共青团改革的重要组成部分，把从严治队纳入全面从严治党、从严治团整体范畴，一体研究、统筹推进，打造政治功能作用突出的新时代少先队组织。
　　做好少先队工作，使命光荣、责任重大，少先队工作者将以习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述为根本遵循，锐意改革，奋发有为，推动新时代少先队事业实现新的发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！

序号：406
报名：中国青年报
日期：2022.08.16
期号：17128
版次：003
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：团广西壮族自治区贺州市八步区委书记　邓崇西　团河北省廊坊市香河县委书记　张男
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.01.07;文明建设;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：544
正文：
　　团八步区委以全国县域共青团基层组织改革试点为契机，加强团干部队伍建设，切实增强团组织的凝聚力、战斗力和创造力，引导团员团干部深入开展“青春建功主战场”系列品牌项目建设活动，推动各项青年民生实事落地。下一步，我们将发扬“实干干实、快干干好”的工作作风，做大做强“青春助困”“希望护航”等重点工程，持续优化青年成长环境，提升青年发展服务水平，扎实推进青年成长成才，团结引领广大青年在乡村振兴和全力东融两大主战场的生动实践中贡献青春、智慧和力量！

　　
　　团广西壮族自治区贺州市八步区委书记　邓崇西

　　团香河县委以建设“环首都活力新城、高品质青春家园”为目标，高标准构建集青年思想引导、青年发展政策、青年综合服务于一体的“香河青年之家”。吸纳3000余人加入青年人才库，为青年人才与企业搭建交流平台；组织关爱儿童、帮助老人、助力抗疫等志愿服务活动，积极发挥青年作用。作为河北省创建“青年发展友好型城市”试点县，我们将进一步践行青年优先发展理念，促进青年与城市协同发展，特别是在青年求职创业、住房安居、子女教育等方面解决青年“急难愁盼”问题，全方位提升城市对青年的承载力、亲和力、感召力，为建设“协同发展示范区、绿色活力幸福城”贡献青年力量！

　　
　　团河北省廊坊市香河县委书记　张男

序号：407
报名：中国青年报
日期：2022.08.15
期号：17127
版次：001;002
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：校地联动为大学生“搭好桥”
正题：走向社区实践大课堂
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：31.03.11.07;学生学习、生活、活动
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3387
正文：
　　大学生社区实践计划启动以来，各地各高校团组织探索完善机制、丰富路径载体，帮助一批大学生走进基层，了解社会实际、服务人民群众、增强时代责任、提升社会化能力，同时在疫情防控、社区治理等方面发挥积极作用。有关团组织的实践探索为大学生社区实践计划提质扩面积累了经验。
　　省级团委“画好图”，基层组织有方向、有路径
　　各省级团委有关部门协同配合，多措并举动员地方基层和高校团组织扎实推进大学生社区实践计划。天津、河北、辽宁、黑龙江、浙江、安徽、山东、四川、贵州、青海、新疆、兵团等地细化落实要求，制订本地方案，进一步明确地市、县区、高校的工作职责。
　　上海制订《助力五个新城建设区校共青团共建项目工作指引》《助力五个新城建设区校共青团共建大学生兼职锻炼管理办法》，各区团委与高校团委结对共建151对，学校团支部与社会领域基层团组织结对1076对，65680名大学生参与大学生社区实践计划。湖北形成《高校服务社区项目参考清单》《社区需求项目参考清单》，推动全省116所高校结对1379个社区，占全省高校数量的90％，其中武汉市结对社区占全市社区总数的69.5％。
　　山西开发共青团员向社区报到小程序，建立了全省55所院校596个团组织与1324个基层街道（社区）团组织的社区实践岗位供求信息对接渠道。江苏通过网络平台实现项目岗位发布，大学生报名，工作内容记录、审核、评价等功能，已推动69所省部属高校与区县对接，近5000个高校团组织与乡镇街道、社区团组织结对，动员6.7万余名大学生。福建引导高校团支部及时记录活动开展情况，纳入“第二课堂成绩单”、学生综合素质评价体系和“志愿汇”平台志愿服务时长记录。重庆将校地推进情况逐步纳入校地团组织书记述职评议，并加强过程指导。
　　目前共有52所高校参与大学生社区实践计划，覆盖班级团支部达15365个，参与结对率达47.5％。
　　校地协同“搭好桥”，结对共建连得紧、有保障
　　各地高校和地方团委统筹谋划推动各自下辖团组织结对共建，就近就便形成了优势互补、资源共享、人才共育、相对稳定的结对关系。
　　天津科技大学团委与团天津滨海新区委签订共建协议，建立党委统筹、政府推动、社会参与、学校主导的常态化结对机制。内蒙古工业大学团委与属地市区团组织共建基地6个，覆盖16个学院，打造“一院一品”项目19个，常态化参与志愿者5000余人次。沈阳化工大学团委建立了社区、社会组织、社工、社会资源、社区自治组织“五社联动”服务模式，形成研究生与本科生、高年级与低年级传帮带服务梯队。南京江宁区建立校地共建工作联席会议制度，邀请17所常态化联系高校团委书记和各街道团工委书记参会，通过面对面交流，做好工作规划、队伍建设、活动组织等工作。湖南师范大学团委全面推行参与实践基地共建学院与社区团干部双向兼职制度，促进校地联系。四川农业大学团委制订《四川农业大学社区实践计划实施办法》，建立“团支部+高校+社区”竞标结对制度，探索“专业+社工组织+社区”项目运行机制，与近200个社区结对共建，带动全校492个团支部、1.6万余名团员开展社区实践，覆盖范围超过全校60％的团支部。
　　各地积极争取和统筹本地资源，为学生走出校园参与实践提供咨询指导、经费保障、活动阵地等便利条件。在辽宁省铁岭市昌图县，由工作经验丰富的老同志与学生建立“一对一”结对指导机制；协调解决学生食宿、核酸检测、保险等需求；及时跟踪了解学生工作情况，注重典型选树，并向高校反馈。江苏省东台市建立建强一个联络组织、遴选一支服务队伍、建立一批交流群组、对接一份保险赞助、发放一个报到礼包、建全一项工作机制“六个一”青春报到工作体系。
　　福建省厦门市思明区统筹自身资源，并争取文明办、关工委、妇联等相关单位专项经费支持。湖南理工学院与共建单位形成校党委、校团委、学院团总支三级书记共同抓、社区党组织书记担任第一责任人的组织机制，并选配15名团总支书记带队，12名副教授、博士担任指导老师。四川省宜宾市高县探索建立“一个固定联络组织、一支常态服务队伍、一份个性化保险赞助、一份实用实践礼包”联动保障机制。新疆维吾尔自治区石河子大学投入实践立项经费近100万元，同时建立社会实践活动疫情防控和安全教育管理预防体系，铸牢安全底线。
　　强化激励“加好油”，高校学生有动力、有收获
　　各地各高校通过模范激励、岗位激励、需求激励、成长激励、氛围激励等路径，激发学生服务社会的家国情怀和奋斗成长的深层需求，引导学生走向社会基层。
　　吉林省延边大学团委发挥学生党员、“青马工程”学员、学生团干部、学生会组织工作人员模范带头作用，辐射带动全体学生。浙江省慈溪市在浙里办“青春慈溪”应用建设“实习实践”系统，实现双向匹配、1秒调剂、星级评价等功能，累计推出实践岗位1800余个，促成3900余名大学生参加实践。山东省济南市历下区联合宣传部、民政局制订考核细则，月小结、季评估、年考核，将考核结果与项目资金支持、项目负责人兼任职务挂钩，对优秀学生给予表彰奖励，并向有关单位推荐。中国石油大学（华东）团委将社区实践纳入“第二课堂成绩单”，并开设专门实践课程。内蒙古自治区集宁师范学院制订社区实践全过程制度，并以综合测评加分等方式激励学生参与。宁夏大学团委选配优秀学生团干部担任基层团建指导员，每届任期1年，并建立实绩考核档案，期满后由基层团组织和高校团组织开具实践证明和工作情况鉴定。
　　丰富项目“送好货”，服务群众有内涵、有特色
　　今年以来，疫情防控形势严峻复杂，各地各高校努力克服疫情影响，组织学生开展线上流调、医护人员子女托管、特殊困难群体服务等工作，在疫情大考中贡献青春力量。
　　北京丰台区组织动员北京电子科技学院等多所高校成立由800名大学生组成的流调排查线上志愿服务队，累计排查5.5万余人次。上海推动20所高校团组织为1527名战“疫”一线人员子女和方舱医院内中小学生等提供云托管陪伴和课业辅导服务，大学生志愿者累计上岗34094人次，服务时长超48219课时。
　　发挥大学生专业特长和高校人力资源优势，以老人、儿童为重点人群，围绕兴趣培养、素质拓展、心理健康、生活照料等为社区居民提供服务。
　　南京航空航天大学组建数字爱心助老线上服务群，并为老人拍摄金婚纪念照、制作数字生活读本、制播智能手机操作系列公益短视频。浙江师范大学组织学生提供文艺演出、金融知识宣传、爱心义卖、回收旧衣物等便民服务，开展社工技能培训，为外来务工人员子女提供兴趣课堂和“一对一”辅导，参与大学生人数累计达10万余人次。
　　团江西赣州章贡区委联合江西理工大学团委开展“蒲公英”兴趣课堂志愿服务，常态化为中小学生提供“点单式”课后服务，促进学生形成兴趣团体，提升综合素质，已在全区16个社区服务青少年学生1300余人次；联合江西理工大学外国语学院定期开展兴趣启蒙“我”来教志愿服务活动，为社区青少年提供英语、日语、西班牙语、德语等外语兴趣启蒙教育，服务青少年200余人次。
　　以文艺演出、文化课堂等形式，努力丰富社区群众精神文化生活，提升生活品质。
　　东北大学秦皇岛分校开展政策理论宣讲，并制订关于爱国卫生运动宣讲、民族音乐进社区文艺培训、科技创新科普活动等实践项目计划。北华航天工业学院在河北廊坊各社区开展“红色基因筑梦，启迪航天梦想”宣讲、“红色图书角”捐书读书、“航天科普课堂”等活动。张家口职业技术学院与张家口经开区培育形成“微爱课堂”“垃圾分类进社区”“爱心志愿服务”“专业技能培训进社区”等一批青社学堂。
　　把社区治理变成学生社会化实践课堂中的“进阶课程”，引导大学生参与法制宣传、环境保护、公共空间营造、治安维护、交通安全治理，培养学生观察社会和解决实际问题能力。北华大学教育科学学院开展校园门前交通安全维护和交通拥堵疏导，参与志愿者人数达2万余人，服务时长达4000余小时，累计服务小学生15万人次。团福州鼓楼区委联合闽江学院依托“青春家园”阵地，开展社区公共空间营造、“河小禹”护河行动等生态环境整治活动90余场，水系治理理论等讲座30余场，累计服务8500余人次。山东财经大学经济学院团委成立“菁彩”青春网格员志愿服务队，辅助社区网格员做好社会治安综合治理，同时参与社区议事会，选聘一批学生挂职担任社区团支部书记。

序号：408
报名：中国青年报
日期：2022.08.15
期号：17127
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：江西希望工程“百年青春路·红色少年行”公益项目启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈卓琼
图片作者：
文章分类：31.33.01;希望工程;05.03.09;慈善公益事业
文章体裁：消息
人物：
地区：江西省
文章来源：中国青年报
字数：613
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈卓琼）“茅台王子·明亮少年”江西希望工程“百年青春路·红色少年行”公益项目日前在井冈山启动。
　　贵州茅台酱香酒营销有限公司“茅台王子·明亮少年”公益基金捐赠300万元，在江西捐建100个“茅台王子·红色驿站”、组织全省1000名青少年开展“追寻江西红、希望在路上”井冈山红色研学活动，探索新形势下传承红色基因、关爱服务留守儿童新路径，助力江西革命老区青少年在青春的赛道上奋力奔跑。
　　今年以来，江西各级共青团组织、希望工程实施机构积极整合资源、充分利用江西深厚的红色文化底蕴，常态化实施留守儿童关爱保护工作，探索新形势下红色育人新模式、关爱服务新路径。位于井冈山罗浮镇的江西省首个“茅台王子·红色驿站”正式揭牌，当地留守儿童还收到了爱心大礼包。
　　目前，“茅台王子·红色驿站”公益项目在贵州茅台酱香酒营销有限公司、团江西省委、江西省青少年发展基金会三方共建下，江西全省100个“茅台王子·红色驿站”已全部投入运行，并力争通过2-3年时间，将该项目打造成区域留守儿童“找得到、进得来、留得住、教得好”的乐园、守护青少年成长发展的“童心港湾”。
　　据悉，“追寻江西红、希望在路上”——“茅台王子·明亮少年”井冈山红色研学活动筹备工作已近完成，届时将组织全省1000名青少年免费赴井冈山参加4天3晚的研学活动，江西省青少年发展基金会还将向所有参加研学活动的青少年每人赠送一套“希望工程·红色小书包”。

序号：409
报名：中国青年报
日期：2022.08.12
期号：17126
版次：001;002
版名：头版
栏目：奋进新征程　建功新时代　非凡十年
引题：新疆生产建设兵团：
正题：努力形成新时代兵团维稳戍边新优势
副题：
文章作者：新华社记者　丁建刚　李志浩　何军
图片作者：
文章分类：04;军事
文章体裁：通讯
人物：
地区：新疆生产建设兵团
文章来源：新华社
字数：2265
正文：
　　党的十八大以来，习近平总书记两次到新疆生产建设兵团考察，强调“要加快推进兵团改革，深化兵地融合，打造城乡和谐的田园式家园，充分发挥兵团作为安边固疆稳定器、凝聚各族群众大熔炉、发展先进生产力和先进文化示范区的功能和作用，努力形成新时代兵团维稳戍边新优势”。
　　遵照习近平总书记的指示，300多万兵团儿女弘扬兵团精神，持续深化改革，加快发展壮大，提升维稳戍边的本领，在实现新疆工作总目标中发挥更大作用。
　　深化改革不断提高维稳戍边能力
　　习近平总书记2014年考察兵团时强调“要壮大兵团综合实力，提高维稳戍边能力，促进兵地融合发展，全面深化兵团改革，建设高素质兵团队伍”。
　　兵团担负党中央赋予的维稳戍边职责使命，拥有特殊的组织优势、动员能力。为适应新形势新任务，兵团2017年启动深化改革，探索完善既能使市场在资源配置中起决定性作用，又有利于更好发挥兵团特殊作用的体制机制。
　　团场综合配套改革，是兵团深化改革的重要内容。
　　改革让团场的职能被重新定位，从传统农垦企业管理体制下的“企业办社会”，转到增强维稳戍边能力、提供公共服务上，承接行政职能和行政执法权，从而全面履行行政职能。土地承包权、职工身份、民兵义务“三位一体”新制度落地，使农牧团场一线职工人数较改革前大幅增长，职工农业生产的积极性大幅提升，确保维稳戍边力量充足。
　　深化改革以来，兵团着眼建设一流民兵队伍，组织优势和动员能力不断加强。在西北边境的第十师北屯市一八五团，职工马军武和妻子巡防了30余年的边境线，近年迎来更多职工同事，两个人的坚守变为一群人的坚守。
　　在应急抢险一线，兵团民兵召之即来、来之能战。2021年9月，塔里木河轮台南河段突发洪水险情，第二师铁门关市民兵综合救援分队紧急出动，不到2个小时就堵住了决口。
　　改革以来，兵地融合发展得到全面加强。兵地融合发展的体制机制逐步建立健全，双方成立领导小组、建立兵地联席会议制度。特别在维稳戍边方面，兵地维稳一体、共担共防，并建立边境联管联控体系。护边员的生活补助不断提高，边境团场职工群众的国防意识进一步强化。
　　在产业布局、资源开发等方面，兵地不断加强协商合作。从基础设施到公共服务体系，兵地共建共享在深入推进。交通基础设施建设已形成“一张网”，兵地公路、铁路、机场交通网络进一步完善，正在形成经济融合发展、民族团结共创的生动局面。
　　10年来，“热爱祖国、无私奉献、艰苦创业、开拓进取”的兵团精神在不断传承弘扬。兵团14个师百余个农牧团场的各族干部职工积极建设祖国边疆，履行维稳戍边职责。
　　壮大综合实力更好履行使命
　　习近平总书记2014年考察兵团时指出：“在新疆组建担负屯垦戍边使命的兵团，是党中央治国安邦的战略布局，是强化边疆治理的重要方略。新形势下，兵团工作只能加强，不能削弱。”
　　兵团是新疆早期现代工业的奠基者。党的十八大以来，兵团加快现代工业发展。
　　从2012年到2021年，兵团工业增加值从327.7亿元增至919.4亿元，增长180.6％。现代工业的快速发展，带动兵团第三产业规模不断扩大，金融、商贸、物流、旅游等产业增速强劲。兵团加快推动形成以城镇化为载体、新型工业化为主导、农业现代化为基础的发展格局，2021年由兵团管理的自治区直辖县级市达到11个、建制镇63个。
　　近年来，兵团不断加大政策、资金、人才支持南疆力度，并组织北疆师市对口帮扶南疆师市。如今，在南疆大漠周边，第三师图木舒克市机场、火车站，第一师阿拉尔市机场、火车站，第十四师昆玉市火车站相继投入使用，一批重点公路建成通车。
　　兵团依托位于南疆师市的2个国家级产业园区、6个自治区和兵团级产业园区，推进产业发展，吸引了一大批纺织加工、农副产品加工、装备制造企业落户南疆师市，吸纳大批团场职工及周边群众就业。起步于2010年的第三师图木舒克经济技术开发区，2020年到2021年招商引资落地项目数，是开发区成立前10年总和的3.2倍。
　　加强现代农业保障农产品供给
　　2022年7月在考察兵团第八师石河子市时，习近平总书记指出：“兵团农业机械化程度高，农业规模化生产、产业化经营条件好，在粮棉油、果蔬生产等方面优势明显，要在保障我国粮食安全和重要农产品供给方面发挥更大作用。”
　　10年来，在不断发展现代工业的同时，兵团始终紧抓农业这一根本，发挥规模化农业的优势，持续推进农业全程机械化，努力提高粮食产量，加大重要农产品供给。
　　2021年兵团粮食播种面积达到450.2万亩、总产量280.9万吨，较2012年分别提高9.3％与50.1％，粮食产量创历史新高；2021年棉花播种面积1305.2万亩、总产量208.3万吨，较2012年增幅均在40％以上。
　　兵团农业机械化发展成效显著。2021年，兵团农作物综合机械化水平达95.3％，其中，棉花机械化采摘率达到94.2％。在第六师五家渠市共青团农场，职工杨发英所在的农机合作社已有5台采棉机，她和合作社社员计划再购入多台世界先进的打包式采棉机，进一步提高棉花采收的品质，并利用南北疆棉花收获的时间差，多到南疆作业，造福更多的少数民族群众。
　　当前，兵团正积极发挥自身优势，强化农业科技和装备支持，坚持稳粮、优棉、强果、兴畜、促特色，因地制宜发展优势农产品、壮大优势产业。
　　沿着习近平总书记指引的方向，兵团儿女聚焦新时代维稳戍边职责使命，高质量推进现代化建设，奋发进取，努力形成新时代兵团维稳戍边新优势，为实现新疆社会稳定和长治久安作出更大贡献。
　　据新华社电

序号：410
报名：中国青年报
日期：2022.08.12
期号：17126
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：希望工程青少年发展服务热线正式开通
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;31.33.01;希望工程
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：
文章来源：中国青年报
字数：758
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李川）8月11日，希望工程青少年发展服务热线启动暨创建热线党（团）员志愿服务岗活动在中国青少年发展基金会举行。团中央书记处书记傅振邦出席活动并启动4008-012355希望工程服务热线。
　　为搭建广大青少年“想得起、找得到”共青团组织的服务平台，在中国电信的支持下，中国青基会在原有捐赠咨询和监督建议功能的热线基础上，整合业务，建设了一条“全天候”的希望工程青少年发展服务热线，即4008-012355希望工程热线。
　　傅振邦指出，希望工程热线的设立，是践行习近平总书记在庆祝建团100周年大会上强调的共青团成为广大青年信得过、靠得住、离不开的贴心人这一重要要求的创新实践，是深入贯彻习近平总书记希望工程寄语精神，更好履行共青团联系服务青少年职责的现实需要，是中国青基会落实全面深化改革要求、加快新时代数字化转型的重要举措。
　　傅振邦强调，要努力实现希望工程热线接得通、接得住、接得好，聚焦捐赠合作咨询、困难求助对接、推进团团公益、监督建议服务四大功能。要坚持转观念、转机制、转作风，充分发挥热线的倒逼作用，打造新时代希望工程服务工作体系，提升中国青基会管理效能。要坚持聚信息、聚智慧、聚资源，充分发挥希望工程热线强大合力，有效协同青基会系统和广大基层团组织力量，积极动员整合社会力量，分层次、分区域满足青少年的需求、社会的需求。
　　傅振邦指出，热线的开通仅仅是开端，后面还有大量艰苦细致的工作，需要用心、用情、用力去推进。我们要以高度的责任感和事业心，精心建设希望工程热线，以昂扬的风貌、严实的作风、扎实的业绩，为提升共青团的组织力、服务力、引领力和大局贡献度方面发挥更大作用，迎接党的二十大胜利召开。
　　团中央相关职能部门、中国青基会全体干部员工参加活动，各省级青基会线上参与活动。

序号：411
报名：中国青年报
日期：2022.08.12
期号：17126
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：2022百所高校佛山·顺德行活动开启
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　朱彩云
图片作者：
文章分类：31.09;高等教育;31.03.11.07;学生学习、生活、活动
文章体裁：消息
人物：
地区：广东省
文章来源：中国青年报
字数：825
正文：
　　本报佛山8月11日电（中青报·中青网见习记者朱彩云）一场走向第八年的品牌活动收获新的硕果。8月11日-13日，2022百所高校佛山·顺德行活动在广东省佛山市顺德区举行，百余位高校团委、招生就业处、科技处、学院负责人、院系专家受邀参加，他们将实地走访多家顺德企业，探究这座“制造之城”的数智化转型之路。
　　作为佛山市5个行政辖区之一，顺德2021年地区生产总值突破4000亿元，工业总产值破万亿元、上市企业市值破万亿元。近年来的百所高校顺德行系列活动，也为这个多年保持全国综合实力百强区之首的城市注入了新动能。
　　经过多年探索，该活动为当地制造业转型升级提供助力，通过为校、地、企合作架起桥梁，促进高校与地方在人才、项目、技术等领域深度合作，服务高校大学生就业。自2015年以来，活动累计邀请超过500所高校、千余名师生到顺德寻机会、谈合作，为当地高质量发展赋能。从2020年起，活动还推动高校团委建立校地共青团人才合作基地，设立“智造顺德”百所高校创新奖学金。
　　今年，活动以“顺势而来·德汇英才”为主题，不仅延续以往突出科技感、智能化的展会布置风格，还将本地智能制造工场作为观摩样本，供不同领域的专家学者交流探讨。同时，活动现场将首次举行“高校引才伯乐”聘任仪式、百校菁才顺德行首批合作高校结对仪式。团顺德区委将组织“发现顺德·走进高校云推介”线上活动，向大学生推介顺德。
　　值得注意的是，结合近年来新冠肺炎疫情防控，公共卫生等相关专业人才需求上升的情况，今年的活动吸引了一批医学院参与，包括华中科技大学同济医学院、中南大学湘雅医学院、南京中医药大学等13所医学院，占比18％。
　　据悉，本次活动由中国青年报社、佛山市人民政府、共青团广东省委员会主办，中共佛山市委组织部、顺德区人民政府、共青团佛山市委员会承办。活动正式启动仪式于12日上午举行，并通过中国青年报客户端、中国青年报官方微博、新浪新闻、B站、快手、今日头条、央视频等进行同步直播。

序号：412
报名：中国青年报
日期：2022.08.12
期号：17126
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：今年中央基层项目招录毕业生超13万人
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　叶雨婷
图片作者：
文章分类：31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：755
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者叶雨婷）为引导鼓励高校毕业生到基层建功立业，今年以来，教育部会同人社部、财政部、共青团中央等部门，共同做好“特岗计划”“三支一扶”“西部计划”等中央基层项目招录工作。2022年“三支一扶”计划招募高校毕业生3.4万名，“特岗计划”招聘6.7万名，“西部计划”招募3.67万人。
　　此外，各地各高校加大政策挖潜力度，为毕业生拓展就业空间。宁夏实施城乡社区、学前教师、乡村医生、司法辅助等基层服务专项计划，共招聘2000名应届高校毕业生到基层工作；“三支一扶”招录名额由3000个增加到4100个；“西部计划”招录名额由380个增加到640个。重庆市明确结合乡村振兴、基层治理和公共服务需要，开发基层劳动社保、社区服务、医疗卫生等岗位2100个左右；稳定实施“选调生”“三支一扶”“特岗计划”“西部计划”等基层项目4000个左右。四川省设立6500个疫情社区排查防控社工岗，招募高校毕业生到基层服务。
　　为引导毕业生把个人理想追求融入党和国家事业之中，教育部面向2022届毕业生推出《基层就业、成就梦想》《志存高远、脚踏实地》等“互联网+就业指导”公益直播课42期，累计观看人次达1.2亿；在“就业促进周”期间，组织推动各地和高校开展基层主题宣传4824场；组织举办高校毕业生就业创业政策宣传月活动，宣讲基层就业政策，引导毕业生扎根基层、拼搏奉献。
　　今年6月，人社部、财政部印发通知，要求继续实施“三支一扶”人员能力提升专项计划，2022年中央财政支持培训8000人次，其中乡村振兴主题培训5000人次。
　　下得去、干得好，还要留得住。教育部会同相关部门推出优惠政策，指导各地各高校健全、优化服务保障，为高校毕业生在基层成长成才创造良好条件，激发高校毕业生到基层一线就业创业的热情。

序号：413
报名：中国青年报
日期：2022.08.12
期号：17126
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：江苏2839名大学生志愿者奔赴西部和乡村振兴一线
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李超
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;31.33;教育扶贫
文章体裁：消息
人物：
地区：江苏省
文章来源：中国青年报
字数：635
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李超）8月10日，2022年江苏大学生志愿服务“西部计划”“乡村振兴计划”出征仪式在南京农业大学举行，欢送江苏全省162所高校的2839名大学生志愿者到西部和乡村振兴一线，开展为期1-3年的志愿服务。江苏省委副书记、省委政法委书记邓修明出席活动并为志愿服务总团授旗。
　　“西部计划”实施以来，江苏已累计有6346名大学生志愿者赴新疆、西藏等西部13个省份200多个县（市、区），接力开展志愿服务；“苏北计划”已连续实施17年，共有11620名大学生奔赴苏北地区参加志愿服务，约有60％的志愿者在服务期满后留在基层干事创业。今年，“苏北计划”升级为“乡村振兴计划”，志愿服务范围由苏北拓展到全省所有涉农县（市、区）。
　　出征仪式上，邓修明勉励大学生志愿者要志存高远，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，努力把“青春梦”融入“中国梦”，让信念在青春向党中砥砺升华；要秉持初心，发挥所学所长，把产业发展的金点子、治理创新的好思路、乡村振兴的新举措带到基层，把论文写在乡村大地上，让才干在青春奋斗中厚积沉淀；要珍惜机遇，把志愿服务作为人生历练的序曲，在服务他人、奉献社会中收获进步和成长，在社会大学中经风雨、见世面，让人生在青春历练中绽放光彩，加快成长为可堪大用、能担重任的栋梁之材。邓修明强调，各级党委政府、共青团组织和相关部门要认真做好服务保障，为广大青年志愿者扎根基层、施展才华提供坚实支撑，当好他们的娘家人、贴心人、引路人。

序号：414
报名：中国青年报
日期：2022.08.11
期号：17125
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：牢记初心使命　矢志忠诚担当　团结带领团员青年谱写陕西高质量发展新篇章
副题：
文章作者：团十八届中央委员、团陕西省委书记　徐永胜
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1475
正文：
　　5月10日，习近平总书记出席庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会并发表重要讲话，我们深刻感受到以习近平同志为核心的党中央对共青团工作的高度重视，深切体会到习近平总书记对当代青年和广大团员的殷切期待，深入领会到总书记对各级团干部的谆谆教导。总书记的重要讲话，高屋建瓴、内涵丰富，具有很强的政治性、思想性、战略性、指导性，为新时代青年成长、为做好新时代青年工作指明了前进方向、提供了根本遵循。作为新时代的团干部，从事着青春的事业，我由衷感到责任在肩、使命光荣。
　　陕西是一片光荣的红色热土，党在陕西领导和开展的青年运动是中国青年运动史上浓墨重彩的一笔，延安的青年运动被毛泽东同志评价为“全国青年运动的模范”，延安冯庄诞生了全国新民主主义青年团第一个农村团支部。百年征途中，三秦大地青年英才辈出。老一辈革命家习仲勋13岁加入共青团、15岁加入共产党、21岁就当选了陕甘边区苏维埃政府主席；西安九烈士牺牲时平均年龄才20多岁；涌现出全国劳模赵梦桃、舍己救人的大学生张华等先进典型，他们的事迹感染、激励了一代又一代陕西青年。在党的坚强领导下，在光荣革命传统的感召下，陕西共青团将认真学习贯彻总书记的重要讲话，同学习贯彻总书记关于青年工作的重要思想结合起来，同学习贯彻总书记来陕考察重要讲话重要指示结合起来，深刻领会精神实质、实践要求，全面抓好贯彻落实，团结带领三秦青年在陕西高质量发展新篇章中谱写出新时代的青春之歌。
　　一是着眼为党育人，用初心使命确定青春航向。坚持用青年语言传播党的声音，激励青年赓续红色血脉，着力提高“青年大学习”主题团课参与率、“青年讲师团”基层宣讲质量、“青马工程”群体覆盖面、网络舆论引导工作力度和意识形态责任制落实力度，创新春风化雨、润物无声的引领方式，引导广大青年听党话、跟党走。坚决履行全团带队政治责任，着力推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通。
　　二是着眼担当尽责，用过硬本领谱写青春赞歌。坚持把共青团工作放在党政中心工作布局中去谋划推动，带领广大团员青年在三秦大地施展抱负、建功立业。扎实开展青春建功“十四五”行动，擦亮青年文明号、青年突击队、保护母亲河等“青”字号品牌，引导广大青年和各类人才在助力秦创原创新驱动平台建设中成才发展，在巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接上展现作为，在推动生态环保、社会治理、助力新冠肺炎疫情防控和志愿服务过程中体现担当。
　　三是着眼服务青年，用实干担当肩负青春使命。坚持发挥桥梁纽带作用，向青年充分传递党的温暖，及时把青年的温度如实告诉党。持续推动《陕西省中长期青年发展规划》“十大领域”和“十大工程”等政策项目落地见效，为青年成长成才、社会融入、婚恋交友等提供实实在在的服务。联合人社、教育部门制定促进大学生就业八项措施，助推大学生更加充分、更高质量就业。做大做强“希望工程”，千方百计为青年办实事、解难事，让广大青年真切感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前。
　　四是着眼自我革命，用严实作风展示青春风貌。坚持以改革创新精神和从严从实之风加强自身建设。牢牢聚焦保持和增强政治性、先进性、群众性的目标方向，打通团内外资源联动、开放、共享通道，构建一体化工作格局，不断将共青团改革引向深入。坚持对标全面从严治党，切实抓好全面从严治团，紧盯“团组织、团干部、团员”三要素，认真践行“勤快严实精细廉”要求，努力做朝气蓬勃、锐意进取的青年表率。
　　站在新的历史起点，陕西共青团将高举旗帜、牢记嘱托，埋头苦干、勇毅前行，奋力谱写陕西高质量发展的青春篇章，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

序号：415
报名：中国青年报
日期：2022.08.11
期号：17125
版次：004
版名：要闻
栏目：
引题：《论党的青年工作》学习辅读系列③
正题：《少年儿童从小就要立志向、有梦想》学习辅读（附编者按）（融媒）
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04;青少年、儿童;37.21.11;图书出版、发行
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：8580
正文：
　　编者按：习近平总书记《论党的青年工作》，是党的领袖关于青年工作最全面、最系统的论著，是全国广大团员青年和青年工作者在共青团成立一百周年之际收到的珍贵礼物。
　　为了帮助大家更好学习，我们开设此系列，按照时间顺序对所收录的60篇重要文稿逐期刊登阐释辅读文章，和广大青年朋友一起，共读共学习近平新时代中国特色社会主义思想的“青年篇”，共话共悟党的领袖念兹在兹、深厚绵长的“青年情”。
　　篇目介绍
　　《少年儿童从小就要立志向、有梦想》是2013年5月29日习近平同志在同全国各族少年儿童代表共庆“六一”国际儿童节时讲话的要点。指出，实现我们的梦想，靠我们这一代，更靠下一代。少年儿童从小就要立志向、有梦想，爱学习、爱劳动、爱祖国，德智体美全面发展，长大后做对祖国建设有用的人才。孩子们成长得更好，是我们最大的心愿。党和政府要始终关心各族少年儿童，努力为他们学习成长创造更好的条件。老师、家长要承担起教育引导少年儿童成长成才的责任。少先队组织要更好地为少年儿童服务。全社会都要关心少年儿童成长，支持少年儿童工作。
　　金句精读
　　少年儿童从小就要立志向、有梦想。
　　——在同全国各族少年儿童代表共庆“六一”国际儿童节时的讲话
　　▲关于“志向”，总书记还这样讲过：
　　“志向是人生的航标。一个人要做出一番成就，就要有自己的志向。”
　　——在会见中国少年先锋队第七次全国代表大会代表时的讲话
　　“人生最重要的志向应该同祖国和人民联系在一起。”
　　——在会见中国少年先锋队第七次全国代表大会代表时的讲话
　　要像海绵吸水一样学习知识。
　　——在同全国各族少年儿童代表共庆“六一”国际儿童节时的讲话
　　▲关于“学习”，总书记还这样讲过：
　　“中小学生要立志成才，必须勤奋学习。”
　　——在北京市八一学校考察时的讲话
　　“保持对知识的渴望，保持对探索的兴趣。”
　　——给北京市八一学校科普小卫星研制团队学生的回信
　　学习笔谈
　　赢在“起跑线”上
　　很长一段时间来，让孩子赢在“起跑线”上，成为各类教育培训机构的“口头禅”和无数家长的“心头梦”。但是，“起跑线”究竟在哪里？怎样才算赢？——6岁前要掌握****个英语单词，小学毕业前钢琴要达到**级，“奥数”要挤进**班……小道消息与机构广告并行，“望子成龙”与“贩卖焦虑”混杂，让家长无所适从，让孩子“压力山大”。
　　到底怎样从小培养孩子？大家都希望能听到权威的声音。
　　今天，就向大家介绍一个最权威的答案——习近平总书记2013年5月29日同少年儿童代表共庆儿童节时的讲话——这是一个大国、大党的领袖，站在国家和民族需要什么样的人的高度提出的要求。
　　认真品读总书记这篇不长的讲话，可以按照“1+3”的结构来理解总书记对孩子的希望。
　　这个“1”，就是总书记对下一代应该是什么样的人提出的总要求——“少年儿童要立志向、有梦想，爱学习、爱劳动、爱祖国，德智体美全面发展，长大后做对祖国建设有用的人才。”在这里，总书记把“立志向、有梦想”放在了最为突出的位置加以强调。要立的“志向”是什么？总书记在其他场合给出了答案——少年儿童要“注意培养追求真理、报效祖国的志向”，进一步说，就是要“把祖国和人民放在心中，从小听党的话、跟着党走”。该有的“梦想”是什么？就是总书记反复提到的实现中华民族伟大复兴的中国梦，“美丽的中国梦属于你们”。志向和梦想，是人生真正的“起跑线”——如果没有，生命再长，也只是闲逛游荡，找不到状态，找不出动力；如果歪了，跑得再快，反而容易偏离赛道，要么迷路，要么“出局”。所以，无论是党和国家培养“时代新人”，还是家长“望子成龙、望女成凤”，还是青少年立志成就一番事业，都要注意从小解决“志向”和“梦想”的问题，努力找准起跑线，赢在起跑线。
　　这个“3”，是指总书记在这篇讲话中提到了三条重要的育人规律——劳动创造人生，自然陶冶情操，学习激发创造。
　　总书记在讲话要点第一段指出，“生活靠劳动创造，人生也靠劳动创造”。这深刻回答了很多家长和孩子们的困惑——不少小朋友虽然学习成绩还可以，但在日常生活中总是缺乏意志力、缺少精神头、没有好习惯等等。其“病根”很可能在缺失劳动锻炼上。马克思主义教育观从来不是把劳动简单看作创造物质的手段，更是人实现自我净化完善的途径。总书记希望孩子们“树立劳动光荣的观念，自己的事自己做，他人的事帮着做，公益的事争着做”，从而“通过劳动播种希望、收获果实，也通过劳动磨炼意志、锻炼自己”。这充分说明，劳动锻炼正是帮助小朋友们纠正很多家长看不惯、自己改不了的“坏毛病”的灵丹妙药。
　　总书记在讲话要点第二段指出，“大自然充满乐趣、无比美丽，热爱自然是一种好习惯。”这引导我们更加重视我国教育中长期存在的一个短板——自然教育。在很多国家，让少年儿童通过深入接触大自然，锻炼体魄、培养审美、陶冶情操是非常普遍的做法。但在我国，在我们身边，与自然隔绝的“小宅童”比比皆是，既影响身心健康，也阻碍人格健全。“一个孩子拥有的天空是与他拥有的大地成正比的”——长年累月封闭在小环境的孩子难以具备开阔的视野和强健的精神。党的十八大以来“美丽中国”的绿水青山为我们引导青少年热爱自然、开展生态教育提供了广阔舞台，落实总书记的要求正当其时。
　　总书记在讲话要点第三段指出，“想象力、创造力从哪里来？要从刻苦的学习中来。”这校正了我们很多人关于创新创造的片面认识。天才儿童、天才少年只是少数；培养孩子的创新能力，靠上几个“思维方法训练班”是不行的。有教育学者指出，我国不少学生存在“钢筋（学习方法）太多，水泥（基础知识）太少”的问题。要解决这一问题，关键得按照总书记所说的，“要像海绵吸水一样学习知识。既勤学书本知识，又多学课外知识，还要勤于思考，多想想，多问问”，须知，现实生活中的创造力、好创意，不是像电影电视剧主人公那样“一拍脑袋”、“灵光乍现”而冒出来的，而是结在“学习之树”上的。只有从娃娃抓起，通过刻苦学习夯实基础知识、基础研究，我国成为创新大国才有希望。
　　培养好孩子，既是一个国家，也是每个家庭的战略任务。习近平总书记9年前的这一席话，既有大方向，也有小方法，明白晓畅、语短情长，需要我们每一位青少年、家长和广大青少年工作者谨记笃行。　（青宣）
　　总书记与少年儿童们
　　“大朋友”和小朋友
　　“孩子们成长得更好，是我们最大的心愿。”
　　“我是1959年上学，1960年入队，因为年龄稍小，不是第一批，当时还哭了鼻子。”
　　“看我现在身体这么好，都是小时候体育运动打下的基础。德智体美要全面发展，其中体育对陶冶性情、历练意志有重要作用。”
　　“现在这些孩子们的风貌，都是非常好的。而且眼镜不多啊，这个很重要。”
　　……
　　“鲜艳的红领巾，飘扬在胸前”是很多人童年美好时光中最珍贵的记忆，对于习近平总书记来说也是如此。
　　“入队的时候心怦怦跳，很激动。”2014年儿童节前夕与孩子们一起重温入队仪式时，习近平总书记回忆起自己加入少年先锋队时的情景：“我是1959年上学，1960年入队，因为年龄稍小，不是第一批，当时还哭了鼻子。”
　　加入少年先锋队后的习近平，戴过“一道杠”“两道杠”，当过中队长。在他心里，手臂上的“杠”是一种荣誉，更代表着一种责任。
　　多年来，无论政务有多繁忙，习近平总书记都会抽出时间来到孩子们中间，与少先队员们亲切互动，把自己对少年儿童健康成长成才的关心与期望，带给每个孩子。
　　2013年5月29日，北京市少年宫。
　　面对身边一群活泼可爱的“红领巾们”，习近平总书记笑容满面：“首先我看我以什么名义好，就以‘大朋友’的名义吧。”一句“大朋友”，一下子拉近了他与孩子们的距离。
　　在“六一”国际儿童节即将到来之际，北京市少年宫特地邀请全国各族少年儿童代表来这里做客。习近平总书记作为“大朋友”来到他们中间，参加“快乐童年　放飞希望”主题队日活动，同小朋友一起欢度属于孩子们的节日。
　　习近平总书记刚到少年宫门前，身着各民族服装的孩子们就迎上前来问好，围到总书记身边。一名少先队员拿出一条鲜艳的红领巾走到总书记面前，认真地为总书记系上了红领巾，总书记微笑着弯下腰，亲切地向他问好。
　　少年宫里，孩子们正兴致勃勃地玩“趣味足球”“跳花筋”“抖空竹”等活动，好不热闹。总书记向孩子们挥手致意，并加入孩子们中间共同抖起“欢乐伞”，孩子们欢呼着表达他们的兴奋之情。在植物园农作物区，孩子们正在学习种菜。一畦畦番茄、芥蓝、芹菜等长势喜人。从整地、播种，到移栽、松土，再到蔬菜采收，孩子们有样学样，认真学习平日里吃的瓜果蔬菜到底是怎么种出来的。总书记走到孩子们近前，微笑着看着他们参加劳动，并蹲下身子同移栽人参果苗的两个孩子交谈，询问人参果主要产自哪里、生长期多长、适合什么样的水土，孩子们一一详细作答。
　　总书记对孩子们说，生活靠劳动创造，人生也靠劳动创造。你们从小就要树立劳动光荣的观念，自己的事自己做，他人的事帮着做，公益的事争着做，通过劳动播种希望、收获果实，也通过劳动磨炼意志、锻炼自己。
　　时间的进度条拉回到50多年前……16岁的习近平踏上了前往陕西西安的“知青专列”，开启了他7年的知青岁月。刚去陕西延川文安驿公社梁家河村插队时，习近平并没有接触过种地、锄地这类的活儿，他就和北京一起来的知青们去山沟里边打坝，在山上修梯田。
　　年轻的习近平虽然在劳动技巧上和当地农民有差距，但他一点儿都不惜力，甚至比当地农民干活还拼命。他直接用手抓住夯石的绳子，再用全身力气往下砸黄土，一天的工夫，他的手掌上磨得全都是水泡，第二天再干活，水泡就磨破了，开始流血。但是不管多累多苦，习近平能一直拼命干，从来不“撒尖儿”（延川方言，本意是“耍奸儿”，即偷奸耍滑，偷懒）。
　　平日里一有时间，习近平就通过聊天，了解一些本地的情况，去梁家河这个山村里的沟沟坎坎了解这里的土地、农作物种植情况，了解能打多少粮食，有多少存粮。凭着这股韧劲，他很快学会了锄地、耕地、翻土、赶牲口这些农活儿……这些故事就是少年儿童成长的最好启蒙。
　　在城市生态系统观测站，孩子们正在老师指导下用仪器读取各种环境因子数据。总书记认真察看孩子们的操作，上前向孩子们询问情况，微笑着同孩子们交流对环保的认识和理解，当听到孩子们讲他们掌握的关于好天气的主要指标、PM2.5的具体危害等方面的知识时，他说，大自然充满乐趣、无比美丽，热爱自然是一种好习惯，保护环境是每个人的责任，少年儿童要在这方面发挥小主人作用。
　　“绿水青山就是金山银山。”“像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境。”总书记在少年儿童心中默默种下一颗热爱自然、保护环境的种子，把一以贯之的生态环保理念，用最平实朴素的话语讲到娃娃们的心坎里。
　　主楼二层是“传统艺术”区，孩子们正在学习传统手工艺。总书记看望了正在进行手工制作的几名先天性心脏病治愈儿童，看到总书记过来，孩子们争着展示自己的作品。总书记关切地询问他们的治疗情况，祝他们过上更幸福的生活。
　　在得知正在进行“美好家园创意搭建”的是来自汶川、玉树、舟曲、芦山等灾区的孩子们，习近平走过去听孩子们介绍，肯定他们建设美好家园的决心和信心，称赞他们体现先进建筑理念的创新创造意识。习近平对孩子们说，想象力、创造力从哪里来？要从刻苦的学习中来。知识越学越多，知识越多越好，你们要像海绵吸水一样学习知识。既勤学书本知识，又多学课外知识，还要勤于思考，多想想，多问问，这样就能培养自己的创造精神。
　　在主楼一层共享大厅，一棵心愿树上挂满了孩子们的心愿卡，一些来自革命老区的少年儿童和农村留守儿童、进城务工人员随迁子女向总书记诉说着自己的心愿。总书记频频点头，说，“我此刻的心愿就是你们都心想事成。”
　　总书记牵着孩子们的手，来到大厅中央，观看各族少年儿童“手拉手、心连心”联欢活动，他对簇拥过来的孩子们说，每个人都是从孩子长大的。实现我们的梦想，靠我们这一代，更靠下一代。少年儿童从小就要立志向、有梦想，爱学习、爱劳动、爱祖国，德智体美全面发展，长大后做对祖国建设有用的人才。离开前，总书记观看了孩子们表演的手风琴合奏和童声合唱，在《歌声与微笑》的旋律中，同孩子和老师们告别，歌声在操场上久久回荡。
　　（综合编选自《人民日报》《央视网》《习近平的七年知青岁月》等有关材料）
　　在总书记指引下
　　在党的阳光沐浴下茁壮成长
　　题记：党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在红色江山后继有人、中国特色社会主义事业薪火相传的战略高度重视少年儿童工作，习近平总书记亲自推动少年儿童工作发展进步、关心关爱少年儿童健康成长，深情嘱托、殷切期望、综合施策，如阳光点亮孩子们的梦想，如雨露滋润孩子们的心灵……10年来，各族少年儿童在党旗下茁壮成长，少年儿童事业在党的领导下蓬勃发展。
　　（一）
　　“长大后做对祖国有用的人才”
　　是睿智博学的“大朋友”，也是和蔼可亲的“习爷爷”，党的十八大以来，每逢“六一”国际儿童节，习近平总书记都会抽出时间，回信、寄语、一起劳动……给少年儿童送去节日祝福，关心少年儿童的成长成才，为广大少年儿童送去关怀、寄予期待。
　　寄语“人生最重要的志向应该同祖国和人民联系在一起”；强调“你们这一代应该说是民族自豪感荣誉感最强的”；嘱咐“我国社会主义现代化、中华民族伟大复兴的中国梦，将来要在你们手中实现”……习近平总书记深情的嘱托、悉心的教导，指引新时代少年儿童“努力成长为社会主义建设者和接班人”。
　　从传承红色基因到加强思想引领，从树立正确的价值观到促进全面发展……习近平总书记以细致入微的关怀，引导少年儿童在人生旅途上选对路、起好步。
　　“四五岁时妈妈买了小人书，给我讲‘精忠报国、岳母刺字’的故事，我说‘刺字不疼啊？’妈妈说，虽然疼，但岳飞会始终铭记在心。我记到现在。精忠报国，是我一生的目标。”既有言传，又有身教。习近平总书记的话语里，寄托着对孩子们的殷切期望。
　　殷殷嘱托谆谆教诲温暖了孩子们的心灵，在总书记的教导下，新时代的少年儿童正在为实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着。
　　牢记总书记的话语，文明瑶族乡第一片小学学生朱锐和同学们红心向党，当起了红色故事的传播者。
　　不忘总书记的叮咛，陕西照金北梁红军小学学生深感“今天的幸福生活来之不易”，加入“小红星合唱团”，传扬红色精神。
　　得到总书记的鼓励，江苏省淮安市新安小学少先队员“听党话、跟党走”，深入家庭、社区、乡村，传播革命故事。
　　收到总书记的回信，大陈岛老垦荒队员的后代继续践行“热爱党、热爱祖国、热爱人民”，积极参与社会实践、志愿服务，建设家乡。
　　2012年在阜平同总书记坐在一方炕上的唐孝亿，已是城厢中学的初中生，他想快快长大、学得更多，在扶贫先扶智的理念指引下，在物质上脱贫，更在精神上走向富裕。
　　2014年同总书记的会面，给聋哑女孩王雅妮无穷动力，她走上呼和浩特市特殊教育学校讲台，开始帮助更多残疾孩子改变命运。
　　2017年在香港为总书记演唱粤剧后，利文喆一直把习爷爷“中国优秀传统文化要传承下去”的鼓励放在心上，更加热爱粤剧表演，更加投入地练唱、练基本功。
　　……
　　十年来，孩子们用自己的实际行动，践行着总书记“从小学先锋、长大做先锋”的期许。
　　（二）
　　“德智体美劳全面发展”
　　“教育，无论学校教育还是家庭教育，都不能过于注重分数。分数是一时之得，要从一生的成长目标来看。如果最后没有形成健康成熟的人格，那是不合格的。”从教育理念上正本清源，习近平总书记引领义务教育回归“立德树人”的初心。
　　“现在孩子普遍眼镜化，这是一个隐忧。”“小眼镜”越来越多，牵动着总书记的心。他多次作出重要指示，要求“全社会都要行动起来，共同呵护好孩子的眼睛，让他们拥有一个光明的未来”。
　　乡村孩子的“营养餐”，总书记记挂在心。2019年4月，沿着蜿蜒的山路，习近平总书记辗转3个多小时来到重庆大山深处的中益乡小学，仔细察看师生食堂的餐厅、后厨，了解贫困学生餐费补贴和食品安全卫生情况。看到午餐四菜一汤、营养均衡，总书记感慨：“我想起咱们开始扶贫的时候，推行每个孩子保证每天一杯牛奶、一个鸡蛋。现在每顿标准涨到了6块钱，比当初丰富多了。”
　　“小眼镜”“营养餐”“小胖墩”……一件件关乎少年儿童健康成长的“小事”，都是总书记放在心头要解决的大事。
　　“让孩子们跑起来”“个子长得高高的，身体长得壮壮的”“德智体美劳全面发展，字字千金，都是经过多年总结摸索才得出来的”……
　　在习近平总书记的深情关怀下，十年来，相关制度逐步健全、政策不断完善，为少年儿童创造越来越好的成长成才环境，推动少年儿童实现全面发展。印发《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》，“双减”政策落地实施；制定《新时代爱国主义教育实施纲要》《体育强国建设纲要》等，指导新时代少年儿童“文明其精神，野蛮其体魄”；针对我国学生近视呈现高发、低龄化趋势，印发《综合防控儿童青少年近视实施方案》，提出到2030年我国6岁儿童近视率控制在3％左右的目标；不断加大对特殊困难儿童群体的保障力度，开展农村留守儿童摸底排查工作，建立农村留守儿童关爱保护工作部际联席会议制度，印发《关于加强残疾儿童少年义务教育阶段随班就读工作的指导意见》……一系列扎实举措，让孩子们在爱的阳光沐浴下茁壮成长。
　　（三）
　　“实现我们的梦想，靠我们这一代，更靠下一代”
　　新中国成立以来，党和国家一直把少年儿童健康成长当作国家的根本大计，不断为少年儿童创造更好的成长条件和环境。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央不断发出关心关爱少年儿童的时代强音。
　　——孩子们成长得更好，是我们最大的心愿。
　　——党和政府要始终关心各族少年儿童，努力为他们学习成长创造更好的条件。
　　——全社会都要了解少年儿童、尊重少年儿童、关心少年儿童、服务少年儿童，为少年儿童提供良好社会环境。
　　……
　　每个人都是从孩子长大的。努力使所有少年儿童都能拥有美好灿烂的明天，是每个家庭最大的愿望和企盼，也是国家走向繁荣富强的基础和支撑。
　　党的十八大以来，从关爱留守儿童成长，到维护少年儿童权益；从关怀少年儿童健康，到重视少年儿童教育；从少先队改革与发展，到希望工程事业推进……幼有所育、学有所教，我国少年儿童事业稳步前行，少年儿童成长环境不断改善。
　　新时代的少年儿童茁壮成长，胸前的红领巾随风飘扬。
　　2014年5月30日，习近平总书记对北京市海淀区民族小学的少先队员们说，“参加少先队员入队仪式很受感动，让我想起了自己当年入队时的情景，感到入队是一件很光荣、很庄严的事情。”
　　总书记十分关心少先队员，希望他们在少先队组织中茁壮成长。“少先队要坚持开展组织教育、自主教育、实践活动，更好为少年儿童培育和践行社会主义核心价值观服务，把广大少年儿童团结好、教育好、带领好。”“希望少先队组织牢记使命，教育引导亿万少年儿童为实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着。各级党委和政府、社会各界都要重视培育未来、创造未来的工作，关心爱护少年儿童，重视支持少先队工作，为少年儿童办实事，让孩子们成长得更好。”
　　十年来，在习近平同志为核心的党中央关怀和期望中，新时代少先队事业发展迎来重大历史机遇——
　　2013年以来，党中央、全国人大、国务院、中央军委共制定或修订涉及少先队工作的相关法规和文件20件，中央先后下发《关于深化新时代学校思想政治理论课改革创新的若干意见》《关于深化教育教学改革全面提高义务教育质量的意见》等一系列重要文件，全国人大修订未成年人保护法、预防未成年人犯罪法，国务院妇儿工委制定《中国儿童发展纲要（2021—2030年）》等，为新时代少年儿童工作提供了重要的法律和政策保障。
　　2017年，团中央、教育部、全国少工委联合印发《少先队改革方案》，通过改革让少先队员更喜欢少先队、辅导员更热爱少先队、学校更重视少先队、家庭和社会更支持少先队。
　　2021年，党中央印发新中国历史上第一个专门加强少先队工作的文件——《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》，各级党委跟进制定出台相关指导性文件，极大地优化了少先队工作的制度环境。
　　各地少先队积极组织开展“红领巾爱学习”“争做新时代好队员”“红领巾相约中国梦”“核心价值观记心中”等主题实践活动，引导少先队员涵养家国情怀、培养集体精神、提升综合素质，将自己的小小梦想融入对中国梦的无限憧憬和追求之中。“雏鹰争章”“少年军校”“红领巾讲解员”“红领巾小社团”等活动形式多种多样、内容丰富多彩，让孩子们的校内外生活精彩纷呈，把有意义的事情做得更加有意思……
　　少年强则国强，少年进步则国进步。“今天做祖国的好儿童，明天做祖国的建设者，美好的生活属于你们，美丽的中国梦属于你们。”这是习近平总书记对新时代少年儿童的真挚期待，也是无数新时代小小少年们正在书写的中华民族美好未来。
　　（综合编选自新华社客户端、《人民日报》、微信公众号“共青团中央”“全国少工委”等有关材料）

　　
　　（扫码可观看学习视频）

序号：416
报名：中国青年报
日期：2022.08.11
期号：17125
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：青春相伴：苗乡虽远情更浓
副题：——“伙伴计划在行动”系列报道（八）
文章作者：中青报·中青网记者　洪克非
图片作者：
文章分类：05.05.01;亲社会行为;05.01.17;社区建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖南省
文章来源：中国青年报
字数：1780
正文：
　　“黄老师，我们家小玮也想报名参加围棋兴趣小组。”在湖南麻阳苗族自治县龙升社区，居民陈四金大老远看到黄老师过来，就迫不及待地说。
　　陈四金口中的黄老师，是共青团青年社会组织“伙伴计划”示范项目的驻点社工，她以麻阳爱在苗乡志愿者协会为依托，在全县范围内广泛发动、积极招募志愿者，建立了由专职教师、国学老师、围棋老师、非遗传承人、篮球教练、大学生志愿者、社区居民等为主体的多支志愿服务队，围绕社区青少年需求，积极开展各类志愿服务活动。
　　在龙升社区“四点半课堂”里有着40多个社区留守儿童，为了更好帮助留守儿童健康成长，每天不管刮风下雨，黄老师都会准时出现在那里，在课堂上她对孩子们的家庭作业进行辅导，完成作业后她带领孩子们开展画画、唱歌、分享等各种活动，让孩子们在德智体美等方面得到全面发展。
　　从小孩子到“小老师”
　　“黄老师，我想来教同学们手工，可以吗？”在“四点半课堂”里，李媛媛对黄老师说。
　　李媛媛一直是黄老师关注的一名学生，过去的她性格内向，不善于与同龄人交往，甚至有些自闭。为了帮助她和其他孩子改变，黄老师经常开展一些互动交流活动，让孩子们充分发挥各自特长，在大家面前展示自己，得到大家的认可。
　　看到李媛媛主动提出教同学们手工，黄老师决定给她展现自我的机会。
　　在第二天非遗社群活动中，李媛媛给大家带来了“玫瑰花”手工课，“大家跟我一起，首先沿着这条线折起来。”在她耐心细致的讲解下，一朵朵漂亮的玫瑰在孩子们手中“绽放”。
　　现在她已然是“四点半课堂”小老师，在完成好自己的作业后，能主动辅导其他同学完成作业。她现在不仅是“四点半课堂”的一名受益者，而且也是“四点半课堂”的一名奉献者。
　　“当她穿上红马甲时，脸上就会流露出自信的笑容，真的让人感动和欣慰。”这些孩子的变化，是黄老师想看到，也是“四点半课堂”所有志愿者老师想看到的。
　　放下戒备，圆了篮球梦
　　谭路娜是社区的一名留守儿童，现在的家庭属于重组家庭，妈妈和继父常年在外打工，她跟着爷爷奶奶一起生活，由于是重组家庭，家里的孩子也比较多，家里人对她的关心相对比较少，所以她的性格懦弱、不自信。
　　在去年开展的几次篮球社群活动中，志愿者老师黄慧就关注到她，她老是在旁边默默地看着其他同学训练，眼里满是羡慕和渴望，黄老师每次走近想和她聊天，她就飞快地跑开。经过几次“试探”后，她逐渐放开了戒备心。
　　在一次篮球社群活动中，黄老师再次走近她，她告诉老师：“我非常喜欢打篮球，想参加篮球队，但妈妈又不肯给我买篮球，所以就想算了。”
　　黄老师拉着她手说：“路娜，老师送你一个篮球，加入我们的篮球队吧。”就这样，她终于实现了自己的梦想，加入了社区篮球队。
　　针对她的情况，黄老师和志愿者老师们进行了沟通，制订了特别帮扶方案。各位志愿者老师在课堂上都特别关注她，及时了解她每天学习和生活情况，鼓励她，帮助她，给予她肯定。
　　在志愿者老师的帮助下，小路娜刻苦训练，还在一次社区组织的儿童篮球赛中取得了冠军。
　　“谢谢黄老师帮助我圆了篮球梦。”篮球改变了小路娜的生活，为她带来了更多快乐，帮助她重拾自信，陪伴她健康成长。
　　社区多了“小管家”
　　“垃圾别乱丢，要投到指定的垃圾桶哦”“爱护环境，人人有责”……在龙升社区的垃圾分类学习现场，社区居民聂喜梅忙碌地为社区居民普及垃圾分类知识。
　　聂喜梅是“我是社区小管家”志愿服务队一名队员的妈妈，长期受到作为“社区小管家”的女儿的影响，主动加入龙升社区志愿服务队。她不仅主动申请担任“我是社区小管家”的领头人，还鼓励有小孩的家庭加入“社区小管家”志愿服务队伍。
　　现在，每周的“卫生大扫除”都有她的身影，她负责带领楼栋其他“社区小管家”一起打扫自己的楼道和周边环境卫生，并且带动其他社区居民一起参加活动，积极向社区居民宣传维护社区环境。
　　“刚刚搬进龙升社区的时候，大家都没有环保意识，社区环境非常脏乱。”聂喜梅说，“在黄老师的号召下，我女儿和许多小朋友一起，加入了‘社区小管家’志愿服务队，共同维护社区环境。在他们的带动下，越来越多的孩子和家长也参与进来，成了‘社区小管家’。你看，现在的社区环境变化太大了，每个地方都十分整洁。”
　　“社区是我家，环境保护靠大家。”志愿服务队队员小鑫说，“我们都是社区的一员，为社区环境卫生添一份力是我们义不容辞的事情。”

序号：417
报名：中国青年报
日期：2022.08.10
期号：17124
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：第十四期全国各民族青少年同心营（陕西主营）开营
副题：
文章作者：吴雪　中青报·中青网记者　孙海华
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：陕西省西安市
文章来源：中国青年报
字数：777
正文：
　　本报讯（吴雪　中青报·中青网记者孙海华）8月8日上午，第十四期全国各民族青少年同心营活动（陕西主营）开营仪式在西安举行。来自全国17个省份、56个民族的138名师生代表汇聚一堂，将在5天的时间里通过交流学习开阔眼界、增长见识、收获友谊。
　　由共青团中央主办的全国各民族青少年同心营活动，是全国青少年民族团结进步教育品牌项目，至今已举办13期，为各民族青少年提供了相互学习、共同成长的机会，为促进各民族青少年交流交往交融、不断铸牢中华民族共同体意识提供了有效途径。
　　以“民族团结一家亲，同心喜迎二十大”为主题的第十四期全国各民族青少年同心营，通过“主营+分营”的方式举办——在陕西设主营，在内蒙古、广西、贵州、云南、西藏、宁夏、新疆等民族地区设分营，共有来自全国各地的550名各民族青少年参加本次同心营活动。
　　在陕西举办的主营活动，由团陕西省委承办，活动将爱国主义教育、民族团结进步教育、传统文化、现代科技等有机融入。5天时间里，营员将前往秦始皇帝陵博物院、黄帝陵、陕西历史博物馆，领略中华民族的悠久历史，跨越时空与历史、传统对话；寻访革命圣地延安、梁家河，聆听领袖家风故事，感受习近平总书记的七年知青岁月，汲取前进的力量；走进杨凌，游览杨凌现代农业示范园创新园、中国农业公园、杨凌众创田园等，感受创新的脉搏与发展的潜能。同时，还将开展同唱一首歌向经典致敬、“我的家乡变化”主题分享会等活动。
　　能在西安见到各民族的小伙伴，来自新疆塔城的哈萨克族女生阿叶拉·叶尔布力十分兴奋。在活动启动当日参观了秦始皇兵马俑后，她高兴地说：“这样的活动，既让我感受到了中国古代历史文化博大精深，也让我深刻认识到了学习的重要性。”一同参观的12岁佤族少年金熙童则惊叹于古人的智慧：“兵马俑真的很壮观！让我了解到了很多之前不知道的知识，回去后，我要和我的伙伴们分享。”

序号：418
报名：中国青年报
日期：2022.08.09
期号：17123
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：新疆各族各界青年学习贯彻习近平总书记视察新疆重要讲话重要指示精神座谈会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王雪迎
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市
文章来源：中国青年报
字数：1024
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王雪迎）8月5日上午，新疆各族各界青年学习贯彻习近平总书记视察新疆重要讲话重要指示精神座谈会在乌鲁木齐召开。
　　吐鲁番市葡萄产业发展促进中心副主任刘丽媛、新疆青少年发展中心干部任守莹、新疆勘察设计院有限公司国际陆港集结中心项目总工程师张洪涛、新疆大学地理与遥感科学学院学生合木巴提·阿勒哈等8位来自不同领域的青年代表围绕产业创新、民族团结、经济高质量发展等主题作了交流发言，团新疆维吾尔自治区委书记买买提江·达吾提围绕学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神作了讲话。
　　会议指出，党的十八大以来，习近平总书记始终心系新疆、情系新疆，亲自为新疆工作把舵定向、谋篇布局，亲自主持召开第二次、第三次中央新疆工作座谈会并发表重要讲话，对新疆重点工作作出一系列重要指示批示，确定中央支持新疆的一大批重点建设项目，指引新疆解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事。时隔8年，习近平总书记再次莅临新疆视察并发表重要讲话，这是新疆具有里程碑意义的大事喜事。
　　会议强调，习近平总书记考察第一站就来到新疆大学了解青年学习成长情况，并寄语青年“做为中国特色社会主义、为中华民族努力奋斗的一代青年”。在7月15日的重要讲话中，习近平总书记指出，“要教育引导广大干部群众正确认识新疆历史特别是民族发展史，树牢中华民族历史观，铸牢中国心、中华魂，特别是要深入推进青少年‘筑基’工程，构筑中华民族共有的精神家园”。习近平总书记的重要讲话重要指示充分体现了对新疆工作的高度重视，体现了对青年成长的深切关怀，我们要深刻感悟人民领袖亲民爱民为民的炽热情怀，切实把对习近平总书记的绝对忠诚内化于心、外化于行，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚定不移听党话、感党恩、跟党走。
　　会议要求，全区各族各界青年要认真学习贯彻习近平总书记视察新疆重要讲话重要指示精神。全区各级共青团干部要站在党的事业薪火相传、永续发展的战略高度，不断增强共青团组织引领力、组织力、服务力，为青年健康发展、成长成才提供更加全面、优质、贴心的服务，让青年真正想得起、找得到、靠得住。全区各级青联、学联、少先队组织、团属青年社会组织要围绕中心、服务大局、立足职能、发挥作用，为推动全区共青团和青少年事业高质量发展提供强有力的保障。

序号：419
报名：中国青年报
日期：2022.08.09
期号：17123
版次：006
版名：经济周刊
栏目：
引题：
正题：网上鹊桥拉动“Z世代”相亲消费
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　赵安琪
图片作者：
文章分类：05.09.01;恋爱、婚姻;21.15.23;婚姻服务
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3065
正文：
　　过去的一周，恰逢中国传统的七夕节。一时之间，七夕概念火爆：七夕飞盘、七夕探店、七夕线上CP……各大互联网婚恋交友平台的七夕活动纷纷上线，也吸引了不少年轻人参与。
　　近年来，互联网婚恋行业快速发展，“云相亲”的人越来越多。特别是新冠肺炎疫情暴发以来，依托互联网平台的“云相亲”已成为许多单身青年的常态化交友方式。据比达咨询《2021年中国互联网婚恋交友市场研究报告》显示，2021年12月中国互联网婚恋交友用户规模达3012.3万人，较2021年1月的2597.4万人增加了414.9万人。2021年中国互联网婚恋交友市场规模达到72.0亿元，同比增长11.6％，预计2022年仍将基本保持2021年的增速，市场规模将达到80.5亿元。
　　“Z世代”偏爱云相亲、泛社交
　　参与互联网婚恋交友平台活动的用户里，有不少“Z世代”（通常指1995年至2009年出生的一代人）。智研咨询发布的《2021-2027年中国互联网婚恋交友行业市场全景调查及发展趋势分析报告》显示，在2021年中国互联网婚恋交友用户中，30岁及以下用户超六成，其中25岁以下用户占27.6％，25-30岁用户占34.7％，“Z世代”渐成适龄婚恋阶段主体。
　　作为“互联网原住民”和“数媒土著”的“Z世代”青年，生活空间更具互联网特征，相比较传统的相亲模式，他们更加注重个性化和互动体验，这一习惯也体现在相亲消费偏好上。
　　7月末，曹俞在互联网相亲平台的微信视频号直播相亲，1小时直播的观看量接近2000次。今年年初，他就在平台的微信公众号进行了征友挂牌，获得超过2.2万次的浏览量。“自己的圈子比较小，认识不了这么多人，在平台可以让自己增加曝光度，快速寻找合适的对象开始聊天，相亲能高效一些。”曹俞说，直播互动让自己更为真实，同时让其他用户直观地看到他、了解他。
　　1995年出生的张珊每周末会抽出1小时在互联网交友平台上交友。她的相亲之路是从2019年开始的。最初，她在一家相亲网站花380元买了1年会员，一年中在线下见了不到10名男生。张珊说，红娘会给她推荐一些男生，她觉得不错的人会约见面聊天，但是一直没有脱单。一年后会员到期，新冠肺炎疫情暴发，张珊开始在线上自主相亲，不再通过付费让红娘介绍对象了。“红娘选人的角度和我不太一样，而且容易层层加收费。”
　　张珊称之前每次相亲吃饭都很尴尬，她更希望在社交和娱乐等轻松愉悦的场景中开始交流，“虽然有相亲的目的，但感觉聊得来的再慢慢发展，应该是一个自然的过程”。互联网婚恋交友平台弱化了传统相亲方式，为用户提供了在线上的相亲社群里自主交友的场景。易观分析发布的《2021年中国在线婚恋交友行业分析》显示，“Z世代”较为排斥传统的相亲、婚介模式，而更易接受“强社交、弱婚恋”的泛社交方式。
　　根据“Z世代”的婚恋交友需求，各婚恋交友平台也在着力打造线上婚恋交友板块。有调查显示，在婚恋交友产品的形态方面，用户更希望能够直接看到对方的外貌及线上交流的方式。直播是可以真实看到用户的渠道之一。目前，一些传统婚恋网站也开始将直播聊天用于婚恋交友；互联网婚恋交友平台更是推出各种方式的线上相亲活动。
　　把钱花在刀刃上，降低相亲成本
　　1996年出生的徐汉峰没参加过付费的专业相亲活动，但参与过免费交友活动。27岁的俞湖晴从工作开始已相亲两年了。通过互联网婚恋交友平台和亲朋好友的介绍，她一共相亲了20个男生。她相亲非常随缘，“线上交友基本可以不花钱，我不会为了找对象花上千上万元，找不到就是我运气不好而已”。
　　作为线上相亲平台的会员，刘思清每月在相亲平台的花销大约100多元。她说，这是她可承受的最高金额。而最近几个月因为所在城市出现疫情，刘思清的相亲交友活动全部转为线上，也就基本没有相关的线下消费了。“懒得做核酸的时候就不出门了。”
　　年轻人对线上相亲平台的要求是“低成本的优质服务”。在某相亲平台创始人龙春宏看来，疫情之下大家更看重现金流，年轻人愿意用在相亲上的支出可能会变少。他们平台坚持不做线下门店，只做线上，省下来的租金可以把服务的单价降下来。“为了保障线上用户的真实性，平台设置了实名认证、学历认证和照片审核三道关卡。”
　　比达咨询发布的《2021年度中国互联网婚恋交友市场研究报告》显示，单身用户中，有67.9％的用户能接受付费，其中愿意付费的主要原因包括：真实可靠的交友保障（47.4％），进一步与交友对象交流（45.8％），接触更多的优质资源（40.6％）等。
　　线下相亲消费娱乐化
　　现在，张珊通常周末刷相亲软件聊天，聊得不错后再进入下一步：线下见面吃饭。“奔着谈恋爱去，总归是要线下见面的。”
　　俞湖晴说，除了有四五个男生“折”在了第一步微信聊天的时候，其他相亲对象，她在聊了一段时间后，都在线下见了面，“一起吃个饭，或者去射箭俱乐部玩一玩”。
　　今年，徐汉峰只和线上认识的女生见过两次，社交对他十分重要。“即使不相亲，也要和朋友聚餐吃饭，这钱总归是要花的。”徐汉峰告诉中青报·中青网记者，他绝对不会坐在餐厅里正式相亲，更偏好多功能的社交活动。
　　彭诗是2021年开始线上相亲的，她同样将线上社交当作一个预选环节，聊不来的就不见面了。2022年4月北京又出现散发疫情，但彭诗并没有停下相亲的脚步，“这几个月见人的频率虽然低了，但每次出门的花销高了”。彭诗说，以前可以在餐厅咖啡厅见面，但由于前段时间堂食关闭，只能开车去郊区，或是去诸如剧本杀等消费更高的娱乐场所。一天下来，花销更大了。
　　对于婚恋交友而言，线下见面交流是“刚需”。为此，不少婚恋交友平台往往在节假日举行主题交友活动，推进线上线下婚恋渠道的融合，提升营收水平。易观分析发布的《2021年中国在线婚恋交友行业分析》提到，后疫情时代的婚恋交友品牌通过App、微信等线上端口为线下引流，打造线上社交化+线下场景化模式，满足用户需求。
　　龙春宏称，将线上社交与线下活动打通，一方面可以通过线上平台了解参与该场活动的嘉宾，查看资料信息，另一方面可以从现场的形象、谈吐、气质等全方位了解一个人。
　　“Z世代”加入相亲大军后，深受年轻人喜爱的剧本杀、飞盘、探店等也被融入相亲活动中。今年3月，共青团四川省委青恋计划项目办主办、成都市武侯区青青公益服务中心支持的“姻爱相剧·缘本是你”首场剧本杀线下主题交友活动，在盐市口某实景游戏剧场举行。
　　26岁的韩伊然几乎每周末都要参加线上平台的线下交友活动，相比较吃饭和约会，她更喜欢飞盘相亲局，将相亲成本投入到娱乐化活动中。“玩飞盘和出去吃一次饭的费用差不多，但是比单纯的吃饭聊天有意思。尤其我喜欢有运动细胞的男生，靠吃饭是看不出来的。”
　　小红书发布的《2022年十大生活趋势》里，飞盘名列第一，2021年的发布量同比增长了6倍。今年，在不少相亲平台举办的线下活动中，飞盘的报名总是异常火爆。无论是线上KTV、线上剧本杀还是线下飞盘、线下探店，将互联网与娱乐融合，已经成为Z世代用户偏爱的相亲交友形式。近期，飞盘活动已经占据了北京的很多足球场。“好上手，不复杂，男女可以一起玩。”韩伊然在休息的时候，就会和场下其他人社交，“在这里很自然地就可以和异性聊起来”。
　　互联网婚恋交友平台与线下主题活动的范例还在不断增多，与体育俱乐部、桌游剧本杀等合作的模式也越来越多，剧本杀、狼人杀等具备社交属性的游戏融入相亲交友，丰富了线下交友形式，也吸引了年轻用户。
　　（应采访者要求，文中参与相亲的年轻人均为化名）

序号：420
报名：中国青年报
日期：2022.08.08
期号：17122
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：为公益事业发展积蓄青春动能
副题：——“青年公益人才成长行动”解读
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：05.03.09;慈善公益事业;05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4254
正文：
　　公益力量是推动社会进步的重要动力。习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上指出，“青年是常为新的，最具创新热情，最具创新动力。党和人民事业发展离不开一代又一代有志青年的拼搏奉献”。共青团实施青年公益人才成长行动，就是要激发青年永久奋斗的先锋力量，着力培养一支党领导下共青团主导的来源广泛、分层分类、作用突出的青年公益人才队伍，以政治引领为根本方向，引导各领域青年公益人才始终胸怀“国之大者”，厚植对党的信赖、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰，成为党吸纳青年政治骨干的重要来源、培养青年骨干力量的重要基础、发挥社会公益领域示范作用的先导和基层共青团协作的紧密伙伴，引导和带动广大青年在国家治理体系和治理能力现代化进程中发挥生力军和突击队作用。
　　着力培养青年社会组织骨干队伍，在社会治理创新实践中更好地发挥引领带动作用
　　伴随经济社会深刻变革，青年社会组织蓬勃发展，已成为党推进国家治理体系和治理能力现代化的重要内容、党的青年工作的重要阵地和团的基层组织的重要形态。在各领域广泛凝聚、持续培养一批讲政治、能力强、有热情、懂治理的青年社会组织骨干，引领和带动广大青年社会组织健康成长发展，在社会治理中更好地发挥生力军作用，是共青团落实为党育人职责使命的重要着力点。
　　《共青团做好新时代青年人才培养工作的行动计划》（以下简称《计划》）强调促进青年社会组织骨干人才成长，主要有6项任务和1个预期成果。一是通过思想凝聚、日常联系、培训交流、资源支持、项目合作等方式，持续关注、直接联系和发现青年骨干。二是健全青年社会组织骨干人才培养机制，突出政治培养，完善骨干选拔、集中培训、跟踪培养、典型激励、组织吸纳等青年社会组织骨干培养链条。三是注重政治学习、国情认知和作用发挥，实现每年对区域内有影响力的青年社会组织骨干培训全覆盖。四是在青年社会组织中深入实施“青马工程”，着力锻造社会组织领域青年政治骨干。五是深化青年社会组织“伙伴计划”，支持引导青年社会组织围绕青少年成长发展需求设计实施服务项目，不断提升服务水平。六是把青年社会组织作为发掘青年政治人才的重要渠道，强化政治吸纳和成长激励，努力营造优秀人才脱颖而出的浓厚氛围。一个预期成果是通过3至5年，建设一支来源广泛、专业丰富、规模适度的协同团组织开展青少年工作的青年社会组织骨干力量。
　　着力培养新兴领域青年骨干人才，让新兴领域青年成为新时代中国特色社会主义建设的重要力量
　　伴随着信息技术和科技创新的不断发展，以网络作家、文化创意产业工作者、街舞青年、网络主播、快递小哥、网约车司机、电竞从业者等为代表的新兴领域青年不断涌现，他们是新产业新业态新模式的代表力量和经济社会发展的新动力人群。他们在拓展经济发展新空间、塑造经济新优势中特色鲜明，引领着产业发展、文化繁荣、社会治理的新趋势新气象。做好新兴领域青年工作是党交给共青团的重要政治任务。为逐步掌握一支在公益服务方面常态化发挥作用的新兴青年队伍，共青团必须加大对骨干的挖掘和培养力度，充分发挥其专业技能优势和奉献社会的热情，引导他们成为紧跟党走、协同团组织开展社会公益服务的重要力量。
　　《计划》强调要深入实施新兴领域青年骨干项目，主要有4项任务和1个预期成果。一是加强新兴领域青年协会组织建设，自下而上培育孵化一批共青团主管或发挥主导作用的新兴领域青年协会组织。二是按照政治统领、质量优先、来源广泛、分层分类、作用突出的原则，多渠道选配、培育和建设新兴领域青年骨干队伍。三是开展理论学习、国情考察、成就教育、形势政策教育、社会实践等“青社学堂”系列培训，制定并推广“青社学堂”课程体系（大纲）。四是探索政治吸纳路径，形成有序人才举荐、政治吸纳新兴青年的工作办法，重点面向市、县两级青联推荐县域新兴领域青年骨干。一个预期成果是通过思想引领、服务发展、人才举荐、组织建设等方式，精准掌握一支在公益服务方面常态化发挥作用的新兴青年队伍，示范带动更多青年成长为社会公益服务的先锋分子。
　　着力培养青少年事务社会工作专业人才，引导专业力量深入参与基层社会治理
　　城镇化进程带来了青年的流动分化，大量高校毕业生、贫困家庭青少年、残疾青少年、城乡流动青少年、留守儿童等青少年群体在生活水平提高的同时，面临更多成长发展压力和实际困难。共青团扎根青年，就是要始终把工作重点聚焦在最广大的工农青年和普通青年群体，加强引导青少年事务社会工作专业人才发挥专业优势，围绕青少年及其家庭的急难愁盼问题，扎根城乡社区开展专业化、个性化的服务，在服务中实现价值，在奉献中更好成长，逐步建立一支政治可靠、能力过硬、担当作为的青少年事务社工人才队伍。
　　《计划》强调促进青少年事务社会工作专业人才成长，主要有4项任务和1个预期成果。一是发现人才，依托社区青春行动、共青团参与易地搬迁安置社区治理服务项目和各类青少年服务项目实施，发现一批青少年事务社会工作专业人才，分层次建立人才库。二是加强政治培训，丰富政治引领类课程的内容设置，建立政治理论和国情教育相结合的专门课程体系，依托城乡社区建设青少年社会工作培训、实训基地，开发实践教育场景。三是强化实践育人导向，引导青少年事务社会工作专业人才深入参与基层县域共青团改革、“青年之家”建设、社区青春行动等基层团的工作，接受政治熏陶，提升政治站位。四是加强政治举荐工作，将政治可靠、事迹过硬的优秀人才纳入团内评奖评优和基层团干部选拔考虑范畴，择优向各级人大、政协举荐青年典型，推动形成努力奋斗、见贤思齐的氛围。一个预期成果是以政治引领、引导发挥作用为重点，稳步加强培养、使用、举荐工作，联系服务引导一批青少年事务社工人才成为协助团组织开展青少年服务的专业力量支撑，并长期发挥作用。
　　着力培养青年志愿者优秀人才，引导广大青年在服务社会、奉献青春的志愿实践中成长成才
　　中国青年志愿者事业是我们党领导的共青团在新的历史条件下创新工作领域、服务社会需求的一大创举。20多年来，青年志愿服务在乡村振兴、扶贫济困、社区服务、疫情防控等领域推出了大批重点项目，形成了较为完善的青年志愿者组织体系，涌现出一大批在全社会影响深远的青年典型，日益成为共青团实践育人的重要载体、服务广大青少年实现社会参与的重要渠道、更广泛地吸引凝聚青年在党政工作大局中发挥生力军和突击队作用的重要抓手。
　　《计划》强调实施青年志愿者骨干人才培养项目，主要有6项任务和1个预期成果。一是强化思想引领，加强志愿者培训课程、教材开发，不断提升志愿服务培训的质量和成效。二是加强体系建设，推动县级层面实现团属志愿服务组织全覆盖，推动县级青年志愿者协会建设，进一步增强枢纽功能。三是做好人员管理，推动注册志愿者制度实施，动员各类专业人员加入青年志愿者行动，提升志愿服务专业能力。四是做实品牌项目，深化重点项目建设，构建层次分明、门类齐全的志愿服务项目体系。五是完善平台载体，建立青年志愿服务大数据平台协同运转机制，优化志交会综合平台功能，丰富青少年参与志愿服务的载体、形式、内容。六是构建激励机制，选树一批具有示范带动作用的优秀志愿者典型，举荐一批优秀青年志愿者骨干担任基层共青团挂兼职干部。一个预期成果是建设一支党领导共青团在新的历史条件下创新工作领域、服务社会需求、来源广泛、结构合理、作用突出、规模宏大的青年志愿者队伍。
　　着力培养公益智库青年人才，为公益事业发展聚智赋能
　　在公益服务领域活跃着大量的职业公益人群体，他们善于研究公益事业发展方向，熟练运用科学方法和工具调查研究社会问题并提出战略性、全局性、前瞻性和可操作性的建议方案，善于同政府部门协同解决问题，是推动公益事业健康发展的关键力量。公益智库青年人才是智库人才的重要组成部分，共青团要牢记为党育人的职责使命，广泛团结一批公益智库青年人才，帮助畅通了解青少年渠道，为其创造参与解决社会问题的平台、为在一线开展服务的青年公益人才提供咨询建议，促进以共青团为主导的青年公益人才队伍职业化和专业化。
　　《计划》强调深化培养公益智库青年人才，主要有4项任务和1个预期成果。一是加强与高校、科研院所智库的合作，发现智库及合作伙伴中的青年公益人才，引导其项目化参与团的工作，强化思想政治引领。二是支持团属青少年研究机构加强公益事业研究，培养具备理论研究、高级管理、项目实施和宣传推广等专业能力的公益智库青年人才。三是聚焦青年关切、社会关注的研究主题，通过开展征求意见、课题研究、交流论坛等方式参与团的工作，提出工作建议。四是推动相关合作智库青年人才到共青团及团属单位任职、挂职、兼职，为共青团社会领域青少年工作献计献策，锤炼密切联系青年的优良作风。一个预期成果是建设一支政治过硬、专业精湛、来源多元、规模适中的支撑社会领域青年工作科学化、专业化发展的智力资源力量。
　　着力培养全球治理青年人才，提高中国青年全球胜任力
　　随着我国日益走进世界舞台中央，中国积极引领全球治理体系改革和建设，不断贡献中国智慧、中国理念、中国方案。配合新时代党和国家对外工作需要，做好青年国际人才储备、加强青年专业队伍建设、引领青年在全球治理中发挥积极作用，对于服务中华民族伟大复兴和推动构建人类命运共同体具有重大的战略意义，这也是共青团践行为党育人目标的使命担当。
　　《计划》指出加强全球治理青年人才培养，主要有4项任务和1个预期成果。一是聚焦专业人才队伍建设，实施全球治理青年英才培养计划，面向有国际交往或国际研究经验的职业青年和青年领导者开展研修交流项目，搭建国际交流合作平台，帮助其提升参与国际事务、提高全球胜任力所需的知识和能力。二是加强大学生骨干培养，举办大学生国际交流和国际传播骨干培训班，面向高校国际交流和国际传播社团中的优秀学生代表，组织专家围绕参与国际交流活动、提高国际交往能力、对外讲好中国故事等领域进行专题培训。三是加大向国际组织人才输送力度，与联合国机构合作，推动向各类国际组织派遣初级专业人员（JPO）、实习生、青年志愿者等青年专业人才。四是搭建青年外交研究平台，依托青年外交高校联盟的科研和人才优势，组织动员高校青年学者和学生参与青年外交理论和实践研究，培养全球治理青年研究人才。一个预期成果是发现和培养一批熟悉党和国家方针政策、了解我国国情、具有全球视野、熟练运用外语、通晓国际规则、精通国际谈判的全球治理青年人才，积极为国际组织培养输送青年人才。

