序号：481
报名：中国青年报
日期：2021.06.08
期号：16836
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：首期共青团“乡村振兴健康服务项目”在线培训举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32:05.04.23;中央团校及团属协会与基金会
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：617
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）近日，中国光华科技基金会举办首期共青团“乡村振兴健康服务项目”在线培训，来自山西灵丘县、石楼县，四川蓬溪县、贵州遵义市新浦新区、河北巨鹿县、江苏沭阳县、灌南县7个县区的389名县域医务人员参加培训。
　　四川大学华西医院医务部部长李大江和医院管理研究所管理培训部主任田美容以线上教学的形式，重点围绕医院质量安全、医院管理者的成长与修炼等内容进行了讲解与培训。
　　参训县区医务人员、团委、卫健部门的同志对此次培训给予了充分肯定。团灌南县委书记刘振表示，“这次培训邀请华西医院专家为我县基层医护人员带来了两节精彩的授课，帮助我县基层医务人员专业能力提升，为进一步推动基层医务人员服务乡村，提高乡村医疗卫生服务能力提供了有效助力。”
　　江苏省沭阳县南关医院医务科科长黄佳佳表示，“两位老师通过深入浅出的案例分享，告诉我们如何加强团队合作、提高工作效率，有利于我们个人管理能力与综合素质的提高，希望这样的培训多开展几期。”
　　贵州省遵义市新蒲新区管委会卫生健康局工作人员表示，“希望今后能得到光华科技基金会更多支持，邀请专家给予基层医院一线医务人员在业务实操方面的培训指导。”
　　据悉，为响应乡村振兴战略，中国光华科技基金会发挥与20余所国内外知名医学院校建立公益合作关系并建立专业培训基地等公益资源优势，在县域组织实施“乡村振兴健康服务项目”，致力于提升县域基层医务人员专业能力，为乡村振兴提供人才支撑。

序号：482
报名：中国青年报
日期：2021.06.08
期号：16836
版次：004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：植根红色沃土　传承红色基因
正题：重庆：5.8万基层团组织讲好党史故事（附图片）
副题：
文章作者：何凯　田悠然　中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：图片一：团重庆市委提供　图片二：团重庆市委提供
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：重庆市
文章来源：中青报·中青网
字数：3748
正文：
　　“当年，我对战友说：‘你退后，让我来’。以后也一样，只要党和人民需要，我依然会说：‘让我上，让我来’。”
　　近日，在重庆市红岩魂广场举行的重庆市青少年“学党史、强信念、跟党走”五四主题党团队日活动中，“扫雷英雄”杜富国的一席话，感动了现场的青少年。
　　这场活动是团重庆市委用好红色资源，讲好党的故事、革命的故事、英雄的故事的一个缩影。
　　重庆市拥有丰富的红色教育资源，红岩村、曾家岩、虎头岩“红色三岩”和白公馆、渣滓洞等，不仅数量众多，而且名声在外。党史学习教育开展以来，重庆共青团，特别是5.8万个基层团组织，依托这些红色资源和实践平台，把讲好党的故事、革命故事、英雄故事作为主要内容，引导青少年在沉浸式、体验式、互动式实践教育中，厚植爱党爱国爱社会主义情怀。
　　重庆
　　用故事激活百年党史
　　重庆有着光荣的革命传统，涌现了一大批大义凛然、高风亮节的共产党人，巴渝大地处处凝聚着共产党人艰苦奋斗、牺牲奉献、开拓进取的高尚品格。专家认为，在风雨如磐的革命斗争岁月中，红岩精神是中国共产党人的精神谱系重要内容。
　　“你——耕荒，我亲爱的孩子……今后——愿你用变秋天为春天的精神，把祖国的荒沙，耕种成为美丽的园林！这是红岩烈士蓝蒂裕牺牲前在狱中写给儿子蓝耕荒的一份遗嘱，一首饱含深情、充满期望的小诗——《示儿》。”
　　在重庆市青少年“学党史、强信念、跟党走”清明缅怀革命先烈“红色之旅”主题教育活动上，重庆共青团青年讲师团成员、重庆红岩联线讲解员声情并茂地给大家讲述革命先烈故事，令在场的不少孩子感动落泪。
　　“你要永远跟着学校走，继续支持学校，一刻也不要离开学校，弟、妹也交给学校——这是红岩英烈王朴在狱中托人给母亲金永华带去的口信。”在重庆市“小萝卜头”红色讲解员大赛上，巴南区融汇小学学生杨觐绮让红岩烈士王朴的形象顿时鲜活起来，将观众带回了那段岁月。
　　在红岩精神的发祥地——重庆市沙坪坝区，团沙坪坝区委成立了“红领巾党史宣讲团”。在成立仪式上，来自沙坪坝区中小学校的5名“小萝卜头”红色讲解员代表，绘声绘色地讲述了当年发生在歌乐山下白公馆、渣滓洞中革命先烈的感人故事。
　　团重庆市沙坪坝区委书记李喆告诉记者，这支队伍在沙坪坝区每所中小学设1个支队，形成了上千人的“小萝卜头”红色讲解员阵容，利用升旗仪式、入队入团仪式等讲党史。
　　此外，团重庆市委邀请革命英雄深入青少年讲述亲历的革命故事，吸纳红岩联线优秀讲解员、青年党史学者等进入“青年讲师团”队伍，组建“青年党史宣讲团”，累计开展宣讲4500余场。
　　在不久前举办的重庆市中学中职共青团“学党史、强信念、跟党走”学习教育主题团日活动上，江姐的战友、拥有73年党龄的92岁老党员李玉珍奶奶，作为特邀嘉宾为学生们分享了党史故事。
　　“学生运动”“六一大逮捕”“敌人围剿”“11·27”大屠杀……在她的讲述中，一幕幕场景再现在听众面前。“和那些牺牲了的同志相比，我们要幸运、幸福得多了。”李奶奶叮嘱孩子们要珍惜生活、好好学习、报效祖国。
　　在“青春同心·永跟党走”青联党史大讲堂暨红色寻访活动中，红岩联线授课老师赵露讲述了周恩来同志在重庆的那段激动人心的往事，听讲对象是重庆市青联委员以及自媒体人、街舞青年、快递小哥、网约车司机等新兴领域青年。
　　赵露说，红岩精神是抗日战争和解放战争时期，以周恩来为首的老一辈无产阶级革命家、共产党人和革命志士，在争取民族解放和人民民主的艰苦卓绝的斗争中培育形成的伟大民族精神。
　　这些故事让重庆德邦物流有限公司公共事务总经理邹长龙感触颇深。他说，听完这些故事，我深刻感受到今天的生活来之不易，作为一名快递从业青年，应该不辜负工作使命，才能称得上是一名合格的党员。
　　用脚步丈量红色热土
　　重庆共有革命文物423处，登记备案的革命纪念馆27家，馆藏革命文物29374件，其中珍贵文物5137件，各级各类爱国主义教育基地208个。
　　党史学习教育开展以来，重庆各级团组织充分利用这些红色资源，广泛开展寻访红色地标、寻访英雄模范等主题教育实践活动。
　　“五四”前夕，西南大学开展了沉浸式主题团日活动，他们把党史学习教育“搬”进校史馆，重温红岩峥嵘岁月。“我们学校前身是川东师范学堂，始建于1906年。从这片热土中，走出了无数的建设者和革命烈士。”西南大学这所百年学府的风雨历程，在学校档案馆副馆长郑劲松的生动讲述下缓缓呈现。
　　重庆市青联相关负责人介绍，他们结合重庆独特的红色文化底蕴，充分发挥革命旧居旧址和革命纪念场馆的教育引导作用，组织了“红色寻访”、开展“新长征接力”等多项活动。
　　近日，重庆市青联组织青联委员深入綦江区安稳镇——中央红军长征转战綦江的第一站，开展“青春同心　永跟党走”新长征接力活动。授课老师讲述了“将军树”与红军的故事，重温了80多年前的往事。
　　“在党史重要发生地接受教育，让我们更加深刻地认识到红色政权来之不易，也真切感受到了‘红军不怕远征难，万水千山只等闲’的决心和毅力。”重庆市青联委员、重庆静昇律师事务所副主任戴子森说。
　　重庆各级团组织不仅打造红色实践线路，还依托红色基地，开展了一系列主题实践教育活动。
　　“‘我们大家并不以此为烦恼，同志都团结得像一个人一样，不要急，伟大的时代长得很’，这就是当时周恩来同志‘皖南事变’后写的一封斗志昂扬的信。”近日，由重庆市团校主办的一场现场实践教学活动在红岩革命纪念馆进行，重庆市团校的老师为川渝两地的学员们深情朗诵了这封具有历史意义的信。
　　重庆市团校负责人介绍，通过挖掘地方红色教育资源、寻访经济发展前沿阵地、总结群团改革工作经验、梳理廉政教育典型案例等方式，重点打造了“红岩精神传承之路”“新时代·新重庆成就展示之路”“重庆共青团改革发展之路”“新时代青春倡廉之路”4条现场教学线路。
　　学习的脚步还迈出了重庆市。团开州区委、团万州区委联合团四川省达州市委举办“传承红色基因　接续百年奋斗”万达开三地青少年研学活动，来自三地的少先队员代表，先后走进刘伯承同志纪念馆、达州市张爱萍将军故居、达州市红军陈列馆、万州烈士陵园、三峡移民纪念馆等红色基因教育基地，重温党史。
　　在重庆市铜梁区，当地团委深入挖掘邱少云烈士纪念馆、邱少云故居等红色教育资源，组织开展宣讲报告、研学实践、参观寻访等活动。
　　在重庆市酉阳县赵世炎烈士纪念馆塑像前，50名新团员接过团员证，戴上团徽，面向团旗，庄严宣誓。
　　富有“青年味”“网络味”的党史学习
　　为了把党史学习教育这门必修课讲生动、讲鲜活，重庆各级团组织制作了一批符合青少年特点、更具时代脉搏的网络文化产品。#百年正青春##青少年心向党##团团陪你学党史#等微博话题实现了超过1600万人次参与阅读互动。
　　党史学习教育活动开始以来，重庆市青少年新媒体中心的小编们更忙碌了，围绕党史学习教育，他们商量选题、讨论设计、校审视频……一个个网络文化产品从他们手上产出，第一时间在网上发布，爆款频出。
　　就在不久前，重庆市青少年新媒体中心原创的第55期“团团陪你学党史”短视频在微信视频号发布，这一期视频回顾了1999年12月20日澳门回归时的感人场景，引得不少网友在评论区点赞留言。
　　“除了每天推出‘团团陪你学党史’短视频，我们还创作了‘青年大学习’系列壁纸、动海报等新媒体产品，推出了‘党史小课堂’‘党史天天学’等专题专栏，用青言青语讲好党史故事。”重庆市青少年新媒体中心副主任郑铃峰说。
　　近日，重庆市团校推出了《播撒革命火种　光耀千秋伟业——巴渝大地上的革命先驱杨闇公》网上微团课视频，追忆了中国共产主义运动先驱者、川渝党团组织主要创建人杨闇公的一生。
　　重庆市团校相关负责人介绍，我们重点聚焦杨闇公、江竹筠等重庆优秀革命青年，用微视频展播的方式讲述百年党史中重庆热血青年的故事，以青年视角挖掘党史教育素材，通过党史中的青年元素联结党史与青年，拉近双方距离。
　　除了创作推出富有“青年味”“网络味”的党史学习新媒体产品外，团重庆市委还针对青少年网络行为习惯，推出了“百年正青春·奋进新征程”重庆市青少年微视频大赛、“红岩故事100讲”微课堂评选等线上主题活动，举办“童心向党薪火传”党史学习教育主题活动课展评，引导青少年既当学习者，又当传播者。
　　如何区分不同年龄层次、不同职业身份的青少年认知特点和学习习惯，开展特色鲜明、形式多样的学习教育，也是重庆团团关注的重点。
　　团重庆市南岸区委推出“百年党史青年说——走进党史遗址”系列宣传片，用青年视角讲述党史故事。团江津区委、团潼南区委分别推出了“红领巾学党史”“红领巾之声”等栏目，用“儿童化”解读讲好党史故事。团渝中区委推出音频咨询节目《渝听渝说》，讲述“历史上的今天”，组织引导广大青年利用“碎片化”时间学习党史。
　　截至目前，重庆各级团组织打造各类党史学习教育的网络产品，已累计吸引超过1500万人次学习，掀起了党史学习热潮。
　　（本版图片均由团重庆市委提供）

　　
　　4月29日上午，重庆市青少年“学党史、强信念、跟党走”五四主题党团队日活动在红岩魂广场举行。

　　
　　江姐战友、有73年党龄的老党员李玉珍奶奶为青少年分享党史故事。

序号：483
报名：中国青年报
日期：2021.06.08
期号：16836
版次：004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：
正题：办实事动真格　快递小哥的出行难题解了（附图片）
副题：
文章作者：实习生　马晓晴　中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：图片一：整理：王鑫昕　制图：张玉佳　图片二：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;18.23;快递业
文章体裁：通讯
人物：
地区：重庆市
文章来源：中青报·中青网
字数：1501
正文：
　　重庆市九龙坡区一家快递网点负责人王丽一次偶然的求助，解决了她所在的快递集散中心一个许久未解的难题。
　　在4月22日举办的团重庆市委、重庆市青联“学党史、悟思想、办实事、开新局”青年读书荟暨“我为快递小哥送好书”活动中，王丽曾被问及“工作中有没有什么困难”。
　　抱着试一试的心态，她告诉在场的团重庆市九龙坡区委书记王博，自己所在的快递点，一直存在出行难问题。“快递集散中心附近的路面一直不平，有好多骑三轮车的快递小哥都在这里翻过车。”
　　她提到的快递集散中心位于重庆市渔秋浩码头，是九龙坡区7家快递公司的集散点。这里每天有近400辆快递配送车出入码头，日均投递单量25万件，为周边几十万群众提供服务。
　　而从快递点到主干道，仅有一条破损严重的道路可以通行。随处可见的坑洼，给快递小哥的工作效率和出行安全带来困扰。
　　事实上，提出这个问题的时候，王丽并没有对问题的解决抱以太高的期望。“我们这个快递集散中心属于‘三不管’地带，路面长期缺乏维护，此前多次反映也没有得到妥善解决。”
　　接到这个问题后，当地团组织迅速派人到现场核实。王博说，渔秋浩码头快递公司集中，进出车辆较多。而快递点车辆多为三轮车，路面不平时，发生安全事故或造成车辆损耗的概率较高。尤其是下雨天，极易翻车。
　　考虑到封闭施工会影响快递点的正常工作，团九龙坡区委在与九龙半岛开发建设公司及快递公司工作人员商量后，施工人员先用石子将坑洼路段铺平，确保快递小哥能够安全进出。
　　“没想到，从我反馈问题到解决，只用了半个月时间。”王丽说，自己抱着试一试的心态提出的这个问题，这么快就得到了妥善解决。快递小哥杨洋说，现在骑三轮车出入码头不再心惊胆战，心里多了份踏实。
　　除了快递小哥，在党史学习教育活动中，重庆团组织还在回应更多青年群体的利益诉求。王博介绍，九龙坡区有大量外卖小哥、快递小哥、网络作家、独立音乐制作人等新青年群体，团九龙坡区委通过建社团组织、设立团支部、吸纳新青年群体作为区青联委员等方式，同他们建立了紧密联系。
　　“我们希望利用共青团现有机制，争取更多社会力量去关心关注新青年群体，为他们提供反映诉求的渠道。同时，也在新青年群体中发掘助人为乐等先进典型，传递社会正能量。”王博说。
　　为快递小哥、网约车司机等群体办实事，是党史学习教育活动启动以来重庆共青团聚焦的一项重点工作。最近，由团重庆市委、重庆市青联开展的“我为群众办实事”关爱快递小哥、网约车司机调研活动正在进行。
　　“您对您的收入状况满意吗？”“您是否签订了相关的劳动合同？”“工作期间是否遭遇过工资拖欠情况……”这些快递小哥、网约车司机关心的问题出现在了“我为群众办实事”调研活动问卷里。
　　据团重庆市委相关负责人介绍，此次调研活动持续1个月，有效问卷不低于4000份，覆盖全市各区县快递、网约车行业，并形成高质量的调研报告，为快递行业、网约车行业健康发展助力。
　　团重庆市委通过实地走访、集中座谈、蹲点调研、民意调查等，聚焦青年群众民生实事，列出清单，建立台账，动员全市各级团组织积极整合社会资源，带动社会力量积极参与，切实为青少年办好事、办实事。
　　重庆市各级团组织还发动团员青年到“青少年之家”、青少年校外活动场所报到，开展生态环保、助学支教、科学普及等青年志愿服务活动。围绕成渝地区双城经济圈建设、科技创新、乡村振兴等中心工作，深入实施“筑梦双城”“创新攀登”“志愿服务”等行动，推出了“乡村振兴青春建功行动”等16项举措，动员广大团员青年在实学实干中建功立业。

　　
　　整理：王鑫昕　制图：张玉佳

　　
　　4月29日，重庆市中学中职共青团主题团日活动。

序号：484
报名：中国青年报
日期：2021.06.07
期号：16835
版次：004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：学党史　践行服务青少年初心使命
正题：海南：大胆革新　打造服务青少年“利器”（附图片）
副题：
文章作者：李争艳　中青报·中青网记者　任明超
图片作者：图片一：团海南省委提供　图片二：制图：张玉佳
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;11.13.01;经济特区;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：海南省海口市
文章来源：中青报·中青网
字数：2833
正文：
　　《“国兴筑梦”研学直通车六一专场来啦，赶紧报名上车》，团海南省委旗下的一个微信公众号“海南自贸港国兴筑梦大道”在六一儿童节前发出了这样一条微信。
　　研学直通车不是团海南省委对当前研学热的跟风之作，海南自贸港国兴筑梦大道也不是真的一条这么长名字的道路。它们都是海南岛进入自贸港时代之后海南共青团探索青少年事业发展、组织动员青少年为自贸港建设贡献青春力量的全新路径；是团海南省委联合党政职能部门、整合社会资源共同参与海南自贸港建设的创新举措；是引流全国乃至世界青少年及其组织汇聚海南自贸港的全新抓手和枢纽平台。
　　自贸港时代海南共青团如何更有作为？“海南自贸港国兴筑梦大道”如何更好地服务青少年？自党史学习教育启动以来，海南共青团结合党史学习聚焦主责主业，将党史学习成果转化为为青少年办实事的生动实践。
　　而“海南自贸港国兴筑梦大道”的成长本身也是一条践行初心使命，服务青少年需求的路。
　　海南
　　全新定位，大胆创新，打造新平台
　　2020年5月，团海南省委新一届领导班子到位。6月1日，党中央、国务院印发《海南自由贸易港建设总体方案》，方案的发布表明海南岛正式进入自贸港时代。
　　自贸港建设总体方案对海南的要求很明确，要把海南岛打造成为引领我国新时代对外开放的鲜明旗帜和重要开放门户。海南共青团在自贸港时代如何定位自身角色？
　　团海南省委的新班子进行了深入思考，最终答案很明确：海南共青团在自贸港时代既要一如既往聚焦促进青少年的全面发展，又要通过各项工作的开展助力海南自贸港建设。
　　有了定位，就需要能够实现这一新定位的有力抓手。在共青团岗位多年的团海南省委书记陈屿说，海南共青团的改革工作已推进多年，虽然取得了一些阶段性成效，但还是存在着一系列深层次的复杂问题。现有的体制机制难以实现海南共青团在自贸港时代的全新定位，必须大胆创新。
　　海口市的一条主干道“国兴大道”给团海南省委的新班子带来了灵感。“国兴大道”两边既有博物馆、体育馆、史志馆、剧院等文化场所，还有日月广场、省委省政府等政经场所，延伸开去，以“国兴大道”为概念，可以打造一个服务青少年、助力自贸港的既在云端又在人间的全新平台：海南自贸港国兴筑梦大道。
　　经过资源整合和紧密的筹备，2020年12月18日，海南自贸港国兴筑梦大道在海口启动创建，海南省首个服务青少年综合性公益平台浮出水面。
　　“一中心”“两平台”为青少年筑梦
　　对于资深老团干、海南省希望办主任羊光然来说，海南自贸港国兴筑梦大道显然是个新事物，他也因此有了新职务：海南省青少年事业发展中心理事长。
　　羊光然介绍，海南共青团就是要在这条海南省最核心的路上为青少年“筑梦”，打造“一中心”“两平台”。
　　羊光然提及的“一中心”是海南自贸港国兴筑梦大道的核心依托，它是指新成立的海南省青少年事业发展中心。该中心是把海南省希望工程管理办公室、省青少年活动中心两个团海南省委下属事业单位，省青少年希望基金会、省青年创业就业基金会、省志愿服务发展基金会3个基金会等团海南省委下属机构，以及该大道沿线的省博物馆、省歌剧院等文化艺术体育场馆单位及有关市县团委、海口有关学校等各类资源有效整合起来，共同打造成隶属于团海南省委直接领导的海南省青少年事业发展中心，中心以“理事会”形式运营管理，以进一步提升海南共青团的组织力、引领力、服务力和贡献度。
　　深度参与海南自贸港国兴筑梦大道工作的团海南省委办公室干部吴浩说，海南自贸港国兴筑梦大道打造的“两平台”，一个是线上平台——海南自贸港青少年服务网站，将成为全世界青年了解海南自贸港的信息窗口，成为青少年对接共青团服务功能的线上入口，成为各级团组织和青年社会组织为青年服务的链接端口。
　　另一个则是线下平台——海南自贸港国兴筑梦大道“1+N”阵地平台，这一平台将整合海南共青团与国兴大道的政治经济文化资源，结合青少年健康成长的需求特点，设计形式多样、青少年喜闻乐见、社会大众积极参与的活动项目，让活动项目延伸并形成最受欢迎或最具影响力的活动品牌。
　　“一中心”“两平台”的落地让海南自贸港国兴筑梦大道从一个概念成为海南共青团在自贸港时代大背景下服务青少年、助力自贸港发展的“利器”。
　　全新路径　全新抓手锻造服务青年的“利器”
　　2021年3月3日，团海南省委该年最重要的一份文件下发至基层团组织。这份通知名称很长：关于印发《领航青少年　助力自贸港“海南自贸港国兴筑梦大道”创建工作方案》的通知；这份通知联名的单位很多：共青团海南省委、中共海南省委自贸港工委办、海南省国防科技工业办公室、海南省教育厅、海南省民政厅、海南省旅游和文化广电体育厅、海南省科学技术厅、海口市人民政府。
　　在团海南省委权益部部长冯翔看来，这份通知的下发意味着“海南自贸港国兴筑梦大道”正式进入实施阶段。冯翔则被委以重任：负责“海南自贸港国兴筑梦大道”各项目的运营。
　　于是，4月9日上午，“海南自贸港国兴筑梦大道”共建“两广场四中心”签约揭牌仪式在海南省博物馆举行，当天揭牌的“两广场四中心”为：红领巾主题广场、希望公益服务广场、青少年国际研学交流中心、国际青少年素质教育发展中心、国际青少年创新创业交流中心、国际青少年公益文化演艺中心。
　　4月22日，“海南自贸港国兴筑梦大道”青少年综合服务平台云发布了2021年重点项目，共推出60余个重点项目，涵盖九大类别。
　　4月24日，“国兴筑梦”研学直通车首发营在海南省史志馆开营，来自海南省各地的40名青少年参加开营仪式。“国兴筑梦”研学直通车是通过整合海口市国兴大道沿线场馆资源打造的全公益研学活动，全年提供1万个免费研学名额，每周末常态化开展，并定期对研学路线调整，确保青少年研学之行的参与感、体验感和收获感。
　　4月29日下午，由团海南省委、海南省青少年希望基金会共同打造的希望工程新公益平台“筑梦公益·一起来”行动启动，现场4家爱心单位捐款总额达850万元。“筑梦公益·一起来”行动所募集的捐款将主要用于支持“国兴筑梦大道公益项目”、希望工程助力乡村振兴公益行动。
　　5月19日下午，2021年“国兴筑梦·青春中国”海南省青少年才艺大赛暨青春中国第十七届全国校园美育电视选拔（海南选区）活动在海口国兴筑梦大道启动。
　　6月1日上午，由团海南省委指导、海南省青少年希望基金会等单位主办的“国兴筑梦·点亮微心愿”公益项目启动，现场获捐款物价值32万余元。这是海南自贸港国兴筑梦大道系列公益项目之一，计划一年内为海南省1000名低收入家庭特别是困境青少年儿童实现涵盖生活物资、学习用品、技能学习、研学游玩、健康体检等方面的微心愿。启动仪式现场，捐赠单位为海口市先锋学校100名学生点亮“微心愿”。公益项目还将在7月为100名困难党员完成微心愿。
　　一系列全新的服务青少年的活动在国兴筑梦大道开启。

　　
　　参加海南省第七次少代会的少先队员参观红领巾广场。

　　
　　制图：张玉佳

序号：485
报名：中国青年报
日期：2021.06.07
期号：16835
版次：004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：
正题：三亚：基层改革提升共青团战斗力
副题：
文章作者：李争艳　中青报·中青网记者　任明超
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：海南省
文章来源：中国青年报
字数：896
正文：
　　5月28日，团三亚市委的官方微信公众号发布了两条基层团组织完成换届选举的消息。
　　消息显示，“吉阳区圆满完成15个村、22个社区、1个居团组织换届选举工作。组织33个团建指导员通过实地走访、线上联系等方式，全面摸排辖区内团员和各领域35周岁以下优秀青年的情况。”“截至5月27日，海棠区全面完成23个村（社区）团组织换届工作。”
　　“团建指导员”在三亚此次基层团组织换届工作中立了一功。这是团三亚市委2020年下半年在海南全省首个建立起的全新团工作队伍。
　　团三亚市委书记朱志兴介绍，近年来，三亚共青团的改革围绕“四缺”问题，取得了突破性进展，三亚共青团由此得以推出一系列惠及青少年的服务项目，团组织的凝聚力和战斗力大大提高。
　　三亚共青团增加了一名正科级的“三亚市少先队总辅导员”岗位，增设了一个财政全额拨款的正科级事业单位——三亚市青少年发展服务中心，筹集资金250余万元成立了三亚市圆梦青少年发展基金会。这些新增的编制有效提升了三亚共青团的工作能力。
　　三亚共青团打造了“专挂兼团干部+团（队）建指导员+青少年事务社工+志愿者+团（队）建监督员”的组织新体系。9名挂兼职干部，青少年事务社工近160人，62名团建指导员，15名团（队）建社会监督员，20名海南自贸港建设专职志愿者和8名平安三亚建设专职志愿者，500名校级团建监督员。
　　这些新增加的专兼职岗位人员活跃于三亚的城市与乡村，打通了联系、服务青年的“最后一公里”。
　　团三亚市委提供的数字显示：2020年三亚市、区两级团委经费合计超过了3400万元；各村（社区）团组织每年2万元工作经费得到落实；每位少先队员每年10元的少先队工作经费拨付到位；在校中学生每人每年30元校级团委日常工作经费得到了保障；三亚还率先按每人1万元的标准发放中西部计划志愿者年度绩效奖励，中西部计划志愿者月均工资达到了5338元。
　　团三亚市委相关负责人介绍，2020年三亚市新建5个青年之家，近3年来新建青年之家等活动阵地6000余平方米；建设了团属青年就业创业孵化基地，面积达400平方米，已吸引7家企业入驻。
　　（本版图片均由团海南省委提供）

序号：486
报名：中国青年报
日期：2021.06.04
期号：16834
版次：001;002
版名：头版
栏目：第25届“中国青年五四奖章”获得者
引题：
正题：为西藏陆路“大动脉”搭建“青春支架”
副题：——记西藏那曲市安多县公安局交通警察大队
文章作者：中青报·中青网记者　王姗姗
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道;02.15.02;警察队伍
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1737
正文：
　　地处藏、青、疆三省区交界处的西藏自治区那曲市安多县，被称为“世界屋脊”的“屋脊”，西藏陆路“大动脉”109国道（青藏公路）等“五条生命线”贯穿而过。“雄鹰飞不过唐古拉”的传说言尽了109国道唐古拉山段路线的极端凶险。而保障这条承载着70％进藏物资和30％人员运输的“大动脉”正常运作的，却是一支队员平均年龄不到30岁的高原警队——西藏自治区那曲市安多县公安局交通警察大队。
　　今年5月，共青团中央、全国青联授予这支驻扎高原17年的队伍第25届“中国青年五四奖章集体”称号。
　　109国道唐古拉山段平均海拔5200米，含氧量不足内地的50％。冰雹、降雪、大风天气四季可见，路面积雪结冰、车辆燃油故障等极易引发车辆大面积拥堵，除雪保通成为安多县公安局交警大队全体民（辅）警的日常工作。
　　2019年2月至3月，109国道唐古拉山段出现历史罕见的降雪量，气温低至零下30多摄氏度，积雪厚度1.5米以上，最多时滞留车辆600余辆、1300余人。为保证路段通车顺畅，大队队员在高原安营扎寨59天，累计出动警力2000余人次、警车400余台次，创造了无一起因拥堵引发的道路交通事故和无一名人员因高反死亡的骄人成绩，确保了交通有序、安全、畅通。
　　当车辆发生故障时，队员们摇身一变成为“修理工”，不管是燃油冻结、油气管冻裂，还是高寒造成的电气故障，他们都能轻松应对；当满载物资的重型货车轮胎在结冰的路面上直打空转时，队员们又变成了“养护工人”，拿起铁锹，铺撒防滑沙，雪下了一场又一场，沙也铺了一层又一层；当司机出现高原反应时，救护车进不来、警车出不去，队员们变身“人工救护车”，轮流抱着群众紧急送医。
　　“50多天没换过衣服、没洗过脸，困了就躺在警车里眯一会儿，大多数时间就吃干得发硬的馒头与面包充饥、喝冰冷的水解渴。”安多县公安局交警大队队长才加是安多县人，2006年从西藏警校毕业后就来到这个全国最高的交警执勤点位。
　　他满脸自豪地向记者介绍着队里的年轻队员，“脚肿了、感冒了、脸冻伤了，没有一个人退缩。2017年以来，大队累计收到群众送来的锦旗、感谢信、短信300余面（封、条）。”
　　“我文化素养不高，只会修车。”藏族男孩大拉地今年25岁，是队里的技术骨干，为了尽快修好故障车辆，他常常在车上爬高钻低，真正做到“哪里有故障车、哪里就有大拉地”。
　　格桑仁庆是队里唯一一个持有A2驾驶证的交警。2020年3月3日，在“轰”的一声巨响后，交通局的装载机卡在路基下面的深沟里无法移动。
　　“让我来试试吧！”格桑仁庆围着装载机进沟卡点仔细查看一番，迅速踩着装载机的登梯进入驾驶室，点火、转向、摇杆，不一会儿，装载机就脱离了困境。
　　“我们不怕风雪、不怕高反，怕的是一起执勤的队员发生意外。”才加告诉中青报·中青网记者，2004年以来，大队14名民（辅）警先后在工作岗位上因意外事故受伤，其中两名队员因公致残、1名队员殉职，全队整体健康率不足20％。
　　青年民警曲松就是其中一位。2019年2月，来自山东的张承峰一家四口被困在109国道上，他和儿子出现了严重的高原反应，意识渐渐模糊。曲松发现这一情况后，召集了近20人抬车，并及时将他们送往医院救治。3个月后，一直想送锦旗当面感谢曲松的张承峰在公安部微博“探访海拔最高交警队”的一张配图中，认出了救命恩人。但没想到的是，几天后曲松在执勤中发生交通事故，不幸殉职。
　　受伤、牺牲成了这支交警队伍最为沉重的注脚，他们在高原挥洒青春，镌刻警魂，甚至用生命为西藏陆路“大动脉”搭建“青春支架”，用行动诠释着“缺氧不缺精神”的深刻内涵。
　　新冠肺炎疫情期间，安多县公安局交警大队党支部在109国道和县城主要道路向过往人员免费发放口罩，现场宣讲防疫知识。为了确保车驾管各项业务办理工作能顺利开展，还创新开设驾驶人审验教育网络直播学习平台，将网课内容分为新冠肺炎防疫知识宣讲、安全文明驾驶宣讲、道路交通安全知识学习、观看道路交通安全警示教育片。
　　此外，大队还针对道路拥堵原因进行大量实验，于2017年自主研发制作易于取材、价格实惠、装卸方便的组合式简易防滑链。相较于常规两人需30分钟以上才可安装完毕的防滑链，简易防滑链可实现一人5分钟内完成安装。

序号：487
报名：中国青年报
日期：2021.06.04
期号：16834
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：四川：诵读亭里讲党史
副题：
文章作者：张玥　龙纯　中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：四川省
文章来源：中国青年报
字数：554
正文：
　　本报讯（张玥　龙纯　中青报·中青网记者王鑫昕）四川省“四阅践习声”学党史青诵读活动近日在四川体育职业学院启动。未来两个多月，四川省直机关系统（职业院校）的团员青年将陆续通过线上、线下，讲述党史故事。
　　“四阅践习声”学党史青诵读活动是四川省直机关系统（职业院校）“学四史、强信念、永远跟党走”系列主题宣传教育活动之一，由四川省直属机关团工委指导，多个省直机关团组织联合主办。
　　活动以“大篷车”为载体，设党史诵读区和党史图片展览区。在党史图片展览区，参观者可扫二维码，获取相应党史的文字及视频介绍。在党史诵读区的诵读亭，团员青年可以自己讲述、录制党史故事。
　　本次活动分为海选、线上评选、线下汇演3个阶段。未来两个多月，“大篷车”将以巡回展览的方式进入相关单位（学校），青年团员（学生）可通过诵读亭直接录制参赛作品，也可以通过线上渠道上传音视频作品。
　　作为活动首站，四川体育职业学院开展了为期4天的党史诵读活动。
　　四川省直机关团工委相关负责人表示，历史是最好的教科书，在中国共产党成立100周年之际组织广大团员青年在沉浸式、体验式、互动式的活动中了解党史，增进爱党、爱国之情，是四川省直机关团工委扎实推进党史学习教育走深走实的重要举措，希望以此引导广大团员青年坚定理想信念，以坚定的步伐踏上新的征程。

序号：488
报名：中国青年报
日期：2021.06.04
期号：16834
版次：003
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：
正题：攻坚“卡脖子”技术刷新无锡高度（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围　见习记者　魏婉
图片作者：图片一：无锡滨湖区委宣传部供图　图片二：整理：李超　制图：程璨
文章分类：17.13.05;半导体产业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1969
正文：
　　2018年全球芯片出现短缺，面对巨大的市场蛋糕，面对来自国外的“卡脖子”，80后朱敏选择到无锡创立了一家做网络安全的芯片设计公司。此前，他从清华大学毕业后，就留校在微电子学研究所做科研工作。
　　对朱敏来说，无锡的集成电路产业有完整的产业链，“虽然我们的产品只是产业链上的一个微小节点，但作为年轻创业团队，我们有信心，只要紧跟市场需求，做好技术迭代，就能在市场竞争占中有一席之地”。
　　作为中国近代民族工商业和现代乡镇企业的发祥地，从上世纪80年代开始，无锡就已是国家南方微电子工业基地的中心，承担了我国第一次微电子产业制定国家规划的“908”工程，组建微电子科研中心，并建设了国内第一条6英寸CMOS生产线。经过近40年发展，2020年，无锡市集成电路产业营业收入达到1421亿元，同比增长27.5％，占到江苏全省一半以上，产业规模位居江苏城市第一、全国城市前三。
　　华进半导体封装先导技术研发中心的门口，有一面专利墙。“芯片多大，封装就多大。”华进半导体封装先导技术研发中心有限公司技术导入部部长耿菲说，电脑里的中央处理器也就首饰盒大小，而里面的芯片才指甲盖大小，封装就要按照芯片大小进行定制。封装技术的进步，让电子设备愈发小型化、便携化。
　　去年，华进半导体成功获批建设国家集成电路特色工艺及封装测试创新中心，这是江苏首个新一代信息技术产业领域国家创新中心。
　　“生产一个高端集成电路器件，70％的成本来自芯片封装。”耿菲说，他们从事的工作正是集成电路研发生产中的关键一环。最近，他带领青年团队正在进行着“卡脖子”技术攻坚，在共性技术领域向世界尖端水平发起挑战，在国际封测领域不断刷新“无锡高度”。
　　近些年来，不断涌现的“蛟龙”号、“深海勇士”号、“奋斗者”号载人潜水器，“神威·太湖之光”超级计算机等重大科技创新成果，都诞生于无锡。
　　作为中国微电子产业的发源地和生产基地，无锡是国务院唯一批复的国家传感网创新示范区，是全国首家获批建设国家“芯火”双创基地的地级市，聚集了300余家在国内具有领先地位的集成电路企业，从设计、制造、封测到配套支撑形成了一条完整产业链。
　　如今，最具创新活力的青年，正成为这里经济社会发展的新引擎。一大批科研成果从实验室走向生产线，助推地方科技进步、产业发展。
　　贝迪生物技术开发部负责人程咏梅是“太湖人才计划”引进的高层人才，10多年前，与同是博士毕业的丈夫一起来到无锡，她说：“无锡是个充满温情的水城，我们有幸见证了无锡的发展，还将共创无锡的未来。”
　　近年来，无锡加大人才政策力度，先后吸引17位诺奖得主来无锡合作创新创业，人才总量超过183万人，其中高层次人才14.05万人。去年，无锡还给予丁汉院士团队1亿元支持，在全省率先兑现“顶尖人才顶级支持”。
　　如今，无锡对标国家级新区和新发展理念实践示范区，全面启动建设太湖湾科创带，瞄准世界科技前沿和产业变革趋势，连续打出了“太湖实验室”“太湖之光”两张王牌。
　　5月27日，无锡市市长杜小刚代表无锡市，与上海市嘉定区、青浦区，苏州市、常州市，浙江省嘉兴市、湖州市，安徽省宣城市等“两区六市”签署共建“环太湖科技创新圈”战略合作框架协议，这是太湖湾科创带又一次“破圈”升级。
　　“无锡开的招商引资会，企业家坐前排，政府部门领导坐后排。”塬数科技CEO逄振认为这在全国都是少见的，此前他经常参与全国各地的招商引资会议，“足以证明无锡市政府的服务意识，对企业家、投资者的尊重和重视”。
　　后来，逄振的公司选择落户无锡经开区雪浪小镇。
　　80后匡宏已经是无锡国际生命科学创新园负责人，他本硕专业是生物医药，专业人干专业事，他的工作就是为园区招来更多优秀的生物医药企业。工作多年，他的“职业病”越来越明显：手机保持24小时开机，入驻园区的企业可以随时打电话给他。他笑着说，这就是“店小二”精神。
　　5月27日，第三届长三角一体化发展高层论坛举行，集成电路、生物医药、人工智能、新能源汽车4个长三角重点产业链联盟揭牌成立。无锡当仁不让成为集成电路产业链“枢纽”。
　　目前，无锡市16个重点产业集群，规模超千亿元集群有9个；物联网产业年营业收入3135亿元，规模占全省1/2、全国1/4；集成电路产业年营业收入1421亿元；还有高端纺织服装、汽车及零部件、新能源……
　　“无锡最强的是实体经济，贡献最大的是制造业。新征程上，我们渴望与长三角城市携手，打好产业协同牌、锻造更强大的产业链，为长三角打造世界级产业集群、助推中国制造强起来一起挥洒智慧和汗水。”无锡市委书记黄钦说。

　　
　　“神威·太湖之光”超级计算机以每秒12.5亿亿次的计算速度连续4次问鼎世界超级计算机排名榜单TOP500。　　无锡滨湖区委宣传部供图

　　
　　整理：李超　制图：程璨

序号：489
报名：中国青年报
日期：2021.06.04
期号：16834
版次：004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：党史学习教育有力有序有效
正题：湖南团组织：以机关带基层“团聚力”做保障（附图片）
副题：
文章作者：汪淑娟　中青报·中青网记者　洪克非
图片作者：团湖南省委提供
文章分类：01.15.03.01.02;党史;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖南省长沙市
文章来源：中青报·中青网
字数：3525
正文：
　　“首先请教大家一个问题，谁是马克思主义在中国的最早传播者？”日前，湖南大学团委微信公众号推出“青声说党史”特辑，在线上为青年学生搭建了“微讲台”，以别开生面的方式，极大提高了青年学生党史学习教育参与度。
　　今年3月以来，湖南共青团强化组织领导，不断创新宣传方式，依托强大“团聚力”，推出党史主题系列文化精品《信仰的力量》《那些90后、00后红色革命家》等党史主题视频40余部，播放量破亿；制作“党史上的今天”“每日学党史”“党史金句”等主题海报60余张，发布“党史故事”主题微信推文近90篇，总阅读量超600万；持续发动“青年大学习”网上主题团课学习5期，参与人数超过800万，同时，依托湖南“青年大学习”系统，制作并上线“学党史、强信念、跟党走”主题文化产品，极大地提升了团员青年学党史的积极性。
　　湖南
　　机关带基层系统学党史
　　团湖南省委坚持机关带基层全系统一盘棋，迅速成立团省委党史学习教育领导小组，确保学习教育有力有序有效开展。
　　团湖南省委机关充分发挥理论学习中心组的引领示范作用，建立导学、讲学、研学等“六学”体系，举办党史学习教育大讲堂、学习“小达人”知识竞赛、周五学习日等活动。活动之初，湖南省委宣讲团成员、省委宣传部常务副部长蒋祖烜讲授的《从百年党史中汲取砥砺奋进的智慧和力量》专题党课，从深入理解和把握习近平总书记关于学习党的历史重要论述、如何看待和把握中国共产党的100年、湖南在百年党史上的历史地位等方面，回顾了中国共产党风雨激荡的百年历史，生动讲述了湖南老一辈革命家和共产党人的革命故事，具有很强的针对性、指导性和趣味性。团湖南省委书记李志超带头上了《学习百年党史让红色基因代代相传》的学史明理专题党课，梳理回顾了党的百年历史、湖南的巨变，生动讲述了湖南青年在党的坚强领导下战斗在革命最前线的故事，深刻阐述了新时代新阶段全省团干部的新使命新要求。
　　团湖南省委还邀请了谭逻松教授、团校朱雄君校长，青年讲师团讲师张楚芳和吴赛君等人，相继讲授《学史明理——从农村包围城市革命道路的成功看中国共产党为什么能》《奋斗百年路　启航新征程》《功名利禄淡如水——许光达大将“让衔”的启示》《最后一页日历》等专题党课。各党支部围绕党史学习教育专题，支部书记、支部委员带头讲党课，采取“党员评、支部推、大家评”的方式，评选优秀党课，汇编成册进行机关干部交流。
　　4月28日，湖南各界青年五四座谈会上，湖南省委书记许达哲带领大家重温习近平总书记关于青年工作的重要思想，勉励全省广大青年涵养家国情怀、勇于创新创造、锤炼过硬本领、坚持崇德向善、保持静气定力，要求团省委在党史学习教育中，要引领青少年崇德崇实，坚定信仰、坚守信念、增强信心、增进信赖。
　　创新形式让青年“活”学党史
　　今年3月于湖南衡阳市华新实验中学开展的青少年党史教育活动中，青年讲师黄立以《走进中国共产党人的初心》为题，通过一本书、一条船、一个梦想，带领学生们感受党为民族复兴、人民幸福而不懈奋斗的初心使命，鼓励学生们将个人梦融入“中国梦”。
　　沉浸于这场别开生面学习的孩子们，兴奋地将自己对将来的期许和畅想写在信纸上，投入“时空信箱”，约定一起做中国梦的见证者、亲历者和缔造者。
　　团湖南省委在全省青少年中广泛开展“七个一”党史学习教育，已进行小微宣讲4000余场，覆盖青少年35万余人次。同时深入开展“传承红色基因”“与信仰对话”“红领巾心向党”系列活动，覆盖基层共青团和少先队组织2.13万余个，引导5.6万名青少年参与“追寻红色足迹·赓续精神血脉”“清明祭英烈”等实践教育，力求系统深入，真懂真信。
　　4月30日下午，“百年正青春”全省青少年主题对话活动暨“闪光的足迹”湖南青少年教育基地实践活动启动仪式在长沙市雅礼中学举行，活动分为“与历史对话”“与现在对话”“与未来对话”3个篇章，青年专家余理、代春燕、陈亮伟、李霞等现场讲述党的故事，吸引了莘莘学子的目光。
　　各个市州讲师团也积极结合本地的红色文化资源组织开展系列宣讲活动。衡阳市青年讲师团党史教育专题宣讲队伍开展集中备课，充分挖掘本地革命先烈夏明翰等英雄故事，打磨《学习夏明翰坚信主义真》《走进中国共产党人的初心》等一批精品课程。
　　湖南还充分发挥105个首批认定的省青少年教育基地作用，突出沉浸式、现场感、体验式教育，组织全省广大青少年在党史现场学党史。仅3-5月份，湖南党史陈列馆就接待了600多批学生团体，直接覆盖学生5万多名。
　　团湖南省委结合专题宣讲，在韶山毛泽东广场举办长沙、株洲、湘潭、娄底4市700名新团员入团仪式暨湖南省集中示范主题团日活动，在长沙市核心地标国金中心、湘江风光带、衡阳双创中心、高铁站、机场、高速公路收费站等青年聚集地，投放“实现中国梦·建设新湖南”“团团祝你五四快乐”等公益宣传，并策划推出《信仰的力量》《湖南青年扶贫图鉴》等红色主题产品40余部，创作湖南红色旅游青少年手绘版地图、《百年党史“潮”青年》百集纪录片、《热血当歌》民族舞剧、《2035，你在哪里》等红色主题文化作品，推进产品进宣讲、进基地、进校园，真正让党史“活”起来。同时，在微博平台发起#我的2035#互动话题，截至目前，话题阅读量已超1.1亿。
　　聚焦困难青少年服务把党史学习落到实处
　　今年“五四”期间举行的长株潭一体化发展青年科创成果对接会上，有8项来自长株潭三地高校、科研院所、科创企业的科研成果现场路演，鼎信泰和、湘江中盈、西部证券、国开金融等20个投融资机构和26名青年企业家面对面对接洽谈，斩获投资意向高达4.1亿元，让湖南省长沙、株洲、湘潭3个城市的团委书记颇感惊喜。
　　随着“加快长株潭都市圈建设”上升为国家战略，长株潭一体化迎来重大战略机遇，更为三城青年提供实现梦想的广阔舞台。长沙株洲湘潭三地的团组织在地方党委、政府的带领下，开展10项重点工程，助力三地融城建设。
　　团湖南省委书记李志超表示，湖南团组织在党史学习教育中，应坚持把党史学习教育与重点工作、转变工作作风相结合。
　　团湖南省委十五届六次全会研究出台《湖南共青团在“实现中国梦·建设新湖南”——大力实施“三高四新”战略、奋力建设现代化新湖南中组织动员全省广大团员青年建功立业的实施意见》，开展长株潭一体化发展青年行动，在实践层面推进青年发展联席会、青年人才大型对接等10个重点项目；助力湘赣边区域合作示范区建设，联合团江西省委开展“走红色之路、做红色传人”湘赣边青年红色研学、乡村振兴青年发展行动、青年河流守护等活动；助力融入长江经济带、中国（湖南）自贸区建设，组织长沙、岳阳、郴州等地开展青年开放交流建功、人才引进等活动。
　　据悉，围绕湖南省委“五个100”实施计划和351个重大项目，团湖南省委实施青年职工技能全面提升行动，打造“青年工匠”，覆盖5.39万名青年工人；深化湖湘青年英才支持计划，举办“挑战杯”大学生科技创新大赛，近10万名青年大学生踊跃参与；助力生态文明建设，建立20家“河小青”生态环保实践基地、50支志愿服务示范团队，开展“生态文明百城千校千区”宣讲；推进农业农村现代化，建设135家省市县三级农村青年致富带头人协会，带动近6万名农村青年致富“领头雁”实施乡村振兴青春建功行动。
　　另一方面，湖南团组织坚持以青年为中心，突出为青少年解难题。以服务青少年需求为导向，线上线下收集1.3万余份“我为青年做实事”调查问卷，研究梳理青少年身心健康、学业教育、职业技能等10类青少年“急难愁盼”事项。
　　团长沙市委联合相关部门在长株潭地区开展“希望小屋”公益项目，针对无独立居住和学习环境的6至15岁困境青少年，依托原有住房空间进行提质改造，打造独立、舒适的空间，配备必要生活与学习用品，后期进行常态关爱结对帮扶，进一步改善生活与学习环境。据了解，在团组织的努力下，今年长沙等地区将建成100家以上“希望小屋”，投入资金200万元。
　　团湖南省委负责人表示，他们把“关爱青少年身心健康”作为为青少年做实事的民生实事项目，具体细化为“十个一”重点项目（见右侧图表）。
　　据了解，今年到目前为止，已资助学生8956人次、落实奖助学金490.19万元，对接7000余家企业，通过举办“扬帆潇湘”、长株潭一体化发展青年人才大型对接活动等，落实5.3万个就业岗位；开展青少年阳光成长志愿服务留守儿童、“关爱事实无人抚养儿童”行动，关爱一批特殊群体，已救助贫困先心病患儿123名；建设了1000个“青年之家·情暖港湾”。

　　
　　“红领巾心向党”湖南省2021年“六一”主题队日活动。
　　（本版图片均由团湖南省委提供）

序号：490
报名：中国青年报
日期：2021.06.04
期号：16834
版次：004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：
正题：挖掘红色富矿　打卡闪光足迹（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　洪克非
图片作者：图片一：整理：洪克非　制图：张玉佳　图片二：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;21.51.17.09;革命足迹游
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖南省
文章来源：中青报·中青网
字数：768
正文：
　　“陈树湘烈士‘断肠明志铸忠魂’的光荣事迹深深感染了我，我一定要牢记历史，加倍珍惜来之不易的美好生活，努力学习。”湖南省永州市道县绍基学校1802班许愿同学，在永州陈树湘纪念馆参加“闪光的足迹”打卡活动时颇有感触。
　　今年5月以来，道县依托省青少年教育基地，设置了多个“闪光的足迹”实践打卡任务。在何宝珍故里，青少年用毛笔书写红色箴言，在周敦颐广场，青少年深情朗诵《红色信仰》等红色作品。目前，累计吸引两万余名青少年打卡通关。
　　充分利用湖南红色“富矿”，组织青少年开展“闪光的足迹”实践活动，是湖南共青团推进“学党史、强信念、跟党走”学习教育的重要载体。团湖南省委还推出“湖南红色旅游手绘电子地图”，青少年沿着“总书记的红色足迹”“青年毛泽东游学之路”“湘赣红”等精品线路，打卡全省青少年教育基地。
　　除了“团版”打卡活动，各地团组织还纷纷推出“地方定制版”打卡活动，不断拓展学习方式。郴州串联本地14个青少年教育基地，设计“晒出你的闪光的足迹”打卡本，面向全市中小学生发放，探索将集章活动与入团入队积分相结合。在精准扶贫首倡地花垣县十八洞村打卡点，“苗汉双语红领巾讲解员”也正式上岗，苗族姑娘龙苗用苗汉双语领着大伙沿着习近平总书记考察的足迹感受十八洞村的巨变，接地气的讲解让青少年更加愿意走近基地、倾听故事。
　　据了解，团湖南省委在各个基地常态化开展“百年正青春”全省青少年主题对话活动，组织青年典型、青年讲师团和红领巾巡讲团成员、专职团干部等与实地寻访的青少年沟通交流。同时，还推出了“晒出你的闪光的足迹”线上活动，青少年参访基地、上传打卡照片、分享学习心得，与“青年湖南”新浪微博话题#闪光的记忆#互动。目前，话题阅读量已超4300万。

　　
　　整理：洪克非　制图：张玉佳

　　
　　湖南永州道县红色基地，少年儿童打卡留念。

序号：491
报名：中国青年报
日期：2021.06.03
期号：16833
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：牢记教导　红心向党
副题：——各地少先队多种形式认真学习习近平总书记给江苏省淮安市新安小学少先队员的回信
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：消息
人物：贺军科;汪鸿雁;徐晓;关志洁
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1440
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉）在“六一”儿童节到来之际，习近平总书记给江苏省淮安市新安小学五（8）中队的少先队员们回信，他希望大家结合自身成长实际学好党史，从小坚定听党话、跟党走的决心，并祝他们和全国小朋友们节日快乐。近日，各地少先队组织面向少先队员广泛宣传习近平总书记的回信，并通过开展主题中队会、实践寻访、故事宣讲、交流座谈等多种方式，引导广大少先队员学习感悟习爷爷的关心关爱和希望要求。
　　6月1日，新疆生产建设兵团第二师铁门关市华山中学50个少先队中队统一开展了主题中队会，队员们认真学习回信，高唱队歌，重温入队誓词，度过了一个有意义的节日。在江苏省扬州市梅岭小学，少先队辅导员马璐璐深情朗读回信，带领各中队一起学习“新安旅行团”的历史故事，回顾在当地烈士陵园等红色教育基地参访“打卡”经历，帮助少先队员记住习爷爷的要求。在天津市少年宫，全市16个区的100名新队员代表在集体入队仪式上，聆听习爷爷的回信，第一次戴上鲜艳的红领巾，成为光荣的少先队员，留下美好记忆。
　　各地的“红领巾讲解员”积极发挥作用，为小伙伴们宣讲回信内容。在江苏淮安市淮安区，新安小学“红领巾讲解员”为这几天来到“新安旅行团”历史纪念馆实地参观的少先队员生动讲述历史故事，激励队员们以新旅前辈为榜样，继承和弘扬爱国奋进的精神。在河北石家庄、广东深圳、广西百色等地，“红领巾讲解员”学习回信原文、观看新闻报道，搜集“新安旅行团”相关图片、文字等资料，在革命场馆、少先队校外实践教育基地等与少先队员小伙伴一起学习重温抗日救亡的革命历史，加深对习爷爷回信精神的理解。
　　“六一”期间，正逢内蒙古、黑龙江、湖北、四川、甘肃等省份举行少代会，全体会议代表通过座谈交流、分组讨论、专题学习等方式，集体学习回信精神，谋划讨论深入推进少先队党史学习教育、创新开展少年儿童政治启蒙和价值观塑造的工作思路。团江苏、浙江省委召开专题座谈会，学习回信精神，团省委领导班子、少先队辅导员、少先队工作者、少先队员等相互交流学习体会，研究探讨落实举措。
　　在北京，参加全国红领巾巡讲团集中培训的116名学员第一时间集体观看了习近平总书记回信的新闻报道，就如何在少先队工作中抓好贯彻落实，用儿童化语言讲好党史故事畅谈体会，迅速制定学习回信精神宣讲教案，分赴全国10个省份开展示范性宣讲。各地红领巾巡讲团成员积极组织少先队辅导员骨干进行学习、到所在地中小学、社区校外少先队组织等开展示范宣讲，及时把回信精神传达到一线少先队辅导员和广大少先队员中去。
　　共青团中央、全国少工委在6月1日晚举行“红领巾心向党”主题云队课直播，推出回信精神学习分享特别节目。节目中，新安小学五（8）中队介绍给习爷爷写信过程和信件内容，向全国少先队员分享激动心情，表达牢记习爷爷嘱托，从小坚定听党话、跟党走的决心。直播活动在微信端获点赞达到5.2亿次。
　　团中央书记处带头到基层中小学校参加主题中队会，向少先队员宣传回信精神。团中央书记处第一书记贺军科和团中央书记处书记、全国少工委主任吴刚到北京市西城区育民小学三（8）中队参加“红领巾心向党　我为队旗添光彩”主题中队会，向队员们赠送《习近平讲故事（少年版）》、《中国共产党一路走来》等书籍，鼓励队员们牢记习爷爷的要求，争做新时代好队员。团中央书记处常务书记汪鸿雁，团中央书记处书记徐晓、关志洁分别到清华大学附属中学朝阳学校、北京市丰台区大红门第一小学、山东省菏泽市东明县第二实验小学参加主题中队会。

序号：492
报名：中国青年报
日期：2021.06.03
期号：16833
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：习近平总书记给江苏省淮安市新安小学少先队员的回信引起强烈反响
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：01.09;国家元首、地区长官;05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2702
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）在“六一”国际儿童节到来之际，习近平总书记给江苏省淮安市新安小学的少先队员们回信，在广大少先队员、少先队辅导员、共青团干部和少先队工作者，以及各有关方面引起强烈反响。
　　习爷爷的回信是给少先队员最宝贵的“六一”礼物
　　江苏省淮安市新安小学少先队员杨路然说：“习爷爷的回信，是‘六一’儿童节最好的礼物，我为学校的红色历史感到自豪。我们一定要继承和发扬好‘新安旅行团’精神，把自己的梦想和祖国的命运紧密联系在一起。”
　　云南省贡山县独龙江九年一贯制学校少先队员张舒尔说：“我的家乡坐落在祖国的西南边陲，通过学习党史我收获很大，知道了是中国共产党帮助我们过上了好日子。我们一定要好好学习、天天向上，不辜负习爷爷的殷切期望。”
　　山西省阳泉市郊区开发区联合学校实验小学少先队员王熠璇说：“作为一名红领巾讲解员，我有幸参与了‘红领巾爱学习’网上主题队课节目的录制，向全国小朋友讲述了发生在我家乡的‘百团大战’的故事。习爷爷的回信激励我努力学好党史，传承红色基因，争做新时代好队员。”
　　内蒙古乌海市乌达区团结路小学少先队员金泉说：“习爷爷在百忙之中还惦记我们少先队员的学习成长，我一定要牢记习爷爷的话，刻苦学习，长大后做一个对国家有用的人。”
　　浙江省嘉兴市秀城实验教育集团吉水小学少先队员林穆资说：“我们少先队员是祖国的未来，习爷爷的回信让我对少先队的光荣使命有了更深刻的认识，我要以实际行动来回报祖国和人民，不辜负少先队员这个光荣的称号！”
　　少先队员立志从小坚定听党话、跟党走
　　福建省泉州市实验小学五（7）中队涂可馨说：“怀着同淮安小朋友一样激动的心情，我认真读完了这封回信。作为新时代的好队员，我们一定要牢记习爷爷的期望和嘱托，从小坚定听党话、跟党走的决心，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力学习。”
　　山东省济南市历城区唐冶小学少先队员韩梓璇说：“党和国家给予了我们少先队员很多关爱，我感恩能够生在一个强大的祖国，将来我要成为实现中华民族伟大复兴的生力军。”
　　河南省鹤壁市湘江小学少先队员韩予泽说：“我们少先队员学党史能得到习爷爷的表扬，真是太了不起了！红领巾是红旗的一角，我要多向革命先辈们学习，传承红色基因，为红领巾增光添彩。”
　　河北省石家庄市东风西路小学五（10）中队少先队员刘妙琦说：“我学习党史知道了，和平稳定的成长环境，都是千千万万英雄铸就的，我们要沿着革命先辈的足迹奋勇向前！”
　　广东省汕头市澄海崇德小学305中队少先队员杜锦熙说：“今年是中国共产党成立100周年，我以‘红领巾讲解员’的身份实地探访英雄故事，把对党的爱描绘成手抄报，我将用自己的实际行动做一名新时代好队员，听党话、跟党走。”
　　培养好党和人民事业的接班人是最光荣的使命
　　北京市房山区阎村中心校后十三里小学大队辅导员王子豪说：“读了总书记的回信后，我和孩子们一样激动、兴奋。作为一名基层少先队工作者，我要不断创新方式方法，坚持面向少先队员讲好党的故事、革命的故事、英雄的故事！”
　　天津市南开区风湖里小学大队辅导员孙洪玉说：“习近平总书记回信中的谆谆话语，激励我们更加努力做好少先队员的领路人，引导队员们从小听党话、跟党走，让红色基因代代相传。”
　　上海市闵行区田园外语实验小学二（12）中队辅导员王沐易说：“在党史学习教育中，我将努力探索更多形式多样的中队活动，从身边的红色故事、红色历史中挖掘英雄模范人物事迹，把红色的种子播撒进每个少先队员的心田。”
　　甘肃省平凉市华亭市实验小学中队辅导员莫红梅说：“总书记的回信让我们感到使命光荣、责任重大。我会用好短视频等多种新媒体途径，让党史可视、可听，引导队员们知晓党史、崇尚英雄。”
　　带领少先队切实抓好党史学习教育
　　团江苏省委书记司勇说：“总书记的回信使我们倍受鼓舞。少先队工作是共青团的责任田，我们要始终站在红色江山后继有人的高度，引导少先队员努力学好党史，以英雄模范人物为榜样，奋力开创少先队工作新局面。”
　　团重庆市委书记张继军说：“在党的百年华诞之际，总书记给少先队员们亲切回信，为少先队工作指明方向。我们将认真履行全团带队责任，带领少先队员感党恩、听党话、跟党走。”
　　湖北省少先队总辅导员徐明峡说：“总书记在回信中勉励少年儿童刻苦学习，树立理想，砥砺品格，增长本领，努力实现德智体美劳全面发展，对少年儿童寄予了很高的期望。相信这一代少年儿童经过努力，一定会成为实现强国梦想的见证者和生力军。”
　　全国红领巾巡讲团成员、内蒙古呼和浩特市玉泉区教育教学研究中心主任杨瑞清说：“我在中央团校与全国红领巾巡讲团全体成员一起学习了总书记的回信，倍感振奋。我要带头学深悟透总书记的希望要求，设计出更多少先队员欢迎和喜爱的少先队活动课程，带领孩子们学好党的历史。”
　　各方努力为少年儿童全面发展创造条件
　　江苏省淮安市委副书记、市长陈之常说：“习近平总书记的回信，既是对新安小学少先队员和广大青少年的亲切关怀，也是对周总理家乡人民的巨大鼓舞。我们将深刻领会习总书记对少年儿童的深厚情怀，努力把‘新安旅行团’精神弘扬好、把党的事业接班人培养好、把周总理家乡建设好。”
　　安徽省委宣传部常务副部长王宏说：“习近平总书记的回信饱含深情、充满关爱，凝结着以习近平同志为核心的党中央对少年儿童和少先队工作的殷切厚望。我们将一如既往支持做好少先队工作，让光荣的星星火炬事业跟上党的步伐、时代的步伐。”
　　陕西省教育厅副厅长、省少工委主任赵昶葆说：“我们要迅速抓好学习宣传和贯彻落实，坚持不懈讲好党史故事，团结引领少年儿童听党话、跟党走，重视选拔优秀的中青年教师担任少先队大、中队辅导员，努力实现团教协作、队教协同新发展。”
　　江西省萍乡市安源区委书记康峰说：“我们将把落实回信精神，与贯彻落实《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》结合起来，进一步压实党委和政府部门责任，充分用好安源作为中国少年儿童运动的发源地、第一条红领巾的诞生地这一资源优势，以更大的责任担当领导好少先队。”
　　北京市西城区育民小学党总支书记、校长，学校少工委主任王丽环说：“学校将通过党建带团建、队建，支持少先队广泛开展‘学起来’、‘讲起来’、‘做起来’各种主题活动，引领红领巾心向党，用实际行动回应、落实习近平总书记对少先队员的期望与关爱。”
　　安徽省滁州市青少年校外活动中心少先队校外辅导员吴艳艳说：“习总书记的回信字字句句都是对少年儿童的关心与期盼。作为一名法治校外辅导员，我要依托好活动中心这个阵地，发挥好自身优势，做好少年儿童健康成长的守护者。”

序号：493
报名：中国青年报
日期：2021.06.03
期号：16833
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：湖北省第七次少代会召开
副题：省委书记应勇作出批示
文章作者：胡林　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：消息
人物：尔肯江·吐拉洪
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报
字数：555
正文：
　　本报讯（胡林　中青报·中青网记者雷宇）6月1日，中国少年先锋队湖北省第七次代表大会在武汉开幕。湖北省委书记应勇对少代会的召开作出批示，寄语省广大少年儿童与伟大祖国和伟大时代同成长、共进步。
　　应勇代表省委、省政府向全省广大少先队员、少先队辅导员、少先队工作者致以诚挚问候。应勇指出，希望全省广大少年儿童牢记习近平总书记的谆谆教导，从小坚定听党话、跟党走的决心，从小自觉培育和践行社会主义核心价值观，实现德智体美劳全面发展，与伟大祖国和伟大时代同成长、共进步。全省各级党委、政府和共青团、少先队要认真学习贯彻习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，团结、教育、引领广大少年儿童努力成长为能够担当民族复兴大任的时代新人，让红领巾事业不断焕发出新的生机活力，为湖北“建成支点、走在前列、谱写新篇”作出新的贡献。
　　湖北省委常委、统战部部长尔肯江·吐拉洪出席开幕式并讲话，勉励全省少年儿童传承红色基因、加强学习锻炼、培养优良品德。他强调，共青团组织要认真履职，团结引领少先队紧跟党走。各级党委、政府要为少先队开展工作、少年儿童茁壮成长提供支持、创造环境。教育部门要加强团教协作，社会各界要形成关心关爱少年儿童的良好氛围和强大合力。
　　湖北省人大常委会党组副书记、副主任梁伟年，省政协常务副主席李兵出席会议。

序号：494
报名：中国青年报
日期：2021.06.03
期号：16833
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：四川省第八次少代会召开
副题：省委书记彭清华向大会发来寄语
文章作者：实习生　李欣怡　中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.35;儿童、少年组织;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：四川省成都市
文章来源：中国青年报
字数：514
正文：
　　本报讯（实习生李欣怡　中青报·中青网记者王鑫昕）6月1日至2日，中国少年先锋队四川省第八次代表大会在成都召开。四川省委书记彭清华给大会发来寄语，向全省少先队员和少年儿童致以节日问候，对全省各有关方面进一步做好少年儿童工作提出了要求。四川省委副书记、省少工委名誉主任邓小刚出席开幕会并讲话。来自四川各地的少先队员、少先队辅导员、少先队工作者和社会各界代表共500余人参加会议。
　　邓小刚代表四川省委、省政府向大会的召开表示祝贺，他希望全省少先队员牢记习近平总书记的深切关怀和嘱托，加强党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史学习，热爱党、热爱祖国、热爱人民，争做传承红色基因的好孩子；认真学习科学文化知识，弘扬传统美德，积极参加劳动实践，争做德智体美劳全面发展的好学生；树立远大理想，自觉向英雄模范人物学习，争做心怀梦想志向远大的好少年。
　　邓小刚要求四川各级党委、政府和教育、共青团等部门要深入学习贯彻习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，加大保障支持力度，为少年儿童健康成长创造良好环境；各级少先队组织和少先队辅导员、少先队工作者要与学校、家庭、社会一道，为培养能够担当民族复兴大任的时代新人作出新的更大贡献。

序号：495
报名：中国青年报
日期：2021.06.02
期号：16832
版次：001;007
版名：头版
栏目：
引题：
正题：向警予“回家”红领巾宣誓接续奋斗（附图片）
副题：“盛世中国　如她所愿”
文章作者：中青报·中青网记者　张艺　孔斯琪
图片作者：中青报·中青报记者　孔斯琪／摄
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖南省
文章来源：中国青年报
字数：2028
正文：
　　6月1日下午，在湖南省溆浦县卢峰镇警予学校师生的齐声呼唤下，屏幕里的“向警予”笑了。老照片里，她转头顾盼，窗外是故乡的潺潺溆水，人流如织。这是“时光之镜”建党百年沉浸式互动体验溆浦巡展活动上的场景。
　　一个月前，“时光之镜”带着向警予、陈延年、瞿秋白、邓恩铭、方志敏5位革命先烈，“回到”中国共产党人的初心孕育地——上海渔阳里。在那里，这面“镜子”让相距100年的两代年轻人相逢、对话。今天，“时光之镜”来到中国共产党唯一的女创始人向警予的家乡，此后将在5位先烈家乡巡展。
　　今天的警予学校就是向警予创立的溆浦女校。“你们若记得，她便活着。”教师王慧对学生说。
　　今天的时代　如她所愿
　　今天，在警予学校5楼的艺术大厅，200多名师生唱起百年前向警予写下的校歌：“看呀，现在正是男女平等……愿我同学作好准备，为我女界啊，大放光明。”
　　在悠扬的歌声中，“飞翔吧，少年”“时光之镜”建党百年沉浸式互动体验溆浦巡展活动拉开了帷幕。激情澎湃的红色舞蹈、深刻动人的学生代表演讲，为同学们带来了一份难忘的儿童节礼物。“在互动中学党史生动有趣，便于青少年接受。”团溆浦县委书记曾鹏说。
　　新中国成立后，溆浦县发生了翻天覆地的变化，特别是党的十八大以来，溆浦县抓住脱贫攻坚重大政策机遇，民生得到极大改善，教育质量得到极大提升。地处武陵山集中连片特困区的溆浦县2019年宣布脱贫摘帽。
　　“生活在这个崭新的时代，在和平发展的新时代，何其有幸。”作为新一代的青少年，警予学校四年级5班的郑晨见证了脱贫攻坚的胜利，见证了党员在前、人民至上的同心抗疫，见证了嫦娥五号奔月、“奋斗者”号潜海、高铁速度的大国风采。“我们有底气说，盛世中国，如她（向警予）所愿。”
　　先辈的故事我们不会忘记
　　对于向警予的故事，警予学校的学生再熟悉不过，然而来到位于向警予故居的“时光之镜”面前，学生们还是被青年演员扮演的向警予讲述的故事打动了。
　　向警予曾领导妇女运动，为革命献身时只有33岁。93年前，向警予在狱中给两个孩子留下最后的儿歌，她希望孩子能够“像小鸟一样在自由的天空飞翔……将来在没有剥削的社会中成长”。
　　向警予做溆浦女校首任校长时只有21岁，她曾一个人背着包袱，翻山越岭几十公里，只为多劝几名女子上学。在她的努力下，学校的办学规模从刚开始十几个女学生发展到男女同校的300多人。
　　在向警予故居，解说员介绍，向警予小时候喜欢听父亲给她讲外面的世界，听哥哥讲花木兰从军、法国大革命里的英雄故事，爱国的思想和革命的种子在那时开始萌芽。
　　听说“时光之镜”来到溆浦，95后短视频博主彭凤娇特意来到这里直播“打卡”。她是溆浦本地人，从小就听过向警予的故事。如今，她与朋友共同创业，在短视频平台分享溆浦的历史文化和日常生活，“时光之镜”这种沉浸式的呈现方式让她感到非常新奇，“是年轻人会喜欢的科普方式，为这座百年故居带来了新鲜的气息”。
　　在向警予的曾外孙徐天和心目中，曾外祖母是一位伟大的女性。今天，他向警予学校的学生发来视频寄语，希望同学们传承先烈的遗志，好好学习，报效祖国。
　　后人的记忆使向警予的形象丰满起来。她所坚定投身的事业将由百年后的年轻人接续奋斗。“吾辈当求真心得，做真事业。”“人生的价值是以人们对于社会贡献大小而判定的。”警予学校通向活动大厅的楼梯两侧，贴满了向警予办教育时的谆谆话语。今天，铿锵誓言响彻学校，同学们举起右手，庄严宣誓：“时刻准备，立志投身伟大奋斗”。
　　百年奋斗铺就今日幸福
　　在“时光之镜”的互动活动中，“向警予”提问：“岁月静好的时候，还会有什么让你们热泪盈眶，甚至奋不顾身？”
　　五年级4班的贺祥告诉记者，他想坚持自己的爱好，立志成为CBA球员。12岁的周思棋说，长大后要当一名律师，像向警予一样致力于推动平等。正如向警予所期盼的那样，当今的少年，可以“像小鸟一样在自由的天空飞翔”。
　　“总有一些人，为了国家抛头颅；总有一些人，为了国家宁死不屈；总有一些人，在和平的今天，带领中国走向繁荣富强。”警予学校六年级3班的扶锦东在溆浦巡展活动上发表演讲。“向警予在牺牲前，还在向人们做最后的演讲，将革命的火种撒向远方。我也要继续把那些不屈的中国人的故事讲给更多人听”。
　　警予学校五年级4班的郑淇蔚曾经不解，向警予是富裕家庭的孩子，她本可以衣食无忧，却选择了一条更难的路，是怎样的信念让她坚持办学校、干革命，不断推动男女平等、妇女解放？在今天的主题活动后，这位少年似乎懂得了那份初心背后的责任。
　　该活动由共青团中央宣传部、中国青年报社、中共溆浦县委、溆浦县人民政府共同主办，溆浦县委宣传部、共青团溆浦县委、溆浦县教育局承办。
　　本报湖南溆浦6月1日电

　　
　　6月1日，湖南省溆浦县卢峰镇警予学校，学生朗诵“时光之镜”宣誓誓词。当日，“飞翔吧，少年”“时光之镜”建党百年沉浸式互动体验溆浦巡展活动在这里举办。　　中青报·中青报记者　孔斯琪／摄

序号：496
报名：中国青年报
日期：2021.06.02
期号：16832
版次：001;007
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央书记处理论学习中心组开展党史第三专题学习研讨
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.02;共青团改革;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2242
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉）近日，根据团中央直属机关党史学习教育安排，团中央书记处理论学习中心组开展“党的百年历史”第三专题学习研讨。书记处同志和直属机关部分负责同志结合个人学习思考，围绕“改革开放时期党领导人民开辟中国特色社会主义道路，形成中国特色社会主义理论体系，确立中国特色社会主义制度，使中国大踏步跟上时代的伟大历程”主题作了交流发言。团中央党史学习教育领导小组组长、书记处第一书记贺军科主持会议。
　　交流过程中，大家通过梳理历史脉络，讲述亲身经历，综合运用今昔对比、国际比较等方式，从历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑、情感逻辑等不同视角，全面回顾了党的十一届三中全会以来，以邓小平同志、江泽民同志、胡锦涛同志、习近平同志为主要代表的中国共产党人，带领全国人民坚持和发展中国特色社会主义的壮阔历程，进一步充分认识到改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的关键一招。通过学习这段历史，大家对于“中国共产党为什么能”、“马克思主义为什么行”、“中国特色社会主义为什么好”有了更加直观而深刻的理解，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的自觉性进一步提升。通过梳理提炼这一时期的若干重大历史启示，进一步强化了在党的领导下将改革开放进行到底的决心和信心，通过因应青年和共青团工作实际，进一步提升了新时代深化共青团改革的紧迫性自觉性和方位感方向感。
　　大家认为，改革开放以来的历史是我们党带领人民艰苦奋斗、干事创业，取得一系列历史性成就的伟大历程，历史性地消除绝对贫困、解决了困扰中国人民几千年的温饱问题，使最大多数人口获得社会流动的平等机会、拥有更为广阔的发展可能，让每一个中国人发自内心地确立起民族自豪感和自信心，中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃；是我们党带领人民拨乱反正、守正出新，推动全党全社会发生历史性变革的伟大历程，生产关系、社会结构、治理体系、国民心理、国际关系等方方面面实现深刻积极变化，中国特色社会主义展现出无可比拟的制度优势和生机活力；是我们党带领人民披荆斩棘、攻坚克难，历经种种风浪考验、战胜重重艰难险阻的伟大历程，面对来自意识形态、经济、社会、军事、外交、自然环境等领域的各种风险挑战，我们党始终站稳脚跟、岿然不动，坚定不移推进改革开放，用事实证明中国共产党永远是中国特色社会主义事业的坚强领导核心，中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征、是中国特色社会主义制度的最大优势。
　　大家认为，通过学习这段波澜壮阔、气象万千的历史，特别是学习体悟我们党在推进改革开放伟大事业中所坚持的立场、观点、方法，能够得到许多宝贵经验启示。进一步认识到坚持人民立场，始终以最广大人民群众的根本利益为评判标准，是改革开放取得成功的根本出发点；进一步认识到坚持问题导向，从最现实、最突出、最具体的矛盾问题入手，是改革开放取得成功的重要突破口；进一步认识到坚持战略规划，平衡现实需要和长远目标，加强工作的前瞻性、计划性，是改革开放取得成功的科学方法论；进一步认识到坚持系统观念，协同推进各领域改革集成发力，是改革开放取得成功的顶层总牵引；进一步认识到发扬革命精神，保持革故鼎新、敢闯敢试的朝气锐气，是改革开放取得成功的内在动力源；进一步认识到坚持苦干实干，始终依靠自力更生、艰苦奋斗，是改革开放取得成功的最终落脚点。
　　大家表示，学习这段历史，对于各级团干部深入学习贯彻习近平总书记关于全面深化改革的重要论述，提高改革自觉、强化改革思维、掌握改革方法，在新起点上推动共青团改革向纵深发展、更好跟上国家治理体系和治理能力现代化推进步伐，具有很强现实针对性。通过以史鉴今，有助于深刻理解思想先行的重要意义，把强化思想动员、凝聚改革共识、更加有效地解决思想发动问题作为新一轮深化改革的前提基础；有助于更好感知抓住领导干部的关键作用，着力建设一支适应改革要求、锐意进取、筋骨强健、能打硬仗的团干部队伍；有助于充分认识坚持有限目标、循序渐进的方法论意义，养成分阶段、分步骤、长期一贯推进工作的习惯，努力克服毕其功于一役的急躁心态。特别是有助于准确把握深化共青团改革的方针，把克服机关化、行政化作为团的领导机关特别是团中央直属机关深化改革的着力重点，树立事业为上的正确导向，建立健全边界清晰、权责明确的绩效评价体系，推动形成聚焦主责主业、协同推进工作的运行机制；把恢复团的政治功能、增强团的社会功能作为深化基层共青团改革的重点目标，围绕工作项目化、生存社会化、运行扁平化和干部制度多元化、引领动员网络化、组织方式多样化的改革方向，努力建设党领导下的现代化青年政治组织。
　　会议指出，全团要继续保持党史学习教育的良好势头，进一步统筹好个人自学与集体研学的关系，通过从不同方面、不同视角深入理解党的历史，在相互碰撞、相互启发中提高学习党史的广度、深度、实效性；进一步统筹好学党史与办实事的关系，针对心理健康、中高考减压、毕业求职等青少年面临的突出现实困难，竭诚为他们排忧解难，努力为青少年办好事，推动党史学习走实；进一步统筹好持续性学习与阶段性任务的关系，以“六一”儿童节为契机，广泛发动各级共青团、少先队组织，通过主题队日、网络直播、红领巾宣讲等多种方式，引导广大少先队员了解党的历史、感受党的关怀、厚植对党的感情，更加心向党、热爱党。
　　团中央直属机关各部门负责同志、各单位主要负责同志参加学习。

序号：497
报名：中国青年报
日期：2021.06.02
期号：16832
版次：001;007
版名：头版
栏目：
引题：
正题：聚焦主责主业　传承红色基因
副题：——深入学习宣传贯彻习近平总书记给淮安市新安小学少先队员的回信精神
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1539
正文：
　　2021年“六一”国际儿童节前夕，习近平总书记给江苏省淮安市新安小学五（8）中队的少先队员回信，希望少先队员结合自身成长实际学好党史，以英雄模范人物为榜样，从小坚定听党话、跟党走的决心，并向全国的小朋友们致以节日祝贺。这是习近平总书记在我们党百年华诞之际、在第二个百年奋斗目标新征程开启之时送给全国广大少先队员和少年儿童的珍贵节日礼物，体现了对少年儿童和少先队工作的高度重视，为做好新时代少先队工作提供了强劲动力和有力指导。各级共青团、少先队组织要将学习宣传贯彻习近平总书记回信精神作为一项重要政治任务抓实抓好。
　　深入领会习近平总书记对少年儿童的希望要求。党的十八大以来，习近平总书记站在红色江山后继有人、党和人民事业薪火相传的战略高度，十分关心少年儿童健康成长，多次提出殷切期望。要充分认识到党的历史是最生动、最有说服力的教科书，着力讲好党的故事，引导少年儿童认识到祖国建设的伟大成就和今天的幸福生活归根结底来源于党的正确领导，坚定听党话、跟党走，用实际行动传承红色基因。要深刻认识到当代少年儿童作为实现第二个百年奋斗目标的生力军，对于实现中华民族伟大复兴具有特殊战略意义，要有针对性地加强意志品质训练，使孩子们经风雨、见世面、受磨砺、增本领，实现德智体美劳全面发展，努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人。
　　全面聚焦政治启蒙和价值观塑造的主责主业。少先队是少年儿童学习中国特色社会主义和共产主义的学校，是建设社会主义和共产主义的预备队。去年“六一”，习近平总书记要求共青团、少先队组织“为党的少年儿童事业作出新的更大的贡献”；今年“六一”，总书记给少先队员回信，对少先队发挥作用提出了更高要求。少先队要高举队旗跟党走，牢记培养共产主义接班人的根本任务，推动党、团、队育人相衔接。要强化政治引领，着力培养少年儿童共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，增强少先队员光荣感。要坚持组织教育、自主教育、实践教育相统一，深化改革创新，提升新时代少先队工作的吸引力、凝聚力、感染力。
　　始终突出实践育人的工作方式。习近平总书记回信中提到的“新安旅行团”，是党领导的少年儿童革命文艺团体，在抗日战争、解放战争时期，足迹遍及22个省市，行程五万余里，以文艺为武器，唤起民众抗日救亡，宣传党的主张，展现了爱国奋进的精神风貌，践行了“生活即教育，社会即学校”的教育理念。以史鉴今、学史力行，少先队要突出实践育人特色，以“争做新时代好队员”为统揽，分段系统开展丰富多彩的实践活动，让少年儿童在体验生活、感知社会、了解国情的过程中得到锻炼。要广泛动员社会资源，构建社会化工作体系，实现校内外丰富的组织覆盖和工作覆盖，带领少年儿童到社会的广阔天地接受教育。
　　持续深化少年儿童党史学习教育。习近平总书记指出，抓好青少年学习教育要“着力讲好党的故事、革命的故事、英雄的故事”。
　　要在全队集中开展“红领巾心向党”主题中队会，组织少先队员学习总书记回信精神，感悟总书记的关心关怀和希望要求。要大力开展寻访英雄模范、讲述英雄故事、争创英雄中队系列活动，鼓励少先队员弘扬革命精神，立志成才报国。要持续推出“红领巾爱学习”、“讲给少先队员的党史故事”等新媒体产品，广泛开展“党的故事我来讲——争做红领巾讲解员”实践活动，发动各级红领巾巡讲团深入基层少先队组织宣讲，增强党史学习教育的“亲近感”。
　　各级共青团、少先队组织要把学习宣传贯彻习近平总书记回信精神，与贯彻落实《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》结合起来，与贯彻落实习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述结合起来，将以习近平同志为核心的党中央的殷殷关怀转化为少年儿童健康成长的强大动力，推动新时代少先队事业实现高质量发展！

序号：498
报名：中国青年报
日期：2021.06.02
期号：16832
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：黑龙江省第八次少代会开幕
副题：省委书记张庆伟致贺信
文章作者：中青报·中青网见习记者　韩荣
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：消息
人物：
地区：黑龙江省哈尔滨市
文章来源：中国青年报
字数：730
正文：
　　本报哈尔滨6月1日电（中青报·中青网见习记者韩荣）今天上午，中国少年先锋队黑龙江省第八次代表大会在哈尔滨开幕。黑龙江省委书记、省人大常委会主任张庆伟致贺信，省委副书记陈海波出席开幕式并讲话。
　　张庆伟在贺信中指出，今年是中国共产党成立100周年，全省各级少先队组织要深入学习贯彻习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的一系列重要论述，高举队旗跟党走，聚焦培养共产主义接班人，结合党史学习教育，讲好党的故事、革命故事、英雄故事，厚植爱党、爱国、爱社会主义的情感，让红色基因、革命薪火代代传承。广大少先队员要树立远大理想、培养优良品德、刻苦学习知识、锻炼强健体魄，努力成为能够担当民族复兴大任的时代新人。各级党委和政府要全面贯彻落实好《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》，为红领巾事业健康发展和少年儿童茁壮成长创造良好条件。各级共青团组织要扎实履行全团带队职责，带领少先队牢记初心使命，为红领巾增添新时代的光荣。学校、家庭和社会要密切协作，形成关爱少年儿童的良好氛围和强大合力。
　　陈海波强调，全省广大少年儿童要认真学习践行习近平总书记给江苏省淮安市新安小学少先队员的回信精神，结合自身成长实际学好党史，加深对党是先锋队、团是突击队、少先队是预备队这一血脉关系的理解，从小坚定听党话、跟党走的决心，从中华民族传统美德中汲取养分，刻苦学习、追求卓越，崇尚劳动、尊重劳动，时刻把身心健康抓在手上、放在心上、落实在行动上，努力实现德智体美劳全面发展。
　　开幕式上，团黑龙江省委、省教育厅主要负责同志致辞。黑龙江省优秀少先队员、优秀少先队辅导员、优秀少先队集体受到表彰。黑龙江省人大常委会副主任谷振春、黑龙江省副省长孙东生、黑龙江省政协副主席刘睦终出席开幕式。

序号：499
报名：中国青年报
日期：2021.06.02
期号：16832
版次：004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：在红色寻根之旅中“学思践悟”
正题：广东：粤港澳联动激荡大湾区青春（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　林洁
图片作者：图片一：团广东省委提供　图片二：整理：林洁　制图：张玉佳
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;21.51.17.09;革命足迹游
文章体裁：通讯
人物：
地区：广东省
文章来源：中青报·中青网
字数：3821
正文：
　　在汕头侨批文物馆内，香港青年陈伟平在一封泛黄的批文前停住了脚步，这是一封周恩来总理写给捐款助力抗日战争华侨的回批。作为广州市黄埔区第一个就职于国有企业的港籍管理人员，陈伟平深有感触地说：“12万侨批的故事背后蕴含着中华民族的奋斗精神，我们要承担起这一代青年的历史使命。”
　　5月，团广东省委开展“百年追梦青春激荡”粤港澳青少年红色寻根之旅省级示范活动，港澳青年代表先后赴广东各地开展研学交流。这次寻根之旅中，革命烈士为国家鞠躬尽瘁的奉献精神令他们备受感动。
　　党史学习教育开展以来，团广东省委紧紧抓住广东“双区”建设的重大战略机遇，通过形式多样、内容丰富的实践活动，积极联动港澳青年、带领广大南粤青少年学习党的奋斗历程，体悟党的伟大精神，传承红色基因。
　　在传承中学史，在学史中传承
　　作为广东省党员先锋青少年宣讲团荣誉团长，钟南山院士勉励省市两级22支党员先锋队伍持续深化宣讲行动，将“传承”带到学校、乡村、社区、企业、新兴青年聚集地，他向青年寄语：“国家的希望在青年，民族的未来在青年，你们见证了时代的伟大，也参与创造了伟大的时代。”
　　彭湃烈士孙女彭伊娜为青年学生们动情讲述了彭湃烈士和彭士禄院士的故事。彭湃烈士为了理想事业不怕牺牲、敢于抗争，彭士禄院士为了祖国事业毅然踏入毫无前人经验的空白领域进行“开荒”。
　　这些革命先烈的故事让台下的港澳青年代表为之动容。他们纷纷表示，要把这些故事讲给更多人听。
　　广东青少年在“世界读书日”广泛开展读书学史活动。以高校和图书馆为单位举办的“阅读马拉松”学习模式首先火热起来，广东各地青年阅读红色经典书目，通过访谈沙龙、交换书籍、分享读后感想、趣味知识竞答、研学培训等方式既“学”又“思”。
　　广东潮汕民政、公检法、消防、能源等各行业各领域青年创新践行“读党史+志愿服务1小时”模式，每次集中学习党史后，他们便走上街头，结合各行业的工作内容和特性，开展“我为群众办实事”志愿服务活动，以实际行动体现传承，将“学思践悟”进行到底。
　　在广州“吾悦·青年之家”，年过半百的卢智浩正神采奕奕地讲述着从前的故事，30名身穿校服的少年围坐在一起，听得入了迷。卢智浩是广州市委老干部局志愿宣讲团成员，他说：“作为一个老党员，我有这个责任，把经历过、看过、听过的先辈奋斗历史讲给孩子们听，让他们知道在这个城市里，祖辈们曾历经一条怎样艰难曲折的路，才迎来今天的美好生活。”
　　老红军黄锡泰就曾走过这一艰难曲折的道路。黄锡泰今年99岁，已有75年党龄。23岁那年他作为一名通讯兵，跟随部队从东北转战到海南，历经国内各大战役。在四平战役中，黄锡泰不幸负伤，导致右眼失明，左手桡动脉附近有一块弹片至今未取出。
　　每周六，中山大学中山医学院的7名青年党团员志愿者就会走进黄锡泰的家中，为他提供医学保健、科普知识、居家安全保障等暖心服务。这时，黄锡泰便会和他们讲述自己的经历，志愿者们每每都听得心潮澎湃。
　　今年4月起，广东共青团开展青年志愿者结对服务老党员“金晖行动”，动员大中学生及广大青年职工，分别组成上百支志愿服务队，就近就便与50年以上党龄的老党员结对，为他们撰写“口述人生”回忆录，记录革命故事，传播给更多青年。
　　团广东省委相关负责人表示，志愿者们还将邀请老党员走进社区、乡村、学校，对更多的青少年讲述红色历史，“开展‘金晖行动’既是用志愿服务的实际行动表达致敬和感恩，也是青年志愿者学习党史、力行传承的一种方式。”
　　以“新”形式把党史学到“心”里去
　　如何让党史学习在青年中变得“热门”？广东共青团创新学习形式吸引青少年。
　　在团广东省委策划举办的“传承红色基因　灯塔领航青春”——2021年广东省少先队员离队、入团仪式暨14岁集体生日活动上，一场原创优秀微剧目《卖蔗埔的枪声》博得了满堂彩。
　　这是“灯塔工程”——“百剧庆百年”广东省少先队喜迎建党100周年红色儿童剧目展演活动里的原创剧目之一。少先队员用“小眼睛”去发现、用“小脑袋”去挖掘“四史”中的人物事件，分别创作了105个微剧目和19个大型剧目在广东各地巡回展演。
　　可爱的孩子“演”最可爱的人，吸引了许多“粉丝”，让党史故事“动起来”“活起来”。
　　“每扮演一次英雄，我心里就对他们多一分敬仰，同时也再一次坚定了自己要努力学习、长大后为祖国争光的决心。”小“演员”们在彩排时从不喊一句辛苦，认真的模样令辅导老师心生感动：“通过这样的沉浸式体验学习党史，感觉他们好像突然就懂事了、长大了。”
　　今年3月起，广东一档特别的直播节目引起了广泛关注——VR直播、沙盒游戏、虚拟直播、粤语讲古、情景剧和舞蹈……广东共青团联合虎牙直播，在广东省青少年传承红色基因志愿宣讲行动中，用红色文化碰撞流行元素，先后走进广州起义纪念馆、梅州市叶剑英纪念园、韶关红军长征粤北纪念馆、阮啸仙故居和纪念馆、五兴龙苏维埃政府旧址、广东改革开放40周年大潮起珠江展览馆等场馆及三河坝战役所在地梅州大埔、彭湃烈士故乡汕尾海丰等地，19期直播视频累计点击量超2200万。
　　此前，广东省青少年传承红色基因志愿宣讲行动便吸引了全省青少年组建超1000支志愿宣讲队，向粤港澳大湾区游客以及大中小学研学团开展党史宣讲服务。
　　广东惠州市大亚湾区志愿宣讲队队员江鹭便是其中一名，他所在的宣讲队主要对接叶挺纪念馆，以情景剧、快板等有趣的形式，带领游客们重温少年时期叶挺将军敏而好学、立志报国的故事。他还参与了虚拟主播同框直播，和线上11万网友一起“云游”叶挺纪念馆，累计吸引了超190万人次观看。
　　团广东省委相关负责人表示：“直播是现在青年生活休闲的一种新形式，我们在直播中加入科技互动，让青少年在丰富有趣的体验中探寻红色场馆，了解党的历史。”实际上，有许多家长观看直播后才产生兴趣，带着孩子来到红色场馆，以游客或志愿者的身份参与活动。据了解，志愿宣讲行动直播活动已排期到今年年底，成为广东青少年学习党史的一种新时尚。
　　在“新青年　新媒体”新媒体行业南方峰会上，广东共青团联合相关单位制作出品《敬礼！我的党——100集青少年党史课》短视频，打造青少年喜闻乐见、触手可及的党史课原创产品。
　　在南粤青少年的眼中，“团团”可以称得上是他们最喜欢的成长伙伴。今年3月起，广东共青团发挥团属新媒体矩阵优势，开展图文、漫画、视频等多种形式的红色党史学习宣传工作，主持发起的“百年大党的青春密码”“图鉴中国”等话题专栏全平台阅读量超3000万，吸引超过5000人次参加讨论；创作的《时代变了》《展翅吧，鲲鹏！》《他们坚守的，是所有中国人的梦想》等视频作品，每部平均播放量超1000万，使党史学习成为青少年喜闻乐见的潮流。
　　将党史学习转化为青春奋斗的动力
　　近期，广东共青团探讨研究推动践行“学史力行”，团结带领新时代南粤青年不断开拓创新、奋发有为。
　　“一个人的青春，只有在时代的洪流中奋斗、拼搏、奉献过，才能永远闪亮。”这是在广东珠海举办的“了不起的青春”——2021湾区青年说励志演说大赛中，夺得冠军的鸦片战争博物馆宣教部副主任王亚楠对“青春奋斗”的理解。比赛期间，她和众多粤港澳青年加入“大湾区青年红色青春行动”，实地走访11个城市11个红色地标，他们恳切地希望能在大湾区这片大地上发光发热。
　　5月4日举行的“大湾区·大未来”主题快闪让港澳青年尽情抒发了自己对祖国的真挚感情，香港青年吴展威说：“可以和其他港澳同胞、内地同胞一起通过这样的活动祝福祖国，非常开心。”澳门青年黎俊滔表示，国家战略支持粤港澳大湾区各城市共同发展，澳门青年应该努力学习、把握机会，积极去融入国家发展大局。
　　在广东深圳，第二十五届“中国青年五四奖章”的获得者张莹莹也有个“小梦想”：依托深圳科技之都的优势，把“深圳雨燕残疾人关爱事业发展中心”的就业指导培训模式推广到更多城市。
　　张莹莹是一名肢体残疾人，自小患有小儿麻痹症。她始终坚信奋斗可以改变命运，2011年参加工作后便投身助残就业创业帮扶事业，带领团队创办了4家社会组织、两家企业，在岗员工中有90％以上都是残疾人或残疾儿童家属，并开创多元化就业模式，最终帮助了2700多名残疾人成功就业。作为党支部书记，张莹莹带领“雨燕”的青年们联合学校甚至跨区域党支部、邀请志愿者和残联青年一起开展党史学习教育，并在五四青年节期间举行了手语“唱支山歌给党听”活动。
　　“广东青年五四奖章”获得者代表、从事智能机器人研究工作的徐文福分享了团队力克艰难为“中国创造”发声、夺得全球首创科技成就的精彩故事，他说：“每当看到我们的‘中国创造’在国际上获得认可与赞赏，身为一名党员都特别感慨：未来，我们将永不止步，持续创新，向时代致敬！”
　　香港青年罗伟特来到广东创业已有5年，现在是广东省江门市国家农业科技园区鱼菜共生团队的负责人。5年前，他怀着天马行空的构想，在广东找到了梦想落地的空间，在政府的创业扶持和支持下，他带领团队以鱼菜共生循环农业技术项目，在中国青年创新创业大赛中获得了全国第一。他感慨：“粤港澳大湾区赋予了我们青年公平的筑梦机会和成长空间。”
　　6月，广东将举办钟南山青年科技创新奖颁奖活动，一批有为青年将在南粤创业热土上奔赴理想，实现建功立业。

　　
　　粤港澳大湾区青年挥动手中的五星红旗，齐唱《我和我的祖国》。

　　
　　整理：林洁　制图：张玉佳

序号：500
报名：中国青年报
日期：2021.06.02
期号：16832
版次：004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：
正题：青少年烦心事有重磅回应（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　林洁
图片作者：团广东省委提供
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：广东省
文章来源：中青报·中青网
字数：1383
正文：
　　“聊聊你那独特的青春，说说我能为你做的事。”5月19日，广东共青团通过“广东民生热线”访谈直播向社会各界介绍了12355青少年综合服务平台、“展翅计划”“青年安居计划”等15个重点项目。今年，广东还结合党史学习教育推出“我为青年做件事”主题实践活动共4个方面17个项目，覆盖各区域、各行业、各年龄段青少年群体，着力帮助解决青少年“急难愁盼”的操心事、烦心事。
　　婚恋交友的困扰在广东青年群体中普遍存在，五湖四海的青年不断汇聚到大湾区创业，他们“因为热爱这座城市，所以想在这里成家”。
　　5月20日，一场“520我爱荔”集体婚礼在广东茂名举行，33对新人在一片“荔红”的甜蜜氛围中，挽手走向婚姻的殿堂。
　　广东共青团结合各地市特色，通过线上“我的恋爱观”青年互动，结合党史学习开展“非遗”剧目创作、盲盒互动、城市打卡、小型音乐会等活动，掀起一股粉色风潮。
　　就业是令青年“头疼”的另一大难题。3月和6月是高校实习就业高峰，广东共青团以“展翅计划”+“青年安居计划”双福利模式为青年开路。
　　“找工作3个月了，我也不知道什么工作适合我，老师你能帮我看看吗？”“面试好多家企业了，但现在还一个offer都没有，老师您给我支支招吧。”3月开展的广东省“展翅计划”高校毕业生专场招聘会现场，职聊室最为热闹，几位职业导师不停地为毕业生提供就业解答服务。
　　“开学就在等着线下招聘会了。面试了几个中意的岗位，有两个已经有初步意向，薪酬方面都不错，没想到‘团团’还能帮我找工作。”参加招聘会的李颖同学说。
　　今年“展翅计划”启动至今，累计开展就业招聘活动32场次，吸引了2223家用人单位提供10923个优质就业岗位。“今年我们更加关注高校毕业生的就业观引导，就业信息服务，持续开展空中双选会和线下专场招聘会等供需对接服务，创新开展青年就业住房保障行动。”团广东省委有关工作人员表示。
　　“青年安居计划”是专为毕业生准备的另一项重磅“福利”，至今共发动了10家企业提供1688套优惠优质租赁房源，设立专享优惠、免费试住、押1付1、支付立减等租房优惠政策，为毕业生争取最大住房保障福利，帮助他们安心求职就业。
　　港澳台大学生在粤实习就业，也是“展翅计划”的一个重要内容。广东高校香港学生联合会秘书长、暨南大学应急管理系硕士研究生陈童，是一名出生于1997年的香港“回归宝宝”，怀着“精忠报国”的家训和心愿，她一直向往到内地就业。
　　如今，陈童通过参加“展翅计划”港澳台大学生实习专项行动，得到了一份在党政机关实习的机会。实习期间，她和其他港澳青年一起来到广东梅州，聆听了三河坝战役的故事，深深感受到了革命年代一批批青年抛头颅洒热血的英勇无畏和爱国精神，也更坚定了自己的决心：“建设粤港澳大湾区，报效祖国。”
　　今年春节寒假期间，“展翅计划”港澳台大学生寒假实习专项行动为370名港澳台大学生安排上岗，在实习生回访调研中，项目满意度超过90％。
　　今年暑期，实习活动将联动各地市各高校及港澳地区青年社团，更广泛地发动港澳台生参加实习。截至目前，已精准募集优质实习岗位2926个，收到1711名港澳台生报名。

　　
　　原创红色儿童剧目《卖蔗埔的枪声》在“传承红色基因　灯塔领航青春”2021年广东省少先队员离队、入团仪式暨14岁集体生日活动中上演。
　　（本版图片均由团广东省委提供）

