序号：1201
报名：中国青年报
日期：2022.01.13
期号：16984
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央印发《关于深化共青团“童心港湾”　关爱农村留守儿童工作项目的实施意见》
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32:05.04.23;中央团校及团属协会与基金会
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：568
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）近日，共青团中央印发《关于深化共青团“童心港湾”关爱农村留守儿童工作项目的实施意见》（以下简称《意见》），就深化实施共青团“童心港湾”工作项目提出意见。
　　《意见》指出，“童心港湾”是共青团组织在村级层面常态化开展的关爱农村留守儿童工作阵地，是新时代共青团依据农村留守儿童成长需求建立的公益服务空间。各级共青团组织要扎实推进“童心港湾”规范化建设与服务，进一步增强服务能力、优化管理机制、扩大工作覆盖，围绕亲情陪伴、情感关怀、自护教育、励志教育等开展常态化服务，增强农村留守儿童获得感、幸福感、安全感，不断激发童心向党强大精神力量，让农村留守儿童感受到社会主义大家庭的温暖。
　　《意见》要求，要有序推进“童心港湾”服务阵地建设，构建执行机构，分类推进项目，规范项目建设；要着力提升“童心港湾”管理服务水平，选好配好“童伴妈妈”，加强服务考评，细化服务流程，强化专业培训，提高服务质量；要协调优化“童心港湾”工作保障机制，争取党政支持，强化团内联动，整合社会资源，突出示范带动。
　　据中国光华基金会负责人介绍，共青团“童心港湾”关爱农村留守儿童工作项目自2019年启动以来，已在17个省（区、市）100个县建设项目点，组织家访校访超过1.7万次，组织主题活动5400余场次，累计开放时间达22万小时。

序号：1202
报名：中国青年报
日期：2022.01.13
期号：16984
版次：001;002
版名：头版
栏目：中青观察
引题：广西“面对面”活动聚焦青年生育意愿降低问题
正题：青年期待出台怎样的生育激励政策
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋
图片作者：
文章分类：05.11.03;人口状况
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2407
正文：
　　“孩子上幼儿园的时间与我和孩子爸上班的时间冲突，如果没有爷爷奶奶、外公外婆接送小孩，我和孩子爸必须有一个人要迟到早退才能完成接送任务。”28岁的韦馨怡是广西南宁市生态环境保护综合行政执法支队的工作人员，也是两个孩子的妈妈。1月12日，在团广西区委举办的2022年广西“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动上，她作为青年代表发言，在谈到孩子生病、上下学接送等方面的看管难题时，引起了不少与会者的共鸣。
　　随着中央推进促进生育的决策部署，各地也陆续出台促进生育的相关政策。在国家实施“三孩”生育政策的背景下，民族地区青年对该政策的反应如何？影响青年生育意愿的因素主要有哪些？青年对于生育政策配套措施又有怎样的期待？团广西区委邀请广西不同行业的人大代表、政协委员和青年代表等30余人开展“面对面”活动，进行深入交流。
　　解决学前教育问题，降低青年育儿负担
　　广西社会科学院社会学研究所所长姚华介绍说，在团广西区委等相关部门推动下，2021年9月，通过对4716份针对广西20至35岁青年人群开展的网络调查有效问卷分析发现，目前，受调查者中，生育三孩“意愿强烈”的占6.28％，“有意愿但存在疑虑”的占28.14％，“没有意愿”的达65.59％。
　　姚华表示，生育意愿降低是全球性现象。国外特别是发达国家的经验表明，在快速工业化、城市化的进程中，普遍出现生育率快速下降的情形。韩国、新加坡等国的生育率过低已成为社会难题，青年生育意愿不高必须引起重视。
　　调查中，当问到“生育三孩面临的最大困难”时，78.9％的受访者选择“生育、养育成本高”，“经济原因，如房贷车贷的压力”（75.5％）排在第二位，“子女的教育难度大”（47.5％）排在第三位。
　　广西壮族自治区政协委员、百锐集团董事长洪锦团表示，南宁市私立幼儿园接收0-3岁孩子入托每学期的费用要1.2万元，“对于很多家长来说，这笔费用是比较高的。”由于很多独生子女的父母没有到退休年龄，不具备帮带孩子的条件，请保姆的支出也很大，加强普惠性托育服务体系的建设就显得尤为重要。“目前广西全区有幼儿园1.3万多家，但具备托育服务的只有1200多家，占比不到10％，很多公立幼儿园不允许开办0-3岁托育服务，建议尽快放开。”洪锦团说。
　　“调查显示，养育孩子的主要负担中，排前3位的是教育费用、住房费用、医疗费用，教育费用远超住房费用和医疗费用。”姚华说，学前阶段是子女成长过程中成本最高的阶段，当前广西普惠性托育机构不足，多元化托育服务供给形式缺乏、托育服务体系和儿童照料机制不完善、部分县市及边远地区的公共医疗资源和优质教育资源不足，一定程度上抑制了青年的再生育意愿。
　　他建议，政府要着重解决托育及学前教育目前存在的问题，采取公建民营、扩大普惠性托育机构覆盖面等措施，进一步加快标准化母婴室和普惠性托育机构建设步伐；还可采取政府采购的方式，向一些托育机构购买服务，向生育三孩的家庭发放教育券，抵扣一定比例的教育费用，减轻家庭养育孩子的负担。
　　婚前孕前“二检合一”，减轻青年孕检负担
　　南宁市明秀东路小学教师付惠秋前不久刚登记结婚，目前处于备孕阶段。让她感受较深的是，新婚夫妇在登记结婚时主动进行婚前检查的检查率高达98％，但年轻人在计划备孕前，主动到医院进行孕前咨询、孕前检查的比例还很低。“孕前检查需要到医院挂号，且流程复杂、检查费用较高。如果能将区内各地婚姻登记处婚前检查和医院孕前检查中的优孕、优生健康检查项目‘二检合一’，就能避免重复检查、简化检查流程”。
　　来自广西群贤教育集团的廖婧是一名两岁孩子的妈妈，她也赞同政府部门进一步出台措施减轻青年的孕检负担。“地中海贫血是两广地区高发的常染色体隐性遗传病，而目前做羊水穿刺项目的费用较高，对于工薪家庭来说压力较大，建议广西籍的孕妈做羊水穿刺检查地中海贫血项目时可免费”。
　　提高就业宽容度，释放女性生育意愿
　　除了从经济上帮助青年降低育儿负担、释放生育意愿外，如何在不影响女性职业发展的前提下，让其想生、敢生，也是与会者关注的重点问题。此次调查显示，广西的男性青年三孩生育意愿高于女性青年，男性青年生育三孩“意愿强烈”的比例是女性的两倍。“这说明女性在选择是否生育三孩的问题上，较男性存在更多顾虑。”姚华说。
　　团南宁市江南区委兼职副书记、江南区教育局德育股副股长卢媛在教育岗位工作20年，育有一个15岁的女儿。她表示自己既经历过生育阶段抚养孩子的艰辛，也看到过“二孩生育”政策出台后一线教师和学校面临的困难。
　　卢媛说，2016年我国实施“全面二孩”政策，当时女教师“产假式”缺员成为教育领域的一个新难题。由于中小学教师队伍中，女性教师比例明显高于男性教师，全面放开二孩后，女教师集中请产假，造成学校暂时性的师资力量短缺，影响正常的教学秩序、教学质量并引起学生和家长的不满。此外，80后、90后育龄女教师正处于工作发展的最佳阶段，二孩的出生除了增加其家庭经济负担，也会导致其职业发展的停滞，使很多女教师产生了巨大的心理压力，不利于其生育、哺乳以及后续快速投入工作。
　　广西壮族自治区人大代表、陆川中学校长邹峰对此也很认同，他建议政府和社会要提升对女性就业的宽容度，多保留给女性上升的渠道和机会，让她们没有后顾之忧。
　　在广西壮族自治区政协委员、玉林市文化广电体育和旅游局党组副书记、副局长宁静看来，帮助青年树立正确的婚恋观，加强正面宣传引导，也是促进青年婚育的关键因素之一。“现在年轻人中出现了‘渣男渣女’思潮，还有人对两性关系抱着‘不拒绝不主动不负责’的态度，怕承担婚姻家庭压力，这种佛系躺平的思想，都阻碍着青年走进婚姻。”宁静建议，无论是政府部门的宣传，还是社会舆论、影视作品，都应该加强正面引导，提倡和谐家庭，营造家是一个温暖地方的氛围，从而促进更多适婚青年积极走进婚姻。
　　本报南宁1月12日电

序号：1203
报名：中国青年报
日期：2022.01.13
期号：16984
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：313
正文：
　　共青团是联系青年群众的桥梁和纽带，县级共青团改革的目标就是不断提高引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的本领。工作中要发扬“越是艰险越向前”的英雄杨子荣的精神，主动担当，迎难而上，出实招、出真招，切实把改革举措落到基层，让基层真正强起来。

　　
　　共青团黑龙江省海林市委书记　刘波

　　作为全国县域共青团基层组织改革的试点县，我们始终坚持思想引领，引导全县青年坚守为民情怀，树立“功成不必在我，建功必定有我”的思想观念，动员广大青年积极投身基层一线、融入中心大局、参与社会治理，展现非凡活力，用臂膀扛起如山的责任，以战天斗地的青年情怀，抒写县域共青团改革的精彩篇章。

　　
　　共青团江苏省盐城市射阳县委书记　唐棠

序号：1204
报名：中国青年报
日期：2022.01.13
期号：16984
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：安徽芜湖：
正题：推进校地基层共青团合作
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：消息
人物：
地区：安徽省
文章来源：中国青年报
字数：397
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王海涵　王磊）日前，团安徽省芜湖市委和安徽工程大学团委签订全面战略合作框架协议，双方将围绕思想引领、志愿服务、创新创业、实践实习、团属新媒体、基层团组织建设等开展合作。芜湖市14个基层团组织负责人和安徽工程大学14个二级学院团委负责人也分别签订合作框架协议。
　　合作内容有面向大学生骨干、团干部和青年知识分子深化“青年马克思主义者培养工程”“青年讲师团”等工作交流；围绕文明城市建设、生态环保、扶贫济困等主题培育志愿公益品牌；利用周末、寒暑假共同开展理论宣讲、社会调查、义务支教、青年文化艺术交流等社会实践活动；共同开发岗位择优推荐优秀大学生参加大学生政务实习、产业实习等。
　　安徽工程大学党委书记刘宁表示，学校在人才培养专业设置等方面与芜湖市等地方经济社会发展契合度高，学校坚持全面、多层、多点推进校地合作，以服务求支持，以贡献求发展，努力实现共赢、双赢、多赢。

序号：1205
报名：中国青年报
日期：2022.01.12
期号：16983
版次：001;002
版名：头版
栏目：共青团基层改革进行时
引题：国家海岸“搞活”基层共青团改革
正题：海棠湾：让团组织“随时可见”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　任明超
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1296
正文：
　　6年多前，国家海岸海棠湾从海南省三亚市的一个镇变为海棠区。团海棠区委书记唐传林是这场华丽变身的亲历者。
　　海棠湾绵延十余公里的海岸线上坐落着国内最大的单体免税店，分布着国内最密集的高端酒店群23家，大量青年旅游从业人员，每年要迎接数百万国内外旅游者。此外，海棠区因开发旅游业，形成了多个搬迁安置区，村民变市民，青少年事务需求激增。
　　如何既服务好国家海岸内的青年群体和旅游者，又服务好辖区内的青少年群体，对仅有3个岗位编制的团海棠区委来说是个考验。
　　在唐传林看来，为了“搞活”基层改革，让共青团“随时可见”，就要把握时代脉搏，主动作为。
　　像许多地区的基层共青团“党建带团建”一样，团海棠区委找来了两大“帮手”：一个是海棠区委、区政府，另一个是活跃在海棠区的社会组织、志愿者。
　　唐传林介绍说，海棠区的基层共青团能有效推动工作，得益于区委、区政府在政策和资金方面的大力支持。
　　中青报·中青网记者了解到，团海棠区委目前有7个服务青少年的工作项目，包括共青学堂、志愿服务岗亭、基层团建、禁毒、普法等。正是有了这些“青”字招牌，共青团慢慢开始在海棠湾“随时可见”。
　　共青学堂是团海棠区委的一个“大手笔”。在用于安置搬迁村民的龙海社区核心地段，一幢3层小楼被建设成共青学堂。
　　海棠区共青学堂联合党支部书记吴晓艺说，共青学堂所用场所原本是龙海社区的集体财产，经过团区委的争取，区委、区政府协调，最终被开辟为服务海棠区本地青少年的核心场所。
　　在共青学堂，记者看到，楼道墙上标注着学堂的核心宗旨：为党培养红孩子，为家庭培养好孩子。烹饪功能室、美术书法室、舞蹈室、国学室、图书室等教室分门别类、精心设计，装修风格充满童趣。
　　2017年社工专业研究生毕业的海南人吴晓艺，曾在深圳做社工。在了解到海棠共青学堂的人才需求后，她选择回到家乡发挥所长，加入当地社工组织，并成为共青学堂的“总设计师”之一。
　　吴晓艺说，共青学堂2018年开始试点运行，如今已有全职社工14人、志愿者10余人、兼职教师20余人，共青学堂已成为社区青少年的兴趣课堂。在龙海社区，共青学堂的家长微信群有480余人，龙江社区的共青学堂家长群有440余人，基本做到全覆盖。去年暑假期间，共青学堂的课程成为“抢手货”，“微信群里更新的课程基本‘秒光’”。
　　据唐传林介绍，去年上半年，龙江、龙海共青学堂开设声乐、国学、美术、舞蹈、手工、烹饪六大兴趣课程及1个四点半课堂，新增生命教育、研学体验、红色文化、心理辅导等活动，共开展活动1497场，服务13835人次。
　　此外，“学雷锋志愿服务岗亭”是团海棠区委服务海棠湾旅游业的重要抓手。
　　在海棠湾的人流密集区，团海棠区委建设了6个“学雷锋志愿服务岗亭”，分布在蜈支洲岛旅游区、解放军总医院海南医院、三亚国际免税城、海棠广场、藤桥市场和南田市场。每个岗亭占地约10平方米，分别由志愿者轮流值岗，为来往的游客提供出行问询、失物招领、困难求助、手机充电等志愿服务。岗亭的建设，进一步推动了让共青团“随时可见”，市民游客在接受志愿服务的同时，也能感受到“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神。

序号：1206
报名：中国青年报
日期：2022.01.12
期号：16983
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：@大学生，请查收就业“大礼包”（附图片）
副题：“团团微就业之大学生职业规划就业指导课”12日上线
文章作者：中青报·中青网记者　姜继葆
图片作者：
文章分类：31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：593
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者姜继葆）由共青团中央青年发展部指导，中国青年报社主办，中青在线、中青盛世、高途集团承办的“团团微就业之大学生职业规划就业指导课”（以下简称“就业指导课”）将于1月12日20点在中国青年报客户端开讲。
　　教育部数据显示，2022届高校毕业生规模预计达到1076万人，同比增加167万人，这是高校毕业生规模首次突破1000万人。高校毕业生就业工作，始终是党和国家关注的大事。就业指导课旨在贯彻落实《“十四五”就业促进规划》，切实做好大学生职业生涯规划指导、求职指导等服务，引导大学生树立正确的择业就业观。
　　就业政策对大学生意味着什么？面临考研、考公、出国等，该如何选择？简历上怎么更好地体现自己的能力？如何确立一个适合自己的就业观念……为切实帮助在校大学生，真正解决大学生在就业过程中遇到的疑惑，节目组面向全国在校大学生征集了关于就业方面的问题，并全部应用到了录制过程中。
　　“作为一名大学生，越早树立职业生涯规划意识，对自己的成长越有帮助”“简历不是做出来的，而是用脚走出来的”……在就业指导课里，授课嘉宾针对大学生就业问题提出建议。
　　就业指导课从就业政策、就业观念、简历制作、入职程序、职场礼仪等8个方面入手，邀请高校教师、用人单位代表、职场青年、学生代表共同探讨，为即将步入职场的大学生提供指导。课程中，还有大学生连线问答，嘉宾即时答疑解惑。

　　

序号：1207
报名：中国青年报
日期：2022.01.12
期号：16983
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：350
正文：
　　新沂市作为全国县域共青团基层组织改革试点及全国《中长期青年发展规划（2016-2025年）》实施县级试点地区，坚持围绕中心、服务大局，积极探索具有时代特征、新沂特色、青年特点的新时代青年工作格局，团结带领团员青年在社会主义现代化建设新征程中建功立业，在高质量发展中勇当尖兵。

　　
　　共青团江苏省新沂市委书记　许瑞

　　作为全州唯一的全国县域共青团基层组织改革试点县，我们深感责任重大，使命光荣。共青团恩施市委在改革中始终紧盯团组织体系“弱”的堵点，政治功能“弱”的痛点，社会功能“弱”的难点，以“组织落实”“政治落实”“功能落实”为总目标、总抓手，着力于基础、基本、基层，系统全面地推进各项工作的落实落地，使基层共青团真正亮起来、动起来、强起来。

　　
　　共青团湖北省恩施市委书记　秦泽民

序号：1208
报名：中国青年报
日期：2022.01.11
期号：16982
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：70岁老校求新求变
正题：上海：开门办团校　青年享“知识福利”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中青报·中青网
字数：2641
正文：
　　刚过完70岁生日的中国共产主义青年团上海团校（以下简称“上海团校”）依旧散发着青春活力。这种活力，从团校每天进出的人群中就能感受一二。
　　团干部在这里接受培训，并根据大数据分析获得优质课程推送；大学生来这里举办原创校园文化戏剧产品首演、首秀、首发；海归青年在这里报班上课，在老师的带领下去上海棚户区调研旧改实践；全网粉丝超百万的同济大学物理学教授“不刷题的吴姥姥”和青年科学“发烧友”在这里为上海青少年创新学院的中小学生上科学素养课。
　　中青报·中青网记者注意到，上海团校在群团改革之后虽然不再从事学历教育，却通过开门办校，把“知识福利”派送给更广大的青少年人群。
　　96岁老楼焕发“青春感”
　　位于上海市虹口区的上海团校，有一个长约10米的大门。以往因学历教育校园封闭管理的需要，这扇大门通常关闭，有专人看守；但今后，上海团校将打开大门，与年轻人“亲近”起来。
　　2021年秋季，上海团校70岁生日当天，校园内的先驱广场上揭幕了一个圆环形雕塑，雕塑上刻有中国第一个共青团组织、上海社会主义青年团8个发起人的画像及介绍。先驱广场直通校内一栋96岁高龄的雅致老建筑——青年会堂。
　　围绕先驱广场、青年会堂及其周边的俞秀松雕塑，一堂适合各年龄段青少年、有趣的故事课正式上线。这是上海团校开门办校的第一步——各界青少年都可以通过团上海市委官方微信公众号“青春上海”预约到上海团校听课，课程分15分钟版和45分钟版。
　　96岁的青年会堂，对青年人群有着天然的吸引力。近年来，不少以分享上海老建筑故事为主的UP主、博主都曾把目光聚焦到青年会堂身上。
　　青年会堂原本是上海法学院的大礼堂，外墙铅灰色、两层楼高，红色的大门搭配墙面上稀疏的爬山虎，具有老上海洋房的标志性美感。而在青年会堂右侧一幢呈矩形有四坡屋顶的三层小楼，曾是沈钧儒在上海的住所，名叫“钧儒楼”。
　　实际上，围绕上海团校内的资源，就能开发出一套历史课。但上海团校不仅要给年轻人讲团校的故事，还要将团校的场地供年轻人使用。比如，先驱广场可以供青年摆摊、展示文创科创类产品，青年会堂里的大礼堂可以为青年社会组织提供首秀、首发、首演的舞台。未来，这里或将成为青年喜爱的脱口秀、话剧、歌舞剧、高校大师剧等文化演出的首演、首发地。
　　复旦历史系博士要转型
　　整个上海团校，都在转型，包括这里的每一名教师。复旦大学历史系博士生林升宝2016年进入上海团校工作，当时他的工作是教授团校的本科生《中国近代史纲要》。如今，他是团校新时代团课开发的主要探索者之一。
　　2021年12月28日一早，上海市档案馆外滩馆刚一开门，林升宝就准点“到站打卡”。每周抽出一两天时间到档案馆坐上一整天，是他近期的日常工作，也将一直持续到2022年3月左右。
　　按照上海团校的规划，2022年中国共产主义青年团成立100周年之际，将启动校园开放计划。其中，一栋教学楼3层的600多平方米的空间，将成为“中国共产主义青年团与上海”主题教育展的承载地。
　　届时，上海市档案馆将在这里展出一部分与共青团有关的红色珍档，并配置相关讲解课程，面向全国青少年开放。林升宝的工作，就是协助开发这一课程。
　　此前，先驱广场的两堂15分钟、45分钟的课程，就是他参与开发的。这个历史专业的博士生，除要准确地研究和掌握历史资料外，还肩负着“让课程有趣起来”的重任。他和上海团校青运史团队的年轻人，常常聚在一起刷知识分享类博主、UP主的视频，尝试写出能吸引年轻人的文案。
　　“给中小学生讲故事跟给团干部讲课，完全是两个概念，我们未来的课程开发要‘活’起来。能够为青少年讲好一堂新时代团课，就是我们上海团校的核心竞争力。”林升宝团队近期还与团市委少年部合作，在实践中不断打磨改进先驱广场的45分钟团史课程。
　　打开大门，“走向”社会
　　上海团校如今正尝试与越来越多、越来越广泛的青年群体对接，打开大门，“走向”社会。2021年年底，由上海团校承接的第二期海归青年人才培训班完成招募，共有63名来自高校、医院的海归青年（多为博士、博导等）报名，相比第一期28人班，报名人数翻了一番。
　　“既然面向社会开课，就要把红色做红、特色做特，实现为红而特、因特更红。”上海团校党委书记、校长戴冰告诉记者，海归高知青年、创新创业人才、青少年科创人才，都是学校未来要广泛开拓的青年人群，这对团校保持红色政治学府的本质，并针对不同人才提供不同培养计划、打造与之相匹配的课程，提出了诸多更新、更高的要求。
　　以海归青年人才班为例，这一课程中有超过一半的时间让学员到团校之外去观察上海。他们去了长宁区的虹桥路街道，体验什么是“全过程民主”；去正在改建的棚户区宝兴路，体验旧改到底如何推进；去金山农村，体验乡村振兴的实践与成果。
　　上海团校对外交流与培训部项目主管张林最近频繁造访上海各个基层街道，摸清基层社会治理的好做法。
　　这个原本负责行政带班的团校班主任，如今也肩负起了“与基层联络、共同开发课程”的重任。“为了使团课讲授‘活’起来，我每天看学习强国、新闻报道，在社会大课堂中发现课件、总结案例、寻找教室、打磨课程、撰写教材、积累经验。”张林告诉记者，她每次联络上基层街道后，还要去现场“踩点”，有时还要先把街道主任、居民区书记“采访”一遍，与他们一起把课程设计出来。
　　以宝兴路旧改为例，原定计划半小时的参访调研，在海归青年与居民区书记的反复沟通中，持续了约两个小时。“基层书记的基层经验和案例丰富，我要从中总结提炼出课程，这需要我们各自发挥所长。”张林介绍，上海团校开发的课程，从不自己独享，团校老师每到一个基层居民区，都会与基层共同开发教案、共享教案。
　　上海团校所在的虹口区广中路街道，是其“开门办校”的最直接受益者。该街道党建办工作人员袁雯琴告诉记者，团校开放，基层获益。“我们辖区内有6所中小学校、307个基层党组织、8358名党员，团校开放的课程，正好与街道党员、团员学习教育管理目标契合。”袁雯琴说，街道层面开发课程困难很大，“党建我们会做，但如何讲好党课、培训好党员，对街道来讲难度大。”
　　2021年夏天，广中路街道就把“爱心暑托班”设在上海团校。暑托班期间，团校尝试把一侧边门直接开放，参加暑托班的青少年可以从边门直接进入教学楼。而这栋教学楼，未来将引入上海青少年创新学院、“中国共产主义青年团与上海”主题教育展（馆）等全新业态，真正面向社会各界青少年，一起建设更“大”的上海团校。

序号：1209
报名：中国青年报
日期：2022.01.11
期号：16982
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中国青基会举办希望合唱团2022年新年云音乐会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32:05.04.23;中央团校及团属协会与基金会;31.33.01;希望工程;36.05.04;音乐会、演唱会
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：401
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）“组希望之团　唱希望之歌”希望工程·希望合唱团2022年新年云音乐会近日在中国青少年发展基金会成功举办，12支乡村小学希望合唱团悉数登场，唱响12首希望之歌，展现新时代希望工程青少年学子热爱祖国、朝气蓬勃、积极向上的精神风貌。共青团中央书记处书记傅振邦以线上形式出席并向全国希望学子做新年寄语。
　　他表示，少年时代是美好人生的开端，是人生“第一粒扣子”的第一课堂，远大的理想在这里萌生，良好的习惯在这里养成，美好的人生在这里启航。少年强则国强，少年智则国智，少年富则国富，少年好学，将成大器。
　　傅振邦希望青少年牢记习近平总书记教导嘱托，在成长道路上刻苦学习知识、坚定理想信念、磨练坚强意志、锻炼强健体魄，保护好眼睛，保持好心情，多读书，读好书，多“走出去”看世界，“学回来”增长才干，为实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着，早日成长为社会主义的建设者和接班人。

序号：1210
报名：中国青年报
日期：2022.01.11
期号：16982
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：491
正文：
　　新时代需要新青年，新征程召唤新担当。作为一名基层团干部，我将永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风。以实施县域共青团基层组织改革试点和中长期青年发展规划实施综合试点两项工作为契机，深入推进基层团组织建设，把团员青年的“心事账单”变成“幸福账单”，把团员青年的“急难求盼”变成“责任清单”。进一步提升联系青年、凝聚青年、服务青年能力，团结带领团员青年全面投身建功新时代的伟大实践，以青春之我回应强国有我的时代强音。

　　
　　共青团广东省潮州市潮安区委书记　蔡泽鹏

　　按照“党建引领、共建共治、青年自主、践行文明”思路，我们在街道领域：指导17个街道团工委建立“团干部+青少年事务工作者+青年志愿者”基层团干部队伍，配备辖区内的团员青年为挂、兼职团干部，建立团青共建工作模式。在非公企业领域：扩大对从业青年较多的新经济企业领域（如社会组织、快递小哥、网络写手等群体）的组织覆盖，探索建立行业青年指导委员会。新的一年，我们希望通过继续加大打造街道团工委、非公企业资源互通组织平台，形成多元联动、聚合引领的区域化团建新格局。

　　
　　共青团河北省石家庄市桥西区委书记　张静

序号：1211
报名：中国青年报
日期：2022.01.10
期号：16981
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：释放“青年友好型成长型省份”红利
正题：让贵州对青年更友好、青年对贵州更有为
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李雅娟　见习记者　焦晶娴
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3122
正文：
　　邹欣彤以前上大学时，总是电影快下线时才去看，那样可以省几元钱。即便如此，最便宜的电影票经常也要30多元一张。最近一个多月，这名生活在贵州清镇的女孩实现了“电影自由”——哪怕电影刚上线，也只需花20多元就能买张电影票。
　　2020年，贵州一所高职院校的学生黄建钰想成立一家管道清理公司，他判断，用新技术来清洗空调、油烟机等很有市场。在学校和当地政府的帮助下，他的公司已经运转了一年半，正准备把业务拓展到附近乡镇。
　　2019年，贵州省委、省政府印发《贵州省中长期青年发展规划（2019-2025年）》；2020年，贵州明确提出建设“青年友好型成长型省份”。来自全国各地的年轻人汇聚在贵州，享受“青年友好型成长型省份”的红利，同时尽其所能为城市发展贡献青春力量。
　　职校青年白手起家的助推剂
　　来到贵州省交通职业技术学院（以下简称“交职院”）“通途双创园”，胡显历的吉他行里还留着上一节课的痕迹。曲谱架上放着《醉乡民谣》《兰花草》的乐谱。房间角落里有一套架子鼓，墙上挂着吉他、尤克里里。
　　胡显历高中毕业后开始学吉他，上大学后，他加入吉他社团继续学习。但是180多个人一起上课，零基础和有基础的同学混在一起，学习效果可想而知。有的同学边弹边唱，人声混杂，他连自己的琴声都听不到。
　　胡显历只能在校外报班学吉他，可是又太贵了。他想，能不能让同学们在校内就享受便宜且优质的吉他小班课呢？
　　胡显历和同学策划了“初练吉他成长计划”，在一位专业吉他老师的资助下，他们成立了“贵州初练文化科技公司”。学校为他减免了门面房的租金，还提供了一间教室。
　　在这条小小的创业街上，公司老板都是交职院的学生：有文创公司、旅游公司、文化传播公司、便利店和咖啡店等。
　　交职院团委书记赵祥全说，学校为创业的学生免费提供办公室，没有宿舍的学生，可以花二三百元的月租金入住教师公寓。
　　贵州省清镇市有全国面积最大、在校学生人数最多的职教城，现有10多万名学生。在这里，对创业青年的优待普遍存在。
　　黄建钰毕业快半年了，还留在母校贵州工业职业技术学院（以下简称“工职院”）。他有时参加学校开设的培训课程，有时也为学弟学妹上课，讨论管道清理公司的技术。
　　黄建钰记得，管道清理公司成立之初，资金紧张。学校经过面试、专家评审，认为项目可行，为他们提供了5万元启动资金。工职院有一条青年创业街，在清镇市政府的支持下，入驻企业可以免除半年的房租和水电费。每隔一段时间，学校都会召集创业的学生开会，询问大家创业过程中遇到的困难或疑虑。黄建钰注意到，有位老师会专门拿本子记录下来。
　　黄建钰记得，他曾跟一家酒店谈客房空调清洗项目，谈了半个月都没成。
　　“人家可能觉得我们太年轻了，怕我们技术不行，如果搞砸了，又没有赔偿能力。”黄建钰没想到，通过学校的引荐后，对方立马打来电话请他们公司清洗空调。
　　在市场摸爬滚打了一年多，黄建钰越来越自信，“现在80％的谈判都能成功”。做了500多单业务后，他们的技术熟练多了。
　　黄建钰明白，在创业起步阶段，自己的社会阅历不够，能力也不够。这也是创业青年普遍面临的情况。而学校、地方政府、共青团组织此时给予的帮助，如同创业的助推剂，帮他们走过了最艰难的初创阶段。
　　2021年，贵州对18-35岁的青年创业度、创业存活度、科技创新度等指标进行持续性研究分析，编制了2021年度“贵州青年创业发展大数据指数”，对贵州青年精准画像，为相关决策提供参考。
　　一张青年卡的城市之旅
　　邹欣彤大学毕业后成为一名西部计划志愿者，她所在的贵州清镇市是个县级市，图书馆资源较为匮乏。自从有了手机里的一张虚拟卡后，她可以进入本地很多高职院校的图书馆借阅。
　　2021年，团清镇市委开发“青年卡”，团清镇市委副书记高磊为清镇青年卡设计出商家折扣、购房折扣、参加学习培训等功能。年轻人参与“青年大学习”网络主题团课就可以获取青年卡积分，还能用积分兑换奖品。
　　邹欣彤向清镇的很多朋友“安利”过这张青年卡：拿着青年卡，在某家公园的部分烧烤店可以打折；在本地一家大超市结账时出示青年卡可以打折；在几家连锁电影院看电影也很便宜。
　　高磊说，清镇青年卡目前有60多家合作商户。在清镇各家职业院校的支持下，拿着清镇青年卡就可以走进职业院校，享受运动场、图书馆等体育文化设施。
　　这是贵州各地为落实《贵州省中长期青年发展规划（2019-2025年）》（以下简称《规划》），解决青年需求进行的又一探索。
　　贵州省规划联席会议办公室副主任、团贵州省委副书记史麒麟注意到，许多政府部门都出台了针对青年的优惠政策，但系统集成整合还不够。
　　近两年，贵州充分发挥青年发展规划联席会议作用，完善联席会议成员单位联络员常态化联系机制，有些地方由党委书记担任召集人，每季度召开会议。联席会议定期沟通解决《规划》实施中的问题，聚焦解决青年在住房、教育、就业创业、健康、婚恋等方面的问题，梳理了207条政策，推动解决55个事项，旨在集成全省的青年发展政策项目。
　　史麒麟说，青年在成长阶段，在就业、创业、婚恋等方面都需要支持和帮助。贵州开展了青少年发展状况线上调查，有近7万名青年参与，这为进一步摸清青年需求、展开精准服务提供了依据。2020年9月以来，贵州省委、省政府瞄准《规划》目标任务，在全国率先提出建设“青年友好型成长型省份”，着力为青年提供更好的创新创业舞台、成长成才空间、发展发力机会、相关配套政策，让贵州对青年更友好、青年对贵州更有为。
　　青春作伴好还乡
　　贵州女孩刘安琪见过空心村庄，清楚村民普遍面临的困境：要外出打工赚钱，就没法留在家里照顾老人孩子；要留在家里陪伴家人，收入就大大受限。
　　第七次全国人口普查结果显示，贵州省共有570万余劳动者外出务工，其中以青年人口居多。
　　刘安琪和几名志同道合的同学讨论后，决定从绣片入手设计创业项目。团队成员负责拓展市场、研发产品，而生产绣片的车间就在农户家里，这样他们既能赚钱，又能照顾家人。
　　刘安琪的团队设计出图样，请乡村的青年绣娘做出苗绣绣片，然后把绣片和另一项非物质文化遗产“牙舟陶”结合到一起，就产生了奇妙的作品：陶绣。刘安琪带领的月乡苗伊团队，2021年获得中国“互联网+”大学生创新创业大赛金奖。
　　为了把产品卖出去，刘安琪曾跑到酒店、咖啡馆推销。有家酒店同意在部分客房里试摆，有个咖啡馆老板订购了一批产品，打算给VIP客户使用，但总销量并不大。经过团委老师的引荐，贵州省交通厅为她们协调了几个高速公路服务区，这些产品可以在服务区的货架上免费展示、销售。
　　创业两年了，刘安琪仍然记得第一次看到青年绣娘领工资的场景。绣娘是计件工资，根据绣片的大小和复杂程度，每片几十元到几百元不等，每个人平均每月收入一两千元。看到大家拿到工资时的笑容，刘安琪感到很欣慰。
　　在外的贵州游子，则被一根无形的线牵回家乡。
　　陈文强听说团贵州省委实施的“春晖行动·风筝计划”后，便开始考虑到贵阳开公司。他离开贵州上大学，已在外打拼了10多年，总想为家乡发展做点什么，但一直没有合适的机会。
　　“春晖行动·风筝计划”致力于寻找、联系在外的贵州青年，如社会优秀人才、外出务工乡友、高校大学生等。如今已经联系上12.1万人，其中8.4万人愿意返乡就业创业、投资或从事公益服务。陈文强正是其中的一员。
　　陈文强有了返乡开公司的想法后，恰逢贵阳经开区招商，他的公司入选，陈文强干脆把公司总部迁到贵阳。他的公司研发的固体废弃物全过程管理系统，在环保行业已经小有名气。陈文强坦陈，回到家乡贵州发展，市场及信息化基础与沿海地区相比有差距，“万事开头难，但咱总得挑头”。

序号：1212
报名：中国青年报
日期：2022.01.10
期号：16981
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：青岛科技大学深耕体育改革新路径
正题：以体育人　秀出“青年范儿”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷　通讯员　李鲲鹏
图片作者：
文章分类：31.09;高等教育（高校报道）;31.01.05;教育改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2022
正文：
　　从窝在宿舍“躺平”玩手机，到如今每天下午和室友准时到操场跑步打卡；从最初对体育课不抱任何期待，到如今被花样繁多的学习项目深深吸引，青岛科技大学大一学生尹慧筝形容自己的大学生活“一片生机勃勃”。
　　在这所高校，越来越多的大学生走出宿舍、“走下”网络、走进操场，在体育锻炼中享受乐趣、秀出“青年范儿”。这背后是该校对体育综合育人新路径的一次改革探索。
　　近年来，青岛科技大学共青团以团中央“三走”活动和“青春爱运动、健康强中国”全民健身活动为契机，创新“课堂+实践+联赛”三平台一体化，以改革激发新活力、以评价明确新指向、以体育思政引领新思路，实现了“体”与“育”的深度融合。
　　如何让体育教育机制活起来、让学生真正动起来？青岛科技大学着力做好“重塑”文章，打破理念、思路、制度、体系等旧有框架，在不增加目前体育教育成本投入和资源倾注的基础上，力求实现体育教育的增值和体育综合育人的实效。
　　该校以《青岛科技大学体育综合改革实施方案》为制度引领，为“课堂+实践+联赛”三平台一体化平台的有效实施制定制度，覆盖学生在校期间开展体育活动的全过程。
　　学校聚焦“教会”和“健康知识”目标达成，出版“互联网+”新形态公共体育教材《体育导论》，制作智慧树平台《大学体育在线课程》，实现了体育“线上+线下”混动式教学。
　　按规定，新生第一学期开展“体育导论+体育专项体验课”1学分；第二、三、四学期，学生可自主选择体育运动，每学期1学分。鼓励有体育特长的学生申请加入体育俱乐部，通过竞赛及各种体育活动，获得与体育课程学习等同的体育成绩和体育学分。
　　“体育课的最大变化就是老师的授课方式变了，更注重从理论到实践的引导，锻炼形式更加丰富，包括帆船、田径、太极、瑜伽等课程，课堂氛围特别活跃，每个人都热情高涨。”该校经管学院学生杨小萌说。
　　在青岛科技大学校长、体育综合改革总负责人陈克正看来，“高校体育是学校体育的最后一站，也是大学生由学校体育向终身体育转变的关键期，如何让学生养成终身体育锻炼习惯，并以体育为载体最终服务学生全面成长，是新时代高校体育改革的初心和使命”。
　　2021年秋季学期，一组数据再次刷新了青岛科技大学的纪录：8周内，全校8000名新生完成27万公里健康跑，相当于环绕地球6周多。
　　学生参与并热爱体育运动的动力何在？该校将学生体质健康测试成绩与评优评先、升学挂钩，测试成绩不达标者按结业或肄业处理——在该校，这是学生必须达标的“硬杠杠”。
　　在实践平台成绩评价上，学生完成6个学期跑步内容要求后，学校根据情况认定成绩，60分以下为不及格，不及格者可在第7学期进行补训，经补训仍不及格者不能获得学分。
　　此外，该校以各学院、校区为单位，每月公示1次学生体能训练完成有效次数，对未完成者给予警示并通报，按规定取消当学期评奖评优资格；对表现突出者给予餐券等奖励。
　　在联赛平台成绩评价上，各联赛设集体、个人奖项，受表彰情况纳入学生学期综合测评考核，作为其他评选表彰的参考依据，并赋予素质拓展学分。
　　“我们欣喜地看到，学生综合素质不断提升，大学生活变得丰富多彩，集体荣誉感也显著增强。”该校信息学院团委书记曲智强说。
　　与此同时，该校学生的心理健康状况持续好转。学校对2019级本科生的4次追踪测评显示，参与测评学生的心理抑郁分值呈逐步下降趋势。
　　“体育成绩评价方式的改革，充分调动了学生体育运动的兴趣和热情，有效激发了学生学习奋斗的精神头。体育改革的过程，就是让学生从提升身体素质到改变心理素质再到提高综合素质的育人过程。”青岛科技大学团委书记、体育综合改革领导小组办公室主任毛常明说。
　　为切实提高体育综合育人质量，该校组建以体育专业课教师为主、思政课教师、辅导员和学生管理人员共同参与的“体育思政”专兼职教师队伍。此外，在体育课程考核中，鼓励学生进行团队合作，并将团队协作分值纳入成绩评价。
　　该校体育学院大四学生王鹤谕坦言自己是“体育思政课程的受益者”。2021年夏天，她和队友代表学校在海上劈波斩浪、勇往直前，夺得第十四届全国学生运动会帆船大学组冠军。这也是学生运动会历史上，山东的第一块帆船项目金牌。
　　该校还将校园人文景观、建筑群、功能区域嵌入红色基因等思政元素，以中国优秀传统文化等作为打卡点标识，倡导学生可根据跑步有效次数获得答题机会，跑得越多、答题机会越多、成绩也就越好。
　　“这些举措有效解决了‘体’字上力度不够、‘育’字上模糊不清、体育综合育人功能发挥不够的现实问题，对于激发体育育人新动能有积极作用。”该校体育学院副院长楚晓东说。
　　在青岛科技大学党委书记马连湘看来，学校在整个体育综合改革实践中，既推动体育锻炼与体育竞技、体育素养和体育精神的对接融合，又深化体育元素与思政元素的融合对接，充分体现了以体育智、以体育心、以体育人的独特功能，更体现了培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人改革的价值所归。

序号：1213
报名：中国青年报
日期：2022.01.07
期号：16980
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央召开党史学习教育总结会议
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：贺军科;徐晓
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1505
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李川）1月6日，共青团中央召开党史学习教育总结会议，传达学习习近平总书记关于党史学习教育的重要指示和党史学习教育总结会议精神，对团中央党史学习教育进行阶段性总结，对巩固拓展全团党史学习教育成果进行部署。团中央书记处第一书记贺军科作总结讲话。党史学习教育中央第十三指导组组长张德霖出席会议并讲话，对团中央党史学习教育取得的成效给予充分肯定，对下一步巩固拓展党史学习教育成果提出要求。
　　会议指出，在全党开展党史学习教育，是以习近平同志为核心的党中央立足百年党史新起点、着眼开创事业发展新局面作出的重大战略决策。习近平总书记关于党史学习教育的一系列重要论述，特别是关于“抓好后继有人这个根本大计”、“抓好青少年学习教育，让红色基因、革命薪火代代传承”等重要要求，为全团党史学习教育提供了根本遵循。团中央把开展党史学习教育作为重大政治任务，围绕“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”的要求，聚焦“学党史、悟思想、办实事、开新局”的目标，组织机关、发动全团、带动青少年认真学习党的光辉历史、忠实实践党的创新理论，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署上来。
　　会议指出，一年来，团中央坚持全面覆盖，把直属机关党史学习教育与全团党史学习教育紧密结合，面向广大团员青少年，以组织化学习为基本方式，以全国330多万个基层团支部、22万个少先队大队和306万个少先队中队为主要依托开展学习，青联、学联及各类青年社团同步行动；坚持“实”字为先，遵循青少年认知特点和接受习惯，制作推出“青年大学习”、“红领巾爱学习”网课，开展沉浸式体验式互动式实践，将“我为群众办实事”融入团的日常工作；坚持“严”的基调，狠抓示范引领、以点带面、持续巩固，开展学习交流活动，扎实抓好专题组织生活会，认真落实整改举措，确保直属机关党史学习教育质量，带动形成浓厚氛围，全团党史学习教育取得重要阶段性成效。直属机关广大党员干部受到全面深刻的政治教育、思想淬炼、精神洗礼，对于“两个确立”的决定性意义有了更深刻的体悟认识，“两个维护”的自觉性进一步得到提升；广大团员青年思想政治素养显著提升，“请党放心，强国有我”成为鲜明共识；各级团组织深化改革攻坚、全面从严治团的自觉性、坚定性进一步增强，新时代共青团改革发展获得了强大动力。
　　会议要求，要认真落实好习近平总书记关于党史学习教育的重要指示精神和党史学习教育总结会议精神，坚持不懈强化理论武装、提高政治能力、践行人民至上、发扬奋斗精神、推进自我革命，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，为实现中华民族伟大复兴中国梦不懈奋斗，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
　　会议要求，要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装青少年，结合庆祝建团100周年开展“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动，引导青少年坚定听党话、跟党走。要推动党史学习教育常态化，把党史故事讲生动、把历史逻辑讲明白、把制度自信讲透彻、把政治追求讲鲜明，以伟大建党精神涵育青少年。要把学习教育成果转化为具体实践成果，团结引领广大团员青少年奋进新征程、建功新时代。要深化共青团自身建设，以团中央直属机关深化改革、县域共青团改革扩大试点为牵动，引领带动各级团的机关改革取得新突破。要对标全面从严治党高标准，以政治建设为统领，扎实推进全面从严治团。
　　总结会议由团中央书记处书记徐晓主持。党史学习教育中央第十三指导组有关同志，团中央书记处同志，中央纪委国家监委派驻纪检监察组负责同志，各直属单位局级以上领导干部，各部门处级以上党员干部参加会议。

序号：1214
报名：中国青年报
日期：2022.01.07
期号：16980
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央贯彻实施“八五”普法规划意见解读
引题：
正题：推进新时代青少年法治宣传教育的守正创新
副题：
文章作者：马抗美
图片作者：
文章分类：02.01.05;法制教育;05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1703
正文：
　　一、深刻认识新时代青少年法治宣传教育的重要意义。自1985年我国实施全民普法活动以来，青少年这一群体就备受重视。1988年，司法部和共青团中央联合发布了《关于加强对青少年法制教育的通知》，明确要在普法教育中加强对青少年的法制教育。2016年《青少年法治教育大纲》印发实施，对青少年法治教育的目标、内容、要求、途径等作出了明确规定，标示着青少年法治教育走上正规化和规范化的轨道。中国政法大学《青少年法治素养评价体系研究》课题组的调研数据表明，经过持之以恒的法治教育，我国青少年法治认知水平随年龄增长呈现提升态势，积极认同中国特色社会主义法治道路和法治建设成就，法治观念和法治行为初步养成。
　　共青团中央印发《关于贯彻实施“八五”普法规划　深入开展青少年法治宣传教育的意见》（以下简称《意见》），提出青少年法治宣传教育的总体要求是引领青少年做社会主义法治的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者，促进法治成为广大青少年的思想共识和基本准则，夯实全面依法治国的青少年群众基础。青少年是国家和社会发展的宝贵财富，青少年的法治素养是衡量社会文明程度和法治建设进程的重要标志。由此，加强青少年法治宣传教育，不仅是加快建设社会主义法治国家的基础工程、服务“十四五”时期经济社会高质量发展的重要途径，还是全面贯彻立德树人这一党的教育方针、促进青少年健康成长的客观要求。
　　二、坚持新时代青少年法治宣传教育的根本遵循。习近平法治思想内涵丰富、论述深刻、逻辑严密、系统完备，是马克思主义法治理论中国化的最新成果，是全面依法治国的根本遵循和行动指南。因此，习近平法治思想既是新时代青少年法治宣传教育的核心内容，又是新时代青少年法治宣传教育的根本指导思想。
　　《意见》明确提出青少年法治宣传教育应坚持以习近平法治思想为引领，把深入学习习近平法治思想作为重要内容。习近平法治思想应贯穿到新时代青少年法治宣传教育的全过程，落实到每一个方面和每一个环节，根据不同年龄段青少年的特点，循序渐进，全方位地引导青少年准确把握全面依法治国的政治方向、重要地位、工作布局、重点任务、重大关系、重要保障，并转化为坚定不移走中国特色社会主义法治道路的生动实践，真正发挥青少年法治宣传教育为党育人的重要功能。习近平法治思想的学习，还要与宣传以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系、跟青少年成长发展密切相关的法律法规、党内法规结合起来，使青少年法治宣传教育既保持正确的大方向，服务党和国家的发展大局，又能够贴近青少年的生活，满足青少年健康成长成才的现实要求和长远需要。
　　三、推进新时代青少年法治宣传教育的系统创新。我国的青少年法治宣传教育已经取得了明显的成效，但是面对新时代对青少年法治素养提出的更高要求，目前还存在着一些问题，如师资力量短缺、资源开发不足、评价缺失等问题，一些学校还停留在碎片化的法律条文教育、知识教育、说教教育阶段。因此，青少年法治宣传教育必须进行系统创新，着力破解瓶颈和难题，才能保持旺盛的生命力，发挥自身应有的作用。
　　《意见》明确提出要以持续提升青少年尊法学法守法用法的法治素养为重点，以着力提升青少年普法的针对性和实效性为着力点的目标要求。法治素养是新时代青少年的核心素养之一，青少年法治素养的形成和发展是在学习中升华、在内省中完善、在自律中养成、在实践中锤炼的结果。因此，青少年法治宣传教育应遵循人才成长规律，主动适应青少年身心特点和成长需求，贴近青少年的日常生活，采取实践式、渗透式、体验式的教育方法，避免“大水漫灌”和形式主义，切实提高青少年的参与度和获得感。可以聘请法官、检察官和律师作为兼职教师，打造专兼职结合的法治教师队伍。加强青少年法治志愿者队伍建设，选拔大学生开展法律咨询服务，促进课堂教学和实践教学相结合。建立青少年法治素养监测长效机制，更为全面、客观、准确地认识青少年法治素养的动态发展和变化趋势，及时发现青少年法治宣传教育中存在的普遍问题和特殊问题。教育管理部门可以充分发挥法科高校开展法治教育的优势，通过网络平台向中小学尤其是欠发达地区的中小学输送优质法治课程资源，促进大中小学法治教育的一体化建设。

序号：1215
报名：中国青年报
日期：2022.01.07
期号：16980
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：首届钟南山青年科技创新奖评选结果揭晓（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：　图片七：　图片八：　图片九：　图片十：
文章分类：33.02;科技队伍
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：606
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）2022年1月，在共青团中央、全国青联指导下，中国青年科技工作者协会颁授首届钟南山青年科技创新奖。在各地区、各单位严格选拔、认真推荐的基础上，经评审委员会的审核评定，并经中国青年科技工作者协会会长会议确认，决定授予王琳等10人“钟南山青年科技创新奖”。
　　（按姓氏笔划排序）
　　王琳，女，华中科技大学附属协和医院检验科主任、再生医学中心主任
　　王吉光，男，香港科技大学副教授
　　王守巨，男，南京医科大学第一附属医院（江苏省人民医院）放射科副主任医师
　　王祥喜，男，中国科学院生物物理研究所（感染与免疫院重点实验室）副主任
　　吕奔，男，中南大学医院管理处处长、湘雅医学院副院长
　　关伟杰，男，广州医科大学附属第一医院、广州呼吸健康研究院院长助理
　　苏士成，男，中山大学孙逸仙纪念医院乳腺癌研究中心主任、生物治疗中心主任、乳腺肿瘤中心副主任，中山医院免疫教研室副主任
　　吴南，男，中国医学科学院脊柱畸形大数据研究与应用重点实验室主任，北京协和医院研究员、骨科副主任医师、青年工作部部长
　　林浩添，男，中山大学中山眼科中心副主任（副院长）
　　韩大力，男，中国科学院北京基因组研究所（国家生物信息中心）研究员

　　
　　王琳

　　
　　王吉光

　　
　　王守巨

　　
　　王祥喜

　　
　　吕奔

　　
　　关伟杰

　　
　　苏士成

　　
　　吴南

　　
　　林浩添

　　
　　韩大力

序号：1216
报名：中国青年报
日期：2022.01.07
期号：16980
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：浙江举办“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：浙江省杭州市
文章来源：中国青年报
字数：760
正文：
　　本报杭州1月6日电（中青报·中青网记者蒋雨彤）今天下午，2022年浙江省“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动在杭州市举行。
　　来自华东师大附属杭州学校七年级的学生徐子琪是年龄最小的参会代表。在活动中谈到不良“饭圈文化”时，她建议相关娱乐网络平台开启实名认证，禁止未成年人打赏，不得引诱粉丝花钱，并呼吁老师和家长多关注青少年的兴趣爱好和心理健康。
　　为确保反映青年最关心、最迫切、最现实的问题，团浙江省委通过结合青少年思想政治引领工作和当前青年思想动态、青春助力“双减”等重点工作，联动省、市、县三级开展调研。2021年部署开展“千名团干结对小哥”“当一天快递小哥”活动推动形成了服务小哥群体的“面对面”调研课题，将通过各级两会为小哥群体发声。
　　省人大代表、政协委员在活动中认真听取了参会代表的发言，对代表们提出的相关问题和意见建议进行回应和探讨。代表、委员们表示，“面对面”活动建立了他们与青少年有效沟通的重要渠道，丰富了人大议案和政协提案工作的形式途径，为青少年诉求表达与政治参与搭建了平台，会后他们将对意见建议进行整理并在全国两会上提交。
　　团浙江省委已连续3年部署开展青少年模拟政协提案征集活动，今年共有2166名青少年提交模拟提案，部分作品成为本次活动调研课题的重要参考。
　　“面对面”活动是团浙江省委“开门办团”理念的延伸，已成功举办12年，成为共青团拓宽青少年诉求表达渠道、服务青少年成长发展、引导青少年有序政治参与的一项制度化工作。
　　团浙江省委书记何黎斌表示，通过“面对面”活动，团省委将进一步争取省人大、省政协重视支持，积极推动人大代表、政协委员在两会期间通过建议、提案等形式，聚焦解决青少年急难愁盼问题，为青少年集中发声，为党委政府建言献策，合力促进青少年成长发展，努力形成更多制度性成果。

序号：1217
报名：中国青年报
日期：2022.01.07
期号：16980
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团徽闪耀抗疫一线
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孙海华　通讯员　朱晓柯
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：陕西省西安市
文章来源：中青报·中青网
字数：1799
正文：
　　2021年岁末，新冠肺炎疫情再袭陕西。“党有号召，团有行动！全省各级团组织、团干部和广大团员青年要立即行动起来，从我做起筑牢疫情防线，主动作为彰显青春担当……”2021年12月23日，团陕西省委向全省团员青年发出抗疫倡议。
　　“坚决与疫情抗争到底，马上就位！”“我报名志愿者，随时待命！”“我是党员，我先上！”……闻令而动的时代青年逆行而上，以行动诠释责任与担当。
　　52例、78例、157例……面对不断攀升的确诊病例数据，团陕西省委迅速成立疫情防控工作协调小组，组织动员全省团组织和团员青年投身疫情防控阻击战。
　　“除保证正常运转人员外，团省委机关所有人员就地转为志愿者，到所在社区报到。”2021年12月24日，团陕西省委直属机关党委印发相关通知，要求机关党员干部主动与所在社区联系，积极投身当地疫情防控工作。
　　随即，首批11名机关干部下沉至西安市雁塔、碑林等5个区的11个街道社区，在疫情防控一线，他们承担起维护社区秩序、协助核酸检测、发放生活物资等工作，身体力行缓解社区防控人员短缺的压力。与此同时，临时党支部也在一线成立，直接服务2.4万余户社区居民，还为社区捐赠了大批医用隔离面罩、隔离衣、防护口罩、消毒液等防护物资。
　　全省各地各级团组织也迅速响应：团西安市委组织机关和下属事业单位人员下沉基层，与社区工作人员一道参与小区管控、核酸检测、群众引导等工作；团铜川市委组建市疫情防控“12355”服务专家团，开展24小时心理援助热线服务；团宝鸡市岐山县委组织青年志愿者入户宣传、帮助群众注册核酸检测公众平台，并为一线防疫人员提供暖心餐……
　　核酸检测、消杀作业、物资配送……2021年12月23日凌晨，随着西安全市小区进入封闭式管理，一场青春战“疫”也全面打响。
　　“作为退役军人，我们有责任、有义务前往一线。”西北政法大学、西安交通大学、西京学院、西安外国语大学等多所高校的退役大学生士兵，以一封封字句铿锵的请战书，表达“若有战，召必回，战必胜”的决心。
　　“疫情再度来袭，作为医学生，我们将肩负使命，用实际行动践行誓言……”西安培华学院护理学专业的42名学生主动请缨，奔赴一线。与此同时，西安市人民医院骨科病院5名95后医生也申请支援抗疫——“我未婚，暂无妻儿老小照顾，个人时间充裕，特此申请‘出战’，绝不退缩、直至胜利。”
　　“作为共产党员，保障网络畅通是我的使命。”在西安市防疫指挥部的扩容现场，陕西移动西安分公司客户响应中心党支部组成的8人小战队连续奋战，以最快速度满足了疫情指挥中枢的移动网络通信需求。这支以党员和青年骨干为主力的疫情专项数据团队排班轮岗，做到“7×24”小时无间歇数据支撑，为疫情防控提供决策依据。
　　“我的爱人是检察官，已经下沉一线；我的妈妈是医务工作者，早已吃住在了医院；作为青年党员，我没有任何推脱的理由。”团队中的一名青年党员、中央企业青年岗位能手说。
　　一封封请战书、一个个红指印、一声声如铁誓言……在陕西共青团引领下，截至2022年1月1日，各行各业奋战在疫情防控每个环节的青年志愿者16.5万人次，另有9.8万名青年志愿者作为储备力量随时待命。
　　疫情防控升级以来，团陕西省委联合各地“12355”青少年服务台，启动了“防疫、抗疫”心理援助热线，组织120余名心理专家面向公众提供24小时心理疏导服务。
　　截至2022年1月1日，陕西省级“12355”热线共接听青少年来电233通，接听时长超过50小时，处置率达98％。为进一步扩大心理援助范围，解决青少年居家期间生活不规律、学习效率低、运动量少等问题，陕西共青团还联合陕西省儿童心理学会，邀请省内青少年心理专家，每日开展青少年学习、生活及心理健康类在线直播，录制发布20节“心心课堂”公益课程，累计观看人数12.6万，为青少年战“疫”注入温暖能量。
　　全省少先队组织也开展了“以‘红领巾’的名义——‘童’心协力抗击疫情”系列活动，少先队员们用自己的家乡话给亲人和小伙伴报平安：“请放心，我在西安一切安好”“西安，加油”“爸爸妈妈请放心”……
　　在社区，少先队员们自发向“大白”敬队礼、送暖宝宝，用卡片、红花、信笺，向新时代“最可爱的人”致敬。
　　“扛过寒冬，就是春日。陕西共青团将勠力同心、携手同行，用青春有我、我必闪亮的勇气和担当凝聚抗疫合力，筑牢疫情防线。”团陕西省委相关负责人说。

序号：1218
报名：中国青年报
日期：2022.01.07
期号：16980
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：顺德：为青年打造“温暖一角”
副题：
文章作者：姚文
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1176
正文：
　　助力“顺漂”青年逐梦圆梦的“青年人才驿站”，咖啡奶茶伴随书香氤氲的“青咖驿站”，创意活动凝聚青春力量的“青年之家”……这些都是广东省佛山市顺德区创新青年服务的生动缩影。
　　近年来，顺德以共青团基层组织改革综合试点为契机，通过深入走访调研、活化链接资源，以阵地建设为抓手、以品牌打造为依托，致力于为忙碌奔波的都市青年提供温暖舒心的“城市一角”。
　　“看到社区发出的活动预告，就想拉上闺蜜奔向驿站，在氛围轻松的分享会里可以暂时抛开‘emo’的情绪！”一名在“青咖驿站”参加“品阅人生”真人图书馆之手作达人分享会活动的青年说。
　　在当地主政者看来，“以城聚才，以才兴城”，吸引青年人才、留住青年人才，就能为顺德建设高质量发展先行示范区提供强有力的人才支撑。把人才工程与建设团属阵地有机结合起来，“顺德青年人才驿站”应运而生。以优质住宿环境满足来顺求职青年短期需求，以精准化就业创业辅导提升青年人才在顺就业信心，用创意有爱的活动方便青年阅读和交流。
　　“希望将钩针编织与花艺结合，作为一个新尝试推给大众。”“希望大众关注身边细节，以环保的角度进行创作……”在“品阅人生”真人图书馆分享会上，新兴领域的手作达人这样为青年分享故事。类似的活动在“青咖驿站”已举行了8场，而顺德中心城区内的3家“青咖驿站”特约加盟店，同样成为青年打卡的新地标。团员、志愿者通过活动打卡、展示团员或志愿者身份等方式便可享受优惠，还可以兑换特色文创。
　　此外，在“阳光行动——青少年暑期计划”“志苗计划”“青年益创行动”等团青品牌项目加持下，青少年在各镇街、村居的青年之家、青年坊，记录着他们的独家记忆。均安青年坊的“点燃阅读激情　争做书香少年”创意手工活动，勒流青年坊温暖书角的“同成长·童学会”暑期阅读夏令营……通过提前策划、发布活动、招募志愿者，针对不同年龄段的青少年给出符合其口味的“菜单”活动，为他们带来书香熏陶、非遗传承等沉浸式体验，“青字号”阵地活动逐渐成为青年争先恐后报名参加的课外“必修课”。
　　青年骨干培育也是青年阵地衍生的特色功能。许多曾在活动中得到过帮助的青年，也潜移默化地燃起公益之心，为这个成长“大本营”的建设出谋划策、协同出力。杏坛团委的“点赞伙伴”计划项目通过宣讲志愿服务、完善激励保障等措施，激励青年参与志愿服务、提升技能；龙江大学生联谊会把课程培训的内容付诸实践，在集装箱青年坊的宣传墙上放满了“TA印记”项目中产出的照片，定格青年对这个“家”的满足感。
　　如今在顺德，一批集约型阵地逐渐出现在青年常去的公共服务场所，利用这些共享资源吸引曾无意“路过”的青年。顺德区博物馆文化志愿队伍在充满红色宣传氛围的博物馆里举行“顺博工坊”、红色主题展览宣传等活动，借助新时代文明实践市民互动体验中心平台，使高质量的公共文化服务与青少年思想引领有机结合起来。

序号：1219
报名：中国青年报
日期：2022.01.07
期号：16980
版次：005
版名：团团·BaoBao
栏目：TOP
引题：
正题：“温暖的BaoBao”用户供稿TOP排行榜
副题：（2022.1.1-1.6）
文章作者：
图片作者：
文章分类：37.03.05.02;新闻采访与新闻写作
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：581
正文：
　　2022年1月1日，全天候可视化栏目“温暖的BaoBao”亮相中青报客户端、中国青年网、中青在线。栏目汇聚基层共青团改革活力，坚持“开门办报、开门办网、全团办机关媒体”的思路，收到来自祖国各地的投稿，有新疆帕米尔高原的基层护边员、有深山里的青年教师、有戴着面具演讲的缉毒民警……本报青年编委会带领青年代表共20人（其中一半90后），每周将评出一份用户供稿TOP排行榜，旨在加强与基层一线青年的互动，进一步激发各地共青团、学校、科研院所、部队等各类组织以及个人的投稿热情。欢迎大家入驻“温暖的BaoBao”！
　　1．《清澈的爱　只为中国》
　　供稿单位：共青团福建省委　共青团厦门市委
　　2．《“燃”后，2022！》供稿单位：杭州亚组委
　　3．《：看到光，追随光，成为光》
　　供稿单位：清华大学
　　4．《七位北大老院士用一生阐释信仰》
　　供稿单位：北京大学
　　5．《中国最北小站站长的一天》
　　供稿单位：中国铁路哈尔滨局集团有限公司
　　6．《80、90后，背起行囊的赶路人》
　　供稿单位：内蒙古自治区青年传媒中心
　　7．《则温尼沙的幸福生活》
　　供稿单位：共青团新疆维吾尔自治区委员会　新疆生产建设兵团团委
　　8．《天鹅湖畔》
　　供稿单位：广西民族大学
　　9．《你身边的12355》
　　供稿单位：共青团吉林省委
　　10．《妈妈离家的日子》
　　供稿：王郁池（个人）

序号：1220
报名：中国青年报
日期：2022.01.07
期号：16980
版次：005
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：348
正文：
　　“十四五”时期我国青年发展将迎来全新的“大时代”，在促进青少年健康成长、建功立业的新发展阶段，基层共青团组织要站在为经济社会发展奠定坚实人才基础的战略高度，切实履行政治责任，围绕中心突出重点、创新思路抓住亮点、集中力量打造看点，回应青年发展诉求，为青年解决实际困难，要奋力燃烧青春“卡路里”、跑出青春“加速度”，加快形成一批切实服务青年的工作品牌，让共青团新阶段的“开弓箭”，瞄准服务青年发展的“靶心”。

　　
　　共青团黑龙江省穆棱市委书记　窦甜甜

　　共青团在一代又一代团干部的不懈努力下已走过近百年征程，即将迎来百年华诞。作为一名新时代团干部，我将着重在“干”字上下功夫，以抓铁有痕的韧劲和奋起直追的干劲接续奋斗，续写新的时代华章。

　　
　　共青团江西省上饶市广丰区委副书记　占慧敏

