序号：341
报名：中国青年报
日期：2021.07.26
期号：16869
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：河南团员青年活跃在防汛救灾一线——
正题：风雨中书写青春担当
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;06.03.01;水灾
文章体裁：通讯
人物：
地区：河南省郑州市
文章来源：中青报·中青网
字数：2989
正文：
　　“我是青年突击队队员，我会水，个头也高，让我先去勘察！”在郑州市航海西路跨金水河桥抢险现场，面对坍塌位置侧方愈加变大的空洞，中建七局交通公司郑州南四环项目经理要胜利斩钉截铁地说。
　　“我是党员，我也去！”“我也去！”十几个青年心往一处想、劲往一处使、汗往一处流。自7月22日上午接到抢险任务后，要胜利就一直坚守在抢险一线，指挥现场施工作业。
　　要胜利是活跃在救灾一线的河南团干部和团员青年中的普通一员。在这场特大暴雨中，在河南防汛救灾的每个战场，都有团员青年奋战的身影。据了解，河南共青团已动员15万名青年志愿者投入防汛救灾工作中。
　　火速集结在防汛救灾一线
　　连日来，河南多地降水量打破历史纪录。河南各级团组织迅速组建青年突击队、志愿者服务队等，团干部和团员青年火速集结在防汛救灾一线，各行各业团员青年无畏困难、挺身而上。
　　进入汛期以来，团河南省委、省青联、省学联、省少工委多次号召全省各级共青团、青联、学联、少先队组织等，迅速集结、尽锐出战，以竭尽所能、全力以赴，急群众之所急、为群众排忧解难的实际行动，战斗在生产自救、生活恢复、秩序引导、救灾救困、帮扶互助、维护稳定的第一线、最前沿，在勇担风雨中尽展新时代河南青年听党召唤、甘于奉献、冲锋在前的磅礴青春力量。
　　从团河南省委书记班子，到各团市委、团县委，再到乡镇团干部、村团支书和第一团支书，广大团干部迅速行动起来，安排部署防汛救灾相关工作，并以实际行动活跃在防汛救灾一线。
　　团郑州市委号召各级团组织，组建全市交通运输、市政工程、重点项目、电力、供水等行业青年突击队，1100余人奋战在防汛工作一线；制定防汛抢险青年志愿者工作指引，组织动员全市各青年志愿者协会、各青年志愿者服务队，就近就便向当地团组织或社区报到，开展道路清障、路面清淤、物资搬运、交通疏导、安全避险知识普及等志愿服务；发挥青联、青年志愿者协会等团属青年组织作用，积极提供应急避险场所。
　　7月20日，随着暴雨和上游来水，焦作市老蟒河南庄镇下口一段及下官段河水水位达到极限，南庄镇团委迅速组织东八队团支书、返乡青年18人，到闸口处进行抢险。经请示、协调水利部门后，当地准备打开闸口加快河道泄洪。由于全线停电，闸口无法电动升起，上官村团支部书记李展、谢庄村团支部书记谢晓丰等几名青年下水进入机房轮流转动阀门，克服阻力与洪水压力，抬高闸口，水位压力得到缓解。
　　在随后的几天里，在上官、桑坡、杜村、殷家洼、张庄等沿河村的大堤上，出现了许多青春的身影。
　　青年突击队在行动
　　7月22日，沁阳市王曲乡“宋学义防汛抢险青年突击队”的微信群里沸腾了。
　　当日14时，沁阳市防指命令：“西万镇李巷村、怀庆街道双磨村、姑姑寺村、王庄村汛情告急，亟需人员物资！”宋学义防汛抢险青年突击队闻讯后争分夺秒紧急驰援。
　　焦作沁阳王曲乡是狼牙山五壮士之一——宋学义的家乡，从汛情开始到现在，王曲乡就以“宋学义”命名防汛抢险青年突击队，几天时间，他们累计出动车辆78辆、人员150余名，提供应急沙袋6700余袋，柳秸料30余车，驰援太行、怀庆、西向和西万4个乡镇街道7个村庄抗洪抢险。
　　7月15日，团温县县委成立了多支防汛救灾青年志愿者突击队，有180余名队员。7月24日，突击队队长郑学烽带着10余名志愿者增援新乡，带去了一车价值两万余元的爱心物资，并为新乡捐赠了一艘冲锋舟、一艘橡皮艇，突击队在新乡获嘉帮忙安全转移群众80余名。7月25日，不顾连日的奔波疲惫，他又带着突击队员开始在县内防汛巡河，继续开展安全隐患排查。
　　7月20日，连续强降雨造成郑州铁路局高铁段京广线控电闸机房积水严重，随时可能影响行车安全。中铁七局五公司郑济项目部立即成立40余人的救援抢险青年突击队，项目团员青年全部参加，携带发电机等排水设备，积极组织抢险，保障了铁路行车安全。
　　7月20日，郑州东枢纽北咽喉两处开闭所周围雨水排水不通畅，随时可能造成郑州东站枢纽段供电跳闸中断行车，在接到郑州铁路局郑州高铁段应急抢险中心电话后，中铁七局郑州公司立即组织青年党员、团员突击抢险队15人，携带大功率抽水泵等到场，经连续6小时抢险，开闭所水位后得到有效控制。
　　汛期以来，团新乡市委迅速号召企事业单位团委成立青年突击队30多支，覆盖青年近千人，组建返乡大学生、驻村第一团支书、乡村振兴志愿者等112支青年志愿服务队投身防汛救灾保卫战，2414名青年志愿者，严格服从安排，积极配合当地党委、政府开展巡河护渠，孤寡老人和脱贫户住房安全巡查走访，小区积水情况排查，独居老人转移，防溺亡宣传等各项志愿服务工作。
　　辉县市5支专业救援青年志愿者服务队，联合7支非公企业青年突击队和900余人乡镇青年，积极开展防汛营救、复工复产、人员转移等各项工作。
　　鹤壁市56支青年突击队、815名青年突击队员战斗在救灾救困、转移安置、设备抢修、安全排查、秩序引导的第一线，全市各青年志愿者协会、各青年志愿者服务队，就近就便向当地团组织或社区报到，参与防汛救灾应急志愿服务，重点为受灾严重的社区（村）提供生活服务、心理健康服务，并积极参与清淤和卫生防疫等工作。
　　在鹤壁市淇滨区黎阳路与大伾路交叉口附近，青年突击队迅速救助被困驾驶员；花窝村积水严重，青年突击队冒雨前行，转移花窝村村民；7月21日14时到21时，新镇斑马义务救援队、山城区无疆公益救援协会等青年志愿者服务队伍挺身而出，向市防汛抗旱指挥部报到，协助当地政府部门救助被困群众400多名，转移危险地带群众3000多名，连续奋战7个小时滴水未进。
　　安阳县各级团组织青年突击队和志愿服务队迅速下沉基层参与救援。其中，安阳县保健院青年突击队队员冒雨接诊产妇，县住建局、示范区城市发展服务局青年突击队组织人员对河流漂浮物进行打捞。团安阳市龙安区委迅速成立青年志愿者防汛突击队，积极有序参与防汛救灾工作。7月21日4时，文明大道街道抗洪抢险先锋队使用橡皮艇将辖区内行动不便的老人，成功转移至社区统一安置点，同时保障安置点内居民基本生活需求。
　　安阳林州市城投集团青年、气象局青年、采桑镇青年、合涧镇青年、石板岩镇青年等林州青年，积极响应号召投身防汛一线，组建青年突击队，筑建青春防护墙。
　　防汛救灾一线亮丽的“志愿红”
　　“作为一名共青团员，我希望组织能给我一个为家乡做贡献的机会！”“下大雨也不怕！”……7月19日上午，团修武县委书记许瑶在返乡大学生微信群中发布了防汛志愿者招募公告。群里顿时刷起了屏，众多返乡大学生纷纷报名。
　　团焦作市委在微信公众号“青春焦作”中发出集结令，在全市11个县（市、区）团委“返乡大学生微信群”同步发布志愿者招募公告，短短几个小时，就收到了1200余名返乡大学生发来的请战电话、短信和微信。不到一天时间，焦作共青团就组建起由3700余名团员青年组成的120余支青年突击队和青年志愿者队伍就近前往各地防汛抢险一线。
　　一辆写着“冯半村饭团”的三轮车这几天一直活跃在卫辉市防汛抢险第一线。卫辉市柳庄乡吕绪屯青年志愿者冯在伟平日是一个饭团经营小贩，在暴雨期间，他看到众多救援人员转移灾民，无数志愿者自发报名参与抗洪防汛，就开始为志愿者及受灾群众手工制作饭团，连续几天已经送出了2000多个手工饭团。“只要防汛还有需要，就会一直做下去！”他说。

序号：342
报名：中国青年报
日期：2021.07.26
期号：16869
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：“时光之镜”走进方志敏故乡
正题：方志敏“回家”与青年共话可爱中国（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　姜继葆
图片作者：中青报·中青网见习记者　王羽璋／摄
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：850
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者姜继葆）7月23日，“时光之镜”走进方志敏的故乡——江西省弋阳县漆工镇湖塘村，将方志敏请“回家”与家乡青年代表隔空对话。
　　今年5月，由共青团中央宣传部和中国青年报社主办的“时光之镜”互动体验活动在上海渔阳里拉开巡展大幕。活动通过特殊的技术，“请回”邓恩铭、向警予、陈延年、瞿秋白、方志敏等革命先烈和当代年轻人对话。随后活动还来到湖南溆浦、江苏常州、贵州荔波等革命先烈的家乡，让当地年轻人有机会把家乡变化讲给先辈听。
　　86年前，方志敏在国民党的监狱里写下了《可爱的中国》。在此次活动现场，青年代表齐声朗诵了《可爱的中国》的节选，感受方志敏的忠心赤胆和人生选择。“我觉得今日中国正如方志敏所憧憬和描述的那样，到处是活跃的创造、日新月异的进步。”弋阳县青年教师汪美琴说。
　　活动开始前，参加活动的青年代表三五结队来到“时光之镜”体验亭，听“方志敏”讲述革命岁月的艰辛和对可爱中国的畅想，并通过互动屏幕与“方志敏”“击掌”明志。当天上午，参加活动的青年代表还来到方志敏故居广场，瞻仰方志敏雕像，并庄严宣誓：“修身励志，树立崇高理想信念；勤奋学习，练就过硬报国本领；勇于担当，矢志投身伟大奋斗……请党放心，强国有我！”
　　今年五四青年节前后，中国青年报社和知乎平台合作，向网友征集中国的可爱瞬间，活动现场也公布了网友的高赞问答。
　　本次活动由弋阳县委宣传部、共青团弋阳县委、漆工镇人民政府联合主办，是共青团弋阳县委“学党史、强信念、跟党走”主题教育的重要组成部分。自党史学习教育开展以来，弋阳共青团通过沉浸式体验、本土化创作、趣味式竞赛等方式推动全县青少年主动学习、增强信念、坚定不移跟党走；结合“我为群众办实事”实践活动，走进方志敏中学等近30所学校开展“预防校园霸凌”“防溺水安全知识”等法制宣传和“圆梦微心愿”“青春助力高考”等近20期青年志愿活动。

　　
　　扫一扫　看视频

　　
　　这是当地青年通过“时光之镜”与方志敏“击掌”。　中青报·中青网见习记者　王羽璋／摄

序号：343
报名：中国青年报
日期：2021.07.26
期号：16869
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：传承革命薪火　感悟建党精神
副题：——新时代版《长征组歌》走进延安
文章作者：中青报·中青网记者　王姗姗
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.08GJ156;团中央部门;36.03.03;文艺调演、文艺汇演
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：900
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王姗姗）近日，由共青团中央宣传部、上海音乐学院、延安大学主办，上海音乐学院创排的新时代版《长征组歌》全国巡演走进延安，以红色经典演绎长征精神、传承延安精神、感悟建党精神，呼唤青年一代听党话、跟党走，将个人成长融入复兴伟业，走好新时代的长征路。
　　7月19日晚，在延安保育院剧场，新时代版《长征组歌》隆重上演。著名男中音歌唱家廖昌永、指挥家张国勇、唢呐表演艺术家刘英等一批上海音乐学院的艺术家带领着青年学子，同唱同学。《告别》《突破封锁线》《遵义会议放光辉》《四渡赤水出奇兵》《飞跃大渡河》《过雪山草地》《到吴起镇》《祝捷》《报喜》《大会师》10幕组歌将观众带回到“红军不怕远征难”的峥嵘岁月。
　　在全党全国深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神的热潮中，上海音乐学院师生一行260余人怀着崇敬的心情来到延安，开展学习之旅和交流之旅。在新时代版《长征组歌》全国巡演延安站系列活动中，上海音乐学院师生还组织开展了主题党日活动、现场思政课、赴红色教育基地参观学习、“音乐快闪”、红色音乐文化论坛暨音乐党课等一系列丰富生动的思想政治教育活动。上海音乐学院党委书记、新时代版《长征组歌》出品人徐旭介绍：“主办方组织红色经典巡演，弘扬长征精神、传承延安精神、感悟建党精神。青年学子全心投入，以经典向无数先烈致敬，向百年前的热血青年致敬，向圣地延安人民致敬。这也是青年一代践行‘请党放心，强国有我’诺言的生动实践。”
　　据悉，新时代版《长征组歌》全国巡演已陆续走进长三角、长征沿线城市。95后、00后青年学子通过排练演唱、器乐合奏，诠释党的壮阔历史和先辈的理想信念，更加坚定了传承红色基因的决心。
　　参演同学说：“一次次排练、一次次集体学习，从对歌曲浅显的理解，到情绪饱满演唱，让我们更加懂得，作为新时代的青年，更需担当力行，为人民而作、为时代而歌，让艺术的高峰承载伟大的精神力量。”观看演出的观众表示：“为党为民的绝对忠诚，无惧生死的使命担当……新时代版《长征组歌》不仅是一部艺术精品，更是一场生动的党课。它的穿透力直击人心，极具感染力地表达了‘革命理想高于天’的深刻内涵。”

序号：344
报名：中国青年报
日期：2021.07.23
期号：16868
版次：001;002
版名：头版
栏目：奋斗百年路　启航新征程　学党史·悟思想·办实事·开新局
引题：持续推进“我为青少年办实事”实践活动
正题：山东共青团：为青年梦想加油
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷　通讯员　翟莹
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中青报·中青网
字数：2039
正文：
　　推开这扇门，便感受到一座城市满满的诚意。如今，散布于齐鲁大地的233个“青年驿站”，被越来越多的年轻人视作“梦想加油站”。
　　针对外地求职大学生住宿费用高、求职压力大等情况，山东共青团精心设计打造线下服务载体，可为青年人才提供7天以内免费住宿、政策解读、岗位推介等“一站式”服务，目前已促成大学生就业意向签约3.67万个。
　　团山东省委书记刘天东表示，为深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，团山东省委持续推动“我为青少年办实事”实践活动向广度拓展、向深度推进，用心用情用力解决青少年的“急难愁盼”。
　　聚焦中心工作有实效
　　一次偶然的机会，山东政法学院毕业生张妍在抖音看到了青岛城阳区“青年驿站”的视频，“毕业3年内申请免费入住的条件像是为我量身订做的”。经过申请后，张妍顺利入住。她惊喜地发现，这里不仅房间设施全面，还配有应届大学生就业相关福利政策的资料，有专门老师进行就业指导。
　　如今，张妍已在青岛找到工作，回想起在“青年驿站”的一周，她充满感激之情，“‘青年驿站’帮我解决了找工作的后顾之忧，给我扎根青岛最大的帮助，希望可以惠及更多像我这样的年轻人”。
　　据团青岛市委统战联络部部长孙健介绍，自2020年7月以来，“青年驿站”累计服务来青择业青年人才230余人次，其中硕士、博士、归国留学生近80人，据不完全统计，入住青年中已有60余人留青就业创业。
　　放眼至山东省，“青年驿站”工作已被14市列入当地党委政府中心工作“我为群众办实事”重点项目清单。
　　安全生产事关千家万户，为有效提升企业青年安全生产意识与技能，团山东省委面向企业广泛开展青年安全生产技能提升行动。截至目前，累计梳理7029家重点企业的关键岗位和薄弱环节，首批精准创建省级“青年安全生产示范岗”500个，为32054名青年职工提供注册安全工程师免费培训。
　　在东营，团广饶县委启动“安全隐患随手拍”活动，共发现各类安全隐患110余个，开展社区居民安全生产教育11场次，发放各类宣传单页5.7万余份，教育引导青年职工树牢安全发展理念，增强安全生产意识。
　　在齐鲁石化公司，企业团委组织289名青年职工参加全省注册安全工程师公益培训活动，通过系统培训，引导青年职工提高安全生产技能，助力企业安全生产。
　　服务青年发展有路径
　　近日，“山东农担杯”齐鲁青年乡村振兴创新创业大赛正式启动。该赛事由山东省委组织部、山东省委农办、团山东省委等联合主办，为发现、凝聚、培养一批在乡村大施所能、大展才华、大显身手的青年人才，打造乡村振兴齐鲁样板提供了新的助力。
　　乡村好青年赋能行动开展以来，山东已累计推荐1.3万余名乡村好青年进入村（社区）“两委”班子，8600余名乡村好青年担任了村（社区）团组织书记。
　　其中，3名乡村好青年荣获“全国优秀共青团员”荣誉称号，1名乡村好青年作为中国青年党员代表参加了中俄对话，山东各级团组织还积极联合多家金融机构为乡村好青年发放贷款27.6亿元，吸引带动一大批青年投身乡村振兴一线。
　　与此同时，校地合作青年“双创”行动也在如火如荼地开展。团山东省委依托青年企业家峰会总部基地，构筑起项目招引、技术创新、人才集聚、资本支持、管理服务五大平台，举办“挑战杯”大学生创新创业成果对接会，组织阿里云、启迪之星等17家创投公司和孵化器与73个创新创业项目精准对接，持续激发青年创新创业活力。
　　为持续点燃青年“双创”激情，山东农业大学和中国石油大学（华东）校、院团组织积极联动，举办校内“互联网+”创新创业大赛、节能减排社会实践与科技竞赛等赛事，通过搭平台、优服务、拓渠道，打造助力青年大学生投身双创的良性循环。
　　关爱儿童成长出实招
　　“我终于可以在平整的书桌上画画了，感谢叔叔阿姨送给我这么漂亮的房间。”7月15日，由爱心企业家为济南市章丘区宁家埠街道小琪（化名）捐建的“希望小屋”正式建成，看着崭新的书桌、整洁的衣橱、干净的床铺，小琪开心极了。
　　为助力巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，深化“希望小屋”儿童关爱项目，今年，团山东省委在原建档立卡贫困家庭中无独立居住和学习环境的8-14岁儿童基础上，将帮扶范围延伸至残疾人家庭儿童、残疾儿童等特殊困境儿童。
　　截至目前，该项目累计募资超过1.6亿元，已建在建小屋11012间，受助儿童1万余名，并配套提供结对跟踪服务，帮助困境儿童通过“小屋焕新”实现“精神焕彩”。
　　针对暑期少年儿童溺水事故频发问题，山东共青团广泛开展少年儿童防溺水志愿服务，筛选各地危险水域，组织2882支志愿者队伍常态化巡逻劝阻。
　　山东省少工委发挥少先队组织教育优势，推动全省防溺水主题中队会全覆盖。团济宁市委开展“泳池边的防溺水课堂”，组织少先队员与家长共同参加防溺水培训，不断强化家校联防联控机制，筑牢防溺水安全网。团峄城区委组建起一支由576名大学生志愿者组成的“青安行动”阻泳服务队，以实际行动筑牢保护少年儿童生命安全的青春防线。

序号：345
报名：中国青年报
日期：2021.07.22
期号：16867
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央举办学习习近平总书记“七一”重要讲话精神专题读书班
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科;汪鸿雁;徐晓;傅振邦
地区：
文章来源：中国青年报
字数：4152
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）7月19日至21日，团中央常委会（扩大）在京举办学习习近平总书记“七一”重要讲话精神专题读书班。团中央书记处第一书记贺军科作导学报告并作总结讲话。
　　大家一致认为，习近平总书记“七一”重要讲话，内涵极为丰富、视野极为宏大、意义极为深远，全景回顾我们党百年奋斗的光辉历程，清晰擘画中华民族伟大复兴的光明图景，提出一系列具有重大理论和实践价值的新思想、新观点、新论断，是新时代中国共产党人不忘初心、牢记使命的政治宣言，是我们党团结带领人民以史为鉴、开创未来的行动指南，是一篇闪耀着马克思主义真理光辉的纲领性文献，具有重大的政治意义、历史意义和世界意义，对于包括共青团和青年工作在内的新时代党和国家各项事业具有重大指导意义。深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，是当前和今后一个时期全团的首要政治任务，也是共青团“学党史、强信念、跟党走”学习教育的核心内容，团中央委员会的各位同志要给全团带好头、作榜样。
　　会议指出，要深刻理解全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的深远意义，准确把握百年一贯接续奋斗极为不易，体现了我们党锚定目标、一茬接着一茬干、一张蓝图绘到底的计划性和执行力；准确把握推动利益深层调整极为不易，历史性地在中华大地消除了绝对贫困，彰显了社会主义制度的优越性；准确把握广泛造福亿万人口极为不易，14亿多中国人一起进入全面小康，创造了世界文明史、人类发展史上从未有过的伟大壮举。要从这一伟大历史性成就中学出自信、学出底气，更加自觉地增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；更加主动地肩负起教育引导青少年听党话、跟党走的政治责任，进一步明晰共青团和青少年工作的历史方位，不断增强为党育人的时代感方向感，提高贡献大局的针对性实效性。
　　会议指出，要深刻理解我们党一百年的伟大奋斗主题，准确把握党史不同阶段的突出特点，深入学习党在各个时期面对的形势任务、进行的伟大斗争、取得的伟大成就。
　　要从百年党史不断变化的外部特征中深入把握“实现中华民族伟大复兴”这一不变的主题主线，准确认识党的初心使命的一以贯之和奋斗历程的不断递进。要把我们党走过的路和正在做的事统一起来，善于总结历史、映照当下、启示未来，更加深刻认识中国特色社会主义新时代的来之不易，深刻认识习近平新时代中国特色社会主义思想的深厚根基，不断增强学懂弄通做实这一科学理论的自觉性坚定性，牢记初心使命、矢志永久奋斗，团结引领广大团员青年紧跟党为实现中华民族伟大复兴而不懈奋斗。
　　会议指出，要深刻理解伟大建党精神的本源意义和时代价值，全面领会这一伟大精神从思想、实践、作风、品格维度集中体现了一百年来我们党始终高举的思想旗帜、始终坚持的政治路线、始终秉持的精神状态、始终恪守的道德准则，是我们党永葆先进性纯洁性的“干细胞”、是推进伟大社会革命和伟大自我革命的精神力量之源。要从党和团的特殊政治关系出发，找准始终一贯的建团初心，深刻认识伟大建党精神也应当是共青团的精神气质，以塑造团员的理想信念为主要内容，不断加强团的先进性建设，教育引导共青团员忠实传承红色基因、始终保持朝气锐气，努力锻造政治忠诚、思想先进、作风优良、具有强大组织力凝聚力战斗力、能够为党冲锋陷阵的马克思主义青年政治组织。
　　会议强调，要深刻理解以史为鉴、开创未来的根本要求，从百年党史中汲取经验、获得启示，全面推进团的各项工作和建设，努力为党做好新时代的青年工作。深刻理解坚持中国共产党坚强领导的根本要求，认识到党的全面领导源于党对人民的全面责任，根本在于全党服从中央、做到“两个维护”，自觉完善共青团坚持党的全面领导的制度机制，让坚持党的全面领导在团的各项工作和建设中可感知、可度量、可评价、有保障，成为全团“下意识”的本能。深刻理解团结带领中国人民不断为美好生活而奋斗的根本要求，认识到党的地位根本在于人心向背、党的力量根本来自人民、工农大众永远是党的根基所在，竭诚服务广大青年高质量发展需求，代表广大青年实践全过程人民民主的制度机制，全面克服“重精英、轻草根”倾向，不断为党执政巩固阶级基础、扩大青年群众基础。深刻理解继续推进马克思主义中国化的根本要求，认识到马克思主义中国化的实践特质和文化特质，坚定不移把政治引领摆在一切工作的首要位置，着力提高青少年理论武装工作的时代化大众化水平，增强青少年对马克思主义的获得感、亲近感、代入感，增强对党的政治认同、思想认同、情感认同。深刻理解坚持和发展中国特色社会主义的根本要求，认识到这条道路的来之不易和独立自主、守正创新的重要内涵，更加信心满怀、不失时机地引领广大青少年坚定“四个自信”，始终保持艰苦奋斗、永久奋斗的良好状态；更加坚定不移地走好中国特色社会主义群团发展道路，以团的机关深化改革为突破口、以团的基层全面焕发政治功能和社会功能为根本目标深化共青团改革，紧跟国家治理体系和治理能力现代化步伐。深刻理解加快国防和军队现代化的根本要求，认识到人民军队的光辉历程反映了我们党为民族为人民不怕牺牲、敢于胜利的奋斗历程，人民军队积淀形成的精神财富是中华民族走向未来的强大动力，更加积极主动地加强青少年国防教育和爱国主义教育，讲好英雄故事、弘扬英雄精神，着力培养有理想、有血性、有本事的时代新人，引领更多有志有为青年投身国防事业。深刻理解不断推动构建人类命运共同体的根本要求，认识到其中蕴含着中华文明的智慧结晶、折射出马克思主义的思想精髓、彰显了中国共产党的国际影响，进一步拓展青年外事工作的思路和视野，积极服务国家重大外交战略，深化拓展青年外事工作机制，主动融入新时代外宣工作格局，着力提升服务党和国家外交工作大局的贡献度。深刻理解必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争的根本要求，认识到斗争风险无处不在、斗争形态复杂多变、斗争难度日益增大，更加自觉地弘扬斗争精神、增强斗争本领，迎难而上、勇于较真碰硬，敢抓敢管、敢于亮剑发声，见微知著、善于防控风险，着力提高从政治上看待和把握共青团工作的能力，把党委最关心的事盯紧，在党委最操心的领域扛事，在为党冲锋陷阵的过程中彰显共青团的应有担当。深刻理解加强中华儿女大团结的根本要求，认识到经济社会发展使青年群体更加分层分化、互联网全面普及使人们思想意识更加多元多变、西方敌对势力破坏带来风险挑战等现实情况对爱国统一战线提出的新要求，更好发挥共青团作用，持续深化青联改革，着力巩固和扩大新时代青年爱国统一战线，为实现中华民族伟大复兴凝聚各族各界青年合力。深刻理解不断推进党的建设新的伟大工程的根本要求，认识到确保党不变质、不变色、不变味重点是党的性质宗旨不能变、旗帜道路不能变、精神气质不能变，认真学习党的建设百年经验，着力在政治上严、在干部队伍建设上严、在团员队伍建设上严，推动全面从严治团落深落细落实。
　　会议强调，全团要积极响应习近平总书记代表党中央发出的伟大号召，拿出实打实的行动，展现昂扬精神状态，团结带领广大青年奋力投身实现第二个百年奋斗目标新征程。各级团干部要展现青年人的朝气锐气和赤忱担当，一心向党、一心纯净、心系青年，发扬革命加拼命的干劲，为党和人民事业不懈奋斗；要发挥榜样引领作用，教育引导共青团员主动向党员标准看齐、向党员学习，让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花，为即将到来的建团100周年营造昂扬向上的良好氛围。
　　会议强调，要深刻理解习近平总书记对青年一代的殷切期望和深情寄语，懂得在党的百年庆典上共青团员和少先队员代表集体献词这一议程的深远政治考量、重大政治寓意和特殊政治关怀，深入领会共青团、少先队工作的巨大价值，准确把握“志气、骨气、底气”的时代内涵，深入反躬自省，更加认真地对待团的工作，立足自我奋斗干好事业，努力做有志气、有骨气、有底气的团干部；忠实履职尽责，以习近平总书记重要要求为指引，以塑造青年时代气质为己任，引导广大青年不断夯实价值的底盘、精神的基座。
　　会议强调，共青团学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，最终要落脚到工作，落脚到把党交给我们的这项极端重要的事业干好。全团要深入领会重要讲话的核心要义、深刻启示和实践要求，系统盘点团十八大和十八届二中、三中、四中、五中全会部署的重点工作落实情况，总结经验，查找差距，校准方向，努力推动团的各项工作和建设迈上新台阶、实现新发展。要始终高举伟大旗帜，持续深化理论武装，大力加强国情形势教育，积极做好政策宣传，综合运用组织化、网络化、实践化等有效手段，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全团、教育青年，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要始终聚焦主责主业，牢记“国之大者”，更加深刻地认识“主责是什么”、“主业在哪里”，更加准确地把握“该如何聚焦”、“聚焦到什么程度”，着力提高政治站位、提升政治能力，学会用做政治工作的方法和思维来做共青团工作，善于在有限资源下争取最大政治效果，养成把工作做到底、做透彻的习惯，归根结底就是要引领青年听党话、跟党走。要始终继续改革攻坚，针对机关化、行政化习惯仍然根深蒂固的问题，以各级团的机关改革为牵引，着力建设政治更加坚定的模范机关、运行更加高效的精干机关、功能更加彰显的党领导下的青少年工作体系；针对团的基层组织力量薄弱、功能不彰的问题，以县域共青团基层组织改革综合试点为牵引，围绕工作项目化、生存社会化、运行扁平化和干部来源多元化、引领动员网络化、组织方式多样化的主攻方向，着力激发基层活力。要始终全面从严治团，以提升团干部事业心为重点，持续加强成长观教育，引导各级团干部树立正确的政绩观、事业观，保持蓬勃朝气，展现清风正气；以团员队伍先进性建设为重点，严格发展标准，着重加强入团后的团员意识教育，逐步树立家国情怀，源源不断为党输送新鲜血液；以制度建设为重点加强团的组织建设，继续完善制度体系，狠抓制度执行，不断提升团的建设科学化规范化水平。
　　中央党史学习教育第十三指导组有关负责同志出席会议。团中央书记处常务书记汪鸿雁，书记处书记徐晓、傅振邦，团中央常委、省级团委主要负责同志、团中央机关各部门各直属单位主要负责同志共70余人参加学习研讨。

序号：346
报名：中国青年报
日期：2021.07.22
期号：16867
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：河南团组织积极部署　团员青年闻“汛”而动
正题：风雨中筑起“青春堤坝”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;06.03.01;水灾
文章体裁：通讯
人物：
地区：河南省郑州市
文章来源：中青报·中青网
字数：2551
正文：
　　郑州市青联常委宋政参与防汛工作，是从打开自己的13家店铺开始的。
　　连日来，河南出现大范围强降雨，多地降水量打破历史纪录。7月20日，郑州市更是遭遇极端强降雨天气，造成多路段积水严重，出现停水停电停网的情况。
　　宋政是一家美发企业的老板，公司直营13家造型沙龙和美学中心。由于大部分员工是青年，该公司专门成立团组织，他担任团委书记。
　　“昨天，我的家人500米的距离走了3小时。”当天下午，宋政发现，家人和部分员工都被困在路上回不了家。从那时起，宋政意识到这场暴雨正带来严重后果。他通知各店铺，主动为行人提供避险场所，让行人暂时避雨。
　　21日凌晨，团郑州市委动员青联委员参与防汛工作，宋政第一时间将店铺名称、地址、联系方式汇总上报，并安排店铺为受困群众提供免费充电、饮用水、毛毯、女性用品等。
　　宋政的行动只是河南团员青年在团组织号召动员下参与防汛工作的一个缩影。
　　面对严峻的防汛抢险形势，团河南省委第一时间召开紧急会议，安排部署全省共青团参与防汛工作。各级团组织迅速组建青年突击队、志愿者服务队，广大团员青年火速集结在防汛救灾一线，构筑起一道道“青春堤坝”。
　　每当遇到“急难险重”的考验，青年的身影总不会缺席。
　　为应对极端天气给人民群众生活造成的影响，团河南郑州市委号召各级团组织组建青年突击队，根据本单位工作性质和职能划分，协助各级防汛机构做好防汛工作。
　　在河南省各地服务的基层第一团支部书记听从当地党委、政府统一安排，密切监视汛情变化，开展风险隐患排查，帮助转移人员物资，守护派驻村群众生命财产安全。
　　汝南县张楼镇庙东村第一团支部书记门庆庆自入汛以来一直在村里值守，他组建了庙东村青年防汛突击队，积极协调救生衣、沙袋、铁锹、雨鞋等物资，组织开展实战化防汛演练，帮助筑牢庙东村安全防线。
　　7月20日上午，河南省青年志愿者协会豫青启明应急志愿服务队全员备勤，第一时间出动参与抢险救援，救助因暴雨积水被困群众。在郑州市马寨镇、荥阳市、上街区，以及高铁郑州东站、郑州相关地铁站，应急志愿服务队帮助被困车内群众转移至安全地区，连夜帮助相关部门疏散滞留在车站、地铁站的旅客，服务转移受困群众1300多名。
　　据了解，目前郑州市交通运输、市政工程、重点项目、电力、供水、燃气、通信、消防救援等行业的100余支青年突击队共计1100余人正奋战在防汛工作一线。
　　中国联通郑州市分公司团委副书记臧鹏宇的神经一直紧绷着。汛情发生后，郑州联通团委第一时间成立了由32人组成的防汛救灾青年突击队。他们的主要任务就是保障长途传输枢纽安全与及时抢修线路。
　　臧鹏宇告诉记者，20日，因暴雨原因，电信巩义市公司传输中断，导致整个巩义市通信受阻。郑州联通接到电信公司支援请求后，立刻派出防汛救灾青年突击队，用一整天的时间，协助其开通巩义至上街两条纤芯，助力当地恢复通信。
　　与通讯保障相比，中建二局华北公司中原分公司的团员青年则将主要精力放在工程项目上。
　　7月20日17时起，郑州市防汛应急响应提升至I级，中建二局华北公司中原分公司御湖宸院项目也即刻进入战时状态。
　　为做好应急准备，保障附近居民及项目员工和工友顺利撤离，御湖宸院项目青年突击队，手拉着手在水深及腰的积水中徒手运输防汛物资和清障设备。经过3个小时的连续作战，他们将长江路及西三环附近重要道路下水口淤泥及堵塞全部清理干净。
　　21日凌晨4时，在接到政府确切撤离通知后，御湖宸院项目青年突击队有序组织工友、员工及附近居民撤离至指定地点。由于清障工作顺利，撤离路线并无较大积水，凌晨6时，全员顺利撤离。
　　汛情发生后，郑州飞机装备有限责任公司也紧急成立了青年突击队，发动职工群众合力清理厂区水涝区，排除安将全隐患，协助职工安全渡过深水区，组织将物资发放至滞留厂区的职工。
　　全省各地青年突击队也都积极行动起来，参与防汛工作。
　　团鹤壁市委、市消防救援支队共同组建抗洪抢险青年突击队，随时待命；团平顶山市委动员各地成立防汛抗旱青年突击队，时刻做好应对各项准备。其中，突击队成员还承担起协助村“两委”人员劝离并妥善安置村内危房住户的工作。
　　全省各地还科学有序发动青年志愿者参与防汛工作。
　　7月21日，团郑州市委发布防汛抢险青年志愿者工作指引，组织动员全市各青年志愿者协会、各青年志愿者服务队，就近就便向当地团组织或社区报到，立足本地本区域招募组织志愿者、志愿服务团队，开展道路清障、路面清淤、垃圾清理、物资搬运、交通疏导、秩序维护、安全避险知识普及等志愿服务。
　　21日5时，团中牟县委接到县防汛指挥部指令，要求动员辖区青年志愿者参与贾鲁河青年路街道河段紧急防汛工作。
　　因受连日降雨影响，该河段已经超警戒水位1.85米。河堤一侧是中牟县老城区，另一侧是部分常住居民，一旦河水漫过，将直接危害到两侧居民的人身及财产安全。团中牟县委立即在防汛青年志愿者微信群发出公告，约一小时后，第一批青年志愿者赶赴抢险点位。在抢险过程中，商丘学院董星宇是和父亲一起来的。在防汛一线，他们和近100多名志愿者一起，一铲接一铲填充沙袋，一袋又一袋码放整齐，经过5个多小时的持续奋战，构筑起一条近300米的沙袋防护堤。
　　在开封市兰考县，汛情来临前，团兰考县委就组建起一支16余人的防汛抢险青年志愿服务队。他们帮助市政工作人员进行下水道疏通，清除大面积垃圾，并协助交管部门疏通道路引导行人在积水较少的区域行走。
　　在漯河市，团市委中青应急救援队全体出动，在雨中连推带拖，将受困车辆和人员救到安全地带。截至目前，救援队共出队320人余次，出动救援车辆110台次，救援涉水涉险车辆160多台；在新乡市，“河小青”志愿服务队和青年团员则通过开展巡河护河、排查隐患、加固河堤的工作，保障平稳渡过汛期。
　　河南省青少年发展基金会第一时间向社会发起了救灾募捐，接收的所有捐赠款物，除定向捐赠外其他全部由河南省防汛抗旱指挥部统一调配使用。
　　河南省青年企业家协会的青年企业家，在郑州市区自发组织起数十个临时休息点，在全城发起正能量接龙，为滞留在外的群众提供食宿方便。
　　在河南省，广大团员青年在团组织的组织与引领下，面对汛情，立足本职岗位，发扬志愿精神，贡献了冲锋在前的磅礴青春力量。

序号：347
报名：中国青年报
日期：2021.07.22
期号：16867
版次：005
版名：共青周刊
栏目：共青团·记忆
引题：他用心血和汗水创造了新中国少先队工作和研究历史上的N个第一，至今仍在操劳——
正题：张先翱：北大才子为少先队奉献一辈子（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：6190
正文：
　　坐在书桌前，张先翱要半摘下眼镜，把书凑得很近很近，才能够看清上面的字。右眼完全失明、左眼视力只有0.3，每天定时定量注射两次胰岛素……即便这样，87岁的张先翱依然没停下干了一辈子的少先队工作。
　　因为热爱，从学生时代到退休后27年，张先翱都在为热爱的红旗一角的教育事业奋斗。
　　被先烈事迹激励　学生时代就当少先队辅导员
　　1949年，15岁的张先翱加入中国新民主主义青年团，很快就被推选担任浙江省宁波效实中学团支部副书记兼少年儿童委员。
　　1950年4月23日至27日，中国新民主主义青年团中央委员会在北京召开第一次全国少年儿童工作干部会议。会议颁布了中国少年先锋队的队旗、队歌、队员标志、队礼、誓词及口号等。
　　正是那次会议，确定了红领巾作为少先队员的标志。
　　1950年5月，宁波市首批建队，张先翱负责效实中学少年儿童队建队工作，任副大队辅导员（正职由教师担任），也成为全国很早佩戴红领巾的辅导员。
　　1950年到1953年，正值抗美援朝时期，少先队工作主要围绕抗美援朝开展。在张先翱年少的脑海中留下深刻印象的是，学校每天晚自习前半小时的少先队活动，他都会带着大家学习志愿军的英雄故事。
　　黄继光、邱少云……每当张先翱讲起那些英雄的事迹，学校可以容纳二三百人的小礼堂总会坐满学生。“我也就比同学们大两三岁，英雄先烈的事迹教育了少先队员，也教育了我本人。”从那会儿开始，张先翱就感受到少先队辅导员这个工作很有意义。
　　中学时期当辅导员的日子，张先翱因工作出色受到表彰。1952年宁波市表彰40个优秀少年儿童工作者，他是唯一一个学生身份的辅导员受到表彰的。1953年，宁波市召开人民代表会议，张先翱还被选为人代会代表。
　　在张先翱的高考志愿表上，他填了9个师范大学和师范学院，还填了1个北京大学儿童文学专业。
　　1953年9月，张先翱被北京大学历史系录取。前两年在系里当文艺委员，组织大家搞文艺活动。但他始终放不下心心念念的少先队工作。第三年，张先翱憋不住了，主动找到学校团委，申请要到北大附小当辅导员。
　　至今张先翱还很感谢当年北大团委很支持他作为学生的这一想法，不但委派张先翱去附小当总辅导员，同时还从各个院系选拔了10多名优秀团员，担任中队辅导员。回想起来，张先翱不禁感慨，“可见北大团委当时对全团带队的重视”。
　　在张先翱担任总辅导员的3年，北大附小的少先队活动很是活跃。最让张先翱津津乐道的是，他曾利用一个半月时间辅导五年级一个中队开展了一系列纪念李大钊的主题队日活动。
　　1957年，是中国共产党创始人之一、革命烈士李大钊牺牲30周年。张先翱也在为毕业论文忙碌着。他的毕业论文主要研究李大钊，理论结合实践，他带着少先队员们开启了一次丰富而意义深远的主题队日活动。
　　到北大红楼参观、前往景山东街任弼时故居绞杀李大钊等20位烈士的绞刑架前凭吊、到万安公墓祭扫李大钊，邀请李大钊的女儿李星华讲述先烈的革命故事……活动后期，中央新闻电影制片厂还将此拍成纪录片在全国放映。
　　“在北大任教时，李大钊的工资是120块银圆，同期还有在别的大学讲课的报酬，加起来能有300块，可他把大部分钱都资助革命、帮助青年学生了……”李大钊这些事迹，让张先翱印象深刻，“对我教育很大，也是我学习的楷模”。
　　“愿红领巾与银发齐舞”成为北大才子的座右铭
　　学生时期大队辅导员的工作，让张先翱深深地爱上了红领巾教育事业，“为新中国培养优秀人才”建队初心铭刻在心。
　　1957年，尚未大学毕业的张先翱还担任了海淀区少年之家故事辅导员，利用星期天向少先队员们讲先锋故事、少年英雄故事。
　　当年，在北京市第二次辅导员代表会议上，张先翱作为受表彰的辅导员发言。他当场表了决心：“明年我要大学毕业了，如果可以填写100个分配志愿，我要从第1个到100个都写上少先队工作。”
　　也是在这一次会议上，张先翱立下了“愿红领巾与银发齐舞”的座右铭。
　　次年毕业填写分配志愿，张先翱第一志愿就是小学老师。五年制北大历史系是培养大学师资和历史科研人才的，张先翱为此还专门找党支部书记表示希望能照顾自己的第一志愿。第二志愿是初中老师；第三志愿：中国少年报；第四志愿：哪里有少先队工作可干的哪儿都去。“不挑地点，不光北京，外省市、农村、山区，哪儿都去”。正值青春的张先翱铁了心要干少先队工作。
　　让张先翱意外的是，自己被破例分配到共青团北京市委少年部工作。自此，少先队工作成了张先翱为之奋斗一生的事业。
　　1962年春，张先翱被借调到团中央少年部工作3个月，和时任《辅导员》杂志副总编朱音一起编写《少年先锋队工作问答》一书。
　　为了更好完成辅导员资料的编辑工作，张先翱和同事经常要到郊区去总结典型经验。虽然张先翱与夫人已于1959年结婚，但是夫人长期在上海工作，实际上在北京的张先翱是一个人吃饱全家不饿。因此他经常承担了到北京远郊调研的任务。“有时候骑着自行车行程几百里，走到哪里住到哪里，到农村调研”。
　　15岁入团，由于“祖上72亩地”，家庭成分地主的张先翱接受了党组织的长期考验，直到1964年7月9日，30岁的时候，张先翱才被批准加入中国共产党。
　　从团员到党员，他始终积极奋斗在少先队工作岗位，用实际行动证明自己积极向党组织靠拢的决心。
　　在团北京市委工作的那些日子，张先翱心里印着100万和两万这两个数字。这是当时北京市少先队员和少先队辅导员的人数。借调到团中央、后来又在团中央系统其他岗位工作的时候，张先翱的视野更开阔了，他心里记挂着的，是全国1.3亿少先队员和370万少先队辅导员。“我在少先队的领导机关工作，工作的好坏关系到全队”。直到今天，张先翱还说，这4个数字给了他巨大的动力，“我们的工作意义很大，责任很重”。
　　人生选择再多　他都不忘初心
　　1978年以后，少先队工作全面恢复，张先翱最开心的是可以接着干少先队工作了。
　　1979年，他面临两个不错的选择，到中国少年报社担任少先队工作组组长，或者到《辅导员》杂志社担任少先队工作组组长。前者级别高，“组长”一职是正处级，房子可以多分一居；而后者的“组长”只是科级，但张先翱还是选择了到《辅导员》杂志社工作。
　　“我当时的考虑很简单，因为它面对的是少先队辅导员，研究的学问要广一些，深一些。”在面临人生选择时，张先翱总是铭记最初的想法。在他看来，哪里更有利于开展少先队工作就去哪里，待遇、名利都要靠边站。
　　《辅导员》杂志曾经报道，张先翱在《辅导员》做编辑的4年里，以平均每年4个月的时间，到外省市出差，进行少先队工作“采风”。4年中，他收获了20多个采访笔记本，积累了诸多少先队辅导员智慧的结晶。
　　这也是在张先翱看来，充实而难忘的一段时光，“这4年，是我从事少先队工作的历史上，见到最广、学到最多、收获最大的4年”。也正是那段时间，他帮助少先队工作探寻出一条条发展之路。中学少先队工作薄弱时期，有人提议取消中学少先队，是他三下无锡，探寻、总结无锡中学少先队工作的丰富经验，并用事实发声：中学少先队不但不能取消，反而应是少先队工作的黄金时代。农村少先队工作困难多，他辗转山东掖县（莱州市）、四川什邡、江苏武进、山西运城等地，寻找农村少先队工作希望的火种。
　　从当一名最基层的辅导员，到为《辅导员》杂志投稿，再到成为《辅导员》杂志一名工作人员，张先翱与辅导员结下了不解之缘。
　　在张先翱年近五十之时，根据工作需要被输送到全国妇联系统的中国儿童少年活动中心（现中国儿童中心）工作。在新的岗位，张先翱创办了第一份以指导孩子玩为宗旨的刊物《学与玩》杂志，设置两个少先队的专栏，组织6名少先队工作专家赴西北五省培训辅导员；还在4年里为多个省市做了100多场辅导员培训讲座。
　　张先翱称自己这一时期是“身在妇联系统，心在少先队”。
　　1986年年底，中国青年政治学院成立，张先翱调任少年工作系主任，一开始，全国妇联不肯放，专门派一名书记和他谈话，但是张先翱态度坚决：“我太喜欢少先队工作了，你放了我吧。”
　　离开当时发行量28万的《学与玩》杂志总编辑岗位，回到共青团系统研究少先队工作，对别人来说或许是个很难的选择，但张先翱毫不犹疑。在中国青年政治学院这块全新的沃土，张先翱创办第一份国内外公开发行以研究少先队为重点的学术刊物《少年儿童研究》，任主编7年，组织发表了全国少先队工作者几百篇论文，为创立少先队教育学科打下了理论基础。
　　1991年中国青少年研究中心成立，他任少年儿童研究所所长。
　　工作以来，张先翱辗转多个岗位，但始终不忘少先队工作，不论在哪，他总是在寻找能够让自己在少先队工作中发光发热的岗位。
　　将一生都致力于少先队工作研究，张先翱创建了第一个少先队组织教育新兴学科，构建了第一套高校少先队教育学的教学体系。他提出了完整有效的教学内容、教学方法、教学过程和教学结果评价组成的教学要素和知识框架，将少先队理论与实践工作紧密结合，将教育原则与工作方法有机融合，将课内教学和课外实训相互联合，从而开拓了独具特色的少先队学的系统工程。
　　在中国青年政治学院少年工作系主任的岗位，张先翱组织了少先队学科大学教材的编写和课程实施，创立了少先队学科。
　　他主编的我国少先队学科第一本大学教材《少先队工作方法论》，通过方法论的五原则、“管理教育”“阵地教育”等十大方法，全面地系统地论述了少先队教育活动的方法论，将学术性、实践性和应用性相结合，对全国少先队活动的蓬勃开展，起了理论先导、实践促进的作用。
　　而在这之前，他已被称为少先队教育系统化理论提出第一人。
　　那是1979年的一次全国少先队辅导员夏令营，交流中一些老辅导员期待改变30多年来少先队工作随意性、运动式的弊端，提出少先队工作系统化的愿望。张先翱得到启发，撰写了《浅谈少先队工作系统化》论文。
　　1989年，全国少工委委托他主笔起草《中国少年先锋队教育纲要》（以下简称《纲要》）。历时9个月，四易其稿，于1990年第二次全国少代会前夕，张先翱不仅交上了答卷，《纲要》颁布实行，还完成了附加题，《系统论与少先队教育系统化》一文发表，用系统论阐述了《纲要》的必要性、《纲要》具有的少先队特色等内容。
　　尽管如今身体不允许他到少先队工作的第一线与大家面对面交流，但张先翱欣慰的是，自己还能够从学术和理论研究领域，继续为少先队工作事业作出贡献。
　　在他的书柜里，整齐地排列着新中国成立以来历次全国少先队工作会议的文件、9个版本的《少先队章程》、国内出版过的有关少先队的各类书籍，还有从创刊至今的《辅导员》《少先队活动》《少先队研究》等刊物。而他本人，几乎亲身经历了少先队工作的所有重要发展变革时期，可以说是一部行走的“少先队工作宝典”。
　　退而不休，继续耕耘少先队事业27载
　　1994年10月，张先翱退休。
　　当年，借全国少先队开展“雏鹰行动”之机，国家刚刚实行双休日，班队活动由原来的每周两课时缩短到一课时，少先队很多丰富多彩的活动没有机会开展。
　　当年年底，张先翱在北京育英学校小学部4个中队试点开展“假日小队”，从小队活动主题、时间地点、聘请谁的家长担任辅导员都由队员民主协商确定，充分展示了队员主动性和积极性。
　　北京市育英学校小学部原校长杨靓曾在一次研讨会发言中表示，实践证明，这一少先队工作模式的探索和创新，在真正意义上实现了队章所表述的少先队的目的，“团结教育少年儿童，听党的话”，“参与实践，培养能力”。
　　这一模式后来得到全国少工委的推广，成为具有全国规模的品牌活动，并为“少先队走入家庭”探索了新路子。
　　退而不休，是张先翱这27年来的常态。
　　在中国青少年研究中心的领导下，他利用3年时间主持编辑出版了第一部中国儿童发展历史大型辞书《百年中国儿童》，这一纵贯100年、横跨17个儿童领域近30个门类的巨著，填补了教育史上的一项空白。
　　在少先队工作岗位奋斗大半生，张先翱以自己的研究服务于少先队工作，用培训实现科研成果的转化。他先后受邀为5所大中专院校讲授少先队知识和少先队工作方法论课程，为30多个省（区、市）少先队辅导员作报告2055场。
　　张先翱是中国少先队有史以来第一个被高等学府评为少先队专业的正教授，并且享受国务院政府特殊津贴待遇。这不仅是对他个人成绩的肯定，更标志着少先队专业的学术地位、少先队事业的地位和作用得到了社会的认可和政府的肯定。
　　这在少先队发展史上，是一项零的突破。
　　除了少先队工作和学科研究，张先翱还充分利用退休后的时间进行辅导员培训。他担任中国少先队工作学会副会长、名誉副会长和顾问，在北京、浙江、江苏、广东、山东5省市创建少先队活动科研实践基地30处，指导课题80多个。每个课题开题、中期检查、结题，他都坚持面对面指导。
　　自掏腰包为西部少先队事业添砖加瓦
　　长期受邀到各地进行少先队工作辅导报告，张先翱发现，东、中部地区邀请讲课的很多，西部地区几乎没有。于是他决定为西部地区义务授课，自掏差旅费用。
　　坚持义务为西部地区授课，7年间，张先翱为了省下钱到更多地方，住宿往往选最便宜的，最差的时候，一晚上40元，甚至十几元的大通铺他也住过。
　　2005年后，张先翱为广西百色、贺州、柳州，贵州都匀、凯里，陕西户县（西安市鄠邑区），青海，宁夏各地区，内蒙古锡林郭勒盟，以及北京远郊密云等132个县、市、旗、乡镇进行了自费义务讲课，还购买几千本教材赠送，花了5.8万元。
　　有一次，他到广西柳州，为1000多名辅导员和教师讲课，结束后，团市委主动要给他1000元报酬，他坚决不收：“我们事先就约定好了义务讲课的”。
　　2012年2月，张先翱患癌症动了大手术，自费义务授课被迫中止，就用赠送自己写的教材代替他授课。
　　2014年《张先翱少先队教育文集》等3本书出版，一套少先队队章挂图，所得10万多元稿费全部用来购书和挂图赠送给西部地区。
　　从1950年至今，张先翱为红旗一角的教育事业持续奋斗。他总结出自己能够在少先队工作岗位上始终如一投入，离不开“八字秘诀”：热爱、忠诚、勤奋、持恒是他始终如一的态度。
　　从年少时期立下“红领巾与银发齐舞”的誓言，到而今耄耋获得“光荣在党50年”纪念章，张先翱不光将自己的青春与智慧投入少先队工作，也耕耘出累累硕果。多年来，他著有《少先队工作方法论》《张先翱少先队教育文集》等20多本（部）著作。
　　为庆祝建党百年华诞，即将到来的2022年4月党领导我国少年儿童运动100周年，今年，张先翱还编写了一本《少先队的光荣道路》，宣传多个少年英雄的故事，配合习近平总书记“向少年英雄学习”的号召，预计明年年初出版。他和夫人早早就商量过，这本书的版税，全部捐献出来，还要再拿出5万元积蓄，购买少先队工作的书，捐赠给西部地区。
　　“我是共青团教育培养起来的少先队工作者队伍中的一名永不退休的老兵。”张先翱表示，只要一息尚存，还要为少先队做点实事。
　　（本版图片由受访者提供）

　　
　　张先翱在西藏灵芝为辅导员讲授出队旗时执旗姿势。

　　
　　张先翱在浙江指导“红领巾小种植”实验基地。

　　
　　张先翱在青岛市参加“雏鹰假日小队”现场会。

　　
　　张先翱在安阳人民大道小学升旗仪式上讲话。

　　
　　扫一扫，看视频

序号：348
报名：中国青年报
日期：2021.07.22
期号：16867
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：汶上：线上线下　回应青年诉求
副题：
文章作者：通讯员　吕慧丽
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：478
正文：
　　本报讯（通讯员吕慧丽）国网山东汶上县供电公司团委坚持“全方位了解青年需求，多方式解决青年诉求，为青年提供精准高效便捷的服务”的理念，坚持“线上”“线下”双向发力，取得良好效果。
　　依托该公司便民服务平台建设，在“共青团”微信公众号内开设“青年之声”服务窗口，建成“线上”信息收集汇总和“线下”快速服务两个平台。“线上”通过服务页面直接留言提问，团组织在24小时受理办结，回应青年诉求。“线下”构建起由“团总支+青年之家+站所网格员”组成的青年之声，实现了青年“线上”点单提诉求、团干部“线下”服务办实事的精准、便捷、高效、智能服务新模式。
　　该公司团委按照“线上+线下”的思路，大力推进线下青年之家建设，要求每个所站都要建设一处青年之家，发挥青年之家实体化的优势广听青年的呼声、诉求和批评，为广大青年打造一处青年身边的共青团门店，通过打出旗帜、亮出牌子、开设门店，实现了公司共青团工作的有形化。依托青年之家服务平台，该公司团委先后开展了“我是团员”主题演讲、青年风采秀、青春有约、青春风暴、读书交流等丰富多彩的活动，真正做到了联系青年，引导和服务青年。

序号：349
报名：中国青年报
日期：2021.07.22
期号：16867
版次：006
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：同行百年路　青春心向党
副题：
文章作者：张帅
图片作者：
文章分类：01.15.01.02;中国共产党党史
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2499
正文：
　　中国共产党是一个伟大的党。他有远大理想和崇高追求，他无坚不摧、无往不胜，他经受一次次挫折而一次次奋起，他带领中国人民赢得了一个又一个伟大胜利。
　　“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”。回顾我们党百年历程，他饱含的多重气质与中华民族伟大复兴的历史进程相互映照。
　　百年党史是波澜壮阔的奋斗史、民族史、精神史。长路漫漫，唯有奋斗。习近平总书记强调：“一百年来，在应对各种困难挑战中，我们党锤炼了不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、勇于胜利的风骨和品质。这是我们党最鲜明的特质和特点。”一部百年党史不仅是共产党几千万党员的奋斗历程，更浓缩了中华民族奋发图强、不懈进取的缩影，凝结了不畏强权、顽强拼搏的奋斗精神谱系。这些革命加拼命的强大精神成为我们党百年艰辛历程的最美沉淀，也将永远激励着后人不懈奋斗。
　　百年党史是彪炳千秋的奇迹史、辉煌史、成就史。不久前，习近平总书记在全国脱贫攻坚总结表彰大会上指出，我国脱贫攻坚战取得了全面胜利，创造了又一个彪炳史册的人间奇迹。不仅是脱贫攻坚，我们党在革命建设、改革开放的各个历史时期都取得了一系列伟大成就，创造了一个又一个人间奇迹、中国奇迹。逐步实现救国、兴国、富国、强国的奋斗目标，是中国共产党百年历史的庄严使命。只有中国共产党才能义无反顾这么做，也只有中国特色社会主义道路才能创造这些辉煌成就。
　　百年党史是矢志不渝的理论史、政治史、学习史。一百年的奋斗过程也是我们结合中国实情不断探索发展马克思主义的实践过程。我们党之所以能取得如此伟大的成就，最重要的一点就是建立了一套马克思主义中国化的理论体系，在正确的理论指导下探索出了中国特色的政治模式，走出了中国特色社会主义的康庄大道。一百年来，我们不断学习、反复实践，在实事求是的学习过程中，更加坚定理想信念、完善理论根基、推进党的建设。
　　不久前，中央隆重召开党史学习动员大会，既是回顾纪念，更是振奋人心、提振精神。在全党开展党史学习教育，是以习近平同志为核心的党中央在我们党百年华诞之际作出的重大决策。习近平总书记的重要讲话，深入阐述开展党史学习教育的重大意义和着力重点，是一篇闪耀着马克思主义真理光辉的纲领性文献，是一堂深刻的党史导读课和党性教育课，为全党开展好党史学习教育提供了根本遵循。
　　不忘初心、牢记使命，才能鉴往知来。习近平总书记强调，“走得再远也不能忘记来时的路”。是的，我们的党还是从前那个少年，因为初心未变。与西方政党最大的不同，西方是拳击赛，中国是接力赛，一棒接着一棒干。“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”。作为使命型政党，中国共产党最宝贵的就是为民族谋复兴的初心和使命，不论时代如何发生变化，最要坚守的就是初心和使命，这也是党永葆青春的密码。
　　在不断前进中自我革命、自我奋斗、自我创造。习近平总书记强调，党的百年历史，也是我们党不断保持党的先进性和纯洁性，不断防范被瓦解、被腐化的危险的历史。百年党史不是完完全全的胜利史，在我们党团结带领人民开展伟大斗争的过程中有过大革命失败、被迫长征、十年动乱、腐败滋生等困难和问题，在这个经历中蜕变是一个马克思主义指出的“否定之否定”的过程。学习党史要坚持好辩证唯物史观、增强自我革命勇气，时刻牢记“人民就是江山、江山就是人民”，才能永远得到人民拥护、走在时代前列。
　　在贯穿融通学习“四史”中进一步坚定理想信念。心中有信仰，脚下有力量。坚定信仰，离不开理论清醒。学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，不仅要就史论史，更要看到“四史”是大海上冰山一角，看不见的五千年中华民族发展史把他们高高托起。只有站在宏阔的历史背景下，才能更加深刻认识到中国共产党为什么伟大，为什么总书记提出“实现中华民族伟大复兴是中华民族近代以来最伟大的梦想”。只有这样，党史学习才更厚重，才能更知其然、知其所以然、知其所以必然。
　　自共青团诞生之日起，党就用共产主义为我们命名，百年风雨路，我们始终与党坚定前行、一往无前。习近平总书记在党史学习的动员大会发表重要讲话不久，全团就掀起了“学党史、强信念、跟党走”的热潮。作为一名团的干部，更应当聚焦“国之大者”，以庆祝建党100周年为契机，学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，立足本职岗位更好推进共青团工作。
　　在党史学习教育中率先带头，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力。作为一名中央机关的党员干部，在党史学习教育中要发挥好模范带头作用，把讲政治摆在开展各项工作的首位。立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，要认真落实团的十八届五中全会部署，以“提升在党政工作大局中和青年心中的存在感”为着力点，把“党需要我们干什么”作为谋划开展工作的逻辑起点，主动融入党政大局，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。特别是要增强风险意识、斗争精神，勇于应对可能出现的各种挑战。
　　聚焦共青团主责主业，团结带领广大青年学党史、强信念、跟党走。作为党的助手和后备军，共青团的干部更要站在党的事业后继有人的战略高度团结带领广大青年学党史、强信念、跟党走，教育引导广大团员青年了解党的光辉历史、感悟党的初心使命、领会党的创新理论、体认党的精神谱系、传承党的红色基因。特别是发挥党史对青少年的强大吸引力感召力，抓住有利时机，引导当代团员全面认知历史、深化理性认同、不畏风险挑战、勇担强国使命，把红色基因代代传承下去。
　　充分发挥共青团优势，着力为广大青年人办实事、解难题。在党史学习过程中，团中央号召团的各级干部开展“我为青年做件事”主题实践活动。共青团没有建坝修桥的大笔资金、没有政府部门的行政权限，但可以充分发挥自身组织化、社会化动员优势，广泛整合资源开展工作。习近平总书记强调，我们要关注青年所思、所忧、所盼，帮助青年解决好他们在毕业求职、创新创业、社会融入、婚恋交友、老人赡养、子女教育等方面的操心事、烦心事。为此，我们要切切实实精准服务青年需求，真正成为青年人信得过的“大哥哥”“大姐姐”，把党的关心温暖送到青年人身边，才能赢得青年、赢得未来。
　　（作者系团中央青年发展部扶贫助困处干部）

序号：350
报名：中国青年报
日期：2021.07.21
期号：16866
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中共中央　国务院关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定
副题：（2021年6月26日）
文章作者：
图片作者：
文章分类：05;社会、劳动
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：5489
正文：
　　人口发展是关系中华民族发展的大事情。为贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，促进人口长期均衡发展，现就优化生育政策，实施一对夫妻可以生育三个子女政策，并取消社会抚养费等制约措施、清理和废止相关处罚规定，配套实施积极生育支持措施（以下简称实施三孩生育政策及配套支持措施），作出如下决定。
　　一、充分认识优化生育政策、促进人口长期均衡发展的重大意义
　　党和国家始终坚持人口与发展综合决策，科学把握人口发展规律，坚持计划生育基本国策，有力促进了经济发展和社会进步，为全面建成小康社会奠定了坚实基础。党的十八大以来，党中央高度重视人口问题，根据我国人口发展变化形势，作出逐步调整完善生育政策、促进人口长期均衡发展的重大决策，各项工作取得显著成效。当前，进一步适应人口形势新变化和推动高质量发展新要求，实施三孩生育政策及配套支持措施，具有重大意义。
　　（一）有利于改善人口结构，落实积极应对人口老龄化国家战略。老龄化是全球性人口发展大趋势，也是我国发展面临的重大挑战。预计“十四五”期间我国人口将进入中度老龄化阶段，2035年前后进入重度老龄化阶段，将对经济运行全领域、社会建设各环节、社会文化多方面产生深远影响。实施三孩生育政策及配套支持措施，有利于释放生育潜能，减缓人口老龄化进程，促进代际和谐，增强社会整体活力。
　　（二）有利于保持人力资源禀赋优势，应对世界百年未有之大变局。人口是社会发展的主体，也是影响经济可持续发展的关键变量。实施三孩生育政策及配套支持措施，有利于未来保持适度人口总量和劳动力规模，更好发挥人口因素的基础性、全局性、战略性作用，为高质量发展提供有效人力资本支撑和内需支撑。
　　（三）有利于平缓总和生育率下降趋势，推动实现适度生育水平。群众生育观念已总体转向少生优育，经济负担、子女照料、女性对职业发展的担忧等成为制约生育的主要因素。实施三孩生育政策及配套支持措施，促进生育政策与相关经济社会政策同向发力，有利于满足更多家庭的生育意愿，有利于提振生育水平。
　　（四）有利于巩固全面建成小康社会成果，促进人与自然和谐共生。今后一个时期，我国人口众多的基本国情不会改变，人口与资源环境承载力仍然处于紧平衡状态，脱贫地区以及一些生态脆弱、资源匮乏地区人口与发展矛盾仍然比较突出。实施三孩生育政策及配套支持措施，有利于进一步巩固脱贫攻坚和全面建成小康社会成果，引导人口区域合理分布，促进人口与经济、社会、资源、环境协调可持续发展。
　　二、指导思想、主要原则和目标
　　（五）指导思想。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，实施积极应对人口老龄化国家战略，实施三孩生育政策及配套支持措施，改革服务管理制度，提升家庭发展能力，推动实现适度生育水平，促进人口长期均衡发展，为建设富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚实基础和持久动力。
　　（六）主要原则
　　——以人民为中心。顺应人民群众期盼，积极稳妥推进优化生育政策，促进生育政策协调公平，满足群众多元化的生育需求，将婚嫁、生育、养育、教育一体考虑，切实解决群众后顾之忧，释放生育潜能，促进家庭和谐幸福。
　　——以均衡为主线。把促进人口长期均衡发展摆在全党全国工作大局、现代化建设全局中谋划部署，兼顾多重政策目标，统筹考虑人口数量、素质、结构、分布等问题，促进人口与经济、社会、资源、环境协调可持续发展，促进人的全面发展。
　　——以改革为动力。着眼于我国人口发展面临的突出矛盾和问题，着眼于现代化建设战略安排，深化改革，破除影响人口长期均衡发展的思想观念、政策法规、体制机制等制约因素，提高人口治理能力和水平。
　　——以法治为保障。坚持重大改革于法有据、依法实施，将长期以来党领导人民在统筹解决人口问题方面的创新理念、改革成果、实践经验转化为法律，保障人民群众合法权益，保障新时代人口工作行稳致远，保障人口发展战略目标顺利实现。
　　（七）主要目标
　　到2025年，积极生育支持政策体系基本建立，服务管理制度基本完备，优生优育服务水平明显提高，普惠托育服务体系加快建设，生育、养育、教育成本显著降低，生育水平适当提高，出生人口性别比趋于正常，人口结构逐步优化，人口素质进一步提升。
　　到2035年，促进人口长期均衡发展的政策法规体系更加完善，服务管理机制运转高效，生育水平更加适度，人口结构进一步改善。优生优育、幼有所育服务水平与人民群众对美好生活的需要相适应，家庭发展能力明显提高，人的全面发展取得更为明显的实质性进展。
　　三、组织实施好三孩生育政策
　　（八）依法实施三孩生育政策。修改《中华人民共和国人口与计划生育法》，提倡适龄婚育、优生优育，实施三孩生育政策。各省（自治区、直辖市）综合考虑本地区人口发展形势、工作基础和政策实施风险，做好政策衔接，依法组织实施。
　　（九）取消社会抚养费等制约措施。取消社会抚养费，清理和废止相关处罚规定。将入户、入学、入职等与个人生育情况全面脱钩。依法依规妥善处理历史遗留问题。对人口发展与经济、社会、资源、环境矛盾较为突出的地区，加强宣传倡导，促进相关惠民政策与生育政策有效衔接，精准做好各项管理服务。
　　（十）建立健全人口服务体系。以“一老一小”为重点，建立健全覆盖全生命周期的人口服务体系。加强基层服务管理体系和能力建设，增强抚幼养老功能。落实生育登记制度，做好生育咨询指导。推进出生医学证明、儿童预防接种、户口登记、医保参保、社保卡申领等“出生一件事”联办。
　　（十一）加强人口监测和形势研判。完善国家生命登记管理制度，健全覆盖全人群、全生命周期的人口监测体系，密切监测生育形势和人口变动趋势。依托国家人口基础信息库等平台，实现教育、公安、民政、卫生健康、医保、社保等人口服务基础信息融合共享、动态更新。建立人口长期均衡发展指标体系，健全人口预测预警制度。
　　四、提高优生优育服务水平
　　（十二）保障孕产妇和儿童健康。全面落实妊娠风险筛查与评估、高危孕产妇专案管理、危急重症救治、孕产妇死亡个案报告和约谈通报等母婴安全五项制度。实施妇幼健康保障工程，加快推进各级妇幼保健机构标准化建设和规范化管理，加强危重孕产妇、新生儿救治能力及儿科建设，夯实县乡村三级基层网络，加快补齐生育相关公共服务短板。促进生殖健康服务融入妇女健康管理全过程。加强儿童保健门诊标准化、规范化建设，加强对儿童青少年近视、营养不均衡、龋齿等风险因素和疾病的筛查、诊断、干预。做好儿童基本医疗保障工作。
　　（十三）综合防治出生缺陷。健全出生缺陷防治网络，落实三级预防措施。加强相关知识普及和出生缺陷防控咨询，强化婚前保健，推进孕前优生健康检查，加强产前筛查和诊断，推动围孕期、产前产后一体化管理服务和多学科协作。扩大新生儿疾病筛查病种范围，促进早筛早诊早治。做好出生缺陷患儿基本医疗和康复救助工作。
　　（十四）规范人类辅助生殖技术应用。强化规划引领，严格技术审批，建设供需平衡、布局合理的人类辅助生殖技术服务体系。加强人类辅助生殖技术服务监管，严格规范相关技术应用。开展孕育能力提升专项攻关，规范不孕不育诊治服务。
　　五、发展普惠托育服务体系
　　（十五）建立健全支持政策和标准规范体系。将婴幼儿照护服务纳入经济社会发展规划，强化政策引导，通过完善土地、住房、财政、金融、人才等支持政策，引导社会力量积极参与。以市地级行政区为单位制定整体解决方案，建立工作机制，推进托育服务健康发展。加大专业人才培养力度，依法逐步实行从业人员职业资格准入制度。发展智慧托育等新业态，培育托育服务、乳粉奶业、动画设计和制作等行业民族品牌。
　　（十六）大力发展多种形式的普惠服务。发挥中央预算内投资的引导和撬动作用，推动建设一批方便可及、价格可接受、质量有保障的托育服务机构。支持有条件的用人单位为职工提供托育服务。鼓励国有企业等主体积极参与各级政府推动的普惠托育服务体系建设。加强社区托育服务设施建设，完善居住社区婴幼儿活动场所和服务设施。制定家庭托育点管理办法。支持隔代照料、家庭互助等照护模式。支持家政企业扩大育儿服务。鼓励和支持有条件的幼儿园招收2至3岁幼儿。
　　（十七）加强综合监管。各类机构开展婴幼儿照护服务必须符合国家和地方相关标准和规范，并对婴幼儿安全和健康负主体责任。地方政府要承担监管责任，建立健全登记备案制度、信息公示制度、评估制度，加强动态管理，建立机构关停等特殊情况应急处置机制。
　　六、降低生育、养育、教育成本
　　（十八）完善生育休假与生育保险制度。严格落实产假、哺乳假等制度。支持有条件的地方开展父母育儿假试点，健全假期用工成本分担机制。继续做好生育保险对参保女职工生育医疗费用、生育津贴待遇等的保障，做好城乡居民医保参保人生育医疗费用保障，减轻生育医疗费用负担。
　　（十九）加强税收、住房等支持政策。结合下一步修改个人所得税法，研究推动将3岁以下婴幼儿照护费用纳入个人所得税专项附加扣除。地方政府在配租公租房时，对符合当地住房保障条件且有未成年子女的家庭，可根据未成年子女数量在户型选择等方面给予适当照顾。地方政府可以研究制定根据养育未成年子女负担情况实施差异化租赁和购买房屋的优惠政策。
　　（二十）推进教育公平与优质教育资源供给。推进城镇小区配套幼儿园治理，持续提升普惠性幼儿园覆盖率，适当延长在园时长或提供托管服务。推进义务教育优质均衡发展和城乡一体化，有效解决“择校热”难题。依托学校教育资源，以公益普惠为原则，全面开展课后文体活动、社会实践项目和托管服务，推动放学时间与父母下班时间衔接。改进校内教学质量和教育评价，将学生参加课外培训频次、费用等情况纳入教育督导体系。平衡家庭和学校教育负担，严格规范校外培训。
　　（二十一）保障女性就业合法权益。规范机关、企事业等用人单位招录、招聘行为，促进妇女平等就业。落实好《女职工劳动保护特别规定》，定期开展女职工生育权益保障专项督查。为因生育中断就业的女性提供再就业培训公共服务。将生育友好作为用人单位承担社会责任的重要方面，鼓励用人单位制定有利于职工平衡工作和家庭关系的措施，依法协商确定有利于照顾婴幼儿的灵活休假和弹性工作方式。适时对现行有关休假和工作时间的政策规定进行相应修改完善。
　　七、加强政策调整有序衔接
　　（二十二）维护好计划生育家庭合法权益。对全面两孩政策调整前的独生子女家庭和农村计划生育双女家庭，继续实行现行各项奖励扶助制度和优惠政策。探索设立独生子女父母护理假制度。加强立法，保障响应党和国家号召、实行计划生育家庭的合法权益。
　　（二十三）建立健全计划生育特殊家庭全方位帮扶保障制度。根据经济社会发展水平等因素，实行特别扶助制度扶助标准动态调整。对符合条件的计划生育特殊家庭成员，落实基本养老、基本医疗保障相关政策；优先安排入住公办养老机构，提供无偿或低收费托养服务；对住房困难的，优先纳入住房保障。有条件的地方可对计划生育特殊家庭成员中的生活长期不能自理、经济困难的老年人发放护理补贴。落实好扶助所需资金，有条件的地方可探索建立公益金或基金，重点用于帮扶计划生育特殊家庭。
　　（二十四）建立健全政府主导、社会组织参与的扶助关怀工作机制。通过公开招投标方式，支持有资质的社会组织接受计划生育特殊家庭委托，开展生活照料、精神慰藉等服务，依法代办入住养老机构、就医陪护等事务。深入开展“暖心行动”。建立定期巡访制度，落实计划生育特殊家庭“双岗”联系人制度，扎牢织密帮扶安全网。
　　八、强化组织实施保障
　　（二十五）加强党的领导。各级党委和政府要提高政治站位，增强国情、国策意识，坚持一把手亲自抓、负总责，坚持和完善目标管理责任制，加强统筹规划、政策协调和工作落实，推动出台积极生育支持措施，确保责任到位、措施到位、投入到位、落实到位。
　　（二十六）动员社会力量。加强政府和社会协同治理，充分发挥工会、共青团、妇联等群团组织在促进人口发展、家庭建设、生育支持等方面的重要作用。积极发挥计划生育协会作用，加强基层能力建设，做好宣传教育、生殖健康咨询服务、优生优育指导、计划生育家庭帮扶、权益维护、家庭健康促进等工作。鼓励社会组织开展健康知识普及、婴幼儿照护服务等公益活动。以满足老年人生活需求和营造婴幼儿健康成长环境为导向，开展活力发展城市创建活动。
　　（二十七）深化战略研究。面向建设社会主义现代化强国和实现中华民族伟大复兴，持续深化国家人口中长期发展战略和区域人口发展规划研究，完善人口空间布局，优化人力资源配置。加强新时代中国特色人口学科和理论体系建设，发展人口研究高端智库，促进国际交流合作。
　　（二十八）做好宣传引导。加强政策宣传解读，把各地区各部门和全社会的思想行动统一到党中央重大决策部署上来，引导社会各界正确认识人口的结构性变化，弘扬主旋律、汇聚正能量，及时妥善回应社会关切，营造良好氛围。弘扬中华民族传统美德，尊重生育的社会价值，提倡适龄婚育、优生优育，鼓励夫妻共担育儿责任，破除高价彩礼等陈规陋习，构建新型婚育文化。
　　（二十九）加强工作督导。各省（自治区、直辖市）要按照本决定要求，制定实施方案，狠抓任务落实，及时研究解决苗头性、倾向性问题，确保优化生育政策取得积极成效。各省（自治区、直辖市）党委和政府每年要向党中央、国务院报告本地区人口工作情况，中央将适时开展督查。
　　（新华社北京7月20日电）

序号：351
报名：中国青年报
日期：2021.07.21
期号：16866
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：《2020年全国未成年人互联网使用情况研究报告》发布
正题：未成年网民1.83亿　互联网普及率达94.9％
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王姗姗
图片作者：
文章分类：05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规;37.13:17.07.02;互联网与融媒体
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1327
正文：
　　本报北京7月20日电（中青报·中青网记者王姗姗）今天，共青团中央维护青少年权益部、中国互联网络信息中心（CNNIC）在京联合发布《2020年全国未成年人互联网使用情况研究报告》（以下简称“报告”）。报告显示，2020年我国未成年网民规模达到1.83亿，未成年人的互联网普及率为94.9％，比2019年提升1.8个百分点，高于全国互联网普及率（70.4％）。
　　据了解，2018年起，共青团中央维护青少年权益部会同中国互联网络信息中心，每年对未成年人互联网使用情况开展全国调查并发布研究成果。此次报告调查覆盖了全国31个省（区、市）的小学、初中、高中及职业学校29155名学生、5965名家长，展示了当前我国未成年人互联网使用状况和主要特点。
　　报告显示，未成年人触网的低龄化趋势更为明显。超过三分之一的小学生在学龄前就开始使用互联网，而且呈逐年上升趋势。
　　城乡未成年人互联网普及率差距连续两年缩小，由2018年的5.4个百分点下降至2019年的3.6个百分点，2020年进一步下降至0.3个百分点，城乡未成年人互联网普及率基本拉平。但在网络应用方面，城镇未成年网民使用搜索引擎、社交网站、新闻、购物等社会属性较强应用的比例，均高于农村6个百分点以上，而农村未成年网民使用短视频、动画或漫画等休闲娱乐应用的比例则高于城镇。
　　报告显示，手机是未成年网民的首要上网设备，使用比例达到92.2％。此外，82.9％未成年网民拥有属于自己的上网设备，其中拥有手机的超过六成（65.0％），其次为平板电脑（26.0％）。约四分之一使用智能手表（含电话手表）上网。
　　网络仍然是未成年人重要的学习阵地，同时新兴网上娱乐社交活动的受众递增。学习、听音乐、玩游戏、聊天是近几年在未成年人中排名靠前的网络活动。未成年网民通过互联网学习课外知识、接受在线教育辅导的比例持续增长，比2018年提高7个百分点以上。新冠肺炎疫情发生后，互联网成为“停课不停学”的重要保障，93.6％的未成年网民在疫情期间通过网课进行学习。作为新兴娱乐方式，未成年人看短视频的比例从2018年的40.5％增长到49.3％；参加粉丝应援的也达到8.0％，其中主要参与者为初中生。
　　随着法律日趋完善与专项行动持续推进，未成年人网络安全环境不断改善，认为自己在过去半年内遭遇过网络安全事件的未成年网民占比27.2％，较2019年下降6.8个百分点。他们自身的权益意识也在不断加强，知道可以通过互联网进行权益维护或举报的达到74.1％。
　　对如何更好推动我国未成年人网络保护工作，报告提出了具体建议：一是完善青少年网络防沉迷机制，压实游戏、直播等网络企业主体责任，鼓励开发未成年人专属应用，同时重视新型智能终端可能存在的信息安全隐患；二是提升农村未成年人互联网应用能力，加强对农村学生上网技能的教育与培训；三是关注未成年人网络消费行为，重视网络社区运营，持续加强网络游戏和直播平台的监管；四是完善在线教育模式，搭建统一入口，改进线上教学方式，推动教育资源公平化；五是引导家长主动担责、以身作则，提升对孩子使用互联网的引导与管理能力，同时鼓励社会力量参与解决一些家庭在未成年子女用网管理方面的实际困难。

序号：352
报名：中国青年报
日期：2021.07.20
期号：16865
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：2021年“扬帆计划·中央和国家机关大学生实习”启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32:01.13:01.15GJ156;中央和国家机关团工委;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;31.03.11.13;学生社会实践
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：
文章来源：中国青年报
字数：960
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）7月18日，2021年“扬帆计划·中央和国家机关大学生实习”在中国人民大学启动。来自全国（含港澳地区）156所、海外18所高校的770名实习学生，47个中央和国家部委、34所在京高校的团委负责同志，线上线下一同参加启动仪式和培训会。团中央书记处书记傅振邦出席并讲话。
　　会议指出，中央和国家机关大学生实习，是贯彻落实习近平总书记关于青年工作重要思想的积极探索，是共青团发挥组织优势加强对大学生联系服务的创新实践，是中央和国家机关促进大学生成才成长的务实举措，自2014年实施以来，为大学生受教育、长才干、作贡献搭建了重要平台，取得了积极成效。
　　会议要求，实习学生要深入学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，利用在机关政务实习的契机，学好一部党史，学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，更加深刻理解中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，更加牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；要值好一班岗，珍惜实习机遇，强化政治意识、工作意识、岗位意识、责任意识，立足岗位勤奋学习、勤勉工作，学习践行国家公务人员优良作风，学习了解把握“国之大者”，在岗位历练中提升专业水平和工作能力；要读好一本书，通过认真学习《习近平与大学生朋友们》，更加深刻感受总书记的领导艺术、人格风范、人民立场、务实作风和对青年学生的关心关爱，更加深刻领悟总书记对大学生学习、实践、择业、发展的要求，志存高远、脚踏实地、行循自然，更加自觉地把青春奋斗融入党和人民事业。
　　会议强调，要切实抓好“扬帆计划”的组织工作，加强疫情防控、做好服务管理、强化宣传传播、注重总结提升，将中央和国家机关大学生实习打造成为党“立德树人”的有效载体和精品项目。
　　中央和国家机关团工委有关负责同志、中国人民大学有关校领导讲话、致辞，教育部机关党委有关同志、新老实习学生代表发言，中华联合财产保险股份有限公司向实习学生赠送实习期间人身意外保险，主办方对实习学生进行培训。
　　据悉，“扬帆计划·中央和国家机关大学生实习”由团中央青年发展部、中央和国家机关团工委共同主办。今年，在以往暑期一个月实习的基础上，还将有600余名学生有机会参与到为期4个月的秋季实习中来。

序号：353
报名：中国青年报
日期：2021.07.20
期号：16865
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：“青年大学习”：
正题：踏平坎坷成大道　斗罢艰险又出发（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：376
正文：
　　本报北京7月19日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）今天，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第十一季第十八期上线。
　　2020年春天，新冠肺炎疫情发生后，党中央坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位，提出坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的总要求，周密部署武汉保卫战、湖北保卫战，因时因势制定重大战略策略，带领全党全军全国各族人民迅速打响疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。本期“青年大学习”网上主题团课“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”，带领广大团员青年一起了解相关内容。
　　截至7月18日，网上主题团课第十一季第十七期直接参与学习互动的人数为28931702人，总点击量为49643215。
　　“青年大学习”题库新增了“党史答题活动”，请到中国青年报客户端参与答题，巩固党史知识，检测学习效果。

　　

序号：354
报名：中国青年报
日期：2021.07.19
期号：16864
版次：002
版名：思想者
栏目：思想者观察
引题：
正题：请党放心　强国有我
副题：
文章作者：吴星辰（天津市社会主义学院统一战线理论中心执行主任、教授）
图片作者：
文章分类：05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2358
正文：
　　党的十八大以来，习近平总书记高度重视青年和青年工作，多次寄语广大青年。习近平总书记在庆祝大会上再次强调，未来属于青年，希望寄于青年！新时代中国青年要以实现中华民族伟大复兴中国梦为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气，不负时代、不负韶华、不负党和人民的殷切希望！习近平总书记在庆祝大会上的重要讲话，立足党的事业薪火相传和国家长治久安的战略高度，系统阐明新时代中国青年成长成才的正确路径，为加强新时代中国青年自身建设提供了重要遵循。
　　新时代中国青年成长，要以实现中华民族伟大复兴中国梦为己任。习近平总书记在庆祝大会上强调，100年前，一群新青年高举马克思主义思想火炬，在风雨如晦的中国苦苦探寻民族复兴的前途。100年来，在中国共产党的旗帜下，一代代中国青年把青春奋斗融入党和人民的事业，成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。自“五四”运动以来，一代代青年为民族独立、人民解放、国家富强，上下求索冲锋在前。无论是革命年代，还是祖国建设和改革岁月，青年始终是党和人民事业的生力军和突击队。
　　与老一辈们相比，新时代的中国的青年成长于中国发展最快最好的时期，拥有广博的知识、开阔的视野和广阔的舞台，是实现中华民族伟大复兴的强大生力军。百年征程，薪火相传。广大新时代中国青年是追梦者，也是圆梦者。因此，广大新时代中国青年要高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，确立思想理论的“定盘星”、坚定理想信念的“主心骨”、筑就“四个自信”的“压舱石”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，始终听党话、感党恩、跟党走！
　　当前，国内外形势正在发生深刻复杂变化，我国发展仍处于重要战略机遇期，前景十分光明，挑战也十分严峻。战胜各种艰难险阻，夺取中国特色社会主义事业新胜利，更加需要广大新时代中国青年牢记总书记的谆谆教诲和殷切期待，继续发扬五四精神，勇于担当尽责，以实现中华民族伟大复兴中国梦为己任，以更大决心、更大勇气、更大力度向着全面建成社会主义现代化强国的目标砥砺奋进。
　　新时代中国青年成长，要增强做中国人的志气、骨气、底气。习近平总书记在“七一勋章”颁授仪式上强调，只要有坚定的理想信念、不懈的奋斗精神，脚踏实地把每件平凡的事做好，一切平凡的人都可以获得不平凡的人生，一切平凡的工作都可以创造不平凡的成就。有志气、骨气、底气，是中国人民最珍贵的品质，是每一位新时代中国青年获得不平凡的人生、创造不平凡的成就的重要路径，更是任何力量都阻挡不了中华民族和中国人民前进步伐的根本所在。“当代中国青年是与新时代同向同行、共同前进的一代，生逢盛世，肩负重任。”
　　志气、骨气、底气来源于在常学常新中不断加强理论修养，在真学真信中坚定理想信念永远跟党走，在学思践悟中牢记初心使命把人民放在心中最高的位置，在细照笃行中不断修炼自我勇于创新，在知行合一中主动担当作为敢为人先。因此，新时代中国青年成长，要不断增强做中国人的志气、骨气、底气，在奋斗中释放青春激情、追逐青春理想，不断增强使命感紧迫感，要把自己的理想同祖国的前途、把自己的人生同民族的命运紧密联系在一起，更好地实现自身价值，在国家的崛起和民族的腾飞中争取光明美好的未来。要努力提高干事创业的精气神，以青春之我、奋斗之我，为民族复兴铺路架桥，为祖国建设添砖加瓦，勇于担当作为，使之成为今天每一个新时代中国青年的自我鞭策与激励。
　　新时代中国青年成长，要不负时代、不负韶华、不负党和人民的殷切希望。习近平总书记在“七一勋章”颁授仪式上强调，越是伟大的事业，越是充满挑战，越需要知重负重。全党同志都要保持“越是艰险越向前”的英雄气概，保持“敢教日月换新天”的昂扬斗志，埋头苦干、攻坚克难，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩。这是习近平总书记在“七一勋章”颁授仪式上对全体党员同志提出的要求，更是对新时代中国青年提出的要求。这与习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上要求新时代中国青年要努力做到“不负时代、不负韶华、不负党和人民的殷切希望”是一脉相承的，更是与时俱进的，指出了新时代中国青年成长的关键所系。新时代中国青年要志存高远，必须与时代同进步，与党、人民和祖国共命运。
　　当前，我国正处在推进中国特色社会主义事业的关键阶段，也正处于思想大活跃、观念大碰撞、文化大交融的转折时期。当代青年生逢其时又重任在肩。作为实现中华民族伟大复兴这一伟大目标的建设者、见证者，更要勇毅担当，以党和国家和人民的利益为追求，做到斗志昂扬，勇往直前。因此，新时代中国青年成长，要不负时代、不负韶华、不负党和人民的殷切希望，珍惜时光好好学习，掌握知识本领，树立正确的世界观、人生观、价值观，系好人生第一粒扣子，走好人生道路，为实现中华民族伟大复兴贡献聪明才智。在伟大的时代激流中，要坚持问题导向，求真学问、练真本领，勇于担当实干，对一些带有共性、规律性的问题，要注意总结和反思，自觉用中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化培根铸魂、启智润心、锤炼品德，坚定理想信念，以国家和人民的利益为最高追求，矢志追求更有高度、更有境界、更有品位的人生，更好为国争光、为民造福。
　　百年大党，历久弥新。庆祝中国共产党成立100周年大会上，共青团员和少先队员代表们集体致献词，4次高喊“请党放心，强国有我”，铿锵有力的青春誓言响彻天安门广场。新时代中国青年要以习近平总书记在庆祝大会上的重要讲话为指引，在成长中历练，在成长中提升，在成长中自省，不负时代召唤、不负人民期待，苦干实干、开拓创新，在奋斗中实现人生价值，积极应对各种风险挑战，努力成为社会主义合格建设者和可靠接班人，朝气蓬勃迈向未来、精神振奋走向复兴，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩。

序号：355
报名：中国青年报
日期：2021.07.19
期号：16864
版次：004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：
正题：一切精神必源于人民、源于实践、源于斗争（附图片）
副题：中国共产党伟大建党精神的形成
文章作者：史全伟（中共中央党史和文献研究院研究馆员）
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：　图片七：　图片八：
文章分类：01.15.01;中国共产党
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3703
正文：
　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中指出：“一百年前，中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，这是中国共产党的精神之源。”一切精神皆有来源，追根溯源，必源于人民、源于实践、源于斗争。中国共产党伟大建党精神是中国20世纪初社会运动的历史产物，是中国革命运动发展的必然结果，是马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的宝贵精神财富，是中国先进分子自强不息、英勇斗争、艰苦探索的精神结晶。

　　（一）中国沦为半殖民地半封建国家，在实现中华民族伟大复兴的时代主题下，伟大建党精神所蕴含的各个因素开始孕育、形成
　　中华民族是世界上伟大的民族，有着5000多年源远流长的文明历史，为人类文明进步作出了不可磨灭的贡献。但是，当历史步入近代时，中国落伍了。17世纪中叶以后，西方一些国家先后爆发资产阶级革命，并相继完成工业革命，在新的生产方式推动下迅速强大起来。资产阶级为了获取更大的利益，在全球范围内加紧进行侵略扩张和殖民掠夺。到19世纪三四十年代，清王朝的颓势愈益加深，政治腐败，军备废弛，财政拮据，社会动荡，陷入危机四伏的境地。
　　落后就要挨打。自1840年鸦片战争开始，中国人民一直被笼罩在列强侵华战争的硝烟之中。这些国家对中国不断加强军事、政治、经济和文化等方面的侵略，到20世纪初，中国虽然在形式上仍保持独立，但已由一个独立自主的封建国家，沦为帝国主义国家共同宰割下的半殖民地半封建国家。帝国主义和中华民族的矛盾，封建主义和人民大众的矛盾，成为近代中国社会的主要矛盾。
　　从那时起，实现中华民族伟大复兴，就成为中国人民和中华民族最伟大的梦想。为了拯救民族危亡，中国人民奋起反抗，仁人志士奔走呐喊，太平天国运动、戊戌变法、义和团运动接连而起，各种救国方案轮番出台，但都以失败而告终。1911年，孙中山领导的辛亥革命，结束了中国几千年的君主专制制度，树起了民主共和国的旗帜。但是，由于领导这场革命的民族资产阶级力量微弱、政治上不成熟，没有形成一个坚强有力的领导核心，同广大的下层劳动群众严重脱离，因而没有勇气也没有力量把反帝反封建的斗争进行到底，“中国仍旧在帝国主义和封建主义的压迫之下，反帝反封建的革命任务并没有完成”。林伯渠在回顾自己的思想历程时说：“辛亥革命前觉得只要把帝制推翻便可以天下太平，革命以后经过多少挫折，自己所追求的民主还是那样的遥远，于是慢慢地从痛苦经验中，发现了此路不通，终于走上了共产主义的道路。这不仅是一个人的经验，在革命队伍里是不缺少这样的人的。”
　　正是在实现中华民族伟大复兴的时代主题下，伟大建党精神所蕴含的各个因素开始孕育、形成，并在不断的斗争中丰富、发展。
　　（二）工人阶级队伍不断壮大，伟大的爱国主义精神、救国为民的初心使命，为伟大建党精神的形成奠定了阶级基础和思想基石
　　20世纪初的世界处在动荡不安之中。随着经济实力消长的变化，一些后起的帝国主义国家要求打破原有的国际经济、政治格局，重新划分势力范围，各帝国主义国家之间的矛盾日益尖锐，并由此导致1914年到1918年间的第一次世界大战。这场战争改变了各帝国主义国家在中国的利益格局，也加剧了在各帝国主义支持下的国内军阀之间的矛盾。这一时期，中国政治的混乱达到极点，政治舞台出现了频频易人局面，战争连年不断，将整个国家带入了漫漫长夜。中国人民更加认清中国革命必须有新的领导、必须走新的道路。
　　由于西方主要的帝国主义国家忙于欧洲战事，暂时“放松”了对中国的经济侵略，客观上为中国的民族经济创造了难得的喘息机会，出现了资本主义发展的短暂“黄金时期”。工人阶级队伍也随之迅速壮大起来，成为一支日益重要的新兴社会力量。与此同时，工人阶级的政治觉悟也在提高，斗争意识不断增强，开始由自在阶级向自为阶级转变，为马克思主义在中国的传播和工人阶级政党的建立奠定了坚实阶级基础。
　　第一次世界大战以协约国的胜利而告终。由于中国政府加入协约国正式对德宣战，并遣送大量劳工赴欧洲对协约国提供援助，中国人民满怀期待，希望战胜国能把战败国德国原先在山东攫取的特权归还给中国。然而，战后召开的巴黎和会无视中国政府的合理要求和中国人民的感情，竟决定将德国在山东强占的一切特权转交日本。当中国在巴黎和会上外交失败的消息传回国内，激起了各阶层人民的强烈愤慨。以学生斗争为先导的五四爱国运动就如火山爆发一般地开始了。这是一次“彻底地不妥协地反帝国主义和彻底地不妥协地反封建主义”运动，成为中国旧民主主义革命走向新民主主义革命的转折点。
　　一战对中国社会政治、经济、外交的一系列影响，都为中国从旧民主主义革命向新民主主义革命的转变提供了动力，为中国社会转型奠定了阶级基础和思想基础。
　　（三）马列主义和中华优秀传统文化相结合，为伟大建党精神提供了理论来源和文化土壤
　　正值各帝国主义混战之际，1917年11月7日，在列宁的领导下，俄国工人群众发动武装起义，推翻了反动的资产阶级临时政府，建立了苏维埃政权。俄国十月社会主义革命取得伟大胜利，在帝国主义的链条上打开了薄弱的一环，极大地改变了20世纪世界历史的进程。从此，世界上出现社会主义制度和资本主义制度相斗争、社会主义国家和资本主义国家相对立的新格局。
　　十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。这次革命由于发生在情况和中国相同（封建压迫严重）或近似（经济文化落后）的俄国，因而对中国人民具有特殊的吸引力。十月革命的胜利，使长期饱受帝国主义欺侮而又在反帝斗争中屡遭失败的中国人民增强了斗争的勇气和胜利的信心，更给予正在苦苦探求救国救民真理、对西方文明和资本主义制度感到失望而又茫然无措的中国先进分子以新的革命方法的启示。中国出现了一批赞成俄国十月社会主义革命、具有初步共产主义思想的知识分子，迅速兴起了学习、传播马克思列宁主义的热潮，并很快在实践中得出向俄国革命学习、“走俄国人的路”的结论，组建中国共产党的外部条件已比较成熟了。
　　中国先进分子并不是单纯学习、传播马克思列宁主义，而是注重同中国具体实际相结合，植根于中国优秀传统文化土壤。崇仁爱、重民本、守诚信、讲辩证、尚和合、求大同等思想，自强不息、敬业乐群、扶正扬善、扶危济困、见义勇为、孝老爱亲等传统美德，形成了中华民族独特的思想理念和道德规范。中国先进分子以国家兴亡为己任，郑重选择和广泛传播马克思主义真理，激活了中华优秀传统文化的生命力，为伟大建党精神的形成提供了丰富的文化和精神滋养。传统和时代的双重作用，推动了伟大建党精神的萌发。
　　（四）中国共产党的创建过程，在实践中建立了党的组织，在精神上最终形成了伟大建党精神
　　五四运动中，中国工人阶级开始以独立的姿态登上政治舞台。工人阶级要担负起历史赋予它的革命领导任务，就必须依靠一批先进革命知识分子的先锋桥梁作用，把马克思主义与中国工人运动结合起来。在帝国主义对中国侵略进一步加深和封建军阀统治日益残暴的情况下，以救国救民为己任的中国先进分子经过艰苦探索，最终选择了马克思主义作为改造社会的武器。在共产国际帮助下，中国先进分子组织马克思学说研究会等组织，致力于研究宣传马克思主义，同反马克思主义思潮展开论战。中国先进分子还积极组织工人群众，创办了一批通俗的专门供工人阅读的刊物和各种形式的工人学校以多种方式来接近群众，向工人宣传马克思主义，启发他们的阶级觉悟。随着马克思主义在中国的传播及其同中国工人运动的结合，建立工人阶级政党的任务被提上了日程。
　　中国革命的迫切需要，俄国十月革命的影响，共产国际、苏俄的具体指导和帮助，这几种因素交织融合，最终推动了李大钊、陈独秀等一批先进知识分子在中国建党的实践。各地共产党早期组织的成立，为中国共产党的创建奠定了重要的组织基础，在中国建立全国统一的共产党的条件越来越充分。随着中国共产党第一次全国代表大会的召开，在一个以马克思列宁主义为行动指南的、完全新式的无产阶级政党诞生的同时，伟大建党精神也初步形成。
　　“自从有了中国共产党，中国革命的面目就焕然一新了。”中国共产党成立后，即着手分析中国的具体国情，迅速领导各地党组织开展劳工运动，真正实现了马克思主义和工人运动的充分结合并不断掀起工人运动的新高潮。与此同时，党领导的农民运动开始兴起，青年团和妇女组织也陆续创建，成为反对帝国主义、反对封建主义斗争的重要力量。中国革命呈现出崭新的局面。这个时期，中国共产党在领导工农等运动中表现出的坚定理想信念、彻底奋斗精神、强烈使命担当、强大群众基础、顽强拼搏意志，继续丰富伟大建党精神的内容，推动了伟大建党精神的发展。
　　1922年7月党的二大召开，制定党的民主革命纲领，诞生第一部党章，健全中央领导机构，标志着中国共产党创建工作顺利完成。中国共产党的创建过程，在实践中建立了党的组织，在精神上最终形成了伟大建党精神。

　　

　　

　　

　　

　　

　　

　　

　　
　　致敬伟大建党精神

序号：356
报名：中国青年报
日期：2021.07.16
期号：16863
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：为青少年办实事
正题：北京共青团服务覆盖十万人次
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　刘世昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：655
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者刘世昕）近日，由团北京市委主办、北京市青少年法律与心理咨询服务中心承办的北京共青团星光自护“守护健康·聚力同行”百千万行动启动。由专业人士组成的百人青少年健康守护员队伍，将在未来协助学校处理千次青少年权益保护事务，通过线上线下送课入校、团体辅导、个案咨询等服务形式覆盖青少年10万人次。
　　这也是北京共青团开展“我为青少年办实事”实践活动的重要组成部分，旨在发挥共青团组织在维护青少年权益、推动青少年健康发展方面的积极作用。
　　北京市青少年法律与心理咨询服务中心主任许建农介绍说，该行动是在北京共青团在2020年成功开展“星光自护”百场心理健康讲座进校园活动的基础上，结合未成年人保护法、预防未成年人犯罪法的颁布实施，以中小学生、困境青少年、问题青少年为服务群体，面向北京16区100所中小学校开展的青少年权益保护项目。
　　为了更及时有效地响应青少年诉求，更精准地为青少年提供服务，团北京市委整合团属专业机构和社会资源，广泛吸纳热心青少年公益事业、具有专业技能的各界人士，组建一支百人青少年健康守护员队伍。
　　队伍由青少年心理健康、安全自护、卫生健康等专业的社会公益人士组成，形成北京共青团首个青少年健康守护员资源库。
　　团北京市委还积极响应北京市新一轮回天地区（指回龙观、天通苑地区——记者注）行动计划，在项目设计实施中，对回天地区27所中小学校进行全覆盖，进一步把青少年权益保护工作的优质资源向回天地区及北部郊区倾斜，加强对回天地区青少年的零距离接触、常态化联系、实体化服务。

序号：357
报名：中国青年报
日期：2021.07.16
期号：16863
版次：005
版名：暖闻周刊
栏目：心·观念
引题：
正题：一把带血的生锈的铁钥匙
副题：
文章作者：张坤
图片作者：
文章分类：36.01.11.05;散文、杂著
文章体裁：文艺作品
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1557
正文：
　　那打满补丁的旧军装、被肩膀磨得发亮的扁担、从身体里取出的弹片……
　　一个个党史故事、一件件烈士遗物，让今天的我们依然受到强烈的心灵震撼，其中一把沾着血印的锈迹斑斑的铁钥匙，尤为令我难忘：
　　严守党的纪律，保守党的秘密——是多少前辈、先烈用生命捍卫的誓言啊！
　　在湖北“中国第一烈士乡”麻城乘马岗乡，有一位被称为“麻城刘胡兰”的著名烈士万永达。
　　1932年秋天，红四方面军第四次反“围剿”失利后主力转移，担任万义乡苏维埃政府主席的万永达坚持留下，继续革命。她在生完孩子之后因叛徒告密被敌人残忍杀害，敌人连她刚出生的婴儿都没放过。解放后，万永达的一位亲戚向政府上交了一个小梳妆盒，是万永达生前交给他保管的遗物，钥匙由万永达保管，不知去向。梳妆盒里，是一叠沾有血污的草纸，上面写着乘马岗一带38名地下党员和1000多名红军失散人员及革命“根子户”的名字。
　　上世纪60年代末，村里为万永达修了一处烈士墓，将她的遗骨从乱石岗上迁至新建的坟墓中。旧坟被挖开时，人们惊讶地发现在万永达的腹部，有一把沾着血印的生锈的小钥匙！原来，为了保护那份珍贵的名单，万永达将钥匙吞进了肚子。看到此情此景，在场的干部群众都流下了热泪。
　　……
　　还有一位把“特殊的钥匙”吞进肚子里的烈士叫唐义贞，曾是新闻宣传工作者陆定一的妻子。
　　唐义贞牺牲时仅有26岁。这个毕业于莫斯科中山大学的美丽女子，很早就成了一名共青团员。在红军时期，为了保守组织秘密，将一把“特殊的钥匙”——一份秘密文件，吞到肚中。敌人为了报复她，将她开膛破肚，壮烈牺牲。
　　通过一把把打开唐义贞秘密的“钥匙”，我们可以更加切身感受一百年来共产党人坚守的那颗初心。一百年前，中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，这是中国共产党的精神之源。
　　我们会更加感受到这一精神之源，与中国共产党人的精神谱系，是通过一个个有血有肉、有钢铁意志的共产党人，用鲜血和生命，血脉相承、赓续绵延的，每一句誓词，都是知行合一的生命誓言。
　　中国共产党的入党誓词，在红军时期、抗日战争时期、解放战争时期、新中国成立初期、党的十二大以后等不同历史阶段，有过数次修改，但是“纪律”二字却始终是“不变”的那一部分。
　　在烽火硝烟的战争年代，“严守纪律”是中国共产党战无不胜的“秘诀”之一。和平建设时期，党的纪律是保持党的先进性和纯洁性、提高党的执政能力和执政水平的内在要求。近些年来，习近平总书记曾多次强调党的纪律的重要性，指出加强纪律建设是全面从严治党的治本之策。
　　或许今天我们不一定需要像万永达、唐义贞烈士一样，牺牲自己的生命，把那一把把打开秘密的有形“钥匙”吞进肚里，但更多无形的严峻挑战，却时刻考验身心、检验忠诚。
　　比如现在有一种非对称加密，又称公开密钥加密，是加密和解密使用不同密钥的算法，广泛用于信息传输中，而从数据库收集分析到复杂的量子密钥技术应用，越来越考验我们的安全保密意识和智能科研水平，“忠诚”也是一种政治能力。
　　面对两个大局，如何心怀国之大者，勇于斗争、敢于斗争，既要有随时牺牲奉献的精神，还要有智慧才干和能力水平，只有将守纪律与增才干、提能力、善作为紧紧联系在一起，才能真正做到“严守党的纪律，保守党的秘密”。
　　近期我们都在重温入党誓词，字数不多，记住并不难，难的是终身学习、终身践行、终身坚守。自问自省在工作和生活中，特别是在互联网时代越来越复杂多元的环境下，在各种诱惑越来越隐秘多样的环境下，是否能做到守纪律守秘密。
　　一把把再坚硬的钢铁钥匙，无论如何保管，都是会生锈的；但是我们千锤百炼的心灵，只要永葆初心，就会闪闪发光不会生锈！
　　（相关史料摘自“中国文明网”等）

序号：358
报名：中国青年报
日期：2021.07.15
期号：16862
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：第八届全国道德模范候选人开始公示
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05;社会、劳动
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：1343
正文：
　　新华社北京7月14日电　为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，大力培育和践行社会主义核心价值观，在全社会推动形成崇德向善、见贤思齐、德行天下的浓厚氛围，以新时代社会主义思想道德建设的新进展新成就庆祝中国共产党成立100周年，根据中央文明委工作安排，今年，中央宣传部、中央文明办、全国总工会、共青团中央、全国妇联、中央军委政治工作部组织评选表彰第八届全国道德模范。日前，第八届全国道德模范评选表彰活动组委会审核确定了由各地和军队系统推荐的322名全国道德模范候选人，7月15日起在中央主要媒体和重点网站进行集中公示宣传。
　　本届评选表彰紧紧围绕庆祝中国共产党成立100周年这条主线，聚焦奋斗“十四五”、奋进新征程，结合决胜全面小康、决战脱贫攻坚、抗击新冠肺炎疫情等重大事件，按照群众推荐、遴选审核、公示宣传、投票评选等程序步骤，选出助人为乐、见义勇为、诚实守信、敬业奉献、孝老爱亲5类全国道德模范，推出一批事迹突出、群众认可、具有鲜明时代特征、典型性示范性强的道德标杆，广泛开展道德模范宣传学习活动，引导人们争做崇高道德的践行者、文明风尚的维护者、美好生活的创造者，推动形成适应新时代要求的思想观念、精神面貌、文明风尚和行为规范。今年3月评选活动启动后，各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团及中央军委政治工作部严格按照全国道德模范评选表彰实施办法，广泛组织道德模范推荐评选，完成相关工作程序，于5月下旬推荐上报了候选人。
　　全国评选表彰活动组委会经过认真审核，确认第八届全国道德模范候选人共322名，其中，助人为乐类65名，见义勇为类61名，诚实守信类61名，敬业奉献类71名，孝老爱亲类64名。7月15日、16日，人民日报、解放军报、光明日报、经济日报刊登全部候选人的照片、基本情况和事迹简介。7月15日至8月14日，中央人民广播电台在中国之声、经济之声、中国乡村之声等频率展播候选人广播节目；中央电视台在新闻频道展播候选人电视专题片；中国文明网、人民网、新华网、中国网络电视台、央广网、中国军网、光明网、中国经济网、中工网、中国青年网、中国妇女网同步展示候选人事迹。全国评选表彰活动组委会公布联系方式（电子邮箱qgddmfpx2021@163.com，电话：010-55624401），听取社会各界的评议和监督意见。
　　据了解，本届全国道德模范候选人扎根基层、覆盖广泛，涵盖农民、工人、学生、教师、医务工作者、科技工作者、干部、军人、公安干警、公司经营者、企业员工等各个群体，充分体现代表性群众性。他们中既有近年来在社会上产生广泛影响的重大典型，如在抗击新冠肺炎疫情中“贡献中医药力量的济世国医”张伯礼、“用渐冻生命与死神竞速的英雄院长”张定宇，“誓死捍卫祖国领土主权的新时代卫国戍边英雄”祁发宝、陈红军、陈祥榕、肖思远、王焯冉，“用爱照亮山区女孩人生梦想的教育燃灯者”张桂梅，“为莫高窟研究保护倾尽一生的敦煌女儿”樊锦诗等，也有在日常工作生活中默默奉献、无私付出的平凡英雄。他们用实际行动弘扬社会主义核心价值观，集中展现了新时代思想道德建设的丰硕成果，充分彰显了中华民族昂扬向上的精神风貌。公示结束后，全国评选表彰活动组委会将组织公众代表和评委会投票，确定表彰名单。

序号：359
报名：中国青年报
日期：2021.07.15
期号：16862
版次：001;002
版名：头版
栏目：奋斗百年路　启航新征程　牢记初心使命　争取更大光荣
引题：
正题：兴税强国重在“以民为本”
副题：税务青年用暖心服务践行“强国有我”
文章作者：中青报·中青网记者　张均斌
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;12.02.03;税务工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1902
正文：
　　大国巨变并不遥远。王凯现在仍清晰地记得自己在电视机前聆听习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上重要讲话时的心情：心潮澎湃。作为国家税务总局广东省税务局的一名青年干部，王凯从未想到自己和国家的命运如此紧密相连。
　　当天，总书记对全体共产党员发出号召：牢记初心使命，坚定理想信念，践行党的宗旨，永远保持同人民群众的血肉联系，始终同人民想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共苦，继续为实现人民对美好生活的向往不懈努力，努力为党和人民争取更大光荣！
　　王凯深感责任重大。他说，“人民”二字贯穿总书记重要讲话始终，这让他印象非常深刻。连日来，税务青年认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，王凯更是逐字逐句做了标注，总书记通篇讲话中，提及86次人民、55次民族……“这都是提醒我们要践行人民至上的理念”。
　　在税务总局专题学习领会习近平总书记“七一”重要讲话精神党委（扩大）会议上，总局党委书记、局长王军指出，要坚决贯彻落实“七一”重要讲话精神，切实做好税务系统青年干部工作，教育引导广大税务青年牢记习近平总书记的殷殷嘱托，以实现中华民族伟大复兴为己任，弘扬光荣传统、赓续红色血脉，把青春奋斗融入党领导下的伟大税收事业，用青春热血在实现第二个百年奋斗目标的赶考之路上续写新篇章新辉煌。
　　作为与人民群众常打交道的公共服务窗口单位，这些年，税务部门进行放管服改革，以连续8年开展“便民办税春风行动”为契机，推出系列便民办税缴费举措，改善税收营商环境，激活市场春水。
　　这几天，在横琴澳门青年创业谷，横琴“税务青年助企团”正在给初到横琴创业的澳门青年详细讲解企业税务登记、纳税申报及优惠政策等相关知识与系统具体操作。
　　团广东省委委员、广东省税务局机关团委书记黄泽恩介绍说，“税务青年助企团”是广东省税务局与共青团广东省委员会联合组建的助企志愿服务团队，通过政策宣讲、上门辅导、志愿服务等形式办好惠民实事。
　　成立两年间，队伍逐渐发展壮大，从首批300人发展至超过8500人，今年以来，共开展各类助企活动超过2500次。
　　为破解澳资企业初创期“水土不服”的问题，横琴税务部门牵头联动横琴新区相关职能部门“协商会诊”，主动申请入驻横琴创业谷“每周轮值辅导”，为支持一批行业代表性企业在横琴发展壮大提供“全流程”解决方案。米云新能源科技有限公司相关负责人对此赞不绝口，他说，横琴“税务青年助企团”主动到创业谷驻点，讲解优惠政策，指导具体操作，为来横琴创业的澳门青年提供了极大便利，让大家享受到了暖心服务。
　　在东莞滨海湾新区，粤港澳青年创业的浪潮正日益火热，该区的青创广场成为众多粤港澳青年创业的“逐梦地”。东莞税务部门以总书记重要讲话精神为指引，组织“税务青年助企团”在7月启动“莞税党员青年助青创”服务项目，以滨海湾的青创广场为服务首站。
　　7月5日，东莞“税务青年助企团”走进滨海湾新区管委会办公室，与新区办公人员一同商量服务项目的手段、细则。此前，他们已对区内青创企业的涉税需求进行过一轮调研。“税务青年助企团”成员吴宏斌告诉中青报·中青网记者，接下来，东莞“税务青年助企团”将运用东莞税收经济运行智慧监测平台跟踪了解青创企业的生产经营情况，并提供一对一服务。
　　青年向上，国家向前。习近平总书记有力的话语，凝聚着对中国青年的深情期望，更激励着广大税务青年干部在高质量推进新发展阶段税收现代化的新征程中发挥主力军作用，奋勇争先、再立新功。
　　当前，广州税务部门正在开展“不满意，请找我”专项行动。广州市海珠区税务局第一税务所负责人高芳说，办税服务厅是税收服务的最前线。她立下誓言：我会把“为人民服务”的宗旨落实到每一次细微的服务上，想民所想、急民所急。
　　广东省税务局个人所得税处的青年干部张眉是广东“税务青年助企团”的一员，她聚焦纳税人关心的个人所得税业务，多次深入多家企业和园区开展宣讲答疑。张眉说，税收工作直接对接广大市场主体，在近年来加速推进的个人所得税改革中，面对广东4000万自然人的庞大征管服务对象，更需要为民服务的初心。
　　北京市丰台区税务局团委书记陈麒璇说，100年前，怀揣着革命理想的中国青年，用一腔青春热血，从五湖四海走向共同的目标。作为新时代的中国税务青年，我们要将伟大建党精神镌刻于心，勇担“兴税强国”使命，税收现代化新征程正待我们中流击水。
　　广东省税务局党委书记、局长吴紫骊表示，该局将牢记总书记的嘱托，持续关心关爱青年成长，积极为青年创造人人努力成才、人人皆可成才、人人尽展其才的发展条件，放手让青年在改革上攻坚克难、施展才华，为党的事业锻造一支堪当大任的青年税务铁军。

序号：360
报名：中国青年报
日期：2021.07.15
期号：16862
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“我们向世界展现了中国青少年的样子”
副题：首都教育系统服务保障中国共产党成立100周年庆祝活动首场宣讲会举行
文章作者：中青报·中青网记者　樊未晨
图片作者：
文章分类：01.15.01;中国共产党;05.02.07;节日庆典
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1006
正文：
　　本报北京7月14日电（中青报·中青网记者樊未晨）今天，首都教育系统服务保障中国共产党成立100周年庆祝活动首场宣讲会在北京理工大学举行。宣讲会上，9位宣讲员现场讲述了他们在庆祝活动中的故事。师生们纷纷表示，要“向世界展现中国青少年的样子”，要“在党和人民最需要的地方绽放青春之花”。
　　北京大学政府管理学院2017级本科生柏艾辰是广场合唱团成员，她谈到，正是因为有每个人一点一滴的奉献，合唱团才能以青春之声与厚重历史共鸣，汇成中国青年的共同心声。她说：“北大学子将矢志不移听党话，感党恩，跟党走，在党和人民最需要的地方绽放青春之花。”
　　中国传媒大学播音主持艺术学院2018级本科生、广场献词团领诵冯琳说，身为一名预备党员，能在七一当天紧贴着祖国的心房，代表青年在天安门广场为党献词、致以青春的礼赞，是自己上过的最生动、最刻骨铭心的一次党史学习教育课。
　　北京林业大学生物学院团委书记夏芸枫，是中国共产党的创始人之一、中共一大代表陈潭秋的后代，她在《一封穿越百年的家书》中告诉革命先辈：“100年前，我们党成立的时候，您在现场；100年后，建党百年庆典，我在现场。您渴望看到的场面，我替您看到了。”
　　北京舞蹈学院创意学院编导系2018级本科生、文艺演出演职人员谢普凯提·艾热提表示：“毕业以后，要坚持以人民为中心的创作理念，努力创作出讴歌党、讴歌人民、讴歌祖国、彰显社会主义核心价值观的作品。”
　　首都师范大学附属中学初一学生彭友馨是广场献词团的领诵。庆祝活动当天，14亿人被彭友馨那句领诵词“妈妈对我说”深深地感染。她说：“我就要上中学了，要争取早日加入共青团。”
　　中央财经大学国际经济与贸易学院2017级本科生、广场献词团领诵赵建铭说：“我们向世界展现了中国青少年的样子，让世人看见了中国未来的样子”。
　　据悉，在中国共产党成立100周年系列庆祝活动中，首都教育系统3万余名师生直接参与到庆祝大会、文艺演出、志愿服务、活动安保、模拟仿真、形象设计等任务中，圆满完成了各项服务保障工作。为深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，将首都师生参与庆祝活动所激发的精气神和正能量传播开来，北京市委教育工委、北京市教委、北京市委讲师团联合组建了“首都教育系统服务保障中国共产党成立100周年庆祝活动宣讲团”。宣讲团将继续深入学校、机关等，引导广大师生进一步将庆祝活动激发的热情转化为担当作为、干事创业的实际行动。

