序号：381
报名：中国青年报
日期：2021.07.09
期号：16858
版次：005
版名：暖闻周刊
栏目：心·观念
引题：
正题：“我”的前后左右
副题：
文章作者：张坤
图片作者：
文章分类：36.01.11.05;散文、杂著
文章体裁：文艺作品
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2898
正文：
　　从小到大，从青少年到中老年，从后浪到前浪，从门前小路到千山万水，“我”的前后左右，有过无数同学、同事和同志，有过无数同呼吸共命运的同行者。
　　没有“我”，哪里能感受前后左右，没有前后左右，又哪里有“我”。“人民”是由实实在在、千千万万普通劳动者组成的，“江山”也是真真切切、千山万水命运共同体铸就的。
　　7月1日，在庆祝中国共产党成立100周年大会现场，我坐在党员、群众代表观礼席，犹如置身于人民的海洋之中，沐浴风雨见彩虹，百年圆梦再起航。
　　梦在前方，路在脚下，我们都是追梦人……
　　当共青团员和少先队员代表集体致献词时，作为一名长期服务青少年成长的党的新闻工作者，我心潮澎湃。“请党放心，强国有我！”人民江山、红色江山，后继有人，代代相传。
　　就在当天，中青报推出了由十几个版组成的“正青春”七一特刊，发出《以青春之我　复兴伟大之民族——中国共产党百年华诞献词》，这升华了党的十九大以来“强国一代有我在，奋斗青春最美丽”的主题，凝聚着同事们的辛勤付出和智慧结晶。
　　新时代的中青报，始终与时代同行，为青春喝彩！比如4位致献词的领诵员中，有一位是“中青校媒”的同学——赵建铭平时多次参加中青报组织的活动，曾主持过中国青年报社承办的第三届《传承的力量》弘扬中华优秀传统文化成果展示活动。
　　当他经过努力，幸运地被选上，自信地上台献辞时，“有一种由内而外的自豪。”赵建铭说。
　　四名领诵员和千人献词团队，重要的不在于他们是谁，而是他们代表着新时代的中国青少年。
　　这种由内而外的热烈、自豪，来自对祖国和人民由内而外的热爱。
　　在一片庄严热烈的气氛中，坐在我右边的张剑，奋力摇动着手中的国旗。在庆祝中国共产党成立100周年文艺演出《伟大征程》上，作为中央芭蕾舞团副团长的她，担任了情景交响歌舞《人民至上》的领舞。她和影视演员刘佩琦、佟丽娅、万茜、金晨、李一桐、郭乙桓、李青、杨文星的身影，一同出现在舞台上。
　　如今，北京舞蹈学院的师生还津津乐道着有关张剑的往事——“练功房里似乎永远都不会休息的那一个，就是张剑。”
　　作为一名杰出的舞者，接过中芭（中央芭蕾舞团）的看家戏《红色娘子军》，张剑义不容辞。从外形到气质，张剑都有电影版《红色娘子军》的琼花扮演者祝希娟的那股劲儿，于是，中芭安排张剑饰演芭蕾舞剧版的琼花。“从技术上完成这个角色，对我来说难度不大，关键是抓住人物的神髓，并把自己融入其中。”张剑说。
　　为了演好琼花，杜绝“只像娘子不像军”的尴尬，张剑反复观看芭蕾舞剧《红色娘子军》经典版本的视频，向中芭团长冯英等历代琼花扮演者请教，还随团到部队体验生活，调动自己作为党员的责任与情怀，与诞生于数十年前的经典人物神交。
　　经过数百场演出的历练，张剑已经在保证经典作品原汁原味的基础上，完成了自己与琼花精神层面的沟通与融合，成为业界和观众公认的第五代琼花。在人民大会堂举行的《红色娘子军》首演50周年纪念演出上，五代琼花代表齐聚一堂，白淑湘、薛菁华、冯英、李宁、张剑等相继登台，现场气氛格外感人。可以说，《红色娘子军》不仅仅是一面艺术旗帜，也是一面精神旗帜。
　　如果不是她自己说，看不出依然奋战在舞台上的张剑已过不惑之年，她说这次随她起舞的演员有180名，大部分是年轻人，张剑说，“看到年轻人的进步，我获得的是与舞台演出不一样的快乐，我会尽我所能，做到一个共产党人的坚守，为中芭和祖国芭蕾艺术事业的发展作出应有的贡献。”
　　张剑说，在前期艰苦的排练时，有过突然下雨，但是丝毫没有影响大家，在忘我的投入排练中，灵魂和精神都一次次受到洗礼和升华。
　　作为全程见证了张剑前期彩排的《伟大征程》晚会场外顾问之一，中国艺术研究院研究员宋宝珍就坐在我的后面。
　　“这次演出充分表现党与人民休戚相关、命运相连，展现普通党员对党的忠诚、对祖国和人民的奉献。演出重视历史情境的还原，用一系列耳熟能详的歌曲和旋律，以此界定历史时期，并渲染时代氛围。演出融合独唱、合唱、舞蹈、民歌、话剧、京剧、芭蕾舞、国标舞、诗朗诵、影视剧等各种元素，艺术呈现注重宏大场面与典型形象、影像画面与真人表演、艺术表现与象征内涵的有机统一。鲜红与金黄的色彩对比、一地新绿的田野、一片舞动的红绸、千里江山图里流淌的古琴之声、5种颜色的舞裙象征的五大洲互动，具象之中隐喻主题、饱含寓意。”
　　宋研究员这段精彩评论，随后发表于7月2日的《人民日报》上，题目是：《迈向新征程的隆重誓师》。
　　她告诉我，这篇评论是她一气呵成的由衷感慨和心声！
　　隆重誓师一一用我们的岗位奋斗、创造成果、创新业绩誓师，无论是晚会《伟大征程》还是总书记的“七一”重要讲话，都处处体现着一代代共产党人立足岗位、践行初心使命、坚定责任担当。
　　是啊，誓师体现于知行合一的奋斗奉献当中，每一个普通劳动者都会在共同奏响的伟大交响乐章中，把脉不同弦音，产生强烈共鸣。
　　每次看到神州大地铁路纵横、列车飞驰的镜头，坐在我左边的宋强太就情不自禁身体前倾，加重了掌声。
　　几十年前，我认识了这位任郑州铁路局团委书记的铁路人，从基层一路走来，如今他已是中国铁路总公司宣传部部长。
　　他兴奋地介绍着近几年通车的青藏铁路，这是中国新世纪四大工程之一，是通往西藏腹地的第一条铁路，也是世界上海拔最高、线路最长的高原铁路。
　　他还介绍说，“一带一路”上的中欧班列贡献越来越大。比如今年上半年，经中欧班列东部通道满洲里、绥芬河铁路口岸进出境的中欧班列累计开行都大大增长，实现持续稳定增长，为沿线国家互利共赢发挥了桥梁纽带作用。
　　坐在我前面的是国家疾控中心主任高福，虽然他一直是被前后左右追问最多的热点人物之一，但他都不厌其烦地耐心解答。
　　也难怪，当下还在抗疫与发展的关键时候，尽管现场几万人可以比肩而坐，但丝毫不能松懈防疫抗疫。
　　正如高福所言，人类和微生物的关系是永恒的“猫鼠游戏”，而微生物是无处不在的，人类对其了解程度目前还极其有限。新冠病毒的特性，我们最多也就了解了30％-40％。
　　所以在他眼中，曾经的荣誉和裹挟自己的“信息流行病”一样，都是沉重的包袱。只有不断轻装上阵、放下包袱、自我革命，为了一个单纯的共同目标携手前进，才能取得抗疫的彻底胜利！
　　“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之。”这是听到前后左右说得最多的感慨之一。这句话来自100多年前的伟大爱国者林则徐，山河破碎、遭受不公正待遇，他依旧坚贞不屈。习近平总书记多次引用这一饱含着“报国情怀”的语句。这其中蕴含的深邃的爱国主义，正是五千年历史长河中沉淀下来的民族精神。不管是“位卑未敢忘忧国，事定犹须待阖棺”，还是“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”，都是这种家国情怀的写照。
　　爱国主义，始终是把中华民族坚强团结在一起的精神力量，是凝心聚力的兴国之魂、强国之魄，是实现中国梦必须弘扬的中国精神。今天，我们走在中华民族伟大复兴的强国大道上，就是要赓续红色血脉，凝聚奋进力量。
　　前后左右都是我学习奋进的榜样，江山人民都是我汲取力量的源泉，自我革命，奋斗奉献，功成不必在我，功成必定有我！
　　（相关信息摘自文化和旅游部网站等）

序号：382
报名：中国青年报
日期：2021.07.08
期号：16857
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：做有志气、有骨气、有底气的新时代青年
副题：——习近平总书记在庆祝中国共产党成立一百周年大会上重要讲话在广大团干部和团员青年中引发强烈反响
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉　王鑫昕　马富春　胡春艳　石佳
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.01;中国共产党
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4191
正文：
　　连日来，习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话，在广大团干部和团员青年中引起热烈反响，大家纷纷表示，作为新时代的团干部和青年，一定不负时代、不负韶华。
　　坚定信念，永远跟党走
　　团重庆市委书记张继军表示，作为青年工作者，要在青年群体中弘扬爱党爱国情怀，始终坚守“永远跟党走”的“政治灵魂”，牢记使命再出发，团结引领新时代青年以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气。
　　重庆市江北区米亭子小学大队辅导员李洪梅说：“我会继续践行初心、担当使命，聚焦少先队政治启蒙和价值观塑造的主责主业，依托重庆特有的红色资源，组织开展广大青少年喜闻乐见、易于参与的活动，着力讲好党的故事、革命的故事、英雄的故事，教育引导少先队员听党话、感党恩、跟党走。”
　　“作为西部计划志愿者，我要永远跟党走，不惧风雨、勇挑重担，同更多的青年一道，愿以吾辈之青春，捍卫盛世之中华！”甘肃省西部计划志愿者沈千珺说。
　　甘肃省金昌市第八小学五（3）中队少先队员王妙朵说：“新的百年，听党话，感党恩，跟党走，我们时刻准备着为共产主义事业而奋斗！”
　　天津市青联委员、天津海河医院呼吸与危重症医学科副主任、全国抗击新冠肺炎疫情先进个人于洪志表示，将牢记初心使命、坚定理想信念，以守护人民生命健康为己任。无论是在平凡普通的日子里，还是在疫情考验下，只要党和人民需要就要挺身而出，履行对党组织的庄严承诺。
　　天津市河西区德贤小学大队辅导员张莹莹表示，自己将牢记习近平总书记的教导，从党的百年伟大奋斗历程中汲取前进的智慧和力量，将爱国热情转化为报国行动，担好使命，立足本职岗位，在教书育人的道路上贡献自己的青春力量，培养更多听党话、跟党走，能肩负起民族复兴大任的新时代好队员。
　　团西藏自治区委机关后勤服务中心主任益西登增表示，作为一名在党的阳光雨露下成长的民族干部，自己将认真学习总书记重要讲话精神，感党恩、听党话、跟党走，以饱满的精神，积极工作，奋发有为，为西藏各项事业发展作出自己应有的贡献。
　　西藏自治区日喀则市谢通门县中学初二（4）班学生石曲普尺对庆祝大会上共青团员少先队员代表集体献词感触很深：“他们说出了我想对党说的话，我要从此刻起，认真学习，全面发展，为新的百年加油！”
　　西藏自治区日喀则市岗巴县中学大队辅导员达欧说，作为教育工作者，今后在教学中，不仅要教学生文化知识，也要加强爱国主义教育，告诉孩子出生在这个国家是值得骄傲的，将来国家的前途与他们的努力奋斗息息相关。
　　团西藏自治区阿里地区委员会索朗白姆表示，作为一名基层团干部，要认真学习领会、全面贯彻落实习总书记重要讲话精神，听党话、感党恩、跟党走，让初心薪火相传，把使命永担在肩，在新的历史起点上重整行装再出发，走好新时代的长征路。
　　“站在党的百年历史新起点、新征程，共青团要聚焦主责主业，突出政治引领和思想教育，引导广大团员青年听党话、感党恩、跟党走，要更好地服务同学成长成才、全面发展，引导他们以实际行动践行‘请党放心，强国有我’的铮铮誓言。”西藏职业技术学院校团委书记边巴次仁说。
　　接过时代发展的接力棒
　　重庆市青联委员，重庆医科大学附属第一医院精神科研究员、副教授周新雨说：“我将厚植为民情怀，担当时代责任，努力在自己的研究领域提高核心技术，力争做出‘开天辟地，翻天覆地，顶天立地’的重要研究。”
　　甘肃省中医院团委书记、全国先进工作者郑访江说：“我们青年一代定不负时代，不负韶华，不负党的嘱托和人民的期待，坚持守正创新、传承发展，凝聚起推动中医药事业发展的青年力量，为医院高质量发展作出青年贡献。”
　　青海在线网负责人刘志强表示，要更加勤奋地学习，讲好青海故事，传播正能量，为实现中华民族伟大复兴而不懈奋斗。
　　国家超级计算天津中心主任助理孟祥飞说，自己是党的百年辉煌历程的见证者，更是新征程的参与者，“我们作为青年科技工作者，要提振起我们的志气、骨气、底气，担当科技兴国时代使命，坚持自主创新，挑战科技前沿，推动国家高质量发展。”
　　即将赴中核四〇四有限公司工作的天津大学化工学院2021届硕士毕业生刘庆认为，个人的发展规划一定要同国家和社会的需要联系起来，“祖国和人民需要什么，我们就要去干什么！我们这一代应该而且必须接好老一辈核工业人的接力棒，为祖国的核工业贡献自己的力量。”
　　十三届全国青联常委、十二届内蒙古青联常委王士良说：“我将不负时代、不负韶华，学习前辈勤恳干事、艰苦创业的优良作风，在自己的工作岗位上不断探索和创新，为实现第二个百年奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。”
　　天津市第四期“青马工程”学员、天津工业大学研究生赵平表示，作为新时代的青年马克思主义者，将从百年党史中汲取力量，坚定理想信念，“为全面建成社会主义现代化强国作出贡献。”
　　天津市优秀学生、2021年度天津市新时代好少年、和平区岳阳道小学少先队员穆思源表示，作为新时代的少先队员，要努力学知识、学本领，坚定理想信念，继续认真学习党史，用实际行动把红色基因传承下去。
　　95后青年乌音嘎是《草原印象锡林郭勒》头条号优质创作者，她说，要努力成为有温度的记录者、有思想的传播者、有热情的创新者，向大家展现内蒙古地区优美的自然风光和悠久的历史文化，把产自绿水青山的优质“好物”传播到全国乃至世界各地，努力讲好民族团结故事，讲好内蒙古精彩故事。
　　团内蒙古自治区乌海市海勃湾区委副书记刘芳表示，要号召当代青年不忘初心，争做担当民族复兴大任的时代新人，在全新的百年征程里，引领青年养浩然之气，立鸿鹄之志，成不朽之业，为实现中华民族伟大复兴的中国梦奉献自己的青春力量。
　　内蒙古自治区西部计划志愿者张振兴表示，新时代青年有责任、有义务接过先辈的接力棒，牢记全心全意为人民服务的宗旨，时刻保持共产党人的先进性和纯洁性，在新时代党的光辉照耀下不断成长，砥砺奋进。
　　内蒙古大学生命科学学院农学系李雪说：“我将以奋斗为青春的底色，传承榜样‘逢山开路，遇水搭桥’的奋斗精神，将‘小我’融入民族复兴事业的‘大我’之中，传承好奋斗‘接力棒’。”
　　内蒙古自治区乌兰察布市曙光小学三年级二班崔静宇说，作为意气风发的新一代，必须肩负起建设祖国的重要使命，将祖国建设得更加繁荣昌盛，让中华民族拥有更加美好、更加辉煌的明天。
　　西藏自治区亚东县团员青年张婧说：“我们既生逢其时，更重任在肩，应该为祖国的繁荣昌盛贡献一分力量，就像一块砖于一座大厦，一棵小草于一片森林，只有这样才能无愧于这个时代。”
　　团西藏自治区阿里地区委员会书记段永党表示，“在祖国发展的关键时期，共青团要扛起重担，以培养青少年的志气、骨气、底气为目标，积极做好青少年的宣传、教育、引导和培养工作，以忠诚、干净、担当的工作作风推动团地委工作蓬勃发展。”
　　学习了总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话，团西藏自治区阿里地区委员会西部计划志愿者冯锐有两点深刻感受：一是要坚持一切为了人民、一切依靠人民；二是要大力发扬红色传统、传承红色基因。
　　让青春在党和人民最需要的地方绽放
　　“我要从党苦难辉煌的奋斗史中坚定信仰，将初心和使命转化为锐意进取的行动自觉，立足巩固脱贫攻坚成果，为实现乡村振兴接续冲锋陷阵。”甘肃“青年五四奖章”获得者，甘肃省酒泉市瓜州县广至藏族乡新堡村第一书记、驻村工作队队长赵子亮说。
　　重庆国际物流枢纽园区团支部青年尹姮说：“我将坚持在工作岗位上实干苦干，充分发挥生力军和突击队作用，投身‘一带一路’建设。”
　　“作为一名医疗卫生系统的团干部，我一定不忘初心、牢记使命，组织动员医院青年医务工作者修医德、行仁术，争当推动公立医院高质量发展和深化医药卫生体制改革的主力军。”重庆医科大学附属第二医院团委书记周青说。
　　重庆市青联常委、农业农村界别主任，重庆图个吉栗板栗合作社理事长魏先曼是一名来自农村基层的青年党员，他说：“在今后的工作和生活中，我将不忘初心、砥砺前行，继续扎根三农，做精乡村旅游、做强特色农业，为实现农业强、农村美、农民富的目标持续奋斗，助力乡村振兴。”
　　“我要立足岗位实际，不断提升共青团政治建设的高度，挖掘青少年思想政治引领的深度，校准服务党政中心大局的精度，保持密切联系服务青年的温度，拓展基层团组织建设的维度，加大全面从严治团的力度，在开启全面建设社会主义现代化国家的新征程中贡献青春智慧和力量。”团甘肃省临夏回族自治州委书记何珺说。
　　作为一名高校共青团干部，青海省西宁城市职业技术学院的陈旭表示，要以实际行动践行初心使命，充分发挥青年大学习、青马工程、青年讲师团效能，以丰富的校园文化活动为载体，助力青少年健康成长、成才，为民族团结、生态文明建设贡献微薄力量。
　　青海省西宁市胜利路街道办事处青年党员赵琪琪说，她将不断学习党的理论，尽党员应尽之责，心无旁骛钻业务，让青春在昂首奋进中闪耀飞扬。
　　团青海省甘德县委书记周毛表示，在今后的工作中，他将立足“党政所需、青年所盼、群团所能”，进一步引领全县团员青年勇立潮头担使命，砥砺奋进践初心，用热情谱写壮丽的青春华章。
　　“我将带领公司全员坚定信念、埋头苦干、锐意进取、开拓创新，把对祖国的感恩化作行动，充分发挥‘互联网+’优势，切实做到弘扬中国正能量、讲好青海故事，为全省青少年做好服务。”青海知识光年网络科技有限公司党支部书记、团支部书记杜美娜说。
　　听了总书记的重要讲话，天津高校优秀学生干部、南开大学2017级哲学专业学生杨璨表示，将踏实精进学业，在实践中见世面、壮筋骨、长才干，将爱中华、复兴中华当成求真力行的座右铭，主动接受复杂艰苦环境的磨砺，自觉在为人民服务的生动实践中练就过硬本领，让青春在党和人民最需要的地方绽放！
　　国网内蒙古东部电力有限公司团委书记林楠表示，作为内蒙古国有企业团干部，将在电网建设、改造、运营等各个领域，引领团员青年勇做时代前行的奋进者、开拓者和奉献者。
　　团西藏自治区阿里地区委员会西部计划志愿者尼玛措吉说：“我将以更加昂扬的姿态、更加饱满的热情，积极投身到基层服务事业中，扎根高原，努力工作，牢牢把握‘团结、友爱、互助、进步’的志愿者精神，贡献自己的青春和热血，为西藏的和平发展和长治久安作出自己应有的贡献。”

序号：383
报名：中国青年报
日期：2021.07.08
期号：16857
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：精准聚焦　有效帮扶
正题：“团团”出实招为大学生就业护航
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.13.04;就业、失业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2972
正文：
　　“太棒了，我拿到offer了！”浙江工商大学信息与电子工程学院学生谢山水向结对帮扶老师、学院团委书记李鹏飞报喜。作为一名即将毕业的学生，谢山水在校成绩不错，但对面试很不自信，“尝试过几家企业，面试之后都没下文了”。
　　校团委负责人郑晓春说：“许多学生反馈面试难，觉得面试重难点抓不住，我们为此开发了‘E职伴解’AI面试门诊系统，系统可产生10万个数据点，结合学生信息、场景问答等给出指导，让学生通过模拟面试克服畏难心理，提升求职能力。”
　　精准聚焦困难学生，团干部“点对点”提供就业帮扶
　　浙江工商大学团委提供的就业服务是共青团开展困难学生就业精准帮扶工作的一个缩影。
　　今年以来，按照党史学习教育“我为群众办实事”主题实践活动要求，各级团干部尤其高校团干部，将帮扶对象精准锁定为一般普通院校的2021届困难家庭学生，全团28925名团干部与59619名困难家庭毕业生结成对子，为帮扶对象提供就业指导、推荐岗位信息和生活帮助，将帮助学生拿到offer作为标准，将实打实为学生解决“急难愁盼”作为实效。目前，已帮助30417名困难家庭毕业生成功拿到offer。
　　“如果不是团中央的老师，现在我还不知道有这么多就业政策，也不知道除了校招还有那么多招聘渠道。”北京航空航天大学学生沙妮娅感叹。
　　今年2月，在共青团服务2021届毕业生就业工作的一次入校调研中，团中央青年发展部的干部与当时仍未找到工作的哈萨克族学生沙妮娅现场结了对子。青年发展部组成了帮扶小组，详细了解了沙妮娅找工作的诉求，认真研究她的综合情况，一方面尽力对接就业信息，一方面通过电话、微信跟进她的求职进展和心理状态。
　　“老师提供的信息非常全面，一直在帮我。我意识到只想留京的想法不太符合实际，以前没人点醒我。”拓宽求职范围的沙妮娅终于在6月底，收到了外地一家石化企业的录取通知。
　　畅通线上对接渠道，让数据多跑路，学生少跑腿
　　“多亏了校团委提供平台、穿线搭桥，为我们提供这么多有针对性的岗位信息，我们才可以无后顾之忧地投递简历、参与招聘。”贵州师范大学大四学生向小念说。
　　贵州师范大学团委依托团中央、团省委搭建的“团团微就业”线上就业平台，主动与学校招生就业处联动，共同组织了“千校万岗”空中双选招聘活动。
　　同时，利用微信、视频等新媒体手段，通过班级团支部群，更精准、及时将岗位就业信息送达学生手中。
　　去年疫情以来，为适应学生线上求职需求，团中央升级“团团微就业”青年就业服务信息化平台，350个城市入驻1万余家企业，提供超100万个就业岗位。同时，开辟“扬帆计划”全国大学生实习服务平台，及时推送岗位信息。
　　各地团组织依托现有信息平台资源为学生织密就业服务网，开展特色就业服务工作。
　　团江苏省委打造了江苏特色的“团团微就业·青春留苏”云服务和直播荐岗两大服务平台。据统计，仅2021年3月，开展了18场“送岗直通车”直播荐岗活动，提供近1500家企业的5.2万个岗位。
　　团河南省委推出“新青年OFFER节”“助学·励志”空中双选会，形成省级主会场和18个市级、N个高校分会场的“1+18+N”全省线上就业服务合力。
　　吉林打造“吉团团就业帮”、四川开发“求职团团帮”、江西搭建“洪青云聘”、浙江建立“亲青创”、贵州开发“团团职通车”小程序等，努力实现毕业生线上求职“零”距离。
　　增加岗位信息供给，团内团外齐聚力
　　参与“千校万岗·直播送岗位”全国青联委员专场的红星美凯龙北京HR何磊介绍，“毕业生有需求，企业有需要，非常感谢团中央帮我们搭建这么好的平台，这种直播的形式也特别好。”
　　在2021年“春招”的关键时期，“千校万岗·直播送岗位”全国青联委员专场于6月6日晚举行，5家全国青联委员所在企业提供4000余个招聘岗位信息，点击观看超过110万次，直播期间共收到学生现场投递简历696份。
　　同时，团中央正在向各级青联委员所在企业募集岗位。截至目前，共有923个企业提供了2.1万个就业岗位，近日将在“团团微就业”共青团服务青年就业官方平台的“青联委员”专区全面发布。
　　团中央今年继续开展“千校万岗·央企云招聘”就业服务活动，充分协调央企、国企及头部民企岗位，已向2021届毕业生提供360家企业的13000余个岗位信息。
　　各地团组织也广泛动员青联、青年企业家协会、农村青年致富带头人协会会员单位等参与就业服务工作。
　　团江苏省委组建工作专班，广泛发动青联、青商、各界别人士，瞄准重点企业要岗位，整合省市县3级7000多家青商企业资源，号召面向贫困家庭大学生、普通高校毕业生开展定向招聘。
　　团山东省委聚焦本地“十强”产业、支柱产业的发展需求，对接海尔、海信、重汽等1.2万家企业，为65.4万名学子推送34.3万个岗位，聚合政府、企业、高校三方资源，统筹校地团组织机制化、常态化密切协同，实现政策集成、资源共享、工作联动、信息互通。
　　团长春市委推动“学社衔接”，动员团属青创园区71家企业提供“青”字号岗位1094个，开发“新兴业态”岗位1046个，向市发改委、工信局、人社局等募集岗位269个。
　　深化就业观引导，帮助学生做好职业生涯规划
　　“我们邀请‘青年就业助推官’直播访谈、走进校园、录制就业指导公益视频，挖掘已成功就业的优秀毕业生担任‘青年就业小明星’，讲述奋斗故事、分享成长心得，都是希望引导毕业生将自己的职业规划融入国家发展大局，树立‘行行可建功、处处能立业、劳动最光荣’的就业观、成才观。”河南团省委青年发展部部长周祥介绍。
　　四川和重庆两地团组织基于榜样就是“鲜活的价值观”理念，定期开办“双城青才讲堂”，带领“五四青年奖章”获得者、知名企业HR走进校园，从就业背景、就业方向、个人准备等方面对学生职业生涯规划“把脉问诊”。
　　团广东省委重点加强职业导师队伍建设，邀请青年企业家、职业经理人、人力资源专家组成省、市、高校职业导师团，建设“易学堂”在线学习平台，开发上线100节职业指导课程，依托“12355青年之声”线上平台和线下活动开设“展翅计划·职聊室”职业咨询专区，就近就便帮助青年定位职业发展方向。
　　围绕学生现实需求，力所能及办实事、解难题
　　重庆三峡学院距离主城区300多公里，学生如果想要从学校到市区参加大型双选会，仅是坐高铁就需要196元。近3年来，重庆三峡学院团委累计提供专项交通补助2.4万余元，还专门为困难毕业生实施求职期间的经济援助，让大学生在求职路上暖意满满、不再孤单。
　　团广东省委实施青年安居计划，上线“青年安居”信息查询系统，为青年群体尤其是应届毕业生纾解住房困难；与省住建厅开展毕业生住房保障服务行动，支持各地降低或免除申请公租房购买社保期限的条件。
　　团山东省委建设覆盖11个市62个县（市、区）近百处的“青年驿站”，为求职大学生提供集免费住宿、政策解读、技能培训、岗位推介、青年联谊等功能于一体的“一站式”服务，方便求职学子拎包入住，处处营造暖心留人环境。
　　据了解，今年开展党史学习教育以来，各级团组织将帮助2021届毕业生找工作作为“我为群众办实事”主题实践活动重要内容，努力为毕业生提供全方位、暖人心、有实效的就业服务，以实际行动践行党员承诺，用学生更充分就业向建党100周年献礼。

序号：384
报名：中国青年报
日期：2021.07.08
期号：16857
版次：005
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：与改革开放同步，中国社会悄然进入公益时代
正题：青春版图点燃公益激情（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：图片一：　图片二：整理：陈凤莉　制图：张玉佳
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4452
正文：
　　孙建涛又在忙活着建新的“希望小屋”了。
　　这是他生活中非常重要的事情之一：筹集资金，为困境孩子建一间“希望小屋”。
　　建小屋并不是真的要盖一座房子，而是依托原有住房，为住宿条件较差的孩子打造一个独立空间，进行规划、设计、装修，配备必要家具和学习生活用品，建成“希望小屋”，改善他们的生活与学习环境。
　　几年前刚做这件事时，作为山东省济宁市泗水微公益协会会长的他可没有想到，能建起那么多小屋。
　　2018年，他为一个失去母亲、一直和父亲同住的女孩建起了第一个小屋，那时候这个项目还叫“温暖小屋”。此后泗水微公益协会先后参与筹建了100多间小屋。
　　孙建涛的公益之路已经坚持了十几年，从一开始几个人的拍客团队，到成立一个组织，推出一个个公益项目，他影响着越来越多的年轻人走上公益这条路。
　　在中国，像孙建涛这样的公益人有很多，公益慈善组织也越来越多。
　　中国公益几十年的发展，已经从当年一呼百应走上街头搞清洁卫生、做些“简单”的好事，逐步走上规模化、专业化的道路。公益，日益成为公众，尤其是青年认可乃至推崇的一种生活方式。
　　一个创意启动了一个工程
　　在建设“希望小屋”这条路上，孙建涛不是“独行者”。
　　如今，这已经是团山东省委的一项重要工作。2020年6月起，团山东省委、山东省青联、山东省青基会全面启动“希望小屋”儿童关爱项目，16个市、136个县迅速行动。一时间，一间间“希望小屋”在齐鲁大地上“拔地而起”。一年的时间，山东已建成1万多间“希望小屋”。
　　事实上，这是希望工程在新时代的新实践。
　　作为早期的公益实践，1989年启动的希望工程是公益道路上的一面旗帜。
　　那时，中国的公益版图里已经有了中国儿童少年基金会、中国妇女发展基金会、中国青少年发展基金会等公募基金会，群团组织都在探索公益这条路。
　　希望工程就是中国青少年发展基金会探索的结果。
　　那个时候，我国每年有100多万名小学生因家庭贫困交不起四五十元的书杂费而失学。
　　希望工程的发起人徐永光曾经回忆，他曾到广西桂北地区的几个少数民族贫困县考察了两个月，当地教育落后的状况深深触动了他。
　　“大瑶山孩子渴望读书的眼睛在我脑海中闪现。我们作出判断，中国青基会要开展一个‘救助贫困地区失学儿童’的募捐活动。经过讨论后，希望工程诞生了。”徐永光在媒体上这样说。
　　希望工程的横空出世，点燃了公众心中爱的火苗。
　　捐款的单子不断从四面八方汇来。上至国家领导人，下至普通市民，上至白发苍苍的老人，下至几岁的孩子，都是希望工程的捐赠者。实施仅1年半，希望工程便筹集资金逾千万元。
　　1991年，《中国青年报》摄影记者解海龙在安徽金寨的一所山村小学里为8岁的苏明娟拍下了那张被人熟知的“大眼睛”的照片，这成为希望工程的标志，更多的人因为“大眼睛”而关注希望工程。
　　而希望工程也成为20世纪90年代社会参与最广泛、最富影响力的民间公益事业。
　　如今的苏明娟对当年的事情记忆犹新，对她来说，希望工程带给她的意义不仅是可以上学，更重要的是给了她精神上的启迪，让她看到希望。
　　她还记得那时除了每年可以收到几百元的资助外，她还能参加希望工程组织的活动，通过那些活动，她走出了大山，看到了外面的世界，也激发了她通过学习改变命运的精神动力。
　　苏明娟受到了帮助，她也成为帮助别人的人。工作以后，她开始帮助贫困孩子，捐助希望小学，2018年，她还设立“苏明娟助学基金”，去帮助更多的贫困孩子。
　　30多年来，希望工程让太多人受益。
　　截至2019年，全国希望工程累计接受捐款161亿元，资助家庭困难学生617.02万名，援建希望小学20359所，同时，还根据贫困地区实际推出了“圆梦行动”、“希望厨房”、乡村教师培训等项目，在公益的版图里有着不可替代的地位。
　　“希望工程是中国规模最大，持续时间最长，效益最显著的慈善公益项目，迄今都在发挥重要作用。它的价值不仅是筹到了多少钱，帮助了多少孩子，很重要的一点还在于，它重新把人与人之间的信任、关怀、友爱种到全国人民的心里，在中国改革开放以后，它是对公益慈善的一次大启蒙。”中国社会科学院社会学研究所研究员、社会政策研究中心副主任杨团说。
　　如今，在全国各地，类似“希望小屋”这样新的项目也不断出现，为希望工程注入着新活力。
　　“一个创意启动了一个工程，这个工程造就了一项壮阔的事业，它的名字叫希望。”徐永光曾这样说。
　　一个工程带动了一项事业
　　在中国的公益版图里，除了希望工程，更多的公益品牌随着时代发展诞生、崛起。几十年的时间里，各类基金会、公益慈善组织、民间社会组织、公益项目不断涌现，它们构成了中国的公益大生态，共同推动着公益事业的发展。
　　1989年，中国儿童少年基金会推出并实施了旨在资助贫困地区失辍学女童继续学业、改善贫困地区办学条件的项目——“春蕾计划”。截至2019年，共接受社会爱心捐款21.18亿元，有2784万人次的捐赠，直接帮助女童超过369万人次，捐建春蕾学校1811所；2001年，中国妇女发展基金会推出“母亲水窖”项目，重点帮助西部地区老百姓特别是妇女摆脱因严重缺水带来的贫困和落后。截至2020年年底，“母亲水窖”项目覆盖了全国29个省（区、市）修建集雨水窖13.97万个，共324万人受益；近两年，团中央发起实施“童心港湾”项目，通过选配“童伴妈妈”，组织家访校访、日常陪护、主题活动、志愿服务等，对村里留守儿童进行亲情陪伴、情感关怀、自护。截至2020年年底，“童心港湾”项目已建成运行330余个项目点，服务近两万名留守儿童……
　　在中国的公益事业中，青年是主力军。
　　由共青团发起的中国青年志愿者行动是继希望工程以后，影响力最大的青字号公益品牌。
　　1993年中国青年志愿者在铁路青年中吹响号角，此后一代又一代青年，秉承着“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，以志愿服务的形式参与到中国公益这个“大盘子”中。
　　近30年来，中国青年志愿者行动为公益版图贡献了青春力量。北京奥运会、上海世博会、杭州G20峰会……每个大型活动的现场都少不了青年志愿者的身影；汶川地震、玉树地震、新冠肺炎疫情……每遇国家危难，青年志愿者们总是第一时间冲在前线；助老、助残、助困、关爱留守儿童、环境保护、应急救灾、脱贫攻坚、基层治理……青年志愿者活跃在社会建设的各个领域；研究生支教团、大学生志愿服务西部计划、暖冬行动……一个个志愿服务项目不断丰富和拓展这一公益品牌的内涵；徐本禹、邵书琴、黄加荣、华雨辰……一个个青年志愿者典型成为青年的榜样。
　　更多的公益力量在社会上涌现、成长，助推着中国社会的成长、进步，不断提升着中国社会的文明新高度。
　　根据民政部的统计信息，截至2020年9月底，全国登记认定慈善组织7825个，净资产规模超过1900亿元；慈善信托共463单，合同金额32.42亿元。
　　一项事业影响了几代人
　　在新疆青年李建勇的朋友圈里，晒得最多的画面是给不同的孩子送礼物。
　　那是一群得了白血病的孩子。病中的孩子难得有高兴的时候，能收到想要的礼物，就是他们的开心一刻。
　　“我想要一个芭比娃娃”“我想要一个足球”“我想要一套文具”……李建勇和他所在的新疆949交通广播爱心献血联盟就是尽力在满足这样一个个的小小愿望，为孩子们过一个生日。
　　2012年，新疆949交通广播爱心献血联盟成立的时候，只是一支志愿者献血队伍，为自治区重大疾病、血液病或者突发紧急用血患者献血或血小板。
　　那个时候，这个联盟才只有14人。
　　“我是第14个人。”李建勇笑言。
　　为白血病孩子实现生日愿望的项目是在给孩子们献血的时候诞生的。
　　志愿者们去医院征集孩子们的生日愿望，向父母了解他们的信息，再把这些愿望通过公众号等平台向社会进行发布，就会有爱心人士捐助这个生日愿望。
　　李建勇已经不记得他们为多少孩子实现了生日愿望，但他记得为孩子们实现愿望的人每年都在增加。如今，联盟的志愿者已经超过了3000人。
　　越来越多的人选择做公益，越来越多的人开始有公益理念。
　　在杨团的记忆里，当年那种成千上万人参与希望工程的“大场面”，在之后的30多年里不断地出现。
　　1998年大洪灾中，民众的爱心得到了一次集中迸发。
　　时任中华慈善总会副会长的杨团至今还记得当年组织捐款捐物的“盛况”。
　　“慈善总会的办公楼里每天都有很多人来帮忙，有的学校的志愿者打着旗子来了，什么都不说，忙完一天又打着旗子走了。吃饭是流水席，每天不知道开出多少桌。”杨团说，那年中华慈善总会和红十字总会联合中央电视台办了筹款晚会，一晚上就筹到了三四亿元。
　　2008年汶川大地震，全国上下为之震动。在国家的组织和动员下，大批志愿者从四面八方奔赴灾区，出现在紧急救援、医疗救助、伤病陪护、心理救援、物资发放、卫生防疫等一切需要的地方，全社会都在捐款捐物、奉献爱心，那次地震，让民间赈灾捐款数量实现巨大突破。
　　当时，杨团也去了救灾现场。
　　“当年很多人放下工作、放下家庭往四川跑。到那儿马上就能组成战队参加救援，是自觉自发地干。”现在杨团还对那种令人“热血沸腾”的画面记忆犹新，在她看来，那是一次短时间内爆发出来的、大规模的、全民性的公益行动。
　　那一年，中央电视台《爱的奉献》抗震赈灾晚会捐款额突破15.14亿元人民币，创下世界义演的新纪录。
　　那一年也被称作中国慈善事业上的“公益元年”。
　　2020年的新冠肺炎疫情再一次检验了人们的公益意识。
　　这一年，疫情肆虐，每个人都被裹挟其中，人们参与公益的形式更为广泛。
　　公益慈善组织通过组织捐款、捐助抗疫物资、组织志愿活动等多种方式，参与着抗疫。更多的普通人也参与进来。除了直接捐款，有人协调各种资源为武汉医护人员筹集口罩、防护服等医疗物资，有人为医护人员做好饭送来，有人当起了“摆渡人”开车接送医护、防疫人员，还有人拉着蔬菜、水果等物资从外省千里迢迢送到武汉。
　　而更多的人奋战在抗疫的各条战线，在社区卡口、在交通站点、在互联网上……
　　在这场战“疫”中，公益成为公众，尤其是青年的一种自然而然的行动，是一种“是自己的事”的意识。
　　公益理念已然被社会认可，公益也变得随手可为、随时可为、随处可为。各种网络平台的随手捐、每年的公益日、各种志愿服务活动……做公益，在社会上已经蔚然成风。
　　据《慈善蓝皮书：中国慈善发展报告（2020）》显示，2019年上半年，民政部指定的20家互联网公开募捐信息平台为全国1400多家公募慈善组织发布募捐信息1.7万余条，累计获得52.6亿人次的点击、关注和参与，募集善款总额超过18亿元。2019年“99公益日”，爱心网友4800万人次捐出善款17.83亿元。
　　“在当下的中国，越来越多的人把公益作为一种生活方式。”杨团说。

　　
　　2019年10月18日，西藏曲水县“大眼睛希望小学”的学生。
　　视觉中国供图

　　
　　整理：陈凤莉　制图：张玉佳

序号：385
报名：中国青年报
日期：2021.07.08
期号：16857
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：“第二课堂成绩单”是毕业“硬指标”
正题：合肥工业大学：为学生全面发展配备“智慧管家”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王磊　王海涵　通讯员　刘红平　周慧
图片作者：
文章分类：31.09;高等教育（高校报道）;31.03.11.03;学生教育
文章体裁：通讯
人物：
地区：安徽省合肥市
文章来源：中国青年报
字数：2515
正文：
　　毕业之前，合肥工业大学2021届的每一名本科毕业生都收到了一份专属的“第二课堂成绩单”。这份成绩单是该校人才培养体系中的重要组成部分，也是学生毕业的一项“硬指标”。
　　自2016年入选全国首批高校共青团“第二课堂成绩单”试点单位以来，该校持续推动第二课堂及其课程化、体系化、规范化建设，不断凸显第二课堂在人才培养体系中的重要作用，形成了第一课堂和第二课堂深度融合、课内课外高效协同的育人机制，让学生真正实现德智体美劳全面发展。
　　“3+X”模块打造育人新格局
　　“我们研发的这套装置可以模拟异物嵌入梳齿板与踏板面之间，触发自动扶梯／自动人行道及时停车，完成梳齿板安全保护的可靠性测试……”
　　近日，2021年第十七届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛合肥工业大学选拔赛结果正式揭晓，该校2018级本科生霍纪德和同学自主设计的《一种自动扶梯梳齿板安全保护检测装置》荣获特等奖，同时获奖的还有另外99件作品，学校将按获奖等级在第二课堂“科技创新”模块给予所有获奖学生对应星级。
　　近年来，合肥工业大学深入实施“立德树人、能力导向、创新创业”三位一体教育教学集成体系，将第二课堂达标要求纳入人才培养方案和本科生毕业标准，力求实现“德智体美劳”五育并举。
　　在第二课堂模块化育人体系中，设置“思政学习”“科技创新”“体育健身”3个必修模块和“公益服务”“社会实践”“创业活动”等6个选修模块，每个模块均细化了培养目标、项目内容和评价标准，所有成绩采用“五星”评价，1星为合格，最高成绩为5星。
　　按照第二课堂育人目标指向，全校各相关单位不断丰富各模块项目供给、活动供给、内容供给，最大限度满足学生第二课堂发展需求。据统计，2020年度，该校第二课堂共发布项目2338项，参与学生近30万人次。
　　该校明确规定，从2019级本科生开始，第二课堂所有必修模块和至少1个选修模块均达标方可毕业，成绩单由学校统一发放，并放入毕业生档案。
　　“在深化新时代教育评价改革的大背景下，学校紧抓人才培养核心关键，构建科学化的第二课堂育人模式，引导学生在理论联系实际、知行合一中提升综合素质，实现全面发展。”合肥工业大学校长梁樑说。
　　学生成长的一面镜子
　　“不填表格、不用跑腿，在系统发布的活动中，点击‘我要报名’即可一键生成任务表单，最快活动结束当天就能查到成绩。”2017级本科生黄俊涛通过系统报名参加了多个第二课堂项目。在合肥市沁心湖社区，他和同学们长期开展探访孤寡老人和老党员、为中小学生辅导学业等志愿服务工作，总时长近200个小时，这些都在系统中按时长自动换算成了对应的星级。
　　该校率先自主研发了基于PC端和移动端的“第二课堂成绩单”信息管理系统，集项目发布、项目审核、学生报名、成绩导入、成绩公示和学生评价等功能于一体，能够全方位满足教师开展第二课堂工作和学生参加第二课堂项目的个性化需求。
　　系统中“第二课堂教学计划”可自动生成菜单式清单，教师根据模块分类发布项目。学生可以在微信小程序中实时查看，动动手指就快速完成报名。通过客观记录、科学评价、分级认证，系统全面记录和评估学生参与第二课堂的经历和成果。
　　现在，打开该校“第二课堂成绩单大数据中心”界面，全校学生的所有重要数据一目了然。基于先进的互联网和大数据技术，该中心具备了对总项目数、参与人次、获奖人次、志愿服务时长等进行实时监控，对精品项目质量、项目目标达成度、各学院学生平均星级、学生兴趣分布等进行智慧分析的功能，全面实现了对第二课堂项目实施质量、育人成效和供需动态的科学评估，为动态调整课程项目体系、促进项目完善提供了有力支撑。
　　“系统对第二课堂的记录和评价就像是一面镜子，帮助我们养成习惯，主动对标九大模块，有计划地强弱项、补短板，自觉通过各模块的锻炼不断提升综合素质。”黄俊涛说。
　　人才培养改革的新突破口
　　“高速出入口停车收费，不仅费时费力，还带来了安全隐患，我们开发了完整的动态数据网络平台收费系统，实现了不停车收费和实时导航等功能。”在校期间，该校2020届毕业生沈佳莹和同学们自主开发的《互联网环境下基于动态服务水平的虚拟收费站设计》在学校交通科技大赛中脱颖而出。同时，她还在文体活动、公益服务和社会实践中表现突出，荣获多个国家级和省部级奖项。
　　2020年走进毕业生就业市场时，3项满星的第二课堂成绩单让沈佳莹满怀信心。如今，在华为科技有限公司，她不仅在本职工作上是一把好手，更是单位的文艺骨干，综合才能得以体现。
　　“通过第二课堂成绩单，我们可以系统地掌握学生课堂之外的发展情况和能力水平，从而清晰地了解毕业生的综合素质。”中国机械工业集团有限公司人力资源部马君副处长表示，集团公司每年都会招聘合工大毕业生，第二课堂成绩单更为直观地体现了毕业生的综合素质，有利于提升招聘工作的人岗匹配度。
　　据统计，近年来，用人单位对该校毕业生和毕业生对学校就业工作的满意度均超过95％，来校招聘企业从2015年的2910家增长到2020年的5258家，本科生签约薪酬增长了53％，研究生签约薪酬增长了45％。
　　这张精心设计的“第二课堂成绩单”，不仅为用人单位提供选人用人参考，还成为学生综合素质测评、评奖评优、推优入党、研究生推免等工作的关键评价指标。
　　如今，该校第二课堂成绩单的影响已经拓展到校园之外。不久前，该校出版发行了国内首部关于高校第二课堂教育的精品教材，用深入浅出的语言和详实丰富的实例对该校第二课堂的相关经验做法进行系统介绍，以较强的政策性、理论性、实践性为推进第二课堂教育提供了理论支撑和实践指引。
　　学校还创办了《第二课堂教育研究与实践》杂志，及时全面报道学校第二课堂的生动实践和成绩，搭建起“第二课堂成绩单”建设信息动态与学术交流平台。
　　“通过‘第二课堂成绩单’建设，学校持续深化人才培养体系改革，把立德树人融入思想道德教育、文化知识教育、社会实践教育各环节。”合肥工业大学党委书记余其俊表示，学校将进一步推进两个课堂深入融合，不断提升人才培养质量和水平，为全面建设社会主义现代化国家培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。

序号：386
报名：中国青年报
日期：2021.07.08
期号：16857
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：团青心向党　擦亮青春底色
副题：
文章作者：王者东
图片作者：
文章分类：01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：283
正文：
　　本报讯（王者东）山东济宁嘉祥县供电公司近日举办“青春心向党·建功新时代”青年事迹分享会。100余名青年团聚一起，用奋斗、事迹、才艺擦亮青春底色。
　　活动通过“青春心向党、青春走前列、青春齐分享、青春阅未来”4个环节展现广大青年员工积极投身电力事业，甘于奉献、勇于担当的精神风貌。
　　4名团员青年采用配乐朗读的形式，学习回顾习近平总书记对青年的寄语，共同发出投身新时代的心声。8名优秀青年代表结合自身成长经历、工作经验和生活心得与青年分享自身的收获，鼓励广大青年要珍惜青春时光，把握成长进步机遇。
　　活动还安排了向现场青年推荐经典书目，激励青年学以致用，知行合一。

序号：387
报名：中国青年报
日期：2021.07.07
期号：16856
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：做中华民族伟大复兴的先锋力量
副题：——习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上重要讲话在广大团干部和团员青年中引发强烈反响
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉　陈强　孙海华　樊江涛　王烨捷　李超　王姗姗
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4138
正文：
　　连日来，习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话，在广大团干部和团员青年中引发强烈反响，大家认真学习、热烈讨论，纷纷表示将在党的带领下继续努力，在拼搏奋斗中成就人生价值、实现光荣梦想。
　　心中有信仰，脚下有力量
　　“作为一名青年医务工作者，更要把人民群众对于健康的追求作为我们不懈奋斗的目标，做到心中有信仰，脚下有力量。今后工作中，我要坚持研究性思考、创造性工作，注重研发临床新技术，开展临床研究，将科技成果转化，努力提高医疗技术水平。”“中国青年五四奖章”获得者、南京大学医学院附属鼓楼医院肿瘤科主任医师魏嘉说。
　　在江苏徐州市青年讲师团成员、淮海战役纪念馆讲解员苗荟看来，讲好党的故事、传承红色精神，是她的重大使命。“我们要找准更具青少年特色、更易于青少年理解的讲解切入口，努力设计更多青少年喜闻乐见的‘沉浸式’‘互动式’学习参观路线，把淮海战役精神讲得更加深入人心。”
　　团江苏盐城市亭湖区委副书记于丝浓表示：“我们要用好用活铁军红色资源，讲好新时代铁军精神。要号召团员青年追寻革命先辈足迹，用脚步丈量红色土地，用心灵感受英雄精神。”
　　东南大学信息科学与工程学院2017级本科生马天浩是从汶川地震灾区走出来的少数民族青年学生。他说：“家乡旧貌换新颜，人民过上幸福生活，我也将在求学道路上再次起航，这背后皆是难忘的党恩，我们将永远铭记党给我们带来的一切。”
　　全国红领巾巡讲团成员、江苏省镇江市润州区少先队辅导员黄宏佼说：“我要把对党和人民的忠诚和热爱落实在行动上，以儿童喜闻乐见的形式将红色种子深深地埋进他们心中，我要通过丰富多彩的少先队活动，厚植队员爱党、爱祖国、爱人民的情怀，我要尽己所能帮助队员扣好人生的第一粒扣子。”
　　“我要时刻牢记教导，把自己的梦想和祖国的命运紧密联系在一起，做胸怀大志、砥砺向上、童心向党的好少年，努力成长为社会主义合格建设者和可靠接班人。”江苏无锡市天一实验小学优秀少先队员李寅权说。
　　浙江余姚市梁弄镇横坎头村青年党员黄徐洁是一名90后返乡创业青年，她很庆幸当初“回国逐梦、回乡创业”。“我要努力将习近平中国特色社会主义思想播撒在广袤的乡野间，让红色基因生生不息。”
　　浙江丽水市青联委员、丽水市青年志愿者协会副秘书长徐雪鸥表示，作为一名青年志愿服务工作者，将以实际行动诠释“我将无我、不负人民”的崇高情怀，弘扬践行浙西南革命精神，扎根群众、服务群众，在生动实践中谱写志愿服务的新篇章。
　　浙江宁波市第九医院药剂科青年殷绅源说：“作为药剂师，今后我将践行好药学服务，为百姓提供周全的用药指导。”
　　福建泉州职业技术大学团委副书记黄胤聪被青少年集体高呼“请党放心，强国有我”那一幕深深触动，“我们要认真落实立德树人的根本任务，把信心传递给青年大学生！”
　　福建福州闽江学院大学生读书社负责人刘雅婧说：“作为新时代青年，我要不负党和人民的殷切希望，不忘初心，奋发前行，坚定不移跟党走。”
　　团河北唐山市委副书记王基扬表示，一定要把总书记对青年的希冀和嘱托传播到广大团员青年中，使大家感受关怀、领会精神、明确方向、不懈奋斗。
　　河北大学团委书记李卫森表示，总书记在讲话中充分肯定、殷切勉励、深情寄语青年，向青年传递了奋发向上的进取精神、攻坚克难的无畏气魄，必将进一步激发千千万万名青年的责任担当和使命荣光。
　　交通运输部东海第一救助飞行队搜救机长宋寅说：“海上救助事业是践行党为民服务宗旨的公益事业，我们要沿着党指引的航向，立足于本职工作，为救助事业继续抛洒汗水、奉献青春！”
　　伯镭科技创始人、2018年上海市青年创业英才胡心怡表示，自己创业以后，更能体会中国共产党在过去100年从创立到团结带领中国人民走向民族复兴这个过程的伟大和不易，中国共产党真的是伟大的“创业团队”。
　　2020年度“上海市五四青年奖章”集体、闽龙援疆扶贫青年突击队队长郑金龙说：“我有幸参与了脱贫攻坚、产业援疆、乡村振兴的伟大事业，备感骄傲。我们要更加听党话、跟党走，阔步新征程，迎接更加美好的明天！”
　　西安工业大学团委书记王守民说：“我们将引领广大团员青年从党史学习中激发信仰力量，在实学实干中砥砺奋斗本领，让青春在为祖国、为民族、为人民、为人类的奋斗中绽放光彩。”
　　“国家的发展需要充满朝气、锐气和志气的青年，即使在平凡的工作岗位，我们依然有人生出彩的机会，要珍惜今天的一切，争做合格优秀的新时代好青年。”团陕西延长县委副书记赵娜说。
　　把自己的梦想和祖国的命运紧密联系在一起
　　第25届“中国青年五四奖章”获得者蒋应成是浙江杭州技师学院的一名青年教师，他说：“我将以为祖国培养更多优秀技能青年为己任。”
　　浙江杭州市淳安县公安局交通警察大队团支书王嘉玲表示，要传承和发扬伟大建党精神，将职业奋斗融入党的事业，牢固树立“一切以人民为中心”的工作宗旨，奋勇书写“不负时代、不负韶华、不负人民殷切希望”的青年公安精彩篇章。
　　海外归国留学青年、江苏南京世青科技服务中心主任柳茜说：“我们将始终致力于‘讲好中国故事’、助力青年领域民间外交，用中国创新理论阐释中国实践，广泛宣介中国主张、中国智慧、中国方案，为营造有利于改革发展稳定的外部环境、推动构建人类命运共同体贡献青年力量。”
　　南京大学文学院2020级研究生顾阅微是全国优秀共青团员，她说：“坚定文化自信，讲好中国故事，将优秀的中华传统文化与马克思主义信仰相结合，与中国特色社会主义的时代发展相融通，将是我未来矢志探求的方向。”
　　团福建建瓯市委书记徐睿表示，要把许党报国、履职尽责作为人生目标，以实施福建省中长期青年发展规划试点为契机，持续优化青年成长环境，服务青年成长需求，维护青年发展权益，引导广大青年更加紧密地团结在党的周围，把个人奋斗和民族复兴大业结合起来。
　　中国航天科技集团公司第八研究院五〇九所火星环绕器总体主任设计师牛俊坡是天问一号火星任务的参研者之一。他说：“国外对我们的技术封锁愈演愈烈，艰苦奋斗、自主创新是我们的唯一出路。我和航天青年将把许党报国、履职尽责作为人生目标，用一次次任务成功，报效祖国和人民。”
　　上海飞机设计研究院翼面部副部长彭国辉是一名大飞机设计师，他表示，将继续努力通过科技创新与工程突破促进我国科技力量的发展、带动工业水平的提升。
　　上海临港新片区经济发展有限公司产业促进中心助理、临港新片区法律服务集聚区的工作者施懿宸说：“能在中国共产党的伟大领导下，站在改革开放的风口浪尖上，为优化新片区的法治营商环境贡献自己的绵薄之力，是何等幸运，何等光荣！我愿意成为改革开放和国家建设奔腾浪花里的一朵！”
　　听到总书记说“把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中”时，清华大学附属中学文安驿学校团员王佳琪感受到了祖国的强大和发展的底气。“未来的道路上，只要我们每一个中国人都紧紧凝聚在一起，不忘初心，牢记使命，祖国的发展一定越来越好。”
　　第22届“中国青年五四奖章”获得者、陕西汉中市公安局刑警支队技术大队队长周莉说：“作为一名80后民警，亲身经历了祖国富起来、强起来的历史飞跃，也将全身心投入这场波澜壮阔的时代建设，不负党和人民的期望。”
　　第25届“中国青年五四奖章”获得者、中国航天科技集团六院高级技师何小虎说：“我将继续向身边的榜样学习，把小事做好、做实，像拧螺丝钉一样把自己‘拧’在祖国的航天事业上、‘拧’在自己的工作岗位上。”
　　为国家发展贡献青春力量
　　团河北省委书记侯贵松表示，团河北省委将履行好引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责，引导全省广大团员青年矢志不渝听党话、感党恩、跟党走，自觉肩负历史使命，为建设经济强省、美丽河北贡献青春力量。
　　“全体雄电青年将牢记习总书记嘱托，练就过硬本领，担当时代使命，脚踏实地、不负韶华，为雄安新区发展建设提供坚强可靠的能源保障。”国网雄安新区供电公司团委书记牛理达说。
　　河北师范大学学生游凯月是2022年北京冬奥会储备志愿者，她表示将遵守服务守则、牢记行为规范、掌握服务技能、弘扬志愿精神，在志愿服务工作中奉献自己的青春力量。
　　浙江温州市青联委员、温州市公用集团排水有限公司党委委员、副总经理李正杰说：“作为致力于生态文明建设的公用排水人，我们时刻牢记总书记对生态文明的殷殷嘱托，深耕在温州公用排水事业的基层战线上，努力打造‘不惧风雨、清水绿岸’的幸福之城！”
　　全国优秀少先队辅导员、浙江台州市黄岩区东城街道中小学大队辅导员黄萍表示，作为一名从事基层教育工作的党员，应忠于党的教育事业，为实现中华民族伟大复兴尽一分力。
　　福建省少先队总辅导员郑百灵说：“我们要不负党的重托，切实发挥党的少年儿童思想政治工作者的作用，为培养能够担当民族复兴大任的时代新人贡献力量。”
　　福建省寿宁县下党乡团委副书记王明林说：“我将继续践行为民服务宗旨，矢志不渝地为下党乡的发展建设挥洒青春汗水。”
　　上海盛东国际集装箱码头有限公司桥吊司机张彦是全国劳动模范、“中国五四青年奖章”获得者。他表示要立足岗位、磨炼意志、锤炼作风、提升本领，不断为全面建成社会主义现代化强国贡献青春力量。
　　复旦大学附属儿科医院感染传染科护士长夏爱梅今年刚刚入党，她说：“我非常有幸能在一个有特别意义的年份成为党员，我定不忘初心，为了儿童健康事业贡献自己的力量。”
　　“我很庆幸自己成长在这样的好时代，我将努力工作，在工程施工领域发挥自己的聪明才智，传承好‘工匠精神’，为实现‘中国梦’奉献青春！”中建二局北方公司团委书记车宇欣说。
　　西北工业大学自动化学院本科生孙玉琮说：“在实现第二个百年奋斗目标的伟大征程中，我们重任在肩，要把火热青春融入祖国的发展进程。”
　　全国优秀共青团干部、陕西西安市新城区西一路街道党群服务中心副主任刘海波说：“我将立足自身岗位实际，与群众想在一起、干在一起，用心、用情办好群众的急难愁盼事，推动基层治理迈向更高水平。”
　　抗疫英雄、西安交通大学第二附属医院急诊科副主任张正良表示，将努力提升专业技能，争做有志气、有骨气、有底气的当代青年，为建设健康中国、实现第二个百年目标贡献力量。

序号：388
报名：中国青年报
日期：2021.07.07
期号：16856
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：外国在华人士谈中国建设成就——
正题：“中国政党稳定对我们也至关重要”
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　胡文利
图片作者：
文章分类：01.15.01;中国共产党
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2252
正文：
　　在外国人眼里，中国共产党是什么样的政党？值中国共产党百年华诞之际，本报记者请几位在华外国人，结合他们在中国游历、生活、工作和学习的经历，从个人视角谈一谈对中国共产党及其执政成就的看法。
　　“与中国共产党同一天过生日感觉很美好”
　　从2012年到2021年，马来西亚人朱国伦（Gaston Chee）在北京生活的10年，是中国产业升级换代的10年，是互联网高速发展的10年，也是教育和科技行业爆发式增长的10年。
　　从英国大学毕业后，朱国伦来到中国北京，开办了毕高教育留学机构。他坦言，刚来北京的时候有些不太习惯，“天气干燥，还有沙尘”。但仅仅几年之后，北京“环境变得越来越好，蓝天越来越多”。
　　改变体现在生活的方方面面。朱国伦刚来北京的时候，打车要站在路边等候，可能一等就要很久。但现在，只需在打车软件上动动手指，车就如约而来。互联网经济的快速发展，也让购物、吃饭、看病等非常方便。慢慢地，他爱上了这里。“北京成了我的第二个家。”他说。
　　在朱国伦看来，高铁是代表中国经济高速发展的具象产物。“以前从北京到郑州，（坐火车）需要八九个小时，现在（坐高铁）只要三四个小时。时间就是金钱，省下的这五六个小时，能多做很多事情。”
　　朱国伦去过许多国家。他发现，有些国家无论“过了5年还是10年”，都跟他第一次去的时候一模一样；而中国“每年每天都在发生变化”。在社会不断发展的同时，中国的国家政策一直稳定可期，这让他感到踏实、放心。对朱国伦这样在华长期投资的外国创业者而言，中国执政党稳定也至关重要，他说，中国“不会因为党派争斗或者下一任领导上台就改变政策方向”。
　　朱国伦的先辈是中国人，上世纪漂洋过海到马来西亚谋生。半个世纪后，他又回到中国“淘金”。背后原因当然是中国的强大；而中国的强大离不开中国共产党的成功。他认为，中国共产党之所以成功，前提是党内团结稳定，秘诀是“爱人民”“干实事”和“重发展”。
　　巧合的是，朱国伦的生日也是7月1日。“与中国共产党同一天过生日，感觉很美好。”他笑着说。
　　中国民族融合发展成绩显著
　　作为中央民族大学的人类学硕士，柬埔寨导演潘西西对中国少数民族一直兴趣浓厚。通过多年观察结合研究，他见证了中国少数民族的发展与融合历程。
　　潘西西发现，近几年来，中国少数民族的生活水平有了极大提高。比如在贵州的一些少数民族地区，过去公共卫生状况堪忧，今年他再去采风时，看到每个村落都有了水井，村民们喝上了干净的饮用水，还有了公共卫生间。改变这一切的关键词，是“脱贫”。
　　在潘西西看来，追求更美好的生活，是人类亘古不变的本能，也是少数民族地区这些年来发生巨变的基本逻辑。有一次他想拍摄蒙古包，但除了景区，哪里都没找到。“蒙古包逐渐被淘汰，现在的蒙古族人大多是定牧而非游牧。”他说，人们更愿意住在楼房里，蒙古族人还开始学习农耕，穿衬衫T恤，因为感觉更加轻便。
　　生活水平提高的同时，中国少数民族民众的思想观念也在悄然改变。潘西西过去跟牧民的孩子聊天时，他们说长大后的愿望是放羊。随着教育不断发展，他们开始意识到，人生其实有多种可能，不一定要重复前辈世代放牧的生活。一位最近刚入党的蒙古族姑娘，正在开发蒙汉双语App，帮助本民族的人学习汉语，融入城市。当然，他们依然保留着自己的文化，如语言、信仰、节日等。“与此同时，他们也在接受其他民族的文化，比如那位蒙古族姑娘，也会在端午节吃粽子。”
　　潘西西在中国生活了14年，他在中国政府奖学金资助下来华学习，对中国共产党深怀感激。在中央民族大学求学时，他结识了许多少数民族同学，他认为这是少数民族教育水平提高的标志，“说明他们有足够的教育机会和资源”。在潘西西眼里，中国的少数民族与汉族没什么区别，就像他与中国人没什么区别一样。北京是个包容的城市，“生活久了，我会忘记自己是个柬埔寨人。”
　　中国共产党的成就对世界也有重要贡献
　　“我认为，可持续发展的关键，是不让任何一个人掉队，不论其年龄、种族或国籍。”土耳其正义与发展党青年团国际局副主席苏娅·阿西卡林对本报记者说，对中国这样一个大国而言，政府在推动基础设施建设、制定决策的过程中发挥了关键作用。中国共产党过去10年间实施的政策“正确而有效”，既促进了国内发展，也为和平共处的全球可持续发展作出了重要贡献。
　　阿西卡林表示，在中国共产党的领导下，中国正在经历自己的“现代化进程”，在提高社会福利、维护国家安全、促进经济发展三方面都取得了巨大成功，其中最突出的是经济成就，就连新冠肺炎疫情也没让中国放缓经济发展的脚步。
　　“土耳其与中国过去20年的关系，可以用两个词形容：共同进步、相互依存。”阿西卡林表示，进入21世纪以来，土中两国经济来往日益紧密，双方都视对方为“可靠的合作伙伴”。新冠肺炎疫情中，两国在电子商务、交通、通信等更多领域迎来合作机遇。同时，随着国际形势和挑战日益复杂严峻，两国在安全领域也大有合作空间。
　　在世界青年大会秘书长艾迪欧拉·帕什拉里看来，可持续发展意味着让所有人都参与社会治理，包括青年。作为世界级青年盛事的负责人，她肯定了中国在青年发展领域作出的努力——中华全国青年联合会与世界青年大会定期交流，并派代表参加会议，积极参与青年议题。
　　帕什拉里对中国共产党在促进人类发展进步方面取得的成就十分肯定，并由衷祝愿中国继续保持强劲的发展势头。她说：“在中国共产党迎来百年华诞这个特殊的日子里，我向中国共产党表示祝贺，祝愿中国继续取得更大的成功，更加和平、繁荣！”

序号：389
报名：中国青年报
日期：2021.07.06
期号：16855
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：未来属于青年，希望寄予青年
副题：——习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上重要讲话在广大团干部和团员青年中引发强烈反响
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉　林洁　洪克非　雷宇　樊江涛　谢洋　王晨
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.01;中国共产党;05.02.07;节日庆典
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4070
正文：
　　连日来，习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话，在广大团干部和团员青年中引起热烈反响，青年人纷纷表示，要用实际行动坚定理想信念，为实现中华民族伟大复兴贡献青春力量。
　　让青春在党旗下熠熠生辉
　　感动中国2020年度人物、第24届“中国青年五四奖章”获得者、湖北顺丰武汉顺衡速运有限公司经营分部经理汪勇说：“总书记说未来属于青年，希望寄予青年。我们这群生活在这个伟大时代的青年，一定要听党话、感党恩、跟党走，为建设更美好的祖国在各自的岗位上贡献力量！”
　　湖北省十堰市中医医院门诊医技团支部书记、放射科医师许随缘表示，将牢记总书记谆谆教导，始终保持昂扬的斗志，发扬伟大的抗疫精神。
　　湖南华菱湘钢焊工姜明是一名青年技师，他说：“我会继承和发扬好精益求精的‘工匠精神’，埋头苦干，攻坚克难。”
　　西藏自治区医疗保障局干部娄婷2020年通过湖南西部计划志愿者服务西藏专项进藏工作，她说：“生在红旗下，长在春风里，何其荣幸。心中有信仰，脚下有力量，我将为我的梦想奉献青春力量，矢志不渝践行初心使命。”
　　“我要牢记总书记嘱托，把马克思主义作为自己毕生信仰，学思践悟，知行合一，做新时代坚定的马克思主义者，成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。”大连艺术学院团委书记王举林说。
　　在大连民族大学团委书记苑杰看来，作为一名民族大学青年工作者，要引导新时代的各民族青年知史爱党、知史爱国，以实际行动贯彻落实总书记重要讲话精神。“把伟大建党精神印刻在心中，带到祖国最需要的地方发扬光大。”
　　国网辽宁省电力有限公司青年员工郭菁说：“作为新时代的‘辽电青年’，我将践行‘人民电业为人民’的使命担当，在平凡岗位上创造价值，让青春在创新创业中熠熠生辉。”
　　哈尔滨工业大学团委书记王东升表示：“我们将团结带领青年学生进一步增强‘四个意识’，坚定‘四个自信’，做到‘两个维护’，不断改革创新、奋发作为、追求卓越，在打造更多国之重器、培养更多杰出人才的新征程中贡献青春智慧和力量！”
　　华电能源股份有限公司牡丹江第二发电厂热力公司安生部主任王峰说：“作为华电青年，我们将坚持绿水青山就是金山银山，为总书记提出的‘碳达峰’‘碳中和’目标作出不懈努力。”
　　“今天，历史接力棒传到我们手里，我愿将青春和热血奉献给祖国事业，不忘总书记对新时代青年的谆谆嘱托，不断砥砺奋斗，永远破浪前行。”黑龙江省学联驻会主席、哈尔滨师范大学研究生邵秋楠说。
　　佳木斯大学学生唐国明表示，将坚定理想信念，自觉在时代潮流中淬炼提升、砥砺奋进，坚定不移地听党话、跟党走，让青春在党旗下熠熠生辉！
　　团广西区委少年部副部长陈丹丹说：“在新的征程上，要认真履行好党赋予的‘全团带队’的神圣职责，引领广大少年儿童听党话、跟党走。”
　　广西环江毛南族自治县洛阳镇团委书记周巍恒表示：“党旗所指就是团旗所向，我们要以团员青年的热情和干劲，守初心、担使命。扎根基层奉献青春，在乡村振兴一线用实干践行党的宗旨，多为群众办实事做好事，为实现人民对美好生活的向往不懈努力。”
　　团广西区委派驻都安瑶族自治县保安乡元力村第一书记沈彦东说：“我将继续锤炼忠诚之心、砥砺担当之为，永远保持同人民群众的血肉联系，永远保持对党的无限忠诚，为实现中华民族伟大复兴中国梦贡献新作为。”
　　“作为一名新时代青年，我辈当奋发图强，心怀鸿鹄之志，练就成事之能，将党和人民的殷切希望化为前进的动力，做一名有志气、骨气、底气的中国青年！”广西师范大学学生李钰慧说。
　　来自广州高新区的陈伟平是一名香港青年，他表示：“香港从来都是中国的一部分，香港青年从来都是中国青年的一份子。我们定要继承、发扬革命先辈精神，让香港成为国内与国际的中转站，向世界讲好中国故事，为粤港澳大湾区乃至国家和民族发挥更大力量。”
　　全国青联澳区委员黄景禧表示：“我们要将自己的抱负融入国家发展大局，在大湾区建设中施展才干、成就梦想，为‘两个一百年’和‘一国两制’的事业作出更大的青春贡献。”
　　赓续党的精神血脉
　　团广西区委副书记左向蕾表示，作为共青团干部，要坚定信念，永跟党走，在党的正确领导下，团结引领广大青少年传承红色基因，赓续红色血脉，增强志气、骨气、底气，践行“请党放心，强国有我”的铮铮誓言。
　　作为一名曾经的跳水运动员，全国青联委员、广西水上运动发展中心副主任李婷最深刻的感受就是“没有共产党就没有体育强国，必须永远跟党走”，她表示要牢记青年的初心使命，把青春奋斗融入体育强国事业中。
　　团长沙市委书记叶妙说：“我和同事们将谨遵总书记的殷殷嘱托，牢记初心使命，在长沙这片红色热土上传承红色基因，赓续共产党人的精神血脉！”
　　中南大学文化传播与文化产业学博士研究生黎氏香用了3个词来表达心情：叹服、解惑与祝福。“叹服于中国速度和中国力度，我也更加理解了习近平总书记之前给北京大学留学生的回信中提到的‘读懂今天的中国，必须读懂中国共产党’。”
　　湖南中医药大学马克思主义学院教师李文术说：“我将守好思政课三尺讲台，传承红色基因，赓续精神血脉，为更多青年扬起理想信仰风帆！”
　　中南财经政法大学工商管理学院辅导员尼加提·艾买提说：“重温自己入党时的那份初心：是父母的言传身教，使命传承；是榜样的模范带头，先锋引领；是祖国的事业召唤，责无旁贷；更是我们党的光辉历程，心之所向！”
　　湖北“青年五四奖章”获得者、荆州中学历史教师赵树杰说，总书记的讲话照亮了曾经和未来。回首过往，初心不改，虽历经苦难，但奋斗不息，铸就辉煌。党的精神赓续不绝，已融入中华民族的血脉和灵魂，眺望梦想，幸福可期。
　　宜昌市伍家岗区微炬社会公益服务中心副主任张致敏说：“下一个100年，我们要继续跟随中国共产党，并为实现中华民族的伟大复兴继续奋斗。”
　　辽宁省大连市沙河口区玉华小学少先队大队辅导员孙明湖表示：“作为党亲手创立并领导的少年儿童群团组织，少先队必须牢牢把握政治性这一灵魂，我将引导队员做爱党爱国的红色基因传承者。”
　　中铁九局第七工程公司工程师柴俊秋说：“我将铭记党史党恩于心，赓续红色血脉于行，以只争朝夕、不负韶华的决心投入到施工生产中去，发扬‘工匠精神’，以精益求精的科学态度和锲而不舍的工作热情打造优质工程、精品工程。”
　　牡丹江东宁市实验小学大队辅导员丁雪表示，要在少先队员中大力弘扬听党话跟党走的光荣传统，引领少年儿童时刻准备着，为实现中华民族伟大复兴的中国梦接力奋斗。
　　作为广东高校香港学生联合会秘书长，香港青年陈童一直践行着总书记的嘱托，发挥香港的国际化优势，将中华优秀传统文化、民族精神传播到五湖四海。
　　广东省广州市越秀区少先队总辅导员汤婉峰表示，作为少先队工作者，要完善少先队社会化工作平台，讲好“儿童化”的政治，打造党团队传承红色基因全链条。“我要把这份对党的热爱、对红色事业的忠诚传递给新时代的少年。”
　　深圳市横岗街道怡锦社区党委挂职副书记高泽林表示，疫情防控阻击战，是检验青年党员红色初心的生动课堂。要在攻坚克难、啃硬骨头上拿出青年党员的志气，争当“排头兵”；在为党发声、传播红色上拿出青年党员的骨气，争当“先锋号”；在俯身倾耳、为民解忧上拿出青年党员的底气，争当“孺子牛”，在社区基层治理贡献青春力量。
　　用行动书写时代答卷
　　团湖南省委驻龙山县茨岩塘镇树溪村乡村振兴帮扶工作队队长、树溪村第一书记任江说：“我将牢记初心使命，为实现‘产业兴旺，生态宜居，乡风文明，治理有效，生活富裕’贡献青春力量，打造具有共青团特色的乡村振兴之路。”
　　湖南省青联常委、第20届“中国青年五四奖章”获得者、湖南乾坤生物科技有限公司董事长兼总经理刘超是一名返乡创业的农村青年，他表示，要立志将青春奋斗融入党和人民事业，坚定不移跟党走，艰苦奋斗，努力拼搏，为乡村振兴和区域经济发展作出新贡献！
　　湘潭市第一人民医院重症医学科主任、团湘潭市委副书记（兼职）易钊泉说：“我将一心一意为百姓造福，以无私奉献、坚韧不拔的奋斗精神，先进的医疗技术和本领，为人民服务。”
　　团武汉市委学校部三级主任科员向焕强表示，身处武汉这座拥有光荣革命传统的英雄城市，更要立足本职岗位，把握青年特点，创新形式载体，抓实抓好青年党史学习教育，引导广大团员青年厚植爱党、爱国、爱社会主义的深刻情感。
　　全国青联常委、华中科技大学附属同济医院心血管内科副教授周宁说：“作为青年医务人员，无论是在抗疫一线还是在日常工作之中，我始终不忘自己党员身份，牢记入党初心，坚定不移地奉献于党的伟大事业，用自己的一生践行入党誓言。”
　　团黑龙江省委办公室主任王若虎表示：“作为新时代团干部，要想青年之所想，急青年之所急，将党的温暖送到青年心坎，不断巩固和扩大党执政的青年群众基础。”
　　桂林市乐群小学少先队员史柳惠表示，“少年强则国强”，作为一名学生，自己应该从眼前小事做起，认真刻苦读书，培养良好的品德和习惯，锻炼坚强的意志，关爱同学、敬爱父母和师长，热爱家乡，通过传递“小爱”，汇聚成对祖国的“大爱”。
　　作为一名全程参与港珠澳大桥建设的桥梁工程师，港珠澳大桥管理局副总工程师景强表示，他将带领团队完成科研任务，在用好管好大桥的同时，构建和输出具有自主知识产权的智能维养标准和技术体系。
　　广东青年政治学院教授林楠表示，站在三尺讲台，更应该在实际工作中发挥党员的先锋模范作用，深刻认识到作为政治类院校教师所担负的重要使命和责任担当，把马克思主义的精华对青年讲深、讲透。
　　中山市青联副主席高锋是一名扶贫干部、资深志愿者，他们帮扶的广东省肇庆市广宁县南街街道林洞村脱贫了，曾经的贫困户变成了农业技术科技人员、各行各业的骨干。他说：“接下来的乡村振兴工作中，我们会继续埋头苦干，巩固拓展脱贫攻坚成果。”
　　广东省揭阳市揭东区桂岭镇扶贫干部葛磊表示，他会在党的领导下，坚定人民立场，主动担当作为，建强基层党组织战斗堡垒，做好防返贫监测与帮扶，优化资金资源配置，为乡村振兴贡献青春力量。

序号：390
报名：中国青年报
日期：2021.07.06
期号：16855
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”第十一季特辑上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：348
正文：
　　本报北京7月5日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）7月5日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第十一季特辑上线。
　　7月1日上午，庆祝中国共产党成立100周年大会在北京天安门广场隆重举行，习近平总书记发表了重要讲话。共青团员和少先队员代表集体献词，向我们党致以青春的礼赞，并发出了“请党放心、强国有我”的铮铮誓言。本期“青年大学习”网上主题团课“学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话”，带领广大团员青年一起了解相关内容。截至7月4日，第十一季第十五期直接参与学习互动的人数为31094314人，总点击量为43566110次。
　　“青年大学习”题库新增了“党史答题”，请到中国青年报客户端参与答题，巩固党史知识，检测学习效果。

　　

序号：391
报名：中国青年报
日期：2021.07.06
期号：16855
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：将党的温暖和关怀送到青年心坎上
副题：——各级团干部和团代表、委员广泛开展“我为青年做件事”活动
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2741
正文：
　　全团“学党史、强信念、跟党走”学习教育启动以来，作为“我为群众办实事”的重要组成部分，各级团组织围绕引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责使命，广泛开展“我为青年做件事”活动，动员各级团的领导机关干部、代表大会代表、委员会成员结合实际，立足本职，扎根于青年，问需于青年，帮助青年解决急难愁盼的事，将党史学习成效转化为服务青年的生动实践，为青年送去党的温暖、组织的关怀。
　　坚持多措并举，问“实”需求
　　“请大家多给我们讲困难，提需求。”五四前夕，江苏扬州等地组织各级团干部和团代表、委员深入基层一线，举办“青年议事会”，认真倾听青年心声诉求，了解青年意见需求，针对青年提出的就业难度大、见习机会少等问题，主动领取任务，提出解决思路和办法。
　　直入主题，畅所欲言，青年提问，团组织解答，这是青年座谈交流会上常见的场景。“我为青年做件事”活动开展以来，各级团干部和团代表、委员坚持眼睛向下、脚步向下，深入团员青年开展走访调研，听青声、察青情、访青意，面对面访谈问需，逐项列出实事清单，传递党的关怀和方针政策。云南通过“居住地覆盖+工作联系覆盖”模式，组织省市县三级共5000余名团代表深入基层一线，了解青年需求。新疆召开不同领域青年群体座谈会，广泛听取意见，推动形成10项工作举措清单，明确资金投入规模、覆盖对象群体。安徽固镇通过社区青年“点单”、团县委“下单”、志愿者“接单”，实现对青年需求的闭环服务。
　　网络问卷，在线交流，各级团组织充分发挥共青团新媒体矩阵的影响力、引领力，通过网上平台更加广泛地听取青年意见，更加科学地找出普遍需求。
　　北京依托12345热线大数据建立青少年诉求收集分析机制，将每类青少年的主要诉求“解构”为2至4个诉求要点，找准为青少年办实事的切入点。天津以“海河青听”实践活动为抓手，搭建“云上青春”青年在线交流平台，畅通团员青年提出意见建议的网络渠道，累计接收留言2.8万余条，答复2.6万余条。湖南聚焦青少年发展需求，线上线下共收集1.4万余份调查问卷，梳理形成成长困惑、职业技能等10类青少年重点需求。福建围绕两岸青年发展，通过微信群向3000余名在闽台湾青年调研问需，从导师、岗位等多方面提供保障，做实服务清单。
　　坚持密切联系，用“实”机制
　　密切联系青年，是共青团深化改革的重要任务，是实现“强三性”“去四化”目标的重要抓手。县域团代表联络站，是县级团委联络县域内各级团代表的工作机制，是团代表的“履职平台”、与普通团员青年的“联系平台”。工作中，各级团组织切实用好密切联系青年、团代表联络站等机制，强化服务意识、提升服务能力，打通联系服务青年“最后一公里”，努力成为团员青年遇到困难时想得起、找得到、靠得住的力量。
　　从小事做起，从身边做起，搭起青年“连心桥”。各级团干部和团代表、委员深入落实密切联系青年要求，与青年心连心、手拉手，为青年解难事。四川天全县团代表、新华乡组织委员葛娟带着所联系的青年一起学、一起干，帮助青年打消顾虑、提升干劲，助力农户完成环境改造、解决生产实际困难，得到老百姓的一致认可。吉林市团代表、龙潭区双娅山村团支部书记杜鑫园积极指导所联系的青年发展灵芝、木耳等特色产业，免费提供技术支持，助力村民增收致富。浙江平湖市团代表、当湖街道团委书记何秋燕表示：“作为团代表，我了解到一名社区青年因病致困，很快通过团代表联络站帮助联系到一家爱心企业进行定向帮扶，为互不相识的双方架起了暖心桥梁。通过团代表联系青年机制，我们实现了‘青年有诉求、团组织有回应’，在这‘一问一答’的过程中，不仅在物理距离上走进青年，更在心理距离上贴近了青年。”
　　从大局出发，从难事入手，建起青年“服务站”。各级团干部和团代表、委员积极参与高考升学、疫情防控等重点工作，主动作为，冲锋在前，为青年办好事。高考期间，团十八大代表、中国华能北方联合电力有限公司金桥热电厂制样员徐小钢组织“爱心高考服务队”，为高考考生提供点对点送考服务。山西、江西等地团干部和团代表、委员积极参与“爱心护考”活动，为考生提供信息咨询、流程引导、心理辅导等服务。面对突如其来的新冠肺炎疫情，广东、安徽等地的团干部和团代表、委员义无反顾投身防疫一线，奋战在核酸检测、疫苗接种、物资运送的最前沿。广州市团代表、荔湾区疾控中心核酸检测组成员盛晓薇说：“作为实验室中最年轻的95后团员，作为团员先锋队的一员，我与小伙伴们一起，与病毒比速度，向疫情抢时间，在核酸检测的第一线勇担团员责任，展现青春担当。”
　　截至目前，共有1300余个县域团代表联络站开展“我为青年做件事”活动近6000场，累计参与团干部和团代表、委员7万余人次。
　　坚持问题导向，做“实”服务
　　根据团中央统一部署，各地团组织紧密结合重点工作安排，围绕实现留守儿童“微心愿”、解答成长思想困惑、促进社会融入、对接就业创业信息、提供乡村振兴咨询和技能培训、组织婚恋交友，出实招、办实事、求实效，实现青少年需求和组织服务的精准对接。
　　始终将最困难的青少年群体放在心上，关注基本需求，做实服务载体，让青少年感到暖心。江苏重点关注“事实孤儿”群体，实施“梦想改造+”关爱计划，构建1间“希望小屋”+3项结对机制+6个常态关爱项目的特色服务体系，形成物质帮助和精神关爱有机结合的帮扶模式。湖北组织开展“春暖行动”“希望护航”关爱行动，为抗疫一线染疫医务人员子女、因疫因病致困家庭青少年提供学业和生活帮扶。陕西开展“用积分，让爱发声”公益活动，组织动员电信用户关心资助残障儿童。宁夏实施社区“青少年环保先锋营”“我爱我家‘益’起成长”等项目，为易地扶贫搬迁安置青少年群体提供公益服务。西藏、青海、新疆等地开展“微心愿”公益捐赠活动，通过线上线下认领心愿、筹款捐物等方式，将一个个心愿变成了现实，让青少年在愿望实现的过程中感受到党的温暖。
　　始终将最突出的青少年需求放在心上，关注发展要求，丰富服务内容，让青少年感到舒心。聚焦就业求职需求，山东、海南开展“青年驿站”“青年（人才）筑梦驿站”项目，为青年就业提供免费住宿、就业指导、培训交流等综合服务，广东持续深化“展翅计划”+“青年安居计划”双福利模式，对接就业信息，创新开展青年就业住房保障行动。聚焦农村创业需求，四川推出“蜀青振兴贷”项目，为农村创业青年提供金融服务，解决贷款难问题。聚焦职业发展需求，黑龙江、上海、重庆等地开展多种形式的岗位技能培训，提升知识技能水平，引导青年在工作岗位建功立业。聚焦婚恋交友需求，广西、甘肃、中央企业等组织形式多样、积极健康的婚恋交友活动，为不同领域青年扩大“朋友圈”、构筑“交际网”，引导广大青年树立正确的婚恋观、家庭观。

序号：392
报名：中国青年报
日期：2021.07.05
期号：16854
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央传达学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1692
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉）7月2日，团中央召开会议，认真传达学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，研究贯彻落实举措。中央党史学习教育第十三指导组组长张德霖出席会议，团中央书记处第一书记贺军科主持会议。
　　会议指出，在我们党百年华诞之际，党中央隆重举行庆祝大会，习近平总书记发表重要讲话。这是全党全国各族人民政治生活中的一件大事，是广大团员青年和少先队员成长道路上的一件大事。习近平总书记的重要讲话，立意高远、视野宏大、思想深邃，通篇闪耀马克思主义的真理光辉，是具有重大政治意义和深远历史意义、必将载入史册的纲领性文献。这一重要讲话系统回顾我们党百年奋斗的光辉历程，科学划分重要历史阶段，强调我们党百年一贯的初心使命，总结提出伟大建党精神，全景展现党团结带领人民开辟的伟大道路、创造的伟大事业、取得的伟大成就。这一重要讲话向世界宣告我们党实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，宣示向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进，集中体现新时代中国特色社会主义事业的蓬勃气象。这一重要讲话要求全党以史为鉴、开创未来，立足第一个百年历史宝贵经验，团结带领中国人民踏上实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，努力为党和人民争取更大光荣，充分彰显我们党始终不渝的初心使命、坚定不移的理想信念。
　　这一重要讲话清晰阐明我国走和平发展道路的坚定立场，阐明弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，强调对推动构建人类命运共同体的美好倡议。学习习近平总书记的重要讲话，要深刻领会蕴含其中的真理感召力量、人民领袖情怀、人类文明价值，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　会议强调，习近平总书记在重要讲话中充分肯定、殷切勉励、深情寄语青年，强调“未来属于青年，希望寄予青年”，充分体现以习近平同志为核心的党中央对当代青年的重视和关怀，集中体现我们党百年来始终代表青年、赢得青年、依靠青年的光荣传统，深刻揭示一部党史就是一代代青年矢志不移听党话、跟党走的奋斗历史的道理。这是中国青年的无上荣光，也是党的青年工作者的无上荣光。
　　会议指出，全团要深刻领会习近平总书记和党中央的关心厚爱，懂得在党的百年庆典上共青团员和少先队员代表集体致献词这一议程的深远政治考量、重大政治寓意和特殊政治关怀，进一步增强为党做好新时代青少年工作的光荣感责任感使命感，始终聚焦为党育人的主责主业，着力发挥党、团、队相衔接的育人工作链条的政治功能，更好团结引领新时代中国青年以中华民族伟大复兴为己任，为实现第二个百年奋斗目标贡献青春力量。
　　会议要求，各级共青团、青联、学联、少先队组织要把学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，作为当前正在开展的“学党史、强信念、跟党走”学习教育的主要内容，在广大青少年中广泛持续深入兴起学习热潮。各级团的领导机关要通过理论学习中心组、集体学习等方式，带头先学一步、学深一层，为青少年做好榜样。要着力增强系统性，把学习习近平总书记在庆祝大会上的重要讲话精神和学习习近平总书记在中共中央政治局第三十一次集体学习时的重要讲话、在“七一勋章”颁授仪式上的重要讲话等系列讲话精神结合起来，引导青少年切实增强听党话、跟党走的思想自觉和行动自觉。要着力增强创新性，充分发挥共青团、少先队的组织体系优势和新媒体工作特色，广泛运用青少年喜闻乐见的传播手段，用更具“代入感”、“时代感”的方式，让习近平总书记重要讲话精神在青少年中入脑入心。要着力增强针对性，紧扣习近平总书记对当代青年提出的重要要求，进一步用好党史红色资源和现实成就教材，切实加强青少年理想信念教育、斗争精神培育、制度自信涵育，引导青年一代不断增强做中国人的志气、骨气、底气，让红色基因、革命薪火代代传承。
　　中央党史学习教育第十三指导组有关同志，团中央书记处同志，中央纪委国家监委驻全国总工会机关纪检监察组负责同志出席会议。团中央直属机关各部门负责同志、各单位主要负责同志列席会议。

序号：393
报名：中国青年报
日期：2021.07.05
期号：16854
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央书记处理论学习中心组开展党史第四专题学习研讨
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2313
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）7月2日，根据团中央直属机关党史学习教育安排，团中央书记处理论学习中心组开展“党的百年历史”第四专题学习研讨。书记处同志和直属机关部分负责同志结合个人学习思考，围绕“党的十八大以来党领导人民推动中国特色社会主义进入新时代，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，实现第一个百年奋斗目标，开启全面建设社会主义现代化国家新征程的伟大历程”主题作了交流发言。中央党史学习教育第十三指导组组长张德霖出席会议，团中央党史学习教育领导小组组长、书记处第一书记贺军科主持会议。
　　大家在发言中谈到，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领中国人民守正创新、砥砺奋进，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，坚持思想立党和依规治党，战胜一系列重大风险挑战，实现第一个百年奋斗目标，明确实现第二个百年奋斗目标的战略安排，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，推动新时代中国特色社会主义事业不断向前迈进。这一系列伟大成就的取得，根本得益于习近平总书记的掌舵领航，得益于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，得益于在党的领导下全国各族人民的团结奋斗，也得益于广大共产党员牢记初心使命、坚定理想信念、践行党的宗旨的不懈努力，书写了百年党史璀璨辉煌的新时代篇章。
　　大家在发言中表示，学习这段恢弘壮阔、万象更新的实践历程，结合初步学习领会习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，结合党的十八大以来自己的亲身经历、切身体会，更感斗志昂扬、信心满怀，进一步理解了“中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃”的深刻内涵，进一步认识到“实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程”的大势所趋，进一步提升了增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的自觉性坚定性。通过重温党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央对青年一代的重视关怀，回顾新时代中国青年不忘初心跟党走的青春足迹，更加清晰地认识到当代青年所肩负的特殊历史使命和共青团组织所承载的重大政治责任，进一步增强了为党做好新时代青年工作的思想自觉和行动自觉。
　　大家认为，习近平新时代中国特色社会主义思想形成并发展于党的十八大以来的宏阔实践，集中体现了以习近平同志为主要代表的当代中国共产党人的政治智慧、理论品格、战略思维、人民情怀，是新时代最鲜明的标志。同时，这一重要思想也深深根植于中国共产党的百年奋斗、百年求索、百年风雨、百年辉煌，具有深厚的理论根基、民众根基、文化根基、实践根基，体现了党的指导思想既一脉相承又与时俱进。这一重要思想是百年来我们党探求科学社会主义真谛的集大成，承载了一代代共产党人对“什么是社会主义”“怎样实现并建设社会主义”等问题认识的不断精进，科学回答了“新时代坚持和发展中国特色社会主义”这一马克思主义中国化的重大时代课题，开辟了科学社会主义的新境界，是马克思主义中国化的最新成果，是21世纪的马克思主义。这一重要思想是百年来我们党赢得人民信赖、激发人民伟力的集大成，蕴含了一代代共产党人用思想启迪民众、用先进感召民众、用自我革命引领社会革命的历史经验，以“我将无我，不负人民”的担当作为赢得广大人民群众衷心拥护，团结凝聚起实现中华民族伟大复兴的磅礴伟力。这一重要思想是百年来我们党坚持文化自信、追求文化自觉的集大成，体现了一代代共产党人推动马克思主义与中华优秀传统文化相融合的执着探索，牢牢扎根于中华民族5000多年文明发展史，始终致力于弘扬全人类共同价值，彰显了民族精神与时代精神的交相辉映，为全党全社会注入强大精神动力。这一重要思想是百年来我们党为人民幸福不懈奋斗的集大成，凝结了一代代共产党人矢志不渝践行初心使命的拼搏历程，指导全党全国人民实现全面建成小康社会的百年宏愿，将我们党“为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴”的伟大事业推向历史新高度。深刻认识、准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想的深厚根基，有助于进一步增强学懂弄通做实这一科学理论的自觉性、实效性，有助于进一步锻造成为习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。
　　会议要求，各级团的领导机关特别是团中央直属机关要以学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神为统领，推动党史学习教育进入新阶段。要更加注重融会贯通，原原本本、逐字逐句研读习近平总书记关于庆祝建党百年和党史学习教育的系列重要讲话，深刻领会蕴含其中的重大论断、重要经验、思想方法和实践要求，以此为指引，将党的不同历史阶段贯通起来，将我们党走过的路和正在做的事贯通起来，进一步增强党史学习的整体性、系统性。要更加注重观照现实，结合共青团和青少年工作实际，抓好习近平总书记重要讲话精神落实，着力提升党史学习的针对性、实效性，自觉从百年党史中总结经验、获得启迪、汲取力量，把我们党对共青团组织的一贯要求融入各项工作，真正做到以史鉴今、学史力行。要更加注重宣传引导，以学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神为重点，持续深化“学党史、强信念、跟党走”学习教育，着力引导广大团员青年和少先队员全面了解中国共产党的光辉历程和伟大成就，充分理解自身所肩负的历史责任和战略使命，不断增强紧跟党走中国特色社会主义道路的信心决心，让“请党放心，强国有我”真正内化于心、外化于行。
　　中央党史学习教育第十三指导组有关同志，中央纪委国家监委驻全国总工会机关纪检监察组负责同志出席会议。团中央直属机关各部门负责同志、各单位主要负责同志参加学习。

序号：394
报名：中国青年报
日期：2021.07.05
期号：16854
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：把青春奋斗融入党和人民事业（附图片）
副题：——习近平总书记在庆祝中国共产党成立一百周年大会上重要讲话在广大团干部和团员青年中引发强烈反响
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉　邢婷　王鑫昕　王雪迎　王培莲　胡志中
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4332
正文：
　　7月1日上午，庆祝中国共产党成立100周年大会在天安门广场隆重举行，习近平总书记发表的重要讲话引发广大团干部和团员青年的强烈反响，各地各级团组织通过座谈、分享等形式学习总书记重要讲话精神。
　　牢记总书记的嘱托
　　2020年全国优秀团干部、长春理工大学团委书记梁雪表示，作为一名奋斗在共青团战线上的共产党员，将牢记习近平总书记的谆谆教导，教育引导广大团员青年积极投身伟大实践，不负时代、不负韶华、不负党和人民的殷切期望。
　　团济南市委书记张熙表示：“我们要牢记总书记在讲话中对青年提出的要求，以实现中华民族伟大复兴为己任，为民族复兴汇聚起磅礴的力量！”
　　“建设强国新征程中，我们将积极响应总书记号召，为党育人、为国育才，努力培养可堪大用的时代新人和德智体美劳全面发展的社会主义合格建设者和接班人。”青岛科技大学团委书记毛常明说。
　　山东大学英语笔译专业2018级硕士研究生王兴兴说：“习近平总书记对青年的殷殷嘱托直抵人心，切切期盼催人奋进。作为一名毕业即将步入社会的党员，我将牢记初心使命，主动担当作为，努力向党和人民交出一份合格的答卷”。
　　“作为新时代中国青年，我们一定要牢记习近平总书记嘱托，以吾辈之青春，捍卫盛世之中华！”山东财经大学劳动与社会保障专业2017级本科生庄晨说。
　　看到飞机编队飞过天空，济南市章丘区汇泉小学四（5）中队少先队员任子群的泪水模糊了眼睛：“中国共产党太伟大了，作为一名少先队员我感到无比光荣！我们一定牢记习爷爷的教导，接过历史的接力棒，请党放心，强国有我！”
　　山西医科大学第二医院团委书记张鹏说：“走过百年历史的中国共产党，依旧风华正茂！作为一名来自卫生系统的共青团干部，我将永葆党员初心。”
　　新疆生产建设兵团第八师石河子市的郭福顺是一名西部计划志愿者，他说：“我将以新的百年为新的起点，立足本职，继续发扬胡杨精神和兵团精神、老兵精神，在祖国和人民最需要的地方，踏实肯干，奋勇前进。”
　　第22届“中国青年五四奖章”获得者、兵团第三师托云牧场文体广电服务中心主任邵书琴说：“看到五星红旗高高飘扬在天安门广场时，相信每一个像我一样选择扎根边疆、建设边疆的青年都忍不住热泪盈眶，心潮澎湃。青春向党，无问西东；边疆有我，请党放心！”
　　四川省雅安市石棉县安顺场八一希望小学大渡河十七勇士中队少先队员毛一贝说：“我的家乡有一座中国工农红军强渡大渡河纪念馆。每到假期，爸爸妈妈都会带我去了解长征故事，了解中国共产党带领我们走向美好生活的故事。我会牢牢记住习爷爷的殷切嘱托，听党话、感党恩、跟党走。”
　　太原钢铁（集团）有限公司团委书记侯悦说：“吾辈青年，当铭记历史，不负党恩不负人民，立大志、明大德、成大才、担大任，担当奋进不惧风雨，用实际行动为实现中华民族伟大复兴的中国梦赓续奋斗！”
　　“作为一名中华儿女、一名共产党员、一名青年团干，我将牢记总书记嘱托，忠实履职、勤奋工作，努力学习专业知识、强化专业能力，积蓄强大力量。”长治学院团委书记杜卓慧表示。
　　在新疆阿克苏地区阿瓦提县拜什艾日克镇托万克墩克什拉克村团支部书记阿依吐热木·肉斯旦木看来，总书记的重要讲话，是再出征的号角，鼓舞青年向前进。“作为团支部书记，我深知责任与使命，我将用一颗爱党爱国的心，搭建党团之间紧密联系的纽带，带领广大团员青年红心向党，为新疆建设贡献青春力量。”
　　新疆生产建设兵团第二师华山中学学生团总支书记居茗轩说：“站在建党100周年这个历史的新起点，时光不许我们等待，岁月不许我们蹉跎。感受到总书记对我们的殷切期盼，我们定将努力学习，顽强拼搏！”
　　作为一名共产党员和高校共青团工作者，西南交通大学校团委书记张军琪深感使命光荣，重任在肩。他说：“在新的百年征程中，我们高校共青团要牢记总书记教诲，高举团旗跟党走，引领新时代中国青年扎实学习科学文化知识，努力实现高水平科技自立自强。”
　　长春东师中信实验学校少先队员王淇萱激说：“100年来，党带领中国人民披荆斩棘，成长在新时代的我们，要珍惜现在的美好生活，从小好好学习，长大报效祖国！”
　　不忘初心，不负使命与责任
　　在团山西省长治市委书记张兆祥看来，总书记的讲话是一堂十分生动的党课。他说：“我将牢记入党初心，勇担职责使命，在服务青年创新创业、助力青年成长成才、满足青年愿望需求等方面主动作为，积极发力，为党和国家的各项事业贡献青春力量。”
　　山西长治医学院第一临床学院学生第二党支部宣传委员刘正江表示，“作为一名青年学生，我将牢记初心使命，扎实提升自我素质，激昂青春展报国之志。”
　　晋中职业技术学院文化旅游系党总支副书记乔德元说：“作为高职院校青年教师，要为国家培养更多的高素质技能人才，坚持把立德树人放在首位，教育引导广大青年学生树立正确的人生观、价值观，传承红色基因，涵养高尚的道德品质。”
　　第25届“中国青年五四奖章”获得者，长春市消防救援支队特勤大队大队长刘亮说：“一定继续苦练业务技能和救援本领，用救民于水火、助民于危难的奉献精神履行新时代消防指战员的神圣使命，为党和人民再立新功。”
　　第十三届全国青联委员、吉林大学第二医院胃肠外科医生刘天舟说，作为一名青年党员、临床一线的外科医生，要全心全意为患者服务，用实际行动践行党员的初心和使命。
　　“全国红领巾巡讲团”成员、东北师范大学东安实验学校副校长曹昕红说，要帮助少先队员在内心播下红色的种子，赓续红色血脉。
　　团新疆区委青年讲师团成员马莉说：“在今后的宣讲中，我要用青年听得懂、听得进的方式，将我党的理想信念、党的奋斗历程和历史使命传递给更多的团员青年，引导各族团员青年用实际行动传承建党精神。”
　　“100年来，中国共产党坚守的初心始终不变，我们作为新疆这片热土养育的莘莘学子，要有敢为人先的锐气，勇于求索的信心，开拓进取的气魄，与时俱进的品格，努力学习专业知识，学习本领，为建设新时代中国特色社会主义新疆贡献青春智慧与力量！”新疆大学物理科学与技术学院物理2018-2班团支部团员托合达森表示。
　　连日来，宝钢集团新疆八一钢铁有限公司团委书记姜洋感到无比激动和自豪，“激动源自见证伟大的中国共产党100周年诞辰，自豪源自听完总书记讲话后感觉使命责任在肩，我将以青春之我，建设青春之中国，让青春在为祖国、为新疆、为钢铁工业高质量发展中绽放最绚丽的花。”
　　新疆生产建设兵团青联副主席、塔里木大学动物学院副教授齐萌说：“作为青年教师，在新的征程上，我们要更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢记初心使命，全力培养社会主义合格建设者和可靠接班人！”
　　作为基层团干部，青岛即墨团区委书记王晓雷对肩扛的责任多了深刻体悟，“站在新的百年起点，我要尽职履责，团结带领全区团员青年勇做奋进者、开拓者。同时切实发挥好党的桥梁纽带作用，将身边的青年紧紧团结凝聚在党的周围。”
　　第22届“中国青年五四奖章”获得者、四川省广元市苍溪县白驿镇岫云村党支部书记李君，受邀前往天安门广场现场观礼，他感到非常幸运。他说：“我们这代人生逢其时，可以通过自己的努力实现人生理想。我将把总书记的讲话精神传达给乡亲们，用实际行动去感染和带动他们，让老百姓生活越来越幸福。”
　　四川省绵阳市三台县潼川第四小学少先队辅导员罗萍萍说：“作为青年教师，我们的责任是为党和国家培育出更多栋梁之才。我将锐意进取、永不懈怠、敢闯敢干，在平凡的岗位上脚踏实地，奉献力量。”
　　同心向党　共筑梦想
　　团新疆区委党组书记赵川说：“我们要把学习宣传贯彻总书记重要讲话精神，作为当前和今后一个时期的重要政治任务。教育引导全区各族团员青年牢记习近平总书记教诲，牢记党和人民的期望，把青春奋斗融入党和人民事业，为实现中华民族伟大复兴中国梦贡献青春力量。”
　　新疆阿克苏地区拜城县布隆乡九年一贯制学校大队辅导员吐逊古丽·阿吾提，聆听了总书记讲话后更深刻感到教育工作、青少年思想引领的重要性，“我将履行党员义务，用心血教育青少年，以高尚的人格感染学生，正确引导青少年，为党的教育事业贡献力量！”
　　长春中医药大学青年马克思主义者培养研究专业在读研究生杨雪，是一名即将出征的西部计划志愿者。她说：“我一定会按照总书记的指示要求，到西部去、到基层去、到祖国最需要的地方去，将所学所用服务基层，将奋斗融入党和人民事业当中。”
　　第十三届全国青联委员、致力于吉林省电商精准扶贫的青年创业者陈太春表示，要继续利用电商手段帮助更多乡村和农民富起来，为乡村振兴贡献青春智慧和汗水。
　　2020年全国优秀团员、中油吉林石化公司炼油厂催化裂化三车间工艺员张家鑫说：“一定要发挥新时代共青团员的先锋模范作用，带动身边的青年职工立足岗位，用实际行动唱响‘石油工人心向党’的红色旋律。”
　　山西阳泉市矿区小河滩小学校少先队辅导员张扬说：“我将在思想认识上再提升，在增强本领上增力，在教育、服务少年儿童的工作中耐心探索，以兢兢业业的心态、开拓创新的姿态、奋发向上的状态献礼建党百年！”
　　“走过百年历史的中国共产党，激励、指引着我们，奋斗在少先队工作岗位，奉献一生，培育好时代人才，坚定信念，永远跟党走。同心向党，共筑梦想。”山西吕梁市交城县城内完全小学少工委副主任梁伟萍表示。
　　全国优秀少先队辅导员、新疆生产建设兵团第八师石河子市总辅导员殷桂萍说：“要团结引领少先队员在少先队这所大学校里，立志向，修品行，练本领，在潜移默化中懂得要成为什么样的人，走什么样的路，把个人前途命运和国家的前途命运紧密联系在一起，努力成长为共产主义事业合格建设者和可靠接班人！”
　　山东省潍坊市青州云门山街道夏钦园社区党支部书记丁鑫，是一名长期扎根基层的乡村好青年，他说：“我一定锤炼过硬本领，勇担时代重任，‘用知识发展新农村，用智慧建设新农村，用汗水丈量新农人的生活’，多为群众办实事，为党的下一个百年增砖添瓦！”
　　团四川省乐山市委书记令狐雅对总书记寄语青年的话感受深切，“作为基层团干部，我们要发挥好党的助手和后备军的作用，引领广大青少年坚定跟党走，赓续红色基因代代传承，矢志不渝投身下一个百年梦的奋斗征程。”
　　全国优秀共青团员、四川省眉山中学学生会主席胡霖沂说：“吾辈必将传承红色基因、赓续红色血脉，发奋图强，从我做起，不负时代，不负韶华，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献青春力量。”
　　四川省成都七中学生团员邹宇恒说：“作为在党旗下成长起来的新时代中学生和共青团员，应当听党话，跟党走，自觉将自己的成长融入时代发展的洪流，自觉将自己的奋斗融入党和人民的事业，锤炼品格，努力学习，勇于拼搏，作好表率。”

　　

序号：395
报名：中国青年报
日期：2021.07.05
期号：16854
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：百年大党仍少年，奋斗路上正青春
副题：——共青团员和少先队员代表集体致献词引发强烈共鸣
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：01.15.01;中国共产党;05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3716
正文：
　　7月1日上午，庆祝中国共产党成立100周年大会隆重举行，共青团员和少先队员代表集体致献词，致敬党的百年奋斗历程，发出“请党放心，强国有我”的时代强音。庆典上的这一环节充满青春朝气，反映了党的风貌，彰显党对青年一代的期待，展示了“百年大党仍少年，奋斗路上正青春”的生动气象，引发青少年和社会各界的广泛关注和共鸣。
　　截至7月2日17时，全网相关信息共60.6万条，“请党放心，强国有我”等多个话题登上热搜，阅读量过亿。
　　社会各界普遍感受到党对青少年的高度重视和殷切期望
　　在党的百年庆典中，安排共青团员和少先队员代表致献词，充分体现了青少年关乎党的事业后继有人的重要意义，体现了党对青少年的高度重视。
　　中共湖州市委常委、安吉县委书记沈铭权说：“从党的盛典环节设计，从今年出台的新中国第一个以党中央名义下发的少先队文件，从每年‘六一’习总书记对少先队员的关爱嘱托，我们深切感受到以习近平同志为核心的党中央对少先队工作的高度重视，也更加明晰了县委对全县少先队的领导责任和工作路径。我们将以更高站位、更实举措、更强合力，为新时代少年儿童全面成长提供更加有利的条件，为党和人民事业薪火相传、后继有人提供更加坚实的保障。”
　　团上海市委副书记上官剑说：“少先队员代表向大会的献词，充分表达了对党最真挚的情感。‘请党放心，强国有我’的嘹亮誓言响彻天安门广场，充分展示了‘革命自有后来人’的宝贵情怀。上海是党的诞生地，从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，这座城市的红色基因已注入到少先队员的血脉当中。我们将继续用好红色资源，引导少先队员学习伟大建党精神，争做时代新人。”
　　网民“远方青木”说：“在今天的庆典活动中，持续5分钟的共青团员、少先队员代表致献词，不仅让世人感受到青年学子对党和国家的热爱与忠诚，更让我们看到国之希望。这一环节的设置，充分体现了党的事业薪火相传的政治脉络，也体现了党和国家将中国的未来寄托在青年一代的身上。”
　　大会天安门广场公共区域负责人、北京市公安局特勤局民警钱昆说：“在我的印象中，千人方阵献词的形式在天安门广场举行的历次集体活动中还是第一次出现。人民英雄纪念碑下，少先队员充满朝气、立志传承的身影，就是对革命先烈奉献牺牲最好的告慰。我们会为孩子们的健康成长保驾护航，也会认真引导孩子们传承红色基因，将来做共产主义事业的接班人。”
　　广大青少年普遍认为，献词是当代青年落实习总书记重要要求的青春誓言
　　长期以来，习近平总书记高度重视、亲切关怀青少年，为他们的健康成长指明方向，在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中，习近平总书记再次对青少年深情寄语。
　　很多青少年在接受访谈时表示，共青团员和少先队员的献词，充分代表了青年一代作出的郑重宣誓和按党的要求成长成才的坚定决心，是当代青年落实习近平总书记重要要求的青春誓言。
　　延安实验小学五四中队少先队员马若涵说：“今天，我的同龄人在天安门广场喊出‘请党放心，强国有我’，这是我们新一代对党的庄严承诺。过去，有你们拼尽全力创造；未来，由我们守护继承，为实现中华民族伟大复兴的中国梦，我们时刻准备着。”
　　上海市延安中学学生马文卿说：“作为一名00后，亲眼目睹、亲身经历在党的领导下，我国取得一个又一个可喜成就，我感到非常的幸运和自豪。我们青年一代要像献词说的那样，接过时代的接力棒，为国家富强、民族复兴的伟大征程，为共产主义事业而不懈奋斗！”
　　武汉大学外国语言文学学院研究生王琇琨说：“习近平总书记强调，新时代的中国青年要以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气。我们要履行献词承诺，敢为人先、开拓创新，赓续红色血脉、扛起吾辈担当。”
　　青岛科技大学青年教师毛常明说：“习近平总书记的重要讲话振奋人心、鼓舞斗志，为我们投身第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦的宏伟征程指明了奋斗方向。请党放心，我们一定积极响应总书记和党中央号召，矢志为党育人、为国育才。”
　　江西中医药大学人文学院学生曾雨馨说：“回顾百年党史，展望光辉未来，归结起来就是实现中华民族的伟大复兴。我要充实自己，用全新的技能丰富自己，用实际行动回应党的召唤和嘱托。”
　　广大青年普遍感受到我们党“百年仍是少年”的青春力量
　　献词中很多精彩语句引发青少年热议，特别是关于我们党“百年仍是少年”的评价，赢得广大青少年的高度认同。
　　全国优秀共青团员、四川省绵阳市中心医院护士黄世豪说：“大会现场激情的呐喊，久久回荡在天安门广场之上，这呐喊是中华民族崛起之呐喊、是民族自信之呐喊、是强国决心之呐喊！作为一名青年医务人员，我必以终生之奋斗为祖国、为人民奉献一腔热血。请党放心，强国有我！”
　　湖北省宜昌市伍家岗区伍家岗街道团工委副书记阮夏天说：“透过直击人心的语句，我们看到，站在历史的时间轴上，那卷历史长卷始终聚焦着一艘来自东方的红船。中国共产党立志千秋伟业，在百年征程中奏响了改革腾飞的最强音，为百年的恢宏历史、为新时代高质量发展描摹了壮丽图景。百年大党正青春！”
　　共青团大冶市委青年干部戴益林说：“一部党史就是一代代中国青年跟党奋斗的历史。这誓词既有对百年历程的真情回顾，又有对开创未来的庄严承诺，体现了波澜壮阔的历史纵深感和砥砺前行的未来穿透力，彰显了我们党的青春和力量，激励我们坚定信仰、砥砺前行。”
　　网民“木土希”说：“学完中国近现代史，更深知其中的不易。在逆境中摸索，从万难中走来。建党百年让中国人自豪！无比感恩现在和1921年的他们，百年仍是少年，祝党生日快乐。”
　　广大青少年与“请党放心，强国有我”强音同频共振
　　在集体致献词环节中，共青团员和少先队员代表4次高呼“请党放心，强国有我”，响亮清澈的声音震撼人心，引发广大青少年的强烈共鸣。
　　广东科学职业技术学院学生陈震华说：“八字誓言铿锵有力，这就是我们青年人的心声。新时代前景光明壮丽，新征程奋斗未有穷期。未来我要一心向党，努力发光！”
　　北京市海淀区第二实验小学大队辅导员孙娜说：“在听到共青团员和少先队员代表喊出‘请党放心，强国有我’时，我忍不住热泪盈眶。我深知作为一名少先队辅导员责任重大，以后将牢记为党培养共产主义接班人这一光荣使命，继续加强少年儿童思想政治引领和价值观塑造，将组织教育、自主教育、实践教育相结合，带领好少先队员们锻炼成长。”
　　福建省漳州市芗城区龙溪师范学校附属小学四（1）中队少先队员方谷弘说：“看到庆祝大会上佩戴红领巾的少先队员宣誓‘请党放心，强国有我’时，我感到历史的接力棒已经传到了我们这一代手中，我要牢记习爷爷的教导，传承红色基因，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作好准备。”
　　广东省广州市越秀区朝天小学二年级四叶草中队中队长潘裕熹（香港籍）说：“听到哥哥姐姐们说‘请党放心，强国有我’时，突然感到有一股强大的力量。我感受到共产党员非常勇敢，面对困难一点也不害怕，他们有担当精神，每一个人都在做好自己的事情，为他人服务、为集体服务。我要向他们学习。”
　　网民“風風林火山山”说：“这段共青团员和少先队员代表的献词让我非常感动、备受振奋，那整齐嘹亮的声音展现了年轻人的朝气和锐气，让人充满希望。”
　　网民“红尘1渡”说：“当听到天安门广场上年轻人那声响彻云霄的誓言，控制不住热泪盈眶啊！那4个共青团员和少先队员代表讲得真好，太有风华正茂的样子了。少年强则国强！青年人就是我们国家的希望！为你们点赞！”
　　网民“玉米Flies”说：“印象最深刻的就是那些少年们的朗诵，那是中国的心声，那是我们中国少年的心声。也不知为何，我的眼泪就像不听使唤似的一颗颗地掉了下来。”
　　献词普遍激发起青少年强烈的爱党之情、纷纷立下奋斗报国的志向
　　青少年纷纷表示，要牢记习近平总书记嘱托，对党许下青春誓言，在新的百年听党话、感党恩、跟党走，同心向党，奔赴远方，为实现中华民族伟大复兴而不懈奋斗。
　　长治医学院学生刘正江说：“作为一名党员，我将牢记中国共产党的初心和使命，扎实提升自我素质，激昂青春展报国之志，继往开来迎盛世华章，努力成为驱动中华民族加速迈向伟大复兴的蓬勃力量。”
　　宝钢集团新疆八一钢铁有限公司团委书记姜洋说：“明大德、成大才、担大任，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人，让青春在为祖国、为新疆、为钢铁工业高质量发展中绽放最绚丽的花，这就是我的誓言。”
　　网民“laicey”说：“国家兴亡，青年有责。希望我们新一代留学青年能够用自己的实际行动向世界展示中国的发展，我更期待着在学有所成后，能够及时回去为祖国的发展贡献力量”。
　　网民“越努力越幸运”说：“我是一名有着5年团龄的共青团员，看到这一幕特别骄傲，我们生在红旗下，长在春风里，人民有信仰，国家有力量，我要努力学习，增强自身能力，争取早日入党！”
　　湖南师范大学研究生章海晨说：“作为新时代党员，我必将牢记初心使命，以民族复兴为己任，不断增强志气、骨气、底气，顽强奋斗，不懈奋斗，服务基础教育建设，巩固脱贫攻坚成果，投身乡村振兴事业，努力肩负起时代青年的责任与担当，在祖国最需要的地方奉献成长。”

序号：396
报名：中国青年报
日期：2021.07.05
期号：16854
版次：001;004
版名：头版
栏目：奋斗百年路　启航新征程　牢记初心使命　争取更大光荣
引题：习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上重要讲话引发高校师生热议
正题：肩负责任使命　不负伟大时代
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　叶雨婷　樊未晨
图片作者：
文章分类：01.15.01;中国共产党;05.02.07;节日庆典
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：2058
正文：
　　7月1日，庆祝中国共产党成立100周年大会在北京天安门广场隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发表重要讲话。全国高校师生通过多种形式学习热议习近平总书记重要讲话精神，掀起学习宣传贯彻热潮，高校师生纷纷表示，要肩负责任使命，不负伟大时代，让青春闪耀在祖国和人民最需要的地方。
　　不少高校第一时间组织全校师生收听收看庆祝大会并学习习近平总书记重要讲话。
　　在北京大学，北京市委教育工委常务副书记郑吉春和北京大学校领导班子成员等收看庆典活动直播，各院系、各职能部门、各直属附属单位也组织师生员工在本单位收看。在北京第二外国语学院，学校组织多语种师生集中收看大会直播，专业课教师及时指导学生尝试将习近平总书记的重要讲话精神同步翻译成26个语种，马克思主义学院及各学院外语教研室第一时间开展教学研讨、集体备课。
　　北京中医药大学在和平街校区、良乡校区东院、良乡校区西院分别设置了大型会场，中国工程院院士、国医大师王琦表示，在新的征程上一定不忘初心、把对党和人民的忠诚和热爱落实在行动上，为中医药事业贡献毕生力量。中药学院2020级中药学专业硕士生张睦焓表示，“作为新时代青年学子，要锤炼本领，争做德才兼备的新时代社会主义建设者。千秋伟业，百年风华。生逢其时，吾辈自强。请党放心，强国有我。”
　　总书记的讲话让不少高校教师感到激动和自豪，他们表示要更加努力为国家培养更多高水平创新人才。
　　“现场参加庆祝大会并聆听习近平总书记的重要讲话，我的心情十分激动，倍感自豪和骄傲，备受鼓舞和鞭策，深切感受到百年征程波澜壮阔、伟大复兴前景可期、使命光荣重任在肩。”清华大学党委书记陈旭表示，清华大学是党领导下的中国特色社会主义高校，党旗所指就是我们毫不动摇的前进方向，国家需要就是我们义不容辞的责任使命，人民期望就是我们矢志不渝的奋斗目标。
　　“首都劳动奖章”获得者、北京理工大学宇航学院教授林德福表示，“作为一名一线的人民教师和科技工作者，我深感责任重大，我将坚决响应习近平总书记号召，时刻牢记初心使命，坚定理想信念，践行党的宗旨，潜心教书育人，推动创新型领军人才培养，以急难险重‘不掉链子’的勇气，服务国防科技自立自强，支撑国防关键技术突破，以实际行动为建设社会主义现代化国家贡献力量。”
　　电子科技大学电子科学与工程学院青年教授张晓升长期从事智能微纳系统研究工作，还担任了学院集成电路与系统系教工第二支部书记。
　　他在收看庆祝大会直播后说：“作为一名党员、基层支部书记，要进一步坚定信念，团结党员同志和师生群众，自觉履行高水平科技自立自强的使命担当，加强原创性、引领性科技攻关，努力培养更多高水平创新人才，为实现下一个百年的伟大目标贡献力量。”
　　中国人民大学人事处青年教师廖天嗣表示：“今年是我入党的第六个年头，感激党为农村学生给予的政策支持，我才有了今天更好的平台。作为新时代青年，我已经感受到了党和国家对我们的殷切期望，‘未来属于青年，希望寄予青年’。作为新时代的有志青年，我们必将以实现中华民族伟大复兴为己任，我们的拼搏青春也必将绽放在实现中国梦的征途中！”
　　“习近平总书记的重要讲话，饱含着党中央对青年一代的深情厚爱、对青年运动的深邃思考、对青年工作的深谋远虑，为当代青年指明了努力方向。”哈尔滨工业大学航天学院95后辅导员宋佳瑞表示，在今后的工作中，将引导青年学子从百年大党历史经验中汲取奋斗力量，弘扬光荣传统、赓续红色血脉，主动选择到航天去、到国防去、到祖国最需要的地方去，在全面建成社会主义现代化强国的新征程中再立新功。
　　“请党放心，强国有我！”大会上，共青团员和少先队员代表的集体献词，向党致以青春的礼赞。不少大学生表示，生逢盛世，重任在肩，要让青春闪耀在祖国和人民最需要的地方。
　　北京大学物理学院2016级博士研究生刘威表示，百年的伟大征程，中国共产党坚守初心，带领中国人民不断为美好生活而奋斗。作为一名即将入职的毕业生，更要积极响应党中央的号召，牢记初心使命，坚定理想信念，践行党的宗旨，以史为鉴，开创未来。
　　清华大学公管学院2019级硕士研究生付轲在现场聆听了总书记的讲话。他表示：“许许多多的共产党人，为了中国、为了中国人民、为了中华民族付出了许多。正是因为过去许许多多共产党人的无私付出，我们对于未来也充满了信心。同时，总书记在讲话中也专门对我们青年提出了期许。作为一名青年共产党员，我希望能够继承好前辈们的光荣传统，努力承担起青年应该肩负的责任和使命，不辜负这个伟大的时代。”
　　北京科技大学机械工程学院学生赵国亮说，中国共产党带领人民开辟了伟大道路，建设了伟大事业，取得了伟大成就，在中国特色社会主义道路上越走越好，越走越强。“作为青年，我也坚定地认识到，只有社会主义才能救中国，只有中国特色社会主义才能发展中国，当代青年应该会聚在党旗下，听党号召，刻苦学习，提升专业本领，到祖国需要的地方发光发热，贡献自己的青春力量，以生力军的身份投入到下一个百年目标的奋斗洪流中。”

序号：397
报名：中国青年报
日期：2021.07.05
期号：16854
版次：002
版名：思想者
栏目：认真学习习近平总书记“七一”讲话
引题：
正题：历史性的庆典
副题：
文章作者：李忠杰（党史学习教育中央宣讲团成员、原中央党史研究室副主任）
图片作者：
文章分类：01.15.01;中国共产党;05.02.07;节日庆典
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：5776
正文：
　　这个重大而庄严的日子，作为一个历史性的伟大节点，标志着中国共产党已经胜利地走过了100年的征程。100年来，中国共产党这艘历史的红船，在北京孕育、在上海制造、在南湖起航，已经行驶了整整100年不平凡的航程；中国共产党的伟大事业，从石库门走向天安门，从兴业路走向复兴路，已经书写了整整100年不平凡的华章。100年矢志践行初心使命，100年筚路蓝缕奠基立业，100年创造辉煌开辟未来。中国共产党100年艰难而光辉的历程，已经作为一种客观的存在，载入了中华民族的发展史册，载入了人类文明的发展史册。

　　2021年7月1日上午，庆祝中国共产党成立100周年大会在北京天安门广场隆重举行，这是一个历史性的庆典；中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在大会上发表的重要讲话，是一份历史性的重要文件，是激励全党全国人民向第二个百年奋斗目标进军的政治宣言和行动纲领。
　　历史性的伟大节点
　　习近平总书记“七一”讲话开宗明义的第一句话就是：“今天，在中国共产党历史上，在中华民族历史上，都是一个十分重大而庄严的日子”。
　　这个重大而庄严的日子，已经成为一个历史性的伟大节点。1921年7月23日，中国共产党第一次全国代表大会在上海法租界望志路106号（今兴业路76号）开幕，最后一天的会议转移到浙江嘉兴南湖举行。根据最新研究，这“最后一天”最有可能是1921年8月3日。1938年，我们党选择把7月1日作为中国共产党诞生的纪念日。1941年6月30日，中共中央发出《关于中国共产党诞生廿周年抗战四周年纪念指示》，第一次以中共中央名义把7月1日作为党的诞生纪念日。从此，每年的7月1日，就成为一个历史性的标志，与中国共产党的成长、发展和壮大紧紧联系在一起，与中国共产党的奋斗和探索、艰辛与辉煌紧紧联系在一起。
　　这个重大而庄严的日子，作为一个历史性的伟大节点，标志着中国共产党已经胜利地走过了100年的征程。100年来，中国共产党这艘历史的红船，在北京孕育、在上海制造、在南湖起航，已经行驶了整整100年不平凡的航程；中国共产党的伟大事业，从石库门走向天安门，从兴业路走向复兴路，已经书写了整整100年不平凡的华章。100年矢志践行初心使命，100年筚路蓝缕奠基立业，100年创造辉煌开辟未来。中国共产党100年艰难而光辉的历程，已经作为一种客观的存在，载入了中华民族的发展史册，载入了人类文明的发展史册。
　　100年来，中国共产党的队伍由小而大，不断壮大。1956年董必武曾挥毫题词：“作始也简，将毕也钜。”中国共产党100年的历程，就是一个由“简”而“钜”的过程。100年前，中国共产党只有50多名党员，到今天，已经发展成为拥有9500多万名党员、领导着14亿多人口的大国、具有重大全球影响力的世界第一大执政党。这种变化，本身就是一个历史性的成就、历史性的胜利，表现了中国共产党强大的历史韧劲。这种韧劲非同寻常，本身就是一件很值得自豪也很值得研究的事情。
　　所以，中国共产党诞生100周年，是一个伟大的历史节点。从科学和哲学的意义上，2021，如同1921、1949、1978一样，本来只是一个表示时间进程的符号，但它们由于种种特殊的机缘而与中国共产党的一系列重大事件联系在了一起，于是就承载起了殊为丰富深厚的历史内涵，从而作为一种历史性的标志，放射出璀璨的光芒，照亮了我们的过去，更照亮了未来和远方。
　　在中国共产党走过100年历程之际，在这个伟大的历史节点上，党中央隆重举行历史性的庆典，组织开展一系列重要活动。其目的，就是习近平总书记指出的：“庆祝中国共产党成立一百周年，回顾中国共产党百年奋斗的光辉历程，展望中华民族伟大复兴的光明前景。”概括起来，可以说，是历史性的节点、历史性的庆典，因而具有历史性的意义。
　　历史上的庆祝活动
　　最早对中国共产党成立进行纪念的是共产国际。1936年6月23日，共产国际执委会书记处作出《关于中国共产党成立15周年的决定》。据此，莫斯科的中共驻共产国际代表团举行了一系列活动，《共产国际》杂志刊登了纪念中共成立15周年的系列文章。陈潭秋在纪念会上作了报告。
　　1937年7月1日，中共中央召开党的活动分子会议，周恩来作《十六周年的中国共产党》的报告，开创了在7月1日进行党员教育的先河，但报告没有提到党诞生的具体时间。
　　1938年，抗日根据地举行纪念建党17周年的活动。这是我们党第一次正式纪念党的诞生。6月24日，中共中央发布《关于中共十七周年纪念宣传纲要》。7月1日这天，陕甘宁边区以及晋冀豫根据地等纷纷举行各类庆祝活动，延安的庆典尤其热烈。晚上7时，延安举行提灯大会。延安全城灯火通明、火炬熊熊，各类彩灯竞相媲美。
　　1941年7月1日，中共中央机关报《解放日报》出版《中国共产党20周年特辑》。延安党政机关和人民团体举行纪念建党20周年活动。
　　1949年7月1日，中国共产党成立28周年。已解放的地区特别是北平、上海、沈阳、西安、武汉等城市举行了各种纪念活动。中共中央华北局及中共北平市委，在北平先农坛运动场举行纪念大会。朱德、董必武、彭真等讲话。晚上10时10分，毛泽东和周恩来进入会场。沈钧儒代表各民主党派发言，郭沫若朗诵一首诗，作为献给七一纪念的颂词。从老解放区来的18个文工团表演了歌舞。这次活动是中国共产党在北平第一次公开纪念党的诞生。
　　1951年是中国共产党成立30周年，也是新中国成立后的第一个建党逢十纪念日。中共中央政治局作出决定，在七一前夕召开隆重的纪念大会。6月22日，人民日报发表了经毛泽东审定、胡乔木撰写的《中国共产党的三十年》。6月30日，中国共产党成立30周年庆祝大会在北京隆重举行。毛泽东等出席，刘少奇发表讲话。
　　1961年是建党40周年。尽管是在三年困难时期，但6月30日下午，还是在北京人民大会堂举行了首都各界庆祝中国共产党成立40周年大会，毛泽东出席，刘少奇代表中共中央讲话。
　　1971年，由于处在“文化大革命”期间，所以没有举行纪念活动，但由两报一刊发表了长达两万多字题为《纪念中国共产党五十周年》的文章，以“学习和总结党内两条路线斗争的历史经验”为主题阐述党的历史，对刘少奇和彭德怀大加挞伐，强调要坚持“无产阶级专政下继续革命的学说”。
　　改革开放以来，逢十周年继续举行庆祝活动。此外，逢五周年或其他年份还举行过一些活动。
　　1981年6月，在中国共产党成立60周年即将来临之际，党的十一届六中全会一致通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》。7月1日，庆祝中国共产党成立60周年大会在北京隆重举行，胡耀邦发表重要讲话。
　　1991年7月1日，中共中央举行庆祝中国共产党成立70周年大会。为向党的70岁生日献礼，在胡乔木等中央领导同志的指导下，中共中央党史研究室编写出《中国共产党的七十年》一书。
　　2001年7月1日，中共中央举行庆祝中国共产党成立80周年大会。江泽民发表讲话。七一前后，举行了纪念中国共产党建党80周年图片展。
　　2006年6月30日，中共中央举行庆祝中国共产党成立85周年暨总结保持共产党员先进性教育活动大会，胡锦涛发表讲话。
　　2011年7月1日，胡锦涛在庆祝中国共产党成立90周年大会上讲话指出，经过90年的奋斗、创造、积累，党和人民必须倍加珍惜、长期坚持、不断发展的成就是：开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，确立了中国特色社会主义制度。习近平宣读《中共中央关于表彰全国先进基层党组织和优秀共产党员、优秀党务工作者的决定》。
　　2016年是95周年，不是逢10，但还是在7月1日举行了隆重的庆祝中国共产党成立95周年大会。习近平总书记在大会上讲话。李克强主持大会。刘云山宣读了《中共中央关于表彰全国优秀共产党员、优秀党务工作者和先进基层党组织的决定》。
　　历史性的盛大庆典
　　2021年是中国共产党成立100周年，这是一个历史性的节点，所以举行的是历史性的庆典。与以往的比较起来，这次庆典有一系列重要特点。
　　一是把党史学习教育作为庆祝活动的主要内容之一。我们党在历史上曾经开展过两次重要的党史学习活动。一次是在延安，组织高级干部对土地革命时期的党史进行深入研究，最后形成了第一个历史决议。一次是1951年，结合建党30周年学习党史，形成了一次比较广泛的学习热潮。2021年，在中国共产党成立100周年之际，党中央决定在全党开展党史学习教育。习近平总书记指出：“在庆祝我们党百年华诞的重大时刻，在‘两个一百年’奋斗目标历史交汇的关键节点，在全党集中开展党史学习教育，正当其时，十分必要。”相较以往的党史学习，这一次党史学习教育，规模最大、时间最长、也更为深入。
　　二是庆祝活动构成了一个丰富的系列。6月18日，中国共产党历史展览馆开馆，习近平总书记参观“‘不忘初心、牢记使命’中国共产党历史展览”，并带领党员领导同志重温入党誓词。6月25日，中央政治局举行第三十一次集体学习，采取参观和讨论相结合的形式，参观北大红楼和中南海丰泽园毛泽东故居。6月28日晚，在国家体育场举行庆祝中国共产党成立100周年文艺演出《伟大征程》。6月29日，在北京人民大会堂金色大厅举行“七一勋章”颁授仪式，习近平总书记向“七一勋章”获得者颁授勋章并发表重要讲话。7月1日的庆祝大会把整个庆祝活动推向了高潮。7月1日至2日，中央宣传部等部门和单位在京召开庆祝中国共产党成立100周年理论研讨会，认真学习习近平总书记的七一讲话。
　　三是庆祝大会规模和形式与以往有很大不同。100周年的庆祝大会安排在天安门广场举行。参加人数达到7万。其中除各方面领导外，还有国家勋章和国家荣誉称号获得者，“全国脱贫攻坚楷模”荣誉称号、“国家最高科学技术奖”、“航天英雄”、“英雄航天员”获得者等各类代表。
　　天安门广场的布置，从空中俯瞰，就像一艘“巨轮启航”。6型71架战机飞向天安门广场。5架直升机分别悬挂中国共产党党旗和写有标语的条幅迎风向前。随后，直升机、战斗机分别组成“100”“71”字样掠过长空，15架歼-20飞机组成3个梯队呼啸而过，教练机拉出10道彩烟。歼-20飞机编队以最大规模集中亮相飞过天安门广场尚属首次。
　　天安门广场上的大型电子屏幕中出现了钟摆的画面。1921、1931、1941……2021，随着钟摆，年份数字依次显现。8时整，象征着巨轮启航的汽笛声响起，庆祝大会开始。全体肃立，鸣响100发礼炮，标志中国共产党走过了100年；国旗护卫队官兵护卫着五星红旗，从人民英雄纪念碑行进至广场北侧升旗区。共青团员和少先队员代表集体致献词。会议结束时，全场高唱《歌唱祖国》。10万羽和平鸽展翅高飞，10万只彩色气球腾空而起。
　　四是会议保障技术含量很高。1956年举行国庆庆祝活动时，正赶上下大雨。当时的技术条件还无从影响气候，所以阅兵式是在雨中进行的。但在科学技术日益发展的今天，我们已有能力在一定程度上干预和影响气候变化。7月1日前后，气象条件复杂。为了确保庆祝大会顺利举行，在30日晚上实施了人工降雨作业，使大量雨水提前降下。会议期间，只是落下少量雨点，气温凉爽。一切活动正常进行，顺利完成。
　　五是在7月1日下午，经党中央批准，全国有6个省市委，分别在上海、南湖、井冈山、遵义、延安、西柏坡等重要的红色纪念地隆重举行庆祝中国共产党成立100周年大会。
　　在100年这样一个历史性的节点，举行这样一个隆重热烈的庆典，充分表达了对中国共产党百年征程和成就的自豪，也表达了我们更加昂扬地向着第二个百年目标前进的决心。
　　历史性的政治宣言
　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话，贯穿辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观方法论，提出了一系列新的重大思想、重大观点、重大论断，是激励全党全国各族人民向第二个百年奋斗目标进军的政治宣言和行动纲领。
　　讲话明确指出：“一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。”
　　围绕这个主题，总书记首先庄严宣告，经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题。
　　回顾百年征程，习近平总书记精辟概括了中国共产党100年来所取得的伟大成就，一是创造了新民主主义革命的伟大成就；二是创造了社会主义革命和建设的伟大成就；三是创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就；四是创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。
　　概括这些成就，总书记强调，100年来，中国共产党团结带领中国人民，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。“这一百年来开辟的伟大道路、创造的伟大事业、取得的伟大成就，必将载入中华民族发展史册、人类文明发展史册！”
　　讲话还第一次界定了伟大建党精神，即“坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民”，这是中国共产党的精神之源。
　　在走过100年的基础上，中国共产党处在一个历史的交汇点上。庆祝中国共产党成立100周年，最重要的是“用历史映照现实、远观未来，从中国共产党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，从而在新的征程上更加坚定、更加自觉地牢记初心使命、开创美好未来。”
　　因此，习近平总书记提出了“以史为鉴、开创未来”的九个“必须”：一是必须坚持中国共产党坚强领导；二是必须团结带领中国人民不断为美好生活而奋斗；三是必须继续推进马克思主义中国化；四是必须坚持和发展中国特色社会主义；五是必须加快国防和军队现代化；六是必须不断推动构建人类命运共同体；七是必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争；八是必须加强中华儿女大团结；九是必须不断推进党的建设新的伟大工程。
　　习近平总书记的讲话，是马克思主义纲领性文献，是高举旗帜、自信昂扬的政治宣言书，是矢志复兴、接续奋斗的时代动员令。我们一定要认真学习贯彻这一重要讲话的精神，把党史学习研究宣传引向深入，更好激发为全面建成社会主义现代化强国而奋斗的信心和力量，在新的赶考路上创造新业绩、书写新篇章。

序号：398
报名：中国青年报
日期：2021.07.05
期号：16854
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：用组织团结组织　纵深推进青联改革
正题：健全地方青联组织社团基础工作全面推开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.33;青年联合会
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：946
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）为深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想、关于加强和改进统一战线工作的重要思想，贯彻落实党中央关于纵深推进青联改革的重要要求，近日，共青团中央、全国青联印发《关于在全国开展健全地方青联组织社团基础工作的通知》（以下简称“通知”），在18个地市进行试点探索并取得初步经验的基础上，全面部署推进健全地方青联组织社团基础工作。
　　通知强调，团体会员制是青联的基本组织形式，是确保青联组织最大限度地团结凝聚各族各界青年的重要制度设计。健全青联组织社团基础工作，是深层次推进青联改革的重要举措，是回归青联性质定位的重要基础。各级共青团、青联组织必须以高度的政治责任感和历史紧迫感予以高度重视，切实加强组织领导，加强工作督导，强化工作协同，抓紧全力推动。
　　通知提出，推进健全地方青联组织社团基础工作要坚持问题导向、共青团主导、积极稳妥、力促活跃的原则。要覆盖新兴领域青年，根据新兴领域青年群体类型和聚集特点密切与新兴领域青年的联系；要培育骨干力量，发现政治上可靠、对青年群体有带动作用并且热心青年工作的带头人作为重点对象进行培养；要建设团属青年社团，按照“自己建、联合建”的方式，在本地区关键领域、重点群体中建立由共青团主导、新兴青年群体发挥主体作用的团属青年社团；要联系本地各类青年社团，了解掌握区域内青年社团的基本情况，积极对青年社团进行联系引导；要吸纳会员团体，对发展得较为成熟、价值追求正面、在本地青年中有代表性、对青年群体带动力强的青年社团，市、县两级青联组织按程序积极吸纳为会员团体。
　　通知要求，2-3年内，全国地级市、有条件的县（市、区）要全面依规建设青联并全部达到除共青团外有3个以上会员团体的目标，并至少培育吸纳1个覆盖新兴领域青年有代表性的团属青年社团。3-5年内，市、县两级青联要建设完成能够覆盖本地区主要新兴领域青年群体的青年社团，提升会员团体质量，调整退出不符合组织功能及不规范的会员团体，不断完善以共青团为核心、以青联为枢纽、以团属社团为紧密层的青年组织体系。通过努力，真正做到“各行各业优秀青年代表在青联中有身份、有广泛社会影响的青年社团在青联中有席位、占人口大多数的青年群体在青联中有代表”，不断增强青联的广泛性和代表性。

序号：399
报名：中国青年报
日期：2021.07.05
期号：16854
版次：008
版名：暖闻周刊
栏目：心·观念
引题：
正题：传承党媒红色血脉
副题：
文章作者：张坤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;01.15.01.51;党员
文章体裁：通讯
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3073
正文：
　　当中国青年报社离休干部、96岁老共产党员张焕章，精神抖擞走上台，从团中央书记处第一书记手中接过“光荣在党50年”纪念章，庄严地佩戴在胸前时，全场报以长时间热烈的掌声。
　　这是6月25日下午团中央直属机关举办“永远跟党走、奋进新时代”主题党日活动激动人心的一幕。这次活动分享交流党史学习收获，同时表彰先进，颁发“光荣在党50年”纪念章，引导直属机关党员学习先进老党员事迹，以更加饱满的精神状态庆祝党的百年华诞。
　　根据中央统一安排部署，团中央直属机关共有160位老党员荣获“光荣在党50年”纪念章。在活动现场，团中央书记处第一书记贺军科为张焕章等7位入党50年以上的老党员代表颁发纪念章。
　　中国青年报社的离休老干部张焕章老人，新中国成立前就曾参加爱国民主学生运动。1949年1月初被迫化装离校至杭州，并撰文揭露国民党反动当局迫害进步学生，同月底被调至上海从事党的地下工作，编辑、油印《简报》散发，揭露国民党反动派罪行，1949年5月上海解放后参加筹办上海《青年报》。
　　1954年年底张老调到中国青年报社，任长驻祖国北疆的记者，写有《好八连式的商店》等有影响力文章。他还参与了多项有重要影响的论文、调研报告和社科课题的组织、撰写工作。
　　张老还曾被北京市评为“健康老人”，无论谁在和老人的接触中，总是会被他的那颗红色初心和天真童心感染打动。长期以来，本着“堂堂正正做人，实实在在办事，和和睦睦相处，是是非非分清，快快乐乐生活，清清白白一生”的个人自律和热爱祖国、热爱党、热爱社会主义的思想情操，张老不断努力奉献燃烧着自己。
　　如果说张老的长寿秘诀是什么——永葆青春激情，为梦笔耕不辍，恐怕算一条吧！
　　老人近些年写了大量鞭挞假丑恶、歌颂真善美的诗篇。有的作品，他用小楷写好送我，勉励我更好地为党的新闻事业鞠躬尽瘁。拳拳之心，日月可鉴。
　　这次活动中，和张焕章老人一起被颁发奖章的中青报老党员代表，还有80多岁的原印刷厂副厂长李金菊。1983年年初，她曾带着工人们试印出第一张《中国青年报》胶印报纸，为报纸高质量印刷出版走在全国前列作出了贡献。
　　和许多优秀的老中青报人一样，他们忠实记录着历史，也成为光荣的历史，有的事迹还被拍成影视作品，得到更广泛的传播。
　　比如刚刚上映的电影《柳青》令人惊喜。它表现了人民作家柳青扎根黄土地，与老百姓同呼吸、共命运的家国情怀和赤子之心。
　　影片从1953年任《中国青年报》副刊主编的柳青申请下基层开始，讲述了他在遐方绝域皇甫村，卓荦不凡的创作历程。柳青曾被习近平总书记点赞：“党政干部也要学柳青，他那么接地气。”
　　影片刚公映时我写过一篇小文章《大地深处那粒生命的好种子》，向这位前辈表示学习和敬意：
　　脚下沾有多少泥土，心中就沉淀多少真情——习近平总书记强调，新闻舆论工作者“要转作风改文风，俯下身、沉下心，察实情、说实话、动真情，努力推出有思想、有温度、有品质的作品”。
　　这也正是“传承党媒红色血脉，党史就在我们身边”的真情实感——除了前面提的几位，在不久前中青报举办的“永远跟党走、奋进新时代”主题党日活动中，也有6位入党50年以上的老党员代表被颁发了纪念章。他们曾经奋战在采编、管理、印厂、技术等不同的一线新闻岗位。
　　一位党龄61年的老干部即兴分享体会时说的一段话，打动了现场年轻人：
　　“共产党员总是在党和国家最需要的时候，冲在最前面，处处发挥吃苦奉献、先锋模范作用。我正是被共产党员的精神和信仰所激励感召，在1960年国家最困难时期志愿加入中国共产党的，后来也是为了团中央机关报事业发展，主动从团中央宣传部申请调到中青报工作的。从那个年轻时代走到今天，我无怨无悔。”
　　作为一名有32年党龄的共产党员，我同样心潮澎湃。记得2018年“七一”前参加报社离退休党支部一个活动，写过一篇小文章《报有老人都是宝》，表达了对优秀老报人、老党员的敬意：
　　一位老同志退休后，每隔一段时间就忍不住回社里转转，当年他工作时早出晚归蹬辆自行车，一骑就是几十年，闭着眼都能摸到上下班的路。
　　有一天，他实在不能下楼了，只能打开窗户遥望报社的方向。如今，他就连说话也越来越感到吃力，一个周末，催儿子背他下楼，开车带着他向前行驶，“向前，再向前，到海运仓！”儿子知道父亲的心事，车子开到报社院墙外，老人摇下车窗，久久地把深情目光停留在那熟悉的银灰色楼。
　　……
　　这样的真实情景和故事还有很多。
　　有位老同志说，离退休党支部的活动，大家每次都是认真积极地参加。活动室墙上，挂着凝聚了老党员们许多心血的书画作品，其中有几幅刺绣丝绸画，是一位生重病的党员，在医院病床上，一针一线赶在党的生日前编织出来，作为献给党的生日礼物。
　　不久前，他和所在支部的老同志们，兴奋地参观了报社全媒体中央厨房——“融媒云厨”，体验着手机上与过去完全不同的“24小时中青报”，接着又参观了摆满中青报人著作的“文化会客厅”。
　　……
　　是的，和中青报这些老党员一样，不论在哪一个历史阶段，每个“光荣在党50年”的老党员都是党史的见证者、奋斗者，他们用实际行动彰显了共产党人的为民初心，赓续一往无前的奋斗精神。对标学习，铭记党媒姓党，我们发现自身问题和差距，汲取砥砺奋进新力量，不断夯实“绝知此事要躬行”的实干精神，以坚定的理想信念、百折不挠的精神，走好新时代的长征路。
　　在团中央直属机关和中青报的主题党日活动中，优秀共产党员代表及年轻干部代表结合党史学习教育的收获，分享了心得体会，表达了一心纯净、许党许国以及拿稳接好历史的“接力棒”，让红色基因、革命薪火代代传承的信心和决心。
　　2021年新入党党员代表进行集体入党宣誓，重温入党誓词。我也参加了报社相关活动的领誓。
　　今年是毛泽东题词的《中国青年报》创刊70周年。回顾新中国成立前夕《中国青年》在西柏坡复刊那段火红岁月，缅怀随后主持创办了《中国青年报》的中国青年运动著名领导者蒋南翔等革命先驱、党媒先辈们，我们自当倍加珍惜来之不易的今天，在传承中弘扬、发展，不辱使命。
　　100年前，北大红楼灯火通明，早期马克思主义传播的主阵地刊物《新青年》在这里编辑出版，革命火种在这里传播。
　　100年后，在北大百年讲堂，一场传承红色血脉的网络宣传活动，从“红楼”的《新青年》出发，以点亮理想之灯拉开序章——6月18日，为深入贯彻落实习近平总书记关于“‘大思政课’我们要善用之”重要指示精神，更好勉励广大青年努力成为担当民族复兴重任的时代新人，由中央网信办联合教育部、共青团中央、北京大学主办，中央网信办网络传播局、教育部社科司、中国青年报社承办，中国青年网、新浪微博协办的“把青春华章写在祖国大地上”网络主题宣传和互动引导活动启动。其间，北大女生宋玺加入军营的故事，“航天英雄”杨利伟、思政名师张维为的“大思政课”，引起社会广泛关注和网络热议。活动启动仅6天，全网曝光量超20亿次，对于中国青年报社来说，本次活动是对特色“融媒云厨”全面升级的一次检验，也是对中青报、中青网党史学习教育成果的一次具体检验。
　　6月18日，中央网信办、教育部、共青团中央、北京大学领导及演讲嘉宾在北京大学共同启动“把青春华章写在祖国大地上”网络主题宣传和互动引导活动。
　　这是一场跨越百年激荡梦想的青春盛宴，也是一家党媒传承红色血脉、紧跟党走的新起点。
　　今天的团中央机关报中青报，正在深入落实习近平总书记关于加速媒体融合纵深发展、建成新型主流媒体的指示精神，自我革命，奋力前行，更好地履行“为党育人”的职责使命。

序号：400
报名：中国青年报
日期：2021.07.02
期号：16853
版次：001;004;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：庆祝中国共产党成立100周年大会在天安门广场隆重举行（附图片）
副题：习近平庄严宣告：我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会　李克强主持　栗战书汪洋王沪宁赵乐际韩正王岐山胡锦涛出席
文章作者：
图片作者：图片一：新华社记者　申宏／摄　图片二：新华社记者　谢环驰／摄
文章分类：01.15.01;中国共产党;05.02.07;节日庆典;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：习近平;温家宝;李克强;周强;胡春华;吉炳轩;刘延东;李源潮;刘奇葆;王兆国;李海峰;胡启立;李瑞环
地区：北京市
文章来源：新华社
字数：5700
正文：
　　寄语青年
　　未来属于青年，希望寄予青年。
　　一百年前，一群新青年高举马克思主义思想火炬，在风雨如晦的中国苦苦探寻民族复兴的前途。
　　一百年来，在中国共产党的旗帜下，一代代中国青年把青春奋斗融入党和人民事业，成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。
　　新时代的中国青年要以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望！

　　新华社北京7月1日电　百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。7月1日上午，庆祝中国共产党成立100周年大会在北京天安门广场隆重举行，各界代表7万余人以盛大仪式欢庆中国共产党百年华诞。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发表重要讲话。他强调，过去一百年，中国共产党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。现在，中国共产党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。中国共产党立志于中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂。回首过去，展望未来，有中国共产党的坚强领导，有全国各族人民的紧密团结，全面建成社会主义现代化强国的目标一定能够实现，中华民族伟大复兴的中国梦一定能够实现。
　　习近平代表党和人民庄严宣告，经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。这是中华民族的伟大光荣，这是中国人民的伟大光荣，这是中国共产党的伟大光荣。
　　中共中央政治局常委李克强主持庆祝大会。中共中央政治局常委栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正，国家副主席王岐山出席。
　　神州大地欣欣向荣、气象万千，首都北京花团锦簇、旌旗飘扬。在伟大的中国共产党领导下，近代以后久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，14亿多中国人民正意气风发走在中国特色社会主义新时代的壮丽征程上。
　　天安门城楼庄严雄伟，城楼红墙正中悬挂着毛泽东的巨幅彩色画像。天安门广场上，人民英雄纪念碑巍然矗立。纪念碑北侧，高7.1米、宽7.1米的中国共产党党徽和“1921”“2021”字标格外醒目。广场东西两侧，100面红旗迎风招展。
　　从空中俯瞰，天安门广场“巨轮启航”造型宏伟壮观，正乘风破浪、扬帆奋进，驶向中华民族伟大复兴的光辉未来。
　　《唱支山歌给党听》《我们走在大路上》《新的天地》《没有共产党就没有新中国》……庆祝大会开始前，全场高唱昂扬奋进的经典歌曲，抒发对党的热爱和祝福。
　　上午7时53分，在欢快的乐曲声中，习近平等党和国家领导人来到天安门城楼主席台，全场爆发出热烈掌声。
　　雄鹰翱翔，振翅长空。7时55分许，中国人民解放军71架战机飞向天安门广场，向党致敬，向祖国致敬，向人民致敬。空中护旗梯队拉开飞行庆祝表演序幕，5架直升机分别悬挂中国共产党党旗和写有“伟大的中国共产党万岁”“伟大的中国人民万岁”“伟大的中华人民共和国万岁”“全国各族人民大团结万岁”的条幅迎风向前。随后，直升机、战斗机分别组成“100”“71”字样掠过长空，15架歼-20飞机组成3个梯队呼啸而过，教练机拉出10道彩烟，精彩的表演激起一阵阵欢呼声。
　　天安门广场上的大型电子屏幕中出现了钟摆的画面。1921、1931、1941……2021，随着钟摆，年份数字依次显现。8时整，象征着巨轮启航的汽笛声响起，庆祝大会开始。
　　全体肃立，100响礼炮响彻云霄，国旗护卫队官兵护卫着五星红旗，迈着铿锵有力的步伐，从人民英雄纪念碑行进至广场北侧升旗区。中国人民解放军联合军乐团奏响雄壮的《义勇军进行曲》，全场齐声高唱中华人民共和国国歌，鲜艳夺目的五星红旗冉冉升起，在天安门广场上空迎风飘扬。
　　各民主党派、工商联和无党派人士联合致贺词，民革中央主席万鄂湘宣读贺词，向中国革命、建设、改革事业的坚强领导核心——伟大的中国共产党，致以最崇高敬意和最诚挚祝贺。表示将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，为夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。
　　共青团员和少先队员代表集体致献词，向党致以青春的礼赞，抒发“请党放心、强国有我”的铮铮誓言。
　　在热烈的掌声中，习近平发表重要讲话。他表示，今天，在中国共产党历史上，在中华民族历史上，都是一个十分重大而庄严的日子。
　　我们在这里隆重集会，同全党全国各族人民一道，庆祝中国共产党成立一百周年，回顾中国共产党百年奋斗的光辉历程，展望中华民族伟大复兴的光明前景。习近平代表党中央，向全体中国共产党员致以节日的热烈祝贺。
　　习近平指出，中国产生了共产党，这是开天辟地的大事变，深刻改变了近代以后中华民族发展的方向和进程，深刻改变了中国人民和中华民族的前途和命运，深刻改变了世界发展的趋势和格局。中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。
　　习近平强调，为了实现中华民族伟大复兴，中国共产党团结带领中国人民，浴血奋战、百折不挠，创造了新民主主义革命的伟大成就；自力更生、发愤图强，创造了社会主义革命和建设的伟大成就；解放思想、锐意进取，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就；自信自强、守正创新，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。中国共产党和中国人民以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣告，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。
　　习近平指出，一百年来，中国共产党团结带领中国人民，以“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的大无畏气概，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。这一百年来开辟的伟大道路、创造的伟大事业、取得的伟大成就，必将载入中华民族发展史册、人类文明发展史册。
　　习近平表示，一百年来，我们取得的一切成就，是中国共产党人、中国人民、中华民族团结奋斗的结果。以毛泽东同志、邓小平同志、江泽民同志、胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人，为中华民族伟大复兴建立了彪炳史册的伟大功勋，我们向他们表示崇高的敬意。
　　习近平表示，此时此刻，我们深切怀念为中国革命、建设、改革，为中国共产党建立、巩固、发展作出重大贡献的毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平、陈云同志等老一辈革命家，深切怀念为建立、捍卫、建设新中国英勇牺牲的革命先烈，深切怀念为改革开放和社会主义现代化建设英勇献身的革命烈士，深切怀念近代以来为民族独立和人民解放顽强奋斗的所有仁人志士。他们为祖国和民族建立的丰功伟绩永载史册！他们的崇高精神永远铭记在人民心中！
　　习近平表示，人民是历史的创造者，是真正的英雄。我代表党中央，向全国广大工人、农民、知识分子，向各民主党派和无党派人士、各人民团体、各界爱国人士，向人民解放军指战员、武警部队官兵、公安干警和消防救援队伍指战员，向全体社会主义劳动者，向统一战线广大成员致以崇高的敬意。向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞和台湾同胞以及广大侨胞致以诚挚的问候。向一切同中国人民友好相处，关心和支持中国革命、建设、改革事业的各国人民和朋友致以衷心的谢意。
　　习近平强调，初心易得，始终难守。以史为鉴，可以知兴替。我们要用历史映照现实、远观未来，从中国共产党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，从而在新的征程上更加坚定、更加自觉地牢记初心使命、开创美好未来。以史为鉴、开创未来，必须坚持中国共产党坚强领导，坚持党的全面领导，不断完善党的领导，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用；必须团结带领中国人民不断为美好生活而奋斗，紧紧依靠人民创造历史，践行以人民为中心的发展思想，发展全过程人民民主，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展；必须继续推进马克思主义中国化，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，用马克思主义观察时代、把握时代、引领时代，继续发展当代中国马克思主义、21世纪马克思主义；必须坚持和发展中国特色社会主义，坚持党的基本理论、基本路线、基本方略，在自己选择的道路上昂首阔步走下去，把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中；必须加快国防和军队现代化，全面贯彻新时代党的强军思想，坚持党对人民军队的绝对领导，把人民军队建设成为世界一流军队，以更强大的能力、更可靠的手段捍卫国家主权、安全、发展利益；必须高举和平、发展、合作、共赢旗帜，奉行独立自主的和平外交政策，推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体，推动共建“一带一路”高质量发展，推动历史车轮向着光明的目标前进；必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，增强忧患意识、始终居安思危，贯彻总体国家安全观，统筹发展和安全，逢山开道、遇水架桥，勇于战胜一切风险挑战；必须加强中华儿女大团结，形成海内外全体中华儿女心往一处想、劲往一处使的生动局面，汇聚起实现民族复兴的磅礴力量；必须不断推进党的建设新的伟大工程，牢记打铁必须自身硬的道理，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。
　　习近平强调，我们要全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，落实中央对香港、澳门特别行政区全面管治权，保持香港、澳门长期繁荣稳定。要坚持一个中国原则和“九二共识”，推进祖国和平统一进程。包括两岸同胞在内的所有中华儿女，要和衷共济、团结向前，坚决粉碎任何“台独”图谋，共创民族复兴美好未来。任何人都不要低估中国人民捍卫国家主权和领土完整的坚强决心、坚定意志、强大能力。
　　习近平指出，未来属于青年，希望寄予青年。新时代的中国青年要以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望。
　　习近平强调，过去一百年，中国共产党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。现在，中国共产党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。习近平代表党中央号召全体中国共产党员，牢记初心使命，坚定理想信念，践行党的宗旨，永远保持同人民群众的血肉联系，始终同人民想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共苦，继续为实现人民对美好生活的向往不懈努力，努力为党和人民争取更大光荣。
　　习近平讲话结束时，全场起立，现场响起长时间热烈掌声。
　　大会在雄壮的国际歌声中结束。
　　激昂的乐曲响起，全场高唱《歌唱祖国》。10万羽和平鸽展翅高飞，10万只彩色气球腾空而起。天安门广场上的各界群众朝着天安门城楼方向欢呼致敬，习近平等向大家挥手致意。城楼上下融通起真情交汇的心桥，广场内外汇聚成欢歌笑语的海洋，共同庆祝中国共产党百年华诞，共同祝愿祖国和世界的明天更加美好。
　　出席庆祝大会的还有：丁薛祥、王晨、刘鹤、许其亮、孙春兰、李强、李鸿忠、杨洁篪、杨晓渡、张又侠、陈希、陈全国、陈敏尔、胡春华、郭声琨、黄坤明、蔡奇、胡锦涛、李瑞环、吴邦国、温家宝、贾庆林、张德江、俞正声、宋平、李岚清、曾庆红、吴官正、李长春、贺国强、刘云山、张高丽、尤权、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华、魏凤和、王勇、王毅、肖捷、赵克志、周强、张军、张庆黎、刘奇葆、帕巴拉·格列朗杰、董建华、万钢、何厚铧、卢展工、马飚、陈晓光、梁振英、夏宝龙、李斌、巴特尔、汪永清、何立峰、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙和迟浩田、姜春云、王乐泉、王兆国、回良玉、刘淇、吴仪、曹刚川、曾培炎、王刚、刘延东、李源潮、马凯、李建国、范长龙、孟建柱、郭金龙、王汉斌、何勇、杜青林、赵洪祝、彭珮云、李铁映、何鲁丽、蒋正华、顾秀莲、热地、乌云其木格、陈至立、周铁农、蒋树声、桑国卫、王胜俊、陈昌智、严隽琪、张平、向巴平措、戴秉国、常万全、韩杼滨、贾春旺、宋健、胡启立、王忠禹、郝建秀、徐匡迪、张怀西、李蒙、廖晖、白立忱、陈奎元、阿不来提·阿不都热西提、李兆焯、黄孟复、张梅颖、张榕明、钱运录、孙家正、李金华、郑万通、邓朴方、陈宗兴、王志珍、韩启德、罗富和、李海峰、陈元、周小川、王家瑞、齐续春、马培华、刘晓峰、王钦敏，以及李作成、苗华、张升民和傅全有、于永波、王克、陈炳德、李继耐、乔清晨、靖志远、赵克石、吴胜利、马晓天，香港特别行政区行政长官林郑月娥，澳门特别行政区行政长官贺一诚。
　　在京中央党政军群各部门负责同志，老同志代表，在京中管金融机构、企业、高校、科研机构等单位主要负责同志，在京中央委员、候补中央委员、党的十九大代表、中央纪委委员、国家监委委员、全国人大代表、全国政协委员，港澳台同胞、海外侨胞代表，各民主党派中央在京委员、全国工商联在京执委和无党派人士代表，北京市有关负责同志，国家勋章和国家荣誉称号获得者，“全国脱贫攻坚楷模”荣誉称号、“国家最高科学技术奖”、“航天英雄”、“英雄航天员”获得者，全国先进模范人物代表，十一世班禅额尔德尼·确吉杰布，全国性宗教团体主要负责人，在京中国科学院院士和中国工程院院士，优秀留学回国人才代表，部分已故老同志亲属，烈士及因公牺牲人员遗属，“光荣在党50年”纪念章获得者代表，2021年新发展党员代表，全国少数民族代表，全国重点优抚对象，首都各界群众代表、驻京部队官兵代表等出席大会。
　　在京各国驻华使节和国际组织驻华代表、外国专家也应邀出席大会。

　　
　　7月1日上午，庆祝中国共产党成立100周年大会在北京天安门广场隆重举行。　　新华社记者　申宏／摄

　　
　　7月1日，庆祝中国共产党成立100周年大会在北京天安门广场隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发表重要讲话。　　新华社记者　谢环驰／摄

