序号：441
报名：中国青年报
日期：2021.06.22
期号：16845
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：“青年大学习”：
正题：在新形势下坚持和发展中国特色社会主义（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：365
正文：
　　本报北京6月21日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）6月21日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第十一季第十四期上线。
　　2002年11月，党的十六大召开，明确提出了全面建设小康社会的奋斗目标，要在本世纪头20年，集中力量，全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，使经济更加发展、民主更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、社会更加和谐、人民生活更加殷实。本期“青年大学习”网上主题团课“在新形势下坚持和发展中国特色社会主义”，带领广大团员青年一起了解相关内容。
　　截至6月20日，第十一季第十三期直接参与学习互动的人数为37923725人，总点击量为60787149人次。
　　“青年大学习”题库新增“党史答题活动”，请到中国青年报客户端参与答题，巩固党史知识，检测学习效果。

　　

序号：442
报名：中国青年报
日期：2021.06.22
期号：16845
版次：004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：主题团日精准全覆盖，青少年党史学习“听懂、听进”
正题：新疆共青团：党史小故事承载爱党爱国大道理（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王雪迎
图片作者：图片一：团新疆区委提供　图片二：团新疆区委提供
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市
文章来源：中青报·中青网
字数：3291
正文：
　　虽然地处南疆农村，但有了“统一配方”，阿克苏地区沙雅县红旗镇巴格万村团支部每月的主题团日活动总是规范、有趣，吸引了团员参加。
　　巴格万村团支部书记喀日耶姆·艾麦尔说，村里共有44名团员，6月份的“青春心向党”主题团日，除了7人外出打工、1人生病，其余团员全部准时来村委会参加。
　　随着党史学习教育越来越深入，巴格万村的团员更加向往党组织。经过考察，打馕师傅热合木吐拉·艾合买提、种植棉花脱贫的苏莱曼·亚森、爱帮助人的推土机司机亚库普·艾海提、热心公益的团支部组织委员海艾沙木·热扎克成为巴格万村团支部“推优入党”对象。
　　共青团新疆维吾尔自治区委员会党组书记赵川说，为有效传播党的声音和思想主张，使团的思想引领工作落实到村、社区、企业、学校，进入到支部中队，团新疆区委以“扁平化”为突破口，创新开展“每月三统一”团日（团课、队课）活动。
　　“团新疆区委发挥‘中央厨房’作用，对‘每月三统一’课件内容反复研究、把关，确保政治方向正确、思想立场不偏、内容贴近青年，让基层‘吃饱、吃好’，让青少年‘听懂、听进’。”赵川说。
　　“产品制作中心”分类引导　手把手教
　　“每月三统一”，是指团新疆区委面向村、社区、企业，每月统一开展视频主题团日；面向大中学校，每月统一推出主题团日课件；面向小学，每月统一提供少先队活动课内容。
　　巴州若羌县若羌镇楼兰社区团支部书记杨皓然说，基层团干部流动性较大，新手往往对如何开展共青团工作感到迷茫，团新疆区委设计的统一视频主题团日课件严谨、规范，相当于上级帮带、手把手教，让基层团干部快速上手、明确职责。
　　一块屏幕，拉近了团新疆区委书记买买提江·达吾提和巴格万村团支部书记喀日耶姆·艾麦尔、44名农村团员的距离。
　　2018年7月以来，团新疆区委主动争取政法部门支持，依托新疆综治视联网系统，每月组织全区所有村、社区团支部集中开展一次视频会议形式的主题团日。主题团日由团新疆区委负责同志带头宣讲，采取汉、维双语形式，主题涵盖学习习近平总书记关于青年工作的重要思想、学习国家通用语言文字、青春助力脱贫攻坚、疫情防控等。
　　“除了主题宣讲，每一次买买提江·达吾提书记都会带领我们集体重温入团誓词、奏唱团歌、学习团的章程和团的纪律、‘青年大学习’网上主题团课和缴纳团费，在这个过程中，团支部的管理和运行越来越规范，团员的身份意识和荣誉感日渐增强，农村青年要求入团的越来越多。”喀日耶姆·艾麦尔说。
　　为将企业及“两新”组织团员纳入“每月三统一”体系中，今年以来，团新疆区委采用“直播+录播”的形式将每月的主题团日做到全区全领域的覆盖。
　　在团新疆区委机关，有一个制作“每月三统一”课件的“产品制作中心”。团队成员是各个部门的团干部，他们注重把党和国家的“大道理”转化为团员学生能懂易懂的“小故事”，受到了基层团组织和团员青年的普遍欢迎。
　　近两年新疆通过从严治团、大抓基层，印发实施全区《共青团基层组织主题团日实施规范（试行）》，团员参加团的组织生活的自觉性明显提高。
　　赵川说，在大、中、小学，团区委、区少工委聚焦对政治思想启蒙和价值观塑造，针对不同年龄阶段，分类引导、编写课件讲稿。
　　以今年4月份主题团、队日为例，同样是学习回顾中国共产党波澜壮阔的百年征程，引导青少年厚植爱党、爱国、爱社会主义的情感，高校共青团主题团日侧重《中国共产党为什么“能”》，中学共青团的主题为《学党史　强信念　跟党走》，小学少先队则是《党的故事我来讲》。
　　最近的3个月，团新疆区委以“学党史、强信念、跟党走”为主题，面向农村、社区、企业、中学、高校团支部和少先队开展了主题团（队）课，每次覆盖团支部1.5万余个、团员青年30余万人；中学、高校每月一次的主题团日每次覆盖团支部两万余个、团员学生70余万人；少先队每月一次的主题活动课覆盖中队6万余个、少先队员260余万人。
　　党史小故事让青少年入脑入心
　　和田地区和田县塔瓦库勒乡巴克墩小学地处塔克拉玛干沙漠腹地，是南疆偏远乡村小学。
　　巴克墩小学校长马季说，每月初，学校会通过新疆共青团公众号下载少先队活动课的压缩包，包含讲稿、PPT、视频，“产品制作中心”制作的统一课件可以消弭城乡学校师资的差距，让乡村小学的少先队活动课实现标准化。
　　在今年5月份的《习爷爷教导记心间》的少先队活动课中，还专门设计了“争章卡”“寄语海报拼拼乐”“飞行闯关卡”等游戏资源包，用游戏的方式学习党的历史小故事，孩子们兴趣很高。
　　身边的案例总是最容易打动人心。
　　在6月份的《红领巾心向党》少先队活动课中，少先队员们讨论最多的是和田断臂男孩的故事，充分展现了新疆各民族手足相亲、守望相助的朴素情感。
　　和田男孩小麦断臂后，一场惊心动魄的陆空接力生死救援开启，跨越1400公里，最终经过及时的抢救，男孩的胳膊保住了……
　　“基层干部如何接过‘接力棒’，把未来的路跑好走实？”参加了4月“学党史　强信念　跟党走——中国共产党百年奋斗史”的主题团日活动后，巴州和静县乃门莫敦镇团委书记赵霞不断地自我提问。
　　“细看我党一路走来的风雨飘摇和取得的卓越成就，能让我们更有信心面对未来；细读革命先辈面对信仰与生死存亡时的无畏选择，能让我们更加坚定自己的信仰；细品伟大领导人面临党的生死存亡时的思索与抉择，能让我们更加清晰地找到方向。这些继续前进的力量，需要我们坐下来汲取党史的‘营养’才能获得。”赵霞说。
　　在《习近平与学生朋友们》主题团日活动课上，喀什大学法政学院社会工作专业学生热依拉·吐尔洪说，“习近平总书记说‘让青春之花绽放在祖国最需要的地方’，通过学习我明白了这句话的内涵。作为一名大三的学生，明年就面临毕业，我想，无论他人如何选择，我都留在自己的家乡，到基层去，到祖国最需要的地方去绽放自己的青春力量。”
　　党史学习越深入，入党积极性越高
　　新疆医科大学医学影像技术2019-1团支部书记张鸿山说，开展每月主题团日活动前，会组织支部全体委员就活动内容先学一步、学深一层。
　　在6月份的《青春心向党》主题团日活动中，张鸿山梳理了新民主主义革命时期、新中国社会主义建设时期、改革开放时期、新时代以来的青年英雄事迹，在材料之外还延伸了“毛泽东的红色家书”等几个小故事。
　　网上一部《红岩》话剧，把张鸿山和同学们看哭了，团支部决定排演江姐的故事参加新疆医科大学的话剧汇演。15分钟的话剧《红旗颂》，包含汉族、维吾尔族、蒙古族、回族的12位演员走进角色内心，还原江姐和丈夫彭咏梧为了革命事业英勇牺牲的故事，在决赛的8部话剧中获得了第一名。
　　张鸿山说，通过党史学习，团支部的凝聚力和服务力有效提升，团员政治思想进步快，现在全班同学都提交了入党申请书。
　　新疆高校大学生还开展了各类丰富多彩的创意活动。
　　今年4月以来，新疆大学学生会发起了“三行情诗颂党史，天山学子树宏志”主题比赛；新疆农业大学开展了校园情景剧大赛；在新疆财经大学经世广场，学生们搭起了百米红色市集，摆开摊位，设置“重走长征路”“油画中的党史”等游戏，揭秘市集里的百年秘密。
　　为了培养一支大学生党史宣讲员队伍，新疆工程学院启动了百名学生讲党史小故事活动，该校轨道20-B1班学生孜拉拉·阿力甫讲述了“梁漱溟‘考察’延安的答案”，测绘20-A1班学生唐雨欣讲述了“陈毅与家人‘约法三章’”，地质工程19-4班恰特河·呼尔汗讲述了“长征途中周恩来坚持过组织生活”……
　　在阿克苏地区阿瓦提县拜什艾日克镇，每月都会发掘一个优秀团支部开展轮流示范宣讲，邀请全镇团干部前去实地观摩学习。
　　拜什艾日克镇党委副书记、团委书记杨修仕说，今年以来，通过党史学习教育及每月主题团日活动的开展，团组织的凝聚力、向心力进一步提升，全镇先后有452名团员递交了入党申请书，196名青年递交了入团申请书。

　　
　　5月28日，少先队员在乌鲁木齐市第73小学参加“红领巾心向党”示范主题队会。

　　
　　团新疆区委青年讲师团“文化润疆青年当先”百场示范宣讲活动走进喀什地区，图为讲师沙克拉·艾斯卡尔正在宣讲。

序号：443
报名：中国青年报
日期：2021.06.22
期号：16845
版次：004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：我为青年做件事——
正题：4323名新疆青年线上免费培训国家通用语言文字（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王雪迎
图片作者：制图：张玉佳
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：新疆维吾尔自治区
文章来源：中青报·中青网
字数：1516
正文：
　　36岁的艾力·依明托合提是新疆共青团微信公众号的299万粉丝之一，得知团委要开办免费的国家通用语言文字夜校网课班，立即报了名。
　　艾力·依明托合提在和田市北门菜市场一家蔬菜配送公司当配送员，每天早上4时30分，他会准时骑着电动车从和田地区洛浦县布亚乡阿亚格苏勒瓦村出发，40分钟后到达菜市场，开始一天的配送工作。
　　“我很喜欢这份工作，老板欣赏我，和公司的汉族兄弟一起干活也非常愉快，每个月5000元的收入让我和家人过上了好日子，现在唯一让我苦恼的是交流困难，想说的话说不出来。”艾力·依明托合提说。
　　他很珍惜这次为期6个月的线上培训，专门买了作业本和笔做练习。每天14时，艾力·依明托合提下班回家，会花一个小时的时间学习。
　　“先看视频，再跟读、抄写生词。”两个半月来，艾力·依明托合提几乎每天都准时提交作业，有两次因为延迟配送蔬菜回家晚了没有按时提交，他第二天又补交了作业。
　　培训教师伊丽米热说，网课培训班原计划招募4000人，截至6月19日，共有4323名学员参与线上学习，其中，社会面青年共有7个群762人，其余3561人分别来自疆内37个县（市）。
　　共青团新疆维吾尔自治区委员会书记买买提江·达吾提说，新疆特别是南疆青年群体国家通用语言文字基础薄弱，在求学就业、沟通交流中难以熟练运用语言，致使一部分少数民族青年对国家形势政策、现代文化生活很难了解。
　　买买提江·达吾提说，为深入开展党史学习教育，落实好“我为青年做件事”主题实践活动，帮助青年解决急难愁盼的事，让青年有实实在在的获得感，团新疆区委紧紧围绕基层青年学习国家通用语言文字的迫切需求，免费开办国家通用语言文字夜校网课班，开展培训服务。
　　伊丽米热说，从4月8日开始，网课通过钉钉软件建立网络学习班组形式开展，由专业的国家通用语言文字教学培训团队进行网络培训，时长6个月。通过培训，拟使学员能够主动使用国家通用语言文字表达交流，熟悉表达习惯和思维习惯，学会使用常用的工具书独立识字，能正确工整地书写国家通用语言文字。
　　这种学习方式对部分南疆维吾尔族青年来说，并不熟悉。
　　为此，团莎车县委专门举办了网课班学员培训见面会，全县各乡镇的119名学员分为4个会场同时进行。
　　团莎车县委副书记热娜古丽·巴依斯说，团干部通过查阅学员近期学习笔记，听取学习过程中遇到的困难，并对作业提交不熟练的学员进行一对一指导，对听课率和提交作业情况优劣进行阶段性总结、通报。
　　22岁的阿依苏丽坦·托合提是莎车县拍克其乡3村团支部书记，她毕业于新疆职业大学，普通话水平良好，依然选择参加线上网课，她说：“我还年轻，能够用6个月时间系统学习标准的普通话，对我来说是很好的学习提升机会。”
　　喀什地区岳普湖县色也克乡阿克提干村28岁的后备干部古丽娜尔·阿不力孜是初中毕业生，她喜欢线上培训模式，近期班里清退了部分听课率低的学员，也让她有了压力，提醒自己珍惜免费学习的机会。
　　据了解，团新疆区委围绕全区国家通用语言教育工作需求，从2018年起启动实施共青团网上国家通用语言文字夜校项目，策划出版了“教你学国家通用语言”系列教学用书，累计发行超过100万册，成为除教材外全区发行量最大的国家通用语言学习用书。此外又配套拍摄制作《教你学国家通用语言》教学视频两季超过160集，通过音视频文字等多种学习手段进一步满足少数民族青年学习国家通用语言的需求，目前新上线的第三季视频产品《教你学国家通用语言文字常用句》已经更新3集，该系列教学视频仅在腾讯视频播放量就超过2亿次，是团区委思想引领工作有力拓展与有效抓手的“网红产品”。

　　
　　制图：张玉佳
　　（本版图片均由团新疆区委提供）

序号：444
报名：中国青年报
日期：2021.06.21
期号：16844
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：穷县如何“富”孩子
副题：——来自山东泗水的未成年人保护实践
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.07;未成年人保护与救助
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2937
正文：
　　在鲁中南的一个县，未成年人保护理念正从标语、文件上“走”下来，嵌入全县政策框架中，成为整个县城的共识。
　　县委书记、县长任“双主任”的未成年人保护工作委员会在这里创建，最有利于未成年人的原则被视作相关制度设计、工作实践的铁律，各级联动、覆盖城乡的未成年人保护网不断密织……
　　一个经济欠发达县为何愿意如此下大力气投入未成年人保护工作？山东省泗水县县长赵鑫的答案是：“孩子是家庭的希望，更是祖国的未来，在追求美好生活的过程中，绝不能让一个孩子‘掉队’，做好未成年人保护工作是民生工程，更是底线工程，责无旁贷。”
　　未保工作“一路绿灯”
　　保护网不断密织
　　最初撬动这项民生工程的是2405个孩子面临的困境。
　　作为传统的劳务输出大县，在泗水县64.8万人口中，常年在外务工人员达14万余人。未成年人占总人口的23％，其中，孤儿、事实无人抚养儿童、困境儿童171人，农村留守儿童2234人。
　　面向这2405名儿童的救助工作体系由此萌芽，泗水县委成立农村留守儿童关爱保护工作领导小组，建立由党委领导、政府负责、民政牵头、部门参与的联席会议制度，同时创新实行儿童工作督导员、儿童主任制度，在每个镇（街）设1名督导员、每个村庄设1名儿童主任。督导员负责落实“及时办、及时转”的任务；村儿童主任由镇（街）聘任并实施考核。
　　全村34名留守儿童的父母不在身边的日子里，35岁的冯美就是他们的“妈妈”。从2018年担任东仲都村儿童主任起，她履行如实“报”、帮着“办”、经常“讲”、随时“访”的职责。冯美感慨：“这些孩子真正需要的是陪伴。”
　　如今，泗水县共有403名儿童主任守护着留守儿童的成长。
　　规范化教育体系建设也在同步推进。在全县唯一一所全日制公办寄宿制小学——博士源小学，留守儿童最多时占比30％。为此，该校针对性开展“爱心妈妈”、感恩教育、“大手拉小手”等活动。“用爱和责任，为留守儿童打造幸福成长的学园、家园、乐园。”学校校长杨林介绍。
　　泗水县在全县90余所留守儿童和困境儿童较为集中的学校建立儿童活动站、心理疏导室，让孩子们在校内感受到“家的温暖”。目前，该县所有镇（街）均比照县级模式，成立相应的领导机构，并建立镇（街）未成年人保护工作站。
　　在之前被确定为全国留守儿童服务工作试点县的基础上，泗水县进一步形成县、镇（街）、村（居）“三级书记”抓未成年人保护的领导格局。在县委常委会等重要会议上，一条不成文的规定已深入人心：与未成年人保护相关的事项“一路绿灯”，凡事优先考虑、优先解决。
　　随着未成年人保护工作从之前困境儿童、留守儿童等重点群体逐步向全县15万未成年人全覆盖，139名城市社区网格员、32名农村服务区网格员将全部被纳入工作体系。村（居）一级的换届结束后明确，由村支部书记负总责、村儿童主任抓落实，确保打通未成年人保护工作的“最后一公里”。
　　创新机制　破解“九龙治水”困局
　　未成年人保护工作是系统工程，需要政法、民政、教育、团委、关工委等多部门形成合力。各级协调机制的建立，破解了未成年人保护工作“九龙治水，各管一头”的局面。
　　今年年初，泗水县在事业单位机构改革、大力压缩机构编制的背景下，以之前成立的未成年人保护中心为基础，专门打造公益一类事业单位——泗水县未成年人救助保护中心，增设8个编制，向全社会释放出做好未成年人保护工作的强力信号。
　　作为该县未成年人保护工作委员会的具体办事机构，该中心在县、镇（街）、村（居）三级配备专人负责的基础上，创新联动闭环工作机制，确保镇（街）未成年人保护工作站从村儿童主任或社区网格员收集的未成年人求助信息经汇总后，由未成年人救助保护中心与相关具体部门协调联动办理，最终将办结结果反馈至受助儿童。
　　“通过有效整合资源，切实加强各相关部门的工作衔接，真正做到让政策数据多跑路、让困难儿童不跑腿，从而确保留守儿童和困境儿童救助关爱政策应享尽享。”泗水县未成年人救助保护中心主任梁磊说。
　　受益最多的是孩子。2020年，7岁的小君（化名）不幸罹患白血病。该中心收到求助信息后，转交相关部门办理，小君不仅享受到临时医疗救助，而且申请到社会公益组织的爱心救助，目前正在医院接受积极治疗。
　　在未成年人保护工作格局中，泗水县全力打造社会深度参与模式。这其中，社会公益组织被视为有效的“补给站”，泗水县大力扶持培育社会公益组织，使其发挥有益补充作用。
　　泗水县微公益协会从2016年正式注册成立以来，累计行程70余万公里，面向2300余名儿童实施“微爱1+N成长计划”项目，“1”代表1名受助儿童、1个受助家庭、1个弱势群体，“N”代表爱心助学、“温暖小屋”“微爱妈妈”等多项公益服务。
　　其中，解决农村困境儿童缺少独立成长空间的“温暖小屋”项目，从最初的12间起步，广受社会认可，于2020年6月被团山东省委改名为“希望小屋”并在全省推广。如今“希望小屋”项目累计募资超1.4亿元，已建、在建小屋10092间，覆盖山东16个市、136个县（区）。
　　“在承接政府职能、做好政府助手的同时，协会实现了信息化、规范化、专业化、社会化运作，从而助推全县公益生态建设。”全国脱贫攻坚先进个人、泗水县微公益协会会长孙建涛说。
　　创新配套工程　丰富服务载体
　　东仲都村曾是贫困村，村民冯艳杰的丈夫长期在北京打工，为了赚钱养家，她原本计划等小儿子上小学后投奔丈夫一起打工。但如今，她在本村就找到了一份书吧管理员的工作，每月2400元的工资可补贴家用。
　　改变这一切的是泗水县创新引入的“乡村振兴合伙人”模式，召集一群有现代经营理念并真正热爱乡土的青年加盟，逐步形成“政府引导+平台支持+市场运作+和谐发展”模式。
　　作为合伙人之一，王大强和同伴引进阅湖尚儒研学基地并落户在东仲都村，同时发展文旅等产业和项目，解决本村及周边近百名村民就业。不少村民通过培训上岗，当上了讲解员、咖啡师、茶艺师等。如今的东仲都村不仅摘了“穷帽”，还于2020年入选全国乡村旅游重点村，成为远近闻名的“网红村”。
　　团泗水县委发挥共青团组织优势，不断聚合各类青年人才，与其他职能部门共同创新探索从“基础合伙人”到“成长合伙人”再到“核心合伙人”的晋升模式，先后吸引招募成长合伙人33人、基础合伙人107人，落地项目30个。
　　泗水县明确提出支持返乡入乡创业的若干措施，县财政每年整合1000万元扶持资金，并随财政收入的增加逐年递增，累计建成返乡创业项目2003个，返乡创业人数达4006人，使645名农村儿童不再“留守”。
　　“通过这样的配套工程，不仅丰富了未成年人保护工作的服务载体，而且激活了乡村振兴的内生动力。”泗水县统战部部长张乙彬说。
　　据统计，近年来，泗水县未成年人保护工作投入约1.17亿元，每年为6.5万名初中生、小学生减免学费，不断提高孤儿、事实无人抚养儿童和困境儿童救助标准。今年，该县在现行标准基础上，按照10％的比例提高救助标准，努力做到“再苦也不能苦孩子”。
　　泗水县县委书记谢成海说：“我们真心希望，通过党政主导、民政牵头、部门协作、社会力量参与的联动机制，‘众人拾柴火焰高’，努力把泗水打造成为有爱的城市，有温度的地方。”

序号：445
报名：中国青年报
日期：2021.06.21
期号：16844
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“把青春华章写在祖国大地上”网络主题宣传和互动引导活动在京启动（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　樊未晨　叶雨婷　见习记者　杨洁
图片作者：中青报·中青网记者　李峥苨／摄
文章分类：01.15.01;中国共产党;05.02.07;节日庆典;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1680
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者樊未晨　叶雨婷　见习记者杨洁）6月18日，“把青春华章写在祖国大地上”网络主题宣传和互动引导活动启动仪式在北京大学举行。
　　在庆祝中国共产党成立100周年之际，为深入贯彻落实习近平总书记关于办好思政课的重要论述，以习近平新时代中国特色社会主义思想立德树人、铸魂育人，中央网信办联合教育部、共青团中央、北京大学共同主办此次活动，积极引导广大青年担负历史使命，坚定前进信心，立大志、明大德、成大才、担大任。
　　中央宣传部副部长、中央网信办主任、国家网信办主任庄荣文，共青团中央书记处第一书记贺军科，教育部党组成员、副部长翁铁慧，北京大学党委书记邱水平出席并致辞，中央网信办副主任、国家网信办副主任牛一兵主持启动仪式。
　　启动仪式以沙画视频《青春》开场，“点亮理想之灯”“笃立鸿鹄之志”“激扬青春梦想”3个篇章依次展开，邀请名师大家、英雄模范、优秀青年学生等进行交流分享，与广大青年共赴一场激荡心灵的“最美青春”嘉年华，共上一堂别开生面的大思政课。
　　在“点亮理想之灯”篇章，北京大学马克思主义学院副院长陈培永分享自己的教学体会，生动再现思政的魅力不仅在于课堂上“畅饮真理”的酣畅，更在于习得“道理”后的眼中有光、脚下有泥。北京大学马克思主义学院硕士研究生樊静蓉毕业后选择到重庆农村工作，在工作中不仅磨练出了参与基层治理创新的功夫，并对总书记关于“社会主义是干出来的”重要论述有了亲身体会。
　　在“笃立鸿鹄之志”篇章，刚刚从神舟十二号载人飞船发射现场返回的中国载人航天工程副总设计师、航天英雄杨利伟，讲述了老中青三代航天员为航天事业默默奉献、矢志坚守的故事。北京航空航天大学马克思主义学院副教授付丽莎用思政课中的教学实践讲述从“天边”到“身边”的“航天情”。
　　要想走近青年就要读懂青年，只有读懂青年才能引领青年。共青团中央青年讲师团成员、山东理工大学马克思主义学院副教授岳松，用自己提高学生的“到课率”“抬头率”“点头率”“弹幕率”的种种尝试，介绍如何让思政课更“走心”的经验。
　　在“激扬青春梦想”篇章，复旦大学中国研究院院长张维为围绕“中国的底气”进行分享，他认为抗疫斗争的胜利是我国有史以来最大规模的一次开放式、体验式的自信公开课。北京大学心理与认知科学学院研究生、90后女生宋玺分享自己从一名校园歌手、电台主播到女陆战队员，赴亚丁湾执行护航任务的精彩故事。
　　00后怎样看待思政课？中国青年报社在238所学校刚刚完成了一份《00后心中的思政课》调查报告。在当天的启动仪式上，中国青年报社党委书记张坤发布该项调查的结果。
　　自6月18日起，该活动将结合“七一”建党百年、“十一”国庆节、毕业季、招生季、就业季、开学季等时间节点接续开展，结合党史学习教育和“四史”宣传教育，推出一组新媒体作品，以习近平新时代中国特色社会主义思想激励引导青年在感悟时代、紧跟核心中立大志、明大德、成大才、担大任；形成“大思政课”网上宣传机制，联合有关部门和单位每年举行“大思政课”云上发布和线下交流，引导青年学生在党带领人民的伟大实践中植根人民、扎根大地，汲取养分、青春力行；打造“云思政”网上宣传平台，推动更多优质思政资源通过网络触达年轻的心，激昂青春的梦；举办主题研讨，结合“亿万网民致敬人民英雄”等网上传播现象，感召“强国一代”跑好接力跑，跑出好成绩，奋斗奋进书写青春华章。
　　该活动由中央网信办网络传播局、教育部社会科学司、中国青年报社承办。中央网信办、教育部、共青团中央等部门相关负责同志，部分地方网信办负责同志，全国部分重点高校负责同志，中央重点新闻网站、重点理论网站、教育系统网站负责同志，主要商业网站平台负责人，以及教师学生代表150余人参加启动仪式。

　　
　　6月18日，北京大学百周年纪念讲堂，复旦大学中国研究院院长张维为以抗疫故事为切入点，讲述如何在当前的国际环境下讲好中国故事，并向现场观众介绍来自武汉第六中学的学生。
　　当日，“把青春华章写在祖国大地上”网络主题宣传和互动引导活动启动。
　　中青报·中青网记者　李峥苨／摄

序号：446
报名：中国青年报
日期：2021.06.21
期号：16844
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“时光之镜”走进瞿秋白故乡（附图片）（融媒）
副题：青少年与同乡先辈隔空“对话”
文章作者：中青报·中青网记者　李超　李润文
图片作者：中青报·中青网见习记者　先藕洁／摄
文章分类：35.07.09;纪念馆;21.51.17.09;革命足迹游
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1534
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李超　李润文）86年前的6月18日，中国共产党早期领导人之一瞿秋白英勇就义。86年后的6月18日，“时光之镜”沉浸式互动体验在江苏常州瞿秋白纪念馆举办，参加活动的常州青少年与这位《国际歌》的翻译者隔空“对话”，告诉他，“今日之中国已经站起来、富起来，正走向强起来”。
　　1个月前，由共青团中央宣传部和中国青年报社主办的“时光之镜”沉浸式互动体验活动在上海渔阳里启动。此次，“时光之镜”来到瞿秋白的家乡，来自江苏理工学院、江苏省常州高级中学、常州市觅渡小学等学校的青少年代表参加体验活动，重温红色历史，宣誓奋斗使命。
　　在瞿秋白故居，青年代表共同欣赏情景剧《白菊花》《白灯笼》。瞿秋白少年时期在艰苦生活中求学的画面深深打动了现场的学生。当辛亥革命的胜利果实被袁世凯窃取后，瞿秋白在门前挂起写有“国丧”二字的白灯笼。看着台上扮演少年瞿秋白的小演员的坚定目光，台下的青年纷纷鼓掌。
　　“觅渡、觅渡、渡何处？秋白同志用他柔弱的身躯、斐然的文采、昂然的精神，于风雨飘摇之际临危受命，于革命危难之际力挽狂澜，越是艰难越向前。”常州钟楼区青年干部施雯说，我们也应当做敢闯敢试的“战士”，不做爱惜羽毛的“绅士”，在经济发展、城市建设、基层社会治理等火热实践中长才干、壮筋骨，做疾风劲草，当烈火真金。
　　参加活动的青少年来到瞿秋白纪念馆参观，详细了解瞿秋白的生平与经历。瞿秋白在福建长汀不幸被捕，面对敌人劝降，他始终坚贞不屈，对党忠诚。留存下来的历史照片记录了瞿秋白走出监狱、赴刑场前的最后时刻——他眼神笃定，透露着为革命牺牲的坚定。纪念馆里的这张照片让参观的青年感动不已。
　　来自常州北郊中学的初一学生马煜晨是瞿秋白的“小粉丝”。站在纪念馆中，她不由地吟诵起瞿秋白写下的“我是江南第一燕，为衔春色上云霄”。她说，在那个觉醒年代，无数像瞿秋白一样的共产党员前赴后继将珠玉之身扑向黑暗，只为祖国的未来照亮寸步之路，“当青少年走向中国的未来，便更应牢记使命，接过历史的接力棒，跑出属于新时代的力量，创造出又一个新的辉煌”。
　　在开启“时光之镜”主题活动中，江苏理工学院教育学院教师带来了一堂“秋白微党课”。随后，该校“乐之秋白”宣讲团齐唱由瞿秋白翻译的《国际歌》。此外，人民日报社原副总编辑、著名作家梁衡通过VCR形式寄语现场青年。
　　在活动现场，江苏省常州市高级中学、常州市觅渡桥小学的学生们不仅齐声朗诵由瞿秋白撰写的《热血日报发刊词》，还进行宣誓：“修心立志，树立崇高理想信念；勤奋学习，练就过硬报国本领；时刻准备，立志投身伟大奋斗……”
　　活动最后，“时光之镜”正式开启。主办方在瞿秋白纪念馆设置了互动体验屏。当观众靠近体验屏时，感应设备会被触发，体验屏会随机播放由主办方录制的互动视频。
　　在视频中，5名青年演员扮演瞿秋白、方志敏、邓恩铭、向警予、陈延年5位中国共产党早期代表人物，观众可通过手势识别等方式与革命先贤“互动”。
　　由团常州市委、常州市钟楼区党史学习教育领导小组、团钟楼区委联合主办的“觅渡·追光”青年学习社线路也在当天首发。
　　党史学习教育开展以来，常州市各级团组织积极运用“青年学习社”这一青少年成长服务平台，将全市785家“青年学习社”连点成线，特别是结合青少年党史学习教育特点，创新打造“觅渡·追光”“红色足迹”“与党同行路”等红色主题学习社线路，以丰富的内容供给和新颖的学习方式，源源不断地为广大青少年提供“有血有肉、有声有色”的精神食粮。

　　
　　6月18日，江苏省常州市瞿秋白纪念馆，来自瞿秋白母校——常州市觅渡桥小学的学生通过“时光之镜”与瞿秋白“相遇”。
　　中青报·中青网见习记者　先藕洁／摄

　　
　　扫一扫　看视频

序号：447
报名：中国青年报
日期：2021.06.21
期号：16844
版次：004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：传承党的百年光辉史基因　铸牢中华民族共同体意识
正题：宁夏共青团：实学　真悟　有作为（附图片）
副题：
文章作者：通讯员　殷飞　杜妮　中青报·中青网记者　王豪
图片作者：图片一：团宁夏区委提供　图片二：团宁夏区委提供　图片三：团宁夏区委提供　图片四：团宁夏区委提供
文章分类：01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：宁夏回族自治区
文章来源：中青报·中青网
字数：3195
正文：
　　“主题团课怎么讲才能更接地气？”“怎样运用青少年的话语体系做好辅导阐释？”“如何通过团课激发青少年学习党史的浓厚兴趣？”为了讲好一堂主题团课，团宁夏永宁县委书记张惠准备了半个月。从“重大历史事件切入”到使用“身边人、身边事”来阐释主题，几经思量，张惠理清思路，决定从闽宁协作故事中去追寻中国共产党为什么“能”的答案。
　　这是宁夏各级团组织以青少年喜闻乐见的形式开展党史学习教育的一个缩影。据悉，党史学习教育启动以来，团宁夏区委第一时间成立宁夏共青团党史学习教育领导小组，坚决扛起抓实青少年党史学习教育的政治责任，扎实推进“我为群众办实事”实践活动和“传承党的百年光辉史基因　铸牢中华民族共同体意识”主题教育活动，引领带动广大青少年在“学”上务求实效、在“悟”上入脑入心、在“干”上担当作为，踊跃投身黄河流域生态保护和高质量发展先行区建设。
　　组织化全面动员，激发学习动力
　　调研情况、搜集素材、三易其稿……张惠坦言，从学党史到讲党史，自己进步很多，收获很大。
　　她先是在团宁夏区委组织的宣讲骨干培训中，对党史学习教育宣讲的主旨、要领、方法有了清晰的认识，又经过青年讲师团设定主题、分组研讨、集中备课，进一步深化了认识、拓展了思维，确立了“把身边红色资源运用好，把身边真实故事讲鲜活，让党史学习教育听得懂、记得住”的授课思路。
　　张惠将《山海情》里的故事搬上课堂，借马得福的原型“谢兴昌”的经历，强调了东西部协作中体现的中国共产党的政治和制度优势；将许许多多“水花”和“麦苗”的感悟融入，展示了“中国共产党把优秀人才聚集在党旗下”的发展理念。
　　宁夏各级团组织结合党史学习教育，充分挖掘当地红色资源，打造了一批青少年党史学习教育示范点，闽宁镇就是其中之一。各级团干部在此带头学习、带头宣讲、带头研讨、带头调研，组织青少年开展各类学习培训、现场教学、主题团队日等活动180余场，让青少年在“干沙滩”变为“金沙滩”的情境中直观感受党的伟大、牢记党的恩情，筑牢听党话、跟党走的思想根基。
　　团青铜峡市委着力打造“黄河少年说”这一党史学习教育线上品牌，旨在深入学习贯彻习近平总书记视察宁夏重要讲话精神，教育引导广大青少年投身建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区。来自青铜峡市瞿靖中心小学的杨兰参与了录制。她说，她和其他同学一定会牢记习爷爷嘱托，争做向上向善好少年，积极参与生态环保实践活动，做先行区建设的宣传员、做生态环保的实践者。
　　今年以来，团宁夏区委针对不同行业领域青少年特点，分众化制订工作方案，细化分类学习指引，采取“线上+线下”“学习+实践”的模式，组织全区1.6万个团支部、1.4万个少先队中队全面开展，发动青联、学联、青企协、青年志愿者协会等组织及其联系青年全面投入，把党史学习教育贯彻到组织末梢。
　　分众化教育引导，筑牢思想基石
　　团宁夏区委按照自治区党委统一部署，一边深化学习以思促行，一边调研推动以行促效，制定《全区青少年“传承党的百年光辉史基因　铸牢中华民族共同体意识”主题教育活动方案》，把中华民族共同体意识的种子深深埋在每个青少年心中，带领全区广大青少年坚定守好促进民族团结生命线。
　　在银川市兴庆区第五小学，少先队员们在辅导员的帮助下，组建了石榴籽广播站，结合党史学习教育，每天开设不同的栏目，通过宣传党史故事、民族团结知识等内容，传承党的百年光辉史基因。
　　吴忠市红寺堡区团区委副书记杨民用两周时间，精心收集60余张当地发展变化的照片资料，通过讲好今昔对比的生动故事，感染红寺堡的青少年进一步树立“五个认同”“三个离不开”思想，团结一心、守望相助，为家乡发展贡献青春力量。
　　一次宣讲结束后，有位中学生要走了杨民的PPT，还给杨民的讲述竖起了大拇指。学生们感到，通过数据分析、图片对比讲好民族团结进步故事的方式非常有吸引力，让自己对铸牢中华民族共同体意识的背景内涵和现实意义有了更加深入的认识，也增添了投身民族团结进步示范区全域创建的热情动力。
　　宁夏各级团组织把“今昔对比看变化知史感恩共产党”作为深化主题教育活动的有效载体，通过专题研讨、座谈交流、主题团队日等方式，以史为镜、知恩感恩，带领各族青少年当好民族团结进步的石榴籽。
　　按照团宁夏区委统一部署，银川市第十五中团委实施“互联网+铸牢中华民族共同体意识”行动，围绕“石榴花开　籽籽同心”网络主题，开展线上知识竞赛、网络红色教育实践等活动30余场，通过青少年乐于接受、易于理解的方式，让铸牢中华民族共同体意识的旗帜高高飘扬在网上，深深印刻在心上，稳稳落实在行上。
　　宁夏青联启动录制一部“青春同心·永跟党走”活动视频、进行一次新长征接力等“七个一”主题教育实践活动，引导青联委员并带动各族青少年树牢正确的国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观。少先队组织制作了“红领巾向党汇报”专题片，先后在学习强国等主流媒体平台发布。
　　团宁夏区委把铸牢中华民族共同体意识常态化纳入青年马克思主义者、少先队辅导员、青年干部政治能力和业务能力提升培训，专题举办青少年“传承党的百年光辉史基因　铸牢中华民族共同体意识”培训班，培养民族团结创建工作骨干、宣讲骨干500余人，深入社区、校区、园区、厂区常态化开展好青少年主题教育活动，让民族团结之花常开长盛。
　　精准化办好实事，汇聚青年力量
　　“原本打算利用讲座再好好复习，没想到内容让我瞬间觉得轻松许多，跟着心理老师的节奏听完整堂讲座。”提及前段时间的心理讲座，宁夏育才中学高三（4）班学生马小梅记忆犹新。
　　她参加的心理讲座是团宁夏区委实施的“守护健康·益动起来”希望工程健康直通车项目。她说：“进入高三后，心理压力大，害怕考不好，对不起老师和家长。听了讲座后，学会自我减压的方法，压力大时会和同学相互疏导。”
　　宁夏育才中学教育中心副主任、团委书记肖月告诉记者：“目前学校有6名心理教师，除了团宁夏区委的‘守护健康·益动起来’希望工程直通车项目，学校还开设心理课程，以及在每周二、四下午5点半到7点半，进行一对一心理辅导，及时解决，减少学生心理问题的发生，为青春期的学生保驾护航。”
　　今年，宁夏共青团将围绕“全民健康水平提升行动”，实施青少年身体素质提升、心理辅导解压等希望工程“健康守护”项目。畅通“掌上希望工程”公益募捐渠道，汇聚社会各界点滴爱心，为大病疾患青少年纾解燃眉之急。
　　今年宁夏共青团还将围绕“百万移民致富提升行动”，组织1290名西部计划志愿者服务街道社区、乡镇农村等基层治理一线，重点在移民搬迁安置社区开展留守儿童课业辅导、爱心敬老、青少年权益维护、城乡环境卫生整治、新时代文明实践等志愿服务。围绕“城乡居民收入提升行动”，开展就业创业导师进校园、职业生涯规划专题辅导等活动，动员青联委员、青年企业家力量，每年提供实习和就业岗位分别不少于500个。围绕“基础教育质量提升行动”，修订出台《关于加强和改进新时代党建带团建　凝聚青少年投身先行区建设的实施意见》《关于进一步加强新时代少先队工作的实施意见》，持续通过少先队辅导员“国培计划”，增强专业能力，为基础教育质量提升夯实共青团和少先队组织保障。
　　“我们自觉站位全局，担当政治责任，推进作风建设，立足为青年办实事、为发展开新局，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，为加快建设先行区、继续建设美丽新宁夏贡献青春智慧和力量。”团宁夏区委相关负责人告诉记者。

　　
　　五四期间，宁夏各级团组织广泛开展2021年“高举团旗跟党走　青春建功新时代”新团员入团宣誓仪式。

　　
　　宁夏少工委组织开展“传承党的百年光辉史基因　铸牢中华民族共同体意识”主题队日。

　　
　　团宁夏区委组织百名农村青年致富带头人和产业发展带头人赴福建开展产品推介和产业对接。

　　
　　“红领巾讲解员”为同学们讲党史。

序号：448
报名：中国青年报
日期：2021.06.21
期号：16844
版次：004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：
正题：“五聚力五抓实”让青年大有可为（附图片）
副题：
文章作者：通讯员　殷飞　杜妮　中青报·中青网记者　王豪
图片作者：图片一：制图：李晗　图片二：团宁夏区委提供
文章分类：01.15.03.01.02;党史;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1882
正文：
　　在落实《共青团深入学习贯彻党的十九届五中全会精神　在全面建设社会主义现代化国家新征程中组织动员广大团员青年建功立业的行动纲要》的同时，团宁夏区委结合青少年党史学习教育，制定了《全区青年投身“九大重点产业”“十大工程项目”“四大提升行动”十项措施》，积极开展“五聚力五抓实”工作（见图表）。
　　激发青年活力，为高质量发展贡献青春力量
　　“感激团区委精心组织我们这些创业青年到福建交流学习，也非常庆幸有机会能参加此次活动。在为期7天的活动中不仅掌握了更多知识技能，还与福建漳州联盈农业开发有限公司以及一些宁夏同行达成了合作协议。宁夏特色牛羊肉、枸杞等农特产品，将有望登上福建消费者的餐桌。”宁夏鲜果香农产品流通有限公司总经理王若宇在“宁夏百名青年闽上行”活动中感叹道。
　　这是聚力东西部协作的重要举措。团宁夏区委主动对接各项资源，加强与福建等省份在产业融合发展、青少年科技创新、消费帮扶产品采购销售、青年就业转移、乡村振兴结对帮扶等方面协作。特别是依托闽宁两地红色资源，开展青少年培训交流、互学互鉴等活动。
　　在银川市西夏区，青年产业发展带头人袁园通过酒庄，把昔日荒芜的废弃沙坑转变为以葡萄酒旅游为核心的全域旅游目的地，为宁夏葡萄酒产业发展提供了新思路、新渠道。袁园说，葡萄酒产业是宁夏九大重点产业之一，她希望通过不断的跨区域合作与交流，为家乡的葡萄酒产业作出应有的贡献。
　　团宁夏区委聚力重点产业发展，实施培育100名农村青年致富带头人、100名青年产业发展带头人、100名返乡创业青年“3个100”计划，成立青年企业家产业发展联盟和农村青年致富带头人联盟，鼓励青年踊跃投身黄河流域生态保护和高质量发展先行区建设。
　　凝聚青年智慧，为创新创业培育青年人才
　　让“青年突击队”成为克难奋进的先锋，是宁夏共青团培育青年人才建功一线的重要抓手。在国家能源集团宁夏煤业公司煤制油空分厂气体充装站，一支平均年龄仅有31岁的青年突击队牢记“社会主义是干出来的”伟大号召，投身国之重器，以信仰、智慧、自信、创新为矛，不断突破，自主创新。
　　“年轻人们需要在-50℃的冷箱查漏，眉毛挂满霜花、须发结着冰渣，还需要进入57℃纯化器检查，浑身湿透，但从未有人喊过一声苦。”煤制油空分厂二车间副书记姜涛说。
　　在空分厂处于试车攻坚阶段时，他们与国内外厂家进行上百次技术交流，完善工艺方案，采取“5+2”“白加黑”“吃三睡五干十六”等超常规举措，采用冷箱不裸冷和爆破吹扫法，仅用13个月完成12套空分试车工作，创造了同规模空分调试最快世界纪录。
　　在年轻人为梦想拼搏之际，团宁夏区委计划投入1100万元青年创业基金，联合金融机构开发创业低息贷款，灵活满足青年创业融资需求。持续举办青年创新创业大赛、职业技能竞赛，组建百名导师队伍，开展专题辅导、实战演练，在各市、县（区）建成27个青年创业孵化园，成立100家青年创新工作室。同时，组建100支青年突击队、选树100名青年岗位能手，落地全国“小平科技创新实验室”项目，聚力培育青年智库、青年科技攻关人才，带动更多青年建功一线。
　　贡献青春力量，为基层治理提供坚实保障
　　来自福建莆田的西部计划志愿者王澎在闽宁镇服务一年多以来，承担了乡村振兴、东西协作、共青团、新媒体运营等工作。同时，在团永宁县委的帮助与支持下，利用闽宁镇青年中心、成立永宁县脱贫攻坚志愿服务队，全年开展各类志愿服务活动30余次，常态化服务青少年300余名。
　　“受锻炼”“长才干”“作贡献”，王澎用3个关键词来总结自己的收获。
　　厦门大学新闻传播学院2016级本科生林宇阳，现在是厦门大学第22届研究生支教团团长。从2020年7月开始在宁夏海原县关桥中学支教，他主动投身乡村振兴，不仅利用自己所学为学生们授课解难，同时，也积极开展公益服务活动，为学生解决生活困难和实际问题。
　　在宁夏吴忠市，团市委按照“整合资源，打造平台，树立品牌”的工作思路，推行“专家+团干+社工+志愿者”的工作模式，通过“聚”“搭”“亮”三种方式，充分发挥“青少年维权岗”的集聚效应。
　　这些青年力量发挥着积极的作用，为基层治理提供着坚实的保障。
　　据了解，团宁夏区委将积极投身“四大提升行动”，动员广大青少年积极参与基层治理，助力实现脱贫攻坚与乡村振兴的有效衔接，持续深化青年志愿者品牌项目，深入开展“三下乡”“爱在社区”“四点半课堂”等志愿服务活动。

　　
　　资料来源：团宁夏区委　制图：李晗

　　
　　厦门大学研究生支教团成员为孩子们讲述山海情深的故事。
　　（本版图片均由团宁夏区委提供）

序号：449
报名：中国青年报
日期：2021.06.21
期号：16844
版次：005
版名：理想之灯特刊　把青春华章写在祖国大地上——网络主题宣传和互动引导活动
栏目：
引题：
正题：大思政课点亮理想之灯（附图片）
副题：——“把青春华章写在祖国大地上”网络主题宣传和互动引导活动侧记
文章作者：中青报·中青网记者　樊未晨　叶雨婷　见习记者　杨洁
图片作者：中青报·中青网记者　李峥苨／摄
文章分类：33.13.12.05;世界观、人生观
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2464
正文：
　　你有没有听说过北大女生宋玺的故事？她曾是亚丁湾护航编队中唯一的女子特战队员！
　　你有没有上过大师级的思政课？例如“航天英雄”杨利伟、思政名师张维为。
　　你有没有遇到过岳松这样的思政教师？他的网络思政课被弹幕刷屏！
　　……
　　6月18日，一堂别开生面的大思政课在北京大学开讲。“把青春华章写在祖国大地上”网络主题宣传和互动引导活动启动仪式在这里举行。本次活动由中央网信办、教育部、共青团中央、北京大学主办，中央网信办网络传播局、教育部社科司、中国青年报社承办，中国青年网、新浪微博协办。
　　“上思政课难，在北大上思政课更难。”在启动式上，北京大学马克思主义学院副院长陈培永讲述了自己的教学体会。他记得自己到北京大学之后上的第一堂思政课，“自己讲得兴高采烈，下面却反响平平，这让我很有挫败感。”
　　为什么会有同学对思政课不感兴趣？怎样才能让思政教育走进同学心里？
　　找到正确的打开方式，思政课就能走进青年的心里。很多思政课老师都在进行着尝试。
　　“青年说，请不要走在我后面，我可能不会引领；也不要走在我前面，我可能不会跟随；请走在我的身边，做我的朋友。”团中央青年讲师团成员、山东理工大学思政课教师岳松说，为了让思政课走进青年学生心中，他努力尝试着在课堂上提高学生的“到课率”“抬头率”“点头率”。
　　“不和学生做朋友，学生为什么要跟你走？”岳松说，思政课教学要“配方”先进、“工艺”精湛、“包装”时尚。
　　后来岳松开始做网络思政。他的课是“形势与政策”，时效性特别强，“弹幕是个探针，采样量越大，它就越精准。”岳松说。
　　其实，新时代的思政课已经开到了田间地头，开到了指尖屏上，有滋有味、有声有色、有趣有料，让学生真心喜爱、终身受益。
　　思政的魅力，不仅在于课堂上“畅饮真理”的酣畅，更在于习得“道理”后的眼中有光、脚下有泥。
　　北大马克思主义学院硕士研究生樊静蓉毕业后，作为选调生来到了重庆市渝北区玉峰山镇玉峰村担任村党委书记助理。“走出书斋，我就要走到最远的地方去，脚下带最多的泥土，经受最艰苦的磨炼。”樊静蓉说。
　　读国情书、读基层书、读群众书。樊静蓉是中国千千万万有志青年的缩影。
　　去年2月，武汉疫情最严重的时候，武汉第六中学一名学生读了一本名为《中国震撼》的书。他在读后感里说：“疫情还在肆虐，可是我并不恐慌……黑暗过后，总会见到最美的太阳。我相信中国很快就会渡过新冠肺炎疫情的难关，再次让世界为之震撼。”
　　这本书的作者、复旦大学中国研究院院长张维为在中国青年网上看到这篇文章，当晚就给武汉中学生回了信。
　　“我们的年轻一代已经迅速成长起来，他们更加自信、更加阳光、更加敢做敢当。”
　　在启动仪式上，张维为也再次给中学生们点赞：“孩子们，好样的。”
　　张维为分享了他新书里的一段话：回望全球战疫这几个月，对国人来说，这是有史以来最大规模的一次开放式的、体验式的中国自信和中国制度自信的公开课。
　　“在我入伍的2015年，全国有80万大学生报名参军，这个数字在2020年，变成了120万。”90后北大硕士研究生宋玺在启动仪式上说。
　　10年前的宋玺在北大是多面手：校园歌手、电台主播、运动达人，但是她却觉得这一切“有些浮躁和无聊，缺少某种沉甸甸的价值和意义”。
　　于是，她走上了一条让自己“吃苦”的道路——走入军营。
　　宋玺开始练习爬铁丝网、越野跑，练实弹射击和擒拿格斗，“苦真的吃了不少，但觉得苦时，偷嚼的板蓝根颗粒，却很甜。”宋玺说道。
　　2016年年底，宋玺成为唯一一名女陆战队员，随中国海军编队赴亚丁湾执行护航任务。“训练时淌下的每滴汗水，海上漂泊时的每分寂寞，晕船的疲惫，受伤的痛楚，都有了宏大的意义。那就是个人成长依托民族命运，人生价值汇入时代洪流，这是北大的精神，更是北大的传统。”宋玺说道。
　　退役返校后，宋玺成为海军宣传员、北大兼职辅导员。她登上了学校的思政课讲台讲述自己的故事。
　　正如一位航天员说过的：人在太空，身体会失重；人在地面，如果没有梦想，灵魂就会失重。
　　北京航空航天大学马克思主义学院副教授付丽莎展示了一张照片：北京航空航天大学硕士毕业生王楠与中国女航天员王亚平的合影。
　　王楠初一时，神舟七号航天员翟志刚首次实现太空漫步；高二时，神舟十号飞天，王亚平太空授课，“那堂‘太空授课’是我最美好的一帧记忆，‘太空教师’王亚平一直是我追梦路上向往的光。”王楠说。
　　“航天”成为她心里最神圣的梦想，航天人成为她最坚定的榜样。高考填报志愿时，她把6个平行志愿的首选专业全部写成了“测控”，就是为了离航天事业近一点。今年，王楠硕士毕业了，如愿成为一名光荣的航天工作者。
　　付丽莎说，思政课的意义所在，就是让这些“天边”的故事、“天边”的榜样，走到学生“身边”，走进学生心里。
　　刚刚从神舟十二号发射现场赶来的“航天英雄”杨利伟向现场大学生介绍，在神舟十二号执行任务之前，他与航天员们一起，来到位于中国酒泉卫星发射中心的东风革命烈士陵园缅怀先烈。
　　760多位烈士静静地躺在这里，他们的平均年龄不足27岁。“我们取得的辉煌的背后，是几代航天人不懈的努力。”杨利伟说，正是他们的默默奉献，才有今天航天员的太空遨游。
　　“大家还记得，国际上管航天员叫astronaut，但我们成功创造了一个新的词，我们把中国的航天员叫taikonaut。”杨利伟说。
　　据了解，词根taiko出自“太空”的拼音，目前该词也被牛津词典收录，意思为Chinese astronaut（中国宇航员）。
　　一位航天员曾经说过，托举我们飞天的双手，一只叫“科技”，一只叫“国力”。
　　大思政课不仅是课堂大，更是格局大、阵地大、作为大。正如陈培永所说：“最鲜活的思政课，不是干巴巴的书本，而是亿万中国人写在祖国大地上的青春华章。”

　　
　　6月18日，北京大学百周年纪念讲堂，“把青春华章写在祖国大地上”网络主题宣传和互动引导活动现场，伴随着李大钊先生的名篇《青春》，观众观看沙画先导片。　　中青报·中青网记者　李峥苨／摄

序号：450
报名：中国青年报
日期：2021.06.21
期号：16844
版次：005
版名：理想之灯特刊　把青春华章写在祖国大地上——网络主题宣传和互动引导活动
栏目：
引题：
正题：新青年站上接力起跑线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　樊未晨　叶雨婷　见习记者　杨洁
图片作者：中青报·中青网记者　李峥苨／摄
文章分类：33.13.12.09;职业道德
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2296
正文：
　　6月17日，3名中国航天员乘坐神舟十二号载人飞船，首次进入了中国自己的空间站。
　　那一刻，全国人民心潮澎湃。
　　发射成功的第二天，中国载人航天工程副总设计师、“航天英雄”杨利伟便从发射地，赶到了“把青春华章写在祖国大地上”网络主题宣传和互动引导活动的启动仪式现场——北京大学。该活动由中央网信办、教育部、共青团中央、北京大学主办，中央网信办网络传播局、教育部社科司、中国青年报社承办，中国青年网、新浪微博协办。
　　杨利伟与现场的年轻人分享了航天人背后的故事。
　　2005年，神舟六号发射前，航天员聂海胜回家看望母亲。当时，老人家因为脑出血瘫痪在床，无法说话。聂海胜的弟弟说：“哥哥，你放心地去飞吧。我们两个人，一个尽忠，一个尽孝。”
　　时间到了2008年，执行神舟七号任务时，航天员刘伯明的母亲去世了。家人怕影响他的训练，对他隐瞒了这个消息。
　　听到这些，现场的年轻学子无不为之动容。
　　“在国旗下宣誓的那一刻，我们就知道自己选择的不仅仅是一个职业，更多的是一份责任。”杨利伟说。
　　2003年，杨利伟搭乘神舟五号进入太空。在束缚带解开的第一时间，他冲到了舷窗旁俯瞰外面，那是人类赖以生存了1万多年的美丽家园。“在那一刻，我感受到了作为中国人的无比骄傲和自豪，体会到了此番经历带来的快乐。”
　　而当杨利伟第一次能够把手套摘下来用笔写字的时候，他在工作日志的背面写上了这样一句话——“为了人类的和平与进步，中国人来到太空了！”
　　特别能吃苦、特别能战斗、特别能攻关、特别能奉献的载人航天精神就是一本生动的思政课教材。
　　北京航空航天大学马克思主义学院副教授付丽莎记得，一次，学校邀请载人航天工程首任总设计师王永志、神舟飞船首任总设计师戚发轫作讲座。一位学生采访完戚发轫后，在随笔里这样写道：当这样一位满头白发的老人把自己的青春岁月娓娓道来时，我突然觉得原来他也曾经和我们一样青春正当年，而正是因为他把自己的青春和国家命运结合起来，才收获了无悔的人生。
　　“我想，这就是我们思政课的意义所在：是播下一颗又一颗梦想的种子，期待有朝一日，这些梦想开花结果，继续照亮中国航天的璀璨星空。”付丽莎说。
　　就是在这样的传承中，更多的年轻人在航天精神的激励下长大，也愿意把自己的未来交付给航天梦想。
　　正如杨利伟所说，下一个百年，会有更多青年人一起去仰望星空，逐梦问天。“希望未来你们比我飞得更高更远。”杨利伟说。
　　习近平总书记曾经说：“‘大思政课’我们要善用之，一定要跟现实结合起来。上思政课不能拿着文件宣读，没有生命、干巴巴的。”
　　亿万中国人已经书写和正在书写的时代篇章就是鲜活的思政课素材。
　　中华民族伟大复兴离不开一代代中国青年的奋勇接力，当接力棒传递到新一代青年手中时，他们接得很牢靠。
　　10年前刚刚进入北京大学的90后新青年宋玺有很多闪亮的标签：校园歌手、电台主播……
　　但是面对丰富多彩的“小日子”，宋玺却并不快乐，她想要寻找更有分量的“价值和意义”。
　　于是，她选择了入伍。
　　经过了新兵连的淬炼和陆战队的打磨后，那些成长路上曾经的迷雾悄然散去，宋玺的视野前变得所未有的清晰。2016年，她成了一名女陆战队员，并且随中国海军编队赴亚丁湾执行护航任务。
　　一次护航途中，一艘图瓦卢籍货船被海盗袭击，附近海域有5国军舰，但只有中国海军“玉林舰”第一时间冲上去，解救了19名船员。当他们披着五星红旗对中国海军高声道谢时，宋玺和战友们非常激动和振奋。
　　退役返校后，作为海军的宣传员、学生们的兼职辅导员，宋玺登上了学校的思政课讲台。她坦言了自己训练时的伤痛，更推崇保家卫国时的那一份光荣。
　　一种从宋玺内心焕发出来的力量在向外传递。
　　几年前，曾经因为一篇《感谢贫穷》而看哭无数人的北大女孩王心仪，正是在听了宋玺的讲述后，立下了参军的志向。
　　现在，王心仪已经是一名光荣的海军战士。“跳出渺小的个人来看，会发现一个更广阔的舞台。”王心仪说。
　　人到底应该有怎样的志向，才能够不负青春？志存高远，青春岁月就不会像无舵之舟漂泊不定。
　　宋玺入伍的2015年，全国有80万大学生报名参军。2020年，这个数字变成了120万。
　　同时，“到基层去，到西部去，到祖国最需要的地方去”也成了越来越多年轻人的选择。据教育部的数据显示，近3年来，全国高校毕业生到地市级及以下就业的比例约为70％，到中西部就业比例约60％。
　　后浪滚滚，每一滴水，都倒映着家国情怀、责任担当。
　　“70后、80后、90后、00后，他们走出去看世界之前，中国已经可以平视这个世界了，也不像我们当年那么‘土’了……”今年两会，习近平总书记看望参加全国政协会议的医药卫生界教育界委员时这样说。
　　如何把“平视世界的一代”身上的那份自信转变为道路自信、理论自信、制度自信、文化自信？
　　2018级硕士研究生宋玺即将毕业，她的选择是当一名大学辅导员。
　　一朵云推动着另一朵云，红色基因正在一代又一代中国青年中接续，越来越多的年轻人找到了自己心中的天空，再去陪伴更多的云，乘上属于他们的风！
　　宋玺、王心仪以及更多像他们一样的年轻人，活出了中国青年真正的模样。

　　
　　6月18日下午，北京大学百周年纪念讲堂，刚刚从发射现场赶来的中国载人航天工程副总设计师、“航天英雄”杨利伟为青年讲述航天精神、中国精神。6月17日，神舟十二号飞船把3名中国航天员送到了中国自己的空间站。当日，“把青春华章写在祖国大地上”网络主题宣传和互动引导活动在北京大学启动，活动旨在积极引导广大青年担负历史使命，坚定前进信心。　　中青报·中青网记者　李峥苨／摄

序号：451
报名：中国青年报
日期：2021.06.21
期号：16844
版次：005
版名：理想之灯特刊　把青春华章写在祖国大地上——网络主题宣传和互动引导活动
栏目：
引题：
正题：精彩语录
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：33.13.12.05;世界观、人生观
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1483
正文：
　　国际上把航天员叫astronaut，因为我们的成功造了一个新的词，中国的航天员叫taikonaut。我们取得的辉煌背后是几代航天人不懈的努力。在前两天，我送长五到发射塔，和航天员一起来到东风烈士陵园，去缅怀先烈。在那里，有760多名烈士静静地躺在那里，他们的平均年龄不足27岁。正是有他们的默默奉献，才有了今天我们航天员遨游太空。
　　——中国载人航天工程副总设计师、航天英雄　杨利伟
　　这次疫情是有史以来最大的一次开放式的、体验式的中国自信与制度自信的公开课。我们对照着来看中国和西方的抗疫，中国生活在一个最尊重生命的社会，在绝大多数中国人心中，特别是在年轻人心中，西方模式已经风光不再，我们的年轻一代已经迅速成长起来，他们更加自信、更加阳光、更加敢做敢当。
　　祝我们的年轻人和伟大的人民共和国一起进步、一起崛起，一起走向世界舞台的最中央。
　　——复旦大学中国研究院院长　张维为
　　红楼里的踏寻，未名湖畔的沉思，长辈的指教，同学的追问，让我深切地热爱这座学府。主义在这里发祥，初心在赓续，奋斗在这里砥砺。在北大讲思政课，有建党百年宝贵的精神财富。我告诉自己，讲好思政课，心态要好，精神要足。思政课教的是人，赢的是心。
　　我们要敢于面对“被怼”。“怼”，字面意思，“对”和“心”，实际上是没有对上心。对上心了，就知道这些00后同学拒绝“喂养”，反对冷冰冰的说教。我把思政课变成一个可以通过随时举手来谈自己观点的课堂，通过互动增进大家的认同。
　　——北京大学马克思主义学院副院长　陈培永
　　2019年7月，我来到重庆挂职锻炼，我所在的玉峰村是一个有着四个党支部的大村，人多，力量大，任务也最繁重、纠纷和矛盾最复杂。我到村里的第一天，有一位村民问我，你一个北大学生，不留在大城市赚大钱，跑来我们这里做啥子嘛。我说我来当我们村的希望啊。
　　这虽然是一句玩笑话，但它载满的却是我沉甸甸的决心。我从来没有在农村生活过，也对农村工作一无所知，我有的只是北大给予我的一腔热血。我坚信，所有的远方，所有的人民，都与我有关。
　　——北京大学马克思主义学院硕士毕业生、重庆市渝北区玉峰山镇玉峰村党委书记助理　樊静蓉
　　到课率、抬头率、点头率、弹幕率……种种尝试，只为学生笃立鸿鹄之志。“立志而圣则圣矣，立志而贤则贤矣”，志存高远，才能堪当大任。
　　我想，思政课也要立足一个高站位，优化、重组、升级、联手。知识，师生一起研究。抵达，才是我们共同的追求。
　　——共青团中央青年讲师团成员、山东理工大学副教授　岳松
　　北航有着先天的优势——航天系统的很多总师都是我们的校友。像载人航天工程首任总设计师王永志、神舟飞船首任总设计师戚发轫，都是北航的第一届毕业生。所以在教学过程中，我们会专门邀请他们回来做讲座，还会安排学生去采访。
　　我们把这种形式叫做：“天边”不如“身边”，“身教”胜于“言传”。通过近距离接触“大师”，让学生亲身领略航天人的风采，让航天精神从“高高在上”变得“触手可及”。
　　——北京航空航天大学马克思主义学院副教授　付丽莎
　　10年前，我考入北京大学，那时候我身上的标签特别多——校园歌手、电台主播、运动达人，小日子过得丰富多彩。可这一切显得又有些浮躁和无聊，缺少某种沉甸甸的价值和意义。一个强烈的愿望始终在心底涌动，我想当兵，去尝试一种讲纪律担责任的生活。
　　母亲怕我吃苦，始终劝阻我。大三时，我终于豁了出去，踏入军营。有人觉得这是青春期的叛逆，但我看来这恰恰是用“自讨苦吃”的方式，寻找缺失的价值和意义。
　　——北京大学心理与认知科学学院研究生、北大专职辅导员　宋玺

序号：452
报名：中国青年报
日期：2021.06.21
期号：16844
版次：006
版名：理想之灯特刊　把青春华章写在祖国大地上——网络主题宣传和互动引导活动
栏目：
引题：
正题：埋下一颗理想的种子（附图片）
副题：北京大学探索田间地头的思政实践课
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨洁　记者　叶雨婷　樊未晨
图片作者：北京大学供图
文章分类：33.13.12.11;个人修养;33.13.12.09;职业道德
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4038
正文：
　　“埋下一颗理想的种子”，北京大学法律专业学生高彤玥记得，在思政实践课总结会上曾有老师将这门特殊的课程总结成这样的一句话。而她心中的种子来自于寿光——一个以蔬菜产业闻名全国的县市。
　　2020年8月，北京大学把思政实践课开到了三元朱村的村史馆，村书记王乐义为一批法律专业的北大学生“上课”。在这堂课上，这位80岁的老书记回忆起一个故事：那时他们去香港调研市场，人家问有没有不带刺的黄瓜，他说不带刺的那不叫黄瓜呀！对方就冲他们笑了笑。那时寿光蔬菜达到无公害标准，可在香港、在东南亚市场已经要求绿色蔬菜标准了。三元朱村派出千百名技术员，在全国建起冬暖大棚。如今，寿光已经成为全国多项蔬菜标准的制定者。
　　“当你去真正观察到中国的农业是现代化、技术化的，有了真实认知之后，就不会被国外虚假的观点欺骗。”据高彤玥观察，“身边同学中，有的因为思政实践课的所见所想而坚定专业方向，找到研究内容，或是让人生走上全新道路。思政实践是在我们心中埋下了一颗理想的种子。”
　　2019年3月18日，习近平总书记在学校思想政治理论课教师座谈会上发表重要讲话，强调思政课教学要坚持理论性和实践性相统一，把思政小课堂同社会大课堂相结合。
　　同年，北京大学开始组织建设北京大学思想政治实践课程。1062名北京大学的大一学生组成83支课程团队，走出校园，去往26个省、区、市，去到工厂园区、田间地头，在村舍中听老党员的故事，探访退伍老兵，在山川沃野中真实触摸中国社会，学习这门1个学分的社会必修课。
　　这年6月，北京大学马克思学院副院长陈培永带不同学院的50多名本科生，到山东开展思政实践课。
　　6月18日，在由中央网信办、教育部、共青团中央、北京大学主办，中央网信办网络传播局、教育部社科司、中国青年报社承办，中国青年网、新浪微博协办的“把青春华章写在祖国大地上”网络主题宣传和互动引导活动启动仪式上，陈培永分享了自己的所得：“我理解了，最鲜活的思政课，不是干巴巴的书本，而是亿万中国人写在祖国大地上的青春华章。”
　　专业知识“牵手”思政教育
　　去年，北京大学考古文博学院的一支队伍去往一个小乡镇，那里的传统产业是藤铁。北大考古文博学院党委书记、教授陈建立记得，学生去参观学习后很惊讶，原来从文物中发掘优秀创意，移植到现代工业产品中，可以促进产品的转型升级。
　　让他意外的是，这一系列的思政实践课活动改变了很多同学对考古的刻板印象。以往在青年眼里，考古就是研究陈旧的文物，是一门冷门的学科。但走出校门后，学生发现现代生活也需要考古文化，如游戏人物设定、电影主题公园设计都要从考古学中汲取养分，“这不是宣教，而是让他们在现实生活中体会到考古魅力，感悟考古价值。”
　　在北京大学外国语学院，学生也积极参与到了思政实践课的建设和策划中来。开课前，学院举办了一场课程策划创意设计赛，提前让学生去策划思政课地点、内容、环节，通过现场评比，由老师、同学去判断这份思政实践课实施策划设计得好不好，操作性高不高，学生将来的收获多不多。
　　两年的探索里，北大思政实践课精心打造了一套新课程导师团的“样板”。针对每一次实践课，按照教师与选课学生人数1∶20的比例配设指导教师。在出发前，会有马克思主义学院教师带领学生学理论、读经典；课程结束后，也有学科专业教师带学生举办读书会，引导大家将理论和实践结合思考。
　　在北京大学生命科学学院党委书记刘德英看来，田间地头的思政实践课堂里，教师更像是一盏路灯，“在需要的时候发出亮光，如果学生走得很好，我们就像白天的路灯，默默陪伴。”
　　2020年，北京大学政府管理学院的5支课程团队去往江苏淮安、福建永泰、云南勐海、四川宜宾、浙江丽水等思政实践课教育基地，分别围绕“行走中的党课”“直播间里的民生”“风雨后的复苏”“云端上的守望”“旗帜背后的故事”等主题开展调研活动。
　　在宜宾市某区进行基层调研时，政府管理学院的高昕阳跟当地干部聊起扶贫的话题。他们向扶贫干部提问：开展扶贫工作最困难的是什么？如何协调不同类型的产业？座谈会上，村干部一一回应解答。
　　正是因为这次思政实践课，高昕阳在学校辅修了社会学的课程。在暑假，他邀请清华大学的朋友一起组队，回到自己的家乡开展了社会调研，“田野调查能锻炼我们发现问题、解决问题的能力，学术的好奇心可能就存在于这种张力之中。”
　　今年思政实践课开班前，高昕阳提出了自己的建议：让学弟学妹带着课题去学习。比如针对乡村振兴的话题，同学们可以提前查阅资料，阅读学术文献，“如果能带着问题去思考，会激发未来在专业学习中的兴趣。”
　　读国情书、读基层书
　　2020年，北大思政实践课继续出发，25个开课院系，38位书记、院长带队授课，287位思政课教师、专业教师带队，226名党员研究生担任课程助教，3226名大一、大二学生，组成191支团队，跨越29个省、市、区，在社会大课堂中读党史、新中国史、改革开放史和社会主义发展史。
　　2020年8月，一堂北大思政实践课开在了江苏省连云港市的贫困地区。在脱贫攻坚决胜之年，连云港市在全面建成小康社会的道路上进行了一系列的探索。
　　在华威玩具工厂，女工们正在缝制布偶，北大学生们还能听到缝纫机转动的声音。听过了当地人的讲解，北京大学地球与空间科学学院张俊龙才知道，这样的一个玩具厂为居民提供了很多就近就业的机会，解决了从前“赚钱要出村”的问题。
　　一路发现，一路收获，同学们亲眼见证了众多一线扶贫的成果：孙净埠村电商创业园区搭建的“党建+电商”创新平台、省级美丽乡村川星村打造的“鲜果种植+采摘+观光旅游”等特色一体产业……
　　“扶贫远不是我们在书本上所看到的那么简单，更不是一句简单的口号，这里面有因地制宜的大学问。”张俊龙越发感受到国家的扶贫政策对一方居民生活的改变，更近距离地体会到了基层干部的扶贫初心。
　　不同的地方，北大思政实践课程团队相继出发。
　　心理与认知科学学院思政实践课程团队以《习近平在正定》为教材，把正定县当作教室，在县党组织诞生地和地道战遗址寻访党员初心；生命科学学院思政实践课程团队赴陕西汉中，以生态文明建设为课程调研主题，让专业保护人员和当地村民做实践导师，深入生态保护基层一线，在实践中理解绿水青山的价值。
　　北京大学马克思主义学院副院长、副教授宋朝龙感慨，现在的学生不能只学习书本上的知识、抽象的知识，“他们在思政实践课上发现了真实的问题，了解中国国情，看问题的角度和深度都会发生相应变化。”
　　潜移默化，润心无声
　　“我们的思政实践课很不一样，老师同学们一起出发，每晚评议会上把自己所思所想讲出来，大家一起交流学习。我才发现原来政治课可以这么新颖深刻，社会实践可以这么走心。”北大地球与空间科学学院地球化学专业2018级本科生陈修远在团队评议会上说道。
　　北大思政实践课从一开始就不是搞组团旅行，不是走马观花看热闹，陈培永认为，“我们必须用思想理论来讲政治，用思想的感召力来教育同学，用理论的高度来引导同学，不能沦为思政形式主义。”
　　在摸索中，北大思政实践课打磨出了一套反馈机制。在社会课堂结束后，团队会通过交流座谈、专题访谈、主题团日、每日评议会、读书分享会等形式，让学生反思讨论，由老师引导总结。
　　李淑静发现，青年人对世界的好奇心被激发出来了。出发前，学生以“改革开放五位一体”为主题去学习理论，到了浙江，在杭州余杭区学生与当地创业者座谈会上，“未来人工智能和人类存在什么样的关系”“人工智能对语言类专业学生产生什么影响”“未来就业存在哪些可能性”……一个个问题被学生抛出来。
　　“思政实践课希望他们真听、真看、真感受，而不是靠说教去得出结论。”参观后，在评议会上，有同学惊讶地发现，白天站在同一个地方，看着同样的东西，听着同样的讲解，可一到总结，每个人的想法都不一样。这时，专业老师就会用思政理论提纲挈领地总结概括，引导学生以知践行，以行促知。李淑静认为，这种沉浸式、互动式思政课，“让他们感受到了社会主义理论是能解释现实的，书本上的思政思想是有血有肉的。”
　　去年，2019级物理学院李志昊捧着一本《苦难辉煌》，坐大巴在沙漠里穿行了4个小时，他真切地感受到了东方红卫星升起的地方是怎样的环境。在酒泉发射场，烈日阳光像炭烤，这里缺水、干旱，大风卷着沙子不停地吹打在他们的脸上、身上。
　　在座谈会上，一位北大学长回想起自己第一次亲身经历火箭发射的时刻，那时声音很大，把玻璃都震碎了，在场人都不由自主地流下了眼泪。学长对他们说，只有到了那一刻，你才能切身体会到航天工作的伟大。
　　李志昊觉得，“书本上的描述不过是几笔文字，但现实中的困难却令人难以想象。”这是一种和阅读文字不一样的感受，在现场，航天科技工作者像战士一般不畏艰险、永远向上的精神能真正地震撼到他的内心。
　　他把思政实践课看做一场思想的启迪，它让人思考如何在艰苦的环境下冷静地分析，做出开创性的事业。如今，李志昊在尝试校内创业，有时遇到困难，找不到解决的办法，他的脑海里就会想起航天工作者的故事，“这个时候你会潜移默化地去学习老一辈的革命乐观主义精神。”
　　高彤玥记得《燕园情》有一句歌词非常贴切：“我们来自江南塞北，情系着城镇乡野。”
　　坐在课堂上，“我们会觉得大棚里的物理原理、发电厂的技术攻关离我们很远，对背后的中国精神也没有真切的感知。”在她看来，思政实践课或许无法教授专业技术，但“它让我们能够近距离地观察和感受这个世界，就像一粒种子，把精神埋进了我们心中的土壤。”
　　在村史馆，当同学为王乐义老书记的奋斗故事鼓掌时，而老书记摆摆手却说，你们才是以后的国家栋梁。
　　“要完成这个期望，仍需要坚定初心、不懈奋斗，今后我们也许会长成参天大树、在各自的人生道路上结出花朵果实。而思政实践就是那一颗种子。”高彤玥说道。

　　
　　2020年暑期，北京大学师生在山西大同的田间地头开展思政实践课。
　　北京大学供图

序号：453
报名：中国青年报
日期：2021.06.21
期号：16844
版次：006
版名：理想之灯特刊　把青春华章写在祖国大地上——网络主题宣传和互动引导活动
栏目：
引题：
正题：有趣有料的思政课是怎样炼成的
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　叶雨婷　樊未晨　见习记者　杨洁
图片作者：
文章分类：01.01.01;政治体制;33.13.12.05;世界观、人生观
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2203
正文：
　　在北京大学，上思政课有很多得天独厚的素材，比如，在李大钊先生的雕像前，总有学生摆放上一束束的鲜花——李大钊先生当年在北大开设了“唯物史观研究”等课程，可以说是最早的思政课。
　　不过，能真正上好思政课并不容易。当95后、00后“占领”大学校园，“平视一代”给高校思政教育提出新的挑战。这些年轻人成长在信息爆炸的网络时代，生活在已经可以平视世界的社会环境中，如何让思政课有滋有味、有声有色、有趣有料，让学生真心喜爱、终身受益，成为每一位思政课教师都要面对的挑战。
　　“做思政课，要笑看‘被怼’。”
　　6月18日，由中央网信办、教育部、共青团中央、北京大学主办，中央网信办网络传播局、教育部社科司、中国青年报社承办，中国青年网、新浪微博协办的“把青春华章写在祖国大地上”网络主题宣传和互动引导活动启动仪式在北京大学举行。在活动现场，北京大学马克思主义学院副院长陈培永这样说道。
　　陈培永表示，“怼”，字面意思是“对”和“心”，实际上是没有对上心。他以自己讲授思政课的亲身经历说明：对上心了，就知道现在00后同学拒绝“喂养”，反对冷冰冰的说教。
　　陈培永观察到，和几年前相比，如今的大学生思考问题的方式已经发生了很大改变。“前几年，一些年轻人会有一种崇洋媚外的态度，他们会觉得外国什么都好，中国都不好。但是现在我发现，面对一些社会问题，他们会比较国内和国外的优势和劣势，更能客观地看待世界，已经具备冷静思考的能力了。”
　　此外，陈培永告诉中青报·中青网记者，如今这些“平视世界的一代”对于知识的接触和获取更加广泛，很多北大新生已经阅读了不少中西方经典著作，这对于思政课老师来说就是更高的挑战。
　　为了应对这些新挑战，北大确立了“理论为本、内容为王、问题导向、形式创新”的思政课教学理念，紧紧围绕这一理念开展工作，打造“北大思政课”品牌。
　　做好思政教育，思政课堂毫无疑问是主战场。在北大，这个主战场形成了一套“多维立体管理模式”。
　　据了解，北大每门课都有1-2名课程主持教师；每个课堂有1名主管教师、多名主讲教师，同时配有1-2名助教；助教由马克思主义学院的博士生和硕士生担任。北大打破一个研究所承担一门课的做法，每一门课程的教学组组成包括不同研究所、不同学科背景的教师，还有些课程专题聘请其他院系和校外专家。
　　此外，北大在全国高校中率先全面开设了“习近平新时代中国特色社会主义思想概论”课程，2学分34学时，要求2020级学生在大一时必选此课，原有培养方案中没有此课的大二、大三、大四同学选修，实现在校学生全覆盖。
　　开设课程容易，但如何这些思政课真正做“入脑”“入心”却不那么容易。
　　北京大学马克思主义学院副教授裴植表示，上思政课，最难的就是让学生“相信”。“刚入学时，有些新生对于思政课是一种排斥的态度。因此，我们思政课老师的授课基础和别的课程不一样，我们有时候要在一个‘不理解’的基础上上课。”
　　在课堂上，裴植没有照本宣科，也没有展示PPT中大段的文字，而是用自己曾经研究过的20世纪30年代北京当地、特别是北京大学马克思主义理论的传播变迁史，让同学们在一个又一个生动的历史故事中学习思政理论课。
　　思政小课堂离不开社会大课堂。北京大学的“形势与政策”课将班级教学与“名师大讲堂”讲座相结合，还在课堂教学中引入“选调生经历分享”“校内专家讲座”等主题，增强内容设计的现实性、活泼性。北大开展田间地头的思政课等多种形式的思政教育，甚至还把思政课搬到了电视上。
　　改革的对象究竟是什么？如何看待改革开放进程中出现的代价？如何看政治体制改革的进展？先富还能带动后富、实现共富吗？……对于有些高校的思政课堂来说，这些犀利的、带有质疑性的问题往往是一些老师和学生不愿触碰的。
　　然而，在由北京大学马克思主义学院联手北京大学党委宣传部制作的对话类思政课视频节目“思政热点面对面”的第一集中，陈培永对这些问题一一作了解答。
　　这个全新的思政课形式是由马克思主义学院8位中青年学者担纲，来自全校20多个院系的50多位本科、硕士和博士生同学（包括港澳台学生）积极参与完成的。
　　就在一轮轮的师生对话、讨论和解答中，真理越辩越明。
　　在一次节目过程当中，坐在观众席的学生站起来向老师们提问：“之前也听说过这种说法——马克思本人曾经说过，自己并不是一个马克思主义者。那么这种说法是否属实呢？而且如果属实的话，我们应该如何去理解马克思这样一种说法？”
　　面对突然的提问，北京大学马克思主义学院教授孙熙国回答：“这个问题是一种误解，曾经法国有一部分年轻人，他们曲解误读了马克思主义。马克思针对这种曲解和误读非常生气地说，我只知道我不是马克思主义者，我不是你们这种马克思主义。这也启发我们要科学地对待马克思主义，不能教条化地去理解马克思的某些观点，要结合具体的实际实践。”
　　陈培永表示，这样的“突然袭击”不在少数，但是老师们都会通过自己的多年研究积累从容面对。“这个节目可以真正让老师和学生做到知行合一。学生的思考对我们是有启发的，也推动了思政课教师的思维转变。”
　　“原来思政课还可以这样上！”一位看完节目的北大学子如是说，他认为，这种方式“把抽象的理论从书本中拽了出来，融入到现实中”，切实解答了他们实际中的疑惑，解决了传统的思政课相对枯燥，有时甚至与生活实践脱节的问题。
　　“思政课教的是人，赢的是心。”陈培永说。

序号：454
报名：中国青年报
日期：2021.06.21
期号：16844
版次：006
版名：理想之灯特刊　把青春华章写在祖国大地上——网络主题宣传和互动引导活动
栏目：
引题：
正题：就业工作融入思政交出亮眼“答卷”（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　叶雨婷　樊未晨　见习记者　杨洁
图片作者：中青报·中青网记者　李峥苨／摄
文章分类：33.13.12.05;世界观、人生观
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1494
正文：
　　“我数次改变过自己的职业规划，从英语老师到电视台导演，我有过多段实习经历，可是我总是觉得这些职业似乎缺少一些我所真正追寻的东西。”北京大学艺术学院2019级硕士研究生贾璇表示，直到她在北大学习中，了解到北大学姐，同时也是“敦煌的女儿”樊锦诗先生的事迹，了解到她长期和丈夫孩子两地分居，默默无闻在敦煌的荒漠戈壁中坚守了50年的故事。
　　“樊先生为国家事业奉献终身的精神令我深深动容，我也终于明白我一直追寻的是什么——祖国的需要就是我的追求。”贾璇说。
　　很多大学生都和贾璇一样，求学几年，就业成为了大学生们的“终极问题”。找工作还是深造？去什么地方工作？去什么样的用人单位工作？……这不仅是每一个学生在大学期间面临的重大问题，也是考验每个高校思政育人成果的一张张答卷。
　　6月18日，“把青春华章写在祖国大地上”网络主题宣传和互动引导活动启动仪式在北京大学举行。活动由中央网信办、教育部、共青团中央、北京大学主办，中央网信办网络传播局、教育部社科司、中国青年报社承办，中国青年网、新浪微博协办。
　　在活动启动仪式上，北京大学党委书记邱水平表示，“目前，北大有2200多名毕业生扎根基层一线，将青春的奋斗篇章写到党和人民最需要的地方。”
　　如今，越来越多的北大学子下决心去广阔天地读“无字之书”，他们在作出职业生涯选择时，能够将自我的前途与党和国家的命运紧密结合起来。
　　在北京大学，学校通过课内课外协同，在就业指导工作中加入大思政教育，让同学们在第二课堂中对自己的未来有更深入的思考，在人生选择上体现思政教育的价值与效果。
　　就业工作中如何进行思政教育？据了解，立足新冠肺炎疫情影响下行业人才需求和学生指导服务需求的新特点，北大一方面不断完善全程化、多层次、立体化的精准就业指导服务体系，策划开展“心手计划”学生生涯发展导师项目、“同舟计划”求职朋辈辅导项目、“求职下午茶”团体辅导项目等品牌活动，更是创新开展就业“敲门行动”，发动辅导员力量，精准滴灌式地做好学生就业指导服务，通过“就业指导进院系、进宿舍、进实验室”的“三进模式”，进一步重心下沉、服务前移。
　　个体咨询是依托就业指导服务开展大学生思政教育的重要阵地。北京大学学生就业指导服务中心资深职业咨询师李妍表示，同学们存在困惑、冲突，尤其价值观的冲突时，实际也是进行生涯规划引导的关键期，从进入大学到走向事业的起点，他们会面临很多选择，过程中难免出现迷茫。此时开展思政教育，既需要把握具有普遍性的生涯发展规律，还需要结合学生的特点实现一对一互动。
　　另一方面，北大持续推进重点领域就业引导，举办主题月活动；与研究生院联合开展基层治理证书等项目，举办“我在祖国基层”系列报告会和选调生返校培训“薪火班”等。近年来北大赴重点领域就业人数持续增长。
　　北京大学基础医学院2018级硕士研究生丁蕊，是第八期毕业生就业党员示范引领班学员，通过参加多场“我在祖国基层”报告会，近距离接触到众多选调至全国各地的师兄师姐。
　　“他们将自己的理想和人生，同祖国的前途和民族的命运紧密联系在一起，奔赴党和人民最需要的地方，不惧困苦、勇于担当，啃下一个个硬骨头，他们胸怀家国的情怀深深感染着我，让我萌生出成为一名地方选调生的想法。”丁蕊说。
　　如今，丁蕊选择赴云南省文山壮族苗族自治州工作，她表示，作为一名年轻的共产党员，土生土长的云南人，能回报家乡、投身乡村振兴，对自己来说无上光荣。

　　
　　6月18日，北京大学百周年纪念讲堂，北大硕士樊静蓉在现场分享了自己在重庆市渝北区玉峰山镇玉峰村当党委书记助理的故事。　　中青报·中青网记者　李峥苨／摄

序号：455
报名：中国青年报
日期：2021.06.21
期号：16844
版次：007
版名：理想之灯特刊　把青春华章写在祖国大地上——网络主题宣传和互动引导活动
栏目：
引题：
正题：如何上好平视世界一代的大思政课（附编者按、图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：王雯姝　图片二：宋学勤　图片三：张士海　图片四：　图片五：　图片六：　图片七：　图片八：　图片九：　图片十：
文章分类：33.13.12.05;世界观、人生观
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：7499
正文：
　　编者按
　　今年3月6日，习近平总书记看望参加全国政协会议的医药卫生界教育界委员时说道：“70后、80后、90后、00后，他们走出去看世界之前，中国已经可以平视这个世界了，也不像我们当年那么‘土’了……”
　　如今，高校在校学生主要是95后、00后。要给这些“不土”的平视世界的一代上好思政课，要把他们身上自带的自信转变为道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，成为摆在高校教育工作者面前的一大挑战。
　　6月18日，由中央网信办、教育部、共青团中央、北京大学主办，中央网信办网络传播局、教育部社科司、中国青年报社承办，中国青年网、新浪微博协办的“把青春华章写在祖国大地上”网络主题宣传和互动引导活动启动仪式在北京大学举行。本报特地约请参会的部分高校马院负责人，就“如何上好平视世界一代的大思政课”各抒己见。

　　准确把握平视一代的大思政课内涵
　　王雯姝
　　清华大学马克思主义学院副院长
　　平视世界，凭的不是一时之运，它彰显的是中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信与文化自信。如何上好平视一代的大思政课，总书记强调“思政课不仅应该在课堂上讲，也应该在社会生活中来讲”，“大思政课我们要善用之，一定要跟现实结合起来”。总书记的这些重要论述为当前办好思政课，进一步推动新时代思政课改革创新指明了方向，提供了基本遵循。
　　第一，推进平视一代大思政课建设，首先要充分了解和认识平视一代青少年的心理和思想特点，因势利导，从不同学段学生的认知规律出发，不断开拓创新深受当代青少年喜爱的教育教学内容与方法。
　　第二，推进平视一代大思政课建设，要全面把握大思政课的深刻内涵和丰富外延。什么是大思政课？简言之，以中国共产党带领中国人民奋发图强治国理政的伟大业绩、以亿万中国人民已经书写和正在书写的时代篇章作为最鲜活最生动素材的思政课就是大思政课。
　　第三，推进大思政课建设，要将思政小课堂和社会大课堂有机融合。要把课堂教学和实践教学有机结合起来，紧密联系中国共产党和中国人民的奋斗历程，深刻领悟马克思主义中国化的内在逻辑，深刻领悟为什么历史和人民选择了中国共产党和社会主义，进一步坚定“四个自信”；要将“四史”学习教育与大思政课结合起来；要努力构建大中小一体化大思政课课程体系。
　　总之，平视一代的大思政课，是世界百年未有之大变局和中华民族伟大复兴战略全局融合交汇的时代背景下的产物。充分把握平视一代青少年的思想特点和认知规律，将思政小课堂同社会实践大课堂密切结合推进大思政课建设，是落实思政课立德树人根本任务，培养听党话、跟党走的社会主义合格建设者和可靠接班人的重要举措，是增强青年一代对当代中国发展道路选择、理论依凭、制度设计、文化支撑的高度认同和坚定自信的重要抓手。

　　

　　让思政课更加“活起来”
　　宋学勤
　　中国人民大学马克思主义学院副院长
　　面对当今的大学生，这个可以平视世界的一代，要进一步深化思政课教学改革创新，把思政小课堂与社会大课堂结合起来。学校既充分发挥全校学科优势，又充分调动学生主体性，让思政课更加“活起来”。
　　一是在学理深度上做文章，强化“三位一体”协同效果。“系统讲授”力求将理论问题讲清讲透；专题教学注重优化模块设置，广泛邀请校内外专家学者授课，实现优势互补；实践教学依托“千人百村”社会调查等品牌活动，组织学生走进社会、深入基层，了解国情、探求新知。“形势与政策”课教学由马克思主义学院和党委学生工作部联合组织，通过集体备课、协同教学等机制设计，着力推进领导干部、思政课教师、专家学者、专职辅导员等各支力量在思政课教学中全面协同、各展所长，是学校“三全育人”综合改革的一项重要举措。
　　二是在教学资源上做文章。及时梳理大学生普遍关心的思想理论热点难点问题，强调学生的问题就是教师的课题，以讲好课堂“必答题”为研究导向，组织教师进行集体攻关，围绕新冠肺炎疫情、十九届四中全会、十九届五中全会产出一批优质教学资源，让学生“解渴”又“明理”。
　　三是在信息技术上做文章。针对当代大学生作为“网络原住民”的思维特点、学习习惯、成长规律，不断提升“人大智慧课堂”等新媒体新技术的应用水平，显著提升教学互动的频次和效果，提升学生对思政课的认同感和获得感，真正的入脑入心。
　　平视世界的大学生，是自信的一代。他们的自信源自祖国的强大，源于对国家的认同。作为思政课教师，要深化这种认同，让他们充分认识到面对大变局、大考验时党和国家的自信与从容。

　　

　　大思政课要讲出大信仰讲好大故事解决大问题
　　燕连福
　　西安交通大学马克思主义学院院长
　　习近平总书记指出，“大思政课要善用之”。这个“大”，既有形式上的，比如思政课建设的大队伍、大课程、大题材、大格局、大方法、大实践、大练兵、大成果；也有内容上的，比如讲好马克思主义大信仰、讲好中国大故事、解决学生思想上的大问题等。
　　一是要讲出大信仰。思政课教师要讲出大信仰，以“六个要”严格要求自己，引导学生坚定对马克思主义的信仰、坚定中国特色社会主义的信念、坚定对中国共产党的信心，引导学生真正理解中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好。
　　二是要讲好大故事。思政课教师要以“八个统一”为要求，不断推进思政课的改革创新；以贯通历史的大视野、着眼时代的新视野，博古通今，把握时代，讲好中国的故事。通过开设“四史”等课程，引导学生在听故事的过程中，了解中国的历史、中国人民奋斗的历史，做到知史明理、知史爱国，真心听党的话、跟着党走。
　　三是要解决大问题。思政课老师一定要能够解决学生思想上的大问题。通过开设以习近平新时代中国特色社会主义思想概论为核心的思政课程群，从世界面临的问题出发、从中国不平衡不充分的发展实际出发、从学生思想和生活中面临的实际问题出发，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，引导学生用马克思主义的立场、观点和方法，分析和解决问题，增强“四个自信”，厚植爱国主义情怀，为坚持和发展中国特色社会主义、建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴贡献自己的力量。

　　

　　建设大思政课要“打好组合拳”
　　张士海
　　山东大学马克思主义学院院长
　　大思政课建设，是一个长期性、系统性工程，不仅需要讲好思想政治理论课，更需要“打好组合拳”，充分调动各领域、各环节、各要素协同育人，真正把习近平新时代中国特色社会主义思想融入立德树人的全过程。
　　第一，大历史，就是大思政课；要加强当代大学生以党史为重点的“四史”教育。中国共产党百年历史的发展，从无到有，由小到大，由弱到强，不断发展壮大，走过百年历史。带领中国人民实现了从站起来到富起来，再到强起来的伟大飞跃。没有共产党，就没有新中国，就没今天新时代的美好生活。要加强当代大学生以党史为重点的“四史”教育，深刻领悟坚持中国共产党领导的历史必然性，坚定对党的领导的自信，这是大思政课的历史逻辑。
　　第二，大实践，就是大思政课；要引导当代大学生深切感悟新时代中国特色社会主义建设事业的伟大实践。十八大以来，美丽中国、健康中国、精准扶贫、抗疫斗争的胜利等，新时代中国特色社会主义伟大实践是共产党人艰苦奋斗、勇于创新的意志品质的生动诠释，是大思政课的根本依托。要引导当代大学生深切感悟新时代中国特色社会主义建设事业的伟大实践，深刻领悟中国特色社会主义道路的正确性，这是大思政课的实践逻辑。
　　第三，大理论，就是大思政课；要运用不断发展着的马克思主义理论武装青年大学生头脑。认识大历史、把握大实践，更要掌握大历史、大实践背后的规律性认识，更加把握蕴含在其中的理论逻辑的力量。要运用习近平新时代中国特色社会主义思想武装青年大学生头脑，坚定理论自信，这是大思政课的理论逻辑。

　　

　　给平视一代上好大思政课是时代新课题
　　刘吕红
　　郑州大学马克思主义学院院长
　　“平视世界”是习近平总书记的言中词，意味着正在“强起来”的中国更加自信地走向世界舞台的中央。在“平视世界”中上好平视一代的思政课，决不是教育领域的“家务事”，而是一道必须回答好的时代新课题。
　　给平视一代上好大思政课，教师要领会大道理的真谛。马克思指出：“理论只要彻底，就能说服人。”处于社会思潮交织的社会，思政课不能只讲书本，脱离现实，忽视平视一代对社会思潮中的质疑。这就需要教师领会大道理的真谛，正确认识和把握“世界观、人生观、价值观”（即“三观”）的深刻内涵、核心要义和精神实质，在研究阐释宣传习近平新时代中国特色社会主义思想上坚持学懂弄通做实，以正确的“三观”和科学的“思想”，塑造平视一代自信自强的品格。
　　给平视一代上好大思政课，教师要植入真善美的种子。面对纷繁复杂的世界，思政课不能只管对错，不管是非，忽视平视一代对世界焦点、热点的关注。这就需要坚守初心使命，以讲符合事实的真、有利他人的善、身心愉悦的美，扩展其狭隘的视野、矫正其偏失的观点、指出其片面的认识，满足平视一代对知识的渴望、对美好的向往，厚植真善美种子肥沃的土壤。
　　给平视一代上好大思政课，课堂要传递开放性的思想。生活在网络发达的今天，思政课不能因循守旧，固步自封，忽视平视一代对沟通世界、交流互鉴的需求。这就需要在课堂上引导学生坚定以我为主、为我所用，客观地平视自己，开放地平视世界，以便学生面对世界时，能够以理性包容的思想吸收外来的精华，不断丰富和充实自己的思想。
　　给平视一代上好大思政课，理论要体现丰富性的实践。身处急剧变化的时代，思政课不能在抽象中讲真理，脱离实践讲道路，忽视平视一代对身边的小事、真事的认知。这就要求把学校小课堂与社会大现实结合起来，及时跟进实时热点，讲身边小事、述实践真情，通过精准脱贫、抗疫斗争等鲜活生动事例，增强平视一代肩负强国使命，实现民族复兴的实干伟力。

　　

　　打造有情怀有格局有境界的大思政课
　　庞立生
　　东北师范大学马克思主义学院院长
　　思政课建设是一项复杂的系统工程。面对平视世界的青年一代，思政课建设要把学校小课堂与社会大课堂有机结合起来，从而使青年学生在思想淬炼、专业训练、实践锻炼和社会历练中，树立社会大视野，体会家国大情怀，提升人生大境界。
　　大思政课建设首先需要构建大思政格局，强化课程建设的顶层设计。大思政课建设的核心要义就在于适应“三全”育人的大形势，聚焦立德树人的大课题，搭建课程建设的大平台，构建协同育人的大格局，实现育人价值的最大化。
　　大思政课建设不仅需要构建大格局，同时又需要落细落小落实，力求“问题精准、内容精当、过程精心”。
　　所谓问题精准，就是要契合大学生身心发展特点与成长需求，真诚倾听学生的思想困惑和问题，把问题取向、需求指向与价值导向相结合，力求实现“我们所给的，就是学生想要的”；所谓内容精当，就是要把学生的问题升华为思想的主题，把思考的主题转变为研究的课题，把研究的课题落实为教学的专题，实现“问题-主题-课题-专题”的贯通与转化；所谓过程精心，就是要打造“认知-体验-反思-提升”的进阶式实践育人模式，引导学生在社会大课堂中发现自我、思考生活、体察社会、省思时代，真正感知中国、读懂中国，以社会生活活化思想理论，以思想理论提升社会体验，从而把小我融入大我，用理想照亮现实，把思想付诸行动。
　　总之，大思政课只有接住地气、增加底气，灌注生气，以课程设计的精准、精当和精心，方能成就大思政课的精彩。

　　

　　用“三个课堂”上好平视一代大思政课
　　王刚
　　南京师范大学马克思主义学院院长
　　平视一代是充满自信的一代，是网络原住民的一代，是有担当的一代。如何开展“平视一代的大思政课”，成为高校马克思主义学院一道待破之题。南京师范大学马克思主义学院通过构建“网络、课堂、实践‘三位一体’”的大思政课教学模式，对此进行了有益的探索。
　　平视一代是网络原住民的一代，他们离不开网络。针对这一特点，学校积极推进网络教学，以爱课程（中国大学MOOC）为学习平台，每学期定期向学生提供12-14周的学习资源和在线讨论空间，在网络教学平台的规范、约束、引导下，充分调动学生学习自主性，完成大思政课知识性学习与考核。
　　把理论和现实紧密结合起来，实现教材体系向教学体系、学生的认知和信仰体系转化。通过组织骨干教师制作专题教学课件和教案，提供给任课教师作为课堂专题教学依据，任课教师在专题教学课件和教案的基础上进行“二次备课”，实施课堂专题教学，通过课堂教学的深度讲授，建构学生的认知体系。
　　实践教学强调理论联系实际，引导学生运用马克思主义立场、观点和方法分析社会现实问题，把“思政小课堂和社会实践大课堂结合起来”。
　　网络、课堂、实践“三个课堂”相互结合、相互促进，解决平视一代大思政课教学中“学生”怎么“学习”、“教师”怎么“讲授”、“师生”怎么“互动”、“成绩”怎么“评价”、“教学”怎么“管理”等5个问题，进而引导学生正确理解党和国家政策，深入掌握习近平新时代中国特色社会主义思想，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，树立正确的世界观、人生观和价值观，培养担当民族复兴大任的时代新人。

　　

　　用好讲活大思政课　塑形铸魂育新人
　　傅慧芳
　　福建师范大学马克思主义学院执行院长
　　平视世界的一代是自信的一代，自信源自祖国的强大，以及面对大变局、大考验时国家的淡定与从容。中国青年正以更加理性的心态对待西方世界，以更加平等的姿态开展对外交流。福建师范大学坚持用好讲活大思政课，以创新思路和务实举措把平视世界的一代身上的自信转变为道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。
　　聚焦内涵性，善用大思政课。高质量建设“四史”思政课程群，建立与思政课配套的课程资源库，形成“理论主课堂+名师云课堂+示范微课堂+网络新课堂”的课程群体系；深入挖掘红色文化和党史学习教育资源，牵头编写和出版多部富有福建本土特色的教学辅助教材；推动思政课教学体系改革创新，将思政课程嵌入不同专业的教学实践，提升思政课受众覆盖面。
　　凸显主体性，激活思政主课堂。从被授课对象关注的兴奋点和刺激点入手，以“互动对话式”和“过程性评价”激活主体，充分利用“同龄人讲思政课”、任务驱动小组学习、对话学习等方式，激活学习内生动力，打造思政课学习共同体；开设“大学生讲思政课”公开观摩示范课，高标准打造“行走的思政课堂”；通过深入社区、学校等地进行理论宣讲、参观实践教学基地等社会实践活动验证所学所感，在社会大课堂提高学生素养。
　　提升创新性，构建思政课大格局。持续推动大中小学思政课一体化建设，强化项目化、制度化精细管理，持续开展好“讲好中国故事·上好思政课程”系列品牌项目；以高水平教改成果支撑思政课改革创新，实施对话式、专题式、辩论式等多元教学方法，充分发挥地域优势，积极探索“古田军魂”虚拟仿真实验项目等实践性教学改革；坚持多维联动，突出文化育人、宣传育人、阐释育人的“三位一体”育人格局，建构多维的学习场域，促进教室小课堂、网络新课堂以及社会大课堂的深度结合。

　　

　　艺术院校思政课这样上更有魅力
　　梁建明
　　中国戏曲学院思政部主任
　　面对“平视世界”的00后学生，中国戏曲学院深入挖掘戏曲德育资源，创新教学特色，提升教学魅力，形成了课堂教学有特色、艺术名家领读有示范和思政实践有成效的“三位一体”育人模式，打造了深受学生喜爱、具有广泛影响、绽放异彩的思想盛宴。
　　学院凝练、解析富有戏曲特色的德育资源，把思政、美育、艺术、人生之道融入课堂，组成思政＋戏曲课题组，挖掘戏曲中蕴含的德育资源，借助戏曲高台教化作用，讲好中国故事，弘扬民族传统，坚定文化自信。与专业课教师一起紧扣戏曲，整理富有特色的教学案例，经过多年的探索创新，形成了符合艺术院校特点、为学生认同并接受的思政课教学模式。
　　2017年以来，学院牵头艺术院校开设“艺术名家领读经典”示范课，聘请孙毓敏、濮存昕等优秀艺术家上思政课。中国音乐家协会副主席宋飞以二胡独奏、合奏形式，让学生体悟优秀音乐作品中蕴含的民族精神；中央音乐学院院长俞峰将青年音乐乐团“搬上”课堂，交响乐黄河大合唱震撼学生心灵……学生说“这样的思政课我们不想下课”。70余位艺术名家走进思政课课堂，受益的学生达到10万人次。
　　思政课教师与专业教师共同备课，构建“三全”育人格局。思政课教师通过指导学生讲思政课、创作微视频等，把课堂学习的理论，通过艺术作品诠释、传播新时代中国特色社会主义的理论和价值体系。
　　学院联合全国多所艺术院校主办云端思政公开课，把党的历史“写出来”“唱出来”“画出来”“舞出来”，融入思政课教育教学。借助艺术的翅膀让思政课活起来、动起来。

　　

　　高职思政课必须面对教育对象的类型性
　　王学利
　　新疆农业职业技术学院马克思主义学院院长
　　高职教育是一种类型教育。高职的思政课建设也必须面对教育对象的类型性，教育主体的复合性，教育内容的职业性，教育过程的实践性，教学方法的知行统一性，教育途径的多元性，教育评价的全方位性。
　　“给谁教和怎么教”的问题是高职思政课教学要解决的主要矛盾，如何将思政课教材体系转化为解决高职学生思想问题的教学体系，切实解决好学生感不感兴趣、认同不认同，信不信和行不行的问题，是思政课改革的关键。针对职业院校学生形象思维能力较强、抽象思维能力较弱这一群体特征，探索出以高职学生喜欢“听故事”为切入点，创新“以案例为导引，以问题为核心”的探究式专题化教学模式。
　　学院建设了中国德育馆（新疆馆）、思政课实践教学虚拟仿真实训室，研发“四史”专题教育馆等3D红色文化展馆，丰富了仿真实践教学资源。研发“壹网情深”移动学习平台App破解学生社会实践多途径，评价主体多元化的时空矛盾。我们努力创新实践育人途径，让实践教学与思政理论课堂同向同行。
　　学院向大思政元素要质量。面对新冠肺炎疫情，搭建虚拟教研室，破解新疆职业院校思政课一体化建设集体备课的难题，整体帮扶和田地区等中高职院校提升教科研水平；在人人都是班主任、个个都上德育活动课基础上，学院启动课程思政育人工程，课程思政研究和实践蔚然成风；学院党委打造了“十育人”机制，形成了“三全”育人的大思政格局。
　　两年来，学院对标对表提升思政课“三性一力”的改革创新总目标和“八个相统一”教学原则，查找问题，持续推进思政课问题式专题化教学改革创新，由于协同效应影响，切实让高职思政课活了起来，学生的满意度持续提升。

　　

序号：456
报名：中国青年报
日期：2021.06.21
期号：16844
版次：008
版名：理想之灯特刊　把青春华章写在祖国大地上——网络主题宣传和互动引导活动
栏目：
引题：超八成大学生喜欢生动而深刻的思政课——
正题：大学生的思政关键词（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　毕若旭　程思　罗希
图片作者：图片一：中青报·中青网记者　李峥苨／摄　图片二：
文章分类：31.03.11.03;学生教育;31.09;高等教育（高校报道）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3173
正文：
　　近年来，思政教育越来越受到重视，从“思政小课堂”到“社会大课堂”，贯穿大学生生活的全过程。大学生究竟喜欢怎样的思政课堂？他们在思政课堂中获得了什么？思政课如何讲得入情入理、让学生有所感悟并愿意在学习和生活中付诸实践？
　　6月18日，由中央网信办、教育部、共青团中央、北京大学主办，中央网信办网络传播局、教育部社科司、中国青年报社承办，中国青年网、新浪微博协办的“把青春华章写在祖国大地上”网络主题宣传和互动引导活动启动仪式在北京大学举行。中国青年报社党委书记、中国青年网董事长张坤发布《大学生心目中的思政课》调查报告。该报告由中国青年报社中青校媒面向全国238所高校的2270名大学生发起问卷调查，全面了解大学生对“思政小课堂”到“社会大课堂”的认识和期待，以及思政教育的效果。
　　中青校媒调查显示，受访大学生对思政课整体评价较高，平均分数为4.345分（总分为5分），高度认可的选项包括：思政课“让我坚定了马克思主义信仰”“有助于我的道德修养和法律意识的提高”“让我了解党的相关理论与历史”等。
　　树立理想、解答困惑，思政课扮演重要角色
　　就读于中国矿业大学法学专业的陈思逸今年大二，思政课是她“再熟悉不过的老朋友”。在她看来，一堂好的思政课的基础，离不开优秀的专业教师。陈思逸最喜欢的思政课老师，是一位幽默风趣的教授，他在课上分析时政热点、运用新媒体手段呈现课堂内容、让学生换位当老师体验讲述的乐趣……她关心的话题，都能在这位老师的思政课上遇到。“一位优秀的思政课老师太重要了。前几天老师在课上讲到文化自信，以及如何传承发扬优秀传统文化时，用河南卫视端午晚会的节目《祁》作为示例，精辟的讲述结合美轮美奂的画面，当时大家都伸直脖子，听得特别认真！”
　　调查显示，“引人深思”“理想信念”“生动鲜活”“创新实用”“鞭辟入里”等是大学生形容思政课常用的词汇。这说明，在实际教学中，不少教师已经把思政课上得很精彩，收到学生的正向反馈。
　　受访大学生认为，思政课有“加深国情社情了解、深入学习党的理论知识”“寻找理想信念、确定人生选择”的作用。
　　就读于郑州大学的杨梦丹这学期正在上《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》课。让她印象最深的，是老师在每堂课上都会设置全班同学开放讨论当周时事的环节。“很多同学不仅关注时事，还会阐述很多自己的理解，老师在课上也会给出专业的解读。”杨梦丹表示，现在她已经会主动关注热点事件，在课上讨论、提问，参与感特别强。杨梦丹的老师布置给同学们的作业也别具一格。“需要结合中国特色社会主义理论体系的学习，真情实感地投入到社会实践中去，提交的作业可以是一篇实践后的分析报告，可以是查阅和观察某个地区的发展，还可以从身边的点滴以小见大。”
　　调查发现，大学生对思政课老师的认可度较高，受访大学生对“思政课老师的教学水平”平均打分4.38分。大学生们也希望，理论大家、卓有贡献的学界和业界前辈、平凡又伟大的奋斗者等，都可以作为丰富课堂的主讲人。
　　“大思政课”围绕大学生生活的方方面面
　　每周一，杨梦丹都会在手机上“打卡”青年大学习网上主题团课。“它以视频为主，经常有我熟悉的各界杰出青年作为主讲人，有的还穿插动画，再来一些和本期内容相关的习题。”这是让杨梦丹觉得轻松、又能比较快掌握知识的学习方式。“时间灵活”“短小精悍”“有意思”，是她比较喜欢网上主题团课的原因。
　　当代大学生的学习和生活与互联网深度融合，网络成为思政教育的重要载体。通过互联网，网络思政课程、网络课程思政、网络日常思政、网络心理咨询和网络团建党建，已走到大学生的身边。
　　中青校媒调查显示，受访大学生对网络思政的总体评价分数为4.275分。网络思政因“受地域、时间限制较少”“学习时效更强，事件对内心冲击更大”，得到大学生的好评。
　　杨梦丹经常关注国内国际大事。在她看来，新闻能牢牢抓住大众视线，所以媒体有很强的舆论导向作用，为大众提供正确的思想价值引导。“很多新闻事件是值得我们思考的。新闻报道中的一些人和事，让我们看到什么是真善美，什么是假丑恶，对个人行为选择具有直接影响力。”
　　中青校媒调查显示，在大学生看来，给他们带来触动的思政教育相关活动，涉及到方方面面，包括学校组织的党课学习或党日活动、收看与思政相关的文艺和影视作品、通过大众媒体了解国家大事等。他们期待美与艺术元素融入思政教育，以博大精深的优秀中华文化为荣，更加平视世界，也愿意用行动讲好中国故事。
　　陈思逸喜欢的学习形式，是走进红色教育基地，或欣赏影视剧、戏剧和文学作品。今年是建党百年，不少影视剧作品的热播为陈思逸提供了学习的新思路。最近，她不仅认真看了《觉醒年代》，还成了这部热播剧的自发推广员。“《觉醒年代》真的是一部非常棒的历史剧。一想到我在思政课上学的知识点，是一群年轻人一点一点实践出来的，我就特别振奋。”陈思逸发现，很多朋友和网友不仅看剧，还边看边仔细查资料。“一部剧看下来，不仅重要知识点记住了，连剧里没讲的许多历史背景都一清二楚。”跟着剧情的走向，她时而激情澎湃，时而愤慨不已，但更多的还是被100年前的年轻人所激励和鼓舞，“就觉得我作为当代青年，也应该贡献出自己的一分力量，为民族复兴大业做点儿什么。”
　　思政教育下，受访大学生愿意知行合一
　　北京大学的陈波蓉在思政课上的收获远不止知识。这样的感受，源于她在大一思政课上遇到的一位老师。“老师的课堂上，让我从感悟历史，学到了对人、对事应有的沉着、真实的态度。”陈波蓉经常在课上、课下问老师各种问题，“老师一直耐心地解答，包括很多关于历史本身的问题，也会为我的生活学习提供指导。”正是这位老师，对陈波蓉的大学生涯规划产生了不小的影响。
　　杨梦丹明显地感觉到，现在学校的思政学习和相关活动立意高远。“最近我们学校举办的荧光夜跑，就分了4个赛段，象征从1921年到2021年这100年间的不同发展阶段。”参加荧光夜跑时，杨梦丹把自己融入这个“百年探索”的过程。她理解学校把建党百年的元素融入夜跑活动，是希望同学们不仅能在运动中强身健体，还能感受到党和国家的发展变化。
　　生动而深入的“思政小课堂”和潜移默化的“大思政课”，正在对大学生的价值观、人生观产生深远的影响。中青校媒通过量表对大学生的价值观进行测量发现，思政课促进00后将个人理想融入中国梦，他们认同“幸福是奋斗出来的”“激扬青春梦想”，要“为中华民族之伟大复兴而读书”，能够爱岗敬业、知行合一、扎根基层，愿意做堪当民族复兴重任的时代新人。
　　杨梦丹把上思政课的过程映射到自己的成长旅程。“它教我们要向上向善，教我们践行社会主义核心价值观，让我们感受国家的发展变化。我会思考是什么让我们的国家成为今天的模样，也会思考什么是我的行为准绳。”
　　在陈波蓉眼里，学习远不止在课堂上。她喜欢志愿活动，“既能帮助别人，又能让自己的内心得到充实。”去图书馆整理图书、去退休教师家看望老教授、担任校园开放日志愿者、做图书漂流活动志愿者……陈波蓉加入了青年志愿者协会，她把志愿服务从校内做到校外。在她看来，志愿活动教会了她许多和课堂所学不同的东西，既是她实践自己的想法和初心的方式，也让她不断充实自己的人生。

　　
　　6月18日，北京大学百周年纪念讲堂，“把青春华章写在祖国大地上”网络主题宣传和互动引导活动启动仪式结束后，北京大学马克思主义学院副院长陈培永（右一），北大马克思主义学院硕士、毕业后去重庆市渝北区玉峰山镇玉峰村当党委书记助理的樊静蓉（左二），从北大学生到赴亚丁湾执行护航任务的女陆战队员的90后宋玺（左一），思政课教师岳松（左三）等交谈。他们在活动中分享了自己的故事和思政课优秀经验做法，以激励更多的年轻人。　　中青报·中青网记者　李峥苨／摄

　　

序号：457
报名：中国青年报
日期：2021.06.21
期号：16844
版次：008
版名：理想之灯特刊　把青春华章写在祖国大地上——网络主题宣传和互动引导活动
栏目：
引题：
正题：不断提高00后思政课学习的获得感
副题：
文章作者：北京大学马克思主义学院教授、博士生导师　孙来斌
图片作者：
文章分类：31.03.11.03;学生教育;31.09;高等教育（高校报道）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2416
正文：
　　思政课是高等学校落实立德树人根本任务的关键课程。学生既是思政课施教的对象，也是思政课学习的主体，还是思政课教学效果的重要评价主体。只有走进学生内心、赢得学生喜爱的思政课，才能真正落实立德树人的根本任务，才能算得上成功的思政课。6月18日，由中央网信办、教育部、共青团中央、北京大学主办，中央网信办网络传播局、教育部社科司、中国青年报社承办，中国青年网、新浪微博协办的“把青春华章写在祖国大地上”网络主题宣传和互动引导活动启动仪式在北京大学举行。活动中发布的《大学生心目中的思政课》调查，为我们深入了解00后大学生的思想理论需求、不断提高思政课学习的获得感提供了重要参考。
　　努力把握00后大学生的思想理论需求
　　加深国情社情了解、深入学习党的理论知识、解答人生困惑、确定人生信念选择等，是大学生普遍认为思政课所具有的重要意义所在。此次专题调查表明，思政课对00后大学生思想体系建立与理想信念形成发挥了重要作用，较好地满足了他们的思想理论期待。这主要表现在：其一，受访者普遍表现出明确的政治认同。他们普遍赞同“中国共产党的领导是我国发展进步的根本保证”的观点，表达出对于坚持党的领导的高度认同；普遍认同关于道路自信、理论自信、制度自信、文化自信几个维度的表述，反映出他们基本树立起“四个自信”。其二，受访者普遍表现出正确的价值判断。大学生希望把个人理想融入中国梦，认可“为中华之崛起而读书”，支持实现个人价值与社会价值的内在统一；认可“幸福是奋斗出来的”，相信和愿意通过努力奋斗来实现个人生活目标；认可“青出于蓝而胜于蓝”，表明了“后浪”可以接过前辈接力棒的自信。
　　00后大学生在思想理论需求方面表现出较为突出的年龄特征和时代特点。在他们眼里，思政课意味着什么？“引人深思”和“理想信念”是他们描述思政课用得最多的关键词。可见，对于00后大学生而言，思政课的主要功能不在于提供简单的知识，而在于引导他们深入地思考和探索人生价值、理想信念。因此，思政课必须加强思想理论回应。与小学阶段、初中阶段、高中阶段分别侧重培养学生的道德情感、打牢学生的思想基础、提升学生的政治素养相比，大学阶段的思政课要把重点放在增强学生的使命担当上。
　　总之，大学生知识面宽、交往面广、思想活跃，对生活有自己的独特理解，对思政课有自己的思想理论期待。我们既要高度重视00后大学生群体思想的共通性，也要充分关注不同地域、专业、性别的学生思想理论需要的差异性，努力把握准、积极回应好他们的思想理论关切。
　　不断深化新时代思政课改革创新
　　思政课要真正落实立德树人的根本任务，必须走进学生内心、赢得学生喜爱。
　　调查表明，大学生对目前的思政课在总体上是比较满意的。受访大学生对思政课程整体评价较高，平均给出4.345分（总分为5.0分）。要巩固和提升思政课的教学效果，进一步赢得00后大学生，应该不断深化新时代思政课改革创新。
　　其一，提升理论内涵，增强说服力。调查表明，思政课在解决学生思想困惑、锻炼学生思考能力方面的成效不错，但还有较大的提升空间。必须提升课程的理论内涵，增强理论的彻底性。习近平总书记指出：“马克思主义理论就是彻底的理论。思政课教师所讲的理论、观点、结论要经得起学生各种‘为什么’的追问，这样效果才能好”。这一论述，抓住了增强思政课说服力的关键。讲好思政课，既要讲清楚“是什么”，更要讲清楚“为什么”，既要对学生提要求，更要对学生讲道理。
　　其二，创新教学形式，增强生动性。调查显示，“生动鲜活”“创新实用”是大学生形容思政课时常用的关键词。这说明，已经有不少思政课在教学方法和教学手段的创新上取得了较好成效，将思政课讲得很精彩，受到学生的欢迎。最受到学生欢迎的课程，是既有丰富的案例和生动的讲解，又能结合理论、引人深思的课程。这表明，在提升理论内涵的同时，积极创新教学形式，打造既生动又深入的思政课，是我们努力的方向。
　　其三，善用大思政课，增强感染力。调查表明，大学生对“思政大课堂”的评价普遍比较正面；而提起社会思政大课堂，大学生最有感触的关键词是“深受激励”“感人至深”“大开眼界”。这表明，大学生在思政课堂上学习的基本理论需要在社会生活中得到验证，理论的说服力离不开现实的感染力。习近平总书记在看望参加全国政协十三届四次会议的医药卫生界、教育界委员时指出：“‘大思政课’我们要善用之，一定要跟现实结合起来。”“思政课不仅应该在课堂上讲，也应该在社会生活中来讲。”这一重要讲话为我们继续深化思政课改革创新提供了根本遵循。
　　关键在于建设一支高素质的思政课教师队伍
　　习近平总书记指出：“讲好思政课不容易，因为这个课要求高。”讲好思政课，努力把思政课讲得有深度、有力度、有温度，关键在于建设一支高素质的思政课教师队伍。
　　广大思政课教师应自觉按照“政治要强、情怀要深、思维要新、视野要广、自律要严、人格要正”的要求练好基本功，争做先进思想文化的传播者、党执政的坚定支持者，更好担起学生健康成长指导者、引路人的责任。
　　调查表明，敢不敢、能不能解答学生提出的尖锐问题，成为当下对思政课教师的一种考验。思政课担负着帮助青年人寻找个人信仰、解答人生困惑的责任，难免会遇到学生提出比较尖锐的问题。面对学生的提问，老师的应对态度已成为思政课堂中值得关注的重点。大学生认为思政课有“解决人生困惑、回答学生的真问题”的功能，希望这些“真问题”能够在思政课老师那里得到答案。学生提出的问题涵盖面广，对思政课教师的知识面提出了很高的要求；学生提出的问题尖锐、复杂、敏感，对思政课教师的综合素质提出了很高的要求。思政课教师要着力提高自己的知识素养、理论视野、思维能力，着力提升解答能力，练就“不怕问”的真本领。当然，思政课教师对学生的提问，肯定做不到无所不知、每问能答，但是可以运用马克思主义的立场、观点、方法引导学生，并与学生一起研究问题、探寻答案。

序号：458
报名：中国青年报
日期：2021.06.21
期号：16844
版次：008
版名：理想之灯特刊　把青春华章写在祖国大地上——网络主题宣传和互动引导活动
栏目：
引题：
正题：大学生心中的思政课更加立体且重要
副题：
文章作者：北京师范大学马克思主义学院副院长、教授　杨增岽
图片作者：
文章分类：31.03.11.03;学生教育;31.09;高等教育（高校报道）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1866
正文：
　　6月18日，由中央网信办、教育部、共青团中央、北京大学主办，中央网信办网络传播局、教育部社科司、中国青年报社承办，中国青年网、新浪微博协办的“把青春华章写在祖国大地上”网络主题宣传和互动引导活动启动仪式在北京大学举行。活动中，中国青年报社发布了《大学生心目中的思政课》调查报告，通过一定规模样本的调研和科学分析，结果表明：当代在校大学生思想积极、自觉维护主流价值观；青年学子总体上对思政课评价更为积极，思政课的价值也越来越为人们所认可和理解；受访大学生对“中国共产党的领导是我国发展进步的根本保证”有着非常高的认同。这些调查的主要结论，与本人作为一线思政课教师的主观感受较为一致。
　　思政课更加得到学生欢迎，思政课建设确实取得了很大实效。从调查结果可以看出，大学生对思政课解答人生困惑、加深国情社情及党的理论学习、寻找信仰、确定人生选择这几种意义的认可度逐年增高，这充分说明思政课愈发成为青年人思想引领的重要力量。
　　学生对思政课的整体评价较高，对课程本身的评价更加积极、正向。此项调研涉及的各个维度平均分均在4.2分以上（总分为5分为）。其中，受访大学生对“思政课让我坚定了马克思主义信仰”和“思政课有助于我的道德修养和法律意识的提高”得分最高，均达4.41分。“思政教师的教学水平”“思政课让我了解党的相关理论与历史”满意度紧随其后。受访学生对思政课平均评分为4.345分。结合“大学生如何看待思政课作用”的问题，受访大学生认为思政课有“解决人生困惑、回答学生的真问题”的功能，可见思政教育深入到了大学生生活的方方面面。与此同时，学生对课程思政、社会大思政课、网络思政等的满意度也较高。比如，提起社会思政大课堂，大学生最有感触的关键词是“深受激励”“感人至深”“大开眼界”。
　　党和国家事业的发展进步，有力地支撑了思政课的发展。“历史从哪里开始，思想进程也应当从哪里开始，而思想进程的进一步发展不过是历史过程在抽象的、理论上前后一贯的形式上的反映”。事实上，党和国家事业的历史性成就，本身就是最直接、最现实的思政课。党的十八大以来，党和国家事业发生了历史性变革，取得了举世瞩目的成就，我国发展进入了新的历史方位，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景，人们对中国特色社会主义道路、理论、制度和文化的自信更为坚实，这本身正是新时代思政课改革创新最根本的实践基础。从直接的感受来说，为什么我们能够感到这些年思想政治理论课好讲了、底气足了、素材多了，正是因为有了我们党和国家事业的显著发展的支撑。随着中国特色社会主义的不断发展和社会主要矛盾的持续解决，我国不断走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献，人民对美好生活的需要不断得到满足，我们道路、理论、制度和文化的吸引力影响力必定大为增强，青年一代也会更坚定“四个自信”和“五个认同”。
　　教师是新时代思政课建设的关键性因素，通过抓好教师队伍建设，带动思政课教学整体提质增效，正是抓住了问题根本所在。调查表明，高质量建设思政课，关键是提高教师课堂教学质量和水平，把握好时、度、效，增强吸引力和感染力。当今时代全球化、市场化、信息化、网络化等多维境遇下，青年看问题的视角往往是多角度、立体的。大学生价值观形成发展过程同时也是自我认知和价值判断的不断否定之否定的过程，他们价值评判的参照系并非单维的，而是多维的。很多知识和观点，思政课教师通常需要融汇古往今来、国际国内的事例来“举一反三”，学生横纵相较、利弊相权之后，才会接受认同。在今天这种复杂多元的大背景下，要使思政课教学有效果、学生喜欢，且终身受益，教师除了具备扎实的马克思主义理论专业知识外，还需有一个多领域知识不断地“再专业化”或“再综合化”的过程，即教师通过自主学习，完成由具有相对专一的马克思主义理论知识，向具有相对复合的思想政治理论课知识发展转变，以适应课程教学综合性、现实性、价值性的特点，做到“专”中有“博”、“博”中有“专”。教师须对中西文化、国情国史、世界时局等颇有积累才行，体现的是教师本人知识的深度、广度和品行的厚度。只有“理论彻底”，才能说服人，而“理论彻底”，不只是逻辑缜密，还得要求合理正当，做到真理与价值的统一；不能只限一国本土，还得有多国照观，做到国内与国际的辩证。要让大学生具有正确、牢固的世界观、人生观和价值观，显然，我们的课堂、我们的教师，已不可以固步自封，更不可能幻想“一劳永逸”。能否具有广博知识、能否具有广阔视野、能否具有优良品行，最基本的能做到“六要”，正是增强思政课教学实效的关键。

序号：459
报名：中国青年报
日期：2021.06.18
期号：16843
版次：006
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：追寻红色记忆，讲好党史故事
正题：青海共青团：团支部动起来，学党史见真章（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春　通讯员　覃团萱
图片作者：图片一：团青海省委提供　图片二：团青海省委提供　图片三：团青海省委提供　图片四：团青海省委提供
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：青海省西宁市
文章来源：中青报·中青网
字数：3135
正文：
　　从救国到兴国再到强国，从班玛红军沟、中国工农红军西路军的故事到“两弹一星”精神、慕生忠开路精神的故事……今年“六一”国际儿童节期间，在青海省西宁市沈那小学进行了一场别开生面的“党的故事我来讲”少先队员“红领巾讲解员”讲党史活动。来自果洛藏族自治州、西宁市、海东市、海西蒙古族藏族自治州的红领巾讲解员们，用声情并茂的讲述带领大家一起追寻红色记忆。
　　自党史学习教育开展以来，团青海省委结合青年特色创新自选动作，以抓实组织领导、抓强顶层设计、抓好全面覆盖“三抓”为导向，以强化责任“示范学”、组织动员“广泛学”、创新方式“互动学”“三学”为前提，充分利用组织优势，推动党史学习教育融入日常、抓在经常；同时，以深入基层“生动讲”、丰富手段“创新讲”、抓住节点“集中讲”“三讲”为载体，将党史学习教育深度融入育人工作链条，面向青少年讲好党的故事，努力推动学习教育成果转化为服务青年、服务大局的生动实践。
　　青海
　　让红色基因融入共青团血脉
　　“这条线是当年红军刻下的征兵线，身高超过线、高于1.5米的年轻人才能扛枪去参军……”4月15日，在青海大剧院的舞台上，由西宁市城北区机关青年干部自导自演的红色话剧正在精彩上演。演出采取微党课与红色话剧排演体验相结合的形式，40余名机关青年干部分为旁白、演员、唱歌等几个小组，成功演绎了情景话剧《生命等高线》，生动地再现了被誉为红军长征第一村的长汀县中复村年轻人义无反顾报名参军，为了信仰和理想不惜献身的英雄事迹。
　　讲好红色故事，是开展党史学习教育的一个重要内容。这场活动是青海省各级团组织开展党史学习教育的一个缩影。近期以来，团青海省委面向全省少年儿童广泛开展各种形式的红色教育，引导少年儿童学党史、感党恩、听党话、跟党走，为实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着。
　　前不久，西宁市“学党史　强信念　跟党走”——“党史故事我来讲”进校园活动在湟源县高级中学拉开帷幕，西宁市委党史学习教育宣讲团成员、市延安精神研究会会长刘德以“学习领悟百年党史　聚焦传承延安精神”为主题，通过一段段鲜活的故事，一个个党史事件，以翔实的历史资料，带领师生一起回顾中国共产党百年历程和伟大成就，深刻阐述了什么是延安精神、为什么要弘扬延安精神和怎样弘扬延安精神。
　　4月28日，团青海省委、省学联在青海师范大学举办“学党史、强信念、跟党走”2021年青海省大学生经典诵读展演活动，在场的青年学生纷纷表示，作为当代大学生，将以党史学习教育为契机，把所思所想所悟转化为精神动力，努力做到立大志、明大德、成大才、担大任，积极投身到全面建设社会主义现代化国家新征程中。
　　在海西蒙古族藏族自治州，团组织围绕“庆祝建党100周年”，精心设计特色鲜明的“十个一”主题系列活动；海北藏族自治州各级共青团和少先队组织充分依托红色资源，通过聆听讲解、观看实物及照片、分享革命先辈故事、重温入党入团誓词等形式，感受尕布龙赤子精神，大力弘扬“两弹一星”精神，传承红色基因。
　　在青海，目前全省17800多个基层团支部都已发动起来，广泛组织全省团员青年参与到党史学习教育当中。
　　新媒体矩阵开辟学习党史新路径
　　在互联网时代，如何面向新生代的“互联网原住民”做好党史宣讲，是青海各级团组织重点着力的方向。
　　4月30日，团青海省委在互助土族自治县班彦村举办“学党史、强信念、跟党走”——青春助力乡村振兴主题团日活动，100余名团员青年代表参加。活动现场，团青海省委为互助县班彦村青海省青年讲师团基层宣讲联络站授牌；青海青年讲师团成员武传鹏、青海民族大学“青春之光”宣讲团，围绕党史学习教育，向团员青年宣讲中国共产党百年光辉历程和“两弹一星”精神；青年志愿者代表宣读“放飞青春梦想　助力乡村振兴”倡议书，号召全省广大青年积极投身乡村振兴，为助力全省乡村振兴战略实施作出应有的贡献。
　　近期以来，团青海省委通过青年大学习、共青团大讲堂、青年讲师团、团属新媒体阵地等载体及“线上+线下”方式，利用现有官方网站、微信、微博等新媒体平台挖掘党史教育新途径，将学史成果及时转化为团员青年喜闻乐见的新媒体产品。目前，团青海省委已制作推出原创战疫歌曲MV《等你们归来》《感谢有你》等青年文化产品5个，制作推出各类短视频49部，这些作品通过互联网平台面向全省青年开放，引导广大青少年弘扬社会主义核心价值观，自觉传承“登高望远、自信开放、团结奉献、不懈奋斗”的新青海精神。
　　青海共青团还在抖音、快手、微信、微博等网络平台推出党史话题、专栏4个，阅读量达200余万次；青海省团校制作《可可西里的守护者》等3部红色故事短视频和1部民族团结进步主题动漫片，成为团青培训的重要题材。
　　团青海省委官方微博“@青海共青团”通过每日定时发布四史档案视频文字资料，在青少年中宣传四史知识。截至目前，发布党史学习相关信息69条，阅读量76万；开设话题#学党史、强信念、跟党走#阅读量255.2万、#学党史　铸初心#258.2万，#学习百年党史　汲取奋进力量#阅读量7万，发布四史档案相关信息9条，阅读量2万。
　　青海团组织还动员广大团员积极参与党史学习网上打卡、答题对战等活动，实现党史教育的趣味性、灵活性，真正让党史入脑又入心。
　　知行合一，让党史学习落地见效
　　在党史学习中，青海共青团还注重知行合一，全力推动落实“我为青年办件事”。
　　在玉树藏族自治州，团曲麻莱县委通过开展“建党百年，青春护雏”切实推动落实“我为青年办件事”的初心使命。高原之上，278名小学生收到羽绒服100件，保暖衣100件，文具用品78套，一份份充满温情的物资正从四面八方向高原牧区汇聚。
　　全省各级学联、学生会组织广泛开展“我为同学做件事”主题实践活动，动员学生会组织力所能及为同学办一件看得见、摸得着的实事，将党史学习教育与服务同学紧密结合；团海南藏族自治州委为全州基础相对薄弱学校分批分期扶持打造少先队阵地规范化建设项目，专门邀请藏汉双语的培训导师为少数民族创业青年“送创业培训下基层”暨创业致富青年“领头雁”培训。
　　在创新创业示范区建设中，团西宁市城北区委主动担当作为，通过深入开展“青创10万+”项目，创新青年就业创业工作载体，全方位、多角度促进全区青年创业就业，引导青年积极参与“大众创业、万众创新”，努力推动全区青年创新、创业工作实现新发展。
　　在海南藏族自治州贵南县过马营镇，36岁的公益环境卫生整治协会会员占公加经常深入当地村镇环境卫生整治、动植物多样性保护、水源地保护、民族文化生态保护、国道沿线垃圾清理等志愿活动中，用实际行动诠释着一名生态环保志愿者的职责和使命。
　　自党史学习启动以来，在青海各地，越来越多的青年像占公加一样，自觉投身环保志愿服务。作为新时代的青年，他们用脚步丈量这片高原土地的“每一寸肌肤”，保护着这里的山山水水。
　　“在青海这片热土上，全省广大青年坚定不移听党话、跟党走，把个人成长进步与新青海建设发展紧密相融。站在新的历史起点上，青海青年正通过学习党史，赓续红色血脉，激发红色动力，以青春激昂奋进的姿态在新青海建设的广阔天地接续奋斗，唱响新时代的青春之歌。”团青海省委书记董玉毅说。

　　
　　4月23日，青海省青联委员开展“青春同心·永跟党走”一起读党史特别活动。

　　
　　团青海省委赴互助县班彦村开展“学党史强信念跟党走”五四主题团日活动。

　　
　　团海北藏族自治州委组织青少年在中国第一颗原子弹研制基地纪念碑前重温入团誓词。

　　
　　6月16日，团海北藏族自治州委开展“寻访红色足迹　传承红色基因”青少年红色研学活动，组织青少年参观上星站，现场聆听“两弹一星”精神宣讲。

序号：460
报名：中国青年报
日期：2021.06.18
期号：16843
版次：007
版名：广告
栏目：
引题：
正题：第三届“马季杯”全国大学生相声展演面向全国征集优秀作品（附图片）（融媒）
副题：青年才俊，有梗你就来！
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：31.09;高等教育（高校报道）;36.11.02;相声
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：913
正文：
　　“马季杯”全国大学生相声展演每两年一届。前两届分别于2017年和2019年在天津财经大学珠江学院和天津师范大学隆重举办，吸引了全国及海外百余所高校的600余名优秀大学生爱好者踊跃参展，涌现出了近百个优秀校园相声作品，多名青年才俊或斩获中国曲艺牡丹奖等重磅奖项，或由此进入曲艺院团走上专业相声表演创作之路，“马季杯”展演影响力、传播力不断扩大，日益成长为极具校园特色的“相声新势力”和全国优秀相声文化名片之一。2021年，第三届“马季杯”展演在相声大师马季先生的家乡——天津市宝坻区北京科技大学天津学院火热启动，传承弘扬中华优秀传统文化，谈笑间，再战校园曲艺之巅——青年才俊，有梗你就来！宝坻宝地，笑礼相迎！
　　马季，天津宝坻人。新中国培养出的一代相声大师、人民艺术家，一生创作出300多段相声作品，获得中国曲艺牡丹终生荣誉成就奖。他一生守候相声，始终坚持以人民为中心的创作导向，走进人民，深入生活。他的好多作品都是在农村、工厂、部队、校园和社区写成的，深接地气，不断创新，紧跟时代，具有满满的正能量，在把民间艺术上升到主流艺术方面作出了卓越贡献，并走出国门，推广中华文化，被称为海外传播相声文化第一人。倡导发挥团队创作精神，培养出姜昆、冯巩、赵炎等一大批弟子声名远播，为弘扬传承相声艺术、讲好中国故事，赓续前行，厚积薄发，打下坚实的人才力量，带起了一支底蕴深厚、生机勃勃的相声群体。

　　
　　马季

　　主办单位：中共天津市委宣传部、中华曲艺学会、天津市文学艺术界联合会、天津师范大学、天津市宝坻区人民政府
　　承办单位：中共天津市宝坻区委宣传部、北京科技大学天津学院、天津师范大学马季艺术研究会、天津市曲艺家协会、天津宝坻经济开发区管委会、京津中关村科技城管委会
　　协办单位：天津海河传媒中心天视文艺频道、天津市宝坻区融媒体中心
　　特别支持单位：共青团天津市委员会
　　支持单位：中国曲艺网、天津海河传媒中心天视相声广播、天津财经大学珠江学院、
　　教育部天津师范大学相声传承基地

　　
　　第三届“马季杯”征集启事

　　
　　第三届“马季杯”宣传片

　　
　　首届“马季杯”报道集

　　
　　第二届“马季杯”报道集

　　

