序号：881
报名：中国青年报
日期：2022.04.21
期号：17048
版次：001;002
版名：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
栏目：
引题：
正题：一群年轻人掀起“码头革命”
副题：——记山东港口日照港日新集装箱自动化码头研发团队
文章作者：王浩　中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：15.06.03.01;集装箱
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2521
正文：
　　这是一群平均年龄30岁的年轻人。在他们手中，一座传统码头蜕变为全球首个顺岸开放式全自动化集装箱码头，由此贡献了全自动化集装箱码头可复制的“中国方案”，书写了逐梦蔚蓝、向海图强的青春答卷。
　　在山东港口日照港，集装箱自动化建设的跨越发展之路，浓缩了日新集装箱自动化码头研发团队开拓创新、奋楫笃行的精彩篇章，这支年轻团队掀起的“码头革命”令人叹服。
　　走进这里的全自动化集装箱码头，眼前的景象大大颠覆了人们对传统港口的印象与记忆：远控岸桥精准抓放、一气呵成，自动化轨道吊与无人集卡往来穿梭、流转自如，整个生产现场井然有序。
　　在远程控制中心，不到10名远控员对着屏幕如玩游戏一样操纵着近1000米外60余台自动化“大家伙”，整个环境科技感十足。“我们一人能操作至少5台设备。”自动化轨道吊女子班远控员李艺萱介绍。
　　谁能想到，3年前这里还是一座传统码头。
　　“传统就是用来打破的”
　　——从一开始，这群年轻人便矢志创新
　　2017年，全球自动化集装箱码头建设方兴未艾，特别是随着青岛港以及上海港全自动化集装箱码头相继建成投产，发展自动化、智能化集装箱码头正成为迈向世界集装箱强港不可或缺的“标配”。
　　然而，放眼国内外全自动化集装箱码头，几乎都是整体新建，动辄需要数十亿元的“天价”投入，这令众多渴望拥有自动化码头的港口望而却步。对于包括日照港在内的只有中小规模集装箱业务的港口而言，建设全自动化集装箱码头无疑是一个高投入、低回报、长周期的“鸡肋”选项。
　　“技术就是要不断创新，既然没有现成的经验和样板，我们就自己研究自己干，找到一条新路！”2018年，团队中唯一一名70后、日照港集装箱设备管理“大拿”胡继龙，作为主要技术牵头人，顶着质疑与压力，带领这支青年团队不知熬过多少个通宵，翻阅大量资料，反复研究无悬臂、单悬臂、双悬臂等方案。
　　针对日照港港口实际，团队创新性地提出了双悬臂自动化轨道吊的建设方案，并自主设计了自动化堆场布置及工艺设置，整个团队统筹生产管理系统（TOS）、设备制造、工程建设等专业，并不断优化项目实施方案，解决了多项技术性难题，最终解决了日照港传统堆场与自动化堆场融合统筹使用的工艺难题。
　　仅用10个月，他们就建成了世界范围内建设周期最短，国内首创的规模化、顺岸布置的双悬臂自动化堆场，效率较传统码头提升50％以上，成为“南来北往日照港”集装箱品牌的亮丽名片。连瑞典ABB这一行业领头公司的项目经理都赞叹他们的创新方案和项目推进效率。
　　迎难而上不服输
　　——团队里，每个人都透着一股闯劲儿
　　2019年8月，山东省港口集团成立，作为山东港口的“南大门”，日照港乘着一体化改革发展的东风，迎来了前所未有的发展机遇。
　　集装箱自动化堆场的成功使用，让这一年轻团队更加坚定地认识到，自主创新才有“弯道超车”的可能。他们从适应港口自身发展实际出发，决定另辟蹊径，将原有传统码头改造升级为全自动化集装箱码头。
　　通过统筹方案论证、设备选型、基建施工等多项工作，团队论证提出“顺岸开放布局+边装卸”工艺设计，建设以“远控单小车岸桥+无人集卡+自动化轨道吊”为基本布局的顺岸开放式全自动化集装箱码头。
　　然而，他们需要面对的棘手难题是，无人集卡作为链接远控岸桥和自动化轨道吊的智慧桥梁，面临码头环境不固定、作业工况多变等因素，实现自动化的难度很高，属于“卡脖子”技术，彼时还未有规模化落地的先例。
　　码头符合测试条件后，一次次测试都不尽如人意。团队每个人都深知，到了这个阶段，没有退路，只能继续探索、不断优化。
　　负责核心技术攻关的日照工匠胡继龙和山东青年创新榜样徐冠男和团队长期驻扎在现场找问题、想办法，同连钢创新团队联合攻坚，解决了200余个无人集卡及自动化码头运行问题，突破了5G远程驾驶、车路协同等技术难关和“安全员下车”这一世界级难题，攻克了无人驾驶技术在港口水平运输的应用难题，实现了无人驾驶在港口行业首次落地运营和无人化安全高效运行。
　　“为完成整个流程，我们与企业合作研发应用首个集成无人集卡、远程智慧驾驶等高端模块的国产集装箱码头操作系统，并首次成功将北斗+5G、国产码头操作系统应用到全自动化集装箱作业全过程，打破了国际自动化码头技术垄断。”徐冠男的言语中透着自豪。
　　仅仅4个月时间，这支年轻团队建成全球首个顺岸开放式全自动化集装箱码头，以6项国产化、业界首创的创新成功实践，打破了主流全自动化集装箱码头多采用垂直布局的模式，综合成本降低70％，向全球港航业奉献了传统集装箱码头智能化改造升级的“中国方案”和“中国样本”。
　　不怕苦的“干劲儿”
　　——这些年轻人以担当实干砥砺青云之志
　　处处挑战、新冠肺炎疫情防控、工期紧迫……这是他们回忆自动化码头建设历程的关键词。面对各种从未想象的困难，这支团队连续半年多节假日无休，通宵加班连轴转成了家常便饭。
　　上百个关键点的突破，600余项清单问题的逐一解决，他们硬是一次次把“不可能”变成“可能”。
　　其间，负责工艺流程设计的贾敏不断给技术人员“找毛病”，前后梳理优化了几百个业务流程，完成调度逻辑优化30余项；负责基建的马波吃透了整个码头的图纸，还“高兴”地说瘦了30多斤，头发白得“时髦”了不少；负责信息化建设的倪铂，一人担起了港机设备信息化配套硬件、核心网络及信息化基础的规划建设重任，心中却愧对患有尿毒症的母亲和刚做过癌症手术的父亲。
　　负责设备调试的“站神”王浩，褪去名牌大学优秀毕业生的光环，整天蹲在调试现场，一天的手机通话记录多达200余条，还笑称“黑色的皮肤是我亮丽的青春奋斗底色”；负责系统开发的董朋辉为了重现设备调度故障，在现场蹲守6个小时，经过数十次模拟重演，成功修复系统bug；负责设备优化的钱永波，“连做梦都是‘什么设备落轨了’的梦话”……
　　“其实苦和累不算什么，我们更想感谢全自动化集装箱码头这个平台，使我们有机会让自己的青春‘燃烧一把’。”董朋辉说。
　　对这群年轻人而言，创新的步伐一刻不停，他们正以持续深耕的智慧绿色港口建设作为“试验田”和“孵化器”，不断推动港口智能化建设提质加速，为建设世界一流的海洋港口贡献科技之力。

序号：882
报名：中国青年报
日期：2022.04.21
期号：17048
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：破解疫情下“药罐子”问题
正题：上海：青年突击队串起一条“送药链”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中青报·中青网
字数：1766
正文：
　　新冠肺炎疫情期间在上海互联网医院或者网上药店下单买药，能拿到货吗？记者日前从共青团上海市委员会获悉，目前，上海活跃着一个由青年突击队串起的“送药链”。
　　在上海疫情最早封控的核心区浦东北蔡镇，有一支抗疫送药青年突击队。许多在北蔡生活的市民发现，近期，互联网医院和网络平台上下单的药品，到货速度快了很多。此前，因为配送员数量紧缺，一些居民的药物配送已经延误了一周多时间。
　　4月8日，上海抗疫青年突击队浦东组进驻北蔡镇，这支团队由上海城投、上海警官学校的100多名党员和志愿者组成。其中一支团队负责当地互联网医院市民问诊配药的接收、分拣和配送工作。
　　“毕竟是初来乍到，一开始没有拿到详细地图，北蔡镇面积有多大、有多少小区都不清楚，更比不上快递员的熟悉程度。尤其是北蔡镇组成比较复杂，有几十个村、居委，除了商品房小区，还有不少‘城中村’和自建房，连导航地图都无法定位。”来自上海城市排水公司市南防汛分公司的徐阳是这群志愿者中的一个，他介绍，开工第一天，总共有8个人分拣、派送药物，但由于大家对地址不熟，难免绕路、走错路，这天8人总共完成了60个配送单，一直到深夜2点才配送完成。
　　团队负责人、上海城投集团安全管理部副总经理王晓进介绍，后来志愿者们开了一场头脑风暴大会，提出借助智慧化手段来解决最后一公里的问题。经过一周的实践，配送规划用时缩短了一半，配送时间减少了30％。
　　中青报·中青网记者注意到，这其实是一条由青年突击队串起的“送药链”。
　　“我们把药品从大仓分送到各个街道、乡镇，然后再送到每一户居民手上。如果有的乡镇自己配备了志愿者送药，那我们就可以直配送到乡镇，这样可以加快全市的送药速度。”上海市青联委员、国药控股上海医院管理总部党委书记沈亚峰介绍，此前因物流员工被封控等原因，该公司从3月28日开始组成了一支由中高管青年组成的青年送药小分队，所有人吃住在一家汉庭酒店闭环管理，负责配送约50％的上海互联网医院药品订单。他介绍，如今，已经有越来越多像上海抗疫青年突击队北蔡送药小队这样的组织与他们对接，大大加速了药品配送进度。
　　据悉，北蔡这支“业余小队”已经把国药控股和上药集团在该镇的药物配送工作全都主动承接了下来。除国药控股的青年送药小分队外，上海第一医药青年突击队也驻守在工作一线，攻坚B2C、团购等订单正常发货，上海药房团委第一时间成立疫情防控青年突击队，24小时在线，日均发货50万件，为黄浦全区10个街道、16个隔离酒店及各委办局等提供防疫药品。
　　4月18日上午，上海市青联委员徐遇晨、金真、李慧和丁洁组成“配药侠”四人小组，在虹口嘉兴路街道顺利上岗。
　　近日，上海市青联号召全市各级青联委员、各会员团体成员助力解决配药难问题，全力守护市民群众生命安全，共同参与上海青联社区代配药品专项志愿行动。
　　4名青联委员奔赴街道辖区内4个社区和医院之间，为居民完成代配药的相关工作。与医药企业在线上开展了调研，掌握堵点、难点。通过对已经自行开展代配药品的青联委员志愿者、企业志愿团队等快速调研，聚焦到药店药品“派单难”的现实困境。
　　目前，团上海市委团结联络部、基层工作部整合了团建联建端口和青联委员志愿者端口，梳理全市上药、国药、复星等旗下药房80余家，接下来将组建社区代配药品专项志愿行动微信群，集结已报名的443名青联委员志愿者，根据就近原则匹配对接，重点击破中心城区药品订单多、配送慢的困难。
　　围绕社区代配药品实际需求，青年社会组织开展配送药品服务，剪爱公益发展中心为认知障碍症老年群体配药；百姓义工4名志愿者结对65社区名老人开展“配药随呼”服务；乐心公益发展中心组织志愿者与17名老年、重症康复期患者结对，定期前往医院开展配送药服务；菁英公益事业发展中心总结“线上预约-居委开证-专人接送-就医配药-专人跟进”志愿者参与配药就医流程，助力社区50名老人解决就医配药问题。
　　基层志愿服务力量也在助力解决社区居民“配药难”问题。
　　闵行区虹桥镇配药服务志愿者团队晚上去居委拿居民医保卡，白天奔走于各大医院，自行垫付费用后把药送到小区，日均预约量约150单。浦东新区高东镇青年志愿者配合居委等组成防疫青年志愿服务配药队，采取“医疗小组+外围支援小组+镇级配药小组”组合模式，开展居民用药代配服务。

序号：883
报名：中国青年报
日期：2022.04.21
期号：17048
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：昆明官渡区团组织：
正题：以青年示范经营户引领诚信
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：14.03.01.13;农业产业化;35.03.06;茶文化
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1794
正文：
　　在云南康乐茶文化城党群服务中心的外墙上，一张手绘地图格外吸引人的眼球，按图索骥让人很容易找到茶城里的党员、青年、巾帼示范经营户等，对许多初来茶城购物的消费者来说，这张“先锋”经营户分布图，代表着两个字：信任。
　　“许多顾客好奇地询问我们是怎样被评为青年示范经营户的，在听了介绍后，大多会放心地在我们这里购买茶叶。”西双版纳普文茶厂昆明分公司经理诸培彬说。
　　普文茶厂的经销店是云南康乐茶文化城（以下简称“康乐茶城”）第一批评选出的10家青年示范经营户之一。有600余家商户入驻的康乐茶城是西南地区最大的茶叶销售市场之一，年平均交易额约110亿元，直接和间接服务全省600余万茶农。康乐茶城5000余名从业人员中，青年占了大多数。
　　早在2007年1月11日，康乐茶城在成立云南省首家非公企业党支部的同时，就成立了团支部。随着市场的发展，团员、青年人数不断增加，2009年升格为团总支。2018年，共青团昆明官渡区委联合康乐茶文化城团总支，在康乐茶城评选10家青年示范经营户。评选条件特别强调：“经营户有28岁以下的从业人员”“有创新思想”“有自主知识产权”。经自荐、评选、公示后，最终10家商户脱颖而出。
　　被评为青年示范经营户后，诸培彬明显感觉到“店里的交易量有了较大增长”。他说，初到康乐茶城的消费者，面对众多的店铺和纷繁的茶叶品种，常常难以选择，担心买到高价或者被以次充好。但看到店铺门面上“青年示范经营户”的标牌后，便会进店里看看。时间长了，新客就成了常客。
　　“在顾客眼中，青年示范经营户是种保障；对商户而言，则是一种诚信经营的责任。”康乐茶文化城团总支书记王文娜说，当时很多商户都想来参评，问为什么600多家商户才评10家。其实评选的目的不是给企业贴金字招牌，而是把团的工作融入到市场监督、非公经济的发展中，建立一个点，带动一个片，辐射一个面，让商户亮身份、亮承诺，让消费者放心，激发青年创业激情和服务热情，推动商户和市场诚信健康发展。目前，正在进行第二批青年示范经营户的评选。
　　在党建的引领下，多年来，康乐茶城的团建工作一直与经营管理、企业文化、社会责任、创新发展相融合，通过与街道、社区共驻共建，开展各项青年工作，解决了资源整合难、团干部与团员青年经常性互动难等问题，提升了商户的凝聚力、服务力、竞争力，使得商户对团组织更加认可，诚信经营、优质服务的经商氛围在康乐茶城更加浓厚。
　　在康乐茶城党群服务中心的二楼，面向所有商户开放的青年之家常常人来人往。团组织以青年之家为阵地，每月与茶城周边街道、社区，联合开展创文、创卫、茶艺师培训、扶贫帮困、慰问等活动；同时，在便民服务大厅设立志愿活动服务站，由党员、团员、青年志愿者轮流值守。同时，设置“12315”消费者维权工作站，建立云岭先锋综合服务平台教学点，定期组织青年团员线上线下培训。
　　青年之家也是一个青年人才会客厅。为加强企业家、专家、创业者的交流合作，康乐茶城与云南农业大学龙润普洱茶学院联合打造了“没有围墙的研究院”，以论坛形式集思广益、会诊把脉，服务产业、行业和商户。
　　2020年新冠肺炎疫情发生以来，为帮助商户渡过难关，康乐茶城成立了电商直播中心，对商户进行直播带货技能培训，使市场内480余家商户增加了销售额，推动了普洱茶产业向现代数字化、电商化方向转型升级发展。
　　“直播推动了我们企业产品结构的发展。”诸培彬说，自从店里的青年员工参加了直播培训后，直播便成了他们一个很有成就感的工作，店里没有客人的时候，把手机一架就开始直播。过去的客户大多是中老年，直播圈来了不少青年粉丝。年轻人讲究的是“快速”，他们会对茶叶的包装、品种、规格等提出各种建议，促使企业推出了一些新产品和新包装。
　　“青年示范经营户的示范引领作用，促进了基层团建的发展。”团官渡区委书记尹晓彤说。
　　他介绍，随着官渡区城市化进程不断加快和市场经济体制的不断完善，街道、社区和商圈管理服务的对象、范围、层次等发生了很大变化。青年集聚生活在社区，街道社区成为共青团联系青年的组织依托、整合社会资源的工作载体、开展活动的阵地空间。尤其是商圈内的从业人员中，70％以上都是青年商户，他们在创业创新、诚信经营、爱心公益等各个领域发挥着积极作用。康乐茶城青年示范经营户的评选，是党建带团建，把团的工作融入到市场监督、非公经济发展中的有益探索。

序号：884
报名：中国青年报
日期：2022.04.21
期号：17048
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：构建多元立体“青春留盐”工作体系（附图片）
副题：
文章作者：团江苏盐城市委书记　翟大伟
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业;31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1359
正文：
　　团江苏盐城市委聚焦“青春留盐”品牌打造，深入研究盐城产业特色、各类人才政策和青年就业需求，创新服务青年就业的方式方法，进一步找准共青团在大就业工作格局中的作为空间，有针对性地做好引导、联系、服务工作，逐步构建起多元立体的引才留盐工作体系，全方位服务盐城黄海明珠人才工作大局。
　　一是畅通校地联络渠道，开展精准有效对接。以世界自然遗产为纽带，在全国范围内开展黄海湿地世界自然遗产进高校活动，已先后走进澳门大学、南京大学等54所高校，同步开展盐城青年人才政策推介会、人才招聘会等交流活动，建立与众多高校常态联系的机制。以校园引才使者为支点，持续活跃10个驻外大学生团工委，密切与在外盐城籍大学生的经常联系，在北京大学、东南大学等高校培养选聘了110名“青春留盐”校园引才使者，明确一场宣讲会、一批推介文章、一次社会实践、一条短视频等“四个一”工作任务，宣传推介盐城青年人才政策。以看盐城系列活动为支撑，广泛开展名校优生盐城行、欢迎驻盐高校新生、万名学子看家乡等丰富多彩的活动，带领大学生深度感知盐城，提升来盐留盐发展意愿。以“青春留盐”现实需求为导向，开展驻盐高校毕业生留盐离盐情况调研，推动组织部、人社局、教育局和驻盐高校共同深化“青春留盐”行动，强化“百校千企万岗”就业品牌，助力招引各类青年人才来盐留盐就业。
　　二是创新多元服务方式，提升实习就业质效。精心组织开展“青春留盐　城就未来”大学生暑期社会实践活动，每年募集1000多个优质岗位，吸引大学生来盐上岗实习，并广泛邀请省内外高校社会实践团队深入盐城开展调研。构建“院校+园区+镇街”工作格局，明确各地团组织定期摸排企业岗位需求，高频次推送“青春留盐”就业岗位招聘信息218期，累计发布岗位54200个。建立“盐城籍优秀学子信息库”，持续跟踪联系，向应届毕业生匹配推送岗位信息。开展职业院校技能人才招聘活动23场次，持续发布就业岗位共计11238个。聚焦电子信息行业，举办“送岗直通车”专场招聘活动，采取线下招聘市集、线上直播相结合的方式，吸引96家企业携2100个就业岗位参加。引导青商会会员企业和青联委员中的企业家主动结对市属高校贫困毕业生，切实解决困难毕业生就业175人。
　　三是构筑立体平台载体，用心用情聚才留才。持续推进“创青春·赢在盐城”青年创新创业计划，办好“创青春”中国青年创新创业大赛和“挑战杯”江苏省大学生创业计划竞赛。以大赛为平台，抓好赛后培育和孵化工作，为大学毕业生构筑起“青创园”“青创群”“青创课”“青创贷”的创业生态，不断提升创业带动就业能力。全面实施职业技能提升行动，每年在各行业系统分工种开展20场以上的青年技能比赛和比武活动，为有“一技之长”的大学毕业生创造展示舞台，用技能点亮人生。全域建设12家以上青年人才驿站，实施“驿Young”五大重点服务项目，提供“五个一”入住礼包，聚力打造集成短期免费住宿、政策咨询、岗位推介、创业指导、城市融入等一站式综合服务平台，打通青年就业“最后一公里”。全力推动留盐服务链后移，打造“缘聚青春　爱在盐城”工作品牌，创新推出“脱单盲盒”“三分钟约会”等青年喜爱的交友模块，常态化多频次举办青年人才联谊活动，组织各行各业优秀青年看盐城、交朋友、结缘分，让更多青年人才真正扎根盐城。

　　

序号：885
报名：中国青年报
日期：2022.04.21
期号：17048
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：“三精准”摸清实际一对一针对帮扶（附图片）
副题：
文章作者：苏州经贸职业技术学院团委书记　赵俊韬
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;05.03.03.01;扶贫
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：599
正文：
　　学校团委按照“三精准”要求，对就业困难毕业生进行就业帮扶。一是精准摸底，把每位同学的未就业原因和就业意向摸排清楚并进行分类分组；二是精细分类，把学生分为就业、升学、入伍、就业方向不明四大类并进一步细分；三是精准匹配，通过线上线下“一对一”精准了解学生岗位需求并精准匹配合适的单位岗位，实行“一人一策，全程指导”，每天“一对一”向未就业毕业生推送就业信息。
　　校团委还协同学校就业指导部门开展了“百日攻坚”行动。针对就业困难学生，实行“一人一策，全程指导”。团建指导员“一对一”精准了解未就业学生岗位需求，细分不同类型的就业、细化指导方式，然后有针对性地重点推介合适的单位和岗位“精准匹配”给每一个学生，同时持续关注学生求职进展，一跟到底。
　　对家庭贫困、身体残疾、孤儿、少数民族、西部地区等学生群体，学校共青团开展线上线下不断线“一对一”就业指导和帮扶，通过一对一交流，及时对在疫情防控中遭遇困难的同学发放补助、引导他们保持良好的求职心态，对部分有焦虑、紧张情绪的学生进行情绪疏导，有针对性地推荐就业岗位，帮助他们顺利落实就业单位。
　　学校各级团组织坚持围绕“到祖国最需要的地方去建功立业”主题开展就业教育，大力宣传“西部计划”“苏北计划”，营造到基层就业光荣的氛围。2021届毕业生中有31名同学报名参加“西部计划”和“苏北计划”，7名同学入选“苏北计划”，1名同学入选“西部计划”。

　　

序号：886
报名：中国青年报
日期：2022.04.21
期号：17048
版次：007
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：438
正文：
　　高校共青团在全团中具有基础性、战略性和源头性作用，我们将聚焦党的助手和后备军这一根本政治定位，认真贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想和从严治团的重要要求，坚持在植根基层、团结青年中扛起“党旗所指就是团旗所向”的政治责任；以“做示范，勇争先”为目标定位，聚焦主责主业，推动改革向基层延伸、纵深推进，做优做实做深共青团事业，不断提升共青团的“三力一度”，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！

　　
　　江西科技学院团委书记　马孙亮

　　建筑施工企业共青团工作要与企业高质量发展目标同向、合拍、联动、协调运作；团结带领青年职工在安全生产中争当先锋，在企业生产经营的主战场上勇挑重担，积极引导青年职工融入中心、服务大局、建功立业；努力搭建青年成长平台，扎实开展青年文明号、推优入党和创先争优工作，深入挖掘一批员工认可、可比可学的模范人物，帮助团员青年更好地找准学习的标杆，学习青年模范典型，助力青年岗位成才。

　　
　　中铁十七局集团公司群团工作部副部长兼团委书记　郭斌孝

序号：887
报名：中国青年报
日期：2022.04.20
期号：17047
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：以社会组织为支点　探索出社会化全闭合运营模式
正题：天津撬动服务青少年最大合力
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：天津市
文章来源：中青报·中青网
字数：2442
正文：
　　社工韩喆没想到，一场青少年安全自护主题的“云课堂”竟会如此火爆。
　　几天前，这项活动在团天津市北辰区委的“辰青e彩”公众号发布后，迅速吸引几百人报名。这种火热的场面让韩喆感觉“很神奇”，她知道，这里面大多数是“老粉”“铁粉”，“孩子们很喜欢我们，最近都在家上网课，就盼着有活动来一起玩儿”。
　　这是团天津市北辰区委依托青年社会组织开展的青少年校外实践品牌项目之一。为打通县域共青团基层组织改革的“最后一公里”，近年来，该区团组织以培育发展青年社会组织为支点，探索出团团“买菜”、社会组织“做饭”、镇街村居“点单”、青少年“品尝”、社会各界“点评”的社会化全闭合运营模式，撬动全社会服务青少年的最大合力。
　　培植适合社会组织成长的土壤
　　做过基层的劳动协调员、在居委会当过社工，韩喆在职业生涯的前10年，关心的都是老百姓的家长里短。
　　当她辞去居委会的稳定工作，沉下心去运营星耀未来社工服务中心时，家人和朋友大多不理解。可她希望“趁着年轻实现点儿理想”，“喜欢与人打交道，愿意干服务人的事”是她创办青年社会组织的初心。
　　一直在服务社区居民，她既了解基层政府运转的规则和流程，也清楚老百姓最关切的问题以及不同年龄人群的烦恼。
　　她发挥自己擅长协调沟通的优势，启动了一系列志愿服务项目，满足不同居民的需求。
　　创立初期，场地和人员都是难题，北辰区团组织帮她在社区党群服务中心协调了1000平方米左右的场地作为办公和开展活动的固定场所。更重要的是，通过政府购买等方式把该社工服务中心的品牌项目纳入团区委青少年校外实践“周末实践营”系列项目，并纳入少先队员系列“争章”活动。如今，全区镇街村居可依据辖区内青少年的特点和喜好“点单”，青少年在家门口就能“品尝”丰富多彩的活动“大餐”。
　　团北辰区委副书记邢红丹说，一边是青少年群体日益增长的多元化、个性化的服务需求，一边是基层团干部的数量非常有限，培育发展更多更好的青年社会组织，便成了共青团联系服务引导青少年的重要方式，“发展社会组织既有助于推动共青团改革，也有利于延展青年工作的力量”。
　　这几年，团北辰区委充分利用共青团资源和人才优势，大力培植适合青少年工作专业化机构成长的优良社会土壤，目前已指导成立10家青年社会组织，招募专职社工100余名。一方面依托“青年之家”等团属阵地协调镇街，为社会组织提供场地、经费等方面支持；另一方面与民政部门联合制订社区社工服务青少年工作激励制度、青少年事务社会工作项目积分制度，建立青少年事务社工轮岗机制、双向交流机制等，形成了“市派专职社工+社会组织社工+社区社工”互为补充的工作合力。
　　让专业的人来做专业的事
　　如同落入沃土的种子，有了团组织的支持和背书，一批快速成长的青年社会组织也愈发显示出社会力量特有的专业性、灵活性以及青春活力。
　　辰青启航社工服务中心是北辰共青团指导成立的第一家“青”字号社工服务中心。按照“社工自主运作、社会多方参与”的思路，这家社工服务中心探索出“社工+社会组织+社区+志愿者+社区企业”五社联动的工作方式，成为共青团直接面向和服务青少年的综合性窗口和平台。
　　2017年，这家社会组织拿到了团组织“埋单”的第一个公益项目——“用心沟通　与爱同行”预防青少年犯罪项目。那是针对有行为偏差的青少年或有不良行为倾向的青少年开展的专项服务。当时，一名男孩与父母关系非常紧张，长期处于压抑状态，睡眠状况差。他的母亲坚持带他来参加活动，心理咨询师一边进行专业辅导，一边鼓励他参加各种志愿服务活动。渐渐地，男孩在为他人服务中找回了自信，阳光自信的笑容在他脸上重现。
　　因多年深耕预防青少年犯罪领域，这家社工服务中心成为天津市首家社会化运行的未成年人司法社会服务中心。该中心负责人张坤说，中心所在社区的流动人口较多，居民家庭经济条件差异较大，“边缘”青少年不少。特别是“双减”政策实施后，很多外来务工子女在周末时无所事事，家长也无力管教。针对于此现象，张坤和同事联系社区，为这些孩子开设了雏鹰课堂。在雏鹰课堂的小组活动中，社工发现了两名问题青少年。其中一个孩子因母亲去世产生了极大的心理创伤，社工立即与社区沟通，在其父亲的同意下，多次到孩子家中进行心理辅导，帮助孩子慢慢走出阴霾。
　　邢红丹说，这几年，团组织积极探索社会化运行方式，紧密结合青少年兴趣爱好整合青年社会组织资源，逐渐将服务范围拓展到法治教育、心理疏导、安全自护、素质拓展等方面，以政府购买服务等多种形式扶持优秀社会组织成长。
　　让更多青少年有获得感
　　近年来，团北辰区委精心打磨出一批拿得出手、群众认可、针对性强的服务品牌，越来越多的人开始主动投身志愿服务，参与社区治理。
　　今年发生新冠肺炎疫情以来，北辰区团组织迅速凝聚起4000多名青年志愿者，组建16支青年突击队、243支小分队投身疫情防控。“社会组织在组织调度志愿者方面发挥了非常重要作用，有的社会组织带领志愿者主动承包了部分核酸检测点的各项服务任务。”邢红丹说。
　　韩喆和同事创办的“小小公益体验官”活动，鼓励孩子通过亲身参与实践，理解大道理。比如在“文明养犬”教育活动中，孩子们走入社区居民中调研，倾听不同的观点；自主查阅各种资料，思考人与动物的关系、人与自然如何和谐相处，最终通过调研报告、辩论等方式展示各自观点。
　　安全自护教育课也不是简单地照本宣科，年轻的社工设计了安全知识“大家来找茬”的活动，以及安全知识问答等竞赛，寓教于乐。“很多孩子没事就往我们办公室跑。”韩喆笑着说，这几年还有很多家长主动成为志愿者。
　　培育发展和积极引导青年社会组织是丰富共青团基层组织形态的重要路径，也是共青团改革的新发力点。团天津市委基层部部长方伟说，引领和帮扶社会组织成长的过程，纵向促进了团组织自我革新，主动从青少年群体的需求出发，更新和改革工作的方式方法；逐渐壮大的青年社会组织力量，也横向延展了团组织工作的触角和力量，让服务更贴心一点，离青少年更近一些。

序号：888
报名：中国青年报
日期：2022.04.20
期号：17047
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：《中国青年运动一百年》出版发行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　金卓
图片作者：
文章分类：37.21.11;图书出版、发行
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：663
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者金卓）为庆祝中国共产主义青年团成立100周年，引导广大青少年学习掌握中国共产党领导下的团史、青运史，厚植对党情感，跟党接续奋斗，按照“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动工作部署，由中国青年出版总社联合江苏人民出版社策划出版的重点文化产品《中国青年运动一百年（1919-2019）》近日与读者见面。
　　本书通过对大量翔实和珍贵的史料钩沉梳理，全面真实呈现出在党的领导下，100年来中国青年运动的光荣历程，展现了广大团员青年在中国革命、建设、改革和新时代所发挥的生力军、突击队作用。全书正文共14章，以时间为序归纳了中国青年运动的历史背景、主要内容、重点人物、突出特点和发展规律，充分阐释了青年群体成长与党的领导、与国家发展、与社会进步的互动关系，是一部新时代各级团组织、团干部、团员青年加强党史团史青运史学习教育的优秀读本。
　　《中国青年运动一百年》的出版，恰逢党的二十大即将召开之际。该书明确指出了中国青年运动的成功之路在于党的正确领导这一历史定律，提炼出中国青年运动必须深入人民群众、青年必须秉持永久奋斗精神等历史经验。中国共产党的奋斗历史和中国近代以来的发展实践已经充分证明，青年永远是事业发展的希望和力量，未来永远属于与党同心、不懈奋斗的青年。正如习近平总书记对青年所嘱托的：“新时代中国青年要勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，毫不畏惧面对一切艰难险阻，在劈波斩浪中开拓前进，在披荆斩棘中开辟天地，在攻坚克难中创造业绩，用青春和汗水创造出让世界刮目相看的新奇迹！”

序号：889
报名：中国青年报
日期：2022.04.20
期号：17047
版次：002
版名：要闻
栏目：全国优秀共青团干部
引题：全国优秀共青团干部吴虎生：
正题：从“芭蕾王子”到团员青年的“指路人”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：36.06.11;芭蕾舞
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1247
正文：
　　2007年，年仅21岁的吴虎生一举斩获第九届美国纽约国际芭蕾舞比赛男子组第一名和依戈·尤斯科维奇评委会特别奖，让世界看到了这颗芭蕾舞界冉冉上升的新星。随之而来的，是顶尖芭蕾舞团两度抛出的邀约。但吴虎生干脆地拒绝了，他说：“我留在上海能发挥更重要的作用。”正是从那时起，吴虎生坚定了信念——要将自己的舞蹈生涯和中国的芭蕾事业紧密相连。
　　2003年，吴虎生进入上海芭蕾舞团，从群舞一步步“跳”到舞台中央，成为近20部大型芭蕾舞剧的男主角。剧目排演和国际大赛的轮番历练，让他成长为当代芭蕾舞界的领军人物，也让他看到了用世界语言讲好中国故事的可能。通过《天鹅湖》等经典剧目，吴虎生用精湛的舞蹈技艺向世界展现了中国新生代芭蕾舞者的实力，他在《白毛女》等原创作品中的精彩演出更向世界诠释了中国文化的魅力。
　　20多年来，他早已习惯了“宿舍、练功房、舞台”三点一线的生活，即使是新冠肺炎疫情肆虐的2020年年初也不例外。作为一名新生编导，他还在疫情期间创作了《触不可及》《惊蛰》等作品，向世界传递爱与希望的力量。在2021年上海全市文艺工作者艺风艺德专题培训班上，作为学员代表的吴虎生谈到了这段经历：“如何在非常态化的环境中保持住定力？自律就是最好的答案。”这份身处逆境却永不言弃的精神至今仍鼓舞着广大文艺工作者不断前行。
　　工作之余，吴虎生常以文艺志愿者的身份参与各类志愿服务。2018年，上海芭蕾舞团携手相关单位创办了全国首个脑瘫儿童芭蕾训练营，吴虎生积极参与其中。一次课程结束后，有个孩子拉着吴虎生合照，还招呼朋友一起。那一刻他真正意识到，每周一次的芭蕾课对这些孩子来说，不仅是康复训练，更是他们与世界之间的桥梁。“他们以后可能还是要拄拐杖、坐轮椅，但他们依旧可以去舞蹈，去歌唱，去拥抱更广阔的世界。”在他的示范引领下，越来越多的青年演员成为了志愿服务团队的一分子。
　　2014年，吴虎生成为一名兼职团干部，强烈的事业心和责任感让他在最短的时间内实现了角色转换。2021年，上海芭蕾舞团团总支在他的带领下提出了青年人才服务行动“青蓝计划”，以“传帮带”的形式在业余时间帮助青年演员提升业务能力，也为团组织进一步了解青年所思所想提供了契机。如今，这一活动已开展至第十期，吴虎生也成为了大家心目中的领头羊，“跳不好，我就陪着他们一起练；有情绪，我就充当他们的心理医生，我必须带着大家一同前行。”成为上海大剧院艺术中心团委书记后，吴虎生在做好基础团务工作的同时，积极整合中心旗下资源，带领团委联合高校在疫情期间打造了“青年艺术家进复旦”系列活动，助力新时代高校美育建设，将艺术的力量延伸到舞台之外。
　　从昔日的“明日之星”到如今的“青年艺术家”，面对“是否会离开这片土地”这一问题，吴虎生的答案从未变过。用芭蕾语汇讲好中国故事、传播中国文化，始终是他内心深处最执着的信念。无论是舞台上的“芭蕾王子”，还是团员青年信赖的“指路人”，吴虎生始终不忘初心，为中国芭蕾事业腾飞和新时代青年工作发展而不懈奋斗着。

序号：890
报名：中国青年报
日期：2022.04.20
期号：17047
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：新疆生产建设兵团团委六届五次全委会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王雪迎
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市
文章来源：中国青年报
字数：685
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王雪迎）共青团新疆生产建设兵团第六届委员会第五次全体会议近日在乌鲁木齐召开。会议传达学习了共青团十八届六中全会精神，总结了2021年兵团共青团工作，对2022年工作进行部署。新疆生产建设兵团团委书记李治国向全委会报告工作，并对重点工作提出要求，兵团团委副书记艾里肯江·阿布来提主持会议，兵团团委副书记查永杰、霍佳佳、魏久华出席会议。
　　会议指出，2022年是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，我们党将召开二十大，共青团也将迎来建团百年的历史性时刻，做好今年的工作意义重大。要以迎接和学习宣传贯彻党的二十大为主线，着力提升青少年思想政治引领的针对性和实效性；要围绕中心服务大局，组织动员青年在兵团高质量发展中更好发挥生力军和突击队作用；要树牢“全团大抓基层”“全团抓学校”导向，筑牢源源不断为党输送新鲜血液的组织基础；要锚定提升团的政治性、先进性、群众性目标任务，全力推进共青团深化改革；要以自我革命的精神加强党的全面领导，大力推进全面从严治团。
　　会议号召，兵团各级共青团组织要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想的伟大旗帜，深刻感悟“两个确立”的决定性意义，踔厉奋发、笃行不怠，团结带领广大团员青少年在兵团更好履行职责使命中奋勇争先，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
　　会议还审议通过了《兵团团委六届五次全委会关于刘磊等同志卸去兵团团委委员职务的确认案》《兵团团委2022年工作要点》等文件，5个师市（高校）团委交流了推进共青团重点工作的有关做法和体会。

序号：891
报名：中国青年报
日期：2022.04.19
期号：17046
版次：001;002
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：
正题：引入新观念　转变旧脑筋
副题：——江苏共青团促进大学生就业行动系列报道之三
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4460
正文：
　　从创办星宝计划青少年服务中心到代表中国社会创业家登上美国时代广场纳斯达克大屏，90后青年徐伟总能给身边人带来惊喜。
　　这一切都源自2015年他从苏州大学毕业时的职业选择：放弃“热门”的计算机行业，甘愿做收入有限但他认为基层更需要的社工。
　　现在的徐伟，是苏州大学团组织推出的引导毕业生就业观念转变的典型。类似的转变就业观念的朋辈典型，江苏团组织推出得越来越多。
　　找问题：“懒就业”加频繁跳槽　就业观念需引导
　　最近，无锡职业技术学院的团建指导员任重威一直关注着学校毕业生的就业态势。这名干了14年的“老辅导员”，已经带了7届学生。
　　2021年，在任重威的辅导下，该校供热通风与空调工程技术专业某班成为全校的就业“明星班”，除6人转本升学外，其余32名同学全部实现就业，更有7名同学在就业短短半年时间内就获得岗位升迁。更令师生惊讶的是，这个班在1年前还是就业观望的全校“老大难”班级。
　　2020年9月，这个班38名同学迎来大三学年。与同届学生忙着找实习、找工作相比，这个班却没什么动静。
　　任重威发现，他们普遍存在一种“就业投机”的短视观念：要么感觉达不到自己的标准，便不就业；要么哪家公司待遇好、工作轻松，就去哪里，频繁跳槽。
　　为此，任重威组织全班开展“匠心修炼”专题教育和“促就业，建新功”主题团日活动，一针见血地指出了同学们的就业心思。
　　他告诉大家，“这种观念，不仅很难得到长远发展，个人技能和职业素养也得不到提升，待遇水平始终不高，发展前景始终不好，最后陷入‘死循环’。”
　　他还积极联系校团委、专业老师、就业指导中心等，整合各类招聘信息，并请专业教师判断，遴选出有利于学生长远发展的好企业、好岗位，手把手地指导学生岗位应聘，增强同学们的信心。
　　在帮扶学生的过程中，任重威还发现，在消极就业心态的背后还隐藏着学生对供热通风与空调工程技术专业的“嫌弃”——越是寒冬酷暑工作越忙，他们不愿吃这个苦。
　　事实上，与其他专业相比，供热通风与空调工程技术专业算得上是“香饽饽”，不仅供需比例达到1∶6，毕业两到三年月薪就可达到1万元以上。
　　其实，这种对岗位挑剔、不愿吃苦、不愿到企业生产一线工作的就业观念，并不只存在于任重威的班中。部分高校尤其是职业类高校学生，就业时的第一反应就是“拒绝工厂”。
　　与这种心理伴随而生的还有对所谓热门岗位的执着。据有关调研显示，部分学生执着于研究生、公务员、事业单位考试，报考率高达80％，却只有20％-30％的成功率。
　　“一方面是‘三考’延长步入工作岗位的时限，‘懒就业’‘慢就业’‘躺平’等观念较为普遍，甚至有些大学生产生‘社恐’和‘啃老’等现象；另一方面是，一个工作干不了多久就快速跳槽。”南京审计大学辅导员尹曦告诉记者，就连一些进入银行系统的学生也存在类似现象，即便这个岗位在外人看来已经很优质，“他们或追求稳定，选择考公务员、事业单位，或追求经济效益，选择更赚钱的职业”。
　　无锡学院团委的陈凯峰，曾于2011年至2018年担任专职辅导员。通过观察，他告诉记者，引发毕业生频繁跳槽的原因是多方面的。有的毕业生对职场和社会的了解有限，缺乏对自我和企业的全面认知，对自己的职业发展方向缺乏理性认识和明确的发展规划，习惯于随波逐流，导致在就业选择过程中存在盲目心理，对自己选择的工作缺乏应有的责任感和归属感。同时，一些工作单位对这些参加工作不久的高校毕业生缺少专业培训、发展引导和人文关怀。
　　破误解：树榜样进企业植入正向观念
　　一边是“岗位缺肯吃苦的学生”，另一边是“学生感觉没有好岗位”，解决此类“结构性”就业困境，需要团组织从观念和心理入手，转变旧脑筋，植入新观念。
　　“改变就业观念，既要站在有利于学生个体发展的角度透彻说理，也要用一些案例进行教育。”任重威说。为此，他专门联系了本校同专业的往届校友，特别是往届分团委、学生会中供热通风与空调工程技术专业的学生干部，开展了“母校有约”系列讲座。
　　在与校友的交流过程中，学生逐渐认识到，工作不只是赚钱，着眼点不能只停留在薪资上，要从自身发展的角度来看待工作，利用工作岗位不断提升自己。
　　类似的做法在很多高校均有开展，比如南京审计大学团委依托“信仰公开课”、第二课堂系列活动等形式，邀请专家学者、优秀毕业生等与学生聊规划、话就业；淮阴工学院团委开设“校友大讲堂”，邀请杰出校友、企事业单位负责人等来校讲座，常态化开展“我的青春故事报告会”“优秀毕业生寻访”等主题教育活动；江苏师范大学团委则组建“青年就业宣讲团”，结合思想引领工作开展就业主题宣讲和交流活动，当好青年学生正确就业观的引导员。
　　在省级层面，江苏共青团组织学生对劳模工匠、优秀毕业生典型开展寻访活动，邀请全国劳动模范、中国青年五四奖章获奖者等，开展线上线下主题宣讲活动。
　　团江苏省委相关部门负责人告诉记者：“榜样的真实经历，尤其是朋辈间的故事，更能让学生们认同。这些人的事迹，不仅让学生们深刻理解了‘行行出状元’的观点，汲取了干事创业的信心和力量，更让他们知道所有成绩背后都饱含汗水和心血，这对他们就业来说至关重要。”
　　2021年，常州工学院土木建筑工程学院2017级建筑学专业的张羽，顺利地与自己心仪的企业达成了就业意向。他之所以能与这家企业结缘，源于暑假期间两个月的实习。
　　在推进“百校千企万岗”工作中，常州工学院团委自2021年4月起，开展了“万生进千企、百家进校园”的活动。张羽参加了“万生进千企”实践团队。
　　“我们每年组建200余个实践队，以参观学习、岗位体验、志愿服务、专业见习、顶岗实习等方式深入了解工作实际情况。”常州工学院团委书记许文婷说，“与一般的社会实践相比，更侧重组织学生赴专业所属行业企业实习实践。”
　　她认为，学生进入企业岗位实习，不仅检验了所学知识，更重要的是让大家尽早体验到职场环境，转变了学生因不了解职场而造成的岗位误解，提升了就业的积极性，增强了学生对岗位的价值认同。
　　事实上，类似活动并不只在常州工学院开展，江苏各高校都有进行，只不过形式各异。
　　比如，常州机电职业技术学院从2019年起，在每个新生团支部实施“一支部一名企”，由企业人力资源经理担任兼职班主任，并组织各新生团支部进企业开展新生入学专业教育，体验职业情境，感受企业文化。2021年，团徐州市委深化“彭聚菁英”大学生在徐就业创业促进计划，累计开发大学生实训实习岗位1万余个，并对来徐实训实习的大学生提供每人1000元的一次性实习补贴。
　　在省级层面，江苏共青团开展以政务实践、企业实践、公益实践及兼职锻炼4种模式为主的全省大学生职场体验活动。去年共募集近1.3万个政务实习岗位、两万余个企业实习岗位，为大学生提供锻炼机会。
　　“对于高校而言，要加强对大学生求职观、就业观和人生观的引导，培养大学生吃苦耐劳、勇于面对挫折困难挑战的精神，使大学生能够正确认识自我和认识社会，制订正确的职业生涯规划，选择其中能够实现本人价值追求或符合自身事业发展方向要求的工作作为职业。”陈凯峰补充说，最终还是要依靠高校和社会一起向大学生传递正确的职业发展观和人生价值观。
　　尹曦认为，帮助学生树立正确的就业观和职业观并非一朝一夕的事，需要从学生入学起就注重引导，一对一分析他们的实际情况。对就业过程中，学生出现的心理问题，还要及时借助共青团、心理健康指导中心等专业力量，对其进行心理调适指导。
　　重导向：到需要的地方去　书写广阔天地新篇章
　　放弃留校机会，选择到基层工作，中国矿业大学2021届硕士毕业生李栋的就业选择，让身边很多人既惊讶又钦佩。
　　惊讶的是，作为学校的学生会主席，凭借他在校期间的学业成绩和表现，找个好工作并不难，可他却放弃了；钦佩的是，他甘于扎根基层，到徐州市邳州戴圩街道林子村任职，为当地老百姓排忧解难。
　　李栋作出这样的选择，与中国矿业大学团委组织的活动有很大关系。
　　2020年，校团委书记谢发国带领学生参加了由邳州市主办的“千名学子看邳州”活动。正是在这次活动中，李栋看到了家乡正快速发展，急需人才，于是下定决心毕业后回家乡建设。
　　李栋只是江苏省大学毕业生扎根基层的一个代表。近年来，为做好就业帮扶工作，江苏共青团通过组织各种体验活动、“西部计划”及“苏北计划”等，引导学生树立基层就业观念，动员学生到西部去、到基层去、到祖国最需要的地方去。
　　2021年6月，杨耀堂结束了在河海大学的4年求学时光。在校期间他辅修了双学位，参加了4项大学生创新创业项目，并发表了3篇学术论文。作为河海大学2021届“魅力毕业生”，杨耀堂不愁出路，但他最终选择的是报名参加“西部计划”。
　　近年来，团江苏省委在全省范围内加大“西部计划”政策宣讲力度，树立起鲜明的“到基层去、到一线去”的导向。2021年，江苏省共有512人参加全国“西部计划”。
　　在江苏省，除了“西部计划”外，团省委还深入推进本省实施“苏北计划”。自2005年启动以来，已累计选派了11612名志愿者在苏北5市开展志愿服务工作，每年有60％的志愿者在服务期满后留在了苏北，90％以上扎根在县级以下的基层一线干事创业，产生了一大批优秀的基层人才……
　　基层岗位中最重要的就是乡村。鼓励高校毕业生投身乡村振兴，也成为江苏各级团组织引导学生就业的方向。
　　最近，高邮市高邮街道农业农村局的王蒋龙忙得不可开交，一边要防疫，一边要承担瓜菜技术的推广工作。
　　这名00后青年是苏州农业职业技术学院毕业生。2020年毕业时，她曾一度纠结要继续深造还是返回家乡，当了解到家乡农业农村局人才短缺时，最终选择回乡工作。
　　“现在，我是单位最年轻的技术员，每次他们过来争着问我新技术怎么用的时候，我都非常有成就感。”王蒋龙说。
　　“近年来，校团委围绕国家发展战略，结合农业高职院校专业优势，积极引导毕业生把职业选择与社会需求、国家发展、乡村振兴及农业农村现代化建设结合起来，鼓励大家投身到乡村振兴事业中。”苏州农业职业技术学院团委书记吴春花说。
　　为了动员更多青年参与乡村振兴事业，2022年2月，团江苏省委联合省委组织部等多家单位发布《关于实施2022年江苏大学生志愿服务乡村振兴计划的意见》，决定将“苏北计划”正式扩容升级为“志愿服务乡村振兴计划”。
　　“升级后的‘苏北计划’把服务范围从苏北拓展到全省各地，重点支持12个省级重点帮促县区、‘6+2’片区，每年选派1000名以上应届大学毕业生赴基层一线开展志愿服务。”团江苏省委相关部门负责人说。
　　“就业是民生之本，大学生就业更是关系到千家万户的幸福和谐。树立正确的就业观念是大学生实现高质量就业的重要基础，我们将结合‘信仰公开课’‘劳模工匠、优秀毕业生’寻访等活动载体，培养青年学生积极向上、肯于吃苦、甘于奉献的理念，树立鲜明的‘到基层去、到一线去’的工作导向，鼓励引导大学毕业生走向广阔天地书写人生、实现梦想。”团江苏省委负责同志说。

序号：892
报名：中国青年报
日期：2022.04.19
期号：17046
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：“青年大学习”：
正题：紧跟着中国共产党打破一个旧世界（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：298
正文：
　　本报北京4月18日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）4月18日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课2022年第9期上线。
　　中国共产党早期组织共有58名党员，其中35人是19世纪的“90后”，5人为20世纪的“00后”。1922年，党亲手缔造了中国社会主义青年团，从此，青年团紧跟党走，团结起广大中国青年在民族复兴的征程上昂扬向前。本期“青年大学习”网上主题团课“紧跟着中国共产党打破一个旧世界”，带领广大团员青年一起了解相关内容。
　　截至4月18日10时，2022年第8期参与学习互动的人数为57501125，总点击量为121486355人次。

　　

序号：893
报名：中国青年报
日期：2022.04.19
期号：17046
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：遵循领袖的垂范　坚决把希望工程办得更好
副题：
文章作者：中国青少年发展基金会党委
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作;31.33.01;希望工程
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3120
正文：
　　3月28日，《中国青年报》发表《习叔叔连续十二年资助我圆“读书梦”》的报道，讲述了习近平总书记当年资助希望学子林冬梅的感人故事。读过这篇报道，我们心灵上受到震撼、思想上受到洗礼、精神上受到鼓舞，被习近平总书记高尚的人格魅力和纯粹的赤子情怀深深折服。在习近平总书记关心关怀希望学子的一言一行、一点一滴中，我们切身感受到人民领袖对青少年成长发展的高度重视，由衷体会到他对新时代希望工程更好发挥“为党育人”政治功能的殷切期待，加深领悟了他对希望工程实施30周年重要寄语精神的丰富内涵，更加坚定了向习近平总书记看齐的自觉，更加增强了按照党的要求推动新时代希望工程创新发展的信心。
　　我们必须倍加珍惜这一宝贵的精神财富和重大的发展契机，在团中央书记处的带领下，持之以恒地向习近平总书记学习，遵循领袖的垂范，坚定不移地把希望工程这项事业办得更好。要坚持各级青基会党员干部带头示范，认真发挥政治上的思想引领功能和学习中的领学导学作用，带头学懂弄通做实，切实做好吸收转化和顶层设计；要指导全国青基会系统持续学习、深彻体悟，深化改革、提升能力，强化协同、形成合力，把学习思考的思想成效转化为推动希望工程事业发展的工作实效；要引导广大希望学子加深领会习近平总书记的关心关怀，不断增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉按照党的要求健康成长，矢志不移听党话、跟党走；要倡导各方公益力量和全社会爱心人士深入学习文章中展现的价值理念和精神力量，像习近平总书记那样积极投身助学育人实践，传递社会主义大家庭的温暖，齐心协力为青少年成长发展提供助力。
　　我们要深入学习领会习近平总书记从党的事业兴衰成败高度看待青少年工作的政治站位，进一步加强理论武装，增强为党做好新时代青少年工作的责任感、使命感。习近平总书记高度重视、亲切关怀青少年和青少年工作，始终坚持身体力行、率先垂范。他从1994年起就通过希望工程项目与福建平潭贫困失学儿童林冬梅结成“一帮一”帮扶对子，每年都从工资里拿出一部分钱作资助，从小学四年级直至大学毕业。林冬梅的故事只是一个缩影，在长期的理论创新和工作实践中，习近平总书记始终把教育引导青少年作为事关党的事业薪火相传、后继有人的政治工作来定位，深刻指出“中国共产党自成立之日起，就始终把青年工作作为党的一项极为重要的工作”，强调要“用极大力量做好青年工作，确保党的事业薪火相传，确保中华民族永续发展”。特别是党的十八大以来，习近平总书记既着眼党和国家事业全局、又照顾青年工作特点，提出一系列富有方向性、时代性、开创性的新观点新论断新要求，形成习近平总书记关于青年工作的重要思想，为新时代党的青少年工作提供了行动指南和根本遵循。我们要深入学习领会这一重要思想，结合习近平总书记关心关怀青少年和青少年工作的躬身实践，深刻领会其中蕴含的政治逻辑和大局要求，始终心怀“国之大者”，更加积极主动、有力有为地履行好自身承担的政治功能。
　　我们要深入学习领会习近平总书记始终把人民的利益和需求放在心上的赤子情怀，进一步强化宗旨意识，增强对广大青少年安危冷暖、“急难愁盼”的感知力与服务力。透过文章中描述的一帧帧生动场景、一幅幅感人画面，我们能够十分真切地感受到，习近平总书记始终在用心、用情、用爱做希望工程，就像关心照顾自己的孩子一样去关心引导受资助的希望学子。比如，在确定帮扶对象后，他并没有简单地把资助款一给了之，而是拿出宝贵的时间和精力，前后8次见面、5次通信，每次都谆谆教诲、循循善诱，关心林冬梅的思想和学业，为她成长成才指引方向；在因工作调动离开福州前，特意邀请林冬梅来单位见面，叮嘱她专注学习、加强锻炼、健康成长，给了她巨大的精神鼓舞；离开福建后，先后多次托人看望，在林冬梅考学、结婚、获奖等重要节点上以多种形式给予鼓励，还委托彭丽媛同志专门接见，教导林冬梅做善良的人、做对社会有用的人，在有能力的情况下积极回馈社会。这些令人印象深刻的场景和画面，既是习近平总书记以人民为中心的发展思想的鲜活体现，也为我们做好希望工程提供了一堂生动的“示范课”。我们要认真学习其中体现的方式方法，加深体会背后饱含的真挚情感，加强改进联系服务青少年的工作，健全完善希望工程助学育人工作链条，探索建立常态化的沟通交流渠道，努力把新时代希望工程的根基更加牢固地扎在最广大的青少年之中。
　　我们要深入学习领会习近平总书记对希望工程事业发展逻辑的深刻理解和精准把握，进一步深化改革探索，提升推进新时代希望工程创新发展的科学化、专业化水平。习近平总书记在亲身参与希望工程和指导推动希望工程发展的过程中，深刻揭示了希望工程在“我是谁、为了谁、依靠谁”这一重大理论和现实问题上的答案。他在第一次见到林冬梅时就提到，“我是响应党中央号召来参加希望工程结对救助工作的”，强调“这是我们应尽的责任，参与的同时自身也深受教育”，他还提出“各级党政机关工作人员、社会各界人士都要大力支持、积极参与希望工程”。面对新时代新征程，习近平总书记对希望工程作出重要寄语，充分肯定实施30年以来取得的成绩，深刻指明了在新时代的前进方向。我们要深刻认识到，希望工程作为党领导的公益事业，必须始终聚焦助学育人目标，向青少年传递党的关怀和温暖，矢志不渝为党传承红色基因；作为党的青少年工作重要组成部分，必须立足我国社会主要矛盾深刻变化，以乡村青少年教育为重点，努力提供新助力、播种新希望；作为新时代第一方阵的公益力量，必须大力推动互联网转型和项目化改革，加快制度和治理能力建设，努力实现高质量发展；作为推动社会文明进步的群众实践载体，必须根植中华民族优秀传统文化、发挥团组织优势、创新社会动员机制，更好架起社会爱心互助与传递的桥梁。
　　我们要深入学习领会习近平总书记一抓到底的认真态度和毫不松懈的务实作风，进一步强化工作韧劲，增强坚持不懈贯彻落实党中央重大决策部署的恒心和毅力。崇尚实干、狠抓落实是我们党的优良传统。习近平总书记深刻指出，“抓落实，贵在持之以恒，也难在持之以恒”，“要把抓落实作为开展工作的主要方式”。他既是这样要求别人的，自己也是这样带头做的。比如，在资助林冬梅的过程中，他并没有按照最低要求只资助到小学毕业，而是从希望工程的初心和宗旨出发，一直持续到林冬梅大学毕业，确保她彻底完成学业、开启人生新的篇章，哪怕是已经离开福建，仍然关心关怀林冬梅的学习成长。习近平总书记这种“把认准的事情认真做、把长期的事情坚持做”的做法，鲜明彰显了新时代共产党人一往无前干事创业的宝贵精气神。我们要自觉以习近平总书记为榜样，学习他一抓到底的认真态度和毫不松懈的务实作风，以更强有力的工作韧劲落实好“把希望工程办得更好”的重要要求，切实保障这项事业在新时代被不断推向前进。特别是在面对各级青基会深化改革中遇到的“浅滩”和各种“硬骨头”时，我们更要加强向习近平总书记的学习，从为事业高度负责的角度出发，不畏远途、不惧艰险，逢山开路、遇水架桥，拿出不达目的不罢休的精神状态，把党对共青团深化改革的重要部署不折不扣地落到实处。
　　新时代希望工程肩负着党中央的殷殷嘱托、关系着青少年的切身利益、承载着社会各界的热切期盼，意义深远，责任重大，只有坚持向习近平总书记学习，时时对照，处处对标，事事对表，才能切实找准推进事业发展的目标、路径和方法，做到有力有序、行稳致远。我们将以这次的学习为新的起点，更加自觉、更加深刻、更加投入地向习近平总书记学习，更加扎实地把“为党育人、为国育才”的工作要求落到实处，努力为党和国家事业发展大局作出全国青基会系统应有的贡献！

序号：894
报名：中国青年报
日期：2022.04.19
期号：17046
版次：003
版名：要闻
栏目：全国优秀共青团员
引题：全国优秀共青团员李春续：
正题：从“天使白”到“霞光红”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：38.03.02;医护人员
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1358
正文：
　　从医务人员到延庆冬奥村医疗主管，北京市中关村医院护理部干事李春续由“天使白”变身为“霞光红”，将“伟大抗疫精神”与“奥林匹克精神”凝聚成一股力量。历经北京冬奥会、冬残奥会医疗保障工作的李春续，用行动诠释初心使命，以实干践行责任担当。
　　2021年10月26日，对李春续来说是个难忘的日子，这是她被调派到延庆冬奥村工作的第一天。面对这项光荣、艰巨而有意义的任务，她内心抑制不住忐忑与好奇，但相较于对未知的揣测，更多的是对即将迈入新一页的深切向往。
　　在延庆冬奥村，李春续主要负责统筹协调综合诊所筹建及运行情况。肩负光荣使命的同时，高强度的工作和艰苦的环境是她没有预料到的。在平均海拔约940米的冬奥村，寒冷天气和海拔高度引发的气压差让她头晕恶心、手脚冰凉。为了心中的使命，她努力克服生理上的不适，咬牙坚持了下来，以忘我的言行诠释了共青团员的先进性。正是这种不怕苦、不服输的精神，给一同共事的伙伴们树立了榜样。
　　2月6日，是冬奥会开幕的第2个比赛日，李春续和医疗经理正在紧张有序地工作中。9时40分，手台突然传来紧急呼叫声：“P9停车场发现一工作人员摔倒在地，没有反应了，呼叫医疗工作人员！呼叫医疗工作人员！”联系好救护车，两人立刻冲出房间，以最快速度赶往事发地点。
　　锁住的栅栏门挡住了去路，眼看着患者倒在距离自己10米远的地面上一动不动，而她的同事们束手无措地站在一边。紧急时刻，李春续来不及多想，和同伴先后从较低处的围墙飞身跃入停车场，冲到患者身边。此时患者双眼紧闭，面色晦暗，她立刻俯身在患者的肩旁大声呼唤，同时摆正患者头部，松解其防护装备，判断其神志及呼吸循环等情况。
　　好在患者渐渐有了反应，现场所有人也随之松了口气。经医生初步判断，患者呼吸心跳正常，但有明显的头痛、头晕及胸闷症状。由于穿着厚厚的工作服及防护装备，四肢活动情况难以判断，李春续进一步调整患者体位，防止误吸，同时给予防风保暖措施。
　　3分钟后救护车到达，他们协助将患者转运至救护车后，及时向医疗官汇报情况并根据指示转运至北医三院延庆医院做进一步检查和处理。看着救护车疾驰而去，在场的人员都对他们竖起大拇指，不住地夸赞。
　　冬奥村综合诊所的前期筹建工作时间紧、任务重且志愿者紧缺。为了不耽误工作进度，李春续主动放弃与家人团聚的机会，留下来接收并妥善安置医疗器械和防疫物资，从白天忙碌到深夜，只为保驾护航综合诊所的顺利建成。
　　1月22日起，李春续24小时坚守冬奥村，连续闭环作战53天。冬奥会开幕在即，每当繁星满天、万籁俱寂时，身为“霞光红”的她仍坚守岗位，准时上报当天0-24时综合诊所的就诊、转运及接待国际奥委会官员等各项信息。第二天一早，她又早起带领志愿者开始新一天的工作。每天看着来来往往的外国友人，见到他们脸上洋溢的笑容，听到他们对“村”里高科技设备、高质量服务的惊叹，李春续感觉一切的辛苦付出都是值得的，工作的疲惫一扫而空。那段时间，除了睡觉，她的生活中只有工作。哪天是小年、还有几天是春节……都被淡化了，只有冬奥会的进程在她脑海中无比清晰。
　　踔厉奋发，笃行不怠。5个月的冬奥保障工作圆满完成，李春续用高质量的服务展现中国北京医务工作者的细致精致极致，发挥了一名优秀共青团员的模范带头作用，向全世界展现了中国医护人员的风采！

序号：895
报名：中国青年报
日期：2022.04.19
期号：17046
版次：005;008
版名：头版
栏目：
引题：
正题：北京冬奥精神背后的六种人生（附编者按、图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：李峥苨　图片二：李峥苨　图片三：李峥苨　图片四：　图片五：李峥苨　图片六：李峥苨　图片七：中青报·中青网记者　李峥苨／摄
文章分类：39.11.01.02;冬季奥林匹克运动会;39.05.01;运动员
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：12511
正文：
　　【编者按】
　　历经7年艰辛努力，北京冬奥会、冬残奥会胜利举办，举国关注，举世瞩目。可当烟花散尽、冰雪消融，这届冰雪盛会将如何持续影响人们的生活？
　　除了有形遗产外，在立春开幕的盛会也埋下了精神财富的种子，由运动员们用奇迹灌溉，最终开出“胸怀大局、自信开放、迎难而上、追求卓越、共创未来”的“北京冬奥精神”之花。
　　为了让“北京冬奥精神”能更具体、更生动地影响广大青少年，由共青团中央宣传部、北京冬奥组委新闻宣传部作为指导单位，中国青年报社主办，安踏体育用品集团进行战略支持的中国青年冬奥精神分享会近日在中国青年报社举办。
　　3位北京冬奥会冠军武大靖、高亭宇、韩聪及3位北京冬残奥会冠军杨洪琼、闫卓、陈建新，分别用他们的人生故事诠释了个人命运和时代发展同频共振中的“北京冬奥精神”。

　　①　武大靖
　　迎难而上，早已成为生命的一部分
　　我是中国短道速滑队运动员武大靖。
　　4月8日举行的北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会上，习近平总书记对北京冬奥精神作了20字的总结——胸怀大局、自信开放、迎难而上、追求卓越、共创未来。
　　看到这20个字，我特别有感触，特别是其中说到的“迎难而上”，作为一名运动员，“迎难而上”无时无刻不体现在我们的训练和比赛之中，可以说，这4个字早已成为我们生命的一部分。
　　可能有一些青年朋友会问，为什么要“迎难而上”？“迎难而上”的过程是一种人生磨砺，虽然需要为此付出很大的努力，但它的结果却能给人以极致的幸福感、满足感、价值感。我想告诉青年朋友们，没有经历和感受过“迎难而上”的人生，是不完整的。
　　当然，人并不是生来就会去追求“迎难而上”，于我而言，我要感谢体育，是体育让我在还不知道何为“迎难而上”的年龄，就体会到了只有付出努力才能实现梦想的道理。
　　8岁时，我很想滑冰，但母亲一开始并不支持，她担心滑冰会影响我的学习，可有一次，她在滑冰场边上看我学得很努力，当时数了数，我摔了107跤但毫无退缩的意思，回家之后，看到我身上摔得青一块紫一块，母亲第一次真正明白了我到底有多想学滑冰，她认为再也不应该用任何理由去阻止我选择自己热爱的事情。所以，如果没有我打动了母亲的107跤，可能就没有今天身为冬奥冠军的武大靖吧。
　　但在开始系统学习滑冰后，我才知道，想把任何一件事做到更好，光有兴趣和热爱是不够的，拼搏、努力必不可少。
　　今年北京冬奥会期间，不少媒体的报道中又提到我的脚，说我“20多岁的年龄、50多岁的脚”。的确，我有一双很丑的脚。因为冰鞋特别硬，经常把脚磨到出血，甚至脚踝骨硌出洞，记得小时候经常哭着穿上冰鞋，等疼得麻木了、没知觉了才能继续接着训练。可我认为，我的脚成了这样也是值得的，因为这双脚就像一个缩影，看到它就能看到我将近20年来在冰场上日复一日、年复一年的训练，这双脚见证了一名运动员吃过的苦、流过的泪、洒过的汗。
　　大家都知道，此次北京冬奥会上，我是中国短道队唯一的现役冬奥冠军，大家对我的期望很高，我对自己的要求也很高。但可能很少有人知道，过去4年我面临着怎样的困难，甚至一度到了怀疑自己可能参加不了冬奥会的境地。
　　年龄的增长，伤病的困扰，都让我在北京冬奥周期的备战远比平昌冬奥周期更艰难。
　　去年5月，距离北京冬奥会还有不到一年的时间，我的膝盖受伤，8月，腰伤复发、腰椎损伤。我无法训练，只能趴在床上心里干着急，那时，我以为自己赶不上北京冬奥会了。幸好，两个月后，我就回到了赛场。
　　去年10月，本赛季的短道速滑世界杯分站赛开始，第一站就是北京站，对我来说，能够参赛已经是万幸。但连着3站比赛，我都没有夺得个人项目冠军，直到最后一站，去年11月27日在荷兰，我终于拿到了赛季第一个500米冠军，当时我真的特别兴奋，因为我知道我还是滑得最快的，也是这时候，我重燃了在北京冬奥会上取得佳绩的信心。
　　功夫不负有心人，这次北京冬奥会上，我和队友们合作，在2月5日，北京冬奥会开幕后的第一个比赛日，我们不负亿万国人的期待，顺利拿下了中国代表团在北京冬奥会的首金，为中国队打响了头炮，实现了开门红。我记得，我在那天比赛结束后接受采访时，情绪很激动，哽咽着说了一句“解气，圆梦了。”为什么要说“解气”，因为这4年我面对过太多的艰难时刻，每一次都有足够的理由选择放弃，甚至连家人朋友都劝我放弃，我知道他们是心疼我，但我仍然选择坚持了。最后终于拿到了冠军，我和我们中国短道队没有辜负祖国和人民的期待。
　　这4年，命运曾经无数次想要逼我放弃，但我没有，我不仅没有放弃，还向它证明了我可以做到更好。相信命运掌握在自己手里，迎难而上，必终有所获。
　　最后，我想说，作为中国运动员，我们迎难而上、奋勇拼搏的最强大力量来自祖国，我们最强大的精神动力就是祖国在心中、为国争光。我们每一个人，每一位当代中国青年，都是建设祖国的一分子，每个人的岗位不同、职责不同，为国家、为社会贡献的力量不同，但是拳拳赤子心是相同的。
　　大家都知道，我们伟大的祖国正处在向第二个百年奋斗目标迈进的关键时期，我们这一代中国青年又赶上国家开始富强，因为把中国建设成为现代化世界强国的目标就将在我们这一代人的身上完成。体育比赛的赛场又被称为是看不见硝烟的战场，我作为运动员，尤其能在赛场上感受到祖国强大带给我的荣誉感、自豪感和自信心。
　　感谢祖国，她是我们每一名中国人最强大的后盾，而我们作为她的孩子，能给她的最好报答，就是做好自己的工作，每天都尽可能再努力一点、再进步一点，再超越自我一点。作为体育人，我们常说，冠军只有一个，但跳出体育赛场，我相信，各行各业的各个岗位上都可以诞生无数的冠军，每个人都可以努力成为自己心中的冠军。
　　青年朋友们，最后，我想引用习近平总书记今年1月在看望我们这些正在备战北京冬奥会的运动员时说的一句话，来勉励大家，勉励依然在追求冬奥梦想的我，“人生能有几回搏，拼搏是值得的。不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香？”

　　

　　②　高亭宇
　　这枚金牌献给我的祖国
　　我是中国速度滑冰运动员高亭宇。不久前，我怀着激动的心情参加了在人民大会堂举办的北京冬奥会冬残奥会总结表彰大会，当时，我回忆起自己4年来的备战以及参加北京冬奥会的经历，感慨良多。
　　回顾这4年，得先从上一届冬奥会说起。2018平昌冬奥会上，我获得了男子速度滑冰500米铜牌，那是中国男子速度滑冰项目获得的第一枚冬奥会奖牌。那枚铜牌给了我很大的鼓舞，让我立下了在北京冬奥会上把奖牌换个颜色的目标。
　　不过，平昌冬奥会之后，我一度陷入低谷。伤病、状态起伏等问题应该是所有运动员都会遇到的，但不是所有人都能闯过这一关。2020年4月，我因为腰伤从国家队回到了黑龙江省队，那段时间，我天天需要针灸、按摩治疗腰伤，医生跟我说，只要训练就会对腰部产生负荷，就会加重腰伤，但我不可能不训练，所以只能一边训练一边治疗，腰部到最后已经扎满了针眼。
　　伤病给我带来的不仅是身体上的疼痛，更是心理上的煎熬。对于北京冬奥会这样一个在家门口参赛的千载难逢的机会，我抱着全力以赴的决心。但伤病是运动员最大的敌人，我无数次经历着伤病的折磨，唯有不停告诉自己，还没有到绝境，我还能够坚持。最严重的时候我甚至怀疑自己能不能坚持到北京冬奥会。
　　我特别感谢我的教练刘广彬，是他在我迷茫时给我鼓励，帮助我重拾信心，陪着我直面低谷，在逆境中相信自己，战胜伤病，如果没有他就没有现在的我。感谢国家为了培养我们而配备的所有团队的人，没有他们，我也许坚持不到现在，真的非常感谢。
　　正像习近平总书记总结北京冬奥精神时提到的“迎难而上”一样，我觉得，每个最终能实现竞技梦想的运动员，就是在不断地迎难而上，因为困难从不会消失，战胜了一个还会再来下一个。内心始终做好不断去迎接困难、战胜困难的准备，这是最重要的。
　　北京冬奥会，我是抱着一定要夺取金牌的目标来的，但在2月12日比赛的前一天，我在训练中拉伤了大腿。大战在即，什么都不能动摇我冲金的决心，这4年下来，伤病就从未远离过我，我何必要在乎再多一处伤？只要人还在，信念还在，我就一定能行。
　　比赛当天，我感到自己的状态特别好，发令枪一响，整个人都非常亢奋，完全沉浸到比赛中。说实话，如果不是大腿拉伤，我那天或许可以滑得更快。
　　夺冠后，我和教练紧紧拥抱，忍不住流下了眼泪，我是一个很“格路”（东北方言，意思是：格外不同，路数不太大众。——记者注）的人。对了，现在应该没有人不知道“格路”的意思了吧？我很“格路”，也很少在公开场合轻易表露自己的情绪，但在夺冠的那一刻，当情绪不自主释放出来的时候，我还是忍不住流下了眼泪。因为只有自己才知道，为了这一天的到来，有多难。
　　我是北京冬奥会开幕式上中国代表团的旗手之一。2月12日晚，当我夺得北京冬奥会速度滑冰男子500米冠军后，很多记者问我是否知道“旗手魔咒”，我怎么会不知道呢？在中国队以往参加奥运会、冬奥会的历史上，从未有过任何一位开幕式旗手能在当届赛会中夺得金牌。
　　其实，在北京冬奥会开幕前，当我得知自己成为中国代表团的开幕式旗手时，心情真的非常复杂。我既为自己能够承担这么光荣的一项任务而欣喜、自豪，也不禁为自己的北京冬奥会前景感到一丝担忧。大家可能也知道，大部分运动员会有一些专属的心理暗示方法，比如，比赛时有没有穿某个特定颜色的衣服、赛前有没有听某首歌、甚至在第几赛道出发，都可能对运动员形成一种心理暗示。如果某种奇怪的定律一直在发挥作用，比如所谓的“旗手魔咒”，而一名运动员恰恰是旗手，可想而知，他的心理压力得有多大？我记得，我在夺冠后跟记者说，我在知道自己是旗手时也有点儿害怕，但这种害怕在心里只是一闪而过，我就不信邪，为什么旗手就一定不能拿到冠军？我就要打破这个魔咒，所以我跟记者们说：“什么魔咒不魔咒的，干就完了”。
　　中国男子速度滑冰为了这枚冬奥会金牌等待了59年，为什么是59年？因为罗致焕老前辈早在1963年就夺得了中国男子速度滑冰的第一个世界冠军，但奥运冠军却一直等到这次北京冬奥会才拿到。在我打破了冬奥会纪录夺冠的那晚，国家速滑馆“冰丝带”变身为“金丝带”，很多朋友给我发微信，说是第一次看到美丽的“金丝带”，我想，如果我没拿到金牌、没打破这个纪录，我会辜负很多人，也包括我自己。
　　虽然我做到了速度滑冰男子项目冬奥会金牌零的突破，但我想说，这个成绩属于祖国，没有祖国给我们的保障，没有祖国给予我们强有力的支持，我不可能拿到这个冠军，所以我在赛后说，这枚金牌献给祖国，当五星红旗升起、国歌响起的时候，我心中只有这一个想法。在此，我也想告诉所有的青年朋友们，作为一名当代中国青年，我们的奋斗和努力，一定不是只为个人的，个人的理想永远是与国家的命运联系在一起。
　　有人说，我像一匹“孤狼”，独自在冰场上和风阻做对抗，但我想说，我并不孤独，我有祖国和14亿中国人民给我的力量，我为我是一名中国运动员而感到自豪。

　　

　　③　韩聪
　　没有什么比梦想更值得坚持
　　我是中国花样滑冰队运动员韩聪。说到备战北京冬奥会，其实从2018年平昌冬奥会比赛结束的那一刻就开始了。
　　平昌冬奥会对于我和搭档隋文静来说是永远的痛，我们以0.43分的微弱劣势输给了德国选手萨维琴科／马索特，倘若分差很大，我们认了，那代表我们该做到的地方没做到，或者是哪里出了问题，但差0.43分错失金牌，我们真的不甘心。
　　那场比赛结束不久，小隋就做了手术，其实，她在平昌冬奥会时脚趾就已经出现了疲劳性骨折。虽然带伤参赛对我们职业运动员来说是家常便饭，但在奥运会上出现这样的问题仍是职业生涯的重大打击。
　　当小隋的身体逐渐康复，我们重新开始合练后，我的身体竟也出现了问题。
　　在2018-2019赛季，我在训练中多次托举小隋动作失败，把她摔在冰面上，这是之前从未出现过的事情，我非常痛苦和自责，毕竟以前做这个托举动作根本没什么难度，可为什么2018赛季之后却出现这样的问题？隐患其实早在平昌冬奥会之前就已经埋下。
　　我记得，临近平昌冬奥会的一次队内公开测验上，我感觉冰刀有点问题，但没有太在意，可就是这个小问题，导致了我在那次测验上崴了右脚，可大赛在即，我没有停下来休息，忍着疼痛一直练，结果踝关节很难发力，腰、腿、髋部的肌肉就增加了更多错误受力，身体会不自主地进行代偿，也就是用身体其他部位去代替受力，这导致右腿的力线开始出现偏差。可比赛在即，我没有时间再改动作，日积月累，身体的代偿、动作的变形从量变到质变，最终导致我的托举动作出现了严重问题。
　　问题延续至今依然未能完全解决，甚至这次北京冬奥会上，我也是尽可能地去维持自己的动作。可以说，我是在一个错误的动作基础上，付出更大的代价去避免最坏的结果出现，可以说是一个奇迹。
　　一个细节可以窥见背后的艰难，从2019年开始，我的冰鞋报废速度突然加快了。
　　作为职业花滑运动员，正常情况下，每年都会穿坏一两双冰鞋，穿坏3双就算多的了，可2019年，我穿坏了4双冰鞋，2020年，我穿坏了5双，从去年到现在，我已经穿坏了6双冰鞋。冰鞋报废的速度一下子变快这么多，这是我的两条腿的力线偏差带来的负面后果的直观体现。
　　花滑运动员的冰鞋鞋帮是皮质的，它要给脚提供力量支撑，可如果运动员腿的力线有偏差，冰鞋的应力点也会跟着改变，导致冰鞋的鞋帮更容易损坏。问题在于，冰鞋承受不了，可以提前报废，但我的身体只能去硬扛着这种折磨。
　　2020年，因为常年在做跑、跳、蹲等动作，我的撞击综合症情况越来越明显了，导致我的髋关节盂唇撕裂。那时，疫情已经开始，国际比赛也参加不了，这个伤对我们备战北京冬奥会有很大影响，所以队里安排我尽快做了髋关节手术。
　　经历术后康复，我重返训练场刚两个月就迎来了在斯德哥尔摩举行的世锦赛。基于我恢复训练时间不长，加上我还有力线偏差的老问题，冬奥会前，我和小隋也不想让主要对手占据心理优势，我们本想放弃2021世锦赛，可考虑到中国花滑队正争取在双人滑项目上拿到参加北京冬奥会的满额席位，作为老将，我们必须担起为队伍实现这一目标的重任，这是我们作为中国运动员的责任，最终，我们站上了赛场。
　　这4年的备战过程中，我和小隋面对了太多的困难，也有过觉得自己做不到、做不了的时候。感谢我们的坚持，也感谢来自队伍的支持，一直激励着我们。今年2月19日，我们所有的努力在夺冠时刻来临时才都变成了值得。
　　我还记得那晚，我和小隋作为双人滑最后一组选手临上场的那一刻，按照我俩的习惯，上场前紧紧拥抱了一下，那一次，小隋又紧紧地攥着我的手。双人滑的金牌在北京冬奥会最后一个花滑比赛日产生，而这块金牌又恰恰是中国代表团在北京冬奥会上有望夺得的最后一金，我们能否拿下这枚金牌，关注度空前。
　　我记得，当时小隋紧紧攥着我的手说：“我们第一次拿到世界冠军时，滑的就是《金桥》这套节目，我们在最后一个上场的时候，总是能创造奇迹。”她说这话的时候眼神是那样的坚定，我的眼泪就在眼眶里打转，我突然间被这种能量所感动，浑身的力量似乎都被激发出来。
　　小隋后来告诉我，在2月18日晚短节目比赛那天，我俩上场后我说了一句“荣辱与共”，也让她很感动。我当时说这话也是想表达，“无论这次比赛是怎样的结果，我都希望这是我们的美好记忆，这是我们共同承担的结果，不会让你一个人去扛。”
　　再回到自由滑比赛那晚，当我俩走上冰场，准备节目开始的时候，小隋说了一句“干干干”，她就是这么有能量的一个人，她总是把力量带给别人。
　　当我们领受金牌的时候，那一刻我们沉浸在实现梦想的喜悦之中。我记得平昌冬奥会时，我们站在领奖台上也在哭，我还用手堵着小隋的耳朵不想让她听现场播报的成绩名次，当时确实没办法接受那个现实。这次我们俩又在领奖台上哭得稀里哗啦，但这是开心的泪水、愉悦的泪水。
　　最后，我想引用习近平总书记去年在中国共产党成立100周年庆祝大会上对中国青年的寄语作为我演讲的结尾——新时代的中国青年要以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望。

　　

　　④　杨洪琼
　　生于这个时代是我们最大的幸福
　　我是国家残奥越野滑雪队运动员杨洪琼，在北京冬残奥会上，我参加了残奥越野滑雪女子坐姿组短距离、中距离、长距离3个项目的比赛，都拿到了冠军，凭借3枚金牌，我成为中国体育代表团获得金牌数量最多的运动员，被授予“北京冬奥会、冬残奥会突出贡献个人”称号。
　　北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会上，我十分荣幸地作为冬残奥会体育代表团代表发言，在发言席上，我代表的不仅仅是自己，更是代表所有参加冬残奥会的运动员，虽然我们有着不同的故事，但我们都受益于相同的时代。
　　以我为例，看我在雪地上飞驰、听我的口音，很多人都会误以为我来自冰雪资源发达的东北，但我的家乡其实在对角线另一端的西南。我出生于云南省曲靖市罗平县的一个小村子，每年春天这里会被金灿灿的油菜花所环抱，四季气候宜人，景色多变，可唯独很难见到冰雪。这么说吧，作为雪上项目的残奥会冠军，我其实在2018年以前没怎么见过雪，是国家为选拔冬残奥人才组织的跨界选才，才让我有机会进入国家残疾人越野滑雪队，走出山村，走上了国际赛场。
　　14岁时，我不慎从山上坠落导致脊髓损伤，从此不能站立行走。从那时起，我的活动空间就被限制在小小的屋内，我从小好强，面对残酷的现实，我给自己垒起心墙，很少表达真实情绪。随着年岁增长，父母期待我能有个好归宿，过上相夫教子的生活，但这种安稳却让我产生了“人生一眼就能望到头”的恐慌，我意识到，父母渐渐老了，我不能在安乐窝里待一辈子。2012年，父亲给我买了第一部手机，我用来拼命搜寻各种残疾人能做的事情，最终，我为自己争取到了去昆明读书的机会。
　　在学校里，我积极参加各种活动，也是从那时起，我在运动会上的表现被教练看中，被选为举重选手，参加了省残运会，后来，我又被篮球队看中，随队获得在天津举行的全国残运会铜牌。奖牌带来的成就感让我越来越喜欢体育，也喜欢上了因体育而更加开朗、坚韧的自己。
　　刚进入球队时，我不够自信，不敢喊、不会交流，这在讲求配合的集体项目中是硬伤，教练说：“你们小队员再不开口吆喝，就让你们去街上念报纸。”没办法，我被迫发掘出自己张扬、外向的一面，更重要的是，我学会了大声表达自己的想法和态度。因此，当“练滑雪”的机会到来时，我毫不犹豫就扎了进来。
　　但进队时正值秋季，我还没赶上看雪，便先领教了转项的挑战。我说过：“我的冠军都是摔出来的。”这话一点儿不假，以前练轮椅篮球，我们可以依靠专业轮椅保持平衡，但练坐姿越野滑雪，保持平衡需要依靠双手，我得通过撑雪杖，带动身体和轮椅前进，一旦用力不对，就容易连人带椅翻倒在地，有时候脑袋着地，有时候手肘着地，反正我身上每个地方基本上都着过地。
　　从夏天的草丛到冬天的雪沟，我都把自己撂倒过，当时，教练给我起了一个外号“杨美娇”，我觉得还很好听，后来教练解释了我才知道，他说的是“杨每跤”，每天摔一跤。当时我就憋着一口气，一定要克服这个坎儿，再陡的坡，一咬牙一闭眼我也往下冲，我告诉教练：“我在哪里摔倒，就要把哪里碾平。”
　　就这样，我跟随国家队开始了冬夏结合、训练比赛结合、国内国际结合的系统性训练。在教练和科研团队的帮助下，我逐步成为了一名更专业的运动员，比如，在赛前不聊天，把时间和精力留给自己；以前特别挑嘴的毛病也慢慢改变，讨厌的牛肉皱着眉吃下，厌恶的蛋黄捣碎了和在粥里喝掉，不考虑喜不喜欢，只遵循是否必须。夏天，我们在30多摄氏度的环境下训练，到了冬天又要在零下二三十摄氏度的雪地里熬着，但如果对训练效果不满意，我也会在晚上加练，就这样日复一日，我的运动成绩得到了快速提升。
　　受疫情影响，我们队近两年几乎未能出国比赛，缺乏和主要对手同场竞技的机会，作为要参加冬残奥会的选手来说，多多少少有些心里没底。但没想到，首个比赛日，我的队友们就接连突破，我最终也延续他们的势头，“出乎意料”地夺得冠军。我记得，在3月6日的长距离比赛中，我在第一个冲过终点线的那一刻，发自内心地振臂高呼：“祖国万岁”，这一刻，能在“家门口”为国争光，我的骄傲和自豪需要让全世界知道。
　　如果把我国残疾人体育事业的发展比作一本书，我们每个运动员的经历就像这本书的不同章节，情节各有各的跌宕、情绪各有各的起伏，却都在讲述着同一个主题：感谢体育，感谢北京冬残奥会的平台，让我们发现了自身无限的潜力，也让我们有机会站上最高领奖台，我想这是我们实现自身梦想的一刻，更是给更多残疾人带去希望和鼓励的一刻。

　　

　　⑤　闫卓
　　我能做到，你也能做到
　　我是闫卓，我是中国轮椅冰壶队中唯一的女队员。北京冬残奥会上，由王海涛、陈建新、张明亮、孙玉龙和我组成的中国轮椅冰壶队成功卫冕，拿下了中国体育代表团在本届赛会的最后一枚金牌。由此，我们的最终成绩定格在18枚金牌、20枚银牌、23枚铜牌，总计61枚奖牌，位居金牌榜和奖牌榜榜首，实现了历史性跨越。
　　而在此之前，中国队在历届冬残奥会上仅收获过一枚金牌，这项历史性突破正是由我在中国轮椅冰壶队的前辈们，于平昌冬残奥会上创造的，如今，我和他们并肩作战，成功卫冕，成为这个光荣集体中的一员，我感到无上光荣。
　　原本，我的生活跟体育没什么关联。由于患有先天性脊柱裂，所以我出生4个月的时候，就做了人生的第一场手术，虽然手术很成功，但还是没能改变我不能行走的事实。可我从小就是个乐观的孩子，既然不能走，那就爬啊，我照样能成为村里的“孩子王”，甚至干农活，我也是一把好手，种地、剥花生、摘杏……什么我都愿意帮着干。
　　打小我就明白，生活给了我艰难的剧本，但我依然能拿着它演出最精彩的人生。在父母的支持和自身的努力下，我以优异的成绩考入首钢工学院的动漫设计专业，18岁时还拿到了残疾人驾照，我很快找到了心仪的工作。但一个偶然的机会却改变了我的人生轨迹，我得知北京轮椅射箭队正在选拔运动员，看到这个消息，我想起2008年北京奥运会，我在电视上看到张娟娟夺冠的画面，当时我便喜欢上了射箭项目。
　　我决定报名试试，最终，我在2013年11月正式进入北京射箭队，在教练的指导下，半年后，我首次参加全国残疾人射箭锦标赛，取得团体第六名的成绩，两年后，我便在世界轮椅大赛射箭项目上获得个人铜牌。原本，我以为自己会在这条路上一直走下去，但由于射箭项目比赛规程进行了重大调整，我的级别已经没了优势。在放弃的边缘，北京市残疾人文化体育指导中心领导找到我，问我愿不愿意参加冬季项目，我爽快地报了名，并于2016年11月1日正式加入北京轮椅冰壶队。
　　我的想象中，轮椅冰壶项目并不是很难，可一上手才发现，它不仅考验运动员的智慧，更对体能有极高要求，尤其是上肢力量。为了弥补短板，我几乎每天都要进行冰上训练和体能训练，但训练场就是一个大冰窖，从内向外散发着寒冷的气息，由于我的腿没有知觉，所以腿上经常会有冻疮，但自己却不知道，等发现时已经很严重了，后来我尝试贴暖宝宝，可稍不注意又被烫伤了。
　　因为我是最后一个入队的“新兵”，别的队友大多数都有多年的训练经验，我是真着急。为了尽快追上队友的进度，不拖后腿，我每天只喝很少的水来减少上厕所的次数，甚至憋尿坚持训练，长此以往，我出现了严重的肾积水，需要手术治疗，但手术后一周，回到轮椅上，我立刻出现在训练场，因为心里真的放不下。
　　此后，我以女队员成功率排名第一的成绩入选国家集训队，参加2018年韩国平昌冬奥会的备战。集训期间，我又代表国家参加了2017年捷克轮椅冰壶公开赛，获得了第二名，可训练后期队伍进行调整，我没有进入平昌冬残奥会的大名单当中。这件事情对我的打击很大，当时觉得所有的付出都白费了。
　　就在我最想放弃的时候，来自团队的鼓励，帮我走出了阴霾，开始了新的征程，我重新找到了赛场上既专注又不乏活力的自己，在2019年轮椅冰壶世锦赛队员的选拔中，我再次以女队员成功率第一的成绩入选国家集训队，最终和队友一起代表中国队出征在苏格兰举行轮椅冰壶世锦赛，那次比赛中，我们首次获得世锦赛冠军，完成了中国轮椅冰壶的“大满贯”，而这也是我的第一个世锦赛冠军。两年后，我和队友在“冰立方”举行的世锦赛上再度拿下金牌，很快，北京冬残奥会的赛场已经在向我招手。
　　这段看似跌宕的经历教会我，每一段难熬的日子都是成长的过程，熬过去便是晴天，能见彩虹。
　　北京冬残奥会，虽然我们开局不利，但很快，我们再次展现出作为“王者之师”的硬实力，连克强队，取得十连胜的佳绩，最终成功卫冕。记得金牌赛当天，我的父母和叔叔也来到现场观战，我特别想和他们分享金牌和金容融，毕竟我已经两年没回家了，那时，我最想对他们说一句“女儿做到了”。
　　我很庆幸当年在人生的分叉口选择了体育，是体育带给我那么多改变。在没练体育之前，我和很多残疾朋友们一样，每天都在家待着，也不愿意出门和大家交流，我很害怕看到别人异样的眼神。但现在不一样了，虽然我身有残疾，但是我觉得这对我的生活没有什么影响，我可以做自己想做的任何事情，不要在乎别人的眼光。尤其从个人项目到团队项目后，我的队友们就像哥哥一样照顾我，关心我，是他们帮助我变得更加从容和自信。
　　现在，我就读于北京体育大学，平时除了喜欢画画，还喜欢学习英语，在我看来，学习英语能更方便和外国运动员交流，毕竟，冬残奥会的价值不仅仅是争取奖牌，更重要的是传递奥林匹克精神，让更多人了解中国残疾人运动员，我想，我们5个人可以做到，大家都可以做到。

　　

　　⑥　陈建新
　　生命以痛吻我，我报生命以歌
　　我是陈建新，是中国轮椅冰壶队队员。2018年3月17日，在平昌冬残奥会冰壶的决赛现场，我屏气凝神，瞄准营垒，投出了我的最后一投，这一投为胜利奠定了基础，这一掷，也为中国实现冬残奥会金牌零的突破作出了贡献。
　　4年后，冬奥会在家门口举办，我和队友们又顶着巨大的压力成功卫冕，作为这支“王者之师”的一员，我为自己骄傲，也更加坚信梦想的力量，只要精神不垮，灵魂就能站起来。
　　谈及梦想，18岁的少年本应最富有，可我的18岁却成了人生的至暗时刻，一切关于未来的憧憬均在一场突如其来的车祸中被摧毁，当时，我被诊断为高位截瘫，这4个字几乎把我逼上结束生命的绝路。
　　那是我人生最灰暗的一段日子，我常常一个人发呆，疯了一样去掐、去打、去拧自己的腿，希望换取哪怕一丝知觉；我幻想这只是一场噩梦，期待睁开双眼，一切又能恢复到从前；我也曾配合治疗和康复，但始终未见起色，经历过无数次的失望后，我只能认清这个残酷的现实——我要在轮椅上生活了。渐渐地，我把自己关在房间里，谁也不见，甚至不配合医生治疗，泪水流干后，我放弃了求助，更放弃了自救。
　　幸好，我的家人始终没有放弃，父亲为我熬白了头发，但他常常鼓励我说：“儿子，你一定要坚强起来，很多残疾人一样能做出一番成绩。”而我年届八旬的爷爷奶奶也在尽心竭力地照顾我，一天夜里，我想去厕所，他们两人一起抬着我一步一步挪，回到屋里后，奶奶轻声说她没力气了，我的眼泪一下子就出来了。我想，本应是我来照顾他们，如今身份互换，我还放弃自己，对得起谁呢？从那时起，我告诉自己，跌倒了总得要站起来。
　　体育为我开启了一扇希望之门。2013年，在延庆区残联的帮助下，我来到了北京市残联体育培训中心，开始练习击剑，一年后转到了轮椅冰壶项目。其实这次转项我有个小心思，北京市成立首支轮椅冰壶队，一个重要目标就是北京冬残奥会，要能在家门口拿个奖牌，那得多荣耀啊。
　　为了这个梦想，每天5公里的划轮椅、上百次的推杆儿，再单调的训练我都努力坚持着，从一开始根本不知道什么是冰壶，到慢慢迷上了这个“烧脑”的项目；但冰壶考验的绝不仅仅是智慧，对身体的挑战同样残酷，尤其对于残疾人运动员而言，健全运动员一个简单的动作，我们需要重复很多次才能掌握。
　　一个小小的冰壶，重量却能达20公斤，坐在轮椅上推掷，对上臂和腰部力量要求很高，发力时稍有不慎，运动员就会摔倒。由于下肢没有知觉，长时间在零摄氏度以下的环境训练，我的双脚常常冻伤，全是小红包，您见过癞蛤蟆的表皮吗？就是那样。但这些都没有阻碍我，我觉得人这一生能够干自己想干的事情，能够朝着自己的梦想努力前进，再苦再累也值了。
　　2015年6月18日，这一天是我生日，我们也在全国第九届残疾人运动会上获得冠军。那一天我哭了好久，把自己这些年所有的苦痛都哭了出来，那种许久未有的成就感让我感到，我战胜了自己，我还有用。从那时开始，我就觉得有了困难不要紧，重要的是迎难而上、战胜困难。
　　经过4年奋斗，我从20名运动员中脱颖而出，作为队伍的三垒，有机会参加2018平昌冬残奥会。作为健全人的时候，我都没想过能够参加奥运会，后来成为残疾人，居然有机会参加奥运会了，当机会真的来临时，我激动得夜不能寐，我告诉自己，无论能否取得好成绩，我都要全力付出，不能让自己后悔。
　　结果是令人喜悦的，我们拿到了中国冬残奥历史上第一块金牌，也是第一块奖牌。这次胜利，让我真正找到了活着的价值，让我知道，我也可以像健全人运动员一样为国争光。
　　接下来的4年，全队上下刻苦训练，立志在家门口实现卫冕。可“卫冕”谈何容易，尤其在疫情持续的情况下，封闭训练给我们带来了前所未有的挑战。需要经过3层栅栏才能和外界接触，那种与世隔绝的感觉，仿佛我们就是大海上的一座孤岛。当参加2022年北京冬残奥会中国体育代表团成立仪式时，队伍已经好几个月没有和外界接触了。
　　回到久违的赛场，是一种熟悉又陌生的感觉，加上我们太想成功了，太想在国人面前表现得优秀一些，全队遭遇了一个糟糕的开场。连续输掉两场比赛后，队伍上下痛定思痛，想方设法“卸包袱”，重新寻找凝聚力，在接下来的比赛中，我们每个人要做到打好自己手里每一个壶，给队友提供无尽的支持与鼓励。最终，我们找回信心，实现了十连胜，冲进半决赛和决赛，分别战胜了第一场第二场比赛输给的对手，拿到中国体育代表团在本届赛会的最后一块金牌，实现了2018年夺冠之后对祖国和人民的庄重承诺。
　　其实在冰壶比赛中，我一直都觉得我们就像奥运五环一样，只有一环扣一环，最后才能成功。我们的力量是中国残疾人体育发展的力量，这一次，我们的眼光已经投向了意大利米兰，争取在那儿实现三连冠。
　　回首走过的路，我体验过健全人的生活，也体验过残疾人的生活，更体验过残疾人运动员的生活。经过9年奋斗，我先后拿到三届全运会冠军、一届世锦赛冠军、两届冬残奥会轮椅冰壶冠军，已经完成自己的大满贯，可以说残疾人体育给了我第二次生命。在未来的日子里，除了争取赢得更多赛场上的金牌之外，我更希望拿到人生的金牌，娶妻生子，过上幸福的生活。
　　生命以痛吻我，我报生命以歌。

　　

　　
　　中国青年冬奥分享会活动现场。
　　中青报·中青网记者　李峥苨／摄

序号：896
报名：中国青年报
日期：2022.04.19
期号：17046
版次：010
版名：思想者
栏目：学者建言
引题：
正题：推进构建高校青年党史学习教育常态长效机制
副题：
文章作者：王曼倩
图片作者：
文章分类：01.15.03.01.02;党史
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1573
正文：
　　党史学习教育是以习近平同志为核心的党中央立足党的百年历史新起点、统筹国内国际“两个大局”、动员全党全国投身社会主义现代化强国建设作出的重大决策，是运用百年奋斗历史经验，推进新时代党的建设新的伟大工程的成功实践。

　　习近平总书记在就党史学习教育总结大会所作的重要指示中强调：“要认真总结这次党史学习教育的成功经验，建立常态化、长效化制度机制，不断巩固拓展党史学习教育成果。”党史学习教育主旨宏大、内涵丰富、路线清晰，高校党组织应当总结经验，探索路径、创新方法、形成机制，将党史学习教育成效进一步固化深化升华，形成规律性认识，推动常态长效机制建立。
　　在重大历史时间节点开展党史学习教育
　　面临百年未有之大变局，面对纷繁复杂的国内外局势，我国高校师生亟待从思想上进一步统一，精神上进一步团结，意志上进一步坚定，本领上进一步加强。习近平总书记强调：“历史发展有其规律，但人在其中不是完全消极被动的。只要把握住历史发展规律和大势，抓住历史变革时机，顺势而为，奋发有为，我们就能够更好前进。”党史学习教育是一个日积月累、循序渐进、由浅入深、不断提升的过程，必须常学勤学。进入建设社会主义现代化的新征程，高校要建立健全党史学习教育规划，结合校情国情和党情，形成符合自身特色、文化传统和师生情况的党史学习教育的顶层设计方案，进一步细化深化巩固高校青年党史学习教育的成果，迎接好党的二十大召开、中国共青团成立100周年等重大时间节点。
　　推动党史和文献基本著作进教材进课堂
　　高校党史学习教育的成果需要通过教材和课程建设确定起来，尤其要将党史和党的文献著作融入教材建设中，将四史与思政课教材进行有效对接、结合，组织编写大学生党史学习教育读本，重点要将习近平新时代中国特色社会主义思想学生读本、“四个自信”系列读本、“四史”教育大学生读本，作为提供给今后长效常态化开展党史学习教育的素材。进课堂，就是在课堂教学中以党史学习教育为契机，以思政课为主渠道，将具体课程教学与党史学习教育有机结合，根据每门课程的教学目标，思政课教师集体备课，线上线下有机融合，实现党史学习教育的全过程、全覆盖、长效化，有基础的学校增设中国共产党历史专业设置和相关课程，为高校党史学习长效常态提供抓手。
　　将党史学习教育与学生的本领建设相结合
　　通过党史学习教育，高校学生要进一步坚定理想信念，提升专业本领，并在社会实践的课堂上长知识、长才干、强信念，传承红色基因，勇于担当奋斗，自觉成长为担当民族复兴大任的时代新人。要学懂弄通做实党的科学理论，尤其是深入理解把握马克思主义中国化成果特别是习近平新时代中国特色社会主义思想的科学性真理性，系统掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，切实提高思想理论水平，提高思考问题、分析问题、解决问题的能力。只有站在历史的深厚基础上更加坚定地走向未来，用好党史学习教育成果，引导学生自觉学习认识党在各个历史时期创造的丰富经验、总结的历史规律，才能把党的历史学习好、总结好，自觉在历史学习中提升自身素质。同时应当走出书本，走向社会，建立党史学习教育“高校青年学生讲师团”，结合党史学习教育实践基地建设，建立健全高校青年学生定点宣讲机制，构建覆盖广大农村、城镇的网络阵地，向基层群众宣讲党史，结合大学生志愿者行动构建“学史力行”志愿服务体系。将党史学习教育融入高校师生志愿服务工作体系、评价体系和保障体系，组织师生利用课余时间，面向社区和广大群众，常态化开展党史宣讲、乡村振兴、生态环保、社区治理等方面的志愿公益活动，有效推动“学史力行”志愿服务常态化。
　　要通过有效的机制，引导广大高校青年把思想和行动统一到党中央要求上来，以强烈的历史主动精神奋进新征程、建功新时代，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
　　（作者系北京外国语大学马克思主义学院副教授）

序号：897
报名：中国青年报
日期：2022.04.18
期号：17045
版次：001;006
版名：头版
栏目：
引题：
正题：奏响“科创先行　强国有我”的时代强音
副题：
文章作者：特约评论员　张振宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;33.05.15;科技竞赛
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2469
正文：
　　近期，经过精彩激烈的比拼，第十七届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛落下帷幕。本届竞赛圆满成功、亮点纷呈，创新设计了由主体赛、红色专项活动、“揭榜挂帅”专项赛、“黑科技”专项赛组成的“1+3”赛制，共计有2500多所高校的2.2万件作品参赛，参赛高校和辐射学生数均创历史新高，广大学子以科创报国的实际行动迎接党的二十大胜利召开。
　　32年前，清华大学等34所高校联合相关单位举办了首届“挑战杯”大学生课外科技活动成果展览暨技术交流会，从此开启了“挑战杯”竞赛的壮阔航程。32年来，竞赛持续广泛开展，引领广大青年学子以科学文化知识、科技创新创造与祖国和人民同呼吸共命运，书写了绚丽的青春篇章。“挑战杯”竞赛的32年，是与祖国发展和民族复兴同频共振、与高等教育发展和学生成长成才相辅相成、与国家科技进步和社会人才需求同向同行的32年。
　　而立过后回望，“挑战杯”竞赛牵引推动我国大学生科技创新活动蓬勃开展，是党领导下当代中国青年运动的一道亮丽风景线。“挑战杯”引领高校莘莘学子科创先行32载，见证了挥斥方遒、科创报国的砥砺青春。32载风雨兼程，“挑战杯”是广大高校深化素质教育和科创育人的实践课堂。新故相推，日生不滞，“挑战杯”赛制不断创新，选题勇立时代潮头，紧扣“国之大者”，激励青年学子挑科创大梁，攻技术难关，想时代所想，为时代所为。32载栉风沐雨，“挑战杯”是促进优秀青年人才脱颖而出的创新摇篮。竞赛获奖者中已经产生了多位院士、长江学者、国家重点实验室负责人，以及20多位教授和博士生导师，70％以上的学生获奖后继续攻读更高层次的学历。陆海潘江，前更后迭，他们把理论融入实践，把作品写在大地，把挑战贯穿始终，让32年的发展实绩更有“质感”，社会答卷更有“温度”。32载春华秋实，“挑战杯”是引领大学生助力经济社会高质量发展的重要渠道。竞赛顺应创新创业大潮，加强科技成果转化和项目累进创新，搭建政产学研耦合互通“立交桥”。“挑战杯”竞赛高举创新精神火炬，助力青春智慧从象牙塔源源不断汇聚九州，千万匹“骏马”竞相挥洒智慧和汗水，奔腾在巍巍华夏中华大地，是党领导下百年青运史篇章在大学生科技创新领域的生动投射，绘就了一幅中国科技坚定迈向自立自强的生动青春画卷。
　　统筹“两个大局”，引领服务大学生投身科技创新是共青团聚焦“为党育人”和服务“国之大者”的使命所系。科技是国家强盛之基，创新是民族进步之魂。当今世界百年未有之大变局加速演进，科技创新成为国际战略博弈的主战场。习近平总书记对青年科技创新寄予厚望，深刻指出，“把培育国家战略人才的力量的政策中心放在青年科技创新人才上，支持青年人才挑大梁、当主角”。共青团服务大学生科技创新工作具有深厚的实践基础，也具有优良的工作传统。纵观党领导下的百年青年运动史，追溯到社会主义革命和建设时期，共青团积极响应党的号召，在青年知识分子中进行了“向科学进军”的动员；在改革开放和社会主义现代化建设时期，共青团坚决拥护党中央路线方针，陆续开展青年星火带头人活动、跨世纪青年人才工程等活动，“挑战杯”应运而生绵延至今；党的十八大以来，共青团心怀“国之大者”引领广大青年投身科技强国伟大征程，推动“挑战杯”增强客观性交流性群众性改革提升，依托中国青少年科技创新奖励基金打造“中国青少年科技创新奖”和“小平科技创新实验室”遴选等品牌活动。在本届“挑战杯”竞赛中，贯彻落实习近平总书记“可以探索搞揭榜挂帅，把需要的关键核心技术项目张出榜来”重要指示，举办“揭榜挂帅”专项赛，引领学生围绕现实重大需求，投身科技自立自强。历史和现实启示我们，共青团要当好党的助手和后备军，就要始终履行好政治责任、把握好根本任务，围绕党政大局、突出工作主线，把服务大学生科技创新作为有效抓手，引领广大青年学子在投身科创报国征程中绽放青春光彩。
　　坚持守正创新，努力推动共青团服务大学生科技创新工作高质量发展，为建设世界科技强国不断注入澎湃青春动能。立足新的历史方位，科创强国的号角已经响起，共青团要切实增强责任感使命感，传承弘扬优良传统，按照高等教育人才培养范式创新和共青团改革再出发的要求，以“挑战杯”为龙头牵引，进一步推动服务大学生科技创新工作高质量发展。要坚持为党育人、为国育才，将引领学生投身科创报国作为巩固扩大党执政的青年群众基础的重要载体，号召学生弘扬爱国精神和科学家精神；要坚持尊重规律、科学作为，统筹考虑不同院校、不同年级学段、不同专业背景、不同学习基础的大学生开展科技创新的需求，注重分层分类、精准施策，尤其是要注重保护和激发青年学生的创新创造热情，将科技创新纳入“高校第二课堂成绩单”制度，完善奖励体系，激发师生活力；要坚持群众导向、厚植土壤，着力发挥团的组织优势，更加注重活动普遍性，充分发挥基层特别是学校团支部、科技创新类社团等方面作用，注重向基层和科技创新基础偏薄弱的地域“赋能”，活跃最广大工作对象，凝聚最广泛工作合力，夯实最深厚工作基础；要坚持改革创新、务求实效，顺应时代发展，深化办赛理念转变，坚守服务青年工作生命线，敢于创新突破，在聚焦主责主业基础上，在打通学校与社会边界、将社会资源注入校内、促进学生社会化能力和科创能力提升等方面着重发力，力求办赛更节俭、简约、务实，不断擦亮老品牌，开展新项目，焕发新光彩。
　　历经32载春秋，“挑战杯”竞赛已经发展成为每届吸引200多万名大学生参与的“大舞台”，美誉度、覆盖面和影响力不断提高，被誉为中国大学生科技创新“奥林匹克”盛会。立足新发展阶段，我们要以擦亮“挑战杯”金字招牌为契机，更好地优化共青团服务大学生科技创新工作格局，引领广大青年学生牢记习近平总书记的殷切勉励，在创新创业的浪潮中抓住机遇、扛起重任，心怀“国之大者”，坚持“四个面向”、培塑科学精神、发扬“亮剑”精神，深耕“试验田”、勇闯“无人区”，从书本中汲取智慧、从实践中增长本领，永葆不畏难、往前冲的“闯劲”，增强做中国人的志气、骨气、底气，生动践行“科创先行强国有我”的青春誓言。

序号：898
报名：中国青年报
日期：2022.04.18
期号：17045
版次：003
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：499
正文：
　　作为“全国优秀共青团干部”荣誉获得者，同时也是南通保险业青年代表，我将始终心系青年、心向青年，坚持发动行业力量，依托保险保障功能，为青年成才成长保驾护航，并广泛传播保险大爱精神，彰显保险核心意义，以实际行动谱写保险青年爱的乐章。恰是百年风华，奋斗正当其时，我将团结带领南通保险业青年以青春昂扬姿态迎接建团百年，以优异成绩为党的二十大献礼。

　　
　　江苏省南通市企业团工委副书记　曹宇坤

　　红柳社区团支部以切实服务于青少年成长成才为目标，动员和带领广大青少年积极开展各项活动，及时了解和反映社区青年的意愿和要求，切实维护青年的合法权益。我们不断完善和改进工作方法，努力适应新形势的要求，创造性地开展工作，组织团员青年学习党的基本理论和路线、方针、政策，学习共青团的基本知识和科学文化知识，引导团员青年树立正确的世界观、人生观和价值观。2022年红柳社区团支部将继续发挥青年在社区精神文明建设中的生力军作用，围绕社区服务、社区文化、社区管理，以改革的精神切实加强自身建设，积极组织团的活动，努力为社区的建设与管理作出贡献。

　　
　　新疆生产建设兵团第三师41团红柳社区团支部书记　简乃提古丽

序号：899
报名：中国青年报
日期：2022.04.18
期号：17045
版次：004
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：习主席点赞我们的全国大学生机器人大赛
副题：——习近平与大学生朋友们（四十）
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：7346
正文：
　　2009年9月23日，时任中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平来到哈尔滨工业大学视察。他观摩荣获第八届全国大学生机器人大赛冠军、2009亚太大学生机器人大赛冠军的获奖作品演示，与学生代表座谈，三次点赞同学们设计制作的机器人和机器人大赛活动，勉励同学们“把励志成才与铭记责任紧密结合起来，是大学生正确的人生选择”。
　　采访对象：陈定，男，1986年12月生，湖南邵阳人，2005年至2011年本硕均就读于哈尔滨工业大学机电工程学院，现任中国船舶工业系统工程研究院研究室副主任，国家高新工程某型号副总师。王锐，女，1987年1月生，黑龙江哈尔滨人，2004年至2015年本硕博均就读于哈尔滨工业大学经济与管理学院，现任内蒙古乾泰能源投资有限公司董事长。张健，男，1982年9月生，吉林镇赉人，2003年至2016年本硕博均就读于哈尔滨工业大学环境科学与工程学院，现为东北电力大学环境工程专业教师。黄陆军，男，1983年3月生，安徽界首人，2004年至2015年本硕博均就读于哈尔滨工业大学材料科学与工程学院，现任哈尔滨工业大学材料科学与工程学院副院长。刘峰，男，1986年10月生，江苏泰州人，2005年至2011年本硕均就读于哈尔滨工业大学航天学院，现任中广核研究院有限公司主任工程师。王旭，男，1979年12月生，北京人，现任北京科技大学机器人工程实践基地主任，全国大学生机器人大赛组委会秘书处负责人。
　　采访组：石新明　姜长宝　谭玉磊
　　冉立泽　王欢　章东辉
　　采访日期：2020年6月10日
　　采访地点：全国学校共青团研究中心会议室
　　采访组：陈定同志，您好！2009年9月23日，时任中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平来到哈尔滨工业大学视察，观摩荣获第八届全国大学生机器人大赛冠军、2009亚太大学生机器人大赛冠军的获奖作品演示，并点赞同学们设计制作的机器人和机器人大赛活动。请您介绍一下当时的情景。
　　陈定：机器人是哈工大的一张名片。得知习主席要来校视察的消息，我们在学生活动中心一楼大厅增设了几个机器人展示区域，有迎宾机器人、表演机器人、工业机器人，还有达到世界领先水平的多指灵巧手机器人。但最引人注目的，当数我们刚刚斩获第八届全国大学生机器人大赛和亚太大学生机器人大赛双料冠军的获奖作品。
　　在机器人实物展区，我们搭建了一个接近比赛场地的展示台，约占大厅面积的四分之一。场地颜色鲜艳，机器人科技感十足，整体非常漂亮。当时，队员们操作着机器人模拟开展比赛，线控机器人与自动机器人紧密协作，上轿、爬山、过林、敲鼓，伴随着周围同学们此起彼伏的欢呼声，场面紧张而刺激。
　　习主席进入大厅后，很快就来到了展示区域。我和尉成果、肖滔同学一起操作机器人，机器人密切配合，精准停轿，平稳爬坡，三台机器人穿过树林时轿子甩出流畅的弧度。习主席在我们的场地驻足观看，当看到两个机器人如行云流水般打起太极拳时，他一边鼓掌，一边笑着对身旁的王树国校长说：“机器人也能打太极拳！”王校长介绍说，这些机器人都是学生在老师的指导下自己设计制作完成的。习主席当即对同学们的科技创新能力和动手实践能力表示赞赏，对学校以机器人大赛这种形式培养学生创新实践能力的做法表示肯定。作为机器人队的队长，我当时站在机器人旁边，第一次以欣赏而不是挑剔的眼光观看机器人表演，内心非常激动。
　　采访组：机器人演示之后，听说您代表哈工大竞技机器人队参加了以“铭记责任，励志成才”为主题的学生代表座谈会，并向习主席进行了汇报。请您回忆一下当时汇报的主要内容。
　　陈定：座谈会上，我向习主席汇报了哈工大“本—硕—博”联盟体的培养模式。我从大二开始参加机器人比赛，在师兄们的言传身教下，一步步成长为队长，并和队友们攻坚克难夺得国内赛、国际赛冠军。关于比赛，我重点向习主席汇报了两个场景：在北京夺冠后，面对中央电视台的镜头，我们高喊校训“规格严格，功夫到家”；在日本夺冠后，面对日本NHK电视台的采访，我们高呼：“中国，我爱你！”
　　按照会前计划，我汇报的时间是三分钟，没有点评环节。习主席听完我的汇报后显得特别高兴，他主动聊起自己“上山下乡”的事，说大学生要不怕吃苦，所有的成绩都是背后夜以继日的努力沉淀出来的。他肯定了哈工大这一教育模式，肯定了全国大学生机器人大赛这一育人平台，并亲切地称呼我为“小机器人”，鼓励我献身国防，到祖国最需要的地方去。
　　这次向习主席汇报的经历，可以说改变了我的人生轨迹。2009年8月22日，我们在东京夺冠。在庆功晚宴上，东京工业大学向我抛出了“橄榄枝”。接下来的一个月，我一直犹豫要不要去日本留学，毕竟东京工业大学的机器人研究水平是有目共睹的。听了习主席的教诲，我的人生道路好像突然变得特别清晰，我这个“小机器人”注定就是要献身国防。
　　采访组：王锐、张健、黄陆军、刘峰同志，你们好！当年你们作为优秀学生代表参加了“铭记责任，励志成才”主题座谈会并发言，请简要回忆一下当时的情景及汇报发言的主要内容。
　　王锐：当时，我就坐在习主席旁边，刚开始特别紧张，说话的声音都有些微微颤抖。但当我看到习主席面带微笑亲切地和大家打招呼时，瞬间就不觉得那么紧张了。
　　我向习主席汇报了自己所在的本科班级自强不息、追求卓越的奋斗事迹。我们班共有28名同学，其中17名同学家庭经济困难，但大家通过勤工俭学，自立自强，不仅没有耽误学业，整体学业成绩和就业情况都比较好，班级的凝聚力和归属感也特别强。我们班还被评为“全国三好班级标兵”。
　　在我汇报的过程中，习主席不时点头回应，还与我们分享了他在梁家河当知青时白天劳动、晚上看书的经历。他说，人在年轻的时候就应该多吃点儿苦头、多经历些磨难，这样才能实现人生的“脱胎换骨”，达到励志成才的效果。他还向大家推荐了《平凡的世界》等图书，勉励我们要多读书、读好书。
　　习主席说，将来毕业后，你们会面临更多选择，希望同学们都能有与时俱进的就业观，更多地考虑面向基层，到实践中去积累经验，增长才干。参加工作后遇到困难了怎么办？是打退堂鼓呢，还是勇往直前？他希望每一位有志青年都能铭记责任，一往无前，追求高尚。
　　张健：习主席走进会议室的时候，热情地与每位同学亲切握手，一点儿架子都没有。我感觉他的手厚重、温暖、有力。
　　我向习主席汇报了自己参加义务献血的经历。2003年，在一次义务献血活动中，我得知自己的血型是非常稀有的RH阴性B型血（俗称“熊猫血”）。从那时起，我便毅然决定要通过献血来帮助别人、回报社会。在六年时间里，我献血十几次，累计献血小板24个治疗量和1000毫升全血。
　　听完我的汇报，习主席亲切地对我说：“你要多注意身体！”他的话特别温暖人心，让我非常感动。
　　我印象最深刻的是，座谈中有位同学根据切身体会，说出“深入基层，尤其是了解了中国的农村就是了解了中国的基本国情”这样的感悟。习主席对此表示赞同，他说：“这一点我本人有深刻的体会。我虽然出生在城里，但在‘文化大革命’知识青年‘上山下乡’的大潮中去了农村，并且一去就是七年。这在当时虽说是毫无选择，但给我的感受却是‘脱胎换骨’。”这时，时任省长栗战书笑着接过话茬：“我给同学们介绍一下，咱们习副主席当年是在陕北黄土高原最偏僻的小山村之一，从农民做起，还做过大队党支部书记。”这时，习主席向同学们提起老前辈们当年鼓励自己的话：“你到农村去是对的。抗日战争时期，我们到农村是去找根据地找群众，你们现在有些年轻人要躲群众，这怎么行呢？”
　　黄陆军：我当时正在读博士，是现场最后一个发言的学生。我向习主席汇报了自己在复合材料领域刻苦攻关并得到国际认可的事迹。
　　在我汇报结束后，习主席站起来即兴发表了讲话。当看到会议室门外围着很多学生时，他说：“同学们都进来，站在后面。”同学们站着听，他就站着讲，这个细节留给我的印象特别深刻。习主席高度肯定了哈工大的办学成绩，为大学生设计制作的机器人点赞，为这次座谈会的主题点赞。
　　习主席说：“很高兴能够到哈尔滨工业大学来看一看，也很高兴和同学们见见面。今天我们是慕名而来，哈工大赫赫有名，教学水平高，科研能力强，创新成果多，是国家重点大学。学校从建校以来，特别是新中国成立以来，培养了一批又一批杰出的科技人才，为我们国家作出了突出的贡献。我们刚才参观了学校的实验室，体验到了学校的学术氛围和学习环境。同学们，你们从祖国的四面八方来到哈工大上学，能有这样的一个非常优越的学习成才环境，我为你们感到高兴。我们刚才在外面看到的机器人表演，就是同学们才华的展现。”
　　习主席说：“此次‘铭记责任，励志成才’座谈会，主题选得很好！几位同学精彩的发言，让大家颇受感动。”“大学生是祖国美好的未来，光明的未来。没有年轻人就没有希望，没有未来。毛主席讲，青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早上八九点钟的太阳，希望寄托在你们身上。我们都曾经当过早上八九点钟的太阳，现在民族的希望更在于你们。”
　　习主席在讲话中勉励我们“要主动将自身发展同国家和民族的命运紧密联系在一起”，“成就国家和民族的希望”，这让我更清醒地认识到自己肩负的责任，激励我为国家发展和民族复兴贡献力量。
　　多年来，我始终铭记习主席的嘱托，解决了粉末冶金钛基复合材料脆性大的国际性瓶颈问题，解决了100kg网状结构钛基复合材料坯锭稳定制备、600℃—800℃无合适轻质耐热高强韧金属结构材料可选等一系列难题。2018年我入选国家“优青”，2020年入选国家高层次人才计划，培养出一批以宝钢教育基金优秀学生特等奖获得者为代表的拔尖创新人才。
　　回忆那次座谈，有一个画面总是浮现在我的眼前。那就是在座谈会结束时，看到习主席这么亲切，大家不禁萌生出与习主席合影的念头。不知谁说了句：“习主席，您可以和我们合张影吗？”习主席爽快地答应了，转过身走到同学们中间，与我们共同记录下了难忘而美好的时刻。这张照片一直摆放在我的实验室里，陪伴、激励着我在教育和创新的道路上勇往直前。
　　刘峰：我当时坐在习主席对面。受邀参加这次座谈会，是因为在2008年3月，我和同学何晓波冒着生命危险在松花江救出两名掉入冰窟的女童。当年，我俩被教育部评为“全国见义勇为优秀大学生”。
　　座谈会快要结束时，习主席语重心长地说：“希望同学们一定不负年华，把握青春。既然来学校上学，首先还是要刻苦学习、敏于求学、打牢基础。在学校这几年，毕竟可以专门系统地学习，可以有一个优秀的群体来共同探讨学习。在学校学习的过程也是个历练成长的过程，同学们一定要注意德智体美劳全面发展，全面提高综合素质，将来真正成为知识丰富、能力卓越、品德高尚的合格大学生，并且要以为中华民族的伟大复兴而奋斗、而奉献的志向来实现我们自身的价值。”
　　习主席最后说：“国庆节、中秋节即将到来，在这里，向我们的同学们、学校的广大师生员工，向你们表示节日的祝贺和问候，祝大家身体健康、工作学业顺利！祝大家家庭幸福、生活愉快！”
　　座谈会结束后，习主席同前来送行、久久不肯散去的师生们一一握手。
　　有一个细节令我记忆尤为深刻。当习主席即将乘车离开学校时，老师和同学们的情绪都十分激动。现场有几位清扫员阿姨也跟大家一样，激动地鼓掌欢送习主席。让我没想到的是，当时已经快要上车的习主席突然又走了回来，向站在门口的清扫员走了过去。几位清扫员一边鼓掌欢迎习主席，一边不由自主地向后退了几步。
　　习主席快步上前，主动伸出手同几位清扫员一一握手，并亲切地对她们说：“你们也是辛勤的园丁，我向你们表示节日的祝贺和问候！”
　　采访组：陈定同志，您刚才讲到习主席在座谈会上亲切地称呼您为“小机器人”，并鼓励您献身国防。请问您后来是如何选择自己的人生道路的？
　　陈定：习主席在座谈会上说：“当代大学生如今有更多的选择，可以追求现实的，也可以追求理想的，该怎样选择呢？就像刚刚义务捐献‘熊猫血’的张健同学在发言中说的那样，人要有崇高的追求，那种觉悟的力量、精神的力量会为大家的选择起到很大的作用。”
　　习主席语重心长地对我们说，每个人的成长过程，都要主动将自身发展同国家和民族的命运紧密联系在一起。这也是每一个大学生都应该有的人生选择。很多老一辈的革命家、科学家，他们为了救国救民，奋发读书。这样的典型事例，不胜枚举。大学生们应该见贤思齐，实现自己的理想抱负。大学生一定要有一个人生目标，要有远大的志向，最终成为对社会有用之才，成为社会的栋梁，成为国家和民族的希望。
　　遵循习主席的教诲，我在硕士毕业后，选择到国防军工单位——中国船舶工业系统工程研究院工作。在这里，一群充满激情的年轻科技工作者从事着海军最新装备系统的研制工作，我仿佛又回到了学生时代。我将机器人专业知识跟海军装备现代化转型紧密结合，技术攻关的经验体会与科研工作如出一辙，只是将以前提升机器人速度的目标变成了提升部队战斗力，以前为校争光的目标变成了保家卫国。
　　十年来，我从一名助理工程师成长为国家高新工程某型号副总师，担任研究室副主任，带领着一支年轻团队践行着当年对习主席的承诺。这一切跟学生时代设计制作机器人的经历是那么相似，我憧憬着有一天能在海军领域作出更大的成绩，也能再次跟习主席说一声：“‘小机器人’没有让您失望！”
　　采访组：王旭老师，您好！习主席视察哈工大时点赞的学生设计制作的机器人，曾在2009亚太大学生机器人大赛中荣获冠军。您作为这项大赛组委会秘书处负责人，请为我们简要介绍一下大赛情况。
　　王旭：亚太大学生机器人大赛是由亚洲-太平洋广播联盟在2002年发起的一个国际性大学生机器人竞赛活动，每年一届，由亚广联成员国轮流主办。比赛每年推出一个新主题，由主办国根据本国历史文化特点制定比赛内容和规则，参赛者需要自行制作机器人，完成规则设置的任务。中国广播电视机构作为亚广联的正式成员，从2002年开始在国内举办全国大学生机器人大赛，选拔冠军队代表中国参加这项国际比赛。至今中国（包括香港特别行政区）代表队在亚太国际赛总决赛中先后荣获六次冠军、七次亚军、三次季军。目前，全国大学生机器人大赛由共青团中央联合深圳市人民政府等单位共同举办。赛事自举办以来，经历了二十年的发展，在北京航空航天大学宗光华、北京理工大学陆际联、北京科技大学郗安民等一批机器人领域著名专家的指导下，吸引了国内二百多所理工科高校参加，凝聚了一群优秀学生和指导教师。他们亦师亦友、共同实践，深入进行团队式、探究式教学的探索，为人工智能和机器人领域培养了一大批卓越工程师和优秀企业家。
　　采访组：陈定同志，哈工大竞技机器人队荣获第八届全国大学生机器人大赛冠军、2009亚太大学生机器人大赛冠军是非常不容易的。作为冠军队的队长，您有什么经验与我们分享吗？
　　陈定：我在大二时开始参加全国大学生机器人大赛，从保障工作做起，学习手工、建模、编程，但那年我们止步于小组赛，流下了遗憾的泪水。“这让我们不甘心啊！”赛后，我一直在思考：想要取得好成绩，我和团队还有哪些地方需要改进？
　　大三的时候，我拉着几个队员暂时离开了机器人队，不断参加各种机械创新大赛、电子设计大赛。通过这些比赛，我们认识了更多志同道合的同学，也进一步提升了自己“光—机—电—液”的技术水平。一年后，带着一张张鲜艳的奖状，还有结识的各个学院的专业尖子，我们重返机器人队。全国机械创新大赛一等奖、全国电子设计大赛一等奖、全国数字建模大赛一等奖，这些荣誉我们已经斩获，但我们还有一个共同的梦想，那就是夺取第八届全国机器人大赛的冠军，并在日本举行的国际赛上代表中国获得冠军。
　　作为队长，我和大家拟定了几条建队方针：一是队员必须已取得保送研究生的资格，以保证有充足的精力参加比赛；二是队员必须拥有其他类似比赛的经历，以缩短培养周期；三是大赛备战必须远离主校区，以减少干扰。就这样，12名各有所长的大四学生组成了哈工大机器人队的核心。之后团队来到基础学部，封闭式备赛一年，突破陀螺仪技术实现快速定位，攻克激光雷达技术实现末端纠偏，全身心投入比赛，把每一个细节都做到完美，最终收获国内赛、国际赛冠军。
　　采访组：王旭老师，听说参加过机器人大赛的同学中，涌现出一大批人工智能和机器人领域的创新创业拔尖人才，能否为我们介绍一下？
　　王旭：是的，其中最突出的是深圳市大疆创新科技有限公司的汪滔。当时还在香港科技大学读书的他，2004年和2005年连续两年参加了这项比赛，获得了中国香港地区冠军、亚太国际赛季军。2006年，汪滔创办了大疆创新科技有限公司。大疆追求极致、实干纯粹的做事风格，同机器人大赛的青年工程师文化可以说是一脉相承。
　　大赛专家委员会主任宗光华教授曾牵头组织过一次调研，截至2019年年底，大赛参赛队员毕业后，创办的智能硬件领域企业达160余家，参与创业者约600人，安置就业者约16000人。大疆创新、李群自动化、深圳乐行天下、北京极智嘉、深圳斯坦德、松灵机器人、因时科技、普渡科技等企业的创始人或CTO都曾是机器人大赛的骨干队员。当然，还有更多的像陈定这样的重大工程总师、前沿科技领域的学者专家。
　　这项比赛任务难度大、复杂程度高、准备周期长，参赛学校需要组建一个大团队，从设计、制作、调试，到改进、训练，是一个完整的工程实践过程。除了技术上的分工，还需要在进度控制、财务、物资、宣传等非技术领域进行统筹协作。这些环节对培养学生的复杂工程认知、系统思维、团队协作、项目管理等综合素质都起到了很大的促进作用。学生团队在一起解决问题、深度磨合、协作拼搏，塑造了精神、提高了技能、建立了信任，训练出包括设计、工程、系统管理等方面的综合思维能力，再走上创新创业道路就能有更高的成功率。这就是机器人大赛能培养拔尖人才的主要原因。
　　习近平总书记非常关心人工智能和机器人领域人才的培养，未来我们将在团中央的领导下，把这个拔尖人才培养平台继续做好、做精、做实，不断深入研究工程实践创新人才培养模式，为中国人工智能和机器人领域培养出更多拔尖人才。
　　（若转载此文，请不要删改标题、正文、加插图片，谢谢合作。）

序号：900
报名：中国青年报
日期：2022.04.15
期号：17044
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
正题：共青团中央表彰全国五四红旗团组织和优秀共青团员、共青团干部
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：826
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王璐璐）2022年是中国共青团成立100周年。近日，共青团中央作出表彰决定，授予293个团组织全国五四红旗团委称号，授予377个团组织全国五四红旗团支部称号，授予457人（含追授3人）全国优秀共青团员称号，授予341人（含追授1人）全国优秀共青团干部称号。（名单详见本报今日4、5、6、7、8版）
　　近年来，各级团组织和广大团员、团干部紧紧凝聚在党的旗帜下，听党号令、跟党奋斗，各行各业、各条战线涌现出一大批先进典型，在党和人民最需要的急难险重新任务中勇挑重担、扛活出力，用实际行动践行了“请党放心、强国有我”的青春誓言。他们当中，有的在抗击疫情中冲锋在前、守护健康，有的在抢险救灾中赴汤蹈火、舍生忘死，有的在祖国边疆献身国防、捍卫和平，有的扎根西部奉献青春、付出大爱，有的投身科技创新贡献才智、争创一流，有的在农村广阔舞台挥洒汗水、助力振兴，有的在城市基层社区参与治理、服务群众，有的在三尺讲台为党育人、为国育才，有的在服务保障冬奥岗位真诚奉献、默默耕耘。受表彰的对象中，87个集体、151名个人参与疫情防控表现突出，91个集体和个人活跃在乡村振兴和城乡社区治理一线，12个集体和个人服务保障北京冬奥会和冬残奥会，展现出新时代共青团的好样子。
　　据了解，本次表彰严格落实参评资格、条件和程序，受表彰的集体和个人来自大中学校、国有企业、党政机关、事业单位、乡镇（村）、城市街道（社区）、解放军、非公企业和社会组织等各方面，基层一线的团组织、团员和团干部比例达到95％以上，具有广泛的代表性。
　　共青团中央号召各级团组织和广大团员、团干部更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不负时代、不负韶华、不负党和人民的殷切期望，发扬中国青年永久奋斗的光荣传统，永远跟党走，奋进新征程，以优异青春业绩迎接党的二十大胜利召开！

