序号：61
报名：中国青年报
日期：2021.12.16
期号：16965
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：上海奉贤团组织：让青少年“沉浸式”感受民主协商
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　魏其濛
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1957
正文：
　　“学校路口的转弯车道和直行车道相交在一起，在车流量大的时候存在交通隐患，建议完善交通规则、加大治安力量。”
　　“午休时间，有的同学想午睡，有的同学却在吵闹，学校能不能专门设置20分钟到30分钟的午睡时间？”
　　“社区里的健身房，运动器械都适合成年人，不适合儿童，我觉得可以开设儿童健身房，让儿童多运动、保持健康。”
　　以上这些建议，都是上海市奉贤区奉浦街道的中小学生，通过街道团工委“明日委员”培养计划提出的。2020年起，奉浦街道整合资源、搭建平台，针对不同年龄段、不同领域的青少年制订了周期式培养计划，让“明日委员”通过参与特色课程、红领巾议事会等活动，沉浸式感受民主协商的魅力。
　　汇贤中学八年级学生林欣媛从去年开始参加每月一次的“浦韵贤言汇”社情民意沙龙。活动上，中学生和区政协委员们围坐在一张桌子旁，围绕社会问题轮流发表看法，然后共同探讨。一年多来，她和同学们一起参与了“完善非机动车分道制管理”“优化公交车站点及车次规划”等“提案”的准备工作。
　　林欣媛喜欢这些活动，“小时候觉得政治离我们很远，而且我小学的时候挺普通的，也没有什么活动轮到我。进入初中以后，我有机会以‘小议员’的身份参加活动，开会也不是我想象中严肃的‘领导发言’形式，而是每个人都有发言机会，氛围是轻松的。”
　　林欣媛说，在一次活动中，一位委员提到街道的两所中小学师资力量雄厚，大家都想进，但是名额有限，她就提出了“让师资力量流动起来”的建议：“比如老师们在一个集团里，可以从一所学校轮换到另一所学校，形成相对平衡的状态；而不是很多学生都想挤进同一个学校，挤不进去只能等分配。”林欣媛的建议当场就得到了另一位委员的赞许，她还得知有些地方已经开始实行教师轮岗制度了，这让她颇有成就感。
　　今年，上海帕丁顿双语学校五年级学生朱舸瑄也多次以“明日委员”身份参加了街道组织的政协活动，包括社情民意沙龙、“以儿童为本建设友好社区”专题协商会、诵读分享会等，提出了不少建议。“我平时喜欢打篮球，相比成年人，儿童打篮球要注意穿好防护设备，以防擦伤碰伤，我由此想到了在社区开设儿童健身房的建议。”朱舸瑄说，“参加这些活动，我觉得自己更善于在生活中发现问题了。”
　　奉浦街道团工委书记褚晨怡告诉记者，为了动员青少年真正参与到社区事务中，成为“小当家”，街道利用人大、政协条线的资源，邀请代表、委员进校园、社区和青少年面对面交流。同时，也让孩子“以一米的高度看世界”，以旁听观摩为主，体验政协的组织形式、议事规则，培养发现问题、勤于思考、表达自我的能力。去年以来，街道已经汇聚了300余名青少年“明日委员”。
　　“在这些活动中我们发现，青少年确实有自己的智慧、力量和无限的可能。”褚晨怡说，“我们的活动主题都是民生问题，相关职能部门的负责人往往从硬件建设、软件建设的专业角度来谈，而孩子们会从自己的生活经验出发表达，比如他们想参加更多的体育活动和课外活动，希望上下学的交通更加便利等。”
　　街道的300余名“明日委员”中也包括街道基层青年干部。褚晨怡介绍说，作为直接面向群众、服务群众的青年骨干和后辈力量，他们应当具备一定收集并准确反映基层诉求的分析研判能力。目前，奉浦街道正在实行“1+2+X”导师签约机制、谈心谈话机制、每月读书机制、课题调研机制，每位区政协委员分别与两位街道科级后备干部、数位青年知识分子结对签约指导，带教成果以“一委员一课题”来体现，今年已梳理形成18个课题小组。
　　奉浦街道社区自治办公室副主任沈维的课题围绕“激发青年和儿童参与基层社区治理自治活力”展开。她在过去的工作中发现，辖区内8万多名居民中，共青团员和少年儿童占比将近50％，但平时参与社区活动的以老年人为主。今年以来，沈维和同事们通过组织“蒲公英公益计划”“小小规划师”“公共空间微改造”等项目，吸引了不少青少年参与社区治理。“比如我们街道养宠物的居民多，有位叫吴起的萌宠博主就成功申报了文明养宠公益项目，带动了不少年轻人在线上线下参与活动；在社区规划项目中，我注意到几位少先队员就杂物放置、高空抛物安全隐患等问题提出了自己的看法。”
　　沈维感受到，“明日委员”培养计划让她和同事们有更多机会创新工作办法，有助于缓解居委会“上面一根针，下面千条线”的局面。“居委会遇到难以治理的问题，怎么请得动职能部门，是个长期困扰我们的问题。为了让居民进一步参与社区治理，今年我们设置了每季度一次的‘基层会商日’，对解决居民问题有很大帮助。”
　　“‘明日委员’培养计划是一个润物细无声的工程。”褚晨怡说，“我们想通过这些活动的举办，让青少年认识到自己拥有作为公民参政议政的权利，从而在长远的岁月中形成‘蝴蝶效应’，所以也希望能推广到社会上去，让青少年有更多机会发出自己的声音。”

序号：62
报名：中国青年报
日期：2021.12.16
期号：16965
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：党建带团建在引领、凝聚、服务青年上下功夫
副题：
文章作者：通讯员　戴望
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：533
正文：
　　本报讯（通讯员戴望）2021年，贵州省贵阳市云岩区三桥路街道团工委始终坚持“党建带团建”的原则，以“三依托”为抓手，在引领青年、凝聚青年、服务青年上下功夫，努力形成党团互促互进共同发展的良好局面。
　　依托思想信念教育，发挥引领青年职能。依托公众号“青春云言”，组织开展“青年大学习”活动30余期，引导团员青年1500余人次主动学习，不断拓展学习的广度，切实加强团员青年的思想政治教育，积极培育和践行社会主义核心价值观。
　　依托基层组织建设，发挥凝聚青年功能。成立青年攻坚队9支，共计100余人。组织参与疫情防控、巩文、禁毒等工作，充分发挥团员青年的担当作用。同时，加大团支部建设力度，下半年共建立8个社区团支部、21个非公团支部与1个幼儿园团支部，将团的工作沉到基层，落到实处，扩大群团力量。
　　依托志愿服务活动，发挥服务青年效能。街道团工委以学雷锋日、“五四”、“六一”等重要节日为契机，开展“义务献血青年先行”“关爱困难青年”“禁毒宣传我先行”“红色教育进校园”“创业就业政策宣讲”等一系列主题活动40余次，惠及青年团员80余人。
　　三桥路街道团工委将继续把引领、凝聚、服务青年作为工作的出发点和落脚点，提升团组织的凝聚力和影响力，助力街道各项工作提质增效。

序号：63
报名：中国青年报
日期：2021.12.15
期号：16964
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：习近平在中国文联第十一次全国代表大会、中国作协第十次全国代表大会开幕式上强调
正题：增强文化自觉坚定文化自信　展示中国文艺新气象铸就中华文化新辉煌（附图片）
副题：李克强栗战书汪洋王沪宁赵乐际韩正出席
文章作者：
图片作者：图片一：新华社记者　饶爱民／摄　图片二：新华社记者　李学仁／摄
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;35.01.07;文化产业
文章体裁：消息
人物：习近平;李克强;贺军科
地区：北京市
文章来源：新华社
字数：3704
正文：
　　五点希望
　　一是心系民族复兴伟业，热忱描绘新时代新征程的恢宏气象；
　　二是坚守人民立场，书写生生不息的人民史诗；
　　三是坚持守正创新，用跟上时代的精品力作开拓文艺新境界；
　　四是用情用力讲好中国故事，向世界展现可信、可爱、可敬的中国形象；
　　五是坚持弘扬正道，在追求德艺双馨中成就人生价值。

　　新华社北京12月14日电　中国文学艺术界联合会第十一次全国代表大会、中国作家协会第十次全国代表大会14日上午在北京人民大会堂开幕。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席大会并发表重要讲话强调，一百年来，党领导文艺战线不断探索、实践，走出了一条以马克思主义为指导、符合中国国情和文化传统、高扬人民性的文艺发展道路，为我国文艺繁荣发展指明了前进方向。实践充分证明，文艺事业是党和人民的重要事业，文艺战线是党和人民的重要战线，广大文艺工作者无愧于党和人民的期待与要求。
　　习近平强调，当代中国，江山壮丽，人民豪迈，前程远大。时代为我国文艺繁荣发展提供了前所未有的广阔舞台。推动社会主义文艺繁荣发展、建设社会主义文化强国，广大文艺工作者义不容辞、重任在肩、大有作为。广大文艺工作者要增强文化自觉、坚定文化自信，以强烈的历史主动精神，积极投身社会主义文化强国建设，坚持为人民服务、为社会主义服务方向，坚持百花齐放、百家争鸣方针，坚持创造性转化、创新性发展，聚焦举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，在培根铸魂上展现新担当，在守正创新上实现新作为，在明德修身上焕发新风貌，用自强不息、厚德载物的文化创造，展示中国文艺新气象，铸就中华文化新辉煌，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供强大的价值引导力、文化凝聚力、精神推动力。
　　中共中央政治局常委李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正出席。
　　上午10时30分，大会开始。全场起立，高唱国歌。
　　在热烈的掌声中，习近平发表重要讲话，代表党中央，向大会的召开表示热烈的祝贺，向全体代表和全国广大文艺工作者致以诚挚的问候。
　　习近平指出，今年是中国共产党成立一百周年。中国共产党从成立之日起就把建设民族的科学的大众的中华民族新文化作为自己的使命，积极推动文化建设和文艺繁荣发展。一百年来，在党的领导下，广大文艺工作者坚持与时代同步伐，与人民同呼吸、共命运、心连心，矢志不渝投身革命、建设、改革事业，用丰富的文艺形式，为增强人民力量、振奋民族精神发挥了重要作用。
　　习近平强调，党的十八大以来，广大文艺工作者与党同心同德、与人民同向同行，围绕中心、服务大局，真情倾听时代发展的铿锵足音，生动讴歌改革创新的火热实践，在文艺创作、文艺活动、文艺惠民等方面作出积极贡献、取得丰硕成果。文学、戏剧、电影、电视、音乐、舞蹈、美术、摄影、书法、曲艺、杂技、民间文艺、文艺评论、群众文艺、艺术教育等领域都取得长足进步，我国文艺事业呈现百花齐放、生机勃勃的繁荣景象。
　　习近平给广大文艺工作者提出5点希望。一是心系民族复兴伟业，热忱描绘新时代新征程的恢宏气象；二是坚守人民立场，书写生生不息的人民史诗；三是坚持守正创新，用跟上时代的精品力作开拓文艺新境界；四是用情用力讲好中国故事，向世界展现可信、可爱、可敬的中国形象；五是坚持弘扬正道，在追求德艺双馨中成就人生价值。
　　习近平指出，文化是民族的精神命脉，文艺是时代的号角。新时代新征程是当代中国文艺的历史方位。广大文艺工作者要深刻把握民族复兴的时代主题，把人生追求、艺术生命同国家前途、民族命运、人民愿望紧密结合起来，以文弘业、以文培元，以文立心、以文铸魂，把文艺创造写到民族复兴的历史上、写在人民奋斗的征程中。要树立大历史观、大时代观，把握历史进程和时代大势，反映中华民族的千年巨变，揭示百年中国的人间正道，弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，弘扬伟大建党精神，唱响昂扬的时代主旋律。要从时代之变、中国之进、人民之呼中提炼主题、萃取题材，展现中华历史之美、山河之美、文化之美，抒写中国人民奋斗之志、创造之力、发展之果，全方位全景式展现新时代的精神气象。
　　习近平强调，源于人民、为了人民、属于人民，是社会主义文艺的根本立场，也是社会主义文艺繁荣发展的动力所在。文艺要对人民创造历史的伟大进程给予最热情的赞颂，对一切为中华民族伟大复兴奋斗的拼搏者、一切为人民牺牲奉献的英雄们给予最深情的褒扬。广大文艺工作者要坚持以人民为中心的创作导向，创作更多满足人民文化需求和增强人民精神力量的优秀作品，让文艺的百花园永远为人民绽放。不仅要让人民成为作品的主角，而且要把自己的思想倾向和情感同人民融为一体，为时代和人民放歌。要发扬中国文艺追求向上向善的优良传统，用思想深刻、清新质朴、刚健有力的优秀作品滋养人民的审美观价值观，使人民在精神生活上更加充盈起来。
　　习近平指出，衡量一个时代的文艺成就最终要看作品，衡量文学家、艺术家的人生价值也要看作品。广大文艺工作者要精益求精、勇于创新，努力创作无愧于我们这个伟大民族、伟大时代的优秀作品。要把提高质量作为文艺作品的生命线，不断提升作品的精神能量、文化内涵、艺术价值。要挖掘中华优秀传统文化的思想观念、人文精神、道德规范，把艺术创造力和中华文化价值融合起来，把中华美学精神和当代审美追求结合起来，激活中华文化生命力。要把握传承和创新的关系，学古不泥古、破法不悖法，让中华优秀传统文化成为文艺创新的重要源泉。
　　要正确运用新的技术、新的手段，激发创意灵感、丰富文化内涵、表达思想情感，使文艺创作呈现更有内涵、更有潜力的新境界。
　　习近平强调，中国人民历来具有深厚的天下情怀，当代中国文艺要把目光投向世界、投向人类。以文化人，更能凝结心灵；以艺通心，更易沟通世界。广大文艺工作者要有信心和抱负，承百代之流，会当今之变，创作更多彰显中国审美旨趣、传播当代中国价值观念、反映全人类共同价值追求的优秀作品。要立足中国大地，讲好中国故事，塑造更多为世界所认知的中华文化形象，努力展示一个生动立体的中国，为推动构建人类命运共同体谱写新篇章。要坚守中华文化立场，同世界各国文学家、艺术家开展交流。要重视发展民族化的艺术内容和形式，继承发扬民族民间文学艺术传统，拓展风格流派、形式样式，在世界文学艺术领域鲜明确立中国气派、中国风范。
　　习近平指出，文艺承担着成风化人的职责。立德树人的人，必先立己；铸魂培根的人，必先铸己。广大文艺工作者要把个人的道德修养、社会形象与作品的社会效果统一起来，坚守艺术理想，追求德艺双馨，努力以高尚的操守和文质兼美的作品，为历史存正气、为世人弘美德、为自身留清名。文艺要通俗，但决不能庸俗、低俗、媚俗。文艺要生活，但决不能成为不良风气的制造者、跟风者、鼓吹者。文艺要创新，但决不能搞光怪陆离、荒腔走板的东西。文艺要效益，但决不能沾染铜臭气、当市场的奴隶。创作要靠心血，表演要靠实力，形象要靠塑造，效益要靠品质，名声要靠德艺。广大文艺工作者要珍惜自己的社会影响，认真严肃地考虑作品的社会效果。一个文艺工作者如果品行不端，人民不会接受，时代也不会接受！不自重就得不到尊重！广大文艺工作者要讲品位、讲格调、讲责任，堂堂正正做人、清清白白做事，歌颂真善美、针砭假恶丑。要弘扬行风艺德，营造自尊自爱、互学互鉴、天朗气清的行业风气。
　　习近平强调，繁荣发展社会主义文艺、建设社会主义文化强国，需要在党的领导下，广泛团结凝聚爱国奉献的文艺工作者，培养造就一大批德才兼备的文学家、艺术家。中国文联、中国作协要发挥文联、作协系统的组织优势，创新工作体系，做好对新的文艺组织和新的文艺群体的教育引导工作，向基层文艺工作者倾斜，用事业激励人才，让人才成就事业。各级党委要贯彻党的理论和路线方针政策，通过深化改革、完善政策、健全体制，形成不断出精品、出人才的生动局面。要加强马克思主义文艺理论和评论建设。要坚持教育引导和综合治理并重，建设山清水秀的文艺生态。要识才、爱才、敬才、用才，引导青年文艺工作者守正道、走大道，鼓励他们多创新、出精品，支持他们挑大梁、当主角，让当代中国文学家、艺术家像泉水一样奔涌而出，让中国文艺的天空更加群星灿烂。
　　中国文联主席、中国作协主席铁凝致开幕词，共青团中央书记处第一书记贺军科代表人民团体致词。
　　部分中共中央政治局委员，中央书记处书记，全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委有关领导同志出席大会。
　　中央和国家机关有关部门负责同志，全国文艺工作者代表和特邀嘉宾等约3000人参加会议。

　　
　　12月14日，中国文学艺术界联合会第十一次全国代表大会、中国作家协会第十次全国代表大会在北京人民大会堂开幕。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席大会并发表重要讲话。　新华社记者　饶爱民／摄

　　
　　12月14日，中国文学艺术界联合会第十一次全国代表大会、中国作家协会第十次全国代表大会在北京人民大会堂开幕。习近平、李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正等出席大会。　新华社记者　李学仁／摄

序号：64
报名：中国青年报
日期：2021.12.15
期号：16964
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：团黑龙江省委打造“五位一体”学习体系
正题：让党的十九届六中全会精神在青年心中“生根发芽”
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　韩荣
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1553
正文：
　　在“黑龙江共青团”公众号的“十九届六中全会”宣传专栏，哈尔滨师范大学教育科学学院2018级学前教育专业学生张钰琦被一段话触动了：“作为一名‘火线入党’的青年党员，我要以功成不必在我的精神境界和功成必定有我的使命担当，用硬脊梁、宽肩膀承接使命，争做新长征路上堪当大任的时代青年。”这是哈尔滨市第一医院护士、援鄂医疗队队员阚欣鑫发表的感悟。
　　除了青年感悟，“十九届六中全会”宣传专栏还设置了党的十九届六中全会精神解读、基层学习互动等。团黑龙江省委书记徐长勇介绍，作为青少年思想政治引领工作的主题主线，团黑龙江省委将按照“全面学”“互动答”“广泛说”“深入讲”“实践行”五方面具体部署，引导青少年自觉做到长期坚持学、持续跟进学，努力营造“比学赶帮超”的浓厚氛围。
　　在“全面学”和“互动答”上，团黑龙江省委依托“黑龙江共青团”新媒体矩阵的影响力和700万粉丝集聚的优势上线“十九届六中全会”宣传专栏后，互动阅读量超100万次。
　　党的十九届六中全会闭幕后，团黑龙江省委按照黑龙江省委、团中央工作部署，抢前抓早、认真谋划，立足青年特点，融入时代特色，印发《关于在全省青少年中学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神的通知》。
　　为了加强党的十九届六中全会精神的青年化阐释和科学化表达，团黑龙江省委在新媒体平台推出“青年大学习”网上主题团课“学习党的十九届六中全会精神”特辑，超120万名团员青年参与学习。
　　同时，为了打造青少年爱看、愿参与的互动平台，团黑龙江省委举办了网上答题竞赛。通过制作党的十九届六中全会知识专项题库，依托“百年党史”网上答题对战平台，每周推出1期，每期10题，深化青少年对党的百年奋斗重大成就和历史经验的领会。
　　佳木斯大学人文学院2019级汉语言文学专业学生付艺莹就曾多次参加网上答题竞赛。她表示，在答题竞赛过程中不仅学习领会了党的十九届六中全会精神，还在和网友PK中获得了学习的乐趣。
　　除了探索青年乐于参与、便于参与的学习方式，团黑龙江省委还立足培养一批“广泛说”“深入讲”的青年讲师，通过他们的力量将党的十九届六中全会精神传播到青少年的脑海里。
　　“看到团黑龙江省委下发的通知后，我第一时间就报名了。”黑龙江大学团委副书记张丹表示，为了做好这次宣讲工作，她再一次深入学习了《中国共产党简史》《社会主义发展简史》等书籍，“只有广泛地开展学习，深入地用理论进行武装，才能充分发掘青年视角，讲好中国故事”。
　　据了解，团黑龙江省委将组建一支党的十九届六中全会精神青年宣讲团，通过线上和线下相结合的方式进行宣讲。
　　在线上，团黑龙江省委将遴选讲师代表录制主题微团课“云宣讲”，把党的十九届六中全会精神更有创意、更为精准地送达给青年群体。在线下，将开展送理论下基层活动，年底前每人至少宣讲1次。同时，还将组织团干部、青联委员、“青马工程”学员、红领巾巡讲团成员等深入基层开展分众化、互动式主题宣讲，加快推进党的十九届六中全会精神在黑龙江青年心中生根发芽。
　　为了能够深入浅出地学习宣传党的十九届六中全会精神，帮助青少年增强实践认同、情感认同和理性认同。团黑龙江省委还会根据不同青少年群体的媒体使用偏好，通过长图海报、音视频等形态，运用新媒体平台、新技术手段主动制作、推介和传播内容准确、形式丰富的网络文化产品。
　　“共青团作为党的助手和后备军，要精准聚焦为党育人的根本任务，把学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务。”徐长勇表示，作为青少年思想政治引领工作的主题主线，团黑龙江省委将着力推动党史学习教育持续升温加力、走深走实，切实把学习党的十九届六中全会精神的成效转化为助力龙江振兴发展的实际行动，让“请党放心、强国有我”的青春誓言成为黑龙江青少年的时代强音。

序号：65
报名：中国青年报
日期：2021.12.14
期号：16963
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：浙江共青团：“课内＋课外”协力助“双减”
副题：帮助破解“学生无处去、家长看护难”问题
文章作者：通讯员　丛杨　中青报·中青网记者　蒋雨彤
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2010
正文：
　　“5+2”课后托管服务、四点半“校内加油站”红领巾主题实践、网络云课堂、“青轻课堂”课后服务计划……“双减”政策落地后，浙江共青团通过广泛组织发动志愿者积极承担学生课后、节假日等时段托管志愿服务工作，帮助破解“学生无处去、家长看护难”问题。
　　少年宫丰富课后托管
　　科技体验、创意剪纸、动手搭建……11月11日下午，来自宁波信谊小学的上百名学生集聚在宁波市青少年宫，开展丰富多彩的主题体验活动。“孩子们的热情前所未有。真希望以后类似的课程，每周都能送进学校。”信谊小学校长卢雄伟说。
　　如何发挥少年宫的优势，为学校提供优质的校外公益课程项目，“课内+课外”协同互动、“5+2”课后托管服务，是浙江的答案。
　　日前，由宁波市青少年宫主办的“流动少年宫助力双减”——宁波市“红领巾公益课堂”暨“大手拉小手”老科学家校园行活动举行。中国科学院老科学家科普演讲团成员、中国遥感卫星地面站原站长潘习哲教授，带来了生动有趣的《航天遥感改变我们的生活》主题课程。通过一幅幅生动的图片，为500余名少先队员介绍了遥感技术和应用的最新进展。
　　在温州，市青少年活动中心的老师把传统技艺龙狮送进了学校。在温州市实验小学和温州市新田园小学，孩子们通过常态化的龙狮训练来传承龙狮精神。
　　安吉青少年宫与乡村学校杭垓小学结对，每周两次选派中国舞、拉丁舞、书法等专业艺术教师到学校参加课后服务，20个兴趣班大受学生欢迎。
　　志愿者结对学校、社区开发特色课程
　　青年志愿服务参与课后服务，是浙江共青团助力“双减”的另一种方式。
　　晚上6点半，丽水市三胞树人小学五年级学生小芳准时在电脑前，等着志愿者姐姐当天的兴趣辅导。三胞树人小学外来务工子女集中，学生家长文化水平普遍较低。丽水职业技术学院的志愿者与三胞树人小学的学生进行了“一对一”结对帮扶，通过线上为主、线下为辅的方式，每周一至周五晚上通过微信、钉钉等平台帮助学生。至今，累计线上线下服务8300余次。
　　杭州市钱塘区高校众多，团钱塘区委对接辖区高校志愿者结对周边中小学。截至目前，浙江育英职业技术学院、浙江传媒学院、杭州电子科技大学等6所高校与幸福河小学、观澜小学、杭州下沙第二小学、云帆小学、杭州市基础教育研究室附属小学、听涛小学6所学校开展定向结对志愿服务。每天参与志愿服务的志愿者约100余人。
　　温州大学团委对接了26个中小学以及社区，在学校周边8公里范围内提供服务，1000多名学生提供了6500小时志愿服务，不仅提供阅读、体育、科普这样的实践活动，还结合温州市丰富的红色文化资源，开发出红色拓展课程，让小学生在游览过程中接受红色熏陶。
　　团南湖区委发动志愿者为学生提供作业辅导服务，还利用志愿者的所长，为学有余力的学生提供科普、文体、艺术、劳动、游戏等多种拓展服务；团秀洲区委组织志愿者按照自身特长围绕德智体美劳5个维度开展了音乐、折纸、棋类、足球等共计15种活动，丰富孩子们的业余生活。
　　绍兴针对不同年龄层次、不同家庭情况、不同群体需求，探索了“定制式”社区托管，联合周边中小学、辖区内的教师和大学生志愿者，开设针对家庭困难学生“四点半”课后辅导服务。仅越城区就有18个社区开设了公益课堂。
　　“你来点单　我来服务”
　　学校到底需要什么样的兴趣体验课，学生到底更爱哪一种托管方式？由团委开发出的“定制服务”给学校提供了个性化选择。
　　团龙湾区委整合特色文化资源，设计开发传统文化普及、非遗传承、心理健康等20多门特色课程，向学校推广、供学生“点餐”。衢州依托媒体，发布包括红领巾公益课堂、游戏嘉年华、劳技实践、红领巾专业社区、红领巾红色研学、暑期托班服务在内的128项课程内容，方便学校点单，为学校提供精准有效的课后服务。
　　团台州市黄岩区委把助力“双减”志愿服务纳入自主研发的“青春社区”程序平台，在全区11个社区试运行，“小青橘”助力“小黄建”志愿服务联盟在平台上发布志愿服务内容，社区各“托管”定位可在平台上进行“点单”。同时，各点位根据自身需求，发布志愿者招募公告，青年志愿者结合自身特长进行认领。
　　就在前几天，“浙里办”的“青春浙江”板块，上线了“青春助力‘双减’志愿服务”多跨场景应用，集成各方需求信息和资源清单，包含志愿者报名、学校“点单”、少年宫报名、校外活动报名、少年宫云上课程等内容，家长可以通过应用为孩子报名。学校可以在应用上根据各地共青团发布的课程菜单，进行“点单”服务，预约志愿者送课进校服务。宁波市海曙区志愿者协会副秘书长孙嘉怿报了名，随后接到了区志愿者协会的电话，为她匹配到了附近的古林镇中心小学，“这个专区推出得很及时，也很有效，能为我们精准匹配到合适岗位，让我们的专业技能得以发挥”。
　　截至11月22日，已有101454人次参与托管志愿服务，开发课程2019节，红色研学基地1334个，开展课后托管17510次，志愿服务时长40万小时。

序号：66
报名：中国青年报
日期：2021.12.14
期号：16963
版次：001;002
版名：头版
栏目：共青团推优入党工作新探索
引题：育“新苗”选“好苗”推“优苗”评“成苗”
正题：中国华电打开推优入党“双提升”新格局
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　金卓　通讯员　门舒弢　褚宇翔
图片作者：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2070
正文：
　　召开推优大会500多场次，向党组织推荐入党积极分子1000余名、发展对象300余名，带动2000余名团员递交入党申请书……中国华电共青团呈现出生机勃勃的“为党育人”工作格局。
　　作为团中央确定的推优入党工作试点单位，2020年以来，中国华电团委在集团公司党委的领导下切实做好推优入党顶层设计，聚焦“育、选、推、评”重点环节，联合党建部门共同制定《关于进一步规范推优入党、做好在团员青年中发展党员工作的指导意见》，编制《共青团推优入党试点工作推进方案》，细化20个关键节点，持续育“新苗”、选“好苗”、推“优苗”、评“成苗”，实现了推优入党数量和质量“双提升”。
　　创新模式，推进思想引领育“新苗”
　　“我是一名华电青年，我将时刻牢记习近平总书记对新时代青年的殷切嘱托，提高自身素质，锤炼过硬本领，成为让党和人民放心的强国先锋。”马马崖分公司推优对象王薇在学习分享会上说。华电贵州黔源电力团委通过开展1次理想信念教育、1次团支部书记谈话，组织入党申请人参加1次红色教育和1次党的创新理论学习分享，加强团员青年政治教育和思想引领，切实发挥团组织“为党育人”作用。
　　这是基层团组织青年思想教育的一个缩影。中国华电团委注重育“新苗”，抓实“三会两制一课”“青年大学习”，把理想信念、党史学习教育和入党知识教育列入新员工入职培训的重点内容，今年以来组织开展“学党史、强信念、跟党走”学习教育、“华电青年跟党走、青春建功‘十四五’”、“我为青年办件事”主题实践活动2000余场次、累计参与8万余人次，创新开展6期“学党史·跟党走”党史知识竞赛，累计参与5万余人次，提升广大团员青年的政治素养和理论修养，提高团员青年向党组织靠拢的积极性和主动性。
　　精心培养，强化党团联合选“好苗”
　　“党员的权利和义务分别是什么？”“如果你成为一名共产党员，怎样在工作中发挥积极作用？”在华电山东邹县电厂，推优候选人统一选拔测试正在紧张有序地进行，测试分3部分，通过理论考试、面试、民主测评对团员青年进行全方位评估，把好推优入口关。同样的工作也在华电煤业、国电南自、华电乌江等多个公司开展。
　　中国华电团委在党组织的领导下发挥贴近青年的优势选出“好苗”，建立党团沟通、培养、选优、考察、管理工作机制，做好发展计划、发展流程、培养考察“三个衔接”。公司各级党组织统筹党员发展计划、发展流程，明确推优比例、发展安排，团组织配合做好青年党员培养考察、推优对象入党集体宣誓等工作，保证推荐人员的先进性，协助党组织培养选拔出政治过硬、素质优异的后备力量。
　　突出导向，抓好成果转化推“优苗”
　　“把好推优入口、培养、程序‘三道关’，积极搭建‘青创工程’‘青工课堂’平台，深化‘号手岗队’建设，不断强化先进典型的示范引领和感召激励作用，推荐59名青年入选‘华蜀青苗’人才库，精准开展能力培养。”在中国华电团委组织的推优入党试点工作总结发布会上，华电四川公司党建工作部主任寇锦在交流发言时介绍。像四川公司一样，山西公司的“青年管理论坛”、广东公司的“阳光青橙计划”等，都将推优对象纳入企业人才培养方案中，进一步转化成果，促进青年成长成才。
　　抓住成果转化推“优苗”，是中国华电团委在推优工作中的又一重要举措。该公司选取华电科工、华电能源、华电湖北等14家直属单位作为“示范先锋队”，组织推优对象参加团干部和青年集体负责人培训，并吸收进“号手岗队”、技术比武、青年创新创效成果评选等活动中进行岗位锻炼，促进推优对象全面成长；同时开展青年先进典型选树宣传和青春励志故事会，不断推广推优对象的先进事迹、典型故事，增强先进的激励、带动、辐射效应，激发广大团员政治热情。
　　注重成效，规范工作考核评“成苗”
　　华电福建安砂水电厂团委把团员积分制与推优入党挂钩，结合福建公司党员发展全过程纪实表，建立“一人一档”的考察档案，厂团委、各团支部对青年职工参加党团活动、日常工作表现、教育培训情况、理论测试成绩、参与创新创效和志愿服务情况等进行量化积分评价。
　　中国华电团委紧紧抓住推优考核评“成苗”，指导各团支部扎实落实入党联系人制度，定期开展谈心活动，了解推优对象的思想和工作情况，帮助解决思想困惑和实际困难，综合理论学习和日常表现情况，加强跟踪培养和动态考评，坚持成熟一个推荐一个，持续为党组织输送新鲜血液。同时，对已经成为发展对象的团员进行持续跟踪，协助党组织进行考察培养。制定实施《党建带团建工作方案》《关于深化青年成长成才的具体措施》，把推优入党工作列入年度重点工作，纳入党建责任制考评、团组织负责人述职评议，持续推进推优入党工作走深走实。
　　据中国华电团委书记罗欣介绍，公司团委将继续落实党建带团建的要求，发挥党的助手和后备军作用，抓实推优入党，团结动员广大团员青年在实现中华民族伟大复兴的征程中，勇当能源保供的“顶梁柱”、绿色发展的“排头兵”、科技创新的“先锋队”，以拼搏奋进的姿态，为公司加快创建具有全球竞争力的世界一流能源企业贡献青春力量，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

序号：67
报名：中国青年报
日期：2021.12.14
期号：16963
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：“青年大学习”：
正题：坚持和发展中国特色社会主义（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：374
正文：
　　本报北京12月13日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）今天，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第十二季第十一期上线。
　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上深刻指出：“走自己的路，是党的全部理论和实践立足点，更是党百年奋斗得出的历史结论。”“我们坚持和发展中国特色社会主义，推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，创造了中国式现代化新道路，创造了人类文明新形态。”本期“青年大学习”网上主题团课“坚持和发展中国特色社会主义”，带领广大团员青年一起了解相关内容。
　　截至12月12日，第十二季第十期参与学习互动的人数为55197390人，总点击量为82853167。“青年大学习”题库新增了“党史答题活动”，请到中国青年报客户端参与答题，巩固党史知识，检测学习效果。

　　

序号：68
报名：中国青年报
日期：2021.12.14
期号：16963
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：山东“希望小屋”：以公益之手助力共同富裕
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：31.33.01;希望工程
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1715
正文：
　　作为第三次分配的主要载体，在共同富裕的道路上，慈善公益的力量如何更好发挥？“希望小屋”儿童关爱项目自2020年6月启动以来，越来越多的社会力量参与其中，小屋项目不仅成为全民公益的典型示范，也成为让困境儿童享受共同富裕发展成果的有效探索。
　　小屋大爱，汇聚爱心
　　2020年6月，共青团山东省委、山东省青联、山东省青基会全面启动“希望小屋”儿童关爱项目。项目拟用3年在全省建设不少于两万间“希望小屋”。项目启动后，山东共青团不断拓展募资渠道，在组织化与社会化动员相结合的基础上，积极探索“互联网+公益”新模式。2020年“99腾讯公益日”和2021年“520腾讯公益季”期间，两次线上募资都成果丰硕，并进一步扩大了“希望小屋”的社会影响力和知晓度。
　　在山间小径上蜿蜒前行，在深夜困倦时不眠不歇，在烈日暴晒下奔走相告……全省两万多名团干部、2.4万余名志愿者、11.35万支爱心战队，在今年9月又完成了一项让人击节赞叹的公益壮举。132.11万人次广泛参与、5070.25万元爱心善款，位列省域公募机构第一、腾讯公益平台单体项目募款总额全国第一，这是2021年共青团山东省委“希望小屋”项目“99公益日”活动收官时交出的“成绩单”。
　　放眼全省，线上募捐如火如荼，线下活动同样温暖人心。
　　在“风华正茂·青春颂党”庆祝中国共产党成立100周年山东省青年美术书法作品展活动现场，40多名省青联委员、青年企业家通过捐赠书画作品义购，累计捐赠款项332万元，全部用于支持“希望小屋”建设。
　　“看朋友圈大家都在转发参与‘希望小屋’线上募捐活动，觉得挺有意义的。”9月6日，潍坊寿光市爱心市民于梅冲刺扶老人，被阿里巴巴授予“天天正能量特别奖”并获得正能量奖金5000元，于梅第一时间便将奖金全额捐给了她最信赖的“希望小屋”。
　　10月29日，山东港口青岛港潍坊港联化仓储公司3名90后职工鞠修身、刘前超和李顺皓仗义出手救援两名车祸现场事主，获得1万元正能量奖金。三人决定将这笔奖金捐赠到“希望小屋”儿童关爱项目。
　　在社会各界的爱心汇聚下，涓涓细流终成大海，点点星光照亮苍穹。
　　激发公益慈善力量，谱写共同富裕篇章
　　“协会作为社会化募捐组织，目前已捐建‘希望小屋’11间，承接建设23间，同时依托‘小草伙伴’青年志愿服务队、‘爱心妈妈’服务大队，配套志愿者跟踪陪伴，帮助困境儿童实现从‘小屋焕新’到‘精神焕彩’的转变。”近年来，和日照市阳光助残志愿者协会会长辛伟一起投身打造“希望小屋”这张公益名片的社会力量和个人不胜枚举。
　　每募集到一份资金，就能多建设一间“希望小屋”，就能多一份爱心的精准传递。“希望小屋”不仅让人人参与公益成为现实，还架起了企业积极投身慈善事业的桥梁。
　　位于临沂市河东区的餐饮企业先每集团，多年来一直广泛参与社会公益事业。除了捐助24万元承包河东区梅家埠街道3个村的“希望小屋”外，该公司还成立了上百万的爱心基金，帮助困境儿童。
　　金秋十月，喜讯从遥远的西藏日喀则市、青海海北藏族自治州接连传来。
　　“希望小屋对我们和孩子帮助很大，加措有了自己的学习空间，由衷感谢大家对我们这个家庭的支持。”这是西藏昂仁县困境儿童加措的舅舅接受采访时的肺腑之言。几个月前，年仅9岁的加措还要帮着打工的舅舅照顾80岁的姥姥。
　　青海海晏县困境儿童小鑫的父亲2017年因意外导致瘫痪，家庭的困境让10岁的小鑫变得性格孤僻，学习成绩优异的他渴望拥有属于自己的小天地。如今，他成了海晏县第一间“希望小屋”的小主人。
　　今年以来，为了让民族地区青少年也像山东的孩子一样感受到党的关怀和温暖，团山东省委除向对口支援的两地捐赠200万元资金物资外，还将“希望小屋”建设标准、使用管理、志愿服务等整套工作模式倾囊相授。目前，两地的“希望小屋”建设任务已全部完成，140多名藏族、回族、土族、蒙古族等民族的困境儿童住进了自己的新房间，真切享受到了共同富裕的发展成果。
　　截至目前，团山东省委用1年半的时间募集资金累计超过2.1亿元，已建在建“希望小屋”15036间，1.5万余名困境儿童有了自己的独立学居空间，有了更多社会爱心人士的关心爱护。

序号：69
报名：中国青年报
日期：2021.12.13
期号：16962
版次：001;004
版名：头版
栏目：共青团基层改革进行时
引题：学生主动　学校支持　基层满意
正题：十万大学生成四川共青团“左膀右臂”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：四川省
文章来源：中青报·中青网
字数：2747
正文：
　　今年夏天的新冠肺炎疫情防控阻击战，让四川省乐山市金口河区人民医院院长廖明华记忆犹新，尤其是共青团和大学生志愿者在关键时刻助了医院“一臂之力”。当时，医院面临极大的工作压力，团金口河区委派遣的大学生志愿者协助医务人员完成长达1个月的疫情防控任务。
　　能在这场突发事件中有效作为，得益于当地团组织的工作基础。2020年底，团四川省委发出返乡大学生向居住地乡镇（街道）团组织报到的倡议，团金口河区委率先探索面向报到大学生团员招募兼职乡镇团委副书记，2021年暑期，他们引导更多大学生投身疫情防控、关爱留守儿童等工作。
　　大学生的加入，有效缓解了县域共青团工作力量短缺的困境。在推进县域共青团基层组织改革中，四川初步形成“大学生在寒暑假期间向居住地乡镇（街道）团组织报到-参与团的工作和活动-公开选聘大学生兼职团干部常态化开展工作”的“递进式”培养和工作链条。
　　大学生助力区医院打赢疫情防控阻击战
　　金口河区地处大渡河畔，全区常住人口仅3.8万人。今年7月底，8名途经张家界的游客的到达，让这座小城的疫情防控系统经受了一场压力测试。
　　彼时，多地报告感染者的流调情况均指向张家界，有张家界活动轨迹的人群成了各地的重点排查对象。廖明华回忆，接到指挥部有关这8名游客来到金口河区的信息后，医院迅速进入临战状态。
　　分诊岗位增加护士，增设夜诊，加强院区巡查，住院部增加病房管理人员，恢复传染病区……金口河区人民医院还派出医务人员负责当地医学隔离点的工作。
　　“任务加重，压力非常大。”廖明华说，那段时间，全院100多名医务人员满负荷运转。因为护士不断被抽调到其他岗位增援，门诊护士长都急哭了。廖明华也曾想过紧急招聘护士，可根本来不及。
　　8月4日晚，焦急的廖明华抱着试试看的心情，给团金口河区委书记王雪打电话，询问有无人手增援医院。
　　事实证明，这个电话打对了。当时，由团金口河区委组织的一批大学生志愿者“小金灵”正在全区的疫情防控岗位上服务。团区委随即抽调4名大学生志愿者到该院。经过两天的专业培训后，4名大学生志愿者上岗了。他们在预检、导医等岗位上，成了医务人员的得力助手。
　　把“失联”的大学生找回来
　　据统计，今年暑假期间，仅疫情防控工作，团金口河区委就从向他们报到的大学生中派出90多人次，累计志愿服务时长超过4500小时。
　　金口河区没有大学，过去大学生假期返乡后，大都在家各忙各的。而基层团组织工作事务多、人手紧，在乡镇，团的工作更难开展。
　　为什么不能让这些大学生团员为家乡的团组织出力呢？
　　基层缺人干事的情况具有普遍性。而在四川省团员中，大学生团员青年占很大比例。
　　由于信息不对称、供需不对接等原因，许多大学生在假期与学校团组织断了联系，而与家乡团组织没有建立联系，处于“失联”状态，大学生想做事却找不到机会。
　　王雪从大学生社会实践工作中受到启发：能不能把返乡大学生的力量调动起来参与基层团的工作？于是，2021年春节前，团金口河区委率先展开尝试，面向优秀大学生招募兼职乡镇团委副书记，助推乡村振兴。
　　公告一出，团区委收到200多份报名表。2021年寒假，首批8名大学生在金口河的8个乡镇走马上任。
　　在金口河区金河镇服务期间，南开大学经济学院学生廖河洋除了参与筹备镇团代会、关爱留守儿童等工作，还完成了一项当地农业发展的调研，撰写了调研报告《脱贫摘帽不歇脚》。
　　对这位大学生助手，金河镇副镇长张清不吝称赞。他说，廖河洋不仅完成了镇上的共青团工作，还结合所学专业，为镇里农业产业的发展提出了有价值的建议。
　　基于寒假期间的良好反响，2021年暑假，第二批兼任乡镇团委副书记的大学生到岗。此外，围绕疫情防控、防汛救灾、生态环境保护、关爱留守儿童等工作，数十名返乡大学生志愿者向金口河的区、乡镇两级团组织报到。
　　2021年暑假期间，团四川省委按照团中央《关于扩大县域共青团基层组织改革试点的指导意见》的要求，把在校大学生列为统选兼用乡镇（街道）团组织工作力量的重要对象，深化大学生向居住地团组织报到的做法。
　　团四川省委基层组织建设部的统计数据显示，2021年寒假共有107所大学的约6.9名大学生团员青年向全省158个县（市、区）1799个乡镇（街道）团组织报到，暑假则有4.8万余名大学生团员青年向家乡团组织报到。
　　大学生团员从“工作对象”变成“工作力量”
　　超过10万名大学生向居住地团组织报到，在一定程度上缓解了县（区）、乡镇（街道）团组织想干工作又缺人的矛盾，还推动团的工作更加活跃，甚至倒逼基层团组织提升团结、凝聚、服务青年的能力和水平；同时，还打通校内校外团的建设和工作，学生主动、学校支持、基层满意。
　　在广元市利州区，有200多名返乡大学生在今年暑假向家乡的团组织报到。团利州区委书记乔露明显感觉到，返乡大学生延伸了共青团联系服务青年的臂膀，激活了当地方方面面的青年工作。
　　阿坝师范学院学前教育专业学生郭滨担任利州区快乐社区暑假期间4点半课堂的老师，他和另外4名大学生志愿者一起，为留守儿童开展课业辅导、安全教育等，解决了很多家长的后顾之忧。
　　今年8月，团利州区委成立利州区大学生联盟，组织了一批返乡大学生投入环境保护、安全急救、关爱留守儿童等志愿服务工作。
　　该联盟秘书长、黑龙江交通职业技术学院学生罗清文放假回家前从父母那里听说了家乡团组织在寻找返乡大学生，于是在网上向团区委报到。“以前无非就是打工挣钱，或者在家宅着。”对此，郭滨也有同感。他期待能在暑期做点有意义的事情，可是苦于没有渠道和机会。
　　因此，当看到团利州区委的公告时，罗清文和郭滨都觉得，可以利用暑假和大学生朋友一起为家乡做点有意义的事情。
　　从寒暑假向居住地乡镇（街道）团组织报到，到参与居住地团组织的各类工作和活动，再到择优成为乡镇（街道）兼职团干部，大学生团员从“工作对象”变成了“工作力量”。团四川省委基层组织建设部部长张志君说，这给四川县域共青团工作提供了新的启示。
　　基于现状，张志君认为，要紧紧抓住大学生团员青年这个“大多数”团员中的“大多数”，通过工作设计，让他们更好地发挥和彰显先进性，为加强基层团组织建设贡献力量。
　　在四川许多县（区），大学生的加入，大大充实了县域共青团工作力量。眉山市彭山区依托校地共建，选拔了4名在校大学生到团区委机关兼任青年干事，又有4名大学生到区青少年宫见习。团彭山区委负责人说，这些措施实施后，团区委机关力量“达到历史最强”。
　　据不完全统计，四川全省包括32个县域共青团基层组织改革试点县在内的63个县（市、区）面向返乡和辖区内大学生团员青年，从近2万人中选聘了2370人兼任团县委、乡镇（街道）或村（社区）团组织副书记、青年干事。

序号：70
报名：中国青年报
日期：2021.12.13
期号：16962
版次：002
版名：思想者
栏目：认真学习党的十九届六中全会精神
引题：
正题：中华文化和中国精神的时代精华
副题：
文章作者：张良驯
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：6776
正文：
　　党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（下称《决议》）指出：“习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。”这是对习近平新时代中国特色社会主义思想的新的理论概括，深刻阐明了习近平新时代中国特色社会主义思想的深刻内涵和重大意义，揭示了其在马克思主义发展史、中华文化发展史上的重要地位。

　　“中华文化和中国精神的时代精华”是对习近平新时代中国特色社会主义思想重要理论地位的新界定。这个新界定既具有历史纵深感，揭示了习近平新时代中国特色社会主义思想对中华民族五千年文明的传承和发展，又具有现实宽广度，展现出习近平新时代中国特色社会主义思想使得中华文化贴近时代、走向世界。
　　从思想理论的文化特征看，习近平新时代中国特色社会主义思想融时代性与民族性为一体，彰显了中国特色社会主义现代化的悠久文化传统，具有鲜明的中华文明风范
　　任何一种思想理论都有其形成和发展的文化土壤，伟大的文化土壤孕育着伟大的思想理论，习近平新时代中国特色社会主义思想就是这样一种深深植根于中华文化沃土、具有中华文化底蕴的伟大思想理论。中华文化是中华民族在特殊的自然环境、经济模式、政治结构、意识形态等条件的综合作用下形成的文化习惯和文化积淀，承载着历代中国人对自然社会和人类社会的基本认知和独到见解。中华文化博大精深，这些文化元素经过数千年的演绎与扬弃，已深深地融进中国人的思想意识和行为规范之中，渗透到中国政治、经济和精神生活的各个方面，成为中国国情的重要组成部分。中国是世界上最恢弘的文明古国，近代以前中国一直是世界强国，中国人民对自己的文化有着强烈的认同感和高度的自豪感。
　　优秀传统文化是一个国家走向现代化的文化支撑力。为什么中华民族能够在几千年的历史长河中生生不息、薪火相传、顽强发展？很重要的一个原因就是中华民族存在源远流长、一脉相承、不断创新的思想文化。习近平总书记2013年3月7日在中央党校建校80周年庆祝大会暨2013年春季学期开学典礼上的讲话指出：“中国传统文化博大精深，学习和掌握其中的各种思想精华，对树立正确的世界观、人生观、价值观很有益处。学史可以看成败、鉴得失、知兴替；学诗可以情飞扬、志高昂、人灵秀；学伦理可以知廉耻、懂荣辱、辨是非。”习近平总书记2014年2月24日在中共中央政治局第十三次集体学习时的讲话中指出：“中华文化源远流长，积淀着中华民族最深层的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识，为中华民族生生不息、发展壮大提供了丰厚滋养。”当代中国是历史中国的延续和发展，当代中国的思想文化是中国传统思想文化的传承和升华。中国共产党人在带领中国人民进行革命、建设和改革的过程中，一直高度重视、积极弘扬、大力发展中华优秀传统文化。
　　习近平新时代中国特色社会主义思想主要形成于党的十八大后，但从历史大视野看，其生根于中国的悠久历史和生动实践之中，汲取了中华优秀传统文化所蕴含的哲学思想、人文精神和政治智慧，吸吮着几千年中华文明史丰厚的文化养分。习近平总书记曾自述：五六岁时，他的母亲就带着他买《岳母刺字》的小人书，“精忠报国”成为他一生追求的目标。2014年12月20日在澳门大学参与“中华传统文化与当代青年”主题沙龙时，他对学生们说：“中华文化博大精深，我本人也是一个中华文化的热烈拥护者、忠实学习者。”他鼓励学生们增强文化自信，增强作为一个中国人的骨气和底色。习近平总书记在谈论治国理政时，经常引用古代政治家及诸子百家的经典名句。例如，习近平总书记2015年1月12日在中央党校县委书记研修班学员座谈会上的讲话中引用“大道之行也，天下为公”“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”“民之所好好之，民之所恶恶之”“宰相必起于州部，猛将必发于卒伍”。2014年5月4日在北京大学师生座谈会上的讲话中引用“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善”“玉不琢，不成器；人不学，不知道”“才者，德之资也；德者，才之帅也”“古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志”“道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成”。2014年8月19日在全国宣传思想工作会议上的讲话中引用“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路”“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”。2015年7月6日，在中央党的群团工作会议上的讲话中引用“水之不涸，以其有源也；木之不拔，以其有本也”“常制不可以待变化，一途不可以应无方，刻船不可以索遗剑”“千里之堤，溃于蚁穴”。这些信手拈来的旁征博引，充分表明了习近平总书记对于治国理政的深邃思考和执古御今、持经达变的宏达韬略。
　　中国传统文化的内涵有“变”有“常”。所谓“变”就是其中已不适合于当今时代而需要变革的部分，所谓“常”就是传统文化中具有超越时空的长久价值的内容。例如，儒家的仁义礼智信、忠孝廉毅和等人文道德思想，道家的道法自然和佛家的慈悲为怀等价值观念，是几千年间形成的中国人为人、为学、为政的基本道德规范与行为准则。2014年4月1日，习近平总书记在比利时欧洲学院谈及中华文明时说：“2000多年前，中国就出现了诸子百家的盛况，老子、孔子、墨子等思想家上究天文、下穷地理，广泛探讨人与人、人与社会、人与自然关系的真谛，提出了博大精深的思想体系。他们提出的很多理念，如孝悌忠信、礼义廉耻、仁者爱人、与人为善、天人合一、道法自然、自强不息等，至今仍然深深影响着中国人的生活。中国人看待世界、看待社会、看待人生，有自己独特的价值体系。中国人独特而悠久的精神世界，让中国人具有很强的民族自信心，也培育了以爱国主义为核心的民族精神。”中华文化蕴含着独特的中国精神，中国人民的伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神是一代一代中华儿女创造和积淀出来的，也需要一代一代传承下去。习近平总书记2013年3月17日在全国人大会议上说：“实现中国梦必须弘扬中国精神。这就是以爱国主义为核心的民族精神，以改革创新为核心的时代精神。”过去正是有了中国精神，我们党团结带领各族人民砥砺前行，创造了“当惊世界殊”的巨大成就；今天我们正在进行的社会主义现代化建设新征程、我们追求的中国梦是中华民族几千年辉煌历史的升级版，离不开中国精神的强劲动力。
　　从思想理论的实践品格看，习近平新时代中国特色社会主义思想是把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的重大理论成果
　　马克思主义具有实践的理论品格，马克思主义的生命力在于同某一个国家的具体实际相结合，进行特定国家化的转化和升级。马克思、恩格斯多次指出，他们的理论不是教条，而是行动的指南。马克思主义认为，人们自己创造自己的历史，但并不是随心所欲地创造，并不是在他们选定的条件下创造，而是在直接碰到的、既定的、从过去承继下来的条件下创造。这种条件除了经济基础，还包括传统文化等上层建筑。我们党的思想理论在文化来源上，除了来自经典的马克思主义，就是源于中华优秀传统文化。任何一个国家的现代化，都是根植于民族传统之中，只有把本国现代化的基本要求与本民族的传统文化结合起来，才能赋予现代化以民族特色，在全球化条件下巩固自己的文化根脉。用马克思主义指导中国的实践活动，重要的是观照中国历史传统、文化积淀、基本国情，实现马克思主义中国化。
　　习近平总书记在纪念马克思诞辰200周年大会上发表的重要讲话中指出：“社会主义并没有定于一尊、一成不变的套路，只有把科学社会主义基本原则同本国具体实际、历史文化传统、时代要求紧密结合起来，在实践中不断探索总结，才能把蓝图变为美好现实。”马克思主义传入中国后，中国共产党人始终运用马克思主义理论指导中国革命、建设、改革的伟大实践，把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，先后形成了毛泽东思想、中国特色社会主义理论体系和习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化的三次历史性飞跃。这三次马克思主义中国化成果都把中国历史经验、民族智慧、文化精髓有机融入马克思主义，并在融入中推动中华文化获得新的发展。新民主主义时期，我们党积极运用传统文化阐释马克思主义基本原理，创造性地利用民族民间文化载体传播党的主张，建设了民族的科学的大众的新民主主义文化，中华文化汇聚成中华儿女改天换地的磅礴力量。社会主义革命和建设时期，我们党倡导古为今用、推陈出新，推动形成革命的建设的新道德新风尚，挺起了中华民族坚忍不拔、战天斗地的精神脊梁。改革开放和社会主义现代化建设时期，我们党坚持物质文明与精神文明两手抓两手硬，积极构建与改革开放和现代化建设相一致、与中华优秀传统文化相承接的社会主义先进文化，为社会主义现代化建设注入了强大的精神力量。中国特色社会主义进入新时代后，以习近平同志为核心的党中央高度重视中华文化的传承和发展，在推动马克思主义基本原理同新时代中国具体实际相结合的同时，还推动其同中国优秀传统文化相结合。这种结合使得中华优秀传统文化成为中国特色社会主义的突出优势和软实力，使中国特色社会主义道路更具鲜明文化特征。
　　一个国家走什么样的道路，与这个国家的历史传统、文化积淀、基本国情紧密相关。习近平总书记深刻地指出：“如果没有中华五千年文明，哪里有什么中国特色？如果不是中国特色，哪有我们今天这么成功的中国特色社会主义？”中国共产党人把中华优秀传统文化同马克思主义立场观点方法结合起来，走出了一条中国特色社会主义道路。这条道路有着深厚的历史渊源和广泛的现实基础。习近平总书记提出文化自信并把它纳入中国特色社会主义“四个自信”，提出要坚持“把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，同中华优秀传统文化相结合”，精辟阐述中华优秀传统文化对坚持和发展中国特色社会主义、加强社会主义核心价值观建设、构建中华民族共有精神家园、构建人类命运共同体的根基作用，明确要求深入挖掘阐发传统文化精髓、构建中国文化基因理念体系、提炼展示中华文明精神标识，推动中华优秀传统文化的创造性转化、创新性发展，大力弘扬跨越时空、具有当代价值的文化精神。这些重要论述把我们对中华优秀传统文化地位作用的认识提升到一个新的高度，使中华文化在赓续传承中发扬光大，增强了中国人民的底气和自信。习近平新时代中国特色社会主义思想深刻反映了中华民族自古以来的梦想和追求，凝结着中国人民在长期奋斗中培育的创造、奋斗、团结、梦想精神，展现了中华文化和中国精神的时代精华，具有强大的历史穿透力、文化感染力和精神感召力，使马克思主义在中国大地焕发出新的勃勃生机，为中国发展和人类文明进步提供了强大精神动力。
　　从思想理论的核心内涵看，习近平新时代中国特色社会主义思想既一脉相承，吸收了中华优秀传统文化其蕴含的丰厚营养，又守正创新，推动中华文化绽放出新的时代光彩
　　《决议》在党的十九大报告“八个明确”的基础上，用“十个明确”对习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容作了进一步概括，并从13个方面分领域总结了新时代党和国家事业取得的成就，重点概括了其中原创性的思想理念。我们从中可以看出，习近平新时代中国特色社会主义思想深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，也在新时代很好地传承和发展了中国优秀传统文化。
　　习近平新时代中国特色社会主义思想的“十个明确”，作为新时代社会主义现代化建设成功经验的科学总结，既吸吮了中华优秀传统文化的丰厚营养，又丰富和发展了中华优秀传统文化。比如，明确坚持和发展中国特色社会主义的总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，这体现了中华文化“自强不息”“刚健有为”“强必治、强必宁”的思想，与国泰民安、天下为公等内容的“大同”政治理想相契合；明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，这汲取了“民惟邦本、本固邦宁”“以百姓心为心”等爱民、保民、养民、富民的重民本思想；明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，这汲取了“周虽旧邦，其命维新”“苟日新、日日新、又日新”的变革思想；明确中国特色社会主义事业总体布局中的生态文明建设、明确必须坚持和完善社会主义基本经济制度中的绿色发展理念，秉承了“民胞物与”“道法自然”“天人合一”“天地与我并生，而万物与我为一”的天人之道；明确全面推进依法治国总目标，推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，与“法是社会之公器”“奉法者强则国强，奉法者弱则国弱”的古代政治治理思想相一致；明确中国特色大国外交中的推动构建人类命运共同体，汲取了“仁爱共济、立己达人”“协和万邦”，“天下一家”的和合共生智慧，与“和而不同、兼容并蓄”的处世原则具有共通性；明确全面从严治党的战略方针，与“正心笃志、崇德弘毅”“存心养性”“心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后平天下”的古代哲学思想相一致。修齐治平主张由近及远、由己及人，把“格物、致知、诚意、正心”作为“修身、齐家、治国、平天下”的基础，强调个人道德修养与治国、平天下的一致性，可以说，修齐治平是全面从严治党战略部署的传统文化渊源。锤炼共产党人忠诚、干净、担当的政治品格，与“修齐治平”要求先有修心治身之德，而后完成经世治国的逻辑有着共通性。推进祖国统一、构筑中华民族命运共同体意识，与“六合同风，九州共贯”的“大一统”政治思想相吻合。可以说，习近平新时代中国特色社会主义思想在对中国特色社会主义建设规律认识深化的过程中，进行了中华优秀传统文化的创造性转化和创新性发展。这些光辉思想，让悠久的中华文化在新时代展现了新貌、蓬勃了朝气、洋溢了青春，全面体现了习近平总书记对中华文化的深刻认同和强烈自豪感。
　　从思维方法看，习近平新时代中国特色社会主义思想借鉴了中国传统文化中经世致用的实践思维、注重整体的辩证思维、革故鼎新的创新思维等思维方法。首先，中国传统文化主张知行合一、学以致用，强调理论研究要致力于解决国计民生的重大现实关切。习近平新时代中国特色社会主义思想强调“空谈误国，实干兴邦”，具有鲜明的务实风格和实干精神。其次，中国传统文化注重整体性的辩证思维，倾向于从整体性角度看待和认识人与自然、人与社会、人与人的关系。习近平新时代中国特色社会主义思想提出的统筹推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设“五位一体”总体布局，协调推进全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党“四个全面”战略布局，是对中国传统文化注重整体性的辩证思维方式的实际运用。再次，中国传统文化包含许多革故鼎新、善于变通、不断进取的思维方法。习近平新时代中国特色社会主义思想把改革创新作为时代精神，置于治国理政的突出位置，强调通过全面深化改革推进国家治理体系和治理能力现代化，通过自主创新实现科技强国，是对中国传统文化中革故鼎新的创新思维的实际运用。中国优秀传统文化蕴含着丰富的哲学思想、人文精神、道德理念，为习近平新时代中国特色社会主义思想提供了丰富的文化来源。有效撷取中国优秀传统文化的营养成分，使得习近平新时代中国特色社会主义思想具有中国特色。
　　党的十八大以来，党和国家采取了一系列举措，在新的起点上高质量推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，使得古老的中华优秀传统文化在新时代焕发出新的活力，展现出新的面貌。中央办公厅、国务院办公厅印发《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》，注重运用中华优秀传统文化涵养社会主义核心价值观，注重发挥优秀传统思想道德的培根铸魂作用，大力弘扬中华民族传统美德和中华人文精神，引导全社会向上向善向美。推动中华文明与各国文明美美与共、和合共生。从人类文明发展史看，每个时代都有每个时代的精神，并凝结于这一时代最富有创造性的思想观念和体系中。习近平新时代中国特色社会主义思想是中国从富起来到强起来这个伟大时代产生的伟大理论，包含一系列原创性的治国理政新思想，因而具有鲜明的民族振兴、国家强盛的时代特征。在建党百年条件下开启全面建设社会主义现代化国家新征程的重大历史关头，习近平新时代中国特色社会主义思想以其深厚的历史底蕴和文化根基，立时代之潮头、发时代之先声，不断探索时代发展提出的新课题、回应人类社会面临的新挑战，彰显中华文化和中国精神的时代精华，在中华文化发展史上具有重要地位，在世界舞台上树立了中华文化复兴的中国形象。
　　（作者系共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心研究员，中国青少年研究中心副主任、研究员）

序号：71
报名：中国青年报
日期：2021.12.13
期号：16962
版次：004
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：穿越山河，两国青年架起友谊之桥（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　程思　刘俞希
图片作者：
文章分类：18.03.11;铁路建设运营
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2633
正文：
　　近日，历时5年建设的中老昆万铁路全线通车运营。这一铁路线跨越中国、老挝两国，穿越山河，延绵1000多公里，有望实现中国云南昆明-老挝万象当日通达，并将推动老挝实现“陆锁国”变“陆联国”的战略，是象征中老友谊的标志性工程。
　　开通不久，这一铁路线便迎来了近60名中老两国青年。作为“庆祝中老铁路全线通车青年行活动”（以下简称“青年行活动”）的青年代表，他们一起乘坐动车，沿着中老昆万铁路线倾听“穿越山河”背后的故事，体验云南民族历史文化，感受中国对外开放新格局，共享发展机遇。
　　“穿越山河”背后的青年力量
　　据悉，在中老昆万铁路的两国参建人员中，青年占比80％以上。此次“青年行活动”中的青年代表、中国铁路昆明局集团有限公司工程师窦永平便是其中一员，他也是首批入驻老挝、参与中老昆万铁路运营筹备的专家组中的唯一一名一线技术人员。
　　中老昆万铁路全线167座隧道总长为590多公里，占全线总长的63％，需穿越地质条件恶劣的横断山脉，加之气候湿热多雨等，施工任务繁重、建设难度大。
　　以景斋隧道为例，窦永平介绍，该隧道贯通后可让列车的通行时间减少4分钟。为了这4分钟，共1000多名铁路建设者参与，他们在常年温度达40摄氏度的湿热幽闭隧道里，时常嘴含冰块，进行24小时轮流作业，一干就是1600多个日夜。
　　和窦永平一样，赵莹静也是参与中老昆万铁路建设的青年。她是中老昆万铁路昆明客运段的一名列车长，在她看来，中老铁路不仅是连接两国的重要交通枢纽，更是人类命运共同体建设的具体实践。
　　要更好地服务中老昆万铁路，对于赵莹静而言，最难的是“语言关”。为成为运营管理储备语言技能的复合型人才，赵莹静参与了她所在的昆明客运段启动的老挝语和业务技能“双骨干”培养工程。这期间，60天的集中授课、700个小时的直播学习、近8000个单词、4280条铁路专业术语……“5+2”“白加黑”成了她的日常作息。
　　而窦永平、赵莹静只是中老昆万铁路中青年力量的缩影，还有更多的中老两国青年在为服务两国人民全力以赴。
　　铁路打通人生“新路”
　　全国青联委员、歌手阿普萨萨也是此次“青年行活动”的代表之一。儿时的阿普萨萨生活在云南省怒江傈僳族自治州，马帮运货的场景曾真实地发生在他的生活中。他也曾因为陪母亲回老家，花了48个小时坐在卡车的货兜里，只走了不到100公里的路程。而现在，这100公里的路程仅需要3个小时。
　　在阿普萨萨看来，家乡的发展、变化离不开当地交通运输条件的改善。中老铁路开通后，阿普萨萨对未来老挝的发展和变化充满信心，他期待着当地社会生活的方方面面将发生新变化。
　　对于两国青年而言，中老铁路搭建起了一条共享机遇之路。随着交通一体化深入发展，两国青年都将获得更多务实合作、携手发展的宝贵机遇。
　　12月8日，在云南省普洱市博物馆里，“青年行活动”青年代表、来自昆明学院的老挝留学生王伟正对着直播镜头兴奋地讲述着自己的所见所闻。两年前，因为知道中老铁路即将开通，已大学本科毕业的她在母亲的建议下来到中国留学，“妈妈觉得这是一次很好的机会，她相信中老昆万铁路开通后一定会带动旅游的发展”。
　　和王伟一起来中国留学的还有她的弟弟和妹妹，对于他们而言，这不仅是妈妈的心愿，也是改变他们未来命运的选择。来到中国后，王伟便开始制作视频，发布在自己的社交账号上。
　　“为什么你可以在中国到处去旅游”“什么时候可以去中国”“如何乘坐老中高铁去中国旅游”……在过去的两年，她被问过无数次类似的问题。在中老昆万铁路全线开通后，她专门发布了一个自己去昆明站拍摄的视频，自此粉丝数量激增，留言者还从老挝扩展到了泰国、越南等国。
　　现在，王伟已拥有3万粉丝。未来，她还想通过视频让不了解中国的人看到真实的中国，“让老挝人理解中国的文化，也让中国人看到老挝美好的地方”。此外，她有个更长远的目标——在中国开一家旅游公司，致力于服务中老两国间的旅客，“以后等疫情结束，看我视频的人就有可能成为我的客人”。
　　和王伟一样有着创业梦想的老挝青年不在少数。常年奔波于中老两国的青年孙立刚，就在老挝打造了一块创业园区，专门为中老两国青年提供合作创业的平台。对于他而言，中老昆万铁路的开通有着非同寻常的意义，中老铁路开通后，坐着火车出国创业已成为现实，“为促进中老青年交流，以及双方后续的合作都将带来极大的便利”。
　　“火红的青春”续写两国友谊新篇章
　　当中老两国青年乘坐的中老昆万铁路列车抵达“国门”第一站——位于中老铁路两国交汇点的磨憨站时，两国青年在站前广场亲手栽种了“中老青年友谊林”，60棵凤凰木寓意着“火红的青春”，象征着两国深厚的友谊将在青年一代中延续。
　　今年是中国与老挝建交60周年。老挝驻昆明总领事馆副总领事DAOPHET CHAN THANAS INH也是此次“青年行活动”的代表之一，他在“心愿墙”上留下了自己对中老友谊的祝愿。在他看来，作为“一带一路”倡议推进的里程碑工程，中老铁路象征着友谊之路。
　　2020年，中老两国铁路部门和共青团共同发起“中老铁路青年友谊工程”。此次“青年行活动”就是其重点活动之一。正是在此次活动中，云南民族大学老挝语专业学生刘天宇第一次真正和老挝人打交道。对于他来说，这次活动是一次难得的体验，“第一次真正接触到老挝人，接触他们的文化，感受他们是怎样的人”。
　　在7天的行程中，刘天宇几乎和来自老挝的朋友寸步不离。一次聊天中，他听到目前正在云南大学读博士的老挝留学生闻鹏宇分享自己的故事，“他说自己从小就知道火车这个词，但从来没有见过，如果没有中国政府的修建，他们可能一辈子都没有机会看到真正的火车是什么样子”。如今中老昆万铁路已开通，刘天宇觉得自己作为老挝语专业的学生应增强使命感，“努力成为两国青年交流的纽带”。
　　活动期间，中老两国青年还在茶马古道小镇那柯里希望小学开展了一次志愿服务，向学校捐赠爱心物资，开展中老铁路主题绘画活动，讲述中老友谊故事等；在墨江县北回归线标志园的篝火晚会上，阿普萨萨唱起了歌曲《一生是朋友》，这是他专为表达中老两国友谊而创作的。伴随着他的歌声，两国青年围着篝火手拉手跳起了“团结舞”，在欢歌笑语中，“青年行活动”也画上了句号。
　　在阿普萨萨看来，中老昆万铁路架起的不仅是两国经济发展的列车，更打开了两国青年深入了解彼此文化、敞开心扉沟通交流的大门，“乘着这趟列车，两国青年的未来有无限可能”。

　　
　　扫一扫　看视频

序号：72
报名：中国青年报
日期：2021.12.13
期号：16962
版次：004
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：光华科技讲堂在京宣讲“航天放飞中国梦”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32:05.04.23;中央团校及团属协会与基金会
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：411
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）近日，中国光华科技基金会等单位在京举办光华科技讲堂——“飞天巡洋”三航校园科普行活动。中国航天国际交流中心研究员、光华科技讲堂公益讲师周武以“航天放飞中国梦”为题宣讲中国航天发展成就，并与首都师范大学第二附属中学学生代表互动交流。
　　本场科技讲座包括“铸就大国基石”“千年飞天梦圆”“创造中国高度”和“航天强国之魂”四部分。首都师范大学第二附属中学校长王春凯表示，组织航天特色讲座，将进一步激发学生求知欲和探索精神。
　　中国光华科技基金会党委书记、理事长侯宝森表示，我国航天事业的非凡成就是取之不竭的青少年励志教育素材。利用好这些内容能引导更多青少年拓宽视野、感受科技日新月异的时代脚步，更好地成长。
　　据悉，作为共青团中央主管的全国性公募基金会，中国光华科技基金会将联合中航传媒航空工业出版社公益出版《青少年航空研学科普丛书》，让更多青少年能够感知科技魅力，树立自立自强的使命担当。

序号：73
报名：中国青年报
日期：2021.12.10
期号：16961
版次：001;003
版名：头版
栏目：共青团推优入党工作新探索
引题：
正题：“中交方案”引领三千四百个团组织为党识人育人
副题：以“干”代“考”全链条抓好团员青年先进性建设
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光　通讯员　门舒弢　陈建锋
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2328
正文：
　　“我志愿加入中国共产党……”今年4月，中交大连湾海底隧道项目青年技术骨干、我国北方首条跨海沉管隧道建设者王富敬清脆洪亮的入党誓言回荡在大连湾畔，“感谢党组织和团组织的信任与培养，我将以更多科技研发成果投身超级工程建设”。
　　被团中央确定为推优入党试点单位以来，中交集团以“坚持党组织统一领导，做好两项基础工作，聚焦三类典型群体，明确四项督导要求”为工作主线，持续加强所属3400个团组织对共青团员的政治引领，自觉承担起、落实好“为党识人，为党育人”的光荣职责。王富敬便是推优入党的对象之一。
　　有领导、有机制，就有底气
　　“方向有党组织引领，落地有制度建设为支撑，这是我们做好推优入党工作的基本原则。”中交集团团委书记洪进介绍。入选试点单位后，中交集团团委第一时间将推优试点工作向集团党委进行了专项报告，明确团委与党员发展主管部门协调联动的工作机制，对建立健全共青团推优入党工作长效机制开启深入探索。
　　为全面深入了解各单位推优入党工作中存在的问题，中交集团团委开展了1个多月的摸底调研，进一步找准短板、明确重点，并在此基础上制定《中交集团落实〈共青团推优入党工作实施办法（试行）〉试点工作推进方案》。
　　在此基础上，中交集团团委从工作基础、业务板块等不同角度着手，于2020年底，从基建、设计、金融、海外等业务范畴确定了5家试点单位，在内部加快培育具有示范性和推广性的工作经验，探索科学规范的党团联合培养机制。
　　今年8月，《中交集团共青团推优入党工作实施细则（试行）》正式发布。至此，方案和实施细则两项基础性工作稳步落地，中交集团的推优入党工作搭建起建章立制的“四梁八柱”。
　　督导、总结、推广，在摸索中逐渐成熟
　　“为保证所属3400个团组织思想统一、同向同行，我们按照集团团委的要求扎实做好督导、总结和推广工作。”集团党委工作部青年工作处李蔚介绍，建章立制后，跟进指导各单位制度执行、做好过程督导服务成为集团团委的重点工作。
　　第一招便是“创新先行”。依托中交集团自建的党建信息系统，集团团委着手进行推优入党流程的数字化设计和信息化嵌入，跟进各单位推优入党人员培养情况，监测制度执行的有效性。第二招是专项调研。集团团委联合党员发展工作主管部门、部分二级单位团组织相关人员成立专项工作组，重点督导责任落实主体、试点单位党团联合培养机制建设探索、推优定量标准、试点单位推进进度要求四大重点工作，不定期组织协调推动会、工作例会，系统总结、研讨、复盘，增强工作针对性和实效性。
　　“在年度发展党员计划中，我们保证35周岁以下青年发展比例不得少于发展党员总额的20％。”中交集团党工部党员教育管理处毕监凤介绍。2021年起，共青团推优入党落实工作还被纳入党建工作考核清单，通过考核制度的刚性约束，促进长效机制形成。截至今年8月，中交集团已发展党员近1000名，其中28周岁以下339名，比例超30％。
　　注重工作总结，梳理出具有示范性、推广性的工作经验，是加速形成推优入党工作“中交方案”的关键一招。通过党建带团建，向各级党组织书记、团组织负责人传达推优入党工作要求；开展基层党组织书记示范培训班、党务干部和团干部对标世界一流管理提升大学习大讨论培训班等载体，共青团推优入党的“规定动作”逐渐形成统一步调。
　　选苗、滴灌、搭台，一个都不能少
　　“按照集团团委要求，推优‘选苗’要树立最鲜明的推优导向，在‘急、难、险、重、新’项目中，奋战一线、贡献突出的优秀青年，是我们推优入党关注的重点对象。”中交三公局团委书记吴文竞介绍。仅2020年，该局项目青年推优入党人数就达到11人，占该局青年入党人数的22.5％。
　　推进企业改革发展、促进科技创新、提高经济效益三类青年骨干，是中交集团团组织重点培养和推荐的对象。中交养护集团团委明确推荐条件，出台相关制度，层层监督、严格考察，推行以“干”代“考”模式，已完成推优入党11人。
　　“在去年集团的推优入党办法公布后，我们及时修订了制度，并加强对金融青年的引导和指导，将积极向组织靠拢、辛勤奋斗在一线的优秀专业青年人才选拔出来，推荐给党组织，确保公司推优入党工作取得实效。”中交财务公司团委书记任悦介绍。
　　“团员青年应在大战大考中磨炼意志、砥砺品格、担当作为。面对新冠肺炎疫情，中交二航局位坤先就是中交青年迎难而上、共克时艰的代表。”中交二航局团委书记涂标介绍，2021年8月武汉新冠肺炎疫情反复，得知社区志愿者紧缺，位坤先毅然投身抗疫，历经22个日夜为数千居民带来便利，诠释了青年担当。经推优工作，位坤先今年正式成为预备党员。
　　中交一航局刚刚入党的王富敬，就是先后参与港珠澳大桥、大连湾海底隧道两项超级工程建设的青年代表之一。他带领青年技术团队研发了多项成果助力工程建设，单沉管安装核心部件水下插座国产化这一项创新，就为大连湾海底隧道建设节约了上千万元成本。最重要的是，这项技术创新让我国终于摆脱了外国技术的限制。
　　在成为推优对象后，党团组织联合加强对他的“滴灌式”培养。王富敬承担起沉管安装设备运维组长的重任。
　　中交集团还探索将推优入党工作与选树青年先进典型相结合，通过专题团课讲授、锐力量宣讲团、星锐电台、道德讲堂等途径进行推广，进一步扩大推优群体信服力和影响力。除了技术骨干，王富敬还兼具“青年技术能手”“优秀青年突击队员”等身份，他的创新故事已成为新员工入职宣讲等青年活动的话题之一。
　　“要切实发挥党的助手和后备军作用，更加注重强化对基层团组织的系统指导，提升基层团干的推优能力，全链条抓好团员青年的先进性建设，协助党组织有效提升青年党员的质量，为党的事业培养更多堪当大任的时代新人。”洪进说。

序号：74
报名：中国青年报
日期：2021.12.10
期号：16961
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：团组织打造“不散场”的志愿服务体系
正题：安徽蚌埠：志愿者争当城市“青春代言人”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2208
正文：
　　10月13日，太湖世界文化论坛第六届年会闭幕后，论坛主席严昭柱看到一群身着红色服装的年轻人，认出他们是陪伴大家4天的赛会青年志愿者，他主动表示要与志愿者合影。快门按下，留下一张珍贵的纪念照。
　　太湖世界文化论坛第六届年会是一场文明与文化的盛宴。活动中，131名蚌埠青年志愿者成为亮丽的风景。他们是团蚌埠市委从613名报名青年中精心筛选、培训出来的，包括81名学生和50名已参加工作的社会人士。
　　事实上，在国际新材料产业大会、安徽省运会、蚌埠市庆祝中国共产党成立100周年音乐诗歌咏唱会等场合，均有青年志愿者的身影。在团组织的号召下，来自高校、机关、企业、青志协、青企协、青联等组织的青年在一次次活动中展现风采。
　　青年志愿者的培养过程不是一蹴而就的。团蚌埠市委一直思考，如何打造“不散场”的规范化志愿服务体系，为年轻人搭建成长、交流的平台。
　　“蚌小青”在志愿服务中交流文化、收获成长
　　太湖论坛期间，志愿者在不同岗位为来自30多个国家和地区的近500位中外嘉宾提供优质服务。“这是个难得的机会，能了解不同国家的文化。”从紧张到适应，来自蚌埠市税务局的英语志愿者刘畅收获了成长。
　　28岁的刘畅是本地人，有国外留学经历，这也是她首次参与大型志愿服务活动。
　　在车站开往酒店的大巴上，她调整心情，主动向韩国使团介绍蚌埠的风土人情、特色产业。没想到，对方接连互动提问：“大学的专业设置是什么样的？龙子湖的名字背后有什么传说？”
　　“从入住酒店到安排行程计划，再到核对、协调每天日程以及翻译，我们时刻在场，每天晚上，志愿者会开会复盘当天工作。”刘畅说：“很多外宾都表示想了解蚌埠，志愿者应该将自己当成东道主，我们代表的不仅仅是个人和单位，更是蚌埠的年轻人。”
　　“在网络文艺分论坛，我了解了专家对新型文艺形式的看法。”蚌埠医学院00后学生杜宏洋对传统文化感兴趣，在志愿服务过程中，他开阔了视野。
　　每天早上5点起床吃早餐，前往会场分发会议材料。嘉宾陆续到来，杜宏洋要维持秩序、接受询问。“虽然有些累，但每天都很充实。”杜宏洋感慨，志愿者也是城市形象大使，通过讲述和礼仪表达，为外宾提供信息，搭建起传递文化的桥梁。
　　让青年志愿服务制度化、体系化、规范化
　　杜宏洋虽然年纪小，但已经是志愿服务的“老兵”了。
　　2018年，安徽省第十四届运动会时，初到蚌埠求学的他就报名成为志愿者。3年来，他参加了380多场志愿服务活动，国际新材料产业大会、走进山村义诊、疫情防控卡点等场合都有他的身影。
　　“志愿者首先是一个奉献者，志愿服务其实并不轻松。”但他觉得，通过志愿服务的磨练，自己养成了迎难而上、坚持不懈的品质。
　　在蚌埠，有许多像杜宏洋一样有热情的青年志愿者，但如何合理调配、管理，让他们尽情发挥才干，成了摆在团组织面前的一道考题。
　　团蚌埠市委宣传部工作人员介绍，以往，青年志愿服务活动存在主题零散、服务范围不清晰等现象，全市团组织“各干各的”，无法形成统一的青年志愿服务品牌，削弱了志愿服务对青年的吸引力。
　　年初，团蚌埠市委围绕市委中心工作制订“幸福蚌埠　青年行动”全年志愿服务方案，确定了“献党百年、河湖清亲、清洁村庄、康健你我、文明新风、清朗网络、关爱明天、阳光助残、暖冬行动”九大行动主线。
　　“幸福蚌埠　关爱明天”行动中，300余名志愿者分批为留守儿童、贫困儿童提供手工制作、学业辅导、亲情陪伴、自护教育等志愿服务。蚌埠技师学院学生宋浩宇就是其中一位志愿者。
　　在社区、街道的儿童之家里，宋浩宇多次带领孩子们学绘本知识、黏土制作技艺、声乐舞蹈技能。每次活动结束，总会有孩子问宋浩宇等人，“哥哥姐姐，你们下次什么时候再来呀？
　　在“幸福蚌埠　暖冬行动”活动中，团蚌埠市委还联合铁路蚌埠站团委，组织“蚌小青”“小甜橙”投身交通、春运、防疫志愿服务。有不少年轻人受到影响慕名而来，报名成为志愿者。
　　目前，蚌埠团组织围绕九大行动开展志愿活动300余场，累计参与志愿者2万余人次。
　　擦亮青年志愿服务品牌
　　长期以来，团蚌埠市委还探索青年志愿服务项目运作和品牌建设，五河县的“小荷伞”公益扶贫志愿服务项目就是其中之一。
　　2016年寒假的一天，五河县头铺镇头铺中学教师万功大开车去学校办事，路过一处被积雪覆盖的庄稼地时发现，水渠旁缺少明显的安全标识，5个小学生结伴在水边玩耍，随时有掉下去的风险。
　　“你们的父母呢？”他赶紧停车询问孩子们。年纪最大的孩子说：“爸妈还没回到家过年！”
　　当时，万功大心头一震，想为家乡留守儿童做点什么。后来，他得知团五河县委开展“小荷伞”志愿服务项目，便主动向团县委交流了想法。此后，每到寒暑假，团县委都会制作“防溺水”宣传牌，放置在各乡镇偏远水塘，并到各乡镇学校开展防溺水宣传。
　　2016年以来，团五河县委推进建设乡镇“小荷伞”志愿服务中心6个、村级“小荷伞”志愿服务站19个，开展青少年自护教育、“摘星小课堂”课业辅导等活动。今年，作为全国县域共青团改革试点县，团五河县委持续整合社会力量，“小荷伞”项目已汇集各行业志愿者300余人。
　　“我们动员各级团组织、青年文明号、青年社会组织、团属社团参与‘幸福蚌埠　青年行动’活动，完善激励机制，聚力品牌打造，让志愿服务成为凝聚、服务青年的平台，让志愿者成为展示蚌埠城市形象的‘青春代言人’，为幸福蚌埠增光添彩。”团蚌埠市委负责人说。

序号：75
报名：中国青年报
日期：2021.12.10
期号：16961
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“浙”里抗疫　集结青年力量
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤　通讯员　丛杨
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1162
正文：
　　“这一带我路熟，我可以为封闭小区做跑腿服务，给他们送蔬菜大米等生活保障用品。”浙江省绍兴市上虞区快递小哥王朋飞，是主动联系团组织、自愿加入抗疫工作的志愿者之一。在查验过行程码、健康码后，王朋飞和队友跟随第一批出发的志愿者队伍，赶到上虞区西横河社区开展相关志愿服务。
　　12月5日以来，浙江宁波、绍兴、杭州相继发生新冠肺炎疫情，该省共青团组织迅速行动，投入到阻击疫情第一线。
　　团上虞区委联合区委组织部向全区机关单位发起“党员团员请出列，我为抗疫出份力”的号召，共召集3500余人组成党员团员抗疫突击队。12月8日11时许，“青春上虞”公众号向社会发布志愿者招募令，一个小时内就有200余人报名。此外，团上虞区委联系当地物流行业团工委，组织200余名快递、外卖小哥投入疫情防控工作，参与上门摸排、点位秩序维护、电话联系密接人员等工作。
　　12月7日2时起，宁波镇海区实行封闭管理，原则上“只进不出”。团镇海区委第一时间组织动员2000余人参与疫情防控志愿服务工作。
　　“我愿意”“时刻准备着”“哪里需要就说一声，马上到位”……在镇海区抗疫青年志愿者群内，响应支援疫情防控一线的回答此起彼伏。
　　12月7日4时，宁波镇海区龙赛医疗集团招宝山院区海港社区卫生站站长费柯瑾接到通知，被指派为贵驷小学操场核酸采样点卫生点长。一个小时后，她就出现在现场。当时天色已黑，不熟悉地形的她在观察采样点状况时一脚踩空，右脚扭伤肿成了“馒头”。费柯瑾忍着疼痛坚持在核酸采样点工作，当天拄着拐杖走了1万多步。
　　29岁的金敏是李惠利医院的一名胸外科护士。作为该院第一批增援镇海区的医护人员之一，金敏在出发前给男朋友打了电话，二人决定延迟婚期。
　　为保障民生供应，镇海区青创农场“科奥农业”在九龙湖镇青年干部的帮助下，紧急抢收新鲜蔬菜，保障疫情期间民生需求。
　　12月6日晚，镇海临江社区为保障隔离群众的日常生活准备了多车食物，但食物配送成了大问题。于是，镇海区青企协会员企业“小6买菜”的所有人员加入到分菜包装的队伍，连夜打包1000余份食物，送到防疫一线。
　　12月7日9时，11辆物资运送车、35人组成的送货小分队，将早餐以及方便面、八宝粥、矿泉水等物资分送到镇海澥浦庙戴村文化礼堂等核酸检测采样点。“这是连夜采购的，送给现场医护人员、志愿者，你们辛苦了！”这批物资的捐赠人李玉斌说，他连夜联系田螺义工队的志愿者，就为让防疫一线的医生和志愿者吃上热腾腾的早餐。
　　核酸检测、上门摸排、点位秩序维护、密接人员电话联系……截至记者发稿时，共6000余人次参与到镇海疫情防控志愿服务工作。
　　12月8日上午，浙江省青年志愿者协会发出倡议书，号召全省各级志愿者协会、青年志愿者积极有序参与疫情防控，又一拨青年力量正在集结中。　　本报杭州12月9日电

序号：76
报名：中国青年报
日期：2021.12.10
期号：16961
版次：005
版名：暖闻周刊
栏目：
引题：希望工程在浙江实施三十周年，受益青少年超过百万人
正题：希望之光　点亮未来
副题：
文章作者：王晨辉　钱弘慧
图片作者：
文章分类：31.33.01;希望工程
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3473
正文：
　　今年是希望工程在浙江实施30周年。
　　作为一项以改善困难地区基础教育设施、救助失学少年重返校园为使命的社会公益事业，30年来，希望工程在浙江共募集善款6.7亿元，在省内外援建希望小学和幼儿园631所，资助家庭经济困难学生20.5万人次，从各类公益活动中受益的青少年更是超过百万人。
　　30年来，希望工程在浙江不断发展、延伸，从帮助困难学生就学，到培育学生的兴趣爱好，进而助力学生就业、成才。“希望”从很多人那里来，将传递到更多人那里去。
　　一所学校　因何改变一群人命运
　　文成县岭后乡岭后村，距离县城50多公里，因为浙江第一所希望小学建于此，这个偏远的小山村被越来越多的人知晓。
　　随着经济社会发展，由于人口流动、教育布局优化调整等原因，如今，这所希望小学已被撤并。教学楼外墙上，“文成县希望小学”七个镏金大字依旧十分清晰。村党支部书记彭敦云说，一直到现在村民们还会打扫教室、宿舍。学校改变了整整一代岭后人的命运，大家都心怀感恩。
　　在村里采访时，笔者遇到了几名中年人，他们是文成县希望小学第一批学生。“学校就是在初冬建成的，所以每年初冬，我们都会过来看一看这所改变我们人生的学校。”其中一人名叫陆小丽，今年40岁，是文成县第二高级中学教师。学校建起时的情景，在她看来仿佛就在昨天。
　　“此前这所小学叫岭后小学。”陆小丽说，当时学校总共3座校舍，墙体开裂、破旧不堪。对于当时的陆小丽而言，更担心的是随时可能辍学。“那时候大家条件都不太好，上学对普通家庭来说是一笔不小的支出，每年都会有五六名同学辍学，家人也曾和我说，等认识一些字后就不要再上学了。”陆小丽说。
　　希望小学的开建，让校舍迎来了阳光，也让陆小丽和她的同学们看到了人生的希望。
　　1989年10月30日，中国青少年发展基金会宣布建立我国第一个“救助贫困地区失学少年基金”，实施“希望工程”。1991年，在深入研究全国实施希望工程的情况和浙江现状后，希望工程在浙江落地。1992年6月，经共青团温州市委推荐，中国青少年发展基金会、共青团浙江省委、浙江省青少年发展基金会在岭后乡援建浙江省第一所希望小学，命名为“文成县希望小学”，于同年12月10日建成开学。
　　学校落成后，校园面貌焕然一新。爱心人士纷纷为学校捐赠图书和仪器，和困难学生实施结对资助。“渐渐地，不少辍学孩子重回校园。”陆小丽说，“希望小学的建成和结对资助我们的好心人，深深地感动了村民。大家说，陌生人都这么关心山里孩子，作为家长就更应该支持孩子上学了。”
　　此后的日子，希望工程一直陪伴着陆小丽。她说，希望小学建成时，她正读三年级，学校里来了不少新老师，他们带来了不一样的教学方式。“对我影响最大的是语文老师，他普通话标准、学识渊博，在他的影响下，我萌生了将来当老师的想法。”
　　初中毕业后，陆小丽中考取得了好成绩，但她明白家里的经济状况：父亲生病，只靠母亲一人干农活赚钱养家，很难支持她继续求学。于是，陆小丽悄悄藏起了高中录取通知书，准备去工厂打工。这时，共青团文成县委工作人员找到了她，在希望工程的牵线下，爱心人士与她结对，免除了高中3年的学费，还给予一定的生活补助。考上大学后，同样是在希望工程的帮助下，陆小丽完成了大学的学习。
　　“如果没有希望工程，我可能连中学都毕业不了，更不要说读完大学成为一名教师。”陆小丽动情地说。当时有抽样调查统计数据显示，在浙江，平均每10个居民中，有6人向希望工程捐过款；每100所乡村小学中，至少有5所是希望小学。
　　希望工程改变了一群人的命运。文成县希望小学首批教师之一、现任文成县教育局干部胡加斋说，与陆小丽同一届的40余名学生中，有10人接受了高等教育，其余的基本接受了中等职业技术教育，有的成了基层干部，有的从事教师、会计、工程师等工作。“是这项爱心工程，让他们的人生有了更多选择。”
　　30年间，浙江共建成537所希望小学，累计培养学生超过15万人。
　　一个工程　如何激发全社会爱心
　　30年间，希望工程在浙江改变了无数孩子的命运，而这项爱心事业本身，也在不断地创新、发展。
　　省青少年发展基金会退休干部张春燕从事希望工程工作27年，见证了希望工程从少数人参与到如今全民爱心众筹的过程。
　　张春燕回忆，上世纪90年代，浙江希望工程的资助方式主要是一个捐赠方结对一名困难学生或学校，对捐赠方的资助金额要求较高，参与者大多需要有一定经济实力。
　　“当时，我们要花费较大精力在劝募上。”张春燕记得，1995年3月，她来到开化县黄谷乡，发现已是危房的乡校无法承担正常教学工作。乡干部说，有个上海老板有意在此捐建希望小学，但一直没有下文。第二天，张春燕就赶到上海，辗转找到那位有意向捐款的企业负责人，这位负责人最终决定捐资20万元。
　　“这是我劝募援建的第一所希望小学，虽然很有成就感，但我发现，这种募捐方式不确定性太大，很难支持希望工程持续发展。”张春燕说。1998年，张春燕在杭州组织了一场街头劝募活动，这在当时是比较前卫的做法。会不会没有人捐？张春燕的这个疑虑，很快就被打消。两小时左右就募集了6万元！“好多市民告诉我，他们早就想给希望工程捐款，只是一直不知道怎么捐，又担心捐的太少不行。”张春燕说，这次活动让她认识到，小额众筹可以让更多人参与这项爱心事业。
　　近年来，“破旧”的学校、上不起学的孩子越来越少，浙江希望小学的建设因此放缓脚步，但针对学校图书室、音乐教室、体育设施等精细化需求，希望工程加大了帮扶力度。浙江希望工程出台了一个个公益项目，通过工作人员实地走访，拍摄视频短片、图集，放到“亲青筹”等互联网公益平台，吸引大家的注意。并通过线下活动，组织爱心自驾行等捐赠人参与性、体验感强的活动来增强捐赠人黏性。
　　2016年10月，共青团浙江省委员会、省青少年发展基金会等单位启动了梦想足球场公益项目，通过“亲青筹”等线上平台为该项目募捐。在募捐平台上，有一个山里娃追逐足球梦想的短片，孩子们对梦想渴望的眼神，激发了很多喜欢足球的年轻人的同情心，大家纷纷出资相助。据不完全统计，梦想足球场项目上线至今，已有60余万人次及多家爱心企业参与，共筹集捐款上千万元。目前，全省已在50多个山区、海岛学校建成了梦想足球场。
　　张春燕说，这几年，通过各种平台的宣传和各种互动活动，浙江希望工程的捐赠已变为个人小额捐赠为主，捐赠人大多是热心公益的年轻人。据省青少年发展基金会统计，近3年来小额捐赠占到浙江希望工程筹资总额的70％左右。
　　希望书库、梦想操场、快乐音乐教室……截至目前，通过公益众筹平台，浙江希望工程累计捐建农村学校配套设施1936个。与此同时，爱心也不断向省外“辐射”。2019年12月，由省青少年发展基金会、杭州滴水公益服务中心、同心圆公益共同发起的体育教育帮扶项目“彩虹活力包”启动，装有篮球、足球、羽毛球、乒乓球、跳绳等运动器材的背包被送往四川、云南、贵州、内蒙古、湖北等地山区，为促进当地学校体育教育事业发展添砖加瓦。
　　一项事业　与时俱进有哪些创新
　　从2005年起，我国在农村地区全面实施“两免一补”，并逐步向城市拓展。由此，希望工程让农村孩子读得起书的初衷全面实现。但这项爱心工程并没有终止，而是不断升级。在浙江，希望工程以需求为导向、创新为动力不断推进，持续走在全国前列。
　　2002年，浙江在全国首推大学生助学计划，实现希望工程大中小学助学全覆盖；2007年，推出浙江青年创业创新行动，引领青年创业创新风尚；2008年，在全国希望工程中首推青少年医疗救助行动，推进希望工程从教育向卫生领域延伸；2019年5月，开发“希望小书房”“彩虹活力包”等面向青少年的公益项目，更加关注青少年的身心健康和全面发展。
　　今年，乘着高质量发展建设共同富裕示范区的东风，浙江希望工程推出“携手共同富裕五大计划”，实施助学共提升计划、助困共陪伴计划、助医共守护计划、助业共扬帆计划和助急共成长计划，创新“希望数智教室”“希望工程·壮苗计划”等公益项目，撬动社会帮扶资源向特殊青少年群体倾斜，不断完善具有浙江辨识度的青少年互助体系。
　　“希望工程不再局限于传统的助学，而是致力于青少年的全面发展，目前把重点放在了推动青年群体共同富裕方面。”浙江省青少年发展基金会负责人告诉笔者，社会主要矛盾的变化，意味着希望工程进入一个新的阶段，接下来，浙江的希望工程要在促进教育公平、补齐农村教育短板上继续发挥作用，并联合捐赠人为受助者输送增强个人能力所需的“发展型”公益资助服务。

序号：77
报名：中国青年报
日期：2021.12.09
期号：16960
版次：001;003
版名：头版
栏目：共青团基层改革进行时
引题：山东临沂河东区紧抓团干部队伍建设“牛鼻子”
正题：打通“堵点”释放基层团组织活力
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2589
正文：
　　一场年轻时尚的社区音乐节让“团”字招牌收获了高人气。
　　早在一年前，山东省临沂市河东区吾悦社区因住户以20-40岁年龄段居多，面临青少年事务繁杂却人手匮乏的窘况。而在河东区基层团组织，类似情况并不鲜见。
　　为补充工作力量，2020年，河东区启动首批专职青少年事务社工招考，33岁的吴湘灵顺利入选并任职于吾悦社区。一年里，她创新开展楼宇“微自治”、培育“吾悦吾家楼悦楼”特色楼宇文化、创建微信公众号，常态化组织开展各类“青春社区”文化活动。在团河东区委的专项工作经费支持下，花费5万元的社区音乐节更是从“不敢想”变为现实。
　　“梯队式”配强工作力量
　　多是小事、杂事、难事，却件件连接着青年对团组织的信任感和认同度，检验着团干部服务青年的工作能力和信念初心。
　　事实上，基层团组织“无人干事、无钱办事、不会干事、不愿干事”的状况由来已久。为有效破解这一难题，河东区紧抓团干部队伍建设这一“牛鼻子”，从党政层面加强顶层设计和支持力度，由此进一步强化共青团政治功能和社会功能，重焕基层团组织活力。
　　2021年初县域共青团改革正式启动以来，“梯队式”配强工作力量成为河东区采取的首项举措。在区级，为团区委及时补充事业单位工作力量4名，配备挂职副书记两名、兼职副书记5名，团区委机关编制内干部配备率、在岗率达到100％并常态保持。
　　同时，在乡镇（街道），由镇街党（工）委书记担任青年工作委员会主任，配强配齐11个镇街团（工）委书记的同时，为每个镇街招聘1名专职青少年事务社工并担任专职团委副书记。在村（社区），公开招考21名专职青少年事务社工担任团委副书记。
　　吾悦社区党支部书记兼团委书记刘根用“接地气”“黏性”形容吴湘灵的角色，“因为拥有8年丰富的街道工作经验，她不仅充当了居民、物业、街道、区直部门之间沟通的桥梁，同时协调更多资源下沉社区直接为居民服务”。
　　破解无钱办事、四处“化缘”窘境
　　人的问题解决了，钱的问题又浮出水面。实际工作中，无钱办事、四处“化缘”常常是基层团干部不得不面对的尴尬。以团河东区委为例，之前全年工作经费不到20万元，而在当地大剧院租场地搞活动每次租金就需10万元，团河东区委不得不想尽各种办法节省开支、减少活动规模和数量。
　　经充分调研，得到党政部门支持的一纸红头文件给了团河东区委十足的工作底气。河东区委办公室和区政府办公室联合出台《河东区青年工作经费管理使用办法》，明确将青年工作经费纳入区级财政预算。
　　按照上述文件，根据全区14-35周岁青年常住人口数，按照每人8元的标准，每年设立104万元的青年工作保障经费，用于阵地建设、学习交流培训、青少年特色服务、青年友好型城市建设等，这为基层共青团撬动更多社会资源提供了基础保障。
　　专项工作经费设立后，河东区团组织为青少年办实事数量翻了两番。
　　尤其是组织多批乡村好青年到上海、杭州开展电商培训，让乡村电商遍地开花，为当地五金制造、农副产品深加工等特色产业发展赋予新动能。不仅如此，团河东区委书记刘柯含观察到，越来越多的乡镇（街道）团委书记由之前仅完成“规定动作”，转而开始主动琢磨符合本地实际的“自选动作”。
　　为了提升基层团干部的工作能力，河东区委专门出台《关于体系化推进团干部成长计划的实施意见》，将团干部培训纳入全区干部教育培训总体规划，常态化开展能力培训。每年择优向组织部门推荐30名综合素质好、工作出色且潜力较大的团干部，通过挂职、交流、轮岗等方式，选派到乡村振兴、信访维稳、拆迁还建一线接受锻炼，成为推进重点工作的中坚力量。
　　在凤凰岭街道项目拆迁现场，一支由76名团干部组成的青年突击队已连续奋战多日。他们中大多数没有拆迁工作经验，最初去老百姓家里做工作，不到20分钟就被赶了出来。随着有经验的老团干帮带新人的模式推广，这些队员逐步学会如何把政策讲到百姓心坎上。
　　“每个小组都是一个战斗堡垒，这些年轻队员敢于担当、攻坚克难，在拆迁一线起到了先锋模范作用。”凤凰岭街道办事处主任孙成伟评价。
　　得到一线历练的团干，在服务青少年本职岗位上迸发出能量。短短一年半的时间，河东区团干部就募集社会资金620万元，建设希望小屋300间，让困境儿童倍感温暖。
　　环环相扣的改革靶向形成良性循环
　　河东区通过“实绩式”加大激励力度，除每年年底对团干部履职情况进行集中评议，并作为评先树优、转岗提拔等重要依据外，还创新打通体制外团干部的上升渠道。
　　其中包括对体制外的挂兼职干部、青少年事务社工，通过定向考录、人才引进等方式，进入区内事业单位；在全区按照20％的比例，确定表现突出的全职村（社区）团组织书记、青少年事务社工，每月给予300元奖励等。
　　“没人、没钱、不会干、干好了出路在哪里”——河东区的改革靶向环环相扣，形成体系化、闭合式的良性循环。“有效扭转了基层团干部人员少、力量弱、作用发挥不明显的局面，既充实了基层团的工作力量，又实现了能上能下、约束有力、激励有效，实实在在推动基层团组织发挥作用。”刘柯含感慨。
　　随着改革的推进，河东区还出台《关于分层分类加强基层团组织建设的实施意见》等政策文件，尤其注重解决两新领域团组织有效覆盖的问题，进一步激活县域共青团工作一池春水。
　　作为一家互联网+文创企业，佳画文创年销售额在全国同行业中排名第一，近500人员工团队平均年龄仅28岁。2019年，该公司成立团委后，设立团员示范岗，打造青年活动室，开辟团员学习会议室，青年员工还自发组织了“安宁乐队”，每月定期举办生日聚会，丰富的团建活动和完善的学习体制给来自全国各地的人才大家庭般的温暖。
　　据统计，改革以来，河东区团干部从179名增至410名，其中体制外团干部配备92名，专职团干部配备率100％，挂、兼职团干部配备率提升200％；组织青年突击队136支、青年突击队员2200余人；15名优秀乡镇（街道）、区直机关团（工）委书记得到提拔重用，基层团干部比学赶超的风气令人振奋。
　　“青年是整个社会力量中最积极、最有生气的力量，青年有朝气、有信心，区域才会有朝气、有发展。”在河东区委书记隽新阳看来，改革必须紧抓“人”这个关键因素，必须围绕制约干部成长的堵点难点对症下药，只有青年干部的积极性主动性上来了，基础保障真正夯实了，工作的局面才会打开，才能有效带动更多年轻人投身区域发展。

序号：78
报名：中国青年报
日期：2021.12.09
期号：16960
版次：005
版名：共青周刊
栏目：共青团基层改革进行时
引题：
正题：重庆共青团：把青年力量输送到基层一线
副题：
文章作者：实习生　马晓晴　中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2510
正文：
　　通过互联网，果农们第一次足不出户就卖光了家里的枇杷；大学生创业团队投资的城市农场项目在村里落户；外出考察学习乡村振兴经验和产业发展思路……
　　今年，重庆市江北区复盛镇华山村党支部书记兼团支部第一书记陈超十分忙碌，也很有成就感。青年力量的加入，助力华山村突破一道道难关，走上了发展的快车道。
　　在推进县域共青团基层组织改革过程中，重庆市拓宽团的工作骨干来源渠道，注重给基层输入“青年力量”，给基层治理注入了青春活力。
　　多途径选人用人　充实基层青年力量
　　两年前陈超来到华山村时，摆在面前的是基础设施落后、产业发展零散、青壮年劳动力不足等一道道难题。当时，华山村500多个户籍人口中，青年不到30个。“青年力量不够用”常常让这位农村领头人感到“心有余而力不足”。
　　陈超的苦恼在重庆基层具有典型性。基层工作最终需要人来落实，如何解决基层团的工作力量薄弱难题？按照团中央关于拓宽团的工作骨干来源渠道的指导意见，重庆各区（县）团组织探索建立符合群团组织特点的干部管理和激励方式，努力把青年力量输送到工作一线。
　　在陈超所在的江北区，团江北区委通过实施“四百工程”，在全区党政机关、企事业单位中选拔青年干部职工，开展“百名青年下基层”“百名青年进企业”“百名青年到一线”“百名青年入家门”专项行动计划，构建了多部门协作、区域内整体推进的团干部选拔任用、培养锻炼、推优激励新格局。
　　团江北区委书记曾瑜说，“四百工程”实施后，团江北区委组建的青年突击队来到华山村，他们走村入户，与村民面对面，询问、解决群众面临的实际问题。一些青年创业团队也找上门来，投资华山村产业发展。
　　在常住人口平均年龄35岁、青少年人口超过50％、拥有16所高校的重庆市沙坪坝区，大学生的力量被调动了起来。
　　9月28日，沙坪坝区启动“百千万”青年优才计划。该计划选拔100名基层治理青年优才兼任各镇街、部门团（工）委兼职副书记或团建指导员；首批选取了50个高校团支部（团队）的1000名基层服务青年优才组建青年工作专班，与50个有需求、有条件的村（社区）结对，开展实践活动；招募了1万名基层公益青年优才，建立区级志愿者后备人才库。
　　通过“百千万”青年优才计划，四川美术学院青年基层服务队与沙坪坝区中梁镇结对，建立了乡村振兴写生基地（艺术工坊）。除了定期开展写生创作外，他们还为有意愿发展民宿的村民提供民宿设计、运营等帮助，目前已经与12户村民建立了一对一的服务。
　　乡村振兴、养老服务、法律援助、青少年心理健康……1000名基层服务青年优才聚焦结对村（社区）的切实需求发力，组建专业化服务团队，有针对性地为基层发展提供帮助。
　　沙坪坝区中梁镇团委兼职副书记赵磊是100名基层治理青年优才之一。上任伊始，他就花了两个月时间，与镇上的青年干部一起跑遍了整个中梁镇。
　　赵磊希望，一年服务期满后能留在村里工作，为群众多做一些事。“青年在基层也能、甚至更能做成大事。”
　　“基层有用人的需求，大学生也希望到基层一线锻炼实践。团组织应该做一个纽带，搭建平台把双方系在一起。”团沙坪坝区委书记李喆说，“我们不仅要把青年力量补充到基层一线，还要带动更多人了解、关注共青团的工作。”
　　发动社会资源打通基层治理“最后一米”
　　不仅要发动青年走进基层，重庆市一些区（县）团组织还在想办法调动基层青年的内生动力，吸引本土青年人才为建设家乡出谋划策。
　　重庆市荣昌区以10至20户的传统院落为单元，建起“新风小院”。有条件的院落成立团员网格，选举一名团员青年进入小院理事会，由各村（社区）团干部和到村报到的团员组成“团小组”，定期到各村（社区）“新风小院”里开展环境整治引导、文明新风传播等活动。
　　“新风小院”采用“社工+志愿者+当地村民”模式，通过购买社工组织专业服务和业务培训，青年志愿者参与的方式，带动小院居民参与院落活动和环境治理，帮助每个小院组建起了自己的志愿服务队伍。
　　平日里，小院里的志愿者承包了村庄公共区域的卫生清洁，为村里的“五保户”清扫院落，在秋收时帮助老年人打理农田。团荣昌区委副书记何平介绍，依托“新风小院”组建起的青年志愿者队伍，能够把志愿活动延伸到群众家门口，切实推动基层治理“最后一米”。
　　除了撬动社会资源，“新风小院”还动员在外工作的青年，为家乡发展出谋划策。
　　罗先杰是荣昌区安富街道通安村村民，2018年从西南政法大学毕业成为一名律师后，他当上了通安村“三崇堂小院”的法律顾问。
　　民间借贷、土地承包、婚姻纠纷、子女抚养……罗先杰经常回到村里，结合大家平日里在微信中提问最多的问题，通过具体法律案例，帮助村民了解法律知识。
　　院坝里开设的法律讲堂不需要多媒体设备，也不用罗列法律条文，村民们或搬着小板凳坐在院坝里，或站在旁边，甚至坐在摩托车上，听罗先杰讲解身边的法律故事。
　　“以前村民在遇到矛盾纠纷时，不会优先考虑通过法律途径解决，也很少有人找我问法律问题。通过几次案例讲解，大家逐渐认识到，原来一些问题还能通过打官司解决，前来咨询法律问题的村民也多了起来。”罗先杰说，自己也是“小院”的一员，更了解农村老百姓的想法，据此选择老百姓感兴趣的法律案例，让大家听得进，也能记得牢。
　　“以前在村里安排工作时，村里的青年干部总说‘不嘚行’‘没嘚法子’‘啷个可能’，现在大家常说的是‘想办法’。”作为村团支书，陈超说，只有转变基层青年思想，激活青年力量，才能更好地服务基层发展，推动乡村振兴。
　　抓住县域共青团改革的契机，重庆市38个区（县）聚焦改革团的工作力量选用机制，探索出一批工作方案，改革成效日渐显现。沙坪坝区、江津区和永川区相继出台团干部招募及管理相关制度，规范团干部选用；江北区、大渡口区通过专项工程，充实了团的工作力量；奉节县、涪陵区建起人才库，畅通选人用人渠道；荣昌区、万州区、垫江县提升了基层团干部待遇，设置专项编制保障团干部待遇……
　　团重庆市委组织部负责人表示，下一步，重庆共青团将进一步聚焦重点、落实举措，推动基层团组织强化政治功能、提升社会功能，为全团改革摸索更多更好的经验、做法、方案，当好改革“探路者”。

序号：79
报名：中国青年报
日期：2021.12.09
期号：16960
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：创新机制　加强服务
正题：河南省青基会：为更多青少年送去温暖和希望
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;31.33.01;希望工程
文章体裁：通讯
人物：
地区：河南省
文章来源：中青报·中青网
字数：2122
正文：
　　“这份爱心资助，在帮助我们圆梦大学的同时，也将一份厚重的责任交到我们肩上，那就是将爱如火炬传递一样接力下去……”今年9月，受助学生王玺鑫在河南希望工程公众号后台留言写道。
　　这样一个受困学子得以走进大学校门开启人生新征程，离不开希望工程的守护。
　　习近平总书记寄语希望工程时强调，进入新时代，共青团要把希望工程这项事业办得更好，努力为青少年提供新助力、播种新希望。河南省青基会牢记总书记嘱托，紧随时代发展和青少年需求变化，在抗疫、抗洪等重大应急事件中敢担当、勇作为，不断创新社会动员机制，锤炼队伍本领，增强服务实效，为更多青少年带去温暖、带去希望。
　　快反应、广动员，打赢两场阻击战
　　新冠肺炎疫情发生后，河南省青基会快速反应、精心筹备、广泛动员、高效运转，依法规范开展募捐等活动，成为河南首批参与新冠肺炎疫情防控工作的慈善组织，也是河南指定的4家防控新冠肺炎疫情进口物资受赠单位之一。
　　河南省青基会迅速打通河南省青少年发展基会网上募捐平台，先后发起“抗击疫情　驰援鄂豫”“关爱一线医护人员——希望工程特别行动”两个公募项目，用于支持湖北、河南一线开展疫情防控工作和关爱抗疫一线医护人员子女等青少年群体。
　　2021年7月中旬，河南多地遭受特大暴雨灾害。汛情、灾情发生后，河南省青基会迅速响应“尽锐出战、青春冲锋”集结令，启动应急预案，制订“抗汛救灾希望同行”河南省青少年发展基金会防汛救灾项目方案。项目得到中国青基会及各省（区、市）青基会的大力支持，香港各界青年也踊跃捐款，为支援河南汇聚起强大的青心爱力。自7月21日至8月30日，河南省青基会共接收捐赠款物价值1.9亿元，第一时间帮助灾区应急救援以及困难家庭渡过难关。
　　在通过传统渠道开展募捐的同时，河南省青基会积极搭建“互联网+公益”服务平台，开展网络募捐行动，依靠团组织广泛覆盖的基础和强大的组织动员优势，把团员、少先队员、大学生、团属协会会员等青少年数量转化为流量资源，带动全省60万余人次奉献爱心，累计接收网上捐款2300万余元。
　　一场硬战，就是一次历练；一个“战场”，就是一节课堂。
　　在防汛防疫两场硬仗中，河南省青基会不仅注重募捐过程和成效，更通过广泛动员，让广大青少年在爱心参与中接受教育，洗礼思想，提升了共青团的组织力、影响力、凝聚力。
　　敢担当、勇作为，锤炼队伍本领
　　“把广大青少年的生命安全和身体健康放在第一位。”无论是疫情还是汛情，这都是河南省青基会所有工作人员面对重大突发事件的第一准则。
　　新冠肺炎疫情发生期间，河南省青基会全体党员带头，勇毅笃行，以“战时状态”坚守岗位、守土尽责，做到全员参战、全天在线、全力保障。
　　在防汛救灾工作中，团河南省委书记靠前指挥、冲在一线，在汛情最严重的时刻，率领机关干部下沉一线，机关普通党员争先恐后发挥模范带头作用，物资调配和临时周转中心10多部固定电话和移动电话响声不断，每天调运百十批物资，为准确对接、快速送达，每人每天要接上百个电话，很多同志嗓子都哑了，也从无怨言。
　　在物资临时周转中心，从早上五六点装卸货到深夜一两点盘点结束，没有片刻的休息时间；装卸车的紧张繁忙，引来了众多志愿者和热心路人的帮忙，上至年过花甲的老人，小到10多岁的学生，每天都有200多人在这里紧张忙碌着。
　　河南省青基会老党员张海波同志身先士卒，不顾腰疾，坚持装卸货物，协调指挥直至失语，还依然坚持在一线；全国各地不留姓名的捐赠物资纷至沓来，一车车饮用水、上千箱的速食品，还有服装、雨具；中原区一对夫妇看到工作人员和志愿者忙得顾不上吃饭，便连续几日在家中煮好绿豆汤、做好饭驱车十几公里送来……
　　善创新、强服务，为青少年带去温暖希望
　　河南省青基会始终注重发挥团组织体系优势，创新社会动员机制，不断向青少年传递党的温暖，传播希望的力量。
　　在疫情防控期间，河南省青基会以微信为主要线上募捐平台进行项目发布，优化协同众筹机制，形成以组织力为支撑，以引领力为牵引，以服务力为推动的硬核优势，带动近25万人次的捐款，形成青少年人人做公益的良好氛围，使希望工程成为爱心互助、接力传递的群众性公益活动。
　　在“抗击疫情　希望同行——河南希望工程关爱抗疫一线医务人员子女、关爱因疫致困青少年特别行动”中，河南省青基会以省、市、县团组织为圆心，以各级团属协会为半径，引导各级团组织带动广大青少年参与组队“一起捐”，层层动员、全面覆盖，勠力同心画出“希望工程抗疫同心圆”。
　　从湖北到河南、从医护物资到人文关怀、从社区一线到科研前线，从及时驰援到延续助力，抗击疫情的战场在哪里，河南省青基会就把党组织的关怀和温暖传递到哪里。
　　今年7月汛情过后，河南省青基会坚持以问题为导向，根据摸排情况有针对性地进行帮扶，推出多个项目助力青少年学习成长：针对因公殉职、因灾遇难的家庭开展家庭救助；针对受灾情影响的适龄青少年开展学业资助；针对因灾受损的希望小学开展灾后修缮援助；针对灾后的青少年心理问题开展心理健康教育志愿服务……
　　一次创新，就是一份温暖。一个项目，就是一份希望。通过这些项目，河南省青基会不仅为受灾青少年带来学业帮扶，也让他们感受到党的关怀和关爱。

序号：80
报名：中国青年报
日期：2021.12.09
期号：16960
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：团贵阳云岩区委：学党史办实事急青年之所急
副题：
文章作者：邓淑予　陈珏
图片作者：
文章分类：01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：377
正文：
　　本报讯（邓淑予　陈珏）团贵州省贵阳市云岩区委在党史学习教育中积极探索青年党员干部学习新模式，以实际行动唱响“请党放心、强国有我”的时代强音。
　　团云岩区委注重贴近青少年需求，通过团干部带头上团课、讲师团成员分领域宣讲、制作“懒人包”和开展挑战答题等多种形式，开展各类主题团日、队日活动130余场，并认真组织“青年大学习”，参与者4万余人次。
　　团云岩区委线上线下相结合，在“线上”充分利用“青春云岩”微信公众号向全区青年干部、广大共青团员推送文章。在“线下”组织青年干部募集资助款项30余万元，资助贫困学生80余名，推荐实习岗位13个、联系人才公寓11套、举办相亲联谊会活动3场。充分挖掘青年可为、能为的志愿服务形式和内容，开展了文明值守、文明宣传、交通引导、旅游咨询、环境保护等多样化的志愿服务活动，参与志愿者60余人，累计服务时长约1.2万小时。

