序号：1121
报名：中国青年报
日期：2022.02.10
期号：17000
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：用好“改革卷”答好“发展题”
正题：湖南：延伸为青年服务的每一个“触角”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　洪克非
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖南省
文章来源：中青报·中青网
字数：2366
正文：
　　新年寒假，一个崭新的小屋让家住湖南省醴陵市紫荆苑小区的小学生小邹兴奋不已：那个常有老鼠、污浊邋遢的房间焕然一新，还添置了书桌、明亮的台灯和一张足以躺下两个人的大床。
　　“青春社区”如何建？
　　小邹的母亲四级残疾，父亲身患疾病，只能打零工维持生活，家中外婆患精神一级残疾不能出门，奶奶瘫痪在床生活不能自理。一家5口人蜗居在50多平方米的老旧房屋里，而小邹的母亲还因智力问题常在外捡拾废品回家，导致家里凌乱不堪。2021年暑假，在紫荆苑小区的“七彩课堂”上，小邹把自己的心愿绘成一幅图画——他希望自己家里不再有老鼠和臭气熏天的垃圾。
　　他的心愿得到了社区“青春议事厅”一名成员的关注。经过上门走访，9名议事厅成员决定彻底改变孩子的家庭环境。
　　“几个志愿者花了两天时间帮小邹家把杂物垃圾清理出去，把破烂的床铺拆除。”他们把情况向团醴陵市委反映后，争取到了“团团希望小屋”项目的支持，“青春公益伙伴圈”的商家为小邹争取到了书桌、床等家具的捐赠。
　　紫荆苑小区位于醴陵市马放塘社区，该社区常住人口约1.5万人，其中青年占比达34％。近年来，团醴陵市委以马放塘社区为试点，积极开展社区青春行动。“青春议事厅”便是其中的重要项目。越来越多的青年走出家门、走进社区参与治理。
　　2020年9月，马放塘社区选拔出9位不同职业背景的青年能人组建“青春议事厅”，鼓励他们从青年视角为社区治理出谋划策，在政府部门工作的刘武被推选为负责人。他们以季度为周期，策划、执行活动。当年11月，“青春议事厅”以亲子和家庭教育主题举办首次活动，组织家长和孩子一起折纸飞机。简单快乐的活动打响了第一枪，社区青年的热情被激发。
　　此后，“青春议事厅”先后组织了垃圾分类进小区、听老兵讲故事、舞蹈兴趣班、书法课堂等系列活动。马放塘社区也主动对接青年需求，建设了800余平方米的青春社区服务阵地。
　　今年1月11日，记者在社区看到，楼宇第一层数百平方米的场馆内，设置了青年读书角、议事厅、健身馆、放映厅等活动空间。有了场地和组织架构，更多青年加入社区志愿者队伍。马放塘社区建立“青春文明银行”激励机制，规定青年参与社区服务、公益志愿、社会贡献三大类10余项服务内容后，即可获得积分奖励，兑换礼品。
　　扩大“公益伙伴圈”
　　“年轻人更了解新政策、新风向，知道怎么合理合法表达诉求，有效解决问题。”马放塘社区紫荆苑小区负责人陈毅说，青年正给社区治理注入鲜活力量。
　　自2020年初起，新华联广场紫荆苑小区业主就因停车场收费问题与开发商和物业公司一直存在争议，其间还出现两次聚集性争端。
　　每次事发，社区“青春议事厅”成员均及时赶到现场进行良性引导和秩序管控，并主动查阅相关法规文件，走访周边小区了解收费标准，找到小区物业收费不合理的关键漏洞。
　　最后，他们在街道、社区的共同协调下，组织业主代表、开发商和物业进行集体协谈，开发商将原定价330元／月的收费标准降低到月租220元／月、年租180元／月。此举备受居民好评。
　　青年的不断介入，也推动社区工作由管理型转向服务型。去年“双减”政策出台后，“青春议事厅”成员及时组织公益讲座，邀请专家为家长讲解政策。“来听讲座的家长特别多，房间都坐不下了。”陈毅说。
　　去年暑假期间，社区采纳“青春议事厅”建议，招募17名大学生志愿者为社区中小学生提供免费辅导，解决假期托管问题。
　　2021年5月，刚刚从长沙一高校会计学专业毕业的大学生陈欣瑜看到朋友圈的招募启事，便加入了“红马甲”队伍。每逢周末，她都在“七彩课堂”里辅导小学生数学等。
　　去年7月，株洲新冠肺炎疫情反弹，小陈和社区其他志愿者主动到各个商场街道参加防疫工作。看到志愿者忙碌不停，当地一家餐饮连锁店老板很感动，主动加入，并为所有志愿者免费提供餐食。
　　将青年力量下沉到基层“神经末梢”
　　团醴陵市委副书记胡小庆说，青年积极参与社区治理，不仅与搭建好平台有关，更与团的基层组织改革紧密相连。县域共青团基层组织改革试点启动以来，醴陵市委副书记出任改革试点工作领导小组组长，全面统筹协调改革工作：把团建工作纳入党建工作的总体规划；将党建带团建工作纳入市委巡察监督范围，打造改革闭环；将团建工作纳入党建工作考核体系。
　　醴陵市在财政预算中优先保障青年工作经费，建立了市、镇（街道）两级联动的工作机制，拓宽团干部选拔视野，构建“4+3+2+N”的机关团干部工作力量体系：“4”即选优配强4名行政编制干部，“3”即选拔1名挂职副书记和两名兼职副书记，“2”即落实两名正股级事业单位工作人员，“N”即坚持社会化选人扩容，积极吸纳创业青年、青年志愿者、大学生等群体兼职团干部，48名“体制外”青年加入各级共青团工作队伍。同时，在乡镇团委配备了兼职副书记。
　　新当选的270名基层团组织负责人平均年龄约31岁，大专及以上学历的占90.1％。团醴陵市委开展“团员向村社报到”“团干部结对下沉村社”等工作，引入1200余名大学生团员为基层赋能。
　　有了党建带团建的组织保障和富有活力的“高、专、能”青年干部队伍，团组织更容易扩大朋友圈和资源库，推进资源配置方式社会化。如今的醴陵市团组织已吸纳公益伙伴单位36家、公益伙伴志愿者1600余名，通过结对共建“青年之家”，推动资源配置社会化，不断将青年力量下沉到基层“神经末梢”；先后开展“逆风飞翔·关爱事实孤儿”“百年党史少年说”等共青团品牌活动778场，累计覆盖青少年达46万人次。
　　“围绕中心、服务大局，用足用活用好‘团办青年社团’，广泛开展志愿服务、社会实践等活动，深化青年突击队、青年志愿者等品牌项目，着力提升了团组织的大局贡献度。”团湖南省委书记李志超说，湖南共青团正多措并举，不断把为青年服务的触角延伸到团组织的每个“神经末梢”。

序号：1122
报名：中国青年报
日期：2022.02.10
期号：17000
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：始终把牢全面从严治团的根与魂
副题：——二论学习贯彻共青团十八届六中全会精神
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1210
正文：
　　“母亲用共产主义为我们命名”，这句脍炙人口的歌词，生动揭示了党和团的特殊政治关系。这是对历史的深刻总结，也是对未来的清晰昭示。作为党缔造并领导的青年组织，坚定不移听党话、跟党走是共青团百年不渝的初心，也是团的事业蓬勃向前的根本保证。全面从严治团，归根到底就是为了守好这个初心、擦亮这个初心，让坚持党的全面领导成为全团须臾不能忘、丝毫不能偏的根本准则，让“党旗所指就是团旗所向”成为共青团一切工作和建设的生动写照，成为每一名团员和团干部的内心自觉。
　　坚持党的全面领导、狠抓政治建设从严，既是历史的，也是现实的。100年来，无论是革命战争年代，还是和平建设时期，团始终与党同心，团结引领一代代中国青年为实现中华民族伟大复兴而接续奋斗，谱写了一曲曲气壮山河的青春之歌。在中国特色社会主义新时代的今天，坚持党的全面领导，归结到一点，就是要深刻领会“两个确立”的决定性意义，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。对于共青团来说，尤其要展现出青年人应有的赤忱和纯粹，绝对忠诚、无条件服从党的领导，对以习近平同志为核心的党中央始终做到思想上形成深刻认同、行动上保持高度一致、心灵上产生强烈共鸣。
　　坚持党的全面领导、狠抓政治建设从严，既要认识到位，也要行动到位。对于共青团这样一个规模庞大、成员众多的全国性组织来说，尤其需要一套完善、有力的制度机制作为保障。以抓学习为先导，通过建立健全团内政治理论学习制度，引导全团特别是各级团的领导机关形成“学理论、强政治”的内生习惯，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。以抓落实为关键，着力构建贯彻落实习近平总书记和党中央重要指示批示精神的工作闭环，真正让坚持党的全面领导这一最高政治原则在团的各项工作中可感知、可度量、可评价、有保障。以抓运行为基础，通过履行全面从严治党主体责任、严格请示报告制度、完善沟通协调机制等，确保团的上下级组织之间信号顺畅、步调一致，确保党的集中统一领导在团内得到坚决贯彻。
　　坚持党的全面领导、狠抓政治建设从严，既要融入过程，也要凸显成果。这个成果，就是共青团政治属性的全面彰显、政治功能的全面加强。通过全面从严治团，要让全团深刻认识自身肩负的政治职责，更加自觉而坚定地为党育人，将政治引领贯穿各项工作，学会瞄着政治效果做工作、真正把工作做到底。要通过全面从严治团，激发出马克思主义青年组织应有的形象气质和精神风貌，让团员、团干部真正成为青年人愿意追随的榜样，让共青团真正成为有信仰、有情怀、始终站在理想信念制高点上引领青年的政治组织。
　　根深方可叶茂，纲举才能目张。站在新的百年历史起点上，共青团必须始终牢记建团初心、赓续光荣传统，把坚持党的全面领导作为全面从严治团的根与魂，更加自觉坚定地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以实际行动彰显团的政治本色。

序号：1123
报名：中国青年报
日期：2022.02.10
期号：17000
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：508
正文：
　　2022注定是不平凡的一年，举办冬奥会、庆祝建团百年、喜迎党的二十大，重要历史节点叠加为共青团事业发展带来重要机遇。我们将始终坚持党旗所指就是团旗所向，聚焦为党育人、贡献大局，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，进一步激发为党履职尽责、担当作为的精气神，加强思想政治引领、服务青年成长成才、深化团的自身建设、提升志愿服务水平，团结引领广大团员青年在党和人民事业的坐标上寻找人生方位、明确人生追求，践行人民至上，发扬奋斗精神，保持朝气蓬勃，为实现中华民族伟大复兴中国梦不懈奋斗，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

　　
　　共青团黑龙江省黑河市爱辉区委书记　张贺

　　共青团的主体是青年，作为这支朝气蓬勃的生力军，广大团员青年要切实增强使命感、责任感和紧迫感。在学习生活中，发扬“厚于德、诚于信、敏于行”的广东精神，立足岗位，创先争优。通过党建带团建，提升青年思想政治认识；通过积极组建青年志愿服务队伍，用志愿服务引导广大团员青年积极投身乡村振兴和基层社会治理。不断提升共青团的引领力、组织力、服务力和大局贡献度，以改革创新精神推动共青团事业不断发展。

　　
　　广东省潮州市湘桥区铁铺镇团委书记　黄立雅

序号：1124
报名：中国青年报
日期：2022.02.10
期号：17000
版次：009
版名：国际
栏目：
引题：从2008年到2022年——
正题：国际人士谈中国14年变化
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡文利
图片作者：
文章分类：39.11.01;奥林匹克运动会
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3860
正文：
　　2月4日，奥运火炬时隔14年再次在“鸟巢”点燃，北京由此成为世界上首个既举办夏季奥运会又举办冬季奥运会的“双奥之城”。从“同一个世界，同一个梦想”到“一起向未来”，这两届奥运会之间，中国发生了怎样的变化，世界又发生了什么样的变化？一些国际人士向中青报·中青网记者给出了他们各自的见解。
　　14年间，体育运动在中国成为风尚
　　“回想2008年，全世界的目光聚焦于北京，观看第29届夏季奥运会和残奥会盛事。当时我们看到的，不只是一个令中国人感到自豪的时刻，还看到中国称雄于奖牌榜，展现了一个体育大国的形象。”联合国驻华协调员常启德（Siddharth Chatterjee）对中青报·中青网记者表示。
　　2008年夏季奥运会之后，中国体育事业蓬勃发展。中国国家队在历届奥运会奖牌榜上稳居高位，民间也兴起以运动为荣、以健康为美的风尚。有数据显示，2009年全国健身房数量不到3000家，到2019年已有10万家之多；微信运动、悦跑圈、咕咚等各种运动软件近年来层出不穷。
　　2015年7月，国际奥委会宣布第24届冬季奥运会和冬残奥会主办权花落北京。这点燃了中国人对冬季运动的热情。据北京奥组委介绍，截至2022年2月6日，全国冰雪运动参与人数已经达到3.46亿人，超额完成“带动三亿人参与冰雪运动”的目标。
　　常启德来自印度，那里气候炎热，没有春夏秋冬，只有雨季和旱季之分。尽管他谦称“对冰雪项目一窍不通”，但这并不妨碍他热爱运动。“预防非传染性疾病”和“保持身心健康”，是促使他坚持锻炼的两个重要原因。来北京工作后，他一年四季都热衷于瑜伽和跑步。他说，这得益于北京空气质量的改善，他也受到了中国民间运动氛围的感染。
　　“长久以来，崇尚健康一直是中国传统文化的重要组成部分，这从中国武术的悠久历史中可见一斑。如今，在中国的街头和公园里，依然可以看到这些传统体育活动，而且还多了很多现代运动项目，比如篮球。”常启德说。
　　2016年10月，国务院印发并实施的《“健康中国2030”规划纲要》提出，“推进健康中国建设，要坚持预防为主，推行健康文明的生活方式，营造绿色安全的健康环境，减少疾病发生。”常启德表示，联合国将与中国政府密切合作，力争实现2030年“健康中国”的愿景。
　　奥运会不仅促进了中国民间体育的普及，也推动了社会公平与进步。常启德认为，2008年北京残奥会是一个最佳范例，“获得2008年奥运会主办权后，中国政府采取了改善残疾人生活的措施，制定了一系列无障碍法规，保障他们作为社会平等成员的权利。”
　　中国社会的无障碍化进程，并没有随着2008年奥运会的闭幕而终止。此次北京冬奥会发布的《北京2022年冬奥会和冬残奥会无障碍指南》，将形成一套具有参考意义的标准，持续推动中国社会的无障碍化进程。
　　正是在2008年奥运会期间，联合国各驻华机构与中国的合作关系得到了进一步加深巩固。联合国开发计划署驻华代表白雅婷（Beate Trankmann）向中青报·中青网记者介绍说，大约从北京夏季奥运会前两年开始，联合国志愿人员组织（UNV）和联合国开发计划署（UNDP）与北京志愿服务联合会一道，开展了长达15年的志愿服务培训项目。该项目为2008年奥运会培训了8000多名奥运会志愿者，又为2022年冬奥会培训了1.9万名奥运会志愿者。白雅婷表示，冬奥会结束后，该项目将在平台上分享城市志愿者的经验和故事，让更多的人意识到志愿服务精神在实现可持续发展目标进程中的重要性。
　　14年间，中国用不同元素表现文化自信
　　人们还记得，2008年北京奥运会开幕式上，色彩斑斓的烟花照亮了“鸟巢”的夜空。在体育场正中央，巨幅卷轴缓缓展开，“活字印刷”“京剧昆曲”“功夫太极”轮番上演，正在崛起的中国把五千年文明的壮丽画卷展现给了全世界。“同一个世界，同一个梦想”，是中国人对全球主义的浪漫想象和美好期待。
　　而在这次冬奥会上，宏大变为精巧，繁复化作简约，科技取代人山人海制造出视觉盛宴。这场简约、绿色、安全、精彩的冬奥开幕式，同样是中国人文化自信的表现。
　　冬奥会开幕式的简约之美，让崇尚“精致美学”的日本观众产生了深深共鸣。当二十四节气的倒计时停止在“立春”那一刻时，开幕式正式拉开序幕。光与影的几何之美，演绎出草长莺飞的盎然春意。这让日本某组织青年负责人南秀一（Minami Shuichi）惊艳并备感震撼。
　　“我的家人、朋友、同事，还有社交网络上的网友都说，北京冬奥会开幕式的灯光秀美轮美奂，叹为观止。张艺谋真的太了不起了！”南秀一告诉中青报·中青网记者，冬奥会开幕式提醒人们一个事实：人类必须重新学会与自然共处，并团结一致应对全球性危机。
　　2021年，新冠肺炎疫情在日本肆虐，国际社会对日本能否顺利举办奥运会普遍心存疑虑，日本国内要求取消奥运会的呼声也很高。在这样的形势下，中国派出庞大队伍赴东京参赛，充分体现了对日本举办奥运会的支持。这份情谊令南秀一至今难忘。作为日本国民，她祝愿北京冬奥会同样取得圆满成功。今年是中日邦交恢复正常化50周年，她也希望北京冬奥会“可以成为促进两国友谊的契机”。
　　来自法国的CGTN主持人奥利维尔·格兰德让（Olivier Grandjean），是在奥地利驻华使馆内观看北京冬奥会开幕式直播的。一群红衣少年随着国际奥委会保留曲目《想象》的旋律，穿梭在似波浪又似流沙般的魔幻舞台上，脚下的轮滑拖曳出长长的蓝色轨迹，显示出“更快、更高、更强——更团结”的奥运格言，格兰德让的情绪“燃”到了顶点。他对中青报·中青网记者坦言，他是甲壳虫乐队的“铁粉”，而约翰·列侬的这首经典作品，正是“希望、和平、爱的伟大象征”。
　　“我热爱这样的罕见时刻——所有人积极进取、追求梦想、忘却纷争，和平庆祝人类的杰出才能和青春的非凡胜利。这正是奥运会的魅力所在。”格兰德让说，北京冬奥会给世界各国提供了难得的交流机会，向全球传递了希望与团结的共同信号。
　　世界青年大会（WAY）秘书长艾迪奥拉·帕肖拉里（Ediola Pashollari）对中青报·中青网记者表示，体育和艺术总是能把人类团结起来，这与人们的年龄和出身无关，但年轻人和志愿者们在冬奥会开幕式上的表现尤为出色，“他们的创造精神、出色表演和热情好客，以及作为东道主的每个中国人，都值得鼓掌和欢呼”。她说，“这场开幕式让我们看到，即使我们正在新冠肺炎疫情全球大流行的寒冬中经历艰难时期，但春天总会到来，希望总会破土而出”。
　　14年后，中国面临一个完全不同的世界
　　14年后，奥林匹亚的火种又回到了北京。然而，2022年的中国，面临的却是一个完全不同于2008年的世界。
　　“今天，国际形势变得更为复杂，各种挑战层出不穷。”土耳其正义与发展党青年团国际局副主席、安卡拉哈吉拜拉姆维利大学助理教授苏娅·尼尔汗·阿西卡林（Suay Nilhan Acikalin）告诉中青报·中青网记者，此时举行的北京冬奥会，是“人类通过团结一致改变和拯救世界”的最佳明证；提出“一起向未来”则是中国努力打破国际关系壁垒、与其他国家建立新纽带的关键。
　　2021年11月，联大通过名为“通过体育和奥林匹克理想建立一个和平、更美好的世界”的决议，表达了对北京冬奥会的期待：“2022年北京冬季奥林匹克运动会将借助体育的力量，营造和平、发展、坚韧、容忍、谅解的氛围，推动世界前进。”联合国秘书长古特雷斯也说过，“奥林匹克运动展现了人类最美好的品质：合作与团结、才华与包容。”白雅婷认为，古特雷斯出席北京冬奥会开幕式，向世界传递了一个信号：北京冬奥会是促进不同国家、不同文化之间进行合作、达成共识和相互尊重的重要机遇。
　　新冠病毒仍在全球肆虐，日趋频繁的自然灾害和气候危机让越来越多的人流离失所，全球两极分化自冷战结束后达到新巅峰，大大小小的冲突每天都在世界各地上演。为此，中国与172个国家在冬奥会开幕前向联合国大会共同提交奥林匹克休战决议，呼吁各方以对话消弭分歧，以合作替代对抗，共同维护世界和平与发展。
　　对于这一充分体现奥运精神的倡议，常启德深表赞同。回顾过去半个世纪的历史，他肯定了中国在维护以联合国为主的多边治理体系中发挥的重要作用——“中国是联合国维和经费的第二大出资国，也是安理会常任理事国中派遣维和人员最多的国家”；在履行《巴黎协定》、实现联合国2030年可持续发展目标等方面，“中国也发挥了关键作用”。
　　在俄中友谊、和平与发展委员会青年理事会成员、上合组织青年理事会成员、“金砖国家百名杰出企业家奖”主管塔季扬娜·谢利维尔斯托娃（Tatiana Seliverstova）看来，俄罗斯总统普京访问中国并出席北京冬奥会开幕式，意义重大。她对中青报·中青网记者表示，普京总统此访北京，对俄中政治经济关系发展具有重要的战略意义。在两国领导人的引领下，俄中两国政治互信度上升至历史新高，两国关系的稳固，对国际社会的合作与安全有着重要影响。
　　作为学者，苏娅认为，土耳其是“一带一路”倡议的合作伙伴，土中两国都有深厚的历史文化，应该在共同利益和相互尊重的前提下进一步加强关系。说到北京冬奥会，苏娅表示，“‘一起向未来’的口号，是‘人类命运共同体’这一政治理念的映照，而‘人类命运共同体’体现了对人类团结精神的尊重。正如国际奥委会主席巴赫所言，奥运会总是搭起沟通的桥梁，而不是竖起一道道高墙。‘一起向未来’的精神必将与北京冬奥会一起载入史册。”
　　本报北京2月9日电

序号：1125
报名：中国青年报
日期：2022.02.10
期号：17000
版次：011
版名：出行周刊
栏目：
引题：
正题：他们的青春　与春运守望（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周伟
图片作者：图片一：李志杰／摄　图片二：张强　陈明静　任良／摄　图片三：李金明／摄　图片四：兰炳侣　林鹤　刘莹莹／摄　图片五：陈喆／摄
文章分类：18.03.04;铁路旅客运输
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4250
正文：
　　当繁忙的春运遇上新冠肺炎疫情防控阻击战，意味着需要更多人携手并肩，共筑平安之路。而在万里铁道线上，有很多人也许你从未觉察到他们的存在。他们中有为旅客服务的客运员、列车员、青年志愿者，有维护铁路安全通行的桥隧工、通信工，也有保障列车的上水工……在这一张张年轻的面孔上，会浮现出青涩的表情，也会洋溢着对“平安春运、有序春运、温馨春运”的渴望。他们的青春，与春运守望，他们的青春，与中国铁路一同成长。
　　他们在“龙门”守桥
　　禹门口，又称“龙门”，这里，是黄河最狭窄的地方，黄河从晋陕大峡谷奔涌而来，到了龙门倾泻而出。在黄河龙门上，屹立着一座铁路桥。春运期间，这座晋陕黄河铁路桥上每天有60多趟拉着煤炭的“乌金”列车呼啸而过，保障着春节期间的电煤供应。
　　守桥人赵江家住山西河津，工作在陕西禹门口。他所在的巡守班共4人，每班两人，工作8小时，需要在桥上巡查4个来回，日复一日，年复一年。列车飞驰而过时产生的冲击力让铁路大桥下面悬挂着的“摇篮车”左右摇晃，脚下就是滚滚黄河水，看得令人心惊胆战，但赵江却丝毫不受影响，继续仔细检查着大桥的每个部位。他不时用一米多长的铁锤轻轻敲打铁轨上的螺栓，通过声音分辨这些螺栓的牢固性。这样的敲击，每次巡查要重复8000多下。
　　这里冬天气温最低达到零下20℃，风力则高达10级。遭遇强风时，扶着栏杆过个桥都需要40分钟。“夜间巡查最为困难，我们要一手拿手电筒，一手敲击螺栓，一次巡查下来，人都冻透了，双手几乎没有了知觉。”赵江说，如果发现松动的螺栓，要用半米长的大扳手一紧再紧，直至螺栓稳固。遇到螺栓折断时，必须第一时间更换。
　　一列列火车飞驰而过，这群守桥人在波涛汹涌的黄河之上守护着一趟趟列车安全过桥，实现了43年的安全畅通。“不管是严寒还是酷暑，不管是刮风还是下雨，一天在岗位，就要干好一天，这是我们的本分。”赵江坚定地说。
　　他们在隧道中巡检
　　天平山隧道位于贵广高铁三江南至五通区间，全长14009米，是中国铁路南宁局集团有限公司管内最长的一条铁路隧道。
　　“我们需要提前几个小时出发，高铁白天运行，晚上我们去隧道里维护设备。”下午5点多，柳州电务段桂林西高铁通信工区职工龚文祥一边整理工具包一边说，工区距离天平山隧道120公里，全程基本都是崎岖山路。
　　“在贵广线建设初期，我们都是以步行的方式进行检修维护设备的，为了提高工作效率，我们现在采用电动自行车代步。”职工石功立介绍说，两条钢轨中间能供自行车通行的路只有35厘米，“就像一条14公里长的独木桥，在上面骑行还是很考验人的勇气和技巧”。
　　晚上10点，作业人员抵达天平山隧道作业的集结点。隧道里驶过今晚的最后一趟列车后，随着调度命令下达，检修作业正式拉开帷幕。在伸手不见五指的黑夜里，工长龚文翔头戴照明灯，带领职工骑着自行车进入隧道，对沿途通信漏缆、基站、高铁线路监控等多项通信设备进行排查整治。列车的行驶时速、沿线自然灾害的盯控、旅客进站看到的服务提示信息、电子客票系统以及车内的网络服务，都与他们的工作密不可分。
　　“停下！”忽然，龚文翔朝大家呼喊，眼睛盯着一处松动的漏缆接头。“这里有（电缆）掉皮，上去看一下这个接头（外漏）。”处理完毕后，职工邓生坤用对讲机联络前方车站工作人员确认良好后，大家继续前进。
　　“凌晨4:50了，所有人员机具撤离栅栏门，作业结束！”时间流逝，当夜的工作已全部完成，认真清点人员机具后，龚文翔开始组织大家登车返回。天光破晓，工程车内骑行了一夜的通信工们已沉沉睡去。
　　他们守在“江桥抗战”那座桥
　　平齐线504公里特大桥位于黑龙江省齐齐哈尔市江桥镇，是黑龙江省与吉林省的重要铁路运输线路，也是海拉尔和黑龙江西部地区出关进京的另一条主要通道。这座桥的前身是洮昂铁路的“哈尔葛”木桥，马占山将军就是在这里打响了抗日战争第一枪。冬日的阳光很刺眼，但气温却只有零下24℃。“桥上的风大，体感温度更低，从我上班开始就在这桥上作业，与这座桥相伴20多年了。”齐齐哈尔工务段泰来线路车间工长侯忠波说。此时，两名职工正在对钢轨联结螺栓进行复拧，3名职工在整理道床。
　　高空中的风远比地面更凶猛，甚至让正常行走都有些困难。从线路缝隙望下去，20米的高空，让人心惊胆战。桥下，15名桥隧工正在敲砸桥墩周围拱起的冰排，坚硬的冰面瞬间冰屑飞溅，裤子、鞋都沾上冰水，没一会儿就成了冰溜子。
　　“水结冰后体积增大，桥墩周围冰层会越冻越厚，时间长了桥墩会产生裂纹和位移。”齐齐哈尔路桥车间副主任李向国介绍说，每年春运他们都要进行刨冰作业，在桥墩周围刨出缓冲区，以减少冰层对桥墩的荷载和压力，为桥墩减压。
　　连续作业两个小时，职工已经有些气喘吁吁，头上的棉帽不停地散发出热气，表面结了一层冰霜。由于砸冰溅起的冰碴在手套上被手温融化，摘下来又被低温冻住，像冰坨一样立在了冰面上。
　　他们在“精调”高铁线路
　　手持检查锤的赵述任背着工具包，走在冰冷绵延的高铁线上，时不时俯下身子对钢轨进行敲击，小锤敲击钢轨的声音惊扰了沉睡的月亮。俯身、敲击、走三步退两步……这样的动作每晚都要在线路上重复无数遍。
　　“拿扭矩扳手测一下这里的螺栓扭矩。”赵述身旁的工友根据指令使用扭矩扳手快速进行复核复紧。随后，保持着俯身状态的赵述任退回来再次检查，确保螺栓扭矩符合要求。
　　25岁的赵述任是聊城工务段菏泽东高铁线路车间检查工区工长。在日兰高铁西段建设时，他就投身其中。随着日兰高铁第一个春运正式开始，赵述任也迎来了自己的第一个春运。赵述任的团队中都是不满28岁的青年，每晚工作要将近6个小时。
　　“在高铁线路上经常会有一些微小的高低起伏或者不平顺，即使零点几毫米误差，在高铁350公里的时速下，都可能会被放大。”赵述任说。
　　高铁线路的精调精整是以A4纸厚度记，他们要让数吨重的钢轨消除这极微的偏差，这样精细的操作难度可比绣花还要高得多。短短四五百米的距离，坐在高铁上的旅客只需要短短的几秒钟，而他们却需要检查近4个小时。
　　日兰高铁在开通运营时线路的标准已经完全达标，但春运期间为了使线路更加平顺，他们还要反复对钢轨、道岔等部位用头发丝级别的几何标准进行检查。最终，这条线路上的高铁达到了“以350公里运行而在车厢内立硬币不倒”的水平。
　　他们穿梭在股道间
　　春运中，坐在温暖车厢里的你，可能不会注意到在股道里穿梭的“小黄人”。这些负责给列车上水的上水工，工作在仅有1米多宽的列车股道夹缝里，厚厚的棉制服上有醒目的黄色。
　　晚上10时54分，T113次列车缓缓驶入郑州火车站第5站台，5个“小黄人”8分钟内要将18节车厢上满水。上水员王涛负责给软卧车厢上水，因注水头连接处漏水，他顾不上衣裤鞋袜被浸湿，用双手紧握上水管，直到列车满水。
　　对讲机里又传来通知，T49次列车进站，严重缺水，请求重点补水。等候列车的空档，王涛一直对着手套呵气，想尽可能把冻硬了的手套变软一些。列车刚进站，王涛他们又开始新一轮的紧张工作：插管、注水、拔管、摆管……春运期间，上水工一个班次平均要接车30多列、150多辆，上水140多吨，行走30多公里。
　　虽然工作繁重而辛苦，却没有磨灭这群“小黄人”的乐观和热情。每天早晨7时40分，在点名室内会准时响起他们嘹亮的歌声：“情丝紧系着铁道，汗水挥洒着辛劳，旅客需要就是我们的责任、旅客满意就是我们的荣耀……”这是他们创作的《给水员之歌》。
　　“班前一首歌、一誓词、一道题，31年来的传统从没有间断，已成为他们快乐工作的法宝。”郑州火车站供水车间主任刘世忠如是说。31年来，他们没有让一辆列车“空腹”前行，没有发生任何安全事故，先后被授予“全国青年文明号”“全国工人先锋号”“全路信得过给水单位”等荣誉称号。
　　00后的她有个“哆啦A梦口袋”
　　作为成渝城际铁路“共青团号”上的一员，重庆客运段的00后乘务员林梦凡迎来了自己工作后的第一个春运。
　　“春运期间每天需要完成8趟列车的乘务工作，在车厢内行走25000多步。”林梦凡笑着说，虽然累，但是浇不灭自己对工作的热情。
　　春运期间，林梦凡常会拿着安全宣传画册，在车厢中开展安全宣传。“刚开始我连向旅客问好都有些难为情，后来在车长的帮助下好了很多。‘安全小课堂’是我们‘共青团号’常态化开展的主题活动，我可不能掉链子！”林梦凡说。
　　林梦凡还有个被她称为“哆啦A梦口袋”的包包，里面装着她的“小妙招”。
　　细心的她发现春运期间车厢里行李箱数量增多，而且不少行李箱的样子大小都相近，容易发生拿错行李的情况。于是，她就准备了彩色的贴纸，帮助旅客区分行李。巡视车厢时，发现有小朋友抗拒戴口罩，她会蹲下身来提醒，并像变魔术似的拿出“卡通贴纸”，贴在小朋友的口罩上。“没有哪位小朋友能抗拒得了可爱贴纸。”林梦凡说。
　　此外，她还会准备一些零钞，为使用现金购买商品的老年旅客找零；看见旅客的行李箱轮子坏了，她不仅能够修好它，还把家里带来的护发油涂轮子轴心……
　　“读书的时候，我就经常选择高铁出行，那时候就很喜欢紫罗兰的乘务员制服和她们举手投足间的散发的气质，今天我也穿上了一样的制服。”林梦凡说，从春运的体验者、受益人，到如今的春运服务者、建设者，期待自己在岗位上得到更多成长。
　　（通讯员于海、刘晓、文毅、田丽颖、刘杨、寇春珂、马艺容、朱琳琳、龙嘉丽对此文亦有贡献）

　　
　　五等小站麻庵河车站地处甘肃省平凉国营麻庵林场深处，位于六盘山隧道和关山隧道之间，首尾相距仅30米左右。春节期间，麻庵河车站站长王民胜一直坚守在岗位上。　　李志杰／摄

　　
　　2月8日，在G2217次列车上，郑州客运段高铁三队列车长李怡霖和旅客一起在“崇尚节约为荣，向餐饮浪费说不”条幅上签名。　　张强　陈明静　任良／摄

　　
　　①
　　①厦门北站小白鹭服务台内，客运员郭彩霞正在引导老年旅客进站乘车。　　李金明／摄

　　
　　②
　　②春运期间，柳州供电段电力线路工林诗琪（左）去支援男友杨靖育所在班组的工作，经历了人生中第一次实战爬杆。坐船回去的路上，杨靖育特意给林诗琪准备了她爱吃的零食。　　兰炳侣　林鹤　刘莹莹／摄

　　
　　③
　　③勉县元墩镇杨庄小学在校学生200余人，60％以上为留守儿童，很多孩子对大山外的世界十分好奇。图为中国铁路西安局汉中车务段支教老师孟璐在春运期间带着杨庄小学学生乘坐8361次公益慢火车，学生白思扬高兴地戴上虎娃面具让老师看。　　陈喆／摄

序号：1126
报名：中国青年报
日期：2022.02.09
期号：16999
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：青岛市李沧区团组织创新打造资源配置新平台
正题：“青年会客厅”为青年赋能
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（计划单列市类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省青岛市
文章来源：中青报·中青网
字数：2023
正文：
　　“我们能不能有更多学习机会？”
　　“是不是有渠道认识更多行业的优秀青年？”
　　手持话筒提问的，是青岛市街舞联盟青年工作委员会主任李智春和几名同行，他们是这场对话会的主角。另一侧则是来自团青岛市委、青岛市文旅局和青岛市文联相关部门负责人。
　　这是团青岛市李沧区委举办的“青年会客厅”活动的生动一幕，主题是回应青年诉求，解答青年困惑。开诚布公的沟通取得了良好效果：街舞联盟打算在社区推广街舞公益课堂，让街舞走进群众，传递青春正能量；他们的学习交友诉求也得到相关部门的承诺。
　　如何保证服务和资源最大限度下沉基层，避免出现与青年实际需求错位、衔接不畅等问题，成为基层共青团亟待破解的难题。
　　结合党史学习教育，团李沧区委聚焦基层团员青年实际需求，以组织、联系、服务、引领青年为工作指引，搭建青年工作服务平台，精准对接基层和青年需求，推动工作、服务、资源向基层下沉，为基层团组织赋能，凝心聚力服务基层团员青年。
　　在实际工作中，团李沧区委树立平台化思维，创新工作思路，利用微信小程序搭建线上青年工作服务平台，实行“定单式”服务、“项目式”操作、“网络化”运营和“动态化”管理的运行模式，收集基层和团员青年实际需求的同时，注重整合工作资源，把活动、志愿服务放在线上，根据需求匹配资源、提供服务。
　　目前，该平台动态提供各类服务项目、活动13项，“青年会客厅”、爱心书屋等活动已经在基层常态化开展，通过线下开展的其他活动达到50余次。
　　借此，基层团组织通过青年工作服务平台，为青年办实事和服务团员青年的能力和水平得到有效提升。
　　值得一提的是，由基层团委发起的“青年会客厅”活动如今已被纳入整座城市的青年工作版图。按照项目化、机制化、平台化、品牌化思路，团青岛市委正着力打造“青年会客厅”2.0升级版本，建立听青年声音、解青年难题、助青年发展的长效机制，不断放大其服务、沟通、凝聚、引领综合功能和品牌效应，助力青年友好型城市建设。
　　在搭建平台的基础上，“需求导向型”工作模式得以顺利实施——街道、社区作为“需求端”，通过平台筛选项目，发送至微信群进行意见征集，根据团员青年的实际需求决定是否开展活动；项目需求由团区委汇总后推送至青年社会组织、志愿服务团队等“供给端”，由此实现供需有效对接。
　　项目完成后将由“需求端”“供给端”及“团区委”进行三方评价，评价结果通过平台数据沉淀，实现动态、精准的数据统计分析，展现不同项目的开展情况，孵化真正符合团员青年需求的项目，进而促进青年工作的常态化发展。
　　定位为社区公共空间运营的初心社会工作服务中心（以下简称“初心社工”）便是通过青年工作服务平台成功孵化的青年社会组织。
　　“5年前初心社工刚成立，面临的最大问题是走出去的能力不足，直白地讲，就是没有自我造血能力，活动范围也仅局限于一两个社区。”初心社工负责人逄晓回忆。
　　2019年，初心社工正式入驻李沧区的青年工作服务平台，将成熟的项目放在平台上供全区更多社区选择，以期对接更多需求。
　　令逄晓意外的是，经过平台推介，初心社工推出的关注困境青少年心理健康的回声计划、“双减”政策下为家长解惑的新时代家长沙龙等项目广受社区欢迎，甚至成为爆款项目。与此同时，平台提供的资金支持让初心社工可以更加游刃有余地提高活动品质，平台链接的更多社会组织资源也极大扩展了初心社工的“朋友圈”。
　　截至目前，通过青年工作服务平台，已有5个青年社会组织常态化入驻平台开展活动、提供服务，在服务青年的同时凝聚青春力量、服务基层治理。
　　在平台运营中，团李沧区委创新运营模式，充分释放平台活力。前期，以团李沧区委为主导，筹措专项经费予以资金支持。在平台平稳运行、达到预期成效后，适时转为由青年社会组织自我运营管理为主导，以社区党建经费和社会筹措资金为主、团委专项经费为辅的运营模式，助力更多青年社会组织融入社区治理、文明创建、志愿服务等工作，形成具有自我造血能力的可持续运营模式。
　　具体工作中，团李沧区委与所有入驻平台的志愿服务团队或社会组织签订开放式合同，提前审定每次活动的服务内容、支持的经费标准、评价方式，零成本入驻。根据基层和团员青年的实际需求，由活动开展的次数和综合评价，给予专项资金支持。
　　根据基层对不同项目的反馈，团李沧区委对项目给予不同档次、高低有别的资助，由此融入了资源分配的市场化机制。入驻平台3个月没有需求的项目会退出平台，这样的项目有5-6个。
　　“搭建青年工作服务平台，是推进基层团建、服务青年工作模式的一次尝试，以平台聚力的方式积极探索推进工作的‘杠杆解’，整合撬动更多的资源，服务基层和青年需求，为基层助力、为青年赋能。”团李沧区委书记刘殿帅介绍。
　　“青岛共青团将继续聚焦青年所需所盼，创新工作思路，积极搭建平台，广泛凝聚资源，让共青团服务青年有深度、有温度、有力度，切实提升组织力、引领力、服务力和大局贡献度。”团青岛市委书记张海军表示。

序号：1127
报名：中国青年报
日期：2022.02.09
期号：16999
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：以自我革命精神将全面从严治团进行到底
副题：——一论学习贯彻共青团十八届六中全会精神
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1546
正文：
　　党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，“党和人民事业发展需要一代代中国共产党人接续奋斗，必须抓好后继有人这个根本大计”。这是我们党总结百年奋斗历程得出的重要历史启示，也是共青团牢记初心使命、忠实履职尽责的根本政治任务，是衡量团的一切工作和建设的最终评价标准。要完成好党交给的这一光荣使命，共青团必须对标全面从严治党的高标准，学习我们党以伟大自我革命引领伟大社会革命的历史经验，遵循“一靠理想，二靠纪律”的建设逻辑，坚持不懈推进全面从严治团。唯有如此，才能真正为党培养出富有朝气、能打硬仗的先锋力量，才无愧于党的助手和后备军的政治定位。
　　历史是最好的教科书。100年来，共青团始终紧跟党不断加强自身建设，无论是新民主主义革命时期、社会主义革命和建设时期，还是改革开放和社会主义现代化建设新时期，始终将从严管团治团作为一项基本任务贯穿团的建设之中，并根据不同历史时期的中心任务和时代特点，明确从严治团的方向与重点。历史充分证明，从严治团始终是团的自身建设的鲜明主题和永恒课题，团的基础发轫于严，团的战斗力源自于严，什么时候从严治团抓得紧、抓得牢，团的组织就坚强有力，团的事业就充满活力。特别是党的十八大以来，在推进全面从严治党进程中，习近平总书记始终高度重视团的建设，总结历史经验、瞄准现实问题、着眼未来发展，从政治建设、组织建设、团干部队伍建设、团员队伍建设等各方面提出全面要求，指引共青团进入全面从严治团新阶段。
　　团的十八大以来，全团深入贯彻习近平总书记重要要求，认真吸收团的历史经验，旗帜鲜明、多措并举推进全面从严治团，各级团组织严的意识明显提升、实的状态开始显现，团的整体精神面貌发生新变化、呈现新气象。与此同时，也要更加清醒地看到，与全面从严治党取得的历史性成就、发生的历史性变革相比，与习近平总书记对共青团组织的期待和要求相比，与全社会特别是广大青年心目中共青团应该有的样子相比，当前共青团在自身建设方面仍然存在较大差距。全面从严治团迫切需要实现从零敲碎打到系统集成、从他律约束到自律激励、从点上突破到整体跃升的根本性转变，真正在建设水平、工作逻辑、实际成效上来一个大提升。在这一背景下，共青团十八届六中全会对全面从严治团工作进行系统部署、制定实施纲要，势所必然、正当其时。
　　新形势下深化推进全面从严治团，既需要统一思想、厘清认识，也需要明晰重点、集成发力。一方面，要准确理解全面从严治团的原则基调，充分认识“全面”的内涵和外延，自觉在对象、要素、领域、标准上坚持全口径、无死角；充分认识“严”和“宽”的辩证关系，坚持严是一般、宽是特殊，做到抓早抓小、宽严相济；切实提高“治”的紧迫感和自觉性，发扬自我革命精神，让从严从实成为每一名团干部、团员的内在自觉。
　　另一方面，要深刻把握全面从严治团的实施路径，以抓政治建设从严、抓团组织建设从严、抓团干部队伍管理从严、抓团员队伍管理从严、抓制度建设从严为重点，探索形成特色鲜明、务实管用、针对性强的工作体系，着力将全面从严治团成效转化为为党育人的政治成果、转化为党的助手和后备军作用的全面跃升。
　　温室大棚里养不出参天大树，风雪磨砺中方成就松柏挺立。对于共青团这样一个在党的领导下走过百年历程、充满光荣与梦想的组织来说，全面从严治团既是我们向党学习、勇于自我革命的必然选择，也是我们跟着党奋斗、投身社会革命的重要前提，是共青团事业的永恒主题。面对全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标的召唤，面对共青团新的百年青春征程，全团必须知重负重、自省自励，以坚定的决心、顽强的意志、充足的韧劲推进全面从严治团落实落深落细，以严实的风貌、昂扬的状态、扎实的业绩迎接党的二十大胜利召开！

序号：1128
报名：中国青年报
日期：2022.02.09
期号：16999
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：张家口赛区城市志愿者：
正题：2735朵燃烧的雪花
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：39.11.01.02;冬季奥林匹克运动会;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1174
正文：
　　除夕，在北京冬奥会张家口赛区，志愿者一起挂灯笼，贴福字，一张张微笑的照片、一句句暖人的心语填满了“志愿者之家”。
　　共青团张家口市委书记戎海广介绍，北京冬奥会和冬残奥会期间，张家口赛区共安排重点区域城市志愿者2735名，这些志愿者中有本地大学生、青年教师、公益组织骨干以及热心市民，主要在交通枢纽、商圈景点、文化广场等98个点位开展志愿服务。
　　苏超莉是2735名志愿者中的一员，在张家口非注册VIP新闻媒体中心服务，14年前曾是北京奥运会火炬传递志愿者，邀请志愿者一起布置“志愿者之家”是她的提议。
　　“新春佳节，外地的志愿者难免会想家，而‘志愿者之家’能让每一名不能回家的志愿者，在他乡实现‘大团圆’。”苏超莉说。
　　作为北京工业大学一名从事志愿服务理论研究的青年教师，苏超莉认为，城市志愿者对张家口的影响将是巨大且长远的。“张家口赛区城市志愿者已经成为张家口的一道亮丽风景线，在志愿者服务期间，经常有市民找志愿者希望合影，其中很多都是带着孩子一起来的。”
　　一边身体力行做志愿服务，一边从事志愿服务理论研究，苏超莉颇有自己的心得：“志愿服务看似是燃烧自己，服务他人，其实这个过程也在滋养自己。”
　　和苏超莉一样，志愿者王倩也是一名“双奥”志愿者，她觉得自己所做的一切是对自己1岁宝宝最好的言传身教，“未来，我也希望我的宝宝成为小小志愿者，继续为社会作贡献”。
　　同样在非注册VIP新闻媒体中心服务的志愿者张天亦，来自河北建筑工程学校，负责后勤保障服务，他说自己是“志愿者的志愿者”。2019-2021年，他以大学生的身份参军，在武警河北总队廊坊支队服役。
　　能够让每一名志愿者没有后顾之忧地去参与服务，是张天亦的服务目标。他发挥自己的设计专长，为志愿者之家手绘了冰墩墩和雪容融的海报；每天收拾、整理志愿者之家；为志愿者提供餐饮、保暖等物资保障……“说话不多、做事靠谱”“暖男”“贴心”“细致”，这些都是志愿者们口中的张天亦。
　　在张家口市高铁站志愿服务站点有一对父子志愿者，共同上岗服务。儿子石泽浩是河北师范大学的在读研究生，在张家口赛区冬奥志愿者招募中，他发现父亲也符合报名条件，便发动父亲一同报名了冬奥城市志愿者，经过选拔和培训，父子俩成功入选，被分配到同一站点进行服务。
　　“冬奥会开幕式上的雪花惊艳了世界，我们志愿者也是冬奥会一朵不一样的雪花，我们是燃烧的雪花，而且每一朵雪花都温暖。”石泽浩自信地说。
　　张家口职业技术学院青年教师金铭钰作为冬奥志愿者代表在张家口市大境门担任第216棒火炬手。
　　“我们这一代青年生逢盛世，赶上冬奥盛会在家门口举办，非常自豪，在冬奥会志愿服务的带动下，我们学校培养了很多的优秀青年志愿者。”金铭钰表示，“让志愿者的微笑成为新时代中国青年的最美名片，今后我也将继续带领更多青年奉献社会、服务国家”。

序号：1129
报名：中国青年报
日期：2022.02.09
期号：16999
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：353
正文：
　　展望2022，作为基层一级团组织，我们计划从三个方面持续发力工作：一是以全面对标县域共青团改革为契机，不断提升基层团建工作质量。二是不断丰富青年思想政治引领形式。三是以设置服务党政中心工作的具体项目为切入点，不断提高团组织和团员青年在经济社会发展大局中的贡献度，以更加优异的工作成绩迎接建团100周年和党的二十大胜利召开。

　　
　　共青团南昌市青山湖区委书记　陈澄

　　共青团是引领青年、助力青年成长成才的主阵地，作为一名基层团干部，我们须为党育人，为国育才，以团学改革为契机，不断提升自身综合素养，紧抓新时代发展机遇，凝聚青年、团结青年，在贯彻团学改革中提升团学干部的综合素养，为广大青年打造更多成长平台，与广大青年共同成长成才。

　　
　　广东省韩山师范学院化学与环境工程学院团总支书记　柯东贤

序号：1130
报名：中国青年报
日期：2022.02.08
期号：16998
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：以自我革命精神　扎实推进全面从严治团
副题：——共青团十八届六中全会侧记
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：贺军科
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4454
正文：
　　在上海，团上海市委突出“高、全、实、新”，即“高”站位谋划、“全”领域发力、“实”举措落子、“新”思路破题，不断推进全面从严治团工作向纵深发展；
　　在河南，团河南省委瞄准“四个聚力”：政治忠诚、政治领悟、政治执行、政治效果。借此全面落实从严治团，努力向建团百年交上一份合格的河南答卷；
　　在湖北，团湖北省委牢牢把握“紧、实、严、活、力”五个关键，对标对表，铸牢政治灵魂，抓实抓效，强化效果导向，长常结合，聚力难点攻坚，昂扬向上，提振精神风貌，谋事谋策，展现青春担当，持续推进全面从严治团取得实效。
　　……
　　这是在1月24日至25日举行的共青团十八届六中全会上，各地提交上来的一份份“全面从严治团”的答卷。各地做法虽各有特点，但方向与目标却是一致：建立健全管团治团的基本制度体系，团干部思想、能力、作风明显提升，团员先进性明显增强，团组织的政治功能和社会功能更加彰显，全面树立新时代共青团清新形象，把各级共青团建设得更加充满活力、更加坚强有力。
　　在这次全会上，审议通过《新时代全面从严治团实施纲要》《中国共产主义青年团纪律处分条例（试行）》《中国共产主义青年团中央委员会工作条例》《共青团中央2022年工作要点》，对全面从严治团作专题部署。
　　在这里，我们看到，全面从严治团的大幕早已徐徐开启。
　　发扬自我革命精神，扎实推进全面从严治团
　　党旗所指就是团旗所向。全面从严治团是共青团向党看齐、向党学习，不断推进自我革命的必然要求，也是与党同心、跟党奋斗，投身伟大社会革命的重要前提。
　　2021年，团广东省委开展“第一议题”学习76次，举办学“七一”重要讲话精神专题读书班和7次“理论中心组”学习会。
　　在全面从严治团路上，团广东省委书记池志雄表示，团广东省委紧紧围绕“抓好后继有人这个根本大计”，深化实施“青马工程”和“灯塔工程”，引领全省团员青年深入领会“两个确立”的决定性意义，做到“两个维护”，以理论武装铸牢政治忠诚。
　　为了整治软弱涣散基层团组织，自2018年6月起，团广东省委开展实施“命脉工程”，各级团组织坚持以“智慧团建”系统为总牵引、总抓手、总阀门，聚焦严重制约团的基层建设“八大问题”，不断巩固和扩大共青团在基层的组织覆盖和工作覆盖，基层团组织弱化、虚化、空心化问题得到根本性扭转，团的基层组织力得到有效提升。
　　在山东，全面从严治团聚焦强“三性”、去“四化”，刀刃向内，真抓严管。团山东省委书记刘天东介绍，在聚焦部分团干部作风漂浮问题上，团山东省委以抓铁有痕的力度纠治“四风”，“坚持‘三转三戒’，明确提出转变工作理念、工作方式、工作作风，力戒形式主义、活动思维、盆景套路，坚持‘瘦身赋能’，下决心砍掉一批浮于表面、效果不佳的活动，坚持‘奖优罚劣’，除了寄发表扬通报，同时坚持常态化约谈。”
　　同时，聚焦团干部流转快、年纪轻、历练少等问题，团山东省委通过抓好全程培养、强化实践历练、加强干部协管等形式多措并举提升团干部综合素质，成效明显。
　　参会下来，团江苏省委书记司勇谈到四点感受特别强烈，“一是信心更加坚定，二是方向更加明确，三是思路更加清晰，四是担当更加自觉。”
　　“全面从严治团的部署应时顺势、纲举目张，体现了团中央刀刃向内、自我革命的勇气和担当。”司勇表示，从“时”上看，部署推进全面从严治团正当其时，从“势”上看，抓好全面从严治团势在必行，从具体部署看，“1+3+1”工作体系提纲挈领、系统周到。
　　在司勇看来，全会勾勒了全面从严治团的总体布局，既有思想也有思路，既提要求也教方法，很多部署都是实实在在的“硬货”“干货”，让各层各级团组织明白“为何干”“干什么”“怎么干”以及“干到什么程度”。
　　在由团中央书记处第一书记贺军科代表团中央书记处向全会作的《工作报告》中，团山西省委书记张钧读出了两个字：“实”和“严”。
　　“工作报告案例丰富、资料详实、数据准确，特别是全团上下联动开展的‘学党史、强信念、跟党走’学习教育、抗击新冠肺炎疫情、大抓基层建设等工作，一系列数据体现工作成效，引起大家共鸣，报告总结经验再次表明‘全团一盘棋’推进工作的优势。”张钧说。
　　张钧表示，整个报告既贯彻落实了党中央全面从严治党的主基调，又集中展示了团中央刀刃向内、自我革命的决心，特别是贯通共青团的百年历史，对比共青团在不同时期从严治团重点，阐明从严治团是团的自身建设的鲜明主题和一贯要求。
　　“全会报告内容丰富、内涵深刻，为每一位与会同志上了一堂深刻的党课、团课。”团新疆维吾尔自治区委书记买买提江·达吾提表示，以本次全会精神为指导，要从自身做起，以上率下，带头增强规矩意识和纪律意识，引领带动全疆广大团干部、共青团员真严、敢严、长严，在革命性锻造中“强魂健体”，始终做到戒在心中、律在行前、防微杜渐，用高尚的理想引领青年、用严格的纪律锤炼青年。
　　全面从严治团只有进行时，永远在路上
　　一份《新时代全面从严治团实施纲要》，从总体要求、重点任务、组织实施3个部分提纲挈领构建全面从严治团工作体系。其中第二部分专门从16个方面明确全面从严治团的具体举措，并以26项重点机制作为工作落实的支撑和抓手，提升实践性、操作性，推动全面从严治团提质增效。
　　在团安徽省委副书记苏明娟看来，全会充分展现了新时代共青团工作的新格局、新业绩，体现出共青团鲜明的政治属性，紧紧围绕“三力一度两保障”谋篇布局。
　　2021年，以苏明娟名字命名的助学基金救助了80名贫困大学生，参与建设了3所希望小学。
　　苏明娟表示，下一步，助学基金的发展如何与全面从严治团紧密结合起来，公益品牌如何在促进青少年健康成长方面作出更大贡献，是需要深刻思考的方向。
　　参会下来，西安交通大学团委书记苏翔表示看到了团中央全面从严治团的信心与决心，对于《实施纲要》落地实施也充满了美好期待。
　　“作为一名基层团干部，我更加坚定了做好共青团工作的信心。全会审议通过了《中国共产主义青年团纪律处分条例（试行）》，这是基层团工作的定海神针，高校团组织做学生团员思想政治工作将更加有底气、有边界、有底线。”苏翔说。
　　针对高校院系团委书记兼职任务多但培训机会少，以及对团内制度缺乏系统学习的个别情况，苏翔建议建设体系化的培训课程，融入对最新出台的制度文件的讲解，分阶段分层次提高团干部能力，从干部队伍建设入手，将从严治团这张网织得更密。
　　在中国铁路设计集团有限公司团委书记吴梦芹看来，全会以加强政治建设为统领开篇，多次强调旗帜鲜明讲政治是共青团的立身之本，是广大团员团干部必须始终恪守的鲜明准则，是百年党史带给共青团的最大启示。
　　吴梦芹认为，全会重点聚焦在全面从严治团，实质上具备了政治、思想、作风基础，也是向党中央交出全团的阶段性答卷，“这次全会围绕从严治团做出了制度上的保障，需要企业团组织在团中央框架下找准定位。”
　　作为一名基层社会工作者、公益组织负责人，宁波市善园公益基金会理事长严意娜对报告中提到的“从善如登，从恶如崩”“要用严格甚至苛刻的标准管团治团”等语句印象深刻。
　　严意娜认为，“让每位社会组织从业者照照镜子，用理想引领团队，用纪律管理团队，打造一支公益慈善的铁军，让项目被社会感知，让团组织被青少年向往。”
　　通过全会，四川大学团委书记赵露读懂了“为什么要从严治团、怎么理解从严治团、如何做好从严治团”3个问题。
　　“一是深刻理解了从严治团的历史脉络和现实价值，对4个历史时期从严治团的做法和经验进行梳理，二是深刻理解了从严治团的内涵，报告对‘全面’‘严与宽’‘治’几个关键词的梳理，充分体现了马克思主义唯物辩证法精神，三是深刻认识到从严治团的现实路径，报告明确提出‘1+3+1’的工作体系，既讲方法，又有侧重，为下一步全面从严治团制定了标准，明确了方向。”赵露说。
　　全面从严治团，团结引领广大团员青年永远跟党走、奋进新征程
　　2022年将召开党的二十大，这是党和国家政治生活中的一件大事。同时，今年也是党缔造成立共青团100周年，这是中国青年运动史上的一件大事。
　　在共青团十八届六中全会上，团中央书记处第一书记贺军科在主题报告中曾提出这样的问题：共青团应当以什么样的组织面貌、精神风貌迎接党的二十大？应当以什么样的工作状态、奋斗姿态紧跟党走好新时代的长征路？
　　“着力向青少年讲好党的故事、革命的故事、英雄的故事……”《工作报告》中这段话让新疆乌鲁木齐八一中学附小少先队大队辅导员汪娜娜感同身受，引起思想共鸣。
　　汪娜娜说，从去年以来，学校充分利用红领巾广播站、红领巾电视台等载体和平台，用孩子们听得懂、愿意听的方式讲述红色故事，并取得了良好成效。
　　“作为一名一线少先队大队辅导员，在今后的工作中，我将扎实推动构建少先队员阶梯式成长激励体系，在增强少先队员光荣感这个重大课题上多思考、勤实践，积极主动探索少年儿童志愿服务活动，从小做好孩子们热爱中国共产党、热爱祖国、热爱人民的政治启蒙，扣好人生第一粒扣子，让红色基因一代代传下去。”汪娜娜说。
　　从共青团100年的历史脉络和经验启示当中总结“从严治团”的历史任务和历史命题，清华大学团委书记张婷深刻感受到了立意深远。
　　结合大学共青团工作实际、新时代高校青年学生特点，张婷表示未来要进一步以学生为中心，更多地贴近青年、了解青年，想青年之所想，思青年之所思，从他们的角度出发做好共青团的各项工作。
　　全会既总结成绩也直面问题，既分析研判也全面部署，在当下和未来的交互中，清晰地呈现了“全面从严治团”的中心立意。
　　作为一名青年教师，宁夏银川一中英语教师马慧芬表示将始终不忘为党育人的初心和使命，将个人发展与国家发展相结合，将个人理想与国家理想相融合，努力将中华优秀传统文化、中国特色社会主义独特魅力及脱贫攻坚、社会治理等实践成就搬到英语课堂里，努力在党最需要的地方发挥作用、主动作为。
　　团甘肃省委副书记赵前前认为，围绕“政治启蒙、价值观塑造”主责主业，要创新开展教育工作，通过让孩子们听得懂的语言开展“习爷爷教导记心间”主题活动，组织好爱国戍边、科技创新、向上向善、无私奉献等主题队会队课队日，不断赓续红色血脉，让队员们通过教育培养成为党和社会主义事业的“红孩子”，让红色事业代代相传。
　　在《工作报告》中，共有两处提到河北。一处是“全团协力，支持北京、河北共青团高质量开展北京冬奥会、冬残奥会志愿者招募、培训工作”，一处是“深圳、成都、保定等80个地市探索青年发展型城市建设，深化青年发展规划实施县级试点工作”。
　　团河北省委书记侯贵松表示，要持续提高河北共青团在全团工作中的贡献度。“一方面，要紧紧围绕国家大局、全省大局，做出有河北特色的工作。冬奥会筹办是国家大事，对应的就要在京津冀协同发展、雄安新区规划建设等大事中有所助力、有所作为，另一方面，要作出新的探索、新的成绩，如何在原有工作基础上创新思路、创新发展、打造品牌，是我们要重点考虑的问题。”

序号：1131
报名：中国青年报
日期：2022.02.08
期号：16998
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：共青团新春送温暖
正题：“童心港湾”陪伴乡村留守儿童开心过大年
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.18;农民工子女问题
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2088
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）春节期间，为深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想和关于农村留守儿童关爱保护工作的重要指示精神“要关心留守儿童，完善工作机制和措施，加强管理和服务，让他们都能感受到社会主义大家庭的温暖”“团组织要多做雪中送炭的工作，使他们实实在在感受到党的关怀”，各级共青团组织充分发挥“童心港湾”在村级层面常态化关爱服务农村留守儿童的重要作用，围绕亲情陪伴、情感关怀、自护教育、励志教育等内容开展常态化服务，完善工作机制和措施，加强管理和服务，提升基层团组织组织力、引领力、服务力和大局贡献度，增强农村留守儿童获得感、幸福感、安全感，不断激发童心向党强大精神力量，让农村留守儿童充分感受到党的关怀和社会主义大家庭的温暖，度过一个心情愉悦的寒假和春节。共青团“童心港湾”全国项目办、中国光华科技基金会组织开展了共青团“童心港湾”寒假春节送温暖主题活动，面向农村留守儿童，开展“一起看冬奥”励志活动、新年微心愿亲情陪伴帮扶活动、特色陪伴阅读活动、寒假安全自护教育活动和寒假心理调试培训等公益活动。
　　新春送温暖，一起看冬奥。在河北滦平“童心港湾”，团县委组织开展了“有你就幸福”感恩教育志愿服务活动，志愿者李志强教练为孩子们带来一堂生动的“冰雪轮滑公益课”，推广普及冰雪运动、教授轮滑的基本动作；志愿者“最美村医”张桂侠、公安出入境大队刘志伟为孩子们科普“寒假安全自护教育”；志愿者陪小朋友们一起朗诵《冬天的温暖》、一起表演手语舞《有你就幸福》，向各位志愿者和童伴妈妈表达感激之情，是他们的用心关爱、尽心陪护，让孩子们幸福，让孩子们不再孤单。
　　在上海崇明“童心港湾”，团区委组织孩子们开展“悦读新春”活动，帮助父母在外打工的留守儿童开开心心迎新春、圆圆满满过寒假。团区委利用光华基金会捐赠的图书建设爱心图书角，带领孩子们开展以“红心向党”“灯塔护航”“行走的中国”等为主题的特色伴读活动。
　　团组织还为孩子们送上春节大礼包，让孩子们感受到关心关爱，帮助孩子们度过一个平安快乐、健康向上的新春佳节。
　　在江西兴国，国强基金会组织志愿者给孩子们送去春节大礼包，陪伴孩子们载歌载舞过大年；在江西泰和，“返家乡”社会实践大学生志愿者组织孩子们一起拔河、一起运球，体会运动的快乐；在江西赣州，团市委组织开展了“童心港湾　筑梦同行”团团陪你过大年——乡村振兴关爱留守儿童迎新春活动，写对联、贴窗花、送礼物、包饺子，孩子们在浓浓的节日氛围中深深地感受到了党和政府及社会各界对他们的关心和关爱。
　　在广东云浮，志愿者陪伴孩子们讲冬奥故事、看冬奥视频，这些来自冬奥会赛场的故事，打动了每一个孩子的心，志愿者告诉孩子们，前进的路从不平坦，只要敢于追梦并拼劲全力，人生便不会留有遗憾。在“感受冬奥、支持冬奥、参与冬奥、奉献冬奥”有奖问答和趣味运动会活动中，孩子们幸福地笑了，纷纷表示“在今后的学习、生活中，一定常怀一颗感恩的心。好好学习，以优异的成绩来回报帮助过他们的人”。
　　春节前夕，四川、江西、广东、广西、贵州、湖南、河北、河南、黑龙江、上海等地，共青团“童心港湾”寒假春节送温暖开展形式多样的公益活动，陪伴乡村留守儿童开开心心过大年。
　　据悉，共青团中央贯彻落实习近平总书记重要指示精神“要关心留守儿童，完善工作机制和措施，加强管理和服务，让他们都能感受到社会主义大家庭的温暖”“团组织要多做雪中送碳的工作，使他们实实在在感受到党的关怀”，2019年9月，团中央启动共青团“童心港湾”关爱农村留守儿童工作项目，全国项目办设在中国光华科技基金会。2020年、2021年，共青团“童心港湾”工作项目列入《共青团中央工作要点》。2021年12月，团中央印发文件《关于深化共青团“童心港湾”关爱农村留守儿童工作项目的实施意见》，全国项目办发布了《共青团“童心港湾”建设标准（试行）》，为全团进一步形成工作合力提供了保障。共青团“童心港湾”关爱农村留守儿童工作项目是在党的关心和领导下，贯彻落实党中央关于加强农村留守儿童关爱保护工作的决策部署，支持共青团组织落实“大抓基层”要求，在村级层面创新构建团属公益服务阵地，常态化服务农村留守儿童健康成长的共青团公益项目。截至去年年底，全国项目办已在17个省（区、市）100个县建设项目点，选配、培训童伴妈妈300人，组织家访校访超过1.7万次，组织喜迎建党百年“童心港湾心向党”等主题活动5400余场次，常态化开展亲情陪伴、情感关怀、自护教育、励志教育等服务，帮扶留守儿童超过8.2万人次，“童心港湾”全国项目累计开放时间达22万小时。按照团中央书记处工作要求“扎实推进、稳扎稳打、做实做优、提质扩规”，今年将聚焦共青团主责主业，以“三力一度”为引擎，全面深化共青团“童心港湾”工作项目，夯实高质量服务与管理，进一步创新动员机制和载体，提升品牌影响力，多元化拓展社会参与渠道，充分发挥“童心港湾”在社会引领、资金募集、资源导入等方面的有利优势，赋能基层团组织丰富工作载体、提升公益活力，激发共青团关爱农村留守儿童工作的新动能。

序号：1132
报名：中国青年报
日期：2022.02.08
期号：16998
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：442
正文：
　　江苏省徐州市贾汪区马庄村紧紧抓住“党建引领、乡风润村、产业富民”，继续大力发展特色产业，进一步整合马庄村乐团、民俗表演团、中药香包基地等打造马庄村特色民俗文化旅游，深入打造“苏南有周庄、苏北有马庄”的旅游品牌效应，深化社会主义新农村精神文明建设。乡村振兴需要勇担当、有作为的青年人顶上来，希望“温暖的baobao”栏目能够引导更多年轻人关注乡村振兴领域，让青春在农村的广袤舞台上焕发绚丽光彩！

　　
　　江苏省徐州市贾汪区马庄村团委书记　王浩

　　县域共青团基层组织改革试点启动以来，团曾都区委认真践行改革要求，重点夯实工作基础，基层团组织人员力量、资金保障、创新活动较往年均“翻一番”。下一步，团曾都区委将聚焦青少年就业就学、身心健康、素质提升、志愿服务等实际需求，当好青少年身边“知心人”“店小二”，打通联系服务青年“最后一公里”，让曾都青少年获得感更加充足、幸福感更可持续、安全感更有保障，推动各项改革任务在曾都落地开花。

　　
　　共青团湖北省随州市曾都区委书记　徐德鹏

序号：1133
报名：中国青年报
日期：2022.02.07
期号：16997
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“共青团号”闪耀春运一线
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春　通讯员　黄贵彬　冯苗苗
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1106
正文：
　　今年春运期间，被中国铁路兰州局集团有限公司团委命名为“共青团号”的CRH5G-5220动车组列车，让庄严的团徽和“共青团号”的字样闪耀在春运一线。
　　“检修过程务必认真再认真，不要放过任何一个螺丝钉。”随着兰州西动车所一级修甲班工长包效龙一声号令，“共青团号”始发前的库内检修工作开始。
　　为确保“共青团号”安全出行，每次发车前，28岁的包效龙需要组织职工以极快的速度对车辆设备进行“体检”，查看每一个零件，一一记录设备磨损情况，在吸污和上水后，要对全列的吸污上水口盖板进行确认，这些都要在两小时内完成。
　　两个小时的库内检修作业，包效龙要弯腰下蹲200多次、手工检查设备400多处、口呼确认应答600多次。“‘共青团号’作为以一级组织命名的车体，其分量不言而喻，我们的职责就是精检细修、严防死守，每一个螺丝都要紧固到位，保障动车组出库状态良好，将旅客平安送达目的地。”包效龙说。
　　距离“共青团号”列车发车还有不到20分钟的时间，动车司机王涛正紧张地忙碌着，他要在最短的时间内再次检查操纵台各仪表、开关、按钮、手柄位置，为的就是安全。动车组运行中，他注意力高度集中，城市的高楼、窗外的美景均无暇顾及，在进站停车时，更是做到了速度“稳”，位置“准”。
　　作为“共青团号”青年司机，一年多来，王涛不满足现有知识技能，认真钻研岗位技能，还取得了第六届全国铁道行业职业技能竞赛动车组司机第28名的成绩。每次车间分来新职司机，王涛都会主动提供帮助，利用休息时间进行“一对一”陪练，规范每一个操纵细节，将自己的经验及技巧传授给每一位新职工，并经常帮助新职司机归纳总结存在的问题，直到熟练掌握为止。
　　今年，王涛没能陪家人过春节，除夕和大年初一都在岗位坚守，“让更多的旅客回家过年，很值得”。
　　施玉文是“共青团号”列车上的一名列车长，每次列车出发前，他早早就做足了“功课”：查阅沿途省区天气状况、客流等重点事项……为防控新冠肺炎疫情，施玉文牢牢盯好列车公共区域的消毒工作，为重点旅客配齐应急药品，免费为旅客提供一次性口罩。
　　“值乘期间，我们团员都会自觉佩戴团徽，看似细微，可恰恰是每一名团员纪律性和责任感的体现。”施玉文告诉中青报·中青网记者，他的妻子也是一名列车员，夫妻二人一个往东、一个往西，聚少离多。工作7年来，他们仅在家里度过了1个春节。今年除夕、大年初一和初二，他们都坚守岗位，施玉文只能利用手机和家人视频“云团聚”。
　　“共青团号”动车乘务组分别由兰州西机务段、兰州车辆段、兰州客运段联合担当，这支平均年龄只有26岁的值乘队伍用青春和汗水，护航着每一趟CRH5G-5220“共青团号”动车组列车安全出行。

序号：1134
报名：中国青年报
日期：2022.02.04
期号：16996
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：十四亿脚步向未来　全民助跑燃起来（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李想
图片作者：
文章分类：39.11.01.02;冬季奥林匹克运动会;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1187
正文：
　　本报北京2月3日电（中青报·中青网记者李想）当1200名火炬手在北京、延庆、张家口3个赛区接力传递冬奥会火炬时，超过148万人通过线上打卡助跑支持冬奥，传递希望。
　　在由共青团中央宣传部、北京冬奥组委新闻宣传部指导，中国青年报社发起的“冰雪闹新春　青春爱运动——冬奥欢乐季”系列活动中，“14亿脚步向未来”活动于2月2日-4日开展。作为火炬传递设计的全民助跑活动，全国跑友通过该活动支持冬奥会，从过去跑向美好、健康的未来。
　　“北京故宫鸟巢线”，是活动的第一条路线。从北京故宫博物院步行至国家体育场鸟巢，大约需要1.7万步。按照规则，活动以“云助力”的方式开展，无论身在何地，只要步数达到，就能助跑成功。90后姑娘康丽莹选择给自己加码，2月2日，她特意起了个大早，从冬奥会开幕式举办地鸟巢附近出发，一路向南健步走，实地感受运动的快乐。
　　当天路上车不多，12公里的路程让她觉得“身体在动，心也在蠢蠢欲动”。一路上，她感觉“北京变化很大”，虽然自小在此生活，但已经很久没有仔细地、深入地感受这座“双奥”城市了。宋庆龄故居、国家大剧院这些标志性建筑物在她身后远去，到达故宫附近，她掏出手机，截了张图，把足迹分享到#14亿脚步向未来#微博话题中。
　　在杭州，27岁的马锦程也晒出了线上助跑图。作为杭州市第三社会福利院的青年员工，大年初二，他在单位忙着搬运捐赠物资，一上午过去，他掏出手机一看，“已经超过1.7万步了”。马锦程对中青报·中青网记者说：“如果不去看运动步数，很难想象每天能走这么多路。”
　　今年9月，杭州市将举办第19届亚运会，马锦程因此保持着在App上运动打卡的习惯。前段时间，他还兑换了冬奥会纪念钞，参与这些活动，让他拥有了更多仪式感和自豪感。
　　25岁的沈宇晴是在微博上看到歌手王嘉尔宣传这次助跑活动而被吸引来的。平时上班，她经常乘坐北京地铁8号线穿越“北京地下中轴线”，那些天，地铁奥体中心站内的玻璃墙贴上了冰雪运动贴画，地铁林萃桥站摆上了速滑打卡拍照展板……这一次，当她沿着“北京故宫鸟巢线”欣赏国际奥林匹克体育中心、北京冬奥村时，“对运动健儿们的敬意油然而生”。
　　目前，#14亿脚步向未来#微博话题阅读次数超过2.1亿，讨论量达到32.5万。一名网友说：“为了支持冬奥，这一次，跑起来、燃起来！”
　　中国青年报社有关负责人介绍，“14亿脚步向未来”全民助跑公益行动希望激发群众特别是青少年群体参与冰雪运动的积极性和热情，传承和发扬中国传统文化和冰雪文化，打造“爱户外·多运动”的潮流ID。
　　活动主办方为参与助跑者准备了运动服、运动鞋、冬奥会邮票以及冬奥会吉祥物冰墩墩、雪容融等奖品。据悉，2月4日至2月20日，中国青年报社将联合支付宝运动开启第二条路线——“北京奥森冬奥线”，全程31公里，号召跑友在冬奥会举办期间，在场外健身助威体育健儿。

　　

序号：1135
报名：中国青年报
日期：2022.02.04
期号：16996
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：可视化改革再出发
正题：中青报融媒云厨烹制冬奥“大餐”（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李想
图片作者：中青报·中青网记者　赵迪／摄
文章分类：39.11.01.02;冬季奥林匹克运动会
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1257
正文：
　　本报北京2月3日电（中青报·中青网记者李想）青年歌手张杰演绎的《势不可挡》冬奥版MV在中青报全媒体平台发布后，中青报90后姑娘、小伙儿举办了一场快闪，再次唱起这支加油歌，制作的快闪版MV正式上线。他们身后，“加油中国队，我们出征了！”的标语十分抢眼——这代表中青报组建的北京冬奥会全媒体报道团队正式出征。
　　据了解，该报道团队由包括6名注册记者、19名非注册记者在内的100多人组成。
　　“没有可视化，就没有报人的明天”。加速做强新型主流媒体步伐的中青报，正在进行新一轮“可视化”改革。中青报特色的“融媒云厨”，将以全员下厨、十八般武艺全奏响的新状态，投身到北京冬奥会报道的协奏曲、变奏曲、交响乐中。
　　报道团队陆续推出一系列图文、特稿、电子海报、短视频、MV、动画、小游戏、纪录片等丰富多样的全媒体报道，并围绕“冬奥欢乐季”举办线上线下联动的系列活动。
　　打开中青报客户端，一眼就能看到“热点”频道冬奥会报道专区换上了“冰雪蓝”新皮肤。冬奥会相关栏目，如“我们的冬傲”“小尹日记”“冬奥志愿者Vlog”“青春力量”“冬奥锐评”“冬奥印象”等，从不同角度为用户观赛和了解幕后故事划重点。在中青报客户端、中青网、中青在线全天候可视化专栏“温暖的BaoBao”中，特别开设了“我们的冬奥”栏目，每日与用户见面。在中国青年网、中青在线首页，点击冬奥会专题就可享受丰盛的全媒体“大餐”。
　　71岁的《中国青年报》装扮一新。今天和读者见面的“世界看东方·一起向未来”特刊，将用一个个独特的视角，向读者讲述赛场内外值得铭记的瞬间和故事。中青报主持的#14亿脚步向未来##我们的冬奥##冰雪闹新春青春爱运动##聚焦2022北京冬季奥运会#等微博话题，已吸引很多网友互动讨论。
　　冬奥会期间，适逢中国新春佳节，冰雪健儿在场内拼搏，青年网友在场外也能为其加油。
　　2月2日，由共青团中央宣传部、北京冬奥组委新闻宣传部指导，中国青年报社发起的“冰雪闹新春　青春爱运动——冬奥欢乐季”系列活动正式启动。当天，“冰雪欢乐季”微信小程序正式上线，用户能够参与“冬奥热点新闻大赏”“行走步数助威冬奥”“冬奥灯谜知识竞赛”“冬奥英雄榜点赞”四大类活动，领取纪念品。
　　同时，中国青年报社还联合相关机构推出“迎冬奥，我来赛！”网络知识竞赛、“新春Flag”励志互动、“天下共元宵”H5公益传播等活动，让场内场外呼应，线上线下联动。
　　“我们融汇赛事与节庆，把冬奥赛期打造成推广冰雪运动、弘扬传统文化、传递希望的冰雪欢乐季，落实习近平总书记‘三亿人参与冰雪运动’的重要指示精神。”中国青年报社相关负责人说，“相信一篇篇精彩的故事，一个个有趣的互动，将向世界展示可信、可爱、可敬的中国形象和强国一代的青春风采。”

　　
　　扫一扫　看视频

　　
　　2月2日，北京奥林匹克森林公园，北京2022年冬奥会火炬接力活动开始前，入场的观众。北京2022年冬奥会火炬传递于2月2日至2月4日在北京、延庆、张家口3个赛区举行。　中青报·中青网记者　赵迪／摄

序号：1136
报名：中国青年报
日期：2022.02.04
期号：16996
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：欧保尔、韦吉德被追授“广西青年五四奖章”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋
图片作者：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：701
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者谢洋）2月2日，团广西区委、广西青联联合发文，决定追授欧保尔、韦吉德“广西青年五四奖章”。1月31日，欧保尔、韦吉德在扑救火灾时身受重伤，后经抢救无效，壮烈牺牲，欧保尔年仅26岁，韦吉德年仅23岁。
　　欧保尔，男，壮族，1995年12月生，广西环江人，中共党员，生前任河池市消防救援支队大化瑶族自治县电都消防救援站副站长。韦吉德，男，壮族，1998年8月生，广西都安人，共青团员，生前系河池市消防救援支队大化县电都消防救援站战斗员。
　　1月31日23时许，河池市大化县大化镇古感村局劳屯一民营沙发生产作坊发生火灾，有7名群众被困，电都消防救援站奉命到场救援。起火建筑内部结构复杂，存有大量海绵、木材、皮革等易燃物品，燃烧产生高温和大量有毒烟气。欧保尔、韦吉德等组成搜救小组，在水枪的掩护下深入着火建筑搜救被困人员。在搜救过程中，现场发生轰燃，欧保尔、韦吉德身受重伤，后经抢救无效，壮烈牺牲。被救的7名群众均无生命危险。
　　追授文件中指出，欧保尔、韦吉德在危险时刻，把生的机会给了群众，把危险留给了自己，用生命践行了“对党忠诚、纪律严明、赴汤蹈火、竭诚为民”的铮铮誓言，充分体现了新时代壮乡青年不畏艰难险阻和勇于担当进取的精神品质。
　　团广西区委、广西青联号召全区各级团组织和青联组织要广泛学习宣传欧保尔、韦吉德的先进事迹，引导广大团员青年以欧保尔、韦吉德为榜样，学习他们信念坚定、对党忠诚的政治品格，学习他们牢记宗旨、一心为民的高尚情怀，学习他们不畏牺牲、恪尽职守的坚强意志，学习他们主动作为、锐意进取的奋斗精神，为凝心聚力建设新时代中国特色社会主义壮美广西贡献青春力量。

序号：1137
报名：中国青年报
日期：2022.01.28
期号：16995
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：新时代全面从严治团实施纲要
副题：（2022年1月25日共青团十八届六中全会审议通过　2022年1月28日发布）
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革;05.04.04.32.03GJ156;团中央文件
文章体裁：文件、公报
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：10678
正文：
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视共青团改革和建设，对从严治团作出了一系列重要指示。各级共青团着力提高政治站位，自觉融入党的建设整体格局，全面加强团的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设和制度建设，取得了成效，积累了经验。立足中国特色社会主义新时代的历史方位和实现第二个百年奋斗目标的新征程，为进一步贯彻落实全面从严治党重大部署，系统推进全面从严治团，更好履行共青团作为党的助手和后备军的职责使命，充分发挥党联系青年的桥梁和纽带作用，制定本纲要。
　　一、总体要求
　　（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，全面贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，认真落实全面从严治党要求，坚持中国特色社会主义群团发展道路，学习党的百年奋斗历史经验，紧扣共青团的根本任务、政治责任和工作主线，锚定保持和增强政治性、先进性、群众性的目标，以政治建设为统领，以制度建设为支撑，发扬自我革命精神，扎实推进全面从严治团，为提高新时代共青团组织力、引领力、服务力和大局贡献度提供有力保障，更好地团结引领广大团员青年在全面建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴中国梦的历史进程中建功立业。
　　（二）基本原则
　　——坚持党的领导。始终坚持党的集中统一领导，全面贯彻党中央关于群团改革的重大部署，坚决落实习近平总书记关于青少年和共青团工作的重要指示批示，严格遵循习近平总书记关于从严治团的重要要求，把坚持和加强党的全面领导落实到从严治团的全过程各方面。
　　——坚持守正创新。从党的百年奋斗重大成就和历史经验中汲取智慧力量，弘扬“党有号召、团有行动”的优良传统，继承和发扬管团治团的历史经验，结合新形势新任务新要求，与时俱进、改革创新，系统构建全面从严治团工作体系，建立健全全面从严治团制度机制，开创全面从严治团新局面。
　　——坚持问题导向。直面突出问题，聚焦部分团干部机关化行政化倾向、一些团员先进性不够明显、不少基层团组织政治功能发挥不够充分和部分领域组织覆盖不足等问题，针对工作中存在的制度体系不够健全、较真碰硬不够坚决等短板，对症下药、精准发力。
　　——坚持严实标准。坚决贯彻习近平总书记对共青团政治建设、干部队伍建设、团员队伍建设提出的严和实的重要要求，学习全面从严治党的经验，坚定向党看齐的决心，鲜明树立严的标准，系统构建实的机制，确保工作取得实效。
　　——坚持分类施策。准确把握全面从严治团的工作重点及标准，针对不同层级团组织、不同岗位团干部、不同年龄段团员，突出政治标准、把握成长规律、照顾青年特点、注重方式方法，正确处理严管和厚爱的关系，促进全面健康发展。
　　（三）工作目标。用五年左右的时间，建立健全管团治团的基本制度体系，团干部思想、能力、作风明显提升，团员先进性明显增强，团组织的政治功能和社会功能更加彰显。进而通过持续努力，全面树立新时代共青团清新形象，把各级共青团建设得更加充满活力、更加坚强有力。
　　二、重点任务
　　（一）坚持党的全面领导，铸牢全面从严治团的政治灵魂
　　政治建设是全面从严治团的灵魂。毫不动摇坚持党的领导，坚定不移走中国特色社会主义群团发展道路，始终恪守“党旗所指就是团旗所向”，坚持与党同心、跟党奋斗，切实履行党赋予的政治使命。
　　1．始终做到对党绝对忠诚。始终牢牢把握培养社会主义建设者和接班人的根本任务，巩固和扩大党执政的青年群众基础的政治责任，围绕中心、服务大局的工作主线，时时对照党的助手和后备军作用发挥的要求，增强思想自觉、政治自觉和行动自觉。坚决贯彻习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署，健全台账管理和督查督办机制，确保党中央各项要求落到实处。始终在党和国家事业的大局下思考，议大事、懂全局、管本行，深入领会“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移听党话、矢志不渝跟党走。严守政治纪律和政治规矩，持续净化团内政治生态。落实《中国共产党巡视工作条例》，自觉接受巡视巡察，不折不扣抓好整改落实。
　　【重点机制1】关于共青团中央贯彻落实习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署的督查督办机制
　　制定关于落实习近平总书记重要指示批示的办理办法，完善关于贯彻落实党中央决策部署的工作流程。加强过程督办，改进台账管理，强化监督问责，形成传达及时、主责明确、举措清晰、协同顺畅、反馈高效的工作链条。
　　2．坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全团。完善理论学习制度，坚持把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务和核心业务，提高团的各级领导班子理论学习中心组学习实效，建立健全“第一议题”学习机制，带动全团强化政治理论修养、高扬理想信念旗帜。深入实施理论宣讲制度，推动团干部上讲台、讲党课团课常态化，团的专挂职干部每人每年至少2次面向基层团干部、团员青年开展宣讲。发挥中央团校对地方团校的示范带动作用，持续加强各级团校建设，创新办学体制机制，聚焦团干部教育培训主责主业，打造党在青年工作领域特色鲜明的政治学校。
　　【重点机制2】关于“第一议题”学习机制
　　团的各级领导班子将专题学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为班子会议“第一议题”，及时跟进、系统学习习近平总书记的重要讲话、重要文章、重要指示、重要要求。
　　【重点机制3】关于推动团干部上讲台的工作机制
　　修订完善《团干部上讲台工作实施办法》，以讲授习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，突出习近平总书记关于青年工作的重要思想的实践要求，进一步明确团干部上讲台的内容任务、考评机制和资源保障，提高团干部理论宣讲能力和群众工作能力。
　　3．全面加强共青团机关党的建设。深入贯彻新时代党的建设总要求，切实落实同级党委工作部署，履行全面从严治党主体责任，持续推进正风肃纪，打造政治忠诚的模范机关。依照有关规定，规范对下级团组织的双重领导，适时派员列席下级团委领导班子民主生活会，完善上级团组织与直接领导下级团组织的党组织关于青年工作重大事项的沟通机制，指导帮助下级团组织做好党委巡视巡察发现问题的整改。依据党内重大事项请示报告制度和团内有关规定，加强团组织向党组织、下级团组织向上级团组织的请示报告，确保党的集中统一领导在团内得到坚决贯彻。深入贯彻总体国家安全观，着力防范化解重大风险，严格落实意识形态工作责任制，强化各类团属阵地管理，常态化开展青少年工作领域风险研判和排查，定期向同级党组织和上级团组织汇报，切实维护政治安全和社会大局稳定。
　　【重点机制4】关于重大事项请示报告工作机制
　　严格执行《中国共产党重大事项请示报告条例》，认真落实《中国共产主义青年团重大事项请示报告条例》。各级团组织按照规定的方式、程序向同级党组织和上级团组织报告、请示、报备相关事项，同时把重大事项请示报告执行情况纳入日常监督范围、层层压实责任。
　　【重点机制5】关于派员列席下级团委领导班子民主生活会工作机制
　　推动全团一体贯彻落实党中央对共青团工作的决策部署，严格执行《团中央派员列席省级团委领导班子民主生活会实施办法（试行）》，适时派员列席省级团委领导班子民主生活会，推动省、市两级团委出台列席下级团委民主生活会的制度机制，逐步实现派员列席下级团委领导班子民主生活会全覆盖。
　　【重点机制6】关于青少年宣传思想引导平台综合阅评机制
　　围绕全面落实意识形态工作责任制和推进全面从严治团，坚持党管媒体、坚持聚焦主责主业、坚持问题导向、坚持从严问责。对各级各类团属新闻媒体、出版单位及各类新媒体平台加强管理，对其发布内容开展巡查、审读、评议，印发阅评专报，提示问题风险，推动问题整改，强化责任追究，切实维护政治安全和意识形态安全。
　　（二）坚持以提升组织效能为重点，抓团组织建设从严
　　团组织是全面从严治团的具体载体。着力加强共青团组织体系建设，优化团的领导体制机制，规范基层团组织建设，持续提升组织政治功能和社会功能，建设党领导下走在时代前列、走在青年前列的马克思主义青年政治组织。
　　4．有效履行团的领导机关职能。优化团的代表大会、委员会、常委会人员结构，提高基层一线人员比例，进一步提升代表广泛性和工作参与度。健全团的各级委员会、常委会、专委会工作制度，拓展团的专委会职能，推进县域团代表联络站建设，深化团的委员会成员联系团代表、团代表联系团员青年的工作机制，夯实团的委员和代表履职平台。明确团的各级领导机关具体职责，完善决策机制，强化决策执行，注重基层导向，加强工作协同。加强对直属单位和团属社团的管理。
　　【重点机制7】关于加强团中央委员会建设的工作机制
　　制定《中国共产主义青年团中央委员会工作条例》。系统总结群团改革以来团中央加强委员会、常委会建设实践成果，对团中央委员会、常委会的组织和成员、工作职责、组织原则、运行机制、自身建设等作出规定，提升团中央委员会建设的制度化、规范化、科学化水平。
　　【重点机制8】关于推进“一专一站两联”建设的工作机制
　　严格执行《关于加强团的全国和地方各级代表大会代表及其委员会成员作用发挥的意见》，以市级以上团的专门委员会、县域团代表联络站建设为重点，以团的委员会成员联系团代表、团代表联系团员青年的“两联”工作机制为牵引，建设横向覆盖各个领域、纵向联通各个层级、普遍联系团员青年的工作格局体系，全面提升“一专一站”建设率、代表委员进站率、履职活动参与率、“两联”机制落实率，推动团的各级代表大会及其委员会发挥政治功能，实现整体活跃。
　　5．规范基层团组织建设。坚持大抓基层，巩固传统领域基层团组织建设，抓牢学校这一关键领域，拓展系统行业团建，持续扩大非公有制企业、社会组织、新兴青年群体等领域团组织覆盖，推动符合建团条件的应建尽建，构建纵横交织、上下贯通的组织体系。下大气力推进城市街道社区团的建设，针对团员群体分化、高频流动等特点，创新团的基层组织形态、组织载体和活动方式，灵活设置团的组织，努力扩大有效覆盖。规范组织设置运行，依章依规设置团的基层委员会、团（总）支部委员会和派出机构，进一步理顺属地和行业系统基层团组织隶属关系。定期开展基层团组织规范化建设“对标定级”和突出问题专项治理，加强软弱涣散团组织整顿。创新基础团务管理方式，优化“智慧团建”，探索为支部“赋能”途径，激发支部活力。
　　【重点机制9】关于开展基层团组织“对标定级”的工作机制
　　依托“智慧团建”系统，定期开展基层团（工）委和团（总）支部“对标定级”，重点评价支部班子建设、团员管理、组织生活、制度落实、作用发挥等方面，分五个等次进行评星定级，指导基层团组织加强建设、规范运行，对组织设置不规范、换届不及时、班子长期不配备、隶属关系不清晰、工作机制不顺畅等突出问题进行及时整顿。
　　6．改进组织运行管理方式。完善项目化管理模式，以项目为载体，加强过程管控，确保工作有目标、有标准、可度量，提升工作的科学化规范化水平。建立扁平化工作机制，推动工作信号、资源、方法、力量直达基层，确保团组织内部步调一致、协同一体、运转流畅。构建社会化工作格局，改进组织动员方式，破除行政化思维定式，完善全团联动、面向社会、开放共享的资源配置机制，提升组织整体效能。加强绩效管理和跟踪问效，分级建立重点工作督查督导机制，定期针对全团重大部署、年度重点工作和重要专项任务，开展抽查检查评估，指导推动工作落实。改进会风文风，加强统筹管理，严控发文发函数量，提升办文办会效率，确保工作信号集中有力，切实为基层减负。
　　【重点机制10】关于开展重点工作督查督导的机制
　　围绕全团重大部署、年度重点工作和重要专项任务，重点针对县级以上团的领导机关，建立分级督查督导的工作机制。由上级团的领导机关牵头，调动基层工作力量共同参与，形成比学赶超、狠抓落实的良好氛围。
　　7．协同推进青联、学联、少先队管理从严。持续优化青联委员来源和结构，不断增强委员的广泛性、代表性；规范青联组织换届工作，严格执行涉及全委会及常委会等会议相关事宜、人事安排、工作报告等重要事项向上级青联组织报告报备程序；强化青联委员作风建设和言行约束，加强对委员的思想引领、履职考核，完善委员梯度选拔、动态调整、监督惩戒和退出机制，全面提升委员的政治觉悟、组织意识和社会形象。突出学联学生会的服务职能，从严管理学联学生会工作人员，完善遴选机制，加强日常教育管理，改进工作作风，防范和克服功利化、庸俗化、官僚气等倾向；依规及时处理违反校规校纪、道德失范的学生会工作人员，追究团委和学联有关人员的失管责任。夯实全团带队职责，健全阶梯式成长激励体系，健全少先队辅导员管理、培养、考核和激励机制，始终增强少先队员光荣感。
　　【重点机制11】关于青联组织重大事项请示报告机制
　　严格执行《青年联合会组织办法》。各级青联组织涉及全委会及常委会等会议相关事宜、人事安排、工作报告等重要事项，按程序向上一级青联组织报告报备，征得同意后执行。各级青联组织对下一级青联组织的请示报告、报备事项及时批复，同时加强工作指导和监督。
　　【重点机制12】关于压实共青团和学联对学生会组织指导管理责任的工作机制
　　严格执行《关于落实共青团和学联对高校学生会（研究生会）指导管理责任的若干规定（试行）》，压实地方团委、地方学联、学校团委的工作职责，强化对团组织、学联组织和团干部、学联日常工作机构干部的责任追究。参照做好职业院校、中学等重点领域学生会的指导管理。
　　8．广泛接受社会监督。探索建立信息公开机制，各级团组织和团属阵地主动面向社会公开办公地址、服务电话等基本信息以及重点工作项目、重要工作安排等重大事项。探索建立青年评议机制，广泛听取意见建议，把青年的满意度作为衡量团组织工作成效的重要参考。维护组织形象，建立健全并严格执行共青团、青联、学联、少先队组织形象标识和礼仪管理规范，坚决制止侵犯、损害组织公共形象的行为。
　　【重点机制13】关于共青团信息公开工作机制
　　明确信息公开主责部门，形成责任清晰、上下联动、整体推进的信息公开工作机制。制定信息公开指南、信息公开目录，明确公开内容和公开时限，在信息发布前完成合规性、保密性审查。持续加强信息公开载体建设。
　　【重点机制14】关于开展青年评议的工作机制
　　坚持青年导向，通过座谈交流、问卷调查、网络互动等方式，面向青年问计问策。以基层一线青年为主体，对团的工作进行评议，评议结果作为改进工作、评价干部的重要参考。
　　（三）坚持以强化政治能力和作风建设为重点，抓团干部队伍管理从严
　　团干部是全面从严治团的“关键少数”。始终坚持新时代好干部标准，坚决落实习近平总书记对团干部提出的系列重要要求，改革完善团干部的选拔、培育、管理、使用机制，着力锻造忠诚干净担当的团干部队伍。
　　9．严管团的领导机关干部。重在强化干部事业心和职业精神，涵养理想主义情怀。从严选配团的领导机关干部，严格专职干部选拔任用程序，完善挂兼职干部选配管理机制，真正把知青年、懂青年、爱青年工作的人吸纳到共青团工作者队伍中来。健全依规协管团干部的机制，积极争取各级党委组织部门支持，保证各地团的领导机关干部配备不低于编制的85％，并尽量减少抽调团干部长期从事本职业务以外的工作。加强团干部教育培训，构建以习近平新时代中国特色社会主义思想为主干的培训内容体系，有针对性地加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，增强团干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力。改革考核评价机制，突出政治标准，探索建立团的领导机关干部绩效考核机制，建立县级团委书记履职评价制度，考核结果作为干部选拔使用、评先奖优的重要依据，引导干部聚焦主责主业、主动担当作为。建立团干部工作目标责任制，健全团干部问责和监督执纪机制，对履职不力、作风漂浮的干部，采取约谈、提醒、通报或组织处理、纪律处分等方式进行追责。
　　【重点机制15】关于加强团干部协管工作机制
　　健全按照有关规定履行对下级团委领导班子协管职责的机制，加强与地方党委组织部门的日常联系沟通，配合做好下级团委领导班子建设有关工作，落实落细协管工作职责。推动配齐配强团的各级领导机关干部，确保整体配备率保持较高水平。
　　【重点机制16】关于加强团干部教育培训工作机制
　　贯彻落实《团干部教育培训工作条例》，准确把握团干部教育培训工作的定位和作用，深化完善以习近平新时代中国特色社会主义思想为主干的培训内容体系，加强阵地建设，涵养高水平师资队伍，加大课程、教材开发力度，健全培训保障机制，提高团干部教育培训工作的制度化、规范化、科学化水平。
　　【重点机制17】关于团的领导机关干部绩效考核工作机制
　　深化实施《团中央直属机关绩效考核办法（试行）》，示范带动团的各级领导机关建立干部绩效考核机制，将政治素质考核放在首位，围绕贯彻落实党中央决策部署，结合全团重点工作，设置年度关键业绩指标，加强绩效管理和考核，注重考核结果的运用，树立奖优罚劣的鲜明导向。
　　10．建强团的基层骨干队伍。重在强化责任心和岗位意识，增强履职能力。从严选配团的基层骨干，在同级党组织领导下，明确基层团组织书记选任标准，保持队伍相对稳定，基层团组织书记必须由中共党员或共青团员担任，且一般应工作满一届或不少于2年。规范基层骨干培训，制定基层团干部教育培训指导大纲，研发标准化课程，加强任职培训和任期轮训，着力提升政治素质和业务能力。开展履职考核评价，深入落实基层团组织书记述职评议工作，推动建立“双述双评”考核机制，注重体现激励约束，年度评价结果向被考核团组织的同级党组织通报。
　　【重点机制18】关于基层团组织书记述职评议工作机制
　　严格执行《基层团组织书记述职评议考核暂行办法》，推动基层团组织建立完善“述学、述职”与“上级考评、团员评议”相结合的考核机制，对照工作责任目标开展年度工作评价。注重将评议结果与基层团组织书记年度考核、奖惩和选拔任用挂钩，评价结果区分不同等次反馈同级党组织。
　　11．改进团干部作风。重在祛除“官本位”思想和克服形式主义、官僚主义倾向，锤炼严实作风，激发自我奋斗精神。持续开展团干部成长观教育，巩固拓展党史学习教育成果，推进“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化制度化，引导团干部树立正确的政绩观、事业观，始终做到信念坚定、对党忠诚，保持蓬勃朝气，展现清风正气。深入贯彻中央八项规定及其实施细则精神，严格执行《共青团中央关于提高政治站位改进工作作风的六条规定》，培育和弘扬团内良好政治文化。深入实施团干部密切联系青年机制，注重提升工作实效，纳入干部考评体系。
　　【重点机制19】关于贯彻落实《共青团中央关于提高政治站位　改进工作作风的六条规定》的工作机制
　　严格执行《共青团中央关于提高政治站位改进工作作风的六条规定》，督促团的各级领导班子带头模范遵守、作出表率，带动各级团干部经常对照、自觉执行。结合团内联片挂点、专项督导等工作，定期检查制度执行落实情况，对于违反规定的团干部坚决严肃处理，加大通报力度，切实在全团树立清风正气。
　　【重点机制20】关于深化团干部密切联系青年的工作机制
　　以落实《关于进一步完善团中央机关干部密切联系青年机制的实施方案》为示范，深化团的各级领导机关联系基层、干部联系青年的工作机制。推动团的各级领导机关干部通过理论宣讲、交流谈心、调查研究等方式，切实走近青年、为青年办实事。联系青年情况作为干部评先奖优的重要条件。
　　（四）坚持以先进性建设为重点，抓团员队伍管理从严
　　团员是全面从严治团的主体。立足为党源源不断输送新鲜血液的政治高度，加强团员政治引领和价值塑造，着力培养有信仰、讲政治、重品行、争先锋、守纪律的团员队伍。
　　12．提高团员发展质量。严格入团标准，坚持把政治标准放在首位，建立入团综合评价标准，严格落实少先队推优入团相关规定，健全落实积分入团、评议入团制度，严把“入口关”。优化规模结构，坚持“县域统筹、市域补充、省控总量”的原则，保证组织覆盖、保持合理团青比。规范发展程序，修订发展团员工作细则，优化完善入团流程，确保各环节手续完备、程序规范、公开透明。严肃工作纪律，常态化开展违规发展团员核查处置。
　　【重点机制21】关于规范团员发展的工作机制
　　修订并落实《中国共产主义青年团发展团员工作细则》，做好经常性发展团员工作，加强社会领域发展团员力度，保持合理团青比。严格团员发展工作纪律。制定新时代发展团员工作手册，推动工作标准化、制度化、规范化。
　　13．加强团员教育管理。加强对团员的共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想教育，及时组织学习党的创新理论，经常性组织开展“四史”学习，帮助团员树立家国情怀、抵御个人主义和功利主义。严肃团内组织生活，严格落实“三会两制一课”制度，坚持政治教育与社会实践相结合，创新组织生活方式和主题团日形式。规范开展年度团员教育评议、团内仪式教育。加强“学社衔接”，做好经常性团组织关系转接，提高流动团员管理质量。加强学生团员档案的管理和转接，推进团员档案与学籍档案同管理、同保存、同转接。严肃团员纪律要求，健全组织处置制度，依章依规处置不合格团员、违法犯罪团员，保持队伍的纯洁性和战斗力。
　　【重点机制22】关于共青团基层组织“三会两制一课”工作机制
　　修订并落实《中国共产主义青年团基层组织“三会两制一课”实施细则（试行）》。聚焦当前团内政治生活突出问题和薄弱环节，推动基层团组织严格落实团的组织生活基本制度。注重创新方式方法，强化团员思想政治教育和自我教育，发挥实践育人优势，切实提高组织生活质量。
　　14．发挥团员模范作用。教育引导团员发扬创先争优、永久奋斗的精神品质，把志愿服务、社会实践、岗位建功作为彰显团员先进性的重要载体。聚焦党的工作大局，完善实践教育机制，建立团员向社区（村）和“青年之家”常态化报到机制，深化青年突击队、青年志愿者、青年文明号和“三下乡”“返家乡”等项目实践育人功能。深化团员先进性评价激励机制，推动团支部每年制度化开展团员先进性评价，实现团员先进性作用可量化、可评估、可检验。健全团内荣誉激励机制，加强团员分层分类激励，发挥典型示范引领作用。落实推优入党制度，强化培养过程，积极向党组织推荐输送新生力量。
　　【重点机制23】关于团员先进性评价和阶梯式成长激励的工作机制
　　普遍落实《新时代共青团员先进性评价指导大纲（试行）》和《新时代共青团激励机制指导大纲（试行）》，坚持把政治标准放在首位，推动团员青年学有标尺、行有所依、评有依据，构建以入团激励、评议激励、荣誉激励、机会激励、发展激励等为主要方式的激励机制，完善党、团、队一体化育人链条，与时俱进加强新时代团员先进性建设。
　　【重点机制24】关于共青团推优入党的工作机制
　　严格执行《共青团推优入党工作实施办法（试行）》，积极争取党组织制度层面保障，在各领域青年入党流程中主动作为，明确团组织在其中的工作职责和载体。严抓规范程序流程，高标准、高质量向党推荐输送人才。加强对推荐对象的全过程教育培养，积极配合党组织做好教育培训工作。
　　（五）坚持以制度体系构建为抓手，强化全面从严治团的制度保障
　　制度建设是全面从严治团的保障。坚持以党章为根本遵循、以团章为根本依据，系统推进团内规章建设，强化制度执行落实。
　　15．加快规章制度建设。制定规章制度建设规划，学习党内法规建设原则和经验，坚持整体推进与急用先行相结合，本着于法周延、于事简便、务实管用的原则，按照统筹“规范主体、规范行为、规范监督”的建设思路，系统构建覆盖团员、团干部、团组织的团内制度体系。研究出台团内规章制定条例，着眼提升科学性、规范性，注重与党规党纪、法规法纪的有序衔接，规范团内规章制定工作。
　　【重点机制25】关于制定中国共产主义青年团团内制度规划
　　坚持整体推进与急用先行相结合的原则，用5年时间，构建体现全面从严要求、紧扣治团关键环节，包括坚持党的领导、团的组织建设、团干部队伍管理、团员队伍管理各领域，涵盖教育、管理、监督、执纪、问责全链条，由基础性制度、主干性制度和执行层面制度共同构成的，整体框架清晰、相对精干紧凑的团内制度体系。
　　【重点机制26】出台《中国共产主义青年团纪律处分条例（试行）》
　　坚持教育为主、慎重处置的原则，针对出现违纪情形的团员、团干部、团组织，明确团纪处分工作原则、处分种类、处分程序以及运用规则，进一步严肃团的纪律、纯洁团的组织。
　　16．从严抓好制度执行。强化各级团干部的制度意识，督促团的各级领导机关带头维护制度权威、做制度执行的表率，在全团形成自觉尊崇制度、严格执行制度的良好氛围。从严推动工作制度落实，做到有章必循、有规必依。团的各级领导机关采取调研、抽查、暗访等多种形式，定期对制度落实情况进行评估检查，切实保障各项制度落地见效。
　　三、组织实施
　　1．加强组织领导。团的各级领导班子要切实履行全面从严治团的主体责任，加强对各项工作的领导，每半年应专题研究1次全面从严治团工作。团的各级领导机关主要负责同志为全面从严治团第一责任人，做到重要工作直接部署、重大问题直接过问、重点环节直接把关、重要事项直接督办。团的各级领导机关要明确专责部门承担日常工作统筹以及对团干部、基层组织和基层骨干、团员的执纪工作。基层团组织要切实增强落实全面从严治团要求的责任感和主动性，原则上团的基层委员会、团（总）支部应配备纪律委员。
　　2．注重工作统筹。各级团组织要自觉把推进全面从严治团纳入落实全面从严治党的整体部署中，积极主动争取各级党组织的指导和支持。要统筹推进全面从严治团与共青团改革，把增强团的组织力、引领力、服务力和大局贡献度作为衡量工作成效的重要标准。要协同做好青联、学联、少先队纪律管理工作。
　　3．强化督导落实。各级团组织和团干部要把全面从严治团作为一项长期战略任务，持之以恒、抓好抓实。团的各级领导机关要以上率下、发挥示范带头作用，并结合实际，细化实施方案、工作节奏、任务举措和责任清单，确保工作可检验。建立全面从严治团逐级督导机制，跟踪评估问效，团的各级领导机关要加大对下工作指导力度，确保全面从严治团各项工作落到实处、取得实效。

序号：1138
报名：中国青年报
日期：2022.01.28
期号：16995
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中国共产主义青年团中央委员会工作条例
副题：（2022年1月25日共青团十八届六中全会审议通过　2022年1月28日发布）
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.03GJ156;团中央文件
文章体裁：文件、公报
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：4043
正文：
　　第一章　总则
　　第一条　为了坚持和加强党的全面领导，落实全面从严治团要求，加强团中央委员会工作，根据《中国共产党章程》、《中国共产主义青年团章程》，制定本条例。
　　第二条　团的全国领导机关，是团的全国代表大会和它产生的中央委员会。在全国代表大会闭会期间，团中央委员会领导团的全部工作。
　　第三条　团中央委员会坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，坚决落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，深入领会“两个确立”的决定性意义，带头增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实保持和增强政治性、先进性、群众性，把培养社会主义建设者和接班人作为根本任务，把巩固和扩大党执政的青年群众基础作为政治责任，把围绕中心、服务大局作为工作主线，政治上、思想上、能力上、担当上、作风上、自律上强，团结引领广大团员青年为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献智慧和力量。
　　第四条　团中央委员会开展工作，牢牢把握以下原则：
　　（一）坚持党的全面领导，把准政治方向。
　　（二）坚持高举理想信念的旗帜，加强对青年的政治引领，帮助青年确立正确的理想、坚定的信念。
　　（三）坚持服务青年的工作生命线，以青年为中心，密切联系青年，竭诚服务青年。
　　（四）坚持民主集中制，充分发扬民主，实行正确集中。
　　（五）坚持改革创新，落实党对共青团改革的要求。
　　（六）坚持全面从严治团，做到政治上要严，团的干部队伍建设要严，团员队伍建设也要严。
　　第二章　组织和成员
　　第五条　团中央委员会由团的全国代表大会选举产生，由委员和候补委员组成，每届任期5年。团的全国代表大会如提前或者延期举行，团中央委员会的任期相应地改变。
　　团中央委员会委员和候补委员人选应当集中各方面、各层次团的专职、挂职、兼职干部骨干和少先队辅导员、团员中的优秀代表，信念坚定、政治过硬、心系青年、能力突出、作风优良，分布均衡、结构合理。基层和一线委员、候补委员一般不低于委员、候补委员总数的50％。
　　团中央委员会委员、候补委员中的专职团干部调离团的岗位，其委员、候补委员的职务自行卸免。死亡、丧失国籍的，其委员、候补委员的职务自动终止。被追究刑事责任、被停止党籍或者团籍、受到留党察看或者留团察看以上处分的，其委员、候补委员的职务自有关决定作出之日起终止，并按规定撤销。
　　团中央委员会委员中团的中央和地方各级组织领导干部因自行卸免、自动终止、受处分撤职等情况出现空缺时，应当进行替补，替补人选一般应当是接替被替补委员原任职务的人员。其他委员出现空缺时，由候补委员按照得票多少依次递补。在必要时，经报请党中央同意，可以代表会议或者委员会全体会议形式，增选委员会的部分成员。
　　第六条　团的中央委员会全体会议（简称全会）选举常务委员若干人，组成常务委员会（简称常委会）；选举第一书记1人和书记若干人，组成书记处。常委会中，基层和一线委员一般不低于常委总数的25％。
　　第七条　专门委员会是团中央委员会的工作机构，研究推进本领域团的工作。
　　第八条　团中央直属机关是团中央委员会的执行机构，同时承担全国青联、全国学联、全国少工委秘书机构职能。
　　第三章　职责
　　第九条　在团的全国代表大会闭会期间，团中央委员会执行全国代表大会的决议，行使以下职权：
　　（一）制定贯彻执行党中央的决策部署和全国代表大会决议、决定的重大措施。
　　（二）讨论和决定团的全局性重大问题。
　　（三）召集团的全国代表大会或者代表会议，并对提议事项先行审议、提出意见。
　　（四）听取和审议常委会和书记处工作报告或者专项工作报告。
　　（五）选举书记处第一书记、书记和常委会其他委员。
　　（六）决定替补、递补团中央委员会委员；批准辞去或者决定免去团中央委员会委员、候补委员；建议改组或者解散下一级团组织；决定或者追认给予团中央委员会委员、候补委员撤销团内职务及以上处分；决定终止团的全国代表大会代表权利。
　　（七）决定专门委员会设置和变动。
　　（八）对常委会提请决定的事项或者应当由委员会决定的其他重要事项作出决策。
　　第十条　在全会闭会期间，常委会行使团中央委员会职权。其主要职责是：
　　（一）召集全会，研究提请全会审议的问题和事项。
　　（二）组织实施党中央决策部署和全会决议、决定。
　　（三）讨论和决定全团重要工作事项。
　　（四）决定给予团中央委员会委员、候补委员撤销团内职务及以上处分，待召开全会时予以追认。
　　（五）研究决定其他应当由常委会决定的重要事项。
　　第十一条　在全会和常委会闭会期间，团中央书记处行使委员会职权，并负责事关全团的日常工作。
　　第四章　组织原则
　　第十二条　团中央委员会受党中央委员会领导，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，坚决贯彻执行党中央决策部署，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。
　　团中央委员会按规定及时向党中央委员会请示报告有关重大事项。
　　第十三条　团中央委员会坚持民主集中制，实行集体领导和个人分工负责相结合的制度。凡属应当由全会、常委会会议讨论和决定的事项，必须由集体研究决定。在集体讨论和决定问题时，个人应当充分发表意见。
　　个人对集体作出的决定必须坚决执行，有不同意见的可以保留，也可以向上级组织报告，但在改变决定前必须认真贯彻，不得有任何推诿、抵触或者变相抵触言行。
　　第十四条　团中央书记处第一书记、书记应当带头执行民主集中制，充分发扬民主，善于集中正确意见，自觉接受其他委员监督。
　　第十五条　团中央委员会及其常委会的组成人员代表团中央发表的讲话、报告和出版的文章、著作，应当事先经过常委会或者书记处批准。
　　团中央委员会及其常委会的组成人员在调查研究、检查指导工作或者参加其他公务活动时发表的个人意见，应当符合集体决定精神。
　　第十六条　全会、常委会会议具体内容及研究讨论情况，除会议决定可在一定范围内传达或者公开发表的以外，与会人员要严格保密。
　　第五章　会议制度和议事规则
　　第十七条　团中央委员会及其常委会按照集体决策、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，对全团重大问题作出决策。根据需要，分别召开全会、常委会会议讨论决定。
　　团中央委员会及其常委会作出重大决策，必须深入调查研究，广泛听取各方面意见和建议，加强分析论证，凝聚智慧共识，做到科学决策、民主决策、依法决策。
　　第十八条　全会每年至少举行1次，由常委会召集并主持。会议议题一般由常委会或者团中央书记处会议讨论确定。
　　全会应当有三分之二以上团中央委员会委员到会方可召开。团中央委员会委员、候补委员因故不能参加会议的应当在会前书面请假，其意见可以用书面形式表达。根据工作需要，可以安排有关人员列席会议。
　　根据讨论和决定的事项不同，采用举手、无记名投票等方式进行表决，赞成票超过应到会委员半数的为通过。未到会委员的意见不计入票数。候补委员不参加表决。
　　对团中央委员会委员、候补委员给予撤销团内职务及以上处分，必须由全会三分之二以上多数决定。在全会闭会期间，可以先由常委会作出处理决定，待召开全会时予以追认。
　　第十九条　常委会会议一般定期召开，遇有重要情况可以随时召开。会议由团中央书记处第一书记召集并主持，特殊情况下也可由团中央书记处第一书记委托书记处其他同志主持。
　　会议议题一般在征求常委会委员意见的基础上，由团中央书记处第一书记提出，书记处集体讨论确定。
　　常委会会议应当有三分之二以上常委会委员到会方可召开。常委会委员因故不能参加会议的应当在会前书面请假，其意见可以用书面形式表达。根据工作需要，可以安排有关人员列席会议。
　　根据讨论和决定的事项不同，采用口头、举手、无记名投票等方式进行表决，赞成票超过应到会常委会委员半数的为通过。未到会委员的意见不计入票数。会议讨论和决定多个事项，应当逐项表决。
　　第二十条　团中央委员会及其常委会可根据工作需要召开扩大会议。
　　第二十一条　全会、常委会会议情况应当及时向全团通报，会议通过的决议和文件，宜公布的应当及时公布。
　　第六章　自身建设
　　第二十二条　团中央委员会及其常委会的组成人员应当把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，加强政治理论学习，坚定理想信念，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
　　第二十三条　团中央委员会及其常委会的组成人员应当严守政治纪律和政治规矩，模范遵守《共青团中央关于提高政治站位改进工作作风的六条规定》，坚决反对形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风。
　　第二十四条　团中央委员会及其常委会的组成人员应当密切联系青年，竭诚服务青年。直接联系所在地区、所在领域的本级、下级团的代表大会代表不少于10名，直接联系团支部不少于1个。
　　进入团中央委员会专门委员会的委员、候补委员，每年应当至少参加1次专门委员会调研。
　　进入县域团代表联络站的委员、候补委员，应当按要求做好团员青年联系服务工作、担任少先队辅导员。
　　第二十五条　团中央委员会及其常委会的组成人员应当按要求参加团中央委员会的有关会议。
　　对无正当理由届内2次未参加全会的委员、候补委员，由团中央组织部约谈，并通报所在单位和省级团委；3次未参加全会的委员、候补委员，应当按程序免去其委员、候补委员职务。
　　团中央委员会及其常委会的组成人员应当围绕中心议题开展深入调查研究，形成书面材料，会前提交大会工作机构，并按照会议安排进行书面发言、重点发言。
　　第七章　附则
　　第二十六条　本条例由共青团中央组织部负责解释。
　　第二十七条　本条例自发布之日起施行。2016年11月21日共青团中央办公厅印发的《共青团中央委员会工作规则（试行）》、《共青团中央常委会工作规则》同时废止。

序号：1139
报名：中国青年报
日期：2022.01.28
期号：16995
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中国共产主义青年团纪律处分条例（试行）
副题：（2022年1月25日共青团十八届六中全会审议通过　2022年1月28日发布）
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.03GJ156;团中央文件
文章体裁：文件、公报
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：6066
正文：
　　第一章　总则
　　第一条　为了维护团章和其他团内规章，严肃团的纪律，纯洁团的组织，保障团员民主权利，教育团员坚决拥护党的领导，遵守国家的法律法规，保证党的路线、方针、政策和团的决议的贯彻执行，根据《中国共产主义青年团章程》，制定本条例。
　　第二条　团的纪律建设必须坚持党的领导，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，落实党建带团建的各项要求和全面从严治团的各项部署。
　　第三条　团章是治团的总规矩。团的纪律是团的各级组织和全体团员必须遵守的行为规则，是维护团在党领导下的团结统一、完成党赋予的职责使命的保证。团组织必须严格执行和维护团的纪律，团员必须自觉接受团的纪律的约束。
　　第四条　团的纪律处分工作应当坚持以下原则：
　　（一）坚持党的领导，全面从严治团。把坚持党的领导贯彻落实到对团的各级组织和全体团员的教育、管理、监督全过程，把纪律挺在前面，注重抓早抓小、防微杜渐。
　　（二）团纪面前一律平等。对违犯团纪的团组织和团员必须严肃、公正执行纪律，团内不允许有任何不受纪律约束的团组织和团员。
　　（三）实事求是。对团组织和团员违犯团纪的行为，应当以团章、其他团内规章和国家法律法规为准绳，准确认定违纪性质，区别不同情况，恰当予以处理。
　　（四）民主集中制。实施团纪处分，应当按照规定程序经团组织集体讨论决定，不允许任何个人或者少数人擅自决定和批准。上级团组织对违犯团纪的团组织和团员作出的处理决定，下级团组织必须执行。
　　（五）教育为主、宽严相济。对于违犯团纪的团员，团组织应当根据其身心发展规律和特点，本着惩前毖后、治病救人的精神，按照违纪性质和情节轻重，给予批评教育直至团纪处分，做到教育与惩戒相结合。
　　第五条　本条例适用于违犯团纪应当受到团纪责任追究的团组织和团员。
　　第二章　团纪处分种类及责任区分
　　第六条　对团员的团纪处分种类：
　　（一）警告；
　　（二）严重警告；
　　（三）撤销团内职务；
　　（四）留团察看；
　　（五）开除团籍。
　　保留团籍的党员在接受党纪处分的同时，进行相应团纪处分。
　　第七条　对于违犯团纪的团组织，上级团组织应当责令其作出检查或者进行通报批评。对于严重违犯团的纪律、本身又不能纠正的团组织，上一级团的委员会查明核实后，根据情节严重的程度，向其同级党组织建议予以改组或者解散；无同级党组织的，上一级团的委员会可直接予以改组或者解散。
　　对于受到改组处理的团组织领导机构成员，除应当受到撤销团内职务以上（含撤销团内职务）处分的外，均自然免职。
　　对于受到解散处理的团组织中的团员，应当逐个审查。其中，符合团员条件的，应当参加新的组织过团的生活；不符合团员条件的，应当对其进行教育、限期改正，经教育仍无转变的，予以劝退或者除名；有违犯团纪行为的，依照规定予以追究。
　　第八条　违纪行为有关责任人员的区分：
　　（一）直接责任者，是指在其职责范围内，不履行或者不正确履行自己的职责，对造成的损失或者后果起决定性作用的团员或者团干部。
　　（二）主要领导责任者，是指在其职责范围内，对直接主管的工作不履行或者不正确履行职责，对造成的损失或者后果负直接领导责任的团干部。
　　（三）重要领导责任者，是指在其职责范围内，对应管的工作或者参与决定的工作不履行或者不正确履行职责，对造成的损失或者后果负次要领导责任的团干部。
　　本条例所称领导责任者，包括主要领导责任者和重要领导责任者。
　　第九条　团员受到警告处分六个月内、受到严重警告处分一年内，不得在团内提升职务。不得向党组织或者其他组织推荐担任高于其原任职务的职务。
　　第十条　撤销团内职务处分，是指撤销受处分团员由团内选举或者组织任命的团内职务。由党组织任命的应建议党组织进行撤销。
　　对于应当受到撤销团内职务处分，但是本人没有担任团内职务的，应当给予其严重警告处分。
　　团员受到撤销团内职务处分，或者依照前款规定受到严重警告处分的，一年半内不得在团内担任与其原任职务相当或者高于其原任职务的职务。不得向党组织或者其他组织推荐担任与其原任职务相当或者高于其原任职务的职务。
　　第十一条　留团察看的时间为六个月或者一年。对于受到留团察看处分六个月的团员，期满后仍不符合恢复团员权利条件的，应当延长六个月留团察看期限。留团察看期限最长不得超过一年。
　　团员受留团察看处分期间没有表决权、选举权和被选举权，不得作青年入团的介绍人。留团察看期满，改正了错误的，应当及时恢复其团员权利；坚持错误不改的，应当开除团籍。
　　团员受到留团察看处分，其团内职务自然撤销。受到留团察看处分的团员，恢复团员权利后二年内，不得在团内担任与其原任职务相当或者高于其原任职务的职务。不得向党组织或者其他组织推荐担任与其原任职务相当或者高于其原任职务的职务。
　　第十二条　团员受到开除团籍处分，原则上不能重新入团。
　　第十三条　团的各级代表大会的代表受到留团察看以上（含留团察看）处分的，团组织应当终止其代表资格。
　　第十四条　团员受到团纪处分，当年教育评议等次不能评定为“优秀”，并取消当年团内评选表彰资格，二年内不得推荐其作为入党积极分子人选。
　　第三章　对违反纪律行为的处分
　　第十五条　理想信念缺失，政治立场动摇，有下列行为之一，情节较轻的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销团内职务或者留团察看处分；情节严重的，给予开除团籍处分：
　　（一）反对党的集中统一领导，违背、歪曲、否定党的基本理论、基本路线、基本方略的；
　　（二）丑化党和国家形象，或者诋毁、诬蔑党和国家领导人、英雄模范，或者歪曲党的历史、中华人民共和国历史、人民军队历史，歪曲团的历史的；
　　（三）有其他违反政治纪律和政治规矩言行的。
　　第十六条　违反党和国家民族、宗教政策，情节较轻的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销团内职务或者留团察看处分；情节严重的，给予开除团籍处分。
　　对不明真相被裹挟参加，经批评教育后确有悔改表现的，可以免予处分或者不予处分。
　　第十七条　对信仰宗教的团员，应当加强思想教育，经团组织帮助仍没有转变的，应当劝其退团；劝而不退的，予以除名；参与利用宗教搞煽动活动的，给予开除团籍处分。
　　第十八条　对在国（境）外或者在涉外活动中，言行损害党和国家尊严、利益，情节较轻的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销团内职务或者留团察看处分；情节严重的，给予开除团籍处分。
　　第十九条　违反民主集中制原则，拒不执行、擅自改变党组织作出的决定或者团组织作出的重要决定，情节较轻的，给予批评教育、责令检查或者通报批评；情节较重的，给予警告或者严重警告处分；情节严重的，给予撤销团内职务或者留团察看处分。
　　第二十条　侵犯团员的表决权、选举权、被选举权或者其他权利，情节较轻的，给予批评教育、责令检查或者通报批评；情节较重的，给予警告或者严重警告处分；情节严重的，给予撤销团内职务处分。
　　第二十一条　利用信息网络造谣传谣、污蔑诽谤或者实施网络暴力，造成不良影响的，给予批评教育、责令检查或者通报批评；情节较重的，给予警告或者严重警告处分；情节严重的，给予撤销团内职务、留团察看或者开除团籍处分。
　　第二十二条　违背社会公序良俗，违反社会公德、职业道德、家庭美德，造成不良影响的，给予批评教育、责令检查或者通报批评；情节较重的，给予警告或者严重警告处分；情节严重的，给予撤销团内职务、留团察看或者开除团籍处分。
　　第二十三条　漠视、脱离青年，其言行损害团组织形象，或者造成其他不良影响的，给予批评教育、责令检查或者通报批评；情节严重的，给予警告或者严重警告处分。
　　第二十四条　利用团员发展、团组织推荐优秀团员作为入党积极分子人选、代表委员遴选、评奖评优名额分配、工作评比评价等权力谋取私利，情节较轻的，给予批评教育、责令检查或者通报批评；情节较重的，给予警告或者严重警告处分；情节严重的，给予撤销团内职务、留团察看或者开除团籍处分。
　　第二十五条　在团费收缴、使用和管理过程中，存在违规收缴、侵占挪用等行为的，对直接责任者和领导责任者，情节较轻的，给予警告处分；情节较重的，给予严重警告或者撤销团内职务处分；情节严重的，给予留团察看或者开除团籍处分。
　　第二十六条　采取弄虚作假或者其他手段把不符合团员条件的人发展为团员，对直接责任者和领导责任者，给予警告或者严重警告处分；情节严重的，给予撤销团内职务处分。
　　违反有关规定程序发展团员的，对直接责任者和领导责任者，依照前款规定处理。
　　第二十七条　对团属报刊、网站、新媒体平台等宣传舆论阵地，管理不善、把关不严，发表或者传播不当言论，造成不良影响的，对直接责任者和领导责任者给予批评教育、责令检查或者通报批评；情节较重的，给予警告、严重警告或者撤销团内职务处分。
　　第二十八条　面临党团组织分配的重大攻坚任务，畏惧退缩、临阵脱逃，造成不良后果的，给予警告或者严重警告处分；情节严重的，给予撤销团内职务、留团察看或者开除团籍处分。
　　第二十九条　团组织不对团员进行教育管理，不落实“三会两制一课”等制度，不管理团籍、团员档案、组织关系，造成不良后果的，对直接责任者和领导责任者，给予批评教育、责令检查或者通报批评；情节较重的，给予警告或者严重警告处分。
　　第三十条　团组织在团内统计等工作中弄虚作假，造成不良后果的，对直接责任者和领导责任者，给予批评教育、责令检查或者通报批评；情节较重的，给予警告或者严重警告处分。
　　第三十一条　下级团组织拒不执行或者擅自改变上级团组织决定的，对直接责任者和领导责任者，情节较轻的，给予批评教育、责令检查或者通报批评；情节较重的，给予警告或者严重警告处分；情节严重的，给予撤销团内职务或者留团察看处分。
　　第三十二条　不履行全面从严治团主体责任，给团组织造成严重损害或者严重不良影响的，对直接责任者和领导责任者，给予警告或者严重警告处分；情节严重的，给予撤销团内职务或者留团察看处分。
　　第三十三条　有其他违反纪律规定行为的，应当视具体情节给予批评教育直至团纪处分。
　　第四章　对违法犯罪团员的团纪处分
　　第三十四条　团员犯罪，有下列情形之一的，应当给予开除团籍处分：
　　（一）因故意犯罪被依法判处刑法规定的主刑（含宣告缓刑）的；
　　（二）被单处或者附加剥夺政治权利的；
　　（三）因过失犯罪，被依法判处三年以上（不含三年）有期徒刑的。
　　因过失犯罪被判处三年以下（含三年）有期徒刑或者被判处管制、拘役的，一般应当给予开除团籍处分。
　　团员有其他违法行为的，由其所在团组织加强教育管理，视具体情节给予团纪处分。
　　第三十五条　对犯罪团员的团纪处分，根据司法机关的生效判决、裁定、决定作出。
　　第三十六条　团员被依法留置、逮捕的，应当中止其表决权、选举权和被选举权等团员权利。根据监察机关、司法机关处理结果，可以恢复其团员权利的，应当及时予以恢复。
　　第五章　团纪处分运用规则
　　第三十七条　有下列情形之一的，可以从轻或者减轻处分：
　　（一）主动交代本人应当受到团纪处分的问题的；
　　（二）在组织调查过程中，能够配合调查工作，如实说明本人违纪违法事实的；
　　（三）检举其他人应当受到团纪处分或者法律追究的问题，经查证属实的；
　　（四）主动挽回损失、消除不良影响或者有效阻止危害结果发生的；
　　（五）主动上交违纪所得的；
　　（六）有其他立功表现的。
　　未满18周岁团员应当受到团纪责任追究的，减轻处分。
　　第三十八条　对违犯团纪情节本应适用警告处分，但初次违纪或者未满18周岁违纪的，免予团纪处分，本着教育为主的原则，给予批评教育、责令检查或者通报批评。
　　第三十九条　有下列情形之一的，应当从重或者加重处分：
　　（一）强迫、唆使他人违纪的；
　　（二）拒不上交或者退赔违纪所得的；
　　（三）违纪受处分后又因故意违纪应当受到团纪处分的；
　　（四）违纪受到团纪处分后，又被发现其受处分前的违纪行为应当受到团纪处分的；
　　（五）本条例另有规定的。
　　团干部应当受到团纪责任追究的，视情节从重处分。
　　第四十条　从轻处分，是指在本条例规定的违纪行为应当受到的处分幅度以内，给予较轻的处分。
　　从重处分，是指在本条例规定的违纪行为应当受到的处分幅度以内，给予较重的处分。
　　减轻处分，是指在本条例规定的违纪行为应当受到的处分幅度以外，减轻一档给予处分。
　　加重处分，是指在本条例规定的违纪行为应当受到的处分幅度以外，加重一档给予处分。
　　本条例规定的只有开除团籍处分一个档次的违纪行为，不适用减轻处分的规定。
　　第四十一条　一人有本条例规定的两种以上（含两种）应当受到团纪处分的违纪行为，应当合并处理，按其数种违纪行为中应当受到的最高处分加重一档给予处分；其中一种违纪行为应当受到开除团籍处分的，应当给予开除团籍处分。
　　一个违纪行为同时触犯本条例两个以上（含两个）条款的，依照处分较重的条款定性处理。
　　二人以上（含二人）共同故意违纪的，对为首者从重处分，本条例另有规定的除外；对其他成员，按照其在共同违纪中所起的作用和应负的责任，分别给予处分。
　　第四十二条　对团员的团纪处分，一般须经支部大会讨论通过，由其所在基层委员会上报至县级或者县级以上团的委员会批准；批准后，报同级党的基层委员会备案。在特殊情况下，县级和县级以上各级团的委员会有权直接给予团纪处分。其中，给予开除团籍处分的，须由县级或者县级以上团的委员会作出决定，并上报至团的省级委员会核准。
　　第四十三条　支部大会在讨论决定对团员的处分时，除特殊情况外，应当吸收本人参加，认真听取本人的意见；决定后本人不服的，可以提出申诉，有关团组织必须负责处理或者在一个月内转递，不得扣压。
　　第四十四条　对于违纪行为所获得的不当利益，应当按照规定予以收回或者纠正。
　　第四十五条　团纪处分决定作出后，应当在一个月内向受处分团员所在团组织中的全体团员及其本人宣布。执行团纪处分决定的团组织，应当在三个月内将处分决定的执行情况向作出或者批准处分决定的团组织报告。
　　第四十六条　受到警告及以上团纪处分的，应当在其团员档案（含电子档案）中予以记录。未满18周岁团员的团纪处分记录应当妥善保管，未经团的省级或者中央委员会同意，不得向其他单位或者个人提供。
　　第四十七条　对违犯团纪的受理、核实、审查、情节认定、处分建议等由县级或者县级以上团的委员会组织部门办理。
　　第六章　附则
　　第四十八条　中央军委政治工作部可根据本条例，制定相关规定。
　　第四十九条　本条例由中国共产主义青年团中央委员会负责解释，自印发之日起施行。此前发布的有关团纪处分的规定，凡与本条例不一致的，按照本条例执行。

序号：1140
报名：中国青年报
日期：2022.01.28
期号：16995
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：今日看点
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：
文章体裁：
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：70
正文：
　　岁末年初，一场共青团与青年面对面对话的直播，在北京最中心地带的南晓顺胡同书香世业文化街区温暖的BaoBao青年书店隆重推出。
　　详见6版

