序号：241
报名：中国青年报
日期：2022.10.18
期号：17167
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年
副题：
文章作者：青宣
图片作者：
文章分类：01.15.01.03;中国共产党全国代表大会
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：7204
正文：
　　一
　　2022年10月16日，中国共产党第二十次全国代表大会隆重开幕。大会生动描绘了全面建成社会主义现代化强国的宏伟蓝图，吹响了向实现第二个百年奋斗目标进军、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的嘹亮号角。
　　在党的二十大的辉光中，世界目光越来越聚焦中国，历史重任越来越赋予青年。
　　人类历史发展告诉我们，“时代的性格就是青年的性格，时代的精神就是青年的精神。”时代怎样，青年就怎样；青年怎样，时代发展和未来就怎样。
　　中国共产党领导的中华民族复兴史告诉我们，“无论过去、现在还是未来，中国青年始终是实现中华民族伟大复兴的先锋力量！”民族有所呼，党和人民有所唤，青年必有所应；青年行，民族复兴必定行。
　　习近平总书记在党的二十大上的报告强调“青年强，则国家强”；指出“当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明”；对广大青年提出了“立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年”的重要要求。
　　党的二十大擘画的宏图盛景，是国家的、民族的、人民的，更是青年的；是青年成长进步、建功立业的大好际遇，更是青年传承历史、开拓未来的神圣责任。广大青年要牢记习近平总书记的嘱托，在党的领导下，以理想者、担当者、吃苦者、奋斗者的姿态，奋进新征程，诠释新青春，创造新业绩！
　　二
　　“理想是石，敲出星星之火；理想是火，点燃熄灭的灯；理想是灯，照亮夜行的路；理想是路，引你走到黎明。”
　　茫茫星球上，人之所以能成其为“人”，很重要的是因为人会思考、有思想。在人类历史长河中，如果不仰望星空、没有理想引领，就没有个人的发展进步，就没人类文明的演进升级。
　　敢于有理想追求，才能拥有梦想成真的喜悦。“中国人民是具有伟大梦想精神的人民。”从盘古开天、女娲补天、伏羲画卦、神农尝草、夸父追日、精卫填海、愚公移山等神话传说，到小康生活理念、天下为公情怀、大同社会理想……中国人民放飞梦想、追求美好、向往崇高的宝贵传统，千百年来生生不息。理想的力量，深深渗入中华民族的血脉，牵引着民族奋进的脚步，构成了民族精神的内核。
　　鸦片战争以来，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，实现中华民族伟大复兴成为中华民族最伟大的梦想。为了实现这个伟大梦想，多少仁人志士前赴后继、奔走呼号。“国家不可一日无青年，青年不可一日无觉醒。”在历史至暗时刻，五四运动炬火燃烧，五四青年引领了中国人民和中华民族的全面觉醒。在中国共产党领导的民族复兴征程上，一代代中国青年继承五四传统，高扬理想主义旗帜，坚定共产主义、中国特色社会主义的理想和信念，为了国家和民族的“大义”“大爱”而拼搏、奉献和牺牲，唱响了一曲曲崇高壮丽的青春之歌。
　　“为中国革命而踏着死者的血路前进”“把青春献给祖国”“团结起来，振兴中华”“清澈的爱，只为中国”……中国青年运动史上这些响亮口号，散发出来的青春热度、理想光芒，永远让人深深震撼！
　　光辉的理想，萌生于个体而又超越了个体，来源于现实而又超越了现实。人生因为有了光辉理想，而能成其大、飞其高、达其远。青年最敢于有梦、最富于理想，也最应该有正确、远大的理想。没有了理想的牵引和激发，青春岁月就会像无根之萍、无翼之鸟。
　　“今日中国如你所愿”，无数先辈孜孜以求的理想，已经和正在日益变为现实。今天的青年，最应该从先辈身上传承的，就是理想的力量；最应该由衷发自内心、火热融入新时代中国大地的，就是理想的力量。
　　可以告慰先辈的是，当鲜艳的党旗、国旗在青少年心中高高飘扬；当“今生无悔入华夏，来世还生中华家”刷满网络屏幕；当广大青年在涉及国家主权、民族尊严、我国核心利益等重大问题上团结一致、严正发声；当青春力量在各自岗位上默默守护、在党和人民最需要的时刻挺身而出……新时代青年正昂扬勃发地宣告着自己的青春理想。
　　同时也要看到，一股股暗流正在销蚀着当代青年的理想与激情。市场经济引起“逐利而行”；对外开放引来西方生活方式和自由主义、利己主义、享乐主义观念；社会变革激发了一些错误思潮；消费时代、娱乐化时代诱导人们更多关注当下、关注物质、关注享受；网络时代促使人们隐身多变……青年好奇心强、接受新事物快，辨别力、抵抗力又相对弱，极易成为暗流涌动中的牺牲品。
　　我们要构建高水平社会主义市场经济体制，实行更加积极的开放战略，需要给受这些负面观念影响的青年以善意提醒：个人利益的满足，物质条件的改善，社会的多彩，生活的丰富，个性的彰显……是好事、是时代进步的体现、是经济社会发展的目的，但永远不能忘记“人是需要精神的”，永远不能忘记“国家和民族是需要凝聚力的”，永远不能忘记“青春之舟需要理想之舵”。如果没有了“大我”“大爱”“大抱负”、没有了“诗和远方”，如果一味地耽溺于个人追求、眼前利益、物质享受、虚幻快感，这样的青春是狭隘的、庸俗的、枉度的。拥有这样的青春，是时代的浪费，是人生的悲哀。
　　“非以其无私耶，故能成其私”“得其大者可以兼其小”“风物长宜放眼量”……这些至理名言，揭示了人间大道、人生大智慧。17岁的马克思认定“历史承认那些为共同目标劳动因而自己变得高尚的人是伟大人物，经验赞美那些为大多数人带来幸福的人是最幸福的人”，把“选择最能为人类幸福而劳动的职业”确立为自己的人生理想，今天这位伟人的名字在世界各地依然受到人们的尊敬。无论社会怎么发展，时代如何进步，青年只有正确认识和处理“私与公”“利与义”“欲与理”“短与长”等重大关系，勇于跳出狭隘小圈圈，才能不断突破自己、突破眼前、突破感官享受，让青春的目光雄视长空，让青春的翅膀翱翔千里，最大程度发展自己、彰显青春价值。
　　党的科学理论是国家、民族理想与青春理想的指路明灯。广大青年要认真深入地学思践悟，从习近平新时代中国特色社会主义思想中深刻汲取感悟党和人民的力量、真理的力量、实践的力量、情感的力量，将青春抱负融入全国各族人民为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴而奋斗的伟大事业，让理论之光、理想之火，照亮新征程上青春奋进的脚步。
　　三
　　“士不可以不弘毅，任重而道远。”
　　人在本质上是一种社会化的存在，任何人总要在一定的社会关系中诞生、生存、生活、发展。离开了社会关系，人什么都不是；离开了社会联系，人就无法生存下去；离开了社会环境的支撑，人就会一事无成；离开了社会的接受与认可，人毫无价值可言。因此，人生在世是有责任的，一个人除了对自己负责尽责，还要对家庭、对他人、对集体、对社会、对国家、对人民负责尽责。只有国家好、大家好，我才能好。任何一个人，不能只享受权利不履行义务、只图索取不图付出；不能撇开他人和公共利益，只为自己而活、而过、而想、而干。如果人人都想着自私自利，群体和社会就会走向集体灭亡。
　　社会既成就了个人，也烘托、彰显着个人。所谓价值，就是客体满足主体需要的程度；所谓人生价值，就是人对社会关系中其他人需要的满足程度。一个人对他人、对社会、对国家越有贡献，其人生价值就越大。因此人们常说，“责任面前看担当，担当大小显价值。”
　　中华文化历来强调讲道义、讲责任、讲担当。“君子之道”“仁、义、礼、智、信”“修、齐、治、平”……背后体现的都是道义、责任和担当。鲁迅先生说，“中华民族自古以来就有埋头苦干的人，就有拼命硬干的人，就有舍身求法的人，就有为民请命的人……他们是中国的脊梁。”在任何时候，特别是在国家和民族对自己有需要的时候，毫无二话挺身而出，担当起自己该担的责任，这是有骨气的中国人的普遍追求和行为准则。
　　勇当先锋、勇挑重担，是中国青年运动的突出特质。五四以来，中国青年在党领导下始终站在中国社会变革的最前列。无论是在新民主主义革命时期面对刀光剑影、枪林弹雨，在社会主义革命和建设时期面对艰难困苦、千难万险，在改革开放和社会主义现代化建设新时期面对革故鼎新、建设四化，在中国特色社会主义新时代面对伟大梦想、伟大使命，一代代中国青年总是当仁不让、一马当先，响应在第一时刻、冲锋在第一阵列、奋战在第一梯队，书写了可歌可泣、光耀史册的青春篇章。
　　支撑起大厦，要靠柱和梁。人类社会主要由少年儿童、中青年人、老年人组成，中青年毫无疑问是中坚力量，无论古今中外，青年勇于担当，社会就蓬勃发展。任何时候，中国青年在中华民族复兴伟业大厦中，都是重要的青春支柱、青春栋梁。
　　当前，我们正处于世界百年未有之大变局、中华民族伟大复兴的关键时期。“船到中流浪更急，人到半山路更陡”，当代青年要担当的是在高处“爬坡过坎、更上层级”的民族复兴使命。这种担当是在内外复杂环境考验下的担当，是在各种风险挑战接踵而至、风高浪急甚至惊涛骇浪冲击下的担当，若想轻轻松松、敲锣打鼓、自然而然达到奋斗目标、过渡到美好社会，是绝无可能的。习近平总书记在党的二十大上的报告强调，“要增强全党全国各族人民的志气、骨气、底气，不信邪、不怕鬼、不怕压，知难而进、迎难而上，统筹发展和安全，全力战胜前进道路上各种困难和挑战，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。”这为我们在未来征程中发扬斗争精神、激流勇进、誓达目标注入了强大动力。
　　冲锋号在吹响，青年要奋发。那些躺在前人的“功劳簿”上坐享其成的心态；那些“在快活三里歇歇脚”的心态；那些习惯于过承平日子幸福生活、永远长不大的“巨婴”心态；那些“只想开顺风船”、不敢搏击风浪的心态；那些视探索尝试为畏途、把负重前行当吃亏的心态；那些“躲进小楼成一统”逃避责任的心态，都是意志消沉、不敢担当的表现，都是与青春的特质、与当代青年的使命相违背的。
　　“沧海横流，方显英雄本色。”在漫漫新征程上，广大青年要坚持“敢”字当头，以初生牛犊不怕虎、越是艰险越向前的刚健勇毅，扛起新一代民族儿女如山的青春责任。
　　四
　　“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。”
　　世界上从来没有轻轻松松就能取得的成就，没有随随便便就能得到的成功。一个民族、一个国家、一个政党，只有“艰难困苦”，才能“玉汝于成”。
　　习近平总书记指出：“中华民族历史上经历过很多磨难，但从来没有被压垮过，而是愈挫愈勇，不断在磨难中成长、从磨难中奋起。”顽强不屈，是几千年来华夏大地虽然经受了无数次大风大雨、大灾大难，但中华民族却每每凤凰涅槃、浴火重生，中华文明成为世界上唯一延绵不断文明的重要精神密码。
　　中国共产党的历史上，井冈山时期的“红米饭、南瓜汤”，长征路上的“啃树皮、嚼草根”，延安时期的“住窑洞、开荒山”，解放战争时期的“小米加步枪”，抗美援朝战场上的“一把炒面一把雪”，大庆油田建设中的“人肉水泥搅拌机”，红旗渠开凿中的“当代愚公”……无不诠释着中国共产党和中国人民用鲜血、汗水、泪水写就的苦难辉煌。
　　在中国革命、建设、改革的进程中，青年义勇军、少年铁血队，青年突击队、青年垦荒队，新长征突击手、青年志愿者……一面面青年运动旗帜，都凝结和展示着各个时期中国青年不畏艰险、不怕苦难的吃苦精神。
　　今天的青年，沐浴着新时代阳光雨露，享受着前所未有的幸福生活。人民对美好生活的向往，就是我们党的奋斗目标。党领导建设社会主义、最终实现共产主义，本质上就是为了让人民过上好日子。与前辈们相比，当代青年成长在物质更加丰裕的年代，过去那种经常吃不饱穿不暖的日子有很大可能已经一去不复返了。当代青年吃苦的表现形式已经有了很大变化，但毫无疑问，吃苦精神的本质没有变，吃苦精神绝不能丢。
　　吃苦，能够让人锻炼意志、强壮筋骨。从“文王拘而演《周易》；仲尼厄而作《春秋》；屈原放逐，乃赋《离骚》……”到“卧薪尝胆”“破釜沉舟”“生于忧患、死于安乐”等典故，都告诉我们一个道理：逆境考验人、锤炼人，一个人只有经受了苦难才能成长，经历了风雨才能见彩虹。
　　吃苦，能够让人历练能力、提高本领。因为勇于挑战“让暴风雨来得更猛烈些吧”，海燕才得以“在怒吼的大海上高傲地飞翔”；因为“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”，战胜了“九九八十一难”，唐僧师徒才“最终取得了真经”。毛泽东同志说，经过了长征，红军人数虽然减少，力量却比以前更强，因为“留下来的同志是革命的精华，都是经过严峻考验的。不仅要以一当十，而且要以一当百、当千、当万。”谚语“吃得苦中苦，方为人上人”，说的就是吃苦能够成为人的财富，这也是习近平总书记提倡“年轻人要自讨苦吃”的道理。
　　“青年之字典，无‘困难’之字；青年之口头，无‘障碍’之语；惟知跃进，惟知雄飞，惟知本其自由之精神，奇僻之思想，锐敏之直觉，活泼之生命，以创造环境，征服历史。”新时代青年，请牢牢铭记中国共产党创始人之一李大钊的这段青春寄语，唱响新征程上“跃进、雄飞”“创造环境、征服历史”的新青春壮歌！
　　五
　　“天行健，君子以自强不息。”
　　人是万物之灵。实践性、能动性、创造性，是人的宝贵特性。在认识、改造客观世界的同时，改造主观世界，不断从必然王国迈向自由王国，推动人类文明发展，这是全人类的使命；在人世间不息进行追求和奋斗，为自己所生活的这个世界干点什么、创造点什么、贡献点什么、留下点什么，这是人生的使命。“天空没留下翅膀的痕迹，但我已飞过。”如果一个人一辈子浑浑噩噩，毫无作为，毫无成就，毫无贡献，就像一只“从未起飞的鸟”，那他就枉费了此生。
　　“中国人民是具有伟大奋斗精神的人民。”中国人民自古就明白，世界上没有坐享其成的好事，要幸福就要奋斗。几千年来，从万里长城、千里运河、滔滔都江堰，到深刻影响人类文明进程的“四大发明”；从开发大好河山、建设城镇乡村、发展齐全产业、繁荣文化艺术，到抵御外敌入侵、战胜自然灾害……中国人民用勤劳、智慧、汗水和战斗精神，创造了悠久灿烂的中华文明。近代以来，为了实现民族振兴，一代代中华儿女不惜抛洒热血、咬牙奋斗。正如习近平总书记指出的，“中国人民和中华民族从斗争实践中懂得，中国社会发展，中华民族振兴，中国人民幸福，必须依靠自己的英勇奋斗来实现，没有人会恩赐给我们一个光明的中国。”
　　事物发展的关键在内因，“成功是百分之一的天赋加上百分之九十九的汗水。”古今中外，各行各业无数名人的事例都告诉我们：奋斗是成才成功的唯一途径；勤劳、投入、专注、韧劲与智慧相结合，是成才成功的最大秘诀。青年正处于成长成才的关键时期，最应该懂得奋斗，也最值得去奋斗。邓小平同志说，“世界上的事情都是干出来的，不干，半点马克思主义都没有。”我们同样可以说，“青春就是用来奋斗的，不奋斗，半点青春的样子都没有。”
　　中国青年运动有着“永久奋斗”的优良传统。习近平总书记热情赞扬，“五四运动以来的100年，是中国青年一代又一代接续奋斗、凯歌前行的100年，是中国青年用青春之我创造青春之中国、青春之民族的100年。”在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话中，习近平总书记对新时代青年“在脱贫攻坚战场摸爬滚打，在科技攻关岗位奋力攀登，在抢险救灾前线冲锋陷阵，在疫情防控一线披甲出征，在奥运竞技赛场奋勇争先，在保卫祖国哨位威武守护”等作了充分肯定，这也是新时代青年的主流风貌。
　　同时要看到，有一股与时代气息和青春脉搏相违背的“逆流”，正在对部分青年产生消极影响。比如，有的青年认为现在物质条件改善了，不需要再强调奋斗；有的青年坦然“啃老”；有的青年抱怨社会不公，认为奋斗无益，由此导致“丧”“内卷”“佛系”“躺平”“摆烂”“摸鱼”“划水”等种种网上思潮一度盛行。凡此种种对奋斗精神的消解，都对青年有百害而无一利。
　　青年要认识到，奋斗是永恒主题。发展没有止境，实践没有止境，奋斗也不会有止境。物质条件的改善不是奋斗的唯一目标，精神生活、综合能力、社会贡献等，都应该是人生必须的追求。有奋斗、有创造、有贡献的人生，才是有意义、有价值的人生；奋斗过程中留下的印迹，才是最珍贵的人生记忆。
　　青年要认识到，奋斗是自身使命。人世间一切美好的东西都是用手干出来的。离开实践，一切美好设计都是空中楼阁。党的第二个百年奋斗目标鼓舞人心，这个目标是看得见、摸得着、可争取的。当代青年为这个目标奋斗，最大的受益者首先是自己。同时，这也是为国家、为民族而奋斗，是当代青年担负的时代使命。
　　青年要认识到，奋斗必有所值。人的本事有大小，际遇各不同。不容否认，现实中有的人干的多、得的少，有的人不劳而获、坐享其成，这些不公平不平等的事情在迄今为止的每一个社会都存在，今后还将不同程度地继续存在。但我们要知道，有奋斗未必有结果回报，但不奋斗就一定一无所获；有的奋斗即使没有得到结果，但一定能够得到能力、经验和教益。同时要承认，我们的社会越来越公平了，绝大多数情况下奋斗越多获利越多、本事越大成就越大。面向未来，只有每个人肯奋斗，特别是只有青年肯奋斗，社会才能越来越公平、越来越美好。
　　“青年之文明，奋斗之文明也，与境遇奋斗，与时代奋斗，与经验奋斗。”新时代青年当围绕党的二十大确定的各项重大目标、重大战略、重大部署，撸起袖子加油干，用奋斗的双桨划动青春之舟驶向瑰丽彼岸！
　　六
　　经过党成立以来的百年奋斗，特别是党的十八大以来10年的极不寻常、极不平凡奋斗，我们已经迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。
　　过去百年来，中国青年紧紧跟着党，把青春的忠诚、奋斗和光荣，镌刻进民族复兴史册里。
　　历史是昨天的当下，当下是未来的历史。
　　在向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻，新时代青年要从历史之河中汲取营养，坚定历史自信，增强历史主动；要从未来召唤中激发力量，肩负民族重托，扛起时代重担；要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年！
　　共青团代表着中国青年的先锋气质。广大共青团员要贯彻习近平总书记提出的“五个模范、五个带头”的重要要求，走在新时代好青年的最前列！

序号：242
报名：中国青年报
日期：2022.10.18
期号：17167
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团结引领广大青年在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中贡献青春力量
副题：——党的二十大报告在广大团干部中引发强烈反响
文章作者：
图片作者：
文章分类：01.15.01.03;中国共产党全国代表大会
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：5635
正文：
　　10月16日，中国共产党第二十次全国代表大会在北京隆重开幕，习近平同志代表第十九届中央委员会作报告。报告专门寄语广大青年，并对全党提出要求——“要把青年工作作为战略性工作来抓”。党的二十大报告在广大团干部中引发热烈反响，大家纷纷表示，将牢记总书记嘱托，做好党的青年工作，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花！
　　用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年
　　党的二十大代表、团四川省委书记张荣表示，我们将在党的二十大精神指引下，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，引领青年投身全面建设社会主义现代化国家的火热实践。
　　深圳市福田区福田街道团工委副书记任翌表示，新征程上，我将牢记对党忠诚，坚定理想信念，保持年轻干部应有的清澈和纯粹，敢想敢为，善作善成，团结、服务、引领中心城区各行各业的优秀青年，为全面建设社会主义现代化国家贡献青春力量！
　　团中央少年部部长曾锐说，少先队是党的“大教育”体系的重要组成部分，承担着为党培养“红孩子”的重要职责，必须着力夯实党、团、队育人链条衔接贯通的基础环节，聚焦传承红色基因，把握增强少先队员光荣感工作主线，不断推进少先队深彻变革，团结、教育、引领广大少年儿童成长为能够堪当民族复兴重任的时代新人。
　　团中央宣传部思想政治处处长董俊杰说，新时代10年的伟大变革，充分印证了习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量、实践伟力，我们要加强青少年思想政治引领工作，抓好党的创新理论“青年化”阐释，教育引领广大青少年深入领会党的创新理论的道理学理哲理。
　　全国优秀团干部、吉林省白城市实验高级中学团委书记柴丽娜说，将始终坚持立德树人根本任务和社会主义核心价值观引领，引导和帮助学生把握好人生方向，扣好人生的第一粒扣子，为培养担当民族复兴大任的时代新人而努力奋斗。
　　团黑龙江省委学校部负责人林显东说：“作为新时代团干部，我将用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，用社会主义核心价值观体系引领青年，在建设中国特色社会主义的伟大实践中，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的新时代青年。”
　　团中央青年志愿者指导中心项目管理处处长杨业功说，作为一名青年志愿服务工作者，我们要按照习近平总书记对广大青年的期望与要求，在每一天的踏实工作中，坚定梦想信念、练就过硬本领、勇于创新创造、矢志艰苦奋斗、锤炼高尚品格。
　　团宁夏回族自治区银川市委书记马小平说：“我们将立足青年工作实际，扎实推进县域共青团改革、青年发展型城市建设试点、校外少先队组织建设等重点任务，推动新时代共青团工作上台阶、有进步，奋力谱写新发展阶段共青团工作高质量发展新篇章。”
　　团山西省长治市委书记张兆祥表示，将沿着总书记指引的方向，牢牢把握为党育人这一根本大计，深刻把握青年运动正确政治方向，聚焦“政治学校、先锋力量、桥梁纽带、先进组织”持续发力，努力培养社会主义的合格建设者和可靠接班人。
　　北方民族大学团委书记王哲说：“作为一名民族院校的团干部，将以铸牢中华民族共同体意识为主线，引领全校各族团员青年为中华民族伟大复兴的中国梦贡献青春力量。”
　　天津滨海新区互联网行业团工委委员、飞腾信息技术有限公司团委书记徐蛟表示，站在新的历史起点上，飞腾“中国芯”青年团队将立足自主创新，以解决国家信息安全问题为己任，加速推进国产CPU技术和产品迭代，为我国数字化转型提供安全强大的“中国芯”！
　　团新疆维吾尔自治区委书记买买提江·达吾提表示，“我们将切实深化共青团改革，团结带领全区各族团员青年更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，为实现中华民族伟大复兴中国梦贡献青春力量！”
　　中国航天科工集团有限公司团委书记、党群工作部副部长齐先国说：“我们将亲身参与和全程见证全面建设社会主义现代化国家的宏伟征程，更要深刻领悟‘两个确立’的决定性意义，坚定不移沿着习近平总书记擘画的航向奋勇前进。要向钱学森等老一辈航天人学习，努力成为航天事业可堪大任的合格建设者和可靠接班人。”
　　党的二十大代表、团海南省委副书记（兼职）、中国科学院深海科学与工程研究所工程实验室钳工周皓说：“过去的5年，以习近平同志为核心的党中央高度重视科技创新，一直非常重视和支持深海科技研究，我有幸参与并见证了我国载人深潜事业取得的非凡成就，‘奋斗者’号创造了10909米的中国载人深潜新纪录。未来，我们有信心、也有能力让我们中国在核心技术上取得更多新突破。”
　　有效发挥共青团组织的桥梁纽带作用
　　团河南省委书记王笃波说，总书记在报告中专门指出，要深化工会、共青团、妇联等群团组织改革和建设，有效发挥桥梁纽带作用。河南各级共青团、青联、学联、少先队组织要真正把报告精神转化为进一步做好新形势下共青团和青年工作的强大动力和实际行动，聚焦为党育人主责主业，积极发挥桥梁纽带作用，以更大力度更实举措推动共青团改革向纵深发展，提升组织力、引领力、服务力和大局贡献度，团结引领广大团员青年坚定不移跟党走。
　　团中央青年发展部副部长王良说，总书记的报告为我们准确把握历史发展的主题主线、主流本质提供了根本遵循，将激励我们认清形势、扛起责任，以自强自立的姿态，在赶考复兴路上书写新时代团干部的奋斗答卷。
　　党的二十大代表、国网杭州供电公司团委副书记、滨江供电分公司服务拓展班班长徐川子表示，“我是一线青工，也是团浙江省委兼职副书记。我要在学习宣传贯彻党的二十大精神中当好模范表率，充分发挥好自己来自基层一线的优势，倾听青年呼声、解决青年难题，团结带领广大青年守好‘红色根脉’，在积极投身‘两个先行’的火热实践中唱响‘我在窗口写青春’最强音！”
　　团上海市委书记上官剑说，作为党的诞生地和初心始发地的共青团组织，上海共青团要切实有效发挥党联系青年的桥梁纽带作用，把团结引领广大青年坚定不移跟党走作为一切工作的出发点和落脚点，在为党团结凝聚最广大青年的实际行动中展现作为、彰显价值。
　　团中央维护青少年权益部研究协调处处长张豪说，党的二十大胜利召开的历史里程碑，既是对过去百年成就经验的积淀，也是百年奋斗目标新征程的出发。作为一名团干部，我将继续增强事业心，立足岗位团结自己联系的每一名青年，在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中彰显青春新作为。
　　团安徽省委书记陈明生表示，团安徽省委将在全省共青团和广大青年中迅速掀起学习宣传贯彻党的二十大精神热潮，以自我革命的勇气推动共青团改革和建设，大力提升引领力、组织力、服务力和大局贡献度，切实把青年工作这一战略性工作抓实抓好。
　　团辽宁省大连市普兰店区委书记孙思说，作为一名基层共青团干部，将坚守初心使命，锤炼过硬作风，团结带领广大团员青年坚定不移跟党走，以昂扬的精神、实干的身姿、崭新的作为，在推进中华民族伟大复兴新征程中奋勇前进！
　　中建集团团委书记、企业文化部（党建工作部）副主任周静说，将牢记总书记嘱托，将党的二十大精神转化为推进共青团改革和建设、发挥党的桥梁纽带作用的强大动力，引领26万中建青年和30余万农民工青年坚定不移听党话、跟党走，在工程建设一线不懈奋斗、在岗位平台建功立业、在志愿服务中倾情奉献、在急难险重任务中冲锋在前。
　　国家税务总局广东省税务局机关团委书记黄泽恩表示，将认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，聚焦落实落细税费优惠政策，深化税收征管改革，优化税收营商环境等重点工作，联系服务好更多的纳税人，传递好党的政策的温暖。
　　团陕西省宝鸡市凤翔区委书记孙瑞清表示，“凤翔共青团将团结带领广大团员青年深入学习宣传落实党的二十大精神，围绕‘三力一度两保障’工作格局，以县域共青团基层组织改革工作为抓手，做好联系服务青年的桥梁纽带，在经济建设、乡村振兴、志愿服务等生动实践中发挥生力军作用。”
　　青海西宁市湟中区海子沟乡团委书记刘贵萍说：“作为一名基层团干部，我将进一步增强做好服务青年的工作本领，创新工作体制机制和方式方法，推动海子沟乡团组织不断增强政治性、先进性、群众性，发挥好联系青年群众的桥梁纽带作用，团结带领基层团员青年全身心投入到服务经济社会发展大局中去。”
　　团福建省委驻泰宁县新桥乡岭下村党支部第一书记余运炜说，“作为一名驻村干部，我将始终牢记嘱托，构建基层党组织的坚强堡垒，充分发挥基层党员、团员的引领作用，贯彻好群众路线，着力解决好群众‘急难愁盼’问题，带领村民群众多务实功，扎实推进乡村振兴。”
　　团江西省委副书记罗华表示，在新的征程上，江西共青团将不断增强引领力、组织力和服务力，有效发挥桥梁纽带作用，团结带领广大团员青年，坚定不移听党话、跟党走，努力成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。
　　党的二十大代表，共青团中央常务委员、工商银行安徽分行人力资源部总经理助理、系统团委副书记，安徽团省委副书记（兼职）苏明娟表示，将发挥好自身作用，努力将金融工作和社会公益事业相结合，积极发挥自身影响力，以自己的成长经历勉励青少年积极投身于党和人民的伟大事业中，为千千万万青少年播洒希望。
　　全国优秀共青团干部、中建三局重庆分公司团委书记许甜甜说，我们要团结引领身边的团员青年坚定不移听党话，矢志不渝跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，主动肩负起强国一代的历史使命。
　　团江苏省徐州市委书记韩锋表示，将团结带领全市各级团组织和广大团员青年紧紧围绕“三力一度两保障”工作格局，实施思想引领“铸魂”、青春建功“先锋”、青年发展“护航”、改革创新“赋能”、从严治团“强基”五大青春工程，动员徐州青年以实际行动为“建设产业强市、打造区域中心”汇聚青春力量。
　　北京航空航天大学团委书记庄岩表示，北航广大青年师生必将始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为根本遵循，传承听党话跟党走的红色基因，践行七十载空天报国使命担当，在深化共青团改革建设中有效发挥桥梁纽带作用，着力培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
　　做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人
　　团湖北省武汉市委基层组织建设部副部长张轶孟说，将不断提高政治站位，落实好中央关于青少年和共青团工作的各项决策部署，牢记为党育人的根本任务，扎实推进共青团改革创新，在党政所需和青少年所盼上精准发力，努力践行“请党放心，强国有我”的庄严承诺。
　　团广东省广州市委书记贺璐璐表示，广州共青团将坚持大抓基层的鲜明导向，全力推进县域共青团基层组织改革，聚焦青年关心的痛点、难点问题，推进中长期青年发展规划落细落实，扎实服务青年更好成长成才。
　　团甘肃省酒泉市委书记阿力腾花说：“我们要以接续奋斗的昂扬姿态，引领广大青年坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想、脚踏实地，敢想敢为、善作善成，让酒泉青年的青春，在建设社会主义现代化的火热实践中绽放绚丽之花！”
　　团重庆市铜梁区委书记、区少工委主任韩莉表示，将深入学习党的二十大精神，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，扎扎实实开展“学习二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动，实实在在为青年服务。
　　沈阳工业大学团委副书记陈文波表示，作为高校共青团工作干部，要做好青年工作，进一步团结广大青年，坚定不移听党话、跟党走，为党培养更多的优秀人才，源源不断地为社会主义现代化建设输送人才资源。
　　全国青少年井冈山革命传统教育基地办公室青年干部周燕清表示，作为一名在井冈山从事革命传统教育的工作者，要牢记总书记对青年的殷殷嘱托和谆谆教诲，在投身基地全面深化改革和高质量发展进程中淬炼初心、增长才干，始终做本领高、能力强的奋斗者。
　　团湖南省长沙市天心区委书记何汶蔚说，“我们要以党的二十大胜利召开作为新的起点，进一步团结和带领全区青年围绕中心、服务大局、岗位建功，在全面落实‘强省会’战略和‘智慧天心、融城核心’建设中充分展示天心青年担当。”
　　中央团校轮训部干部孙佳说，作为一名团干部教育培训工作者，我会继续牢记党的宗旨，提高自身理论学习的自觉性，引导学员及时跟进，将学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神特别是党的二十大精神融入团干部教育培训始终。
　　团河北省邯郸市复兴区委书记陈世杰是2021年度河北省共青团系统“争做人民满意的公务员”十佳个人。他说，在今后的工作中，要做青年朋友的知心人，不断拓宽团的工作覆盖面、扩大青年朋友圈，倾听青年呼声、回应青年期待；做青年工作的热心人，开展青年创新创业扶持、困难青少年帮扶等工作；做青年群众的引路人，以青年大学习、青马工程等为载体，教育引导青年坚定信念，始终听党话、跟党走。
　　新疆生产建设兵团第三师图木舒克市团委书记魏皓阳说，“我将把党的二十大精神作为行动指南，传承和弘扬兵团精神，继续坚定理想信念，心系广大青年，为青年办实事、解难事，更好地把青年团结起来、组织起来、动员起来！”
　　团山东省聊城市委书记徐保亮表示，今后将带头深入学习宣传贯彻党的二十大精神，聚焦党政所需、青少年所盼，敢想敢为、善作善成，进一步夯实团、队组织基础，擦亮青年工作品牌。
　　中国铁路南宁局集团有限公司桂林车务段团委书记唐荣彬表示，作为一名基层团干部，要把党的二十大精神贯彻到自己的日常工作中，深入一线，深入青年，切实为青年办实事、解难事、做好事，做青年的暖心人，切实打通服务青年最后一公里。
　　（中青报·中青网记者潘志贤、任明超、张文凌、孙海华、洪克非、林洁、蒋雨彤、王磊、雷宇、樊江涛、邢婷、王鑫昕、马富春、李超、王烨捷、谢洋、王晨、王培莲、王雪迎、胡春艳、胡志中、李雅娟、田宏炜、陈卓琼、石佳、尹希宁、陈凤莉、杜沂蒙、杨宝光、金卓、王璐璐、王姗姗、李川、周围围集体采写）

序号：243
报名：中国青年报
日期：2022.10.18
期号：17167
版次：003
版名：中国共产党第二十次全国代表大会
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”网上主题团课特辑上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：256
正文：
　　本报北京10月17日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）10月17日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课特辑上线。
　　2022年10月16日，习近平代表第十九届中央委员会向大会作了题为《高举中国特色社会主义伟大旗帜　为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗》的报告。本期“青年大学习”网上主题团课“中国共产党第二十次全国代表大会在京开幕”，带领广大团员青年一起学习相关内容。
　　2022年第22期参与学习互动的人数为63887782人，总点击量为129713171。

　　

序号：244
报名：中国青年报
日期：2022.10.17
期号：17166
版次：002;003
版名：中国共产党第二十次全国代表大会
栏目：
引题：
正题：高举中国特色社会主义伟大旗帜　为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗
副题：——习近平同志代表第十九届中央委员会向大会作的报告摘登
文章作者：
图片作者：
文章分类：01.15.01.03.01;会议新闻
文章体裁：消息
人物：习近平
地区：
文章来源：中国青年报
字数：20562
正文：
　　新时代十年的伟大变革具有里程碑意义
　　新华社北京10月16日电　习近平同志在二十大报告中阐述了过去五年的工作和新时代十年的伟大变革。他指出，新时代十年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。
　　习近平说，中国共产党第二十次全国代表大会，是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。
　　大会的主题是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，弘扬伟大建党精神，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。
　　在回顾五年的工作时，习近平说，十九大以来的五年，是极不寻常、极不平凡的五年。党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，就党和国家事业发展作出重大战略部署，团结带领全党全军全国各族人民有效应对严峻复杂的国际形势和接踵而至的巨大风险挑战，以奋发有为的精神把新时代中国特色社会主义不断推向前进。
　　他在报告中说，五年来，我们坚持加强党的全面领导和党中央集中统一领导，全力推进全面建成小康社会进程，完整、准确、全面贯彻新发展理念，着力推动高质量发展，主动构建新发展格局，蹄疾步稳推进改革，扎实推进全过程人民民主，全面推进依法治国，积极发展社会主义先进文化，突出保障和改善民生，集中力量实施脱贫攻坚战，大力推进生态文明建设，坚决维护国家安全，防范化解重大风险，保持社会大局稳定，大力度推进国防和军队现代化建设，全方位开展中国特色大国外交，全面推进党的建设新的伟大工程。我们隆重庆祝中国共产党成立一百周年、中华人民共和国成立七十周年，制定第三个历史决议，在全党开展党史学习教育。面对突如其来的新冠肺炎疫情，我们坚持人民至上、生命至上，坚持动态清零不动摇，开展抗击疫情人民战争、总体战、阻击战，最大限度保护了人民生命安全和身体健康，统筹疫情防控和经济社会发展取得重大积极成果。面对香港局势动荡变化，我们依照宪法和基本法有效实施对特别行政区的全面管治权，制定实施香港特别行政区维护国家安全法，落实“爱国者治港”原则，香港局势实现由乱到治的重大转折。坚决开展反分裂、反干涉重大斗争，展示维护国家主权和领土完整、反对“台独”的坚强决心和强大能力。面对国际局势急剧变化，保持战略定力，发扬斗争精神，展示不畏强权的坚定意志，在斗争中维护国家尊严和核心利益，牢牢掌握了我国发展和安全主动权。五年来，我们党团结带领人民，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，推动党和国家事业取得举世瞩目的重大成就。
　　习近平说，十八大召开至今已经十年了。十年来，我们经历了对党和人民事业具有重大现实意义和深远历史意义的三件大事：一是迎来中国共产党成立一百周年，二是中国特色社会主义进入新时代，三是完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标。这是中国共产党和中国人民团结奋斗赢得的历史性胜利，是彪炳中华民族发展史册的历史性胜利，也是对世界具有深远影响的历史性胜利。
　　十年前，我们面对的形势是，改革开放和社会主义现代化建设取得巨大成就，党的建设新的伟大工程取得显著成效，为我们继续前进奠定了坚实基础、创造了良好条件、提供了重要保障，同时一系列长期积累及新出现的突出矛盾和问题亟待解决。当时，党内和社会上不少人对党和国家前途忧心忡忡。面对这些影响党长期执政、国家长治久安、人民幸福安康的突出矛盾和问题，党中央审时度势、果敢抉择，锐意进取、攻坚克难，团结带领全党全军全国各族人民撸起袖子加油干、风雨无阻向前行，义无反顾进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。
　　习近平在报告中指出，十年来，我们采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。
　　——创立了新时代中国特色社会主义思想，明确坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，提出一系列治国理政新理念新思想新战略，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。
　　——全面加强党的领导，确保党中央权威和集中统一领导，确保党发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用，我们这个拥有九千六百多万名党员的马克思主义政党更加团结统一。
　　——对新时代党和国家事业发展作出科学完整的战略部署，提出实现中华民族伟大复兴的中国梦，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，明确“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，确定稳中求进工作总基调，统筹发展和安全，明确我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，并紧紧围绕这个社会主要矛盾推进各项工作，不断丰富和发展人类文明新形态。
　　——经过接续奋斗，实现了小康这个中华民族的千年梦想，打赢了人类历史上规模最大的脱贫攻坚战，全国八百三十二个贫困县全部摘帽，近一亿农村贫困人口实现脱贫，九百六十多万贫困人口实现易地搬迁，历史性地解决了绝对贫困问题，为全球减贫事业作出了重大贡献。
　　——提出并贯彻新发展理念，着力推进高质量发展，推动构建新发展格局，实施供给侧结构性改革，制定一系列具有全局性意义的区域重大战略，我国经济实力实现历史性跃升。国内生产总值从五十四万亿元增长到一百一十四万亿元，我国经济总量占世界经济的比重达百分之十八点五，提高七点二个百分点，稳居世界第二位；人均国内生产总值从三万九千八百元增加到八万一千元。制造业规模、外汇储备稳居世界第一。全社会研发经费支出从一万亿元增加到二万八千亿元，居世界第二位，研发人员总量居世界首位。基础研究和原始创新不断加强，一些关键核心技术实现突破，战略性新兴产业发展壮大，载人航天、探月探火、深海深地探测、超级计算机、卫星导航、量子信息、核电技术、大飞机制造、生物医药等取得重大成果，进入创新型国家行列。
　　——以巨大的政治勇气全面深化改革，许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构，国家治理体系和治理能力现代化水平明显提高。
　　——实行更加积极主动的开放战略，加快推进自由贸易试验区、海南自由贸易港建设，共建“一带一路”成为深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台。我国成为一百四十多个国家和地区的主要贸易伙伴，货物贸易总额居世界第一，吸引外资和对外投资居世界前列，形成更大范围、更宽领域、更深层次对外开放格局。
　　——坚持走中国特色社会主义政治发展道路，全面发展全过程人民民主，社会主义民主政治制度化、规范化、程序化全面推进，社会主义协商民主广泛开展，人民当家作主更为扎实，全面依法治国总体格局基本形成。
　　——确立和坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，新时代党的创新理论深入人心，社会主义核心价值观广泛传播，中华优秀传统文化得到创造性转化、创新性发展，文化事业日益繁荣，网络生态持续向好，意识形态领域形势发生全局性、根本性转变。
　　——深入贯彻以人民为中心的发展思想，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上持续用力，人民生活全方位改善。人均预期寿命增长到七十八点二岁。居民人均可支配收入从一万六千五百元增加到三万五千一百元。建成世界上规模最大的教育体系、社会保障体系、医疗卫生体系，人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续，共同富裕取得新成效。
　　——坚持绿水青山就是金山银山的理念，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，全方位、全地域、全过程加强生态环境保护，生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化，我们的祖国天更蓝、山更绿、水更清。
　　——贯彻总体国家安全观，以坚定的意志品质维护国家主权、安全、发展利益，国家安全得到全面加强。共建共治共享的社会治理制度进一步健全，扫黑除恶专项斗争取得阶段性成果，有力应对一系列重大自然灾害，平安中国建设迈向更高水平。
　　——确立党在新时代的强军目标，贯彻新时代党的强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持党对人民军队的绝对领导，重构人民军队领导指挥体制、现代军事力量体系、军事政策制度，人民军队体制一新、结构一新、格局一新、面貌一新。
　　——全面准确推进“一国两制”实践，坚持“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，推动香港进入由乱到治走向由治及兴的新阶段，香港、澳门保持长期稳定发展良好态势。我们提出新时代解决台湾问题的总体方略，促进两岸交流合作，坚决反对“台独”分裂行径，坚决反对外部势力干涉，牢牢把握两岸关系主导权和主动权。
　　——全面推进中国特色大国外交，推动构建人类命运共同体，坚定维护国际公平正义，毫不动摇反对任何单边主义、保护主义、霸凌行径。积极参与全球治理体系改革和建设，国际影响力、感召力、塑造力显著提升。
　　——深入推进全面从严治党，坚持打铁必须自身硬，提出和落实新时代党的建设总要求，以党的政治建设统领党的建设各项工作，持之以恒正风肃纪，以钉钉子精神纠治“四风”，刹住了一些长期没有刹住的歪风，纠治了一些多年未除的顽瘴痼疾。开展了史无前例的反腐败斗争，以“得罪千百人、不负十四亿”的使命担当祛疴治乱，不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，“打虎”、“拍蝇”、“猎狐”多管齐下，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，消除了党、国家、军队内部存在的严重隐患。经过不懈努力，党找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案，确保党永远不变质、不变色、不变味。
　　习近平表示，必须清醒看到，我们的工作还存在一些不足，面临不少困难和问题。对这些问题，我们已经采取一系列措施加以解决，今后必须加大工作力度。
　　习近平强调，新时代的伟大成就是党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的！
　　习近平在报告中指出，新时代十年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。走过百年奋斗历程的中国共产党在革命性锻造中更加坚强有力，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著增强，党同人民群众始终保持血肉联系，中国共产党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险和考验的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。中国人民的前进动力更加强大、奋斗精神更加昂扬、必胜信念更加坚定，焕发出更为强烈的历史自觉和主动精神，中国共产党和中国人民正信心百倍推进中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。改革开放和社会主义现代化建设深入推进，书写了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章，我国发展具备了更为坚实的物质基础、更为完善的制度保证，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。科学社会主义在二十一世纪的中国焕发出新的蓬勃生机，中国式现代化为人类实现现代化提供了新的选择，中国共产党和中国人民为解决人类面临的共同问题提供更多更好的中国智慧、中国方案、中国力量，为人类和平与发展崇高事业作出新的更大的贡献！
　　开辟马克思主义中国化时代化新境界
　　新华社北京10月16日电　习近平在二十大报告中强调，不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章，是当代中国共产党人的庄严历史责任。
　　他说，实践告诉我们，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。拥有马克思主义科学理论指导是我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在。
　　习近平在报告中指出，十八大以来，国内外形势新变化和实践新要求，迫切需要我们从理论和实践的结合上深入回答关系党和国家事业发展、党治国理政的一系列重大时代课题。我们党勇于进行理论探索和创新，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，取得重大理论创新成果，集中体现为新时代中国特色社会主义思想。十九大、十九届六中全会提出的“十个明确”、“十四个坚持”、“十三个方面成就”概括了这一思想的主要内容，必须长期坚持并不断丰富发展。
　　坚持和发展马克思主义，必须同中国具体实际相结合。一切从实际出发，着眼解决新时代改革开放和社会主义现代化建设的实际问题，不断回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，作出符合中国实际和时代要求的正确回答，得出符合客观规律的科学认识，形成与时俱进的理论成果，更好指导中国实践。
　　坚持和发展马克思主义，必须同中华优秀传统文化相结合。只有植根本国、本民族历史文化沃土，马克思主义真理之树才能根深叶茂。必须坚定历史自信、文化自信，坚持古为今用、推陈出新，把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来、同人民群众日用而不觉的共同价值观念融通起来，不断赋予科学理论鲜明的中国特色，不断夯实马克思主义中国化时代化的历史基础和群众基础，让马克思主义在中国牢牢扎根。
　　习近平强调，不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章，是当代中国共产党人的庄严历史责任。继续推进实践基础上的理论创新，首先要把握好新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。
　　——必须坚持人民至上。一切脱离人民的理论都是苍白无力的，一切不为人民造福的理论都是没有生命力的。我们要站稳人民立场、把握人民愿望、尊重人民创造、集中人民智慧，形成为人民所喜爱、所认同、所拥有的理论。
　　——必须坚持自信自立。中国人民和中华民族从近代以后的深重苦难走向伟大复兴的光明前景，从来就没有教科书，更没有现成答案。党的百年奋斗成功道路是党领导人民独立自主探索开辟出来的，马克思主义的中国篇章是中国共产党人依靠自身力量实践出来的，贯穿其中的一个基本点就是中国的问题必须从中国基本国情出发，由中国人自己来解答。
　　——必须坚持守正创新。要以科学的态度对待科学、以真理的精神追求真理，以满腔热忱对待一切新生事物，不断拓展认识的广度和深度，敢于说前人没有说过的新话，敢于干前人没有干过的事情，以新的理论指导新的实践。
　　——必须坚持问题导向。聚焦实践遇到的新问题、改革发展稳定存在的深层次问题、人民群众急难愁盼问题、国际变局中的重大问题、党的建设面临的突出问题，不断提出真正解决问题的新理念新思路新办法。
　　——必须坚持系统观念。不断提高战略思维、历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，为前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进党和国家各项事业提供科学思想方法。
　　——必须坚持胸怀天下。拓展世界眼光，深刻洞察人类发展进步潮流，积极回应各国人民普遍关切，为解决人类面临的共同问题作出贡献，以海纳百川的宽阔胸襟借鉴吸收人类一切优秀文明成果，推动建设更加美好的世界。
　　以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴
　　新华社北京10月16日电　习近平在二十大报告中强调，从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。
　　习近平在报告中指出，在新中国成立特别是改革开放以来长期探索和实践基础上，经过十八大以来在理论和实践上的创新突破，我们党成功推进和拓展了中国式现代化。
　　中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色。
　　——中国式现代化是人口规模巨大的现代化。
　　——中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化。
　　——中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化。
　　——中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。
　　——中国式现代化是走和平发展道路的现代化。
　　习近平指出，中国式现代化的本质要求是：坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义，实现高质量发展，发展全过程人民民主，丰富人民精神世界，实现全体人民共同富裕，促进人与自然和谐共生，推动构建人类命运共同体，创造人类文明新形态。
　　习近平在报告中指出，到二〇三五年，我国发展的总体目标是：经济实力、科技实力、综合国力大幅跃升，人均国内生产总值迈上新的大台阶，达到中等发达国家水平；实现高水平科技自立自强，进入创新型国家前列；建成现代化经济体系，形成新发展格局，基本实现新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化；基本实现国家治理体系和治理能力现代化，全过程人民民主制度更加健全，基本建成法治国家、法治政府、法治社会；建成教育强国、科技强国、人才强国、文化强国、体育强国、健康中国，国家文化软实力显著增强；人民生活更加幸福美好，居民人均可支配收入再上新台阶，中等收入群体比重明显提高，基本公共服务实现均等化，农村基本具备现代生活条件，社会保持长期稳定，人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展；广泛形成绿色生产生活方式，碳排放达峰后稳中有降，生态环境根本好转，美丽中国目标基本实现；国家安全体系和能力全面加强，基本实现国防和军队现代化。
　　未来五年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期。
　　习近平在报告中指出，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，各种“黑天鹅”、“灰犀牛”事件随时可能发生。我们必须增强忧患意识，坚持底线思维，做到居安思危、未雨绸缪，准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。前进道路上，必须牢牢把握以下重大原则。
　　——坚持和加强党的全面领导。坚决维护党中央权威和集中统一领导，把党的领导落实到党和国家事业各领域各方面各环节，使党始终成为风雨来袭时全体人民最可靠的主心骨。
　　——坚持中国特色社会主义道路。既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上，坚持把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。
　　——坚持以人民为中心的发展思想。不断实现发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。
　　——坚持深化改革开放。不断彰显中国特色社会主义制度优势，不断增强社会主义现代化建设的动力和活力，把我国制度优势更好转化为国家治理效能。
　　——坚持发扬斗争精神。增强全党全国各族人民的志气、骨气、底气，不信邪、不怕鬼、不怕压，知难而进、迎难而上，统筹发展和安全，全力战胜前进道路上各种困难和挑战，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
　　加快构建新发展格局，着力推动高质量发展
　　新华社北京10月16日电　习近平在二十大报告中提出，必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持社会主义市场经济改革方向，坚持高水平对外开放，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。
　　习近平强调，要坚持以推动高质量发展为主题，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，增强国内大循环内生动力和可靠性，提升国际循环质量和水平，加快建设现代化经济体系，着力提高全要素生产率，着力提升产业链供应链韧性和安全水平，着力推进城乡融合和区域协调发展，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。
　　一是构建高水平社会主义市场经济体制。坚持和完善社会主义基本经济制度，毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用。
　　二是建设现代化产业体系。坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，推进新型工业化，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中国。
　　三是全面推进乡村振兴。坚持农业农村优先发展，坚持城乡融合发展，畅通城乡要素流动。扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴。全方位夯实粮食安全根基，牢牢守住十八亿亩耕地红线。深化农村土地制度改革，赋予农民更加充分的财产权益。保障进城落户农民合法土地权益，鼓励依法自愿有偿转让。
　　四是促进区域协调发展。深入实施区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略、新型城镇化战略，优化重大生产力布局，构建优势互补、高质量发展的区域经济布局和国土空间体系。
　　五是推进高水平对外开放。稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放。加快建设贸易强国。营造市场化、法治化、国际化一流营商环境。推动共建“一带一路”高质量发展。有序推进人民币国际化。深度参与全球产业分工和合作，维护多元稳定的国际经济格局和经贸关系。
　　坚持科技是第一生产力人才是第一资源创新是第一动力
　　新华社北京10月16日电　习近平在二十大报告中强调，必须坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，开辟发展新领域新赛道，不断塑造发展新动能新优势。
　　他说，要坚持教育优先发展、科技自立自强、人才引领驱动，加快建设教育强国、科技强国、人才强国，坚持为党育人、为国育才，全面提高人才自主培养质量，着力造就拔尖创新人才，聚天下英才而用之。
　　办好人民满意的教育。坚持以人民为中心发展教育，加快建设高质量教育体系，发展素质教育，促进教育公平。加快义务教育优质均衡发展和城乡一体化，优化区域教育资源配置，强化学前教育、特殊教育普惠发展，坚持高中阶段学校多样化发展，完善覆盖全学段学生资助体系。推进教育数字化，建设全民终身学习的学习型社会、学习型大国。
　　完善科技创新体系。坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位。完善党中央对科技工作统一领导的体制，健全新型举国体制，强化国家战略科技力量，优化配置创新资源，提升国家创新体系整体效能。扩大国际科技交流合作，加强国际化科研环境建设，形成具有全球竞争力的开放创新生态。
　　加快实施创新驱动发展战略。加快实现高水平科技自立自强。以国家战略需求为导向，集聚力量进行原创性引领性科技攻关，坚决打赢关键核心技术攻坚战。加快实施一批具有战略性全局性前瞻性的国家重大科技项目，增强自主创新能力。营造有利于科技型中小微企业成长的良好环境，推动创新链产业链资金链人才链深度融合。
　　深入实施人才强国战略。坚持尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造，实施更加积极、更加开放、更加有效的人才政策。着力形成人才国际竞争的比较优势。加快建设国家战略人才力量。深化人才发展体制机制改革，把各方面优秀人才集聚到党和人民事业中来。
　　发展全过程人民民主，保障人民当家作主
　　新华社北京10月16日电　习近平在二十大报告中提出，全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性，是最广泛、最真实、最管用的民主。必须坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。
　　他强调，要健全人民当家作主制度体系，扩大人民有序政治参与，保证人民依法实行民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督，发挥人民群众积极性、主动性、创造性，巩固和发展生动活泼、安定团结的政治局面。
　　一、加强人民当家作主制度保障。拓展民主渠道，丰富民主形式，确保人民依法通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务。支持和保证人民通过人民代表大会行使国家权力，健全吸纳民意、汇集民智工作机制，建设好基层立法联系点。深化工会、共青团、妇联等群团组织改革和建设，有效发挥桥梁纽带作用。坚持走中国人权发展道路，积极参与全球人权治理，推动人权事业全面发展。
　　二、全面发展协商民主。统筹推进政党协商、人大协商、政府协商、政协协商、人民团体协商、基层协商以及社会组织协商，健全各种制度化协商平台，推进协商民主广泛多层制度化发展。坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，完善人民政协民主监督和委员联系界别群众制度机制。
　　三、积极发展基层民主。完善基层直接民主制度体系和工作体系。完善办事公开制度，拓宽基层各类群体有序参与基层治理渠道，保障人民依法管理基层公共事务和公益事业。健全以职工代表大会为基本形式的企事业单位民主管理制度，维护职工合法权益。
　　四、巩固和发展最广泛的爱国统一战线。完善大统战工作格局，坚持大团结大联合，动员全体中华儿女围绕实现中华民族伟大复兴中国梦一起来想、一起来干。发挥我国社会主义新型政党制度优势，加强同民主党派和无党派人士的团结合作。以铸牢中华民族共同体意识为主线，加强和改进党的民族工作。坚持我国宗教中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应。促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长。加强和改进侨务工作，形成共同致力民族复兴的强大力量。
　　坚持全面依法治国，推进法治中国建设
　　新华社北京10月16日电　习近平在二十大报告中强调，坚持全面依法治国，推进法治中国建设。
　　习近平指出，全面依法治国是国家治理的一场深刻革命，关系党执政兴国，关系人民幸福安康，关系党和国家长治久安。必须更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家。
　　习近平强调，我们要坚持走中国特色社会主义法治道路，建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家，围绕保障和促进社会公平正义，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，全面推进国家各方面工作法治化。
　　一是完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系。加强宪法实施和监督，健全保证宪法全面实施的制度体系，加强重点领域、新兴领域、涉外领域立法，统筹推进国内法治和涉外法治，推进科学立法、民主立法、依法立法，统筹立改废释纂，增强立法系统性、整体性、协同性、时效性。
　　二是扎实推进依法行政。转变政府职能，优化政府职责体系和组织结构，推进机构、职能、权限、程序、责任法定化，提高行政效率和公信力。深化行政执法体制改革，全面推进严格规范公正文明执法，加大关系群众切身利益的重点领域执法力度，完善行政执法程序，健全行政裁量基准。
　　三是严格公正司法。深化司法体制综合配套改革，全面准确落实司法责任制，加快建设公正高效权威的社会主义司法制度，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。
　　四是加快建设法治社会。弘扬社会主义法治精神，传承中华优秀传统法律文化，引导全体人民做社会主义法治的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者。建设覆盖城乡的现代公共法律服务体系，深入开展法治宣传教育，增强全民法治观念。发挥领导干部示范带头作用，努力使尊法学法守法用法在全社会蔚然成风。
　　推进文化自信自强，铸就社会主义文化新辉煌
　　新华社北京10月16日电　习近平在二十大报告中提出，推进文化自信自强，铸就社会主义文化新辉煌。
　　习近平指出，全面建设社会主义现代化国家，必须坚持中国特色社会主义文化发展道路，增强文化自信，围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象建设社会主义文化强国，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，激发全民族文化创新创造活力，增强实现中华民族伟大复兴的精神力量。
　　我们要坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，坚持为人民服务、为社会主义服务，坚持百花齐放、百家争鸣，坚持创造性转化、创新性发展，以社会主义核心价值观为引领，发展社会主义先进文化，弘扬革命文化，传承中华优秀传统文化，满足人民日益增长的精神文化需求，巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础，不断提升国家文化软实力和中华文化影响力。
　　一是建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态。牢牢掌握党对意识形态工作领导权，全面落实意识形态工作责任制，巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论。健全用党的创新理论武装全党、教育人民、指导实践工作体系。深入实施马克思主义理论研究和建设工程，加快构建中国特色哲学社会科学学科体系、学术体系、话语体系，培育壮大哲学社会科学人才队伍。加强全媒体传播体系建设，塑造主流舆论新格局。健全网络综合治理体系，推动形成良好网络生态。
　　二是广泛践行社会主义核心价值观。弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，用好红色资源，深入开展社会主义核心价值观宣传教育，深化爱国主义、集体主义、社会主义教育，着力培养担当民族复兴大任的时代新人。推动理想信念教育常态化制度化，持续抓好党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史宣传教育，引导人民知史爱党、知史爱国，不断坚定中国特色社会主义共同理想。
　　三是提高全社会文明程度。实施公民道德建设工程，弘扬中华传统美德，加强家庭家教家风建设，加强和改进未成年人思想道德建设，推动明大德、守公德、严私德，提高人民道德水准和文明素养。统筹推动文明培育、文明实践、文明创建，推进城乡精神文明建设融合发展，在全社会弘扬劳动精神、奋斗精神、奉献精神、创造精神、勤俭节约精神，培育时代新风新貌。
　　四是繁荣发展文化事业和文化产业。坚持以人民为中心的创作导向，推出更多增强人民精神力量的优秀作品，培育造就大批德艺双馨的文学艺术家和规模宏大的文化文艺人才队伍。健全现代公共文化服务体系，创新实施文化惠民工程。健全现代文化产业体系和市场体系，实施重大文化产业项目带动战略。加大文物和文化遗产保护力度，加强城乡建设中历史文化保护传承，建好用好国家文化公园。加强青少年体育工作，促进群众体育和竞技体育全面发展，加快建设体育强国。
　　五是增强中华文明传播力影响力。坚守中华文化立场，提炼展示中华文明的精神标识和文化精髓，加快构建中国话语和中国叙事体系，讲好中国故事、传播好中国声音，展现可信、可爱、可敬的中国形象。加强国际传播能力建设，全面提升国际传播效能，形成同我国综合国力和国际地位相匹配的国际话语权。深化文明交流互鉴，推动中华文化更好走向世界。
　　增进民生福祉，提高人民生活品质
　　新华社北京10月16日电　习近平在二十大报告中提出，增进民生福祉，提高人民生活品质。
　　习近平说，江山就是人民，人民就是江山。中国共产党领导人民打江山、守江山，守的是人民的心。治国有常，利民为本。为民造福是立党为公、执政为民的本质要求。必须坚持在发展中保障和改善民生，鼓励共同奋斗创造美好生活，不断实现人民对美好生活的向往。
　　我们要实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，紧紧抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，坚持尽力而为、量力而行，深入群众、深入基层，采取更多惠民生、暖民心举措，着力解决好人民群众急难愁盼问题，健全基本公共服务体系，提高公共服务水平，增强均衡性和可及性，扎实推进共同富裕。
　　一是完善分配制度。坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存，构建初次分配、再分配、第三次分配协调配套的制度体系。努力提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重。坚持多劳多得，鼓励勤劳致富，促进机会公平，增加低收入者收入，扩大中等收入群体。规范收入分配秩序，规范财富积累机制，保护合法收入，调节过高收入，取缔非法收入。
　　二是实施就业优先战略。强化就业优先政策，健全就业促进机制，促进高质量充分就业。健全就业公共服务体系，完善重点群体就业支持体系，加强困难群体就业兜底帮扶。统筹城乡就业政策体系，破除妨碍劳动力、人才流动的体制和政策弊端，消除影响平等就业的不合理限制和就业歧视，使人人都有通过勤奋劳动实现自身发展的机会。健全终身职业技能培训制度，推动解决结构性就业矛盾。完善促进创业带动就业的保障制度，支持和规范发展新就业形态。健全劳动法律法规，完善劳动关系协商协调机制，完善劳动者权益保障制度，加强灵活就业和新就业形态劳动者权益保障。
　　三是健全社会保障体系。健全覆盖全民、统筹城乡、公平统一、安全规范、可持续的多层次社会保障体系。完善基本养老保险全国统筹制度，发展多层次、多支柱养老保险体系。实施渐进式延迟法定退休年龄。扩大社会保险覆盖面，健全基本养老、基本医疗保险筹资和待遇调整机制，推动基本医疗保险、失业保险、工伤保险省级统筹。促进多层次医疗保障有序衔接，完善大病保险和医疗救助制度，落实异地就医结算，建立长期护理保险制度，积极发展商业医疗保险。加快完善全国统一的社会保险公共服务平台。健全社保基金保值增值和安全监管体系。健全分层分类的社会救助体系。坚持男女平等基本国策，保障妇女儿童合法权益。完善残疾人社会保障制度和关爱服务体系，促进残疾人事业全面发展。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度。
　　四是推进健康中国建设。把保障人民健康放在优先发展的战略位置，完善人民健康促进政策。优化人口发展战略，建立生育支持政策体系，降低生育、养育、教育成本。实施积极应对人口老龄化国家战略，发展养老事业和养老产业，优化孤寡老人服务，推动实现全体老年人享有基本养老服务。深化医药卫生体制改革，促进医保、医疗、医药协同发展和治理。促进优质医疗资源扩容和区域均衡布局，坚持预防为主，加强重大慢性病健康管理，提高基层防病治病和健康管理能力。深化以公益性为导向的公立医院改革，规范民营医院发展。发展壮大医疗卫生队伍，把工作重点放在农村和社区。重视心理健康和精神卫生。促进中医药传承创新发展。创新医防协同、医防融合机制，健全公共卫生体系，提高重大疫情早发现能力，加强重大疫情防控救治体系和应急能力建设，有效遏制重大传染性疾病传播。深入开展健康中国行动和爱国卫生运动，倡导文明健康生活方式。
　　推动绿色发展，促进人与自然和谐共生
　　新华社北京10月16日电　习近平在二十大报告中提出，推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。
　　习近平指出，大自然是人类赖以生存发展的基本条件。尊重自然、顺应自然、保护自然，是全面建设社会主义现代化国家的内在要求。必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展。
　　我们要推进美丽中国建设，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，统筹产业结构调整、污染治理、生态保护、应对气候变化，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展。
　　一是加快发展方式绿色转型。加快推动产业结构、能源结构、交通运输结构等调整优化。实施全面节约战略，推进各类资源节约集约利用，加快构建废弃物循环利用体系。完善支持绿色发展的财税、金融、投资、价格政策和标准体系，发展绿色低碳产业，健全资源环境要素市场化配置体系，加快节能降碳先进技术研发和推广应用，倡导绿色消费，推动形成绿色低碳的生产方式和生活方式。
　　二是深入推进环境污染防治。持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战。加强污染物协同控制，基本消除重污染天气。统筹水资源、水环境、水生态治理，推动重要江河湖库生态保护治理，基本消除城市黑臭水体。加强土壤污染源头防控，开展新污染物治理。提升环境基础设施建设水平，推进城乡人居环境整治。
　　三是提升生态系统多样性、稳定性、持续性。加快实施重要生态系统保护和修复重大工程。推进以国家公园为主体的自然保护地体系建设。实施生物多样性保护重大工程。科学开展大规模国土绿化行动。深化集体林权制度改革。推行草原森林河流湖泊湿地休养生息，实施好长江十年禁渔，健全耕地休耕轮作制度。建立生态产品价值实现机制，完善生态保护补偿制度。加强生物安全管理，防治外来物种侵害。
　　四是积极稳妥推进碳达峰碳中和。立足我国能源资源禀赋，坚持先立后破，有计划分步骤实施碳达峰行动。完善能源消耗总量和强度调控，重点控制化石能源消费，逐步转向碳排放总量和强度“双控”制度。深入推进能源革命，加强煤炭清洁高效利用，加大油气资源勘探开发和增储上产力度，加快规划建设新型能源体系，统筹水电开发和生态保护，积极安全有序发展核电，加强能源产供储销体系建设，确保能源安全。完善碳排放统计核算制度，健全碳排放权市场交易制度。提升生态系统碳汇能力。积极参与应对气候变化全球治理。
　　推进国家安全体系和能力现代化，坚决维护国家安全和社会稳定
　　新华社北京10月16日电　习近平在二十大报告中强调，推进国家安全体系和能力现代化，坚决维护国家安全和社会稳定。
　　习近平指出，国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提。必须坚定不移贯彻总体国家安全观，把维护国家安全贯穿党和国家工作各方面全过程，确保国家安全和社会稳定。
　　我们要坚持以人民安全为宗旨、以政治安全为根本、以经济安全为基础、以军事科技文化社会安全为保障、以促进国际安全为依托，统筹外部安全和内部安全、国土安全和国民安全、传统安全和非传统安全、自身安全和共同安全，统筹维护和塑造国家安全，夯实国家安全和社会稳定基层基础，完善参与全球安全治理机制，建设更高水平的平安中国，以新安全格局保障新发展格局。
　　一是健全国家安全体系。坚持党中央对国家安全工作的集中统一领导，完善高效权威的国家安全领导体制。强化国家安全工作协调机制，完善国家安全法治体系、战略体系、政策体系、风险监测预警体系、国家应急管理体系，构建全域联动、立体高效的国家安全防护体系。
　　二是增强维护国家安全能力。坚定维护国家政权安全、制度安全、意识形态安全，加强重点领域安全能力建设，确保粮食、能源资源、重要产业链供应链安全，加强海外安全保障能力建设，维护我国公民、法人在海外合法权益，维护海洋权益，坚定捍卫国家主权、安全、发展利益。全面加强国家安全教育，提高各级领导干部统筹发展和安全能力，增强全民国家安全意识和素养，筑牢国家安全人民防线。
　　三是提高公共安全治理水平。坚持安全第一、预防为主，建立大安全大应急框架，完善公共安全体系，推动公共安全治理模式向事前预防转型。提高防灾减灾救灾和急难险重突发公共事件处置保障能力，加强国家区域应急力量建设。强化食品药品安全监管，健全生物安全监管预警防控体系。加强个人信息保护。
　　四是完善社会治理体系。健全共建共治共享的社会治理制度，提升社会治理效能。畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道，依法严惩群众反映强烈的各类违法犯罪活动。发展壮大群防群治力量，营造见义勇为社会氛围，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。
　　实现建军一百年奋斗目标，开创国防和军队现代化新局面
　　新华社北京10月16日电　习近平在二十大报告中提出，实现建军一百年奋斗目标，开创国防和军队现代化新局面。
　　习近平在报告中指出，如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队，是全面建设社会主义现代化国家的战略要求。必须贯彻新时代党的强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持党对人民军队的绝对领导，坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，坚持边斗争、边备战、边建设，坚持机械化信息化智能化融合发展，加快军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化，提高捍卫国家主权、安全、发展利益战略能力，有效履行新时代人民军队使命任务。
　　习近平在报告中强调，全面加强人民军队党的建设，确保枪杆子永远听党指挥。健全贯彻军委主席负责制体制机制。深化党的创新理论武装，开展“学习强军思想、建功强军事业”教育实践活动。加强军史学习教育，繁荣发展强军文化，强化战斗精神培育。建强人民军队党的组织体系，推进政治整训常态化制度化，持之以恒正风肃纪反腐。
　　全面加强练兵备战，提高人民军队打赢能力。研究掌握信息化智能化战争特点规律，创新军事战略指导，发展人民战争战略战术。打造强大战略威慑力量体系，增加新域新质作战力量比重，加快无人智能作战力量发展，统筹网络信息体系建设运用。深入推进实战化军事训练，深化联合训练、对抗训练、科技练兵。加强军事力量常态化多样化运用，坚定灵活开展军事斗争，塑造安全态势，遏控危机冲突，打赢局部战争。
　　全面加强军事治理，巩固拓展国防和军队改革成果，完善军事力量结构编成，体系优化军事政策制度。加强国防和军队建设重大任务战建备统筹，加快建设现代化后勤，实施国防科技和武器装备重大工程，加速科技向战斗力转化。深化军队院校改革，建强新型军事人才培养体系，创新军事人力资源管理。加强依法治军机制建设和战略规划，完善中国特色军事法治体系。
　　巩固提高一体化国家战略体系和能力。优化国防科技工业体系和布局，加强国防科技工业能力建设。深化全民国防教育。加强国防动员和后备力量建设，推进现代边海空防建设。加强军人军属荣誉激励和权益保障，做好退役军人服务保障工作。巩固发展军政军民团结。
　　习近平在报告中表示，人民军队始终是党和人民完全可以信赖的英雄军队，有信心、有能力维护国家主权、统一和领土完整，有信心、有能力为实现中华民族伟大复兴提供战略支撑，有信心、有能力为世界和平与发展作出更大贡献。
　　坚持和完善“一国两制”，推进祖国统一
　　新华社北京10月16日电　习近平在二十大报告中强调，坚持和完善“一国两制”，推进祖国统一。
　　习近平指出，“一国两制”是中国特色社会主义的伟大创举，是香港、澳门回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度安排，必须长期坚持。
　　全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，坚持依法治港治澳，维护宪法和基本法确定的特别行政区宪制秩序。坚持和完善“一国两制”制度体系，落实中央全面管治权，落实“爱国者治港”、“爱国者治澳”原则，落实特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制。保持香港、澳门资本主义制度和生活方式长期不变，促进香港、澳门长期繁荣稳定。
　　支持香港、澳门发展经济、改善民生、破解经济社会发展中的深层次矛盾和问题。发挥香港、澳门优势和特点，巩固提升香港、澳门在国际金融、贸易、航运航空、创新科技、文化旅游等领域的地位，深化香港、澳门同各国各地区更加开放、更加密切的交往合作。推进粤港澳大湾区建设，支持香港、澳门更好融入国家发展大局，为实现中华民族伟大复兴更好发挥作用。
　　习近平在报告中强调，解决台湾问题、实现祖国完全统一，是党矢志不渝的历史任务，是全体中华儿女的共同愿望，是实现中华民族伟大复兴的必然要求。坚持贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，牢牢把握两岸关系主导权和主动权，坚定不移推进祖国统一大业。
　　“和平统一、一国两制”方针是实现两岸统一的最佳方式，对两岸同胞和中华民族最有利。我们坚持一个中国原则和“九二共识”，在此基础上，推进同台湾各党派、各界别、各阶层人士就两岸关系和国家统一开展广泛深入协商，共同推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一进程。我们坚持团结广大台湾同胞，坚定支持岛内爱国统一力量，共同把握历史大势，坚守民族大义，坚定反“独”促统。伟大祖国永远是所有爱国统一力量的坚强后盾！
　　两岸同胞血脉相连，是血浓于水的一家人。我们始终尊重、关爱、造福台湾同胞，继续致力于促进两岸经济文化交流合作，深化两岸各领域融合发展，完善增进台湾同胞福祉的制度和政策，推动两岸共同弘扬中华文化，促进两岸同胞心灵契合。
　　习近平在报告中指出，台湾是中国的台湾。解决台湾问题是中国人自己的事，要由中国人来决定。我们坚持以最大诚意、尽最大努力争取和平统一的前景，但决不承诺放弃使用武力，保留采取一切必要措施的选项，这针对的是外部势力干涉和极少数“台独”分裂分子及其分裂活动，绝非针对广大台湾同胞。国家统一、民族复兴的历史车轮滚滚向前，祖国完全统一一定要实现，也一定能够实现！
　　促进世界和平与发展，推动构建人类命运共同体
　　新华社北京10月16日电　习近平在二十大报告中提出，促进世界和平与发展，推动构建人类命运共同体。
　　习近平在报告中表示，当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开。一方面，和平、发展、合作、共赢的历史潮流不可阻挡，人心所向、大势所趋决定了人类前途终归光明。另一方面，恃强凌弱、巧取豪夺、零和博弈等霸权霸道霸凌行径危害深重，和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字加重，人类社会面临前所未有的挑战。世界又一次站在历史的十字路口，何去何从取决于各国人民的抉择。
　　中国始终坚持维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，致力于推动构建人类命运共同体。
　　习近平在报告中指出，中国坚定奉行独立自主的和平外交政策，始终根据事情本身的是非曲直决定自己的立场和政策，维护国际关系基本准则，维护国际公平正义，坚决反对一切形式的霸权主义和强权政治，反对冷战思维，反对干涉别国内政，反对搞双重标准。中国永远不称霸、永远不搞扩张。
　　习近平在报告中指出，中国坚持在和平共处五项原则基础上同各国发展友好合作，推动构建新型国际关系，深化拓展平等、开放、合作的全球伙伴关系，致力于扩大同各国利益的汇合点。促进大国协调和良性互动，推动构建和平共处、总体稳定、均衡发展的大国关系格局。坚持亲诚惠容和与邻为善、以邻为伴周边外交方针，深化同周边国家友好互信和利益融合。秉持真实亲诚理念和正确义利观加强同发展中国家团结合作，维护发展中国家共同利益。
　　中国坚持对外开放的基本国策，坚定奉行互利共赢的开放战略，不断以中国新发展为世界提供新机遇，推动建设开放型世界经济，更好惠及各国人民。中国坚持经济全球化正确方向，推动贸易和投资自由化便利化，推进双边、区域和多边合作，促进国际宏观经济政策协调，共同营造有利于发展的国际环境，共同培育全球发展新动能，反对保护主义，反对“筑墙设垒”、“脱钩断链”，反对单边制裁、极限施压。中国愿加大对全球发展合作的资源投入，致力于缩小南北差距，坚定支持和帮助广大发展中国家加快发展。
　　中国积极参与全球治理体系改革和建设，践行共商共建共享的全球治理观，坚持真正的多边主义，推进国际关系民主化，推动全球治理朝着更加公正合理的方向发展。
　　习近平在报告中表示，中国提出了全球发展倡议、全球安全倡议，愿同国际社会一道努力落实。我们真诚呼吁，世界各国弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，促进各国人民相知相亲，尊重世界文明多样性，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越，共同应对各种全球性挑战。中国人民愿同世界人民携手开创人类更加美好的未来。
　　坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程
　　新华社北京10月16日电　习近平在二十大报告中强调，坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程。
　　习近平指出，全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。我们党作为世界上最大的马克思主义执政党，要始终赢得人民拥护、巩固长期执政地位，必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定。全党必须牢记，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。
　　我们要落实新时代党的建设总要求，健全全面从严治党体系，全面推进党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，使我们党坚守初心使命，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
　　一是坚持和加强党中央集中统一领导。健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系，完善党中央重大决策部署落实机制，确保全党在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，确保党的团结统一。
　　二是坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。全面加强党的思想建设，加强理想信念教育，引导全党牢记党的宗旨，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。
　　三是完善党的自我革命制度规范体系。坚持制度治党、依规治党，健全党统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系，发挥政治巡视利剑作用，落实全面从严治党政治责任，用好问责利器。
　　四是建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍。坚持德才兼备、以德为先、五湖四海、任人唯贤，树立选人用人正确导向，选拔忠诚干净担当的高素质专业化干部，选优配强各级领导班子，加强干部斗争精神和斗争本领养成，激励干部敢于担当、积极作为。
　　五是增强党组织政治功能和组织功能。坚持大抓基层的鲜明导向，把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒，激励党员发挥先锋模范作用，保持党员队伍先进性和纯洁性。
　　六是坚持以严的基调强化正风肃纪。锲而不舍落实中央八项规定精神，持续深化纠治“四风”，重点纠治形式主义、官僚主义，坚决破除特权思想和特权行为。
　　七是坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。腐败是危害党的生命力和战斗力的最大毒瘤，反腐败是最彻底的自我革命。只要存在腐败问题产生的土壤和条件，反腐败斗争就一刻不能停，必须永远吹冲锋号，坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，以零容忍态度反腐惩恶，决不姑息。
　　习近平指出，时代呼唤着我们，人民期待着我们，唯有矢志不渝、笃行不怠，方能不负时代、不负人民。全党必须牢记，坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路，团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路，贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路，全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。这是我们在长期实践中得出的至关紧要的规律性认识，必须倍加珍惜、始终坚持，咬定青山不放松，引领和保障中国特色社会主义巍巍巨轮乘风破浪、行稳致远。
　　习近平强调，团结就是力量，团结才能胜利。全面建设社会主义现代化国家，必须充分发挥亿万人民的创造伟力。全党要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，树牢群众观点，贯彻群众路线，尊重人民首创精神，坚持一切为了人民、一切依靠人民，从群众中来、到群众中去，始终保持同人民群众的血肉联系，始终接受人民批评和监督，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，不断巩固全国各族人民大团结，加强海内外中华儿女大团结，形成同心共圆中国梦的强大合力。
　　习近平指出，青年强，则国家强。当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。全党要把青年工作作为战略性工作来抓，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。广大青年要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。
　　习近平最后说，党用伟大奋斗创造了百年伟业，也一定能用新的伟大奋斗创造新的伟业。全党全军全国各族人民要紧密团结在党中央周围，牢记空谈误国、实干兴邦，坚定信心、同心同德，埋头苦干、奋勇前进，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。

序号：245
报名：中国青年报
日期：2022.10.17
期号：17166
版次：006
版名：中国共产党第二十次全国代表大会
栏目：二十大时光
引题：
正题：瑶山变“金山”　让村民享受更多政策红利（附编者按）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋
图片作者：
文章分类：05.03.03.01;扶贫;01.15.01.03;中国共产党全国代表大会
文章体裁：通讯
人物：
地区：广西壮族自治区南宁市
文章来源：中国青年报
字数：2086
正文：
　　编者按　10月16日，党的二十大在北京隆重开幕。本报即日起开设“二十大时光”专栏，刊发记者采写的系列稿件，全面反映各地干部群众对党的二十大的热烈反响，生动呈现来自基层一线的与二十大同声共鸣的故事，深刻展现全国各族人民爱党护党跟党走的坚定决心、对国家繁荣稳定发展的满满信心。
　　10月16日一早，身着民族盛装的近百名干部群众，汇集在广西南宁市马山县古寨瑶族乡古棠村古棠小学操场上，共同收看党的二十大开幕会。
　　2000多公里外的北京人民大会堂内，党的二十大代表、古棠村党总支书记潘晓梅端坐在台下，现场聆听习近平同志代表第十九届中央委员会向大会作报告。
　　坐在今年新修的小学操场上，古棠村驻村第一书记周理看完开幕会直播说：“这几年古棠村发生了巨大变化。过去村里部分屯是山路，村民生活用水困难。如今，屯屯通水泥路，老百姓喝上了自来水；老百姓的居住环境、生活水平、教育设施等都有了很大提升。”
　　2017年8月，在古棠村“两委”换届选举中，当过村医、团支部书记、妇女主任的潘晓梅，当选村党总支书记。她刚上任时，正值脱贫攻坚进入冲刺阶段，作为国家级一类贫困村的古棠村却面临村集体经济收入为零、七八个屯没有路灯、三四个屯道路没有硬化、14个屯存在饮水难等诸多问题。
　　贫困村要实现“自我造血”，必须要打牢产业基础，激发群众的内生动力。2017年，古棠村获得上级扶持资金100万元，潘晓梅和村“两委”班子在如何使用这笔资金上产生分歧。一些班子成员认为，最稳妥的方式是效仿其他深度贫困村，把钱投给企业，可以享受稳定的分红。但潘晓梅顶着压力，主张把这100万元扶持资金留在村里，作为产业发展的启动资金。
　　潘晓梅多次和村委班子成员谈心，大家最终同意用这笔钱发展瑶山特色生态鸡养殖。买来2000羽鸡苗后，潘晓梅和班子成员下班休息时间主动承担管理和喂养鸡任务。同时，潘晓梅积极寻找销路。她通过和驻村第一书记沟通，得到了团南宁市委的大力支持，双方签下订单协议，古棠村每上市一批瑶山鸡，后盾单位就负责收购销售。
　　一批批订单从大城市飞进小山村，一只只“瑶山鸡”从古棠村飞到南宁市民的餐桌上。2018年到2019年的两年时间里，古棠村的集体经济收入达到19万元。
　　作为古棠村的帮扶后盾单位，从2015年10月起，共青团南宁市委先后向古棠村派驻4任第一书记。这些青年干部的到来，给古棠村党委增强工作力量的同时，也带来了新的工作思路。
　　脱贫攻坚既要“富口袋”，也要“富脑袋”，从2018年5月开始，在时任驻村第一书记黄铁生的组织下，古棠村每月都举办新时代流动夜校，用当地村民喜闻乐见的方式宣传国家政策、讲述身边人脱贫致富的故事，激发了不少贫困户“我要脱贫”的内生动力。
　　为实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，2021年，在周理和潘晓梅的带领下，古棠村琴榜屯村民成立合作社，种下油菜花、向日葵、野菊花等不同节气的花卉，既能服务养蜂又形成景观。通过发展立体生态经济，使琴榜山成了马山县的网红打卡点。2021年，合作社养蜂卖蜜收入达8万元，村民通过土地流转、在合作社务工、集体分红等方式实现增收。
　　琴榜屯壮族青年潘晓强2016年返乡，他见证了村里这几年翻天覆地的变化：以前每到旱季，村民集资建设的水柜只够用半个月，村民要跑到很远的地方挑水吃，2019年上级部门拨款为屯里建起了大容量的集体蓄水池，大家再不用为吃水发愁了；以前，屯里不通路，村民养头猪出栏后要找五六个人轮流扛下山，现在不仅在悬崖峭壁边开出了“天路”，还进行了硬化并加装防护栏和路灯。屯里一间间土坯瓦房消失了，取而代之的是一栋栋两三层的水泥楼房。
　　美丽的古棠村是广西农村变迁的一个生动缩影。近10年，广西减贫成果前所未有。告别了绝对贫困，广西农村群众收入大幅提高。脱贫地区农村居民人均可支配收入从2012年的5504元，增长到2021年的14663元，年均增长11.5％，增速高于全区农村居民平均水平，收入差距进一步缩小。
　　古棠村通过“党支部领办合作社”的方式，成立7家合作社联农带农助农，积极发展种桑养蚕、蜜蜂养殖、鹰嘴桃种植等产业，打造了航空小青豆、蓝莓果干、桑椹干等“琴榜山”牌系列特色农产品，形成户户有产业的发展新格局。2019年，全村实现脱贫摘帽。截至今年8月28日，脱贫人口人均纯收入达15274元。
　　现在潘晓强家养了30箱土蜜蜂、30头黑山羊，预计年增收4万余元。今年国庆节当天，潘晓强还作为旗手，带着专程赶来的南宁市志愿者和青少年，登上琴榜山山顶，举办了一场特殊的升旗仪式。当晚，一场“流动夜校”活动在潘晓强家的院子里举办，大家交流感受，畅谈未来。潘晓强有自己的设想：“琴榜山的旅游如果能发展起来，我打算把我们家做成民宿，让更多外来游客感受瑶乡之美。”
　　农民不断增收就是对基层干部最大的回报，周理享受这种获得感，“在今后的驻村工作中，我将把认真学习贯彻党的二十大会议精神作为首要的政治任务，立足岗位，以更加强烈的责任感和使命感把古棠村建设得更加美好，让村民享受到更多政策红利。”

　　
　　扫一扫　看视频

序号：246
报名：中国青年报
日期：2022.10.16
期号：增刊00012
版次：001;003
版名：头版
栏目：二十大观察
引题：
正题：奋斗青春奏响现代化强音
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　刘世昕　张国　胡春艳
图片作者：
文章分类：01.15.01.03.01;会议新闻;05.01.07;文明建设;05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：4179
正文：
　　100多年前，刚满20岁的水族青年邓恩铭，跟随信仰赴上海出席党的一大，与12名同行者宣告成立中国共产党，掀起了开天辟地的大事变。
　　10月16日，31岁的水族姑娘韦子涵将身着马尾绣民族盛装走进人民大会堂，出席党的二十大，与近2300名代表一同描绘中国式现代化图景。
　　两名水族青年参加党的代表大会相距百年，但“为人民谋幸福，为民族谋复兴”的使命从未改变。
　　在中国共产党成立100年之际，邓恩铭的家乡贵州省荔波县摘掉了穷帽子，他曾经畅想的“穷人有饭吃、有衣穿”早已实现，中国消除了绝对贫困，全面建成小康社会，贵州省三都水族自治县九阡镇镇长韦子涵正是这场人类减贫史上奇迹的见证者、参与者。
　　出席党的二十大代表中，有一批像韦子涵这样的80后、90后，他们用奋斗的青春助力第一个百年奋斗目标实现，也必将是第二个百年奋斗目标征程上的先锋力量，在新发展阶段，传承中国共产党人的精神谱系。
　　人生出彩的舞台越来越宽阔
　　国家超级计算天津中心党支部书记、应用研发部部长孟祥飞是党的十九大、二十大代表。他还记得，5年前党的十九大报告中有这样的表述：“勇做时代的弄潮儿，在实现中国梦的生动实践中放飞青春梦想，在为人民利益的不懈奋斗中书写人生华章！”
　　这既是对中国青年的寄语，也是中国青年的答卷。5年来，一个个年轻的身影奔跑在脱贫攻坚、科技创新、抗击疫情、蓝天保卫战等赛道，不负时代、不负韶华。
　　在孟祥飞看来，过去5年、甚至10年，是我国超级计算辉煌发展的时期。不管外部环境如何风云变幻，我国的超级计算研究都稳扎稳打，实现了从千万亿次到亿亿次，再到十亿亿次，以及今天新一代百亿亿次的跨越。
　　“每一次成功和突破都离不开自主创新。”孟祥飞说，“新一代百亿亿次”引领了世界超算速度。
　　这10年，中国经济航船行稳致远，2021年，我国经济总量达到114.4万亿元，人均国内生产总值超过1.2万美元。对党的二十大代表、江苏省沭阳县新河镇双荡村党总支副书记李敏来说，这10年，不仅通过电商这样的新业态让自己的腰包鼓了起来，也通过向村民传授直播带货经验，带领了更多年轻人返乡创业。
　　90后李敏年幼时因车祸失去左臂，10年前大学毕业时曾求职碰壁。返乡后，电商、物流业的兴盛给她开辟了新天地，她的网店“花乡维纳斯”把家乡的花木、盆景卖到全国各地，年营业额超过百万元。
　　5年前，李敏报名参加当地“返乡兴村新村干”选拔，成为一名村党支部书记。她带领村民掀起了直播热，全村900多户中有400多户都开了网店创业。村里有了产业，曾经外出打工的年轻人都回来了。这个季节，双荡村金桂飘香，欢声笑语。
　　2022年发布的《新时代的中国青年》白皮书注意到，新时代青年“职业选择丰富多元”。新产业、新业态聚集了大量年轻人，党的二十大代表中就有多名这样的年轻人。京东快递小哥宋学文的“北京冬奥时间”有14个月，从“相约北京”测试赛开始，到冬残奥会结束，这名80后带领团队先后为张家口云顶滑雪场和北京首都体育馆物流储存区提供物流保障，成为北京冬奥会圆满举办的一个小注脚。
　　与赛场近在咫尺，每次国歌响起、五星红旗升起，他们都会为身处这个强大的祖国感到自豪，那是一段“超燃”的时光。
　　结束冬奥会物资保障项目后不久，宋学文和60多名快递小哥从北京奔赴上海，奔忙在战“疫”一线，打通了为居民运送物资的最后一公里。他和一批90后、00后的快递小哥见证了国家众志成城抗击疫情的场景。收到物资的客户在短信里给他们留言，感谢北京小哥的千里奔赴。
　　“我是基层里的最基层代表。”笑声爽朗的党的二十大代表李萌说。
　　33岁的李萌是北京市东城区环卫中心十所“三八女子抽粪班”班长，这是著名劳动模范时传祥生前的工作单位。她所在的抽粪班，每天负责160多个公共厕所的粪便清运。
　　李萌告诉记者，党的十九大后，习近平总书记提出的“厕所革命”，给她的工作领域带来了“质的飞跃”。她在胡同里长大，看到人们如今再也不用“捏着鼻子上厕所”，“现在的厕所冬天不冷、夏天不热、无味儿，甚至有的连Wi-Fi都有”。
　　“厕所连着幸福感。”李萌说，胡同居民乱扔垃圾的少了，养花养鸟的多了，有的胡同看起来“跟公园一样”。
　　信仰的力量
　　“深深融入血脉的红色基因是中国青年百年奋斗的最宝贵财富。”这是《新时代的中国青年》白皮书里的表述，还原到年轻的党的二十大代表们身上，就是他们中的很多人都有自己的“偶像”，并传承着中国共产党“为人民谋幸福，为民族谋复兴”的使命。
　　党的二十大代表王振强是“毛泽东号”机车组第十三任司机长，这个机车组有76年的光辉历史，目前是一趟往返北京、长沙的直达普速列车。尽管最高时速只有160公里，但夕发朝至的运行模式也受到很多旅客青睐。
　　76年里，“毛泽东号”已经安全行驶1197万公里，相当于环绕地球赤道近300圈，从解放战争、抗美援朝到唐山大地震、汶川大地震，运输物资的任务中，“毛泽东号”机车组在祖国和人民最需要的时候从不缺席。对36岁的王振强来说，服务“毛泽东号”的14年就是传承这个机车组“报效祖国、忠于职守、艰苦奋斗、永当先锋”精神的日日夜夜。
　　2020年新冠肺炎疫情期间，王振强和一支由80后组成的团队往返武昌站43次，每次运送医护团队和医疗物资都安全、正点。列车在武昌站只能停车6分钟，进站、停车，每一秒都要稳，不能有任何闪失。王振强说，师傅们能做到的，我们也能做到。
　　王振强的师傅刘钰峰是“毛泽东号”机车组第十二任司机长，也是党的十九大代表。这名80后教给徒弟的是“时刻做思想政治的合格人、安全行车的规矩人、运输生产的带头人”。如今，王振强的团队里大多是90后，他继续把“毛泽东号”76年的精神传给更年轻的一代。
　　中国青年的价值追求有不变的主线——对党和国家的赤诚热爱、对崇高价值理念的不懈追求。回忆起自己的入党经历，90后韦子涵说，上大学时，一部讲述焦裕禄的电视剧对她影响特别大，焦裕禄亲民爱民、无私奉献的品质让她看到了一名扎根基层的共产党员的样子，当时就萌生了入党的念头，所以当她毕业后开始在乡镇工作时，就递交了入党申请书，希望自己也能在脱贫攻坚的道路上艰苦奋斗、迎难而上。
　　2017年1月，韦子涵成为一名共产党员，国家也进入实现第一个百年奋斗目标的冲刺阶段，正在三都水族自治县中和镇塘岳村担任驻村干部的她在办公桌上贴了一张纸条，上面写着“无奋斗不青春，无磨炼不精彩，坚持用奋斗的青春践行党员初心使命”。
　　这些年，村里修了路、有了产业，年轻人在家门口有了工作，夜晚的篮球场灯火通明。韦子涵说，水乡人致富有了新路子，生活有了新变化，这些正是共产党人为之奋斗的。
　　快递小哥宋学文保持着30万件包裹零投诉的纪录，他一直相信，只要踏实肯干，平凡的岗位也能活出精彩。作为新兴青年群体里的优秀分子，宋学文2018年加入了中国共产党，他更以党员中的优秀青年作为榜样。他说，“七一勋章”获得者、“时代楷模”黄文秀的事迹最让他感动，同为80后，黄文秀的生命已经定格在30岁，但在她短暂的生命中，却写满了为人民服务，践行了共产党员的初心和使命。
　　新时代青少年的样子：“请党放心、强国有我”
　　全面建设社会主义现代化国家的新发展阶段已经开启，14亿多人口要整体迈入现代化社会，将是人类历史上一件有深远影响的大事。当代青年正是实现民族复兴赛道上的接棒人。
　　已经站到世界超算巅峰的孟祥飞不敢有片刻懈怠，在他看来，能不能实现应用创新的二次突破，是中国超算能不能在世界科技前沿领域立足的关键。小到计算微观的原子如何组成新的功能材料，大到航空航天器、神舟飞船的数值模拟以及港珠澳大桥、深海一号等大工程大装备的仿真设计，经过持续努力，孟祥飞和团队把天河超算打造成可以“算天、算地、算人”的大国重器，让中国超算真正在世界立足。
　　科技创新没有终点，只有不断前行的加油站。孟祥飞说，超算创新正在挺进新的深水区。未来，可参考、可对标的方向会越来越少，这意味着中国超算将更需要自立自强，迎来更多自主引领的创新发展。
　　2021年，我国劳动年龄人口平均受教育年限达10.9年，一个能支持现代化建设的人才梯队已经初具规模。党的二十大代表、中国医科院苏州系统医学研究所所长助理马瑜婷已经感受到了这样的变化，她说，近年来，中国接受高等教育的人数大大增加，报考她的博士生的人也越来越多。
　　肿瘤免疫学是80后马瑜婷主攻的研究方向，这10年，她观察到即便是肿瘤患者，也希望有更高的生活质量。她和同事的成就感就在于，不断创新治疗方法，满足患者对高质量生活的追求。他们找到了压力应激抑制肿瘤治疗效果的帮凶——糖皮质激素，发现了压力应激影响肿瘤患者预后的生物标志物和潜在治疗策略，填补了一项国际空白。
　　同孟祥飞一样，马瑜婷执着于原创研究的突破，让越来越多年轻中国科学家的成果被世界看到。她非常期待在党的二十大报告里看到中国式现代化图景更清晰的描述。
　　这名80后年轻人说，自己正处于奋斗的黄金年华，可以做很多实事，希望把新的国家愿景和自己的研究结合起来，助力健康中国的建设，实现高品质生活的现代化。
　　党的二十大代表、34岁的杨秋静是天津市宝坻区史各庄镇副镇长，她身处的农村过去10年发生了巨变，很多年轻人找到了自己的机会——平台主播、外卖小哥、货车司机、非物质文化遗产传承人等，大家靠勤劳出彩、靠智慧出新、靠奋斗“出圈”。
　　她说，新型青年农民有了更多拥抱时代的自信，对农村的看法也变了：从千方百计要离开的地方变成了“向往中的农村”。在乡村振兴战略的时代背景下，乡村有了生活便利的基础、清新自然的环境、家族群居的热闹、生机勃勃的机遇。随着“凤凰”筑巢、“头雁”归来，农村发展也汇聚起更大的“后劲儿”。
　　李萌5年前也是党的十九大代表。她说，每一次党代会，都是一种总结和展望，让老百姓知道“我们的活儿干到哪一步了”。她说，中央提出了建设现代化国家、推进共同富裕的目标，因为我们始终记得对老百姓的承诺，要一一去兑现。她希望在党的二十大上看到新的政策方向，“再继续往前拼搏”。
　　时代总是把历史责任赋予青年。在庆祝中国共产党成立100周年大会上，共青团员、少先队员代表响亮喊出“请党放心、强国有我”的青春誓言，这是新时代中国青少年的样子。

序号：247
报名：中国青年报
日期：2022.10.15
期号：增刊00011
版次：001;004
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：安徽共青团：
正题：突出学思践悟　做到知行合一
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王磊　王海涵
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.01.07;文明建设;01.15.01.03.01;会议新闻
文章体裁：通讯
人物：
地区：安徽省
文章来源：中青报·中青网
字数：1700
正文：
　　团安徽省委深入学习宣传贯彻习近平总书记在建团百年庆祝大会上重要讲话精神，围绕喜迎党的二十大主题主线，坚持“组织化”学习、“群众性”宣讲、“立体化”宣传、“社会化”实践，引领广大青少年深刻体悟总书记的殷切期待，坚定不移听党话、跟党走，推动主题教育实践活动走深走实。
　　坚持线上线下相结合，“组织化”学习入脑入心
　　一是领导干部带头示范学。团省委、省青联、省学联、省少工委第一时间召开专题学习会议，释放紧抓学习、深抓落实的强烈信号。《安徽青年报》专版刊发团省委书记和16个地市团委书记学习习近平同志《论党的青年工作》的心得体会。
　　二是扩宽载体创新学。线上搭建“建团百年大会专题学习”和《论党的青年工作》青少年学习教育平台，访问量突破315万人次。开展“争做青年先锋学习接力”“团务知识百问百答”等青少年喜爱的网络活动，吸引220万名青少年参与。
　　三是分层分类引领学。全省各级团组织普遍采取主题团日、集中培训、交流研讨等形式，依托“三会两制一课”和“青年大学习”平台，推动学习深入基层、融入日常。截至8月，12万个团支部开展线下学习，覆盖240万名团员。各级青联、学联、少先队组织广泛开展座谈会、主题征文、主题队日等学习活动。
　　坚持青言青语聚合力，“群众性”宣讲立心立魂
　　一是组建队伍广泛讲。团省委书记班子带头赴中科大、阜阳、池州等地开展宣讲25场。各级青年讲师团成员和青年典型走进基层、大中专院校、中小学，开展分众化、互动式、小范围理论宣讲3500余场，线上线下覆盖130万名青年。
　　二是搭建平台示范讲。团省委依托微信平台搭建“青年大学习宣讲交流进校园”专题页面，实时更新地市、高校宣讲新闻，发布青年讲师团、红领巾巡讲团宣讲优质“慕课”，带动各级青年讲师团立足地方主动思考，开展宣讲工作。
　　三是突出特色专题讲。团黄山市委用好“1+8+N”青年宣讲轻骑兵队伍，开展党团史宣讲。安徽理工大学组建理论普及宣讲团，走进宿州市第九中学，向同学们讲述党史故事。
　　坚持走新走心两兼顾，“立体化”宣传有声有色
　　一是省级活动有特色。制定《安徽共青团庆祝建团百年项目方案》，推出“百年安徽青年运动史”主题展、“艺术团课”评选等24项活动。举办安徽省首届网络青晚，10万人次在线观看；开展青年党（团）员红色信息征集评选活动，收到典型事迹、感人故事类作品12700个，510万人次点赞。
　　二是系统联动有成效。联合《人民日报》发布建团百年短片《致敬中国青年：超级英雄》，联合央视新闻出品青春祝福短片《再会》，全平台播放量突破5000万次；开展青春思政课之“我的青春在家乡”网络直播，338万人次在线观看；推出“我家这十年”等网络话题活动，阅读量破百万人次。
　　三是地方工作有亮点。全省各级团组织在微博发布的近百幅建团百年主题海报，涵盖手绘、版画等多种风格，浏览量达500余万人次；策划制作《青春如火》等原创音乐，打造“青春有Young”等展播平台，发布作品500余部。
　　坚持见言见行办实事，“社会化”实践走深走实
　　一是服务青年就业。深化“我为青年办实事”活动，以青年就业帮扶为重点，开展“春暖皖江”共青团组织服务青年就业系列公益招聘会，提供就业岗位两万余个。遴选800名优秀大学生赴88家省直机关和企事业单位开展“扬帆计划”。
　　二是助力乡村振兴。持续实施青年卫生志愿者助力乡村振兴计划，招募178名医务志愿者赴24个乡村卫生院开展驻点服务。开展“青联组织服务千村”活动，累计建成“希望小屋”85个。
　　三是开展志愿服务。举办第六届安徽省青年志愿服务项目大赛暨志愿服务交流会，吸引1500余个志愿服务项目参赛，10万人次在线观看。持续推进“暖冬行动”“七彩假期”等品牌项目，为留守儿童、残障人士、孤寡老人等困难群体提供帮助。
　　团省委将紧紧围绕迎接和学习宣传贯彻党的二十大这一主线，进一步推动主题教育实践活动走深走实，进一步增强为党育人、担当尽责的责任感紧迫感，进一步提升引领青年、塑造青年的主动性自觉性，全面推进安徽共青团“3520+行动计划”，以更加昂扬的姿态、更加优异的成绩迎接党的二十大胜利召开！

序号：248
报名：中国青年报
日期：2022.10.15
期号：增刊00011
版次：004
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：少先队员行动起来　跟着国家建设走
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳
图片作者：
文章分类：05.04.04.35;儿童、少年组织;31.03.11.07;学生学习、生活、活动;05.01.07;文明建设
文章体裁：消息
人物：
地区：天津市
文章来源：中国青年报
字数：1021
正文：
　　本报天津10月14日电（中青报·中青网记者胡春艳）“我想加入田径队”“我要加入共青团”……“红领巾”画下五彩成长树，以5年为期许下心愿。这是天津港保税区空港实验小学的一堂主题队日活动。
　　“小学生的力量真是不可小看。”74岁的全国优秀少先队辅导员付慧珍，用自己当“红领巾”的经历告诉孩子们：“少先队员要行动起来，跟着国家建设走！”
　　党的二十大召开之际，恰逢少先队第73个建队日。连日来，天津滨海新区少工委开展了“喜迎二十大　争做好队员”系列主题队日活动，邀请来自航空航天、装备制造、生物制药、国防科技等区域支柱产业和前沿领域的工作者走进小学课堂，讲述自己与祖国共成长、与时代同发展的经历和感悟，鼓励引导少先队员在感受新时代伟大成就中，立志成长为堪当民族复兴重任的时代新人。
　　白发苍苍的付慧珍奶奶走到孩子中间，回忆起自己戴上红领巾后参加的第一个全国少先队活动“小五年计划”少先队活动。那一年她9岁，大队辅导员老师告诉她，国家实行了第一个五年计划，“我们少先队的活动要跟着祖国的计划走”。
　　等到第二个五年计划时，她又和身边的红领巾们一起响应国家号召参与植树造林。她和同学们拿着簸箕、笤帚，把散落满地的种子收集起来装进麻袋。后来，那些种子被送到了祖国西部边远地区，在贫瘠的土地上长出绿色的希望。
　　伴随着国家前行的步伐，付慧珍从帮着大人拆棉纱、捡稻穗的红领巾成长为少先队辅导员，一直从事少先队工作。“70多年来，我眼看着中国人从腰杆挺起来到腰包鼓起来，现在我们要强起来了！”
　　“孩子们，你们脚下的热土上，诞生了中国最大的运载火箭，这里也是中国空间站的摇篮。”中国空间技术研究院的科技工作者张志新拿着中国空间站的模型走上讲台说，“现在中国可以说是航天大国，下一个五年，我们的目标是要成为航天强国。”
　　在北京师范大学天津生态城附属学校，来自国产疫苗领跑者康希诺生物的黄孝楠讲述了疫苗研发对人类社会的重大意义，在孩子们心中种下了为祖国医药事业作贡献的种子。
　　来自天津中科智能识别产业技术研究院的技术人员黄小龙走进汉沽盐场小学，用无人机在军事领域的应用，让少先队员们感受到科技的力量，立志成长为社会主义建设者和接班人。
　　北师大天津生态城附属学校五年级8班少先队员赵颖珊写给未来5年的梦想是：“希望自己的作品发表在《十月少年文学》上”。随后，她又加上一句话，“早日加入共青团，做有知识有作为的新一代建设者，为实现中华民族伟大复兴贡献力量。”

序号：249
报名：中国青年报
日期：2022.10.14
期号：17165
版次：001;006
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：浙江共青团：
正题：引领青年弹好“协奏曲”　唱响最强音
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：浙江省
文章来源：中青报·中青网
字数：1640
正文：
　　浙江共青团注重彰显“红船味”、融入“浙江味”、突出“青年味”，用心弹好引领凝聚、组织动员、联系服务“协奏曲”，积极推动青年发展型省份建设，引领广大浙江青年在奋力推进中国特色社会主义共同富裕先行和省域现代化先行中唱响“我在窗口写青春”最强音。
　　强化理论武装，弹好“引领凝聚曲”
　　一是分层分类开展组织化学习。依托“青年大学习”“红领巾爱学习”主题团队课等平台载体，扎实推动学习贯彻习近平总书记重要讲话精神走深走实。其中，开展“青年大学习”网上主题团课17期，累计4436万余名青少年参与学习，“红领巾爱学习”庆祝建团百年特辑实现全省中队学习全覆盖。
　　二是线上线下开展互动式宣讲。动员各地团组织充分利用红色资源，发动新时代理论宣讲团，广泛开展沉浸式、体验式、互动式理论宣讲；打造“浙里潮音”线上常态化学习平台，吸引第八届全国道德模范崔译文、章宬，奥运会冠军石智勇、杨倩、管晨辰等1万余名青年讲师入驻，第三季线上微团课展播累计在线学习人数突破81万人，点播量破1.4亿次。
　　三是多维联动开展融媒体宣传。主动占领网络思想政治教育阵地，充分发挥“青春浙江”全媒体矩阵优势，开设“我在窗口写青春”等专栏，依托短视频、音频、动漫、H5等载体，制作原创网络文化产品379个，在微博、抖音、B站等平台推广，阅读量超3亿次，打通了青少年网上思想引领“最后一公里”。
　　培育建功先锋，弹好“组织动员曲”
　　一是奋力书写共同富裕建设答卷。部署推进“我在窗口写青春”浙江青年携手共同富裕先锋行动，推出十大“百千万”项目计划；团结带领青年勇当青春探路“先锋队”，打造浙江青年山海协作升级版，参与组建26个“青春帮共体”，建设1392家青创农场；深化“双百双进”“返家乡”等社会实践活动，引导广大青年学生用实际行动助力乡村振兴。
　　二是积极倡导志愿服务文明新风。积极动员41万余名青年志愿者参与核酸检测、社区卡口执勤、物资配送等志愿服务活动，累计开展各类志愿服务11万余场次，服务时长1497万小时；4.3万名青年志愿者参与助力“双减”志愿服务，累计开展各类服务1.3万余场次，服务时长105万小时。
　　三是全面营造创新创业良好氛围。承办第十七届“振兴杯”全国青年职业技能大赛（学生组）决赛，启动2022年“创青春”浙江省青年创新创业大赛，为青年创新创业搭台赋能；开展“青牛奖”寻访活动，寻访乡村振兴青年先锋327人次，挖掘“村村好青年”5317人，创建认定省级青年文明号集体574家、省级青年岗位能手230名，积极发挥青年典型示范引领作用，激励全省青年立足本职岗位，创先争优勇当先锋。
　　聚焦“急难愁盼”，弹好“联系服务曲”
　　一是服务青年有温度。把青年的“急难愁盼”挂在心头，持续开展“我为青年办实事”“我为同学做件事”等活动，积极整合资源，为在校大学生、快递小哥等群体提供就业实习、专项保险等服务，传递党和政府的温暖，帮助青年解决实际问题9.2万个。
　　二是服务青年有力度。瞄准青年所需所盼，健全青年发展工作“四大体系”，建立浙江青年发展统计调查制度，研究编制浙江青年发展指数，全域推进青年发展型市县建设，引领全省各级团组织联合相关部门出台青年发展政策举措1389项。
　　三是服务青年有效度。积极推动共青团数字化改革，探索推进“浙青链”和“星火链”应用建设，加速构建亲青恋、亲青创、亲青筹、青燕归巢、亲青小哥在线等应用场景，为浙江青年提供更贴心、更便利、更优质的服务。今年“亲青恋”平台开展各类交友活动2841场，服务单身青年66万人次。“亲青筹”公益众筹平台累计发布项目2000余个，募集善款超8000万余元，服务青少年群体71万名。
　　浙江共青团将始终高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，秉持习近平总书记在浙江工作期间对共青团提出的“忠诚敏锐活泼实干”重要要求，持续推进主题教育实践活动走深走实，引领广大团员青年合力唱响“我在窗口写青春”最强音，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

序号：250
报名：中国青年报
日期：2022.10.14
期号：17165
版次：001;006
版名：头版
栏目：
引题：
正题：全国青联负责人就新时代深化全国青联改革答记者问
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04.33;青年联合会
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3979
正文：
　　近日，经党中央同意，共青团中央、全国青联印发《新时代深化全国青联改革实施方案》（以下简称《方案》），全面部署新时代深化全国青联改革。全国青联负责人就有关改革情况回答了记者提问。
　　问：请简要介绍一下新时代深化全国青联改革的背景和意义。
　　答：党的十八大以来，习近平总书记高度重视青年和青年工作，亲自关心指导青联改革，多次对加强和改进青联工作提出重要要求，为全国青联深化改革指明了前进方向，提供了根本遵循。
　　深化全国青联改革，是新时代不断巩固和扩大青年爱国统一战线的需要。今年是中国共产党明确提出统一战线政策100周年。回顾党的统战工作百年征程，青年始终是我们党高度重视的工作对象和工作力量，共青团和青联、学联等青年组织在不同历史时期为党的统战工作发挥了重要作用。现在，统一战线面临的时和势、肩负的使命和任务发生了某些重大变化，迫切需要各族各界青年团结起来，迫切呼唤建立最广泛最牢固的青年爱国统一战线。全国青联作为党的青年工作领域唯一一个以建立爱国统一战线为主责的全国性组织，必须把握新形势新使命新要求，深入学习贯彻习近平总书记关于巩固和扩大新时代青年爱国统一战线的重要要求，通过深化改革，不断加强自身建设，提升工作实效，更加充分地发挥组织的功能作用，最广泛地凝聚青年人心、汇聚青年力量。
　　深化全国青联改革，是促进新时代青联组织自身发展的需要。2016年，经党中央批准，共青团中央、全国青联印发了《全国青联改革方案》。5年多来，在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下，各级青联坚持问题导向，发扬自我革命精神，扎实推进青联改革。经评估，《全国青联改革方案》提出的各项举措已全部完成，青联组织在革新委员结构、增强政治功能、规范运行机制、整顿组织风气等方面取得明显改革成效。在看到改革成效的同时，我们也必须清醒看到，当前青联改革和建设距离党中央的要求、青年的期待还有差距，要通过深化改革，进一步从思想上、工作上、制度上解决机关化、行政化、贵族化、娱乐化问题，进一步增强政治底色，强化作用发挥。
　　《新时代深化全国青联改革实施方案》是在党中央的直接指导下形成的，是对下一阶段全国青联工作和建设作出的顶层设计。我们要切实提高政治站位，深刻认识新时代深化全国青联改革的重大意义，以高度的政治责任感坚定不移推进改革，不折不扣落实各项改革任务，以推动改革的实际成效检验做到“两个维护”的政治自觉。
　　问：全国青联深化改革的基本考虑是什么？
　　答：在谋划全国青联深化改革的过程中，我们主要立足以下几个基本考虑。
　　一是坚持正确方向。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持将习近平总书记关于青年工作的重要思想和关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想贯彻到研究谋划青联深化改革的全过程，坚持中国特色社会主义群团发展道路，贯彻落实党中央关于群团改革的重大部署，确保深化改革沿着正确方向进行。
　　二是强化问题导向。紧紧围绕当前青联组织存在的工作领域和工作对象还不够聚焦、组织的政治功能和社会功能还不够鲜明、扎根青年的组织基础还不够健全、联系覆盖各族各界青年骨干的渠道还有待拓展、作为党联系青年桥梁纽带作用的发挥还不够充分、部分委员履职能力还不足等问题设计改革举措。
　　三是突出重点目标。立足青联作为党的青年爱国统一战线组织的定位，深刻分析新时代青年爱国统一战线的特点，鲜明提出以提高青年爱国统一战线大局贡献度为目标，力争用3年左右时间，在团结引领作用更加鲜明、党联系青年的桥梁纽带作用有效发挥、全国青联的组织基础进一步夯实、全国青联委员会构成更加合理等方面形成全国青联深化改革的标志性成果。
　　问：新时代深化全国青联改革的重点举措主要有哪些？
　　答：《方案》紧扣新时代青年爱国统一战线的特点，突出主要矛盾，突出重点任务，从强化全国青联作为党领导下的基本人民团体的政治功能和社会功能、增强青年爱国统一战线的广泛性、充分发挥党联系青年的桥梁纽带作用、完善从严治会的工作机制4个方面提出了12项改革举措。其中，重点在以下方面着力。
　　一是着力加强对青联委员和团体会员的政治引领。《方案》提出要推动青联各界别、各团体会员健全理论学习制度，丰富国情考察项目，提高交流研讨质量，组织委员持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想；要加强对委员的政治塑造和团体会员的具体指导，健全完善政治把关和组织吸纳机制，始终做到“两个维护”；要尽心尽责发挥上级青联的指导作用，充分发挥共青团在同级青联组织中的主导作用，严格落实涉及重大工作部署和委员、会员吸纳等事项的请示报告制度，坚决贯彻落实党中央关于青年工作和统战工作的各项要求。
　　二是着力促进海内外中华青年的团结。青联是党领导下的青年爱国统一战线组织，新时代深化全国青联改革，就是要准确把握组织定位，强化作用发挥。《方案》明确提出了要努力增强新时代青年爱国统一战线的团结汇聚功能，紧扣中国青年运动的时代主题，准确把握当代青年群体结构，坚持一致性和多样性相统一，聚焦青年统战工作重点对象、重要领域，努力把最广大青年力量团结汇聚到实现中华民族伟大复兴的时代洪流中。
　　三是着力壮大青联的社团组织基础。让最大多数青年有组织依托，实现对青年的组织和再组织，是最广泛团结各族各界青年的有效手段，是全国青联长期而重要的工作任务。我们党在成立青联初期，就将团体会员制作为青联的基本组织形式，旨在用组织团结组织的办法最大限度地团结凝聚各族各界青年。在青年“原子化”现象日益突出、新兴青年群体层出不穷的当下，如何将各族各界青年有效地联系组织起来，仍然要回归“用组织团结组织”的办法，用青年社团联系不同领域的青年群体。《方案》明确提出要夯实全国青联的组织基础，特别是提出要指导地市级青联健全和壮大社团基础，推动群体结构丰富、社团基础较好的县（市、区、旗）依章程成立青联并规范化运行，推动县级青联积极培育团属青年社团，努力引导最大多数青年有组织依托。
　　四是着力发挥党联系青年的桥梁纽带作用。青联作为党领导下的我国基本人民团体，要充分依托党赋予的资源和渠道，把青年的温度如实告诉党，同时把党的温暖充分传递给青年。《方案》明确提出要完善青联委员联系青年机制，组织委员走基层宣讲，关爱帮扶困难青年群体，深入了解青年的呼声期盼；要提升青联提案和建议工作实效性，推动青联每个界别、每位委员聚焦青年成长发展的热点问题和青年政策制定完善，提交提案建议；要拓展政治参与有效渠道，推动青联组织与政协建立工作联动机制，建设“青联思享汇”工作平台。
　　五是着力加强青联委员队伍作风建设。《方案》明确了对青联委员从严管理、从严要求的相关举措。第一，进一步严明委员标准，把青联委员的政治性、先进性、代表性放在首位，坚持质量优先，把对人选政治素质、思想道德、社会形象和奉献精神的把关责任落实到遴选、考察、审核、公示等工作程序全过程，加强对委员人选的观察和一定时长的实践考察，各级青联不得突击吸纳委员，不得片面依据物质贡献遴选委员。第二，强化青联委员的政治责任担当，建立完善青联委员的政治训练机制，推动各级青联委员政治培训全覆盖，引导委员旗帜鲜明讲政治，把坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，作为第一位的责任担当，在重大原则问题上立场坚定、敢于发声、激浊扬清，在关键时刻站出来、靠得住。第三，从严抓好青联委员队伍建设，建立对委员的日常教育、提醒机制，开展委员年度履职考核评价全覆盖，推动建立委员负面清单机制，引导委员强化作风建设和言行约束，提升政治觉悟、组织意识和社会形象，全面树立新时代青联委员的清新形象。
　　问：通过深化改革，全国青联将会出现哪些明显变化？
　　答：全国青联将力争通过3年左右的时间，在以下方面发生明显变化。一是团结引领作用更加鲜明，针对党外青年知识分子、新兴青年群体、留学归国青年等新时代青年统战工作重点对象的工作载体基本成熟，涉及重点领域的青年统战工作成效明显提升。二是党联系青年的桥梁纽带作用有效发挥，委员履职能力明显提升，委员面向青年宣讲、反映青年意见、帮助青年解困等活动的参与率达到80％以上，青联服务大局、服务青年的贡献度明显提升。三是全国青联的组织基础进一步夯实，省级青联会员团体结构合理，地市级青联发起社团全部合规，全国半数以上的县（市、区、旗）依章程规范建立青联组织。四是全国青联委员会构成更加合理，对各族各界青年骨干的联系覆盖、培养吸纳、动员机制基本成型，遴选委员的政治标准更加严格细致，委员在普通青年中的引领力和认同度明显提升。
　　问：如何有序有力推进全国青联深化改革？
　　答：我们要切实提高政治站位，深刻领会习近平总书记和党中央关于新时代深化全国青联改革的重要要求，精心抓好《方案》组织实施，尽早取得标志性成果，向党中央和各族各界青年交上一份满意的答卷。
　　一是加强组织领导。《方案》明确，由团中央书记处领导实施全国青联深化改革，纳入共青团中央深化改革范畴，整体推进、统筹实施。目前，我们正在研究制定细化举措，将《方案》中的改革思路举措细化为可度量的落实计划，逐项明确责任主体和时间进度、完成标志，并抓紧研究制定相关配套制度机制。
　　二是稳妥有序推进。《方案》主要针对全国青联本级提出改革举措，同时根据全国青联章程有关规定，对全国青联团体会员及地方青联组织提出了部分指导措施。各省级团委、青联将在省委领导下推进青联改革，制定省级青联深化改革实施方案，统筹市、县两级青联改革，落实具体改革任务。
　　三是确保改革举措落地见效。我们将建立完善督促检查、工作指导、协调沟通、评估问效等工作机制，及时研究深化改革推进中的具体问题，加强对深化改革举措的动态管理和效果评估，推动每项改革举措不折不扣落实。

序号：251
报名：中国青年报
日期：2022.10.14
期号：17165
版次：001;002;003;004;005;006
版名：头版
栏目：
引题：
正题：党的十九大以来大事记（附编者按）
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：01;政治
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：54720
正文：
　　编者按
　　为迎接中国共产党第二十次全国代表大会胜利召开，中共中央党史和文献研究院编写了《党的十九大以来大事记》。党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，团结带领全党全军全国各族人民有效应对严峻复杂的国际形势和接踵而至的巨大风险挑战，采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，以奋发有为的精神把新时代中国特色社会主义推向前进。《大事记》集中反映了5年来党和国家事业取得举世瞩目的重大成就。
　　2017年10月
　　10月18日－24日　中国共产党第十九次全国代表大会举行。大会正式代表2280人，特邀代表74人，代表全国8900多万党员。习近平作《决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利》的报告。大会总结过去5年的工作和历史性变革，作出中国特色社会主义进入新时代、我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾等重大政治论断，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位，提出新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，确定决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的目标。大会通过《中国共产党章程（修正案）》，把习近平新时代中国特色社会主义思想同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观一道确立为党的指导思想并载入党章。大会选举产生第十九届中央委员会和中央纪律检查委员会，其中中央委员会委员204人、候补委员172人，中央纪律检查委员会委员133人。
　　10月25日　中共十九届一中全会举行。习近平主持并讲话。全会选举产生新一届中央政治局，共25人；选举习近平、李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正为中央政治局常委，习近平为中央委员会总书记；根据中央政治局常委会的提名，通过中央书记处成员，决定中央军事委员会组成人员，习近平为主席；批准中央纪律检查委员会书记、副书记和常委人选，赵乐际为书记。同日，十九届中央纪委一次全会举行，选举中央纪律检查委员会书记、副书记和常委，报中央委员会批准。
　　同日　习近平在十九届中央政治局常委同中外记者见面时指出，中共十九大到二十大的五年，正处在实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期。这其中有一些重要的时间节点，是我们工作的坐标。中国共产党立志于中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂。实践充分证明，中国共产党能够带领人民进行伟大的社会革命，也能够进行伟大的自我革命。
　　10月27日　十九届中央政治局召开第一次会议，研究部署学习宣传贯彻党的十九大精神，要求把全党全国各族人民思想统一到党的十九大精神上来，把力量凝聚到实现党的十九大确定的各项任务上来。
　　同日　中共中央政治局会议审议通过《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》，指出，中央政治局要带头树立“四个意识”，严格遵守党章和党内政治生活准则，全面落实党的十九大关于加强和维护党中央集中统一领导的各项要求，自觉在以习近平同志为核心的党中央集中统一领导下履行职责、开展工作，坚决维护习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心地位。根据《规定》，中央政治局全体同志每年向党中央和习近平总书记书面述职一次。这已经成为加强和维护党中央集中统一领导的重要制度安排。
　　同日　中共中央政治局会议审议通过《中共中央政治局贯彻落实中央八项规定的实施细则》。党的十九大以来，到2022年7月，全国累计查处违反中央八项规定精神问题55.27万起，批评教育帮助和处理党员干部80.07万人，给予党纪政务处分52.25万人，包括省部级干部23人。
　　同日　十九届中央政治局就深入学习贯彻党的十九大精神进行第一次集体学习。到2022年8月，围绕有关重大理论和实践问题共进行集体学习41次。
　　10月31日　习近平带领中共中央政治局常委李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正，瞻仰上海中共一大会址和浙江嘉兴南湖红船，回顾建党历史，重温入党誓词，宣示新一届党中央领导集体的坚定政治信念，强调只有不忘初心、牢记使命、永远奋斗，才能让中国共产党永远年轻。
　　2017年11月
　　11月2日　中央军委印发《关于全面深入贯彻军委主席负责制的意见》，强调要全面贯彻习近平强军思想，全面贯彻党对军队绝对领导的根本原则和制度，从政治上、思想上、组织上、制度上、作风上为贯彻军委主席负责制提供坚强保证。
　　11月3日　习近平视察军委联合作战指挥中心，指出军队是要准备打仗的，军委必须懂打仗、善谋略、会指挥，军委工作一开始就要把备战打仗的指挥棒立起来。强调全军要强化忧患意识、危机意识、打仗意识，全部心思向打仗聚焦，各项工作向打仗用劲，尽快把备战打仗能力搞上去。
　　11月4日　十二届全国人大常委会第三十次会议通过《中华人民共和国公共图书馆法》、《中华人民共和国刑法修正案（十）》、修订后的《中华人民共和国反不正当竞争法》和《中华人民共和国标准化法》，通过《关于在全国各地推开国家监察体制改革试点工作的决定》。
　　11月5日　北斗三号第一、二颗组网卫星以“一箭双星”方式成功发射，标志着北斗卫星导航系统全球组网的开始。这是和美国全球定位系统（GPS）、俄罗斯格洛纳斯系统、欧洲伽利略系统并列的全球卫星导航系统。2018年12月27日，北斗三号基本系统宣告建成，并开始提供全球服务。2020年7月31日，习近平出席北斗三号全球卫星导航系统建成暨开通仪式，强调要传承好、弘扬好新时代北斗精神。
　　11月8日－10日　美国总统特朗普对中国进行国事访问。习近平同特朗普会谈，强调中方愿同美方一道，相互尊重、互利互惠，聚焦合作、管控分歧，给两国人民带来更多获得感，给地区及世界人民带来更多获得感。李克强会见特朗普。
　　11月9日　国务院印发《划转部分国有资本充实社保基金实施方案》。到2020年末，中央层面划转部分国有资本充实社保基金工作全面完成。
　　11月10日－14日　习近平出席在越南岘港举行的亚太经合组织第二十五次领导人非正式会议并对越南、老挝进行国事访问。11日，在会议上发表《携手谱写亚太合作共赢新篇章》的讲话。
　　11月19日　国务院作出《关于废止〈中华人民共和国营业税暂行条例〉和修改〈中华人民共和国增值税暂行条例〉的决定》，营业税改征增值税改革全面完成。
　　11月21日　习近平作出指示强调，厕所问题不是小事情，要努力补齐这块影响群众生活品质的短板。到2021年底，全国农村卫生厕所普及率达70％以上。
　　11月30日－12月3日　中国共产党与世界政党高层对话会在北京举行。12月1日，习近平出席开幕式并发表《携手建设更加美好的世界》的主旨讲话，指出，不同国家的政党应该增进互信、加强沟通、密切协作，探索在新型国际关系的基础上建立求同存异、相互尊重、互学互鉴的新型政党关系，搭建多种形式、多种层次的国际政党交流合作网络，汇聚构建人类命运共同体的强大力量。
　　2017年12月
　　12月5日　河北塞罕坝林场建设者获联合国环保最高奖项“地球卫士奖”。
　　12月6日－10日　省部级干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神集中轮训第一期研讨班举行。王沪宁强调，习近平新时代中国特色社会主义思想是党的十九大精神的灵魂和主线，学习贯彻党的十九大精神，最重要的是聚焦到这一重要思想上来。2017年12月到2018年4月，在中央党校连续举办7期省部级干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神研讨班，对省部级领导干部进行集中轮训。
　　12月11日　全国自贸试验区工作座谈会在武汉举行。李克强主持并讲话。
　　12月14日　中共中央作出《关于调整中国人民武装警察部队领导指挥体制的决定》。自2018年1月1日零时起，武警部队由党中央、中央军委集中统一领导，归中央军委建制，不再列国务院序列。2018年1月10日，习近平向武警部队授旗并致训词。
　　12月18日　中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于加强贫困村驻村工作队选派管理工作的指导意见》。到2020年底，全国累计选派25.5万个驻村工作队、300多万名第一书记和驻村干部，同近200万名乡镇干部和数百万村干部一道奋战在扶贫一线，1800多名党员、干部为脱贫攻坚献出生命。2021年5月1日，中共中央办公厅印发《关于向重点乡村持续选派驻村第一书记和工作队的意见》。
　　12月18日－20日　中央经济工作会议举行。习近平总结党的十八大以来我国经济发展历程，分析经济形势，部署2018年经济工作。李克强对2018年经济工作作出具体部署并作总结讲话。会议强调，推动高质量发展是当前和今后一个时期确定发展思路、制定经济政策、实施宏观调控的根本要求，必须加快形成推动高质量发展的指标体系、政策体系、标准体系、统计体系、绩效评价、政绩考核，创建和完善制度环境，推动我国经济在实现高质量发展上不断取得新进展。会议总结并阐述了习近平新时代中国特色社会主义经济思想。
　　12月22日　习近平在中央军委扩大会议上阐明新时代党的强军思想，提出人民军队新时代使命任务：为巩固中国共产党领导和我国社会主义制度提供战略支撑，为捍卫国家主权、统一、领土完整提供战略支撑，为维护我国海外利益提供战略支撑，为促进世界和平与发展提供战略支撑。
　　12月26日　中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于在湖泊实施湖长制的指导意见》。2018年12月，湖长制全面建立。
　　12月27日　十二届全国人大常委会第三十一次会议通过《中华人民共和国烟叶税法》、《中华人民共和国船舶吨税法》、修订后的《中华人民共和国农民专业合作社法》。
　　12月28日－29日　中央农村工作会议举行。习近平总结党的十八大以来我国“三农”事业的历史性成就和变革，阐述实施乡村振兴战略的重大问题。2018年1月2日、6月26日，中共中央、国务院先后印发《关于实施乡村振兴战略的意见》、《乡村振兴战略规划（2018－2022年）》。
　　12月30日　中共中央印发《关于建立国务院向全国人大常委会报告国有资产管理情况制度的意见》。2018年10月，十三届全国人大常委会第六次会议审议《国务院关于2017年度国有资产管理情况的综合报告》和《国务院关于2017年度金融企业国有资产的专项报告》。这是国务院首次按照“全口径、全覆盖”要求向全国人大常委会报告国有资产管理情况。
　　本年　中国常住人口城镇化率首次超过60％。
　　2018年1月
　　1月3日　中央军委召开2018年开训动员大会，习近平向全军发布训令。这是中央军委首次统一组织全军开训动员，是人民军队加强新时代练兵备战的一次崭新亮相。
　　1月5日－8日　新进中央委员会的委员、候补委员和省部级主要领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神研讨班举行。习近平强调，做到坚持和发展中国特色社会主义要一以贯之，推进党的建设新的伟大工程要一以贯之，增强忧患意识、防范风险挑战要一以贯之，以时不我待、只争朝夕的精神投入工作，不断开创新时代中国特色社会主义事业新局面。
　　1月8日　中共中央、国务院举行国家科学技术奖励大会。党的十九大以来，共举行4次奖励大会。王泽山、侯云德、刘永坦、钱七虎、黄旭华、曾庆存、顾诵芬、王大中先后获国家最高科学技术奖。
　　1月8日－10日　法国总统马克龙对中国进行国事访问。习近平同马克龙会谈，一致同意推动紧密持久的中法全面战略伙伴关系行稳致远。李克强、张德江分别会见马克龙。
　　1月10日－11日　李克强出席在柬埔寨金边举行的澜沧江－湄公河合作第二次领导人会议并对柬埔寨进行正式访问。
　　1月11日　中共中央、国务院发出《关于开展扫黑除恶专项斗争的通知》。到2020年12月底，全国打掉涉黑组织3644个、涉恶犯罪集团11675个。2021年3月29日，全国扫黑除恶专项斗争总结表彰大会举行，强调要常态化推进扫黑除恶斗争。
　　1月11日－13日　十九届中央纪委二次全会举行。习近平讲话总结和阐述党的十八大以来全面从严治党的经验：坚持思想建党和制度治党相统一，坚持使命引领和问题导向相统一，坚持抓“关键少数”和管“绝大多数”相统一，坚持行使权力和担当责任相统一，坚持严格管理和关心信任相统一，坚持党内监督和群众监督相统一。赵乐际作工作报告。
　　1月15日　中共中央办公厅印发《中央巡视工作规划（2018－2022年）》。2月2日，十九届中央第一轮巡视工作动员部署会举行。赵乐际讲话。到2022年7月，十九届中央共完成9轮巡视，巡视282个党组织，实现对党中央管理的地方、部门、企事业单位党组织全覆盖。其中，对13个省区市、13个中央单位开展脱贫攻坚专项巡视和“回头看”。
　　1月18日－19日　中共十九届二中全会举行。19日，习近平在全会第二次全体会议上讲话指出，党中央决定对宪法进行适当修改，目的是在保持宪法连续性、稳定性、权威性的前提下，通过修改使我国宪法更好体现人民意志，更好体现中国特色社会主义制度的优势，更好适应提高中国共产党长期执政能力、推进全面依法治国、推进国家治理体系和治理能力现代化的要求，为新时代坚持和发展中国特色社会主义提供宪法保障。全会审议通过《中共中央关于修改宪法部分内容的建议》。
　　1月19日　国务院印发《关于全面加强基础科学研究的若干意见》。2018年，国务院印发的文件还有《关于积极有效利用外资推动经济高质量发展若干措施的通知》、《关于推动创新创业高质量发展打造“双创”升级版的意见》、《关于加快推进农业机械化和农机装备产业转型升级的指导意见》等。
　　1月20日　中共中央、国务院印发《关于全面深化新时代教师队伍建设改革的意见》。2018年，中共中央、国务院印发的文件还有《关于完善促进消费体制机制进一步激发居民消费潜力的若干意见》、《关于全面实施预算绩效管理的意见》、《关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》等。
　　1月23日　中共中央办公厅、国务院办公厅印发《农村人居环境整治三年行动方案》。到2020年底，《方案》目标任务全面完成。2021年11月26日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《农村人居环境整治提升五年行动方案（2021－2025年）》。
　　1月31日－2月2日　英国首相特雷莎·梅对中国进行正式访问。习近平会见特雷莎·梅，强调中英双方应顺应时代潮流，结合两国各自发展阶段和合作需求，赋予中英关系新的时代内涵。李克强同特雷莎·梅举行中英总理年度会晤。
　　1月　《习近平谈治国理政》经修订后面向海内外再版发行，改称《习近平谈治国理政》第一卷。2017年11月、2020年6月、2022年6月，《习近平谈治国理政》第二卷、第三卷、第四卷先后出版，面向海内外发行。
　　2018年2月
　　2月9日　韩正出席在韩国平昌举行的第二十三届冬奥会开幕式。在本届冬奥会上，中国体育代表团获得1枚金牌、6枚银牌、2枚铜牌，位列奖牌榜第十六名。
　　同日　中共中央印发《中央党内法规制定工作第二个五年规划（2018－2022年）》，对此后五年党内法规制度建设进行顶层设计。
　　2月12日　习近平在成都主持召开打好精准脱贫攻坚战座谈会，强调要把提高脱贫质量放在首位，聚焦深度贫困地区，扎实推进各项工作。6月15日，中共中央、国务院印发《关于打赢脱贫攻坚战三年行动的指导意见》。
　　2月26日－28日　中共十九届三中全会举行。习近平代表中央政治局向全会报告工作，就《中共中央关于深化党和国家机构改革的决定》稿和《深化党和国家机构改革方案》稿作说明，并发表讲话。全会通过拟向十三届全国人大一次会议推荐的国家机构领导人员人选建议名单和拟向全国政协十三届一次会议推荐的全国政协领导人员人选建议名单，通过《中共中央关于深化党和国家机构改革的决定》和《深化党和国家机构改革方案》，同意把《深化党和国家机构改革方案》的部分内容按照法定程序提交十三届全国人大一次会议审议。3月17日，十三届全国人大一次会议批准国务院机构改革方案。
　　2月27日　世界最大单口径球面射电望远镜（FAST）首次发现一颗毫秒脉冲星，并得到国际认证。
　　2018年3月
　　3月3日－15日　全国政协十三届一次会议举行。俞正声作全国政协常委会工作报告。会议选举汪洋为全国政协主席。
　　3月4日　习近平在参加全国政协十三届一次会议民盟、致公党、无党派人士、侨联界委员联组会时讲话指出，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度作为我国一项基本政治制度，是中国共产党、中国人民和各民主党派、无党派人士的伟大政治创造，是从中国土壤中生长出来的新型政党制度。
　　3月5日－20日　十三届全国人大一次会议举行。李克强作政府工作报告。张德江作全国人大常委会工作报告。会议选举习近平为国家主席、国家中央军委主席，栗战书为全国人大常委会委员长，王岐山为国家副主席；决定李克强为国务院总理。会议通过《中华人民共和国宪法修正案》，把党的十九大确定的重大理论观点和重大方针政策特别是习近平新时代中国特色社会主义思想载入国家根本法；通过《中华人民共和国监察法》。
　　3月15日－16日　全国政协十三届常委会第一次会议举行。汪洋主持并讲话，强调要着力把握习近平总书记关于人民政协工作的重要思想的核心要义、精神实质，努力转化为人民政协的工作思路和务实举措，不断开创工作新局面。到2022年8月，全国政协十三届常委会共举行23次会议。
　　3月21日　李克强主持召开国务院常务会议，确定《政府工作报告》重点任务分工。新一届国务院开始全面履职。
　　同日　十三届全国人大常委会第一次会议举行。栗战书主持并讲话，强调要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，长期坚持、不断完善人民代表大会制度。到2022年8月，十三届全国人大常委会共举行36次会议；十三届全国人大及其常委会通过宪法修正案，制定法律45件、修改法律107件、通过有关法律问题和重大问题的决定51件，我国现行有效法律共293件。
　　同日　国务院办公厅印发《关于改革完善仿制药供应保障及使用政策的意见》。2018年，国务院办公厅印发的文件还有《关于进一步压缩企业开办时间的意见》、《关于进一步加强城市轨道交通规划建设管理的意见》等。
　　3月23日　中华人民共和国国家监察委员会揭牌和宪法宣誓仪式举行。赵乐际出席并在中央纪委国家监委机关干部大会上讲话。至此，国家、省、市、县四级监察委员会全部组建完成，实现对所有行使公权力的公职人员监察全覆盖。
　　3月25日　中国首台散裂中子源建成。
　　3月28日　习近平主持召开中央全面深化改革委员会第一次会议，强调深化党和国家机构改革全面启动，标志着全面深化改革进入了一个新阶段，要加强和改善党对全面深化改革统筹领导，紧密结合深化机构改革推动改革工作。
　　3月　3月以来，针对美国政府单方面挑起的中美经贸摩擦，中国不得不采取中止关税减让义务、加征关税等反制措施，并在相互尊重、平等互利的原则基础上进行协商，坚决捍卫国家和人民利益。9月24日，《关于中美经贸摩擦的事实与中方立场》白皮书发布。2020年1月15日，中美双方签署第一阶段经贸协议。
　　2018年4月
　　4月2日　习近平主持召开中央财经委员会第一次会议，研究打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战的思路和举措。
　　4月8日－11日　博鳌亚洲论坛2018年年会在海南博鳌举行。习近平出席开幕式并发表《开放共创繁荣，创新引领未来》的主旨演讲。
　　4月11日　中共中央、国务院印发《关于支持海南全面深化改革开放的指导意见》，赋予海南经济特区改革开放新使命，建设自由贸易试验区和中国特色自由贸易港。13日，习近平在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上讲话指出，海南要着力打造全面深化改革开放试验区、国家生态文明试验区、国际旅游消费中心、国家重大战略服务保障区，形成更高层次改革开放新格局。9月24日，国务院印发《中国（海南）自由贸易试验区总体方案》。2020年3月20日，中共中央、国务院印发《海南自由贸易港建设总体方案》。
　　4月12日　中央军委在南海海域举行海上阅兵。习近平检阅部队并讲话强调，要深入贯彻新时代党的强军思想，坚定不移加快海军现代化进程，努力把人民海军全面建成世界一流海军。
　　4月14日　中共中央、国务院批复同意《河北雄安新区规划纲要》。9月15日，印发《关于支持河北雄安新区全面深化改革和扩大开放的指导意见》。
　　4月17日　习近平主持召开十九届中央国家安全委员会第一次会议，强调全面贯彻落实总体国家安全观，必须坚持统筹发展和安全两件大事，坚持人民安全、政治安全、国家利益至上的有机统一，坚持立足于防，又有效处置风险，坚持维护和塑造国家安全，坚持科学统筹。
　　4月20日　十三届全国政协召开第一次双周协商座谈会，围绕“人工智能的发展与对策”协商议政。汪洋主持并讲话。到2022年8月，十三届全国政协共召开65次双周协商座谈会。党的十九大以来，十三届全国政协还召开了10次专题协商会、16次远程协商会、54次专家协商会。
　　4月20日－21日　全国网络安全和信息化工作会议举行。习近平讲话指出，我们不仅走出一条中国特色治网之道，而且提出一系列新思想新观点新论断，形成了网络强国战略思想。
　　4月26日　习近平在武汉主持召开深入推动长江经济带发展座谈会，强调新形势下推动长江经济带发展，关键是要正确把握整体推进和重点突破、生态环境保护和经济发展、总体谋划和久久为功、破除旧动能和培育新动能、自身发展和协同发展的关系。韩正讲话。
　　4月27日　十三届全国人大常委会第二次会议通过《中华人民共和国人民陪审员法》、《中华人民共和国英雄烈士保护法》。
　　4月　《习近平关于总体国家安全观论述摘编》出版发行。此后，中共中央党史和文献研究院相继编辑出版一系列习近平有关论述摘编、专题文集。
　　2018年5月
　　5月1日　中国同多米尼加建立外交关系。此后，中国同布基纳法索、萨尔瓦多、所罗门群岛、基里巴斯、尼加拉瓜等恢复或建立外交关系。到2022年8月，中国已同181个国家建立外交关系。
　　5月3日　国务院印发《关于推行终身职业技能培训制度的意见》。2019年5月18日，国务院办公厅印发《职业技能提升行动方案（2019－2021年）》。
　　5月4日　纪念马克思诞辰200周年大会举行。习近平讲话指出，马克思主义始终是我们党和国家的指导思想，是我们认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器。新时代，中国共产党人仍然要学习马克思，学习和实践马克思主义，继续高扬马克思主义伟大旗帜，坚持和发展中国特色社会主义。
　　5月6日－11日　李克强对印度尼西亚进行正式访问，出席在日本东京举行的第七次中日韩领导人会议并对日本进行正式访问。
　　5月8日　天津市第一中级人民法院对孙政才受贿案一审公开宣判，判处孙政才无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；对其受贿所得财物及孳息予以追缴。
　　5月15日　习近平主持召开中央外事工作委员会第一次会议，强调要加强党中央对外事工作的集中统一领导，准确把握当前国际形势发展变化，努力开创中国特色大国外交新局面。
　　5月18日　中共中央办公厅印发《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》。2018年，中共中央办公厅印发的文件还有《关于建设新时代文明实践中心试点工作的指导意见》、《关于深化中央纪委国家监委派驻机构改革的意见》等。
　　5月18日－19日　全国生态环境保护大会举行。习近平讲话提出新时代推进生态文明建设的原则，强调要加快构建生态文明体系。大会总结并阐述了习近平生态文明思想。6月16日，中共中央、国务院印发《关于全面加强生态环境保护坚决打好污染防治攻坚战的意见》。
　　5月23日　习近平主持召开中央审计委员会第一次会议，强调要加强全国审计工作统筹，优化审计资源配置，做到应审尽审、凡审必严、严肃问责，努力构建集中统一、全面覆盖、权威高效的审计监督体系。
　　5月24日－25日　德国总理默克尔对中国进行正式访问。习近平同默克尔会晤，强调中德两国要做合作共赢的示范者、中欧关系的引领者、新型国际关系的推动者、超越意识形态差异的合作者。李克强、栗战书分别同默克尔会谈、会见。
　　5月25日　新一届国务院召开第一次全体会议，对政府工作进行部署，并提出要推进改革开放，促经济转型升级高质量发展，保障基本民生，不断改善人民生活。李克强讲话。
　　5月28日－6月1日　中国科学院第十九次院士大会、中国工程院第十四次院士大会举行。习近平指出，要以关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术、颠覆性技术创新为突破口，努力实现关键核心技术自主可控。
　　5月30日　国务院发出《关于建立企业职工基本养老保险基金中央调剂制度的通知》，迈出实现全国统筹的第一步。到2021年底，全国基本养老保险参保人数达10.3亿人，其中企业职工基本养老保险参保人数为4.2亿人。2022年1月，启动实施企业职工基本养老保险全国统筹制度。
　　2018年6月
　　6月7日　国务院批复同意将每年农历秋分设立为“中国农民丰收节”。
　　6月8日－10日　俄罗斯总统普京对中国进行国事访问并出席上海合作组织成员国元首理事会第十八次会议。习近平同普京会谈，一致同意推动新时代中俄关系在高水平上实现更大发展。李克强会见普京。
　　6月9日－10日　上海合作组织青岛峰会举行。10日，习近平主持并讲话，强调要提倡创新、协调、绿色、开放、共享的发展观，践行共同、综合、合作、可持续的安全观，秉持开放、融通、互利、共赢的合作观，树立平等、互鉴、对话、包容的文明观，坚持共商共建共享的全球治理观，不断改革完善全球治理体系，推动各国携手建设人类命运共同体。
　　6月11日　中共中央办公厅、国务院办公厅印发《国税地税征管体制改革方案》，改革国税地税征管体制，合并省级和省级以下国税地税机构，划转社会保险费和非税收入征管职责，构建优化高效统一的税收征管体系。
　　6月12日　首艘由我国自主设计建造的亚洲最大自航绞吸挖泥船“天鲲号”成功完成首次试航。
　　6月15日　国务院办公厅发出《关于做好证明事项清理工作的通知》。到2022年5月底，各地区各部门共清理取消证明事项2.1万多项。
　　6月22日－23日　中央外事工作会议举行。习近平讲话指出，把握国际形势要树立正确的历史观、大局观、角色观。当前，我国处于近代以来最好的发展时期，世界处于百年未有之大变局，两者同步交织、相互激荡。要深入分析世界转型过渡期国际形势的演变规律，准确把握历史交汇期我国外部环境的基本特征，统筹谋划和推进外交工作。会议总结并阐述了习近平外交思想。
　　6月26日－29日　中国共产主义青年团第十八次全国代表大会举行。王沪宁代表中共中央致词。7月2日，习近平同团中央新一届领导班子成员集体谈话，强调团的所有工作，归结到一点，就是要当好党的助手和后备军。
　　6月27日　国务院印发《打赢蓝天保卫战三年行动计划》。2021年，全国地级及以上城市空气质量优良天数比率达到87.5％。
　　6月30日　中共中央、国务院印发《关于完善国有金融资本管理的指导意见》，明确对国有金融资本实行统一授权管理，建立健全国有金融资本管理的“四梁八柱”。
　　2018年7月
　　7月3日－4日　全国组织工作会议举行。习近平讲话强调，新时代党的组织路线是：全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，以组织体系建设为重点，着力培养忠诚干净担当的高素质干部，着力集聚爱国奉献的各方面优秀人才，坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤，为坚持和加强党的全面领导、坚持和发展中国特色社会主义提供坚强组织保证。2021年5月22日，中共中央印发《中国共产党组织工作条例》。
　　7月5日－10日　李克强对保加利亚进行正式访问并出席在保加利亚索非亚举行的第七次中国－中东欧国家领导人会晤、在德国柏林主持第五轮中德政府磋商并对德国进行正式访问。
　　7月10日　中国－阿拉伯国家合作论坛第八届部长级会议在北京举行。习近平出席开幕式并发表《携手推进新时代中阿战略伙伴关系》的讲话。
　　7月12日　中共中央、国务院印发《粤港澳大湾区发展规划纲要》，推动建设富有活力和国际竞争力的一流湾区和世界级城市群，打造高质量发展的典范。
　　7月16日　第二十次中国－欧盟领导人会晤在北京举行。习近平会见欧洲理事会主席图斯克和欧盟委员会主席容克，表示愿推动中欧全面战略伙伴关系百尺竿头更进一步。李克强同图斯克、容克共同主持会晤。
　　7月19日－28日　习近平对阿联酋、塞内加尔、卢旺达和南非进行国事访问，出席在南非约翰内斯堡举行的金砖国家领导人第十次会晤，过境毛里求斯并进行友好访问。26日，在会晤上发表《让美好愿景变为现实》的讲话。
　　7月25日　国务院印发《关于加快推进全国一体化在线政务服务平台建设的指导意见》。2019年4月26日，公布《关于在线政务服务的若干规定》。
　　7月28日　国务院作出《关于取消一批行政许可等事项的决定》。2022年1月10日，国务院办公厅发出《关于全面实行行政许可事项清单管理的通知》。自2013年以来，累计取消和下放1098项行政许可事项。
　　7月31日　中共中央政治局召开会议，提出做好“六稳”工作，即稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期。
　　2018年8月
　　8月5日　福建向金门供水工程正式通水。
　　8月6日　国务院办公厅印发《关于规范校外培训机构发展的意见》。2021年7月19日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》。
　　同日　国务院办公厅印发《港澳台居民居住证申领发放办法》。
　　8月17日－19日　中央军委党的建设会议举行。习近平讲话指出，要毫不动摇坚持党对军队绝对领导，锻造坚强有力的党组织，锻造高素质干部和人才队伍，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，为实现党在新时代的强军目标、完成好新时代军队使命任务提供坚强政治保证。9月1日，中央军委作出《关于加强新时代军队党的建设的决定》。
　　8月18日　中共中央印发修订后的《中国共产党纪律处分条例》，增加了“两个维护”、“四个意识”等内容，并对在重大原则问题上不同党中央保持一致，搞山头主义、落实党中央决策部署打折扣、搞变通、搞两面派、做两面人等行为的处理作出具体规定。
　　8月18日－9月2日　中国体育代表团在印尼雅加达举行的第十八届亚运会上获得132枚金牌、92枚银牌、65枚铜牌，居金牌榜和奖牌榜第一位。
　　8月20日　全国首家金融法院——上海金融法院正式挂牌成立。
　　8月21日－22日　全国宣传思想工作会议举行。习近平讲话强调，中国特色社会主义进入新时代，必须把统一思想、凝聚力量作为宣传思想工作的中心环节。做好新形势下宣传思想工作，必须自觉承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务。2019年6月29日，中共中央印发《中国共产党宣传工作条例》。
　　8月24日　习近平主持召开中央全面依法治国委员会第一次会议，强调党中央决定组建中央全面依法治国委员会，目的是加强党对全面依法治国的集中统一领导，统筹推进全面依法治国工作。
　　8月27日　习近平在推进“一带一路”建设工作5周年座谈会上讲话指出，过去几年共建“一带一路”完成了总体布局，绘就了一幅“大写意”，今后要聚焦重点、精雕细琢，共同绘制好精谨细腻的“工笔画”。2021年11月19日，习近平在第三次“一带一路”建设座谈会上强调，要以高标准、可持续、惠民生为目标，推动共建“一带一路”高质量发展不断取得新成效。
　　8月31日　十三届全国人大常委会第五次会议通过《中华人民共和国电子商务法》、《中华人民共和国土壤污染防治法》、《关于修改〈中华人民共和国个人所得税法〉的决定》。
　　2018年9月
　　9月3日－4日　中非合作论坛北京峰会举行。习近平主持峰会并在开幕式上发表主旨讲话，提出中非要携手打造责任共担、合作共赢、幸福共享、文化共兴、安全共筑、和谐共生的中非命运共同体。会议通过《关于构建更加紧密的中非命运共同体的北京宣言》和《中非合作论坛－北京行动计划（2019－2021年）》。
　　9月10日　全国教育大会举行。习近平讲话指出，教育是国之大计、党之大计，要坚持改革创新，以凝聚人心、完善人格、开发人力、培育人才、造福人民为工作目标，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育。李克强讲话。12月8日，中共中央、国务院印发《中国教育现代化2035》。到2022年9月，我国学前教育毛入园率88.1％，九年义务教育巩固率95.4％，高中阶段教育毛入学率91.4％，高等教育毛入学率57.8％。
　　9月11日－12日　习近平出席在俄罗斯符拉迪沃斯托克举行的第四届东方经济论坛。12日，在论坛全会上发表《共享远东发展新机遇，开创东北亚美好新未来》的致辞。
　　9月13日　国务院办公厅印发《关于完善国家基本药物制度的意见》。2019年7月19日，印发《治理高值医用耗材改革方案》。
　　9月20日　宁夏回族自治区成立60周年庆祝大会在银川举行。中共中央、全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委致电祝贺。汪洋讲话。
　　9月23日　广深港高铁全线开通运营，香港正式接入国家高铁网络。
　　9月27日　国务院发出《关于在全国推开“证照分离”改革的通知》。2021年5月19日，发出《关于深化“证照分离”改革进一步激发市场主体发展活力的通知》，部署在全国范围内实施涉企经营许可事项全覆盖清单管理。
　　同日　浙江“千村示范、万村整治”工程获联合国环保最高奖项“地球卫士奖”。
　　9月28日　习近平在沈阳主持召开深入推进东北振兴座谈会，强调以新气象新担当新作为推进东北振兴，形成对国家重大战略的坚强支撑。
　　2018年10月
　　10月1日　中共中央、国务院印发《关于保持土地承包关系稳定并长久不变的意见》。指出，保持土地集体所有、家庭承包经营的基本制度长久不变；保持农户依法承包集体土地的基本权利长久不变；保持农户承包地稳定。
　　10月10日　习近平主持召开中央财经委员会第三次会议，决定全面启动规划建设川藏铁路。12月28日，川藏铁路成都至雅安段开通运营。2020年11月8日，雅安至林芝段开工建设。
　　10月11日－19日　李克强出席在塔吉克斯坦杜尚别举行的上海合作组织成员国政府首脑（总理）理事会第十七次会议并对塔吉克斯坦和荷兰进行正式访问、出席在比利时布鲁塞尔举行的第十二届亚欧首脑会议并对比利时进行工作访问。
　　10月20日　中国自主研制的大型灭火／水上救援水陆两栖飞机AG600在湖北荆门漳河机场成功实施首次水上试飞任务。这是当时世界上在研最大的水陆两栖飞机。
　　10月22日－26日　中国工会第十七次全国代表大会举行。王沪宁代表中共中央致词。29日，习近平同中华全国总工会新一届领导班子成员集体谈话，强调要团结动员亿万职工积极建功新时代，开创我国工运事业和工会工作新局面。
　　10月23日　世界上最长的跨海大桥——港珠澳大桥开通仪式在广东珠海举行。习近平出席仪式并宣布港珠澳大桥正式开通。
　　10月25日－27日　日本首相安倍晋三对中国进行正式访问。习近平会见安倍晋三，强调双方要遵循中日四个政治文件确立的各项原则，推动中日关系在重回正轨基础上得到新的发展。李克强、栗战书分别同安倍晋三会谈、会见。
　　10月26日　十三届全国人大常委会第六次会议通过《中华人民共和国国际刑事司法协助法》、修订后的《中华人民共和国人民法院组织法》和《中华人民共和国人民检察院组织法》，通过《关于修改〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的决定》。
　　10月28日　中共中央印发《中国共产党支部工作条例（试行）》。
　　10月30日－11月2日　中国妇女第十二次全国代表大会举行。赵乐际代表中共中央致词。11月2日，习近平同全国妇联新一届领导班子成员集体谈话，强调要坚持中国特色社会主义妇女发展道路，组织动员妇女走在时代前列建功立业。
　　10月　经中央军委研究并报党中央批准，决定给予房峰辉开除党籍处分。此前，中央军委已决定给予房峰辉开除军籍处分，取消其上将军衔。2019年2月20日，军事法院依法对房峰辉受贿、行贿、巨额财产来源不明案进行宣判，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产，追缴的赃款赃物上缴国库。
　　同月　经中央军委研究并报党中央批准，决定开除张阳党籍，依纪依法追缴涉案财物。此前，中央军委已决定开除张阳军籍，取消其上将军衔。
　　2018年11月
　　11月1日　习近平在主持召开民营企业座谈会时讲话指出，我们强调把公有制经济巩固好、发展好，同鼓励、支持、引导非公有制经济发展不是对立的，而是有机统一的。各级党委和政府要把构建亲清新型政商关系的要求落到实处，把支持民营企业发展作为一项重要任务。2019年12月4日，中共中央、国务院印发《关于营造更好发展环境支持民营企业改革发展的意见》。
　　11月5日－10日　首届中国国际进口博览会在上海举行。习近平出席开幕式并发表主旨演讲时指出，中国国际进口博览会是迄今为止世界上第一个以进口为主题的国家级展会，是中国推动建设开放型世界经济、支持经济全球化的实际行动；宣布增设中国（上海）自由贸易试验区的新片区、在上海证券交易所设立科创板并试点注册制、支持长江三角洲区域一体化发展并上升为国家战略。2019年11月、2020年11月、2021年11月，第二届、第三届、第四届中国国际进口博览会先后举行。
　　11月6日　李克强在北京同世界银行、国际货币基金组织、世界贸易组织、经济合作与发展组织、金融稳定理事会和国际劳工组织等主要国际经济金融机构负责人举行第三次“1+6”圆桌对话会。
　　11月9日　习近平向国家综合性消防救援队伍授旗并致训词。到2022年8月，国家综合性消防救援队伍共从火灾及各类灾害事故救援现场救出遇险被困人员77.5万人、疏散转移206.4万人。
　　11月15日－21日　习近平对巴布亚新几内亚、文莱、菲律宾进行国事访问，同建交太平洋岛国领导人会晤并出席在巴新莫尔兹比港举行的亚太经合组织第二十六次领导人非正式会议。18日，在亚太经合组织领导人非正式会议上发表《把握时代机遇，共谋亚太繁荣》的讲话。
　　11月18日　中共中央、国务院印发《关于建立更加有效的区域协调发展新机制的意见》，要求加快形成统筹有力、竞争有序、绿色协调、共享共赢的区域协调发展新机制。
　　11月27日－12月5日　习近平对西班牙、阿根廷、巴拿马、葡萄牙进行国事访问并出席在阿根廷布宜诺斯艾利斯举行的二十国集团领导人第十三次峰会。11月30日，在峰会上发表《登高望远，牢牢把握世界经济正确方向》的讲话。
　　2018年12月
　　12月8日　嫦娥四号探测器成功发射。2019年1月3日，实现世界首次月球背面软着陆，并开展就位探测与巡视探测。
　　12月10日　广西壮族自治区成立60周年庆祝大会在南宁举行。中共中央、全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委致电祝贺。汪洋讲话。
　　12月12日、14日　《〈内地与澳门关于建立更紧密经贸关系的安排〉货物贸易协议》、《〈内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排〉货物贸易协议》分别签署。
　　12月13日　国务院印发《个人所得税专项附加扣除暂行办法》。2022年3月19日，发出《关于设立3岁以下婴幼儿照护个人所得税专项附加扣除的通知》。
　　12月18日　庆祝改革开放40周年大会举行。习近平讲话指出，改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。大会向100名获改革先锋称号的同志和10名获中国改革友谊奖章的国际友人颁授奖章。
　　12月19日－21日　中央经济工作会议举行。习近平总结2018年经济工作，分析经济形势，部署2019年经济工作。李克强对2019年经济工作作出具体部署并作总结讲话。会议提出“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，为进一步坚持以供给侧结构性改革为主线不动摇、推动高质量发展指明了方向。
　　12月21日　《市场准入负面清单（2018年版）》发布，标志着我国全面实施市场准入负面清单制度。经过3次修改，2022年版减至117项，减幅达22.5％。
　　12月28日　中共中央印发修订后的《中国共产党农村基层组织工作条例》。此后，还制定修订了《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》、《中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行）》、《中国共产党普通高等学校基层组织工作条例》。
　　12月29日　十三届全国人大常委会第七次会议通过《中华人民共和国耕地占用税法》、《中华人民共和国车辆购置税法》、修订后的《中华人民共和国公务员法》。
　　2019年1月
　　1月1日　我国开始全面实施综合与分类相结合的个人所得税改革。
　　1月2日　《告台湾同胞书》发表40周年纪念会举行。习近平发表《为实现民族伟大复兴、推进祖国和平统一而共同奋斗》的讲话，阐述立足新时代、在民族复兴伟大征程中推进祖国和平统一的5项重大政策主张：携手推动民族复兴，实现和平统一目标；探索“两制”台湾方案，丰富和平统一实践；坚持一个中国原则，维护和平统一前景；深化两岸融合发展，夯实和平统一基础；实现同胞心灵契合，增进和平统一认同。
　　1月3日　中共中央、国务院印发《关于坚持农业农村优先发展做好“三农”工作的若干意见》，要求深化农业供给侧结构性改革，坚决打赢脱贫攻坚战，充分发挥农村基层党组织战斗堡垒作用，全面推进乡村振兴，确保顺利完成到2020年承诺的农村改革发展目标任务。
　　1月4日　中央军委军事工作会议举行。习近平讲话指出，全军要深入贯彻新时代军事战略方针，在新的起点上做好军事斗争准备工作，坚决完成党和人民赋予的使命任务。
　　1月11日　北京市级行政中心正式迁入北京城市副中心，办公区位于通州潞城镇。2021年8月21日，国务院印发《关于支持北京城市副中心高质量发展的意见》。
　　1月11日－13日　十九届中央纪委三次全会举行。习近平总结改革开放40年管党治党的经验，指出必须不断进行自我革命，同一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性的问题作坚决斗争，实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。赵乐际作工作报告。
　　1月12日　国务院印发《关于促进综合保税区高水平开放高质量发展的若干意见》。2019年，国务院印发的文件还有《关于推进国家级经济技术开发区创新提升打造改革开放新高地的意见》、《关于促进乡村产业振兴的指导意见》、《中国（上海）自由贸易试验区临港新片区总体方案》等。
　　1月15日－16日　中央政法工作会议举行。习近平讲话指出，要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党对政法工作的绝对领导，坚持以人民为中心的发展思想，加快推进社会治理现代化，加快推进政法领域全面深化改革，加快推进政法队伍革命化、正规化、专业化、职业化建设。此前，13日，中共中央印发《中国共产党政法工作条例》。
　　1月18日　习近平主持召开京津冀协同发展座谈会，强调当前和今后一个时期京津冀协同发展进入到滚石上山、爬坡过坎、攻坚克难的关键阶段，需要下更大气力推进工作。
　　1月21日－24日　省部级主要领导干部坚持底线思维着力防范化解重大风险专题研讨班举行。习近平在开班式上讲话，对防范化解政治、意识形态、经济、科技、社会、外部环境、党的建设等领域重大风险作出分析，提出要求。强调领导干部要敢于担当、敢于斗争，保持斗争精神、增强斗争本领，应对好每一场重大风险挑战。
　　1月24日　国务院印发《国家职业教育改革实施方案》。到2022年5月，我国已建成世界规模最大职业教育体系，共有职业学校1.13万所，在校生超过2915万人。
　　1月27日　国务院印发《关于在市场监管领域全面推行部门联合“双随机、一公开”监管的意见》。9月6日，印发《关于加强和规范事中事后监管的指导意见》。
　　1月31日　中共中央印发《关于加强党的政治建设的意见》，进一步将坚决做到“两个维护”作为加强党的政治建设的首要任务。
　　同日　中共中央印发《中国共产党重大事项请示报告条例》。
　　2019年2月
　　2月26日　国务院办公厅发出《关于压缩不动产登记办理时间的通知》。2019年，国务院办公厅印发的文件还有《关于全面推进生育保险和职工基本医疗保险合并实施的意见》、《关于促进平台经济规范健康发展的指导意见》、《体育强国建设纲要》等。
　　2019年3月
　　3月1日　2019年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班。习近平在开班式上讲话强调，培养选拔优秀年轻干部是一件大事，关乎党的命运、国家的命运、民族的命运、人民的福祉，是百年大计。到2022年3月，习近平连续6次在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上讲话。
　　3月3日　中共中央印发修订后的《党政领导干部选拔任用工作条例》，从制度层面提出有针对性的举措，进一步改进方式、完善程序、提升效能，为建设忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍提供有力制度保证。4月7日，中共中央办公厅印发《党政领导干部考核工作条例》。
　　3月3日－13日　全国政协十三届二次会议举行。汪洋作全国政协常委会工作报告。
　　3月5日－15日　十三届全国人大二次会议举行。李克强作政府工作报告。栗战书作全国人大常委会工作报告。会议通过《中华人民共和国外商投资法》。
　　3月6日　中共中央办公厅发出《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》，明确2019年为“基层减负年”。2020年4月13日，发出《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》。
　　3月18日　习近平主持召开学校思想政治理论课教师座谈会时讲话强调，思政课是落实立德树人根本任务的关键课程。办好思想政治理论课，最根本的是要全面贯彻党的教育方针，解决好培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这个根本问题。8月6日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于深化新时代学校思想政治理论课改革创新的若干意见》。
　　3月19日　中共中央办公厅印发《公务员职务与职级并行规定》，旨在健全公务员激励保障机制，完善中国特色公务员制度。
　　3月20日　全国巡视工作会议暨十九届中央第三轮巡视动员部署会举行。赵乐际讲话。这是党的十八大以来首次召开全国巡视工作会议。到2022年3月，共召开4次全国巡视工作会议。
　　3月21日－26日　习近平对意大利、摩纳哥、法国进行国事访问。26日，在中法全球治理论坛闭幕式上发表《为建设更加美好的地球家园贡献智慧和力量》的讲话，提出要破解治理赤字、信任赤字、和平赤字、发展赤字。
　　3月27日　中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于促进中小企业健康发展的指导意见》。2019年，中共中央办公厅、国务院办公厅印发的文件还有《关于统筹推进自然资源资产产权制度改革的指导意见》、《关于进一步弘扬科学家精神加强作风和学风建设的意见》、《关于加快推进公共法律服务体系建设的意见》、《关于在国土空间规划中统筹划定落实三条控制线的指导意见》、《关于强化知识产权保护的意见》、《关于促进劳动力和人才社会性流动体制机制改革的意见》等。
　　3月29日　国务院办公厅印发《关于推进养老服务发展的意见》。到2022年一季度，全国各类养老机构和设施总数达36万个、床位812.6万张。
　　2019年4月
　　4月1日　国务院办公厅印发《降低社会保险费率综合方案》，为企业社保缴费减负。
　　4月4日　中共中央作出《关于废止、宣布失效和修改部分党内法规和规范性文件的决定》，标志着2018年11月部署开展的中央党内法规和规范性文件第二次集中清理工作圆满完成。
　　4月6日　中共中央印发修订后的《中国共产党党组工作条例》，进一步明确党组管党治党的政治责任。
　　4月15日　中共中央、国务院印发《关于建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系的意见》，提出建立健全有利于城乡要素合理配置、城乡基本公共服务普惠共享、城乡基础设施一体化发展、乡村经济多元化发展、农民收入持续增长的体制机制。
　　4月16日　习近平在重庆主持召开解决“两不愁三保障”突出问题座谈会，强调到2020年稳定实现农村贫困人口不愁吃、不愁穿，义务教育、基本医疗、住房安全有保障，是贫困人口脱贫的基本要求和核心指标，务必一鼓作气、顽强作战，不获全胜决不收兵。
　　4月19日　国务院印发《改革国有资本授权经营体制方案》。国资监管机构在由“管企业”转向“管资本”的过程中迈出重要步伐。
　　4月22日　国务院“互联网+督查”平台正式上线运行。2020年12月26日，国务院公布《政府督查工作条例》。
　　4月23日　庆祝人民海军成立70周年海上阅兵活动在山东青岛举行。习近平出席并检阅舰队。同日，习近平集体会见应邀出席活动的外方代表团团长并讲话，提出海洋命运共同体理念。
　　同日　十三届全国人大常委会第十次会议通过修订后的《中华人民共和国法官法》和《中华人民共和国检察官法》。
　　4月25日－27日　第二届“一带一路”国际合作高峰论坛在北京举行。习近平出席开幕式并发表主旨演讲，强调要秉持共商共建共享原则，坚持开放、绿色、廉洁理念，努力实现高标准、惠民生、可持续目标，推动共建“一带一路”沿着高质量发展方向不断前进。2020年6月18日，习近平向“一带一路”国际合作高级别视频会议发表书面致辞，强调要把“一带一路”打造成团结应对挑战的合作之路、维护人民健康安全的健康之路、促进经济社会恢复的复苏之路、释放发展潜力的增长之路。从2013年习近平提出“一带一路”倡议到2021年，中国同“一带一路”沿线国家货物贸易额累计近11万亿美元，对沿线国家直接投资累计1640亿美元，“六廊六路多国多港”的互联互通架构基本形成。
　　4月28日　2019年中国北京世界园艺博览会开幕式举行。习近平出席并发表《共谋绿色生活，共建美丽家园》的讲话。
　　4月30日　纪念五四运动100周年大会举行。习近平讲话指出，新时代中国青年运动的主题，新时代中国青年运动的方向，新时代中国青年的使命，就是坚持中国共产党领导，同人民一道，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。
　　2019年5月
　　5月2日　中共中央、国务院印发《关于新时代推进西部大开发形成新格局的指导意见》，提出强化举措抓重点、补短板、强弱项，形成大保护、大开放、高质量发展的新格局。
　　5月7日－8日　全国公安工作会议举行。习近平讲话强调，要坚持政治建警、改革强警、科技兴警、从严治警，履行好党和人民赋予的新时代职责使命。
　　5月9日　中共中央、国务院印发《关于深化改革加强食品安全工作的意见》，围绕建立最严谨的标准、实施最严格的监管、实行最严厉的处罚、坚持最严肃的问责等提出政策举措。
　　同日　中共中央、国务院印发《关于建立国土空间规划体系并监督实施的若干意见》，将主体功能区规划、土地利用规划、城乡规划等空间规划融合为统一的国土空间规划，实现“多规合一”。
　　5月15日－22日　首届亚洲文明对话大会在北京举行。习近平在开幕式上发表《深化文明交流互鉴，共建亚洲命运共同体》的主旨演讲，呼吁坚持相互尊重、平等相待，美人之美、美美与共，开放包容、互学互鉴，与时俱进、创新发展，共同创造亚洲文明和世界文明的美好未来。
　　5月21日　习近平在南昌主持召开推动中部地区崛起工作座谈会，强调领导干部要胸怀两个大局，一个是中华民族伟大复兴的战略全局，一个是世界百年未有之大变局，这是我们谋划工作的基本出发点。
　　同日　中共中央印发《关于在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育的意见》。2019年5月底至2020年1月，全党分两批开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，总要求是守初心、担使命，找差距、抓落实；根本任务是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，锤炼忠诚干净担当的政治品格，团结带领全国各族人民为实现伟大梦想共同奋斗；具体目标是理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率。2020年9月5日，中共中央办公厅印发《关于巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果的意见》。
　　5月30日　中共中央、国务院印发《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》，部署推动形成区域协调发展新格局、加强协同创新产业体系建设、提升基础设施互联互通水平等重要任务。
　　5月《习近平强军思想学习纲要》出版发行。此后，《习近平外交思想学习纲要》、《习近平法治思想学习纲要》、《习近平经济思想学习纲要》、《习近平生态文明思想学习纲要》等相继出版发行。
　　2019年6月
　　6月2日　习近平对垃圾分类工作作出指示强调，推行垃圾分类，关键是要加强科学管理、形成长效机制、推动习惯养成。2019年起，全国地级及以上城市全面启动生活垃圾分类工作。
　　6月3日　推动长三角一体化发展领导小组全体会议在上海举行。韩正主持并讲话。
　　6月4日　中共中央发出关于印发《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》的通知。
　　6月5日－7日　习近平对俄罗斯进行国事访问并出席第二十三届圣彼得堡国际经济论坛。5日，在莫斯科同俄罗斯总统普京会谈，两国元首共同宣布发展中俄新时代全面战略协作伙伴关系。同日，习近平在中俄建交70周年纪念大会上发表《携手努力，并肩前行，开创新时代中俄关系的美好未来》的讲话。
　　6月6日　中共中央办公厅、国务院办公厅印发《中央生态环境保护督察工作规定》。到2022年6月，第二轮中央生态环境保护督察全部完成。
　　同日　工业和信息化部向四家运营商颁发5G牌照，中国通信行业进入5G时代。到2022年7月底，我国已建成全球规模最大的5G网络，开通5G基站196.8万个，所有地级市城区、县城城区和96％的乡镇镇区实现5G网络覆盖。
　　6月12日－16日　习近平对吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦进行国事访问并出席在吉尔吉斯斯坦比什凯克举行的上海合作组织成员国元首理事会第十九次会议和在塔吉克斯坦杜尚别举行的亚洲相互协作与信任措施会议第五次峰会。14日，在上合组织元首理事会会议上发表《凝心聚力，务实笃行，共创上海合作组织美好明天》的讲话。15日，在亚信峰会上发表《携手开创亚洲安全和发展新局面》的讲话。
　　6月15日　中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于建立以国家公园为主体的自然保护地体系的指导意见》。到2022年8月，我国建有各类自然保护地近万处，设立三江源、大熊猫、东北虎豹、海南热带雨林、武夷山第一批5个国家公园，国家级自然保护区达474个，各类自然保护地的面积占到陆域国土面积的18％。
　　6月20日－21日　习近平对朝鲜进行国事访问。20日，在平壤同朝鲜劳动党总书记、国务委员长（时任朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长）金正恩会谈，双方一致同意，在新的历史起点上，中朝双方愿不忘初心、携手前进，共同开创两党两国关系的美好未来。
　　6月23日　中共中央、国务院印发《国家积极应对人口老龄化中长期规划》，从夯实应对人口老龄化的社会财富储备、改善人口老龄化背景下的劳动力有效供给、打造高质量的为老服务和产品供给体系等方面部署工作任务。
　　同日　中共中央、国务院印发《关于深化教育教学改革全面提高义务教育质量的意见》，要求全面发展素质教育，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
　　6月24日　国务院印发《关于实施健康中国行动的意见》。到2021年，我国居民人均预期寿命提高到78.2岁，主要健康指标居于中高收入国家前列。
　　6月27日－29日　习近平出席在日本大阪举行的二十国集团领导人第十四次峰会。28日，在峰会上发表《携手共进，合力打造高质量世界经济》的发言。
　　6月29日　国家主席习近平签署发布特赦令，在中华人民共和国成立70周年之际对九类服刑罪犯实行特赦。
　　同日　十三届全国人大常委会第十一次会议通过《中华人民共和国疫苗管理法》。
　　6月　6月以来，针对香港爆发“修例风波”，以习近平同志为核心的党中央审时度势、果断决策，坚定支持香港特别行政区行政长官和政府及警队采取一系列举措，依法打击和惩治暴力犯罪活动，止暴制乱，恢复秩序。2020年5月28日，十三届全国人大三次会议通过《关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定》。6月30日，十三届全国人大常委会第二十次会议通过《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》，并将其列入香港特别行政区基本法附件三，对香港特别行政区维护国家安全制度机制作出法律化、规范化、明晰化的具体安排。7月，香港特别行政区维护国家安全委员会、中央人民政府驻香港特别行政区维护国家安全公署相继成立。
　　2019年7月
　　7月5日　深化党和国家机构改革总结会议举行。习近平讲话指出，深化党和国家机构改革是对党和国家组织结构和管理体制的一次系统性、整体性重构，为完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化提供了有力组织保障。
　　7月9日　中央和国家机关党的建设工作会议举行。习近平讲话指出，新形势下，中央和国家机关要以党的政治建设为统领，着力深化理论武装，着力夯实基层基础，着力推进正风肃纪，全面提高中央和国家机关党的建设质量，在深入学习贯彻党的思想理论上作表率，在始终同党中央保持高度一致上作表率，在坚决贯彻落实党中央各项决策部署上作表率，建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。此前，2月25日，中共中央印发《关于加强和改进中央和国家机关党的建设的意见》。
　　7月22日　科创板首批公司在上海证券交易所挂牌上市交易，标志着设立科创板并试点注册制正式落地。
　　7月24日　国务院新闻办发表《新时代的中国国防》白皮书。
　　2019年8月
　　8月2日　国务院印发《中国（山东）、（江苏）、（广西）、（河北）、（云南）、（黑龙江）自由贸易试验区总体方案》。2020年8月30日，印发《中国（北京）、（湖南）、（安徽）自由贸易试验区总体方案》。至此，我国先后部署设立21个自由贸易试验区，形成覆盖东西南北中的试点格局。
　　8月5日　中共中央印发《中国共产党机构编制工作条例》。为完善加强党对各方面工作领导的党内法规，还制定修订《中国共产党农村工作条例》、《中国共产党统一战线工作条例》、《中国共产党领导国家安全工作条例》、《中国共产党政治协商工作条例》等。
　　8月9日　中共中央、国务院印发《关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》。2020年10月14日，习近平在深圳经济特区建立40周年庆祝大会上讲话，总结经济特区改革开放、创新发展积累的10条宝贵经验，强调深圳要建设好中国特色社会主义先行示范区，创建社会主义现代化强国的城市范例，提高贯彻落实新发展理念能力和水平。
　　8月10日　我国31个省（自治区、直辖市）的50余万个建制村全部实现直接通邮。2020年底，全国乡镇快递网点覆盖率达98％，基本实现“乡乡有网点”。
　　8月17日　中国人民银行宣布改革完善贷款市场报价利率（LPR）形成机制，深化利率市场化改革，推动降低贷款实际利率。
　　8月19日　部分省份稳就业工作座谈会在哈尔滨举行。李克强主持并讲话。12月13日，国务院印发《关于进一步做好稳就业工作的意见》。
　　同日　第十五届精神文明建设“五个一工程”表彰座谈会举行。《必由之路》等73部作品获奖。
　　8月25日　中共中央印发修订后的《中国共产党问责条例》，着力提高党的问责工作的政治性、精准性、实效性。
　　8月26日　十三届全国人大常委会第十二次会议通过《中华人民共和国资源税法》、修订后的《中华人民共和国药品管理法》。
　　2019年9月
　　9月3日　中共中央印发修订后的《中国共产党党内法规制定条例》、《中国共产党党内法规和规范性文件备案审查规定》和新制定的《中国共产党党内法规执行责任制规定（试行）》，进一步对党内法规工作进行全链条的制度规范。
　　9月14日　中共中央、国务院印发《交通强国建设纲要》。2021年2月8日，印发《国家综合立体交通网规划纲要》。
　　9月18日　习近平在郑州主持召开黄河流域生态保护和高质量发展座谈会，强调黄河流域生态保护和高质量发展是重大国家战略，要共同抓好大保护，协同推进大治理，让黄河成为造福人民的幸福河。韩正讲话。
　　9月20日　中央政协工作会议暨庆祝中国人民政治协商会议成立70周年大会举行。习近平讲话强调，新时代加强和改进人民政协工作，要把坚持和发展中国特色社会主义作为巩固共同思想政治基础的主轴，把服务实现“两个一百年”奋斗目标作为工作主线，把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为中心环节，坚持团结和民主两大主题，提高政治协商、民主监督、参政议政水平，更好凝聚共识，把人民政协制度坚持好、把人民政协事业发展好。10月7日，中共中央印发《关于新时代加强和改进人民政协工作的意见》。
　　9月25日　北京大兴国际机场投运仪式举行。习近平出席并宣布机场正式投运。
　　同日　长三角地区全部41个城市实现医保“一卡通”，率先探索异地就医门诊费用直接结算。到2021年12月，全国已实现31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团所有统筹地区普通门诊费用跨省直接结算全覆盖。
　　9月27日　习近平在全国民族团结进步表彰大会上讲话指出，要以铸牢中华民族共同体意识为主线，把民族团结进步事业作为基础性事业抓紧抓好。要全面贯彻党的民族理论和民族政策，坚持共同团结奋斗、共同繁荣发展，促进各民族像石榴籽一样紧紧拥抱在一起，推动中华民族走向包容性更强、凝聚力更大的命运共同体。
　　9月29日　中华人民共和国国家勋章和国家荣誉称号颁授仪式举行。习近平向国家勋章和国家荣誉称号获得者颁授勋章奖章并讲话。
　　2019年10月
　　10月1日　首都各界庆祝中华人民共和国成立70周年大会举行。习近平讲话强调，社会主义中国巍然屹立在世界东方，没有任何力量能够撼动我们伟大祖国的地位，没有任何力量能够阻挡中国人民和中华民族的前进步伐。20余万军民参加阅兵仪式和群众游行。习近平检阅受阅部队。
　　10月11日－13日　习近平出席在印度金奈举行的中印领导人第二次非正式会晤、对尼泊尔进行国事访问。12日，在金奈同印度总理莫迪会晤。同日，在加德满都会见尼泊尔总统班达里，两国元首共同宣布建立中尼面向发展与繁荣的世代友好的战略合作伙伴关系。
　　10月15日　我国首艘自主建造的极地科学考察破冰船“雪龙2”号首航南极。
　　10月17日、31日　中共中央、国务院先后印发《新时代公民道德建设实施纲要》、《新时代爱国主义教育实施纲要》。
　　10月20日　中共中央、国务院印发《关于促进中医药传承创新发展的意见》。
　　10月22日　国务院公布《优化营商环境条例》。2021年10月31日，印发《关于开展营商环境创新试点工作的意见》。
　　10月26日　十三届全国人大常委会第十四次会议通过《中华人民共和国密码法》。
　　10月28日－31日　中共十九届四中全会举行。习近平代表中央政治局向全会报告工作，就《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定（讨论稿）》作说明，并发表讲话。全会审议通过《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》。全会指出，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总体目标是，到我们党成立100年时，在各方面制度更加成熟更加定型上取得明显成效；到2035年，各方面制度更加完善，基本实现国家治理体系和治理能力现代化；到新中国成立100年时，全面实现国家治理体系和治理能力现代化，使中国特色社会主义制度更加巩固、优越性充分展现。全会强调，突出坚持和完善支撑中国特色社会主义制度的根本制度、基本制度、重要制度，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系。
　　2019年11月
　　11月2日　习近平在上海长宁区虹桥街道古北市民中心考察时讲话指出，我们走的是一条中国特色社会主义政治发展道路，人民民主是一种全过程的民主。
　　11月3日　我国首颗亚米级高分辨率光学传输型立体测绘卫星高分七号成功发射。
　　11月8日、9日　海南自由贸易港建设总体方案专家座谈会和推进海南全面深化改革开放领导小组专题会议在海口举行。韩正主持并讲话。
　　11月8日－10日　中央军委基层建设会议举行。习近平讲话指出，加强新时代我军基层建设，是强军兴军的根基所在、力量所在。21日，中央军委作出《关于加强新时代军队基层建设的决定》。
　　11月10日－15日　习近平对希腊进行国事访问，并出席在巴西巴西利亚举行的金砖国家领导人第十一次会晤。14日，在会晤上发表《携手努力共谱合作新篇章》的讲话。
　　11月13日　国务院办公厅印发《关于切实加强高标准农田建设提升国家粮食安全保障能力的意见》，提出到2022年全国建成10亿亩高标准农田。2020年11月4日，印发《关于防止耕地“非粮化”稳定粮食生产的意见》。2021年粮食产量1.37万亿斤，创历史新高，连续7年稳定在1.3万亿斤以上。
　　11月19日　中共中央、国务院印发《关于推进贸易高质量发展的指导意见》，提出推动进口与出口、货物贸易与服务贸易、贸易与双向投资、贸易与产业协调发展。
　　11月20日　第四次全国经济普查公报发布。这次普查以2018年12月31日为标准时点开展。
　　11月27日　习近平在全军院校长集训开班式上讲话强调，要全面贯彻新时代军事教育方针，全面实施人才强军战略，全面深化军事院校改革创新，培养德才兼备的高素质、专业化新型军事人才。
　　2019年12月
　　12月3日　纪念澳门特别行政区基本法实施20周年座谈会举行。栗战书讲话。
　　12月10日－12日　中央经济工作会议举行。习近平总结2019年经济工作，分析经济形势，部署2020年经济工作。李克强对2020年经济工作作出具体部署并作总结讲话。会议指出，新发展理念是一个整体，提出的要求是全方位的、多层面的，绝不是只有经济指标这一项，这是我国发展进入新阶段、我国社会主要矛盾发生变化的必然要求。
　　12月17日　中国第一艘国产航空母舰山东舰交付海军，习近平出席交接入列仪式并登舰视察。
　　12月20日　习近平出席庆祝澳门回归祖国20周年大会暨澳门特别行政区第五届政府就职典礼并讲话指出，总结澳门“一国两制”成功实践，可以获得4点重要经验：始终坚定“一国两制”制度自信；始终准确把握“一国两制”正确方向；始终强化“一国两制”使命担当；始终筑牢“一国两制”社会政治基础。
　　12月24日　第八次中日韩领导人会议在成都举行。李克强主持并发表讲话。
　　12月27日　长征五号遥三运载火箭成功发射。
　　12月28日　十三届全国人大常委会第十五次会议通过《中华人民共和国基本医疗卫生与健康促进法》、《中华人民共和国社区矫正法》、修订后的《中华人民共和国证券法》和《中华人民共和国森林法》，通过《关于修改〈中华人民共和国台湾同胞投资保护法〉的决定》、《关于废止有关收容教育法律规定和制度的决定》。
　　12月30日　国务院公布《保障农民工工资支付条例》。
　　同日　由我国自主设计建造、全球首条时速350公里的智能高铁京张高铁开通运营。
　　本年　中国人均国内生产总值首次突破1万美元。
　　2020年1月
　　1月2日　中共中央、国务院印发《关于抓好“三农”领域重点工作确保如期实现全面小康的意见》，要求集中力量完成打赢脱贫攻坚战和补上全面小康“三农”领域突出短板两大重点任务。
　　1月6日　第七次全国人口普查领导小组全体会议举行。韩正讲话。
　　1月7日　习近平在主持召开中央政治局常委会会议时，对做好2019年12月27日以来湖北武汉监测发现的不明原因肺炎疫情防控工作提出要求。1月22日，以习近平同志为核心的党中央果断决策关闭离汉离鄂通道。经过艰苦卓绝的努力，我国用3个月左右的时间取得武汉保卫战、湖北保卫战的决定性成果。新冠肺炎疫情是新中国成立以来我国遭遇的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的一次重大突发公共卫生事件，也是百年来全球发生的最严重的传染病大流行。习近平亲自指挥、亲自部署，坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位，带领全党全军全国各族人民迅速打响疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，取得了全国抗疫斗争重大战略成果。9月8日，全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会举行。习近平讲话指出，在这场同严重疫情的殊死较量中，中国人民和中华民族以敢于斗争、敢于胜利的大无畏气概，铸就了生命至上、举国同心、舍生忘死、尊重科学、命运与共的伟大抗疫精神。习近平为“共和国勋章”获得者钟南山，“人民英雄”国家荣誉称号获得者张伯礼、张定宇、陈薇颁授勋章奖章。
　　1月12日　中国完全自主研制的新型万吨级驱逐舰首舰南昌舰归建入列。
　　1月13日　十九届中央纪委四次全会举行。习近平讲话强调，党的十八大以来，我们探索出一条长期执政条件下解决自身问题、跳出历史周期率的成功道路，构建起一套行之有效的权力监督制度和执纪执法体系，这条道路、这套制度必须长期坚持并不断巩固发展。一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不仅是反腐败斗争的基本方针，也是新时代全面从严治党的重要方略。赵乐际作工作报告。
　　1月17日－18日　习近平对缅甸进行国事访问，出席中缅建交70周年庆祝活动暨中缅文化旅游年启动仪式。
　　2020年2月
　　2月13日　中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于深化新时代教育督导体制机制改革的意见》。2020年，中共中央办公厅、国务院办公厅印发的文件还有《关于全面加强危险化学品安全生产工作的意见》、《关于构建现代环境治理体系的指导意见》、《关于进一步推进服务业改革开放发展的指导意见》、《深化农村宅基地制度改革试点方案》、《国企改革三年行动方案（2020－2022年）》、《关于加快推进媒体深度融合发展的意见》等。
　　2月23日　统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议举行。习近平讲话强调，要变压力为动力、善于化危为机，有序恢复生产生活秩序，强化“六稳”举措，加大政策调节力度，把我国发展的巨大潜力和强大动能充分释放出来。4月17日，中央政治局会议提出，在加大“六稳”工作力度的同时，全面落实“六保”任务，即保居民就业、保基本民生、保市场主体、保粮食能源安全、保产业链供应链稳定、保基层运转。
　　2月25日　中共中央、国务院印发《关于深化医疗保障制度改革的意见》，着力解决医疗保障发展不平衡不充分的问题。
　　2020年3月
　　3月1日　国务院印发《关于授权和委托用地审批权的决定》。2020年，国务院印发的文件还有《关于促进国家高新技术产业开发区高质量发展的若干意见》、《关于实施金融控股公司准入管理的决定》、《关于进一步提高上市公司质量的意见》、《关于深入开展爱国卫生运动的意见》等。
　　3月6日　决战决胜脱贫攻坚座谈会举行。习近平讲话强调，要动员全党全国全社会力量，凝心聚力打赢脱贫攻坚战，确保如期完成脱贫攻坚目标任务，确保全面建成小康社会。11月23日，我国最后9个贫困县实现贫困退出。
　　3月9日　中共中央办公厅印发《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》。
　　3月18日　国务院办公厅印发《关于应对新冠肺炎疫情影响强化稳就业举措的实施意见》。2020年，国务院办公厅印发的文件还有《关于进一步优化营商环境更好服务市场主体的实施意见》、《关于支持多渠道灵活就业的意见》、《新能源汽车产业发展规划（2021－2035年）》、《关于促进养老托育服务健康发展的意见》等。
　　3月20日　中共中央、国务院印发《关于全面加强新时代大中小学劳动教育的意见》。10月4日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于全面加强和改进新时代学校体育工作的意见》和《关于全面加强和改进新时代学校美育工作的意见》。
　　3月26日　习近平以视频方式出席二十国集团领导人应对新冠肺炎特别峰会并发表《携手抗疫，共克时艰》的讲话。5月18日，在第七十三届世界卫生大会视频会议开幕式上发表《团结合作战胜疫情，共同构建人类卫生健康共同体》的致辞。6月17日，以视频方式主持中非团结抗疫特别峰会并发表《团结抗疫，共克时艰》的主旨讲话。到2022年8月，中国已向153个国家和15个国际组织提供抗疫援助，有力支持了世界各国疫情防控。
　　3月30日　中共中央、国务院印发《关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》，提出推进土地要素市场化配置、引导劳动力要素合理畅通有序流动、推进资本要素市场化配置等举措。
　　2020年4月
　　4月10日　习近平在中央财经委员会第七次会议上讲话提出，要构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。
　　4月22日　中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于改革完善社会救助制度的意见》，提出用2年左右时间健全分层分类、城乡统筹的中国特色社会救助体系。
　　4月29日　十三届全国人大常委会第十七次会议通过修订后的《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》。
　　2020年5月
　　5月5日　长征五号B运载火箭首飞成功，实现空间站阶段飞行任务首战告捷。
　　5月11日　中共中央、国务院印发《关于新时代加快完善社会主义市场经济体制的意见》。
　　5月16日　中共中央、国务院印发《关于加快推进社会治理现代化开创平安中国建设新局面的意见》，要求以坚持和发展新时代“枫桥经验”为基点，形成共建共治共享的社会治理新格局。
　　5月21日－27日　全国政协十三届三次会议举行。汪洋作全国政协常委会工作报告。
　　5月22日－28日　十三届全国人大三次会议举行。李克强作政府工作报告。栗战书作全国人大常委会工作报告。会议通过《中华人民共和国民法典》，自2021年1月1日起施行。这是新中国成立以来第一部以“法典”命名的法律，是新时代我国社会主义法治建设的重大成果。
　　2020年6月
　　6月1日　“海斗一号”全海深自主遥控潜水器在马里亚纳海沟成功完成其首次万米海试与试验性应用任务，刷新了我国潜水器最大下潜深度纪录，填补了我国万米级作业型无人潜水器的空白。
　　6月9日　国务院常务会议确定新增财政资金直接惠企利民的特殊转移支付机制，要求将新增财政赤字和抗疫特别国债共2万亿元资金直达市县。2021年3月5日，政府工作报告提出建立常态化财政资金直达机制并扩大范围。
　　6月14日　中共中央作出《关于调整预备役部队领导体制的决定》。自2020年7月1日零时起，预备役部队全面纳入军队领导指挥体系，由军地双重领导调整为党中央、中央军委集中统一领导。
　　6月15日　“墨子号”量子科学实验卫星在国际上首次实现千公里级基于纠缠的量子密钥分发。
　　6月20日　十三届全国人大常委会第十九次会议通过《中华人民共和国公职人员政务处分法》、修订后的《中华人民共和国档案法》和《中华人民共和国人民武装警察法》。
　　6月22日　习近平以视频方式会见欧洲理事会主席米歇尔和欧盟委员会主席冯德莱恩。同日，李克强同米歇尔、冯德莱恩通过视频方式共同主持第二十二次中国－欧盟领导人会晤。
　　2020年7月
　　7月4日　国务院办公厅发出《关于切实做好长江流域禁捕有关工作的通知》。12月22日，长江禁捕退捕工作推进电视电话会议举行。韩正讲话。长江流域重点水域“十年禁渔”自2021年1月1日全面启动。
　　7月10日　国务院办公厅印发《关于全面推进城镇老旧小区改造工作的指导意见》。2019年至2021年，全国累计新开工改造城镇老旧小区11.5万个，惠及居民2000多万户。
　　7月13日　中共中央印发《中国共产党基层组织选举工作条例》。12月28日，印发修订后的《中国共产党地方组织选举工作条例》。
　　7月16日　“中国+中亚五国”通过视频方式举行首次外长会晤。
　　7月20日　中共中央印发《中国共产党军队党的建设条例》。12月25日，印发修订后的《军队政治工作条例》。
　　7月21日　习近平主持召开企业家座谈会，听取企业家代表对制定“十四五”规划的意见和建议。此后，又陆续召开扎实推进长三角一体化发展座谈会、经济社会领域专家座谈会、党外人士座谈会、科学家座谈会、基层代表座谈会、教育文化卫生体育领域专家代表座谈会。
　　7月23日　中国首次火星探测任务天问一号探测器成功发射，迈出了我国自主开展行星探测第一步。2021年5月15日，天问一号成功着陆火星。22日，祝融号火星车驶抵火星表面并开展科学巡测，标志着首次火星探测任务取得圆满成功。
　　7月27日　国务院印发《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》。
　　2020年8月
　　8月7日　习近平对制止餐饮浪费行为作出指示强调，坚决制止餐饮浪费行为，切实培养节约习惯，在全社会营造浪费可耻、节约为荣的氛围。2021年4月29日，十三届全国人大常委会第二十八次会议通过《中华人民共和国反食品浪费法》。10月18日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《粮食节约行动方案》。
　　8月10日　中国“慧眼”卫星探测到10亿特斯拉的中子星表面磁场，刷新宇宙磁场直接测量的世界纪录。2022年7月1日，再次刷新该纪录，探测到16亿特斯拉的中子星表面磁场。
　　8月11日　十三届全国人大常委会第二十一次会议通过《中华人民共和国城市维护建设税法》、《中华人民共和国契税法》。
　　8月19日　栗战书出席第五次世界议长大会视频会议并发言。2021年9月7日，栗战书在大会实体会议上发表视频致辞。
　　8月21日　中共中央、国务院批复《首都功能核心区控制性详细规划（街区层面）（2018年－2035年）》。
　　8月26日　中国人民警察警旗授旗仪式举行。习近平向中国人民警察队伍授旗并致训词。
　　8月28日－29日　中央第七次西藏工作座谈会举行。习近平讲话强调，必须全面贯彻新时代党的治藏方略，铸牢中华民族共同体意识，努力建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏。
　　2020年9月
　　9月3日　中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年座谈会举行。习近平强调，我们要弘扬伟大抗战精神，以压倒一切困难而不为困难所压倒的决心和勇气，敢于斗争，善于创造，锲而不舍为实现中华民族伟大复兴而奋斗，直至取得最后的胜利。
　　9月4日　2020年中国国际服务贸易交易会全球服务贸易峰会在北京举行。习近平通过视频方式致辞，强调中国将坚定不移扩大对外开放，建立健全跨境服务贸易负面清单管理制度，继续放宽服务业市场准入，发展服务贸易新业态新模式，支持组建全球服务贸易联盟，支持北京打造国家服务业扩大开放综合示范区，带动形成更高层次改革开放新格局。
　　9月8日　中国提出《全球数据安全倡议》，倡导全球数字治理应遵循秉持多边主义、兼顾安全发展、坚守公平正义三原则。
　　9月14日　中欧双方宣布签署《中欧地理标志协定》。
　　9月17日　国务院常务会议确定推进与企业发展、群众生活密切相关的高频事项“跨省通办”的措施。24日，国务院办公厅印发《关于加快推进政务服务“跨省通办”的指导意见》。2022年9月26日，国务院常务会议决定，在已实现187项政务服务“跨省通办”基础上，新增22项覆盖面广、办理频次高的事项。
　　9月21日－10月1日　习近平以视频方式出席联合国成立75周年系列高级别会议。9月21日，出席联合国成立75周年纪念峰会并发表讲话，强调后疫情时代联合国应主持公道、厉行法治、促进合作、聚焦行动。9月22日，在第七十五届联合国大会一般性辩论上宣布，中国二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。
　　9月25日－26日　第三次中央新疆工作座谈会举行。习近平讲话指出，要完整准确贯彻新时代党的治疆方略，坚持依法治疆、团结稳疆、文化润疆、富民兴疆、长期建疆，努力建设新时代中国特色社会主义新疆。
　　9月28日　中共中央、国务院印发《深化新时代教育评价改革总体方案》，对克服唯分数、唯升学、唯文凭、唯论文、唯帽子的顽瘴痼疾作出全面部署。
　　同日　我国三代核电自主化标志性成果“国和一号”正式发布。
　　9月30日　中共中央印发《中国共产党中央委员会工作条例》，把“坚持党对一切工作的领导，确保党中央集中统一领导”作为中央委员会开展工作必须把握的第一条原则。这是坚持和完善党的领导制度体系的关键之举，是强化“两个维护”制度保障的标志性成果。
　　2020年10月
　　10月5日　中共中央、国务院印发《黄河流域生态保护和高质量发展规划纲要》。12月9日，推动黄河流域生态保护和高质量发展领导小组全体会议举行。韩正主持并讲话。
　　10月12日　部分地方政府主要负责人视频座谈会举行。李克强主持并讲话。
　　10月17日　十三届全国人大常委会第二十二次会议通过《中华人民共和国生物安全法》、《中华人民共和国出口管制法》、修订后的《中华人民共和国未成年人保护法》，通过《关于修改〈中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法〉的决定》。
　　10月23日　习近平在纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会上讲话指出，在波澜壮阔的抗美援朝战争中，英雄的中国人民志愿军锻造了伟大抗美援朝精神。我们要铭记抗美援朝战争的艰辛历程和伟大胜利，敢于斗争、善于斗争，知难而进、坚韧向前，把新时代中国特色社会主义伟大事业不断推向前进。
　　10月26日－29日　中共十九届五中全会举行。习近平代表中央政治局向全会报告工作，就《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议（讨论稿）》作说明，并发表讲话。全会审议通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》。全会提出，“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。要坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，以推动高质量发展为主题，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。习近平在全会第二次全体会议上讲话指出，进入新发展阶段，是中华民族伟大复兴历史进程的大跨越。
　　2020年11月
　　11月7日　《中国人民解放军联合作战纲要（试行）》施行，这是新时代作战条令体系的顶层法规。
　　11月10日　习近平以视频方式出席上海合作组织成员国元首理事会第二十次会议并发表《弘扬“上海精神”，深化团结协作，构建更加紧密的命运共同体》的讲话。
　　11月11日　十三届全国人大常委会第二十三次会议通过《中华人民共和国退役军人保障法》。
　　同日　十三届全国人大常委会第二十三次会议通过《关于香港特别行政区立法会议员资格问题的决定》，进一步明确“爱国爱港者治港，反中乱港者出局”的政治规矩。根据全国人大常委会决定，香港特别行政区政府随后依法宣布相关人员丧失立法会议员资格。
　　11月12日　习近平在浦东开发开放30周年庆祝大会上讲话强调，浦东要努力成为更高水平改革开放的开路先锋、全面建设社会主义现代化国家的排头兵、彰显“四个自信”的实践范例，更好向世界展示中国理念、中国精神、中国道路。2021年4月23日，中共中央、国务院印发《关于支持浦东新区高水平改革开放打造社会主义现代化建设引领区的意见》。
　　11月12日－15日　李克强出席以视频形式举行的第二十三次中国－东盟（10+1）领导人会议、第二十三次东盟与中日韩（10+3）领导人会议、第十五届东亚峰会、第四次区域全面经济伙伴关系协定领导人会议和东盟商务与投资峰会。
　　11月14日　习近平在南京主持召开全面推动长江经济带发展座谈会，强调要打造区域协调发展新样板，构筑高水平对外开放新高地，塑造创新驱动发展新优势，绘就山水人城和谐相融新画卷，使长江经济带成为我国生态优先绿色发展主战场、畅通国内国际双循环主动脉、引领经济高质量发展主力军。韩正讲话。
　　11月15日　中国与东盟十国及日本、韩国、澳大利亚、新西兰共同签署《区域全面经济伙伴关系协定》。
　　11月16日－17日　中央全面依法治国工作会议举行。习近平讲话强调，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力法治保障。会议总结并阐述了习近平法治思想。12月1日，中共中央印发《法治中国建设规划（2020－2025年）》和《法治社会建设实施纲要（2020－2025年）》。2021年8月2日，中共中央、国务院印发《法治政府建设实施纲要（2021－2025年）》。
　　11月17日　习近平以视频方式出席金砖国家领导人第十二次会晤并发表《守望相助共克疫情，携手同心推进合作》的讲话。
　　11月18日　中共中央、国务院印发《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》。
　　11月20日　全国精神文明建设表彰大会举行。习近平会见参加大会的新一届全国文明城市、文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园以及未成年人思想道德建设工作先进代表。王沪宁讲话。
　　同日　习近平以视频方式出席亚太经合组织第二十七次领导人非正式会议并发表《携手构建亚太命运共同体》的讲话。
　　11月21日－22日　习近平以视频方式出席二十国集团领导人第十五次峰会并发表《勠力战疫，共创未来》的讲话。
　　11月24日　全国劳动模范和先进工作者表彰大会举行。习近平讲话强调，要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神。同日，中共中央、国务院作出《关于表彰全国劳动模范和先进工作者的决定》。
　　同日　嫦娥五号探测器成功发射，并于12月17日携带月球样品安全返回着陆。中国探月工程“绕、落、回”三步走规划如期完成。
　　11月25日　中央军委军事训练会议举行。习近平强调，要坚持聚焦备战打仗，坚持实战实训、联战联训、科技强训、依法治训，发扬优良传统，强化改革创新，加快构建新型军事训练体系，全面提高训练水平和打赢能力。
　　11月27日－30日　第十七届中国－东盟博览会和中国－东盟商务与投资峰会在南宁举行。习近平在开幕式上发表视频致辞，指出中方视东盟为周边外交优先方向和高质量共建“一带一路”重点地区，愿同东盟推进各领域合作，维护本地区繁荣发展良好势头，建设更为紧密的中国－东盟命运共同体。
　　11月28日　“奋斗者”号全海深载人潜水器成功完成万米海试并胜利返航。
　　2020年12月
　　12月3日－4日　全军思想政治教育工作会议举行。习近平接见全体会议代表。2021年4月3日，中央军委印发《关于构建新时代人民军队思想政治教育体系的意见》。
　　12月4日　中国成功构建76个光子的量子计算原型机“九章”，确立我国在国际量子计算研究领域的领先地位。
　　同日　我国新一代“人造太阳”——可控核聚变研究装置“中国环流器二号M”正式建成放电。
　　12月8日　中国和尼泊尔共同宣布，珠穆朗玛峰的最新高程为8848.86米。
　　12月10日　“怀柔一号”引力波暴高能电磁对应体全天监测器卫星成功发射。
　　12月11日　习近平主持中共十九届中央政治局第二十六次集体学习时讲话，就贯彻总体国家安全观提出坚持党对国家安全工作的绝对领导、坚持中国特色国家安全道路、坚持以人民安全为宗旨等10点要求。2022年4月，《总体国家安全观学习纲要》出版发行。
　　12月12日　习近平在气候雄心峰会上通过视频发表《继往开来，开启全球应对气候变化新征程》的讲话。
　　12月16日　中共中央、国务院印发《关于实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的意见》，部署做好脱贫攻坚与乡村振兴领导体制、工作体系、发展规划、政策举措、考核机制等有效衔接。
　　12月16日－18日　中央经济工作会议举行。习近平总结2020年经济工作，分析经济形势，部署2021年经济工作。李克强对2021年经济工作作出具体部署并作总结讲话。会议指出，在统筹国内国际两个大局、统筹疫情防控和经济社会发展的实践中，我们深化了对在严峻挑战下做好经济工作的规律性认识。党中央权威是危难时刻全党全国各族人民迎难而上的根本依靠，人民至上是作出正确抉择的根本前提，制度优势是形成共克时艰磅礴力量的根本保障，科学决策和创造性应对是化危为机的根本方法，科技自立自强是促进发展大局的根本支撑。形成强大国内市场是构建新发展格局的重要支撑，也是大国经济优势所在。
　　12月24日、25日　习近平在中央政治局民主生活会上讲话强调，必须增强政治意识，善于从政治上看问题，善于把握政治大局，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
　　12月25日　中共中央印发修订后的《中国共产党党员权利保障条例》，进一步促进党员权利保障工作的制度化、规范化。
　　12月26日　十三届全国人大常委会第二十四次会议通过《中华人民共和国长江保护法》、《中华人民共和国刑法修正案（十一）》、修订后的《中华人民共和国预防未成年人犯罪法》和《中华人民共和国国防法》。
　　12月28日　中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于全面推行林长制的意见》。2022年6月，林长制全面建立。
　　12月28日－29日　中央农村工作会议举行。习近平讲话强调，脱贫攻坚取得胜利后，要全面推进乡村振兴，这是“三农”工作重心的历史性转移。坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，举全党全社会之力推动乡村振兴。2021年1月4日，中共中央、国务院印发《关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的意见》。
　　12月30日　习近平在中央全面深化改革委员会第十七次会议上讲话指出，全面深化改革取得历史性伟大成就，要坚定改革信心，汇聚改革合力，推动新发展阶段改革取得更大突破。十八届三中全会召开7年多来，各方面共推出2485个改革方案，全会提出的改革目标任务总体如期完成。
　　本年　国内生产总值超过100万亿元。我国成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体。
　　2021年1月
　　1月11日－14日　省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届五中全会精神专题研讨班举行。习近平强调，进入新发展阶段明确了我国发展的历史方位，贯彻新发展理念明确了我国现代化建设的指导原则，构建新发展格局明确了我国经济现代化的路径选择。要准确把握新发展阶段，深入贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动“十四五”时期高质量发展，确保全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步。
　　1月15日　国务院公布《医疗保障基金使用监督管理条例》，医保基金监管步入法治化轨道。到2021年底，基本医疗保险参保人数达13.6亿，参保覆盖面稳定在95％以上。
　　1月21日　中共中央办公厅、国务院办公厅印发《建设高标准市场体系行动方案》。2021年，中共中央办公厅、国务院办公厅印发的文件还有《关于进一步深化税收征管改革的意见》、《关于在城乡建设中加强历史文化保护传承的意见》、《关于深化生态保护补偿制度改革的意见》、《关于进一步加强生物多样性保护的意见》、《关于加强打击治理电信网络诈骗违法犯罪工作的意见》等。
　　1月22日　十三届全国人大常委会第二十五次会议通过《中华人民共和国海警法》、修订后的《中华人民共和国动物防疫法》和《中华人民共和国行政处罚法》。
　　同日　国务院办公厅印发《关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》。药品集中带量采购工作从2018年在北京、上海等11个城市试点并逐步扩展到全国，到2022年2月，节约费用超2600亿元，进一步减轻了群众用药负担。
　　1月22日－24日　十九届中央纪委五次全会举行。习近平强调，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，但腐败这个党执政的最大风险仍然存在，存量还未清底，增量仍有发生。要健全贯彻党中央重大决策部署督查问责机制，加强对贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展等决策部署落实情况的监督检查。赵乐际作工作报告。
　　1月24日　国务院印发《关于新时代支持革命老区振兴发展的意见》。2021年，国务院印发的文件还有《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》、《关于进一步深化预算管理制度改革的意见》、《全民健身计划（2021－2025年）》、《关于推进自由贸易试验区贸易投资便利化改革创新的若干措施》、《中国妇女发展纲要（2021－2030年）》、《中国儿童发展纲要（2021－2030年）》等。
　　1月25日　习近平以视频方式出席世界经济论坛“达沃斯议程”对话会并发表《让多边主义的火炬照亮人类前行之路》的特别致辞，提出我们要解决好这个时代面临的四大课题，解决问题的出路是维护和践行多边主义，推动构建人类命运共同体。
　　1月30日　全球第一台“华龙一号”核电机组——福清核电5号机组投入商业运行。2022年3月25日，“华龙一号”示范工程第二台机组——福清核电6号机组正式具备商运条件。至此，我国自主三代核电“华龙一号”示范工程全面建成投运。
　　1月31日　中共中央印发《关于全面加强新时代少先队工作的意见》。
　　2021年2月
　　2月9日　中国－中东欧国家领导人峰会以视频方式举行。习近平主持并发表《凝心聚力，继往开来，携手共谱合作新篇章》的主旨讲话。
　　2月20日　党史学习教育动员大会举行。习近平讲话指出，在全党开展党史学习教育，是党中央立足党的百年历史新起点、统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局、为动员全党全国满怀信心投身全面建设社会主义现代化国家而作出的重大决策。全党同志要做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，学党史、悟思想、办实事、开新局。讲话阐明党史学习教育的重点和工作要求，对党史学习教育进行全面动员和部署，要求树立正确党史观。此前，15日，中共中央发出《关于在全党开展党史学习教育的通知》。这次会议后，习近平《论中国共产党历史》、《毛泽东邓小平江泽民胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》、《中国共产党简史》等党史学习教育用书出版。2022年3月10日，中共中央办公厅印发《关于推动党史学习教育常态化长效化的意见》。
　　2月22日　中共中央印发《关于开展全国政法队伍教育整顿的意见》。
　　2月25日　全国脱贫攻坚总结表彰大会举行。习近平宣告，我国脱贫攻坚战取得了全面胜利，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，区域性整体贫困得到解决，完成了消除绝对贫困的艰巨任务。习近平讲话指出，脱贫攻坚伟大斗争，锻造形成了上下同心、尽锐出战、精准务实、开拓创新、攻坚克难、不负人民的脱贫攻坚精神。我们走出了一条中国特色减贫道路，形成了中国特色反贫困理论。脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。解决发展不平衡不充分问题、缩小城乡区域发展差距、实现人的全面发展和全体人民共同富裕仍然任重道远。要切实做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作，让脱贫基础更加稳固、成效更可持续。我国提前10年实现《联合国2030年可持续发展议程》减贫目标，创造了减贫治理的中国样本，为全球减贫事业作出了重大贡献。同日，中共中央、国务院作出《关于授予全国脱贫攻坚楷模荣誉称号的决定》、《关于表彰全国脱贫攻坚先进个人和先进集体的决定》。
　　2021年3月
　　3月4日－10日　全国政协十三届四次会议举行。汪洋作全国政协常委会工作报告。
　　3月5日－11日　十三届全国人大四次会议举行。李克强作政府工作报告。栗战书作全国人大常委会工作报告。会议批准《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》，通过《关于修改全国人大组织法的决定》、《关于修改全国人大议事规则的决定》、《关于完善香港特别行政区选举制度的决定》。
　　3月9日　习近平出席十三届全国人大四次会议解放军和武警部队代表团全体会议并讲话，指出基本实现国防和军队建设2020年目标任务，强调要聚焦实现建军一百年奋斗目标，紧紧围绕我军建设“十四五”规划布局谋划和推进工作。
　　3月12日　国务院办公厅印发《关于加强草原保护修复的若干意见》。2021年，国务院办公厅印发的文件还有《关于服务“六稳”“六保”进一步做好“放管服”改革有关工作的意见》、《中国反对拐卖人口行动计划（2021－2030年）》、《关于建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制的指导意见》、《关于推动公立医院高质量发展的意见》、《关于鼓励和支持社会资本参与生态保护修复的意见》、《关于健全重特大疾病医疗保险和救助制度的意见》等。
　　3月15日　习近平在中央财经委员会第九次会议上讲话指出，我国平台经济发展正处在关键时期，要营造创新环境，解决突出矛盾和问题，推动平台经济规范健康持续发展；实现碳达峰、碳中和是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革，要把碳达峰、碳中和纳入生态文明建设整体布局，拿出抓铁有痕的劲头，如期实现2030年前碳达峰、2060年前碳中和的目标。
　　3月24日　国务院常务会议决定将制造业企业研发费用加计扣除比例由75％提高至100％，激励企业创新促进产业升级。
　　3月27日　中共中央印发《关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》，围绕加强对“一把手”的监督、同级领导班子监督、对下级领导班子的监督，明确职责任务，健全制度机制。
　　3月30日　十三届全国人大常委会第二十七次会议通过修订后的《中华人民共和国香港特别行政区基本法附件一香港特别行政区行政长官的产生办法》和《中华人民共和国香港特别行政区基本法附件二香港特别行政区立法会的产生办法和表决程序》。
　　2021年4月
　　4月8日　党中央审议通过北京非首都功能疏解相关方案和政策。28日，首家注册落户雄安新区的中央企业中国卫星网络集团有限公司在雄安新区揭牌，部分在京高校、医院、央企总部等疏解到雄安新区开始有序落地实施。
　　4月18日－21日　博鳌亚洲论坛2021年年会在海南博鳌举行。习近平以视频方式在开幕式上发表《同舟共济克时艰，命运与共创未来》的主旨演讲。
　　4月22日　习近平以视频方式出席领导人气候峰会并发表《共同构建人与自然生命共同体》的讲话，首次全面系统阐释构建人与自然生命共同体理念，强调要坚持人与自然和谐共生，坚持绿色发展，坚持系统治理，坚持以人为本，坚持多边主义，坚持共同但有区别的责任原则。
　　4月23日　海军三型主战舰艇——长征18号艇、大连舰、海南舰集中交接入列。习近平出席活动并视察。
　　同日　中共中央、国务院印发《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》，并于9月5日向社会公布。9月17日，横琴粤澳深度合作区管理机构揭牌仪式在广东珠海举行。韩正讲话。
　　同日　中共中央、国务院印发《关于新时代推动中部地区高质量发展的意见》，提出充分发挥中部地区承东启西、连南接北的区位优势和资源要素丰富、市场潜力巨大、文化底蕴深厚等比较优势，推动中部地区加快崛起。
　　4月27日　中共中央、国务院印发《关于新时代加强和改进思想政治工作的意见》，提出要推动新时代思想政治工作守正创新发展，构建共同推进思想政治工作的大格局。
　　同日　中共中央办公厅发出《关于在全社会开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史宣传教育的通知》。
　　4月28日　中共中央、国务院印发《关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》，明确完善党全面领导基层治理制度、加强基层政权治理能力建设、健全基层群众自治制度等重点任务。
　　4月29日　十三届全国人大常委会第二十八次会议通过《中华人民共和国乡村振兴促进法》、修订后的《中华人民共和国海上交通安全法》。
　　同日　中国空间站天和核心舱发射成功，标志着我国空间站建造进入全面实施阶段。6月17日，搭载着聂海胜、刘伯明、汤洪波3名航天员的神舟十二号载人飞船成功发射并与天和核心舱完成自主快速交会对接。3名航天员先后进入天和核心舱，中国人首次进入自己的空间站。航天员在轨驻留3个月，开展了一系列空间科学实验和技术试验，在轨验证了一系列空间站建造和运营关键技术，于9月17日顺利返回。
　　2021年5月
　　5月6日　62比特可编程超导量子计算原型机“祖冲之号”成功问世。
　　5月11日　国家统计局公布第七次全国人口普查主要数据，截至2020年11月1日零时，全国人口共141178万人。
　　5月13日　习近平在河南南阳实地了解南水北调中线工程建设管理运行和库区移民安置等情况时指出，人民就是江山，共产党打江山、守江山，守的是人民的心，为的是让人民过上好日子。我们党的百年奋斗史就是为人民谋幸福的历史。14日，习近平主持召开推进南水北调后续工程高质量发展座谈会。
　　5月20日　中共中央、国务院印发《关于支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见》，提出到2035年浙江省基本实现共同富裕，明确夯实共同富裕的物质基础、多渠道增加城乡居民收入、实现公共服务优质共享等举措。
　　5月21日　习近平以视频方式出席全球健康峰会并发表《携手共建人类卫生健康共同体》的讲话，就提高应对重大突发公共卫生事件能力和水平提出5点意见。
　　5月26日　碳达峰碳中和工作领导小组第一次全体会议举行。韩正主持并讲话。
　　5月28日－6月1日　中国科学院第二十次院士大会、中国工程院第十五次院士大会、中国科协第十次全国代表大会举行。习近平指出，要加快建设科技强国，实现高水平科技自立自强。
　　2021年6月
　　6月10日　十三届全国人大常委会第二十九次会议通过《中华人民共和国数据安全法》、《中华人民共和国海南自由贸易港法》、《中华人民共和国军人地位和权益保障法》、《中华人民共和国印花税法》、《中华人民共和国反外国制裁法》和修订后的《中华人民共和国军事设施保护法》。
　　6月18日　中国共产党历史展览馆开馆。习近平参观“‘不忘初心、牢记使命’中国共产党历史展览”，并带领党员领导同志重温入党誓词。强调，回望过往的奋斗路，眺望前方的奋进路，必须把党的历史学习好、总结好，把党的宝贵经验传承好、发扬好，铭记奋斗历程，担当历史使命，从党的奋斗历史中汲取前进力量。
　　6月24日　国务院办公厅印发《关于加快发展保障性租赁住房的意见》，明确保障性租赁住房主要解决符合条件的新市民、青年人等群体的住房困难问题。
　　6月25日　西藏首条电气化铁路——川藏铁路拉萨至林芝段开通运营，“复兴号”列车实现对31个省（自治区、直辖市）的全覆盖。
　　6月26日　中共中央印发《中国共产党党徽党旗条例》。
　　同日　中共中央、国务院作出《关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》，提出实施一对夫妻可以生育三个子女政策，并取消社会抚养费等制约措施、清理和废止相关处罚规定，配套实施积极生育支持措施。
　　6月28日　习近平同俄罗斯总统普京举行视频会晤，两国元首宣布《中俄睦邻友好合作条约》延期。
　　同日　全国“两优一先”表彰大会举行。王沪宁讲话。中共中央作出《关于表彰全国优秀共产党员、全国优秀党务工作者和全国先进基层党组织的决定》。
　　同日　金沙江白鹤滩水电站首批机组投产发电。这是当时世界在建规模最大、技术难度最高的水电工程。
　　6月29日　庆祝中国共产党成立100周年“七一勋章”颁授仪式举行。习近平向“七一勋章”获得者颁授勋章并讲话。同日，中共中央作出《关于授予“七一勋章”的决定》。
　　2021年7月
　　7月1日　庆祝中国共产党成立100周年大会举行。习近平讲话回顾中国共产党百年奋斗的光辉历程，高度评价100年来中国共产党团结带领中国人民创造的伟大成就，概括伟大建党精神的深刻内涵。习近平宣告，经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。指出，要从中国共产党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，从而在新的征程上更加坚定、更加自觉地牢记初心使命、开创美好未来。回首过去，展望未来，有中国共产党的坚强领导，有全国各族人民的紧密团结，全面建成社会主义现代化强国的目标一定能够实现，中华民族伟大复兴的中国梦一定能够实现。
　　7月6日　中国共产党与世界政党领导人峰会举行。习近平以视频连线方式出席并发表《加强政党合作，共谋人民幸福》的主旨讲话，强调中国共产党愿同各国政党一起努力，始终不渝做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。
　　7月16日　习近平以视频方式出席亚太经合组织领导人非正式会议并发表《团结合作抗疫，引领经济复苏》的讲话。
　　同日　全国碳排放权交易市场上线交易启动仪式举行。韩正宣布正式启动。
　　7月17日－23日　河南省遭遇历史罕见特大暴雨，发生严重洪涝灾害，郑州市遭受重大人员伤亡和财产损失。习近平作出指示，要求始终把保障人民群众生命财产安全放在第一位，抓细抓实各项防汛救灾措施。李克强作出批示并深入河南灾区考察。国务院成立调查组，对河南郑州“7·20”特大暴雨灾害开展调查。2022年1月，国务院调查组公布调查报告。
　　7月21日－23日　习近平到西藏祝贺西藏和平解放70周年并进行考察调研，强调要全面贯彻新时代党的治藏方略，奋力谱写雪域高原长治久安和高质量发展新篇章。作为中共中央总书记、国家主席、中央军委主席到西藏庆祝西藏和平解放，这在党和国家历史上是第一次。
　　7月23日　中共中央、国务院印发《知识产权强国建设纲要（2021－2035年）》，旨在全面提升知识产权创造、运用、保护、管理和服务水平等。
　　7月23日－8月8日、8月24日－9月5日　中国体育代表团在日本东京举行的第三十二届奥运会上获得38枚金牌、32枚银牌、19枚铜牌，居金牌榜和奖牌榜第二位；在第十六届残奥会上获得96枚金牌、60枚银牌、51枚铜牌，连续5届居金牌榜和奖牌榜第一位。
　　7月25日　“泉州：宋元中国的世界海洋商贸中心”列入《世界遗产名录》。至此，中国有56个项目列入世界遗产名录。
　　7月27日　国务院公布《中华人民共和国市场主体登记管理条例》。党的十八大以来通过推进商事制度等改革，市场主体不断培育壮大，登记在册的市场主体总数由2012年的5494.8万户增加到2022年6月份的1.61亿户，增长1.92倍。
　　2021年8月
　　8月2日　中共中央、国务院印发《国家标准化发展纲要》，提出到2025年实现农业、工业、服务业和社会事业等领域标准全覆盖等目标。
　　8月17日　习近平在中央财经委员会第十次会议上强调，共同富裕是社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征，要坚持以人民为中心的发展思想，在高质量发展中促进共同富裕。
　　8月19日　庆祝西藏和平解放70周年大会在拉萨举行。中共中央、全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委致电祝贺。汪洋讲话。
　　8月20日　十三届全国人大常委会第三十次会议通过《中华人民共和国个人信息保护法》、《中华人民共和国监察官法》、《中华人民共和国法律援助法》、《中华人民共和国医师法》和修订后的《中华人民共和国兵役法》。
　　8月27日－28日　中央民族工作会议举行。习近平强调，要以铸牢中华民族共同体意识为主线，推动新时代党的民族工作高质量发展。会议总结概括了党关于加强和改进民族工作的重要思想。汪洋作总结讲话。
　　2021年9月
　　9月3日　李克强以视频方式出席第七届世界自然保护大会开幕式并讲话。
　　9月9日　习近平以视频方式出席金砖国家领导人第十三次会晤并发表《携手金砖合作，应对共同挑战》的讲话。
　　同日　国务院新闻办发布《国家人权行动计划（2021－2025年）》。我国是世界上唯一持续制定和实施四期国家人权行动计划的主要大国。
　　9月17日　习近平以视频方式出席上海合作组织成员国元首理事会第二十一次会议并发表《不忘初心，砥砺前行，开启上海合作组织发展新征程》的讲话。同日，以视频方式出席上海合作组织和集体安全条约组织成员国领导人阿富汗问题联合峰会并讲话。
　　9月21日　习近平以视频方式出席第七十六届联合国大会一般性辩论并发表《坚定信心，共克时艰，共建更加美好的世界》的讲话，提出全球发展倡议。
　　9月22日　中共中央、国务院印发《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》。10月24日，国务院印发《2030年前碳达峰行动方案》。
　　同日　国务院办公厅印发《关于进一步支持大学生创新创业的指导意见》。2022年5月5日，发出《关于进一步做好高校毕业生等青年就业创业工作的通知》。
　　9月27日－28日　中央人才工作会议举行。习近平强调，要深入实施新时代人才强国战略，加快建设世界重要人才中心和创新高地。王沪宁作总结讲话。
　　2021年10月
　　10月1日　中共中央、国务院印发《关于加快构建新发展格局的意见》，提出加快实现科技自立自强、促进国民经济循环畅通等政策措施。
　　10月9日　纪念辛亥革命110周年大会举行。习近平指出，中国共产党人是孙中山先生革命事业最坚定的支持者、最忠诚的合作者、最忠实的继承者，我们要以史为鉴、开创未来，在全面建设社会主义现代化国家新征程上继续担当历史使命，掌握历史主动，不断把中华民族伟大复兴的历史伟业推向前进。
　　10月12日　《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会在昆明举行。习近平以视频方式出席并发表《共同构建地球生命共同体》的主旨讲话，宣布成立昆明生物多样性基金等举措。
　　10月13日－14日　中央人大工作会议举行。习近平强调，要坚持和完善人民代表大会制度，不断发展全过程人民民主。栗战书作总结讲话。11月1日，中共中央印发《关于新时代坚持和完善人民代表大会制度加强和改进人大工作的意见》。
　　10月14日　我国首颗太阳探测科学技术试验卫星“羲和号”成功发射。
　　10月14日－16日　第二届联合国全球可持续交通大会在北京举行。习近平以视频方式出席开幕式并发表《与世界相交，与时代相通，在可持续发展道路上阔步前行》的主旨讲话。
　　10月16日－2022年4月16日　搭载着翟志刚、王亚平和叶光富3名航天员的神舟十三号载人飞船成功发射并顺利返回着陆，进行了为期6个月的驻留，创造了中国航天员连续在轨飞行时长新纪录。在轨飞行期间，航天员开展了多项科学技术实（试）验和活动。空间站关键技术验证阶段任务圆满完成，即将进入建造阶段。
　　10月22日　习近平在济南主持召开深入推动黄河流域生态保护和高质量发展座谈会，强调沿黄河省区要落实好黄河流域生态保护和高质量发展战略部署，坚定不移走生态优先、绿色发展的现代化道路。
　　10月23日　十三届全国人大常委会第三十一次会议通过《中华人民共和国家庭教育促进法》、《中华人民共和国陆地国界法》。
　　10月25日　中华人民共和国恢复联合国合法席位50周年纪念会议举行。习近平讲话强调，中国将坚持走和平发展之路、改革开放之路、多边主义之路，呼吁各国弘扬全人类共同价值，践行真正的多边主义，携手构建人类命运共同体。
　　10月30日－31日　习近平以视频方式出席二十国集团领导人第十六次峰会并发表《团结行动，共创未来》的讲话，提出全球疫苗合作行动倡议。
　　2021年11月
　　11月1日　习近平向《联合国气候变化框架公约》第二十六次缔约方大会世界领导人峰会发表书面致辞，提出维护多边共识、聚焦务实行动、加速绿色转型等建议。
　　11月2日　中共中央、国务院印发《关于深入打好污染防治攻坚战的意见》，对打好重污染天气消除攻坚战、城市黑臭水体治理攻坚战、农业农村污染治理攻坚战等8个标志性战役提出量化攻坚目标。
　　11月5日　第八届全国道德模范座谈会举行。习近平会见全国道德模范及提名奖获得者。王沪宁讲话。
　　11月8日－11日　中共十九届六中全会举行。习近平代表中央政治局向全会报告工作，就《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议（讨论稿）》作说明，并发表讲话。全会审议通过《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，重点总结新时代党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革和积累的新鲜经验。全会强调，习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。全会决定党的二十大于2022年下半年在北京召开。
　　11月12日　习近平以视频方式出席亚太经合组织第二十八次领导人非正式会议并发表《共同开创亚太经济合作新篇章》的讲话。
　　11月15日　北京证券交易所开市。
　　11月16日　习近平同美国总统拜登举行首次视频会晤，双方就中美关系发展的战略性、全局性、根本性问题以及共同关心的问题进行了沟通和交流。
　　11月18日　中共中央政治局会议审议《国家安全战略（2021－2025年）》。
　　同日　中共中央、国务院印发《关于加强新时代老龄工作的意见》，旨在实施积极应对人口老龄化国家战略。
　　11月22日　中国－东盟建立对话关系30周年纪念峰会举行。习近平以视频方式主持并发表《命运与共，共建家园》的讲话。中国东盟正式宣布建立中国东盟全面战略伙伴关系。
　　11月26日－28日　中央军委人才工作会议举行。习近平强调，要聚焦实现建军一百年奋斗目标，深入实施新时代人才强军战略。2022年1月22日，中央军委作出《关于加强新时代军队人才工作的决定》。
　　11月29日　习近平以视频方式出席中非合作论坛第八届部长级会议开幕式并发表《同舟共济，继往开来，携手构建新时代中非命运共同体》的主旨演讲，总结提炼“中非友好合作精神”，宣布中国将同非洲国家共同实施“九项工程”。
　　2021年12月
　　12月3日　习近平向中国－拉共体论坛第三届部长会议发表视频致辞，为推进新时代中拉关系发展指明方向。
　　同日　中老铁路通车。该铁路北起中国云南昆明，南至老挝首都万象，是第一条采用中国标准、中老合作建设运营，并与中国铁路网直接连通的境外铁路。
　　12月3日－4日　全国宗教工作会议举行。习近平强调，要坚持我国宗教中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应。
　　12月8日－10日　中央经济工作会议举行。习近平总结2021年经济工作，分析经济形势，部署2022年经济工作。李克强具体部署2022年经济工作并作总结讲话。会议强调，要正确认识和把握实现共同富裕的战略目标和实践途径、正确认识和把握资本的特性和行为规律、正确认识和把握初级产品供给保障、正确认识和把握防范化解重大风险、正确认识和把握碳达峰碳中和等重大理论和实践问题，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
　　12月9日　中共中央、国务院、中央军委印发《军队功勋荣誉表彰条例》，按照勋章、荣誉称号、奖励、表彰、纪念章等，区分战时平时、行业领域、人员类别，对军队功勋荣誉表彰体系进行全面重塑。
　　12月14日－17日　中国文学艺术界联合会第十一次全国代表大会、中国作家协会第十次全国代表大会举行。习近平强调，要增强文化自觉、坚定文化自信，展示中国文艺新气象，铸就中华文化新辉煌。
　　12月20日　全国党内法规工作会议举行。习近平作出批示。王沪宁讲话。
　　同日　全球首座第四代核电机组——华能石岛湾核电站示范工程1号反应堆成功并网发电。
　　12月24日　中共中央印发《中国共产党纪律检查委员会工作条例》，对党的纪律检查委员会的领导体制、产生和运行、主要任务、工作职责、派驻派出机构、队伍建设和监督等作出全面规范。
　　同日　十三届全国人大常委会第三十二次会议通过《中华人民共和国反有组织犯罪法》、《中华人民共和国湿地保护法》、《中华人民共和国噪声污染防治法》和修订后的《中华人民共和国科学技术进步法》。
　　12月27日　《外商投资准入特别管理措施（负面清单）（2021年版）》发布。我国已连续5年修订该清单，为外商投资提供了更加广阔的发展空间。
　　本年　全国财政收入突破20万亿元，比2012年增长72.8％。全国居民人均可支配收入35128元，比2012年实际增长78.0％。
　　2022年1月
　　1月4日　中共中央、国务院印发《关于做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的意见》，聚焦牢牢守住保障国家粮食安全和不发生规模性返贫两条底线，扎实有序做好乡村发展、乡村建设、乡村治理重点工作，对2022年全面推进乡村振兴作出部署。
　　1月5日　减税降费座谈会举行。李克强主持并讲话。减税降费促进了市场主体发展壮大，涵养了税源。
　　1月10日　中共中央办公厅、国务院办公厅、中央军委办公厅印发《关于加强新时代烈士褒扬工作的意见》，提出要解决制约烈士褒扬工作创新发展的矛盾问题。
　　同日　中共中央办公厅印发《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》。2022年，中共中央办公厅印发的文件还有《关于建立中小学校党组织领导的校长负责制的意见（试行）》、《关于加强新时代离退休干部党的建设工作的意见》、《领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业管理规定》、《纪检监察机关派驻机构工作规则》等。
　　1月11日－14日　省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班举行。习近平强调，继续把党史总结、学习、教育、宣传引向深入，更好把握和运用党的百年奋斗历史经验，弘扬伟大建党精神，增加历史自信、增进团结统一、增强斗争精神。
　　1月17日　习近平出席2022年世界经济论坛视频会议并发表《坚定信心，勇毅前行，共创后疫情时代美好世界》的演讲。
　　1月18日　国务院印发《关于支持贵州在新时代西部大开发上闯新路的意见》。2022年，国务院印发的文件还有《关于加快推进政务服务标准化规范化便利化的指导意见》、《关于加强数字政府建设的指导意见》、《广州南沙深化面向世界的粤港澳全面合作总体方案》等。
　　1月18日－20日　十九届中央纪委六次全会举行。习近平总结新时代党的自我革命的成功实践，阐述全面从严治党取得的历史性开创性成就、产生的全方位深层次影响，指出全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践，开辟了百年大党自我革命的新境界，强调坚持严的主基调不动摇，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进。赵乐际作工作报告。
　　1月25日　中国同中亚五国建交30周年视频峰会举行。习近平主持并发表《携手共命运，一起向未来》的讲话，强调携手构建更加紧密的中国－中亚命运共同体。
　　2022年2月
　　2月4日－20日、3月4日－13日　第二十四届冬奥会、第十三届冬残奥会先后在北京举行。中国秉持绿色、共享、开放、廉洁的办奥理念，积极开展国际交流合作，克服新冠肺炎疫情等各种困难挑战，向世界奉献了一届简约、安全、精彩的奥运盛会。91个国家和地区的近3000名运动员参加本届冬奥会，46个国家和地区的近600名运动员参加本届冬残奥会。中国体育代表团在冬奥会上获得9枚金牌、4枚银牌、2枚铜牌，名列金牌榜第三位；在冬残奥会上获得18枚金牌、20枚银牌、23枚铜牌，名列金牌榜和奖牌榜首位。4月8日，北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会举行。习近平总结筹备举办北京冬奥会、冬残奥会的宝贵经验，阐述胸怀大局、自信开放、迎难而上、追求卓越、共创未来的北京冬奥精神。
　　2月25日　中共中央、国务院印发《信访工作条例》，围绕做好新时代信访工作的体制机制、职责任务、处理程序、监督体系等进行顶层设计。
　　2月28日　《2021年国民经济和社会发展统计公报》发布，国内生产总值达到114.4万亿元，比2012年增长112.2％。
　　2022年3月
　　3月4日－10日　全国政协十三届五次会议举行。汪洋作全国政协常委会工作报告。
　　3月5日　习近平在参加十三届全国人大五次会议内蒙古代表团审议时讲话强调，坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路，团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路，贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路，全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。
　　3月5日－11日　十三届全国人大五次会议举行。李克强作政府工作报告。栗战书作全国人大常委会工作报告。会议通过《关于修改〈中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法〉的决定》。
　　3月6日　习近平在看望参加全国政协十三届五次会议的农业界、社会福利和社会保障界委员时指出，粮食安全是“国之大者”，必须把“藏粮于地、藏粮于技”真正落实到位，强调种源安全关系到国家安全，必须实现种业科技自立自强、种源自主可控。
　　3月7日　习近平在出席十三届全国人大五次会议解放军和武警部队代表团全体会议时强调，依法治军是我们党建军治军的基本方式，是实现党在新时代的强军目标的必然要求。要贯彻依法治军战略，提高国防和军队建设法治化水平，为推进强军事业提供坚强法治保障。
　　3月8日　中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于加强科技伦理治理的意见》。2022年，中共中央办公厅、国务院办公厅印发的文件还有《乡村建设行动实施方案》、《关于推进社会信用体系建设高质量发展促进形成新发展格局的意见》、《关于推进新时代古籍工作的意见》、《关于加强基础学科人才培养的意见》、《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》等。
　　3月17日　习近平主持中共中央政治局常委会会议并讲话，充分肯定常态化疫情防控以来我国疫情防控工作取得的成绩，指出当前国内外疫情防控的复杂性、艰巨性、反复性，强调要保持战略定力，抓细抓实各项防疫工作。
　　3月21日　国务院常务会议确定实施大规模增值税留抵退税。
　　3月25日　中共中央、国务院印发《关于加快建设全国统一大市场的意见》，提出加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场，全面推动我国市场由大到强转变。
　　同日　国务院办公厅印发《促进残疾人就业三年行动方案（2022－2024年）》。2022年，国务院办公厅印发的文件还有《关于推动个人养老金发展的意见》、《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》、《关于推动外贸保稳提质的意见》、《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》、《关于加快推进“一件事一次办”打造政务服务升级版的指导意见》等。
　　2022年4月
　　4月11日　李克强在江西主持召开部分地方政府主要负责人座谈会并讲话。此后，又分别主持召开稳增长稳市场主体保就业座谈会、东南沿海省份政府主要负责人座谈会、经济大省政府主要负责人座谈会。
　　4月18日　国家植物园在北京正式揭牌。7月11日，华南国家植物园在广州正式揭牌。
　　4月20日　十三届全国人大常委会第三十四次会议通过《中华人民共和国期货和衍生品法》、修订后的《中华人民共和国职业教育法》。
　　4月20日－22日　博鳌亚洲论坛2022年年会在海南博鳌举行。21日，习近平以视频方式出席开幕式并发表《携手迎接挑战，合作开创未来》的主旨演讲，提出促进世界安危与共的全球安全倡议。
　　4月28日　京杭大运河实现全线通水。这是京杭大运河百年来首次全线通水。
　　4月29日　习近平主持中共中央政治局会议。会议强调，疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，这是党中央的明确要求。
　　4月30日　中共中央、国务院、中央军委印发《关于加强和改进新时代全民国防教育工作的意见》。
　　2022年5月
　　5月5日　习近平主持中共中央政治局常委会会议并讲话。会议强调，要毫不动摇坚持“动态清零”总方针，坚决同一切歪曲、怀疑、否定我国防疫方针政策的言行作斗争。
　　5月9日　习近平同德国总理朔尔茨举行视频会晤，指出当前形势下，中德尤其需要保持两国关系健康稳定发展，发挥好中德关系稳定性、建设性、引领性作用。
　　5月10日　庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会举行。习近平强调，共青团要坚持为党育人，始终成为引领中国青年思想进步的政治学校；自觉担当尽责，始终成为组织中国青年永久奋斗的先锋力量；心系广大青年，始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带；勇于自我革命，始终成为紧跟党走在时代前列的先进组织。截至2021年12月31日，全国共有共青团员7371.5万名。
　　5月11日　国际货币基金组织在特别提款权定值审查中上调人民币权重，有助于进一步提升人民币的国际储备货币地位，增强人民币资产的国际吸引力。
　　5月18日　庆祝中国国际贸易促进委员会建会70周年大会暨全球贸易投资促进峰会在北京举行。习近平发表视频致辞，提出聚力战胜疫情、重振贸易投资、坚持创新驱动、完善全球治理等建议。
　　5月23日　国务院常务会议进一步部署稳经济6方面33项一揽子措施。8月24日，部署再实施19项接续政策。8月24日至9月18日，国务院先后派出3批稳住经济大盘督导和服务工作组，就稳经济一揽子政策措施和接续政策措施贯彻落实开展督导和服务。
　　5月25日　习近平以视频方式会见联合国人权事务高级专员，深入阐述事关中国人权事业发展的重大问题，表明中国党和政府致力于全方位维护和保障人权的原则立场。
　　同日　国务院召开全国稳住经济大盘电视电话会议。李克强讲话。
　　2022年6月
　　6月5日　神舟十四号载人飞船发射取得圆满成功，航天员陈冬、刘洋、蔡旭哲顺利进驻天和核心舱。
　　6月17日　我国第三艘航空母舰福建舰下水命名仪式举行。
　　6月23日－24日　金砖国家领导人第十四次会晤以视频方式举行。23日，习近平主持会晤并发表《构建高质量伙伴关系，开启金砖合作新征程》的讲话，强调构建更加全面、紧密、务实、包容的高质量伙伴关系，开启金砖合作新征程。24日，习近平主持全球发展高层对话会并发表《构建高质量伙伴关系，共创全球发展新时代》的讲话。此前，22日，习近平以视频方式出席金砖国家工商论坛开幕式并发表《把握时代潮流，缔造光明未来》的主旨演讲。
　　6月24日　十三届全国人大常委会第三十五次会议通过《中华人民共和国黑土地保护法》、修订后的《中华人民共和国体育法》，通过《关于修改〈中华人民共和国反垄断法〉的决定》、《关于修改〈中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会议事规则〉的决定》。
　　6月27日　经中共中央批准，由中央党史和文献研究院编写的《中国共产党的一百年》出版发行。
　　6月29日　中共中央组织部公布的党内统计数据显示，截至2021年12月31日，中国共产党党员总数为9671.2万名，党的基层组织493.6万个。
　　2022年7月
　　7月1日　习近平出席庆祝香港回归祖国25周年大会暨香港特别行政区第六届政府就职典礼。习近平强调，“一国两制”实践在香港取得举世公认的成功。“一国两制”是经过实践反复检验了的，符合国家、民族根本利益，符合香港、澳门根本利益，得到14亿多祖国人民鼎力支持，得到香港、澳门居民一致拥护，也得到国际社会普遍赞同。这样的好制度，没有任何理由改变，必须长期坚持。
　　7月7日　南水北调后续工程中线引江补汉工程开工动员大会举行。韩正宣布工程开工。
　　7月19日　李克强出席世界经济论坛全球企业家视频特别对话会并致辞。
　　7月22日　全国文物工作会议举行。王沪宁讲话。
　　7月24日　中国空间站首个科学实验舱问天实验舱发射任务取得圆满成功。25日，神舟十四号航天员乘组顺利进入问天实验舱。这是中国航天员首次在轨进入科学实验舱。
　　7月26日－27日　省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班举行。习近平阐述过去5年工作和新时代10年的伟大变革，阐释新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，阐明未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领。习近平强调，全党必须增强忧患意识，坚持底线思维，坚定斗争意志，增强斗争本领，以正确的战略策略应变局、育新机、开新局，依靠顽强斗争打开事业发展新天地，最根本的是要把我们自己的事情做好。必须坚持以中国式现代化推进中华民族伟大复兴。全面建设社会主义现代化国家，实现新时代新征程各项目标任务，关键在党。全党必须高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以马克思主义中国化时代化最新成果为指导。牢牢把握新时代新征程党的中心任务，提出新的思路、新的战略、新的举措，继续统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章。
　　7月27日　中央军委举行颁授“八一勋章”和荣誉称号仪式。习近平向“八一勋章”获得者颁授勋章和证书，向获得荣誉称号的单位颁授荣誉奖旗。
　　同日　习近平在参观“领航强军向复兴——新时代国防和军队建设成就展”时强调，党的十八大以来，国防和军队建设取得历史性伟大成就，要贯彻新时代党的强军思想，贯彻新时代军事战略方针，再接再厉，锐意进取，埋头苦干，奋力实现建军一百年奋斗目标。
　　7月29日－30日　中央统战工作会议举行。习近平充分肯定百年统战的历史性贡献和新时代统战工作取得的历史性成就，阐明关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，分析新时代统战工作的历史方位，提出做好新时代统战工作的指导思想、基本任务、工作重点、政策举措，强调要加强党对统战工作的全面领导，坚持爱国统一战线发展的正确方向，促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系和谐，促进海内外中华儿女团结奋斗，为全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴汇聚伟力。汪洋作总结讲话。
　　2022年8月
　　8月2日　针对美国国会众议长不顾中方强烈反对和严正交涉窜访中国台湾地区，中国外交部、全国人大常委会发言人、中共中央台办、全国政协外事委员会、国防部新闻发言人分别发表声明或谈话，强调中国政府和中国人民在台湾问题上的立场一以贯之，中方必将采取一切必要措施，坚决捍卫国家主权和领土完整，由此产生的一切后果必须由美方和“台独”分裂势力负责。2日晚开始，中国人民解放军东部战区在台岛周边开展一系列联合军事行动。5日，中国外交部宣布对佩洛西及其直系亲属进行制裁并对美方采取8项反制措施。10日，《台湾问题与新时代中国统一事业》白皮书发表。16日，中共中央台办发言人受权宣布对列入清单的一批“台独”顽固分子等人员实施制裁。
　　8月4日　我国首颗陆地生态系统碳监测卫星“句芒号”成功发射。
　　8月18日　十九届中央反腐败协调小组总结党的十九大以来追逃追赃和跨境腐败治理工作取得的成效。党的十九大以来，到2022年7月，“天网行动”共追回外逃人员6900人，其中党员和国家工作人员1962人，追回赃款327.86亿元，“百名红通人员”已有61人归案。
　　8月29日　国务院召开第十次全国深化“放管服”改革电视电话会议。李克强讲话。
　　8月30日　中共中央政治局会议决定中国共产党第十九届中央委员会第七次全体会议于2022年10月9日在北京召开。中共中央政治局将向党的十九届七中全会建议，中国共产党第二十次全国代表大会于2022年10月16日在北京召开。
　　同日　全国“人民满意的公务员”和“人民满意的公务员集体”表彰大会举行。习近平会见受表彰代表。王沪宁讲话。这是首次以党中央、国务院名义开展全国“人民满意的公务员”和“人民满意的公务员集体”表彰。
　　2022年9月
　　9月2日　十三届全国人大常委会第三十六次会议通过《中华人民共和国反电信网络诈骗法》和修订后的《中华人民共和国农产品质量安全法》。
　　9月5日　四川甘孜藏族自治州泸定县发生6.8级地震。习近平作出指示，要把抢救生命作为首要任务，全力救援受灾群众，最大限度减少人员伤亡。李克强作出批示。有关各方立即启动应急响应，组织力量第一时间赶赴现场，全力救援受灾群众。12日，应急救援阶段转入过渡安置及恢复重建阶段。
　　9月9日　中共中央政治局召开会议，研究拟提请党的十九届七中全会讨论的十九届中央委员会向中国共产党第二十次全国代表大会的报告稿、《中国共产党章程（修正案）》稿、十九届中央纪律检查委员会向中国共产党第二十次全国代表大会的工作报告稿，审议《十九届中央政治局贯彻执行中央八项规定情况报告》、《关于党的十九大以来整治形式主义为基层减负工作情况的报告》。
　　9月14日－16日　习近平出席在乌兹别克斯坦撒马尔罕举行的上海合作组织成员国元首理事会第二十二次会议，并对哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦进行国事访问。15日，会见白俄罗斯总统卢卡申科，两国元首一致决定将中白关系提升为全天候全面战略伙伴关系。16日，习近平在上海合作组织成员国元首理事会第二十二次会议上发表《把握时代潮流，加强团结合作，共创美好未来》的讲话。
　　9月25日　中共二十大代表选举工作顺利完成，共选举产生2296名出席党的二十大代表。当选代表具有较高的思想政治素质、良好的作风品行和较强的议事能力，在各自岗位上做出了明显成绩；代表结构和分布比较合理，具有广泛代表性。
　　9月27日　习近平参观“奋进新时代”主题成就展。强调，党的十八大以来，党中央团结带领全党全国各族人民，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。要激励全党全国各族人民坚定历史自信、增强历史主动，踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗，谱写全面建设社会主义现代化国家新篇章，夺取中国特色社会主义新胜利。李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正参观展览。
　　9月30日　习近平、李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正、王岐山等，同各界代表一起出席烈士纪念日向人民英雄敬献花篮仪式。
　　（新华社北京10月13日电）

序号：252
报名：中国青年报
日期：2022.10.14
期号：17165
版次：007
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：团黑龙江省双鸭山市饶河县委书记　周美佳　浙江舟山群岛新区旅游与健康职业学院团委书记　郑永骥
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：486
正文：
　　团饶河县委始终坚持围绕中心、服务大局，着力提升共青团“三力一度”，围绕思想引领，建设“青年讲师团”队伍，实施“青年大学习”行动；围绕基层建设，实施县域共青团基层改革，优化基层团组织、少先队建设等改革行动；围绕服务青年，开展“希望工程”、“乡伴童行”、“返家乡”、兴边富民支教等公益行动；围绕服务大局，创建“青年志愿者协会”“童心港湾”“青年创业就业见习基地”，开展志愿服务、青年创业等助青行动。下一步，我们将带领团员青年不忘初心使命，踊跃投身改革发展、乡村振兴、疫情防控等工作中，用实际行动迎接党的二十大胜利召开。

　　
　　团黑龙江省双鸭山市饶河县委书记　周美佳

　　作为海岛高职学校的团干部，这几年，我们走出校园，扎根海岛，服务地方。我们每年都开展专门的劳动教育实践周活动，组建上百支社会实践团队，引导学生在实践中受教育、长才干、作贡献。希望在今后的工作中，我们能进一步发挥实践育人的功能，拓展社会实践的宽度、广度和深度，探索出海岛青年社会实践育人新模式，让青年学生在实践中提升自我，成为可担大任的时代青年。

　　
　　浙江舟山群岛新区旅游与健康职业学院团委书记　郑永骥

序号：253
报名：中国青年报
日期：2022.10.13
期号：17164
版次：001;002
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：
正题：各地少先队组织在建队纪念日集中开展“喜迎二十大”活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.35;儿童、少年组织;05.04.04.31;青少年组织;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1361
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王璐璐）党的二十大召开之际，恰逢少先队第73个建队日，共青团中央、全国少工委开展“喜迎二十大，争做好队员”主题实践活动，各地少先队组织以队会、队课、队日活动、少先队仪式，以及寻访参观、实践体验等多种形式，引领广大少先队员沉浸式感受新时代伟大成就，不断增进对党和社会主义祖国的朴素情感。
　　各地少先队员实地寻访历史性成就变革，了解感悟新时代中国非凡十年，从课堂到田间，从城镇街道到乡村社区，少先队员通过观察、述说，发现和分享家乡变化和祖国发展故事。
　　在江西，少先队员组成6支寻访小队，以创新、富裕、美丽、幸福、和谐等为关键词寻访家乡的发展变化，并通过视频队课的形式向全省少先队员展示寻访成果。
　　在青海，队员们来到祁连山国家公园大数据中心，了解雪豹、白唇鹿、荒漠猫等野生动物救助，学习通过物联网、大数据、云平台等保护野生动物、守护生态环境的科学技术。
　　在安徽黄山先进人物馆，队员们寻访黄山风景区玉屏环卫所的放绳工李培生、迎客松第19任“守松人”胡晓春，聆听他们在平凡岗位上默默奉献的故事，感悟到“中国好人”最可贵的品质是他们在平凡工作中创造不平凡的业绩。
　　在河南，首家“少年科学院”科普实践基地在河南省科技馆新馆挂牌，新一批上岗的红领巾讲解员体验场馆科技设备，聆听科技工作者讲解科普知识，感受新时代科技飞速发展。
　　在吉林四平，队员们到中国农大黑土地实验站、百万亩绿色食品玉米标准化基地核心区开展实践锻炼、劳动体验，见证了解新时代农耕故事、丰收故事。
　　广大少先队员在庄重的仪式中沉浸熏陶，深刻感受身为新时代少先队员的使命责任。齐唱队歌、庄严宣誓，一批新队员在建队纪念日光荣地加入少先队。
　　在江苏常州，高年级队员为新队员佩戴红领巾、颁发中队辅导员聘书、新建中队授予中队旗等程序和环节设计，让少先队仪式充满庄重感、神圣感。
　　在北京，队员们以童谣、集体舞、校园剧等形式表达喜迎二十大的心声，在“红领巾爱首都”成果展示活动中，“红领巾奖章”四星章集体和个人分享在少先队组织的成长故事，号召队员们共同为建设祖国美好未来加油努力。
　　在浙江杭州，来自各区的少先队员以铿锵的鼓号展现新时代少先队员风采，为喜迎二十大营造浓厚氛围。
　　在云南，华坪女子高中校长张桂梅、时代楷模杜富国、中国工程院院士朱有勇等受聘为云南省少先队校外辅导员。建队日期间，队员们向先锋模范献花敬礼、牵手见面、聆听云队课，感动事迹、感人话语激励着少先队员砥砺成长。
　　广大少先队员云队课相聚、云体验相约，共同迎接党的二十大胜利召开。广东、陕西、新疆三地少先队员线上线下一同举行联合主题云队课，进行庄严的火炬传递仪式，通过AI技术，进行云上体验、云游祖国，见证非凡十年的历史性成就和变革，还把自己的梦想写下来，发到“元宇宙”，形成“元宇宙”梦想墙。
　　在河北、内蒙古、黑龙江、湖北、湖南、海南、重庆、四川、西藏等地，队员们还通过探寻新时代发展印记、寻访先锋榜样人物、参加红领巾讲解员宣讲等，共同感受喜迎二十大的浓厚氛围，不断增强时代新人的使命感责任感。
　　据悉，共青团中央、全国少工委还将在10月13日当晚，开展“争做新时代好队员”主题云队课直播活动，以少年儿童视角充分展现、生动讲述新时代伟大成就，共同迎接党的二十大胜利召开。

序号：254
报名：中国青年报
日期：2022.10.13
期号：17164
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：奋进青春向党　建功健康中国　为卫生健康事业高质量发展汇聚磅礴青春力量
副题：
文章作者：团十八届中央候补委员、国家卫生健康委直属机关团委书记　徐宏
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1499
正文：
　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话是一篇闪耀着马克思主义真理光芒的纲领性文献，充分体现了党的领袖对共青团和青年一代始终不变的关怀关爱、对共青团和青年工作一以贯之的关心重视，对于共青团组织始终朝气蓬勃、昂扬向上，对于团员青年始终紧跟党走、健康成长，具有极其重要的指导意义。
　　习近平总书记在重要讲话中充分肯定团员青年在新冠肺炎疫情防控一线披甲出征，让卫生健康行　业广大团员青年备受鼓舞、倍感振奋。我们将把学习贯彻重要讲话与贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想和关于卫生健康、疫情防控工作的重要指示批示精神结合起来，坚持“党有号召、团有行动”，在疫情防控最前沿、医疗护理主阵地、科研攻关第一线、乡村振兴大舞台砥砺奋进、建功立业，为实施健康中国战略、积极应对人口老龄化国家战略贡献青春智慧和力量。
　　聚焦增强团的引领力，坚持不懈学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，推动青年理论学习取得新成效。持续深化青年理论武装，更加自觉拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”，走好“第一方阵”，做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。深化拓展青年理论学习提升工程，建好用活440余个青年理论学习小组，持续打造“读讲一本书”、青年读书会等学习品牌。不断强化典型榜样引领，弘扬和践行伟大建党精神、伟大抗疫精神和崇高职业精神，大力选树和宣传“中国青年五四奖章”等先进典型。
　　聚焦提升团的组织力，不折不扣落实重点工作任务，推动青年岗位建功实现新突破。在贯彻落实青年发展规划任务中展现责任担当，认真履行部际联席会议成员单位职责，落实好牵头的青年健康、青年婚育重点领域工作任务，扎实推进青少年心理健康、近视防控、青年健康促进、青年艾滋病和性病防治、青年性健康和优生优育宣传教育等任务落地见效。在新冠肺炎疫情斗争中绽放青春风采，深入学习习近平总书记给北京大学援鄂医疗队全体“90后”党员的回信精神，引领青年在疫情防控工作中发挥生力军和突击队作用。在落实卫生健康重点任务中建功立业，按照推动中央机关接地气、年轻干部走基层有关部署，围绕健康中国行动、应对人口老龄化、深化医改、公立医院党建等主题，深化“根在基层”青年干部调研实践活动。在夯实基层基础工作中深化从严治团，着力向下抓牢团支部，建立健全直属机关团组织换届工作台账和提醒督促机制。提升基础团务工作水平，严肃团的组织生活。抓紧抓实直属机关团委会自身建设，抓好团干部这一“关键少数”，实现基层团组织书记述职评议考核全覆盖。加强青年思想政治工作，围绕青年在婚恋交友、养老育儿、心理健康、文化体育等方面实际需求，办实事，解难题。
　　聚焦提升团的服务力，展现新时代卫生健康青年精神风貌，推动行业青年工作品牌再上新台阶。深化青年文明号创建工作，优化调整包含推荐申报选拔、创建考核查评、质量持续改进在内的管理办法，健全完善综合性、全流程、可操作的考评体系，不断激发青年文明号集体活力。推进志愿服务制度化专业化，落实全国志愿服务工作协调小组成员单位职责，探索构建机制健全、管理规范、服务有效、参与广泛的行业志愿服务体系。加强青年志愿服务联盟建设，办好青年志愿服务项目大赛，开展志愿服务关爱行动，做好山西省新时代文明实践中心建设挂点联系工作。推动青年创新工作提质增效，加强青年创新中心建设，办好“创青春”行业青年创新大赛。
　　卫生健康青年将坚决贯彻落实党中央决策部署，充分发扬斗争精神、奋斗精神、奉献精神，在党和人民需要的时候冲得出来、顶得上去，用忠诚、担当、尽责，用青春、智慧、汗水，维护好人民群众的身体健康和生命安全。

序号：255
报名：中国青年报
日期：2022.10.13
期号：17164
版次：003
版名：每日新闻
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：
正题：四川共青团：“三个聚焦”面向青年讲好党的成就
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：四川省
文章来源：中青报·中青网
字数：1581
正文：
　　团四川省委紧紧围绕迎接和学习宣传贯彻党的二十大这一主线，注重把党的声音与青年关注有机结合、自然融合，着力宣传党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，努力引发青年与祖国共奋进、与时代齐发展的共鸣，激励广大青少年“永远跟党走、奋进新征程”。
　　聚焦“青年味”做好宣传宣讲
　　一是宣传宣讲广覆盖。与省委宣传部共同开展专题宣传宣讲，成立新时代文明实践青年宣讲分团，从高校青年教师和学生、青年好网民、新兴领域青年中遴选129名优秀骨干开展“百人千场”宣讲，带动激活市、县两级青年讲师团开展宣讲宣传共计2300余场，覆盖青年超过10万人。
　　二是主题宣讲多层次。将成就教育纳入“青马工程”重要课程内容，有针对性面向青马学员进行主题宣讲，将国家发展与青年的密切关系讲深讲实。累计举办省级示范班4个，指导11个市（州）、62个县（市、区）举办示范班73个，引领基层青年骨干在全面深刻认识发展成就中坚定理想信念。
　　三是特色宣讲遍高原。在甘孜、阿坝等涉藏地区，针对地广人稀、道路遥远等实际情况，以村（社区）团支部书记、农村返乡创业青年、青年民兵等为主体，组建62支“马背青年宣讲队”和22支“青年背包宣讲队”，先后深入偏远牧区、乡村，与牧区青年拉家常、说变化、谈感受，与村里的实际结合起来，用牧区青年听得懂、喜爱听的语言讲述党的政策，累计开展宣讲200余场。
　　四是网络宣讲全维度。聚焦学习贯彻习近平总书记来川视察重要指示精神和省第十二次党代会精神，联合川观新闻制作“川观青年学习小组”视频栏目，邀请海归创业青年、青年大国工匠、乡村振兴创业青年、青年理论专家、青年讲解员5位四川省委宣讲团新时代文明实践青年宣讲分团成员，在田间地头、工作岗位上，学精神、谈感悟、担使命。
　　聚焦“时代感”深化实践感受
　　一是开展基层实践，深化思想认同。扎实开展青年大学生暑期“三下乡”社会实践，专门增设“发展成就观察团”和“重走习近平总书记考察路线”专题，四川大学、西南交通大学、西南民族大学等30支省级重点团队以成渝地区双城经济圈建设、脱贫攻坚伟大成就等为现实教材，在社会观察、国情考察的学习体验中亲眼见证、亲身感受发展成就。
　　二是丰富职业体验，强化成就感知。持续推进“逐梦计划”大学生暑期实习，聚焦科技创新、乡村振兴、社会治理等多个领域，募集并发布5.9万个实习岗位，两万余名大学生在一线实践中感受党的十八大以来的历史性成就。
　　三是创新活动形式，培育爱国意识。面向中小学生开展专题游学研学活动，先后举办四川省少年军校暑期实践营、“少年心向党　喜迎二十大”2022川籍农民工家庭留守儿童北京夏令营等活动。
　　聚焦“精气神”创作文化产品
　　一是致敬先烈，传承红色基因。策划制作微电影《号声嘹亮》，在全国少工委和退役军人事务部指导下于“八一”建军节重磅推出，讲述少先队员传承老革命军人红色基因、赓续红色血脉的动人故事，引起社会各界热议，全网浏览量突破600万次。
　　二是展现风采，讲好青春故事。开展《我们村的年轻人》VLOG短视频征集活动，鲜活展现出当前四川省乡村振兴中年轻一代“新农人”的风采，激励省内外青年投身乡村振兴。开展“奋斗者·正青春”主题宣传，着力讲好青年典型的青春奋斗故事，展现新时代四川青年的良好风貌和担当，已发布相关内容22期。
　　三是力推精品，激发奋进力量。四川共青团短视频平台持续推出“百年青春”“了不起的中国人”专栏产品572期，全平台播放量53.4亿次，点赞4.7亿次。侧重选取10年来涌现出的青年典型，为青少年树立可敬、可亲、可学的身边榜样。
　　四是营造氛围，吸引广泛参与。重点围绕党的十八大以来的历史成就、习近平总书记系列重要讲话精神等内容开展青年网络知识竞赛，全省上百所高校以及各级团组织踊跃参与，答题超248万人次，阅读量达804万次。

序号：256
报名：中国青年报
日期：2022.10.13
期号：17164
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：团黑龙江省鹤岗市委书记　史菁林　浙江省台州市黄岩区东城街道中心小学大队辅导员　许盼盼
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：483
正文：
　　团鹤岗市委以培养社会主义建设者和可靠接班人为根本目标，以“能力作风建设年”为契机，组织创业青年群体赴多个地市学习就业创业经验；举办“品睿杯”网红直播大赛，吸引青年电商达人积极参与；成立青年后备箱集市基地、“饿了么”和美团等青年志愿服务队，为青年提供宽广平台；为700余名返乡大学生提供就业岗位；建立5家青年驿站，实现市、县两级全覆盖，服务来鹤青年就业创业。下一步，我们将紧扣服务青年的工作生命线，始终在党的领导下为维护青年利益、促进青年发展而不懈努力。

　　
　　团黑龙江省鹤岗市委书记　史菁林

　　新时代的中国青年，生逢其时，重任在肩。少先队作为共青团的预备队，我们通过开展各类少先队活动，并推动“红领巾奖章”评价改革试点工作，旨在使少先队员成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，为共青团的发展不断壮大青春力量。在未来的工作中，我们将积极探索社会活动阵地资源整合的可行性，根据时代的发展不断推陈出新，以满足新时代少先队员的身心需求，为丰富及便利少先队校外活动的开展贡献自己的力量。

　　
　　浙江省台州市黄岩区东城街道中心小学大队辅导员　许盼盼

序号：257
报名：中国青年报
日期：2022.10.13
期号：17164
版次：005
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：学党史　强信念　跟党走
正题：在祖国最需要的地方历练过硬本领
副题：
文章作者：韦齐齐
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2191
正文：
　　2003年，共青团中央、教育部、财政部、人社部四部门联合实施大学生志愿服务西部计划项目，按照公开招募、自愿报名、组织选拔、集中派遣的方式，招募普通高等学校应届毕业生，到西部12省（区、市）及部分地区贫困县的乡镇一级从事为期1-3年的支教、支医、支农等专项行动。20年来，西部计划如同一场庞大的青春接力赛，数以万计的年轻人加入其中。迄今为止，已有35万多名高校毕业生参与西部计划，在全国22个省（区、市）的2100多个县（市、区、旗）开展志愿服务，为西部发展作出了巨大的贡献。这20年，是青春涌动的20年，是芳华绽放的20年，是艰苦奋斗的20年，涌现了一大批优秀西部计划志愿者，谱写了一篇篇可歌可泣的感人故事。
　　如今，越来越多的大学生志愿者通过西部计划扎根基层建功立业。“为什么要留在西部”是他们常听到的问题。而这群有着共同精神气质的年轻人，总能给出相似的回答：“因为一种被需要的感觉，因为在这片土地上不负初心，因为体会到尽己所能为当地百姓做些实事的幸福感，因为见证美好改变的喜悦。”也因为“祖国需要处，皆是我故乡”的豪情。他们用青春和热血参与改变西部，也不断被西部改变。西部计划也成为广大青年读懂中国、了解西部的一所“学校”。
　　青春孕育无限希望，青年创造美好明天。党中央一直高度重视高校思想政治建设，真切关心关怀青年大学生的成长和发展。在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，习近平总书记指出，实现中国梦是一场历史接力赛，当代青年要在实现民族复兴的赛道上奋勇争先。时代总是把历史责任赋予青年。新时代的中国青年，生逢其时、重任在肩，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。
　　征途漫漫从头越，奋楫扬帆向未来。当前，全国上下正在以实际行动喜迎党的二十大召开，我们将在新时代新征程上续写新的历史篇章、创造新的时代辉煌！面对新形势，广大优秀大学毕业生可以大有可为，也应大有可为。大学生政治素质好，综合能力强，我们号召广大优秀大学毕业生积极、踊跃投身西部计划，到基层一线去，到群众中去，到乡村振兴的热土上去。
　　加强理论学习，增强实践本领。最根本的本领是理论素养。我们要保持浓厚的理论兴趣，自觉加强马克思主义基础理论学习，学习中国特色社会主义理论体系，学习党的十八大以来党的理论和路线方针政策创新成果，不断有所收获、有所提高。理论学习要有“望尽天涯路”那样志存高远的追求，耐得住“昨夜西风凋碧树”的清冷和“独上高楼”的寂寞，静下心来通读苦读；理论学习要勤奋努力、刻苦钻研，下真功夫、苦功夫、细功夫，即使“衣带渐宽”也“终不悔”，“人憔悴”也心甘情愿；理论学习贵在独立思考、学用结合、学有所悟、用有所得，在学习和实践中“众里寻他千百度”，最终“蓦然回首”，在“灯火阑珊处”领悟真谛。读书是学习，使用也是学习，并且是更重要的学习。广大西部志愿者要发扬理论联系实际的马克思主义学风，带着问题学，拜人民为师，做到干中学、学中干，学以致用、用以促学、学用相长，千万不能夸夸其谈、陷于“客里空”。西部计划志愿者从学校到乡村基层，虽然有丰富的学科知识，但是农村工作经验尚有不足，与群众打交道的能力还是一片空白。西部计划志愿者要本着缺什么能力补齐什么能力为出发点，要学会与群众打交道，学会深入群众，走好群众路线，迈开步子，在走访农户过程中，能听到书本中没有的话语，了解农村农业农民，看到农村基层需要发展振兴的需求。“沃土长壮苗”，深入农村基层要学会听，听计于民，听政于民，从农村百姓处汇集发展的智慧。通过走和听，再融入思考，对产业发展、社会事业才会有更加完善的思谋，融入群众，提升能力，才能迅速进入角色。
　　主动投身实践，锤炼敢于担当的精神。担当和斗争是一种责任，敢于负责才叫真担当、真斗争。担当是干部干成事的必备素质，西部计划志愿者要发扬历史主动精神，在机遇面前主动出击，不犹豫、不观望；在困难面前迎难而上，不推诿、不逃避；在风险面前积极应对，不畏缩、不躲闪。要不断加好“餐”、蹲苗成长，集聚向上生长的底气，汲取在担负任务中的经验，为成长成才奠定基础。西部计划志愿者要珍惜组织安排的工作，把每一份工作都作为一道考题，认真分析题型，解好题。“书上得来终觉浅”，要把在大学课程中学到的马克思主义基本原理、习近平新时代中国特色社会主义思想运用到实际中指导工作，走到乡村振兴一线，教育卫生前沿，认真解好每一道难题，在解决群众实际问题的“最后一公里”中，不断增强敢于担当的精神。
　　积极融入环境，锤炼优良的工作作风。作风是在日常中养成的，西部计划志愿者要扣好人生第一粒“扣子”，从一开始就敬畏纪律，敬畏群众，养成踏踏实实的工作作风，养成清清白白做人、规规矩矩做事的风格。锤炼工作作风，对当务之急，要立说立行、紧抓快办，不能慢慢吞吞、拖拖拉拉，今天的事情不拖到明天，要雷厉风行，说干就干，说了就算。对长期任务，要保持战略定力和耐心，坚持一张蓝图绘到底，滴水穿石，久久为功。要强化精准思维，做到谋划时统揽大局、操作中细致精当，以绣花功夫把工作做扎实、做到位。锤炼实事求是的干事风格，摒弃形式主义、官僚主义，无论在哪一个岗位，做到人到、心到，培养为民情怀，涵养为民服务的价值观，在基层工作中，要爱基层，服务基层，融入工作环境，不断锤炼优良的工作作风。
　　（作者系广西科技大学经济与管理学院党委副书记）

序号：258
报名：中国青年报
日期：2022.10.13
期号：17164
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：滨州医学院“青声习语”千人宣讲活动回眸：
正题：“青声习语”话初心
副题：
文章作者：王朝荣　高森　中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：31.09;高等教育（高校报道）;31.03.11.07;学生学习、生活、活动;05.01.07;文明建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中青报·中青网
字数：1961
正文：
　　今年暑期以来，山东滨州医学院“熠韶华”大学生时政宣讲团发起“青声习语”千人宣讲活动，集结228支宣讲队伍、1269名大学生，在近两个月的时间，分别穿行古运河、感味黄河水、踏浪黄渤海，沿着总书记的指引，向青春发起庄重宣言，以行动传承时代回响，向党的二十大献礼。
　　情撒大运河
　　山东济宁是中华文化的重要发祥地之一，诞生了孔子、孟子、颜子、曾子和子思子五位儒家思想的重要人物。2013年，习近平总书记考察山东时到访孔子研究院，发出了传承弘扬中华优秀传统文化，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展的号召。
　　在这种传统文化氤氲中长大的滨医临床医学院学生马法强，暑假第一时间就确定了“传播仁爱　普及妙术”的宣讲活动主题，将传统文化与医学担当有机融合。他带领宣讲队与团鱼台县委发起成立“青鸟计划”大学生联盟，招募了250余名大学生。他们一方面发挥医学优势，在线上开展“医学知识普及”和“急救技能培训”宣讲，一方面在线下启动“医路童行”留守儿童心理关照活动，牵着40余名“希望小屋”孩童的小手，一路寻访烈士陵园、欣赏运河文化。在当地县政府的帮助下，大学生联盟与宣讲队建起了当地首个大学生创业公益集市，开展义卖活动，将两天时间募集的近3000元公益金，全部捐给当地的“希望小屋”。
　　“习近平总书记说过，要用时代精神激活中华优秀传统文化的生命力。对医学生来说，这种时代精神最具化的落点就是仁心妙术。这也是学校几十年传承的校训。”指导老师曹锡山介绍，宣讲团出发前，学校组织了一系列团训活动，倡导同学们从医学生视角出发，在实践中体会领悟，在宣讲中思考升华。
　　感知母亲河
　　近年来，习近平总书记走遍了黄河上中下游九省区，多次实地考察黄河流域生态保护和发展情况，将黄河流域生态保护和高质量发展上升为国家战略。
　　今年8月，“熠韶华”大学生时政宣讲团的九支小分队别出心裁地发起了一场“探访九曲　感味丰色”联合行动。小分队的同学们大都居住在黄河岸边，他们巧妙地将各自家乡作为九曲黄河上的重要节点，一边查访资料，一边调研现场，串点成线，既形成了各自的宣讲报告，又汇成了一段长达数十分钟的“黄河大合唱”——
　　在宁夏吴忠市，“别碰我的皮卡丘队”聚焦世界灌溉工程遗产——宁夏引黄古灌区的前世今生，讲解当地政府致力于湿地保护与恢复治理的重点工程，展示“努力建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区”的未来愿景；在山西临汾市，“黄河宣讲旺旺队”面向滔滔汾河水，一路寻访沿汾生态文旅融合示范带，感受“一泓清水入黄河”的梦想成真；在山东聊城市，“聊城宣讲小分队”漫步黄河故道地质森林公园，向游客讲解当地的黄河文化与特色，以及建设黄河流域人与自然和谐共生的现代化的政策……
　　最生动的场景出现在黄河入海口。汇集了淄博、东营两地10多名同学的“熠韶华实践宣讲队”，聚首山东黄河三角洲国家级自然保护区，沿着习近平总书记当年走过的足迹，从黄河三角洲鸟类博物馆，沿“鸟岛”生态区前进，乘船抵达了黄河入海口的石碑。站在习近平总书记去年凭栏远眺的四号码头，团员们心潮澎湃，自发地集体宣誓，发出青春奋进的号角。
　　声动黄渤海
　　滨州医学院主校区位于山东半岛烟台市，倚临黄渤海。2018年习近平总书记来山东时，曾先后到黄渤海畔的蓬莱阁、万华烟台工业园、中集来福士海洋工程有限公司烟台基地考察。
　　“那时我刚上高一，我的家就住在烟台经济技术开发区夹河边，与总书记考察的这三个地方都近在咫尺。”2021级临床医学专业大学生田桂龙至今清晰地记得当时班主任在课堂上划出的三个重点：要从历史中汲取更多精神营养，要坚持走自主创新之路，要深化改革开放。老师说，这是习近平总书记对咱们的嘱托！
　　4年里，蓬莱撤市设区融入中心主城区，开发区与山东自贸试验区烟台片区、中韩产业园叠加升级而成山东省级新区——烟台黄渤海新区。而田桂龙也在迈入大学的第一个暑假开启了宣讲之旅。今年是中国共青团建团百年，他和同学们从调研开始，先后到当地的党建融合发展区、非物质文化遗产传承基地以及周边村庄感受变化，积累素材。最终精心选取烟台蓬莱机场所在地——新区潮水镇王懿荣中学，面向高一的学弟学妹，宣讲习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的讲话精神。
　　滨州医学院“熠韶华”大学生时政宣讲团成立于2019年9月。3年来，其宣讲足迹遍及全国27个省份、362个市区，开展宣讲1424场，受众人数逾10万人，在28万网友的点赞中走入了百姓的心田。先后获得烟台市百姓宣讲大赛一等奖、全国高校“活力团支部”、山东省基层理论宣讲先进集体等光荣称号。日前，学校根据滨医大学生宣讲团社会实践的真实故事自编自创的微电影三部曲《山默海啸》《药方》《老衣的春天》已全部面向公众发布，成了大学校园热搜的“网红剧”。

序号：259
报名：中国青年报
日期：2022.10.12
期号：17163
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：奋斗新青年　追梦新时代
副题：
文章作者：团十八届中央委员、江西省抚州市临川区抚北镇党委书记、团抚州市委副书记（兼职）　黄娜
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1063
正文：
　　5月10日，习近平总书记出席庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会并发表了重要讲话，这充分体现了党中央对青年一代始终不移的亲切关怀和对青年工作一以贯之的重视。作为承载新时代使命的青年党员干部，我备受鼓舞，更加坚定了永远跟党走的信念。
　　争做新时代有志青年，坚定信念、志存高远。作为新时代青年，我们生逢伟大时代、肩负强国使命，人生黄金期与实现第二个百年奋斗目标的宏阔征程完整契合，有着无可比拟的人生际遇。将个人梦想融入实现中华民族伟大复兴的中国梦，我们责无旁贷，必将拿出“少年心事当拏云”的豪气和“明知山有虎，偏向虎山行”的胆气，在乡村振兴大舞台、服务百姓第一线、急难险重任务中施展抱负、建功立业，用实际行动践行“请党放心、强国有我”的青春誓言。
　　争做新时代有识青年，勤学善思、增强本领。“十四五”时期是我国在全面建成小康社会、实现第一个百年目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年，这五年也是全面推进乡村振兴高质量发展的重大机遇期。作为青年基层干部，我们在发挥朝气蓬勃、视野宽广、热情上进优势的同时，要学习掌握新发展理念、新知识、新技术，不断在能力短板、经验盲区中加强学习，提升科学决策、改革攻坚、应急处突、群众工作等能力，练就过硬本领，努力成为高质量发展的生力军、创新创业的主攻手、乡村振兴的领跑者，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献青春力量。
　　争做新时代有为青年，踔厉奋发、笃行不怠。习近平总书记指出，“奋斗是青春最亮丽的底色，行动是青年最有效的磨砺。”2013年大学毕业以后，我选择回家乡工作，成为一名大学生村官，从一开始村民口中的“城里来的小姑娘”，到后来成为他们的“女儿书记”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持把解决好“三农”问题作为全党工作的重中之重，组织实施人类历史上规模空前、力度最大、惠及人口最多的脱贫攻坚战，启动实施乡村振兴战略，推动农业农村取得历史性成就、发生历史性变革。如今，在中国的大地上，乡村振兴全面推进，现代化乡村建设图景正在徐徐展开，这也为我们青年在农村广阔天地建功立业提供了舞台。作为在农村基层工作的青年，我将按照总书记寄语广大团员青年，要做“理想远大、信念坚定，刻苦学习、锐意创新，敢于斗争、善于斗争，艰苦奋斗、无私奉献，崇德向善、严守纪律”模范的要求，接好巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴相衔接这根“接力棒”，与身边的团员青年一起，以青春之我、奋斗之我奋力书写乡村振兴的青春华章，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！

序号：260
报名：中国青年报
日期：2022.10.11
期号：17162
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”网上主题团课2022年第22期上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：381
正文：
　　本报北京10月10日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）10月10日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课2022年第22期上线。
　　2022年5月18日，习近平总书记给南京大学留学归国青年学者回信，寄语青年师生以李四光、程开甲等老一辈科学家为榜样，“希望同志们大力弘扬留学报国的光荣传统，以报效国家、服务人民为自觉追求，在坚持立德树人、推动科技自立自强上再创佳绩，在坚定文化自信讲好中国故事上争做表率，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦积极贡献智慧和力量！”本期“青年大学习”网上主题团课“学习习近平总书记给南京大学留学归国青年学者的重要回信精神”，带领广大团员青年一起学习相关内容。
　　2022年第21期网上主题团课参与学习互动的人数为61410835人，总点击量为134755255次。

　　

