序号：341
报名：中国青年报
日期：2022.09.02
期号：17141
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中韩建交30周年：两国青年一起向未来
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　许怡
图片作者：
文章分类：03.03.01.07;双边关系;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：通讯
人物：傅振邦
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2311
正文：
　　“碳排放”可视化、“旅游”数字化、“饮食”素食化……8月30日，在为庆祝中韩建交30周年举办的“中韩青年友好故事会”上，两国青年围绕文化交流、数字经济、绿色发展等议题进行了“云端对话”。
　　中华全国青年联合会副主席傅振邦、韩国国际交流财团副理事长李钟国、中国驻韩国大使邢海明、韩国外交部公共文化外交局局长坚种皓、韩国东亚文化中心院长、中韩关系未来发展委员会人文社会委员会委员长卢载宪，以及中韩两国政府、企业、大学生代表共约150人参加了活动。
　　“青年是推动社会发展的有生力量，也是中韩关系下一个30年稳定健康发展的重要参与者和守护者。当前，中韩两国均面临重要的发展机遇，也面临重大挑战。”傅振邦在致辞中表示，希望两国青年朋友始终能够相向而行，求和平、谋发展、促合作、图共赢，以实际行动推动中韩战略合作伙伴关系行稳致远，共同谱写中韩青年团结合作的时代新篇章。
　　三十而立，中韩关系走向成熟
　　中国社会科学院韩国研究中心研究员朴光海见证了中韩关系快速发展的30年。从“毛头小子”蜕变为“资深学者”，他说，自己的成长历程也正如中韩关系一样，从稚嫩走向成熟。
　　建交以来，中韩两国在文化、经济、人员往来等领域的合作取得跨越式发展。有数据显示，两国贸易额从建交初的50多亿美元增长到去年的3600多亿美元，双向投资额累计超过1000亿美元，中国连续18年成为韩国最大贸易伙伴。
　　“如今，两国关系步入第30个年头，正是两国共同规划未来蓝图的重要时期。”韩国外交部公共文化外交局局长坚种皓说。
　　在交流中，韩国国际交流财团副理事长李钟国表示，中国引领了无人机、虚拟现实、人工智能等第四次产业革命领域的发展，韩国以信息通信技术为基础，在第四次产业革命领域寻找另一个增长动力。中韩两国合作未来可期。
　　“过去30年间，一代又一代的中韩有志青年为推动双边关系发展、促进两国交流合作而接续奋斗，我也曾是其中的一员。现在历史的接力棒传到了在座各位青年朋友的手中。”中国驻韩国大使邢海明在致辞中说，希望青年一代继承两国建交的初心，更加全面深入地了解和认识中韩合作的历史、现状和未来。
　　新技术、新经济为两国青年架起更多桥梁
　　将千年前“九曲黄河天上来”的奔涌场面再现，是名为“黄河之水天上来”的数字展品中所展现的场景。
　　“我们希望通过自制的产品让年轻人不仅体验到前沿的科技，还能了解中华优秀的传统文化。”来自中国的创业青年张雪莹在会上分享了自己所从事的“数字艺术”领域故事。目前，张雪莹团队主要专注于人工智能技术与计算机图形学技术领域的开发，正朝着数字孪生、数字艺术两大数字技术方向迈进，希望以此构建一个未来的“元宇宙”世界。
　　新技术的发展不仅助力传统文化迸发新活力，也为更广泛的跨国文化交流提供了更多可能。
　　不久前，中韩两名歌手跨国合作的一首歌曲一经发布，便引起两国国民热议。“实际上这两名歌手并未见面，却可以通过元宇宙空间来进行合作，这不仅说明青年一代具有无尽的想象力，也表明中韩关系未来是非常光明的，在新技术下具有长远的发展前景。”韩国成均馆大学成均中国研究所所长李熙玉说。
　　近年来，“汉风”与“韩流”在国际舞台交相辉映，共同引领东亚文化的潮流。作为国家级非物质文化遗产项目北京面人郎的第三代传承人，中国青年郎佳子彧致力于推广“面塑”这项中国传统手工艺。如今，郎佳子彧全网累积拥有粉丝200多万人，海内外观众都能通过社交媒体欣赏他的作品。他期待与韩国的同行进行深入交流，一起推动中韩两国文化交流互鉴。
　　会上，韩国青年方文焕分享了两国在影视文化领域的交流合作故事，并希望一起推动中韩两国文化交流互鉴，为世界文明作出贡献。
　　除了文化领域，数字经济也成为两国青年交流的一个重要桥梁。
　　不久前发布的《中国周边关系蓝皮书：中国与周边国家关系发展报告（2022）》提到，数字经济将是中韩经贸合作的新方向和打造后疫情时代中韩经济增长新亮点。
　　目前，张雪莹已经和多位韩国艺术家签约，积极参与数字领域国际合作。来自韩国的创业青年玄盛竣正借力数字经济，将目光聚焦旅游业，搭建了一个整合韩国各地区旅游资源的平台，为全球游客提供快捷全面的旅游问题咨询。
　　中国社会科学院韩国研究中心研究员朴光海在发言中说：“中国主要以5G、数字经济、人工智能、云计算、大数据中心为代表，进行新型的基础建设，以此来推动传统产业的数字化、网络化和智能化的转型。这正好跟韩国的数字新政相契合，两国在数字经济领域有很大的合作空间。”
　　中韩两国共同迈向可持续发展之路
　　2020年，中国在第75届联合国大会上提出努力争取2030年实现“碳达峰”、2060年实现“碳中和”的目标。
　　“双碳目标”的提出，吸引了当时在生态环境部实习的清华大学学生关辽的关注。他和几名伙伴一起努力，搭建了一个结合建筑物碳排放管理以及个人碳账户管理的数字化平台。他说：“期待在未来的中韩合作中，中韩两国能够进一步聚焦绿色发展，在绿色环保重点合作领域取得更加突出的成果，包括在应对大气污染、气候变化和保护生物多样性等方面都有更多的合作计划。”
　　同样投身环保领域工作的韩国青年李家恩，正努力构建连接参与环保活动的绿色消费者的“价值活动平台”。“即便是一天素食也可以节省很多的水及减少二氧化碳的排放。”李家恩在分享中说。
　　韩国东亚文化中心院长、中韩关系未来发展委员会人文社会委员会委员长卢载宪表示，虽然因为新冠肺炎疫情，两国青年很难面对面交流，但线上的常态化交流不应该被打断。这场主题为“中韩青年友好故事会”的活动，为中韩青年构建了便捷的在线跨国交流平台，对探索两国未来关系发展具有深远意义。

序号：342
报名：中国青年报
日期：2022.09.01
期号：17140
版次：001;002
版名：头版
栏目：青年发展型城市试点巡礼·权威声音
引题：
正题：兰州对青年发展更友好　青年在兰州发展更有为
副题：
文章作者：中共兰州市委常委、宣传部部长、统战部部长　郑钰
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.12.01;人力资源开发
文章体裁：通讯
人物：
地区：甘肃省兰州市
文章来源：中国青年报
字数：935
正文：
　　青年是国家的未来、民族的希望。兰州市委坚决贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，将建设青年发展型城市作为“强省会”行动和重振兰州辉煌的重要载体，采取项目化管理、清单化推进、工程化落实，构建起党委领导、政府负责、各部门齐抓共管、全社会广泛参与的工作格局。
　　牢记嘱托，在新的赶考之路上始终保持青春活力。兰州市教育引导广大青年用党的百年奋斗历史经验，唤醒使命，勇于追梦，用实际行动践行“请党放心、强国有我”的青春誓言，在思想洗礼、实践锻造中捍卫“两个确立”、坚定“四个自信”，不断增强兰州青年的志气、骨气、底气。始终保持“赶考”状态，牢固树立“立身以立学为先”的理念，立足岗位、忠诚奉献，彰显青年一代应有的敢闯拼劲和担当锐气，真正做到在奋斗中奋进、自立中自强。
　　激扬历史主动精神，广泛动员青年投身重振兰州辉煌实践。重振兰州辉煌是凝聚兰州城市发展力量的广泛共识，是唤醒兰州人民记忆、激励兰州人民斗志的最大同心圆。兰州市协调推进青年成长与城市发展，积极组织动员青年在新冠肺炎疫情防控保卫战、科技创新攻关最前沿、重大项目建设第一线、深化改革开放新领域、乡村全面振兴大舞台和“急难险重”突发任务中挺身而出、主动作为，立足岗位攻坚推进“强省会”行动，携手并肩共创兰州辉煌。
　　青年因城市而聚，城市因青年而兴。兰州市全面实施青年有为行动、有爱行动、活力行动、成长行动和友好行动，注重从青年视角补齐公共服务短板，定制“黄河少年”健康成长教育套餐，推出青年版“萃英计划”，推动公租房、保障性租赁住房政策向青年倾斜，着力建设精致兰州生活圈，积极构建与青年发展相适应的城市公共服务空间，系统营造公平优质、生态宜居的城市环境，努力为青年发展创造条件。
　　落实后继有人大计，加强对团组织的锻造培养和严格要求。打铁必须自身硬。兰州市切实加强团组织建设，全面落实从严治团要求，纵深推进共青团改革，不断保持和增强团组织的政治性、先进性、群众性，努力锻造组织引领建设青年发展型城市的先锋力量。立足党的事业后继有人这一根本大计，用“社工委”平台广泛联系青年，为团组织更好组织青年、动员青年创造条件，用心谱写兰州青年“人生三部曲”，让新时代青年昂扬向上的青春风貌在“黄河之滨也很美”的金城兰州精彩绽放。

序号：343
报名：中国青年报
日期：2022.09.01
期号：17140
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：蚂蚁公益基金会对共青团“童心港湾”项目捐赠仪式举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.03.09;慈善公益事业;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：379
正文：
　　本报北京8月31日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）8月31日，蚂蚁公益基金会对共青团“童心港湾”项目捐赠仪式在京举行。
　　共青团“童心港湾”项目由共青团中央发起，由中国光华科技基金会联合团中央青年发展部、中国青年报社、社会爱心企业和机构及相关省级团委共同组织实施。蚂蚁公益基金会将通过现金捐赠、依托支付宝公益平台带动优势等，支持100个“童心港湾”项目点硬件建设和3年运营经费。
　　蚂蚁集团首席可持续发展官彭翼捷表示，蚂蚁集团会积极参与“童心港湾”项目，让更多留守儿童心中有爱，眼中有光。
　　“童心港湾”项目实施3年，已在17个省116个县建设了354个全国示范点，省级团组织建设项目点3700余个，覆盖服务10多万名留守儿童。
　　共青团中央书记处书记傅振邦，团中央青年发展部、中国光华科技基金会、中国青年报社、蚂蚁集团等单位和机构相关负责人出席捐赠仪式。

序号：344
报名：中国青年报
日期：2022.09.01
期号：17140
版次：004
版名：要闻
栏目：《论党的青年工作》学习辅读系列⑥
引题：
正题：《要从小培养劳动意识》学习辅读（附编者按、图片）（融媒）
副题：
文章作者：青宣
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;37.21.11;图书出版、发行
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：6478
正文：
　　编者按：习近平总书记《论党的青年工作》，是党的领袖关于青年工作最全面、最系统的论著，是全国广大团员青年和青年工作者在共青团成立一百周年之际收到的珍贵礼物。
　　为了帮助大家更好学习，我们按照时间顺序对该书所收录的60篇重要文稿逐期刊登阐释辅读文章，和广大青年朋友一起，共读共学习近平新时代中国特色社会主义思想的“青年篇”，共话共悟党的领袖念兹在兹、深厚绵长的“青年情”。
　　篇目介绍
　　《要从小培养劳动意识》是2013年10月至2022年3月期间习近平同志文稿中有关内容的节录。指出，实现中国梦，最终要靠全体人民辛勤劳动。要加强对广大青少年的教育，把劳动教育纳入人才培养全过程，贯通大中小学各学段和家庭、学校、社会各方面，教育引导青少年树立以辛勤劳动为荣、以好逸恶劳为耻的劳动观，培养一代又一代热爱劳动、勤于劳动、善于劳动的高素质劳动者。
　　金句精读实现中国梦，最终要靠全体人民辛勤劳动，天上不会掉馅饼！
　　——在同全国总工会新一届领导班子成员集体谈话时的讲话
　　▲关于“劳动观”，总书记还这样讲过：
　　“必须牢固树立劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽的观念。”
　　——在同全国劳动模范代表座谈时的讲话
　　“树立以辛勤劳动为荣、以好逸恶劳为耻的劳动观。”
　　——在全国劳动模范和先进工作者表彰大会上的讲话
　　要注重德智体美劳全面发展，既要好好学习、
　　天天向上，又要做到身体强、意志强。
　　——在同全国总工会新一届领导班子成员集体谈话时的讲话
　　▲关于“全面发展”，总书记还这样讲过：
　　“劳动可以树德、可以增智、可以强体、可以育美。”
　　——在全国教育大会上的讲话
　　“德智体美劳全面发展，字字千金，都是经过多年总结摸索才得出来的。”
　　——在陕西绥德实验中学考察时的讲话
　　学习笔谈
　　当我们谈论劳动时，在谈论什么？
　　“锄禾日当午，汗滴禾下土。”
　　“雨足高田白，披蓑半夜耕。”
　　“炉火照天地，红星乱紫烟。”
　　……
　　从古到今，我们对劳动场景的艺术化描绘很多，但对劳动行为的深层次研究不多。相信很多青少年工作者在开展劳动教育时，都遇到过孩子们提出这样的问题：“以后的活儿都由机器人去干了，为什么还要教我们爱劳动？”——如果我们的认识仅仅停留在“劳动=勤劳=好习惯”的层面，是很难回答好孩子们的问题的。
　　“我们为什么要爱劳动？”——对于青少年劳动教育（其实也包括成年人劳动教育）中的这一根本问题，习近平总书记给了我们最全面、最权威的回答。
　　《论党的青年工作》一书中的《要从小培养劳动意识》一篇，收录了从2013年10月至2022年3月期间习近平总书记关于青少年劳动教育的系列重要论述。相关内容可以概括为3个方面（为了方便大家讲给青少年听，我们使用几个比喻来阐述总书记的重要论述）。
　　第一个层面，劳动是一支画笔，能够画出生活。习近平总书记指出：“实现中国梦，最终要靠全体人民辛勤劳动，天上不会掉馅饼！”习近平总书记还曾讲过：“幸福不会从天降，美好生活靠劳动创造。”是的，尽管人类社会已经演化得十分复杂精巧，有各种各样很有“高级感”的活动，但构成这座大厦的地基依然是劳动——维系生存、保障生活的吃穿住用等一切的一切，全是靠劳动创造出来的——任何一个民族，如果停止劳动，不用说一年，就是几个星期，也要灭亡。
　　第二个层面，劳动是一口泉眼，能够流出幸福。习近平总书记指出：“劳动是一切幸福的源泉。”“要从小培养劳动意识、热爱劳动……”劳动的结果是重要的，能够创造幸福；劳动的过程同样是重要的，本身就是一种幸福。要按照总书记的要求，培养青少年“热爱劳动”，很重要的一点，是要让他们享受劳动的过程。马克思主义认为，劳动之所以是人的“类本质”，就在于劳动的过程是一个将人的内在价值“释放出来”的过程，其本身就能给人带来无可比拟的幸福。因此，享受劳动的过程、品味创造的幸福，是青少年劳动教育的重要方向。
　　第三个层面，劳动是一个模具，能够塑造全面发展的人。习近平总书记指出：“要德智体美劳全面发展，不能忽视‘劳’的作用。”为此，习近平总书记还专门条分缕析地阐释过劳动如何促进人的全面发展——“劳动可以树德、可以增智、可以强体、可以育美。”所以劳动教育的作用，绝不仅仅是我们直观理解的“有个好习惯”“有个好身体”那么简单，而是孩子们在未来人生道路上真正成长为一个健全均衡的人的“塑形模具”。
　　党的十八大以来，党和国家将青少年劳动教育提升到前所未有的战略高度，出台了一系列重大政策，实现了一系列重要变革——这不仅是教育领域的改革，更是对民族未来的塑造，让我们一起深刻领悟习近平总书记的长远考量和殷殷期待，努力把新一代青少年培养成为热爱劳动、勤于劳动、善于劳动的高素质劳动者！　（青宣）
　　习近平与劳动的故事
　　劳动最光荣
　　民生在勤，勤则不匮。中华民族是勤于劳动、善于创造的民族。正是因为劳动创造，我们拥有了历史的辉煌；也正是因为劳动创造，我们拥有了今天的成就。
　　打坝、修渠、种树、打糍粑、磨豆花……数十年来，习近平总书记所到之处都留下了他与人民同劳动的温暖记忆，彰显出人民领袖的劳动本色、为民情怀。
　　“我们的根扎在劳动人民之中。”习近平青年时期的基层经历和劳动经验，让他深知劳动是锤炼作风、联系群众的重要法宝。
　　1969年年初，不满16岁的习近平主动申请到陕北农村插队，来到延川县文安驿公社梁家河大队。
　　在梁家河，他与劳动人民吃住在一起，“真诚地去和乡亲们打成一片，自觉地接受艰苦生活的磨炼”，从一个“不谙世事的孩子”成长为“种地的好把式”。
　　成为梁家河大队党支部书记后，他与乡亲们一起种地、打井、打坝、修公路，发展生产，改变家乡的面貌……
　　习近平后来回忆感慨，“我生活在他们中间，劳作在他们中间，已经不分彼此”，同时他也在劳动人民中间“学到了农民实事求是、吃苦耐劳的精神”。
　　离开梁家河，习近平依然坚持劳动不忘本的良好习惯。
　　在正定，乡村考察时正赶上乡亲们锄地、间苗，习近平拿起锄头、撸起袖子就跟乡亲们一起干起来，手法和老农一样熟练。这让同行的人不由都吃了一惊。
　　在宁德，他不仅参与劳动，还对劳动进行了深层次的思考。他曾在《摆脱贫困》一书中写道：“农村劳动力如果继续束缚在原有规模的耕地上，倚锄舞镰，沿袭几千年来日出而作、日落而息的耕作老传统，进行慢节奏、低效率的生产劳动，那就不是一件好事。反之，用改革开放的眼光看待劳动力的大量转移，会惊喜地发现，我们又获得了一种极其宝贵、可待开发、可能创造巨大价值的崭新资源。”
　　党的十八大以来，习近平考察调研的足迹几乎遍布全国，他与群众同劳动，留下一段段难忘的经历，一个个暖人的瞬间。其中与孩子们一起植树也是他关心、关注的事情。
　　“每年这个时候与同学们一起植树，感到很高兴。”连续十年，习近平总书记每年春天都亲手植绿。植树间隙，他总是会同身旁的少先队员亲切交流。
　　2019年，习近平总书记来到北京市通州区永顺镇的植树点植树。活动结束后，在场的孩子们兴奋地簇拥到总书记身边。
　　看到孩子们，总书记的脸上洋溢着喜悦和关爱之情：“以后经常来种树！你们就像小树苗一样，祝你们茁壮成长！”“加强户外运动、课外活动，‘文明其精神，野蛮其体魄’。”
　　温暖的话语如涓涓细流，沁润着“小树苗”们的心田。
　　“习爷爷带领我们去植树，号召我们从小要多劳动，做一个环保小卫士，做一个有责任感的小公民。”当年就读于北京市通州区贡院小学的宋芷萱铭记习爷爷的嘱托，如今上初中的她，将爱护生态环境融入了日常生活。
　　2015年，习近平总书记专门作出重要指示要求，植树时，“小学生不要全市选拔，就近组织几个班参加，一个孩子都不落下。孩子们天性活泼，边植树边玩耍也没关系，主要是培养热爱劳动、美化环境的意识”。
　　当年，根据北京市朝阳区孙河乡这一植树点的位置，位于望京的南湖中园小学五年级三个班的100多名学生，自己带着水桶参加了植树活动。
　　见到孩子们在植树，总书记很高兴，指着身边的白皮松，微笑着对孩子们说：“我们一起植树吧。”
　　“小心手啊。”“慢一点，慢一点，别铲到脚。”看到孩子们动作不熟练，总书记关切地提醒。
　　十年来，永定河畔、团城湖旁、大兴新城城市休闲公园等地，留下了习近平总书记同孩子们一起劳作、交流的暖心身影。
　　看到孩子们栽种下树苗，总书记语重心长地说：“10年后，20年后，你们可以回到这个地方来看看你们亲手栽下的树苗长得怎么样了。这是一件很有意义的事情。”
　　植树时，总书记一边劳动，一边亲切询问孩子们的学习生活情况，嘱咐他们“从小培养爱绿植绿护绿意识、生态环保意识、节约节俭意识”。
　　一次植树，同少先队员为种下的树苗提桶浇水，总书记对孩子们说：“这是我们共同给树苗浇水，实际上也在为你们浇水，这叫培育，培育年轻一代。”“从小就给它扶正了。”
　　亲切关怀，谆谆教诲，习近平总书记这一堂堂“接地气”的生态文明劳动课，在孩子们的心里扎下了根。
　　“我懂得了不能不劳而获，要靠自己的双手去创造未来。植树可以让世界变得更美丽，让空气变得更清新。”杨天晴同学说。
　　“等我长大了，我们和习爷爷一起种的小树也长成大树了。”房诗宜同学说。
　　……
　　2021年植树活动结束后，一群少先队员围拢过来，依依不舍。总书记望着一张张可爱稚气的笑脸，殷切嘱托：“我们现在到本世纪中叶，建成一个中国特色的社会主义强国，三十年。你们现在十岁，到时候四十岁。国家栋梁啊！”
　　“推动在全社会特别是在青少年心中播撒生态文明的种子”“勿以善小而不为，从一点一滴做起，努力成长为党和人民需要的有用之才”……2022年，站在这片孕育着朝气的沃土之上，习近平总书记的话语意味深长。
　　（综合编选自共青团中央公众号、新华网等有关材料）
　　在总书记指引下
　　少先队员的劳动故事
　　题记：少年儿童是祖国的未来、中华民族的希望，也是党的未来。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视少年儿童和少先队工作，注重对少年儿童热爱劳动价值观的塑造，引导他们从小树立热爱劳动、辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动的观念，不养成贪吃懒做、好逸恶劳、游手好闲、投机取巧、坐享其成等错误观念，对其成长为党和人民需要的有用之才具有重大而深远的意义。
　　围绕培育少年儿童的劳动意识，全国少先队组织持续推进“红领巾奖章”争章活动并设置“劳动章”，激励孩子们从小养成劳动意识。深入开展红领巾“小五年规划”活动，持续发动广大少先队员从身边做起，从小事做起，走进社会大课堂，争做劳动小能手等“五小”活动。
　　（一）
　　习近平总书记说，“人世间的一切幸福都需要靠辛勤的劳动来创造”。浙江杭州市富春七小的队员们对这句话深有体会，因为在洞桥营地展开的一场别开生面的“招聘会”正在等着他们……
　　“我想去服装厂”“我要去食品厂”“我想去玩具厂”……远处传来一阵热闹的讨论声。绿色资源工厂、食品厂、家政公司、保安公司……少先队员们正争先恐后地“应聘”岗位参与劳动，他们填写岗位登记表，信心百倍地走向自己的“岗位”。
　　“我种得比你快、我种得比你好！”负责种植养护的少先队员们在营地的农场有说有笑，手里的活儿却一刻也没停，还暗自比拼谁干得又快又好。早上开垦土地，下午开始种植青菜苗，不一会儿，一株株青菜就在田里整齐“列队”了。“我以前会在学校的开心农场和班里的自留地种植瓜果蔬菜。劳动太不容易了，我以后一定要珍惜粮食。”看着自己的劳动成果，队员们乐开了花儿。“教官，教官，快看我的手。”一个少先队员举着手跑来，给教官展示手上磨出的水泡。教官也笑着举起手机：“我要拍下来发给你们的老师，这水泡就是大家劳动的最好见证。”
　　“被水洗过的衣服太重了！”在服装厂上工的队员正在吃力地拧干衣服。五（5）中队的房熠柔闻声跑了过来：“咱们一起拧，这样效率更高，还可以获得更多奖励。”两位队员一人抓住一角，一件一件地把衣服拧干。虽然手都拧红了，没力气了，但队员们的脸上都洋溢着笑容。五（5）中队的张钰瑶说：“拿到工资的那一刻我太激动了，今天晚上可以用‘工资’购买食材做大餐啦！煮饭发生的很多小‘意外’，让我们体会到爸爸妈妈平时烧一顿饭是多么不容易！不过，我觉得自己烧的饭菜格外香。这是劳动的甜蜜，劳动的馈赠。”
　　辛苦一天后，队员们争先恐后地跑去领“工资”啦！看着自己一天的辛劳换来的成果，大家欢呼起来！“我们赚到钱啦！劳动创造美好生活！”
　　队员们虽然分工不同，但都在各自的岗位认真工作，丝毫不懈怠，体验了劳动的辛苦，更享受了劳动带来的快乐。
　　（二）
　　在河南省郑州市金水区文源小学，少先队员们正拿起镰刀兴奋地走向金色的麦田收麦子。
　　去年，他们在校园的“趣味农场”里播下麦种。一粒粒的种子，真能长成麦子吗？每个月，他们都会到“趣味农场”观察记录麦种的成长变化。
　　发芽、出苗、拔节、孕穗……麦种真的变成了一片麦田。
　　劳动老师先示范如何收割麦子，在老师的指导下，少先队员弯下腰，一手握着麦子，一手握着镰刀，小心翼翼地割麦。
　　“最初看老师收割麦子时觉得十分简单，可我自己动手时，才割了五六分钟就腰酸背疼，满头大汗……”一位少先队员说。“今天割麦子的体验，让我体会到了农民伯伯的不易，以后我一定要珍惜粮食，绝不浪费。”另一位少先队员说。
　　少先队员们还把劳动果实带回家，亲自下厨。金灿灿的小麦变成了一道道色香味俱全的面点。秸秆也不能浪费！他们还通过奇思妙想将秸秆制作成了各种各样的艺术品。
　　劳动让他们深深体会到《劳动最光荣》里的歌唱的那样，“幸福的生活从哪里来，要靠劳动来创造……”
　　（三）
　　河南鹤壁市湘江小学三（4）中队的8名少先队员，来到距离学校1000米左右的一个交通指挥示范岗，开展执勤劳动体验。
　　出发前，队员们准备了一份礼物——他们用零花钱购置了免洗洗手液、矿泉水和面包等执勤物资，大家说，交警叔叔、阿姨们为我们构筑了一道平安防线，特殊时期，希望他们平平安安。
　　想要顺利“上岗”，必须进行“岗前培训”——“指挥车辆右转，需要左臂向前平伸，右手向左摆动……”看，交警阿姨正在教大家指挥动作。
　　接下来，队员们两人一组，分别在路口“执行任务”。那天的太阳像一个大火球，没几分钟，队员们就有点儿站不住了，回头一看交警阿姨，发现她们仍然笔直地坚守在岗位上。队员们忍住口渴，及时提醒行人注意安全、不要闯红灯；看到有人骑着电动车超出了非机动车线，大家赶忙上前提醒。
　　短短15分钟的执勤劳动体验，少先队员们懂得了交警这一职业的辛苦和不易！
　　（四）
　　在广西壮族自治区有一个“零废弃校园”，它就是南宁市安宁路小学，这也是广西的首个校园，这里的少先队员个个都是环保劳动小卫士。
　　“今天，学校共产生垃圾约26千克，其中厨余垃圾约1千克，可回收物约2千克……”翻开垃圾分类记录本，“小卫士”们在上面认真地记下了学校每天的垃圾产出量。这些垃圾来自各个中队教室的回收盒，还有午饭后剩下的食物、废弃的果皮等。但对“零废弃校园”来说，这些厨余垃圾不会“走”出校园，而是要在校园内直接“消化”——这就不得不提神奇的“校园环保微循环系统”啦！这个循环系统包括酵素制作、有机堆肥、学养蚯蚓、种植养护、种芽苗菜五大环保劳动行动。
　　“小蚯蚓，要快快长大哟！”周五的活动时间，队员们围在蚯蚓饲养箱旁，投喂废弃的菜叶、果皮等。这个三层“别墅”，是队员们和校外辅导员“蚯蚓大叔”黄福鹰共同搭建的，最底层能够承装蚯蚓排出的便便，这就是种植芽菜的好肥料。食用芽菜产生的厨余垃圾，又会用来制作酵素和有机堆肥。通过让部分垃圾在校园里循环再利用，实现环保目标。
　　少先队员们在担任“小卫士”过程中，不仅体会到劳动的快乐，也学习了很多关于环保、种植、养殖等方面的知识。
　　（综合编选自共青团中央公众号、新华社、全国少工委公众号、团中央少年部等有关材料）

　　

　　

　　

　　
　　（扫码可观看学习视频）

序号：345
报名：中国青年报
日期：2022.09.01
期号：17140
版次：005
版名：共青周刊
栏目：共青团·记忆
引题：“中国共产主义青年团与上海”展陈揭展，两件“镇展之宝”亮相——
正题：揭秘不为人熟知的团史（附图片）
副题：首次考证绘制出早期团中央机关在沪七处旧址图，首次展出俞秀松百年前杭州求学从教期间照片
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：图片一：制图　陈彦明　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中青报·中青网
字数：2458
正文：
　　1920年8月22日，上海社会主义青年团创建，此后团中央机关曾长期设立于此，直到1933年年初正式撤离上海。其间，团组织在党的领导下进行了英勇光辉的斗争，在中国革命史上写下了浓墨重彩的一笔。
　　位于上海最繁华的时尚购物街淮海路中段的渔阳里6号，是目前最为公众所知的团中央机关旧址，后此地被法租界当局查封。
　　但很多人想知道的是，从上世纪20年代初至1933年初撤离上海之前，团中央机关到底在哪里办公？这群年轻的团中央干部在这期间做了哪些工作？8月21日揭展的“中国共产主义青年团与上海”主题展陈首次为公众揭秘了这段历史。在展馆中心位置首次亮相的一幅绘制精美的旧址图（见图一），引发了观展者极大的兴趣。
　　上海师范大学教授苏智良受上海市团校委托，针对“团中央机关在沪变迁”问题进行了深入研究。他介绍，这次展出的地图中共有7处团中央机关在沪旧址，其中3处为“新发现”，“实际上，我们还发现了3-4处地址，但目前证据尚不充分，所以暂未公布。未来还有很大的研究空间。”
　　苏智良告诉记者，他的团队从大约4年前开始着手研究党团史，在研究过程中发现，青年团早期在上海活动了很长一段时间，因此，苏智良专门组织了一个小组“挖团史”。
　　据悉，除渔阳里6号外，团中央机关还曾于1922年年初至6月8日在大沽路356、357号办公；1922年6月8日大沽路机关被破坏后，团中央以平民女校作为过渡地点，直到年底随党中央迁往北京；1923年8月，团中央又从北京迁回上海，将法租界萨波赛路朱衣里（今淡水路66弄4号）作为驻地，开办《中国青年》杂志；1924年8月，任弼时等人回国后又将团中央机关设在延安东路1472弄7号；1925年6月，任弼时与团中央机关一同迁至北四川路大德里（今四川北路1545弄），直到1927年年初，团中央随党中央一同迁往武汉后停止使用；“八七”会议后，面对日益严峻的白色恐怖，团中央随党中央一起秘密迁回上海，在同孚路（今石门一路）柏德里336弄9号共同办公。
　　“下一步，我们要推动这些旧址的保护、修缮工作。”苏智良说。
　　在上海市团校“中国共产主义青年团与上海”展陈中，另一件“镇展之宝”引起了公众的注意。8月21日当天的展陈开幕式上，还特别举行了简单而又隆重的捐赠仪式。这是由俞秀松养子俞敏捐赠的一张照片——上海共青团首任书记俞秀松和他在浙江一师的同学邵人模在浙江杭州的合影，上面还有俞秀松的亲笔题字。这是这张照片首次在公开场合展出（见图二）。
　　“这张照片，俞秀松特别珍爱，照片跟着他辗转3次，分别跟他去了俄国、新疆、苏联。最后是我母亲保管下来，再转交给我。”俞敏说。据了解，这张照片的原件仍由俞秀松后人负责进行恒温恒湿保存，供上海市团校展陈展出的这张照片为复制件。
　　据悉，这张照片摄于1917年。彼时，年轻的俞秀松刚刚从浙江绍兴诸暨市次坞镇溪埭村来到大城市——杭州。1899年，俞秀松出生于溪埭村的一个书香门第，他的父亲俞韵琴，是清朝末年最后一代秀才。俞韵琴思想开明，提倡新学，当过私塾老师和县劝学所督学、所长。受父亲熏陶，俞秀松自小学习新学，聪颖好学、勤于思索并关注各种社会问题。
　　1916年，17岁的俞秀松考入浙江省立第一师范学校读书。求学期间，俞秀松接触到各种各样进步的思想，视野更加打开了。这张照片，就是他在学校里，与来自杭州萧山临浦的同学邵人模的合影。
　　俞敏告诉记者，由于爷爷俞韵琴是教师出身，因此他一直希望自己儿子俞秀松可以继续从事教育事业。“俞秀松心里明白，按照当时的社会现状，光靠教育救国一条道是行不通的。但教育情怀却一直留存在他的心里。”俞敏介绍，当时浙江一师的同学邵人模与俞秀松关系特别好，邵母在杭州开办了一所平民学校，因此，邵人模邀请俞秀松去当那里当教师。
　　在这所平民学校的从教经历，实际上就是俞秀松教学实践的开始。他在杭州这所平民学校的学生，都是一些社会底层的工人、商贩、黄包车夫等，这一时期，他接触到了社会最底层的人群，并了解到他们的生存现状和诉求等。
　　这也是俞秀松世界观形成的重要时期。他所就读的浙江一师，崇尚自由平等，大胆推行教育改革，提倡白话文。“这是俞秀松从乡下进城后，人生的第一个台阶，浙江一师对他产生了极大的影响。”俞敏介绍，浙江一师对俞秀松人生道路的选择影响极大。
　　1922年3月时，俞秀松海外留学回国后发现，当时各地的青年团出现了发展停滞的现象。一方面，俞秀松等大批上海青年团成员出国学习，国内的组织力量弱化；另一方面，各地对于团员的审查不严格造成青年团内部思想鱼龙混杂，再加上经费的欠缺，各地的团组织步调不一、各自为战，成了松散的“绿林军”。俞秀松将青年共产国际的指示向中央汇报后，就立即投入了恢复团的建设工作中。
　　恢复建团的第一站，就是杭州。他在母校浙江一师教师刘大白的家里，成立了杭州社会主义青年团。在他的领导下，杭州青年运动从反动政权的高压中逐渐苏醒。
　　“他对杭州、对浙江一师、对浙江一师的师生，都有着很深的感情。”俞敏说，俞秀松当年也是一个“爱拍照的青年潮人”，他拍过很多照片，但这张与邵人模在杭州西湖边的合影，颇受珍视，“这张照片跟他去过很多地方，他始终带着。被逮捕后，他还特意关照我母亲好好保管珍藏这张照片。后来我母亲又把照片交由我保管。”
　　俞敏说，这张照片对俞秀松的家人们来说，也颇有纪念意义，“我希望这张照片除了给家人们留作纪念外，也能为当代的团干部、青年缅怀历史带来启发”。
　　1920年，上海共产主义小组决定成立社会主义青年团，并指派最年轻的俞秀松领导筹建工作。8月22日，在上海法租界霞飞路新渔阳里6号的《新青年》编辑部里，俞秀松、施存统等8名团员，组成了上海社会主义青年团。随后，团员们迅速积极地发动和指导北京、武汉、长沙、广州、天津等地青年团组织的建立。俞秀松本人，也因此载入中国共产党和中国共青团的史册。

　　
　　图一：首次考证绘制的早期团中央机关在沪7处旧址图

　　
　　图二：俞秀松后人捐出百余年前的珍贵照片

序号：346
报名：中国青年报
日期：2022.09.01
期号：17140
版次：006
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：当代青年要投身到时代发展的潮流中
副题：
文章作者：胡仲恺
图片作者：
文章分类：05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1870
正文：
　　5月10日，习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话思接千载、回望百年、着眼当下、面向未来，充分肯定了共青团在中国青年运动中的先锋队作用，全面回顾了100年来共青团坚定不移听党话、跟党走的青春历程，深刻阐明了共青团和青年工作的宝贵经验，对做好新时代共青团工作提出明确要求。
　　青年工作是党的事业重要组成部分，青年作为党和国家的未来，青年一代有理想、有担当，国家就有前途、民族就有希望，实现中华民族伟大复兴就有源源不断的力量。100年以来，中国共青团始终坚持党的领导，始终坚持用马克思主义武装青年，用远大理想感召青年，用精神力量凝聚青年，成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。
　　与党同心、跟党奋斗是共青团的根本价值
　　没有中国共产党，就没有中国共青团。
　　近代以来随着五四运动的开展和马克思主义的传播，1920年8月，上海相继建立了上海共产主义小组和上海社会主义青年团，这是党和团的早期组织，上海共产主义小组一成立，就在党的亲自指导下创建了社会主义青年团。1921年中共一大召开后不到一年时间内就召开了团的第一次全国代表大会，中国青年运动自此有了领导核心，党的奋斗主题就是团的行动方向。
　　早期的党团关系密不可分，历史证明中国共青团只有融入中国共产党领导的革命事业之中，才能大有作为，大显身手，才能体现组织价值。中国共青团的诞生是与中华民族伟大复兴事业紧密联系在一起，中国共青团组织的成长与发展，是与中国共产党的关怀和领导分不开的。无论是在革命、建设时期，还是改革开放和社会主义现代化建设新时期，共青团团结带领广大团员青年为争取民族独立、国家富强、人民幸福而艰苦创业、奋勇拼搏，贡献了青春、建立了重要功勋。共青团始终是实现中华民族伟大复兴的先锋力量，谱写了一首又一首壮丽的青春之歌，用青春之我创造青春之中国、青春之民族。
　　奋斗与创造是共青团百年历程的鲜明标志
　　新民主主义革命以来，为了更好地把青年的先锋作用引向革命事业之中，党组建青年团，青年团动员广大青年义无反顾地走在时代的前列，紧跟党打破一个旧世界，在中国共产党的指导和影响下，中国共青团不断深入到青年群众之中，“刀光剑影，枪林弹雨”，无数先进青年把自己的鲜血和生命奉献给了中国革命的伟大事业，完成了争取民族独立和人民解放的历史使命。《觉醒年代》中的陈延年和陈乔年以及一大批革命青年，看到了中国人民在水深火热中挣扎的痛苦煎熬，努力探求国家发展的新路，正是那个苦难的时代给了他们冲破牢笼，开拓新社会的抱负和勇气。
　　社会主义革命和建设时期，在党的领导下，青年团响亮提出“把青春献给祖国”“争取到祖国最艰苦最需要的地方去”，团结带领全国各族青年和团员为实现党提出的各项目标而努力工作，青年突击队、青年垦荒队，向困难进军、向科技进军，这是一个艰苦奋斗的年代、乐于奉献的年代、理想闪光的年代、意气风发的年代。
　　在改革开放和社会主义现代化建设新时期，共青团团结带领广大团员青年勇作改革闯将，开风气之先，为改革开放和社会主义现代化建设贡献了青春。
　　在中国特色社会主义新时代，共青团更是牢牢把握根本任务、政治责任、工作主线，不断保持和增强政治性、先进性、群众性，自觉担当重任，深入基层一线，让青春在实现中华民族伟大复兴的中国梦中绽放异彩。
　　未来属于青年、希望寄予青年
　　时代各有不同，青春一脉相承。“清澈的爱，只为中国”是18岁戍边烈士陈祥榕生前写下的战斗口号，用热血青春和责任担当感动、影响、激励了很多人。新时代的中国青年，要始终与党同心，永葆马克思主义理想的人生情怀，把个人发展的“小我”融入民族复兴的“大我”之中，在最平凡最普通的岗位上坚守这一份信仰之光，展现出“衣食无忧而不忘艰苦、岁月静好而不丢奋斗”的新时代青年群像。
　　革命初期的年轻人，在家境不错的情况下，仍旧愿意舍小家、为大家，走上革命道路，其实就是为了心中的信仰和初心。当代青年，也要把自己的命运同整个国家和民族的命运紧紧结合在一起，投身时代发展的潮流中，把国家建设得越来越强大。我们要深刻领会习近平总书记对广大团员青年提出的“五个模范、五个带头”的成长指引，新时代青年，必须肩负起时代赋予的历史使命，有更高人生追求，创造更大价值，才能拥有更高的生命层次。
　　作为一名党在青年工作领域特色鲜明的政治学校的工作者，更要牢记党的嘱托，坚持为党育人，始终积极引领青年思想、倾听青年所求、帮助青年健康成长，为新时代中国青年施展才干、实现梦想助力奉献！
　　（作者系浙江省团校青年马克思主义者培训中心教师）

序号：347
报名：中国青年报
日期：2022.09.01
期号：17140
版次：009
版名：网络文明社会共建论坛特刊
栏目：
引题：
正题：网络文明社会共建：使者亦行者　创新见初心（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　曾繁华
图片作者：中青报·中青网记者　李华锡／摄
文章分类：05.01.07;文明建设;17.07.02.01;互联网建设与管理;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：通讯
人物：汪鸿雁
地区：天津市
文章来源：中青报·中青网
字数：3194
正文：
　　风云际会，渤海之滨；网络文明，共建为民。
　　8月29日下午，2022年中国网络文明大会网络文明社会共建论坛在天津举办。中央网信办副主任、国家网信办副主任盛荣华，共青团中央书记处常务书记、全国青联主席汪鸿雁出席论坛并致辞。有关政府主管部门、部分中央重点新闻网站和商业网站平台负责同志，以及正能量网络名人、青年好网民代表等共同围绕论坛主题“争做网络文明使者　共建网上精神家园”畅所欲言，为汇聚社会各方力量、共建共享网络文明提供了许多真知灼见与鲜活案例。
　　网络文明为人民
　　“网络文明是新形势下社会文明的重要内容，是建设网络强国的重要领域。”在2021年致首届中国网络文明大会的贺信中，习近平总书记指出，要坚持发展和治理相统一、网上和网下相融合，广泛汇聚向上向善力量。各级党委和政府要担当责任，网络平台、社会组织、广大网民等要发挥积极作用，共同推进文明办网、文明用网、文明上网，以时代新风塑造和净化网络空间，共建网上美好精神家园。
　　寄语谆谆，满是对各方共建网上精神家园、推动互联网造福人民的殷切期望。
　　当日论坛上，盛荣华在致辞中指出，网络文明作为伴随互联网发展而产生的新的文明形态，已经成为社会主义精神文明建设的新兴领域和重要内容。要强化思想引领，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于网络强国的重要思想统领网络文明建设，用真理力量激发亿万网民团结奋进的澎湃动力，唱响共建网络文明的时代强音。要坚持多元共建，广泛调动主管部门、网络社会组织、媒体网站、网信企业和广大网民的积极性主动性创造性，凝聚共建网络文明的磅礴力量。要重视实践养成，开展一批具有较大影响力的网络文明建设新活动，发掘和创造一批富有魅力的网络文明成果，打造共建网络文明的响亮品牌。要积极主动作为，坚持以人民为中心的发展思想，推动积极健康、向上向善的网络文明蔚然成风，彰显共建网络文明的责任担当。
　　网络文明如此重要，也因其同时指向现实的文明与美好——在互联网时代，对青年而言，网络文明更是蕴含着许多重要的现实意义。
　　汪鸿雁在致辞中指出，网络文明是新形势下社会文明的重要内容，是建设网络强国的重要领域，也是为党育人的重要载体。要把握青年健康成长的内在需要，把牢政治定位、履行政治功能，共建安全有序、向上向善、健康温馨的网上美好精神家园，不断夯实网络文明建设的青少年群众基础。要贡献网络文明建设的青年力量，引导青年在网络空间里崇德向善、见贤思齐，自觉引领网络风气之先，发出“青年好声音”，争做“青年好网民”，为网络文明建设贡献充盈的正能量。要汇聚共建网络文明的广泛合力，进一步完善协同联动、多维一体的工作格局，不断提升青少年网络引导的思想性精准性实效性，让互联网成为青少年健康成长、创新创业的热土。
　　为了人民，依靠人民；服务青年，引导青年。据悉，中央网信办、共青团中央联合实施“争做青年好网民”工程，并开展中国青年好网民优秀故事征集活动，目前已成功举办五届，累计征集全国各地两万余个优秀故事，数千万网友对优秀故事点赞，起到了良好的示范带动作用。
　　千行百业齐聚力
　　积极创新、合力共建网络文明的单位、组织还有很多。
　　“我们连续7年与中央网信办联合举办‘网聚职工正能量　争做中国好网民’主题活动，已经成为工会参与网络文明社会共建的一张靓丽名片。”全国总工会网络工作部部长王娇萍表示，互联网已成为工会联系职工、服务职工的重要平台。
　　全国妇联也与中央网信办共同开设了“巾帼好网民”女性公开课，浏览量已超过5.9亿人次。全国妇联宣传部部长刘庆华介绍，在中央网信办、中央文明办的关心指导下，全国妇联做实工作，积极引领广大妇女共建网络文明的同心圆。
　　国铁集团坚持每年和中央、地方网信部门联手开展“发现最美铁路”活动，传递网络文明之美。国铁集团党组宣传部部长宋强太表示，集团每年还坚持发出总动员，激励更多铁路人和“铁粉”创作展示网络正能量评论、网络感人故事、网络理论微课和网络文化作品，并构建了铁路网络传播服务矩阵，回应关切、汇聚民智、传播文明，还推出电子客票等一系列便民利民措施，彰显网络文明之力。
　　亿万网民共同的精神家园，不仅因一项项别出心裁的活动、一次次呼唤创意的征集、一部部激荡人心的作品而愈加丰富多彩；另一方面，更多元的形式也为各单位组织创新落实好现实职能提供了抓手。
　　在市场监管总局新闻宣传司副司长王秋苹看来，“民以食为天、食以安为先”。因为食品安全关系着人民群众的身体健康和生命安全，关注度非常高。网络空间由此也滋生了不少失实信息和错误言论去博眼球、误导人。市场监管总局在中央网信办大力支持下，持续深入地开展网上食品“清朗”行动，以科普辟谣、曝光的组合拳，着力打造了“舌尖上的清朗晴空”。
　　互联网时代，各部门、组织积极拥抱网络，擘画各自独到履职蓝图的同时，又形成相互呼应共鸣之势，呈现出覆盖社会生活方方面面、更好服务人民群众的可喜态势。
　　青春上善看青年
　　“在团中央书记处领导下，《中国青年报》、中国青年网始终坚持服务青年成长，倡导‘青春上善好活法’。”中国青年报社党委书记、总编辑张坤介绍，近年来，中青报·中青网不断探索全媒体手段、途径、方式的创新：上承“把青春华章写在祖国大地上”网络主题宣传和互动引导活动，中青报、中青网部门联动，推出了“青年大学习·大思政课”“习近平与大学生朋友们”等融媒体策划；中青网“文脉颂中华·非遗传承新生代”主题传播活动，在网络空间点燃了青少年文化传承的新火炬。今年，中青报正在进行新一轮可视化改革，并牵头发起了“青年文化大数据基地”建设，更通过“青春元宇宙之家”这样的新文化业态讲好青年故事……种种努力与探索，都是为了更好地引导青少年在新时代知行合一、建功立业。
　　“微博乐见主流声音、主流账号建立起越来越大的影响力。”微博运营高级副总裁曹增辉表示，希望以“微博”之力，为青年学习、发声提供有公信力、有影响力、有趣味的社交平台。他表示，希望以后能在平台培养出更多具有榜样作用的大V。
　　“我们可以把大V的流量积淀到具体目标上，比如——乡村振兴。”网络正能量人士代表、时政评论员雷希颖表示，互联网为年轻人发挥聪明才智、贡献社会提供了平台。他曾带领团队积极推动地方传统文化拥抱网络，把福建本土儒家文化代表朱熹打造成一个卡通IP，并通过这个卡通IP来讲述中华优秀传统文化。这正是“大话熹游文化IP乡村振兴项目”的由来。“现在这个形象已经成为福建省南平市的城市文化IP，并且已经开始成为南平市绿色数字经济发展的示范性模板。”
　　互联网之于青年人，不仅是精神家园，还给一批内容创新的“有才青年”提供了展示平台和机会。他们中有的人用最燃的情诠释“今生无悔入华夏，来世还在种花家”的铮铮誓言；有的人在田园牧歌的镜头下，传承熠熠生辉的民族文化；有的人指尖飞舞，传递爱国热血；有的人借国风韵律，谱写青春态度；有的人还原悠久历史，致敬浴血英雄……这群有良知、有才华的青年不仅仅得益于互联网之便，更以各自的方式去正本清源、传递文明火炬，反哺与守护着互联网“精神家园”。
　　“在我们大学生群体中也涌现了很多的优质网络博主。”青年好网民代表、庆祝中国共产党成立100周年大会献词领诵员赵建铭说，“他们创作了很多有深度、有意义的视频或者博文，把自己的个人经历、兴趣特长，或者是专业知识做了很正向的分享和输出。我觉得这就是当下网络世界所需要的，也是价值观正在形成时期的青年朋友们所需要的。”
　　当日论坛上，雷希颖等20位青年好网民获颁“青年网络文明使者”证书。这些“使者”亦是努力创新、守护网络“精神家园”清朗的“行者”。像他们一样优秀的青年好网民还有很多，他们就在你我身边。

　　
　　与会嘉宾围绕“激扬青春能量，争做网络文明使者”开展对话交流。　中青报·中青网记者　李华锡／摄

序号：348
报名：中国青年报
日期：2022.09.01
期号：17140
版次：009
版名：网络文明社会共建论坛特刊
栏目：
引题：
正题：无标题（附图片）
副题：
文章作者：本文均由　中青报·中青网记者　李川　整理
图片作者：中青报·中青网记者　李华锡／摄
文章分类：17.07.02.01;互联网建设与管理;05.01.07;文明建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：天津市
文章来源：中青报·中青网
字数：3184
正文：
　　8月29日，由中央网信办网络社会工作局、共青团中央宣传部、国家电网公司党组宣传部共同主办的2022年中国网络文明大会网络文明社会共建论坛在天津举行。本次论坛主题为“争做网络文明使者共建网上精神家园”。论坛进行期间，多个单位、部门、平台分享了经验做法，现整理部分观点如下，以飨读者。
　　全国总工会：打造“网聚职工正能量　争做中国好网民”亮丽名片
　　近年来，全国总工会积极融入网络文明建设工作大局，充分发挥工会纵向到底、横向到边的组织优势和密切联系职工群众的工作优势，在加强职工网上思想政治引领、提升工会网上舆论引导能力上持续发力。
　　特别是与中央网信办连续7年联合举办的“网聚职工正能量　争做中国好网民”主题活动，已成为工会推进网络文明建设的一张亮丽名片，活动特点如下：
　　强化政治引领，把牢职工网络文明“定盘星”。把坚持学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿活动全过程，紧紧围绕党和国家重要节点、重大活动开展网上宣传宣讲、知识竞赛等活动，在潜移默化中宣传党的创新理论。
　　注重广泛覆盖，奏响职工网络文明“主旋律”。持续推进“12351+”计划，即组织动员1000个基层工会组织，发展两万名职工好网民宣传员，走进3000家企业或开展3000场线下活动，接触50万名职工，通过线下线上宣传覆盖1亿职工网民，并通过二次传播影响数亿职工网民，放大职工好网民声音，助力建设网上清朗空间。
　　强化服务引领，共绘职工网络文明“同心圆”。把网上工作作为工会联系职工、服务职工的重要平台，努力打造职工群众喜闻乐见、寓教于乐的特色项目。先后推出“互联网+工会普惠服务优秀平台”“职工网络达人征集”等一系列有影响、富创意、重实效的活动。
　　全国妇联：女性撑起网络空间正能量“半边天”
　　近年来，全国妇联加强网上思想引领，丰富网络文化活动、精准提供网上服务，引导广大妇女通过互联网提升自我、影响他人、服务社会、奉献国家，以女性特有的才华，记录新时代、弘扬主旋律、贡献她力量，撑起了网络空间正能量“半边天”。
　　坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想统领网上内容建设，发挥网络传播优势，让网络成为广大女网民学理论悟思想的前沿阵地、能量之源。实施网上“头条工程”，依托妇联系统近8000个网络平台账号，开设制作多种学习产品，开展线上“巾帼大学习”“巾帼大宣讲”等活动，不断巩固广大妇女奋进新征程、建功新时代的共同思想基础。
　　全国妇联坚持以可亲可感、覆盖广泛的网络主题活动吸引人，以内容鲜活、形式新颖的网络文化作品感染人，用先进文化滋养人心。围绕“巾帼心向党·喜迎二十大”主题，线上线下同步开展群众性宣传宣讲宣教宣扬活动。启动“我奋斗　家国美”短视频征集展示、线上直播接力活动，引导广大妇女群众争做伟大事业的建设者、文明风尚的倡导者、敢于追梦的奋斗者。
　　全国妇联积极助力全民数字素养和技能提升，充分发挥妇女在家庭和社会中的两个独特作用，引导广大妇女带动家庭成员学习数字知识，掌握数字技能，提升数字素养，筑牢安全防线。持续打造“巾帼好网民　女性公开课”，精准服务各群体网络需求。
　　全国妇联注重引导妇女和家庭参与网络生态建设，连续六年联合中央网信办深入开展“争做巾帼好网民”活动，发起“百个巾帼好网民故事”征集揭晓活动，举办“V观天下—网络正能量圆桌派”活动，团结引领各界女性传播网上正能量，坚决维护妇女儿童领域网络意识形态安全，为建设清朗网络空间贡献巾帼力量。
　　国家市场监督管理总局：打造舌尖清朗晴空　共建共享网络文明
　　市场监管一头连着1.61亿户市场主体，另一头连着14亿多消费群体，多领域跟网络文明建设紧密相关。特别是食品安全，直接关系人民群众身体健康和生命安全，公众关注度高，网络空间滋生不少食品领域失实信息和错误言论，吸引眼球，误导网民。
　　市场监管总局坚决贯彻落实习近平总书记“四个最严”要求，在中央网信办统一部署和大力支持下，持续深入开展网上食品“清朗”行动，着力打造舌尖上的清朗晴空，助力营造清朗网络空间，做到“四个强化”：
　　强化食品科普宣传，提振消费信心。连续10年每年组织全国“食品安全宣传周”活动，开展线上线下食品科普宣传和政策解读；在总局网站开设“食品领域优秀科普作品展播平台”，筛选群众喜闻乐见的科普视频进行常态化科普宣传，推动提升公众食品科学素养，增强群众消费信心。
　　强化网络谣言治理，开展联合辟谣。利用各类平台对涉食品安全谣言进行公开辟谣，组织撰写权威文章，有理、有据、有节对网络食品谣言进行精准打击和有力粉碎。会同相关部门持续加大对自媒体账号发布涉食品安全虚假信息的举报、打击、整治和曝光力度。
　　强化典型案例曝光，形成震慑效应。高度重视食品安全典型案例发布，去年以来，共发布民生领域案件查办“铁拳”行动典型案例10批，其中食品安全违法案例28件，通过查办一批违法案件，曝光一批典型案例，严惩一批违法分子，形成有效震慑。
　　强化正面宣传引导，营造清朗空间。凝聚多方网络平台力量，围绕食品安全持续释放权威信息，加强正向宣传引导。加大优质内容供给，用权威科普信息占领主流舆论阵地，挤压食品安全谣言生存空间。
　　中国国家铁路集团有限公司：奋力写好网络文明建设铁路篇
　　近年来，国铁集团深入学习贯彻习近平总书记关于网络文明建设的重要论述，有效发挥铁路高度集中、大联动机、半军事化的行业优势，在网络文明建设中积极作为，取得显著成效。
　　“发现最美铁路”，传递网络文明之美。国铁集团坚持每年联合开展十多场“发现最美铁路”网宣活动，邀请正能量网络名人和网络媒体记者深入万里铁道沿线体验采访，近距离感受铁路人身上的真、善、美，热情讴歌中国铁路服务党和国家大局的主动担当之美、领跑世界的发展成就之美和当代铁路人报国为民的拼搏奉献之美。“发现最美铁路”话题屡登热搜榜，阅读量突破9亿人次。
　　铁路正能量“五个一百”活动，浇灌网络文明之花。国铁集团坚持每年发出总动员，激励更多铁路人和“铁粉”积极创作网络正能量评论、网络感人故事、网络理论微课、网络文化作品，培育网络传播平台，选树宣传“最美铁路人”等先进典型，年均创作展示优秀作品超6000个，阅读量超8.2亿人次。
　　建设铁路网络传播服务平台矩阵，彰显网络文明之力。国铁集团强力推进铁路媒体融合发展，坚持走好网上群众路线，构建了以“中国铁路”“人民铁道”网站和账号为龙头，2000多个铁路新媒体平台、26万个站车视频终端和18万个互联网工作群组等共同组成的多层次、立体化铁路网络传播和服务矩阵，形成了联系旅客、货主及干部职工的紧密纽带，回应关切、汇聚民智、传播文明，推出电子客票、静音车厢等一系列便民利民措施，在服务中引领推动文明共建。
　　微博：以“微博”之力，供青年学习、发声
　　在微博平台，年轻人比较集中，目前5.8亿的活跃用户中，30岁以下用户占据约80％。从2009年微博推出到当下，作为一个公开传播和讨论的平台，微博致力于形成正向价值观引导年轻人。
　　当下，青年活跃在网络上，尤其活跃在社交平台上，更多以参与、分享、互动为兴趣动机。在满足青年兴趣、社交需求的过程中，微博致力于在提供泛娱乐互动需求的同时，扩展历史、财经、科普等知识领域，为青年人构建一个立体、完整的获取学习信息的平台。
　　针对违规账号或大V，微博持续做好引导和教育，并努力培养更多具有正向榜样作用的正能量大V。
　　作为一个社交平台，微博希望通过媒体、政务账号提升自己的公信力和影响力，特别是在青年人中间形成良好的传播与互动，为年轻一代的健康成长和塑造正确价值观念起到积极有效的促进作用。
　　（本文均由中青报·中青网记者　李川　整理）

　　
　　与会嘉宾围绕“各方参与共建，打造网上精神家园”开展对话交流。　中青报·中青网记者　李华锡／摄

序号：349
报名：中国青年报
日期：2022.09.01
期号：17140
版次：010
版名：网络文明社会共建论坛特刊
栏目：网络文明建设，青年在行动
引题：申鹏：
正题：让更多网民从历史中汲取努力前行的力量（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　安俐
图片作者：
文章分类：17.07.02.01;互联网建设与管理;05.01.07;文明建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1662
正文：
　　不少网友认识申鹏，源于知乎上一篇有关非洲发展问题的文章。题主的问题是——非洲为什么这么穷？
　　在回答中，申鹏引用讲述中国援建肯尼亚蒙内铁路的纪录片《我的铁路，我的故事》，展现援建非洲的意义。“基建搞好了，教育普及了，信息传播了，商品流通了，工业在当地扎根了，现代文明才会真正进入当地，形成一个良性的循环，这才是真正的扶贫。终有一天，这些脱贫的地区和国家，同样会正向反哺整个现代文明。”数万点赞是网友发自心底的认同。作为曾经的土木工程师，申鹏渴望通过自己的专业知识，讲述中国“基建狂魔”称号背后的底气，以及“中国速度”背后无数人的奋斗与坚持。
　　在不少网民眼中，申鹏的文风犀利，针砭时弊、激浊扬清。申鹏坦言，一针见血的表达方式或许显得尖锐辛辣，但自己的思想态度时刻保持温和、理性。保持真诚，是写作最大的技巧。
　　在知乎“你觉得哪个国家是世界上最奇怪的国家”这一问题下方，申鹏的回答获得了数万网友点赞。在其他博主五花八门的“提名”中，申鹏的回答格外与众不同：“我们所在的这个国家就挺‘奇怪’的。”申鹏解释，“‘奇怪’，是因为我们独一无二。”写作灵感源于一次与历史的对话，在荆州博物馆参观时，申鹏发现，几千年前竹简上的文字，高中毕业的水平都能看懂几句，博物馆里还有人兴奋地念出来。“就像读千百年前的古诗，我们能感同身受一样。”折柳送给远行的亲朋，望同一轮明月寄托相思，几千年文化沉淀下的独特意象是独属于我们的“中国式浪漫”。“这说明我们的文化始终在传承，即使千百年过去，我们的精神内核没有变。”申鹏说。
　　从大禹治水、愚公移山的神话传说，到抗击新冠肺炎疫情、重庆群众自发为消防员提供后勤保障共同扑灭山火，众志成城的背后是制度自信和强大的精神信仰。申鹏在回答中写道：“这个国家的人民很有主人翁精神，总是把大家的事当自己的事，天下的事就是自家的事，该管就得管，不能袖手旁观。他们有组织、有纪律、有决心，几千年前，他们一起治理洪水，几千年后他们一起推翻三座大山，今天，他们又一起对抗疫情。”
　　互联网的飞速发展推动着时代变迁、社会进步，随之而来的是人们思想观念的多元化。如何让不同成长背景的年轻人共振、共情、共鸣，申鹏认为，要勾起网民们的共同记忆。“我把自己的大脑当作一个可以检索的数据库，每当社会热点事件发生时，我会思考此前有没有类似的事件发生，有何共性，事件的根源是什么，希望能为读者提供一种思路，帮助读者更深入地思考。”
　　申鹏被读者们称作高产的内容创作者。全职投入写作工作后，每天他都会花大量时间阅读各类书籍扩充知识，党史、军史是他的深耕领域。建党百年之际，他撰文《100年，只是个开始》讲述那些在黑暗中敢于照亮、在未知中敢于指引的共产党人故事。今年5月5日，他推出《中国青年，是多么“武德充沛”？》，讲述一支70％都是共青团员、全师指战员平均年龄只有18岁的红军部队——“少共国际师”的英勇事迹。网友们耳熟能详的英雄将帅，申鹏总能写出其鲜为人知的经历，党史中那些一带而过、不为大众所熟知的人物，申鹏则会翻阅不同的史书、传记，力图拼凑还原出人物的成长轨迹。
　　在申鹏看来，历史从不是板起脸的严肃面孔，历史人物并不平面化、标签化，他们有血有肉，有过高光时刻，也有过失意踌躇。他们是历史的创造者，历史也在塑造着他们。那些在历史上或闪闪发光或默默无闻的人物，那些被血与火淬炼的人生，那些历经磨炼的理想信念，是我们面对失意、困境时寻觅浩然正气的动力，也是申鹏创作正能量作品的源泉。
　　从事自媒体行业多年，申鹏坦言，最大的欣喜和成就感来源于读者的反馈。“很多读者的留言比我的文章还精彩，也有一些读者能够纠正我的错误，甚至在我写一个历史人物之后，告诉我关于人物的另一段鲜为人知的故事。”最令申鹏感到欣喜的是，他发现越来越多的读者在互联网上独立思考、明辨是非。“看我文章的那些人成长起来，比我更厉害，思考更加理性、全面，相信在越来越多理性网民的发声下，网络乃至现实社会中的分歧会越来越少。”
　　（中青报·中青网记者　安俐）

　　
　　申鹏

序号：350
报名：中国青年报
日期：2022.08.31
期号：17139
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中国网络文明大会网络文明社会共建论坛举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨月　通讯员　拜丽娜
图片作者：
文章分类：17.07.02.11;网络公害与治理;05.01.07;文明建设;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：汪鸿雁
地区：天津市
文章来源：中国青年报
字数：971
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨月　通讯员拜丽娜）8月29日，2022年中国网络文明大会网络文明社会共建论坛在天津举行。中央网信办副主任、国家网信办副主任盛荣华，共青团中央书记处常务书记、全国青联主席汪鸿雁出席论坛并致辞。
　　盛荣华指出，网络文明作为伴随互联网发展而产生的新的文明形态，已经成为社会主义精神文明建设的新兴领域和重要内容。要强化思想引领，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于网络强国的重要思想统领网络文明建设，用真理的力量激发亿万网民团结奋进的澎湃动力，唱响共建网络文明的时代强音。要坚持多元共建，广泛调动主管部门、网络社会组织、媒体网站、网信企业和广大网民的积极性主动性创造性，凝聚共建网络文明的磅礴力量。要重视实践养成，开展一批具有较大影响力的网络文明建设新活动，发掘和创造一批富有魅力的网络文明成果，打造共建网络文明的响亮品牌。要积极主动作为，坚持以人民为中心的发展思想，推动积极健康、向上向善的网络文明蔚然成风，彰显共建网络文明的责任担当。
　　汪鸿雁指出，网络文明是新形势下社会文明的重要内容，是建设网络强国的重要领域，也是为党育人的重要载体。要把握青年健康成长的内在需要，把牢政治定位、履行政治功能，共建安全有序、向上向善、健康温馨的网上美好精神家园，不断夯实网络文明建设的青少年群众基础。要贡献网络文明建设的青年力量，引导青年在网络空间里崇德向善、见贤思齐，自觉引领网络风气之先，发出“青年好声音”，争做“青年好网民”，为网络文明建设贡献充盈的正能量。要汇聚共建网络文明的广泛合力，进一步完善协同联动、多维一体的工作格局，不断提升青少年网络引导的思想性精准性实效性，让互联网成为青少年健康成长、创新创业的热土。
　　论坛上，与会嘉宾围绕“各方参与共建，打造网上精神家园”“激扬青春能量，争做网络文明使者”展开对话交流，并启动第六届中国青年好网民优秀故事征集活动。
　　本次论坛主题为“争做网络文明使者　共建网上精神家园”，由中央网信办、共青团中央指导，中央网信办网络社会工作局、共青团中央宣传部、国家电网公司党组宣传部联合主办，中国青年网、国网信息通信产业集团承办。政府主管部门有关负责同志，部分中央重点新闻网站负责同志和商业网站平台负责同志，以及正能量网络名人、青年好网民代表等120余人参会。

序号：351
报名：中国青年报
日期：2022.08.31
期号：17139
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：山东省青岛市胶州市阜安街道团委书记　鹿晓龙　团河北省唐山市委书记　郭斌
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.01.07;文明建设;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：河北省;山东省
文章来源：中国青年报
字数：685
正文：
　　胶州市阜安街道以“青春社区”试点为契机，在区域上以街道团委为中心，南部市南社区团委为头部，东部东关金街团工委、西部街道团校为两翼，北部“阜安里”步行街团支部为长尾，打造“一核引领、四区联动”15分钟青年服务圈。机制上以“青年之家”为主阵地安排团代表入室轮值，在全处118个网格中全部配备“青春网格员”解决青年“急难愁盼”问题，以街道青工委为载体聚合科教文卫体、工商业等数万名年轻从业者常态化开展技能互助、经验交流、政策宣传、数据共享等活动，实现了“从青年中来，到青年中去”的良好氛围。下一步，阜安街道团委将持续扩大团建工作覆盖面，加大对基层团干部的培训教育，以社区团委为据点，深化“15分钟青年服务圈”，打造青年身边的共青团阵地。

　　
　　山东省青岛市胶州市阜安街道团委书记　鹿晓龙

　　团河北省唐山市委聚力全局、精准发力，扎实推进全国青年发展型城市建设试点工作，为实现青年与城市有机融合和良性互动探索新路子、积累新经验。高规格成立市委书记、市长任双组长的试点工作领导小组，以市委、市政府文件形式印发了《唐山市青年发展“十四五”规划》《唐山市青年发展型城市建设试点实施方案》等指导性文件，推动出台了“凤凰英才”人才政策3.0升级版、高校毕业生引进增长计划等青年普惠政策，组织开展了“牢记嘱托担使命　英雄城市团旗红”、创业担保贷款助力小微企业纾困解难等活动。下一步，我们将进一步深化青年工作联席会议机制作用，持续打造促进青年就业的政策平台、服务青年生活的体系支撑和护航青年成长的制度机制，努力实现青年与城市双向奔赴、共同成长。

　　
　　团河北省唐山市委书记　郭斌

序号：352
报名：中国青年报
日期：2022.08.30
期号：17138
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：将社区作为青年志愿服务的主场景
副题：《青年志愿者服务社区行动指引》发布
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.05.01;亲社会行为;05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2984
正文：
　　“志愿服务是社会文明进步的重要标志，是广大志愿者奉献爱心的重要渠道。要为志愿服务搭建更多平台，更好发挥志愿服务在社会治理中的积极作用。”2019年1月17日，习近平总书记在天津市和平区新兴街朝阳里社区，为社区志愿者们点赞，称赞他们是为社会作出贡献的前行者、引领者。
　　1983年，北京大栅栏街道团委组织街道区域内商户单位，为辖区19位老人提供送粮送煤、理发洗澡、打扫卫生等“综合包户”，被认为是首都青年志愿服务行动的开端。随后，全区8个街道复制推广这种社区志愿服务模式，为137位老人提供“综合包户”志愿服务，形成了有组织、有任务、有制度的社区志愿服务项目的雏形。
　　1989年，在天津市和平区新兴街朝阳里社区诞生了一个由13人组成的“义务包户服务小组”，包括居委会的全体6名成员和居民中的7名“积极分子”，一对一地帮助社区的13个困难户。同年3月18日，新兴街社区服务志愿者协会成立。30多年来，朝阳里社区注册志愿者已发展至3500余名，占社区居民的70％，为生活困难家庭提供帮扶、给居民义务理发……社区通过一个个志愿服务项目，为居民提供暖心服务。
　　青年志愿者服务社区行动着眼于推动与社会发展相适应、与民生诉求相吻合的志愿服务，以相对灵活的服务项目、相对专业的服务团队和相对固定的服务半径，用心做好“小而美”“小而专”“小而特”的社区志愿服务。
　　社区是青年志愿者参与基层社会治理的重要渠道
　　党的十九届五中全会提出，加强城乡社区治理和服务体系建设，发挥群团组织和社会组织在社会治理中的作用，畅通和规范市场主体、新社会阶层、社会工作者和志愿者等参与社会治理的途径。
　　各级团组织切实增强做好社区志愿服务的责任感和使命感，坚持将志愿服务同人民需求紧密结合，组织动员广大团员青年和青年志愿者组织深入社区，围绕社区公共需求和社区青少年、老年人、残疾人等重点群体需求，常态化开展志愿服务。
　　针对离退休老教师、老专家空巢率较高等问题，由北京协和医学院学生志愿服务协会和清华大学梧桐公益协会于2013年联合发起的“感恩梧桐树”志愿服务项目，组织在校生与离退休教师定期结对探访，举办沙龙、论坛、文艺汇演等活动，搭建师生交流平台，形成隔代互助模式，既能满足“空巢”老人们精神上、生活上的需求，也能发挥老专家们学术、思想上的优势，帮助志愿者成长、成才，成为学生“生动的第二课堂”。
　　为解决暑假期间孩子没人看护的社会“痛点”，团苏州市委牵头并联合多部门，今年在全市社区、儿童关爱之家等场所开设1355个青少年暑托班，动员招募3268名青年志愿者，按照就近就便原则，通过集中照护、特色课程、行业嵌入等志愿服务方式，提供线下课程8696场次，线上服务课程15075场次。社区志愿服务让民生实事项目更具暖心温度。
　　北京大学青年志愿者协会吸引广大青年学子立足学校生活，服务燕园社区，策划实施的“家燕行动”推出“燕园名片”“平民学校”“燕缘行动”“校园开放日志愿服务”、“图书馆”志愿服务、“领航新燕”返乡宣讲等一系列有温度、有实效的志愿服务项目，为校园社区建设和发展贡献一份力量。
　　有序高效参与社区与防疫志愿服务
　　新冠肺炎疫情发生后，各级团组织坚决贯彻落实团中央有关决策部署要求，组织动员各级团组织和广大团员青年、青年志愿者，在属地党委政府统一指挥下，有序高效参与社区防疫志愿服务。广大青年志愿者不辞辛劳，服务在社区防疫一线。北京、吉林、湖北、上海、广东、四川、重庆、海南、新疆等地出台防疫志愿服务指引、规范，进一步明确防疫志愿服务规范流程及重点岗位，提出岗前培训、健康监测、舆情管理、物资保障等工作要求，引导青年志愿者有序安全参与服务。
　　今年8月以来，海南省各级团组织共招募青年志愿者6万余人，组织动员32.7万余人次参与疫情防控志愿服务，总时长203.2万小时。西藏共招募抗疫青年志愿者3.2万余人，已安排上岗服务2.2万余人，防疫青年志愿服务内容涵盖社区搬运物资、维护社区核酸检测点秩序、帮助社区老年人使用藏易通小程序、为社区隔离群众送餐送水等各项服务。社区疫情防控志愿服务切实增强了基层共青团组织的引领力、组织力、服务力和大局贡献度。
　　试点探索社区志愿服务常态化模式
　　为进一步加强省域社区志愿服务深化实施工作，团中央青年志愿者行动指导中心、中国青年志愿者协会秘书处联合国强公益基金会，于2020年年底启动实施“共创美好社区”青年志愿者服务社区行动试点工作，在广东、湖北两地全省范围内探索制度化、项目化、常态化推动实施青年志愿者服务社区行动。试点地区围绕社区和居民所需所盼，培育组建青年志愿服务队伍，实施关爱少年儿童、金晖助老、助残阳光、环境保护等社区志愿服务项目，探索建立了包括日常管理、培训激励、风险管理在内的系列志愿服务工作机制。
　　湖北40个试点社区，2021年累计发起活动1764次，参与志愿者17290人次，服务时长达75435小时。社区青年志愿服务行动得到广大社区居民、社区工作者、社区志愿者的一致好评和热烈欢迎，有96.38％的受访居民表示支持在社区开展志愿服务，87.9％的受访居民表示有意愿参与社区志愿服务，受访社区工作者对青年志愿服务满意度高达99.16％，受访居民满意度高达98.36％。
　　今年7月，广东印发《广东共青团社区志愿服务优化提升行动实施方案》，进一步健全共青团社区志愿服务工作机制，强化思想政治引领，着力构建队伍、项目、阵地、机制“四位一体”工作模式，推进制度化、常态化发展。
　　建立“四个一”社区志愿服务新模式
　　团十八大以来，全团树立了大抓基层的鲜明导向，对推动街道社区团组织建设作出专门部署。全面拓展提高青年志愿服务工作带动力，推动青年志愿服务成为基层团组织制度化常态化的社会功能，是共青团深化改革的重要部署要求。
　　经团中央书记同意，团中央青年志愿者行动指导中心、中国青年志愿者协会秘书处发布《青年志愿者服务社区行动指引（2022版）》（以下简称《指引》），对青年志愿服务服务社区行动的工作目标、项目、队伍、阵地、机制等方面提供执行层面的具体指引，旨在广泛动员青年志愿者深入基层一线，走进城乡社区，积极参与基层社会治理，不断强化志愿服务实践育人功能，大力弘扬志愿精神，助力基层团组织提升引领力、组织力、服务力和大局贡献度。
　　《指引》强调，力争用2-3年时间，推动建有团组织的城乡社区，普遍开展社区志愿服务，基本形成社区党组织领导、团组织主导的“四个一”社区志愿服务模式，即：实施一批常态化开展的青年志愿服务项目、培育一批社区青年志愿服务队伍、共建一批社区志愿服务阵地、形成一套社区青年志愿服务工作机制，推进社区志愿服务常态化发展。
　　《指引》要求，围绕疫情防控、重点群体服务及特色服务等实施一批社区青年志愿服务项目，形成相对稳定的服务功能；通过培育社区青年志愿服务骨干、动员辖区单位青年志愿者、拓展区外青年志愿服务力量等培育一批社区青年志愿服务队伍，壮大社区志愿服务力量；通过用好已有阵地、拓展社区网络服务阵地等，为社区志愿服务便利开展提供支持保障；通过建立疫情防控志愿者预招募机制、推广志愿服务供需结对机制、完善项目管理机制、加强保障激励机制等建立一套以团组织为主导的社区青年志愿服务运行机制，不断提升项目管理效能。

序号：353
报名：中国青年报
日期：2022.08.30
期号：17138
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：青年志愿者服务社区行动指引
副题：（2022年版）
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04;青少年、儿童;01.13.21.06;社会管理
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2634
正文：
　　社区是志愿服务的主场景，是青年志愿者参与基层社会治理的重要渠道。为认真落实共青团中央有关工作部署，精心组织“青年志愿者服务社区行动”，广泛动员青年志愿者深入基层一线，走进城乡社区，积极参与基层社区治理，不断强化志愿服务实践育人功能，大力弘扬志愿精神，与城市基层共青团改革和“社区青春行动”相协同，助力基层团组织提升引领力、组织力、服务力和大局贡献度，团中央青年志愿者行动指导中心、中国青年志愿者协会秘书处制定本工作指引。
　　一、工作目标
　　组织动员广大团员青年和青年志愿者组织深入社区，重点围绕社区疫情防控、生态环保、安全宜居、法治宣传等公共需求，聚焦社区青少年、老年人、残疾人等群体需求，常态化开展志愿服务。力争用2—3年时间，推动建有团组织的城乡社区，普遍开展社区志愿服务，基本形成社区党组织领导、团组织主导的“四个一”社区志愿服务模式，即：实施一批常态化开展的青年志愿服务项目、培育一批社区青年志愿服务队伍、共建一批社区志愿服务阵地、形成一套社区青年志愿服务工作机制。
　　二、实施一批社区青年志愿服务项目
　　1．围绕疫情防控开展应急志愿服务。疫情防控志愿服务应坚持自愿性、组织性、非营利性、本地化原则，合理设置服务岗位，规范服务流程，加强培训管理，在确保安全的前提下，组织动员青年志愿者积极参与疫情防控相关工作，配合做好信息核查、物资配送、秩序维护、测温登记、卡口值守、心理辅导、防疫宣传等社区公共服务事务。建立“平战结合”的社区应急志愿服务体系，强化队伍建设，优化管理服务，提高应急反应能力，力争发挥疫情防控社区“第一响应人”作用。
　　2．立足重点群体开展品牌志愿服务。面向社区青少年实施“关爱行动”，围绕思想引领、学业辅导、健康生活、科技创新、艺术素养等内容，开展“七彩假期”、“七彩四点半”、“红领巾学堂”等关爱志愿服务。面向社区老年人特别是生活困难、失能、高龄、独居老年人实施“金晖行动”，围绕生活服务、亲情陪伴、心理疏导等内容，帮助解决出行、就医、购物、使用智能手机等方面的困难，开展助老志愿服务。面向社区残疾人实施“阳光行动”，围绕日常照料、就业支持、支教助学、文体活动、爱心捐赠等内容，开展助残志愿服务。
　　3．结合居民需求开展特色志愿服务。结合社区和居民需求，围绕文化体育、法治宣传、生态环保、禁毒防艾等内容，依托社区书画协会、舞蹈协会、健身协会等社团群组，就近就便招募有专业特长的志愿者，因地制宜打造“小而美”、“小而专”、成本低、常态化的特色服务项目，打造“一社区一特色”的工作品牌，形成相对稳定的服务功能。
　　三、培育一批社区青年志愿服务队伍
　　4．培育社区青年志愿服务骨干。注重发挥街道社区团组织统筹协调作用，组织动员社区居民和社区青少年自主参与社区志愿服务。依托社区团支部和功能型团组织完善学生和在职团员向居住地社区报到制度，整建制参与志愿服务工作。挖掘培育辖区内有热情、有影响、较活跃的青年社团群组负责人和积极分子，以兴趣、爱好、地缘、业缘等为纽带，形成具有一定活跃度和延续性的社区青年志愿服务骨干力量。
　　5．动员辖区内单位青年志愿者。注重发挥县级青年志愿者协会的统筹作用，组织动员属地机关、学校、企业、两新组织和社区物业等单位，组建社区青年志愿者队伍，努力把工作对象转变成工作力量。依托区域化团建平台，拓展合作单位，加强日常联系，发挥辖区青年志愿者的专业特长和就近就便优势，创新联合共建志愿者队伍。
　　6．拓展区外青年志愿服务力量。注重联系各级青年志愿服务项目大赛获奖团队，按照“结对+接力”模式，引入成熟的项目团队到社区开展相关志愿服务。注重引入高校志愿服务资源，深入对接大学生社区实践计划，注重发挥“返家乡”、“三下乡”等大中专学校志愿者和服务团队的作用，为其提供场地资源等便利条件，壮大社区志愿服务力量。
　　四、共建一批社区志愿服务阵地
　　7．用好社区已有服务阵地。依托社区青年之家、党群服务中心、新时代文明实践站、社区综合服务设施等实体阵地场所，开展各类便民利民志愿服务。整合辖区单位、学校、医院等场地设施资源，通过合作共建、设立志愿服务基地等方式，为社区志愿服务便利开展提供支持保障。
　　8．拓展网上服务阵地。把社区微信公众号、社群、线上楼宇群组等网络阵地，作为开展志愿服务工作的重要平台。充分用好网络渠道，做好社区志愿服务需求征集、招募信息发布等组织动员工作。依托不同青年群体、服务项目、需求话题等建设和运营网络社群，利用互联网手段加强团组织与社区团员青年和居民的联系，营造社区志愿服务良好氛围。
　　五、建立一套团组织主导的多元化参与的社区青年志愿服务运行机制
　　9．建立疫情防控志愿者预招募机制。认真总结近年来本地疫情防控工作的特点和规律，梳理疫情防控对志愿服务的相关需求，制定疫情防控志愿者的管理办法和应急预案，普遍建立疫情防控志愿者预招募机制，组建疫情防控志愿服务预备队，开展疫情防控志愿服务应急演练。
　　10．推广志愿服务供需结对机制。发挥社区团组织在青年志愿服务中的主导作用，加强与各类青年社会组织的协同合作，定期开展社区志愿服务需求摸排统计，形成志愿服务需求清单，注重运用信息化平台向青年志愿者和志愿服务团队发布，注重与周边高校等基层团组织建立长期结对机制，为广大青年志愿者提供基本场景和项目载体，促进各类资源和工作力量快速响应、高效对接和精准匹配。
　　11．完善志愿服务项目管理机制。项目实施前，重点做好社区和居民需求调研，合理设置志愿服务岗位和职责，确定服务内容和流程，厘清志愿服务边界，制定工作计划。项目实施中，重点做好注册登记、招募培训、组织管理等工作，强化志愿服务通识培训、专业培训和岗位培训，合理配置资源，规范项目运行。服务结束后，注重进行总结评估，听取志愿者及项目相关方的意见建议，不断提升项目管理效能。
　　12．加强志愿服务保障激励机制。各级团组织应着力推动将社区志愿服务纳入政府民生实事或政府购买服务项目目录，争取政策资金支持和社会资源链接，加大团内资源项目下沉力度，加大对社区青年志愿服务的支持保障。鼓励为青年志愿者提供餐补、交通补贴、安全防护物资和保险等服务保障，帮助志愿者解决在志愿服务过程中遇到的困难。加强对优秀志愿者和志愿服务团队的激励，选树优秀典型，宣传项目成效，发挥好典型的示范带动作用。
　　本指引由团中央青年志愿者行动指导中心、中国青年志愿者协会秘书处负责解释和修订。

序号：354
报名：中国青年报
日期：2022.08.30
期号：17138
版次：004
版名：奋进新征程　建功新时代　非凡十年·十年答卷
栏目：
引题：
正题：在全面依法治国中书写青春答卷（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　韩飏　先藕洁　通讯员　何满初
图片作者：图片一：广东共青团　供图　图片二：重庆共青团　供图　图片三：重庆共青团　供图　图片四：上海共青团　供图
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;02.01;法制建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3792
正文：
　　党的十八大以来，党中央作出全面依法治国的重大战略部署，将全面依法治国纳入“四个全面”战略布局统筹推进。共青团作为党联系青年最为牢固的桥梁纽带，始终与广大青年站在一起，聚焦青少年领域法治体系建设，开展丰富多彩的青少年普法教育，构建青少年司法保护社会支持体系，为促进青少年发展建言献策，在全面依法治国征程中书写新时代的青春答卷，贡献青春力量。
　　中国青少年研究中心青年组织研究所所长、法学博士郭开元评价说，党的十八大以来，共青团助力青少年领域法治建设成果丰硕，成为全面依法治国取得历史性成就的生动写照和重要方面。
　　青少年领域法治建设护航青少年成长
　　从事青少年领域研究工作十余年，郭开元参与制定和修改我国多部关于青少年群体的相关法律。他切身感受到，党的十八大以来，有关青少年保护的研究机构、研究议题、研究成果不断增多，确立了最有利于未成年人的法律原则，对未成年人给予特殊、优先保护的理念已在全社会形成共识。
　　“我认为‘网游宵禁’的时间应当根据中小学生作息规律作些调整，零点有些太晚了。”2017年3月，北京市第十八中学附属小学学生小韵通过网络报名走进团中央机关，和专家学者、相关部门代表共同参与《未成年人网络保护条例》的立法协商讨论会。对涉及未成年人的立法听取未成年人意见，在国家立法层面首开先河。
　　加强对未成年人的网络保护，与近年来包括共青团在内各界的呼吁推动不无关系。2014年，共青团中央受中央网信办委托，起草《未成年人网络保护条例》初稿，在对个人信息保护、网络沉迷防治、法律责任等方面建言献策，为未成年人织密法律保护网。
　　2021年6月1日，新修订的未成年人保护法和预防未成年人犯罪法（以下简称“两法”）正式施行。在这两部青少年领域重要的国家法律修订工作中，共青团积极担当作为，联合立法机关开展论证调研，代表未成年人建言献策，协助完善修订草案。在中国社会科学院大学副校长林维教授看来，新未保法网络保护专章在功能目标、风险防范、促进发展各个层面都拓展了保护空间，更具现实针对性和可操作性。
　　立法机关先后两次就未成年人保护法修订草案公开征求意见期间，共青团组织和青少年积极发声，一审稿征集建议达4.9万条，其中未成年人所提意见建议占一半。同时，依托“青少年立法与政策论证会”平台，共青团多次组织专家学者就相关草案进行讨论，并就完善未成年人保护机制、强化网络保护、明确法律责任等向立法机关提出多项建议。
　　建立侵害未成年人犯罪强制报告制度、教职员工准入查询性侵违法犯罪信息制度，进一步细化落实父母或者其他监护人的监护责任，完善校园欺凌的防控与处置措施，加强对具有严重不良行为未成年人的教育矫治，充实网络保护的内容……一项项建议，在“两法”修订中得到体现和完善。
　　2020年7月30日，团十八届中央书记处举行第十二次集体学习，请中国人民大学常务副校长、中国法学会副会长、中国民法学研究会会长王利明围绕“民法典的颁布实施”主题进行讲解。类似的学习研讨，在各级团组织中已成为常态。
　　共青团中央维护青少年权益部负责人称，全面促进和加强青少年领域法治建设，是全面依法治国的题中应有之义。目前，以预防未成年人犯罪法、未成年人保护法为核心，民法典、刑法、刑事诉讼法、义务教育法、社区矫正法等30多部法律有专章或相关条款，配套司法解释、行政法规、地方性法规、部门规章，初步构建起我国青少年保护法律体系，极大强化了对未成年人保护的国家力量和法治力度。
　　面向未来，团中央正组织专家学者开展青年发展专项立法基础论证、召开青少年立法与政策协商座谈会，积极推动青年发展专项立法，推动加快党的青年政策法治化进程。
　　沉浸式、接地气普法教育坚定青少年法治自信
　　“现在开庭！”随着法槌敲响，2022年8月10日，在河北省邯郸市邯山区人民法院会议室内，一场帮助信息网络犯罪活动案“模拟法庭”上，9名大学生分别进入审判长、书记员、公诉人、辩护人、被告人等角色，井然有序地开展法庭调查、法庭辩论等庭审程序。
　　此次模拟法庭由共青团邯山区委组织暑期返乡大学生，联合邯山区法院、检察院共同开展，已成为共青团河北省委持续深化和创新青少年法治宣传教育的一道风景线。
　　青少年是全民普法的重点人群，共青团聚焦为党育人的主责主业，将习近平法治思想贯穿青少年理论学习全过程，作为青少年普法的头等大事，不断用习近平法治思想武装全团、教育青少年。党的十八大以来，共青团中央先后印发贯彻实施“七五”“八五”普法规划、深入开展青少年法治宣传教育的意见，并着力推动实施，青少年法治观念明显提升。
　　来自河北经贸大学的大三学生李琳琳，暑假返乡后得知团组织开展模拟法庭活动，学法学专业的她积极报名。这是她第一次来到模拟法庭现场，从法律学子到准法律人，她直观了解法庭组成与庭审程序，近距离感受法庭的威严与正义。在她看来，这种青少年易于接受的“沉浸式”普法教育更生动贴近，能有效调动大家学法、守法积极性。
　　“此次活动意在让青少年在体验中学习，在学习中思考。”团河北省邯郸市邯山区委书记韩佳宁说，近年来团区委不断探索普法新渠道，开设“团团微普法”课堂、制作普法动漫，以后会继续多渠道丰富法治宣传方式，强化青少年尊法学法守法用法的意识。
　　在自身法治意识提升的同时，更多青年走向社会，成为普法的重要力量。
　　重庆80多岁的赵奶奶深陷投资理财类骗局，多次前往银行要求转账，并让银行工作人员“不要耽误她发财”。当地派出所民警劝说无效，赵奶奶执意转账。
　　西南政法大学反诈宣讲团指导老师谢玲得知此事后赶到现场，通过家属侧面了解老奶奶的性格、情绪特点，寓情于法和她沟通，最终避免其被诈骗几十万元。
　　西南政法大学反诈宣讲团是西南政法大学刑事侦查学院与重庆市反诈骗中心密切合作、共同打造的重庆市首支大学生反诈宣讲队伍。截至目前，宣讲团在副教授谢玲的带领下，共开展9场校内外宣讲、3次反诈宣传实践活动。
　　如今，全国各地普法热潮涌动，打造出陕西省“红领巾法学院”、山西大学生模拟法庭大赛等青少年法治教育品牌，提升了青少年法治宣传教育效果。多地高校组织学生深入基层，用老百姓喜闻乐见的方式普法，创新运用亲民易懂接地气的新媒体普法方式，让法治教育“飞”入寻常百姓家，成为青年普法的生力军。
　　构建社会支持体系助力青少年领域执法司法
　　“心情很不好，我是坐在河边栏杆上打电话的……”2022年5月18日深夜3时许，内蒙古12355青少年服务台接到一个女孩来电，值班心理咨询师苏雅拉了解到女孩已在河边徘徊两个小时，她意识到女孩有自杀倾向，立即对其开展心理疏导。其间，女孩的电话挂断两次，苏雅拉又连续回拨3次。
　　苏雅拉迅速联系当地110指挥中心，及时提供线索。经警方全力搜索，女孩成功获救。12355青少年服务台是共青团联系专业力量为未成年人提供法律和心理帮扶的服务阵地，2021年接受咨询超过30万件。
　　党的十八大以来，共青团积极培育青少年司法社工和社会组织，加强与司法部门的合作，在诉前社会调查、合适成年人参与、观护基地建设等工作中提供社会服务，推动构建未成年人司法保护社会支持体系，助力青少年领域执法司法。
　　2017年5月，广州市海珠区发生一起7岁男童被当街砍断右手的恶性案件。虽然断肢及时再植，但孩子的身心遭受巨大创伤。包括团广州市委在内的社会各方力量迅速行动，全力救助受侵害孩子。当地共青团组织的“青年地带”站点服务承接机构启创社工中心，迅速启动跟进机制，每周对男童进行家访。青年社工和孩子谈心、玩游戏，平复孩子内心创伤，持续跟进、了解他的康复、学习及家庭生活情况，并及时与办案检察官沟通信息。在法律援助、心理疏导、经济救助等方面提供全面帮扶，帮助他回归健康、快乐的童年。
　　2021年10月，共青团中央联合最高人民检察院在全国80个地区共同开展未成年人检察工作社会支持体系示范建设工作，大力推进社会组织、社会工作者等参与涉案未成年人心理干预、法律援助、社会调查、观护帮教、教育矫治、社区矫正等工作，助力打造未成年人保护大格局。
　　中长期青年发展规划专委会委员、中国政法大学副校长常保国认为，在司法保护领域，共青团可以提供“全过程”支持，在侦查阶段的法律援助、心理辅导，在审判阶段的庭审参与、司法建议、社会监督，在执行及执行后阶段的参与矫治、效果评估、安置帮扶等；可以提供“协同性”支持，联系、服务、引领社会组织、社工和志愿者，形成青少年司法支持工作体系；可以提供“恢复性”支持，促进罪错青少年再社会化和健康发展。
　　2022年2月，由共青团中央、最高人民检察院、民政部历时3年组织完成的《未成年人司法社会工作服务规范》国家标准向社会公开征求意见，并于6月提交国家标准委审定。如获通过，这将是未成年人司法社会工作领域的第一个国家标准，标志着青少年司法社工队伍建设、未成年人司法社会工作服务迈上新的台阶。

　　
　　压题图片：共青团广东省委开展千名青年律师千场青少年法律服务活动。广东共青团供图

　　
　　由共青团重庆市委主办的“学法立行　健康成长”活动在重庆市南岸区黄桷垭小学举行。重庆共青团供图

　　
　　重庆市第七十一中学校举行“学法立行　健康成长”活动。重庆共青团供图

　　
　　共青团上海市委开展十八岁成人仪式普法宣传。上海共青团供图

序号：355
报名：中国青年报
日期：2022.08.30
期号：17138
版次：004
版名：奋进新征程　建功新时代　非凡十年·十年答卷
栏目：
引题：推进青年发展专项立法
正题：让青年在新时代更好发展更有作为
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　韩飏　通讯员　肖磊
图片作者：
文章分类：02.01.01;立法工作;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1507
正文：
　　“我叫柴闪闪，闪闪发光的闪，一名85后农民工代表。”2022年3月5日，十三届全国人大五次会议代表通道上，全国人大代表、中国邮政集团有限公司上海市邮区中心邮件接发员柴闪闪自信爽朗的自我介绍，让人们看到了闪闪发光的新生代农民工风貌。
　　“十年前，我刚进城务工时择业机会很少，除了上工地就是通过中介找工作。”柴闪闪感慨道，“现在真是大不一样，新兴产业的迅猛发展为年轻人提供了更多的就业机会和展示自我的可能。”
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在党和国家事业发展薪火相传、后继有人的战略高度，高度重视青年、热情关怀青年、充分信任青年。2017年4月，中共中央、国务院制定出台新中国第一部全面促进青年发展的国家专项规划——《中长期青年发展规划（2016-2025年）》，明确提出“党管青年”原则和“青年优先发展”理念，为新时代中国青年发展提供根本政策指引。
　　随着我国人口结构变化和社会竞争日趋激烈，当代青年在学习、就业、生活等方面面临一些新问题、新挑战、新压力，在针对性出台推动青年发展政策的同时，迫切需要加快党的青年政策法治化进程。
　　共青团中央维护青少年权益部负责人指出，目前，青年领域专项立法尚属空白，党中央高度重视青年工作，青年发展迫切需要专项法律保障。应立足《中长期青年发展规划（2016-2025年）》实施以来的成效经验，聚焦解决青年急难愁盼的突出问题，研究推动将党对青年的关怀从政策层面上升到法律层面的具体路径，更好促进青年发展、推动青年有为。
　　2022年，广东省团校和团广东省委权益部面向各类青年群体开展大规模网络问卷调查。截至7月底，共回收问卷3.4万多份。结果显示，85.47％的年轻人认为推进青年专项立法比较必要或非常必要。
　　“在对问卷进行统计分析后发现，青年最希望就业、居住、身心健康、创新创业、婚恋交友、老人赡养等方面的政策，能够上升为法律。”广东青年政治学院马克思主义学院院长林楠认为，青年群体对优先发展的理念具有非常高的期待，凸显了青年群体对自身发展更加制度化、法治化保障的期望。
　　“法律是治国之重器，良法是善治之前提。”中国青少年研究中心青年组织研究所所长、法学博士郭开元指出，制定促进青年发展专项法律可以填补青年发展领域的立法空白，切实促进青年全面发展和优先发展。
　　促进青年全面发展同样是全国人大代表、全国政协委员和社会的关切所在。近10年来，共青团中央共承办全国两会议案、建议和提案1000余件，围绕促进青少年成长发展提出建议，为青年群体全面发展鼓与呼。
　　在2022年“青声@全国两会”网络建言征集活动中，11万名青少年提交有效建议5040份。10个青少年最关心的问题，被“速递”到全国两会。
　　全国人大社会建设委员会工青妇室处长王阳认为，党和国家历来高度重视青年工作，推动青年发展专项立法要科学合理做好顶层设计，在国家层面制定相关措施，从而引导地方稳步推进。中国政法大学副教授苑宁宁认为，在呼吁国家层面立法的同时，可以推动地方立法先行先试，“地方可以结合实际率先探索，以助推当地青年工作，并为国家层面立法积累经验”。
　　值得注意的是，已有地方开始探索推进青年群体立法工作。2022年7月，广东省广州市十六届人大常委会第四次会议审议了《广州市青年创新创业促进条例（草案）》，聚焦青年、激发创新、鼓励创业，为青年创新创业打造优质的制度环境。
　　多位专家建议，应以维护青少年发展权益、促进青年成长发展作为专项立法的方向，结合青年成长发展过程中精神素养、教育、健康、就业、家庭、社会融入等现实需求，强化法律倡导，凝聚各界共识，促进青年在新时代更好发展、更有作为。

序号：356
报名：中国青年报
日期：2022.08.30
期号：17138
版次：009
版名：大思政周刊
栏目：
引题：
正题：燃灯二十载：复旦博讲团用实干担当青年使命
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　张是卓　记者　魏其濛
图片作者：
文章分类：31.03.11.07;学生学习、生活、活动;05.01.07;文明建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中青报·中青网
字数：2549
正文：
　　今年，国内多地发布高温橙色预警，印度、美国、欧洲等地也在经历极端高温天气。
　　围绕热射病的识别、预防和救治，复旦大学博士生讲师团（以下简称“博讲团”）专门推出了一期知识课堂，讲解相关医学知识。
　　自2002年成立以来，博讲团坚持做“创新理论与基层群众需求之间的桥梁”，为各类机构和单位开展讲座3300余场，累计覆盖受众将近50万人次，受到广泛好评。
　　燃灯二十载，课程内容始终围绕“讲好党的创新理论”这条主线，依托文社理工医各学科的优势，一代又一代博讲团人薪火相传。
　　同学们不仅变得敢于表达，还能把所学和宣讲结合起来
　　“你讲的这些和我们有什么关系呢？”2020年9月，田博毅在复旦第二附属学校宣讲时，有同学向他提出了疑问。
　　田博毅带着同学们一起畅想，在中国特色社会主义新时代，大家可以取得什么样的成就，需要怎样的能力和视野。“同学们眼睛都在发光，我自己也充满了激情。”
　　3年多的时间里，田博毅完成了60多场宣讲。2019年6月，田博毅还与其他5位讲师共赴中宣部进行了题为“砥砺初心，永久奋斗——青年马克思主义者的成长与担当”的主题宣讲。
　　仁青卓玛曾在西藏自治区担任党校讲师，2018年来到复旦大学哲学学院读宗教学博士。“除了专业方向的学习和研究之外，我必须充分抓住机会，实现全方面的提升。”
　　为了完成学习任务，卓玛恨不得把一天当成两天用。更大的困难在口音上，刚和大家交流时，卓玛经常把普通话的声调念错。“博毅学长当时主动问我，卓玛愿意来吗？我说我非常愿意，因为这样可以积累授课经验，锻炼自己。”
　　加入博讲团后，卓玛发现，团里氛围活泼友善，很多同学都愿意帮忙。在完成各项学业之余，卓玛3年里进行了数十次宣讲，足迹包括复旦校园、上海的城市社区、村庄，还有四川、青海、西藏等地的学校。现在的卓玛充满自信，两次被评为博讲团的“明星讲师”。
　　博讲团现任团长毛天婵向中青报·中青网记者介绍，来参加面试的所有讲师，第一句话几乎都是：“各位学长学姐，我表达能力不好。”但是，在博讲团锻炼后，同学们不仅变得敢于表达，而且能够把自己所学和宣讲结合起来，“很多讲师通过参与活动，在以一种更积极的心态面对这个世界，感受能力和理解能力在增强，这对一个人长远的发展来说很重要”。
　　“我刚回家给你拿了两个饼，你回去的路上垫垫肚子”
　　李强是上海市（复旦大学附属）公共卫生临床中心2018级博士生，他经常面向基层群众宣讲医学常识，很受欢迎。
　　有一次，他在上海市普陀区北石路街道进行医学科普宣讲。当天午后1点开讲，李强中午12点从医院赶过去，没顾上吃午饭。讲课的时候因为饿，一连喝了3瓶矿泉水。讲座结束，一位老奶奶过来塞给李强两个饼说：“李医生，我刚回家给你拿了两个饼，你回去路上垫垫肚子。”这种真挚的感情让李强十分感动。
　　博讲团的党的创新理论宣讲始终是主责主业，田博毅讲师主讲的《习近平新时代中国特色社会主义思想的内在逻辑与丰富内涵》就是打造的多个系列精品之一。
　　党的十九大报告全文发布后，田博毅反复研究怎么能够把十九大精神的来龙去脉讲清楚。最后，田博毅决定从十九大报告最核心的思想出发来展开宣讲。“要把自己对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解讲给别人听，讲清楚这个思想的历史传承是什么，面对着怎样的当下，以及用这个思想又能开创怎样的未来。”
　　在博讲团，每一门课都是群策群力的集体成就。在6次备课的过程中，指导老师和田博毅一起反复修改授课内容。为了适应不同场合，田博毅准备了好几个课程版本，时间从40分钟到3个小时不等。“我的目标是用最短的时间，让大家从为什么、是什么、到哪去这3个角度去理解，激起学习热情兴趣。如果他们能在课后去看一看报告，学习总书记讲的具体内容，那这门课就成功了。”
　　运用新技术、新形式让宣讲如虎添翼
　　姜婷是复旦大学2019级马克思主义哲学专业的博士生，2020年年初，新冠肺炎疫情来袭，姜婷和同学们一样只能在家上网课。正值复旦大学老校长陈望道先生翻译《共产党宣言》100周年，博讲团准备开展相关宣讲活动，姜婷就在线上加入了博讲团。她说，“我觉得这个时间节点非常有意义。大家好像都有一种迷茫的无力感，那时进行关于《共产党宣言》的宣讲，让我感觉到一种力量”。
　　虽然是从线上加入的，但是姜婷完成了博讲团规定的培训，并在线上进行了多次题为《陈爱国主义之文，望共产主义之道》的党史宣讲，反响强烈。
　　疫情的影响下，博讲团一度不得不整体“转移”到线上。这既是挑战，更是机遇。博讲团的线上活动顺势蓬勃发展，在新媒体条件下实现了成功转型升级。
　　博讲团线下在社区宣讲，通常听众在50人左右，线上宣讲的听众明显增多。“我主创的《乙型肝炎知多少》网络视频，获得了1万多次点击量，课程的直播，在线观众也不少，这都要比线下高效得多。”李强说。
　　田博毅认为，面向社会传播，既要保证深度和准确性，也要抓住受众兴趣点，做到生动有趣，两者相辅相成，缺一不可。他主讲的课程从2019年7月1日上传到bilibili网站至今，共有5.6万的播放量，其中过半的用户观看了30分钟以上时间。“能让这么多人长时间地看我们的课，说明这种模式是有前途的。”
　　通过新的形式进行宣讲是博讲团的努力方向。
　　苗凤荻的课程《跟着“剧本”去旅行——上海的红色地标与传奇党史》用“剧本杀”的方式串联起革命先烈在上海市的足迹，让听众仿佛回到了那个风起云涌的革命岁月，受到了听课单位的广泛欢迎。“宣讲课程贴近大家日常生活，才能真的被称为‘新颖’，也让原本深邃枯燥的理论，走进了大家的心中。”
　　今年5月10日，习近平总书记在庆祝中国共青团成立100周年大会上发表重要讲话。当天下午，复旦博讲团就召开会议准备推进“与党同心　跟党奋斗”主题课程系列宣讲，2020级国外马克思主义研究专业硕士研究生徐依泓最先筹备了《永远跟党走——党领导下中国青年运动的百年历程》，随后杨宁、庄明培等讲师分别筹备了其他课程。
　　据了解，自党的十八大以来，博讲团组织了一系列主题宣讲课程。“学以致用既是青年宣讲的特色，也是青年前行的使命。”毛天婵说，今年是博士生讲师团成立20周年。20年再出发，博讲团将一如既往用真心讲好中国故事，用实干担当青年使命。

序号：357
报名：中国青年报
日期：2022.08.30
期号：17138
版次：010
版名：思想者
栏目：学者看法
引题：
正题：加快构建新时代共青团工作理论体系
副题：
文章作者：邓志强
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1433
正文：
　　中国特色社会主义新时代深入发展，中国共青团事业蓬勃发展。在党中央的坚强领导下，共青团坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入推进各项变革，不断推动工作实现新发展。实践呼唤理论，实践探索无止境，理论创新亦无止境，这要求理论研究者在实践中加快构建与之相适应的理论体系，揭示新时代共青团工作规律，推进新时代共青团工作高质量发展。
　　找准新时代共青团工作理论体系建构的立足点。找准立足点，就是树立“以青年为本”的价值取向。回顾共青团百年历史，在党的领导下，共青团在坎坷中创造峥嵘，从苦难走向辉煌。共青团作为党的助手和后备军，在党的四个历史时期总能围绕国家战略和党的中心工作，团结带领一代又一代青年发挥生力军和突击队作用，为党赢得了广大青年。百年历程中，共青团工作的理论建构是不可或缺的。中国特色社会主义新时代，共青团工作理论要突破传统的话语框架，达成有共识的价值观。“以青年为本”正是新时代共青团工作理论体系建构的立足点。共青团工作是党的青年群众工作，共青团事业是党的事业的重要组成部分。共青团工作的逻辑归旨就是为党育人，抓好后继有人这个根本大计，巩固和扩大党执政的青年群众基础。“以青年为本”充分体现了新时代共青团工作理念，充分体现了党建带团建的原则，充分体现了党的群众工作路线。
　　把握新时代共青团工作理论体系建构的根本点。把握根本点，就是理顺新时代共青团工作理论体系的核心内容和基本框架，推进共青团工作理论学科化、专业化和系统化。新时代共青团工作理论体系的核心内容是正确认识和把握几种基本关系。一是中国共产党与中国共青团的关系。二是中国共产党与青年的关系。三是中国共青团与青年的关系。四是中国共青团与青年运动的关系。五是围绕党的中心任务和照顾青年特点的关系。六是青年研究的国际视野与本土化的关系。七是共青团继承传统与深化改革的关系。八是共青团的政治性和先进性、群众性的关系。九是共青团引领青年和联系青年、服务青年的关系。十是共青团的历史与现实的关系。新时代共青团工作理论体系的基本框架包括基础理论和应用理论。基础理论揭示共青团组织的基本运行规律，其核心是回应“共青团是什么”的本体论问题，包括马克思主义党团观、群众观和青年观，以及共青团的性质、地位、职能、构成、运行等基本议题。应用理论主要回应“共青团怎么干、怎么干好”的实践性问题，包括团的组织学、团的工作学、团的改革论、团的关系论等。
　　抓住新时代共青团工作理论体系建构的着力点。抓住着力点，就是抓住问题、回应问题和解决问题。着力点是以问题为导向，回应共青团工作面临的时代之问。新时代共青团工作的时代之问是新时代培养什么样的青年？怎样培养青年？建设什么样的共青团？怎样建设共青团？新时代共青团工作的理论体系要紧扣上述时代之问，深入研究，作出回应。值得注意的是，新时代共青团工作和建设依然存在与新时代要求不相适应的地方；共青团改革过程中依然遇到一系列问题和难题；基层团组织的“四缺”问题和团的机关“四化”问题仍需进一步破解……以上种种，均亟需共青团工作的理论界作出回应和回答。值得反思的是，共青团工作的理论与方法的发展目前还相对滞后，时代发展与共青团工作理论演进出现一定落差，共青团工作的理论研究者应积极探索共青团工作的理论体系与时代发展之间的关系，加快构建新时代共青团工作理论体系，以期更好地指导新时代共青团工作的实践。
　　（作者系湖南省中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员、湖南省团校副校长）

序号：358
报名：中国青年报
日期：2022.08.29
期号：17137
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：全国青联十三届三次常委会扩大会议召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.33;青年联合会;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：贺军科;汪鸿雁;徐晓;傅振邦
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1732
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）全国青联十三届三次常委会扩大会议于2022年8月25日至26日召开。会议深入学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神和中央统战工作会议精神，回顾总结全国青联十三届二次常委会议以来的工作情况，对深化全国青联改革、巩固和扩大新时代青年爱国统一战线进行全面谋划和研究部署。共青团中央书记处第一书记贺军科出席会议并讲话，共青团中央书记处常务书记、全国青联主席汪鸿雁作工作报告。
　　会议认为，今年是中国共产党明确提出统一战线政策100周年。回顾党的统战工作百年征程，青年始终是我们党高度重视的工作对象和工作力量，共青团和青联、学联等青年组织在不同历史时期为党的统战工作发挥了重要作用。党的十八大以来，习近平总书记在中央党的群团工作会议、中央民族工作会议、中央统战工作会议等重要会议上，对巩固和扩大青年爱国统一战线都提出了重要要求。强调要突出中华民族伟大复兴中国梦这一最大公约数，要始终高扬爱国主义、社会主义旗帜，要促进海内外中华青年大团结大联合，要把握青年群体演化趋势规律，要适应青年网络化生存特点，要坚持党对青年统战工作的领导。这些重要要求，是做好新时代青年统一战线工作的根本遵循，各级青联组织必须长期坚持贯彻。
　　会议指出，现在统一战线面临的时和势、肩负的使命和任务发生了某些重大变化，迫切需要各族各界青年团结起来，迫切呼唤建立最广泛最牢固的青年爱国统一战线。全国青联作为党的青年工作领域唯一一个以建立爱国统一战线为主责的全国性组织，地位和作用更加凸显。要准确把握新形势新使命新要求，想方设法团结更多海内外中华青年，不断巩固和扩大青年爱国统一战线，为打赢具有许多新的历史特点的伟大斗争，最广泛凝聚青年人心、汇聚青年力量。
　　会议提出，要健全青联基层基础，推动青联组织向基层延伸、向新领域新青年延伸，增强组织效能，创新组织形态，加强组织吸纳，广泛联系不同领域的青年群体。要发挥社会参与功能，推动青联委员维护青年普遍利益，当好青年表率，敢于与不正确的观点作斗争，用实际行动把广大青年团结起来。要关注急难愁盼问题，强化服务意识，提升服务能力，挖掘服务资源，建立工作机制，努力为青年排忧解难，不断提升青联组织和青联工作的温度。要搭建施展才华舞台，针对不同领域青年群体的迫切发展需求搭台搭梯，引导和帮助最大多数青年在实现民族复兴伟大梦想的宏阔征程中实现人生价值，进而更加主动地聚拢在党的周围。
　　会议强调，迎接和学习宣传贯彻党的二十大，是全国青联当前和今后一段时期的首要政治任务。青联组织要提高政治站位，站稳政治立场，深刻认识新时代十年伟大变革的里程碑意义，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，积极营造迎接和学习宣传贯彻党的二十大的良好氛围。广大青联委员和各级青联组织要走在贯彻落实党的二十大重大决策部署的前列。要加强对青年的思想政治引领，持续巩固和拓展青联组织开展“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动成果，引导青年坚定听党话、跟党走的思想自觉和行动自觉。要动员广大青年建功新时代，在乡村振兴、疫情防控、科技创新、青年就业、民间外交等领域重点发力，为党和国家大局提供实实在在的助力。要着力防范和化解重大风险，提高政治敏感性和政治判断力，见微知著，抓早抓小。要提早谋划学习宣传贯彻党的二十大精神的举措。
　　会上，国家发展和改革委员会党组成员、副主任、秘书长赵辰昕围绕当前我国经济形势和政策作辅导报告，北京、黑龙江、江苏、山东、湖北、重庆等6个省级青联主席作了大会交流发言，举办了习近平总书记《论党的青年工作》学习交流会。会议审议修订了《青年联合会组织办法》，审议通过了有关人事事项，通报了2021至2022年度优秀界别工作委员会和履职优秀委员。
　　本次会议以电视电话会议形式举办。共青团中央书记处书记、全国青联副主席徐晓、傅振邦，全国青联副主席李程·丹增尼玛、王亚平、宗性、叶聪、巩金龙、马铁民、姚明、方文墨、王萌萌、陈小艳、罗奕龙、钱菱潇出席会议。全国青联常委、各会员团体秘书长、部分全国及省级青联委员代表350余人参加了会议。

序号：359
报名：中国青年报
日期：2022.08.29
期号：17137
版次：001
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：
正题：全团新媒体技能成长训练营举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：汪鸿雁
地区：
文章来源：中国青年报
字数：941
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）8月21日至25日，团中央宣传部、中国青少年新媒体协会在全国青少年井冈山革命传统教育基地举办2022年新媒体技能成长训练营。培训期间，团中央书记处常务书记汪鸿雁出席共青团新媒体工作座谈会并讲话。团省委新媒体工作骨干、青年网络大V、大学生代表参加座谈，各省级团委宣传部负责同志线上参会。
　　座谈会指出，要深入学习领会习近平总书记关于青年工作的重要思想和关于宣传思想工作的重要论述，把握做好网络新媒体工作的根本要求。做好新时代共青团新媒体工作，最根本的是把总书记一系列重要要求吃准吃透，做到深学精思、细照笃行；最核心的是始终贯穿用习近平新时代中国特色社会主义思想武装青少年这一主线，推动党的创新理论面向青少年的宣传、教育、阐释不断取得新的成绩。
　　会议强调，要科学认识、准确把握当前青年思想状况和网络舆论环境。近年来，整个社会意识形态领域形势发生全局性、根本性转变，全党全国各族人民“四个自信”明显增强，全社会凝聚力向心力极大提升。同时，宏观利好并不能自然转化为工作成效，网络空间尚存挑战和问题。要加强对网络舆情具有基础性、源头性作用的社会思潮问题的研究，主动深入了解青年群体思想动态，让思想政治引导工作更加精准有效。
　　会议要求，要守正创新、汇聚合力，推动共青团网络新媒体工作提质升级，共同唱响网络主旋律。要紧紧围绕迎接和学习宣传党的二十大，胸怀“国之大者”，主动在大局下思考谋划，积极履行职责使命，努力推动工作取得新进展。要共同努力提升党的创新理论“青年化”阐释水平；共同努力塑造和叫响共青团品牌网络活动和产品；共同努力构筑清朗网络空间、弘扬清风正气。不断巩固和转化优势成果，构建新格局，开创新局面，推动共青团网络新媒体工作实现高质量发展，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。
　　在为期5天的训练营中，学员围绕共青团宣传思想文化工作、对外传播理论与实践等议题，通过主题授课、主旨辩论、分组交流等形式进行了研讨学习，通过“红军的一天”红色实践活动和现场教学，深刻学习红色历史、感悟井冈山精神。
　　训练营期间，团中央宣传部还就共青团新媒体工作深化改革方案广泛征求了意见，与团内外新媒体工作者共同策划、设计了未来一个时期共青团网络宣传的“亮点”选题。

序号：360
报名：中国青年报
日期：2022.08.29
期号：17137
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中长期青年发展规划统计监测工作协调会在京召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：674
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李川）8月24日下午，中长期青年发展规划统计监测工作协调会在京召开。中央宣传部、全国人大常委会办公厅、全国政协办公厅、最高人民法院、教育部、工业和信息化部、公安部、民政部、司法部、住房和城乡建设部、文化和旅游部、国家广播电视总局、国家体育总局、国家统计局、国家移民管理局、国家乡村振兴局、国家疾病预防控制局、共青团中央、中国文联、中国残联等部门有关同志参加会议。
　　会议通报了2021年度《规划》统计监测工作主要情况，审议通过优化调整后的《规划》统计监测指标，研究部署2021年度数据报送工作，并对《中国青年发展统计年鉴2021》书稿进行了专题审议。
　　会议强调，高质量的统计监测工作，是把青年的温度如实告诉党的科学方式，也是不断提高规划实施和青年发展工作科学化、专业化水平的关键。要进一步提高对规划统计监测工作的认识，充分理解统计监测工作的重要意义，珍惜重视来之不易的工作成果，深入挖掘分析统计数据的内涵价值，充分发挥统计监测促进青年发展政策倡导的定量分析功能。
　　会议要求，要深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，用好规划实施工作部际联席会议这一平台，机制化牵动各部委形成合力，不断提升规划统计监测工作水平，动态更新相关数据，及时优化指标体系，切实加强数据监测的全面性、真实性、及时性，探索常规统计和典型调查相结合的工作方法，逐步积累青年发展数据资源，不断丰富青年发展数据库，及时掌握青年温度，更好传递青年热度，进一步为中长期青年发展规划纵深实施提供数据支撑，以实实在在的工作业绩喜迎党的二十大胜利召开。

