序号：781
报名：中国青年报
日期：2022.05.13
期号：17062
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：习近平《在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的讲话》单行本出版
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：01;政治;37;传媒
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：90
正文：
　　新华社北京5月12日电　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平《在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的讲话》单行本，已由人民出版社出版，即日起在全国新华书店发行。

序号：782
报名：中国青年报
日期：2022.05.13
期号：17062
版次：001;008
版名：头版
栏目：
引题：
正题：新时代中国青年运动和青年工作的重大课题
副题：——三论学习习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立一百周年大会上的重要讲话
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2684
正文：
　　“在新的征程上，如何更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是新时代中国青年运动和青年工作必须回答的重大课题。”在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，习近平总书记对新时代共青团工作提出时代课题，指明奋进方向，寄予殷切希望。
　　党有号召，团有行动。在历史新起点上，中国共青团必须牢记领袖嘱托，勇担职责使命，切实增强引领力、组织力、服务力，团结带领广大团员青年成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，用青春的能动力和创造力激荡起民族复兴的澎湃春潮，用青春的智慧和汗水打拼出一个更加美好的中国。
　　新征程上，共青团必须坚持为党育人，不断增强引领力。火热的青春，需要坚定的理想信念。事业的传承，要靠精神的代代赓续。无论是100年前党亲手缔造青年团时将团作为“共产主义的预备学校”的殷切期望，还是团三大正式确立“中国共产主义青年团”名称时对理想信仰的鲜明宣示，还是党章、团章关于中国共青团是“广大青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的学校”的明确定位，都表明党希望共青团永远站在理想信念的高地上，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，用党的光辉旗帜指引青年，用党的优良作风塑造青年，始终成为引领中国青年思想进步的政治学校。这是共青团的根本价值，也是共青团的核心职能。
　　党的十八大以来，共青团认真落实习近平总书记关于“提高团的吸引力和凝聚力”“加强对青年政治引领”的重要要求，聚焦为党培养社会主义建设者和接班人这个根本任务，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装青年，深入开展青少年理想信念教育、党史学习教育、国情形势教育和社会主义核心价值观培育，全面进军网络新媒体，积极开展舆论斗争，引领青年的工作旗帜鲜明、成效明显。面向未来，任重道远。新时代的中国青年在更加自信自强、富于思辨精神的同时，也面临各种社会思潮的现实影响，不可避免会在理想和现实、主义和问题、利己和利他、小我和大我、民族和世界等方面遇到思想困惑，更加需要深入细致的教育和引导。共青团要从政治上着眼、从思想上入手、从青年特点出发，帮助青年早立志、立大志，从内心深处厚植对党的信赖、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰，不断增强做中国人的志气、骨气、底气，让革命薪火代代相传。
　　新征程上，共青团必须自觉担当尽责，不断增强组织力。青年是社会中最有生气、最有闯劲、最少保守思想的群体，蕴含着改造客观世界、推动社会进步的无穷力量。但如果青年处于原子化“自在”状态，并不能自动成为进步力量。正如恩格斯指出：“许多人协作，许多力量融合为一个总的力量，用马克思的话来讲，就产生‘新的力量’，这种力量和它的单个力量的总和有本质的差别。”广大青年只有按照党的要求组织起来，才会形成整体力量，才能发挥积极作用；火热青春只有同党和人民事业高度契合，青春的光谱才会更广阔，青春的能量才能充分迸发。党的十八大以来，共青团认真落实习近平总书记关于“广泛动员青年建功新时代”的重要要求，围绕“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，努力找准结合点、切入点、着力点，组织团员青年奋战在脱贫攻坚、科技创新、疫情防控、抢险救灾第一线，用青春践行了“请党放心，强国有我”的铮铮誓言。面向未来，共青团担当尽责空间广阔。共青团要始终成为组织中国青年永久奋斗的先锋力量，着力拓展组织覆盖和动员效能，团结带领广大团员青年勇做新时代的弄潮儿，自觉听从党和人民召唤，胸怀“国之大者”，担当使命任务，到新时代新天地中去施展抱负、建功立业，争当伟大理想的追梦人，争做伟大事业的生力军，让青春在祖国和人民最需要的地方绽放绚丽之花。
　　新征程上，共青团必须心系广大青年，不断增强服务力。共青团是党领导的群团组织，也是青年人自己的组织。截至2021年12月，全国367.7万个共青团组织中，有18.4万个基层团（工）委、349.0万个团（总）支部，广泛覆盖学校、企业、乡镇（村）、机关事业单位、城市街道（社区）、社会组织和其他领域。共青团组织遍布基层一线、深入青年身边，是团服务青年、履行巩固和扩大党执政的青年群众基础这一政治责任的最大优势。党的十八大以来，共青团认真落实习近平总书记关于“把青年安危冷暖挂在心上，千方百计为青年排忧解难”的重要要求，以协调实施《中长期青年发展规划（2016-2025年）》为牵动，加强政策倡导和社会倡导，着力构建促进青年发展的完整工作体系，努力帮助广大青年解决“急难愁盼”问题、感受党的关心关怀。面向未来，共青团心系青年永不懈怠。共青团要紧扣服务青年的工作生命线，既把青年的温度如实告诉党，也把党的温暖充分传递给青年，千方百计为青年办实事、解难事，主动想青年之所想、急青年之所急，充分依托党赋予的资源和渠道，为青年提供实实在在的帮助，让广大青年真切感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前，始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带。
　　新征程上，共青团必须勇于自我革命，不断彰显先进特质。建设什么样的青年组织、怎样建设青年组织是共青团事关根本的重大问题。共青团只有勇于自我革命，才能跟上时代前进、青年发展、实践创新的步伐。回顾团的历史，只要党的事业有需要，青年有期盼，共青团都会适应形势要求，变革工作内容、组织形式、活动方式。党的十八大以来，共青团认真落实习近平总书记关于改革创新、从严治团的重要要求，紧跟国家治理体系和治理能力现代化进程，向全面从严治党高标准学习，努力保持和增强政治性、先进性、群众性，协同推进共青团、青联、学联、少先队改革，从严抓好团组织建设、团干部队伍管理、团员队伍管理，进入新时代的共青团组织更加充满活力、坚强有力。面向未来，共青团自我革命永无止境。共青团要把党的全面领导落实到工作的全过程各领域，推动改革向纵深发展。要敏于把握青年脉搏，依据青年工作生活方式新变化新特点，探索团的基层组织建设新思路新模式，不断巩固和扩大青年爱国统一战线。要以改革创新精神和从严从实之风加强自身建设，严于管团治团，始终成为紧跟党走在时代前列的先进组织。
　　百年风雨兼程，紧跟领航追梦。面向新时代的波澜壮阔，作答沉甸甸的重大命题，共青团将自觉以习近平总书记重要讲话精神统一思想、统一意志、统一行动，从领袖关怀中汲取力量，从历史经验中把握规律，从时代大势中找准方向，在新时代新征程上始终当好党的忠实助手和可靠后备军，努力为实现中华民族伟大复兴培养一批又一批先锋分子，团结带领新时代中国青年向着党的第二个百年奋斗目标勇毅前行！

序号：783
报名：中国青年报
日期：2022.05.13
期号：17062
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：谱写全面建设社会主义现代化国家的青春篇章
副题：各地学习习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立一百周年大会上的重要讲话
文章作者：周琳　中青报·中青网记者　田宏炜　洪克非　任明超
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：消息
人物：
地区：湖南省;福建省;海南省
文章来源：中青报·中青网
字数：1413
正文：
　　福建召开学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神座谈会
　　省委书记尹力出席并讲话
　　本报讯（周琳　中青报·中青网记者田宏炜）5月11日，福建省召开学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神座谈会。省委书记尹力出席会议并讲话。
　　尹力强调，当前，福建全省上下正深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家福建篇章，为青年施展才华提供广阔舞台。全省各级团组织要增强引领力、组织力、服务力，团结带领广大青年永葆朝气活力、彰显青春作为。各级团组织要立足党的事业后继有人这一根本大计，牢牢把握培养社会主义建设者和接班人这个根本任务，帮助青年厚植对党的信赖、坚定信仰信心。团员青年要忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，让革命薪火代代相传。各级团组织要加强思想政治引领，发挥福建优势，引导青年深学、细照、笃行习近平新时代中国特色社会主义思想。团员青年要践行社会主义核心价值观，扣好人生第一粒扣子，让信念的力量激荡青春的风帆。
　　湖南召开庆祝中国共产主义青年团成立100周年座谈会
　　省委书记张庆伟出席并讲话
　　本报讯（中青报·中青网记者洪克非）5月11日上午，湖南省庆祝中国共产主义青年团成立100周年座谈会在长沙召开。
　　湖南省委书记、省人大常委会主任张庆伟出席并讲话。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神，激励和动员全省广大团员青年发扬光荣传统、勇担时代使命，不负韶华、只争朝夕，为奋力谱写实现第二个百年奋斗目标的湖南新篇章贡献青春力量。
　　在座谈会上，张庆伟指出，湖南是中国共产主义青年团最早的诞生地之一。在新的征程上，如何更好地把青年团结起来、组织起来、动员起来，为实现第二个百年奋斗目标而努力奋斗，是我们必须回答的重大课题。希望全省各级共青团组织高举旗帜、紧跟核心，不断增强引领力、组织力、服务力，团结引领全省广大团员青年不忘初心、牢记使命，踔厉奋发、锐意进取，在湖南高质量发展和现代化建设的火热实践中绽放青春光彩。
　　会上，团省委书记李志超以及刘宓蜜、史章磊、邓力、邹晴、韶也、彭弈韬6位青年代表作交流发言。
　　海南共青团员代表集中收看庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会
　　省委书记沈晓明出席并讲话　省委副书记徐启方参加
　　本报讯（中青报·中青网记者任明超）5月10日，海南省委书记沈晓明与海南省共青团员代表一起收看庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会视频直播，并向全省各级共青团组织、团干部和广大团员青年表示祝贺和问候。海南省委副书记徐启方参加。
　　沈晓明说，习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话，深情回顾了100年来共青团坚定不移听党话、跟党走的辉煌历程，充分肯定了共青团在党的领导下、团结带领一代代团员青年为实现中华民族伟大复兴中国梦所作出的重要贡献，对当代青年寄予殷切期望，对各级党组织和团组织提出明确要求，为我们做好新时代共青团工作提供了根本遵循。
　　沈晓明要求，海南全省各级团组织、广大团员青年要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，牢记殷切嘱托，抓住历史机遇，在海南自由贸易港建设的新征程上建功立业、再作贡献。全省各级党组织要支持共青团工作，为广大青年提供舞台，让他们在全面深化改革开放中各展其才、放飞梦想。

序号：784
报名：中国青年报
日期：2022.05.13
期号：17062
版次：002
版名：要闻
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：
正题：学好党领导下的“青年运动史”这门必修课
副题：
文章作者：马明轩
图片作者：
文章分类：05.04.04.01;青少年运动史;05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2594
正文：
　　在浩浩荡荡的百年党史长河中，在中国共产党的带领下，中国青年始终将自己的奋斗目标与国家命运和民族利益紧紧联系在一起，中国的青年运动也始终与中国的革命事业紧紧联系在一起，始终与国家同呼吸、与人民共命运、与时代齐奋进。学好党领导下的青年运动史、团结带领广大青年续写新时代中国青年运动的精彩篇章，是每一名共青团干部的必修课。
　　从百年历程中汲取思想力量，始终坚定不移跟党走
　　一百年来，中国共产党无时无刻不为中国青年运动提供先进的思想指引，指明正确的前进方向。中国青年高举团旗跟党走，推动了中国青年运动蓬勃发展。
　　党的早期组织的建立直接推动了社会主义青年团的创建，中国共产党的成立更是使中国的青年运动有了科学的理论指导和明确的斗争方向。从1922年建立全国性的青年团组织，到后来对共青团进行改造、试建和再次建立，再到1957年5月正式更名为中国共产主义青年团，党始终在重视、关怀、支持青年团组织。
　　1953年毛泽东同志在《青年团的工作要照顾青年的特点》讲话中提出，要使青年身体好、学习好、工作好。这为新中国成立后青年团工作和青年工作提供了重要的理论依据和方法论指导。党的八大通过的党章将“党同共产主义青年团的关系”单列一章，明确了党如何加强对青年团的领导。习近平总书记关于青年工作的重要思想更是开辟了马克思主义青年观新境界，为新时代中国青年运动的发展提供了根本遵循。百年青运史经验表明，只有坚持中国共产党的领导，广大青年才能健康成长，中国青年运动才能沿着正确道路蓬勃发展。共青团的全部奋斗都在实践着一个真理，那就是必须永远跟着党走。
　　从百年历程中把准职能定位，始终牢记初心使命
　　一百年来，共青团用实际行动表明了其“党的助手和后备军”“党和政府联系青年的桥梁和纽带”“学习社会主义和共产主义的大学校”等根本职能定位。作为中国共产党的青年组织，中国共青团自1922年成立之日起，党就赋予其助手和后备军职能、培育先进青年的学校职能，在社会主义建设和改革开放过程中又被赋予桥梁纽带职能、社会支柱职能。中共早期组织诞生之时，陈独秀就提出“组织一个社会主义青年团，作为中共的后备军，或可说是共产主义预备学校”。胡锦涛同志在团十三大祝词中提出，共青团“作为党和政府联系青年的桥梁和纽带”，又在纪念五四运动80周年讲话中明确要求，共青团“要发挥好作为国家政权的重要社会支柱作用，积极协助政府管理好青年事务”。
　　共青团的具体职能不断根据时代发展和党的阶段性任务及时进行调整。新民主主义革命时期，青年团培育青年的革命精神，动员青年罢工罢课、参军参战。社会主义革命和建设时期，青年团带领团员青年参加工业化建设和三大改造，青年突击队、青年垦荒队等闪光旗帜成为社会主义建设的有生力量。改革开放和社会主义现代化建设新时期，共青团在党的领导下解放思想，锐意进取，引导青年在投身经济建设中掀起比、学、赶、帮、超的热潮，还拓展了参与社会主义民主政治建设、服务青年、维护青少年合法权益、承担政府青少年事务等具体职能。进入新时代，共青团号召广大青年紧跟党投身全面建成小康社会和全面建设社会主义现代化国家的伟大历史征程。团干部要时时把准共青团的职能定位，始终牢记初心使命。
　　从百年历程中理解发展规律，始终掌握历史主动
　　一百年来，在党的领导下，中国青年运动走出了一条根植于中国历史和现实、具有强烈时代特征和鲜明中国特色的发展道路，为团干部开展新时代青年工作提供了极为宝贵的经验和启迪。唯物史观认为，历史发展有其规律，但人在其中不是完全消极被动的。只要把握住历史发展大势，抓住历史变革时机，奋发有为，锐意进取，人类社会就能更好地前进。精通党史“青年篇章”、深入掌握青年运动史上重要会议、重要人物、重大事件的基本史实，清楚共青团组织和工作的发展脉络，是每一名团干部的政治责任和基本功课。要反复学、深入学，进一步把握历史发展规律和大势，始终掌握党和国家事业发展的历史主动，积极运用历史规律来指导当前工作，把党领导下的青年运动史发扬光大。
　　历史经验表明，共青团必须始终坚持党的领导、注重思想建团、聚焦中心大局、保持先进本质、发挥组织优势、始终扎根青年、注重社会动员、重视统一战线、锐意改革创新、全面从严治团。我们必须牢牢记取这十点历史启示，并在新时代不断发扬光大，让共青团更好地展现价值、走向未来。
　　从百年历程中传承昂扬斗志，奋力展现“青春作为”
　　一百年来，中国青年把个人梦想融入实现中国梦的壮阔进程之中，担负时代使命、勇立时代潮头、争做时代先锋，充分发挥了生力军和突击队的重要作用。历史车轮滚滚向前，时代潮流浩浩荡荡，中国青年运动迎来了新的时代主题。习近平总书记明确提出“为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是中国青年运动的时代主题”这一重大论断，深刻揭示了中国青年运动的光荣传统和光辉主题，为新时代中国青年运动指明了方向。
　　刚刚过去的北京冬奥会取得了非凡成就，离不开了不起的中国精神、中国经验，也离不开中国青年的贡献与力量。青年是赛场上全力拼搏的选手，是默默无闻的建设者、志愿者、服务者、开拓者，他们用奋斗成就梦想，谱写了清脆而激昂的新时代青春乐章。党的青年工作者必须牢牢把握时代主题，动员新时代中国青年从百年历程中传承昂扬斗志、展现“青春作为”、创造新的业绩，在进行具有许多新的历史特点的伟大斗争中勇争先、敢担当，努力做走在时代前列的奋进者、奉献者。
　　明镜所以照形，古事所以知今。站在党的二十大将要召开、共青团成立100周年的历史时刻，我们要深刻认识到，在世界经济风险加剧、国际环境复杂严峻、新冠肺炎疫情反复抬头的情况下，当前的青年工作还存在着很多风险挑战，团干部是党的青年工作的骨干力量，必须自觉贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，一心向党、一心干事，继续推动中国青年运动朝着党指引的方向坚定前行，鼓舞和激励青年奋力续写为中华民族伟大复兴中国梦而奋斗的新篇章，以昂扬姿态和优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
　　“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题征文大赛自举办以来，广大团员、团干部踊跃投稿。现将征文截止日期延长至2022年5月31日，热诚欢迎广大团员、团干部围绕学习宣传贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神继续踊跃投稿，投稿邮箱tzyzwbs@163.com。

序号：785
报名：中国青年报
日期：2022.05.13
期号：17062
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：当代青年要在实现民族复兴的赛道上奋勇争先
副题：——论学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立一百周年大会上重要讲话
文章作者：人民日报评论员
图片作者：
文章分类：05;社会、劳动
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：人民日报;新华社
字数：1520
正文：
　　“实现中国梦是一场历史接力赛，当代青年要在实现民族复兴的赛道上奋勇争先。”在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，习近平总书记指出“新时代的中国青年，生逢其时、重任在肩，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明”，强调：“党和国家的希望寄托在青年身上！”
　　时代总是把历史责任赋予青年。五四运动以来，中国青年满怀对祖国和人民的赤子之心，积极投身党领导的革命、建设、改革伟大事业，为人民战斗、为祖国献身、为幸福生活奋斗，把最美好的青春献给祖国和人民，谱写了中华民族伟大复兴进程中激昂的青春乐章。特别是广大团员青年，以爱党、爱国、爱人民的赤诚追求，以坚定不移听党话、跟党走的忠贞初心，在民族复兴征程上勇当先锋、倾情奉献，发挥生力军和突击队作用，为中国革命胜利，为祖国建设，为改革开放和社会主义现代化建设，为党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革贡献了青春、建立了重要功勋，使实现民族复兴成为中国青年运动一以贯之的恢弘主流。实践充分证明，中国青年是有远大理想抱负的青年，是有深厚家国情怀的青年，是有伟大创造力的青年。无论过去、现在还是未来，中国青年始终是实现中华民族伟大复兴的先锋力量。
　　每一代青年都有自己的际遇和机缘，都要在自己所处的时代条件下谋划人生、创造历史。当代中国青年是与新时代同向同行、共同前进的一代，生逢盛世，肩负重任。今天，我们胜利实现了第一个百年奋斗目标，踏上了全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都需要在继往开来中推进。新时代中国青年运动的主题，新时代中国青年运动的方向，新时代中国青年的使命，就是坚持中国共产党领导，同人民一道，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。处在中华民族发展的最好时期，拥有更优越的发展环境、更广阔的成长空间，迎来实现抱负、施展才华的难得机遇，广大青年要牢记党的教诲，立志民族复兴，不负韶华，不负时代，不负人民，让青春在为祖国、为民族、为人民、为人类的不懈奋斗中绽放绚丽之花。
　　“人生万事须自为，跬步江山即寥廓。”习近平总书记指出：“追求进步，是青年最宝贵的特质，也是党和人民最殷切的希望。”新的伟大征程上，广大青年要肩负历史使命，坚定前进信心，立大志、明大德、成大才、担大任，在实现中华民族伟大复兴的时代洪流中踔厉奋发、勇毅前进。要用脚步丈量祖国大地，用眼睛发现中国精神，用耳朵倾听人民呼声，用内心感应时代脉搏，把对祖国血浓于水、与人民同呼吸共命运的情感贯穿学业全过程、融汇在事业追求中，争做堪当民族复兴重任的时代新人，在劈波斩浪中开拓前进，在披荆斩棘中开辟天地，在攻坚克难中创造业绩。新时代的广大共青团员，要做理想远大、信念坚定的模范，做刻苦学习、锐意创新的模范，做敢于斗争、善于斗争的模范，做艰苦奋斗、无私奉献的模范，做崇德向善、严守纪律的模范，努力成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，用青春的能动力和创造力激荡起民族复兴的澎湃春潮。
　　“请党放心、强国有我”，在庆祝中国共产党成立100周年大会上，共青团员、少先队员喊出响亮的青春誓言，这是新时代中国青少年应该有的样子。未来属于青年，希望寄予青年。中华民族伟大复兴的中国梦终将在一代代青年的接力奋斗中变为现实。以实现中华民族伟大复兴为己任，保持永不懈怠的精神状态、永不停滞的前进姿态，勇立时代潮头，争做时代先锋，新时代的中国青年一定能为实现中华民族伟大复兴注入源源不断的青春力量，用青春和汗水创造出让世界刮目相看的新奇迹！
　　（载5月13日《人民日报》新华社发）

序号：786
报名：中国青年报
日期：2022.05.13
期号：17062
版次：005
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：团湖南省溆浦县委书记　曾鹏　团湖北省宜昌市点军区委书记　李为
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：411
正文：
　　做好青少年思想引领工作要用好用活“警予家乡，红色溆浦”文化资源，推动红色故事进校园进社区进家庭，让青少年成为红色基因的传承者、信仰力量的传播者；要树立典型榜样引领，宣传身边故事，发挥青年之家、少先队队角、红色教育基地阵地优势，全方位、多层次、宽领域进行启发引领；开展“护苗计划”“暖冬行动”“圆梦工程”等社会实践活动拓宽眼界，提高青少年能力素养；围绕中心工作，在疫情防控、乡村振兴、创业就业等领域中主动出战，迎难而上，充当突击队。

　　
　　团湖南省溆浦县委书记　曾鹏

　　作为一名县市区团委书记，在庆祝建团百年之际，要把共青团百年的历史讲述给青年，真正关心青年所想，融入青年生活，解青年急难愁盼的实际问题，在青年就业创业、婚恋交友、自我成长、志愿服务等方面出实招，结合宜昌市青年友好型城市建设、“1+4”人才政策，凝聚青年活力，激发青年干事创业热情，践行强国有我的誓言。

　　
　　团湖北省宜昌市点军区委书记　李为

序号：787
报名：中国青年报
日期：2022.05.12
期号：17061
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“把光荣镌刻在历史行进的史册里”
副题：——记习近平总书记出席庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会
文章作者：人民日报记者　杜尚泽　徐隽　邝西曦
图片作者：
文章分类：01;政治;05;社会、劳动
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：人民日报;新华社
字数：5861
正文：
　　两个历史镜头跨越百年。长河一瞬间，恰是中华民族发展的铭记，恰是时代变迁的缩影。
　　一个在风雨飘摇的年代。百年前的5月5日，地处珠江畔的广州东园，简陋的竹棚下，一群有志青年风尘仆仆赶来。中国共产主义青年团在这一天宣告成立。习近平总书记这样说：“这在中国革命史和青年运动史上具有里程碑意义！”
　　一个是欣欣向荣的时代。2022年5月10日，在青葱校园、在肥沃田野、在轰鸣工厂、在边疆海岛，在驰骋才干的广阔天地，亿万青年专注倾听从北京人民大会堂传出、传遍了万水千山的声音：
　　“今天，我们在这里隆重集会，庆祝中国共产主义青年团成立100周年，就是要激励广大团员青年在实现中华民族伟大复兴中国梦的新征程上奋勇前进。”
　　百年征程、百年跋涉。一脉相承的，是一代代青年对国家的爱始终炽热，是推动时代前行的青春脚步坚定而执着。庆祝大会上，习近平总书记语重心长：“千百年来，青春的力量，青春的涌动，青春的创造，始终是推动中华民族勇毅前行、屹立于世界民族之林的磅礴力量！”
　　历史与未来、时代与命运、民族复兴与青年担当，一篇重要讲话纵贯古今，习近平总书记娓娓道来。
　　时代之问，以青春作答
　　上海中共一大纪念馆的年轻讲解员孙宗珊，倾听习近平总书记的讲述，往事如潮。
　　那是2017年10月的一次考察。在“南陈北李”雕塑前，在平均年龄28岁的代表群像前，在《共产党宣言》第一个中文全译本前……总书记凝视、思索。
　　正是有志青年舍生忘死的一声声呐喊，推动暮霭沉沉的中国步入“觉醒年代”。庆祝大会上，习近平总书记面向新时代青年，从中国共产党的诞生说起，梳理共青团事业的历史脉络。百年画卷徐徐铺展：
　　“中国共产党一经诞生，就把关注的目光投向青年，把革命的希望寄予青年。党的一大专门研究了建立和发展青年团作为党的预备学校的问题。”
　　简洁的字句，浓缩了多少历史风云：“坚定不移跟党走，为党和人民奋斗，是共青团的初心使命。”
　　“青年的命运，从来都同时代紧密相连。”四个时期，中国青年的个人命运仿佛一艘艘船，在时代的海洋里破浪前行——
　　新民主主义革命时期，“刀光剑影，枪林弹雨”。青春是“到中流击水，浪遏飞舟”的浩然壮气，是漫漫长征路上那一声坚定的“跟着走”。
　　社会主义革命和建设时期，“艰难困苦，千难万险”。青春是筚路蓝缕的跋涉，是一穷二白之下“就争一口气”。
　　改革开放和社会主义现代化建设新时期，“勇立潮头”，“革故鼎新”。青春是社会主义现代化的憧憬，是追梦征程上“有志者奋斗无悔”。
　　历史行进到中国特色社会主义新时代，习近平总书记明确了中国青年运动的时代主题：为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。“伟大梦想，伟大使命”，青春孕育着无限可能。
　　一代人有一代人的际遇，一代人有一代人的担当。习近平总书记的讲述，生动映照着一个个青春地标、青春足迹。
　　当总书记讲到“把青春献给祖国”的响亮口号，扎根塞罕坝林场的老职工陈彦娴感慨万千。半个多世纪，荒漠变林海，他们用青春热血浇灌出漫山遍野的树、迎风怒放的花。
　　当总书记讲到“在党和人民最需要的时刻冲得出来、顶得上去”，来自北京市丰台区疾病预防控制中心的李若曦，在台下心潮澎湃。多少次披星戴月，在没有硝烟的战场上，他们正谱写一首无悔的青春之歌。
　　“‘清澈的爱，只为中国’，成为当代中国青年发自内心的最强音。”这一刻，习近平总书记引用了戍边烈士陈祥榕的深情告白。
　　班长孙涛记得，他和陈祥榕有过一段对话：“你一个00后的新兵，口号怎么这么‘大’？”
　　“班长，这跟年龄没关系，我就是这么想的，也会这么做的。”
　　为中国，不惧生与死的考验、不顾血与火的磨难，许许多多无怨无悔、倾情奉献的无名英雄，越是艰险越向前。
　　“时代各有不同，青春一脉相承。”习近平总书记语重心长：“一百年来，中国共青团始终与党同心、跟党奋斗，团结带领广大团员青年把忠诚书写在党和人民事业中，把青春播撒在民族复兴的征程上，把光荣镌刻在历史行进的史册里。”
　　历史，镌刻了青年的名字。
　　历史之炬，用青春点亮
　　百年征程，壮歌以行！
　　青春挥就的时代篇章里，历史的镜鉴可知兴替。国难当头的呐喊呼号，战斗前线的义无反顾，建设工地的激情岁月，新时代的自信自强——这是波澜壮阔的实践，也是鉴往知来的遵循。
　　“越是往前走、向上攀，越是要善于从走过的路中汲取智慧、提振信心、增添力量。”庆祝大会上，习近平总书记深刻阐释共青团百年的宝贵经验：
　　“百年征程，塑造了共青团坚持党的领导的立身之本。”
　　“百年征程，塑造了共青团坚守理想信念的政治之魂。”
　　“百年征程，塑造了共青团投身民族复兴的奋进之力。”
　　“百年征程，塑造了共青团扎根广大青年的活力之源。”
　　沧桑巨变，见证了一代代青年的动人故事。
　　1922年，一个名为方志敏的青年加入了中国社会主义青年团。团员调查表中，他在“对于现在社会作何感想”一栏中写道：除了革命，再无他想。
　　质朴的一句话，却是用生命去书写。为理想、为信仰、为可爱的中国，多少枪林弹雨、多少壮怀激烈，多少坚毅前行。
　　回首往昔，习近平总书记感叹：“团的一大就明确提出了建设共产主义社会的远大理想，亮出了社会主义的鲜明旗帜，在一代又一代青年心中点亮理想之灯、发出信念之光……”
　　萤萤之光，终汇成璀璨星河。
　　九年前，习近平总书记来到中国航天科技集团公司中国空间技术研究院，座谈时第一个发言的，是电焊技师裴先峰。从技校学生到在世界技能大赛上摘得奖牌，这位90后对总书记讲起自己的工作经历，讲述了理想信念的力量。
　　六年前，总书记在安徽合肥考察时有一场座谈，留学归国青年代表罗凌飞作了发言。“回到祖国开展科研工作，就是为了我心中的‘中国梦’。”
　　一年前，总书记来到清华大学调研，本科生李润凤汇报了大学生活。庆祝大会上，又一次现场聆听总书记讲话，她心潮澎湃：“青云报国志，拳拳赤子心。”
　　青春之光，闪耀追梦征程。他们的故事里，有家、有国，有远大理想，也有脚踏实地。
　　百年前的那一天，广州东园，为了强调青年团信仰马克思主义，代表大会特意赶在马克思的诞辰纪念日召开。会上，青年代表立场鲜明：“社会主义青年团就是根据马克思的学说而成立。”
　　时光流转，这份坚守传承至今。
　　习近平总书记在党的历史上第一次中央党的群团工作会议上鲜明指出：“群团组织要始终把自己置于党的领导之下”。
　　而此刻，面向广大青年，总书记再一次强调：“共青团从诞生之日起，就以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，把坚持党的领导深深融入血脉之中，形成了区别于其他青年组织的根本特质和鲜明优势。”
　　2021年7月1日，天安门广场见证了一场历史盛典，嘹亮的青春呐喊久久回荡：“请党放心、强国有我”！
　　青春向党。习近平总书记在庆祝大会上再次引述了这份青春誓言，他坚定有力地说：“这是新时代中国青少年应该有的样子，更是党的青年组织必须有的风貌。”
　　脚下之路，靠青春开创
　　会场里，青春的朝气扑面而来。习近平总书记目光望向台下。
　　一群红领巾伏案奋笔疾书，一群少数民族青年在思索、在记录，一群青年官兵坐姿挺拔、凝神静听……还有青年农民、青年工人、青年科学家，大江南北、各行各业，红日初升、其道大光。
　　“实现中国梦是一场历史接力赛”。习近平总书记多次在民族复兴的时间坐标上端详青年一代的成长，常和青年朋友们算一算“时间账”。
　　总书记话语间饱含寄望：“新时代的中国青年，生逢其时、重任在肩，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。”
　　生逢盛世，此其时也。
　　1923年10月20日，中国社会主义青年团中央机关刊物《中国青年》创刊，创刊号上有一篇文章《青年应当怎样做》。
　　时隔近百年，“青年应当怎样做”，也是摆在新时代中国青年运动和青年工作面前的一个重大课题。
　　“在新的征程上，如何更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗……”习近平总书记目光炯炯。
　　“第一，坚持为党育人，始终成为引领中国青年思想进步的政治学校。”
　　青色砖墙、红色窗棂，1920年秋天的上海霞飞路新渔阳里6号，“外国语学社”挂牌了。挤床板、打地铺，读书声、激辩声，孕育着中国革命的新鲜力量。
　　党旗所指就是团旗所向。从江西井冈山走向延安宝塔山，从河北西柏坡走向北京天安门，“虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷”。庆祝大会上，着眼未来，习近平总书记谆谆教诲：“要立足党的事业后继有人这一根本大计，牢牢把握培养社会主义建设者和接班人这个根本任务，引导广大青年在思想洗礼、在实践锻造中不断增强做中国人的志气、骨气、底气，让革命薪火代代相传！”
　　“第二，自觉担当尽责，始终成为组织中国青年永久奋斗的先锋力量。”
　　1939年5月，毛泽东同志在延安庆贺模范青年大会上发表讲话，标题就是“永久奋斗”。他说：“什么是模范青年？就是要有永久奋斗这一条。”习近平总书记多次引用这席话，激励新时代青年永葆奋斗精神。
　　对于短道速滑运动员武大靖和他的队友们来说，“奋斗”是永不言弃。一次考察，总书记鼓励他们“努力拼一拼”。武大靖牢牢记住，咬牙坚持下来，终在北京冬奥会上站上领奖台。
　　对于“深海一号”作业平台的青年员工来说，“奋斗”是自立自强。在广袤大海的作业平台上收看大会直播时，他们想起一个月前总书记对他们叮嘱的“靠自己”“自力更生”。碧海丹心，奋斗者正青春。
　　安静的会场，总书记对共青团的一份份寄望，激荡心潮：
　　“第三，心系广大青年，始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带。”
　　“第四，勇于自我革命，始终成为紧跟党走在时代前列的先进组织。”
　　……
　　什么是模范青年？时代的追问永不停歇。
　　新时代的广大共青团员，习近平总书记明确提出五个“模范”、五个“带头”。从理想、信念，到学习、创新、斗争，再到奋斗、奉献、崇德向善、严守纪律……会场里，很多青年对总书记嘱咐的一句话印象深刻：“甘于做一颗永不生锈的螺丝钉”。
　　在辽宁考察时，总书记专程去了雷锋纪念馆看一看。永不生锈的“螺丝钉”正是源自雷锋日记。
　　50多年来，雷锋班每一名战士都在为老班长争光。他们在直播中看到了总书记的勉励，感言：“小我融入大我，溪流汇入江海，在哪个岗位都要扛起一份责任来，凝聚起同心共筑中国梦强军梦的磅礴力量。”
　　上个月，习近平总书记勉励全国广大青年“在青春的赛道上奋力奔跑”。庆祝大会现场，总书记进一步强调“当代青年要在实现民族复兴的赛道上奋勇争先”。
　　路在脚下，也在心中。胸怀千秋伟业，少年壮志不老。
　　民族之基，因青春夯实
　　“革命人永远是年轻”，跟随习近平总书记的讲述，很多人回想起耳熟能详的曲调。
　　跨越时空，同一首歌。陕西西安的交大西迁人忘不了“打起背包就出发”的峥嵘岁月。60多年前，为响应国家号召建设大西北，他们义无反顾从黄浦江来到了黄土地，青丝变白发，一扎根就是一辈子。
　　大会开始前，一个细节让人印象深刻。
　　《我和我的祖国》《光荣啊，中国共青团》……乐曲奏响，许多青年自发哼唱，激荡起一份温暖人心的情感共鸣。
　　共鸣深处，是几代中国人的夙愿。
　　实现中华民族伟大复兴，是中华民族近代以来最伟大的梦想。家与国、个人与民族、小我与大我……丹心从来系家国。习近平总书记由此思考中国青年的成长之路：“中国共产党是先锋队，共青团是突击队，少先队是预备队。入队、入团、入党，是青年追求政治进步的‘人生三部曲’。”
　　红色基因接续传承。2014年5月，在北京市海淀区民族小学参加少先队员入队仪式时，总书记回忆了自己当年入队时的感受：“心怦怦跳，很激动”。
　　“为什么会这样？因为是一种荣誉。”
　　庆祝大会上，总书记亲切地对青年们说：“中国共产党始终向青年敞开大门，热情欢迎青年源源不断成为党的新鲜血液。”
　　青春战“疫”逆行出征，抗疫一线火线入党……习近平总书记曾经在疫情防控关键时刻飞赴武汉，他评价90后、00后说：“过去有人说他们是娇滴滴的一代，但现在看，他们成了抗疫一线的主力军，不怕苦、不怕牺牲。”“很多青年都经受住了考验，这也是入党的条件啊，是共产党员宣誓誓言的生动实践。”
　　北京大学援鄂医疗队90后党员王奔收看了庆祝大会直播，印象最深刻的是总书记饱含深情的一段话：“青年犹如大地上茁壮成长的小树，总有一天会长成参天大树，撑起一片天。青年又如初升的朝阳，不断积聚着能量，总有一刻会把光和热洒满大地。党和国家的希望寄托在青年身上！”
　　无畏的青春，无愧的担当。1916年，李大钊在《新青年》杂志上一篇名为《青春》的文章，字里行间澎湃着激情：“以青春之我，创建青春之家庭，青春之国家，青春之民族……”
　　由青春的人到青春的党，青年的心紧紧同党贴在一起。总书记语重心长：“中国共产党是始终保持青春特质的党，是永远值得青年人信赖和追随的党。”
　　由青春的人到青春的国家、青春的民族，个人命运和国家命运、民族命运休戚相关。总书记声音洪亮：“中华民族是历史悠久、饱经沧桑的古老民族，更是自强不息、朝气蓬勃的青春民族。”
　　志在千秋，百年风华。
　　从曾经落后挨打的积贫积弱，到如今走向世界舞台的大国自信，中国青年今日平视世界的底气，也源自一代代有志青年的接续奋斗、不懈奋斗。
　　青年之于党和国家而言，最值得爱护、最值得期待。这次庆祝大会，有人解读为“最青春的一个会场”。习近平总书记长达近一个小时的重要讲话，讲给青年，也是讲给未来。青年什么样，国家什么样，未来什么样。大会结束前，总书记动情重温毛泽东同志1937年为陕北公学成立的一段题词。
　　85年前，抗战烽火中，为拯救民族于危难，众多爱国青年壮志逆行，到陕北、到延安。战火中诞生的陕北公学，见证了一代青年“革命理想高于天”的执着追求。
　　“‘要造就一大批人，这些人是革命的先锋队。这些人具有政治远见……’‘中国要有一大群这样的先锋分子，中国革命的任务就能够顺利的解决’。”
　　这样的先锋分子，是青春的模样，是道路的抉择，也是中国阔步向前的中流砥柱。
　　一代代人的青春，一代代人的足迹，一代代人的传承。“今天，党和人民同样需要一大批这样的先锋分子，党中央殷切希望共青团能够培养出一大批这样的先锋分子。这是党的殷切期待，也是祖国和人民的殷切期待！”习近平总书记站起身来，颔首致意，殷殷目光望向青年、望向未来。
　　新华社北京5月11日电

序号：788
报名：中国青年报
日期：2022.05.12
期号：17061
版次：001;010
版名：头版
栏目：
引题：共青团中央、全国青联、全国学联、全国少工委召开学习习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神座谈会强调
正题：牢记领袖嘱托　勇担青春使命
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;01.09;国家元首、地区长官;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：习近平;贺军科;汪鸿雁;傅振邦
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：2948
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉）5月11日上午，共青团中央、全国青联、全国学联、全国少工委在京召开学习习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神座谈会。团中央书记处第一书记、全国少工委主任贺军科出席会议并讲话。
　　会议认为，在中国共青团成立100周年之际，习近平总书记亲自出席庆祝大会并发表重要讲话，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对共青团的重视关怀和对青年一代的关心关爱，是送给全体共青团员和各级团组织、团干部最珍贵的节日礼物，给全团和全国广大青少年以极大的鼓舞和振奋。习近平总书记的重要讲话，贯通历史、现实、未来，饱含理论深度、实践厚度、情感温度，彰显了马克思主义政治家、思想家、战略家的历史眼光和深邃思考，极大丰富和发展了习近平总书记关于青年工作的重要思想，为在新起点新征程上推动共青团事业守正创新、推进中国青年运动蓬勃向前提供了思想指引和行动指南。
　　会议指出，习近平总书记的重要讲话深刻揭示了共青团何以创造百年荣光、如何续写时代华章的大道至理，深切寄托了党的领袖对青少年工作念兹在兹、对青少年一代关怀备至的大爱真情，深刻指明了共青团在实现中华民族伟大复兴征程中过去已经肩负、今天正在肩负、未来还将肩负的大任重责，必须深学细悟。要深刻领会共青团紧跟党走过的光荣历程，系统把握不同历史时期团的工作任务、工作重心的发展演化，深入体悟坚定不移跟党走、为党和人民奋斗这一共青团始终不渝的初心使命，不断增强历史责任感和岗位光荣感；深刻领会一代代团员青年在党的领导下、在团的带领下为党和人民事业建立的重要功勋、展现的精神风貌，深切感悟中国青年运动一以贯之的恢弘主流、中国青年代代相传的光荣传统和共青团在其中发挥的先锋作用，更加自觉而坚定地引领青年建功新时代、奋进新征程；深刻领会共青团百年征程积淀的宝贵经验，看清楚共青团过去靠什么立身、立心、立命，弄明白共青团怎样才能走好新时代的长征路，从历史中汲取智慧、提振信心、增添力量，进一步强化历史自觉、校准前进方向、厚植发展动力；深刻领会对新时代共青团提出的“四个始终成为”的殷切希望，深入理解蕴含其中的深沉战略思维和鲜明现实考量，充分体会党的领袖对当代青年和共青团的期许与嘱托，不断增强团的引领力、组织力、服务力，全面深化改革，全面从严治团，在实现中国梦的宏阔征程中彰显大局贡献度；深刻领会对共青团员提出的“五个模范、五个带头”的成长指引，明确新时代共青团员的政治条件和先进性标准，进一步提升团员队伍建设的方向感、针对性，让广大团员充分展现出新时代中国青年应有的好样子；深刻领会对团干部提出的重要要求，感悟关怀期待，勇于检视自省，从严加强锻造，教育团干部多为青年计、少为自己谋，自觉到艰苦环境和基层一线去担苦、担难、担重、担险，始终做到对党忠诚、心系青年、担当实干、廉洁自律，充分展现出新时代党的年轻干部应有的好样子；深刻领会推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通的实践要求，切实增强为党抓好后继有人这个根本大计的责任感使命感，更好发挥为党输送新鲜血液的政治功能；深刻领会对各级党委（党组）抓好青年和共青团工作的明确要求，强化机遇意识，积极主动作为，更好坚持党的全面领导，着力推动党建带团建制度机制高质量落实。
　　会议强调，要以习近平总书记重要讲话精神统一思想、统一意志、统一行动，从领袖关怀中汲取力量，从历史得失中把握规律，从时代大势中找准方向，在新时代新征程上始终当好党的忠实助手和可靠后备军。要恪守政治本色，始终坚持党旗所指就是团旗所向。带头深入领会“两个确立”的决定性意义，带头增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定走在捍卫党的领导、自觉追随核心的最前列。要高举思想旗帜，始终坚守为党育人主责主业。始终把牢培养社会主义建设者和接班人的根本任务，坚持政治学校的功能定位，持之以恒用习近平新时代中国特色社会主义思想武装团员青年，不断夯实听党话、跟党走的思想根基。要心怀“国之大者”，始终坚持中国青年运动的时代主题。始终把牢围绕中心、服务大局的工作主线，找准工作结合点、切入点、着力点，坚持组织化动员、社会化动员、网络化动员相结合，引导青年一代为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。要根植基层青年，始终坚守党的群团组织的鲜明底色。把牢巩固和扩大党执政的青年群众基础的政治责任，自觉代表青年、密切联系青年、紧紧依靠青年，加强基层建设，提升服务能力，不断增强青年对团的组织归属感、工作获得感，既把青年的温度如实告诉党，也把党的温暖充分传递给青年，始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带。要锐意改革创新，始终紧跟党走在时代前列、青年前列。着眼破解突出问题、防止脱离青年，持续深化团的领导机关和基层改革，敢于冲破思维定势、变革深层机制，努力建设对党忠诚、贴近青年、运行高效、动员有力的现代化组织。要彰显昂扬风貌，始终着力锻造朝气蓬勃、敢战能胜的青年组织。自觉向党看齐、全面从严治团，不断严出好形象、严出战斗力，展现清澈纯粹、锐意进取的精神气质，自觉紧跟党投身具有许多新的历史特点的伟大斗争，引领带动广大青年不断增强做中国人的志气、骨气、底气。
　　会议要求，各级共青团和青联、学联、少先队组织要紧紧抓住喜迎党的二十大主题主线，迅速掀起学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神热潮，深入体悟总书记的殷切期待，广泛宣传总书记的关心关爱，切实领会总书记的重要要求，不折不扣把重要讲话精神贯彻到事业发展全过程、传播到广大青少年心坎里。各级团的领导机关特别是领导班子要带头先学一步、学深一层，把总书记重要讲话作为理论中心组学习、各级团校教育培训的核心教材，同党史学习教育、学习团史和青年运动史相贯通，同深化学习习近平总书记在纪念五四运动100周年大会上的重要讲话精神相统一，不断提高为党做青年工作的思想水平、实践水平。要依托团干部上讲台、青年讲师团等载体，广泛深入基层一线、到青少年身边宣传重要讲话精神，帮助青少年感悟关怀、明晰责任、领会要求。要坚持学用结合，全面对照总书记重要讲话，梳理工作经验，检视差距不足，认真研究贯彻落实举措，把学习成果转化为政治成果、工作成果。广大基层团、队组织要发挥组织化优势、依托新媒体平台，用好“三会两制一课”等实践载体，精心设计、扎实开展学习教育活动，把学习宣传贯彻重要讲话精神作为“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动的主要内容。各级青联和学联学生会组织要发挥自身优势，创新开展形式多样、内容丰富的学习活动，引领带动广大青少年兴起学习热潮。
　　会上，全国五四红旗团委获奖集体代表、团北京市东城区委书记肖华强，全国青联委员、中国人民大学中国社会保障研究中心副主任鲁全，全国学联驻会执行主席、武汉大学外国语言文学学院2019级硕士研究生王琇琨，全国少工委副主任、北京市东城区史家胡同小学党总支书记、校长洪伟作了交流发言。
　　团中央书记处常务书记、全国青联主席汪鸿雁主持会议。团中央书记处书记傅振邦，全国学联主席、清华大学经管学院2020级博士研究生钱菱潇出席会议。中央纪委国家监委驻全国总工会机关纪检监察组有关负责同志，团中央机关各部门、各直属单位主要负责同志参加会议。

序号：789
报名：中国青年报
日期：2022.05.12
期号：17061
版次：001;010
版名：头版
栏目：
引题：
正题：在实现民族复兴的赛道上奋勇争先
副题：——“青马工程”学员学习习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立一百周年大会上的重要讲话精神
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光　杜沂蒙　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2914
正文：
　　5月10日，庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席大会并发表重要讲话。习近平总书记指出，“青春孕育无限希望，青年创造美好明天。一个民族只有寄望青春、永葆青春，才能兴旺发达。”2022年全国“青马工程”学员围绕总书记重要讲话精神，展开深入学习与热烈讨论，纷纷表示将牢记领袖嘱托，在实现民族复兴的赛道上奋勇争先。
　　要做理想远大、信念坚定的模范
　　2022年全国“青马工程”高校班学员、中央民族大学哲学与宗教学学院2021级研究生杜思成，在大会现场聆听了总书记的重要讲话。“深感振奋、备受鼓舞，又感重任在肩。”他说，在新的征程上，“作为少数民族大学生团员，我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以铸牢中华民族共同体意识为己任，坚定维护民族团结，努力练就服务民族地区经济社会发展、更好造福各族人民的本领。”
　　湖南省常德市武陵区的大队辅导员、2022年全国“青马工程”少先队工作者班学员秦兰说：“我将继续耕耘少先队事业，为少先队员的成长服务，不断提升人格魅力与学术造诣，呵护学生心灵、开启学生智慧，为培养能担当民族复兴大任的时代新人时刻准备着。”
　　习总书记在讲话中指出，入队、入团、入党，是青年追求政治进步的“人生三部曲”。2022年全国“青马工程”少先队工作者班学员、浙江省温州市瑞安市仙降中心小学大队辅导员曾丹说：“我们必须坚持为党育人，推进‘党、团、队一体化’建设，奏好政治培养链条的第一曲，以青春之我，贡献伟大时代。”
　　要做刻苦学习、锐意创新的模范
　　全国“青马工程”学员中有大批来自企业基层一线、关键技术岗位、重要学科领域的优秀青年，他们在听到总书记提出“要做刻苦学习、锐意创新的模范”时，无不心情激动。
　　2022年全国“青马工程”国企班学员、中国机械科学研究总院集团北京机械工业自动化研究所有限公司研发工程师杨金鹏说：“面对智能制造的大潮，身为一线的央企科研青年更应积极拥抱新技术、融入新领域。作为新时代青年，我们更应抓住时代机遇，乘势而为，在智能制造领域发挥光和热，在科研道路上实现民族复兴之梦。”
　　2022年全国“青马工程”国企班学员、中石化四机石油机械有限公司工程师孙野表示，青年工作者是支撑中国制造、中国创造的重要基础，对推动中国高质量发展具有重要作用，共青团在其中承担着不可或缺的角色。“只有坚持苦练自身本领、保持高标准，才会有高质量。我在工作中要在其位、干其事、尽其责、求其效，把精益求精的着力点放在每一个环节、步骤上，努力把每一项工作做细、做扎实”。
　　2022年全国“青马工程”高校班学员、中南大学2021级博士研究生张浩翔说：“学习总书记的重要讲话，让我清醒地认识到要在今后的学习中勤下功夫、下苦功夫，在久久为功的毅力中积累，在滴水穿石的耐力中磨炼，在造炬成阳的定力中深耕，争做‘永不生锈的螺丝钉’。”
　　要做敢于斗争、善于斗争的模范
　　习近平总书记在讲话中指出，共青团“要引导广大青年在思想洗礼、在实践锻造中不断增强做中国人的志气、骨气、底气，让革命薪火代代相传”。作为“青马工程”学员更要身先士卒，将理论学习成果与实践担当作为相结合，做敢于斗争、善于斗争的模范。
　　2022年全国“青马工程”国企班学员、中国检验认证集团辽宁有限公司团委书记张耀戈说：“新时代的发展离不开改革创新。我们要埋头苦干、艰苦奋斗，在重大领域挑重担，在‘卡脖子’领域担重任，在舆论场上亮剑发声，在改革创新争先锋……还有更广的‘荒地’需要去开拓，需要我们继续发扬担当有为的‘拓荒牛’精神。”
　　河北省唐山市乐亭县庞各庄乡阚田村党支部书记、2022年全国“青马工程”农村班学员李瑶说：“我是农民的儿子，我的根在农村。我愿作为一粒种子，在农村这个广阔的舞台上生根发芽，用拼搏奋斗实践为民情怀，用脚步丈量故乡水土，为乡村振兴贡献自己的青春力量。”
　　要做艰苦奋斗、无私奉献的模范
　　当总书记提及“共青团团结带领广大团员青年在脱贫攻坚战场摸爬滚打”时，2022年全国“青马工程”高校班学员、浙江大学工程师学院2021级能源动力专业研究生高近爽回想起在云南省景东彝族自治县支教扶贫的经历。他说：“作为一名青马学员，我们要保持先进性和群众性，团结引领广大青年矢志践行‘请党放心、强国有我’的青春誓言，让青春之花在党和人民最需要的地方绽放，书写无愧于党、无愧于时代的新篇章。”
　　2022年全国“青马工程”高校班学员、华中农业大学公共管理学院2019级本科生李凡说：“奋斗是青春最亮丽的底色，行动是青年最有效的磨砺。我立志毕业后到湖北的基层去奉献青春、建功立业，把自己当作一株禾苗，到地里去墩一墩，吃土更深一点、扎根更实一点，在风雨中抗倒伏、立得住，锻造抗打经摔的顽强筋骨，在青春和基层这两条赛道上跑出加速度、好成绩。”
　　作为石家庄社会工作青年领头人，2022年全国“青马工程”社会组织班学员、石家庄护航社会工作服务中心党支部书记张海忠说：“习近平总书记指出，‘要做艰苦奋斗、无私奉献的模范，带头站稳人民立场，脚踏实地、求真务实，吃苦在前、享受在后，甘于做一颗永不生锈的螺丝钉’。面对严峻的疫情防控形势，我们积极承担社会服务机构应有的责任与担当。未来我将动员更多人一起奉献社会、服务他人。”
　　2022年全国“青马工程”社会组织班学员、南昌市亲亲宝贝医疗救助志愿者协会秘书长夏迪牙古丽·艾比布力，是一名专职的医务社工。她说：“作为一名新时代的青年，我时刻肩负自己的使命与担当，将追求奉献作为自己的人生信念。我深知自己作为一名维吾尔族姑娘，更代表着民族的形象。我将不断有序开展民族团结进步创建工作，强化民族团结的宣传引导，让中华民族共同体意识深深扎根在各族群众的心田。”
　　要做崇德向善、严守纪律的模范
　　争当青年政治骨干的“青马工程”学员，也在不断努力争做岗位事业中的先锋、学习生活中的榜样，时刻按照总书记提出的“明大德、守公德、严私德”要求自己。
　　全国“青马工程”高校班学员、上海交通大学机械与动力工程学院博士研究生卫宇杰表示，自己在做好自身学习、实践、成长的同时，将通过令人信服的私德、品德、公德，影响身边的青年一同向好、向上。
　　2022年全国“青马工程”农村班学员、内蒙古自治区赤峰市林西县荣盛达合作社理事长赵丽杰放弃了优越的工作回到农村，通过发展电商让家乡的绿色产品走进了千家万户，“我把父老乡亲装在心里，把他们当成自己的亲人，经过10年的艰辛，在各级党委政府的带动支持下，我们合作社给乡亲们带来了福祉，在广阔农村发挥了骨干先锋作用”。
　　庆祝大会胜利召开后，全国各级“青马工程”学员围绕重要讲话精神展开热议，纷纷表示将牢记总书记对当代青年的殷殷嘱托，牢记党的教诲，立志民族复兴，继续书写不负党和人民殷切期望的精彩篇章，向着第二个百年奋斗目标勇毅迈进。未来，各级“青马工程”学员将围绕总书记的重要讲话精神开展学习研讨与宣讲实践，真正将重要讲话精神学深悟透，并落实到工作学习的方方面面，带动身边的青年不负党的殷切期待，不负祖国和人民的期待。

序号：790
报名：中国青年报
日期：2022.05.12
期号：17061
版次：001;010
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中华民族伟大复兴进程中激昂的青春乐章
副题：——二论学习习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2252
正文：
　　百年风华，青春作证。习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上指出：“一百年来，在党的坚强领导下，共青团不忘初心、牢记使命，走在青年前列，组织引导一代又一代青年坚定信念、紧跟党走，为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福而贡献力量，谱写了中华民族伟大复兴进程中激昂的青春乐章。”
　　时代各有不同，青春一脉相承。自成立之日起，中国共青团就牢记初心使命，耿耿红心向着党、同根同脉连着党、坚定不移跟着党，团结凝聚起青年力量，为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福而奋斗。从新民主主义革命时期，团结带领广大团员青年勇对刀光剑影、枪林弹雨，为中国革命胜利不怕牺牲、浴血斗争；到社会主义革命和建设时期，团结带领广大团员青年克服艰难困苦、千难万险，为祖国建设敢于拼搏、辛勤劳动；到改革开放和社会主义现代化建设新时期，团结带领广大团员青年投身革故鼎新、建设四化，为振兴中华敢闯敢干、引领风尚；再到中国特色社会主义新时代，团结带领广大团员青年追逐伟大梦想、担当伟大使命，为党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革贡献青春、建立功勋，共青团始终以实际行动践行着党旗所指就是团旗所向的使命担当。习近平总书记指出：“中国共青团不愧为中国青年运动的先锋队，不愧为党的忠实助手和可靠后备军！”这是历史和实践的充分证明，这是党和人民的隆重褒扬，这是共青团百年奋斗的最高礼赞。
　　青春乐章激扬百年。我们更需要向历史深处探究和思考：铿锵旋律从何而来？昂扬音符如何谱就？一百年来，共青团坚定理想、矢志不渝，形成了宝贵经验和重要遵循。
　　只有坚持党的领导，共青团才能沿着正确政治方向前行。没有中国共产党，就没有中国共青团。中国共产党一经诞生，就把关注的目光投向青年，把革命的希望寄予青年。党的一大上，专门研究了在各地建立和发展社会主义青年团作为党的预备学校的问题。党的一大后，党中央要求各地党的组织切实注意青年运动，派出大批党员推动发展团的组织。正是在中国共产党直接关怀和领导下，中国共青团宣告成立。团的一大明确团的性质是“中国青年无产阶级的组织，即为完全解放无产阶级而奋斗的组织”，这表明共青团从诞生之日起，就以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，把坚持党的领导深深融入血脉之中。一百年来，听党话、跟党走始终是共青团坚守的政治生命，党有号召、团有行动始终是一代代共青团员的政治信念。历史和实践告诉我们，党缔造了团、领导着团，给了团生命，给了团方向。历史和实践告诉我们，坚持党的领导，是共青团团结带领青年前进，推动中国青年运动沿着正确政治方向前行的立身之本。
　　只有坚守理想信念，共青团才能形成最为牢固的团结、锻造最有战斗力的组织。共青团把青年人组织起来，是在理想信念感召下坚定信仰的结合、科学主义的结合。毛泽东同志在中国社会主义青年团创立之初就说过：“组织起来不是一个简单的感情结合，也不是数量的结合，而是‘主义’的结合，信仰的结合。”团的一大就明确提出了建设共产主义社会的远大理想，亮出了社会主义的鲜明旗帜，在一代又一代青年心中点亮理想之灯、发出信念之光，这是共青团最根本、最持久的凝聚力。一百年来，共青团始终高举共产主义、社会主义旗帜，始终站在理想信念的制高点吸引凝聚青年，始终坚持以党的创新理论武装全团、教育青年。历史和实践告诉我们，坚守理想信念，是共青团把自身锻造得坚强有力、把青年凝聚在党的旗帜之下的政治之魂。
　　只有投身民族复兴，共青团才能团结起一切可以团结的青春力量。党的奋斗主题就是团的行动方向。中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。一百年来，从1922年团一大提出“铲除武人政治和国际资本帝国主义的压迫”，到1957年新民主主义青年团三大提出“团结全国青年建设社会主义的新中国”，到2018年团十八大号召“为实现中华民族伟大复兴的中国梦努力奋斗”，共青团紧扣党在不同历史时期的中心任务，团结带领广大团员青年积极投身人民群众的壮阔实践，在民族复兴征程上勇当先锋、倾情奉献，发挥生力军和突击队作用，使实现民族复兴成为中国青年运动一以贯之的恢弘主流。历史和实践告诉我们，投身民族复兴，才能从根本上激发共青团组织动员亿万青年接续奋斗、唱响壮丽青春之歌的奋进之力。
　　只有扎根广大青年，共青团才能始终汲取养分、获取力量、青春焕发。共青团历经百年沧桑而青春焕发，依靠的就是始终扎根广大青年。习近平总书记强调：“青年在哪里，团组织就建在哪里；青年有什么需求，团组织就要开展有针对性的工作。”一百年来，从1922年5000多名团员、18个团组织，到今天7300多万名团员、360多万个团组织，共青团只有把工作重点聚焦在最广大的工农青年和普通青年群体，把心紧紧同青年连在一起、把青年人的心紧紧同党贴在一起，始终不脱离青年，向“不与群众接近”、“运动空洞”、“清谈”宣战，向“机关化、行政化、贵族化、娱乐化”宣战，才能成为广大青年信得过、靠得住、离不开的贴心人，才能找到活力之源。
　　回望百年潮，高举火炬，筚路蓝缕逐梦想；不忘来时路，心系家国，玉汝于成铸荣光。越是往前走、向上攀，越需要历史荣光的激励、历史经验的启迪。新时代的中国共青团，新时代的中国青年，一定能从先驱先辈们走过的路中汲取智慧、提振信心、增添力量，紧跟伟大的党，继续把忠诚书写在党和人民事业中，把青春播撒在民族复兴的征程上，把光荣镌刻在历史行进的史册里！

序号：791
报名：中国青年报
日期：2022.05.12
期号：17061
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：塑造了共青团的立身之本、政治之魂、奋进之力、活力之源
副题：——论学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立一百周年大会上重要讲话
文章作者：人民日报评论员
图片作者：
文章分类：05;社会、劳动
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：人民日报;新华社
字数：1738
正文：
　　百年征程，塑造了共青团坚持党的领导的立身之本，塑造了共青团坚守理想信念的政治之魂，塑造了共青团投身民族复兴的奋进之力，塑造了共青团扎根广大青年的活力之源。在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，习近平总书记精辟概括一百年来共青团坚定理想、矢志不渝形成的4条宝贵经验，深刻指出“这是共青团面向未来、再立新功的重要遵循”。
　　没有中国共产党，就没有中国共青团。共青团从诞生之日起，就以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，把坚持党的领导深深融入血脉之中，形成了区别于其他青年组织的根本特质和鲜明优势。坚持党的领导是共青团的立身之本，听党话、跟党走始终是共青团坚守的政治生命，党有号召、团有行动始终是一代代共青团员的政治信念。一百年来，在党的坚强领导下，共青团牢记坚定不移跟党走、为党和人民奋斗的初心使命，发扬党有号召、团有行动的优良传统，始终坚持党旗所指就是团旗所向，组织引导一代又一代青年坚定信念、紧跟党走，为党争取青年人心、汇聚青年力量，谱写了中华民族伟大复兴进程中激昂的青春乐章。历史充分证明，只有坚持党的领导，共青团才能团结带领青年前进，推动中国青年运动沿着正确政治方向前行。
　　百年接续奋斗、凯歌前行，中国共青团始终与党同心、跟党奋斗，团结带领广大团员青年用青春之我创造青春之中国、青春之民族。一百年来的壮阔征程中，坚守理想信念是共青团的政治之魂，团的一大就明确提出了建设共产主义社会的远大理想，亮出了社会主义的鲜明旗帜，在一代又一代青年心中点亮理想之灯、发出信念之光，这是共青团最根本、最持久的凝聚力；投身民族复兴是共青团的奋进之力，共青团紧扣党在不同历史时期的中心任务，团结带领广大团员青年积极投身人民群众的壮阔实践，在民族复兴征程上勇当先锋、倾情奉献，发挥生力军和突击队作用，使实现民族复兴成为中国青年运动一以贯之的恢弘主流；扎根广大青年是共青团的活力之源，共青团历经百年沧桑而青春焕发，依靠的就是始终扎根广大青年，始终把工作重点聚焦在最广大的工农青年和普通青年群体，把心紧紧同青年连在一起，把青年人的心紧紧同党贴在一起。历史充分证明，只有始终高举共产主义、社会主义旗帜，共青团才能形成最为牢固的团结、锻造最有战斗力的组织，始终把青年凝聚在党的理想信念旗帜之下；只有牢牢扭住为中华民族伟大复兴而奋斗这一主题，共青团才能团结起一切可以团结的青春力量，唱响壮丽的青春之歌；只有不断从广大青年这片沃土中汲取养分、获取力量，共青团才能成为广大青年信得过、靠得住、离不开的贴心人。
　　当前，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期，中国人民正意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。习近平总书记强调：“共青团要增强引领力、组织力、服务力，团结带领广大团员青年成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，用青春的能动力和创造力激荡起民族复兴的澎湃春潮，用青春的智慧和汗水打拼出一个更加美好的中国！”越是往前走、向上攀，越是要善于从走过的路中汲取智慧、提振信心、增添力量。共青团要把百年奋斗形成的宝贵经验传承好、发扬好，坚持党的领导，坚守理想信念，投身民族复兴，扎根广大青年，牢牢把握为实现中国梦而奋斗的时代主题，不断保持和增强政治性、先进性、群众性，坚持把培养社会主义建设者和接班人作为根本任务，最广泛地为党的事业团结凝聚青年，为党做好新时代的青年工作，始终成为引领中国青年思想进步的政治学校，始终成为组织中国青年永久奋斗的先锋力量，始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带，始终成为紧跟党走在时代前列的先进组织。
　　建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴，是一场接力跑。在实现民族复兴的赛道上奋勇争先，是时代赋予当代青年的光荣责任。在新的征程上，毫不动摇坚持党的领导，把巩固和扩大党执政的青年群众基础作为政治责任，把围绕中心、服务大局作为工作主线，认真履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责，增强对青年的凝聚力、组织力、号召力，共青团就一定能更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗！
　　（载5月12日《人民日报》　新华社发）

序号：792
报名：中国青年报
日期：2022.05.12
期号：17061
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“云”上直播　青春盛宴
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设;37.07.11.05;广播节目
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：533
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者周围围）为展现新时代年轻人在乡村振兴、社会治理、科技创新等领域的奋斗风采，激励广大青年砥砺前行，5月4日，共青团中央社会联络部联合中央广播电视总台财经节目中心共同推出特别节目《新青年　新经济——畅享青春》。节目首次采用云端虚拟演播室技术，以讲述新时代青年的奋斗奉献和创新创造故事为主线，邀请“天问一号”探测器主任设计师董捷、“雪龙2”号总设计师吴刚、中国女足队员张琳艳、四川文化旅游宣传推广大使丁真等14名青年代表，分享他们脚踏实地、破浪前行的生动实践，展现当代中国青年的精神风貌。据不完全统计，节目总点击量达2900万，多个话题登上热搜，相关话题总阅读量破4亿次。
　　在《新青年　新经济——畅享青春》节目中，央视财经新媒体联合《中国美好生活大调查》，共同发布了青年就业、消费、休闲三大领域权威数据，多角度描绘当代青年的“奋斗图鉴”。
　　此外，由共青团中央社会联络部和中央广播电视总台财经节目中心共同主办的《新时代　新征程　新青年——青春100秒》视频展播活动也同步上线。返乡创业新农人、电商主播、网络写手、快递小哥、电竞青年、少儿街舞教师、文创青年、非遗传承人……来自各行各业的“新青年”，通过短视频展播分享他们的青春风采和奋斗故事。

序号：793
报名：中国青年报
日期：2022.05.12
期号：17061
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：当好国有企业改革发展的突击队
副题：中央企业团工委召开学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上重要讲话精神座谈会
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：11.23.01.01;国有企业;05.01.07;文明建设;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：849
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者周围围）5月10日，中央企业团工委在京召开学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上重要讲话精神座谈会，第一时间学习领会习近平总书记重要讲话精神，并对中央企业共青团系统学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作出部署安排。
　　国务院国资委党建工作局（党委组织部、党委统战部）局长（部长）、中央企业团工委书记、中央企业青联主席姚焕及在京中央企业系统的团十八届中央委员、候补委员，中央企业集团团委书记代表、共青团全国“两红两优”获得者代表参加会议。
　　航天科技团委书记钟璞传达习近平总书记给中国航天科技集团空间站建造青年团队重要回信精神并进行交流发言，团十八届中央委员、航天科工团委书记齐先国，团十八届中央委员、中国电信云网运营部（大数据和AI中心）解决方案中心主任张鑫，中国华能团委书记杨高斐，中国建筑团委书记周静，2022年全国优秀共青团员、机械总院集团杨金鹏等同志围绕习近平总书记重要讲话及回信精神进行交流发言。
　　在5月10日庆祝大会现场参会的姚焕深有感触，他说，习近平总书记充分肯定青年在新民主主义革命时期、社会主义革命和建设时期、改革开放和社会主义现代化建设新时期、中国特色社会主义新时代各个时期为党和国家事业作出的重要贡献，高度概括共青团百年奋斗形成的宝贵历史经验，还对共青团组织和新时代团员青年提出殷切希望。习近平总书记的重要讲话精神，是在中国共青团成立百年之际，对马克思主义青年观作出的全面、深刻、系统阐述，是马克思主义青年观的最新理论成果，是引领新时代中国青年运动的一面光辉旗帜，为我们做好新时代共青团工作提供了根本遵循。他希望中央企业各级团组织将学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为当前和今后一段时期的首要政治任务抓实抓好，不断巩固深化中央企业党建带团建工作成果，全面提升央企共青团工作，深入推进中央企业青年精神素养提升工程，当好中国特色社会主义事业特别是国有企业改革发展的突击队，将中央企业团组织建设成为团员青年的精神高地和精神家园。

序号：794
报名：中国青年报
日期：2022.05.12
期号：17061
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：宁夏：共青团改革“多点开花”结硕果
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：宁夏回族自治区银川市
文章来源：中青报·中青网
字数：2806
正文：
　　在完成寒假“返家乡”的实践任务后，今年1月，在长沙民政职业技术学院上学的00后女孩袁静怡通过了宁夏银川市永宁县返（在）乡大学生兼任村（社区）团支部副书记的选拔，成为永宁县李俊镇丰登村的兼职团支部副书记。
　　参与村上共青团工作以来，袁静怡已完成规范基础团务、特需青少年认定、家庭贫困青少年摸排等工作，并结合自己社会工作的专业特长，制订了详细的工作计划，为服务辖区青少年提供了新思路。
　　“大学生想法多、思路活，虽然是兼职团干部，但能帮村上青少年解决不少难题。”提起袁静怡，李俊镇丰登村团支部书记陈月梅连声称赞。
　　自县域共青团改革启动以来，宁夏各级团组织牢牢把握改革正确方向，坚持靶向发力，精准施策，有效纾解堵点难点问题，创新探索了一套符合宁夏实际的县域共青团改革新路径。
　　选优配强领头雁，培植沃土育人才
　　前些年，由于社区团组织存在感不强，主动作为不够，在灵武市最大的移民搬迁社区，移民子女放学后无处可去，课业无人辅导的问题无人问津。自2021年6月团组织换届以来，新一届班子主动承接团宁夏区委易地扶贫搬迁安置社区服务示范项目，开办“红领巾成长课堂”，为移民子女打造了课后成长的平台。
　　“现在，孩子们放学后可以到这里做作业、玩游戏，现场还有志愿者为孩子们提供课业辅导、兴趣培养、心理疏导、亲情陪护等志愿服务活动，有效解决了外出务工家庭的忧心事和烦心事。”新当选的社区团支部书记张红霞说。
　　工作要干好，干部是关键。在团灵武市委书记吕慧兵看来，“配齐配强村（社区）团总支书记，是进一步增强村（社区）团组织活力的首要任务。”
　　2021年，灵武市以村（社区）党组织换届为契机，推动全市85个村（社区）团支部换届。新当选的团支部班子成员中，支部书记85名，平均年龄32岁，较换届前年轻4岁。除团支部书记外，其余委员共计277名。换届后，村（社区）团支部中，村（社区）两委班子兼团支部委员105名、党员77名、女性176名、致富带头人7名、退役军人10名，有效拓宽了团干部覆盖面。
　　“基层工作千头万绪，团干部往往身兼多职，加之基层工作人员更换频繁，青年工作无人干、团干部有心无力的现象比较普遍。”在基层工作多年，永宁县闽宁镇团委书记陈赟对基层团干部的困惑看在眼里、急在心里。
　　县域共青团基层组织改革工作启动后，永宁县印发《永宁县推进县域共青团基层组织改革试点工作实施方案》，创新提出“1+2+X”团干部配备模式，即1个“主心骨”，选派乡镇（街道）党委委员担任团委书记，负责统筹谋划指导开展本区域共青团和青少年工作；2个“辅助手”，在乡镇（街道）青年干部中选拔一名兼职副书记，在西部计划志愿者中选配一名专职副书记；多个“主力军”，在辖区优秀青年中选配多名委员，在组织体系中“织密”工作力量。
　　“县域共青团改革指导意见的第一条就是‘改革团的工作力量选用机制’，团干部体系是否完善、队伍是否坚强有力，直接决定着改革的成效。”团永宁县委书记张惠说。去年以来，永宁县通过对县、乡镇（街道）、村（社区）三级团干部队伍的改革建设，截至目前，全县共有专职团干部561人、挂职团干部1人、兼职团干部111人。
　　抓住改革契机，激活青年工作“一池春水”
　　吴忠市利通区是全国优秀共产党员王兰花的家乡，近年来，团利通区委充分利用县域共青团基层组织改革试点契机，大力传承“靠近我、温暖你”的兰花志愿服务精神，引领青少年在社会课堂中受教育、长才干、作贡献。
　　利通区团组织大力实施“实践育人”工程，组织开展“小兰花行动”，目前，全区46所中小学分别组建“小兰花”志愿服务队，1.6万名青少年成为“小兰花”志愿者，经常开展爱心活动。此外，还依托利通区青年志愿者协会，探索实施了“共青团+社会组织+青少年志愿者”工作模式，进一步引领广大青少年争做新时代“小兰花”。
　　“截至目前，我们共发布社区治理、疫情防控、文明城市创建、保护母亲河、乡村振兴等主题志愿者招募令54期，报名参与青少年志愿者7400余人次，累计志愿服务时长41.3万余小时，用实际行动服务基层社会治理工作。”利通区青年志愿者协会会长贾鹏说。
　　近年来，创建全国文明城市、守护母亲河生态、关心孤寡老人、帮助孤残儿童……哪里有需要，哪里就有“小兰花”志愿者的身影。“他们冲锋在前、无所畏惧，用实际行动争当新时代兰花志愿服务的传承者、实践者和引领者。”利通区金星镇金花园社区党委书记张丽萍说。
　　在银川市金凤区，塞上绿杨村餐厅是一个青年员工占比超过80％的非公组织，3年前，随着团组织的建立，餐厅的工作氛围越来越好，员工的干劲也更足。
　　“餐厅建立了团支部后，联合悦海新天地社区开展各种活动，不仅丰富员工业余生活，也激发了他们的干事热情，企业员工岗位建功、服务商圈的积极性和主动性得到了很大提升。”塞上绿杨村餐厅团支部书记唐亮说。
　　近年来，金凤区立足银川都市圈核心区优势，不断拓宽基层团组织在辖区三大商圈的覆盖面，已推动成立商圈团委、团总支，指导商圈内党员、团员商户通过“1+N”的方式，组建宁夏塞上绿杨村餐厅团支部、大阅城商圈公寓联合团支部等11家非公团支部。
　　团组织建设全面铺开，常态化抓好商圈团员青年理论武装和学习教育是关键。金凤区创新开展“青春心向党　沙画绘党恩”地面大型沙画绘制活动、“共青团员与企业青年面对面”交流活动及“扬青春之姿　忆百年芳华”庆建党100周年五四青年节百人快闪等活动，受众青年达3万余人次，形成“团建＋青春”“团建＋交友”“团建+志愿”等“团建+”的新模式，致力于推动商圈团组织的进一步覆盖。
　　加强顶层设计，以“实”举措“带”在关键处
　　推动县域共青团改革，政策支撑是保障。为强化党建引领，压实基层党建带团建主体责任，2021年8月，团宁夏区委修订起草了《关于加强和改进新时代党建带团建工作，凝聚青年投身先行区建设的意见》（宁党办发〔2021〕68号），由自治区党委办公厅印发，为全区各级团组织改革创新、开展工作释放政策红利。
　　共青团改革，不是共青团一个组织的事，需要相关部门协同推进。为扎实推进全国县域共青团基层组织改革试点任务，按照党建带团建的工作要求，团宁夏区委协调将县域共青团改革纳入自治区重点改革任务清单，并会同自治区党委改革办先后两次召开专题推进会，通报全国试点任务推进情况，听取区、县党政分管领导工作进展情况汇报，有针对性地安排部署下一阶段重点工作。
　　为促进改革举措落地见效，宁夏还成立了由团宁夏区委负总责、试点市、县两级团委一体抓落实，试点县（市、区）党委具体实施的专项工作小组，加强对县级团委改革试点的调研、指导、推动和落实，定期深入试点地区驻点调研，在一线指导解决问题。同时，建立季通报、月督导制度，及时掌握进展、提炼经验，对进度滞后的县（区）约谈督导，切实推进各级团组织发挥主观能动性，扎扎实实推进改革任务落实。

序号：795
报名：中国青年报
日期：2022.05.12
期号：17061
版次：006
版名：共青周刊
栏目：共青团·记忆
引题：
正题：父亲的旗帜（附图片）
副题：
文章作者：曹曦　中青报·中青网记者　王鑫昕　整理
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：
文章分类：05.09.15;父母与子女;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1625
正文：
　　这是一张拍摄于上世纪80年代的老照片。我的父亲曾是铁二局电务处（现中铁二局电务公司）团委书记。小时候，父亲的形象给我留下了十分深刻的记忆。记得读小学的时候，父亲总是骑着他的凤凰牌自行车接送我。那时的他风华正茂、意气风发。父亲一边骑车，一边给我讲述他在共青团工作的点点滴滴；讲述中国共产党的历史故事。父亲眉飞色舞的言谈深深吸引我，我听得高兴的时候，从自行车后座起身站起来，搂住父亲的脖子开心地笑。自行车在马路上缓缓地划出优美的弧线，我和父亲的欢声笑语在黄昏醉人的夕阳下轻舞飞扬。
　　父亲的工作总是很忙。每当夜深人静的时候，我和母亲已进入梦乡，父亲依然在台灯下奋笔疾书，有时我从睡梦中醒来，看见父亲专注地在案头写作，咬文嚼字的神情让我感受到父亲对待工作的认真和敬业。清晨醒来的时候，我瞅了瞅案头的稿纸，英雄牌笔墨在纸上圈圈画画，写着“团委”的字迹刚劲优美，钢笔墨水特有的味道令我记忆深刻。从那时起，“共青团”这三个字就在我童年里打上了深深的烙印。
　　父亲很喜欢看书，家里的书柜摆着各种历史、文学、政治书籍。他总爱滔滔不绝地跟我讲书里的内容，由于他讲得很生动，我也听得津津有味。父亲的“爱好”是看《新闻联播》。每天放学回家，小小的我“被迫”跟着父亲看，时间久了，看《新闻联播》成了小小的我每天的习惯。
　　父亲给我留下的印象是能说会道、充满激情。多年后，我才体悟到这是一名成长在红旗下的团青干部所具备的独特魅力和气质。他的言谈举止对我产生了深远的影响。青年时代的父亲就像他站在团旗下的那张照片一样，拥有无畏而炽热的青春，为了一个信仰和一份事业在眺望和奋斗着。
　　后来，我长大了，在父亲的影响下，上大学我读了中文系。毕业的时候，父亲对我说他在中铁二局干了几十年，现在二局需要年轻一代的加入，问我要不要去参加二局的招聘，国家的基础设施建设需要你们。我点了点头答应了。2009年，我参加工作，成为中铁二局的一名员工，从此“开路先锋”成为我青春特有的身份，四川、海南、深圳都留下了我参与项目建设的足迹。
　　这时的父亲变老了，岁月在他脸上留下了深深的痕迹。但父亲依然保有着年轻时的热情。每当我从外地回家看望他，他依然像年轻时一样，与我滔滔不绝地交谈。谈人生、谈工作、谈为人处世的道理，当然他还会跟我讲年轻时他在共青团的经历。每当讲到这些的时候，他的眼里依然闪烁着当年一样的光彩。
　　再后来，我调回了成都，成为中铁二局设计院（现中铁成都设计院）的团委书记。命运就像轮回一样，父亲身旁的那一面共青团旗帜交到了我的手里。
　　在接下来的岁月里，我见证了“五四”百年、新中国成立70周年、建党100周年、建团100周年的伟大时刻；我参与了“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育等重大党建活动；我经历了党的十九大及十九届历次全会的精神洗礼；我参加和组织了各种团青会议、活动、培训；我结识了一群充满热血、可爱又可敬的团青干部；我在平凡的工作岗位上体会到了共青团的光荣与梦想。
　　在共青团工作的日子里，我逐渐从内心深处真正体悟到了父亲当年在共青团奋斗的那一份初心和使命、那一份激情和荣耀。从某一刻起，我仿佛回到了过去，感觉自己变成了年轻时候的父亲，就像那张老照片一样，双手叉腰笔直地站在共青团旗帜下，热情洋溢地眺望着未来。
　　现在，父亲已经退休了，我也离开了共青团的岗位。平时父亲总爱陪着我的女儿聊天。闲来无事的时候，父亲偶尔翻出了老照片，兴奋地跟孙女讲起年轻时候的自己。孙女看着照片说：“爷爷年轻时真帅。”父亲哈哈大笑：“你爸爸也帅，共青团出来的都帅。”
　　“聚是一团火，散是满天星。”这是我和父亲两代人的故事，属于我和他的旗帜将一直高高地飘扬下去。　（中青报·中青网记者　王鑫昕　整理）

　　
　　作者的父亲任团委书记时在中铁二局青年工作会上讲话。

　　
　　作者的父亲在上世纪80年代的一次团建活动中。

　　
　　作者在纪念五四运动100周年活动期间参加公司团建活动。

序号：796
报名：中国青年报
日期：2022.05.12
期号：17061
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：疫情困扰　志愿者解忧
副题：
文章作者：通讯员　于建兴　黄浩
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：消息
人物：
地区：山东省
文章来源：中国青年报
字数：237
正文：
　　本报讯（通讯员于建兴　黄浩）近日，国网山东单县供电公司组织青年志愿者服务队来到单县“单养千秋”羊肉汤产业园，帮助检查维修园区配电设施。
　　面对今年疫情突发状况，单县供电公司积极发挥青年员工“生力军”“主力军”作用，组织30余名青年员工成立1支“青年团员突击队”、2支“青年党员突击队”，主动下沉包保重点企业、重要项目，为企业和项目量身定制“暖心套餐”，提供节能降费专业指导，协调解决各类涉电问题。青年志愿者还当起企业产品“直播员”“推销员”，帮助企业扩大销路，增加收入。

序号：797
报名：中国青年报
日期：2022.05.12
期号：17061
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：战“疫”有我　青春同行
副题：
文章作者：通讯员　王勇
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：消息
人物：
地区：山东省
文章来源：中国青年报
字数：245
正文：
　　本报讯（通讯员王勇）“请大家戴好口罩，保持一米以上安全距离！”前不久的一天，早上7点，在山东省聊城市高唐县杨屯镇李官屯村核酸采集点，该村6名青年志愿者已是满头大汗，他们相互配合，恪尽职守为村民提供秩序维护、信息登记等服务。
　　在高唐县杨屯镇像李官屯村这样的青年志愿者还有很多，有预备党员，有青年村民，也有高中生、大学生，在疫情防控过程中，随处可见他们身穿“红马甲”的身影。今年以来，高唐县杨屯镇号召辖区内共青团员加入乡村振兴青年志愿者队伍，动员他们积极参与辖区疫情防控、人居环境整治等。

序号：798
报名：中国青年报
日期：2022.05.12
期号：17061
版次：007
版名：军事周刊
栏目：
引题：
正题：青春之花绽放在岩层深处
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王裴楠　通讯员　方雷　李中天
图片作者：
文章分类：04.13.01;军队政治工作;04.09RW14;部队集体与人物报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1434
正文：
　　“青年时代，选择吃苦也就选择了收获，选择奉献也就选择了高尚……”近日，火箭军某旅六连俱乐部里一场“牢记主席寄语、矢志奋斗强军”主题党团活动正在火热展开。讲台上，该连政治指导员赵政带领大家学习习主席关于青年工作的重要论述，他生动的讲述让官兵们听得津津有味。
　　赵政刚刚被共青团中央表彰为“全国优秀共青团干部”，从军校学员到连队指导员，这名28岁的年轻人一路奋力拼搏，用满腔赤诚在共青团工作中书写了精彩的青春篇章。
　　2011年9月，赵政以优异成绩考入原解放军理工大学。读书期间，学校推荐他参加“全军本科数学建模竞赛”。他每天加班加点学习，最终在竞赛中获得二等奖。当年年底，赵政被表彰为“优秀学员”，并被推荐为入党积极分子和团支部文体委员。
　　“作为一名团干部，一言一行都要起到模范带头作用。”一次周末外出时，赵政发现一名驻地群众生活比较困难，便广泛动员青年团员开展学雷锋活动，利用周末帮助这名困难群众排忧解难，受到驻地乡亲们的好评。本科期间，赵政年年被评为优秀共青团干部。研究生毕业后，凭借过硬的素质，赵政完全可以去大城市或者机关工作，但他毅然选择到火箭军工程部队从最基层干起。
　　刚分配到施工一线时，面对繁重的施工任务和从未接触的专业，赵政主动学施工技能、学带兵方法，很快就融入基层、融入官兵，在摸爬滚打中厚实了青春底色。
　　2019年，赵政升任连队指导员，并兼任所在营团总支委员。上任之初，赵政就把理论武装作为把好官兵思想的“总开关”，严格要求自己当好党的创新理论的“播火者”，努力当好开展团建工作的“实干家”。
　　“团组织是党组织的参谋助手，党建和团建必须捆在一起抓、融为一体建。”为此，赵政主动作为、开拓创新，探索建立“1+5+X”党建带团建模式和联建联创机制，实行“支部统揽、委员分片、责任到点”网格化管理，实现了党建团建两促进、两提高。
　　去年，在党史学习教育期间，连队担负繁重的施工任务，赵政把党日活动、党课教育向团员青年辐射延伸，同步组织学习党的光辉历史、党的纪律规矩，广泛开展“学‘七一’讲话、悟百年党史、强工兵使命”活动，使广大团员对共青团组织的初心使命有了更加深刻的认识。一年时间，连队所有团员都向党支部递交了入党申请书。
　　为使团建工作更有活力、更具张力，赵政积极拓宽资源渠道，打造团员先锋岗、团员先锋队，设置“尖刀创演”团队，开展“向党员学习、向党员看齐”一帮一、结对子实践活动。
　　那一次，连队受领某国防施工任务，时间紧、任务重，赵政带领团员突击队叫响“宁可透支生命、决不辜负使命”战斗口号，每天作业时间在14小时以上，任务官兵极限攻关，施工任务按节点完成。
　　“干部干部，就是要先干一步。”赵政很喜欢这句话。有一次，连队执行某国防施工任务，面对节点一压再压的情况，赵政带队成立攻坚小组昼夜两班倒、吃住在现场、人停装不停，提前两个月啃下硬骨头，刷新了施工纪录。
　　2020年年初，新冠肺炎疫情袭来，赵政所在单位奉命紧急执行支援驻地抗击新冠疫情定点医院建设任务。正带领官兵在深山施工的赵政第一个递交决心书，在他的感召下，全连官兵纷纷主动请战。经过5天5夜连续奋战，他们提前两天圆满完成任务，赢得驻地政府和人民群众的高度赞誉。
　　“青春融入使命，奋斗书写荣光。”近年来，赵政一直在岗位上发挥着一名优秀共青团干部的模范带头作用。他所带连队先后被表彰为“先进基层党组织”“四铁”先进单位，赵政个人也被评为火箭军优秀政治教员标兵，并荣立三等功1次。

序号：799
报名：中国青年报
日期：2022.05.12
期号：17061
版次：008
版名：军事周刊
栏目：
引题：
正题：传承（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　郑天然　通讯员　连玉寒　奚源　文并摄
图片作者：中青报·中青网记者　郑天然　通讯员　连玉寒　奚源　文并摄
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;36.09.01;话剧;05.01.07;文明建设;04.09RW14;部队集体与人物报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：1759
正文：
　　“我们是初升的太阳，用生命点燃未来，‘五四’的火炬，唤起了民族的觉醒……”5月4日，伴随着铿锵有力的中国共产主义青年团团歌，武警北京总队执勤第七支队礼宾大队在礼堂里举办了一场青春话剧，以青年特有的方式庆祝中国共产主义青年团成立100周年。
　　话剧现场，身着民国服装的青年学生慷慨激昂高举“外争主权，内惩国贼”“停止内战，一致对外”等标语，生动再现了五四运动、中国共青团成立、“一二·九”运动等中国共青团历史上的重大事件。重温建团百年的光辉历程，让全大队官兵激情澎湃。
　　下士代海涛对之前看过的与五四运动相关的影视作品印象深刻，他已在国宾护卫队服役5年，多次和战友们一起执行重大任务。在他看来，爱国主义精神正在一代代青年身上接续传承，“先辈们在面对国家生死存亡时能勇敢地站出来，今天的我们更要勇挑重担，在祖国需要的时刻挺身而出”。
　　话剧结束后，大队长高峰以爱国诗歌开篇，带领官兵们回到历史上的1922年5月4日，以一场实景再现的微课回顾中国共青团的百年革命历程，号召大家做敢于有梦、勇于追梦、勤于圆梦的新时代青年。新团员代表谭运博在课后表示，“我们应当接过先辈的爱国旗帜，树立远大理想，锤炼打赢本领，努力为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献青春力量。”
　　随后，全体团员来到支队的胜战广场整齐列队，即将加入共青团的8名战士站在最前面，面对鲜艳的共青团旗庄严宣誓。几名中队的党员干部为8名新团员佩戴团员徽章，一系列富有特色的入团仪式让他们感受到了满满的仪式感。
　　事实上，在礼宾大队这样的活动还有很多。每年5月4日，大队都会为新团员举行入团仪式。思想教育课上，退役老兵常被邀请回队为新兵讲述大队的光荣历史。该大队还坚持以立德树人为根本，以培育“四有”新时代革命军人为主线，以建立覆盖全员、全程、全方位的荣誉教育体系，通过打造富有爱国主义教育意义的文化作品、文化活动，以丰富多彩的形式提升官兵的荣誉感。
　　“让大家回顾历史、铭记历史，正是为了更好地接续奋斗，完成我们肩负的使命。”在高峰看来，仪式感能够带来荣誉的传承。在2015年纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年阅兵中，身为摩托车礼宾护卫阅兵任务主责参谋的他忘不了，国宾护卫队首次以胜利者的姿态护卫着抗战老兵和支前模范乘坐的车辆接受检阅。由45名战友组成的摩托车礼宾护卫方队，驾驶摩托车整齐通过天安门广场，共同见证这一历史时刻。
　　高峰说，方队组建之初，45名队员大多都是团员。9个月的训练过程中，队员们共同学习抗战历史，感受先辈不畏牺牲、英勇抗争的革命精神，在革命先辈精神的感召下，大家纷纷递交火线入党申请书，等到任务前，方队的45名队员已全部被发展为党员。
　　代海涛所在的国宾护卫队被称“中华第一骑”，又被称为“流动的仪仗队”，日常担负国宾摩托车护卫任务。2019年，国宾护卫队护卫国家勋章和国家荣誉称号获得者参加授勋仪式，那是代海涛第一次执行授勋任务。为了执行好护卫任务，他与战友提前很长时间便开始了集训。炎热的夏日正午，代海涛骑着摩托车在跑道上一遍遍练习低速行驶，浑身被汗水浸透。
　　“训练的确很苦，但想一想这是为了国家荣誉，辛苦都不值一提了。”代海涛说。他忘不了2019年9月29日当天，国宾护卫队护卫国家勋章和国家荣誉称号获得者前往人民大会堂。当摩托车队缓缓驶出京西宾馆，早已等候多时的中外媒体记者全部将镜头对准了他们。那一刻，代海涛感受到一种无与伦比的自豪感，他忍不住挺起腰杆，昂首挺胸向前驶去。任务结束后返回营区，代海涛激动地哭了。
　　“先辈们将接力棒交到我们手里，我们要做得更好，将他们的精神传承下去。”23岁的代海涛说。
　　高峰介绍，大队会经常利用党团活动日、周末等时间开展“灯塔下学原著”活动，采用VR场景沉浸、PPT介绍、影视欣赏、朗诵段落和情景模拟等方式解读理论原著，学习革命历史与精神，帮助年轻官兵树立荣誉感与使命感。
　　“时代在变，但年轻人的爱国精神不会变，我们身上流淌着和先辈一样的热血。”5月4日当天，再度回顾建团百年的峥嵘岁月，代海涛说，“一代人有一代人的使命，我们也必将克服一切困难，练就过硬本领，肩负起保家卫国、维护国家荣誉的时代责任！”

　　
　　5月4日，支队全体团员来到胜战广场整齐列队，面向团旗庄严宣誓。

序号：800
报名：中国青年报
日期：2022.05.11
期号：17060
版次：001;004;008
版名：头版
栏目：
引题：庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会在京隆重举行　习近平发表重要讲话
正题：用青春的能动力和创造力激荡起民族复兴的澎湃春潮　用青春的智慧和汗水打拼出一个更加美好的中国（附图片）
副题：李克强栗战书汪洋赵乐际韩正出席　王沪宁主持
文章作者：
图片作者：图片一：新华社记者　李学仁／摄　图片二：新华社记者　岳月伟／摄
文章分类：05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;01.09;国家元首、地区长官
文章体裁：消息
人物：习近平;李克强;贺军科
地区：北京市
文章来源：新华社
字数：3208
正文：
　　新华社北京5月10日电　庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会10日上午在北京人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在会上发表重要讲话强调，青春孕育无限希望，青年创造美好明天。新时代的中国青年，生逢其时、重任在肩，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。实现中国梦是一场历史接力赛，当代青年要在实现民族复兴的赛道上奋勇争先。共青团要牢牢把握培养社会主义建设者和接班人的根本任务，坚持为党育人、自觉担当尽责、心系广大青年、勇于自我革命，团结带领广大团员青年成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，用青春的能动力和创造力激荡起民族复兴的澎湃春潮，用青春的智慧和汗水打拼出一个更加美好的中国。
　　中共中央政治局常委李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正出席大会。
　　人民大会堂二层宴会厅气氛隆重热烈。主席台上方悬挂着“庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会”会标，后幕正中悬挂团徽，团徽下方是“1922－2022”字标，10面红旗分列两侧。
　　上午10时，大会开始。全体起立，高唱国歌。
　　在热烈的掌声中，习近平发表重要讲话。他首先代表党中央，向全体共青团员和各级共青团组织、团干部，致以热烈的祝贺和诚挚的问候。
　　习近平指出，中国共产党一经诞生，就把关注的目光投向青年，把革命的希望寄予青年。一百年来，在党的坚强领导下，共青团不忘初心、牢记使命，走在青年前列，组织引导一代又一代青年坚定信念、紧跟党走，为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福而贡献力量，谱写了中华民族伟大复兴进程中激昂的青春乐章。一百年来，中国共青团始终与党同心、跟党奋斗，团结带领广大团员青年把忠诚书写在党和人民事业中，把青春播撒在民族复兴的征程上，把光荣镌刻在历史行进的史册里。历史和实践充分证明，中国共青团不愧为中国青年运动的先锋队，不愧为党的忠实助手和可靠后备军。
　　习近平强调，一百年来，共青团坚定理想、矢志不渝，形成了宝贵经验。百年征程，塑造了共青团坚持党的领导的立身之本，塑造了共青团坚守理想信念的政治之魂，塑造了共青团投身民族复兴的奋进之力，塑造了共青团扎根广大青年的活力之源。这是共青团面向未来、再立新功的重要遵循。
　　习近平指出，在新的征程上，如何更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是新时代中国青年运动和青年工作必须回答的重大课题。习近平给共青团提出4点希望：第一，坚持为党育人，始终成为引领中国青年思想进步的政治学校。要从政治上着眼、从思想上入手、从青年特点出发，帮助他们早立志、立大志，从内心深处厚植对党的信赖、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰。要立足党的事业后继有人这一根本大计，牢牢把握培养社会主义建设者和接班人这个根本任务，引导广大青年在思想洗礼、在实践锻造中不断增强做中国人的志气、骨气、底气。第二，自觉担当尽责，始终成为组织中国青年永久奋斗的先锋力量。要团结带领广大团员青年自觉听从党和人民召唤，胸怀“国之大者”，担当使命任务，到新时代新天地中去施展抱负、建功立业，争当伟大理想的追梦人，争做伟大事业的生力军。第三，心系广大青年，始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带。
　　要紧扣服务青年的工作生命线，履行巩固和扩大党执政的青年群众基础这一政治责任，千方百计为青年办实事、解难事，主动想青年之所想、急青年之所急，为青年提供实实在在的帮助。第四，勇于自我革命，始终成为紧跟党走在时代前列的先进组织。要把党的全面领导落实到工作的全过程各领域，走好中国特色社会主义群团发展道路，推动共青团改革向纵深发展。要敏于把握青年脉搏，依据青年工作生活方式新变化新特点，探索团的基层组织建设新思路新模式，带动青联、学联组织高扬爱国主义、社会主义旗帜，不断巩固和扩大青年爱国统一战线。要自觉对标全面从严治党经验做法，以改革创新精神和从严从实之风加强自身建设，严于管团治团，在全方位、高标准锻造中焕发出共青团昂扬向上的时代风貌。
　　习近平强调，追求进步，是青年最宝贵的特质，也是党和人民最殷切的希望。新时代的广大共青团员，要做理想远大、信念坚定的模范，带头学习马克思主义理论，树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，自觉践行社会主义核心价值观，大力弘扬爱国主义精神；要做刻苦学习、锐意创新的模范，带头立足岗位、苦练本领、创先争优，努力成为行业骨干、青年先锋；要做敢于斗争、善于斗争的模范，带头迎难而上、攻坚克难，做到不信邪、不怕鬼、骨头硬；要做艰苦奋斗、无私奉献的模范，带头站稳人民立场，脚踏实地、求真务实，吃苦在前、享受在后，甘于做一颗永不生锈的螺丝钉；要做崇德向善、严守纪律的模范，带头明大德、守公德、严私德，严格遵纪守法，严格履行团员义务。广大共青团员要认真接受政治训练、加强政治锻造、追求政治进步，积极向党组织靠拢，以成长为一名合格的共产党员为目标、为光荣。
　　习近平指出，团干部要铸牢对党忠诚的政治品格，高扬理想主义的精神气质。要自觉践行群众路线、树牢群众观点，同广大青年打成一片，做青年友，不做青年“官”，多为青年计，少为自己谋。要培养担当实干的工作作风，不尚虚谈、多务实功，勇于到艰苦环境和基层一线去担苦、担难、担重、担险，老老实实做人，踏踏实实干事。要涵养廉洁自律的道德修为，心有所畏、言有所戒、行有所止，不断锤炼意志力、坚忍力、自制力，做一个一心为公、一身正气、一尘不染的人。
　　习近平强调，在实现中华民族伟大复兴的征程上，中国共产党是先锋队，共青团是突击队，少先队是预备队。入队、入团、入党，是青年追求政治进步的“人生三部曲”。共青团要履行好全团带队政治责任，规范和加强少先队推优入团、共青团推优入党工作机制，着力推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通。各级党组织要高度重视培养和发展青年党员，特别是要注重从优秀共青团员中培养和发展党员，确保红色江山永不变色。
　　习近平指出，各级党委（党组）要倾注极大热忱研究青年成长规律和时代特点，拿出极大精力抓青年工作，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。各级党组织要落实党建带团建制度机制，经常研究解决共青团工作中的重大问题，热情关心、严格要求团干部，支持共青团按照群团工作特点和规律创造性地开展工作。
　　习近平强调，青年之于党和国家而言，最值得爱护、最值得期待。青年犹如大地上茁壮成长的小树，总有一天会长成参天大树，撑起一片天。青年又如初升的朝阳，不断积聚着能量，总有一刻会把光和热洒满大地。党和国家的希望寄托在青年身上。
　　王沪宁在主持大会时表示，习近平总书记的重要讲话，全面回顾了100年来共青团坚定不移听党话、跟党走的青春历程，充分肯定了共青团在党的领导下、团结带领一代代团员青年为实现中华民族伟大复兴中国梦所作出的重要贡献，深刻阐明了共青团和青年工作的历史经验，对做好新时代共青团工作提出明确要求，具有很强的政治性、思想性、战略性、指导性。我们要认真学习领会，深入贯彻落实。
　　共青团中央书记处第一书记贺军科、中华全国总工会书记处第一书记陈刚在大会上发言。
　　中共中央书记处书记，全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委有关领导同志出席大会。
　　中央党政军群各部门主要负责同志，首都各界团员青年代表以及部分国家驻华使节等约1000人参加大会。

　　
　　5月10日，庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会在北京人民大会堂隆重举行。习近平、李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正等出席大会。　新华社记者　李学仁／摄

　　
　　5月10日，庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会在北京人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在大会上发表重要讲话。　新华社记者　岳月伟／摄

