序号：741
报名：中国青年报
日期：2021.03.25
期号：16785
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：山东济南共青团：
正题：云招聘为青年人才送就业大礼包
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.13.04;就业、失业
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省济南市
文章来源：中青报·中青网
字数：1496
正文：
　　打开“青鸟计划”小程序查找心仪岗位、关注“青春济南”微信公众号观看招聘直播、进入腾讯会议室与企业HR互动交流……这些成了中南财经政法大学研三学生陈岳在2021年寒假最期待的事。
　　“在就业选择的迷茫期，济南共青团的云招聘活动为我送上了最期待的新年大礼包。”陈岳说。
　　自2020年12月以来，济南青年人才云系列招聘路演，为青年人才求职，精准搭建了空中连心桥和线上直通车，创新开辟了线上选岗位、隔空投简历的平台路径。
　　寒假是“青鸟”归巢的有利时机，也是大学生就业的关键节点。“青年人才在哪里，团组织的服务就必须延伸到哪里”——团济南市委结合大学生返乡工作时机，启动实施“青鸟计划”归巢服务季暨云招聘活动，立足精准挖掘一批岗位、广泛对接一批人才、办好一场标志活动，服务青年学子和人才来济南干事创业。
　　然而，共青团不是职能部门，办招聘会难度可想而知。
　　为打好服务青年学子新年第一仗，团济南市委采取项目化运作方式，成立云招聘工作专班，横向对接组织、人社等7个部门，纵向联动市—区县—街道3级团组织，延伸链接近千家优质企业，同时区分就业岗、人才岗、实习岗，共计征集优质岗位37653个，涵盖浪潮、重汽等中国500强企业以及本地标志性国有企业、民营企业，以满足广大青年学子多需求、多类型以及个性化的求职需求。
　　在“青鸟回巢　就选济南”2021首场云招聘会上，直播仅两个小时，点击量就达到100万人次，后台留言达到5万人次。第二场省暨济南市专场中，点击量更是超过了1000万人次。
　　“快开始了吧，好期待”“都是大企业，听得激动了”“新冠肺炎疫情期间云招聘真好，济南共青团很给力”“约读书房，只要热爱阅读就可以工作，真棒”……数字和留言背后是团济南市委精准理念的生动写照。
　　为筹备好云招聘活动，团济南市委着重从精准对接需求和精准打通链条两个方面发力。一方面对征集的岗位按照行业、领域进行细分，共计将推出“十强”产业领军企业专场、金融信息服务专场、瞪羚企业、独角兽科技创新企业专场等8场招聘会。
　　另一方面，着重在放大线上招聘特点上下功夫，在招聘直播现场，采取“1+13”模式同步开设主分会场，实现市区（县）两级同步联动；企业HR与求职大学生在线交流、解答疑问，实现屏幕两端互动。
　　据统计，团济南市委举办的3场空中招聘活动共开设48个腾讯会议间，约1.2万名学生进入直播间参与互动交流，通过学生、企业两端回访，截至目前，通过企业线上面试、进入企业线下面试或已初步达成就业意向的青年学子已达2723人。
　　将青年人才留在济南不是终点，而是助力腾飞的起点。
　　早在2019年，团济南市委就深入实施“青鸟计划　追梦济南”行动，探索出以“集聚——代言——回巢——助飞”四步走模式，构筑“全链条”服务体系，有效打通了济南与青年人才的绿色通道。
　　项目实施以来，在国内外知名高校建设42个“青鸟驿站”，与16所“双一流”建设高校建立校地合作关系，常态联络优秀大学生近5万名，相继举办8场空中招聘会，组织寒暑假岗位实习，开展46场体验研学活动，累计服务全市引进各类人才8200余名。
　　此次归巢服务季，团济南市委组织了近600名高校优秀学生来济南党政机关、企事业单位开展寒假实习实践活动。同时，还将组织返乡学子、青年人才参与社区志愿服务、希望小屋课业辅导等志愿活动；组建青年导师团，指导青年做好职业发展规划；组织青年联谊会，为单身青年人才牵红线、搭鹊桥，解决婚恋难、交友难等问题，通过一系列的柔性关怀，打造跟踪服务直通车；开展实习实践、返家乡看家乡感知交流活动，引领青年人才在反哺家乡中选择济南，共赢未来。

序号：742
报名：中国青年报
日期：2021.03.25
期号：16785
版次：005
版名：共青周刊
栏目：童心港湾·童伴妈妈
引题：
正题：走进平舆“童心港湾”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光　通讯员　刘旭发
图片作者：
文章分类：31.03.11.03;学生教育;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：635
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光　通讯员刘旭发）为深入贯彻落实习近平总书记在党史学习教育动员大会上发表的重要讲话精神，让红色基因更好地在青少年儿童中得到传承，同时进一步关心、关爱留守儿童，增强责任感，引导留守儿童听党话、感党恩、跟党走，传承好红军精神，共青团河南平舆县委近日在平舆县阳城镇、李屯镇和玉皇庙乡三个“童心港湾”示范点开展喜迎建党百年主题教育实践活动。
　　活动中，优秀党员、青年讲师团的讲师们为孩子们上了一堂精彩生动的党史教育课。他们讲述了中国共产党从无到有、从弱到强的发展历程，以及中国共产党带领人民群众在革命战争年代、社会主义建设时期和改革开放时期的斗争史、奋斗史，再现了中国共产党为中国人民谋福祉、为中华民族谋复兴的光辉历史。
　　团县委分别为三个“童心港湾”示范点送去了由中国光华科技基金会捐赠的图书各500册，希望孩子们在学习和生活中坚定对中国特色社会主义的信念，增强实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，让红色基因、革命薪火代代传承。
　　团县委主要负责同志王东黎说：“希望通过进一步推动党史学习教育，让我们的红色基因革命薪火代代传承，更希望留守儿童能在党和政府的关怀下，练就与困难奋争的坚韧性格，牢固树立热爱祖国、热爱家乡、立志成才的远大理想信念，努力拼搏，将来成为对社会有用之才。”团县委号召全县团员青年和少先队员通过学习党的建党历程以及革命先辈的光辉事迹，加深对党的认识，从深厚的党史中汲取营养，更好地知党爱党，增强道路自信、理论自信和制度自信。

序号：743
报名：中国青年报
日期：2021.03.25
期号：16785
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：河南：为返乡大学生展现担当搭台
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤　通讯员　孙颖
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：河南省
文章来源：中青报·中青网
字数：2073
正文：
　　站在河南省义马市南村乡黄河大桥下，看到周遭采砂机械在轰鸣作业，临近岸边的水面漂浮着的零星垃圾，安阳师范学院“河小青”助力黄河流域生态保护实践团成员户坤坤对于“环保”有了更深刻的理解。
　　在团河南省委统一部署下，河南各级团组织利用学生假期和节假日有序开展返家乡沿黄社会实践、“青”心聚力·基层有我等活动，带动号召广大返乡大学生就地参与黄河流域生态调研、城乡基层疫情防控等各类志愿服务，展现责任担当。
　　沿黄实践项目有声有色
　　寒假刚开始没多久，户坤坤就来到家乡附近的黄河大桥周边开展实地调研，映入他眼帘的河水，远处发青、近处变浊，河面上有一层薄冰，还有零星的矿泉水瓶等垃圾。
　　户坤坤意识到，“能看得出来，河面上的这些垃圾都是人为活动的痕迹，人们的环保意识还是有待提高。”
　　户坤坤和“河小青”其他成员分别在河南省周口、郑州、三门峡、新乡、济源、濮阳、开封和山西省长治等沿黄地市调研走访，了解黄河的现状及问题，通过一对一护河宣讲、对乱扔垃圾游客及群众进行劝导，撰写专业调研报告《黄河流域生态环境问题现状分析及对策》，录制快闪视频和环保微课来宣传保护黄河知识。
　　华北水利水电大学材料学院“坚守文化，传承非遗”社会实践队通过线上云组队，在三门峡、洛阳、濮阳、安阳等城市，探访剪纸非遗传承人、参观非遗博物馆，宣讲黄河文化知识。河南理工大学建筑与艺术设计学院“黄河古渡情”实践团队在孟津县白鹤镇崔窑村，将环保宣传、文化寻访与测绘调研等实践内容同步推进，参与规划宜居宜游的黄河古镇，助力乡村振兴。河南警察学院公共基础教学部“河小青”实践团队分赴济源、开封、商丘等地，共发放宣传单1000余张，向人们详细讲解垃圾分类知识，呼吁大家保护生态。
　　疫情防控“基层有我”
　　安阳师范学院计算机与信息工程学院马跃飞的岗位不在黄河边，而是在居民社区。
　　2020年年初，新冠肺炎疫情肆虐全国时，他就主动报名成为安阳市殷都区钢二路社区的志愿者，为社区居民做好测温消杀、通行登记等基础工作。2021年年初，河北石家庄疫情暴发后，位于河南省北大门的安阳市，形势骤然严峻起来。马跃飞再次成为社区志愿者，负责小区每日出入登记和外来返乡人员的上门筛查。“作为一名共青团员、入党积极分子，能够为家乡奉献青春力量，我很荣幸。”马跃飞说。
　　为切实增强新时代青年学生的使命感和责任感，把投身疫情防控作为共青团员彰显先进性的重要实践载体，团河南省委在全省部署开展“青”心聚力·基层有我——返乡大学生向社区（村）报到活动，组织动员广大返乡大学生落实以城市社区和行政村防控为主的综合防控措施，主动参与到城乡基层防护网络中，充分发挥共青团生力军和突击队作用。
　　郑州旅游职业学院2020级空中乘务2班学生张政也是一名防疫志愿者。他的岗位在河南省濮阳市濮阳县五星社区街道，日常负责返乡人员筛查、登记、测温等工作。
　　河南农业大学体育学院2019级学生毕雷轩，每天早上7点准时来到村里的疫情防护站点，对进出村人员进行体温测量及车辆登记。“有时候也会遇到不被理解的情况，但我都会耐心跟他们解释清楚，最终获得理解，配合执行。基层工作尽管琐碎，却很锻炼人，让我收获很多。”毕雷轩说。
　　在栾川县陶湾镇，返乡大学生团员志愿者积极配合村委换届做好群众防疫工作，支援镇防疫部门组织实施新冠肺炎疫情全员核酸检测演习。大学生代表李颖锐说：“通过这次活动，我知道了志愿者的意义和价值。”
　　积极谋划充实基层组织力量
　　为进一步增强基层团组织的凝聚力和战斗力，团内黄县委、团宝丰县委、团渑池县委等纷纷成立志愿服务临时团支部，更好地开展好志愿服务活动。
　　团滑县县委发起了大学生寒假线上志愿者招募，组织返乡大学生免费为中小学生提供网上学业辅导，活动开展以来，共有500余名大学生志愿者参与到志愿服务中来。
　　洛阳市栾川县招募了145名返乡大学生参与防疫宣传、村委换届等工作。团栾川县委相关负责人表示，这种形式不仅补充了乡镇基层力量促进各项工作推进，也展现了团员青年良好形象，在各项工作中发挥了促进作用。
　　在“返家乡”沿黄社会实践活动中，河南各级团组织主动出击，积极联系，组织返乡大学生开展“河小企”产业调研，观变化、谈发展，引导青年学子为家乡建言献策。
　　团濮阳市委组织浙江大学、天津师范大学、郑州大学、河南师范大学、黄河科技学院、江西服装学院等院校的濮阳籍大学生，来到黄河滩区台前县吴坝镇，了解吴坝镇人口、经济产业、教育文化、地理环境，就乡村振兴、招商引资、产业前景等问题进行交流讨论，提出建设性意见和建议。不少返乡大学生表示，通过活动直观地感受到了家乡近几年来的发展变化，很受鼓舞，将来要用所学知识投身家乡建设，助力实现乡村振兴。
　　济源示范区沁园街道团工委组织联系1268名寒假返乡大学生，组织观摩了中国白银城沁园产业园，到生产车间现场观摩，参观白银饰品展品，进一步了解济源人才创业及招商的优惠政策。返乡大学生颇受触动，“看到家乡的发展，我意识到其实回乡创业也有很大发展空间，在基层发光发热，服务家乡建设。”

序号：744
报名：中国青年报
日期：2021.03.25
期号：16785
版次：005
版名：共青周刊
栏目：热点话题
引题：
正题：政治启蒙是党赋予少先队的根本任务（附图片）
副题：
文章作者：戴冰
图片作者：李娜／摄
文章分类：05.04.04.35;儿童、少年组织;05.04.04.11;青少年、儿童教育问题
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2960
正文：
　　近日，《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》发布，《意见》进一步明确了少先队政治启蒙工作，把“在少先队员心中埋下共产主义理想种子”作为一项重要的政治任务。
　　培养共产主义接班人必须从少年儿童抓起
　　政治启蒙从少年儿童抓起，是实现中华民族伟大复兴历史伟业的战略基础。政治启蒙的核心是解决理想信仰的问题。习近平总书记指出，“当代中国少年儿童既是实现第一个百年奋斗目标的经历者、见证者，更是实现第二个百年奋斗目标，建设社会主义现代化强国的生力军”，处于“两个大局”中的少年儿童，终将成长为新时代青年，扛起实现伟大复兴的历史重任。为了确保红色江山永不变色，必须在少年儿童理想信念教育的源头阶段就做好政治启蒙，埋下为共产主义事业而奋斗的理想种子。
　　政治启蒙从少年儿童抓起，是实现全面科学育人的必然规律。少年儿童阶段政治启蒙的内涵是了解国情、强化自信，培养对习近平新时代中国特色社会主义思想的情感认同，培育和践行社会主义核心价值观，促进共产主义理想和道德的种子健康萌芽。少年儿童在生理上、心理上仍处于发展的阶段，正是接受教育的黄金期，用马克思主义科学思想理论进行启蒙，能够为他们形成正确的世界观、人生观和价值观打下坚实基础。
　　政治启蒙从少年儿童抓起，是培养共产主义接班人的应有之义。少年儿童能够在政治启蒙的引领下，在人生最本真的阶段，对习近平总书记的教导，对最美好社会阶段、对祖国建设的伟大成就、对中国共产党的信赖依靠、对共产主义道德准则等产生出最朴素、最真挚的情感认同与初步的理性思考，进而明确为什么要努力奋斗学习，为什么要“时刻准备着，为共产主义事业而奋斗”，将共产主义理想植根于心。
　　“五个坚持”是强化少先队政治引领的根本遵循
　　“五个坚持”原则明确了少先队政治引领的方法论。少先队政治引领要以此为根本遵循，把思想和行动统一起来。
　　一是少先队要坚持党的领导。少先队作为党的群团组织，坚持高举队旗跟党走，这是组织建设的根本所在。党、团、队一体化建设是组织育人一体化的前提。组织育人一体化能够实现“情感不间断”“认识不下降”“政治不动摇”，使少年儿童从政治组织的参与中提升政治素养和政治意识。
　　二是少先队要坚持培育共产主义接班人的根本任务。少先队扎实做好政治启蒙，做实做深共产主义接班人的“种子”培育工作，才能确保红色基因植入种胚，确保为党育人、为国育才的观念融入教育全链条的始终，确保人才培养的政治底色不变，为未来“种子”成长为参天大树提供坚实的组织保障。
　　三是少先队要坚持把增强少先队员光荣感作为工作主线。习近平总书记强调：“任何一个思想观念，要在全社会树立起来并长期发挥作用，就要从少年儿童抓起。”在阶梯式成长激励体系和先锋模范群体的激励与示范作用下，少年儿童成长、进步，实现自我发展，与此同时其自身的尊重需求和自我实现需求也在实践活动中不断得到满足，红色光荣感进一步塑造少年儿童的价值取向，进一步强化了身份认同，为少先队员长大做先锋埋下了种子。
　　四是少先队要坚持组织教育、自主教育、实践教育相统一。三个维度分别阐释了少先队育人的形式、方法与路径，在突出组织属性的同时，充分尊重少先队员主体地位，实现学校、家庭和社会协同融合的充分联动，于三圈育人中推进三全育人。内圈育人，聚焦打造少先队共产主义学校育人主阵地；中圈育人，发挥第二课堂、家庭等自主育人功效；外圈育人，聚焦整合社会实践资源，促进少先队育人体系进一步完备。
　　五是少先队要坚持与时俱进、改革创新。在经济快速发展、信息化程度不断提升的新时代，少年儿童的身心发展状况随着生存环境的改变呈现出了与过去几代人截然不同的结构、趋势与特征，易为外部物质世界的飞速变化所吸引，会因应试、升学压力而彷徨，不免会降低对自我思想世界改造的力度与要求。少先队要以最新、最先进的科学思想进行思想政治引领，帮助少年儿童补充精神养料，为种子的勃发创造良好条件。
　　少先队加强政治启蒙是共青团强化政治引领主责主业的根本要求
　　强化政治引领主责主业是共青团、少先队建设的本质要求。由于共同的政治属性，共青团与少先队有着最天然、最密切、最亲近和最明确的关系，共青团担负着党赋予的全团带队的职责，组织、领导和带领少先队是共青团基本任务和重要工作。中国共产党始终将党的政治建设摆在首位，党旗所指，正是团旗、队旗所向，“旗帜鲜明”是团、队建设的共同要求，共青团与少先队要按照中央群团工作会议的要求，保持和增强政治性、先进性、群众性，旗帜鲜明强化政治引领主责主业。少先队加强政治引领的核心内涵是教育引导少先队员牢记习近平总书记的教导；大力培养少先队员对党和社会主义祖国的朴素情感；引导少先队员从小培育和践行社会主义核心价值观。
　　强化政治引领主责主业是推动团、队一体的中轴主线。通过加强少年儿童政治引领，共青团与少先队之间的责任传递得以强化，保障了少先队埋种子，共青团培育种子的一体贯通、循序渐进。《意见》提出全童入队、分批入队、分段教育、推优入团，是符合政治培养、政治吸纳、政治育人、政治建设规律的客观认识。全童入队的本质是政治启蒙整体性，强调全覆盖；分批入队强调的是政治吸纳的批次性，体现政治认识的渐进，激发政治荣誉感；分段教育的本质是基于队前教育、队中培养、团队衔接不同阶段分段实施教育，体现符合教育的客观规律；推优入团的本质是强化政治启蒙的结果导向，把入团作为前置政治引领的阶段性目标，从政治素养、道德水平、纪律意识、综合能力等维度综合评价，以推优入团的方式强化政治引领的组织化目标。
　　强化政治引领主责主业，是发挥“全团带队”，补齐短板的应然之举。受多种因素影响，中学团、队衔接一体化建设较为薄弱，本质上还是少先队的政治引领功能发挥不到位，致使埋种子不能全覆盖，深覆盖。共青团要切实做好“全团带队”，强化中学阶段和民办学校少先队组织建设。同时，推动少先队社会化发展，组织社会实践资源，发挥协同育人优势。一方面可借鉴区域化党建、区域化团建的方法开展区域化队建，进行组织创新和机制创新；另一方面，以校外拓展少先队组织为发展方向，组织凝聚社会校外实践育人资源，做好协同育人、实践育人，协助校内组织打好少年儿童政治意识的第一根桩。
　　强化政治引领主责主业，是推进组织育人同向同行，构建党、团、队一体化组织育人体系的本质目标。围绕共产主义接班人这一核心议题，加强少先队政治引领与政治启蒙，是党、团、队一体化育人的关键一步，是熔铸了政治育人链条的坚固内芯，完善了铸魂育人的系统性根本工程。这一工程实现了将高等教育、高中阶段教育与义务教育等不同阶段的政治引领任务，从培养共产主义接班人的整体性视角出发，优化衔接与融合、调和部分与整体、协同政治引领与全面育人，在循序渐进、螺旋上升的过程中，打造了纵向衔接、横向贯通、有机融合的立体化、协同性、链条式的组织育人体系，深刻推动了三全育人格局、政治育人生态的变革，使政治引领进入到人才培养的全阶段、全过程、全领域、全方位。
　　【作者系上海青年管理干部学院（上海团校）党委书记、院长】

　　
　　阳春三月，国网山东临邑县供电公司组织青年团员服务队将安全送到田间地头，护航春耕春灌农业生产用电。图为队员向春耕春灌农民宣传安全用电知识。　　李娜／摄

序号：745
报名：中国青年报
日期：2021.03.25
期号：16785
版次：006
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：对共青团开展党史学习教育的几点思考
副题：
文章作者：杨正
图片作者：
文章分类：01.15.03.01.02;党史
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2977
正文：
　　2月20日，习近平总书记在党史学习教育动员大会上强调，要“抓好青少年学习教育，让红色基因、革命薪火代代传承”。在此之前的2月18日，总书记在给上海市新四军历史研究会百岁老战士们的回信中，对引导广大党员特别是青年一代不忘初心、牢记使命、坚定信仰、勇敢斗争，提出了明确要求。回顾习近平总书记关于历史科学的重要论述，不难发现，总书记对党史、尤其是抓好青少年学党史工作，一直高度重视。早在2010年7月21日召开的全国党史工作会议上，总书记就强调：“要着力抓好青少年这个群体，开展形式多样的党的历史、光荣传统和优良作风、英雄模范事迹的教育，积极推动党史教育进学校、进课堂、进学生头脑，从小培养青少年热爱党、热爱社会主义的感情”。
　　对于党史学习教育这样一件全党政治生活中的大事，我们各级团组织不仅应闻令而动、听令而行，而且要紧张快干、务求实效。
　　共青团开展党史学习教育，必须提高政治站位、认清重大意义。
　　习近平总书记在党史学习教育动员大会上强调：“在全党开展党史学习教育，是党中央立足党的百年历史新起点、统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局、为动员全党全国满怀信心投身全面建设社会主义现代化国家而作出的重大决策”。当代团员成长于中国特色社会主义繁荣发展、人民生活幸福安宁的好时代，是真正平视世界的一代人，对党和国家的热爱是自发而真挚的；但对旧中国山河破碎、战乱频仍、经济崩溃、物资匮乏的苦难没有切身体会，对没有共产党就没有新中国，只有社会主义才能救中国，只有中国特色社会主义才能发展中国的理论逻辑、历史逻辑和实践逻辑，缺乏直接感受。处在人生“拔节孕穗期”的青少年，普遍学习力强、思维活跃，但思想观念相对单纯、知识体系不够完善、价值塑造尚未定型，对历史虚无主义等错误思潮缺乏充分的免疫力。历史是最好的教科书，也是最好的清醒剂。通过党史学习教育帮助青少年构建完整知识体系、形成深刻理性认知，引导他们从党史中探究“中国之治”与“西方之乱”根源，非常迫切和必要。
　　共青团开展党史学习教育，必须把握内在要求、坚持正确导向。
　　要在展现历史进程的基础上揭示客观规律。习近平总书记指出：“历史是从昨天走到今天再走到明天，历史的联系是不可能割断的，人们总是在继承前人的基础上向前发展的。古今中外，概莫能外。”共青团开展党史学习教育，不仅要将历史事件和重要人物置于特定的历史背景、时代需求、话题语境中，使团员青年深刻了解其前因后果、来龙去脉，而且要透过现象看本质，揭示历史发展的内在客观规律。要让青少年在惊心动魄的历史变革、波澜壮阔的历史画卷中，了解中国共产党诞生的历史必然性，认清中国共产党的领导是历史的选择、人民的选择。
　　要在讲述基本史实的基础上弘扬伟大精神。党史学习的政治性很强，必须坚持正确的政治方向。共青团开展党史学习教育，必须坚持以我们党关于历史问题的两个决议和党中央有关精神为依据，准确把握党的历史发展的主题主线、主流本质，正确认识和科学评价党史上的重大事件、重要会议、重要人物。对于我党在百年非凡奋斗历程中，涌现的一大批视死如归的革命烈士、一大批顽强奋斗的英雄人物、一大批忘我奉献的先进模范，形成的一系列伟大精神，要引导青少年从中汲取精神养分，赓续传承、发扬光大。同时，对于各种历史虚无主义思潮的蛊惑与侵蚀，要敢于亮剑、勇于斗争，坚决有力予以回击；要运用准确权威的党史资料，把历史事实说清楚、讲深入、搞明白。
　　要在宣扬光辉历史的基础上启迪当代实践。习近平总书记指出：“历史是一个阶级、一个国家形成发展及其盛衰兴亡的真实记录，是前人的百科全书，即前人各种知识、经验和智慧的总汇”“要更好应对前进道路上各种可以预见和难以预见的风险挑战，必须从历史中获得启迪，从历史经验中提炼出克敌制胜的法宝”。共青团开展党史学习教育，就是要让青少年进一步铭记光辉历史、传承红色基因，从历史事件中启迪思维和方法，从历史演进中把握潮流和大势，从历史经验中汲取智慧和力量，肩负起时代赋予的神圣使命。
　　共青团开展党史学习教育，必须拓宽工作思路、丰富方式方法。
　　要突出分层导学。我党主要创始人之一的李达，在1951年发表的《怎样学习党史》中，以整章节的篇幅论述了学习党史的方式与方法，提倡不同身份、不同知识水平的人群应根据实际情况分层次学习。共青团历来重视对青少年分层分类开展思想政治引领，始终坚持“一把钥匙开一把锁”。为开展好党史学习教育，团中央专门研究制定《共青团员、少先队员分类学习指引》，区分不同群体，给出了相应的学习目标和参考书目，具有极强的科学性、指导性、实用性。我们要用好这个指引，把分层导学作为推动党史学习教育的基本方法。对于初中生团员和少先队员，突出成就教育，把讲好党的故事、革命故事、英雄故事、领袖故事作为主要内容。对于高中生和大学生团员，突出学理解析，引导其树牢理想信念，增强“四个意识”、坚定“四个自信”。对于已经走上社会、进入工作岗位的团员，突出形势政策教育，引导其岗位建功，以实际行动落实“两个维护”。
　　要动员个人自学。百年党史，浩如烟海。各级团组织要着力激发青少年学党史的内生动力，既要开展好知识性学习、学理化灌输，也要发挥共青团实践育人优势，依托各类红色资源和实践平台，多推出一些能够让团员青年参与进来、沉浸其中的教育活动，引导他们在体验和互动的过程中潜移默化地了解党的历史、增进爱党之情。要探索行之有效的学习成果检验手段，除了知识测验、你问我答等传统形式外，还可以组织团员上讲台讲党史、谈体会，开展演讲比赛、征文比赛、知识竞赛等。
　　要落实组织领学。《共青团中央关于在全团开展“学党史、强信念、跟党走”学习教育的通知》中明确要求，“要以支部大会为主要形式，围绕新民主主义革命、社会主义革命和建设、改革开放、中国特色社会主义新时代等专题，开展不少于4次党史学习会，发挥好组织化学习优势”“团的领导机关专职干部、基层团(工)委书记特别是大中学校团委书记，要在深入自学基础上面向基层团员青年至少讲1次党史主题团课、参加2次团支部学习交流活动”。共青团开展党史学习教育的一个最大优势，就是团的组织体系。我们各级团组织必须坚决落实文件要求，以团支部为基本单元，突出“三会两制一课”作用，通过青联、学联学生会组织、团属青年社团，广泛组织引导团员青年在组织中接受教育、碰撞思想、得到启迪，同时带动少先队组织开展适合少年儿童特点的党史学习活动。
　　要拓宽载体促学。为增强党史学习教育的吸引力、感染力，团中央上线了“青年大学习·一起学党史”系列网上主题团课，拟制作推出党史学习打卡小程序、党史学习网上答题平台等互动学习产品，为我们各级团组织做了很好的示范。目前全团都在积极运用新媒体手段，发挥团属新媒体矩阵影响力，制作和传播青少年喜闻乐见的融媒体产品。以共青团安徽省委为例，目前每天依托政务新媒体平台，制作推送“党史上的今天”海报，在微博开设“跟着皖团学党史”打卡专栏，在头条资讯类平台开设“党史故事汇”栏目，在喜马拉雅、网易云音乐音频平台说党史知识、讲党史故事、介绍党史纪念馆。下一步还将开展网络知识竞赛、“亮身份！重温入党誓词”H5展示、“2021我与党旗合个影”网络话题接力、微宣讲视频网上征集展播等活动。
　　（作者系共青团安徽省委书记）

序号：746
报名：中国青年报
日期：2021.03.25
期号：16785
版次：006
版名：共青周刊
栏目：青春角色
引题：
正题：刘斌、刘丹：两颗“螺丝钉”扶贫“双子星”
副题：
文章作者：王泽　中青报·中青网记者　金卓
图片作者：
文章分类：05.03.03.01;扶贫
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1856
正文：
　　2019年8月，刚毕业的刘丹带着她最爱的滑板和一往无前的勇气，跟随哥哥刘斌的脚步，成为贵州省六盘水市钟山区西部计划志愿者。做宣传、勤下乡；战疫情、共扶贫……在家乡脱贫攻坚的路途中，这对“双子星”你追我赶争上游，共同演绎了一支火热的青春赞歌。
　　“我志愿加入中国共产主义青年团……吃苦在前，享受在后，为共产主义事业而奋斗。”10年前的五四青年节，在飘扬的团旗见证下，刘斌和刘丹一同宣誓入团。10年过去，当年宣誓的共青团员成长为有担当、有理想的优秀青年。在彼此的影响和帮助下，刘斌、刘丹这对亲兄妹，你追我赶争上游，成了钟山区远近知名的西部计划志愿者“双子星”。
　　“菜园的招牌，坐落得就像一幅幅描绘奔向小康的蓝图。当月色升起，扛犁走归途，笑容倒映着星辰曼妙的舞步……”去年7月5日，正是盛夏好时节，刚刚做完志愿服务工作的刘丹伏案在自己的办公桌上，填词哼唱由《mojito》改编而成的《种菜吧，后浪！》，在“千家万户小康菜园”工作中，以年轻人喜闻乐见的形式号召全区青年一起种菜。
　　“办公室日常工作、创文工作开展、易地扶贫搬迁、志愿服务活动……在工作中不断学习到最优的工作方式，是我的快乐。”出生于1996年的刘丹，是个爱滑板、爱幻想、向往着诗与远方的短发姑娘，却在毕业后毅然返回家乡，选择成为一名西部计划志愿者。谈及缘由，刘丹笑说：“远方再好，未及家乡。”
　　15个月，100余次志愿服务，走遍整个钟山区17个乡镇街道，2000多份公文处理，11件正能量艺术作品……刘丹的经历，是钟山区广大西部计划志愿者的一个缩影。
　　“在脱贫攻坚工作中，我们团区委的帮扶点位于钟山区最远的乡镇，到那边路远弯大容易晕车，可从来没见刘丹怕过。”团钟山区委工作人员冉贤茜介绍，除了处理办公室事宜，刘丹平常还需要去其他单位和乡镇深入走访，写材料、整理档案、做记录等。“第一次下乡，这个号称从不晕车的小丫头一路上吐了7次，以为她会害怕，却没想到她反而越挫越勇，但凡谁有工作走不开，她都能立刻主动顶上去。”
　　“我总觉得我能为他们做的太少了，但是在力所能及的范围内，我希望自己能给他们带去一些温暖。”刘丹说，曾经的她也失落于自己没有作出令人瞩目的成就。但在一次次的工作中，她逐渐地意识到，自己要做的正是这些点点滴滴的小事——入户走访、温情陪伴、政策宣讲、打扫卫生……在刘丹看来，自己扮演的正是一枚“小螺丝钉”的角色，和其他的许多枚螺丝钉零部件一起，共同为家乡的建设努力“运行”着。
　　与刘丹一起当“螺丝钉”的，还有比她大一岁的哥哥——刘斌。
　　“纳福社区位于钟山区汪家寨镇北部，距离镇政府大约有11公里，我每天早上从镇政府出发，大概半个多小时就能到达社区开展工作。”服务于钟山区汪家寨镇村镇规划管理所的刘斌，主要是负责该区域内建筑安全检查、农村自建房管理、扫黑除恶、农村污水管网工程等，网格内210户、660人皆是刘斌服务的对象。
　　驻扎在汪家寨镇一年多，刘斌每日都在不间断地走访住户，挨家挨户进行排查。网格内每家每户在什么位置、家里什么情况，没有人比刘斌更清楚。收集意见、集中反馈、设法解决，他热心肠、问得细的工作习惯，真切地帮助群众解决了不少问题。
　　“靳如秀家里没有胰岛素了，现在没有运营车辆，无法去医院购买。”去年1月29日，得知辖区居民靳如秀家里紧急需要胰岛素，不顾一天走访工作的疲劳，刘斌主动请缨。在用心记下病人所需的药品及数量后，刘斌辗转了数家医院才买到足够的药品，及时赶回社区给居民送去急需药物。“小刘是个很用心的孩子，走访民众、帮忙干活儿，是个十分优秀的青年。”提起刘斌，纳福社区支部书记邓池品竖起大拇指夸赞道。
　　“凡做事，将成功之时，其困难最甚。我很荣幸能在组织最需要的时候，成为脱贫攻坚战场上的一分子。”这是刘斌的一线心得。
　　入户走访，往往涉及家庭成员、经济收入、住房状况等方面的问题，少数群众就会有不愿配合的情况。而细心的刘斌也总结出了一套自己的沟通模式——自家人聊天法。“帮忙干活儿是拉近和群众距离的第一步。”刘斌说，在走访的过程中，他会将自己的身份代入到老百姓的家庭格局，如以对方儿子、侄子、孙子的口吻，在聊家常的日常放松状态中，了解群众的生活境况，慢慢地得到信任和认可。
　　与群众越来越亲近，与亲妹妹有时却显得“疏远”了。据刘斌介绍，在成为西部计划志愿者以前，自己与妹妹在闲暇之余喜欢打打游戏、逛逛商场，而现在两个人在家中偶尔碰面，谁也没有再提过“玩一会儿”“游一下”，聊的全是脱贫攻坚工作中的点点滴滴。

序号：747
报名：中国青年报
日期：2021.03.25
期号：16785
版次：008
版名：微光
栏目：
引题：
正题：开一家店　装下汉服梦（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　曲俊燕　摄影报道
图片作者：图片一：中青报·中青网记者　曲俊燕／摄　图片二：中青报·中青网记者　曲俊燕／摄　图片三：中青报·中青网记者　曲俊燕／摄　图片四：中青报·中青网记者　曲俊燕／摄　图片五：中青报·中青网记者　曲俊燕／摄　图片六：中青报·中青网记者　曲俊燕／摄　图片七：中青报·中青网记者　曲俊燕／摄
文章分类：35.03.08;服饰文化
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3393
正文：
　　三月的北京春暖花开，北京女孩韩爽和男搭档身着汉服去公园拍摄照片，一路上有许多行人投来好奇的目光。有人在他们摆完姿势后惊叹“假人动了”，有人问他们是不是拍电视剧的，还有一位大爷指着男模特头上的明制高帽问“你穿的是不是韩服”，模特稍显无奈地当场进行了科普。
　　1992年出生的韩爽，在北京创立了两家汉服体验馆，她的店面开在年轻人喜欢出没的地方——鼓楼大街、三里屯。
　　在鼓楼大街的体验店里，顾客从100多套汉服里选好心仪的一套，用一小时左右做好妆发造型，就可以到附近的北海公园、什刹海、故宫等景点拍摄。有顾客专门带着古妆甚至二次元的古风美图来求“同款”，店里还会随时根据时下流行的古装剧和网络热点，定制时令套餐、推出仿妆。
　　韩爽的客户群主要是年轻女孩，也有男生、儿童，中老年顾客更是占20％左右，年纪最大的有六七十岁，跟着孙女一块儿来。开店两年，韩爽两家店的会员数已有三四千人。
　　这其中还有不少顾客是外国人。曾有一位外国男游客，在夏天最热的时候挑了一身锦衣卫冬装，因为觉得“够帅”。出去转了两个小时，他回来时大汗淋漓，却说下次还要带爸妈一起来。
　　近年来，以汉服为代表的传统文化在年轻人中热度持续上升。视频网站哔哩哔哩2019年的统计数据显示，该站“国风”爱好者达8347万人，其中83％的人年龄在24岁以下。今年开年最火的汉服事件，当属河南卫视春晚的舞蹈节目《唐宫夜宴》。这个未经特别宣传的节目因受到年轻人追捧意外“出圈”，引发了一阵唐妆模仿热。
　　以汉服为主题的新节日也越来越多。由共青团中央发起的“中国华服日”已经连续举办三届，时间定在每年农历三月初三的黄帝诞辰日；每年10月底到11月初，浙江省嘉兴市西塘古镇会举办由音乐人方文山发起的“西塘汉服文化周”；每年的11月22日成为汉服“同袍”（汉服爱好者的自称——记者注）们自发纪念的“汉服出行日”……今年全国两会上，全国人大代表、湘绣非遗传承人成新湘提交了一份《关于设立国家“汉服日”的建议》议案，一时间冲上微博热搜榜第二名。网友投票中，认为有必要设立汉服日的占七成以上。
　　平日里，韩爽负责两家店的运营，从管理员工到化妆造型都亲自打理。最近，她正在筹备3月底“花朝节”的汉服踏青赏花活动。活动上线几天前，韩爽抽时间去做了个心电图，医生嘱咐她前一晚要保证正常睡眠。为了赶工，她仍然熬到了凌晨3点。“两三点就是我正常睡觉的时间。”
　　3年前的夏天，当她产生创业念头的时候，或许很难想象这份辛苦。
　　2014年，从西班牙语专业大学毕业后，韩爽进入银行工作。随后，她跟着上司一起创业做私募基金公司，慢慢觉得，“自己也可以做想做的事”。
　　旅行博主也是她“斜杠”身份中的一个标签。正是在旅行途中，她看到在韩国穿韩服可以免费进皇宫，日本民众穿和服十分常见，在越南、斯里兰卡、泰国，都有传统服饰体验小店。她意识到，中国传统服饰的体验馆，在国内似乎是一个空白。
　　她拿着商业计划聊了上百个投资人，但绝大多数人不看好。“人家说，也许你能想到的别人也想到了，没有做成可能是失败了。”据韩爽观察，2018年她琢磨创业时，国内南方有四五家汉服体验馆，而北京一家都没有。
　　最后慷慨解囊的两个自然投资人，一个是她做金融时的客户，一个是她的朋友。“他们投的时候看的不是项目，而是看你对这件事有多大的热情。”韩爽说，她和一名合伙人一起，花了一年时间，专攻汉服造型与文化知识。
　　当初放弃银行“铁饭碗”随前上司创业时，韩爽就遭到父母的强烈反对。于是这次等到自己的公司注册好、辞掉工作，她才告诉父母，“他们想反对也来不及了”。2019年5月，韩爽在鼓楼东大街上的第一家店开业了。如今，在点评网站上搜索北京的汉服、古装体验馆，已有数十家。
　　汉服似乎正脱离“小众文化”的标签，走入更广阔的人群。
　　在江西读书的95后女孩杜莹雪是韩爽的老顾客之一，最近几年，她过生日和春节前都会拍一组汉服照。“做兼职的钱都用来买汉服了，过传统节日的时候会穿，在外套下面穿马面裙、褶裙。”在学校里，她几乎每天都会看到有人穿汉服，身边还有同学挑战过31天穿不重样的汉服。
　　另一名顾客90后设计师洛雨则是准专业爱好者，专门报班学过汉服造型和摄影。她的衣柜里，汉服占了半壁江山，平时上班也会穿戴有古装元素的服饰。和很多90后爱好者一样，看古装剧长大的她从小就对汉服造型心存向往，直到第一次走进卖汉服的实体店，才彻底“入坑”。她回忆，几年前汉服还不是太火的时候，她穿汉服上街遇到陌生的“同袍”会互相招手，“有一种集体感和认同感。”她想，以后也要用汉服来打扮自己的孩子。
　　今年1月末的一个周六，临近春节，在韩爽位于三里屯的汉服体验店里的4个造型师服务着八九个客人，异常热闹。过年时拍一套汉服纪念照，已是当代不少年轻人的新时尚。而一年前的这时候，韩爽正遭遇创业路上最大的挫折。
　　2020年1月末，经过几个月的装修筹备，韩爽的新店在三里屯开业，8个古风实景房间，8套包括单反相机、灯具、屏幕在内的AR体感自拍系统，花去差不多200万元。铺垫宣传了数日后，开业一周内生意火热，连工作日都天天“爆满”。
　　但突如其来的新冠肺炎疫情，让这股火热劲儿在一周后戛然而止。2020年上半年，每个月6万元的房租一分不少地交着，却没有生意可做。按照韩爽的计划，新店6到8个月就能差不多回本。但去年向投资人汇报工作时，她连年报都写不出来，“亏得很惨”。
　　平日里，也会有不少媒体来采访。朋友打趣地问她，是不是大家都想看看，为什么两三年过去了，你的店还活着？
　　压力还来自无法给员工长久的保障。店里的造型师多是95后，有的高中毕业就进入职场。曾有一个河南女孩在韩爽创业之初就跟她一起选汉服、研究造型、打理店铺，做了一年多后，被家人叫回老家结婚了。“她问我在北京什么时候能买房，我没办法承诺她，我自己都买不了。”韩爽说。
　　有内忧也有外患。这几年，汉服类创业公司陡增，同行竞争越来越激烈，商业模式却缺少壁垒。去年9月，韩爽发现外地一家汉服摄影连锁品牌抄袭了三里屯店的布景，“8个布景里有7个都一模一样。”在社交网站上发布了声讨文章后，却因为使用了对方的图片，被对方以侵权为由举报下架。还有一家店则直接照搬了她公众号上的文案内容。
　　韩爽说，店里的核心资产——汉服都来自正版品牌，一套售价最高超过千元。目前国内市场上的汉服商家以个体为主，许多爱好者是“考古派”，讲究服装形制还原与设计原创，低价的山寨款汉服还会引发争议。但选择来店里体验的多是初级爱好者，他们对形制、造型的包容性比较强。年轻顾客先是被服装外观吸引，然后慢慢了解背后的文化。
　　在担心公司存亡的当口，加入认同度更高的服饰、降低采购成本和价格，都是摆在韩爽面前的可能选项，但她认为，汉服数千年的历史，可做的还有很多。如同她的创业初衷：让汉服与这个世界产生联系。

　　
　　3月9日，北京三里屯，韩爽（左二）在自己的汉服体验馆里录制《唐宫夜宴》仿妆教程视频。《唐宫夜宴》是今年河南卫视春晚的舞蹈节目，播出后引发热议。韩爽与同事经常把汉服造型过程录下来发到网上，宣传汉服文化。
　　中青报·中青网记者　曲俊燕／摄

　　
　　3月2日，中国国家博物馆，韩爽参观“中国古代服饰文化展”。当天，她与店里的几名造型师一起穿着汉服，到国博进行“团建”。
　　中青报·中青网记者　曲俊燕／摄

　　
　　3月9日，北京三里屯，汉服造型师拾一完成“唐宫夜宴”造型，准备用AR体感系统拍摄样片。　　中青报·中青网记者　曲俊燕／摄

　　
　　3月16日，北京三里屯，韩爽在店里与两名合伙人、3名造型师开例会。店里年龄最小的造型师出生于2000年。
　　中青报·中青网记者
　　曲俊燕／摄

　　
　　3月18日，北京北海公园，韩爽（左二）与男搭档一起穿汉服拍摄春日主题样片，吸引了游人好奇的目光。
　　中青报·中青网记者
　　曲俊燕／摄

　　
　　2月26日，当天是正月十五元宵节，北京一家商场内，参加元宵节宣传活动的汉服模特们乘电梯在各楼层“巡游”，吸引了不少关注。当天模特们的造型由韩爽团队操办。
　　中青报·中青网记者
　　曲俊燕／摄

　　
　　3月16日，北京三里屯，在韩爽的汉服体验馆里，古风布景房间的飞龙造型映在玻璃上，窗外就是繁华的三里屯商区。　　中青报·中青网记者　曲俊燕／摄

序号：748
报名：中国青年报
日期：2021.03.24
期号：16784
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团江西省委十六届四次全会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈卓琼
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：江西省南昌市
文章来源：中国青年报
字数：837
正文：
　　本报南昌3月23日电（中青报·中青网记者陈卓琼）今天，共青团江西省委十六届四次全体（扩大）会议在南昌召开，江西省委副书记叶建春出席会议并讲话。会议总结了2020年江西共青团的工作情况，部署了2021年重点任务。
　　会议指出，过去的一年，团省委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，改革创新、锐意进取，带动全省各级团组织着力加强政治建设，党的全面领导进一步巩固；全力投身大战大考，团的使命担当进一步彰显；切实加强思想引领，主责主业意识进一步强化；持续深化青春建功，青年生力军作用进一步彰显；积极服务青年发展，青年满意度获得感进一步提高；全面推进从严治团，团的基层基础进一步夯实。
　　会议强调，站在新的历史起点上，全省各级团组织要坚定不移贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，坚持“动员社会化、工作项目化、队伍专业化、服务信息化”的工作路径，牢牢把握“三力一度”工作布局，不断强化“党建引领、改革攻坚、资金募集、考核问效”等要素支撑，系统化推进江西共青团实现高质量发展。
　　会议就落实2021年各项工作任务进行部署：坚持守正创新，推动习近平新时代中国特色社会主义思想在青年中入脑入心，加强青少年社会主义核心价值观培养，强化网络新媒体建设，严格落实意识形态工作责任制，提升团的引领力；突出服务青年与服务大局高度统一，以《规划》列入省政府工作报告和分工方案为契机，服务青年成长发展；以引领青年积极投身助力乡村振兴、创新创业、生态文明、改革开放、平安江西等“五大行动”为切入，带动青年建功立业，进而提升团的服务力；全面推进从严治团，加强团的领导机关建设，夯实各领域团建，丰富创新团的基层组织工作形态，深入推进新时代团员先进性建设，积极履行全团带队职责，提升团的组织力。
　　会议进行了团省委委员、候补委员的卸职、递补，审议通过了《关于在谱写全面建设社会主义现代化国家江西篇章中组织动员广大团员青年建功立业的实施方案》，并就2020年度全省共青团工作评议情况进行了通报。

序号：749
报名：中国青年报
日期：2021.03.23
期号：16783
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：本期“青年大学习”主题：
正题：打倒列强除军阀（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.08GJ156;团中央部门;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：445
正文：
　　本报北京3月22日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）今天，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第十一季第二期上线。
　　1921年，中国共产党刚一成立，就以时不我待的奋进姿态投身中国革命，领导中国工人运动迎来第一个高潮，领导农民运动实现了初步发展。中国共产党在短短一年时间，就提出了明确的反帝反封建的民主革命纲领，解决了中国革命长期没有弄清的革命对象和动力问题。“打倒列强除军阀”成了广大群众的共同呼声。
　　本期“青年大学习”网上主题团课——“打倒列强除军阀”，带领广大团员青年走进位于广州的党的三大纪念馆，一起学党史、强信念。中国共产党的第一个党章是在哪次会议上产生的？第一次国共合作正式形成的标志是什么？本期“青年大学习”网上主题团课一一解答。
　　截至3月21日，第十一季第一期直接参与学习互动的人数超过4500万人，总点击量超过1亿。
　　“青年大学习”题库新增了“党史答题活动”，请到中国青年报客户端参与答题，巩固党史知识，检测学习效果。

　　

序号：750
报名：中国青年报
日期：2021.03.23
期号：16783
版次：001;002
版名：头版
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：
正题：黑龙江共青团为青年送上党史大餐
副题：推出“听懂共产党——讲给00后的故事”融媒体产品
文章作者：李海涛
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：黑龙江省
文章来源：中国青年报
字数：1495
正文：
　　“他还有一个别名，叫马天安，天安门的天安。”“在东北抗日战场上，有这样一位能文能武的传奇将领，他不仅是北京大学和清华大学的双料才子，还是……”这是黑龙江党史学习融媒体产品《听懂共产党——讲给00后的故事》中，黑龙江籍共产党员、革命英烈马骏和张甲洲的事迹节选。
　　主讲人动情的解说，丰富而生动的视效配合，让观者仿佛回到那个动荡年代，感受他们英勇赴义的精神。“不忘历史，向英雄致敬”“牢记初心使命，汲取精神力量，不断奋勇向前”“中学生的我励志为党和国家作贡献”……龙江青少年纷纷留言表示，节目妙句频出，“冷知识”不断。当革命先烈和党史故事以可亲可近的形象出现时，他们学习欲满满。
　　近日，党史学习教育正在黑龙江省各地深入开展。站在建党百年的重要历史节点，如何吸引青少年主动学习党史，让红色文化在青少年心中落地生根，是各级团组织研究的重要课题。团黑龙江省委率先谋划，抢先行动，于今年1月起，联合中共黑龙江省委史志研究室、黑龙江广播电视台打造原创网络融媒体产品《听懂共产党——讲给00后的故事》。
　　节目为青少年量身定制，黑龙江省青年讲师团讲师担任主讲嘉宾，挖掘红色故事、红色文化和红色精神，对党史、新中国史、改革开放史和社会主义发展史进行青年化阐述，成为青少年重温革命历史、传承革命精神的生动教材。
　　“传递好党的声音，让红色故事不断流传，以此引导青少年树立正确党史观，传承红色基因，争做时代新人，是我们做好这档产品的初心。”黑龙江青年讲师团成员、中共哈尔滨市委党校的郭岩说。
　　参与产品录制的青年讲师既有来自省委党校的一线青年教师，也有专注党史研究的史志工作者，还有红色革命教育基地、烈士纪念馆的专业讲解员。讲师们共同研讨，一起备课，全员试讲，互相点评，在反复地打磨和讨论中，不断完善讲稿，持续丰富内容，只为呈现一堂堂生动有趣、回味无穷的党史教育课。
　　《听懂共产党——讲给00后的故事》是线上线下有机结合的产品。中共黑龙江省委印发《关于开展党史学习教育的实施方案》，将“团省委组建青年宣讲团，用小故事解读大道理，小切口反映大主题，抓好青少年学习教育”纳入全省学习教育。团黑龙江省委组建60人的青少年党史学习教育青年宣讲团，一方面走进基层进行面对面、互动式、分众化的专题党史宣讲，组织青少年就地就近参观革命遗址遗迹、革命博物馆、纪念馆、爱国主义教育基地，开展“百万青少年走红色之路”“团团寻足迹”活动。
　　另一方面则依托团属新媒体平台，推出“建党百年”学习专栏，开展线上主题“云宣讲”，以更具参与感、互动性的形式深化青少年对党史的了解掌握。
　　在东北烈士纪念馆参加“听懂共产党”线下实践体验的大学生潘俊池说：“《听懂共产党》中一个个党史故事叩击人心，引人入胜。作为大学生，我们一定会认真学好党史，继承先烈遗志，为实现中华民族伟大复兴中国梦贡献青春力量。”
　　据介绍，《听懂共产党——讲给00后的故事》目前已推送12期，共计40集，播放量已突破100万。
　　当下，团黑龙江省委还依托新媒体平台策划制作更多更新的“移动化、伴随化”青少年党史学习精神“大餐”：制作党史网上答题平台等互动产品；以龙江“四大精神”为主线，开展线上宣传、直播的推介活动；在微博上开展“红歌颂——高校歌曲联唱”；举办“千言万语话党恩”微感言征集，拟通过“十章·百题·千言万语”，串联百年党史，发出青春宣言；策划制作“龙江青年说”系列短视频融媒体产品，邀请青年朋友线上分享学习心得，传递向上力量。
　　此外，团黑龙江省委召开党史学习教育文化作品创作交流会，成立工作专班，决定以青年志愿垦荒运动为蓝本，自编自导自演原创舞台剧。

序号：751
报名：中国青年报
日期：2021.03.22
期号：16782
版次：001;002
版名：头版
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：
正题：团中央书记处理论学习中心组开展党史学习教育第一专题学习研讨
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　金卓
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1682
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者金卓）3月19日上午，根据团中央直属机关党史学习教育安排，团中央书记处理论学习中心组开展“党的百年历史”第一专题学习研讨。书记处各位同志和直属机关部分负责同志结合个人学习思考，围绕“新民主主义革命时期党领导人民推翻‘三座大山’，完成新民主义主义革命，建立新中国的伟大历程”这一主题作了交流发言。团中央党史学习教育领导小组组长、书记处第一书记贺军科主持会议。
　　大家在发言中谈到，从中国共产党诞生到建立新中国的历史，是我们党一步步由弱到强、由幼稚走向成熟的“创业史”“成长史”，是我们党带领中国人民推翻“三座大山”、实现民族独立和人民解放的斗争史，是奠定我们党的性质宗旨、初心使命、思想理论、精神气质的关键期。通过学习这段历史，大家对红色政权的来之不易、新中国的来之不易有了更加直观的认识，进一步深刻理解了新民主主义革命的胜利源于有马克思主义普遍真理同中国革命具体实践相结合的科学理论指引，源于从革命实践中走出的以毛泽东为核心的第一代中央领导集体的远见卓识和卓越领导，源于革命先辈对社会主义、共产主义远大理想的孜孜以求，源于最广大人民群众特别是工农大众的全力拥护和英勇牺牲，源于我们党在斗争实践中形成的一系列光荣传统和优良作风。
　　大家在发言中表示，重温我们党在新民主主义革命时期的这段历史，对于办好当下的事、走好今后的路具有重要启示意义。更加深刻地认识到一个强有力的领导核心对于党和国家事业的极端重要性，更加系统地感受到中国化马克思主义既一脉相承又与时俱进的理论品质，更加提升学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想的主动性和增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的自觉性。他们从党不断推进伟大自我革命的历史进程中得到许多启迪，做党的光荣传统和优良作风的忠实传人的责任感使命感进一步增强，为当前深化共青团改革、加强团的自身建设汲取丰富精神养分。在此基础上，要面向青少年着力讲好党的故事、革命的故事、英雄的故事，用我们党的光辉历程吸引和感召青少年，厚植爱党、爱国、爱社会主义的情感。
　　大家认为，团的干部学习党史，很重要的一个收获就是从历史中感悟组织的光荣、感受肩负的责任，总结规律、得到启发。从党的早期历史中，我们可以充分领悟共青团和青年工作的初心使命，深入理解和把握为什么历史选择了青年、为什么进步青年选择了中国共产党、为什么形成了“党旗所指就是团旗所向”的光荣传统。通过全面分析建党初期的时代背景和社会条件，可以更加清晰地发现历史选择那一代青年的合理性与必然性，从而更加自觉地坚持马克思主义青年观，引导青年激发磅礴力量、勇担强国使命。通过回顾那一代进步青年选择中国共产党的心路历程，可以更为深入地感悟党的初心使命对一代代热血青年的强大感召力，感悟我们党敏于识变、勇于革新的精神气质与青年特质的内在契合性，感悟民主集中制等党内制度机制对青年的独特吸引力，从而为做好新时代党的青年工作提供重要经验。通过回到建团的历史原点，探视党缔造团、明确团作为党的助手和后备军定位、赋予团政治性先进性群众性高度统一的根本属性等一系列历史事实，有助于追根溯源地寻找共青团的初心，旗帜鲜明地认识到“共青团的初心就是永远跟党走”，从而做到思想上清醒、行动上坚定。
　　会议传达学习了党史学习教育领导小组有关文件精神，对进一步开展好团中央直属机关党史学习教育提出要求。要持续深入学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，始终把准党史学习教育的正确方向和根本目标，防止以偏概全的简单化和“钻牛角尖”的复杂化。要坚持学讲结合，主动深入基层、到普通青少年中宣讲党的历史，不断检验和提升学习成果；要坚持史论结合，善于从客观史实中领悟原理、总结经验、发现规律，着力提高理论素养和政治能力；要坚持知行合一，自觉将学习党史与躬身实践相结合，联系共青团实际学，联系青年工作实践学，不断增强“两个维护”的坚定性，不断提高学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的自觉性和实效性。
　　团中央直属机关各部门负责同志、各单位主要负责同志参加学习。

序号：752
报名：中国青年报
日期：2021.03.22
期号：16782
版次：002
版名：要闻
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：
正题：云南在学党史中促进团的基础工作
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：云南省
文章来源：中国青年报
字数：806
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者张文凌）团干部上讲台、机关团干下基层。3月19日，在云南共青团“学党史、强信念、跟党走”学习教育安排部署会上，团云南省委要求各级团组织要充分尊重基层首创精神，将自选动作与基础工作相结合，努力实现学习教育与团的基础工作双促进、双丰收。
　　团云南省委要求，要通过个人自学、专题学习，将党史学习教育全年贯穿各级各领域青年马克思主义者培养工程的主题，通过互动式党史宣讲，参与党史学习网上打卡等活动，积极推进学习教育。在不折不扣完成规定动作的基础上，各级团组织要结合实际，创新开展好自选动作。
　　按照《共青团云南省委关于进一步加强团干部上讲台工作的实施办法》要求，团省委、州（市）、高校、企业、县乡、中学等各级团组织书记班子成员和中层干部，以及全省各级少先队辅导员，每人每年在各级各类共青团、青联、学联学生会和少先队相关活动中开展不少于两次上讲台活动。鼓励其他团干部积极参与上讲台活动；以“机关团干下基层，当好团建指导员”为抓手，开展好“我为青年做件事”实践活动；开列一张团省委民生实施计划和为民服务清单，团省委机关每名干部直接联系一个基层团委、一个基层团支部、一个少先队大队、一批青少年，聚焦巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接、服务青年就业创业、关爱帮扶特殊困难青年群体和新兴青年群体、青少年合法权益维护、爱国卫生“7个专项行动”，切实为基层青年办好实事。
　　团省委提出，组织化学习是这次党史学习教育的主干和重点，不能靠大呼隆地搞一、两次成百上千人的大活动、大宣讲解决问题，要以团支部为基本单元，突出“三会两制一课”作用，推动学习教育融入日常、抓在经常。团组织在设计开展学习教育活动时，要注意和思政课的教学相衔接，不能简单重复课本内容，要创新形式载体。
　　团云南省委将派出督导组，对各地开展学习教育情况进行抽查和随机调研，各州（市）、学校、企业团组织也要适时督查，确保学习教育不虚不空不偏。

序号：753
报名：中国青年报
日期：2021.03.22
期号：16782
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：北京召开2021年全市共青团工作会议
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　刘世昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：572
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者刘世昕）3月19日，北京市召开2021年全市共青团工作会议。会议传达了中央、北京市委和团中央有关会议精神，总结了2020年工作并对2021年重点任务作出部署，北京市委副书记张延昆出席会议并讲话。
　　会议指出，要认清共青团工作的历史方位和时代方向，积极适应新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局，牢牢把握当代青年成长发展的政策红利和时代机遇，切实负起青年一代的历史担当和共青团的责任使命。要不断推动新时代首都共青团事业高质量发展，紧紧围绕三个根本性问题和三项职责使命，引领凝聚团员青年坚定不移听党话、跟党走，深入抓好庆祝建党100周年主题宣传教育实践活动和党史学习教育。要锚定深化改革目标，努力建设紧跟党走在时代前列、走在青年前列的现代化青年政治组织。各级党委要切实加强对共青团工作的领导，充分信任青年、热情关心青年、严格要求青年，努力形成党委领导、政府主责、共青团协调、各方齐抓共管青年工作的良好局面。
　　会议要求，北京共青团要围绕开局“十四五”、开启新征程，聚焦加强“四个中心”功能建设、提高“四个服务”水平，团结带领全市团员青年更加奋发有为地推动首都高质量发展。
　　会议发布了《北京共青团深入学习贯彻党的十九届五中全会精神　在首都率先基本实现社会主义现代化新征程中组织动员全市团员青年建功立业的行动计划》。

序号：754
报名：中国青年报
日期：2021.03.22
期号：16782
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团天津市委十四届八次全会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：天津市
文章来源：中国青年报
字数：614
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者胡春艳）3月19日，共青团天津市第十四届委员会第八次全体（扩大）会议暨第二届天津青年创新（创业、创优）能手表彰大会召开。天津市委常委、市委组织部部长喻云林出席并讲话。
　　喻云林强调，全市各级团组织要深入贯彻落实习近平总书记关于青少年和共青团工作的重要讲话重要指示批示精神，围绕开局“十四五”、开启新征程，围绕立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，紧紧抓住增强政治性、先进性、群众性这个纲，直面“四化”问题，采取有力措施，提高团组织的吸引力、凝聚力和战斗力，当好党联系青年群众的桥梁和纽带。要讲政治，旗帜鲜明坚持党的领导；要讲站位，切实发挥好党的助手和后备军作用；要讲方法，提升思想政治引领的针对性实效性；要讲作为，始终围绕中心服务大局；要讲发展，建设“讲担当、促作为、抓落实”的团干部队伍，团结带领全市广大团员青年为全面建设社会主义现代化大都市而努力奋斗。
　　会议审议通过了《天津共青团深入学习贯彻党的十九届五中全会精神在建设社会主义现代化大都市进程中组织动员广大团员青年建功立业的行动纲要》等事项。
　　在第二届天津青年创新（创业、创优）能手表彰大会上，天津市环湖医院神经外科副主任医师王红光等20人获得“天津青年创新能手”称号；天津苗牧集团有限公司经理刘晓君等20人获得“天津青年创业能手”称号；宝坻区方家庄镇小杜庄村原党支部书记、村委会主任杨秋静等20人获得“天津青年创优能手”称号。

序号：755
报名：中国青年报
日期：2021.03.22
期号：16782
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团重庆市委五届六次全会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：重庆市
文章来源：中国青年报
字数：576
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王鑫昕）3月18日，共青团重庆市委五届六次全会暨共青团重庆市代表会议召开。中共重庆市委副书记吴存荣出席会议并讲话。
　　吴存荣强调，各级团组织要牢记党旗所指就是团旗所向，加强对青年的政治引领，结合党史学习教育，引导广大青年坚定不移听党话、跟党走。要牢记党有号召、团有行动，找准青年服务经济社会发展大局的着力点、增强工作品牌的影响力、激发不懈奋斗的精气神，团结动员广大青年奋斗“十四五”。要坚持夯实基层基础、深化改革创新、从严管团治团，提升联系服务青年水平，做广大青年信得过、靠得住的“青年之家”。
　　全会明确，2021年，重庆共青团各项工作要始终贯穿庆祝中国共产党成立100周年这一主线，扎实推进“青春建功‘十四五’”这一行动，牢牢把握《重庆市中长期青年发展规划（2018-2025年）》这一抓手，紧紧抓住《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》这一重点，不断增强政治领导力、群众动员力、改革创新力、组织保障力，当好新时代共青团深化改革的“探路者”，以过硬工作业绩庆祝建党100周年。
　　会议总结了2020年重庆共青团工作，安排部署2021年工作，审议通过了《共青团重庆市委关于组织动员广大团员青年建功“十四五”为谱写重庆高质量发展新篇章贡献青春力量的实施意见（草案）》《共青团重庆市委2021年工作要点（草案）》等。

序号：756
报名：中国青年报
日期：2021.03.22
期号：16782
版次：003
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：
正题：那一天，他们吹响粉碎“四人帮”的号角（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　朱彩云
图片作者：贺延光／摄
文章分类：01.23.25.33;四五事件
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3497
正文：
　　在1976年的清明节前后走上天安门广场，是一种冒险行为。
　　但4月3日，还是约100万人走上天安门广场，4月4日清明节，这一人数大概超过了200万人。
　　成群的干部、学生、工人和农民戴着黑纱、抬着花圈悼念约3个月前去世的周恩来总理。悼念诗文开始张贴，反对“四人帮”的演说也多了起来，还有人在广场上的松树枝挂上小瓶子，意为“小平”。时任人民文学出版社编辑的韦君宜后来回忆那期间的天安门广场，“有无数的诗，无数抄诗的人”。
　　这一以悼念为主的活动当时被错误定性为“反革命事件”，先后300余人被拘押。直到两年后的11月15日，新华社向全中国发布：“中共北京市委宣布‘天安门事件’完全是革命行动……”第二天，这则只有239字的消息被国内许多报纸在头版头条刊登，被称为中国开始拨乱反正进程的标志。
　　1981年6月27日中国共产党十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中称，这次天安门事件“为后来粉碎江青反革命集团奠定了伟大的群众基础”。
　　冒险
　　很难描绘亲历者在1976年清明节前后几天的心情。参加过“一二·九”运动的老党员韦君宜好像又回到同学中间和大家挽着臂前进，“按自己的意思大喊口号”。她往人群中挤，“只有顾虑怕碰见本单位的人”。
　　当时是国务院政治研究室负责人之一的于光远在那几天则“处在一种很特别的兴奋中”。虽然他所在的研究室因受邓小平直接领导，正处于“批邓、反击右倾翻案风”运动的漩涡中，但他知道，“中国的形势，一定会有很大的变化”。
　　那年清明节前后，于光远在机关不露声色，每天上下班途中，他总嘱咐司机，开车先绕纪念碑一圈，还连续两晚前往天安门广场。4月5日那天，他的车被堵在人民大会堂东门的经历还让他后怕，“那时，只要有人把我的汽车牌号抄下来，就可以给我戴上‘指挥天安门暴行’的罪名”。后来他听说，当时的石油部部长宋振明也是在那天坐车经过天安门前的长安街时，在金水桥边被人抄下车牌号，受到审查。
　　用时任中共北京市委常委、市革委会副主任白介夫的话来说，那时候对“四人帮”的说法不多，敢说“四人帮”的多数是工人，“他们可能因为胆子比较大，但基本上大家都是偷偷摸摸的”。
　　胆子大的青年里，就有后来被捕的贺延光。1976年清明节前夕，25岁的贺延光率先带领北京崇文区化纤厂80多名青年工人到广场向周总理献花圈，矛头指向江青。1976年5月，他和本厂另外两名同事被捕，几番审讯后被关押进北京半步桥监狱。
　　当时23岁的北京铁路分局丰台电务段通信工王海力也带着自己写的血书走上广场。在他眼里，这个世界上最大的广场“人流似海、花圈如山”“显得太小了”。他在血书里写下“敬爱的周总理！我们将用鲜血和生命誓死捍卫您”，并在后面加了三个惊叹号，并署名“中国无产阶级的红后代”。
　　人民英雄纪念碑周围的人越来越多，当时因出差留在北京的武汉青年于斌在现场看到，“聚集的有工人、学生、知识分子，也有解放军战士”，花圈也越来越多，“有的很大，几个人抬着，有的很小，一个人端在胸前”。
　　那些送来大花圈的人里，有北京广播器材厂的职工与家属，有中国科学院半导体研究所的近千名知识分子、干部和职工。时任中共北京市委第一书记、市革委会主任的吴德后来在口述文章中写到，在4月4日晚的中共中央政治局会议上，他作为北京市的负责人，汇报说，送到纪念碑前的花圈有2073个，共有1400多个单位。送来的花圈里，最大直径有6米。
　　“我们都应该来”
　　一位女青年曾在回忆文章里记下4月4日清明节在天安门广场见到的景象：“正阳门和纪念碑的松树林里，挂起了一长排用大字报那样大小的纸书写的诗文……由彩旗往北，每隔几米就是一长排花圈，一直摆到天安门前高大的旗杆下面。”
　　大量的诗文出现在天安门广场上的人民英雄纪念碑、附近的松柏林、灯柱、华表上。一个青年工人贴出的一首五言诗，被广为传抄，其中一句“我哭豺狼笑”成为不少亲历者回忆天安门诗抄的经典。全诗之后还被张春桥等人拼凑成为“天安门反革命政治事件”的重要证据。
　　在一束鲜花下面，一首署名“一家老小”写的《花下诗》直言对总理的怀念。韦君宜也在看诗，她拼命在人群中挤，忘记自己“已是年近六十的老太太”。清华大学机械系的党员教师白新桂，每天独自清早出发，晚上回家，并抄下他认为最好的诗词，分次寄给周恩来的夫人邓颖超。
　　在特殊的混乱时期里，当时的人们太需要有个契机，表达积攒已久的复杂情感。当时是广东省委办公厅副主任的关相生从电视上看到了天安门的悼念活动，他后来在口述文章里说：“总理是带着遗憾走的。他走了，很多人不知道中国要走向何方，很迷茫……老百姓心里很苦啊。”
　　迷茫、忧虑、义愤，复杂的情绪笼罩着当时的人们。于斌在给高中同学的信中追问：“我们的前途在哪里？我们就这样过一辈子吗？时间一天天过去，我们却在原地踏步，以后该怎么办呢？”
　　与他通信的同学已下放农场，也向他倾诉：“心情怎么也愉快不起来，整天除了劳动还是劳动，面朝黄土背朝天‘修地球’……我这里没有书，你看有什么书，给我寄两本来，也可以消磨一点时间。”
　　可以说，这些苦闷的心声都以一定形式表现在诗文里。韦君宜后来回忆，在往松树上拴小百花时，她与单位的一位造反派头头“狭路相逢”。这个在“文革”初期曾骂过她的人之后也被军宣队“揪”了，但对方点了点头，说“您也来了”，韦君宜一看，他胸前也有朵小白花，她点点头答：“我们都应该来。”
　　当时去过现场的英国大使馆官员罗杰·加塞德这样描述当时的场景：“这次人民悼念周恩来的活动，比我见过的任何国家葬礼都要感人。大批人群的行动是发自于信念……表达着多年来暗流涌动的思想情感。这是……对周恩来去世后所受待遇的愤怒，是对中国未来的忧虑。”
　　人民的意志
　　天安门事件当时被错误地定性为“反革命事件”。4月5日，当王海力再次来到天安门广场时，花圈被搬空，松树墙上成千上万朵白花也被冲洗净尽，还抓走了一些守卫花圈的群众。
　　但涌向广场的人数仍在增加。王海力后来在自述文章里这样描述当时的想法：“镇压吧，你们抓走一个人，还有千百万；你们窃去一个花圈，人民再做千万个！人民对总理的怀念，是任何人也夺不走的。”
　　在这场被亲历者称为“光明与黑暗的大搏斗”中，以青年为主的上万群众明知风险，却毅然前往。在国家继续遭受动乱与浩劫的危难时刻，展现出普通人的力量与勇敢。
　　王海力记得，他在朗诵血书时收到了来自工人、战士、共青团员和学生的纸条，上面写着：“我愿做你的革命战友，与你同生死共奋斗！”
　　后来的历史证明，来自人民的声音和意志不可阻挡。于光远在回忆文章中说，天安门事件后，对邓小平的攻击加了码，但是我总认为它是对“批邓”的一个沉重打击。
　　当隔天列车广播里宣布这几天天安门广场悼念周总理的活动为“反革命事件”的消息后，“车厢里静得无声”。但于斌没想到，当他下车时与同行的人握手道别时，对方边握手边大声说：“我们四个现代化时再见。”他在回忆文章中回忆，“他语气是那么坚定，带有悲伤，也带有信心”，而“四个现代化”正是周总理在1964年首次提出的任务，在天安门事件中，这成为悼念总理的代名词。
　　为天安门事件平反是当时人们最关心的问题。1978年8月，获释近两年的贺延光被北京市公安局和崇文区区委联合宣布平反。他前后作了70多场报告。他在口述文章里说：“当时人们要求平反天安门事件的愿望非常强烈。我为什么愿意讲呢？我的问题解决了，可还有很多人没有平反，整个事件还没有平反，给我提供这个平台，我就不会拒绝。”
　　那时的政治局势尚不明朗。当年10月10日，刚刚复刊的《中国青年报》对天安门事件表达了自己的立场，在二版刊登了王海力的文章《我们要做无产阶级的好后代》，并配发短评《大有希望的一代》，称“王海力和成千上万青年同‘四人帮’英勇斗争的经历，反映了我国当代青年的主流和本质”“他们是当代青年的精华和榜样，代表了党的未来，国家的希望”。
　　两天后的10月12日，《人民日报》和《中国青年报》刊登了长篇通讯《暴风雨中的海燕——记青年共产党员贺延光同“四人帮”英勇斗争的事迹》。
　　这都与日后《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中的相关表述不谋而合。该决议称，这次天安门事件“为后来粉碎江青反革命集团奠定了伟大的群众基础”。于斌也将这句表述写进了自己的回忆录里，因为天安门事件，他“更深地去理解‘人民的意志’”。

　　
　　1977年1月8日，天安门两侧摆满了纪念周恩来的花圈。前一年清明节，天安门广场爆发了悼念周恩来，反对“四人帮”，震惊世界的“四五运动”。
　　贺延光／摄

序号：757
报名：中国青年报
日期：2021.03.22
期号：16782
版次：008
版名：民族教育
栏目：扶贫必扶智　教育断穷根
引题：
正题：让先进教育理念在雪域生根发芽
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　魏其濛
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;31.33;教育扶贫
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1727
正文：
　　出生于1993年的东华大学附属实验学校团委书记王德伟，是上海市松江区第四批援藏教师中最年轻的一位。来到西藏日喀则市上海实验学校后，他主动把挂职时间从1年延长到3年。除了舍不得学生，他也“想让自己做的事情更有意义”。
　　2018年8月，参加工作刚满3年的王德伟随支教团队来到海拔3800米的日喀则。第一次踏上青藏高原的王德伟，看到辽阔的蓝天和遍地青稞时，非常兴奋。但同时“迎接”他的还有高原反应。头疼、气喘，连续两晚失眠……援藏3个月，他的体重掉了20斤。
　　日喀则市上海实验学校前身是建于1981年的南郊小学。从2005年开始，经过上海市十几年的对口援建，该校已成为日喀则地区唯一一所12年一贯制学校。2018年秋季学期，全校有教学班46个、学生2200名左右、本地教师220名左右，绝大多数学生是藏族。
　　这所硬件设施不输上海、中考成绩十几年保持全自治区第一名的学校，教学水平在日喀则已是数一数二。但在上海支教团队看来，学校的教学理念还有很大提升空间。“我们要做的不是照搬上海的先进理念，而是结合当地特色，走出一条适合学校发展的路子，留下一支不走的教师队伍。”王德伟说。
　　来学校的第一年，王德伟担任初中语文教师。他发现，虽然当地和上海用的都是统编教材，但藏族孩子学习语文有困难。
　　于是，王德伟想了很多方法唤醒孩子们对语文的感知。他根据课本内容和学生兴趣准备了许多拓展材料。一次假期，他通过朋友圈了解到很多孩子在看电视剧《知否知否应是绿肥红瘦》，就在语文课上讲解了李清照的两首《如梦令》，他还自费购买图书放在教室里，引起了孩子们阅读的兴趣。
　　2019年5月，王德伟原定的1年支教时间眼看就快结束了。一次在课堂上，他请学生说说描写“离别”的句子。一个孩子在讲解“天下无不散之宴席”时说：“我们就像一桌宴席，这学期结束，王老师就回上海了，我们这桌宴席也就散了。”话音一落，教室里原本开心的氛围一下子变得沉重起来。另一个坐在前排的孩子轻声说了一句：“王老师，你可不可以继续留在这里？”
　　这些话，让王德伟感受到了学生的认可，他也发自内心地想再陪孩子们一段时间，看着他们成长进步。于是，王德伟和同批的许多教师一样，主动把支教时间延长至3年，并从第二年开始转至管理岗，主要负责学校团委、少先队的工作，带领学生参加社会实践、职业体验等。
　　王德伟印象最深的是关于扶贫产业调研的活动。在阿亚村，有一个山东省对口扶贫的枸杞园项目，项目每年请当地农民来采摘枸杞，以此增加他们的收入。王德伟请来产业园总经理为参与调研的高中生讲解，学生们问了许多关于枸杞种植、挂果、加工等问题，还有学生说，以后招人采摘枸杞时，自己也想参加。王德伟觉得，这样的社会实践对孩子来说意义深远，“因为只有走出校园，真正与人沟通，孩子们才能体会到脱贫的内涵”。
　　在团队支持下，王德伟还组织学生参加职业体验周活动。他带学生去上海援助的日喀则市第二职业技术学校，让学生在实训基地参观体验蔬果、花卉种植，藏式家具加工，现代化物流分拣等工作。他还带学生到附近社区了解藏族传统的烧牛粪、打酥油、种青稞，听当地老人讲讲几十年来生活方式的变迁。
　　在少先队和共青团的工作中，未成年人思想道德教育非常重要。王德伟总想着为当地孩子创造更多机会，让他们看到外面精彩的世界。
　　作为上海对口支援工作之一，王德伟每年会带一些西藏孩子到上海参观学习，让他们真切地体会祖国的繁荣富强，以及扶贫事业对自己家乡的影响。
　　王德伟记得，2018年，他问一个品学兼优的初二学生，未来想去哪里读高中？得到的回答是：想留在西藏，这样周末可以帮家里干活。2019年的上海之行，王德伟特意多留了一个名额给他。活动最后一天，大家在外滩合影时，这个孩子搭着王德伟的肩膀说：我一定要到上海读高中。2020年，他以高分考取上海市珠峰中学。在王德伟看来，教育的意义就在于——接触更好的机会，争取更好的人生。
　　援藏两年半，王德伟见证了日喀则的变化：学校里的道路硬化了，市区楼变多了、路也修好了。但他对这里的教育事业还有更多期待：他想为当地学校素质教育理念的确立、学生综合能力培养方法的推广再做一些事，也希望今后的援藏教师能把这项事业长久做下去。

序号：758
报名：中国青年报
日期：2021.03.19
期号：16781
版次：001;003
版名：头版
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：
正题：上海青年网络大V领学团课
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　魏其濛
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中青报·中青网
字数：1165
正文：
　　“需要提醒大家的是，马克思主义并不是一出场就威风凛凛、万众瞩目、应者云集，而是经历了一系列激烈的竞争PK，才被广泛接受。被马克思主义比下去的对手有无政府主义、改良主义、基尔特社会主义、社会民主主义等等，这些对手可能现在听起来很陌生，但当时却都圈粉无数，连梁启超、胡适这些名人都是其粉丝。”
　　“终于，马克思主义在理论PK中取得明显优势，并和中国工人运动逐步结合，有了一套先进的理论，有了一群信仰这种理论的人，那么建立一个政党来领导群众、将理论变为现实，就成为了必然之举。”
　　3月15日，在中国共产党创办的第一所“红色学府”——上海大学，上海青少年庆祝建党百年系列活动发布暨“青春上海-青年大学习”推进会举行，与会青年一同学习了由复旦大学学生、正能量青年网络大V@老番茄领学的“青春上海-青年大学习”3.0版第一期网上主题团课《开天辟地的大事变》。500多秒的课程，生动讲述了中国共产党为什么成立、怎样成立、成立的历史意义3个重点问题。
　　不同于课本上的枯燥描述，这期由团上海市委等单位联合承制的团课，综合运用实景拍摄、历史影像、电影片段、动漫卡通等包装形式。制作团队奔赴上海石库门中共一大会址、《新青年》编辑部旧址和浙江嘉兴南湖红船进行现场拍摄，使用贴近年轻人生活的新潮语言，做到了让青年爱看、愿学。当天，“青年大学习”话题登上微博、B站热搜榜前列；截至发稿，已有2737万青年参与第一期主题团课学习，其中上海学习人数48万。
　　去年，团中央共推出三季40期视频学习课程，“青春上海-青年大学习”平台全年浏览量共1.03亿次，累计2686万人次学习。平台积分可兑换红色文创产品，这进一步激发了团员青年的学习热情。活动现场，平台个人积分排名靠前的8名青年获得“学习标兵”奖状和团宝公仔。
　　3月15日当天，“青春上海·青年大学习”校园推广活动首站来到上海大学，现场设置答题互动区、积分兑换区，新一季“青春上海×永璞联名冻干咖啡”首次亮相，各类设计新颖的红色文创产品吸引了大批团员青年现场打卡学习。同学们还在上海市爱国主义教育基地——溯园开展寻访活动，聆听它从“弄堂大学”到成为推动中国历史进步的“红色学府”的澎湃往事。上海大学团委书记冯凌燕说，校内党史学习教育充分融合了“红色学府”革命校史，“要在系列主题鲜明、主旋律昂扬的活动中，真正做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，让红色基因在上大青年学生中代代相传”。
　　据介绍，上海青少年庆祝建党百年系列活动将从今年3月下旬陆续启动并持续到年底，为庆祝建党百年营造热烈的社会氛围。
　　团上海市委副书记丁波表示，上海共青团将发挥组织力、增强引领力、提升开放度，更有力地推进青年大学习；把握节奏、抓住重点、统筹推进，更用心地开展好庆祝建党百年系列活动，让活动深入人心、振奋人心。

序号：759
报名：中国青年报
日期：2021.03.18
期号：16780
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央直属机关召开二○二一年党的建设和党风廉政建设工作会议
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.08GJ156;团中央部门
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1190
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）3月16日上午，团中央直属机关召开2021年党的建设和党风廉政建设工作会议。团中央书记处第一书记贺军科、中央纪委国家监委驻中华全国总工会机关纪检监察组组长房建孟出席会议并讲话。团中央书记处全体在京同志、中央纪委国家监委驻中华全国总工会机关纪检监察组有关同志出席会议。
　　会议认为，2020年，团中央直属机关以加强党的领导和党的建设为根本方向，坚持以党的政治建设为统领，以落实中央巡视整改为总牵动，着力发现和纠治团中央直属机关政治建设存在的突出问题，着力提升团中央直属机关党的建设质量，直属机关党建和党风廉政建设工作取得了明显进步。
　　会议认为，团中央直属机关抓党的建设和党风廉政建设必须看齐高标准。当前，要清醒看到直属机关党员干部讲政治、抓落实的意识能力与共青团的政治属性、团中央的政治机关定位还有差距；直属机关党员干部转作风、干事业的使命担当与深化共青团改革、建设现代化青年组织的目标还有差距；部门单位领导班子树新风、扬正气的力度成效与“把新时代共青团的好形象树起来”的要求还有差距。必须深入查找自身工作和建设中存在的问题不足，切实改进提高，消除风险隐患。会议指出了团中央直属机关党建和党风廉政建设存在的一些突出问题，点名道姓通报了一批典型案例，并深挖原因、直指病根，要求党员干部深刻举一反三、汲取教训，持续改进提高。
　　贺军科同志在讲话中要求，2021年团中央直属机关要继续带头认真落实习近平总书记和党中央关于青少年和共青团工作的各项指示，以党的政治建设为统领，以推动高质量发展为主题，扎实开展党史学习教育，推动全面从严治党向更高水平迈进，以实实在在的工作业绩庆祝中国共产党成立100周年。要在政治机关建设上抓质量提升，进一步提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要在党的创新理论武装上抓质量提升，进一步强化党员干部的初心使命。要在基层基础上抓质量提升，进一步推动党建和业务工作深度融合。要在正风肃纪上抓质量提升，进一步建设风清气正的政治机关。
　　房建孟同志在讲话中充分肯定了团中央直属机关全面从严治党工作取得的新成效，要求深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，落实好十九届中央纪委五次全会精神，深刻把握党中央对党风廉政建设和反腐败斗争的部署要求。深刻认识直属机关存在的一些典型问题，履行管党治党政治责任，坚定不移深化党风廉政建设和反腐败斗争，持续强化“不敢腐”的震慑，扎紧“不能腐”的制度笼子，增强“不想腐”的自觉。要求团中央直属机关不断深化整治“四风”顽瘴痼疾，持续加强作风建设，坚决杜绝形式主义、官僚主义、享乐主义、奢靡之风，坚决杜绝损害群众切身利益行为发生，切实保障群众合法权益，让求真务实清正廉洁的新风正气不断充盈。
　　团中央机关各部门副处级以上同志，各直属单位班子成员、专职纪委副书记、党办主任、纪委办主任参加会议。

序号：760
报名：中国青年报
日期：2021.03.18
期号：16780
版次：002
版名：要闻
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：
正题：广东共青团召开党史学习教育动员会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　林洁
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：广东省广州市
文章来源：中国青年报
字数：553
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者林洁）近日，共青团广东省第十四届委员会第五次全体（扩大）会议暨广东共青团党史学习教育动员会在广州召开。会上，团广东省委贯彻落实“学党史、强信念、跟党走”学习教育动员会精神，研究部署2021年重点工作以及广东省共青团系统党史学习教育暨庆祝中国共产党成立100周年活动安排。广东省委副书记、深圳市委书记王伟中出席会议并讲话。
　　按照团中央和广东省委工作安排，团广东省委将把开展庆祝建党100周年活动和党史学习教育摆在今年工作的首要位置，扎实开展“学党史、强信念、跟党走”学习教育，以高度的政治责任感、历史使命感抓好落实，认真推进学习教育、组织生活、实践活动、系列庆祝活动等各环节共4个大项、22个小项的系列活动，做到“规定动作”到点到位、“自选动作”有力有效、“统一行动”有声有色。坚持围绕中心服务大局，组织动员广大青年为深入实施“1+1+9”工作部署、打造新发展格局战略支点建功立业。
　　会议指出，提升服务力是共青团落实党的一贯要求、做到“两个维护”的具体行动。共青团的服务力建设，必须始终把牢团的根本定位，以做政治工作的目标和标准开展服务，为党分忧、为党育人、为党聚人。进一步优化健全团的组织体制和工作机制，锻造一支对党忠诚、能力过硬、作风优良、忠恕任事、堪当榜样的骨干队伍。

