序号：1001
报名：中国青年报
日期：2022.03.22
期号：17028
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：筑起疫情防控暖心屏障
正题：浙江共青团成志愿者最坚实支撑
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;地方共青团（省、省会类）;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：浙江省
文章来源：中青报·中青网
字数：1000
正文：
　　3月3日以来，浙江多地相继发生新冠肺炎疫情，团浙江省委、省志愿者协会迅速响应，组织志愿者在接受规范培训后奔赴抗疫一线，有序参与道口检测、社区排查、隔离执勤等疫情防控工作。在志愿者“青春出列”的背后，浙江共青团成了最坚实的支撑力量。
　　“在合理安排上岗时间的前提下，时刻关注志愿者的心理状况，及时疏导。出现疫情的县（市、区）须开通12355心理咨询专线，确保24小时在线值班，保持热线畅通、运转顺畅。在为群众提供心理咨询服务工作的同时，保障一线志愿者的心理健康。”团浙江省委有关人士介绍。
　　针对当前疫情防控形势，团浙江省委发布《各级志愿者协会抗击新冠肺炎疫情志愿服务应急预案》《浙江省高校共青团应对处置疫情志愿服务工作操作指南》《关爱疫情防控志愿者“暖心六条”》，指导各级团组织在常态化抗击新冠肺炎疫情背景下继续做好应急志愿服务工作，建立起系统完善的高校共青团应对突发疫情志愿服务快速响应机制，保障志愿者安心上岗、暖心上岗。同时，为迅速反馈防疫信息，展示志愿者的行动风采，团浙江省委联合“志愿汇”平台开辟浙江疫情防控志愿服务专区，方便志愿者报名。
　　团浙江省委有关人士介绍，在各级志愿者协会抗击新冠肺炎疫情时，要遵守统一指挥、属地服务、同等防护、严格保障这4条应急处置工作原则。
　　在浙江温州，各县（市、区）团员青年和青年志愿者深入公园、菜场、工厂等老年人集聚区域，开展戴口罩、不扎堆儿、少聚集的劝导工作，进一步增强老年人的防疫意识。
　　团温州市委创新推出“隔离点帮帮码”，实时收集隔离点人员的服务需求，通过“点单-派单-接单”即时响应机制，为隔离人员送去人文关爱和暖心服务。
　　团湖州市委组织发起“关键时刻，青年出列——青年全域战疫动员令”，800余名“湖小青”志愿者第一时间集结，就近就便下沉至社区、村镇、园区一线，高效、及时、精准对接社区防疫需求，以“管家式”志愿服务筑牢家园抗疫防护墙。
　　团台州市委推出“健康储蓄本”积分卡，通过积分兑换小礼品的形式引导青年志愿者广泛参与疫情防控，积极引导青年到医疗点参与导引咨询、疫情防控演练、社区检查等工作。
　　团浙江省委有关人士介绍，团省委、省志愿者协会将为本轮抗击疫情的一线防疫志愿者制作专门证书；通过“志愿汇”平台参加疫情防控的志愿者，还可以线上申领专属志愿服务勋章；对疫情防控一线涌现出的先进集体、先进个人、典型案例、感人故事，加大宣传力度。

序号：1002
报名：中国青年报
日期：2022.03.22
期号：17028
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：安徽青年志愿者下沉社区助力疫情防控
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：安徽省
文章来源：中青报·中青网
字数：1329
正文：
　　3月20日，安徽省合肥市下起大雨，本应在上午11点半才到岗的防疫志愿者毕玉凤，提前半小时来到合肥包河区义城街道迎淮社区滨湖润园小区门口。已连续上岗6天的她声音有些沙哑。“老人家，麻烦您把口罩戴好，来！给您测个体温。”每天，她要重复上百次类似的话语。
　　连日来，安徽部分市县出现新冠肺炎疫情，省会合肥市的疫情防控压力增大。这个周末，为支援和充实一线防控工作力量，团合肥市委、市青年志愿者协会提前摸排、动员青年团体。仅3月19日当天，合肥全市有来自不同岗位的500余名青年志愿者奔赴疫情防控一线。
　　就职于合肥印象滨湖旅游发展有限公司综合保障部的毕玉凤主动请缨。当晚收到消息，她被分配到义城街道迎淮社区。第二天一早，她就来到社区报到。登记、测温、消毒，毕玉凤对进小区的每个人员开展健康宣传，提醒居民注意个人卫生、尽量减少出门，检查口罩是否佩戴正确。
　　这名1989年出生的退役女兵毕玉凤也是抗疫志愿服务“老兵”。
　　早在2020年1月，毕玉凤就瞒着家人主动报名成为社区代购志愿者；以退役老兵的名义向武汉火神山医院捐赠医疗防护物资。
　　本次报名成为疫情防控志愿者，她仍瞒着家人。“虽然曾是卫生员，但不能像医护人员那样奋战在最前线。我能做的就是守好小区的‘门’，这样才能守住城市的健康防线。”她说。
　　“周末把孩子送去父母那边，我们去参加防疫工作。”3月18日晚，合肥市罍街文化旅游发展有限公司志愿者姚煜恒和妻子商量。周末早上，他准时到达定岗小区门口，穿上红马甲，张贴疫情防控宣传标语，严守防控执勤点，排查登记进出小区的人员信息，引导居民出示安康码和行程码，有序测温。
　　连日来，安徽省各级团组织和团员青年都在行动。共青团安徽省委决定从省本级管理团费中划拨40万元用于基层团组织疫情防控工作。同时，安徽省青年志愿者协会发布《防疫志愿者培训微讲堂》《青年志愿者服务工作指引》等图文内容，号召引导全省团员青年科学有序助力疫情防控。
　　“我的初心，就是守护好隔离点的百姓。作为一名党员干部和青年团干部，就应该为隔离点的67名人民群众冲锋在前。”从3月16日凌晨至今，团马鞍山市当涂县委书记黄月仪始终奋战在隔离点。她整合青年志愿者、青年创业者等，借助专业消杀团队力量为隔离点进行消杀，给隔离点工作人员送来慰问物资，并写上带有暖心话语的鼓励卡片。
　　小到隔离群众的一日三餐、工作人员分工，大到隔离场所的清洁消杀、与各方沟通协调，黄月仪忙得团团转。进入隔离点前两天，她只睡了3小时，因过度劳累，出现贫血的症状。
　　这些天，在安庆市宜秀区朝阳小区，中建五局二公司皖南公司团总支书记杨成军招募了20名青年志愿者，连夜跑遍该公司项目组去调配防护用具，还带着志愿者奔赴宜秀区7个核酸检测点，为行动不便的老人上门登记和检测。
　　3月17日，团芜湖市委面向全市团员青年志愿者、志愿服务组织发出专项招募令，截至目前，全市累计招募防疫青年志愿者超3000人，服务时长近两万小时；铜陵市铜官区、义安区、郊区、枞阳县等地团员青年和志愿者集结赶赴一线为社区核酸检测输送力量；团合肥市肥东县委迅速安排区域内青年志愿者就近投身疫情防控一线，参与核酸检测、健康筛查、秩序维护、心理疏导、宣传引导等工作。

序号：1003
报名：中国青年报
日期：2022.03.22
期号：17028
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团山西省委十五届六次全会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡志中
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：山西省太原市
文章来源：中国青年报
字数：744
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者胡志中）近日，团山西省委十五届六次全体（扩大）会议在太原召开。山西省委副书记商黎光出席会议并讲话。
　　商黎光充分肯定团山西省委过去一年的工作。他指出，共青团是党领导的先进青年群众组织，面向新时代新征程，当好党的助手和后备军光荣而艰巨。全省各级团组织和广大团干部要牢牢把握为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗的时代主题，以迎接和学习宣传党的二十大为主线，扎实做好引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年各项工作，坚决担负起党赋予的神圣使命。要进一步学深悟透习近平总书记关于青年工作的重要论述，领会思想精髓、把握核心要义，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终把牢共青团工作正确方向。要进一步抓实主责主业，树牢以青年为中心的工作导向，紧跟形势任务，创新思路方法，加强思想政治引领，组织动员广大青年在全方位推动高质量发展中充分发挥生力军和突击队作用。要进一步深化团的机关和基层改革，继续在“强三性、去四化”上下功夫，不断增强共青团的生机与活力。要进一步搞好自身建设，加强党的建设，提升能力本领，建强干部队伍，以一流工作业绩迎接党的二十大胜利召开。各级党委要高度重视新时代青少年和共青团工作，进一步加强组织领导，完善政策措施，解决工作难题，为共青团开展工作创造有利条件和良好环境。
　　会前，商黎光还参观了山西青年智库、山西12355青少年公共服务平台和团属媒体成果展板，并与团省委机关干部亲切交流。
　　团山西省委书记张钧向全会报告工作并作题为《全方位聚力青春建功高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开》的讲话。会议审议通过《共青团山西省委关于纵深推进全面从严治团的实施意见》《关于召开共青团山西省第十六次代表大会的决议》等，并就重点工作任务进行部署。

序号：1004
报名：中国青年报
日期：2022.03.22
期号：17028
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：温暖一平方
引题：
正题：北京东城抗疫进行时（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张敏　见习记者　赵安琪
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：1982
正文：
　　北京本轮新冠肺炎疫情中，多名确诊病例轨迹涉及北京市东城区。东城区委、区政府迅速集结下沉干部、街道干部、社区工作者和志愿者等，组成先锋队，全力支援一线战“疫”。先锋队与病毒赛跑，为居民做核酸检测、排查感染线索，为封控区、管控区居民提供精准服务，做居民需求的“摆渡人”。中青报·中青网记者从温暖一平方直播间连线了解到许多感人的抗疫细节。
　　坚守一线　他们与病毒赛跑
　　53岁的金晖是北京市和平里医院急诊科的护士长，本轮疫情发生以来一直坚守岗位，主要负责入户检测。与大规模采集不同，入户检测风险高、流程繁琐、分组多，需准备几种拭子、抽血的各种物资，做好标本回收、数据统计、医疗垃圾的处理等。为了给每一批上门测核酸的医护人员进行培训，金晖住在了值班室。
　　“护士长眼睛都肿了，她真的太累了。”急诊科一名护士告诉记者，在高强度的工作下，金晖的腰病复发，但她每天都吃着降压药、止痛片咬牙坚持。
　　“从3月13日晚到3月17日，我们累计做了8万多人次的核酸检测。为了保障管控区、防范区居民的生活，组织了志愿服务队，辖区几个社区的社工都非常辛苦。”和平里街道工委党群办副主任刘延红提到工作人员，几度哽咽，“先锋队的工作人员有刚退休的老干部，还有刚休完产假的母亲，在疫情面前大家毫不退缩，真的令人非常感动。”
　　工作人员的辛苦，居民看在眼里。3月18日，北京突降大雪，工作人员坚守岗位在雪中为居民做核酸检测，有热心居民为北新桥街道核酸检测点的工作人员点外卖送来热巧克力和暖宝贴。辖区里的企业也准备了热饮，为工作人员、志愿者送去温暖。
　　暖心祝福和礼物让隔离学生不孤单
　　这几天，一条为东城区被隔离管控学生加油打气的视频在微信上刷屏。这是东城区多位特级教师专门为因疫情被隔离的275名和平里四小的学生录制的。
　　“你们在特殊的经历中一定会有特殊的成长。”视频里，史家教育集团校长王欢鼓励孩子们要积极乐观；北京市第一七一中学教育集团校长陈爱玉带领学生为孩子们加油鼓劲：“没有翻不过去的山，因为我们志勇攀登；没有过不去的河，因为我们同舟共济。”东城区特殊教育学校校长周晔带着学生通过视频用手语鼓励被隔离管控的学生“共克时艰、共同成长”。视频里还有来自不同学校的学生们手拿祝福贺卡，鼓励被隔离的小伙伴勇敢战胜疫情。
　　被隔离管控的学生也陆续收到了东城区委、区政府准备的特别礼物，包括冰墩墩挂件、印有冰墩墩图案的铅笔、本子、慰问信，还有其他小学的学生亲手制作的祝福卡片等。
　　为疏解隔离管控学生的情绪，向孩子们传递积极战胜疫情的信心，东城区教委号召东城区特级教师精心录制了适合隔离区学生学习的互动课程——特级教师云课堂，每天都会上线新的课程。东城区教委还为学生推送劳动、科普、美育等小微课，为学生定制了居家锻炼小任务，开展锻炼、绘画、歌唱“小达人”争先赛，全方位关注和引导学生身心健康。东城区教工委宣传部部长严佶介绍，东城区教委专门制作并推送了《“疫”路相伴，一“路”守候》一日生活小指南，分年级分层次指导学生隔空同步开展学习。
　　志愿青年筑起疫情防控“青春防线”
　　“您好，我是东城区疫情流调的工作人员……”尽管已是凌晨，但青年突击队队员仍坚守在岗位上不停地拨打电话，要与病毒赛跑，尽快排查感染线索。
　　在这次抗击疫情的过程中，来自各行各业的青年仍旧冲在一线。团东城区委第一时间组建了东城抗疫青年突击队，志愿青年积极参与到核酸检测、流调等工作中，筑起了疫情防控的“青春防线”。
　　国家移民管理局北京边检总站的青年干部谢辉是东城青年突击队队员，他在微信朋友圈看到东城区志愿服务联合会发布《东城区疫情防控志愿服务预备队招募令》后，主动报名，主要负责流调工作，“作为一名驻区中央单位的青年，我有责任有义务为首都核心区疫情防控贡献力量。”
　　石玉龙是东城区和平里街道“志愿购物组”的一员。疫情发生后，和平里街道了解到，社区内老年人较多，不少患有心脑血管疾病、高血压等慢性病，急需购药、取药。和平里街道与东城团区委合作，迅速成立了10人“志愿购物组”。志愿者先在网络进行预约挂号，然后到各医院取号、开药、取药……一般来说这个过程需要一个多小时。“很多老人被隔离后很紧张，怕没法买药，但志愿购物组给老人们提供了保障，让他们更有安全感。”石玉龙说。
　　在疫情防控关键时刻，青年干部、青联委员、国企青年、青年社工等来自各行各业的青年迅速凝聚到共青团东城区委的周围。青年突击队的队员们已形成24小时随时待命的工作常态，无论白天黑夜，只要任务下达，“收到！”的回复瞬间刷屏微信群。《东城区疫情防控志愿服务预备队招募令》发布后，截至目前，累计已有2500余人次志愿者参加了疫情防控志愿服务，贡献志愿服务时长达2.1万余小时。

　　
　　来自不同学校的学生和老师录制视频鼓励被隔离的学生。
　　受访者供图

　　

序号：1005
报名：中国青年报
日期：2022.03.22
期号：17028
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：415
正文：
　　作为高校共青团干部，我们应充分发挥环境条件优势，立足青年学生实际，了解青年学生急难愁盼，服务青年学生成长成才，提升团对青年的亲近度、感召力，激活青年学生参与团组织建设的主动性，真正让青年学生当团学工作和活动的主角，真正将思想政治教育落到实处，真正凝聚广大青年学生投身于民族复兴新征程！

　　
　　东北石油大学团委书记　张晓霞

　　今年是中国共产主义青年团成立100周年，回望百年，共青团始终坚定不移跟党走，团结带领共青团员和广大青年前赴后继、奋勇争先。站在重大历史节点，团宜城市委将更好地围绕中心，服务大局，问青年所想、汇青年所需、议青年所思、解青年所忧，充分发挥好党和政府联系青年群众的桥梁纽带作用，加快推进宜城市青年创业园建设，尽快组建宜城青年企业家协会，组织好宜城首届创新创业大赛，搭建青年创新创业平台，为扎实推进“五城共建”，加快建设美丽襄阳、率先实现绿色崛起汇聚青春力量。

　　
　　共青团湖北省宜城市委书记　何渊

序号：1006
报名：中国青年报
日期：2022.03.22
期号：17028
版次：007
版名：创业
栏目：返乡创业助力乡村振兴
引题：
正题：凤阳“西瓜哥”想吸引更多年轻人返乡（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊　实习生　汪涛
图片作者：
文章分类：14.03.17;农村扶贫开发;19.05.01.13;无店铺销售
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1330
正文：
　　“大家好，我是凤阳西瓜哥，欢迎来到我的直播间，今天我们走进县扶贫基地……”32岁的吴杰给自己贴上的标签是——电商主播“西瓜哥”。作为安徽省凤阳县商务局电商公共服务中心燃灯社区综合服务点、电商扶贫网点负责人，他通过线上助农直播、线下寻找采购商相结合的方式，帮助农户解决农产品销售难题。如今他已成为凤阳县当地小有名气的“网红”，获评安徽省乡村振兴青年先锋称号。
　　吴杰18岁成为挖掘机司机，一直走南闯北。2016年，凤阳县布局农村淘宝，招募“村小二”，“我感觉农村淘宝很适应‘农产品上行’发展趋势，就决定一心一意地去做了”，头脑灵光的吴杰经过培训，顺利当上了小溪河镇燃灯社区农村淘宝服务中心的“村小二”。
　　然而，习惯于集市摆摊买卖的农民不相信、也不会网购。为解决问题，2017年，吴杰自筹资金在当地组织了一场春耕节，他在企业和农户中间作担保人，召集当地100多名种粮大户统一在网上下单采购100多万元的肥料，比线下渠道便宜了不少钱。“农民节约了人力物力，得到实惠，自然就建立了对我的信任。”吴杰说。
　　吴杰调查发现，西瓜、黄桃等初级农产品的销售并不简单，为了能保证质量，吴杰自掏腰包邀请有经验的专家对农民进行培训教学。
　　2018年，吴杰正式试水直播销售农产品。第一次一个多小时的直播，嗓子都喊哑了，没有一位观众。第二次、第三次直播，观众也只有三四个人。
　　吴杰不服输，他坚信农产品只要品质好，就肯定能吸引顾客。他拓展售卖范围，从只卖西瓜到玉米、鸡蛋等农副产品什么都卖，不断摸索适合线上销售的产品。找准带货产品类型后，吴杰在田里架一口锅，将玉米、洋芋、鸡蛋都放在锅里，现场直播怎么蒸、怎么吃。吴杰回忆，那段时间，直播有了一定效果，一天总算能卖个几单。
　　在团凤阳县委、县商务局等单位帮助下，吴杰参加了相关主播培训。“直播话术不是简单讲几句话，要根据不同人群随机调整”，每次直播前，吴杰首先了解市场价，严格把控品质，和商户约定发货时间。他坚信，卖东西，也就是卖自己的口碑。团凤阳县委也想方设法为吴杰搭建交流学习平台，推荐他参加各类电商技能培训，希望凤阳县孵化出更多为民办事的年轻网红。那段时间，吴杰为小溪河镇、临淮关镇和刘府镇等扶贫基地和贫困户，直播销售了60多万斤瓜果。
　　在直播探索中，吴杰认为流量是带货成功的关键。2018年，他在总铺镇天津铺村扶贫基地直播带货时，直播间一下涌入300多人，卖掉了100多斤桃子和西瓜，吴杰很高兴。然而下次直播，零星的观众人数就像一盆冷水浇在他的头上。成为“小网红”有了流量后，销量才开始稳定上升。吴杰认为，农产品直播带货的另一大瓶颈是物流成本，“没有销量，就没法压物流成本”。
　　这些年，吴杰帮助凤阳县15个乡镇的西瓜、黄桃、甘蔗、洋芋、玉米等农产品，销往全国各地。仅2021年上半年，他带动100多贫困户、农户实现户均年增收6000余元。
　　未来，吴杰想开一座农产品深加工厂，打造特色本土农产品品牌，进一步实现创业梦，“如今咱农村的年轻人太少了，我带头做‘新农人’，如果做好了，就能让大伙看到在家乡的发展机会，吸引更多年轻人返乡”。

　　
　　“西瓜哥”吴杰在直播中。　　受访者供图

　　
　　视频由共青团凤阳县委提供

序号：1007
报名：中国青年报
日期：2022.03.22
期号：17028
版次：010
版名：思想者
栏目：学者看法
引题：
正题：新时代共青团强化理论思维的方向与着力点
副题：
文章作者：黄志坚
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1813
正文：
　　动员全国社会科学研究机构和高等院校同来参加青年学研究，是对共青团理论思维学科化的极大支持，为青年学这门新兴学科的丰富与完善，创造了前所未有的际遇与机会。

　　理论思维关乎民族复兴
　　以习近平同志为核心的党中央高度重视理论思维。习近平总书记2018年在纪念马克思诞辰200周年大会的讲话中引用了恩格斯的名言：“一个民族要想站在科学的最高峰，就一刻也不能没有理论思维。”进而提出：“中华民族要实现伟大复兴，也同样一刻不能没有理论思维。”习近平总书记的这一论断，揭示了理论思维与民族复兴的深层关联，将理论思维空前地提升到民族复兴的层面和高度；同时，把全民族理论思维素质的提升作为一项重大任务提到了全党和全社会面前，也为共青团建设指明了努力方向，极大地提升了全团对理论思维重要意义的认识。
　　新时代，共青团引领广大青年向“第二个一百年”奋斗目标奋进、培育中国特色社会主义建设者和接班人及共青团自身建设，都对共青团理论思维有着迫切需求。
　　共青团落实理论思维学科化建设
　　2015年中共中央印发《关于加强和改进党的群团工作的意见》，首次提出：“加强群团工作学科建设，群团工作研究列入国家哲学社会科学规划。”这充分体现了党中央对群团工作科学化的重视。落实到我们共青团，既蕴含着对共青团理论思维学科化所创建的共青团学和青年学的肯定，也是对共青团理论思维学科化的主干学科——共青团学和青年学进一步发展的大力支持和方向指引。2018年中共中央办公厅、国务院办公厅印发《中央团校改革方案》，再次提出“推进青年学等群团工作学科创建”，更加充分地肯定了青年学在群团工作学科建设中的地位。加强青年学研究，已成为新时代共青团落实群团工作学科建设不可动摇的方向、中央团校办学兴学亟待增强的青年特色。
　　2017年中共中央、国务院印发的《中长期青年发展规划（2016年-2025年）》，是新中国建立以来党和政府发布的第一部国家级青年发展规划。这部规划把“在社会科学研究机构、高等院校加强青年学研究”列入十大发展领域和发展目标，体现了党和政府对这门新兴学科的高度重视和坚定支持。青年学关于青年期、青年本质、青年特点、青年观的理论及青年身心发展规律，青年与社会互动规律、青年特殊需求发生与引导规律，可以为《规划》的全面实施提供智力支持，动员全国社会科学研究机构和高等院校同来参加青年学研究，更是对共青团理论思维学科化的极大支持，为青年学这门新兴学科的丰富与完善，创造了前所未有的际遇与机会。
　　总书记对共青团的理论思维提出了新的要求
　　2019年纪念五四运动100周年，习近平总书记在中共中央政治局第十四次集体学习时，更对共青团的理论思维提出了新的要求。习近平总书记说：“五四运动是我国近现代史上具有里程碑意义的重大事件，五四精神是五四运动创造的宝贵精神财富。今天，我们纪念五四运动、发扬五四精神，必须加强对五四运动和五四精神的研究，以引导广大青年在五四精神激励下，为决胜全面建设小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。”习近平总书记提出：
　　“要加强对五四运动历史意义的研究，深刻揭示五四运动对当代中国发展进步的深远影响。”
　　“要加强对五四精神时代价值的研究，深入揭示新时代发扬五四精神的意义和要求。”
　　“要加强对五四运动以来中国青年运动的研究，深刻把握当代中国青年运动的发展规律。”
　　“要深入研究当代青年成长成才的特点和规律，了解青年优势和弱点，引导广大青年树立远大理想和脚踏实地统一起来，引导社会各方面，关心青年，服务青年，积极做好青年工作，为广大青年成长成才、创新创业营造良好环境。”
　　习近平总书记关于理论思维的一系列重要论述，为新时代共青团的理论建设指明了方向和着力点。全团上下，在团中央书记处的带领下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻以习近平同志为核心的党中央所指明的方向和着力点，遵循习近平关于青年和青年工作思想的重要论述，科学总结五四运动以来中国共产党领导的青年运动的历史经验和光荣传统，弘扬五四精神，掌握百年来青年运动的发展规律，不断深化对新时代青年和青年工作的调查研究和理论升华，进一步丰富完善了共青团工作学科化的两门主干学科共青团学和青年学，努力为引导青年实现中华民族伟大复兴中国梦，提供了更加有力的智力支撑和理论引导。
　　（作者系中国青少年研究中心教授）

序号：1008
报名：中国青年报
日期：2022.03.21
期号：17027
版次：001;002
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：
正题：发力就业季　下好及时雨
副题：——江苏共青团促进大学生就业行动系列报道之一
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光　李润文　李超
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2769
正文：
　　3月11日上午，一场由团南京市委参与举办的“送岗直通车”直播荐岗活动在新浪直播间举行。活动中，团南京市委邀请8家企业，线上推介智能制造装备产业相关的优质岗位。据统计，该直播在线观看互动人次达53万。
　　每年3月，新学期刚刚开始，毕业季的氛围却已“拉满”——这是江苏共青团促进大学生就业工作最繁忙的时候。“发力毕业季，能用的方法都要用上，在关键时刻帮好他们。”一位高校团委老师说。
　　聚合岗位资源
　　精准对接服务
　　要做好大学生就业工作，最直接的方法就是提供岗位。每年由共青团参与组织的招聘会正成为在校大学生获取岗位的重要渠道。
　　作为目前全国唯一公办本科职业教育试点高校，南京工业职业技术大学的毕业生不愁工作出路。以2021届毕业生为例，学生就业率为98.24％，生均可选就业岗位达15个。
　　谈起就业成绩好的原因，该校团委书记纪海波介绍，校团委围绕学校毕业生就业工作的整体安排，积极拓展毕业生就业渠道，每学期协同就业指导中心联系企业超过200家，组织超过1.8万个岗位。
　　“我们还积极探索二级学院分团委结合学院专业特色，开展学院层面‘送岗直通车’直播荐岗9场。”纪海波说。
　　据了解，2021年，江苏共青团实施“百校千企万岗”就业帮扶行动，全年共举办142场“送岗直通车”直播荐岗活动，募集了8800余家企事业单位的近30万个就业、实习（见习）岗位。
　　多一个岗位，学生就多一个选择。为了募集尽可能多的岗位，江苏共青团每年都主动到工信、人社、国资等部门收集招聘信息，积极对接高新技术产业园区和经济开发区，聚焦集成电路、生物医药、物联网、工程机械等重点产业，组织化募集岗位资源；同时，号召大型国有企业、高精尖行业和规模化民营企业拿出优质岗位，进行定向招聘。青联、青商会也是招聘岗位的重要来源之一，2021年，江苏共青团整合省、市、县三级青联、青商企业家资源，组织开展了青联、青商企业专场招聘活动。
　　募集到充足的岗位，各级团组织还要想方设法将岗位信息精准传达给每一名毕业生。
　　在南京工业职业技术大学，校团委将就业信息传递纳入对团支部的考核中，探索实施团支部书记兼职做班级就业信息员，努力实现“就业信息传递无漏洞”；在常州机电职业技术学院，为了保证岗位信息的精准传达，除了线下制作宣传图册之外，还建立社交媒体联系群，通过微信推送、校内OA系统以及班级QQ群等“点对点”传递就业信息。
　　在全省层面，近年来，江苏共青团借助“团团微就业·青春留苏”就业服务平台，通过云荐岗、云招聘、云对接等举措，实现就业政策、岗位发布、求职应聘等功能线上“一触即达”。
　　关注低收入家庭
　　重点帮扶找工作
　　帮助家庭困难大学生群体找到合适的工作，一直是江苏共青团促进大学生就业工作的重要内容。
　　江南大学校团委副书记杨飏记得，2021年毕业季，她注意到人文学院师范类本科生丁洁（化名）。丁洁出生在江西老区，父亲常年外出务工，母亲患有慢性病，家庭生活条件困难。
　　在大四上学期，丁洁曾报名教师提前批招聘，但未通过简历筛选即被淘汰，这件事让本就自卑的她对自己产生了深深的怀疑。
　　杨飏回忆，当时丁洁频繁放弃面试机会，总是以毕业设计没时间准备、自己竞争力不足、招聘地距离学校远、录视频麻烦等原因逃避就业。
　　为了帮助丁洁重拾信心，杨飏先后4次与其单独谈心辅导，帮助她建立正确的职业价值观，并根据“人职匹配”理论综合分析性格特点，向她提出就业择业建议。
　　2021年7月，在老师的鼓励与建议下，丁洁报名参加了江西省特岗教师招聘，并顺利通过笔试复试，在家乡找到了一份理想的工作。
　　在帮扶就业的过程中，受到关注的不只是贫困家庭的学生。一些来自欠发达地区的少数民族学生也成为学校共青团关注的重点。
　　在江苏航运职业技术学院，校团委副书记余璇发现，该校西藏籍学生就业观念和生活习惯与内地学生差别很大，“很多西藏学生很想回区内就业，可职业选择却集中在公务员和事业单位，就业路径非常窄”。
　　为此，校团委专门举办了西藏生座谈会，一方面邀请在内地就业的西藏籍毕业生作专题分享，另一方面邀请团西藏区委的专家对区内外就业政策进行分享，切实帮助学生拓宽就业选择面。
　　据了解，江苏共青团组织高校团干部、青联委员、青商会会员等，与帮扶的大学生结对，开展“一对一”专项辅导，深入了解诉求，解答疑惑，提供指引，兜底式帮扶8000余名低收入家庭毕业生实现就业。
　　心理帮扶做暖心人
　　衔接社会做贴心人
　　“今年要毕业了，但现在考研失败、工作难找、‘考公’也不知道能不能考上，真不知道自己能干什么。”每当类似的话语出现在江苏省大学生心理自助互助平台“苏心”App上，南京审计大学大学生心理健康协会团总支的朋辈志愿者就会主动联系对方，询问是否需要帮助。
　　近年来，受到疫情与就业形势影响，毕业季成为学生们焦虑情绪增多、心理压力增大的时期。
　　为了解决这个问题，南京审计大学共青团依托设立在该校的江苏省大学生心理危机预防与干预研究中心，通过学校心理健康指导中心成立大学生心理健康协会团总支，发挥团组织和团员青年的力量，建立朋辈互助机制，通过一对一、一对多就业心理帮扶咨询，缓解学生就业焦虑心理。
　　“学校共青团的就业帮扶，不能只局限于就业岗位，更要发挥好自身‘青年友’的特点，组织同学互相帮助，消化焦虑情绪，积极面对由学校迈入社会的关键时期。”南京审计大学团委书记杨放敏说。
　　杨放敏告诉记者，朋辈志愿者还组建了微团课视频制作小组，通过拍摄团课视频的方式，向大家介绍就业情绪调节、就业技能提升等方面的知识。
　　发力就业季，江苏共青团不只局限在校园里，还将支点延伸到社会中，努力撬动更多资源。
　　在南京市，团南京市委积极参与“宁聚计划”，加大毕业生的创业就业扶持力度，多部门统筹出台住房租赁补贴、吸纳就业补贴、社会保险补贴、创业扶持等支持政策。据了解，截至2022年1月，南京高校毕业生租房补贴已累计保障超过26万人，发放补贴金额超过28亿元。
　　在苏州，团苏州市委则依托“苏青惠”青年服务云平台，为高校毕业生提供特色指引、就业创业、生活服务、社会融入等一揽子服务，并通过“创青春”中国青年创新创业综合服务平台赋能县域青年创业组织，为更多毕业生创业提供导师服务、在线培训、投融资对接等综合服务。
　　“当前，高校毕业生已不再满足于‘有业可就’，而是期待‘更好就业’。因此，共青团开展大学生就业服务，既要主动整合资源，搭建线上线下平台，积极为大学毕业生和用人单位架起高效沟通的桥梁，也要多组织他们参与社会实践锻炼提高社会化能力，坚持提供实际就业帮扶和加强就业观念引导双向发力，持续抓实以一般院校低收入家庭毕业生为重点的大学生就业服务，为助力就业大局稳定作出江苏共青团的贡献。”团江苏省委书记司勇说。

序号：1009
报名：中国青年报
日期：2022.03.21
期号：17027
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：战时工作机制形成制度保障
正题：深圳近四万名青年突击队员奋战抗疫一线
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　刘芳
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（计划单列市类）;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：广东省深圳市
文章来源：中青报·中青网
字数：1625
正文：
　　3月19日，来自中广核的青年突击队员原琦结束一天的战“疫”服务，才发现自己忙得一天都没怎么吃东西。6天前，他参加了这支14天全封闭的硬核青年突击队，临别时跟孩子说：“希望你以后能像爸爸一样，敢于挑战困难。而且越是有困难，越是要冲在前面。”
　　3月13日，团深圳市委接到福田区关于亟须补充防疫力量并当晚到位的需求，立即紧急协调各方力量支援。晚上8点半接到任务，来自中广核、腾讯公司、市税务局等8个单位的133名青年突击队员到达“战场”只用了两个小时。
　　据团深圳市委介绍，自1月7日深圳发生新冠肺炎疫情以来，深圳共青团系统已组建1364支青年突击队，共3.7万余名队员下沉全市各重点封管控区参与志愿服务。其中，超过50家驻深央企组建完成青年突击队；30家市属国企选拔、派出5700余名青年突击队员；31家市直机关单位派出2400余名青年突击队员；腾讯、平安、万科等非公企业也纷纷请战。
　　深圳共青团系统先后共发布了70次大规模志愿者招募，仅在“志愿深圳”信息平台上就招募到近4.1万名疫情防控志愿者。很多项目在发布两小时内即招募满员，最快的一次，10分钟内就招满了。
　　2月24日和3月6日，团深圳福田区委向中建八局南方公司发出两次志愿者召集令。公司已派出近百名志愿者，没想到3月11日，又接到了团福田区委的紧急需求。
　　“还会不会有人报名？”中建八局南方公司团委书记杨帆在公司群发出紧急召集令。让他没想到的是，不一会儿，一条条报名信息纷至沓来，“昆明恒隆项目王洪刚报名”“贵港九路两桥项目关正杰报名”“肇庆酒店项目王宪军申请出战”。
　　不到一小时，一份42人的驰援深圳志愿者名单敲定。这是一份来自公司不同经营区域的请战名单：人员来自贵州、云南、广西、广东4省份11个不同的城市，没有一个人在深圳。他们在请战书上这样写道，愿深入战“疫”一线，坚决听从指挥，不惧艰难、不遗余力，以我“中建蓝”、筑“红色堡垒”，挥洒青春力量！
　　在这场疫情阻击战中，深圳共青团发挥组织优势，迅速组建起以青年党员、团干部、优秀团员为骨干的青年战“疫”突击队，集中整编、有序下沉到封控管控区域工作。
　　团深圳市委迅速启动战时工作机制，向福田、罗湖、南山各派出一名正处级干部担任总联络员，重点协调解决各区青年突击队、志愿者人手不足等困难。团深圳市委还取消全系统干部周末双休，几乎全员下沉参与疫情防控工作，为全市团员青年带好头。
　　青年战“疫”突击队在行动中就地成立临时党支部，由队长兼任临时党支部书记，按照各区实际统筹调配、支援、保障、应急、宣传等工作。
　　团深圳市委还建立了青年突击队战时工作机制，对每支青年战“疫”突击队实行登记造册。突击队根据实际情况设立综合组、后勤组、宣传组、应急组等战斗单元，高效实现即时指挥和管理，确保战时工作有力有序。
　　团深圳市委充分运用慰问信、战“疫”日记、暖心对话、安心陪伴等多种形式激发感召力、扩大影响力，鼓舞青年挺身而出、迎难而上。
　　“这段时间，我看到身边许多医护人员和志愿者在坚守，媒体也有很多报道。倒春寒气温骤降，风雨交加，他们一站六七个小时；现在天热了，裹着防护服，又汗流浃背，太不容易了，我就想能尽自己一分力作点贡献。”24岁的团员崔圳是中国中铁战“疫”青年突击队的一员，请战时他这样说。
　　据介绍，团深圳市委建立了突击队战时激励保障机制，制作发布防疫工作人员安心手册，录制减压操、健康课视频，发动爱心企业、爱心人士捐款捐物价值828万元，联合中国平安集团为全市青年突击队、防疫志愿者提供7万份专属保险保障，全方位为一线工作人员提供专业防护指引、心理疏导、后勤保障等服务，践行“你守护城市，我守护你”的诺言。
　　据统计，3月以来，深圳平均每天新注册的志愿者达近2000人，90后、00后成为了志愿者队伍的主力军。春节以来，有11526名90后、3380名00后志愿者参与战“疫”，占近期全市战“疫”志愿者人数的61.33％。

序号：1010
报名：中国青年报
日期：2022.03.21
期号：17027
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：广西青联十一届全委会、学联十二大召开
副题：自治区党委书记刘宁向大会致贺信
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋
图片作者：
文章分类：05.04.04.33;青年联合会;05.04.04.34;学生联合会
文章体裁：消息
人物：
地区：广西壮族自治区南宁市
文章来源：中国青年报
字数：602
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者谢洋）日前，广西青年联合会第十一届委员会全体会议和广西学生联合会第十二次代表大会在南宁召开。广西壮族自治区党委书记、自治区人大常委会主任刘宁致贺信。
　　刘宁在贺信中指出，过去5年，在党的领导下，在共青团的帮助指导下，在全区各级青联和学联组织的团结带领下，全区广大青年和青年学生牢记习近平总书记嘱托，奋进新时代、感恩新时代、奉献新时代，踊跃投身复兴中华、富民兴桂火热实践，特别是在脱贫攻坚、新冠肺炎疫情防控等重大考验中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干，彰显了壮乡青年的爱国情怀和责任担当。
　　刘宁强调，全区各级青联和学联组织要紧跟时代步伐，准确把握青年工作特点和规律，切实增强政治性、先进性、群众性，认真履职尽责，深化改革创新，团结带领广大青年感党恩、听党话、跟党走，进一步坚定历史自信，筑牢历史记忆，满怀信心地一起向未来。各级党委和政府要加强对青年工作的领导，关心和支持青联和学联工作，为广大青年成长成才、建功立业创造良好环境，全方位汇聚起最积极、最有生气的磅礴青春力量，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
　　大会审议通过了《广西青年联合会第十一届委员会全体会议关于第十届委员会常务委员会工作报告的决议》《关于〈广西壮族自治区学生联合会第十一届委员会工作报告〉的决议》《关于〈广西壮族自治区学生联合会章程（修正案）〉的决议》等文件，选举产生了新一届广西青联和广西学联领导机构。

序号：1011
报名：中国青年报
日期：2022.03.21
期号：17027
版次：003
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：484
正文：
　　为迎接党的二十大、共青团成立100周年，共青团伊金霍洛旗委员会将继续着力打造青年参与度高、社会反响好的“青”字号系列品牌项目，以进一步加强团员青年的思想政治工作为重点，以增强团建活动为基础，以不断完善团的工作机制为保障，进一步解放思想，锐意进取，求实创新，充分发挥团组织的先锋模范作用，充分展现机关团员青年的良好精神风貌，进一步锤炼团员干部的意志品质，用形式多样的活动带动我旗共青团工作健康发展，成为青年成长的丰饶沃土。

　　
　　共青团内蒙古鄂尔多斯市伊金霍洛旗委员会副书记　王紫萱

　　团盱眙县委围绕“组织青年、引导青年、服务青年、维护青年合法权益”主责主业，争当先锋，争做表率。作为淮安市唯一县域共青团基层组织改革试点县，作为江苏省唯一乡村振兴青春建功重点行动县，团盱眙县委将继续充实县镇两级团干部队伍，实现有人干事，强力推动基层团组织的有效运转，做到能干成事。通过“四举措”“五品牌”促改革“三化”，助力乡村振兴，助力志愿服务，助力青年人才服务，助力招商引资，助力全域旅游，彰显党的助手和后备军的青春风采。

　　
　　共青团江苏省淮安市盱眙县委书记　朱超

序号：1012
报名：中国青年报
日期：2022.03.21
期号：17027
版次：005
版名：教育周刊
栏目：聚焦
引题：
正题：点亮信仰之灯（附图片）
副题：三年来全国学校思政课改革创新纪实
文章作者：中青报·中青网记者　樊未晨　张渺
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：8159
正文：
　　怎样给“00后”上好思政课，这是清华大学马克思主义学院“90后”教师张牧云三年来一直在思考的问题。
　　2019年，张牧云参加工作。正是这一年的3月18日，习近平总书记主持召开了学校思想政治理论课教师座谈会并发表重要讲话。习近平总书记从党和国家事业长远发展的战略高度出发，深刻阐明学校思政课的重要意义，就如何办好新时代思政课作出部署、提出要求，为做好新时代学校思想政治工作、培养担当民族复兴大任的时代新人，提供了重要遵循。
　　张牧云不断思考成长的三年，也是学校思政课面貌不断刷新的三年。
　　三年来，全国高校马克思主义学院发展到1400余家。教师队伍数量显著增长，截至2021年年底，高校思政课专兼职教师超过12.7万人，增加了5万人。
　　变的不仅是数量，当“家底”变得越来越厚实时，学校思政课教育的改革创新也同时到来。教育部部长怀进鹏近日在媒体撰文指出，要不断“增强思政课的亲和力和感染力、针对性和实效性，推动专业教育与思政课同向同行，加快健全全员、全过程、全方位育人工作格局，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。”
　　中青报·中青网记者在采访中发现，如今的思政课早已经不是人们印象中教室里都是“低头族”的样子。现在的思政课内容不仅更加“有料有趣”，很多课堂已经从教室走到了田间、从校园搬到了社区工厂，思政课的内容也早已不局限在那些纸质的教科书上。
　　正如习近平总书记所讲的那样，思政课不仅应该在课堂上讲，也应该在社会生活中来讲。
　　思政课已经走出了传统意义上的“小”课堂，教育的素材变得更宽了、教育的场所变得更广了、学生的视野更开了、教育的样貌变得更加丰富了、教育效果也更加喜人了……
　　这就是名副其实的“大思政课”。
　　将习近平新时代中国特色社会主义思想写在中华大地上
　　卢思璇是北京工商大学经济学院2020级本科生。入学后，卢思璇迎来的第一堂思政课就是“习近平新时代中国特色社会主义思想概论”。
　　作为全国首个试点全面开设习近平新时代中国特色社会主义思想概论必修课的省份，北京市创新教学形式，全面推广“双师课堂”授课模式，由顶级专家进行网络串讲，校内教师进行专题解读。“这堂课不仅形式新颖，更加深了我对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解，让我对接下来的思政课学习充满了期待。”卢思璇说。
　　不仅仅是北京。2019年秋季学期，上海率先在省级层面组织15所高校示范马院开设“习近平新时代中国特色社会主义思想概论”课程，2020年上海已实现“习近平新时代中国特色社会主义思想概论”课在本科高校全覆盖，到2022年底，将累计辐射学生13万余人。
　　三年来，全国各地高校思政课坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，广大青年学生对党的创新理论高度认同，“四个自信”显著增强，高校思政课面貌已经发生了格局性变化、取得历史性成就。据教育部统计的数据，目前37家全国重点马院以及北京、天津、上海、黑龙江等试点地区全面开设的“习近平新时代中国特色社会主义思想概论”课，已覆盖180万学生。教育部制作的《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》课件，点击下载量已累计近3000万次。
　　不过，要想让学生真正理解习近平新时代中国特色社会主义思想理论，除了要“进课堂”“进教材”外，更要让理论真正进入学生的头脑，仅靠讲授是不够的。
　　2020年9月，北京市首个市级思政课案例教学基地在“12345市民服务热线”正式挂牌成立，北京市多所大中小学师生参与到社区“接诉即办”的志愿服务中，在参与群众诉求办理的过程中，师生们更加坚定了人民立场和人民情怀。
　　同年，习近平新时代中国特色社会主义思想在京华大地的生动实践教学案例库正式建成，“北京城市副中心建设实践”“中关村自主创新实践”等11个首都经济社会发展一线的生动实践成为鲜活的教学案例。通过这些实践活动，真正推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心。
　　取素材于时代，思政课有了新的“打开方式”
　　自2017年承担本科生思想政治理论课教学任务以来，中国人民大学思政课教师杨子强始终在思考这样一个问题：怎样让思政课既有“抬头率”，又有“点头率”？
　　与杨子强的困惑相同，“抬头率”不高也一度让北京大学马克思主义学院副院长陈培永感到不安。“思政课是立德树人、铸魂育人的关键课程，为什么会有同学对思政课不屑、不信？”
　　“我们必须要清醒地看到，思政课教学效果不理想的问题在一些学校还一直存在，有的课堂，学生的‘抬头率’和‘点头率’确实不高。”教育部社会科学司司长徐青森说，这种现象背后既有客观的原因也有主观的因素。从客观上看，思政课对老师的理论素养、理论联系实际的能力，以及教学方法的运用能力都有很高的要求，因此，讲好思政课的确不容易。
　　另外，因为国内外的形势发展变化很快，思政课教学内容每学期都要更新，这就要求每位老师要不断地备课。这些都给思政教师带来了不小的压力和挑战。
　　这些问题，年轻的教师也意识到了，他们在寻找原因的同时也在努力探寻着新时代思政课的新的“打开方式”。
　　“时代已经提供了最好的素材，而作为思政课教师要做的，就是通过学生喜闻乐见的方式，把这些珍贵的素材变成‘种子’引进来，通过精心设计专题讨论、案例分析、课堂辩论、课题报告、读书报告等形式充分调动学生积极性。”杨子强说。
　　类似的故事也出现在江西南昌。
　　“历史和人民为什么选择了马克思主义？”在南昌航空大学马克思主义学院，教师王宾新用这些让学生困惑的问题作为课程主题，用答疑解惑的方式展开教学。
　　2020年年初，江西省选择8所高校牵头，以《中国近现代史纲要》《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》两门课程为试点，推进高校思政课问题式专题化团队教学改革。
　　针对学生学习兴趣不浓、抬头率不高、点头率不高等难点堵点，江西省按照“源于教材、超越教材，立足课堂、超越课堂，依靠主讲、超越主讲”的总体思路，在本专科阶段有序推进思政课问题式专题化团队教学改革试点，截至目前，基本实现了优质资源共建、优质师资共享，校际协同育人共同体逐步形成，课堂教学的思想性、理论性和亲和力、针对性得到有效提升。据调查问卷的结果显示，改革实施一年多，学生对思政课教学的满意度达93.11％，对思政课教师的满意度达95.02％，较2019年，分别同比提高11.7％、15.7％。
　　当教学素材来自“火热的时代”，课程自然就“接地气”了，学生的头自然会“抬起来了”。正如陈培永所说，思政课“教的是人，赢的是心”。“别怕被学生‘怼’，”陈培永说，“怼”字由“对”和“心”组成，学生们“不抬头”“不点头”，“实际上是没有对上心。对上心了，就知道新时代的大学生拒绝的是‘喂养’，反对的是冷冰冰地说教。”
　　在山东商业职业技术学院课程思政教学研究示范中心负责人王岳喜看来：思政课要让学生“心灵上有触动、思想上有感悟、行动中有体现”。
　　以实践为课堂，在行走中讲出“信仰味”
　　“今年的思政课，关键是教会学生透过神州大地的抗疫实践，深刻认识‘人民至上、生命至上’的执政理念和集中力量办大事的制度优势，深刻认识党组织的战斗堡垒作用。”2020年，新冠肺炎疫情在中华大地暴发之后，清华大学艾四林教授、北京大学孙蚌珠教授等国内顶级思政教育专家迅速在“云端”“集结”，指导北京高校思政课教师将习近平总书记关于疫情防控的重要论述融入思政课教学。当时，超过10万名思政课教师通过线上参加了集体备课。
　　如今，组织全市大中小学思政课教师“同备一堂课”，已经成为北京市思政课建设的典型经验，并推广到全国。
　　“2017年，教育部社科司就委托中国人民大学和北京高校思想政治理论课高精尖创新中心共同打造全国高校思想政治理论课教师网络集体备课平台。”中国人民大学马克思主义学院党委书记兼常务副院长王易说。
　　目前，集体备课平台已经覆盖2700多所高校，为全国思政课专兼职教师提供全方位、多层次、立体化的服务。“如果把集体备课平台比做一个‘大超市’，思政课教师正是在这里根据学生的‘口味’，挑选‘食材’，烹饪‘大餐’。”王易说。
　　据了解，全国高校思政课教师网络集体备课平台又进行了改造升级，建成了教指委专家值班答疑、听课记录、教师研修管理等7个子平台，累计访问量500万人次。而各地各校也陆续建设一批智慧思政平台，开设线上直播“云课堂”，邀请劳动模范、大国工匠等讲授“思政大课”。
　　三年来，以“抗疫”“四史”等为主题，教育部开展多期全国大学生“同上一堂思政大课”活动，观看量超过1.5亿次。直播、短视频、H5等新技术被广泛运用于思政课堂，形成了网上“思政大课”新样态。
　　学生对理论的信服，不仅源自逻辑的力量，更来源于实践的直观映射。
　　在北京市政协第十三届委员会第三次会议开幕式上，一排特殊的“思政课教师观摩席位”格外引人注目，在席位上就座的是十余位北京高校思政课教师……
　　让思政课教师在实践中丰富自己已经成为北京市学校思政课建设的鲜明理念。北京的思政课教师们不仅出现在参政议政旁听席上，他们还走进了京郊等农村，深刻理解乡村振兴战略的重大意义，切身感受新时代新农村的气象与面貌。
　　各地也积极推进思政课教学改革创新，利用生动鲜活的社会大课堂，教育引导学生自觉把人生抱负落实到脚踏实地的实际行动中。比如，湖北出台了《用好抗疫“大思政课”工作方案》《用好红色资源守护红色血脉工作方案》等指导文件；四川在开学第一课中，由4位优秀思政课教师，在线讲解党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，全省大学生同时在线学习。
　　江西省的1086名思政老师，通过“一线故事听变化”“一线走读访样板”“一线收获话真知”“一线成果展风采”等四个环节，深入农村、企业和社区，从中挖掘出了465个一线故事，进而打造出了191堂精品微课。老师们还带领学生走出课堂。10多万大学生走进33个基层阵地资源整合试点感受祖国、家乡正在发生的伟大变化。
　　行走中、参与中，青年学生也在改变，他们的认同感增强了，心中的信念变得更加坚定……
　　2021年7月1日，在庆祝中国共产党成立100周年大会上，来自中央财经大学的学生赵建铭在天安门下庄严宣誓，“请党放心，强国有我”。2022年2月4日，这名大学生又穿上厚厚的防护服，站到首都机场的冬奥志愿岗上。而到了2022年3月13日，赵建铭又作为6位志愿者代表之一，登上了北京冬残奥会闭幕式的舞台。
　　“参与服务保障重大活动是最直接、最有效的‘大思政课’。”北京市委教育工委副书记李军锋说。“我们将深入研究总结青年学生在参与服务保障重大活动中受教育、长才干的内在机理和实现逻辑，着力构建实践教学、文化体验、科技创新、专业育人等相统一的实践育人体系，形成常态化下基于实践育人的‘大思政课’长效机制。”
　　大中小一体化让“铸魂”工程更加理直气壮
　　在北京市丰台区，有一支由300名共青团员、少先队员组建的长辛店革命旧址“小小红色讲解员”队伍，他们通过宣讲红色故事，发扬红色传统。
　　据了解，在过去一年里，北京市丰台区为全面推进深化新时代思政课改革，颁布了《丰台区关于实施“全要素、贯通式、实践性”思政课程的工作方案》，推出了“行走的思政课”九条精华路线，在学校思政课建设上取得了很好的成效。
　　习近平总书记曾经强调，青少年是祖国的未来、民族的希望……在大中小学循序渐进、螺旋上升地开设思想政治理论课非常必要，是培养一代又一代社会主义建设者和接班人的重要保障。
　　国势之强由于人，人材之成出于学。为了“理直气壮开好思政课”，教育部推动出台了一系列重大政策文件，就加强党对中小学思政课的全面领导、加强中小学思政课教师队伍建设、加强学校思政课建设评价等进行了顶层设计和系统部署，建立健全了中小学思政课建设的政策体系。2021年开展了对中小学思政课建设有关情况的大调研，教育部基础教育司副司长游森介绍，通过对各省情况的书面调研，并深入12个省份的实地调研，全面了解和研究分析了各地中小学思政课建设情况。同时，召开中小学思政课建设视频推进会，指导各地聚焦师资、教材、教法、机制等重点领域和关键环节，加大工作力度，对中小学思政课建设进行再部署、再推动、再落实。举办中小学思政课教师工作交流研讨活动，开展全国班主任和思政课教师教学基本功展示交流，着力提高中小学思政课骨干教师教学水平。
　　在大力加强中小学思政课教师队伍建设、提高思政课课堂教学效果的同时，教育部注重将开展丰富多彩、寓教于乐的思政活动与思政课教育教学紧密结合，形成综合育人合力。近年来，在中小学部署开展了“从小学党史　永远跟党走”“开学第一课”“学习新思想　做好接班人”等主题教育活动，指导各地各中小学深入开展党史学习教育，引导中小学生坚定不移听党话、跟党走。
　　中青报·中青网记者在采访中了解到，在大中小学思政课一体化建设中，上海的“中国系列浦东版”作为“中国系列”思政课选修课区域版本，通过浦东德育微信公众号，覆盖了55万师生。这个系列每门课10分钟左右，小视频或音频结合图文，一同推送到学生们的手机里。
　　有上海的经验在前，内蒙古自治区的学习和模仿紧随在后。
　　内蒙古自治区从模仿开始，在教材建设、教学内容、教学评价、教师队伍等各个方面复制“上海经验”。去年3月17日，内蒙古召开大中小学思政课一体化建设现场会，成立3个覆盖大中小学的思政课建设专家团队，建立跨地域、跨学段的手拉手集体备课机制，出台大中小学思政课一体化建设的1+3配套文件。
　　“模仿”从理论框架也走到了实践中。呼和浩特市大学路小学以大型舞台剧的形式作为切入点，用歌舞和朗诵等方式启蒙引导学生，感悟中华民族一家亲；呼和浩特市第十九中学的杨艳老师用上了情景教学法，引发学生对集体主义和爱国主义情感的共鸣；在呼和浩特市第一中学，思政课教师杜建亭组织了“辨析、实践、启悟”环环相扣的教学活动；内蒙古财经大学杨洪远老师，则上了一堂“中国梦与铸牢中华民族共同体意识”的思政课。
　　今年1月24日，一直在“模仿”的内蒙古“走出去”了，在上海市成功举办了全区大中小学思政课一体化建设研讨会，不仅和复旦大学、同济大学、上海师范大学、华东师范大学第一附属中学等知名学校的专家学者深度研讨交流，还聘请了上海市一体化建设的专家作为内蒙古大中小学思政课一体化建设研究基地学术委员会专家。
　　从模仿，到对话。内蒙古自治区牵手知名高校，协同推进“一体化”，思政课建设也走上了提质增效的快车道。
　　有教育强弱地区的手拉手，也有高校的“大手”拉住中小学的“小手”。
　　浙江全省11所高校的马克思主义学院牵头，突出立德树人的同向性和同质性，注重课程目标的年段适应性和学段连续性，找准切入点和突破口，推动快速破题、协同攻关，不断夯实大中小学思政课一体化建设的共同基础。
　　更多“拉手”模式出现了。
　　在西南地区，15所成渝高校重点马克思主义学院成立的“成渝地区双城经济圈马克思主义学院发展联盟”，助力双城深度交流，鼓励结对共建。四川省8个省级重点马院全部与中小学结对，四川大学、西昌学院对甘孜藏族自治州、凉山彝族自治州中小学思政课建设开展了对口帮扶。
　　打破年龄、职称限制，一大批青年思政课教师实力“出圈”
　　2021年12月，首届北京高校教书育人“最美课堂”颁奖典礼盛大举行。回忆起参赛过程，一等奖获得者、北京工商大学青年教师张彦琛感慨地说：“申报通知中‘对教学年限、职称不做要求’深深吸引了我，让我这个年轻人有了参赛角逐的信心。”
　　办好思政课，关键在教师。曾经，师资短缺是思政课教师和辅导员队伍建设中的短板。“思政课=数百人济济一堂”，折射出思政课师资队伍力量的不足，直接影响着教学效果和育人质量。
　　为此，教育部出台《新时代高等学校思想政治理论课教师队伍建设规定》《普通高等学校辅导员队伍建设规定》等文件，明确提出师生比指标，“公办高校要在编制内配足，且不得挪作他用”。同时实施“高校思政课教师队伍后备人才培养专项支持计划”，专门招收马克思主义理论学科研究生，2019年起设立马克思主义理论本科专业，马克思主义理论学科本硕博一体化人才培养体系初步形成，全国高校在校生达6.2万。继续实施思政课教师在职攻读马克思主义理论博士学位专项计划。
　　在一系列政策“组合拳”的作用下，三年来，全国高校思政课教师数量已经达到规定的配备要求。同时，教师结构素质得到了明显优化，9万多名专职思政课教师中，49岁以下教师占77.7％，拥有研究生以上学历的占72.9％，具有高级职称的占35％。高学历、年轻化已成为思政课教师队伍发展新状态。
　　特别值得关注的是，大学生辅导员的队伍也得到了重点建设。教育部思想政治工作司副司长张文斌介绍，截至目前，全国高校专兼职辅导员达到24.08万人，比2019年增加了约5.2万人，师生比实现从1∶205到1∶171的配置，31个省（区、市）辅导员配备实现了整体达标。
　　越来越多年轻教师的涌入，如何更好地发展、是否有更好的成长通道必然成为思政“青椒”们思考的大事。
　　中青报·中青网记者在采访中发现，重视教学教研的风气已经显现。
　　2021年，首都经济贸易大学教师苏珊珊领到了一份特殊的“教学档案”，这份档案清晰记录了她入职以来的成长培训情况、教学评价、教学感悟等内容。“有了这份教学诊断报告，为我改进教学方法指明了方向，也让我对讲好思政课更有底气了”。
　　对于北京邮电大学青年思政课教师付正来说，她的底气来自北京市2020年2月上线的思政课教学重点难点问题库，“成为思政课教师后很长一段时间，很怕学生发问一些自己还研究得不够透彻的问题，总怕自己说不准、说不好”。针对这一情况，北京市启动建设了学校思政课教学重点难点问题库，聚焦“学生有困惑、老师讲不透”的系列问题，组织理论名家和思政课教学名师集中攻关，既解析也支招。“这些生动的讲述素材，对我来说是工具箱，也是技能包。”付正说。
　　近年来，北京市深入实施思政课质量保障工程，将2021年确定为“质量提升年”，“个性化教学诊断”“一师一档”等制度举措一一落地并见效。
　　从2019年起，教育部启动实施“一省一策思政课”集体行动，在省级层面打造了一批品牌工作项目，有效推动全国高校思政课改革创新。湖南、四川、黑龙江、陕西、内蒙古、云南等地的“一省一策”项目与课堂教学、教师素质提升紧密结合，在全国高校思政课教学展示活动中普遍取得优异成绩。
　　不唯年龄、不唯职称、鼓励创新、重视教学……在一系列政策的支撑下，一大批“85后”教授、博导和“90后”教学名师正在实力“出圈”。
　　2019年“十一”假期，北京航空航天大学的同学们惊喜地发现，自己的思政课教师付丽莎登上了央视《百家讲坛》。不仅仅是付丽莎，越来越多的高校思政“青椒”屡屡触“电”，甚至成为“网红”教师。
　　据教育部统计，仅2020-2021年，就有10位高校思政课教师被中宣部表彰为“全国基层理论宣讲先进个人”。三年来，已有数十位优秀思政课教师在《新闻联播》《焦点访谈》等重点新闻栏目亮相，多所高校的思政课教师获得全国“最美教师”、全国教育系统先进个人、“万人计划”教学名师、“四个一批”人才、“宝钢优秀教师”特等奖等荣誉。思政课教师不再是校园中默默无闻的配角，而是以更加自信的姿态，成为立德树人大舞台上的主角。一支可信、可敬、可靠、乐为、敢为、有为的关键队伍不断发展壮大。
　　一个国家的明天，取决于青年。思政课的不断创新变革、青年思政课教师的成长成才，最终换来的是一代年轻人的快速成长，正像一位学生所说的那样：“我们从老师身上就能感受理想信念的力量。”
　　一堂堂生动实用的“大思政课”，为青年学子播下了理想信念的火种，他们必将成为眼里有光、脚下有力、心中有信仰的强国一代。

　　

　　
　　2019年8月31日上午，一堂别开生面的思政课在北京市八十中学礼堂上演，来自朝阳区的优秀教师和家长用精彩的分享，将朝阳区“扣好人生第一粒扣子　育朝阳新时代好少年”新时代文明实践推动日活动推向高潮。　　人民视觉供图（资料图片）

序号：1013
报名：中国青年报
日期：2022.03.21
期号：17027
版次：008
版名：科学
栏目：零距离
引题：
正题：90后团队求解“指纹之谜”（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：汪思佳　金力团队供图
文章分类：33.05;科学技术工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2550
正文：
　　复旦大学人类表型组研究院、生命科学学院博士后李金喜这次真的迎来了一份“惊喜”——以她为第一作者，中科院上海营养与健康研究所汪思佳研究员、复旦大学校长金力院士为通讯作者，主题为求解“指纹之谜”的研究论文，前不久登上了国际知名学术期刊《细胞》。
　　这是对以李金喜为代表的10多名90后年轻人的最好回报。过去7年多，李金喜和她的小伙伴们甘坐科研“冷板凳”，干着苦活儿、累活儿，却并不常常得到“惊喜”。
　　指纹和身体疾病有何联系
　　这篇论文的名称为《肢体发育基因构成人类指纹花纹差异的基础》，乍一看让人一头雾水，但实际上，这项研究的根本目的是研究人体指纹与人生长发育、身体疾病之间的重要联系。
　　“目前，我们的研究还在10个手指的指纹部分，手掌掌纹、脚趾纹、脚掌纹暂时还没有涉及。”李金喜告诉中青报·中青网记者，指纹是每个人与生俱来且与众不同的一项“表型”，它与人体基因之间，有着某种神秘的联系，但目前尚不为人所知。
　　实际上，人类对外露表型与疾病关系的研究由来已久。
　　1973年，《新英格兰医学杂志》发表文章称“耳垂褶皱和冠心病有着一定的关系”，这个现象有人称它为“耳折征”“冠状沟”。2020年，《欧洲心脏病杂志》发文称，额秃（发际线后移）、头顶秃、耳垂折痕、耳前折痕、眼袋深、鱼尾纹深、额头皱纹深、眼眶周围有皱纹、鼻唇沟（法令纹）深、老年斑、口唇苍白等头面部特征被认为可能与冠心病存在较显著关联。
　　那么，“指纹”或者皮纹表型，能否预警某个疾病的发生呢？“科学界已经发现不同的皮纹表型与许多先天遗传性疾病之间的关联，比如唐氏综合征患者可能会有断掌、足拇趾弓状球纹等特征。”汪思佳说，团队正和复旦大学附属儿科医院等医疗机构合作，希望将研究成果尽早运用在新生儿先天性疾病的早期筛查中，实现早诊断、早治疗。
　　值得注意的是，复旦大学、中科院两家团队的研究者们，从定位与指纹花纹表型相关的遗传变异入手，面向2.3万多例个体进行全基因组关联扫描与多群体荟萃分析，从中识别出了43个与人类指纹花纹相关的遗传基因座。
　　这句看似简单的“论文总结”背后，其实是巨大的样本工作量。一方面，团队收集了近万例人类指纹，这本身就是一件困难的事；另一方面，这些指纹收集后如何读取它们，读取之后如何把它们的特征与遗传基因、疾病基因等相关量匹配，又是一件难事。
　　收集指纹既“枯燥”又“有味道”
　　李金喜最早是中科院上海营养与健康研究所的研究生，跟着汪思佳进行人类遗传学研究。在选择研究方向时，她因为想要了解“指纹与疾病的关系”，向复旦大学教授张海国请教。
　　李金喜告诉记者，她本人在这一领域已经做了7年的研究。而当初领她入门的张海国教授，已经研究了一辈子的指纹，“因为研究肤纹不大容易出成果，很少有人会选这个研究方向。”
　　其后，她又赴复旦大学加入金力院士团队，开展博士后研究。
　　每次收集指纹，李金喜都要和导师一起“下乡”，因为要兼顾收集指纹的地域代表性，还要对方愿意配合提供指纹。那是2014年，还没有电子设备记录指纹，他们只能用黑色油墨、纸张、滚筒来一个一个拓印指纹、脚纹。
　　“好不容易联系了江苏泰州一个村子，我们在那里干脆住了两个月。”李金喜说，这两个月，她和同学们天天下乡，每天早晨五六点准时“上线”，“村民们早晨起得早，我们要赶在他们出门前收集完。”
　　每收集一个人的指纹、脚纹，需要20多分钟，这帮学生要先用湿纸巾给村民们把手掌、脚掌擦洗干净，再用滚筒滚上一层黑色油墨，拓印到纸张上。拓印完成后，再帮村民们把手掌、脚掌清洗干净。
　　有的村民刚从田里干活回来，脚上沾着泥巴、有异味，学生们也要俯下身子，一点一点帮他们擦洗干净。
　　“擦不干净的话，一张拓印就等于白做。他们能来做志愿者，我们已经很开心了，谁还会嫌弃脏臭呢。”对李金喜们来说，那时收集的每一张指纹、脚纹都异常珍贵，“我们人类学研究讲究的就是大样本，样本足够大，数据、结果才有足够的说服力。”
　　不仅如此，团队还要定期为这些参与研究的志愿者提供体检服务，并记录下他们每一次体检的数据。比如，拥有某种指纹特征的人，会在某个年龄段出现某种疾病，如果只是少部分人有这种特征关联，其价值并不大；相反，如果有足够多的样本量做支撑，或许就能发现某个指纹特征与某种疾病之间的关联。
　　“读懂”指纹心不苦眼睛苦
　　如今，指纹采集引入了电子设备，90后们不需要再花上20多分钟收集一个人的指纹、脚纹了。
　　“早期用土办法收集了大约2000-3000人的指纹、脚纹和健康数据，现在有了电子设备，样本收集量一下子翻了好几番。”复旦大学生命科学学院博士研究生彭美芳告诉记者，样本量的增加，意味着工作量的增加，“原来是数据量不够，心里苦；现在是数据量很大，心里不苦了，眼睛苦。”
　　彭美芳介绍，研究团队把指纹分成了3种不同的表型特征进行归类，但受技术限制，这种表型特征必须要通过肉眼读取、分析、记录才行。指纹电子扫描技术可以把原来的油墨拓印变成清晰的手掌、脚掌照片，但电脑不会自己读取每个人到底是什么特征。
　　“读懂指纹”的工作，须由人工来进行。过去，他们使用的传统工具有放大镜、三角尺、量角器、圆规等；现在，他们主要靠电脑放大照片，以及自己设计的各种小程序。“读懂”每个人的指纹后，再把它的特征输入电脑。
　　“一个人身上其实有30亿个碱基对，我们选择常用的七八百万个位点，把收集好的指纹数据，跟人类的基因位点进行关联，找到了43个位点与指纹花纹有关系。”李金喜告诉记者，这43个基因位点，是整个团队继续深入做研究的重要动力，“有了一些端倪，这已经挺激动人心的了。”
　　复旦大学生命科学学院硕士研究生陆九正与李金喜团队共同使用一间办公室，他常常会看到隔壁学姐一边吃着干脆面，一边对着电脑上一张起了皮、长了毛的手指纹研究个不停，学姐还会把图片一点一点放大，仔细琢磨、比对。
　　如此“有味道”的画面，就是陆九正眼中这个青年团队的“日常造型”。
　　“好多次，大冷天、大热天、大雨天，我冲进实验室，以为我是第一个来‘上班’的学生，打开大门却发现，学姐们早就坐在那里啃面包、看图片了。”陆九正说。

　　
　　李金喜展示最新的掌纹收集仪器。　汪思佳、金力团队供图

　　
　　扫一扫　看视频

序号：1014
报名：中国青年报
日期：2022.03.18
期号：17026
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：18万名青年志愿者服务2022年春运
正题：精准实施“暖冬行动”　志愿服务实践育人
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王姗姗
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（直辖市类）;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：通讯
人物：徐晓
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2525
正文：
　　“志愿服务活动帮助我成长，希望自己从追光者变成倡导者。”今年春运期间，放寒假返乡的大四学生杜宏洋每天早晨7点多起床，换上防护服，便投入到安徽省颍上高铁北站的志愿服务中。今年是他参与“暖冬行动”的第三年，他对重点场所的志愿服务工作已驾轻就熟。
　　1月17日至2月25日，共青团中央坚持防疫安全与精准实施相结合、服务春运与服务冬奥相结合、服务大局与服务青年成长相结合，积极开展“暖冬行动”志愿服务项目。杜宏洋和18万名共青团员及青年志愿者一起服务春运工作大局，绽放青年志愿者风采。
　　汇聚青年力量　服务社会需求
　　“被需要也是一种幸福，每次都有不一样的收获。”从2015年至今，东莞理工学院大学生张皆能每年春运都在广州南站当志愿者。8年来，他不仅积极参加志愿服务岗位培训，对每条路线的服务要求都熟记于心，还以优秀党员志愿者的标准要求自己，并成为一名中共预备党员，“去年广州南站地区志愿服务队还成立了团支部，精心修订了志愿岗位分布图，志愿服务更加专业化”。
　　团中央青年志愿者行动指导中心负责人介绍，今年各级团组织结合新冠肺炎疫情防控形势，预招募储备春运及应急防疫青年志愿者近27万人，实际上岗服务人数超18万，大学生志愿者有7万余人。
　　今年是青年志愿者服务春运“暖冬行动”实施的第九年。相比以往，今年各级团组织针对疫情多点散发、雨雪天气频发等情况，按照“预招储备、因需而动，因地制宜、大站为主，精简岗位、优化服务，加强培训、安全第一”的原则，精准设置服务岗位。全国省市两级团组织累计建立完善应急志愿服务队伍430余支。
　　团上海市委会同市交通团工委，以上海大交通“畅行联盟”网格化团建为依托，建立团市委总抓、团工委总牵、业态团组织实施的三级联动工作机制，明确任务分工。
　　团重庆市委首次作为全市春运工作专班副组长单位，连续第八年促成市政府办公厅在年度春运工作文件中专章部署志愿服务工作。
　　在西藏，团区委建立联席会议制度，以团区委副书记为组长，7个市（地）团委书记为副组长，区青年志愿者协会、相关系统部门青年志愿服务机构负责人为成员，成立“暖冬行动”领导小组，统筹指导全区志愿服务工作。
　　在云南，团省委开展阳光爱心、民语翻译、预约结对、候鸟呵护、文明引导、昆铁大使等行动，做好咨询引导、消杀测温、健康码查验、重点群体旅客服务等工作。
　　针对应急救援及遇到恶劣天气或其他突发事件造成旅客滞留的情况，团青海省委设立10多个便民利民服务岗，为滞留旅客提供便携充电宝、紧急药箱、餐饮等应急物品及失物招领、亲情电话、引导安抚等应急类志愿服务。
　　涵养组织体系　引领青年成长
　　嘉兴车务段团支部每年都将“暖冬行动”作为春运最重要的工作。志愿者郑家辉将这作为提升个人组织能力的“练兵场”，他说：“2016年时，我还只是个参与者。2020年，我成长为车务段团支部书记，和大家一起帮助‘脱网老人’，进行防疫测温登记、防疫巡逻宣讲、候车问询指引。我知道，这才是青春该有的样子。很多旅客看到我们戴着印有笑脸的‘微笑口罩’，会主动和我们合影，我记得有一个老爷爷还给我竖起了大拇指。”
　　共青团组织不仅将“暖冬行动”作为动员带领广大青年团员参与志愿服务、服务大局服务社会的重要契机，也将其视为实践育人的有效载体。
　　例如，新疆维吾尔自治区组织全区各级团组织、青年志愿者协会开展“青春志愿行　永远跟党走”春运暖冬行动志愿服务，构建“共青团+青年志愿者协会+返乡大学生+青年志愿者”联动机制；团甘肃省委将“暖冬行动”与“寒假返家乡”社会实践活动相结合，积极动员1800多名返乡青年和返乡大学生担任春运志愿者，引导他们充分感受家乡变化，提升社会化技能。
　　“志愿服务既是助人亦是自助。”兰州职业技术学院学生刘俐丁今年第一次参加“暖冬行动”，他告诉中青报·中青网记者，志愿服务不仅温暖了旅客的回家路，也让自己深刻感悟到助人为乐的内涵，“精神和心灵得到了满足”。
　　今年，各地团组织更加注重加强青年志愿者的安全保障。团中央书记处书记徐晓专门到北京北站、西直门公交站和地铁站，看望慰问在一线服务的“暖冬行动”志愿者和冬奥城市志愿者；四川督导各服务阵地为志愿者安全上岗提供防疫和防寒物资；山西、福建、陕西、宁夏团组织为春运志愿者购买人身意外保险；团湖南省委为春运志愿服务团队开展活动提供经费保障超140万元……
　　坚守志愿服务规律提升品牌项目影响力
　　今年的“暖冬行动”始终坚持因需而动、精准设岗。各地团组织针对不同服务对象、不同时间阶段特点，有针对性地开展精准服务。比如，团广东省委根据春节前、春节黄金周、春节后3个不同阶段的人流情况，设立专门岗位实施健康码使用、无纸化乘车指引等服务，还针对孕妇、儿童、残疾人等群体设立爱心服务岗位，提供一站式服务。
　　团浙江省杭州市委将“暖冬行动”与“青智助老”服务项目相结合，通过现场问询解惑、耐心指导教学、困难老人重点帮扶等方式，帮助老年人解决出示健康码行程码、购买车票、打印乘车凭证及退改签等困难。
　　在交通枢纽重点卡口，中铁郑州局团委招募130名青年志愿者服务郑州东站、洛阳龙门站等16个车站，开设“共青团”号列车，组织志愿者辅助列车值乘任务。广西南宁、柳州等地团组织、交警及交通运输部门开设“春运爱心驿站”，为司乘人员提供“团团暖心包”。
　　在精准开展服务春运“暖冬行动”的基础上，北京、河北、全国铁道团委还主动服务北京冬奥会。
　　团北京市委在全市设置758个城市志愿服务点位，其中春运志愿服务站点218个，有1万余人次志愿者以“双奥之城　志愿同行”为主题开展春运志愿服务。
　　团河北省张家口市委承担冬奥会相关人员抵离接待任务，高标准完成乘车人员信息核实、登记录入、服务解答、文化宣传等工作。
　　全国铁道团委建立冬奥多语言志愿服务线上平台，专门为北京北站等奥运沿线车站的青年志愿者编制《铁路志愿服务多语种手指书》，按照京张高铁开行方案设置35个服务岗位，选拔储备435名志愿者，为提升京张铁路沿线国际化服务水平贡献力量。全国铁道团委聚焦“脱网老人及旅客”、12306预约重点旅客的服务需求，组织志愿者提供从进站到上车的“点对点”精准服务。

序号：1015
报名：中国青年报
日期：2022.03.18
期号：17026
版次：003
版名：共青周刊
栏目：共青团·记忆
引题：新民主主义青年团山东省第一个团支部：
正题：青春之火在这里点燃（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙文并摄
图片作者：图片一：中青报·中青网记者　杜沂蒙文并摄　图片二：中青报·中青网记者　杜沂蒙文并摄　图片三：中青报·中青网记者　杜沂蒙文并摄　图片四：中青报·中青网记者　杜沂蒙文并摄
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4253
正文：
　　走进山东省莒南县筵宾镇金沟官庄村，新民主主义青年团山东省第一个团支部纪念碑映入眼帘。不远处，是当年成立团支部的旧址——农户董考家。
　　如今，村民董考的后代已经住上了更宽敞舒适的房屋，但是他们依然会时不时回来看看曾经的老屋。当年的团支部书记纪丕福已经与世长辞，但他的事迹，被子孙代代相传。
　　那是一段贫苦但充满激情的岁月
　　最早的时候，家里人并不知道纪丕福的那段故事，尤其是他的孩子们。
　　上世纪70年代，团中央派人来追寻新民主主义青年团山东省第一个团支部的历史，当时10岁的纪晓芹和家里人才知道，原来纪丕福曾是该支部第一任团支部书记。
　　从那以后，父亲会时不时向孩子们说起那段贫苦但充满激情的岁月。
　　在父亲的回忆中，纪晓芹了解到，在青年抗日先锋队（以下简称“青抗先”）当队长的父亲，曾带领村里年轻人与一河之隔的鬼子周旋，为了耗费敌人的弹药，他们经常在晚上用绳子拴着树枝放在河里拉动，制造有大部队过河的动静……
　　也是在父亲的回忆中，纪晓芹知道了，当年纪丕福动员村里百姓学习，在村里办冬学、识字班，成立庄户剧团，让金沟官庄村成了全国解放区扫盲第一村……
　　还是在父亲的回忆中，纪晓芹知道了，1949年纪丕福在清华大学作报告，周恩来总理特别题词“为人民为祖国而学而斗争”……
　　在纪晓芹的印象中，父亲对孩子们的爱是深沉的，更是严格的。
　　“他在我心中很伟大。”尽管当时年幼的纪晓芹并不十分了解父亲的工作，也不懂他的一些做法，但父亲说过的那些话，她都牢牢记在心里。
　　纪丕福曾在原临沂县重沟公社担任党委书记。一天，一对夫妇来到家里，一个劲儿地感谢。原来，他们的孩子生病没钱医治，是纪丕福把当月工资拿去给了他们。
　　后来，公社有一个工农兵大学生的名额，纪晓芹的哥哥和姐姐年龄正合适，具备相关条件。“姐姐本身又很优秀，也很想争取这个名额，但是父亲最终并没有推荐自己的女儿，而是推荐了一位贫苦农民家的孩子”。
　　在纪晓芹的印象中，父亲纪丕福是个常怀感恩之情的人，那些曾经一起打游击的人，有些后来参加革命，都牺牲在战场了，“自己能够过上好日子，共产党给发着工资，看病还有医疗报销，就已经十分知足了”。纪丕福曾对儿女们说得最多的就是“你们不要打着我的旗号去做任何事，要老实做人，踏实做事”。牢记父亲教导，几个孩子都在各自岗位尽职尽责，低调做人。
　　后来，纪晓芹不仅把那本记录父亲早年间在贫苦生活中积极奋斗的《苦命孩子中了状元》的小册子，给兄弟姐妹们家的几个孩子每人印了一本，还经常教育自己的孩子，“要学习姥爷这种精神”。
　　纪丕福逝世后，被安葬在山东省青年革命运动史展馆不远处，如今家里人每次回去，都会到馆里重温那段历史。
　　中央试点后，山东迅速建立团支部
　　抗日战争后期，各地青救会已很难适应青年运动发展和新形势发展需要，1946年年初，为了解各地青年状况，掌握第一手资源，中央青委致电华东局，请他们派负责青年工作的人员到延安汇报青年工作情况。
　　1946年5月上旬，中央分管青年工作的任弼时同志听完汇报后指出：“现在，你们可以研究一下，看是否可以建立青年团。”
　　根据任弼时的建议，中央青委随即组织来自陕甘宁边区、山东青联以及其他解放区长期从事青年工作的干部，就重新建立青年团的问题开展研究。
　　1946年6月25日，中央青委起草了《关于成立新民主主义青年团的建议草案》，提交中央书记处研究。
　　1946年8月26日，中央书记处举行座谈会专门讨论是否重建青年团的问题。
　　1946年9月13日，中央书记处第二次召开座谈会讨论建团问题。座谈会结束第二天，中央青委起草了《在陕甘宁试办青年团的计划》，计划在延安、绥德、米脂三县进行建团试点，延安为第一试点。延安的冯庄、丰足火柴厂、行知中学成为首批试点。
　　1946年11月22日，冯庄团支部正式成立，成为全国第一个农村团支部。由于中央青委对试建青年团没有规定统一名称，经讨论，冯庄支部决定叫“新民主主义青年团”。
　　很快，在与延安相距千里的山东莒南，青年团的试建工作也被提上日程。在金沟官庄村一位农户的家里，山东省第一个新民主主义青年团成立。这也是继冯庄之后，全国第二个在农村成立青年团的地方。
　　金沟官庄村党支部书记唐秀峰曾多年担任该村团支部书记，也不止一次听老人们讲述那段历史。
　　“莒南是共产党的根据地，我们村群众基础非常好，地处三乡交界处，很多老革命家都在此工作过。”他介绍，这里抗日工作的方法措施到位，村民间曾流传着“一遛岭泥蛋子，金沟官庄好汉子”，是说“当时日本人在别的地方肆意妄为，唯独在我们村没有”。
　　那个年代，金沟官庄村抗日组织健全，有抗日青年救国团、抗日儿童团等，村民还用自制土炮，打退了日本人。
　　团支部的建立地点选在农户董考家，一是当时他们家地界大、屋子多，能够容纳开会的人员；其次，董考家旁边是胡同，便于隐蔽，前面是一片坟地，视野开阔，便于及时撤退。
　　建团前期，根据党中央建议，中共华东局和滨海地委、莒南县委派鲁钊（时任省青联组织部长）、张明晓（时任滨海区青联主任）、杨荣生（时任莒南县青联主任）等专门到金沟官庄帮助建团。
　　后来曾任陕西省教育厅厅长的鲁钊，在《忆山东第一个团支部的建立》一文中再现了当时的情景。
　　1946年初冬的一天傍晚，他们到达金沟官庄村，第二天便向党支部传达了中共中央关于建立新民主主义青年团的建议，并讲明了建团的意义和任务，以及团员的义务、权利等。
　　支部委员们听后十分赞成。他们兴奋地说：“有了这样一个组织，以后的青年工作就有了抓手，俺们党支部的工作又添了一双手。”
　　经过共同研究决定，村青联主任兼文教委员会主任纪丕福同志具体协调抓好这项工作。
　　金沟官庄村的青年工作基础扎实，又有纪丕福这样的优秀青年，为建团提供了有利的条件。
　　1946年12月24日，山东第一个新民主主义青年团支部在金沟官庄村正式成立了。在村民董考家的西堂屋里，秘密举行了入团仪式，民主选举纪丕福、纪丕祥、韩玉强、纪新美4位为团支部委员，纪丕福任第一任团支部书记。
　　这次秘密举行的成立会上，还定出三项任务：一是搞好文化娱乐活动（扭秧歌、唱歌、演戏）；二是配合支前工作，每个团员作出支前计划；三是做好拥军优属工作。
　　团支部工作如火如荼
　　纪丕福为何能够当选第一任团支部书记？这还得从他的经历和奋斗的青春故事说起。
　　纪丕福两岁时父亲就去世了，母亲带着他和年幼的哥哥过着穷苦生活。
　　1940年，共产党解放了当地。后来，一向积极上进勤奋好学的纪丕福被选为全县特等学习模范。他的名字和学习经验，也随着《苦命孩子中了状元》一文被在当地广为流传。
　　1942年，村上组织了青抗先，19岁的纪丕福被选为青抗先队长。从此，他常到区里开会，道理听得多了，想识字学习的念头也更强烈了。他动员青抗先队员穆长青和自己一起学习，不到4个月，两个人就识了400多字，后来他又动员村里更多的年轻人一起学习。
　　团支部成立后，村里青年工作更活跃了。在党支部的领导下，团支部青年有力配合党的各项中心工作。
　　一个突出工作是，通过各种艺术形式，广泛开展宣传活动。
　　出伕支前，有的妇女拖男人的后腿，他们就演了《爬山头》；有个婆婆虐待儿媳妇，他们就演了《苛婆婆》，纪丕福反串扮演婆婆一角，因为剧情真实，表演生动，这位婆婆看后表示往后一定改；村里有个巫婆，整天装神弄鬼，青年就编了反迷信的戏，她看后不但回家就把供桌子、花堂子拆了，还在大会上做检讨表决心。
　　青年编排的每一个戏或者歌，都能帮村里解决一个问题。村里人也都互相勉励要争取进步。
　　除了积极组织学习外，在团支部的带动下，村里人做军鞋、磨米磨面，积极支援前线。
　　1947年，解放战争期间，为支援前线，县里组织了常备队，金沟官庄村出的13人中就有9名青年积极分子，跟随解放大军转战南北。后来，他们有的光荣牺牲，有的在火线入了党。
　　到1949年4月，金沟官庄团支部已经发展团员30多人，有十几名团员先后加入中国共产党。同年，纪丕福代表团支部，出席了在北京召开的中国新民主主义青年团第一次全国代表大会，受到毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、任弼时等中央领导同志的亲切接见。
　　红色火种赓续传承
　　如今，在团山东省委、团临沂市委支持下，团莒南县委在当年团支部成立所在地的附近，修建了山东省青年革命运动史展馆，竖起新民主主义青年团山东省第一个团支部纪念碑。
　　曾经，这里是山东农村团组织最先发展的地方。半个多世纪过去了，当年的青春之火依然在这里传承。
　　金沟官庄村团支部书记庞立杰是去年换届时上任的新手。他从小生活在这片热土，常听老人们讲述以前团支部带领青年积极进行各项生产活动的情景。
　　“我们村大学生都比周边村里多，几乎每年都有青年积极报名参军。”庞立杰觉得，这正是山东省第一个团支部精神熏陶的体现。
　　疫情特别严重的时候，在外务工的年轻人都不能外出，大家就主动参与村里的疫情防护工作，村里设了检查点，青年主动报名值班。
　　疫苗接种、反诈App普及安装……在村里的青年总是积极参与，主动帮助村委会做一些宣传普及工作。
　　青年人才布局分散、难以组织等，是乡村振兴普遍面临的问题。筵宾镇先行先试，聚焦青年团员这一群体，在金沟官庄村探索建立了建、选、育、用的“全周期”联系培养模式，汇聚青年力量，探索破解这一难题。
　　庞立杰为筵宾镇青年人才孵化中心这一举措点赞。他觉得这对村里的青年来说是个非常好的机会和平台，金沟官庄村就有好几名青年被吸纳了进去。
　　去年上任后，庞立杰迎来的头件大事就是山东省青年革命运动史展馆重建后开馆。展馆是山东青少年爱国主义教育基地和山东省内多所大学社会实践活动基地。他发现，展馆重建开馆给村里带来不小的变化。以前这里也有纪念馆，每逢五四青年节、重阳节，都会有附近中小学生过来参观、学习。如今，不仅青少年来这里，一些单位还会组织党员来这里重温历史，参观学习，不少周边乡镇的青年党员也都来了。
　　来参观学习的人多了，村里整体的样貌也发生了不小的变化。特别是假期，学生们放假回家，村里绿化、街道卫生等工作，都有青年志愿者参与的身影。

　　
　　新民主主义青年团山东省第一个团支部旧址。

　　
　　新民主主义青年团山东省第一个团支部旧址。

　　
　　在新民主主义青年团山东省第一个团支部附近，修建了山东省青年革命运动史展馆。

　　
　　新民主主义青年团山东省第一个团支部纪念碑。

　　
　　扫一扫　看视频

序号：1016
报名：中国青年报
日期：2022.03.18
期号：17026
版次：003
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：这个寒假，2.8万余名返乡大学生在四川“深潜基层”
副题：
文章作者：张競之　中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：四川省
文章来源：中青报·中青网
字数：1399
正文：
　　冬日早晨7点多的四川省营山县，大雾弥漫，寒风凛冽。四川农业大学学生叶颖丹骑着自行车，提心吊胆地在路上狂奔，她的目的地是当地的核酸采样点。
　　今年寒假，作为返乡大学生，叶颖丹报名参加了家乡的疫情防控志愿服务。当别人在温暖的被窝中享受惬意的寒假时，她每天往返于家和采样点，协助疫情防控人员完成核酸采样和信息登记。
　　尽管常常被冻得双手通红、累得两腿酸软，但她没有怨言。她说：虽然我做的事情不大，但能够和众多一线防控人员并肩作战，我很骄傲。
　　叶颖丹的经历是四川返乡大学生的一个缩影。记者从共青团四川省委获悉，在刚刚过去的这个寒假，有2.8万余名川籍返乡大学生投身四川省2022年寒假大学生“返家乡”社会实践活动，他们为家乡的春运、环保、疫情防控等作出了自己的贡献。
　　组织动员青年学生在社会实践中“受教育、长才干、作贡献”是本次“返家乡”社会实践活动的宗旨。团四川省委在全省范围组织发动，县级团委充分发挥“生源地”优势，因需设岗，在全省183个县（市、区）广泛募集岗位，通过“返家乡”社会实践活动管理平台实时发布，返乡大学生在平台上就近就便选择岗位，快捷完成双向选择。
　　就读于北京石油化工学院的川籍学生刘远，在家乡遂宁市安居区横山镇政府参加实践。他说，这次实践，让我进一步感知家乡、助力家乡，也明白了乡村的变化和发展进步离不开每一位基层工作者的辛勤付出。
　　在达州市通川区北山镇政府，乐山师范学院学生张榕跟随工作人员下乡入户、走访调研、开展防疫知识宣传。四川传媒学院学生李凤鸣兼职梓潼县汇智公司团总支副书记……
　　他们承担具体工作，在党史学习教育、政策解读等方面发挥了积极作用。特别是许许多多的“红马甲”走向疫情防控一线，排查风险、引导秩序、推广健康码、驻守督导点等。
　　返乡社会实践期间，大学生们还参与到了当地的社会治理中。西南交通大学8名应用心理学专业学生组成的调研小队走进了自贡市沿滩区九洪乡，搭建乡村留守人群心理健康辅导“彩虹桥”，探索乡村基层治理新模式。
　　实践期间，他们不仅深入调研留守儿童和空巢老人的心理健康状况及需求，还组织心理健康辅导、绘画、拓展游戏等，引导孩子们关注心理健康问题，也呼吁全社会进一步关注留守儿童的心理健康。
　　工作对象就是坚强的工作力量。在本次大学生“返家乡”社会实践活动中，四川各级团组织结合工作实际，公开选聘优秀在校大学生担任兼职团委副书记。大学生通过在校线上协助开展工作和在家线下直接参与工作相结合的方式，参与基层团组织的各项工作任务，充实了基层团组织的工作力量。
　　大连海事大学学生赵治涵竞聘为攀枝花市东区东华街道团工委兼职副书记，先后多次参加志愿服务、文化活动、主题团日活动、党史主题宣讲等，为所在团组织注入了新鲜力量。
　　除了线下实践，四川学校共青团还推动“互联网+社会实践”，引导青年学子通过网络平台，常态化开展“云组队”“云调研”“云实践”等活动，助力家乡经济社会发展。
　　据团四川省委相关部门负责人介绍，2021年暑假期间，“返家乡”活动在四川省13个县区进行了试点推广，地方团组织和返乡学生参与积极，反响热烈。随后的寒假期间，活动在全省183个县区得到全面推进。
　　上述负责人表示，下一步，四川共青团将把“返家乡”作为“三下乡”大学生社会实践的有效延伸，推进“返家乡”与大学生就业工作的有机结合，拓展实践内容，引导大学生融入社会，反哺家乡。

序号：1017
报名：中国青年报
日期：2022.03.18
期号：17026
版次：003
版名：共青周刊
栏目：
引题：从湖北武汉到云南临沧
正题：千封书信托起山区孩子“走出去”的梦想
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：14.04.07.12;农村教育
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1143
正文：
　　“我原以为，在贫困的地方，孩子们没有更多的机会接触外界事物，心灵是密闭而伤感的。但浩浩（化名）的信却给了我全新的认知。”在阅读浩浩的来信时，华中科技大学硕士研究生刘雅不禁笑了起来，浩浩的信写得非常认真、诚挚，他的铅笔字硕大，还在段落前画了空格，不会写的字就用拼音代替，比如，他说“要做保护大家的jǐng chá”。
　　2021年年底，共青团云南临沧市临翔区委与华中科技大学发起“笔‘喻’临翔，心‘园’梦想”活动，招募大学生与临翔区第一中学、蚂蚁堆中心完小、杏勒完小的中小学生们进行书信交流。
　　这一活动得到了华中大9个学院48个党团支部746名大学生的积极响应，他们与临翔区3所学校的孩子们在近千封书信的往来中，分享成长的快乐与烦恼。
　　“当拿起笔来写信时，感觉陌生又熟悉。”与博士研究生唐一峰书信往来的一名二年级小学生说他以后想当老师。这让唐一峰非常感慨，因为他也是从大山里走出来的学生，他的梦想也是成为一名老师。
　　与体育学院肖希琛通信的四年级学生天天（化名），说自己想成为一名篮球运动员。“巧了，哥哥就是一名篮球运动员。”肖希琛在信里给天天讲述了自己从5岁打篮球到成为大学男子篮球队队长的故事。接到信后的天天，惊喜不已，把信读了一遍又一遍。
　　在信件里，中小学生们不仅诉说他们成长的烦恼、天马行空的想法创意，还对大学生活和大学生的专业非常好奇，提出“想看看华中大是什么样子”。
　　为满足孩子们的心愿，大学生们把印有华中大照片的明信片、书签，华中大文创笔记本以及拍立得照片等随信寄上。不同专业的同学，还制作了不同的“爱心盲盒”赠送给临沧的孩子们。马克思主义学院的学生自己朗读录制了65篇历史故事以及党史学习视频；购置了近300本图书，放到班级的图书角供孩子们阅读；体育学院捐赠了跳绳、皮筋、毽子、乒乓球等体育器材；新闻与信息传播学院为杏勒完小二年级和四年级学生制作了印有学生名字和古诗的帆布袋。读着布袋上的诗句“白日不到处，青春恰自来。苔花如米小，也学牡丹开”，小学生们都说“以后要天天背着这个包来学校”。
　　在不少大学生看来，“见字如晤”书信交流，是让他们“有机会去与‘被山阻隔的梦想’进行一场心灵的交流”。
　　“这封来自2000多公里外的信件，让我感觉手中握着的不仅仅是一封信，更是一段与边疆孩子的珍贵感情。”硕士研究生陈雨楠说。
　　“一封书信，既是对小朋友的鼓励，也是对自己的鞭策。”硕士研究生江秋说。
　　“书信作为一种传统的通信方式，架起华中大与边疆孩子的‘连心桥’。”共青团临翔区委的一位负责人说，通信是一个双向的过程，写信人都会从中获得不一样的感悟。
　　“一笔一画写下的不仅只有爱，还有对山外世界的新奇和对未来的希望，书信让山区孩子‘走出去’的梦想破土而出。”他说。

序号：1018
报名：中国青年报
日期：2022.03.18
期号：17026
版次：005
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：642
正文：
　　团临漳县委以承接县域共青团基层组织改革全国试点工作为契机，推动完善党的领导机制和支持保障，将团建工作纳入党建考核并明确分值，将团建、队建工作纳入县级党委巡察监督内容并协同整改、指导整改。积极整合社会资源，推动团的组织体系由科层制向科层制+若干功能性社团转变。通过多元联建基层团支部56个，在新媒体行业等“两新”领域成立团工委6个，实现团的基层组织全覆盖，有效激发基层团组织活力。下一步，团临漳县委将继续着力破解制约团的基层组织作用发挥的机制体制障碍，团结带领广大团青在建设经济强县、绿美临漳的实践中作出新的贡献。

　　
　　共青团河北省邯郸市临漳县委书记　石磊

　　我们始终坚持履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的基本职责。通过“青春百年路，永远跟党走”主题实践活动，强化对青年的思想道德引领；通过“青春联谊”活动，塑造青年婚恋价值；通过“青年创业增收行动”强化青年社会保障；通过“青春建功‘十四五’行动”、大学生志愿服务西部计划项目，发挥组织优势，组织引导有志青年投身农业农村发展，助力深化乡村振兴战略；通过“青少年维权岗”建设，全面做好困境青少年群体和特殊青少年群体的帮扶教育工作，切实维护好青少年合法权益；通过“美丽中国·青春行动”，打造志愿服务品牌，助力城市品质改善提升。做好青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的领路人，将青年紧紧凝聚在党的周围，着力提升引领力、组织力、服务能力和大局贡献度。

　　
　　新疆生产建设兵团第一师阿拉尔市团委书记　侯丽丽

序号：1019
报名：中国青年报
日期：2022.03.17
期号：17025
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：近4万名青年志愿者奋战在抗疫一线
正题：山东共青团筑牢疫情防控青春堡垒
副题：
文章作者：通讯员　魏华　中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（计划单列市类）;地方共青团（省、省会类）;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中青报·中青网
字数：1752
正文：
　　3月4日晚，突如其来的新冠肺炎疫情打破了青岛莱西的宁静。青年志愿者迅速集结，步履匆匆奔赴疫情防控一线。半个小时内，12支青年突击队、230余名突击队员集结完毕。据团莱西市委统计，截至今日，这座小城已集结近百支青年突击队。
　　当前山东全省疫情防控形势复杂严峻，多地多点相继发生本土疫情。山东各级团组织和青年志愿者充分发扬“党有号召，团有行动”的优良传统，闻令而动，组织广大青年志愿者投身抗疫一线，在大战大考中，以实际行动书写青春担当。
　　闻令而动　青年志愿者迅速集结
　　疫情发生后，山东共青团第一时间制发《山东省疫情防控青年志愿服务工作指引》《共青团山东省委关于做好新冠肺炎疫情防控工作的倡议》，全省各级团组织接连发出倡议书、动员令、招募令，动员全省各级团组织和广大青年志愿者科学有序参与疫情防控工作。
　　3月13日，一则团昌邑市委面向全市持续招募疫情防控青年预备志愿者的消息“刷爆”当地人的微信朋友圈。
　　招募令一经发出，迅速得到当地广大团员青年及志愿者的积极响应。不到一小时，志愿者纷纷上报所处位置，并表示随时可冲锋前线。截至3月15日，已招募青年志愿者1200余人。
　　在全省，各地青年志愿服务团队也纷纷响应号召，第一时间奔赴抗疫一线，协助街道、社区工作人员，做好秩序维护、场所消杀、卡口值守、物资分发等工作，全面助力当地疫情防控。
　　据不完全统计，截至目前，山东省各级团组织累计招募储备疫情防控突击队（预备队）1312支、疫情防控志愿者8万余人。同时，根据各地疫情防控需要，各级团组织提早谋划，及时储备专业志愿服务“后备梯队”，做好志愿者培训等工作，确保召之即来、来之能战。
　　山东省内首次出现确诊病例后，全省各级团组织立即进入应急状态，广大团干部、青年志愿者第一时间响应号召，与“大白”们并肩作战，积极参与核酸采样、秩序维护、“三码”查验、场地消杀、体温测量、信息录入、防疫宣传、物资分发等工作。
　　3月4日晚，在接到莱西有确诊病例的通知后，“与你同行”青年突击队当晚完成紧急集合，并火速赶往5个防疫点进行严防把守。到现在为止，该突击队的100余名队员分为8个小组，一直在全市各个重点区域值守。
　　从穿上防护服开始，他们就滴水不沾，坚持高强度工作。
　　截至目前，全省3.88万名青年志愿者奋战在抗疫一线，累计服务时长超93万小时。
　　关爱一线　稳做后方“守护者”
　　与此同时，山东共青团组织持续开展“为奉献者奉献”志愿服务，重点为奋战在抗疫一线的医护人员、公安干警、基层干部等及其家人提供跑腿代买、家庭生活照料等志愿服务，为“逆行者”提供坚强的后方保障。
　　有这样一群爱心青年，默默在后方为抗击疫情贡献着力量。日照市莒县雨滴公益事业发展中心组织志愿者为坚守防疫一线的莒县交警大队全体警员送去爱心午餐。莱西市青联委员刘晏志专门成立了一支青年突击队，在自家饭馆后厨给一线工作人员做饭送餐，已向一线送去了几百份工作餐。刘晏志说：“之前听说有的一线工作人员经常顾不上吃饭，做好的饭菜都凉了，我们就想着让大家在一线能喝上口热汤。”
　　在齐鲁大地上，还有很多这样的青年志愿者，他们秉承“为奉献者奉献”的理念，无论是做爱心饭菜，还是送防疫物资，亦或是帮助照顾老人、看护孩子，他们默默奉献，为一线防疫人员解除后顾之忧、守护好“大后方”。
　　众志成城　守望互助“心连心”
　　这几天，德州禹城市乡村好青年联盟的微信群里时常出现人员报名、捐资捐物、物资筹备调配的信息，该联盟骨干成员山东广华置业副总经理张开来、山东菜娃娃科技有限公司的翟雪燕、禹城市鼎润新能源科技有限公司的杨桂伟等拿出5万余元，为各防控点送去防护服、消毒液等物资。
　　山东各级团组织充分发挥优势，迅速募集各类物资，将后方大爱传递到抗疫一线。团山东省委及时向团青岛市委划拨100万元用于疫情防控工作。团青岛市委分别向西海岸新区、莱西市划拨团费22万元，专款用于开展疫情防控相关工作。
　　同时，山东省各级团组织积极发动青企协、青联等各条战线爱心企业，广泛募集防护服、口罩、消毒液等防疫物资，全力保障基层团组织开展防疫志愿服务。
　　微光点点，聚而成炬，山东青年始终坚持党旗所指就是团旗所向，秉承志愿服务精神，用爱心和温暖在齐鲁大地筑牢疫情防控的青春堡垒。

序号：1020
报名：中国青年报
日期：2022.03.17
期号：17025
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：556
正文：
　　有担当的青春最出彩，战斗中的青春最绚烂。在这场没有硝烟的战“疫”中，团虎林市委把“不获全胜绝不言成功”的口号刻在心上、抓在手中，积极组织青年志愿者在凛冽寒风中投身交通卡点执勤，深入住户摸排调查，保障区域核酸检测工作有序进行。我们将继续发扬“党有号召、团有行动”的光荣传统，发挥团员青年在疫情防控工作中的先锋模范作用，用磅礴的青春力量，坚决夺取疫情防控斗争的胜利。

　　
　　共青团黑龙江省鸡西市虎林市委副书记　赵鸿超

　　湖北省大冶市委市政府提出，在“十四五”期间，加快建成武汉城市圈同城化发展示范市、打造黄石域市一体化发展主引擎，开启全面建设社会主义现代会强市新征程，奋进全国县域经济50强。共青团大冶市委将坚持围绕中心、服务大局，敢于担当、善于作为，实施“五大助力行动”。助力绿色转型发展，组织青少年参与“美丽大冶　我来守护”生态环保行动；助力巩固脱贫攻坚，实施“育苗行动”，让留守儿童感受到团组织的关心关爱；助力创新创业，向融资难的创业青年发放“青创贷”，并不断壮大“青创园”的“青创力量”；助力城市创建，发出“创建有我　青年先行”的号召，发挥青年志愿者生力军作用；助力人才建设，打造“情系大冶　鸿鹄归来”项目品牌，发动返乡大学生为家乡贡献青春智慧和力量。

　　
　　共青团湖北省大冶市委书记　柯文斌

