序号：321
报名：中国青年报
日期：2021.08.03
期号：16875
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”：不负时代　不负韶华　不负党和人民的殷切期望（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：420
正文：
　　本报北京8月2日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）8月2日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第十一季第二十期上线。
　　“未来属于青年，希望寄予青年。”7月1日，习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话指出：“新时代的中国青年要以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望！”是什么原因让一代代中国青年始终挺立时代潮头、勇担历史使命？是什么力量推动中国青年运动自五四运动以来始终蓬勃向前？本期“青年大学习”网上主题团课“不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望”，带领广大团员青年一起了解相关内容。
　　截至8月1日，第十一季第十九期直接参与学习互动的人数为28796853人，总点击量为43810947次。
　　“青年大学习”题库新增了“党史答题活动”，请到中国青年报客户端参与答题，巩固党史知识，检测学习效果。

　　

序号：322
报名：中国青年报
日期：2021.08.03
期号：16875
版次：011
版名：要闻
栏目：德耀中华
引题：
正题：福建开办红领巾先锋少年宫暑期公益托管班
副题：
文章作者：黄鹏　中青报·中青网记者　陈强
图片作者：
文章分类：31.33;教育扶贫
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：446
正文：
　　本报福州8月2日电（黄鹏　中青报·中青网记者陈强）今天，由共青团福建省委、福建省少工委主办的福建省红领巾先锋少年宫暑期公益托管班在福州市侨园小学开班。这是福建共青团落实《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》精神、践行“我为群众办实事”实践活动的具体举措。
　　开班仪式在全体少先队员合唱中国少年先锋队队歌中拉开帷幕，福建省少工委领导为17名校外辅导员、校外志愿工作者颁发聘书。随后，暑期公益托管班所涵盖的“雏鹰翱翔”热气球、模拟飞行体验、应急救护基本知识、射箭等课程面向公众进行展示。
　　据介绍，本次暑期公益托管班计划开办3期，每期7天，面向福州市二至五年级少先队员，优先保障进城务工人员随迁子女、单亲家庭子女、留守儿童、家庭经济困难子女等急需帮扶群体。通过“托”加“管”、“学”加“玩”的方式，开设少先队活动课、党史学习教育、体能训练、文艺活动、阅读指导、综合实践、心理辅导等素质教育课程，中午安排免费用餐、提供午托服务，切实帮助双职工家庭解决暑期“看护难”问题。

序号：323
报名：中国青年报
日期：2021.08.02
期号：16874
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：搏击风雨耀青春
副题：——河南省团员青年防汛救灾记
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤　通讯员　魏文杰
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;06.03.01;水灾
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3444
正文：
　　“暴雨中，面对滔滔洪水，你们怕不怕？”
　　“怕。但面前是洪水，身后是百姓，我们没有退路，必须严防死守，决不能让大堤决口！”这是河南省鹤壁市“青年五四奖章”获得者、卫溪办事处青年突击队队长陈建的回答，也是代表众多河南青年给出的答案。
　　大汛就是大考。面对这场突如其来的风雨考验，共青团河南省委积极动员部署，全省广大团员青年第一时间火速集结，高举团旗，在暴雨中逆行、在黑夜里坚守、在堤坝上奋战、在社区中奔波，以实际行动践行着“请党放心、强国有我”的青春誓言。
　　挺身而出，奔赴抢险一线
　　“叔，乡里安排的转移车已经到门口了，趁现在雨下得小，咱们现在就去安置点吧。”7月18日一大早，焦作市博爱县寨豁乡防汛抢险青年突击队队长王超，带领队员出现在该乡馒头山村村民赵小国家里，冒雨帮助他们安全转移。
　　7月21日，河南多地遭遇罕见特大暴雨，团河南省委当即发布“尽锐出战、青春冲锋”集结令，动员广大团员青年全力以赴，冲向防汛救灾第一线。全省各级团组织迅速组建1400余支青年突击队，奔赴抗洪抢险一线。
　　7月20日晚，郑州大学第一附属医院河医院区配电房进水导致全院停电。接到紧急求助后，全国青年文明号、国网郑州供电雷锋号抢修队队长郝涛带领先遣队员，手拉手徒步蹚过齐腰深积水，为备用应急发电车探明道路。经过近一夜奋战，凌晨5时许，该医院ICU病房恢复供电。
　　河南移动业务支撑中心组建青年突击队，24小时待命，全力开展防汛应急自救和系统维护恢复工作，为抗汛提供有力通信保障，第一时间成功发送郑州、新乡、开封、焦作及省公司50批次应急短信4820万余条。
　　全国青年文明号、安阳水务集团公司供水管网管理部青年突击队全体人员，不间断、拉网式、全覆盖巡查，以最快速度冲向“井盖缺失”“井盖移位”“积水路段”等最危险地带，为城区供水撑起“安全伞”。
　　河南警察学院选派300名优秀学警，组成青年突击队，支援郑州抢险救灾。他们协助民警进行交通疏导、纠正交通违法行为、协助民警站岗执勤、排查车辆人员，为恢复重建中的郑州提供交通保障。
　　河南各级团干部身先士卒，始终坚守在防汛救灾第一线。自暴雨来临，团新乡市委书记班子成员深入牧野区指挥抗洪防汛，带领团市委机关青年志愿者迅速集结，与自发而来的居民一起，在牧野湖筑起人工防护堤。
　　主动报到，志愿服务青春涌动
　　“这里是我的家乡，我是共青团员，我应该上！”
　　江西理工大学学生彭洪博暑期回到家乡鹤壁参加社会实践，暴雨来临，他主动加入社区防汛救灾志愿者队伍，连续奋战，查水泵、装沙袋、扛铁锹……
　　河南各级团组织按照《河南防汛救灾青年志愿服务工作指引》，积极发动广大团员青年主动向党、团组织报到，动员返乡大学生主动向社区报到，参与防汛救灾应急志愿服务。
　　据不完全统计，全省共招募各类青年志愿者16万余名，各高校团委动员6.2万余名返乡大学生到基层社区（村）报到，参与基层防汛救灾工作。
　　团河南省委书记班子和机关干部51人，带头下沉至郑州受灾社区就地转为防汛救灾志愿者，带动市、县两级1000余名团干部下沉当地防汛救灾一线开展志愿服务，省、市、县三级团干部带头捐款27万余元。
　　团河南省委书记班子带队走进中牟、巩义等受灾较严重地区，协调组建房屋桥梁鉴定、地质勘探、心理疏导等专业化的青年志愿者队伍，深入巩义市小关镇、米河镇开展灾后重建工作；协调中国航天科工集团所属深圳航天工业技术研究院捐赠大型发电机组，用于巩义市小关镇、芝田镇灾后电力恢复，并配备专业技术人员现场进行安装指导。
　　在郑州，受暴雨影响，郑州东站大批旅客滞留，郑东新区博学路街道团工委、商都路街道团工委、祭城路街道团工委第一时间组织青年志愿者，联系餐饮店铺，为受困旅客提供面包、牛奶、鸡蛋、矿泉水等。
　　在周口，近6000名青年应急救援志愿者分成医疗、心理援助、巡防、机动、物资调配等不同小组，在全市范围内开展专业化志愿服务。
　　在严重内涝的卫辉市，团市委组织青年志愿者参加防汛救灾工作累计500余人次，先后为13个乡镇48个安置点的受灾群众解决对口紧缺物资。
　　汛情之后，河南12355青少年服务台开展“青少年心理援助特别行动”，第一时间安排部署汛情心理咨询专线，组织心理援助服务团队进驻巩义，为安置点群众答疑解惑、缓解心理压力。
　　众志成城，奏响青春集结号
　　“大家都在防汛救灾，我也想出一分力！”一名9岁小学生来到河南省青少年发展基金会，将零花钱悉数捐出。
　　一方有难，八方支援。面临严峻的防汛救灾形势，河南省青少年发展基金会发起“抗汛救灾　希望同行”专项募捐，得到团中央和全国多个团属基金会支持，全团集结，迅速行动。
　　截至目前，河南省青少年发展基金会已接收到各公益组织、爱心单位、爱心企业、爱心个人捐赠的资金和物资，总价值超1.27亿元。其中，网络募捐金额超2177万元，参与人数超58万人次，创下河南省青基会网络募捐历史新高。
　　7月28日，香港广东青年总会、香港华菁会、香港菁英会、香港青年联会、惠州新动力、香港江苏青年总会等青年团体和全国青联常委庄家彬、河南省青联副主席邱达根等纷纷通过香港中联办向河南省青少年发展基金会转交捐款。据不完全统计，香港各界青年已向河南省青少年发展基金会捐款494万余元。
　　在团河南省委的组织动员下，河南各驻外团工委也纷纷发布支援家乡倡议书，广泛动员在外团员青年通过各种方式助力家乡防汛救灾。江苏省、吉林省、宁夏回族自治区、青海省、浙江省、广东省等省级驻外团工委共捐款150万余元及各类救灾物资支援家乡防汛救灾。
　　目前，河南省青基会已将价值7700万余元的防汛物资分批发送到郑州、新乡、鹤壁、安阳、许昌等灾情较重地区，购买发电机、抽水泵、消杀物资等，紧急驰援防汛救灾一线。
　　连日来，团河南省委还陆续收到团中央及北京、安徽、内蒙古自治区等地团组织支援河南防汛救灾专项团费，并及时向郑州、新乡、安阳、周口、焦作、鹤壁、平顶山、济源等地划拨团费，支持基层团组织开展防汛救灾工作。
　　河南共青团积极发挥各级团组织、青联、青企协作用，整合资源，多渠道筹集防汛救灾物资，帮助受灾群众克服困难、减少灾害和灾后重建。
　　漯河、商丘、驻马店等地团组织响应“豫南豫北结对支援”号召，筹集救灾物资，组织专业救援队伍，火速驰援救灾一线。
　　河南省青年联合会以界别为单位成立13支志愿服务总队，以青联委员为骨干成立176个志愿服务小组，开展道路清淤、社区排水、路面清理、物品捐赠等志愿服务，加快生产生活秩序恢复。
　　河南省青年企业家协会成员持续加入防汛救灾行列之中，捐款捐物，提供场地，参与抢险救灾。
　　汛情发生以来，河南省2900余名驻村第一团支部书记坚守在防汛救灾一线，捐款捐物、转移群众，有力支援了广大农村地区防汛救灾工作。
　　线上同频，凝聚抗洪强大合力
　　“我来录入。”“我来核实。”“我来联系。”
　　“我来！”这是河南共青团线上志愿者交流群中出现的高频词。这样的交流群，河南共青团陆续建立了21个，志愿者数量从个位数上升到8000余人。
　　7月20日晚，面对突发特大暴雨，如何盘活线上资源，“河南共青团”新媒体编辑大胆尝试：他们在交流群中招募线上志愿者，化身“汛情播报员”、“谣言粉碎机”、“求助信息扩音器”，通过互联网凝聚青年力量，为抗洪救灾保驾护航。
　　他们利用腾讯文档，24小时在线及时更新汛情、求助信息，在求助者、救援者之间搭建起线上救助平台：帮失联亲人找到家属，帮郑州儿童福利院600多名孩子对接生活物资，帮郑州阜外华中医院联系救援资源……
　　他们针对网传现象进行核实，及时发布辟谣信息。组建400余人的专项微信群，组织志愿者专门搜集整理河南暴雨中的好人好事，在冰冷洪水中传递温情正能量。
　　这些内容，通过“河南共青团”官方微信、微博、B站、抖音、快手等新媒体矩阵广泛传播，让新媒体平台不再只是信息集散地，更是暴雨之中的求助平台。截至目前，河南共青团暴雨求助信息已收录超2.31万条，每条都经志愿者联络核实，已有效完成超1.86万次协同救助，累计帮扶40万余人。
　　“请党放心，强国有我！”在庆祝中国共产党成立100周年大会上，共青团员和少先队员的铿锵誓言振聋发聩。时隔仅仅20天，一场汛情大考突如其来。河南各级共青团组织在肆虐洪水中挺身而出，在险峻环境里勇往直前，在群众需要时雪中送炭！河南青年又一次用青春之躯护佑了百姓安宁，用青春之爱温暖着万家灯火。

序号：324
报名：中国青年报
日期：2021.08.02
期号：16874
版次：002
版名：思想者
栏目：
引题：
正题：新征程上：广大青年怎样当好先锋力量（附编者的话、图片）
副题：——“百年历史视域下的中国共产党与中国青年”理论研讨会发言摘要
文章作者：李忠杰（著名党史研究专家、原中共中央党史研究室副主任）　郗杰英（国务院参事室社会调查中心副理事长兼秘书长、中国青少年研究中心原主任）　周良书（北京大学马克思主义学院教授、博士生导师）　胡献忠（中国青少年研究中心青运史学科首席专家、团中央青运史档案馆馆长）　张华（山东青年政治学院教授）　刘佳（北京航空航天大学马克思主义学院助理教授、博士）
图片作者：马金祥／摄
文章分类：01.15.01;中国共产党;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：6882
正文：
　　编者的话
　　日前，由中国青少年研究中心、中国青年报社联合主办的“百年历史视域下的中国共产党与中国青年”理论研讨会在京举行。
　　与会专家学者围绕进一步学习贯彻落实习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话这一中心主题，就如何以发扬伟大建党精神，赓续中国共产党人的精神谱系，以史为鉴、开创未来，以党的光辉历史滋养青年、启迪青年；如何在中国共产党对青年工作的指引下，不负时代、不负韶华以及党的青年工作探索、中国青年运动发展、青年的政治认同与选择等话题展开热烈讨论。《思想者》特刊发部分学者的发言摘要，以飨读者。

　　在党的指引下发挥青年先锋力量
　　■李忠杰（著名党史研究专家、原中共中央党史研究室副主任）
　　为庆祝建党百年，中共中央举行了一系列重要的庆典活动，我也在现场听了习近平总书记的讲话，如果说要用一个词来概括这次庆典和讲话特点的话，我觉得“历史性”应该最贴切。习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会的重要讲话，是历史性的宣言，并对未来提出了历史性的思考。讲话指出，“中国青年已成为实现中华民族伟大复兴的‘先锋’力量”，这是对广大青年的高度肯定和激励。在新的历史征程上，广大青年怎样当好先锋力量？我认为回顾百年党的历史发展过程，总结百年青年运动的历史经验，一定要在党的领导下，做到以下几点：
　　一是牢记责任、不忘使命。李大钊曾说铁肩担道义，妙手著文章。铁肩担道义是什么？就是责任感。当年的先驱者正是怀着对社会的责任感，对中华民族的责任感，才选择用马克思主义救中国的道路。当代青年一定要有这样的责任感，对自己负责，对家庭负责，对亲友负责，对单位负责，对工作负责，扩而大之，对社会负责，对国家负责，对人民负责，对党负责。一个没有责任感的人，在人生成长道路上必定是迷茫的。对整个青年群体来说，更要做到牢记责任，不忘使命。将自身的所作所为上升到对国家、社会、民族、甚至整个人类负责。时刻牢记自身肩负的使命是什么。
　　二是勇于探索、明辨方向。青年的特点就是善于学习、善于思考。青年在党的百年历史当中是勇于探索的先锋群体。正是因为当年青年先驱者进行了艰苦探索，才选择了马克思主义的道路。后来一代一代青年也是勇于探索，才不断明辨方向，发挥了先锋的作用，才发挥了探路尖兵的作用。从党和国家来说，面向未来，我们还会遇到大大小小不同的选择，根本上是道路的选择。无论过去还是未来的探索，一个重要的前提和要求是明辨方向，明辨历史发展的规律，明辨中华民族应该走的道路，明辨人类文明应该往哪里去，看清楚方向，选择正确的道路，坚定不移地朝着正确的方向前进。只有明辨方向，坚持不懈的奋斗才能取得应有的效果。
　　三是认清国情、立足实际。青少年一旦离开学校走上社会后，往往会遇到很多迷茫，需要重新思考，因为理论与实践之间，书本知识与社会现实之间，往往存在着很多差距。因此，青年必须及早真正认清中国的国情。认识国情、立足实际从建党前后就开始了。建党之初，青年先驱们选择了苏俄道路，选择了共产主义，这总体上是符合中国实际的。建党之后，如何进一步认清中国的国情仍然是一个大问题。按照共产党宣言，当时党的一大纲领注重于社会主义与资本主义的矛盾、无产阶级与资产阶级的矛盾。但是后来发现，中国当时的主要矛盾实际上是帝国主义与中华民族的矛盾，人民大众与封建主义的矛盾。因此，中国新民主主义革命的任务应该是反帝反封建，而不是马上反资本主义。认清国情、立足实际，对于青年运动来说，对于党来说，都是必须首先要注意的问题。
　　四是增长本领、矢志奋斗。青年首先要通过学校阶段的学习，掌握应有的本领，为未来的发展奠定基础。认真学习，增长本领，这是基础性的要求。同时，我们还要倡导年轻人要勇于奋斗、敢于奋斗，能够为党和国家的事业，为人民的事业，为民族的事业作出更大的贡献。这个贡献不能是空谈的，而是要实干的。所以，每一位青年同志都要在自己的岗位上实实在在地做事。志当存高远，还要愿意做小事，做小事也是一种学习，也是一种锻炼，要通过干好小事来逐步增长干好大事的本领。
　　五是拓展眼界、紧跟时代。历史告诉我们，封闭僵化是不能前进的，脱离世界文明的大道是会吃大亏的，是会使自己变得落后的。我们坚持立足于中国的大地，但不能把我们的眼光、我们的胸怀仅仅限定在中国，甚至限制在更小的领域。当年，清王朝之所以不能抵抗外来侵略，其中一个最主要的原因是封闭僵化。马克思、恩格斯当年写了20多篇文章，他们著作里面有很多地方涉及中国问题，他们将中国失败的一个重要原因归结为当时的清王朝已经落后于世界文明的发展。这就给我们一个重要的启示，就是一定要实时关注时代发展潮流。邓小平说，我们改革的目的就是要跟上时代。习近平总书记多次引用这句话，强调改革的目的要跟上时代。与时代共振，拓展眼界，这也是我们广大青年，乃至青年运动要注意的一个方面。
　　激荡百年　永葆青春
　　■郗杰英（国务院参事室社会调查中心副理事长兼秘书长、中国青少年研究中心原主任）
　　为什么建立百年的中国共产党有强大的生命力，我以为，主要有六条原因。
　　一是立党为公。百年前中国共产党一成立就宣称，革命军队必须与无产阶级一起推翻资本家阶级的政权，必须支援工人阶级，直到社会阶级区分消除为止。很明确，中国共产党的建立，就是要为最广大的人民打江山、谋幸福；就是要为中华民族谋复兴、争独立，强国富民，最终实现共产主义。这就是中国共产党的初心和使命。
　　二是理论先进。一个政党要有先进、科学的理论作指导，才能站高望远，勇立时代的潮头。中国共产党的创始人李大钊，是最早把马克思主义介绍到中国、把俄国十月革命作为榜样的。他指出，社会主义的实现，“离开人民本身，是万万做不到的，这是马克思主义一个绝大的功绩”。百年来，中国共产党人成功将这一先进理论同中国的实际相结合，同中华优秀传统文化相结合，同人民群众的生动实践相结合，守正创新，创造性地运用和发展了马克思主义。
　　三是百折不挠。百年建党史，苦难与辉煌、至暗与高光交织，组成一支激荡的交响曲。特别是在那些至暗时刻，不屈的共产党人，面对强敌险境，不怕牺牲，不屈不挠，坚韧不拔，奋勇抗争，中国共产党带领军队和人民，抗争奋斗，流血牺牲，坚韧不拔，在没有路的地方开拓出了生路、新路，取得一个又一个胜利。
　　四是有容乃大。中国共产党之所以屹立百年，不为一家一姓，不为一党一私，胸怀天下，海纳百川。
　　五是反腐防变。“打铁还要自身硬”。肩负伟大使命的中国共产党，从建党之初，就把自身建设放在重要位置，建立严密组织和执行严格纪律。尤其在全国执政70多年来，中国共产党在反腐防变路上持续发力，清除了从刘青山、张子善到周永康、郭伯雄等一批贪官污吏，无论级别多高，只要危害党的事业，刮骨疗毒毫不犹豫。特别是党的十八大以来，从严治党，铁腕反腐，老虎苍蝇一块打，取得了反腐败斗争的决定性胜利，赢得了人民群众广泛赞誉。
　　六是接续奋斗。一个自觉承担伟大历史使命的政党，一个具有远见卓识的政党，一定会把目光投向未来，一定会把希望寄托在青年一代身上。建党之初，党的创始人陈独秀、李大钊等人就开始着手创建青年团。百年来，一代代有志中国青年，在党的带领下，为中国的革命、建设、改革开放和新时代全面推进中国特色社会主义现代化建设，奋勇争先，不懈奋斗，是朝气蓬勃的生力军突击队，也是党和人民事业的可靠接班人。
　　中国共产党与中国青年运动方向
　　■周良书（北京大学马克思主义学院教授、博士生导师）
　　自鸦片战争以后，先进的中国人开始为国家寻找出路。但是在经过一番改良和革命后，人们发现国家依然没有走入富强的道路。旧的传统已被打破了，但新的秩序还远未形成。中国的发展一时陷入了双重困境。这也是中国现代化左冲右突、难得要领的症结所在。
　　然而先进知识分子的介入，给中国社会的发展注入了活力。一方面，五四新文化运动加速了西方观念在中国的传播。而马克思主义的政党学说和列宁式政党的成功革命又引发了中国自1920年开始的新一轮政党知识的传播热潮。正是在此背景下，1921年中国共产党成立了。另一方面，青年学生在五四前后所萌发的政治热情，也使得各政党认识到青年学生之于社会革命和国家建设的重要性。所以在那个时代，青年学生以信仰主义为时髦，因怀着对主义的信仰而群相加入政党者比比皆是。
　　毛泽东曾说，五四运动为北伐作了准备。如果没有五四运动，北伐战争是不可想象的。五四运动以后，产生了中国共产党，促成了第一次国共合作，掀起了五卅运动，发动了北伐战争，造成了第一次大革命。这是给青年运动一个非常重要的评价。
　　1927年大革命失败后，中国革命陷入低潮。直到1935年一二九运动的爆发，中国革命才重新转向高潮。对此，刘少奇也有过精彩的论断：“从中国革命运动的形势来讲，一二九运动是划分中国反动时期与革命时期的一个标志。从此，中国反动势力逐渐后退，而新的革命运动则开始逐渐高涨。尽管这个运动还存在一些缺点，但它和人民武装革命运动一道，在中国历史上是一个划分革命重新前进阶段的标志。”国民党的垮台和共产党的胜利，似乎是一种不可抗拒的历史潮流。而一二九运动则适当地成为这一潮流发展的先头预兆。
　　这是1949年新中国成立以前的事了。新中国成立后，中国青年为党和国家的事业，同样奉献出自己的青春和热血。正因为此，习近平总书记指出，未来属于青年，希望寄予青年。100年前，一群新青年高举马克思主义思想火炬，在风雨如晦的中国苦苦探寻民族复兴的前途。100年来，在中国共产党的旗帜下，一代代中国青年把青春奋斗融入党和人民事业，成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。
　　历史不会绕过任何一代人。100年前，那个时代的80后和90后，甚至00后，发动五四爱国运动，创立了中国共产党，领导中国人民在黑暗中探索前进的新道路。100年后的今天，历史也同样给新时代的80后、90后和00后提出新的课题，要求这个时代的青年书写无愧于时代、无愧于人民的精彩答卷。
　　百年党史语境中的青运叙事
　　■胡献忠（中国青少年研究中心青运史学科首席专家、团中央青运史档案馆馆长）
　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上指出：“一百年来，在中国共产党的旗帜下，一代代中国青年把青春奋斗融入党和人民事业，成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。”马克思主义政党的先锋性和人民性特质，决定着中国共产党与中国青年在政治历史空间中必然交汇融合。在革命、建设、改革不同历史时期，中国共产党的历史使命与中国青年的时代责任相互激荡，党的事业需要青年“加盟”，青年方向需要党来引领。中国共产党100年的奋斗历史，反复证明了“党的希望在青年，青年的主心骨是党”这样一个历史铁律。
　　100年来，中国共产党充分依靠人民群众、积极带领人民群众不断战胜艰难险阻，取得一个又一个伟大胜利，作为中国人民的“大救星”和领导核心是当之无愧的。要真正了解中国共产党“为什么能”，需要从建党100年奋斗历程看中国共产党为人民利益而英勇奋战的无私追求，需要从鸦片战争以来180多年历史看中国共产党为民族复兴而不懈斗争的价值信仰选择，需要从5000年中华文明史的演进看中国共产党精神谱系的生成与发展。纵观历史长河，中国共产党政治语境的主格调是革命与奋斗，这恰恰建立在中华文化昂扬进取的主基调之上。正是这一革命与奋斗的主格调，才能持续唤醒广大民众，持续感染爱国青年，持续赢得广泛支持。
　　五四新文化时期形成的“青春崇拜”，正是五四青年在社会运动居于先锋地位的现实写照。中国共产党作为五四精神最好的继承者和发扬者，党的历届领导人都无一例外地高度重视青年群体不可替代的突击作用，肯定青年运动的进步性意义。尤为关键的是，中国共产党对青年群体的重视并没有仅仅停留在口头上、理念上，党的各级干部在具体实践中充分信任青年、热情关心青年、严格要求青年、关注青年愿望、帮助青年发展、支持青年行动，成为广大青年的知心人、贴心人、引路人。
　　在不同历史时期，中国共产党对广大青年的动员大致可以分为两类，一种是基于精神的动员，爱国主义是永恒的也最为有效的旗帜；一种是基于利益的动员，民族利益、国家利益常常优先于个人利益。集体主义是中华民族传统的主流价值。在全面建设社会主义现代化国家的新征程中，个性化和利益取向成为不容回避的社会现实和必然阶段。如何把党自上而下的动员转化为广大青年自发自为、自觉自愿主动的行动呢？这需要更多关注青年群体的普遍需求，照顾青年的特点，把精神动员和利益动员有机结合起来，打牢广大青年成为变革社会先锋力量的基石，中国青年运动才能真正迎来为实现中华民族伟大复兴而奋斗的“高光时刻”。
　　“党旗所指，团旗所向”的历史逻辑
　　■张华（山东青年政治学院教授）
　　中国共产党在百年奋进中始终把青年视为革命事业的未来和希望，把共青团作为助手和后备军。在不同历史时期，党对共青团引领青年都有明确要求，一代代热血青年也藉此找到了报效国家的正确方向。
　　党在创建团组织之初，就明确规定“以研究马克思主义、实行社会改造及拥护青年权利为宗旨”；大革命时期，党要求团克服“第二党”倾向，以青年化的方式引领青年投入国民革命；土地革命战争时期，通过对党团关系制度化变更，党指导团纠正取消主义、先锋主义错误，拓展对劳苦青年的引领；抗日战争时期，党把团“改造”为青年抗日统一战线组织，最大限度地凝聚了青年抗日力量；人民解放战争时期，党通过重建“更群众化青年化”的先进青年群众组织，重新点燃了青年的革命热情，扩大了对青年的组织引领。
　　社会主义革命和建设时期，毛泽东提出“配合党的中心，照顾青年特点”的团的工作指导方针。党中央的一系列指示理顺了团的工作中“党的统一领导与团的系统领导”“围绕党的中心和照顾青年特点开展独立活动”两个基本关系，多次批转团的工作，推动团的事业蓬勃发展，使青少年成为引领社会风气之先的积极力量。
　　改革开放以来，党直接推动了团的工作重心转移，“以四化为中心全面活跃团的工作”成为全团共识；通过批转团中央加强青年工作的意见、青少年活动阵地建设的意见、“关工委”建设的经验、发出加强和改善党对群团工作领导的通知等，形成了许多制度性设计，推动了团引领青年的工作在各条战线探索并进。
　　党的十八大以来，习近平新时代中国特色社会主义思想，成为共青团政治建团、思想立团、固本兴团、改革强团、从严治团的根本指导思想。总书记抓住关键问题，明确了共青团培养社会主义建设者和接班人的根本任务、巩固和扩大党执政的青年群众基础的政治责任、围绕中心、服务大局的工作主线；党的第一次群团工作会议，使中国特色社会主义群团发展道路成为确保新时代共青团工作与党的事业同步前进的“定海神针”；我国第一个中长期青年发展规划，标志着青年发展成为国家的基础性、战略性工程，共青团被赋予引领青年共同奋斗的重大责任。
　　中国青年是中华民族伟大复兴的先锋力量
　　■刘佳（北京航空航天大学马克思主义学院助理教授、博士）
　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上深情回顾中国青年紧跟党的步伐，探索真理之路、革命之路、复兴之路的壮阔历程，“在中国共产党的旗帜下，一代代中国青年把青春奋斗融入党和人民事业，成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。”“先锋力量”是我们党对中国青年在中华民族伟大复兴历史进程中结构方位、政治意义、重大贡献的深刻揭示，是对百年来中国青年践行初心使命、矢志艰苦奋斗、融入人民事业的生动诠释。
　　“先锋”一词是列宁主义建党原理的一个重要概念，意指在无产阶级队伍中具有先进思想觉悟、强烈革命意志、顽强斗争精神的优秀分子和杰出代表，共产党是无产阶级的先锋队。1939年5月，毛泽东第一次用“先锋”来定义中国青年在新民主主义革命中的角色身份和政治意义。在纪念五四运动100周年大会上，习近平总书记再次以“先锋力量”定义青年。组织起来与不怕牺牲是作为先锋力量的中国青年的两大“政治基因”，这是中国共产党经由一系列政治实践机制所赋予的。建党100年来尤其是新中国成立70多年来，中国共产党不断探索新机制、新方法，构筑青年政治认同、理论认同、情感认同的思想高地和工作阵地，创新马克思主义青年化传播路径和实施载体，让青年读懂马克思主义、读懂中国特色社会主义。
　　“先锋力量”既是对中国青年政治形象的直观表达，也是百年来中国共产党持之以恒建构的政治结果。青年先锋力量一经形成，就内嵌于中国共产党的组织体系，外化为中国革命、建设、改革的一个“方面军”，成为中国共产主义运动的关键变量。
　　站在“第二个百年”奋斗目标新起点，踏上全面建设社会主义现代化国家建设新征程，中国青年要继承先锋传统、弘扬先锋精神，以实现中华民族伟大复兴为己任，心怀“国之大者”，不负时代，不负韶华，书写无愧于历史、无愧于国家、无愧于人民的青春华章。

　　
　　日前，“百年历史视域下的中国共产党与中国青年”理论研讨会在京举行。
　　马金祥／摄

序号：325
报名：中国青年报
日期：2021.08.01
期号：00005
版次：T01;T02
版名：荣光八一特刊
栏目：
引题：
正题：战位有我　祖国请放心（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　郑天然　通讯员　李永飞　胡耀　邓东睿　刘海洋　苏炀　李国涛　王宗洋　刘冬冬
图片作者：中青报·中青网记者　赵迪／摄
文章分类：04.09RW14;部队集体与人物报道;04.09;武装力量（军兵种）;05.02.07;节日庆典
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3782
正文：
　　八一建军节临近，但对于解放军和武警部队的官兵们来说，一切似乎没有太大不同，他们依旧枕戈待旦坚守在战位上——火箭军“常规导弹第一旅”官兵正在西北高原执行实弹发射任务，官兵们用实战化训练来庆祝建军94周年；西部战区空军航空兵某旅，正在高原上开展实战化对抗演练；西藏山南军分区某边防团的官兵们冒雨巡逻在谷深林密、沿途布满悬崖峭壁的边防线上；遥远的亚丁湾索马里海域，海军第三十八批护航编队刚刚圆满完成了第1422批护航任务。
　　在这个专属于中国军人的节日里，坚守在战位上的官兵们用行动践行着铮铮誓言：战位有我，祖国和人民请放心！
　　打赢
　　7月30日下午，一马平川的西北戈壁滩卷起沙尘。笔直的公路上，火箭军“常规导弹第一旅”官兵驾驶着巨龙般的发射车梯队，向戈壁滩深处全速前进。
　　“年年上高原，今年不一般。”这是发射五连指导员龙崛起入伍的第九个年头。在他眼里，今年执行实弹发射任务的日子不比寻常，“赶上了八一建军节，意义更加重大”。
　　龙崛起所在的部队是我军第一支地地常规导弹旅，自上世纪90年代组建以来，“第一”两个字就与这支部队密不可分：战略导弹部队序列中第一枚常规导弹从他们手中腾飞；同类导弹部队发射数量第一，收获“百发百中旅”称号。该旅还两次荣立集体一等功、连续20多年被评为全军军事训练一级单位。
　　这个王牌部队的官兵始终坚信，自己血液里流淌着一种名叫“荣誉”的基因，“见红旗就要扛，见第一就要争”是他们的传统。几个月前，该旅曾被授予“导弹发射先锋连”荣誉称号的发射三连连长马瑞，为了此次能够率领连队执行实弹发射任务，特意敲开了旅领导房门主动请战：请首长给三连一次机会，旅队创造历史的时刻，我们“导弹发射先锋连”想站在“C位”。
　　作为“大国执剑者”，一切努力都是为了“亲手把导弹成功送上蓝天那一刻”。眼下，高原实弹发射任务筹备如火如荼，大家都期待着“导弹发射先锋连”能打出导弹的最佳精度。
　　“八一”前夕，西部战区空军航空兵某旅也在西北高原驻训。但与火箭军官兵不同的是，高原对于空军飞行员来说并非绝佳的训练场，而是危险的“生命禁区”。高原飞行一度被视为世界性飞行难题。
　　“不能让‘高原禁区’成为‘飞行盲区’！”飞行员李天宇是空军与清华大学联合培养的双学籍飞行员，近年来，为了克服高原飞行训练难题，李天宇和战友们想尽办法改进训练方法，一次次向雪域高原进发。
　　高原气候环境对人体最突出的影响是缺氧。每周，李天宇会定期在航医“多对一”的指导下，“进入逐渐充进氮气、挤出氧气的密闭房间，找缺氧的感觉”。为了让体能达到要求，他还制订了长跑、俯卧撑、仰卧起坐、深蹲起立等训练计划。
　　“与健康体魄同等重要的，是心理上也必须快节奏克服‘高原反应’。”李天宇说，高山峡谷多，气候变化快，夏季鸟情复杂，这些对飞行员的注意力分配和驾驶技术都是很大考验。
　　为此，他们开展了低空鸟撞、编队偏航迷航、低空单发停车等20多种特情处置演练，并对照高原飞行视频、飞参等资料，研究飞行各项性能指标与平原时的差异。如今，依托高原驻训的经验，旅里已研练出多套适应高原特点的训法战法，在高原地区组织自由空战、全员普训低空山谷突防、大场次跨昼夜训练已经成为常态。
　　7月底的一天，朝阳的霞光洒上高原雪山，机场上空再度响起战机的轰鸣声。呼啸声中，李天宇驾驶长机升空，直刺目标空域。
　　面对“敌”电磁压制、截获锁定，李天宇设法规避，并一举“反杀”对手，赢下关键一战。走下战机，体力精力大量消耗的李天宇额头上挂满汗珠。这个年轻的小伙子笑起来，“这些年旅里参加的演训任务越来越频密，大家的个人能力素质都在快速提高。”他说，“我心中的‘大国空军梦’正在不断变成现实。”
　　守护
　　在90后飞行员李天宇驾驶战鹰飞越雪山时，西藏山南军分区某边防团13连的一支巡逻小分队正在征服另一座高山。他们冒雨出征，这一次的巡逻终点是4950高地。
　　这里没有战车轰鸣、炮声隆隆，只有幽深的峡谷密林和云遮雾绕的陡峭山崖。巡逻车无法直达，“铁脚板”是巡逻最主要的工具。30公里的巡逻路不长，但往往需要走上三天两夜。
　　滂沱的大雨是巡逻路上的第一道难关，每天雨水定量却不定时。官兵们总结规律，雾起山谷雨即来。雨水来时，分体式的雨衣套上裤子后攀岩爬坡不便，官兵们便只披雨衣上衣前进，迷彩裤暴露在大雨中，不到10分钟裤腿就能拧出水来。
　　在雨中行走，上士罗克扬最有经验。2014年9月大学毕业后，罗克扬投笔从戎来到高原，至今已参加了25次巡逻。第一次巡逻时，罗克扬一路蹦蹦跳跳，走到一半就没了力气。如今中途休息，他会站着或靠着石壁，不能坐下，因为“坐久了容易产生惰性，就不想走了”。
　　遍地蚂蟥也是官兵们不敢久坐的原因之一。在连队的另一条巡逻路上，还有一处专门被命名为“蚂蟥坡”的地方。官兵们每次巡逻经过蚂蟥坡，都要“武装到牙齿”，穿3双袜子、套上围脖，手臂小腿上涂抹盐巴，手腕裤脚上缠满胶带，边走边喷洒酒精。可即便如此，不少官兵的脖子上依然会留下蚂蟥叮咬的伤疤。
　　绝望坡、蚂蟥坡、千仞崖……每一个地名背后都是常人难以想象的险途，但连队里这群平均年龄20岁出头的年轻人，依然抢着报名参加巡逻。连长高文博的便携本记录着每一名官兵的巡逻成绩单：“罗克扬，25次；崔同海，24次；索朗多布杰，17次……”上等兵撒鹏今年考上了陆军航空兵学院，去学校前专门向连队再三申请，加入了此次巡逻队伍。
　　“就要离开高原边关，不想有遗憾。”撒鹏说。在连队官兵们看来，驻守在高原边关，在这里走的每一步，都是巡逻官兵对祖国主权的忠诚守护。
　　在这里，罗克扬看到过“大好河山、锦绣边关”。他把自己的微信名改成“壮美山川”，得知一名大学同学自己开了公司，收入颇丰，罗克扬并不羡慕。“我见过的风景，他可能一辈子无法见到。”他说。
　　高文博每次巡逻出发前，都会和妻子说“我去领略祖国的美丽河山了”。5岁的儿子在电话里追问“爸爸在哪儿”，高文博不知如何作答，终于有一次，他笑着说：“宝贝啊，你能看见天上的星星吗？爸爸就在星星下面守望着你。”
　　至于巡逻路上的艰险，大多会在休息时成为官兵们的笑谈。这群年轻人充分发挥乐观精神，调侃“蚂蟥的生活也不容易，每次只有我们去才有机会打‘牙祭’”。而身上留下的种种伤疤，则被官兵们称为“巡逻留下的光荣疤”。
　　每个人都在等待着抵达终点的那一刻。一路翻山越岭，巡逻分队终于成功登上4950高地。展旗宣誓时，看着迎风飘扬的中国红，一股豪情涌上撒鹏心头。那一刻，这个首次参加巡逻的年轻人，终于深切体会到“中国”二字的分量。
　　使命
　　“八一”前夕，海军第三十八批护航编队正在亚丁湾、索马里海域执行护航任务。5月15日，编队从舟山某军港解缆启航奔赴亚丁湾，至今已累计圆满完成8批12艘中外船舶护航任务。
　　由于护航区域周边国家疫情防控形势严峻，编队连续两个多月奋战在护航线上。“右舷××度，距离××公里，发现两批高速小目标向我近飞！”一天，风高浪急的亚丁湾海面上，编队指挥舰南京舰刚结束护航任务便迎来一场临机考核。南京舰代理舰长冯宗彬在指挥对目标实施拦截后，迅速派出舰载直升机前出引导攻击，对目标实施超视距打击。
　　对于这场考核，冯宗彬体会颇深：“陌生的海域，海空情复杂、近似实战环境、没有预案可参考，真正锤炼我们的应急处置能力和实战本领。”
　　“远海大洋、战风斗浪，是海军官兵成长进步的最佳锻炼平台。”吐尔孙古力·麦麦提是编队综合补给舰高邮湖舰上的一名机械兵，是首批入伍的维吾尔族女兵之一。2011年12月，作为一名大学生，她积极响应国家号召从大学校园入伍来到军营。
　　入伍后，她曾随舰参加过“和谐使命-2013”“和谐使命-2015”以及海军第二十六批护航任务。“十年青春，一路拼搏，我从一名共青团员成长为共产党员，也从一名大学生成长为合格的海军战士！”吐尔孙古力·麦麦提总结自己的军旅生涯说。
　　“舰载直升机起降部署！”7月下旬的一天，当地时间18时20分许，伴随着直升机旋翼高速旋转发出的轰鸣声和海面刮起的片片浪花，南京舰舰载直升机从飞行甲板稳稳起飞，随后加速驶离载舰，翱翔在海天之间，一场跨昼夜飞行针对性训练拉开帷幕。
　　这是一次例行性的飞行训练，可对于第一次参加护航任务的直升机组年轻飞行员王坤翔来说并不普通：周边情况复杂、外军舰机较多、夜间难以辨识……在陌生海域开展跨昼夜飞行训练，无疑充满了挑战性。
　　但王坤翔感觉很兴奋：“能够驾驶着祖国的战鹰翱翔在亚丁湾上空，为过往的中外船舶保驾护航，为维护世界和平贡献力量，我们感到无比自豪。”
　　在王坤翔和战友们心中，每次护送船舶安全到达解护点，看到船员们拉起写有“感谢中国海军”字样的横幅，就是他们在亚丁湾警戒执勤的最大意义。不久前的7月26日，经过3天的航行，第三十八批护航编队将一批商船顺利送至预定海域，圆满完成了第1422批护航任务。
　　辽阔的远海大洋上，商船船长代表全体船员向护航编队官兵们表达了感谢。与以往不同的是，这一次商船特意发来了一条八一建军节的祝福——“有祖国的军舰护航，我们感到非常安全。你们辛苦了，祝你们节日快乐！”

　　
　　2017年7月30日，庆祝中国人民解放军建军90周年阅兵在位于内蒙古的朱日和训练基地举行。
　　中青报·中青网记者　赵迪／摄

序号：326
报名：中国青年报
日期：2021.07.30
期号：16873
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：共青团中央、农业农村部联合部署
正题：首届“全国乡村振兴青年先锋”评选表彰启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1221
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）为进一步贯彻落实习近平总书记关于乡村人才振兴的重要指示精神，落实党中央、国务院有关部署，多渠道培养选树“三农”青年人才，近日，共青团中央、农业农村部联合印发《“全国乡村振兴青年先锋”评选表彰办法》，启动首届“全国乡村振兴青年先锋”评选工作。
　　“全国乡村振兴青年先锋”评选表彰工作每两年组织一次，一般为单数年的3月至5月份面向社会广泛征集候选人，每届产生“全国乡村振兴青年先锋”400名左右，其中“全国乡村振兴青年先锋标兵”10名。
　　评选表彰工作将紧扣乡村振兴战略总目标和总要求，结合乡村需要和青年实际，重点选树在涉农创业、乡村治理、科技兴农、乡村社会实践等服务乡村振兴方面取得较好成效的青年典型，传播农业农村天地广阔、大有可为的价值观，引领更多青年在投身乡村振兴战略中建功立业；突出示范引领工作导向，在综合考量青年自身发展成效基础上，坚持“带动更多人致富发展”的导向，着重加强对带动能力及成效的衡量考核，充分展现青年扎根“三农”、脚踏实地、争先奉献的时代精神；构建选树培育工作闭环，坚持社会发动与政策引导有机结合、选树宣传与服务扶持有机结合、青年发展与示范带动有机结合，全过程实现组织青年、服务青年、引领青年相统一；充分发挥县级青年创业组织的平台功能，将组织发动工作下沉到县域一级，促进团的基层组织增强联系服务青年的能力。
　　同时，在全国推广开展“乡村振兴青年先锋”寻访选树宣传活动，支持各级团组织和农业农村部门开展寻访选树活动，面向基层、深入青年，努力发现一批志在“三农”、群众认可、成绩突出、带动示范力强的农村青年。由省市县三级团委建立乡村振兴青年人才库；开展宣传分享活动，组织优秀青年代表，通过一人、一户、一村、一企（社）的故事，讲述“靠山吃山唱山歌、靠水吃水念水经、贴近市场谋发展”的生动实践，分享脱贫致富、发展产业、服务“三农”的经验体会，引导广大青年努力奋斗、寻求改变、点亮人生，叩敲和唤醒大有潜力的乡村；开展联系服务活动，按照“服务青年贵在坚持、注重雪中送炭”的原则，充分体察“乡村振兴青年先锋”所思所想，积极回应发展关切，切实帮助解决遇到的困难，广泛传递以干得助、自力更生的奋斗精神，努力做到“扶上马、送一程”；开展示范带动活动，发挥先进典型的先锋模范和示范导向作用，进一步引导广大青年向榜样学习，投身乡村振兴实践。
　　据悉，“全国乡村振兴青年先锋”由“全国农村青年致富带头人”更名而来。自2002年以来，共青团中央、农业农村部先后开展11届评选活动，共表彰“全国农村青年致富带头人”7094名、“全国农村青年致富带头人标兵”639名，培养、凝聚了一批在农业农村领域大施所能、大展才华、大显身手的青年人才，在打赢脱贫攻坚战、全面推进乡村振兴的伟大实践中贡献青春力量。
　　欢迎广大青年关注首届“全国乡村振兴青年先锋”评选工作，符合条件的青年可于2021年8月10日前向所在地团组织自荐。

序号：327
报名：中国青年报
日期：2021.07.30
期号：16873
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：全国青联十三届二次常委会（扩大）会议召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.33.05GJ156;全国青联会议
文章体裁：消息
人物：贺军科;汪鸿雁;徐晓;傅振邦
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1303
正文：
　　本报北京7月29日电（中青报·中青网记者杨宝光）7月28日至29日，全国青联十三届二次常委会（扩大）会议在北京召开。会议认真学习领会习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，回顾总结全国青联十三届一次常委会议以来的工作情况，对下一阶段纵深推进青联改革工作进行全面谋划和研究部署。共青团中央书记处第一书记贺军科出席会议并讲话，共青团中央书记处常务书记、全国青联主席汪鸿雁作工作报告。
　　会议认为，习近平总书记“七一”重要讲话系统回顾了100年来我们党团结带领全国各族人民开辟的伟大道路、创造的伟大事业、取得的伟大成就，清晰擘画了实现中华民族伟大复兴中国梦的光明前景，提出了一系列具有重大理论和实践价值的新思想、新观点、新论断，为奋进新时代、走好新征程进一步指明了前进方向、提供了根本遵循。特别是讲话第一次从党的一百年奋斗史中概括提出“以史为鉴、开创未来”要做到“九个必须”，其中鲜明地提出“必须加强中华儿女的大团结大联合”，对作为青年爱国统一战线组织的全国青联提出了新的更高的要求。
　　会议指出，青联要学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，在新的征程上为党建设好最广泛的青年爱国统一战线。要找准青年爱国统一战线的历史方位，面对错综复杂国际环境带来的新矛盾新挑战、我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，增强责任感和使命感，进一步把海内外中华青年广泛团结起来，激发奋斗新时代、奋进新征程的磅礴伟力。要以画出最大同心圆为目标，在巩固工农联盟的基础上，关注党外青年知识分子、少数民族青少年、新兴领域青年、港澳台及海外青少年等青年群体，不断拉长新时代青年爱国统一战线的工作半径。要用党百年奋斗的主题巩固新时代青年爱国统一战线的共同思想基础，用习近平新时代中国特色社会主义思想凝聚青年，用爱国主义、社会主义感召青年，用中国共产党百年奋斗的伟大成就激励青年，用中华民族伟大复兴的中国梦这一最大公约数，最紧密地凝聚各族各界青年共识，最广泛地汇聚各族各界青年力量。
　　要从党的统一战线历史经验中感悟新时代青年爱国统一战线的规律方法，坚持党的领导，处理好一致性和多样性、“一根头发”和“一把头发”、团结和斗争、青年群体利益和其他人民群众利益的关系。要立足党领导下的新时代青年爱国统一战线的组织定位，坚持正本清源，勇于自我革命，构建覆盖广泛的组织体系，创新直达青年的工作机制，建设整体协同的工作格局，打造规范专业的工作队伍，推进青联改革向纵深发展。
　　会上，梁均达、赵亚辉、胡所亭、格勒巴桑、颜奕萍5名常委围绕学习习近平总书记“七一”重要讲话精神作了大会交流发言，举办了“青春心向党”全国青联党史学习交流活动。会议审议通过了修订后的《青年联合会组织办法》，审议通过了有关人事事项，通报了2020至2021年度优秀会员团体、优秀界别工作委员会和履职优秀委员。
　　共青团中央书记处书记、全国青联副主席徐晓、傅振邦，全国青联副主席李程·丹增尼玛、宗性、叶聪、巩金龙、何旗、马铁民、黄豆豆、方文墨、王萌萌、陈小艳出席会议。全国青联常委、各会员团体秘书长、部分全国青联委员代表等280余人参加会议及相关活动。

序号：328
报名：中国青年报
日期：2021.07.30
期号：16873
版次：001;007
版名：头版
栏目：
引题：
正题：唐山团组织开展“我家有兵我光荣”活动
副题：
文章作者：通讯员　刘伟　焦艳　中青报·中青网记者　樊江涛
图片作者：
文章分类：04.13.11.03;双拥工作;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：698
正文：
　　本报石家庄7月29日电（通讯员刘伟　焦艳　中青报·中青网记者樊江涛）看一场红色的电影、听一个当兵的故事、打一通温暖的电话……在“八一”建军节来临之际，河北省唐山市的团员青年和少先队员纷纷以这些简单温馨又不失仪式感的方式，对身边现役或退役军人表达敬意。
　　为助力“双拥”工作，动员引导青少年在拥军优属中接受党史教育、国防教育和爱国主义教育，团唐山市委、唐山市少工委日前号召全市现役或退役军人家庭中的共青团员、少先队员，开展以“八个一”为主要内容的“我家有兵我光荣”活动。“八个一”即看一场红色的电影、听一个当兵的故事、说一个报国的志向、做一件身边的小事、送一个贴心的礼物、打一通温暖的电话、照一张合影、致一个敬礼。
　　7月25日，唐山演艺集团的团员青年集体拜访了有30年军龄的原北京军区后勤部唐山二五五驻军医院护士长王桂芝老人。王桂芝曾在对越自卫反击战中支援前线，救治伤病员。
　　听了老人的从军经历后，团支部书记高冬晖表示，这些来自身边的先进事迹和鲜活故事，让大家更加深刻地体会到我党我军的光荣传统和优良作风。
　　记者了解到，针对一些现役军人由于工作需要常年在外的情况，唐山市的共青团员、少先队员纷纷通过录制VCR、拨打视频电话、邮寄亲手制作的贺卡等方式，向他们送上家人的节日问候。
　　据共青团唐山市委副书记王基扬介绍，唐山团组织围绕“八一”建军节这一重要节点，依托青少年身边的先进事迹和鲜活故事，将“我家有兵我光荣”活动作为深化“节日里的党史学习教育”的重要载体。“通过组织动员共青团员、少先队员与‘身边’军人共同完成几件暖心小事，在青少年中唱响爱党拥军的主旋律，让温暖亲情汇聚成家国情怀”。

序号：329
报名：中国青年报
日期：2021.07.30
期号：16873
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：全国大学生机器人大赛迎来20岁生日
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：31.09;高等教育（高校报道）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;33.05.15;科技竞赛
文章体裁：消息
人物：
地区：山东省
文章来源：中国青年报
字数：593
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者邢婷）一群20岁左右风华正茂的大学生，和一场迎来20岁生日的青春盛会，在孟子故里山东省邹城市相遇。7月28日，第二十届全国大学生机器人大赛ROBOCON赛事正式开幕，来自全国79所高校的106支参赛队伍、2000余人参加比赛。
　　本届大赛由共青团中央主办，中国青少年发展基金会支持，团山东省委、山东广播电视台协办，团济宁市委、邹城市人民政府、全国学校共青团研究中心承办。共青团中央青年发展部、团山东省委、山东广播电视台、济宁市、邹城市等单位相关负责同志，大赛专家评委、裁判员、来自各高校的参赛师生共同参加开幕式。
　　作为“亚太大学生机器人大赛”的国内选拔赛，该赛事自2002年发起以来已成功举办19届，先后吸引了国内百余所院校的3万余名大学生踊跃参加，成为在全国高校范围内极具影响力的大学生科技创新赛事品牌。在“亚太大学生机器人大赛”中，中国代表队（含香港地区）在ABU年度总决赛中先后获得6次冠军，充分展示了我国大学生的创新能力与水平。
　　对该大赛参赛者的跟踪调查显示，参赛队员中创业人数约600人，创立企业超过160余家，安置就业人数约1.6万人。因此，该大赛被不少人称为中国机器人行业的“黄埔军校”。
　　本次大赛的主题项目为“投壶行觞”和“机器马术”。其中，“投壶行觞”源自我国传统礼仪项目“投壶”，与邹城在传承优秀传统文化中对该礼仪的复原交相呼应。

序号：330
报名：中国青年报
日期：2021.07.29
期号：16872
版次：001;002
版名：头版
栏目：奋斗百年路　启航新征程　学党史·悟思想·办实事·开新局
引题：回应青年群体关切，用民生实事检验党史学习教育实效
正题：云南：用办实事让青年感受“共青团在身边”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：云南省昆明市
文章来源：中青报·中青网
字数：2570
正文：
　　发放租房、就业补贴，创业小额贴息贷款，项目扶持资助……不久前，在云南大学举行的昆明市2021年“千校万岗”大学生就业服务春季招聘周上，主办方解读了大学生就业创业优惠政策，诚邀青年学子留驻昆明、建设昆明。
　　自今年启动共青团“千校万岗”就业服务季以来，云南已举办了9场线上线下招聘会。团云南省委及全省各高校团干部等，与2335名家庭困难学生、易地扶贫搬迁安置社区的困难毕业生等结对帮扶；“千校万岗·彩云招聘”“千校万岗·青联委员直播送岗”活动，分专业、分行业、分地域在线上线下举办，帮助2021届毕业生解决就业难题。
　　“自党史学习教育开展以来，云南各级团组织及时回应青年群体关切，用一件件民生实事检验党史学习教育实效，用办实事让青年感受到‘共青团在身边’。”团云南省委书记唐源说。
　　“一部手机找团团”
　　7月22日，“国立爱心基金”捐助的50万元通过云南青基会捐至郑州，这是云南青基会紧急救助河南灾情工作的第一笔善款。
　　河南汛情发生以来，云南青基会通过“一部手机找团团”中的“云青筹”平台推出“滇豫共进，希望同行”筹款项目，募集的善款由河南青基会统一帮助受灾青少年。
　　“这两天一直在刷手机，河南的灾情让我揪心，想为河南做点什么。看到筹款项目，我立即就在手机上捐了款。”昆明某中学教师吴江说。
　　作为担任学校团委工作的老师，吴江感到，自从“一部手机找团团”推出以来，自己的手机“减负”了。在这个平台上，有共青团的信息发布、创新创业、思想引领等内容。吴江说：“现在只要关注‘一部手机找团团’就可以看到所有内容。”
　　由团云南省委推出的服务青年成长的智慧平台“一部手机找团团”自6月28日上线以来，受到云南不少青年的关注。它由分析青年现实需求、为云南团组织更好服务青年提供决策依据的用户大数据中心，以及整合了云南共青团工作6项服务职能的云青网、云青创、云青说、云青护、云青志、云青筹组成；在“周边”菜单中，青少年可以在地图上精准定位，找到离自己最近的“团组织”“志愿活动”“新时代文明实践中心”等，便捷地参与团组织的活动。
　　“一部手机找团团”还聚合了“青年大学习”“团务百科”等资源，是“万名团干上讲台、当好思想引领员”活动的基础服务平台。在这里，团干部发布宣讲党课、团课的内容供青年选择，青年也可根据地图选择最近的授课地点前去听课，并对团干部所讲内容进行评价。
　　“‘一部手机找团团’是为适应青年大规模、跨地域、高频率流动的特点，而努力打造24小时在线的青年身边的共青团。”团云南省委副书记赵攀峰说，这一平台也将推进团组织和团干部转变作风，倒逼团组织及时帮助青年解决困难和相关的突出问题。
　　为电商青年赋能
　　在挂满红梨的果园里，安宁市县街镇雁塔村的村长和受邀大学教授、网络红人轮番上阵，为县街的红梨吆喝、带货。近年来，汁多味浓、皮薄肉厚的安宁红梨在市场上广受青睐。县街是安宁的红梨主产区。
　　雁塔村是昆明都市驱动型乡村振兴创新实验区，2020年，安宁市政府和中国农业大学国家乡村振兴研究院签署协议，通过微改造提升了村庄的功能规划，成为安宁古村落保护的一个样板，也成为年轻人打卡的网红村。
　　赵全康是雁塔村花巷文化旅游公司公开招募的第一个乡村CEO。“公司的发展得到了团安宁市委的支持。”赵全康说，雁塔在乡村振兴中遇到了引流难、招商难等问题，团市委获悉后，引导安宁本地的自媒体、主播网红达人在不同的场合、渠道推广招商信息，为村里招入商户3家。团市委还多次在雁塔组织开展主题团（队）日、乡村振兴文化沙龙、创业论坛、“河小青”志愿服务等，为雁塔引流造势，提升知名度。
　　为实现青年电商企业之间互联互通，打造安宁青年电商品牌，团安宁市委培育了恒农电子商务八街电商运营中心、雁塔村网红直播带货基地。今年，团安宁市委在5家青年电商企业新建团组织，延伸了团组织工作手臂。
　　为吸引青年返乡创业，今年5月，团云南省委、云南省政府驻京办、国家广电总局研修学院联合启动了“助力乡村振兴·电商人才公益培养计划”。计划包括3个阶段：电商人才培训、“一县一星”遴选、“一县一星”打造。全省1.5万余名创业大学生和创业青年报名参加了培训。培训结束后，主办方在全省开展“一县一星”评选，并将从参训青年中选拔129人进行深度培养，与京东、抖音、淘宝、快手等头部电商合作，为一批带货能力强的主播和“一县一星”争取平台支撑和流量导入。
　　昆明斗南街道殷联社区团总支书记李唯佳也参加了这次培训，“电商人才公益培养计划给我们赋能，让我们有机会走进更加广阔的天地”。
　　助力梦想　助力乡村振兴
　　荒田完小虽然位于云南保山市腾冲新华乡的西山山顶上，但近几年却蜚声保山市：在保山、腾冲的小学校园足球联赛中，学校屡创佳绩，还获得“体育道德风尚奖”“最佳射手”“最佳门将”等奖项。2019年10月被教育部授予全国青少年校园足球特色学校称号。
　　新华乡曾经是一个深度贫困乡，经过多年脱贫攻坚工作的开展，新华乡走出了贫困。但部分学校的球场、餐厅等附属设施仍需不断完善。
　　荒田完小的球场还没有硬化，每次踢球前，孩子们要把场地上的石头捡走，否则“摔倒在地上就会受伤”；要自己画线，球门的网补了又补；下雨后，只能在泥泞里踢球。
　　为帮助更多的农村学校改善教育设施，2020年，云南青基会启动“希望操场”公益项目，项目实施以来，共援建316块“希望操场”，总面积达15万余平方米。今年上半年，云南青基会将援建希望小学20所、配套厨房53个、“希望操场”127块；同时还将帮助有需求的学校援建围墙、浴室、厕所等附属配套设施，丰富希望小学的建设内涵。
　　为巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，团云南省委出台了《关于全力开展乡村振兴青春建功行动的实施意见》，下派5名机关干部驻村从事乡村振兴工作。
　　云南省青联实施了“青联组织服务千村”计划，组建了“科技兴农”“美丽乡村规划建设”“产业振兴”等青联委员服务团，每团至少10人，全年至少服务3次，与乡村结对开展技术支持、乡村规划和产业振兴咨询、电商销售、人才培训等服务活动。此外，为弥补乡村学校在“第二课堂”教育方面的不足，青联委员通过捐款捐物、软件支持、师资培训等方式，在偏远乡村建设包括才艺学习、科学实践、体育训练等内容的青联“希望小屋”。

序号：331
报名：中国青年报
日期：2021.07.29
期号：16872
版次：001;006
版名：头版
栏目：
引题：各级学联学生会组织学习习近平总书记“七一”重要讲话精神
正题：牢记嘱托　做新时代的青春奋斗者
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　特约通讯员　王馨誉
图片作者：
文章分类：05.04.04.34.05GJ156;全国学联会议;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3598
正文：
　　“未来属于青年，希望寄予青年。”习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会讲话中强调，“新时代的中国青年要以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望”。
　　连日来，全国学联广泛发动各级学联学生会组织，通过各种形式深入学习习近平总书记“七一”重要讲话精神。
　　学联组织带头领学
　　7月2日，全国学联驻会执行主席开展“七一”重要讲话精神专题学习，各位同学将贯彻讲话精神同自身学习、工作、生活充分结合，主要围绕新时代青年学生肩负的使命任务展开了热烈讨论。
　　全国学联主席、清华大学经济管理学院2020级博士研究生钱菱潇有幸现场聆听总书记讲话，他在交流中表示，“习近平总书记的讲话铿锵有力、气势磅礴，在场所有人频频鼓掌欢呼。作为一名新时代青年学子，我要牢记习近平总书记的嘱托，在矢志奋斗中谱写新时代的青春之歌！”
　　全国学联驻会执行主席、上海交通大学外国语学院2017级本科生李雨桐倡议，“学联学生会应该成为党的‘青年磁铁’，策划生产一批有创意、有思想、有温度的文化产品，更好团结带领广大青年学生传承红色基因、接续革命薪火”。
　　全国学联驻会执行主席、西安交通大学电气学院2017级本科生赵子仪表示，“作为学生会成员、青年学生党员，我志愿到祖国最需要的地方去，到人民最需要的地方去贡献青春力量。”
　　全国学联驻会执行主席、郑州大学新闻与传播学院2017级本科生牛滢说：“作为学联学生会工作人员，不负习近平总书记的殷殷嘱托，就要始终保持刀刃向内的决心和毅力，将学联学生会改革贯彻到底；就要始终牢记全心全意为同学服务宗旨，用情怀书写青春，用真诚服务同学。”
　　听到共青团员、少先队员代表献词喊出“请党放心，强国有我”，全国学联驻会执行主席、山东科技职业学院2018级学生孙文财格外激动，他说：“这就是我们青年的声音啊，作为一名职校学生，我们要苦练内功、增长本领，唱响技能报国、技能强国的青春旋律，以实际行动回报党对我们的悉心培养。”
　　北京、江西、甘肃等地学联组织也纷纷举办专题活动学习“七一”重要讲话精神。北京市学联召开学习“七一”重要讲话精神座谈会，全市高校学生会代表、市学联驻会执行主席代表等参加座谈。座谈会上，各位代表分享了个人学习心得，并对新时代学联学生会工作提出了个人见解与创新想法。江西省学联组织委员会团体指导老师及主席团成员团体代表参加专题座谈会。甘肃省高校学生会组织依托省学联组织的“每月一学”活动，分专题学习研讨“七一”重要讲话精神。甘肃省学联驻会执行主席、甘肃省2021年“扬帆计划”实习同学代表、西北师范大学学生会工作人员等共计20余人参加了活动，全省高校学生会（研究生会）秘书长、主席团全体成员线上参加会议。
　　高校学生会广泛跟学
　　清华大学、北京大学等首都高校师生分别通过党史宣讲活动、总结分享大会等丰富多样的方式，坚持多学一点、深学一层，在广大同学中掀起了学习热潮，同学们纷纷表示将继承弘扬建党精神，凝聚奋进力量，坚定理想信念。
　　南开大学学生会、研究生会响应号召，积极召开线上专题交流会，参会成员通过观看大会现场视频、集体学习回顾、热议讲话精神等多种方式，积极学习贯彻“七一”重要讲话精神。
　　兰州大学利用专题座谈会，组织校学生会40余名工作人员围绕学习“七一”重要讲话精神，立足学习、工作实际开展深入讨论交流。兰州大学学生会主席团成员靳世琦表示：“我们是学生会工作人员，先学深学、带头示范是我们的职责所在，我们要以青春之行献礼建党百年，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望！”
　　来自天津音乐学院学生会、研究生会、“青马工程”、习近平新时代中国特色社会主义思想青年学习会、延安精神研究会的170余名学生骨干在线上研讨热议“七一”重要讲话精神，结合工作分别从深化学生会组织改革、推进学生社团建设管理、班团一体化建设等不同角度作了交流发言。
　　安阳师范学院学生会组织同学集体观看直播、集中讨论学习，并通过新媒体平台开设网络心得交流区，以“对党说说心里话，献言建党100周年”为主题，广泛宣传动员同学们上线热议“七一”重要讲话精神，收集传播“青学”声音。
　　云南红河学院学生会工作人员通过轮番朗读“七一”重要讲话原文形式，更好地体悟讲话精神。在朗读过程中，同学们深情回顾中国共产党一百年奋斗历史，展望中华民族伟大复兴的光明前景，思考着在新的征程上青年学生将如何堪当民族复兴大任的历史命题。
　　烟台南山学院学生会召开学习“七一”重要讲话精神专题座谈会，与会同学踊跃发言，结合学校发展、学生会组织改革、学生骨干的责任担当，热烈交流了学习心得和体会。大家纷纷表示要以社会主义现代化建设者和接班人的奋进姿态践行“请党放心、强国有我”的青春誓言，继续以清新阳光、拼搏奋进的精神面貌推进“全心全意为同学服务”的学生会工作。
　　重庆电子工程职业学院学生会校院班三级联动，充分依托“青年讲师团”、“每月一学”专题学习会、“每月一讲”专题宣讲会、“建党百年”升旗仪式等形式组织动员广大同学深入学习“七一”重要讲话精神。
　　以服务同学、服务社会的行动深入践学
　　结合“七一”重要讲话精神，各级学联学生会组织深化开展今年4月启动的“我为同学做件事”主题实践活动，将讲话精神的学习宣传贯彻寓于服务同学精神成长、带动同学实践报国之中，已经初步形成了辐射带动校园内外积极学习践行“七一”重要讲话精神的良好态势。
　　天津师范大学学生会、研究生会开展了集中性专题学习活动，从踏踏实实学原文、认认真真悟思想做起，通过宣讲报告、身边人讲身边事等多种形式开展践学行动。同时，他们积极运用新媒体平台，发动各学院学生会交流分享各自的献礼建党百年工作经验，并形成一系列宣传“七一”重要讲话精神的多媒体产品，得到了同学们的广泛转发分享。
　　江西多所高校学生会组织充分利用革命老区红色资源丰富优势，组织同学在实践考察、社会服务和讲话精神宣讲中学传统、悟精神、传思想、办实事。江西财经大学学生会精选方志敏干部学院、宁都县东山坝镇、兴国县兴莲乡三地作为领悟讲话精神的实践服务地，开展了为期14天的专题社会实践，在实践中赓续红色传统、继承红色基因。华东交通大学学生会带领同学分赴江西省鹰潭市黄庄乡、潢溪镇、春涛镇，把“七一”重要讲话精神的书面学习成果切实转化为在宣讲交流和服务社会中的践学践悟。江西青年职业学院学生会暑期社会实践成员树立“学即用、信即行”的理念，坚持用讲话精神武装头脑、指导实践。
　　西南大学学生会组织同学开展实践学习，在支教活动中开设党史学习课程，将教育扶贫实践与“七一”重要讲话宣讲充分结合，开展大学习、大宣传、大落实。参与实践的同学感慨说：“这是我第二年参加社会实践，今年的感触尤为深刻。带着习近平总书记对青年的嘱托、怀着民族伟大复兴对青年的期盼，我愈发珍视眼下所做的每一件事、脚下所走的每一步路。”
　　西南政法大学学生会牢记“学史力行”的总要求，积极探索新思路、新方法，让“七一”重要讲话精神在同学的实践行动中入脑入心、落地落实。“西青力行”暑期“三下乡”乡村振兴实践团应运而生。实践团成员们在重庆市长寿区通过龙河大讲堂、乡村课堂等4个“行走的思政课堂”为当地居民开展党史知识宣传、乡村振兴政策宣讲。除此之外，同学们还通过入户调研、线上直播、文艺汇演和文化集市等活动形式，立足乡村振兴，向居民们生动宣讲“七一”重要讲话精神，受到当地居民的欢迎。在沙坪坝区磁器口街道磁建村社区便民服务中心，西南政法大学“学史力行，手语传爱”理论宣讲团、重庆师范大学教育科学学院“汇爱入耳，情暖桑榆”社会实践团成员们首次用手语面向社区聋哑人群宣讲“七一”重要讲话精神，以聋哑人看得懂的方式将党史知识和国家政策宣传到、宣传好。
　　焦作师范高等专科学校团委、学生会特意绘制了贯彻“七一”重要讲话精神的红色实践路线图，带领同学们分赴焦作市城乡一体化示范区苏家作乡寨卜昌村、中站区王封矿西大井等红色教育基地开展“重走红色足迹、重温革命历程、传承红色基因”的社会实践活动。重温入团誓词、身临其境式演绎、“红色解说员”义务讲解、实践感悟分享交流成为同学们最难忘的红色记忆。
　　习近平总书记指出，“一百年来，在中国共产党的旗帜下，一代代中国青年把青春奋斗融入党和人民事业，成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量”。习近平总书记“七一”重要讲话精神已为当代青年学生标定了新时代的奋进航线，作为党联系广大同学的桥梁纽带，学联学生会组织肩负着党的嘱托、同学的期盼，只有学得深才有可能做得实，才能让同学信得过、靠得住。学联学生会组织要将“讲给同学听、带动同学行”作为当前的首要任务，将“七一”重要讲话精神的学习宣传贯彻和为同学办实事、解难题结合起来，让学习热潮在校园内外持续涌动。

序号：332
报名：中国青年报
日期：2021.07.29
期号：16872
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：走遍南京城乡　钩沉厚重历史
正题：南京晓庄学院学子：在100处红色印迹中完整感悟红色信仰
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：31.09;高等教育（高校报道）;21.51.17.09;革命足迹游
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3558
正文：
　　从3月1日至7月1日，100处南京红色印迹、100期党史专题微信、一张红色印迹地图、一本红色印迹书籍，这是属于南京晓庄学院青年学子红色实践调研的一段故事。他们用自己的脚步开启党史学习之旅，用所见所闻所悟将先烈事迹铭记。
　　故事从一场热烈的讨论开始。在2月末寒假结束返校第一天，南京晓庄学院环境科学学院部分青年教师与青年学子围绕如何结合建党百年主题与地理专业特色开展工作进行讨论。
　　“南京红色资源有哪些？”一位教师的随口一问，令在场学生几乎面面相觑。除了雨花台、梅园新村、渡江胜利纪念馆等知晓度大的一些红色地标外，对其他知之甚少，而南京从大革命时期，一直到解放战争时期，便留存了大量的红色遗迹。
　　学习党史，青年学子要从身边红色历史开始，更要走出去，实地感悟先辈事迹。环境科学学院党委书记段海宝说：“结合党史学习教育，围绕专业特色，做好品牌创建。通过走访实践，挖掘了解红色印迹背后的革命故事，让学生切身受教、受益。”
　　讨论会后不久，南京晓庄学院环境科学学院“学红史、寻红迹”实践调研团正式宣布成立。
　　40天时间，实地走访100处南京红色印迹
　　100处红色印迹，是团队从南京已经公布的164处红色印迹中精心比较、挑选出来的。
　　红色印迹的特征是什么？范围如何界定？南京是否存有那么多的红色印迹？最初，团队带着疑问，围绕红色印迹提出了很多问题。
　　“南京作为民国时期首都，见证了近代史上诸多重要时刻，而且曾经有那么多革命先辈在这里工作、战斗、生活，甚至牺牲在这片土地上，关于他们的红色印迹肯定超过100处了。”经过一番讨论，团队统一意见，并开始付诸行动，搜集、挑选红色印迹。
　　在选定红色印迹的最初一周里，每天忙碌到深夜2点，是团队的工作常态。这是一项繁冗而精细的工作，“100个红色印迹要具有一定知名度、代表性，要兼具大革命时期、土地革命时期、抗日战争时期和解放战争时期，而且在地理空间分布上还要尽可能方便团队寻访调研。”团队指导教师陈自来说。
　　2月26日，100个红色印迹初步选定，并开始着手搜集资料素材，拟定系统而现实的寻访计划。
　　4月1日，团队40余位青年党员、团员代表开启了线下走访祭扫的第一站——方山烈士公墓。
　　方山烈士公墓距离南京晓庄学院仅1.5公里，步行20分钟即可抵达。但是，对于很多晓庄学院学子而言，他们并不知道在离学校这么近的地方还有一处烈士公墓。
　　方山海拔仅100米，在其东南山腰草木掩映中，坐落着一座简陋而肃穆的公墓。公墓林荫环绕，墓石斑驳，黑石漫地，长眠着马金牛、郑德胜两位烈士。70多年前的抗战时期，两位烈士均牺牲于抗日战争中，马金牛烈士牺牲时年仅19岁。
　　细雨迷濛中，团队成员韩婧柔用准备好的毛巾，特意清理了烈士墓碑上的尘土。“两位先烈不怕牺牲、视死如归的革命情怀，是对我们当代青年最好的党史教育。”韩婧柔说。
　　团队成员林恩成是在实地走访中才了解到南京第一个党组织诞生地所在位置的。
　　1927年12月4日，中共南京市委在当地浦镇附近的小山上，召开第一次代表大会，大会共有代表25人出席。会议确定把武装暴动作为当时工作重点，并选举出13名中共南京市委委员和4名候补委员，其中，史砚芬兼任团市委书记。
　　因为地处偏远，加之年久失修，当年的中共南京一大会址早已踪迹难寻，所在地成了一片建筑工地，围着蓝色隔板。透过隔板缝隙，团队努力搜索着90多年前的痕迹。
　　距离中共南京一大会址不远的地方，则是南京工运纪念馆所在地。这是一幢始建于清末民初的青砖小瓦民居式建筑，原为浴室。
　　中华工会、南京市第一个党支部均在此成立。1923年，我党早期工人运动领袖王荷波来此开展工人运动，组织指挥了两浦铁路工人“二七”大罢工，有力声援了京汉铁路工人“二七”大罢工。
　　寻访时，团队遇到了一位有着50余年党龄的老党员。老人作为临时向导，为团队详细介绍了关于工运纪念馆的峥嵘往事。林恩成说，从老人身上和言谈中散发而出的那份作为一名党员的自豪和荣耀，令他感触颇深，也更加坚定了他入党的决心。
　　从方山烈士公墓到南京工运纪念馆，从横山县抗日民主政府旧址到雨花台烈士陵园……在从4月到5月的40天时间里，环境科学学院组织动员了全院四个年级30多个团支部，共1500余人次参与实地走访，去切身体会感悟革命先辈一寸山河一寸热血的红色信仰。
　　100期专题微信，100万阅读量
　　在走访100处红色印迹的基础上，晓庄学院青年学子寻找更多的途径渠道来加深收获、分享收获。以100处红色印迹为基础制作的100期党史专题微信便是其中之一。
　　3月1日，环境科学学院公众号“青春环科”正式推送了“‘晓’说党史，‘环’说红迹”第一期微信。第一期微信有些“特殊”，它并没有选取既定的南京本地红色故事，而是将镜头瞄向了上海兴业路76号、嘉兴南湖红船——中国共产党诞生地。
　　“在迎接中国共产党诞生100周年之际，100期的首期内容以中国共产党诞生地为主，再合适不过，也是我们制作100期党史专题微信的初心所在。”段海宝说。
　　100期序幕由此拉开！3月2日第二期，团队推送南京工运纪念馆，3月3日第三期，团队推送中共南京地方执行委员会机关驻地遗址，3月4日第四期，团队推送大纱帽巷10号……
　　有了实地走访的直观印象，再通过一篇篇文字、一段段讲述，一个个先辈人物、一桩桩革命往事鲜活地呈现在青年学子面前。
　　环境科学学院学生翟悦桦参与了实地走访，并在团队里负责文字审稿工作，从一篇篇递交上来的初稿中，她负责审核革命史实、校对文字信息、删减冗余文字，将每篇文字稿最后校订在1500字左右，并通过权威查证确保史实无误。
　　翟悦桦说，审稿是整个栏目制作至为关键的一环。一篇稿件往往要经过2个小时的认真打磨，再经过1.5个小时的最终审核才能最终定稿。“在一些缺少革命故事的红色遗址中，我们会链接相关革命人物的故事，以丰富稿件，令大家印象深刻。”
　　通过查询、校对一些革命先辈故事，原来陌生、模糊而又遥远的革命先辈在翟悦桦眼前、心间逐渐鲜活、清晰起来。“原来他们身上有着那么英勇、壮烈的选择与牺牲，那么伟大而深厚的家国情怀。”翟悦桦被深深震撼到了。
　　实地走访中，大纱帽巷10号便是令团队青年学子印象深刻的地方之一。这里曾是中共南京地方执行委员会联络点之一，也是中共南京党组织第一次遭到大破坏的地方。而今，大纱帽巷10号已在20世纪90年代城市改造中拆除，原址处已建成民居。
　　据统计，从1927年至1934年间，中共南京党组织曾遭受8次重大破坏，8次在险恶的白色恐怖中心艰难重建。其中，有6任党组织负责人壮烈牺牲。
　　在团队“草台班子”的坚持下，从3月1日之后，主要聚焦南京地方红色印迹的100期党史专题微信陆续推出。7月1日，在建党百年华诞这一天，“青春环科”推出第100期——渡江胜利纪念馆。
　　实地走访过程中，在特定节日时刻，团队还结合具体时间推送特定主题微信。例如，3月8日国际妇女节，微信推送东王三烈士墓，讲述晓庄师范女英雄姚爱兰的革命故事；3月15日，在晓庄学院校庆日，由校友讲述晓庄革命烈士纪念碑；4月4日清明节，由学院党委书记段海宝讲述雨花台烈士陵园；5月4日青年节，由校团委书记邓琦讲述14岁共青团员何仿采风《茉莉花》的故事……
　　在“‘晓’说党史，‘环’说红迹”主题微信制作、推送过程中，共有晓庄学院各部门46位党员老师、54位青年学子参与音频录制，迄今在校内外已有超过100万阅读量。
　　一张红色印迹地图，一本红色印迹书籍
　　一张涵盖南京100处红色印迹的“地图”，左边是从1到100排列着100个红色地名，右边是一幅覆盖了南京市11个区的简图，图上插着100面红色小旗，对应着100处红色印迹。
　　翟悦桦说，团队从走访伊始就要求结合所在院系地理专业特色，对所有红色印迹的经纬度进行精准标注，并在南京地图上进行明确标注，最终形成一张红色印迹的地理分布图。
　　这张地图简明扼要、直观形象地展示了南京100处红色印迹的位置。在环境科学学院党委副书记王小雷看来，将思政教育融入到专业课教学中，是他们现阶段和接下来开发课程、开展教学的一个思路和方向，这次寻访红色印迹便是一次成功的实践。
　　为了让更多晓庄学院学子和校外青年能从这次调研走访中分享收获，团队计划将100处红色印迹的音频、文字、图片、位置等内容整理做成一个二维码，并分享到网上，只要扫码就能打开并关注到任何一处红色印迹，聆听、阅读关于其背后的革命故事。
　　团队还专门将南京100处红色印迹编辑成册、印刷成《南京红色印迹100例》文集，全书8万余字，作为实践成果深化收获并分享给身边的人，引导他们能够按图寻迹，去走一走自己希望去感悟的先辈战斗过的地方。

序号：333
报名：中国青年报
日期：2021.07.29
期号：16872
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：山东沂南：弘扬“红嫂精神”传承红色基因
副题：
文章作者：通讯员　郭磊
图片作者：
文章分类：35.07.09;纪念馆;21.51.17.09;革命足迹游
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：537
正文：
　　本报讯（通讯员郭磊）近日，国网山东沂南县供电公司组织团员青年走进沂蒙红嫂纪念馆开展“弘扬红嫂精神，传承红色基因”主题团日活动，接受红色教育，传承爱国精神。
　　沂蒙红嫂纪念馆是山东沂蒙党的群众路线教育基地，也是国内为数不多的以普通群众为主题的革命纪念馆。全馆共分8个部分，12个展馆24个展室，以文、图、照片、荧屏、声像、光、雕塑和实物相结合，以光彩照人的红色人物和震撼心灵的革命斗争故事，比较详细地介绍了发生在鲁中、鲁中南区的“红嫂”在抗日战争和解放战争时期的无私奉献和丰功伟绩。
　　活动过程中，青年团员们怀着崇敬的心情，依次参观了“红嫂第一人”明德英、“沂蒙母亲”王换于、“沂蒙大姐”李桂芳、拥军妈妈胡玉萍及人民子弟兵将帅、跟着共产党走等展室，看图片、听讲解。沂蒙红嫂明德英乳汁救伤员、沂蒙母亲王换于、沂蒙姐妹们扛门板冷水架人桥、拥军妈妈胡玉萍甘守清贫拥军捐献等事迹可歌可泣，感人肺腑。
　　通过认真观看图片介绍和陈设展品，全体青年团员了解了在战火纷飞的岁月中，沂蒙红嫂为了国家和民族利益，英勇无畏、不怕牺牲，她们送子送郎上前线，用乳汁救伤员，舍弃亲骨肉，养育革命后代，摊煎饼、做军鞋，推着小车去支前……加深了对“爱党爱军、忠诚坚韧、勤劳勇敢、无私奉献”红嫂精神的理解。

序号：334
报名：中国青年报
日期：2021.07.29
期号：16872
版次：012
版名：出行周刊
栏目：
引题：
正题：奋斗风骨成就特殊的“成人礼”（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　许亚杰
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：
文章分类：06.03.01;水灾;05.03.09;慈善公益事业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4152
正文：
　　当200多辆涉水车从郑州京广隧道中被逐一拖出，这一场特大暴雨在河南省造成的巨大破坏正在慢慢恢复。
　　在突如其来的特大暴雨面前，除了冲在最前线的人民子弟兵、各地驰援的救援物资和专业救援队，每一位竭尽所能帮助他人的普通人，也是汹涌洪水中的人性闪光点。
　　在东风日产郑州工厂，一群主动请战的东风日产人同样站了出来，扛起了抗洪抢险、守卫家乡的重任。
　　“工厂全体中层以上干部及安全管理人员全程24小时工厂内待命，全体党员坚守岗位！”从巡查厂区道路、检查设备安全，到协调员工上下班资源，他们不仅成功阻挡了洪水，让工厂免于受灾，也留下了暴雨中团结互助的真实写照。
　　事实上，正如千千万万名党员在抗洪救灾、疫情防控中发挥了中流砥柱般的作用，围绕党建展开的一系列活动，也成了提升企业经营质量的定海神针。
　　“我是党员，让我先上！”
　　“安全第一！全厂生产立即停止，紧急实施设备设施断电，组织全员抗洪抢险救灾！”7月20日，接到暴雨红色预警的第一时间，东风日产郑州工厂应急事务局向上级领导汇报了预警消息，并立即组织党员成立应急微信群，启动工厂暴雨防汛应急I级响应。
　　由于汽车生产环节多、工艺复杂，汽车工厂往往占地面积大，且各类生产设备十分“娇贵”。
　　“当时，大伙儿卷起裤腿站在积水中，接力传递防汛物资，一袋袋沙袋被我们运往车间门口，堵住了闸门缝隙。后来为了排除浸入车间的积水，大家拿起铲子、水桶、拖把，能用的工具都用上了。”一位东风日产郑州工厂员工回忆起当时的画面，感慨说：“当时大家不断互相鼓气、加油，可以说那就是我们东风日产人‘做事文化’的最好体现。”
　　经过3小时的鏖战，他们成功将洪水阻挡在工厂车间外。有人在发朋友圈时写道：“全员一心，风雨何惧。”
　　在东风日产的记事本中，类似的感人场景并不少见。
　　今年5月21日，广州市暴发新一轮本土疫情。虽然疫情防控形势紧张，高温、暴雨等恶劣天气不时捣乱，但医务工作者坚守一线，广州市民的配合与守护则让这座城市显得更加温情。
　　作为企业公民，东风日产一方面快速响应，积极抗疫，并向花都区慈善会捐赠了防疫物资；另一方面，广州市荔湾区多街道实施封闭式管理后，东风日产轩逸·纯电利用无人驾驶技术运输物资，降低了人员运送物资的风险，让科技成为抗疫的有力武器。
　　“同心防疫，齐撑广州”“广州加油！”“共同抗疫，一定能行”……物资箱上的一条条标语，是宣言，也是决心，更是广州抗疫的真实写照。在东风日产乘用车公司工会主席郑乐华看来，疫情席卷而来，能够驱散恐惧的，唯有组织与组织之间的精诚合作、人与人之间的互帮互助。
　　去年年初，新冠肺炎疫情暴发后，东风日产争分夺秒，共筑生命防线，集合多方力量支援抗疫一线。东风日产向东风公司公益基金捐款300万元，组织4646名党员主动捐款48万元，21454名工会会员捐款123万元，积极协助集团采购口罩100万个。
　　近日，面对突如其来的河南水灾，东风日产携下属在郑单位向郑州市捐赠价值384万元的援助物资，并设立1000万元专项资金，为在豫车主提供修后关怀和物资援助。
　　在党员的先锋模范作用带头下，助力防疫抗疫、复工复产、抗击洪水的典型人物、先进事迹不断涌现，出现了众多“最美逆行者”的身影。广州风神党委组建突击队支援花都口罩厂扩能；风神襄阳党委60余名基层党员、志愿者主动承担当地社区防疫工作；东风南方风神物流3名员工驰援武汉火神山医院建设，连续奋战8个日夜……
　　“我是党员，让我先上！”当公司遭遇各种挑战时，这句最朴实的话语，道出了不少东风日产党员的心声。
　　“在一线总能找到建功立业的机会”
　　作为国内首家“党建进章程”的合资企业、首家实行党组织“两公开、两纳入”的中外合资公司，东风日产的党建工作和党群活动被认为是其能够战胜市场波动，不断推动企业高质量发展的秘诀之一。
　　“一个优秀的党建品牌，应该是能够同步解决党建和经营工作中的重点、难点、创新点。东风日产大力推进党建品牌建设，就是通过品牌建设进一步夯实党建基础、深化经营融合、推动党建创新、强化党建体系、扩大党建影响、构筑党建优势。”东风汽车有限公司党委书记、东风日产乘用车公司党委书记赵书良告诉记者，未来将持续把党的先进性转化为企业发展的新动能，持续打造合资企业从“合资”到“合心”、从“合心”到“合力”、从“合力”到“合赢”的聚合发展新路。
　　据介绍，今年上半年，东风日产党委继续搭建以“促落实”为中心的党建管理评价体系，以“政治引领有力，组织坚强有力，促进发展有力，体系竞争有力，保障监督有力，凝聚幸福有力和品牌建设有力”为指引，聚焦年度目标达成，扎实开展“三亮三比三评”活动，发挥党员先进性。
　　值得一提的是，东风日产积极发挥党组织战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用并非停留在某一点上，而是努力推动全价值链发展。例如，通过“拥抱客户，向客户学习”的方法，东风日产各级党组织助力提升全员客户意识，推动企业“以客户为中心”的内部变革；同时，在东风日产党组织领导下，工会、共青团聚焦维护员工权益和发挥青年作用，持续提升了对生产经营的促进作用。
　　在东风日产市场销售总部工作超过10年的陈军军对此深有感触。
　　从在南部区域业绩不佳的小区提振士气，到消除同城各店的内耗；从打造合作共赢的品牌合力，到借助直播带货等方式实现营销创新，陈军军始终以极富激情的工作态度、日拱一卒的坚持开展工作，使所在区域业绩攀升，他也被授予了“2020年度东风集团劳动模范”称号。
　　总是以“当不好主播的劳模不是好销售督导”自勉的陈军军坦言，随着汽车消费日益多元化，销售工作更需要直面市场，直面客户，“只要能坚守一线不断奋斗，就能找到建功立业的机会。”
　　在打“前锋”的市场营销领域，通过党建推动业务创新，是东风日产充分发挥党组织的战斗堡垒作用的一个缩影。今年3月，东风日产和东风南方两级工会成立“营销劳模创新联盟”，联盟成员之间共享经验资源，做出创新示范，带动全员共克时艰，助力东风日产销量同比持续逆势增长。
　　统计数据显示，在汽车市场受到巨大挑战的严峻形势下，东风日产6月终端销量达到了90062辆，上半年累计销量超过56万辆，同比增长达到17.8％。
　　按照经济学家大卫·李嘉图关于比较优势的阐述，每个公司和个人一样，总有自己更擅长、效率更高的“特长”，公司专注这种生产项目然后跟别人进行交换，整个社会的财富就能增加。
　　对于刚刚过完18岁“成人礼”的东风日产而言，公司不断写下新成就，就是党组织与党员不断提升活力、创造力的过程，也是无数个个人价值实现升华的过程。
　　润物细无声的一种力量
　　正如以东风日产领导班子名义发出的《信，给18岁的自己》所说的那样，从成立之初到成为行业执牛耳者，东风日产得益于时代的风云际会，行业发展的水大鱼大。“越是艰险越要向前”的风骨，成就了东风日产特殊的18岁“成人礼”。如今，“人·车·生活”已不仅是东风日产故事的表述，更是1000多万中国家庭故事的缩影。
　　如果说，2005年年底股东双方制定的《东风日产行动纲领》奠定了企业文化的底色，那么去年6月16日东风日产企业文化的升级，则是一次更加全面的进化。
　　“求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其源泉。东风日产企业文化的持续进化，为东风日产的高速发展保驾护航。”赵书良认为，企业文化是企业的灵魂，是推动企业发展的不竭动力。
　　对于东风日产优秀党员陈虹吉来说，这一转变意味着，在技术中心安全部品开发的工作将变得更具挑战性，同时也更加重要。
　　“作为一名党员，就要像革命前辈一样迎难而上，不畏艰险，奋勇当先。”陈虹吉坦言，汽车研发总是充满艰辛和挫折。
　　从2018年开始，针对安全部品的核心零部件，陈虹吉联合团队成员进行了为期3年的技术攻关，用实际行动践行了公司党委提出的“争当创新先行军和排头兵”的理念。
　　这位平时喜欢阅读党史文献，尤其是与长征有关的影视作品的青年工程师认为，在新时代的长征路上，共产党员的先进性要落实到每一个平凡的工作中。“对于我们工程师来说，就是要敢于和技术难题硬碰硬，努力突破业务领域的‘卡脖子技术’。”
　　近年来，东风日产汇聚党工团合力破解生产经营重难点问题。2021年上半年，两级党组织聚焦公司重点任务立项课题198项，党员带头承担急难险重课题，开展新车量产誓师动员、核心课题立功竞赛、抗击疫情党员突击队、保供应党员突击队等活动。
　　“近年来，东风日产持续务实地与生产经营深度融合，打造具有东风日产特色、引领生产经营的党建品牌。党支部、党员在各项任务中很好地发挥了战斗堡垒和先锋模范作用，有效地保障了企业生产经营重难点课题的突破和生产经营目标的达成。”赵书良表示，党建品牌做实就是发展力，做深就是竞争力，做准就有生命力，做好就有影响力。
　　6月28日，在国资委公布的中央企业先进表彰名单中，东风日产荣获中央企业先进基层党组织荣誉，这也是东风公司旗下唯一获此殊荣的事业部级党委。
　　有人说，在汽车企业发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，就是要用好企业文化的力量，凝聚人心，“形成一个声音、一种力量”。
　　在抗击洪水的郑州街头，在科技攻关的实验室，在繁忙的生产线，在销售精英的直播镜头，所有人奋斗的背影就形成了一种强大的力量、一个有力的声音。

　　
　　作为国内首家“党建进章程”的合资企业、首家实行党组织“两公开、两纳入”的合资公司，东风日产的党建工作和党群活动被认为是其能够战胜市场波动，不断推动企业高质量发展的秘诀之一。6月28日，在国资委公布的中央企业先进表彰名单中，东风日产荣获中央企业先进基层党组织荣誉。

　　
　　今年5月21日，广州市暴发新一轮本土疫情。作为企业公民，东风日产一方面快速响应，积极抗疫，并向花都区慈善会捐赠了防疫物资；另一方面，广州市荔湾区多街道实施封闭式管理后，东风日产轩逸·纯电利用无人驾驶技术运输物资，降低了人员运送物资的风险，让科技成为抗疫的有力武器。

　　
　　总是以“当不好主播的劳模不是好销售督导”自勉的陈军军坦言，随着汽车消费日益多元化，销售工作更需要直面市场，直面客户，“只要能坚守一线不断奋斗，就能找到建功立业的机会。”

序号：335
报名：中国青年报
日期：2021.07.28
期号：16871
版次：001;003
版名：头版
栏目：奋斗百年路　启航新征程　学党史·悟思想·办实事·开新局
引题：团组织牵头多方出力　解决群众的“急难愁盼”
正题：上海：“爱心暑托班”快乐不简单
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;31.03.11.04;学生校外教育
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中青报·中青网
字数：1315
正文：
　　暑假期间，给小学生报一个暑托班，要花费多少钱？在上海，高端暑托班项目收费约为每周6000元，不包食宿；普通一些的暑托班，每周收费3000元左右。如果给孩子报一些零散的课外兴趣班，除每天往返接送外，一节课的费用在240元至600元不等。而小学生的家长，年龄多在35岁上下，有固定工作，在家中老人带娃体力不济的情况下，“暑托”成为这些年轻家庭持续整整两个月的“急难愁盼”问题。
　　今年7月5日，由团上海市委牵头发起的“爱心暑托班”又开班了。543个办班点的数万名小学生将分两批体验“快乐不简单”的暑托班生活。记者注意到，“爱心暑托班”项目已经连续8年成为上海市为民办实事项目。这些暑托班的办班点通常设在社区文化中心或中小学内，暑托班的老师有志愿者、第三方教育机构人员、街道工作人员等。而暑托班的课程，部分来自市区两级各个政府部门的配送，部分为各个社区根据自身特点原创。
　　这一项目，已经成为上海多部门联动持续为民服务两个月的“典范”工程。
　　7月19日，在上海黄浦区老西门街道的暑托班办班点上，记者看到，来自市绿化市容局的青年志愿者正在教孩子们如何应对“野生动物出现在身边”的情况。这是全市10余家委办为爱心暑托班配送的公益课程之一。据悉，今年全市向“爱心暑托班”配送的“德智体美劳”公益课程将达8万课时。
　　老西门街道办工作人员告诉记者，这里一期（即整个7月——记者注）招收31名学生，共办两期。早上8点开课，下午4点放学，每节课45分钟，每天5节课。而每期收取的公益费用为600元。“一放开报名，就被秒抢光。”这名工作人员介绍，这里每天几乎都有一两节课是市里各个部门直接配送下来的，每天还有一节课辅导孩子完成暑期作业。
　　今年，由团上海市委与华东师范大学联合，直接向所有办班点配送党史学习教育课程作为暑托班“开学第一课”。华东师范大学英语师范专业学生张贝瑶，负责在两个暑托班办班点教授党史课《中国共产党诞生在上海》。
　　她先在学校里通过海选，接受这项课程设计团队、华东师范大学教育学部研究生团队的培训后，最终被选入距离她家最近的金山区的两个办学点。
　　“PPT课件以图片为主，每到一个关键节点，就会让小朋友们讨论。”张贝瑶告诉记者，给小学生上党史课，最要紧的是“生动有趣”。她一开篇，就拿出了一张中共一大会址纪念馆的侧面图片，让孩子们猜这是哪里；然后又用各种史料图片向孩子们介绍“100年前的上海长什么样”；在讲到“压在人民身上的三座大山”时，她还用不同的人物图片来引导孩子们讨论“三座大山是什么”。
　　团上海市委学校工作部负责人告诉记者，“党史课程”是爱心暑托班的特色课程之一，“一方面让孩子们学史明理，另一方面也让孩子们了解，中国共产党的使命就是为人民谋幸福、为民族谋复兴”。
　　记者注意到，除“爱心暑托班”外，团上海市委还在青年就业领域发力，为大学生就业群体提供新的就业机会。此前，上海共青团“伙伴行动”在线新经济企业校园行正式拉开帷幕，包括美团、得物App、高顿教育、西井科技、波克城市等200余家知名在线新经济企业为大学生带来了近4600个优质就业岗位，50余家高校的4000余名2021届毕业生到场参加、投递简历。

序号：336
报名：中国青年报
日期：2021.07.27
期号：16870
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：全国少工委八届二次全会在京召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.08GJ156;团中央部门
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：2007
正文：
　　本报北京7月26日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）全国少工委八届二次全会今天在京召开。全会认真学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，深入学习贯彻习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，梳理《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》贯彻落实情况，总结交流第八次全国少代会以来少先队重点工作推进情况，对下一阶段少先队深化改革工作进行全面谋划和部署。团中央书记处第一书记贺军科当选全国少工委主任并讲话，教育部副部长郑富芝出席会议并讲话。
　　会议指出，习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上发表的重要讲话，为党和国家事业指明了前进方向、提供了根本遵循，也为新时代党的少年儿童工作标定了前进方向、注入了强大动力。全队要把深入学习习近平总书记“七一”重要讲话精神同系统学习党的十八大以来习近平总书记和党中央对少先队工作的一系列重要指示要求贯通起来，努力提高思想自觉和行动自觉，切实增强做好新时代少先队工作的责任感、使命感、紧迫感。
　　会议强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，牢记新时代少年儿童事业的政治方向，牢记党的少年儿童工作的战略地位，牢记中国少年儿童运动的时代主题，牢记新时代少年儿童健康成长的正确道路，牢记新时代少先队工作的职责使命，增进事业心。
　　会议要求，要深刻认识少先队在培养共产主义接班人事业中的基础地位，从新中国成立70周年庆祝活动、中国共产党成立100周年庆祝活动等国家重大庆典上有关少先队的一系列安排中，充分领悟党中央的深远政治考量、重大政治寓意和特殊政治关怀，进一步增强为党做好少年儿童工作的荣誉感和信心决心。要紧紧抓住当前少先队工作的重大机遇，乘势而上、勇于担当，加快推动少先队工作实现大发展、真变革。
　　会议指出，要坚持问题导向，大胆解放思想，努力打造功能作用突出的新时代少先队组织。当前少先队工作存在教育的内容和方法跟不上对少年儿童进行政治启蒙的需要、少先队组织的观念和方式跟不上少年儿童社会生活的需求、少先队实践活动的载体和形式跟不上少年儿童身心发展的特点等突出问题。要总结历史经验，思考底层逻辑，认清事物本质，寻找关键路径，推动少先队组织深彻变革。
　　会议要求，要坚定不移把政治启蒙和价值观塑造摆在首要位置，在“管用”上下功夫。培育共产主义接班人是少先队的根本任务，要厘清教育内容边界，更加聚焦政治引领，把握不同年龄阶段少年儿童政治认知特点、政治启蒙规律，用解析元素、串珠成链的方法构建逐步进阶的内容体系。要强化组织育人理念，发挥好少先队标志礼仪中政治内涵的教育作用，引导少年儿童在集体中逐渐形成共产主义道德。要在“时”“空”上有所侧重，在“课后”和“校外”上着力，加强少先队活动课程内容体系建设。
　　会议要求，要大力构建少先队社会化工作体系，在“广泛”上下功夫。广阔的社会一直是党教育少年儿童的重要空间，也是少先队必须占领的阵地。要立足校内、拓展校外，加快恢复社会活动阵地，加快构建“校内+校外”的少先队组织模式，使社会成为联结学校教育、家庭教育的纽带。要在青少年宫、社区和校外培训机构抓紧建立多种形态的校外少先队组织，采取多种方式建设辅导员队伍。要大力加强网上少先队建设，将少先队强大的组织体系和组织动员能力转化为互联网领域的效能，构建融媒体矩阵，打造内容体系，创新线上载体，提升少先队的组织动员、思想引领和服务能力。
　　会议要求，要不断丰富少先队实践教育体系，在“活跃”上下功夫。有组织的实践活动是少先队的主要教育形式和独特优势，少先队要在少年儿童实践活动领域当仁不让建阵地。要突出活动内涵，丰富活动载体，建设活动机制，多采用全景式、体验式、沉浸式的实践方式，着力打造“少先队实践教育地图”，分层系统开展丰富生动的实践活动，坚持组织教育、自主教育、实践教育相统一。
　　会议强调，要深化全团带队、锐意改革创新，着力推动新时代少先队实现深彻变革。全团带队是党赋予共青团的重要政治职责，各级团委机关主要负责人要继续提高认识，首先落实团的具体领导责任，真正把抓好少先队工作变成“下意识”的行动。要以落实中央《意见》为统揽推动构建党委领导的少先队工作体制机制，以优化工作机制为突破加快构建团、队协同工作格局，以重大关键事项为牵引着力深化少先队改革创新，真正把全团带队政治职责落实到位。
　　会议按照有关规定决定了委员卸职替补、增补和全国少工委工作机构负责人调整事项。
　　会议随机抽取了部分省级少工委主任进行工作述职。中央有关部门同志，吉林、山东、河南省少工委主任，学校、社区委员代表进行了会议交流。
　　担任全国少工委委员的中央有关单位，解放军和武警部队，共青团系统、教育系统，少先队辅导员和中小学校长，社区和校外教育机构，专家学者，社会各界代表，以及各省级团委少先队工作部门负责同志共200多人参加这次会议。

序号：337
报名：中国青年报
日期：2021.07.27
期号：16870
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”：迈向中华民族伟大复兴的关键一步（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：398
正文：
　　本报北京7月26日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）今天，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第十一季第十九期上线。
　　在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记代表党和人民庄严宣告：经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会。在这场大会战中，脱贫攻坚战是最艰难的一场。为此，习近平总书记先后7次主持召开中央扶贫工作座谈会，50多次调研扶贫工作，走遍14个集中连片特困地区……本期“青年大学习”网上主题团课“迈向中华民族伟大复兴的关键一步”，带领广大团员青年一起了解相关内容。
　　截至7月25日，第十一季第十八期直接参与学习互动的人数为29537050人，总点击量为46255599人次。
　　“青年大学习”题库新增了“党史答题活动”，请到中国青年报客户端参与答题，巩固党史知识，检测学习效果。

　　

序号：338
报名：中国青年报
日期：2021.07.27
期号：16870
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：激发自我奋斗精神　推动改革落在基层
副题：全国县域共青团基层组织改革扩大试点专题培训研讨班举办
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：消息
人物：
地区：浙江省
文章来源：中国青年报
字数：905
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）为深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，贯彻落实党中央关于“十四五”时期大力推动共青团改革向基层延伸的重要要求，经团中央书记处批准，全国县域共青团基层组织改革扩大试点专题培训研讨班于7月12日至21日分三批在浙江义乌市举办。
　　培训研讨班上，团中央基层建设部负责同志围绕《关于扩大县域共青团基层组织改革试点的指导意见》进行了辅导解读，2019年以来参与首轮改革试点的浙江义乌市、宁波市鄞州区，湖北潜江市、大冶市，贵州赫章县团委负责同志分享了改革经验和典型案例，团中央维护青少年权益部、少年部有关同志分别围绕实施中长期青年发展规划（2016-2025年）、贯彻落实中央《关于全面加强新时代少先队工作的意见》作了专题讲座。其间，参训学员围绕改革团的工作力量选用机制、改革组织设置和运行机制、改革团员发展和教育管理机制、推动完善地方党的领导机制和支持保障等重点改革举措进行了深入研讨。
　　培训研讨班强调，改革试点地方要提高政治站位，大力推动县域团的基层组织改革落地见效。要坚持增强政治性、先进性、群众性的改革方向，牢牢把握健全联系青年、服务大局的组织体系这一着力点，以破除“机关化”作风和“行政化”依赖为主要任务，通过深化改革努力实现团的工作项目化、生存社会化、运行扁平化、干部来源多元化、引领动员网络化、组织方式多样化，切实在县域增强政治功能、形成社会功能。要从共青团跟党奋斗的历史中汲取宝贵经验和优良作风，大力弘扬自我奋斗精神，以只争朝夕、担当实干的劲头推进改革。
　　要坚持党的领导，切实扛起改革责任，在相关地方党委的领导支持下，健全落实省级团委负总责、市县两级团委一体抓落实的机制，鼓励先进、鞭策落后，为实现建团百年“团的基层薄弱状况基本扭转、团的组织力明显提升”的目标努力奋斗，如期交上合格改革答卷。
　　培训研讨班由团中央基层建设部主办，团浙江省委、团金华市委、团义乌市委、中共义乌市委党校（义乌望道青年学院）承办。全国31个省（区、市）及新疆生产建设兵团团委主责部门、改革试点县（市、区、旗）团委及所在市（地、州、盟）团委负责人900余人共分三期参加培训研讨。

序号：339
报名：中国青年报
日期：2021.07.27
期号：16870
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：共青团吹响集结号　浙江青年迎战“烟花”
副题：
文章作者：实习生　姚盼菲　中青报·中青网记者　董碧水
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（计划单列市类）;06.03.03;风灾;06.03.01;水灾
文章体裁：通讯
人物：
地区：浙江省
文章来源：中国青年报
字数：1574
正文：
　　今年第六号台风7月26日上午在浙江平湖再次登陆。面对来势汹汹的“烟花”，浙江共青团提前吹响防汛防台青春集结号，各地团员青年纷纷响应，投身一线。
　　早在“烟花”生成不久，团浙江省委就关注台风走向，提前谋划，7月23日就又发出号召：要求全省各级团组织把共青团员、青年志愿者、各青年组织动员起来，立刻向当地党委党支部报到、请战！
　　团宁波市委第一时间发出“投身防台防汛一线发挥生力军突击队作用”的倡议，组织青年突击队，成立青年巡查队，参与排水安保、危房巡查、入户宣传、人员转移等。团台州市委、台州市青年志愿者协会发布抗击“烟花”台风青年志愿服务行动令，并迅速组建起89支青年志愿服务队，主动承担“急、难、险、重”任务。团嘉兴市委调动超过2000个基层团组织、3万余名团员青年、青年志愿者，投身防汛抗台一线。
　　团路桥区委动员青年党团员、青年志愿者组成青年突击队，重点抓牢抗台防汛“抢收”“加固”“排查”“敲门”4个关键词，到抗台一线发挥“硬核”作用。团苍南县委第一时间动员辖区内青年志愿者配合参与防御抗击台风，该县群鹰救援、壹加壹等志愿服务队通过模拟台风登陆，进行防汛抢险处置演练，模拟人员转移、抢险救援。
　　在浙江的各个乡镇街道、城市社区、渔农村都可以看到团员青年防汛抗台的身影。
　　“烟花”来势汹汹，三门县青年突击队闻“汛”行动，435名志愿者集结冲锋在一线，与村干部一同自制抗洪防汛沙袋1万余只，封堵海塘缺口，加固桥梁堤坝。团义乌市委动员千余名青年委员、青年志愿者，协助危旧房人员转移。团海盐县委动员发动超600个基层团组织，3500余名团员青年对在建工地、危旧房屋、市政设施、农业生产等进行隐患排查，提醒安全防范。仙居县埠头镇青年组建青年志愿夜巡队，手持小喇叭流动播报台风进展，提醒村民做好安全防范。
　　国网电力路桥公司组织青年突击队组织完成路桥辖区内15座110千伏变电站和4座35千伏变电站的防汛防台专项排查。温州水利青年防汛“哨兵”全面排查全市1060个遥测站、112个国家基本站，维护调试水文监测软硬件设备，确保成千上万条监测数据实时在线。杭州地铁组建169支青年突击队，近万名青年参与24小时应急值守，并协助对防汛防台物资、设施设备进行检查、整理。
　　哪里有需要，哪里就有青年突击队。受“烟花”外围影响，杭州、绍兴等多地出现道路积水、山体滑坡，萧山区进化镇团委组织150余名青年突击队员，帮助转移群众、疏通水道、救灾安置。团绍兴柯桥区委开启抗台防汛“应急战斗模式”，组建青年防汛突击队，团区委机关抽调六成干部力量前往各镇乡、街道，巡查水库山塘，转移危房群众，组织疏散群众。
　　温州洞头区地处海岛，鹿西乡一岛民突发心肌梗塞昏迷，生命垂危。由于岛上医疗设施有限，急需帮助转移至大医院紧急抢救。而受“烟花”影响，温州沿海客船全部停航，海燕青年搜救突击队接收指令后，克服海上台风暴雨等不利条件，快速制定船艇靠泊、人员转移方案，以最快速度驶往鹿西岛水域并成功转移病人。
　　台风来袭，也给农业生产带来严重威胁。建德市大同镇贵妃农场急需抢收的100亩红心火龙果，令农场主黄江平一筹莫展。得知消息，大同镇青年志愿者伸出援手，用5个多小时将上万斤火龙果采摘完毕，并按果实大小完成分拣、装箱，运送至库房。团椒江区委组织青年志愿者到田间地头帮助农户抢收瓜果蔬菜，还提前打通瓜果蔬菜帮销通道，志愿服务发起后48小时，帮助果户采摘、销售火龙果、李子、葡萄近12万斤。
　　在“烟花”首次登陆的舟山普陀区，团区委按照区委、区政府统一部署，组织动员全区439个团组织、3700余名青年志愿者投身防汛抗台。据不完全统计，仅奋战在一线的舟山青年志愿者就协助转移群众两万余人；全市发起的防台志愿服务达2300场，参与的青年志愿者超过3.7万人次。
　　本报杭州7月26日电

序号：340
报名：中国青年报
日期：2021.07.27
期号：16870
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：山东青年革命运动史展馆开馆
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;35.07.02;展览馆
文章体裁：消息
人物：
地区：山东省
文章来源：中国青年报
字数：400
正文：
　　本报山东临沂7月26日电（中青报·中青网记者邢婷）山东青年革命运动史展馆揭牌仪式今天在山东临沂市莒南县筵宾镇金沟官庄村举行。团山东省委、中共临沂市委等相关部门负责人出席活动，山东省16个地市团委书记、部分县（市、区）团委书记、部分高校团委书记参加活动。
　　1946年12月24日，全国第二个、山东省第一个新民主主义团支部在莒南县筵宾镇金沟官庄村成立。团支部建立时正值全面内战爆发。团支部建立后，在党的坚强领导下，积极组织广大青年投身革命、发展生产，为中国新民主主义青年团的恢复和发展起到了重要的示范和推动作用，有力助推了全省乃至全国解放战争形势的发展。
　　该展馆自2018年筹划建设，2021年6月竣工验收，布展内容包括勇立潮头、血染山河、革命到底、激情奋进和放飞梦想5个部分，以革命战争和改革建设年代山东省共青团的光辉历史为重点，集中展示齐鲁大地、沂蒙地区广大青年坚守初心、浴血奋战的光辉篇章。

