序号：701
报名：中国青年报
日期：2022.05.31
期号：17074
版次：010
版名：思想者
栏目：学者看法
引题：
正题：用心上好百年青春课　矢志答好时代新考卷
副题：
文章作者：侯恩奇
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.01.07;文明建设
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1505
正文：
　　广大青年干部要树立正确的权力观、地位观、利益观，稳住心神、管住行为、守住清白，用清正廉明答好行稳致远的“保底卷”。
　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上发表重要讲话，为广大青年干部上了一堂饱含理论深度、实践厚度、情感温度的百年青春课。在新时代大考背景下，青年干部要怀着强烈的使命感和责任感，认真学、用心悟、踏实干，在时代的新考卷中从容作答，用青春的智慧和汗水打拼出一个更加美好的中国。
　　用心上好远大志向“导航课”，矢志答好价值使命“方向卷”
　　站在历史视角找方向。要增强历史责任感，将个人志向融入历史发展大势，矢志为先辈开启的史诗写好续篇，矢志为后辈接续发展打造更高起点。站在时代视角找目标。要将个人目标融入时代发展大势，立志新时代开启新征程、新青年担当新使命，在时代发展浪潮中找准目标，主动承担起中华民族伟大复兴的历史重任。站在人民视角找定位。青年党员干部由党和人民培养和选拔，被放在相应岗位，受党和人民重托，承担重要任务。在“我是谁”“为了谁”“依靠谁”的价值取向上，要站在人民的视角给自己定好位。
　　用心上好理想信念“理论课”，矢志答好对党忠诚“基础卷”
　　固理论基础之本。要全面、系统、深入地开展理论学习，厚实理论功底，自觉用新时代党的创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题，并用以指导实践、推动工作、取得成绩。强理想信念之根。强化理想信念根基，主动在新时代的伟大征程中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干，不断创造新的业绩。铸对党忠诚之魂。要自觉加强政治工作历练，主动接受政治生活淬炼，以坚定的理想信念砥砺对党的赤诚忠心，以为党分忧、为国尽责、为民奉献的实际行动诠释对党的忠诚。
　　用心上好实干担当“实践课”，矢志答好履职尽责“专业卷”
　　凭实干成就梦想。要在日常工作中注重学习提高，积累真才实学；在履职尽责中注重实干为要，对工作真抓实干；在结果导向上拒绝弄虚作假，追求真果实绩。凭“真”托底，靠“实”护航，积累稳步前进、实现梦想的力量。以担当成就伟业。既要拥有敢于担当的勇气和精神，更要具备善于担当的智慧和能力，确保责任来了敢扛在肩上，考验来了敢展现担当，凭借自身过硬的素质和坚韧的党性在挑战面前敢迎战、在困难面前敢攻坚。用创新成就未来。要主动发挥思维活跃优势，敢于打破思维定式，解放思想、超越陈规，因时制宜、与时俱进，在工作中逐步提高创新能力，用创新引领长久发展，以思想认识的新飞跃打开工作新局面。
　　用心上好拒腐防变“品德课”，矢志答好行稳致远“保底卷”
　　保持怀德自重。既要立志报效祖国、服务人民，明大德，还要做好小事、管好小节，修好私德。不断修身立德，在人生道路上走得更正、走得更稳、走得更远。传承优良作风。加强对优良传统的学习和传承，以学益智，以承修身，让光荣传统融入奋斗现实，让优良作风贯穿成长始终，让传统作风绽放时代新光彩。坚守清正廉明。牢记肩负的使命、背负的重托、成长的不易，树立正确的权力观、地位观、利益观，稳住心神、管住行为、守住清白，用清正廉明答好行稳致远的“保底卷”。
　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话，对面向未来大考的青年而言，是划重点的课、指难点的课、明考点的课。“课堂”上的精彩授课暂时结束了，但广大青年干部的课后复习、实践练习才刚刚开始。青年干部只有牢记课堂内容，不断在实践中练习提升，才能在时代新考卷中从容作答。让我们这一代青年干部努力扛起时代使命和历史担当，将课堂所学融入民族复兴的伟大实践中，去考取一个让历史让时代让我们党让人民满意的成绩吧！
　　（作者系中央档案馆国家档案局办公室秘书处四级调研员）

序号：702
报名：中国青年报
日期：2022.05.31
期号：17074
版次：010
版名：思想者
栏目：热点聚焦
引题：
正题：从百年历史大视野深刻理解三重关键性政治关系
副题：
文章作者：胡献忠
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3146
正文：
　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话贯通历史、现实与未来，高屋建瓴，大气磅礴，富有理论深度、实践厚度、情感温度，彰显了马克思主义政治家、思想家、战略家的历史眼光和深邃思考，是一篇闪耀着马克思主义真理光辉的纲领性文献。认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，准确把握新时代中国青年运动和共青团工作的特点和规律，需要透过百年历史风云，深刻理解中国共产党与中国青年、中国共产党与中国共青团、中国共青团与中国青年这三重关键性政治关系。
　　从百年大党风华正茂的历史逻辑深刻理解中国共产党与中国青年的关系
　　搞不清党与青年之间的关系，就搞不清党的事业薪火相传、兴旺发达的根本原因，就搞不清青年工作的重要意义，也就搞不清共青团存在的必要性和政治价值。中国共产党始终把希望的目光投向青年，把组织的基础植根于青年，始终引领中国青年成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。
　　深刻理解党的先进性与青年的先锋性决定着两者同向而行的基本框架。中国共产党是为改变中华民族命运而诞生的，是中国工人阶级的先锋队，同时又是中华民族的先锋队。自五四运动以来，敏感于时代变化的中国青年，胸怀忧国忧民之心、爱国爱民之情，勇于探索解决社会问题的新路径，满腔热情地投身于社会变革激流之中，义无反顾地走在时代的最前列。在很大程度上，党的先进性与青年的先锋作用具有较强的一致性和协调性。100年来，中国共产党的历史使命与中国青年的时代责任相互激荡，就恰恰证明了这一点。
　　深刻理解党需要青年在民族复兴伟大事业中勇毅前行、奋楫争先。青年群体是整个社会中最积极、最活跃、最有生气的一支力量，实现民族伟大复兴是寄托着几代中华儿女梦寐以求的共同愿望的历史接力赛。新民主主义革命时期，中国共产党需要广大青年为民族的独立和解放冲锋陷阵，浴血奋战。社会主义革命和建设时期，中国共产党需要广大青年在社会改造和国家建设中发挥突击队作用。改革开放和社会主义现代化新时期，中国共产党需要广大青年在冲破旧框架、探索新道路中敢闯敢试，勇立时代潮头。中国特色社会主义新时代，中国共产党需要广大青年在全面建成社会主义现代化国家新征程中当好开路先锋、勇做干事闯将。
　　深刻理解青年前进的方向需要党指引，青年成长的环境需要党来营造。进步青年的政治热情、现实理想只有通过先进组织的聚合与导引才有可能实现。五四时期一大批探索改造中国社会新道路的青年知识分子，最终不约而同地选择了马克思主义。中国共产党诞生后，中国社会开始有了凝聚人心、整合力量的领导核心，中国人民和中国青年从此有了主心骨。在革命、建设、改革各个历史时期的奋斗中，坚定不移跟党走成为广大青年的共同选择。中国共产党在百年历史进程中，始终代表、维护、实现着包括青年在内的最广大人民群众的根本利益，为广大青年的成长发展创造了重要的物质条件和社会氛围。
　　从“轴心—外围”百年政治逻辑深刻理解中国共产党与中国共青团的关系
　　按马克思列宁主义建党基本原则，中国共产党在创立不久就组建中国共青团作为自己的后备军和预备学校，形成“轴心—外围”的政治架构和运作机制。100年来，中国共青团始终牢记初心使命，以党的旗帜为旗帜，以党的意志为意志，以党的使命为使命，与党同心、跟党奋斗，把忠诚写在党和人民的事业中，把光荣镌刻在历史行进的史册里。
　　深刻理解没有中国共产党就没中国共青团的科学论断。中国共青团有两次建立，一次是在党成立不到一年的1922年5月，一次是在即将迎来全国解放的1949年4月。这两次建立的历史背景有很大不同，但都是在中国共产党的直接领导和推动下完成的，许多党员都是建团的骨干分子。这说明党已经充分认识到，中国革命和建设事业需要青年运动推动和配合，青年运动需要以共青团为先锋力量。共青团这一政治性青年组织，不是当时几个年轻人头脑发热自发干起来的，需要具有坚定马克思主义信仰、有预见性战略眼光、斗争经验比较丰富的先进政党作为领导核心。
　　深刻理解中国共青团的初心使命就是坚定不移跟党走，为党和人民奋斗。中国共青团的最初成立，不是兴趣爱好的团体，而是主义的结合。这个主义，是马克思列宁主义，是共产主义，也就是中国共产党所秉承的政治价值和政治主张。中国共青团自成立之日起，就高度认同并完全接受党的政治理念，把党的奋斗主题作为团的行动方向，这注定了中国共产党与中国共青年团必然会形成结构性联动的密切政治关系。“党有号召，团有行动”是共青团历史经验的总结，又是对共青团的现实要求。任何偏离党的领导的主张和行为，都是极端错误的，对中华民族伟大复兴的事业是十分有害的。
　　深刻理解广大共青团员作为共产党员队伍新鲜血液的重要来源，必须坚持更高的政治标准。由于政治思想的渐进成熟、年龄段的前后衔接等因素，在大革命和土地革命时期，有很多优秀团员直接转为中共党员。这一时期，加入共青团的政治标准几乎和入党一样高。1942年，中共中央要求“各级党组织在估计党员的党内历史时，应将党员由青年团员转党前的团龄（18岁以上的团龄）计算在内”。从1949年到1957年，有200多万名优秀团员加入了党组织。1986年，中共中央组织部批转团中央书记处《关于认真做好推荐优秀团员做党的发展对象工作的报告》。自此，一批又一批优秀共青团员源源不断地加入党的队伍中来，广大团员以成长为一名合格的共产党员为目标为光荣。
　　从厚植群众基础的百年社会逻辑深刻理解中国共青团与中国青年的关系
　　纵观百年历史，巩固和扩大党执政的青年群众基础始终是中国共青团的政治责任。共青团要实现这一政治责任，必须深深植根于广大青年之中。不管在任何环境中，共青团都是党领导的群团组织，同时也是青年人自己的组织。只有准确把握这一政治定位和社会方位，才能为进一步密切与广大青年的关系打下坚实基础。
　　深刻理解共青团要充分发挥引领中国青年思想进步的政治学校的育人功能。共青团是广大青年在实践中学习共产主义的大学校，团的工作是党的青年群众工作。在革命、建设和改革不同历史时期，共青团始终以党的意志为意志，坚持用中国化的马克思主义来教育青年、引导青年，使广大青年能够正确、科学地观察社会、分析社会，从而理解认同党所提出的纲领、政策和主张，支持并投身到党领导的为大多数人谋福祉、实现中华民族复兴的伟大事业中去。
　　深刻理解共青团作为组织青年永久奋斗的先锋力量的组织动员功能。共青团是行动的组织，而不是坐而论道的组织。不论在哪一历史时期，围绕中心、服务大局始终是共青团的工作主线。作为超大规模的全国性青年组织，共青团有遍布基层一线的组织网络，有青年熟知的话语体系和思维方式，有一大批忠诚党的事业、热爱青年工作的团干部，这一切都将转化为团结青年、动员青年、组织青年的组织优势。青年在哪里，团的组织就建在哪里；青年喜欢什么样的动员方式，共青团就以什么样的方式开展工作。对上吃透党的政策，对下把握青年特点，中间发挥共青团所能，这是组织动员青年的基本规律。
　　深刻理解共青团要成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带。一个组织吸引社会成员要靠理想、纪律，也要靠对组织成员需求的满足和人文关怀。共青团既要把青年的温度如实告诉党，也要把党的温暖充分传递给青年。只有把青年的事情放在心上，尽可能为他们提供实实在在的服务，青年才会发自内心地认同，并心甘情愿地接受共青团的教育和引导。这就要求各级共青团自觉践行群众路线、树牢群众观点，关注青年的普遍需求，同广大青年打成一片，做青年友，不做青年“官”，多为青年计，少为自己谋。共青团团结凝聚的普通青年越多，对党和人民事业的贡献就越大，党联系青年的桥梁纽带就会更加牢固。
　　【作者系共青团中央青运史档案馆馆长、中央团校（中国青年政治学院）研究员】

序号：703
报名：中国青年报
日期：2022.05.30
期号：17073
版次：001;002
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程共青团基层改革进行时
引题：创新探索青年委员队伍管理、使用和成长机制
正题：天津宝坻：不拘一格选人才　扎根广大青年中（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳
图片作者：
文章分类：05.04.04.12;青少年身心健康问题;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：天津市
文章来源：中青报·中青网
字数：2178
正文：
　　热烈的讨论声从“共享菜园”旁的红色砖房传出，这里是天津市宝坻区方家庄镇小杜庄村的党群服务中心，一群年轻人正在研究如何更好地关注新冠肺炎疫情期间农村青少年的心理问题。
　　这是宝坻区青年委员的定期例会，这群年轻人的到来像是一阵夏日清风，给村里吹来了活力和生气。
　　青年委员是团宝坻区委在县域共青团基层组织改革中的一个创举。宝坻区共有810个村，而团干部人数非常有限，如何更紧密、更广泛地联系青年？
　　团宝坻区委书记李津介绍，为此，团宝坻区委创新改进团干部选用、管理和成长机制，大胆突破思维束缚，“啃”下硬骨头，探索出一套青年委员队伍管理、使用和成长机制。通过不拘一格地选拔出一批优秀青年人才，让他们成为扎根广大青年之中的活力之源。
　　不唯身份　只看能力
　　1999年出生的甘肃小伙袁文飞生长在农村，对乡土有特殊的感情，大学毕业后，他来到宝坻成为一名农村专职党务工作者。
　　初来乍到，这个来自异乡的年轻人开展起工作来总觉得力量有些单薄。入选团宝坻区委首批青年委员后，他结识了几十名来自不同乡镇的优秀青年工作者，“大家定期聚在一起讨论问题，依托团组织寻求解决问题的办法，一点点推动乡村发生改变，感觉自己身后有强大的力量”。
　　“我们的青年委员非常年轻，普遍是90后，还有很多是95后。”李津说，第一批青年委员是从年轻党务工作者、青马学员等优秀青年中选拔出来的，“主要体现先进性和优秀性，我们希望给其他人做榜样和示范”。
　　李津指出，当前团的工作力量选用存在一些现实问题，包括选拔渠道门槛高，因为编制、学历、工作经历等诸多限制，难以网罗不同层面的人才；工作标准不清晰，标准不健全，考核容易流于形式；青年人才的成长通道不畅通，基层团组织缺钱、缺人、缺编制，兼职团干部和其他工作力量没有明晰的成长链条。
　　近年来，团宝坻区委从干部队伍选用机制上着手，打破年龄、学历、身份壁垒，不拘一格从基层、各个领域选用优秀人才，形成一支团区委直属青年委员工作队伍。
　　团宝坻区委联合区委组织部连续两年面向全区广泛选拔青年委员，明确了青年委员的推荐标准、工作职责、考核办法和成长机制。从市级团组织报到、区域化团建、农村专职党务工作者等人员中选拔优秀党员、团员担任青年委员。
　　激发年轻人的活力和创造力
　　34岁的杨秋静是从方家庄镇小杜庄村成长起来的青年干部，如今她已经成为史各庄镇副镇长。她本是村里“一肩挑”，而青年委员的身份给她打开了更开阔的视野，“我工作起来更加得心应手，能释放更大能量，带给群众更多获得感和幸福感”。
　　和全国广大农村一样，这里的村子年轻人大多外出打工，老人和孩子留守村里。杨秋静在党群服务中心开设了“4点半课堂”，义务带着孩子们读书、写字，组织大家练习快板、朗诵，还办起童声广播站，让孩子们担任村里大喇叭的小主播。
　　效果好得出人意料，每当孩子们的声音从大喇叭传出，家家户户都兴奋得搬着板凳出来听，一些大道理也慢慢入耳、入脑、入心。杨秋静明白，一个孩子能牵动着一家人的心。孩子们也喜欢她，只要她一出现在村口，孩子们都围着上去亲热地喊她“姑姑”。
　　“我们是离着群众最近的青年群体，有当代青年的视角和深入群众的触角。”杨秋静如今成为新一届青年委员的导师，她总跟大家说，青年委员是年轻人成长的大本营，更重要的是，这支队伍依靠团组织能引来源源不断的活水，为大家开展工作提供了强大的创意库、资源池和人才网。
　　青年委员采取“清单+项目”的工作模式。团区委围绕乡村振兴、大学生返乡创业、留守儿童关爱等工作制定一张规范化工作清单，确定基本工作职责；每名青年委员结合自身实际创新一项服务青少年项目，探索青年工作办法；同时制定了考核目标和奖惩措施，考核结果直接向区组织部通报。
　　年轻人的创造力和积极性被激发出来，青年委员探索的小杜庄“农旅融合”、龙尾屯村温室大棚“微课堂”、牛道口“有范儿”文化墙等活动项目，已经实现经济效益与社会效益双赢。一家亲志愿服务社等青年社会组织的负责人也作为青年委员，针对区域实际特点，创造性开展了社区治理、留守儿童帮扶等服务项目，实现了青年志愿服务项目多元化。
　　通畅成长通道　让年轻人有奔头
　　成为青年委员后，西庄沽村党支部书记兼村委会主任兰富旭总是惦记着村里的青少年。入户走访时他发现，一个困难户家庭有一名孩子过了上学年纪却无学可上，父母不在身边，只能跟着年迈的爷爷生活。
　　深入了解后，他得知，孩子的父母没有领取结婚证，导致他一直没有户口。兰富旭通过青年委员每月向街镇一把手汇报制度，第一时间向书记镇长反映了这名孩子的特殊情况。随后，他一边协调区民政等相关部门，一边与孩子父母取得联系，最终帮孩子办理了户口。兰富旭也因为出色的表现被推荐为天津市农村青年马克思主义者培养工程学员。
　　“畅通成长通道，是青年委员人才培养机制中的重要一环。”李津说，有奔头、有前途才是吸引青年、稳定队伍、激发活力的“杀手锏”。目前第一批考核优秀的24名青年委员，已打破身份限制获得了晋升，并全都安排兼任街镇团委书记、副书记等职务。
　　团天津市委副书记成子金说，吸引更多优秀青年参与青年工作，才能扎根广大青年，把心紧紧同青年连在一起。只有不断从广大青年这片沃土中汲取养分、获取力量，共青团才能成为广大青年信得过、靠得住、离不开的贴心人。

　　
　　扫一扫　看视频

序号：704
报名：中国青年报
日期：2022.05.30
期号：17073
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：奋斗正青春　科技向未来
正题：今天　我们奔赴星辰大海（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　尹希宁
图片作者：
文章分类：33.05.07;科学发明与技术创新;37.05.03;全国性报纸;37.09;新媒体
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1024
正文：
　　本报北京5月29日电（中青报·中青网记者尹希宁）当青春与科技碰撞，会擦出什么样的火花？今年5月30日是第六个“全国科技工作者日”。中国青年报社将连续3天在全媒体平台推出三场“奋斗正青春　科技向未来”大型节目，与观众相约云端，共同书写奋斗向未来的青春诗篇。
　　踏上星辰大海的征途，从叩响青春元宇宙之家的大门开始。5月30日14时至23时20分播出的星辰大海　逐梦启航——“青春元宇宙·科学家精神”大型可视化直播暨第二届“强国青年科学家”寻访活动云发布，由中国青年报社和中国科协科学技术传播中心主办，广东省佛山市南海区人民政府、中青海德（北京）国际传媒有限公司承办。张伯礼等20位院士在节目中将向青年科技工作者发出寄语。视频节目中，展现了于敏、屠呦呦、顾方舟、吴文俊等国家勋章和国家荣誉称号获得者的科学家精神。院士科普、强国课堂、大先生讲小故事也一一呈现。10余位深耕在航天、芯片、医学、考古等各行各业的有为青年科学家讲述奋斗历程及青春感悟。节目中有无人驾驶、人造太阳、电子智慧眼等“科技引领未来　创新改变生活”的酷炫黑科技产品亮相，更有让科技创新成为制造业核心竞争力的广东省佛山市南海区等地方政府、央企、民企、高校及科研院所的前沿科技成果及科技协同创新模式巡礼。
　　5月31日是数字新青年云分享活动。未来已来，他们云聚中青报青春元宇宙之家，共同探讨数字经济，体验数字文化，在追梦星辰大海的征途上，脚踏实地，抒写无悔的青春。
　　6月1日，多位科技大咖将畅谈儿时科学梦，吸引更多青少年学科学、爱科学、做科学，投身科技自立自强的创新大潮。当天19时30分播出的“这个六一玩转科学”暨“大咖畅谈儿时科学梦”特别节目由中国青年报社、中国科学院物理研究所共同主办。
　　青少年是祖国的未来，那么青少年眼中的科学家精神是怎样的？受访青少年对科学家最佩服的品质是什么？中国青年报社会调查中心将在节目中发布“青少年眼中的科学和科学家精神”调查结果。
　　连续3天的播出活动由微博、百度提供传播特别支持。节目将在中国青年报客户端、中国青年网、中青在线、中国青年报与中国青年网的法人微博、微信视频号、抖音、快手、B站、百家号，以及中国共青团网抖音号、温暖的BaoBao微博、KAB微信视频号、中青校媒微信视频号、央视频、豹小花腾讯新闻、青蜂侠头条号及B站号、咪咕视频等平台播出。
　　5月30日9时，上述平台将全程转播中国科协、科技部主办的全国科技工作者日主场活动。

　　

序号：705
报名：中国青年报
日期：2022.05.30
期号：17073
版次：001;002
版名：头版
栏目：中青评论
引题：
正题：科技自立自强　青年先锋“舍我其谁”
副题：
文章作者：杨鑫宇
图片作者：
文章分类：33.02;科技队伍
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1602
正文：
　　5月30日是一年一度的“全国科技工作者日”，自从中国科技工作者第一次拥有自己的节日以来，这个别具意义的节日已经迎来第六个年头。今年“全国科技工作者日”的主题是“创新争先、自立自强”，旨在团结引导广大科技工作者特别是青年科技工作者厚植家国情怀，勇于创新争先，成为中国科技自立自强先锋力量。围绕主题展开的一系列活动，既有回顾过往、荟萃成果、彰显榜样的意义，也是凝聚力量、催人奋进、鼓舞青年科技报国的重要契机。
　　对创新性人才的迫切需要，既是科技工作放之四海而皆准的一般规律，也是中华民族复兴伟业在当下阶段的必然追求。5月18日，习近平总书记在给南京大学的留学归国青年学者回信时写到，希望大家“在坚持立德树人、推动科技自立自强上再创佳绩”。中国科技事业的发展需要青年不断加入，为其注入新鲜血液，带来源源不断的进步动能；当代中国青年生逢其时、重任在肩，他们的朝气、勇气、志气、锐气，也正是中国科技事业最需要的力量。
　　对于科技报国，中国的年轻人从不缺少志向与情怀。几乎每个年轻人在孩提时代，都曾梦想成为一名科学家。从钱学森、邓稼先、李四光，到杨振宁、袁隆平、屠呦呦……在一代代青年的成长历程中，这些科技报国的榜样一直与我们同在，鼓励着一代又一代人在科技领域永无止境地探索。
　　科技引领未来，创新改变生活。对于科技创新的价值，站在时代潮头的年轻人有着最深刻也最直观的感知。今天的青年一代，在社会变迁和科技进步的跨越式发展中长大，见证着创新所带来的蓬勃生机。小到手机里随处可见的数字化支付程序，大到黔南深山中直径500米的“中国天眼”；从100％独立自主的载人航天工程，到引领全球标准的5G通信技术，这些科技创新成果让世界看到了中国力量，也让每一个“十四亿分之一”体会到了科技如何推动社会进步、改变日常生活。有志于科技事业的年轻人，其个人成长轨迹和国家科技创新前景有机融合、高度统一。成为科技自立自强的先锋力量，既让青年活出自己的精彩，也让他们参与到民族复兴的大时代、大事业中来。
　　科研工作需要积累，需要下苦功夫，厚积而薄发。每一项前沿科技创新背后，都有着耐得住寂寞、坐得住“冷板凳”的韧性和勇气，都不乏不计得失、孤独前行的身影：中国农业大学博士生导师、强国青年科学家李媛教授，在海外学成之后毅然归国，30岁出头就打破了核心技术的国外垄断，让中国在相关领域取得突破性进展；中国科学技术大学“九章”团队，在70后潘建伟教授、80后陆朝阳教授的带领、多名90后青年学者的参与下，成功构建76个光子的量子计算原型机，使我国成为全球第二个实现“量子优越性”的国家；在人称“核九院”的中国工程物理研究院，众多毕业于一流名校的年轻人“深藏功与名”，深耕可控核聚变技术，抢占世界战略科技竞争的制高点，被称为“中国面壁者”。
　　这些活跃于各专业领域的青年科技工作者，不论名字是否为人所知，都是当之无愧的青年榜样。在科研道路上，他们通过奋斗实现了自我价值，更树立起一个国家、一个民族科技创新、自立自强的丰碑。不是每个科研工作者都有机会青史留名，但每一份贡献都有独一无二的非凡意义。就像浩渺的银河系，不论是“超新星”还是“暗物质”，都是宇宙质量的不可或缺的组成。在科技强国的征程上，每个人的奋斗足迹，都镌刻于星辰大海；科技强国，创新有我，其要义也正在于每个人的参与。而追求真理、实事求是、逻辑理性、探究问题、包容宽容等科学精神，更是每一个普通岗位的奋斗者创新前进所需要的。
　　在庆祝中国共青团成立100周年大会上，习近平总书记说：“奋斗是青春最亮丽的底色，行动是青年最有效的磨砺。有责任有担当，青春才会闪光。”青年最具创新热情，最具创新动力，作为科技创新、自立自强的先锋力量，舍我其谁？科技报国的路上，青年当立大志、明大德、成大才、担大任。社会也要为青年科技工作者提供良好的奋斗环境，为创新性人才厚植沃土，让人才“活水”源源而来。

序号：706
报名：中国青年报
日期：2022.05.30
期号：17073
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：新版《红领巾》国家标准发布
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：687
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）近日，国家市场监督管理总局、国家标准化管理委员会批准发布新版《红领巾》国家标准（GB/T28846-2022）。该标准由共青团中央、全国少工委会同相关单位编制。
　　该标准是在2012年版《红领巾》国家标准（GB/T28846-2012）基础上进行的修订，对红领巾的规格、要求、试验方法、检验规则、包装、储运和标志等方面提出了具体细化指标，相比2012年版国标，在安全、色牢度、色差、实用性等方面进行了全面加强，明确提出基本安全类项目要符合GB 31701的B类（直接接触皮肤类的儿童纺织产品）标准，加严了产品缝制和外观疵点要求，整体质量标准更高。
　　红领巾是少先队员的标志，是少先队组织的重要象征，具有重要的政治意义和精神内涵。近年来，为加强红领巾等少先队标志标识的规范使用和管理保护，共青团中央、全国少工委出台《中国少年先锋队标志礼仪基本规范》《中国少年先锋队红领巾、队旗、队徽、队委（队长）标志和队歌使用管理规定》，联合国家市场监管总局等有关部门先后印发《关于加强红领巾等少先队标志标识规范和保护工作的通知》等多个文件，从制度规范、工作机制等层面强化要求；同时，组织专业机构修订红领巾国家标准，进一步明确红领巾的生产技术标准，提高红领巾产品质量。
　　该标准的发布实施，为生产企业提供了新的更高的技术要求，将有助于提升市场流通的红领巾产品质量，进一步满足少先队员需求和少先队工作需要，对于突出少先队标志标识庄严的政治含义、维护少先队组织形象、增强少先队员光荣感具有重要意义。
　　新版《红领巾》国家标准将于2022年11月1日正式实施。

序号：707
报名：中国青年报
日期：2022.05.30
期号：17073
版次：001;003;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：百川归流向大海
副题：——中国青年政治信仰的百年变迁
文章作者：仲青平
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：18489
正文：
　　登高望远，风物长宜放眼量。今年是中国共青团成立100周年，这是我们得以回顾过往、展望将来的一个时间制高点。壮阔百年，中国青年政治信仰作为一种人类认识运动，与各历史时期激烈的社会实践相互砥砺，一方面写就了中国从屈辱走向强盛的近现代史，另一方面也绘成了中国青年探索不息、曲折发展的思想轨迹。
　　100年来，中国青年的政治信仰变迁，如同一条蜿蜒逶迤的长河，隐埋于历史的尘埃下，激荡于中华民族百年风雨之中，掀起了一个个壮阔的历史波澜。
　　“历史充分证明，只有始终高举共产主义、社会主义旗帜，共青团才能形成最为牢固的团结、锻造最有战斗力的组织，始终把青年凝聚在党的理想信念旗帜之下。”2022年5月10日，习近平总书记浑厚有力的声音在庆祝建团100周年大会会场回荡，这既是历史经验的总结，也是对中国青年百年来政治信仰主线的概括。
　　纵观百年历程，不难发现，马克思主义及其中国化成果一直是发展演进的主航道，中国青年的思想河流，尽管有各种洄旋和分叉，但总是不断回归，漫出的洪水总会退回河道，毕竟东流去。真理的灯塔始终矗立前方，作为共产主义大学校，中国共青团培育引领一代代青年，为共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，劈波斩浪，奋勇向前。
　　一
　　1920年8月22日，上海霞飞路渔阳里6号，八位平均年龄25岁左右的年轻人聚集在一起，成立了上海社会主义青年团。这是中国最早的青年团组织。
　　这是一次“主义的集结”。八人中，有六位是共产主义小组的成员，包括21岁的俞秀松、施存统，30岁的李汉俊，还有《共产党宣言》首个中译本翻译者陈望道。他们来自五湖四海，操着南腔北调，怀揣开创新世界的热望，誓师出发。
　　此时，《共产党宣言》中译本刚刚出版，初版1000册很快售罄，再版1000册再次被抢空。这本只有28000多个汉字的小册子，成为中国共产主义者创造信仰奇迹的思想起点。陈望道后来回忆说，《共产党宣言》让青年们懂得，判别新旧事物，“有一个更高的判别准绳，这更高的辨别的准绳，便是马克思主义”。
　　马克思、恩格斯构建的理论体系博大精深，他们把自己对现实世界的研究成果，经由“哲学—政治经济学—科学社会主义”的有机链条进行抽象和升华，最终形成了关于未来世界——共产主义的根本观点。这一理论认为，共产主义社会是人类解放的最终实现，人类彻底从支配自己生产和生活命运的异己力量中解脱出来，实现从必然王国向自由王国的跃迁。共产主义积淀了人类对美好社会追求的精华，是人类历史上最公平、最合理、最美好的社会，是人类最崇高的社会理想。“这一理论犹如壮丽的日出，照亮了人类探索历史规律和寻求自身解放的道路。”
　　但是，共产主义当时还是一个抽象的理论模型，在现实中并未完全实现。有人因为看见而相信，有人因为相信而看见。共产主义宏伟远景，虽然至今历代中国共产党人都无法眼见，但服膺于其真理性，认定它反映了历史发展规律的必然，“在没有充分的理智认识足以保证一个命题为真实，就对它予以接受同意”，这就是信仰的力量！共同的信仰，让人们凝聚起来，勇往直前以赴之，断头流血以从之，殚精竭虑以成之。
　　二
　　彼时的中国，正需要这样一种众望所归的信仰。鸦片战争过后，“吾国四千年之大梦”既破，五四青年们，承命继业，自觉担起开万世太平的责任。率先觉醒的知识分子，以慨当以慷、舍我其谁的气魄，求经问道，上下求索。在千年未有之大变局下，“重新估定一切价值”之时，各种主义汪洋恣肆，各种理论交相激荡。“集会结社，犹如疯狂，而政党之名，如春草怒生。”
　　早期共产主义者都经历过艰难的寻找过程。上海社会主义青年团的八位发起人大多曾信奉无政府主义，他们的蜕变深刻而剧烈。作为无政府主义的一支，工读互助主义主张“人人工作，人人读书，各尽其能，各取所需”。这种空想色彩浓厚的思想在上世纪初，不仅得到众多知识青年的拥护，而且进行了认真的实验。1919年12月，少年中国学会执行部主任王光祈发表《城市中的新生活》，在北京发起“工读互助团”。正深陷“学潮苦闷”的浙江一师学生俞秀松和施存统毅然北上，参加了这次实验活动。据回忆，互助团成员半天劳动半天学习，为了摆脱一切约束，他们在进入这个团体后，就宣告脱离家庭、脱离婚姻、脱离学校，在团体内“绝对实行共产”。但三个月后，劳动入不敷出，内部矛盾加剧，互助团不得不解散。这让满腔热情的俞秀松大失所望，“此后不想做个学问家……情愿做个被‘举世唾骂’的革命家”。
　　南下途中，俞秀松、施存统在上海被陈独秀挽留，进入先进刊物《星期评论》工作。这期间，俞秀松在思想上慢慢与马克思主义靠近，随后他又“改名换服”到厚生铁厂做工，目睹了工人被劳动压迫的实况，也认识到无产阶级潜在的巨大力量，由此完成了思想的转变。他深刻总结道：必须从根本上彻底地改造社会，部分的、表面上的社会改造是行不通的。他后来在自传中回忆：“他们多方面帮助我了解马克思主义和革命运动，其中包括十月革命。我认为十月革命是解放人类摆脱压迫的唯一道路。”
　　1920年被称作“破冰之年”。这一年，《共产党宣言》中文全译本出版，马克思主义研究会成立，共产主义小组诞生，社会主义青年团问世，一批先进青年经过反复辨析思索，选择马克思主义作为政治信仰，成为共产主义者。化雪为流，融冰成河，奔向共产主义大海的信仰之河，由此发轫启程。
　　三
　　1920年8月，中国共产党发起组在上海成立，同月，上海社会主义青年团随即诞生。作为曾经的“五四运动总司令”，党的主要创始人陈独秀深知青年在推动革命运动中的重要作用，在其提出的上海建党四项实际工作中，第三项就是关于青年工作的：“需要用各种形式来组织广泛的青年，使他们参加多方面的工作。”
　　此时的上海，因其特定的经济、政治、文化和地理等历史环境，已成为中国革命新的中心。全国各地许多有志改造中国的热血青年，在1920年前后，纷纷脱离家庭和学校，会聚在上海。赴华协助建党的共产国际代表维经斯基，基于苏联青年团组织的经验，“遂与陈独秀密商进行”，“第一步，先收罗左倾及革命性之青年，组织社会主义青年团”。由此，“为实行社会改造和宣传主义起见”，同时也是为“培养和挑选预备党员”，刚成立的中国共产党发起组指派其最年轻的成员俞秀松，负责组建社会主义青年团。
　　新旧渔阳里相隔只有百米。当年，一群志同道合的“新青年”在两地之间来往穿梭，陈独秀、陈望道会过去上课，青年人也常过来讨论问题。中国共产主义的初心之地渔阳里，一头孕育了党，一头孕育了团。两地之间的这条小道，也因此被称为“马克思主义小道”。
　　“青年团成立之初，共产党员不管年龄大小，都参加进去。陈独秀、李达也都参加了”，施存统曾回忆说，很长一段时间，“党的许多活动都是以团的名义出现”，因为“共产党的组织当时是秘密的，青年团是半公开的”，大家称党为本校，称团为预校。这形成了团作为党的助手和后备军的特殊渊源。1921年6月，俞秀松出席青年共产国际二大时如此表述：“社会主义青年团密切配合共产党工作，服从于党并与党一道在工人和士兵中间工作”“我们希望与老同志和师长们并肩携手在青年共产国际的直接领导下，把几亿人口苦难深重的中国引向幸福而快乐的共产主义制度”。
　　1921年7月，中国共产党正式宣告成立。中共一大研究了在各地恢复和建立社会主义青年团作为党的预备学校问题。11月，中央局书记陈独秀签发《中国共产党中央局通告》要求，各地党组织要切实注意青年运动，对青年团组织要“依新章从速进行”，“全国社会主义青年团必须在明年7月以前超过二千团员”。
　　年轻的党创建了更年轻的团。1922年5月5日，中国社会主义青年团第一次全国代表大会在广州召开。这一天也是马克思诞辰104周年纪念日。陈独秀在会上作报告指出：“今天有两个大会，一个是马克思纪念大会，一个是中国社会主义青年团成立大会，这两个大会有很密切的关系，其关系在哪里呢？因为社会主义青年团就是根据马克思的学说而成立”。青年共产国际代表达林补充说：这“强调了团的发展方向”。
　　团一大通过了《中国社会主义青年团纲领》，确定青年团是“中国无产阶级的组织”，它的最终奋斗目标是在中国建立“一切生产工具收归公有和禁止不劳而食的初期共产主义社会”。作为以马克思主义为信仰的使命型政治组织，中国社会主义青年团的成立，开启了党领导下的青年运动新篇章。
　　四
　　聚阳才能生焰，拢指才能成拳。一个政治组织要遵循统一的共同信仰，并非易事。从成立早期的青年团组织，到团一大的正式召开，其间经历了革命青年对马克思主义再确认的过程。
　　早期的青年团只是“带有社会主义倾向，并没确定了哪一派社会主义”，而社会主义流派在当时非常庞杂。“马克思主义者也有，无政府主义者也有，基尔特社会主义也有，工团主义者也有，莫名其妙的也有”，于是“意见常常不一致，彼此互相冲突”。
　　在诸多打着社会主义旗号的政治流派中，无政府主义是最需要辨析鉴别的。作为上世纪初影响最大的“主义”，无政府主义曾经与马克思主义同路，许多无政府主义者曾经加入共产主义小组，许多早期马克思主义者由无政府主义者脱胎而来。但随着革命深入，两大思潮逐步分道扬镳，甚而公开论战。
　　马克思主义与无政府主义思想分歧甚多，而最重要的冲突，在于是否赞成无产阶级专政。无政府主义反对一切组织和强权，尤其反对国家政府，他们描绘了无差别共产共享的美妙远景，却没有提出可行的实现路径。而马克思主义者则认为，在到达共产主义社会之前，必须成立严密的政党，暴力夺取政权，建立无产阶级专政，以巩固和发展自己的事业，达成理想社会所需一切条件。这一严重分歧在1920年党团筹建期，达到了冲突的巅峰。
　　信仰的含混造成组织的涣散。1921年春，随着最初热情的散去，许多地方的社会主义青年团丧失活力，全国青年团活动逐渐陷入停滞。
　　广州是另一座现代经济和文化较早发育的城市，这里也经历了对无政府主义的辨别过程。1920年秋，共产国际远东局代表米诺尔和别斯林到广州组建“广东共产党”，但参加这个组织的九人，除两个俄国人，七个中国人都是无政府主义者。此后，无政府主义者区声白、黄凌霜领导的青年互助团并入广州社会主义青年团，这使广州青年团内部更加复杂混乱。当年年底，陈独秀到达广东，目睹当时的局面，与无政府主义者“进行过非常热烈的争论”。迫于陈独秀等人的坚决斗争，1921年3月，无政府主义者集体退出了广州青年团。
　　针对青年团的问题，中共中央局根据青年共产国际的指示，派遣张太雷负责整顿、恢复青年团。
　　举网以纲，千目皆张。张太雷整顿工作的第一步，便是“确定社会主义青年团为信奉马克思主义的团体”，不认同的离去，留下的遵从。有了信仰的统一，便有了精神的凝聚，青年团组织随后很快重现活力。到1922年5月，全国已有18个城市成立团组织，团员达5000余人。广州的情形更好一些，当年3月14日马克思逝世日，广东社会主义青年团举行了3000余人的成立大会。这为团一大的召开创造了条件。
　　在马克思主义创立以后的第二个五十年间，一股篡改了马克思主义基本原理的机会主义思潮逐渐抬头。在当时的欧洲，社会主义青年团已然成为第二国际修正主义者领导下的青年组织名称，而这一名称对中国共产主义运动来说已“不甚恰当”。
　　1925年1月26日，团三大顺利召开，会议作出了一项重要决定，便是将名称改为“中国共产主义青年团”。勇敢地以“共产主义”命名，就是对信仰的严肃确认。会议发布的《宣言》豪迈地说：“我们用不着隐讳我们代表无产阶级利益的主张。共产主义是帝国主义、军阀以及一切反革命派最恐怖的名辞，我们正应当很勇敢地揭示我们共产主义者的真面目，让他们在我们的面前发抖。”
　　五
　　列宁曾说过，宗教信仰，那不过是精致的不结果实的花朵。而共产主义信仰作为“人间的真理”，既来源于现实，又指导现实，从而产生现实，它是一个客观的现实过程。
　　团一大召开后，在党的领导下，全国各地团组织参与了一系列风起云涌的工农革命运动，信仰的潮水激荡起大革命的浩浩洪流。由于中国半殖民地半封建社会的特殊国情，党团成立之初，革命工作多以学生为中心展开，成员构成也以学生居多，一段时间，党员之间互称“大学同学”，而把团员称为“中学同学”。但是，随着革命深入，过高的学生成员比例对团的行动目标和能力都造成制约。张太雷就说过：“青年团在从前的时候差不多可说完全是‘学生团’，”邓中夏则明确指出：“中国革命所以软弱和不能完成的重要原因，是为革命主力的工人、农民、兵士这三个群众尚未醒觉和组织起来。换句话说，就是我们青年只在文章上和电报上空嚷，并未到这三个群众中去做宣传和组织的工夫。”为此，从团二大开始，青年团就积极倡导“到民间去”，发动更多工农青年参与到革命运动中来。
　　伴随着轰轰烈烈的革命进程，信仰共产主义的队伍不断扩大。安源路矿工人大罢工胜利后，安源团员总数超过100人，成为最早建立地方团委的地区之一。湖南在一年内“扩充地方团至十一处之多，几乎无县无同志”。经过五卅运动，全国团员人数由1925年1月的2400多人发展到9月的9000多人。1927年5月团四大召开前夕，团员数量猛增到37600余人。
　　然而，到1927年“四一二”反革命政变后，共产主义信仰迅猛扩展的势头即遭逆转。随着蒋介石和汪精卫先后叛变革命，中国革命遭受重创，从1927年3月至1928年上半年，全国有31万余人死在国民党反动派的屠刀之下，其中包括26000余名共产党员。党员人数由五大时的近6万人减少到1万多人，团员从5.5万人降至1万余人。
　　历史有情也无情，它以最严苛的方式淘汰那些投机和懦弱分子。不是所有起初入列的共产主义者都能够坚守信仰，施存统绝望之下，写下《悲痛的自白》，宣布脱党。沈玄庐不仅投奔了国民党反动派怀抱，而且在大屠杀中充当了凶恶的刽子手。
　　历史无情也有情，更多的共产主义者，则始终坚守信仰，经受了血与火的淬炼。同为上海社会主义青年团发起人之一的叶天底，被捕入狱后曾写下一封绝命书，其中写道：“大丈夫生而不力，死又何惜，先烈之血，主义之花。”“我决不愿跪着生，情愿立着死！”5天后，叶天底被抬到刑场，在生命的最后一刻，他撑着几乎瘫痪了的病体，挺起胸膛，昂首高呼：“中国共产党万岁！”
　　疾风劲草，烈火真金。伟大信仰铸就惊人的顽强和韧性，从1927年8月到1928年7月，不到一年时间，共青团员数量从1.5万人，竟爆发式地返增到了7.5万人。
　　六
　　在剧烈的政局跌宕中，作为共产主义信仰的组织载体之一，中国共青团也经受了考验，完成了深刻的自我改造，先后纠正了取消主义和先锋主义等错误倾向，明确了自己的职能定位，成为纯粹的无产阶级先进青年组织。
　　中共四大通过了《关于青年运动之议决案》，提出：“青年运动是共产主义运动中一部分重要的工作，因共产党是这一般共产主义运动的总指挥，青年运动必须在共产党指导之下，是无疑的。”这明确阐释了党团关系。此后，中共五大通过《政治形势与党的任务议决案》，进一步指出：“共产主义青年团是共产主义运动中最主要的一部分，共产主义青年团是一条运河，党须经过这条运河，而影响到广大的劳苦青年群众。”会后不久，中央政治局通过《中国共产党第三次修正章程议决案》，专设“与青年团的关系”一章，开启了把党团关系写入党章的传统。
　　与党的五大接续召开的团的四大通过《大会宣言》郑重宣告：“从两年来的奋斗中，大会坚定地认定，本团是无产阶级青年的革命组织。他应当在党的领导之下，吸引广大的劳动青年群众参加革命斗争，同时在这些斗争中养成他们的共产主义者的精神。”
　　随着党进一步厘清与团的关系，共青团助手和后备军作用发挥更加充分，紧跟党走的步伐更加扎实坚定。在大革命失败的危急关头，党中央召开“八七”会议，确定了土地革命和武装反抗国民党反动派的总方针，团中央随即召开“八一二”会议，落实党新的政治路线，号召全团跟党走上以土地革命和反对新军阀为中心的革命道路。
　　当时，中国农民占全国总人口的八成以上。毛泽东同志曾指出：“谁赢得了农民，谁就会赢得了中国，谁解决土地问题，谁就会赢得农民。”随着土地革命的推进，共青团这条“运河”也流向农村，对青年开展革命教育，成了苏区共青团的主要工作。当时的团中央负责人任弼时曾说：“我们的团体，是一个教育机关，并非政党可比。”在苏区这个党创造的新世界，由于青年农民不断加入，共青团组织也不断壮大，到1930年10月，根据地团员发展到10万人，共产主义信仰的星火迅速燎原。
　　七
　　现代政治思想的长河，迤逦百年，有时一泻千里，有时千回百转。1931年九一八事变以后，中国青年运动遭遇了新的情况，经受了严峻考验。
　　此时，日寇的铁蹄踏上中国土地，中日之间的民族矛盾上升为主要矛盾，团结一切抗日力量抗击侵略者成为当务之急。为响应党中央号召，1935年12月20日，共青团中央发表《为抗日救国告全国各校学生和各界青年同胞宣言》，提出“一切爱国青年，相信共产主义的也好，不相信共产主义的也好，只要愿意抗日救国的，就可以加入我们的抗日救国青年团”。1936年11月中共中央政治局作出《中共中央关于青年工作的决定》，正式提出：“根本改造共青团及其组织形式，使团变为广大群众的非党的青年组织形式，去吸收广大青年参加抗日救国的民族统一战线。”1937年4月12日，在党中央直接领导下，西北青年救国联合会召开了第一次代表大会。会后，共青团中央停止工作，各地方共青团组织也陆续停止活动。
　　青年组织形式的变化并不意味着党对青年政治工作的削弱，县以上党组织成立了青年工作委员会，共青团员转为中共党员。在革命根据地，共产主义信仰的火焰反更炽烈，延安成为无数先进青年向往的“红色圣地”。
　　试问九州谁做主，万众瞩目清凉山。仅在1938年，就有1万多名青年从八路军西安办事处获准去延安。到40年代初期，延安形成了约4万人规模的知识分子群体，学历在初中以上的超过七成，其中受过高等教育的将近两成。
　　当时，印度援华医疗队队长爱德华看着蜿蜒山路上时隐时现的队伍，由衷赞叹道：“奇迹，奇迹，这简直就是奇迹！这是20世纪中国的耶路撒冷！”
　　在延安这个只有六万多人口的小城周边，中国共产党创办了30多所干部学校，让延安成为一座名副其实的“大学城”。在延安学什么？毛泽东的答案是“首先是学一个政治方向”。朱德对学员说：“如果中国青年想前进而不想后退，如果中国青年想在长期斗争中不做时代落伍者，那末他就必须走上这独一无二的道路。共产主义的道路就是青年的指路碑。”
　　当时的中央领导都到学校讲过课。陈云曾在课上说，每个党员入党宣誓时都表示自愿为共产主义事业奋斗到底，“到底”究竟是什么意思？用上海人的话说，就是“翘辫子”。
　　1938年，上海颇有名气的摄影师吴印咸到延安拍摄一部反映八路军生活的纪录片时说：“我可不是共产党，也不想赤化，拍完片子就回来，谁也别想把我扣下。”片子拍完了，吴印咸主动请求留下，并递上一份入党申请书。
　　数据显示，抗大第四期开学时4655名知识青年中有530名党员，到毕业时，他们中的共产党员增加到3304名，占71％。陕北公学创建后不到两年，6000多名学员中就发展新党员3000多名。
　　革命性锻造，首先要灌注政治信仰，其次要融进工农大众。1939年，五四运动20周年纪念日，毛泽东发表了著名的演讲《青年运动的方向》。他认为，全国知识青年和学生青年一定要和广大的工农群众结合在一块，和他们变成一体，才能形成一支强有力的军队。“延安的青年运动的方向，就是全国的青年运动的方向。”
　　延安，这座革命的大熔炉，把一个个经历各异的青年锻造成精神雄健、信仰坚定的共产主义者，这其中包括冯玉祥的侄子、袁世凯的外孙、张学良的弟弟。
　　八
　　中国共产主义者信仰的理论形态，是马克思主义及其中国化的成果。“历史从哪里开始，思想进程也应当从哪里开始”。在进入中国以后，马克思主义不断与中国实际相结合，不断中国化、时代化，毛泽东思想是马克思主义中国化的第一次历史性飞跃，成为共产主义信仰的重要时代形态。
　　《新民主主义论》被视作毛泽东思想走向成熟的标志。这篇重要著作的理论贡献，一是指明了中国革命发展道路；二是正确回答了“中国向何处去”的时代问题。“关于社会制度的主张，共产党是有现在的纲领和将来的纲领，或最低纲领和最高纲领两部分的。在现在，新民主主义，在将来，社会主义，这是有机构成的两部分，而为整个共产主义思想体系所指导的。”
　　抗日战争即将胜利的时候，历史走到了一个关键路口，这就是选择建立什么样的国家，这将通向不同的最终目标，“是建立一个无产阶级领导的人民大众的新民主主义的国家呢，还是建立一个大地主大资产阶级专政的半殖民地半封建的国家？这将是一场很复杂的斗争”。
　　在中共七大上，毛泽东在开幕词中指出，中国面临着两个前途和两种命运的斗争，党的任务是要用全力去争取光明的前途和光明的命运，反对另外一种黑暗的前途和黑暗的命运。
　　两种前途命运的斗争，其实质是两种政治思想的斗争。以毛泽东思想体系为核心的政治信仰，尤其是以建立人民民主专政政权为目标的新民主主义革命理论体系，随着自身不断发展完善和军事斗争上的节节胜利，为越来越多青年所拥护与追随。而国民党右派的政治信仰，因其腐败的统治，且日益远离孙中山“三民主义”的理想，而被对其曾抱有希望的青年不断离弃，逐渐滑入低谷。到解放战争开始时，人心向背早已决定胜负，一经打响就呈摧枯拉朽的压倒之势。
　　共产主义信仰的高涨，让青年中涌现了大批先进积极分子，他们迫切要求进步，但其中能被吸收入党的青年只有四五十万人。而此时，政治属性淡薄的青救会已承担不起组织发动青年的责任，大部分处于停滞状态，重建共青团的工作被提上议程。
　　经过缜密研究和试点，在全国解放前夕，中共中央决定在全国普遍建立中国新民主主义青年团，建团决议标明：“中国新民主主义青年团，是在中国共产党的政治领导之下坚决地为新民主主义而斗争的先进青年们的群众性组织，是党去团结与领导广大青年群众的核心，是党以马克思列宁主义教育青年的学校”。1949年4月11日，中国新民主主义青年团第一次全国代表大会在刚刚解放的北平举行，毛泽东为大会亲笔题词：“同各界青年一起，领导他们，加强学习，发展生产”。
　　九
　　1949年10月，新中国成立，中国共产党成为执政党，马克思主义成为主流政治思想，共产主义信仰成为主导政治信仰。九州风云在此汇聚，万千溪水在此并流！
　　新中国的成立不同于此前任何一次改朝换代，一般的政权更迭，已无法概括这次广泛而深刻的社会变革，我们要荡涤旧时代留下来的一切污泥浊水，建立起全新的人民民主共和国。新旧社会的强烈反差，首先唤起了思想敏锐的青年，他们率先站到了巩固新政权和建设新社会的前列，无论是抗美援朝还是土地改革、推广婚姻法，青年们都以主人翁的姿态积极响应、热情投入，发挥了重要先锋作用。
　　青年改造着社会，社会也形塑着青年。刚刚重建的中国青年团大力推动了这种形塑，各级团组织开展丰富多彩的活动，尤其是紧跟党的步伐，开展了学习毛泽东著作和共产主义思想道德教育运动，对工农阶级、知识分子和青年学生进行社会主义思想教育，让马克思主义信仰在青年中迅速普及。到1952年年底，全国团员人数从1949年年初的19万人猛增到850万人，占全国青年人数的7％多，成为吸引青年参与新中国建设的光荣旗帜。
　　1952年，苏联作家奥斯特洛夫斯基的《钢铁是怎样炼成的》在中国出版，团中央把它作为培养“社会主义新人”的“手册”，推荐给全国青少年。主人公保尔·柯察金的共产主义人生观深深触动了中国青年，使之超越文学创作，成为一代人的“集体记忆”。当时，全国党团组织和班级纷纷以“保尔·柯察金”命名，新中国各行各业也涌现出大量“中国的保尔”。
　　坚强信仰爆发巨大能量。新中国成立三年后，原先满目疮痍的旧山河，就基本“收拾”完毕。1953年9月，中共中央决定开始对农业、手工业和资本主义工商业进行社会主义改造，毛泽东在会上提出要用10年到15年的时间基本完成向社会主义的过渡，然而，生产关系如此深刻而剧烈的革命性调整，最终只用了不到4年的时间。
　　作为共产主义的初级形态，社会主义经济制度一经建立，立刻显示出对生产力的巨大解放。1957年年底，“一五”计划的各项指标大都超额完成，一大批旧中国没有的基础工业部门，一个个建立起来，595个大中型工程建成投产，填补了重工业建设的很多空白。工业化突飞猛进，成就远远超过旧中国的100年。
　　那是一个凯歌行进的年代，也是一个青春勃发的年代。新中国第一代青年建设者们，在团组织带领下，“把青春献给祖国”“向困难进军”“向荒原进军”“争做青年突击队”“植树造林，绿化祖国”，为改变“一穷二白”的中国，逢山开路，遇水架桥，冲锋在前，把最美的青春留在了祖国的每个角落。
　　1957年5月，中国新民主主义青年团第三次全国代表大会召开，代表们一致认为“广大团员正在为把我国建设成为一个伟大的社会主义工业强国而辛勤地劳动着，并且把在将来实现共产主义当作自己崇高的理想”。中国新民主主义青年团的叫法已不太合时宜，中国共产主义青年团的命名由此被确定下来，沿用至今。
　　十
　　按照马克思主义经典理论，上层建筑包括政治、法律制度及其设施和社会意识形态这两个部分。第一部分的变革一般较快，1949年新中国成立，即迅速推动实现。但政治思想和道德、艺术、哲学等意识形态变革则往往来得较慢，经历了一个调整涵养的过程。
　　上世纪60年代初期，新的生产关系基本调整到位，社会主义意识形态也随之逐渐演变成型。这其中最典型的就是以雷锋精神为代表的社会主义道德观念开始蔚然成风。
　　雷锋，这个普通战士，在他身上，共产主义信仰具象为新时代的人生观、世界观和价值观。1963年，毛泽东等中央领导纷纷题词“向雷锋同志学习”。共青团中央发出《通知》，号召全国青少年积极参与“学习雷锋”教育活动。
　　处于共产主义的过渡阶段，社会主义的新中国在经济基础确立后，需要建立一种新型的精神品质和行为准则。劳动人民当家作主，要求人们以新的态度对待社会和国家；生产资料公有制要求人们用集体主义原则处理国家、集体、个人三者之间的利益关系；人与人之间在政治上经济上的平等，全社会开始形成助人为乐的良好风尚；在社会主义按劳分配原则的基础上，社会先进分子进一步倡导艰苦奋斗、无私奉献。
　　雷锋的典型意义，在于他集中体现了共产主义精神的价值取向，是具备新型社会主义道德的理想人格。社会主义经济关系所要求的一切精神品质和行为准则，他都默默地、一丝不苟地、全心全意地实践着。“做一颗永不生锈的螺丝钉”“人活着就是为了让别人生活得更美好”“把有限的生命投入到无限的为人民服务之中”，他用22年的生命朴素地阐释了理论家们用深奥的语言才能讲清的哲理：“我觉得人生在世，只有勤劳，发奋图强，用自己的双手创造财富，为人类的解放事业——共产主义贡献自己的一切，这才是最幸福的。”
　　社会主义意识形态的成型，不仅造就了当时社会道德风尚的黄金时代，而且基本构建了新中国以共产主义为核心的社会思想体系。“雷锋叔叔”成为跨越时代的精神标杆，共产主义信仰以新的完备形态，成为全社会共同信奉的政治信仰。
　　十一
　　社会主义改造和“一五计划”的巨大成功，让全国上下信心倍增，对早日实现共产主义的愿望更加迫切。1958年先后启动了“大跃进”和人民公社化运动，开始加速建设社会主义。
　　按照马克思主义经典作者的设计，在共产主义社会将实行全民所有的生产资料公有制。社会生产因此将进行统一组织与管理，个人劳动直接成为社会劳动的一部分，个人利益直接在社会利益之中得到实现。这样，个人劳动就不再需要通过交换价值向社会劳动转化，社会成员的相互服务也不需要通过等价交换来实现，个人消费随着产品的极大丰富，而实行“各尽所能，按需分配”，从而实现人类在分配上的真正平等。
　　不难看出，无论是“超英赶美”的“大跃进”，还是“一大二公”的人民公社，都是按照马列理论的愿景来描摹的。然而，真理多迈一步便是谬误。青年怀着对共产主义的真诚向往投入到社会运动中，他们感情真挚又欠缺阅历，没有意识到马克思主义已经被误读和曲解，信仰的浪潮逐渐偏离航线，冲出了河道。
　　1976年10月，“四人帮”倒台，“文化大革命”结束。1978年12月，党的十一届三中全会召开，实现“三个历史转变”。1981年6月，《关于建国以来党的若干历史问题的决议》发表，党在指导思想上的拨乱反正胜利完成。
　　政治上的拨乱反正依托于思想上的正本清源。深刻的反思，首先来自思想界对社会主义的辨析：什么是真正的社会主义？社会主义的本质是什么？中国的社会主义道路应该怎样走？
　　1984年，邓小平同志总结说：“贫穷不是社会主义，更不是共产主义。”按照马克思主义经典作家的观点，社会主义革命和建设的目的，就是让生产关系与生产力相互适应，以推动物质文明和精神文明不断发达，为实现共产主义准备条件。这其中，生产力是矛盾的主要方面，如果生产力得不到发展，就是生产关系（尤其是生产资料所有制形式）迟滞或超越了生产力水平，就是犯了政策错误。所谓“宁要社会主义的草，不要资本主义的苗”，是用政治运动思维替代经济发展规律，是伪马克思主义。
　　恩格斯说过：“伟大的阶级，正如伟大的民族一样，无论从哪个方面学习都不如从自己所犯错误的后果中学习来得快。”正是在对早期实践的辨析和反思中，我们摸索出中国特色社会主义理论体系，实现了马克思主义中国化的第二次飞跃。邓小平理论中关于“社会主义初级阶段”的理论，以巨大的理论勇气冲破了对马克思主义教条化的误读，正确回答了在现实国情下怎样搞社会主义这个根本问题，成为现阶段我们党制定路线、方针和政策的总依据。
　　上世纪80年代初思想界一系列的思辨和争论，逐渐廓清迷雾，还原出一个真实的马克思主义。
　　十二
　　伴随着党和国家大政方针的重大调整，青年政治信仰也经历了剧烈的震荡和艰难的重生。
　　在青年中，一场“人生观大讨论”，异常热烈地展开。一封来信《人生的路呵，怎么越走越窄……》，表达着一代人的困惑：“什么是人生的目的？”“人的本质是不是自私的？”“主观为自己，客观为他人的人生信条对不对？”“这是一颗真实的、不加任何粉饰的信号弹，赤裸裸地打入生活，引起反响。”刊发来信的团中央机关刊《中国青年》杂志，由此创下了发行400多万份的奇迹。
　　正本清源的暖意融动了冰封的河面，沉寂的思想之河开始破冰奔涌。敏感的大学生群体接收到春天的信号，率先走出迷茫，奋起投身四化建设。
　　1979年12月，清华大学化学系72班开展了社会主义制度问题的讨论。经过讨论，同学们作出了三点辨析：把社会主义基本制度与某些具体政策的偏差区分开，把社会主义制度与党在实际工作中的失误区分开，把社会主义制度与个别单位、个别党员的错误区分开，某些社会丑恶现象有其社会历史根源，社会主义制度也需要在探索中逐步完善，这种完善，青年大学生也责无旁贷。在认真深入地思考后，“化72班”响亮地喊出了“从我做起，从现在做起”的口号，经由团中央机关报《中国青年报》报道，引发青年广泛共鸣。
　　随后，1981年3月20日，中国男排在世界杯预选赛上先丢两局后连扳三局战胜韩国队，这一胜利触发了久藏在青年中的热情，北京大学校园为之沸腾。同学们点燃扫帚当火把，自发举行欢庆游行，有人喊出了“团结起来，振兴中华”的口号，得到大家齐声响应。有同学回忆说：“那时候国家百废待兴，人心也比较散，这个口号把大家凝聚起来了。”
　　短暂的迷失之后，在“同心干四化”的号召下，中国青年重拾信心，共产主义信仰再次高扬。1982年年底，全国4800万名团员中，有2600万名是1978年后新发展的。这4年里，还有270万名优秀团员加入了中国共产党。
　　在被“文革”中断多年后，共青团全国领导机关重新恢复运转。1978年10月，共青团第十次全国代表大会召开，会议正确评价了经历“文革”磨难的青年一代：低估“四人帮”对青年造成的创伤是错误的。但看不到青年的主流，看不到这一主流代表着我们国家的未来和民族的希望，同样是错误的。
　　共青团重新成为团结带领全国青年的骨干组织，广泛动员青年为新长征贡献青春。“五讲四美三热爱”、学习张海迪和“一山两湖”英雄集体等活动，随之轰轰烈烈展开。1985年，团中央召开会议提出，要加强和改进新时期的青年思想政治工作，培养造就一代有理想、有道德、有文化、有纪律的共产主义新人。从此，培养“四有”新人成为承载共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的教育载体。
　　十三
　　上世纪80年代后期，东欧一些社会主义国家的共产党和工人党相继丧失政权，发生了社会主义制度演变为资本主义制度的剧烈动荡。1991年12月25日，苏联国旗从克里姆林宫缓缓降下，从此再也没有升起。
　　此时，国内改革也正在过大关，贫富差距拉大、腐败现象滋生。国际冲击的惶惑和国内转型的阵痛，西方思潮在此前后也纷纷涌入，让部分青年出现思想动荡，主流信仰再次遭遇危机。
　　苏东剧变以后，西方社会高度自信，认为苏联解体标志着共产主义的终结，历史的发展只有一条路，即西方的市场经济和民主政治。美国政治学者福山断言：自由民主制度也许是“人类意识形态发展的终点”和“人类最后一种统治形式”，并因此构成“历史的终结”。
　　面对“黑云压城城欲摧”的形势，邓小平以政治家的睿智回应：“马克思主义是打不倒的。打不倒，并不是因为大本子多，而是因为马克思主义的真理颠扑不破。”因此，我们只需“做好一件事，我们自己的事。”
　　1991年6月，中共中央决定出版《毛泽东选集》第二版，1993年10月，《邓小平文选》第三卷发行，在青年中继“国学”热后又兴起了“毛泽东热”“邓小平热”，这表明在经历了政治风波的震荡后，更多的青年逐渐走向现实和理性。
　　20多年过去，坚持社会主义道路的中国不仅没有“崩溃”，还迎来了从“站起来”“富起来”到“强起来”的历史性飞跃。一组组数据，悄然描画出飞奔向前的中国脚步：2006年，中国GDP超越英国，实现了“超英赶美”的豪言；2010年，中国一跃成为全球第二大经济体；2020年，在疫情的不利影响下，中国GDP依然突破百万亿元大关，超过世界第一大经济体的70％。历史没有终结，历史不会终结，在历史之上，中国共产党人创造了新的更加辉煌的历史。
　　伴随中国的经济腾飞，共青团实施希望工程、创建青年文明号、发起中国青年志愿者行动……带领青年以嵌入社会的新形态、新方式，投入到改革开放和现代化建设的伟大进程中。
　　十四
　　中国共产主义者信仰的社会形态，是社会主义和共产主义，具体在现阶段，是中国特色社会主义。中国特色社会主义是党的最高纲领和基本纲领的统一，是共产主义在我国社会主义初级阶段的现实存在和具体体现，是到达共产主义社会的必经阶段。
　　没有最高理想的指引，具体实践就缺乏前进方向和政治定力。没有基本纲领的实现，最高理想就是空中楼阁，缺乏现实基础。中国特色社会主义的基本纲领，概言之，就是建立富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化国家。
　　党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。这个新时代，是承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代，是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代，是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代，是全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代，是我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代。当下，小康社会已经全面建成，我们正意气风发踏上实现第二个百年奋斗目标的新征程。
　　未来20多年是我们实现复兴目标的关键里程，这将是一段愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的“历史峡湾”。纵观历史，放眼世界，当下大国实力对比发生深刻变化，科技进步影响深远并伴随众多不确定性，人口结构改变、国际货币体系演化、多边体系瓦解与重建等等因素叠加，可谓百年未有之大变局。
　　大变局中，中国是最大的自变量。根据历史观察，世界经济“老二”的GDP达到“老大”的60％就会引发“老大”的极力扼制。自1894年成为世界第一后，美国本着“竞争现实主义”逻辑，先后四次阻止其他强国的崛起。中国的GDP在2021年已超过美国GDP的77％，并且持续保持追赶的增速，这是从来没有发生过的事情，作为“历史上最无情的强国”，美西方必将视中国为最大威胁加以遏制，从而加剧世界变局的动荡。
　　可以想见，我们民族复兴这段冲线的里程，必然会有许多艰难险阻甚至惊涛骇浪。要避免所谓的修昔底德陷阱、塔西佗陷阱、中等收入陷阱，要警惕“黑天鹅”，也要防范“灰犀牛”，我们还有许多障碍要跨越，有很多任务要完成。冲出“历史峡湾”的重任，历史性地落到了当代青年身上。
　　当代青年是中国发展史上又一个不寻常的重要代群，与百年前的“新青年”相比，时代背景截然不同，但两代青年的使命担当一脉相承。当代青年生逢强国时代，生命的黄金时期与完成复兴伟业的历史进程正相吻合，在民族复兴接力跑中，我们是冲线的那一棒。
　　征途漫漫，惟有奋斗。习近平总书记明确提出：实现中华民族伟大复兴的中国梦，是党和国家工作大局，也是中国青年运动的时代主题。亲身实践伟大历程，亲手完成复兴宏愿，这是当代青年千载难逢的历史荣光，更是当代青年责无旁贷的历史使命！
　　十五
　　共产主义作为一种科学信仰，不仅蕴含着现实批判和理论建设，更蕴含着对社会理想的终极美好性和人的完满性的引领与感召。这种崇高的信仰，曾使无数共产党人为之奋斗终身。这种信仰的武装，对当下肩负着历史重任的中国青年来说，更具有重要的现实意义。
　　应当看到，中国的共产主义运动还处在社会主义的初级阶段，更具体地说，当下我们处在“新发展阶段”，即社会主义从初级阶段向更高阶段迈进的阶段。从自身纵向来看，我们还必须实行多种所有制并存的社会主义市场经济，这无法超越；从国际横向来看，借由全球化浪潮和互联网革命，我们的社会思想环境事实上进入了世界性的后现代主义场域。因此，当代青年的政治意识呈现出复杂性和阶段性：个人与集体、现实与理想、自由与权威、协作与竞争、中心论与碎片化相互杂糅并存，摩擦拉锯。建设共同信仰必须顾及这些阶段性特征，让青年从自身发展中感悟制度优势，在情感共鸣中凝聚信仰力量。
　　与革命前辈所处时代不同，当今中国已经累积起相当的共产主义因子，已经展露出共产主义的部分现实和光明前景，马克思主义生动而鲜活，这是我们向青年开展思想政治工作最有力的依据和最充足的底气。
　　从“一穷二白”的半殖民地半封建社会到世界第二大经济体，中国用几十年时间走完了资本主义国家几百年才走完的路，改革开放后40多年的时间里，我国经济占全球的份额从1.74％增长至超过18％，先进制度对生产力的解放程度，在人类历史上几乎没有先例。
　　共产主义的优越性不仅体现在能极大解放生产力，更体现在能解放占人类绝大多数的无产者，最终实现共产共享，让每个人都得到自由而全面的发展。《共产党宣言》鲜明地指出：共产主义运动“是绝大多数人的，为绝大多数人谋利益的独立的运动”，共产党人“没有任何同整个无产阶级的利益不同的利益。”中国共产党人是这样说的，也是这样做的。在改革初期允许和鼓励“一部分人先富起来”取得显著成效后，我们党就开始着重强调共同富裕，开启了脱贫攻坚的伟大工程。习近平总书记指出：“目前阶段，实现共同富裕已不仅是经济问题，而且是关系党的执政基础的重大政治问题”。
　　党的十八大以来，25.5万个驻村工作队挺进一线，近200万名乡镇干部、数百万村干部倾力奋战，实现了9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列。建党百年前夕，浙江省被列为全国第一个“共同富裕示范区”，而中国共产党诞生地嘉兴市，已是城乡收入差距全国最小的地区，兑现着共产党人的初心之诺。
　　国家的经济腾飞给青年提供了制度优越的鲜活证明，共同富裕的生动实践向青年展现了共产主义的人间美好，同时也带给青年丰裕的生活条件和充分的发展机会，这奠定了他们鲜红的思想底色。当前，复兴伟业正处关键时期，压力和困难可能构成一些思想迷雾，我们要用建立在事实上的思想逻辑，帮助青年看清“东升西降”的大势，认识社会主义必将胜利的规律，在中华民族不可阻挡的复兴步伐中，夯实中国青年的信仰之基。
　　十六
　　《中国共产党章程》载明：“中国共产主义青年团是中国共产党领导的先进青年的群团组织，是广大青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的学校，是党的助手和后备军。”
　　共青团“政治学校”的职能，从它孕育的那天起，就被设定。党的一大专门研究了建立和发展青年团作为党的预备学校的问题。团的二大就团员教育和青年群众教育专门作出决议：“教育工作是本团根本工作之一，以共产主义的原则和国民革命的理论教育青年工人、农民、学生群众是本团最重大的责任。”
　　一百年来，共青团忠实于自己的使命，努力推进马克思主义青年化，引导青年接受党的理论主张、树立共产主义远大理想，深刻形塑了一代代中国青年的思想观念和价值取向，在他们追求进步的成长历程中发挥了重要作用、留下了深刻印记，演绎了“为党育人”的光辉历史。
　　2013年和2018年，习近平总书记在同团中央新一届领导班子两次集体谈话中，明确要求共青团要“把培养社会主义建设者和接班人作为根本任务”。响应党的号召，共青团组织创造性地开展工作。“青年大学习”连续多年开展，每周吸引超过5000万人次团员青年参加。规模达2万人的青年讲师团队伍，组成了理论宣讲轻骑兵。青年马克思主义者培养工程，累计已有300多万各领域优秀青年受到了政治锻造。在2021年“学党史、强信念、跟党走”活动中，全团累计开展活动472万场，覆盖99.6％的团支部，3.2亿人次青年直接参加。全团“我的中国梦”主题团日活动，超过2.4亿人次青年参与。还广泛开展了“向上向善好青年”“中国青年好网民”等活动，积极培育弘扬社会主义核心价值观。
　　共产主义信仰的最新理论形态是习近平新时代中国特色社会主义思想，它富有创建的思想、观点和论断，对马克思主义作出原创性、时代性贡献，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是马克思主义中国化的第三次飞跃。根据新的时代要求，共青团中央明确提出：“共青团的主责主业，就是在青年中广泛传播马克思主义和共产主义、传播党的思想主张、传播习近平新时代中国特色社会主义思想。”新时代共青团共产主义教育的重中之重，就是做好党的创新理论的“青年化”阐释解读，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装青年头脑，指导青年行动。
　　旌旗引路，战鼓催征。2021年11月，党的十九届六中全会通过《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，决议强调“必须抓好后继有人这个根本大计”。
　　在庆祝建团百年大会上，习近平总书记再次提出殷切希望：共青团作为广大青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的学校，要帮助青年“从内心深处厚植对党的信赖、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰。要立足党的事业后继有人这一根本大计，牢牢把握培养社会主义建设者和接班人这个根本任务，引导广大青年在思想洗礼、在实践锻造中不断增强做中国人的志气、骨气、底气，让革命薪火代代相传！”
　　旗帜鲜明地为党培养马克思主义及其中国化成果的坚定信仰者、忠实实践者，成为共青团这所“政治学校”在新征程上的历史任务。
　　十七
　　共产主义者的信仰，是对人类社会历史发展规律的敬畏，是对揭示这种规律的客观真理的追求。这一信仰，需要历史的接力和信念的传递。今天我们所从事的中国特色社会主义事业，就是马克思主义在当代中国的伟大实践。
　　习近平总书记指出：“实现共产主义是我们共产党人的最高理想，而这个最高理想是需要一代又一代人接力奋斗的。如果大家都觉得这是看不见摸不着的东西，没有必要为之奋斗和牺牲，那共产主义就真的永远实现不了了。我们现在坚持和发展中国特色社会主义，就是向着最高理想所进行的实实在在的努力。”
　　不少学者认为，“使命性”是中国共产党能够走过百年辉煌历史的关键因素之一。中国共产党一经成立，就把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标，义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命，团结带领人民进行了艰苦卓绝的斗争，谱写了气吞山河的壮丽史诗。作为党的助手和后备军，中国共青团随党而生，跟党前进，团结带领青年为党的理想接续奋斗，绘就了百年党史中闪光的青春篇章。
　　中国先进青年自从寻找到马克思主义真理，就矢志不渝地坚守自己的政治信仰。前进途中虽有各种冲击挑战，但共产主义信仰没有辜负中国，经受住了历史考验，始终闪耀着真理的光辉。社会主义中国向世界展示着道路自信、理论自信、制度自信和文化自信，中国青年正朝着共产主义的远大目标，在青春赛道上奋力奔跑。
　　一百年的绵延奔涌，中国青年的信仰之河，有过徘徊，历经曲折，终向东流。历史大潮正关前蓄势，即将闯过险峻的关隘，奔向更广阔的大海。
　　闯关并不容易，奔流舍我其谁？！我们用中国共产主义运动先驱李大钊的一段话作答：“我们的扬子江、黄河，可以代表我们的民族精神。扬子江及黄河遇见沙漠、遇见山峡都是浩浩荡荡地往前流过去，以成其浊流滚滚，一泻万里的魄势。目前的艰难境界，哪能阻抑我们民族生命的前进。我们应该拿出雄健的精神，高唱着进行的曲调，在这悲壮歌声中，走过这崎岖险阻的道路。”
　　青年们，吾辈使命，惟有奋斗！

序号：708
报名：中国青年报
日期：2022.05.30
期号：17073
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：今日导读
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：
文章体裁：
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：60
正文：
　　共青团中央少年部、国家市场监督管理总局标准技术司、全国少工委办公室负责同志就《红领巾》国家标准答记者问　（详见2版）

序号：709
报名：中国青年报
日期：2022.05.30
期号：17073
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：共青团中央少年部、国家市场监督管理总局标准技术司、全国少工委办公室负责同志就《红领巾》国家标准答记者问
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2069
正文：
　　近期，《红领巾》国家标准（GB/T28846-2022）经国家市场监督管理总局、国家标准化管理委员会批准发布。在标准发布之际，共青团中央少年部、国家市场监督管理总局标准技术司、全国少工委办公室负责同志就标准出台的背景、主要内容、贯彻落实等问题，回答记者提问。
　　问：请介绍一下出台新版《红领巾》国家标准的背景和考虑。
　　答：中国少年先锋队是中国共产党领导的少年儿童群团组织，红领巾是少先队员的标志，具有重要的政治意义和丰富的精神内涵。为了规范少先队员佩戴的红领巾产品质量，2012年11月5日发布实施《红领巾》国家标准（GB/T28846-2012），该标准于2013年6月1日起开始实施。
　　近年来，部分地方反映，市场上的红领巾产品存在缝制工艺粗糙、掉色、面料稀薄等问题，影响少先队标志标识的规范性、庄重性。为进一步规范红领巾的制作使用管理，提升红领巾产品的质量，维护少先队组织形象，2020年，在共青团中央书记处领导下，共青团中央少年部、全国少工委办公室提出对《红领巾》国家标准（GB/T 28846-2012）进行修订，在国家市场监督管理总局标准技术司的具体指导下，会同纺织工业标准化研究所等单位开展具体修订工作。过程中，通过调查问卷、座谈访谈以及专家反馈意见等方式收集红领巾产品质量突出问题以及对2012年版《红领巾》国标的修订建议，并采集不同质地、价格的红领巾样品，进行检测和数据分析，筛选确定需要修改和新增的考核项目，多次组织专题研讨会，广泛征求少先队辅导员、少先队工作者、家长、专家以及红领巾生产企业意见，在此基础上确定了标准的主要修订内容。
　　该标准发布实施，为生产企业提供新的更高的技术要求，将有助于提升用于市场流通的红领巾产品质量，进一步满足少先队员需求和少先队工作需要，对于突出少先队标志标识庄严的政治涵义、维护少先队组织形象、增强少先队员光荣感具有重要意义。
　　问：新版《红领巾》国家标准主要包含哪些内容？
　　答：主要包括五个方面。一是规格。明确了标准红领巾的形状和两种规格。二是质量要求。明确了标准红领巾内在质量（包括纤维含量、甲醛含量、pH值、异味、可分解致癌芳香胺染料、燃烧性能、断裂强力、耐摩擦色牢度、耐汗渍色牢度、耐水色牢度、耐皂洗色牢度、耐唾液色牢度、耐光色牢度）和外观质量（包括规格尺寸允差、颜色及色差、裁剪和缝制、外观疵点）的内容和要求。三是试验方法。明确了标准红领巾纤维含量、甲醛含量、pH值、异味、可分解致癌芳香胺染料、燃烧性能、断裂强力、耐摩擦色牢度、耐汗渍色牢度、耐水色牢度、耐皂洗色牢度、耐唾液色牢度、耐光色牢度的测定，规格尺寸及裁剪和缝制的检验、色差检验、外观疵点的评定的相关内容和要求。四是检验规则。对红领巾抽样规则、内在质量的判定、外观质量的判定、结果判定作出要求。五是包装、储运和标志。明确了红领巾的包装、储运和标志相关内容和要求。
　　问：新版《红领巾》国家标准与旧版的区别是什么？
　　答：新版标准较旧版标准主要在安全、色牢度、色差、实用性等方面进行了加强，明确提出基本安全类项目要符合GB31701的B类（直接接触皮肤的儿童纺织产品）标准，加严了产品缝制和外观疵点要求，整体质量标准更高。新版标准主要变化有：在考核项目方面，增加了燃烧性能、耐唾液色牢度（仅考核小号红领巾）和耐光色牢度等，以提高产品的安全性和耐用性；在色牢度方面，加严了耐干摩擦色牢度、耐汗渍色牢度、耐水色牢度、耐皂洗色牢度的要求，以保证产品具有较高色牢度水平，同时有效降低使用过程中染料向人体的转移风险，提高产品的使用性和安全性；在缝制方面，增加了腰边和底边缝份重合长度不大于2cm、针距密度不少于12针／3cm、红领巾的两个锐角应闭口缝合固定的要求，以有效解决红领巾容易卷边和脱线等问题；在外观疵点方面，考核要求不再区分红领巾的部位和正反面，统一加严为不允许有条状疵点、斑疵、缺纱和破洞等，并将线状疵点允许长度缩短为不超过1cm，以提升产品的外观质量；在色差考核方面，增加了采用分光光度测色仪的评定方法，以增强试验方法的可操作性；在产品标志方面，增加了红领巾产品上不应有耐久性标签、商标标志等的要求，以保证红领巾的规范性和庄重性。
　　问：对于推动新版标准实施，下一步有何考虑？
　　答：维护红领巾的尊严，不仅是共青团、少先队组织和少先队员的责任，也是全社会的共同责任。共青团中央少年部、全国少工委办公室将会同国家市场监督管理总局有关部门，积极推动标准落地落实。一是大力宣传推广，通过各类媒体平台，广泛宣传新版标准，使各类组织和个人，特别是红领巾生产企业了解标准的主要内容和基本要求。目前，标准已在中国共青团、中国少年先锋队、国家标准委官方网站发布，公众可进行查询和浏览。二是加强标准应用，鼓励各级少工委、学校和个人采购使用符合新版标准的红领巾。三是开展专项检查，指导各地团委、少工委联合市场监管等部门开展专项检查，依法依规查处生产销售不符合国家标准或全国少工委规定的产品的违规行为，进一步夯实联合工作机制。

序号：710
报名：中国青年报
日期：2022.05.30
期号：17073
版次：004
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：甘南“马背青年宣讲队”送宣讲到草原深处
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设
文章体裁：消息
人物：
地区：甘肃省
文章来源：中国青年报
字数：417
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者马富春）近日，甘肃甘南州“马背青年宣讲队”深入草原深处，宣讲习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神。
　　“我们将结合农牧区实际，采用农牧民群众通俗易懂的方式，将习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神，第一时间传递到草原的每一个角落，送到每一户牧民家中。”队长仁欠才让说。
　　据介绍，为切实推动习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神走心入脑、落地生根，团甘南州委创新宣讲形式，认真发掘政治觉悟高、理论水平好、有宣讲经验的15名基层青年干部及群众组建了甘南“马背青年宣讲队”。
　　甘南“马背青年宣讲队”将常态化开展党的政策、乡村振兴、社会保障、动物疾病防治、控辍保学、法律法规等宣传教育，并将农牧民青年生活中存在的实际问题及时反馈给乡党委、政府，成为政府与农牧民沟通的桥梁纽带，打通理论服务青年的“最后一公里”。

序号：711
报名：中国青年报
日期：2022.05.27
期号：17072
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：不负殷切期待　汇聚青春力量　争做时代新人
副题：——习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立一百周年大会上的重要讲话在学联学生会组织和广大青年学生中引发热烈反响
文章作者：通讯员　石国卿　席子婷　中青报·中青网记者　陈凤莉　金卓　王璐璐　王姗姗　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4329
正文：
　　5月10日上午，庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会在北京人民大会堂隆重举行，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席大会并发表重要讲话。学联学生会组织带领广大同学通过多种形式学习领会习近平总书记重要讲话精神，交流心得体会与收获。大家纷纷表示，要坚定不移听党话、跟党走，胸怀“国之大者”，把对祖国血浓于水、与人民同呼吸共命运的情感贯穿学业全过程、融汇在人生追求中，把学联学生会工作自觉融入新时代党和人民的光辉事业中。
　　青年学生：不负殷切期待，勇担时代使命，奋力在“青春赛道”上跑出最好成绩
　　中国传媒大学2018级本科生冯琳作为建党百年天安门广场千人献词团的一员，曾许下“请党放心，强国有我”的青春誓言。今年聆听了习近平总书记在庆祝中国共青团成立100周年大会上的重要讲话，她深有感悟：“两次聆听总书记教诲，我更加坚定了把个人梦想融入党和人民事业的信念，要找准自身学习工作的切入点，走好属于我们这代人的长征路。我会始终忠诚党的新闻事业，做有信仰、有温度、有担当、有志气、有骨气、有底气的新时代传媒人。”
　　作为一名亲历俄乌冲突的海外留学生，南京航空航天大学2019级本科生李冀宁刚刚历经波折从硝烟弥漫的战场回到国内，这不同寻常的回国之路让他更加深刻地感受到祖国的强大。他谈道：“航天学子必将时刻牢记总书记嘱托，弘扬‘两弹一星’精神、载人航天精神，争做先锋、争当模范，勇于创新突破，在逐梦太空的征途上发出青春的夺目光彩，不负时代、不负韶华，以青春之我逐梦浩瀚太空，为我国航天科技实现高水平自立自强再立新功。”
　　在2022年“两红两优”评选中获得全国优秀共青团员的湖南科技大学2018级本科生王骕表示：“总书记强调，追求进步，是青年最宝贵的特质，也是党和人民最殷切的希望。这是对广大青年的勉励和鞭策，为我们指明了前进的方向。建团百年，无数前辈奉献青春，但追求民族复兴的接力棒从未停止传递，代代青年成长为栋梁。我将坚定听党话、跟党走，做有责任担当、有创新热情、有创新动力的青年，把爱国之情、强国之志转化为实际行动，建功新时代。”
　　“总书记讲话铿锵有力，作为青年的我深受鼓舞，热泪盈眶。”2020年度中国大学生自强之星标兵、青海师范大学2019级本科生拉木卓玛表示，“总书记说过，一代人有一代人的长征，一代人有一代人的使命担当。作为一名藏族学生，我深知自己是在党和国家的无限关怀中才一步一步走出大山的，才能够有幸接受高等教育。我一定会珍惜荣誉，砥砺前行，发扬艰苦奋斗的优良传统，争做先锋模范，不断提高专业素养，积蓄力量，时刻准备为祖国教育事业添砖加瓦。”
　　西北农林科技大学第23届研究生支教团团长唐信聆听总书记讲话后备受鼓舞：“我和千千万万名有志青年一样，选择在祖国和人民最需要的地方绽放青春之花，立志为西部教育发展贡献青春力量。站在三尺讲台上，以青年力量托举起祖国的花朵，这亦是我们对党和国家的深情告白。我们深知新时代施展才干的舞台无比广阔、实现梦想的前景无比光明，我们必将坚定不移跟党走，把小我融入大我，为党和人民永久奋斗！”
　　广东省机械技师学院2021级陈镇彬正在全力备战第46届世界技能大赛塑料模具项目5进1的考核，他说：“‘以梦为马，不负韶华’，技能报国是我的人生梦想，希望能把宝贵的技术经验转化为日常的技艺并传承下去，让更多的人学习到最新、最前沿的技术，为国家培养更多的高素质技能人才。面向中华民族伟大复兴的中国梦，我们青年一代更要拼搏和奋斗，努力为国家富强贡献自己的力量。”
　　学联学生会：高扬爱国旗帜，做好桥梁纽带，团结广大同学争做党和人民事业的先锋力量
　　全国学联主席、清华大学2020级博士生钱菱潇在现场聆听了总书记的重要讲话后，深感生逢其时、重任在肩。他表示：“作为一名学联学生会组织的骨干，我们要准确把握学联工作的新时代坐标，基于广大同学生活学习方式的新变化新特点，探索学联组织建设新思路新模式，努力建设与党同心、与国同行、风清气正、永葆青春的学联学生会。在百年未有之大变局中，面对具有许多新的历史特点的伟大斗争，我们要敢于亮剑，团结带领广大同学在全面建设社会主义现代化国家新征程中勇当开路先锋、争当事业闯将，在党和人民最需要的时刻冲得出来，顶得上去，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！”
　　“总书记在讲话中提及‘学联’，作为一名学联学生会工作人员，我倍感自豪，也深感重任在肩。”广东省学联驻会执行主席、南方科技大学2019级硕士研究生王梓表示，“我们持续开展‘我为同学做实事’精品服务项目评选展示活动，就是为了树牢全心全意为同学服务的宗旨意识。特别是广东位于‘大湾区’，广东省学联在常态化联络港澳台、留学生群体，凝聚青年学子共识，巩固和扩大青年爱国统一战线方面理应贡献更多青春力量。”
　　华中科技大学学生会主席团成员、2022年全国“青马工程”高校班学员刘泽清表示：“习近平总书记强调共青团要始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带。我们作为学联学生会工作人员，一定要牢记总书记要求，更好地发挥覆盖广泛、贴近同学的组织优势和队伍优势，努力引领同学的思想进步，贴心关注同学的急难愁盼，热心服务同学全面发展需要，决心推动学生会改革形神兼备，当好桥梁做好纽带，把党的温暖和关怀传递给同学，引导同学成长为堪当民族复兴大任的时代新人。”
　　自觉担当尽责、心系广大青年是总书记的殷切嘱托。贵州大学学生会执行主席李泳佳表示，学校学生会通过开展“全心全益提案大赛”“书记校长与我面对面”等项目，积极向学校建言献策，在过去7个月解决了超过300件关于权益维护方面的问题。作为学生会的一员，自己深刻认识到只有深入同学，想同学之所想，急同学之所急，充分发挥学生会联系学校党政部门的桥梁与纽带作用，才能更好地服务同学。
　　新乡市技师学院学生会执行主席郭嘉毅说：“作为职业院校学生会，我们要牢记总书记的嘱托，在党的领导下紧跟时代步伐，立足广大同学的发展需求，引导同学不断锤炼专业技能，坚守‘劳动光荣、创造伟大’的工匠精神，追求卓越、脚踏实地、善于创新，在实干中弘扬技能报国的职业追求，为实现第二个百年奋斗目标贡献青春力量。”
　　中国留荷学生学者联合会主席、荷兰格罗宁根大学博士研究生陈榆说：“习近平总书记的重要讲话，对新时代的共青团工作提出新要求，对中国青年饱含深情，满怀期待，这将指引新时代中国青年在新征程中勇毅前行，敢为先锋。我们海外学联将积极凝聚团结广大青年，积极促进中外交流，讲好中国故事，以青春特有的方式促进人类命运共同体的构建！”
　　浙江省杭州高级中学学生会主席童博扬说：“作为学生会工作人员，我们一定会坚定信念、紧跟党走，坚定不移地以全心全意服务同学为宗旨，积极倾听同学的建议，认真履职尽责，充分发挥桥梁纽带作用，促进学生全面发展，按照党的指示和同学的切实需求开展工作，团结全体同学为实现中华民族伟大复兴贡献力量，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！”
　　学联学生会工作人员：牢记服务宗旨，涵养品德修为，成为同学信得过、靠得住、离不开的贴心人
　　全国学联驻会执行主席、武汉大学王琇琨现场聆听了习近平总书记的重要讲话，并在共青团中央、全国青联、全国学联、全国少工委召开的学习总书记重要讲话精神座谈会上交流发言时谈道：“总书记要求团干部同广大青年打成一片，做青年友，不做青年‘官’。我们学联学生会组织工作人员更要做学生友，不做学生‘官’，与同学打成一片。在日常工作中要牢记心系同学、服务同学，始终与同学心连心，把桥梁稳稳架在心头，将纽带牢牢攥在手中。服务过程中，小到整理活动场地、大到把控改革方向，都是我们要全身心投入进去的工作。作为学生会组织的负责人，自己更要以实际行动彰显学生骨干的真正面貌。”
　　结合学联学生会工作人员的角色担当，山西省学联驻会执行主席、山西大学冯晶星说：“我们要时刻认清自己的职能定位，我们首先是青年学生，其次是学联工作者，要和同学打成一片，多想想同学急难愁盼的是什么，多问问同学真正想要的是什么，多听听同学的真心话，真正做到问需于同学，问计于同学，多干实事、不尚虚谈，为同学提供实实在在的帮助。”
　　四川省学联主席、四川大学研究生会主席彭诗睿认为，总书记的重要讲话更加坚定了学联学生会工作人员的理想信念和责任担当：“我会牢记总书记的殷殷嘱托，时刻谨记全心全意为同学服务的工作宗旨，时刻铭记自己所肩负的责任和使命，在疫情防控等急难险重的工作任务中，做到迎难而上、敢于担当、勇于尽责；在志愿服务等活动中，做到以广大同学的视角来看问题、想办法、作谋划，为同学们办实事、解难题。”
　　南京大学研究生会执行主席关植元表示，作为一名研究生会工作人员，自己深受鼓舞、倍感光荣。总书记的重要讲话，深情勉励团组织“紧扣服务青年的生命线”。在给南京大学留学归国青年学者回信中，总书记殷切希望南大青年“坚持立德树人”“讲好中国故事”。自己将在团学工作中立足青年特点、创新思想引领形式，发挥“杠杆效能”、拓展志愿工作渠道，疏通“毛细血管”、延伸权益服务触角，团结带领南大青年扎根中国大地，创新卓越引领，以优异实绩迎接党的二十大胜利召开。
　　练就过硬本领是发挥青春动能的关键环节。厦门大学学生会执行主席吴雨欣表示：“作为新时代的青年学生干部，我一定会牢记总书记对团员青年们‘冲得出来，顶得上去’的殷切嘱托，怀揣‘虽千万人吾往矣’的使命担当，带头保持进步、保持学习，将马克思主义经典原著及最前沿理论成果‘厚的读薄，薄的读厚’，在精神和身体上都铸造‘铜墙铁壁’，将享乐主义、历史虚无主义、消费主义等妖魔鬼怪隔绝在外，努力成为一个一心为公、一身正气、一尘不染的人！”
　　“作为院系研究生会工作人员，我们距离同学最近，每个人的作风表现都直接代表着学生会组织的形象。”中国石油大学（华东）地球科学与技术学院研究生会执行主席张东林在参加学院组织的主题团课时说，“我们只有牢记总书记嘱托，坚决祛除学生干部身上的‘官气’，进一步发扬廉洁自律、担当实干的工作作风，与广大同学打成一片，和同学交朋友，才能更好地了解同学，更好地服务同学，让同学感受到学生干部身上应有的清澈和纯粹！”
　　“带头迎难而上、攻坚克难，是总书记对青年团员的勉励。”南京中医药大学学生会工作人员徐宋然表示，“作为学生会工作人员，我第一时间在新冠肺炎疫情来袭时加入校园抗疫服务，为同学制作防疫香囊。在接下来的大学时光中，我也将继续努力解决同学急难愁盼的问题，策划举办思想引领性强、服务效果好、同学喜闻乐见的活动，与学生会成员共同努力，让学联学生会组织成为同学身边的可靠帮手和贴心伙伴！”

序号：712
报名：中国青年报
日期：2022.05.27
期号：17072
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中国（广西）—越南（高平）青年企业家“云端对话”举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：442
正文：
　　本报柳州5月26日电（中青报·中青网记者谢洋）今天，由团广西区委、广西外事办与越南胡志明共产主义青年团高平省委员会联合主办的“深化情谊　携手发展”——2022年中国（广西）—越南（高平）青年企业家“云端对话”成功举办。近百名中越两国青年代表通过线上线下相结合方式参加活动。
　　会上，团广西区委与越南胡志明共青团高平省委主要负责人分别致辞，并就加强双方团组织、青年企业家、人文交流和志愿服务等方面的合作达成一系列共识。双方一致表示，中越青年企业家要充分利用双方独特的区位优势，挖掘“一带一路”和“两廊一圈”政策效能，把握好新一轮科技革命和产业变革新机遇，以创新驱动支撑产业高质量发展；中越双方青年和共青团组织要携手并进，积极服务中越友好关系发展大局，不断深化中越传统友谊、促进中越青年开展更广泛务实合作，共同为构建更为紧密的中国—东盟命运共同体贡献青春力量。
　　来自工程机械、现代农业和旅游业等领域的6名中越青年企业家代表围绕产业生态、国际化经营以及市场合作进行了“云端对话”交流。

序号：713
报名：中国青年报
日期：2022.05.27
期号：17072
版次：005
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：团河北省衡水市景县县委书记　张静　新疆生产建设兵团第十三师教育团工委书记　杨小霞
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：471
正文：
　　团景县县委牢牢把握强化思想引领、强化服务意识、强化工作融入，以助力疫情防控、助力文明城市创建、助力乡村振兴、助力社区治理为工作重点，着力提升大局贡献度。下一步，我们将以创建青年发展友好型县为契机，树立城市发展青年视角，实施好“青年铸魂”“青聚活力”“健康提升”“人才引育”“青年起航”“青年共治”工程，把青年工作融入全县发展的各个领域，构建阵地坚实、特色突出、覆盖全面的青年工作格局，优化青年发展环境，办好青年实事，提高青年的感知度、幸福度和满意度。

　　
　　团河北省衡水市景县县委书记　张静

　　教育团工委的成立，是推动共青团和少先队改革任务落实落细，建立常态化的团教协作机制的重要措施。作为教育团工委书记，我将致力于不断学习，通过学习改进工作思路、创新工作手段、提升工作水平，不断提升教育团工委的引领力、组织力和服务力，进一步提升引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的能力，团结带领师市教育系统广大青少年不忘初心跟党走、砥砺奋进建新功，为师市教育综合改革工作赋能助力。

　　
　　新疆生产建设兵团第十三师教育团工委书记　杨小霞

序号：714
报名：中国青年报
日期：2022.05.26
期号：17071
版次：001;002
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：
正题：凝聚青年社会组织跟党奋进的青春力量
副题：——各领域青年社会组织深学热议习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立一百周年大会上的重要讲话精神
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉　杜沂蒙　杨宝光　周围围
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2737
正文：
　　5月10日，庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会在京隆重举行，习近平总书记发表重要讲话。各级共青团组织第一时间组织动员各领域青年社会组织收听收看大会盛况，通过研读原文、座谈研讨、交流分享等多种方式，持续掀起学习习近平总书记重要讲话精神的热潮。在学习过程中，大家纷纷表示，习近平总书记的重要讲话，为青年社会组织紧紧跟着党、建功新时代、奋进新征程指明了努力方向，要从共青团在党领导下走过的百年历程和宝贵经验中汲取奋斗力量，继承和发扬中国青年运动的光荣传统，团结凝聚广大青年坚定信念、奋力拼搏、勇挑重担，在实现中国梦的宏阔征程中贡献青春力量、焕发青春光彩。
　　坚持党的领导，始终沿着党指引的方向奋勇前行
　　只有坚持党的领导，共青团才能团结带领青年前进，推动中国青年运动沿着正确政治方向前行。习近平总书记的谆谆教诲让广大青年社会组织深刻认识到，必须让坚持党的领导成为思想自觉和行动自觉，在共青团的带领下，主动走在坚持党的领导、自觉追随核心的前列，把更多青年紧紧凝聚在党的周围。
　　上海青年家园民间组织服务中心总干事林林表示，习近平总书记的重要讲话为青年社会组织掌舵领航、指明方向，“作为枢纽型团属青年社会组织，我们将自觉担当尽责，引导更多青年社会组织把听党话、跟党走转化为破解自身发展瓶颈、推动高质量发展的巨大力量。”江西省青年志愿者协会会长胡剑峰说：“作为党领导的团属青年社会组织负责人，我们将持续深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，不断强化对全省青年志愿服务组织的教育引领，始终把青年凝聚在党的理想信念之下，做党最忠诚的拥护者、最坚定的追随者。”山西街舞联盟负责人马元珺表示：“坚持党的领导是中国共青团百年青春的神奇密码。街舞青年要成为自觉追随党的先进青年，与时代一起共同经历风浪，见证中华民族的伟大复兴。”
　　把牢奋斗主题，凝聚青年投身民族复兴的奋进之力
　　实现民族复兴是中国青年运动一以贯之的恢宏主流，当代青年要在实现民族复兴的赛道上奋勇争先。广大青年社会组织纷纷表示，要自觉听从党和人民召唤，勇做新时代的弄潮儿，在民族复兴征程上勇当先锋、倾情奉献。
　　重庆两江新区站小青志愿服务中心、防疫青年突击队副组长徐欣表示：“100年栉风沐雨，共青团团结带领广大团员青年前赴后继、勇当先锋，书写了中国青年运动的华章。未来，青年社会组织要继续跋山涉水，在新时代、新天地中施展抱负、建功立业。”贵州省青年文化学会会长萧子静说：“作为省级团属青年社会组织，我们更应胸怀‘国之大者’，主动承担社会责任，努力以一隅之光为全局添彩，奋力谱写多彩贵州现代化建设新篇章。”吉林省青年科技工作者协会秘书长张磊说：“我们会牢记习近平总书记嘱托，做自主创新科技战场上的排头兵，努力为建设世界科技强国挑大梁、担重任。”湖南省新晃侗族自治县同心公益社会工作服务中心主任魏榕表示：“我们将发挥青年社会组织联系青年的优势，以青年之家为依托，吸引、汇聚更多青年朋友为城乡社区治理贡献青春力量。”
　　扎根广大青年，发挥青年社会组织桥梁纽带作用
　　共青团历经百年沧桑而青春焕发，依靠的就是始终扎根青年，始终把工作重点聚焦在最广大的工农青年和普通青年群体，把心紧紧同青年连在一起，把青年的心紧紧同党贴在一起。习近平总书记的重要讲话让青年社会组织深刻认识到，必须扎根广大青年，当好联系服务青年的纽带，不断从青年中获取前行的力量。
　　四川省绵阳市安州区青年志愿者协会会长裴军说：“我将继续扎根社区，真诚对待每一位青年朋友，真心解决他们的急难愁盼问题，真正把工作做进他们的心坎里。”天津市和平区银河公益交流服务中心王泊珏说：“我将立足岗位，发挥公益组织的独特优势，在时代浪潮下瞄准青年需求，开展形式多样的活动，千方百计为青年办实事、解难事，坚持小有所为，永远争先。”
　　县域青年社会组织共青团工作加强后，海南省屯昌县六一社会工作服务社的王小妹成了一名新兴领域的团支部书记。她说：“当好这个党联系新兴领域青年的桥梁纽带不容易，我会更加主动地服务他们，为他们解难题、办实事，从他们身上汲取力量。”云南省昆明市五华区青年志愿者协会会长刘建红说：“共青团是协会的‘娘家’，下一步我们会发挥专长，不遗余力地服务好社区青少年，同时通过志愿服务把更多青少年组织起来，培养他们积极奉献的家国情怀。”
　　争当青年先锋，带领广大青年勇做新时代弄潮儿
　　青年是社会中最有生气、最有闯劲、最少保守思想的群体，蕴含着改造客观世界、推动社会进步的无穷力量。习近平总书记的重要讲话进一步坚定了青年社会组织骨干立足岗位、创先争优的信心决心。他们纷纷表示要带头苦练本领，在社会建设领域努力成为行业骨干、青年先锋。
　　辽宁省彰武县“青年之家”负责人夏怀明说：“社会组织是广大青年的服务者、引领者，脚踏实地、不怕困难、敢为人先是我们为党凝聚青年必备的精神气质。”福建省福安市大学生创业协会理事李阳说：“我们要做先锋、当栋梁，开山架桥，用朝气、锐气激发青年热情，引导他们返家乡，投入乡村振兴洪流。”河南省青年时尚促进会秘书长焦鹏说：“团属青年社会组织的活力、凝聚力是团的基层组织改革创新的晴雨表，必须不遗余力地奋勇争先，自觉接受全方位、高标准的锻造，千方百计成为青年想得起、找得到、靠得住的先进组织。”北京市丰台区瑞丰社会服务中心副总干事王科表示，自己将把所学的社会工作理念知识转化为创新本土社区服务的经验模式，紧跟党在创新基层治理的实验场中做一颗“永不生锈的螺丝钉”。
　　践行时代责任，在社会建设广阔天地展现作为
　　党和人民事业发展离不开一代又一代有志青年的拼搏奉献。只有当青春同党和人民的事业高度契合时，青春的光谱才会更广阔，青春的能量才能充分迸发。在习近平总书记重要讲话精神的感召下，广大青年社会组织普遍表示，要以实际行动践行“请党放心、强国有我”的青春誓言，让青春在奋斗中迸发出建功新时代的强大动能。
　　广东省广州市青年研究会秘书长胡勇说：“作为一名青年和青年工作的研究者，我会自觉扛稳政治旗帜，以最平实的语言向最基层的青年阐释党的创新理论。”青海省雪境生态宣传教育与研究中心负责人尹杭说：“今年是我们开展生态文明教育的第八年，未来我们将继续用实际行动做好国家生态安全屏障的守护人。”内蒙古自治区包头市蚂蚁力量公益协会执行会长、秘书长闫凯说：“我们会设计更多有意思、有意义的项目，把更多青少年团结起来、组织起来、动员起来，让他们通过志愿服务得到成长锻炼，从小智慧、小担当、小奉献做起，培养青春建功的使命担当。”山东省泗水微公益协会会长孙建涛说：“我们将在团组织的指导下，全力做好山区困境少年儿童的帮扶教育，以更加优异的成绩迎接党的二十大胜利召开！”

序号：715
报名：中国青年报
日期：2022.05.26
期号：17071
版次：001;002
版名：头版
栏目：党旗在基层一线高高飘扬
引题：国家能源集团党组织为青年发展举旗定向
正题：聚焦“国之大者”激扬奋斗青春
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　先藕洁　通讯员　张素斌
图片作者：
文章分类：11.25.52;企业党的工作;01.15.01.42;基层党组织;16.01;能源
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1329
正文：
　　在地层深处的超大采高智能综采工作面，在百米风机的机舱顶部，在管网交错的汽化炉前，在铁龙穿梭的山间小站，国家能源集团的青年职工组成一支支突击队，向党组织靠拢，向优秀党员看齐，在拼搏与奉献中激扬青春力量。
　　党旗所指就是团旗所向。国家能源集团党组聚焦“国之大者”，按照新时代党建、团建工作要求，不断提升党团组织的组织力、引领力、服务力和大局贡献度，主动担当尽责，组建青年突击队34个，完成突击任务80余次。国家能源集团新疆公司在党组织与青年之间搭建沟通联系的桥梁，带领青年攻坚克难，完成重点、难点工作。
　　“代表广大青年、赢得广大青年、依靠广大青年，党组织为青年发展举旗定向，为青年成长掌舵领航，鼓舞青年职工把青春融入党的事业和集团公司工作中去，这也成为我为之不懈奋斗的方向。”国家能源集团福建公司首席热控工程师、集团青年五四奖章获得者林艺龙在一线岗位上成长为技术大咖，带领青年突击队攻坚克难。
　　结合一体化运营工作实际，国家能源集团党组统筹推进党建带团建“强基、铸魂、成才、建功”四大工程，促进集团公司各级党团组织基层导向更加鲜明，政治本色更加彰显，服务青年举措更加务实，青年建功成效更加卓著。
　　地下数百米深处，连续18年安全生产煤炭1.8亿吨无事故的国家能源集团神东煤炭公司补连塔煤矿从团员队伍中推荐优秀青年重点培养，党员带动、团员跟进、全员发展，引导青年向技能标杆学习，以赛促改，以赛促优，积极发挥青年在安全生产中的技术骨干作用。
　　在科研一线，国家能源集团的青年职工在项目攻关的前沿和关键岗位上经受锻炼，在工程管理、安全运维、市场开拓中发挥着越来越大的作用。在急难险重任务中，青年党员、共青团员发挥了重要作用，许多优秀青年已成为各岗位骨干人才。
　　2018年以来，国家能源集团所属科环集团党委共发展青年党员125人，每年的新发展青年党员占比均超过50％。在新能源建设大潮中，在党团组织的带领下，龙源电力黑龙江桦南公心集风电工程项目部的青年党员和团员创造了20天完成16台3MW风机整机安装的新纪录。
　　国家能源集团党组带领广大青年，广泛开展“青年对话首席师”“青年对话劳模”等系列活动，搭建青年榜样示范平台，激发广大青年立足本职岗位建功立业热情，引领广大青年积极投身乡村振兴、扶危救困、志愿服务、对口支援等社会实践活动。
　　在大渡河流域一次百年一遇特大洪水中，国家能源集团大渡河瀑电总厂组建党员突击队，坚守“孤岛”瀑布沟水库102天，成功拦蓄洪水近10.9亿立方米，极大降低了大渡河沿岸城市洪灾损失。
　　“青年团员在连续多天的战斗中得到了锻炼，多名参战队员写下入党申请书，对党员有了更深刻的认识。”突击队负责人张康感慨道。
　　国家能源集团各级党团组织与青年共同思考、共同创新，共同进步。河北公司定州电厂团委创建了青年创客联盟，开展青年大讲堂，发起“青畅想”座谈会，青年员工覆盖面达100％。国家能源集团所属铁路装备榆林分公司通过青年个人技能测试、入党答辩、群众基础测评和组织评定等流程，推选优秀团员青年成为预备党员，为基层党团组织建设增添青春动力。
　　奋战在国家能源集团各条战线上的青年党员，以青春的朝气和活力，书写着新时代能源事业发展的青春答卷。

序号：716
报名：中国青年报
日期：2022.05.26
期号：17071
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：共青团江西省吉安市吉州区委书记　龙珑　共青团黑龙江省牡丹江市林口县委书记　成迪
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：408
正文：
　　共青团的工作从来都不能只“刷存在感”，而需“脚踏实地”；共青团的干部从来都不是“耍花枪”，而是“动真格”。作为新时代的共青团干部，面对服务青年的新要求也迎来了更大的挑战，我们在提升自我能力素质的同时，应引领广大青年投身改革攻坚“出成效”，投身乡村振兴“有作为”，投身创新创业“亮特色”，投身志愿服务“展风采”，让更多青年先锋榜样成为时代偶像，做被青年点赞、“圈粉”的团组织。

　　
　　共青团江西省吉安市吉州区委书记　龙珑

　　自党史学习教育活动开展以来，团林口县委着眼青年双创、就业择业、婚恋交友等方面问题，不断延伸服务臂展，解决青年工作生活中的“痛点堵点”，奋力提升团组织“朋友圈”内的幸福感、获得感。下一步，团林口县委将围绕提升“组织力、引领力、服务力和大局贡献度”，锐意改革进取，勠力同心实干，成为青年朋友关键时刻想得起、找得到、靠得住的“娘家人”。

　　
　　共青团黑龙江省牡丹江市林口县委书记　成迪

序号：717
报名：中国青年报
日期：2022.05.26
期号：17071
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：中央企业团工委、中央企业青年联合会向500万中央企业团员青年倡议：
正题：维护核心　拥戴领袖　跟党奋斗　勇做强国兴企突击队
副题：
文章作者：中央企业团工委　中央企业青年联合会
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1632
正文：
　　中央企业团工委、中央企业青年联合会持续强化深入学习贯彻落实习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神，在第一时间传达总书记讲话精神、召开总书记讲话精神学习座谈会、部署推进中央企业青年精神素养提升工程的同时，近日专门向500万中央企业团员青年发出倡议：维护核心、拥戴领袖、跟党奋斗、勇做强国兴企突击队！
　　倡议书全文如下——
　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上要求广大青年，“在思想洗礼、在实践锻炼中不断增强做中国人的志气、骨气、底气”。青年强则国家强，站在“两个百年”历史交汇点，广大央企青年要在国资委党委坚强领导下，在共青团中央指导下，时刻牢记习近平总书记殷殷嘱托，努力当好新时代强国兴企突击队，在奋斗中释放青春激情、在拼搏中追逐青春理想。
　　跟党奋斗，央企青年战天斗地“拼命拿下大油田”，甩掉贫油帽子；开出中华大地第一辆拖拉机，打造祖国第一辆汽车，开辟新中国工业化历程；送卫星上天，让全世界听到东方红的优美乐曲，让蘑菇云腾飞，铸就保卫共和国安全的钢铁盾牌。进入改革开放和中国特色社会主义新时代，央企青年在世界屋脊铺就神奇天路，让嫦娥奔月、让蛟龙探海，让大国重器惊艳九州，让特高压照亮世界，让5G畅游全球，让复兴号跨越万里山河，让央企力量撑起共和国的经济大厦。
　　跟党奋斗，央企青年喊出了“把青春献给祖国”的响亮口号，发出了“强国兴企、我当先锋”的时代强音，书写了“清澈的爱、只为中国”的壮丽诗篇。无论过去、现在还是未来，央企青年始终是中国青年运动的先锋力量，始终是实现中华民族伟大复兴征程上敢打必胜的突击队。
　　青年朋友们，实现中国梦是一场历史接力赛，我们要在青春的赛道上跑出属于自己的最好成绩，用实际行动展现出当代央企青年应有的精神风貌。
　　我们倡议：拥戴领袖、维护核心！新时代央企青年要坚定听党话、跟党走，深刻领会“两个确立”，坚决做到“两个维护”，拥戴领袖、忠诚核心、维护核心、捍卫核心。用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、明确方向，沿着习近平总书记指引的道路不断前进，在新时代全面建设社会主义现代化国家新征程中奋勇争先、建功立业！
　　我们倡议：传承基因、赓续血脉！新时代央企青年生逢其时、重任在肩。我们要牢记殷殷嘱托、接续奋斗，传承红色基因、赓续红色血脉，坚守光荣传统、接续永久奋斗。聚焦“增强做中国人的志气、骨气、底气”，回答好三大问题：“同先辈比，我们身上少了什么；同先辈比，我们身上多了什么；同习近平总书记对新时代中国青年的期望和时代与企业发展要求比，我们还需要充实什么”，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党的实践创造和历史经验启迪智慧、砥砺品格，永远信党爱党为党，在强国兴企伟业中发挥生力军和突击队作用，把青春奋斗融入党和人民事业！
　　我们倡议：跟党奋斗、强国兴企！新时代央企青年伴随强国征程，2035年时，我们是中坚力量；2050年时，我们冲上事业高峰，振兴中华、民族复兴，我们是中坚，我们当骨干。我们要把习近平总书记的关心关爱和鞭策激励转化为干事创业的动力，激发我们成就理想。在重大项目一线扎根奉献，在民生服务前沿经受磨砺，在加快推进创新型国家建设、世界科技强国建设的历史进程中挥洒青春和热血！
　　我们倡议：胸怀世界、共创未来！新时代央企青年秉持共同价值，顺应时代发展，站在历史正确的一边、人类进步的一边，立足岗位建功，努力建设世界一流企业。胸怀大局、自信开放，顺应历史大势，与世界各国青年共同推动构建人类命运共同体，维护世界和平、促进共同发展，携手创造更加美好的未来。
　　一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当。我们倡议广大央企青年和共青团员一起行动，以“维护核心、拥戴领袖、跟党奋斗、强国兴企、我当先锋”的使命情怀，在全面建设社会主义现代化强国伟大征程中当好突击队，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
　　中央企业团工委
　　中央企业青年联合会
　　2022年5月20日

序号：718
报名：中国青年报
日期：2022.05.26
期号：17071
版次：005
版名：共青周刊
栏目：青春角色
引题：测得了核酸　分得了抗原　带得了密接　住得了方舱
正题：上海团干部自述战疫经历：我就是那个“外省来苏人员”（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：38.03.02;医护人员;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中青报·中青网
字数：3494
正文：
　　从位于上海市黄浦区的办公室，到江苏省扬州市的密接隔离酒店，再到扬州方舱医院，再回到上海赴崇明密接隔离点……共青团上海市黄浦区委副书记王启洋在短短两个多月的时间里，把上海“战疫”的重要环节全都体验了一圈。他自己也感染了新冠肺炎病毒，痊愈后带着“抵抗力”继续奋战在上海战疫的第一线——5月5日，刚刚痊愈没多久的他，住进了位于上海市崇明区的密接隔离点，从安保、后勤、餐饮、消杀、卫生等全系列入手，为入住那里的黄浦区密接群众提供服务。
　　王启洋的名字出现在黄浦区一些新冠阳性感染者和密接者人群的微信通讯录里。人们不知道他平时到底是做什么工作的，只知道他是那个和自己一起乘车去扬州、崇明隔离的“大巴团长”。很多人甚至连他长得什么样都不知道，但有他的微信。
　　一些“团员”知道，这个“小王老师”后来自己也中招了，住进了位于江苏省扬州市的方舱医院。“没错，我就是江苏新闻发布里提到的那种‘外省来苏人员’。”王启洋说。
　　今年3月初上海新冠肺炎疫情发生以来，团干部王启洋的工作地点包括办公室、小区居委会、转运密接的大巴、隔离酒店和方舱，无论身在何处，他一直是那个在人群中喜欢冲在前头、给大家服务的“小王老师”。
　　走！扬州14日团团长上线
　　3月31日，赶在上海浦西封控日前一天，王启洋在家匆忙收拾了些东西，住进了团区委办公室。当他拖着行李箱到办公室时，眼前的情景让他傻眼了。
　　团区委书记董磊提前抢购了很多半成品菜、水果、方便面、粉丝、面条堆在办公室；团区委其他同事带来了电饭锅、蒸锅和空气炸锅，准备在办公室里“开伙”。
　　从这一天开始，王启洋和其他小伙伴们一起，每天都去支援黄浦区一线居民区，帮助居民区组织核酸采样、分发包装抗原。
　　4月3日晚，王启洋正和同事们吃着泡面，接到了区委组织部的电话。“好了，明天我要送密接群众去外省了。”王启洋回复了一通“嗯嗯、啊啊、好的”之后，挂了电话。
　　这项工作的风险，不言自明。没有现成的经验可以借鉴，还要面对各个环节、各种不可预料的突发情况。但在王启洋和团干部们眼里，这事儿“嗯啊”几下就定了。他们开始帮着王启洋准备行李，什么东西都往箱子里塞，重点给他塞了许多自测抗原，以便他每天可以自测。
　　4月4日下午，王启洋出发了。他在一辆大巴车上坐阵，从15时到16时30分，一个半小时时间到各个居委会接走了约20名密接人员。
　　每接一名密接者，都是一项挑战。有人不肯走，在家自我隔离3天了，认为没有必要再去外省隔离了；有人已经有些发热头疼了，觉得自己马上就会转成阳性，不用去了；有人大包小包带了很多东西，就当去旅游；还有的人干脆什么也不带，空着手……
　　王启洋一一向他们说明情况，反复耐心劝说。实际上，到扬州后究竟什么情况，王启洋自己心里也没底。他默默地加了每一名由他接走的密接群众的微信，备注好他们的姓名、基本情况、特殊需求，心里想好，“我接走的，我一定要确保他们每一个人安全回家”。4月4日驶向扬州的这辆大巴上，王启洋就像导游一样坐在最前面的导游椅上，拿着话筒安抚大家，“大家不要紧张，我们就当是去旅游了，你们就当我是导游。为了大家安全，车上不能开空调，有发热或者晕车呕吐的情况，请大家联系我”。他修改了微信群群名，叫“扬州14日团”。此后，大巴车上的密接群众都叫他团长或者“小王老师”。
　　急！有人半夜搞事情了！
　　4月4日21时许，一行人入住隔离酒店。这天夜里0时许，扬州的医护人员开始为大家做核酸采样，一直到凌晨2时左右才离开。第二天，王启洋一早就起床工作。他所在的这支密接转运队伍，是整个黄浦区第一支负责转运工作的团队，这一天，他总结了点位工作负责制、工作例会制、大巴专人负责制等多个转运制度，并撰写了随车转运负责人工作提示。他们总结的工作经验能为后续转运工作提供借鉴和参考。
　　然而，住进隔离酒店的群众每天还在出突发状况。有人突然发烧，恐慌不已，一直给他打电话，咨询方舱情况；有人不肯遵守酒店防疫规定，坚持要到酒店房间外的走廊散步；有人想要抽烟，把自己带来的无人机飞到别人房门前，运输香烟。
　　最紧急的情况是，有人因为没有烟抽无法缓解焦虑，砸碎了自己的手机，割破了自己的手。这让酒店和工作小组工作人员一下子高度紧张起来，酒店提出将这名密接人员送回上海。但工作专班组长却主动挑下了这个重担，“在扬州，我们就是他的家人。这种情况下，家人是肯定不会把他送走的”。
　　在这名组长的带领下，大家把这人的房间从5层换到了1层。与酒店负责人协商，特事特办，每天早中晚三顿饭，都给他提供3-4支烟，助其缓解焦虑情绪。同时，落实专人对其进行跟踪服务。每天早上给对方发“早安”微信，中午询问对方“饭吃了吗”，晚上同他聊聊“在看什么电视”，及时了解其情况。
　　此后，这名群众再也没有提出过其他要求，平安度过了隔离期。
　　这个隔离点里，还有一对父子。得知20多岁的儿子确诊，要被送去方舱医院后，与其一同隔离的60多岁父亲急得用头撞墙。工作转班成员之一、黄浦公安分局的团委书记、民警李腾一遍遍地反复与其沟通，开导他。
　　王启洋说，大家后来都学习了组长的微信聊天截屏和李腾的电话录音，一起研究怎样在疫情下做好群众工作。
　　晕！团长你也来方舱了？
　　4月8日晚，也就是王启洋入住扬州酒店的第四天，他迎来了自己的“惊喜”。这天18时许，扬州医护人员照例上门测量体温、进行核酸采样。
　　轮到王启洋时，对方轻声叫了一下，“呀，37度2。”对方后来又测了两次，还是37.2℃。核酸采样工作结束后，王启洋赶紧找出出发前同事帮忙打包的抗原试剂自测。
　　“很快就显示出了两条杠！”王启洋说，自己当时确实有些莫名的“惊喜”，“从3月开始自测抗原到现在，测了十几二十次了，一直是小队长，这次竟然当上了中队长”。
　　但随即，他又开始发愁了。他愁的不是感染本身，而是后续的工作怎么对接开展。“好不容易稳定下来，总结出一些工作经验了。我这一去方舱，后面再有密接群众送过来，万一对接不好怎么办。”他赶紧交接工作，事无巨细一一罗列了出来。
　　他还与工作专班的同事一起讨论了自己可能接触的感染源，提醒大家后续工作一定要当心这些环节。
　　一是在转运密接人员的大巴车上，虽然这些密接人员都是核酸阴性才予以转运的，但不排除有的人已经有些感冒症状、目前核酸阴性、过两天核酸转阳的可能。与他们接触后，脱大白隔离服时，一定要严格规范，避免感染。
　　二是抵达隔离酒店后的核酸检测工作，核酸采样人员很有可能给一名尚未确诊的阳性感染者进行了采样，随即又来给其他人员进行采样。做核酸时，要小心屏气，做完核酸回到房间要注意消毒。
　　一切安排妥当，王启洋收拾了行李等待转运。当天夜间0时左右，他的核酸结果和转运通知同时抵达。他入住到了扬州的方舱医院，成为第二天江苏省疫情通报中的一名“外省来苏人员”无症状感染者。
　　在方舱里，他把自己小区业委会的“上海团购经验”带了过来。他给每天忙得不可开交的小卖部老板娘安排起了“购物接龙”，让老板娘可以清楚地知道每天每个床需要购买什么物资。
　　入群时，好几个曾在转运大巴车上与他聊天、诉苦、后来确诊阳性的患者在群里@了他，“晕，王老师是你吗？”“团长你也来方舱啦？”
　　王启洋也幽默地回复他们，“是呀，前面一路陪大家，从大巴、到酒店，方舱这么重要的点，一定要过来陪一下啊”。
　　上海人在扬州方舱里的购物热情因为这个购物群被充分激发了起来，从最开始买些牙刷、牙膏、生活用品，到后来每天在群里“嗨购”，牛奶、苹果、薯片、可乐……方舱生活一点也不耽误阳性感染者们买买买、过日子。
　　看到扬州的医护人员忙不过来，方舱里的阳性感染者们自发组织起来成立“方舱志愿者队”。王启洋和大家一起，帮忙收垃圾、铺床、拖地，把隔离房间整理得干干净净。
　　他们每天还有两小时的“放风”时间。这段时间，扬州的工作人员要对病房进行紫外线消毒，患者们都能聚集在外头聊聊天。这时，王启洋又成为了那个最懂政策、最能讲清形势的“意见领袖”。
　　“小王老师”往那儿一站，周围总能围着一大群人。回上海后怎么申请红码变绿、回到居民区买不到吃的怎么办、听说有居民区反对阳性人员回家怎么办、上海目前形势到底怎么样了……他总是尽己所能回答大家的各种问题，摆事实、讲道理，大家对他的“政策小讲堂”比较认可，所以都爱围着他聊天。
　　一些住在上海黄浦区二级以下旧里的老街坊，也加了他的微信，“小王老师，咱们以后多联系，你如果有旧里动迁的信息，一定及时告诉我啊！”

　　
　　左图：王启洋在居民区当志愿者。

　　
　　上图：王启洋在崇明密接隔离点工作。

序号：719
报名：中国青年报
日期：2022.05.26
期号：17071
版次：006
版名：共青周刊
栏目：共青论坛·党建带团建
引题：
正题：坚持做难而正确的事情，把青春的时光留给优秀
副题：
文章作者：浙江省宁波市海曙区委书记　徐强
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设
文章体裁：讲话
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1351
正文：
　　习近平总书记指出：“青年工作，抓住的是当下，传承的是根脉，面向的是未来。”广大青年肩负着伟大时代使命，要深入学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神，始终保持青春的勇敢和豪迈，保持青春的真诚和纯洁，用拼搏诠释时代担当，用信念书写民族辉煌。
　　一、要敢于挑战最为艰难的事情，把“不可能”变为“可能”
　　“天下事有难易乎？为之，则难者亦易矣；不为，则易者亦难矣。”无论身处哪个时代，总有许多险难困苦需要挑战，青年朋友要善于从每个困难中看到希望、从每次变革中找到机遇，成为迎难而上、挺身而出的生力军。要充分发挥自身的主观能动性，不因事难而不为，不因事艰而不战，一步一个脚印走，一锤接着一锤敲，在一次次的挑战中突破极限、奋力奔跑、提升自我，即便风雨兼程，也决不放弃，直至到达胜利的彼岸。
　　二、要敢于挑战最需要时间的事情，把“瞬间”变为“永久”
　　好多事情可能一时一地看不出效果，需要时间和岁月来证明。中国共产党从诞生之日起，就旗帜鲜明地把实现共产主义作为自己的奋斗目标，这是初心使命，更是永不懈怠的目标，百年前的那一刻，在历史的坐标中成了永恒的追求。1000多年前，27岁的王安石在我们海曙鼓楼写下《新刻漏铭》，把务实、勤奋、革新的思想镌刻在了四明大地，当代青年也要以王安石“弗棘弗迟”的态度来处理事情，以“兴息惟时”的精神来管理自我，向阳而生，不随波逐流，用时间的沉淀把瞬间定格，把每一件平凡的事情做到极致，在青春的历程留下痕迹、作出贡献，不负韶华、不负时代。
　　三、要敢于挑战最有担当的事情，把“一个人”变为“很多人”
　　一代人有一代人的使命，一代人有一代人的长征。青年要努力可成为可堪大用、能担重任的栋梁之才，始终保有干事创业的激情，用智慧才华去破解难题，用实干担当去助推发展，让青春之光熠熠生辉。要从每一个我做起，把更多的青年朋友团结在党旗、团旗之下，影响带动青年群体在百舸争流的时代长河中奋发向上，在第二个百年奋斗目标的新征程中，共同以参与者、建设者、主力军的姿态贡献青春力量，推动伟大事业薪火相传。
　　四、要敢于挑战最需探索的事情，把“未知”变为“已知”
　　未来在想象之外，时代给我们创造了最好的机会。青年朝气蓬勃，富有青春活力，对新鲜事物都有无穷的求知欲和好奇心，要强化生成性学习，坚持“吾将上下而求索”的不懈追求，开拓思维、拓宽视野、放大格局，敢想敢试、敢为人先，不怕试错、勇敢破圈，给未来续路，为梦想前行。
　　囿于小我，眼前即是世界；心有大我，世界便在眼前。希望广大青年主动担负起时代赋予的使命责任，争做时代的“弄潮儿”，仰望星空、脚踏实地，树立终身学习观，把热爱的事干成信仰，在推进中国现代化建设的进程中勇往直前。争做民族的“急先锋”，立足当下、胸怀全局，坚定理想信念、牢记“国之大者”，在实现中华民族伟大复兴的道路上砥砺前行。争做世界的“顶梁柱”，涵养本土情怀、开拓国际视野，让行动真正撑起国家和民族的未来，在全球化发展的浪潮中奋勇争先。要坚持做难而正确的事情，把青春的时光留给优秀，把优秀的成就贡献给祖国，奋力谱写出青年一代的奋斗之歌。
　　（本文系徐强同志在海曙区青少年学习贯彻庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会精神座谈会上的即兴讲话）

序号：720
报名：中国青年报
日期：2022.05.26
期号：17071
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：四川眉山彭山区：
正题：大学生团干部点亮基层建设“星星之火”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：31.03.11.07;学生学习、生活、活动;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：四川省
文章来源：中青报·中青网
字数：1640
正文：
　　“叮……您收到了一笔到账信息。”近日，四川大学锦江学院大三学生梁沥文收到了一笔特殊的工作经费。
　　2021年9月，通过共青团四川省眉山市彭山区委公开选拔，梁沥文担任了团彭山区委青发部的兼职干事。这笔钱是用于支持他开展相关工作的。
　　自2021年7月启动县域共青团基层组织改革以来，团彭山区委为健全团的工作力量选用机制，破解基层团组织人力薄弱难题，依托校地共建，选拔了4名辖区高校优秀在校大学生兼任团区委机关青年干事。
　　在校大学生兼任团区委机关干事，任职时间1学期或1年。其中，寒暑假期间需到兼任单位全职协助工作，在校期间需配合做好相关工作。
　　任职期间，梁沥文负责的第一项工作就是社区青春行动。观音街道毛店社区是四川省首批社区青春行动试点社区，试点工作中一度面临青少年不愿参与活动的难题。
　　梁沥文精心设计，每周组织开展“趣味英语”课堂，在重要节日、纪念日开展主题活动，还根据社区实际和群众需要，开展“点单式”活动，扩大了社区青春行动品牌影响力。
　　为破解基层团组织力量薄弱的难题，除加强机关团干部力量外，眉山市彭山区还通过社会化选聘团干部，拓展基层团组织团干部的选拔渠道。
　　从当地社会组织负责人、西部计划志愿者、高校青年等群体中，彭山区选拔了6名青年兼任镇（街道）团（工）委副书记，使得基层团干部更加多元，为镇（街道）团（工）委的工作注入新鲜的血液。
　　包思雨就是其中一位，她是凤鸣街道团工委的一名兼职副书记。
　　凤鸣街道有团员1585名，是彭山区镇（街道）中团员人数最多的。为了更好地服务、凝聚非公企业领域的青年，包思雨跟着街道团工委书记一起，一个企业一个企业地沟通，介绍团的工作，赢得企业负责人的支持。经过努力，凤鸣街道新建了3个非公团组织，发展社会领域团员6名。
　　处理“学社衔接”、智慧团建系统录入、完成街道党工委安排的工作……担任街道团工委副书记期间，包思雨经常加班到凌晨。
　　她还组建了街道团委工作微信群，指导9个村（社区）建了团员青年联系群，通过“点对点”的联络方式，不仅初选了一批村（社区）团支部骨干成员，找回了一批失联团员录入智慧团建系统，还通过志愿服务发展了一批青年志愿者。
　　包思雨觉得，只有亲身经历了，才能真正了解基层工作有多么不容易。经历这些工作之后，包思雨评价自己的成长“突飞猛进”。
　　为探索建立兼职、挂职团干部选派管理考评机制，将各领域优秀青年选派到团的岗位，眉山市彭山区打破兼职、挂职团干部选用渠道单一的模式，从政法队伍中选拔1名90后干部挂任团区委副书记，从乡村领域选取1名985院校硕士研究生、新型职业农民挂任团区委副书记；在辖区内的高校四川大学锦江学院选取1名优秀青年教师兼任团区委副书记。
　　2022年2月，团彭山区委还将工作往前推一步，通过“统选兼用”的方式，为12个村（社区）团组织选配了兼职副书记，占全区村（社区）数量的20％，基层团干部力量得到进一步加强。
　　据悉，为加强团干部管理和激励，彭山区出台了《眉山市彭山区团干部管理办法（试行）》，对团干部实施契约式管理模式，对新引进团干部如镇（街道）团（工）委兼职副书记，签订团区委、个人、用人单位三方服务协议；对团区委机关青年干事，签订团区委、个人、选派学校三方服务协议。
　　通过契约式管理，在保障各方权利的同时，明确各方应尽的责任，免除统选兼用团干部的后顾之忧，促进团干部规范化管理，推进团干部管理科学化、规范化、制度化。
　　彭山区还探索建立多种激励机制，对兼职青年干事及镇（街道）团（工）委兼职副书记给予保障及奖励，建立党政、团内、青年、社会“四位一体”团干部述职考评制度，每年年底或次年年初集中进行述职评议，兼职团干部根据“月晒账、季考评、年总结”考核结果发放工作薪酬和奖励。
　　团彭山区委书记许蕾说，这是破解基层团组织力量薄弱的一次探索，希望通过这些大学生镇（街道）兼职团（工）委副书记点亮基层工作的“薪薪之火”，吸引更多大学生知家乡、爱家乡，最终返家乡、建家乡。

