序号：721
报名：中国青年报
日期：2022.05.26
期号：17071
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：孩子们身边的“温暖”姐姐
副题：——“伙伴计划在行动”系列报道（三）
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋
图片作者：
文章分类：31.33;教育扶贫;05.01.19;社会工作者;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：广西壮族自治区
文章来源：中青报·中青网
字数：1571
正文：
　　“‘棋’乐无穷真神奇，小朋友，齐努力，公平竞争夺胜利……”盛夏时节，广西壮族自治区隆林各族自治县鹤城新区“青空间”里不时传出欢呼声，小朋友的脸上绽放着灿烂笑容。
　　这是来自共青团青年社会组织“伙伴计划”的社工们，正在组织易地扶贫搬迁安置社区的留守儿童们玩游戏。相较其他玩具，有思考、有围观的五子棋时常受到孩子们的青睐。一场场激烈比拼，丰富了大家的课余生活，增进了彼此友谊。在众多孩子中，社工王晓霞一直不停张罗，忙得不停，也笑得格外开心。
　　打开孩子的“心房”
　　春生今年12岁，小时候因突发脑炎，他总会控制不住地流口水，家里也因病致贫。为偿还债务，支付春生的医药费，父母早早便外出佛山打工，留下爷爷与他相依为命。渐渐地，春生远离了小伙伴，变得不爱讲话。
　　晓霞刚到社区，就注意到春生这个孩子。“春生总是躲得远远的，不愿意交流，很难知道他真正在想什么”，晓霞说，她和伙伴们想尽了各种办法，和春生一起搭积木、画画、做作业，希望在愉快轻松的氛围里建立信任，成为春生的好朋友。
　　有一天，春生在玩耍时终于说出了心声。“在学校大家都不跟我玩，我一直流口水”。原来，春生在同学面前总是感到尴尬和自卑，为不让家人担心，他只能独自生闷气，时间长了就越发沉默。
　　“没关系的，我们都很喜欢你，有话就对姐姐说。”晓霞静静听着，任由春生发泄心中的烦恼。这天，晓霞和他拉钩约定，一周至少要去“青空间”一次，来找社工姐姐聊聊天、说说话，不能一个人憋着。“其实我是想用约定的方式，保证一个月至少4次的心理辅导。”晓霞说。有了倾诉的对象，春生开朗了许多。
　　一次难忘的家访
　　经过长时间接触沟通，晓霞搞清楚了春生存在的问题和需求。她和团队一起为春生制订了专门的矫正计划，第一项就是要改变他的卫生习惯。
　　“小熊的手脏脏的，所以小兔子不想和他握手呀。”在第三次心理辅导时，给春生分享了“脏脏熊”的故事，春生听后若有所思，口水不禁流了下来。晓霞拿出纸巾为他擦掉口水，“你看，擦一擦后就很干净啦，以后要自己会用纸巾哦”。
　　为了解春生的真实生活环境，晓霞专程到春生的家里，与爷爷面对面聊了很久。在和老人拉家常时，晓霞得知家中有台洗衣机，但常年闲置，因为爷爷年纪大了总学不会使用方法。临走前，晓霞画了一张简洁的洗衣流程图贴在墙上，还手把手教会了春生，叮嘱他衣服脏了要记得清洗，“这样更多人就会和小春生握手拥抱啦”。
　　“这次家访让我终身难忘，对孩子们的爱要体现在细节里。”家访后，晓霞又与春生的父母取得了联系，“在电话中，我告诉了他们春生的现状，让他们也认识到自己的教育责任，逐步改变教育方式”。
　　让班级成为另一个家
　　新学期开始，爷爷要开始照顾春生的堂妹，感到力不从心，对春生的关注度减少。春生开始偷拿家里的钱，“租”别人的智能手机玩游戏。
　　这件事引起了社工们的关注，大家讨论了许多次，认为春生内心的孤独感和教育引导的缺失是引发问题的主要原因。“除了教育春生偷拿行为是错误的，我们需要其他的突破口”。晓霞说。
　　让春生融入班集体，是社工们确定的努力方向。在和春生的班主任多次沟通后，他们最终决定召开一次特殊的班会，播放一段为春生特意制作的视频，引导同学们去理解春生、帮助春生。
　　放学后，社工在学校里组织起了五子棋比赛等游戏，带着春生和大家玩耍。春生在社工的鼓励下一起融入到游戏，慢慢地和同学们亲近了起来，班集体有了家的感觉。
　　晓霞说，自己就像一束火苗，在寒冷的时候，传递给孩子们一点温暖。在隆林县，晓霞和她的伙伴们是踊跃参与共青团“伙伴计划”的青年社会组织的一个缩影。2020年以来，隆林共青团聚焦易地扶贫搬迁安置社区治理项目，引导大量青年社会组织和社工进驻社区，帮助弱势青少年，为他们提供各类文体活动、精神慰藉、习惯养成等精准服务，成为基层共青团重要的助手和伙伴。

序号：722
报名：中国青年报
日期：2022.05.26
期号：17071
版次：007
版名：军事周刊
栏目：
引题：
正题：十年来，这座城市不曾忘记他（附图片）
副题：
文章作者：王诗菡　程海凤　中青报·中青网记者　王裴楠
图片作者：王诗菡／摄
文章分类：04.09RW14;部队集体与人物报道;05.05.01;亲社会行为;04.13.02.11.04;军人烈士
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中青报·中青网
字数：2815
正文：
　　在山东省青州市的南阳河边，矗立着军人沈星的青铜雕像，仿佛在日夜守护着这座古城。
　　10年前，面对失足落水的少年，沈星将不满4岁的女儿安置在一旁，不顾危险奋然跃入水中救人，少年得救了，沈星却因为体力耗尽沉入水中壮烈牺牲，年仅31岁。沈星被送上岸时人们发现，他仍然保持着向上托举的姿势。
　　10年来，沈星的雕像前总是鲜花不断，瞻仰的人络绎不绝。跨越10年时光，一座城市为何如此惦念一位英雄？
　　舍生忘死
　　火箭军士官学校某处副处长牛萌忘不了10年前的那个上午。
　　2012年5月13日是母亲节，他带着3岁的儿子到驻地南阳河边玩，刚到路口就看到一辆警车往河边冲去。牛萌闻声赶过去，看到一个陌生的女人在岸边呼救，围观的群众七嘴八舌地说着，间或听到“孩子”“救人”的议论，牛萌意识到极有可能是有孩子落水了，他赶紧跳下河帮着去搜寻。
　　下河后牛萌发现水很深，阵阵刺骨的凉意袭来。越来越多的热心人下水营救，可河水很急，30多分钟过去了，依然一无所获。在牛萌快要挺不住的时候，他终于摸到了一个人，在众人的帮助下将人拉了上来。“我永远记得那个场景，被带上岸时他已经没了生命体征，却仍保持着向上托举的姿势……那是我和沈星的第一次见面，也是最后一次见面。”牛萌沉痛地回忆说，“他是为了救一个12岁的学生牺牲的，他用尽力气一次次将孩子托起，自己却再也没有上来。”
　　原来，那天在外读研的沈星回到单位收集毕业论文资料，准备当晚返回在武汉的学校。可再过几天就是女儿果果的4岁生日了，平时和女儿聚少离多的沈星想利用走前的最后一点时间多陪陪女儿。
　　上午10点左右，沈星带着女儿在南阳河畔散步，突然听到河边传来呼救声。他毫不犹豫地飞奔过去，纵身跳入河中，奋力将落水学生托起。由于河堤湿滑，落水的孩子一次次滑入水中，沈星一次接一次地往岸上推。落水学生最终获救了，沈星却因体力耗尽沉入河中，牺牲时年仅31岁。
　　“当时没看清他的脸，只看到有双手在使劲儿托举孩子。如果没有水下那位同志拼命向上托着，那孩子肯定没命了。只是太可惜了，他只有31岁啊。”参与救人的83岁老人李凤其回忆说。
　　送别英雄
　　沈星牺牲后，青州市民悲痛万分。5月17日，古城青州万人空巷，数十万人走上街头，像送别亲人一样，满含热泪送别英雄。几百辆出租车都在车前别上一枝菊花，免费接送参与悼念的市民。潍坊工程职业学院的40多名师生作为代表将驻地学生亲手折叠的1.4万只千纸鹤和白绢花挂满了殡仪馆院内的树枝……
　　“河上桥无名，便叫沈星桥吧。”一条横幅悄然出现在南阳河的无名桥上。不到两天，就有4000多名群众在横幅上签字请愿，6月15日，该桥被正式命名为“沈星桥”。11月7日，英雄沈星的铜像雕塑在青州市南阳河畔落成。铜像面向南方，由沈星的上半身铜像和大理石底座组成，大理石底座正面镌刻着英雄的生平，后面则是纪念沈星的碑文，铜像周围架设大理石围栏。
　　在城市河畔公共场所为一位人民子弟兵塑像，在青州的历史上前所未有。青州人民用这种方式缅怀纪念英雄，同时也号召人们向英雄学习。
　　随后，共青团中央、全国青联追授沈星“中国青年五四奖章”荣誉称号，原第二炮兵追授沈星“热爱人民的好军官”荣誉称号。2013年9月，沈星当选第四届全国道德模范。
　　代代传承
　　“没有一个青州人不知道沈星。”不久前，媒体记者在南阳河边对过路的行人随机采访时，一名11岁的少年神情肃穆地说。“沈星”已经成为这座城市的一个精神符号，深深刻在驻地军民的心中。
　　今年63岁的市民李新洪是一名社区志愿者，负责维护南阳河畔的基本秩序，10年前的那个下午，他亲眼见证了英雄救人的壮举。
　　“我一直记得他，大家都记得。”李新洪说，这10年间，沈星的雕像前纪念的花束不断，每逢清明节、沈星牺牲纪念日，都有市民自发前来祭奠他，这座城市从来没有忘记他。
　　一座桥，一尊雕像，见证了人们对英雄的崇敬，更诉说着人们对沈星的追思。沈星离开10年了，却又从未离开。不仅在南阳河的英雄桥边，在“沈星服务队”的旗帜上，更在口口相传的英雄故事里。
　　“沈星是青州的英雄，要让孩子们从小就了解英雄故事，学习英雄高尚的道德情操和舍己为人的奉献精神，祭奠英雄就是给孩子们上一堂最好的教育课。”这一天，青州八中“沈星中队”的学生在老师带领下，来到沈星桥祭奠英雄。“追思沈星，学习沈星，志做有价值的人”成了青州学生开学的第一课，给一批批孩子种下了崇敬英雄、争当英雄的种子。
　　10年前，沈星雕像落成时，上千名市民参加了揭幕仪式，青州海岱初中初三学生鞠清川就是其中之一。他手持菊花站在人群中，仰视着英雄的雕像，心中充满敬意，回去以后他加入了学校组织的“沈星志愿中队”，用自己微薄的力量去帮助身边有困难的人。
　　后来，鞠清川来到了沈星生前所在的部队火箭军士官学校，成为一名人民子弟兵。在这里，他了解到更多沈星的故事，并以“沈星精神”激励着自己。2019年10月，鞠清川探亲休假途中捡到30万元现金，拾金不昧物归原主，被军地媒体广泛报道，网友们纷纷点赞。面对众人的赞扬，鞠清川说，“我是青州人，更是一名军人。从小听着沈星的故事长大，这点事不算什么。”
　　这些年来，沈星生前所在部队的官兵一直以实际行动传承和弘扬英雄的精神。他们成立了“沈星服务队”，定期前往驻地敬老院、福利院及困难家庭送温暖、献爱心，10年间涌现出各类好人好事500余件。
　　驻地突发洪涝灾害时，学校第一时间成立了“沈星突击队”，星夜驰援、奔赴灾区。学员吴国伟、王义浩深入险地营救两名落水群众，群众脱困后他们悄悄离去。后来被救群众联系媒体找到他们时，王义浩表示，“这种事就该我上，因为我是人民子弟兵，也是英雄沈星的传人。有危险，就要冲在老百姓前头。”
　　在沈星的老单位，“沈星”二字已经成为一种精神、一种感召，融入了官兵的血脉和心灵。
　　2014年，战士马维杰不顾危险冲进大火中救人，后来入选“青州市十大道德模范”；2015年，女学员赵雅婷外出期间拾金不昧；2016年，学员卢帅冒险抢救液化气中毒群众不留名；2021年，学员刘壮在休假期间勇救三名落水群众，被地方媒体广泛报道，他被称为“沈星传人”……越来越多“沈星”涌现，温暖着他人、温暖着社会。
　　在学校毕业座谈会上，学员们这样感慨：“入校时，我们一路寻找沈星，毕业时，我们发现自己就是沈星。”
　　在火箭军士官学校，营区内设立了沈星纪念馆，这里成为驻地知名的教育基地。党政机关干部、驻地大学生、少先队员等络绎不绝前来参观学习，“学习沈星精神”已经成为青州人民党团活动的必修课。
　　2022年5月13日，天气晴朗。军地各界人士齐聚在沈星雕像前，共同缅怀这位救人英雄。“我们将汲取榜样的力量，传承红色基因，让青春年华在为国家为人民的奉献中绽放光芒。”青州实验中学初一学生毕瑞泽代表同学们在沈星雕像前庄严宣誓说。

　　
　　青州市民自发献花悼念沈星。　王诗菡／摄

序号：723
报名：中国青年报
日期：2022.05.25
期号：17070
版次：001
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：
正题：共青团“童心港湾”组织“六个一”服务活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：868
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）近日，共青团“童心港湾”全国项目办倡导在各“童心港湾”项目点面向留守儿童及周边少年儿童开展“六个一”系列主题服务活动，围绕思想引领、困境青少年帮扶、红色文化传承等开展针对性服务。
　　共青团“童心港湾”全国项目办发出工作指引，倡导在“六一”儿童节前夕开展一次主题队日活动，让留守儿童热爱集体、热爱红领巾，培养乐观开朗、积极向上、热爱祖国的合格少先队员，做到童心向党；由县少工委主任讲一节以“人生三部曲”为主题的队课，让少先队员、留守儿童牢记习爷爷的嘱托和期待，珍惜青春、心怀梦想，好好学习、好好锻炼，争取早日成为一名光荣的共青团员，未来努力成为一名共产党员；开展一场“小小演讲家”诵读活动，选取红色故事等素材，组织项目点留守儿童进行集体诵读、个人朗诵，具备条件的可以举行一场朗读比赛，按一定比例评选出获奖选手，进行鼓励和表扬；开展一次专题助学金发放活动，共青团“童心港湾”全国项目办拟针对上海及周边地区举行“童心抗疫、喜迎六一”童心港湾助学金发放活动；开展一场主题观影活动，组织项目点留守儿童观看“庆祝中国共青团成立100周年大会”、红色电影、革命故事等内容，以沉浸式方法培养留守儿童对党、团、队的感情，以观影的方式提高自己的爱国之情；开展一次优秀案例征集活动，鼓励各省级项目办将涌现的典型经验和人物事迹及时梳理、总结，并报全国项目办，全国项目办将根据案例类型形成案例汇编材料，并组织有关媒体进行系列报道，发挥示范引领作用。
　　共青团“童心港湾”项目由团中央发起，由中国光华科技基金会、团中央青年发展部、中国青年报社、国强基金会等联合四川、广东、安徽、江西、陕西等地团组织实施，是共青团组织在村级层面常态化开展的留守儿童关爱项目。2021年12月，团中央印发《关于深化共青团“童心港湾”关爱农村留守儿童工作项目的实施意见》，突出强调坚持“雪中送炭”等原则，通过选配“童伴妈妈”，组织家访校访、日常陪护、主题活动、志愿服务等，对农村留守儿童进行亲情陪伴、情感关怀、自护教育、励志教育，促进他们健康成长。

序号：724
报名：中国青年报
日期：2022.05.25
期号：17070
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央、应急管理部发布《青年安全生产示范岗创建活动管理办法》
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川　通讯员　徐栋晨　古玥
图片作者：
文章分类：05.13.05.04;劳动安全;05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1024
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李川　通讯员徐栋晨　古玥）为推动青年安全生产示范岗创建活动科学化、规范化开展，激励引导广大职业青年在安全生产工作中充分发挥生力军和突击队作用，提升共青团围绕中心、服务大局的贡献度，共青团中央、应急管理部日前发布《青年安全生产示范岗创建活动管理办法》（以下简称《管理办法》），并发出通知要求各省份、各行业系统团组织和应急管理部门结合实际抓好贯彻落实。
　　全国青年安全生产示范岗创建活动始于2001年，由共青团中央与原国家安全生产监督管理总局（后并入应急管理部）共同发起实施，是促进职业青年岗位建功、引领青年参与安全生产的重要品牌工作。近年来，面对安全生产工作新形势新任务和青年发展新需求新期待，青安岗创建活动面临着制度机制不够完善、创新活力略显不足、作用彰显不够突出等问题。在全团深化改革大背景下，制定发布《管理办法》对于规范工作机制、焕发品牌活力、提升大局贡献度具有重要意义。
　　《管理办法》明确了青年安全生产示范岗的创建对象和条件、创建内容和要求、工作原则和程序、管理规范和要求、监督检查和惩戒等方面内容。主要体现为：一是突出政治标准，将拥护中国共产党领导、学习习近平总书记关于安全生产重要论述等内容作为创建活动的基本要求，进一步增强创建活动的政治属性。二是规范创建内容和工作程序，立足共青团实际，聚焦安全意识教育、安全技能提升、安全班组建设、安全管理监督，明确在创建周期内至少开展一次安全生产主题团日、一次安全警示教育、一次安全隐患排查整改、一次安全生产知识培训、一次安全技能岗位练兵、一次安全生产创新攻关活动的“六个一”创建任务，强化创建过程管理，提升创建活动实效。三是完善监督检查和退出机制，明确“重创建、严考核”工作导向，提出警告提醒、撤销称号等惩戒方式，注重发挥基层主体作用，推动企业建立完善“吹哨人”制度，引导创建集体把安全抓在日常。四是强化实践育人作用，提出在学习培训、实践锻炼、评选表彰、典型宣传等工作中对青安岗集体予以优先考虑，注重发挥“青”字号品牌联动效应，让更多青年在参与青安岗创建的实践中得到锻炼、增长本领、成长成才。
　　下一步，全国青年安全生产示范岗创建活动组委会将启动2022年度全国青年安全生产示范岗创建活动，进一步规范创建过程，扩大工作覆盖面，提高基层参与度，发挥好青安岗实践育人、同伴教育的作用，激励引导广大职业青年以实际行动投身岗位建功，为党的二十大胜利召开营造良好安全稳定环境。

序号：725
报名：中国青年报
日期：2022.05.25
期号：17070
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：陕西团组织：八项措施促大学生更好就业
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孙海华
图片作者：
文章分类：31.03.11.11;学生毕业、就业;05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：陕西省
文章来源：中国青年报
字数：571
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者孙海华）为促进大学生就业，共青团陕西省委近日联合该省相关部门共同启动“促进大学生就业行动”，实施8个专项措施，服务大学生高质量就业。
　　据了解，“大学生就业行动”以项目助就业、创业带就业、培训促就业为重点实施方向。其中，“以项目助就业”重点从就业指导、就业招聘、就业实践等方面，展开以就业指导、职业规划、职业体验为主的“启航计划”公共就业服务进校园活动；依托“秦云就业”“秦青展翅”青年就业服务平台，开展网络招聘、直播带岗为主的“千校万岗”校园就业招聘活动；开展“西部计划志愿者”“返家乡”“政务实习”“扬帆计划”等大学生社会实践项目。
　　“以创业带就业”则重点从项目贷款、资金扶持和创业导师帮扶等方面开展。面向青创小微企业，深化“秦青优惠贷”项目，上调贷款额度至500万元的同时，降低贷款利率；组建“金融青年服务团”，设立“秦创原”（科技创新）和乡村振兴工作专班，重点服务科创、涉农企业；面向毕业两年内的返乡入乡大学生，陕西省青年创业就业基金会以免息贷款的方式支持创业项目100个；发挥陕西省青年创业导师智库作用，开展面对面导师问诊，推进“创业花蕾”帮扶计划。
　　“以培训促就业”重点落实共青团乡村青年创业帮扶行动，多领域开展线上线下青年创业培训；继续实施青年新职业培训，推动将其纳入职业技能培训重点补贴范围。

序号：726
报名：中国青年报
日期：2022.05.24
期号：17069
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：引航不朽征程
副题：
文章作者：青平
图片作者：
文章分类：01.09;国家元首、地区长官;33.11.01.05.07;中国特色社会主义
文章体裁：其他
人物：习近平
地区：
文章来源：中国青年报
字数：949
正文：
　　走得再远，都不能忘记来时的路。党的十八大以来，习近平总书记不辞辛苦、无私无畏，与时间赛跑，与梦想竞速，访民情、察民意、问民生，踏遍祖国千山万水，把对人民的无限深情寄托在中华大地上。
　　心之所系，民之所盼。千千万万普通劳动人民，始终是总书记最牵挂的人。在河北阜平，在甘肃定西，在湖南湘西十八洞村，在陕西延川梁家河，在贵州黔西苗寨……不管路多远、条件多艰苦，他坚持了解基层真实，到田头，上山头，坐炕头，把问候与温暖带到困难群众家里。总书记的足迹，充分体现了中国共产党以群众为重、以民生为本、以人民为上的执政理念与拳拳初心。
　　心之所向，身之所往。以习近平同志为核心的党中央以超凡的政治视野和勇毅的使命担当，心怀国之大者，风雨兼程、披荆斩棘，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，开启了新时代的伟大征程。总书记稳经济、促发展、战疫情、化危机、应变局的身影，直面问题、攻坚克难的坚定信念，展现了高瞻远瞩、果敢决断的领袖风范，为中国发展定格鲜明时代坐标。
　　心之所动，行之所至。习近平总书记站在党和国家事业发展薪火相传、后继有人的战略高度，走到哪里，都不忘关心青年成长成才、谋划青年工作发展进步，激励广大青年在实现中华民族伟大复兴的时代洪流中踔厉奋发、勇毅前进。他多次来到高校考察，与大学生聊学习、话理想、谈做人，始终如一地关心、关爱、信任青年朋友，殷殷嘱托直抵人心，切切期盼催人奋进。他亲自谋划、亲身指导、亲切关怀新时代共青团和青年工作，推动共青团和青年工作取得新的成绩。
　　播种什么，就收获什么。从黄土高坡到雪域高原，从西北边陲到东南海疆，沿着总书记的足迹，广大党员青年抱着“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，挺身而出、迎难而上，书写恢宏史诗，立下不朽功勋。总书记多次强调“不忘初心、继续前进”，指引中国共产党人同人民走得更近、靠得更紧。
　　一头接续恢宏世纪史诗，一头开启崭新百年篇章。站在新的历史起点上，我们正意气风发地踏上全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的新征程。心中有信仰，脚下有力量。总书记的足迹，标注了中国特色社会主义道路，铭刻了党和人民艰辛探索的信仰实践。中国人民必将沿着这条创造美好生活、实现中华民族伟大复兴的康庄大道，昂首阔步、勠力前行！

序号：727
报名：中国青年报
日期：2022.05.24
期号：17069
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：上海共青团协调近10万个岗位给应届生
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：31.03.11.11;学生毕业、就业;05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;05.13.03;劳动市场
文章体裁：消息
人物：
地区：上海市
文章来源：中国青年报
字数：414
正文：
　　本报上海5月23日电（中青报·中青网记者王烨捷）今天，由团中央青年发展部、团上海市委、上海市青联、上海市学联主办的上海共青团助力复工复产“千校万岗·就业有位来”高校毕业生网络招聘会启动。
　　本次招聘会，团上海市委牵手16个区团委、各大口团工委、各相关单位团组织以及青联、青企协会员，搭建多方联动平台。招商银行、中建八局、冠生园、哔哩哔哩等5281家企业首批报名参加此次招聘会，其中世界500强企业73家，中国500强企业65家，民营500强企业97家，高新技术企业639家，国有企业637家，事业单位182家，外资企业349家，共提供用人需求岗位98283个。
　　最新数据显示，今年上海高校毕业生共22.7万人，比去年增加两万人，截至5月6日，毕业去向落实率是36.47％。
　　本次招聘会为上海全市各高校建设“一校一站”，根据往届毕业生求职行为数据，智能推荐合适岗位，促进人才和就业岗位双向匹配。线上双选将持续到8月30日。

序号：728
报名：中国青年报
日期：2022.05.24
期号：17069
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：全国青联召开学习习近平总书记给南京大学留学归国青年学者回信精神座谈会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.33;青年联合会;31.27.11;归国留学生
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1404
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）5月22日下午，全国青联秘书处联合江苏省青联召开学习习近平总书记给南京大学留学归国青年学者回信精神座谈会，各省级青联负责同志、各级青联海外学人华侨界别委员、部分省级留学归国青年组织代表约400人以线上线下相结合的方式参加了会议。
　　给总书记写信的南京大学120名留学归国青年学者之一、全国青联委员王欣然介绍了他和其他老师一道给总书记写信的初衷，并分享了全校师生学习回信的情况。全国青联委员、南京航空航天大学电子信息工程学院执行院长潘时龙教授深情回忆了在科学家座谈会上习近平总书记对青年科技工作者的殷殷嘱托。全国青联海外学人华侨界别委员，电子科技大学教授周涛、中核集团核工业北京地质研究院副院长陈亮、中科院重庆绿色智能技术研究院维纳制造与系统集成研究中心主任史浩飞、武汉长盈通光电技术股份有限公司技术总监廉正刚、中国留俄学生总会主席钟磊，浙江省青联委员、新中友好文化艺术交流中心主席曾险，河南省留学青年回国创业促进会副秘书长秦梦瑶，江苏省青科协理事、江苏省人民医院放射科教授王守巨先后结合自己学成归国的经历畅谈了学习总书记回信精神的感受。
　　会议认为，习近平总书记始终高度重视青年、亲切关心青年、充分信任青年，对青年工作倾注了大量的心血。习近平总书记出席庆祝中国共青团成立100周年大会并发表重要讲话后不久，总书记又给南京大学的留学归国青年学者回信，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对青年一代始终不移的关爱和对青年工作一以贯之的重视，既是对全体留学归国青年和广大留学生的亲切关怀，也是对全国广大青年的殷切期望。
　　会议指出，党中央历来高度重视留学人员，党的十八大以来，习近平总书记以宏阔的人才视野和恢弘的战略气度，就留学人员工作发表一系列重要讲话，作出一系列重要指示，为做好新时代留学人员工作提供了重要遵循。当前，我国正处在转变发展方式、优化经济结构、转化增长动力的新发展阶段，处在实现中华民族伟大复兴的关键时期，比任何时候都需要“聚天下英才而用之”，都需要当代青年奋勇争先、接力奋斗。广大留学归国青年要深刻领会总书记回信的重大意义和深刻内涵，筑牢理想信念，毫不动摇听党话、跟党走。
　　会议要求，各级青联委员特别是留学归国的委员要深刻领会习近平总书记回信中提到的“报效国家、服务人民”的核心要求，继承和发扬老一辈科学家留学报国的光荣传统，以民族复兴为己任，笃定“国之所需，吾之所向”的信念，做爱国主义的坚守者和传播者，始终把国家富强、民族振兴、人民幸福作为努力志向，自觉使个人成功的果实结在爱国主义这棵常青树上。要以总书记回信精神为指引，勇做锐意创新的模范，努力成为行业骨干、青年先锋，着力在立德树人、科技自立自强上创佳绩，尤其是在攻克“卡脖子”关键技术方面展现出新作为；要发挥自身独特优势，努力做中外沟通的桥梁和媒介，向世界展示一个可亲、可敬、可爱的中国形象，在坚定文化自信、讲好中国故事上争做表率。
　　会议强调，广大青年要心系“国家事”、肩扛“国家责”，牢记习近平总书记的殷切嘱托和谆谆教诲，把学习重要回信精神与学习习近平总书记在庆祝中国共青团成立100周年大会上的重要讲话精神相结合，按照总书记对广大团员青年提出的“五个模范、五个带头”的重要要求，扎实工作，不懈奋斗，矢志不渝地为民族复兴铺路架桥，为祖国建设添砖加瓦，以更加优异的成绩共同迎接党的二十大胜利召开。

序号：729
报名：中国青年报
日期：2022.05.24
期号：17069
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：“青年大学习”：
正题：在新时代谱写青年运动新篇章（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设;05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.32;中国共产主义青年团;31.28.05;网络教育
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：310
正文：
　　本报北京5月23日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）今天，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课2022年第13期上线。
　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上指出，伟大梦想，伟大使命，广大团员青年自觉担当重任，深入基层一线，让青春在实现中华民族伟大复兴的中国梦中绽放异彩，为党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革贡献了青春、建立了重要功勋！本期“青年大学习”网上主题团课“在新时代谱写青年运动新篇章”，带领广大团员青年一起学习相关内容。
　　截至5月23日10时，2022年特辑期参与学习互动的人数为51189628，总点击量为88791291人次。

　　

序号：730
报名：中国青年报
日期：2022.05.24
期号：17069
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：云南召开学习贯彻习近平总书记在庆祝共青团成立100周年大会上的重要讲话精神座谈会
正题：省委书记王宁主持会议并讲话
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：消息
人物：
地区：云南省昆明市
文章来源：中国青年报
字数：790
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者张文凌）日前，云南省学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神座谈会暨形势政策报告会，在昆明理工大学召开。云南省委书记王宁主持会议并讲话。他勉励云岭青年在谱写好中国梦的云南篇章中贡献青春力量，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
　　座谈会上，王宁听取了10名青年代表的发言，同与会代表进行了互动交流。
　　王宁指出，全省各级团组织和广大团干部、团员青年要深入学习领会习近平总书记重要讲话的深刻内涵，深刻把握青年工作的战略地位、共青团的初心使命、共青团百年征程的宝贵经验，以及新时代中国青年运动和青年工作的重大课题，汲取智慧和力量。
　　王宁强调，广大青年要好好学习，努力工作，拼搏奋斗，争做实现中华民族伟大复兴的生力军。要坚定理想信念，把握正确方向，成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。要刻苦学习进步，多读书、读好书，学理论、学文化、学科学、学技能。要矢志艰苦奋斗，创造属于自己的精彩人生。要积极创新创业，结合云南特色优势产业发展，勇于投身实践，让创新成为青春远航的动力，让创业成为青春搏击的能量。要勇于担当奉献，锤炼高尚品格，自觉践行社会主义核心价值观，做一个对国家和社会有用的人。
　　王宁强调，全省各级团组织要认真落实“坚持为党育人、自觉担当尽责、心系广大青年、勇于自我革命”要求，不断增强引领力、组织力、服务力、战斗力，努力把新时代共青团工作做得更好。各高校要落实立德树人的根本任务，加强和改进思政课建设，努力培养担当民族复兴大任的时代新人。各级党组织要落实党建带团建制度机制，为青年成长发展创造更好的环境和条件。
　　会议当天，王宁还在昆明理工大学呈贡校区参加了“青年马克思主义者培养工程”菁英班团支部主题团日活动，参观了云南省高校智能控制及应用重点实验室，并了解了青年科技人才学习工作的相关情况。

序号：731
报名：中国青年报
日期：2022.05.24
期号：17069
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：90后女警于童：
正题：戍守国门　“疫”路“童”行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　何春中
图片作者：
文章分类：02.15.02;警察队伍;02.15.05.02.08;公民出入境管理与外国人管理;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：广东省广州市
文章来源：中青报·中青网
字数：1324
正文：
　　作为全国三大国际航空枢纽之一，广州白云国际机场国际航班航线频密。入警6年来，90后女警于童就坚守在这个国门空港。经她验放出入境的人员，迄今已超过10万人次。
　　于童是广州出入境边防检查总站白云出入境边防检查站执勤十九队三级警长。
　　2021年9月广交会期间，白云机场口岸出入境客流多日居高不下。当时，于童正值第二轮闭环勤务。“于童，赶紧过来客商通道！”对讲机里传来教导员的呼叫。
　　原来，一名韩国旅客把一个行李袋落在了飞机上，里面装有这次广交会的商贸资料。这名旅客中英文都不会说，教导员想起了学朝鲜语的于童。经过沟通，旅客很快找回了丢失的行李。“China！Good！”韩国旅客用生涩的英文给于童点赞。
　　于童随身带着两本小册子，一本记录着边检业务知识，一本写满了各类朝鲜语词汇。在于童看来，“业务一天不练手疏，语言一天不说口生”。
　　看见师傅这么用功，于童的“徒弟”新警刘依琳感到了压力：“师傅总是翻来覆去地看她身上的两本‘武林秘笈’，我们新警更不敢偷懒了。”
　　于童在队内建起了朝鲜语小课堂，每当航班预报有韩国旅客时，她就带着新警去现场进行教学实践。
　　从入警那天起，守护国门安全，在于童眼里就是天大的事。她严查细验，查获违法违规人员已有80余人次。
　　2022年1月15日，于童正在出境前台验放旅客，一名非洲旅客走到台前。尽管隔着雾气蒙蒙的防护面屏，于童还是敏锐地注意到了他飘忽不定的眼神、略微迟疑的动作。
　　于童发现他的护照接缝处有深浅不一的挑痕，线孔处也有细丝纤维翘起，散乱墨点组成的底纹更是与原版不同。“有伪假嫌疑。”于童再一次仔细检查，最终确定，该护照存在变造资料页的违法行为。
　　口岸外防输入压力增大，年轻的于童主动报名加入“疫区防控突击小组”。
　　2022年“三八”节，白云边检站指挥中心通知：刚刚抵达广州的12名发热旅客需要民警进入负压留验室进行远程验放。
　　在口岸留观室，于童看见一名旅客在角落的椅子上蜷缩着，面色苍白、头冒虚汗，还在不停发抖，神色里尽是慌张和不安。
　　于童上前轻轻拍了拍她的肩膀，短暂询问后，得知这名旅客是由于长时间的空中飞行，加上留观压抑的情绪诱发了低血糖症。
　　“没关系的，有什么需要我们尽力帮您解决。”于童一边安慰着旅客，一边联系队里为旅客提供温水和水果糖。经短暂休息，旅客状态逐渐恢复。
　　办完最后一名旅客的入境手续后，于童脱下穿了近5个小时的防护服，她的刘海一缕一缕地贴在额头上，整个人像是从水里捞出来的一样。
　　“口岸防疫比天大，女警能顶半边天，也算是过节了。”于童笑着说。疫情以来，经于童查验的出入境旅客超过6000人次，她进驻口岸负压隔离舱检查发热需转院的入境旅客达300余人。
　　工作之余，从社区服务中心到留守儿童学校，从养老院到残障人士福利院，热心公益的于童是独居老人眼里有求必应的“小于”，是留守儿童最亲切的“童童姐”，还是街坊邻里的“大白”志愿者。
　　于童曾荣获广东省优秀共青团员、全国优秀共青团员、全国三八红旗手、全国特级优秀人民警察，并荣立个人三等功两次、记个人嘉奖3次。
　　面对荣誉，于童说：“作为中国第一代移民管理警察，我要让青春在为祖国、为人民的奉献中焕发出绚丽光彩。”

序号：732
报名：中国青年报
日期：2022.05.24
期号：17069
版次：009
版名：大思政周刊
栏目：
引题：成为新时代的恽代英：
正题：一位校友成就一所高校的思政大课（附图片）
副题：
文章作者：陈宛吟　中青报·中青网记者　雷宇　朱娟娟
图片作者：
文章分类：36.09;戏剧、戏曲;05.01.07;文明建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3397
正文：
　　“我身上没有一件值钱的东西，只有一副近视眼镜，值几个钱。我身上的磷，仅能做四盒洋火。我愿我的磷发出更多的热和光，我希望它燃烧起来，烧掉古老的中国，诞生一个新中国！”
　　7年过去了，叶建恩依然清晰地记得在舞台上大声说出这句台词时内心的震撼。
　　2015年，已经毕业两年的叶建恩接到母校华中师范大学邀请，饰演红色剧目《恽代英》中的主角——“中国革命青年的楷模”、华师校友恽代英。“他在我心目中不再是校园里的一尊雕塑。在饰演他的每分每秒里，我都像在跨越时空跟他对话，与青春和信仰对话。”
　　华中师范大学党委副书记陈迪明说，学校通过挖掘杰出校友红色资源，在同学们中树立起可亲可感的青年楷模，以“恽代英”为榜样的思政教育大课在桂子山上焕发出青春、活力与新的时代强音。
　　让思政课离学生更近些
　　1915年，20岁的恽代英进入中华大学（华中师范大学前身）文科攻读中国哲学。自此，他壮丽的革命生涯就与华中师范大学紧紧联系在一起。
　　“就在你们脚下的这片土地上，就在你们现在的年纪里，恽代英参与新文化运动、为《新青年》撰稿、创办了互助社。他以青年的热血与果敢，将汗水与鲜血洒在祖国大地上，是毫无疑问的中国青年楷模。”在恽代英菁英学校的讲台上，耄耋之年的李良明教授慷慨激昂地讲述着恽代英的事迹。
　　这节课让第六期学员班成员刘伟认识到了恽代英不同的一面：“此前的他可能只是历史书上的一个名字、一段简介；但是现在，我感受到他是我的学长、更是同我处在‘相同年纪’的青年。”
　　更新学生们对校友恽代英的认知，是华中师范大学恽代英菁英学校的初级目标。2015年，华中师范大学积极响应国家“青马建设”的要求，以知名校友恽代英为名字，成立了这所校级“青马工程”学校。
　　7年来，恽代英菁英学校以“忠诚的政治品格、浓厚的家国情怀、扎实的理论功底、突出的能力素质，忠恕任事、人品服众”为培养目标，培育了203名从桂子山走向基层一线的优秀学子。
　　恽代英菁英学校第三期学员张睿，目前任职于湖北省武汉市新洲区凤凰镇人民政府。去年的国庆节后，他的一篇评论文章被中央网信办选中并在全网推送。在这篇评论中，张睿将自己的基层实践与扎实的理论功底、热切的爱国情怀相结合：“今日之吾辈，当与国偕长，和光同尘，赓续红色血脉，化作燎原星火，承一颗赤心为国为民永久奋斗！”
　　包含菁英学校在内，华中师范大学探索出了独特的“一二三四”育人体系，以拉近“思政教育”与学生之间的距离：一套红色剧目《恽代英》，两个红色团体“恽代英青年讲师团”“恽代英新闻采访团”，三个红色班级“恽代英党校培训班”“恽代英菁英学校”“恽代英青年领袖培养班”，包含“文化育人、实践育人、组织育人、网络育人”的四维育人平台，逐步搭建起了具有华师特色的育人框架。
　　2020年3月，面对突如其来的疫情，华中师范大学恽代英青年讲师团依托哔哩哔哩等平台开展直播宣讲，讲师团面向全校和附属中学青年团干征集报名，倡导用学生们喜好的方式宣讲抗疫专题微课。
　　从学生关注的话题出发，一节特殊的战“疫”思政课在全校拉开，他们将镜头对准身边的平凡英雄，让学生从普通人身上感悟担当的力量，累计获得近20万人气值，2万多弹幕量。
　　无论是五四青年节宣讲中邀请的优秀志愿者，还是教师节宣讲中慷慨陈词的研究生支教团成员，都是从广大学生中诞生的、充满活力的个体。恽代英青年讲师团的指导老师卢俊霖说，“他们分享的都是自己真实经历的事情，特别容易在同龄人中产生共鸣和共情。”
　　在陈迪明看来，以典型校友恽代英为楷模，作为思想政治教育的主角，树立起看得见摸得着的学习模范，再选择学生们喜闻乐见的内容和形式，才能让思政知识更加可知可感，让思政教育的成效能够落实、落细。
　　培养出能经受考验的青年学子
　　当年一起站在团一大会址的第一面团旗下宣誓的场景，让张睿至今难忘。“不需要任何人提醒，我们就自觉地站在一起，对着团旗重温入团誓词。对我来说，这是一堂无可比拟的思政课。”
　　张睿的经历正是恽代英菁英学校常年坚持的教育理念的体现。多年来，恽代英菁英学校按照分阶段实施、一体化培养的原则，采用理论培训和实践锻炼相结合的方式，形成科学完备的课程体系。
　　“理论课程的学习固然关键，但是我们要做的远不止理论教育。”恽代英菁英学校七期学员班班主任丁茜说，“20岁的恽代英可以在有限的青春中完成无数件令人叹为观止的成就，正是实干精神淋漓尽致的展现”。
　　为了集中培养学生们的实干精神，恽代英菁英学校设置了专门的实践锻炼形式。恽代英菁英学校组建7年以来，分别在井冈山、广东、武汉、延安、南京等地开展红色基地调研和社会实践，追寻红色记忆，传承红色精神。
　　“只有脚踏实地地走在中国的大地上，那些书本上所学的理论知识才可能在学生心中生根发芽。实干胜千言。”陈迪明总结道。
　　如何响应习总书记的要求、培养出能经受淬炼的青年学子，成了华中师范大学需要攻破的思政难题。
　　对张睿来说，经受淬炼并不容易。进入菁英学校没多久，他就接到负责组织五四青年节期间四个校级大型活动的任务。时间短，任务重，人手也严重不足。
　　“当时心里真的很没底。”张睿冷静下来统筹分工，他和伙伴们几乎联系了学校所有校园社团，协调各项任务。在“团旗环校跑”活动安排中，张睿多次联系学校越野队，规划路线、制作展板地图、准备物资、联系医疗队，常常忙到深夜。
　　在所有的活动顺利举办、落幕后，张睿在宿舍睡了一整天。醒来时，微信朋友圈传来漫天的赞扬，“那一刻的成就感是无可比拟的，我也清晰看到自己的蜕变：我不再害怕困难的事。”张睿说。
　　华中师范大学马克思主义学院副院长邵彦涛认为，华师的思政教育致力于培养“具有引领力和研究力”的人才。重视实干精神的培养，正是淬炼引领力的关键一环。“我们希望，我们的学子永远能在最鲜活的土地上提升自我，在最广大的土地上发挥师范院校的光和热。”
　　成为桂子山上“新时代的恽代英”
　　自从今年华中师范大学开启“三天两测”的核酸检测常态化机制以来，志愿者唐永迪每个核酸检测轮班日都异常忙碌。每次，她早晨六点多起床，七点之前赶到核酸检测点，扫码、录入信息、核对信息，面对重复繁琐的工作，唐永迪始终保持着饱满的工作状态。
　　身为华中师范大学互助社的一员，唐永迪享受为同学们付出后的成就感：“我能够在志愿服务中感受到自己的价值所在，受到肯定后的幸福感让我一次比一次坚定。”
　　1917年，22岁的恽代英以“群策群力，互助助人”为宗旨，在中华大学成立了互助社。2015年正值恽代英120周年诞辰，华中师范大学青年志愿者联合会决定正式恢复成立“互助社”，为今天的青年志愿者烙上恽代英精神的深刻印记。
　　7年来，互助社累计组织志愿者2774人次，累计志愿服务时长超1.2万小时。互助社指导老师邹照斌表示，互助社是对恽代英精神的一种深刻传承：“帮助别人、接受别人的帮助，再用自己的行动去感染越来越多的人享受这个为他人付出的过程。互助助人，大爱爱人，华师的精神也就是恽代英的精神。”
　　对新闻传播学院的00后杨静雯来说，恽代英意味着“新闻人的理想”：在恽代英新闻采访团的第一次宣讲会上，她聆听了恽代英的新闻工作和新闻思想——高度的社会责任感与超强的执行力。在之后无数次的采写实践过程中，她对此有了更深层次的理解。
　　这支于2013年记者节成立的恽代英新闻采访团，是华中师范大学新闻传播学院最具特色的社团之一。依托恽代英的新闻事业和新闻理想，这群年轻的新闻学子们“跨越时空”，紧紧围绕在恽代英身边，在新时代以他为榜样不断锤炼本领。
　　在华中师范大学，像这样的院级社团星罗棋布。马克思主义学院组建起恽代英青年领袖培养班，法学院成立了恽代英法制宣讲团，外国语学院开启恽代英青苗班的建设……“恽代英”就像一颗种子，将无限的生机活力和育人潜能撒播在桂子山的土地上。
　　恽代英的雕像静静矗立在华中师范大学的主干道桂中路上。上下课的高峰期，川流不息的人潮从他身边经过，这位“中国青年的楷模”如今仍在用自己无形的影响力浸润着这所高校，粹炼出独一无二的“恽代英思政文化”。
　　“恽代英精神就是接力跑的精神。”在恽代英菁英学校的开班第一课上，华中师范大学党委书记赵凌云说，“希望所有的华师学子，都能从先辈手中接过这面火红的旗帜，不断奔跑、不断奋斗，成为桂子山上新时代的恽代英。”

　　

序号：733
报名：中国青年报
日期：2022.05.24
期号：17069
版次：010
版名：思想者
栏目：
引题：
正题：牢记党的嘱托　续写青春华章
副题：
文章作者：团中央书记处常务书记　汪鸿雁
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3955
正文：
　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上指出：“越是往前走、向上攀，越是要善于从走过的路中汲取智慧、提振信心、增添力量。一百年来，共青团坚定理想、矢志不渝，形成了宝贵经验。这是共青团面向未来、再立新功的重要遵循。”百年征程，积淀形成了共青团坚持党的领导、坚守理想信念、投身民族复兴、扎根广大青年的宝贵经验，揭示了共青团立身、立魂、立业、立命的坚实依托，启迪新时代共青团进一步强化历史自觉、校准前进方向、厚植发展动力，团结带领广大团员青年奋力走好新时代的长征路。
　　把牢立身之本，始终坚持党的领导。坚定不移跟党走，为党和人民奋斗，是共青团的初心使命。对于共青团而言，坚持党的领导，不仅仅因为这是历史的选择、人民的选择，还因为这是团的生命之使然、成长之必然。没有中国共产党，就没有中国共青团。中国共产党一经诞生，就把关注的目光投向青年，把革命的希望寄予青年。党的一大上，专门研究了在各地建立和发展社会主义青年团作为党的预备学校的问题。党的一大后，党中央要求各地党的组织切实注意青年运动，派出大批党员推动发展团的组织。正是在中国共产党直接关怀和领导下，中国共青团得以宣告成立。团的一大通过了团的章程和纲领，明确团的性质是“中国青年无产阶级的组织，即为完全解放无产阶级而奋斗的组织”，这表明团自成立起就完全接受中国共产党的政治主张，从一开始就把党的领导深深融入血脉基因之中，坚决听党话、跟党走成为共青团组织区别于其他青年组织的根本特质和鲜明优势。党的十八大以来，习近平总书记多次强调，“党旗所指就是团旗所向”，“共青团是党的助手和后备军，这体现了我们党对共青团的高度信任和殷切期望”。共青团坚持政治性是第一位的属性，把政治建团作为最高原则，自觉服从党的指挥、听从党的命令，以加强党的全面领导为先导，以抓实理论武装为基础，全面加强政治建设，深刻认识“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。各级团组织团干部的政治站位、政治能力明显提升，为党担当尽责、扛事分忧的自觉性持续增强。
　　历史充分证明，没有中国共产党，就没有中国共青团和中国青年运动的正确方向和蓬勃发展。共青团必须以党的旗帜为旗帜，以党的意志为意志，以党的使命为使命，任何时候都必须对党赤忱纯粹、绝对忠诚，自觉把坚持党的领导摆在第一位，把坚定不移跟党走作为第一信念，把一心一意当好党的助手和后备军作为自己的根本政治定位，心无旁骛地推动中国青年运动沿着党指引的正确方向前进。
　　铸就政治之魂，始终坚守理想信念。“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行！”马克思主义及其中国化成果，是共青团必须时刻高举的思想旗帜。在早期团组织的创建过程中，时任长沙青年团书记毛泽东就指出，要“努力提高团员对各种社会主义流派的识别和分析能力，引导团员接受科学社会主义理论”。1922年中国社会主义青年团第一次全国代表大会特地安排在5月5日，与纪念马克思诞辰一〇四周年活动一并举行，就是要宣告社会主义青年团是在党的领导下、用马克思主义武装起来的先进青年组织。自那以来，中国共青团始终坚守着共产主义的崇高理想和社会主义的坚定信念，坚持以党的指导思想为指导思想，以马克思主义中国化最新成果为行动指南，源源不断地从科学理论武装中获得坚定理想信念、正确前进方向和科学思想方法，团结凝聚一代代中国青年集结在党的旗帜之下。在新民主主义革命时期，团通过宣传教育将党的主旨作用于团员，进而作用于更多的青年，先后创办了《先驱》《中国青年》《无产青年》《列宁青年》《青年实话》等机关刊，传播党的主张，鼓舞革命斗志。在社会主义革命和建设时期，团牢牢抓住为党育人的根本任务，在青年中树立起共产主义理想、社会主义信念、共产主义道德，推动了青年一代在马列主义、毛泽东思想的教育下成长。在改革开放和社会主义现代化建设新时期，共青团始终按照党的要求，组织引导青年认真学习贯彻党的十一届三中全会以来党的历次代表大会和重要会议精神，认真学习中国特色社会主义理论。党的十八大以来，共青团旗帜鲜明用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全团、教育青年，用新思想的真理魅力引领青年，用实践伟力感召青年，用人格张力感染青年，以“青年化”方式阐发党的创新理论的理论体系、历史逻辑、实践价值，努力建设成为青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的大学校。
　　历史充分证明，党用“共产主义”为团命名，是极高的荣誉更是极高的期许。新时代共青团必须坚持思想建团、理论建团，用共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想立心铸魂，站在理想信念的制高点上，用党的创新理论武装团员青年，让中国共青团和中国青年运动永不改色、不负光荣。
　　凝聚奋进之力，始终投身民族复兴。中国共产党自成立以来团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。“党有号召，团有行动。”共青团成立一百年来的历史，就是坚决听党指挥，团结带领团员青年紧跟着党行动、奋斗的历史。从团一大到团十八大，从广州东园到祖国大江南北，团的历史上通过的每一个重要文献，部署开展的每一项重要工作，都是从分析党的事业形势入手，围绕党对团和青年的需求、要求来展开，团结带领广大团员青年积极投身党在各个历史时期的壮阔实践，努力贡献青春、建立功勋，使实现民族复兴成为中国青年运动一以贯之的恢弘主流。在这一过程中，团也不断进行自我革命、自我锻造，积极探索新的组织方式和运行方式，不断激发生机活力，始终保持蓬勃朝气，在民族复兴征程上勇当先锋、倾情奉献，发挥了生力军和突击队作用。党的十八大以来，在党的坚强领导下，共青团团结带领广大团员青年心怀“国之大者”，在经济、政治、文化、社会和生态文明建设第一线，在科技创新、脱贫攻坚、抢险救灾最前沿冲锋在前、建功立业。特别是在抗击新冠肺炎疫情斗争中，广大青年不怕苦、不畏难、不惧牺牲，用臂膀扛起如山的责任，展现出青春激昂的风采，展现出中华民族的希望。在北京冬奥会冬残奥会期间，数十万名青年志愿者坚守岗位，向世界展现了亮丽的“中国名片”，成为最美的“中国风景”。在庆祝中国共产党成立100周年大会上，共青团员、少先队员代表响亮喊出“请党放心、强国有我”的青春誓言，这一历史性时刻充分彰显了新时代中国青少年应该有的样子、新时代党的青年组织必须有的风貌。
　　历史充分证明，党的号召就是团的集结指令，党的中心任务就是团的奋斗使命，党的工作大局就是团的行动舞台。共青团只有与党和人民的事业、与民族复兴的伟业同频共振，才能始终拥有踔厉奋发的力量源泉。当前，向党的第二个百年奋斗目标进发的时代冲锋已经展开，新时代共青团必须自觉在党最需要的地方冲锋陷阵、在党最操心的地方分忧尽责，为夺取新时代中国特色社会主义事业伟大胜利作出新的青春贡献。
　　涵养活力之源，始终扎根广大青年。共青团是党领导的群团组织，也是青年人自己的组织。密切联系普通青年，为党赢得广大青年，是团的活力之所在、职责之所系。在革命、建设、改革的各个年代，共青团始终关照青年特点，注重分析把握不同时期青年的重大诉求和“急难愁盼”，及时把青年的温度报告给党，把党的温暖传递给青年。在这一过程中，共青团尤其注重把工作重点放在最广大的工农青年和普通青年群体上。从团一大明确宣布“为改良青年工人、农人的生活状况而奋斗，并为青年妇女、青年学生的利益而奋斗”并通过《青年工人农人生活状况改良的议决案》，到如今把“帮助一般普通院校低收入家庭毕业生就业”作为“共青团促进大学生就业行动”的重点，共青团充分发挥遍布基层一线、深入青年身边的优势，努力把心紧紧同青年连在一起，把青年人的心紧紧同党贴在一起，不断为党巩固革命、执政的阶级基础和青年群众基础。党的十八大以来，习近平总书记强调：“青年在哪里，团组织就建在哪里；青年有什么需求，团组织就要开展有针对性的工作。”共青团树立大抓基层的鲜明导向，自觉将基层组织作为密切联系青年、真正扎根青年的“桥头堡”，以健全联系青年、服务大局的组织体系为着力点，深入推进县域共青团基层组织综合改革，推动共青团在县域基层强化政治功能、形成社会功能。共青团紧紧围绕新时代青少年成长发展和权益维护的新情况新特点，推动《中长期青年发展规划（2016—2025年）》落地生效，建立协同实施机制，开展政策倡导和社会倡导，聚焦重点群体开展有针对性的帮扶，深化新时代“希望工程”内涵，积极发挥青年志愿者作用，把共青团服务青年工作提高到了新的水平。最近发布的《新时代的中国青年》白皮书以翔实的数据和生动的事实表明，在党的领导下，在包括共青团在内的各方共同努力下，当代中国青年拥有着历史上最好的发展条件，实现了更全面更高质量的发展。
　　历史充分证明，共青团历经百年沧桑而青春焕发，依靠的就是始终扎根广大青年。新时代共青团必须以青年为本，与青年同在、同心、同行，不断从广大青年这片沃土中汲取养分、获取力量，努力成为广大青年信得过、靠得住、离不开的贴心人，才能始终充满活力、始终坚强有力。
　　矢志复兴路，百年再启航。面向未来，再立新功，共青团将牢记习近平总书记殷殷嘱托，在党的领导下，深刻思考、认真回答“在新的征程上，如何更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗”这一重大课题，不断保持和增强政治性、先进性、群众性，始终当好党的忠实助手和可靠后备军，努力为实现中华民族伟大复兴源源不断地培养先锋分子，在新时代续写中国青年运动激昂的青春华章！

序号：734
报名：中国青年报
日期：2022.05.24
期号：17069
版次：010
版名：思想者
栏目：学习习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的讲话
引题：
正题：新时代共青团要始终成为中国青年永久奋斗的先锋力量
副题：
文章作者：张聪　刘宏伟
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2089
正文：
　　要在主动了解青年思想动态的基础上，引导广大青年以马克思主义立场、观点、方法解决实践问题，以习近平新时代中国特色社会主义思想武装青年头脑，以社会主义核心价值观凝聚青年共识，以伟大复兴中国梦激发青年的责任感与使命感。
　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会发表重要讲话时强调，共青团要“自觉担当尽责，始终成为组织中国青年永久奋斗的先锋力量”。中国青年是实现中华民族伟大复兴的先锋力量。作为中国共产党直接领导的群团组织，共青团是党的青年工作的重要力量之一，肩负着培养社会主义建设者的重任。做好新时代共青团工作，团结带领广大青年奋斗新征程、建功新时代，始终成为组织中国青年永久奋斗的先锋力量，当从以下三大方面发力。
　　坚守共青团为党和人民奋斗的使命初心
　　始终成为组织中国青年永久奋斗的先锋力量，就要坚定不移跟党走，坚守为党和人民奋斗的使命初心。共青团是党直接领导的群众组织，由党缔造、与党同姓，自然要听党指挥、跟党行动。习近平总书记指出，“没有中国共产党，就没有中国共青团”“只有坚持党的领导，共青团才能团结带领青年前进，推动中国青年运动沿着正确政治方向前行”。做好新时代共青团工作，要在政治上听党话、行动上跟党走、思想上与党同心，坚持党对共青团工作的全面领导。一百年来，中国共青团始终与党同心、跟党奋斗，共青团的成立、发展与壮大始终离不开党的积极谋划、细心指导与全面领导。新时代做好共青团工作，要坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，认真贯彻与执行党对青年工作的各项精神、指示和部署，坚决做到“党有号召、团有行动”。在党的坚强领导下，团结带领广大青年担当使命任务，到新时代新天地中去施展抱负，谱写中华民族伟大复兴进程中的青春乐章。
　　提升共青团的引领力、组织力与服务力
　　做好新时代共青团工作，始终成为组织中国青年永久奋斗的先锋力量，就要构建“引领思想、组织动员与服务青年”的三维工作格局，不断提升共青团的引领力、组织力与服务力。
　　首先，不断提升共青团的引领力，坚定广大青年理想信念。作为中国青年思想进步的政治学校，共青团要积极开展理想信念教育，引领广大青年有正确的、崇高的、伟大的理想，塑造广大青年肩负历史大任、拼搏上进的价值观。面对复杂多元的社会价值观，共青团要在主动了解青年思想动态的基础上，引导广大青年以马克思主义立场、观点、方法解决实践问题，以习近平新时代中国特色社会主义思想武装青年头脑，以社会主义核心价值观凝聚青年共识，以伟大复兴中国梦激发青年的责任感与使命感。
　　其次，不断提升共青团的组织力，发挥好组织动员广大青年的桥梁和纽带作用。习近平总书记强调，“在新的征程上，如何更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是新时代中国青年运动和青年工作必须回答的重大课题”。建功伟大时代是青春最生动的注解。做好新时代共青团工作，实现中华民族伟大复兴，要信赖青年、依靠青年，要不断提升组织力，把广大青年紧密团结在党的周围，汇聚成为民族复兴、国家富强的青春力量。
　　再次，不断提升共青团的服务力，竭诚为青年服务。专心做好青年的服务工作是有效引领、凝聚青年的前提与基础。只有心系青年、服务青年，才能把广大青年团结凝聚到党的周围。做好新时代共青团工作，要在服务青年上不断下功夫、出实招，为青年办实事、办大事、办难事。倾听各类青年群体的心声，把握青年一代成长发展的需求，维护广大青年的合法权益。为青年搭建成人成才的平台，为青年汇聚建功立业的资源。把广大青年所想、所需、所盼转化为共青团工作的工作中心与奋斗目标。
　　勇于自我革命，推进共青团改革的纵深发展
　　始终成为组织中国青年永久奋斗的先锋力量，要将共青团打造成能够真正担当起我们党布置的各种任务和担子的新时代青年组织。新时代有新任务，新时代有新挑战，做好共青团工作，组织中国青年永久奋斗，要切实克服工作中的“机关化、行政化、贵族化、娱乐化”问题，勇于自我革命，不断推进共青团的全方位改革。
　　一方面，不断加强队伍建设，培养和锤炼团的干部。习近平总书记强调“团干部要铸牢对党忠诚的政治品格，高扬理想主义的精神气质”。着力培养一支忠诚于党、堪当青年表率的团干部队伍至关重要，要建立高水平的选拔、培育、管理、监督、考核的队伍建设机制，不断锻造锤炼对党忠诚、理想崇高、能力突出、多为青年计少为自己谋的团干部队伍。
　　另一方面，积极打造现代化的共青团组织，提升工作效能。共青团的各级组织是工作开展、职能发挥的载体。做好新时代共青团工作，要严抓组织建设，推动共青团组织的整体性转型。充分发挥党的全面、绝对领导下的团中央委员会的统一部署、领导监督的职能，创新基层团组织的工作方式，打造上下贯通、步调一致、纵横交织、协同一体的组织体系，使得党的路线、方针、政策与制度更好地贯彻落实，激活共青团的整体活力与工作效能。
　　（作者张聪为大连理工大学马克思主义学院博士后研究人员，刘宏伟为大连理工大学马克思主义学院教授、博导）

序号：735
报名：中国青年报
日期：2022.05.24
期号：17069
版次：010
版名：思想者
栏目：
引题：
正题：不断巩固和扩大青年爱国统一战线
副题：
文章作者：黄日涵
图片作者：
文章分类：01.02.05;统一战线问题;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1537
正文：
　　统一战线是党的重要法宝，在党的青年工作中用好这一法宝，就要把最广泛的青年力量团结起来、联合起来。
　　统一战线是党的重要法宝，在党的青年工作中用好这一法宝，就要把最广泛的青年力量团结起来、联合起来。习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话中指出：“在新的征程上，如何更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是新时代中国青年运动和青年工作必须回答的重大课题。”
　　一百年来，中国的革命事业能够取得一个又一个胜利，离不开中国共产党的坚强领导；一百年来，中国青年运动在坚持同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的同时，始终关注人类前途命运，坚持同世界上一切进步力量携手前进，广泛地同世界各国青年交朋友，促进世界青年的大团结，增进海内外中华青年的大团结、大联合，巩固和提升了中国青年运动的理论内核，丰富和发展了中国青年运动的时代内涵。
　　画好“同心圆”。坚持一致性和多样性统一，找到最大公约数，画出最大同心圆，为实现中华民族伟大复兴凝聚起一切可以团结的青春力量，这是当下青年工作需要关注的一个新的焦点。伴随着中国的快速崛起，中国已经是世界第二大经济体。“一带一路”倡议从大写意到工笔画，越来越多的项目在全球范围生根发芽，越来越多的中华儿女为实现人类命运共同体而不懈努力。全球有6200万华侨华人，分布在世界198个国家和地区，为世界经济的未来为了世界和平的发展，不断注入新的动能。海内外中华青年为世界的进步和发展发挥着至关重要的作用。
　　习近平总书记指出，团结统一的中华民族是海内外中华儿女共同的根，博大精深的中华文化是海内外中华儿女共同的魂，实现中华民族伟大复兴是海内外中华儿女共同的梦。要实现中华民族的伟大复兴，不仅需要国内青年的努力，也需要港澳台青年的助力，同样需要全世界中华青年的同心同德，共同奋斗。“以侨为桥”，新一代的海外青年也将成为沟通东西方文化的重要纽带，将助力中华民族的进步和世界经济的发展。
　　扩大“朋友圈”。朋友多了路好走，中华民族的伟大复兴需要更多进步力量的支持。新时代党的青年工作应该有更宽的国际视野，要有效发挥青年国际交流工作的独特功能，坚持对外讲好中国故事、讲好中国共产党故事，努力改进国际传播的方式和方法，积极扩大全球青年“朋友圈”，尤其是发挥海内外中华青年的桥梁纽带作用，为实现海内外中华青年的大团结大联合而不懈努力。
　　借助“新渠道”。海内外中华青年是实现中华民族伟大复兴的未来和希望，要勇于在这一伟大历史进程中发挥应有作用。海内外的中华青年要成为中华文化的热情传播者，成为中华民族文化同世界各国文化交流互鉴的积极促进者，成为住在国人民同中国人民友好交往的民间使者，将他们的力量汇集到实现中华民族伟大复兴上来。
　　未来已来，在新时代，我们要聚焦新生代、新媒体。利用新媒体开拓视野，看到更大的世界、认识更多的朋友，是这代人的时代特征。实现海内外中华青年的大团结大联合，也要借助新渠道，用好新媒体。我们的工作对象在哪里，我们的工作就要做到哪里，与时俱进，勇于改变才能更好地走进青年的内心深处，才能够心贴心，打开隔阂，成为真正的知心朋友。
　　新时代的海内外中华青年不是躺平的一代，而是有责任感的一代。疫情防控、精准脱贫、促进和平、发展经济等每一个领域，都有中华青年的身影。每一代人有每一代人的长征路，新时代中华青年要有家国情怀，也要有人类关怀，发扬中华文化崇尚的四海一家、天下为公精神，为实现中华民族伟大复兴而奋斗，为推动共建“一带一路”、推动构建人类命运共同体而共同努力。
　　（作者系福建省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员，全国青联委员）

序号：736
报名：中国青年报
日期：2022.05.23
期号：17068
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：牢记党的嘱托　增强历史主动　做好新时代共青团工作
副题：共青团中央书记处
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：4189
正文：
　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话思接千载、回望百年、着眼当下、面向未来，全面回顾了100年来共青团坚定不移听党话、跟党走的青春历程，深刻阐明了共青团和青年工作的历史经验，对做好新时代共青团工作提出明确要求，彰显了马克思主义政治家、思想家、战略家的历史眼光和深邃思考，极大丰富和发展了习近平总书记关于青年工作的重要思想，是一篇闪耀着马克思主义真理光辉的纲领性文献。深入学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神是共青团的首要政治任务，全团必须全面把握、深刻领会重要讲话的精髓要义，做到深学精思、细照笃行，从党的关怀中汲取力量，从历史得失中把握规律，从时代大势中找准方向，切实用重要讲话精神统一思想、统一意志、统一行动，团结带领广大团员青年在新时代新征程上唱响更加壮丽的青春之歌。
　　全面回顾共青团紧跟党走过的光荣历程，践行初心使命。习近平总书记指出：“坚定不移跟党走，为党和人民奋斗，是共青团的初心使命。”100年来，共青团始终与党同心、跟党奋斗，“党旗所指就是团旗所向”是共青团矢志不渝的铮铮誓言。从新民主主义革命时期积极参加党领导的革命斗争，到社会主义革命和建设时期紧跟党投身中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，到改革开放和社会主义现代化建设新时期适应党和国家工作中心战略转移而锐意进取，再到中国特色社会主义新时代积极投身伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想波澜壮阔的实践，共青团在各个历史时期，都紧紧围绕党的中心工作，组织引导一代又一代团员青年坚定信念、紧跟党走，为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福贡献力量。面向未来、再立新功，新时代共青团必须时刻铭记由党缔造、与党同姓这一融入血脉的本源本色，时刻牢记坚定不移跟党走、为党和人民奋斗这一始终不渝的初心使命，系统把握不同历史时期团的工作任务、工作重心的发展演化，不断增强历史责任感和岗位光荣感，从百年辉煌中坚定历史自觉，努力当好党的忠实助手和可靠后备军。
　　系统把握一代代团员青年在党领导下建立的重要功勋，感悟时代责任。习近平总书记指出：“千百年来，青春的力量，青春的涌动，青春的创造，始终是推动中华民族勇毅前行、屹立于世界民族之林的磅礴力量！”这一磅礴力量在中国共产党领导书写的中华民族数千年来最恢宏史诗中体现尤为突出、表现尤为鲜明。一百年来，一代代团员青年在夺取革命胜利、投身社会主义建设、推进改革开放和社会主义现代化建设、发展新时代中国特色社会主义事业中贡献了青春，建立了重要功勋，接续展现出不怕牺牲、浴血斗争，敢于拼搏、辛勤劳动，敢闯敢干、引领风尚，自信自强、刚健有为的精神风貌。历史和实践充分证明，只有在中国共产党领导下，以实现中华民族伟大复兴为己任，中国青年才能拥有无比广阔的天地，才能汇聚无坚不摧的力量，才能拥有无限光明的前途，才能创造无愧时代的业绩。面向未来，再立新功，新时代共青团必须深切感悟中国青年运动一以贯之的恢弘主流、永久奋斗的光荣传统和共青团在其中发挥的先锋作用，更加自觉而坚定地引领青年奋进新征程、建功新时代。
　　继承发扬共青团百年征程积淀的宝贵经验，坚持守正创新。习近平总书记强调：“一百年来，共青团坚定理想、矢志不渝，形成了宝贵经验。这是共青团面向未来、再立新功的重要遵循。”百年征程中共青团形成了坚持党的领导、坚守理想信念、投身民族复兴、扎根广大青年的宝贵经验，这是历史智慧的结晶，更是客观规律的昭示。“坚持党的领导”揭示了共青团百年来何以“立身”，是共青团区别于其他青年组织的根本特质和鲜明优势。“坚守理想信念”揭示了共青团百年来何以“立魂”，点亮理想之灯、发出信念之光是共青团最根本、最持久的凝聚力。“投身民族复兴”揭示了共青团百年来何以“立业”，党为中华民族伟大复兴而奋斗的主题就是团的行动方向。“扎根广大青年”揭示了共青团百年来何以“立命”，共青团历经百年沧桑而青春焕发，依靠的就是始终扎根广大青年。面向未来，再立新功，新时代共青团必须看清楚过去靠什么立身、立魂、立业、立命，弄明白怎样才能走好新时代的长征路，从历史中汲取智慧、提振信心、增添力量，进一步强化历史自觉、校准前进方向、厚植发展动力。
　　深切领悟党对新时代共青团的殷切希望，抓实主责主业。习近平总书记指出：“在新的征程上，如何更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是新时代中国青年运动和青年工作必须回答的重大课题。”这与党的十八大以来习近平总书记对“新时代培养什么样的青年、怎样培养青年”“建设什么样的共青团、怎样建设共青团”等问题的深邃思考和深刻阐释一脉相承，指引新时代共青团事业发展行稳致远，期待新时代共青团组织交上满意答卷。面向未来，再立新功，新时代共青团必须坚持为党育人，不断增强引领力，坚守政治学校的功能定位，站在理想信念的高地上引领青年思想进步；自觉担当尽责，不断增强组织力，团结带领团员青年勇做先锋队、争当弄潮儿，胸怀“国之大者”，施展抱负、建功立业；心系广大青年，不断增强服务力，努力当好党联系青年最为牢固的桥梁纽带；勇于自我革命，不断保持和增强政治性、先进性、群众性，以改革创新精神和从严从实之风加强自身建设，在全方位、高标准锻造中焕发出共青团昂扬向上的时代风貌，在实现中国梦的宏阔征程中彰显大局贡献度。
　　深入落实党对共青团员的成长指引，彰显先进特质。习近平总书记指出：“追求进步，是青年最宝贵的特质，也是党和人民最殷切的希望。”共青团是党领导的先进青年的群团组织，共青团员理应在新时代中国青年追求进步的潮流中体现先进性、走在最前列。面向未来，再立新功，新时代共青团必须把牢共青团员的政治条件和先进性标准，进一步提升团员队伍建设的方向感、针对性，教育引导广大共青团员按照党的要求茁壮成长，在思想锻造上发挥带头作用，成为理想远大、信念坚定的模范；在创新创造上发挥带头作用，成为刻苦学习、锐意创新的模范；在攻坚克难上发挥带头作用，成为敢于斗争、善于斗争的模范；在家国情怀上发挥带头作用，成为艰苦奋斗、无私奉献的模范；在严格自律上发挥带头作用，成为崇德向善、严守纪律的模范。尤其要自觉以政治进步统领成长进步，在团组织中认真接受政治训练、加强政治锻造，积极向党组织靠拢，以成长为一名合格的共产党员为目标、为光荣，充分展现出新时代中国青年应有的好样子，努力成长为党和人民所期待的先锋分子。
　　坚决贯彻党对共青团干部的重要要求，锻造青春铁军。推动共青团事业不断开创新局面，关键在团干部。党的十八大以来，习近平总书记对包括团干部在内的党的年轻干部健康成长提出一系列重要要求，指引和激励新时代团干部带头学理论、强信念，讲政治、严自律，促改革、抓落实，改作风、守规矩。近年来，团中央相继制定出台《关于提高政治站位　改进工作作风的六条规定》《新时代全面从严治团实施纲要》等重要规范，更加充分发挥中央团校和各级团校在团干部教育培训中的作用，狠抓团干部思想和作风建设，倡导一心为党、一心干事、干净纯粹的政治文化，营造敢抓敢管、真抓实干的良好氛围，团干部队伍的政治站位、政治能力明显提升，成长观、政绩观进一步端正。但与新时代党和人民事业的需要相比，团干部队伍建设仍需全面加强。面向未来，再立新功，新时代共青团必须感悟关怀期待，勇于检视自省，从严加强锻造，教育团干部时刻牢记“我是谁”，不忘在党旗、团旗下宣过的誓言，筑牢对党绝对忠诚的政治品格，高扬清澈纯粹的理想主义精神气质；时刻想着“为了谁”，同广大青年打成一片，做青年友，不做青年“官”，多为青年计、少为自己谋；时刻清楚“学习谁”，向党员干部队伍中的先进模范学习，向党的好干部标准看齐，自觉到艰苦环境和基层一线去担苦、担难、担重、担险，老老实实做人，踏踏实实干事；时刻明白“成为谁”，不断锤炼意志力、坚忍力、自制力，成为一个一心为公、一身正气、一尘不染的人。
　　着力推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通，传承红色基因。习近平总书记指出：“中国共产党是始终保持青春特质的党，是永远值得青年人信赖和追随的党。”党在成立初期就领导建立青年团，而后又成立劳动童子团，沿革发展成了今天的共青团、少先队。在实现中华民族伟大复兴的征程上，中国共产党是先锋队，共青团是突击队，少先队是预备队。入队、入团、入党，是青年追求政治进步的“人生三部曲”，是一道人生向前、思想向上的光荣轨迹。对共青团组织来说，推优入团、推优入党是重要战略任务。面向未来，再立新功，新时代共青团必须切实增强为党抓好后继有人这个根本大计的责任感使命感，让共青团员、少先队员在组织中受到不断深化的政治锻造，让经过共青团培养和推荐的党员发展对象质量高、成色足，更好发挥为党输送新鲜血液的政治功能，确保红色江山永不变色。
　　紧紧抓住新时代加强党建带团建的战略机遇，主动担当作为。习近平总书记强调：“过去、现在、将来青年工作都是党的工作中一项战略性工作。”党的十八大以来，习近平总书记高度重视、亲切关怀共青团工作，主持召开党的历史上第一次中央党的群团工作会议，指导出台新中国历史上第一个国家级青年发展规划和第一部专门关于青年的白皮书，指导制定第一个以党中央名义下发的少先队工作文件，亲自指导推动共青团和青联、学联、少先队改革，提出一系列新观点新论断新要求，深刻回答了新时代党的青少年工作方向性全局性战略性课题，形成习近平总书记关于青年工作的重要思想，示范带动全党形成了以极大热忱、极大精力关注和指导青年工作的浓厚氛围。面向未来，再立新功，共青团必须强化机遇意识，积极主动作为，及时把青年的温度如实告诉党，也把党的温暖充分传递给青年，着力推动党建带团建制度机制高质量落实，在指导青年工作、关心青年发展、支持团的工作等方面取得新的发展，使党的青年工作焕发新的勃勃生机。
　　青春心向党，百年再启航。站在新的历史起点上，共青团要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，传承光荣传统、坚定奋进方向、忠实履职尽责，团结带领广大团员青年在实现中华民族伟大复兴的时代洪流中踔厉奋发、勇毅前行，奋力书写无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的青春篇章，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！

序号：737
报名：中国青年报
日期：2022.05.23
期号：17068
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：全国青联召开学习习近平总书记在庆祝中国共青团成立一百周年大会上的重要讲话精神专题辅导报告会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.01.07;文明建设
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1058
正文：
　　本报北京5月22日电（中青报·中青网记者杨宝光）5月22日上午，全国青联召开学习习近平总书记在庆祝中国共青团成立100周年大会上的重要讲话精神专题辅导报告会。团中央书记处书记、全国青联副主席徐晓出席会议并讲话。
　　会议邀请了中央团校党委书记倪邦文作专题辅导报告。报告从深入理解习近平总书记重要讲话重大而深远的历史意义，深刻领会习近平总书记重要讲话所蕴含的理论内涵、重要观点和重要要求，以及以习近平总书记重要讲话为引领开创新时代共青团、青联工作新局面3个问题，对习近平总书记的重要讲话精神进行了解读。
　　会议指出，要提高政治站位，深刻领会习近平总书记重要讲话的重大意义和深刻内涵，深刻领会习近平总书记对青年一代关怀备至的大爱真情，深刻领会习近平总书记对新时代中国青年提出的殷切期望，深刻领会习近平总书记对新时代共青团和青年工作提出的重要要求，切实把对党的热爱、对总书记的真挚拥戴转化为捍卫党的领导、自觉追随核心的切实行动。
　　会议要求，各级青联委员要增强政治自觉，努力做学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神的排头兵。要在领会精神实质上下功夫，努力学深学透；要在宣传示范上下功夫，将面向青少年宣讲重要讲话精神作为青联委员的重要政治责任，作为对自身学习成效的重要检验，切实将重要讲话精神讲清讲活；要在自觉践行上下功夫，将学习成果转化为推动工作的动力和本领。
　　会议强调，各级青联组织要强化责任担当，将学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，紧扣迎接和学习宣传贯彻党的二十大这条主线，持续掀起学习宣传贯彻重要讲话精神的热潮。要做好组织动员，把学习总书记重要讲话精神作为青联学习交流活动的第一主题，狠抓青联主席、青联工作者等工作骨干的学习，实现对各级青联委员的全覆盖。要抓好宣传阐释，突出青联特色进行工作设计，抓好重点统战群体，充分发挥青联新媒体矩阵作用，提升传播实效。要坚持学以致用，将重要讲话精神作为推动工作的根本遵循，特别是围绕总书记提出的“不断巩固和扩大青年爱国统一战线”的要求进行深入研究，切实把重要讲话精神贯彻到工作各个领域。
　　会议以视频形式召开。团中央统战部部长、全国青联秘书长刘爱平主持会议。共青团四川省委副书记、四川省青联主席唐经天，全国青联常委、教育界别主任委员、海南大学副校长叶光亮，全国青联委员，中建交通建设集团党委常委、副总经理荆伟作了发言。全体全国青联委员，各省级青联负责同志、秘书长，中央民族大学、中国矿业大学（北京）部分师生代表等约1400人参加了会议。

序号：738
报名：中国青年报
日期：2022.05.23
期号：17068
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：国资委党委召开学习贯彻习近平总书记在庆祝共青团成立100周年大会上的重要讲话精神座谈会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1188
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者周围围）5月20日，国资委党委召开座谈会，认真学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神。国资委党委书记、主任郝鹏，共青团中央书记处书记、全国青联副主席傅振邦出席会议并讲话。国资委党委委员、副主任谭作钧主持会议。
　　会议认为，习近平总书记的重要讲话，充分肯定共青团在党的领导下、团结带领一代代团员青年为实现中华民族伟大复兴中国梦所作出的重要贡献，对当代青年寄予殷切期望，对做好新时代共青团工作提出明确要求。习近平总书记给航天科技集团空间站建造青年团队回信，充分体现了总书记对中央企业和央企青年的重视和厚爱，是对国资央企青年的极大鼓舞、极大激励。
　　郝鹏强调，国资委党委认真学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，2021年开展中央企业青年精神素养提升试点，进行集中学习、接受传统教育、对标讨论反思、立足岗位建功，取得初步成效。国资委党委决定在中央企业全面实施青年精神素养提升工程，就是要按照习近平总书记指引的方向，不断激发新时代央企青年为做强做优做大国有企业接续奋斗的精神力量。中央企业党委（党组）要根据行业企业特点、青年所需，有效有序有力推进，引导青年从国企央企先进精神中赓续红色血脉，检视自身问题，明确改进目标，围绕企业主责主业培养选树青年先锋和青年楷模，营造良好氛围，不断推动工作走深走实。
　　郝鹏要求，要牢记习近平总书记殷切嘱托，全面加强中央企业共青团工作，引领央企青年始终听党话跟党走。要彰显政治属性，始终坚持党的领导立身之本，切实做到党中央和习近平总书记决策部署到哪里、团组织就坚决跟进落实到哪里。要高举思想旗帜、心怀“国之大者”、扎根基层青年、全面从严治团，紧跟党走在时代和青年前列，更好展现央企共青团昂扬向上的时代风貌。
　　傅振邦指出，在中央企业走过的光辉历程中，央企共青团和央企青年充分彰显了坚定不移跟党走、为党和人民奋斗的初心使命。近年来，央企共青团深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，在国资委党委和各中央企业党委（党组）坚强领导下，各项工作取得很大成绩。中央企业广大青年在企业承担的重大项目最前沿、自主创新第一线等，处处发挥了生力军和突击队作用。新时代央企共青团要高举伟大思想旗帜，进一步团结引领央企青年坚定理想信念，矢志不渝紧跟党奋勇前进；紧紧围绕“国之大者”，组织动员央企青年当先锋做闯将；当好桥梁纽带，竭诚服务央企青年全面发展；勇于自我革命，始终走在全团前列，落实好全面从严治团的各项要求。团中央将一如既往重视和支持央企共青团工作，更好发挥央企团组织和团员青年在全团的示范引领作用。
　　航天科工党组主要负责同志，航天科技青年代表黄震、中国中铁青年代表张裕等作了交流发言。中央企业团工委向央企500万青年发出“维护核心、拥戴领袖、跟党奋斗，勇做强国兴企突击队”的倡议。

序号：739
报名：中国青年报
日期：2022.05.23
期号：17068
版次：005
版名：教育周刊
栏目：聚焦
引题：
正题：信息茧房如何“破防”（融媒）
副题：社会家庭共同助力未成年人合理使用手机上网
文章作者：中青报·中青网记者　樊未晨
图片作者：
文章分类：05.09.15;父母与子女;05.04.04.12;青少年身心健康问题
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2770
正文：
　　“你还给我、你马上还给我……”
　　汪女士家又一次上演了母女二人争抢手机的“戏码”。
　　北京的汪女士有一个正在上初三的女儿，最近一年来，女儿玩手机的瘾头越来越大，游戏、聊天、刷视频、听歌轮番进行，基本上手机不离手，为了给女儿“断掉”手机瘾，汪女士没少想办法，但是藏起来的手机总能让女儿找到，于是，女儿玩手机－妈妈抢手机＼藏手机－女儿夺手机成为母女俩经常上演的“战斗”。
　　不过，这样的“战斗”并不是汪女士家独有的，去年，共青团中央维护青少年权益部、中国互联网络信息中心（CNNIC）、中国青少年新媒体协会在北京联合发布了《2020年全国未成年人互联网使用情况研究报告》。该报告显示，我国未成年网民已经达到1.83亿人，互联网普及率为94.9％，而且超过三分之一的小学生在学龄前就开始使用互联网，并呈现逐年上升趋势。
　　如此大规模的、尚且缺乏自控能力的未成年人终日与手机为伴，是一个不容忽视的问题。近日，中青报·中青网记者就此问题采访了中国青少年研究中心少年儿童研究所所长孙宏艳。
　　青少年模式需要更精细化
　　其实，与手机捆绑在一起的未成年人体验到的并不总是快乐。
　　北京高一学生冯瑶（化名）正处在对手机“又爱又恨”的状态，她在一篇随笔中这样写道：“喜欢打游戏的同学打开视频软件，推送过来的总是英雄联盟新玩法，而喜欢养宠物的同学打开手机必然是各种萌宠的刷屏……这样一来，我们能接收到的信息便被单一化了，不幸的是这是我们无法控制的。”
　　这种现象被称为“信息茧房”，是指人们关注的信息领域会习惯性地被自己的兴趣所引导，从而将自己的生活桎梏于像蚕茧一般的“茧房”中。再加上，互联网平台熟练使用“大数据＋算法”的方式精准推送，很多青少年逐渐意识到自己的信息渠道越来越窄了。
　　“建立长效的监管机制，打造培养未成年人核心素养和传递主流价值观的新场域。”孙宏艳说，各平台应多方协作，建立由多学科专家组成的未成年人保护委员会，共同助力内容监管，根据未成年人的成长需求进行差异化定位与创新，进行内容上的精准分层与引流，给未成年人推荐更适合他们的内容，同时避免信息茧房带来的弊端。
　　当前，很多互联网平台都有“青少年模式”，但是，真正喜欢“青少年模式”的青少年并不占多数。
　　耿燕的女儿今年14岁，母女二人也曾因手机使用产生过矛盾。最初，耿燕的办法是不给女儿专门配备手机，同时家里的平板电脑、App等也都限制了使用时长，但后来发现，女儿找到了家里淘汰掉的旧手机，实现了手机自由。
　　“一味禁止对这个年龄段的孩子来说已经无效，我想到了各大平台推出的青少年模式。”耿燕说，刚一使用确实觉得干净清朗了：不安全的信息基本都隔绝了，家长也能有时长管理、独立密码设置等功能。但是随着使用的深入，耿燕发现，不同平台的“青少年模式”都存在不够精细的问题，甚至还有“一刀切”等现象，更缺乏家长个性化设置的功能。
　　孙宏艳进行的多项研究也发现，未成年人对“青少年模式”不认同的态度体现在音视频、游戏、数字阅读和社交等多个平台上，“这是因为目前青少年模式从定位到功能、内容等都比较模糊、粗放，不够精准与精细化，不能很好地覆盖未成年人的需求。”孙宏艳说，例如，“作为社交App的青少年模式是否应与短视频的、网络游戏的青少年模式有不同的定位与功能？在内容上是否可以更加细分？是否可以提供更倾向于未成年人社交与发展的内容？是否可以开发家校互通等方面的功能？”
　　因此，各平台应该尽快完善“青少年模式”，有更加适合青少年的定位与服务，功能上有所创新，内容上更加丰富，只有青少年都乐于使用“青少年模式”时，才能成为保护未成年人的模式。
　　亲子之间无障碍沟通依然是对未成年人最好的保护
　　一位中学班主任这样对中青报·中青网记者说，家长对孩子的手机管理现在存在着两种截然不同的态度，一种是“严防死守型”，严格限制孩子使用时间和次数，另一种是“自由放任型”。
　　其实无论哪种态度，现在的家长在管理孩子手机使用这件事上更多的是一种“力不从心”的无力感。
　　“每次我从女儿手里抢走手机后，换回来的总是她歇斯底里的情绪发泄，我知道，我能心平气和地从她手里拿走手机的机会更少了。”汪女士说。
　　“现在，未成年人的网络使用给家长或监护人提出了更高的要求。”孙宏艳说，保护未成年人健康使用网络是成年人义不容辞的责任。但是现实中很多家长却常常不知道用什么方法、什么工具对孩子进行管理更有效。还有一些家长干脆就不管了，把责任推给企业，认为孩子沉溺网络、沉溺手机完全是平台的责任。
　　并不是所有的家长都焦头烂额。
　　亲子母婴视频创作者、《育儿基本》作者徐智明是两个孩子的爸爸，一个孩子已经上了大学，一个正在上高一。
　　跟很多家长对手机、电脑“唯恐避之不及”的做法不同，徐智明让两个孩子分别在3岁多的时候拥有了自己的台式机、五六年级时有了手机，并有了自己的微信。
　　而且徐智明在教会了两个孩子网上买书之后，也就没再教过他们如何使用互联网。两个孩子自己买书、自己摸索学会了“小报”的电脑排版、PPT制作、思维导图制作和视频剪辑。孩子小的时候，徐智明除了对孩子每天的屏幕娱乐时间进行了规定外，对于孩子的网络使用只提了两个要求：“不许玩太暴力的，不许沾色情的、少儿不宜的。”
　　有人可能会说徐智明的做法要么是过于自信，要么就是“放弃疗法”。其实，徐智明家里一直保持着一家四口利用吃饭时间聊天的习惯，坚持了十几年，另外，徐智明还通过跟孩子一起阅读等方式，引导孩子形成“边界感”。
　　“其实，对未成年人的教育是否有效最终还是会回到亲子关系上来。”孙宏艳说，孩子不可能生长在无菌的环境中，与其一味禁止不如引导。
　　在孩子刚刚开始使用互联网的时候，通常会乐意跟父母分享自己觉得有趣的发现，家长要善于抓住这样的机会，尽可能参与其中，一起游戏或者一起讨论，在陪伴过程中潜移默化地引导。
　　“因此，做网络原住民的家长必须努力提升自己的媒介素养，只有这样才能真正承担起监护责任。”孙宏艳说，同时，学校、民间机构、企业等也可以通过家长课堂、家校合作、服务平台或管理工具等为家长赋能。
　　孙宏艳介绍，通过研究发现，网络使用不健康的未成年人，大多具有如下特征：学习负担更重，与网友沟通多与家人沟通少，家里缺少尊重自由的氛围，亲子沟通渠道不畅通，生活中心理压力较大，经常感到孤独、被看不起，缺少朋友和休闲时间，没有生活目标与方向……
　　“从这些影响因素可以看出，未成年人在网络产品使用上表现出来的很多不当行为，与他们的生活关系太密切了。可以说，大多数是未成年人生活中的问题在网络上的集中体现。”孙宏艳说，因此，建议成年人要关照未成年人成长中的困惑与困难，大力优化未成年人的成长环境，尽量减少影响未成年人成长的不利因素。

　　
　　扫一扫　看视频

序号：740
报名：中国青年报
日期：2022.05.20
期号：17067
版次：001;002
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：
正题：全团迅速兴起学习习近平总书记在庆祝中国共青团成立一百周年大会上的重要讲话精神热潮
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;05.01.07;文明建设
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2815
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者周围围　杨宝光）习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话，全面回顾了共青团跟党奋斗的百年光辉历程，深刻阐明了共青团百年征程形成的宝贵经验，指明了新时代共青团工作的前进方向，对广大团员、团干部健康成长寄予殷切希望。各级团组织第一时间行动起来，把学习习近平总书记重要讲话精神作为“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动的主要内容，动员广大青年通过广播、电视、网络直播等方式集中收听收看大会，通过座谈研讨、分享宣讲、撰写体会等多种形式谈感悟体会，迅速兴起学习宣传贯彻热潮。
　　团的领导机关和领导班子带头学、深入学。各级团的领导机关迅速行动，邀请党委领导班子成员与团干部、团员、各界青年代表一起收看大会盛况，共同聆听习近平总书记重要讲话；组织召开党委（扩大）会议、理论学习中心组学习会专题传达学习习近平总书记重要讲话精神，研究部署相关落实举措；将重要讲话作为理论中心组学习、团干部教育培训的核心教材，坚持与谋划工作相结合，不断提升学习成果转化率。团中央、全国青联、全国学联、全国少工委第一时间组织召开学习习近平总书记重要讲话精神座谈会，对重要讲话的重大意义、深刻内涵、重要要求等进行阐释，对各级共青团和青联、学联、少先队组织学习宣传贯彻讲话精神作出部署，提出要深入体悟总书记的殷切期待，广泛宣传总书记的关心关爱，切实领会总书记的重要要求，不折不扣把重要讲话精神贯彻到事业发展全过程、传播到广大青少年心坎里。
　　团北京市委邀请市委书记与首都各界青少年座谈交流，召开书记扩大会议，部署开展组织化学习、社会面宣讲、集中性培训、重点工作落实等工作，扎实做好讲话精神的学习宣传贯彻。黑龙江召开书记（扩大）会议，传达学习习近平总书记重要讲话精神，制定学习宣传贯彻方案，以落实到支部、团员全覆盖为标准，部署全省开展主题团日、社会实践等活动，形成团组织集中行动、青年踊跃参与的生动局面。宁夏召开党委常委会和学习贯彻座谈会，研究制定全区学习宣传贯彻工作方案，深化落实党建带团建制度机制。浙江组织青少年召开座谈会，邀请改革尖兵、科技工作者、产业工人、志愿者等领域的8位优秀青年代表和省委书记面对面，交流学习体悟，分享青春奉献故事，表达建功新时代的决心。江苏少工委组织全国、省级“青马工程”少先队工作者班学员观看庆祝大会直播，深入学习习近平总书记重要讲话精神，并围绕总书记重要要求和少先队工作谈学习体会、开展学习交流。
　　广大团干部和青年骨干及时学、跟进讲。各地依托“一专一站两联”等机制，结合疫情防控安排，通过线上线下相结合的形式，组织团的代表委员、团干部、少先队工作者和各类青年骨干集中收看大会直播，发挥组织优势、形成广泛覆盖，突出代表引领、认真学习研讨，加强实践促学、提升学习实效。全国青联发动各级青联委员收看大会直播，第一时间组织委员学习热议重要讲话精神，编发委员学习热议文章。各级青联委员坚持原原本本学、深入系统学、联系实际学，同时通过线上线下相结合的形式举办“强国志·青春说”——青联大讲堂走基层活动，组织青联委员走进高校、社区等基层一线宣讲重要讲话精神。“青马工程”学员认真收看大会，迅速围绕讲话展开学习，全国各级各领域“青马工程”学员第一时间召开专题座谈会，学习传达总书记重要讲话精神并展开热烈讨论。上海组织16个区团代表联络站通过线上形式集中观看大会直播，并围绕如何在实际行动中落实总书记对团组织、团员青年、团干部提出的要求开展了热烈的讨论。湖北制作推出“百年追寻”主题音乐团课，由省“青马工程”学员和少先队员开启“追寻之旅”，通过“情景式演绎+艺术性呈现”“跨时空对话”等形式，学习习近平总书记重要讲话精神，回顾湖北共青团跟党的奋斗历史，展现青年立志奋勇争先的精神面貌。北京科技大学与中国石油大学（华东）联合召开主题团课，通过庆祝大会现场参会人员分享感受、思政课教师解读讲话、团员青年互动分享、重温入团誓词及签署决心书等形式将大会精神内化为勤学善思、苦练本领、立志报国的精神动力。西安交通大学举办“百年团青正风华，青春献礼二十大”2022年主题团日，集体学习习近平总书记重要讲话精神，并通过“洗礼”“西行”“创新”“奋进”4个篇章，回顾了交大共青团在党领导下的奋斗征程。广东珠海香洲团代表联络站在集体观看大会后，开展党的青年运动史专题团课，结合百年青运史深入领会总书记殷切嘱托。中海油蓬勃作业公司团委组织海上生产一线和陆地各部室青年骨干集中观看大会直播，并结合开展“两红两优”表彰、青年先锋队授旗、青年立功立项等系列活动，将总书记讲话精神转化为助力渤海油田高质量发展的实际成效。江苏盐城建湖第一时间组织“青年讲师团”“红领巾巡讲团”，走进学校、企业、村居，面向青年学生、企业青年、乡村青年，开展习近平总书记重要讲话精神宣讲活动，覆盖团员青年2000余人。
　　广大团员和各领域青年认真自学、深学细悟。各级团组织坚持个人自学与组织化学习相结合，针对青年特点和地方特色，用好“三会两制一课”、红色教育资源等实践载体，精心设计、扎实开展学习教育活动。各级青联、学联学生会和青年社会组织，发挥自身广泛联系青年的优势，创新开展形式多样的学习活动，加强对各类青年群体的带动引领。团中央组织各地团员青年收看大会盛况，聆听习近平总书记重要讲话，超过1052万人次通过@共青团中央微博、微信视频号、B站平台观看了大会直播。内蒙古以县区为单位分类发放学习提示，组织青年社会组织线下集中收看大会实况，并指导快递小哥、网约车司机、外卖送餐员、疫情防控志愿者在工作一线用手机观看大会直播。山西充分发挥青年之家、青年驿站等阵地优势，组织各地团干部、团员青年、少先队员通过不同方式认真收听收看大会实况直播，聆听学习习近平总书记重要讲话，面对面交流学习感受。江苏结合团中央重点宣传协同项目“‘党领导中国青年运动的重大成就和历史经验’理论和调研文章”，组织青年专家学者积极投稿深度理论文章，进一步面向广大青少年做好习近平总书记重要讲话精神青年化阐释，目前累计收到理论文章30余篇。江西通过新媒体方式扩大学习覆盖面，采取“时政+Vlog”的形式，对省委学习贯彻习近平总书记重要讲话精神座谈会进行现场拍摄，制作推出《团团在现场·座谈会特别节目》，通过旁白解读和采访与会代表，对学习贯彻情况进行沉浸式记录。福建印发《学习教育的工作提示》，完善“智慧团建”功能模块，动员全省各级团组织以线上线下相结合的方式开展学习。截至目前，共有6.9万余个团（总）支部开展“学习总书记建团百年大会讲话”等专题学习，共开展学习活动近10万次。河南联合主流媒体和全省各级共青团新媒体矩阵持续推出大会反响，开设《青春闪光　争当先锋》青年典型专栏，全面展示全省广大团员青年学习讲话的感受体会和积极投身现代化河南建设的昂扬风貌和生动实践。

