序号：701
报名：中国青年报
日期：2021.04.08
期号：16794
版次：001;010
版名：头版
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：
正题：福建共青团党史学习教育覆盖基层组织
副题：
文章作者：王心怡　中青报·中青网记者　陈强
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：福建省福州市
文章来源：中国青年报
字数：1222
正文：
　　本报讯（王心怡　中青报·中青网记者陈强）福建共青团近期部署开展“红色筑梦之旅”“红色微团课”“红领巾心向党、争做新时代好队员”等10项活动，以组织化学习为主要载体，以分层分类为基本方法，线上线下融合，推动党史学习教育覆盖各级团、队组织。
　　据团福建省委有关负责人介绍，截至目前，全省10个市级团委、3个团工委，84个县级团委均已启动党史学习教育，开展学习教育的团（工）委2339个，开展学习教育的团（总）支部22805个，参与学习教育的团员近58万名。此外，各类线下党史学习宣讲活动已覆盖团员27168名。
　　福州以“青年爱研习”为主题，结合习近平总书记在福州工作期间的创新理念和生动实践，组织青少年开展红色研学活动。
　　漳州深度挖掘地区红色资源，充分用好毛主席率领红军攻克漳州纪念馆、福建临时省委旧址等红色资源，开展接地气的革命传统教育。
　　泉州台商区开展“读书·评书·荐书”党史学习教育，深入洛阳镇梅岭革命老区村，听取陈忠烜烈士革命事迹。
　　三明在“e三明”平台“党史百年·红色三明”专栏连载《少共国际师》故事，组织团干部前往宁化长征出发纪念馆，寻访宁化西南半县大暴动使用过的武器、《中国工农红军军用号谱》等珍贵革命文物，并现场重温入团誓词。
　　莆田持续做好“青述红色记忆”大型网络直播活动，首场活动在莆田大洋乡闽中革命司令部启动，此后第二、第三场先后走进中共闽中第一支部哲理钟楼、陈国柱故居。
　　南平启动新一季“青春读书会·青年读党史”，计划推出51期《中国共产党一路走来》音频产品，引导团员青年在声音的频率中重温光辉历程、感悟初心使命。
　　龙岩积极开展《古田会议永放光芒》等红色视频的拍摄和录制，同步上线“红领巾爱学习”党史学习教育专题网络队课。
　　平潭积极开展建党100周年之少先队“五个一”主题团队日活动，分别为：进行一次红色之旅、传唱一支红色歌谣、朗诵一首红色诗文、撰写一篇红色观后感、拍摄一个红色主题快闪，通过学习红色故事，深化青年思想政治引领。
　　福建各级团组织充分发挥青年讲师团、红领巾讲师团等作用，以线上线下多维度的宣讲形式推动党史学习教育在青少年心里走深走实。
　　团福建省委在公众号开辟“团团学党史”专栏，推送党史学习教育相关帖文30余篇，同时依托“智慧团建”开展线上“学党史、强信念、跟党走”主题学习会3期，第三期邀请中国人民大学中共党史党建研究院执行院长杨凤城围绕“青年何以学党史、何以学好党史”这一主题，为团员青年上了一堂生动活泼的主题团课，线上观看人次超40万。
　　厦门打造“机关青年讲堂”品牌，组织团市委青年干部在机关内讲党史，并推动青年讲师团深入高校、中小学，以青少年喜闻乐见的形式讲党史，增强党史学习教育的时效性和趣味性。
　　宁德以“团干部上讲台”“红领巾讲坛”“少先队名师工作室”“微队课”等为载体，发挥红领巾广播站、少先队活动室、队报等校内宣传媒体作用，在全市各级少先队组织中迅速掀起学习宣传热潮。

序号：702
报名：中国青年报
日期：2021.04.08
期号：16794
版次：002
版名：要闻
栏目：奋斗百年路　启航新征程　学党史·悟思想·办实事·开新局
引题：昆明五华区：
正题：用身边的故事向青少年讲述辉煌党史
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：云南省昆明市
文章来源：中青报·中青网
字数：1283
正文：
　　“可以点单？”“我们可以自己选择老师？”当昆明市“五华青年宣讲团”来到昆明红旗小学时，学生们觉得很新奇，他们可以根据宣讲团名单上的人员介绍，通过点单的方式选择宣讲老师。“这是我第一次选老师呢！”周小米（化名）兴奋地说。
　　近段时间以来，共青团昆明市五华区委掀起了“学党史、强信念、跟党走”学习教育热潮，以“五华青年宣讲团”、“五华青少年学党史”音频展示、“五老说党史”、“团干话党史”、“团员悟党史”、“青年学党史”、“队员识四史”、“五华青年说”短视频、读书会、先锋朗读者等形式，面向青少年讲好党的故事、革命的故事、英雄的故事，帮助他们厚植爱党、爱国、爱社会主义的情感。
　　五华青年宣讲团由五华区委宣传部牵头，从各单位层层选拔出54名成员，在年龄较小的少先队员和初中生里，开展“菜单式宣讲”；同时，还从机关、社区、“两新”组织和党建联盟单位党团员中，推荐了100名先锋朗读者，从3月23日起持续100天分别朗读《文献中的百年党史》，在“五华大观”微博上，每天更新一个故事，用100天讲述中国共产党100年走过的光辉历程。
　　与此同时，团五华区委还邀请一些老党员通过录制音频、短视频的方式，用亲身经历，向青少年细解党史。
　　“各位青少年朋友们，大家好……”近70岁的老人张福才小心捏住耳机线，有些不习惯，这是他第一次录制音频，孙子在旁边多次提醒他要靠近话筒。张福才讲述了自己参与并见证过的祖国发展中的诸多事件。录完后，他小心翼翼地点开播放键，问老伴：“声音好不好听？语速合适吗？吐字清楚吗？”
　　“江河万里总有源，树高千尺也有根。让现在的孩子了解历史，是要事。”为了讲好这些故事，张福才作了充分的准备，他在纸上誊抄了《论中国共产党历史》中自己要讲解的部分，再把自己的感受写在旁边。“不能干巴巴照着念啊，把我的故事讲进去，才能帮助孩子们理解这些历史”。
　　刘春鹏是五华区军队离退休干部服务中心退休干部，在1984年参加老山作战时，右脚踩到地雷致残。在老人家里，听着刘春鹏讲述过往的经历，16岁的高煜豪感到惊心动魄，这是他第一次近距离接触与战争有关的真人真事。故事如一本活的历史书，在他面前展开，特别是当听到刘春鹏说“我们从来不畏惧”时，高煜豪被深深震撼了。
　　作为“五华青年说”系列短片，在这一集成片出炉后，高煜豪把视频分享到自己的朋友圈，并写了4个字：“匹夫有责”。
　　在五华区青少年宫青年之家的分享读书会上，昆明韶山小学教师胡馨予作为这一期的主讲人，分享了“燃灯校长”张桂梅的《我有一个梦想》。分享会上，青年教师都认为，张桂梅照亮了贫困山区女孩子们奋发前进的路，这让他们更深刻地认识到教师职业的重担，“做一颗兢兢业业的螺丝钉，尽职尽责，不愧对学生家长的信任”。
　　读书会每周四下午两点半开展，任何人都可以来一起阅读书籍、分享交流。举办12期以来，青年们共同学习《中国共产党简史》《习近平的七年知青岁月》《习近平在厦门》《习近平和大学生朋友们》等书籍。
　　“读书会受到青年的欢迎，他们在这里一起学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。”团五华区委的一位负责人说。

序号：703
报名：中国青年报
日期：2021.04.08
期号：16794
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：贵州省贵定县：共青团改革如何促进中心工作
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李雅娟
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：贵州省
文章来源：中青报·中青网
字数：2822
正文：
　　在中国的地图上，贵州省并不显眼；在贵州省的地图上，贵定县也没有格外醒目。
　　一场始于2019年10月的共青团基层组织改革综合试点，却使这个只有30万人口的县城受到多方瞩目；这场改革，也在这个平静的西部小城掀起了波澜。
　　始于共青团系统的改革影响力也开始“出圈”。贵定县委书记张丽芳接受中青报·中青网记者访谈时，数次提到这次共青团基层组织改革综合试点工作促进了中心工作。这几乎体现在此次改革的方方面面。
　　优秀团干部，舞台更宽广
　　2020年6月，一场百年一遇的暴雨，淹了贵定县云雾镇的大片田地，水深的地方能淹没一层楼。
　　云雾镇有山地省份贵州不多见的万亩大坝，是蔬菜、云雾贡茶、金丝皇菊的优质产区，蔬菜产量约4.2万吨，年销售额1亿元左右。眼看辣椒、豆角等蔬菜即将迎来丰收，却全被水泡了，原本能卖到两三元一斤的蔬菜，很可能只能烂在地里。
　　正当云雾镇的种植户为此发愁时，一个消息传来：镇上的玖旺农业发展公司愿意收购水泡过的蔬菜。
　　当时，这家由3个年轻人发起的农业公司成立半年多了，可是一直没能在云雾镇打开市场。2019年12月，杨鹏作为云雾镇团委的代表，与另外两个蔬菜大户联合成立了玖旺公司，想做蔬菜产销对接方面的服务。
　　杨鹏对于云雾镇农户小而散的种植状态深有了解：虽然全镇的蔬菜种植规模不小，可是大家各种各的、各卖各的，在市场上一直缺乏议价权；若赶上行情不好，就会有大片的蔬菜堆在地里卖不出去。
　　杨鹏记得，这些蔬菜被水泡的时间其实并不长，只是在表面有一些泥沙，但是菜贩子都不愿收这样的菜，玖旺公司出价收购，至少能让农户回本。
　　这次收购，玖旺公司虽然亏了一些钱，但赢得了当地农户的信任，人们开始把菜卖给玖旺公司。
　　2020年7月，杨鹏由于在镇团委工作出色，成为云雾镇党委委员，工作更为繁忙。
　　杨鹏不是个例，自2019年10月贵定县启动共青团改革以来，已有7名工作出色的团组织负责人兼任同级党组织委员、53名村（居）团支部书记进入村两委班子——这也为贵定县未来的发展储备了青年人才。团贵定县委书记马龙也是其一，他被抽调到贵定县旧城改造指挥部，直接参与矛盾最多、纠纷最复杂的一线工作。
　　联村团工委，“团组织建在产业链上”
　　担任云雾镇团委书记以来，杨鹏还参与了联村团工委的建设。这是贵定县共青团改革的一大创举，即“团组织建在产业链上”，玖旺公司则是其中重要一环。
　　云雾镇的蔬菜、云雾贡茶、小龙虾养殖三大产业，9个村庄各有侧重。2019年以来，产业结构相近的3个村庄建成蔬菜产业联村团工委，另外6个村庄分别建成贡茶产业联村团工委、生态渔业联村团工委。
　　杨鹏回忆，联村团工委建设之初，他先从自己熟识的产业大户、朋友“下手”，滚雪球一般，逐渐发展到百十人的规模。
　　联村团工委初步建成了，但村民并不买账。
　　工作转机出现在2020年3月底。云雾镇的产业多为季节性用工，3月底4月初是茶叶的采摘时节，以往并不缺劳动力，但2020年疫情期间，云雾镇中心出现一起确诊病例，即便该复工复产了，人们也不敢出门。
　　杨鹏在联村团工委微信群里号召成员出来采茶，这些年轻人一呼即应，很快就凑起了100多人的采摘队伍。
　　这解了种茶农户的燃眉之急，联村团工委的号召力也令村民刮目相看。有了联村团工委的年轻人带头示范，人们陆续从家中走出，恢复生产。
　　如今，贵定县已建起8个联村团工委，基本形成了“本地农业公司联系销售市场、团工委组织劳动力、村级合作社或大户组织采摘”的工作模式。
　　杨鹏说，玖旺公司借助东西部扶贫协作平台，将大宗蔬菜销售到广州市南沙区，对于菜农来说，菜价变得更平稳了。
　　“青年帮帮帮”，为民解忧忙
　　如果在贵定县的餐馆里吃饭，你多半会在墙上看到“帮帮帮”的广告；走在路上，也不难看到“帮帮帮”骑手的身影——这是贵定县本土的跑腿服务品牌。
　　2019年以来，贵定县两万多名注册志愿者则加入了另一支“帮帮帮”团队——“青年帮帮帮”志愿者协会。贵定县共青团基层组织改革综合试点启动以来，县委书记张丽芳为本县的志愿服务团队命名了这个品牌。
　　团贵定县委副书记苏佳佳见证了这个志愿服务品牌的成长。2020年年初，贵定县这个只有30多万人口的小县城陆续发现了10例新冠肺炎确诊病例，人们非常恐慌。
　　但苏佳佳看到，很多年轻人自告奋勇要来疫情防控卡点值守，轮班休息的年轻人则用家里宝贵的肉菜、粮食做好饭送到卡点。据统计，当时全县共有近2000名青年、团员参与271个疫情防控卡点的值守工作。
　　杨鹏记得，新冠肺炎疫情期间，“青年帮帮帮”志愿者服务队的年轻人开着自家的货车，为易地扶贫搬迁安置点的居民免费拉菜。有的村团支部书记则贡献出皮卡车，几个志愿者每天迎着寒风站在车厢里，举着大喇叭喊话，告诉大家不要串门，“红喜推迟办、白喜简单办”。
　　改革一年来，贵定县的137支“青年帮帮帮”志愿服务队，分布于全县各个部门、镇（街）、村（居）、学校和非公企业，由群众点单、组织派单，全员接单，这些年轻人开展志愿活动已达5000余次：贵定县卫生健康系统的“青年帮帮帮”志愿服务队根据福来社区老年人、残疾人多的特点，常态化开展健康义诊；宝山街道的“青年帮帮帮”志愿服务队则与黔南幼专学校的师生一起，在易地扶贫搬迁安置点开展“希望工程·陪伴行动”……
　　2020年10月底，团中央表彰抗击新冠肺炎疫情青年志愿服务先进个人和先进集体，其中就有贵定县“青年帮帮帮”志愿服务队。
　　以团建促主业，助力青年建功立业
　　在贵定县融媒体中心，35岁以下的年轻人占比达65％。融媒体中心的墙上贴着团员青年的照片、姓名、团内职务——“团员亮身份”，是贵定县改革的重要一环，亮明身份，让团员更有荣誉感和责任感。
　　疫情期间，贵定县融媒体中心的年轻人也活跃在一线。当时人们由于对新病毒的未知而恐慌，信息的相对滞后更加剧了问题。这些年轻人走上街头卡点、进入当地医院感染科及时报道本县疫情的最新信息。
　　贵定县融媒体中心主任吴丽华感觉到，此次共青团基层组织改革综合试点工作将团员青年团结得更为紧密、也促进了业务提升，他们除了本职工作外，还承担了普通话培训等志愿服务工作。
　　常态化的团组织生活则让普通职工的声音得到倾听。
　　晟扬管道公司的团支部书记詹柯和团员青年谈话时了解到，很多同事的孩子在附近小学上学，夏季气温高，有的学校没有冰箱，食材容易变质。
　　他向公司领导报告后，发起了一次联合募捐，贵州昌明经济开发区的几家企业共同向附近学校捐赠了20多台冰箱。
　　团贵定县委书记马龙提到，改革以来，全县农村、机关、企业、学校各领域的团组织覆盖率已达100％，此外，还根据团员身份性质不同，组织团员团干部、学校团员、机关事业单位团员、企业团员、社区、农村团员、两新社会领域团员六大类型，开展“六型三比”活动，“切实增强青年职工的认同感和责任感，让青年在服务经济社会发展中主动作为、建功立业”。

序号：704
报名：中国青年报
日期：2021.04.08
期号：16794
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：队建不合格　党建不评优
正题：福建建瓯探索党团队一体化运作
副题：
文章作者：叶秋艳　中青报·中青网记者　陈强
图片作者：
文章分类：01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：福建省
文章来源：中国青年报
字数：1155
正文：
　　本报讯（叶秋艳　中青报·中青网记者陈强）“这里是杨峻德爷爷的故居，这些是他用过的笔记本和一些生活用品，当年，杨爷爷就是在这里学习生活的。”近日，共青团福建省建瓯市委、市少工委组织少先队员在杨峻德烈士纪念馆开展党史学习教育。
　　建瓯市是福建省“党建带团建、队建”试点市。据团建瓯市委书记徐睿介绍，依托11条红色旅游线路，全市串联形成16个红色革命体验基地作为少先队教育实践基地，常态化开展“党建＋”实践研讨活动，结合党史学习教育，用少先队员听得懂、记得住的语言，讲解党、团、队的关系和党史、新中国史、社会主义制度、中国梦等。
　　中共建瓯市委高度重视“党建带团建、队建”工作，特别将少先队重点工作列入全市党建工作责任清单，作为各级党组织书记抓基层党建述职评议的重要内容，实行队建不合格、党建不评优。中共建瓯市委常委、组织部部长、少工委第一主任连成光强调，此举是为了进一步规范全市党建带团建、队建工作，切实提高各中小学少先队组织建设水平，形成党团队一体化建设新导向。
　　为了夯实队建基础，建瓯市选聘6位少先队队建指导员联系指导44所中小学校，安排10所党建带团建、队建示范校结对联系35所中小学，以城带乡、强带弱、大带小的方式，促进全市少先队工作整体提升。日前，全国首家党建带团建、队建研究中心在建瓯成立，主要承担研究党建带团建、队建相关理论政策和上级精神，对党建带团建、队建工作面临的新情况、新问题进行调查研究和学术交流，开展党建带团建、队建工作培训，宣传总结提升党建带团建经验等职能，从制度层面探索党团队一体化运作的“建瓯样板”。
　　在机制创新上，建瓯市推行队建“六个一”工作法，即每个季度召开一次少先队大队辅导员联席会、举办一期“建瓯红领巾大讲坛”讲座、一次少先队辅导员业务知识大比武活动、一次少先队示范队课观摩活动、一次“党建带团建、队建”工作推进会和一次基层队建宣传报道联席会。建瓯市实验小学少先队大队辅导员李洁认为，通过这样的培训和测试，能够让辅导员们对“党建带团建、队建”工作有清晰的认知，对开展学校的队建工作有着重要的指导意义。
　　近期在全市范围开展的“红领巾奖章”争章活动是建瓯市以各中队、学校大队为基本单位，以学校为主阵地，以增强少先队员光荣感为使命的，面向每一名少先队员，人人可行、天天可为、阶梯进步的一种荣誉激励机制。它分为“基础章”“特色章”“星级章”，各学校少工委按照少先队员不同年龄特点、成长需求设置阶梯上升、分层递进的争章标准，引导队员们从日常生活及学习等方面，不断为自己确立新的目标，发现自己的潜能，看到自己的进步。建瓯市实验小学校长曹建忠表示，把红领巾奖章评价激励体系融入少年儿童在少先队组织成长的全过程，可以让学生受到爱国主义和革命传统教育，更好地引领少年儿童做党的好孩子。

序号：705
报名：中国青年报
日期：2021.04.08
期号：16794
版次：005
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：团干部要增强科学思维能力
副题：
文章作者：刘宏森
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2264
正文：
　　共青团十八届五中全会提出，“要充分认识科学思维、理性思维对于抓落实的重要意义”。会议通稿中还进一步提出，“要实现思维理念革新，以定量、精准的思维方式代替笼统、感性的认知习惯”；“不断强化系统思维，尽快适应科学抓落实的工作需要”。其中，特别提到，“以定量、精准的思维方式代替笼统、感性的认知习惯”。可见，共青团十八届五中全会对思维方式问题高度重视，特别关注。
　　科学思维是团工作的重要支撑
　　什么是思维方式？思维方式指的是人们看待事物的角度、程序和方式方法等。思维方式隐匿于人们的思维深处，直接影响着人们“想什么”“做什么”以及“如何做”。在千万年生存发展的实践中，人类发展起了功利思维方式、科学思维方式、艺术思维方式、宗教思维方式等多种思维方式。其中，科学思维方式对于人类生存发展具有特殊的意义。自古以来，人类种种科学发明和创造、对世界和自身的种种新发现和新认知，各项事业和工作的推进，固然离不开科学思维方式的作用，甚至人类油盐柴米酱醋茶的日常生活，也离不开科学思维方式的支撑。
　　科学思维方式追求的核心价值是“真”。其基本模式是“实事求是”。其基本特点主要表现在以客观事实为原材料、注重概念的清晰和明确、注重推演过程的严谨等多方面。在现实生活中，科学思维方式要求人们对问题抓得准，对问题之间的内在关系理得清；对概念的使用不会引起歧义；对问题背后的原因分析得深刻到位；在原因分析的基础上提出的对策建议，既对症下药，成效显著，又可操作，可复制；提出的观点有新意、有扎实的依据。团十八届五中全会强调的“定量”“精准”“系统”等要求，恰恰就是科学思维方式的题中应有之义。只有坚持用科学思维方式“定量”“精准”“系统”地思考问题、推进工作，各级团干部才能落实团十八届五中全会的要求，带头有效提升“调查研究能力、模型建构能力、统筹调度能力、制度执行能力”等能力的水平，从而促进团工作水平的不断提升。
　　思维水平制约工作水平的提升
　　共青团十八届五中全会特别关注思维方式，有其强烈的针对性，主要就是针对共青团工作中反映出来的“笼统、感性的认知”，不够系统等思维问题。多年来，在破解“提高团的吸引力和凝聚力、扩大团的工作有效覆盖面”这“两大战略性课题”方面，共青团组织积极作为，然而，毋庸讳言，其成效离党的要求还有较大距离，还需要团组织不断自我革命，进一步改革完善。其中，优化各级团组织和团干部的思维方式，是当下亟需解决的问题。
　　现实生活中，一些团组织往往热衷于喊出缺乏事实和逻辑支撑的“一套话”。这些话里包括不少新名词、新概念。但对这些新名词、新概念的内涵与外延，他们却不作严谨界定，而是随意使用，常常让团员青年云里雾里，甚至引发歧义，难以在工作范围内达成高度共识，凝聚力量，协力推进工作；一些团组织缺乏实事求是精神和态度，在对古往今来历史脉络、上下左右现实状况甚少调查研究、精准把握、系统思考的情况下，便“一场戏”式匆匆忙忙推出一些花花绿绿的活动和项目，“一阵雨”式噼噼啪啪、轰轰烈烈地开展活动和项目。实践证明，如此作为，常常工作靶心对不准，工作举措不对路，虎头蛇尾，最终工作成效不如意。所有这些“一套话”“一场戏”“一阵雨”问题的产生，都与一些团干部思维方式不科学，思维水平，特别是科学思维水平不够高等直接相关。
　　强化科学思维方式的教育培训
　　科学思维能力是教育培养的结果。思维方式有问题，原因自然在于思维能力教育培养方面存在着问题。随着高等教育的日益普及，近年来，团干部的整体学历水平越来越高。不少团干部拥有硕士，甚至博士学历。然而，学历水平与科学思维水平之间，并不能简单画等号。学历水平高了，对问题的把握能力、对问题之间内在逻辑关系的把握能力、对问题背后种种深层原因的把握能力等方面的水平，却未必就水涨船高。团工作中存在着的一些问题背后，恰恰潜藏着一些团干部科学思维能力不够强这一症结。
　　科学思维能力不够强固然与很多学校现如今不开设“形式逻辑”“思维科学”等课程有关，但更与教育尚未从根本上跳出所谓“应试教育”的窠臼直接相关。在书山题海、“标准答案”等的挤压下，学生还有多少独立思考的空间？还有多少培养科学思维能力的机会。团干部总体上是青年中的佼佼者，但不可否认，并非所有人的科学思维能力都很强。
　　要提升团工作水平，就必须增强团干部科学思维能力。而要增强科学思维能力，就必须从以下几个方面入手：
　　强化教育培训。在团干部教育培训的课程中，增加科学思维方式教育培训的内容。邀请对思维科学有深入研究和丰富经验的专家学者，系统讲授科学思维的理论与方法，为强化团干部对科学思维方式的理论自觉打好基础。
　　强化调查研究。在团干部中大兴调查研究之风，结合各地团组织调研课题的推进等工作实际，促进团干部通过调查研究，学会把握青年的现实状况和共青团工作中的种种实际问题，学会界定和使用概念，学会从问题背后辨析和把握深层的原因，学会提炼和明确观点，学会整合来自理论和实际的种种论据，学会严谨地论证观点，学会提出有针对性、可操作、可复制、有实效的对策和建议。
　　强化实践训练。科学思维能力是一种“程序性知识”。“程序性知识”的习得离不开大量的实践训练。只有通过大量的实践训练，相关的概念、理论、规则才能被转化为分析和解决问题的实际能力。科学思维能力的培养同样离不开实践训练。要促进团干部在工作谋划、项目论证、工作推进、工作总结全过程的每一个具体环节中，有意识地强化科学思维方式的训练。
　　（作者系上海青年管理干部学院教授、《青年学报》主编）

序号：706
报名：中国青年报
日期：2021.04.07
期号：16793
版次：001;005
版名：头版
栏目：
引题：就《全国青年岗位能手评选表彰管理办法》
正题：团中央青年发展部负责同志答记者问
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.08GJ156;团中央部门
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2469
正文：
　　近日，为进一步促进全国青年岗位能手评选表彰工作制度化、规范化，共青团中央办公厅、人力资源和社会保障部办公厅印发《全国青年岗位能手评选表彰管理办法》（以下简称《管理办法》）。日前，团中央青年发展部负责同志就《管理办法》制定的有关情况回答了记者提问。
　　问：请介绍一下制定《管理办法》的背景和意义。
　　答：全国青年岗位能手活动自1994年启动实施，是共青团中央、人力资源和社会保障部共同组织开展的为党育人、为国育才的品牌工作。20多年来，全国青年岗位能手活动坚持以从事基础和一线工作的青年职工为主要对象，以政治坚定、品行过硬、能力突出、实绩优异为评价标准，通过岗位练兵、导师带徒、技能比武等方式，积极选树、广泛培育青年中的业绩榜样和先进典型，为党发现、培养、凝聚青年人才，在青年中大力弘扬职业精神、工匠精神、奋斗精神。
　　随着我国经济社会的深刻变革、青年职业发展的深刻变化，青年岗位能手工作面临制度机制不够完善、品牌活力略显不足、功能作用彰显不够等问题。为适应新的形势发展要求，在当前全团深化改革的大背景下，加强全国青年岗位能手评选表彰的制度建设，对于激发青年岗位能手工作的内生动力和发展潜力、凸显育人功能和品牌效应具有重要意义。
　　问：请介绍一下制定《管理办法》的主要考虑有哪些？
　　答：制定《管理办法》，旨在加强和改进青年岗位能手工作，更好地发挥其日常激励和示范引领作用。主要有4个方面考虑：一是突出育人导向。坚持青年岗位能手工作是人才培养工作而不仅是荣誉颁发工作的导向，是典型引领工作而不仅是个体评选工作的导向。二是坚持制度驱动。《管理办法》对全国青年岗位能手的评选对象和标准、推荐和评选要求、管理和培养机制等作出了具体规定，通过制度机制的完善，促进青年岗位能手工作保持生命力、焕发新活力。三是扩大工作覆盖。坚持面向基层、面向一线岗位、面向经济社会发展各行业，以企事业单位青年职工、党政机关青年干部职工为主，并鼓励向新经济组织、新社会组织等领域延伸。四是注重工作融合。
　　将工作融入青年职业发展的入门期、成长期、成熟期、贡献期、影响期等各个阶段，与青年文明号、“振兴杯”大赛、青年突击队和“五小”活动等团的传统工作有机结合，与推优入党、“青马工程”人员遴选、挂兼职团干部选配、推优荐才等工作有机衔接。
　　问：请介绍一下《管理办法》的总体框架和主要内容。
　　答：《管理办法》共25条，主要包括4个方面内容。一是阐述了制定本办法的总体原则、主要目的、工作定位，提出了评选表彰的工作导向、实施主体和评选周期，并规定了省级、地市级开展相应工作的有关要求。二是规定了推荐人选的主要范围、基本条件、特别推荐授予人选的要求，以及港澳台青年参评要求，同时列明了不作为推荐对象的具体情形。三是明确了推荐名额分配、评选工作原则，突出强调了推动工作向基层团支部、企业班组延伸，并对推荐人选的考察审核、监督公示等程序和纪律方面提出要求。四是规定了奖项授予、激励政策、培养方式、工作融合以及违反相关规定的处罚措施。
　　问：请问推荐参评全国青年岗位能手应符合什么条件？
　　答：全国青年岗位能手推荐人选应符合以下条件：16至35周岁的中华人民共和国公民；拥护中国共产党领导，热爱祖国、热爱人民、热爱社会主义；深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；具备良好的职业道德和职业操守，遵纪守法、爱岗敬业、甘于奉献；精通本岗位业务知识，技能水平高超或工作本领高强，勇于创新创造，在本岗位上作出重要贡献，能够发挥示范带头作用。
　　世界技能大赛、全国技能大赛、共青团中央联合有关单位举办的职业技能类竞赛中产生的获奖选手，根据竞赛文件和全国青年岗位能手的评选条件，可作为推荐人选。在重大突发事件中表现特别突出或者在国家重大项目、重大工程中作出突出贡献，且符合全国青年岗位能手评选条件的，可以特别推荐、授予。
　　问：请问有哪些情形不能推荐参评全国青年岗位能手？
　　答：考虑到将工作更好地向基层倾斜、向一线延伸，《管理办法》规定了一般不作为推荐对象的情形，主要包括：机关事业单位副厅级（含）以上干部、规模以上企业单位董事会成员、监事会成员以及高级管理人员，团的专职干部，曾获得全国青年岗位能手称号的个人，其他不适合推荐的情形。
　　问：请问《管理办法》对各层级开展青年岗位能手评选表彰工作有什么规定？
　　答：全国青年岗位能手评选表彰工作由共青团中央、人力资源社会保障部联合组织实施，一般每两年开展一次。依照中央关于评选表彰工作的相关精神，《管理办法》明确，省级团组织、人力资源和社会保障部门可按国家有关规定开展本层级青年岗位能手评选表彰工作。《管理办法》提出，支持地市级团组织和具备条件的团组织联合人力资源和社会保障部门，制度化开展青年岗位能手培养选树工作。
　　问：请问对于全国青年岗位能手的管理和培养有怎样的机制？
　　答：《管理办法》对全国青年岗位能手的管理和培养作出明确规定，主要包括3个方面内容。一是丰富激励政策。鼓励各地、各行业系统、各有关单位根据相关规定、结合实际情况制定相应激励政策，探索对全国青年岗位能手给予落户积分增加、机会优先推荐等激励方式。二是强化推优荐才。在推优入党、“青马工程”人员遴选等推优荐才工作和共青团组织、人力资源和社会保障部门开展的有关评选表彰，以及在专业技术职称评审和职业技能评价工作中，对全国青年岗位能手予以一定优先考虑。鼓励基层团组织优先吸纳全国青年岗位能手担任专、挂、兼职团干部，充实团的工作力量。三是完善培养链条。广泛争取支持，在学习培训、跟踪培养、推荐加入青联及其他团属青年组织等方面适当向全国青年岗位能手倾斜。促进和支持基层团组织特别是企业基层团组织广泛开展争当青年岗位能手活动，组织开展“五小”竞赛等职业融入和能力提升类活动，积极建立“青创先锋”创新工作室等技术交流和项目孵化平台，与青年文明号、“振兴杯”大赛、青年突击队等工作有机结合，积极发现、培养、推荐优秀青年骨干。

序号：707
报名：中国青年报
日期：2021.04.07
期号：16793
版次：003
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：
正题：西部大开发：共同富裕的中国答卷（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕　实习生　马晓晴
图片作者：中青报·中青网记者　李建泉／摄
文章分类：11.15.07;西部经济区、西部大开发
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3445
正文：
　　2003年第一次从四川省广元市区前往支教地青川县三锅中学，刘传忠坐了8个小时的车，“蜀道难”在这位河北小伙儿的心中有了具体的模样。他未曾细想，因为选择了当一名“西部计划”志愿者，自己的青春融入了“中华民族发展史上一项惊天动地的伟业”——西部大开发之中。
　　2000年开始实施的西部大开发战略，是党中央、国务院在世纪之交作出的重大决策。专家评价，自那以后，中国的西部地区进入了历史上经济增长最快、社会进步最显著、人民生活改善最快速的发展期。
　　开发西部正当其时
　　在中国的历史上，广袤的西部一直是中国发展振兴的梦想之地。
　　1937年，历史学家钱穆游历西部时感叹“在同一国家之内，却存在有两个绝不同的社会，经济文化太过悬殊，这真是一大问题”。他后来说，“在这里，我们一定可以得到新刺激，一定可以产生新力量，并使国内各方面发展平衡”。
　　中国共产党历代领导集体对西部的发展十分关注。早在1952年拟定第一个五年计划的时候，针对朝鲜战争尚未结束、沿海地区安全尚无可靠保障的情况，中共中央在“一五”计划布局中对西部倾注了较大的比重。
　　1956年，毛泽东在《论十大关系》中阐明了沿海和内地的关系，提出“新的工业大部分应当摆在内地，使工业布局逐步平衡”，“这是毫无疑义的”。有学者认为，这是中国共产党对于西部开发和建设进行系统思考的肇始。
　　1988年，在改革开放的新形势下，邓小平提出，沿海地区要加快对外开放，从而带动内地更好地发展，“这是一个事关大局的问题，内地要顾全这个大局”。他同时强调，发展到一定时候，又要求沿海拿出更多力量来帮助内地发展，“这也是个大局”。
　　西南财经大学中国西部经济研究中心主任毛中根说，理解西部大开发，需要从小平同志的“两个大局”论出发。
　　20世纪80年代，东部沿海地区快速发展，人民群众的生活有了很大改善，但西部地区的发展相对较慢。诸多文献资料显示，中央领导同志担心“东部与中西部地区的差距会继续扩大”。
　　在中国的地理和行政版图中，西部地区幅员辽阔，包括四川、西藏、新疆、甘肃、内蒙古等12个省份，土地面积超过全国总面积的二分之一，总人口超过全国的四分之一。
　　但直到2000年，西部地区的国内生产总值仅占全国的17.1％，人均GDP相当于东部沿海地区的30％左右，农村贫困人口更是超过5700万。
　　宏观数据与人们的感知是一致的。刘传忠当年对西部的第一印象是，“吃不上水”“用不上电”“贫穷和艰苦”。
　　基于“共同富裕”的执政理想，进入20世纪90年代，中国共产党的第三代领导集体开始谋划西部大开发战略。
　　1999年6月，时任中共中央总书记江泽民提出，加快中西部地区发展步伐的条件已经具备，时机已经成熟，要“抓住世纪之交历史机遇，加快西部地区开发步伐”。毛中根说，这是中央领导同志首次正式提出“西部大开发”战略构想。
　　“大开发”不是小打小闹
　　中央确定在西部搞大开发的时候，刘传忠还是河北省沧州市师范专科学校物理系的一名学生。2003年，作为服务西部大开发战略的重要举措，共青团中央、教育部、财政部、人事部启动大学生志愿服务西部计划，招募普通高校应届毕业生或在读研究生，到西部基层开展为期1-3年的志愿服务工作。
　　这一年恰好刘传忠大学毕业，他报名参加了“西部计划”。他回忆，当时不少孩子经常不想上学时就不来上学。
　　“我们这些志愿者不断给孩子们讲述外面不一样的世界，逐渐激发了他们上学的主动性和积极性。他们高考时，升学率较往年高出好几个百分点。”当初他担任班主任的班级里，现在有十几名学生在部队锻炼，也有一些学生在大学毕业后，回到家乡走上讲台。
　　截至目前，已有数十万名大学生成为“西部计划”志愿者，在西部大开发的舞台上挥洒青春。
　　事实上，为西部地区输送青年人才的“西部计划”，只是浩大的西部大开发战略的一小部分。西部大开发，其中的“大”字引人注目。
　　在1999年全国两会党员负责同志会议上，江泽民说，西部地区迟早是要大开发的，不开发，我们怎么实现全国现代化？
　　1999年6月，江泽民在西安主持召开的西北地区国有企业改革和发展座谈会上讲道，我所以用“西部大开发”，就是说，不是小打小闹，而是在过去发展的基础上经过周密规划和精心组织，迈开更大的开发步伐，形成全面推进的新局面。
　　2000年1月13日，中共中央、国务院印发《关于转发国家发展计划委员会〈关于实施西部大开发战略初步设想的汇报〉的通知》。这是当年的中央2号文件，这一文件阐明了西部大开发的重要意义、指导思想、重点任务、政策举措，成为指导西部大开发的纲领性文件。
　　3天后，国务院决定成立西部地区开发领导小组，时任国务院总理朱镕基任组长，组成人员包括国家计委等19个部门的主要负责同志。
　　又过了3天，国务院召开西部地区开发会议。时任国家计委主任曾培炎在回忆文章中说，开这样一个全国性的大会，一般来说至少要提前一个月筹备，而从中央2号文件下达到开会，前后只用了一周时间准备，“为后来西部大开发的高效推进开了一个好头”。
　　根据2000年10月发布的《国务院关于实施西部大开发若干政策措施的通知》，西部大开发的总体思路是以基础设施建设为基础，以生态环境保护为根本，以经济结构调整、开发特色产业为关键，以依靠科技进步、培养人才为保障，以改革开放为动力，以繁荣经济、使各族人民共同富裕为出发点。
　　如今回顾这段历史，人们耳熟能详的重点工程，都是在西部大开发的统领下实现的，如西气东输、西电东送、青藏铁路，等等。
　　毛中根说，西部大开发的成效有目共睹。交通方面，天堑变通途；经济发展，日新月异；城市和农村，旧貌换新颜；各种大型项目相继建成，等等。
　　加快形成西部大开发新格局
　　数据显示，2000年至2008年，西部地区全社会固定资产年均增长23.4％，比全国平均增速高1.9个百分点。西部地区生产总值增长速度连续8年加快，自1999年的7.3％提高到2007年的14.5％。
　　这些变化是看得见、摸得着的。莫锋毕业于北京大学预防医学系，2003年同样作为第一批“西部计划”的志愿者，来到内蒙古赤峰市巴林右旗，参与基层卫生防疫工作。
　　刚到内蒙古时，七八级的大风就给他来了个下马威。“晚上刮风刮得鬼哭狼嚎，睡觉也睡不着。”当地人告诉莫锋，这里一年刮两次风，一次刮半年。最近在接受中青报·中青网记者采访时，莫锋坦言，经过这些年的生态建设，沙尘暴已经比过去明显缓解了。
　　更可喜的是，东西部地区的发展差距趋于缩小，经济社会发展的个别指标西部甚至超越了东部。数据显示，到2008年，西部地区规模以上工业企业平均总资产贡献率达13.8％，超过东部地区0.5个百分点。
　　经济学家陈栋生评价，西部大开发为欠发达地区实现全面小康，进而基本实现现代化积累了宝贵的经验。
　　2000年颁布的《国务院关于实施西部大开发若干政策措施的通知》指出，实施西部大开发是一项宏大的系统工程和艰巨的历史任务，既要有紧迫感，又要充分做好长期艰苦奋斗的思想准备。
　　兰州大学历史文化学院教授汪受宽在接受本报记者采访时说，西部大开发的难度极大，从根本上改变西部地区贫穷落后面貌、实现东中西部协调发展，绝不是一二十年可以完成的，因此必须做长期打算，坚持不懈地努力。
　　2020年，中共中央、国务院发布《关于新时代推进西部大开发形成新格局的指导意见》（以下简称《意见》），提出加快形成西部大开发新格局，推动西部地区高质量发展。
　　毛中根说，从2001年第十个五年计划，到2006年《西部大开发“十一五”规划》，再到2020年《意见》的出台，西部大开发向着越来越深入和越来越高质量的方向发展。
　　21年间，国家因地制宜地在西部12省（区、市）推行各类改革，走出了一条条特色发展之路。西部地区生产总值从1999年的1.58万亿元跃升至2020年的21.3万亿元，数千万人告别贫困。
　　“西部大开发是为实现共同富裕走出的一步大棋，一个大战略。”毛中根说。
　　“西部计划”服务期满后，莫锋在西部工作了17年，刘传忠则留下来工作至今，继续为当地服务。正如毛中根的评价：西部大开发让青年在西部也能得到更多发展机遇，让青年更愿意留在西部、建设西部。
　　莫锋说，“除了选择来到西部工作，大家还可以通过为西部农特产品带货、线上助学、社团实践等多途径参与到西部建设中来”。

　　
　　2001年8月5日，建设中的青藏铁路。　中青报·中青网记者　李建泉／摄

序号：708
报名：中国青年报
日期：2021.04.06
期号：16792
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：让祖国的“小树苗”茁壮成长吧！
副题：——习近平总书记勉励少先队员引发热烈反响
文章作者：中青报·中青网记者　中国少年报记者
图片作者：
文章分类：01.09;国家元首、地区长官;05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2477
正文：
　　4月2日上午，习近平总书记参加首都义务植树活动时，勉励少先队员，“你们这一代，应该说，是民族的自豪感和荣誉感最强的一代，因为你们生长、生活过来，看到的就是一个欣欣向荣的中华人民共和国，茁壮成长吧！”
　　习近平总书记深情勉励少先队员，在社会各界引起热烈反响。
　　少先队员：牢记教导勇担使命
　　浙江省嘉兴市红领巾讲解员、嘉兴市实验小学科技城校区四（4）中队莫景铄说：“我从小在红船旁、南湖畔长大，感受着我们家乡、祖国每一天的变化，深深体会到我们党有多么伟大。我会把习爷爷的嘱托牢记在心上，努力成长为国之栋梁，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量！”
　　青海省西宁市第二中学少先队员赵栋栋说：“习爷爷把我们比喻成小树苗，期待我们成长为中华民族的参天大树。现在的中国已经开启了强国征程，强国梦想需要我们去实现和点亮，我们要把自己个人小梦想融入国家民族大梦想，用自己的双手、智慧和奋斗，把未来的中国建设得更加富强。”
　　南昌师范附属实验小学香溢花城校区六（5）中队吴欣妍说：“习爷爷说的话，每一个字我都记住了。我觉得生长在这样一个伟大的国家和时代，真是一件自豪而幸福的事情。作为红领巾讲解员，我要更好地把党的故事传播出去，让更多的小伙伴了解。”
　　河南省郑州市红领巾讲解员、郑州中原区伊河路小学六（4）中队李宗芮说：“我们生活在欣欣向荣的中国，看着祖国在疫情中从容不迫，看着祖国脱贫攻坚取得丰硕成果，看着祖国在处理国际问题中的大国风范，我感到特别骄傲和自豪！我一定牢记习爷爷的话，热爱劳动、勤奋学习、刻苦锻炼、敢于创新，为强国梦想去奋斗和努力。”
　　少先队辅导员：责无旁贷履职尽责
　　团中央常委、山东省济南市槐荫区少先队总辅导员赵青说：“习近平总书记的谆谆教导如同春风呵护亿万少先队员茁壮成长。当代少先队员是伴着欣欣向荣的共和国成长起来的一代，他们能够发自内心地感受到祖国日新月异的变化，尤其是中西方应对疫情的差异对比，让孩子们充满了制度自信。”
　　广东省青年讲师团成员、全国优秀少先队辅导员刘冬芹说：“一锹土、一桶水、一次次的扶苗培土，种下的是树苗，浇灌的是未来中国的梦想，培育的是像小树苗一样茁壮成长的社会主义建设者和接班人。我会聚焦政治启蒙和价值观塑造，不断增强少先队员光荣感，让星星火炬永放光芒！”
　　河北省红领巾讲师团成员、石家庄市合作路小学大队辅导员樊李娟说：“从‘文明其精神，野蛮其体魄’到‘茁壮成长吧’，无不寄托着总书记对少年儿童的深切关怀和殷切期望。今日之少年，成长在幸福的年代，看到的是一个欣欣向荣的中国。在清明节之际，队员们通过开展‘红领巾心向党’学习实践活动，了解党史，缅怀先烈，更加感受到责任之重大，使命之光荣。”
　　陕西省西安市未央区西航三校党支部书记、少工委主任李琦华说：“育树如育人，‘茁壮成长吧’既是总书记对眼前棵棵幼苗的希望，更是对新时代欣欣向荣的中国的希望。作为少先队工作者，我们将牢记总书记的嘱托，全力培养好少先队员，让红色江山永不变色，让中华民族伟大复兴的力量更加坚强！”
　　共青团干部：带领少先队育人育心
　　团北京市委书记李军会说：“习近平总书记对首都少先队员的亲切勉励，就是对我们工作最大的鞭策和激励。在建党百年之际，我们要在履行全团带队光荣职责中只争朝夕、锐意进取，团结、教育、引领广大少年儿童听党话、跟党走，努力成长为能够担当民族复兴大任的时代新人。”
　　团浙江省宁波市鄞州区委书记、区少工委主任李星说：“我们一定牢记总书记嘱托，树人育心，以贯彻落实《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》和全面推进少先队深化改革为契机，高举队旗跟党走，培养少先队员德智体美劳全面发展，让总书记期许的国家栋梁茁壮成长。”
　　北京市第四中学团委书记邱磊说：“习近平总书记在植树活动中对少先队员的谆谆教诲使我久久难忘，他对孩子们充满了希望，希望他们茁壮成长。我们一定牢记总书记的嘱托，担负好培养合格的社会主义建设者和接班人的政治责任，让党、团、队育人相衔接。”
　　广东省深圳市坪山区中山中学团委书记郭晓英说：“一把铁锹映初心，我们要深刻领会习近平总书记的深切期望，在春天播种生机，浇灌希望，希望孩子们成长成才，成为建设社会主义现代化强国的生力军。”
　　党委、政府和社会各界：共同呵护茁壮成长
　　中共上海市委组织部副部长、老干部局局长杨佳瑛说：“当代少先队员是建设社会主义现代化强国的生力军，关心关爱少年儿童成长，关乎党和人民事业薪火相传。我们要运用富有时代气息、生动活泼的方式，讲好百年党史和家国故事，教育引导少先队员不忘来时路、奋斗新征程，从石库门再出发，为建设社会主义现代化强国从小做好准备。”
　　新疆霍城县委副书记顾文浩说：“这一代少先队员与新时代的中国共同成长，见证着党领导下的国家不断取得历史性成就，民族的自豪感、荣誉感与生俱来、不断增强。我们的责任就是要为培育好祖国的小树苗创造更好的环境，让孩子们成长为中华民族的参天大树，在传承红色基因中赓续伟大事业。”
　　山东省青岛市李沧区教育和体育局思政科科长尹瑞波说：“站在两个一百年历史交汇期的少先队员，正是人生‘拔节孕穗’的关键时期，需要我们用心浇灌和培育。我们要落实好立德树人根本任务，教育引导少先队员勇担历史使命，做未来社会主义现代化强国的栋梁之材。”
　　天津市北辰区第三期“青马工程”培训班班长王萌说：“梦想是什么，如何实现梦想，这是每一个青少年都面临的人生之问。作为青年学员，我一定牢记总书记对孩子们的殷切期盼，立足本职岗位，用‘青马’精神的大手拉住少先队员的小手，带领孩子们在欣欣向荣的中国，在党的关爱下共同成长，书写无愧于时代的答卷。”
　　江苏省南京市雨花台区少先队校外辅导员、雨花台烈士陵园管理局社会教育部副部长郭琦说：“反复聆听总书记在植树活动上对少先队员的谆谆教诲，我热血澎湃。担任少先队校外辅导员3年来，我为全区少先队员讲解雨花英烈故事逾百场，努力让雨花英烈精神根植孩子们心中。我一定在忠诚履职中坚守初心使命，用红色信仰引领少先队员茁壮成长。”

序号：709
报名：中国青年报
日期：2021.04.06
期号：16792
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：每一个你　我们都记得（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王姗姗
图片作者：
文章分类：05.02.07.03;清明节;05.04.04.32.08GJ156;团中央部门;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1253
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王姗姗）“我的微信朋友圈被这个H5刷屏了，家长们也在班级群里分享和孩子一起为英烈网上献花的感悟。”清明期间，济南市槐荫区周官屯小学大队辅导员张宁组织少先队员进入由共青团中央、全国少工委和中国青年报·中青在线联合出品的“每一个你，我们都记得”H5专题页面，积极参与全网“永远记住你”清明主题宣传活动和共青团中央“清明祭英烈”活动，向英烈献花，追思、缅怀人民英雄。
　　作为全国少工委面向少先队员组织开展的“红领巾心向党”学习实践活动的线上参与载体，截至目前，已有超962万人和张宁一样，参与了这个线上献花活动。
　　“今天，我满怀敬意把最美的花献给最可爱的人民英雄。”4月2日，H5专题一上线，陕西省延安中学初一（2）班学生张力文就借用家人的手机，参与了献花活动。她说：“在新时代，我们不仅要缅怀为了民族尊严冲在前方的英雄战士，更要记得为我们负重前行的中国军人、在抗击疫情中牺牲的逆行者和脱贫攻坚战中殉职的干部。”
　　百年苦难辉煌，每一个为之献出生命的英雄都值得铭记。
　　“在代表英雄的选取和呈现上，我们不仅考虑到狼牙山五壮士和董存瑞等碧血染红旗的革命先烈，也关注到了新时代逆行战‘死神’的白衣天使、力挑山乡未来的扶贫英雄和卫国护界碑的戍边战士。”H5专题文案负责人周子璠告诉中青报·中青网记者，“文案撰写最难的在于如何用最简洁的字句表达最丰富的信息和情感，前后改了不下10个版本。”
　　“有个学生的妈妈是驰援武汉的医护人员，当她看到H5页面上的‘疫情就是命令，白衣就是战袍，你们用坚守筑起坚不可摧的防线’这句话时，眼眶湿润了。”济南市槐荫区实验学校大队辅导员罗佳告诉记者，许多队员在分享感悟时都感动得流泪。
　　合肥市师范附属小学少先队大队六（4）中队队员陈鹏博看到H5页面上“青山埋忠骨，碧血染红旗，是你们用鲜血换来今日繁华安宁”的字句，画面在音乐声中由彩色变为黑白，他不禁想起了此前去渡江战役纪念馆的场景，“这次网上献花活动让我再次感受到，今天可以坐在课堂里学习文化知识是多么来之不易。”
　　“这是一次具体、生动、有温度的学习实践教育。”宁波市北仑区小港中心学校501中队队员陈诺在父亲陪同下参与了献花活动，他还将链接分享给其他小伙伴，邀请他们一起走进党的历史，找寻一个个用血肉之躯担起山河之重的英烈。
　　H5手绘画面由彩色变为黑白的设计出自手绘师张玉阶。“军服的绘制是一大难点，为了确定狼牙山五壮士的军服口袋数量、腰带的细节以及衣服的颜色等，我们参考了大量老照片及油画资料，还根据不同板块，绘制了战争场景、边境的雪山等画面。”张玉阶说。
　　“青少年是一个国家和民族的希望，无论到什么时候都不能忘记为如今美好安定生活前仆后继的先烈。”团中央宣传部传播处负责人表示，今年，团中央在全团开展了“学党史、强信念、跟党走”学习教育活动，“希望通过‘清明祭英烈’活动，让广大青少年在仪式熏陶、沉浸式情景和实践活动中，增强党史学习教育的有效性、感染力，继承红色基因，传承革命薪火。”

　　

序号：710
报名：中国青年报
日期：2021.04.06
期号：16792
版次：001;002
版名：头版
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：陕西团组织：
正题：让党史学习教育走“新”更走心
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孙海华
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：陕西省
文章来源：中青报·中青网
字数：1492
正文：
　　“真正的幸福，不是身在豪门，不是拥有大屋、金银珠宝绫罗绸缎；幸福来自于内心，来自于投身革命帮助穷人……”这是话剧《共产党宣言》中，主人公、女共产党员林雨霏的慷慨陈词。
　　连日来，团陕西省委联合陕西省各高校，展开“献礼建党百年　不忘青春誓言”话剧《共产党宣言》进高校排演活动。目前，各参演学校正在有条不紊排练中，计划于5月至10月间进行展演。
　　“排演、展演《共产党宣言》，是为了让青年学生对革命年代中国共产党与敌人的生死较量有更切身的体会，是倡导大学生实践学习、引导青年树立崇高理想信念的良好载体。”团陕西省委相关负责人表示。
　　为了让党史学习教育“贯彻到组织末梢”，团陕西省委通过开展系列团课学习、主题团队日、“永远跟党走”主题实践教育等活动，将党史学习教育推向深入化、常态化。
　　在省级层面，团组织持续开展的“百名团干讲团史”“青马工程”等活动高潮迭起；广泛发动社会资源，推出电影《永远是少年》《柳青》等重点文艺作品；与媒体联合举办“读红色经典　庆建党百年”活动，以朗读促共读，献礼建党百年；参与拍摄团中央《青年大学习——整风运动》视频课程，面向各界青年宣传党的主张和要求。
　　团组织还着力发挥“新媒体矩阵”的影响力和引领力，使学习教育活动更具“青年范儿”。一段时期来，一批记录党史、创新理论、发展成就的短视频、动漫条漫、H5答题闯关游戏、线上慕课等优质网络文化产品被推出，并通过微信、微博、B站、抖音、QQ空间等青少年聚集的网络平台广泛传播。“我为什么入党”青年大讨论、“学百年党史　读红色经典”读党史故事、“红色全家福”信仰家风主题征集、“我和党旗同框”网络征集等主题活动，引发了青年的极大互动参与热情。
　　在团省委带动下，陕西各级团组织、高校、中小学校积极创新，越来越多既能将学习教育要求落实落细，又符合青少年发展特点的党史学习教育途径在探索中不断涌现。
　　在咸阳，为期4天的党史学习教育读书班采取集体自学、交流研讨、观看视频结合的方式，坚持读原著、学原文、悟原理；在榆林，“我为青年做件事”主题实践活动，将党史学习教育的成果检验直接带入工作中；在宝鸡，青少年党史学习教育示范宣讲会上，团干部讲述《从上海石库门到南湖红船》《共产主义忠实战士：张仲实》等故事，用青年的声音宣讲着党的奋斗历程、英雄人物故事……
　　在高校，陕西科技大学将党史教育活动搬进“湖畔讲堂”，邀请专家讲解党的百年发展历程，同学们则以讲故事、诗朗诵、排演情景剧、同辈分享等形式，呈现出别开生面的学习方式；在西安工业大学，“党史青年说”演讲比赛引领青年学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行；在西安外国语大学，“颂党艺听”线上课堂及百部红色电影放映活动，让学生在鉴赏红歌、观看爱国主义电影中厚植爱国情怀……
　　为帮助中学生牢记中国共产党和青年团历史，团干部和一线思政课教师精心编写推出《陕西中学团课讲义》，为团课教学提供了范本。在全省小学生中开展的“红领巾小小讲解员”活动，让小学生走进红色教育基地，更深入理解红色精神的要义。由奥运冠军邓亚萍等嘉宾面向少先队员推出的“红色阅读公益课”，吸引青少年主动阅读红色经典读物。“云参观”革命足迹、“红领巾爱学习”网上主题队课等一系列学习实践活动，引领少先队员学党史、念党恩，争做新时代好队员。
　　“陕西红色文化资源丰富，作为陕西团干部，更有理由和责任把党史学习好，把延安精神传承弘扬好。”团陕西省委书记段小龙指出，全省各级团组织要将组织化动员优势和网络新媒体资源充分融合，不断探索学习新模式、新载体、新路径，让党史学习更加青年化、互动化、常态化，走“新”更走心。

序号：711
报名：中国青年报
日期：2021.04.06
期号：16792
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”：伟大的长征（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.08GJ156;团中央部门
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：430
正文：
　　本报北京4月5日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）4月5日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第十一季第四期上线。
　　总结大革命失败的惨痛教训，中国共产党走上了“农村包围城市，武装夺取政权”的革命道路。面对日益壮大的红军，蒋介石先后调集重兵，对中央苏区发动了规模一次大过一次的“围剿”。1933年，蒋介石调集100万军队，对革命根据地发动了第五次“围剿”。在国民党军包围下，根据地越缩越小，红军越打越少，中央红军最后只能被迫撤离中央根据地，实行战略转移。
　　中央红军主力从哪里集结出发开始长征？中央红军长征途中最壮烈的一战是什么？本期“青年大学习”网上主题团课“伟大的长征”，带领广大团员青年一起了解。
　　截至4月4日，第十一季第三期直接参与学习互动的人数为89293572人，总点击量为45685054次。
　　“青年大学习”题库新增了“党史答题活动”，在中国青年报客户端参与答题，巩固党史知识，检测学习效果。

　　

序号：712
报名：中国青年报
日期：2021.04.02
期号：16791
版次：001;002
版名：头版
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：
正题：让红色基因、革命薪火代代传承
副题：
文章作者：共青团中央
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：4519
正文：
　　■共青团开展党史学习教育，是彰显党的助手和后备军作用的重大责任，“根”在把牢政治定位、领会战略意图
　　■共青团开展党史学习教育，是加强思想建设的重要内容，“贵”在体悟精神实质、夯实信仰根基
　　■共青团开展党史学习教育，是提高团员思想政治素质、深化青少年思想政治引领的重大契机，“要”在落实根本任务、聚焦为党育人
　　■共青团开展党史学习教育，是长期一贯的重要任务，“重”在把握规律特点、突出工作实效

　　在全党开展党史学习教育，是以习近平同志为核心的党中央在庆祝我们党百年华诞的重大时刻、在“两个一百年”奋斗目标历史交汇的关键节点作出的重大决策。习近平总书记在党史学习教育动员大会上发表重要讲话，为全党同志上了一堂深刻的党史导读课和党性教育课，是一篇闪耀着马克思主义真理光辉的纲领性文献。习近平总书记指出，抓好青少年学习教育，让红色基因、革命薪火代代传承，并在全国两会等多个场合提出重要要求。这体现了习近平总书记对青少年健康成长的重视关怀和殷切期望，对共青团开展党史学习教育提出明确任务。各级团组织、团干部和共青团员将切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，深入开展“学党史、强信念、跟党走”学习教育，带动广大青少年学好党史这门“必修课”，努力做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，更好成长为担当民族复兴大任的时代新人。
　　一、共青团开展党史学习教育，是彰显党的助手和后备军作用的重大责任，“根”在把牢政治定位、领会战略意图
　　习近平总书记深刻指出，在全党开展党史学习教育，是牢记初心使命、推进中华民族伟大复兴历史伟业的必然要求，是坚定信仰信念、在新时代坚持和发展中国特色社会主义的必然要求，是推进党的自我革命、永葆党的生机活力的必然要求。这是从历史、现实、未来相贯通的逻辑，从伟大社会革命和伟大自我革命相统一的维度，深刻揭示党史学习教育对于全党的重大意义和重要价值。共青团是党缔造和领导的青年政治组织，“党有号召，团有行动”是百年一贯的优良传统，“党旗所指就是团旗所向”是一切工作的逻辑起点。对照党的部署要求开展全团性集中学习教育，历来是共青团加强自身建设的重要方法，这次党史学习教育节点更加特殊、意义尤其重大。
　　思想上认识到位。深刻领会习近平总书记重要讲话所蕴含的战略思维和忧患意识，准确理解和把握党中央在建党100周年重大时刻集中开展党史学习教育的深远考量，对我国发展进入新阶段的“国之大者”做到心中有数。
　　行动上闻令而动。积极响应习近平总书记号召和党中央部署，各级团组织紧紧跟上、迅速落实，各级团干部听指挥、带头学，广大共青团员对标看齐、对号入座，全团上下不待扬鞭自奋蹄、积极主动走在前。
　　方法上观照自身。从共青团与党同心、跟党奋斗的光荣历史中得到启示，更加深刻地理解党和团的特殊政治关系，更加自觉地思考新时代共青团应该有什么样的精气神，更好带领团员青年奋力投身全面建设社会主义现代化国家新征程。
　　成效上突出责任。党史学习教育既是共青团的一项重大政治任务，更是一次宝贵政治训练。从切实当好党的忠实助手和忠诚后备军的职责出发，通过学习党史提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，做到学党史、悟思想、办实事、开新局，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　二、共青团开展党史学习教育，是加强思想建设的重要内容，“贵”在体悟精神实质、夯实信仰根基
　　习近平总书记的重要讲话，以马克思主义政治家的深邃视野和宏大格局，雄辩地向我们昭示，党史不仅是我们党走过的苦难辉煌，更是我们这个百年大党初心使命的集中体现、思想理论的实践载体、规律经验的系统集成、精神谱系的真实写照，是指引我们党永葆生机活力、带领人民从胜利走向胜利、实现中华民族千秋伟业的动力源泉。共青团是广大青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的学校，是我们党唯一用“共产主义”予以命名的青年政治组织，在政治信仰、精神品格、血脉基因上与党是完全一致的。党史作为记录马克思主义中国化演进历程、展现党的性质宗旨、赓续共产党人精神血脉的主要载体，自然也就是共青团强化思想建设、坚持思想立团最权威最生动的教材。
　　从党史中接受政治淬炼。纵观党史中的许多重大事件、重要会议、重要人物，处处可见团的青春印记，可以说，共青团与党同心、跟党奋斗的历史，就是践行党的初心使命、为党团结凝聚青年的历史，是党史“青年篇”的主要部分。学习党史，可以更加深切地领会一个道理，“什么时候团坚定不移跟党走，团的事业就能够欣欣向荣；反之，团的事业就会遭到挫折”，从而更加自觉地做到“两个维护”、对党绝对忠诚。
　　从党史中汲取精神力量。全面了解一代代共产党人追求共产主义理想的火热实践，深入体认我们党在伟大斗争中形成的光荣传统、优良作风和革命精神，更加坚定地追求思想上的先进、灵魂上的纯洁、精神上的强健。既知其然，对党史的发展脉络、重要历程了然于胸；还知其所以然，由点及面、由远及近、由表及里地把握蕴藏其中的思想伟力与精神张力；更知其所以必然，不断增强对党的信心、对中国特色社会主义的信念。
　　从党史中领悟先进思想。深化对中国化马克思主义既一脉相承又与时俱进的理论品质的认识，更加清晰地认识到新时代党的创新理论所具有的深厚历史根基和鲜明时代品格，不断增进理论认同、实践认同、情感认同，做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。
　　从党史中坚定改革自觉。把握共青团改革进入“深水区”的大背景，认清团的各项工作和建设正处于中流击水、不进则退的新态势，在向党学习、向党中央看齐中全面深化改革攻坚、推动事业发展，实现保持和增强政治性、先进性、群众性的改革目标。
　　三、共青团开展党史学习教育，是提高团员思想政治素质、深化青少年思想政治引领的重大契机，“要”在落实根本任务、聚焦为党育人
　　习近平总书记着眼党的事业薪火相传、红色江山永不变色，对全社会特别是广大青少年加强党史学习、矢志跟党奋斗提出殷切期望。这与党的十八大以来习近平总书记对团员队伍先进性建设和青少年理想信念教育的重要要求一脉相承，为全团进一步明确“培养什么人”“怎样培养人”等战略性问题提供了根本遵循。培养青少年对英雄的崇拜、对国家的热爱，用先进和光荣进行教育是一个基本方法。我们党的百年光辉历史是中国近代以来最为可歌可泣的篇章，对广大团员和青少年具有强大吸引力、感召力，是团员政治教育的核心课程，是涵育青少年政治认同的最好教科书。必须抓住党史学习教育这一重大契机，立足新时代团的职责使命，履行好为党育人、贡献大局的主责主业。
　　把党史故事讲生动。用好丰富的党史素材，讲好党的故事、革命的故事、英雄的故事，帮助团员和青少年感受到党的百年历史是筚路蓝缕的创业史，是改天换地的奋斗史，帮助他们厚植爱党、爱国、爱社会主义的情感，更加心向党、热爱党。
　　把历史逻辑讲明白。引导广大团员和青少年全面了解历史，深刻认识党的领导是历史的选择、人民的选择，深刻认识红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易，深刻认识我们党绘就的宏伟蓝图、国家的发展大局是个人建功立业的最好机遇，与祖国共奋进、与时代齐发展是年轻人实现个人价值的最好舞台。
　　把制度自信讲透彻。这一代团员和青少年成长于我国经济实力、科技实力、综合国力的迅速提升期，生活在经济社会快速发展的丰裕年代，是真正平视世界的一代人。特别是刚刚经受抗疫斗争实践洗礼，见证脱贫攻坚战伟大胜利，体验全面建成小康社会百年圆梦，探究“中国之治”与“西方之乱”根源的兴趣正浓。当此时机，引导他们从党史中寻找答案、坚定自信，定能收到入脑入心、事半功倍的效果。
　　把政治追求讲鲜明。面向团员开展集中教育，标准上比一般青少年更高，说到底是为引导团员强化政治意识、党的意识，充分认识到跟党走是追求共产主义远大理想的必由之路，是实现自己政治抱负的必然选择，做到忠诚而坚定、深信而笃行。通过学习党史，让更多团员萌生和坚定“做一名共产党员”的愿望，更加自觉地向党组织靠拢，实现从学党史到强信念再到跟党走的逻辑递进，源源不断地为党输送新鲜血液。
　　四、共青团开展党史学习教育，是长期一贯的重要任务，“重”在把握规律特点、突出工作实效
　　为深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和党中央部署，切实抓好青少年党史学习教育，共青团在认真落实各级机关党史学习教育的同时，在全团广泛开展“学党史、强信念、跟党走”学习教育，以300多万个基层团支部为依托，组织化动员7000多万名共青团员参与，带领350多万个少先队中队开展适合少年儿童特点的党史学习活动，并带动各级青联、学联学生会组织、团属青年社团广泛发动所联系青少年学习党史。这项工作，既是全团开展党史学习教育的重要载体，也是共青团庆祝中国共产党成立100周年的重要安排，是全面落实新时代共青团工作布局的重大行动。
　　以自我提高贯穿全过程。适应青少年学习规律，善于运用体验式、沉浸式、研讨式学习，积极探索行之有效的学习成果检验手段，着力激发团员和青少年学党史的内生动力，潜移默化、润物无声地引导他们通过学习有所触动、有所共鸣、有所感悟，树立严的学风和实的作风，坚决杜绝形式主义。
　　以组织化学习为基本方式。充分发挥团的组织遍布各地各领域、泛在于广大团员青年身边的优势，以团支部为基本单元，突出“三会两制一课”作用，引导团员在组织中接受教育、碰撞思想、得到启迪，推动学习教育融入日常、抓在经常。
　　以分层分类突出针对性。区分不同年龄层次、不同职业身份青少年的认知特点和学习习惯，初中生团员和少先队员突出成就教育，高中生和大学生团员突出学理解析，职业青年突出形势政策教育，结合各自实际把中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好的道理讲清楚、讲透彻。
　　以正确党史观指导学习。教育引导团员青年学习运用唯物史观，善于用历史的、全面的、辩证的眼光看问题，学会从百年党史的主题主线、主流本质中去看清楚谁真正为这个国家好、为中华民族作出过巨大牺牲、为老百姓办实事，不断提高对历史虚无主义的鉴别能力、抵御能力和反击能力。
　　以新媒体手段增强效果。将组织化动员和网络化动员有机融合，充分发挥共青团新媒体矩阵的影响力引领力，更有创意地制作和传播青少年喜闻乐见的融媒体产品，为全团开展组织化学习提供有力平台支撑和有效产品供给，引导团员和青少年用好“碎片化”时间进行日常化学习，努力把党史这门“必修课”学深悟透做实。
　　嘱托催人奋进，责任重逾千钧。共青团将认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，以全党集中开展党史学习教育为契机，结合深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，抓住“学党史”这个基本点，把牢“强信念”这个总开关，聚焦“跟党走”这个总目标，推动党史学习教育广泛开展、“我为青年做件事”深入进行，进一步激发为党履职尽责、担当作为的精气神，努力把广大团员和青少年更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，为实施“十四五”规划、实现2035年远景目标贡献青春力量，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年。

序号：713
报名：中国青年报
日期：2021.04.02
期号：16791
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：甘肃共青团“10+1”行动推动党史学习教育走深走实
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春　王豪
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：甘肃省
文章来源：中国青年报
字数：672
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者马富春　王豪）为庆祝中国共产党成立100周年，深化青少年思想政治引领，厚植爱党、爱国、爱社会主义情感，近期，共青团甘肃省委面向各领域团员青年设计推出10项学习宣传教育活动和“我为青年做件事”主题实践活动。
　　为推动全省青少年学党史、强信念、跟党走，团甘肃省委将组织动员各领域青年群体积极参加“青年大学习·一起学党史”系列网上主题团课，开展“陇原青年点亮红色甘肃”在线答题挑战赛。
　　按照省级组织宣讲不少于3场次，每个市州不少于两场次，县区不少于1场次的标准，将组织全省各级青年讲师团深入基层开展小范围、互动式党史宣讲；同时，依托青年突击队、青年岗位能手等品牌项目，组织“百家青年文明号”“百名青年榜样”事迹分享活动。
　　此外，团甘肃省委将面向各级团组织征集100部具有甘肃元素的优秀红色团课，并号召省内大中院校团员学生，以视频创作为主要形式，讲述中国共产党在陇原大地上留下的感人故事。优秀作品将在五四期间集中展播。
　　同期，甘肃共青团还会组织开展庆祝建党100周年暨省级五四集中示范活动，对甘肃青年五四奖章获得者及全国优秀共青团员、优秀共青团干部、五四红旗团委（团支部）进行表彰，少先队员庆祝建党100周年系列活动同步进行。
　　甘肃各地青联委员也将行动起来，开展百场庆祝建党100周年活动，讲好甘肃脱贫攻坚和乡村振兴故事，展示青年奋勇争先的进取精神。
　　团甘肃省委还将对接人社局、教育局等单位，为贫困学子提供入学资助、为待业青年举办专场招聘会、为单身男女搭建婚恋交友平台、为青少年带去法治教育和丰富多样的志愿服务。

序号：714
报名：中国青年报
日期：2021.04.02
期号：16791
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：云南共青团开展传承红色基因清明祭英烈活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.02.07.03;清明节
文章体裁：消息
人物：
地区：云南省
文章来源：中国青年报
字数：482
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者张文凌）在清明节到来之际，4月1日，共青团云南省委、云南省少工委及各地各级团组织，纷纷举行“红领巾心向党”学习实践集中示范活动、“弘扬革命文化　传承红色基因”清明祭英烈等活动，以增强共青团员、少先队组织党史学习教育的有效性和感染力。
　　昆明莲华小学、云南大学附属中学等学校组织团员、少先队员在西南联大“一二·一”烈士墓前开展了党史、革命史学习教育。同学们集体默哀，听老师讲述“一二·一”运动历史以及“一二·一”惨案4位烈士的感人事迹，瞻仰烈士墓，向烈士鞠躬献花，重温入队、入团誓词。
　　云南大学团员青年前往云南大学革命烈士纪念碑举行祭扫活动。云南大学是一所办学历史悠久、革命传统深厚的大学，曾在云大工作和学习的校友中，有67位革命烈士英勇捐躯，在全国高等院校中，烈士人数仅次于北京大学。云南大学革命烈士纪念碑由中央宣传部审批建立，全国人大常委会原副委员长楚图南先生题写碑铭，是云南省爱国主义教育基地。
　　“此次活动，为同学们上了一堂生动深刻的爱国主义教育课，震撼心灵、受益匪浅，增进了对党和国家的热爱。”云南大学附属中学的一位同学说。

序号：715
报名：中国青年报
日期：2021.04.02
期号：16791
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：浙江椒江：倾力打造“青垦”文化
副题：
文章作者：杨莎莎　中青报·中青网记者　董碧水
图片作者：
文章分类：35.01.02;文化建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1092
正文：
　　大眼睛、小平头，身穿背心、卷着裤管，胸前戴团徽、肩上扛锄头……这个被称为“阿垦”的毛绒卡通公仔，代表着浙江台州大陈岛的垦荒青年志愿者形象。今年全国两会期间，全国人大代表、台州市椒江区大陈实验学校校长翁丽芬将其带到浙江代表团全体会议会场，引来众人的目光，8小时内网络关注度突破34万人次。
　　“阿垦”是团台州市椒江区委倾力打造“青垦”文化的缩影。
　　上世纪50年代后期，467名青年响应团中央“建设伟大祖国的大陈岛”的号召登上大陈岛，将荒岛开拓成一片热土。这些垦荒青年铸就的“艰苦创业、奋发图强、无私奉献、开拓创新”垦荒精神名闻遐迩，团椒江区委书记俞丰说，打造垦荒青年志愿者形象，就是希望用它来激励当代青年传承弘扬垦荒精神。
　　多年来，作为大陈岛垦荒精神的发源地，团椒江区委多渠道、多举措推动大陈岛垦荒故事在一代代少先队员、共青团员中口耳相传，让大陈岛垦荒精神进一步传承发扬。
　　2019年，大陈岛垦荒精神上升为台州城市精神。团椒江区委一方面聚焦品牌建设，多维度打造特色研学基地。同时，协调建设大陈岛垦荒精神陈列馆、青垦文化纪念馆，设立垦荒青年学院，并以此为依托，链接岛上各类红色资源，打造成国家级的团、队红色阵地矩阵，使青少年全天候都能接受垦荒精神教育。
　　在青少年思想引领上，团椒江区委将垦荒精神融入对青少年的立德树人教育，开展“沿着习爷爷的足迹，寻访美丽大陈岛”红色研学，组织“扬垦荒精神，立垦荒之志，争做新时代好队员”讨论，让少先队员们读懂垦荒历史。
　　为激活青垦文化，团椒江区委还深挖“青垦”文化内涵并进行具象延伸，以青少年为主群体打造“青垦人”形象，配套发布玩偶、表情包、衣服、手机架、帆布袋等青垦文创产品；邀请摄影爱好者拍摄、推介、展示新时代团员青年奋发有为的精神风貌。
　　而围绕青垦文化传播，团椒江区委多渠道探索青少年喜闻乐见的创作载体，制作大陈岛垦荒精神漫画、手绘地图，创作《垦荒队员之歌》MV，拍摄大陈岛垦荒精神宣传片《追着阳光去台州　乘着海风来大陈》等，并依托队课、团课、宣讲，在全区中小学传播；还把大陈岛垦荒精神教育读本《少年志　垦荒梦》纳入中小学思政课必修科目，录制垦荒主题队课《厉害了，家乡的大陈岛》，开展“致敬垦荒前辈　争做垦荒新人”纪念首批老垦荒队员登岛65周年线上团、队课，成立青年文艺工作者联盟、设立“垦荒精神充电站”等，不断打造青年身边的大陈岛垦荒精神学习阵地。
　　前不久，团区委还把“阿垦”送进椒江住宅小区、商业楼宇的932部电梯电视、商业综合体、当地新老地标，“希望充满青春活力、富有亲和力的‘阿垦’，融合红色文化、融入百姓生活。”俞丰说。

序号：716
报名：中国青年报
日期：2021.04.02
期号：16791
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：1144名和田小朋友有了“北京亲人”
副题：
文章作者：通讯员　崔毅飞　中青报·中青网记者　王雪迎
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1003
正文：
　　本报讯（通讯员崔毅飞　中青报·中青网记者王雪迎）“阿姨，我想抱抱你！暑假再来看我吧！”巴克墩小学一年级的热西娅·杰力力舍不得和刚认识的“北京亲人”分开。
　　3月30日上午，新疆和田地区和田县塔瓦库勒乡巴克墩村的礼堂内，不时传出阵阵掌声和欢笑。礼堂内正在进行“百年恰少年——京和两地一家亲　携手迎百年”活动。这是“我在北京有个家”大型公益项目在和田地区开展的互动交流，该项目持续3年以来，共计1144名和田小朋友获得来自“北京亲人”的资助与关爱。
　　和田地区位于新疆维吾尔自治区最南端，距北京约4000公里。和田县塔瓦库勒乡巴克墩村，地处塔克拉玛干沙漠腹地。
　　在巴克墩村村委会礼堂，一场特殊的“认亲仪式”开始了。热情好客的和田小朋友以民族舞蹈表演迎接“北京亲人”。18名来自北京的爱心嘉宾与和田的孩子见面，他们带来了励志读本、卡通玩具、京味点心，还有北京农业大学附小同学们的信，信中邀请和田小伙伴来北京游览。和田小朋友把精美的民族花帽戴在了“北京亲人”的头上。
　　在巴克墩村与和田市托万古江村的认亲活动过程中，“北京亲人”还与和田同学一起参加了“共话百年活动”，共同绘制了献给建党100周年的绘画作品，一同听了少先队专家乔键伯伯讲的“共话百年少先队队课”，3D打印科普课让和田农村小朋友体会到“科学并不遥远”。
　　认亲仪式上，团北京市委副书记张庆武对爱心人士表示衷心感谢。他说，新疆和田作为北京对口支援地区，青少年成长是北京共青团关注的重要工作，希望通过“我在北京有个家”公益项目，能让受助小朋友健康成长，长大后也能去帮助别人。
　　据了解，2018年，在团北京市委、团新疆区委部署下，希望工程北京捐助中心、北京青少年发展基金会、新疆青基会联合推出了“我在北京有个家”项目。项目通过“1+5”的模式（其中1000元一份助学金、5份爱心礼物、2000元／人／年的帮扶额度），以民族地区家庭贫困青少年为帮扶对象，通过“物质帮扶+精神关爱”的全方位帮扶呵护促进受助青少年的全面成长。
　　北京青少年发展基金会秘书长钱蓉晖说，自2018年5月开展至今，“我在北京有个家”项目得到了北京广大团员青年、爱心人士、爱心企业和援疆干部的广泛参与，已有1700余位北京爱心人士、团组织及爱心企业，与新疆和田、青海玉树、西藏拉萨1759个建档立卡家庭孩子结对认亲，让孩子们获得物质帮扶的同时，感受到来自“北京亲人”的精神关爱。

序号：717
报名：中国青年报
日期：2021.04.01
期号：16790
版次：001;004
版名：头版
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：接地气　聚人气　有活力
正题：共青团以组织化学习为特色推进青少年党史学习教育
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：通讯
人物：贺军科
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2457
正文：
　　“青年大学习·一起学党史”网上主题团课、“一起学党史”青少年网上答题对战小程序、“党的故事我来讲——争做红领巾讲解员”……为贯彻落实习近平总书记关于抓好青少年党史学习教育的重要要求，共青团中央坚持以组织化学习为基本形式，大力推进“学党史、强信念、跟党走”学习教育在各级团、队组织和青少年中掀起热潮、学出成效。
　　组织化动员，让学习教育覆盖各基层团支部
　　各级共青团依托团的组织体系优势和动员能力，以组织化学习为基本方式，以团支部为基本单元，推动学习教育深入基层、融入日常、抓在经常。
　　团中央成立以书记处第一书记贺军科为组长的学习教育领导小组，印发学习教育通知，面向全团召开网络视频会议进行扁平化部署，中央、省、市、县四级团组织9000名团干部参会，并通过日常报送、电话抽查、实地调研、线上对比和电子问卷调查等方式加强督导。
　　各地方团委和系统团（工）委已全部向同级党委报告动员部署情况，制定细化实施方案。内蒙古、吉林、山东、河南、广东、广西、西藏等地利用微信塔群层层推进，辽宁、湖南、新疆等地依托新媒体矩阵集中督导。
　　甘肃开展党史学习教育“五个一”活动，组织动员全省共青团员参加一次主题团日活动、听取一节党史主题团课、参观一个爱国主义教育基地、阅读一本红色经典书目、观看一部爱国主义教育电影。
　　河南开展易地扶贫搬迁安置社区青少年“青春感党恩、奋斗新生活”庆祝中国共产党成立100周年主题活动，组建青年文艺志愿者服务队，深入易地扶贫搬迁安置社区开展街舞、音乐等培训辅导及文艺创作。
　　各市、县级团组织普遍进行了学习发动。截至3月25日，全团共有114万个基层团组织开展学习活动，2320万名团员参与。
　　面对面宣讲＋实践性体验，让学习教育接地气、聚人气
　　全团充分发挥覆盖全国所有省、地市的青年讲师团作用，以面对面的方式进行分享交流。
　　河北、安徽等地依托“青年讲师团”组织团干部深入基层开展小范围、互动式党史宣讲。天津组织“团干部讲党史优秀课程集中展演”“青年讲师团走基层”“青马工程学员宣讲”“青年典型讲党史故事”等活动。
　　江苏举办“青春心向党——忆百年风华·建时代新功”百场主题团课巡演，深入高校、企业、社区进行巡演。江西开展“团团带你读”活动，各级团干部和普通团员合作领读一本党史类书籍。海南万宁成立“8595”红旗不倒宣讲团，组织85后、95后青年讲师走进田间地头、社区广场、校园讲堂等面向团员青年巡回宣讲。浙江义乌推出“青联委员说党史”百场党史学习教育，采用“宣讲+情景剧”的形式，让党史故事“活”起来。
　　借助爱国主义教育基地平台和红色资源，各地共青团组织青少年讲述党的故事、缅怀革命先烈、打卡红色地标、寻访英雄模范等，引导他们在沉浸式、体验式、互动式教育中了解党的历史、增进爱党之情。
　　团中央、全国少工委、国家文物局联合开展“党的故事我来讲——争做红领巾讲解员”主题教育实践活动，组织青少年走进革命博物馆、纪念馆、革命文物收藏单位等，实地体验了解党的历史、讲解党的故事。活动推出一周已有1000余家革命文物单位参与、9.6万余名少年儿童在线申领“红领巾讲解员”身份认证卡。
　　北京、上海、浙江、贵州、陕西等地团组织到革命遗址旧址现场学党史。福建开展“红色筑梦之旅——青少年进思政基地”、红色微课（微视频）等活动。重庆基层团组织到“红色三岩”、白公馆、渣滓洞、邱少云烈士纪念馆开展主题学习和团日活动。山西晋城组织团员走进“红色三杰”（周玉麟、陈立志、孔祥桢）党史教育基地接受现场教育。广大青少年穿越时空触摸历史、与革命先辈对话，在追寻党的光辉历程中受到感染教育。
　　新媒体传播，让学习教育更具生动性、青年味
　　共青团着力发挥团中央各新媒体平台1.6亿粉丝的优势和全团新媒体矩阵影响力、引领力，设计推出更具参与性、互动性、趣味性的线上载体，帮助青少年了解掌握党的历史。
　　团中央制作“青年大学习·一起学党史”网上团课，融入习近平总书记关于党的历史的重要论述，实地探访上海中共一大会址、嘉兴红船、井冈山、延安、西柏坡等革命圣地，综合运用实景拍摄、历史影像、电影片段、动漫卡通等形式，每周1期，目前已推出两期，学习人数超过8000万。
　　“一起学党史”青少年网上答题对战平台，推出好友赛、挑战赛和团支部组织赛、出题考好友等趣味学习，上线一周已有上千万人次参与。全国少工委推出“红领巾爱学习”党史专辑，着眼一个个历史故事、人物、物件、地标，以小见大，向少先队员讲述党的奋斗历程和伟大成就，已推出两期，累计参学人数达到2289万。
　　团湖北省委在湖北大学举行快闪活动，青年学生共同唱响建党百年版《少年》，拉开“青春心向党　放歌新征程”湖北共青团庆祝中国共产党成立100周年经典歌曲传唱活动的序幕。作为湖北共青团“学党史、强信念、跟党走”学习教育的一项重要内容，该活动通过曲目征集、红色寻访、接龙传唱和网络评选等环节，引导广大团员青年了解党的光辉历史、感悟党的初心使命、领会党的创新理论、体认党的精神谱系、传承党的红色基因，厚植爱党爱国爱社会主义的真挚情感。
　　从即日起到7月1日，“青春湖北”及各主流平台开设专栏，每天向广大青少年和网友展示一首由基层团组织和团员青年倾情演绎的经典歌曲，推发歌曲背后的党史故事，探访歌曲中的红色足迹。
　　该活动启动仪式通过新华社现场云、央视新闻+、湖北日报、长江云、青春湖北斗鱼和微博平台直播，半小时观看量达126.8万人次。“青春湖北”微信首发建党百年版MV《少年》，阅读量达到10万+，学习强国、人民网等媒体全网转发。主持运维的#湖大学子齐唱少年#话题登微博同城热搜榜，24小时话题阅读量达到156.7万人次。
　　各地广泛开展网络新媒体互动，开设微信学习专栏和“青年学党史”“百年奋斗”等微博话题，阅读量超过千万人次的话题已有13个。黑龙江、湖北、宁夏等地团组织开展了直播活动，四川共青团已推出113期“百年百人”“百年百事”系列短视频，观看量超过2.4亿人次。

序号：718
报名：中国青年报
日期：2021.04.01
期号：16790
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：四川启动第三轮团的基层建设“百日攻坚”行动
正题：“把有闯劲愿干事的青年骨干选拔到团的岗位上”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：四川省
文章来源：中国青年报
字数：1145
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王鑫昕）3月31日，团四川省委在四川省雅安市召开全省对标党建抓团建“百日攻坚”推进会。会议提出，启动新一轮团的基层建设“百日攻坚”行动。这是四川共青团连续第三年开展大抓基层工作。
　　团十八届二中全会提出“力争到2022年建团100周年时，团的基层薄弱状况基本扭转，团的组织力明显提升”的目标。今年2月，四川省委书记彭清华在团四川省委机关调研时，对四川共青团提出了“加强团的基层组织建设”的要求。
　　2019年以来，四川共青团围绕团的基层建设，每年确定1个主攻方向开展攻坚。2019年，四川把园区团建作为突破口，在全省部署开展园区和非公企业团建“百日攻坚”。全省269个园区中，219个符合建团条件的园区建立了团组织，全省“百强”民营企业建团数量从44个增加到99个。
　　2020年，四川在互联网、文化创意、社会组织等新兴行业领域开展行业系统团建“百日攻坚”，新建和规范团组织1.7万余个，直接或间接联系行业系统青年407万余名、团员65万名，特别是找回了3万余名“失联”团员，团组织联系服务青年的覆盖度和针对性大幅提升。
　　今年，团四川省委以“对标党建抓团建、对标三年行动补短板”为重点，启动了新一轮的“百日攻坚”。此轮攻坚聚焦3个重点：乡镇（街道）、村（社区）团组织换届攻坚，农业园区团建攻坚，城市小区团建攻坚。
　　目前，四川正在开展村（社区）“两委”换届工作，即将启动乡镇换届工作。会议要求，四川各级团组织在此期间主动走访调研，摸清区域内青年的整体情况，注重从农村青年致富带头人、外出务工优秀青年、返乡大学生等群体中发现骨干，把年纪轻、有闯劲、愿干事的优秀青年骨干选拔到团组织书记岗位上。
　　今年初召开的四川省委农村工作会议把发展现代农业园区作为推动农业高质量发展的“牛鼻子”。团四川省委要求，面对这些大战略，各级团组织必须乘势而上，以人才兴业为突破口和切入点，攻坚农业园区团建，推动全省所有农业园区中符合建团条件的全部建立团组织。
　　会议要求，在农业园区建立团组织不是最终目的，关键是要让园区团组织活跃起来、作用充分发挥出来。发挥组织体系的优势，把更多的政策、资源、人才吸引到农村产业链上，更好地服务乡村振兴发展。
　　今年是四川共青团“大抓基层三年攻坚行动”的收官之年。团四川省委提出以督导来打通“最后一公里”，团省委书记班子将分别带队赴各地开展巡回督导，在攻坚一线找问题、督落实，运用“智慧团建”系统进行实时监测评估，进行随机实地走访和电话抽查。
　　此次会议之前，与会人员前往泸定桥、夹金山等红军长征旧址，开展了生动的沉浸式党史学习。团四川省委书记张荣说，要学习和发扬长征精神，在过去两年攻坚的基础上再接再厉，以扎实的成绩迎接中国共产党成立100周年。

序号：719
报名：中国青年报
日期：2021.04.01
期号：16790
版次：001;002
版名：头版
栏目：奋斗百年路　启航新征程　学党史·悟思想·办实事·开新局
引题：中青报党史学习教育专题调查：
正题：89.3％受访者认为学习党史具有重大现实意义
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　黄冲　见习记者　王志伟
图片作者：
文章分类：01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2013
正文：
　　今年是中国共产党成立100周年。有多少青年在主动学习党史知识？他们从中收获了什么？中国青年报社社会调查中心通过问卷网（wenjuan.com），对2042名受访者进行的一项党史学习教育专题调查显示，82.7％的受访者正在学或准备学党史。
　　满分为10分，受访者给自己对党史的了解程度，平均打出了7.0分，45.3％的受访者打出了8分及以上。89.3％的受访者确认学习党史具有重大的现实意义，很有必要。
　　本次调查中，18.0％的受访者是中共党员，16.1％的受访者是中共预备党员，42.1％的受访者是共青团员，2.9％的受访者是民主党派人士及无党派人士，21.0％的受访者是群众。
　　对于党史的了解程度，受访者给自己平均打出7.0分
　　本次调查显示，60.1％的受访者正在学习党史知识，22.6％的受访者准备学，两者合计82.7％。
　　交互分析发现，59.5％的共青团员在学习党史，25.4％的共青团员准备学，合计84.9％。群众中，31.5％的人正在学，22.0％的人准备学，合计超过半数。
　　广东省陆丰市公务员李杰（化名）是名90后共青团员，他最近通过看书自学党史，还经常参加一些会议，听专家讲课，集中讨论学习。海陆丰地区有很多红色遗址，在节假日，李杰还会参加单位组织的活动，去参观、献花。
　　中共党员、北京某高校博士生刘庆帅，平时会阅读原著经典。谈起最近正在读的《毛泽东选集》，他感叹其中闪耀着智慧的光芒，对很多问题的思考有态度、有方法。他从中体会到一个伟大的理想主义者的自信与审慎，那种想要改变中国的决心、必胜的信念、炽热的情怀，在今天看来依然闪闪发光。
　　他表示，学习党史，尤其是经典著作和文章，能从历史维度上把握党的方针、政策的演变和发展，进而更好地理解新时代党的执政理念，更深刻地了解不忘初心、牢记使命的本质。
　　说起对党史的了解，刘庆帅给自己打8分。他从小就对党的历史感兴趣。大学以后，也一直通过不同途径了解党史。从教科书到电影、小说、爱国动漫，虽然形式在变化，但他对党史的了解不断加深，能在深入挖掘历史的过程中，把握百年来中国发展的时代脉搏。
　　李杰给自己打了7分。他基本清楚党的重要会议、重大事件、重要人物，对于党的一大、古田会议、遵义会议等召开的历史节点、内容、目标等都还算了解。其中，党的一大最让他感慨，“中国共产党这个中国近代以来最伟大的创业团队，是1921年在上海一座石库门小楼里集结出发的”。
　　受访者对党史都有多少了解？本次调查采用10分制打分，结果显示，对于党史的了解程度，受访者给自己平均打出了7.0分。45.3％的受访者打出了8分及以上，其中7.4％的受访者打出了满分10分。
　　对于这一结果，原中央团校（中国青年政治学院）党委书记陆士桢教授表示，这说明青年是愿意了解党、亲近党，对党有热情的。“我觉得数据背后从某种程度上反映了青年对党的态度，也就是说青年的政治认同是积极正向的”。
　　89.3％受访者确认学习党史具有重大的现实意义
　　今年28岁的马彬是入党积极分子，在他看来，年轻人非常有必要学党史。首先是对国家和党的认识会更全面，其次是对来之不易的幸福生活感恩，还有就是树立正确的价值观，从历史中能汲取很多有价值的养分。
　　要让年轻人主动学党史，马彬觉得，首先学校应该重视，尤其是大学，“大学入党可以将党史学习作为最基本的条件”。另外要让党的群众路线更接地气，要联系青年，靠近青年，聆听青年的声音。
　　调查中，89.3％的受访者确认学习党史具有重大的现实意义，很有必要。
　　“这一调查数据，一定程度上反映出我国这些年的党史教育有积极成效，也对党史教育在形式、内容、价值观上提出了新的时代挑战。”陆士桢教授表示，中国共产党的百年历史确实是一部伟大史诗，里面的英雄故事和英雄人物具有很强的感染力，尤其是一些青年革命先烈的事迹，能够引起青年的广泛共鸣。
　　调查中，高达92.4％的受访者表示，学习党史能够了解中国共产党的革命精神和革命传统，加深对党的感情。同时有92.1％的受访者认为，学习党史有助于坚定共产主义信念、增强爱党爱国热情和使命感。
　　刘庆帅认为，每个有志向的青年都想在时代浪潮中建功立业，学习党史，对了解党的执政理念、把握党的方针政策及当前形势，不仅必要而且是必须的。
　　安徽合肥的80后李康表示，学习党史，能让年轻人坚定思想。但凡对中国共产党的革命史、奋斗史有所了解，都不会轻易被其他言论所蒙蔽，会由衷地产生一种民族自豪感，就像陈祥榕烈士所说，“清澈的爱，只为中国”。
　　调查中，90.4％的受访者确认，学习党史能够提升思想政治素质，坚定理想信念。89.0％的受访者表示，学习党史能够提高个人分析评价历史和现实问题的能力。
　　本次调查的受访者中，00后占25.1％，90后占41.6％，80后占25.5％，其他占7.8％。
　　（更多调查数据，请看今日10版“青年调查”）

序号：720
报名：中国青年报
日期：2021.04.01
期号：16790
版次：002
版名：要闻
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：
正题：湖南：青少年学习党史成“潮流”
副题：
文章作者：汪淑娟　中青报·中青网记者　洪克非
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：湖南省
文章来源：中国青年报
字数：969
正文：
　　本报讯（汪淑娟　中青报·中青网记者洪克非）“真理的味道比红糖更甜。”“中国共产党，从南湖红船上诞生那天起，就立下了立党为公、忠诚为民的誓言，自此矢志不渝，初心不改。”青年讲师黄立以“走进中国共产党人的初心”为题，通过一本书、一条船、一个梦想，带领学生们感受党为民族复兴、人民幸福而不懈奋斗的初心使命，鼓励学生们将个人梦融入中国梦，与祖国共成长同奋斗。
　　日前，一场别开生面的青少年党史教育活动在衡阳市华新实验中学展开。孩子们将对将来的期许和畅想写在信纸上，投入“时空信箱”，约定一起做中国梦的见证者、亲历者和缔造者。活动邀请了衡阳市青年讲师团讲师及团员代表等200余人参加。
　　此次由中共衡阳市委宣传部、共青团衡阳市委主办的宣讲活动中，青年讲师们将党史知识、国家发展规划、民法典等内容以生动活泼、通俗易懂的方式讲解呈现，与学生们进行了面对面主题对话。
　　近日，团湖南省委机关召开党史学习教育动员大会，对湖南共青团党史学习教育进行动员部署。团省委书记李志超在省青少年活动中心向各市州团委书记、本科院校团委负责人等230余人，讲授党史学习教育“学史明理”专题党课。连日来，湖南共青团广泛开展党史学习教育，结合工作实际，推动党史学习教育进机关、进学校、进企业，掀起了全省各级团组织、团干部、团员青年、少先队员学思践悟党史的热潮。
　　在湖南株洲市，青年讲师团成员刘馨蔚、谭立洲，分赴中航工业湖南南方宇航工业有限公司和株洲冶炼集团，为班子成员、团员青年开展专题宣讲，带领300余名听众学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。
　　湖南省公安厅组织了“学党史、强信念、跟党走”的第6期“青年讲习所”活动，在厅领导带领下，团员青年和青年理论学习小组的成员们学习瞻仰了560多个湖南党史事件和480多为党史人物事迹。厅属单位青年代表分享了学习党史的心得体会。
　　在湖南常德市澧县，团县委联合多部门等主办“百年党史·青年故事”红色故事演讲大赛，通过讲述为党和人民的事业不懈奋斗的青年个人（集体）典型故事，弘扬红色文化，传承红色基因。目前县各基层团委已举办初赛90余场次。
　　团湖南省委负责人表示，将开展贯穿全年、线上线下、形式丰富的主题活动，在全省开展巡回宣讲，侧重偏远山区、民族地区、希望小学等，在全省青少年中形成“学党史、强信念、跟党走”的浓厚氛围。

