序号：641
报名：中国青年报
日期：2021.04.30
期号：16810
版次：008
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：杭州亚运会官方赞助商签约发布会举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孙庆玲
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;39.11.03.04;亚洲运动会;37.31.07.21;冠名
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：319
正文：
　　本报北京4月29日电（中青报·中青网记者孙庆玲）今天，由杭州亚组委、亚残组委与新东方教育科技集团共同主办的“杭州2022年第19届亚运会、第4届亚残运会官方赞助商签约发布会”在北京举行。共青团中央书记处书记、全国青联副主席傅振邦，杭州亚组委副秘书长、亚残组委副秘书长、杭州市副市长陈卫强，奥运会跳水冠军、北京星能公益基金会理事长高敏，新东方教育科技集团董事长俞敏洪等出席发布会。
　　据了解，新东方教育科技集团正式成为杭州2022年亚运会、亚残运会官方赞助商，将为本次体育盛会提供课程开发和语言培训、在线教育平台搭建和技术支持等方面的服务。双方还将开展深入合作，通过亚运平台向青少年及大众进一步普及体育精神与体育文化，助力体育强国建设。

序号：642
报名：中国青年报
日期：2021.04.29
期号：16809
版次：001;004
版名：头版
栏目：沿着高速看中国
引题：“边走边唱”系列活动走进江西
正题：青春歌会：忆百年峥嵘　唱今日华章
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡宁　朱娟娟
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;36.05.04;音乐会、演唱会
文章体裁：消息
人物：
地区：江西省南昌市
文章来源：中国青年报
字数：1501
正文：
　　本报南昌4月28日电（中青报·中青网记者胡宁　朱娟娟）忆百年峥嵘岁月，唱今日青春华章。今天晚上，由共青团江西省委、中国青年报社等联合主办的“青春心向党　奋斗新征程”——江西省各界青年庆祝中国共产党成立100周年青春歌会在南昌举行。
　　这是中国青年报社为庆祝中国共产党成立100周年所组织的“边走边唱”系列活动走进江西的重要组成部分。“边走边唱”系列活动是中宣部等部门组织的“沿着高速看中国”主题宣传活动的重要组成部分。
　　青春歌会在《没有共产党就没有新中国》的嘹亮歌声中开篇，分为“回忆峥嵘展初心”“青春赣鄱庆华诞”“奋力扬帆再出发”3个篇章，通过情景歌舞、合唱、采访等多种形式，讴歌党带领广大人民在革命斗争、新中国建设、改革开放现代化建设、走向新时代等方面取得的丰功伟绩，集中展现青少年对中国共产党的热爱和拥护，重温红色记忆，传承红色力量。
　　来自江西各界别的青年演唱了《共和国从这里走来》《四渡赤水出奇兵》等经典红色歌曲，深情回顾党的百年奋斗历史，感悟共产党人的初心使命；在《我愿全速奔向你》《少年》等节目中展现当代青年勇于奋斗、担当作为的良好精神面貌，用青春为建党100周年献礼；在《把一切献给党》《启航新时代》等歌舞表演中展望未来、歌唱梦想。
　　“我愿全速奔向你／路不问归期／万水千山都跨越／逐梦不停息……”温暖的旋律响起，伴随青春活泼的健美操表演，青年歌手唱响“边走边唱”活动主题曲《我愿全速奔向你》。为了演唱好这首歌曲，23岁的中国银行江西省分行青年员工黄伟杰在本职工作之余加班加点排练。他希望通过自己的演绎，展现出青年拼搏奋斗、积极向上的精神风貌，将自己从这首歌里感受到的鼓舞和激励传递给更多的人。他们的青春活力感染了观众，现场掌声雷动。
　　南昌市疾控中心微生物检验科副科长周显凤作为江西优秀青年代表，登台演唱歌曲《坚信爱会赢》。在舞台上，周显凤等10名在战“疫”中作出突出贡献的青年代表共同发出誓言：“只要党需要，人民需要，我们时刻准备，一起出征！”
　　周显凤说，在演唱这首歌时，一幕幕战“疫”时的画面再次浮现在眼前：战“疫”初期，疾控部门承担了江西省的大部分核酸检测任务，长期不能回家，穿着厚厚的防护服每天检测五六个小时，经常后半夜才离开单位。党员主动冲锋在前，坚守岗位，打赢了这场疫情阻击战。正是党的凝聚力和对资源的有力调配，才让人们的生活快速回归日常。他们的讲述和演唱感动了很多观众，现场响起热烈掌声。
　　500余名团员青年及部分优秀青年典型代表观看了青春歌会。江西科技师范大学团委书记余玉荣说：“歌会‘声’入人心，站在江西这片红土地上，更能感受到中国共产党在绝境中浴火重生、在苦难中铸就辉煌、在奋斗中创造奇迹的精神。作为高校的团干部，应当坚持立德树人根本任务，引领青年从百年党史中汲取前进的力量，为实现中华民族伟大复兴砥砺奋进。”
　　江西省上饶市弋阳县消防救援大队大队长陈同录深受震撼。他曾在抗洪救灾中带领青年突击队孤军深入洪区。在表演者嘹亮的歌声背后，革命先烈不怕牺牲的革命精神激荡着他的内心。看到母校江西师范大学学生表演《我愿全速奔向你》，他备感亲切。“一边是百年前中国共产党仁人志士的救亡图存，一边是今日学生的青春活力。”陈同录说，这份传承鼓舞着他，激励他更好地在本职工作中为人民服务，用一腔热血和实际行动坚守初心，践行使命。
　　整场晚会在歌舞《启航新时代》中结束，在线观看人数近300万。接下来，中国青年报社“沿着高速看中国”全媒体报道团队将继续以沪昆高速为主线，以青年喜爱的音乐演唱为重要传播形式，沿着革命先辈的红色足迹，歌唱百年变迁，歌唱青春奋斗，歌唱幸福生活。

序号：643
报名：中国青年报
日期：2021.04.29
期号：16809
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：本报和北京大学联合举办理论研讨会
正题：解读百年大党背后的“青春密码”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孟佩佩
图片作者：
文章分类：01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1484
正文：
　　本报北京4月28日电（中青报·中青网记者孟佩佩）“怎么让青年学生理解党史学习教育中的深层问题”“大数据算法让我们在短视频平台很难刷到党史学习教育相关内容”“高校有哪些方式可以生动讲述党史”……今天下午，在“百年大党的‘青春密码’”理论研讨会上，针对北京大学、中国人民大学、北京师范大学等6所高校学生代表提出的问题，与会专家和嘉宾一一进行了解答。
　　此次研讨会由中国青年报社和北京大学党的理论创新研究中心联合举办，旨在立体解读中国共产党何以历经百年而风华正茂、不改初心。会议得到了北京高校新闻与文化传播研究会和中青校媒的支持。
　　中共中央党史研究室原副主任、毛泽东思想邓小平理论研究会会长石仲泉指出，百年大党的“青春密码”是多维的、全方位的，起决定性作用的思想建党和制度治党的内涵也很丰富，需要开展多视角、宽领域的研究。
　　中国社科院马克思主义学院党委书记、副院长辛向阳表示，解读“青春密码”，首先要深刻认识中国共产党百年来进行的艰辛理论探索及其与中国实际结合的实践过程，这份“艰辛”让中国共产党不断保持活力和初心。
　　中央党校马克思主义学院教授辛鸣认为，中国共产党永葆青春的背后有着众多深邃密码和“独门法宝”，最根本、最深刻的是信仰与理想。
　　在中央党史和文献研究院第七研究部副主任刘荣刚看来，中国共产党在长期奋斗中培育形成的百余种革命精神构成党的革命精神谱系，是带领人民不断取得胜利的永不过时的精神力量、前进力量。
　　北京师范大学马克思主义学院副院长杨增岽提出，用“大历史观”来看待中国发展和现代化道路，有利于坚定“四个自信”，能引导大家对党和青年的关系有更深刻、更全面的认识。
　　中央党史研究室原副主任李忠杰认为，百年历程仅是中国共产党发展过程中的一个段落，要保持不懈前进、走在时代前列，青春中国需要青年力量，未来之路还需要胸怀抱负的青年不断投入建设事业。
　　回望中国共产党百年峥嵘岁月，青年是推动历史发展和社会前进的重要力量。北京大学党的理论创新研究中心主任、马克思主义学院副院长宇文利表示，青年参与历史，也创造历史，新时代青年更应该学好党史，从党史中汲取营养和智慧。
　　团中央青运史档案馆馆长、中国青少年研究中心青运史学科首席专家胡献忠指出，不断深入了解党史才能真正了解团史，共青团既要以实际行动做好党的青年工作，还要善于用青年喜闻乐见的方式讲好党史故事。
　　最近，主旋律电视剧《觉醒年代》让众多年轻人“上头”，其编剧、原中共中央文献研究室第三编研部主任龙平平表示，从北大红楼到南湖红船，把北京大学作为叙事平台，是希望通过全景式展现革命青年的艰辛探索，揭示中国共产党诞生的历史必然。当代青年处在社会主义蓬勃发展时期，回视青年先哲，更能感同身受。
　　走入青年心中，也要将解读出的“青春密码”注入青年心中。多名与会嘉宾认为，充分利用多种新媒体手段开展高校思政工作，是当下切实可行的、贴近青年的主要方式。北京科技大学党委宣传部部长于成文说，要积极适应青年学习规律，创造性地开展丰富多彩的学习形式。北京交通大学党委常委、宣传部部长蓝晓霞指出，要加强网络育人，通过线上线下讲故事的形式引导青年主动思考。中国青年政治学院党委宣传部常务副部长毛赟美认为，要加强价值导向，利用新媒体增加互动性，并要注重情感传播，才能创作更多“爆款”。
　　专家们认为：大学思政教师讲党史，能够培养青年学生的深层次理论思维。高校也要注重生产原创、鲜活的内容，并利用新媒体将优质党史内容推送给青年。同时，要注意“用青年听得懂的话”开展生动的党史学习教育，这也是当下高校思政教育工作的重点和难点。

序号：644
报名：中国青年报
日期：2021.04.29
期号：16809
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：湖南举行各界青年五四座谈会
副题：省委书记许达哲出席并讲话
文章作者：王淑娟　中青报·中青网记者　洪克非
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：消息
人物：
地区：湖南省长沙市
文章来源：中国青年报
字数：864
正文：
　　本报长沙4月28日电（王淑娟　中青报·中青网记者洪克非）湖南全省各界青年五四座谈会今天在长沙召开。湖南省委书记、省人大常委会主任许达哲出席并讲话，寄语全省广大青年以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，继承和弘扬伟大的五四精神，以振奋的精神、昂扬的斗志，为实现中国梦、建设新湖南贡献青春力量，谱写出无愧于祖国、无愧于时代、无愧于青春的壮丽篇章。
　　湖南省委副书记乌兰主持，省委常委、省委秘书长张剑飞出席。
　　许达哲勉励广大青年，要涵养家国情怀，向老一辈革命家学习，始终志存高远，把个人追求同国家发展、民族复兴结合起来，从党史学习教育中，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对中华民族伟大复兴中国梦的信心、对以习近平同志为核心的党中央的信赖，从当下做起，从小事做起，带着家国情怀创造出不平凡的业绩；要勇于创新创造，把握坚持科技自立自强的战略支撑和“四个面向”的战略方向，立足实施“三高四新”战略的现实需求，培养创新思维、创新能力，立足新发展阶段，担当好建设科技强国和创新型省份的重任；要锤炼过硬本领，树立终身学习理念，像海绵吸水一样吸取知识，使自己的思维视野、思想观念、认识水平与时代同步，把“读万卷书”与“行万里路”结合起来，勇于到条件艰苦的最基层、乡村振兴的第一线、创新创业的主战场经风雨、见世面、长才干；要坚持崇德向善；善于从中华民族传统美德中汲取道德滋养，从英雄人物和时代楷模身上感受道德风范，从自身内省中提升道德修为，矢志追求更有高度、更有境界、更有品味的人生；要保持静气定力，保持乐观豁达的人生态度，不管顺境还是逆境都始终做到心态平和而又积极进取，坚持实事求是、求真求实，一步一个脚印，积小成为大成。
　　许达哲肯定了全省各级团组织的工作成效。他强调，要毫不动摇坚持党的领导，推动共青团自身改革再出发，更好履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责，引领广大湖湘青年为实现中国梦、建设新湖南贡献青春力量。全省各级党委要加强对青少年和共青团工作的领导，为广大青年创新创业、成长成才创造良好条件。

序号：645
报名：中国青年报
日期：2021.04.29
期号：16809
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：四川巴中：青年干部红军路上“寻根溯源”
副题：
文章作者：实习生　李欣怡　中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：21.51.17.09;革命足迹游
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：754
正文：
　　伴着淅淅沥沥的小雨，踩着泥泞的小路，身着军装，脚穿布鞋，54名青年干部翻山越岭，走了一段10多公里的红四方面军“行军路”。
　　这是近日由四川省巴中市纪委机关、团巴中市委联合组织的重走红军路党史学习教育的场景。此次活动主题为“觅先进足迹，溯精神源头”，参加者包括来自巴中脱贫攻坚、抗疫一线、项目建设等领域青年干部、当地纪委和共青团机关干部、青年学生代表等。
　　巴中是全国第二大苏区——川陕革命根据地的中心和首府，有“红军之乡”之称。据统计，当地有12万群众参加红军，其中4万多人壮烈牺牲，为中国革命作出了卓越贡献。
　　中共巴中市委常委、统战部部长、市总工会主席温奇志说，开展此次主题活动，是要重温党的光辉历史，铭记革命先辈，传承红色基因，弘扬红军精神。
　　1932年12月，红四方面军由陕西翻越大巴山进入四川境内，首站就是巴中两河口。青年干部分成4支队伍，沿红军入川路线，从两河口镇步行到了空山镇。
　　活动中，队员们还体验了“烽火狼烟”“飞夺泸定桥”、担架运送、自制晚餐、篝火晚会和搭建帐篷露营等项目。
　　在体验“烽火狼烟”和“飞夺泸定桥”时，巴中市恩阳区自然资源和规划局青年干部石金玉有点恐高，在队友的帮助下过桥后，她真切体会到团体协作的成就感。
　　“这些地方都是红军前辈们战斗过的地方，只有自己走完这段路，才更能体会到当年的那种艰辛。”第一次步行走过这段长征路的巴中日报社青年记者曾洲说。
　　大部分青年干部是第一次参加这类活动。在空山战役遗址纪念园，巴中市巴州区纪委宣传部干部陈余说，听了当年红军工作和战斗的故事，自己对红军的毅力和恒心产生了由衷的敬佩。
　　在红四方面军领导人李先念的塑像前重温入党誓词时，陈余说，作为新时代的青年，除了要更加珍惜今天来之不易的生活和工作环境，还要为国家的发展多做贡献。

序号：646
报名：中国青年报
日期：2021.04.29
期号：16809
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：四川广元共青团：
正题：五四前夕为青年送“大礼”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：548
正文：
　　本报广元4月28日电（中青报·中青网记者王鑫昕）在五四青年节来临之际，四川广元共青团给当地青年送上一组大礼包。今天下午，在广元市庆祝建党100周年“青春心向党　奋进十四五”五四主题团日活动中，发布了一系列涉及电商扶持、创业金融等方面的政策措施，赢得了广泛好评。
　　活动中，团广元市委联合快手公司发布了支持广元青年投身乡村振兴的“耕云计划”。该计划的目标是扶持百名乡村“领头雁”、百名“农村电商标兵”、百名拥有100万粉丝以上的新农人。
　　“耕云计划”将依托知名互联网公司资源，对新农人学员进行选拔、培训、孵化，培育百名粉丝数在百万级的新农人网络主播。该计划还将结合本地农业特色打造爆款宣传活动，并提供品牌建设、销售渠道建设、电商运营、政策落地等服务。
　　针对创业者常常面临的资金需求问题，在上级团组织的支持下，团广元市委与当地农商银行开发了“广青振兴贷”金融产品，授信额度达10亿元，切实解决农村创业青年群体创业资金不足、融资难的问题。
　　当天的主题团日活动还举行了示范性集中入团仪式，表彰了一批青年先进典型。中共广元市委副书记冯磊为800多名团员青年讲了一堂党史课。团广元市委还启动了“传承红色基因·学习百年奋斗史”重走长征路线上活动，动员青年用“步数换里程”的方式投身“重走长征路”活动。

序号：647
报名：中国青年报
日期：2021.04.29
期号：16809
版次：003
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：兰桐花开（附编者按）
副题：
文章作者：朱锐
图片作者：
文章分类：36.01.11.05;散文、杂著
文章体裁：文艺作品
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1252
正文：
　　编者按
　　正在全国各行各业热烈开展的党史学习教育中，对党史上重要人物、重要事件的学习研究是题中应有之义。鞠躬尽瘁，死而后已，为党和人民的事业忘我工作的县委书记的好榜样焦裕禄同志，是值得我们深切缅怀的好干部、好前辈。我们特约请现活跃在共青团基层工作第一线的他的后人撰写回忆文章，以飨读者。

　　今年4月，我回了一趟兰考，正巧赶上桐花节，第一次见到满城桐花开的景象。
　　说来惭愧，外祖母2005年过世后，由于在外地工作的原因，我回兰考的次数屈指可数，没赶上过泡桐开花自然也在情理之中。印象中的兰考，还一直停留在外祖母家残破的红砖房、门前的黄土路、大片大片的麦田和东坝头的那两条铁轨上。
　　受共青团兰考县委的邀请，这次回兰考我有机会又去了一趟东坝头乡。汽车行驶在乡间平整的水泥路上，两旁的桐花都开了，一团团一簇簇，密密匝匝的，淡紫色的花萼散发着淡淡的清香。车子一路开到黄河边，令人惊喜的是，铁轨还静静地躺在那里，被周围的泡桐簇拥着，枕木间落满了桐花，三五成群的年轻人在这里拍照打卡。
　　从小听外祖母说，东坝头的张庄村，曾是兰考县最大的风口，也是外祖父当年治理风沙最难啃的一块硬骨头。团县委的同志不无骄傲地对我说：“2014年春天，习近平总书记曾经到过这里，如今的变化可大了咧。”沿着幸福路一直往里走，红墙黛瓦、装饰古朴的农家乐家家都在开门迎客，印有花生糕、鲜花酱的招牌在阳光下熠熠生辉；有说有笑的中年妇女聚集在布鞋工坊，一针一线纳着千层底；春光油坊的小磨香油飘出阵阵醇香，弥散整条街道；致富带头人闫春光主动和我打起了招呼……这一切，变化太大了，彻底颠覆了我印象中张庄尘土飞扬、残垣断壁的儿时印象。
　　相比兰考留给我的记忆，外祖父的形象更是大多从书本文章、影视作品中慢慢成型。外祖父去世的时候，我母亲只有9岁，父母几乎从不主动跟我提起外祖父的事。印象最深的，还是我刚参加工作那年，外祖母跟我提起的一个关于泡桐树的小插曲。
　　外祖母是个寡言少语的人，她外冷内热，感情都藏在心底，很少通过语言表达出来。那一次，外祖母却因为泡桐树的事跟我发起了“牢骚”。她听说，有人提出兰考的风沙并不是焦裕禄治好的，因为直到焦裕禄去世，兰考依然是风沙漫天。外祖母对这种说法很是不屑，她说：“那时种树，不像现在，很多单位种树，都是直接买大树，甚至去买百年老树，你外祖父当年带着大家种下的都是小树苗，手指般粗细的小树自然挡不住风沙。头一年栽树，第二年你外祖父就去世了，可树还活着，还在生长，长大了自然就能挡住风沙。前人栽树、后人乘凉，做人要讲良心。”
　　是呀，外祖母讲了一辈子良心，兰考人也讲了一辈子良心，一茬茬的兰桐、一辈辈的努力就是明证。外祖父带领兰考人民用泡桐治沙造田，鞠躬尽瘁，倒在开着淡紫色花朵的桐树下，融入了桐花，融入了大地，化作了一棵参天的泡桐，屹立在兰考人民的心中。
　　精神在，力量就在，希望就在。时至今日，黄河岸边的兰考，千顷澄碧，贫困远离，早已换了人间。
　　（作者系共青团广东省深圳市宝安区委书记，焦裕禄的外孙）

序号：648
报名：中国青年报
日期：2021.04.29
期号：16809
版次：003
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：山东临邑：“三学”党史悟初心
副题：
文章作者：通讯员　李娜
图片作者：
文章分类：01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：山东省
文章来源：中国青年报
字数：736
正文：
　　本报讯（通讯员李娜）自党史学习教育开展以来，山东省临邑县供电公司通过在广大青年团员中深入教育引导“用心”学、聚焦使命任务“融入”学、广泛开展活动“多样”学，努力提升教育成效，坚持学中用、用中学，将所学融入实际工作，所用体现学习成效。
　　“临盘街道的点滴进步，离不开贵公司，尤其是青年志愿者的鼎力相助。特别是我街道前杨村，在由省定贫困村到如今的中国美丽休闲乡村的蜕变中，贵公司为助力前杨发展做了大量实实在在的工作。”这是前不久临邑县临盘街道办事处给该公司的一封感谢信，感谢临邑供电公司在脱贫攻坚、乡村振兴中作出的贡献。
　　开展党史学习教育以来，该公司聚焦使命任务将学习教育“融入”学。构建“教育+”模式，融入团建具体工作、融入公司中心工作，实现党史学习教育工作与团建、业务两发展的深度融合、互促共进。
　　通过实施“团建+”模式，将“人民电业为人民”理念、“为人民服务”宗旨融合到公司各项工作中，以青年志愿服务队为载体，在地方经济发展以及乡村振兴中打造“为民服务”电力样板，为民服务工作不断出实效、显成效。
　　在学习教育期间，结合团员青年实际开展“团青+”学习活动，增强吸引力和感染力。团干部“深入学”，通过讲党史小故事、经验分享、唱支山歌给党听歌唱比赛等方式，拓展教育模式。全体青年团员“主动学”，通过依托“三型一化”智慧党建平台和线上青年教育馆，组织全体团员云端听党课，实现党史学习全员覆盖。
　　为更好助力美丽前杨发展，该公司组织以青年志愿者为主体的团队，在前杨村设立彩虹驿站，定期开展供电服务，对村重点项目及特色产业发展用电进行科学技术指导；加大“空中蛛网”整治力度，实施电缆入地工程，实现了前杨村环境整洁美观；建设智慧用电台区，为打造美丽前杨不遗余力提供电力智慧。

序号：649
报名：中国青年报
日期：2021.04.28
期号：16808
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：《中国青年报》创刊70周年　改革再出发（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;37.05.03;全国性报纸
文章体裁：消息
人物：贺军科;汪鸿雁
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1143
正文：
　　本报北京4月27日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）4月27日，《中国青年报》迎来了70岁生日，新老报人共话传承创新，梳理峥嵘岁月积累的精神财富，探讨推动媒体融合向纵深发展。同时，中国青年报社结合党史学习教育，把报庆日作为办实事、开新局的“融媒云厨”改革再出发日，初心不改，云速飞翔，加速做强新型主流媒体步伐。
　　受在外出差的团中央书记处第一书记贺军科委托，团中央书记处常务书记汪鸿雁出席中国青年报社融媒云厨技术中台规划、“2021·视觉锤”融媒创新创意项目发布仪式并讲话。汪鸿雁对中国青年报社各项工作特别是媒体深度融合成绩给予了充分肯定，要求中青报不改初心，继续聚焦主责主业，全心全意为党育人、为青年服务、为全团服务，进一步加快一体化融合步伐，加强全媒体人才队伍建设。发布会上，50个报社青年团队“破圈”打造的融合视频项目受到表彰和激励。
　　中青报自2014年启动全媒体融合转型探索，70周年报庆当天发布“融媒云厨”技术中台规划、全媒体人才培养规划等一系列纵深改革发展举措。转战下半场加速跑的中青报举起思想的“视觉锤”、品牌的“产业锤”两把锤子“自我革命”，倒逼深层次体制机制改革。2020年以来，中青报重塑新定位，推进融合纵深发展，打造上传下达的治国理政信息新平台、内引外联的国际传播新格局、惠国利民的美好实用新服务“三个新定位”。
　　正在全面升级的中青报特色“融媒云厨”，将以舆情智库、绩效评估建设、智能化、体制机制相互关联的“四项工程”作为桥梁和纽带，相互关联、相辅相成、相互转化，形成一个特定功能的有机体。中青报进一步开拓人力资源成长通道，以5年全媒体人才规划为基础，重点聚焦培养扶持优秀融媒专家型人才、优秀融媒经理人、优秀融媒制片人、优秀融媒创意创新人才、优秀融媒技术人才等，聚焦主责主业，结构性科学调整绩效考核，真正把事业留人、平台留人、待遇留人、感情留人有机结合起来。
　　当天，中国青年报社邀请老一辈中青报人，举办新老报人座谈会。中国青年报社一位老领导专门系了一条红领带。他说，退休后自己只系过两次领带，其中一次就是今天。在他看来，“这是比自己生日都重要的日子，《中国青年报》值得我寄予这样的感情。”
　　中国青年报社印刷厂一位原厂领导表示，“中青报的发展一直都是靠艰苦奋斗，没有等、没有靠。当年报社印刷厂从一个养牛车间改造起来，到在整个报业印制质量名列前茅，完成了历史使命。”
　　回忆起当年办报的一些主动担当、创新探索，中青报一位老同志认为，中青报50周年报庆时提出的“创造喜闻乐见的传播方式，鼓舞青年勇立国家发展建设潮头，为中华民族伟大复兴高歌猛进”，今天看来依然很有价值，很让人激动，紧跟党走，紧跟新时代，“这使我们的事业具有特殊的意义”。

　　
　　扫一扫　看视频

序号：650
报名：中国青年报
日期：2021.04.28
期号：16808
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：湖北启动“美丽长江·青春行动”
副题：
文章作者：刘意　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：湖北省
文章来源：中国青年报
字数：325
正文：
　　本报讯（刘意　中青报·中青网记者雷宇）近日，湖北“美丽长江·青春行动”启动仪式暨丹江口鱼类增殖放流活动在南水北调源头之一——丹江口库区举行。现场放流鲢、鳙、草鱼、青鱼、长春鳊、三角鲂6种鱼苗共20万尾。
　　启动仪式上，活动主办方发布了湖北共青团投身长江大保护IP形象——“江保保”和“江护护”，以及“团团爱长江”微信表情包，进行长江大保护法律法规宣讲。湖北省志愿者协会向全省广大志愿者和志愿服务组织发出争做“美丽长江·青春行动”先行者、参与者、宣传者的倡议，并向第一批6名长江保护宣讲员颁发聘书。
　　活动由水利部长江水利委员会、团湖北省委、湖北省生态环境厅联合主办。现场，300余名青年志愿者参加活动，并通过网络平台同步直播，72.3万网友观看。

序号：651
报名：中国青年报
日期：2021.04.27
期号：16807
版次：001;007
版名：头版
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：充分发挥组织优势　引领青年学党史强信念跟党走
正题：共青团党史学习教育传承弘扬红色精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　金卓
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（直辖市类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2165
正文：
　　“八百里沂蒙是片红色热土，百万沂蒙人民拥军支前，十万英烈血洒疆场……”在山东能源临矿集团大学生采煤队团支部党史学习教育“云课堂”的第一课上，团支部书记王炳瑞动情地讲述沂蒙革命历史。
　　全团党史学习教育启动以来，江苏、福建、重庆、山西、山东等地各级团组织，通过组织化学习，利用当地红色资源，弘扬红色精神，引领广大青年学党史、强信念、跟党走。
　　感悟革命精神　传承信念担当
　　在江苏南京，团南京市委围绕“雨花英烈精神”这一珍贵革命资源，设置雨花台烈士陵园北群雕、丁香树、雨花台烈士纪念碑广场、雨花台烈士纪念馆和雨花台信仰的力量青年学习社5个站点。全市各级共青团组织广大团员青年、少先队员到各站点学习了解雨花英烈事迹、重温入团仪式、进行主题团课学习，向青少年传递雨花英烈的“精神火炬”，引领青少年“扣好人生第一粒扣子”。
　　为结合团员青年思想特点，雨花台区赛虹桥街道团工委打造赛虹桥青年党史学习教育“融课堂”，以青年团干为主力组建“虹之声”青年讲师团，录制系列微团课。广大青年通过参观微展览、观看微电影、参演原创话剧和历史剧等沉浸式、体验式学习教育，增强党史学习教育的引领力、感染力和穿透力。
　　连日来，福建各级团组织围绕“苏区精神”，深入开展团员青年实践学习，引导青年知史爱党、知史爱国。
　　由团福建省委主办的“学党史、强信念、跟党走”主题团队日活动在中央红军长征最远的出发地——三明市宁化县举行。活动中，“青年讲堂”组织“三明后生仔宣讲团”带领青年走进宁化红军长征出发纪念馆，寻访国家一级革命文物《中国工农红军军用号谱》，聆听红色故事，重温入队、入团誓词。
　　在福建南平市，建瓯市迪口中学少工委组织青少年参观西坑老区闽浙赣省委驻地纪念馆；政和县30余名团员、少先队员到东平镇凤头村参观中共政和第一支部旧址，通过“一同参观、一起缅怀、一个仪式、一首红歌、一堂团课、一个感悟、一张合影”的“七个一”形式进行打卡活动。
　　重温峥嵘岁月　找寻奋斗方向
　　重庆共青团依托红岩精神，组织全市3393个团工委、66069个团支部开展党史学习教育。
　　全市各级团组织因地制宜制定学习计划，成立学习小组，引导广大团员青年提升党史理论知识，汲取红岩力量。
　　团重庆市委非公团工委组织快递行业、注册会计师行业、社工组织、民办高校的团员青年代表，赴红岩革命纪念馆开展“学党史、强信念、跟党走”、非公团团学党史系列学习活动，推动非公领域青年领会红岩精神的当代价值，结合现阶段的社会环境，更好地服务群众。
　　团沙坪坝区委在各学校建立红岩主题文化墙、文化长廊、红岩故事栏等具有红岩精神的教育阵地，已累计328处。团渝中区委开展“寻找党的历史足迹”“方寸忆党史，邮票寄党情”邮票展活动，组织团员青年就地就近参观红岩村新馆“千秋红岩”展览、周恩来专题展览，聆听革命先烈事迹，学习传承红岩精神。团渝中区委还成立“红色三岩党史宣讲团”，在各中小学、社区青少年之家等地开展红色宣讲300余场，覆盖团员青年4000余人；进一步扩充“红领巾党史讲解员”团队，组织少先队员讲解“我最喜爱的党史故事”，让红色基因代代相传。
　　重庆大学团委邀请全国优秀共产党员、重庆市江北区观音桥街道“老马工作室”负责人马善祥，与团员青年分享党史学习教育感悟和红岩精神。
　　回顾艰辛历程　凝聚前行力量
　　团山西省委组织各级团组织通过专题学习、个人自学、专题宣讲、实践活动等，深入学习“吕梁精神”“太行精神”。省、市两级“青年讲师团”走进校园、社区、乡村开展“吕梁精神”“太行精神”巡回宣讲30余场；发起“寻找身边的红色记忆”活动，动员广大高校青年在身边、家庭、故乡寻访红色事迹，探寻红色遗迹、搜寻红色文物，以贴近生活的方式让更多青年接受红色文化滋养。
　　团吕梁市委在全市14个红色教育阵地挂牌“吕梁青少年党史研学基地”，部署一系列主题团队日、青少年讲解员实践、吕梁革命历史研学等活动。山西传媒学院学生康杰围绕故乡吕梁市兴县的红色事迹，对“吕梁精神”进行深入挖掘，带领团队前往兴县晋绥解放区烈士陵园、晋绥边区革命纪念馆等红色景点开展沉浸式学习。
　　在长期革命和建设实践中形成的“沂蒙精神”，是富有山东特色的党的革命精神，也是山东各级团组织开展党史学习教育的立足点。
　　临沂共青团针对不同层次、不同群体青年特点，创新实践载体，在线上，组织全市各级团组织、团员青年学习“青年大学习·一起学党史”网上系列主题团课，在基层团组织开设“党史故事我来讲”“红色故事汇”“学党史”等专栏，组织团员青年讲述、学习家乡红色历史；在线下，依托革命烈士陵园、革命史馆、党性教育基地等红色资源，组织青年讲师团、乡村好青年等群体，广泛开展宣讲和现场教学。
　　临沂市罗庄区税务局团总支、天元集团团委等单位组织团员青年到中共鲁南第一党支部旧址、费县大青山党性教育基地开展现场教学。兰陵县卞庄街道代村团委依托村史馆开展“弘扬沂蒙精神，致敬戴家村英雄连”主题实践活动，与驻天津某部的“戴家村连”团支部推进党史联学、军地共建。
　　山东顺和集团便民服务中心团支部邀请沂蒙红嫂王换于的孙女于爱梅为团员青年上团课。莒南县、沂水县、费县等县区团组织依托当地红色资源，以祭奠英烈、宣讲交流、知识竞赛、志愿服务等方式，推动党史学习教育深入人心。

序号：652
报名：中国青年报
日期：2021.04.27
期号：16807
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：“青年大学习”：
正题：一切为了新中国　一切为了人民（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：307
正文：
　　本报北京4月26日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）4月26日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第十一季第七期上线。
　　“双十协定”在哪些方面达成了协议？1948年中共中央的五一劳动节口号是什么？本期“青年大学习”网上主题团课“一切为了新中国，一切为了人民”聚焦《政府与中共代表会谈纪要》，即“双十协定”，带领广大团员青年一起学党史、强信念、跟党走。
　　截至4月25日，第十一季第六期直接参与学习互动的人数为44612880人，总点击量为69247374人次。
　　“青年大学习”题库新增“党史答题活动”，请到中国青年报客户端参与答题，巩固党史知识，检测学习效果。

　　

序号：653
报名：中国青年报
日期：2021.04.27
期号：16807
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：初心不改　云速飞翔
副题：——70年风华正茂中青报“融媒云厨”再出发
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：37.05.03;全国性报纸
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：4480
正文：
　　今天，毛泽东同志题写报名的《中国青年报》迎来了70岁的生日。对标做强新型主流媒体的目标，以问题为导向，中国青年报社（以下简称“中青报”）新老报人共话传承创新，推动媒体融合向纵深发展，结合“学党史、强信念、跟党走”学习教育，把报庆日作为办实事、开新局的“融媒云厨”改革再出发日，初心不改，云速飞翔。
　　为中国人民谋幸福的初心，践行于一代代共产党人青春无悔的使命担当和真抓实干中。近百岁高龄的贺敬之日前接受专访时，谈及用手机关注中青报全媒体平台内容，深情回忆因《雷锋之歌》与中青报结缘的往事，同时也表达了对中青报继续服务青年、加强思想引领的美好祝福祝愿。
　　1951年4月27日的中青报创刊号就承诺，要“对广大青年与青年团员的学习、工作、生活中的重要问题，经常加以评述”。
　　2019年，庆祝中华人民共和国成立70周年大型成就展上，有一篇放大的中青报20世纪60年代作品——《为了六十一个阶级弟兄》。用这种方式，新闻作品变成了历史的一部分。“论雷锋”“人生观大讨论”“从我做起，从现在做起”“以青春之我成就青春中国”“人生的路如何越走越宽”“强国一代有我在”等等，一代代青年被时代楷模和精神路标感召，用奋斗的青春奏响了一个个时代最强音。
　　70年，作为团中央机关报，中青报始终紧跟党走，传播党的主张，服务青年成长、推动社会进步；始终与时代同行，为青春喝彩；始终与新中国同频共振，与青少年一起奋斗；始终把为党育人、服务大局、服务全团、服务青年，作为自己的职责使命。
　　新时代，新起点，新征程。2018年以来，为了深入贯彻落实习近平总书记关于媒体融合发展的重要指示精神，团中央书记处决定，中国青年报社与团中央实业发展中心、团中央网络影视中心深度融合，组建新的中国青年报社。
　　新的中青报顺应新时代新要求，以政治建设为统领，全面提升中青报全媒体平台传播力、引导力、影响力、公信力。全面从严治报抓管理，全媒体融合改革促发展，从理念到行动，从形式到内容，自我革命，全面转型。采编主力军挺进互联网主战场，培养了一支能征善战的全媒体人才队伍，创制了一批影响巨大的融媒爆款精品。小而美的经济适用型“融媒小厨”，正在升级为“融媒云厨”，成为2020年全国媒体深化融合改革典型案例之一。
　　今天的中青报，拥有《青年参考》《中国青年作家报》《青年时讯》等子报，拥有中央重点新闻网站中国青年网和中央主要新闻网站中青在线，拥有中国青年报客户端和多个社交媒体矩阵终端集群，拥有以全国校园媒体、创业社团、职业教育联席会为基础的大学生成长平台。
　　已经从一家印刷媒体，变成一个新型青年主流全媒体传播平台，建立了几十万名线下通联队伍，覆盖移动用户1.3亿，并正在团中央宣传部指导下，与团中央新媒体平台深度融合。
　　中青报已经初步构建了全媒体价值链，全媒体从“互联网+”的物理式重构转型，向“互联网×”的化学式融合质变迈进，从全媒体价值链的重构再造，转向全媒体价值链的延展拓宽，从机制体制的初步改革向深层改革纵深发展。当然，我们清醒认识到离做强新型主流媒体目标，还有不少差距和不足，平台自主创新研发的能力尚显薄弱，产业发展盈利能力存在不足，一体化融合的高质量、规范化还有欠缺，等等。
　　2021年是中青报特色“融媒小厨”全面升级为“融媒云厨”的关键一年，中青报正从五个“云速飞翔”改革行动，加快做强新型主流媒体步伐。
　　“一体化”深度融合，坚定不移
　　今天，中青报发布“融媒云厨”技术中台规划，包括70年报纸数字化储存、转化和应用，移动优先的自主研发系统集成、迭代和创新，“中青云”内外功能整合、优化和重构，等等。这是“融媒云厨”一体化建设和体制机制创新的重要节点。
　　2018年，中青报发表评论员文章《检验媒体真假融合的四把标尺》，提出按照中央相关精神要求，至少有四把标尺可以检验衡量：第一把标尺，是不是在党委统一领导下落实意识形态工作责任制？第二把标尺，是不是真正“融为一体、合而为一”？第三把标尺，是不是真正实现了“一支队伍，多个平台”，并正在转型为“你就是我、我就是你”的新型主流媒体？第四把标尺，是不是真正以内容创新为根本，是不是充分传承和发扬主流媒体内容、人才优势推出融媒体精品？
　　中青报的全媒体融合转型探索自2014年启动，从“报网互动”到“报网融合”“24小时中青报在线”，再到“24小时中青报随手看”，直至2017年3月，中青报“融媒小厨”开张。这是中青报全媒体内容制作、分发传播、整合运营、融合管理一体化的机制平台，是全媒体网报融合的流程再造，是全媒体精准的渠道连接，是全媒体移动优先的精品制作，是全媒体品牌拓展的服务创新。
　　“融媒云厨”继续在“融媒小厨”基础上升级，用这四把标尺检验改革成效，特别是检验“一体化”深度融合思想能否落实到位，“专业主导、三端融合”能否执行到位，打通最后一公里的终端。
　　无论报纸端、PC端还是移动端，最温暖的终端是人心，要让文化的光芒无“微”不至；无论如何创新，最重要的创新是内容创新。
　　近年来，中青报全媒体推出《习近平与大学生朋友们》系列特稿、《青年大学习》系列团课等，全媒体推出“中国好青年”“强国青年”“强国一代有我在”“中国有故事”“向上向善好青年”故事等，成为向世界讲好中国故事的青春样本，成为努力实现中国梦的青春样本。
　　就在今天，“沿着高速看中国”主题宣传的中青报记者赶到江西，边采边直播，边走边演唱，与线上线下千百万名大学生互动共融，通过中青报“青蜂侠”短视频等向海内外传播中国故事。近几年，中青报越来越多地发挥自身独特优势，力争出色完成上级交办的各项重大宣传任务。
　　中青报正在努力以高标准推进党建业务的一体化深度融合，以高效能推进内外治理的一体化深度融合，以高质量推进精品导向的一体化深度融合。
　　“两把锤子”自我革命，锤锤定音
　　今天，中青报广大员工积极参与、历时三个多月征集评选的中青融媒“视觉锤”优秀创新创意项目，播种希望，各得扶持，锤锤定音，美美与共。
　　推进媒体融合这场自我革命，关键是坚持守正创新、勇于攻坚克难。对于正在转战下半场加速跑的中青报，到了举起两把锤子“自我革命”，倒逼深层次体制机制改革的时候了。
　　一把是有思想的“视觉锤”。青年关注，关注青年，通过“以小见大、见微知著”，找到与时俱进的“视觉锤”，用心找到“理性”“温暖”“向上向善”“维护合法权益”等“钉子”，用心、用情、用力，一锤一锤、不辞辛苦地砸下去，在多样化、精准化、分类化的精品再造转化过程中，不断实现价值突破，实现最重要的内容创新。
　　另一把是品牌的“产业锤”。紧紧围绕主责主业、围绕传媒产业链和青年文化消费市场来拓展业务，提高可持续发展市场盈利能力。
　　“三个新定位”顶天立地，有效覆盖
　　今天，以做强移动客户端（包括提高下载量和日活量）、提升线上线下服务青年就业创业能力契入，“青创头条”社交服务平台展示亮相，“团团微就业”2.0版升级进入内测阶段。
　　这是2020年以来中青报重塑新定位推进融合纵深发展的又一具体举措。
　　打造上传下达的治国理政信息新平台，打造内引外联的国际传播新格局，打造惠国利民的美好实用新服务。“三个新定位”更加促进中青报上达天听站高端、温暖人心创精品、下接地气年轻态；更加促进中青报提高主流程度，要明晰主流“融点”：聚焦传播重点、突出鲜明青年特点、呈现创新亮点、凸显一体燃点。打开“云厨”搞融媒，始终以青年为中心，特别是聚焦共青团“引领青少年进一步坚定中国特色社会主义理想信念，服务青年成长发展，团结动员广大团员青年在全面建设社会主义现代化国家新征程中建功立业”这一工作主线，加强“融合后机关报服务力”建设。
　　新的中青报初步构建起内容、管理、技术、运营、团务五大融合板块，服务全团政务、数据库建设等，正在形成“媒体+智库+团务+商务＋服务”的整体架构。中青报的融合纵深发展是对标党中央要求深化共青团和青年工作改革的有机组成部分，是国家传播能力现代化建设的有机组成部分。
　　抗疫期间，中青报与团中央国际部等打造了多档中外青年领袖对话直播节目、“全球青年抗疫行动分享会”等，致力于服务团中央的青年外交工作，并在全国1000多所高校形成独特的青年国际交流渠道优势，助推对外传播中国青年声音。《青年参考》等从“国际资讯向国内传播”为主，转变为“国际资讯向国内传播”+“中国故事、中国声音向国际传播”的双向传播并重。
　　2020年全国两会期间，“团团微就业”共青团服务青年就业平台上线试运行，由共青团中央青年发展部、人社部就业促进司指导，中国青年报社主办的“千校万岗·百城大中专毕业生就业服务专项行动”同时启动，这个服务平台就落在以中国青年报客户端为互动窗口的融合平台上，也是中青报媒体融合纵深发展的一个重要抓手。截至今天，已覆盖335个城市，入驻近万家企业，发布104.5万个岗位招聘人数，引起越来越多大学生和团员青年的关注参与。
　　“四项工程”统筹推进，做实“四全”
　　今天，“中青智库”媒体融合项目汇聚资源基础性阶段告一段落，“與情智库工程”的推进落到实处。
　　正在全面升级的中青报特色“融媒云厨”，不断推进全媒体价值链的延伸拓展，将以相互关联的“四项工程”作为桥梁和纽带：舆情智库是基础引擎工程，绩效评估建设是人本导向工程，智能化是动能支撑工程，体制机制是发展保障工程。相互关联、相辅相成、相互转化，形成一个特定功能的有机体。
　　以“系统观”科学谋划、统筹推进“四项工程”，是为了做实“四全媒体”：即全程媒体、全息媒体、全员媒体、全效媒体。而在“四全媒体”的建设过程中，需要进一步打造一支坚持马克思主义新闻观、十八般武艺精通的全媒体人才队伍，着力提升新闻采编人员的脚力、眼力、脑力和笔力。
　　“五类融媒人才”重点突破，撬动改革
　　今天，在党建业务高质量深度一体化融合前提下，第二批中青报“五类融媒人才”入库名单、学党史专项人才培训名单、青年公寓管理办法等办实事项目发布。2020年中下旬制定的《中青报十四五全媒体人才培养规划》，在2021年实施第一年抓铁有痕，踏石留印。
　　中青报正在全面加强人事管理和动态绩效考核制度深层改革，作为深化体制机制改革的一个突破口。进一步开拓人力资源成长通道，站在五年全媒体人才规划下，正在重点聚焦培养扶持优秀融媒专家型人才、优秀融媒经理人、优秀融媒制片人、优秀融媒创意创新人才、优秀融媒技术人才等，聚焦主责主业，结构性科学调整绩效考核，真正把事业留人、平台留人、待遇留人、感情留人，有机结合起来。
　　青年兴则国家兴，青年强则国家强。站在历史交汇点上，中青报将继续与青年心连心肩并肩，心怀“国之大者”，认真学习习近平总书记视察清华大学的重要讲话精神，立大志、明大德、成大才、担大任，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人，让青春在为祖国、为民族、为人民、为人类的不懈奋斗中绽放绚丽之花。继续以自我革命、改革创新的精神，以优异成绩迎接党的百年华诞，投身到中华民族复兴的新征程！

序号：654
报名：中国青年报
日期：2021.04.27
期号：16807
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：团苏州吴中区委：
正题：做好服务青年人才的“店小二”
副题：
文章作者：左智越　中青报·中青网记者　李超
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1845
正文：
　　“活动当天，我一下就卖出了600多个核雕盲盒。”江苏省苏州市吴中区的80后手工艺人许静健至今仍记得那个火爆的夜晚。
　　2020年7月，团苏州吴中区委打造的“扬‘梅’吐‘器’青春好市”系列活动在苏州正式举办。近100名青年手艺人参与其中，累计线下销售150余万元，线上直播点击量近30万，引流新客户8000余人次。
　　近年来，团吴中区委团结带领广大青年，开展精准、系统的青年人才工作，做好服务青年人才的“店小二”，为他们“搭好舞台唱大戏”。
　　“拿出最优诚意的服务举措，最有底气的人才政策，搭建最具活力的双创朋友圈，展现吴中青年友好的姿态，赋能每一位有志于在吴中成长、创业和发展的青年人才，我们始终坚持做好青年人才的领航员、同行者和店小二。”团吴中区委书记陈旻说。
　　当好青年手艺人的“店小二”
　　2017年3月，团吴中区委创办了青年手艺人协会。用好青年手艺人协会、长三角青年手工匠人发展基地等平台的聚才作用，团吴中区委让青年社群与群团组织、职能部门形成良性互动，推动青匠人才引育，为青年人才提供后期储备。
　　1991年出生的黄佳丽对青年手艺人协会很有归属感。她钻研的老手艺“缂丝”技术因工艺精细、耗时长而价格高昂，很难得到年轻人的青睐。
　　“扬‘梅’吐‘器’青春好市”系列活动举办后，缂丝工艺也随之走红。团吴中区委还专门邀请了央视主持人直播带货，许多年轻人纷纷下单，让黄佳丽看到希望。
　　手工艺人方清华最为人称道的是苏派鸟笼的冰梅顶制作、万字回纹雕刻等技艺，但因鸟笼制作周期长、订单量大等，资金问题是他扩大经营规模的“拦路虎”。
　　团吴中区委的工作人员主动“送政策上门”，为他提供了近60万元的青年创业贴息贷款。
　　为进一步拓宽青年创新创业融资渠道，为青年创业者解决融资难、融资贵的问题，团吴中区委联合区人才办、区金管局、区财政局及5家银行，共同推出“青创贷”产品，2020年累计发放贷款570多万元，为大量青年创业者解了燃眉之急。
　　成为青年人才创业的“同行人”
　　36岁的顾启舟在“青年企业家接力棒工程”中获益良多。2009年，在苏州工作3年的顾启舟创办了第一家公司。2012年，他与中国建筑科学研究院进行合作，开办了国检中心江苏分中心，主要从事房屋安全检测鉴定等相关工作。
　　对顾启舟来说，最难的是公司的管理和运营。当公司员工突破百人时，他发现，简单地划分部门、小组已无法满足公司大规模发展需求。
　　2020年，团吴中区委联合区人才办、科技局共同打造了“青年企业家接力棒工程”。当年4月至12月，团委相关工作人员带着34位青年企业家先后前往杭州、深圳等地的龙头企业、小巨人企业参观学习。
　　团吴中区委注重发挥产业集聚优势，围绕主导产业，专门组建了智能制造和机器人、生物医药和大健康、乡村振兴、现代文创设计等青年双创小组。
　　顾启舟从中学到了许多管理经验。每天晚上，他都会和同行的伙伴畅谈到深夜，并找到许多志同道合的伙伴。
　　今年，团吴中区委将联合相关部门，推出“接力棒工程（二期）”计划，引导成立“青年企业家接力棒”联盟，做大“创一代”“企二代”的朋友圈，做强吴中区创新创业的生态圈。同时，推动青年企业家与各级党委政府、共青团组织的扁平高效联系，促进有关政策资源、信息资源实现更好的供需对接。
　　让更多青年人才扎根
　　对于31岁的山东小伙赵健来说，苏州吴中区最吸引他的就是良好的产业配套与人才政策。从东南大学电子科学与技术专业博士毕业后，他最终选择在多场景智能交互裸眼三维显示系统研发领域创业。
　　东南大学产业研究院落地在苏州，赵健曾来参观过几次。他发现，三星电子等国际知名科技企业纷纷在苏州落户。
　　团吴中区委对招引青年人才、优质的创业项目十分重视，他们联合区人才办、人社局、科技局、金控公司共同举办“智汇吴中”青年创业大赛，以极具吸引力的人才政策、项目落地服务和青年人才服务，吸引了众多青年创业者来到吴中。
　　2020年举办的青创赛吸引了451个优秀创业项目参赛，推选的两个项目分获苏州青年精英创业大赛决赛一等奖和二等奖以及“创青春”全国青年创业大赛金奖与银奖。赵健就是在团吴中区委的推荐下参加了国赛，并拿到了全国赛银奖的好成绩。
　　随后，赵健多次参加“高层次人才吴中行”“创业训练营”等一系列考察活动。2020年11月，他创办了公司，开启了创业之路。
　　“让广大青年人才了解吴中、信赖吴中，团吴中区委的一揽子青年人才服务，无疑引活了吴中区创新创业的’一池春水’。”赵健表示。

序号：655
报名：中国青年报
日期：2021.04.26
期号：16806
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：穿越百年　叩问初心
正题：“时光之镜”即将开启（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　焦晶娴
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：消息
人物：
地区：上海市
文章来源：中国青年报
字数：604
正文：
　　本报北京4月25日电（中青报·中青网见习记者焦晶娴）一场跨越百年的“隔空对话”将于4月30日在上海市渔阳里广场拉开帷幕。自当天至5月4日，由共青团中央宣传部、中国青年报社、共青团上海市委共同主办的“穿越百年，叩问初心——‘时光之镜’建党百年沉浸式互动体验活动”将向公众开放。
　　活动设有“时光之镜”体验亭，将5位革命先烈“请回”这里，包括：中共一大代表里唯一的中学生邓恩铭，翻译《国际歌》第一个可传唱版本的瞿秋白，红十军创始人、曾在狱中写下《可爱的中国》的方志敏，中国共产党唯一的女性创始人向警予，旅欧中国少年共产党的创始人之一、中国共产党早期领导人陈延年。
　　参观者可通过手势识别等方式与先烈互动，向建党百年致敬。全国网友不仅可参与主办方在微博和知乎等平台发起的问答活动，回答革命先驱的“提问”，还可通过H5《你若记得　我便活着》参与互动。
　　“时光之镜”活动将持续至今年6月底。其间，相关体验装置将被投放至革命先烈的故乡等地巡展，邀请广大青少年将今天的幸福生活和奋斗誓言拍给先辈看、讲给先辈听。中国青年报社已与知乎共同发起“在哪些瞬间，你觉得中国很‘可爱’？”“百年来，哪些歌曲让你听了以后感到热血沸腾？”等问题。此次活动拟开展团日活动、青春歌会、快闪等相关活动，力图打造新潮、有趣味、艺术化的公共文化体验产品；将在微博发起“百年奋斗路上，谁让你念念不忘？你想对他／她说些什么？”的话题问答。

　　

序号：656
报名：中国青年报
日期：2021.04.26
期号：16806
版次：008
版名：教育圆桌
栏目：专家视界
引题：
正题：如何推动学校国防教育工作高质量发展
副题：
文章作者：杨立平
图片作者：
文章分类：04.03.01;防务教育
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1665
正文：
　　党的十九大报告提出，坚持走中国特色强军之路，要加强全民国防教育。强大的国防是国家、民族生存与发展的基本条件，推进国防教育是全党全国人民共同的事业。学校国防教育工作是全民国防教育的基础，是实现立德树人根本任务的有效途径。习近平总书记指出，要加强全民国防教育，巩固军政军民团结，为实现中国梦强军梦凝聚强大力量。习近平总书记的重要指示为深化学校国防教育改革提供了根本遵循、指明了前进方向。
　　为深化学校国防教育改革，提高青少年学生综合国防素质、国家意识、国防意识和忧患意识，“十三五”期间，教育部以“国防教育示范学校、特色学校”创建示范项目为抓手，在全国范围内综合认定6907所学校为“国防教育特色学校”，认定1932所学校为“国防教育示范学校”，推动学校创造性地开展国防教育，鼓励创新发展，探索典型经验，突出区域特色，发挥示范引领作用，辐射带动各级各类学校国防教育工作创新发展。国防教育示范学校、特色学校的创建，有利于深化学校国防教育改革，提高青少年学生综合国防素质、国家意识、国防意识和忧患意识，培养学生的社会责任感、创新精神和实践能力，以机制创新带动学校国防教育深入开展和提高质量，有效发挥国防教育的育人功能和综合效益。
　　在“十四五”规划的开局之年，如何在新时代背景下更好地发挥国防教育特色学校、示范学校的示范引领作用，推动学校国防教育工作高质量发展，我们进行了以下几点思考。
　　一是要创新机制，深化教学改革。在“建设高质量教育体系”的语境下，国防教育特色学校、示范学校的教育教学改革要坚持德智体美劳“五育并举”，以提高青少年综合国防素质为基本要求，着力强化育人功能，着力创新方式方法，着力加强条件保障，健全校内校外密切结合的学校国防教育网络，促进学校国防教育与德育、智育、体育、美育有机融合。学校和教师要因地因校制宜，根据当地经济社会发展与学校教育实际，充分挖掘和利用当地自然人文环境和历史文化传统等教育资源，创新教育方式方法和载体，凸显本地区学校国防教育工作特色，推进学校国防教育深入发展。鼓励学校依托“互联网+”、微课等方式，充分利用优质国防教育教学资源，增强学校国防教育的开放性、体验性和实践性，在育人机制的创新中提升国防教育的生机与活力，在教育手段的创新中强化国防教育实效，在工作方式的创新中加强国防教育保障。
　　二是要强化监督，优化考评机制。国防教育特色学校、示范学校应以机制创新为持续动力，不断提高学校国防教育的组织管理水平。学校分管国防教育的领导和工作部门应主动了解和实施国家国防教育政策，提高履行国防教育职责的能力。要切实将国防教育纳入学校重要议事日程和年度工作计划，协调解决实际问题。调动学校德育管理部门、共青团、少先队等方面的积极性，形成多部门配合开展国防教育的工作合力。各地教育行政部门应加强对国防教育示范学校、特色学校创建活动进行监测评估，并适时开展国防教育示范学校、特色学校复核工作。以复核工作为契机，全面总结成果，深化改革创新。在复核过程中，对建设成效不佳的国防教育示范学校、特色学校要进行督促整改，对经整改仍不到位的应启动退出机制。
　　三是要加强宣传，促进经验交流。各地教育行政部门应充分发挥报刊、电视和新媒体等方面的作用，对国防教育示范学校、特色学校在经验积累和典型示范等方面的作用进行广泛宣传。通过组织开展本区域内的国防教育示范学校、特色学校经验交流活动，建立国防教育示范学校、特色学校带动其他学校开展国防教育的工作机制。同时，要继续举办好全国学校国防教育典型案例遴选工作。2019年起，在教育部的指导下，浙江传媒学院结合办学特色和优势，承办全国学校国防教育典型案例遴选工作。为承办好教育部全国学校国防教育典型案例遴选工作，学校专门成立国防教育研创中心，打造一支素质过硬、专兼结合、善于创新的国防教育教学队伍。通过开展全国学校国防教育典型案例遴选工作，有效促进了国防教育示范学校、特色学校总结交流经验，发挥示范引领作用，从而辐射带动各级各类学校创新发展。
　　（作者为浙江传媒学院党委书记）

序号：657
报名：中国青年报
日期：2021.04.23
期号：16805
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：坚定理想信念　矢志不渝奋斗
副题：——首都各界青年学习习近平总书记考察清华大学时的重要讲话精神
文章作者：中青报·中青网记者　刘世昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：666
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者刘世昕）近日，团北京市委举行首都各界青年代表学习习近平总书记考察清华大学时的重要讲话精神座谈会。首都各界青年代表立足本职，从不同角度阐述了学习总书记重要讲话精神的心得体会，表达了对建党100周年的祝福和坚定理想信念、矢志不渝奋斗的青春担当。
　　代表们认为，总书记的重要讲话精神给了青年一代很多启发和思考，进一步树立了大家为祖国为人民永久奋斗、赤诚奉献的坚定理想。学习讲话精神重在深化对历史和时代之变的认识，重在找准党和人民的所想所需，重在选择合适的方法路径，置身于新时代的历史方位，明确奋斗的责任使命，立足岗位做好工作，在实干中成就一番事业。
　　会议指出，学习贯彻习近平总书记在清华大学考察时的重要讲话精神，是当前和今后一段时期首都共青团系统的一项重要政治任务。在中国共产党成立100周年和“十四五”规划开启全面建设社会主义现代化国家新征程的开局之年，总书记就青年工作发表重要讲话，为我们开展青年工作指明了方向，更是党中央对青年一代的殷切期盼和谆谆教导，各级团组织和团干部一定要深入学习领会并贯彻到具体工作中。
　　会议要求，首都各界青年，特别是各级团组织和广大团员要统筹做好讲话精神的学习教育，深入贯彻落实总书记关于青年工作的重要思想，不断用党的创新理论武装青年头脑，让党的理论成为青年开展工作、实践创新的指导思想和理论支撑，动员全市团员青年立足岗位，在首都率先基本实现社会主义现代化新征程中建功立业。各级团组织和团干部要聚焦共青团主责主业，为青少年群体多解难题、多办实事、多给助力，服务青年成长成才。

序号：658
报名：中国青年报
日期：2021.04.23
期号：16805
版次：002
版名：要闻
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：
正题：团云南省委举办“学党史、强信念、跟党走”示范宣讲活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：云南省
文章来源：中国青年报
字数：501
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者张文凌）日前，共青团云南省委举行云南共青团“学党史、强信念、跟党走”示范宣讲活动。团云南省委书记唐源参加活动。
　　活动中，团云南省委青年讲师团成员、云南大学副教授朱丹，云南师范大学副教授李磊，云南农业大学教师林娜娜，云南民族大学教授张建国，分别以“追溯初心，学史明理”“坚定信仰，学史增信”“传承精神，学史崇德”“勇担使命，学史力行”为主题，围绕中国共产党百年奋斗历程，讲述党的故事、革命的故事、英雄的故事，从历史对照现实，引经据典，深入分析了当代青年为什么学党史、怎么学党史、如何从党史学习教育中传承红色基因、汲取精神力量。
　　活动通过团云南省委官方微信视频号、抖音、快手进行直播，累计观看量达269万余人次、点赞量达189万。现场的云南各州（市）团委，在昆厅局、企业、高校团委主要负责人等270万人次线上线下参加宣讲活动。
　　示范宣讲结束后，全省各级团组织将开展“万名团干上讲台、当好思想引领员”“机关团干下基层、当好团建指导员”专项工作，走进高校、社区、农村、企业，开展面对面、分众化的党史宣讲活动。同时，依托团属新媒体矩阵开展线上宣讲，不断扩大活动影响力和覆盖面。

序号：659
报名：中国青年报
日期：2021.04.23
期号：16805
版次：004
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：广西启动“希望阅读”公益项目
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋
图片作者：
文章分类：31.33.01;希望工程;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：消息
人物：
地区：广西壮族自治区
文章来源：中国青年报
字数：314
正文：
　　本报广西百色4月22日电（中青报·中青网记者谢洋）今天，以“书香飘八桂·阅读颂党恩”为主题的广西青少年“希望阅读”主题活动在百色革命老区红领巾希望小学举行，标志着广西“希望阅读”公益项目的启动。
　　活动现场，阅读导师向学生推荐《写给青少年的党史》《红色传奇》和《湘江1934·向死而生》等好书，勉励青少年在阅读中传承红色基因、坚定理想信念、汲取前进力量。爱心企业家现场向广西青少年发展基金会捐赠1000万元，设立“燕子希望基金”支持“希望阅读”公益项目。
　　“希望阅读”是广西希望工程推出的新公益项目，旨在延展共青团服务农村青少年工作手臂，发挥示范引领作用，赋能基层团组织，促进农村青少年实现从“有书读”到“读好书”的转变。

序号：660
报名：中国青年报
日期：2021.04.22
期号：16804
版次：001;007
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“揭榜挂帅”大学生在行动
副题：第十七届“挑战杯”竞赛“揭榜挂帅”专项赛榜单公布
文章作者：中青报·中青网记者　金卓
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;31.09;高等教育（高校报道）
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1616
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者金卓）习近平总书记多次强调，“可以探索搞揭榜挂帅，把需要的关键核心技术项目张出榜来，英雄不论出处，谁有本事谁就揭榜。”为贯彻落实总书记的重要指示，引导和促进大学生踊跃投身科研攻关第一线，加速大学生科技创新成果向现实生产力转化，由共青团中央等举办的第十七届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛（以下简称“挑战杯”竞赛）特举办“揭榜挂帅”专项赛。
　　日前，“挑战杯”竞赛“揭榜挂帅”专项赛榜单正式公布。经过申报选题、资格审查、专家评审等环节，中国电信集团有限公司、中国软件与技术服务股份有限公司、科大国盾量子技术股份有限公司、国药中生生物技术研究院有限公司、中国电子科技集团公司第二十九研究所、中国宝武钢铁集团有限公司宝山钢铁股份有限公司、攀钢集团研究院有限公司7家单位提供的选题脱颖而出，正式“挂榜”。7个选题研究方向既涉及量子信息等前沿科技领域，也涉及钢铁生产等传统基础行业领域，既有关于碳中和、免疫新材料、3D打印钛合金原料等面向国家民生需求的题目，也有关于国产操作系统、国产化网络信息安全等面向“卡脖子”技术难题和与国家发展大局紧密相关的题目。榜单的发布，标志着专项赛“竞榜”环节正式启动。
　　本次“揭榜挂帅”专项赛以“你来挑，我来战”为主题，崇尚“英雄不论出处，谁有本事谁揭榜”，秉承“以国家重大需求为导向、以竞争协同机制为手段、以解决实际问题为目标”的思路，聚焦“卡脖子”技术，以“政企发榜、竞争揭榜、开榜签约”的方式，由企业等提需求、出题目，组委会面向高校广发“英雄帖”，学生团队打擂揭榜。
　　赛事旨在引领号召更多青年学子聚焦“卡脖子”技术，解决实际问题，着意成为助力大学生投身关键核心技术攻坚战的阵地；赛事坚持不唯地域、不唯学校、一视同仁、唯才是用，着意成为公平展示大学生才华的舞台；赛事坚持团队合作、协同创新、敢于亮剑、攻坚克难，着意成为培养磨砺大学生科技自立自强精神的擂台。比赛一经推出，得到了社会各界关注。按照比赛方案，组委会在1月到3月面向中央部委、地方政府、行业协会、企事业单位等广泛征集了选题，得到了积极响应。
　　据组委会介绍，为增强选题的可赛性，各出题单位组建了“出题”专班，针对比赛内容、比赛环节、作品形式等赛事细节反复推敲，提供了周密、具体、可操作性强且充分考虑大学生学习科研实际的比赛方案，在注重选题的前沿性、应用性的同时，兼顾提升题目的趣味性、开放性和吸引力，留给学生更多的创新和发挥空间，保证了每个选题的可赛性。此外，出题单位为赛事组织提供了较为“给力”的支持，公开承诺为参赛学生科研攻关提供专家指导、实验场地、实验仪器等多方面的必需保障，并将为获奖团队尤其是“擂主”团队提供一定的奖金以及求职“绿色通道”等实实在在的奖励政策。
　　专项赛将在后续开展预审工作，针对每个选题评出特等奖、一等奖、二等奖和三等奖。今年“挑战杯”竞赛决赛期间，还将举办“擂台赛”，每个选题的5支特等奖团队通过现场展示和答辩的形式，展开精彩对决、强强对话，最终每个选题评出1名“擂主”，出题单位与“擂主”团队现场签约并兑现奖励。
　　据了解，“挑战杯”竞赛是由共青团中央、中国科协、教育部、中国社科院、全国学联和承办地省级人民政府共同主办的一项具有导向性、示范性和群众性的竞赛活动。该赛事自1989年开始举办，每两年一届，至今已举办16届，取得了较为明显的人才培养效益和社会经济效益，在高校和社会上产生了广泛而深远的影响。多年来，从“挑战杯”竞赛获奖者中走出了多位院士、国家重点实验室负责人以及一大批教授和专业科研工作者。30多年来，“挑战杯”竞赛陪伴了数以千万计的大学生，帮助他们体验科学魅力、培养科创意识、练就科研本领，在求学之路上追逐科技梦、创新梦。近年来，按照深化群团改革的有关要求，竞赛围绕增强群众性、客观性、交流性实施了一系列改革，“揭榜挂帅”专项赛正是在这样的背景下应运而生。

