序号：321
报名：中国青年报
日期：2022.09.09
期号：17146
版次：006
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：黑龙江：“扬帆计划”助学子稳就业
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;31.03.11.13;学生社会实践;31.03.03;教学管理
文章体裁：通讯
人物：
地区：黑龙江省
文章来源：中青报·中青网
字数：915
正文：
　　近期，团黑龙江省委联合省直机关工委举办的2022年度“扬帆计划”实习活动顺利结束。本年度“扬帆计划”实习活动首次借助第三方就业平台开设专栏，自启动以来共有黑龙江省委网信办、省发改委、省教育厅、省工信厅等58个厅局，118家单位提供755个中省直单位实习岗位；各团市（地）委和北大荒集团团委、大庆油田团委广泛发动社会资源，共征集到11967个实习岗位。学生简历投递报名数达5.2万余次，第三方网络平台累计浏览量27万余次，共有5600多名学生到相关单位报到正式上岗实习。
　　团黑龙江省委结合“返家乡”活动吸引来自中国人民大学、浙江大学、南京大学等省外近100所高校的学生参与社会实践活动，活动覆盖面进一步加宽加深，岗位数量、参与人数创历史新高。
　　团黑龙江省委相关负责人介绍，团省委与省直机关工委连续召开3次工作推进会商议“扬帆计划”实习活动实施方案。“我们系统梳理汇总过往活动经验，结合实际情况坚持问题导向，打出系列组合拳满足学生基本诉求和实习需求。”该负责人说。
　　同时，各团市（地）委和各行业系统团委将“扬帆计划”与“返家乡”有机结合，按照“分级实施、因需设岗、按岗招人、双向选择、属地管理、就近就便”的工作原则部署和推进工作。
　　“处室指定一名成长‘师傅’，负责传帮带、教本领、促成长，从小事做起培养严谨求实的工作态度，拓展业务领域知识面，丰富省情教情知识面，补齐知识阅历短板。”黑龙江省教育厅机关党委专职副书记王坤说，通过“师徒”之间的充分互动，加强对实习大学生的日常管理，扣好入职前第一粒扣子。
　　在本年度“扬帆计划”实习活动中，各级共青团组织和用人单位坚持全周期、全过程引领，采取多重措施提升大学生实习的获得感和归属感，提升实习效果。其间，各单位成立实习学生临时党（团）支部，通过党史学习教育、政策宣传解读、组织专题学习和主题党（团）日活动等方式，帮助实习生有效提高党性修养、筑牢理想信念根基。
　　“通过与学生交流，我们了解到一批批青年学生通过政务实习、企业实习，不断提高思想境界、锤炼实践能力。不少青年在实习后表示，今后将努力学习，为龙江全面振兴添砖加瓦，在青春赛道跑出最好成绩。”团黑龙江省委相关部门负责人说。

序号：322
报名：中国青年报
日期：2022.09.08
期号：17145
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：青春力量火速集结
正题：四川：团旗飘扬在抗震救灾第一线（附图片）
副题：
文章作者：汪龙华　赵一飞　中青报·中青网见习记者　龚阿媛　记者　王鑫昕
图片作者：图片一：新华社记者　沈伯韩／摄　图片二：新华社记者　沈伯韩／摄
文章分类：06.05.01;地震;05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.05.01;亲社会行为;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：四川省
文章来源：中青报·中青网
字数：1919
正文：
　　9月7日13时许，四川省甘孜藏族自治州泸定县得妥镇与雅安市石棉县交界处，几抹红色点缀在地震后的青山绿水之间——在省道211恢复线和大渡河库区的一个临时码头，数十名身穿橘红色冲锋衣和鲜红色马甲的救援人员正在进行紧张的救援接力。
　　震后受困在崇山峻岭间的村民乘坐冲锋舟通过水路转移过来，爬上高差百余米的临时便道到达公路路面后，青年志愿者给他们送上食物和饮用水，登记信息后，又把他们送到300米外的上车点，转运到临时安置点。
　　公路边，一面鲜红的团旗迎风飘扬。看到这面团旗，艰难攀爬上来的村民知道，他们来到了安全地带。
　　得妥镇，毗邻此次泸定6.8级地震的震中，是救援难度最大的乡镇之一。大多数村庄散落在高山峡谷之间，交通不便，距离又远。按照泸定县抗震救灾指挥部的要求，9月6日上午，团泸定县委书记曾梁翔受命率领由20多名青年干部组成的志愿者队伍赶到这里，参与救援。
　　泸定县发出紧急动员令，9月5日17时，团甘孜州委书记代小波率领团州委工作组一行5人从康定市出发，直奔震中。
　　接到出发的命令后，团甘孜州委工作人员泽仁娜姆带上家中常备的应急包，在车里塞满了矿泉水、方便面、面包和自热米饭。匆忙之中，有的工作人员跑掉了一只鞋，有人忘带手机，所有人都希望尽快抵达震中区域开展救援工作。
　　到达目的地时，泽仁娜姆看到第一个安置点的帐篷正在搭建。当她把志愿者专属的红马甲拿下车，向安置点一吆喝，数十名年轻人围了过来。短短十几分钟内，他们就召集了75名志愿者。
　　在灾区，年轻人响应共青团号召，投身抗震救灾的场景随处可见。在灾情严重的雅安市石棉县，一群大学生成了抗震救灾的特殊力量。内江师范学院大四学生徐萌家在石棉县，因疫情还未开学，地震后她第一时间向社区报到，在世纪广场安置点的“青青儿童乐园”开展志愿服务。
　　地震发生时，她家客厅的灯罩、水杯、花盆都被震落摔碎。当她下楼避险时，已是震后半小时左右，楼下的广场已经有警察、城管和陆续赶来的志愿者。
　　徐萌也第一时间报名加入青年志愿者团队。她填写的每日可参与志愿服务的时间是从早上9点到下午5点半。实际上，之后她几乎整天都待在安置点服务。
　　徐萌加入的志愿者联络群，已经从一个百人群，变成两个分别有300人的群。志愿者们经常往返于各个安置点间提供服务。
　　在团四川省委的组织下，更多共青团力量汇聚而来。团四川省委派出省青年志愿者服务中心、省青年应急志愿服务总队6名同志奔赴灾区；随后省青年应急志愿服务总队及眉山支队、宜宾支队等共98人赶往地震灾区，乐山支队、武胜大队、洪雅大队等异地备勤。
　　为了让救灾更有序，团四川省委与四川省应急管理厅及地方团委成立泸定地震应急志愿服务协调中心，发出《告社会组织和志愿者书》，引导社会组织、志愿者队伍前往就近的应急志愿服务协调中心报到。
　　在甘孜，团甘孜州委已组织青年志愿者3000余名，搭建了26个志愿者服务站，组建交通保障、电力抢险、通信保畅、安置点后勤保障等26支青年突击队，参与协助转移了166名受困群众和197名被困在泸石高速的施工人员。
　　随着救灾工作的推进，团组织的工作也越来越细致。9月5日傍晚，泽仁娜姆和工作人员考虑到，老人们奔波了一天，加上帐篷的通风有限，可能会出现血压升高的情况，便提前准备好预防高血压的药物和速效救心丸。
　　这次地震波及的地区，有不少留守儿童和老人。考虑到学校停课，孩子们没有教师看管，泽仁娜姆和同事们决定重点关注震区儿童。
　　随后的两天时间里，甘孜州和雅安市各级团组织都针对儿童开启了专项志愿服务。截至目前，甘孜州和雅安市均在多个安置点建立“青青儿童乐园”，配备大学生志愿者陪护照看震区儿童。
　　数据显示，目前在居民集中的灾区安置点已建立“青青儿童乐园”7个、正在筹建9个，当地团组织已组织专业志愿者提供亲情陪伴、快乐课堂、心理疏导等服务，累计服务儿童900余人次。
　　徐萌和另外两名志愿者、3张桌子，组成了其中一处“青青儿童乐园”，桌子旁围满了孩子。他们有些是被父母送来的，有些是被爷爷奶奶送来的，还有乡镇里转运出来、家属受伤接受治疗暂时无人看管的孩子。
　　越来越多孩子来到他们搭建的“乐园”。白天，志愿者需要照顾幼儿年龄段的孩子，到了晚上五六点小学放学后，就会有年龄稍大的孩子加入。有的安置点的“青青儿童乐园”，一直到晚上10点后才结束服务。

　　
　　9月7日，在四川省甘孜州泸定县磨西镇地震救灾安置点，在志愿者陪伴下，孩子们在“青青儿童乐园”玩玩具、做手工。新华社记者　沈伯韩／摄

　　
　　9月7日，在四川省甘孜州泸定县磨西镇地震救灾安置点，志愿者陪伴孩子们在“青青儿童乐园”画画、涂色。新华社记者　沈伯韩／摄

序号：323
报名：中国青年报
日期：2022.09.08
期号：17145
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：全国县域共青团基层组织改革全面推开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2266
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）9月2日，团中央召开全国县域共青团基层组织改革动员部署电视电话会议，深入学习贯彻习近平总书记关于深化共青团改革的重要指示精神和党中央决策部署，总结县域共青团基层组织综合改革试点经验，全面部署县域共青团基层组织改革工作，共青团改革进入向基层纵深推进的新阶段。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视青年和共青团工作，亲自指导推动共青团改革，特别是对加强团的基层建设作出一系列重要指示，为共青团改革向纵深推进、向基层延伸提供了根本遵循。近年来，在习近平总书记关心重视下，在中央书记处具体指导下，全团始终坚持大抓基层的鲜明导向，在多措并举、整体性推进基层建设的同时，先后开展两轮次县域共青团基层组织综合改革试点。经过努力，重视基层、大抓基层已经成为全团共识，团的组织力稳步提升，基层薄弱状况正在发生积极转变。特别是621个试点单位聚焦重点、先行先试，在骨干队伍建设、组织机制创新、社会资源筹措等方面不同程度取得了新进展、积累了新经验。为及时推广改革经验、不断深化基层建设，经党中央同意，以《关于推进县域共青团基层组织改革的指导意见》印发为标志，县域共青团改革全面推开。
　　县级团委机关是全团最前线的领导机关，县域内所有团的基层组织、团指导联系的各类青年社团及活动阵地是共青团全部战斗力的基础和全部生命力的来源。要聚焦县域内整体的共青团组织这一改革对象，以强化政治功能、形成社会功能为目标，重点对准基层组织方式单一和工作方式低效的问题，继续破除县级团委机关“四化”问题特别是机关化、行政化顽疾，创造性地解决基层组织“四缺”问题，全面准确地把握深化改革的主要任务和着力重点。要优化工作骨干选用管理机制，落实中央关于采取符合群团组织特点的干部管理方式的要求，多渠道选优配强有效工作力量，用好用足群团组织专挂兼职干部政策，社会化选聘优秀青年人才从事团的工作，建立科学激励约束机制。要改革团的基层组织设置，适应青年社会流动和分布发生的深刻变化，巩固传统单位组织建设基本盘，紧锣密鼓推进社会领域团建，联系和指导建设领域广泛、形态多样的青年社团，积极构建党领导下以共青团为主导的青年组织体系。要改革团的组织动员机制，把组织化动员优势、社会化动员渠道、网络化动员手段紧密结合，形成牵动支部、直面青年、通达社会的信息传递和组织响应机制，注重发挥志愿服务的促进作用，有效动员青年心怀“国之大者”、贡献青春力量。要改革团组织资源筹措机制，既充分依托党赋予的资源和渠道，又立足自我奋斗主动向社会找帮手、募资源，围绕党政中心任务和青少年紧迫需求设计和推出工作项目，通过提供实在、稳定的帮助，有效增强青年获得感、形成社会认可度。要改革团员教育管理方式，严把入团关口和标准，重点抓实入团后的教育管理和作用发挥，加强“三会两制一课”基本制度的组织方式创新，着力推动党、团、队育人链条相衔接相贯通，努力提高为党育人的质量。
　　省级团委承担统筹推动本省域内县域共青团基层组织改革的首要责任，省、市、县三级团委书记承担各自层级的第一责任。要进一步明晰推进深化改革的工作机制和重点举措，积极主动争取党委特别是县级党委的领导支持，以钉钉子精神推动县域共青团改革落到底、见实效。省级团委要靠前指导、深入一线，在资源配置、环境优化、项目下沉等方面对县级团委给予直接支持；要压实责任、敢于问责，建立健全改革成效评价考核和激励问责机制，以制度机制和纪律规矩的硬约束确保改革实效；要特别注意保持县级团委班子在改革期间的干部相对稳定、注意力高度集中。各级团干部特别是县级团委书记要拿出大情怀、展现大格局，以对党的事业负责、对共青团工作负责、对干部成长负责的态度看待和推动改革，勇于自我革命，坚持自我奋斗，以担当作为赢得主动、赢得事业。前期试点县域团组织要在总结经验成效、分析存在问题的基础上，着力巩固优势、补齐短板，继续深化改革、积极创新，努力走在前、作表率。
　　县域共青团基层组织改革是一项系统工程，必须注重团内不同领域改革以及不同改革项目之间的关联性、耦合性，确保各项改革有机融合、形成合力。要协同推进共青团、青联、学联、少先队等党领导下的青年工作体系的一体改革，注意地方青联组织社团基础建设、少先队工作社会化、青年发展型城市建设等不同领域改革的协调推进。要统筹推进县域基层组织改革和城市基层组织改革，在推动县域改革解决普遍性问题的基础上，围绕城市化进程中青年工作面临的新问题新挑战，深化推动城市基层组织改革试点。要以干部来源多元化、组织方式多样化、引领动员网络化、工作内容项目化、生存资源社会化、运行机制扁平化为主攻方向，形成一系列彰显共青团政治功能和社会功能的标志性成果，真正让党有支撑感、让青年有获得感，以此评价和检验县域共青团改革成效。
　　全团要突出迎接和学习宣传贯彻党的二十大这条主线，以推进县域共青团改革为契机，更好发挥团的组织遍布基层一线、深入青年身边的优势，有针对性地面向青年了解所思所想、服务“急难愁盼”，把青年的温度如实告诉党，把党的温暖充分传递给青年，切实维护好安定团结的政治局面，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
　　团中央书记处全体同志出席会议。中共贵州铜仁市委、中共四川广元市利州区委、团江苏省委、团上海徐汇区委、团山东莒县县委负责同志作交流发言。团中央机关有关部门、直属单位主要负责同志和县域共青团改革项目组指导员在主会场参加会议，全国省、市、县三级团委书记和有关负责同志约4000人在各地分会场参加会议。

序号：324
报名：中国青年报
日期：2022.09.08
期号：17145
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：提高党团队一体化育人质量　奋力推动新时代山东少先队工作走在前开新局
副题：
文章作者：山东省委常委、组织部部长　山东省少工委名誉主任　王宇燕
图片作者：
文章分类：05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2061
正文：
　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上强调，“在实现中华民族伟大复兴的征程上，中国共产党是先锋队，共青团是突击队，少先队是预备队”，要“着力推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通”。山东深入学习贯彻习近平总书记的重要指示要求，提高政治站位，坚持系统思维，认真把握党团队一体化育人链条的内在逻辑和实践要求，奋力推动新时代山东少先队工作走在前、开新局，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
　　强化党的领导，筑牢党团队一体化育人的坚强保证。习近平总书记深刻指出，“党的群团工作做得好不好，关键在党的领导”，强调少年儿童事业是“党的少年儿童事业”。我们深入把握党、团、队育人的政治属性，旗帜鲜明加强党对少先队工作的领导，引领全省各级少先队高举队旗跟党走。把准理论遵循。结合实施习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训工程，推动各级党委（党组）和团委、少工委全面系统学习新时代党的创新理论，深学细悟习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，结合实际研究贯彻措施。围绕学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神，采取专题培训、交流研讨等多种形式，持续掀起学习贯彻热潮。完善制度保障。围绕贯彻落实《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》，研究制定压紧压实各级党委领导责任、共青团全团带队责任、教育部门协同责任等5个方面18条措施，健全党团队一体化育人的责任链和制度链。制定出台《关于进一步加强党建带团建工作的若干措施》，规范和加强共青团推优入党、少先队推优入团工作。推动落实落地。将少先队工作列入省青年工作联席会议议事内容，定期听取汇报，研究解决问题，示范带动各级各部门将其摆上重要日程、抓出常态长效。省少工委与11个省直职能部门建立日常联系协调机制，推动把党建带团建、队建相关内容纳入各级党委巡视巡察范围，把少先队工作纳入《山东省“十四五”儿童发展规划》，推动形成齐抓共管合力。
　　聚焦根本任务，提升党团队一体化育人的工作实效。习近平总书记强调，少先队要“团结、教育、引领广大少先队员做共产主义事业的接班人”。我们深入把握党团队一体化育人的目标导向和工作指向，不断深化对为党育人的规律性认识，持续向培养共产主义接班人的少先队根本任务聚力。突出政治启蒙和价值观塑造这一主责主业。深入开展“红领巾爱学习”宣传教育和“红领巾心向党”“红领巾讲解员”等活动，注重发挥山东红色资源富集优势，帮助广大少年儿童传承红色基因、从小就在心里种下爱党爱国爱社会主义的种子。结合开展“砥砺奋进守初心　青春献礼二十大”主题教育实践活动，采取少年儿童喜闻乐见、易于接受的形式，在寻访伟大成就、聆听奋斗故事等过程中培育听党话跟党走的朴素情感。突出增强少先队员光荣感这一工作主线。完善成长激励体系，在全省1万余所小学全部推开分批入队，“六一”期间集中开展入队仪式。落实好少先队队会、队课和主题队日等组织生活制度，强化少先队员的组织意识和集体观念。发挥典型示范引领作用，认真开展“优秀少先队员”“优秀少先队集体”表彰和“红领巾奖章”评定等工作，为少年儿童树立可学可比可赶可超的先进典型。突出建强少先队辅导员队伍这一重要力量。严格政治标准、强化政治把关，坚持应配尽配、优中选优，目前省市县三级少先队总辅导员和少先队大、中队辅导员配备率达100％，并明确新聘任大队辅导员必须为党员或团员。认真落实《2021-2023年全国少先队辅导员教育培训规划》，有计划有步骤地帮助提升政治能力和专业素养。健全评价、激励等制度，充分调动各级少先队辅导员的积极性。
　　深化改革创新，夯实党团队一体化育人的基础保障。在《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》中，把“坚持与时俱进、改革创新”作为新时代少先队工作的5条原则之一。我们深入把握少先队工作的时代特点，主动研究工作中遇到的新情况新问题，努力在强基固本、守正创新上下功夫，有效扩大组织覆盖。按照“夯实校内、拓展校外”的原则，坚持固优势、补短板、强弱项，在校内，推动全省1.3万余所中小学全部成立学校少工委，全面规范建立大、中、小队组织；在校外，首批推动街道（乡镇）、社区（村）建设少先队组织1000余个，团属青少年宫少工委建设实现全覆盖，通过校内校外有机衔接提升组织动员少先队员的能力。统筹加强阵地建设。建立少先队组织与党政机关、企事业单位、部队等的联建共育机制，整合各级各类博物馆（院）、革命旧址、公共图书馆、青少年宫等资源，高标准建设1094家少先队实践教育基地。坚持线上线下一体建阵地，注重运用现代化信息技术，同步研发少先队实践教育网上地图，目前已确定506个少先队实践教育基地线上发布。丰富活跃活动载体。围绕增强少先队活动的政治内涵与实践活力，深化“争做新时代好队员”主题实践活动，组织开展“小手拉大手”“社区小主人”、少年军校、少年科学院、夏冬令营等多种校外实践，让少年儿童在实践中接受革命传统、国防、法治、安全、劳动等各类教育，更加健康茁壮地成长。

序号：325
报名：中国青年报
日期：2022.09.08
期号：17145
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：着力建设政治忠诚的模范机关
副题：
文章作者：团十八届中央委员、团中央直属机关党委常务副书记　赵宝东
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1845
正文：
　　习近平总书记《论党的青年工作》，是党的领袖关于青年工作最全面、最系统的论著，是全国广大团员青年和青年工作者在中国共产主义青年团成立100周年之际收到的珍贵礼物。同时，《论党的青年工作》出版发行也是党的理论建设的重大成果，对指导新时代党的青年工作守正创新、推进中国青年运动蓬勃发展、促进青少年一代成长发展具有重大政治意义、理论意义、实践意义。
　　必须坚持以党的政治建设为统领，擦亮团中央直属机关的鲜明政治底色
　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上强调，“要把党的全面领导落实到工作的全过程各领域……推动共青团改革向纵深发展”。落实总书记重要要求，加强党的全面领导，必须深刻认识到政治建设是党的根本性建设，必须摆在首要地位，以党的政治建设为统领全面推进党的各项建设。团中央直属机关作为全团离党中央最近、贯彻落实党中央决策部署并统筹全团工作的“作战部”和“指挥部”，具有重要的示范带动作用，必须在“坚持以党的政治建设为统领，加强共青团系统党的建设”上走在前、做表率，在更高起点、更高层次、更高目标上推动直属机关党的建设高质量发展，始终走好“第一方阵”。
　　团中央直属机关党员干部要始终立足共青团是党的助手和后备军这一政治定位，进一步增强政治机关意识，自觉从政治上看问题、从政治上干工作；要坚定不移地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作；要坚决贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记重要指示批示精神，自觉把对“两个确立”决定性意义的深刻认识转化为践行“两个维护”的实际行动，使团中央直属机关的政治属性更加鲜明、政治功能更加强化、政治生态更加清朗，机关党建的政治引领和政治保障作用更加彰显，为做好新时代党的青年工作提供坚强政治保证。
　　必须教育引导党员干部铸牢理想信念，永葆清澈和纯粹的年轻干部本色
　　习近平总书记强调，团干部要“高扬理想主义的精神气质，心境澄明，心力茁壮，让人迎面就能感受到年轻干部应有的清澈和纯粹”。团中央直属机关党员干部的精神面貌和工作状态对推动落实共青团工作起着至关重要的作用，必须切实端正成长观、强化事业心，锻造过硬纪律和严实作风，自觉把成长的立足点放在为党尽职尽责、为青年尽心尽力上，永葆清澈和纯粹的干部本色。
　　要在“清澈和纯粹”中走好“群众路线”。走好群众路线，既是做好党的青年工作的必然要求，更是共青团履行“巩固和扩大党执政的青年群众基础”政治责任的根本保证。要在真正理解和把握党的群众路线的理论逻辑、实践方法中着力解决党员干部不真走、不会走、不善走的实际问题，切实提升走好新时代群众路线的能力水平。要在“清澈和纯粹”中做到“担当务实”。老老实实做人、踏踏实实做事，才能有底气和能力推动团的事业发展。要带头保持干事创业、勤奋务实的精神，忠实履行共产党员的职责；要带头潜心磨砺、勇于担当，面对新时代青少年工作的时代课题敢于啃硬骨头，面对矛盾迎难而上，一抓到底。要在“清澈和纯粹”中坚持“廉洁自律”。做青年的表率，直属机关的党员干部要始终保持正直、真诚、无私的态度；要摈弃功利心态，经得起诱惑，耐得住寂寞。要敢于在邪恶面前不说软话，更要在权贵面前不说讨好话，行得正、坐得直，为青年树立榜样。
　　必须扎实做好直属机关共青团工作，努力成为全团的标杆表率，彰显直属机关团组织的青春亮色
　　习近平总书记强调，“各级党组织要落实党建带团建制度机制……支持共青团按照群团工作特点和规律创造性地开展工作”。直属机关团组织是全团离书记处最近的基层组织，位置特殊、职责重要，直属机关各级党组织理所当然要切实抓好共青团工作，干在实处、走在前列，自觉做各级团组织的榜样和标杆。
　　团十八大以来的历次全会，系统研究部署了各项重点工作，形成了“三力一度两保障”的工作格局。这是面向全团作出的工作安排，直属机关各级团组织必须敢于担当，迎难而上，奋勇争先，在各项工作部署落实中当好排头兵。要求全团做到的团中央直属机关团组织先做到，要求全团做好的团中央直属机关团组织先做好，着力当好示范、做好表率。必须大胆探索，在改革攻坚任务落地上当好试验田。针对重点难点问题积极研究、主动探索、大胆尝试，及时反馈工作成效和存在问题，努力成为团中央及时、便捷、可靠的政策试金石。必须发挥作用，在基层组织联系服务中当好领头雁。发挥团中央直属机关团组织联系广泛的优势，及时学习、总结、反映各基层团组织的先进经验和普遍存在的困惑问题，引领带动直属机关各级团组织提升工作质量。

序号：326
报名：中国青年报
日期：2022.09.08
期号：17145
版次：003
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：团黑龙江省哈尔滨市委书记　李娜　河北农业大学团委书记　乔孟涛
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：532
正文：
　　团哈尔滨市委始终恪守“为党育人”政治责任，深化“青年人才吸引计划”，建立青年创业创新联盟，推动“青年之家”“青年驿站”建设；拓展“青年创业创新创优计划”，持续开展青年创新创业大赛，全力打造青年创业服务体系；2021年还资助贫困学子827名，为35所偏远小学建立“希望小屋”。下一步，我们将拿出更有力的举措推动青年工作发展，不断引领凝聚青年、助力成就青年、关爱服务青年。

　　
　　团黑龙江省哈尔滨市委书记　李娜

　　河北农大团委不断深化志愿服务工作，聚焦青年服务乡村振兴行动，发挥涉农高校专业优势和学科特色，组织号召青年积极投身乡村振兴建设事业中，通过“农大好故事”“出彩人生大讲堂”等校园品牌栏目，用真实故事让青年充分感受乡村振兴伟大历史使命；组织“李保国扶贫志愿服务队”，对接帮扶村105个；围绕“劳动助力春耕”学雷锋活动，扎实开展志愿服务，强化劳动教育，加强青年用知识技能肩负起强农兴农的责任担当；建设“青年服务乡村振兴智汇园”，发挥青年先锋队、突击队作用，服务助力地方乡村振兴工作。下一步，我们将继续发扬“太行山精神”和“李保国精神”，探索建立高校共青团服务乡村振兴战略的工作框架，为实现乡村振兴贡献青春力量。

　　
　　河北农业大学团委书记　乔孟涛

序号：327
报名：中国青年报
日期：2022.09.08
期号：17145
版次：004
版名：要闻
栏目：《论党的青年工作》学习辅读系列⑦
引题：
正题：《致二〇一三年全球创业周中国站活动组委会的贺信》学习辅读（附编者按）（融媒）
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;37.21.11;图书出版、发行
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：9539
正文：
　　编者按：习近平总书记《论党的青年工作》，是党的领袖关于青年工作最全面、最系统的论著，是全国广大团员青年和青年工作者在共青团成立一百周年之际收到的珍贵礼物。
　　为了帮助大家更好学习，我们开设此系列，按照时间顺序对所收录的60篇重要文稿逐期刊登阐释辅读文章，和广大青年朋友一起，共读共学习近平新时代中国特色社会主义思想的“青年篇”，共话共悟党的领袖念兹在兹、深厚绵长的“青年情”。
　　篇目介绍
　　《致二〇一三年全球创业周中国站活动组委会的贺信》是2013年11月8日习近平同志的贺信。指出，青年是国家和民族的希望，创新是社会进步的灵魂，创业是推动经济社会发展、改善民生的重要途径。希望广大青年学生把自己的人生追求同国家发展进步、人民伟大实践紧密结合起来，刻苦学习，脚踏实地，锐意进取，在创新创业中展示才华、服务社会。全社会都要重视和支持青年创新创业，提供更有利的条件，搭建更广阔的舞台，让广大青年在创新创业中焕发出更加夺目的青春光彩。
　　金句精读
　　创新是社会进步的灵魂。
　　——致二〇一三年全球创业周中国站活动组委会的贺信
　　▲关于“创新”，总书记还这样讲过：
　　“创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是中华民族最深沉的民族禀赋。”
　　——在欧美同学会成立一百周年庆祝大会上的讲话
　　“把创新作为引领发展的第一动力，把人才作为支撑发展的第一资源。”
　　——在党的十八届五中全会第二次全体会议上的讲话
　　让广大青年在创新创业中焕发出更加夺目的青春光彩。
　　——致二〇一三年全球创业周中国站活动组委会的贺信
　　▲关于“青年和创业”，总书记还这样讲过：
　　“在创新创业中增长智慧才干，在艰苦奋斗中锤炼意志品质。”
　　——给第三届中国“互联网+”大学生创新创业大赛“青年红色筑梦之旅”的大学生的回信
　　“让创新成为青春远航的动力，让创业成为青春搏击的能量。”
　　——在知识分子、劳动模范、青年代表座谈会上的讲话
　　学习笔谈
　　创造力从哪里来？
　　“为什么是他们？”
　　“我怎样才能像他们一样？”
　　……
　　读着《新时代的中国青年》白皮书披露的一组组数据——北斗卫星团队核心人员平均年龄36岁，量子科学团队平均年龄35岁，中国天眼FAST研发团队平均年龄仅30岁……2014年以来，在新登记注册的市场主体中，大学生创业者超过500万人，一大批由青年领衔的“独角兽企业”“瞪羚企业”喷涌而出……相信不少不甘人后的青年都会在心底提出以上问题。
　　要想在创新创业中走在前列，拥有独特的创造力是核心竞争力。那么，人的创造力从哪里来呢？2013年11月8日，习近平总书记在一封贺信中给出了12字“真经”。
　　在致2013年全球创业周中国站活动组委会的贺信中，习近平总书记指出青年学生“是创新创业的有生力量”，“希望广大青年学生把自己的人生追求同国家发展进步、人民伟大实践紧密结合起来，刻苦学习，脚踏实地，锐意进取，在创新创业中展示才华、服务社会。”
　　确实，作为整个社会中最有生气、最有闯劲群体，在创新创业方面，青年有着得天独厚的天然优势。但是天然有优势并不等于自然有成果。要实现从“青年”向“创新创业青年”的飞跃，大家要牢记总书记提出的“口诀”——刻苦学习，脚踏实地，锐意进取。
　　刻苦学习——创新创业在本质上是“从量变到质变”的过程。走进我们视野中的那些创新创业成功者，都是用我们看不见的努力迈过了“量变—质变”的临界点。这个“量”就是我们刻苦学习的“积累量”。“人民英雄”陈薇院士，从2003年应对非典疫情，到2014年应对埃博拉疫情，再到如今应对新冠疫情，能一次次用杰出的创新能力交上精彩答卷，和她坚持不懈的积累密不可分——她被评价为“不是在实验室，就是在去实验室的路上。只要一钻进实验室，啥时候出来都不知道。”因此，创造力并不神秘，只是无数个刻苦积累的平凡日夜的集中“曝光”。
　　脚踏实地——这个词在这里具有两层含义，既是指踏实、务实的作风，更是指把创新创业的成果书写在祖国的大地上。从微观层面讲，创新要有“驱动力”，创业要有“应用场景”，这些要素越强大，创新创业成功的可能性就越大——一般的创新创业书籍也就讲到这里为止。但习近平总书记帮助我们认识到了最终极的“驱动力”何在，最广阔的“应用场景”何在——“同国家发展进步、人民伟大实践紧密结合起来”——这个大“风口”选对了，创造力就有了无穷无尽的源泉！
　　锐意进取——创新、创业都靠一股子敢为人先的闯劲。从群体的自然特性来说，青年精力旺盛、朝气蓬勃，容易推陈出新；但从群体的社会角色来看，青年人生阅历不足、社会资本薄弱，在创新创业的道路上更容易遇到障碍、受到制约。所以，要让青年“锐意进取”，既要在内因上着力，鼓励广大青年保持“初生牛犊不怕虎”的劲头，敢闯敢干；更要在外因上发力，把总书记指出的“全社会都要重视和支持青年创新创业，提供更有利的条件，搭建更广阔的舞台”落到实处。我们高兴地看到，党的十八大以来，国家积极实施创新驱动发展战略，持续出台各类创新创业扶持政策，特别是在总书记关怀下制定出台《中长期青年发展规划（2016—2025年）》，进一步整合和优化了鼓励青年创新创业的政策环境。目前，正在积极推进试点的青年发展型城市，更是将青年创造力与城市活力融为一体、相互促进。
　　我们相信，沿着总书记指引的方向，落实总书记提出的要求，一定能够从深层次上激发和塑造新时代中国青年的创造力，让广大青年在创新创业中焕发出更加夺目的青春光彩。　（青宣）
　　总书记与创新的故事
　　梁家河村的“沼气革命”
　　“要保持初生牛犊不怕虎的劲头，不懂就学，不会就练，没有条件就努力创造条件。”
　　“对想做爱做的事要敢试敢为，努力从无到有、从小到大，把理想变为现实。”
　　……
　　在创业的这条路上，青年时的习近平就下定决心，再泥泞也要走，再坎坷也要冲。在梁家河、在正定、在宁德、在浙江……创业维艰、奋斗以成，习近平总书记书写了一段段艰苦创业的故事，成为激励青年人创新创业、服务社会最好的“教科书”。
　　1975年9月20日，中秋节。《延安通讯》头版头条刊登报道《取火记——延川县人民大办沼气见闻》，详细介绍了梁家河村的“沼气革命”。当时，年轻的村支书习近平带领群众建成陕西第一口沼气池，轰动了整个延川县。
　　1969年至1975年，习近平在陕西省延川县文安驿公社梁家河村插队。初到梁家河插队时，习近平亲眼看到当地群众不仅口粮严重不足，连煮饭的柴禾也是问题。担任村支书后，他一直在思考解决村民砍柴难、做饭难、照明难的办法。
　　1974年1月，陕北天寒地冻。零下20多摄氏度的夜晚，在一盏昏暗的煤油灯下，20岁的习近平翻看着近期的《人民日报》。8日四版刊登的两篇报道《用取之不尽用之不竭的生物能源代替柴草和煤炭　四川省许多社队采用土法制取和利用沼气》《“煮饭不烧柴和炭　点灯不用油和电”——四川省中江县龙台公社第五大队利用沼气的调查》引起了他的关注。
　　煤炭资源富集的陕北，40年前却是一个极度缺乏燃料的地方。虽说产煤产油，但是老百姓买不起，有的人甚至连煤油都买不起。每年夏季山洪暴发时，男人们都会挥动一柄两三米长的“勺子”，冒着生命危险在洪水中打捞从山沟里冲来的柴火，再在石板上晒干。捞柴火时坠入洪流身亡的事时有发生……
　　“要是梁家河也能像四川一样利用沼气煮饭、照明，该有多好！”那晚，习近平兴奋不已，辗转难眠。一个大胆的想法浮现脑海：到四川学习办沼气！他找到延川县革委会副主任张之森，把这个想法告诉了他。没想到，张之森也在琢磨这件事，两人不谋而合。他呵呵一笑，“小习，咱们都谋到一条路上了！”老张把去四川学习办沼气的事向延川县委作了汇报。不久，延川县委决定派6人前往四川“取经”，习近平是其中一员。
　　到了成都，四川省沼气办派人陪同学习考察。因为前来考察的人络绎不绝，陪同的人也司空见惯了，并没当回事，就带他们四处转转、看看。可是，这几个陕北来的人心思全在沼气上，40天走了绵阳、广元、德阳等5个地区17个县，详细了解每个地方沼气池的不同特点。每到一处，他们必下坑考察；每天晚上，他们必学习讨论。围绕既要保证沼气池不漏水、又要一次试水成功这个关键，他们学习了各种地形的建池办法。大到沼气池用砖还是石板砌，抹石灰还是抹石灰砂浆；小到池子每一步怎么挖，挖的时候有多大的弧度，他们都逐一弄清楚。
　　考察中，一个沼气肥实验更坚定了习近平办沼气的信念：在同一块田地里，取出同样的土，用尿素水、河水、沼气肥水分别和成三个泥团，让它们在同样的条件下干透。用沼气肥水和成的泥团，手指轻压就碎了，而尿素水和成的泥团要用力砸才能碎。
　　“如果我们长期使用化肥，就会造成土壤板结。咱陕北土地贫瘠，要是能使用沼气肥，就能改良土壤，提高粮食产量。”时任梁家河学校校长刘永耀多年后还记得习近平跟他讲办沼气的好处。
　　就这样，边走边看边想，40天后，大家基本上弄清楚了办沼气的来龙去脉和细枝末节。在这场艰苦的考察中，他们不惧感染血吸虫病的危险蹚水，冒雨在陡峭的山路上行驶，差点跌入悬崖……40天、17个县的辛苦奔波，换来了一整套详细的资料。更细致一些的技术活，他们就让同去的石匠现场学现场做，以便迅速掌握技术，回去就能干起来。
　　“取经”回来，习近平开建沼气池。要把设想变为现实，靠什么？就得靠筚路蓝缕、艰苦创业的那股劲儿。《取火记》中写道：“建池需要沙子，可是梁家河没有，习近平同志就带领几个青年到15里外的前马沟去挖；建池的水泥运不进沟，他又带头从15里外的公社背了回来；没石灰，他们又自己办起烧灰场……”
　　经过20多天紧张施工，沼气池眼看就要大功告成，人们突然发现池子漏水跑气，如果不及时清理水粪就有报废的危险。习近平毫不犹豫，同几个年轻后生连夜用桶往外吊水粪。面对沾满粪浆、又脏又臭的沼气池，习近平和技术员二话不说，直接跳进池子里，用清水洗刷池壁，寻找裂纹，进行修补。
　　1974年7月中旬，在克服一系列困难后，终于，一个容积为8立方米的沼气池建好了，沼气池顺利点火，梁家河亮起了陕北高原上的第一盏沼气灯，困扰老百姓多年的烧柴问题也得以解决。直到10多年后村里通上电，沼气池才退出历史舞台。
　　插队期间，习近平同乡亲们一起劳动、生活，和乡亲们成了一家人。作为知识青年，习近平有文化，有思想，敢担当，能做事，善创新。任梁家河村支书后，做的第一件大事就是建设沼气池，解决了当地缺柴烧的问题；搞“厕所革命”，办铁业社、缝纫社，他以铁一般的担当推动改革创新，并激励着一代代的梁家河干部群众艰苦奋斗，锐意变革，使今天的梁家河成为中国巨变的一个缩影。
　　（综合编选自《人民日报》《习近平的七年知青岁月》、新华社相关报道等有关资料）
　　在总书记指引下
　　在创新创业中焕发青春光彩
　　题记：党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把创新摆在国家发展全局的核心位置。习近平总书记在各种场合多次勉励和支持青年“勇于创新创造”，为广大青年把握机遇、勇担使命指明了方向。十年来，广大青年牢记总书记嘱托，刻苦学习、脚踏实地、锐意进取，在创新创业中展示才华、服务社会，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。
　　（一）猪八戒取创新真经
　　不到半年时间，先后向习近平总书记、李克强总理汇报工作，这位在“两会”上与总书记畅谈创业经的青年就是重庆猪八戒网络有限公司创始人朱明跃。
　　“我知道猪八戒网，很有名，你们为什么叫猪八戒？”总书记问。朱明跃向总书记汇报说：“因为猪八戒有创业者的精神，也和创业者一样有人性的弱点，但猪八戒和团队一道，不断克服自己的弱点，攻坚克难，一路降妖伏魔，最后取得真经。”
　　“这个好！”总书记赞许道。
　　作为一家科技型创新企业创始人，朱明跃坦言，开始的七八年创业比西天取经还难，年年亏损。总书记风趣地询问：“有没有想过放弃，回到高老庄去？”
　　朱明跃回答：“总书记您看，一部西游记，九九八十一难，猪八戒一次都没有回过高老庄。他不断克服自己想开小差的想法，和团队一起，最终取得真经。”
　　“要不忘初心，才能取到真经。”总书记的鼓励让朱明跃信心倍增。总书记表示，“总体而言，国家对科技创新企业在国内上市是非常支持的，现在政策也在不断放宽，在平衡好金融风险和金融市场发展的前提下，将尽可能地支持科技创新企业更多在国内实现上市。”
　　“这是极大的鼓舞。”朱明跃说，党的十八大以来，国家连续推出“互联网+”“大众创业，万众创新”等利好政策，极大地激发了创业者的积极性和市场活力。
　　（二）山沟里挖出创业金
　　张旺是一名90后，在城里长大，但他的创业领域却与山区、农民、农产品有关。2016年，他跟随调研团队去往陕西省延川县阿占村。那时一亩农田年产量不足500斤，每年的成本最低在1200元左右。他在心里算了一笔账，如果粮食卖不出3元一斤的价格，农户就会亏本。而在电商平台上，大批商家将一斤小米定价为两元左右。在多地调研后，供需不平衡的问题逐渐显现出来，张旺看到了商机。2016年2月，他创办“小满良仓”，准备在农田里大干一场。
　　要发挥土地的资源价值，必须提高农作物的产量。2019年，张旺跟西安电子科技大学实验室合作，研发出最小尺寸为0.48纳米的生物酶颗粒，形成了生物酶农业催化剂技术。生物酶进入土壤之后可以反复催化，不需要持续投入，提升了农作物的生产效率。如今，团队建立了9个土壤改良和污染治理试验点，58个经济作物增产提质实验田，覆盖了11种农作物。据估算，平均每亩地可节省农资约400元，作物品质提升6.9％左右。
　　在甘肃的一个小村庄里，张旺曾带领团队调研，发现这处土壤更适合种植樱桃。他和技术人员带着种子，跟10余名农户合作开展小规模种植。农户尝到了甜头，越来越多的人开始相信这个青年创业团队。如今在这片土地上，樱桃种植面积有200余亩，50余户农民都转向种植樱桃。老村主任笑呵呵地对张旺说：“年轻人都慢慢回来了，在家也能挣钱，离婚率也降低了。”
　　这个团队用互联网思维一头扎进了农村黄土地里，累计帮助农户销售滞销农产品4000余万斤，使农户增收6500余万元；通过与高校的技术团队合作，建设4个电商园区，对5.3万余亩基础农田展开技术改良，高品质农产品销售额超5.3亿元。
　　创业8年，让张旺印象最深刻的是，2017年，在参加第三届中国“互联网+”大学生创新创业大赛“青年红色筑梦之旅”时，张旺和大学生创业者们收到了习近平总书记的回信。这一份鼓励让张旺干劲十足。在广袤无垠的土地上，这个90后有着干事创业的梦想，他想把个人的创业之路融进国家乡村振兴的大背景，“越干越有成就感”。
　　（三）小兼职里的大事业
　　“总书记说‘奋斗是青春最亮丽的底色’，这正是我创业之路的真实写照，也必将成为我开展工作的重要指引之一。”中国青年五四奖章获得者王锐旭，讲起10年前那段摆地摊、当保安的校园创业经历，仍旧难掩兴奋。
　　因为家里困难，王锐旭大一就开始在社会上找兼职，他曾花250元在某中介办了会员卡，“说是负责未来4年介绍兼职，可是交了钱就没了下文。后来才知道是诈骗公司”。不少人上当受骗后可能会自怨自艾，而王锐旭却看到了其中的商机。
　　创业前，王锐旭从事过很多兼职，他做过保安、举过牌、派过单、摆过地摊。王锐旭认为，大学生创业能否成功，关键在于对社会和市场的了解。2013年，王锐旭创办科技公司，推出的主要产品“兼职猫”就是帮助在校大学生介绍真实可靠的兼职。很多贫困生通过正规渠道赚取生活费，支撑学业。
　　因为跨行创业，王锐旭吃尽了苦头。“没有人相信出身医药专业的我，能够做出一款好的手机App。”读大二那年，他参加“创青春”大学生创业大赛获得金奖，得到了风投关注，获得了第一笔百万元天使投资，缓解了创业初期的资金困境。公司也很快完成了从帮助大学生找兼职到全面带动就业的平台转型。
　　近10年来，九尾科技相继推出“兼职猫”、云校招Live、“招聘猫”等产品，覆盖求职者兼职实习、应届校招以及社招的整个职业生命周期。在王锐旭的带领下，10余人的初创团队已成长为600余人的企业，公司全年营收突破30亿元。
　　“作为一个从农村走出来的草根90后，我非常珍惜。”王锐旭曾朴实地说道。正是了解到国家对创新创业青年持续的关注与支持，才有了九尾一路而来的成长与蜕变。
　　2020年至2022年，王锐旭将帮助青年创新创业的措施从线上延伸到线下。他启动运营青年人才创新创业服务园，以“青创服务、人才服务、公共服务”为特色，以线下产业园为载体、线上产业园为辐射，打造青创服务之家、青创产业基地、青创智慧学院的赋能平台。
　　如今，王锐旭还身兼广东省“青年创业导师”，在广东省各大高校进行创业指导。对于创业，王锐旭深有感触地说：“创业让我了解到的不是困难有多大，而是面对每个困难时，我的勇气和毅力有多大。”
　　（四）托起乡亲们的致富梦
　　立克拢拢是小凉山腹地雪峰村的村支书，是一名从大山走出来又回到大山的青年，也是中国青年五四奖章获奖者。作为村里为数不多的大学生，毕业后他与朋友合伙创办了一家公司，在成都安了家，可他心里始终牵挂着家乡。特别是逢年过节回家，看到村里泥泞的公路、破旧的住房，心里很不是滋味。让乡亲们过上好日子这个念头，在他脑海里渐渐生了根。
　　2015年，他带着所有积蓄返回家乡，牵头成立肉牛养殖专业合作社。在团委创业政策扶持下，成功申请创业贷款30万元。流转100亩地种草，建起1300平方米的养牛场，不到一年实现净利润16万元。养牛的成功，让越来越多的乡亲们开始学习养殖、从事养殖。经过一年多的实践，他这个“小年轻”获得了乡亲们的信任，当选为雪峰村党支部书记。从那时起，他感觉肩上的责任更重了，让乡亲们过上更好的日子成了他最大的梦想。
　　“要致富先修路”。雪峰村通往外界的路全是陡坡峭壁，村民到邻镇赶集不是蹚河就是爬山。立克拢拢牵头成立党员道路攻坚队，逐户动员村民参与投工投劳，半年多的时间，13.6公里通村公路实现全线硬化。彝家新寨、易地扶贫搬迁……福利政策一个接着一个。2017年，雪峰村顺利脱贫，作为村支书的立克拢拢，也收获到了在外打拼挣钱难以获得的满足感和成就感。
　　“有责任有担当，青春才会闪光。”立克拢拢感慨说，是总书记对青年的殷切关怀、谆谆教诲，勉励他自主创业，艰苦奋斗为小家；又是总书记“全面小康”的庄严承诺和“乡村振兴”宏伟蓝图，激励他卖房回乡，带头致富为大家。“努力让老百姓的钱袋子再鼓一点，让乡亲们的小日子再美一点！”立克拢拢说。
　　（五）香港青年大湾区逐梦
　　“内地有大批优秀的创业者，我们可以交流经验，提升自己。这边生活成本比较低，有人才公寓可住，还有专门为港澳青年提供的创业场地……”杨晓欣说。
　　2002年杨晓欣从中山大学毕业，成为广州知名会计师事务所的首位港籍员工。工作期间，她接触了很多有潜力的民营企业和新兴创业团队，看到了内地企业发展越来越好。
　　2016年，杨晓欣辞职开启创业之路。她和事务所同事合开了一家专业咨询公司。从员工到老板的转变，让杨晓欣感受到了创业之艰难，但内地浓厚的创业氛围和众多优惠政策，也让她看到了希望。除了开办公司，杨晓欣还是广州天河区港澳青年之家的创投融资部部长。目前，广州共建成港澳台青年创新创业基地32个，成功孵化港澳台企业200多家。
　　2020年，杨晓欣和青年之家的核心成员创办了基金公司，与天河基金合作，共同发起港澳青年大湾区发展创投基金，还与同在内地创业的朋友一起开办线下创业课程。
　　在广州生活了20多年，杨晓欣看到了内地日新月异的变化。“希望更多的港澳青年能来内地走走看看，感受下这里浓厚的创业氛围。”她说，“大时代给了我们在大湾区发展的机会，更多的港澳青年应该参与进来，在这个大舞台上施展拳脚。”
　　（六）外籍青年在华创业多精彩
　　“可以说，创业路上，我是被牵着手，一步步带往正确的方向。”优惠的房租、舒适的办公环境、完善的政策，以及技能培训、定期上门咨询，青创中心给了艾莉妮创业有力的支持。
　　2019年，艾莉妮和丈夫一起从希腊来到中国。在宁波生活一段时间后，艾莉妮了解到宁波中东欧青年创业创新中心。“我看到不少中国女生想学拉丁舞。我恰好喜欢舞蹈，也想传播希腊传统舞蹈。”艾莉妮开了一间舞蹈教室，变成广受欢迎的“小艾老师”。舞蹈教室经营进入正轨后，她又与一位在深圳做贸易的希腊朋友合作，把葡萄酒和橄榄油业务拓展到宁波。
　　成立于2018年的青创中心，为许多像艾莉妮一样有创业志向的青年搭建了平台。目前，中心已落地130余个项目，覆盖60多个国家，帮助200多名外籍人士就业，组织中外小微企业、团队及个人间等各种交流合作超过3000人次。
　　“青创中心为我办理证件、手续提供了很多便利。”宁波大学毕业的土库曼斯坦留学生穆拉德，是首批入驻青创中心的外商之一。他“单打独斗”开始经营汽配生意时，年销售额只有几万美元，经过青创中心孵化，2020年销售额达到150万美元。
　　（七）青年与城市的双向奔赴
　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上指出，“为青年提供实实在在的帮助，让广大青年真切感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前”。
　　2017年4月，中共中央、国务院印发《中长期青年发展规划（2016-2025年）》。这是新中国成立以来第一个由党中央和国务院发布的青年发展规划，是在国家层面为青年发展提出依据和建设范本，并把青年发展摆在党和国家工作全局中更加重要的战略位置。
　　2022年4月，中共中央宣传部、国家发展改革委、共青团中央等17部门联合印发《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》，旨在通过建设青年发展型城市，实现青年高质量发展和城市高质量发展相互促进的发展方式。
　　建设充满活力的青年发展型城市，吸引和凝聚更多青年参与推动城市经济社会发展，成为推动城市高质量创新发展的重要着力。目前已有90多座城市、300多个县区明确提出建设青年发展型城市。
　　各地已经认识到青年作为实现经济社会和城市建设的高质量发展的推动作用，从关注“青年引入”，到培育“青年活力”，再到纵深推进“青年友好”，全面化展开青年发展的政策设计。
　　在关注人才竞争的过程中，各地逐步从单一导向的“青年引入”政策开始转向注重就业促进和创新培育。
　　北京引领创业氛围，成为“全国创业第一城”；
　　上海侧重就业吸引，对高校学生保持极大吸引力；
　　深圳打造“世界青年发展型城市”，在两方面的表现均作为第三城地位；
　　杭州提出建设“世界青年友好城”，打造“全国数字经济第一城”，建设覆盖全区县的创新创业生态服务体系；
　　郑州提出建设“技能型人才高地”，大力实施黄河人才计划，强化对研究型与技能型的人才培养，引导建设人才培训基地，提升青年技能培训水平；
　　武汉提出“百万大学生留汉创业就业计划”；
　　成都启动“青年友好城市营造共建共治共享行动”；
　　保定、东莞、珠海等城市也提出建设青年发展型城市或青年友好城市。
　　在省级层面，浙江建设“青年发展型省份”；贵州省建设“青年友好型成长型省份”；山东也在推进全省域“青年发展友好型城市”等。
　　相信随着青年发展型城市建设试点的逐步深入，会有更多懂青年的城市出现，会有更多具有青春气质的城市出现，当然也会有更多青年在城市找到归属、获得舞台、创造精彩。
　　（综合编选自《人民日报》《中国青年报》《重庆晨报》、网易号相关报道等有关资料）

　　
　　（扫码可观看学习视频）

序号：328
报名：中国青年报
日期：2022.09.08
期号：17145
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：一个地市共青团如何撬动5亿元“青创贷”（附图片）
副题：
文章作者：杨歆曼　中青报·中青网记者　朱娟娟　雷宇
图片作者：团大连市普兰店区委　供图
文章分类：05.13.31RW;青年创业;12.09.08.02;企业信贷;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省
文章来源：中青报·中青网
字数：2803
正文：
　　“有了这笔救命钱，公司的资金周转困难总算缓解了，我们可以拓展客户扩大业务了。”近日，在如期拿到20万元“青创贷”贷款后，湖北省咸宁市95后创业青年彭南庆如释重负。
　　长期以来，资金是初创企业广泛面临的难题。在团咸宁市委，大学生创业就业促进中心负责人黄小芬注意到，与发达城市不同，地市创业青年贷款往往面临缺少可抵押物、贷款额度低、审批速度慢等难题。
　　新冠肺炎疫情影响下，咸宁市的团干们目睹了太多创业企业或项目因资金周转困难导致的夭折和失败。而“青创贷”推出的个人创业贷款额度最高20万元，小微企业额度300万元，基本覆盖青创企业流动资金需求。
　　由团湖北省委联合省人社厅、财政厅、人行武汉分行和省农村信用社联合社发起的湖北“青创贷”金融扶持项目，自2021年3月实施以来，在咸宁累计发放2395笔共计50111万元，为青年及小微企业节约融资成本1750余万元，办理笔数、金额在湖北省均位居第一。
　　一个地市共青团组织，为何能在一年多内为创业企业撬动5亿多元“青创贷”？
　　团咸宁市委书记孟科介绍，团组织不断探索建立联动机制、重塑工作流程、优化服务模式的方式，协同、高效、精准推进“青创贷”工作，让创业青年在申贷过程中只进一扇门、只跑一次路，以实际行动为青创企业纾困解难，为市场主体节约融资成本，以“青创贷”助力撬动产业转型、经济发展。
　　为建立高效的联动及信息反馈机制，团市委联合市人社局、财政局、金融局、人行、经办银行等6家单位出台《“青创贷”项目实施联席会议制度》，定期召开联席会议，全面掌握贷款发放信息，梳理贷款堵点、难点，及时沟通和协调各部门流转、办理等环节中出现的问题，对进度慢的地区重点指导和督办。
　　市县两级团委专门设立了“青创金融服务驿站”，联席单位联合驻点办公，实行“一窗口受理、一对一服务”。经过“团委初审”“银行、团委、人社三方项目尽调”“人社盖章”“银行盖章放款”四步，创业者仅用3天即可完成信用贷款全流程申请，抵押贷款从申请到放款不超过5天。
　　2021年7月，咸宁市通城县一家电力设备制造企业投产后，接了一笔50万元的订单，因流动资金不足，生产经营进度受阻。了解情况后，通城农商行主动上门帮助企业负责人何忠亮提交资料。何忠亮没想到，“手续简单，办理方便，财政还贴息，从申请到20万元贷款到账只用了不到一周时间。”他每月仅需还300多元利息，两年后归还本金即可。
　　“青创贷”项目推进过程中，源源不断的创业青年、小微企业家向咸宁各级团组织进行咨询。团咸宁市委调研发现，各级团组织自身也存在缺人手、缺资源、缺经费的现实困境。
　　“经过协商，一方面，我们发挥经办银行的积极性，会同人社部门加强对项目准入与还款能力开展综合研判，另一方面，统筹和整合团属资源与链条。”黄小芬说。
　　在“青创金融服务驿站”的基础上，团咸宁市委在市、县两级7个“人才创新创业超市”增设“青创贷”咨询和办理专柜，此外，在全市552个承办银行网点设立“青创贷”业务专柜；为让更多青年知晓“青创贷”，在发放政策详解宣传册的同时，依托当地官方媒体以及“青春咸宁”微信公众号等各级团属新媒体平台，全方位发布推介信息。
　　起初，意识到金融政策具有较强的专业性，担心申请流程繁琐、门槛高，一些企业负责人望而却步。团干们通过咸宁青创园等，每周组织线下政策推介会、
　　金融知识讲座、银企对接等活动，把帮扶政策送到创业者的心坎儿上。
　　广泛推介、“见苗浇水”的同时，也着力“精准滴灌”。
　　团咸宁市委制作了“青创贷”服务店小二通讯录，各县市区团组织、相应部门安排有专人对接，邀请银行业务骨干点对点服务，解决“找谁办”的问题，做到承办精准、审批精准，从而缩短办理时限；建立团属孵化器联系企业花名册，针对重点服务对象和重点联系群体开展一对一宣讲、常态化上门走访、定期回访等，及时了解创业企业或项目整体状况、对接需求，解决“谁来贷”的问题，提升贷款主体质量和放款成功率。
　　彭南庆创立的艺德思齐墙绘装饰有限公司是咸宁市青年企业中心第十批孵化企业，此前已服务300多家门店室内家装和10余个村庄的“创文”墙绘工作。但今年6月以来，因为缺乏资金，企业一度无法扩大经营规模。
　　团咸宁市委工作人员在走访过程中了解到企业困难，第一时间为彭南庆介绍“青创贷”政策，联系银行点对点服务，同时帮他推介促成了与该市高新区香城青年书屋墙绘设计绘制项目的业务合作。
　　团咸宁市委副书记赖长青介绍，市、县两级团委还建立了“青创贷贷款企业库”，定期回访受助企业，了解资金使用情况，以及企业后期还款是否存在困难；同时，组织创业导师提供常态化辅导。
　　未获批“青创贷”项目的，则可申请咸宁市“新农人”大学生乡村创业帮扶计划，经团组织推荐参加“创青春”“工匠杯”等各类大赛，扩充渠道解决流动资金难题。
　　在一次次政策宣讲、银企对接等活动中，咸宁市各级团干部自身综合业务水准和优化营商环境意识等也得到了提升。
　　作为民办非企业单位（组织），由团咸宁市委负责管理的公益性科技企业孵化平台——市青年企业中心，长期以来没有固定的资金来源，也无稳定的员工，资源匮乏，干事创业的氛围不足。伴随“青创贷”政策实施，团咸宁市委与湖北梦享咖科技服务有限公司合作，联合举办“缝隙时间计划”沙龙等创业交流活动，激发受助企业家的社会责任感，推动他们参与服务青年。今年2月，该中心入列“湖北青创园”首批试点单位。
　　以“青创贷”工作为契机，咸宁共青团不断延伸团的“手臂”，加快“两新”组织团建，服务引领更多青年。
　　数据显示，在该市已申办“青创贷”的企业中，已建立团组织100余家。在此基础上，开展“青年宣讲团”宣讲、“筑梦计划”“时间的朋友”“香城之恋·朋友计划”等青年文化交流、联谊交友活动已达37场。
　　团组织的帮扶，也引来创业青年的反哺。
　　在咸安区白鹤村，曾受助于“青创贷”的90后返乡大学生余杰，利用自己开办的休闲农场，创立起“乐分享”课堂，免费为村庄20余名留守儿童提供课业辅导。无论多忙，余杰始终坚持亲自为孩子们辅导功课。在该市将军山茶叶种植专业合作社，拿到“青创贷”资金后，85后负责人余佑文积极拓展茶叶种植规模、建设品牌旗舰店，带动100余户农户增收。
　　今年5月，湖北“青创贷”第三期项目如期实施，新增授信总额达15亿元。截至目前，咸宁市共办理325笔，发放贷款0.67亿元，累计为创业青年节约融资成本690万元。咸宁市财政局金融国际科科长罗映介绍，眼下，该市“青创贷”联席单位正研究制订300万-500万元之间的贴息方案，以期为更多有需求的小微企业提供更优质的扶持服务。

　　
　　日前，团大连市普兰店区委联合区总工会、区妇联共同开展了单身青年交友联谊活动，吸引了全区机关、企事业单位130余名单身青年参加，为青年搭建了交流共进的青春平台。团大连市普兰店区委供图

序号：329
报名：中国青年报
日期：2022.09.08
期号：17145
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：为青少年茁壮成长凝聚共识保驾护航（附编者按、图片）
副题：——“青少年心理健康”专题协商座谈会纪实
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　撰稿、整理
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.12;青少年身心健康问题;05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：7496
正文：
　　编者按
　　近日，共青团中央以“线下+线上”的形式组织召开“青少年心理健康”专题协商座谈会，邀请全国人大代表、全国政协委员，全国人大常委会办公厅、人社部、卫健委有关同志，专家学者，师生代表，各地共青团权益工作部门、12355青少年服务台负责人以及“模拟政协活动”青少年代表等70余人参加。
　　会上，团中央维护青少年权益部、团北京市委分别介绍了团中央办理人大代表建议、政协提案有关情况及青少年心理健康服务工作情况，与会人员围绕青少年心理健康教育与疏导、服务体系与服务平台、专业人才培养与队伍建设等方面深入交换意见。让我们来看看大家的精彩发言吧～
　　发言嘉宾观点摘编
　　1．全国人大代表、昊邦医药集团有限公司董事长助理　陈科含：
　　我来自企业，长期从事工会工作。合格的职工人才不仅需要具备较高的科学文化水平素质、正确的思想道德素质，也需要有良好的心理素质。调研发现，青年职工心理健康水平总体良好，但工作压力和情绪困扰的问题比较突出，需要关注；接受专业心理障碍治疗的职工人数仅占少数；社会心理服务场所建设也比较滞后。心理健康服务工作是个系统工程，需要全社会共同关注，分层次进行。我建议：一方面，支持工会、共青团等群团组织，结合群众工作的特点，积极开展心理健康服务，以心理健康服务结合维权维稳、技能提升等，形成一个新时期有特色、有亮点、有引领作用的务实创新的新型的群团工作模式；另一方面，在心理健康服务当中要加大人财物的支持力度，以政府投入带动、公益群团辅助、社会资本跟进的方式，形成人财物要素聚合的心理健康服务支撑。
　　2．全国人大代表、广东台山市李树芬纪念中学教师　吴玉莲：
　　随着经济社会的快速发展，我国青少年群体在学习、适应环境和人际关系等方面压力增大，呈现出了心理健康问题的发生率和心理障碍患病率逐渐上升的趋势，值得引起关注和重视。青少年心理健康知识是制约心理健康素养提升的一个短板，家庭环境对青少年心理健康素养的影响也不容忽视。建议：一是建立“家校社医政”五维联动工作体系；二是充分利用社区的组织体系及资源，开展健康教育干预，构成社区心理健康体系；三是开办家长学校，邀请有丰富经验的心理专家和社会工作者开展心理健康教育普及及讲座；四是各省市县的精神卫生医疗机构开设心理健康门诊，开展青少年抑郁、焦虑等常见的精神障碍和心理行为问题普及宣传，提供公益性心理健康辅导；五是加强心理健康人才队伍建设。
　　3．全国人大代表、广西壮族自治区崇左市高级中学副校长　黄花春：
　　我在一线教育岗位上工作了23年，切身感受到青少年心理健康问题的涌现，家庭、社会以及学校层面，压力都越来越大。建议：一是卫健部门把幼儿心理健康纳入儿童心理健康早期筛查，让心理健康问题早发现、早干预、早治疗；二是卫健系统与教育系统开展合作，卫健部门联合学校成立“医教融合”的体系建设，做好儿童青少年心理健康筛查和干预工作，让孩子有个地方既能学习又能治疗；三是国家加大人力方面支持，提高心理专科医生待遇，加强心理专科医生人才队伍建设；四是教育部门会同卫健部门研究制定国家统一标准的心理健康教育教材，统一课程标准，统一教学指导意见，加强对基层的专业指导；五是加强心理教育的宣传科普，特别是欠发达地区，要用好融合媒体，深入更多社区乡镇，采取更通俗易懂的方式让老百姓接受。
　　4．全国政协委员、北京大学原党委常务副书记　刘玉村：
　　经过多年观察，青少年的心理问题基本上是成年人心理不健康传递的效应，要阻断不健康心理传递的链条，家庭、学校、社会都有责任，缺一不可。越小的孩子，家长责任越大，家庭温度和爱心是至关重要的，一个家庭总要有一个人扮演着让孩子依赖、让孩子能说话的角色；学校要创造“人人向上、人心向善”的政治生态、人文环境、校园文化，“立师德，树学人”，保证青年学子的心理健康；青年进入社会，要让他们感受到正义和公平，在此，家庭也要发挥好心灵港湾作用，帮助青年正确认识社会、融入社会。
　　5．全国政协委员、中国医学科学院阜外医院麻醉科主任医生　敖虎山：
　　从青少年因心理问题到北京市医院就诊量来看，现阶段青少年心理健康问题不容忽视。我们要分析青少年心理问题的深层次原因。一方面，现阶段很多都是老人带孩子，老人带孩子的结果大多数是宠、娇，进入社会以后有巨大的心理反差；另一方面，现行高考制度下，填鸭式教育比较普遍，导致现在的青少年创新力差、心理问题重，家长也很焦虑。给青少年减负最关键的，是解决心理问题。在教育过程中，老师的责任是给孩子树立正确的人生观、生死观，开设心理健康教育课程，开展挫折教育，真正把素质教育落实到位，促进青少年全面发展。
　　6．全国政协委员、新东方教育集团董事长　俞敏洪：
　　当前，受学业竞争、人际关系、社会影响、生活方式问题等影响，青少年抑郁现象屡见不鲜。青少年的焦虑或抑郁不是个别家庭的问题，也不是个别学校的问题，而是全社会的问题，需要寻找整体解决方案。建议：一是国家层面建立多部门联合行动的机制，形成全社会重视青少年精神困惑问题的氛围；二是开展丰富多彩的课外活动，让孩子们有更多的机会亲近自然，真正减轻孩子们的课业负担；三是鼓励公益慈善组织牵头构建精神疾病疗愈社会支持系统，弥补现有医疗系统和心理咨询系统的不足；四是重视学校心理教师专业队伍的建设，提升班主任、教职员工对学生精神心理问题的识别能力，以及应用心理学知识处理学生心理问题的能力。
　　7．国家心理健康和精神卫生防治中心副主任　黄长群：
　　国家心理健康和精神卫生防治中心自去年成立以来，工作理念从“以疾病为中心”向“以健康为中心”转变，坚持“预防为主，防治结合”的工作原则，积极会同各部门、全社会探索构建心理健康和精神卫生疾病预防、筛查、治疗、干预、康复、随访为一体的全流程服务管理体系。我们了解到，青少年心理健康方面大家比较关注的，一是科普宣传平台和数据库；二是青少年心理行为问题工具库和预警干预方法库；三是多部门联动的管理服务体系和专业队伍建设。接下来我们将深入研究，从建立社会化的辅导机制入手，进一步梳理我国青少年心理辅导的潜在需求，心理辅导机构、专业人才队伍建设的现状，探索解决青少年心理问题的有效途径。
　　8．中国生命关怀协会社会心理服务工作委员会主任委员　徐凯文：
　　总体来说，受新冠肺炎疫情影响，青少年的心理健康问题愈发严重。在我看来，主要有三个成因：学业压力、亲子关系冲突和价值观缺失。解决方案方面，我的态度是比较积极的：第一，目前已有比较成熟的治标解决青少年心理问题的成功模式。我国高校有心理普测，有辅导员参与一线学生的心理培训，能够及早发现问题。要注重预防预警工作，把问题解决在基层一线。第二，进行家长教育。国家希望给学生减压，但家长的焦虑会传递给孩子，摆正家长心态、促进家庭教育非常必要。最后，教育体制要做根本改革。只有教育改革持续深入，教育体制深层次问题得以解决，青少年心理健康问题才能做到釜底抽薪、标本兼治。
　　9．模拟政协社团指导老师代表、北京市第八十中学教师　石岩：
　　从教17年，我觉得当前的青少年心理健康问题非常严重。现在很多家长还不能正视孩子的心理健康问题，出于各种顾虑，不肯就医、不肯治疗。心理问题孩子的背后往往是生病的家庭，这样的家庭不一定是暴力的家庭，有的是“我都是为你好”这种苦情式的道德绑架，有的是“没事，大度点儿”让孩子忍受痛苦，有的是“不能输在起跑线上”的期待。另一方面，学校也存在对学生心理问题发现不及时、诊断率比较低、部分教师或者相关教师专业能力不足的问题。建议：一是加强家庭教育指导，把防范工作做在前面；二是抓住课堂主阵地，防范和化解青少年的心理问题；三是进一步深化“双减”工作，坚决改变简单的以考分排名评老师、以考试成绩评学生、以升学率评学校，真正减轻学生的学业负担；四是加强立法，保护未成年人的隐私和权益。
　　10．北京青少年模拟政协实践学生代表、北京市育英学校初三学生　王瑞雪
　　我曾调研发现，部分同学缺少对生命价值的认识，存在感很低，认为自己对祖国和社会没有任何杰出贡献，是个可有可无的人。于是，我提交了《关于提升青少年生命认知和社会责任感》的模拟提案，并被转化为正式提案带上北京市“两会”。当前学校对生命认识的知识传授大多局限于学术定义，我们这一代，家庭普遍强化文化课教育、弱化劳动教育，日常生活中也缺少社会责任感意识培养的教育。建议：一是以落实“双减”政策为契机，学校科学开展课后服务拓展和课外活动，促进学生德智体美劳全面健康发展；二是建立“家庭-学校-社会”三位一体培养模式，强化青少年心理承受能力，增强对自我价值的认识；三是将劳动教育贯穿教育全过程，鼓励学生走进社会、接触基层，提高实践能力和抗挫能力，增强社会责任感，担起新时代青少年的责任与使命。
　　11．“班级团支部发现报告心理问题职能”试点学校代表、首都师范大学心理学院班级团支部书记　李立文：
　　作为一名心理专业的学生，参与团中央试点工作以来得到了良好的反馈和成效。试点期间学生心理问题的发生率较以往明显下降，学生求助的意愿和对心理健康的重视程度均有所提高。问题和建议：一是各院校对心理健康问题的重视程度参差不齐，学校心理咨询师数量不足以支撑每个学院，建议加强倡导呼吁，引起学校普遍重视；二是发现报告心理问题和心理健康干预都是非常专业的，对应责任人需要更系统性的培训支持及心理健康问题支持；三是心理学人未来职业发展的不确定性一直存在，随着国家对心理咨询师认证的取消，社会上认证体系频出，其规范性与适用性对于心理专业学生就业帮助甚微，迫切需要相关政策支持，完善心理咨询师认证工作。
　　12．全国人大常委会办公厅联络局代表议案建议办理处处长　肖兆申：
　　青少年心理健康问题的社会关注度越来越高，代表们对青少年健康成长的重视程度也是与日俱增。近几年的会议中，每年均有上百件建议关注青少年的心理健康。从承办单位来看，青少年心理健康问题涉及方方面面，不是某个部门能够解决的，它是一个社会综合问题。代表们来自社会各个领域，他们提出的建议均经过反复调研、反复了解，是代表人民群众反映具体问题。我们工作的上半篇文章是答复和办理，更重要的是要做好后半篇文章，让代表的建议从答复走向具体措施的落实，从而产生实际的效果。下一步，我们将更好发挥代表作用，形成合力，解决实际的问题，在践行全过程人民民主的过程中贡献人大力量。
　　13．人力资源社会保障部专业技术人员管理司职称和职业资格处副处长　刘馨：
　　心理咨询、心理治疗专业人员队伍建设对青少年心理健康工作具有重要作用。为打通心理学专业学生职业发展路径，人社部与国家卫健委组织实施卫生专业技术资格考试，设置了心理治疗等专业。同时，社会上一些企事业单位、学会、协会也开展了相关的评价工作。
　　关于心理咨询专业人员的评价工作，有两个建议方向：一是按照《国家职业资格目录》管理，按照一定程度设立水平评价类的资格；二是采用专业化社会化水平评价和培训，但要符合国务院关于开展能力水平评价的要求，不能变相开展职业资格许可和认定。
　　14．国家卫生健康委医政医管局医疗管理处副处长　张　萌：
　　心理健康工作的定位或主管部门归属非常复杂，需要多部门协同推进。近几年，卫健委联合多部委印发《关于加强心理健康服务的指导意见》《全国社会心理服务体系建设试点工作方案》《“健康中国”行动-儿童青少年心理健康行动方案》等，从国家层面部署推动青少年心理健康工作走深走实。建议：第一，预防为主。心理健康问题是个持续的过程，需要家庭、学校及早发现疏导，卫健部门、专业机构等提供专业支持。第二，分层管理。一方面改善就医环境，提高医院专业服务能力；另一方面，进一步明确社会心理机构和人员管理机制，推动规范化建设，提倡简单问题尽量在社会、医院外解决。
　　线上参会人员感言
　　1．山西省青少年事业发展中心维权事务部部长　吕迎吉：
　　本次“青少年心理健康”专题协商座谈会，与会人大代表、政协委员、专家学者及师生代表就当前青少年心理状况、形成原因、解决措施等作了深入交流，交流中既有理论深度又有生活温度，感悟良多。下一步山西12355青少年公共服务平台将继续围绕青少年心理健康工作整合更多资源，汇聚更多智慧。通过对现有服务大数据做多层级分析，推动青少年心理健康教育救助机制、青少年心理健康教育支持体系、社会心理服务体系建设，重点关注农村青少年及新兴产业青少年心理健康教育工作，促进社会、家庭、学校共同营造有利于青少年心理健康发展的环境氛围。
　　2．上海12355青少年服务台总干事　吴智惠：
　　有幸参加此次“青少年心理健康”专题协商座谈会，获益匪浅，强烈地感受到团中央和相关部门、各界人士对青少年心理健康工作的高度重视，感受到政府、学校、医院、社会等多方维护青少年心理健康成长的决心。接下来，上海12355服务台也将根据团中央的相关部署要求，立足青少年实际需求，进一步加强与政府、学校、医院、社会、家庭的多方联动，探索合作机制、沟通机制、处理机制，提高服务台的专业能力与服务效能，切实为广大青少年办实事、解难事，为党的二十大胜利召开作出应有的贡献。
　　3．共青团江苏省委权益部部长　韦雷军：
　　这次专题协商座谈会，各界代表汇聚一堂，促进各方沟通、凝聚多方共识，充分体现了共青团“心系广大青年，始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带”的责任担当。下一步，团江苏省委将深入贯彻落实“青少年心理健康”专题协商座谈会会议精神，按照团中央工作部署，进一步争取党政支持、整合社会资源、优化机制保障、大力宣传推广。着力聚焦青少年心理健康服务，推动12355青少年服务台提档升级，拓展服务功能、扩大服务领域、提升服务质量，积极打造全天候心理咨询服务平台，把青少年心理健康服务工作做得更加扎实。
　　4．共青团湖北省委青少年发展与权益维护部部长　黄亢：
　　通过参加这次座谈会，我更加全面认识到青少年心理健康教育工作的紧迫性和面临的新挑战。青少年心理健康工作任重而道远，我们要用好团属服务载体，依托12355青少年服务台和凝聚的专业力量为青少年提供心理咨询、危机干预等服务；深入开展调查研究，找准问题的表现和根源；联动卫健、教育等部门完善青少年心理健康服务体系，建立心理危机干预机制，为青少年健康成长保驾护航。同时，以“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动为契机，聚焦解决青少年急难愁盼问题，为青少年集中发声，为党委政府建言献策，合力促进青少年成长发展，努力形成更多制度性成果。
　　5．共青团广州市委权益与社区工作部部长　郭创锐：
　　本次“青少年心理健康”专题协商座谈会务实高效、干货满满，人大代表、政协委员、专家学者、师生代表等围绕“青少年心理健康”工作各抒己见、共同探讨，我们听了之后很受启发，做好青少年心理健康服务工作的责任感、使命感进一步增强。接下来，我们将持续坚持“大权益”工作理念，加强与人大代表、政协委员，以及卫健、教育、民政、妇联等部门的联动，多做雪中送炭之事，推动“政家校医社”形成合力，为青少年健康成长保驾护航。
　　6．共青团云南省委权益部部长　栾丽华：
　　聆听了各位领导和专家的发言之后，深切感受到新时代加强青少年心理帮扶疏导和心理健康普及工作的重要性和紧迫性，备感肩上的担子不轻。青少年是民族的希望和未来，青少年心理健康是青少年全面发展的重要基石。后续工作中，我们将充分用好党赋予的资源和渠道，加强与省级各相关部门、各地市的沟通协调，上下联动，形成合力，共同做好青少年心理健康服务工作，为青年提供实实在在的帮助。
　　7．青少年代表　外交学院外语系2021级本科生　徐锦程：
　　在本次座谈会中，代表委员们深入社会现实考察，结合自身生活经验，恳切地表达了对青少年心理健康的关注和重视，从家庭关爱、校园教育、医院保障、社会制度完善等多个层面提出了众多可行性强的建议。这样的协商座谈体现了中国特色社会主义民主政治的优越性，为相关问题的解决提供了强大的智慧力量。相信在全社会的合力之下，我国青少年心理健康问题一定能得到有效解决，中国的青少年们一定能在阳光下健康、快乐地成长。
　　8．青少年代表　兰州大学马克思主义学院2020级本科生　马芳：
　　青年犹如大地上茁壮成长的小树，在长成参天大树的过程中需要多方主体的共同滋养和正确引导，此次会议汇聚多方力量，就青少年心理健康问题建言献策。在整个聆听的过程中，我切实感受到了团中央对青少年的关心关爱，对青少年心理健康工作的高度重视。“国家的希望在青年，民族的未来在青年”，作为一名青少年代表，在今后的学习生活中，我将尽我所能发光发热，帮助更多的小伙伴健康成长，将这份温暖传递下去！
　　9．青少年代表　四川轻化工大学经济学院2020级本科生　王书羽：
　　旁听本次“青少年心理健康”专题协商座谈会，不仅了解到团中央在青少年心理健康工作上的工作进展，更从各位代表委员、专家学者的发言中体会到切实的理解与关心。我认识到：看到情绪背后的需求，从本质出发，从多角度实现心理健康是我们未来工作的目标。同时在民主协商的推动下，我看到越来越多的社会问题可以得到讨论和解决的积极趋势。有所见才能有所思，希望这样的学习机会越多越好。
　　10．青少年代表　西安电子科技大学网络与空间安全学院2021级研究生　党奇伟：
　　关注青少年心理健康，感受全过程人民民主。这次专题协商会，围绕青少年心理问题，人大代表、政协委员等结合自身调研情况充分发表观点，阐释问题、分析原因、建议协商，全面系统剖析家、校、医、政、社各方的责任，并给出切实中肯的提议。卫健委等国家相关部门充分听取意见、回应关切、介绍下一步举措。整场协商会体现全社会对青少年心理健康问题关注的同时，更凸显了我国全过程人民民主的生命力，也让我们进一步坚定了制度自信。
　　11．青少年代表　石河子大学法学院2019级本科生　于一婷：
　　青少年心理健康是青少年权益不可缺少的关注点。在本次座谈会中，我感受到了对青少年心理健康关注的群体之多、关切之深。作为一名大学生，一名模拟政协提案活动的参与者，在关注“国之大者”的同时，也应该关注我们自身的健康发展问题，我们该如何作为，来开展同伴教育，帮助同学们疏解情绪，引导大家直面自己的心理健康问题，也是我们应该去思考、去付诸行动的重要课题。
　　（中青报·中青网记者杜沂蒙撰稿、整理）

　　
　　图为“青少年心理健康”专题协商座谈会现场。

序号：330
报名：中国青年报
日期：2022.09.07
期号：17144
版次：001;002
版名：头版
栏目：跟总书记学
引题：
正题：促进海内外中华儿女团结奋斗　为中华民族伟大复兴汇聚伟力（附图片）
副题：
文章作者：青宣
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.31.05;中国共产党统战工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：4623
正文：
　　【学】
　　中央统战工作会议7月29日至30日在北京召开，习近平总书记出席会议并发表重要讲话，强调今年是我们党明确提出统一战线政策100周年，要坚持爱国统一战线发展的正确方向，准确把握新时代爱国统一战线的历史方位。习近平总书记在讲话中充分肯定了百年统战的历史性贡献和新时代统战工作取得的历史性成就，系统阐释了党的十八大以来统战工作形成的新理念新思想新战略，深入分析了新时代统战工作的历史方位，明确提出了做好新时代统战工作的指导思想、基本任务、工作重点、政策举措，具有很强的政治性、思想性、理论性。
　　近日，团中央书记处传达学习习近平总书记在中央统战工作会议上的重要讲话精神，深刻领会把握习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，研究部署贯彻落实举措。
　　金言金句
　　习近平总书记指出，统一战线是党的总路线总政策的重要组成部分，在我国革命、建设、改革不同历史时期发挥了重要作用。
　　习近平总书记指出，关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，是党的统一战线百年发展史的智慧结晶，是新时代统战工作的根本指针，全党必须完整、准确、全面贯彻落实。
　　习近平总书记指出，统一战线是党克敌制胜、执政兴国的重要法宝，是团结海内外全体中华儿女实现中华民族伟大复兴的重要法宝，必须长期坚持。
　　习近平总书记指出，统战工作的本质要求是大团结大联合，解决的就是人心和力量问题。关键是要坚持求同存异，发扬“团结-批评-团结”的优良传统，在尊重多样性中寻求一致性，找到最大公约数、画出最大同心圆。
　　习近平总书记指出，世界百年未有之大变局加速演进，统一战线在维护国家主权、安全、发展利益上的作用更加重要。
　　习近平总书记指出，统一战线因团结而生，靠团结而兴。促进中华儿女大团结，是新时代爱国统一战线的历史责任。
　　习近平总书记指出，加强新时代统一战线工作，根本在于坚持党的领导，形成全党上下一齐动手、有关方面协同联动的工作局面。
　　习近平总书记指出，统战干部要努力提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，讲求工作艺术，改进工作方法，展现统战部门和统战干部的良好形象。
　　知识贴士
　　党明确提出统一战线政策100周年
　　马克思、恩格斯早在《共产党宣言》中就阐述了统一战线思想。1921年，在中共一大会议上，代表们就建立统一战线问题展开广泛讨论。1922年6月15日，中共中央在上海首次发表《中国共产党对于时局的主张》，公开提出与国民党等革命派“共同建立一个民主主义的联合战线”。1922年7月16日至23日，中共二大在上海召开，审议通过的《关于“民主的联合战线”的议决案》，是党关于统一战线第一个专门文件。中国共产党正式提出了统一战线政策。
　　新时代爱国统一战线的基本任务
　　坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义道路，高举爱国主义、社会主义伟大旗帜，坚持一致性和多样性统一，坚持围绕中心、服务大局，坚持与时俱进、守正创新，加强思想政治引领，发挥凝聚人心、汇聚力量的政治作用，促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系和谐，促进海内外中华儿女团结奋斗，为全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴汇聚磅礴伟力。
　　中国共产党领导的多党合作和政治协商制度
　　中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是中华人民共和国的一项基本的政治制度。中国共产党领导的多党合作制度就是：中国共产党是中华人民共和国的唯一执政党，八个民主党派在接受中国共产党领导的前提下，具有参政党的地位，与中共合作，参与执政。政治协商制度是在中国共产党的领导下，各民主党派、各人民团体、各少数民族和社会各界的代表，对国家的大政方针以及政治、经济、文化和社会生活中的重要问题在决策之前举行协商和就决策执行过程中的重要问题进行协商的制度。政治协商以中国人民政治协商会议为组织形式。政治协商是中国共产党领导的多党合作的最主要的政治内容和组织形式。政治协商是统一战线的形式之一。中国共产党领导的多党合作和政治协商制度存在的政治基础是四项基本原则。中国共产党与各民主党派合作的基本方针是：长期共存，互相监督，肝胆相照，荣辱与共。
　　“团结-批评-团结”方针
　　“团结-批评-团结”是我们党解决人民内部矛盾的基本原则，也是统一战线工作的基本方针。1957年2月27日，毛泽东在最高国务会议第11次扩大会议上发表《关于正确处理人民内部矛盾的问题》演讲，将解决人民内部矛盾、包括统一战线内部矛盾的方法，归纳为“团结-批评-团结”的公式，即从团结的愿望出发，经过批评或者斗争，分清是非，在新的基础上达到新的团结。
　　【思】
　　今年是我们党明确提出统一战线政策100周年。百年来，我们党始终把统一战线摆在重要位置，不断巩固和发展最广泛的统一战线，团结一切可以团结的力量、调动一切可以调动的积极因素，最大限度凝聚起共同奋斗的力量。习近平总书记在中央统战工作会议上的讲话高屋建瓴、思想深邃、内涵丰富，阐明了新时代统战工作的一系列重大理论和实践问题，是一篇闪耀着马克思主义真理光芒的纲领性文献，为做好新时代统战工作指明了前进方向、提供了根本遵循。
　　统一战线是党克敌制胜、执政兴国的重要法宝，是团结海内外全体中华儿女实现中华民族伟大复兴的重要法宝，是党的总路线总政策的重要组成部分，在我国革命、建设、改革不同历史时期发挥了重要作用，做出了重要贡献。
　　——在新民主主义革命时期，党的二大正式通过的《关于“民主的联合战线”的议决案》，是党关于统一战线第一个专门文件，指出“我们共产党应该出来联合全国革新党派，组织民主的联合战线”。党的三大通过的《关于国民运动及国民党问题的决议案》，决定共产党员以个人资格加入国民党，实行党内合作，以建立各革命阶级的统一战线。在中国共产党帮助下，1924年中国国民党一大召开，标志着第一次国共合作统一战线的正式形成。1935年召开的瓦窑堡会议确立了建立抗日民族统一战线的新策略，对于推动抗日民族统一战线和第二次国共合作的建立具有重要意义。毛泽东同志1939年10月4日在《〈共产党人〉发刊词》中说，统一战线、武装斗争、党的建设是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝，首次明确了统一战线的法宝地位。解放战争时期，中国共产党代表全国各族人民的根本利益，提出和平、民主、团结的方针，积极争取实现国内和平民主，组织了最广泛的人民民主统一战线，团结各被压迫阶级、各人民团体、各民主党派、各少数民族、各地华侨和其他爱国分子，共同反对国民党独裁统治，筹备召开新政协，建立了新中国，取得了中国新民主主义革命的伟大胜利，基本完成了争取民族独立和人民解放的历史任务。
　　——在社会主义革命和建设时期，为实现从新民主主义到社会主义的转变，我们党通过发展壮大人民民主统一战线，领导实现了全国工人、农民、知识分子和其他各阶层人民的大团结，顺利完成了社会主义的平稳过渡，为巩固新生人民政权和建立社会主义制度奠定了坚实基础。
　　——在改革开放和社会主义现代化建设时期，统一战线进入了新的历史阶段，在爱国主义、社会主义旗帜下，发展成为包括两个范围联盟的广泛的爱国统一战线。进入新世纪，统一战线各方面的理论和实践都聚焦到以经济建设为中心的社会主义现代化建设上来，争取人心、凝聚力量，为全面建设小康社会、构建社会主义和谐社会做出了重要贡献。
　　——进入中国特色社会主义新时代，以习近平同志为核心的党中央始终从全局和战略高度重视统战工作，先后颁布有关重要法规文件，召开中央西藏工作座谈会、中央新疆工作座谈会、中央民族工作会议、全国宗教工作会议等重要会议，对统战工作作出一系列重大部署。党的十九届六中全会深刻总结党百年奋斗的十条历史经验，“坚持统一战线”是其中一条。统一战线高举爱国主义、社会主义旗帜，牢牢把握大团结大联合的主题，紧紧围绕党和国家中心任务，不断促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系和谐，各领域工作取得新进展，统战工作取得历史性成就，统一战线呈现出团结、奋进、开拓、活跃的良好局面，为推进中国特色社会主义伟大事业作出新的贡献。
　　团结是铁，团结是钢，团结就是力量。一个国家是一盘散沙还是团结，直接决定了这个国家的前途命运。在一定意义上，统一战线就决定了我们这个民族和国家能走多远、能走多快，能不能齐心地往前走。习近平总书记在这次会议上用十二个“必须”精辟概括关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，是党的统一战线百年发展史的智慧结晶，是新时代统战工作的根本指针。现在，统一战线面临的时和势、肩负的使命和任务发生了某些重大变化。我们要深刻认识加强统一战线的形势和任务，全面学习领会习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，团结亿万青年永远跟党走、永远团结在以习近平同志为核心的党中央周围，为实现中华民族伟大复兴的中国梦汇聚青春力量！
　　【践】
　　统一战线是党的总路线总政策的重要组成部分，在我国革命、建设、改革不同历史时期发挥了重要作用。共青团要深刻认识加强统一战线的形势和任务，全面领会习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，增强共青团在构建青年爱国统一战线中的作用，夯实基础、锐意改革，打造党领导下最广泛的青年统一战线平台。
　　要领会思想。全团要深刻认识加强统一战线的形势和任务，完整准确全面理解习近平总书记关于做好新时代党的统战工作的重要思想，围绕新时代新征程党的中心任务凝心聚力。要清醒认识到当前具有许多新的历史特点的伟大斗争，已不单是经济、舆论、军事上的斗争，而是全方位的斗争。现在，面对激烈复杂的国际竞争，面对我国社会阶层分化以及利益协调不断变化的现实，结成广泛的爱国统一战线的要求越来越高，形势越来越迫切，共青团必须以高度的使命感和责任感做好工作。
　　要形成合力。全面增强共青团在构建广泛的青年爱国统一战线中的作用。共青团的各条战线、各个板块都在统一战线工作中承担了重要职责，要锚定广泛团结各方面青年的目标任务，认真思考并找到自己的工作领域，发挥应有的作用。面对新的时代形势变化，共青团各级组织都要树立增进广大青年团结的政治意识，因势而谋、应势而动，强化研究，加大工作力度、创新工作方法。
　　要深化改革。坚定不移推进青联改革和建设，打造党领导下最广泛的青年统一战线平台。扎实推进青联深化改革方案的各项举措，加强新兴社团和代表人士的统战工作，吸引社会面青年骨干和热心青年参与进来，要强化战线之间的联动，发挥好学联、团属基金会等的作用，加强国际合作交流，探索依托国际青年商会等国际组织开展工作，为党在青年中多结交朋友，团结亿万青年永远跟党走。
　　【悟】
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，从治国理政的战略高度对统战工作作出全面部署，推动统战工作取得历史性成就。各级团组织和广大团干部要深入学习领会习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，切实为党做好新时代青年爱国统一战线工作，促进海内外中华儿女团结奋斗，为全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴，汇聚磅礴青春力量。

　　
　　在1939年《共产党人》发刊词中，毛泽东同志首次提出统一战线、武装斗争、党的建设是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝。

　　

序号：331
报名：中国青年报
日期：2022.09.07
期号：17144
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央召开“青少年心理健康”专题协商座谈会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.12;青少年身心健康问题;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1035
正文：
　　本报北京9月6日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）为做好人大代表建议、政协提案办理答复工作，聚焦青少年健康成长关键性问题加强沟通协商，9月1日，共青团中央在北京市青年宫组织召开“青少年心理健康”专题协商座谈会。会议以“线下+线上”的形式举行，邀请全国人大代表陈科含、吴玉莲、黄花春，全国政协委员刘玉村、敖虎山、俞敏洪，全国人大常委会办公厅、人社部、卫健委有关同志，专家学者，师生代表，各地共青团权益工作部门、12355青少年服务台负责人以及“模拟政协活动”青少年代表等70余人参加。全国政协委员、团中央书记处书记傅振邦出席并讲话。
　　会议介绍了团中央办理人大代表建议、政协提案有关情况和共青团在青少年心理健康方面开展的一系列工作。与会人员围绕青少年心理健康教育与疏导、服务体系与服务平台、专业人才培养与队伍建设等方面深入交换意见。会议指出，青少年心理健康是践行“健康中国”战略的基石，关乎培养青少年成为堪当民族复兴重任时代新人这一重大课题。长期以来，各地各部门围绕青少年心理健康开展了大量工作、取得了积极成果。随着经济社会发展、受近年新冠肺炎疫情影响，青少年心理问题表现多、发现难，咨询需求多、干预难，社会关注多、舆论引导存在偏差等结构性矛盾突出，亟须引起更高程度重视，推动标本兼治有效解决。
　　与会人员一致认为，青少年心理健康工作是一项系统工程，需要全社会共同关注关心，构建“政、家、校、社、医”协同发力的青少年心理健康工作体系。大家建议：要健全相关法律法规，打出部门联动的政策“组合拳”，以“保基本、促公平”为导向，将心理健康全面融入中小学教育体系；要打破地理场域资源壁垒，建立国家级心理服务平台与快速反应机制，强化鼓励社会力量参与的支持性措施，满足各地特别是基层地区青少年心理健康服务需求；要加大专业投入保障，畅通心理咨询师职业资格认证渠道，建立健全心理健康筛查机制，精准实施心理预防与干预策略，推动青少年心理健康问题及时发现、专业介入、有效应对；要加强外部环境优化，强化负面信息传播监管，在全社会营造正确看待、认识青少年心理问题的良好氛围，帮助青少年解决在学业、就业、职业、家庭等方面面临的现实问题。
　　交流沟通凝聚共识，专题协商推进落实。团中央将会同有关部委，进一步发挥好党联系青年的桥梁纽带作用，把党和政府的温暖充分传递给青年，将青年的所思所想反映给有关部门，协同社会各界继续努力，为青少年心理健康“鼓”与“呼”，为社会主义建设者和接班人的茁壮成长保驾护航。

序号：332
报名：中国青年报
日期：2022.09.07
期号：17144
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：不忘初心　踔厉奋发　不断开拓新时代青年外事工作新局面
副题：
文章作者：团十八届中央委员、团中央国际联络部部长　董霞
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1668
正文：
　　今年是中国共青团成立100周年。习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，全面回顾共青团跟党走过的光荣历程，深刻总结共青团百年征程积累的宝贵经验，对新时代的共青团提出殷切希望。在建团百年大会后出版的《论党的青年工作》，对指导新时代党的青年工作守正创新、推进新时代中国青年运动蓬勃发展具有重大政治意义、理论意义、实践意义，为深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想提供了根本遵循。
　　青年对外交往是党领导下中国青年运动的重要组成部分，是党的青年工作的重要领域。100年来，共青团与五大洲青年组织和国际机构开展交流合作，在中国青年运动百年历程中镌刻下团结、友谊、合作、进步的国际篇章。当前，世界进入新的动荡变革期，我们面临更加复杂的国际环境和更加繁重的对外工作任务，共青团干部和青年工作者要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，从党领导青年运动的历史中汲取智慧力量，努力为推动构建人类命运共同体作出更大贡献，以更加进取的姿态继续开拓新时代青年外事工作新局面。
　　坚决听从党的指挥，在对外交往的历史经验中汲取智慧力量。回顾共青团百年征程，共青团在实践奋斗中不断塑造坚持党的领导的立身之本、坚守理想信念的政治之魂、投身民族复兴的奋进之力、扎根广大青年的活力之源。在对外交往领域，共青团发挥独特的政治功能和组织优势，围绕党在不同历史时期的中心任务，主动参与国际青年运动，广泛开展双边和多边青年交流，实施青年发展务实合作项目，积累了宝贵的历史经验。一是必须坚决贯彻党的意志，在纷繁复杂的国际舞台切实遵循“党旗所指就是团旗所向”；二是必须坚持服务外交大局，以服务党和国家对外工作大局为最根本的出发点和落脚点；三是必须团结一切可以团结的力量，构建跨地域、跨党派、跨领域的青年伙伴关系，不断扩大青年“朋友圈”；四是必须坚持为党育人，为中国青年开辟了解世界的窗口和走向世界的舞台，为党和国家对外工作培育政治过硬、素质过硬的青年人才；五是必须坚持胸怀天下，积极推动国际青年运动和国际青年事务发展，始终成为世界和平与发展的建设性力量。
　　始终牢记党的嘱托，奋力书写新时代青年外事工作新篇章。党的十八大以来，习近平总书记在200多个外交场合深情勉励、亲切寄语各国青年，对加强中外青年交流作出了一系列重要指示。总书记的重要指示和亲切关怀是共青团做好青年外事的根本遵循。十年来，我们深入实施“中国青年全球伙伴行动”，着力提升青年外事大局贡献度和中国青年组织国际影响力，着力培养国际化青年人才，积极促进青年发展国际合作，努力为推动构建人类命运共同体凝聚全球青年力量，开创了共青团青年外事工作的新局面。一是以服务元首外交为引领，高质量实施习近平总书记亲自倡议的亚非青年联欢节等19个青年交流项目；二是以推动共建“一带一路”为支点，面向东盟、上合、中东欧、拉美等地区开展机制化务实合作项目，举办“一带一路”青年故事会等品牌活动，建立青年创业国际交流基地；三是以拓展国际舞台为重点，大力选拔中国青年代表参与联合国、G20、金砖、上合等多边机制，开展形式多样的国际传播活动，发出中国青年声音，讲好中国故事，为国际舆论场注入中国青年正能量。
　　办好世界青年发展论坛，始终走在构建人类命运共同体的前列。举办世界青年发展论坛，是青年外事服务国家重大外交战略的主动担当，是青年外事总结经验、面向未来而提出的创新工作举措。7月21日，习近平总书记向世界青年发展论坛致贺信，为办好世界青年发展论坛指明了前进方向，对青年外事在推动青年发展和全球发展中发挥作用提出殷切期待，彰显了大国领袖重视青年、依靠青年、成就青年的战略眼光。站在建团百年的历史新起点，我们要以办好世界青年发展论坛为工作牵引，让世界听到青年声音、让青年展现全球担当，在各国青年中倡导和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，以实际行动推进全球发展倡议，为世界人民团结发出青年之声，为全球发展进步注入青春之力，共同谱写世界青年团结合作的时代新篇章，为推动构建人类命运共同体凝聚最广泛的力量。

序号：333
报名：中国青年报
日期：2022.09.06
期号：17143
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”网上主题团课2022年第18期上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：283
正文：
　　本报北京9月5日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）9月5日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课2022年第18期上线。
　　2020年7月，习近平总书记给中国石油大学（北京）克拉玛依校区毕业生的回信，肯定他们到边疆基层工作的选择，对广大高校毕业生提出殷切期望。
　　本期“青年大学习”网上主题团课“学习习近平总书记给中国石油大学（北京）克拉玛依校区毕业生的回信精神”，带领广大团员青年一起学习相关内容。
　　“青年大学习”网上主题团课2022年第17期参与学习互动的人数为43638031人，总点击量为83402355次。

　　

序号：334
报名：中国青年报
日期：2022.09.06
期号：17143
版次：001;002
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：中国电建团委：
正题：为青年成长引路搭台
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围　通讯员　李岩松
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：四川省成都市
文章来源：中青报·中青网
字数：2694
正文：
　　“2013年，我参加第一届青年论坛，讲述地质灾害综合防治的创新成果，经过层层选拔荣获‘十佳论文成果’。”当时还是一名基层普通员工的单诗涵，如今已成长为中国电建成都院国际工程分公司的副总经理兼区域总经理。他至今感慨，“正是那一年的青年论坛，让我在几万名青年中脱颖而出，迅速成长”。
　　单诗涵所说的青年论坛，是中国电建集团团委（以下简称“中国电建团委”）的品牌项目，目前第八届青年论坛正在分片区进行，总论坛将于近期举办。9年来，青年论坛已成为中国电建团组织培养、发现青年人才的有效平台，从中走出了无数项目总工、年轻干部，成为企业生产经营管理各条战线的中坚力量。
　　这一论坛也是中国电建团委为青年成长成才“引路子、搭梯子、压担子”的一个缩影。近年来，中国电建团委在党委领导下，不断加强团组织引领力、组织力、服务力，持续完善青年成长成才培养体系，为建设世界一流企业选好人、育好才。
　　“引路子”为青年成长成才引领航向
　　中国电建集团现有35岁以下青年8.3万人，占职工人数的40％。如何做好青年员工的思想政治引领，是中国电建团委的首要任务。
　　中国电建团委恪守“党旗所指就是团旗所向”，推进青年精神素养提升工程，开展“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动，成立青年学习宣讲团，举办演讲比赛、辩论赛、红歌赛等，让广大青年员工在学习中不断增强“跟党奋斗、强国有我”的信心决心，同时加深了企业认同感、提升了组织凝聚力。
　　同时，中国电建团委对标党委“双引双建”（政治引领、示范引导，建优体系、建强基层）工作要求，积极发挥示范引导作用。
　　在“技术难度最高、单机容量最大、建设规模最大”的白鹤滩水电站，中国电建水电四局团委在白鹤滩施工局设立了6个团支部，引领项目团员青年勇担重任，组织开展一系列建功比武、生产竞赛行动，确保了电站按期投产。
　　从2002年启动设计研究到2012年开工建设，再到如今白鹤滩左岸最后一台机组投产在即，无数电建青年伴随电站成长，完成从专工到专家的蜕变。
　　作为服务“一带一路”建设的龙头企业，中国电建海外中方员工总数达3.3万人，是海外中方员工最多的央企。中国电建各级团组织按照集团团委的统一部署，当好海外青年员工的知心人、贴心人、暖心人，让海外青年安心、大胆地干事创业。
　　从中国援外在建最大水电站到中企境外首个海上风电EPC总承包工程，从全球单机容量最大光热电站到全球最大储能项目，从全球最大海水淡化项目到世界最大河道整治工程……一项项举世瞩目的工程都留下了电建青年成长奋斗的足迹。
　　“搭梯子”为青年成长成才助力加速
　　中国电建团委积极推动党团育人链条有效衔接，搭建青年政治成长之梯。
　　作为国资委、团中央确定的10家“推优入党”试点单位之一，中国电建团委扎实开展共青团推优入党工作，深化党团联合培养制度机制，试点期间1261名团员经学习培养成为入党积极分子，高质量推荐758名优秀团员青年加入党组织。
　　针对90后、00后新入职员工特点，中国电建团委建立专项培育措施，帮助新员工快速完成角色转变，全面提升技能，尽快融入企业。在中国电建及所有子（分）公司，每年新员工入职后，均外聘专业讲师进行角色转换、心态转变等方面的培训，引领新员工走好入职第一步；之后，对所有新员工开展“导师带徒”及为期3-6个月的新员工轮岗实习活动，确保新人入职后有人带、有人教、有成长。
　　中国电建东营市北二路沿线及金湖银河片区综合开发项目团支部书记牛乐就是“搭梯子”成长起来的青年骨干。大学毕业后，她于2020年进入中国电建，“但进来后才发现，感觉自己什么都不会，心里很慌乱”。没多久，公司给所有新员工分配了工作、生活“双导师”，牛乐也在导师的指导和帮助下慢慢进入工作状态。
　　中国电建团委还广泛搭建青年专业素养提升之梯。“团委联合人资部针对入职5年内的职工开展‘青苗计划’，实施成长积分制，将个人表现从专业能力、工作创新、工作拓展、荣誉奖励等方面进行积分量化；开设‘青苗学堂’，以积分为参考全方位、个性化培养青年骨干。”中国电建建筑公司团委书记路璐介绍，2021年，中国电建各级团组织累计开展青年技能培训1300余场，培训青年2.8万余人次，选树优秀师徒900余对。
　　为更好发现、挖掘青年人才，中国电建团委全方位搭建青年综合能力展示平台，除青年论坛外，还有青年技能比武大赛、创新创效大赛、职业生涯规划大赛、英语风采竞赛、演讲比赛、辩论赛等。在中国电建集团及各级次子公司，基本上每周有小赛，每月有区域赛，每年有全国大赛，每一名怀揣一技之长的电建青年都能找到展示自我的广阔舞台。
　　“压担子”为青年成长成才强筋壮骨
　　岗位就是练兵场，岗位就是主阵地。中国电建团委以“青春建功十四五”行动为抓手，为青年“压担子”，引领青年围绕集团“水、能、砂、城、数”战略部署，在岗位建功中增长才干。
　　在潍烟高铁的施工现场，中电建路桥集团有限公司潍烟铁路ZQSG-2标联合体总经理李学民带着青年突击队克服新冠肺炎疫情、天气等诸多困难，用48个月完成建设路基23.089千米、车站两座（莱州站、招远站）长度3.583千米。
　　参与潍烟高铁建设的安质部主任王宏伟告诉记者：“在普通人的认知里，认为中国电建在高铁建设上没有优势，但我们用高品质、高效率的建设向业主、向业界证明了中国电建的高铁建设水平也是中国一流、世界一流的。”
　　中国电建作为抽水蓄能电站建设领域的领军者，电建“青”字号品牌主动担当，肩负重任。抽水蓄能中长期规划研究青年文明号进深山、探老林，完成华北东北地区75个电站选址工作。浙江长龙山电站机电安装工程技术青年突击队深化创新创效，完成创新工法7项、专利19项，发表论文24篇。广东梅州抽水蓄能电站青年先锋突击队在全国大型水电工程设计中首创成册出图，完成10余项重大、较大设计优化，创造了可观经济社会效益。
　　中国电建团委认真落实党委关于“打造原创技术策源地”的重要部署，广泛开展青年科技攻关、工艺革新、提质增效行动，推动青年“双创”出成果、出效益、出人才“三步走”。迄今为止，中国电建团委推动形成了青年创新成果两万余项，推动成果转化3500余项，在溪洛渡、向家坝、锦屏等世界级水电工程建设中，青年先后攻克的技术难题数以万计。
　　伴随着一个个重大工程建成投运，一项项科技成果创新创效，电建青年在岗位建功中不断成长成才。“请党放心，强国有我”，中国电建青年正在用实际行动践行着的青春誓言，努力成为中国电建建设世界一流企业目标的中坚力量，成为服务“国之大者”的坚强有力的生力军和突击队。

序号：335
报名：中国青年报
日期：2022.09.06
期号：17143
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：2022年国家网络安全宣传周开幕
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：17.01.25;信息安全
文章体裁：消息
人物：
地区：安徽省合肥市
文章来源：中国青年报
字数：641
正文：
　　本报合肥9月5日电（中青报·中青网记者王海涵　王磊）9月5日至11日，2022年国家网络安全宣传周在全国范围内统一开展，开幕式于5日在安徽省合肥市举行。本届网络安全周主题为“网络安全为人民，网络安全靠人民”，由中央宣传部、中央网信办、教育部、工业和信息化部、公安部、中国人民银行、国家广播电视总局、全国总工会、共青团中央、全国妇联十部门联合举办，旨在提升全民安全意识、防护技能，提升网络安全水平，促进产业发展。
　　网络安全宣传周穿插展览、论坛和主题活动三大方面内容，设置网络安全博览会、网络安全技术高峰论坛以及青少年网络保护、汽车数据安全、网络安全标准与产业装备发展、人工智能与个人信息保护等8场分论坛，还将同步开展网络安全进社区、进农村、进企业、进机关、进校园、进军营、进公园等活动。
　　开幕式上，公布了首批国家网络安全教育技术产业融合发展试验区名单，包括合肥高新技术产业开发区、北京市海淀区、西安市雁塔区、长沙高新技术产业开发区、济南高新技术产业开发区共5家单位。
　　9月4日下午，网络安全博览会在合肥滨湖国际会展中心综合馆开幕，包括互联网企业、网络安全企业、关键信息基础设施运营单位在内的企业参展。该博览会设置“科创名城中国合肥”“网络安全应用实践”“网络安全技术创新”等七大展区。
　　活动期间，各地还将通过线上线下展览和互动，开展网络安全教育云课堂、网络安全赛事、网络安全进基层等活动和校园日、电信日、个人信息保护日等系列主题活动，引导市民群众参与网络安全知识互动学习。

序号：336
报名：中国青年报
日期：2022.09.06
期号：17143
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：甘肃省中医院团委副书记　董春璇　团甘肃省临洮县委副书记、县少工委副主任　符缨琦
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：440
正文：
　　近期兰州新冠肺炎疫情反复，甘肃省中医院派出大量青年骨干奔赴一线，剩余少量人员还要完成正常的医疗活动，用自己的信念和行动坚守着或危险或平凡的岗位，才有了我们正常而有序的生活。下一步，我们准备开展寻找“谁是最可爱的人”活动，记录这些青年人在抗击疫情中不同岗位的不同感想，让每个人都找到每个岗位的意义，发挥自己的专业技能，点燃自己，温暖他人，谱写出充满活力的青春舞曲。

　　
　　甘肃省中医院团委副书记　董春璇

　　共青团甘肃省定西市临洮县委通过推动实施“红领巾争章”、优秀少先队员推荐入团、积分入团实施方案、共青团员“推优入党”，运转《少先队员证》《积分入团登记手册》等，探索“一体化”“阶梯式”培养路径，描绘出青少年的闪光成长足迹。下一步，我们还想设计更多“内容互补、形式分层、共同提高”的党团队活动，打造从少先队员、共青团员到共产党员的全链条思政育人和政治吸纳新体系，带领青少年唱响入队、入团、入党的“人生三部曲”。

　　
　　团甘肃省临洮县委副书记、县少工委副主任　符缨琦

序号：337
报名：中国青年报
日期：2022.09.06
期号：17143
版次：009
版名：大思政周刊
栏目：
引题：在林间地头上一堂火热的“三农”思政大课
正题：过了这道关，才算合格农业学子（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王磊　王海涵　通讯员　曹雷
图片作者：
文章分类：31.03.11.07;学生学习、生活、活动
文章体裁：通讯
人物：
地区：安徽省
文章来源：中青报·中青网
字数：5145
正文：
　　00后刘益东没想到，平时在电视剧中才能看到的带着干粮上山的情景，竟然真实地发生在了自己身上。
　　作为安徽农业大学林学与园林学院林学专业学生，6月下旬到7月下旬，他和78名同学在安徽省金寨县马鬃岭林场开展专业综合实习。采集标本、认识树木……“不仅仅是专业能力的提升，更是一次感受思想的旅行”。
　　大学的时间用好了吗，以后要从事农业吗，要做哪些准备？刘益东之前没有认真思考过的问题，在“与大山的对话中”有了明确的答案，他第一次真正懂得了“责任”两个字的分量。
　　他在朋友圈写道：“我能感受到拉过的每一株树的温度，它们就像一个个有灵魂的生命，让你感受到向上成长的韵律，这也应该是我们青年大学生的追求——向上成长，无惧风雨。”
　　“也许深山老林能够解决我们解决不了的问题”
　　早晨6点起床，简单吃了早餐，每个人备好中午的面包、饼干等干粮，从驻地出发。老师给大家下了任务：5天的时间，每个人至少认识树木不少于200种，采集不少于50份完整的花、果、叶，制作标本。
　　带着任务去爬山可没那么简单，钻树林、爬山路，有时手脚并用，有的地方要几人配合，“你拉我拽”才能爬上去，还有不少野荆棘，一不小心就划伤手。
　　直到太阳下山，队伍才赶回驻地。刘益东感觉身体快散了架，老师告诉大家，当天走了30多公里。
　　这段带有探险色彩的户外经历，无疑磨炼着他们年轻的身心，当然这是林学人才培养的必经过程。“过了这道关，才算是合格的林学人。”林学与园林学院党委书记江正君说。
　　据江正君介绍，从1936年建系以来，学院就一直延续专业综合实习的传统，“老一代林学人身上的师德和专业素养，激励着一代代学子把红色基因传承下去”。
　　不过近年来，学院老师们发现了一个问题：“因为从事林业比较辛苦，很多同学的专业思想不稳固，总是想着转到其他看似‘热门’的专业。”
　　思想教育成了破题之策。但老师们又发现，课堂上讲了很多，课下谈心也聊了不少，始终感觉效果不明显。一位老师出了个点子：“要强化专业综合实习的思想政治功能，也许深山老林能够解决我们解决不了的问题。”
　　没想到，看似平常的“招数”却取得了“奇效”，近年来专业转出率明显下降，近5年，学院一次性就业率超过92％，考研率达43％，从事本专业相关工作比例达到60％。
　　江正君始终把这堂实习课看作思政课，“看似简单的实习，我们有更深的考虑。大地无言，蕴藏着激昂的精神力量；山林耸立，感召着青年人的热血担当。从课堂走进社会，从课本走向田间地头，学生们才能明白大学问与大道理”。
　　课程“诀窍”也蕴含其中。“让学生在学习专业知识和感悟人生道理间碰撞，老师讲一半，学生悟几分，‘塞’得太满也许会适得其反。”2019级林学专业辅导员顾天滋说。
　　在一个多月的实习中，顾天滋全程陪伴着同学们，白天与大家一起外出，晚上与大家谈心交流，白天讲专业，晚上谈思想。“最让我感受深刻的就是晚上的思想碰撞，能听到同学们五花八门却最真挚的感受与想法。”她回忆。
　　舒敏同学说：“我觉得山林间的每一棵树、每一种昆虫都是好老师。走出教室校园，走进田野山林，才发现有趣的知识、最快的成长来自实践和生活。”
　　这是舒敏大学期间参加的最长一次的实习活动，3年的学习中，她参加过大大小小十几次实习实践活动，从跟着老师在实验室做实验，再到企业里观察生产情况，舒敏越来越觉得这个行业有意思，“一头连着大自然，一头连着百姓生活，我希望自己可以成为原生态的‘搬运工’，呵护祖国的绿水蓝天”。
　　从刚爬山时的囧态百出到后来的健步如飞，从爬山时的打打闹闹到互相帮扶，顾天滋看到学生们身上的变化，“他们对专业的态度、对林业的认知、对国家的感情发生了很大的变化，就像长不大的孩子突然懂事了，知道了责任与担当，这对我们教育工作者而言，足够了。”她觉得很欣慰。
　　8个综合试验站：一条项链“串”出思政工作合力
　　林学专业综合实习是安徽农业大学开展思想政治教育的一个缩影。多年来，该校探索出最接地气也最管用的思政工作模式——坚持把思政教育与农业大学的办学特色相结合，把课堂搬到广袤的大地山川，把实践放在火热的田间地头，让思政课焕发出生机和活力。
　　“我们本来就是以农立身的高校，更要以农强校、以农兴校。”安徽农业大学党委书记常业军表示，要坚定扛好“农”字大旗，擦亮“农”字招牌，人才培养很重要，其中一个重要的破题之举，是通过管用有效的思想教育，让学生学农、爱农、服务“三农”。
　　显然，这是一项系统工程，除了学生管理服务、解决学生急难愁盼、思政课、主题教育活动等常规性的思想教育工作外，该校着力寻找一个“突破点”，进而将各类思想教育活动作用充分激发。“到基层一线锻炼历练就是这样的‘燃爆点’，好似一条把珍珠串起来的线，形成了思想教育工作的合力。”常业军说。
　　因此，依托在安徽省各地建立的8个综合试验站，把学生送到田间地头，成了该校思想教育的“必修课”。
　　该校新农村发展研究院常务副院长王华君对此深有体会，“以前，我们建站的主要目的是开展社会服务，把农业技术送到百姓中。现在越来越意识到它作为人才培养基地的重要作用，就像一个大熔炉，把学生爱农强农的激情点燃。”
　　现任江淮分水岭综合试验站副站长的陈家宏，从建站开始就跟着导师在站里工作。本科毕业后他在一家大型企业工作，薪酬待遇都不错，干了一段时间始终感觉不甘心，“总觉得自己应该从事农业，忘不了田野的那种吸引力”。
　　考上研究生后，他就跟着导师住在了站里。说是试验站，刚开建的时候，就是一块试验田，吃住都在旁边的农家。看着大楼一天天建起来，陈家宏有一种成就感。但最让他欣喜的是，听说农业大学来了人，周边的企业、农业大户遇到农业生产问题就会跑过来问。“我和导师两头跑，一会儿在工地，一会儿在养殖场，遇到其他学科的问题我们就把学校的专家请过来。”他说。
　　在陈家宏和团队的努力下，滁州市定远县肉羊年出栏量从7万只发展到17万只，产值达到1.7亿元，带动400多户农民增收，同时还建立了中部地区畜禽遗传资源基因库，引进绵山羊种质资源50种。
　　“我很喜欢这种感觉，搞农业的，如果农民、农企都不找你，你就没有存在的价值。”如今，陈家宏已经把“根”扎在了试验站。
　　“从一开始的一年零零散散几百名学生，到现在每年两万多人次师生前往一线，江淮大地成了学校开展思想教育的‘大课堂’。”王华君说，亲身实践让学生们明白了“大道理”，投身农业、服务农业也成了广大学子的坚定选择。
　　“科技小院”让研究生思政教育接上地气
　　7月7日，2021级食品加工与安全专业硕士研究生汪红到了该校在安徽岳西县建立的茶叶科技小院，他和8名同学要开启半年多的“科技小院”生活。
　　其实，就在进驻的当天，“岳西茶叶科技小院”才挂牌，汪红成了驻点的第一批学生。他们是带着任务来的——当地有一种特殊的茶叶伽玛茶，采收夏秋茶后，通过厌氧处理提升茶叶中具有舒缓神经、降血压等健康功效的γ-氨基丁酸含量，进而制备成功能型伽玛茶，提升茶叶附加值。
　　但企业遇到了难题，在厌氧处理后，虽然γ-氨基丁酸的含量提高，具备功能茶的主要特征，却产生了很重的闷味，使得成品茶风味欠佳，市场销路很难打开。
　　导师把这个“担子”交给了汪红后说：“你们要想点子解决，这是小院成立后第一个难题，小院搞得好不好，这个难题是一次检验。”
　　分析工艺、查阅资料、小组讨论……从早到晚，寻找解决问题的方案。导师对方案很满意，茶厂负责人觉得可行，联系相关厂家按照设计订做生产线。
　　“希望新的伽玛茶很快能从新装置上生产出来。”在汪红看来，虽然在这里只工作了一个月，但深刻认识到“科技小院”承载着实干兴农、用科技的力量去改善农民生活的重要使命。
　　该校分管研究生工作的副校长操海群认为，“对专硕生的实践能力要求更高，他们不仅要能在一线扎下根，也要能解决一线的问题。”为此，学校探索形成了“一线建小院，小院筑大院”的科技小院建设思路，在江淮大地主导农业产业区选择具有代表性的产业，已经建成包括安徽和县蔬菜科技小院、安徽怀宁蓝莓科技小院、安徽金安鹅等在内的22个科技小院。
　　小院建在村里，十几名研究生组成一个团队，在村里常驻，每年集成、推广农业科技成果和先进技术1000多项，形成了一支强有力的科技生力军，成为农户的得力助手。
　　在操海群看来，思政工作的活力在于，要和火热的学习生活结合起来，空洞的说教就像“打在棉花上”，发不上力。“这些同学投身火热的生产实践，厚植‘爱农’情怀，今后就会选择到祖国最需要的地方建功立业，在乡村振兴一线践行使命担当。”
　　在广阔的农村大舞台砥砺思想
　　对于农科学生来说，农村是干事创业的大舞台，也只有在农业一线打磨历练，才能成为乡村振兴的“主力军”。
　　该校2014级农机专业学生许辉，因为对农业“抱有天然的感情”，大三的时候选择加入该校青年农场主班，一开始很不适应，交叉性的课程非常多，而且偏农科、工科，没多久他就打起了“退堂鼓”。辅导员鄢高翔老师找到他说，“想从事农业，如果基本的农业知识都不懂，以后肯定会栽跟头。”
　　青年农场主班始创于2012年2月，安徽农业大学联合共青团安徽省委员会、安徽荃银高科种业股份有限公司，力求探索“谁来种地、如何种好地”的问题。这个班最大的特点就是，一半时间在教室，一半时间在试验田，还要学习管理知识、市场营销等。
　　在老师的关心下，许辉慢慢跟上了学习节奏，一年的课程学习让他了解到栽培、育种、农机、食品和植保等多方面知识。大四实习实训阶段，他选择到基地创业孵化。然而，满心期待的创业之旅不到一个月就“夭折”了。“备受打击，开始怀疑自己的选择。”他回忆说。
　　鄢高翔只是告诉他，“到农村去寻找答案。”许辉在巽风湖基地继续创业孵化，一年半的时间与农民同吃住、同劳动。这一段经历让许辉坚定了继续攻读学位的决心，如今考上小麦栽培学博士生的许辉，从事小麦科研与示范推广研究，他主持的《逐梦青农人—黄淮海小麦提质增效服务团》项目在刚刚结束的第八届安徽省“互联网+”大赛中荣获金奖并成功进入全国总决赛。
　　铺就一张面向“农”字的思政教育大网
　　“我们抓住两个关键环节，一个是思想教育，一个是专业能力，这两个抓住了，学生就能成为乡村振兴的主力军。”该校党委副书记裴树东说。
　　今年暑假，学校组织120余名农业专家、200余支团队、万余名学子，奔赴祖国各地开展“三下乡”实践活动。这是该校一年一度的“盛事”。
　　“对于农业大学来说，‘三下乡’就是检验农业学子知识和能力的磨刀石，是体验农情、感悟时代的大舞台，是强化专业教育、砥砺强农使命的大课堂。”裴树东说。
　　金寨县大畈村是该校定点帮扶村，在学校驻村干部和全村的努力下，大畈村成功脱贫。如何在新的历史时期实现乡村振兴，拓展提升大畈村农特产品的销路和销量成为一个重点，也是难点。这个暑假，畈农e社团队赶往大畈村，就是要破解这个难题。
　　出发前，团队就有了统一的想法——直播带货，让优质农产品“飞”出深山。
　　这个想法抛出来，山民们不以为然，“家家户户有网络，人人有手机，谁不知道直播带货，这不是啥新鲜玩意儿”。
　　团队负责人张婷同学不急，她心里有谱，因为背后有学校计算机学科人才团队和安徽省北斗精准农业信息工程实验室农业综合信息服务平台这个“制胜法宝”。
　　经过20多天的努力，团队为每一份农特产品配上二维码，消费者只要扫码即可获得生产农户、生产过程以及化肥、农药使用情况，采摘及封装日期等信息，可查阅农作物生长、加工、筛选、制作等过程的短视频等。“消费者信任你了，不愁产品卖不出去。”张婷说。
　　同时，团队还在村里开启了培训班，怎么直播、如何吆喝……团队成员现场演练，让山民们看得直呼过瘾。团队还参与直播基地建设，在装修布置、运营模式上出谋划策，村里的直播基地即将建成。
　　带队老师看到这些00后能够如此投入，感慨连连：“有时候我们开展专业教育，感觉讲十次不如他们在基层干一次，看着他们满头大汗地帮着山民们解决问题，通宵熬夜讨论方案，我觉得这就是当代大学生的担当，他们正在迅速成长。”
　　从专业实习到“三下乡”社会实践活动，从志愿服务到党员团员活动，安徽农业大学铺就了一张面向“农”字的思政教育大网。
　　该校去年年底的一项调研显示，学生对专业的认同感达到85％，投身“三农”一线工作的意向率提升至78％。
　　“农业大学的学生就要到乡村振兴一线摸爬滚打、实践历练，把学校小课堂与田间大课堂有机融合，学生就能实现能力与责任的‘脱胎换骨’，‘三农’情不断深化，强农志不断激发，就像田野间茁壮成长的禾苗，成为乡村振兴源源不断的动力。”常业军感慨。

　　
　　扫一扫　看视频

序号：338
报名：中国青年报
日期：2022.09.06
期号：17143
版次：010
版名：思想者
栏目：青年研究
引题：
正题：扎根基层、服务社区，建设青年志愿服务的社区阵地
副题：
文章作者：黄晓星
图片作者：
文章分类：05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2903
正文：
　　志愿服务已经成为事关国家建设的重要事业，而且被纳入国家治理体系和治理能力现代化的社会治理创新格局中。通过社区志愿服务实现社区治理，努力推动志愿服务向基层和城乡社区下沉，成为各地志愿服务工作探索的基本方向。在基层社区，社区志愿服务也已成为协调政府、企业、社会组织和社区居民等各方力量参与社区治理的基本途径和方式。
　　8月25日，共青团中央青年志愿者行动指导中心、中国青年志愿者协会秘书处发布《青年志愿者服务社区行动指引（2022年版）》，强调“社区是志愿服务的主场景，是青年志愿者参与基层社会治理的重要渠道”。城乡社区作为社会治理的基本单元，是国家治理的基础，志愿服务是在党的领导下党委和政府联系群众、服务群众的重要内容，社区是党和政府联系青年、青年服务群众的基本场域。
　　作为治理共同体组成部分的社区
　　“社区”的概念源于德国社会学家滕尼斯1887年提出的“Gemeinschaft”这一概念，本质上强调具有相同的价值观念、通过自然选择产生的共同体。社区另外一个重要层面的含义，是我们党和国家近40年不断发展和完善的治理单元的概念，即社区是我国社会治理、政策实施的基本单元。党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，要“建设共建共治共享的社会治理制度，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体”。社区是社会治理共同体的基础部分，它强调党和政府、群众之间的联系，在社区中也有不同的社会主体能够参与进来。
　　社区治理共同体强调公共性，公共性则意味着不同主体的联结，强调不同治理主体的参与。社区是国家治理的实施单元，也是不同社会群体行动的场所。随着城市化等推动社会结构的转型，人口流动加速，社区中的人口结构也不断在发生变化，包括人口结构的陌生化、异质化、年龄结构的老龄化等问题不断产生。社区治理的实施过程中，存在着作为治理单元和社会单元的二重性的问题，需要不断地对二者进行匹配，从而实现治理和需求的匹配。社区治理创新也在不断地调节和平衡，对社区结构进行细致分析，对社区需求不断地进行回应，才能建设高质量的社区治理共同体与具有社区归属感的幸福生活家园。
　　作为党和政府联系群众的堡垒的社区
　　2018年11月6日，习近平总书记在上海市虹口区市民驿站嘉兴路街道第一分站考察时强调：“城市治理的‘最后一公里’就在社区。社区是党委和政府联系群众、服务群众的神经末梢，要及时感知社区居民的操心事、烦心事、揪心事，一件一件加以解决。”2022年7月12日至15日，习近平总书记在新疆考察时指出，“社区工作连着千家万户，要充分发挥社区基层党组织的战斗堡垒作用”。
　　基层党组织是战斗堡垒，社区是主要的阵地。党建引领通过对不同的主体进行网络的联结，寻找解决社会问题的最大公约数。这个最大公约数就是国家治理和社会建设的结合点。一方面，国家治理体系和治理能力现代化要求实现基层治理现代化，社区是基层治理现代化的载体，要求在社区层面上解决社会问题；另一方面，社会建设作为治理体系的组成部分，要求激发社会活力，解决群众问题、回应群众需求。社区是解决社会问题较为适度的规模，也成为较为有效的抓手。同时，社区也是具有归属感的社会单元，是群众得以联系的纽带。但二者也存在着不同，譬如公共服务要求均等化，必定不能够回应到社区的特殊化需求；社区服务要求对重点服务人群进行关注，也不可能通过市场化企业等来获得较好的满足。由于社区的异质性较大，不同社区的基础设施、物业管理的服务水平等都存在较大的差异，群众的利益诉求多元化、需求差异化，通过单一的主体来提供管理和服务变得不太可行，所以，在社区中引入不同的群体和社会组织进行服务非常必要。
　　青年参与志愿服务与服务社区
　　在上述社会转型的背景下，由于社区结构的变化，青年参与志愿服务和服务社区的迫切性显而易见，志愿服务作为联结党和政府、青年、社区等的纽带的作用日益凸显，这也是《青年志愿者服务社区行动指引（2022年版）》发布的重要意义所在。志愿服务是党建引领下社区中开展诸多服务的最大公约数。
　　党的十八大以来，党和国家高度重视志愿服务事业的发展。广大志愿者、志愿服务组织、志愿服务工作者立足新时代、展现新作为，弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神。志愿服务已经成为事关国家建设的重要事业，被纳入国家治理体系和治理能力现代化的社会治理创新格局中。习近平总书记强调青年是国家经济社会发展的生力军和中坚力量，基层是青年成长成才的重要平台，必须进一步引导和鼓励青年人才到基层工作，发挥青年人才在促进基层经济社会发展中的重要作用。随着社区治理的持续推进，志愿服务发展的“社区”导向愈加突出。通过社区志愿服务实现社区治理，努力推动志愿服务向基层和城乡社区下沉，成为各地志愿服务工作探索的基本方向。在基层社区，社区志愿服务也已成为协调政府、企业、社会组织和社区居民等各方力量参与社区治理的基本途径和方式。推进社区志愿服务事业发展，不断满足人民日益增长的美好生活需求，已成为青年志愿者的努力方向。
　　《青年志愿者服务社区行动指引（2022年版）》指出要形成社区党组织领导、团组织主导的“四个一”社区志愿服务模式。志愿服务从项目、队伍、阵地、机制等方面，对社区志愿服务常态化发展提出了要求。通过志愿服务，能够将不同的职能部门在社区中凝聚在一起，共同对接党和国家的中心工作，如现阶段的疫情防控、重点群体服务等，这在一定程度上回应了以往的“条块体系”的问题，将治理聚焦于问题和需求上。青年志愿服务要解决“下得去”“用得上”“干得好”“留得住”等问题。项目解决志愿服务的常态化和持续化的问题，通过对社区需求的切实把握，设计相关服务项目，如社区疫情防控中青年志愿者的身影无处不在，又如在对社区重点人群需求的把握中，青年志愿服务对老年人的关怀，通过志愿服务信息平台等将青年志愿者群体与老年人群体等联系在一起，这些志愿服务项目使青年志愿服务“用得上”。阵地的拓展和整合使青年能够“下得去”，跨部门整合网络，形成越来越大的“朋友圈”，从而“干得好”。队伍和机制等的建设又推动青年下到社区之后能够“稳得住”“留得住”，在奉献爱心的同时，有制度作为坚实支撑。社区是青年建功立业的重要场所，2022年4月1日，17部门联合印发《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》，强调“围绕建功城市高质量发展，让青年在城市更有为”“组织动员青年有序参与社会治理”。扎根基层、服务社区是青年志愿服务的关键词。如何推动青年提升扎根意愿、提升扎根水平、切实解决社区问题是建功立业的重要内容，这是《青年志愿者服务社区行动指引（2022年版）》提出的方向性指引。以服务社区为行动，深入基层社区一线，融入社区治理，青年与志愿服务互相促进、志愿服务实践育人功能强化，在新时代民族复兴的伟大事业中奉献团组织和广大青年的应有力量。
　　【作者系厦门大学社会与人类学院教授，中国志愿服务研究中心特聘研究员。本文系国家社会科学基金重点项目“治理现代化背景下社区志愿服务发展模式研究”（20ASH003）的阶段性成果】

序号：339
报名：中国青年报
日期：2022.09.06
期号：17143
版次：010
版名：思想者
栏目：思想者观察
引题：
正题：当代青年要在实现民族复兴的赛道上奋勇争先
副题：
文章作者：李梦云　余其安
图片作者：
文章分类：05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1995
正文：
　　青春成就梦想，青年勇担重任。习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上指出：“实现中国梦是一场历史接力赛，当代青年要在实现民族复兴的赛道上奋勇争先。”站在“两个一百年”奋斗目标的时空交汇点上，广大青年要牢记光荣历史，努力成长为堪当民族复兴大任的时代新人。
　　站稳人民立场
　　青年站稳人民立场是实现中华民族伟大复兴中国梦的应有之义。习近平总书记强调：“同人民一道拼搏、同祖国一道前进，服务人民、奉献祖国，是当代中国青年的正确方向。”当代中国青年只有把青春奋斗融入党和人民事业之中，才能更好实现人生价值、升华人生境界。
　　青年要确立以人民为中心的价值取向。“以人民为中心”不仅是一个政治命题，也是一个情感命题。新时代青年唯有形成正确的“人民主体观”“人民利益观”“人民幸福观”，才能更加清楚自己从哪里来、到哪里去。
　　青年要树立造福人民的奋斗目标。自觉涵养为民服务理念、笃定为民造福思想，以无我之心、做为民之事，便是当代中国青年精准定位人生发展航向的现实注脚。
　　青年要保持与人民群众深厚的血肉联系。新时代青年只有尊重人民群众的主体地位，拜人民为师、向人民学习，才能找到合理的价值依归，与人民一道，共同助力中华民族伟大复兴。
　　铸牢理想信念
　　理想指引人生方向，信念决定事业成败。习近平总书记强调：“青年的理想信念关乎国家未来。青年理想远大、信念坚定，是一个国家、一个民族无坚不摧的前进动力。”一方面，活泼多样、互动多元是当代青年精神生活世界的显著特征；另一方面，当代青年的理想信念世俗化、精神文化秩序失序化风险等问题也不容忽视。担当民族复兴大任的时代新人理应铸牢正确的理想信念，自觉成为理想远大、信念坚定的马克思主义者。
　　坚定对马克思主义的信仰。坚定对马克思主义的信仰，必须建立在对马克思主义的深刻理解和理性认同之上。每一位新时代青年都应从中国共产党、中国共产主义青年团的百年奋斗中感悟信仰的力量，坚决同一切反马克思主义的错误思潮作斗争，在时代变化、生活实践中捍卫马克思主义信仰，践行马克思主义理论。
　　坚定对中国特色社会主义的信念。当代青年坚定对中国特色社会主义的信念，就是要坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信和文化自信。广大青年要充分发挥青春力量，创新方法手段，讲好中国特色社会主义的道路故事、理论故事、制度故事和文化故事，不断增强做中国人的志气、骨气、底气。
　　坚定对中华民族伟大复兴中国梦的信心。当代青年要立足本职、苦练本领，主动走出“内卷化”思想困境，走向青春正能量，坚定对中华民族伟大复兴中国梦的信心，争做能担当民族复兴重任的有志、有能、有为青年。
　　提升道德修养
　　青年提升道德修养是实现中华民族伟大复兴中国梦的固本之基。习近平总书记要求广大青年“要做崇德向善、严守纪律的模范，带头明大德、守公德、严私德”。当代青年只有明德并在实践中立德，才能成为敢于担当、大有作为的栋梁之才。
　　私德润身、公德善心、大德铸魂。当代青年立德的重点是严私德，要严格规约自己的行为操守，始终保持积极健康的人生态度、向善向美的道德追求、乐观向上的生活情趣，在人生道路上走得更正、走得更远。
　　当代青年立德的基础是守公德。守护公德就是要求当代青年自觉遵循社会规则、遵守公共秩序，树立法治观念，胸怀“国之大者”，做新时代崇德向善、德才兼备的接班人。
　　当代青年立德的要义在于明大德。“养大德者方可成大业。”广大青年要自觉涵养家国情怀，主动将个人的奋斗目标与中华民族伟大复兴的总体目标有机结合起来，以国家富强、民族复兴、人民幸福为己任，做社会主义核心价值观的坚定弘扬者与积极践行者。
　　发扬斗争精神
　　青年发扬斗争精神是实现中华民族伟大复兴中国梦的必由之路。习近平总书记强调“实现伟大梦想必须进行伟大斗争”，当代中国青年理应发扬斗争精神，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋力书写青春答卷。
　　广大青年要坚定斗争意识。新时代青年要以马克思主义哲学和中国化马克思主义理论为指导，客观理性地分析主要任务和复杂风险矛盾，始终保持清醒头脑，主动发声、积极作为，以斗争意识和斗争精神战胜前进道路上的一切艰难险阻。
　　广大青年要增强斗争本领。“斗争”从本质上讲实为一场博弈，广大青年应在坚持正确政治原则的基础上，应势而动、顺势而为，总结斗争规律、掌握斗争主导权，坚持斗争过程和斗争实效的统一，为实现民族复兴采取积极的斗争行动。
　　广大青年要掌握斗争方法。“斗争是一门艺术。”新时代的斗争是包含政治、经济、文化、社会、生态“五位一体”的全方位全过程的斗争，当代青年应坚持两点论与重点论相统一的方法，统筹兼顾，形成合力，提升斗争志气、保持斗争骨气、增强斗争底气，在实现民族复兴的赛道上砥砺斗争精神、奋勇争先。
　　（作者李梦云系浙江工商大学马克思主义学院教授、副院长，余其安系该院博士研究生）

序号：340
报名：中国青年报
日期：2022.09.05
期号：17142
版次：006
版名：民族教育
栏目：扶智先通语
引题：
正题：“推普”大学生走进山乡（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李华锡
图片作者：图片一：阿坝师范学院　巫山／摄　图片二：四川民族学院　白雨婷／摄　图片三：西华师范大学　张继成／摄
文章分类：35.13.07;语言文字工作;31.03.11.13;学生社会实践
文章体裁：通讯
人物：
地区：贵州省
文章来源：中青报·中青网
字数：1555
正文：
　　对很少出远门的孙向向来说，今年暑期的这次“推普”社会实践，算得上是一次“远行”了。
　　他所在的团队来自贵州工程应用技术学院人文学院。7月11日，他们来到贵州省毕节市大方县八堡乡开展社会实践活动，主要目的是推广普通话，对留守儿童开展走访调研，撰写调研报告，助力乡村振兴。
　　在八堡彝族苗族乡走访留守儿童的过程中，孩子们认真的学习态度，久离父母、缺少关爱的孤单身影，深深触动了孙向向。
　　这次“远行”让他萌生了“用实际行动帮助那些留守儿童”的想法，他在实践感悟中写下这样一段话：通过走访调查，记录我看到的故事，让更多人了解他们，帮助他们。
　　和孙向向一样，近年来，成千上万名大学生组成“推普”社会实践队伍，利用暑假，前往普通话普及率较低的民族地区和农村地区，开展普通话推广、技能培训等活动，为民族地区注入新活力，贡献青春力量。
　　从2018年开始，教育部语言文字应用管理司、共青团中央青年发展部共同主办“推普脱贫攻坚”“推普助力乡村振兴”全国大学生暑期社会实践专项活动。教育部语言文字应用管理司副司长王晖表示，这一活动如今已成为学生暑期实践的重要品牌活动，累计吸引了3万多名大中专学生主动投身社会实践服务，帮助民族地区的广大群众，尤其是青壮年和儿童学习普通话，为当地经济社会发展发挥了良好作用，受到了广泛好评。
　　为了引导孩子说好普通话，7月15日，西华师范大学新闻传播学院“推普支教”赴凉山彝族自治州越西县教育脱贫实践团队，走进越西县沙沙普村，开展了为期一周的活动。
　　实践团队员潘鑫怡为当地孩子准备了绘本故事《嘟嘟和巴豆》，除了带领小朋友用普通话阅读绘本，还引导小朋友进行角色扮演，增进友情。
　　7月19日，实践团队员带着为小朋友准备的学习用品，来到沙沙普村组长曲木曲者家中。在一个由树干、农作物秸秆和塑料板搭建的简易房子里，实践团队员张继成教了大家一首古诗词《竹石》。
　　课堂上，张继成给孩子们讲解了《竹石》中表达的坚韧不拔的精神，并带着孩子们一起朗读。
　　当看到一个皮肤黝黑、扎着马尾辫的女生将本子放在腿上，认真做着笔记时，张继成按下相机快门，定格了这一画面。
　　“看到小女孩认真记笔记的样子，我觉得我们的初心开始实现了。”实践团队员朱丽娟介绍说，团队选择《竹石》这首诗，是想激励当地的孩子学习竹子顽强坚韧的品质，希望他们不要被大山困住，好好学习，拥有美好的人生。
　　结束在康定市姑咱片区寄宿制学校的“推普”夏令营活动时，四川民族学院“格桑花开，‘语’你同行”推普实践团队员李佯珂收到一封字迹歪歪扭扭的手写信，是她的学生旦增康珠写的。
　　信上写道：佯珂老师，几乎每节课都是您在讲，我感觉您很累。我觉得您是最辛苦、最认真的。祝您大四的学习圆满顺利。
　　“我收到信后，感觉很多美好画面都在眼前浮现。”李佯珂记得，自己第一天给旦增康珠所在班级上课时，旦增康珠就特地把她的名字记在本子上。“她每天都会来找老师说话，还说好像在哪里见过我，我觉得这就是一种缘分吧。”
　　就是这样的小细节，让李佯珂非常感动，“虽然辛苦，但我觉得我们做的工作是值得的。”

　　
　　7月20日，阿坝师范学院“青春心向党，推普助振兴”志愿推普小队在四川省阿坝藏族羌族自治州若尔盖县求吉乡嘎哇村给学生上课。阿坝师范学院　巫山／摄

　　
　　7月1日，四川民族学院“格桑花开，‘语’你同行”推普实践团在康定市姑咱片区寄宿制学校开展夏令营活动。图为课堂上小朋友积极参与课堂问答环节。四川民族学院　白雨婷／摄

　　
　　7月19日，西华师范大学“推普支教”实践团队在四川省凉山彝族自治州越西县沙沙普村开展推普活动。图为当地孩子认真地做笔记。西华师范大学　张继成／摄
　　我们在这里“青听”民族教育一线的声音，投稿邮箱zqbmzjy@163.com

