序号：301
报名：中国青年报
日期：2022.09.16
期号：17150
版次：005
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：团浙江省湖州市委办公室干部　黄秀丽　山西大学团委副书记　曹毅
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.01.07;文明建设;05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：531
正文：
　　团湖州市委始终以服务青年发展为目标，不断拓展阵地布局。近日，湖州首个青年风尚地标——湖州市青年广场启动建设，广场以大量青年元素融入自然景观的方式，从“引领青年、凝聚青年、服务青年”的设计理念出发，打造集休闲社交、活力运动于一体的青年网红打卡点，吸引总部园区青年人才、全市广大青年和外来青年游客到此展现自我、交流互动，将于2023年完成建设并投入使用。下一步，我们将始终紧紧围绕“在湖州看见美丽中国”城市品牌打造和青年社会融入等重点，在打造90个“小哥驿站”、50个行业系统“青年之家”、20个“人才咖位”等一批面向各领域青年提供针对性服务的阵地，全方位提升青年对城市的获得感和归属感等工作上做好总结宣传。

　　
　　团浙江省湖州市委办公室干部　黄秀丽

　　山西大学团委以构建山大共青团“3+4+4”工作体系为抓手，对标学校“双一流”建设新任务和新要求，主动融入学校立德树人大格局和中心工作，服务同学成长成才。下一步，我们将立足党的事业后继有人这一根本大计，做青年友，不做青年“官”，深化团学改革、培养青年骨干，推动山西大学“双一流”建设，不负时代、不负韶华，勇敢肩负起“强国一代”的历史使命，把个人小我融入祖国大我之中。

　　
　　山西大学团委副书记　曹毅

序号：302
报名：中国青年报
日期：2022.09.16
期号：17150
版次：006
版名：12355青春热线
栏目：
引题：
正题：疫情居家期间亲子关系遇到危机该怎么办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　沈杰群
图片作者：
文章分类：05.09.15;父母与子女;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1728
正文：
　　新冠肺炎疫情期间居家隔离，神兽“开启”网课学习新模式的同时，也为亲子关系带来了新挑战。
　　山西12355青少年公共服务平台心理咨询师、国家二级心理咨询师史振江说，最近平台的防疫心理援助热线接到很多家长来电：“孩子在家玩手机不上课”“白天睡觉晚上通宵”“说啥都不听”“上网课注意力难集中”……
　　在一次值热线夜班中，史振江接到一名初中生家长的来电，对方很急迫地说：“我儿子今年上初二，上网课时态度总是不端正。我不管不问还好，只要跟他一谈他就像变了个人，要么生气发脾气把房门一关不出来，要么把我说的话当耳旁风。该如何改善这种糟糕的亲子关系呢？”
　　史振江耐心倾听家长的倾诉，告诉家长，特殊时期亲子关系容易产生危机，但家长如果能够优化教育方式和方法，提升家庭教育的能力，危机也可能是转机。家长要理解疫情期间孩子的心理状况，孩子很可能因为不适应线上学习方式备感压力——由于上课的环境和形式发生了较大改变，互动性少，师生间的双向沟通变成了单向沟通。
　　“家长可能只看到问题的表象，不理解孩子内心的真实情况，忽视了行为背后是孩子对于情绪情感未被满足的后果，也是现实和内心遭遇困境的呼叫。”
　　非常时期，孩子的生活作息习惯、学习方式发生巨大变化，内心的焦虑情绪会逐渐呈现出来。面对孩子的种种不适应，注意观察孩子的情绪和心理变化，尝试接纳孩子的负面情绪，给予最大的理解与支持，能为建立健康、稳定的亲子关系打下坚实的基础。
　　疫情居家学习、办公，缩短家庭成员之间距离的同时，也对彼此相处的“边界感”提出很高要求，容易出现“相看两相厌”的窘境。史振江提出，保持边界和保留空间，父母做好自己的工作和家务，不必一直“监督”孩子的一举一动。
　　“对青春期的孩子来说，最讨厌家长控制自己。”史振江说，其实孩子居家学习的时候，正好是让他尝试自我实践的好机会，而家长一定不能剥夺让孩子成长的机会，要尊重他们的独立意识，把成长的主动权还给孩子。
　　针对常见的亲子关系问题，史振江提出六点建议。
　　第一，家长要注意观察孩子的情绪和心理变化，尝试接纳孩子的负面情绪，给予最大的理解与支持。
　　第二，家长情绪的稳定能够有效勉励孩子，让他（她）在情绪情感上有所依靠。
　　第三，在孩子情绪抑郁低落、暴躁失控的情况下，家长可以通过非语言的方式给予支持、鼓励、信任，如一个肯定的眼神、一个击掌、一个拥抱，让孩子知道无论发生什么，家长都和孩子坚定地站在一起，获得特殊时期的特殊陪伴。
　　第四，除了学习，家长可以安排一些促进亲子关系的活动、话题，让共享时光变得有爱、有趣、有效。
　　第五，在有限的时间和空间里，划出彼此的独立空间，父母懂得适时“退出”，孩子才会更快乐。
　　第六，亲子之间要看到彼此身上的优点和不足，及时发现问题、解决困难。如果问题超出了能力解决的范围，可以寻求更专业的指导和支持。
　　山西12355青少年公共服务平台总调度、专职心理咨询师林慧介绍，为引导青少年科学认识疫情发展形势、应对疫情困扰、减轻心理干扰和可能造成的心理伤害，山西12355青少年公共服务平台通过“1个平台、两种服务、3级服务团队、5类服务人员、5类重点服务”的运行机制，于今年3月1日开通了防疫心理援助专线，为广大群众特别是受疫情影响的学生及奋战在一线的医护、警务、社区等工作人员及志愿者们，提供线上情绪疏导和心理支持服务。
　　服务台从“山西省12355心理咨询志愿队”抽调27名经验丰富的心理咨询师，在线接听防疫心理援助热线。尤其对即将参加中高考的学生及家长，省服务台给予了特殊的关注，在全省启动“中高考减压系列活动”。精心制作了24节《疫情期间中高考心理辅导微课》，通过微信公众号共青团山西12355、微博、视频号等渠道发布；开通了一条中高考心理减压热线，在中高考前后对考生及家长给予积极心理支持；还有24小时提供心理服务的“小希姐姐”AI智能互动机器人，全方位为广大青少年及家长提供专业心理服务，让平台的服务不受时间、地域、环境的限制，有多元化选择。
　　山西12355青少年公共服务平台防疫心理援助专线将持续开通，在为省内青少年服务的同时，也将助力全国疫情防控阻击战，在防疫抗疫的工作上作出新时代山西青年贡献。

序号：303
报名：中国青年报
日期：2022.09.15
期号：17149
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：在推动党、团、队育人链条衔接贯通中奏好“人生三部曲”
副题：
文章作者：山西省委副书记、山西省少工委名誉主任　商黎光
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1953
正文：
　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上指出，在实现中华民族伟大复兴的征程上，中国共产党是先锋队，共青团是突击队，少先队是预备队。入队、入团、入党，是青年追求政治进步的“人生三部曲”。习近平总书记的重要论述，从确保党的事业薪火相传和中华民族永续发展的战略高度，深刻阐明了党、团、队育人链条相衔接、相贯通的政治逻辑，为新时代做好党的少年儿童工作、推动青年运动蓬勃发展指明了前进方向，注入了强大动力。山西省委深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，省委书记林武就此提出明确要求，各级各有关部门锚定三个方向发力，精心构建党、团、队育人全链条，着力培养能够担当民族复兴大任的时代新人，确保红色基因代代相传。
　　推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通，基础在于抓好少先队这个源头活水。我们牢牢把握少先队作为少年儿童学习中国特色社会主义和共产主义学校的职责定位，聚焦培养共产主义接班人，引导广大少年儿童扣好人生的第一粒扣子。一是加强政治启蒙。坚定不移地把政治引领和价值观塑造摆在首要位置，广泛开展“红领巾爱学习”、少先队党史学习教育等，根据儿童年龄特点，运用队员喜闻乐见的形式由浅入深、循序渐进、生动形象地讲好“儿童化”政治，讲明白共产主义社会是值得追求的美好形态，把制度自信的种子播进少年儿童的心田。二是突出实践育人。坚持组织教育、自主教育、实践教育相统一，围绕增强少先队员光荣感工作主线，不断创新与丰富分批入队、“红领巾奖章”“争做新时代好队员”、红色传递等品牌活动的内涵与形式，健全完善阶梯式成长激励体系，让少年儿童月月有目标、天天有进步、从小学先锋、长大做先锋。三是深化改革创新。积极适应新时代少年儿童发展变化，从组织覆盖、活动方式、专业能力、队伍建设、工作机制等方面深刻变革，巩固和深化少先队基层组织与学校少工委“双清零”专项行动、县级少工委集中换届、社会化工作体系构建等成果，不断加强团前教育、推优入团、团队衔接等工作，为党的事业后继有人涵养源头活水。
　　推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通，关键在于不断提升共青团的引领力、组织力和服务力。我们牢牢把握政治学校、先锋力量、桥梁纽带、先进组织的要求，不断加强和改进共青团工作，努力使共青团始终走在时代前列、始终帮助广大青年茁壮成长。一是思想引领全覆盖。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全团、教育青年，发挥山西红色文化和太行精神、吕梁精神等丰富红色资源优势，深入实施新时代青年马克思主义者培养工程，引导团员深刻领会“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。二是服务青年全领域。紧扣服务青年的工作生命线，千方百计为青年办实事、解难事，切实解决青少年成长成才、婚恋交友、身心健康、社会融入等问题。特别是紧密围绕全省全方位高质量发展中心任务，深化拓展“青春兴晋”行动、“双争双兴”工程、“青年突击队”“青年岗位能手”等品牌活动，组织团员积极投身产业转型、能源保供、疫情防控、乡村振兴等重点领域，让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花。三是团员发展全动员。认真履行全团带队责任，按照“五个模范、五个带头”的成长指引，严格团员发展标准，持续深化团员先进性建设，加强团员教育、管理等全流程培养，进一步规范推优入党机制，衔接贯通入党通道，让团员深入接受政治训练、加强政治锻造，使共青团推荐的党员发展对象质量更高、成色更足，真正成为党的助手和后备军。
　　推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通，核心在于推进党的建设，加强党的领导。我们牢牢把握坚持党的领导是党的青少年事业发展进步的根本保证，持续推进党的建设，切实加强党对共青团、少先队工作的领导，推动形成党、团、队衔接贯通的育人通道。一是压实工作责任。各级党委高度重视青少年工作，认真落实好定期听取共青团、少先队工作汇报以及青少年工作联席会议等制度性安排，及时研究协调解决工作中的困难和问题，为青少年发展创造有利条件、提供有力支持，营造关心关爱青少年成长成才的浓厚氛围。二是推进党建带团建、队建。全面贯彻新时代党的建设总要求，坚持以抓好党的建设带动共青团在政治、思想、组织、作风、纪律等方面全面进步、全面过硬。在深化共青团基层组织改革中不断健全制度机制，把团建、队建纳入“大党建”格局，推动党、团、队同步建设、同步加强。注重从优秀团员中培养和发展党员，不断为党组织注入新鲜血液。三是强化支持保障。政府有关部门充分发挥职能作用，积极为共青团、少先队工作和活动开展、阵地建设提供充分经费保障，加强辅导员等工作队伍建设，特别是教育部门深化团教协作，将共青团、少先队工作纳入德智体美劳全面培养教育体系，不断完善“三全育人”格局，让立德树人贯穿于“人生三部曲”之中。

序号：304
报名：中国青年报
日期：2022.09.15
期号：17149
版次：003
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：柳州长虹航天技术有限公司团委书记　叶津宇　共青团浙江省宁波市江北区委团务部干事　陈敏
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：502
正文：
　　长虹团委积极组织青年参加“红旗讲堂”，聆听航天英雄讲授航天精神；成立青年组成的“红旗宣讲团”在公司、小学和苗山开展宣讲；组织近500名青年围绕“同先辈相比，我们身上多了什么”“同先辈相比，我们身上少了什么”“同新时代企业发展需要相比，我们还需要什么”3个问题深入开展大讨论；以青马工程、一团一品、五小竞赛、青科论文评选、青年突击队竞赛、航天科普行动等品牌活动搭建航天青年建功立业平台。下一步，我们将进一步彰显青年榜样的示范引领作用，增强航天青年做中国人的志气、骨气、底气。

　　
　　柳州长虹航天技术有限公司团委书记　叶津宇
　　服务青年发展，我们的工作围绕东西部协作和山海协作，积极开展“青春帮共体”建设，继续深化“‘江’来‘西’望”“同在浙里　携手共富”等爱心帮扶品牌项目，项目累计受益青少年上万人次；“亲青筹”累计实现困难青少年群体帮扶项目7个，累计帮助困难青少年点亮微心愿1000余个。在今后工作中，我们将继续大力推进“青创农场”建设，重点围绕“江北农好”品牌打造，助推江北特色农产品“宝贝出村”，吸引更多青年到乡村田野绘就新时代青春画卷。

　　
　　共青团浙江省宁波市江北区委团务部干事　陈敏

序号：305
报名：中国青年报
日期：2022.09.15
期号：17149
版次：004
版名：要闻
栏目：《论党的青年工作》学习辅读系列⑧
引题：
正题：《实现中国梦需要依靠青年也能成就青年》（附编者按）（融媒）
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：8090
正文：
　　编者按：习近平总书记《论党的青年工作》，是党的领袖关于青年工作最全面、最系统的论著，是全国广大团员青年和青年工作者在共青团成立一百周年之际收到的珍贵礼物。
　　为了帮助大家更好学习，我们开设此系列，按照时间顺序对所收录的60篇重要文稿逐期刊登阐释辅读文章，和广大青年朋友一起，共读共学习近平新时代中国特色社会主义思想的“青年篇”，共话共悟党的领袖念兹在兹、深厚绵长的“青年情”。
　　篇目介绍
　　《实现中国梦需要依靠青年也能成就青年》是2013年12月至2022年2月期间习近平同志文稿中有关内容的节录。指出，新时代是追梦者的时代，也是广大青少年成就梦想的时代。青年一代要树立远大理想、热爱伟大祖国、担当时代责任、勇于砥砺奋斗、练就过硬本领、锤炼品德修为，努力成为对社会有用的人、道德高尚的人，积极投身全面建设社会主义现代化国家的伟大事业，在亿万人民为实现中国梦而进行的伟大奋斗中实现人生价值，用青春书写无愧于时代、无愧于历史的华彩篇章。
　　金句精读
　　实现中国梦，需要依靠青年，也能成就青年。
　　——二〇一四年六月二十七日对共青团工作作出的批示
　　▲关于“中国梦”，总书记还这样讲过：
　　“中华民族伟大复兴的中国梦终将在一代代青年的接力奋斗中变为现实。”
　　——在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告
　　“新时代的中国青年要以实现中华民族伟大复兴为己任。”
　　——在中国共产党成立一百周年大会上的讲话
　　好儿女志在四方，有志者奋斗无悔。
　　——二〇一四年四月二十五日给河北保定学院
　　西部支教毕业生群体代表的回信
　　▲关于“立志”，总书记还这样讲过：
　　“广大青年要肩负历史使命，坚定前进信心，立大志、明大德、成大才、担大任，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人。”
　　——在清华大学考察时的讲话
　　“青年志存高远，就能激发奋进潜力，青春岁月就不会像无舵之舟漂泊不定。”
　　——在纪念五四运动一百周年大会上的讲话
　　学习笔谈
　　从苏翊鸣的幸运说起
　　拥有“锦鲤体质”，成为幸运儿，是无数青年的期盼。那么，“幸运”真是一种看不见、摸不着、说不清的东西吗？让我们一起来看看，2022年北京冬奥会最耀眼的“幸运儿”苏翊鸣是怎样讲述自己的幸运的——苏翊鸣在赛后给习近平总书记的信中说：“出生在一个伟大的国家，成长在一个最好的时代，通过努力实现了自己的梦想，感到很幸运。”
　　正如苏翊鸣在大跳台上完美展现冰雪运动精神一样，他在这封信中也生动阐释了新时代中国青年的最大幸运——“实现中国梦需要依靠青年也能成就青年”。
　　党的十八大以来，习近平总书记多次就中国梦与新时代青年这一主题进行论述、提出要求、寄予希望。《论党的青年工作》一书节录了从2013年12月到2022年2月期间的13节重要论述。认真研读这些不同时间、不同方面的重要论述，我们能够强烈感受到中国梦与青年之间的双向塑造关系，这也为新时代青年的价值感从何而来、成长路如何去走指明了方向。
　　先来看第一个方面，“实现中国梦需要依靠青年”，依靠什么？答案集中体现在习近平总书记反复强调的“青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望”这句话中，包含着三个层次——
　　实现中国梦，需要依靠青年的青春状态。历经百年沉沦屈辱，实现中华民族伟大复兴中国梦，本质上是重塑再造青春之民族，尤其需要踔厉奋发、勇毅前行的青春状态。“青春状态”是青年的红利，但不是青年的专利。持续的昂扬奋发需要靠高远理想的涵养。习近平总书记在一系列重要论述中，反复强调青年要“秉持崇高理想”“树立远大理想”“胸怀大志”“心系祖国”“志存高远”，就是希望大家能够“掘井及泉”，从源头上永葆青春状态。
　　实现中国梦，需要依靠青年的真才实学。社会主义是干出来的。而在现代社会，“干”早已不等于蛮干、硬干，而要讲究各行各业的干法——那就是专业知识、真才实学。习近平总书记在一系列重要论述中，反复强调青年要“刻苦攻读，积才广学”“增长见识、增长才干”“在创新创业中增长智慧才干”“刻苦学习，早日成长为可堪大任的优秀人才”，就是希望大家能够脚踏实地、行胜于言，像苏翊鸣那样用过硬的专业本领为中国梦增光添彩。
　　实现中国梦，需要依靠青年的担当奋斗。中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。前进道路上的斗争不会少，还有许多“雪山”“草地”需要跨越，还有许多“娄山关”“腊子口”需要征服。习近平总书记在一系列重要论述中，反复强调青年要“在艰苦奋斗中锤炼意志品质”“不畏艰难险阻，勇担时代使命”“担当时代责任、勇于砥砺奋斗”，就是希望大家克服青年常见的“玻璃心”“脆而不坚”等局限，让精神再强大一些，筋骨再刚健一些，不断增强迎难而上、攻关夺隘的斗争精神。
　　再来看第二个方面，“实现中国梦能够成就青年”，如何成就？
　　一是在实现中国梦的征程上，青年能够找到大方向。大家知道，“走远路”是辛苦的，往往容易迷失方向、丧失动力。在中国青年漫漫人生路上，只要将自己的道路与中国梦的征程融合在一起，我们就能彻底解决“走远路”的风险——习近平总书记指出：“同人民一道拼搏，同祖国一道前进，服务人民、奉献祖国，是当代中国青年的正确方向”——在中国梦的征程上，祖国和人民就是能帮助青年行稳致远的最佳同行者。与家国同行为伴，方向和动力的问题自然迎刃而解。
　　二是在实现中国梦的征程上，青年能够找到大舞台。在人人有才、竞争激烈的现代社会，舞台就是机会，在很大程度上影响着成功。而实现中国梦，就是为新时代中国青年提供了无限可能、无数机会的大舞台。习近平总书记曾经指出“中国梦是我们这一代的，更是青年一代的”，多次将实现中国梦征程上的一个个重要领域、重大活动、重大斗争比作“舞台”（青奥会）、“大熔炉”（军营），强调青年一代“生逢其时”，深刻揭示了“中国梦”为新时代青年放飞“青春梦”打开了高远天地。
　　三是在实现中国梦的征程上，青年能够找到大课堂。梦想靠学习成就。那么，走出学校课堂后，能够让我们持续学习、终身进取的课堂在哪里呢？——就在实现“中国梦”的壮阔征程上，特别是在基层一线的实践中。习近平总书记高度重视也高度评价基层一线对当代青年的磨砺淬炼作用，他指出：“大学生村官计划实施以来，数十万大学生走进农村，热情服务，努力实现人生价值”，“为你们的进步和成绩感到高兴”，希望越来越多的青年人“到基层和人民中去建功立业，让青春之花绽放在祖国最需要的地方，在实现中国梦的伟大实践中书写别样精彩的人生”。
　　青年朋友们，用不着羡慕网上流传的所谓“锦鲤人生”——最大的幸运来自时代，最终的幸福要靠自己，最精彩的人生一定是时代际遇与自我奋斗交相辉映、相辅相成的人生——衷心希望每一位新时代中国青年，无愧家国所依靠，不负时代所成就，在将人生梦融入中国梦的过程中，人人享有人生出彩的机会！　（青宣）
　　总书记与青年朋友们
　　冰雪健儿成长记
　　“你和中国冰雪健儿在冬奥赛场奋勇拼搏、超越自我，取得了优异成绩。我向你们表示祝贺！为你们点赞！”
　　2月24日，习近平总书记给中国单板滑雪运动员苏翊鸣回信，向他和中国冰雪健儿取得优异成绩表示祝贺，并提出殷切期望，“希望你们心系祖国，志存高远，脚踏实地，在奋斗中创造精彩人生，为祖国和人民贡献青春和力量。”
　　这封珍贵的回信，字里行间饱含对所有追梦者的深情与期待。
　　立志“尽最大努力为国争光”，苏翊鸣第一次参加冬奥会就多次完成高难度动作，成为中国最年轻的冬奥冠军。这份志气和实力，离不开习近平总书记的谆谆教诲。
　　2019年2月1日，习近平总书记来到首钢园区考察冬奥筹办工作，看望正在备战的运动员。当时将满15岁的苏翊鸣是其中一员，“那时候，我的技术和世界最高水平差距非常大，总书记的鼓励深深改变了我，让我决心付出一切，去实现冬奥梦想。”
　　2022年1月4日，在北京二七厂冰雪项目训练基地，习近平总书记动情地说：“人生能有几回搏，拼搏是值得的。不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香？”在场的中国速度滑冰队队员无不心潮澎湃。
　　总书记的殷殷嘱托是冰雪健儿勇往直前、创造奇迹的强大底气，鼓舞着广大运动员继续踏上新征程、攀登新高峰。
　　当苏翊鸣在冬奥赛场梦想成真时，他难掩内心的激动，情不自禁给习近平总书记写信，汇报了牢记总书记教诲，刻苦训练、突破自我、实现梦想的奋斗历程，表达了继续努力、健康成长、报效祖国的坚定决心。
　　收到总书记的回信后，苏翊鸣感到非常激动和振奋。他说：“我们出生在一个伟大的国家，成长在一个最好的时代。有幸搭上国家大力发展冰雪运动的快车，我一定牢记总书记的嘱托，继续挑战自我，不断追逐梦想，为国家赢得更多荣誉。”
　　作为中国最年轻的冬奥冠军，苏翊鸣从小一直是“别人家的孩子”。4岁时，他在父母启蒙下第一次站上雪板，“对运动有了最纯粹的热爱”；8岁时出演电影；14岁时进入国家集训队；15岁时站上世界杯舞台；17岁时凭“内转1980度抓板”创造历史纪录；18岁生日前三天站上北京冬奥会的最高领奖台。面对自己成长路上耀眼的成绩单，苏翊鸣却淡定地回应：“苏翊鸣真的没什么了不起，他很幸运，遇到了他生命中的热爱和梦想。”
　　热爱，是最好的老师。苏翊鸣自幼活泼好动，每到冬季，他常在雪地上一玩一整天。后来，他跟着爱好滑雪运动的父母上雪场后就爱上了滑雪。为了挤出更多的时间练习滑雪，他从不睡懒觉，习惯了迅速完成好学校作业就去滑雪，即便受伤进了医院也不忘琢磨滑雪。不过对于8岁的苏翊鸣来说，滑雪只是一项每天都想玩而且玩得非常开心的业余爱好。爱着滑雪，伴着单板，他一天天成长，见证着中国冰雪运动设施设备的日趋完善、参与群体的逐步扩大，感受着祖国的日益强大。
　　机遇，为青春插上梦想的翅膀。当北京携手张家口获得2022年第24届冬奥会举办权时，11岁的少年萌生出代表中国参加冬奥会、在“家门口”为祖国和自己争取荣誉的想法。他的大胆想法得到了父母的支持。目标明确后，他便放下其他事情，把全部课余时间都投入了滑雪，从此逐步走上了专业运动员不断追求突破极限的道路。如今，回想当年的决定，他说：“那时我只是一个单板爱好者，离世界顶级运动员差距真是太大了！现在想起来，这个梦想确实有些大胆。”但是，“年轻人一定要找到自己的目标，付出最大的努力去追求梦想”。面对伟大时代赋予的机遇，苏翊鸣没有错过。
　　努力，是挂在嘴边的高频词。专业运动员所说的努力，意味着常人难以想象的付出。自律、刻苦，是教练和队友对他的评价。在驻训基地，每天第一个上山的是他，最晚收工的也是他。业余滑友一块雪板能用几年，而苏翊鸣的雪板最高损坏频率是一周4块，他的训练强度可见一斑。为了突破“反脚内转1260”这个薄弱动作，他苦练了几个月才使自己满意。苏翊鸣说，“满意的标准只有自己最清楚，没办法说出来，从起跳到落地有很多不同的细节。如果思路并不是那么清晰，我不会满意，即使教练满意了，我还是会继续重来。”这种执着，这种内生的高标准严要求，为他日后一步步突破1440、1620、1800、1980等一系列更高难度动作奠定了扎实的基础。充分的自信帮助他在比赛中全神贯注于动作的完成，而不受赛场复杂因素的干扰，达到真正去享受比赛的境界。
　　幸运，源于团队强大的支持。单板大跳台是一项极限运动，整个场地高度一般有40-50米，运动员落地时身体会承受巨大的冲击力，平时还需要长期高强度的力量训练、体能训练、气垫训练……危险系数很高。在训练和参赛过程中，苏翊鸣也受过伤，曾经有半年时间要靠轮椅代步，几乎结束了他的职业运动生涯，但最终在团队的协助下，他得以幸运地重回赛场。对此，苏翊鸣深有感触：“我特别幸运，特别荣幸能够有祖国在背后这么强大的支持，正是因为有了这种支持，我才能够百分之百地去专注我想完成的事情，这样也能让我取得更好的成绩。”
　　荣誉，归于伟大的祖国。摘金夺银，实现了为国家争取荣誉的愿望，苏翊鸣激动不已，情不自禁写信给习近平总书记，不仅是汇报自己的成绩，更是感谢总书记曾经对他和队友的嘱托。他清楚记得，习近平总书记在冬奥备战阶段来到他们的训练地点，“他叮嘱我们的话，我一直铭记在心。”收到总书记的回信后，他更加感动：“没有祖国，就不会有今天的我，如果不是祖国强大，我国冰雪运动不可能在短时间内实现跨越式发展。也正是有了3亿人参与冰雪运动，相信未来会涌现出更多的年轻人为国争光。”
　　2022年6月17日，中国单板滑雪运动员苏翊鸣又多了一个身份——“共青团员”。
　　上午9时，山西体育中心。
　　奏唱国歌，宣布新团员名单，佩戴团徽、颁发团章和团员证……“入团”现场，包括苏翊鸣在内的10名新团员，举起右手面向团旗庄严宣誓。
　　“新时代是追梦者的时代，也是青少年实现梦想的时代。我们出生在一个伟大的国家，成长在一个最好的时代，要通过努力实现自己的梦想，为国争光。”苏翊鸣说。
　　总书记曾说，“青年是标志时代的最灵敏的晴雨表”。1908年，因为看到欧洲举办奥运会而大受震动的中国青年们，在《天津青年》杂志发出“奥运三问”。100多年后，没有辜负我们这个伟大时代的中国青年们，用拼搏和奋斗给出了精彩、圆满的回答。
　　（综合编选自《人民日报》、中国文明网、央视新闻、中国网资讯等有关材料）
　　在总书记指引下　让青春之花在基层绽放
　　题记：党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视青年、热情关怀青年、充分信任青年，多次对共青团做好青年工作作出重要指示批示，多次给青年志愿者、大学生村官、留学人员、入伍大学生等青年群体回信，勉励他们坚定理想信念，自觉践行社会主义核心价值观，勇担时代重任，矢志扎根基层，在服务人民、奉献社会、建设祖国的生动实践中书写别样精彩的人生。
　　（一）
　　“坚持与祖国同行、为人民奉献”——这是2013年12月5日，习近平总书记给华中农业大学“本禹志愿服务队”回信中的殷殷嘱托，现在，这已成为服务队员们的自觉坚守和行动指南。
　　“总书记回信给我们增添了勇毅笃行的动力”，在华中农业大学，“本禹志愿服务队”的师生交出了一份份漂亮的答卷：在贵州大山深处，148名大学生15年“爱心接力”，把“山洞小学”建成温暖的家；在湖北建始县脱贫攻坚一线，博士服务团服务农民播种、养殖，把论文“写”在田间地头；在武汉市盲童学校，红杜鹃爱心社的队员悉心陪伴，为盲童打开“看”世界的窗口……
　　留在城市工作，还是回乡支教？2014年，贵州省毕节市大方县彝族姑娘康胜美大学毕业，面临人生抉择。
　　“总书记回信，我读了一遍又一遍，深信只有激情奋斗的青春、顽强拼搏的青春、为人民奉献的青春，才会留下充实、温暖、持久、无悔的青春回忆。”康胜美决定接过支教老师的接力棒。
　　康胜美是“本禹志愿服务队”的第一批受益者。11岁那年，她因家庭困难，辍学到贵阳打工，卖起了臭豆腐。一头是烤炉，一头是简易桌凳，瘦弱的她挑着担子，走街串巷，每月仅挣100元。
　　半年后，听说有大学生到她的家乡大方县猫场镇狗吊岩村支教，她立刻返乡到为民小学求学。在这里，她遇到徐本禹。
　　当时，徐本禹从华中农业大学毕业，放弃读研，奔赴山区，志愿支教。在他的资助、辅导下，康胜美的学习成绩不断提高。2005年，徐本禹离开后，华中农业大学招募新的志愿者，一棒接着一棒传……康胜美以全村第一的成绩考上猫场中学。此后，又考取毕节民族中学。
　　刚入高三，康胜美的母亲查出肺癌。她一边照顾母亲，一边复习、考试，成绩一再下滑。“那是最暗淡的日子，每天都想放弃。”康胜美说，“本禹志愿服务队”再三开导、鼓励，她终于考上武汉的一所高职院校。“高职毕业时，徐本禹老师送我到车站，给我一本书，叫《感动的力量》。他说，‘志愿’内化于心，发现身边感动，把感动化为行动，用行动带来感动，不管走到哪里，都能带动更多人。”
　　在“本禹志愿服务队”帮助下，山里的留守儿童第一次走进北京、上海，感受城市，开阔眼界；400多名乡村教师受邀到武汉，接受培训，提升技能；“阡陌学堂”邀请100多名爱心人士连线山区课堂，讲授知识，解疑释惑。
　　目前，湖北创建182支省级“本禹志愿服务队”，参加人数超过13.2万。编排的话剧《牵挂》在国家大剧院、高校巡演60多场，公益项目涵盖支教、扶贫、环保、关爱特殊群体，志愿服务跨越多个省区市。
　　（二）
　　“一场风沙，就‘刮走’几个老师。”这话说的是新疆巴音郭楞蒙古自治州且末县，位于塔克拉玛干沙漠南缘，常年“黄风啸啸石乱走”。地处偏远，气候恶劣，这里的学校一度人才流失严重。
　　2000年8月，河北保定学院15名毕业生响应国家西部大开发的号召，带着户口到且末扎根任教，立时缓解了当地中学教师短缺的局面。
　　2014年五四青年节前夕，习近平总书记给河北保定学院西部支教毕业生群体代表回信强调：“希望越来越多的青年人以你们为榜样，到基层和人民中去建功立业，让青春之花绽放在祖国最需要的地方，在实现中国梦的伟大实践中书写别样精彩的人生。”
　　深情嘱托化作澎湃动力，鼓舞着青春儿女奔赴西部基层一线。向下扎根，向阳成长，全国高校纷纷以不同形式选派毕业生服务西部、筑梦边疆，改写了当地的发展面貌，也成就了新时代青年的无悔人生。
　　新学年马上开始，初一年级7个班的班主任有6个还没有着落。2000年春天，且末县第二中学的校长段军整日愁眉不展。求贤若渴的新疆且末县教育局到内地多所学校招聘人才，但应者寥寥。
　　“当他们来到保定学院时，正值学校向毕业生做了动员，号召大家报效国家，积极参与西部大开发建设。”保定学院党委书记胡连利介绍，“结果，全校当天便有数百名毕业生报名，最后经过选拔，15名毕业生赴且末支教。”
　　先行者的身影，成为校园里猎猎招展的旗帜，拂动着每一名在校生的心灵。2002年，当西藏日喀则教育局来保定学院招聘教师时，同样的一幕又出现了。数百名学生争先恐后，纷纷报名到雪域高原扎根奉献。“最终有10名毕业生入选，到西藏日喀则教书。”胡连利说，22年来，保定学院共有300多名毕业生先后到新疆、西藏、重庆、贵州等西部基层一线工作。
　　刀要在石上磨，人要在事上练。保定学院的这些毕业生扎根西部大地，为广袤的土地带去无尽的生命力。其中，许多人成为骨干教师、学科带头人，多人多次获评“优秀共产党员”“优秀教师”“三八红旗手”“民族团结先进个人”等荣誉称号。
　　（三）
　　“得知你们118名同学毕业后将奔赴新疆基层工作，立志同各族群众一起奋斗，努力成为可堪大用、能担重任的西部建设者，我支持你们作出的这个人生选择。”2020年7月，习近平总书记给中国石油大学（北京）克拉玛依校区毕业生回信，肯定他们到边疆基层工作的选择，对广大高校毕业生提出殷切期望。
　　再读总书记回信中亲切温暖又饱含期待的话语，中国石油大学（北京）克拉玛依校区资源勘查工程专业2020届毕业生杨兴依旧激动难掩。从以书本为伴的大学课堂，到满是闸门、压力表的油田作业区，杨兴毕业后成为新疆油田公司陆梁作业区的一名石油工人。他坦言，总书记回信中赋予的强大精神力量，是他最重要的动力源泉。
　　同杨兴一样，阮思雅也是收到总书记回信的118名毕业生之一。毕业后，她进入新疆油田公司采油二厂工作。在戈壁滩上，她遭遇过风沙肆虐的恶劣环境，也经历了酷暑严寒的极端天气，但每当看到一个个抽油机在手中装配完成，她心中既满足又快乐。“遇到困难，我总是默念总书记‘志不求易者成，事不避难者进’的教导，心中便充满十足的干劲。”她说。
　　到边疆去，到基层去，到祖国和人民最需要的地方去！这句响亮的口号正成为越来越多高校毕业生的行动指南。近3年来，全国高校毕业生到地市级及以下就业比例约70％，到中西部就业比例约60％。这些充满朝气的青春力量，正一往无前地回应祖国和时代的召唤，在边疆基层奏响最美的青春之歌。
　　（综合编选自《人民日报》《光明日报》、光明网、共青团新闻联播等有关材料）

　　
　　（扫码可观看学习视频）

序号：306
报名：中国青年报
日期：2022.09.15
期号：17149
版次：005
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：坚持“三个着力”　点亮“希望之光”
副题：——推进湖北希望工程的探索与思考
文章作者：陈立
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;31.33.01;希望工程
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省
文章来源：中国青年报
字数：2823
正文：
　　习近平总书记强调，进入新时代，共青团要把希望工程这项事业办得更好，努力为青少年提供新助力、播种新希望。近年来，湖北省各级共青团组织深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想和对希望工程寄语精神，紧密围绕湖北省委、团中央工作部署，大力推进希望工程。以着力强化育人功能、着力展现担当作为、着力发挥枢纽作用“三个着力”为重点，切实“让广大青少年都能充分感受到党的关怀和社会主义大家庭的温暖，努力成长为社会主义建设者和接班人”，为湖北建设全国构建新发展格局先行区贡献青春力量。
　　一、始终坚持政治属性，着力强化育人功能
　　我们坚持把希望工程作为共青团联系服务青少年的重要载体，突出其政治属性，在“助学兴教”中聚焦“育人”功能，始终把巩固和扩大党执政的青年群众基础的政治责任放在首要位置。
　　推动从“灌输式”向“融入式”转变，思想引领潜移默化。广泛开展“希望学子心向党”“强国新‘声’代”等主题活动，将思想引领育于受助青少年喜闻乐见的帮教过程中，不断增强他们对党的政治认同、思想认同、情感认同。今年正值建团百年，我们策划推出了“百年追寻”主题音乐团课全省巡讲，线上线下超1700万人次观看。其中，关于“希望工程”部分，既有主讲人的倾情讲述，又有受助学子的现场发言，还有观众互动交流，“感党恩”之情溢于言表、“跟党走”誓言铿锵有力，在广大学子中引发强烈共鸣。
　　推动从“重结果”向“重过程”转变，立德树人润物无声。开展“圆梦行动”“希望微心愿”等助学项目时，通过强化结对关爱、邀请参加活动、定期跟踪回访等方式，让受助学子感受到党组织、团组织在关心我、关注我，厚植爱党、爱国、爱人民、爱社会主义的情怀。疫情暴发后我们一直持续实施的“希望护航”项目，持续对抗疫一线牺牲医务人员、因公牺牲人员、染疫亡故人员子女进行关爱帮扶，组织开展心理疏导、训练营、社会实践等活动，不断把党的关怀和社会主义大家庭的温暖送到他们的心坎儿上。
　　推动从“受助者”向“助人者”转变，公益爱心薪火相传。通过各类青年榜样选树，注重发现、培养自强不息、克难奋进的希望学子典型，引导受助学子见贤思齐。2021年，据“知音同行助学基金”项目实施效果评估显示，有96.8％的受助对象坚定表示自己有能力时一定会通过各种方式帮助他人、回馈社会。90后青年教师方荣、晏棋都毕业于罗田县希望小学，大学毕业后，先后考回家乡任教，在面临分配时，均毅然放弃了在镇中心小学工作的机会，选择回到条件更为艰苦的母校任教，接棒传承希望之光。
　　二、始终坚持融入大局，着力展现担当作为
　　我们在推进希望工程公益事业时，始终坚持围绕中心、服务大局。截至2021年年底，湖北希望工程累计募集资金14亿元，资助困难学生54万余名，援建希望学校1054所，在助力脱贫攻坚、促进教育发展、推动乡村振兴、服务青少年成长和参与疫情防控等重点工作中发挥了重要作用。
　　在决战决胜脱贫攻坚工作中推动“扶贫扶智”。聚焦全省37个贫困县、4821个贫困村，重点资助因学、因病、因灾、因疫致贫的困难青少年。以“扶智脱贫”为主攻方向，通过援建“希望小学”，实施“希望工程1+1助学”“圆梦行动”“希望书屋”“希望微心愿”“希望厨房”等系列公益项目，开创了具有鲜明共青团特色的社会公益扶贫新模式，有力助推了湖北与全国同步全面建成小康社会。湖北省青基会先后获评全省“五一劳动奖状”“脱贫攻坚专项奖励记大功”“先进基层党组织”等荣誉。
　　在推进乡村振兴中强化“人才支撑”。切实加大对乡村振兴重点县的帮扶力度，每年在我省的五峰县、秭归县等地实施公益项目超过500万元。协同基层团组织筹措400万元公益捐赠，助力湖北“新农人”大学生乡村创业帮扶计划实施。开展“希望小学篮球季”活动，累计选派318名体育专业志愿者到全省131所乡村小学开展体育支教，该项目获评全国学雷锋志愿服务“最佳服务项目”。设立“湖北希望工程·海葵基金”，服务乡村振兴重点县音乐教育、青年人才返乡创业。
　　在助力抗击疫情等关键时刻擎起“希望火炬”。2020年年初，新冠肺炎疫情突如其来，湖北省青基会主动承担了面向社会接受新冠疫情防控专项捐赠的重大任务，成为全省接受专项社会捐赠的三家主体单位之一。疫情期间，在全团鼎力支持下，线上线下结合，团内团外协力，累计接受社会捐赠款4亿元，募集各类疫情防控和生活物资275万余件（箱），实现了无积压、无延期、无负面舆情，有力支持了湖北抗疫工作，得到中央赴湖北指导组致信肯定。
　　三、始终坚持面向社会，着力发挥枢纽作用
　　我们始终坚持面向社会，不断提升湖北省青基会在发动社会筹资、项目落地执行和服务公益伙伴方面的公益枢纽作用，最大化整合全社会爱心资源、力量。
　　发挥“筹资枢纽”作用，持续完善筹资体系。一是畅通团属公益资源筹措渠道，积极争取团中央、中国青基会和各兄弟省份的公益资源、项目落地湖北；二是横向联系相关省直厅局、民主党派、公益组织、爱心企业等公益伙伴，共同成立“知音同行助学基金”“民进壹小时爱心基金”“汇得行公益基金”等一批专项基金；三是以项目为媒，与宋庆龄基金会、东润公益基金会、姚基金等公益组织合作实施了一批常态化公益项目；四是进行互联网转型，依托“亲青公益”“湖北希望工程·希望筹”等平台，广泛开展线上筹资，不断汇聚点滴爱心。
　　发挥“执行枢纽”作用，持续提升项目执行水平。一方面，提升常规项目的执行质效。与各组织通力协同，实现了项目设计和执行的专业化、精准化、规范化、机制化。2021年年初，规范、高效实施“春暖行动”，仅一个月即完成对全省2万名受疫情影响青少年的关爱帮扶。另一方面，不断提升应急慈善工作能力。疫情期间，针对缺乏物资储存仓库、运输难等困境，发挥共青团的组织优势、动员优势，探索形成了“实时沟通，全程联动，捐赠物资不停留不积存直达一线”的战时应对机制，得到民政部领导高度肯定。
　　发挥“服务枢纽”作用，持续赋能公益群体。积极依托省青基会公募资质和“互联网+”筹资平台为全省各级团组织、公益合作伙伴赋能。整合社会资金、资源，大力支持“省青年志愿者社区计划”“创青春”创新创业大赛等项目开展。坚持正向激励，5年来，仅“希望微心愿”项目就拿出500余万元为全省各级团组织进行项目配捐，提升公益实践参与热情。共享公募资质，先后联合发起成立20余支公益子基金，其中，“湖北希望工程·荆州青苗基金”成立仅2个月就筹资500余万元。通过与公益伙伴共同创新定制公益项目、结合重大突发灾情发起专项救助项目等方式，开展线上筹资，目前筹款已超3000万元。
　　希望工程公益事业，造福当代、利及千秋。我们将牢记初心使命，勇于担当作为，持续贯彻落实好习近平总书记系列重要指示精神，始终坚持“三个着力”，不断提升湖北省青基会的工作水平、治理效能，办好湖北希望工程公益事业，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。　（作者系共青团湖北省委副书记）

序号：307
报名：中国青年报
日期：2022.09.15
期号：17149
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：内蒙古共青团实施“扬帆计划”
正题：为大学生提供300多个政务实习岗位
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　石佳
图片作者：
文章分类：31.03.11.11;学生毕业、就业;05.12.05;人力资源管理
文章体裁：通讯
人物：
地区：内蒙古自治区
文章来源：中青报·中青网
字数：707
正文：
　　王旭阳是内蒙古赤峰学院的一名大四学生，学习文化保护专业的他原本计划去年寒假到兵马俑景区实习，但是由于西安突发疫情计划被耽搁。今年暑假，正当王旭阳因为找不到实习忧心忡忡之时，团内蒙古区委发布了2022年大学生“扬帆计划”暑期实习活动，他立刻报名参加，“‘扬帆计划’真是解了我的燃眉之急。”
　　呼和浩特民族学院的蒋昊言也通过“扬帆计划”找到了心仪的实习岗位。
　　“考上公务员一直是我的目标。”蒋昊言是一名预备党员，她说能有机会在内蒙古自治区党委直属机关工委实习是特别宝贵的经历，这也让她更加坚定了实现目标的决心。
　　今年8月，内蒙古共青团启动2022年大学生“扬帆计划”暑期实习活动，内蒙古自治区青年创业就业服务中心联合内蒙古自治区直属机关团工委、内蒙古自治区高校学生就业创业服务中心、内蒙古自治区学生联合会共同推进政务实习专项工作，从内蒙古自治区36个直属机关单位搜集到300多个政务实习岗位。
　　岗位发布后，来自内蒙古各高校的1000多名大学生报名参与，经过岗位匹配等环节，最终有164名大学生到内蒙古自治区党委直属机关工委、内蒙古自治区政府办公厅等28个机关单位以及内蒙古重点企业进行实习。
　　在实习正式开始之前，团内蒙古区委举办“扬帆计划”线上培训会，做好164名大学生的岗前培训和纪律提示工作，还建立了实习信息工作群，要求同学们及时汇报实习动态、撰写实习工作日志。
　　内蒙古大学的刘照在实习工作日志中写下她在内蒙古地质矿产（集团）有限责任公司实习的感受，“我积极参与到整理文件、撰写汇报PPT、制作展板等工作中，对工作环境和工作内容从陌生到熟悉，看着我参与制作的工作展板摆放在单位大厅，心里成就感满满。”

序号：308
报名：中国青年报
日期：2022.09.15
期号：17149
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：800多青年志愿者齐聚滨州
正题：打造不一样的“滨滨学堂”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷　通讯员　马振棣　许甜甜
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.04.02.11;农民工;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中青报·中青网
字数：1406
正文：
　　“滨州是我家，我爱我的家，作为一名土生土长的滨州人，我有责任也有义务为家乡贡献一份力量。感谢‘滨滨学堂’提供的平台和机会，让我们能够把学到的知识、见过的风景、经历的事情分享、传递给滨州的小朋友们。”山东大学志愿者方嘉卉感慨。
　　方嘉卉口中的“滨滨学堂”是团滨州市委于今年7月启动的暑期留守儿童关爱项目。为着力缓解假期留守儿童看护难题，团滨州市委组建以“青鸟计划”滨州学子群体为主的志愿服务团队，服务对象变身工作力量，为留守儿童提供亲情陪伴、兴趣养成、自护教育为主的课程服务体系。
　　志愿者是“滨滨学堂”的主体力量。6月21日起，滨州市各级共青团组织集中发布“滨滨学堂”志愿者招募公告，将热爱教育事业、思想素质好、有专业技能作为招募条件，通过微信公众号、抖音等平台，累计发布招募公告2000余次，共吸引800余名志愿者报名。
　　来自中央财经大学的张子轩正是看到招募公告后，和几名滨州籍同学一起报了名，成为滨城区杜店街道“滨滨学堂”的首批志愿者。
　　除吸引“青鸟计划”滨州学子之外，团滨州市委主动对接省内各高校“三下乡”志愿服务团队，整合山东大学、中国海洋大学、青岛大学、山东科技大学等“三下乡”社会实践团队资源，组建了一支404人的高水平、高素质的大学生志愿服务团队。
　　“滨滨学堂”同时注重吸纳青联委员、教师、社工、非遗传承人等群体加入。山东省齐鲁文化英才、国家一级演员张明霞为青少年带来滨州非遗-吕剧公益课，滨州市青年书法家协会副主席、山东省书法家协会会员刘海航为青少年教授书法课，这些人群的加入进一步提升了志愿服务专业性、针对性，帮助孩子们度过一个安全、快乐、有意义的假期。
　　不同于社会上的辅导班，“滨滨学堂”志愿者们需要以“亲情陪伴”为主要内容，同时为留守儿童提供涵盖党史学习、卫生知识、自护教育、兴趣养成等多个服务模块。
　　志愿者们通过耐心温暖的陪伴、灵活趣味的宣讲以及形式多样的活动，培养学员们朴素强烈的爱国情怀、乐观向上的生活态度，还通过讲授自护、健康等知识，提高学员的安全意识和自护能力。
　　在沾化区黄升镇的“滨滨学堂”，志愿者们为学员讲解防溺水知识，通过与学员们做游戏、进行生动形象的现场展示等，向学员们讲述防溺水重点及如何科学施救，为学员们的暑期安全保驾护航。
　　团滨州市委鼓励志愿者结合自身专业特长、孩子实际需求等，设计开展特色课程，培养孩子们的兴趣爱好，激发孩子们的热情，帮助孩子们开阔眼界、愉悦身心。其中，来自澳门的中国海洋大学学生陈柏霖给学员们讲授“澳门文化漫谈”，向学员们讲解各地特色文化。
　　团滨州市委坚持“教育者先受教育”的原则，将志愿者培训工作贯穿教学全过程。岗前，组织专业教师开展志愿服务精神、滨州历史文化底蕴、课程安排方略、应急演练等培训15场，为志愿者高效上岗蓄能充电。岗后，社区组织志愿者开展“教学互鉴、心得交流”活动，分享教学经验、疑难问题，研究教学计划。
　　乡镇（街道）为大学生志愿者统一购买人身意外伤害保险，为外地志愿者提供食宿保障。志愿服务结束后，由各级团组织出具社会实践证明，并结合志愿服务者工作情况，向其所在学校进行客观反馈，激励志愿青年更好地学习成长。
　　“‘滨滨学堂’是一项育人工程、民心工程、德政工程，一方面让留守儿童、困境儿童同其他儿童一样，在同一片蓝天下健康快乐成长，也为大学生‘长才干、作贡献’提供了一个实践平台。”团滨州市委书记崔志勇说。

序号：309
报名：中国青年报
日期：2022.09.15
期号：17149
版次：006
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：在实现碳达峰碳中和进程中彰显共青团的先锋力量
副题：
文章作者：刘志坚
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;22.01.03;生态文明
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2471
正文：
　　在中国共产主义青年团建团百年之际，如何更好地发挥共青团引领我国青年的先锋队作用成了一个重大的时代命题。实现碳达峰碳中和是以习近平同志为核心的党中央作出的重大战略决策，是我国经济社会发展和生态文明建设的全局性变革，需要数十年的周期和数代人的薪火相承。习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上指出，共青团要团结带领广大团员青年勇做新时代的弄潮儿，自觉听从党和人民召唤，胸怀“国之大者”，担当使命任务。在实现碳达峰碳中和这一党和国家的伟大事业中，如何凸显各级团组织的组织动员力，全方位地构建我国青年参与碳达峰碳中和的路径，成为落实习近平总书记重要讲话精神的一个具体落脚点，也是提升共青团新时代贡献度的路径之一。
　　青年是实现碳达峰碳中和的生力军和未来的主力军
　　放眼世界，无论是联合国教科文组织青年气候行动网络、世界青年地球科学家联盟等世界青年气候行动组织的纷至沓来，还是青年积极参与世界气候变化谈判，众多国外青年气候活动家的涌现，都表明青年日益成为全球气候变化治理的重要推动力量。从2020年我国正式提出碳达峰碳中和计划，到2060年实现碳中和正好是现在青年职业生涯的年龄，青年能否成为我国碳达峰碳中和的生力军和未来的主力军不仅是关系到实现碳达峰碳中和宏伟目标的关键命题，更是关系到青年未来能否扛起我国生态文明建设大旗，让绿水青山永固的历史性课题。
　　无论从国家政策还是国内外实践上看，我国青年对于碳达峰碳中和行动的重要作用日益显现。2007年国家发布的《节能减排全民行动实施方案》提出了青少年行动。《中国应对气候变化的政策与行动（2011）》《国务院关于印发2030年前碳达峰行动方案的通知》《中共中央国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》等政策文件也都强调了全民绿色低碳行动的重要性。青年是全民绿色低碳行动的先锋队、宣传队和创新者。
　　共青团是组织动员广大青年参与碳达峰碳中和行动的先锋力量
　　从共青团组织功能来看，引领广大青年服务我国生态文明建设是其引领青年建功新时代的重要内容之一。《中国共产主义青年团章程》总则明确指出，中国共产主义青年团在新时代的基本任务之一是团结带领广大青年，自力更生，艰苦创业，积极推动社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设。共青团中央为深入学习贯彻习近平生态文明思想，认真落实团十八大关于动员青少年投身生态文明实践的工作部署，印发了《“美丽中国·青春行动”实施方案（2019-2023年）》其中就提出鼓励青年在清洁生产、节能环保、清洁能源等领域创新创效创业，将生态环保实践纳入“青年文明号”“青年岗位能手”等创建评选和“创青春”“挑战杯”等竞赛活动等具体举措。
　　当前我国有关团组织和不少高校、社会组织等已经在青年中开展了多种形式的碳达峰碳中和宣传教育活动。例如，全球气候变化青年领袖项目、清华大学第二届模拟气候变化大会、青少年气候变化挑战艺术创作作品征集等。但是各地的活动较为松散，尚未形成制度化、常态化的活动机制，并没有起到重要的支撑作用。由青年应对气候变化行动网络（CYCAN）组织编写的《中国青年气候意识与行为调研报告2020》显示，在参与调查的青年中逾95％认同低碳生活但缺乏影响公众意愿。青年参与碳达峰碳中和不应该是一种自发和无序的状态，共青团在引导青年全面准确理解我国的碳达峰碳中和战略、增强青年生态责任方面具有天然的优势和强大的组织力。广泛推动我国青年和各类青年气候行动组织为我国碳达峰碳中和战略建功立业迫切需要发挥共青团的核心组织力量，展现共青团攻坚克难的先锋队作用。
　　构建共青团引领青年建功碳达峰碳中和战略的理论与实践体系
　　理论是实践的先导。共青团引领青年建功我国碳达峰碳中和战略首先应该从共青团的组织功能特性和青年的特点来进行理论建构。在碳达峰碳中和战略总体布局中，共青团对于广大青年的引领任务主要是在其业务活动范围内的价值引领、组织动员、宣传教育和团建等工作，并与政府相关职能部门形成有效分工、协同推进的多元共治格局。当代青年越来越趋向网络化、数字化的生活学习方式，青年对气候变化认知和行动力也存在区域差异、中西差异、年龄和职业差异等鲜明特点。对此，我们应从培养青年气候意识，大幅提升青年行动力的基本价值目标出发，对共青团引领青年建功碳达峰碳中和战略的职能定位、活动范围、理论基础等进行系统的理论建构，形成具有鲜明青年特色、涵盖不同青年群体的理论指南。
　　另一方面，从理论到实践，共青团引领青年建功碳达峰碳中和战略应该从非常态化、松散化走向常态化、制度化的实践体系建构。该体系可以分为几个部分：一是建立健全共青团引领青年建功碳达峰碳中和战略的组织动员体系。在团系统内建立相应的组织领导机构，将该项工作纳入中央及各地的“双碳”工作、青年工作计划中，制订青年全方位参与碳达峰碳中和战略的行动计划。具体主要包括青年参与碳达峰碳中和的人才培育计划、科研项目支持计划，建立青年气候变化智库等机构，培养我国气候变化治理的青年骨干人才，充分发挥青年气候活动骨干的专业技术优势和组织动员力、宣传力。二是将青年参与碳达峰碳中和工作和垃圾分类、植树造林、爱国卫生运动等青年志愿者活动紧密结合起来，以多种形式充分发挥各级团组织的组织动员力，构建团员青年全方位全过程服务我国碳达峰碳中和战略的路径。三是充分发挥共青团在建立健全青年气候变化教育体系中的先锋队作用。青年气候变化教育是提升青年气候认知和气候变化行动力的主要载体。我们可以推动共青团与教育、生态环境等部门密切协同，共同构建我国青年气候变化教育的组织管理和保障制度，对各类学校组织保障气候变化教育进行细化规定，促进各级各类学校构建适合自身实际的气候变化教育体系，并依托各类生态文明教育基地、环境教育基地、“绿水青山就是金山银山”实践创新基地、科普教育基地等载体，与有关职能部门、学校和有关企业事业单位联合创建一批青年气候变化教育实践基地。
　　（作者系福州大学马克思主义学院副研究员）

序号：310
报名：中国青年报
日期：2022.09.14
期号：17148
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：全国青年社会组织骨干示范培训班在苏州举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李超　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.01.07;文明建设;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：汪鸿雁
地区：江苏省
文章来源：中国青年报
字数：854
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李超　杨宝光）9月5日至9日，团中央社会联络部在江苏苏州举办全国青年社会组织骨干示范培训班，学习贯彻习近平总书记在中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神。来自26个省区市的88名具有较强代表性和示范带动作用的青年社会组织骨干参加培训。团中央书记处常务书记汪鸿雁出席全国青年社会组织骨干座谈会并讲话。
　　会议指出，要深入学习领会习近平总书记关于青年工作的重要思想，从为党育人的战略高度，深刻理解青年社会组织是党的青年工作极端重要的领域，做好青年社会组织工作是巩固和扩大党执政的青年群众基础的必然要求，是党中央赋予共青团义不容辞的重要职责，要准确理解做好青年社会组织工作的根本要求，引领凝聚广大青年社会组织始终沿着党指引的正确方向前进。
　　会议强调，要深刻把握青年社会组织发展的时代背景和形势要求，明确青年社会组织共青团工作的目标方向。青年社会组织在团的组织体系和工作体系中的作用日益凸显，是共青团深化改革、强基固本的重要战略依托。要进一步解放思想、改革创新，探索建立能够适应青年新的聚集方式和活动方式、党领导下以共青团为主导的青年组织体系。要认真贯彻《共青团中央关于全面加强新时代青年社会组织共青团工作的意见》部署，聚焦“建、聚、育、融”4个方面，引领青年社会组织在新征程上更好地发挥生力军作用。要充分发挥青年社会组织的优势和作用，在新征程上肩负起为党的事业汇聚青年之力的职责使命。各领域青年社会组织要深刻理解我们所处的新的历史方位，胸怀“国之大者”，努力在党的青年工作中贡献力量、彰显价值。要坚定政治方向，成为带领青年跟党奋进的先锋力量；要发挥枢纽作用，成为发现培养青年人才的先锋力量；要践行职责使命，成为服务社会、服务青年的先锋力量。
　　培训期间，学员围绕学习领会习近平总书记在中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神、促进青年社会组织高质量发展、加强共青团与青年社会组织紧密协同等主题，通过理论宣讲、政策解读、交流分享、现场教学等方式开展学习研讨。

序号：311
报名：中国青年报
日期：2022.09.14
期号：17148
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：不忘初心牢记使命　听党指挥紧跟党走　为现代化新青海建设贡献青春力量
副题：
文章作者：团十八届中央委员、团青海省委书记　董玉毅
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2686
正文：
　　在中国共产主义青年团成立100周年之际，党中央隆重举行庆祝大会，习近平总书记出席庆祝大会并发表重要讲话。习近平总书记的重要讲话是马克思主义青年观的最新理论成果、新时代中国青年运动的光辉指南。我们将立足青海省情、青年特点，结合习近平总书记对青海工作的重大要求，将学习习近平总书记重要讲话精神成果转化为推动全省共青团事业发展的实践成果，切实做好新时代党的青年工作。
　　聚焦聚力“为党育人”根本任务，当好“政治学校”
　　为党育人是共青团的根本任务，我们要紧紧围绕习近平总书记提出的“坚持为党育人，始终成为引领中国青年思想进步的政治学校”要求，立足政治学校功能定位，坚持从政治上着眼、从思想上入手、从青年特点出发，强化青少年思想引领、价值引领和实践引领，健全完善“政治学校”青少年思想政治教育工作体系。以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，深化青年大学习，拓展青年大讲堂，建好青年讲师团，推动青年马克思主义者培养工程提质扩面，切实提升“政治学校”党的创新理论青年化阐释水平，教育引领全省广大团员青年坚守党的初心使命，永远听党话、跟党走。依托“我为核心价值观代言”等工作载体，推动社会主义核心价值观融入“政治学校”育人工作体系，融入青少年精神文化和道德实践，教育引领全省广大青少年做社会主义核心价值观的坚定信仰者、积极传播者、模范践行者。依托新时代文明实践中心（站所）、青年之家等阵地，巩固创新青年志愿者“社区青春行动”等实践教育体系，教育青少年在学思践悟中坚定“听党指挥、与党同心、跟党奋斗”的信念和信心。
　　聚焦聚力“服务大局”工作主线，当好“先锋力量”
　　“服务大局”是共青团工作的基本遵循，我们要紧紧围绕习近平总书记提出的“自觉担当尽责，始终成为组织中国青年永久奋斗的先锋力量”要求，深刻把握习近平总书记赋予青海的“生态文明高地”建设和“产业四地”建设的光荣使命，找准服务“国之大者”的切入点，当好服务“国之大者”的“先锋力量”。主动扛起青海生态保护重大政治责任，强化青少年生态环保文明教育，建好省市县乡村五级生态文明志愿服务队伍、创新打造青少年生态文明建设品牌项目，深化具有青海特点、共青团特色的青少年生态报国行动。主动融入全国民族团结进步示范省创建工作大局，创新青少年民族团结进步教育载体和方式，提炼推广全省民族团结进步示范点经验，深化青少年民族团结创建行动，着力形成以点带面、全面进步的青少年民族团结进步创建工作格局。积极主动融入和服务青海高质量发展大局，持续推进“四地建设、青年先行”行动，巩固深化“乡村振兴青年先锋”培养工程等品牌项目，创新打造“黄河流域大学生创新创业训练营”“大学生青春设计师”等青年工作品牌，广泛开展“安全操作零违章、温馨服务零投诉、机关工作零差错”青工创先争优活动，引领动员广大团员青年在投身青海“国之大者”建设大潮中勇立潮头、建功立业。
　　聚焦聚力“服务青年”政治责任，当好“桥梁纽带”
　　服务青年是共青团的政治责任，我们要紧紧围绕习近平总书记提出的“心系广大青年，始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带”要求，进一步聚焦聚力“服务青年”的政治责任，将共青团作风革命、效能革命“进行到底”，在基层一线办实事、转作风，在联系服务青年中强能力、做表率，切实担当起“桥梁纽带”之责。健全完善团干部直接联系服务青年等工作机制，沉下心来，俯下身子，走近青年、倾听青年，做青年的贴心人；常态化开展“十找”调研，感知青年学习生活情景，融入青年工作场景，精准了解青年所思所想所盼，全面推进青年中长期发展规划实施和青年发展型城市试点建设，做青年的知心人；依托“四个一批”我为青年办实事工作机制，深入一线、深入青年，切实为青年办实事、解难事、做好事，做青年的暖心人，切实打通服务青年最后一公里，最广泛地为党的事业团结凝聚青年。
　　聚焦聚力“深化改革”重要任务，当好“先进组织”
　　深化改革是共青团的“活力之源”，我们要紧紧围绕“勇于自我革命，始终成为紧跟党走在时代前列的先进组织”的要求，进一步聚焦聚力全面深化共青团改革的重大要求，着力打破思维定势，敏于把握青年脉搏、直面社会变革趋势，着力推进改革创新，确保新时代共青团工作与青年发展形势相适应。拓展工作领域。围绕当前青年立体化、多元化、差异化利益诉求，突出青年发展、权益保障、能力提升等重点领域，开展分众化、精准化、体系化、经常化的青年服务项目，做好项目持续迭代升级，更好满足广大青年需求。重构工作架构。着力推进工作对象、工作内容、工作力量、工作平台的社会化，以党认不认可、团员青年认不认可、社会认不认可为评价标准，更加注重与最广大青年的密切联系和组织发动，更加注重共青团的政治功能和社会功能发挥，更加注重联动跨域跨界统筹整合资源，既围绕党和国家工作大局搞好“公转”，又聚焦服务青年搞好“自转”。创新工作机制。开展共青团工作流程优化再造，重点解决好当前基层工作力量不足、资源任务不相匹配等问题。强化基层一线导向，抓住县级团委和基层团支部两个关键节点，依托信息化支撑、项目化支持及工作平台赋能，使团的工作更加直面基层、直面一线、直面青年，使团的组织体系更敏捷、更灵活、更高效、更有感知力，实现对基层团组织和广大青年的更直接联系、更有效组织、更高效服务和更有力赋能。延伸工作阵地。强化网络化思维，打造“互联网+”工作模式，推动共青团的组织建设、阵地建设、工作载体、活动开展等向网络延伸，强化平台-场景-载体-产品的一体化思维，打造推出青年识别度好、参与度高、互动性强、高黏性的互联网产品。拓宽工作覆盖面。立足青年空间分布、区际流动、代际转换等特点，统筹推进传统领域和非公企业、新社会组织、重点青年群体等新兴领域组织建设，形成层级、形态、领域全覆盖，功能相互补充、相互促进、相得益彰的组织格局。依托青联组织社团基础等工作载体，扩大共青团工作的“朋友圈”，强化社群思维，营造社群生态，变“独奏”为“合唱”，构建以共青团为中心、以青年社会组织为外围的开放式共青团工作体系。
　　总书记对广大团员青年的关心关爱，必将成为全省广大团员青年的强大精神动力，我们将牢记习近平总书记的殷殷嘱托，持续拓展深化共青团“政治学校”的内涵和外延，始终成为全省青年思想进步的“辅导员”、青海绿水青山的“守护员”、青年建功立业的“组织员”、各族青少年团结进步的“协调员”、青年成长成才的“服务员”，引领团员青年朝着省第十四次党代会提出的八个“坚定不移”的工作目标，在奋进新征程、建功新青海的伟大征程中展现新风貌、勇担新使命、创造新辉煌。

序号：312
报名：中国青年报
日期：2022.09.14
期号：17148
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：团福建省泉州市安溪县委书记　林水能　团杭州市富阳区委办公室负责人　曹杰
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：517
正文：
　　团安溪县委始终心系青年，聚焦落实政治责任，把茶乡青年紧密团结在党的周围。我们聚焦青少年健康成长，全面规范“18岁成人礼”；广泛凝聚各行业青年，首次评选“安溪青年五四奖章”；聚力培养新一代青年企业家，与厦门大学合办“溪引力·创新研修班”；助力全县新冠肺炎疫情防控大局，招募一批批茶乡“志愿红”值城守乡，组合形成“安溪少年家”工作品牌。下一步，我们将聚焦提升“三力一度”，实施“领航、建功、治理、志愿、改革”五大先锋行动，团结带领安溪少年家在全面建设具有茶乡特色的现代化中等城市中贡献青春和力量。

　　
　　团福建省泉州市安溪县委书记　林水能

　　作为新时代基层青年团干，我和同事们持续聚焦新兴领域青年精准服务，通过探索“共青团+青年骨干+社会机构”的团办青年社团模式，已建立青年创业、红色观影、烘焙制作、荧光夜跑、趣味悦读等青年社团8家，组织开展各类社团活动百余场，直接服务青年2300人次。下一步，我将秉承“杭州对青年更友好、青年在杭州更有为”服务初心，以八大团办青年社团为载体，夯实社团竞赛比武机制，提升社团服务青年专业水平，优化社团内部管理模式，真正将服务青年工作做进青年内心。

　　
　　团杭州市富阳区委办公室负责人　曹杰

序号：313
报名：中国青年报
日期：2022.09.13
期号：17147
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：2022年新兴领域青年助力新经济大展在苏州开幕
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李超　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.05;青少年工作;36.03.01;艺术节;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：汪鸿雁
地区：江苏省
文章来源：中国青年报
字数：696
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李超杨宝光）9月7日，由共青团中央社会联络部指导，共青团江苏省委主办，共青团苏州市委、苏州市文联承办的2022年新兴领域青年助力新经济大展暨第二届苏州青年艺术节（以下简称“大展”）在江苏苏州正式开幕。共青团中央书记处常务书记汪鸿雁，共青团中央社会联络部、共青团江苏省委主要负责同志，苏州市负责同志等出席开幕式。
　　开幕式上，与会嘉宾共同为苏州新兴产业孵化基地、数字文化项目孵化基地和影视创作基地揭牌。同时，由共青团中央社会联络部指导、共青团苏州市委联合苏州新建元集团开发打造的“新兴领域青年助力新经济大展”云平台正式发布上线，该平台将通过全天候开放、常态化运营方式，面向全国新兴青年群体提供线上综合服务，持续助力新兴青年成长发展。随后，在数字文化展、青年艺术市集等主题展区，与会人员体验了云平台的创意展示、互动交流等功能，观摩了各领域新兴青年在文化创意设计、非遗手工、数字科技等领域的创新产品。
　　据悉，本次大展以“喜迎二十大‘数’创新征程”为主题，共收到27个省（市、自治区）的创意作品和项目近千件，最终339名新兴青年的近500件作品经优选获展，图文、视频、VR、数字产品和文化衍生作品等不同形式的内容一应俱全。9月7日至9日，大展结合第二届苏州青年艺术节，举办青年艺术展、青年艺术市集、青年艺术家工作坊、青年原创音乐创作比赛、青年交响音乐会、青年艺术家论坛等特色活动，邀请新兴青年代表、专家学者、企事业单位代表等汇聚一堂，通过“线上+线下”联动的方式，聚焦创新创业，共话“新经济”“新青年”“新赛道”，广泛展示新兴青年群体助力经济社会高质量发展的时代风貌。

序号：314
报名：中国青年报
日期：2022.09.13
期号：17147
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：迅速响应　爱心满满
正题：团属基金会冲在抗震救灾一线
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32:05.04.23;中央团校及团属协会与基金会;06.05.01;地震;05.03.09;慈善公益事业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1274
正文：
　　中国青基会：开展“抗震救灾，希望同行”特别行动
　　9月5日，四川甘孜藏族自治州泸定县发生6.8级地震后，中国青基会第一时间在亲青公益平台上线“抗震救灾，希望同行”2022希望工程泸定救灾特别行动，面向广大爱心人士募集“希望工程·青青儿童乐园”善款，为因灾致困家庭的青少年提供学习和生活救助金，以及受灾中小学校的修缮款。
　　截至9月9日11时，中国青基会在甘孜、雅安集中安置点设立“青青儿童乐园”12个（另有6个正在筹建），组织受灾儿童开展图书阅读、趣味游戏、手工制作、心理疏导等活动。在甘孜州的“青青儿童乐园”，已累计派遣志愿者267人次，服务儿童735余人次。在雅安市的“青青儿童乐园”，已组织180余人次志愿者开展活动，累计服务儿童900余人次。中国青基会梅赛德斯-奔驰星愿基金在第一时间启动重大突发灾难捐助项目管理机制，从基金中划拨110万元到灾区，根据震区需求捐赠相关应急物资。
　　全国青基会系统立即动员、纷纷响应“9·5”泸定地震希望工程紧急救灾行动倡议，迅速启动公益筹款。截至9月8日，云南青基会、上海青基会、湖北青基会已先期向地震灾区各捐款10万元。同时，四川省广大团员青年、青联委员、青企协会员也踊跃捐款捐物，截至2022年9月8日19时，四川省青少年发展基金会已募集捐款2604457.90元。
　　除已拨付四川用于紧急救助的100万元外，截至目前，中国青基会已筹集款物共计2100万元。其中，匡威体育用品（中国）有限公司捐赠价值1500万元的3万双球鞋；安踏体育用品集团有限公司捐赠市场价值500万元的御寒保暖装备；德州仪器半导体技术（上海）有限公司捐款100万元。
　　此外，青基会还进行了抗震救灾网络众筹，汇聚多方力量支援地震灾区。
　　中国光华基金会：募集款物上千万元
　　团中央所属中国光华科技基金会（以下简称“光华基金会”）按照团中央书记处的部署和要求，震后第一时间与团四川省委、团中央志愿者行动指导中心取得联系，及时了解灾区情况和救灾需求，积极开展款物筹集工作，号召社会各界积极行动起来，动员社会爱心企业和爱心人士共同为受地震灾情影响的青少年提供应急救助、送去温暖，为奋战在救灾一线的青年志愿者提供有力支持。
　　截至9月9日12时，光华基金会已筹集款物共计1174.8万元，其中资金529.8万元，筹集防疫物资、食品、服装、童鞋等物资市场价值650余万元，全力帮助灾区开展应急救助及灾后重建工作。捐赠资金将重点用于因灾受损的中小学校开展灾后重建和修缮，以及受灾青少年关爱帮扶工作。捐赠物资已与团四川省委对接，将根据灾区需求的急缓程度，陆续送抵一线，做到物尽其用。
　　此外，为全力帮助灾区开展应急救助和灾后重建等工作，扎实做好受灾青少年帮扶关爱工作，光华基金会于9月7日发起“抗震救灾·情暖童心——共青团‘童心港湾’关爱留守儿童特别行动”，计划通过互联网众筹的方式筹集资金100万元，在雅安市、甘孜州受灾地区建设20个“童心港湾”项目点，开展应急救灾教育、日常陪护和志愿服务等工作，帮助受灾留守儿童走出地震阴霾，健康成长。

序号：315
报名：中国青年报
日期：2022.09.13
期号：17147
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：一名震区团干部的特殊笔记本
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　龚阿媛　记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：06.05.01;地震;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：四川省
文章来源：中青报·中青网
字数：1873
正文：
　　泽仁娜姆的笔记本上，记录着20多个名字。更准确地说，那是20多名志愿者的代号：大多数以姓氏标注，小梁、小吴、小刘等；也有以单字名记录的，比如小丹、小婷、小琴；还有以任务分工来标注的，7名负责搬运物资的小伙子，则被泽仁娜姆取了个“物资”的代号。
　　泽仁娜姆是共青团四川省甘孜藏族自治州委统战社会联络部部长、甘孜州青年志愿者协会会长。9月5日泸定6.8级地震发生后，她作为团甘孜州委派出的前方工作组成员，当天下午就赶到了震中磨西镇。
　　在抗震救灾的紧急时刻，泽仁娜姆无暇细问每一名前来报名的志愿者的姓名。使用代号，是她组织前方志愿者最高效的办法。
　　9月5日12时52分，甘孜州泸定县发生6.8级地震。当时泽仁娜姆正在12楼的办公室里，那一刻她只觉得“天昏地暗”，但她很快镇定下来。地震结束后，她赶紧冲回家拿应急包，里面装着突发状况下的必需品，包括安全帽、防风蜡烛、防潮垫、铁锹、攀岩绳索等。
　　震后大约4个小时，掌握了更多震情信息的团甘孜州委，派出包括泽仁娜姆在内的5人工作组，直奔震中磨西镇。他们的车上塞满了矿泉水、方便面、面包，还有自热米饭。
　　通往震中的道路，救援人员已经开始抢修。越接近震中，道路破坏越严重。有的地方因为山体垮塌，灰尘弥漫在空中。进入磨西镇，她看到了坍塌的墙体、倾斜的房屋以及满地的建材碎片。在贡嘎广场，十几顶帐篷已经搭建起来，人们的眼神里满是惊恐。
　　这不是泽仁娜姆第一次参加抗震救灾。她先后参加过汶川地震、玉树地震、芦山地震等应急志愿服务。组织志愿者投身抗震救灾，是她作为团干部的重要职责。
　　对于四川各级共青团组织来说，历次抗震救灾积累下来的一条宝贵经验是：在震后第一时间组织青年志愿者投入伤员转运、物资搬运、秩序维护、安置点保障等工作。
　　基于这条经验，到了磨西镇，泽仁娜姆从车上拿出志愿者专属红马甲，呼吁大家报名当志愿者。年轻人很快围了过来，并自报个人信息。
　　情况紧急，泽仁娜姆顾不上细问全名，对方说自己叫梁某某，她就在笔记本上写下“小梁”；7名小伙子负责搬运物资，他们在泽仁娜姆的本子上被记作“物资”，9月6日夜里1点，泽仁娜姆告知他们4点多有一批物资送达，他们就蹲在过道里打盹儿等物资。
　　一对叫高翔和高睿的亲兄弟，是泽仁娜姆笔记本上仅有的两个有名有姓的志愿者。兄弟俩的妈妈主动为孩子报名，她说孩子是大学生，“高学历、有体力”，可以在安置点帮大家做点事。
　　10多分钟，有75名志愿者聚集过来接受泽仁娜姆的调度，泽仁娜姆的笔记本记录了其中20多名志愿者。通讯恢复后，泽仁娜姆改成了用微信群组织调度志愿者。
　　安置点的事情多而烦琐。青年志愿者负责搭建帐篷、搬运物资、维持秩序、转运伤员，还要在接到“你知道我的家人在哪儿吗”之类的询问时，登记群众信息，安抚他们的情绪。志愿者们都尽心尽力，泽仁娜姆分配物资时想让一位姑娘少搬点，旁边的小伙子直接把3件物资背上，然后手里又多拿了两件。
　　除了登记志愿者信息，泽仁娜姆的笔记本里还记录着安置点各个帐篷里的情况，其中记录最细致的是孩子和老人的状况。比如某个帐篷里有多少个孩子，某个帐篷里安顿了一个幼儿园送来的10多个孩子等。
　　孩子们叽叽喳喳挤在帐篷里，志愿者便开设了一个“青青儿童乐园”，陪孩子们画画、做游戏，受到了家长的欢迎。于是，“青青儿童乐园”在更多的安置点开了起来。
　　安置点30顶帐篷的状况都被清晰地记录在泽仁娜姆的本子里：11号帐篷里有两位老人既有高血压又有糖尿病，身边还没有药；10号帐篷里，3位老人有高血压、1位老人有糖尿病；8号帐篷里的老人除了有高血压，还有肺水肿……
　　多年的志愿服务经历让泽仁娜姆明白，成熟的应急志愿者要懂得预判。也基于多年的共青团工作经验，泽仁娜姆知道，由于许多年轻人外出打工，遇到特殊情况时，一老一少两个群体是最需要关注和关心的。
　　通过第一轮摸排，志愿者们发现许多老年人患有心血管疾病，便向指挥部汇报情况，争取在外伤药物的基础上，增加心血管类药物的储备。考虑到药物有限，志愿者们按人数严格控制药物的分发量。
　　凌晨两点之后，安置点才安静下来。志愿者们却难以入眠，他们要复盘前一天的工作，思考第二天需要做什么，泽仁娜姆已连续工作超过30个小时。9月7日的早上7点多，泽仁娜姆被送物资的电话叫醒，才发现睡前编辑的一条工作反馈信息没有发送出去。
　　这几天，泽仁娜姆的号码成了热线，后方想要送物资或前来支援的电话根本停不下来。泽仁娜姆说，她曾在46分钟里接到过42个电话。
　　她到达磨西镇之后使用的新笔记本，早已被记得满满当当。

序号：316
报名：中国青年报
日期：2022.09.13
期号：17147
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”网上主题团课2022年第19期上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;31.28.05;网络教育
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：328
正文：
　　本报北京9月12日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）9月12日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课2022年第19期上线。
　　2020年9月17日，习近平在湖南大学岳麓书院考察调研时强调，要把课堂教学和实践教学有机结合起来，充分运用丰富的历史文化资源，紧密联系中国共产党和中国人民的奋斗历程，深刻领悟马克思主义中国化的内在道理，深刻领悟为什么历史和人民选择了中国共产党和社会主义，进一步坚定“四个自信”。本期“青年大学习”网上主题团课“学习习近平总书记考察湖南大学时重要讲话精神”，带领广大团员青年一起学习相关内容。
　　2022年第18期参与学习互动的人数为39744990人，总点击量为108321697次。

　　

序号：317
报名：中国青年报
日期：2022.09.13
期号：17147
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：铸牢党、团、队育人链条基础　让星星火炬事业在八桂大地熠熠生辉
副题：
文章作者：广西壮族自治区党委副书记、广西壮族自治区少工委名誉主任　刘小明
图片作者：
文章分类：05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2142
正文：
　　少年儿童是祖国的未来、民族的希望。党的十八大以来，习近平总书记多次参加少先队活动、寄语少年儿童、给少年儿童回信，发表重要讲话、作出重要指示，为做好新时代党的少年儿童工作指明了前进方向、提供了根本遵循。在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，习总书记深刻指出，在实现中华民族伟大复兴的征程上，少先队是预备队，强调要“着力推动党、团、队育人链条相链接、相贯通”。广西深入学习贯彻习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，牢牢把握少先队在党、团、队育人链条中的基础性地位，不断推进少先队组织创新和工作创新，团结、教育、引领广大少年儿童努力成长为能够堪当民族复兴重任的时代新人。
　　一、坚持思想引领、政治启蒙、价值观塑造相统一，不断擦亮“闪闪红星”的鲜红底色
　　培养好少年儿童是一项关系红色江山永不变色的战略性、基础性工作。我们始终牢记为党育人、为国育才的使命，牢牢把握正确政治方向，带领广大少年儿童沿着总书记指明的前进方向茁壮成长。聚焦打牢红色“底子”，充分利用百色起义、湘江战役等广西丰富红色资源，深入开展“红领巾心向党”“红领巾爱学习”等主题实践活动，以少先队员之声讲好“四史”故事和壮乡故事，从小培养热爱党、热爱祖国、热爱人民的情怀，把理想信念的火种、红色传统的基因一代代传下去，让革命事业薪火相传、血脉永续。聚焦扣好人生第一粒“扣子”，以“爱我中华”“民族精神代代传”等活动为载体，发挥“最美女孩”何玥、“红衣男孩”陈玖易以及全国“新时代好少年”的榜样力量，教育引导少先队员“记住要求、心有榜样、从小做起、接受帮助”，树立远大理想，培养高尚情操，弘扬社会主义核心价值观，让正确的“三观”在孩子们心中生根发芽。聚焦担起新时代的“担子”，通过组织开展“红领巾相约2035”“争做小小追梦人”等活动，引导少先队员从小学先锋、长大做先锋，努力成长为建设新时代中国特色社会主义壮美广西的生力军，为实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着。
　　二、坚持组织教育、自主教育、实践教育相统一，不断推动“红领巾”事业往深里走往实里走
　　孩子们现在是扎根生长的小树苗，将来长成参天大树，就是担当民族复兴大任的国家栋梁。我们以培养新时代小主人为目的，遵循少年儿童认知特点和成长规律，用积极的思想、高效的行动、科学的方法教育引导孩子们。强化组织教育这一基础，全面实施“分批入队”，在全区15.68万个少先队组织中建立健全覆盖队前教育、队中培养、团队衔接的阶梯式成长激励体系，逐步养成对共产党、共青团、少先队的组织意识，深化拓展“红领巾奖章”争章、“红领巾中队”创建等活动，用组织文化熏陶感染，从源头培养少先队员的光荣感和组织归属感。抓好自主教育这一重点，充分尊重少年儿童的主体地位，注重自我教育、同伴教育，多用孩子们的方式和语言组织活动、开展教育，在丰富多彩的主题队日活动中锻炼自主意识、自主能力，帮助孩子们懂得辨别是非、判断对错，理解认同星星火炬的追求、“人民的利益高于一切”的队礼精神和“请党放心，强国有我”的誓言。把牢实践教育这一关键，突出边疆民族地区特色，用好全区557个校外实践教育基地，打造广西少先队“实践教育地图”，精心创设“石榴花开”“护界碑小队”“护海小卫士”等实践项目和载体，为少年儿童创造学工、学农、学军和体验国情、接触社会、亲近大自然的实践机会，不断提高孩子们的社会责任感、主人翁意识和创新实践能力。
　　三、坚持少先队工作者、学校家庭、社会各方相统一，不断构建完善“大手拉小手”的发展格局
　　每一个少年儿童的健康成长，都离不开组织、家庭学校和社会的共同努力。我们坚持立足校内、拓展校外、联动家庭，构建“学校+家庭+社会”少先队新格局，当好少年儿童成长的引路人、权益的守护人、未来的筑梦人。突出少先队组织的“立德树人”作用，牢牢把握组织、教育、引领少年儿童的基本职责，坚持以少先队员为中心，在巩固校内组织的基础上，依托“广西青空间”“青年之家”“七彩小屋”拓展建设365个校外少先队组织，把少先队工作纳入全员、全过程、全方位育人格局，做到哪里有少年儿童生活，哪里就有少先队的陪伴和服务。突出少先队辅导员队伍“以爱育人”作用，实施“八桂红辅计划”，建设“少先队名师工作室”，构建自治区、市、县、校四级辅导员分级分层培训体系，办好青马班、技能大赛、讲师研学营等活动，不断提升少先队辅导员的整体素养，让17.28万名辅导员都能成为孩子们成长的好伙伴、好榜样。突出全社会“合力树人”作用，动员社会力量，整合社会资源，健全困难青少年帮扶工作机制，深化实施新时代广西希望工程，关爱农村留守儿童，开展“青春自护　呵护花蕾”“希望阅读”“情暖童心”等公益活动，为孩子们的成长撑起一片蓝天。
　　在党的阳光照耀下，在星星火炬指引下，今天的少年儿童牢记习总书记殷殷嘱托，正朝着实现第二个百年奋斗目标奋力奔跑。我们将认真贯彻落实习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，全面加强党、团、队一体化建设，落实好党赋予的全团带队的光荣职责，持续做深做细少先队工作，在育人链条的第一个环节中真正发挥基础性作用，更好地把少先队锻造成建设社会主义和共产主义的预备队，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

序号：318
报名：中国青年报
日期：2022.09.09
期号：17146
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央支援四川抗震救灾
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;06.05.01;地震;05.04.04.32.08GJ156;团中央部门;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：四川省
文章来源：中国青年报
字数：264
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王鑫昕）为落实习近平总书记重要指示精神，共青团组织紧急筹措4164万元款物支援四川泸定、石棉抗震救灾。
　　目前，共青团中央下拨专项团费100万元；团中央所属中国青少年发展基金会、中国光华科技基金会、中国青年志愿者协会紧急拨付应急资金605万元，同时针对受灾少年儿童迫切需求启动了劝募行动，现已募得价值3176万元的急需物资，正在有序对接发放。
　　地震发生后，各地共青团组织纷纷响应支援。共青团四川省委按照省指挥部的统一部署，立即展开青年志愿服务力量的组织动员和服务管理，筹措款物283万元投入救灾。

序号：319
报名：中国青年报
日期：2022.09.09
期号：17146
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：从跟党奋斗到为党育人
副题：
文章作者：团十八届中央候补委员，中国青年出版总社有限公司党委书记、董事长　皮钧
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1222
正文：
　　习近平总书记强调，共青团要“坚持为党育人，始终成为引领中国青年思想进步的政治学校”。作为党亲手缔造、亲自领导的青年组织，团的初心使命就是坚定不移跟党走。从坚持跟党奋斗到为党育人，是共青团面向未来、再立新功的根本任务。坚持为党育人，要立足党的事业后继有人这一根本大计，牢牢把握培养社会主义建设者和接班人这个根本任务，引导广大青年在思想洗礼、在实践锻造中不断增强做中国人的志气、骨气、底气，让革命薪火代代相传。
　　回望过去，共青团在团结动员一代代青年投身民族复兴伟业中为党育人。100年来，在中国共产党的坚强领导下，共青团不忘初心、牢记使命，走在青年前列，组织引导一代又一代青年坚定信念、紧跟党走，为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福贡献力量，谱写了中华民族伟大复兴进程中激昂的青春乐章。从广泛传播马克思主义、用先进思想启迪青年觉醒、凝聚青春力量，到积极参与中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，从适应党和国家工作中心战略转移，解放思想，锐意进取，到积极投身伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想波澜壮阔的实践，共青团经受了历史考验，赢得了党和人民的信任，赢得了广大青年的认可。
　　立足现实，共青团承担为党育人职责使命的条件更加坚实。中国共产党一经诞生，就把关注的目光投向青年，把革命的希望寄予青年，体现了党的长远眼光和战略考量。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央领导全党全军全国各族人民砥砺前行，全面建成小康社会目标如期实现，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，彰显了中国特色社会主义的强大生机活力，党心军心民心空前凝聚振奋，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。共青团始终聚焦根本任务、政治责任和工作主线，坚定政治方向、把握时代主题、锐意改革创新、全面从严治团，不断保持和增强政治性、先进性、群众性，用实干彰显“党有号召，团有行动”的赤忱担当。截至2021年年底，全国共有共青团组织367.7万个，共青团员总数达7371.5万名，体现了较强的引领力、组织力和服务力。共青团承担“为党育人”职责使命的制度条件和组织条件更加成熟。
　　面向未来，共青团为党育人是进行具有许多新的历史特点的伟大斗争的迫切需要。习近平总书记指出，“在新的征程上，如何更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是新时代中国青年运动和青年工作必须回答的重大课题。”今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，同时必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。未来的竞争是年轻人的竞争，今天的年轻人是实现党的第二个百年奋斗目标的骨干和栋梁，教育引导青年一代进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，从容应对一系列风险考验，是极为迫切的任务，共青团必须把这份职责扛在肩头。

序号：320
报名：中国青年报
日期：2022.09.09
期号：17146
版次：003
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：河北师范大学团委书记　陈小雷　团天津市高新区委书记　李丽
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：720
正文：
　　河北师范大学团委围绕“为党育人，自觉担当，心系青年，勇于革命”的工作目标，持续开展“信仰导航”育人工程，以主题仪式、红色校史教育、特色团日以及师生研学共同体建设等为载体，让青年学生有信仰；探索“青马+推优”基层团建改革，建设特色“青年发展学院”，让青年学生有担当；打造“科技文化艺术节+青春志愿汇+社团嘉年华+网络文化节”四位一体的校园品牌活动集群，让青年团员有活力；培育“行走课堂”实践育人项目，构建起“共青团实践活动+思政课实践学习+课程思政实践教学”一体化教育机制，让青年学生有能力。新征程，新希望，河北师大团委将进一步深化团学改革，以“青年读书汇”“推优改革试点”“校院青马工程”“团干部‘铸魂’计划”等为依托，打造有吸引力、凝聚力和影响力的全国高校样板共青团组织和学生会组织，培育好让学生受益、引领学生成长的高品质学生社团及学生活动项目，让青年学生在奋斗和奉献中夯实理想信仰、实现青春梦想。

　　
　　河北师范大学团委书记　陈小雷

　　“惟高维新，至精至诚”，团天津市高新区委以促进区域发展和服务青年需求为目标，以“党建引领　共同缔造”为理念，一直坚持在“青马工程”“青年宣讲”“青年联谊”“青年创新创业训练营”“青年产业游”“志愿高新”等“青”字品牌上深耕细作，引领高新青年树立当仁不让、舍我其谁的自信和勇气，在信创、生物医药、高端装备制造等高新区主导产业领域攻坚克难、建功立业。下一步，团高新区委将以“创新”“创业”为引领，进一步强化区域化团建、重点行业团建、社区团建作用发挥，继续激发青年创新创业活力，用青春力量把天津高新区这杆大旗举得更高，把国家自主创新示范区这个招牌擦得更亮。

　　
　　团天津市高新区委书记　李丽

