序号：201
报名：中国青年报
日期：2021.10.19
期号：16923
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：十年十亿元　助二十万寒门学子圆梦大学
正题：“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动十年成果交流分享会举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：31.33.01;希望工程;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：贵州省贵阳市
文章来源：中国青年报
字数：1395
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李川）“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动10年成果交流分享会10月15日在贵阳举行。贵州省委副书记蓝绍敏、贵州省政府副省长郭锡文、共青团中央书记处书记傅振邦出席活动。
　　10年10亿元，助力超20万寒门学子圆梦大学，覆盖全国31个省（区、市）2700多个县，这是茅台开展公益助学行动的成绩单。自2012年起，贵州茅台携手中国青基会、全国33家省级青基会联合发起“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动，每年捐款1亿元，用以资助当年参加高考、并被全日制普通高等院校录取的品学兼优但家庭经济困难的寒门学子，每人资助5000元，每年资助两万名。
　　分享会上，一段影像讲述着茅台公益助学行动10年来无数感动人心的瞬间。
　　吴丹是2012年茅台公益助学行动的第一批受助者之一。当年她正为入学费用发愁之际，茅台的5000元助学金雪中送炭，解了她的燃眉之急。
　　谷会山是来自云南丽江华坪大山的一名傈僳族学子，2013年考入西南林业大学。当家人都在为他的学费一筹莫展时，茅台捐助的5000元助学金及时缓解了他的经济负担。毕业那年，谷会山选择来到云南省德宏傣族景颇族自治州，成为了一名基层扶贫工作队队员。
　　这样的故事还有很多。一批批受助的学子，无论身在学校还是踏入社会，都在将爱心散播开去。他们从自己受助到帮助他人，在完成一个个爱心接力。
　　中国贵州茅台酒厂（集团）有限责任公司党委副书记、总经理，贵州茅台酒股份有限公司代总经理李静仁说：“已有6届12万名受助学子大学毕业、走向社会，他们有的成了教师，有的做了警察，有的当了医生。他们不仅因为追逐梦想而成就了自我、改善了家庭，也正在通过岗位奉献、参与公益等方式，回报家乡、回馈社会。”
　　共青团中央书记处书记傅振邦表示，经过10年的生动实践，“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动硕果累累、成绩斐然，已成为我国教育慈善领域的标志性助学育人品牌项目；阻断贫困代际传递、服务打赢脱贫攻坚战的标志性教育扶贫项目；国有企业担当社会责任、促进自身发展的标志性企业公益项目；共青团服务大局、服务青少年的标志性公益慈善项目。10年来，广大圆梦行动受助学子，自强不息、勤奋学习、顽强拼搏、努力奋斗，很多人已成长为在祖国各地、各条战线上的栋梁之才。
　　“希望工程是一分大爱，带给同学们无限的未来。希望同学们感恩党和政府，希望同学们把感恩化为力量，努力学习知识，学到本事，提高本领，成长为栋梁之材，更好地建设家乡、报效祖国。”在现场，86岁的“七一勋章”“时代楷模”称号获得者黄大发向受助学子殷切寄语并捐赠《我是共产党员》一书，勉励受助学子们不负韶华，在追梦路上书写青春华章。
　　成果交流分享会上，“中国茅台·国之栋梁——2021希望工程圆梦行动”正式启动。圆梦行动在继续资助大学新生解决“从家门到校门”的实际困难基础上，将在贵州大学等11所高校拓展试点持续资助，重点关注工学、农学、理学等与乡村振兴需求紧密相关专业的困难学生，帮助培养乡村振兴急需的青年后备人才。
　　据统计，自共青团中央、中国青少年发展基金会于1989年10月发起实施希望工程以来，截至2020年，全国希望工程累计捐赠收入175.8亿元，援建希望小学20593所，资助困难学生639.7万名，帮助数以百万计的贫困家庭青少年圆了上学梦、成长为奋斗在祖国建设各条战线上的栋梁之材。

序号：202
报名：中国青年报
日期：2021.10.18
期号：16922
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央书记处理论学习中心组专题　学习研讨全面加强新时代少先队工作
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2499
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）10月13日，在第72个中国少年先锋队建队纪念日来临之际，团中央书记处理论学习中心组开展2021年第9次学习，并向广大少先队员和少先队工作者致以节日问候，团中央书记处第一书记、全国少工委主任贺军科主持。与会同志深入学习领会习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，结合学习贯彻《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》，围绕“全面加强新时代少先队工作”交流认识体会和工作建议。
　　大家在发言中谈到，党的十八大以来，习近平总书记站在党的事业薪火相传、红色江山永不变色的战略全局高度，十分重视关心少年儿童和少先队事业，多次寄语全国少先队员和少先队辅导员、视察中小学校和少先队阵地、参加少先队活动、给少先队员回信，作出一系列重要指示要求。习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，为新时代少先队工作指明了前进方向、提供了根本遵循。近年来，中央先后下发《关于深化新时代学校思想政治理论课改革创新的若干意见》、《新时代爱国主义教育实施纲要》等一系列重要文件，全国人大修订《未成年人保护法》、《预防未成年人犯罪法》，国务院妇儿工委制定《中国儿童发展纲要（2021-2030年）》等，为新时代少年儿童工作提供了重要的法律和政策保障。今年2月，党中央印发新中国历史上第一个专门加强少先队工作的文件，各级党委跟进制定出台相关指导性文件，极大地优化了少先队工作的制度环境，新时代少先队事业发展迎来重大历史机遇。
　　大家认为，必须深入学习习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，全面担负起全团带队的重要政治责任。习近平总书记在重要论述中，深刻指明了新时代少先队事业的政治方向，强调少年儿童事业是党的少年儿童事业，少年儿童和少先队组织要听党的话、跟党走；深刻指明了党的少年儿童工作的战略地位，强调少年儿童是祖国的未来，是中华民族的希望，培养好少年儿童是一项战略任务、事关长远；深刻指明了少年儿童运动的时代主题，强调当代少年儿童是实现第二个百年奋斗目标、建设社会主义现代化强国的生力军，中国少年儿童运动的时代主题是为实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着；深刻指明了新时代少年儿童健康成长的正确道路，强调要从小学习做人、从小学习立志、从小学习创造，从小学先锋、长大做先锋，刻苦学习知识，坚定理想信念，磨炼坚强意志，锻炼强健体魄；深刻指明了新时代少先队工作的职责使命，强调少先队组织要牢记使命，引导少年儿童扣好人生第一粒扣子，团结、教育、引领广大少先队员做共产主义事业接班人；深刻指明了少先队政治引领的路径方法，强调要把思政小课堂同社会大课堂结合起来，坚持组织教育、自主教育、实践教育相统一；深刻指明了少先队深化改革的目标任务，强调少先队应该是少年儿童学习中国特色社会主义和共产主义的学校，应该是建设社会主义和共产主义的预备队，要保持和增强政治性、先进性、群众性，不断提升少先队员的光荣感和少先队工作者的荣誉感。学习习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，应当与学习中国共产党的历史、党领导下的中国青年运动史和中国少年儿童运动史结合起来，深刻体会把握历史发展的方向和规律，始终坚持学懂弄通做实的目标，不断提升学习运用的能力和效果，鲜明体现出共青团干部、少先队工作者的政治态度和业务水平。
　　大家认为，必须深刻分析和认识新时代少先队工作面临的形势，更加积极有力地担负起为党育人的政治责任。一方面，要准确把握有利条件。比如，“三全”育人工作格局的日渐完善，全党全社会对未成年人思想道德建设重视程度的不断提升，为少先队各项工作的开展营造了有利环境；“双减”政策的部署和落实，给做深做实少先队的校内工作载体、探索创新少先队的校外实践教育提供了巨大发展空间；支持少先队工作的制度环境的全面优化，相关领域顶层设计的不断完善，为少先队事业改革发展夯实了基础性保障；互联网技术的普及应用，团属、队属新媒体平台影响力的持续提升，为创新开展少先队工作提供了更为便捷的方法渠道；当代家长教育理念的深刻转变，对加强少年儿童实践教育的迫切需求，给少先队组织深入探索发挥实践育人优势提供了积极的外部条件。另一方面，要清醒看到存在的问题。当前，少先队的活动内容上存在系统化、科学化程度不够的问题，影响了少年儿童思想政治启蒙和价值观塑造的成效；组织方式上存在社会化程度不高的问题，影响校内教育与校外教育的平衡发展和社会化教育阵地作用的充分发挥；工作力量上存在对校外力量发掘不足的问题，符合少先队工作特点的队伍资源整合配置和激励机制还不健全；组织发展方式上存在对重要机理研究不深的问题，“全童入队”与提升少先队员光荣感之间辩证关系还未理清。各级共青团、少先队组织应当深刻认识到，有利条件不会必然转变成工作成果，存在的问题也不会随着时间自然消失，应当更加自觉地思考和分析这些影响少先队事业发展的深层次逻辑，准确抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，坚定不移地推进深化改革，努力打造功能作用更加突出、更符合形势要求的新时代少先队组织。
　　大家认为，必须创造性落实党中央要求，勇于探索和破解根本性的重大问题。回望过去，认真总结和巩固近年来关于“‘全童入队’条件下少先队员的光荣感如何树立”、“德育教育格局中少先队组织的独特功能如何体现”、“新的社会条件下少先队的工作方式如何改进”等课题的探索成果，推动转化为解决现实问题的工作举措。立足当下，深入思考“少先队教育的内容和方法跟不上对少年儿童进行政治启蒙的需要”、“少先队组织的观念和方式跟不上少年儿童社会生活需求”、“少先队实践活动的载体和形式跟不上少年儿童身心发展特点”等突出问题，在寻找破解问题的关键路径上下更大工夫。着眼未来，进一步解放思想，深入思考问题的底层逻辑、认清事物发展的本质规律，重点围绕“全童入队”、“分批入队”问题作深入细致的调研论证，联系当前“双减”背景大力探索构建少先队社会化工作体系，深入研究和理清少先队的社会化生存机理，推动新时代少先队组织和工作实现深彻变革。
　　团中央书记处同志和直属机关各部门、各单位主要负责同志参加学习。

序号：203
报名：中国青年报
日期：2021.10.18
期号：16922
版次：001;007
版名：头版
栏目：
引题：学深悟透习近平总书记关于“三农”工作的重要论述高质量实施乡村振兴青春建功行动
正题：团中央召开乡村振兴青春建功行动交流推进会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;14.02;三农问题
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1004
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者周围围）为贯彻落实党中央有关决策部署，进一步推动共青团乡村振兴工作，10月16日至17日，共青团中央在湖南郴州召开乡村振兴青春建功行动交流推进会。湖南省委副书记乌兰、共青团中央书记处书记傅振邦出席会议并讲话，国家乡村振兴局、共青团中央青年发展部以及湖南省、郴州市有关负责同志出席会议。
　　会议充分肯定了各级共青团组织在乡村振兴战略大局中初步彰显的政治担当和工作成效，要求全团学深悟透习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，适应党的“三农”工作重心历史转移和中央有关决策部署要求，全面把握共青团服务乡村振兴战略使命所在、责任所在和压力所在，找准工作切入点和结合点，组织动员广大青年投身全面推进乡村振兴伟大实践。
　　会议强调，共青团要准确把握乡村振兴战略总体要求，完整、准确、全面贯彻新发展理念，做好脱贫攻坚巩固衔接，紧扣人才引流、能力培育、团结凝聚等关键环节，提升对乡村五大振兴尤其是人才振兴的大局贡献度；要牢牢立足为党培育乡村振兴青年人才的根本逻辑，统筹服务乡村振兴和服务乡村青年发展，围绕本土人才兴乡、在外人才返乡、社会人才下乡，深入开展助力乡村青年人才成长、助力乡村社会建设、帮助乡村困难学生学业、帮助乡村青年创业等“两助两帮”重点项目，做乡村振兴青年人才引流培育者、乡村青少年健康成长呵护者、乡村青年发展资源整合者、乡村青年文化风尚引领者、乡村治理助推者，着力将工作成果转化为组织成果和政治成果。
　　会议要求，切实加强党的全面领导，处理好全团行动与分类指导、集中动员与科学推进、典型选树与普惠服务、服务乡村振兴与服务青年发展的关系，形成统筹谋划、协同推进的乡村振兴工作机制，构建有效整合、基层导向的资源供给，建设自我奋斗、开拓创新的“三农”团干部队伍，推动工作覆盖与组织覆盖互促互进，为高质量实施乡村振兴青春建功行动提供坚强保障。
　　共青团中央于2019年3月出台《关于深入开展乡村振兴青春建功行动的意见》，本次会议研究制定《关于深化实施乡村振兴青春建功行动的工作方案》，就进一步聚焦重点项目进行了深化部署。各省级团委及相关市县团委有关负责同志参加会议，并实地考察“半条被子故事发生地”汝城县沙洲村。会上，吉林、江苏、河南、山东、湖南、贵州、甘肃7个省级团委交流发言，东西部团组织签订结对帮扶协议，青年创业导师代表与县级青年创业组织结对，发起成立“青耘中国”直播助农联盟。

序号：204
报名：中国青年报
日期：2021.10.18
期号：16922
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中国青年创新创业交流营暨第八届“创青春”中国青年创新创业大赛（乡村振兴专项）开幕
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　洪克非
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：湖南省
文章来源：中国青年报
字数：492
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者洪克非）10月16日，2021年中国青年创新创业交流营暨第八届“创青春”中国青年创新创业大赛（乡村振兴专项）在湖南省郴州市开幕。湖南省委副书记乌兰、团中央书记处书记傅振邦，活动各主办、承办单位相关负责同志，中国青年创业联盟代表、创业青年代表、青年学生代表等600余人参加活动。
　　今年，“创青春”交流营和大赛首次设立乡村振兴专项。专项赛分为初创组、成长组、电商组3个组别，重点关注先进种植养殖技术、农产品加工及销售、农业社会化服务、乡村旅游等领域。来自全国的1100余个青年创业项目在初赛的基础上决出金银铜奖。两天的活动期间还开展“乡村振兴　青春向上”创新创业发展青年峰会、“山乡巨变　青创有为”中国青年创业大讲堂（农村电商专题）、县级青年创业组织培训等活动。
　　据悉，中国青年创新创业交流营暨第八届“创青春”中国青年创新创业大赛由共青团中央、人力资源和社会保障部、农业农村部、商务部、国家乡村振兴局和湖南省人民政府共同主办，旨在打造引领双创潮流的风向标、服务创业青年的加油站、汇聚双创项目的博览会、创业青年交流的嘉年华，每年吸引万余个青年创业项目参加。

序号：205
报名：中国青年报
日期：2021.10.18
期号：16922
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：全国“红领巾号”列车首发
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈卓琼
图片作者：
文章分类：05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1676
正文：
　　今年10月13日是中国少年先锋队建队72周年纪念日，当天11时18分，共青团中央、全国少工委、国铁集团共同命名的“红领巾号”首发列车T147次从江西南昌一路行进，抵达终点站首都北京。
　　一路上，江西省萍乡市师范学校附属小学六（2）中队高梓琦收获了太多惊喜。作为一名来自萍乡安源的少先队员，有机会参加“红领巾号”列车首发活动，她感到特别自豪。车里车外的儿童画、海报、餐桌上的“红色故事扫码听”、报架上陈列的《中国少年报》等少年儿童读物，都让高梓琦着迷。
　　乘着“红领巾号”列车一路北上的还有高梓琦的同学李妙菡。“以英雄模范人物为榜样，从小坚定听党话、跟党走的决心”，她在餐车“文化长廊”前驻足，边看边指着红色展板上的寄语对一旁的同伴说，“这是习爷爷对我们少先队员的寄语”。列车上大大小小的红领巾元素都让她倍感亲切。
　　上车不久，南昌师范附属实验小学教育集团叠山路校区五（2）中队的马晟博就被一本少儿读物吸引，他看得津津有味，丝毫没有注意到站在身后的同学。
　　“红领巾号”列车途经五省一市，穿山越岭，跨江过河，车上15名参加“红领巾号”列车假日营的少先队员透过车窗领略祖国大好河山，也用手中的画笔诠释心中的红色印记。
　　马晟博的家乡江西南昌，也是“红领巾号”专列的始发站。在13日中午举行的“请党放心，强国有我”少先队联合队会上，北京、江西两地的25名少先队员齐聚T147次列车，马晟博向少先队员展示了手中的画作。
　　画中，八一南昌起义纪念塔、滕王阁等南昌地标栩栩如生，五星红旗那一抹鲜艳的中国红分外耀眼。
　　马晟博说，八一广场、八一大道、八一大桥、南昌八一起义纪念馆……南昌街头巷尾各种以“八一”命名的桥梁、建筑，就是自己身边的红色印记。他向列车上的辅导员老师和少先队员们发出邀请，“欢迎大家来南昌做客”。
　　今年是中国少年先锋队建队72周年，明年将迎来党领导的中国少年儿童运动100周年。
　　“红领巾，红旗一角血染成，系在胸前真光荣……”萍乡春锣《我是安源红领巾》在车厢响起，将大家带回99年前的那段历史。
　　1922年，在萍乡安源矿区，党创建了第一个少年儿童革命组织——安源儿童团。从安源出发，中国少年儿童运动就此蓬勃开展。
　　萍乡安源是红领巾的诞生地，本次“红领巾号”列车途经的重要一站就是萍乡。联合队会上，萍乡市师范学校附属小学的少先队员们腰系小鼓，以非物质文化遗产“唱春锣”的方式讲述了当年安源儿童团的创建过程。
　　当年儿童团的7颗种子，如今已发展为拥有1.3亿名队员的中国少先队先锋队。乘着首发的“红领巾号”列车，高梓琦说：“生在安源这片红土地，我们要用萍乡方言去向小伙伴们讲好家乡的红色故事。”
　　列车从红色安源驶向首都北京，象征着党领导下中国少年儿童运动走过的百年光辉历程，“红领巾号”将承载着少先队员的光荣梦想驶向未来。
　　当天下午，北京市少年宫迎来了一群特殊的客人。参加“红领巾号”列车假日营活动的25名少先队员来到这里开展实践体验交流活动，手工制作龙舟、航模，观看微电影。
　　在这场“红领巾号”列车假日营北京少年宫体验活动中，北京、江西两地的少先队员间原本的距离感，因为一场破冰游戏“做个好朋友”，迅速拉近了许多。
　　萍乡市师范学校附属小学大队辅导员应慧琳一整个下午都被孩子们的欢声笑语包围着，她的手机里装满了各种笑脸照，都是下午新拍的。
　　来北京前，萍乡市师范学校附属小学的孩子们大多没出过远门，假日营活动让他们交到北京的朋友，有机会分享交换彼此的故事、心事。应慧琳的体会是，“在少年宫，两地少先队员心与心贴得更近了”。
　　“你的梦想是什么？”当晚的故事分享会上，江西省红领巾宣讲团成员邱亮在开场就向少先队员们抛出了这样的问题。
　　台下孩子们的回答也五花八门：“把家搬来北京”“成为‘红领巾号’列车的列车长”“要去看祖国更多的地方”……这是此次北京之行带给少先队员们最直接的感受。
　　“这次特别的‘红领巾号’列车假日营活动，将会给孩子们留下深刻的少先队记忆，伴随他们成长，启迪志向和梦想。”应慧琳说。
　　本报北京10月17日电

序号：206
报名：中国青年报
日期：2021.10.18
期号：16922
版次：004
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：上海团校建校70年　推出“青年干部教育+AI”课堂
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：31.09;高等教育（高校报道）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：784
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王烨捷）10月16日是上海团校建校70周年校庆日，上海团校在全新落成的“先驱广场”举办“庆生会”，提出了展教结合、“青年干部教育+AI”等全新教学模式。
　　其中，“展教结合”以空间业态融合创新为主，成立情景党团课工作室并参与红色地标情景党课团课开发，建设“先驱广场”、启动首个主题教育空间“中国共产主义青年团与上海”工程。新落成的“先驱广场”将成为一个集展示、教育、交流、互动于一体的，能够向来校青年讲述共青团历史文化、对接虹口北外滩历史文化的公共空间。这是全国省级团校首个展示共青团早期先锋人物的公共空间，也是上海团校业态调整的一个里程碑。
　　“青年干部教育+AI”则致力于提升青年干部数字化转型意识和能力。该项目将开发团青干部数字化素养课程、基于智慧屏的人工智能教学教法、青年干部人工智能实验室、青年干部素养测评系统、青年干部成长数据库等。
　　未来的上海团校将为每一名入校的青年干部建立全生命周期的培训档案。利用AI技术，团校可以精准获取每一名青年干部在不同职业发展阶段的培训需求，对学员进行全程跟踪培养。青年干部的素养评价，也将有理有据。青年干部素养测评系统可以对重点主体班次干部的政治素养和能力进行测评并形成报告。青年干部将有自己的成长数据库，为上海青马工程学员、上海青年特色人才的测评和未来选拔做好辅助决策的数据支撑。
　　据悉，上海团校建校70年来，曾创立了多个“全国第一”——它是全国第一个从应届高中毕业生中直接招生的全日制团队干部大专班的团校；出版了全国第一部承载地方青年运动百年历史的专业志书《上海青年志》；建成了全国首家“青少年研究数据平台”。
　　目前，上海团校正在建设包含习近平总书记关于青年工作的重要论述、群团组织工作学、青年学、青年干部培养学等4个一级学科、22个二级学科和若干三级研究方向的“上海团校学科体系”。

序号：207
报名：中国青年报
日期：2021.10.15
期号：16921
版次：001;004
版名：头版
栏目：共青团基层改革进行时
引题：沈阳市和平区：
正题：全方位打通团组织建设脉络
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王晨
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：辽宁省沈阳市
文章来源：中青报·中青网
字数：2576
正文：
　　走进辽宁省沈阳市和平区玖伍文化城的酷发“团红”理发店，青年先锋岗的立式展板和党团建活动展示墙映入眼帘，墙上悬挂着习近平总书记对青年的寄语，理发师佩戴团徽，微笑接待顾客。
　　酷发理发店负责人秦世伟说：“观看了团建宣传板后，顾客纷纷为志愿活动点赞，还要求与志愿者合影。”如今，酷发理发店已经成了网红店，里面的红色元素吸引很多顾客前来打卡。
　　酷发理发店的变化是团沈阳市和平区委在共青团基层改革中对组织设置和运行机制创新探索的缩影。今年7月，和平区被团中央遴选为共青团基层组织改革综合试点地区。团和平区委把非公团建放在基层团建总体格局中谋划推进，选派团和平区委班子成员到企业兼任团支部第一书记，让企业看到党的形象，听到党的声音。试点工作开展以来，和平区在团员、团干部、团的组织建设、党建带团建等领域先行先试，交出了“和平答卷”。
　　非公企业从“组织找”向“找组织”转变
　　团和平区委调研发现，该区美发行业青年“美丽与前卫”的背后，政治思想还在“慢车道”上徘徊，超过90％的从业者年龄在35岁以下，读过大学的仅有5%，人员流动较大，工作没有归属感。
　　“青年在哪里，团组织就建在哪里；青年有什么需求，团组织就开展有针对性的工作。”团和平区委书记王晓磊以酷发团支部为工作抓手，推进共青团工作覆盖。
　　今年8月，和平区美容美发商会团支部成立，涵盖会员单位30家，个人会员近千人，青年占总人数的52%，开辟了新兴领域建团和行业建团新路径。
　　随着团支部的建立，美发从业人员的业余生活也变得更加丰富。抗击新冠肺炎疫情期间，酷发青年志愿者突击队深入南昌中学核酸检测点和沈水湾街道等地协助维护秩序，还定期为和平养老院和30多个社区义务理发。
　　酷发理发店的工作人员刘斌斌感慨：“加入团组织后，我体会到身为团员的归属感和光荣感，团建活动让我感受到团组织的关心，我在美发行业也会有广阔舞台。”
　　在团和平区委副书记鲁婷婷看来，“建立团组织是为了让其真正在企业中发挥作用，我们将团区委兼职副书记冯楠下派到酷发团支部做兼职第一书记，让她有针对性地提供政策帮扶，为企业量身定制团建内容，与企业发展同频共振。”
　　在团和平区委的努力下，很多非公企业从“组织找”向“找组织”转变。和平区太原街街道整合10家单位构建团建联合体，成立青年联盟，联系团员青年3298人。此外，团和平区委还联合职能部门开展团团会客厅，有针对性地解决中小微企业稳岗补贴等问题17件，得到企业好评。
　　注入人才“源头活水”
　　在团和平区委办公室负责志愿者招募的戚博闻，是一名基层公共服务岗位人员，曾参与沈阳全员核酸检测的志愿服务工作。
　　新年第二天的气温低至零下26摄氏度，她连续3天起早贪黑，活跃在火车站、广场、街道等点位，在创建全国文明城市活动中，把正能量传递给身边的年轻人。
　　如何选拔像戚博闻这样的优秀青年进入团的机关？
　　“我们在配齐编制、选好挂兼职、社会化选人扩容三方面，构建了‘6+3+2+N’机关专职干部体系。”王晓磊说，“6”即选优配强6名专职团干部，“3”即选拔两名挂职副书记和1名兼职副书记，“2”即落实两名基层公共服务岗位，“N”即通过优秀青年代表和青年志愿者等充实工作力量。“改革前，我们单位只有4名专职团干部，现在我们增加了1倍以上的工作人员，在岗率和配备率达100%。”
　　团和平区委争取到了党委和政府对改革试点工作的支持。改革后，和平区委在原有经费基础上，增加了25.7万元年度预算，作为今后年度常态化项目预算经费，其中，增加基层团组织建设经费10.9万元，增加少先队活动经费14.8万元。
　　改革后，共青团工作被纳入党建考核、全区基层党建考核和学校党建考核、区委政治巡察范围，各级党委对共青团工作重视程度全面提升。
　　同时，团和平区委还建立团教协作机制。推动双向交叉任职，进行相互挂职，落实团和平区委领导与和平区教育局领导担任区少工委主任的“双主任”制度。
　　教育部门选派优秀骨干教师到团区委挂职锻炼并负责学校战线工作，挂职结束后，根据考核结果向教育部门党委进行优先提拔推荐，吸引更多骨干教师到团和平区委挂职。
　　团和平区委还成立“和平区少先队辅导员工作室”，吸纳机关干部、学校团、队干部进入教育团工委，使其工作机制得到完善，人员力量得以充实，实现了教育系统共青团对学校共青团、少先队工作的统筹指导作用。
　　形成有温度和速度的“朋友圈”
　　如何坚持党建带团建，将团的创新与全市基层治理的工作思路相结合，是王晓磊思考的问题。
　　他以“共青团+社会组织+青年群体”为载体，在长白街道幸福里社区建立区级团代表联络站，通过“支部吹哨、团员报到”，在创新社会治理体系中打造“一二三和平模式”。
　　“一”个站，即团代表联络站，发挥团代表、青联委员、优秀青年的作用，拓宽团员青年参与社区事务的渠道。长白街道幸福里社区就是一个践行“两邻”理念的核心阵地，团代表联络站由1名专职团干部、2名青联委员、2名优秀青年代表构成。团代表联络站由社区书记任组长统一调度。“二”个关键，即共同参与、青年满意。“三”个融合，即志愿者与青年、青年与青年、社区与青年融合。
　　在全市开展核酸检测的关键时刻，幸福里社区书记刘洋为属地企业长白万象汇开设了专门的核酸检测点。
　　华润长白万象汇团支部书记陈丽同回忆：“社区为我们开辟了绿色通道，为场内213家租户近千人提供核酸检测服务，既有‘温度’又有‘速度’。”
　　刘洋说：“以前社区需要帮助，都是伸手向上级部门求援助，现在青年及青年所在企业第一时间到我这儿来，从原来的等活动、等资源，到现在的有效运转，形成有效的‘朋友圈’。”
　　王晓磊表示，健全县域团的组织体系，要求县级团委重在质量、传统领域重在巩固、新兴领域重在创新，团和平区委通过建立基层团代表联络站，努力破解团的组织形态单一化、组织设置行政化和青年分布多样化、青年需求个性化之间的矛盾，搭建青年政治参与和社会参与的平台，增强团组织建设的时代性、提高动员方式的社会化水平。
　　目前，团和平区委共建立团代表联络站3所，依托红色驿站现有阵地，短期内嵌入式布局建设一个“青年之家”展示区，通过非公企业、行业协会、楼宇商圈，构筑了“1+3+X”的“青年之家”阵地体系，借助团的力量，在基层治理等中心工作中凝聚各界青年。

序号：208
报名：中国青年报
日期：2021.10.14
期号：16920
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：各地少先队组织开展“请党放心，强国有我”主题队日活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科;徐晓
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1300
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉）10月13日是中国少年先锋队建队72周年纪念日，共青团中央、全国少工委部署开展“请党放心，强国有我”主题队日活动，广大少先队员在庄严的少先队仪式、先锋榜样寻访、校外实践教育基地参观“打卡”等丰富多彩的活动中，共同度过有意义的节日。
　　这几天，一批少先队校外实践教育基地在各地挂牌开放，为少先队员课后校外参加活动提供服务。在广东珠海，港珠澳大桥珠海公路口岸新设立为少先队校外实践教育基地，100多名少先队员探访古今中外桥文化，聆听港珠澳大桥建设历程，学习感悟大桥建设者的大国工匠精神。
　　在上海、四川、河南等地，由爱国主义教育基地、革命旧址、公共文化场馆等构成的少先队校外实践教育基地，组成了红领巾寻访地图，队员们开展争章打卡、红色讲解活动，在沉浸式体验中接受生动的党史教育。
　　在江西，由共青团中央、全国少工委、国铁集团共同命名的“红领巾号”首发列车缓缓驶出，经过中国少年儿童运动发源地萍乡向北京一路行进。队员们在特别的列车假日营活动中，沿途了解红色历史和少先队光荣历程，感受祖国大好河山。
　　象征血脉延续的火炬传递，少先队员与党员先锋面对面，在榜样奋斗故事的感召引领下，树立从小学先锋，长大做先锋的志向理想。
　　在江苏海安，队员们在辅导员老师的带领下来到苏中七战七捷纪念馆，瞻仰烈士纪念碑，寻访红色足迹。在广西，少先队校外辅导员、解放军老战士李延年、田沛霖、张树德爷爷来到队员们中间，参加新队员入队仪式，深情勉励孩子们继承革命先辈的光荣传统，用实际行动把红色基因一代代传下去。
　　在云南，少先队员手捧鲜花来到华坪女子高中寻访张桂梅奶奶，为她献上鲜艳的红领巾，致以少先队员崇高的敬礼。天津市少先队校外辅导员、前中国女排队员王茜、殷娜用亲身经历为少先队员讲述“祖国至上、团结协作、顽强拼搏、永不言败”的女排精神，激励队员们不断战胜自我、超越自我，用坚强的意志品质成就逐梦人生。
　　鼓号激昂，步伐铿锵，在山东淄博，来自全市中小学的13支鼓号队、900多名少先队员在操场上变换不同的队形，呈现镰刀锤头、五角星、航船等图案，表达对党的崇敬和热爱。
　　在山西、吉林、黑龙江、浙江、重庆、新疆、西藏等地，少先队员开展爱党歌曲传唱、红色剧目展演、“少年军校”展示、“手拉手”云对话、红领巾小社团等活动，共同庆祝少先队的节日。
　　共青团中央书记处第一书记、全国少工委主任贺军科来到北京东城区少先队社区成长营地参加“请党放心，强国有我”主题队日活动，观看队员们展示的手抄报、故事分享会等，了解孩子们寻访党的足迹，打卡红色地标，开展红领巾小导游、小小志愿者等校外实践活动情况，向队员们赠送《习近平讲故事（少年版）》、《中国共产党一路走来》等书籍，鼓励队员们学好党史，争做新时代好队员。团中央书记处书记徐晓在北京参加“红领巾号”列车假日营北京和江西少先队员联合主题队会活动。
　　10月13日晚，共青团中央、全国少工委通过“全国少工委”微信公众号开展少先队建队纪念日主题云队课直播，各地少先队员齐聚云端，致敬追梦人、寻访奋斗者，学习了解中国共产党人精神谱系的伟大精神，立志成为强国栋梁。

序号：209
报名：中国青年报
日期：2021.10.14
期号：16920
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团结协作　弘扬职业文明
副题：——第二十届全国青年文明号系列报道之二
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;33.13.12.09;职业道德
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2844
正文：
　　青年文明号是涵养青年职业文明、弘扬职业道德的主阵地之一，一张张笑脸团结友爱、协作共事，尽显青年良好形象、尽展青春风采。
　　团结意识　集体观念
　　有这么一个团队，他们服务经济社会建设，用“敬业、协作、创优、奉献”与时代同频共振，在人民心中树起一面文明的旗帜。
　　文明是一种追求。“因为新冠肺炎疫情，博物馆一直处于关闭状态，但我们青年文明号的行动没有停止。青年团员都自发加入了南京防疫志愿队伍。”南京中国科举博物馆青年文明号号长、团支部书记汪俊涛今年8月加入了社区防疫志愿队伍。
　　南京中国科举博物馆自2017年新馆开馆至今，接待游客500余万人次，讲解接待及社教活动共9508场，窗口服务上实现群众满意率100％。该馆35岁以下员工占比80％，他们是一支富有朝气、善于学习、爱岗敬业、敢打敢拼、奋发有为的团队。汪俊涛介绍说，我们将青年文明号创建与队伍建设紧密结合，通过外出培训、邀请名师、传帮带等方式，定期为青年职工提供各类培训。依托馆内青年文明号的影响力和带动力，博物馆社会服务部还带动、吸纳社会力量加入青年文明号行动，“成立了‘小科斗’志愿者服务团队，累计注册志愿者已经近1500人。”
　　文明是一种力量。黑龙江哈尔滨市道外区东莱街派出所有28名民警，平均年龄32岁，辖区连续20多年实现矛盾纠纷可控率100％。该所有3件“传家宝”——百家熟、警民鱼水情、拒腐蚀永不沾。教导员郭明睿告诉记者：“东莱辖区内共有8500户2.5万多名居民，考核要求民警达到进百家门、认百家人、知百家情、办百家事的‘四百’标准。”
　　“百家熟不是背出来的，而是走出来的。”民警毛琦说，为了尽快熟悉情况，他坚持从早到晚走访，最多时候一天走访87户。后来发现，走得多了自然就熟了，根本不需要死记硬背。
　　文明是一种能力。在河南洛阳，洛阳市数字化城市管理监督指挥中心高效的办事效果得到市民的一致好评。快速高效的响应源自指挥中心有一支在全省都能叫得响的青年文明号集体。
　　该指挥中心的前身是洛阳市12319城建服务热线，是河南省建设系统首家设立的便民服务热线。“城市管理为人民，城市管理靠人民，依托洛阳市数字化城市管理平台建设，市民发现问题可以随时拍照、随时上传，推动问题快速解决。如油烟污染、路面垃圾问题最快1小时内解决，窨井盖破损、缺失问题最快两小时内解决。”洛阳市数字化城市管理监督指挥中心相关负责人介绍说。
　　互帮互促　共同进步
　　有这么一个团队，他们互帮互助，共同提高，在平凡的岗位上创造优秀的工作业绩，成为行业标杆。
　　文明是一种温情。在江苏南通，一群年轻人把老年人的生命健康放在首位。南通市养老服务指导中心支部书记季雯婕介绍说，“2020年疫情期间，我们中心的青年集体跑遍全市养老机构，坚决守好养老机构第一道‘防波堤’，确保了全市养老机构零感染。”
　　文明是一种担当。重庆广播电视集团（总台）社会与法频道的青年媒体人进一步延伸媒体担当。该频道人民调解委员会是全市唯一的电视人民调解平台。年轻记者团队走街串巷为广大群众化解矛盾纠纷，制作播出的《大城小事》《家事有道》《都市700》品牌栏目发挥电视人民调解和“调解一案、教育一片”的优势，依法调解、以案说法，积极化解矛盾纠纷。
　　“我每天穿梭于各个派出所之间已有6个年头了，这份一线工作真实展现民警办案和调解过程，推进执法规范化建设，推动普法宣传。”《都市700》栏目记者陈籽言说，“每一个极富视觉冲击的现场，都是最真实的记录。”
　　文明是一种超越。在吉林长春，长春市绿园区艺凡艺术教育培训学校超凡公益梦想课堂让肢体残疾等青少年的梦想变成现实。该项目由90后独臂女青年张超凡创立。为了让无法承担学费的孩子接受艺术教育，她放弃保研机会，选择返乡创业，创办长春艺凡艺术教育培训学校，并把自己的奖金用来开办超凡公益梦想课堂、设立超凡公益梦想助学金。
　　10岁的李硕在超凡公益梦想课堂学习国画已5年。张超凡看到李硕很努力，经常带他参加社会公益活动，锻炼他的能力。
　　8年间，张超凡及其超凡公益梦想课堂走进部队、高校及贫困山区，累计举办700多场公益励志演讲，帮扶320多名特困家庭、肢体残疾、患自闭症的儿童免费学习中国传统文化。她说：“黑夜过后就是黎明，生活总会厚待努力的人。”
　　齐心聚力　协同作战
　　文明是一种精进。在疫情防控期间，临沂市检验检测中心化工产品质检室的青年专业技术人员发起成立3支青年志愿服务队，在48小时内迅速完成口罩、消毒剂等产品26个参数的扩项评审工作。
　　为尽快帮助企业复工复产，这支团队还开通“绿色检验通道”，选派驻场检验员对防控物资生产企业提供技术指导，帮助提升产能和质量，累计为企业培训关键岗位人员400余人次，累计服务全市企业200余家，全市口罩日产能从两万只增加到900万只。
　　临沂市检验检测中心化工产品质检室是一支集高学历、高素质、高技能于一体的青年团队，现有专业技术人员24人，其中高级工程师3人，工程师5人，博士研究生3人，硕士研究生7人，大学本科学历9人，平均年龄32岁。
　　作为全国唯一一家地市级国家肥料检测中心，这支“创新型”团队始终围绕临沂经济高质量发展，先后主导制定国家标准1项、参与完成国家团体标准3项、参与制定国家标准及行业标准7项、省级科技项目验收3项、参与指导制定10余种产品的企业标准。
　　文明是一种高度。有一支特殊的“火焰蓝”队伍，18名消防队员平均年龄为24岁，长年驻扎在海拔1545米的泰山南天门处，承担着泰山18万亩山林、26处古建筑群、58座寺庙、2200多处碑碣石刻及岱顶11家消防安全重点单位、40多家“天街”商铺的防火灭火工作和抢险救援任务，是华东地区驻勤海拔最高的消防中队。
　　“走一趟盘道，植一棵青松，访一位挑夫，学一遍队史”是每位泰山消防救援站指战员入队的第一课。该站指导员李令政介绍，“誓言如山、尽责至善”的泰山消防精神，已经如灵魂般根植于每名指战员心中，成为大家建功立业、成就自我的价值追求。
　　凭着年轻人颗颗火热的心，凭着守护人民群众安全的使命感和责任感，泰山消防救援站累计参与各类山火扑救和抢险救援2500余次，救助2500余名游客，为游客做好事6万余件，参与执勤安保任务达1500余天。
　　李令政说：“我们积极拓展青年文明号创建活动的内涵，把文明服务工作落实到泰山岱顶的每一处。”
　　2020年新冠肺炎疫情暴发以来，救援站主动承担起南天门景区的疫情防控工作，从去年4月开始，在长达150余天的执勤任务中，“我们年轻的指战员每一天都在凌晨4点上岗，对观看日出的游客进行疏导，确保每名游客都做好个人防疫措施，一天下来，嗓子哑了、嘴巴干了，却没人有丝毫怨言。”李令政说。
　　“泰山是五岳之首，大家经常说‘责任重如泰山’，这不仅仅是一个形象的比喻，更是一份沉甸甸的责任。”李令政说，“救援站要保护好泰山的安全，护佑好游客的平安，让泰山卫士这面旗帜永远高高飘扬在泰山之巅。”

序号：210
报名：中国青年报
日期：2021.10.14
期号：16920
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：浙江举办“学党史　强信念　跟党走”主题演讲比赛
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：浙江省
文章来源：中国青年报
字数：877
正文：
　　本报杭州10月13日电（中青报·中青网记者蒋雨彤）在今天举行的浙江共青团“学党史　强信念　跟党走”主题演讲比赛总决赛上，宁波海曙区志愿者协会的孙嘉怿从电影《长津湖》讲起，为大家讲述了她多年帮助烈士寻亲背后的故事。在抖音“青春浙江”、微博“浙江团省委”上，大量观众在线收看了总决赛。
　　由中共浙江省委宣传部指导，共青团浙江省委、中共浙江省委党史和文献研究室、浙江日报报业集团主办，共青团杭州市委、杭州师范大学承办的“学党史　强信念　跟党走”主题演讲比赛总决赛在杭州师范大学举行，省委宣传部、团省委、省委党史和文献研究室、浙江日报社、省党史学习教育巡回指导组、杭师大领导及师生共400人参加。
　　来自全省11个地市的11组优秀选手带着自己学习党史的深刻领悟，同台比拼，最终来自杭州的祝丹丹获得总决赛特等奖。
　　杭州革命纪念馆讲解员祝丹丹用简短的情景剧，为大家重现革命先辈的临危不惧和坚定从容。浙江海洋大学东海科学技术学院学生梁桢炜与助演展开了一场时空对话，诠释《信仰的力量》。台州市消防救援支队屈资博给大家讲述“蓝朋友”火里水里勇往直前的感人故事。
　　除了主题演讲，选手们还要针对“窗口”“红色”“实事”“数字化”等关键词条现场即兴阐述。金华市金东区融媒体中心记者舒凯悦选择了“红色”，她说每个历史事件都汇入时代的“红色”，新时代青年为实现中华民族伟大复兴奋勇前进。湖州中医院的护士周荻选择的是“窗口”，过去大半年她就在方舱的窗口，每天接待六七百人接种新冠疫苗。她深知自己代表的不仅是个人，更是千千万万的医务人员，每个人都是展示这个时代的窗口。
　　党史学习教育开展以来，共青团浙江省委认真贯彻落实省委和团中央决策部署，在省委宣传部指导下，高质量推进“学党史　强信念　跟党走”青年大宣讲，全省11个地市6万余名青年宣讲员深入基层，开展了两万余场线上线下的广泛宣讲，覆盖团员青年600余万人。下阶段，广大青年宣讲员还将深入田间地头、学校厂区，广泛传播浙江“三个地”“八八战略”一张蓝图绘到底、“真理的味道非常甜”等故事，真正使党的创新理论“飞入寻常百姓家”。

序号：211
报名：中国青年报
日期：2021.10.14
期号：16920
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：上海启动少先队幸福教育实验计划
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：31.03.11.07;学生学习、生活、活动
文章体裁：消息
人物：
地区：上海市
文章来源：中国青年报
字数：789
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王烨捷）10月12日，上海少先队在庆祝建队72周年活动上，宣布正式启动上海少先队幸福教育行动，助力“双减”后少先队员幸福童年。上海少先队发布了“15分钟幸福圈”活动菜单，41家中小学和社区被授予“少先队幸福教育实验校和实验社区”牌，中福会少年宫等3家校外活动场所成立了大队委员会，14家区级校外少工委被授牌。
　　此前，共青团中央等13部门联合印发《关于构建新时代少先队社会化工作体系的实施意见》，文件明确要加强青少年宫等校外活动场所少先队组织建设。
　　为响应前述工作要求，上海市少工委这次在全市范围内率先尝试在上海中福会少年宫、市青少年活动中心和少先队《少年日报》小记者团建队，未来建队范围将覆盖市区两级青少年宫、学生活动中心、青少年活动中心等。
　　记者注意到，上海此轮启动的幸福教育行动，是少先队社会化工作体系的一个重要组成部分。“少先队建队后，还要关注队建问题。让少先队组织在各个领域活起来。”上海市少工委主任、市少先队总辅导员赵国强说。
　　上海市少工委还给少先队员送上一份大礼——“15分钟幸福圈”活动菜单。这是市少工委结合上海2035年“15分钟生活圈”规划，立足上海少先队幸福教育构建的创新模式，鼓励各级少工委整合区域红色、教育、文娱等实践资源，为队员就近就便开展实践活动提供便利。未来，社区少工委可以向市级少工委“点单、下单”，市少工委将活动配送进社区。在黄浦区五里桥街道的文化活动中心，打篮球、学书法、学油画等项目由黄浦区少工委和市少工委配送，部分由社区原创。
　　据最新出炉的上海市少先队幸福教育实验计划，实验校和实验社区都被要求“创新首发活动、形成一队一品”，以丰富少先队员“双减”后的课余生活。
　　赵国强说，幸福教育实验计划重在让孩子们体会到家庭亲情、伙伴友情和社区温情。未来，上海少工委将推动少先队幸福教育在全市范围内蓬勃发展。

序号：212
报名：中国青年报
日期：2021.10.13
期号：16919
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：树起拱桥发展里程碑　擦亮国家发展新名片
正题：党建带团建：北部湾跑出加速度
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;18.11;桥梁、隧道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2870
正文：
　　在我国美丽南疆，广西红水河畔，一个世界拱桥建造的新纪录正在孕育——广西天峨龙滩特大桥，将把钢管混凝土拱桥跨径突破到600米。这座正在紧锣密鼓建设中的大桥预计在2023年通车。
　　这一世界纪录，将由广西北部湾投资集团有限公司（以下简称“北投集团”）的建设团队缔造，其中35岁以下青年员工占项目员工人数的三分之一以上。
　　党建引领：每名青年都怀揣家国情怀
　　在这之前，钢管混凝土拱桥跨径的世界纪录已经被北投集团的团队连续刷新。
　　2013年6月3日建成的合江长江一桥（波司登大桥），以530米的跨度，刷新了此前巫山长江大桥保持多年的460米的世界纪录。
　　2020年12月28日广西平南三桥建成，以575米的跨度再创新高。
　　2021年，广西天峨龙滩特大桥开工，北投集团奔着第三次刷新世界纪录，一骑绝尘。
　　拱桥，特别是超大跨径拱桥的建造，与梁桥、悬索桥、斜拉桥等相比，其施工控制技术难度最大，拱桥的无支撑悬拼施工，也是所有桥梁施工过程中风险最大的。
　　困难面前，以年轻人为骨干的北投集团造桥团队树起世界拱桥发展的3座里程碑，成为国家发展的一张“闪亮名片”。更值得一提的是，超大跨径拱桥与悬索桥、斜拉桥相比，具有造价低、后期养护费用低、桥型美观等突出优点，单座桥节省工程投资都在亿元以上。
　　里程碑的背后，首先得益于北投集团党建带团建工作的传承与创新。
　　青年突击队授旗、青年文明号创建、五四青年标兵评比、“崇本尚品　匠心筑虹”和“党旗铸魂　桥梁卫士”等业务与党建深度融合的品牌创建，激励大批有知识、有技术、有能力、有担当的北投青年带着浓烈的家国情怀，投身到大桥建设中。
　　党组织的嘱托，让每一个架桥青年都知道——
　　波司登大桥是泸渝高速公路（G93）一跨长江的控制性工程，大桥的建成造福的是西部地区的长江两岸人民；平南三桥的建成，直接加强广西作为中国面向东盟的桥头堡与粤港澳发达地区的联系，推进全面对接粤港澳大湾区、积极承接大湾区产业转移；天峨龙滩特大桥，是广西南丹至天峨下老高速公路控制性工程。南天高速公路建成通车后，广西作为重庆、贵州等西部省份“出海口”的重要战略地位将进一步落实，西部陆海新通道如虎添翼。
　　以郑皆连院士为核心的团队，不仅向青年员工传递拱桥建造技术，其艰苦朴素、心怀“国之大者”的大师精神也不断影响感染参建团队的青年员工。
　　前后20多名博士、上百名硕士等青年人才在一线参与3座大桥的建设和科研创新工作，也由此涌现出全国创新争先奖团队、交通部青年科技英才、全国青年岗位能手、中国科协青年托举工程人才等典型代表。
　　作为北投集团的二级单位，广西新发展交通集团有限公司团委书记谢立朵认为，北投青年的责任与担当离不开各级党委坚持党建带团建，充分有效发挥团员青年的生力军和突击队作用。“党委领导对青年工作非常重视。这几年我们主要领导每年都会参加青年职工的座谈会，了解员工的所思所想。北投集团党委书记、董事长朱坚和近几年都给青年寄语，激励了大家，也是北投集团获得‘全国五四红旗团委’荣誉的重要保障。”
　　根据团中央强“三性”、去“四化”改革要求，北投集团党委对党建带团建做了细致的顶层设计。北投集团党委副书记曾庆生带着集团团委干部两次制订“党建带团建实施意见”，为各级党委党建带团建工作提供基本遵循，率先在广西探索推进国有企业共青团改革。北投集团团委积极争取党委将改革措施作为考核指标纳入党建带团建考核，强化集团层面的统筹和指导，推动各级团组织将改革方案逐项执行到位。
　　党建带动：核心竞争力刷新北投加速度
　　从蜿蜒的通村小路到世纪工程港珠澳大桥，从钢管拱桥跨径400米、500米到600米级的持续创新突破……北投加速度一次次被刷新。
　　2020年新冠肺炎疫情暴发，医用口罩、隔离服等防疫物资十分紧缺。北投集团下辖广西广路实业投资集团有限公司依托现有服装生产优势，迅速扩线转产防疫物资。其第一时间组建的“防疫物资生产攻坚突击队”“党员先锋号”“青年突击队”，让党旗和团旗在生产一线高高飘扬。仅3天，第一批隔离服就顺利生产下线，并提前9天完成1万件隔离服的生产任务，及时为战“疫”一线医护人员送上防护“铠甲”。
　　北投集团二级单位沿海高速公路分公司在疫情期间，积极组织95％团员青年志愿者积极投入收费站战“疫”一线，成为广西唯一获得“全国交通运输系统抗击新冠肺炎先进集体”的企业。
　　去年11月28日，承载38万罗城百姓“高速梦”的融水至河池高速公路建成通车。项目自2018年1月开工以来，连续4年超额完成年度投资任务，提前13个月建成通车，结束了全国唯一的仫佬族自治县罗城县不通高速公路的历史。
　　2020年12月28日，“世界第一拱”平南三桥提前15个月建成通车。项目常务副总工程师罗小斌说，桥梁方案的编制，都是从一颗螺栓、一根钢筋抓起。
　　中国工程院院士郑皆连对大桥建设给予高度评价：跨径为世界之最，施工技术领先、安全零事故、质量全优良，令人叹服！
　　2016年起，北投集团发起组建“百日攻坚”青年突击队，以尖刀力量突破企业发展瓶颈。如今，“百日攻坚”青年突击队已成为北投共青团工作的品牌活动之一，与青年文明号品牌建设活动形成遍地开花的局面。多年来，北投集团累计组建起99支突击队，先后获得了12个国家级青年文明号，积极推动完成投资70亿元、销售额9亿元……
　　党建培育：打造青年人才培养高地
　　北投集团总经理、党委副书记、副董事长高新表示，对很多进入北投集团的年轻人来说，这里就像一所人才培养的高校，只要撸起袖子加油干，肯吃苦，敢啃硬骨头，就会有收获的喜悦。
　　8年前博士毕业，入职广西交科集团（北投集团二级单位——记者注）的王龙林就遇上了港珠澳大桥施工监控项目，便主动请缨到项目一线，解决了整体吊装施工控制难题，并先后申请了8项发明专利。
　　2018年起，他又扎根工地一线主持世界最大跨径拱桥平南三桥施工监控项目，解决了超大跨径拱桥建造控制技术难题。2020年，王龙林参与的大跨径拱桥关键技术研究团队获得全国创新争先奖牌。
　　如今，王龙林已是广西交科集团桥梁工程研究院院长，以突出业绩破格成为广西交通系统最年轻的正高级工程师，并获全国青年岗位能手、建党100周年广西壮族自治区优秀共产党员等称号。
　　为了激励团队年轻人到艰苦的生产一线去，王龙林创建“党旗铸魂　桥梁卫士”支部党建品牌，将桥梁技术创新与党建思想引领有效融合，引领带动部门多位“桥梁卫士”将智慧和职业信仰投入到生产一线。
　　像王龙林这样有技术、肯钻研的年轻人，在北投集团搭建的广阔舞台上，正如雨后春笋般不断成长：2020年度交通运输青年科技英才秦大燕、2019-2021年度全国十大桥梁人物杜海龙……
　　“打造心系青年、根植青年的‘服务型’共青团，是未来北投集团团委持续关注的工作重点之一。”北投集团党委工作部副部长、团委书记杨柱芳表示，北投集团共青团工作要进一步完善集团公司青年人才数据库，为了解青年、发现青年、培养青年、选拔青年提供有用参考和可靠渠道。

序号：213
报名：中国青年报
日期：2021.10.13
期号：16919
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：团组织闻“汛”而动
正题：山西：青年力量集结抗洪一线
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡志中
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;04.03.21;非战争军事行动
文章体裁：通讯
人物：
地区：山西省
文章来源：中青报·中青网
字数：2066
正文：
　　早在10多天前，晋南少有的持续降雨就引起了杨永平的警觉。作为山西新青年应急救援队的负责人，职业敏感让他和队员作出提前备勤的决定，随时等待通知，出发抢险。
　　杨永平的感觉没有错。10月2日20时起，山西出现大范围强降水，省气象局次日启动暴雨四级应急响应。直到10月7日10时，持续了近90个小时的暴雨四级应急响应才被解除。其间，全省18个县（市、区）降水超过200毫米，51个县（市、区）降水在100毫米至200毫米之间，累计降水量最大为285.2毫米。极端异常的降水导致汾河、沁河、浊漳河等多条河流发生涨水过程及险情。
　　10月5日，杨永平接到太原市小店区应急管理局来电，受连日降雨影响，该区富士康真武路一带有车辆被淹，需要救援。当日，山西新青年应急救援队在太原市区完成13次救援行动。
　　就在他们准备结束救援工作时，杨永平获知太原市清徐县乌马河决堤了。
　　乌马河是汾河一条区域性支流。河水进入清徐县境内后，由于地势增高等地理条件，成为一条悬河，高出周围平地数米，平时干涸无水。
　　5日上午，由于连日发生较强降雨，加之上游水库泄洪，乌马河河槽形成洪水，乌马河按照每秒20立方米流量建设的堤坝受到冲击。从5日下午开始，河水水量迅速增长，由每秒40余立方米流量迅速增长到每秒100余立方米，洪水开始漫过河堤。
　　5日夜，来不及喘口气的杨永平迅速联系应急管理部门，申请并赶赴乌马河决堤现场参与救援。就在这一晚，20名刚刚历经10多个小时高强度救援的青年应急队员，连夜冒雨赶赴洪灾现场。
　　这是一支在山西团组织指导下成立、取得专业救援资质的公益志愿者队伍，队员平均年龄30岁左右，有的是铁路工人，有的是青年创业者，有的是刚刚毕业的大学生……
　　10月5日至11日，山西新青年应急救援队先后辗转清徐县、孝义市、介休市、小店区、晋源区等多地多次展开救援，筹集生活物资500件、冲锋衣600件，参与救援者超500人次，救助受困群众5000多人，救援行程1000多公里。
　　11日，记者随该救援队抵达清徐县大寨村，这里的雨已经停了，但是村中地势较低的地方仍然可见较深的积水，人和车辆通行不便，救援人员正对大雨过后的地面展开全面消杀。
　　10月2日至7日，山西遭遇有气象记录以来最强的秋汛。受持续强降雨影响，省内37条河流发生洪水，高速公路、国省干线、铁路运行受到一定影响。汾河新绛段，乌马河清徐段，磁窑河汾阳段、孝义段等多处发生决口，南同蒲线祁县昌源河大桥桥台被冲垮，枕木悬空，导致列车停运。
　　连日降雨加上山西黄土地质的影响，晋中市、吕梁市、临汾市先后发生多起崩塌、滑坡等地质灾害，造成人员伤亡。截至记者发稿，全省11个市76个县（市、区）175.71万人受灾，因灾死亡15人，失踪3人，紧急转移安置12.01万人，农作物受灾面积357.69万亩，倒塌房屋1.95万间，严重损坏1.82万间，直接经济损失50.29亿元。
　　灾情就是命令，防汛就是责任。全省各级团组织闻“汛”而动，迅速组建起青年突击队、志愿者服务队，青年火速集结在防汛救灾一线，为守卫家园构筑起一道道“青春堤坝”。
　　团山西省委召开紧急会议，专题部署全省共青团参与防汛工作，要求全省各级团组织听从当地党委、政府统一安排，密切监视汛情变化，开展风险隐患排查，帮助转移人员物资，守护派驻村群众生命财产安全。同时指导山西省青少年发展基金会积极对接捐赠方和受灾地区，保证捐赠钱物能及时准确到达受灾群众手中。
　　团太原市清徐县委立即通过“线上+线下”方式，传递汛情险情信息，动员团员青年参与防汛救灾；组织青年突击队奔赴孟封决口一线，投入救灾抢险，配合党政全力以赴做好河道修理、群众转移等工作。
　　团吕梁市委组织各级团干、各青年社会组织组建青年突击队，以科学有序安全的方式参与各项抗险救灾活动，广泛动员社会爱心人士和各领域团员青年奉献爱心，积极为受灾地区和受灾群众捐钱捐物。
　　10月6日至今，26岁的团新绛县万安镇委书记张哲娴和青年志愿者已在万安中学安置点驻扎了7天7夜，为那里的群众送去温暖的服务。在团组织的号召下，镇上30多名团员青年志愿者奔忙在安置点上。
　　“我们的志愿者虽然年轻，但做起事来都是好样的。刚开始撤离那几天，数百名转移群众陆续来到这里，大伙都没喊累，不分昼夜地进行服务。”张哲娴说，忙碌在安置点的还有周边居民，大家都很关注受灾群众在安置点的生活情况。“附近很多居民送来了自家做的熬菜、米汤等，还有来电要捐物资的，其实我们现在物资非常充足，谢谢大家关心。”张哲娴说。
　　灾情发生后，团运城市委为新绛、稷山、河津三县（市）团委紧急下拨专项团费支持抗洪抢险。团新绛县委迅速与各安置点积极对接，持续跟进受灾群众需求；团稷山县委招募志愿者60余人，开展交通疏导、值班值守等志愿服务；团河津市委积极动员广大青年志愿者坚守城区街道、河渠水坝等重点区域巡查排险。
　　张哲娴告诉记者，灾情令人心痛，但灾难中的互助却令人感动，“危难之时，人们互帮互助的每一幕都让人备感温暖、充满信心。”

序号：214
报名：中国青年报
日期：2021.10.12
期号：16918
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：“青年大学习”：
正题：在中华大地上全面建成小康社会（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：389
正文：
　　本报北京10月11日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）10月11日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第十二季第三期上线。
　　2021年7月1日上午，在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记在天安门城楼庄严宣告：“经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。”本期“青年大学习”网上主题团课“在中华大地上全面建成小康社会”，带领广大团员青年一起了解相关内容。
　　截至10月10日，第十二季第二期直接参与学习互动的人数为47193343人，总点击量为129333339次。
　　“青年大学习”题库新增了“党史答题活动”，请到中国青年报客户端参与答题，巩固党史知识，检测学习效果。

　　

序号：215
报名：中国青年报
日期：2021.10.12
期号：16918
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：创新指引奋斗航标　科技助力青春梦想
副题：——中国青年创新创业交流营暨第八届“创青春”中国青年创新创业大赛（科技创新专项）侧记
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1534
正文：
　　9月26日至27日，2021年中国青年创新创业交流营暨第八届“创青春”中国青年创新创业大赛（科技创新专项）在湖北武汉成功举办。400余名奋斗在科技创新领域的青年创客齐聚一堂，共同打造新时代最耀眼的青春印记，为武汉这座英雄城市增添了别样风采。
　　为更好地服务青年创客，今年的“创青春”系列活动进行了较大的改变，首次举办交流营活动并设立科技创新、乡村振兴、互联网、社会企业4个专项交流营和专项赛。科技创新专项交流营和专项赛精准聚焦科技创新领域，以专项赛为支撑，发掘与汇集了来自全国各地科技创新领域的创业青年、县级青年创业组织骨干与投资人、专家学者，活动期间吸引超过1500人次参与。活动以县级青年创业组织骨干培训班、“新阶段、新理念、新格局”中国青年创新创业峰会、中国青年科技创新主题分享会、“光谷科技创新大走廊”交流考察行、“就在湖北　共创未来”政策推介会五大重点创新创业交流活动为核心，为科技创新领域青年创客搭建了与大咖、创业导师、投资人及其他共同奋斗在创新创业路上的青年“同行者”交流互鉴的大舞台。活动亮点突出、精彩纷呈，青年创客们在活动中充分学习交流，收获满满。
　　9月26日上午，“新阶段、新理念、新格局”中国青年创新创业峰会上，中国科学院院士、全国政协委员、浙江大学医药学部主任段树民深入浅出地讲解了脑科学与创新的关系，并结合生活实际阐释脑科学研究与脑健康之间的紧密联系；洪泰基金创始合伙人、董事长盛希泰引用诸多中外经典案例分享了他对科技与资本之间关系的见解；中国青年企业家协会副会长、泰豪公司总裁杨剑结合泰豪关注的案例，讲解了传统制造业企业通过科技创新提升竞争力的模式；斗鱼网络创始人兼CEO陈少杰，作为80后创业者的成功代表，分享了自己的创业之路，勉励有志青年科学把握机遇，投身创新创业事业。各位专家和行业翘楚的演讲，给青年创客们带来科技创新创业领域的智慧盛宴。
　　满怀好奇与期待，杨淑娟离开自己一直打拼的河南商城县，和100余名来自湖北、江西、河南等地的县级青年创业组织骨干来到了武汉，与全国各地科技领域的青年创客一起聆听武汉大学姜德生院士的演讲，学习创新创业领域先行者、优势企业负责人分享的创新创业经验。
　　习近平总书记在党的十九大报告中，明确提出实施乡村振兴战略。如何精准破题，把握这一战略带来的发展契机，是很多奋斗在县域创业青年一直关注的问题。针对这一问题，华中科技大学马克思主义学院副教授闫帅以深入浅出的政策分析，为县级青年创业组织骨干们指明了方向。
　　科技创新专项赛为今年首次设立，吸引了4500余个青年创新创业项目参赛。经过初赛、半决赛、决赛等环节的激烈角逐，大赛共评选出金奖12个、银奖25个、铜奖42个和优秀奖90个。大赛过程中涌现出短波红外成像芯片、可视化小口径人工血管、无人叉车机器人等科技含量高、社会价值强的项目，让不少经验丰富的评委都叹为观止。
　　评审项目时，评委一句句切中要害的点拨，让不少参赛选手在不知不觉中成长了很多。青年创客们纷纷表示，参赛获奖也许并不是“终极目的”，能与其他创业青年、评委老师交流学习，迸发出新的灵感、提升创新创业能力才是参加活动的价值所在。
　　“创青春”系列活动自2014年创办至今，已连续成功举办7届，通过整合共青团内外优质创服资源，集中搭建创服资源与创业青年的对接平台、青年创新创业项目之间的交流平台，促进青年交流、碰撞、合作，推动优质项目成果转化，打造团组织、青年创业者、社会创服机构共创、共享、共赢的青年创新创业“嘉年华”。
　　来自远安县的覃龙平作为县级青年创业组织骨干代表，向全国各地的青年创客展示自己的创业成果，讲述他在共青团和政府的支持下，走出宜昌的大山，从零开始追求创业梦想的故事。

序号：216
报名：中国青年报
日期：2021.10.12
期号：16918
版次：007
版名：创业
栏目：返乡创业助力乡村振兴
引题：乡村振兴更需要有朝气、胆子大、能担当的“本土化”实干家
正题：区级文旅电商平台交给16个“90后”（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：14.03.17;农村扶贫开发
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4670
正文：
　　在安徽六安革命老区，有16个创业的90后相继回到大别山的怀抱，其中有11人是95后，有的还是刚从海外归来。如此年轻的创业团队，放弃城市生活，整天与农民和农产品打交道，的确有些出人预料。更让人意外的是，这个团队负责全区文旅电商平台的运营。
　　“山水画廊”直播基地设在六安市金安区张家店旅游度假区内，紧邻着亿万年地质运动形成的“大裂谷”，尽管它远离城市，但通过网络直播架起了当地与外界的商贸联系。直播的主角是几位“学生气未脱”的大男孩，透过镜头和屏幕，他们热情地介绍着被重新包装的锅巴、粉丝、茶叶等土特产，时不时地配以热烈的舞姿来活跃气氛……
　　直播只是他们创业工作的一部分。在一楼扶贫产品陈列馆内，罐装的黄大茶、黄桃做成的系列果脯、高档礼盒包装的桃胶、小清新包装的稻虾米……琳琅满目的产品展现了近年来他们对于当地农产品改造、重构的成效，每一个设计，都浸透着他们对于农业的赤诚情怀。
　　一群初出茅庐的年轻人，当地政府为何敢把全区的文旅电商资源交给他们运营？他们真得能够胜任吗？记者深入大别山区进行了深度调查。
　　返乡不是“一场秀”，而是踏入“新战场”
　　创业团队负责人胡亮亮曾在传统媒体工作，后在省城合肥开了一家传媒公司，专门做直播服务。2019年5月，出于对家乡的眷恋，他带着技术和资源回到金安区，运营六安市金安旅游开发有限公司。
　　这家成立于2006年的国有企业，此前曾遇到发展瓶颈，苦于寻找不到扩大景区影响力的突破口。作为公司新任总经理，胡亮亮先从老本行直播入手，在附近的横塘岗乡策划了一场直播带货活动，试水“网络直播+美景代言+好物推介”的发展模式。5个小伙伴忙前忙后筹备了十几天，山鸡、生态香米、土蜂蜜、黄茶等特色农产品被推荐出去，一次直播创造了8万多元的销售额。
　　“虽然‘业绩’不算多，但这场直播是有示范意义的，让家乡的农业企业看到了更多可能，提振了农产品销售的信心。”胡亮亮说，他们用互联网思维盘活当地文旅事业，将赏花游、采摘游作为区域经济发展的“流量入口”，同时设计研发工厂游、基地游等旅游产品。
　　今年3月11日，金安区在全国特色旅游小镇——张店镇举办了桃花节。作为总导演，胡亮亮那段时间每天只睡3个小时，不断完善方案、投放营销，随时督促活动进度。“我们把营销策略细化到每一个活动节点，借助短视频、话题营销、网红打卡、融媒体宣传等，采用5G+VR技术，让游客全景漫游桃花节，网友也可以在线上购买文旅产品。”最终，各平台浏览量超过1000万次，吸引了合肥、武汉等地大量游客来张店游玩消费。
　　今年5月1日，胡亮亮团队参与策划的“乡长、主播来助力，我为家乡代言”活动在金安区横塘岗乡黄墩村举办。副乡长张力作为“导游”，白天带着广大网友“云游”横塘岗。晚上，他变身“导购”，走进直播间与主持人、网友互动，为“黄粮畈生态香米”“黄金带黄芽”“跑山鸡”“土蜂蜜”代言，当次直播共完成了700多份订单。
　　“国外很多农产品品牌化，附加值也很高，我相信可以在家乡农业领域干出一番事业。”曾在澳洲留学的余海洋放弃了继续深造的机会，带着上学时做兼职攒下的6万元，加入了胡亮亮的创业团队，将人生中第一份工作留在了家乡。
　　在团队里，他主攻文农旅融合、电子商务等业务，真正走进田间地头，为每份产品拍摄宣传片、短视频、纪录片。一年多来，他重新审视家乡，从南到北拍了个遍。
　　“从小到大，从来没有仔细看过家乡的样子，在拍摄素材的过程中，我就一个感触——家乡真得特别美。”余海洋记得，自己经常开着车或是步行翻越山头，只是为了拍摄一个农产品的生长情况。锅巴、荷花、藕、芡实、南瓜、螃蟹以及家禽等都曾进入过余海洋的镜头，每次拍摄完剪辑时，他还得思考如何配上热门歌曲和文案，让短视频能够火起来。
　　“这些年轻人通过拍短视频、直播带货等新颖的营销方式，让更多本地的传统农产品销售出去，同时又研发出新产品，拓展了市场的需求，带动农民实现增收。”张店镇党委副书记、镇长徐晓清说。
　　两年多来，团队不仅打造粉丝、茶叶、糖果、休闲零食等爆款线上产品和深加工食品，还通过抖音、快手、淘宝、拼多多等电商平台销售旅游商品、土特产、白鹅、大米、猕猴桃、脆桃等当地特产。
　　“我们返乡做电商，不是一阵风，也不是一场秀，更不是躲进‘避风港’，而是来到‘新战场’，致力于打造文旅金字品牌。”胡亮亮说。
　　农村更需要能“接地气”的年轻实干家
　　近年来，很多电商头部企业以及平台型公司纷纷在农村“跑马圈地”，依靠资本优势进军农产品电商领域，并形成垄断现象，对于谋求合作的不少地方政府来说，更看重这些头部企业的品牌影响力和资本优势，相形之下，本土初创型企业往往面临着较高的竞争壁垒。
　　对此，胡亮亮认为，团队所做的努力，就是想证明乡村振兴，应该给青年草根创业者、真正对农村有情怀的人更多的机会，他们出生于当地，更了解实际情况，可以及时发现并解决问题。
　　胡亮亮的团队在选品时发现，当地可供包装、售卖的品类有限，大多是土鸡、蜂蜜、茶叶等农产品，产量、库存有限，此外一些产品直接来自农民家中，没有相关资质。胡亮亮决定对当地的农产品销售来一次彻底的改造和优化。
　　为此，团队确立“品牌—研发—生产—销售”的发展道路。通过产品来塑造品牌，以此推动品牌体系化发展。随着调研深入，他发现，当地有丰富的文旅和农业资源，“九十里山水画廊”“十里果香”等概念在当地沉淀了十几年，但一直缺少一个能拉动区域形象的公共品牌。2020年，在金安区文旅局等部门协助和授权下，胡亮亮团队开始打造并运营“十里果香”农产品公用品牌、“九十里山水画廊”旅游品牌。
　　有了品牌加持，胡亮亮等人放开手脚干了起来。被誉为“中国最美桃乡”的金安区，有着几千年的种桃历史，如今形成了12万亩种植面积，数百家桃产业经营主体。张店镇是金安脆桃的主产区，但当地一直以传统批发交易为主，之前很少有人触及电商销售领域。
　　通过直播卖脆桃，团队发现果脯类产品线上销量高，便决定投资深加工产业，提升黄桃附加值。目前，公司在金安区新投资的黄桃深加工生产线已基本建成，一条围绕果干深加工的产业链在当地逐步形成。经过团队网上直播推荐，黄桃果干成了爆款。
　　同样，黄大茶是大别山区的特色茶叶，过去局限在“平民茶”的销售理念上。为了帮这个传统产业找到新出路，团队专门找到六安黄大茶传统制作技艺传承人陈全福，走进茶厂学习调研，共同商讨品牌的升级转型之路。经过几轮头脑风暴，陈全福认同了胡亮亮团队的思路。团队设计了四款高端礼盒包装，并突出“非遗传承　健康生活”“老味道”“高爽焦香　浓厚醇和”等产品理念。
　　同时，团队在山里拍摄乡亲们采茶、炒茶的场景，将不同包装的黄大茶产品带进直播间，系列产品网上销售额达到390万元。
　　“我们可以做到，花大量时间去对接了解企业的需求，再通过设计理念和设计美学，把农产品的‘气质’呈现出来。”团队的设计师卞杰自小在农村长大，一直热爱农村生活，他在为当地的野菜锅巴设计包装袋时，特意采用玉米颜色，将整体风格设计得“土土的”；设计黄桃干、桑葚干等果干食品的包装时，巧妙地将果园产地信息、品牌IP嵌入进去……
　　在胡亮亮看来，团队成员虽然都是“小年轻”，但很多人在农村长大，愿意花时间扎根田间地头，立足于乡土去实践，“大家有活力、有动力、有新意，是土生土长的实干家”。
　　采访中，安徽一些农村电商领域的创业者坦言，一些全国性的平台公司因为扩展过快导致服务“缩水”，工作人员往往人生地不熟，不能系统性地解决客户需求，更无法建立长效的运营、帮扶机制。他们认为，农村电商迫切需要俯下身子的“落地型”公司，创业者要和农民吃住同行、奋斗在农业生产的每个环节才能更好地“带货”。
　　“我们发现一个产品，先测试产能，或是上架试卖，如果效果可以，再跟进品牌、包装。”胡亮亮说，从认证资质再到帮助开店，乃至于商标申请、店铺详情页包装设计、运输物流、视频直播等不起眼的小事，团队一个个解决，免费为企业和农户提供“接地气”的服务，而不是“导师传道”式的理论指导。
　　政府凭什么信任一群“小年轻”
　　回忆起和胡亮亮团队的结缘，金安区文旅局局长余洋回忆，当年，政府想开发一些具有地域特点的旅游商品，希望有人能够去做设计、营销、推广等工作，但很多年轻人还是更愿意在大城市发展，文旅局无意间得知胡亮亮在合肥的创业故事，就和他进行了接洽。
　　经过几轮商谈后，区文旅局请胡亮亮团队尝试性地设计几款适合游客购买的旅游产品。没想到，团队研发出的黄桃干、花生酥、桑葚干等系列产品，试销成绩不俗。
　　“文旅事业需要创意，这些年轻人有朝气、胆子大、能担当，我们看到团队的创新和活力，他们的确踏踏实实地在为家乡做事。”余洋说。双方决定继续合作，政府为胡亮亮团队提供办公空间，根据商品销售额进行一定奖补，尽力创造好的创业环境，让创业团队放开手脚专心研发旅游商品。
　　政府会给团队提出具体考核任务，前期运营中，侧重考核品牌运营、旅游商品研发、农旅融合效果等工作。目前，“十里果香”“九十里山水画廊”旗下形成原创产品100多种，胡亮亮团队将直播带货和文化旅游、农产品销售相结合，打通区里线上电商平台、社区团购以及线下旅行社、商超等批发零售渠道，打响了“十里果香”“山水画廊”等品牌，激活了全区的文旅资源。
　　“从目前效果来看，我们的决策是对的，青年团队壮大了我区农村电商事业，提升了公用品牌的经济和社会价值。”余洋说，新业态的发展需要政府部门思维决策跟进，将若干公共品牌交给一群土生土长的“小年轻”运营，体现出行政决策思维改革的勇气和魄力。
　　在他看来，乡村文旅事业发展过程中，人才极其紧缺，地方不能光指望“外援”，要积极引进、培养“本土化”的返乡人才，通过良性竞争，做好配套服务，要让“实干家”真正得到重视，让优秀青年人发挥更大价值，不断提升地方产品的品牌知名度。
　　两年多来，胡亮亮团队和金安区文旅局、农业农村局、商务局、扶贫开发局等单位，以及各乡镇、村集体合作社开展了深度合作，帮助对方选品进行网上销售，增加了彼此信任。
　　“我们的选品基于大别山区的产业结构，且都是当地扶贫目录里的产品，即使利润再低，产品结构里也必须有80％以上的农产品，这是我们坚守的底线。”胡亮亮说。
　　农村电商要发展，不能仅仅依靠创业团队的成员，胡亮亮团队还免费指导百姓、合作社、农业企业，帮助他们孵化自己的电商品牌向线上转型。团队共帮助26家合作社、36家企业更新运营思路，完成电商培训、直播培训、文旅营销培训20多场。“要让农民兄弟听懂、会操作。”胡亮亮说。
　　不久前，黄墩村柳抱丝农业合作社的00后社员罗涛涛和同事一起来到直播基地免费学习了一周。之前，合作社的农副产品只能在线下把产品卖到附近地区。如何走电商路，如何把产品卖出去，如何拍摄并剪辑产品视频……培训中，罗涛涛在本子上把重点一一记下。
　　“培训老师还教我们设计产品包装，回去以后，就要将电商运营体系建立起来，微信商城、拼多多店铺上线。”罗涛涛说，合作社还计划打造直播间，尝试“集体经济+电商”的发展模式，让绿色食品走出去。
　　“未来一定会有更多像罗涛涛这样的年轻人加入进来，大家一起合力，共同塑造农村的新未来。”胡亮亮表示：“每个人的努力就像一朵朵浪花，最终将影响农村电商浪潮的方向。”
　　（本文视频由中青报·中青网记者王磊制作）

　　
　　年轻主播在六安市金安区“山水画廊”直播售卖农副产品。　　受访者供图

　　
　　扫一扫　看视频

序号：217
报名：中国青年报
日期：2021.10.12
期号：16918
版次：011
版名：共青周刊
栏目：
引题：让青年愿意来、坐得住、听得进
正题：山东济南：为新兴领域青年量身定制党史课
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：01.15.03.01.02;党史;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省济南市
文章来源：中青报·中青网
字数：1357
正文：
　　会议大厅，天花板上挂满了姹紫嫣红的鲜花，会场坐满了衣着时尚的年轻人，主席台上挂着鲜红的团徽和“活力青年高峰论坛暨新兴领域青年学党史强信念跟党走培训班”的会标，这是济南共青团举行新兴领域青年党史学习教育培训的一幕。
　　这期培训班由团济南市委指导，济南市团校、济南市百家青年社会组织青工委承办，参加学习的有网红、独立音乐人、街舞青年、网络作家及青年社会组织负责人等新兴领域青年代表。
　　这群青年在聆听济南市团校教师带来的关于济南早期党团组织建设的课程时，听得认真、记得仔细。培训结束后，济南街舞联盟负责人高鑫和小伙伴们交流时自豪之情溢于言表：“没想到咱们济南的革命历史也这样悠久，贡献这么巨大，杠赛来（济南方言，意为“很好”——记者注）！”
　　这次培训是济南共青团服务引领青年社会组织的一个缩影。
　　近年来，济南共青团始终牢牢把握共青团政治定位，不断加强对青年社会组织的联系服务。成立济南市百家青年社会组织青工委，优化社会动员方式，打通产业链条，构建抱团发展模式，实现了“1＋1＞2”的聚变效应。
　　在工作中，团济南市委发现，随着青年社会组织在社会治理中影响力的日益增大，仅仅对他们开展培育孵化等服务项目已远远不够，更应在思想引领等教育培训方面发力，实现他们的价值重塑和自我造血功能。为此，在团济南市委的支持下，济南市团校主动作为，启动开展了针对青年社会组织思想引领的探索与实践。
　　工作之初，由于多方面原因，济南市团校对这部分群体根本不了解，他们想什么？他们喜欢什么？他们在干什么？
　　带着这些疑惑，济南市团校通过线上问卷、线下座谈等方式，围绕共青团引领青年社会组织的现状进行了调查研究。通过问卷，掌握了大量信息数据；通过座谈，了解了青年社会组织在教育培训方面的需求和建议。
　　研究发现，一方面，青年社会组织中党团组织建设、教育引领等情况不容乐观；另一方面，青年社会组织乐于参加团组织开展的党政政策、志愿服务等方面的教育培训，希望得到共青团组织的支持。
　　可是，如何面向这群思维活跃、求新求变的青年社会组织开展培训，成了摆在团校面前的又一道难题。
　　为解决这一难题，济南市团校多次集体讨论，认为应改变以往传统培训内容和培训模式，根据青年特点，科学设置培训内容，采取灵活多样的培训形式，实现青年“愿意来、坐得住、听得进”的效果。
　　在培训内容方面，以政治引领为基础，政策解读为重点，专业发展为补充，特别是以建党百年为契机，发挥资源优势，组建课程研发小组，研发红色经典赏析、红色家书分享、团歌带动唱等特色课程近10节，为开展青年社会组织教育培训提供了有力支撑。
　　与此同时，培训模式也一改过去“老师在讲台上讲、学员在下面听”的模式，采取高峰论坛、线上微课堂等形式，有效提高了青年参与积极性。
　　截至目前，济南市团校已培训新兴领域青年近1000人次，受到各青年社会组织和广大青年的欢迎，产生了良好的社会反响。
　　“服务青年社会组织的成长和发展是共青团的重要职责，作为党在青年工作领域特色鲜明的政治学校，下一步，济南市团校将围绕青年社会组织思想引领，进一步加强调查研究，深化课程研发，加大培训力度，真正发挥济南市团校平台高、联络广、师资优、培训强的优势，为我市青年社会组织的发展作出应有的贡献。”济南市团校校长宋洪庆说。

序号：218
报名：中国青年报
日期：2021.10.12
期号：16918
版次：011
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：苏州科技大学：思政教育引领学生社团发展
副题：
文章作者：通讯员　章鸣　中青报·中青网记者　李润文
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;31.09;高等教育（高校报道）;31.03.11.03;学生教育
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1050
正文：
　　“春行姑苏、红绘‘见’筑走读城市活动、‘述往思来、向史而新’征文比赛、红色新青年弹唱会……”苏州科技大学建筑协会社团团支部书记奚秩华在线上和同学们分享最近参加的苏州科技大学“社团春声”红色经典系列社团活动，“参与这些活动，让我更加坚定地去做一名自信自强自尊的新青年。”
　　苏州科技大学团委通过遴选，对30个传承红色经典的社团活动进行了立项，旨在通过开展红色活动营造红色氛围、赓续红色精神、传承红色基因。活动类型包括经典选读、思想交流、红歌传唱、话剧展演、知识竞赛、诗词撰写等。
　　建筑协会社团春行姑苏、红绘“见”筑走读城市活动，以大学生手绘苏州“海棠花开”党建宣传牌及周边景观、学习优秀景观构筑设计为主要内容，突出了党建带动学生思想及专业发展；南风文学社“述往思来，向史而新征文比赛”，以大学生视角讲述党建历史，思考未来自身远大理想及党的发展，撰写自身感悟抱负为主要内容，引导大学生爱党爱国爱家；吉他社的红色新青年弹唱会，以弹奏演唱红色歌曲为主要内容，将大学生喜爱的艺术形式与红色文化结合，让大学生感受到红色文化的魅力，从而更加尊重喜爱红色文化。
　　“我们社团联在组织今年‘社团春声’系列活动时，与各社团的社长共同研究，争取更加凸显活动的政治性、思想性和时代性。”时任苏州科技大学社团联合会主席的杨紫艺同学说，“将红色教育与社团活动相融合，以同学们喜闻乐见的方式进行展现，这也是我们大学生自我教育的途径和成果。”
　　暑假中，青年马克思主义者协会组建青马党史宣讲团，围绕习近平总书记“七一”重要讲话在线上进行集中学习和集体备课，并走进河北沧州名人社区开展宣讲；百川求知社召开线上信仰公开课，带领社团同学全面回顾党的百年光辉历程；读书协会通过线上读书会的形式，轮番朗读习近平总书记“七一”重要讲话全文，思考新征程中青年学生如何堪当民族复兴大任的历史命题。
　　近年来，苏州科技大学社团发展硕果累累，多个社团团支部获全国五四红旗团支部、全国活力团支部等荣誉。建筑协会社团参与的《苏州高质量党建引领乡村振兴调研报告——基于苏州市四个美丽乡村典型示范村的实践》项目获得了第十七届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛红色专项全国一等奖。
　　苏州科技大学党委副书记王荣庆说：“在三全育人的大背景下，学校把第二课堂的重要组成——社团活动作为思政教育鲜活的载体和路径，积极探索思政元素融入社团活动。共青团坚强的组织保证，社团活动丰富的实施载体和社团学生充足的参与覆盖，都为在社团中开展思政教育打下了坚实的基础。”

序号：219
报名：中国青年报
日期：2021.10.08
期号：16916
版次：001;002
版名：头版
栏目：共青团基层改革进行时
引题：团组织“频道不换，力度不减”
正题：鄞州：在加强团员教育管理上再发力
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革;05.04.04.32.21;地方共青团（计划单列市类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：浙江省宁波市
文章来源：中青报·中青网
字数：1786
正文：
　　“作为一名运动员，我很骄傲能用好成绩庆祝建党百年，为新时代建功；作为一名土生土长的鄞州人，我很开心能向世界展示中国青年的精神风貌。”近日，东京奥运会首金获得者、来自浙江省宁波市鄞州区杨家弄村的00后杨倩，通过VCR开启了“鄞领”00后宣讲团特别的宣讲。宣讲团由鄞州区委宣传部、团鄞州区委共同打造，这也是鄞州在成为共青团基层组织改革综合试点后，在加强团员教育管理上的再发力。
　　9月1日，鄞州青少年服务中心“强国一代有我在”开学第一课直播，吸引了10多万人次观看。负责这次活动的，正是去年通过定向招考进入该服务中心的朱春燕。该服务中心是团鄞州区委下属事业单位。
　　“定向招考，是鄞州共青团基层组织改革力度最大的举措。”团鄞州区委书记忻春意介绍，选择什么样的人、怎么样选择合适人选进入团的岗位，是全流程管理团干部的第一步，也是非常关键的一步。鄞州通过公开考录、公开聘用、公开选拔、定向招考等9种选人路径“五湖四海”选拔团的干部。
　　2019年11月，团鄞州区委通过民政局公开考录了5名团务社工，这5名社工是从700名报考人员中脱颖而出的，他们现在分别在5个派出团工委开展工作。
　　根据当时上级相关要求，凡是社工身份的，原则上都只能在社区使用。团鄞州区委与民政、财政部门多次协商，最终把这些社工挂靠到民政下属的社会组织创新园，工资由民政发放，考核绩效由团区委确定，凡是缺编的社工可以及时补齐，确保形成长效机制。
　　在鄞州回龙村，有7000多名外来流动青年，当地的团支部通过成立“581”青年志愿服务队伍（581谐音“我帮你”，意味着五湖四海、八方英才、一起行动——记者注），吸收了大量的外来青年骨干，并将其中一位老乡会负责人刘娜聘为团支部副书记，重点开展志愿服务活动。这不仅激发了外来青年参与基层治理的热情，并通过外来青年骨干带动更多的外来青年。各地团组织可根据工作量给聘任的团干部一定的工作报酬。
　　团浙江省委副书记何黎斌说：“共青团事业主要依靠团干部推动，基层组织的改革关键是推动各级团的领导机关干部去除‘官本位’，开展工作‘去行政化’。基层团的组织应该把目标聚集到更广泛的青年群体，为党组织培养更多青年政治骨干。”
　　改革前，鄞州仅有区镇村三级团干部288人，以体制内干部、村社在岗干部为主，挂兼职干部仅团区委以及部分镇街配备。面对团干部选用管理中吸纳社会人才渠道不畅、业务能力不强、团工作力量统筹不足、管理不够科学等问题，由鄞州区委组织部牵头，人社、编办、团委等共同制定《鄞州区团干部全流程管理规定》。五湖四海“管”，全盘联动“育”，能上能下“管”，实绩导向“用”，人文关怀“爱”。从“选、育、管、用、爱”5个方面开展团干部全流程链式管理，推动团干部的选拔机制更加合理、教育培训更加精准、日常管理更加严格、考核评价更加有效、保障机制更加完善。
　　成为扩大改革试点后，鄞州坚持“频道不换，力度不减”，继续以数字化引领改革后半篇文章，不断巩固首批制度化改革成果，坚持在完善党的领导机制和支持保障上再发力；在畅通青年骨干选用上再发力；在重构团的基层组织建设和运行方式上再发力；在加强团员教育管理上再发力。
　　团鄞州区委还积极争取党政支持。宁波市委常委、鄞州区委书记褚银良专门批示“进一步推进改革试点是信任、是重托，一定要做好、做成一流”。此外，按照“党团四同步”工作要求，2021年上半年团鄞州区委协同区委巡察组到6个镇街（部门）开展团建巡察，有效推动基层共青团工作进一步夯实。
　　在团宁波市委的指导下，市区两级的“星火链”团干部管理项目，已成功“揭榜挂帅”浙江共青团数字化改革应用项目。团鄞州区委坚持五湖四海选拔，面向社会选拔新一轮团区委挂兼职副书记、机关挂职干部；坚持党团联合培养青年骨干，联合区委组织部开展为期一个月的“红匠特训营”，重点面向村社、两新、机关领域党团骨干，以“擂台赛”充分展示年轻干部风采。
　　在重构团的基层组织建设和运行方式上，团鄞州区委进一步梳理各类青年集聚的组织形态，全面铺开“十种团建统筹模式”，在非公、两新等领域开展新一轮团建攻坚行动，新增230个企业团组织。
　　团鄞州区委书记忻春意表示，有幸两次成为全国共青团基层组织改革试点地区，鄞州将继续努力，以“四大全域建强”＋“七大全景示范”为核心，融入浙江省数字化改革浪潮，做好改革后半篇文章！

序号：220
报名：中国青年报
日期：2021.10.08
期号：16916
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：2021年第二期中国青年创新创业训练营在拉萨举办
副题：中国青年创业导师为西藏县级青年创业组织把脉问诊
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32:05.04.23;中央团校及团属协会与基金会
文章体裁：消息
人物：
地区：西藏自治区拉萨市
文章来源：中国青年报
字数：451
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）9月24日至26日，由共青团中央青年发展部、中国青年创业就业基金会、共青团西藏自治区委员会主办，共青团拉萨市委员会承办的2021年第二期中国青年创新创业训练营在拉萨举办，来自西藏地区的50名创业青年参加。
　　本次训练营深入贯彻习近平总书记视察西藏时强调的“稳定、发展、生态、强边”重要指示精神，邀请新聘任的10名全国级中国青年创业导师，围绕西藏产业高质量发展，聚焦农特产品和文化旅游推介、品牌打造、直播带货等内容，融合专题授课、案例分享、沙盘模拟、项目路演等方式，为西藏青年创业过程中遇到的“急难愁盼”问题提供平台对接和实践指导。训练营同步举行中国青年创业导师结对问诊活动，9名西藏籍中国青年创业导师代表与西藏地区的18个县级青年创业组织现场结对并深入互动交流。
　　据悉，为更好地服务青年创新创业，团中央正全面组建全国、省、市三级创业导师队伍，其中，新一批1194名全国级中国青年创业导师已经组建完毕，将积极对接县级青年创业组织和普通创业青年开展创业帮扶指导工作。

