序号：861
报名：中国青年报
日期：2021.01.21
期号：16745
版次：005
版名：共青周刊
栏目：中国青年报客户端微团课选粹
引题：
正题：地市共青团也能建起全省青年创业示范区（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：团湖北省襄阳市委书记　张兴瑞
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1596
正文：
　　地市共青团要扶持青年创业，面临青年人才流失、资金匮乏、地方创业氛围不浓厚等问题，该怎么解决？怎么做才能真正让创业青年埋单？
　　团襄阳市委在几个方面下功夫。
　　一是跨市联动争取资源培育创业氛围。团襄阳市委跳出地市资源局限，通过跨市联动争取资源，培育创业氛围，举全市共青团之力，打出一套创业服务组合拳。
　　2014年，团市委争取到团中央“创青春”全国大学生创业大赛MBA专项赛在襄阳举办，这也是首次在非省会城市举办。
　　我们深化团校合作模式，联合市创业服务局、本地高校湖北文理学院于2015年4月成立“襄阳青年创业学院”，协调市创业服务局和团组织的相关创业导师组建专家库，担任学院兼职教授，采用创业大讲堂、专家坐诊、跟踪指导等方式为项目提供辅导。
　　我们联合武汉、襄阳、商洛、安康、汉中、南阳、十堰、荆门、孝感、随州、仙桃、潜江、天门、神农架14个汉江流域城市共青团，主导发起建立了“汉江流域青年创业联盟”，流域内城市团组织资源共享，为青年全方位提供办公经营、融资贷款等创业服务。
　　我们承办的湖北省青年创业大讲堂、湖北省青年创业先锋训练营，发动县级团委共同举办市、县青年创业培训等30余场。2020年上半年，团市委就联合市青企协举办线上青年企业家赋能提升大讲堂3期，培训涵盖特色农产品品牌打造、电子商务网页设计、股权架构及融资等，覆盖创业青年逾3000人次。
　　我们还积极向上级部门争取扶持。在团省委、襄阳市委市政府、襄阳市委组织部的支持下，去年10月22日-23日，2020汉江流域创客英雄汇暨“创青春”湖北青年创业先锋训练营活动在襄阳举办，来自汉江流域13座城市（林区）的13名青年创业典型齐聚襄阳展演创业项目，讲述不平凡的创业故事。
　　二是以赛事搭平台打造服务全链条。地市青年创业氛围以往不浓厚。我们通过举办“创青春”国赛、省赛，海峡两岸（襄阳）青年创客大赛等各类赛事10余场，以“办大赛、建协会、寻融资”打造服务青年创业全链条。目前，“襄阳市大学生创业大赛”“中国·汉江流域（襄阳）创业挑战赛”已成为汉江流域青年创业品牌赛事。
　　我们还牵头成立襄阳市青年企业家协会，吸纳优秀青年企业家成为市青企协会员，拓宽“政企协”合作模式，为企业搭建交流协作、资源对接平台。
　　我们加大了对青年人才的引进力度。对于获评“省级青年英才开发计划”的青年人才，团市委提供全方位服务。依托“隆中人才计划”，团市委积极向市委组织部、市委人才办争取资金和政策，适时启动“襄阳青年英才开发计划”。
　　三是聚焦资金扶持痛点精准发力。创业初期，创业青年普遍面临资金困难。我们通过联系市银保监分局、市地方金融工作局，发挥市金融团工委的作用，与邮政储蓄银行、农业银行、农村商业银行合作实施青年创业小额贷款、青春邮贷、青春惠贷、青春福贷项目，先后为4304名农村创业青年发放创业小额贷款1.6亿元。
　　我们还积极对接省、市各类创业资源，努力争取省、市创业扶持政策，为青年创业者争取项目资金扶持。针对农村青年创业者，我们依托大学生村官“扬帆计划”“田园小康”项目和返乡大学生创业扶持项目，联合组织、人社、农业、供销等部门成立市、县农村青年致富带头人协会，确保村村都有青年致富带头人。先后争取“扬帆计划”76个，获批资金130万元；“田园小康”122个，获批资金48.6万元。
　　近5年来，团市委联合市人社、财政等部门共征集创业项目568个，累计确定扶持创业项目420个，发放扶持资金690万元。组织创业青年申报省级大学生创业扶持项目，累计征集创业项目471个，获批322个，获批扶持资金885万元，其中单个项目最高获得15万元无偿扶持资金。
　　素材采写：中青报·中青网记者　朱娟娟　雷宇
　　脚本整理：中青报·中青网记者　陈凤莉
　　录制：团襄阳市委
　　后期制作：中青报·中青网见习记者　李田

　　

　　
　　扫一扫　看视频

序号：862
报名：中国青年报
日期：2021.01.21
期号：16745
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：做青年口中的靠谱“红娘”（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：团江苏省淮安市委书记　何喆
图片作者：
文章分类：21.15.23;婚姻服务;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1335
正文：
　　如何服务青年婚恋，为他们解决终身大事？每个团组织可能都有自己的工作方法。我们淮安共青团的方法很简单，很直接，也很有效，就是通过青年人才联谊活动为他们解惑，做他们口中靠谱的“红娘”。
　　2018年以来，团淮安市委累计举办各类青年交友联谊活动近160场，参与青年达两万人，迄今为止，走入婚姻殿堂的有500对。
　　我们组织的联谊活动与传统的不同。在活动中，我们会设计很多轻松愉悦的环节，让青年男女不那么尴尬，自然打开朋友圈。活动结束后，团淮安市委还定期对参加联谊会的青年进行电话回访。
　　2018年以来，团淮安市委着力打造“缘聚青春”工作品牌，以青年喜欢的形式开展活动，有意识地融入户外拓展、才艺展示等青年元素。通过各级团组织联动，团淮安市委坚持每半月举办一期青年交友联谊活动，使该活动常态化。我们相继组织过民俗体验、景点游园、展馆参观、爱情讲座等活动，都很受青年欢迎。
　　2018年年初，团淮安市委建立“淮安市青年人才大数据库”，坚持每月摸排各县区各系统单身男女青年基本情况，及时动态更新梳理，为开展有针对性的服务提供基础信息数据。通过大数据，团淮安市委就可以精准地为青年搭桥。
　　去年6月，淮安市青年联谊活动报名信息一经发布，就收获了数万浏览量，近400人报名。经过信息确认与匹配，来自全市医院、机关、国企、学校、银行等系统的128位青年参与该活动。
　　在结果导向的原则下，相关工作人员会借助大数据分析，进行人员筛选和细致分组。团淮安市委坚持小众化组织，每期活动人数控制在100人左右；根据参与青年的兴趣爱好、职业特点等基本情况，通过“专场+综合”的形式，有针对性地开展活动，满足青年的个性化需求。
　　团淮安市委工作人员精心策划、设计了“爱情密码本”，这是青年的交友神器。在这个密码本中，每一位参与活动的青年都有一个独特的编号。对应编号，青年可以了解对方的经历、爱好等基本信息。通过密码本，单身青年能够比较容易地找到与自己契合的人，从而使后面的交友变得更加顺畅。
　　如今，我们的青年人才联谊活动已经形成一个可复制、良性运转的平台模式。在组织活动中，相关工作人员突破传统联谊模式，更加突出对淮安本地特色文化的体验推介，带领广大青年了解淮安历史、品鉴淮安美食、感受淮安发展。
　　目前，已有多家淮安特色文旅景点主动前来对接合作，团淮安市委还联合淮安市婚庆协会、今世缘酒业等，给予青年新人最优惠最贴心的帮办服务。通过强化团的内外联动，团淮安市委即将建立起从牵线搭桥到婚礼、蜜月旅行的青年人才婚庆一条龙服务机制。
　　经过两年多“试水”，团淮安市委为服务广大青年人才“安家淮安”摸索出一条独具特色的“青字号”服务之路。面临越来越广的社会需求，该平台也在积极转型，扩大服务范围。
　　受新冠肺炎疫情影响，团淮安市委正尝试将联谊活动向“线上+线下”模式转变，并开发与青年人才大数据库对接的缘聚青春“掌缘”系统。该系统支持广大青年线上报名、发起活动、相互联络、现场打卡。青年可随时关注活动信息，及时报名参与互动。
　　素材采写：中青报·中青网记者　李润文
　　脚本整理：中青报·中青网记者　陈凤莉
　　录制：团淮安市委
　　后期制作：中青报·中青网见习记者　李田

　　

　　
　　扫一扫　看视频

序号：863
报名：中国青年报
日期：2021.01.21
期号：16745
版次：005
版名：共青周刊
栏目：青春聚力十四五·专家建言
引题：
正题：“十四五”规划与青年发展专家研讨会发言摘要（编者按）
副题：（排名不分先后）
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规;05.04.04.32.08GJ156;团中央部门
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2730
正文：
　　编者按
　　1月14日，团中央维护青少年权益部在清华大学组织召开“十四五”规划与青年发展专家研讨会。会议召集多位青年研究领域专家共同为“十四五”规划与青年发展规划的衔接工作出谋划策。

　　过勇　清华大学党委副书记
　　“十四五”规划时期，我们更加关注学生培养和思想政治教育规划。国家需要青年，青年要有坚定的政治立场，要高度重视青年德育工作；青年要有原始创新能力，培养拔尖创新人才是我们努力的方向；青年个人选择要与党和国家事业需求相结合。我们做青年工作，要充分了解青年，掌握青年成长规律，准确把握青年特征，提升教育成效。
　　谢维和　清华大学校务委员会副主任、原副校长
　　党的十九届五中全会提出新发展阶段、新发展理念、新发展格局，给青年发展提供了一个更大、更开阔、更丰富、更多样化的发展机会。当前有两个问题特别需要关注。其一，在网络社会、信息社会发展的过程中，如何立足新的社会形态和社会背景，帮助青年更好地实现自身发展，更好地把青年发展和国家社会发展、中华民族的伟大复兴、现代化国家建设结合起来；其二，培养青年科技后备人才。建议团中央依托部际联席会议机制，推动相关部委合作设立一些项目，把青年科技人才后备军建设落到实处。
　　张良驯　中国青少年研究中心副主任
　　建议“十四五”时期推动实施《中长期青年发展规划》，更加重视青年科技后备人才的培养，重视青少年的健康教育，加强两岸青少年交流，加强青年的理想信念教育和社会主义核心价值观教育，推动义务教育均衡发展和城乡一体化，提升青年就业质量，扩大青年社会参与渠道。
　　马春华　中国社科院社会学所性别与家庭社会学研究室主任
　　我们一直十分关注青年婚恋问题。与世界各国相比较，我国粗结婚率相对较高，但是结婚率呈现降低趋势，初婚平均年龄也持续上升。由此导致的总和生育率低于替代水平，保持低位运行，回升不明显势必影响国家社会经济发展。建议引导青年树立文明、健康和理性的婚姻观，宣传和肯定家庭的重要价值。建议“十四五”规划丰富国家介入儿童照顾的措施，延长产假并实施法定陪产假和育儿假，完善鼓励“灵活工作安排”的制度。
　　邢伟　中国宏观经济研究院社会所社会事业研究室主任
　　要立足新发展阶段、新发展理念、新发展格局看“十四五”国家发展进程中的青年发展和青年工作。在新发展阶段，青年是扩大中等收入群体的主要人群。在工业化、城镇化、信息化进程中，青年都是主力军，要成为应对老龄化社会的中间力量。要以青年面临的现实问题为导向，用新发展理念推动青年实现高质量发展，同时做好青年的价值引领。建议将《中长期青年发展规划》目标进一步具象化，提前谋划2035年青年发展目标，发挥地方试点和青年友好城市的示范引领作用。
　　谢矜　清华大学公共管理学院党委副书记兼副院长
　　建议“十四五”时期国家更加重视家庭教育，特别是社会教育、学校教育和家庭教育的协同发展。家庭既是影响学生、教育学生的场域，也是关系社会文明程度的社会治理基本单位。把培养青少年良好品质，视为提高民生保障水平、关爱未成年人健康成长的重要内容。把培育良好家风乡风、营造现代文明风尚，作为深化群众性精神文明建设活动、加强社会主义精神文明的重要内容。
　　董煜　清华大学中国发展规划研究院常务副院长
　　谋划青年发展，要跳出团的工作看青年工作的整体，因为青年发展是系统性的，跟各个领域的工作都是相关的。建议根据中央经济工作会议最新的精神，“十四五”规划纲要能够在年轻人住房保障方面增加新的内容。规划工作重心即将从编制转向规划精神的宣传和解读，怎么讲好规划也非常重要，特别是如何直接面向年轻人讲清楚，要多用一些创新的讲述方式。
　　吴潜涛　清华大学高校德育研究中心副主任
　　做好我们国家的青年工作，习近平总书记关于青年工作的重要论述是根本遵循。今年是建党100周年，要抓住契机研究青年德育发展。要多关注00后重要群体，深入把握群体心理特点，夯实德育永恒主题——价值观培育、公民道德建设、爱国主义精神弘扬。此外，需关注新时代青年发展的国际话语权问题，在国际上讲清楚怎么看中国青年发展的优势。
　　刘精明　清华大学人文社会科学学院社会学系教授
　　关注职业教育，建议教育多轨制，建立以普通教育、职业教育为支柱，以人文、艺术、科技、互联网、人工智能等技术培训为辅的分流教育体系，激发青年内在的创造性和发展潜力。第一要树立正确的教育分流观念，引导个性化教育形式；第二是要确定职业教育在劳动力市场中的地位，降低对职业教育的歧视。
　　卢晖临　北京大学多元文化教育研究中心主任
　　稳定的产业工人队伍对于中国制造、中国经济和企业发展有着至关重要的作用。接近1亿的农民工是个庞大的群体，当前应当警惕部分农民工“看不到明确未来”的思想状态，提高农民工就业质量；警惕“三和大神”群体的扩大，激励青年不断奋斗；转变“打工不是长远之计”的观念，在初次分配提升工人收入比重，提升就业保障，稳定劳动力队伍。
　　赵延东　中国人民大学社会与人口学院教授
　　在新的社会形态里，青年的发展，青年的社会化过程，以及他们成长中遇到各种各样的问题需要引起我们的注意。关注青年发展，不仅放在可接触性上，要给他们提供更多基础条件提升他们的能力，让来自不同区域、不同社会群体的青年都能够真正获益。要关注人才培育和人才发展的问题，特别是引导更多青年对非热门应用型学科感兴趣。建议创新资源的配置，为青年科技工作者打造更理想的科研环境。
　　彭庆红　北京科技大学文法学院院长兼马克思主义学院院长
　　要在新形势下实现“十四五”规划与《中长期青年发展规划（2016-2025年）》更好地结合。要更有前瞻性地规划青年发展，着眼于促进所有青年健康成长和发展，着眼于培养支撑中华民族伟大复兴的时代新人、培养社会主义事业的可靠接班人和合格建设者。要积极回应“十四五”期间青年发展的新期待和新困难，满足青年不同成长阶段对优质教育、优质就业、居住保障、精神情感支撑的诉求。建议共青团在“十四五”期间推动构建更完备的青年发展社会支持体系，如推动住房保障体系的完善，开展有针对性的思想引导，提供有效的心理健康服务。
　　廉思　对外经济贸易大学深圳研究院首席代表
　　14-35岁是一个人价值观形成的重要时期，国家对青年的关心爱护不可或缺。我们开展的30多个青年群体调研结果显示，住房租房、职业发展、婚恋家庭是青年立足社会的三要素。解决好青年关心的三要素，就会让青年对未来充满希望，就能提高青年的获得感和幸福感。要透过诉求看青年的思想观念，引导树立正确的成功观，稳固国家行稳致远的精神资源和底层动因。发挥中长期青年发展规划的杠杆效应和集成效应，对青年发展的关键变量，加大调整的力度和深度。

序号：864
报名：中国青年报
日期：2021.01.20
期号：16744
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中国共产党共青团中央直属机关第十七次代表大会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科;汪鸿雁;徐晓;傅振邦;吴刚
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1171
正文：
　　本报北京1月19日电（中青报·中青网记者陈凤莉）1月19日，中国共产党共青团中央直属机关第十七次代表大会在京召开。团中央书记处第一书记贺军科，中央和国家机关工委副书记、纪检监察工委书记任正晓出席开幕式并讲话。团中央书记处书记、直属机关党委书记徐晓代表中国共产党团中央直属机关第十六届委员会作工作报告。团中央书记处常务书记汪鸿雁，书记处书记傅振邦、吴刚，中央纪委国家监委驻全国总工会机关纪检监察组副组长陈明剑出席大会开幕式。
　　贺军科对过去4年直属机关党的工作给予充分肯定，要求团中央直属机关不断提高政治站位，准确认识和把握团中央直属机关党的建设的目标和任务，以对党绝对忠诚、理论武装过硬、党建基础扎实、纪律作风优良为标准，建设“让党中央放心、让人民群众满意”的模范机关。在工作上抓住重点领域，抓实关键环节，切实增强“两个维护”的能力，着力提高理论武装的实效，努力建设高素质党员干部队伍，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用，切实扎牢拒腐防变的
　　“笼子”，切实巩固中央巡视整改成果，集中力量推动直属机关党的建设质量全面提升。要求直属机关各级党组织加强制度建设，改进方式方法，进一步完善责任体系、制度体系，狠抓责任落实，进一步推动党建和业务真正融合、深度融合、全面融合，进一步强化分类指导，做到对症施策，进一步坚持守正创新，提升机关党建科学化水平，努力建设紧跟党走、勇于革新、朝气蓬勃、青年满意的政治机关。
　　任正晓代表中央和国家机关工委向大会的召开表示祝贺，对团中央直属机关党的建设高质量发展成果表示充分肯定，要求团中央直属机关深入贯彻落实习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神，进一步提高政治站位，强化责任担当，牢记使命任务，明确主攻方向，着力抓好党的政治建设，着力深化理论武装，着力建强抓实党支部，着力强化正风肃纪反腐，抓住“关键少数”，压实党建责任，聚焦聚力、抓实抓好各项工作落实。
　　徐晓向大会作了题为《锻造政治忠诚，建设模范机关，为做好党的青年群众工作提供坚强保证》的工作报告，对团中央直属机关第十六次党代会以来直属机关党的工作进行了全面总结，对未来4年的工作进行了展望和规划。大会审议了机关党委工作报告和机关纪委题为《牢记初心使命，聚焦政治监督，推动团中央直属机关党风廉政建设和反腐败工作不断取得新成效》的书面报告。
　　本次大会全程严格落实北京市疫情防控要求，适当调整大会议程，将会期压缩为1天，并在会前集中进行核酸检测，会上隔位就座，确保各项风险可控。团中央直属机关各级党组织推选的近100名代表参加大会，在主席团的领导下，严格组织程序，认真履行职责，积极建言献策。会议按照民主程序，选举产生了中国共产党共青团中央直属机关第十七届委员会、纪律检查委员会。团中央直属机关各部门、各单位有关负责同志列席了会议。

序号：865
报名：中国青年报
日期：2021.01.20
期号：16744
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：发放礼包，推出志愿服务、线上晚会、微电影创作等
正题：北京共青团：多彩活动吸引青年留京过年
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　张艺
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：614
正文：
　　本报北京1月19日电（中青报·中青网见习记者张艺）留京青年如何过年？今年1月20日-2月26日（农历腊八至元宵节），北京团组织拟开展暖春行动，关爱留京过年青年的身心健康，推出志愿服务、线上晚会、微电影创作等活动。
　　根据暖春行动活动方案，北京青少年基金会拟募集5000份防疫物品，通过各省区市驻京团工委、高校团委、企业团组织、社区青年汇等渠道，给在京过节青年发放防疫礼包及糖果盒子。12355北京青少年心理与法律咨询热线将为在京过年青年提供24小时心理咨询服务，同时将制作“温暖春节”心理减压小窍门系列视频，缓解青少年节日期间的心理压力。
　　留京青年还可依托“志愿北京”发布的疫情防控、邻里守望、垃圾分类、在线心理咨询等项目，就近、就便参与志愿服务。针对寒假留校大学生，推出“困难青少年在线家教”“跟我学技能”等志愿服务项目，充实假期生活。
　　对于假期仍坚守在城市运行服务保障、新冠肺炎疫情防控等岗位的一线青年，北京共青团将为其提供滴滴打车补贴、流量包及影视平台免费会员等。
　　北京共青团将邀请在京青年以留京过年为主题拍摄微电影、录制原创歌曲、制作主题海报；走访问候留京青年，为他们拍摄新年祝福小视频，鼓励各地青年用家乡话祝福祖国、亲人，推出网络春晚。
　　此外，社区青年汇还将开展线上“云跑步”、线上读书、志愿服务等，并教大家剪窗花、做灯笼，组织在京过年的青少年通过照片、短视频分享家乡过年的传统，过一个有意义的京味儿大年。

序号：866
报名：中国青年报
日期：2021.01.20
期号：16744
版次：003
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：94年前，一位34岁青年用脚丈量，考察湖南农村大地，擘画了革命最关键的路径
正题：毛泽东的32天700公里（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　洪克非
图片作者：新华社记者　刘大伟／摄
文章分类：21.51.17.09;革命足迹游;33.17.01.15.33;湖南农民运动;05.04.02.01;农民运动史
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4054
正文：
　　一条老街、一座古殿，在中国革命的历史上，曾经留下浓墨重彩的印迹。
　　这座富有特色的庭院式建筑，红墙碧瓦，青砖地面，时光的痕迹从这里走过，历史的沧桑感扑面而来。
　　94年前，寒气逼人的一月，株洲醴陵先农坛，即神农殿，这个建于清朝光绪年间的神庙里，闯进一个身材高大、穿着蓝布长衫的“90后”青年。
　　醴陵市博物馆90后解说员刘晓讲述，史载，从湖南湘潭市一路赶来的中共中央农委书记毛泽东，顾不得一路辛劳，急着招呼当年湖南一师的同学、时任中共醴陵地执委书记罗学瓒与县农民协会委员长孙筱山，提着装有笔记本的袋子，几位“90后”青年开启了一场关系到解决中国革命中重大理论和实践问题的考察。
　　寒冬腊月的“三下乡”
　　中国自古为农业大国，农民占全国人口的绝大多数。从历史的演进来看，农民问题解决的好坏关系到国运兴衰。近代以来，农民成为中国革命最基本的力量。要想取得革命成功，就必须关注占全国人口绝大多数的农民。1926年下半年起，随着国共两党共同领导的北伐大革命的胜利进军，轰轰烈烈的农民运动迅速发展起来。农民的主要攻击目标是土豪劣绅、不法地主、贪官污吏和旧恶势力等各种封建宗法思想和封建统治制度，引发了深刻的农村社会大革命。
　　中共长沙市委党史研究室副主任李敏告诉记者，1927年1月4日，刚过了34岁生日的毛泽东之所以急着深入湖南农村，实地考察农民运动，是革命背景使然。
　　“第一次国共合作期间，主要任务是反帝反封建。党最初的工作重点是工人运动，如安源路矿工人罢工、水口山工人罢工等，为后来的工人运动提供了示范。在工人运动和反帝运动之后，当时的农民运动已经轰轰烈烈开展起来了，但是一些军阀和农村的一些地主劣绅产生了恐慌，将此称之为‘痞子运动’。”李敏说，因此毛泽东决心到田间地头、农户乡舍去看个究竟。
　　毛泽东青年时期就开始接触社会、了解社会。1920年3月，毛泽东在致周世钊的信中指出：“吾人如果要在现今的世界稍为尽一点力，当然脱不开‘中国’这个地盘。关于这地盘内的情形，似不可不加以实施的调查，及研究。”信念之中，毛泽东把调查研究、通晓国情作为改造中国的起点。
　　湖南一党史研究者向记者讲述，毛泽东不仅重视农村革命，也非常关注农村建设和发展。1926年6月，他为第六届农讲所学生讲授农村教育问题时指出：“农村教育是现在社会很大的问题”，对当时农村盛行的封建教育表示了极大忧虑。8月14日，毛泽东以第六届农讲所所长的身份参加中华农学会第九届年会开幕大会。他在讲话中指出：“农民是农业的根本，也就是中国的根本！”他鼓励与会代表到民间去，直接指导农民，从根本上救治中国农业。同年9月，毛泽东为《农民问题丛刊》写序言时说得更直接：“农民问题乃国民革命的中心问题，农民不起来参加并拥护国民革命，国民革命不会成功。”
　　3个月后的1927年1月，毛泽东在29岁的社会主义青年团湘区（湖南省）第一任书记戴述人陪同下，徒步700公里，足迹遍及湘潭、湘乡、衡山、醴陵、长沙5个县，广泛接触了有经验的农民和农运干部，召开各种类型的调查会，获得了宝贵的第一手材料。
　　而在株洲醴陵的8天，在毛泽东的调研行中，有着至关重要的启示。
　　醴陵市博物馆的肖邦祥介绍，虽然深冬时节寒风凛冽，毛泽东仍在醴陵的先农坛、文庙、东富寺等地走访，并多次主持召开了农运干部的调查会议，了解农运情况。
　　红色真理从实践中来
　　进入先农坛大门右侧，这里保存着毛泽东所住房间的原貌，老式木床，长方形的黑色书桌，整个房间显得简单、朴素。刘晓说，1926年前后，全国农民运动蓬勃发展，醴陵是湖南农运发展较快的县之一。北伐军取得醴陵“泗汾战役”的全胜后，醴陵农运迅速发展起来，会员增至20万人。但当时的农民运动，被国民党反对派和地主劣绅污蔑为“痞子运动”“糟得很”，党内右倾投降主义者迁就国民党反动势力，对农民运动加以责难。
　　“农民运动到底是‘糟得很’还是‘好得很’？”肖邦祥说，毛泽东带着这些疑问，到醴陵农村来寻找答案。
　　1927年1月28日晚上，毛泽东在先农坛正殿二楼召开全县农运干部调查会。留存至今的木质楼房里，复原了毛泽东当年开会时的摆设：房间摆着长条凳子，柱子上挂着马灯。因年代久远，墙上的红漆有一些脱落。
　　在先农坛居住的5天里，毛泽东深入县城，详细了解当地情况。2月1日，农历除夕，他顶着鹅毛大雪，步行15公里，到醴陵南乡的东富寺继续考察。
　　90后博物馆讲解员刘晓对目光敏锐的毛泽东满怀敬仰。“总能从变化和矛盾中看到更高远的地方。”她说，当毛泽东听闻有农民因赊欠谷物而被地主逼死的事例后，指出“要关注农民的生产生活实际情况，特别发掘这样苦大仇深的人加入农会，这样的群众积极性最高。是打倒封建势力的‘先锋’”，他还进而指出，“除了政治上的打击，还采取其他办法，不准谷米出境，不准抬高物价，不准囤积居奇等。从经济上予以限制。”
　　在县节孝祠、县总工会办公处，毛泽东得知当地工农武装一举攻破了县团防局后，非常高兴，指明要发展农民自己的武装，组建农民自卫军。“他在东富寺的戏台上发表了一次演讲，以非常生动的比喻来告诉农民要团结起来。他打了一个比方：东富寺的围墙是用三合土筑成的。其中的沙子本来是散的，加上黄泥、石灰，用水和拢，干了以后，用羊角耙都挖不进。只有团结起来，我们才能取得胜利。”刘晓说，在醴陵考察期间，毛泽东还提出了革命最关键之处——解决土地问题，重新丈量后，把地主土地收集再均分。
　　通过在醴陵的实地考察，毛泽东获得了在省城闻所未闻、见所未见的第一手资料。同年2月16日，毛泽东就考察湖南农民运动的情况写报告给中共中央。报告指出：“在各县乡下所见所闻与在汉口在长沙所见所闻几乎全不同，始发见从前我们对农运政策上处置上几个颇大的错误点。”
　　毛泽东这样描述他眼中的湖南农村：“农会势盛地方，牌赌禁绝，盗匪潜踪。有些地方真个道不拾遗，夜不闭户。”他阐明，党对农运的政策，应注意以“农运好得很”的事实，纠正政府、国民党、社会多方一致的“农运糟得很”的议论；以“贫农乃革命先锋”的事实，纠正所谓“痞子运动”的议论；以从来并没有什么联合战线存在的事实，纠正农协破坏了联合战线的议论。
　　2月12日，毛泽东回到中央农民运动委员会驻地武昌，在武昌都府堤41号住所的卧室内，写下了中国革命史上的重要文献——《湖南农民运动考察报告》（下称《报告》），用大量确凿的事实，力证农民运动“好得很”！报告中提到和引用醴陵的事例有14处之多。经过这次考察，毛泽东更加肯定了农民在中国革命中的作用，说明农民问题是决定中国革命全局的问题，必须放手发动农民、组织和依靠农民，才能取得革命的胜利。
　　国运兴衰的百年警示
　　在历史的紧要关头为中国革命指明了方向的《湖南农民运动考察报告》，从1927年3月5日起，先后在中共湖南区委机关报《战士》周报、汉口《民国日报》《湖南民报》等连载。4月，汉口长江书店以《湖南农民革命（一）》为书名，将《报告》以单行本出版发行。时年28岁的中共领导人瞿秋白对此著赞叹不已。他在为该书所作的序言中说：“中国革命家都要代表三万万九千万农民说话做事，到战线去奋斗……中国的革命者个个都应当读一读毛泽东这本书。”
　　在国内，这篇报告发表后，很快就受到广大农民群众的热烈欢迎。
　　刘晓介绍，史料载明，此后整个湖南农运达到了一个新高潮，仅毛泽东考察过的湘潭、湘乡、衡山、醴陵等几个县，农会会员骤增至46万余人。广大农民群众从掌管乡政权发展为要求掌管县政权，从减租减息发展为要求没收地主土地和公平分配土地，农民群众夺取地主武装、扩大农民武装的斗争也进一步开展起来。正因为有了这样的基础，在随后蒋介石、汪精卫相继背叛革命的极为险恶的形势下，中国共产党才能够领导工农群众，从1927年大革命的失败中成功地转向土地革命战争。醴陵当地，大批青年志士踊跃加入红军，截至新中国成立，牺牲的醴陵籍烈士有5万多人。
　　华南师范大学马克思主义学院陈金龙撰文称，《报告》中，毛泽东所关注的14件大事，既是农民革命的内容，也是农村建设的重点。如建立农民武装，建设廉洁政府，办农民学校，建立消费、贩卖、信用三种合作社，修道路、修塘坝等，实际上已涉及农村的政治建设、经济建设、文化建设和社会建设。毛泽东期待通过农民革命改造农村权力框架，实现农村制度变革，改良农村社会风气，提升农民文化素养，促进农村政治、经济、文化、社会的发展。
　　他指出，改革开放以来，随着城市化进程的加快，农民在国民中所占的比例逐渐缩小，但农民的绝对数量仍不容忽视，新农村建设依然需要依靠农民力量；而推进农业供给侧结构性改革，培育农业农村发展新动能，更需要农民的智慧和探索。
　　浩瀚的历史中，醴陵的农民运动史只是大潮中的惊天一浪，但对这段重要历史念念不忘的青年接踵而至。
　　让醴陵市文化旅游广电体育局党组成员、副局长廖志高感到欣慰的是，这些年来，越来越多的人来到这里，感受当年那段激情的历史，缅怀那些远逝的英魂。以红色为“魂”的组团游越来越火。
　　如今的先农坛一侧，一座青云桥将新旧城区连接。这座桥，连接的不仅是渌江两岸人民群众的生产生活，更印刻了醴陵这个全国百强县腾飞的足迹。在新的历史时期，醴陵市结合传统产业优势，创造性地走出了一条符合自身发展的特色之路。刚刚过去的2020年，醴陵实现地区生产总值750亿元，城、乡居民人均可支配收入增长4.5％、6.5％。经济综合发展和基本竞争力实现“双进位”，分别名列全国百强县第45位、第64位。新时代醴陵儿女的满腔热情洒满了这片红色的土地。

　　
　　2011年5月26日，参观者在广州毛泽东同志主办农民运动讲习所旧址纪念馆参观。位于广州市中山四路的毛泽东同志主办农民运动讲习所旧址纪念馆，原为番禺学宫（孔庙），始建于1370年。1926年5月至9月，毛泽东任所长的第六届农民运动讲习所在此举办，周恩来、肖楚女、彭湃、恽代英等共产党员任教员。
　　新华社记者　刘大伟／摄

序号：867
报名：中国青年报
日期：2021.01.19
期号：16743
版次：001;005
版名：头版
栏目：
引题：青年大学习第十季：
正题：摆脱贫困　一个也不落下（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.32.08GJ156;团中央部门
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1000
正文：
　　习近平总书记关于坚决打赢脱贫攻坚战有哪些重要论述？刚刚结束的“青年大学习”第十季，重点聚焦以习近平同志为核心的党中央决战脱贫攻坚，决胜全面小康的伟大实践，深入学习宣传贯彻习近平总书记关于打赢脱贫攻坚战的系列重要讲话精神，向广大青少年充分展示社会主义制度优越性，进一步增强“四个自信”。
　　“青年大学习”网上主题团课，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出，结合不同学习主题，邀请全国各地专家学者进行解读，带领广大青年进一步深入学习领会总书记重要论述和讲话精神。
　　参与制作“青年大学习”网上主题团课的工作人员介绍，在以往“短视频+互动答题”的“签到式”学习基础上，本季提升策划制作水平、增加讲解的深度和亲和力吸引力；在内容创作上，汇集全团力量、借助“外脑”资源，联合工作基础较好的省级团委，组织当地青年讲师团成员担纲主讲；在形式包装上，采用“演讲+访谈”的样式和多机位拍摄手法，提升画面和声音质量，优化互动体验。
　　新一季推出后，不少青年持续关注，并结合自身学习、工作实际引发思考。
　　丁真“偶然”走红的背后离不开理塘基层工作人员努力的“必然”。第十季中，扎根理塘的基层工作者为理塘脱贫致富艰苦工作的精神，激励了广西新发展交通集团恒信资产公司团委委员李菁。
　　作为一名在交通运输行业基层工作的青年，李菁深知扎根基层的工作是枯燥的，要耐得住寂寞，更需要毅力。在她看来，作为一名有志青年，扎根基层是得到锻炼的最有效方式之一。“青年要立足岗位，顽强拼搏，在基层锻炼，在实践中成长，为中华民族凝聚起砥砺前行的磅礴力量。”李菁说。
　　第十季特辑中讲述了“十四五”规划与青年的关系，河北大学公共卫生学院2020级本科生田如玉对此印象深刻。她表示：“‘十四五’规划为青年的未来指明方向，作为新时代的青年大学生，我们要在‘十四五’规划的引领下，合理规划自己的成长路线，立足专业所学，不断提升自我。”
　　“已经成为党员3年了，坚持每一期青年大学习，受益匪浅。”本季最后一期“青年大学习”在“共青团中央”微信公众号推出后，网友“渺小”留下这段话。
　　事实上，在几乎每期“10万+”的推送下，经常有网友固定学习打卡。截至1月17日，第十季第十期直接参与学习互动的人数为42764387人，总点击量为72963224人次。第十季总浏览量超过13亿人次，UV超过7亿人次，单期团课净学习人数超过1亿人次。

　　

序号：868
报名：中国青年报
日期：2021.01.19
期号：16743
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：投身社会事务　救助困难青少年　参与突发性公共事件
正题：云南青年社会组织在社区治理中优势凸显
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32:05.04.23;中央团校及团属协会与基金会
文章体裁：通讯
人物：
地区：云南省
文章来源：中青报·中青网
字数：1930
正文：
　　1月15日，共青团云南省委举办2021年“共青团与人大代表、政协委员面对面”集中活动。共青团云南省委的调查数据显示，在党委和政府的领导下，在各部门的支持下，共青团云南省委围绕党政中心和青年诉求，推动、支持青年社会组织参与城乡社区治理，并取得良好成效。青年社会组织在基层社会治理中的优势日渐凸显，他们投身社会事务、参与协商民主、救助困难青少年群体、预防青少年违法犯罪、参与突发性公共事件。
　　2019年，昆明市青少年发展基金会通过公开招标，获得慈善超市项目，支持10余家青年社会组织在困难群众较为集中的老旧拆迁社区、廉租房社区建设了20个慈善超市。面向社区低保人员、特困人员等弱势群体开展服务，以“社区服务+应急救助+志愿服务+款物募集”的形式，开展社区建设，推进社区治理，推动社会捐助工作由政府倡导募捐向社会公众日常捐助转变。
　　共青团云南省委的调研显示，目前，云南的青年社会组织参与城乡社区治理路径及方式整体呈现多元化、个性化发展。政府借助社会组织的力量帮助社区培育组建志愿服务队伍，如昆明呈贡区云朵社会工作服务中心通过慈善超市的服务，在社区组建起自己的志愿服务队伍；昭通鲁甸顺心社会工作服务中心在小凉山社区组建起志愿服务队伍进行自我服务，如低龄中老年志愿者为高龄老年人服务；社会组织还参与了易地搬迁安居社区的社会治理，帮助搬迁群众融入社区新生活，疏导不良情绪，链接资源开展就业帮扶，促进社区互帮互助，重构社会支持网络，进行社区再造。宣威市益博社会工作服务中心在曲靖市最大的扶贫搬迁点复兴社区开设了“四点半课堂”，为青少年和社区老年人服务，促进了邻里之间的互动与交流。
　　同时，专业化的社会组织还提供了精准化服务，如昆明市西山区永兴路社区设立了专门服务残障人士的日间照料中心；昆明12355青少年服务台、昆明市红嘴鸥青少年事务服务中心等青少年社会组织，承接政府购买项目参与社区治理，加强了与政府、社会组织、社区及社区居民之间的沟通，获得了参与社区治理的途径以及自身生存发展的资源，使社区治理主体由单一主体向多元主体参与转变，更好地满足社区居民多样化的复杂需求。
　　此外，新冠肺炎疫情发生以来，云南共青团组织青年和青年社会组织全力参与防控阻击战，协同各种社会力量以多种形式参与抗疫工作，参与搭建应急保障网络，成为突发公共事件中一支不可缺少的力量。
　　2020年，云南各级团组织通过线上招募心理服务、医护服务、应急救援、便民服务、青少年事务等类别的青年志愿者3.6万余名，配合开展社区联防联控、返乡人员排查、危机心理疏导等志愿服务工作；在医疗救护、道路交通、物流配送、公安、通信等重点领域组建疫情防控青年突击队1381支；招募477名出租车司机组建志愿者车队，为医生护士提供上下班交通服务23574辆次；针对援鄂医护人员和省内防疫一线工作人员家庭开展“6+N”暖心行动，共有2966名青年志愿者对接服务1716户家庭，招聘374名远程助教志愿辅导员开展网上学科辅导7000余分钟，安排心理专家与400余户家庭进行结对服务，送出1200余份爱心礼包；通过志愿关爱、自强支持、济难助困等方面关爱帮扶全省受新冠肺炎疫情影响青少年，省市青基会募集捐款796余万元；筹集医用口罩9万余只、护目镜2000余副、防护手套2000支、价值157万元的核酸检测仪、消毒用品以及400余吨蔬菜用于抗疫；组织心理咨询师、律师、专业社工等力量参与抗疫，全省12355服务台全年接线1.1万余个，个案服务96例；通过网络直播、电台连线、“线上四点半课堂”等形式，为云南青少年、留观人员、援鄂医疗队医护人员家庭、易地搬迁点群众提供线上服务时长500小时，覆盖200余万人次。瑞丽等边境市、县团委带领基层团组织、大学生志愿者参与群防群控；边境乡镇团组织参与卡点驻守、边境巡逻等工作；农村团员青年守土尽责，把好边境通道关键点；参与网格化管理、边境巡逻等疫情防控工作。
　　参加“面对面”的人大代表、政协委员表示，作为国家治理体系和治理能力现代化的重要组成部分，社会组织对社区治理有着不可替代的作用。目前由于政策机制不健全、专业人才缺乏、经费保障不足、社会认知度低等原因，青年社会组织参与城乡社区治理还存在较多困难，他们将通过建议、提案等，呼吁加强顶层制度设计，落实相关政策；加强政府扶持力度，保障青年社会组织参与社区治理稳定性；加强对社会工作者的专业培训，开发专门岗位，为青年社会组织参与到社区治理提供人才支持；建立多部门参与的政府购买服务预算，设立社区治理专项资金；厘清青年社会组织与社区的关系，明确权利和责任、利益和风险的关系，探索建立政府、社会组织、企业、社区共同参与的多元化治理体系。

序号：869
报名：中国青年报
日期：2021.01.19
期号：16743
版次：003
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：百年前一群年轻人在这里拉开了开天辟地的精彩序幕
正题：方圆一公里的红色青春（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷　视频　周冠伶
图片作者：刘建华／摄
文章分类：21.51.17.09;革命足迹游
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3185
正文：
　　李达，31岁；李汉俊，31岁；张国焘，24岁；刘仁静，19岁；毛泽东，28岁；何叔衡，46岁；董必武，35岁；陈潭秋，25岁；王尽美，23岁；邓恩铭，20岁；陈公博，29岁；包惠僧，27岁；周佛海，24岁。
　　1921年7月，13名平均年龄只有28岁的年轻人在位于上海法租界望志路106号（现改兴业路76号）召开了一场会议。这次会议，后来经多方考证确认为中国共产党第一次全国代表大会。会上建立了3人组成的党的中央局，选举陈独秀任书记、张国焘为组织主任、李达为宣传主任，党的第一个中央机关由此产生。
　　100年后的2021年，中国共产党领导的中国，已经从一个积贫积弱的半殖民地半封建国家转变成为一个经济总量排名全球第二、人口总量全球第一的东方大国。上海这座被称为“东方时尚之都”的城市，经统计确认的革命史迹有657处、革命类博物馆纪念馆31座。
　　其中，最受公众关注的，是以中共一大会址为中心的约一平方公里区域。这片区域，包含了新天地南里、TX淮海年轻力中心、K11等当代年轻人喜爱的“网红打卡地”，同时也是100年前年轻人培训、开会、办刊的“聚集之地”，中共党史上著名且意义非凡的一大会址、二大会址、新老渔阳里、博文女校等10多个重要地标均在这“红色之源一平方公里”之内。
　　百年前“年轻人的故事”擦亮了上海的“红色”底色。
　　有志青年聚居的红色秘密摇篮
　　“他们是我们的同龄人。”2020年5月，新冠疫情下的东华大学五四运动101周年纪念活动在时下年轻人最喜欢的网站上进行云直播，数千名青年学子在线观看，并发布弹幕与主播互动。主讲人、东华大学机械工程学院学生董沁仪穿着一件红色卫衣、搭配黑色小脚裤和小白鞋站在镜头前，带着同学一起“云逛”新、老渔阳里。
　　“从1919年五四运动开始，到1921年7月中共一大召开，这段以创建政党、筹备中共一大为主要内容的历史，基本全都在渔阳里这条小弄堂里发生。”上海市中共党史学会渔阳里历史文化研究会会长李瑊告诉记者，当时众多有志青年关于成立新型政党的思考和实践，都可以在新老渔阳里找到答案。
　　值得注意的是，渔阳里距离中共一大召开地、李汉俊兄弟住所直线距离仅数百米，即便在如今需要穿越天桥绕行一段的情况下，也只须步行810米共计12分钟左右。这条路，成为当时有志青年们日常往返的必经之路。
　　渔阳里，最早为人们所知是“团中央机关旧址纪念馆”，现为“新渔阳里”。在上海最繁华、最潮的淮海路上，这处小小的石库门牌楼周围聚集了各种青年人的“网红打卡点”——有颇具上世纪80年代风情的巨型“大头娃娃”雪糕，有每天排着长队的鲍师傅西饼店，还有一到中午就人满为患的主题炸鸡店。每周，这里都会举行隆重的升旗仪式，会有精心装扮成上世纪20年代青年模样的大学生，来这里录制、直播或者现场开讲“微团课”。
　　这条小弄堂，100年前也是19世纪90后最爱的地方。
　　新渔阳里一楼，是“外国语学社”。这里被认定为中国共产党的第一所干部培训学校；新渔阳里二楼，是学员们的住所，几个小床拼在一间屋子里，他们以半公开、半秘密的形式，传播马克思主义思想、招募培训中国共产党的“铁粉”。
　　渔阳里弄堂的另一头，在小马路南昌路上，现被称为“老渔阳里2号”。这里是中国共产党中央局第一任书记陈独秀的旧居，从1920年开始，陈独秀在这里居住了一年多的时间。这段时间，中国现代史上具有重要价值的《新青年》编辑部随陈独秀从北京迁往这里；陈独秀、施存统、俞秀松、李汉俊、陈公培5人在这里开会，决定成立共产党，并初步定名为社会共产党。
　　上海市社联副主席、中共上海党史学会会长忻平说，新老渔阳里2号是名副其实的“建党源头”“建团源头”与“红色起点”，拉开了“开天辟地大事变”的精彩序幕。
　　老渔阳里2号有着“红色秘密摇篮”之称，从这里发出的红色信函，使各地相继建立起共产党早期组织；这里起草了《中国共产党宣言》、创办了《共产党》月刊，首先打出了中国共产党的旗帜。中共一大召开后，这里还是中共中央机关办公所在地。
　　一平方公里的红色聚集地
　　中共一大会址纪念馆内，有个“红色一平方公里”展示区，以该馆为中心，四周密集地分布着与中国共产党早期建党相关的10多处早期重要红色史迹。
　　上海市政协委员、《新民晚报》首席记者俞亮鑫曾连续多年、多次在政协会议上提出建设“红色之源一平方公里”的提案，这些提案最终变成了现实。“这一平方公里，可以说是中国共产党诞生之初的红色聚集地。共产主义星星之火从这里燎原开去。”俞亮鑫说。
　　除了中共一大会址、新老渔阳里，这一平方公里内还包括博文女校、维经斯基住址、《天问》周刊旧址等。
　　当年的年轻人们在这片区域里往来交通、交流学习的场景一幕幕浮现在眼前。
　　19世纪的90后年轻人、出生于1893年的毛泽东，在他27岁那年，也就是1920年的5月，从北京来到上海。他多次赴老渔阳里2号与陈独秀会面，一起谈论马克思主义和湖南改造等问题。3个月后，他把从上海学到的知识运用到湖南，在湖南长沙发起创办文化书社，销售宣传马克思主义的书刊；9月，建立俄罗斯研究会，带着一群年轻人一起研究俄国革命、学习《共产党宣言》；11月，长沙共产党早期组织成立，主要成员有毛泽东、何叔衡等。
　　“实际上，共产党员早在中共一大召开前已经培育了50多人，他们很多是在外国语学习社里培养出来的。”俞亮鑫告诉记者，后来被认为是中国共产党的第一所干部培训学校的“外国语学习社”，即团中央旧址新渔阳里一楼，应是当时最热闹的年轻人聚集地。
　　1920年8月22日，在陈独秀、杨明斋的指导下，陈望道、李汉俊、俞秀松等8人成立中国第一个青年团组织——上海社会主义青年团。它的目标是，“在青年热情的帮助下准备社会革命，实行社会改造和宣传主义”。
　　青春政党如何“开天辟地”
　　中共中央组织部最新一期的《2019年中国共产党党内统计公报》显示，截至2019年12月31日，中国共产党党员总数为9191.4万名，其中大专及以上学历的党员占比达到50.7％，30岁以下及31岁至40岁党员人数达到3108.8万名。入党，是当代青年一项重要的人生选择。
　　回到100年前，虽然青年所处的年代不同，但青年的选择却如此相似。1921年中共一大时，全国党员不过50多人，13名一大代表平均年龄仅28岁；一年后，1922年中共二大时，全国党员增加到了195人，二大代表12人平均年龄29岁（其中一人姓名年龄不详）。中共一大在李汉俊及其兄李书城租住的家里召开，中共二大则在距离李汉俊家一公里左右的李达家里召开。其时，李达刚刚从日本留学回国不过两年时间。
　　李达也是个90后，他出生于1890年，1920年从日本回国后就与陈独秀、李汉俊等人组建中国共产党上海发起组；李达的妻子王会悟出生于1898年，是个标准的95后。中共一大召开前，李达对王会悟说：“我们要开会，几个外地代表要住宿，你对上海熟悉，请帮忙找一下吧。”23岁的王会悟当时已是上海女界联谊会理事、社会主义青年团团员、《妇女声》杂志社编辑，在上海认识不少人。她联系了博文女校，为前来参会的一大代表安排住宿——她租了女校楼上3间房，购买了几张芦席，以备到会的代表打地铺使用。后来也是她安排了嘉兴南湖的会程。
　　到中共二大时，王会悟直接在家里布置会场——客厅里加几张凳子，两只柳条箱放在窗口，上面铺一块布，当桌子用。“他们持续不断地开会，下楼吃饭的时候，也在饭桌上讨论会务。”王会悟后来回忆说。
　　青春的政党，不仅由一群年轻人开创，它的创立过程也充满了“草创”的青春气息。
　　正如毛泽东后来引用《庄子》上的一句话：其作始也简，其将毕也必巨。

　　
　　位于上海的中共一大会址里的塑像《起点》，参加中国共产党第一次全国代表大会的各地代表和国际代表。
　　刘建华／摄

序号：870
报名：中国青年报
日期：2021.01.19
期号：16743
版次：003
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：
正题：把历史事件放在一定地理空间内（融媒）
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：35.03.01;文化遗产、文化资源
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：659
正文：
　　从地理学层面看，建党精英的活动总是在一定的空间之内进行的。上海租界的石库门建筑为建党活动和秘密工作提供了安全便利的条件，所以，先进分子的建党活动主要在上海法租界、公共租界进行，主要集中在以筹备建党大业的陈独秀寓所——环龙路老渔阳里2号、培养党的干部的外国语学社所在地和上海社会主义青年团诞生地——霞飞路新渔阳里6号（今淮海中路567弄6号）为中心的“红色一公里”范围之内。
　　据上海市政协有关上海“红色一公里”历史风貌区的提案披露，这里星罗棋布地分布着数以百计建党时期的红色文化遗迹。
　　——向东约800米，不仅有召开党的一大的树德里望志路106号中共一大会址，有聚集革命青年的三益里17号（今自忠路163弄17号）的《星期评论》和《民国日报》社，也有一大代表下榻的法租界白尔路（后称蒲柏路）389号（今太仓路127号）的延庆里博文女校。
　　——向东南有印刷《共产党宣言》第一个中文全译本、点燃共产党人信仰之光的辣斐德路成裕里12号（今复兴中路221弄12号）的又新印刷所。
　　——向北则有召开了中共二大的辅德里625号的中共二大会址。
　　“红色一公里”形成了相对完整的建党活动空间，堪称人杰地灵，流传着许多感人的红色故事。
　　其实，当时新老渔阳里之间的道路也是相通的。100年前，新老渔阳里之间有一条南北贯通的弄堂连接着，一南一北两个渔阳里在党的革命历史上都不同凡响，留下了许多红色印迹。因当年党的主要创建者陈独秀和他的共产党人战友们时常穿梭其间，因而这条通道也被称为“共产主义小道”。

　　
　　扫一扫　看视频

序号：871
报名：中国青年报
日期：2021.01.18
期号：16742
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：奋进新时代　扬帆勇向前
副题：——团中央直属机关党建和党风廉政建设工作综述
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　见习记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.08GJ156;团中央部门;01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：6330
正文：
　　经中央和国家机关工委批准，团中央直属机关将于近期召开第十七次党代会。2016年第十六次党代会以来，团中央直属机关深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面落实新时代党的建设总要求，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚持以党的政治建设为统领，以创建“让党中央放心、让人民群众满意”的模范机关为目标，着力深化理论武装，着力夯实基层基础，着力推进正风肃纪，着力强化责任落实，全面推动团中央直属机关党的建设高质量发展，为共青团改革攻坚和直属机关各项事业向前发展提供了坚强保证。
　　建设政治忠诚的模范机关
　　2020年7月10日，团中央书记处主要负责同志以“建设政治忠诚的模范机关”为主题，为直属机关党员干部讲授党课，阐明了团中央建设政治忠诚模范机关的鲜明逻辑、重要标准和实现路径。从党课现场雷鸣般的掌声中，我们就能感受到团中央直属机关政治建设的成效和建设模范机关的决心。
　　——认真贯彻落实党中央决策部署，坚决做到“两个维护”
　　为了确保习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署落实到位，团中央建立了任务清单和工作台账制度，制定了重大事项办理情况的评价办法，并形成了以“传达学习”+“工作部署”+“反馈情况”+“实际成效”四要素为主体的检查机制。各部门单位狠抓习近平总书记重要指示批示精神落实，自觉把精神吃透、把思路谋实、把工作做细，努力使“两个维护”具体化、可检验、落到底。
　　“我最为突出的感受是，直属机关的干部在日常工作当中，不再仅仅关注于自身岗位职责范围内的具体事务，不再仅仅局限于完成上级交办的具体任务，而是常常会去想一想总书记在关注什么、去看一看总书记有什么新的指示和要求，自觉在自身的工作中抓结合、抓落实。这就是看齐意识最具体的体现，也是近年来大抓党建工作所取得的最重要的政治成果。”机关直属党委副书记赵宝东对此感触很深。
　　——夯实思想政治根基，扎实开展主题教育
　　“不忘初心、牢记使命”主题教育启动后，团中央第一时间传达学习中央有关精神，认真做好动员部署，在多领域听取意见建议、多轮次开展集中研讨的基础上，制定具体实施方案，把每一个任务精确到周，把每一项工作落实到人，高标准、严要求地推进主题教育。
　　在书记处示范带动下，全体党员干部围绕“明初心”“知大局”“懂敬畏”“识重点”“抓落实”等专题，坚持“每周一学”，从重点难点问题入手，围绕83个具体课题开展集中调研。直属机关处级以上干部对照书记处制定的问题清单，人均发现问题13条，以钉钉子精神和台账化管理手段确保整改工作落实见效。
　　——以高度的政治自觉一体推进中央巡视整改
　　2015年底首次接受中央巡视以来，团中央直属机关始终把抓好巡视整改作为推动直属机关全面从严治党向纵深发展的重要抓手，先后开展了5轮全覆盖式的巡视整改督导检查，不断巩固整改成果。2020年1月，在中央第三巡视组巡视共青团中央情况反馈会议上，团中央书记处主要负责同志再次郑重表态——“中央巡视组反馈的情况、提出的意见是习近平总书记亲自审定、经中央政治局审议通过，代表了中央的要求、总书记的指示。团中央书记处和直属机关的每一名党员干部，都将树立高度的政治责任感和使命感，以对组织负责、对事业负责、对自己负责的态度，不折不扣抓好整改落实。”随后，书记处主要负责同志先后召开5次巡视整改工作领导小组会议、3次专题会议，并分部门召集11次务虚研讨，逐条分析存在问题，逐项研究整改措施，研究制定《团中央巡视整改任务销号管理办法》，以“抽象问题改变性质、具体问题消除现象、重大问题没有遗漏”为标准实施动态销号管理，形成有标准可评估、有材料可查证、有成果可呈现的工作闭环。截至目前，92项整改措施中81项已整改到位，其余11项也已取得阶段性成效，巡视整改成果不断转化为全团旗帜鲜明讲政治、心无旁骛干事业的政治成果。
　　始终把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务和核心业务
　　共青团是政治组织，政治属性是团的第一属性，政治理论水平是共青团干部的基本功。团中央直属机关坚持把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务和核心业务，在学懂弄通做实上下功夫，在入脑入心入行上见成效。
　　——充分发挥团中央书记处理论学习中心组领学作用
　　4年来，团中央书记处着力提升学习的系统性、实践性，逐步形成了“三步式”学习法，即在中央会议举行后，及时由参会同志根据会议记录传达习近平总书记重要讲话精神等会议精神，进行初步学习；在传达文件到达后，书记处同志及文件传达范围内的其他同志认真自学领会，进行第二轮学习；在一定时间后，团中央书记处理论学习中心组以研讨式学习或由责任部门上会汇报贯彻落实举措的方式，深入研究讨论贯彻落实思路，努力做到学得深、做得实。
　　理论学习中心组学习秘书、办公厅主任次旺平措表示：“团中央书记处严格落实《中国共产党党委（党组）理论学习中心组学习规则》，制定年度重点学习主题安排，着力把准理论学习定位，突出集体研讨方式，严格规范学习管理，探索巡听旁听制度，探索贯通式学习方法，不断提升学习的有效性。学习过程中，采用书记处同志轮流发言、各部门主要负责同志现场点名发言的形式，并对准备不充分的干部给予直言不讳的批评，督促大家真学习、真长本领。”
　　——以“学习单”制度抓实党员干部理论学习
　　针对部分党支部学习时有时无、时紧时松的问题，机关党委建立了党支部“学习单”制度，每月向直属机关党组织发布学习内容清单，督促其结合实际开展学习研讨，每月月底统计学习完成情况，并适时开展督促检查，形成了“月度有主题、季度有提醒、全年有考核”的良好工作局面，有效促进了党支部理论学习经常化规范化，党员干部政治理论水平得到稳步提升。在此基础上，党员干部围绕“向青年讲清楚党的创新理论”这一政治任务，结合密切联系青年机制，深入基层开展宣讲。2020年，机关183名党员宣讲400余次，覆盖青年4万余人，放大了机关理论学习的政治效果。
　　组织部部长、党支部书记张传慧表示：“通过加强党支部理论学习，党员干部对于习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵、精神实质和实践要求有了更为深刻的理解，对于习近平总书记关于青年工作的重要思想有了更为准确的把握。许多同志表示，学与不学就是不一样，多学与少学就是不一样，越学越觉得干工作底气更足了、方向更明了、方法更多了。”
　　中国少年儿童新闻出版总社有限公司党办主任吴超说：“没有学习单之前，我们每月要花大量时间为各支部搜集学习材料，单单这一项工作就占据了很大精力，但限于信息渠道和能力水平，有的时候找的文件对工作指导意义不强。自从有了学习单，在理论学习上感觉就有了主心骨，理论学习工作也好开展了，党员同志对这项工作也很认可、很支持，经常还没到月中，就问我这月学习单什么时候发。”
　　——抓实青年理论学习小组建设，扎实开展年轻干部理论学习
　　针对年轻干部集中的特点，团中央着力构建以“导学、讲学、研学、比学、践学、督学”为主体的“六学”体系，组建了66个青年理论学习小组，以“向总书记学习”为主题，月度开展学习研讨、组织联学交流，年度撰写理论文章、开展调查研究，同时积极开展“学习交流会”“午间微团课”“理论轻骑兵”宣讲比赛等活动，4年来共开展学习交流活动2000余次，报送征文2100余篇、调研报告230余篇，在直属机关形成了你追我赶、比学赶超的浓厚氛围，年轻干部的理论水平、宣讲能力得到锤炼提高。
　　维护青少年权益部青年党员许一苇回想起参加春节回乡调研活动的经历，欣喜地说道：“2019年初，我参加了春节回乡调研活动，没想到军科书记认真地看了每一篇报道，还给我写了好多评语，不光从方向上给了指导，还从内容上提出了具体修改意见，让我备受感动、备感鼓舞。”
　　“理论轻骑兵”宣讲比赛冠军吴笛说：“宣传部青年理论学习小组是中央和国家机关工委‘读写编讲行’活动的试点，我们长期坚持‘每周一谈’活动，部门领导作为学习小组导师和组长，每周带领年轻干部学理论、讲理论，小伙伴们的理论素养提高很快。正是得益于学习小组的培养，我才能更加自信地把理论讲给青年听。”
　　压实党建责任，锻造坚强有力的机关基层党组织
　　为了有效解决基层党组织虚化、弱化、边缘化等问题，团中央直属机关坚持重心下移，狠抓“三基工程”，不断夯实机关党建的底盘，推动基层党组织全面进步、全面过硬。
　　——开展党支部评星定级
　　根据中央和国家机关工委整体部署，团中央结合实际制定了《直属机关党支部标准化规范化建设实施方案》及其评分细则，明确了党支部建设的具体标准。依据这些标准，每年派出党建联络组，对直属机关所有党支部开展工作评估和星级评定，分别确定5A、4A、3A党支部和重点整顿党支部，对纳入重点整顿的党支部，制定整改台账，督促整改提高。支部评星定级工作产生了良好的“鲶鱼”效应，扭转了以前“表彰极少数、忽视大多数”的工作弊端，各党支部工作的主动性和积极性明显提高。
　　中国青年报社党办主任文静说：“目前的中国青年报社是由原有三家直属单位合并而来，组织数量多、党员人数多，党务工作压力很大。团中央机关组织的评星定级工作能够一插到底，对我们所有的党支部逐一进行检查，对于我们报社党建工作水平的提升具有重要作用。”
　　——建立党建联络机制
　　为了解决基层党建“肠梗阻”“灯下黑”等问题，团中央建立健全党建工作联络组制度，遴选优秀党务干部担任联络组成员，每组联系指导2-3家部门单位，重点发挥日常联络、沟通指导、检查督办等作用。每年年中和年底集中开展督导检查，通过查阅资料、单独访谈、列席活动等方式，全面了解检查工作情况，向书记处提出工作意见建议，促进党建工作真正在基层落地见效。
　　第一党建联络组组长王婷表示：“联络组‘互查互比互学’的工作模式，既对工作落实情况进行了督导检查，也促进了各部门单位间的工作交流，营造出‘比、学、赶、帮、超’的浓厚氛围，有力推动各单位党建和党风廉政建设工作上台阶、见成效。”
　　——严格开展党建工作考核
　　团中央直属机关注重发挥考核指挥棒作用，制定了《团中央直属机关党建核心要素》，将重要事项办理、理论学习成效、政治引领成效、意识形态管理等作为其重要内容，每年开展党建考核评估，将党建考核与绩效考核有机结合起来，作为班子及其成员年度考核奖惩的重要内容，与干部的“面子”“位子”“票子”挂钩，有效促进了党建工作与业务工作互为促进、融合发展。
　　中国青年创业就业基金会党委书记、理事长裴桓表示：“机关党建考核既让我们感受到了实实在在的压力，也让我们明确了实实在在的任务。想在考核中取得好成绩，不仅要把党建工作干好，更要坚决破解党建业务‘两张皮’，用党建的成效推动业务工作不断提高。同时，直属机关还针对团中央书记处、书记处第一书记、书记处同志，直属单位党委纪委、党委书记、班子成员、党支部书记等分别制定8张责任清单，我们依照清单定责明责，机关依照清单问责追责，有力推动了直属机关全面从严治党向纵深发展。”
　　全面从严治团要从团中央直属机关严起
　　加强各级团委机关党的建设是全面从严团第一位的要求，团中央直属机关在这方面必须为全团作出表率。四年来，团中央直属机关各级党组织和纪检组织坚持把纪律和规矩挺在前面，严肃监督执纪，强化追责问责，推动全面从严治党不断深化，着力营造风清气正的良好政治生态。
　　——小错重责、以避大犯
　　为强化日常监督，落实抓早抓小、红脸出汗要求，团中央书记处研究制定了《团中央直属机关深化运用第一种形态实施办法（试行）》，通过咬耳扯袖、红脸出汗甚至当头棒喝、猛击一掌，将“警戒线”拉在“黄线”之前，避免越“雷池”、踩“红线”。
　　2020年5月，团中央书记处主要负责同志专门就“改进文风”集体约谈各部门主要负责同志后，在机关干部中引起了强烈反响。机关党委党支部召开会议传达谈话精神时，多名年轻干部谈到，“过去觉得材料中出点错误不是什么大问题，却没有意识到文风体现作风，文风不实就意味着作风漂浮。”在检视部门存在的文风方面问题后，党支部主要负责同志提醒大家，“文风决定事业成败，关系到团的生存，关系到团干部成长，一定要提高政治站位，增强作风建设的紧迫感和责任感，把认真对照检查作为常态化工作，做好整改落实”。
　　——发现问题、形成震慑，推动改革、促进发展
　　“虽然巡视组的工作方法是‘发现问题、形成震慑’，但最终目的是‘推动改革、促进发展’，我们将和大家同向发力、共同答题，圆满完成本次巡视工作任务”。在进驻动员会上，巡视组组长黄鹤的发言打消了一些党员的顾虑。一名党员和巡视组谈话后，感慨道，“听说巡视组要和我谈话，内心还是很矛盾的。向巡视组反映问题算不算‘打小报告’？问题反映上去了会不会影响单位形象？现在我明白了，巡视工作不是故意找茬，也不是鸡蛋里挑骨头，而是查摆问题、补齐短板，目的在于消除隐患、促进发展。如实说明情况反映问题既是对组织、对单位负责，也是对自己负责”。
　　2018年3月正式启动内部巡视以来，已经先后四轮、派出11个巡视组，对全部14个直属单位党委进行了常规巡视，对3个机关部门和2个扶贫工作队党支部进行了专项巡视，发现各类问题510余个，通过整改健全制度机制290余项，“立规矩、守纪律”成为了巡视整改的主基调。中央团校党委书记倪邦文对此深有体会，“借着巡视整改的‘东风’，我们狠抓制度建设和执行，从会议纪律、考勤打卡这些‘小事’入手，逐步释放‘真管真严、常管常严’的信号。经过两年多的努力，党员干部心态和行为有了很大变化，你追我赶、奋发作为的风气自然而然就形成了”。
　　——创新纪检工作机制，提升综合监督效能
　　针对团中央直属机关党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻复杂的形势和纪检工作力量不足的现实困难，团中央书记处探索建立“纪律监督员”工作机制，在不增加现有机构编制的情况下，遴选优秀年轻干部担任纪律监督员，在机关纪委的统筹协调下，交叉下派至重点直属单位开展监督工作，在书记处领导下发挥监督的“前哨”作用，推动纪检力量优化配置，克服熟人监督障碍，提升日常监督整体效能。
　　“会议材料没有提前送给参会人员，班子成员对待决策事项不了解、不清楚，这是导致这个议题讨论不充分、搁置未决策的主要原因，这不符合他们的常委会议事规则”。第一次列席驻在单位党委常委会后，纪律监督员即向机关纪委报告了这个情况。经机关纪委批准，纪律监督员正式向该单位反馈了这一情况，并提出整改要求。
　　首批纪律监督员曹阳说，“作为一名年轻同志，要监督年龄比我大、资格比我老、级别比我高的人，我内心是有些发怵的。但军科书记的谈话给了我很大信心，他告诉我们，纪律监督员是受书记处委派到有关单位开展工作的，要理直气壮地做事。只要我们打铁自身硬，严格按制度办、按程序办，就一定能得到大家的支持和信赖。他还勉励我们要加强政治理论和纪检业务学习，走好群众路线，及时发现处置苗头性、倾向性问题，营造好直属机关风清气正的政治生态，我们对做好这项工作充满信心”。
　　征途漫漫，惟有奋斗。功崇惟志，业广惟勤。
　　党的十九届五中全会擘画了鼓舞人心的宏伟蓝图，中国青年面临建功立业的难得历史机遇，共青团面临担当进取的难得历史机遇。
　　在团中央直属机关第十七次党代会即将召开之际，放眼未来五年，我们相信，团中央直属机关一定能将党建高质量发展的成果转化为为党做好青年群众工作的优异成绩，团结带领广大青年万众一心加油干、拼搏进取勇向前，为夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利贡献青春力量！

序号：872
报名：中国青年报
日期：2021.01.18
期号：16742
版次：001;003
版名：头版
栏目：青春聚力“十四五”　强国一代有我在
引题：“十四五”规划与青年发展专家研讨会召开
正题：建言五年规划新布局　扣准青年发展新阶段
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1921
正文：
　　会议室里的贾曦边听边记，格外认真。这不仅是因为机会难得，更因为他清楚，会议内容与自己的工作息息相关。
　　贾曦是北京市石景山区团委书记，该区是北京市《中长期青年发展规划（2016-2025年）》（以下简称“规划”）实施试点区（县）之一。“我们基层团干部非常期盼青年发展规划和‘十四五’规划能够更加有效地衔接起来，为推动共青团工作、促进青年的成长发展提供更加有力的指导和支持。”他说。
　　1月14日，团中央维护青少年权益部在清华大学组织召开“十四五”规划与青年发展专家研讨会。会议召集多位青年研究领域专家共同为“十四五”规划与青年发展规划的衔接工作出谋划策。今年是“十四五”规划的开局之年，如何在“十四五”规划纲要中更充分地体现青年发展内容，实现青年发展规划与国家“十四五”规划的有效衔接，已成为当前共青团组织关注的话题。
　　会议中，互联网时代青年如何实现更好的发展，成为多位专家关注的焦点。
　　清华大学校务委员会副主任、原副校长谢维和教授指出，当前信息社会不断发展，如何在新的社会形态中帮助青年更好地实现自身发展，并把个人发展与中华民族的伟大复兴、现代化国家的建设结合起来已成为重要社会问题。中国人民大学社会与人口学院赵延东教授则认为，要注意信息社会下，青年成长发展过程中所面临的社会公平问题，“让来自不同区域、不同社会群体的青少年都能够从网络上真正获得收益”。对外经济贸易大学深圳研究院首席代表廉思教授则结合当前“996”“打工人”等现象，建议要发挥规划的杠杆效应和集成效应，对青年发展的关键变量加大调整的力度和深度。
　　此外，青年人才的问题也成为专家们共同关注的话题。
　　谢维和建议，团中央可以依托部际联席会议机制推动相关部委合作设立一些项目，把青年科技人才后备军建设落到实处；赵延东指出还需要着眼于如何吸引更多高素质青少年投身到科技创新的队伍中来；北京科技大学文法学院院长兼马克思主义学院院长彭庆红建议，更好发挥共青团“第二课堂成绩单”在促进大学生参与科技创新实践中的积极作用，使高校成为培养科技人才后备军的摇篮。
　　除了共同关注的内容外，参会专家还结合各自专业背景与科研方向，有针对性地提出建议。
　　清华大学公共管理学院党委副书记兼副院长、青少年德育研究中心执行主任谢矜建议，可以从家庭教育，尤其是社会教育、学校教育与家庭教育协同育人角度着手，加强两部规划的衔接工作。她解释说，一方面《中长期青年发展规划》明确提出要强化家庭教育的基础作用，另一方面，党中央的建议也明确将家庭、家风、家教的建设视为提高社会文明程度、提高国家文化软实力的举措之一，将健全学校、家庭、社会协同育人机制视为建设高质量教育体系的举措之一。因此，从此方面入手，可以有效衔接两部规划。
　　中国青少年研究中心副主任张良驯则系统梳理比照两份规划，从青年后备人才、重视青少年的健康教育、加强两岸青少年的交流、增强青年的精神内容、青年的教育、青年就业、扩大青年的参与七个方面指出两份规划的关联度，建议从这些方面出发，把握好“十四五”期间青年发展的关键领域和重点内容。
　　清华大学中国发展规划研究院常务副院长董煜则建议从经济工作和青年工作关联的角度找好落脚点。他举例说，党中央的建议提到要“保持制造业比重基本稳定，巩固壮大实体经济根基”，而保持制造业稳定最重要的就是要保持制造业工人队伍的稳定，当前产业工人的主体正是青年群体。
　　北京大学多元文化教育研究中心主任卢晖临则关注到青年农民工群体，他建议要帮助青年农民工维护、争取自己的权益，并提供给他们参与社会交往和参加社会活动的机会，避免其与社会疏离；清华大学人文社会科学学院社会学系刘精明教授则从入口和出口两头分析职业教育的基本困境，建议要提高职业教育的回报，尽量减少社会上对职业教育的不正确认识；中国社科院社会学所性别与家庭社会学研究室主任马春华则建议关注青年婚恋问题，她详细分析了当前中国青年婚恋的现状，并提出了“加长产假，实施法定陪产假和育儿假”；在“提高社会文明程度”中加入对于青年婚恋观的教育等建议。
　　团中央维护青少年权益部负责人介绍说，《中长期青年发展规划（2016-2025年）》是国家五年规划的子规划，与国家规划做好有效的衔接是当务之急。通过“十三五”期间的规划实施，青年发展已初步纳入各级政府事务，今后希望借助专家学者的力量，不断提高青年研究的专业化水平，为“十四五”期间更好地促进我国青年发展提供扎实的理论基础。
　　清华大学党委副书记过勇等中长期青年发展规划专家委员会委员，以及来自中国社科院、中国宏观经济研究院、清华大学、北京大学、中国人民大学、北京科技大学、对外经济贸易大学的专家学者参加研讨会。

序号：873
报名：中国青年报
日期：2021.01.15
期号：16741
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“百年历史视域下的中国共产党与中国青年”理论研讨会征文启事
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：37.03.05.03;新闻编辑
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：897
正文：
　　在庆祝中国共产党成立100周年之际，为进一步贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届二中、三中、四中、五中会议精神，认真贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，以大历史观深入研究中国青年在党的领导下走过的百年光荣历程，总结中国共产党青年工作经验，深刻阐述当代中国青年的历史使命，勉励广大青年高扬信念旗帜，为实现中华民族伟大复兴的中国梦接力奋斗。中国青少年研究中心、中国青年报社共同举办“百年历史视域下的中国共产党与中国青年”理论研讨会。
　　根据研讨会总体安排，现举办“百年历史视域下的中国共产党与中国青年”征文活动。具体事宜如下：
　　1．征文时间：2021年1月即日起-2021年5月底
　　2．征文主题：百年历史视域下的中国共产党与中国青年
　　3．征文方向：（1）100年来党的青年工作思想继承与发展；（2）100年来党的青年工作与青年政策的演变；（3）100年来中国青年运动发展历程。
　　4．征文对象：党史部门、高等院校、科研院所、共青团系统等党史研究、团史研究、青运史研究、青年研究理论工作者。
　　5．征文要求：（1）紧扣研讨会主题；（2）题目自拟；（3）符合学术规范，一般为1万字左右；（4）附300-600字的“内容摘要”；（5）注明“研讨会征文”，以及作者的姓名、工作单位、职务职称、联系电话、通信地址、邮政编码、电子邮箱等详细信息。
　　6．投稿方式：2021年5月31日前，将应征论文的电子版发送至：211742146@qq.com
　　7．成果形式：论坛组委会将组织专家学者对应征论文进行评优，邀请获得优秀论文奖的作者参加研讨会，向获奖者颁发证书并结集出版。
　　8．投稿反馈：理论研讨会主办单位对获奖论文有编辑、使用与出版权。对此如有异议，请在论文中注明。
　　欢迎广大党史研究、团史研究、青运史研究、青年研究理论工作者踊跃投稿。
　　联系人：马金祥　联系电话：010-67011685
　　电子信箱：211742146@qq.com
　　通信地址：北京市前门东大街10号团中央南楼2楼
　　青运史档案馆
　　“百年历史视域下的中国共产党与中国青年”理论研讨会组委会

序号：874
报名：中国青年报
日期：2021.01.14
期号：16740
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：湖北十堰：“团团直播”催生工作新格局
副题：
文章作者：严安　中青报·中青网记者　朱娟娟　雷宇
图片作者：
文章分类：05.03.03.01;扶贫;05.04.04.32;中国共产主义青年团;19.05.01.13;无店铺销售
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省
文章来源：中青报·中青网
字数：2018
正文：
　　“我们武当蜜橘产自南水北调中线工程源头——丹江口库区，是国家地理标志保护产品，圆润金黄、皮薄肉嫩、酸甜可口。”日前，在团湖北省十堰市委组织下，该市10名青年网红主播现身丹江口市柑橘生产基地，联袂直播卖蜜橘。
　　短短两小时，直播吸引近10万人次在线观看，1200余笔订单成交，销售蜜橘超1万斤。这是团十堰市委2020年以来第六次开展消费扶贫带货直播。
　　直播带货助力疫后经济重振
　　“疫情激活了直播产业，共青团要勇立潮头，开展‘青春为家乡代言’活动，探索直播带货新模式。”早在2020年3月，团十堰市委就将直播带货纳入全年工作计划。
　　作为南水北调中线工程核心水源区，十堰生态优良，物产丰富；同时，地处秦巴山区集中连片特困地区，十堰脱贫攻坚重担在肩。受新冠肺炎疫情影响，十堰全市部分农特产品出现不同程度的滞销。
　　团十堰市委启动共青团助力疫后重振专项行动，通过网络直播带货，助力本地特色农产品销售。
　　2020年5月22日，团十堰市委联合北京市扶贫支援合作办、十堰市发改委、张湾区人民政府开展“青力扶贫·我为十堰代言”团团直播带货首秀，为全市20余家扶贫企业的30余种农特产品开展网络销售。
　　武当道茶、郧府香油、房县黄酒、房县小花菇、茅箭蜂蜜……当晚，“青春十堰”快手直播间内，这场农特产品直播吸引506.3万人次观看。众多网友特别是京津冀等南水北调受水区网友踊跃支持，销售额累计100万元。
　　结合不同阶段的工作需求和产品时令特点，团十堰市委将直播频率暂定为每月一次，常态化开展带货活动。团十堰市委牵手团广西崇左市委开展“青春为家乡代言”助力疫后重振消费扶贫直播活动，将17种来自十堰、崇左的农特产品搬进直播间；联合十堰市张湾区人民政府直播销售东风华神商用车，直播间一次性成交12辆卡车；联合十堰日报社直播销售丹江口柑橘，两小时销售柑橘超过1万斤，打通了武当蜜橘进京和网络销售渠道。
　　开展直播活动的同时，团十堰市委不断探索直播带货工作规律。瞄准产品选择、供货渠道等，联合十堰市供销电商有限公司共建“青春十堰·十堰共青团消费扶贫特产馆”，产品从各县市区农民专业合作社、青企协会员、青联委员、农村青年致富带头人的上百种农特产品中挑选而出。
　　建直播基地，搭青年成长平台
　　“大家好，我们是团市委新选拔的大学生带货主播，今天是我们直播首秀。”去年6月21日，湖北医药学院学生赵颖、湖北汽车工业学院学生包雨涵走进直播间。这是团十堰市委开展的“全市青年带货主播选拔暨海选主播首秀直播带货”活动现场。
　　随着直播活动常态化开展，团十堰市委发现，直播人才数量与综合素质亟待提升。围绕主播、文案、视频剪辑等技能，团十堰市委在全市大学生中遴选出高素质直播人才近20人；围绕乡村振兴人才培育，联合市商务局、市文旅局、市妇联、十堰日报社等开展网络主播大赛，选拔出带货主播、导游主播等30余人。
　　一方面选拔人才，一方面做好培训，团十堰市委先后与十堰市消费扶贫产业双创中心、武当道茶集团、十堰市供销电商有限公司、十堰亨运集团有限责任公司合作，共建十堰市青少年消费扶贫直播实践基地。由企业提供场地、设施等，团十堰市委面向全市青年主播组织开展各类消费扶贫直播带货活动，通过“老带新”，引导青年在实践中锤炼技能、成长成才。
　　青年企业家协会平台也被充分利用起来。在团十堰市委的邀请下，一些电商平台负责人、网红大咖被邀请为青年主播，开展直播运营技能培训。
　　2020年6月30日，十堰共青团举办“助力疫后重振·网络直播营销新模式”沙龙，网络直播营销大咖线上线下同步开授创新创业指导课，累计吸引全市创业青年1000人围观听课。
　　新技术让共青团工作“活”起来
　　当直播与考评会融合，会碰撞出什么样的火花？
　　去年7月2日，团十堰市委2020年第一期乡镇下跨一级考评会议召开。这一次，乡镇团委书记们被请到网络摄像头前，全程直播工作汇报、现场答题，书记办成员现场点评、互动交流。十堰市、县、乡3级共155名团干部通过网络参加考评会。
　　为让工作部署与落实更加高效，团十堰市委开发智能化视联网系统，将全市100多个乡镇、1500多个行政村接入系统中；同时，把主题团课、主题队日、宣讲报告会等也搬到网上。
　　去年“五四”期间，一堂由团十堰市委主要负责人讲授的《解读战“疫”中的三个高频热词》团课在“云端”播放，全市2.5万名青年围观。2020年10月13日，十堰市2020年“争做新时代好队员·我是小小追梦人”主题队日活动在线上举办，1200余名少先队员和辅导员观看。团十堰市委还联合湖北汽车工业学院、汉江师范学院将思政课搬到网上，至今开办10场，吸引超5万人次观看。
　　“倚势借势，主动转变。”团十堰市委书记许庆一表示，团市委紧跟时代潮流步伐，围绕因疫情而兴起的直播经济，转变工作思路、创新工作方法，以青年喜欢、乐于接受的网络直播工作方式，探索出一条共青团工作新途径。

序号：875
报名：中国青年报
日期：2021.01.14
期号：16740
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：河南157个县（市、区）全部建立青年工作联席会议机制
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤　实习生　姚敏霞
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：河南省
文章来源：中国青年报
字数：776
正文：
　　本报郑州1月13日电（中青报·中青网记者潘志贤　实习生姚敏霞）记者从今天召开的河南省青年工作联席会议第二次全体上获悉，河南省17个省辖市和济源示范区、157个县（市、区）已全部建立青年工作联席会议机制，并已全部召开联席会议全体会议。
　　省级联席会议召集人、河南省副省长戴柏华出席此次会议并讲话。河南省委副秘书长陈维忠通报了河南省委综合调研《河南省中长期青年发展规划（2019-2025年）》工作实施情况，团河南省委书记王艺通报了《规划》年度实施情况。
　　自2019年8月河南省青年工作联席会议第一次全体会议召开以来，在河南省委的坚强领导和团中央的有力指导下，河南各地各单位密切配合、通力协作，统筹抓好疫情防控和青年工作，推动全省青年事业发展取得新成绩。目前，河南省市县三级青年发展工作机制已初步建立，形成了具有河南特色的青年发展政策体系。青年社会责任感持续增强，青年受教育权利得到有效保障，青年身心健康水平不断提升，青年就业渠道进一步拓宽。河南省广大青年充分发挥生力军、突击队作用，积极参与“八方援”脱贫攻坚、“绿风尚”生态环保、百万青年沿黄生态保护和高质量发展协作等行动，主动投身疫情防控斗争中，服务大局作用日益彰显。
　　据介绍，河南省青年工作联席会议第一次全体会议以来，河南省各级党委、政府普遍把青年工作摆在了更突出的位置，各地各单位自觉贯彻“青年优先发展”理念，在人才培育、科技创新、就业创业等领域突出对青年群体的政策倾斜，全省初步形成了党委领导、政府负责、共青团协调、各部门齐抓共管推动青年发展的工作格局。
　　目前，河南省17个省辖市和济源示范区、157个县（市、区）已全部建立青年工作联席会议机制；省级规划监测指标体系全面建成，重点工作任务对表交账，规划实施试点工作渐次展开，青年发展与“十四五”规划有效衔接，青年发展事业迈出了关键一步。

序号：876
报名：中国青年报
日期：2021.01.14
期号：16740
版次：005
版名：共青周刊
栏目：青春聚力十四五·团干献策
引题：聚力推动“青春四进”
正题：在迈向乡村全面振兴的新征程上再显青年担当
副题：
文章作者：司勇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;14.02;三农问题
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：4128
正文：
　　党的十九届五中全会提出“优先发展农业农村，全面推进乡村振兴”，与党的十九大报告中关于“实施乡村振兴战略”的论述一脉相承，为我们立足“十四五”乃至2035年远景目标做好“三农”工作提供了重要遵循。
　　党有号召、团有行动，是共青团的光荣传统。乡村振兴既是国家发展大战略，也是青春建功大舞台。近年来，江苏各级团组织听党指挥、闻令而动，牢牢把握“乡村振兴，人才是关键”的核心要义，认真践行青年投身乡村振兴的新路径，创新推出“青春四进　建功乡村”行动，推动青商企业、青年人才、“青字号”金融资本、青年风尚进乡村，为乡村振兴注入了青春动力和活力。
　　一、推动青商企业、“青字号”金融产品进乡村，助力产业振兴
　　“产业兴旺”是乡村振兴的重点，是实现农民增收、农业发展和农村繁荣的基础。习近平总书记多次强调“乡村振兴，关键是产业要振兴”。江苏各级团组织充分发挥联系面广的优势，协调各方资源和要素向农村流动。
　　聚焦解决农村缺项目的现实困难，主动在做好村企联建上下功夫。江苏是经济大省，民营企业数量居全国前列。虽然没有国家级贫困村，但是“三农”工作仍然是全省工作的重中之重，也是全面建设社会主义现代化国家的短板所在。江苏各级团组织主动作为，认真梳理7000多家青商会员企业的发展需求和产业要素，挖掘各地农村具有的独特资源禀赋，进行精准对接，促进“自由恋爱”。以市、县、乡三级团干部为工作力量，第一时间摸排乡村产业现状，并制作成线上易于推介的“一村一情”电子画册或小视频向青商企业推介；同时，对接青商企业发展意向，在进行村企信息比对后，通过开展双选会、青商企业“乡村行”等活动，点对点、面对面促成村企合作意向875项，签约项目超过500个，签约资金170亿元。据省农业农村厅统计数据显示，在团省委对接的签约项目中，有312个已经开工建设、取得实质进展。
　　聚焦解决农村缺资金的现实困难，联合推出了“新农菁英贷”专项金融服务产品。在调研走访过程中，农村创业青年普遍反映创业过程中最缺的是流动资金。针对农村青年这一现实诉求，团江苏省委联合省农行、省农担公司等推出了“新农菁英贷”产品，免抵押、基准利率、低担保费率，最高单笔可贷300万元，仅一年半时间就累计放款24.22亿元。为提升服务质量，江苏团省委构建了“两联三线四级”的工作机制，选派298名金融挂职团干部送贷上门，最快3天就可以放款，在农村创业青年中广受好评。
　　二、推动青年人才进乡村，助力人才振兴
　　习近平总书记指出，“人才振兴是乡村振兴的基础”“要充分激发乡村现有人才活力，把更多城市人才引向乡村创新创业”。如何让青年带着知识、带着感情、带着责任回到乡村、建功乡村，让广袤农村不再为乡村“靠谁振兴”而发愁，江苏共青团一直在探索，逐步走出了一条“引流+培育+提升”相结合的系统化工作路径。
　　“引流”就是组织大学生走进基层感知乡村。团江苏省委连续16年实施大学生志愿服务“苏北计划”，累计招募10700名大学毕业生赴苏北开展1至2年的志愿服务，主要从事乡村支教、精准脱贫、关爱帮扶和赛会服务等专项服务，成为“扶贫先锋队”“乡村教师”“农业助手”和“公益达人”，累计有5000多名志愿者在服务期满后留在了苏北，其中90％以上在县以下的基层一线干事创业，得到党政充分肯定、社会高度评价和群众普遍欢迎。
　　“培育”就是让创业青年能够更好地立足乡村。聚焦返乡创业青年、新型青年职业农民、农村青年致富带头人等农村青年群体，联合11家单位实施“新农菁英”培育发展计划，目前入库的4580名成员，平均年龄31.3岁，在农村带动就业达35万余人。抓好就业见习，组织动员全省512家涉农企业募集电商、营销、监测、管理等涉农就业见习岗位，精准匹配青年进行就业见习实践。抓好技能提升，首批开发了100节涵盖农业种植业、养殖业、农村电商、农产品加工、农业社会化服务和新农村建设的涉农创业培训的标准课程体系。抓好渠道拓展，打造“京东·江苏青年馆”和“邮乐·江苏青年馆”，分两批在全省遴选了165家青年农业企业的500多个名特优农业产品入驻，帮助农村青年进行线上产品销售。2020年农民丰收节期间，以“网聚青力量　助农促消费”为主题，开启特色农产品直播带货活动，累计开展助农直播活动614场次，销售额5441.65万元。
　　“提升”就是引进专业青年队伍服务乡村。注重提升服务农村的专业化水平，大力推进产业联合体建设，以分工协作为前提，以规模经营为依托，以利益联结为纽带，建立了“农业科技社会化服务联合体”“有机蔬菜创新战略产业联合体”等6家一体化农业经营组织联盟，实现农业企业独立经营、龙头带动、分工合理、要素融通、稳定合作、产业增值、农民受益的目标。联合省农科院组建“青禾”科技志愿队113支，专业涵盖涉农各个领域，他们点对点服务企业和新型经营主体350家，针对性解决了一批村企联建项目和扶贫项目中的科技瓶颈问题。
　　三、推动青年风尚进乡村，助力文化振兴、生态振兴
　　习近平总书记指出，“实施乡村振兴战略要物质文明和精神文明一起抓”“生态宜居体现了广大农民群众对建设美丽家园的追求”。农业农村现代化建设，必须要以文化为神，美丽为形，做到形神兼备。江苏各级团组织把挖掘乡村美丽元素和适应青年流行文化相融合，让乡村也成为青年喜爱的网红打卡地。
　　在品牌打造中提升乡村美的质感。团省委、省农创会为全省农村青年量身打造“新农菁英”农产品品牌，按照优质、绿色、特色、规范的统一标准进行严格筛选，在保证品质的基础上，省市两级团组织联动文创公司，帮助农村创业青年在“创始人形象塑造、农产品故事创作、文化元素融入、包装设计时尚、网红直播带贷”等方面发力，统一标识、统一包装，提升品牌影响力和农产品附加值。目前已遴选认定省“新农菁英”品牌产品113款，形成省级产品目录，并建成省级“新农菁英”产品线上销售平台。利用第二十二届江苏农业国际合作洽谈会、2020长三角供销合作社名优农产品展销会等平台契机，设立“新农菁英”产品展区。
　　在青绘乡村中描画乡村美的韵味。联合组织“青绘乡村”青年文化创意设计大赛，选取大运河江苏段沿线的13个村为竞赛基地，组织青年深入挖掘乡村自然肌理、生态禀赋和历史文化，对乡村环境改善、建筑性能提升等提出综合设计方案，因地制宜打造一批富有时代特征、体现江苏元素的运河特色乡村，助力大运河文化带建设。选择苏北20多个农房集中改造地，开展主题墙绘志愿服务行动，积极发动大学生志愿者、有艺术特长的团员青年、新兴青年群体围绕乡村新貌、红色文化、环境保护等主题定向设计墙绘作品。在组织实施过程中，各地团组织积极邀请相关专家、美术专业力量做好指导，注重结合村庄实际，多角度、全方位地挖掘村庄特色、发展特点，注入生态文化、历史文化、民俗文化、红色文化等元素，让青年志愿者以水墨之力绘出乡村振兴之美。
　　在扶贫济困中传递乡村美的温度。投身扶贫济困、扶老助弱的公益事业，日益成为新时代江苏青年的主动选择。江苏各级团组织把青年热情与农村需求结合起来，一方面，瞄准家庭困难的农村高考毕业生，组织实施希望工程“圆梦行动”，通过线上线下两种渠道，构建起“一起做好事”的公益生态圈，2020年，省市两级累计募资3105余万元，资助本专科大学新生3561人。另一方面，瞄准全省9427名事实孤儿群体，启动实施“梦想改造+”关爱计划，着力构建“1+3+4+X”关爱服务体系，即：建设1间“梦想小屋”，未来两年内，依托原有居住房间（或空间隔断）进行规划、设计、装修，配备必要家具和学习生活用品，在全省建成1万间“梦想小屋”；落实“一对一结对、月常态走访、季集中关爱”3项结对机制，实现对“事实孤儿”群体常态化、全覆盖的精准保障；实施4个关爱项目，省市县团组织围绕“事实孤儿”群体需求，每年度策划开展爱心暑托班、实现微心愿、暖冬行动、悦读成长等4个重点关爱项目，切实将帮扶和关爱送到每一名事实孤儿身边，探索物质帮助和精神关爱有机结合的帮扶模式，在乡村全面振兴的道路上，决不让一个青少年掉队。
　　四、推动农村团组织建设，助力组织振兴
　　习近平总书记强调，“实施乡村振兴战略，各级党委和党组织必须加强领导，汇聚起全党上下、社会各方的强大力量”。团江苏省委抢抓机遇，把乡村振兴作为改进农村团组织薄弱现状的重大契机，作为检验农村团组织改革活力的重要标尺，有效解决了农村基层团组织的“空壳化”问题。
　　一手抓配备，一手抓培训，让农村团干部强起来。2017年，联合省委组织部印发《关于认真做好全省市县和基层共青团组织换届工作的通知》，明确农村团组织书记、副书记配备要求。去年9月，经过争取，在全省村（社区）“两委”换届工作文件中专门增加了“同步加强共青团组织建设和人员配备，提倡村社区‘两委’中的年轻干部兼任共青团组织负责人”政策表述。制订农村团干部培训计划，落实县（市、区）团委主体责任，每两年对农村团组织书记实行培训全覆盖，2020年共培训村（社区）团组织书记超过1万名。为检验村级团组织书记政策理论水平，从去年起团省委通过电话抽查的方式，随机抽取500名左右团干部进行政治理论和业务能力测验。
　　一手抓整顿，一手抓规范，让农村团组织活起来。目前，江苏共有农村领域团支部37771个，实现了全覆盖。从去年6月起，逐一对其中存在的无团员空心团组织、团员人数过多的巨型团支部以及团员人数较少的浓缩团组织进行整改，共整顿农村领域问题团组织868个。制订下发《关于深入推进团支部工作清单制度落实的通知》，对村（社区）团支部基本任务、工作机制、重点任务、特色工作作了明确规定，在基础工作项上，又细分团的干部、面向团员青年开展的基本工作和活动、团的经费、团的阵地4个版块，推动农村团支部紧扣促进当地经济发展，充分发挥战斗堡垒作用。
　　党旗所指就是团旗所向。江苏各级团组织将认真学习贯彻党的十九届五中全会精神，在全面实施乡村振兴战略中找准工作结合点、切入点、着力点，组织引领全省团员青年以青春激昂的奋进姿态，在迈向乡村全面振兴的新征程上握好接力棒、跑出加速度。
　　（作者系共青团江苏省委书记）

序号：877
报名：中国青年报
日期：2021.01.14
期号：16740
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：润物无声　成长护航
正题：团衡阳市委：“呵护明天”进万家
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　洪克非
图片作者：
文章分类：05.04.04.11;青少年、儿童教育问题
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1970
正文：
　　色彩艳丽的“跳跳糖”放在眼前，但湖南省衡阳市演武坪小学梁沛雯同学心里没有一丝欣喜，而是充溢着恐惧。
　　她知道这是一种新型的毒品，甚至还模模糊糊地记得前段时间老师在知识讲座中严肃的提醒和微电影里恐怖的图片。
　　“在教学现场我们还看到了很多毒品的模型展示盒，上面标注了奇怪的名字。”梁沛雯说，自此她看到那些花花绿绿包装怪异的糖果，都会多一分小心。
　　据团衡阳市委相关人士介绍，他们在部署青少年毒品预防宣传教育工作时，尤其注重贴近性，潜移默化地让防毒知识在参与的学生心里扎根。
　　仅有现场的接触教育并不能持久，团衡阳市委按照《“无毒青春　健康生活”衡阳市青少年禁毒宣传教育活动实施方案》，常态化组织开展禁毒知识进校园、进单位、进农村。在各大、中、小学校，组织团员、少先队员学习了解中国近现代禁烟斗争史，邀请校外禁毒专家开展知识讲座；在企事业单位，组织团员青年参观强制隔离戒毒所，开展警示教育。
　　据悉，团衡阳市委围绕安全自护、禁毒防艾、校园欺凌、网络成瘾、心理健康5个方面，持续开展衡阳共青团“呵护明天”系列主题活动共计200余场，覆盖近30万青少年。活动紧扣“青少年安全自护教育”“青少年禁毒防艾”“校园防欺凌”“拒绝校园贷”“青少年网络成瘾预防教育”“关爱困境儿童心理健康等9个主题，已逐步在青少年周围形成保护与服务规模化态势。
　　作为湖南省内人口第二大城市，加之临近两广，衡阳境内留守儿童问题一直是当地党委政府关注的焦点。团衡阳市委努力采取多种方式帮助包括留守儿童在内的贫困学生实现读书梦想。
　　近5年来，团衡阳市委累计筹集“希望工程”资金1500多万元，直接资助贫困学生6120人，先后支持衡东县尚德学校、衡山县岳北小学、衡南县引田小学等30所贫困地区中小学进行改扩建；并在全市集中开展了“青春助脱贫·点亮微心愿”活动，帮助贫困学生实现“微心愿”1200余个。同时，通过深化希望工程“一元捐”、芙蓉学子、湘窖学子、茅台学子等学业资助项目，为1000余名建档立卡贫困家庭学生完成学业提供资助。
　　除了资金上的扶持，团市委在全市农民工子女较为集中的长湖小学、衡东二小、江河中学等15个中小学建立了“七彩小屋”关爱农民工子女阵地，覆盖农民工子女1.2万人；流动青少年宫先后深入全市12个县市区共35所中小学校，开展各类支教、心理辅导160余次，惠及学生人数达4万余人。
　　“在大哥哥、大姐姐的帮助下，我的作文从原来C级到了B级，让我非常自豪。”衡阳市冶金小学三年级的阳乐康同学说起参加冶金街道建国里社区开办的“阳光助新苗”项目的收获，有些激动。
　　冶金厂是一个建立于上世纪50年代的老厂区，辖区内老龄化较为突出，留守儿童问题成为当地家庭教育共性问题。为解决辖区隔代教育问题，2019年，珠晖区冶金街道团委以衡阳师范学院在冶金辖区建国里社区建立“大学生志愿者服务基地”为契机，结合衡阳师范学院学生实践平台，采取“一对一”线上辅导或“点对点”入户辅导的形式，开展“阳光助新苗”项目，给辖区内留守儿童以学习辅导、生活陪伴、心理引导等方面的帮扶，提升他们的学习能力，拓展其知识面。
　　即使在去年疫情期间，冶金街道仍然组织师院大学生志愿者，对辖区的留守孩子进行线上一对一辅导。截至目前，大学生志愿者制作了语文、数学、英语、心理辅导等课件300多个，累计授课400多个课时。
　　随着团市委未成年人思想道德建设工作不断纵深推进，越来越多成绩优异、全面发展的留守儿童开始出现。去年7月，耒阳市正源学校留守女孩钟芳蓉考取北大考古文博学院，成为考古界团宠。10月、11月，祁东县官家嘴镇启航学校的留守儿童合唱团走上了长沙梅溪湖国际文化艺术中心和北京国家大剧院的表演舞台。
　　团衡阳市委负责人表示，青少年的身心健康成长直接关系到祖国的未来，团组织开展“呵护明天”行动不仅关注其成长的生活环境，针对新时代未成年人保护和服务工作的新形势、新特点进行了探索和创新，更注重对青少年的思想教育引领，线上、线下齐发力，使共产主义理想信念植根在青少年心中。
　　此外，团市委围绕“五四”、“六一”、“十一”、抗美援朝70周年、少先队建队71周年等重要时间节点，组织全市各级团队组织开展“绽放战疫青春　坚定制度自信”、“传承红色基因　争做新时代好队员”、“红色文化进校园”、诵读红色经典、党史团史学习交流、寻访革命足迹、缅怀革命先烈等主题团（队）日活动百余场，组织青年讲师团深入基层，向青年面对面宣讲党史国史团史、青年榜样故事、红色故事等。去年以来，团市委共开展宣讲活动29场，覆盖青年近5万人，切实打通青年理论武装工作的“最后一公里”；组织动员全市广大团员青年参与“青年大学习”网上主题团课学习。截至目前，已累计推出主题学习30期，相关课程观看量达180万人次，覆盖12万青年。

序号：878
报名：中国青年报
日期：2021.01.14
期号：16740
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：青岛理工大学：“小社团”撑起“大思政”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：31.09;高等教育（高校报道）;31.03.07;学校管理
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省青岛市
文章来源：中青报·中青网
字数：2914
正文：
　　亲眼见证台下雷鸣般的掌声和观众眼含的热泪，思远剧团学生团长霍雨婷心生感慨：“谁说00后大学生看不懂红色剧目中的家国情怀？”
　　在青岛理工大学，思远剧团作为校园文化的风向标，一度对标“开心麻花”，走幽默搞笑路线。如今的思远剧团逐渐“褪去”娱乐外衣，以史切入，将学校、国家发展的故事搬上舞台，以话剧讲故事、传精神，却由此赢得了更多的学生粉丝。
　　让思远剧团走得更远的正是青岛理工大学一年半来力推的社团改革。
　　针对学生社团在管理上、活动开展上存在的“自娱自乐”倾向及立德树人作用发挥不足等问题，青岛理工大学团委坚持“小社团，大思政”的工作理念，将社团发展融入学校“大思政”格局构建，将思想引领贯穿社团文化发展与建设全过程，打造有思想、有特色、有影响的社团活动品牌。
　　团支部建在社团上
　　红色“小喇叭”不断涌现
　　如何使思想引领真正成为社团文化发展的主旋律？在青岛理工大学团委书记高洁看来，共青团必须主动作为，“所有社团均成立团支部，共青团对社团活动的思想引领作用得到进一步强化”。
　　在实践中，社团开展主题团日活动既突出思想，又彰显特色。
　　青岛理工大学国旗护卫队以抗美援朝出国作战70周年、一二·九运动85周年、国家公祭日等重要历史纪念日为契机，开展主题团日活动，通过升国旗、宣讲革命精神等形式承担起了校园爱国主义教育宣讲的职责，深受同学们的喜欢。
　　类似国旗护卫队的思想引领类社团，在社团改革背景下，伴随着活动形式的多样化、深入化，越来越多的社团成员成为同学们身边的红色“小喇叭”。
　　曾获“全国百佳大学生理论学习社团”的商学院扬帆社根据学生片段式学习特点，制订“五分钟微党课”教案，深入宿舍开展理论宣讲。结合商学院学生思维活跃、对数字敏感等特点，扬帆社运用学生喜闻乐见的语言运营公众号“商说商道”，开辟“数说党史”“话题王”等特色栏目。
　　针对思想引领类社团，商学院提高准入标准，要求负责人必须是党员，在自愿报名基础上选拔大学生党员和学生中的先进分子作为社团成员。
　　青岛理工大学95个学生社团中，思想引领类社团有17个。随着社团改革的推进，这类社团对社会实践和科技创新的思想引领逐渐显现。
　　机械与汽车工程学院组织支教队参加菏泽“小荷学堂”志愿服务项目，在为期半个月的支教社会实践中，除了正常的文化课外，支教队伍在课程设置中加入思政元素，不仅开设品德课程，还增加了影视欣赏、体育活动等，让学生了解外面的世界。
　　随着理论社团与科技创新的融合，该学院学生参与科技大赛的动机发生根本变化，从单纯的拿荣誉、获推免资格，到关注社会热点、难点，一大批紧密结合精准扶贫、乡村振兴等符合国家和社会需求的题目层出不穷。
　　譬如获得“挑战杯”全国金奖的《核桃剪切挤压柔性锤击绒辊分离剥壳关键技术与准备》，正是针对该校派出的第一书记所在村面临的生产难题，经不断研制，最终形成多项专利，并成功投放市场。同时该学院的科技创新团队针对马铃薯制种，大蒜、冬枣、山药收获问题，利用所学专业，坚持立足实际需求解决问题。
　　“一批批学子在思想引领与科技创新的融合上不断突破，形成了又红又专的科技创新特色之路。”机械与汽车工程学院分团委书记隋学智说。
　　借力引智
　　专业思政师资注入发展“底气”
　　作为一个刚成立两年的思想引领类社团，信息与控制工程学院鸿远社的显著变化与一个人密不可分。
　　之前，鸿远社定位为“对当代中国发展大势、党和国家的方针政策等进行综合性研习、传播与实践的学生社团”，在社团负责人付雨鹏看来，“我们的理论积累相对单薄，总感觉对国家大政方针的诠释力不从心”。
　　2020年，马克思主义学院专职教师王玉喜博士被聘为信息与控制工程学院社团业务指导老师，从《抗击疫情的三重思维逻辑》选题的确立，再到日常理论学习的点拨，王玉喜的指导让社团成员常常有种“豁然开朗”的感觉。
　　从2019年起，作为社团改革的重要举措，青岛理工大学团委加强顶层设计，合理优化资源，聘请马克思主义学院专业课教师担任理论类社团指导教师，弥补了过去理论类社团开展活动存在的理论水平不高、思想内涵不深、活动缺少吸引力等不足。
　　“通过这一举措，整合了思政教育中的资源和力量，让团学干部得到了有效的理论支持，让第二课堂思想引领工作更加有‘底气’，并辐射带动更多的同学。”信息与控制工程学院分团委书记张英华说。
　　除了思想引领类社团，该校二级学院的其他团学组织，如活力团支部、院级青马培训骨干等也定期邀请马克思主义学院专业课教师进行理论宣讲。
　　变化在渐次发生。这些受益于理论社团学习的学生骨干开始辐射带动更多的团学组织。信息与控制工程学院的逐梦合唱团曾屡获省内外重要奖项，合唱团的部分成员来自理论社团，张英华注意到，这部分同学体现出的模范带头作用教育和引导了周围同学，对于团队集体主义观念的培养起到了积极效果，让更多的成员更加认同合唱，认同红色歌曲中所表达的情感。
　　“下一步，马克思主义学院将主动跟进，配合团委、学生工作部，实现思政课教师队伍和学生工作队伍同向同行、同频共振。”马克思主义学院党总支书记王菁华介绍。
　　融入思政元素
　　打造社团特色
　　从大二起参军入伍再到重返大学校园，令马浩伟引以为荣的不仅是曾经的军人身份，还有如今的学生教官身份。
　　2020年，青岛理工大学作为山东省首批军训试点改革单位，改变现役军队进校承训模式，调整为依托学校自身，退役返校大学生、军事爱国者协会成员、青马学员共同组成学生教官团，全面承担新生军训任务。马浩伟所在的军事爱国者协会共有成员100余人，其中退役返校大学生20余人，由此成为学生教官团的主力。
　　受训的新生5600余人，承训教官70人。军训还未开始，马浩伟和协会成员们就早早开始了教官自训。“最大的困难是时间，短短十几天，每一位新加入教官团参与训练的同学都要从一个什么都不会的普通人，接受十几项类似部队新兵课目的训练，在自己学会的同时，更要学会如何教授，同时，负责教授教官的也不是外人，是同样参与教官团的退役老兵们，仿佛这一刻，每一个人的心都在一起，凝成了一股劲，全部成了什么都会的‘专家’。”马浩伟回忆。
　　此次学生担任军训教官最大的看点，不仅最大程度减少了三大传统步伐（齐步正步跑步），加入了擒敌拳、刺杀操、战场救护、旗语等实用科目，同时还加入爱国主义教育、国防教育、国家安全教育等思政内容，全部教案均由这些年轻的学生教官们独立完成。
　　“以后我们印象最深刻的大学生活，可能就是这段经历了，因为不是每个人都能在大学期间有一段当教官的经历。”马浩伟说。
　　让年轻人讲给年轻人听，以思政元素打造社团亮点——类似创新做法在这所高校并不鲜见。在商学院，两名思想引领类社团成员积极融入该院星火智援博士服务团，并随博士团参与宁夏回族自治区西吉县的扶贫攻坚工作。回来后，二人走进学院官方抖音平台直播宣讲，以自身经历引领同龄人更直观地感受当下中国的扶贫攻坚工作。
　　“大思政”格局下，“小社团”的作用愈发不可忽视。
　　接下来，该校将面向全校公开选拔优秀师资担任下一年度社团指导教师，志愿公益社团将全部聘任马克思主义学院专职教师参与指导。

序号：879
报名：中国青年报
日期：2021.01.13
期号：16739
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：广东举行“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　林洁
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：广东省
文章来源：中国青年报
字数：653
正文：
　　本报广州1月12日电（中青报·中青网记者林洁）今天，广东举行2021年“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动。现场围绕“更好发挥青年社会组织在城乡社区治理中的作用”与“如何预防及干预青少年网络成瘾”主题开展座谈。广东省人大代表、政协委员及青年社会组织代表等30人参加。
　　“面对面”活动是共青团依托人大、政协的社会利益表达渠道，有效履行“代言”职能、制度化反映青年诉求的重要载体和品牌活动。广东“面对面”活动从2008年开始，至今已经举办13年。
　　座谈会上，青年社会组织代表结合各自行业方向和工作经历，分享了在城乡社区治理及青少年网络成瘾预防干预中的经验做法，同时也反映了他们工作过程中所面临的问题和困难，并从各自工作角度提出了宝贵的意见建议。
　　参会人大代表、政协委员们纷纷表示，“面对面”活动提供了良好的沟通平台和建议反馈渠道，会后将对社会组织代表们的意见进行整理，通过建议、议案、提案等形式，择机在地方“两会”上提出。
　　团广东省委副书记梁均达表示，继续做好“面对面”建立青年社会组织利益述求表达机制，将青年诉求反馈到广东省“两会”；做好青年社会组织优秀代表的推荐工作，积极引导青年社会组织有序参与社会公共事务；同时强化思想引领，凝聚青年社会组织服务中心大局。政府部门加强对青年社会组织的支持力度，为各领域青年社会组织搭建交流和展示的平台。此外，加强青年社会组织能力建设，探索建立社会组织人才分级分类管理办法，规范团建工作，实现青年社会组织健康有序发展，发挥自身优势，为平安广东建设贡献力量。

序号：880
报名：中国青年报
日期：2021.01.13
期号：16739
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：浙江举办“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王姗姗
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：浙江省
文章来源：中国青年报
字数：646
正文：
　　本报杭州1月12日电（中青报·中青网记者王姗姗）1月12日上午，团浙江省委在浙江省团校举办2021年浙江省“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动，团干部们围绕“更好发挥青年在城乡社区治理中的作用”“促进‘新职业’青年的发展”等主题现场展示调研课题成果，人大代表、政协委员以及专家学者们现场提问点评，近距离倾听广大青少年的呼声，为地方“两会”提案提供素材。
　　活动开始前，团浙江省委各部室就联系相关领域专家学者，通过实地调研、网络问卷、文献分析等方式深入收集青少年需求、广泛倾听青少年呼声，在取得大量数据和典型案例的基础上，形成了《探索基层治理体系中专门学校的建设》《提质与增效：后疫情时代的青年思想政治工作——基于浙江省的调查》《居有定所：浙江青年安居现状、态度及困境研究》等9个涵盖专门学校建设、青少年思想政治教育、青年住房状况、高校毕业生就业等领域的课题。
　　最终，《网络主场上的“吆喝者”：青年带货主播群体的生存状态、困境与诉求研究》等4个课题获评省级重点课题，《疫情背景下浙江省高校学生就业预期调查报告》等5个课题获评省级优秀课题。
　　团浙江省委副书记王慧琳认为，“面对面”活动作为共青团开展协商代言工作的特色品牌，不仅拓宽了青少年诉求表达的渠道，也体现了团组织积极引导青少年有序参与社会治理的决心与信心。希望在接下来的工作中全省各级团组织能直面问题，切实把握青年发展诉求、拓宽协商代言制度化渠道、提升协商代言工作实效，建立起“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动的长效机制。

