序号：41
报名：中国青年报
日期：2022.12.16
期号：17210
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：抓思想　强组织　提能力　转作风
正题：山东：全面从严治团敢啃“硬骨头”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷　通讯员　刘颖　孔海洋
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中青报·中青网
字数：2103
正文：
　　坚持每季度开展1次团组织作风建设专项抽查、每半年组织1次团干部作风网络问卷调查、发布7期反对形式主义的情况通报，文件会议数量连续5年“只减不增”……一连串数据彰显出山东共青团狠抓作风、脱虚向实的坚定决心。
　　团十八届六中全会召开以来，团山东省委围绕全面从严治团各项部署要求，制定《新时代全面从严治团实施纲要落实方案》，在山东省委组织部的指导下，推动全面从严治团迈上新台阶。
　　抓思想：擦亮忠诚干净担当的政治底色
　　从严治团，理论先行。团山东省委严格落实“第一议题”制度，书记班子带头每周一组织理论学习，编发《理论学习周报》106期。打造“星光论坛”学习品牌，一大批专家学者、基层干部、青年典型走上团山东省委机关讲台。创新青年理论学习小组机制，开展“青年党员有话说”“公文写作大比武”活动，推动青年骨干在理论学习上走在前、作表率。
　　针对团干部的教育培训，同样常抓不懈。团山东省委为每名新任职市县团干部量身制定《学习文件选编》《为青年办实事典型案例集》等学习指南。打造提升山东省建团纪念馆、山东青年革命运动史展馆等一批红色阵地，组织团员青年开展沉浸式观摩教育，用红色故事激发团干部的担当自觉。
　　“这次培训对新任职团干部来说是一次难得的充电赋能。”团商河县委书记王瑞在参加完新任职团干部培训班后表示，“课程设计精准、内容丰富，既有党的方针政策、党史团史知识，又有基础团务和工作解读，下一步开展起工作来更有信心了”。
　　而诸多理论学习成果最终转化为服务青年的生动实践。2021年6月，团山东省委公布“我为青年办实事”工作清单，全年累计开展项目189个，服务653万人次。“青年驿站”作为实事项目之一，目前已建成342处，实现县（市、区）全覆盖。
　　强组织：打造运转高效、充满活力的坚强堡垒
　　2020年，团山东省委联合山东省委组织部出台《关于进一步加强新形势下基层党建带团建工作的若干措施》，为基层团组织改革发展赋能，进一步筑牢基层团建“桥头堡”，已推动全省1825个乡镇（街道）全部建立青年工作委员会。
　　今年5月，在山东省委组织部的指导下，团山东省委开展党建带团建专题调研，召开座谈会16场，广泛听取市县、高校、企业团干部的意见建议，提出16条举措。7月，山东省委组织部、团山东省委、山东省委编办、山东省财政厅制定印发《关于进一步加强党建带团建工作的若干措施》，为工作开展提供坚强的制度支撑。
　　山东共青团在全团首创省市两级联动改革，指导30个改革试点县（市、区）探索改革路径，改革工作走在了全国前列。
　　3900多个“两新”组织党建示范点建团，1273家少先队实践教育基地陆续建立，组建覆盖24.7万人的青年突击队1.12万支，成立各级青年志愿者协会306个，组建青年志愿服务队1.6万支……
　　全省各级团组织不断优化推优入团、推优入党机制，经过共青团组织规范程序推优入党的优秀团员比例明显提升，高校领域基本实现从团员中发展党员。
　　提能力：培养有活力、有筋骨、善作为的团干部队伍
　　5月28日，中国共产党山东省第十二次代表大会在济南召开，团山东省委青年企业家创新发展国际峰会、青年发展友好型城市建设、“村村都有好青年”选培计划3项工作被写入山东省第十二次党代会报告。这是对山东共青团工作的肯定，更是对山东团干部服务大局担使命、干事创业谋发展的认可。
　　“我们推动‘希望小屋’项目写入市政府工作报告，纳入十大民生实事。在‘520’公益日，团干部走访了各行业领域单位、组织、集体500余家，募集资金超过1077万元。”团菏泽市委书记林永敬介绍。
　　青企峰会累计促成项目签约190个，总投资额962.27亿元；“希望小屋”儿童关爱项目累计募集资金超2.7亿元，帮助两万余名困境儿童实现从“小屋焕新”到“精神焕彩”；推动1.4万名乡村好青年进入村两委班子，带动11万户村民增收致富……
　　“这些‘大事’‘难事’既磨炼了意志，又提高了本领，党政领导和广大青年的认可让我们干劲儿十足。”团淄博市委书记徐强说。
　　转作风：树立实在实干实绩的鲜明导向
　　团山东省委坚持作风立团，明确提出“三转三戒”，即转变工作理念、工作方式、工作作风，力戒形式主义、活动思维、盆景套路。常态化开展“一竿子到底”电话随访和“四不两直”调研，对拉横幅、搞摆拍、贴标签等行为点名道姓、坚决纠偏。
　　“收到团省委直接寄发的喜报，区委主要负责同志直接、客观地了解河东区共青团在全省的工作水平，领导的签批鼓励也进一步提升了我们团干部的工作积极性、主动性和自豪感。”团临沂市河东区委书记周志鹏表示。
　　团山东省委创新引入第三方评价机制，邀请党委政府有关部门、少先队辅导员等进行量化打分，坚持“奖优罚劣”，对在重点工作中表现优异的团组织，向同级党委主要负责同志寄发表扬通报；对年终评价靠后、落实重点工作滞后的团组织，进行严肃约谈，有效解决了“干好干坏、干多干少都一样”的问题。
　　“党旗所指就是团旗所向。下一步，我们将在全面从严治团上进行更深入、更有效的实践探索，团结带领广大团员青年为‘走在前、开新局’贡献青春力量。”团山东省委书记殷世逸表示。

序号：42
报名：中国青年报
日期：2022.12.15
期号：17209
版次：001;006
版名：头版
栏目：
引题：
正题：打造党团队一体化育人链条　全面加强新时代福建少先队工作
副题：
文章作者：福建省委常委、统战部部长福建省少工委名誉主任　王永礼
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2093
正文：
　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上深刻指出，入队、入团、入党，是青年追求政治进步的“人生三部曲”，要着力推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通。党的二十大提出，“要把青年工作作为战略性工作来抓”，全面加强新时代少先队工作，既是青年工作的重要一环，也是引领少年儿童成长成才的重要举措。福建省委深入学习贯彻习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，贯彻落实党的二十大精神及省委十一届三次全会部署要求，始终把培养好少年儿童作为一项基础性工程，全面加强党对少先队工作的领导，加强党团队一体化建设，努力培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
　　一、坚持理想信念“从娃娃抓起”，推动政治引领相衔接、相贯通。充分发挥福建作为习近平新时代中国特色社会主义思想的重要孕育地和实践地的独特优势，把青少年思想政治教育融入党领导下的大思政格局和全团抓思想政治引领工作机制，推进大中小学思想政治教育一体化建设，打造从少先队员、团员到党员的全链条思政育人体系，教育引导广大少年儿童从小听党话、跟党走。
　　讲好“习爷爷在福建的故事”，用党的创新理论引领少年儿童。精心打造“习爷爷在福建的故事”“习爷爷在宁德的故事”等特色学习实践活动，推动习近平同志在福建工作期间开创的重要理念和重大实践进校园、进课程、进教材，让习近平新时代中国特色社会主义思想在孩子们心中扎根。深入组织“红领巾巡讲团”主题宣讲活动，用“儿童化解读”的方式讲好党的二十大精神、阐释党的创新理论，让广大少年儿童听得进、学得懂、记得住。讲好“福建红色故事”，用红色文化教育少年儿童。开展“红领巾心向党，争做新时代好队员”“传承红色基因，培育时代新人”等主题教育活动，用好厦门中国少年先锋队队歌纪念馆、三明少共国际师指挥部旧址等福建红色教育资源，深入弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，让孩子们在革命文化熏陶中，建立起对党、团的真挚情感和政治向往，让革命薪火代代相传。讲好“八闽楷模故事”，用榜样人物事迹感召少年儿童。把培育践行共产主义道德和社会主义核心价值观贯穿少先队教育始终，广泛宣传王荷波、蔡威、张高谦等八闽优秀共产党员和共青团员先进事迹，深入实施以谷文昌、廖俊波等先锋人物命名的大（中）队创建活动，创新开展访英雄人物、向英雄致敬、听英雄故事实践活动，引导少年儿童“从小学先锋、长大做先锋”。
　　二、用好校内校外“两个课堂”，推动教育培养相衔接、相贯通。广大少年儿童既要在校园里学习知识、提升本领，也要在广阔的社会天地中砥砺品格、增长才干。树立党团队“一体化”教育培养理念，健全学校家庭社会育人机制，实现组织培养和社会培育有机结合、共同发力。一方面，坚持组织培养纵向衔接。建立健全从“队前教育”到“团队衔接”的贯穿学生成长全过程的阶梯式成长激励体系，用好用足“红领巾奖章”、福建特色“先锋章”、“优秀少先队员”、“优秀少先队集体”等激励载体和评价方式，全面实行分批入队、推优入团，引导少先队员在追求一个个“小目标”的过程中不断激发光荣感、归属感。积极推动更多优秀党员、团干部、少工委委员等担任辅导员，通过“大手”拉“小手”，引导孩子们从小树立入队、入团、入党“人生三部曲”的理想志向。另一方面，坚持社会培养横向贯通。把少先队社会化阵地建设纳入青年发展型城市建设统筹谋划，用好用足党员教育基地、新时代文明实践中心、基层党群活动场所、青少年宫等各类党团队社会教育资源，精心打造“少年军校”“少年科学院”等“少字号”品牌，持续开展“闽南风·海峡情”、“两岸小围炉——海峡两岸少儿春节联欢晚会”、福建与宁夏等地少年儿童“手拉手”等丰富多彩的课外实践活动，为孩子们搭建全面发展的成长舞台。
　　三、打造党建带团建、队建的“福建模式”，推动组织带领相衔接、相贯通。少年儿童是党和人民事业的未来，需要各级各部门共同关心、关注、关爱。扎实推进党建带团建、队建“六个一”工作法等福建特色品牌建设，构建党委领导、共青团牵头、少工委统筹、各部门协同的责任体系，为我省少先队事业长远发展提供坚实的组织保障。落实党委领导责任。深入贯彻党的二十大关于深化群团组织改革和建设、有效发挥桥梁纽带作用的决策部署，探索将少先队工作纳入党建工作规范化建设和党建督导考核重要内容，创新在全省各级青年工作联席会议中增设少先队专题，督促各级党委把少先队工作摆上重要议事日程，党委常委会每年听取工作汇报，及时研究解决工作中存在的困难和问题。强化全团带队责任。把少先队工作纳入全省县域共青团基层组织改革的重要内容，推动各级共青团将更多工作力量、工作资源投入少先队工作，明确全省各级共青团工作考核评价指标中，少先队工作的分值和权重不得低于20％；各级团组织在团代表选举、评优表彰等名额中，少先队辅导员比例不得低于10％，切实让少先队工作成为硬约束。压实少工委统筹责任。加强各级尤其是基层少工委建设，强化统筹协调职责，建立健全同教育、宣传、财政等相关部门的日常沟通联络机制，积极在政策制定、资源供给、经费保障等方面加强协作配合，形成少先队工作整体合力。

序号：43
报名：中国青年报
日期：2022.12.15
期号：17209
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：广西青基会探索公益基金有效参与乡村振兴新模式
正题：“希望乡村”为基层治理探路（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋
图片作者：
文章分类：31.33.01;希望工程;05.04.04.32:05.04.23;中央团校及团属协会与基金会
文章体裁：通讯
人物：
地区：广西壮族自治区
文章来源：中青报·中青网
字数：3611
正文：
　　2021年10月，广西青基会、广西河池市都安瑶族自治县高岭镇加全村发起设立加全村“希望乡村”公益基金，这也是广西第一笔希望工程乡村振兴公益基金。
　　该专项基金设立1年多来，从管理制度到运作模式都面临很多全新的挑战，广西青基会利用自身专业灵活的优势，通过创新摸索，和加全村驻村第一书记陈燕辉共同开展了一场公益基金为乡村振兴赋能、为基层治理探路的“实验”。

　　从前，公益基金大多用于扶贫济困、帮助弱势群体，而把支持的领域延伸到村民自治，对于广西青少年发展基金会（以下简称“广西青基会”）来说，还是第一次。
　　2021年10月，广西青基会、广西河池市都安瑶族自治县高岭镇加全村发起设立加全村“希望乡村”公益基金，这也是广西第一笔希望工程乡村振兴公益基金。该专项基金设立1年多来，从管理制度到运作模式都面临很多全新的挑战，广西青基会利用自身专业灵活的优势，通过创新摸索，和加全村驻村第一书记陈燕辉共同开展了一场公益基金为乡村振兴赋能、为基层治理探路的“实验”。
　　找到公益基金参与乡村振兴的突破口
　　“您好，是广西青基会吗？我想跟你们合作成立一个专项基金，支持加全村的乡村振兴事业。”2021年9月24日，广西青基会秘书长苏瑜接到一个陌生的来电，对方的提议让她觉得耳目一新。
　　这个电话是陈燕辉打来的。从北京大学博士毕业后，他于2018年考取定向选调生赴桂工作。2021年4月底，他被委派到大山深处的加全村任第一书记。
　　第一次去加全村教学点走访，陈燕辉感受到乡村学校的办学条件虽已有很大的改善，但设施配备、教师能力与新时代教育发展要求仍有较大差距。
　　为进一步改善学校办学条件，陈燕辉向爱心企业发出呼吁，很快得到了南宁漳州商会、南宁安溪商会等单位的支持，表示愿意捐助60万元。起初，陈燕辉想效仿沿海发达地区的做法成立社区基金会，但了解到成立基金会的权限已被收归到省级民政部门。在自治区民政厅社会组织管理局的推荐下，他决定与广西青基会合作，让捐赠的善款得到妥善管理。
　　近年来，广西青基会一直在探索公益基金如何有效参与乡村振兴的新模式。“我们认为希望工程高质量参与乡村振兴不应是零敲碎打、浅层次需求满足式的帮扶，而是需要发挥公益专业优势，尝试找到提升乡村振兴内生动力这个深层次的需求点，那就是帮扶行动公益项目化。”广西希望工程办公室主任、广西青基会理事长蒋慧恒说。
　　按照陈燕辉的设想，这笔设立在广西青基会的专项基金将用于支持他所派驻服务的加全村，帮助加全村小学改造基础设施、帮助贫困学生成长、奖励优秀师生。他还希望与基金会探索在乡村振兴产业发展、保护和传承少数民族文化等方面的公益举措。
　　这让广西青基会的负责人感受到，这位第一书记想做的不是一头热的“输血”帮扶，而是“利用公益资源解决社会问题”，在大胆探索扶持乡村发展的同时，还要注重加强对“钱”和“事”的规范监管。双方在专项基金名称、理念、模式等方面迅速达成共识，“希望乡村”专项基金应运而生。
　　从硬件改善到精神文明提升
　　“带动村民发展这项可以评几分？”
　　“他带了100多名村民到广东的工厂里务工，我觉得这项应该给满分。”
　　11月10日上午，加全村委会议室内，该村乡村振兴理事会的13名干部群众围坐一圈，按照加全村村规民约评分表的各项指标，讨论着每名村民在安全守村、产业富村、和睦兴村、组织强村等方面的表现，然后按照各项细化指标给出评分。
　　这是加全村正在开展的家庭积分评选活动。“通过评选，我们将对全村299户村民评分，后续从‘希望乡村’专项基金中拿出专款成立积分超市，对年度优秀家庭、动态积分为正数的家庭奖励生活所需物资。我们还将评选出‘感动加全十大人物’，对倡导文明乡风、带头发展产业、兴村助邻的先进典型给予激励，通过榜样示范，在村里形成一种你追我赶的氛围，使乡村整体精神面貌得到提升。”陈燕辉说。
　　从支持加全村教学点一体化改造项目，到成立加全村乡村振兴理事会、创新基层社会治理，在探索如何使“希望乡村”专项基金在乡村振兴的过程中发挥出积极作用方面，陈燕辉和广西青基会前进的脚步从未停歇。
　　在陆续完成加全村教学点的教学楼、图书馆、标准食堂、师生公寓等硬件设施的改造后，陈燕辉又意识到一个新的问题，学校的师资老化，在“双减”的大背景下很难满足学生多样化的课后服务需求。陈燕辉决定利用在北京大学读博时积累的资源，邀请北京大学、中央民族大学、中国歌剧舞剧院等院校、单位的老师给孩子们开展“云支教”公益志愿服务。
　　近年来，通过标准化学校建设，教学一体化设备已基本覆盖各村教学点，通过互联网和电子白板，大山里的师生们坐在教室，便可以看到千里之外的名师、大家为他们讲授国学、书法、音乐、古诗词、科学等特色课程。通过每周一堂课的“云支教”，孩子们开阔了眼界、增长了见识，变得更开朗活泼，学习兴趣有了明显提升。目前，“云支教”模式已推广到高岭镇全镇小学，每堂课的受益学生超过1万人。
　　驻村期间，陈燕辉还留意到一个现象，很多家长对孩子的教育不太重视，有的村民晚上在家打麻将到深夜，孩子就在一旁观看，他认为孩子要健康成长，必须扭转这些社会风气，“我想通过一些积极向上的文体活动和榜样评选，把村里的精神文明抓起来，把村民们的精气神提起来”。
　　很快，在加全村乡村振兴理事会的组织下，加全村首届秋季趣味运动会、感动加全村十大人物评选、加全村家庭积分评选等活动纷纷开展，篮球赛、广场舞大赛也被列入筹备计划，村民的精神文化生活得到极大丰富。村民们在茶余饭后的话题逐渐从喝酒、打麻将，变成了今晚约着跳广场舞、明天去哪个养殖大户家考察学习等。
　　用公益的力量推进村民自治常态化
　　用1年半的时间，陈燕辉在加全村蹚出了一条符合当地实际的乡村治理新路，他将其概括为“五位一体”的治村模式，即以“党建引领”为核心，形成“村规民约”“家庭积分制”等机制体系，在“希望乡村”专项基金的激励下，以LED显示屏等数字化设备为支撑，实施数字乡村建设，宣传良好家风民风，引领乡村新风尚；通过成立乡村振兴理事会，在党支部领导下为更好推进村民自治提供组织保障。
　　长期以来，陈燕辉都在思考一个问题：驻村第一书记的任期为两年，如何在任期结束后，让这种创新的基层治理模式持续推进？在和广西青基会的碰撞交流中，他逐渐认识到，制度设计是否合理，奖惩和保障措施能否到位，都决定了基层治理工作能否取得村里大多数人，尤其是青年的认可，从而让村民形成合力去推动。
　　广西青基会的介入，让社会上募集到用于乡村振兴的善款，有了专业化的管理和透明的监督。苏瑜介绍，青基会严格遵循《中华人民共和国慈善法》等要求，建立了专项基金管理制度，专人对“希望乡村”专项基金进行指导和管理，对专项基金的活动实施全过程监管，落实定期信息公开义务，接受年度审计管理。
　　“在基金使用上，我们第一次把支持的领域延伸到乡村振兴理事会（村民自治）的领域。”蒋慧恒说，理事会的15名成员除了村两委干部，还有村里的道德模范、产业发展能人、法律明白人等，要让他们愿意为乡村治理工作持续付出，除了建立年度工作计划，还会提供人员培训、志愿者补贴，并给予年度既定活动及临时性活动经费支持，保障理事会可持续运营和发展。
　　在《加全村推动基层创新性治理激励举措》文件上，记者看到，“云支教”课程管理志愿者完成每周公益课程，从专项基金安排发放补贴200元，乡村振兴理事会开展活动邀请成员、村里有积极性的青年、在校大学生等担当志愿者，以活动的工作量计，每人每天可获得补助120-150元，基金还为村民评选出的“感动加全十大人物”提供资金激励。
　　在蒋慧恒看来，基金的管理和使用遵循公开透明、节约、有效、可持续原则，不仅能让社会人士放心地为基金捐款，而且可以确保驻村第一书记工作期满离开或换人后，基金在青基会专人的管理下，监督乡村振兴理事会是否按年度工作安排，定期组织开展村级活动，并评估成效，予以激励，从而实现基金管理和使用的良性循环，更好地服务基层治理。
　　截至目前，广西青基会加全村“希望乡村”专项基金共接收44家爱心企业、爱心个人捐赠114.8万元。“目前的资金存量能够维持‘云支教’课堂、加全村乡村振兴理事会一到两年的运作。下一步，我们还将完善项目预算、制订众筹的捐赠标准、建立评估指标等工作，使‘希望乡村’项目化，通过慈善公益平台面向社会大众开展众筹，为支持乡村振兴作出更大贡献。”蒋慧恒说。
　　团广西区委书记蒙启鹏表示，广西共青团组织将深入学习贯彻党的二十大精神，全面深化“乡村振兴青春建功行动”，特别是充分发挥共青团组织动员优势和希望工程品牌优势，在助力乡村青年人才成长、助力乡村社会建设上下功夫，在服务乡村青少年学业创业就业上做实事，在发展乡村产业、改善基础设施、美化乡村环境、促进公共服务、提升乡风文明中发挥更大的作用。

　　
　　扫一扫　看视频

序号：44
报名：中国青年报
日期：2022.12.15
期号：17209
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：中国青年梦想季　再出发（附图片）
副题：中国（海南自贸港）青年筑梦大道扩大“朋友圈”
文章作者：中青报·中青网记者　任明超
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3199
正文：
　　12月初的海南岛，阳光和煦，椰风海韵，第二届中国青年梦想季如约而至。海口、博鳌、五指山，来自世界各地的上千名青年代表在这里开启了又一年的思想盛宴，他们谈创新发展，他们谈“一带一路”，他们谈青年友好，他们谈筑梦大道。
　　1-5日，第二届中国青年梦想季高密度、大规模举办了中国青年创新发展高端峰会·“一带一路”青年发展论坛、青年发展友好自贸港建设论坛、筑梦大道·新时代“大思政”创新发展论坛、筑梦大道·环岛专列等一系列主题活动，获得与会青年嘉宾的高度认可。
　　新征程，再出发。第二届中国青年梦想季在创新和改革中完成了自己的使命，海南自贸港和中国青年梦想季有了新的共鸣。
　　筑梦大道·中国青年梦想季走上国际舞台
　　海南大学大四学生黄茂源没想到，临近毕业，还有机会参加第二届中国青年梦想季的主题活动：筑梦大道环岛专列·大学生“青马工程”学员实践训练营活动。
　　黄茂源和参加训练营的50名大学生很珍惜，他们觉得，共青团海南省委搭建的舞台，为年轻人提供了用脚步丈量海南自贸港的机会。而这也正是第二届中国青年梦想季的初衷和主题：让年轻人在筑梦大道上绽放青春。
　　团海南省委副书记许昌斌深度参与了首届中国青年梦想季和第二届中国青年梦想季各项活动的策划与运营，他深知两届中国青年梦想季的成功举办来之不易，更突显海南共青团的改革创新意识与勇气。
　　许昌斌说，创办中国青年梦想季这样的全国性活动，是海南共青团发展历史上极少有的。中国青年梦想季是海南共青团主动改革创新的产物，也是海南共青团适应新时代青年工作、主动作为服务海南自贸港这一国家战略的产物。
　　许昌斌介绍，在筑梦大道的基础上有了首届中国青年梦想季，第二届中国青年梦想季实际上是一次再出发，一步一个脚印，不断创新前行。
　　中青报·中青网记者了解到，两年来，为了吸引和助力广大青年在海南自贸港筑梦、追梦、圆梦，筑梦大道一次次迭代更新，从“海南自贸港国兴筑梦大道”，到“中国（海南自贸港）青年筑梦大道”，通过中国青年梦想季，朋友圈也从省内扩大到全国、全世界。
　　海南青年企业家代表冯霄雨见证了第二届梦想季的新面貌。他参加了中国青年创新发展高端峰会·“一带一路”青年发展论坛并发言。
　　团海南省委书记陈屿认为，中国青年创新发展高端峰会暨“一带一路”青年发展论坛是中国青年梦想季首次举办的面向全球的活动，丝路规划研究中心副理事长兼秘书长刘颖冰、上合国家“青年平台”SCOLARNetwork主席胡凤兰以及“一带一路”国家的青年代表参加了这一论坛，标志着筑梦大道开始走上国际舞台。
　　作为海南青年企业家代表，冯霄雨对于“一带一路”青年发展论坛有自己的认识，他说，海南很多产业实际上跟“一带一路”国家是互补的。能由“一带一路”青年发展论坛这样的官方活动牵头做一些针对性的产业对接，既能提高对接效率，又能帮企业避开很多坑。
　　冯霄雨说：“总之，加强交流，合作共赢，是推动‘一带一路’国家青年企业家经贸合作的关键。”
　　共青团中央书记处书记傅振邦对中国青年创新发展高端峰会暨“一带一路”青年发展论坛提出了希望，他在开幕式上表示，共建“一带一路”、构建人类命运共同体呼唤广大青年团结奋斗。共青团将一以贯之地支持青年在海南成长成才、创新创业，努力为海南自贸港建设汇聚创新智慧、凝聚青春力量。
　　海南省委常委、组织部部长、副省长冯忠华也在开幕式致辞时诚挚邀请全世界青年才俊到海南建功立业、投资兴业、干事创业。冯忠华表示，海南蓬勃向上的发展势头和不断优化的营商环境，必将为广大青年干事创业提供大量的就业岗位和创业机会。
　　青年发展友好自贸港迎来新机遇
　　12月2日，第二届中国青年梦想季的创新活动“青年发展友好自贸港建设论坛”在琼海市博鳌镇召开，且获得了琼海市委市政府的大力支持。中国青年梦想季与博鳌亚洲论坛这一国际会议胜地也首次有了“亲密接触”。
　　“第二届中国青年梦想季举办青年发展友好自贸港建设论坛，这一策划既根植于团中央此前启动的全国青年发展型城市建设试点工作，也结合海南近两年在青年发展友好自贸港建设的探索，通过中国青年梦想季的平台，能够给青年发展友好自贸港带来更多新机遇。”
　　团海南省委青年发展部副部长唐林谈起青年发展友好自贸港建设论坛时介绍，论坛不仅突出宣传了青年发展友好自贸港建设所做的探索，也对外再一次展示了海南共青团未来进一步做好这一工作的信心、决心，同时还给了全国其他城市在这一论坛上就青年友好城市建设深入交流的机会。
　　据了解，在持续一天的青年发展友好自贸港建设论坛上，来自山东威海、甘肃兰州、辽宁沈阳、北京顺义、浙江宁波、安徽芜湖、贵州铜仁、海南三亚等地的团干部代表就青年发展型城市建设进行了案例分享。
　　共青团中央权益部部长岳伟在致辞时建议，按照团中央书记处提出的“五个结合”要求，拿出更大的探索创新勇气，推动全国青年发展型城市建设试点不断往深里走、往实里走。
　　团海南省委书记陈屿则在论坛上正式对外宣布，海南省近期还将出台《青年发展友好自贸港规划（2022-2025年）》，为海南自贸港封关运作前的青年发展工作谋篇布局。
　　海南有了全国“大思政”基地
　　12月4日，2022年（第二届）中国青年梦想季的重磅活动、筑梦大道·新时代“大思政”创新发展论坛（以下简称“大思政论坛”）在海南省五指山市召开。
　　大思政论坛在五指山召开，同样是第二届中国青年梦想季的创新，对于共青团海南省委来说，则是水到渠成。此前，海南自贸港新时代共青团大思政创新发展体系已基本建立，在理论研究、内容生产、典型引领、队伍建设、阵地建设、量化评价、应用拓展等七个维度，初步解决了大思政领域的痛点、难点。
　　团海南省委书记陈屿介绍，海南共青团近两年来围绕为党育人主责主业，立足于全国开放水平最高的海南自由贸易港建设这个大背景，依托海南特有的热带雨林国家公园、南繁硅谷、深海研究所、博鳌亚洲论坛、文昌航天发射场等独特的强国印记优势资源，创新打造筑梦大道·全国青少年“大思政”实践育人基地，推出筑梦大道环岛专列实践教育主题系列活动，探索建设创新型矩阵式团校，为全国青少年“大思政”教育工作体系提供了海南方案。
　　“大思政论坛”正是对海南方案的一次深度诠释和升级。在论坛上，海南省青少年示范性实践教育营地（基地）暨全国青少年“大思政”实践育人基地建设举行了签约仪式，标志着全国青少年“大思政”实践育人基地正式落户五指山市。
　　陈屿表示，“大思政”是一项崭新的、长期的、艰巨的工作，本次论坛在创新和完善青少年“大思政”课程体系，在“大思政”工作中展现共青团的组织担当过程中，迈出了坚实一步。
　　“大思政论坛”还有更多的创新，如共青团海南省委与主办单位共同举办了筑梦大道·新时代“大思政”创新发展优秀案例征集，推荐案例覆盖了全国16个省（区、市）。这些案例，精彩纷呈、各有千秋，例如：上海档案馆迎合青年喜好，打造网红打卡地、实现数字化转型；重庆“心灵成长社”通过绘画、手工、音乐、戏剧等形式了解青少年困惑、关爱青少年心理健康；贵州“壮苗计划”通过项目研修，定向培养和专项培育，帮助山里的孩子走出大山、感受山外的广阔天地；海南陵水县共青团少先队积分管理平台“红领巾筑梦驿站”，用“小积分”转动“大思政”。
　　与会代表普遍表示，这些案例通过内容、技术、方式的创新，盘活本地存量资源、打通异地交流窗口，让青少年感受到“大思政”的温暖，为“大思政”建设树立了范本、注入了生机。
　　第二届中国青年梦想季在创新的步伐中闭幕了，下一届中国青年梦想季更值得期待、畅想。陈屿说，未来，中国青年梦想季仍将是交流交往、凝聚智慧的友谊之桥，是施展才华、实现梦想的广阔舞台，是共建共享、协力奋进的合作之窗。

　　
　　筑梦大道环岛专列·大学生“青马工程”学员在海南热带雨林国家公园（五指山）实践学习。
　　团海南省委供图

序号：45
报名：中国青年报
日期：2022.12.15
期号：17209
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：希望小屋：源自山东　走出山东
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;31.33.01;希望工程
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中青报·中青网
字数：1682
正文：
　　迈入新征程，希望工程如何发挥更大效用，更好助力青少年成长？面对习近平总书记提出的“提供新助力、播种新希望”时代课题，在扎实调研的基础上，2020年6月，团山东省委、山东省青联、山东省青基会共同启动“希望小屋”儿童关爱项目，由此助推希望工程在山东全面转型升级。
　　此项目面向全省无独立居住和学习环境的8-14岁困境儿童，依托原有住房隔断，打造独立学习生活空间，并配套爱心志愿者结对帮扶，帮助解决孩子成长和学习中的困难，培养良好习惯，提高自立能力，实现从“小屋焕新”到“精神焕彩”的转变。
　　2020年项目启动伊始，初步摸排结果显示：在山东，建档立卡贫困户中8至14岁孩子有100312名，涉及85540个家庭。孩子们的学习生活环境普遍简陋，房屋老旧，设施缺乏，布置杂乱，有些女孩长期没有独立生活空间。
　　庞大的数字里就藏着小婕的故事。
　　宁津县六年级学生小婕的母亲患智力残疾，父亲身体不好，只能打些零工养家。小婕最大的心愿是能有一间真正属于自己的房间和一张干净书桌，不用再扒开桌面的杂物才能写作业，也不用和家中的杂物挤在一屋。
　　战泽业是希望工程的受益者，27年前他受希望工程资助得以继续学业。历经多年奋斗，此时他已是一家蛋鸡养殖企业的负责人。一个偶然机会，他看到“希望小屋”项目征集公益人的信息，便第一时间找到团宁津县委，主动提出捐建一间“希望小屋”。
　　获得当地团组织帮扶的小婕成为这间小屋的受益者。2020年夏天，历经专业改造、装修，小婕梦想中的小屋终于建成，被编为“001”号，这是宁津县首间“希望小屋”。
　　从当年第一位受助希望工程的“001”号失学少年战泽业再到如今的“001”号希望小屋受益者小婕，一场场爱心接力，见证了齐鲁青年蓬勃向上的青春力量，也见证了爱心资助方式的悄然变化。
　　从“校内”走向“校外”，从“单一助学”到“全面发展”，从“普惠”走向“更加精准”——以“希望小屋”儿童关爱项目为标志，山东希望工程开始了新的探索与实践。
　　“组织化＋社会化”形式首次贯穿具体工作：线上，延伸“互联网＋公益”内涵，创新推出支付宝“消费捐”、开发公益小程序、启动公益直播节，紧抓“520公益季”“99公益日”等重要节点，动员起1500余万人次参与支持该项目；线下，深度链接企事业单位、高校、新兴领域青年和青联委员等各方力量，成立“希望小屋”公益联盟。
　　山东共青团坚持“三级团委书记抓质量”，明确46项建设标准，“一户一策”，针对差异化需求提供“量身定制”服务，全省各级团组织多轮验收，全面确保小屋建设质量过硬。
　　小屋的建成仅是开始，社会爱心志愿者队伍的不断壮大，使常态化提供亲情陪伴、心理疏导、学业辅导、感受城市等“5＋X”服务成为可能。
　　改变最大的是孩子。拥有了“希望小屋”的小婕，从之前性格内向、不爱说话，变得喜欢笑了。
　　调查显示，“希望小屋”受助儿童普遍树立了自强自立、乐观向上的生活态度，学会表达自己，增强了自信，人际交往能力明显改善。
　　一间间小屋，是育人空间、爱心聚集地，也是干部作风的试金石。为了让“希望小屋”儿童关爱项目精准落到每个最需要的孩子身上，省、市、县、乡、村五级团组织上下联动，纷纷走出机关、深入基层，逐一入户走访，广泛募集资金，严把建设质量，跟进志愿服务，真正做到用脚丈量民情、用心服务青少年。
　　在这场公益“硬仗”中，各级团干部在面对面做群众工作中提升了能力、锤炼了作风，实现了工作理念、工作方式、工作作风“三个转变”。
　　截至目前，该项目累计募集公益资金超2.7亿元，惠及困境儿童两万余名，被列入2021年山东省“我为群众办实事”首批项目清单，获评“中国社会组织扶贫案例50佳”。
　　在各方爱心力量助推下，该项目已走出山东，面向西藏、青海、甘肃、重庆等援建“希望小屋”335间，帮助300余名西部困境儿童解决切实困难。
　　如今，小屋的爱心故事仍在继续。对战泽业而言，这场爱心接力“意味着感恩和回报，实现了自己曾经许下的心愿——长大后要成为他们一样的好心人”。他期待受助孩子们能加入这场接力，让爱和希望温暖更多人。

序号：46
报名：中国青年报
日期：2022.12.14
期号：17208
版次：001;002
版名：头版
栏目：学习二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：
正题：以党的二十大精神为指引凝聚青年奋进力量
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　刘世昕　胡春艳　樊江涛　胡志中　石佳
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：3421
正文：
　　北京共青团：坚持以青年为中心　推动党的二十大精神学习宣传贯彻走深走实
　　聚焦为党育人职责使命，团北京市委始终坚持以青年为中心，努力在把握青年特点、了解青年所思、服务青年所需上下功夫、求突破、出实效，不断提升青少年思想政治引领的针对性实效性，努力推动党的二十大精神在首都各界青少年心中落地生根。
　　聚焦“青年学”，在学深悟透中加强理论武装。制订印发工作方案，明确任务分工和35项工作清单，推进各项工作走深走实。组织各级团组织开展读书会、学习会、座谈交流等学习活动1万余场，覆盖团员90万余人次，开展教育实践活动近7000场。聚焦提升各级团的领导机关和团干部的工作水平，线上线下相结合完成各领域、各战线约1500余名团干部的专题培训。
　　聚焦“青年思”，在守正创新中兴起学习热潮。深化“专家讲理论、团干部讲团课、青年榜样讲事迹、少先队员讲故事”四维宣讲格局，组建各级各类“学习贯彻党的二十大精神宣讲团”，开展宣讲260余场。积极开展融媒体宣传，累计发布党的二十大相关话题、图文、视频880余条，阅读量、播放量超2450万人次。制作推出“中国这十年　北京青年说”人物纪实、《北京青年“数”说二十大报告》等短视频，播放量超过1300万次，微博话题阅读量近2000万次，以更具时代特色、吸引力和感染力的方式，不断深化青少年对党的二十大精神的学习理解。
　　聚焦“青年行”，在服务引领中践行青春担当。聚焦有效解决青少年“急难愁盼”问题，制订“未诉”参考清单和“先办”落实举措清单，建立学业辅导、心理支持等资源库，开展活动629场，覆盖1万余人次。组织动员93所高校1.3万支团队、20万余名大中专学生投身社会实践活动。带领青年投身抗疫实践，组织4200余名青年志愿者上岗，广大团员青年在急难险重任务中用实际行动践行党的二十大精神。
　　天津共青团：突出“快、全、实、浓”将学习宣传贯彻党的二十大精神引向深入
　　天津共青团把认真学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期首要政治任务，引导广大团员青年做到学懂弄通做实。在传达部署上，聚焦一个“快”字。党的二十大开幕会当天，组织全市各级团组织收听收看直播盛况，开展学习交流；大会召开期间，采取线上线下相结合的方式，组织广大青年热议大会精神；大会闭幕后，及时召开全市区局级团委书记会议，专题部署学习贯彻落实举措。全市各级团组织第一时间行动起来，迅速在广大团员青年中掀起了学习热潮。在学习覆盖上，聚焦一个“全”字。先后4次召开书记办公会议，专题学习党的二十大精神；召开理论中心组学习会，原原本本、原汁原味研读报告原文和党章。组织团干部、青联委员开展主题培训6期。坚持用好组织化动员，录制党的二十大精神专题团课，组织全市各级团组织进行线上学习。开展各具特色的学习教育活动，推动党的二十大精神在共青团领域学习宣传全覆盖。在宣讲阐释上，聚焦一个“实”字。团市委书记带头面向全市各区局级团组织书记、市级宣讲团成员宣讲党的二十大精神。团市委组建了青年宣讲团和红领巾巡讲团，邀请党的二十大代表与宣讲团成员面对面交流，用带地气、泥土味、机油味、网络味的青言青语推动党的二十大精神进企业、进机关、进校园、进社区，切实增强对青少年群体宣讲的针对性和实效性。在氛围营造上，聚焦一个“浓”字。在团市委网站、微信、微博开设专题专栏，策划推出“强国有我·天津青年学报告”图文故事10期、“青春逢盛会　奋进新征程”网络文化产品4期。团市委组织的青年学习党的二十大精神系列活动，被《中国青年报》《天津新闻》等媒体报道，营造广大青年热烈学习、积极践行党的二十大精神的浓厚氛围。
　　河北共青团：坚持知行合一　让党的二十大精神入脑入耳入心
　　河北共青团通过团省委带头示范学、各级团委跟进全面学、结合工作干中学，精心组织、扎实推进，更好地团结引领团员青年解放思想、奋发进取，提高政治站位，深化思想认识。团省委举办专题辅导讲座，组织机关青年理论学习小组开展学习党的二十大报告研读活动，团干部全面理解和掌握大会精神和战略安排；召开党员大会，以转化落实大会部署为主要任务，对标党的二十大提出的重要部署，加强研究思考，形成工作思路，加强宣传引导，掀起学习热潮。全省累计13万个团支部开展组织化学习，覆盖率达90％；各级少先队组织开展线上主题实践活动，累计参与超3000万人次；组建省市县三级“冀青”宣讲小分队，开展党的二十大精神宣讲活动近3万场，覆盖青少年113万人次。在河北共青团官网、微信等新媒体平台开设专栏，发布党的二十大相关内容43篇，阅读量超131万次。坚持知行合一，确保走深走实。强化青少年思想政治引领，在青少年发展和共青团工作研究方面形成了一批理论成果。深化河北共青团改革建设，全面对标党的二十大作出的战略部署，推动制度机制创新，完善基本工作规则和工作制度。聚焦提升共青团服务力和大局贡献度，建强用好青年突击队、青年志愿服务队、青年网络文明宣传队“三支队伍”，深化“桑梓计划”等品牌工作，不断增强为党做好青年群众工作的能力和水平。
　　山西共青团：坚持组织化学习、分众化引导、全覆盖宣传　推动党的二十大精神学习宣传深入开展
　　山西共青团把学习宣传贯彻党的二十大精神与主题教育实践活动高度统一起来，坚持团干部带头、组织化学习、分众化引导、全覆盖宣传，推动党的二十大精神学习宣传在广大青少年中深入开展。分层分类推进学习教育。团的各级领导机关以支部学习、专题辅导、青年学习小组学习等方式组织学习活动240余次，撰写学习心得350余篇。全省7.86万个团支部、7.55万个少先队中队通过观看“青年大学习”“红领巾爱学习”网上主题团课、队课学习党的二十大精神。团省委、省青联分别举办专题研讨班、培训班，邀请有关专家做专题辅导。精心组织实施青少年专题宣讲。组建总规模2000余人的“青春理响晋行时”党的二十大精神专题宣讲队伍，举办宣讲培训动员会，全省青少年专题宣讲队伍和团干部队伍认真备课，深入一线、走进青年、走上网络，运用讲故事、谈感受、析案例等方式精准解读盛会，线上线下集中打造“青春理响晋行时”理论宣讲品牌，开展青少年专题宣讲313场，直接覆盖4.9万人次。开展多样化的宣传阐释。在团属新媒体平台开设专栏，发布相关报道和理论文章100余篇，阅读量346.6万次。在团属新闻媒体开设专栏，发表各类理论文章26篇。在山西青年运动暨共青团历史展览馆中增设党的二十大精神主题文化墙，拓展丰富青少年学习阵地。录制《牢记领袖嘱托　坚定文化自信》等系列慕课6个，用“小切口”“小故事”讲好大道理。
　　内蒙古共青团：突出青年特点地区特色　把党的二十大精神融入团的各项工作和建设
　　团内蒙古区委把学习宣传贯彻好党的二十大精神作为当前和今后一个时期全区共青团的首要政治任务和头等大事，通过“规定动作＋自选动作＋特色做法”，持续、有效、生动地开展系列主题教育实践活动。扎实做好标志性动作。坚持紧跟大会及时学，在“速度”上下功夫。通过专题学习会、研讨会、宣讲报告会等形式，组织各级团干部和广大团员青年专题学、示范学、全员学。坚持研读报告理解学，在“高度”上下功夫。自治区团委印发工作指引，制作“学习资料电子书”，帮助团干部读原著、学原文、悟原理。坚持学习宣讲基层学，在“细悟”上下功夫。推进青年宣讲团进企业、进农村牧区、进机关、进校园、进社区、进网络，开展党的二十大精神宣讲460余场。开展重点学习活动。坚持集体备课交流学，在“深度”上下功夫。组织各级青年讲师团成员、民族团结宣讲“轻骑兵”等近1000人参加“云端”集体备课，扎实宣讲。坚持全团带队延伸学，在“力度”上下功夫。举办“学习党的二十大精神”读书班暨第79期少先队总辅导员素质能力提升培训班。突出特色做法。坚持营造氛围融入学，在“广度”上下功夫。陆续推出《学习二十大　北疆青年说》等优质网络文化产品580条，总阅读量1300余万次。坚持学用结合一线学，在“温度”上下功夫。在新冠肺炎疫情防控工作中，动员团员青年围绕核酸检测、物资转运、方舱建设等工作，累计志愿服务时长近13万小时。坚持公益服务暖北疆，在“贡献度”上下功夫。组织百余名心理专家和法律专家为全区青少年提供7×24小时的线上心理咨询、法律咨询等公益服务。启动“为奉献者奉献”特别行动，为抗疫一线工作者及家属提供生活保障、中小学网上教学辅导等保障服务。

序号：47
报名：中国青年报
日期：2022.12.13
期号：17207
版次：001;002
版名：头版
栏目：党的二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：
正题：一堂点赞超亿次的云团课
副题：探索党的理论青年化阐释新模式
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3120
正文：
　　11月26日晚7点，由共青团中央宣传部制作的“学习二十大，永远跟党走，奋进新征程”主题云团课上线，全方位解读党的二十大精神的重要意义和丰富内涵，观看人次超过3300万，1小时内点赞量达1.15亿次……
　　在很多人眼中，这是一堂不太一样的云团课——
　　“原以为是看短视频节目，结果发现真的是一堂‘课’。更重要的是，我津津有味地听完了。”一名基层团员青年说。
　　“在追求视觉刺激的潮流下，全程1个多小时以讲为主，你们真有勇气！”一位互联网传媒领域人士如此评价。
　　在这火爆的热度背后，是共青团对党的创新理论青年化阐释的思考和实践。党的二十大胜利结束后，着眼如何有效向广大团员青年宣讲大会精神，如何上好新时代的“大思政课”，团中央以学习党的二十大精神主题云团课为切入点进行积极探索。
　　“吃主食”：坚守思政课“讲道理”的本质
　　青年化不是低幼化。作为“大思政”重要组成部分的团课、云团课，不能光提供花哨而缺乏营养的“零食”，必须坚持让青年“吃主食”，要把精力放在钻研如何更好地“讲道理”上来。
　　“学习二十大，永远跟党走，奋进新征程”主题云团课内容设计紧紧围绕“五个牢牢把握”和习近平总书记对青年及青年工作的重要要求开展，回归理论学习本质，全方位学习党的二十大精神的重要意义和丰富内涵。
　　为此，云团课邀请了复旦大学中国研究院院长张维为，中国人民大学马克思主义学院教授王向明，中国社会科学院马克思主义研究院党委书记辛向阳，中共中央党校教授辛鸣，团中央青年讲师团成员、华中科技大学马克思主义学院副教授闫帅，党的二十大代表、中央团校党的青年运动史教研部主任王冬梅等多位专家学者，分别就“非凡十年谱华章”“思想之旗领航向”“人间正道开新篇”“初心砥砺天地间”“团结奋斗正当时”“盛会归来话青年”6个篇章进行阐释学习。
　　“党的二十大报告中，你印象最深的是什么？”
　　“是什么缘由，让我们这样一个当年如此弱小的党，能够在百年奋斗中取得如此辉煌的成就？”
　　“人类历史上还没有哪一个政党，像中国共产党这样如此执着于要实现现代化。”
　　云团课中，学者们一段段发人深思的提问、解读以及所结合的生动案例，让广大团员青年对党的二十大精神有了更为深刻的认识和思考。授课老师辛鸣说：“当代青年视野开阔，思维活跃，有强烈的理论兴趣，更何况党的二十大精神本身就是很鲜活的理论，不需要担心青年听不懂或不愿意听。”于是，在解读“以伟大自我革命引领伟大社会革命”时，他把功夫下在如何讲准确、讲生动、讲得更有逻辑性上，“理论只要讲得彻底就能征服人。看播出后的效果也确实如此，只要把问题的本质抓住，把逻辑讲透彻，是能引发青年共鸣的”。
　　正在四川省凉山彝族自治州越西县第二中学支教的中南财经政法大学研究生支教团成员苏正民，和研支团同学、支教班级的中学生们第一时间观看了云团课，并且和现场连线提问。苏正民说：“闫帅老师关于‘团结’与‘奋斗’辩证关系的精彩阐述让我深受启发，我深刻理解了什么是团结奋斗、为何团结奋斗、如何团结奋斗。”
　　“精厨艺”：网络新技术赋能，理论宣讲做出“青年味”
　　云团课的最大优势是能够充分运用各类先进的网络新媒体技术和传播手段，让传统的宣讲更有趣，让互动交流更便利。比如，这堂云团课的主背景就采用了XR（扩展现实）的拍摄技术，山田湖海、美丽乡村、传统建筑、高楼大厦、穿梭的高铁、中国空间站等诸多元素相映生辉，以360度的形态展示了美丽的中国未来模样，蕴含着中国青年对“中国式现代化”的追求，也蕴含着年轻人的朝气蓬勃和理想担当。很多网友观看云团课后纷纷留言：“云团课的内容通俗有趣，演播厅现场高大上，各类图表、动画随时穿插在课程中，学习感知特别新奇，很有吸引力。”
　　除了沉浸式场景，虚拟技术、创意短片等多元化形式也让宣讲变得更加活泼有趣。云团课中不仅有专家学者的娓娓道来，还不时穿插各类创意短片，比如，“用XR打开中国”“数字里的十年”用简洁明了的镜头语言带领青年快速回望新时代10年的辉煌成就，让人印象深刻。郑州大学2022级科学社会主义与国际共产主义运动专业硕士研究生杨紫琳在观看云团课微纪录片《红旗渠就是纪念碑》后表示，作为河南人，从小耳濡目染红旗渠故事，她更深刻理解了习近平总书记在“青年洞”前对青年的殷殷嘱托，“年轻一代要继承和发扬吃苦耐劳、自力更生、艰苦奋斗的精神，摒弃骄娇二气，像我们的父辈一样把青春热血镌刻在历史的丰碑上”。
　　网络新媒体不仅为团课带来了生动的呈现效果，也让传播方式更加多样、覆盖范围更加广泛。得益于共青团3万余个新媒体账号的庞大矩阵和超过7亿人次的粉丝量，时长70余分钟的主题云团课以图文信息、网络话题、集锦短片、精彩金句等多种形态在网络空间进行碎片化二次传播，累计浏览量超过数千万次，形成了持续传播的长尾效应。理论宣讲对青年而言不仅是一堂集中课程，也能化身成可评论、可互动、观看性强的轻量级网络新媒体作品，贴合网络时代青少年阅读习惯，增加了理论传播的亲切感。
　　“做套餐”：融入全团组织化学习大格局
　　目前，“学习二十大，永远跟党走，奋进新征程”主题教育实践活动在全团持续兴起热潮。这堂云团课恰逢其时地为基层团员的组织化学习提供了优质内容，与其他形式多样的学习活动搭配形成了营养丰富的“套餐”。
　　11月4日，团中央发出通知，全面部署各级共青团组织认真学习宣传贯彻党的二十大精神，尤其强调要注重发挥组织优势，广泛发动基层，扎扎实实开展组织化学习。团中央宣传部制作这堂云团课，就是着眼服务组织化学习——数百万个基层团组织、数以千万计团员青年以多种形式观看主题云团课，数千万各行各业的团干部和团员青年在学校、企业、社区、军队等通过互联网，共上一堂思政课、共学党的二十大精神。
　　1个多小时精彩纷呈的云团课让许多团员团干部受益匪浅。中建集团团委书记周静说：“中建集团团委广泛发动了数万名团员青年共同学习云团课，这种沉浸式的学习方式，非常生动地解读了党的二十大精神，引发了很多青年员工的积极反响。”
　　“云团课主题鲜明、创意无限、元素时尚、大咖云集，学起来非常过瘾，作为一名企业青年，我将把对党的二十大精神的学习融入未来工作中，积极投身世界一流企业的建设中。”第21届全国青年岗位能手标兵、中国电信集团云南公司青年员工王庶民观看云团课后表示。
　　通过学习云团课，武汉理工大学启航学院团委书记李珏表示深刻感受到党对青年深深的爱护和期望，作为一名基层团干部，不仅要扎实学好党的二十大精神，更要做好“传经人”，向更多青年学生讲好、讲“活”二十大精神。
　　据了解，除了主题云团课外，共青团还努力将理论宣传和网络传播紧密结合，持续开发了多种理论阐释内容产品，种类丰富、形态多样，既有“必修课”，也有“选修课”，供基层团组织开展各类学习时自行选用。
　　比如，从2018年开始，每周推出“青年大学习”网上团课、“红领巾爱学习”网上队课，以短视频的方式带领青少年学习习近平新时代中国特色社会主义思想，至今已经推出近200期，平均每期观看量超过6000万次；推出“‘习近平论党的青年工作’学习辅读”系列、“跟总书记学”系列，以图文、故事、视频等形式学习习近平总书记关于青年工作的重要思想等，至今已推出数十个阅读量超10万次的爆款内容……
　　习近平总书记指出，“新时代以来，党的理论创新和实践创新是十分生动的，我们的学习也应该是生动的，不能仅停留在记住一些概念和提法。”共青团正在积极探索面向青少年的理论宣传教育，努力既当好“布道者”，更当好“翻译家”，用心、用情、用智慧做好党的理论青年化阐释，切实引导广大青少年对党的科学理论真学、真懂、真信。

序号：48
报名：中国青年报
日期：2022.12.13
期号：17207
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”主题团课2022年第29期上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：300
正文：
　　本报北京12月12日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）12月12日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课2022年第29期上线。
　　党的二十大报告指出“当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明”，对广大青年提出了“立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年”的重要要求，为青年一代健康成长指明了前进方向。本期“青年大学习”网上主题团课“立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年”，带领广大团员青年一起学习相关内容。
　　2022年第28期参与学习互动的人数为58377205人，总点击量为94771667次。

　　

序号：49
报名：中国青年报
日期：2022.12.12
期号：17206
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：贵州：“春晖”十八载　激发寸草心
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李雅娟
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：贵州省
文章来源：中青报·中青网
字数：1660
正文：
　　10年前，为了帮村民脱贫，张诚曾出资修缮小学的教学楼、粉刷幼儿园墙面、为村民办活动，后来还出资100多万元扩建村里的组组通公路、新建村委会办公楼。为家乡投资500多万元后，张诚心里仍有忧虑：家乡没有产业支撑，村民依然找不到致富门路。这名从贵州省思南县大山里走出去的农门子弟知道，自己的儿时伙伴、老乡为了改善生活，大都外出打工。他也不例外。张诚在省会贵阳努力多年，创办了一家混凝土工程公司。他说：“取得了些许的成就之后，我便开始思考如何反哺家乡、奉献社会。”
　　12月8日，在贵州省第七届春晖行动表彰会上，思南县周寨村党支部书记、贵州佳里佳农业发展有限公司董事长张诚作为上一届优秀春晖使者，分享了自己反哺故乡的经历。
　　春晖行动是团贵州省委于2004年发起的社会公益活动，名称源于唐诗《游子吟》中的“谁言寸草心，报得三春晖”，旨在弘扬中华文明、反哺故土亲人，充分发挥亲情、乡情、友情的情感纽带作用，动员社会力量，促进贵州经济社会发展。18年来，这项活动效果突出，被盛赞为“伟大但人人可为”。张诚考虑到，村民有种红薯的经验，而且红薯产业带动面广、种植风险低。考察、思考了一段时间，他决定发展红薯种植及深加工产业。
　　2018年，张诚投资4500万元成立了贵州佳里佳农业发展有限公司，后又投资1.2亿元建设粉丝粉条生产车间、淀粉车间等。如今，这家公司形成了红薯选育、种植、淀粉加工、薯渣烘干利用等全产业链，有200多名员工，人均月工资约3500元。周寨村还获得了全国“一村一品”示范村镇、“全国乡村特色产业亿元村”等荣誉称号。
　　90后张习勇也在表彰会讲述了自己的“春晖”故事。2019年，他从福建农林大学硕士研究生毕业，是当时村里走出的第一名研究生。毕业后，张习勇曾在福建省农科院工作，但他经常自问：“我从大山中走出来上学的初心是什么？”
　　张习勇听说贵州省委提出了“人才大汇聚”等政策，团贵州省委春晖行动动员在外“游子”返乡创业、建设家乡。2020年，他带着所学技术回到家乡安顺市平坝区挂多村，开办了贵州三习微生物科技有限公司。返乡创业之初，资金、土地、基础设施都是张习勇要面临的问题。他得到了农业农村、乡村振兴部门的150多万元产业资金以及科技部门的8万元研发经费，还有共青团“春晖行动·风筝计划”项目资金和青年创业基金的支持。
　　在老师的指导下，张习勇运用所学的菌草技术和饲料微生物发酵床养殖技术种植巨菌草，建生态猪舍。他说，这项技术能让养殖户每头猪增加300元利润、每头牛增加500元利润，还可以将畜禽粪污变废为宝。张习勇在贵州多地推广这套技术，已有50多家养殖户和企业参与，带动300多人创业就业。他希望未来能让更多的农民掌握微生物农业技术。
　　表彰会上，团贵州省委书记史麒麟宣读了表彰决定，江南等100名优秀春晖使者、朱红等50名春晖行动工作先进个人、共青团遵义市委等20个春晖行动工作先进集体、中共铜仁市委组织部等18个春晖行动贡献奖单位受到表彰。会上还启动了“贵州贵酒·梦想计划”希望工程、春晖助学公益项目，此次捐赠共计130万元，计划逐年增加资助名额和捐赠资金。从今年开始，贵州贵酒集团每年资助50名以上品学兼优、家庭困难、被“985”“211”大学录取的全日制学生，为他们提供大学4年的学费和生活补助。
　　贵州省副省长董家禄说，春晖行动从2004年开始到现在，已经走过了18个年头。18年来，春晖行动守住了“根”，有力弘扬了中华民族不忘桑梓、饮水思源、团结互助的传统美德；拓展了“面”，极大拓展了行动的内涵和外延，成为贵州共青团的一张亮丽名片；结下了“果”，为贵州开创赶超跨越的“黄金十年”作出了积极贡献。截至目前，“春晖行动·风筝计划”动员联系社会优秀人才、外出务工乡友、高校大学生71.7万人，开展情感联谊服务活动1192场次，回引返乡来黔就业青年9610人、创业青年875人、投资项目231个，建成省市县三级春晖·乡村振兴专家智库91个，礼聘智库专家728人，在全省建立新时代春晖社2743个。

序号：50
报名：中国青年报
日期：2022.12.12
期号：17206
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学习党的二十大精神
引题：
正题：站在理想信念的制高点　用中国化时代化的马克思主义引领凝聚青年
副题：
文章作者：团十八届中央常委、团中央基层建设部部长　齐虎
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2054
正文：
　　习近平总书记在党的二十大报告中指出，“实践告诉我们，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行”。这一重要论断，深刻总结了马克思主义中国化时代化的重大理论价值和实践意义，为新征程上不断推进党的理论创新指明了前进方向。
　　党的十八大以来，为适应国内外形势新变化和实践新要求，党从理论和实践的结合上深入回答关系党和国家事业发展、党治国理政的一系列重大时代课题，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，取得了重大理论创新成果，集中体现为习近平新时代中国特色社会主义思想。
　　共青团是广大青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的学校，是党的助手和后备军。坚持为党育人，始终成为引领中国青年思想进步的政治学校，新时代新征程要求共青团抓好党的事业后继有人这一根本大计，牢牢把握培养社会主义建设者和接班人这个根本任务，高举共产主义、社会主义旗帜，永远站在理想信念的高地上，用习近平新时代中国特色社会主义思想引领凝聚青年。
　　要面向青年讲清楚科学理论的内涵实质。习近平新时代中国特色社会主义思想科学回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，充分彰显了党的创新理论的时代性、开放性和创造性。共青团要教育引导青年深刻理解习近平新时代中国特色社会主义思想的精神实质、丰富内涵、核心要义、实践要求，深刻体悟贯穿其中的人民情怀、家国情怀、天下情怀，深刻领会“两个确立”的重大政治成果和决定性意义，深刻理解习近平总书记对这一思想的创立发挥的决定性作用、作出的决定性贡献，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。
　　要面向青年讲清楚“两个结合”的理论特质。马克思主义的生命力、活力、魅力在于创新。马克思主义深刻改变了中国，中国的实践丰富发展了马克思主义，这是中国近现代史上独有的文化景观和气象。共青团要教育引导青年深刻认识到：习近平新时代中国特色社会主义思想就是中国化时代化的马克思主义，体现了马克思主义普遍性与特殊性、共性与个性的辩证统一，具有坚实的理论根基；习近平新时代中国特色社会主义思想着眼解决新时代改革开放和社会主义现代化建设的实际问题，回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，是同中国具体实际相结合的思想，具有强大的实践根基；习近平新时代中国特色社会主义思想把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通，同人民群众日用而不觉的共同价值观念融通，是同中华优秀传统文化相结合的思想，具有深厚的历史基础和群众基础，具有深厚的文化根基。
　　要面向青年讲清楚新思想蕴含的马克思主义世界观和方法论。把握、坚持、运用马克思主义立场观点方法，教育引导青年深刻认识习近平新时代中国特色社会主义思想是来自人民、为了人民、造福人民的理论，人民至上是其根本价值取向；从中国基本国情出发，体现着独立自主的探索实践，贯穿着走自己路的决心信心，具有自信自立的内在精神特质；坚持马克思主义的继承与发展、原则性与创造性的辩证统一，体现了守正创新的鲜明理论品格；聚焦实践遇到的新问题、改革发展稳定存在的深层次问题、人民群众急难愁盼问题、国际变局中的重大问题、党的建设面临的突出问题，是始终坚持问题导向的理论；用普遍联系的、全面系统的、发展变化的观点观察事物、把握规律，坚持了系统观念的基本思想方法；洞察人类社会发展进步潮流，为解决人类面临的重大问题作独特创见和贡献，具有胸怀天下的宏大视野境界，是21世纪的马克思主义。
　　共青团要始终高举中国化时代化的马克思主义旗帜，突出组织化教育优势，突出社会化实践育人，用好网络化传播手段，完善体系化学习制度，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，用党的光辉旗帜指引青年，用党的优良作风塑造青年，锻造最为牢固的团结、最有战斗力的组织和最根本、最持久的凝聚力。特别是要在维护政治安全和意识形态安全，引领凝聚青年旗帜鲜明地同一切分裂颠覆渗透破坏活动作斗争，旗帜鲜明反对和抵制拜金主义、享乐主义、极端个人主义和历史虚无主义等错误思潮和思想观点，坚决捍卫中国共产党领导，坚决捍卫社会主义制度，紧跟党进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。教育引导青年深刻认识我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，同时我国已进入新发展阶段的特征，正确把握中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的深度互动以及对中国的深远影响和风险挑战，帮助青年判断时代大势，帮助青年解决思想上的困惑和具体现实问题。把培育和践行社会主义核心价值观作为基础工程，深化爱国主义、集体主义、社会主义教育，深化党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史学习教育，引领凝聚广大青年更好地认识中国精神、中国价值、中国力量，夯实团结奋斗的思想道德基础。

序号：51
报名：中国青年报
日期：2022.12.12
期号：17206
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：2022年全国12355青少年服务台工作推进会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：
文章来源：中国青年报
字数：908
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）12月9日，2022年全国12355青少年服务台工作推进会召开。会议全面总结过去一个时期12355服务台建设成果和工作经验，安排部署下阶段工作。共青团中央书记处书记傅振邦出席会议并讲话。
　　会议指出，近两年来，在共青团深化改革大潮中，各级团组织认真学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，深入加大改革力度，健全工作机制，提高专业能力，推动12355青少年服务台的建设不断走深走实，在服务大局、服务青年中彰显担当，新时代的12355工作打开了崭新局面。
　　会议强调，做好新时代的12355工作意义重大，要切实增强做好这项工作的思想自觉和行动自觉。要深刻认识到，12355是共青团参与基层社会治理的重要载体，事关共青团守护青少年心理健康和为青少年排忧解难，事关能否为青少年“找得到”共青团提供方便可及的端口。12355的工作质量和成效，是共青团深化改革和加强作风建设的重要体现，务必守土有责、守土尽责，以高度的事业心和强烈责任感持续擦亮12355品牌，进一步提升12355的服务力和大局贡献度。
　　会议要求把准新时期推动12355建设的正确方向。要坚持强干繁枝，优化空间布局，毫不动摇将建强省级服务台作为首要任务，大力整顿地市级服务台，广泛建设市县两级服务阵地。要坚持传承发展，拓展工作职能，把心理关爱、法律咨询作为核心功能抓实抓好，深入开展自护教育，不断丰富工作内容，拓宽工作边界。要坚持健全机制，提升服务质量，坚持标本兼治，在确保接听率基础上，进一步理顺管理机制，提高服务质量，发挥好区域中心的示范引领作用，完善星级评价标准和考核评价方式。要坚持调查研究，丰富工作成果，注重数字赋能，用好12355积累的基础案例和数据，对工作中发现的问题、趋势、经验、规律及时研究提炼，形成高质量调研报告和研究成果，打造共青团青少年问题研究领域的智库。
　　全国各省级团委分管书记、权益部门负责同志、各级12355青少年服务台负责人和相关专家学者等共200余人在线参加会议。截至目前，全国已建成各级12355服务台123个、区域中心10个，实现了省级台全覆盖、接听率稳定保持90％的年度目标。

序号：52
报名：中国青年报
日期：2022.12.12
期号：17206
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：四川提出建设“青年发展型省份”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：四川省
文章来源：中国青年报
字数：576
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王鑫昕）在近日召开的中共四川省委十二届二次全体会议上，四川省首次提出建设“青年发展型省份”。
　　12月9日公布的《中共四川省委关于深入学习贯彻党的二十大精神　在全面建设社会主义现代化国家新征程上奋力谱写四川发展新篇章的决定》（以下简称《决定》），在第二十一部分“健全基本公共服务体系”中，提出了这一目标。
　　共青团四川省委书记唐经天说，《决定》为抓好全省青年工作、推动中长期青年发展规划纵深实施提供了重要保障和政策支撑。
　　唐经天表示，将强化总体设计，推动出台青年发展型省份建设的具体实施方案，积极推动青年优先发展理念融入城市发展战略，打造有标识度的青年发展型省份工作品牌。
　　12月7日下午，团省委理论学习中心组召开学习（扩大）会议，专题学习中共四川省委十二届二次全会精神。会议指出，四川省要围绕建功城市高质量发展，组织动员青年引领城市文明风尚、立足岗位建功立业、助推生活品质提升，形成“城市对青年更友好、青年在城市更有为”的发展格局，不断增强青年在城市发展中的参与感和贡献度。
　　2022年4月，共青团中央、中央宣传部、国家发改委等十七部门联合印发《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》。截至目前，已有浙江、山东、贵州等省提出“青年发展型省份”、全省域推进“青年发展友好型城市”建设、“青年友好型成长型省份”等目标。

序号：53
报名：中国青年报
日期：2022.12.09
期号：17205
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：人才强国战略的基层实践样本
正题：揭阳共青团打造“育才＋引才＋用才＋聚才”工作矩阵
副题：
文章作者：林巧光　蔡妍虹　中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：11.07.03;科教兴国、人才强国战略
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3219
正文：
　　广东省揭阳市大学生发展基金会秘书处执行秘书长潘晓洁还清楚地记得，10年前她和同事抱着箱子在菜市场门口劝捐的场景，“那时候基金会刚成立，公信力低、知名度小、募捐经验少。为了筹募更多善款、帮助更多寒门学子上大学，我们日日夜夜在外劝捐”。10年来，该基金会筹款已超7000万元，帮助4992名困难学子圆梦大学。
　　作为由团揭阳市委业务指导、以大学生群体为服务对象的团属基金会，该基金会的发展变化也是当地团组织服务青年成长的缩影。团揭阳市委以围绕中心、服务大局为工作主线，聚焦主责主业，在引领、凝聚、服务青年人才上持续发力，创新打造“育才＋引才＋用才＋聚才”青年人才工作矩阵，为地方经济高质量发展提供青年人才支撑、注入青春新鲜活力。
　　悉心育才
　　2012年11月，在揭阳市委市政府的关心支持下，揭阳市大学生发展基金会正式成立，10年来，一直坚持资助贫寒家庭优秀学子完成大学学业。基金会首创普惠性长效助学机制，为学子提供从大学本科入学至毕业的持续性帮扶；首倡“五位一体”闭环式服务理念，从助学补贴、思想引领、志愿服务、实习见习、就业创业5个方面服务学子成长成才，加强大学生与家乡的连接，激励更多返乡大学生积极投身家乡建设。
　　揭西县棉湖镇第二中学青年教师林佳微就是曾受惠的学子之一。大学期间，在基金会的帮助下，林佳微连续3年获得国家励志奖学金。2017年，她以优异的成绩从师范学院毕业，站上“三尺讲台”勤教力学。
　　漫长的学医之路对于寒门学子郑埕斌而言，曾经困难重重，“在大城市上学会面临很多经济上的问题，还好有基金会的支持，让我可以一直坚持下去”。2018年从广州医科大学毕业后，郑埕斌选择到华南理工大学医学院继续深造。如今，他已成为揭阳市人民医院的一名外科医生，为自己能用所学服务社会、回报家乡感到幸福和满足。
　　倾心引才
　　提及青年人才工作，团揭阳市委书记陈颖聪坦言，“引才留才”是潮汕三市发展共同的难题，揭阳亦是如此。造成这种情况的原因是多方面的，其中一个重要因素是大学生对家乡发展近况缺乏了解，“学生走出家乡到大城市去上学，他们缺乏官方的、有公信力的渠道全面了解家乡发展态势和企业发展情况，与家乡‘脱嵌’近4年的他们在求职择业时，自然较少优先考虑回乡发展”。
　　在提高本地企业和大学生黏性这一核心问题上，团揭阳市委突出需求导向，不断构建吸引人才的“强磁场”。
　　2020年，针对当地企事业单位发展缺乏科技创新、智能制造、互联网、新媒体及管理型专业人才问题，团揭阳市委指导基金会设立了专业技能奖。两年来，团揭阳市委已奖励学子逾1900名，发放奖金超120万元。“依托奖项，激励大学生投身专业研究的同时，我们与这批未来之才牵系上精准联系的纽带。”陈颖聪说。
　　在陈颖聪看来，大学生的“在校期”是青年人才工作的“黄金期”。“关心、帮助在校大学生，培养他们对家乡的朴素情感，增强他们服务、建设家乡的责任感和使命感，都应该抓住这个阶段做足工作，要多为他们做一些暖心事，把工作做到他们心里”。今年，为进一步挖掘有潜力的优秀人才，吸引高分层人才就读广东工业大学揭阳校区，团揭阳市委为当地这第一所本科公办院校设立榕江奖学金。该奖学金由爱心企业家林辉勇全资捐款360万元，奖励优秀入读学生。
　　2020年9月，在团揭阳市委的指导下，揭阳市大学生发展基金会依托小程序自主研发揭阳市大学生大数据智能服务平台，实现“人才池”和“企业库”匹配对接，打造“选、用”一体化青年人才培育生态链。该平台坚持每天推荐1名优秀大学生，截至目前共推荐学生438期，推荐优秀企业32期，宣导揭阳人才政策107期，吸引10万多名大学生了解揭阳企业和用人需求。
　　为引导更多本土大学生返乡就业创业，团揭阳市委和基金会长期举办“返家乡”假期公益活动，启动“展翅计划”大学生就业创业能力提升行动，近5年共开发近8000个实习岗位。学子们在企业智能全流程5G数字工厂感受科技给塑料家居行业带来的全新活力，在企业电商运营中心感受传统产业进军“互联网＋”带来的跨越与创新，在企业产品展览厅感受享誉世界的“揭阳鞋”与国产大品牌强强联合带来的新机遇……“2021年，我们还携手广东海兴集团等20多家揭阳知名企业联合推出‘未来之星’计划，为揭阳籍本科毕业生定制成长路径，配备专业导师，帮助人才在揭阳成长。”潘晓洁说。
　　2014年，刚上大一的郑埕斌参加“返家乡”活动后感触很深，“那一次真的大开眼界，一颗‘学成回乡’的种子也在那时种下”。和郑埕斌有共鸣的年轻人不在少数。今年3月，在基金会的帮助下，谢素茹从广东石油化工学院毕业后进入广东海兴集团工作。
　　精心用才
　　在回家乡就业的大潮中，还有博士章泽杰的身影。2005年，章泽杰考入中南大学，完成了本科、硕士及博士学位的攻读。求学期间，他主要从事绿色化工和清洁能源材料与器件的研究工作，曾发表SCI论文30余篇、专利5篇。
　　当得知揭阳正筹建第一所本科大学，章泽杰投递了简历。“揭阳是广东的欠发达地区，发展慢的原因之一在于工业科技等含金量高的经济体太少。我是揭阳人，学业有成理应反哺家乡。”带着为家乡培养更多优秀科研人才的念头，章泽杰踏上了回乡之路，现为广东工业大学揭阳校区先进制造学院化工与先进材料系特聘副教授、硕士生导师，回到揭阳工作已1年多。
　　章泽杰依托学校成熟的学科平台体系，利用自己的科研成果和专业知识，针对揭阳乃至粤东地区不同企业的需求，为他们的提质升级提供节能、降本、提效规划，给产业高质量发展注入新动能；同时，积极参与绿色石化与先进材料研究院和化学与精细化工广东省实验室揭阳分中心（榕江实验室）的建设。
　　城市对青年更友好，青年在城市更有为。近年来，中共揭阳市委大力实施“回家行动”，鼓励引导广大揭籍大学生返乡就业创业。像章泽杰、郑埕斌这样选择投身家乡干事创业的高层次优秀青年人才越来越多。如何留住青年人才的心，是团揭阳市委近年来一直在努力的方向。“人才来了，要能‘海阔凭鱼跃’，让他们在工作上有成就感；也要解决‘急难愁盼’，让他们在生活中有归属感。”陈颖聪说。
　　今年7月，揭阳市青年硕士博士联合会正式成立，旨在搭建党委政府与青年人才沟通联系的桥梁，及时向青年人才传递党委政府的关怀和温暖。作为发起人之一，章泽杰全程参与筹备工作，“在这个过程中，我深刻感受到揭阳市对高层次人才的渴望与欢迎，揭阳的发展前景令人振奋，未来可期”。
　　真心聚才
　　10年来，揭阳市大学生发展基金会资助过的很多学子已经成为社会有用之才。他们自发的“反哺”举动，也让基金会的工作人员深受感动。
　　2017年，毕业学生谢跃锐、陈罡、蔡浩涛、杨美珊等自发组建非营利性社会组织——揭阳市大学生发展基金会进贤励志会（以下简称“励志会”）。潘晓洁向记者介绍，励志会在基金会的指导下开展工作，以“互帮互助、建设家乡、回报社会”为目标，是基金会联系毕业学子的桥梁和纽带，倡导毕业学子在力所能及之时回馈爱心，帮扶学弟学妹完成学业，发起的“接力计划”目前已为基金会筹款超6万元。
　　作为曾受基金会资助的学生之一，林佳微常怀感恩之心，一有经济收入便积极响应励志会“接力计划”的号召，从2018年2月开始，每月固定捐款，以实际行动帮扶贫寒学子实现上大学的梦想。
　　“揭阳市人民医院临床平台、科研平台条件齐全，对年轻医生来说是一个极佳的成长平台。”郑埕斌告诉记者，揭阳市招才引才的满满诚意和坚定决心让他感触很深，“人才补贴、租房和购房补贴等十分给力，家乡有这么好的政策和平台，我一直推荐师弟师妹们回来就业”。
　　人才间往往存在黏合性和群集性，以才吸才、以才引才的人才虹吸效应在揭阳初显。在郑埕斌向师弟师妹介绍家乡新貌时，章泽杰正努力邀请各专业领域的专家学者到揭阳开展学术交流。“我希望在教好传统经典知识体系的同时，也尽我所能把当前世界最前沿的科学与技术带到揭阳。”章泽杰说。

序号：54
报名：中国青年报
日期：2022.12.09
期号：17205
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：海南省大学生“青马工程”学员实践训练营结营
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　任明超
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：海南省
文章来源：中国青年报
字数：1013
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者任明超）12月6日，第二届中国青年梦想季的重要活动之一、筑梦大道环岛专列·大学生“青马工程”学员实践训练营活动（以下简称“实践营”）在海口结营，50名来自海南大学、海南师范大学、海南医学院、海南热带海洋学院等海南省21所高校的“青马工程”学员参加了持续3天的实践营活动。
　　实践营由团海南省委、海南省学生联合会联合主办。12月4日，团海南省委书记陈屿在筑梦大道·新时代“大思政”创新发展论坛上向实践营学员代表授旗，开启实践营的三日行。在论坛上，实践营学员聆听了著名青年问题专家廉思、蔡宜旦、刘宏森、姚建龙分别就青年群体、青年发展、青年思想引领和未成年人权益保护等课题发表的主题演讲。
　　实践营借助中国（海南自贸港）青年筑梦大道“筑梦大道环岛专列”主题教育平台，先后走进海南热带雨林国家公园（五指山）、五指山市水满乡毛纳村、三亚水稻国家公园、博鳌亚洲论坛永久会址、热带水果之窗、海南省史志馆，实地参观考察由幸福梦、生态梦、海洋梦、科技梦、世界梦、航天梦组成的“筑梦大道环岛专列”主题教育平台，体验感悟中国（海南自贸港）青年筑梦大道的最新建设成果。
　　实践营学员、海南省学联驻会执行主席段猛凯在参加实践营后表示，作为新时代青年，自己要听党话、跟党走，做到有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗，充分认识海南自贸港建设国家战略的重大意义，自觉将个人的发展同祖国的需要紧密结合起来。
　　实践营学员、海南大学团委副书记（学生）黄茂源认为，通过参加此次实践营，自己更加坚定了青年马克思主义者信念，将把“以人民为中心”谨记于心，在实践中不断提升自己为人民服务的本领，努力做到怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成。
　　团海南省委相关负责人介绍，以筑梦大道环岛专列为载体的实践营为“青马工程”学员提供了有温度、接地气的“大思政”课堂。近年来，海南共青团联合中国青年报社等全国35家单位，共商共建中国（海南自贸港）青年筑梦大道青少年动员引领服务平台，创新打造筑梦大道·全国青少年“大思政”实践育人基地，并通过筑梦大道环岛专列实践教育主题活动，把海南独有的、具有“国之大者”“国之重器”属性的热带雨林国家公园、南繁硅谷、深海研究所、博鳌亚洲论坛、文昌航天发射场等思政教育资源串联起来，将红色历史和强国基因融入青少年思政教育过程，形成了以幸福梦、生态梦、海洋梦、科技梦、世界梦、航天梦“六个梦”为核心的特色化、移动化思政课堂。

序号：55
报名：中国青年报
日期：2022.12.08
期号：17204
版次：001;003
版名：头版
栏目：学习二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：全国各地团组织：
正题：深学细研笃行　全面推进学习（附编者按、图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：新华社记者　方喆／摄
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：5095
正文：
　　编者按　党的二十大召开以来，各地团组织全面部署、迅速行动，把学习宣传贯彻党的二十大精神作为“学习二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动的核心内容，坚持在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，坚持深学细研笃行，积极运用组织化学习、互动式宣讲、融媒体传播、青年化阐释等手段，在青少年中广泛兴起了学习宣传贯彻党的二十大精神热潮。

　　坚持深学细研笃行，扎实抓好学习教育
　　全团按照团中央下发的有关通知要求，坚持以“学”为先，遵循规律、把握节奏、突出重点，把个人自学与组织化学习相结合，结合不同年龄、不同职业、不同组织的青少年特点，突出分层分类分众化，扎扎实实学习党的二十大报告和《党章》，学习大会系列讲话和相关文件，形成各级团的领导机关率先垂范、团队组织广泛动员、团干部和青少年工作骨干热忱参与的良好局面，同时带动各级青联、学联学生会、团属青年社会组织成员和所联系青年群体积极开展学习。各级团组织迅速部署、广泛动员。各地第一时间通过召开理论学习中心组学习、座谈会、研讨会等形式，专题传达学习党的二十大精神，研究部署共青团、青联、学联学生会、少先队组织学习宣传贯彻党的二十大精神有关安排，明确项目任务，明确时间表、施工图，结合各地实际制定学习宣传贯彻党的二十大精神的通知、方案、实施意见等指导文件，初步形成全线统筹、全员动手、全域推动、全程展现的学习宣传贯彻工作格局。安徽采取“谋划实施-督查评估-总结提升-深化部署”循环递进方式，明确具体任务22个、项目化指标64个，将学习、宣传、贯彻、检验等环节贯通起来，推动学习宣传贯彻往深里走、往实里走。广东制订“广东学联学习宣传贯彻党的二十大精神九项举措”“全省青年社会组织、新兴青年群体学习宣传贯彻党的二十大精神线上学习会方案”等特色学习宣传方案，推进各领域青年深入学习。山西组织各级团的领导机关以理论学习中心组学习、书记专题会、支部学习、专题辅导、交流研讨、青年学习小组学习等方式开展学习活动240余次，团干部撰写学习心得350余篇。
　　全团深入开展组织化学习。各地从实际出发，坚持组织化学习的有效方式，依托“三会两制一课”制度机制，通过举办主题团日、座谈交流、征文演讲、知识竞赛等多种形式，把党的二十大精神完整、准确、有效地传播到广大团员青年中，引导广大团员青年在组织中深学习、受教育。截至目前，全国超过90％的基层团组织已经开展了党的二十大精神专题学习。各级青联、学联学生会、少先队组织和团属青年社会组织根据所联系青年特点，广泛开展了学习交流研讨活动。北京组织全市团组织开展读书会、学习会、座谈交流等学习活动1万余场，覆盖团员青年90万余人次，有效推动学习教育全覆盖。黑龙江依托“一专一站两联”机制，全省7597名团代表委员、35个专委会、125个团代表联络站，通过视频会议、座谈交流等方式学习党的二十大精神，通过“青年之家”开展“学习二十大”主题活动1573场，覆盖团员青年2.7万人。湖北创新学习形式、提升学习实效，组织“闪光青年”“多彩主播”“青友讲师”“青春代言人”“青春评论员”5类新青年到工厂车间、田间地头、校园社区等开展“强国新‘声’代”青年学习会。西藏在原原本本学、逐字逐句学、理论研讨学、专家授课学的基础上，组织开展党的二十大精神线上答题竞赛，目前已推出两期，累计参学青年达10万余人次。青海组织基层团支部以“学习二十大、永远跟党走、奋进新征程”为主题，举办主题团日活动6000余场，覆盖团员青年超过15万人次，在各行各业团员青年中掀起了学习热潮。
　　面向各级团干部和青少年工作骨干开展学习培训。坚持将党的二十大精神作为团的各级领导机关干部、基层团干部、各级少先队辅导员和少先队工作者教育培训的重要内容，充分发挥团校教育培训主渠道、主阵地作用，邀请党的二十大代表、党委讲师团成员等进行专题辅导，通过开发专题课程，举办培训班、专题讲座、分享交流、实地参观、网络公开课等学习形式，面向团干部和青少年骨干开展党的二十大精神专题培训，切实提升宣传阐释的能力水平。山西深入实施专题教育培训，举办全省共青团学习贯彻党的二十大精神专题研讨班，开展“送培训下基层”党的二十大精神专项活动，推动各领域青年工作骨干加深学习。海南举办“学习二十大·永远跟党走·奋进新征程”海南省青马工程暨基层团干部能力提升建设培训班，开展基层团干部团课“擂台赛”，进一步加深对党的二十大精神理解把握和共青团业务工作的思考探讨，帮助基层团干部和青年工作骨干掌握新知识、熟悉新领域、开拓新视野、增强新本领。福建深化“青马工程”青年骨干培训，举办高校“青马工程”学习座谈会、研讨会等活动3000余场，录制“青马学员说”音视频作品470余件，阅读量达360万次。
　　坚持深入基层、走进青年，广泛开展互动式宣讲
　　各地突出原原本本阐释和生动鲜活形式相结合，坚持用青少年易于理解、易于接受的方式阐发党的二十大精神，广泛组织动员各级各类宣讲团集中备课，通过线上线下相结合的方式，深入基层、走进各领域青少年开展小范围、分众化、互动式宣讲，让党的二十大精神宣传阐释更加贴近广大青少年。开展集中备课，制作发放青年化宣讲教材。团中央示范举办党的二十大精神宣讲骨干培训班，带动各地组织宣讲骨干培训，通过集体备课、培训交流等形式，集中资源打磨宣讲精品“蓝本”，对青年宣讲团成员、青年理论研究骨干等进行全面深入的辅导和动员。内蒙古制作“学习资料电子书”，帮助青年讲师原原本本、原汁原味向青少年深入开展党的二十大精神宣讲460余场次，线上线下覆盖团员青年5.8万余人。上海举办“给00后讲二十大”党的二十大精神青年宣讲团培训班，邀请权威专家学者、资深媒体人进行“解读二十大”“解码Z世代”“解析青年化宣讲”三大模块培训，以“如何给00后讲好党的二十大精神”为方向，分组开展讨论，集体备课研讨，打磨宣讲课程，各级青年讲师团近千人收看。团的各级领导班子成员开展示范宣讲。按照“要做实干家，又要做宣传家”的要求，团的各级领导班子成员特别是团委书记带头深入青年，走进基层社区为多个行业、领域的青年代表作示范宣讲，多角度全方位宣传阐释党的二十大精神，为广泛发动基层开展宣讲作出了示范。湖南组建一批由党的二十大青年党代表、省市两级部分团干部、省团代表等100人组成的“80、90、00后党的二十大精神省级专题宣讲团”，深入企业、农村、机关、校园、社区、厂矿、网络开展党的二十大精神“万人万场”大宣讲5200余场，覆盖青少年超过70万人次。山东示范开展学习宣传贯彻党的二十大精神主题团课暨“青年大学习”宣讲交流进校园主题活动，组织来自各行各业的青年讲师团成员走进济南大学等高校，宣讲党的二十大精神。四川要求省市县三级团的领导机关干部以及学校、企业团委书记走进青年开展宣传宣讲不少于3场，组织党的二十大代表、省委宣讲团新时代文明实践青年宣讲分团分团长、团省委主要负责同志走进德阳市基层社区，为多个行业领域的团员青年代表作示范宣讲。各级各类宣讲团创新形式，深入青少年掀起宣讲热潮。各级“青年讲师团”“红领巾巡讲团”“青联大讲堂”“民族团结宣讲‘轻骑兵’队伍”“青马工程”学员等青年宣讲团创新方法手段，深入基层面向不同领域、不同行业和不同年龄段的青少年开展宣讲，不断推动党的二十大精神深入青年心。河北组建“冀青”宣讲小分队，围绕“进机关、进企事业单位、进城乡社区、进校园、进两新组织、进网站”，开展党的二十大精神宣讲活动近3万场，覆盖青少年113万人次。浙江不断创新宣讲形式，建强“青年说”等理论宣讲品牌，创新小品、快板、脱口秀等青年喜闻乐见的宣讲产品，有效引导青少年并带动社会公众深入学习领会党的二十大精神。广西突出“短”“实”“活”的特点，组织一批团干部、青联委员、学联学生会骨干、少先队工作者、“青马工程”学员、新兴领域青年、乡村振兴“领头雁”等优秀青年代表，创新开展“学习二十大·青年在行动”系列宣讲活动，制作播出13期“二十大八桂青年说”节目。甘肃创新宣讲形式，组织“马背青年宣讲队”、青年“背包客”等特色宣讲载体，走到农村院落，走进青年家中，用“乡音”传递“党音”，用有温度、接地气的方式，让党的二十大精神在青年心中生根。
　　紧扣青年所需所惑，积极开展融媒体宣传和理论阐释
　　各地充分发挥团属报刊作用和新媒体矩阵优势，精心组织开展融媒体宣传；坚持用青少年喜闻乐见的形式，制作推出系列文化产品；紧紧扣住“青年之问”，深入开展“青年化”研究阐释，推动形成浓厚、活跃的学习氛围，提供权威有效的学习辅导，让党的二十大精神润物无声地涵养教育广大青少年。积极开展融媒体宣传。各级团组织广泛整合央媒、省媒传播渠道，组织各级团属报刊和新媒体平台开展全方位、多层次宣传，通过开设专栏和话题、新闻报道、采访纪实等方式，发布学习党的二十大精神专题稿件，推出党的二十大青年党代表系列专题视频和采访，报道青年学习党的二十大精神体会，记录广大青少年学习宣传贯彻党的二十大精神的青春群像。陕西开设学习专栏，发布党的二十大新闻报道、理论文章、青年学习感悟、基层学习动态等信息145篇次。云南在微信公众号、微博平台增设“云青学习二十大”等合集，组织开展学习热议征集，发布党的二十大精神相关内容900余篇，阅读量达4500万次。宁夏推出“宁夏青年的‘二十大时光’”线上系列宣传活动，发布“学习党的二十大精神”闯关挑战赛、党的二十大报告精读大赛，吸引10万余名青年报名参加，点击量超过400万人次，社会反响热烈。重庆共青团官方微博、微信开设“青春奋进新征程”“青春瞩目二十大”网络互动话题，发布学习宣传贯彻党的二十大精神相关内容900余篇（条），累计阅读量超千万次，制作金句壁纸、专题壁纸、表情包、短视频等近百个。
　　打造新媒体文化产品和活动。各地丰富传播载体，着力打造高质量学习宣传党的二十大精神特色文化产品、互动学习平台、线上宣传教育活动等，依托微博、抖音、快手、B站等平台，发布相关话题、推文、短视频、音频、网络主题活动等，以更加贴近青少年、更具时代特色、更具吸引力感染力的方式，在线上线下持续营造浓厚学习氛围。辽宁依托数字化平台优势，推出线上VR展厅，打造7×24小时“云展馆”，重点展示党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央对青年的高度重视、亲切关怀和殷切厚望，展现新时代辽宁青年在党的领导下不忘初心、踔厉奋发的良好风貌。广东创新开展“不打烊创作营”广东大学生新媒体达人培养计划，发动全省161所高校，发掘120个优秀原创团队，创作出320项“翻译转化”党的二十大精神的新媒体作品，建设拥有持续造血功能的青少年网络文化精品库，为宣传党的青年工作培育专业网络传播力量。湖南推出“新湖南青年学习小组，开课啦”专栏，发布青年学习心得，聚焦“党的青年工作”“实施科教兴国战略”等主题推出6期报道，同步制作学习心得系列海报，传播量达245万次。江西举办“新时代·新征程·新青年”——江西省青年学习党的二十大精神青春歌会，遴选优秀作品制作主题“音乐团课”，并赴全省各地开展巡演，受到青少年广泛好评。
　　深入开展党的二十大精神“青年化”阐释。各级团组织坚持把阐发党的二十大精神作为党的创新理论“青年化”阐释的重中之重，发挥团属研究力量优势，组织青年专家筹备课题组，开展理论解读、叙事读物、实践案例等研究编辑工作。中国青少年研究中心和中国青少年研究会召开以“党的二十大对青少年工作的新要求”为主题的理论研讨会，组织专家学者开展理论研讨，动员组织青少年理论界加强理论研究阐释，为广大青少年和青少年工作者学习宣传贯彻党的二十大精神提供学理支撑。组织团中央委员带头撰写刊发学习党的二十大精神理论文章，为广大团干部和团员青年作好表率。四川召开理论研讨会，编撰《四川共青团》学习宣传贯彻党的二十大精神专刊，对党的二十大精神进行大众化、青年化阐释，回应青年关切、解答青年困惑、触碰青年心灵。江苏围绕党的二十大精神，结合党的青年工作，采用“揭榜挂帅”等形式，组织省内青年专家学者，撰写形成一批精品课件，编制党的二十大报告基本知识点问答等材料，辅助团员青年反复学，用青年听得懂的身边案例深入学、生动学。

　　
　　12月7日，参观者在上海自然博物馆体验使用望远镜观看远处的鸟类图片。
　　当日，“从城市到荒野：生物多样性主题展”在上海自然博物馆开幕。展览通过实物展示和VR互动游戏形式，使参观者多维度感受生物多样性保护工作。
　　新华社记者　方喆／摄

序号：56
报名：中国青年报
日期：2022.12.08
期号：17204
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：人社部与团中央联合建立青年仲裁员志愿者联系企业活动常态化长效化工作机制
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：529
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）为贯彻党的二十大关于完善劳动关系协商协调机制、把青年工作作为战略性工作来抓的精神，落实党史学习教育“我为群众办实事”实践活动常态化长效化工作要求，人力资源社会保障部办公厅、共青团中央办公厅近日共同印发《关于建立青年仲裁员志愿者联系企业活动常态化长效化工作机制的通知》（以下简称《通知》）。
　　《通知》提出，在总结2021年两部门联合开展的“法治人社　志愿青春”千名青年仲裁员志愿者联系万家企业活动成果基础上，进一步建立常态化长效化工作机制，引领带动广大青年仲裁员参与志愿服务。要求各地遴选素质过硬的专职青年仲裁员，组成志愿者队伍，以劳动争议易发多发的非公有制中小微企业为主选择联系企业，并结合实际向新就业形态劳动者较多的平台企业、受疫情影响较为突出的困难企业倾斜，提供普法讲座、送法入企、用工体检、以案释法、主题沙龙、网络课堂、普法短视频等服务，帮助企业梳理解决劳动用工管理中的重点难点问题。
　　《通知》要求将志愿服务与助企纾困相结合，主动了解企业生产经营困难和相关服务需求，积极协调人社系统就业、社会保险、技能培训、人力资源服务等机构，加强与工会、工商联、企联、律协等部门沟通协调，为企业提供有针对性的打包式帮扶服务。

序号：57
报名：中国青年报
日期：2022.12.08
期号：17204
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：江苏大学团委：
正题：聚焦“强三性”　推动改革落地见效
副题：
文章作者：丁一娟　单毅君　中青报·中青网记者　李超
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：江苏省
文章来源：中青报·中青网
字数：1501
正文：
　　北大红楼、广州东园团一大旧址、延安中共中央青年工作委员会旧址……今年，在江苏大学学生社区内，打卡“地图上的青运史”活动吸引了600余名团员青年参与。大学生找到8个红色地标打卡点，并答题、拼图、听歌识曲，就顺利完成打卡任务。
　　通过青年学生喜闻乐见的沉浸式学习，切实增强思想政治引领工作的实效。江苏大学团委书记徐占东介绍，该校聚焦共青团改革的目标方向，不断保持和增强政治性、先进性、群众性，着力构建“三力一度两保障”工作格局。
　　聚“青”心，恪守政治性本色
　　“守常先生，您好！我是马克思主义信仰的传播者，今天有千千万万的青年学生在这盛世中，追随您的坚定脚步，践行您的青春梦想。”这是青年师生信仰公开课上，江苏大学马克思主义学院硕研2101团支部学生与李大钊先生的时空对话。
　　江苏大学团委不断夯实“磐石工程”，团支部工作“月月有提示”，学习“月月有清单”，团日活动“月月有主题，月月有展示”，年均组织团支部开展主题教育、信仰公开课、团日活动万余场。
　　江苏大学在推优入党工作流程上下功夫、定方案、出实招，每年近4000人参加团内推优理论考核，全面做到28周岁以下团员入党100％经过团组织推优程序，不断彰显共青团组织为党培养和输送青年骨干的政治功能。
　　汇“青”力，彰显先进性亮色
　　今年暑假，在江苏省镇江市回龙农业创意产业园的桃园里，江苏大学志愿者成了带货主播，为产业园的水蜜桃代言，助力农户增收。
　　理论普及宣讲、乡村振兴促进、民族团结实践、疫情防控服务……哪里有需要，哪里就有青年志愿者的身影。
　　2022年暑期，江苏大学组织1600多支团队、2.7万余名团员青年投身社会实践活动，他们从校园到基层、进工厂、入田地，深耕躬行，冲锋在前。他们让科研成果走出纸笔，真正落到祖国大地上。有的顶烈日冒风雨，研制“低碾压率再生稻联合收割机”，帮助“全国脱贫攻坚楷模”赵亚夫解决了再生越光稻机械收获难题；有的开发出水稻脱粒装置远程诊断预警及故障排除系统与装备，提高整机田间收获效率；有的致力于医疗研究，为预测结直肠癌患者复发转移提供潜在生物标志物，为肿瘤诊疗提供了新思路……
　　显“青”情，坚守群众性底色
　　“希望能够在宿舍区增加自助贩卖机、自助打印机的投放。”“希望能够对共享单车进行整顿，划出固定的摆放区域”……每当学生遇到困难时，第一时间想到的就是向学生会反馈。
　　江苏大学学生会打造“我与校领导面对面”“我与后勤面对面”等品牌活动，校领导、后勤工作人员与学生面对面畅谈，听取意见和建议，现场答疑解惑，成了广受学生欢迎的沟通平台。
　　学生会还通过举办“创意集市”，打通旧物交易渠道，帮助同学妥善处理个人闲置物品；开展“在你身边答疑室”“薪火小课堂”“助学筑梦”学习经验分享会等活动，解决大学生学业上的多样需求；开展“课堂笔记大赛”“我的青春故事报告会”，在全校范围内营造学习典型、争当先进的良好氛围。
　　学校还开展就业帮扶。考研失利，“优秀生”变就业“困难户”，单同学陷入“慢就业”。结对帮扶老师陈佳楠了解情况后，找他谈话帮他找准定位、调整就业预期，最终很快落实了就业岗位。像这样参与结对帮扶的团干部全校有40余名。
　　“同学，请佩戴好团徽，面向镜头，我们准备开拍了！”计算机学院王俊杰正在拍摄的“青马学员说——学习党的二十大精神”主题短视频，引来师生围观点赞。在“江小博新媒体工作室”，有一群青年学生，他们探讨“青言青语”，与广大同学在“云端”同频共振、共赴成长。他们聚集起近20万青年粉丝“朋友圈”，建成“全国高校共青团新媒体重点工作室”，用坚定信念、向上青春构建起全员参与的网络“精神家园”。

序号：58
报名：中国青年报
日期：2022.12.06
期号：17202
版次：003
版名：要闻
栏目：团中央委员学习党的二十大精神
引题：
正题：学懂弄通做实党的二十大精神　为青年发展注入新动能
副题：
文章作者：团十八届中央常委、团中央青年发展部部长　黄大伟
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2131
正文：
　　习近平总书记强调，学习贯彻党的二十大精神，要在全面学习上下功夫、全面把握上下功夫、全面落实上下功夫。“三个全面”协同耦合、有机统一、互为补充，为学思践悟党的二十大精神作出了新指示、发出了动员令、明确了方向标。我们要始终牢记习近平总书记的重要要求，把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，着力在学懂、弄通、做实上下真功夫、硬功夫、“笨”功夫，切实提高政治站位、强化责任担当，进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，把“两个维护”作为坚定的行动自觉，引领广大青年踔厉奋发、勇毅前行，以自己的实际行动投身全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标的伟大实践，为创造新的历史伟业注入青年蓬勃发展新动能。
　　学懂为先，力求准确深入。党的二十大精神博大精深，只有在学习中做到全面精准、前后贯通、多维发力，才能学深悟透，知其然并知其所以然。一要聚焦理论创新深入学，原原本本学习党的二十大报告、党章以及各类权威材料，追本溯源学习《习近平谈治国理政》等重要著作，在对比研读中领会吃透党的二十大提出的重大鲜明主题、重大理论观点、重大战略思想、重大目标任务、重大工作部署，始终以理论清醒保持政治坚定；二要联系实际跟进学，立足岗位实际找准新时代新发展阶段的目标定位和前进方向，努力学习掌握党的创新理论，坚持运用好贯穿其中的立场观点方法，掌握解决问题、推动工作的“金钥匙”；三要带领青年一起学，落实密切联系青年机制，深入基层一线广泛开展理论宣讲，及时做好党的二十大精神的青年化阐释和元素化解析。
　　弄通为要，力求全面系统。党的二十大精神立意高远、思想深邃、内涵丰富，只有掌握科学方法并紧密结合实际，才能避免一叶障目、顾此失彼，才能对“是什么”“干什么”“怎么干”等关键问题了然于胸。一要从理论和实践辩证统一、历史与现实串联贯通、国际与国内联系对比的维度系统学习掌握党的二十大精神，全面把握新时代伟大变革的深刻内涵和重大意义，深刻认识到“两个确立”是时代呼唤、历史选择、民心所向，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义；二要全面深刻理解习近平新时代中国特色社会主义思想的磅礴伟力，系统掌握“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”的重要内容，深刻领会坚持和发展马克思主义“两个结合”以及“六个坚持”的世界观方法论；三要全面把握中国式现代化的中国特色、本质要求和必须牢牢把握的重大原则，深刻理解全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标战略布局的科学性和必然性；四要坚决贯彻党的二十大作出的各项战略部署，主动认领任务，明确风险与挑战、优势和劣势，增强历史主动和行动自觉，努力找准工作落实的着力点、结合点和融入点。
　　做实为本，做到不折不扣。习近平总书记指出：“党用伟大奋斗创造了百年伟业，也一定能用新的伟大奋斗创造新的伟业。”做实是学懂、弄通的出发点，也是落脚点。我们要深刻领悟习近平总书记的谆谆教诲，立足职责定位，主动对标对表，不折不扣地推动党的二十大精神持续走深走实、尽快落地见效。一是引领青年争做创新攻关最前沿的开拓者。党的二十大报告首次将科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略摆在一起、统筹部署。我们要遵循人才成长规律、青年发展规律，以青年科技工作者、在校学生等为重点对象，以青少年科技创新攀登行动和大中专学生社会实践知行计划为统揽，以深化“挑战杯”“中国青少年科技创新奖”等重点科技活动、实践竞赛项目改革为牵动载体，引导青少年培塑科学精神、发扬“亮剑”精神，在投身科技自立自强新征程中挑大梁、当主角。二是引领青年争做就业创业第一线的奋进者。要精准把握服务构筑新发展格局、推动经济社会高质量发展的工作契合点，实施好共青团促进大学生就业行动，突出一般院校低收入家庭大学生、未就业大学生等重点群体，为“稳就业”“保就业”贡献力量；深化开展中国青年创业行动，以县域团属青年创业组织为依托，开展导师结对、常态培训、联系凝聚、项目资助、赛事交流、典型选树等多元工作，营创青年投身创业实践的良好氛围和社会环境。三是引领青年争做乡村振兴主战场的奉献者。要自觉对标党的二十大报告对全面推进乡村振兴的部署要求，切实把投身乡村振兴作为责任所在、使命所在和压力所在，深入推进实施乡村振兴青春建功行动，扎实做好助力乡村青年人才成长、助力乡村社会建设、帮助乡村困难学生学业、帮助乡村青年创业就业等“两助两帮”重点任务，为全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化建设加码助力。四是引领青年争做创优创效桥头堡的搏击者。应时代发展和青年特点，系统梳理共青团组织动员青年的品牌项目，分析其有效发挥作用的内在机理，在擦亮“老品牌”的同时，叫响“新品牌”。深化新时代青年突击队工作，发挥“青年文明号”“青年岗位能手”“青年安全生产示范岗”等“青”字号品牌的带动作用和“振兴杯”等赛事的示范功能，动员引领更多青年立足岗位创新创优创效，在加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中国，促进区域协调发展进程中锤炼本领、建功立业，团结带领广大团员青年为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴贡献青春、智慧和力量。

序号：59
报名：中国青年报
日期：2022.12.06
期号：17202
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：强化和落实互联网平台未成年人网络保护的主体责任（附编者按）
副题：
文章作者：北京师范大学新闻传播学院党委书记　未成年人网络素养研究中心主任　方增泉
图片作者：
文章分类：37.13:17.07.02;互联网与融媒体
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2374
正文：
　　《2021年全国未成年人互联网使用情况研究报告》专家解读之一
　　编者按　共青团中央维护青少年权益部、中国互联网络信息中心（CNNIC）、中国青少年新媒体协会日前共同发布了《2021年全国未成年人互联网使用情况研究报告》，引发社会广泛关注。为使大家进一步深入了解报告的内容，我们特别约请相关专家撰写系列解读文章，敬请关注。

　　习近平总书记在党的二十大报告中强调，加强全媒体传播体系建设，塑造主流舆论新格局。健全网络综合治理体系，推动形成良好网络生态。
　　互联网平台作为网络信息的载体和内容生产的管理者，在塑造主流舆论新格局、构建良好网络生态，推进未成年人网络保护方面扮演重要角色。互联网平台应当积极履行网络保护的主体责任，把未成年人保护确定为重要发展战略，从思想认识上高度重视未成年人网络保护工作，从产品设计和内容管理上主动嵌入未成年人保护思维，不断提高技术能力，加强全方位信息保护，优化内容供给，完善治理机制，构建更为完善的未成年人网络保护体系。
　　（一）加强技术安全保护，实现平台规范管理。
　　近日，共青团中央维护青少年权益部、中国互联网络信息中心联合发布的《2021年全国未成年人互联网使用情况研究报告》（以下简称“报告”）显示，近年来我国未成年人遭遇网络安全事件的比例保持下降态势。未成年网民表示“自己曾在过去半年内遭遇过网络安全事件”的比例为25.5％，较2020年（27.2％）下降1.7个百分点。其中，遭遇账号密码被盗、上网设备中病毒的未成年网民比例略有下降，但遭遇网上诈骗、个人信息泄露的比例略有升高。随着云计算、大数据、人工智能等技术的发展与运用，网络安全事件的表现形式愈发多样，复杂程度不断加深，数据泄露事件、网络攻击事件频发，网络安全风险持续增加。网络安全事件一旦发生，便会对未成年人造成不可挽回的伤害。目前，尚未形成一套体系完善的未成年人保护互联网平台规范，各平台在未成年人保护工作领域表现参差不齐，建立一套完整可行的规范与标准势在必行。一是互联网平台应加强技术保护，将数据风险监测常态化，当发现网络产品或服务存在安全缺陷、漏洞等风险时，立即采取补救措施，按照规定及时告知用户并向有关主管部门报告；应当为网络产品和服务持续提供安全维护，及时受理用户反馈的网络安全风险。二是开展网络安全认证、检测、风险评估等活动，建立迅速、有效的网络安全应急措施，遵循国家规定向社会发布系统漏洞、计算机病毒、网络攻击、网络侵入等网络安全信息，及时抵御各类未知风险。三是互联网平台应严格按照国家要求，切实做到合法合规，从技术保护角度做好不良信息过滤，避免未成年人在网络中受到不良信息的冲击和伤害。
　　（二）构建全方位信息提示矩阵，优化未成年人使用环境。
　　报告显示，38.3％的未成年网民在上网过程中遭遇过不良或消极负面信息。其中，炫耀个人财富或家庭背景的内容最为常见，为21.2％；其次为宣扬不劳而获、“躺平”等思想的内容，为16.3％；血腥暴力内容的比例也达到15.8％。互联网平台用户基数庞大，信息质量良莠不齐，导致互联网并不是全方位安全的空间。因此，互联网平台一是应构建全方位的信息提示矩阵，对有可能威胁到未成年人成长的内容进行重点管制和提示，完善相应的处理措施，进一步优化未成年人的网络使用环境；二是严格加强内容分级制度管理，不仅仅是将适龄限制停留在提示层面，在注册、登录等阶段应验明用户年龄和身份，将未成年人用户隔绝在具有年龄限制的产品之外；三是应将未成年人私密信息保护纳入重点建设工程，采取平台与监护人共同守护的方式，及时向监护人推送提示信息；四是应进一步明确隐私保护条例中未成年人的年龄划分，按照“最小收集”与“最高保护”原则，制定切实可行的隐私保护条款，严格界定个人信息保护范围，尤其是在收集一些关键、敏感的个人信息时，应取得未成年监护人的知情同意，按照“正当必要、知情同意、依法利用”的信息收集原则，保障未成年人关键信息加密处理，加强未成年人网络隐私保护，努力构建和谐、安全、健康的网络使用环境。
　　（三）完善“青少年模式”，丰富面向未成年人的内容池。
　　报告显示，85.9％的未成年网民知道“青少年模式”，设置过该模式的比例为48.2％。91.6％的家长知道“青少年模式”，44.4％虽然知道但没有给孩子设置过。10.5％的未成年网民表示对现在的“青少年模式”还不满意，40.1％的家长和46.2％的教师认为“青少年模式”效果一般或不太有效。这也在一定程度上影响了“青少年模式”的用户规模和作用发挥。随着我国未成年人网络保护进入新阶段，互联网平台的“青少年模式”也面临新的更高要求。互联网平台应将完善“青少年模式”作为今后重点努力的方向，让“青少年模式”不应只是管住、守住青少年，而是服务好青少年这一特殊群体。一是互联网平台应将“青少年模式”与其他内容区别开，加强对“青少年模式”下的内容审查与功能优化，严格内容审核把关流程，配备与业务规模相适应的专门审核团队，从源头杜绝有害内容侵入，为未成年人打造绿色、健康的网络空间；二是应充分考虑未成年人在不同年龄阶段的身心特点和发展需求，进一步丰富和细化平台供给的内容池，开发构建有梯度的、螺旋上升的平台内容体系，设置匹配度更高的内容或专门为未成年人定制内容，持续增加适合未成年人的直播等内容供给，激发未成年人自主开启保护模式的动力，使“青少年模式”真正有益于青少年；三是优化模式功能配置，在平台首页显著位置呈现，便于青少年查找和家长监督，严禁提供或变相提供各类“追星”服务及充值打赏功能；四是可以适当引入用户参与内容审核工作，在潜移默化中提高用户对内容安全的责任意识，使用户和平台共同维护绿色网络，为未成年人提供更好的网络环境，形成全社会参与未成年人网络保护工作的大格局。

序号：60
报名：中国青年报
日期：2022.12.06
期号：17202
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：推动党的二十大精神走深走实、入脑入心
副题：——江苏、海南、山东、湖南组织开展多种形式宣讲活动
文章作者：新华社记者　沈汝发　赵叶苹　张昕怡　谢奔
图片作者：
文章分类：01;政治
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：1303
正文：
　　4日上午，江苏省南京市六合区农民画美术馆内气氛热烈。一场以江苏省非物质文化遗产六合农民画为载体的党的二十大精神宣讲会正在举行。
　　“这幅画描绘的是乡村生机勃勃的景象。”六合区冶山街道文体服务中心主任胡斌说，“党的二十大报告提出要全面推进乡村振兴，相信我们的乡村会越来越美好。”绿色发展、依法治国、全民健身……胡斌结合农民画对党的二十大报告精神进行宣讲，20余名来自基层一线的干部群众听得认真。
　　“生动直观，很接地气。”冶山街道双墩村党总支书记耿云松说，“双墩村将紧密结合党的二十大精神，根据本地实际，大力发展现代农业，采用覆膜种植新技术提高稻米品质，同时通过墙绘、非遗展等形式丰富乡村文化生活，让群众既富口袋又富脑袋。”
　　在海南，多种形式的宣讲活动用群众听得懂的语言，推动党的二十大精神“飞入寻常百姓家”。
　　1日，海口市委党校副教授陈礼来到琼山区大坡镇塔昌村的大榕树底下为40余名党员群众进行宣讲。“党的二十大报告提出建设宜居宜业和美乡村的新目标，这为我们乡村发展指明了方向。”陈礼与当地群众共话胡椒、火龙果等热带特色产业与革命村庄红色旅游相结合的发展前景，从一个村庄振兴的小切口宣讲党的二十大报告中全面推进乡村振兴的精神要义。
　　大坡镇党委宣传委员陈子政说：“听完宣讲，我对全面推进乡村振兴有了更深入的认识。乡村振兴既是产业振兴、文化振兴，也是人才振兴、组织振兴。作为基层青年干部，我们要为村庄培养更多有志青年，引导更多有能力的青年返乡创业，为建设宜居宜业和美乡村而共同努力。”
　　党的二十大报告中指出，“用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年”。山东省枣庄市薛城区委宣讲团11月28日举办“青草学堂”宣讲活动，把党的二十大精神送进学校。在薛城舜耕实验学校的团员活动室里，共青团薛城区委青年发展部部长朱青结合时代楷模黄文秀等青年党员的感人事迹，作了“以青春之我创青春之中国”的主题分享，引导学生深刻领会党的二十大精神。
　　“听完宣讲，我更加坚定了感党恩、听党话、跟党走的决心。作为当代青年，我们生逢其时，一定要让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放光彩。”高二学生杨波说。
　　青年是国家的未来。1日上午，湖南省委宣讲团成员、共青团湖南省委书记李志超走进湖南吉利汽车职业技术学院报告厅，以“谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章”为题，宣讲党的二十大精神。学校青年教师、“雷锋班”学生代表等200余人参加。
　　李志超表示，党的二十大报告提出，“统筹职业教育、高等教育、继续教育协同创新”“优化职业教育类型定位”。“报告里还说要努力培养造就更多卓越工程师、大国工匠、高技能人才，这些都充分显示了党和国家对新时代职业教育发展的高度重视。”
　　记者采访看到，宣讲现场互动踊跃，大家围绕新时代青年工作、高技能人才培养等话题展开讨论交流。“宣讲生动鲜活、鼓舞人心，让我感受到技能人才前途广阔、大有可为。”2021级机电一体化专业学生康俊豪说，“我将努力学习专业知识，提高技能水平，争取为服务我国汽车强国建设贡献力量。”
　　（记者沈汝发、赵叶苹、张昕怡、谢奔）
　　新华社北京12月5日电

