序号：521
报名：中国青年报
日期：2022.07.14
期号：17105
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：奋进新征程　建功新时代　为龙江全面振兴全方位振兴广泛汇聚青春力量
副题：
文章作者：团十八届中央委员　团黑龙江省委书记　徐长勇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1489
正文：
　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上发表重要讲话，为做好新时代共青团工作提供了根本遵循。学习习近平总书记重要讲话，更加深刻感悟共青团由党缔造、与党同心、跟党奋斗的百年历程；更加深刻感悟中国青年运动规律、党的青年组织建设规律；更加深刻感悟新时代共青团肩负的重大使命，进一步增强了从共青团百年历史中汲取智慧力量，组织广大团员青年为龙江奋进新征程、再创新辉煌而奋斗的责任感、使命感。
　　坚决扛起用党的创新理论武装青年的政治责任，引导广大青年忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。习近平总书记指出，共青团要“坚持为党育人，始终成为引领中国青年思想进步的政治学校”。抓好青年思想引领，关键要抓好党的创新理论武装。我们将始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，引导广大青年坚定不移听党话、跟党走。重点是强化以上率下、组织联动，掀起学习贯彻习近平总书记重要讲话精神的热潮。坚持团干部引领学。团省委机关带头，通过书记会议、理论学习中心组、专题读书班等方式，推动各级团干部学深悟透、入脑入心。组织全员覆盖学。以团支部、少先队中队为基本单元，用好“三会两制一课”“青年大学习”“红领巾爱学习”等载体，实现组织化学习全覆盖。带动青少年一起学。依托团属新媒体矩阵，设计推出一批优质青少年网络文化产品，发挥青联、学联和团属青年社团辐射作用，广泛开展“青联大讲堂”“青年大学习”宣讲进校园等活动，切实把领袖的关怀和要求传播到广大青少年心坎里。
　　坚决扛起用党的奋斗主题指引青年的政治责任，更好地彰显共青团的担当作为、青年的先锋力量。习近平总书记强调，共青团要“自觉担当尽责，始终成为组织中国青年永久奋斗的先锋力量”。共青团百年历史深刻昭示，党的奋斗主题就是团的行动方向，只有牢牢扭住为中华民族伟大复兴而奋斗这一主题，共青团才能团结一切可以团结的力量，唱响壮丽的青春之歌。黑龙江省第十三次党代会为龙江共青团组织青年、团结青年、动员青年指明了奋斗目标和路径。我们将坚持与党的中心工作同频共振，自觉在省委工作大局下思考和行动，紧紧围绕“六个龙江”“八个振兴”“九个坚定不移”的目标任务，推动实施好乡村振兴青春建功行动、青年志愿者行动、助力数字经济发展专项行动、青年电商培育工程，建设好“龙青优选”黑龙江好物馆，通过向中心聚焦、为大局聚力，勇担青春责任，永葆奋进之力，为龙江振兴发展实现新突破、开创新局面贡献青春力量。
　　坚决扛起用党的优良作风塑造青年的政治责任，在全面从严治团、加强能力作风建设中锤炼共青团铁军。习近平总书记着眼党的事业后继有人、红色江山永不变色的根本大计，鲜明地提出共青团要“勇于自我革命，始终成为紧跟党走在时代前列的先进组织”，深刻阐明新时代共青团事业健康发展的必由之路。我们将锚定保持和增强政治性、先进性、群众性的目标方向，发扬自我革命精神，扎实推进全省共青团“能力作风建设年”活动，按照省党代会对共青团工作作出的部署要求，一项一项梳理，纳入“四个体系”抓落实，用工作成效检验能力作风建设成果，切实推动团干部能力全面提升、作风向严向实；扎实推进全面从严治团，自觉对标全面从严治党经验做法，认真落实新时代全面从严治团实施纲要，以改革创新精神和从严从实之风加强自身建设，不断焕发龙江共青团坚韧不拔的战斗力、青春勃发的精气神。
　　党旗所指就是团旗所向，新时代新征程上，我们将深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，自觉肩负起为龙江全面振兴全方位振兴培养造就、团结凝聚青年先锋分子的光荣使命和重大职责，以实际行动和优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

序号：522
报名：中国青年报
日期：2022.07.14
期号：17105
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：国网睢宁公司团组织：
正题：强化廉政合规意识　提升青年精神素养
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围　通讯员　刘纯　魏媛媛
图片作者：
文章分类：05.07.13;腐败与反腐倡廉;05.01.07;文明建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：江苏省
文章来源：中国青年报
字数：1012
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者周围围　通讯员刘纯　魏媛媛）“要真看、真学、真感受，切实把自己摆进去，把工作摆进去，增强警示教育代入感，坚决摒弃看客心态，牢固树立廉洁从业意识。”7月6日，国网江苏电力睢宁县供电公司团组织开展青年廉洁教育课，对听课的43名青年员工提出廉洁从业要求。
　　今年以来，国网江苏电力睢宁县供电公司根据央企团组织青年精神素养提升试点工作的统一部署，持续举办廉洁教育、支部微党课、以案示警等活动，深入开展清廉文化建设，引导青年员工修好“内功”、增强本领、提升定力，帮助青年员工扣好廉洁从业的“第一粒纽扣”。
　　打好岗位廉洁“预防针”。该公司今年已组织开展6次“三省日”活动，旨在引导青年员工做到并做好岗位廉洁。通过“一学”“二查”“三谈”“四悟”的形式积极推动新时代廉洁文化体系建设落地实践，抽查业务13次、廉政谈话4人、收集思想感悟20余篇。同时，该公司每半年对全体员工组织开展一堂由公司党委书记、总经理授课的廉洁教育课，让纠治“四风”的外在要求切实转化为青年员工的内在自觉。
　　党建带团建，发挥党支部引领作用。该公司各党支部书记在日常活动中，结合党史学习教育及全面从严治党等内容讲好廉洁“微党课”，带动党、团支部青年员工一起学习，不断提升党性修养。在职工活动室放置“作风建设大家谈”公告、纪检监督名片等资料，积极发挥基层党组织纪检监督作用，充分畅通举报渠道，让青年员工感受到组织对岗位的有效监督。
　　以身边案警示身边人。该公司通过集中观看《零容忍》等相关警示教育片，学习违规违纪典型案例，将正面宣导与反面警示相结合，明确政策界限和行为底线，引导青年员工敬畏法律、以案为鉴，自觉抵制不良习气。
　　激励青年员工永葆初心。该公司党、团组织发动青年员工联系岗位，积极围绕“为什么开展廉政合规建设”“建设什么样的廉政文化”“怎样建设廉政文化”等专题，开展清廉文化大讨论活动。引导青年员工结合工作岗位实际，针对可能面临的廉洁风险点进行讨论，制订相应的防范措施。公司还收集青年员工典型事迹及本土老一辈先进人物感人故事，编印青年团刊《新竹》，引导青年员工向典型榜样学习，实现“比”“学”目标，向着“赶”“超”努力。
　　今年以来，该公司团组织累计举办“青年廉洁教育课”8期、“廉洁文化大讲堂”6期、“三省日”活动6次、“班组合规建设”讨论活动3次，前后参与的青年员工共有450余人次，有力促进了公司青年员工廉政合规建设。

序号：523
报名：中国青年报
日期：2022.07.14
期号：17105
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：“启明星”照亮搬迁社区青少年
副题：——“伙伴计划在行动”系列报道（五）
文章作者：中青报·中青网记者　胡志中
图片作者：
文章分类：05.05.01;亲社会行为;31.33;教育扶贫;31.03.11.17;大学生志愿服务
文章体裁：通讯
人物：
地区：山西省
文章来源：中青报·中青网
字数：1310
正文：
　　“你看，这个英语单词拼写错误，应该是wonderful，你这里少了一个r。”下午6点半，在龙山水岸社区青少年社区空间里，志愿者正在帮小学生们辅导功课。
　　龙山水岸社区是山西省石楼县的易地扶贫搬迁安置社区，位于灵泉镇岔沟村，入住居民3400多人。为了确保其中的青少年更好融入新环境、适应新生活，石楼县青年志愿者协会以“伙伴计划”为依托，开展了社区“启明星”行动。“六点半课堂”、就业指导、社区融入……志愿者们就像一颗颗“启明星”，照亮了龙山水岸社区青少年的生活。
　　小小课堂解难题
　　在龙山水岸社区，有120多名小学生的父母务农务工，每到下午放学，有的孩子进不去家门，只能在周围闲逛；有的是留守儿童，常年和祖辈生活在一起。如何辅导孩子的学习，成了许多家长忧心的事。
　　为解决他们的难题，石楼县青年志愿者协会在龙山水岸社区开办了“六点半课堂”。从幼儿到初中，每天有30多个孩子来到“六点半课堂”学习娱乐。
　　石楼县青年志愿者协会负责人刘辉告诉中青报·中青网记者，“六点半课堂”因地制宜开办课堂、开展活动。课堂的老师们不仅有协会志愿者，还有社区里的团干部和年轻人，成了共青团的“第二阵地”。社区里的爱心人士为课堂提供场地、师资或物料支持，孩子们的爸爸妈妈、爷爷奶奶也化身“六点半课堂”志愿者，帮助打扫卫生、维持秩序……
　　就业增收有盼头
　　“新房看着敞亮、住着舒服，下楼出小区就能坐上公交，去哪也方便。”李阿姨是石楼县曹家垣乡的移民户，2018年全家搬进了龙山水岸社区，每次谈到搬迁后的生活，她都有很多话要说：“就是比村里费钱，家里只有孩子他爸打打零工赚钱，感觉生活压力比原来还要大一些。”
　　龙山水岸社区的居民基本都是建档立卡贫困户或者整村移民、插花搬迁的村民，他们或是“靠天吃饭”，种着几亩农田维持生计；或是远走他乡，靠打零工赚点钱。还有一些人常年闲在家里。
　　“我们了解到，社区居民里和李阿姨情况相似的不在少数。在团县委的指导下，帮助社区居民实现稳定就业增收成了社区‘启明星’行动的重要工作目标。”刘辉介绍，他们主动对接企业，为居民们提供了就业培训、岗位推介等服务，解决了社区十几户家庭的就业问题。
　　在协会的推荐下，李阿姨参加了在石楼县“互联网+”农业创业孵化基地组织开展的制衣厂免费技能培训，经过为期一周的培训，她顺利上岗。“我现在每个月有2000多元的收入，挣钱、看娃两不误，日子过得越来越有盼头。”李阿姨信心满满地说。
　　共庆佳节乐趣多
　　“愿大家在新的一年里快乐成长、学习进步。”今年元旦假期，来自共青团组织、石楼县各委办局以及山东大学研究生支教团的青年志愿者，与龙山水岸社区的青少年们共庆元旦。
　　志愿者们和面、调馅儿、包饺子，孩子们就在一旁唱歌、游戏，忙得不亦乐乎。志愿者们精心准备了新年礼物，共青团中央直属机关的女职工们还为孩子们织了过冬毛衣。
　　社区融入是社区“启明星”行动的重点服务内容之一。为此，石楼县以节庆假日为契机，经常性地开展社区活动，和社区青少年共度佳节。来自大学生志愿者联盟的学生温凯磊介绍说：“我参加志愿活动已经5年了，每次都有新感受，感觉在服务孩子的同时，我也成了社区的一分子。”

序号：524
报名：中国青年报
日期：2022.07.14
期号：17105
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：注重党、团、队一体化衔接
正题：安徽蚌埠：助青少年走好“人生三部曲”
副题：
文章作者：雷蕾　中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：安徽省
文章来源：中青报·中青网
字数：1794
正文：
　　经推优程序，安徽省蚌埠市孝仪中学七年级学生杨罡成了一名光荣的共青团员。他所在的学校有1000多名初中生，今年发展25个团员，23人履行了推优入团程序。
　　这得益于蚌埠市积分入团“新政策”。
　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上指出，在实现中华民族伟大复兴的征程上，中国共产党是先锋队，共青团是突击队，少先队是预备队。入队、入团、入党，是青年追求政治进步的“人生三部曲”。
　　前不久，团蚌埠市委、少先队蚌埠市工作委员会根据《团章》《中国共产主义青年团发展团员工作细则》《新时代共青团员先进性评价指导大纲（试行）》《关于构建阶梯式成长激励体系增强少先队员光荣感的指导意见》等文件，印发《蚌埠市初中学校少先队“推优入团”实施细则（试行）》。聚焦“入团积极分子”和“团的发展对象”如何产生两个关键环节，采用积分方式，通过量化标准、分数累积、民主评议的方式，全方位立体式构建初中学校少先队“推优入团”评价体系。
　　在推荐入团积极分子阶段，考察内容细化为团前教育、队员建卡、个人申报、积分统计、民主推荐5个程序；确定团员发展对象阶段，则细化为培养联系、积分统计、民主推荐3个程序。
　　除了程序细化，文件针对两个阶段的培养着重点，设计差异化积分内容。例如，从入校建队到成为入团积极分子阶段的积分内容包含远大理想、道德品质、实践能力等指标；从入团积极分子到成为团的发展对象阶段的积分内容主要包含参加团课学习、掌握团的知识以及向团组织靠拢3个方面。
　　记者了解到，仅“实践能力”这一模块，就包含乐于志愿服务、积极参与“手拉手”活动、参加“红领巾讲解员”等少先队实践活动等众多具体的考核参考项。
　　孝仪中学按照细化后的政策进行了“试验”。该校在七、八年级成立中学少先队中队，九年级成立班级团支部。八年级开展推优入团工作前，大队部结合校团委“积分入团”文件要求，面向八年级全体少先队员开展少先队一星章的评选，按照提供的获奖证书核算所获积分，确定一星章获得者。
　　杨罡同学1月在学校105人参加的一星章评选中获得总积分第三名的好成绩，顺利获得一星章。今年3月，发展新团员工作开始后，杨罡同学提交了入团申请书，校团委在红领巾一星章获得者中，确定符合入团条件的学生为入团积极分子并考核。他最终于4月通过学校大队部推优入团考核。不久后，杨罡又以优秀表现获得区级二星章荣誉。
　　“这样一来，少先队推优入团考察的积分更加科学、细化、精准，基层团组织、少先队组织操作起来更为方便、高效，每个学校根据实际情况，有更明确的方向和细分模块作为认定参考。”团蚌埠市委少年部负责人说。
　　朱文武是一名返乡团员，从扶贫专干到乡村振兴专干，4年来，他一直是群众心目中的“全把式”。2018年毕业回村后，团员朱文武就一头扎进了五河县霍庄村的扶贫工作中，入户看望走访、宣传扶贫政策、帮助申请补贴……办公室深夜亮起灯的是他，奔赴于贫困户家中的也是他。
　　2019年，霍庄村实现整村全覆盖脱贫59户146人，但他没有停下脚步，积极创办“五河县星河家庭农场”，以土地流转、合作发展等形式带动了49户脱贫户增收。由于事迹较为突出，2020年年初，朱文武被小溪镇团委确定为“推优入党”人选，并于同年8月确定为预备党员，现在，他已经成为一名光荣的共产党员。
　　今年5月，蚌埠市委组织部联合团蚌埠市委印发《关于进一步加强和规范共青团推优入党工作的通知》，进一步完善了推优入党工作的链条，将共青团推优与其他推优区别开来，并明确在推优工作中，组织部门和共青团的责任分工。
　　《文件》细化工作目标，要求全面实现28周岁以下学生党员发展100％通过“推优”程序，其他青年党员通过团组织推荐为党的发展对象的比例不低于80％，28至35周岁青年入党听取所在单位或所在地团组织意见。
　　值得一提的是，在推优入党程序上，明确酝酿提名、提出申请、召开大会、考察公示、审核把关、统筹推荐6个步骤，并对党组织在团员青年中发展党员、落实“推优”工作、统计调查等方面程序进行明确。“这意味着优中选优，使‘推优’工作进一步程序化、制度化。”蚌埠市委组织部相关科室负责人介绍。
　　团蚌埠市委负责人表示，下一步，团市委将以县域共青团基层组织改革为契机，纵深推进推优入团、推优入党工作，不断加强市域党、团、队一体化衔接、贯通，做好青年政治进步路上的引路人和服务者。

序号：525
报名：中国青年报
日期：2022.07.14
期号：17105
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：河南孟津团组织：
正题：改革组合拳，激活基层
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤　通讯员　张丽祥
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：河南省
文章来源：中青报·中青网
字数：2417
正文：
　　“通过网上青年社群，与青年建立了线上约、线下见、无事闲谈、要事相帮的紧密联系，青年的归属感和获得感不断提升，有效提升了团组织的动员力和组织有效性。”团河南省洛阳市孟津区委书记郝健丽说。
　　“网上青年社群”，是团孟津区委根据兴趣、需求、行业、区域等要素条件对区域内团员青年分类梳理，进而分众建立的“青年网上社群”。目前，该区已组建应急突击、志愿服务、婚恋交友、心理援助、大学生联盟等团属青年网上社群20多个。
　　在2021年防汛救灾和疫情防控双考验中，团孟津区委通过青年网上社群，第一时间组建青年突击队17支、招募志愿者1335人，累计服务时长超10万小时。
　　从“座上宾”到“领路人”
　　河南省洛阳市“乡村光荣榜”创业好青年、生生牧业总经理宋锶源和孟津美校校长谢艺航，如今都多了一个新身份——团孟津区委挂职副书记。
　　2021年12月，按照“干部来源多元化”的改革要求，孟津在全区范围内“海选”团干部。宋锶源和谢艺航从众多青年中脱颖而出。
　　上任后，二人依托自身行业龙头带动作用，分别牵头成立了乡村振兴金色联盟青工委和文化艺术联盟团工委，带领更多的青年一道奔跑在圆梦乡村振兴的康庄大道上。
　　从过去共青团活动的“座上宾”，到如今团结引领青年的“领路人”，宋锶源感慨共青团改革给他带来这么好的机遇：“整合更多有效资源，助青年返乡创业一臂之力。”
　　改革的活力给孟津各级团组织都带来了前所未有的变化。过去，一些基层团组织长期处于只有一名青年兼职担任书记的“过劳状态”，借助改革试点，孟津全区14个镇（街道办）增配专职团干14名、委员124名，其中体制外优秀青年63名；272个村（居委会）增配委员168名，基层工作力量大大增强。
　　实践育人精准选才，让青年圆梦有路径
　　“我是河南理工大学大二学生刘赫，我竞选的岗位是城关镇团委副书记，如果我能成功竞选上岗，我计划……”在孟津区镇街兼职团干部线上面试会议上，220名优秀大学生从900余名参与竞选者中崭露头角，在面试环节自信洋溢地介绍着自己的“任职计划”。
　　在孟津，改革不仅给“在家乡”青年提供了厚沃的圆梦土壤，也带回了外出求学的“春雁”，唤醒了他们的“家乡梦”。
　　如何才能找到与基层团组织需求“情投意合”的优秀青年呢？孟津的答案是——人在事上练，人从练中选。
　　团孟津区委已连续3年组织开展“返家乡建新功　优秀学子家乡行”主题实践活动，为孟津区籍返（在）乡青年学子扎根基层一线、建功乡村振兴提供广阔舞台。3年来，已累计输送1300余名择优选拔的返乡大学生深入农村基层一线。经过基层锤炼，第一批42名优秀大学生脱颖而出，走上了孟津当地共青团的工作岗位，担任镇街兼职团干部。
　　刘赫便是其中之一。经过选拔竞聘，在调剂环节他主动选择任职孟津区西部偏远乡镇横水镇的兼职团委副书记。上任后的寒假期间，刘赫便积极配合镇团委开展青春守护系列活动，动员引领镇域青年志愿者开展困难青少年慰问、疫情防控、弘扬黄河文化等志愿服务活动。
　　说起下一步的工作计划，刘赫侃侃而谈：“我们有一个大学生科创项目，经过两年时间，产品已经成熟，也获得了省级科创奖项。我想把它带回家乡来创业。”
　　健全组织抱“团”发展，让青年圆梦有依靠
　　2021年夏天，孟津区送庄镇梁凹村的80后返乡创业青年李治强，用30亩土地孕育的8万斤高品质“阳光玫瑰”葡萄，赚到了人生的第一个100万元。
　　回想起当初的纠结，李治强忍不住感慨：“创业难，青年创业难上加难，最怕孤军奋战形单影只，最怕拳打棉花不被重视。”
　　党委政府诚意满满盼着青年回家，在外青年心有顾虑不敢回家发展，面对这样的“擦肩而过”，团孟津区委清醒地认识到：青年在哪里，共青团的联系服务就要延伸到哪里。
　　随着“回孟津干吧”金字招牌叫得越来越响，越来越多和李治强一样的有为青年，带着知识和技术返乡创业。
　　为了更好地帮助青年抱“团”发展，团孟津区委开始了一系列“团”聚青年行动：建立团办青年社团，根据兴趣、地缘、行业等要素条件，成立了红马甲联盟、爆汗联盟、篮球联盟等“团办青年社团”5个、团属青年网络社群21个，帮助青年扩大朋友圈；成立青年商会、新青年创新创业联合会、乡村振兴金色联盟青工委、文化艺术联盟团工委、义警协会团工委，帮助青年抱“团”发展；建立团代表联络站，邀请人大代表、政协委员、团代表倾听青年呼声、支持青年发展；青年之家提档升级，从氛围营造、内部设施、服务内容三大方面对全区16个青年之家进行“立体升级”，提供五点半课堂、兴趣培养、好书共读、公益活动等多元服务，不断提升青年的归属感和获得感。
　　现在，在河南共青团的诸多活动上都能见到“农状元”李治强的身影。除了抱“团”发展外，团河南省委还整合资源为李治强和他的创业伙伴结对了来自上海等地的青创导师。
　　整合资源精准服务，让青年圆梦有底气
　　“不来孟津，真不知道孟津对青年发展的支持力度那么大。”在孟津区“青年驿站”示范门店明扬国际酒店办理入住的郑州财经学院求职青年高亚萍，一边看着“来孟津干吧”青年人才岗位一览表，一边感慨着孟津对青年的真心实意。
　　为了让求职青年有“来孟即归家”的温馨体验，今年2月，孟津区3家示范性“青年驿站”正式投入使用，累计提供床位230个，每年投入财政资金70万元，为到孟津就业的外地青年人才提供15天免费入住服务。同时，团孟津区委还在青年驿站配套布局“青年之家”，打造沟通交流、就业指导、城市融入等一站式青年人才服务平台。
　　孟津区青年创业基地也已揭牌并投入使用，20多家中小微企业签约入驻，“青翼家园”青少年心理健康服务进社区项目备受欢迎，500套青年人才公寓建设项目也在紧锣密鼓的推进中。
　　孟津区委、区政府已将青年发展相关内容纳入“十四五”规划，从资源上优先投入、重点保障，针对青年圆梦路上的“房子”“孩子”“身子”“面子”“圈子”等现实问题，当地更多的好项目正在路上。

序号：526
报名：中国青年报
日期：2022.07.13
期号：17104
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：习近平总书记给参加海峡青年论坛的台湾青年的回信引发强烈反响
正题：让青春在实现中华民族伟大复兴中国梦的伟大进程中绽放异彩
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉　王璐璐　王姗姗
图片作者：
文章分类：01.09;国家元首、地区长官;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2633
正文：
　　在第二十届海峡青年论坛召开之际，中共中央总书记习近平7月11日给参加论坛的台湾青年回信，勉励他们同大陆青年同心同行、携手打拼，锲而不舍、驰而不息，让青春在实现中华民族伟大复兴中国梦的伟大进程中绽放异彩。
　　习近平总书记的回信在台湾青年中引发强烈反响。大家纷纷表示，将牢记习近平总书记殷切嘱托，把握时代机遇，勇担时代重任，与大陆青年团结一心、努力拼搏，为实现中华民族伟大复兴中国梦贡献青春力量。
　　亲切关怀、谆谆教诲，寄托着习近平总书记殷切期盼
　　“得知你们因海峡青年论坛同大陆结缘，在大陆找到了实现梦想的舞台，亲历了祖国日新月异的发展变化，感受到了两岸同胞一家亲的热切感情，我很欣慰。”
　　作为参与多届海峡青年论坛的台湾青年，厦门启达台享创业服务有限公司总经理范姜锋说：“习近平总书记一直高度重视、亲切关怀台湾青年。他在百忙之中专门给参加海峡青年论坛的台湾青年回信，这是给两岸青年最美好的礼物、最深切的鼓励。”
　　“兴奋激动！作为在深圳打拼的台湾青年，有深深的感悟。少年智则国智，少年富则国富，少年强则国强，少年进步则国进步，青年是国家的未来，国家的进步刻录着青年的足迹、凝结着青年的奉献。”看到习近平总书记的回信，深圳台商协会常务理事兼福永联谊会会长苏家裕十分激动。
　　刚刚获得福建省青年五四奖章集体称号的台湾青年曾芝颖，也是第二十届海峡青年论坛的演讲嘉宾。她动情地说：“这是一份2022年最大又最惊喜的礼物，乍闻此信息，内心相当欣喜与激动，就像一封家书得到了家人的回应。知道彼此的关心，感受彼此的温度，知道有位大家长持续守候着大家的梦想。”
　　厦门银行职员柯央央激动地说：“习近平总书记在回信中写道‘我很欣慰’，是对我们在大陆追梦圆梦的青春经历最大的肯定，我坚信在习近平总书记的带领下，我们的祖国、我们的民族将会迎来更加灿烂的明天！”
　　走进大陆、融入大陆，共同创造最美好的未来
　　“我们将一如既往为两岸青年互学互鉴创造良好条件，为台湾青年在大陆学习、就业、创业、生活提供更多便利。”
　　台湾青年黄朝凯是松山湖海峡两岸青年创业基地的营运长，对于台湾青年在大陆发展的痛点难点有着切身感受。他说：“习近平总书记提到的‘学习、就业、创业、生活’与我们每一名台湾青年都息息相关，我深刻感受到习近平总书记务实为民的领袖风范以及对台湾青年的重视关怀。未来我将立足本职岗位，奋力拼搏，积极助力两岸青年在大陆创新创业。”
　　“就像习近平总书记在回信中提及的，我也见证了祖国高速发展的成就、政府支持台胞创新创业的举措，小至个人落地的暖心问候与支持、专属台胞的行政服务窗口，大到开办企业时的优惠政策、税收返还及补贴，都让我感到家的温暖，更有信心在大陆扎根生活。”来大陆生活已经6年的泉州高品医学检验实验室有限责任公司总经理何国鼎说。
　　福建省御山晨露农业观光休闲旅游股份有限公司董事长陈濂丰说：“我现在福建漳平台湾农民创业园核心区永福镇，那是习近平总书记任福建省委副书记时莅临调研的一处高山台式乌龙茶基地。未来我将秉持习近平总书记生态文明思想，继续在这里打拼，将这片‘绿水青山’打造成‘金山银山’并继续传承下去。
　　洪子朝是就读暨南大学的台湾学生。见到习近平总书记的回信后他说：“在大陆求学让我认识到两岸的良好沟通是促进共同发展、造福两岸同胞的正确道路，习近平总书记的回信更加坚定了我在大陆发展的信心和决心，我将发挥自己的优势，在大陆闯出属于自己的一片天。”
　　以己为桥，联通两岸，给更多台湾青年讲好大陆故事
　　“希望你们多向台湾青年分享自己在大陆的经历和感悟，让更多台湾青年了解大陆。”
　　平潭综合实验区金融服务办公室副主任杨哲安说：“我们要按照习近平总书记的重要要求，做好两岸青年沟通的桥梁，把我们的亲身经历和感悟讲给更多台湾青年听，让他们了解祖国大陆的发展变化，让更多有梦的台湾年轻人来大陆追梦、筑梦、圆梦，我们只争朝夕，不负韶华。”
　　“两岸融合发展是大势所趋，作为一名在大陆创业的台湾青年，不但要有坚强信念、努力拼搏，也要向台湾朋友们传递真实的大陆发展情况，讲好在大陆发展的故事，努力成为台湾青年来大陆发展的领头人，让更多台湾青年看到大陆发展机遇，进而来大陆实现人生梦想。”台湾中华青年经贸交流协会理事长李伟国说。
　　北京大学体育教研部教师陈文成已经在大陆生活了11年，并在大陆找到了自己的另一半，他说：“我见证了大陆日新月异的发展，见证了大陆无限的发展机遇，要把自己的亲身经历作为‘两岸一家亲’最好的写照，让自己成为最好的宣传者及代言人，让更多台湾青年正确了解大陆，鼓励他们来大陆，为自己的理想与梦想找到实现的舞台。”
　　曾担任过北京冬奥会城市志愿者的中央民族大学学生林家萱说：“我将以自己的经历讲好志愿故事、冬奥会故事和我的学校故事，让更多台湾青年了解祖国大陆有一间充满着民族风情和多民族团结共荣的大学，希望让更多台湾青年主动融入中华民族大家庭。”
　　同心同行，携手打拼，肩负起时代赋予的光荣使命
　　“同大陆青年同心同行、携手打拼，锲而不舍、驰而不息，让青春在实现中华民族伟大复兴中国梦的伟大进程中绽放异彩。”
　　习近平总书记的回信，让清华大学建筑学院博士生周宏宇想到了在学校担任乡村振兴项目负责人的感受，他说：“那段经历让我更加深刻体会到回信所说的‘同心同向、携手打拼，锲而不舍、驰而不息’的内在含义，实现中华民族伟大复兴中国梦是每个中华青年的使命，我们两岸青年要携起手来一起拼，坚定不移、锲而不舍地向这一宏伟目标迈进。”
　　“我将牢记习近平总书记的殷切嘱托，坚定理想信念，脚踏实地发展，相信美好的青春一定能够在实现中华民族伟大复兴中国梦的进程中绽放出更加绚丽夺目的光彩。”见到习近平总书记的回信后，台湾无我慈善公益协会理事长潘柏铨坚定地说。
　　福州翔翼规划设计有限公司董事长李志章说：“中国梦与个人梦紧密相连。习近平总书记勉励台湾青年与大陆青年同心同行、携手打拼，我们要抓住祖国和时代一起成长进步的契机，把个人梦想融入中华民族伟大复兴的中国梦，让青春在时代征程上绽放异彩。”
　　北京中医药大学本科生柯耀翔说：“习近平总书记在回信中指出，青年兴则国家兴，青年强则国家强。祖国和民族的前途寄托在青年人身上。作为新时代的台湾青年，我愿意做民族复兴的参与者和贡献者，与大陆青年团结、发展、融合，共建、共享、共赢，在实现中华民族伟大复兴的伟大征程上携手奋进、砥砺前行。”

序号：527
报名：中国青年报
日期：2022.07.13
期号：17104
版次：001;002
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：
正题：凝聚全团力量　共促青年就业
副题：——“共青团促进大学生就业行动”综述
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：31.03.11.11;学生毕业、就业;31.09;高等教育（高校报道）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：5119
正文：
　　最近，重庆交通大学西藏籍毕业生次罗布回乡就业的想法成功实现——毕业后他将进入西藏建工建材集团工作。“我已经记不清近一年投出多少份简历了。没想到学院团委老师把我返乡就业的事情放在了心上，协调专任教师为我精准推荐就业岗位。”他说。
　　长期以来，重庆交通大学强化校院两级团委联动，同时注重学院团委与专任教师联动，协调专任教师对毕业生开展就业指导，做到“扶上马，送一程”。了解到次罗布返乡就业的想法，学校团委干部积极响应，点对点、面对面对次罗布予以指导，拓展其就业资源。
　　次罗布的就业故事既是重庆交通大学就业帮扶工作的典型案例，也是全团“共青团促进大学生就业行动”成效的缩影。
　　自去年12月“共青团促进大学生就业行动”启动以来，团中央大力推动，省级团委积极部署，高校团组织稳步推进，各项计划特别是一般院校低收入家庭学生就业帮扶计划取得阶段性进展。
　　五项行动齐发力服务就业全覆盖
　　2022届全国普通高校毕业生总数达1076万人，规模和增量均创历史新高，加之部分地区受到新冠肺炎疫情影响，大学生就业面临多重压力。解决好高校毕业生就业问题，成为党和国家的工作重点之一。
　　党有号召，团有行动。为落实中央有关要求，发动全团力量帮助大学生就业，团中央启动“共青团促进大学生就业行动”，提出了5项具体计划（一般院校低收入家庭学生就业帮扶计划、大学生乡村创业帮扶计划、大学生志愿服务西部计划、大学生实习“扬帆计划”、大学生社区实践计划），并明确了目标任务和工作路径。
　　“共青团作为党的助手和后备军，帮助大学生提高社会化能力、顺利就业，是职责所系。”团中央青年发展部负责人说，“共青团坚决将促进大学生就业作为团的主责主业来抓，充分发挥团的组织优势，为党分忧，为国尽责，为大学毕业生尽心。通过实施5项具体计划，全团要确保帮助10万名以上大学生就业，为今年全国就业大局作出实实在在的贡献。”
　　为推动计划准确高效实施，团中央还向全团专门发布工作指引，制定“共青团促进大学生就业行动”2022年度工作计划表，按月梳理主要工作任务，明确工作重点。“讲目的，列任务，详细说明工作内容与方法，系列工作指引的出台为全团扎实推进促进就业行动指明了道路。”有团干部评价说。
　　就业工作有了明确方向，各省级团委也迅速行动起来，其中，13个省份制订省级“共青团促进大学生就业行动”实施方案，20个省份召开专门工作会议，14个省份分别就5个专项计划发布工作指引，北京、江苏、广东、四川、陕西等地还联合教育、人社等部门制订相关工作方案，充分整合资源推动工作。
　　关注重点群体　精准结对帮扶
　　临近毕业，沈阳城市学院智能科学与技术专业应届毕业生陈纪龙找到了自己理想的职位。目前，他已与东软集团股份有限公司签订就业协议，毕业后将成为一名前端研发实习工程师。
　　“真是多亏了学校团委结对帮扶老师的帮忙，他通过团组织渠道为我推荐了多家岗位资源。”陈纪龙说。
　　在“共青团促进大学生就业行动”一开始，团中央就把提供就业帮扶、提升社会化能力作为重点方向，并把一般院校低收入家庭学生作为重点帮扶群体。
　　安庆师范大学美术学院毕业生金学儒是家庭经济困难学生，学习成绩名列前茅，为减轻家里负担，她决定毕业后直接工作。了解到情况后，该校美术学院团干部孟莉主动提供就业帮扶，帮她成功入职一家专业对口的建筑企业。“就业帮扶工作要一人一策，精准定位最为关键，要熟悉学生的就业需求，才能提供合适的岗位。”孟莉说。毕业前夕，金学儒还专程找到孟莉表达感谢。
　　“学校团委始终将就业帮扶工作当作分内事，与相关职能部门同谋划、同部署、同频共振，多渠道、多途径整合社会资源，切实将帮助困难学生就业落到实处。”该校团委副书记赵丽丽表示。
　　在“共青团促进大学生就业行动”中，全团组织开展各级团干部特别是高校团干部与困难家庭毕业生精准结对工作，提供摸清就业意向、给予就业指导、推荐岗位信息、关注就业进展、持续跟踪辅导等全方位就业服务。
　　该行动开展以来，团云南省委班子成员、团黑龙江省委机关各党支部书记带头与困难学生结对，为省内团干部做好示范带动；河南、新疆充分开展调研，摸排毕业生就业意向，根据学生就业意向单位的性质、行业、地域等设置分类帮扶体系；天津、河北、上海、安徽、海南、贵州、陕西、宁夏等地建立“一人一档”“一生一策”帮扶台账，设置“一周一沟通”“一月一通报”等工作机制，实时跟踪帮扶进展。
　　据了解，截至7月8日，全团共3.1万名团干部与9.6万名2022届困难家庭毕业生精准结对，已帮助6.3万名学生找到工作。
　　团中央青年发展部负责人表示，“帮助最需要帮助的青年，是共青团履行政治责任的必然要求。各级团组织、团干部将进一步精准聚焦一般院校低收入家庭学生这一重点群体，坚持把团干部结对帮扶工作做细做实做深，通过推荐岗位、就业指导、观念引导等切实举措‘雪中送炭’，让每个被帮扶的学生都有获得感，真正把党的温暖带给他们”。
　　内挖潜外聚能　千方百计拓岗位
　　今年5月19日，“百校千企万岗”2022年江苏省大学生就业帮扶“送岗直通车”直播荐岗活动青商企业专场在团江苏省委新媒体中心举办，并通过江苏共青团视频号全网直播。15家涉及信息、制造、纺织等行业的公司走到聚光灯下，为毕业生送来岗位。
　　想把“共青团促进大学生就业行动”落到实处，岗位的数量与质量是最大刚需。为给毕业生募集到更多岗位、打通用人单位与求职者的渠道，全团扎实开展“千校万岗·青联青企协送岗直通车”招聘活动。
　　在江苏省，团组织依托“团团微就业·青春留苏”平台，面向387家省级青商会会员单位、7000余家青商企业募集就业岗位；上海面向市区两级青联委员、青企协会员企业筹措就业岗位，岗位涵盖互联网、汽车、医药、制造、教育等多个领域；团山东省委通过“青鸟计划”，整合青联、青企协团属资源，线上发布岗位信息万余个；重庆团组织联合川渝青联、青企协、青商会等组织，动员600余家企事业单位提供超过1.3万个就业岗位。
　　据统计，截至7月8日，通过组织化动员方式，累计募集到1.2万家各级青联委员、青企协会员企业提供的20.8万个就业岗位。
　　除了挖掘内生资源，各级团组织还持续面向社会各界募集岗位，为毕业生提供更多就业机会。
　　自“共青团促进大学生就业行动”启动以来，团中央联合有关机构开展“千校万岗·央企云招聘”活动，发布超过1.1万家央企、国企提供的岗位信息38.6万个；开展“千校万岗·就业有位来”系列招聘活动，举办104场线上双选会，1.7万家企业提供超过17.9万个就业岗位，吸引8.1万名学生投递简历。
　　在地方，团新疆维吾尔自治区委班子成员先后前往国有企业、私营企业实地调研，动员421家企业提供就业岗位超过3.7万个；上海、吉林在疫情期间坚持就业服务不断线，辽宁、山东、广东等地广泛开展“线上直播厅”“企业云观摩”等直播送岗活动，持续为毕业生提供就业岗位。
　　截至7月8日，全团共为2022届毕业生募集到12.4万家企业提供的292.4万个就业岗位信息。
　　高校毕业生的“可选项”并不只升学、就业，创业、参军、参与西部计划等基层志愿服务同样是出路。
　　在创业方面，中国青年创业就业基金会牵头实施“大学生乡村创业帮扶计划”，为700个项目提供无偿资助1400万元，为700个项目提供免息借款1400万元。在推进完成项目资助目标的基础上，青创基金会还积极筹措配套服务资源，与工商银行、新网银行等金融机构达成合作意向，后续将为受助项目提供专属金融贷款产品和金融信息服务，还联合专业机构“定制”乡村振兴青年创业培训线上课程，后续将免费向受助项目提供。
　　不仅如此，32个省份（含新疆生产建设兵团）为至少1600个项目提供免息借款不少于3200万元（即每省份至少为50个项目提供免息借款不少于100万元）。团湖北省委实施湖北“新农人”大学生乡村创业帮扶计划，争取斗鱼公司500万元资金支持，在全省范围内遴选一批具有良好市场潜力和发展前景的大学生返乡下乡初创型小微项目给予支持；四川省实施“青创计划”，采取“资金+导师”模式，为创业青年提供3万-10万元免息免抵押免担保贷款，并精准匹配创业导师，已累计资助2329个创业项目，发放贷款1.96亿元。
　　在推动西部计划方面，今年新招募总规模扩大到3.67万人，包括全国项目1.1万人、地方项目2.57万人。各级共青团组织和西部计划项目办按照“全团重点工作全团一盘棋推进”的要求，在岗位设置、宣传引导、招募选拔等方面各负其责、齐抓共管、协同推进，各项工作进展顺利，目前整体进入岗位对接阶段。西部计划提前释放信号，积极推动扩充岗位容量供给，鼓励各省参照全国项目的运行模式和工作要求组织实施地方项目，将提质、增效、扩容、等标等作为工作重点，如贵州、广东、江苏、新疆、四川、湖北、宁夏、河北等地结合服务乡村振兴战略需要，积极争取当地党委和政府支持，协调相关部门，扩大地方项目实施规模，有效增大高校毕业生基层就业“蓄水池”容量和吸纳能力。
　　前置实习实践　延长服务链条
　　今年4月，一场名为“海河青听”的座谈会在天津工业大学举行。会上，该校工商管理专业硕士研究生赵天皓提出了自己遇到的实习难题，“我现在研二，以后想进入企业工作，现在想先找一个实习，但是天津招实习生的公司好少啊，老师能不能帮忙联系一下？”
　　针对高校学生反映的实习少、实习难问题，团天津市委高度重视，积极推出“扬帆计划”，协调党政机关和部分企事业单位，为大学生提供优质的实习岗位1429个。
　　座谈会结束不久，赵天皓就顺利进入一家企业实习，“有了现在的实习工作经验，我对以后工作更有信心了”。
　　为提升大学生社会化能力，“共青团促进大学生就业行动”面向在校学生专门实施大学生实习“扬帆计划”和大学生社区实践计划。截至7月8日，全团已累计募集到政务实习岗位信息17.1万个、企业实习岗位信息30.8万个；组织开展职场体验活动4964场，参与学生24.5万人次。全国大部分省份已对大学生社区实践进行了部署，据不完全统计，高校和地方团支部结对数已逾5万，参与社区实践团员学生达24.7万人次。
　　“今年，团福建省委联合14部门下发文件部署‘扬帆计划’，还专门开发微信小程序，在全省电视机开机界面、人民日报电子屏等推送宣传，共组织4662家用人单位提供实习岗位5.4万个，吸引在校大学生投递简历16.1万人次。下一步，我们将加大跟踪培养力度，鼓励用人单位通过实习活动发现表现突出的大学生，毕业后给予留用。”团福建省委学校部部长周睿表示。
　　在重庆，团市委联合市人社局专门为参与“扬帆计划”实习的大学生制定了100元／天的补贴政策，有助于解决低收入家庭学生基本生活开支。
　　在山东，团组织不仅征集各级党政机关、事业单位、国有企业高品质岗位2.57万个，满足7.27万名大学生的实习需求，还启动“调研山东”社会实践，组织动员50万大学生参加乡村振兴、社区服务、疫情防控等基层实践。
　　上海制订《助力五个新城建设区校共青团共建项目工作指引》《助力五个新城建设区校共青团共建大学生兼职锻炼管理办法》，各区团委与高校团委结对共建151对，学校团支部与社会领域基层团组织结对1076对，6.5万余名大学生参与大学生社区实践计划。
　　江苏推动各县级团委摸排需求，设计项目，明确任务，做到需求项目化、项目岗位化，已推动69所省部属高校与区县对接，近5000个高校团组织与乡镇街道、社区团组织结对，动员6.7万余名大学生。
　　湖北邀请地方文明办、市州及区县团委、高校团委、社区居委会负责同志等交流研讨，形成高校服务社区项目参考清单、社区需求项目参考清单。目前，全省116所高校结对社区1379个，占全省高校数量的90％，其中武汉市结对社区占全市社区总数的69.5％。
　　重庆将校地推进情况，逐步纳入校地团组织书记述职评议，并加强过程指导。目前共有52所高校参与大学生社区实践计划，覆盖班级团支部达15365个，参与结对率达47.5％。
　　“就业是青年大学生的迫切需求和发展之基，服务解决好大学生就业，是对共青团政治性、先进性、群众性的必然要求，是对共青团引领力、组织力、服务力的实践检验。”团中央相关部门负责人说，下一步，共青团将进一步提高政治站位、强化责任担当，对标对表中央要求，压实工作责任，夯实帮扶举措，加强工作协同，拿出时不我待的工作状态和钉钉子精神，发动全团力量帮助大学生就业，为党和国家稳就业、保就业工作大局作出应有贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

序号：528
报名：中国青年报
日期：2022.07.13
期号：17104
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：点亮理想之灯　发出信念之光（附编者按）
副题：——“青年政治人才培育行动”解读之一
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.12.01;人力资源开发;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2930
正文：
　　编者按
　　《共青团做好新时代青年人才培养工作的行动计划》印发后，社会各界反响热烈，为进一步加深对《计划》的理解，推动青年人才工作更好融入中心大局，形成为党育人的工作合力和核心竞争力，积极营造关心青年成长、帮助青年成才的浓厚氛围，即日起，本报刊发系列解读文章，深度阐释六个专项行动计划。
　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上指出：百年征程，塑造了共青团坚守理想信念的政治之魂。共青团把青年人组织起来，是在理想信念感召下坚定信仰的结合、科学主义的结合。在一代又一代青年心中点亮理想之灯、发出信念之光，这是共青团最根本、最持久的凝聚力。作为“1+5”体系中的“1”，青年政治人才培育行动是《共青团做好新时代青年人才培养工作的行动计划》的核心，同时也是贯穿整个行动计划的灵魂主线。突出政治引领是青年政治人才培育行动的重要原则，培养各类青年人才加强政治历练、坚定理想信念、提高政治素养是各专项行动的统一标准和核心任务。
　　共青团必须坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装青年，立足共青团的根本任务和政治责任，把牢正确方向，教育引导青年人才主动担负起时代赋予的使命责任，努力成为具有忠诚的政治品格、浓厚的家国情怀、扎实的理论功底、突出的能力素质，忠恕任事、人品服众的青年政治骨干。必须始终成为引领中国青年思想进步的政治学校、组织中国青年永久奋斗的先锋力量，始终把青年凝聚在党的理想信念旗帜之下，培养出一大批党和人民需要的先锋分子。
　　完善全流程为党育人机制，奏响“人生三部曲”
　　在实现中华民族伟大复兴的征程上，中国共产党是先锋队，共青团是突击队，少先队是预备队。入队、入团、入党，是青年追求政治进步的“人生三部曲”。
　　《计划》强调完善全流程为党育人机制，就是要履行好全团带队政治责任，增强少先队员光荣感，深入实施分批入队、分段教育、分级激励，聚焦政治启蒙、价值观塑造和组织意识培育，规范和加强少先队推优入团工作机制，把好团员发展以及青年政治人才培养的“第一关”；就是要提升共青团员先进性，严格团员发展标准，合理调控规模结构，强化对团员青年的教育、管理、“推优”等全流程培养，强化实践育人载体，发挥团员模范作用，将团的激励转化为团员的政治认同、组织认同；就是要规范和加强共青团推优入党工作机制，坚持党建带团建机制，着力推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通，使共青团推优入党工作成为为党育人的生动载体、团员培养的必要环节、党团联动的组织依托，努力使经过共青团培养和推荐的党员发展对象质量高、成色足。
　　实施团干部素质提升工程，践行“清澈和纯粹”
　　习近平总书记在庆祝中国共青团成立100周年大会上指出，团干部要铸牢对党忠诚的政治品格，高扬理想主义的精神气质，心境澄明，心力茁壮，让人迎面就能感受到年轻干部应有的清澈和纯粹。
　　《计划》强调实施团干部素质提升工程，就是要选优配强工作力量，改革选用机制，拓宽来源渠道，严格配备管理，落实按期换届，把政治过硬、作风扎实、自律严格、善做青年工作的优秀青年党员团员充实到基层团干部队伍中来，使得团干部配备率、在岗率保持较高水平；就是要完善教育培训体系，扩大培训范围，持续完善团干部教育培训团属阵地、课程体系、师资队伍建设，推动团干部参加共青团任期轮训、任职培训、专题培训等教育培训，使得基层团干部的政治理论素养、群众工作能力、团的业务水平等得到有效提升；就是要健全激励约束制度，落实落细协管职责，完善落实基层团组织书记述职评议制度，建立述职评议考核结果通报同级党组织机制，建立考核结果与奖励惩戒、评优树先、干部任用等相结合的激励约束机制；就是要加强团干部作风建设，引导团干部树立正确的事业观和政绩观，推动各级团干部提高政治站位、革除骄风陋习、涵养廉洁自律，完善团干部密切联系青年机制，推动团干部自觉践行群众路线、树牢群众观点，不断提升直接做青年群众工作的能力。
　　深化推进新时代青年马克思主义者培养工程，矢志“照亮一大片”
　　作为共青团为党育人的重要品牌，“青马工程”15年来累计培养学员超过300万人，在青年中培养造就了一大批用马克思主义中国化最新成果武装的马克思主义者，引导青年成长为社会主义的合格建设者和可靠接班人。
　　《计划》强调深化推进新时代青年马克思主义者培养工程，就是要着力推进提质扩面，以全国班为示范，积极推动各级各领域“青马工程”协同发展、规范化建设，细化培养标准，形成规范的课程体系、学习教材、文化标识等，加大导师、阵地等资源开发，使得“432”培养体系建设成果更加突出。就是要持续提升培养质量，以“修心、修性、修能、修德”为标准培养“马克思主义的忠实信仰者、中国共产党的坚定拥护者、中国特色社会主义事业的奋进建设者、国家和民族利益的冲锋陷阵者”，全面加强学员政治能力、实践能力和国际视野锻炼，始终坚持“吃粗粮”的教学原则、用好实践育人的基本方法、发挥同伴教育的独特功能；推动各级“青马工程”加强学员管理，实行严格动态淘汰制；统筹开展各层级间学员联动学习，建立“信息员”“宣讲员”制度，教育引导学员更加坚定地跟党投身具有许多新的历史特点的伟大斗争。就是要以团的岗位和团内荣誉为牵引，推动学员成长发展，推荐“青马工程”各类班次优秀学员成为本领域工作骨干、各级团代表委员及青联委员，吸纳为各级团的领导机关挂、兼职干部。就是要提升各级“青马工程”的认可度，推动建立定期会商机制，加强培养过程监管，推动建设一批中央部委培养课程与培养基地，把育人成果切实转化为贡献党的事业的政治成果、组织成果。就是要建立跟踪培养机制，设定学员结业后5至10年的跟踪培养期，建立并实时更新学员信息数据库，随时关注学员后续成长，依托组织力量为学员后续发展提供帮助。
　　构建多领域作用发挥机制，助力“星火可燎原”
　　新时代的中国青年人才，生逢其时、重任在肩，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明，新征程上，必须让青年政治人才“星火可燎原”，在示范引领、作用发挥中进一步锤炼自己，推动形成崇尚先进、见贤思齐的浓厚氛围，用青春的能动力和创造力激荡起民族复兴的澎湃春潮。
　　《计划》强调构建多领域作用发挥机制，就是要督促推动各级各领域青年政治人才强化理论素养、发挥骨干引领作用，发挥“青年讲师团”、红领巾巡讲团理论轻骑兵作用，制作“青马学员说”等优质宣传作品，加强学习成果转化，传播党的最新政治成果和思想理念；结合团干部上讲台制度要求，广泛深入团支部、青年群体中开展学习宣讲活动。就是要加强政治锻造和实践历练，为青年政治人才创造淬炼信仰、磨砺才能、提升素质的舞台，聚焦党的工作大局，深化拓展青年突击队志愿服务、社区报到等实践载体，拓宽“扬帆计划”的覆盖领域与参与范围，提升政务实习质量，联合地方党政机关建设一批高质量、可持续、能评估的实习实践基地。就是要做好荣誉激励表彰宣传，结合“中国青年五四奖章”、“两红两优”、向善向善好青年、青年文明号等团内荣誉激励，选树具有鲜明时代特征的青年政治人才先进典型，广泛深入宣传，每年推出一批各级“两红两优”等优秀团内先进榜样典型事迹，充分发挥组织化动员优势和示范引领作用。

序号：529
报名：中国青年报
日期：2022.07.13
期号：17104
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：不忘跟党初心　牢记青春使命　在建设现代化内蒙古的火热实践中谱写青春华章
副题：
文章作者：团十八届中央委员　团内蒙古自治区委书记　陈晓东
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1222
正文：
　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对共青团的重视关怀和对青年一代的关心关爱，为在新的历史起点上推动共青团事业守正创新、推动中国青年运动蓬勃向前提供了思想指引和行动指南。团内蒙古自治区委将提高政治站位，牢记国之大者，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，不断保持和增强政治性、先进性、群众性，更好团结带领全区广大青少年坚定不移听党话、感党恩、跟党走。
　　牢记初心使命，传承精神血脉。坚定不移跟党走，为党和人民奋斗，是共青团的初心使命。100年来，共青团在党的坚强领导下，以开风气之先的精神和勇气，团结带领广大团员青年在中华民族伟大复兴进程中谱写了激昂的青春篇章，展现出“不怕牺牲、浴血斗争”“敢于拼搏、辛勤劳动”“敢闯敢干、引领风尚”“自信自强、刚健有为”的精神风貌。团内蒙古区委将牢记初心使命、勇担历史重任，接续传承好与党同心、跟党奋斗的精神血脉，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，深入开展“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”“热爱内蒙古、建设内蒙古——我为北疆添光彩”等主题教育实践活动，更加自觉而坚定地引领全区广大团员青年续写为中华民族伟大复兴中国梦而奋斗的青春篇章。
　　学习宝贵经验，校准前进航向。习近平总书记重要讲话深刻总结了100年来共青团坚定理想、矢志不渝形成的4条宝贵经验。这是共青团百年历程得出的最大启示，也是共青团面向未来、再立新功的根本保证。当今世界正经历百年未有之大变局，中华民族伟大复兴正处在关键时期。团内蒙古区委要深刻学习领会4条宝贵经验，坚持党的领导，坚守理想信念，投身民族复兴，扎根广大青年，牢牢把握为实现中国梦而奋斗的时代主题，以改革创新精神和从严从实之风加强团的自身建设，确保共青团事业在党的领导下始终沿着正确方向前行。
　　把握目标任务，履行职责使命。党旗所指就是团旗所向。团内蒙古区委将牢牢把握“四个始终成为”的重要要求，从思想上引领青年，持之以恒用习近平新时代中国特色社会主义思想武装和感召团员青年，加强铸牢中华民族共同体意识教育，完善党团队一体化育人链条，着力培养堪当民族复兴大任的时代新人；竭诚服务青年，纵深实施中长期青年发展规划，以“青听”活动为统揽，巩固拓展“我为青年办实事”实践活动，使团组织成为广大青年遇到困难时想得起、找得到、靠得住的力量；在服务大局中锻造青年，找准贯彻落实习近平总书记和党中央为内蒙古量身定制的“两个屏障”“两个基地”“一个桥头堡”的战略定位和行动纲领，以青春建功“十四五”行动为统揽，引领广大青年勇当先锋、建功立业。
　　立足新征程新起点，团内蒙古区委将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，团结带领全区广大团员青年在建设现代化内蒙古的火热实践中唱响“青春心向党　建功新时代”的最强音，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！

序号：530
报名：中国青年报
日期：2022.07.13
期号：17104
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：团黑龙江省抚远市委书记　张浩嘉　团河北省承德市委副书记　刘媛媛
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：487
正文：
　　作为“共青团助力农村青年电商发展试点县”之一，团抚远市委一直把谋划和推进新媒体人才培训作为重点工作。近年来，先后举办青年电商新媒体运营技能培训班，覆盖青年500余人次，辅导开展网络直播运营实践10余场，努力实现培训数量与质量、规模与效益相统一。下一步，团抚远市委还将从实际需求出发，做好培训服务工作，精心打造正能量的新媒体网红团队，进一步为助力抚远脱贫攻坚和乡村振兴输送新鲜血液、为家乡扶贫带货培养青年精英人才。

　　
　　团黑龙江省抚远市委书记　张浩嘉

　　团承德市委全方位助力青少年成长发展，成立“蒲公英”青年宣讲团与青年交流；常态化开展“开学第一课”主题团、队日活动，制作“承德青少年红色实践教育地图”；开展“金团助青企”专项行动，搭建金融机构与创业青年沟通对接平台；组建青年志愿者队伍投身乡村振兴、疫情防控、生态环保等重点工作；在婚恋交友、求学就业等方面发布专项“我为青年办实事”活动。下一步，团承德市委将持续开展“承德新发展青春再建功”系列主题教育实践活动，为加快建设高质量发展的“生态强市、魅力承德”贡献智慧力量。

　　
　　团河北省承德市委副书记　刘媛媛

序号：531
报名：中国青年报
日期：2022.07.12
期号：17103
版次：001;006
版名：头版
栏目：
引题：青春向党百年路　砥砺奋进建新功
正题：军地青年典型走基层分享交流活动走进江西
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐　见习记者　余冰玥
图片作者：
文章分类：04.09RW14;部队集体与人物报道;05.04.04.05;青少年工作;05.01.07;文明建设
文章体裁：消息
人物：
地区：江西省
文章来源：中国青年报
字数：943
正文：
　　本报南昌7月11日电（中青报·中青网记者王璐璐　见习记者余冰玥）为深入学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上重要讲话精神，庆祝中国人民解放军建军95周年，7月11日，由中央军委政治工作部、共青团中央联合组织的“青春向党百年路、奋进喜迎二十大”军地青年典型走基层分享交流活动在陆军步兵学院举行。
　　交流会上，6名青年典型依次讲述在党的教育培养下成长成才、岗位建功的奋斗故事和心路历程，并与官兵现场互动交流，激励军地广大青年矢志强国强军，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。陆军某部侦察科科长李庆昆讲述了两次赴马里执行维和任务的故事；空军某部一队队长郑鑫诉说了如何踏上“试飞之旅”的心路历程；联勤保障部队某医院护士长、主管护师高锐讲述了2020年奋战在火神山疫情防控“战场”的经历；武警部队某部特战二大队大队长刘琳分享了驻扎在祖国最西端的反恐一线尖刀部队的故事；中国航天科技集团第五研究院总体设计部副总设计师黄震分享了在航天强国路上逐梦成真的人生航迹；北京市公安局丰台分局刑侦支队禁毒大队探长毕光熙讲述了现实版“破冰行动”的艰险历程。
　　“李庆昆两度前往马里执行维和任务的经历、与恐怖分子真枪实弹对峙的情景，让我看到了中国军人坚强的意志、顽强的品质和敢于逢敌亮剑的昂扬斗志。”听完分享，陆军步兵学院学员八大队22队学员黄怀鑫感触颇深，入军校1年，他在文化和思想觉悟上已经有了很大提升。
　　即将毕业的2022届学员王李晨志愿奔赴边疆一线，“郑鑫在危险的试飞工作中挑战极限的精神、毕光熙身处黑暗守护万家灯火的经历都令我备受鼓舞。作为一名青年官兵，我要学习他们不畏艰险、敢于挑战的精神，扎根边防，建功立业”。
　　“看到照片中禁毒大队探长毕光熙胳膊上20多厘米的钢板，我特别感动，他为了保证人民群众的安全不顾自己的安危，为社会铲除毒瘤。”中国医学科学院系统医学研究院苏州系统医学研究所所长助理、研究员马瑜婷感慨道，以后要更加珍惜祖国来之不易的和平环境。
　　分享会结束后，10名军地典型青年深入陆军步兵学院学员队与大家进一步交流，与学员分享在艰苦边远和危急险重岗位工作体会，交流运动损伤康复训练知识和战场救护技能，以及边情处置和日常沟通中外语使用技巧和科技创新成果等内容。

序号：532
报名：中国青年报
日期：2022.07.12
期号：17103
版次：001;002
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：河南共青团建设“青翼家园”工作阵地
正题：“青”心呵护助成长
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤　通讯员　孙颖
图片作者：
文章分类：05.04.04.12;青少年身心健康问题;05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：河南省郑州市
文章来源：中青报·中青网
字数：2705
正文：
　　“高考失利的孩子，也不要太过沮丧，因为这并不意味着人生的失败，我们要以平和、正常的心态来面对人生的成败得失。”近日，针对高考过后考生可能出现的种种心理现象，河南省12355青少年服务台心理服务讲师团讲师周承吅在线上辅导微课中，为广大考生送上考后心理调适锦囊。
　　热线咨询、线下活动、专题讲座、公募资金……自河南省青少年心理健康服务进村（社区）行动启动以来，根据河南省委、省政府关于2022年河南省重点民生实事的工作部署，河南各级团组织迅速行动，高质量推动各项任务落实落细，“青”心呵护少年健康成长。
　　截至目前，河南省已开展青少年心理健康服务进村（社区）活动860场，覆盖青少年5.5万余人次，开展个案心理咨询4666人次，210个“青翼家园”工作阵地完成选址，公益项目募集资金703万余元。
　　电话热线温情呵护
　　前不久，河南省12355青少年服务台心理咨询师宋明收到一名16岁高中女生的来电咨询。这名女生称，受新冠肺炎疫情影响无法正常去学校，每天和妈妈生活在一起，对妈妈有很多负面情绪，自己有很多童年心理创伤，不知道怎么调节。
　　宋明耐心听她讲述完自己的经历后，引导她正确看待童年经历，并告诉她“四个步骤”帮她疗愈曾经的心理创伤，鼓励她直面问题，用更宽广的视角来感受自己。
　　“谢谢您的耐心开导，我会按照您说的这几个步骤尝试去做，希望能成为更强大的自己。”通话最后，这名女生感激地说。宋明提醒她如有需要，可随时拨打电话再咨询。
　　宋明介绍，青少年心理咨询问题较多集中在亲子关系、人际交往、挫折教育、家长及青少年自我心理调适等方面。针对这些重点内容，河南省12355青少年服务台为来访者提供心理科普教育、个案咨询、团体心理咨询活动等针对性服务。
　　6月正值考学季，学业备考成了不少青少年关注的话题。由河南省12355青少年服务台发起的“轻松备考·12355与你同行”中高考减压活动，目前已走进河南省的5个省辖市近20所学校，覆盖两万余人次；青少年心理辅导系列公益直播及公益微课活动已开展4场，覆盖3万余人次。
　　据了解，“河南省12355”微信公众号还设置青少年心理健康服务专栏，开设《青心课堂》《青心故事》等栏目，以动漫、短视频等形式宣传心理健康教育知识，帮助广大学生及其家长减轻心理压力、培养积极情绪、保持良好心态、增进亲子关系。
　　为确保青少年心理健康服务进村（社区）行动顺利实施，河南省招募具备专业资质的心理咨询志愿者470余名，团商丘市委成立青少年心理健康教育志愿者服务队，团漯河市委主导注册成立漯河市知心姐姐青少年社会心理服务中心，在当地开展专业性、公益性的心理健康服务活动。
　　在为广大青少年提供心理健康服务的同时，河南各级团组织重点向罪错青少年、严重不良行为青少年、困境青少年、闲散青少年、社区矫正青少年、留守儿童、服刑人员未成年人子女、受疫情影响集中隔离青少年等重点青少年群体倾斜，个案咨询覆盖重点青少年群体1888人次，占比40.46％。
　　团濮阳市委携手法院为刑事宣判后的涉罪未成年人开展心理疏导及家庭教育指导工作，并在疫情期间发挥市级志愿服务心理专家的科普作用，以直播和小课堂的形式，为广大青少年及家长普及心理健康小知识和心理疏导技巧。
　　线下活动妙趣横生
　　为保障各地团组织规范操作、标准统一，为青少年提供高质量心理健康服务，团河南省委组织专业力量编制出台《工作指引》，设立志愿者申请及队伍管理、个案服务及心理健康档案、线下活动记录、阵地创建及申报程序等10项标准规范。
　　在统一部署和规范指引下，河南省青少年心理健康服务进村（社区）行动，正在全省如火如荼开展。
　　团南阳市委在宛城区老庄社区党群服务中心举办示范活动，国家二级心理咨询师、家庭教育指导师李海霞带领南阳市实验学校学生开展勇敢者沙盘游戏，鼓励学生将内心的想法、困惑和渴望等呈现于作品中，有效引导孩子们进一步认识自我、表达自我、宣泄内心情绪。
　　团新县县委成立工作专班，建立心理健康志愿者队伍，积极对接乡村基层共筑青少年心理健康防线。在新县陡山河社区活动现场，心理咨询师朱苹为社区留守儿童讲授了一堂题为《珍爱生命》的心理辅导课。通过“我来画一画”活动，让孩子们画出心中恐惧的、威胁生命安全和健康的事物，鼓励孩子们主动分享自己所画的内容，讲述身边的危险事物，帮助孩子们形成安全保护意识、自我保健意识和尊重生命意识。
　　团台前县委邀请国家三级心理咨询师姜英涛，为打渔陈镇枣包楼村留守儿童开展了一场青少年心理健康服务活动，向留守儿童普及放松训练法、自我暗示法等常见的心理情绪调节方法，帮助他们形成积极向上，乐观自信的品质。
　　团新郑市委结合“能力作风建设年”活动安排，带领由专业心理健康咨询师组成的志愿服务队走进和庄镇老庄刘村。通过猜猜他是谁、绘画苹果树、认识我自己等特色活动，国家三级心理咨询师范艳艳多方位、全角度引导孩子们发现每个人都有自己的特点，让他们意识到每个人都是特别的存在。
　　“青翼家园”多地开花
　　在三门峡市湖滨区河堤北路市康复教育研究中心七楼，有一处团三门峡市委建设的“青翼家园”工作阵地，近期不断有青少年前来预约体验。这处“青翼家园”内，设有评估室、音乐治疗室、冥想室、情绪发泄室等区域，帮助来访者放松身心，缓解紧张情绪。
　　这样的“青翼家园”，目前正在河南多地开花。
　　团孟州市委依托青少年活动中心，建设“青翼家园”工作阵地，并招募到30余名心理咨询师和60余名志愿者。
　　郑州市高新区整合包含心理咨询师、危机干预师、心理督导师等35名心理志愿者在内的服务队伍，推动以“青翼家园”为主阵地，团委牵头、线管部门、街道共同参与，社工、青少年心理健康服务机构多点支撑的青少年心理健康服务体系建设。
　　团永城市委目前已完成“青翼家园”工作阵地建设两所，聚焦留守、单亲、残疾等重点青少年群体，有序开展心理测评、心理咨询、心理讲座等多种形式的心理健康宣教服务活动，推动构建全市青少年心理健康服务体系，打造让青少年想得起、找得到、靠得住的“青”字号服务品牌。
　　为助力青少年心理健康服务进村（社区）行动，河南省青少年发展基金会发起了“从心开始　希望有你”公益项目，通过线下动员、线上募捐、地市自筹、省级配捐的方式，汇聚各方力量，广泛筹措项目经费，为全省青少年心理健康服务事业提供公益资金“蓄水池”，截至目前已募集公益资金703万元。
　　团河南省委相关负责人表示，河南各级团组织将继续发挥组织动员和社会动员优势，高质量建设“青翼家园”工作阵地，推动村（社区）青少年心理健康服务的提质升级，为广大青少年健康成长保驾护航。

序号：533
报名：中国青年报
日期：2022.07.12
期号：17103
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：跟党走实学实干　练技能成才报国
副题：——第十七届“振兴杯”全国青年职业技能大赛（学生组）决赛举行
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤
图片作者：
文章分类：31.03.11.07;学生学习、生活、活动;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：浙江省杭州市
文章来源：中国青年报
字数：883
正文：
　　本报杭州7月11日电（中青报·中青网记者蒋雨彤）7月11日至12日，第十七届“振兴杯”全国青年职业技能大赛（学生组）主体赛决赛在杭州举行。本次大赛以“跟党走实学实干，练技能成才报国”为主题，由共青团中央、人力资源和社会保障部主办，中共杭州市委、杭州市人民政府，共青团浙江省委、浙江省人力资源和社会保障厅承办。
　　近年来，共青团认真贯彻落实习近平总书记关于技能人才培养工作的重要指示精神，按照加强创新型、应用型、技能型人才培养要求，在《共青团做好新时代青年人才培养工作的行动计划》框架下实施青年技能人才锻造行动，以“振兴杯”大赛为载体，延伸服务培养链条、健全技能竞赛体系、打造创新创效项目、完善典型宣讲机制，为培养高技能人才、能工巧匠、大国工匠提供青年技能人才支撑。
　　本次大赛（学生组）设置主体赛（职业技能竞赛）、专项赛（创新创效竞赛）两项赛事。主体赛决赛设置工业机器人系统操作员、计算机程序设计员（云计算平台运维与开发）、车工3个竞赛职业（工种），全国29个省（区、市）219名选手参赛。与往年相比，竞赛工种上首次设置工业机器人系统操作员，并在计算机程序设计员赛项中增加云计算平台运维与开发部分，充分体现“振兴杯”大赛对新职业新技术的重视，对参赛选手掌握新知识、新技能也提出更高要求。
　　大赛专项赛决赛已于6月27至28日通过线上评审方式举行，设中职组、高职组两个参赛组别，每个组别分别设置技术革新类、创意设计类、管理创新类3个竞赛方向。通过层层选拔，共在187件入围作品中评出金奖32项、银奖63项、铜奖92项。同时，结合青年技能人才培养工作，促进青年创业就业，营造尊重工匠、崇尚技能、稳定就业的浓厚社会氛围，大赛配套举办了青年技能人才招聘会、校企合作对接会、“青春敬技场”网络视频挑战赛等主题活动。
　　“振兴杯”全国青年职业技能大赛为国家一类大赛，始办于2005年，经过17年的发展，已成为共青团举办的规格高、影响较大、覆盖青年广的技能竞赛，各级大赛累计参与人数超1600万，在广大青年特别是青年职工和职业院校学生中营造了“技能强国、技能报国”的浓厚氛围。

序号：534
报名：中国青年报
日期：2022.07.12
期号：17103
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：准确把握青年工作规律　不负党和人民殷切期待
副题：
文章作者：团十八届中央委员团山西省委书记　张钧
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1493
正文：
　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话，思想深刻、情真意切，丰富和发展了党对青年工作的规律性认识，开辟了马克思主义青年观的新境界。从习近平总书记贯通历史、现代和未来对青年价值的高度评价中，我们感受到人民领袖对青年的关心厚爱；从习近平总书记对青年工作的科学论断中，我们感受到马克思主义政治家对青年工作规律的深刻把握；从习近平总书记“四个始终成为”的最新要求、“五个模范、五个带头”的谆谆教诲和两个“殷切期待”中，我们感受到以习近平同志为核心的党中央对共青团委以重任的坚定执着。我们要进一步增强做好新时代党的青年群众工作的责任心和使命感，自觉把习近平总书记重要讲话精神，作为动员广大青年投身全面建成社会主义现代化强国第二个百年奋斗目标的“进军令”，坚守跟党走、为党和人民奋斗的初心使命，遵循共青团百年征程形成的立身之本、政治之魂、奋进之力、活力之源的经验规律，引领广大青年在实现中华民族伟大复兴的赛道上奋勇争先，不辜负党和人民的殷切期待。
　　把握规律、不负期待，就是要聚焦“培养社会主义建设者和接班人”的根本任务，引领青年坚定不移听党话、跟党走。持续深化“青年大学习”行动，将学习习近平新时代中国特色社会主义思想与推动“四史”学习教育常态化结合起来、与培育和践行社会主义核心价值观结合起来、与学习党的百年青年运动史结合起来、与解决青年思想困惑结合起来，引导青年自觉捍卫“两个确立”、做到“两个维护”，深刻理解中国共产党为什么“能”、中国特色社会主义为什么“好”、马克思主义为什么“行”，增强做中国人的志气、骨气、底气，切实使共青团成为引领青年思想进步的政治学校。
　　把握规律、不负期待，就是要聚焦“围绕中心、服务大局”的工作主线，动员青年投身全面建成社会主义现代化强国的宏伟实践。持续开展各类“青字号”品牌活动，充分激发青年创新创造创优潜能和奋斗精神，组织青年在科技创新、人才强国、乡村振兴、抢险救灾、疫情防控等党和人民最需要的地方贡献青春、建功立业，自觉用实际行动诠释“清澈的爱，只为中国”，切实使共青团成为组织青年永久奋斗的先锋力量。
　　把握规律、不负期待，就是要聚焦“巩固和扩大党执政的青年群众基础”的政治责任，将最大多数青年紧紧团结凝聚在党的周围。主动适应新时代社会主要矛盾转化带来的青年新变化，围绕《中长期青年发展规划（2016-2025年）》十大领域十项工程，落实好青少年联席会议机制，深化“共青团与人大代表、政协委员面对面”、12355青少年服务平台等工作，推进“筑梦计划”“伙伴计划”，密切与各类青年的联系，联动各类资源帮助青年解决好操心事、烦心事、揪心事，切实使共青团成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带。
　　把握规律、不负期待，就是要聚焦“保持和增强政治性、先进性、群众性”的目标方向，把共青团建设得更加充满活力、更加坚强有力。坚持问题导向，围绕中国特色社会主义群团道路“六个坚持”基本要求和“三统一”基本特征，持续深化团的机关和基层改革，主导青联、指导学联、领导少先队的改革，从严从实规范团的组织体系、队伍体系、制度体系，着力建设更加符合现代化要求的共青团，切实使共青团成为紧跟党走在时代前列的先进组织。
　　新时代新征程上，共青团使命光荣、责任重大。共青团干部必须带头学习、深刻领会习近平总书记的重要讲话精神，学懂弄通做实习近平总书记对共青团的最新要求，进一步铸牢对党绝对忠诚的政治品格，践行全心全意为青年服务的群众路线，培养担当实干的优良作风，涵养廉洁自律的道德修为，永远保持年轻干部应有的清澈和纯粹，始终走在拥戴核心、捍卫核心的最前列。

序号：535
报名：中国青年报
日期：2022.07.12
期号：17103
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：团黑龙江省富锦市委书记　唐子轩　团河北省秦皇岛市委书记　孙娟
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：497
正文：
　　团富锦市委坚持以提高服务大局、服务青年水平为工作主线，在“队伍建设、健全体系、规范长效、创新载体”方面力求“四个突破”，高标准、高质量推动县域共青团基层组织改革工作有力有序开展。下一步，我们将在团员发展上严格遵循“减量提质”原则，规范团员教育，充分发挥优秀共青团员的示范带头作用，持续深化“推优入党”，切实抓好“党团衔接”。持续拓展青年阵地建设，进一步强化青年们的实践教育，汇聚青年们的强大合力，全力推动各项工作成效“提档升级”。

　　
　　团黑龙江省富锦市委书记　唐子轩

　　我们按照“建设阵地增活力，搭建平台促提升”的工作思路，实施“平台工作法”。搭建适应共青团工作发展需要，适应青年成长成才需求的工作平台；搭建青年学习平台；搭建服务党政中心工作平台；搭建青年发展平台；搭建自身建设平台。下一步，我们将继续完善提升“平台工作法”的工作内涵和外延，围绕秦皇岛市委中心工作，从增强共青团引领力、组织力、服务力入手，设计培育“秦青阳光”志愿服务、红领巾研学公益项目、青年电商创业等更多工作平台，团结带领全市团员青年为建设国际一流旅游城市贡献青春力量。

　　
　　团河北省秦皇岛市委书记　孙娟

序号：536
报名：中国青年报
日期：2022.07.12
期号：17103
版次：010
版名：思想者
栏目：热点聚焦
引题：
正题：做好新时代党的青年工作的根本遵循
副题：
文章作者：刘荣刚
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3877
正文：
　　团的工作要紧紧围绕党和国家工作大局，找准工作切入点、结合点、着力点，源源不断培养造就爱国奉献、勇于创新的优秀人才，真心爱才、悉心育才、精心用才，把各方面优秀人才集聚到党和人民的伟大奋斗中来。
　　2022年5月，中共中央党史和文献研究院编辑出版了习近平总书记专题文集《论党的青年工作》。近日，共青团中央下发了关于深入学习宣传贯彻《论党的青年工作》的通知。《论党的青年工作》收入党的十八大以来习近平总书记围绕党的青年工作发表的60篇重要论述，深刻阐明了党的青年工作的地位作用、目标任务、职责使命、实践要求，深刻回答了新时代培养什么样的青年、怎样培养青年，建设什么样的共青团、怎样建设共青团等方向性、全局性、战略性重大课题，把中国共产党对青年工作的规律性认识提升到新的高度，为做好新时代党的青年工作指明了前进方向、提供了根本遵循。
　　中国青年运动和青年工作的时代主题
　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话指出：“在新的征程上，如何更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是新时代中国青年运动和青年工作必须回答的重大课题。”为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是以习近平同志为核心的党中央领导推进新时代党的青年工作的根本出发点和落脚点，是始终贯穿《论党的青年工作》的红线和密码。
　　党的奋斗主题是党的青年工作的行动方向。自成立以来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、牺牲、创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。坚定不移跟党走，为党和人民奋斗，是党的青年工作的初心使命。100多年来，在党的坚强领导下，广大青年不忘初心、牢记使命，坚定信念、紧跟党走，谱写了中华民族伟大复兴进程中激昂的青春乐章。
　　在中国共产党的旗帜下，一代代中国青年把青春奋斗融入党和人民事业，成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。新民主主义革命时期，广大青年满怀革命理想，为争取民族独立、人民解放冲锋陷阵、抛洒热血。社会主义革命和建设时期，广大青年响应党的号召，向困难进军、向荒原进军，保卫祖国、建设祖国，在新中国的广阔天地忘我劳动、艰苦创业。改革开放和社会主义现代化建设新时期，广大青年发出“团结起来，振兴中华”的时代强音，为中华崛起勤奋学习，为改革开放奉献奋斗，为国家富强开拓创新。中国特色社会主义新时代，广大青年积极投身伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，在脱贫攻坚战场摸爬滚打，在科技攻关岗位奋力攀登，在抢险救灾前线冲锋陷阵，为党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革发挥了重要作用。
　　青年兴则国家兴，青年强则国家强。中华民族伟大复兴的中国梦终将在一代代青年的接力奋斗中变为现实。2019年以来，习近平总书记6次在中央党校（国家行政学院）中青班讲授“开学第一课”。新时代新征程，广大青年要以实现中华民族伟大复兴为己任，做理想远大、信念坚定的模范，带头学习马克思主义理论，树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想；做刻苦学习、锐意创新的模范，努力成为行业骨干、青年先锋；做敢于斗争、善于斗争的模范，做到不信邪、不怕鬼、骨头硬；做艰苦奋斗、无私奉献的模范，带头站稳人民立场，甘于做一颗永不生锈的螺丝钉；做崇德向善、严守纪律的模范，带头明大德、守公德、严私德，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望，在民族复兴征程上勇当先锋、倾情奉献。
　　做好共青团工作的三个根本性问题
　　2018年7月，习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时指出：共青团的工作，关键是要抓住三个根本性问题，“必须把培养社会主义建设者和接班人作为根本任务，把巩固和扩大党执政的青年群众基础作为政治责任，把围绕中心、服务大局作为工作主线。”习近平总书记多次讲到这三个根本性问题。这是以习近平同志为核心的党中央对新时代共青团的殷切期望，也是新时代共青团的职责使命，它也体现在《论党的青年工作》全书中。
　　把培养社会主义建设者和接班人作为根本任务。团的工作必须立志于中华民族千秋伟业，牢牢把握培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人这个根本任务，培养一代又一代拥护中国共产党领导和我国社会主义制度、立志为中国特色社会主义奋斗终身的有用人才。截至2021年年底，全国共有共青团员7371.5万名，共青团组织367.7万个。共青团作为青年在实践中学习中国特色社会主义、共产主义的大学校，要时刻把为党和人民培养人的工作摆在首位，贯穿始终。
　　培养社会主义建设者和接班人，要根据社会主义建设者和接班人应该具备什么样的基本素质和精神状态，在坚定理想信念上下功夫，在厚植爱国主义情怀上下功夫，在加强品德修养上下功夫，在增长知识见识上下功夫，在培养奋斗精神上下功夫，在增强综合素质上下功夫。特别要在青年中加强和改进理论武装工作，引导青年运用马克思主义立场、观点、方法观察分析问题，增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，把爱国情、强国志、报国行自觉融入坚持和发展中国特色社会主义事业、建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的奋斗实践之中。
　　把巩固和扩大党执政的青年群众基础作为政治责任。共青团是中国共产党领导的群团组织，也是青年自己的组织。习近平总书记指出：无论过去、现在还是未来，中国青年始终是实现中华民族伟大复兴的先锋力量。包括青年在内的广大人民群众是我们党的执政基础，共青团作为党和政府联系青年的桥梁和纽带，最大优势在于遍布基层一线、深入青年身边，这有助于密切联系青年，有效吸引青年，广泛团结青年，把最大多数青年紧紧凝聚在党的周围。
　　巩固和扩大党执政的青年群众基础，要抓好后继有人这个根本大计，源源不断把各方面先进分子特别是优秀青年吸收到党内来，教育引导青年党员永远以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，赓续党的红色血脉，弘扬党的光荣传统，在斗争中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干。源源不断培养造就爱国奉献、勇于创新的优秀人才，真心爱才、悉心育才、精心用才，把各方面优秀人才集聚到党和人民的伟大奋斗中来。特别要扩大团的工作有效覆盖面，强化服务意识、提升服务能力，千方百计为青年排忧解难，做广大青年信得过、靠得住、离不开的贴心人，增强团的吸引力和凝聚力，努力使团组织成为联系和服务青年的坚强堡垒。
　　把围绕中心、服务大局作为工作主线。
　　党和国家工作大局、中心工作是共青团发挥作用、体现价值的舞台。党的十八大提出在中国共产党成立100年时全面建成小康社会，在新中国成立100年时建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家的“两个一百年”奋斗目标。现在全党全国人民正在为实现第二个百年奋斗目标而奋发努力，正在朝着实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋勇迈进。这是党和国家的工作大局。团的工作要紧紧围绕党和国家工作大局，找准工作切入点、结合点、着力点，广泛组织动员广大青年自觉听从党和人民召唤，胸怀“国之大者”，努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人。
　　围绕中心、服务大局，要着眼中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，统筹国内国际两个大局，统筹发展安全两件大事，以高度的政治责任感和历史使命感，扎实做好党的青年各方面工作，动员广大青年在全面建设社会主义现代化国家征程中建功立业，在经济建设主战场、文化发展大舞台、社会建设新领域、科技创新最前沿、基层实践大熔炉贡献聪明才智、书写青春篇章，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
　　共青团工作事关根本的重大问题
　　习近平总书记指出：“对共青团来说，建设什么样的青年组织、怎样建设青年组织是事关根本的重大问题。”“共青团只有勇于自我革命，才能跟上时代前进、青年发展、实践创新的步伐。”不断保持和增强共青团的政治性、先进性、群众性，是《论党的青年工作》的主要内容之一，是共青团发挥职责作用的组织保证。
　　十九大党章明确规定：“中国共产主义青年团是中国共产党领导的先进青年的群团组织”“是党的助手和后备军”。这是以习近平同志为核心的党中央对共青团的政治定位。中国共产党从一开始就把自己的思想主张、政治原则、建党精神鲜明灌注到青年团中。共青团把坚持党的领导深深融入血脉之中，形成了区别于其他青年组织的根本特质和鲜明优势。只有坚持党的领导，共青团才能团结带领青年前进，推动中国青年运动沿着正确政治方向前行。
　　为了更好发挥共青团的职责作用，以习近平同志为核心的党中央把党的全面领导落实到团的工作的全过程各方面，推动共青团改革向纵深发展。指出共青团改革的基本方向，要求共青团坚定走好中国特色社会主义群团发展道路，不断保持和增强政治性、先进性、群众性，克服“机关化、行政化、贵族化、娱乐化”问题。提出全面从严治团方略，以改革创新精神和从严从实之风加强团的自身建设，严于管团治团，在全方位、高标准锻造中焕发出共青团昂扬向上的时代风貌。唯有如此，共青团才能进一步焕发生机活力，在时代大潮中立身、立魂、立业、立命。
　　过去100多年，中国共产党向人民、向历史交出了一份优异答卷。现在，党团结带领人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。新征程上，我们要大力发扬党的光荣传统，用心用情用力做好新时代团的工作，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献青春力量。
　　（作者系中央党史和文献研究院第七研究部副主任、一级巡视员，中国中共党史学会秘书长，编审）

序号：537
报名：中国青年报
日期：2022.07.11
期号：17102
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：非凡跨越激荡青春豪迈
副题：
文章作者：青平
图片作者：
文章分类：11.01.01;经济形势
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1463
正文：
　　时间是万物的标尺，铭刻人民披荆斩棘、乘风破浪的非凡历程。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央领导全党全军全国各族人民砥砺前行、不断奋斗，取得决定性成就，实现历史性跨越。在一系列的变革中，人们更加真切地感受到国富民强，更加自信地向着民族复兴伟业阔步前行。
　　拿起观察时代的“放大镜”就会看到，随着京津冀、长江经济带、粤港澳大湾区、成渝地区双城经济圈建设等区域发展战略的实施，我国各区域经济总量不断攀升，经济结构持续优化，区域协调发展成效显著。过去10年，各地找准国家发展全局定位，立足自身实际和禀赋条件，踔厉风发、锐意进取，取得一系列具有鲜明特色和全局影响的跨越式发展和成就。
　　从古至今，人们对跨越的理解，不乏深刻的辩证思考。中国也有一句古话：不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。跨越式发展是一种快速的发展，是量变到质变的积累，但并非单纯追求速度的增长，而是一种速度与效率并重，当前发展与长远发展兼顾，经济和社会、生态环境协调发展的模式。
　　路选对了，就不怕遥远。在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，中国经济坚持稳字当头、稳中求进，主动作为，攻坚克难，不断孕育出新气象，高质量发展步伐更加坚定。在繁华都市，城区规划、城市管理、市民服务水平不断提升，创新土壤日益肥沃；在美丽乡村，“绿水青山就是金山银山”，村容村貌焕然一新，生态文明建设结出累累硕果；区域优势互补，发展差距变追赶“势能”。
　　中国经济是一片大海，而不是一个小池塘。大海里有滩涂，有礁石，有深渊，是一个包容万象的庞大生态体。大海有风平浪静之时，也有风狂雨骤之时，但狂风骤雨掀翻不了大海。在区域经济实现跨越式发展的非凡历程中，中国经济以其深厚的“兼容性”，东西互济，南北协同，陆海统筹，中国经济的“大海”云奔潮涌、日益辽阔。
　　国强则民强。同样，在国家发展与青年发展两者之间，也呈现一种辩证性的互构关系。国家发展是青年发展的前提和基础，青年发展也会推动并构成国家发展。没有青年的高质量发展，就不会有城市的高质量发展。青年掌握着开启未来的“密码”，谁能赢得青年，谁就能赢得未来。
　　不久前，按照中央宣传部、国家发展改革委、共青团中央等17部门《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》等文件部署，中长期青年发展规划实施工作部际联席会议办公室对外公布全国青年发展型城市建设试点和青年发展型县域试点名单，鼓励城市和县域更好服务青年成长发展，充分发挥青年创新创造潜能，努力为高质量发展探索出一条新路。
　　随着人口红利的逐步减少，城市对青年的吸引力、包容度、想象空间，对城市发展潜力的意义愈发凸显。通过开展青年发展型城市建设，让青年的受教育权、生命权、生存权、劳动权、居住权等发展权益得到更充分的保障，让城市为青年的成才成长成功提供更好的空间、平台、环境、条件，是城市高质量跨越发展的必由之路。
　　青年是发展的主人，是跨越时代的先锋力量。在物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明建设中，通过组织动员青年引领城市文明风尚、投身创新创业热潮、立足岗位建功立业、有序参与社会治理、助推生活品质提升，青春力量和城市动能不断彰显，青春智慧与城市创新互相激荡。
　　非凡跨越，成就卓然。这些年，中国经济步入高质量发展新时代，既保持了量的合理增长，也实现了质的稳步提升，书写了彪炳史册的非凡答卷。新时代中国青年生逢其时、重任在肩，他们既有条件共享发展成果，更有能力推动各项建设，在区域创新和跨越式高质量发展中展现青春担当，为实现第二个百年奋斗目标作出更大贡献。

序号：538
报名：中国青年报
日期：2022.07.11
期号：17102
版次：001;003
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：山东共青团不断增强引领力、组织力、服务力
正题：“三力”激发青春势能
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.01.07;文明建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中青报·中青网
字数：2397
正文：
　　听党话、跟党走始终是共青团坚守的政治生命，党有号召、团有行动始终是一代代共青团员的政治信念。山东共青团把迎接和学习宣传贯彻党的二十大作为贯穿全年的工作主线，广泛开展主题教育实践活动，团结引领广大团员青年坚定跟党走、建功新时代。
　　坚持为党育人，不断增强引领力
　　火热的青春，需要坚定的理想信念。山东共青团坚持用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，以组织化学习为基本形式，以团支部和少先队中队为基本单元，“党的青年运动史”专题学习覆盖全省22.5万个基层团支部、381万余名团员青年。聚焦学习总书记重要讲话精神，团山东省委带头领学，省市县三级召开共青团、青联、学联学生会、少先队组织专题学习座谈会，全省各级机关企事业单位青年、青年社会组织骨干、新兴领域青年、“青马工程”学员、山东各地团代表联络站、山东青年志愿者及广大团干部、青年骨干坚持及时学、跟进讲，让党的科学理论入脑入心。
　　今年以来，山东“青年大学习”网上主题团课累计参学超5000万人次，“青马工程”持续向国企、农村、社会组织、非公企业领域延伸，组建省市两级300人规模“青年讲师团”，结合“青年大学习”宣讲交流进校园主题活动，持续深化党的创新理论青年化阐释，累计覆盖青年超300万人次。
　　加强实践促学、提升学习实效，山东各级团组织广泛开展学习座谈、参观寻访、志愿服务等形式多样的主题团队日活动，全省各级少先队组织开展“青春耀齐鲁　榜样我寻访”等活动，将学习“润物细无声”式地融入青少年日常生活。
　　立足青少年思维特点，依托全省团属新媒体矩阵，#青春献礼二十大#、#青年新榜样#等网络互动话题阅读量达5.8亿次，打造“奋斗正青春　创新向未来”“青春心向党　学史砺初心”“踔厉奋发　强国有我”等主题专栏；编撰《光荣啊，共青团——中国共青团百年史话》，拍摄红色院线献礼影片《六月的风》，推出《红日》《你好，新青年》等原创网络文化产品20余件，累计浏览量1300余万次。
　　自觉担当尽责，不断增强组织力
　　深学而笃行，至信而深厚。围绕落实习近平总书记关于“广泛动员青年建功新时代”的重要要求，山东共青团努力找准结合点、切入点、着力点，组织广大团员青年在科技创新最前沿、乡村振兴大舞台、服务社会第一线当先锋、做闯将。
　　今年3月新冠肺炎疫情期间，山东共青团组织全省2126支青年志愿服务突击队、10.4万名青年志愿者科学有序参与疫情防控，发动全省青年突击队、青年文明号、青年岗位能手、青年安全生产示范岗等“青”字号集体、个人，在应急保供抢修、隔离病房援建、社区志愿服务、爱心公益献血等领域贡献青春力量。
　　深学讲话，矢志建功。全省各级团组织广泛组织动员青年立足岗位，建功成才，围绕全省各行业各领域涌现出的勇于创新、敢为人先的优秀青年典型代表，评选产生100支“山东青年创新突击队”和100名“山东青年创新榜样”。持续深化“村村都有好青年”选培计划，团结引领全省15.5万名乡村好青年投身乡村振兴，联合出品的乡村题材主旋律电视剧《三泉溪暖》登陆央视一套黄金档，吸引带动一批青年逐梦乡村。发布实施山东青年助力黄河流域生态保护和高质量发展志愿服务行动，组织动员10万名青年志愿者参与植绿护绿、水质保护、文化寻访等项目。面向全省27个行业系统逾万个青年文明号，广泛开展“三亮三比　争做模范”主题实践活动。组织全省3.7万余名青年参加注册安全工程师公益培训，开展安全隐患排查、“青年安全生产示范岗”创建等工作，为促进全省安全生产形势持续稳定贡献青年力量。
　　心系广大青年，不断增强服务力
　　实打实解决青年“急难愁盼”，让青年感受党的关心关怀，山东共青团心系青年不懈怠。“希望小屋”儿童关爱项目持续深化困境儿童帮扶力度，今年“520公益活动”期间，全省各级团组织及社会各界爱心人士募集爱心善款5000余万元，截至目前，已累计募集社会爱心资金超过2.7亿元，建成希望小屋1.8万间。
　　围绕解决青年就业难题，山东共青团策划开展“青鸟计划”就业服务季“云招聘”活动，吸引4500余家企业、16.4万名高校学子参与，发布12.88万个岗位需求，促成就业意向1.1万个；启动2022年度“青创齐鲁　优选山东”计划，推出72804个“十强优势产业”就业岗位、提供32043个“返家乡”“扬帆计划”实习实践岗位、推介“1+16”人才政策，构建起集岗位对接、政策支持、实习实践于一体的服务体系。
　　山东已启动全省域“青年发展友好型城市”建设工作，成立了青年发展友好型城市共建联盟、山东青年人才与社会发展研究基地等平台，群策群力、搭建平台、整合资源赋能青年发展。今年，山东省第十二次党代会将青年企业家创新发展国际峰会、青年发展友好型城市、“村村都有好青年”选培计划等3项团山东省委重点工作写入党代会报告，践行青年优先发展理念已经成为山东各城市发展的共识。
　　围绕学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，团山东省委第一时间研究制定贯彻落实重要讲话精神工作清单，结合工作实际，聚焦薄弱环节，明确了6个方面19项重点任务，提出深化省市团的领导机关改革、推开县域共青团基层组织改革等7项重点突破任务，推动总书记重要讲话精神在山东落地落实。
　　聚焦强“三性”、去“四化”和破解脱离青年问题，团山东省委突出“大抓基层”这一导向，联合山东省委组织部出台《关于进一步加强新形势下基层党建带团建工作的若干措施》，全省1824个乡镇（街道）全部建立青工委，发挥省团校主阵地功能举办各类培训班次，形成了党建带团建、团建促党建的有力保障，推动全省团的基层整体活跃。突出“三个转变”这一支撑，坚持以青年为中心、紧跟时代步伐、求真务实导向，不断推动工作理念、工作方式、工作作风大转变，探索实施的“省抓县、市抓乡镇”扁平管理机制，调动了基层工作的积极性，形成人心思进、人心思上的干事创业氛围。

序号：539
报名：中国青年报
日期：2022.07.11
期号：17102
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：内蒙古团组织“青听”青年心声
正题：“青年会客厅”变身“解忧杂货店”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　石佳
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.05;青少年工作;05.01.07;文明建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：内蒙古自治区
文章来源：中青报·中青网
字数：1593
正文：
　　各领域青年在“青年会客厅”围坐一圈，不摆桌签、不备材料，就像是和朋友交谈一般畅所欲言。近日，内蒙古社区“青听”活动在呼和浩特市新城区胜利路社区举办。如何让楼宇青年变得熟悉起来？老旧小区怎样能焕新颜？社区青年就业难如何解决？在“青听”会上，青年畅谈着自己的困惑和建议。
　　“青听”过后，青年给出了“解题”方案。次日，青年志愿者清除胜利路社区内的小广告，把自行车摆放整齐，向社区老人宣讲垃圾分类知识；新兴领域青年刘旭准备开展30分钟广场街舞，让社区青年走出楼宇；涂鸦16年的祁鹏想要将老旧小区装扮成网红打卡地；呼和浩特市招聘网发布更多的专兼职岗位信息，帮助社区青年尽快找到工作。
　　开在内蒙古各地的“青年会客厅”，成了青年吐露心声、内蒙古共青团联系服务青年的“连心桥”。随着一场场“青听”活动开展、一个个难题破解，“青年会客厅”也被青年称为“解忧杂货店”。
　　曾多次参加“青听”的王欣说：“在‘青听’有机会听到更多来自社会各界青年的声音，他们真挚、可爱又质朴。希望‘青听’可以成为青年表达社会问题的平台，让青年找到自己发力的舞台。”
　　2021年6月，团内蒙古自治区委启动“青听”活动，组织号召全区团组织深入青少年群体，倾听青少年心声，探索青少年工作方法，着力破解青少年难题。团内蒙古自治区委权益部部长曹洁说，“青听”是不断发现问题、解决问题的过程，要求各级团组织和团干部做到从青少年中来，到青少年中去，离青少年的距离近一点再近一点。
　　80后郭晓磊是一名摄影师，受新冠肺炎疫情影响，近两年他多次停业。停业期间没有收入来源，郭晓磊只能靠着自己攒下的积蓄和父母的支持勉强生活。在一次“青听”活动中，郭晓磊提出，希望灵活就业者也可以缴纳工伤保险、失业保险以及生育保险，以应对疫情等突发状况。郭晓磊的想法得到了在场很多人的支持。
　　会后，团干部张勇鼓励郭晓磊把自身的经历和想法写出来。此后，灵活就业青年群体的社会保险问题也被写入《青听社情民意专报》。张勇说，“青听”既是“传声筒”又是“解压阀”，“给青年一个讲真话的平台，团组织积极回应青年关切的问题，想办法解决他们遇到的难题”。
　　今年以来，“青听”活动在内蒙古12个盟市遍地开花，形式多样、受青年欢迎的“青听”活动，让内蒙古共青团成为青年信得过、靠得住、离不开的知心人、贴心人。
　　在形式上贴近青年，让青年主动参与。各行各业的青年走进“青年会客厅”，党政部门干部、团委书记、专家学者与青年面对面交流，倾听青年提出的“金点子”，共商青年工作；来自团内蒙古区委、内蒙古邮政管理局、公安厅交通管理局等部门的30多人体验当一天快递员，再坐下来聆听快递青年的难处；团鄂尔多斯市鄂托克前旗委举办露营活动，在蒙古包里与50多名青年畅谈。
　　用心贴近青年，让青年感受到团干部的真心真情。团阿拉善盟阿拉善右旗委副书记韩晓梅走进校园，与学生同吃同住、同活动、同体验，写了11篇“驻校蹲班日记”，反馈解决了20多条学生提出的问题。团赤峰市喀喇沁旗委书记雷博带队走访了26家小微企业，了解到一家污水处理企业受疫情影响资金流压力较大，帮助这家企业申请到5000万元流动资金贷款，助力企业渡过难关。
　　为青年办实事，想方设法排忧解难。内蒙古各级团组织走访“青听”256家小微企业，为3062名创业青年提供低息贷款约4095万元，解创业青年燃眉之急。团通辽市委连续举办7场“青听”，对接3家政府单位，走访7所高职院校，提供了3910个岗位清单，满足疫情下毕业生的就业需求。内蒙古12355青少年服务台全天候在线，“青听”青少年心里话，提供心理援助、法律咨询等服务，接听电话15738通，服务总时长17.34万分钟。
　　截至7月1日，内蒙古各级团组织共开展“青听”277场，同2.3万名青少年面对面促膝谈心，解决青少年“急难愁盼”问题近千条，有效覆盖惠及近20万青少年。

序号：540
报名：中国青年报
日期：2022.07.11
期号：17102
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：与党同心　跟党奋斗　把广大青年凝聚在党的旗帜下
副题：
文章作者：团十八届中央委员　团河北省委书记　侯贵松
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1619
正文：
　　河北是京畿重地，是革命的土地，英雄的土地，新中国从这里走来的土地。在建团百年之际，聆听习近平总书记发表的重要讲话，回望百年来燕赵大地青年运动的历史，我们备感激动和振奋。在党领导下，在李大钊、邓中夏直接指导下，1921年，保定、唐山就建立了团的地方组织；1922年5月，两地团员王仲强、李树彝等作为代表出席了团的一大。我省青年团组织一经成立，就带领一代代团员青年与党同心、跟党奋斗，成为党的忠诚助手和可靠后备军。
　　习近平总书记对河北充满感情、寄予厚望。在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，在省委和团中央坚强领导下，河北共青团团结带领广大团员青年积极投身全省经济社会发展的火热实践。脱贫攻坚，团青建功——100多名驻村团干部勇担使命，与广大农村青年在一线挥洒青春汗水；燃情冰雪，志愿相约——7050名青年志愿者在冬奥会、冬残奥会上贡献青春力量；未来之城，青年创造——新区建设者中十分之七都是青年热血儿郎，践行着“我与雄安共成长”的青春誓言；青春逆行，抗疫有我——5000多支青年突击队、480多万人次青年志愿者在一次次新冠肺炎疫情防控阻击战中履行青春使命。河北共青团带领广大团员青年用实干践行“哪里最困难、哪里就有团的旗帜，哪里有需要、哪里就有团员青年的身影”的赤诚担当。
　　习近平总书记的重要讲话让我们更加认清了新时代共青团的历史使命。对照要求，我们深刻认识到，我省共青团和青年工作还存在着思想不够解放、理念不够先进、干部队伍活力不足等问题，必须以改革创新的精神加以解决。
　　“坚持为党育人”，努力为党汇聚青年人心。习近平总书记指出，“在新的征程上，如何更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是新时代中国青年运动和青年工作必须回答的重大课题。”我们从政治上着眼，帮助广大青年夯实理想信念之基，进而转化为奉献社会、服务人民的前行动力。人才是河北未来发展的第一资源，总书记在正定工作期间，制定了“人才九条”，对凝聚青年人才具有重要指导意义。我们将深化和拓展青马工程，不但要努力把更多的先锋分子培养成党的政治骨干，更要不拘一格，把各行各业、各领域甚至省外的青年人才汇聚到河北，为我省发展服务。
　　“自觉担当尽责”，助力推动创新创业创造。习近平总书记指出，青年是社会中最有生气、最有闯劲、最少保守思想的群体，蕴含着改造客观世界、推动社会进步的无穷力量。创新是河北未来发展的第一动力。我们将紧抓青年企业家队伍，将他们汇聚在党的周围，引领他们创业创造，为河北发展增添不竭动力。我们将紧抓青年科技工作者队伍，引领他们创新创效，为河北发展增添智慧力量。
　　“心系广大青年”，以服务助力青年更有为。习近平总书记指出，服务青年是共青团工作的生命线。作为青年人自己的组织，我们要深入青年身边，努力感知青年的温度，通过服务青年把党的温暖传递给青年。我们将抓好总书记亲自指导制定的中长期青年发展规划的实施，在青年所想所急的就业创业、子女教育、老人赡养、婚恋交友等烦心事操心事上持续发力，推动建设青年发展友好型城市，让青年在城市更有为，为党吸引青年、留住青年、赢得青年。
　　“勇于自我革命”，紧跟党走在时代前列。习近平总书记指出，对共青团来说，建设什么样的青年组织、怎样建设青年组织是事关根本的重大问题。我们将努力把握青年脉搏，依据青年工作生活方式的新变化新特点，创新工作方式，筑牢基层组织基础，打造网上青年工作阵地。我们将同广大青年打成一片，做青年友、多为青年计，引领更多青年走好追求政治进步的“人生三部曲”。我们将加强自身建设，严于管团治团，锻造一个新时代紧跟党走在时代前列、有昂扬向上时代风貌的先进的青年组织。
　　时代各有不同，青春一脉相承。百年共青团扬帆再启航，我们将牢记习近平总书记嘱托，把握思想精髓，按照省委和团中央的新要求，解放思想、奋发进取，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

