序号：661
报名：中国青年报
日期：2021.04.22
期号：16804
版次：001;007
版名：头版
栏目：
引题：
正题：安徽县区团委书记列席同级党委常委会
副题：“列席制度”列入省委深改委工作要点
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：安徽省
文章来源：中青报·中青网
字数：1348
正文：
　　“在区委常委会上，通过现场学习区委议事决策过程，既加深了理论学习，还了解到区里一些文件背后的信息，更能学习到其他领域的知识，对成长太有帮助了。”团安徽蚌埠市淮上区委书记董大为向记者感慨道。
　　作为刚刚转岗到共青团岗位的“新兵”，董大为觉得，“列席制度”能提高团干部的专业素质和能力水平，让自己的工作方向更清晰，能更好地从地方经济社会发展大局出发，谋划共青团工作。
　　“比如，在区委常委会研究疫情防控工作时，团干部能及时全面地了解全区疫情防控现状及主要问题，更好动员青年志愿者前往社区开展宣传、劝导、体温检测、运送物资等有针对性的志愿服务。”他分析说。
　　党章第十章第五十二条规定：“团的县级和县级以下各级委员会书记，企业事业单位的团委员会书记，是党员的，可以列席同级党的委员会和常务委员会的会议。”这一规定，明确了团委书记的政治待遇，强调了共青团作为“党的助手和后备军”的地位。
　　值得一提的是，“列席制度”被列入2020年安徽省委深改委工作要点。截至目前，安徽省104个县（区）团委主要负责人已实现常态化列席全覆盖，把党章上的这条规定变成了政治生活中的现实，形成固定制度一以贯之。
　　“列席让我站上了更高的平台，在会上第一时间了解到县委、县政府的工作重心，从而明确下一步共青团的工作方向。”曾任团青阳县委书记的胡一马举例，去年3月，县委常委会专题研究县消费扶贫行动方案，会后，团县委发挥组织优势和职能，及时对接县扶贫开发局、农水局等部门组织青年突击队参与农产品摸底、代销工作，销售额达200多万元，得到县委主要负责同志的点赞。
　　从2019年开始，胡一马作为固定人员列席了20余次县委常委会，日前，他刚刚转岗到乡镇工作。他真切感受到，“列席是一个舞台，是难得的学习机会。列席过程中，近距离学习领导思考、谋划、推进和决策工作的方法，不论是从事共青团工作还是在其他岗位，这些宝贵经验都有用武之地。”
　　2019年，铜陵推动县级团委书记全部列席同级党委常委会，铜陵成为安徽省最早实现“列席制度”全覆盖的地市。从团市委书记转任铜陵市义安区区委副书记的方小雄认为，“列席制度”是落实党章和共青团改革要求，进一步推动“党建带团建”的重要举措。团干部在列席中学习重要工作的决策过程，可以提高自身站位，更好找准工作切入点，将有力推动基层团干部队伍建设。
　　《共青团安徽省委改革方案》出台后，在先行先试的基础上，2019年年底，团安徽省委改革办主动向省委改革办请示汇报，推动将“列席制度”列入2020年省委深改委工作要点。
　　2020年以来，团安徽省委以强“三性”、去“四化”为方向，向纵深推进全省共青团改革攻坚工作，积极与市县两级团委沟通联系，推动16个省辖市和104个县区党委将“列席制度”列入同级党委深改委要点，提前完成了所有县区全落实的任务。
　　日前，经过反馈调研，团安徽省委总结了一份调研报告：“列席制度”工作机制的纵深覆盖有待加强，目前工作推进侧重于县级团组织领导机关，部分县区对企业事业单位团组织还没有涉及。
　　团安徽省委书记杨正表示，下一步，团省委将强化完善工作机制、巩固提升工作成效，及时挖掘并推介有效经验、做法，进一步推动“列席制度”向企业事业单位、乡镇延伸，持续促进全省基层团组织建设。

序号：662
报名：中国青年报
日期：2021.04.22
期号：16804
版次：001
版名：头版
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：让红色基因、革命薪火代代传承
正题：团天津市委推出“5+X”菜单式学党史
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：天津市
文章来源：中国青年报
字数：707
正文：
　　本报天津4月21日电（中青报·中青网记者胡春艳）为带动广大青少年学好党史“必修课”，团天津市委创新“5+X”菜单式党史教育模式，引导广大团员青年厚植爱党、爱国、爱社会主义的情感，让红色基因、革命薪火代代传承。
　　为了让党史教育更生动立体，天津团组织打造了青少年党史教育实践的特色红色阵地，实景展示中共一大、八一南昌起义、长征、新中国成立、改革开放等历史场景，并设置党团队仪式教育专区。团组织面向全市团员青年创新设计了“5+X”的菜单式党史教育活动模式，即：听一次生动的党史讲解，重温一遍入党、入团、入队誓词，进行一场情景重温的角色扮演，讲一个鲜活的党史历史故事，看一部党史红色视频或影片，阵地设计自选学习内容，倡导青少年在阵地中听一次青春榜样宣讲、唱一首红色歌曲、做一次党史知识问答、过一次政治生日、做一场红色主题读书会等。
　　团天津市委还组建了不同层次的青年宣讲团，走到青年中去。市级青年党史宣讲团由一批政治素养好、理论水平高、表达能力强的党史专家、思政课教师、青年典型、优秀团干部、优秀少先队辅导员等组成，他们常态化分赴企业、农村、机关、校园、社区等地广泛深入开展党史宣讲活动；各区局级团组织成立本级宣讲团，织密街镇、行业系统宣讲队伍，通过情景式党史巡回宣讲、设立党史学习教育宣讲课程“菜单”以及现场座谈、网上寻访红色现场、光影故事重温历史等多种形式开展宣讲。
　　天津共青团还把“青年大学习·一起学党史”网上主题团课作为基层团支部组织团员青年学习的常态化载体和入团前教育的必备课程，依托“云上青春”管理平台，把学习责任有效延伸到每个支部、落实到每名团员，带动更多青少年主动学习，在青少年中掀起党史学习热潮。

序号：663
报名：中国青年报
日期：2021.04.22
期号：16804
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：北京建工：青年突击队奋勇“战一线”
副题：中央团校学术报告综合楼项目地下结构完工
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　通讯员　顾爽
图片作者：
文章分类：13.05.02;建筑队伍;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1349
正文：
　　日前，随着最后一方混凝土浇筑完成，由北京建工集团承建的中央团校学术报告综合楼项目仅用了121天，就完成了15米深基坑及地下结构两万平米的施工任务，提前冲出“地平线”，项目全面进入地上主体结构施工阶段。
　　该项目已列入中央重点工程，于去年10月开工建设。作为新中国成立后建立第一支青年突击队的北京建工集团，青年突击队的光荣传统在集团长久生根发芽。该集团党委书记、董事长樊军，前任总经理郭明星来到一线、科学组织。集团抽调精兵强将，第一时间成立党员先锋队，以曾参与人民大会堂等中心城区重点工程建设的杜晓龙为代表；成立以生产管理和科技攻关为任务的两支青年突击队；继续践行“精精益求精、万万无一失”的高标准要求，奏响项目大干快上的“进行曲”。
　　“工程建设中，项目党支部联系群众的桥梁纽带作用和共青团生力军作用得到有效发挥。”项目党支部书记、经理杜晓龙说。“践行初心使命锻造政治忠诚”党支部联创共建、“中央团校项目誓师大会”等一系列活动举办，逐步形成了“党建带工建、党建带团建、党群齐发展”的良好局面。
　　项目伊始，面临工期紧张、地质条件复杂、无准备时间等诸多不利因素，“开工即决战”的认识深入每位参建人员的心中。项目党员先锋队统筹大局“压担子”，两支青年突击队大刀阔斧“战一线”，全员凝聚一心克服持续低温降雨、元旦降雪等恶劣天气，取得了提前冲出“正负零”的骄人成绩。
　　2021年春节前夕，中央团校、北京建工集团共同谋划，在确保新冠肺炎疫情防控安全的情况下实现人员增长，青年突击队扎根一线，提前45天完成了土方开挖和边坡支护工程，为春节后大干快上创造了条件。
　　项目生产管理型青年突击队队长刘红党表示，面对场地狭小、噪音扰民等困难，项目部积极采取“错峰施工”“车等人”“料等人”等措施，分6个流水段作业，保证各项工作有序推进。
　　“我们每天都要推出后3天的计划，时间差以‘小时’为单位计算，作业面需要什么我们加工什么，确保每一份材料都尽快安装到指定位置。”刘红党指着现场的钢筋加工区介绍道。一瓶水、一个对讲机、一个笔记本，成为刘红党一天的“标配”。施工高峰期，现场连续浇筑混凝土超过36小时，他只睡了4个小时。
　　“中央团校项目的工程体量，只有突破常规，用创造性思维制定施工方案，才能确保工期节点的完成。”项目科技攻关型青年突击队队长陈永福说。
　　工程建设初期，他们引用BIM建模技术，对整体情况全面细致了解，及时发现图纸遗漏问题，预先探明施工现场可能遇到的突发情况，提前协商解决、及时调整施工方案、不断优化组织设计，减少拆改、返工。
　　15米基坑深度的上下人传统马道，占地面积大，不能满足现场需求，陈永福和突击队设计了钢结构的定制化马道，工人上下方便，占地面积也仅为传统马道的1/4。
　　在集团智能建造中心的支持下，项目部正在探索开发基于5G技术的智慧工地管理平台，比如作业人员在现场违规操作，项目相关系统管理人员的手机就会收到一条平台信息，保证第一时间发现问题、处理问题。
　　在团中央、中央团校的带领和支持下，在提前完成正负零工期节点的良好开局下，北京建工集团充分发扬“工匠精神、铁军精神”，以勇争冠军的坚定心态，正朝着6月30日主体结构封顶的下一工期目标冲刺，让青年突击队队旗在施工现场高高飘扬。

序号：664
报名：中国青年报
日期：2021.04.22
期号：16804
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：江西6.9万余名青年学子唱响《长征组歌》
副题：
文章作者：黄章悦　王鑫琪　中青报·中青网记者　陈卓琼
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：江西省
文章来源：中国青年报
字数：506
正文：
　　本报南昌4月21日电（黄章悦　王鑫琪　中青报·中青网记者陈卓琼）江西高校青年学生庆祝建党100周年《长征组歌》歌唱比赛决赛今天在江西省兴国县长征组歌大剧院落幕，大赛吸引了105所高校的6.9万余名学生参与，覆盖逾33万名青年学子。
　　《长征组歌》决赛是江西各级团组织带动团员青年开展党史学习教育的一个缩影。3月中旬以来，团江西省委在全省各级团组织和广大团员中部署开展“学党史　强信念　跟党走”学习教育，迅速在广大青少年中掀起了党史学习热潮。
　　团江西省委副书记邱凌表示，从《五四曙光》快闪活动到“青年讲师团”讲述微团课，从《长征组歌》传唱到各界青年庆祝建党100周年歌咏大赛，从线上新媒体矩阵全面宣传到线下志愿服务实践活动广泛动员……江西省各级团组织以青年喜闻乐见的方式，开展了一系列更具参与性、互动性的党史学习教育，带动县（市、区）、学校、企业200余万名团员青年积极参与，营造了浓厚的党史学习教育氛围。
　　下一步，江西共青团还将继续广泛开展“学党史　强信念　跟党走”学习教育，组织五老、革命后代等先进典型人物和青年讲师团等进高校、进企业、进社区、进农村，开展授课宣讲、分享交流等活动，面对面讲好党史故事。

序号：665
报名：中国青年报
日期：2021.04.22
期号：16804
版次：005
版名：共青周刊
栏目：共青团基层组织改革进行时
引题：
正题：“团组织的凝聚力、向心力更强”
副题：——专访贵州省贵定县委书记张丽芳
文章作者：中青报·中青网记者　李雅娟
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：贵州省
文章来源：中青报·中青网
字数：1838
正文：
　　共青团如何夯实基层基础工作？共青团的作用在哪里？这是张丽芳多年前担任共青团贵州省黔南布依族苗族自治州委副书记、书记时就在思考的问题。
　　“当时自己还比较年轻，20多岁，那时候对共青团如何夯实基层基础、如何占领青年阵地考虑得没有那么深。”张丽芳坦言，她也曾做过一些探索性的工作，但未能如愿。
　　张丽芳先后担任贵州省贵定县县长、县委书记。恰逢去年10月贵定县成为全国18个共青团基层组织改革综合试点县之一，张丽芳感到，可以借此机会理顺共青团工作的相关机制。
　　改革之前，贵定县的团组织基础较为薄弱，村级团支部书记平均年龄近50岁。改革伊始，贵定县成立了以县委书记、县长为双组长的改革领导小组。张丽芳说：“我们围绕‘顶层设计、全面推动’8个字来做文章。”
　　在顶层设计方面，贵定县在4个方面提出39条改革措施，囊括了团的组织、团员教育、制度化建设等共青团工作的方方面面，此外还针对机关、农村、学校等不同领域的团组织建设分别提出了具体要求。
　　过去，团组织的规范化建设是一大问题，入团程序不规范、入团后档案缺失、缺少常态化的组织活动等问题都很常见。
　　贵定县组建了组织部长和副县长专门负责的工作专班，要求实时调度，及时发现问题、总结经验、打造标杆，然后再让团干部参观学习、结合实际复制提炼推广。
　　贵定县首先推进共青团组织的标准化工作，先后印发了《贵定县基层团组织工作任务清单》《贵定县青年入团标准》《六型三比团员先进性评价制度》等一系列制度文件。各级团组织实现标准化后，再去做自选动作、创新动作。
　　张丽芳说：“作为县委书记，最希望共青团抓好组织建设和队伍建设。我们最关心的是共青团的政治性、先进性、群众性在哪里。通过改革，我们自己感觉到，目前贵定的基层团组织覆盖和活力明显提升，团员、团干部整体素质明显提升，共青团工作规范化程度明显提升，团组织对县委县政府中心工作的参与度和贡献度明显提升，共青团政治功能和社会功能进一步凸显，各级党政和青年团员获得感明显增强。”改革一年多来，贵定县农村、机关、企业、学校各领域的团组织覆盖率达100％。
　　她认为，县委牵头、全县推动，是贵定县共青团改革得以实现的基本保障，如果仅由团县委牵头改革，恐怕只能规范基础工作，很难改革一些工作架构。
　　在这次改革中，贵定县也有了意想不到的收获，其中之一是张丽芳所言的“通过团建倒逼了党建工建妇建”。“共青团做成了标准化的制度，在全县全面推动以后，各级党组织的书记就坐不住了。一看共青团都搞成这个样子，工建妇建也全部都行动起来了，我们的党建工作肯定要跟进了。”
　　各类组织建设规范后，群团组织与青年、工人、妇女的联系更为紧密，“发现他们身上的闪光点和模范的行为，这才有了我们后来推荐出来的优秀人员”。今年以来，贵定县“青年帮帮帮”志愿服务队因抗击新冠肺炎疫情工作出色，获得共青团中央、中国青年志愿者协会授予的抗击新冠肺炎疫情青年志愿服务先进集体称号；贵定卷烟厂工人刘胜林被推选为全国劳动模范；贵定县牺牲在抗疫一线的干部黄和艳被追认为全国三八红旗手。
　　张丽芳感觉到，在共青团组织的带动下，本县的青年组织更为活跃地参与到脱贫攻坚和一些基础性工作中。在当前贵定县开展农业、工业、旅游业等中心工作时，“团组织真正做到了有益的补充，并且占领了应该占领的阵地”。
　　所谓“应该占领的阵地”，指的即是青年群体。张丽芳对这一群体非常重视：“青年的阵地，我们不占别人占，如果党组织占不了、共青团组织占不了，游戏、网络上的各种信息就会充斥年轻人的头脑。”
　　如今，贵定县有很多志愿者都在节假日时去社区报到、提供志愿服务。今年年初，贵定县先后出现10例新冠肺炎确诊病例，一时间人心惶惶。团组织发出号召后，很多志愿者行动起来，参与疫情防控，“我们共青团在关键时刻能够凝聚人心”。
　　“共青团青年荐才直通车”还开拓了组织部门发现干部的视野眼界。实施改革以来，已有7名团组织负责人兼任同级党委委员、3名团干部晋升到副科级领导岗位，全县近半数村（居）团支部书记进入村两委班子——贵定县的村团支部书记平均年龄已降到30岁出头。
　　改革启动已逾一年，张丽芳认为，还有许多工作需要探索，比如流动团组织建设、外出务工青年的团组织建设等都是难题，但总的来说，改革的目标已基本实现。
　　她说：“共青团是党的助手和后备军，但是谁来参与共青团工作？我觉得我们通过改革较好地解决了这个问题。我们团组织的向心力、凝聚力更强，在青年中的吸引力更高了。”

序号：666
报名：中国青年报
日期：2021.04.21
期号：16803
版次：001;002
版名：头版
栏目：沿着高速看中国
引题：重温红色历史　讲述百年变迁　宣誓奋斗使命
正题：浙江百万师生同上思政课
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李剑平
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：消息
人物：
地区：浙江省
文章来源：中国青年报
字数：1816
正文：
　　本报浙江嘉兴4月20日电（中青报·中青网记者李剑平）100年前，中国革命的红船从浙江嘉兴南湖启航。今天，一堂在浙江嘉兴南湖畔和嘉兴学院录制的思政课开播，让聆听的年轻人“回到”百年前，读懂百年前那批热血青年的初心。浙江省100多万名师生同时在线学习，全国多地团员青年可同步聆听。
　　这堂红船边的思政课，是“边走边唱·沿着高速看中国”主题宣传活动之一，由共青团中央宣传部指导，浙江省教育厅、中国青年报社主办，浙江高校思政名师、党史专家、中国共产党一大代表亲属和青年代表等共同参与，从历史和当下两个维度，重温红色历史，讲述百年变迁，宣示奋斗使命。
　　中国青年报社相关负责人说，选择嘉兴为思政课录播现场，不仅因为这里是中国共产党的诞生之地，更因为经过不懈奋斗，这里的农民人均收入在全国最高、城乡差距在全国最小。嘉兴的百年故事里有中国共产党的初心和使命，也能向当代的年轻人讲清楚社会主义为什么能、中国共产党为什么行，是思政教育最生动的案例。
　　这堂思政课从重走党的“一大路”开始。走过宣公弄、东门桥、狮子汇渡口、春波门、大年堂等标志性路段，嘉兴市文史研究馆研究员、《南湖区志》主编董雄，团平湖市委副书记（兼职）潘柘成给青少年讲述了百年前的那段峥嵘岁月与嘉兴的沧桑剧变。
　　南湖上有一种丝网船，也称画舫，做工精巧、结构考究，常被用来供游人在湖上游览。1921年8月初的一天上午11时许，中国共产党第一次全国代表大会就在南湖一艘画舫上进行了最后一次会议，会议直到18时结束，开了整整7个小时。
　　这个细节，嘉兴市南湖革命纪念馆副馆长蒋臻熟稔于心，但面向百万名青年宣讲时，他依然心潮澎湃。他说，这艘船上诞生了中国共产党第一个党纲和第一个决议，建立中央局，选举陈独秀任书记，张国焘负责组织，李达负责宣传。
　　“会议结束时，13名代表说共产主义万岁！中国万岁！马克思主义万岁！”讲到这里，蒋臻提高了声音。
　　中共一大会议代表中有个“28岁现象”，代表共计13人，平均年龄28岁。嘉兴学院青年思政教师李云波在红船边说，100年前，正是这批年轻人，在最紧要的关头，以强大的信念和意志力，宣告了中国共产党的诞生，开启了中国历史的崭新篇章。
　　站在南湖红船边，中共一大代表王尽美的长孙、浙江大学教授王明华激动地说，100年来，党领导全国人民顽强奋斗，改变了中国的面貌，从贫穷落后、任人欺负的国家，变成繁荣昌盛的伟大国家，这是非常不容易的。
　　“年轻一代，要听党话、跟党走，把伟大的祖国建设得更好，第二个百年的任务更加繁重，就交给你们了。”王明华说。
　　“不要忘记共和国是红色的。”浙江理工大学马克思主义学院院长渠长根说，一代代共产党员要不忘初心，牢记使命，把红色基因传承好，把革命精神继承好，把红色传统发扬好。
　　什么是建党初心？何为红船精神？同济大学浙江学院会计学专业2002班欧阳雨婕聆听了这堂红船边的思政课后说，嘉兴学院红船精神研究中心康文龙老师的讲解，使她对中国共产党、对嘉兴南湖、对红船精神有了更深的认识。
　　这堂思政课还节选了嘉兴学院创作的舞台剧《初心》。在剧中扮演青年毛泽东的学生齐鹏博说，两年前，他第一次观看《初心》时激动得热泪盈眶。后来有机会出演这部剧时他发现，台下不少观众眼里有光。
　　高徐阳是《初心》剧中王会悟的扮演者。她说，作为革命先辈的扮演者，她一次次用心体会先辈心中的那份坚持，她也愿意把这种感悟传给学妹学弟，让他们把《初心》演下去，让这种精神感染更多人。
　　“《初心》生动演绎了红船如何启航、走向全国、走向世界。”上海外国语大学嘉兴秀洲外国语学校710班学生张浩然说，当剧中人物敬最后一杯酒时，全场沸腾，为历经苦难诞生的党、为现在屹立于世界的东方巨龙，为14亿中国人热血沸腾。
　　“一曲旋律勾起一段回忆，一首老歌记录一个时代。”杭州师范大学计算机科学与技术174班林邑多、温州大学19小教1班任可尔等参加了思政课收尾的大合唱，他们说，当代年轻人享受着革命先烈奋斗得来的幸福生活，有责任、有义务为党和人民的事业接续奋斗，《没有共产党就没有新中国》《强国一代有我在》是感恩先辈，也是宣示使命。
　　浙江省教育厅党委副书记干武东说，希望公开课能加深同学们对中国共产党历史的认识，在“红船精神”的引领下坚定理想信念，胸怀星辰大海，乘风破浪，不负韶华，奋力扛起历史使命，成为担当民族复兴大人的时代新人，更好地把握今天，开创明天，赢得未来。

序号：667
报名：中国青年报
日期：2021.04.21
期号：16803
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：让青春在不懈奋斗中绽放绚丽之花
副题：——习近平总书记在清华大学考察时的重要讲话激励广大青年肩负历史使命坚定前进信心
文章作者：新华社记者
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：2025
正文：
　　立大志、明大德、成大才、担大任。
　　习近平总书记19日在清华大学考察时发表的重要讲话，在广大青年和教育工作者中引发热烈反响。大家表示，要努力成为堪当民族复兴重任的时代新人，让青春在为祖国、为民族、为人民、为人类的不懈奋斗中绽放绚丽之花。
　　立志成为德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人
　　谈起习近平总书记考察时来到篮球场的情景，清华大学经管学院女篮队队长宋珂昕十分激动：“总书记非常关注体育的发展。作为运动员、一名新时代大学生，我要更加努力训练，为国为校争光。”北京体育大学2016级研究生冠军班学生、竞技体育学院冰雪教师林孟表示，北京冬奥会的脚步越来越近，要立足岗位，提升冰雪技能，培养学生的顽强拼搏精神和创新精神，为北京冬奥会贡献力量。
　　在习近平总书记考察时，清华大学美术学院院长鲁晓波汇报了正在进行的工作。他说，艺术设计在国家新的发展阶段扮演着重要角色，下一步在教学、科研和社会服务中，要培养有更宽视野、更大责任担当、更多奉献精神和家国情怀的美术人才。中国人民大学艺术学院副教授丛志强认为，审美力的塑造离不开文化的支撑，将结合自身教学工作，鼓励青年多参加体现社会主义优秀文化的审美活动，帮助青年深度领悟文化内涵，构建文化自信。
　　劳动教育，是培养社会主义建设者和接班人的重要环节。湖北省十堰市竹山县宝丰镇黄栗九年一贯制学校劳动课教师邵传玉说，在学校劳动课上，老师会教学生日常生活技能、传统民俗手工艺品创作等。下一步，学校将结合实际完善劳动课的教学，让孩子们热爱劳动、勤于劳动、善于劳动。
　　这段时间，即将毕业于贵州大学农学院植物保护专业的研究生李定银正在忙着撰写、完善毕业论文。在攻读硕士研究生期间，李定银积极参加学校开展的“博士村长”计划，长期扎根贫困山区产业基地，积累了不少实践经验和科研数据。“习近平总书记对当代青年提出了‘爱国爱民’‘锤炼品德’等期望，作为一名农科学生，更广大的舞台在基层，只有深入群众，才能锻炼本领、增长才干，人生才能更有高度、更有境界、更有品位。”李定银说。
　　肩负历史使命　担当复兴大任
　　“非常感谢学校给了我这样极其宝贵的机会，让我能当面向总书记汇报。”19日参加师生代表座谈会的清华大学工物系应届博士毕业生孙启明表示，面对面感受到习近平总书记对青年学子的肯定和鼓励，心情非常激动。
　　“总书记对青年学子寄予厚望，嘱咐我们要爱国爱民、锤炼品德、勇于创新、实学实干，每一点都讲得深入浅出。我将牢记总书记嘱托，努力成为能担当民族复兴大任的时代新人。”孙启明说，今年7月毕业后，将启程赴内蒙古从事研究工作。
　　习近平总书记在考察时指出，要“敢为人先、敢于突破，以聪明才智贡献国家，以开拓进取服务社会”。复旦大学信息科学与工程学院2020级博士生胡哲说：“作为一名理工科博士生，我深知国家正在奋力追赶与发达国家在基础科学上的差距。青年是民族和国家的希望，我们要勇于攻克‘卡脖子’难题，让自主创新的脚步迈得更快。”
　　踏访红岩遗迹、宣讲红岩故事、诵读烈士遗书……以党史学习教育为契机，西南政法大学组织全校师生参加系列学习实践活动，近距离感悟烈士们振兴中华的崇高理想、革命必胜的坚定信念。“对于青年学生来说，这是一堂生动的理想信念教育课。”西南政法大学党委书记樊伟表示，高校要在坚定理想信念、厚植爱国情怀、加强品德修养、增长知识见识、培养奋斗精神、增强综合素质上下功夫，引导青年学子立鸿鹄志，服务国家富强、民族复兴、人民幸福。
　　实学实干　成就一番事业
　　习近平总书记在考察中对广大青年提出了“在真刀真枪的实干中成就一番事业”的殷切期望。
　　哲学社会科学是人们认识世界、改造世界的重要工具。北京大学青年教师彭莹莹表示，作为从事哲学社会科学方面研究的青年人，要直面重大理论问题、勇于创新；具备家国情怀和全球视野，坚持理论自信，努力推进构建中国特色哲学社会科学话语体系；立德树人，奉献于学科发展和人才培养。
　　职业教育，是广大青年打开通往成功成才大门的重要途径。广州科技贸易职业学院2018级动漫制作技术专业学生陈潍玮表示，作为一名高职院校的学生，要学习现代新兴产业需要的技术和技能，同时培养工匠精神和精益求精的习惯，为技术强国贡献力量。
　　如何组织好、服务好青年，让青年人没有后顾之忧，在更广阔的天地奋斗？共青团河南省委青年发展部部长周详表示，共青团河南省委正开展2021年河南省大中专毕业生就业服务季活动，包括开展就业观引导、提供高质量就业信息服务、举办线上线下双选会、开展“直播带岗”等内容。“整个就业服务季河南各级团组织将在全省范围内举办不少于500场线上线下招聘活动，提供超过10万个适合大中专毕业生就业的岗位信息，助力不少于20万名大中专毕业生实现更高质量、更充分的就业。”周详说。
　　（记者王琦、余俊杰、魏梦佳、毛伟、赵琬微、顾小立、李伟、骆飞、吴振东、柯高阳、杨淑馨、翟濯）
　　新华社北京4月20日电

序号：668
报名：中国青年报
日期：2021.04.20
期号：16802
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：“青年大学习”：
正题：加强党的建设　开展整风运动（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：316
正文：
　　本报北京4月19日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）今天，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第十一季第六期上线。
　　把党的建设作为一项伟大工程来推进，是中国共产党的一大创举。延安整风运动，就是这一伟大工程在抗日战争时期最生动的实践。本期“青年大学习”网上主题团课“加强党的建设，开展整风运动”，聚焦中国共产党本身，为广大团员青年讲述抗日战争时期党的自身建设发生了哪些变化。
　　截至4月18日，第十一季第五期直接参与学习互动的人数为46447704人，总点击量为82217011。
　　“青年大学习”题库新增了“党史答题活动”，请到中国青年报客户端参与答题，巩固党史知识，检测学习效果。

　　

序号：669
报名：中国青年报
日期：2021.04.20
期号：16802
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团云南省委十四届四次全会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：云南省昆明市
文章来源：中国青年报
字数：807
正文：
　　本报昆明4月19日电（中青报·中青网记者张文凌）今天，共青团云南省委十四届四次全体（扩大）会议在昆明召开。
　　团云南省委书记唐源向全会作工作报告。报告说，2020年，在省委和团中央的坚强领导下，云南团组织向心力、凝聚力不断增强；强化管党治党政治责任，推进全面从严治团，规范基层团组织建设，加强团干部队伍建设等共青团改革不断深化，成果不断巩固；青少年思想政治引领扎实有效，开展主题团日活动5500余场次，线上线下覆盖近50余万人次；入驻青少年聚集的网络新媒体平台，团省委官方微博蝉联“全国十大团委微博”；开辟“新青年新主播”电台、网络同步直播栏目；在全国率先开设面对大学生的融媒体思政节目《你好，大学生》；出台《新青年新主播自律公约》，规范网红青年行为；深化“河小青”、九湖流域生态监护、保护母亲河等生态环保志愿服务项目；为罹患重大疾病的贫困青少年提供医疗健康服务；实施“希望卫生间”“希望卫生室”援建项目，配套开展乡村教师、医生培训；推进易地扶贫搬迁“稳得住”工作；选派13名干部到昌宁县和镇雄县驻村扶贫；建立五级疫情防控志愿服务体系，组建1381支青年突击队，招募3.6万余名青年志愿者投身疫情防控；针对大中专毕业生开展18场共青团“千校万岗”线上专场招聘和就业服务活动。
　　会议强调，2021年，将围绕奋进新征程、实现新作为、谱写新篇章，全力做好庆祝建党100周年各项工作，深入开展党史学习教育，聚焦“脱贫攻坚与乡村振兴”“经济社会发展”主动作为，竭诚服务青年发展。
　　本次会议审议通过《云南共青团深入学习贯彻党的十九届五中全会精神　在全面建设社会主义现代国家新征程中组织动员广大团员青年建功立业的实施意见》和《团省委委员、候补委员卸职递补的确认案》。会议期间，还举行了云南共青团“学党史、强信念、跟党走”示范宣讲活动；对“万名团干上讲台　当好思想引领员”“机关团干下基层　当好团建指导员”工作进行了部署。

序号：670
报名：中国青年报
日期：2021.04.20
期号：16802
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：福建团组织开展党史学习教育有声有色
副题：
文章作者：周伟亮　王心怡　中青报·中青网记者　陈强
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：福建省
文章来源：中国青年报
字数：550
正文：
　　本报讯（周伟亮　王心怡　中青报·中青网记者陈强）“张高谦烈士牺牲时只比我们大两岁，他是为了集体利益才牺牲的。”福建宁德师范学院附属小学少先队员肖楚妍近日在聆听“红色少年”张高谦的成长故事后感动地说。
　　在当天举行的主题队日活动中，230多名少先队员在寿宁县大韩村的张高谦烈士纪念碑前，重温中国少年先锋队入队誓词。“革命英烈是中华民族生生不息的精神基因。张高谦烈士与少先队员们年龄相仿，更容易引起共鸣。”宁德市少先队总辅导员阮光清表示。
　　这是近期福建各级团组织开展党史学习教育的一个缩影。4月17日，福建省青联组织全省青联委员代表、新兴青年群体骨干60余人，前往红军长征第一村——长汀县中复村开展学习教育实践。
　　福建省学联策划开展全省高校思政微课大赛、“挑战杯”红色专项赛等活动，福建省少工委在全省集中开展“红领巾心向党　争做新时代好队员”等主题活动。“共青团福建省委”官方微博开设#福建团带你学党史##党史在线学#话题，组织全省青少年通过“打卡”学党史悟思想，话题阅读量超过200万。“福建共青团”微信公众号开辟“团团学党史”专栏和话题，推送党史学习教育相关帖文30余篇。截至目前，“福建共青团”微博、微信、抖音、快手等网络新媒体平台累计推送党史学习教育各类信息的总阅读量突破1000万人次。

序号：671
报名：中国青年报
日期：2021.04.20
期号：16802
版次：007
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：千校万岗·百城（顺德）毕业生就业服务专项行动启动
副题：5.5万余岗位虚位以待
文章作者：中青在线见习记者　郭可欣
图片作者：
文章分类：31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：606
正文：
　　本报佛山4月19日电（中青在线见习记者郭可欣）今天，千校万岗·百城（顺德）毕业生就业服务专项行动暨顺德人才工作城市品牌形象征集活动在广东省佛山市顺德区启动。本次活动由中国青年报社、佛山市顺德区人民政府联合主办，顺德区人才工作领导小组办公室、顺德区民政和人力资源社会保障局承办，顺德区人才发展服务中心负责具体执行。
　　本次活动旨在进一步服务国家稳就业保就业大局，为青年提供优质就业岗位，更好服务青年就业，同时鼓励地方城市营造关爱青年成长、重视青年人才的社会氛围。
　　启动仪式上，顺德区人民政府副区长招霞红向人才发出真诚邀约：“本次征集活动以及5.5万个人才需求的发布，既是一次城市品牌的升华，让顺德的气质、气度、气场找到最佳的品牌形象载体；又是一次城市品牌的路演，向全国人才展示顺德的实力、魅力和潜力；更是一次真心实意的邀请，邀请有勇气的追梦人、有才华的实干家、有热情的创造者，加盟顺德，成为顺德的城市合伙人。”
　　活动期间，顺德区将发布一系列人才服务政策，同时在“团团微就业”共青团服务青年就业平台上线5.5万余个就业岗位，其中，博士人才需求12个，硕士人才需求300余个，本科人才需求7000余个。岗位类型以技术研发类、管理类、技工类为主，其次是财会类、金融类、文员类、普工类等。
　　为推动活动的开展，主办方还将以顺德人才工作城市品牌形象为主题，面向全国征集标识、口号和文创作品，入选作品最高奖励达3万元。

序号：672
报名：中国青年报
日期：2021.04.19
期号：16801
版次：001;003
版名：头版
栏目：学党史　强信念　跟党走
引题：引领年轻人真正去“读原著、学原文、悟原理”
正题：上海机关青年“阅马”学党史
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中青报·中青网
字数：1658
正文：
　　这是一场高强度的比赛：数百名年轻人聚在一起，他们要在3小时内完成100万字党史和政治理论书籍主题精读，然后在20分钟内完成150题的闭卷问答，还要完成现场写作、即兴演讲等一系列挑战任务，角逐最终冠军。近来，上海市机关里的年轻人流行起一种新型学党史方式——阅读马拉松挑战赛。
　　“阅读马拉松”（以下简称“阅马”）不是一边跑步一边读书，而是我国独创、世界最大的阅读赛事。参赛者要在一场马拉松比赛的时长内完成比赛用书的深度阅读，并根据读书用时和阅读质量进行团队竞赛排名。因阅读量大、难度高，“阅马”被视为“专注和意志力的终极挑战”。
　　“这是一场难度很高、很‘劝退’的活动，起初我也很担心。”共青团上海市级机关工作委员会书记王剑告诉记者，在机关年轻人中引入“阅马”，源于市级机关团委在青年政治引领中遇到的挑战，“80后、90后喜欢看头条、刷抖音、逛B站，主动去看政治理论书籍的人并不多。怎样才能引领青年真正去‘读原著、学原文、悟原理’？”市级机关团工委调研发现，“阅马”或许是个突破口。
　　2018年，市级机关团委首次举办“上海市机关青年阅马挑战赛”。
　　“初衷就是让青年踏踏实实坐下来，原原本本地读一本书，这样的学习效果会更扎实。”没想到，这场原以为会“劝退”人的活动，竟然吸引了众多机关青年踊跃参加。1年后，乘着“长三角一体化”上升为国家战略的东风，市级机关团工委把赛事从上海带到长三角。在苏浙皖三省机关工委支持下，举办了“长三角机关青年阅马挑战赛”，组织800名青年在四地分赛场同步学习新思想，并为长三角一体化发展贡献智慧。去年10月，市级机关团工委在团上海市委指导下，举办了“四史”阅马挑战赛，组织市区各级机关500名青年在全市10个红色场馆同步学党史、学理论、受洗礼。3年下来，累计有数千名机关青年参加各级赛事。
　　一个绕不开的难题是——线下挑战赛举办得再成功，也就是一场几百人、几小时的读书比赛。如何引领更多机关青年开展长期、系统的理论学习？
　　2020年，市级机关团工委开始尝试破题——在以往成功举办“阅马挑战赛”的基础上，将“阅马”由一年一度的线下杯赛转变为持续半年的线上联赛，新联赛取名为“2020上海机关青年阅读马拉松超级赛”。
　　去年5月至11月间，7000多名机关青年、200多个青年理论学习小组参与赛事，充分扩大青年理论学习的覆盖面。在为期6个月的赛程中，选手累积阅读时长67.6万小时，撰写读后感9500篇，举办线下分享会1076次；选手日均发表学习感悟7300多人次，日均相互评论8800多人次、点赞1.4万多人次，正式选手人均每日阅读时间超过1小时。今年开始的联赛，自3月中旬报名启动以来，已经吸引了全市各级机关400多个学习小组、3000多名选手参加，还有更多青年在不断加入参赛小组的“学习亲友团”，预计总参赛人数将突破1万人。
　　日前，在新赛季启动仪式上，上海市委办公厅“青春165”学习小组组长任乐分享自己参赛的三大“法宝”——比学赶超、团队作战、打持久战。任乐告诉记者，团队成员每天都会努力挤时间，用通勤、午休等碎片时间抓紧学习、实现“阅读自由”。渐渐地，从“今天你学习了吗”到“帅气地投身学习大业”，从“快跟我去学习”到“学习停不下来”，“没有人在独自战斗，我们是一个团队”。
　　今年的比赛仍旧持续6个月时间。一开始，有年轻人打退堂鼓想退赛，但几周下来，他们互相鼓励，又精神抖擞，“6个月后这些书本一定会在我们的朋友圈站稳脚跟，成为我们最铁的战友。”上海市档案局“兰台小队”的汪丽媛带领团队从比赛第一天起就在朋友圈立下了Flag——踏实打卡，不落一分，坚持到底。她告诉记者，为了打卡全程，最初觉得阅读这事儿简单的人，每天会问“今天的书有没有读懂？”有人为了写出一篇佳作，把书翻到差点脱线；有人嗓子哑了，还坚持完成分享会主讲。
　　赛场“藏龙卧虎”，汪丽媛组织队员观摩学习佳作，团队还组织分享会，由队员轮番主讲。打卡的最后一天，汪丽媛说：“我觉得坚持到最后的读者已经是胜利者了。”

序号：673
报名：中国青年报
日期：2021.04.19
期号：16801
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：四川召开中长期青年发展规划联席会议
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：四川省
文章来源：中国青年报
字数：628
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王鑫昕）《四川省中长期青年发展规划（2017-2025年）》（以下简称“规划”）实施工作联席会议第三次全体会议曁工作推进会4月14日在成都召开。会议审议了“规划”2021年11个领域的工作要点。
　　会议审议了《四川省中长期青年发展规划实施工作联席会议成员单位工作细则》。这份细则明确了成员单位的工作职责、工作制度等内容，要求将“规划”实施纳入本单位整体工作安排和年度工作计划，更加关注青年发展诉求，推动解决青年成长中的实际困难，形成标志性政策成果。
　　会议发布了2020年“规划”统计监测报告，公布了四川青年发展在11个方面的统计数据，并审议了“规划”统计报表制度。根据《中华人民共和国统计法》等相关法律法规，该制度要求四川省19个部门（单位）收集全省青年在教育、就业、参政议政、社会治理等领域的主要数据，以及相关指标分市（州）数据。
　　“规划”联席会议召集人、四川省委副书记邓小刚出席会议。他说，青年发展规划实施是一项系统工程，我们要树立系统观念，需要各地各部门、社会各界共同参与，合力推动，各级党委政府要切实担负起“规划”实施的重大政治责任，把“规划”摆在更加突出的位置来研究谋划部署。
　　邓小刚要求，要对地方和“规划”联席会议各成员单位的工作落实情况进行年度评价，并将评价结果通报联席会议，重要的情况要报省委、省政府，推动联席会议机制有序高效运转，巩固发展好“党委领导、政府主责、共青团协调、各部门齐抓共管”的工作格局。

序号：674
报名：中国青年报
日期：2021.04.16
期号：16800
版次：001;007
版名：头版
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：共青团党史学习教育推陈出新
正题：充分发挥组织优势　用好用活红色资源
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2390
正文：
　　清明假期期间，《万民永忆女先锋——茅丽瑛烈士遇害处及母校启秀女校》视频在上海市向明初级中学拍摄。初二学生宋玉洁面对镜头讲述茅丽瑛的生平。这是由团上海黄浦区委主办的《黄浦少年说》红色党史学习教育宣讲视频中的一集。从查阅资料、小组讨论到分享感受，宋玉洁在笔记本上密密麻麻地写下她的理解。
　　全团党史学习教育启动以来，上海、浙江嘉兴、江西、贵州、陕西延安、河北西柏坡等地各级团组织，以组织化学习为基本方式，充分利用当地红色资源优势，开展形式多样的党史学习教育。
　　组织化学习为基本方式
　　团中央要求，组织化学习不能靠大搞一两次成百上千人的大活动、大宣讲解决问题，要以团支部为基本单元，突出“三会两制一课”作用，引导团员在组织中接受教育、碰撞思想、得到启迪，推动党史学习教育融入日常、抓在经常。
　　在全团开展党史学习教育，一个最大的优势就是团的组织体系，特别是遍布各地各领域、广泛存在于广大团员青年身边的数以百万计的基层团支部。党史学习教育要以各级团的机关和干部为示范，以基层团支部为依托，组织化动员共青团员参与，同时带领少先队中队开展适合少年儿童特点的党史学习教育。
　　各级团组织结合当地实际和不同青年群体特点，对团、队员进行有针对性的组织化动员，同时发动各级青联、学联学生会和青年社团联系的青年广泛参与党史学习教育。
　　团浙江嘉兴市南湖区委把学习“红船精神”作为党史学习教育必修课，积极开发具有南湖味的“五个一”组织化开展党史学习教育载体，引领南湖畔的团员青年学党史、强信念、跟党走。
　　“湖上团课”初心讲堂、“百年红船正青春”专题学习……团浙江嘉兴市委精心谋划、系统推进，积极成立学习教育领导小组、制订细化实施方案，重点以弘扬“红船精神”为主线，形成“一场红色寻访主题团日活动”“十家红色青年之家”“百堂红色精品团课”“千场红船青年说”的“一十百千”组织化学习布局，打造广大基层团组织党史学习教育的主阵地，引领广大青少年传承红色基因、牢记初心使命，凝聚起最广泛、最坚实的思想共识。
　　嘉兴市共有3365个基层团组织开展党史学习教育、7万余名团员参与。
　　基层团支部为基本单元
　　复旦大学团委聘请近百名优秀青年担任“人民城市”青年讲师团成员，走进团支部为团员讲述在中国共产党领导下上海城市建设、基层治理、行业发展的鲜活案例。
　　井冈山毛泽东红军学校、井冈山实验学校等学校组织少先队员在井冈山革命烈士陵园开展形式生动、内容鲜活的党史学习教育。少先队员追忆英雄事迹、聆听革命故事、重温入团誓词和入队誓词，寄托对革命先烈的深切哀思。
　　在茅坪八角楼，井冈山中学团委把祭英烈活动和主题团日活动结合起来，邀请革命先烈后代讲述革命烈士的英雄事迹，通过向革命先烈敬献鲜花、打扫烈士墓、重温入团誓词、团旗下的讲话等形式，传承红色基因、缅怀革命先烈。
　　遵义医科大学团委联同其所在的机关党委第十六党支部深入正安县瑞濠易地扶贫搬迁安置点社区和遵义市新蒲新区松源社区，分别进行专题党课、党史知识竞答、普法宣传、公益早教等活动，以“四个一”让党史学习教育“飞入寻常百姓家”，用“青春之笔”助力书写易地扶贫搬迁“后半篇文章”。
　　陕西各级团组织将组织化学习作为主要载体，动员到支部、学习到支部、宣讲到支部，力求将党史学习教育的要求传递到每一个基层团组织、每一名团员青年。西北工业大学“青马工程”的50余名学员奔赴革命圣地延安，在南泥湾、梁家河的实地参观学习中感悟延安精神，淬炼跟党走的初心。
　　“延安精神饱含着那个年代知识分子的价值取向，映射出中国共产党人为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命，是我们的宝贵精神财富。”西安交通大学人文学院硕0115和0116党支部书记倪蒙在主持党、团支部“学党史、强信念、跟党走”专题学习会时说。他表示：“我们今天依然要用延安精神检视初心、滋养初心、温润初心，从中汲取信仰的力量、奋斗的力量、前进的力量，传承弘扬西迁精神，到祖国最需要的地方建功立业！”
　　专题学习会为基本载体
　　宋玉洁参加的《黄浦少年说》于2020年正式启动。正在拍摄的第二季将视线对准黄浦区域内100余处红色革命遗址遗迹，约有300名青少年从“被动听”转为“主动讲”。
　　《黄浦少年说》创新党史学习教育，吸引了不少区域化团建单位的“青二代”加入拍摄，让党史学习教育通过“自来水”覆盖更多体制外青年。
　　江西弋阳是革命烈士方志敏的家乡，有名有姓的革命烈士就达9288名。团弋阳县委充分发挥革命老区丰富的红色资源优势，组织团员青年、中小学生前往方志敏纪念馆、方志敏故居等地开展清明祭扫活动；开展“唱支山歌给党听”、诵读红色家书、重温入团誓词等红色育人主题团日活动；还面向全县组建新一批“红领巾讲解员”“团员讲解员”队伍，让青少年在志愿讲解中加深历史了解，厚植家国情怀。
　　“书记第一课，补精神之钙。”在开展党史学习教育过程中，团贵州省委副书记史麒麟为“黔青英才”大学生骨干培训班指导老师和学员作“深入学习贯彻习近平总书记视察贵州重要讲话精神——争做习近平新时代中国特色社会主义思想的信仰者传播者践行者”的专题辅导。大学生骨干培训班学员先后前往息烽集中营、遵义会议会址、四渡赤水纪念馆等红色教育基地开展现场体验教学，带着重走长征路的感悟，开展系统的室内理论学习。
　　团陕西铜川市委创新设立“青春党史微课堂”，选取党史中重要的历史会议、人物以及事件，邀请青年党史学者和优秀典型代表，通过对话访谈、互动交流等方式，展开深入交流探讨，同时，将党史学习教育与手工课结合起来，让青少年参与其中。
　　团河北石家庄长安区委联合建安街道组织辖区内10余名团员青年，在西柏坡纪念馆和中共中央旧址围绕“重走赶考路”主题参观学习，从党的百年奋斗史中学习共青团作为党的助手和后备军的历史渊源，更加坚定听党话、跟党走的信念。

序号：675
报名：中国青年报
日期：2021.04.16
期号：16800
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：第二十五届“中国青年五四奖章”入围个人（集体）公示
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：648
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉）“中国青年五四奖章”是共青团中央、全国青联授予中国优秀青年的最高荣誉，旨在树立政治进步、品德优秀、贡献突出的青年典型，反映当代青年的精神品格和价值追求。
　　2021年是中国共产党成立100周年，是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一年，当代青年生逢其时、重任在肩。为集中展示新时代青年听党指挥、矢志奋斗的精神风貌，激励全国广大青年心怀“国之大者”，奋勇建功立业，积极发挥生力军和突击队作用，以优异成绩庆祝党的百年华诞，共青团中央、全国青联决定，在五四青年节前表彰第25届“中国青年五四奖章”获奖者。
　　4月11日，共青团中央、全国青联组织评审委员会对候选个人（集体）有关材料进行了实名评审。按照评选规则，评审委员会100名成员由来自党政机关、高等院校、科研院所、新闻单位、基层青年等方面的代表和往届“中国青年五四奖章”获奖者组成。为确保评审过程客观公正，评委从评委库中按结构随机抽取产生，所评阅的材料均隐去候选人的姓名、所在地区、单位等自然信息。
　　根据评选表彰办法，经评委实名投票并公开计票，98名候选个人中入围30名、38个候选集体中入围15个。经团中央书记处审定，现对入围个人（集体）进行公示。如对公示的个人（集体）持有异议，请于2021年4月23日前向团中央组织部实名反馈。
　　电话：（010）85212244
　　传真：（010）85212714
　　电子信箱：tzyzzbzzc@126.com
　　（详见今日5-7版）

序号：676
报名：中国青年报
日期：2021.04.16
期号：16800
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央书记处理论学习中心组开展党史第二专题学习研讨
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2130
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）4月14日下午，根据团中央直属机关党史学习教育安排，团中央书记处理论学习中心组开展“党的百年历史”第二专题学习研讨。书记处各位同志和直属机关部分负责同志结合个人学习思考，围绕“社会主义革命和建设时期党领导人民艰辛探索社会主义建设道路，奠定当代中国发展进步的政治前提、制度条件和坚实物质基础的伟大历程”主题作了交流发言。团中央党史学习教育领导小组组长、书记处第一书记贺军科主持会议。
　　大家在发言中谈到，社会主义革命和建设时期是我们党领导人民从建立新中国到巩固新中国、再到建设新中国的历史转型期，是恢复国民经济、确立社会主义制度、探索社会主义建设经验的夯基垒台期，是我们党坚持真理、修正错误、在推动伟大社会革命的同时勇于进行伟大自我革命的淬炼提升期。通过回顾我们党带领人民战天斗地、改天换地，在一穷二白的基础上推动中国社会发生翻天覆地变化的伟大历程，通过感悟我们党在这一时期锻造形成的抗美援朝精神、“两弹一星”精神、铁人精神等一系列伟大精神以及全国各族人民所展现出的昂扬精神风貌，通过总结我们党敢于直面错误、依靠自己的力量最终纠正错误的历史经验，对中国特色社会主义来之不易、今天的幸福生活来之不易有了更加深刻的认识，进一步深化了增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的思想自觉和行动自觉。
　　大家在发言中表示，通过学习这一时期正反两方面的经验，进一步认识到独立自主、自力更生、艰苦奋斗对于中国这样一个社会主义大国的极端重要性和对于应对世界百年未有之大变局的现实针对性，对立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局有了更加深刻的理解；进一步认识到法治建设、制度建设对于国家长治久安的重大意义，更加历史地、系统地理解和把握了以习近平同志为核心的党中央提出“坚持和完善中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化”的深远考量；进一步认识到勇于自我革命是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势，是党的政治属性、人民立场、思想路线、制度优势、精神气质的集中体现；进一步认识到教育引导青少年树立正确党史观、把握主流本质、明辨是非曲直的重要性，强化了直面复杂敏感问题、抵御历史虚无主义的责任感，更加明确了开展好青少年党史学习教育的着力重点。
　　大家认为，共青团的历史就是在党的领导下团结引领一代代青年跟党奋斗的历史，共青团学习党史的过程就是领悟初心使命、总结经验教训、明晰重大原则、消除认识误区、坚定奋进方向的过程，其中第一位的就是从历史中获取政治滋养、把准政治方向，更加深刻地领会习近平总书记关于青年工作的重要思想，更加自觉地保持和增强团的政治性、先进性、群众性，特别是对正确把握党团关系这个共青团政治建设的核心课题认识到位、行动到位。学习百年党史，了解党缔造团的源头初心和领导团的实践历程，有助于更好地理解共青团坚持党的领导的深厚历史逻辑和具体实践标准，从而自觉做到“两个维护”、对党绝对忠诚，时时处处事事坚守团的政治本色，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。学习百年党史，梳理团与党同心、跟党奋斗的光荣历程，有助于更加准确地把握党的助手和后备军这一共青团的根本政治定位，始终聚焦为党育人、贡献大局的主责主业，从党的事业需要出发彰显团的应有功能，以实际行动诠释“党旗所指就是团旗所向”。学习百年党史，系统梳理不同历史时期共青团落实党的指示要求的情况，有助于全面总结历史经验，深入汲取历史教训，更加深刻地认识到“什么时候团坚定不移跟党走，团的事业就能够欣欣向荣；反之，团的事业就会遭到挫折”。学习百年党史，体会党在不同历史阶段对团组织和团员团干部的重要要求和政治期望，有助于进一步明晰共青团全面深化改革、全面从严治团的发展方向，着力巩固组织体系、适应青年特点、锤炼优良作风，在强“三性”、去“四化”中不断提升团的组织力、引领力、服务力和大局贡献度。
　　会议指出，当前共青团“学党史、强信念、跟党走”学习教育呈现良好态势，青少年学习氛围不断浓厚，全团要乘势而上、再接再厉，持之以恒把党史学习教育推向深入、抓出实效。要继续突出党史学习教育的主要目的，进一步深刻理解习近平新时代中国特色社会主义思想的深厚历史根基，着力增强做到“两个维护”的自觉性坚定性；深刻把握党带领人民走过的光辉历程、建立的丰功伟绩，着力提升教育引领青少年的能力本领；深刻领悟党领导中国青年运动蓬勃向前的历史规律，着力将学习成果转化为推动共青团事业改革发展的不竭动力。要继续广泛、充分地发动基层组织，坚持以组织化学习为基本方式，以团支部为基本单元，引导团员青少年在组织中接受教育、碰撞思想、得到启迪，推动学习教育融入日常、抓在经常。要继续做好用好主题网络产品，发挥互联网传播速度快、受众成本低的优势，适应青少年学习习惯，不断扩大党史学习教育的覆盖面和传播力，推动形成线上线下齐头并进的良好工作态势。各级团的领导机关要切实负起责任，加强对基层的工作指导和资源供给，力戒形式主义，确保共青团党史学习教育深入扎实开展。
　　中央纪委国家监委驻全国总工会机关纪检监察组负责同志出席会议。团中央直属机关各部门负责同志、各单位主要负责同志参加学习。

序号：677
报名：中国青年报
日期：2021.04.16
期号：16800
版次：005;007
版名：专版
栏目：
引题：
正题：第25届“中国青年五四奖章”入围个人（30人）（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：　图片七：　图片八：　图片九：　图片十：　图片十一：　图片十二：　图片十三：　图片十四：　图片十五：　图片十六：　图片十七：　图片十八：　图片十九：　图片二十：　图片二十一：　图片二十二：　图片二十三：　图片二十四：　图片二十五：　图片二十六：　图片二十七：　图片二十八：　图片二十九：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：公告
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：5824
正文：
　　王殳凹
　　男，汉族，1985年6月出生，中共预备党员，博士研究生学历，现任苏州大学医学部放射医学与防护学院副院长、教授、博士生导师。他是胸怀祖国的青年海归榜样，放弃国外知名大学的助理教授职位邀请，回国从事我国核能发展及核安全重大战略需求相关研究，取得了一批居于世界前沿水平的科研成果，提升了我国放射化学学科的国际影响力。培养了放射化学硕博研究生66人，博士后16人。

　　

　　王勇
　　男，汉族，1983年1月出生，中共党员，本科学历，现任92329部队部队长，海军特级飞行员，舰载战斗机飞行员、飞行教官。他先后荣立二等功2次、三等功2次。入伍以来，他先后驾驶多种机型，安全飞行2036小时。他带领团队未组建先开飞、边实践边探索，创新舰载战斗机飞行员培养模式，为部队战斗力建设作出了重要贡献。

　　

　　王雅丽
　　女，汉族，1986年7月出生，中共党员，本科学历，现任南梁革命纪念馆陈列展览科科长，党的十九大代表、团十八大代表、十三届全国青联委员。她整理撰写了陕甘边区苏维埃政府旧址和南梁革命历史陈列馆的第一部《解说词大纲》，宣讲的脚步走遍了大半个中国，让更多人知道了南梁这块红色热土，了解了南梁光辉的革命历程。

　　

　　巴特尔
　　男，蒙古族，1990年8月出生，中共党员，本科学历，现任内蒙古呼和浩特市消防救援支队玉泉区大队南二环路站党支部副书记、站长。他先后荣立个人二等功2次、三等功2次、嘉奖3次。他的父亲是壮烈牺牲的消防烈士，继承遗志的他，放弃射箭运动员的职业生涯，毅然选择消防事业。14年来，经历了4500余场生死考验。火场上，他英勇无畏，曾因中毒昏迷抢救两天两夜；工作中，他深入钻研，写下20余本“火场日记”，成为战例研讨工具书。

　　

　　付巧妹
　　女，汉族，1983年12月出生，中共党员，博士研究生学历，现任中国科学院古脊椎动物与古人类研究所研究员。她致力于开发创新古基因组实验技术，专注探索人类群体的起源与演化问题，解码东亚现代人复杂遗传历史，绘制欧亚不同时期人群动态遗传历史，大规模开展中国人群系统性古基因组研究，从青藏高原“土”中获得东亚首例灭绝古人类DNA，相关成果入选Nature“年度十大科学事件”、“中国科学十大进展”。

　　

　　母永奇
　　男，汉族，1985年9月出生，中共党员，本科学历，现任中国中铁隧道局隧道股份有限公司盾构主司机、隧道工高级技师。作为“大国重器”盾构机的主司机，他常年驾驶着“钢铁巨龙”穿梭在隧道建设第一线，以过硬技术做到了“遁地穿山、翻江过海”。他带领青年团队成立“母永奇盾构机操作技能大师工作室”，获创新成果34项，他主持的全断面砂岩地层大直径泥水平衡盾构常压刀盘、刀具适应性研究，使我国盾构掘进相关技术跃入国际领跑行列。

　　

　　刘仙
　　女，汉族，1985年10月出生，中共党员，大专学历，现任成都盒悦餐饮管理有限公司总经理、成都雨衣公益服务中心负责人，十三届全国青联委员。疫情期间，她带领团队“逆行”武汉，穿着雨衣奔走，免费为医护人员送出盒饭2万余份，为69家医院筹集医疗和生活物资350余万元，被人亲切地称为“雨衣妹妹”。抗疫后她筹建“友谊工厂”，累计帮助解决湖北籍就业岗位1万余个。

　　

　　刘亮
　　男，汉族，1984年9月出生，中共党员，本科学历，现任长春市消防救援支队特勤大队代理副大队长。他先后荣立个人一等功3次、二等功4次、三等功7次。2019年参加全国消防救援队伍首届“火焰蓝”大比武，勇夺全国第二名、国际交流赛第一名。在汶川抗震救灾、松花江抗洪抢险、长春依林小镇地下商场火灾扑救等5300多次急难险重任务中，他冲锋陷阵、屡立战功、多次负伤。

　　

　　刘真
　　男，汉族，1988年11月出生，群众，博士研究生学历，现任中国科学院脑科学与智能技术卓越创新中心研究组组长、研究员、博士生导师。他一直致力于非人灵长类遗传修饰技术的研发和模型构建研究，发表的MECP2自闭症转基因猴模型，为自闭症的发病机制研究和干预手段研究提供了更加高等的理想动物模型。他取得的一系列原创性成果，分别获评2016年度和2018年度“中国科学十大进展”。

　　

　　刘智
　　男，汉族，1985年3月出生，中共党员，本科学历，现任海南省公安厅海岸警察总队第一支队红岛海岸派出所所长，一级警司警衔。他先后荣立个人一等功1次、二等功1次、三等功3次。破获刑事案件385宗，查处行政案件1224起，打掉犯罪团伙24个，抓获网上在逃人员32人，使辖区发案率同比下降27.5％。破获4起公安部毒品目标案件、3起省级毒品目标案件，打掉9个特大武装贩毒团伙，缴获各类毒品29.83公斤。

　　

　　李凯
　　男，汉族，1990年8月出生，中共党员，硕士研究生学历，现任西南石油大学党委宣传部网络文化与管理科副科长、四川省昭觉县三河村第一书记。他在三河村规划建设9个易地搬迁安置点152套住房，惠及816人；找到稳定水源，实现安全饮水入户；建成9.6公里通村路，20.3公里入户路；规划建设4处幼教点，解决90余名儿童上学难题；实现全村签约医生服务，贫困户医疗保障100％。2020年贫困户人均纯收入达到11245元，较2015年增长了近4倍。

　　

　　杨宁
　　女，苗族，1985年10月出生，中共党员，硕士研究生学历，现任广西壮族自治区融水苗族自治县江门村党总支部书记、村民委员会主任，十三届全国青联常委。她在6年大学生村官任期结束后选择留在基层，带领村里94户326人成功脱贫，实现整村摘帽。她带领贫困户发展高山泉水西瓜、高山水稻等特色产业，成立泗维河生态农业有限公司和“苗村倌”农产品电商服务中心，销售农产品900多万元。

　　

　　杨波
　　男，苗族，1982年1月出生，中共党员，本科学历，现任贵州省六盘水市钟山区政协党组成员、海嘎村第一书记，党的十九大代表。他11年如一日扎根基层，为群众办实事、解难题。争取项目资金400余万元，实施四级提水、林下养鸡、公路建设、村寨提级改造等项目。制定村级规划，建立《小康台账》，成立合作社2个，培训农民1000余人次。2019年，村人均纯收入由2010年的1600元增加到9320元，实现贫困人口清零。

　　

　　杨晖
　　男，汉族，1986年5月出生，民建会员，本科学历，现任云账户（天津）共享经济信息咨询有限公司董事长，天津市政协常委、中华全国工商联合会执行委员会委员。他深耕共享经济服务，帮助5000多万个体经营者便捷就业，服务建档立卡贫困户218.2万人，公司2020年列中国民营企业500强第261位。他落地“线上秒批”服务，协助出台首个省级服务平台管理办法和4项地方标准，累计投入1.5亿元用于脱贫攻坚。

　　

　　杨淑亭
　　女，苗族，1991年4月出生，中共预备党员，中专学历，现任湖南七七科技股份有限公司总经理。2011年4月，一场重大车祸使她胸部以下高位截瘫，自强不息的她通过互联网开拓生存之路。从淘宝客服到外贸出口800万美元的公司总经理，她只用了8年时间。在自己脱贫后，她开办企业和专业合作社，带领30多个村的59名残疾人、380多户贫困户和1386名村民脱贫致富。她热心公益，近6年时间投入62万余元帮助他人。

　　

　　何小虎
　　男，汉族，1986年11月出生，中共党员，本科学历，现任中国航天科技集团有限公司第六研究院7103厂高级技师，十三届全国青联委员。他从事液体火箭发动机燃烧系统相关产品的精密加工，多年来解决火箭发动机加工难题65项，独创了微小孔高效加工法、极限加工稳定性控制法、首件标定参数法，有效提升了新一代运载火箭发动机喷注燃烧系统工作可靠性，在长征五号、天问一号、北斗组网、探月工程等任务中作出了突出贡献。

　　

　　邹彬
　　男，汉族，1995年8月出生，中共党员，大专学历，现任中国建筑五局总承包公司质量管理员，第十三届全国人大代表、十三届全国青联常委。他曾是一名初中肄业的新生代农民工，坚信学历不见得是成功的唯一方法，懒惰肯定是幸福的“硬伤”，把砌筑作为一份事业来对待，凭着对事业的执著和工匠精神完成了一场人生逆袭，在第43届世界技能大赛中获得优胜奖，首开中国在砌筑项目拿奖先河。

　　

　　张彦
　　男，汉族，1983年7月出生，中共党员，本科学历，现任上海盛东国际集装箱码头有限公司桥吊司机，党的十九大代表、十三届全国青联常委。他是一位伴随上海国际航运中心建设成长起来的80后，始终扎根港区码头一线，带领团队七次刷新集装箱桥吊单机和船时量作业效率的世界纪录，创造了196.78自然箱的桥吊单机效率世界记录并保持至今，是全世界驾驶集装箱桥吊速度最快的人。

　　

　　张晋芳
　　男，汉族，1985年9月出生，中共党员，博士研究生学历，现任北京集创北方科技股份有限公司董事长。他自23岁开启创业之路，带领研发团队屡次攻克显示芯片产业的“卡脖子”难题，用1200余项专利实现显示芯片关键技术零的突破和关键技术的本土化，打破国外垄断，带领公司逐步发展成为全球领先的显示控制芯片龙头企业，努力打造新型显示百亿级别的产业集群，有力增强了显示芯片国产化能力。

　　

　　张莹莹
　　女，汉族，1989年8月出生，中共党员，本科学历，现任深圳市龙华区深圳青龙无障碍科技有限公司法人，深圳市雨燕残疾人关爱事业发展中心党支部书记、主任。她自幼患小儿麻痹肢体残障，双腿肌肉萎缩零肌力。2011年起，她投身助残就业帮扶事业，开创了残疾人多元化就业和孵化创业模式，带领团队残障者创办4家社会组织、2家企业，帮助2700多名残障人士实现就业，被誉为“勇敢的燕子”。

　　

　　陈兹方
　　男，土家族，1989年3月出生，群众，小学学历，现任湖北省巴东县陈兹方生态农业专业合作社理事长。他天生没有双臂，苦练生活技能，用脚吃饭、写字。初中辍学后，他养猪、养羊、硬化路面，开办“陈兹方铺子”，线上销售天麻、腊肉、苞谷酒等土特产，以双脚开启致富之路。他将感恩之心化作带领乡亲脱贫致富的实际行动，2017年以来累计销售农特产品1000万元，带动270户农户、500多人增收。

　　

　　秦宁
　　女，汉族，1985年2月出生，中共党员，博士研究生学历，现任中国石化胜利油田物探研究院首席专家、博士后科研工作站副总工程师。她是国家重大专项“滩浅海油气勘探”技术专家，主持高精度地震偏移技术和配套软件自主研发攻关，打破国外技术垄断，为胜利油田发现新增2.7亿吨储量的春晖和阿拉德等油田提供重要技术支撑。她在国内首次提出水陆双检融合新方法，大幅降低成像深度误差，助力我国滩浅海勘探1.2亿吨储量发现。

　　

　　索南杰布
　　男，藏族，1984年5月出生，中共党员，大专学历，现任西藏自治区班戈县保吉乡党委书记、四级调研员。他担任乡党委书记6年来，全乡7个行政村基础设施和公共服务逐步改善，群众安全饮水率达100％，通邮率达100％，35千伏输变电工程投入使用。组织劳务输出1251人次，转移就业收入800余万元，组织成立农牧民专业合作社7家，经营总收入1800余万元、分红1210万元，实现了全乡461户1867人脱贫致富。

　　

　　徐龙
　　男，汉族，1988年6月出生，中共党员，大专学历，现任中国邮政集团有限公司武汉市江岸区分公司上海路揽投站投递员。十三年来，他累计驾驶邮车行驶30多万公里，投递各类报刊邮件40余万件。新冠疫情武汉封城的76天里，他24小时待命，每天工作12小时以上，不间断地往返于各大医院及医疗队驻地运输物资，累计出班160趟，执行紧急防疫物资投递5次，行车3000公里、投递7000余件，医疗防疫物资及时妥投率达100％。

　　

　　徐泽宇
　　男，汉族，1990年11月出生，中共党员，硕士研究生学历，现任新华通讯社对外部记者。他创新制作播发系列vlog《今日武汉》，引发海外网友巨大反响，海外浏览超8000万次。作为主创人员策划编导了多语种微纪录片《神奇的“中国草”》、《战贫之路》，其中《战贫之路》被500余家中外媒体采用，全网浏览量近7亿，向中外观众生动讲述了习近平总书记带领中国人民取得脱贫攻坚胜利的伟大历程。

　　

　　郭子涵
　　女，汉族，1996年5月出生，中共党员，本科学历，现任山西省陵川县人力资源和社会保障局工伤保险所工作人员、台北村第一书记。其父曾担任台北村第一书记兼工作队队长，不幸因公殉职。23岁的她带着父亲未曾完成的“遗愿”，放下考研深造的机会，放下留在大城市工作的设想，投身到脱贫攻坚第一线，完成了道路改扩建、危房改造等多个项目，一笔一划书写乡村振兴之路，让台北村有了更新的风貌。

　　

　　黄金
　　男，汉族，1986年3月出生，中共党员，硕士研究生学历，现任中国铁道科学研究院集团有限公司机车车辆研究所牵引制动研究室主任。他全过程参与了具有完全知识产权、达到世界先进水平的复兴号系列动车组的技术条件制定、方案设计及试验组织。他为两列复兴号安全平稳实现世界首次时速420公里、相对时速840公里的交会试验作出重要贡献，并承担“CR450科技创新工程”项目研究，参与研发时速400公里新一代动车组。

　　

　　梁攀
　　男，汉族，1997年3月出生，中共预备党员，大专学历，现任重庆铁路运输技师学院大赛办公室教练组长。他凭借不服输的劲头，从电子技术门外汉成长为世赛冠军。2019年8月27日，他身披五星红旗站在第45届世界技能大赛冠军领奖台上，捧回中国电子技术项目首枚金牌，实现了不负嘱托、技能报国的初心，他深信：“没有百分之百的成功，但要百分之百的努力”。

　　

　　蒋应成
　　男，汉族，1996年5月出生，中共党员，本科学历，现任杭州技师学院教师、浙江省特级技师，团十八大代表。他代表中国出征第44届世界技能大赛，获汽车喷漆项目冠军，是我国首次实现该项目冠军蝉联，也是世界技能大赛史上该项目首次蝉联。他热心公益，在贫困地区成立大师工作室，帮助青少年学习技能，为贫困生捐赠奖学金。

　　

　　江健
　　男，满族，中共党员，现为辽宁省国家安全机关干警，是一名深沉内敛、精明干练的国安“尖兵”。

序号：678
报名：中国青年报
日期：2021.04.16
期号：16800
版次：006;007
版名：专版
栏目：
引题：
正题：第25届“中国青年五四奖章”入围集体（15个）（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：　图片七：　图片八：　图片九：　图片十：　图片十一：　图片十二：　图片十三：　图片十四：　图片十五：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：公告
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3511
正文：
　　北京科兴中维生物技术有限公司“克冠行动”工作团队
　　2020年，科兴中维第一时间从研发、质量和生产团队中优选出52名青年组成工作团队，打响了与时间赛跑的战斗。52名青年不顾安危，直面传染性极强、尚无特效药的新冠病毒，穿着层层密封的防护装备，在-65帕压力缺氧状态下，24小时不停休地奋战在实验室中。他们严格坚守质量关，攻坚克难抢工期，竭尽全力保生产，77天完成疫苗临床前研究获得临床批件，77天完成成人组I/II期中期揭盲并被纳入紧急使用，为全国乃至全世界抗疫作出了突出贡献。

　　

　　天津航天长征火箭制造有限公司
　　公司承担新一代运载火箭生产总装测试等任务，在我国多项重大航天工程中担负主力军作用。2020年，这支平均年龄不到30岁的“大火箭人”队伍创造了连战连捷的辉煌成绩。5月5日，长征五号B运载火箭首飞成功，空间站阶段飞行任务首战告捷；7月23日，长征五号遥四箭发射升空，成功将天问一号探测器精准送入地火转移轨道；11月24日，长征五号遥五箭发射成功，将嫦娥五号探测器精准送入地月转移轨道；12月22日，长征八号运载火箭首飞成功，将5颗卫星送入预定轨道。

　　

　　内蒙古自治区森林消防总队大兴安岭支队莫尔道嘎大队七中队
　　中队是一支驻守在原始林区腹地的队伍，负责守护95万公顷未开发的原始森林，是森林消防队伍防区最大、任务最重、年平均参加扑火次数最多的单位之一。他们的驻地离中俄边境只有2.5公里，距最近的镇150多公里，一年有6个多月大雪封山，年均气温零下3度，最低气温达零下53度，是林海孤岛“驿站”。1963年建队以来，他们坚持驻深山、站前沿、护生态、当标杆，成功扑救森林火灾380余起，在万里绿色长城上筑起了坚强的“战略前哨”。

　　

　　中科院上海光机所超强超短激光攻关青年团队
　　团队承担了重大科技基础设施项目“上海超强超短激光实验装置”的研制任务。他们秉承“激光在我手上，家国在我心中”的羲和激光精神，奋战在科技攻关前沿。2017年10月在国际上首次实现10拍瓦（1亿亿瓦）激光放大输出，被《科学》杂志文章评价为第一台激光器发明以来在激光脉冲功率提升方面的第五大里程碑（前四项均来自美国）。2020年12月，建成世界首台10拍瓦激光实验装置，屡创国际最高激光脉冲峰值功率纪录，成为光子科学研究的国之重器。

　　

　　“悟空”号卫星载荷与科学团队
　　卫星载荷与科学团队成立之初，克服只有2位具有航天工程经验成员的巨大困难，单周工作时间长期超过100小时，累计开发更新软件8700次，使“悟空”号粒子鉴别能力、粒子探测能段等重要指标领先全球。团队得到中国首个GeV以上能段伽马射线天图，标志着我国在伽马射线空间探测领域首次占有一席之地，实现了从跟跑国外到领跑国际的跨越；发表了世界上最精确的TeV能段的电子宇宙线能谱和世界上能段最高的质子宇宙线直接测量能谱；完成了氦核宇宙线能谱直接测量。

　　

　　中铁四局玉磨铁路青年突击队
　　突击队主要承揽玉（溪）磨（憨）铁路工程中的“阿墨江特大桥”“元江特大桥”等三座特大桥、五座大桥及两座隧道的施工建设任务。队员们克服施工组织难度大、时间跨度长、施工工期紧张、地质条件复杂、外部环境差、安全风险高等一系列关隘，先后研发50余项国家级、省部级工法及专利，创效节流7000万元，建设完成世界最大跨度249米上承式连续钢桁梁铁路桥和154米世界铁路“第一高墩”等一系列国家重点控制性工程，创下多项世界纪录，提供了铁路建设的“中国方案”。

　　

　　福建省漳州市公安局巡特警支队直属大队（“漳州110”）
　　1990年在全国首创110报警服务台和快速反应机制，开启维护治安与服务群众并重先河。31年来，他们千方百计为群众纾危解困，创新警务机制，构建“四警四化”，组建110大数据合成作战中心，打造全息作战体系，实现90％以上警情5分钟内到场；创新建立民生、民间和社区（乡村）110，组建平安志愿者队伍29.4万人，组织义务巡防1200多万人次，将矛盾纠纷化解在家门口、安全隐患消弭在未发时、服务保障落点在第一线。

　　

　　国家脉冲强磁场科学中心
　　中心是我国唯一、亚洲最大脉冲强磁场设施。他们自主创新、赶超跨越，攻克了高冲击载荷下磁体稳定、大电流脉冲磁场波形调控和强干扰下多物理量精准测量等世界性难题，实现了磁体、电源、控制、测量等设施核心关键部件的全部国产。他们创造了64T脉冲平顶磁场和45T/50Hz高重频率磁场等5项磁场参数世界纪录，建成了国际领先的脉冲强磁场设施。他们累计开放机时55412小时，为国内外97个科研单位开展研究课题1258项，发表SCI论文1016篇，产出居国际同类设施最好水平。

　　

　　中国中铁二院川藏铁路项目青年突击队
　　突击队奋战在雪域高原，克服恶劣自然环境和巨大的技术挑战，在勘察设计、灾害防治、技术装备、工程材料、建设管理等领域先后开展各类科研405项，取得各类专利和省部级工法200余项，突破了一大批关键核心技术，高质量完成了各项勘察设计任务。

　　

　　西藏自治区那曲市安多县公安局交通警察大队
　　大队管辖109国道181公里路段，辖区平均海拔逾4800米，其中唐古拉山段海拔5200米以上，是青藏公路最高点，含氧量不足内地的50％，也是全国海拔最高的交警执勤点位。面对2019年的历史罕见降雪，大队累计出动警力2000余人次、警车400余台次，在唐古拉山安营扎寨，连续工作51天，创造了无一起因拥堵引发的道路交通事故和无一名人员因高反死亡的傲人成绩。他们选择用生命守护生命、为祖国巡逻、为人民逆行。

　　

　　中国航天科技集团有限公司五院西安分院北斗三号研制团队
　　研制团队在两年半里交付23颗卫星的载荷系统，创造了单星研制周期缩短1/4、卫星入网周期缩短3/4的纪录；他们坚持自主创新，实现了部件100％国产化，新技术超70％，获国家专利及标准38项，将“导航心脏”铷钟的精度提升到600万年误差一秒。北斗在轨卫星数量位列四大导航系统之首，各项关键指标已全面比肩美国GPSⅢ，在七个方面实现了“人无我有、人有我优”，2020年北斗产业总产值达4000亿元。

　　

　　新疆维吾尔自治区巴州红十字老兵救援队
　　这是一支由退役军人组成的公益团队，队员们积极参与各类灾害事故救援行动，用实际行动践行着“军人退役不褪色”的铿锵誓言。救援队累计出队完成救助223次，出动队员2000余人次，车辆1300台次。他们为库尔勒市42所中小学开展防溺水应急救护宣教，到乡村讲解火灾洪水防范知识，累计举办活动近百场次，受益群众达万余人次。新冠疫情中，他们自筹资金购买防护设备，第一时间参与疫情防控，为库尔勒市290个小区、177所学校及幼儿园开展防疫消杀。

　　

　　96037部队70分队
　　该分队组建以来累计完成重大输送任务800余次，先后攻克作战区域广、危险系数高、复杂条件多等难点问题，为推进部队实战化建设作出突出贡献。他们高状态担负某重大任务试行工作，积极推进新一代某型装备接收试用，连续两年完成武器装备跨军种输送联演联训任务，有效填补武器装备输送模式多项空白。他们赓续传承“我无名国有名，以无名铸威名”的忠诚血脉，做到车行万里不迷航、安全输送打胜仗，近10年累计安全行驶30余万公里。

　　

　　中国极地研究中心“雪龙2”号
　　“雪龙2”号是我国自主建造、拥有自主知识产权的第一艘、也是全球第一艘获得智能船舶入级符号的极地科考破冰船。“雪龙2”号自建设之日就开始组建船员团队，在建造的近千个日夜里，团队成员全身心投入监造工作，严把新船建造的质量、安全和进度。他们在南北极极端恶劣的环境中坚守岗位，考察期间与世隔绝，2020年度在航259天。他们既是船员，又是科考队员，考察中获取了一批又一批珍贵数据和样品，在我国由极地大国向极地强国迈进的过程中奉献着无悔青春。

　　

　　国药集团中国生物武汉生物制品研究所有限责任公司
　　新冠疫情以来，公司先后攻克疫苗病毒株筛选、毒种库建立、规模化生产工艺确定、国际化质控标准建立等一系列关键技术瓶颈，在疫苗研发上取得“五项率先”——率先获得病毒灭活疫苗临床试验批件，从启动研发到获批临床仅用98天；率先揭盲Ⅰ/Ⅱ期临床试验结果；率先推进疫苗Ⅲ期在10余个国家海外临床，是全球投入最大、进展最快的疫苗临床研究；率先实现高等级生物安全生产车间落地，年产量可达1亿剂；率先在特殊人群中建立免疫屏障，为全球最终战胜疫情注入信心。

　　

序号：679
报名：中国青年报
日期：2021.04.16
期号：16800
版次：007
版名：专版
栏目：
引题：
正题：第25届“中国青年五四奖章”集体推报名单
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：公告
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：728
正文：
　　北京科兴中维生物技术有限公司“克冠行动”工作团队
　　天津航天长征火箭制造有限公司
　　河北医科大学博士团
　　中北大学极端环境传感与测试创新研究团队
　　内蒙古自治区森林消防总队大兴安岭支队莫尔道嘎大队七中队
　　分子反应动力学研究团队
　　中国第一汽车集团有限公司汽车振动噪声与安全控制综合技术国家重点实验室-电子电气研究组
　　“小康龙江”青年团队
　　中科院上海光机所超强超短激光攻关青年团队
　　“悟空”号卫星载荷与科学团队
　　国家电网浙江电力红船青年突击队
　　中铁四局玉磨铁路青年突击队
　　福建省漳州市公安局巡特警支队直属大队（“漳州110”）航空工业洪都某型高级教练机研制交付保障团队
　　山东港口青岛港自动化码头青年科技团队
　　河南康盈黄河流域生态保护和高质量发展宣讲团
　　国家脉冲强磁场科学中心
　　湖南快乐阳光互动娱乐传媒有限公司（芒果TV）
　　广东省国强公益基金会
　　西部陆海新通道青年突击队
　　脱贫致富电视夜校
　　重庆公安局渝北区分局杨雪峰大队
　　中国中铁二院川藏铁路项目青年突击队
　　“山鹰”教练机青年技术保障团队
　　云南大学早期生物演化与古生态研究团队
　　西藏自治区那曲市安多县公安局交通警察大队
　　中国航天科技集团有限公司五院西安分院北斗三号研制团队甘肃青梭公益发展中心
　　祁连山国家公园青海省管理局办公室
　　国家税务总局吴忠市红寺堡区税务局
　　新疆维吾尔自治区巴州红十字老兵救援队
　　第五师双河市双乐铁路护路民兵分队
　　96037部队70分队
　　中国铁路设计集团有限公司京雄城际铁路青年突击队
　　民航湖北监管局疫情防控青年突击队
　　中国极地研究中心“雪龙2”号
　　中国建设银行安康扶贫工作专班
　　国药集团中国生物武汉生物制品研究所有限责任公司

序号：680
报名：中国青年报
日期：2021.04.15
期号：16799
版次：001;008
版名：头版
栏目：
引题：志愿西部行　建功“十四五”
正题：2021年大学生志愿服务西部计划工作部署电视电话会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;31.03.11.17;大学生志愿服务
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1178
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉）4月14日，共青团中央、教育部、财政部、人力资源和社会保障部联合召开电视电话会议，部署2021年大学生志愿服务西部计划重点工作。即日起至5月20日，通过“西部志愿汇”微信公众号和西部计划官方网站（http://xibu.youth.cn）接受普通高等学校应届毕业生或在读研究生报名。
　　会议指出，2020年西部计划有效应对新冠肺炎疫情挑战，取得新进展和新成效。广大西部计划志愿者真诚奉献、不辞辛劳，踊跃参与疫情防控、脱贫攻坚等志愿服务，成为青春战“疫”、助力脱贫攻坚的一支重要力量。西部计划项目面向基层、西部贫困地区的就业导向功能进一步得到发挥，项目服务管理水平进一步提升，项目综合效益进一步凸显。实践证明，西部计划是很有实效的实践育人工程，同时在促进就业、引进人才、助力扶贫等方面也发挥了很好的作用。
　　会议强调，2021年是实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年，是中国共产党成立100周年。各级西部计划项目办要深刻认识西部计划面临的新形势新机遇新要求，切实增强做好西部计划工作的责任感使命感，充分考虑与国家高质量发展的总体要求相匹配，与全面推进乡村振兴战略的大形势相匹配，与共青团“三力一度”工作布局相匹配，面向未来推动高质量发展。
　　会议要求，各级西部计划项目办要坚持稳中求进，狠抓落实，高质量抓好招募培训、服务管理、实践育人、就业促进等重点工作。
　　要深入学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，把党史学习教育作为当前和今后一个时期的重要政治任务，切实抓好在岗服务志愿者的党史学习教育。要高度关注疫情防控常态化带来的变化，在西部计划全流程工作中主动适应调整，做好在岗服务志愿者的疫情防控工作。
　　团中央书记处书记傅振邦、教育部高校学生司副司长吴爱华、财政部行政政法司二级巡视员刘尧功、人社部人力资源流动管理司二级巡视员王瑢在主会场出席会议并讲话，团山东省委、华中科技大学党委、团宁夏区委、团新疆区委、贵州省财政厅有关负责同志围绕抓好招募宣传、提升育人实效、优化服务管理、加强财政保障等工作交流经验。团中央办公厅、青年志愿者行动指导中心，西部计划全国项目办，全国学联办，中国青年报社有关负责同志，各省（区、市）和新疆生产建设兵团团委、教育、财政、人社部门负责人以及省级西部计划项目办、部分重点招募高校西部计划项目办负责人在各会场参加会议。
　　今年是团中央、教育部、财政部、人社部联合实施西部计划18周年。18年来，累计招募派遣37万余名大学生志愿者在2000多个县（市、区、旗）基层服务。2021年，西部计划全国项目实施规模继续保持两万人，地方项目预计实施规模2.1万人，分乡村教育、服务乡村建设、健康乡村、基层青年工作、乡村社会治理、服务新疆、服务西藏7个专项。

