序号：301
报名：中国青年报
日期：2021.08.18
期号：16886
版次：005
版名：冰点周刊
栏目：
引题：
正题：从此爱豆是路人（附图片）
副题：
文章作者：实习生　林子璐　郭艺博　中青报·中青网记者　王海涵　魏其濛
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：
文章分类：05.04.04.12;青少年身心健康问题
文章体裁：副刊文章
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：7765
正文：
　　吴曦已经两年没有登录那个她曾经每五分钟就要刷新的微博号了。
　　那是她对“爱豆”——一位男演员——倾注了最浓烈的爱的地方。感情最炽热的时候，她精挑细选的好友有上百人，在个人主页随便发一句吐槽，都能引来上万次的阅读量——虽然那个账号明面上的粉丝只有600多个。
　　不过，能关注她的，都是被她仔细筛查过微博主页的“同担”（喜欢同一个爱豆的粉丝）。如果发现对方没有发布过与自己的爱豆相关的内容，她会手动移除。
　　但现在，“脱粉”后的吴曦已经懒得再看那个号还剩下多少关注者。她甚至想不起密码了，尽管她当初为了打榜（帮爱豆增加数据以获得更好排名）送花，专门花钱充了微博会员，2021年11月才到期。她的热情比会员更早过期。
　　“更多爱”给自家，并憎恨对家
　　2016年高考后，吴曦通过微博，第一次接触到“饭圈”。
　　她并不是“初恋追星”。小学时，她追过一个韩国男团，“那时候什么都不懂，就看看帖子，也没钱买专辑，又看不懂如何去做数据。”
　　迈过高考的门槛，追星这件事变得“完全不一样了”。吴曦不再是每周只有半小时上网时间的苦哈哈高中生，也不再是零花钱被父母严格控制的小孩，更加宽裕的时间和生活费，让她终于可以“喜欢一个人并为他做点什么”。
　　“当时，总想着为爱意表达寻找一个出口。”吴曦形容，高考完，她闲下来，处于“信息饥渴”状态，在一切能找到的网络平台上搜索爱豆的资讯。在微博，吴曦第一次点入“超级话题”的界面。
　　吴曦误入的是当下饭圈的最大根据地，也是很多人追星的起点。粉丝可以在此发帖、互动以提升经验值。粉丝的活跃程度会影响明星超话的排名，继而直观地反映明星的网络热度。超话设有管理员，即大小“主持人”，他们可以将优秀的帖子标为精华帖，也可以屏蔽自己认为不合适的帖子。依托超话，粉丝迅速团结在一起，新粉找到组织，老粉输出“价值”，形成一个密闭的、有自主运作规则的小型社会。
　　在超话，吴曦第一次知道数据是可以“做”出来的。一条微博，粉丝转发5遍，按照当时微博明星势力榜的积分规则，就相当于有5个人和爱豆互动。前几年，注册微博小号很简单，只要粉丝愿意，就可以无限“分裂”，制造出十万、百万转发量的假象。
　　做这些的粉丝被称为“数据粉”。新浪微博、百度贴吧、微信寻艺榜单……互联网公司的不同平台上，粉丝为爱豆付出时间和金钱，由此转换成“爱豆的底气”。
　　吴曦还记得带头打榜的博主，言辞恳切地在超话里频频发博，“数据是一切的底气！我们一直没有掉榜过！”
　　“燃起来了！”吴曦形容那一刻的感受。当时的她并不知道，做数据几乎是每一个新人进入饭圈的必由之路。“数据粉”的动员话术大同小异——先是强调数据的重要，再感慨爱豆的努力，最后归结于“粉丝不能拖爱豆后腿”。替换一下爱豆的名字，这套话术逻辑适用于每一个催数据的数据粉。
　　催集资的话术也大抵相同。曾追过综艺节目《青春有你3》的余悦回忆，粉丝群内往往有“大粉”和“职业粉丝”带节奏，想着法子煽动小粉丝倾注“更多爱”给自家艺人，并憎恨对家（和所在粉群有明显过节的其他粉群），组织网络骂战；借助粉丝社区平台“桃叭”App集资“打投”（为自家爱豆投票）。
　　“比如，大粉会说，打投一次只需要一杯奶茶钱，为什么不能少喝一杯奶茶，用这些钱来支持自家爱豆？”余悦对中青报·中青网记者说，但这类打投活动总是随着和对家的battle（竞争）越陷越深。
　　在被余悦形容为“疯狂”的一次battle中，她的爱豆粉丝群一晚集资了至少350万元用于购买“奶卡”——节目赞助商在每箱牛奶饮料中附的投票卡，为了支持爱豆，粉丝购买大量饮料，投票后将饮料倒掉。因为“倒奶”事件，北京市广播电视局叫停了这档网络综艺。
　　如今，在桃叭App上，还能看到当晚7个集资链接，只是隐去了每个链接至少50万元目标的筹款金额。
　　“当天的集资大概从晚上6点开始，持续到夜里12点。在微博的粉丝群里，大粉会给粉丝发通往桃叭App的交易链接，点击即可下单支付，每单几十元。大粉要求大家在1小时内筹到一定数额的款项，这叫做‘插旗’。App上实时显示着自家和对家粉丝群筹款数额，眼看对家的数额即将超过我们，气氛马上紧张起来，大家在大粉的号召下热血沸腾、再次打钱。如此循环往复。”余悦说。
　　桃叭App是上海饭圈网络科技有限公司的产品，开屏页写着“做最聚合的粉丝社区平台”宣传语，功能包括提供筹集活动经费、应援资源等平台，向粉丝售卖明星周边产品，提供二手交易、公益捐赠渠道等。
　　今年，中央网信办开展了饭圈乱象专项整治行动。8月9日，桃叭App发布公告称，为积极响应整治活动，已展开自查，并将对未成年人参与应援行为作出更严格的监督。8月13日，这家公司在App上发布“业务调整公告”，称坚决支持理性追星，即日起关闭经费众筹、应援资源、二手周边的交易通道，并在3个工作日内处理完成所有粉丝站的款项问题，在7个工作日内陆续下线涉及的功能版块，还将追查“跑路站长”。
　　跑路站长，是那些筹集资金后携款逃跑的大粉。作为普通粉丝，余悦买过抱枕、小夜灯等艺人周边产品，价格两三百元，她认为质量很差，都是大粉找人制作售卖的。此外，艺人的粉丝后援会要写文案、拍照、修图、做视频，他们做这些，不会都是“用爱发电”，有些款项也来自粉丝集资。
　　对普通粉丝来说，打榜投票，拿下某个目标，为爱豆争取到某份应援资源，都是努力化为实际贡献的明证。付出带给吴曦满足感，高考后整个暑假，她都在勤勤恳恳做数据，还加入了很多榜单的临时冲刺群，这些打榜任务需要短期内投入大量精力，往往是做一些新App的下载推广，许诺的好处则是某块应援大屏、某个App的开屏机会等。总之，一切“为了宣传爱豆”。
　　大学入学那天，吴曦也在忙着做数据。路上，无论是和送自己入学的父母聊天，还是偶尔看窗外的风景，她都没停过手指的动作。她不断点赞、刷新、切号，完成当天的打榜任务。前后排名咬得很紧，她害怕某一刻自己走神了，点赞的速度慢了，其他明星的粉丝团就会超上来，给“哥哥”的那块地铁应援屏幕就会“飞走”。母亲抱怨：“这一路上你几乎没抬过头，你手到底在划什么啊，那么快。”
　　那块地铁应援屏幕在上海，吴曦从没亲眼看过它。4年后，她去上海游玩时，刚好路过那条街。那块他们当年赢得过推广位的地铁站大屏又有了新的广告，她没看到有行人停下来细看屏幕上的脸。
　　粉丝的进阶：要么能花钱，要么能耗时间
　　在饭圈做了2个月的“工蜂”，吴曦开始不满足于只做一个底层“散粉”。饭圈很大，各路“神仙”聚集，有人会画画，有人能剪视频，有人出口成章夸爱豆，有人妙语连珠骂对家，她淹没在庞大的群体里。她在超话里发些自己原创的关于爱豆的内容，但帖子很快就沉掉，只有零星的评论和点赞。
　　吴曦自认是一个表达欲很旺盛的人，她想要交流，想要“被看见”。“但要想成为有点影响力的、能被看到的粉，要么能花钱，要么能耗时间。”吴曦说。
　　大学生每月生活费有限，勤工助学岗的补助也就800元，要想当被看到的“富婆粉”，这点钱差得太远。吴曦想要靠近饭圈的更核心地带，除了“做数据”，还要会去对外人“安利”爱豆，去“反黑”，做到“一手拿鲜花，一手拿枪”。
　　“卖安利”，就是要把爱豆的作品推荐出去，让更多人看到爱豆的“神仙演技”，要去豆瓣“养号”、在小组发帖；看到营销号发的内容，要抢热评，让路人在评论区翻过三四屏却一句对爱豆不利的话都见不着，俗称“屠”了热评。
　　反黑的初级阶段是“广场巡逻”——“就是搜一切他相关的称呼，包括大名、昵称和黑称”，找到散布自己爱豆“黑料”“洗脑包”的帖子，做好举报链接发给反黑组，反黑组每晚定时发布总结微博，要求粉丝统一举报，打卡记录；更高级一点，要去豆瓣小组、贴吧等常驻，高频率刷新首页；看到和爱豆相关的帖子，第一时间进去回复点赞好帖、澄清差评，以改变讨论走向，也称“控楼”。要是控不住，及时向举报小组或论坛管理员举报，等待删帖。
　　“反黑”也有门道。凭借做数据的记录、购买爱豆代言产品的“氪金”记录和一些影评，吴曦顺利进入了核心的反黑组。管理员告诉她，某个论坛的管理员“不做人”，是“黑子大本营”，自家的黑帖很难通过“举报”的方式被删掉。在这个论坛里，一旦看到和爱豆相关的帖，除了要第一时间举报，还要在“前排”放一些对家的黑料，以更快实现删帖的目的。
　　吴曦不太理解为什么不能允许正常讨论的存在，但转念一想，管理员是多年老粉，有经验，懂论坛，她说的方式一定更有利于爱豆。这套流程吴曦学得很快，她几乎一直开着相关论坛的网页，一旦发现相关帖子，就立刻冲进去，把讨论“歪”成粉丝骂战，然后顺利等到删帖。
　　每努力让一个帖子删掉，她就会在备忘录里做一次记录，最多的时候，她一天记下了快100条，这证明她已成为反黑组的中坚力量。
　　蹲守论坛时，吴曦对不同明星的“黑料”“黑称”越来越熟悉，她的微博风格也从早期只会傻乎乎地对爱豆表达喜欢，变成一边花样百出找角度夸爱豆，另一边对各个对家演员甩黑料、评头论足的样子。“效果很好。”吴曦承认，和之前安安静静做数据粉相比，来关注她的人明显变多了，有大粉回粉了她，她的微博开始有好几百甚至上千次的转发评论。
　　她不再是饭圈一个透明的影子，而是可以参与组织电影包场、分发推广物料等更核心的活动。
　　更直观的好处是，因为在饭圈的活跃，她拿到了一次爱豆现场活动的粉丝票，是饭圈另外一个成员看到她的努力，让给她的。
　　“这才是最‘上头’的时候，因为我很强烈地感觉到，自己被接纳、被认可了，属于这个小社会了。”吴曦刷微博、论坛的时间几乎上升到一分钟一次。一堂2小时的课结束，她经常想不起任何听课内容，电脑笔记上的光标还孤单地闪着，手机上的删帖记录已经记下了十来条，不同角度的爱豆照片也变着法子转了十来条，每句的夸赞方式都不重样。
　　她大一期末考试前，刚好赶上自家饭圈和一个与爱豆早已有摩擦的演员的粉丝吵架，她在期末周的关头奋战了大半天。下午是一门考试，在被收走手机前，她还在微博上骂那位演员，以“让对方的黑料条铺满他的实时搜索结果”。
　　那门考试课程，是《思想道德基础与法律修养》。
　　所谓“丛林法则”，也会作用到自己身上
　　吴曦第一次对饭圈的生存法则产生动摇，是在自己的爱豆被曝出和同剧女演员的绯闻，双方粉丝大吵一架的时候。有人找到对手戏女演员的“黑料”包，发微博@那位演员，想要让每个实时搜索这位演员的路人，都能看到她“不堪”的往事——女演员早年在录制搞笑综艺时被要求脱下内衣的截图，成为她“不检点”的“铁证”。
　　出于对同性的微妙共情，吴曦第一次在这种行为里感到不适。
　　“之前我们发的黑料，没有这么直接的羞辱。”她补充说，“也可能因为之前的对家都是男的。”
　　这一次，她没有再去做冲锋陷阵的那一个，只是礼节性地给几个“大粉”的微博点了赞，也没有再就此事发表一些“妙语连珠”的挖苦嘲讽。她在微博上说：“我一直不喜欢这位女星，但我看到她在综艺上无可奈何装疯卖傻之举被当成‘荡妇羞辱’的素材，我竟然感到有一丝悲哀。”
　　发出1分钟后，她犹豫了一下，把这条微博设置为“仅自己可见”。
　　她逐渐开始怀疑自己做得到底对不对。“立场真的能压过一切吗？”之前，“战斗粉”前辈教育她们，饭圈就是个弱肉强食的世界，好言好语和人解释不但没用，还会导致黑料的二次传播，交流和沟通在饭圈行不通。
　　饭圈热衷于吵架，尽管没有赢家，也不可能达成共识。差别无非是微博广场上被对家占了几条热门帖，或拉黑了几个ID、开除了几个“粉籍”。
　　过去，吴曦“巡逻”微博时看到爱豆相关的负面言论，会立刻点开发言者的微博主页，检查此人是否为对家粉丝，如果此人发过相关内容，那立刻就可以转发、辱骂，以此造成“震慑”。
　　“如果这位博主只是确实觉得自己的爱豆演技还有进步的空间呢？夸赞一个人，就意味着不能批评另外一个人？就意味着这种批评是完全出于私心，没有任何可取之处吗？”吴曦发现，自己内心知道正确答案。但她不能接受自己的爱豆有那么多缺点。她说，付出的时间和精力让爱豆在她心里如“神”一般，如果承认他的不完美，那自己过往做的一切又是为了什么？
　　过了最疯狂的“热恋期”，爱豆也不再每时每刻都能带给她新鲜感或冲击感。吴曦实时追了他三部新剧，但是每一部都没再出现过真正打动她的表演——尽管她写了三篇长剧评，以及数不清的分集分段夸赞之语。
　　而她喜欢的那部旧电视剧，在饭圈中成了“唯粉”（只喜爱某个爱豆或角色的粉丝）和“剧粉”（喜欢整部电视剧的粉丝）的争议焦点，“这种想法很幼稚，一个好的角色，怎么可能脱离和他相关的人和事存在？唯粉的想法很可笑。”在一次饭圈骂战中，吴曦公开表态。
　　这条微博让有些粉丝对她很不满。他们指控她“包藏二心”，或者“本质披皮”——表面上是某个人的粉丝，其实是黑粉。她所在的反黑群群主也来问她，“你是不是想给另外两家洗白？”
　　吴曦越发觉得没意思。饭圈像一个小型自治的组织，而组织内部的党同伐异从来没有停止过。过去她站在主流的一面，扮演着无形的权力“帮凶”，一旦脱离主流，当初她全盘习得的所谓“丛林法则”，也会作用到她自己身上。
　　她发现甚至有人开了个针对自己的黑号，在她的ID后接着“今天死了吗”的后缀，这样每次出现都会形成对她的一次诅咒。这个小号对她的每条微博评头论足，甚至嘲讽她当时使用的小米手机是“厂妹标配”。
　　“我当时就觉得这一切太可笑了，但是还是舍不得我爱豆。”吴曦说，“脱粉很难是一瞬间的事，你会不断‘仰卧起坐’（指脱粉后又重新喜欢上），直到某一根稻草压下来。”
　　对吴曦来说，最后一根稻草来自爱豆的一部新电影。上映之前，她按照之前追星的流程，承揽了自己学校的影协推广和包场物料制作工作，又抢了首映的票，以早早看到电影，及时写影评，把片子的优点传播出去。
　　但那部电影出乎意料地难看，让她在电影院坐立难安。从首映礼回去的地铁上，吴曦搜肠刮肚，勉强“包装”了观后感，发了影评。
　　“这条影评每多转一条，我心里就越别扭，因为我知道，事实不是这样的，我夸的是假的，我只是为了维系爱豆的面子，也是为了维护我作为粉丝的人设。”吴曦甚至觉得这是一种“公开处刑”。到了她牵头组织的包场时，她给每一个路人发放粉丝们集资购买的电影票，拜托他们写影评，自己却没有再进电影院。
　　过去曾让她兴奋、让她甘愿付出全部业余时间甚至有些耽误学业的爱，终于成为了一种义务，一种惯性。
　　毫不意外的是，这部电影票房、口碑惨淡。饭圈内部也有点丧气。作为一贯的发泄方式，“他们又开始骂老对家，当团建了”。这一次，吴曦发现自己彻底无法共情，也无法再怜惜爱豆了。“他是个演员，如果连夸他演的戏都让我恶心，那我到底在喜欢什么？”
　　不想再回到那种完全迷失自我、只绕着一个人转的状态了
　　吴曦换了新的微博号，在二手市场上以50元的价格卖掉了当初辛辛苦苦抢到的爱豆周边产品，只和两三个关系最紧密的饭圈朋友还保持联系。
　　偶尔，她会搜索一下当年那些熟悉的ID，有人已经注销了账号，也有人继续用原账号追着新的爱豆，并且顺利吸到了更多的粉丝，还会推推小广告，做点流量生意。
　　00后女生沈遥也注销了追星时使用的微博账号。“饭圈意见领袖的话语权太强了，他们总会左右小粉和路人的看法。”当沈遥把自己喜欢的一段偶像花絮视频分享在粉丝群里时，大粉却认为花絮里偶像的形象不好，造型师恶意丑化偶像，于是引发了一场对造型师的口头“讨伐”。沈遥觉得，饭圈中大多数像她这样的小粉很难得到被认同的快乐。
　　合肥的大学生卫梦星从2016年开始喜欢歌手吴亦凡，从“路人粉”到“付诸行动”，她因为吴亦凡喜欢上了说唱、赛车文化、外语，在高考填报志愿时，毫不犹豫选择了翻译相关专业。
　　今年7月，看到网上一些有关吴亦凡涉嫌性侵女性的爆料，卫梦星感觉有些“不安”，她开始在超话里找其他粉丝交流。大家一起寻找爆料中可能的漏洞，并且互相安慰。此前，她很少在网上和陌生人交流这些。
　　“那几天，网上有辱人格的绰号、P图、恶俗梗层出不穷，其实，我们作为粉丝，看到这些，心里夹杂着愤怒和无奈，这也算对人的攻击和网暴啊。”她说。
　　吴亦凡因涉嫌强奸罪，在北京被警方依法刑事拘留。8月16日，“犯罪嫌疑人”吴亦凡被批准逮捕。
　　看到警方通报时，卫梦星又动摇了，她第一次想到了脱粉。以后半个多月里，脱粉的念头在她脑海里过了一遍又一遍。“我不否认曾经追星的事实，也没觉得难以启齿，毕竟爱豆曾经鼓舞了我。真要完全脱粉，是个艰难的过程。”
　　8月16日晚，她更新了微博，只有三个字：“再见了。”
　　她终于“缓过了劲儿”，打心底里觉得，追星已经变得不快乐了，有些变味了。“追星比较氪金，大学生在经济没独立的情况下，要保持理智；在选偶像时，不能因‘粉丝滤镜’而盲目，要抱有一份理性判断。追星的重要原则之一，是让自己变得更好。”卫梦星反思，追星只是生活中的“调味品”，自己接下来要好好完成学业，处理好现实中的人际关系，忘掉过去那一段“虚拟”的经历。
　　一位追星10年的90后女生分析，年轻人之所以会脱粉，大多是因为爱豆的某些行为和自己的价值观相违背，触碰到了自己的道德底线，或是爱豆的言行和自己追星的目的“违和”了。还有人是因为年龄增长，压力大、精力饱和，就自然而然脱粉。
　　相声社团德云社的粉丝李洁，有过一次被她形容为“噩梦”般的追星经历。她得知德云社成员在南京参加综艺活动，决定去“追行程”。那天，从早晨8点等到晚上8点，在中午38℃高温下，她只看到了一位成员的背影。等待中，她刷微博超话，看到“德云社成员在停车场”的消息，就在地形复杂的停车场里绕了很多圈寻找，却等来了“德云社成员已经离开停车场”的消息。直到确认综艺早已录制结束，李洁和朋友站在南京的街头，看着酒店门口散开的人群，意识到“他们就是不想被我们看到”。
　　“顶着高温又跑又着急，那一刻觉得自己特别傻、非常暴躁。”她对记者回忆。
　　在饭圈，吴曦学会了剪辑视频，多了组织活动、做运营推广的经验，也确实结识到了朋友。不过，作为一个脱粉者，她表示：“还是不想再回到那种完全迷失自我、只绕着一个人转的状态了。”
　　后来，吴曦陆陆续续也对几位明星产生过欣赏，“但想说他们电影难看就可以直接说，再也不用想怎么‘挽尊’了！”她大笑着说。
　　她又可以做一个挑剔的、难取悦的观众了。
　　（应受访者要求，吴曦、余悦、卫梦星、李洁、沈遥为化名）
　　延伸阅读
　　8％
　　2021年7月，共青团中央维护青少年权益部、中国互联网络信息中心发布的《2020年全国未成年人互联网使用情况研究报告》，对未成年人上网从事各类活动的比例进行过调查。其中，参加过投票、集资、打榜等粉丝应援活动的达到8％。初中生网民在网上参加粉丝应援活动的比例为各学历段最高，达到11％。

　　
　　本版图片由视觉中国提供

　　
　　7月，北京市公安局昌平分局通报称，演员王某某在京长期租用的车辆上被人安装了定位装置。嫌疑人李某（女，25岁）、张某某（女，24岁）系该演员粉丝，为了达到“追星”目的，在该车上非法安装了定位装置，掌握相关行程信息后利用网络社交平台炫耀，并曾售卖牟利。两人被依法刑事拘留。

　　

序号：302
报名：中国青年报
日期：2021.08.17
期号：16885
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：山东烟台：
正题：青年志愿者筑起　战“疫”青春长城
副题：
文章作者：刘永顺　中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1299
正文：
　　“7月31日晚，山东省烟台市莱山区确诊1例关联南京禄口机场新冠肺炎普通型病例。”面对来势汹汹的新冠病毒“德尔塔”变异毒株，8月3日，烟台市迅速启动主城区全员核酸检测，确保不漏一户、不落一人。
　　当天上午，团烟台市委第一时间发布新冠肺炎疫情防控青年志愿者招募令，各级团组织积极响应，广大青年志愿者踊跃报名，按照就近就便原则，积极参与发动宣传、摸排走访、数据汇总、搬运物资等志愿服务。截至目前，烟台市主城区1.3万余人线上报名，全市青年志愿者上岗4501人次，志愿服务时长累计38172小时。
　　“我是团干部，我先上！”共青团烟台市委机关、直属单位党员干部闻令而动，一支40余人的党员先锋队快速集结，赶往社区核酸采样点开展秩序维护、信息登记志愿服务。
　　“大爷，您的身份证号是多少？”团烟台市委党员志愿者郭文杰、吕东刚服务的小区有很多老年人，核酸检测需要扫码登录系统录入信息，不少老年人不知道如何操作，他们就格外留心为现场老人提供帮助，4个多小时内为200多名老年人录入了信息。
　　疫情发生后，团烟台市委面向全市各级团组织、青少年发出倡议书，号召全市团干部、各界青年及青年突击队、青年社会组织立即行动起来，发挥自身优势为打赢疫情防控阻击战贡献青春力量。
　　在这场战“疫”中，越来越多的00后成了抗疫的新鲜血液和有生力量。
　　2000年出生的大二学生焦先慧看到团龙口市委发布的志愿者招募信息后，主动报名参加疫情防控志愿服务。由于身穿防护服，加上天气闷热，她中暑晕倒在核酸检测点。然而在第二轮核酸检测中，她又准时出现在岗位上，帮着搬运物资、维持秩序。她说：“穿上防护服，我就不能当自己是个孩子了，要担负起社会责任。”
　　8月5日凌晨，团莱阳市委、莱阳市青年联盟迅速组建起一支由104名返乡大学生组成的青年突击队，他们完成核酸检测任务后，又参与信息录入工作，连续4天，不惧高温、不分昼夜，哪里需要就往哪里冲。
　　8月7日上午，团芝罘区委接到芝罘区委防疫指挥部录入信息紧急任务后立即行动，在两所学校机房设立服务点位，招募近400名志愿者组成青年突击队，他们与时间赛跑，10小时共录入信息43467条。
　　与此同时，莱山区、蓬莱区、高新区等地发挥各级团组织、团属社会组织作用，积极组织动员广大青年志愿者参与疫情防控。烟台口腔医院、烟台海事局、烟台商务局等市直团委纷纷成立青年突击队，活跃在核酸检测、交通运输、内贸流通等疫情防控关键领域。
　　还有这样一群志愿者，刚从河南抗洪救灾战场归来，就立即参与到战“疫”中，每天工作10个小时以上，累计入户宣讲、排查8000人次。烟台市福山区吾戎集创退役军人服务中心主任、烟台市青联委员宫添宇说：“喊破嗓子不如做出样子，我们要扛起肩上的使命，让群众安心、组织放心。”
　　疫情发生以来，烟台市广大青联委员、青年企业家累计捐赠防护服、一次性手套、口罩等抗疫物资6.6万余件，为抗疫一线提供了有力的后勤保障。
　　在这场没有硝烟的战斗中，广大青年志愿者与医护人员、公安干警、社区工作人员携手奋战，筑起了这座城市抗击疫情的青春长城，以实际行动践行着“请党放心　强国有我”的铿锵誓言。

序号：303
报名：中国青年报
日期：2021.08.17
期号：16885
版次：003
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：
正题：雷锋：令人景仰的精神丰碑（附图片）
副题：
文章作者：兰旸
图片作者：抚顺市雷锋纪念馆供图
文章分类：01.23.23;学习雷锋
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1959
正文：
　　“雷锋是时代的楷模，雷锋精神是永恒的。实现中华民族伟大复兴，需要更多时代楷模。我们既要学习雷锋的精神，也要学习雷锋的做法，把崇高理想信念和道德品质追求转化为具体行动，体现在平凡的工作生活中，作出自己应有的贡献，把雷锋精神代代传承下去。”
　　——习近平在参观抚顺市雷锋纪念馆时的讲话（2018年9月28日）

　　中国共产党成立100年来，一代又一代的共产党人为了最广大人民群众的幸福而不断奋斗，涌现了一大批顽强奋斗的英雄，谱写了中国共产党人的精神谱系。
　　雷锋是千千万万的共产党员中的一名代表，他用生命和青春书写了无私奉献的精神。虽然他的生命是短暂的，但是他留给我们的精神却是永恒的。
　　雷锋精神　历久弥新
　　雷锋是一个时代的楷模。
　　1963年3月5日，毛泽东在《人民日报》发表了“向雷锋同志学习”的题词，纪念因公殉职的雷锋同志。雷锋用短暂的生命，践行着无私奉献的精神，他是一个时代的楷模，也是这个时代先进党员的缩影。雷锋生于革命年代，在战火纷飞的年代，年仅7岁便成为孤儿。他在幼年见证了旧中国在中国共产党的带领下从四分五裂、战乱不断走向统一的过程，见证了人民从生活困苦、饿殍遍野走向安居乐业的过程，见证了从积贫积弱、满目疮痍的社会走向安定团结的过程，见证了新中国的成立。雷锋从小就希望成为一名解放军，10岁时成为儿童团团长，17岁加入中国新民主主义青年团，19岁时积极要求参军，并且在入伍的第一天作为新兵代表在全国欢迎新战友大会上发言，20岁光荣地成为了一名中国共产党员。他用自己的行动书写着对祖国和人民的热爱，成为一个时代的楷模。
　　雷锋在22岁时就牺牲了，但是雷锋留下的光辉精神犹如夜空中的星辰，一直永恒耀眼。在他短暂的生命中，始终践行着“热爱党、热爱祖国、热爱社会主义的崇高理想和坚定信念。服务人民、助人为乐的奉献精神，干一行爱一行、专一行精一行的敬业精神，锐意进取、自强不息的创新精神，艰苦奋斗、勤俭节约的创业精神。”在雷锋牺牲前两天，他在日记里写到“要永远做群众的小学生，做人民的勤务员”。雷锋精神虽然是时代的产物，但是不管时代如何变化，雷锋精神在一代代共产党员的精神谱系中永恒存在，且历久弥新。正如习近平总书记寄语我们的那样：雷锋精神是永恒的，是社会主义核心价值观的生动体现。你们要做雷锋精神的种子，把雷锋精神广播在祖国大地上。
　　雷锋精神　人人可学
　　雷锋精神，人人可学；奉献爱心，处处可为。积小善为大善，善莫大焉。当有人需要帮助时，大家搭把手、出份力，社会将变得更加美好。雷锋精神蕴含着爱国主义精神，热爱党、热爱祖国、热爱社会主义的崇高理想和坚定信念。就像雷锋所说，我就是长着一个心眼，我一心向着党，向着社会主义，向着共产主义。爱国主义精神在任何一个时代都是每个人应具备的美好品格。雷锋精神之中服务人民、助人为乐的奉献精神、干一行爱一行、专一行精一行的敬业精神、锐意进取、自强不息的创新精神、艰苦奋斗、勤俭节约的创业精神都深刻地体现了社会主义核心价值观。
　　雷锋虽然是一个普通人，没有惊天动地的业绩，但是他做的小善却深深体现了对国家、党和人民的深深的热爱。雷锋精神并不是纸上谈兵，而是实实在在地将美与善付诸实践的精神、将奉献体现于点滴生活的精神，这是人人需要的精神，更是人人可学的精神，处处可为的精神。
　　雷锋精神　代代传承
　　习近平总书记指出，我们既要学习雷锋的精神，也要学习雷锋的做法，把崇高理想信念和道德品质追求转化为具体行动，体现在平凡的工作生活中，作出自己应有的贡献，把雷锋精神代代传承下去。
　　如今，学习雷锋精神已经成为刻在每个共产党员、每个中国人精神中的烙印，更是成为一种民族印记、一种生活方式。雷锋曾经说过，人的生命是有限的，可是，为人民服务是无限的，我要把有限的生命，投入到无限的“为人民服务”之中去。在新时代，雷锋精神处处体现：面对来势汹汹的新冠肺炎疫情，无数有着雷锋精神的医务工作者，不顾自己的安危，舍小家、为大家，毅然走在抗击疫情的前线，成为疫情中的逆行者，保证人民群众的安全；今年，河南洪水肆虐，很多人生命财产受到危胁的时候，我们的人民子弟兵挺身而出，保卫着我们的家园，保护着我们的群众，因为疲惫，他们在大雨中熟睡的场景让每一个中国人都为之动容。还有许多的人民群众，自发地为抗击洪水捐赠物资，贡献着自己的力量……而这一切，都是雷锋精神在新时代的生动体现。
　　今天中国面临着千年未有之大变局，面对前所未有的挑战，中华儿女会传承和践行雷锋精神，为国家的富强和人民的富裕而不断奋斗，为实现中华民族的伟大复兴贡献自己的力量。
　　（作者系北京物资学院马克思主义学院讲师）

　　
　　“全国小雷锋夏令营”的同学们在抚顺市雷锋纪念馆聆听小志愿者讲述雷锋事迹。
　　抚顺市雷锋纪念馆供图

序号：304
报名：中国青年报
日期：2021.08.16
期号：16884
版次：001;003
版名：头版
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：推动解决大湾区港澳青年“急难愁盼”问题
正题：广东共青团：解开青年创业“紧箍咒”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　林洁
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1963
正文：
　　在香港创业结果不理想，香港青年叶兴华把目光投向了大湾区。他说自己只“看了一眼”，就决定留下来，“创业热情被重新点燃”。后来，叶兴华又萌生了“搭建一个服务港澳青年来内地创业平台”的想法，把大湾区的利好分享给香港的朋友和同学。于是，佛山市、中山市工合空间相继诞生。
　　在团佛山市委、团中山市委的帮助与支持下，工合空间助力港澳青年融入大湾区发展，在人才、法律、税务、市场推广、投融资等方面提供服务，打破内地与港澳之间的“商贸壁垒”“行政壁垒”和“文化壁垒”，帮助港澳企业迅速落户内地。
　　广东共青团在党史学习教育中带领广大南粤青年、团结港澳台青年，投身国家建设。“我为群众办实事”是将党史学习教育和推动解决青年“急难愁盼”问题辩证统一的工作实践。团广东省委相关负责人表示，将继续推进党史学习教育的成果转化为工作动力和青年实实在在感受到的切身变化和惠利。
　　实习计划助力港澳青年“展翅”
　　广东高校香港学生联合会（以下简称“粤港联”）秘书长、暨南大学应急管理系硕士研究生陈童，是一名出生于1997年的香港“回归宝宝”。在大学期间，她就热衷于为港澳台侨同学服务，努力帮助港籍同学适应并融入内地学习生活。为了服务更多香港同学，她通过参加团广东省委的“展翅计划”港澳台大学生实习专项行动，得到了在党政机关实习的机会。如今，陈童组织策划贴近学生需求的活动，与其他省份的香港学生联合会沟通合作，拓宽信息渠道，扩大组织发展的空间。
　　粤港联将港澳青年学生的建议和意见向中联办广东联络部、团广东省委、各高校团委及时反映，成为广东各高校香港学生了解内地资讯、解决在粤求学困难，以及港籍学生间交流沟通的综合平台，特别是为学生提供关于实习就业的相关资讯。
　　在陈童的协调下，粤港联还为港籍学生举办国情考察活动，让大家实地考察了解内地的经济、科技、文化，加深对国情的认识。在今年寒暑假期间，“展翅计划”港澳台大学生实习专项行动累计吸引2505名港澳台大学生报名参加，募集1000余家机构3865个优质实习岗位，在寒假实习生回访调研中，项目满意度超过90％。
　　港澳青年内地“创青春”
　　团广东省委围绕“双区”（粤港澳大湾区、深圳先行示范区）建设助力港澳青年融入大湾区创业创新。
　　广东共青团联合多家单位、机构发起的“创青春”广东省赛，吸引了超过20万人参与，涉及生物医疗、工业互联网、新一代信息技术等众多前沿领域。
　　2017年，香港青年周益俊在新加坡和香港考察市场后，觉得创业气氛不尽如人意，很难找到合作伙伴。后来，他看到广东推出港澳青年创业扶持政策，便慕名而来。通过“创青春”等各类大赛，周益俊很快打开局面，对接到资金、人才、技术等刚需资源。
　　“大湾区创业氛围浓厚，还能得到全方位的支持。”周益俊瞄准了老年食品产业，带着公司团队研发可帮助老年人吞咽的产品。3年内，该公司先后在深圳、广州“安家”，且随着产品投放市场，公司已逐步迈上正轨。周益俊相信，大湾区未来还有很大市场，“我有信心做得更好”。
　　多年来，“创青春”广东省赛累计服务近1.7万个创业团队，挖掘近3000个优质青年创业项目，发放700万余元奖金，孵化培育近20个亿元级企业，联系和培育600余个港澳项目。同时，“创青春”广东省赛邀请300余名投资人、企业家、专家学者担任大赛创业导师，帮助4140个项目在“中国青创板”挂牌展示，融资对接5.65亿元，申报知识产权超2000项。
　　专项政策具有广东特色
　　随着越来越多的港澳青年涌入大湾区，团广东省委为港澳人才、经济、社会发展深度融合提供具有广东特色的立法支持、政策支撑和制度保障。
　　在广州最南端的南沙区“创汇谷”青年家园，从办公区香港青创空间、澳门青创空间到休闲区青创共享餐厅、青年人才公寓等，服务设施一应俱全……这里的“港澳味儿”，让初来乍到的港澳青年备感亲切。
　　“创汇谷”设立了广州南沙政务服务中心港澳青创分中心，为港澳青年打通政务服务“绿色通道”，实现了商事登记随来随办、即来即办，企业注册“只来一次，只待一天”。目前，“创汇谷”已形成多项南沙“首创”专项政策，聚焦港澳青年的多项现实需求，创新构建配套企业政务、城市配套服务。
　　作为广州的卫星城市，佛山建立了佛港澳青年人才服务站，在香港、澳门都设有分站点，向港澳宣介佛山的政策，以广佛人才全域同城为核心和起点，联合广东省青年商会发起“广佛港澳青年企业家融合领跑计划”，融入党建与团建工作，聚焦现代产业体系输出优秀经济项目，开展高层次的学习交流活动，蓄力培养青年企业家。
　　团佛山市委拓展青年企业家参与国际交流的渠道，定期举办政企对话座谈，与党委、政府、职能部门面对面座谈，直接反映企业经营中遇到的困难，此举有力促进了银企合作，有效缓解了企业在疫情期间资金周转困难的问题。

序号：305
报名：中国青年报
日期：2021.08.16
期号：16884
版次：002
版名：思想者
栏目：读书札记
引题：
正题：重温《习近平与大学生朋友们》
副题：
文章作者：周溯源（中国社会科学院中国历史研究院）
图片作者：
文章分类：37.21.11;图书出版、发行
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2657
正文：
　　《习近平与大学生朋友们》涵盖了习近平同志在正定、厦门、宁德、福州、浙江、上海以及到中央工作以来各个时期与大学生交往的实录，访谈对象从60后、70后、80后、90后乃至00后，几乎覆盖了改革开放以来各个年龄段的大学生群体。30多年间，习近平同志的工作职务不断变化，但他对青年特别是对大学生的重视关怀始终如一。凡是与习近平同志有过接触的大学生，对当时交往的情景莫不记忆犹新：他是不打官腔的领导，讲话坦诚、睿智，幽默、平和；从与习近平同志的交往中，真切感受到了领导人对青年一代的亲切关怀和殷切期望，成为自己日后学习、工作、做事、做人的行动指南。被采访者谈的是亲身经历，访谈文章写得形象真切，使读者“如临其境，如见其人，如闻其声”。
　　习近平同志对青年始终寄予热切的期望。无论工作多么繁忙，他总要抽出时间给大学生写信，到学校看望大学生，与学生们座谈，为师生作报告，谈学习、谈工作、谈生活、谈形势、谈未来，大学生们在他身上却从来看不出一点儿官架子，他总是那样平易近人，热情坦诚。1983年，时任正定县委书记的习近平给河北农业大学曹兵海等正定籍大学生写了一封千字回信。他在信中满含深情地说：“家乡的40多万父老乡亲都在翘首以待，盼望着你们早日以优异成绩成就学业，为祖国的四化建设挑梁扛柱，竭智尽才。”之后，他又邀请同学们暑期回正定搞调研，并亲自动员指导，还请大家吃了顿肉包子。
　　习近平同志对大学生总是热情鼓励，并且给予亲切指导。1984年，时任正定县委书记的习近平到县政府招待所看望前来参加社会实践的中国人民大学师生，针对同学们“如何做好基层工作”的提问，与大家分享了自己在基层工作的体会和感悟。习近平语重心长地对同学们说，要实现由大学生到基层行政干部的转变，一定要具备三个方面的素质，即要有忍耐力、直觉力和行政力。1985年冬天，正在厦门大学读书的张宏樑同学因一封信结识了时任厦门市委常委、副市长习近平，自此以后多次得到习近平同志的热情帮助。习近平同志指导他学习《资本论》，搞社会实践，写毕业论文，并在他的毕业纪念册上题写了“志存高远，行循自然”八个字，嘱咐他参加工作后要到基层为老百姓做事。习近平还到厦大经济系座谈，提倡青年人要“自找苦吃”，做人做事要“注重细节”，“要给书本上的知识‘挤挤水’，才能得到知识‘干货’”，而“只有和群众实践结合，才能把‘水分’挤掉”。
　　1989年，中国人民大学的郭海鹰、北京大学的林忠两位宁德籍大学生，以校园报《闽东大学生》记者的身份敲开了时任宁德地委书记习近平的家门，向习近平请教家乡发展的思路。习近平热情地接待了他们，并经过一夜思考，于次日围绕“闽东的建设与希望”这个话题，与他们畅谈了两个多小时，后来还给他们寄来了《寄语闽东大学生》一文。家乡领导的寄语，给宁德籍的大学生以莫大鼓励。
　　1990年7月下旬，北京大学黄誌、李树峰等60名学生赴福州开展为期12天的社会实践，时任福州市委书记的习近平获悉后非常重视，利用晚上休息时间看望大家。他语重心长地说：“同学们的忧国忧民，只有到基层中去、到实践中去、到人民中去，才能真正知道所学的知识如何去发挥、如何去为社会作贡献。”习近平的知心话语，使大学生们受益匪浅。1990年9月，身残志坚的黄道亮第三次参加高考，虽然高考成绩达标，但由于身体原因，前两次高考未被录取。时任福州市委书记兼任闽江职业大学校长的习近平得知后，破格录取了黄道亮，使他成为福建省第一位无双臂大学生。黄道亮受到莫大鼓舞，以非凡的毅力克服重重困难，完成了学业，并光荣地成为一名共产党员。习近平同志在担任浙江省委书记期间，曾先后18次到浙江大学调研考察，多次为师生作报告，介绍形势，释疑解惑，把舵定向，多次作出重要批示，指导浙大解决难题，为浙大建设一流大学、培养众多英才，尽其所能，助力铺路。
　　新时期青年如何建功立业？如何实现人生价值？这是大学生们经常思考的问题，习近平同志也是萦怀在心。2007年4月29日，在五四青年节即将来临之际，时任上海市委书记的习近平出席上海各界优秀青年纪念建团85周年座谈会。他指出，80多年青年运动的历史充分证明，党育青年成长，青年跟党前进，青年只有在党的领导下，在共青团组织的带领下，沿着党指引的方向前进，为实现国家富强和人民幸福不懈奋斗，才能建功立业、健康成长。他勉励大家“要把个人的理想同国家的前途命运紧密结合起来，把个人的追求同人民群众的需要紧密联系起来。不论面对怎样的艰辛，不管遇到什么样的挫折，始终不变追求、不改初衷，始终勇往直前、勇攀高峰”。
　　2010年习近平同志来到华中科技大学视察，参加了同学们正在举行的主题党日活动。他寄语同学们：“要有正确的择业观，千里之行，始于足下，要做那些可能做、可以做的事，要忌‘急’，不能急于求成。”“要脚踏实地、实事求是，不要眼高手低、好高骛远。”“选择到社会最需要，到党、祖国和人民最需要的地方去，要从小事做起，最后做成大事。”他的话务实温馨，为青年学子拨亮了心灯，展示了前景。
　　2014年5月4日，习近平总书记来到北京大学考察。他称赞当代大学生“可爱、可信、可贵、可为”，嘱咐同学们“人生的扣子从一开始就要扣好”，做到“勤学、修德、明辨、笃实”，用社会主义核心价值观作为自己的基本遵循，在实现中国梦的伟大实践中创造自己的精彩人生。
　　我们国家正在崛起，世界人民为之高兴，但也有少数国家政要不高兴，在高新技术等方面对我们搞封锁，用今天的话说就是“卡脖子”。对此怎么办？2016年2月3日，习近平总书记在江西考察期间，专程来到南昌大学国家硅基LED工程技术研究中心看望师生。总书记指出：“核心技术是买不来的”，“我国发展必须依靠创新。掌握核心技术的过程很艰难，但这条道路必须走”。他鼓励科研人员继续发扬“十年磨一剑”的艰苦奋斗精神，“希望当代大学生珍惜韶华”，“用青春铺路，让理想延伸”。2016年4月26日，习近平总书记来到中国科学技术大学考察，强调“创新居于五大新发展理念之首”，勉励科研人员“增强使命感，把创新作为最大政策，奋起直追、迎头赶上”。他希望同学们肩负时代责任、高扬理想风帆，做有理想、有追求的大学生，做有担当、有作为的大学生，做有品质、有修养的大学生。
　　总书记关爱大学生，大学生爱戴总书记，总书记是大学生的良师与益友，总书记和大学生时刻心连心，中华民族就能始终保持蓬勃的朝气、昂扬的锐气、浩然的正气，人民有信仰，前进有方向，脚下有力量，我们的奋斗就有底气、有希望。

序号：306
报名：中国青年报
日期：2021.08.13
期号：16883
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：孩子暑期健康上网的“八项注意”
副题：——《2020年全国未成年人互联网使用情况研究报告》专家解读之二
文章作者：中国青少年研究中心少年儿童研究所所长、研究员　孙宏艳
图片作者：
文章分类：05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2084
正文：
　　7月20日，共青团中央维护青少年权益部、中国互联网络信息中心发布《2020年全国未成年人互联网使用情况研究报告》（以下简称《报告》）。数据显示，有11.5％的未成年人在工作日平均每天上网超过两小时，有12.2％的未成年人在节假日每天上网时间超过5小时。暑期来临，这些数字更让家长们担忧，生怕孩子在假期出现上网过度情况。
　　家长做些什么才能使孩子过好暑假，既享受互联网带来的乐趣，又能避免沉迷网络呢？下面这“八项注意”做好了，可以助力孩子健康上网，让家长安心放心。
　　首先，家长心态要放松。《报告》显示，我国未成年网民规模持续增长，已经达到1.83亿，互联网普及率达到了94.9％。群体如此之大，比例如此之高，意味着当代少年儿童的日常生活离不开网络。然而，有些家长一看到孩子上网就恐慌焦虑，总认为孩子在玩游戏、刷视频，浪费了学习时间。中国青少年研究中心有关调查发现，近六成未成年人在上网查资料时被家长误解为玩游戏。经过一学期的学习，孩子在暑期应有放松时间，尤其是作为成长在互联网时代的网络“原住民”，通过网络娱乐也是他们休闲方式的一种。值得注意的是，《报告》显示有一成多家长直接禁止孩子上网。中国青少年研究中心在对比沉迷与不沉迷网络的未成年人群体时发现，沉迷网络的孩子被家长禁止上网的比例更高。因此，家长首先要对孩子上网这件事坦然处之。
　　其次，要有假期管理意识。心态放轻松不意味着轻视管理，坦然处之不是听之任之。对沉迷网络的未成年人进行访谈时发现，的确有的孩子在暑假里上网过度导致开学后无心学习，出现一些沉迷倾向。有一个成绩挺好的女孩，中考时考上了心仪的学校，家长觉得孩子可以彻底放松一下，因此在暑期未对孩子加以管理。等到新学期开学，孩子上课无心听讲，写作业时也惦记着上网，甚至等家长入睡后偷偷上网。所以，暑期里家长也要有根弦儿，要对孩子使用网络进行管理，做到放松不放纵。
　　第三，了解易过度上网的规律。对如何引导孩子科学上网，很多家长感到束手无策。近95％的未成年人触网，但并非触网就会上瘾，这其中是有规律可循的。我们在对比沉迷与不沉迷网络的未成年人时发现，过度用网的孩子往往具备这些特征：缺乏伙伴、休闲活动枯燥、闲暇时间经常一个人、没有人说心里话、在家里缺乏自由、家长对孩子上网了解少监督少、没时间做感兴趣的事情，等等。从这些特征可以看出，孩子是否会上网过度与家庭、日常生活有密切关系。家长应针对上述特点加以应对。例如，假期开始时，要与孩子一起讨论约定上网规矩，更多了解孩子假期时间的上网行为。但是《报告》显示，能够经常限制孩子上网时长的家长也只有44.8％，还有近一成家长没有限制过。丰富孩子的暑期生活，尤其是要允许并鼓励孩子多参与上学时没时间做的有趣事情；给孩子找找暑期小伙伴，如同事家或亲戚家的孩子、小区里的小伙伴等；利用假期多与孩子沟通，多进行运动、阅读、观影、远足等亲子活动。
　　第四，做好生活榜样。研究发现，沉迷与不沉迷网络的孩子，家长用网频繁的比例相差超过16个百分点，家人各自上网不交流的比例相差10个百分点。如果家长自己玩着手机却要求孩子学习，自己熬到半夜刷视频却要求孩子放下手机，反而会让孩子更逆反，甚至与家长对抗。所以，家长要提升自身的网络素养，给孩子做好示范。
　　第五，陪伴比管理更重要。我们研究也发现，家长对孩子的管理方法比较单一，大多以限制为主，比如不允许上网、规定上网时间和花费，但是陪伴较少，只有不到1％的家长与孩子一起玩过游戏。对孩子加以限制是必要的，但是限制绝不是唯一的方法，也不是最好的方法。家长不妨趁着暑假，与孩子一起玩玩游戏、刷刷小视频，孩子在与家长玩耍时感受到亲情温暖，家长在与孩子共娱共乐时了解孩子，增进沟通，潜移默化地加以引导。
　　第六，监督管理要亲密有间。有的家长下决心在暑期管好孩子，于是步步紧盯、严防死守。放假期间，孩子与家长一起生活的时间更长，距离更近，甚至24小时在一起。如果家长用高压态势对待孩子上网，会严重影响亲子关系。家长过度焦虑紧张，会在假期这段与孩子亲密接触较多的时间里引起更多代际矛盾，破坏亲子关系。我们研究也发现，亲子关系越不好的孩子上网过度的比例越高，玩游戏和刷视频的越多。所以，家长不妨退一步，既有监督引导，又给孩子一定的空间。
　　第七，用科技为家长赋能。不少互联网企业或平台在未成年人保护方面也作了大量工作，研发了防沉迷软件或上线了青少年模式等，家长们要善于使用。例如，有的平台设有保护模式，家长可以把孩子的账号绑定，随时了解孩子玩游戏的时长、消费等；有的短视频平台丰富了适合青少年的阅读、运动、厨艺、美术等视频，暑假期间家长正好可以充分利用起来，让有意义的事情更有意思，从而引导孩子们的兴趣。
　　第八，发挥孩子的自主性。最好的保护是自我保护，趁着假期孩子在家时间多，家长不妨在提高孩子的安全意识与自律意识上多下功夫，经常和孩子探讨网络上的热点问题，听听孩子的想法，在倾听中进行引导。同时，家长也要多向孩子学习，两代人共同成长，这样才能调动起孩子的自主性，使孩子愿意做一个自律的人。

序号：307
报名：中国青年报
日期：2021.08.12
期号：16882
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：未成年人网络权益保护应当从何处着力（附编者按）
副题：——《2020年全国未成年人互联网使用情况研究报告》专家解读之一
文章作者：中国传媒大学人类命运共同体研究院副院长　王四新
图片作者：
文章分类：05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1803
正文：
　　编者按：2021年7月20日，共青团中央维护青少年权益部、中国互联网信息中心（CNNIC）在北京联合发布《2020年全国未成年人互联网使用情况研究报告》，引发社会广泛关注。本报从即日起刊发相关专家系列解读文章，以飨读者。

　　7月20日，共青团中央维护青少年权益部、中国互联网络信息中心发布《2020年全国未成年人互联网使用情况研究报告》（以下简称《报告》），从未成年人互联网普及情况、互联网接入环境、互联网应用的使用情况、网络安全与权益保护、家长对孩子上网引导与管理等多个方面，展示了当前未成年人互联网使用状况和主要特点，有针对性地提出了加强和改进未成年人网络保护的建议。
　　《报告》是社会各界携手并进、共同做好未成年人网络保护的重要参考和指引，也为相关工作对标实际需求找到新的着力点，提供了重要依据。
　　一、与往年相比，本年度的《报告》增加了未成年人家长网络观念和教育方式的调查，并将其作为未成年人上网情况的重要组成部分和未成年人养成良好用网习惯、提升网络素养、避免网络风险的强关联要素。这揭示了未成年人成长过程中家长或监护人的重要作用，有助于补足未成年人网络保护的短板，为进一步完善家长或监护人的责任体系提供了更有力的依据。
　　《报告》清楚地告诉我们，许多家长还不能完全胜任这一义务：有57.5％的家长表示对互联网懂的不多，4.1％的家长甚至自己都不上网；《报告》也显示，有超过10％的家长对孩子使用互联网采取放任态度，不了解孩子上多长时间的网、在网上接触什么内容，自然也不知道孩子在互联网上都干了些什么。而有些未成年人，就是在这种情况下养成了不良用网习惯，甚至对网络形成依赖，严重影响了正常的生活、学习和身体、心理健康。
　　未成年人成长过程中，家长是孩子接触网络、形成用网习惯的第一道关口、第一责任人。家长在未成年人使用网络过程中所发挥的作用，虽然会随着未成年人成长需要，陪伴的时间减少而逐步减弱，但任何其他第三方，包括互联网服务提供者及中小学校等教育机构，都无法取代其地位和作用。在保护未成年人网络权益的问题上，不断完善家长责任体系，使每一位家长都能通过不断提升自己的素质和能力，真正担负起培养未成年人健康用网习惯的义务，还有很多的工作需要去做。
　　二、《报告》显示，未成年人的成长过程，和互联网及互联网上的各种应用、服务形成密不可分的关系。与2019年的情况相比，我国未成年网民规模、未成年人的互联网普及率都有所提升，分别达到1.83亿人、占未成年人人数的94.9％，近三分之二的未成年网民拥有自己的上网手机，而拥有自己上网设备的未成年用户占比达到82.9％。这些设备除了台式机、手机之外，还有智能手表这类近年来占比逐步提升的设备。
　　我国是互联网大国，在4G时代就建立起了全球最大的互联互通网络。最近的数据显示，全球第五代互联网的布局，仅就基站数量来讲，中国就占到了全球总量的70％以上，处于遥遥领先的位置。基础设施的不断改善，市场上丰富多样的移动终端的普及和推陈出新，都在为未成年人通过网络学习、娱乐、社交、休闲等提供各种各样的便利，自然也带来了未成年人网络权益保护方面的一系列新问题新挑战，最突出的表现就是监管部门和对未成年人负有直接监管责任的各方面，对有问题的互联网应用和内容的控制难度加大。在保护未成年人权益的过程中，如何针对未成年人多终端上网形成的网络环境，构建更加合理、均衡和科学的技术及法律保护体系，应当是社会各界，尤其是移动互联网终端设备提供者考虑的重要问题之一。
　　三、无论是新修订的未成年人保护法增加网络保护专章，还是其它行政法规、部门规章和规范性文件，都针对未成年人网络权益保护的实际需要，提出了综合施策、综合治理的基本思路。对未成年人网络权益的保护，需要全社会的共同努力，需要构建各方共同参与的未成年人网络权益保护长效机制。
　　同时，还要通过法律法规的具体实施来实现保护目标，不断改善未成年人成长过程中的网络生态、网络环境。在这方面，《报告》给出的调查结论既坚定了监管机构深化专项治理的信心，同时也为今后的工作指明了方向。《报告》显示，未成年人遭遇网络安全事件较2019年的34％下降了6.8个百分点，未成年人在上网过程中遭遇不良信息、遭遇血腥、暴力和教唆犯罪等的比例，都有明显下降，这从侧面印证了监管部门大力推广青少年模式、进行暑期网络环境专项整治活动的效果。

序号：308
报名：中国青年报
日期：2021.08.12
期号：16882
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团湖北省委举办学习“七一”重要讲话精神研讨班
副题：
文章作者：湖小青　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：300
正文：
　　本报讯（湖小青　中青报·中青网记者雷宇）近日，团湖北省委举办学习“七一”重要讲话精神研讨班暨团省委常委（扩大）会议，同时贯彻落实湖北省委十一届九次全会、共青团十八届五中全会精神，对共青团服务推动高质量发展、助力加快建成支点进行研究部署。
　　会议就习近平总书记“七一”重要讲话精神进行专题辅导，围绕学习讲话精神和完善《湖北共青团服务科技强省建设若干措施》《湖北共青团关于开展乡村振兴青春建功行动的实施方案》进行了分组讨论，印发了《省市县共青团“三级书记抓基层”工作手册》。团武汉市委、团宜昌市委、团十堰市委、团潜江市委、国网湖北省电力有限公司团委、省企业团工委、华中农业大学团委7家单位作交流发言。

序号：309
报名：中国青年报
日期：2021.08.12
期号：16882
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：做志愿者是很“潮”的事（附图片）（融媒）
副题：——2021年中学生志愿服务训练营侧记
文章作者：中青报·中青网记者　王姗姗
图片作者：
文章分类：05.04.04.32:05.04.23;中央团校及团属协会与基金会;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：副刊文章
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3141
正文：
　　“村医都是半医半农吗？中学生志愿者能为他们做些什么？”
　　“我们如何为云南省普洱市澜沧县设计一个乡村振兴的志愿服务项目？”
　　面对同学们抛出的一个又一个问题，上海复星公益基金会乡村医生项目执行负责人王飞龙耐心地一一作出回答，“要善于利用以往的志愿服务经验，在尊重当地经济条件和传统习俗的前提下，在电商扶贫等方面因地制宜开展志愿服务活动。”
　　这是发生在2021年中学生志愿服务训练营上的一幕。
　　7月21日至24日，团中央青年志愿者行动指导中心、中国青年志愿者协会秘书处联合上海复星公益基金会，在上海举办了2021年中学生志愿服务训练营。全国首批50个“中学生志愿服务示范项目”的志愿者及带队老师齐聚上海市团校，通过“理论培训+实践体验+团队策划+项目展示”的方式展现中学生志愿者的“潮流”志愿服务体验。
　　感悟：在志愿服务中悦纳世界的不完美
　　“盲人只能和按摩联系在一起吗？”在训练营的团队成果展示环节，北京师范大学附属中学学生叶惠馨代表弱势救助主题项目组发言，“我们想打造一个‘职业超市’平台，职业像货品一样放在架子上供视障群体选择，帮助他们顺利就业从而真正融入社会。”
　　训练营期间，叶惠馨和组员们一道参观了黑暗中对话（中国）社会企业，沉浸式体验视障群体生活后，利用在训练营中学习到的志愿服务理论知识，最终设计出这款呼吁视障群体平等就业的志愿服务项目。
　　“在为视障群体提供志愿服务过程中，我反而少了一些抱怨，而是会积极思考解决问题的方法。”叶惠馨告诉中青报·中青网记者，上初一时，她成为学校“红丹丹心目影院助盲项目”的一名志愿者，为视障朋友讲电影。也正是这一志愿服务经历，让她了解到世界虽不完美，但温暖的充满爱的志愿服务是可以弥补不完美的。
　　同组的清华大学附属中学朝阳学校学生白姗对此有着同样的感受。
　　高一入学后，白姗观看了由学校紫荆花志愿服务队志愿者自编自导自演的乙肝微电影《鞋带儿》后，决定成为一名乙肝宣传志愿者。
　　“向身边人宣传普及乙肝病毒的传播知识，继而消除大众对乙肝病毒的恐惧。”采访时，白姗一提起《鞋带儿》中携带乙肝病毒的同学被嘲笑的画面，眼泪就止不住地流，她带着哭腔说：“视障群体和乙肝患者群体也许是‘不完美群体’，中学生虽然没有钱也没有完全独立，但只要我们坚持传递爱，我相信世界会越来越完美。”
　　白姗说，在设计视障群体平等就业志愿服务项目时，组员们更加注重项目的可持续性，会从视障群体的真实需求出发。
　　“中学生是非常适宜做志愿服务的。”黑暗中对话（中国）社会企业创始人蔡史印认为，中学生志愿者们可根据自身条件更加务实地去解决身边人的问题，并在志愿服务活动中充分接触和感受世界、接纳和理解不同的环境和文化、发现兴趣和天赋之所在。
　　参加训练营期间，白姗和所有中学生志愿者一样，由以往的志愿服务执行者变为项目的设计者。身份的转变，意味着他们必须提升志愿服务项目策划及设计的思维能力，这也正是本次训练营针对中学生志愿服务能力精心设计的实训课程。
　　实践：志愿服务是一群人带动另一群人
　　“我们住在北运河、潮白河附近的村镇，在家门口就能做志愿服务，捡拾垃圾、为树木浇水，还绕着潮白河骑行，非常有意思。”今年5月，北京市通州区西集中学初二学生席莹和父母一起参加了学校“两河”（北运河、潮白河）河堤护绿志愿服务项目，助力通州“创森”，“现在父母一在班级群里看到有类似的志愿活动，第一时间就给我报名。”
　　训练营期间，席莹与生态环保主题项目组的组员们实地调研“徐汇区凌云绿主妇环境保护指导中心”，学习生态环保志愿服务经验。他们的目标是根据梅陇三村居民区的自然生态、人文生态建设经验，设计一套校园生态建设方案。
　　“好像做志愿服务会‘上瘾’一样。”席莹告诉中青报·中青网记者，她非常享受和组员们一起头脑风暴的时光，“观点的碰撞、融合让我们对志愿服务的认识更为深刻。”
　　即将步入高中的浙江绍兴市元培中学学生许涵鸣也是一名环保志愿者。由于父母经常向他科普垃圾分类知识，上初三时，他报名参加了学校“绿动绍兴·文明生态”志愿服务项目，利用周六日和寒暑假时间，在学校周边社区向市民宣传垃圾分类理念。
　　“志愿服务过程中，我们还帮助两位拾荒者找到了社区分捡垃圾的工作。”许涵鸣坦言，志愿服务让他变得更为外向和自信，因此在训练营期间，他积极融入团队的讨论中，“当我发言时，组员们的一个点头都会给我莫大的鼓励，是他们带动了我。”
　　“中学生做志愿服务，尤其是生态环保类志愿服务，必须具备专业化和可持续性。”在生态环保主题项目组交流中，上海市城市建设工程学校（上海市园林学校）“小甜橙”春运志愿者陈榆皓分享了长达2年的为车站旅客提供服务台问询、站台引导志愿服务的经历，他认为志愿服务就是“用热爱去行动，用温暖与有趣去感染他人”。
　　成长：志愿服务是不可或缺的特殊体验
　　对12岁就开始做志愿服务的覃昱桦来说，此次训练营最大的收获就是学习全国各地尤其是发达地区的为老服务类志愿活动先进经验。
　　“爱心送早餐项目坚持了25年，是我们学校持续时间最长的志愿服务。但规模一直都比较小，志愿者们的价值发挥也比较受限制。”覃昱桦是广西壮族自治区梧州市第一中学爱心送早餐志愿服务项目的一名志愿者，在实地参观了上海市“零距离家园·豫福里”综合便民生活服务站后，他深刻地体会到，为老服务需要因地制宜，更需要感受受助对象的需求。
　　今年16岁的黄乾宇是四川省广安友谊中学学生，也是邓小平故居志愿讲解员。此次训练营，黄乾宇所在的志愿服务组别主题是文化传承，因此她对参观中共一大会址及纪念馆活动印象最为深刻。
　　“在学习百年党史、感悟先辈们作出的巨大奉献和牺牲的同时，我看到纪念馆到处是青年志愿者的身影，我也在观察、学习他们是如何做志愿服务的。”黄乾宇说，中学生做文化传承类志愿服务的一大优势是懂得学生的兴趣和心理，擅长用学生易于接受的表达方式介绍、讲解相关知识。
　　“志愿服务是中学生成长过程中不可或缺的特殊体验。”训练营闭幕仪式上，北京市东城区灯市口小学90后教师袁日涉讲述了自己从6岁开始做志愿服务的体会，她认为做志愿服务已经成为新时代中学生的一种新风尚，志愿服务种类也呈现跨地区跨文化甚至跨国趋势，志愿服务双向“育人”的教育意义正不断凸显。
　　据团中央青年志愿者行动指导中心项目指导处负责人介绍，团中央高度重视中学生志愿服务工作，先后联合教育部印发了《关于加强中学生工作的实施意见》《深化学校共青团改革的若干措施》等重要文件，开展了全国中学生志愿服务示范学校创建工作，在“新时代团的组织力提升三年行动计划（2019-2022）”等工作中，将志愿服务作为新时代团员彰显先进性的重要实践载体。在实际工作中，中学生志愿服务具有现实而紧迫的大量需求，同时也存在着中学生参与志愿服务的合规性及注册主体缺失法律保障、志愿服务信息渠道与中学生日常管理模式衔接不够顺畅、总体工作缺乏指导监督和规范管理、供需极不均衡、服务岗位缺口较大等实际问题。组织开展中学生志愿服务示范项目培育计划，首批从北京、上海、浙江、广西、四川5省（区、市）遴选了50个示范项目，重点培育了一批由中学生发起和参与，以阳光助残、为老服务、同伴帮扶、网络文明、生态环保、政策宣讲、文化宣传等为服务内容的中学生志愿服务项目，旨在进一步探索形成更加适宜中学生服务的志愿服务领域、更加适宜中学生参与的志愿服务项目、更加适宜中学生成长的志愿服务管理模式，进一步指导全国中学生志愿服务项目高质量开展。

　　
　　中学生志愿者在上海市“‘零距离家园·豫福里’综合便民生活服务站”进行实地调研、参观体验。上海复星公益基金会供图

　　
　　扫一扫　看视频

序号：310
报名：中国青年报
日期：2021.08.10
期号：16880
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央、全国青联授予我国奥运健儿中国青年五四奖章
副题：
文章作者：记者　黄玥
图片作者：
文章分类：39;体育
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：664
正文：
　　新华社北京8月9日电（记者黄玥）为表彰我国青少年运动员的突出贡献，共青团中央、全国青联9日作出决定，授予中国女子乒乓球队、中国男子乒乓球队2个青年集体“中国青年五四奖章集体”，授予杨倩、侯志慧、孙一文、王涵、李发彬、谌利军、姜冉馨、陈芋汐、张家齐、杨皓然、陈云霞、张灵、吕扬、崔晓桐、王宗源、谢思埸、张雨霏、杨浚瑄、汤慕涵、李冰洁、陈梦、汪顺、朱雪莹、王懿律、黄东萍、卢云秀、巩立姣、陈雨菲、汪周雨、刘洋、张常鸿、鲍珊菊、李雯雯、邹敬园、管晨辰、全红婵、刘诗颖、徐诗晓、孙梦雅等39名青年运动员“中国青年五四奖章”。庞伟、施廷懋、石智勇、马龙、吕小军、钟天使、曹缘等7名冠军运动员此前已获此奖章，不再重复授予。
　　决定指出，在刚刚落幕的第32届奥林匹克运动会上，中国体育健儿牢记党和人民嘱托，敢于挑战、勇于争先，作风顽强、技艺精湛，斗志昂扬、品德高尚，勇夺38枚金牌、32枚银牌、18枚铜牌，取得竞赛成绩和比赛道德双丰收，极大激发了全体中华儿女的爱国热情，为全党全国各族人民在全面建设社会主义现代化国家新征程上团结奋斗注入强劲动力。尤其是我国青少年运动员自信自强、包容达观，敢于胜利、战绩骄人，向全世界展现了新时代中国青少年的良好形象和勃勃生机。
　　共青团中央、全国青联号召全国广大青少年向中国体育健儿学习。学习他们勇担使命、团结奋斗的精神，恪守初心、坚毅笃行，厚植爱国主义情怀；学习他们敢于争先、敢于争冠的精神，勇立潮头、不断突破，砥砺永久奋斗品格；学习他们不畏艰难、苦练本领的精神，埋头钻研、扎实工作，创造青春无悔业绩。

序号：311
报名：中国青年报
日期：2021.08.09
期号：16879
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中国共产主义青年团团旗、团徽国家标准发布（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1256
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）近期，国家市场监督管理总局、国家标准化管理委员会批准发布了《中国共产主义青年团团旗》（GB/T 40055-2021）、《中国共产主义青年团团旗颜色标准样品》（GB/T 40056-2021）、《中国共产主义青年团团徽》（GB/T 40057-2021）3项国家标准，该3项标准由共青团中央会同相关单位编制。
　　中国共产主义青年团团旗、团徽是中国共产主义青年团的象征和标志。新中国成立后，针对团旗、团徽的使用管理，团中央先后颁布了一些文件予以规范指导。近年来，针对一些组织和个人在团旗、团徽制作使用过程中存在的不规范问题，团中央于2018年11月印发了《中国共产主义青年团团旗、团徽、团歌制作使用管理规定》，同时组织专业机构着手编制相应国家标准，统一制作生产的技术要求。
　　此次发布的3项标准，首次以国家标准的形式，明确了团旗、团徽的外观图案、颜色尺寸、材质强度、试验方法、检验规则等要求，对于进一步规范团旗、团徽的制作使用管理，维护共青团标识的规范性、统一性、严肃性，维护团旗、团徽的尊严，增强团员意识和光荣感，具有重要意义。
　　下一步，团中央将会同市场监管总局等部门做好团旗、团徽国家标准的宣传推广，加强正面引导，并适时开展专项检查，推动标准落地实施。
　　团旗的制法说明、通用规格和使用范围

　　

　　★团旗的通用规格有下列三种：
　　（一）长288厘米，宽192厘米。
　　（二）长192厘米，宽128厘米。
　　（三）长96厘米，宽64厘米。
　　★应当使用团旗的情形：
　　（一）召开团的基层代表大会。
　　（二）团组织成立仪式。
　　（三）入团仪式。
　　（四）超龄离团仪式。
　　（五）团内举行的重大庆祝、纪念活动。
　　团的各级组织举办团日活动和面向社会开展重要活动，可以使用团旗。团的各级组织的新媒体平台，可以使用等比例制作的团旗图案。
　　除上述情况外，使用团旗及其图案包括使用非通用规格团旗须经县级和县级以上团的委员会批准。
　　团徽的制法说明、通用规格和使用范围

　　

　　★应当使用团徽和团徽图案的情形：
　　（一）召开团的代表大会、代表会议、委员会全体会议，可以悬挂团徽。
　　（二）团的各级组织的工作场所可以悬挂团徽或使用团徽图案。
　　团的各级领导机关的门口不悬挂团徽。
　　（三）团内出版物、团组织制作的非商业用途的宣传品可以使用团徽图案。
　　（四）团的各级组织颁发的奖状、奖旗、奖章、证书和其它荣誉性文书、证件上可以印团徽图案。
　　（五）由团的各级组织主办的重大活动可以悬挂团徽或使用团徽图案。
　　（六）团的各级组织在互联网和其它媒体上开展团的工作，可以使用等比例制作的团徽图案。
　　除上述情况外，使用团徽及其图案须经县级和县级以上团的委员会批准。
　　★禁止使用团旗团徽及其图案的情形
　　团旗、团徽不得用于或变相用于商标、商业广告以及商业活动，不得在不适宜的场合使用。不得使用破损、污损、褪色或不符合制作规定的团旗、团徽。

　　
　　团旗图案

　　
　　团徽图案

序号：312
报名：中国青年报
日期：2021.08.09
期号：16879
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：共青团中央基层建设部、国家市场监督管理总局标准技术司负责同志就中国共产主义青年团团旗、团徽国家标准答记者问
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1857
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）近期，由共青团中央组织起草的《中国共产主义青年团团旗》（GB/T 40055-2021）、《中国共产主义青年团团旗颜色标准样品》（GB/T 40056-2021）、《中国共产主义青年团团徽》（GB/T 40057-2021）3项国家标准，经国家市场监督管理总局、国家标准化管理委员会批准发布并正式实施。在标准发布实施之际，共青团中央基层建设部、国家市场监督管理总局标准技术司负责同志就标准出台的背景、主要内容、贯彻落实等问题，回答记者提问。
　　问：请介绍一下出台3项国家标准的背景和考虑。
　　答：中国共产主义青年团是中国共产党领导的先进青年的群团组织。党的十八大以来，习近平总书记明确要求加强团的自身建设、切实落实从严治团要求。团旗、团徽是中国共产主义青年团的象征和标志，具有重要的政治意义和丰富的历史内涵、精神内涵。规范制作使用管理团旗、团徽是从严治团的重要内容和必然要求。近年来，针对一些组织和个人在团旗、团徽制作使用过程中存在的不规范问题，团中央于2018年11月印发了《中国共产主义青年团团旗、团徽、团歌制作使用管理规定》，对团旗、团徽的使用范围、使用规范、管理要求、监管责任等作出明晰规定，明确了团旗、团徽的制法和标准。实践中，我们也发现团内制度对于团旗、团徽生产销售企业等市场主体的约束力不强，现有标准对制作工艺等方面的要求不够明晰等问题。
　　根据团中央书记处要求，团中央基层建设部于2018年年底启动了团旗、团徽国家标准的起草工作。在国家市场监督管理总局标准技术司的具体指导下，会同中国科学院心理研究所、中国计量科学院等单位开展标准文件起草工作。过程中，主要参考借鉴了国旗、国徽国家标准相关内容，广泛征求了基层团组织、团员、团干部，以及相关科研院所、高等院校、行业协会、检测机构、生产企业专家学者等方面的意见建议，在此基础上确定了标准的主要内容。
　　此次发布的3项标准，首次以国家标准的形式，明确了团旗、团徽的外观图案、颜色尺寸、材质强度、试验方法、检验规则等要求，对于进一步规范团旗、团徽的制作使用管理，维护共青团标识的规范性、统一性、严肃性，维护团旗、团徽的尊严，增强团员意识和光荣感，具有重要意义。同时，为从源头上整治不标准团旗、团徽生产销售提供了依据。
　　问：3项国家标准主要包含哪些内容？
　　答：主要包括4个方面：一是外观要求。明确了团旗、团徽的外观、图案、尺寸和允许偏差、颜色及色差，以及团旗染色牢度、团徽漆膜性能要求、悬挂用团徽徽体材质强度等内容和要求。二是试验方法。明确了标准团旗、团徽的尺寸测量、颜色测定、团旗色牢度试验方法、团徽漆膜性能和材质强度测定的相关内容和要求。三是检验规则。明确了团旗、团徽检验分类、抽样规则，并对团旗的外观质量判定、内在质量判定、结果判定、不合格产品的处理和团徽的判定作出要求。四是包装运贮。明确了团旗、团徽包装和标志、装箱文件、运输、贮存的相关内容和要求。
　　《中国共产主义青年团团旗》（GB/T 40055-2021）标准，规范了以化学纤维织物、丝绸为材质制作的团旗的外观和图案、要求、试验方法、检验规则、标志、包装、运输和贮存，明确了以纸张、金属、塑料等材质制作的团旗可参照执行。《中国共产主义青年团团旗颜色标准样品》（GB/T 40056-2021）标准，规范了以棉布、绸、化学纤维织物为材质制作的团旗颜色标准样品的旗面图案及外观、要求、试验方法、检验规则和贮存。《中国共产主义青年团团徽》（GB/T 40057-2021）标准，规范了用于悬挂和佩戴的团徽的要求、试验方法、检验规则、标志、包装、运输和贮存，明确了以印刷等工艺制作的平面团徽图案可参照执行。
　　问：对于推动标准实施，下一步有何考虑？
　　答：维护团旗、团徽的尊严不仅是共青团组织、团员、团干部的责任，也是全社会的共同责任。团中央将会同国家市场监督管理总局，积极推动标准落地落实。一是大力宣传推广。通过各类媒体平台，广泛宣传标准，使各类组织和个人，特别是各级团组织、团员、团干部和团旗、团徽生产企业掌握标准的主要内容和基本要求。目前，标准已在中国共青团、国家标准委官方网站发布，公众可进行查询和浏览。二是开展自查自纠。督促各级团组织对照标准要求，就使用不标准团旗、团徽的情况开展自查整改。三是加强专项检查。团中央及各级团的领导机关将适时联合市场监管等部门开展专项检查，对生产、销售、使用非标准团旗、团徽的企业依规处置，并逐步建立相应工作长效机制。

序号：313
报名：中国青年报
日期：2021.08.06
期号：16878
版次：001;002
版名：头版
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：倾听青年所盼所需　打造“青”字号品牌
正题：“甘味”团组织为青年办实事
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2063
正文：
　　“这是我第一次从直播平台买东西，甘肃的农特产品很丰富，薇娅推介得又好。在直播平台既能购物，还能了解甘肃的风土人情。”7月4日，在“薇娅魅力中国行（甘肃站）”暨甘肃省“乡村振兴　青春助农”公益直播省级示范活动中的购物体验，让青年消费者李钰涵直呼过瘾。
　　这场活动由团甘肃省委联合甘肃省农业农村厅、文旅厅、乡村振兴局、文联及淘宝直播等共同主办，旨在进一步巩固拓展甘肃省脱贫攻坚成果、提升“甘味”产品和甘肃文化旅游资源品牌影响力、助力乡村振兴，是甘肃省共青团“我为群众办实事”活动的重要载体。
　　当天，薇娅直播间在黄河第一楼——兰州黄河楼开播，推荐了陇上椒大红袍花椒、飞天豌豆粉丝、陇象核桃油、三泡台、手撕牦牛肉等近20种“甘味”产品，这些特色好物一上架就被“秒空”。
　　直播中，网友们还领略了甘肃的厚重文化和秀美风光，观看人数有1282多万人次，成交件数超过50.1万件，总成交额超1823万元。
　　近期，团甘肃省委丰富“我为群众办实事”活动载体，把学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，体现到为青少年办实事的具体实践。
　　依托希望工程助学品牌，甘肃共青团积极承接政府服务职能，推动将城乡低保家庭子女普通高校入学资助项目作为省政府2021年度10项为民办实事之一，对具有甘肃户籍且在省内参加当年普通高等学校招生全国统一考试，并被录取到普通高校本科、专科（高职高专）2021级的城市低保全额保障家庭和农村低保一、二类保障家庭子女进行兜底保障性学业资助。
　　同时，争取中国青基会以及山东、天津共青团的支持，联合腾讯公司开发“我想上大学”捐资助学小程序，面向社会对希望工程助学品牌进行广泛宣传，动员社会各界爱心力量踊跃捐资，累计筹资超400万元。此外，还研发“新青年同走长征路”微信小程序，参与者通过运动步数重走“长征路”、了解红色故事、捐赠运动步数换取爱心资金，由省青基会统一接收，全部用于希望工程学业资助。
　　甘肃省、市、县三级团组织联动，同步开展线下招聘专场和线上招聘活动，邀请用人单位1600多家，提供就业岗位5.75万个，线上线下互动参与31万人次，达成就业意向6922人。
　　同时，深入开展“千校万岗”就业精准帮扶行动，省、市、校三级团干部面向困难家庭大中专毕业生进行结对帮扶，常态化提供就业指导、精准推荐就业，帮助2592名大中专毕业生达成就业意向。
　　为拓展青年交友空间，倡导交友婚恋新风，推动移风易俗，甘肃团组织近期开展大量青年交友活动，为适龄单身青年男女搭建良好的联谊平台；组织由知名心理法律专家、执法部门一线干警以及青年普法志愿者组成的宣讲团，赴嘉峪关、酒泉、金昌、武威、兰州开展“益路同心·爱护青春”法治教育及心理健康大讲堂进校园活动14场次，覆盖学生5000余人次。
　　甘肃各地团组织也积极行动起来，广泛开展共青团办实事活动。7月15日，为促进“沿黄河-洮河民族团结进步提升带”青少年交往交流、融合发展，由团兰州市委、市民宗委联合甘南州民委、团甘南州委开展的2021年“关爱民族地区青少年公益研学”活动在兰州大学正式开营。来自甘南藏族自治州临潭县的30名少数民族青少年代表参加为期3天的活动。
　　团兰州市委为孩子们精心安排了丰富多彩的参观学习课程，包括参观甘肃省科技馆、省博物馆、兰州海洋公园等，并走进兰州大学等高校与大学生面对面交流。“相信丰富精彩的活动体验，会把更多的爱传递给少数民族孩子，也会将一个个梦想的种子播种在孩子心田。”团兰州市委相关负责人表示。
　　团兰州市委立足青少年工作实际，把党史学习教育同深入推进“青”字号为民办实事项目结合起来。
　　在广泛了解青年所盼所需的基础上，团兰州市委制订方案，聚焦青少年学习进步、困境青少年帮扶、脱贫攻坚成果巩固、青少年创新实践、志愿服务、婚恋交友、青少年合法权益维护等10个方面需求，开展“我为青年做件事”活动，全市各级团组织梳理整合待办意见460余条，列出活动实事清单530余件，确定全市100项重点督办实事清单，挂牌督办。
　　团兰州市委机关“送理论下基层”“我和小树一起成长”等实事好事深受青少年欢迎；皋兰县“四点半爱心课堂”、城关区开展的“送志愿服务项目进社区”等一系列符合青年需求、助力青年成长、建功乡村振兴的实事好事陆续开展。
　　团庆阳市委联合庆阳市教育局、庆阳市少工委、庆阳市青少年宫、庆阳市青年社会组织团工委组织全市19所艺术培训机构的公益教师，赴庆阳市特殊教育学校和县（区）18所乡村小学开展“庆百年　促振兴　献爱心　圆梦想”艺术进校园活动，通过慰问交流、舞蹈教学，让留守儿童收获幸福感。同时，面向城市困难家庭子女、城市低保家庭子女、军烈属子女、进城务工人员子女和城市留守儿童，在市青少年宫举办纯公益、零收费的暑期艺术培训班，计划招生60人，丰富少儿的暑期生活。
　　此外，团庆阳市华池县委积极争取天津市北辰区帮扶资金25万元，计划在华池县建成5间青少年“希望书屋”。目前，首个农村青少年“希望书屋”在华池县五蛟镇刘家湾村建成并投入使用。

序号：314
报名：中国青年报
日期：2021.08.06
期号：16878
版次：007
版名：每日新闻
栏目：
引题：武汉将在三天内完成全员核酸检测
正题：与时间赛跑　英雄城市中的青年力量
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　朱娟娟　雷宇　通讯员　尹素娟
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1643
正文：
　　这两天，一位背对镜头身穿防护服、头上绑着几根冰棍的医护人员照片，在武汉人的微信群里刷屏。
　　“火炉”武汉正值酷暑，武汉人怕热，但这样的降温方式并不多见。她叫汪甜，是武汉市第四医院的一名90后护士。汪甜和同事要负责两个社区7000多户居民的核酸采样，“天太热了，想着那么多居民等着，我们不能停。”
　　时隔400多天后，第二次全员核酸检测，成为这几天里英雄城市的关键词。
　　8月2日，武汉市确诊7例省外关联本地新冠肺炎病例。3日上午，该市对外宣布，迅速启动全市全员核酸检测。
　　上一次如此大规模的全城核酸检测，是在2020年5月15日。检测1090.9万人用时10天。这一次，政府公开宣布，3天内完成采样，要跑在病毒的前面。
　　武汉速度背后的青春力量无处不在。
　　同济医院神经内科80后护士长黄姝在早晨7点多上班的路上接到消息。8月3日当天，同济医院紧急组建起由200余名骨干医护人员组成的核酸采集队伍，赴经济技术开发区开展核酸采样工作，黄姝第一时间报了名。
　　经开区是此轮疫情武汉市最早发现本土确诊病例的地区。截至3日上午，该区已完成15628例核酸检测初筛。“武汉现在需要我们分秒必争！”黄姝注意到，在核酸检测现场，90后、00后医务人员成采样主力。
　　武汉市8月4日晚间召开新闻发布会介绍，全市共设置2820个采样点，每个采样点设置等候区、采集区、缓冲区、临时隔离区，以保证人员单向流动，严控人员密度。
　　1.8万余名医务人员、工作人员战高温斗酷暑，参与核酸检测现场采样工作。截至8月5日晚7点，武汉已完成903.9万人核酸采集，共378万人完成核酸检测。
　　汉阳区芳草社区书记杜云的心情，是从7月31日开始紧张起来的。那天，黄冈红安县通报发现一例新冠病毒核检呈阳性。行程轨迹显示，其曾于4天前途经汉口火车站。
　　8月2日，武汉发现本土确诊病例的消息一出，这位全国抗疫先进个人就召集社区、物业工作人员，提前为全员核酸检测做准备。3日晚7点30分，第一场工地工人专场核酸采样在社区内展开，当晚，社区共完成采样工作1500余人次。
　　让黄姝和杜云感动的是，前来核酸检测的市民们，特别能理解医护与工作人员的辛苦，主动做好个人防护，有序排队，有人专门送来电扇、冰块、绿豆汤。
　　接到全市全员进行核酸检测的消息后，武汉共青团立即发出倡议书，倡导青年积极主动配合完成核酸检测。全市各区团委也纷纷行动起来，招募青年志愿者，协助社区开展核酸检测、中高风险地区来汉返汉人员摸排、居家隔离管控、防控信息收集上报、可疑人员排查及疫情防控知识科普宣传等工作。
　　“需要几个人，我们单位有”“需要去哪里，我随时可以上”……8月4日起，“青春江岸防疫志愿服务队”15支小分队、上千名青年志愿者来到后湖街道汉广社区、台北街道桃源社区等10多个采样点，协助开展绿码查验、身份信息核对等工作。当晚，志愿者们在岗位上奋战至深夜。
　　长江航道测量局青年志愿服务队在全国抗疫先进个人蔡飞的带领下，选派政治素质高、精通计算机操作的高水平人才，参与防疫相关系统操作维护。华中科技大学“青马班”学员、大三学生颜瑞华，原本在江汉区参加政务实践锻炼。4日一早，他来到位于大兴路小学的采样点，参与秩序维护服务，“疫情防控一线，就是最好的实践战场。”
　　为致敬高温下的抗疫英雄，武汉共青团、武汉青少年发展基金会发起“送清凉·战疫夏”公益行动。首批降温冰块、清凉饮料及防疫物资已捐赠至相关街道社区。
　　95后青年小夏经营一家便利店。8月4日，在小区做核酸检测时，看到医护人员换下防护服时浑身湿透，他送来50箱矿泉水，又买来一批小风扇，“这不是钱的问题，就是想给他们解暑降温。”
　　在芳草社区，连续几天来，采样工作从上午8点30分持续至晚上11点。所有样本当天完成登记、核对、连夜送往街道办。芳草社区居民5000多人，加上辖区流动人口共7000余人。5日晚间，杜云统计发现，已完成采样6500余人，“曙光就在眼前。”
　　本报武汉8月5日电

序号：315
报名：中国青年报
日期：2021.08.05
期号：16877
版次：001;002
版名：头版
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：以“影响大、能办到、能感受、群众直接受益”为原则
正题：湖北：小切口办实事提升青少年获得感
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　朱娟娟　雷宇　通讯员　姚雪
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省
文章来源：中青报·中青网
字数：2081
正文：
　　“又快又给力！”在湖北省宜昌市，创业青年田瑜收到了一笔15万元的“青创贷”，终于化解了她扩大经营规模遇到的资金短缺之急。
　　2016年，田瑜回到家乡创业，销售本地特色农产品。今年，她打算新建仓库，无奈资金“卡壳”。最近，由团湖北省委主导的“青创贷”金融扶持第二期项目启动，得知田瑜的贷款需求后，当地团县委与银行工作人员迅速展开走访、对接。短短3天，这笔资金即发放到位。
　　来自湖北省青年创业就业促进中心的消息称，湖北“青创贷”第二期项目提供总计10亿元财政贴息贷款。项目被纳入团湖北省委“我为群众办实事·我为青年做件事”实践活动项目清单，由团湖北省委主要负责人领办，以期解决创业青年、小微企业在自主创业过程中流动资金不足的问题。
　　连日来，湖北共青团认真学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，从小切口入手，落实学习成果，领导班子带头领办“我为青年做件事”的实事，全省团组织迅速行动，按照“影响大、能办到、能感受、群众直接受益”原则办实事，着力提升青少年获得感。
　　暑假开始以来，在十堰丹江口市习家店镇小学，六年级学生况怀林和同学每天在学校篮球场挥汗如雨，冲刺8月即将举办的2021“姚基金希望小学篮球季”省级联赛。
　　这是一所乡镇小学，篮球队中，留守儿童占了半数。几年里，学校有了崭新的篮球架，学生有了免费的球衣、球鞋，武汉体育学院的支教志愿者也来到校园，带大家训练。在7月15日举办的市级联赛中，球队一举夺冠。
　　“消息传来，全校师生为之振奋、鼓舞。”赛事之外，校长张长伟见证了校园里更大的变化：通过参赛，学生的身体素质、精神面貌得到了极大提升；在球队带动下，师生参与体育运动的氛围日益增强。“这一切，得益于省希望工程办公室、省青少年发展基金会的支持。”张长伟说。
　　7月19日，在远安县河口乡樟树村，29名6至16岁的少年迎来了6名来自华中师范大学的大学生志愿者。这个暑假，在团县委支持下，樟树村开办起“希望家园”。就在几天前，樟树村还收到了团省委发放的“成长包”：篮球、足球、跳绳、地球仪、多功能笔袋、练习本、《习近平讲故事（少年版）》、《中国少年先锋队章程》等一应俱全。
　　2011年，远安创办“希望家园”，关爱农村留守儿童。如今，这一公益品牌已推向全国。团县委书记韩潮介绍，今年暑假，为进一步落实“学党史、办实事”精神，团县委经前期调研，将“希望家园”项目的覆盖范围扩大至城市双职工子女家庭，并同步探索在企业开办，“职工子女可以度过一个安全、快乐、有意义的假期，同时有效解决青年员工后顾之忧，员工得以安心工作。”
　　与此同时，湖北省青基会连续3年实施关爱留守儿童希望微心愿公益项目，今年已网络众筹300余万元，陆续为3万余名留守儿童发放“希望微心愿礼包”。
　　每年暑假，是大学生“三下乡”“返家乡”实习实训的关键时期。为助力广大学子找到合适的实践岗位，团湖北省委联合人民银行武汉分行等机构，于6月开发上线“湖北青年大学生实习实训和就业信息网”，并通知各市州、大型企事业单位征集发布岗位信息。
　　在这一系统及校团委帮助下，一周前，三峡大学2020级本科生周晓凡在家乡秭归县丹阳社区找到了“乡村振兴”专项实践岗位，为当地孩子们提供课业辅导、素质拓展等服务。“既锻炼了自己，也可以为家乡做点力所能及的事情。”
　　团省委还邀请专家讲授实习实训注意事项：网站上，《扎根基层，有苦更有甜》《新形势下如何开展社区青少年教育》《绷紧实践安全弦，有效防范各类社会风险》等视频课程一目了然。来自团省委学校部的统计显示，截至目前，已有407家企事业单位注册系统，共提供乡村振兴专项岗位1419个、企业实习专项岗位企业296个、金融实习专项岗位1235个、企事业单位就业岗位475个。
　　近日，位于汉口的“网红地标打卡地”多牛世界，迎来150名青年男女，开展拍照打卡、幸运抽奖、破冰行动、合诵红色经典等互动交流活动，在轻松愉快的氛围中，举办了一场庆祝建党百年的青年联谊会。
　　联谊会由团湖北省委主办，中建三局团委、中建铁投集团团委承办。最终，23对青年男女现场牵手成功。
　　助力青年相亲交友，青年喜欢什么样的方式？喜欢去哪些地方？团省委青少年发展与权益维护部介绍，为将这场省级示范相亲交友联谊活动办实办好，工作人员提前征求青年代表意见，多方踩点、精心策划，最终活动圆满举办。团湖北省委还将动员全省各级团组织整合机关事业单位、国有企业、社会组织等资源，从价值引领、平台搭建、有形服务入手，开展青年相亲交友活动200场，助力解决青年婚恋交友难问题。
　　对1150个大学生创业拟扶持项目逐步拨付资金；2021年“希望伴飞计划”持续帮扶困境青少年；社会化筹资2510余万元，实施希望工程公益助学和春暖行动关爱青少年项目，直接为21600余名困难家庭青少年提供学业和生活资助，向农村中小学捐赠钢琴、直饮机……一系列聚人心、暖民心的举措在基层落地生根。下一步，湖北共青团将多措并举、全省联动，持续推动学习“七一”重要讲话精神成果转化为服务青年的生动实践。

序号：316
报名：中国青年报
日期：2021.08.05
期号：16877
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：青年大学习第十一季：
正题：一起学党史　强化使命担当（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：996
正文：
　　“学习新思想，争做新青年。”每周一上午，“青年大学习·一起学党史”如约与屏幕前的青年见面。不同主题的团课，也为各行各业青年带来不同收获。
　　为庆祝中国共产党成立100周年，共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合策划“青年大学习·一起学党史”活动。活动围绕“学党史，强信念，跟党走”的大主题，以党的历史为线索，融入习近平总书记关于相关历史事件的重要判断和重要论述，以党史讲解+答题系列H5为依托，帮助团员青年建立党史学习的基本框架、熟悉党史发展的基本脉络、强化接续奋斗的使命担当。
　　“请党放心，强国有我”……在庆祝中国共产党成立100周年大会上，青年代表们喊出新时代青年的青春誓言。重温激动人心的时刻，青岛职业技术学院商学院传播与策划专业学生王梦洁的青年使命和担当被再次激发，“作为新时代新青年，定将不负祖国和时代的重托，一定能为实现中国梦注入强大的青春力量，书写无愧于时代的青春之歌。”
　　桂林电子科技大学英语专业学生刘万奇表示，要想真正实现自己的人生价值，就应该响应党中央与团中央的号召，到最需要年轻人的西部地区发光发热。
　　为充分调动红色教育资源，衍生开展红色足迹寻访活动，主创团队前往中共一大会址纪念馆、全国青少年井冈山革命传统教育基地、遵义会议纪念馆、淮海战役碾庄圩战斗纪念馆、西柏坡纪念馆以及沂蒙革命纪念馆等地取景录制，引导大家打卡红色革命根据地、爱国主义教育基地等。
　　努力汇聚全团力量，联合重要党史事件发生地省级团委，共同策划制作。
　　“青年大学习·一起学党史”活动系列H5于3月15日在共青团中央和中国青年报全媒体平台推出，共20期，每周推出一期，每期聚焦一个主题。同时，在中国青年报客户端开设“党史答题”专栏，集纳“青年大学习·一起学党史”系列H5中出现的题目，举行百年党史答题活动，便于广大青年团员随时随地夯实检测学习成果。
　　据统计，该活动总点击量超过10亿，参与人数超过7.5亿。单期最高学习人数超过4700万，多期作品相关话题登上微博热搜，其中#青年大学习#阅读量9.9亿，讨论量43.5万。深受青年团员喜爱的复旦大学学生@老番茄、央视记者王冰冰、北京邮电大学学生@何同学、新华社记者张扬等正能量青年代表出镜领学、担任主讲人，为该活动扩大影响力。青年网友积极参与学习互动、转发留言：“我们现在的美好旅程，是因为党的百年征程”“请党放心，强国有我！”

　　

序号：317
报名：中国青年报
日期：2021.08.05
期号：16877
版次：005
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：发挥团校团干部教育培训职能的策略与路径
副题：
文章作者：黎淑秀
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2619
正文：
　　团校是共青团组织的重要组成部分，承担着为党的事业培养未来接班人的光荣使命。共青团组织要以“赶考”的昂扬状态，率领团校，铸魂育人，为党培养好团干部，让团干部带动广大青年，传承红色基因，永葆红色江山万古长青。
　　政治为纲，加强团干部教育培训思想引领。团校在团干部教育培训中，要切实增强“四个意识”，“严守党的政治纪律和政治规矩，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，自觉在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。”
　　团校组织团干部学党史，要引领他们深刻领会中国共产党“有信仰、讲纪律、无私利、能革命”的独特品质，要从中国共产党带领全国人民艰苦卓绝，不断从胜利走向胜利的历史事实中，学习、领会和把握马克思主义的世界观和方法论。以此，精准破解百年党史的红色密码，树立正确党史观，做到通过学史增强信仰、坚定信念，通过学史砥砺品格、凝聚力量，通过学史提炼智慧、拼搏担当。只有广大团干部和团干部带领下的广大青年，胸怀之中有信仰，信仰之下有行动，行动之下有结果，共青团才有力量，共青团的事业才能辉煌。
　　内容为王，优化团干部教育培训资源供给。教学是团干部教育培训的核心任务。教学的核心是优质思想资源的供给。团干部教育培训必须坚持内容为王的基本原则，调动一切积极因素，整合优质思想资源，以优质的思想资源教育和影响团干部，保证团干部教育培训严标准和科学化。
　　第一，整体规划，推进体系完备的精品课程建设。聚焦政治理论、共青团组织建设、中长期青年发展规划、青年发展政策等主题内容，构建基本课程体系；针对当前青年工作和共青团事业的工作热点和实际需要，如青年投身乡村振兴、新兴职业青年追梦筑梦等具体需求，开发专题课程，拓展课程体系，增强课程的专业性和对实际工作的指导性。
　　第二，规范流程，建立逐级递升的课程评审制度。建立由教研组试讲、教务部打分、教指委审核、高级别专家组复审、校党委最终批准等多级课程评审制度，确保所有课程都是代表学校最高水准的佳作精品，确保为团干部奉献凝聚学校集体智慧的精神大餐。
　　第三，提炼内功，推进常态化的教学基本功建设。推行老中青传帮带式团队作战，采取1带N、AB角、模块组合等形式集体备课，确保优质思想资源的整合与提炼；定期开展校内教学大比武，邀请校外专家现场指导，以赛促练；积极参与全团系统、党校系统精品课大赛，让大阵营背景下的参与和演练成为成长与蜕变的历练场；尝试讲授式、体验式、结构化研讨等多种教学方法，不断打磨，追求卓越。以此，让三尺讲台真正成为团校教师施展才华、展现使命担当的事业大舞台。
　　能力为本，强化团干部教育培训队伍建设。为党培养事业接班人，既是政治性使命，也是专业性使命。团校要选优配强师资队伍。这支队伍首先要姓“马”、姓“共”；其次要专业化、高素质。
　　建设这样的师资队伍，一是靠“选”，二是靠“培”。关于“选”，首先要建立科学合理的人才引进机制。通过公开招考从高校马院和相关专业选拔优秀博士毕业生，以及成果丰富能力出众的优秀硕士毕业生，通过人才引进从社会上吸纳专业领域的拔尖人才，多管齐下，充实教师队伍。关于“培”，要建立常态化的人才培育机制。定期召开课程小组学习成果报告会，凝聚智慧，成果共享；定期邀请报刊主编和业内专家作学术报告，通过面对面传授和现场辅导，架构完整的科研知识体系；定期举办教学基本功大比武，增加实战经验；参加专业竞赛，让教师习惯于上讲台如上战场；通过高校访问学者计划、与共青团机关校部共建计划，从理论和实践两个层面，提升工作视野，逐步寻求能力突破。
　　学术为魂，夯实团干部教育培训科研支持。团中央书记处领导曾强调指出，要聚焦共青团思想引领的现实问题、政策倡导的基础问题、社会倡导的逻辑问题、共青团工作基本经验等加强应用理论研究，有效融入和完善团干部教育培训工作体系。当下青少年研究依然是“小众”。团校是青年研究的主场，团校教师在青年研究领域奋起作为，是青年工作和青年发展的实际需要，也是团校教师永葆可持续发展动力，团校事业永远拥有活水源头的基础保障。
　　站在团干部培训讲台上的师者，要以构建博大精深的学术理论基础为牵引，以扎根共青团事业和青年发展的工作实际为支撑，了解共青团服务青年工作的实际状况和引领青年的成功经验，了解不同青年群体的圈层文化、话语体系、价值理念、困惑烦恼，了解青年教育婚恋、就业创业、社会融入、阶层跃升等方面的期盼诉求和现行政策，了解这些政策制定过程的背景、逻辑和路径，以及政策实施过程中存在的问题障碍、背后原因和改进措施，提升科研水平，多出科研成果。还要将科研成果与教学内容紧密结合，并在与团干部面对面的交流、互动和反馈中，更好地知青年、懂青年，进一步知不足、懂优化，筑牢科研之基，让科研强教、科研领教落到实处。
　　资政为责，厚植团干部教育培训智力支撑。青年工作和青年发展离不开党和政府的政策支持。为共青团及党政有关部门制定青少年政策和工作决策提供信息和咨询服务，抓好智库建设，是团校教学科研工作可以拓展的新领域，是团校进一步聚焦主责主业的新突破，也是新时代团校改革和发展可以大力建功的新契机。在高水平学术研究的基础上兴建共青团工作高端智库，是新时代团校改革与发展的题中应有之义，也是党的青年工作必须依托的智力支撑。
　　团校的智库中心，要以“研究青年问题，服务青年发展”为宗旨，立足青年发展战略和实际，凝聚和组织专门从事青年工作和青年发展相关领域研究的专家学者，聚焦青年工作与青年发展各大领域的现实状况，发现现实问题，分析深层原因，提出政策建议；力争把这些领域的前沿动态、调研心得和前瞻性研究成果汇入智库成果，定期或加急使用专用渠道发布智库专报，上报各级共青团组织和党政相关部门，为他们制订青年工作和青年发展相关政策策略，提供理论依据、实证研究数据证据和信息服务，做好决策咨询。以此，厚植学术和智力支撑，从助推政策出台和协助政策保障的角度做好青年工作。
　　为党培育青年是共青团的无上荣光，是团校的无上荣光，是党的青年工作者的无上荣光。“以史为鉴，开拓未来”，团校要把党的政治优势、组织优势转化为团校改革的动力和发展的干劲，紧跟党、依靠党、为了党，真正把团校打造成为为党培养忠诚担当作为的未来事业接班人的堡垒阵地，真正把团校办成熏陶、锤炼团干部和青年干部成长成才的红色摇篮。
　　（作者系中国青少年研究会理事、安徽省团校副教授）

序号：318
报名：中国青年报
日期：2021.08.04
期号：16876
版次：001;003
版名：头版
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：共青团延长服务创业青年融资链条
正题：四川：为创客提供“真金白银”融资服务
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕　实习生　李欣怡
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：四川省
文章来源：中青报·中青网
字数：1992
正文：
　　8月2日，随着单户贷款额度最高达1000万元、面向创业青年的普惠金融信贷产品“蜀青创业贷”正式亮相，四川共青团服务青年创新创业的金融支持链条又延长了一大截。
　　过去，团四川省委联合金融机构推出的创业融资产品，融资额度从3万元、10万元到100万元、200万元不等。“蜀青创业贷”的推出，使得四川共青团为青年创业者提供的最大融资额度有了新的提升。
　　团四川省委书记张荣说，推出“蜀青创业贷”，是“我为群众办实事”、助力青年成长发展的务实之举。
　　“蜀青创业贷”是团四川省委和四川银行为破解创业青年贷款难问题而专门推出的一款普惠经营类贷款产品，具有高额度、低利率、借款方式灵活、还款方式多样、申请方便快捷等特点。
　　据四川银行相关负责人介绍，该款产品面向四川全省创业青年，单户贷款最高达1000万元，年利率可低至当期贷款市场报价利率（LPR）。取得当地团委信贷支持推荐函的创业青年，还可享受优先审批、绿色通道办理和利率适度下调的优惠政策。
　　“蜀青创业贷”是团四川省委近年来联合金融机构推出的最新一款金融产品。此前，团四川省委已经与相关金融机构合作，推出了“四川青年创业促进计划”（以下简称“青创计划”）“蜀青邮贷”“蜀青振兴贷”等一系列支持青年创业的金融产品。
　　2015年，四川省政府拿出专项资金，为初创期的青年创业者提供3万-10万元免利息、免担保、免抵押的创业启动资金，由团四川省委联合相关金融机构实施。
　　这项计划的服务对象是：有创业梦想和创业激情、有好的商业点子、筹措不到创业启动资金、缺乏商业经验、在川创业1年以内18-40岁的青年。
　　在创业者饱受融资难、融资贵困扰的背景下，这个公益性十足的融资产品甫一推出，就覆盖了潜藏于民间的诸多需求。经营着一家家庭农场的四川绵阳创业青年邓忠斌说，“青创计划”资金没有利息，大大减少了创业者的压力，也为创业者增加了自信。
　　6年来，“青创计划”扶持的创业项目达2218个，发放创业扶持启动资金贷款超过1.8亿元，带动就业22777人。
　　而与资金扶持相伴的导师辅导，则让初创者的起步更稳。四川德阳的创业者任强在工厂添置设备阶段，得到了“青创计划”10万元无息资金支持。不过，让这位刚从打工者转变为老板的青年创业者更有收获的是，“青创计划”配备的创业导师给了他不少思路上的启发和有用的建议，让他在创业道路上节省了时间，少走了弯路。
　　近年来，在推进“青创计划”的一步步摸索实践中，四川各级团组织对青年创业融资需求摸得越来越精准。基于这些经验的积淀，团四川省委与相关金融机构合作，陆续开发出应对不同需求的融资产品。
　　2020年3月，按照统筹推进疫情防控和经济社会发展的相关要求，团四川省委联合邮储银行四川省分行，针对受新冠肺炎疫情影响的小微企业，实施抗疫“蜀青邮贷”项目，对45岁以下的小微企业创业青年提供200万元以内的创业贷款。
　　2020年，“蜀青邮贷”项目累计向441户受疫情影响创业青年创业者发放贷款3.92亿元，有效缓解了疫情之下青年创业者的融资压力。
　　随着乡村振兴的全面铺开，四川各级团组织注意到，大量青年选择返乡创业，有资金需求的农村青年创业者越来越多。2021年4月，团四川省委联合四川省农村信用联社适时推出“蜀青振兴贷”，为40岁以下农村创业青年提供100万元以下的普惠个人经营贷款。
　　四川达州的创业青年何崧就是“蜀青振兴贷”的受益者。两年前，他回到家乡创业，开了一家视频制作工作室。如今，设备成了他扩大业务的掣肘。“两年前机器的分辨率是1080p，如今流行的是4K高清。”他急需资金添置价格不菲的高清拍摄设备。
　　得知“蜀青振兴贷”产品后，他着手申请，上交材料后，半天就过审了。今年7月15日，他的50万元贷款顺利到账。在这位创业青年事业成长的关键时期，“蜀青振兴贷”有力地助推了一把。
　　截至2021年6月30日，“蜀青振兴贷”已发放贷款超过1.7亿元，总贷款户数688户。
　　团四川省委青年发展部部长赵龙说，通过设立不同额度、不同种类的创业融资产品，满足了创业青年多样化、个性化的融资需求，实现与金融机构合作共赢，提升了帮扶的精准度和青年的满意度。
　　对许多创业者来说，共青团推出的这些融资产品，有别于金融市场上的普通产品。四川泸州的创业者徐豪焱通过金融机构申请了10万元贷款，得知“蜀青振兴贷”这个项目推出后，他再次申请，并得到当地团组织的推荐，金融机构将他的贷款额度提升到20万元。
　　徐豪焱经营的婚庆婚纱摄影工作室刚刚从夫妻店扩大为4人规模的店。他说，有了这笔钱，工作室资金周转更灵活了。
　　而这些产品背后的共青团底色，也推动创业青年在创业的同时多了一些服务社会的情怀。任强最近加入了当地的青年创业协会，他说，自己享受了“青创计划”的资金支持和导师指点，希望在自己能力范围内，帮助更多的创业青年。

序号：319
报名：中国青年报
日期：2021.08.04
期号：16876
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：湖南团组织带领青年投身抗疫
正题：青春力量火速集结战“疫”一线
副题：
文章作者：叶舟舟　中青报·中青网记者　洪克非
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：消息
人物：
地区：湖南省
文章来源：中青报·中青网
字数：1067
正文：
　　7月28日以来，湖南多地报告新冠肺炎确诊病例或无症状感染者。面对严峻的抗疫形势，共青团湖南省委召开了专题视频调度会安排部署，下发了《关于组建青年突击队、青年志愿者服务队应对疫情挑战的工作指引》，迅速集结青年突击队、青年志愿者等青春力量，有序投入疫情防控工作。
　　在张家界市永定区教字垭镇，镇团委组建义务劝导小队，张贴防疫标语，宣传科学防控知识。自张家界市出现新冠肺炎本土确诊病例以来，团市委组织多个青年突击队，带领青年志愿者投身核酸检测、物资配送、宣传引导、关爱帮扶、环境治理等各项工作中。
　　在株洲市云龙示范区，湖南省直中医医院100名青年医护人员紧急成立核酸采集青年突击队，于7月30日深夜1点迅速集结，前往云龙示范区参与社区核酸检测工作，为1200余名居民采集样本。7月31日，株洲市芦淞区白关镇第一时间启动应急预案，全体干部自愿取消休假，大家连续值守了39小时，为居民做核酸检测、调查重点人群……中国人民大学的邓婧、清华大学的肖勇之等4名在基层实习的大学生，数日来一直奋战在乡村战“疫”一线。浙江大学的鲁为说：“一年前，面对如潮水般汹涌的疫情，党和国家不遗余力地保护了大家的生命安全。如今病毒卷土重来，轮到我们走到最前面来守护这片我们深爱着的土地。”
　　7月31日，长沙市天心区志愿服务联合会、天心区青年志愿者协会、天心区小蜜蜂志愿者协会积极响应区防疫指挥部的号召，组织120个志愿服务团队、近千名志愿者就近就便协助小区开展核酸检测工作、测前信息登记、文明行为引导、排队礼让、宣传防疫知识等志愿服务，累计服务赤岭路辖区居民5000余人。
　　团桃源县委第一时间组建30支青年突击队，深入28个乡镇（街道）开展入户排查、配合做好防疫摸排，化解感染风险。团临澧县委组织乡村团员和团干部，积极投身疫情防控工作，重点配合交警在主干道对风险地区来车进行防疫措施管控，对流动摊贩开展防疫宣传等。
　　为了坚决遏制疫情扩散，团湘西土家族苗族自治州委集结近900名青年志愿者加入防疫工作。团凤凰县委迅速组织来自“山那边慈爱之家”、农青协和“西部计划”的20名志愿者冲上抗疫一线。团古丈县委向社会招募100余名青年志愿者，在完成前期疫情防控知识培训后，他们迅速投入到主城区8个监测点开展秩序维护、人员引导、物资搬运、信息登记等工作，为古丈县疫情防控提供了坚实的人力保障。湘西州高新区团工委组织区内机关、税务局、雪花啤酒等单位志愿者，积极参与湘西州方舱医院疫苗接种服务。志愿者们带去了矿泉水和口罩，并协助医护人员做好方舱医院外围引导、登记等服务。

序号：320
报名：中国青年报
日期：2021.08.04
期号：16876
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：俄罗斯科学家：应在美国开展病毒溯源调查工作
副题：
文章作者：中青报·中青网驻俄罗斯记者　张健
图片作者：
文章分类：03.11;国际性问题;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1299
正文：
　　在美方一些人持续就新冠肺炎疫情和病毒溯源问题抹黑中国的过程中，俄罗斯官方、科学家与媒体一直非常关注。他们的主流观点是：反对美方试图在溯源问题上搞政治化和污名化，对美方在“实验室泄漏论”之下诋毁武汉病毒研究所很不赞同，对美方在生物军事化领域享有的特权表示不满。
　　对于新冠病毒溯源问题，俄罗斯统普京曾多次阐明立场。2020年12月17日，普京以视频形式举行一年一度的大型记者会，当有记者问及“中国是否该为新冠肺炎疫情负责”，普京表示，对于新冠病毒的来源，世界上有很多谣言，但没有任何证据支持这些说法。全世界所要做的，是联合起来解决疫情防控问题。今年6月28日，习近平主席与普京总统举行视频会晤后，两国元首在发表的联合声明中强调，将致力于共同反对利用疫情和病毒溯源搞污名化、政治化。
　　俄罗斯科学家在新冠病毒溯源问题上的看法也非常明确——病毒溯源是科学问题。
　　今年年初，俄罗斯巴斯德流行病学和微生物研究所副所长杰德科夫，曾作为世卫组织国际专家组成员参与了新冠病毒全球溯源中国部分的工作。3月30日，世卫组织在瑞士日内瓦正式发布中国-世卫组织新冠病毒溯源联合研究报告，表明新冠病毒“极不可能”通过实验室传染人，这也是绝大多科学家的共识。杰德科夫结束中国之行回国后，在接受俄《消息报》和《莫斯科共青团员报》采访时表示，今年1月至2月，包括他本人在内的世卫组织专家与中国科学家一起，就新冠病毒溯源问题开展了联合调查，中方同仁非常坦诚地向世卫专家组提供了所有所需信息，联合调查委员会的所有成员都以科学态度、通过科学数据工作，没有任何政治和阴谋成分。国际专家在中国的工作证明，武汉病毒研究所的所有配备均符合该级别实验室的安全要求，生物实验室发生病毒泄漏传染给人“极不可能”。
　　今年4月，俄罗斯主流媒体联邦通讯社的网站更新了此前对根纳季·奥尼先科的采访报道。奥尼先科曾担任俄国家总防疫师，现任俄国家杜马教育和科学委员会第一副主席，对新冠肺炎疫情和病毒溯源问题有足够的了解。他对联邦通讯社表示，中国对大流行病未有任何隐瞒。中国发布了超过9000份新冠病毒基因组数据，这是一个史无前例的规模，也是一个好姿态。中方在严肃专业的平台上发布相关数据，证明他们没什么可隐瞒的。
　　奥尼先科透露，俄罗斯专家分析过美国科学期刊上的大量文章，“发现了很多有趣的东西”。根据综合分析可以得出结论，美国军事微生物学家研究了包括天花病毒在内的“最危险病原体”，而此类病毒研究在国际上的限制极为严苛，且美国已签署了相关义务。美国人还一直在研究用于制备生物战制剂的其他病原体。美方通过一切手段脱离任何国际监管，在生物军事化领域享有特权。
　　奥尼先科指出，美方一些人和媒体故意散播谣言，“怀疑”中国武汉的实验室因“不幸的偶然事件”释放了冠状病毒，这种“怀疑”显然是一种阴谋和诋毁。事实上，美国自身也承认，在大量曾感染过流感的美国人体内发现了新冠病毒抗体。这表明新冠病毒在美国出现要早于中国武汉暴发疫情的时间。所以这次疫情的源头并不是武汉。为此，应该在美国开展病毒溯源调查工作，冷静地收集证据，进行科学研究和调查。
　　本报莫斯科8月3日电

