序号：761
报名：中国青年报
日期：2021.03.18
期号：16780
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团山西省委十五届五次全会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡志中
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：山西省太原市
文章来源：中国青年报
字数：550
正文：
　　本报太原3月17日电（中青报·中青网记者胡志中）今天，共青团山西省委十五届五次全体（扩大）会议在太原召开。山西省委常委、统战部长徐广国出席会议并讲话。
　　徐广国在充分肯定过去一年全省共青团工作取得的成绩后指出，全省各级团组织要以庆祝建党100周年为契机，扎实开展党史学习教育和“四史”宣传教育，引导广大青少年坚定不移听党话、跟党走。要紧扣“十四五”转型出雏型目标，开展“双向”服务，推动“双轻”发展，充分发挥突击队和生力军作用。要聚焦新时代青年全面发展，深化改革创新，全面加强团的基层建设和团干部队伍建设，推动落实中长期青年发展规划，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年。
　　团山西省委书记张钧代表常委会向全会报告工作并作题为《聚焦主业　狠抓落实　动员引领全省团员青年为推动“十四五”转型出雏型开好局贡献青春力量》讲话。会议审议通过《山西共青团深入学习贯彻党的十九届五中全会精神，在山西转型发展蹚新路实践中组织动员全省团员青年建功立业的行动计划》《在全省青少年中开展“学党史、强信念、跟党走”学习宣传教育的方案》《山西共青团2021年工作要点》等，并就党史学习教育、落实《中长期青年发展规划（2016-2025）》、纵深推进共青团改革、持续构建“四先四助两育人”工作格局等重点工作进行全面部署。

序号：762
报名：中国青年报
日期：2021.03.18
期号：16780
版次：003
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：
正题：“雷锋七问”——穿越时空仍然滚烫（附图片）
副题：
文章作者：通讯员　徐明　中青报·中青网记者　王晨
图片作者：图片一：毛主席题词　图片二：　图片三：
文章分类：01.23.23;学习雷锋;05.01.07;文明建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2471
正文：
　　“雷锋七问”：如果你是一滴水，你是否滋润了一寸土地？如果你是一线阳光，你是否照亮了一分黑暗？如果你是一颗粮食，你是否哺育了有用的生命？如果你是一颗最小的螺丝钉，你是否永远坚守在你生活的岗位上？如果你要告诉我们什么思想，你是否在日夜宣扬那最美丽的理想？你既然活着，你又是否为未来的人类的生活付出你的劳动，使世界一天天变得更美丽？我想问你，为未来带来了什么？在生活的仓库里，我们不应该只是个无穷尽的支付者。
　　个子不高，脸上挂着温暖的笑容，这个生命定格在22岁芳华的年轻人，他的名字叫“雷锋”。
　　1963年3月，毛泽东题词“向雷锋同志学习”，号召全国人民学习雷锋的共产主义精神品质。雷锋成为人们学习的榜样，雷锋全心全意为人民服务的精神影响了一代又一代中国人，历经半个多世纪的风雨洗礼，雷锋精神经久不衰。
　　翻开《雷锋日记》，开篇之作就是被称为“雷锋七问”的小短文，在短暂的生命中，他像“一滴水、一线阳光、一颗粮食、一颗最小的螺丝钉”，在平凡的岗位上发光发热，在乐于奉献中，给人向上向善的力量。
　　如今，半个多世纪过去了，“雷锋七问”，字字句句读来，仍然滚烫发热。
　　“干一行爱一行、专一行精一行”
　　雷锋1940年12月18日出生于湖南省望城县安庆乡简家塘村的一户贫苦农民家庭，父母亲人相继去世，不满7岁的雷锋成了孤儿。
　　1949年8月，雷锋的家乡解放了，他迎来崭新的生活。1960年1月，雷锋参加了中国人民解放军，成为一名汽车兵。在运输连驾驶的13号车，是苏联制造的嘎斯51型汽车。这辆车当年曾参加过抗美援朝，年久失修，各部机件磨损严重，也是全连耗油最多的一辆车。
　　分配汽车时，其他班都不愿意要这辆车，雷锋却主动向连里申请开这辆车。他要找出病因，亲手制服这个“耗油大王”。
　　雷锋利用休息时间，翻阅了许多专业书籍，向行家里手请教。他发现，原来是化油器的油针太粗所致。他想方设法加以调整，终于使车辆的油耗降低到正常状态。这辆车后来成为全连的节油标兵车，雷锋“干一行爱一行、专一行精一行”爱岗敬业精神传为美谈。
　　雷锋身上有股特别的能量
　　乔安山是雷锋的“战友”，二人同时从鞍钢入伍。在乔安山印象中，雷锋身上仿佛有股特别的能量，待人阳光热情，干什么都是一副兴冲冲的样子。在鞍钢时，雷锋买来信纸信封，星期日在走廊里摆个小桌子，帮工友们写信，热心肠的雷锋很快和工友们打成一片，大家都亲切地喊他“小雷师傅”。
　　入伍后，乔安山常看见，雷锋穿着打补丁的军装和袜子，一个月只花0.5元买牙膏等物品。而当抚顺市望花区和平人民公社成立、辽阳地区遭受洪水灾害时，雷锋却一下捐出200元，那相当于他33个月的津贴。
　　乔安山说，雷锋很精神，干起工作来，有一股使不完的拼劲儿。
　　1960年8月，抚顺地区暴雨成灾，雷锋所在工兵十团接到命令，立即到郊区上寺水库抗洪抢险。雷锋当时正在发高烧，连队让他在家里值班，可到了抢险现场，大家又看到了那个熟悉的身影，正挥舞着锄头挖着排水沟渠。
　　一直干到天亮，他昏倒了，被搀扶到老乡家里休息。醒来后他又跑回工地和战友们连续奋战，终于战胜了洪水。
　　在乔安山看来，几分钟、几秒钟可以成就一个英雄，而雷锋成为楷模是在每一件小事中见精神，于平凡中成就伟大。
　　在上个世纪60年代，曾流传着这样一句话：“雷锋出差一千里，好事做了一火车。”
　　有一次，雷锋到沈阳出差。在去车站的路上，遇到一位妇女带着两个孩子冒雨往车站走。雷锋急忙上前，脱下自己的雨衣披在那位背小孩的妇女身上，背起另一个孩子一同上了火车。在车上，雷锋见到小女孩冷得直打颤，就把自己的外衣脱下来给她穿上。到了沈阳，雷锋又一直把她们送到家里。
　　雷锋曾说过：“当党和人民需要我的时候，我愿意献出自己的一切。”在部队期间，雷锋表现突出，曾荣立二等功一次，三等功两次，被评为“节约标兵”和“模范共青团员”，被选为抚顺市第四届人民代表大会代表，还担任过部队驻地周围学校的校外辅导员。
　　正当雷锋风华正茂，以满腔热血报效祖国和人民之时，意外却发生了。1962年8月15日，雷锋在驻地营房指挥行车时，不幸被倒下的晾衣杆打中头部，因公殉职，年仅22岁。
　　雷锋用生命给了“七问”最好回答
　　雷锋是新中国历史上在各地拥有纪念馆最多的人物之一。抚顺市雷锋纪念馆馆长任广友说，雷锋精神的可贵之处就在于他的事迹人人可学，处处可为。“‘雷锋七问’是雷锋叩问初心之作，蕴含着他朴素的人生观、价值观，全心全意为人民服务、助人为乐、无私奉献，这种宝贵的精神品质，在任何时代都是需要的，永远都不会过时。”
　　雷锋精神激励了一代又一代人成长。每年3月5日成为全国学雷锋纪念日，“学习雷锋好榜样”在中国大地蔚然成风，涌现出大批雷锋式的凡人英雄。
　　“最美妈妈”吴菊萍的事迹感动了无数人。她张开双臂，去接一个从10楼坠下的两岁女孩，自己被诊断为左手臂多处粉碎性骨折。吴菊萍说：“一个小小的举动，都有可能成为帮助别人的关键所在”。
　　郭明义是辽宁省鞍山钢铁集团矿业公司齐大山铁矿生产技术室一名普通的采场公路管理员。多年来，他始终以雷锋为榜样，热心公益事业，曾先后资助贫困生180多名。如今，郭明义爱心团队不断发展壮大。
　　任广友表示，党中央将雷锋精神概括为“热爱党、热爱祖国、热爱社会主义”的崇高理想和坚定信念，“服务人民、助人为乐”的奉献精神，“干一行爱一行、专一行精一行”的敬业精神，“锐意进取、自强不息”的创新精神，“艰苦奋斗、勤俭节约”的创业精神五个方面。这是对雷锋精神的高度概括。
　　雷锋用自己短暂的一生给了“雷锋七问”最好的回答，那就是，“活着，就要使别人生活得更美好”，甘做一颗永不生锈的“螺丝钉”，“把有限的生命投入到无限的为人民服务之中”。雷锋永远与你我同行。

　　
　　毛主席题词：“向雷锋同志学习”。
　　抚顺市雷锋纪念馆供图

　　
　　雷锋与“解放”牌汽车合影。　抚顺市雷锋纪念馆供图

　　
　　王进喜忍着碱性泥浆对腿伤的灼痛，用血肉之躯奋力搅拌压井的水泥，最终制服井喷。　大庆油田供图

序号：763
报名：中国青年报
日期：2021.03.18
期号：16780
版次：005
版名：共青周刊
栏目：两会回眸
引题：
正题：共青团中央：为农村青年合作社“做大蛋糕”鼓与呼
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：14.03.17;农村扶贫开发;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4154
正文：
　　近年来，在助力脱贫攻坚、推进乡村振兴的伟大征程中，农民专业合作社在促进农业产业结构调整、增强农产品市场竞争力、促进农民增收等方面日益发挥着重要作用，成为建设现代农业、培养新型农民、建设新农村的重要载体和途径。特别是对于返乡青年而言，农民专业合作社成为他们进行创业扶贫的一个重要舞台。
　　然而，当前，农民专业合作社仍然存在着诸如合作社发展规模较小、制度不规范、成员合作意识不足、利益联结不紧、资金制约发展等短板，也制约着返乡青年发挥力量。
　　今年全国两会，由共青团中央委托提交的一份《关于促进农村青年合作社发展的建议》（以下简称《建议》）围绕合作社提出问题和建议，再次引发关注。
　　做大蛋糕，需要补齐产业链
　　据统计，截至2020年5月，全国依法登记的农民专业合作社达到222.54万家，入社农户超过1亿户。
　　就整体规模而言，合作社数量和入社农户数量庞大，但现实问题是大部分单体合作社规模有限。《建议》指出，合作社“普遍人数较少、产业规模偏小，缺乏农业产业链的延伸，示范带动作用难以实现”。
　　对此，中国农业大学经济管理学院教授冯开文分析，在现有合作社成员构成中，留守农村的老人和妇女是主体。
　　“普遍而言，很多规模较小的合作社实力较弱，缺乏人才、资金，也没有搭建起一条包括生产、加工、仓储、运输、销售在内的完整产业链。”冯开文表示。
　　2015年6月，山西青年“甜蜜丝路”工程发起人王国峰组织成立山西祁县永刚养蜂专业合作社。
　　王国峰认为，要推动养蜂产业发展，就要改变过去的小农经济、各自为营的生产模式，把蜂农凝聚在一起拧成一股绳，走机械化生产、信息化管理、规模化养殖之路。
　　成立第一年，合作社便吸收55户蜂农加入。
　　然而，王国峰始终感觉合作社规模过小，“这对吸引人才、资金和跨企业合作都产生一定的制约，不利于长远发展”。
　　中国农业大学人文与发展学院教授任大鹏认为，合作社规模过小，导致的后果就是使得资源支配能力不够，“合作社本质是靠规模取胜，团结起来形成规模才能抗拒工商资本、抗拒市场挤压，争夺市场话语权”。
　　2016年9月，王国峰成立祁县蜂业协会，他们从家庭养蜂作坊入手，将分散的养蜂户整合起来，构建起了“协会+公司+合作社+蜂农”的产业链，不断扩大合作社规模。
　　在山西青年“甜蜜丝路”工程带动下，祁县永刚养蜂专业合作社从最初成立时的55户发展到2019年年初的344户，实现从一个区域到全省10个县的扩展。
　　以产业链扩大合作社规模，也是承德瑞泰食品有限公司总经理张静探索的路径。
　　2016年，留学归国3年后，张静返乡创业，加入成立5年的兴隆县瑞泰蔬果种植农民专业合作社。成立之初，合作社拥有105名社员，种植食用菌。
　　经过调研、讨论，合作社决定发展兴隆特色林果山楂深加工产业。张静认为，只有增加农产品附加值，合作社才能更好地发展。
　　2017年，由合作社投资成立承德瑞泰食品有限公司，通过精深加工、旅游观光等业务的发展，打造形成“种植、研发、加工、旅游观光”一体的山楂产业链条。
　　张静说，山楂成熟在10月前后，季节性强。“精深加工需要储备一年的山楂原材料，对此，我们建设了1.5万吨规模的冷库，包括速冻库、保鲜库、冷藏库，能够保证果品新鲜、产品供应，同时延长农产品储藏时间。”
　　冯开文认为，合作社通过组织生产能够克服小生产与大市场之间的矛盾，“一家一户的小生产组织起来形成规模，便能够扩大市场议价权，提升抵御风险的能力，增加农民收益”。
　　做大蛋糕，需要给农民更多实惠
　　当前，农民专业合作社与成员之间普遍实行“按交易额进行盈余返还为主，按股权份额分红为辅”的利益返还机制。
　　经过调研，《建议》指出，“由于目前农村土地经营权入股机制不完善，存在利益分配不清晰、退出难等问题，加上农户合作意识不强等原因，大多数农民专业合作社仅仅充当服务提供者，难以通过深度联结发挥规模经营优势。”
　　任大鹏认为，对农民而言，合作意识主要取决于农户生产模式，“对小规模农户来讲，首先考虑的是家庭的经济安全。合作意识需要长期培养，只有实现了合作社成员的共同利益诉求，才会加强成员利益联结，增强合作意识。”
　　在兴隆县瑞泰蔬果种植农民专业合作社，为保证社员收益，合作社与社员签订协议，每年以超过市场价10％-20％的价格收购山楂。
　　张静说：“2018年，合作社以高于市场价20％的价格收购山楂，那年山楂开称价是0.7元，我们以0.85元价格进行收购，山楂价格最终涨到1.2元。通过这样一种机制，带动了至少4000农户增收。”
　　在洛阳中科农村电商合作社，理事长吴迪对共有农场进行商场化改造，将每个大棚和10亩地作为一个商铺，合作社负责管理、渠道，培训后的职业农民负责生产，商铺财务独立核算，利润对半分。
　　“在合作社里，农民以劳动力入股，合作社以技术和渠道入股。农民按照地租、劳动保障金、利润的5:5分配，总共获得三次分配，合作社真正成为农民合作经济组织。”吴迪说。
　　《建议》建议，“完善土地经营权入股机制，建立科学合理的土地经营权入股评估机制、利益分配机制和退出机制，加强农户与合作社利益联结，真正实现从生产发展到产业兴旺。”
　　任大鹏表示，引导农民以土地经营权、知识产权等多种资源要素作价出资办社入社，探索资金入股、扶贫资金入股、土地入股、技术入股、劳动力入股等多种入股方式，都是可尝试的路径。
　　青年领创合作社需要特别支持
　　据调研，如今，资金已成为制约农民专业合作社发展的主要瓶颈。
　　《建议》指出，“合作社成员出资、合作社盈利以及当地政府资金支持，是目前农民专业合作社的主要资金来源，缺乏资金已成为制约合作社发展壮大的主要瓶颈。”
　　在贷款方面，自2016年以来，财政部会同有关部门推动组建省级农业信贷担保公司，取得一定效果，但和全国合作社需求相比，总体担保水平还较低。在保险方面，由于农业具有高风险、低收益的特征，农业保险发展相对落后，体系仍不完善。
　　任大鹏认为，由于中国的农民专业合作社还处在一个起步阶段，由此导致的制度不规范是一个发展阶段的问题。
　　“对于很多返乡青年而言，没有足够的资本积累，仍处在财富积累阶段。”任大鹏建议，从整个宏观政策层面来讲，对于青年领创合作社需要有财政上的特别支持。
　　“目前，国家更多是采取两种方式，一是奖励优秀合作社，通过评选各级示范社的方式给予财政直接补助，再就是项目制申请资金支持。”任大鹏说。
　　王国峰说，虽然政府出台下达相关做好金融服务工作的文件，但是涉农小微型企业由于自身实力限制，金融机构为避免收款风险，对小微型企业贷款会制定各种门槛和限制，这变相增加了小微型企业融资难的困境。
　　由于没有充足的资金保障，王国峰也曾丧失与高校农业院所合作研发的机会。为此，王国峰希望国家积极出台优惠扶持政策，加强对青年返乡创业的财政补贴补助，对发展势头较好的企业，建立特色农业发展专项资金，形成多元化的投入机制。
　　对此，《建议》建议强化信贷、保险、土地等政策支持，“指导金融机构加大信贷支持力度，通过风险分担、费率补贴、贷款贴息等方式，切实解决合作社融资难问题。探索适合农村特点的抵押担保贷款，有效分散和转移贷款风险。推动农业保险服务体系建设，引导保险机构为合作社提供优质农业保险服务，降低经营风险。”
　　2020年4月15日，中国绿发会蜂巢基金与山西青年“甜蜜丝路”工程签署战略合作协议，发起“授粉者”计划。
　　在这一项目支持下，如今，王国峰已将他的计划推广至河南、辽宁、河北三地，成立起合作社青年联盟。
　　新农人要培养更多志同道合的“老农人”
　　今年2月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于加快推进乡村人才振兴的意见》，其中提出，全面加强乡村各领域人才队伍建设。
　　但在农民专业合作社，不少青年表示，目前农村网络技术、电商物流以及基础设施还不完善，自己在销售技能、产品推广、市场分析等方面有很大的培训需求。
　　《建议》指出，“大部分合作社仍处于单打独斗状态，品牌建设滞后，经营管理水平、服务人员素质都有待提高。”
　　初与蜂农交往，作为新农人的王国峰及团队的养蜂新理念、新技术，与老蜂农的传统观念及方法之间产生了“交锋”。
　　“多数蜂户认为我们大学生头脑中的书本知识都是空中楼阁，缺乏实地经验，对我们的最新养蜂技术、授粉技术、蜂产品开发以至经营模式都持怀疑态度。”王国峰说，一些传统的“老农人”宁愿选择信任老一辈土专家的土技术、土办法，也不愿进行新尝试。
　　任大鹏认为，“囿于传统经验方面的局限，规避风险是农民的天然选择。青年从城市返回农村，较之传统农民视野更开阔，他们掌握农业转型过程中所需的崭新的种子技术、栽培技术、管理技术、机械技术等，拥有对接更广阔市场的能力和冒险意识。”
　　王国峰说，在目睹合作社养蜂示范户实现了产量提升和收益增加后，之前观望的蜂农纷至沓来，开始接受新知识、新技术。
　　近年来，为将养蜂技术进一步推广，王国峰团队深入山西革命老区、贫困山区，对当地蜂农免费开展新技术、新理念培训，并邀请省内外专家向蜂农传授成熟蜜与巢蜜生产技术及最新蜂病防治办法。
　　《建议》建议，“支持农村青年创业致富‘领头雁’培养计划，培育知识型、技能型、创新型青年专业合作社经营者，开展农民合作社带头人和基层农民合作社辅导员培训。”
　　任大鹏认为，合作社创新发展归根结底在于突破人才培养的瓶颈，“农村创新人才培养要不仅局限于返乡青年群体，也要重视传统农民群体的培养，从生产经营、信任机制、团队合作、利益分配到市场竞争整个链条，都要介入。”
　　无独有偶，在洛阳中科农村电商合作社，吴迪以智慧农工服务站为抓手，打造“农民技能化培训、工厂数字化经营、农工众创化生产”发展模式，将农民培养成具备职业技能的工人。
　　吴迪认为，脱贫攻坚、乡村振兴需要技术人才。他研发“智慧农工”系统，把复杂技术变成960项动作，全程1583项数据监控，突破种植技术需要20年积累经验的瓶颈，让农民零经验种植高品质农产品。
　　30天变成“技术员”，60天成为“老师傅”。如今，吴迪在全国50个市建立小康农民讲习所，累计培训乡村技术农工已达50万人次，实现人均增收1.5万元。

序号：764
报名：中国青年报
日期：2021.03.16
期号：16778
版次：001;002
版名：头版
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：
正题：“一起学党史”青少年网上答题竞赛平台上线
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.08GJ156;团中央部门;05.04.04.05;青少年工作;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：456
正文：
　　本报北京3月15日电（中青报·中青网见习记者王璐璐）今天，由共青团中央宣传部、中央党史与文献研究院第七研究部、中国青年报社共同开发的“一起学党史”青少年网上答题竞赛平台正式上线。
　　为深入贯彻落实习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神和党中央决策部署，共青团中央在全团开展的“学党史、强信念、跟党走”学习教育中，结合青少年特点和习惯，专门设计一批覆盖面广、互动性强、趣味性浓的线上学习教育载体，帮助青少年更好地学习党的历史。
　　本次推出的“一起学党史”青少年网上答题竞赛平台，是一款对战竞赛类小程序。
　　青少年可以登录@共青团中央@学校共青团微信公众号，通过挑战赛、好友赛、自习赛3种模式参与学习竞答。挑战赛随机匹配全网参与者进行互动PK；好友赛可邀请微信好友参与答题，在团支部内进行比赛；自习赛为单机模式，供学习者检验个人自学成效。同时，平台还设置“错题本”和“考朋友”等个性化模块。中央党史与文献研究院为答题平台提供3000道学习问答，为广大青少年深入了解党史知识、检验学习成效提供有力支持。

序号：765
报名：中国青年报
日期：2021.03.16
期号：16778
版次：001;002
版名：头版
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：
正题：“青年大学习·一起学党史”网上团课点燃青少年学习党史热情（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：428
正文：
　　本报北京3月15日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）2021年“青年大学习”今天正式开学。网上团课一经发布，就引来大量团员青年争相学习，很快成为网络上热议的话题。截至记者发稿前，“青年大学习”微博话题阅读量超过6.9亿，高居B站热搜榜榜首，5小时学习人数超过300万。
　　本季网上团课以“一起学党史”为主题，是共青团中央开展“学党史、强信念、跟党走”学习教育的重要内容。第一期团课聚焦党的诞生，为青年解答中国共产党为什么成立、怎样成立，以及成立的历史意义3个重点问题，帮助大家更好地理解“为什么说中国共产党成立是‘开天辟地的大事变’”。为制作本期团课，拍摄团队奔赴上海石库门中共一大会址、《新青年》编辑部旧址，以及嘉兴南湖红船进行现场取景，邀请复旦大学学生、正能量青年网络大V@老番茄出镜领学，综合运用实景拍摄、历史影像、电影片段、动漫卡通等包装形式，努力打造青年爱看愿学的党史课程。
　　据了解，本季网上团课共20期，将以每周一期的频率和大家见面。

　　

序号：766
报名：中国青年报
日期：2021.03.16
期号：16778
版次：002
版名：要闻
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：
正题：“党的故事我来讲——争做红领巾讲解员”实践体验活动启动
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：01.15.01.02;中国共产党党史;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：608
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者王璐璐）为深入贯彻落实《关于在全党开展党史学习教育的通知》和《关于全面加强新时代少先队工作的意见》的重要要求，日前，共青团中央、国家文物局、全国少工委发出通知，共同启动“党的故事我来讲——争做红领巾讲解员”实践体验活动。
　　通知要求，各级共青团、少先队组织和文物行政部门要积极引导广大少先队员踊跃参与实践体验活动，通过学习党的历史、讲解党的故事、分享成长收获，接受政治启蒙、传承红色基因，培育共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想。
　　2021年是中国共产党成立100周年。“党的故事我来讲——争做红领巾讲解员”实践体验活动将聚焦“学党史、强信念、跟党走”，在革命遗址旧址、博物馆、纪念馆、陈列馆为少先队员开辟绿色通道，遴选优秀党员、团员担任少先队校外辅导员，为少先队员提供讲解、培训等服务。各地团委、少工委将组织少先队员走进革命场馆开展参访学习，指导他们通过短视频、手抄报、通讯稿把一件革命文物、一位革命人物、一段党史故事准确描述出来，讲解给小伙伴们听。
　　“全国少工委”微信公众号将开设专题页面，引导红领巾讲解员就近在革命场馆打卡学习、答题、上传讲解作品。实践体验活动将在党的重要历史纪念地开展特色主题展示直播，邀请最受欢迎的红领巾讲解员分享自己的精彩故事。
　　共青团中央和国家文物局将在此次实践体验活动基础上，进一步探索面向广大青少年开展常态化爱国主义教育实践活动的机制。

序号：767
报名：中国青年报
日期：2021.03.16
期号：16778
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：新疆兵团团委六届四次全委会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王雪迎
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市
文章来源：中国青年报
字数：604
正文：
　　本报乌鲁木齐3月15日电（中青报·中青网记者王雪迎）3月14日，新疆生产建设兵团团委六届四次全委会在乌鲁木齐召开。会议传达学习了共青团十八届五中全会精神，总结了2020年兵团共青团工作，并对2021年重点工作进行部署安排。
　　会议指出，2020年，兵团各级团组织组织动员兵团团员青年踊跃投身疫情防控等中心任务，深入推进团的基层组织建设，一体推进兵团共青团改革向纵深发展，各项工作和建设扎实推进。
　　会议强调，要自觉强化为党培养新时代戍边人的责任感、使命感、紧迫感，着力用习近平新时代中国特色社会主义思想武装团员、教育青少年，着力用兵团精神和胡杨精神、老兵精神培育青少年高尚情操、传承红色基因，着力用中华民族共同体意识筑牢青少年“五个认同”的思想基础；以提升团的服务力为目标，聚焦维稳戍边职责使命，组织动员青年积极投身兵团“十四五”改革发展稳定各项重点任务，在兵团履行“三大功能”、发挥“四大作用”和经济社会高质量发展中更好建功立业；以提升团的组织力为重点，扎实推进基层团组织建设，发挥基层团组织政治功能，强化共青团为党育人、贡献大局的组织基础。
　　会议要求兵团各级团组织要高质量高标准开展好“学党史、强信念、跟党走”党史学习教育。审议通过了《兵团共青团关于贯彻落实〈共青团深入学习贯彻党的十九届五中全会精神　在全面建设社会主义现代化国家新征程中组织动员广大团员青年建功立业的行动纲要〉的实施方案》等文件。

序号：768
报名：中国青年报
日期：2021.03.15
期号：16777
版次：001
版名：头版
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：
正题：共青团“学党史、强信念、跟党走”学习教育动员会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科;汪鸿雁;徐晓;傅振邦;吴刚;关志洁
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1870
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）3月12日，团中央召开共青团“学党史、强信念、跟党走”学习教育动员会，深入学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神和党中央决策部署，对全团开展党史学习教育进行集中动员和全面部署。团中央书记处第一书记贺军科出席会议并讲话。
　　会议指出，在全党开展党史学习教育，是以习近平同志为核心的党中央在我们党百年华诞之际作出的重大决策。习近平总书记的重要讲话，深入阐述开展党史学习教育的重大意义和着力重点，是一篇闪耀着马克思主义真理光辉的纲领性文献，是一堂深刻的党史导读课和党性教育课，为全党开展好党史学习教育提供了根本遵循。习近平总书记在讲话中明确要求抓好青少年学习教育，让红色基因、革命薪火代代传承，体现了党中央对青少年健康成长的重视关怀和殷切期望，对共青团开展党史学习教育提出了不同一般的更高要求。全团要切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署上来，深刻领会精髓，明晰实践要求，为学好党史这门“必修课”夯实思想基础、校准行动方向。
　　会议指出，在全团开展“学党史、强信念、跟党走”学习教育是基于共青团的性质定位和职责功能作出的重要部署。各级团组织要深刻把握其中的政治逻辑和实践要求，不断增强责任感使命感。要把开展党史学习教育作为彰显党的助手和后备军作用的重大责任，不待扬鞭自奋蹄、积极主动走在前，用实际行动诠释“党旗所指就是团旗所向”。要把开展党史学习教育作为加强共青团思想建设的重要内容，引导全团从党史中启迪思想、获得力量，进一步夯实马克思主义和共产主义的信仰根基，进一步体认我们党的光荣传统、优良作风和革命精神，更加坚定地追求思想上先进、灵魂上纯洁、精神上强健。要把开展党史学习教育作为提高团员思想政治素质的重大契机，充分发挥党史对青少年的强大吸引力感召力，抓住有利时机，引导当代团员全面认知历史、深化理性认同、不畏风险挑战、勇担强国使命。
　　会议强调，要确保全团党史学习教育目标聚焦、重点突出，必须始终绷紧政治这根弦，坚持以史鉴今、以史砺今，把主要目的放在引导团员青年更加自觉地学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上，放在更加坚决地增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”上。要坚持正确政治方向，始终以党的科学理论为指引，引导全团从党史中感悟思想伟力、增强理论自觉。要彰显政治属性，始终以强化团的政治建设为总体统揽，引导全团从党史中感悟组织光荣、感受自身责任，更加深刻地理解党和团的特殊政治关系，更加自觉地做到对党绝对忠诚、为党冲锋陷阵。要发挥政治功能，始终把为党培养社会主义建设者和接班人作为根本任务，将党史学习教育有效嵌入育人工作链条，引导团员、带动青少年从党史中学出情感、学出认同、学出向往，源源不断为党输送新鲜血液。要站稳政治立场，秉持正确党史观，引导全团善于运用唯物史观学习党史、分析问题，不断提高对历史虚无主义等错误思潮的鉴别能力、抵御能力和反击能力。
　　会议要求，各级团组织要结合自身实际、发挥工作优势，以严的学风和实的作风推动学习教育深入开展、取得实效。要把自我提高贯穿学习教育全过程，着力激发团员青年学党史的内生动力；要以组织化学习为基本方式，以团支部为基本单元，突出“三会两制一课”作用，推动学习教育融入日常、抓在经常；要善于区分不同年龄、不同职业青少年群体的认知特点和学习习惯，分层分类开展学习，突出针对性；要把组织化动员和网络化动员相融合，着力用好新媒体手段，把学习教育搞生动、搞鲜活；要准确把握工作逻辑，以“学党史”为基本点，以“强信念”为总开关，以“跟党走”为总目标，把党史学习与庆祝建党100周年活动、理论武装、成就教育等重点工作统一起来、贯通全年，把学习教育抓全面、抓到底。
　　会议要求，各级团的领导机关要认真贯彻中央和所在地党委的要求，把机关党员干部党史学习教育作为重大政治任务，带头学党史、悟思想、办实事、开新局，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，努力走在前列、争当标杆，为广大团员青少年当好榜样。
　　团中央书记处常务书记汪鸿雁主持会议，书记处书记徐晓、傅振邦、吴刚、关志洁出席会议。会议以网络视频会议形式举行。团中央机关各部门各直属单位党员干部在主会场、各省级团委党史学习教育领导小组成员在各分会场参加会议，各地市、区县团委负责同志通过网络直播收看会议，全团共9000多人参加会议。
　　据悉，团中央日前已下发通知，对全团“学党史、强信念、跟党走”学习教育和团中央直属机关党史学习教育作出具体部署。

序号：769
报名：中国青年报
日期：2021.03.15
期号：16777
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：河南举办“共植青年林　保护母亲河”活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤　实习生　姚敏霞
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;05.04.04.32:05.04.23;中央团校及团属协会与基金会
文章体裁：消息
人物：
地区：河南省郑州市
文章来源：中国青年报
字数：596
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者潘志贤　实习生姚敏霞）3月12日，由团河南省委、河南省青年志愿者协会主办的“共植青年林　保护母亲河”河南共青团春季义务植树活动在郑州市惠济区黄河岸边举行。河南省青联、省青企协等团属协会会员代表，环保公益组织代表，青年志愿者、少先队员、新兴领域青年、青蔓小使者代表共计200余人参加活动。
　　活动现场，团河南省委书记王艺和阿里巴巴集团战略发展部总监王延哲共同启动了“河南共青团公益林”。此次活动通过青少年喜爱的方式，以互联网+线下义务植树的形式进行，不仅将绿色栽植在了黄河岸边，也将绿色延伸到了“云上”空间，让植绿护绿成为每个人都可以随时参与的“新时尚”。
　　植树活动现场，按照“团干部+志愿者+少先队员”进行分组植树，全体人员扶苗填坑，挥锹培土，浇水灌溉，共同植树，每一个环节都严格按照栽植规范进行。据统计，此次活动共种植大叶女贞、榉木、“秋火焰”红枫等树木300余株，面积达800平方米。
　　团河南省委有关负责人介绍，为进一步贯彻习近平生态文明思想，围绕建设生态强省，河南共青团紧抓植树节契机，在全省广泛开展“共植青年林　保护母亲河”春季义务植树活动，洛阳等沿黄九市区团组织围绕黄河生态廊道建设接力开展植树造林活动。团河南省委将深入推动百万青年沿黄生态产业发展协作行动，沿黄九省区共青团联动开展植绿护绿，引领广大青少年积极参与“我为黄河种棵树”植树造林等行动。

序号：770
报名：中国青年报
日期：2021.03.15
期号：16777
版次：004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：
正题：“一五”建设：年轻人奋斗的身影（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　张艺
图片作者：铁矛／摄
文章分类：05.13.21;劳动竞赛;05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1529
正文：
　　60多年前的中国青年什么样？
　　1956年，胡耀邦同志在中共八大上总结青年工作时说，青年积极参与增产节约活动。去冬今春（指1956年——记者注），全国有7000万农村青年参加了积肥运动，积肥8000多亿斤。在同一时期，全国还有十几万名男女青年到边疆去参加建设工作。在工厂矿山企业和交通运输部门有了9500个青年先进班组，在基本建设里有了7500个青年突击队，他们常常超过一般任务定额，有的甚至达到五六倍。
　　这一总结，便是当时“一五”计划中年轻人的缩影。
　　为“七万万两黄金”增产节约
　　上个世纪50年代初期，天津电信局的年轻话务员郭秀云创造了新的操作法，如果在全国推广，可以为国家节省3873万元长途电话线路的基本建设资金……以增产节约为目标，青年工人、农民、列车司机等各类行业都开启了火热的竞赛。当时发行的“一五”计划通俗读物《七万万两黄金哪里来》记录下这些场面。
　　“一五”时期，全国经济文化教育建设需投入766.4亿元，相当于7亿两黄金。当时的国民经济百废待兴，7亿两黄金要靠全社会艰苦奋斗来汇集。
　　各个领域里的青年争相发挥智慧。以布料为例，北京铁路管理局工作人员组织将防寒服拆洗、缝补回收利用；哈尔滨一家百货商店店员将碎布头改制成鞋垫；辽宁航运局航运工人崔甲道研究出，用桑皮纸外涂抹凡士林代替，可以省下2500尺油布。
　　青年突击队直面“急难新险重”
　　1954年，北京展览馆工地，竖起了全国第一面青年突击队旗帜。
　　那时，首都开始新建一批基础性工程，任务多，难度大。有苏联专家建议，为了提高战斗能力和处理急难险重任务，苏联成立了青年骑兵突击队，你们能不能搞一个类似的组织，来带动整个工程。
　　在这种情形下，各个班组业务能力强、肯吃苦的年轻人被整编到一起，党员胡耀林担任队长，组成18人的胡耀林木工青年突击队。
　　“第一支青年突击队，可以说完全是被‘逼’出来的。”突击队成员徐金弟当时在受访时表示，他们被嘱咐，“你们是工地上的佼佼者，你们一不唱歌，二不跳舞，最需要你们的就是吃苦精神。”
　　青年突击队的第一个任务就是给展览馆工业馆制作拱顶模板。那时没有工具袋，他们就把工具揣在口袋中或攥在手里，天气寒冷的时候，手和钉都粘在一起。原计划用478个工日支起工业馆拱顶大梁模板，最终以181个工日完成了。
　　同一年，年仅20岁的张百发与其他11名年轻的钢筋绑扎工成立了张百发青年突击队。李瑞环青年突击队在人民大会堂建设任务中，巧妙利用计算数字下料，省去放大样工序，既节省了时间又节省了原料。后来，“青年突击队”这面鲜红的旗帜，从展览馆插遍了全国所有的建设工地。
　　“冰峰五姑娘”雪山修路
　　1957年3月，打通天山、连接南北疆交通的乌库公路开始修建，雪山横亘，冰峰高耸。其中重点工程就是在海拔4280米的高峰上开出一条公路。原本被安排在山脚下的陈桂英等5名妇女几次要求上山修路。
　　她们以雪擦脸，每天在冰雪覆盖的山峰上爆破、橇石头，从坚硬的冻土里挖填土石方。3个月里经常超额完成任务的5位年轻姑娘被称赞为“冰峰五姑娘”。
　　几十年后，“冰峰五姑娘”重聚，谈及往事时，她们说，在那段激情似火的岁月里，没有人讲困难、谈条件，只想着如何比别人干得多、干得好。
　　60多年前，无数这样的青年忘我地投身国家的建设中。
　　中国开始社会主义建设时，一辆汽车、一架飞机、一辆坦克、一辆拖拉机都不能造。1957年，“一五”计划超额完成任务，有了长春第一汽车制造厂、沈阳第一机床厂、沈阳飞机制造厂、鞍山钢铁公司，还有了宝成铁路、鹰厦铁路、青藏公路、康藏公路和武汉长江大桥。

　　
　　1956年3月，辽宁鞍钢炼铁厂“共青团”号高炉，炼铁工人正在紧张地工作。　　铁矛／摄

序号：771
报名：中国青年报
日期：2021.03.14
期号：增刊00004
版次：Z01;Z02
版名：头版
栏目：从头越·观察
引题：从“十四五”规划纲要看青年高质量发展
正题：大国远景，“近”在青年眼前
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：11.09;经济发展规划
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3498
正文：
　　刚刚公布的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》（以下简称“‘十四五’规划纲要”）成为广大青年热议的焦点。这部事关中国未来5年乃至更长时期如何发展的“大规划”也成为世界各国一窥大国远景的窗口。
　　中青报·中青网记者注意到，“十四五”期间，也是中共中央、国务院于2017年发布的《中长期青年发展规划（2016-2025年）》实施的第二个五年。“十四五”的大规划中，还蕴含着青年发展的“小规划”。可以说，大国远景，“近”在青年眼前。
　　“大规划”处处体现青年关怀
　　“‘十四五’规划纲要第十九篇第六十三章对共青团组织提出明确要求。”团中央青运史档案馆馆长、中国青少年研究青运史学科首席专家胡献忠把“十四五”规划纲要通篇细读了一遍后发现，有一处提到了“激发全社会参与规划实施的积极性，注重发挥工会、共青团、妇联等作用，最大限度凝聚全社会共识和力量”。
　　“这说明，在社会治理领域，共青团大有可为；而共青团的最终目标就是把青年紧紧团结在党的周围。”胡献忠说。
　　“十四五”规划纲要专门明确，“深入实施青年发展规划，促进青年全面发展，搭建青年成长成才和建功立业的平台，激发青年创新创业活力”。其中，很多内容都涉及青年发展核心诉求，如提升创新能力、加快数字化发展、全面促进消费、激发市场主体活力、提高社会文明程度、强化就业优先政策、建设高质量教育体系等。一些重要领域离不开青年的参与，“比如在创新领域，青年发挥着不可替代的作用”。
　　“科学无国界，但是科学家有祖国。”上海交通大学致远学院本科生、“三好学生”标兵李翔这两天特别关注科学界各路大咖对“十四五”规划纲要的讨论。他正在逐步调整自己的科研选题方向，一个重要的指标是——紧密契合祖国发展的需求。他决定选择高温超导机理这一方向作为未来博士期间的研究方向，“祖国未来的辉煌，要靠我们这代青年来书写。我们要用真才实学服务祖国发展”。
　　记者注意到，在此前已经发布的中长期青年发展规划中，围绕青年思想道德、青年教育、青年健康、青年婚恋、青年就业创业、青年文化、青年社会融入与社会参与、维护青少年合法权益、预防青少年违法犯罪、青年社会保障等内容，均作出了较为详尽、细致的方案，并配套推出十大行动来落实各项青年发展议题。过去4年多来，我国青年在教育、就业、社会参与等核心发展领域的指标已达到或超过中高收入国家平均水平。
　　以城市“毛细血管”业委会为例，上海团组织推出“青年进业委会”专项行动。截至去年年底，全市团组织共联系青年业委会委员1750名，覆盖近1000个住宅小区，动员超过5000名青年以服务代表、志愿者等形式参与业委会日常工作。
　　3月1日，江苏刚刚发布的省级“十四五”规划设置了“青年发展专节”，明确提出坚持青年优先发展理念，完善青年发展政策，加大对青年发展相关领域的支持力度。这是继2019年6月江苏省委省政府出台《江苏省中长期青年发展规划（2019-2025年）》之后，对青年发展的又一重大利好，标志着促进青年发展被纳入该省“十四五”发展的顶层设计。
　　据团中央维护青少年权益部相关负责人透露，全国目前已有河北、内蒙古、江西等7个省级“十四五”规划设青年发展专节，北京、浙江、山东等8个省份的规划对青年发展有专门集中表述。
　　青年更需要实打实的“获得感”
　　刚刚闭幕的全国两会上，如何让青年产生最直接的“获得感”是共青团、青联界别政协委员关注的重点。他们共同提交了“关于规范住房租赁市场，解决青年住房难问题的提案”。这份提案直指当前青年在城市打拼的“痛点”——住房租赁市场供给总量不足、青年租户维权困难、部分住房租赁企业资金池和租期长期错配。
　　提案建议，加强保障性租赁住房的建设、加强租赁市场行业监管、加强租赁交易资金监管。记者注意到，这一提案一经报道，就获得各大社交平台青年网友的支持。
　　而国家发改委副主任宁吉喆也在3月8日举行的新闻发布会上明确表态，“十四五”开局要切实增加保障性租赁住房和共有产权住房供给，“缓解新市民、青年住房困难，保障好群众住房需求。”
　　中国青年政治学院社会工作系教授孙莹是中长期青年发展规划专家委员会委员，长期关注青年发展问题。她告诉记者，下一步落实“十四五”规划纲要，实施青年发展规划更应紧抓青年“获得感”不放。
　　一是青年多元需求的满足，包括物质需求、安全需求、归属与爱的需求、自尊的需要和自我实现的需要；二是青年自强自立的培育，包括心怀高远、勤奋努力、创新意识；三是关爱青年环境的营造，包括制度保障、权益维护和人文关怀；四是青年参与社会治理的行动，包括使命担当、建言献策、投身公益；五是青年共治共享的实现，包括青年社群的集体观念意识、爱国主义精神和共产主义信仰等。
　　住房问题和青年身心健康问题，一直是她认为应该下苦功夫、重点发力的方面。
　　她指出，近年来“房价过高”和“房租太贵”的现象，成为青年踏入社会、站稳脚跟的“大障碍”。相关部门应共同推动完善住房市场体系和住房保障体系，建议采取建设保障性安居工程、实施人才安居工程、开展“单位团租”和“个人申请”相结合等方式，将新就业无房青年纳入公租房、共有产权住房和租赁补贴等保障范围，改善青年住房条件。
　　而从青少年身心发展角度来看，孙莹建议聚焦“青年心理健康”议题。一方面通过学校、社区开展宣传教育，引导青年建立正面思维，学会管理情绪；另一方面建立国家心理卫生服务平台，为有心理困扰的青年提供辅导服务，同时进行政策倡导，将心理疾病诊疗费用纳入医保报销；三是从情感支持角度，聚焦青年婚恋交友议题，针对平均初婚年龄推迟、大龄未婚青年比例增高、离婚率上升、高额彩礼等问题，建设青年婚恋交友公益平台，开展健康文明的青年婚恋交友活动，创造青年男女接触的机会。
　　创新战略中，青年大有可为
　　“十四五”规划纲要中的“创新篇章”在全国两会上受到教育科技界别委员、各地基层代表的广泛关注，创新驱动的重要性被提到新的高度。规划提出，坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位。
　　这个创新章节，被众多网友认为“烧脑”并具“科幻感”。在“科技前沿领域攻关”的栏目中，“十四五”规划纲要提出人工智能、量子信息、集成电路、生命健康、脑科学、生物育种、空天科技、深地深海等前沿领域。高大上的项目，在纲要中的表述却颇接地气，比如提出“减少分钱分物定项目”等直接干预，实行“揭榜挂帅”“赛马”等制度，还提出建立非共识科技项目评价机制的方式，探索赋予科研人员职务科技成果所有权或长期使用权。
　　这让未来的科学家们为之振奋。拥有全世界一流的实验平台、可以自主决定如何组成科研团队、有一笔足够做研究的科研经费支持……这都是此前在美国学习工作了23年、上海理工大学光电信息与计算机工程学院教授詹其文在2020年选择回国做研究的理由。
　　今年春节期间，詹其文团队的年轻人从大年初四开始就主动泡在实验室，他们目前已有6篇颇具前瞻性的论文正在国际知名学术期刊的审核中。“2007年时，我们组织了一个约120人的国际纳米光子学会议，去年，该会议已有700多人。”詹其文说，国家规划对创新的支持能够吸引年轻人。
　　中国宏观经济研究院社会发展研究所副所长、研究员常兴华注意到，“十三五”时期，我国科技进步贡献率从55.3％提升到59.5％，在全球131个经济体创新能力排名中升至第十四位，在全球创新指数排名中进入全球20强，科技创新正在成为引领发展的第一动力。
　　另一方面，我国的创新能力还不适应高质量发展要求，短板和弱项较为明显，包括在中高端科技供给能力上仍存在明显差距，创新激励的体制机制仍有待健全，高端领军人才不足，原始创新能力不足，科技投入较为分散低效、创新体系整体效率还不高，对国际创新资源利用不够充分等。
　　2020年9月11日，习近平总书记在科学家座谈会上曾强调，“要高度重视青年科技人才成长，使他们成为科技创新主力军。”最新数据显示，2019年，全国各类高等教育在学总规模达到4002万人，高等教育毛入学率达51.6％。
　　“将有越来越多的青年在各行各业直接或间接从事科技创新工作。”常兴华说，作为青年“代言人”的团组织也应参与到青年创新的洪流中，帮助营造有利于青年科研人才的成长环境，使得青年这个庞大的生力军队伍坐得住、干得好。
　　中国人民大学马克思主义学院2019级思想政治教育专业博士生钟思雨也从“十四五”规划纲要中读出了创新的味道：“我很关注未来将如何构建数字产业化与产业数字化的现代化产业体系，以及如何提升关键核心技术自主创新能力的问题。”

序号：772
报名：中国青年报
日期：2021.03.13
期号：增刊00003
版次：Z01;Z02;Z03
版名：头版
栏目：
引题：
正题：政府工作报告
副题：——二〇二一年三月五日在第十三届全国人民代表大会第四次会议上
文章作者：国务院总理　李克强
图片作者：
文章分类：01.11.09GJ156JB13;全国人大会议报道
文章体裁：讲话
人物：
地区：北京市
文章来源：新华社
字数：17590
正文：
各位代表：
　　现在，我代表国务院，向大会报告政府工作，请予审议，并请全国政协委员提出意见。
　　一、2020年工作回顾
　　过去一年，在新中国历史上极不平凡。面对突如其来的新冠肺炎疫情、世界经济深度衰退等多重严重冲击，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国各族人民顽强拼搏，疫情防控取得重大战略成果，在全球主要经济体中唯一实现经济正增长，脱贫攻坚战取得全面胜利，决胜全面建成小康社会取得决定性成就，交出一份人民满意、世界瞩目、可以载入史册的答卷。全年发展主要目标任务较好完成，我国改革开放和社会主义现代化建设又取得新的重大进展。
　　在艰辛的抗疫历程中，党中央始终坚持人民至上、生命至上，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，各方面持续努力，不断巩固防控成果。我们针对疫情形势变化，及时调整防控策略，健全常态化防控机制，有效处置局部地区聚集性疫情，最大限度保护了人民生命安全和身体健康，为恢复生产生活秩序创造必要条件。
　　一年来，我们贯彻党中央决策部署，统筹推进疫情防控和经济社会发展，主要做了以下工作。
　　一是围绕市场主体的急需制定和实施宏观政策，稳住了经济基本盘。面对历史罕见的冲击，我们在“六稳”工作基础上，明确提出“六保”任务，特别是保就业保民生保市场主体，以保促稳、稳中求进。立足国情实际，既及时果断又保持定力，坚持不搞“大水漫灌”，科学把握规模性政策的平衡点。注重用改革和创新办法，助企纾困和激发活力并举，帮助受冲击最直接且量大面广的中小微企业和个体工商户渡难关。实施阶段性大规模减税降费，与制度性安排相结合，全年为市场主体减负超过2.6万亿元，其中减免社保费1.7万亿元。创新宏观政策实施方式，对新增2万亿元中央财政资金建立直达机制，省级财政加大资金下沉力度，共同为市县基层落实惠企利民政策及时补充财力。支持银行定向增加贷款并降低利率水平，对中小微企业贷款延期还本付息，大型商业银行普惠小微企业贷款增长50％以上，金融系统向实体经济让利1.5万亿元。对大企业复工复产加强“点对点”服务。经过艰苦努力，我们率先实现复工复产，经济恢复好于预期，全年国内生产总值增长2.3％，宏观调控积累了新的经验，以合理代价取得较大成效。
　　二是优先稳就业保民生，人民生活得到切实保障。就业是最大的民生，保市场主体也是为稳就业保民生。各地加大稳岗扩岗激励力度，企业和员工共同克服困难。多渠道做好重点群体就业工作，支持大众创业万众创新带动就业。新增市场主体恢复快速增长，创造了大量就业岗位。城镇新增就业1186万人，年末全国城镇调查失业率降到5.2％。作为最大发展中国家，在巨大冲击下能够保持就业大局稳定，尤为难能可贵。加强生活必需品保供稳价，居民消费价格上涨2.5％。线上办公、网络购物、无接触配送等广泛开展。大幅度扩大失业保险保障范围。对因疫情遇困群众及时给予救助，新纳入低保、特困供养近600万人，实施临时救助超过800万人次。抵御严重洪涝、台风等自然灾害，全力应急抢险救援，妥善安置受灾群众，保障了人民群众生命财产安全和基本生活。
　　三是坚决打好三大攻坚战，主要目标任务如期完成。较大幅度增加财政扶贫资金投入。
　　对工作难度大的贫困县和贫困村挂牌督战，精准落实各项帮扶措施。优先支持贫困劳动力稳岗就业，帮助返乡贫困劳动力再就业，努力稳住务工收入。加大产业扶贫力度，深入开展消费扶贫。加强易返贫致贫人口监测和帮扶。年初剩余的551万农村贫困人口全部脱贫、52个贫困县全部摘帽。继续打好蓝天、碧水、净土保卫战，完成污染防治攻坚战阶段性目标任务。长江、黄河、海岸带等重要生态系统保护和修复重大工程深入实施，生态建设得到加强。稳妥化解地方政府债务风险，及时处置一批重大金融风险隐患。
　　四是坚定不移推进改革开放，发展活力和内生动力进一步增强。完善要素市场化配置体制机制。加强产权保护。深入推进“放管服”改革，实施优化营商环境条例。出台国企改革三年行动方案。支持民营企业发展。完善资本市场基础制度。扎实推进农业农村、社会事业等领域改革。共建“一带一路”稳步推进。海南自由贸易港建设等重大举措陆续推出。成功举办第三届中国国际进口博览会、中国国际服务贸易交易会。推动区域全面经济伙伴关系协定签署。完成中欧投资协定谈判。维护产业链供应链稳定，对外贸易和利用外资保持增长。
　　五是大力促进科技创新，产业转型升级步伐加快。建设国际科技创新中心和综合性国家科学中心，成功组建首批国家实验室。“天问一号”、“嫦娥五号”、“奋斗者”号等突破性成果不断涌现。加强关键核心技术攻关。加大知识产权保护力度。支持科技成果转化应用，促进大中小企业融通创新，推广全面创新改革试验相关举措。推动产业数字化智能化改造，战略性新兴产业保持快速发展势头。
　　六是推进新型城镇化和乡村振兴，城乡区域发展格局不断优化。加大城镇老旧小区改造力度，因城施策促进房地产市场平稳健康发展。粮食实现增产，生猪产能加快恢复，乡村建设稳步展开，农村人居环境整治成效明显。推进煤电油气产供储销体系建设，提升能源安全保障能力。健全区域协调发展体制机制，在实施重大区域发展战略方面出台一批新举措。
　　七是加强依法行政和社会建设，社会保持和谐稳定。提请全国人大常委会审议法律议案9件，制定修订行政法规37部。认真办理人大代表建议和政协委员提案。广泛开展线上教学，秋季学期实现全面复学，1000多万高中毕业生顺利完成高考。全面深化教育领域综合改革。实现高职院校扩招100万人目标。加大公共卫生体系建设力度。提升大规模核酸检测能力，新冠肺炎患者治疗费用全部由国家承担。提高退休人员基本养老金，上调城乡居民基础养老金最低标准，保障养老金按时足额发放，实现企业养老保险基金省级统收统支。加强公共文化服务。完善城乡基层治理。扎实做好信访工作。发挥审计监督作用。开展国务院大督查。做好第七次全国人口普查、国家脱贫攻坚普查。加强生产安全事故防范和处置。严格食品药品疫苗监管。强化社会治安综合治理，持续推进扫黑除恶专项斗争，平安中国建设取得新成效。
　　贯彻落实党中央全面从严治党战略部署，加强党风廉政建设和反腐败斗争。巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。严格落实中央八项规定精神，持续为基层减负。
　　中国特色大国外交卓有成效。习近平主席等党和国家领导人通过视频方式主持中非团结抗疫特别峰会，出席联合国成立75周年系列高级别会议、世界卫生大会、二十国集团领导人峰会、亚太经合组织领导人非正式会议、中国－欧盟领导人会晤、东亚合作领导人系列会议等重大活动。坚持多边主义，推动构建人类命运共同体。支持国际抗疫合作，倡导建设人类卫生健康共同体。中国为促进世界和平与发展作出了重要贡献。
　　一年来的工作殊为不易。各地区各部门顾全大局、尽责担当，上亿市场主体在应对冲击中展现出坚强韧性，广大人民群众勤劳付出、共克时艰，诠释了百折不挠的民族精神，彰显了人民是真正的英雄，这是我们战胜一切困难挑战的力量源泉。
　　各位代表！
　　过去一年取得的成绩，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是全党全军全国各族人民团结奋斗的结果。我代表国务院，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，表示诚挚感谢！向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，表示诚挚感谢！向关心和支持中国现代化建设的各国政府、国际组织和各国朋友，表示诚挚感谢！
　　在肯定成绩的同时，我们也清醒看到面临的困难和挑战。新冠肺炎疫情仍在全球蔓延，国际形势中不稳定不确定因素增多，世界经济形势复杂严峻。国内疫情防控仍有薄弱环节，经济恢复基础尚不牢固，居民消费仍受制约，投资增长后劲不足，中小微企业和个体工商户困难较多，稳就业压力较大。关键领域创新能力不强。一些地方财政收支矛盾突出，防范化解金融等领域风险任务依然艰巨。生态环保任重道远。民生领域还有不少短板。政府工作存在不足，形式主义、官僚主义不同程度存在，少数干部不担当不作为不善为。一些领域腐败问题仍有发生。我们一定要直面问题和挑战，尽心竭力改进工作，决不辜负人民期待！
　　二、“十三五”时期发展成就和“十四五”时期主要目标任务
　　过去五年，我国经济社会发展取得新的历史性成就。经济运行总体平稳，经济结构持续优化，国内生产总值从不到70万亿元增加到超过100万亿元。创新型国家建设成果丰硕，在载人航天、探月工程、深海工程、超级计算、量子信息等领域取得一批重大科技成果。脱贫攻坚成果举世瞩目，5575万农村贫困人口实现脱贫，960多万建档立卡贫困人口通过易地扶贫搬迁摆脱了“一方水土难养一方人”的困境，区域性整体贫困得到解决，完成了消除绝对贫困的艰巨任务。农业现代化稳步推进，粮食生产连年丰收。1亿农业转移人口和其他常住人口在城镇落户目标顺利实现，城镇棚户区住房改造超过2100万套。区域重大战略扎实推进。污染防治力度加大，资源能源利用效率显著提升，生态环境明显改善。金融风险处置取得重要阶段性成果。全面深化改革取得重大突破，供给侧结构性改革持续推进，“放管服”改革不断深入，营商环境持续改善。对外开放持续扩大，共建“一带一路”成果丰硕。人民生活水平显著提高，城镇新增就业超过6000万人，建成世界上规模最大的社会保障体系。全面建立实施困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度。教育、卫生、文化等领域发展取得新成就，教育公平和质量较大提升，医疗卫生事业加快发展，文化事业和文化产业繁荣发展。国防和军队建设水平大幅提升。国家安全全面加强，社会保持和谐稳定。经过五年持续奋斗，“十三五”规划主要目标任务胜利完成，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步。
　　“十四五”时期是开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个五年。我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。要准确把握新发展阶段，深入贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步。
　　根据《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，国务院编制了《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要（草案）》。《纲要草案》坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，实化量化“十四五”时期经济社会发展主要目标和重大任务，全文提交大会审查，这里概述几个方面。
　　——着力提升发展质量效益，保持经济持续健康发展。发展是解决我国一切问题的基础和关键。必须坚持新发展理念，把新发展理念完整、准确、全面贯穿发展全过程和各领域，引导各方面把工作重点放在提高发展质量和效益上，促进增长潜力充分发挥。经济运行保持在合理区间，各年度视情提出经济增长预期目标，全员劳动生产率增长高于国内生产总值增长，城镇调查失业率控制在5.5％以内，物价水平保持总体平稳，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。
　　——坚持创新驱动发展，加快发展现代产业体系。坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑。完善国家创新体系，加快构建以国家实验室为引领的战略科技力量，打好关键核心技术攻坚战，制定实施基础研究十年行动方案，提升企业技术创新能力，激发人才创新活力，完善科技创新体制机制，全社会研发经费投入年均增长7％以上、力争投入强度高于“十三五”时期实际。广泛开展科学普及活动。坚持把发展经济着力点放在实体经济上，推进产业基础高级化、产业链现代化，保持制造业比重基本稳定，改造提升传统产业，发展壮大战略性新兴产业，促进服务业繁荣发展。统筹推进传统基础设施和新型基础设施建设。加快数字化发展，打造数字经济新优势，协同推进数字产业化和产业数字化转型，加快数字社会建设步伐，提高数字政府建设水平，营造良好数字生态，建设数字中国。
　　——形成强大国内市场，构建新发展格局。把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，以创新驱动、高质量供给引领和创造新需求。破除制约要素合理流动的堵点，贯通生产、分配、流通、消费各环节，形成国民经济良性循环。立足国内大循环，协同推进强大国内市场和贸易强国建设，依托国内经济循环体系形成对全球要素资源的强大引力场，促进国内国际双循环。建立扩大内需的有效制度，全面促进消费，拓展投资空间，加快培育完整内需体系。
　　——全面推进乡村振兴，完善新型城镇化战略。坚持农业农村优先发展，严守18亿亩耕地红线，实施高标准农田建设工程、黑土地保护工程，确保种源安全，实施乡村建设行动，健全城乡融合发展体制机制。建立健全巩固拓展脱贫攻坚成果长效机制，提升脱贫地区整体发展水平。深入推进以人为核心的新型城镇化战略，加快农业转移人口市民化，常住人口城镇化率提高到65％，发展壮大城市群和都市圈，推进以县城为重要载体的城镇化建设，实施城市更新行动，完善住房市场体系和住房保障体系，提升城镇化发展质量。
　　——优化区域经济布局，促进区域协调发展。深入实施区域重大战略、区域协调发展战略、主体功能区战略，构建高质量发展的区域经济布局和国土空间支撑体系。扎实推动京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展，高标准、高质量建设雄安新区。推动西部大开发形成新格局，推动东北振兴取得新突破，促进中部地区加快崛起，鼓励东部地区加快推进现代化。推进成渝地区双城经济圈建设。支持革命老区、民族地区加快发展，加强边疆地区建设。积极拓展海洋经济发展空间。
　　——全面深化改革开放，持续增强发展动力和活力。构建高水平社会主义市场经济体制，激发各类市场主体活力，加快国有经济布局优化和结构调整，优化民营经济发展环境。建设高标准市场体系，全面完善产权制度，推进要素市场化配置改革，强化竞争政策基础地位，完善竞争政策框架。建立现代财税金融体制，提升政府经济治理能力。深化“放管服”改革，构建一流营商环境。建设更高水平开放型经济新体制，推动共建“一带一路”高质量发展，构建面向全球的高标准自由贸易区网络。
　　——推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。坚持绿水青山就是金山银山理念，加强山水林田湖草系统治理，加快推进重要生态屏障建设，构建以国家公园为主体的自然保护地体系，森林覆盖率达到24.1％。持续改善环境质量，基本消除重污染天气和城市黑臭水体。落实2030年应对气候变化国家自主贡献目标。加快发展方式绿色转型，协同推进经济高质量发展和生态环境高水平保护，单位国内生产总值能耗和二氧化碳排放分别降低13.5％、18％。
　　——持续增进民生福祉，扎实推动共同富裕。坚持尽力而为、量力而行，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，制定促进共同富裕行动纲要，让发展成果更多更公平惠及全体人民。实施就业优先战略，扩大就业容量。着力提高低收入群体收入，扩大中等收入群体，居民人均可支配收入增长与国内生产总值增长基本同步。建设高质量教育体系，建设高素质专业化教师队伍，深化教育改革，实施教育提质扩容工程，劳动年龄人口平均受教育年限提高到11.3年。全面推进健康中国建设，构建强大公共卫生体系，完善城乡医疗服务网络，广泛开展全民健身运动，人均预期寿命再提高1岁。实施积极应对人口老龄化国家战略，以“一老一小”为重点完善人口服务体系，优化生育政策，推动实现适度生育水平，发展普惠托育和基本养老服务体系，逐步延迟法定退休年龄。健全多层次社会保障体系，基本养老保险参保率提高到95％，优化社会救助和慈善制度。发展社会主义先进文化，提高社会文明程度，弘扬诚信文化，建设诚信社会，提升公共文化服务水平，健全现代文化产业体系。
　　——统筹发展和安全，建设更高水平的平安中国。坚持总体国家安全观，加强国家安全体系和能力建设。强化国家经济安全保障，实施粮食、能源资源、金融安全战略，粮食综合生产能力保持在1.3万亿斤以上，提高能源综合生产能力。全面提高公共安全保障能力，维护社会稳定和安全。
　　展望未来，我们有信心有能力战胜前进道路上的艰难险阻，完成“十四五”规划目标任务，奋力谱写中国特色社会主义事业新篇章！
　　三、2021年重点工作
　　今年是我国现代化建设进程中具有特殊重要性的一年。做好政府工作，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，坚持系统观念，巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，更好统筹发展和安全，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，科学精准实施宏观政策，努力保持经济运行在合理区间，坚持扩大内需战略，强化科技战略支撑，扩大高水平对外开放，保持社会和谐稳定，确保“十四五”开好局起好步，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年。
　　今年我国发展仍面临不少风险挑战，但经济长期向好的基本面没有改变。我们要坚定信心，攻坚克难，巩固恢复性增长基础，努力保持经济社会持续健康发展。
　　今年发展主要预期目标是：国内生产总值增长6％以上；城镇新增就业1100万人以上，城镇调查失业率5.5％左右；居民消费价格涨幅3％左右；进出口量稳质升，国际收支基本平衡；居民收入稳步增长；生态环境质量进一步改善，单位国内生产总值能耗降低3％左右，主要污染物排放量继续下降；粮食产量保持在1.3万亿斤以上。
　　经济增速是综合性指标，今年预期目标设定为6％以上，考虑了经济运行恢复情况，有利于引导各方面集中精力推进改革创新、推动高质量发展。经济增速、就业、物价等预期目标，体现了保持经济运行在合理区间的要求，与今后目标平稳衔接，有利于实现可持续健康发展。
　　做好今年工作，要更好统筹疫情防控和经济社会发展。坚持常态化防控和局部应急处置有机结合，继续毫不放松做好外防输入、内防反弹工作，抓好重点区域和关键环节防控，补上短板漏洞，严防出现聚集性疫情和散发病例传播扩散，有序推进疫苗研制和加快免费接种，提高科学精准防控能力和水平。
　　今年要重点做好以下几方面工作。
　　（一）保持宏观政策连续性稳定性可持续性，促进经济运行在合理区间。在区间调控基础上加强定向调控、相机调控、精准调控。宏观政策要继续为市场主体纾困，保持必要支持力度，不急转弯，根据形势变化适时调整完善，进一步巩固经济基本盘。
　　积极的财政政策要提质增效、更可持续。考虑到疫情得到有效控制和经济逐步恢复，今年赤字率拟按3.2％左右安排、比去年有所下调，不再发行抗疫特别国债。因财政收入恢复性增长，财政支出总规模比去年增加，重点仍是加大对保就业保民生保市场主体的支持力度。中央本级支出继续安排负增长，进一步大幅压减非急需非刚性支出，对地方一般性转移支付增长7.8％、增幅明显高于去年，其中均衡性转移支付、县级基本财力保障机制奖补资金等增幅均超过10％。建立常态化财政资金直达机制并扩大范围，将2.8万亿元中央财政资金纳入直达机制、规模明显大于去年，为市县基层惠企利民提供更加及时有力的财力支持。各级政府都要节用为民、坚持过紧日子，确保基本民生支出只增不减，助力市场主体青山常在、生机盎然。
　　优化和落实减税政策。市场主体恢复元气、增强活力，需要再帮一把。继续执行制度性减税政策，延长小规模纳税人增值税优惠等部分阶段性政策执行期限，实施新的结构性减税举措，对冲部分政策调整带来的影响。将小规模纳税人增值税起征点从月销售额10万元提高到15万元。对小微企业和个体工商户年应纳税所得额不到100万元的部分，在现行优惠政策基础上，再减半征收所得税。各地要把减税政策及时落实到位，确保市场主体应享尽享。
　　稳健的货币政策要灵活精准、合理适度。把服务实体经济放到更加突出的位置，处理好恢复经济与防范风险的关系。货币供应量和社会融资规模增速与名义经济增速基本匹配，保持流动性合理充裕，保持宏观杠杆率基本稳定。保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。进一步解决中小微企业融资难题。延续普惠小微企业贷款延期还本付息政策，加大再贷款再贴现支持普惠金融力度。延长小微企业融资担保降费奖补政策，完善贷款风险分担补偿机制。加快信用信息共享步伐。完善金融机构考核、评价和尽职免责制度。引导银行扩大信用贷款、持续增加首贷户，推广随借随还贷款，使资金更多流向科技创新、绿色发展，更多流向小微企业、个体工商户、新型农业经营主体，对受疫情持续影响行业企业给予定向支持。大型商业银行普惠小微企业贷款增长30％以上。创新供应链金融服务模式。适当降低小微企业支付手续费。优化存款利率监管，推动实际贷款利率进一步降低，继续引导金融系统向实体经济让利。今年务必做到小微企业融资更便利、综合融资成本稳中有降。
　　就业优先政策要继续强化、聚力增效。着力稳定现有岗位，对不裁员少裁员的企业，继续给予必要的财税、金融等政策支持。继续降低失业和工伤保险费率，扩大失业保险返还等阶段性稳岗政策惠及范围，延长以工代训政策实施期限。拓宽市场化就业渠道，促进创业带动就业。推动降低就业门槛，动态优化国家职业资格目录，降低或取消部分准入类职业资格考试工作年限要求。支持和规范发展新就业形态，加快推进职业伤害保障试点。继续对灵活就业人员给予社保补贴，推动放开在就业地参加社会保险的户籍限制。做好高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业工作，完善残疾人、零就业家庭成员等困难人员就业帮扶政策，促进失业人员再就业。拓宽职业技能培训资金使用范围，开展大规模、多层次职业技能培训，完成职业技能提升和高职扩招三年行动目标，建设一批高技能人才培训基地。健全就业公共服务体系，实施提升就业服务质量工程。运用就业专项补助等资金，支持各类劳动力市场、人才市场、零工市场建设，广开就业门路，为有意愿有能力的人创造更多公平就业机会。
　　（二）深入推进重点领域改革，更大激发市场主体活力。在落实助企纾困政策的同时，加大力度推动相关改革，培育更加活跃更有创造力的市场主体。
　　进一步转变政府职能。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，推动有效市场和有为政府更好结合。继续放宽市场准入，开展要素市场化配置综合改革试点，依法平等保护各类市场主体产权。纵深推进“放管服”改革，加快营造市场化、法治化、国际化营商环境。将行政许可事项全部纳入清单管理。深化“证照分离”改革，大力推进涉企审批减环节、减材料、减时限、减费用。完善市场主体退出机制，实行中小微企业简易注销制度。实施工业产品准入制度改革，推进汽车、电子电器等行业生产准入和流通管理全流程改革。把有效监管作为简政放权的必要保障，全面落实监管责任，加强对取消或下放审批事项的事中事后监管，完善分级分类监管政策，健全跨部门综合监管制度，大力推行“互联网+监管”，提升监管能力，加大失信惩处力度，以公正监管促进优胜劣汰。加强数字政府建设，建立健全政务数据共享协调机制，推动电子证照扩大应用领域和全国互通互认，实现更多政务服务事项网上办、掌上办、一次办。企业和群众经常办理的事项，今年要基本实现“跨省通办”。
　　用改革办法推动降低企业生产经营成本。推进能源、交通、电信等基础性行业改革，提高服务效率，降低收费水平。允许所有制造业企业参与电力市场化交易，进一步清理用电不合理加价，继续推动降低一般工商业电价。中小企业宽带和专线平均资费再降10％。全面推广高速公路差异化收费，坚决整治违规设置妨碍货车通行的道路限高限宽设施和检查卡点。取消港口建设费，将民航发展基金航空公司征收标准降低20％。鼓励受疫情影响较大的地方对承租国有房屋的服务业小微企业和个体工商户减免租金。推动各类中介机构公开服务条件、流程、时限和收费标准。要严控非税收入不合理增长，严厉整治乱收费、乱罚款、乱摊派，不得扰民渔利，让市场主体安心经营、轻装前行。
　　促进多种所有制经济共同发展。坚持和完善社会主义基本经济制度。毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。各类市场主体都是国家现代化的建设者，要一视同仁、平等对待。深入实施国企改革三年行动，做强做优做大国有资本和国有企业。深化国有企业混合所有制改革。构建亲清政商关系，破除制约民营企业发展的各种壁垒。健全防范和化解拖欠中小企业账款长效机制。弘扬企业家精神。国家支持平台企业创新发展、增强国际竞争力，同时要依法规范发展，健全数字规则。强化反垄断和防止资本无序扩张，坚决维护公平竞争市场环境。
　　深化财税金融体制改革。强化预算约束和绩效管理，加大预算公开力度，精简享受税费优惠政策的办理流程和手续。落实中央与地方财政事权和支出责任划分改革方案。健全地方税体系。继续多渠道补充中小银行资本、强化公司治理，深化农村信用社改革，推进政策性银行分类分账改革，提升保险保障和服务功能。稳步推进注册制改革，完善常态化退市机制，加强债券市场建设，更好发挥多层次资本市场作用，拓展市场主体融资渠道。强化金融控股公司和金融科技监管，确保金融创新在审慎监管的前提下进行。完善金融风险处置工作机制，压实各方责任，坚决守住不发生系统性风险的底线。金融机构要坚守服务实体经济的本分。
　　（三）依靠创新推动实体经济高质量发展，培育壮大新动能。促进科技创新与实体经济深度融合，更好发挥创新驱动发展作用。
　　提升科技创新能力。强化国家战略科技力量，推进国家实验室建设，完善科技项目和创新基地布局。实施好关键核心技术攻关工程，深入谋划推进“科技创新2030－重大项目”，改革科技重大专项实施方式，推广“揭榜挂帅”等机制。支持有条件的地方建设国际和区域科技创新中心，增强国家自主创新示范区等带动作用。发展疾病防治攻关等民生科技。促进科技开放合作。加强知识产权保护。加强科研诚信建设，弘扬科学精神，营造良好创新生态。基础研究是科技创新的源头，要健全稳定支持机制，大幅增加投入，中央本级基础研究支出增长10.6％，落实扩大经费使用自主权政策，优化项目申报、评审、经费管理、人才评价和激励机制，努力消除科研人员不合理负担，使他们能够沉下心来致力科学探索，以“十年磨一剑”精神在关键核心领域实现重大突破。
　　运用市场化机制激励企业创新。强化企业创新主体地位，鼓励领军企业组建创新联合体，拓展产学研用融合通道，健全科技成果产权激励机制，完善创业投资监管体制和发展政策，纵深推进大众创业万众创新。延续执行企业研发费用加计扣除75％政策，将制造业企业加计扣除比例提高到100％，用税收优惠机制激励企业加大研发投入，着力推动企业以创新引领发展。
　　优化和稳定产业链供应链。继续完成“三去一降一补”重要任务。对先进制造业企业按月全额退还增值税增量留抵税额，提高制造业贷款比重，扩大制造业设备更新和技术改造投资。增强产业链供应链自主可控能力，实施好产业基础再造工程，发挥大企业引领支撑和中小微企业协作配套作用。发展工业互联网，促进产业链和创新链融合，搭建更多共性技术研发平台，提升中小微企业创新能力和专业化水平。加大5G网络和千兆光网建设力度，丰富应用场景。加强网络安全、数据安全和个人信息保护。统筹新兴产业布局。加强质量基础设施建设，深入实施质量提升行动，完善标准体系，促进产业链上下游标准有效衔接，弘扬工匠精神，以精工细作提升中国制造品质。
　　（四）坚持扩大内需这个战略基点，充分挖掘国内市场潜力。紧紧围绕改善民生拓展需求，促进消费与投资有效结合，实现供需更高水平动态平衡。
　　稳定和扩大消费。多渠道增加居民收入。健全城乡流通体系，加快电商、快递进农村，扩大县乡消费。稳定增加汽车、家电等大宗消费，取消对二手车交易不合理限制，增加停车场、充电桩、换电站等设施，加快建设动力电池回收利用体系。发展健康、文化、旅游、体育等服务消费。鼓励企业创新产品和服务，便利新产品市场准入，推进内外贸产品同线同标同质。保障小店商铺等便民服务业有序运营。运用好“互联网+”，推进线上线下更广更深融合，发展新业态新模式，为消费者提供更多便捷舒心的服务和产品。引导平台企业合理降低商户服务费。稳步提高消费能力，改善消费环境，让居民能消费、愿消费，以促进民生改善和经济发展。
　　扩大有效投资。今年拟安排地方政府专项债券3.65万亿元，优化债券资金使用，优先支持在建工程，合理扩大使用范围。中央预算内投资安排6100亿元。继续支持促进区域协调发展的重大工程，推进“两新一重”建设，实施一批交通、能源、水利等重大工程项目，建设信息网络等新型基础设施，发展现代物流体系。政府投资更多向惠及面广的民生项目倾斜，新开工改造城镇老旧小区5.3万个，提升县城公共服务水平。简化投资审批程序，推进实施企业投资项目承诺制。深化工程建设项目审批制度改革。完善支持社会资本参与政策，进一步拆除妨碍民间投资的各种藩篱，在更多领域让社会资本进得来、能发展、有作为。
　　（五）全面实施乡村振兴战略，促进农业稳定发展和农民增收。接续推进脱贫地区发展，抓好农业生产，改善农村生产生活条件。
　　做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。对脱贫县从脱贫之日起设立5年过渡期，保持主要帮扶政策总体稳定。健全防止返贫动态监测和帮扶机制，促进脱贫人口稳定就业，加大技能培训力度，发展壮大脱贫地区产业，做好易地搬迁后续扶持，分层分类加强对农村低收入人口常态化帮扶，确保不发生规模性返贫。在西部地区脱贫县中集中支持一批乡村振兴重点帮扶县。坚持和完善东西部协作和对口支援机制，发挥中央单位和社会力量帮扶作用，继续支持脱贫地区增强内生发展能力。
　　提高粮食和重要农产品供给保障能力。保障粮食安全的要害是种子和耕地。要加强种质资源保护利用和优良品种选育推广，开展农业关键核心技术攻关。提高高标准农田建设标准和质量，完善灌溉设施，强化耕地保护，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”。推进农业机械化、智能化。建设国家粮食安全产业带和农业现代化示范区。稳定种粮农民补贴，适度提高稻谷、小麦最低收购价，扩大完全成本和收入保险试点范围。稳定粮食播种面积，提高单产和品质。多措并举扩大油料生产。发展畜禽水产养殖，稳定和发展生猪生产。加强动植物疫病防控。保障农产品市场供应和价格基本稳定。开展粮食节约行动。解决好吃饭问题始终是头等大事，我们一定要下力气也完全有能力保障好14亿人的粮食安全。
　　扎实推进农村改革和乡村建设。巩固和完善农村基本经营制度，保持土地承包关系稳定并长久不变，稳步推进多种形式适度规模经营，加快发展专业化社会化服务。稳慎推进农村宅基地制度改革试点。发展新型农村集体经济。深化供销社、集体林权、国有林区林场、农垦等改革。提高土地出让收入用于农业农村比例。强化农村基本公共服务和公共基础设施建设，促进县域内城乡融合发展。启动农村人居环境整治提升五年行动。加强农村精神文明建设。保障农民工工资及时足额支付。加快发展乡村产业，壮大县域经济，加强对返乡创业的支持，拓宽农民就业渠道。千方百计使亿万农民多增收、有奔头。
　　（六）实行高水平对外开放，促进外贸外资稳中提质。实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，更好参与国际经济合作。
　　推动进出口稳定发展。加强对中小外贸企业信贷支持，扩大出口信用保险覆盖面、优化承保和理赔条件，深化贸易外汇收支便利化试点。稳定加工贸易，发展跨境电商等新业态新模式，支持企业开拓多元化市场。发展边境贸易。创新发展服务贸易。优化调整进口税收政策，增加优质产品和服务进口。加强贸易促进服务，办好进博会、广交会、服贸会及首届中国国际消费品博览会等重大展会。推动国际物流畅通，清理规范口岸收费，不断提升通关便利化水平。
　　积极有效利用外资。进一步缩减外资准入负面清单。推动服务业有序开放，增设服务业扩大开放综合试点，制定跨境服务贸易负面清单。推进海南自由贸易港建设，加强自贸试验区改革开放创新，推动海关特殊监管区域与自贸试验区统筹发展，发挥好各类开发区开放平台作用。促进内外资企业公平竞争，依法保护外资企业合法权益。欢迎外商扩大在华投资，分享中国开放的大市场和发展机遇。
　　高质量共建“一带一路”。坚持共商共建共享，坚持以企业为主体、遵循市场化原则，健全多元化投融资体系，强化法律服务保障，有序推动重大项目合作，推进基础设施互联互通。提升对外投资合作质量效益。
　　深化多双边和区域经济合作。坚定维护多边贸易体制。推动区域全面经济伙伴关系协定尽早生效实施、中欧投资协定签署，加快中日韩自贸协定谈判进程，积极考虑加入全面与进步跨太平洋伙伴关系协定。在相互尊重基础上，推动中美平等互利经贸关系向前发展。中国愿与世界各国扩大相互开放，实现互利共赢。
　　（七）加强污染防治和生态建设，持续改善环境质量。深入实施可持续发展战略，巩固蓝天、碧水、净土保卫战成果，促进生产生活方式绿色转型。
　　继续加大生态环境治理力度。强化大气污染综合治理和联防联控，加强细颗粒物和臭氧协同控制，北方地区清洁取暖率达到70％。整治入河入海排污口和城市黑臭水体，提高城镇生活污水收集和园区工业废水处置能力，严格土壤污染源头防控，加强农业面源污染治理。继续严禁洋垃圾入境。有序推进城镇生活垃圾分类处置。推动快递包装绿色转型。加强危险废物医疗废物收集处理。研究制定生态保护补偿条例。落实长江十年禁渔，实施生物多样性保护重大工程，科学推进荒漠化、石漠化、水土流失综合治理，持续开展大规模国土绿化行动，保护海洋生态环境，推进生态系统保护和修复，让我们生活的家园拥有更多碧水蓝天。
　　扎实做好碳达峰、碳中和各项工作。制定2030年前碳排放达峰行动方案。优化产业结构和能源结构。推动煤炭清洁高效利用，大力发展新能源，在确保安全的前提下积极有序发展核电。
扩大环境保护、节能节水等企业所得税优惠目录范围，促进新型节能环保技术、装备和产品研发应用，培育壮大节能环保产业，推动资源节约高效利用。加快建设全国用能权、碳排放权交易市场，完善能源消费双控制度。实施金融支持绿色低碳发展专项政策，设立碳减排支持工具。提升生态系统碳汇能力。中国作为地球村的一员，将以实际行动为全球应对气候变化作出应有贡献。
　　（八）切实增进民生福祉，不断提高社会建设水平。注重解民忧、纾民困，及时回应群众关切，持续改善人民生活。
　　发展更加公平更高质量的教育。构建德智体美劳全面培养的教育体系。推动义务教育优质均衡发展和城乡一体化，加快补齐农村办学条件短板，健全教师工资保障长效机制，改善乡村教师待遇。进一步提高学前教育入园率，完善普惠性学前教育保障机制，支持社会力量办园。鼓励高中阶段学校多样化发展，加强县域高中建设。增强职业教育适应性，深化产教融合、校企合作，深入实施职业技能等级证书制度。办好特殊教育、继续教育，支持和规范民办教育发展。分类建设一流大学和一流学科，加快优化学科专业结构，加强基础学科和前沿学科建设，促进新兴交叉学科发展。支持中西部高等教育发展。加大国家通用语言文字推广力度。发挥在线教育优势，完善终身学习体系。倡导全社会尊师重教。深化教育评价改革，健全学校家庭社会协同育人机制，规范校外培训。加强师德师风建设。在教育公平上迈出更大步伐，更好解决进城务工人员子女就学问题，高校招生继续加大对中西部和农村地区倾斜力度，努力让广大学生健康快乐成长，让每个孩子都有人生出彩的机会。
　　推进卫生健康体系建设。坚持预防为主，持续推进健康中国行动，深入开展爱国卫生运动，深化疾病预防控制体系改革，强化基层公共卫生体系，创新医防协同机制，健全公共卫生应急处置和物资保障体系，建立稳定的公共卫生事业投入机制。加强精神卫生和心理健康服务。深化公立医院综合改革，扩大国家医学中心和区域医疗中心建设试点，加强全科医生和乡村医生队伍建设，提升县级医疗服务能力，加快建设分级诊疗体系。坚持中西医并重，实施中医药振兴发展重大工程。支持社会办医，促进“互联网+医疗健康”规范发展。强化食品药品疫苗监管。优化预约诊疗等便民措施，努力让大病、急难病患者尽早得到治疗。居民医保和基本公共卫生服务经费人均财政补助标准分别再增加30元和5元，推动基本医保省级统筹、门诊费用跨省直接结算。建立健全门诊共济保障机制，逐步将门诊费用纳入统筹基金报销，完善短缺药品保供稳价机制，采取把更多慢性病、常见病药品和高值医用耗材纳入集中带量采购等办法，进一步明显降低患者医药负担。
　　保障好群众住房需求。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，稳地价、稳房价、稳预期。解决好大城市住房突出问题，通过增加土地供应、安排专项资金、集中建设等办法，切实增加保障性租赁住房和共有产权住房供给，规范发展长租房市场，降低租赁住房税费负担，尽最大努力帮助新市民、青年人等缓解住房困难。
　　加强基本民生保障。提高退休人员基本养老金、优抚对象抚恤和生活补助标准。推进基本养老保险全国统筹，规范发展第三支柱养老保险。完善全国统一的社会保险公共服务平台。加强军人军属、退役军人和其他优抚对象优待工作，健全退役军人工作体系和保障制度。继续实施失业保险保障扩围政策。促进医养康养相结合，稳步推进长期护理保险制度试点。发展普惠型养老服务和互助性养老。发展婴幼儿照护服务。发展社区养老、托幼、用餐、保洁等多样化服务，加强配套设施和无障碍设施建设，实施更优惠政策，让社区生活更加便利。完善传统服务保障措施，为老年人等群体提供更周全更贴心的服务。推进智能化服务要适应老年人、残疾人需求，并做到不让智能工具给他们日常生活造成障碍。健全帮扶残疾人、孤儿等社会福利制度，加强残疾预防，提升残疾康复服务质量。分层分类做好社会救助，及时帮扶受疫情灾情影响的困难群众，坚决兜住民生底线。
　　更好满足人民群众精神文化需求。培育和践行社会主义核心价值观，弘扬伟大抗疫精神和脱贫攻坚精神，推进公民道德建设。繁荣新闻出版、广播影视、文学艺术、哲学社会科学和档案等事业。加强互联网内容建设和管理，发展积极健康的网络文化。传承弘扬中华优秀传统文化，加强文物保护利用和非物质文化遗产传承，建设国家文化公园。推进城乡公共文化服务体系一体建设，创新实施文化惠民工程，倡导全民阅读。深化中外人文交流。完善全民健身公共服务体系。精心筹办北京冬奥会、冬残奥会等综合性体育赛事。
　　加强和创新社会治理。夯实基层社会治理基础，健全城乡社区治理和服务体系，推进市域社会治理现代化试点。加强社会信用体系建设。大力发展社会工作，支持社会组织、人道救助、志愿服务、公益慈善发展。保障妇女、儿童、老年人、残疾人合法权益。继续完善信访制度，推进矛盾纠纷多元化解。加强法律援助工作，启动实施“八五”普法规划。加强应急救援力量建设，提高防灾减灾抗灾救灾能力，切实做好洪涝干旱、森林草原火灾、地质灾害、地震等防御和气象服务。完善和落实安全生产责任制，深入开展安全生产专项整治三年行动，坚决遏制重特大事故发生。完善社会治安防控体系，常态化开展扫黑除恶斗争，防范打击各类犯罪，维护社会稳定和安全。
　　各位代表！
　　面对新的任务和挑战，各级政府要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，践行以人民为中心的发展思想，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，落实全面从严治党要求。扎实开展党史学习教育。加强法治政府建设，切实依法行政。坚持政务公开。严格规范公正文明执法。依法接受同级人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，主动接受社会和舆论监督。强化审计监督。支持工会、共青团、妇联等群团组织更好发挥作用。深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，锲而不舍落实中央八项规定精神。政府工作人员要自觉接受法律监督、监察监督和人民监督。加强廉洁政府建设，持续整治不正之风和腐败问题。
　　中国经济社会发展已经取得了辉煌的成就，但全面实现现代化还有相当长的路要走，仍要付出艰苦努力。必须立足社会主义初级阶段基本国情，着力办好自己的事。要始终把人民放在心中最高位置，坚持实事求是，求真务实谋发展、惠民生。要力戒形式主义、官僚主义，切忌在工作中搞“一刀切”，切实为基层松绑减负。要居安思危，增强忧患意识，事不畏难、责不避险，有效防范化解各种风险隐患。要调动一切可以调动的积极因素，推进改革开放，更大激发市场主体活力和社会创造力，用发展的办法解决发展不平衡不充分问题。要担当作为，实干苦干，不断创造人民期待的发展业绩。
　　各位代表！
　　我们要坚持和完善民族区域自治制度，全面贯彻党的民族政策，铸牢中华民族共同体意识，促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应。全面贯彻党的侨务政策，维护海外侨胞和归侨侨眷合法权益，更大凝聚中华儿女共创辉煌的磅礴力量。
　　过去一年，国防和军队建设取得新的重大成就，人民军队在维护国家安全和疫情防控中展示出过硬本领和优良作风。新的一年，要深入贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持党对人民军队的绝对领导，严格落实军委主席负责制，聚焦建军一百年奋斗目标，推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，加快机械化信息化智能化融合发展。全面加强练兵备战，统筹应对各方向各领域安全风险，提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力。优化国防科技工业布局，完善国防动员体系，强化全民国防教育。各级政府要大力支持国防和军队建设，深入开展“双拥”活动，谱写鱼水情深的时代华章。
　　各位代表！
　　我们要继续全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，完善特别行政区同宪法和基本法实施相关的制度和机制，落实特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制。坚决防范和遏制外部势力干预港澳事务，支持港澳发展经济、改善民生，保持香港、澳门长期繁荣稳定。
　　我们要坚持对台工作大政方针，坚持一个中国原则和“九二共识”，推进两岸关系和平发展和祖国统一。高度警惕和坚决遏制“台独”分裂活动。完善保障台湾同胞福祉和在大陆享受同等待遇的制度和政策，促进海峡两岸交流合作、融合发展，同心共创民族复兴美好未来。
　　我们要坚持独立自主的和平外交政策，积极发展全球伙伴关系，推动构建新型国际关系和人类命运共同体。坚持开放合作，推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展。持续深化国际和地区合作，积极参与重大传染病防控国际合作。中国愿同所有国家在相互尊重、平等互利基础上和平共处、共同发展，携手应对全球性挑战，为促进世界和平与繁荣不懈努力！
　　各位代表！
　　重任在肩，更须砥砺奋进。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，齐心协力，开拓进取，努力完成全年目标任务，以优异成绩庆祝中国共产党百年华诞，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗！
　　（新华社北京3月12日电）

序号：773
报名：中国青年报
日期：2021.03.13
期号：增刊00003
版次：Z01;Z04;Z05;Z06;Z07;Z08;Z09;Z10
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：　图片七：　图片八：　图片九：　图片十：　图片十一：　图片十二：　图片十三：　图片十四：　图片十五：　图片十六：　图片十七：　图片十八：　图片十九：　图片二十：　图片二十一：　图片二十二：　图片二十三：　图片二十四：　图片二十五：　图片二十六：　图片二十七：　图片二十八：　图片二十九：
文章分类：11;经济
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：65516
正文：
　　目录
　　第一篇　开启全面建设社会主义现代化国家新征程
　　第一章　发展环境
　　第二章　指导方针
　　第三章　主要目标
　　第二篇　坚持创新驱动发展　全面塑造发展新优势
　　第四章　强化国家战略科技力量
　　第五章　提升企业技术创新能力
　　第六章　激发人才创新活力
　　第七章　完善科技创新体制机制
　　第三篇　加快发展现代产业体系　巩固壮大实体经济根基
　　第八章　深入实施制造强国战略
　　第九章　发展壮大战略性新兴产业
　　第十章　促进服务业繁荣发展
　　第十一章　建设现代化基础设施体系
　　第四篇　形成强大国内市场　构建新发展格局
　　第十二章　畅通国内大循环
　　第十三章　促进国内国际双循环
　　第十四章　加快培育完整内需体系
　　第五篇　加快数字化发展　建设数字中国
　　第十五章　打造数字经济新优势
　　第十六章　加快数字社会建设步伐
　　第十七章　提高数字政府建设水平
　　第十八章　营造良好数字生态
　　第六篇　全面深化改革　构建高水平社会主义市场经济体制
　　第十九章　激发各类市场主体活力
　　第二十章　建设高标准市场体系
　　第二十一章　建立现代财税金融体制
　　第二十二章　提升政府经济治理能力
　　第七篇　坚持农业农村优先发展　全面推进乡村振兴
　　第二十三章　提高农业质量效益和竞争力
　　第二十四章　实施乡村建设行动
　　第二十五章　健全城乡融合发展体制机制
　　第二十六章　实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接
　　第八篇　完善新型城镇化战略　提升城镇化发展质量
　　第二十七章　加快农业转移人口市民化
　　第二十八章　完善城镇化空间布局
　　第二十九章　全面提升城市品质
　　第九篇　优化区域经济布局　促进区域协调发展
　　第三十章　优化国土空间开发保护格局
　　第三十一章　深入实施区域重大战略
　　第三十二章　深入实施区域协调发展战略
　　第三十三章　积极拓展海洋经济发展空间
　　第十篇　发展社会主义先进文化　提升国家文化软实力
　　第三十四章　提高社会文明程度
　　第三十五章　提升公共文化服务水平
　　第三十六章　健全现代文化产业体系
　　第十一篇　推动绿色发展　促进人与自然和谐共生
　　第三十七章　提升生态系统质量和稳定性
　　第三十八章　持续改善环境质量
　　第三十九章　加快发展方式绿色转型
　　第十二篇　实行高水平对外开放　开拓合作共赢新局面
　　第四十章　建设更高水平开放型经济新体制
　　第四十一章　推动共建“一带一路”高质量发展
　　第四十二章　积极参与全球治理体系改革和建设
　　第十三篇　提升国民素质　促进人的全面发展
　　第四十三章　建设高质量教育体系
　　第四十四章　全面推进健康中国建设
　　第四十五章　实施积极应对人口老龄化国家战略
　　第十四篇　增进民生福祉　提升共建共治共享水平
　　第四十六章　健全国家公共服务制度体系
　　第四十七章　实施就业优先战略
　　第四十八章　优化收入分配结构
　　第四十九章　健全多层次社会保障体系
　　第五十章　保障妇女未成年人和残疾人基本权益
　　第五十一章　构建基层社会治理新格局
　　第十五篇　统筹发展和安全　建设更高水平的平安中国
　　第五十二章　加强国家安全体系和能力建设
　　第五十三章　强化国家经济安全保障
　　第五十四章　全面提高公共安全保障能力
　　第五十五章　维护社会稳定和安全
　　第十六篇　加快国防和军队现代化　实现富国和强军相统一
　　第五十六章　提高国防和军队现代化质量效益
　　第五十七章　促进国防实力和经济实力同步提升
　　第十七篇　加强社会主义民主法治建设　健全党和国家监督制度
　　第五十八章　发展社会主义民主
　　第五十九章　全面推进依法治国
　　第六十章　完善党和国家监督体系
　　第十八篇　坚持“一国两制”　推进祖国统一
　　第六十一章　保持香港、澳门长期繁荣稳定
　　第六十二章　推进两岸关系和平发展和祖国统一
　　第十九篇　加强规划实施保障
　　第六十三章　加强党中央集中统一领导
　　第六十四章　健全统一规划体系
　　第六十五章　完善规划实施机制

　　中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年（2021－2025年）规划和2035年远景目标纲要，根据《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》编制，主要阐明国家战略意图，明确政府工作重点，引导规范市场主体行为，是我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程的宏伟蓝图，是全国各族人民共同的行动纲领。
　　第一篇　开启全面建设社会主义现代化国家新征程
　　“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。
　　第一章　发展环境
　　我国进入新发展阶段，发展基础更加坚实，发展条件深刻变化，进一步发展面临新的机遇和挑战。
　　第一节　决胜全面建成小康社会取得决定性成就
　　“十三五”时期是全面建成小康社会决胜阶段。面对错综复杂的国际形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务特别是新冠肺炎疫情严重冲击，以习近平同志为核心的党中央不忘初心、牢记使命，团结带领全党全国各族人民砥砺前行、开拓创新，奋发有为推进党和国家各项事业。全面深化改革取得重大突破，全面依法治国取得重大进展，全面从严治党取得重大成果，国家治理体系和治理能力现代化加快推进，中国共产党领导和我国社会主义制度优势进一步彰显。
　　经济运行总体平稳，经济结构持续优化，国内生产总值突破100万亿元。创新型国家建设成果丰硕，在载人航天、探月工程、深海工程、超级计算、量子信息、“复兴号”高速列车、大飞机制造等领域取得一批重大科技成果。决战脱贫攻坚取得全面胜利，5575万农村贫困人口实现脱贫，困扰中华民族几千年的绝对贫困问题得到历史性解决，创造了人类减贫史上的奇迹。农业现代化稳步推进，粮食年产量连续稳定在1.3万亿斤以上。1亿农业转移人口和其他常住人口在城镇落户目标顺利实现，区域重大战略扎实推进。污染防治力度加大，主要污染物排放总量减少目标超额完成，资源利用效率显著提升，生态环境明显改善。金融风险处置取得重要阶段性成果。对外开放持续扩大，共建“一带一路”成果丰硕。人民生活水平显著提高，教育公平和质量较大提升，高等教育进入普及化阶段，城镇新增就业超过6000万人，建成世界上规模最大的社会保障体系，基本医疗保险覆盖超过13亿人，基本养老保险覆盖近10亿人，城镇棚户区住房改造开工超过2300万套。
新冠肺炎疫情防控取得重大战略成果，应对突发事件能力和水平大幅提高。公共文化服务水平不断提高，文化事业和文化产业繁荣发展。国防和军队建设水平大幅提升，军队组织形态实现重大变革。国家安全全面加强，社会保持和谐稳定。
　　“十三五”规划目标任务胜利完成，我国经济实力、科技实力、综合国力和人民生活水平跃上新的大台阶，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步，社会主义中国以更加雄伟的身姿屹立于世界东方。
　　第二节　我国发展环境面临深刻复杂变化
　　当前和今后一个时期，我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。当今世界正经历百年未有之大变局，新一轮科技革命和产业变革深入发展，国际力量对比深刻调整，和平与发展仍然是时代主题，人类命运共同体理念深入人心。同时，国际环境日趋复杂，不稳定性不确定性明显增加，新冠肺炎疫情影响广泛深远，世界经济陷入低迷期，经济全球化遭遇逆流，全球能源供需版图深刻变革，国际经济政治格局复杂多变，世界进入动荡变革期，单边主义、保护主义、霸权主义对世界和平与发展构成威胁。
　　我国已转向高质量发展阶段，制度优势显著，治理效能提升，经济长期向好，物质基础雄厚，人力资源丰富，市场空间广阔，发展韧性强劲，社会大局稳定，继续发展具有多方面优势和条件。同时，我国发展不平衡不充分问题仍然突出，重点领域关键环节改革任务仍然艰巨，创新能力不适应高质量发展要求，农业基础还不稳固，城乡区域发展和收入分配差距较大，生态环保任重道远，民生保障存在短板，社会治理还有弱项。
　　必须统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，深刻认识我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，增强机遇意识和风险意识，立足社会主义初级阶段基本国情，保持战略定力，办好自己的事，认识和把握发展规律，发扬斗争精神，增强斗争本领，树立底线思维，准确识变、科学应变、主动求变，善于在危机中育先机、于变局中开新局，抓住机遇，应对挑战，趋利避害，奋勇前进。
　　第二章　指导方针
　　“十四五”时期经济社会发展，必须牢牢把握以下指导思想、原则和战略导向。
　　第一节　指导思想
　　高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，统筹推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设的总体布局，协调推进全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的战略布局，坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，统筹发展和安全，加快建设现代化经济体系，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，推进国家治理体系和治理能力现代化，实现经济行稳致远、社会安定和谐，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步。
　　第二节　必须遵循的原则
　　——坚持党的全面领导。坚持和完善党领导经济社会发展的体制机制，坚持和完善中国特色社会主义制度，不断提高贯彻新发展理念、构建新发展格局能力和水平，为实现高质量发展提供根本保证。
　　——坚持以人民为中心。坚持人民主体地位，坚持共同富裕方向，始终做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，维护人民根本利益，激发全体人民积极性、主动性、创造性，促进社会公平，增进民生福祉，不断实现人民对美好生活的向往。
　　——坚持新发展理念。把新发展理念完整、准确、全面贯穿发展全过程和各领域，构建新发展格局，切实转变发展方式，推动质量变革、效率变革、动力变革，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。
　　——坚持深化改革开放。坚定不移推进改革，坚定不移扩大开放，加强国家治理体系和治理能力现代化建设，破除制约高质量发展、高品质生活的体制机制障碍，强化有利于提高资源配置效率、有利于调动全社会积极性的重大改革开放举措，持续增强发展动力和活力。
　　——坚持系统观念。加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，统筹国内国际两个大局，办好发展安全两件大事，坚持全国一盘棋，更好发挥中央、地方和各方面积极性，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，注重防范化解重大风险挑战，实现发展质量、结构、规模、速度、效益、安全相统一。
　　第三节　战略导向
　　“十四五”时期推动高质量发展，必须立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局。把握新发展阶段是贯彻新发展理念、构建新发展格局的现实依据，贯彻新发展理念为把握新发展阶段、构建新发展格局提供了行动指南，构建新发展格局则是应对新发展阶段机遇和挑战、贯彻新发展理念的战略选择。必须坚持深化供给侧结构性改革，以创新驱动、高质量供给引领和创造新需求，提升供给体系的韧性和对国内需求的适配性。必须建立扩大内需的有效制度，加快培育完整内需体系，加强需求侧管理，建设强大国内市场。必须坚定不移推进改革，破除制约经济循环的制度障碍，推动生产要素循环流转和生产、分配、流通、消费各环节有机衔接。必须坚定不移扩大开放，持续深化要素流动型开放，稳步拓展制度型开放，依托国内经济循环体系形成对全球要素资源的强大引力场。必须强化国内大循环的主导作用，以国际循环提升国内大循环效率和水平，实现国内国际双循环互促共进。
　　第三章　主要目标
　　按照全面建设社会主义现代化国家的战略安排，2035年远景目标和“十四五”时期经济社会发展主要目标如下。
　　第一节　2035年远景目标
　　展望2035年，我国将基本实现社会主义现代化。经济实力、科技实力、综合国力将大幅跃升，经济总量和城乡居民人均收入将再迈上新的大台阶，关键核心技术实现重大突破，进入创新型国家前列。基本实现新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化，建成现代化经济体系。基本实现国家治理体系和治理能力现代化，人民平等参与、平等发展权利得到充分保障，基本建成法治国家、法治政府、法治社会。建成文化强国、教育强国、人才强国、体育强国、健康中国，国民素质和社会文明程度达到新高度，国家文化软实力显著增强。广泛形成绿色生产生活方式，碳排放达峰后稳中有降，生态环境根本好转，美丽中国建设目标基本实现。形成对外开放新格局，参与国际经济合作和竞争新优势明显增强。人均国内生产总值达到中等发达国家水平，中等收入群体显著扩大，基本公共服务实现均等化，城乡区域发展差距和居民生活水平差距显著缩小。平安中国建设达到更高水平，基本实现国防和军队现代化。人民生活更加美好，人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。
　　第二节　“十四五”时期经济社会发展主要目标
　　——经济发展取得新成效。发展是解决我国一切问题的基础和关键，发展必须坚持新发展理念，在质量效益明显提升的基础上实现经济持续健康发展，增长潜力充分发挥，国内生产总值年均增长保持在合理区间、各年度视情提出，全员劳动生产率增长高于国内生产总值增长，国内市场更加强大，经济结构更加优化，创新能力显著提升，全社会研发经费投入年均增长7％以上、力争投入强度高于“十三五”时期实际，产业基础高级化、产业链现代化水平明显提高，农业基础更加稳固，城乡区域发展协调性明显增强，常住人口城镇化率提高到65％，现代化经济体系建设取得重大进展。
　　——改革开放迈出新步伐。社会主义市场经济体制更加完善，高标准市场体系基本建成，市场主体更加充满活力，产权制度改革和要素市场化配置改革取得重大进展，公平竞争制度更加健全，更高水平开放型经济新体制基本形成。
　　——社会文明程度得到新提高。社会主义核心价值观深入人心，人民思想道德素质、科学文化素质和身心健康素质明显提高，公共文化服务体系和文化产业体系更加健全，人民精神文化生活日益丰富，中华文化影响力进一步提升，中华民族凝聚力进一步增强。
　　——生态文明建设实现新进步。国土空间开发保护格局得到优化，生产生活方式绿色转型成效显著，能源资源配置更加合理、利用效率大幅提高，单位国内生产总值能源消耗和二氧化碳排放分别降低13.5％、18％，主要污染物排放总量持续减少，森林覆盖率提高到24.1％，生态环境持续改善，生态安全屏障更加牢固，城乡人居环境明显改善。
　　——民生福祉达到新水平。实现更加充分更高质量就业，城镇调查失业率控制在5.5％以内，居民人均可支配收入增长与国内生产总值增长基本同步，分配结构明显改善，基本公共服务均等化水平明显提高，全民受教育程度不断提升，劳动年龄人口平均受教育年限提高到11.3年，多层次社会保障体系更加健全，基本养老保险参保率提高到95％，卫生健康体系更加完善，人均预期寿命提高1岁，脱贫攻坚成果巩固拓展，乡村振兴战略全面推进，全体人民共同富裕迈出坚实步伐。
　　——国家治理效能得到新提升。社会主义民主法治更加健全，社会公平正义进一步彰显，国家行政体系更加完善，政府作用更好发挥，行政效率和公信力显著提升，社会治理特别是基层治理水平明显提高，防范化解重大风险体制机制不断健全，突发公共事件应急处置能力显著增强，自然灾害防御水平明显提升，发展安全保障更加有力，国防和军队现代化迈出重大步伐。
　　第二篇　坚持创新驱动发展　全面塑造发展新优势
　　坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，完善国家创新体系，加快建设科技强国。
　　第四章　强化国家战略科技力量
　　制定科技强国行动纲要，健全社会主义市场经济条件下新型举国体制，打好关键核心技术攻坚战，提高创新链整体效能。
　　第一节　整合优化科技资源配置
　　以国家战略性需求为导向推进创新体系优化组合，加快构建以国家实验室为引领的战略科技力量。聚焦量子信息、光子与微纳电子、网络通信、人工智能、生物医药、现代能源系统等重大创新领域组建一批国家实验室，重组国家重点实验室，形成结构合理、运行高效的实验室体系。优化提升国家工程研究中心、国家技术创新中心等创新基地。推进科研院所、高等院校和企业科研力量优化配置和资源共享。支持发展新型研究型大学、新型研发机构等新型创新主体，推动投入主体多元化、管理制度现代化、运行机制市场化、用人机制灵活化。
　　第二节　加强原创性引领性科技攻关
　　在事关国家安全和发展全局的基础核心领域，制定实施战略性科学计划和科学工程。瞄准人工智能、量子信息、集成电路、生命健康、脑科学、生物育种、空天科技、深地深海等前沿领域，实施一批具有前瞻性、战略性的国家重大科技项目。从国家急迫需要和长远需求出发，集中优势资源攻关新发突发传染病和生物安全风险防控、医药和医疗设备、关键元器件零部件和基础材料、油气勘探开发等领域关键核心技术。
　　第三节　持之以恒加强基础研究
　　强化应用研究带动，鼓励自由探索，制定实施基础研究十年行动方案，重点布局一批基础学科研究中心。加大基础研究财政投入力度、优化支出结构，对企业投入基础研究实行税收优惠，鼓励社会以捐赠和建立基金等方式多渠道投入，形成持续稳定投入机制，基础研究经费投入占研发经费投入比重提高到8％以上。建立健全符合科学规律的评价体系和激励机制，对基础研究探索实行长周期评价，创造有利于基础研究的良好科研生态。
　　第四节　建设重大科技创新平台
　　支持北京、上海、粤港澳大湾区形成国际科技创新中心，建设北京怀柔、上海张江、大湾区、安徽合肥综合性国家科学中心，支持有条件的地方建设区域科技创新中心。强化国家自主创新示范区、高新技术产业开发区、经济技术开发区等创新功能。适度超前布局国家重大科技基础设施，提高共享水平和使用效率。集约化建设自然科技资源库、国家野外科学观测研究站（网）和科学大数据中心。加强高端科研仪器设备研发制造。构建国家科研论文和科技信息高端交流平台。
　　第五章　提升企业技术创新能力
　　完善技术创新市场导向机制，强化企业创新主体地位，促进各类创新要素向企业集聚，形成以企业为主体、市场为导向、产学研用深度融合的技术创新体系。
　　第一节　激励企业加大研发投入
　　实施更大力度的研发费用加计扣除、高新技术企业税收优惠等普惠性政策。拓展优化首台（套）重大技术装备保险补偿和激励政策，发挥重大工程牵引示范作用，运用政府采购政策支持创新产品和服务。通过完善标准、质量和竞争规制等措施，增强企业创新动力。健全鼓励国有企业研发的考核制度，设立独立核算、免于增值保值考核、容错纠错的研发准备金制度，确保中央国有工业企业研发支出年增长率明显超过全国平均水平。完善激励科技型中小企业创新的税收优惠政策。
　　第二节　支持产业共性基础技术研发
　　集中力量整合提升一批关键共性技术平台，支持行业龙头企业联合高等院校、科研院所和行业上下游企业共建国家产业创新中心，承担国家重大科技项目。支持有条件企业联合转制科研院所组建行业研究院，提供公益性共性技术服务。打造新型共性技术平台，解决跨行业跨领域关键共性技术问题。发挥大企业引领支撑作用，支持创新型中小微企业成长为创新重要发源地，推动产业链上中下游、大中小企业融通创新。鼓励有条件地方依托产业集群创办混合所有制产业技术研究院，服务区域关键共性技术研发。
　　第三节　完善企业创新服务体系
　　推动国家科研平台、科技报告、科研数据进一步向企业开放，创新科技成果转化机制，鼓励将符合条件的由财政资金支持形成的科技成果许可给中小企业使用。推进创新创业机构改革，建设专业化市场化技术转移机构和技术经理人队伍。完善金融支持创新体系，鼓励金融机构发展知识产权质押融资、科技保险等科技金融产品，开展科技成果转化贷款风险补偿试点。畅通科技型企业国内上市融资渠道，增强科创板“硬科技”特色，提升创业板服务成长型创新创业企业功能，鼓励发展天使投资、创业投资，更好发挥创业投资引导基金和私募股权基金作用。
　　第六章　激发人才创新活力
　　贯彻尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造方针，深化人才发展体制机制改革，全方位培养、引进、用好人才，充分发挥人才第一资源的作用。
　　第一节　培养造就高水平人才队伍
　　遵循人才成长规律和科研活动规律，培养造就更多国际一流的战略科技人才、科技领军人才和创新团队，培养具有国际竞争力的青年科技人才后备军，注重依托重大科技任务和重大创新基地培养发现人才，支持设立博士后创新岗位。加强创新型、应用型、技能型人才培养，实施知识更新工程、技能提升行动，壮大高水平工程师和高技能人才队伍。加强基础学科拔尖学生培养，建设数理化生等基础学科基地和前沿科学中心。实行更加开放的人才政策，构筑集聚国内外优秀人才的科研创新高地。完善外籍高端人才和专业人才来华工作、科研、交流的停居留政策，完善外国人在华永久居留制度，探索建立技术移民制度。健全薪酬福利、子女教育、社会保障、税收优惠等制度，为海外科学家在华工作提供具有国际竞争力和吸引力的环境。
　　第二节　激励人才更好发挥作用
　　完善人才评价和激励机制，健全以创新能力、质量、实效、贡献为导向的科技人才评价体系，构建充分体现知识、技术等创新要素价值的收益分配机制。选好用好领军人才和拔尖人才，赋予更大技术路线决定权和经费使用权。全方位为科研人员松绑，拓展科研管理“绿色通道”。实行以增加知识价值为导向的分配政策，完善科研人员职务发明成果权益分享机制，探索赋予科研人员职务科技成果所有权或长期使用权，提高科研人员收益分享比例。深化院士制度改革。
　　第三节　优化创新创业创造生态
　　大力弘扬新时代科学家精神，强化科研诚信建设，健全科技伦理体系。依法保护企业家的财产权和创新收益，发挥企业家在把握创新方向、凝聚人才、筹措资金等方面重要作用。推进创新创业创造向纵深发展，优化双创示范基地建设布局。倡导敬业、精益、专注、宽容失败的创新创业文化，完善试错容错纠错机制。弘扬科学精神和工匠精神，广泛开展科学普及活动，加强青少年科学兴趣引导和培养，形成热爱科学、崇尚创新的社会氛围，提高全民科学素质。
　　第七章　完善科技创新体制机制
　　深入推进科技体制改革，完善国家科技治理体系，优化国家科技计划体系和运行机制，推动重点领域项目、基地、人才、资金一体化配置。
　　第一节　深化科技管理体制改革
　　加快科技管理职能转变，强化规划政策引导和创新环境营造，减少分钱分物定项目等直接干预。整合财政科研投入体制，重点投向战略性关键性领域，改变部门分割、小而散的状态。改革重大科技项目立项和组织管理方式，给予科研单位和科研人员更多自主权，推行技术总师负责制，实行“揭榜挂帅”、“赛马”等制度，健全奖补结合的资金支持机制。健全科技评价机制，完善自由探索型和任务导向型科技项目分类评价制度，建立非共识科技项目的评价机制，优化科技奖励项目。建立健全科研机构现代院所制度，支持科研事业单位试行更灵活的编制、岗位、薪酬等管理制度。建立健全高等院校、科研机构、企业间创新资源自由有序流动机制。深入推进全面创新改革试验。
　　第二节　健全知识产权保护运用体制
　　实施知识产权强国战略，实行严格的知识产权保护制度，完善知识产权相关法律法规，加快新领域新业态知识产权立法。加强知识产权司法保护和行政执法，健全仲裁、调解、公证和维权援助体系，健全知识产权侵权惩罚性赔偿制度，加大损害赔偿力度。优化专利资助奖励政策和考核评价机制，更好保护和激励高价值专利，培育专利密集型产业。改革国有知识产权归属和权益分配机制，扩大科研机构和高等院校知识产权处置自主权。完善无形资产评估制度，形成激励与监管相协调的管理机制。构建知识产权保护运用公共服务平台。
　　第三节　积极促进科技开放合作
　　实施更加开放包容、互惠共享的国际科技合作战略，更加主动融入全球创新网络。务实推进全球疫情防控和公共卫生等领域国际科技合作，聚焦气候变化、人类健康等问题加强同各国科研人员联合研发。主动设计和牵头发起国际大科学计划和大科学工程，发挥科学基金独特作用。加大国家科技计划对外开放力度，启动一批重大科技合作项目，研究设立面向全球的科学研究基金，实施科学家交流计划。支持在我国境内设立国际科技组织、外籍科学家在我国科技学术组织任职。
　　第三篇　加快发展现代产业体系　巩固壮大实体经济根基
　　坚持把发展经济着力点放在实体经济上，加快推进制造强国、质量强国建设，促进先进制造业和现代服务业深度融合，强化基础设施支撑引领作用，构建实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的现代产业体系。
　　第八章　深入实施制造强国战略
　　坚持自主可控、安全高效，推进产业基础高级化、产业链现代化，保持制造业比重基本稳定，增强制造业竞争优势，推动制造业高质量发展。
　　第一节　加强产业基础能力建设
　　实施产业基础再造工程，加快补齐基础零部件及元器件、基础软件、基础材料、基础工艺和产业技术基础等瓶颈短板。依托行业龙头企业，加大重要产品和关键核心技术攻关力度，加快工程化产业化突破。实施重大技术装备攻关工程，完善激励和风险补偿机制，推动首台（套）装备、首批次材料、首版次软件示范应用。健全产业基础支撑体系，在重点领域布局一批国家制造业创新中心，完善国家质量基础设施，建设生产应用示范平台和标准计量、认证认可、检验检测、试验验证等产业技术基础公共服务平台，完善技术、工艺等工业基础数据库。
　　第二节　提升产业链供应链现代化水平
　　坚持经济性和安全性相结合，补齐短板、锻造长板，分行业做好供应链战略设计和精准施策，形成具有更强创新力、更高附加值、更安全可靠的产业链供应链。推进制造业补链强链，强化资源、技术、装备支撑，加强国际产业安全合作，推动产业链供应链多元化。立足产业规模优势、配套优势和部分领域先发优势，巩固提升高铁、电力装备、新能源、船舶等领域全产业链竞争力，从符合未来产业变革方向的整机产品入手打造战略性全局性产业链。优化区域产业链布局，引导产业链关键环节留在国内，强化中西部和东北地区承接产业转移能力建设。实施应急产品生产能力储备工程，建设区域性应急物资生产保障基地。实施领航企业培育工程，培育一批具有生态主导力和核心竞争力的龙头企业。推动中小企业提升专业化优势，培育专精特新“小巨人”企业和制造业单项冠军企业。加强技术经济安全评估，实施产业竞争力调查和评价工程。
　　第三节　推动制造业优化升级
　　深入实施智能制造和绿色制造工程，发展服务型制造新模式，推动制造业高端化智能化绿色化。培育先进制造业集群，推动集成电路、航空航天、船舶与海洋工程装备、机器人、先进轨道交通装备、先进电力装备、工程机械、高端数控机床、医药及医疗设备等产业创新发展。改造提升传统产业，推动石化、钢铁、有色、建材等原材料产业布局优化和结构调整，扩大轻工、纺织等优质产品供给，加快化工、造纸等重点行业企业改造升级，完善绿色制造体系。深入实施增强制造业核心竞争力和技术改造专项，鼓励企业应用先进适用技术、加强设备更新和新产品规模化应用。建设智能制造示范工厂，完善智能制造标准体系。深入实施质量提升行动，推动制造业产品“增品种、提品质、创品牌”。
　　第四节　实施制造业降本减负行动
　　强化要素保障和高效服务，巩固拓展减税降费成果，降低企业生产经营成本，提升制造业根植性和竞争力。推动工业用地提容增效，推广新型产业用地模式。扩大制造业中长期贷款、信用贷款规模，增加技改贷款，推动股权投资、债券融资等向制造业倾斜。允许制造业企业全部参与电力市场化交易，规范和降低港口航运、公路铁路运输等物流收费，全面清理规范涉企收费。建立制造业重大项目全周期服务机制和企业家参与涉企政策制定制度，支持建设中小企业信息、技术、进出口和数字化转型综合性服务平台。
　　第九章　发展壮大战略性新兴产业
　　着眼于抢占未来产业发展先机，培育先导性和支柱性产业，推动战略性新兴产业融合化、集群化、生态化发展，战略性新兴产业增加值占GDP比重超过17％。
　　第一节　构筑产业体系新支柱
　　聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等战略性新兴产业，加快关键核心技术创新应用，增强要素保障能力，培育壮大产业发展新动能。推动生物技术和信息技术融合创新，加快发展生物医药、生物育种、生物材料、生物能源等产业，做大做强生物经济。深化北斗系统推广应用，推动北斗产业高质量发展。深入推进国家战略性新兴产业集群发展工程，健全产业集群组织管理和专业化推进机制，建设创新和公共服务综合体，构建一批各具特色、优势互补、结构合理的战略性新兴产业增长引擎。鼓励技术创新和企业兼并重组，防止低水平重复建设。发挥产业投资基金引导作用，加大融资担保和风险补偿力度。
　　第二节　前瞻谋划未来产业
　　在类脑智能、量子信息、基因技术、未来网络、深海空天开发、氢能与储能等前沿科技和产业变革领域，组织实施未来产业孵化与加速计划，谋划布局一批未来产业。在科教资源优势突出、产业基础雄厚的地区，布局一批国家未来产业技术研究院，加强前沿技术多路径探索、交叉融合和颠覆性技术供给。实施产业跨界融合示范工程，打造未来技术应用场景，加速形成若干未来产业。
　　第十章　促进服务业繁荣发展
　　聚焦产业转型升级和居民消费升级需要，扩大服务业有效供给，提高服务效率和服务品质，构建优质高效、结构优化、竞争力强的服务产业新体系。
　　第一节　推动生产性服务业融合化发展
　　以服务制造业高质量发展为导向，推动生产性服务业向专业化和价值链高端延伸。聚焦提高产业创新力，加快发展研发设计、工业设计、商务咨询、检验检测认证等服务。聚焦提高要素配置效率，推动供应链金融、信息数据、人力资源等服务创新发展。聚焦增强全产业链优势，提高现代物流、采购分销、生产控制、运营管理、售后服务等发展水平。推动现代服务业与先进制造业、现代农业深度融合，深化业务关联、链条延伸、技术渗透，支持智能制造系统解决方案、流程再造等新型专业化服务机构发展。培育具有国际竞争力的服务企业。
　　第二节　加快生活性服务业品质化发展
　　以提升便利度和改善服务体验为导向，推动生活性服务业向高品质和多样化升级。加快发展健康、养老、托育、文化、旅游、体育、物业等服务业，加强公益性、基础性服务业供给，扩大覆盖全生命期的各类服务供给。持续推动家政服务业提质扩容，与智慧社区、养老托育等融合发展。鼓励商贸流通业态与模式创新，推进数字化智能化改造和跨界融合，线上线下全渠道满足消费需求。加快完善养老、家政等服务标准，健全生活性服务业认证认可制度，推动生活性服务业诚信化职业化发展。
　　第三节　深化服务领域改革开放
　　扩大服务业对内对外开放，进一步放宽市场准入，全面清理不合理的限制条件，鼓励社会力量扩大多元化多层次服务供给。完善支持服务业发展的政策体系，创新适应服务新业态新模式和产业融合发展需要的土地、财税、金融、价格等政策。健全服务质量标准体系，强化标准贯彻执行和推广。加快制定重点服务领域监管目录、流程和标准，构建高效协同的服务业监管体系。完善服务领域人才职称评定制度，鼓励从业人员参加职业技能培训和鉴定。深入推进服务业综合改革试点和扩大开放。
　　第十一章　建设现代化基础设施体系
　　统筹推进传统基础设施和新型基础设施建设，打造系统完备、高效实用、智能绿色、安全可靠的现代化基础设施体系。
　　第一节　加快建设新型基础设施
　　围绕强化数字转型、智能升级、融合创新支撑，布局建设信息基础设施、融合基础设施、创新基础设施等新型基础设施。建设高速泛在、天地一体、集成互联、安全高效的信息基础设施，增强数据感知、传输、存储和运算能力。加快5G网络规模化部署，用户普及率提高到56％，推广升级千兆光纤网络。前瞻布局6G网络技术储备。扩容骨干网互联节点，新设一批国际通信出入口，全面推进互联网协议第六版（IPv6）商用部署。实施中西部地区中小城市基础网络完善工程。推动物联网全面发展，打造支持固移融合、宽窄结合的物联接入能力。加快构建全国一体化大数据中心体系，强化算力统筹智能调度，建设若干国家枢纽节点和大数据中心集群，建设E级和10E级超级计算中心。积极稳妥发展工业互联网和车联网。打造全球覆盖、高效运行的通信、导航、遥感空间基础设施体系，建设商业航天发射场。加快交通、能源、市政等传统基础设施数字化改造，加强泛在感知、终端联网、智能调度体系建设。发挥市场主导作用，打通多元化投资渠道，构建新型基础设施标准体系。
　　第二节　加快建设交通强国
　　建设现代化综合交通运输体系，推进各种运输方式一体化融合发展，提高网络效应和运营效率。完善综合运输大通道，加强出疆入藏、中西部地区、沿江沿海沿边战略骨干通道建设，有序推进能力紧张通道升级扩容，加强与周边国家互联互通。构建快速网，基本贯通“八纵八横”高速铁路，提升国家高速公路网络质量，加快建设世界级港口群和机场群。完善干线网，加快普速铁路建设和既有铁路电气化改造，优化铁路客货布局，推进普通国省道瓶颈路段贯通升级，推动内河高等级航道扩能升级，稳步建设支线机场、通用机场和货运机场，积极发展通用航空。加强邮政设施建设，实施快递“进村进厂出海”工程。推进城市群都市圈交通一体化，加快城际铁路、市域（郊）铁路建设，构建高速公路环线系统，有序推进城市轨道交通发展。提高交通通达深度，推动区域性铁路建设，加快沿边抵边公路建设，继续推进“四好农村路”建设，完善道路安全设施。构建多层级、一体化综合交通枢纽体系，优化枢纽场站布局、促进集约综合开发，完善集疏运系统，发展旅客联程运输和货物多式联运，推广全程“一站式”、“一单制”服务。推进中欧班列集结中心建设。深入推进铁路企业改革，全面深化空管体制改革，推动公路收费制度和养护体制改革。
　　第三节　构建现代能源体系
　　推进能源革命，建设清洁低碳、安全高效的能源体系，提高能源供给保障能力。加快发展非化石能源，坚持集中式和分布式并举，大力提升风电、光伏发电规模，加快发展东中部分布式能源，有序发展海上风电，加快西南水电基地建设，安全稳妥推动沿海核电建设，建设一批多能互补的清洁能源基地，非化石能源占能源消费总量比重提高到20％左右。推动煤炭生产向资源富集地区集中，合理控制煤电建设规模和发展节奏，推进以电代煤。有序放开油气勘探开发市场准入，加快深海、深层和非常规油气资源利用，推动油气增储上产。因地制宜开发利用地热能。提高特高压输电通道利用率。加快电网基础设施智能化改造和智能微电网建设，提高电力系统互补互济和智能调节能力，加强源网荷储衔接，提升清洁能源消纳和存储能力，提升向边远地区输配电能力，推进煤电灵活性改造，加快抽水蓄能电站建设和新型储能技术规模化应用。完善煤炭跨区域运输通道和集疏运体系，加快建设天然气主干管道，完善油气互联互通网络。
　　第四节　加强水利基础设施建设
　　立足流域整体和水资源空间均衡配置，加强跨行政区河流水系治理保护和骨干工程建设，强化大中小微水利设施协调配套，提升水资源优化配置和水旱灾害防御能力。坚持节水优先，完善水资源配置体系，建设水资源配置骨干项目，加强重点水源和城市应急备用水源工程建设。实施防洪提升工程，解决防汛薄弱环节，加快防洪控制性枢纽工程建设和中小河流治理、病险水库除险加固，全面推进堤防和蓄滞洪区建设。加强水源涵养区保护修复，加大重点河湖保护和综合治理力度，恢复水清岸绿的水生态体系。
　　第四篇　形成强大国内市场　构建新发展格局
　　坚持扩大内需这个战略基点，加快培育完整内需体系，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，以创新驱动、高质量供给引领和创造新需求，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。
　　第十二章　畅通国内大循环
　　依托强大国内市场，贯通生产、分配、流通、消费各环节，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡，促进国民经济良性循环。
　　第一节　提升供给体系适配性
　　深化供给侧结构性改革，提高供给适应引领创造新需求能力。适应个性化、差异化、品质化消费需求，推动生产模式和产业组织方式创新，持续扩大优质消费品、中高端产品供给和教育、医疗、养老等服务供给，提升产品服务质量和客户满意度，推动供需协调匹配。优化提升供给结构，促进农业、制造业、服务业、能源资源等产业协调发展。完善产业配套体系，加快自然垄断行业竞争性环节市场化，实现上下游、产供销有效衔接。健全市场化法治化化解过剩产能长效机制，完善企业兼并重组法律法规和配套政策。建立健全质量分级制度，加快标准升级迭代和国际标准转化应用。开展中国品牌创建行动，保护发展中华老字号，提升自主品牌影响力和竞争力，率先在化妆品、服装、家纺、电子产品等消费品领域培育一批高端品牌。
　　第二节　促进资源要素顺畅流动
　　破除制约要素合理流动的堵点，矫正资源要素失衡错配，从源头上畅通国民经济循环。提高金融服务实体经济能力，健全实体经济中长期资金供给制度安排，创新直达实体经济的金融产品和服务，增强多层次资本市场融资功能。实施房地产市场平稳健康发展长效机制，促进房地产与实体经济均衡发展。有效提升劳动者技能，提高就业质量和收入水平，形成人力资本提升和产业转型升级良性循环。健全城乡要素自由流动机制，构建区域产业梯度转移格局，促进城乡区域良性互动。
　　第三节　强化流通体系支撑作用
　　深化流通体制改革，畅通商品服务流通渠道，提升流通效率，降低全社会交易成本。加快构建国内统一大市场，对标国际先进规则和最佳实践优化市场环境，促进不同地区和行业标准、规则、政策协调统一，有效破除地方保护、行业垄断和市场分割。建设现代物流体系，加快发展冷链物流，统筹物流枢纽设施、骨干线路、区域分拨中心和末端配送节点建设，完善国家物流枢纽、骨干冷链物流基地设施条件，健全县乡村三级物流配送体系，发展高铁快运等铁路快捷货运产品，加强国际航空货运能力建设，提升国际海运竞争力。优化国际物流通道，加快形成内外联通、安全高效的物流网络。完善现代商贸流通体系，培育一批具有全球竞争力的现代流通企业，支持便利店、农贸市场等商贸流通设施改造升级，发展无接触交易服务，加强商贸流通标准化建设和绿色发展。加快建立储备充足、反应迅速、抗冲击能力强的应急物流体系。
　　第四节　完善促进国内大循环的政策体系
　　保持合理的财政支出力度和赤字率水平，完善减税降费政策，构建有利于企业扩大投资、增加研发投入、调节收入分配、减轻消费者负担的税收制度。保持流动性合理充裕，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配，创新结构性政策工具，引导金融机构加大对重点领域和薄弱环节支持力度，规范发展消费信贷。推动产业政策向普惠化和功能性转型，强化竞争政策基础性地位，支持技术创新和结构升级。健全与经济发展水平相适应的收入分配、社会保障和公共服务制度。
　　第十三章　促进国内国际双循环
　　立足国内大循环，协同推进强大国内市场和贸易强国建设，形成全球资源要素强大引力场，促进内需和外需、进口和出口、引进外资和对外投资协调发展，加快培育参与国际合作和竞争新优势。
　　第一节　推动进出口协同发展
　　完善内外贸一体化调控体系，促进内外贸法律法规、监管体制、经营资质、质量标准、检验检疫、认证认可等相衔接，推进同线同标同质。降低进口关税和制度性成本，扩大优质消费品、先进技术、重要设备、能源资源等进口，促进进口来源多元化。完善出口政策，优化出口商品质量和结构，稳步提高出口附加值。优化国际市场布局，引导企业深耕传统出口市场、拓展新兴市场，扩大与周边国家贸易规模，稳定国际市场份额。推动加工贸易转型升级，深化外贸转型升级基地、海关特殊监管区域、贸易促进平台、国际营销服务网络建设，加快发展跨境电商、市场采购贸易等新模式，鼓励建设海外仓，保障外贸产业链供应链畅通运转。创新发展服务贸易，推进服务贸易创新发展试点开放平台建设，提升贸易数字化水平。实施贸易投资融合工程。办好中国国际进口博览会、中国进出口商品交易会、中国国际服务贸易交易会等展会。
　　第二节　提高国际双向投资水平
　　坚持引进来和走出去并重，以高水平双向投资高效利用全球资源要素和市场空间，完善产业链供应链保障机制，推动产业竞争力提升。更大力度吸引和利用外资，有序推进电信、互联网、教育、文化、医疗等领域相关业务开放。全面优化外商投资服务，加强外商投资促进和保护，发挥重大外资项目示范效应，支持外资加大中高端制造、高新技术、传统制造转型升级、现代服务等领域和中西部地区投资，支持外资企业设立研发中心和参与承担国家科技计划项目。鼓励外资企业利润再投资。坚持企业主体，创新境外投资方式，优化境外投资结构和布局，提升风险防范能力和收益水平。完善境外生产服务网络和流通体系，加快金融、咨询、会计、法律等生产性服务业国际化发展，推动中国产品、服务、技术、品牌、标准走出去。支持企业融入全球产业链供应链，提高跨国经营能力和水平。引导企业加强合规管理，防范化解境外政治、经济、安全等各类风险。推进多双边投资合作机制建设，健全促进和保障境外投资政策和服务体系，推动境外投资立法。
　　第十四章　加快培育完整内需体系
　　深入实施扩大内需战略，增强消费对经济发展的基础性作用和投资对优化供给结构的关键性作用，建设消费和投资需求旺盛的强大国内市场。
　　第一节　全面促进消费
　　顺应居民消费升级趋势，把扩大消费同改善人民生活品质结合起来，促进消费向绿色、健康、安全发展，稳步提高居民消费水平。提升传统消费，加快推动汽车等消费品由购买管理向使用管理转变，健全强制报废制度和废旧家电、消费电子等耐用消费品回收处理体系，促进住房消费健康发展。培育新型消费，发展信息消费、数字消费、绿色消费，鼓励定制、体验、智能、时尚消费等新模式新业态发展。发展服务消费，放宽服务消费领域市场准入，推动教育培训、医疗健康、养老托育、文旅体育等消费提质扩容，加快线上线下融合发展。适当增加公共消费，提高公共服务支出效率。扩大节假日消费，完善节假日制度，全面落实带薪休假制度。培育建设国际消费中心城市，打造一批区域消费中心。完善城乡融合消费网络，扩大电子商务进农村覆盖面，改善县域消费环境，推动农村消费梯次升级。完善市内免税店政策，规划建设一批中国特色市内免税店。采取增加居民收入与减负并举等措施，不断扩大中等收入群体，持续释放消费潜力。强化消费者权益保护，完善质量标准和后评价体系，健全缺陷产品召回、产品伤害监测、产品质量担保等制度，完善多元化消费维权机制和纠纷解决机制。
　　第二节　拓展投资空间
　　优化投资结构，提高投资效率，保持投资合理增长。加快补齐基础设施、市政工程、农业农村、公共安全、生态环保、公共卫生、物资储备、防灾减灾、民生保障等领域短板，推动企业设备更新和技术改造，扩大战略性新兴产业投资。推进既促消费惠民生又调结构增后劲的新型基础设施、新型城镇化、交通水利等重大工程建设。面向服务国家重大战略，实施川藏铁路、西部陆海新通道、国家水网、雅鲁藏布江下游水电开发、星际探测、北斗产业化等重大工程，推进重大科研设施、重大生态系统保护修复、公共卫生应急保障、重大引调水、防洪减灾、送电输气、沿边沿江沿海交通等一批强基础、增功能、利长远的重大项目建设。深化投融资体制改革，发挥政府投资撬动作用，激发民间投资活力，形成市场主导的投资内生增长机制。健全项目谋划、储备、推进机制，加大资金、用地等要素保障力度，加快投资项目落地见效。规范有序推进政府和社会资本合作（PPP），推动基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）健康发展，有效盘活存量资产，形成存量资产和新增投资的良性循环。
　　第五篇　加快数字化发展　建设数字中国
　　迎接数字时代，激活数据要素潜能，推进网络强国建设，加快建设数字经济、数字社会、数字政府，以数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方式变革。
　　第十五章　打造数字经济新优势
　　充分发挥海量数据和丰富应用场景优势，促进数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，催生新产业新业态新模式，壮大经济发展新引擎。
　　第一节　加强关键数字技术创新应用
　　聚焦高端芯片、操作系统、人工智能关键算法、传感器等关键领域，加快推进基础理论、基础算法、装备材料等研发突破与迭代应用。加强通用处理器、云计算系统和软件核心技术一体化研发。加快布局量子计算、量子通信、神经芯片、DNA存储等前沿技术，加强信息科学与生命科学、材料等基础学科的交叉创新，支持数字技术开源社区等创新联合体发展，完善开源知识产权和法律体系，鼓励企业开放软件源代码、硬件设计和应用服务。
　　第二节　加快推动数字产业化
　　培育壮大人工智能、大数据、区块链、云计算、网络安全等新兴数字产业，提升通信设备、核心电子元器件、关键软件等产业水平。构建基于5G的应用场景和产业生态，在智能交通、智慧物流、智慧能源、智慧医疗等重点领域开展试点示范。鼓励企业开放搜索、电商、社交等数据，发展第三方大数据服务产业。促进共享经济、平台经济健康发展。
　　第三节　推进产业数字化转型
　　实施“上云用数赋智”行动，推动数据赋能全产业链协同转型。在重点行业和区域建设若干国际水准的工业互联网平台和数字化转型促进中心，深化研发设计、生产制造、经营管理、市场服务等环节的数字化应用，培育发展个性定制、柔性制造等新模式，加快产业园区数字化改造。深入推进服务业数字化转型，培育众包设计、智慧物流、新零售等新增长点。加快发展智慧农业，推进农业生产经营和管理服务数字化改造。
　　第十六章　加快数字社会建设步伐
　　适应数字技术全面融入社会交往和日常生活新趋势，促进公共服务和社会运行方式创新，构筑全民畅享的数字生活。
　　第一节　提供智慧便捷的公共服务
　　聚焦教育、医疗、养老、抚幼、就业、文体、助残等重点领域，推动数字化服务普惠应用，持续提升群众获得感。推进学校、医院、养老院等公共服务机构资源数字化，加大开放共享和应用力度。推进线上线下公共服务共同发展、深度融合，积极发展在线课堂、互联网医院、智慧图书馆等，支持高水平公共服务机构对接基层、边远和欠发达地区，扩大优质公共服务资源辐射覆盖范围。加强智慧法院建设。鼓励社会力量参与“互联网+公共服务”，创新提供服务模式和产品。
　　第二节　建设智慧城市和数字乡村
　　以数字化助推城乡发展和治理模式创新，全面提高运行效率和宜居度。分级分类推进新型智慧城市建设，将物联网感知设施、通信系统等纳入公共基础设施统一规划建设，推进市政公用设施、建筑等物联网应用和智能化改造。完善城市信息模型平台和运行管理服务平台，构建城市数据资源体系，推进城市数据大脑建设。探索建设数字孪生城市。加快推进数字乡村建设，构建面向农业农村的综合信息服务体系，建立涉农信息普惠服务机制，推动乡村管理服务数字化。
　　第三节　构筑美好数字生活新图景
　　推动购物消费、居家生活、旅游休闲、交通出行等各类场景数字化，打造智慧共享、和睦共治的新型数字生活。推进智慧社区建设，依托社区数字化平台和线下社区服务机构，建设便民惠民智慧服务圈，提供线上线下融合的社区生活服务、社区治理及公共服务、智能小区等服务。丰富数字生活体验，发展数字家庭。加强全民数字技能教育和培训，普及提升公民数字素养。加快信息无障碍建设，帮助老年人、残疾人等共享数字生活。
　　第十七章　提高数字政府建设水平
　　将数字技术广泛应用于政府管理服务，推动政府治理流程再造和模式优化，不断提高决策科学性和服务效率。
　　第一节　加强公共数据开放共享
　　建立健全国家公共数据资源体系，确保公共数据安全，推进数据跨部门、跨层级、跨地区汇聚融合和深度利用。健全数据资源目录和责任清单制度，提升国家数据共享交换平台功能，深化国家人口、法人、空间地理等基础信息资源共享利用。扩大基础公共信息数据安全有序开放，探索将公共数据服务纳入公共服务体系，构建统一的国家公共数据开放平台和开发利用端口，优先推动企业登记监管、卫生、交通、气象等高价值数据集向社会开放。开展政府数据授权运营试点，鼓励第三方深化对公共数据的挖掘利用。
　　第二节　推动政务信息化共建共用
　　加大政务信息化建设统筹力度，健全政务信息化项目清单，持续深化政务信息系统整合，布局建设执政能力、依法治国、经济治理、市场监管、公共安全、生态环境等重大信息系统，提升跨部门协同治理能力。完善国家电子政务网络，集约建设政务云平台和数据中心体系，推进政务信息系统云迁移。加强政务信息化建设快速迭代，增强政务信息系统快速部署能力和弹性扩展能力。
　　第三节　提高数字化政务服务效能
　　全面推进政府运行方式、业务流程和服务模式数字化智能化。深化“互联网+政务服务”，提升全流程一体化在线服务平台功能。加快构建数字技术辅助政府决策机制，提高基于高频大数据精准动态监测预测预警水平。强化数字技术在公共卫生、自然灾害、事故灾难、社会安全等突发公共事件应对中的运用，全面提升预警和应急处置能力。
　　第十八章　营造良好数字生态
　　坚持放管并重，促进发展与规范管理相统一，构建数字规则体系，营造开放、健康、安全的数字生态。
　　第一节　建立健全数据要素市场规则
　　统筹数据开发利用、隐私保护和公共安全，加快建立数据资源产权、交易流通、跨境传输和安全保护等基础制度和标准规范。
建立健全数据产权交易和行业自律机制，培育规范的数据交易平台和市场主体，发展数据资产评估、登记结算、交易撮合、争议仲裁等市场运营体系。加强涉及国家利益、商业秘密、个人隐私的数据保护，加快推进数据安全、个人信息保护等领域基础性立法，强化数据资源全生命周期安全保护。完善适用于大数据环境下的数据分类分级保护制度。加强数据安全评估，推动数据跨境安全有序流动。
　　第二节　营造规范有序的政策环境
　　构建与数字经济发展相适应的政策法规体系。健全共享经济、平台经济和新个体经济管理规范，清理不合理的行政许可、资质资格事项，支持平台企业创新发展、增强国际竞争力。依法依规加强互联网平台经济监管，明确平台企业定位和监管规则，完善垄断认定法律规范，打击垄断和不正当竞争行为。探索建立无人驾驶、在线医疗、金融科技、智能配送等监管框架，完善相关法律法规和伦理审查规则。健全数字经济统计监测体系。
　　第三节　加强网络安全保护
　　健全国家网络安全法律法规和制度标准，加强重要领域数据资源、重要网络和信息系统安全保障。建立健全关键信息基础设施保护体系，提升安全防护和维护政治安全能力。加强网络安全风险评估和审查。加强网络安全基础设施建设，强化跨领域网络安全信息共享和工作协同，提升网络安全威胁发现、监测预警、应急指挥、攻击溯源能力。加强网络安全关键技术研发，加快人工智能安全技术创新，提升网络安全产业综合竞争力。加强网络安全宣传教育和人才培养。
　　第四节　推动构建网络空间命运共同体
　　推进网络空间国际交流与合作，推动以联合国为主渠道、以联合国宪章为基本原则制定数字和网络空间国际规则。推动建立多边、民主、透明的全球互联网治理体系，建立更加公平合理的网络基础设施和资源治理机制。积极参与数据安全、数字货币、数字税等国际规则和数字技术标准制定。推动全球网络安全保障合作机制建设，构建保护数据要素、处置网络安全事件、打击网络犯罪的国际协调合作机制。向欠发达国家提供技术、设备、服务等数字援助，使各国共享数字时代红利。积极推进网络文化交流互鉴。
　　第六篇　全面深化改革　构建高水平社会主义市场经济体制
　　坚持和完善社会主义基本经济制度，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，推动有效市场和有为政府更好结合。
　　第十九章　激发各类市场主体活力
　　毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，培育更有活力、创造力和竞争力的市场主体。
　　第一节　加快国有经济布局优化和结构调整
　　围绕服务国家战略，坚持有进有退、有所为有所不为，加快国有经济布局优化、结构调整和战略性重组，增强国有经济竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力，做强做优做大国有资本和国有企业。发挥国有经济战略支撑作用，推动国有经济进一步聚焦战略安全、产业引领、国计民生、公共服务等功能，调整盘活存量资产，优化增量资本配置，向关系国家安全、国民经济命脉的重要行业集中，向提供公共服务、应急能力建设和公益性等关系国计民生的重要行业集中，向前瞻性战略性新兴产业集中。对充分竞争领域的国有经济，强化资本收益目标和财务硬约束，增强流动性，完善国有资本优化配置机制。建立布局结构调整长效机制，动态发布国有经济布局优化和结构调整指引。
　　第二节　推动国有企业完善中国特色现代企业制度
　　坚持党对国有企业的全面领导，促进加强党的领导和完善公司治理相统一，加快建立权责法定、权责透明、协调运转、有效制衡的公司治理机制。加强董事会建设，落实董事会职权，使董事会成为企业经营决策主体。按照完善治理、强化激励、突出主业、提高效率的要求，深化国有企业混合所有制改革，深度转换经营机制，对混合所有制企业探索实行有别于国有独资、全资公司的治理机制和监管制度。推行经理层成员任期制和契约化管理，完善市场化薪酬分配机制，灵活开展多种形式的中长期激励。
　　第三节　健全管资本为主的国有资产监管体制
　　坚持授权与监管相结合、放活与管好相统一，大力推进国资监管理念、重点、方式等多方位转变。优化管资本方式，全面实行清单管理，深入开展分类授权放权，注重通过法人治理结构履职，加强事中事后监管。深化国有资本投资、运营公司改革，科学合理界定政府及国资监管机构，国有资本投资、运营公司和所持股企业的权利边界。健全协同高效的监督机制，严格责任追究，切实防止国有资产流失。加快推进经营性国有资产集中统一监管。
　　第四节　优化民营企业发展环境
　　健全支持民营企业发展的法治环境、政策环境和市场环境，依法平等保护民营企业产权和企业家权益。保障民营企业依法平等使用资源要素、公开公平公正参与竞争、同等受到法律保护。进一步放宽民营企业市场准入，破除招投标等领域各种壁垒。创新金融支持民营企业政策工具，健全融资增信支持体系，对民营企业信用评级、发债一视同仁，降低综合融资成本。完善促进中小微企业和个体工商户发展的政策体系，加大税费优惠和信贷支持力度。构建亲清政商关系，建立规范化政企沟通渠道。健全防范和化解拖欠中小企业账款长效机制。
　　第五节　促进民营企业高质量发展
　　鼓励民营企业改革创新，提升经营能力和管理水平。引导有条件的民营企业建立现代企业制度。支持民营企业开展基础研究和科技创新、参与关键核心技术研发和国家重大科技项目攻关。完善民营企业参与国家重大战略实施机制。推动民营企业守法合规经营，鼓励民营企业积极履行社会责任、参与社会公益和慈善事业。弘扬企业家精神，实施年轻一代民营企业家健康成长促进计划。
　　第二十章　建设高标准市场体系
　　实施高标准市场体系建设行动，健全市场体系基础制度，坚持平等准入、公正监管、开放有序、诚信守法，形成高效规范、公平竞争的国内统一市场。
　　第一节　全面完善产权制度
　　健全归属清晰、权责明确、保护严格、流转顺畅的现代产权制度。实施民法典，制修订物权、债权、股权等产权法律法规，明晰产权归属、完善产权权能。健全以公平为原则的产权保护制度，依法平等保护国有、民营、外资等各种所有制企业产权。健全产权执法司法保护制度，完善涉企产权案件申诉、复核、重审等保护机制，推动涉企冤错案件依法甄别纠正常态化机制化，畅通涉政府产权纠纷反映和处理渠道。加强数据、知识、环境等领域产权制度建设，健全自然资源资产产权制度和法律法规。
　　第二节　推进要素市场化配置改革
　　建立健全城乡统一的建设用地市场，统筹推进农村土地征收、集体经营性建设用地入市、宅基地制度改革。改革土地计划管理方式，赋予省级政府更大用地自主权，探索建立全国性的建设用地、补充耕地指标跨区域交易机制。建立不同产业用地类型合理转换机制，增加混合产业用地供给。健全统一规范的人力资源市场体系，破除劳动力和人才在城乡、区域和不同所有制单位间的流动障碍，减少人事档案管理中的不合理限制。发展技术和数据要素市场。健全要素市场运行机制，完善交易规则和服务体系。深化公共资源交易平台整合共享。
　　第三节　强化竞争政策基础地位
　　坚持鼓励竞争、反对垄断，完善竞争政策框架，构建覆盖事前、事中、事后全环节的竞争政策实施机制。统筹做好增量审查与存量清理，强化公平竞争审查制度的刚性约束，完善公平竞争审查细则，持续清理废除妨碍全国统一市场和公平竞争的规定及做法。完善市场竞争状况评估制度，建立投诉举报和处理回应机制。加大反垄断和反不正当竞争执法司法力度，防止资本无序扩张。推进能源、铁路、电信、公用事业等行业竞争性环节市场化改革，放开竞争性业务准入，进一步引入市场竞争机制，加强对自然垄断业务的监管。
　　第四节　健全社会信用体系
　　建立健全信用法律法规和标准体系，制定公共信用信息目录和失信惩戒措施清单，完善失信主体信用修复机制。推广信用承诺制度。加强信用信息归集、共享、公开和应用，推广惠民便企信用产品与服务。建立公共信用信息和金融信息的共享整合机制。培育具有国际竞争力的企业征信机构和信用评级机构，加强征信监管，推动信用服务市场健康发展。加强信用信息安全管理，保障信用主体合法权益。建立健全政府失信责任追究制度。
　　第二十一章　建立现代财税金融体制
　　更好发挥财政在国家治理中的基础和重要支柱作用，增强金融服务实体经济能力，健全符合高质量发展要求的财税金融制度。
　　第一节　加快建立现代财政制度
　　深化预算管理制度改革，强化对预算编制的宏观指导和审查监督。加强财政资源统筹，推进财政支出标准化，强化预算约束和绩效管理。完善跨年度预算平衡机制，加强中期财政规划管理，增强国家重大战略任务财力保障。建立权责清晰、财力协调、区域均衡的中央和地方财政关系，适当加强中央在知识产权保护、养老保险、跨区域生态环境保护等方面事权，减少并规范中央和地方共同事权。健全省以下财政体制，增强基层公共服务保障能力。完善财政转移支付制度，优化转移支付结构，规范转移支付项目。完善权责发生制政府综合财务报告制度。建立健全规范的政府举债融资机制。
　　第二节　完善现代税收制度
　　优化税制结构，健全直接税体系，适当提高直接税比重。完善个人所得税制度，推进扩大综合征收范围，优化税率结构。聚焦支持稳定制造业、巩固产业链供应链，进一步优化增值税制度。调整优化消费税征收范围和税率，推进征收环节后移并稳步下划地方。规范完善税收优惠。推进房地产税立法，健全地方税体系，逐步扩大地方税政管理权。深化税收征管制度改革，建设智慧税务，推动税收征管现代化。
　　第三节　深化金融供给侧结构性改革
　　健全具有高度适应性、竞争力、普惠性的现代金融体系，构建金融有效支持实体经济的体制机制。建设现代中央银行制度，完善货币供应调控机制。稳妥推进数字货币研发。健全市场化利率形成和传导机制，完善央行政策利率体系，更好发挥贷款市场报价利率基准作用。优化金融体系结构，深化国有商业银行改革，加快完善中小银行和农村信用社治理结构，规范发展非银行金融机构，增强金融普惠性。改革优化政策性金融，强化服务国家战略和规划能力。深化保险公司改革，提高商业保险保障能力。健全金融机构公司治理，强化股东股权和关联交易监管。完善资本市场基础制度，健全多层次资本市场体系，大力发展机构投资者，提高直接融资特别是股权融资比重。全面实行股票发行注册制，建立常态化退市机制，提高上市公司质量。深化新三板改革。完善市场化债券发行机制，稳步扩大债券市场规模，丰富债券品种，发行长期国债和基础设施长期债券。完善投资者保护制度和存款保险制度。完善现代金融监管体系，补齐监管制度短板，在审慎监管前提下有序推进金融创新，健全风险全覆盖监管框架，提高金融监管透明度和法治化水平。稳妥发展金融科技，加快金融机构数字化转型。强化监管科技运用和金融创新风险评估，探索建立创新产品纠偏和暂停机制。
　　第二十二章　提升政府经济治理能力
　　加快转变政府职能，建设职责明确、依法行政的政府治理体系，创新和完善宏观调控，提高政府治理效能。
　　第一节　完善宏观经济治理
　　健全以国家发展规划为战略导向，以财政政策和货币政策为主要手段，就业、产业、投资、消费、环保、区域等政策紧密配合，目标优化、分工合理、高效协同的宏观经济治理体系。增强国家发展规划对公共预算、国土开发、资源配置等政策的宏观引导、统筹协调功能，健全宏观政策制定和执行机制，重视预期管理和引导，合理把握经济增长、就业、价格、国际收支等调控目标，在区间调控基础上加强定向调控、相机调控和精准调控。完善宏观调控政策体系，搞好跨周期政策设计，提高逆周期调节能力，促进经济总量平衡、结构优化、内外均衡。加强宏观经济治理数据库等建设，提升大数据等现代技术手段辅助治理能力，推进统计现代化改革。健全宏观经济政策评估评价制度和重大风险识别预警机制，畅通政策制定参与渠道，提高决策科学化、民主化、法治化水平。
　　第二节　构建一流营商环境
　　深化简政放权、放管结合、优化服务改革，全面实行政府权责清单制度，持续优化市场化法治化国际化营商环境。实施全国统一的市场准入负面清单制度，破除清单之外隐性准入壁垒，以服务业为重点进一步放宽准入限制。精简行政许可事项，减少归并资质资格许可，取消不必要的备案登记和年检认定，规范涉企检查。全面推行“证照分离”、“照后减证”改革，全面开展工程建设项目审批制度改革。改革生产许可制度，简化工业产品审批程序，实施涉企经营许可事项清单管理。建立便利、高效、有序的市场主体退出制度，简化普通注销程序，建立健全企业破产和自然人破产制度。创新政务服务方式，推进审批服务便民化。深化国际贸易“单一窗口”建设。完善营商环境评价体系。
　　第三节　推进监管能力现代化
　　健全以“双随机、一公开”监管和“互联网+监管”为基本手段、以重点监管为补充、以信用监管为基础的新型监管机制，推进线上线下一体化监管。严格市场监管、质量监管、安全监管，加强对食品药品、特种设备和网络交易、旅游、广告、中介、物业等的监管，强化要素市场交易监管，对新产业新业态实施包容审慎监管。深化市场监管综合行政执法改革，完善跨领域跨部门联动执法、协同监管机制。深化行业协会、商会和中介机构改革。加强社会公众、新闻媒体监督。
　　第七篇　坚持农业农村优先发展　全面推进乡村振兴
　　走中国特色社会主义乡村振兴道路，全面实施乡村振兴战略，强化以工补农、以城带乡，推动形成工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系，加快农业农村现代化。
　　第二十三章　提高农业质量效益和竞争力
　　持续强化农业基础地位，深化农业供给侧结构性改革，强化质量导向，推动乡村产业振兴。
　　第一节　增强农业综合生产能力
　　夯实粮食生产能力基础，保障粮、棉、油、糖、肉、奶等重要农产品供给安全。坚持最严格的耕地保护制度，强化耕地数量保护和质量提升，严守18亿亩耕地红线，遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”，规范耕地占补平衡，严禁占优补劣、占水田补旱地。以粮食生产功能区和重要农产品生产保护区为重点，建设国家粮食安全产业带，实施高标准农田建设工程，建成10.75亿亩集中连片高标准农田。实施黑土地保护工程，加强东北黑土地保护和地力恢复。推进大中型灌区节水改造和精细化管理，建设节水灌溉骨干工程，同步推进水价综合改革。加强大中型、智能化、复合型农业机械研发应用，农作物耕种收综合机械化率提高到75％。加强种质资源保护利用和种子库建设，确保种源安全。加强农业良种技术攻关，有序推进生物育种产业化应用，培育具有国际竞争力的种业龙头企业。完善农业科技创新体系，创新农技推广服务方式，建设智慧农业。加强动物防疫和农作物病虫害防治，强化农业气象服务。
　　第二节　深化农业结构调整
　　优化农业生产布局，建设优势农产品产业带和特色农产品优势区。推进粮经饲统筹、农林牧渔协调，优化种植业结构，大力发展现代畜牧业，促进水产生态健康养殖。积极发展设施农业，因地制宜发展林果业。深入推进优质粮食工程。推进农业绿色转型，加强产地环境保护治理，发展节水农业和旱作农业，深入实施农药化肥减量行动，治理农膜污染，提升农膜回收利用率，推进秸秆综合利用和畜禽粪污资源化利用。完善绿色农业标准体系，加强绿色食品、有机农产品和地理标志农产品认证管理。强化全过程农产品质量安全监管，健全追溯体系。建设现代农业产业园区和农业现代化示范区。
　　第三节　丰富乡村经济业态
　　发展县域经济，推进农村一二三产业融合发展，延长农业产业链条，发展各具特色的现代乡村富民产业。推动种养加结合和产业链再造，提高农产品加工业和农业生产性服务业发展水平，壮大休闲农业、乡村旅游、民宿经济等特色产业。加强农产品仓储保鲜和冷链物流设施建设，健全农村产权交易、商贸流通、检验检测认证等平台和智能标准厂房等设施，引导农村二三产业集聚发展。完善利益联结机制，通过“资源变资产、资金变股金、农民变股东”，让农民更多分享产业增值收益。
　　第二十四章　实施乡村建设行动
　　把乡村建设摆在社会主义现代化建设的重要位置，优化生产生活生态空间，持续改善村容村貌和人居环境，建设美丽宜居乡村。
　　第一节　强化乡村建设的规划引领
　　统筹县域城镇和村庄规划建设，通盘考虑土地利用、产业发展、居民点建设、人居环境整治、生态保护、防灾减灾和历史文化传承。科学编制县域村庄布局规划，因地制宜、分类推进村庄建设，规范开展全域土地综合整治，保护传统村落、民族村寨和乡村风貌，严禁随意撤并村庄搞大社区、违背农民意愿大拆大建。优化布局乡村生活空间，严格保护农业生产空间和乡村生态空间，科学划定养殖业适养、限养、禁养区域。鼓励有条件地区编制实用性村庄规划。
　　第二节　提升乡村基础设施和公共服务水平
　　以县域为基本单元推进城乡融合发展，强化县城综合服务能力和乡镇服务农民功能。健全城乡基础设施统一规划、统一建设、统一管护机制，推动市政公用设施向郊区乡村和规模较大中心镇延伸，完善乡村水、电、路、气、邮政通信、广播电视、物流等基础设施，提升农房建设质量。推进城乡基本公共服务标准统一、制度并轨，增加农村教育、医疗、养老、文化等服务供给，推进县域内教师医生交流轮岗，鼓励社会力量兴办农村公益事业。提高农民科技文化素质，推动乡村人才振兴。
　　第三节　改善农村人居环境
　　开展农村人居环境整治提升行动，稳步解决“垃圾围村”和乡村黑臭水体等突出环境问题。推进农村生活垃圾就地分类和资源化利用，以乡镇政府驻地和中心村为重点梯次推进农村生活污水治理。支持因地制宜推进农村厕所革命。推进农村水系综合整治。深入开展村庄清洁和绿化行动，实现村庄公共空间及庭院房屋、村庄周边干净整洁。
　　第二十五章　健全城乡融合发展体制机制
　　建立健全城乡要素平等交换、双向流动政策体系，促进要素更多向乡村流动，增强农业农村发展活力。
　　第一节　深化农业农村改革
　　巩固完善农村基本经营制度，落实第二轮土地承包到期后再延长30年政策，完善农村承包地所有权、承包权、经营权分置制度，进一步放活经营权。发展多种形式适度规模经营，加快培育家庭农场、农民合作社等新型农业经营主体，健全农业专业化社会化服务体系，实现小农户和现代农业有机衔接。深化农村宅基地制度改革试点，加快房地一体的宅基地确权颁证，探索宅基地所有权、资格权、使用权分置实现形式。积极探索实施农村集体经营性建设用地入市制度。允许农村集体在农民自愿前提下，依法把有偿收回的闲置宅基地、废弃的集体公益性建设用地转变为集体经营性建设用地入市。建立土地征收公共利益认定机制，缩小土地征收范围。深化农村集体产权制度改革，完善产权权能，将经营性资产量化到集体经济组织成员，发展壮大新型农村集体经济。切实减轻村级组织负担。发挥国家城乡融合发展试验区、农村改革试验区示范带动作用。
　　第二节　加强农业农村发展要素保障
　　健全农业农村投入保障制度，加大中央财政转移支付、土地出让收入、地方政府债券支持农业农村力度。健全农业支持保护制度，完善粮食主产区利益补偿机制，构建新型农业补贴政策体系，完善粮食最低收购价政策。深化供销合作社改革。完善农村用地保障机制，保障设施农业和乡村产业发展合理用地需求。健全农村金融服务体系，完善金融支农激励机制，扩大农村资产抵押担保融资范围，发展农业保险。允许入乡就业创业人员在原籍地或就业创业地落户并享受相关权益，建立科研人员入乡兼职兼薪和离岗创业制度。
　　第二十六章　实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接
　　建立完善农村低收入人口和欠发达地区帮扶机制，保持主要帮扶政策和财政投入力度总体稳定，接续推进脱贫地区发展。
　　第一节　巩固提升脱贫攻坚成果
　　严格落实“摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管”要求，建立健全巩固拓展脱贫攻坚成果长效机制。健全防止返贫动态监测和精准帮扶机制，对易返贫致贫人口实施常态化监测，建立健全快速发现和响应机制，分层分类及时纳入帮扶政策范围。完善农村社会保障和救助制度，健全农村低收入人口常态化帮扶机制。对脱贫地区继续实施城乡建设用地增减挂钩节余指标省内交易政策、调整完善跨省域交易政策。加强扶贫项目资金资产管理和监督，推动特色产业可持续发展。推广以工代赈方式，带动低收入人口就地就近就业。做好易地扶贫搬迁后续帮扶，加强大型搬迁安置区新型城镇化建设。
　　第二节　提升脱贫地区整体发展水平
　　实施脱贫地区特色种养业提升行动，广泛开展农产品产销对接活动，深化拓展消费帮扶。在西部地区脱贫县中集中支持一批乡村振兴重点帮扶县，从财政、金融、土地、人才、基础设施、公共服务等方面给予集中支持，增强其巩固脱贫成果及内生发展能力。坚持和完善东西部协作和对口支援、中央单位定点帮扶、社会力量参与帮扶等机制，调整优化东西部协作结对帮扶关系和帮扶方式，强化产业合作和劳务协作。
　　第八篇　完善新型城镇化战略　提升城镇化发展质量
　　坚持走中国特色新型城镇化道路，深入推进以人为核心的新型城镇化战略，以城市群、都市圈为依托促进大中小城市和小城镇协调联动、特色化发展，使更多人民群众享有更高品质的城市生活。
　　第二十七章　加快农业转移人口市民化
　　坚持存量优先、带动增量，统筹推进户籍制度改革和城镇基本公共服务常住人口全覆盖，健全农业转移人口市民化配套政策体系，加快推动农业转移人口全面融入城市。
　　第一节　深化户籍制度改革
　　放开放宽除个别超大城市外的落户限制，试行以经常居住地登记户口制度。全面取消城区常住人口300万以下的城市落户限制，确保外地与本地农业转移人口进城落户标准一视同仁。全面放宽城区常住人口300万至500万的I型大城市落户条件。完善城区常住人口500万以上的超大特大城市积分落户政策，精简积分项目，确保社会保险缴纳年限和居住年限分数占主要比例，鼓励取消年度落户名额限制。健全以居住证为载体、与居住年限等条件相挂钩的基本公共服务提供机制，鼓励地方政府提供更多基本公共服务和办事便利，提高居住证持有人城镇义务教育、住房保障等服务的实际享有水平。
　　第二节　健全农业转移人口市民化机制
　　完善财政转移支付与农业转移人口市民化挂钩相关政策，提高均衡性转移支付分配中常住人口折算比例，中央财政市民化奖励资金分配主要依据跨省落户人口数量确定。建立财政性建设资金对吸纳落户较多城市的基础设施投资补助机制，加大中央预算内投资支持力度。调整城镇建设用地年度指标分配依据，建立同吸纳农业转移人口落户数量和提供保障性住房规模挂钩机制。根据人口流动实际调整人口流入流出地区教师、医生等编制定额和基本公共服务设施布局。依法保障进城落户农民农村土地承包权、宅基地使用权、集体收益分配权，建立农村产权流转市场体系，健全农户“三权”市场化退出机制和配套政策。
　　第二十八章　完善城镇化空间布局
　　发展壮大城市群和都市圈，分类引导大中小城市发展方向和建设重点，形成疏密有致、分工协作、功能完善的城镇化空间格局。
　　第一节　推动城市群一体化发展
　　以促进城市群发展为抓手，全面形成“两横三纵”城镇化战略格局。优化提升京津冀、长三角、珠三角、成渝、长江中游等城市群，发展壮大山东半岛、粤闽浙沿海、中原、关中平原、北部湾等城市群，培育发展哈长、辽中南、山西中部、黔中、滇中、呼包鄂榆、兰州－西宁、宁夏沿黄、天山北坡等城市群。建立健全城市群一体化协调发展机制和成本共担、利益共享机制，统筹推进基础设施协调布局、产业分工协作、公共服务共享、生态共建环境共治。优化城市群内部空间结构，构筑生态和安全屏障，形成多中心、多层级、多节点的网络型城市群。
　　第二节　建设现代化都市圈
　　依托辐射带动能力较强的中心城市，提高1小时通勤圈协同发展水平，培育发展一批同城化程度高的现代化都市圈。
以城际铁路和市域（郊）铁路等轨道交通为骨干，打通各类“断头路”、“瓶颈路”，推动市内市外交通有效衔接和轨道交通“四网融合”，提高都市圈基础设施连接性贯通性。鼓励都市圈社保和落户积分互认、教育和医疗资源共享，推动科技创新券通兑通用、产业园区和科研平台合作共建。鼓励有条件的都市圈建立统一的规划委员会，实现规划统一编制、统一实施，探索推进土地、人口等统一管理。
　　第三节　优化提升超大特大城市中心城区功能
　　统筹兼顾经济、生活、生态、安全等多元需要，转变超大特大城市开发建设方式，加强超大特大城市治理中的风险防控，促进高质量、可持续发展。有序疏解中心城区一般性制造业、区域性物流基地、专业市场等功能和设施，以及过度集中的医疗和高等教育等公共服务资源，合理降低开发强度和人口密度。增强全球资源配置、科技创新策源、高端产业引领功能，率先形成以现代服务业为主体、先进制造业为支撑的产业结构，提升综合能级与国际竞争力。坚持产城融合，完善郊区新城功能，实现多中心、组团式发展。
　　第四节　完善大中城市宜居宜业功能
　　充分利用综合成本相对较低的优势，主动承接超大特大城市产业转移和功能疏解，夯实实体经济发展基础。立足特色资源和产业基础，确立制造业差异化定位，推动制造业规模化集群化发展，因地制宜建设先进制造业基地、商贸物流中心和区域专业服务中心。优化市政公用设施布局和功能，支持三级医院和高等院校在大中城市布局，增加文化体育资源供给，营造现代时尚的消费场景，提升城市生活品质。
　　第五节　推进以县城为重要载体的城镇化建设
　　加快县城补短板强弱项，推进公共服务、环境卫生、市政公用、产业配套等设施提级扩能，增强综合承载能力和治理能力。支持东部地区基础较好的县城建设，重点支持中西部和东北城镇化地区县城建设，合理支持农产品主产区、重点生态功能区县城建设。健全县城建设投融资机制，更好发挥财政性资金作用，引导金融资本和社会资本加大投入力度。稳步有序推动符合条件的县和镇区常住人口20万以上的特大镇设市。按照区位条件、资源禀赋和发展基础，因地制宜发展小城镇，促进特色小镇规范健康发展。
　　第二十九章　全面提升城市品质
　　加快转变城市发展方式，统筹城市规划建设管理，实施城市更新行动，推动城市空间结构优化和品质提升。
　　第一节　转变城市发展方式
　　按照资源环境承载能力合理确定城市规模和空间结构，统筹安排城市建设、产业发展、生态涵养、基础设施和公共服务。推行功能复合、立体开发、公交导向的集约紧凑型发展模式，统筹地上地下空间利用，增加绿化节点和公共开敞空间，新建住宅推广街区制。推行城市设计和风貌管控，落实适用、经济、绿色、美观的新时期建筑方针，加强新建高层建筑管控。加快推进城市更新，改造提升老旧小区、老旧厂区、老旧街区和城中村等存量片区功能，推进老旧楼宇改造，积极扩建新建停车场、充电桩。
　　第二节　推进新型城市建设
　　顺应城市发展新理念新趋势，开展城市现代化试点示范，建设宜居、创新、智慧、绿色、人文、韧性城市。提升城市智慧化水平，推行城市楼宇、公共空间、地下管网等“一张图”数字化管理和城市运行一网统管。科学规划布局城市绿环绿廊绿楔绿道，推进生态修复和功能完善工程，优先发展城市公共交通，建设自行车道、步行道等慢行网络，发展智能建造，推广绿色建材、装配式建筑和钢结构住宅，建设低碳城市。保护和延续城市文脉，杜绝大拆大建，让城市留下记忆、让居民记住乡愁。建设源头减排、蓄排结合、排涝除险、超标应急的城市防洪排涝体系，推动城市内涝治理取得明显成效。增强公共设施应对风暴、干旱和地质灾害的能力，完善公共设施和建筑应急避难功能。加强无障碍环境建设。拓展城市建设资金来源渠道，建立期限匹配、渠道多元、财务可持续的融资机制。
　　第三节　提高城市治理水平
　　坚持党建引领、重心下移、科技赋能，不断提升城市治理科学化精细化智能化水平，推进市域社会治理现代化。改革完善城市管理体制。推广“街乡吹哨、部门报到、接诉即办”等基层管理机制经验，推动资源、管理、服务向街道社区下沉，加快建设现代社区。运用数字技术推动城市管理手段、管理模式、管理理念创新，精准高效满足群众需求。加强物业服务监管，提高物业服务覆盖率、服务质量和标准化水平。
　　第四节　完善住房市场体系和住房保障体系
　　坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，让全体人民住有所居、职住平衡。坚持因地制宜、多策并举，夯实城市政府主体责任，稳定地价、房价和预期。建立住房和土地联动机制，加强房地产金融调控，发挥住房税收调节作用，支持合理自住需求，遏制投资投机性需求。加快培育和发展住房租赁市场，有效盘活存量住房资源，有力有序扩大城市租赁住房供给，完善长租房政策，逐步使租购住房在享受公共服务上具有同等权利。加快住房租赁法规建设，加强租赁市场监管，保障承租人和出租人合法权益。有效增加保障性住房供给，完善住房保障基础性制度和支持政策。以人口流入多、房价高的城市为重点，扩大保障性租赁住房供给，着力解决困难群体和新市民住房问题。单列租赁住房用地计划，探索利用集体建设用地和企事业单位自有闲置土地建设租赁住房，支持将非住宅房屋改建为保障性租赁住房。完善土地出让收入分配机制，加大财税、金融支持力度。因地制宜发展共有产权住房。处理好基本保障和非基本保障的关系，完善住房保障方式，健全保障对象、准入门槛、退出管理等政策。改革完善住房公积金制度，健全缴存、使用、管理和运行机制。
　　第九篇　优化区域经济布局　促进区域协调发展
　　深入实施区域重大战略、区域协调发展战略、主体功能区战略，健全区域协调发展体制机制，构建高质量发展的区域经济布局和国土空间支撑体系。
　　第三十章　优化国土空间开发保护格局
　　立足资源环境承载能力，发挥各地区比较优势，促进各类要素合理流动和高效集聚，推动形成主体功能明显、优势互补、高质量发展的国土空间开发保护新格局。
　　第一节　完善和落实主体功能区制度
　　顺应空间结构变化趋势，优化重大基础设施、重大生产力和公共资源布局，分类提高城市化地区发展水平，推动农业生产向粮食生产功能区、重要农产品生产保护区和特色农产品优势区集聚，优化生态安全屏障体系，逐步形成城市化地区、农产品主产区、生态功能区三大空间格局。细化主体功能区划分，按照主体功能定位划分政策单元，对重点开发地区、生态脆弱地区、能源资源富集地区等制定差异化政策，分类精准施策。加强空间发展统筹协调，保障国家重大发展战略落地实施。
　　第二节　开拓高质量发展的重要动力源
　　以中心城市和城市群等经济发展优势区域为重点，增强经济和人口承载能力，带动全国经济效率整体提升。以京津冀、长三角、粤港澳大湾区为重点，提升创新策源能力和全球资源配置能力，加快打造引领高质量发展的第一梯队。在中西部有条件的地区，以中心城市为引领，提升城市群功能，加快工业化城镇化进程，形成高质量发展的重要区域。破除资源流动障碍，优化行政区划设置，提高中心城市综合承载能力和资源优化配置能力，强化对区域发展的辐射带动作用。
　　第三节　提升重要功能性区域的保障能力
　　以农产品主产区、重点生态功能区、能源资源富集地区和边境地区等承担战略功能的区域为支撑，切实维护国家粮食安全、生态安全、能源安全和边疆安全，与动力源地区共同打造高质量发展的动力系统。支持农产品主产区增强农业生产能力，支持生态功能区把发展重点放到保护生态环境、提供生态产品上，支持生态功能区人口逐步有序向城市化地区转移并定居落户。优化能源开发布局和运输格局，加强能源资源综合开发利用基地建设，提升国内能源供给保障水平。增强边疆地区发展能力，强化人口和经济支撑，促进民族团结和边疆稳定。健全公共资源配置机制，对重点生态功能区、农产品主产区、边境地区等提供有效转移支付。
　　第三十一章　深入实施区域重大战略
　　聚焦实现战略目标和提升引领带动能力，推动区域重大战略取得新的突破性进展，促进区域间融合互动、融通补充。
　　第一节　加快推动京津冀协同发展
　　紧抓疏解北京非首都功能“牛鼻子”，构建功能疏解政策体系，实施一批标志性疏解项目。高标准高质量建设雄安新区，加快启动区和起步区建设，推动管理体制创新。高质量建设北京城市副中心，促进与河北省三河、香河、大厂三县市一体化发展。推动天津滨海新区高质量发展，支持张家口首都水源涵养功能区和生态环境支撑区建设。提高北京科技创新中心基础研究和原始创新能力，发挥中关村国家自主创新示范区先行先试作用，推动京津冀产业链与创新链深度融合。基本建成轨道上的京津冀，提高机场群港口群协同水平。深化大气污染联防联控联治，强化华北地下水超采及地面沉降综合治理。
　　第二节　全面推动长江经济带发展
　　坚持生态优先、绿色发展和共抓大保护、不搞大开发，协同推动生态环境保护和经济发展，打造人与自然和谐共生的美丽中国样板。持续推进生态环境突出问题整改，推动长江全流域按单元精细化分区管控，实施城镇污水垃圾处理、工业污染治理、农业面源污染治理、船舶污染治理、尾矿库污染治理等工程。深入开展绿色发展示范，推进赤水河流域生态环境保护。实施长江十年禁渔。围绕建设长江大动脉，整体设计综合交通运输体系，疏解三峡枢纽瓶颈制约，加快沿江高铁和货运铁路建设。发挥产业协同联动整体优势，构建绿色产业体系。保护好长江文物和文化遗产。
　　第三节　积极稳妥推进粤港澳大湾区建设
　　加强粤港澳产学研协同发展，完善广深港、广珠澳科技创新走廊和深港河套、粤澳横琴科技创新极点“两廊两点”架构体系，推进综合性国家科学中心建设，便利创新要素跨境流动。加快城际铁路建设，统筹港口和机场功能布局，优化航运和航空资源配置。深化通关模式改革，促进人员、货物、车辆便捷高效流动。扩大内地与港澳专业资格互认范围，深入推进重点领域规则衔接、机制对接。便利港澳青年到大湾区内地城市就学就业创业，打造粤港澳青少年交流精品品牌。
　　第四节　提升长三角一体化发展水平
　　瞄准国际先进科创能力和产业体系，加快建设长三角G60科创走廊和沿沪宁产业创新带，提高长三角地区配置全球资源能力和辐射带动全国发展能力。加快基础设施互联互通，实现长三角地级及以上城市高铁全覆盖，推进港口群一体化治理。打造虹桥国际开放枢纽，强化上海自贸试验区临港新片区开放型经济集聚功能，深化沪苏浙皖自贸试验区联动发展。加快公共服务便利共享，优化优质教育和医疗卫生资源布局。推进生态环境共保联治，高水平建设长三角生态绿色一体化发展示范区。
　　第五节　扎实推进黄河流域生态保护和高质量发展
　　加大上游重点生态系统保护和修复力度，筑牢三江源“中华水塔”，提升甘南、若尔盖等区域水源涵养能力。创新中游黄土高原水土流失治理模式，积极开展小流域综合治理、旱作梯田和淤地坝建设。推动下游二级悬河治理和滩区综合治理，加强黄河三角洲湿地保护和修复。开展汾渭平原、河套灌区等农业面源污染治理，清理整顿黄河岸线内工业企业，加强沿黄河城镇污水处理设施及配套管网建设。实施深度节水控水行动，降低水资源开发利用强度。合理控制煤炭开发强度，推进能源资源一体化开发利用，加强矿山生态修复。优化中心城市和城市群发展格局，统筹沿黄河县城和乡村建设。实施黄河文化遗产系统保护工程，打造具有国际影响力的黄河文化旅游带。建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区。
　　第三十二章　深入实施区域协调发展战略
　　深入推进西部大开发、东北全面振兴、中部地区崛起、东部率先发展，支持特殊类型地区加快发展，在发展中促进相对平衡。
　　第一节　推进西部大开发形成新格局
　　强化举措推进西部大开发，切实提高政策精准性和有效性。深入实施一批重大生态工程，开展重点区域综合治理。积极融入“一带一路”建设，强化开放大通道建设，构建内陆多层次开放平台。加大西部地区基础设施投入，支持发展特色优势产业，集中力量巩固脱贫攻坚成果，补齐教育、医疗卫生等民生领域短板。推进成渝地区双城经济圈建设，打造具有全国影响力的重要经济中心、科技创新中心、改革开放新高地、高品质生活宜居地，提升关中平原城市群建设水平，促进西北地区与西南地区合作互动。支持新疆建设国家“三基地一通道”，支持西藏打造面向南亚开放的重要通道。促进400毫米降水线西侧区域保护发展。
　　第二节　推动东北振兴取得新突破
　　从维护国家国防、粮食、生态、能源、产业安全的战略高度，加强政策统筹，实现重点突破。加快转变政府职能，深化国有企业改革攻坚，着力优化营商环境，大力发展民营经济。打造辽宁沿海经济带，建设长吉图开发开放先导区，提升哈尔滨对俄合作开放能级。加快发展现代农业，打造保障国家粮食安全的“压舱石”。加大生态资源保护力度，筑牢祖国北疆生态安全屏障。改造提升装备制造等传统优势产业，培育发展新兴产业，大力发展寒地冰雪、生态旅游等特色产业，打造具有国际影响力的冰雪旅游带，形成新的均衡发展产业结构和竞争优势。实施更具吸引力的人才集聚措施。深化与东部地区对口合作。
　　第三节　开创中部地区崛起新局面
　　着力打造重要先进制造业基地、提高关键领域自主创新能力、建设内陆地区开放高地、巩固生态绿色发展格局，推动中部地区加快崛起。做大做强先进制造业，在长江、京广、陇海、京九等沿线建设一批中高端产业集群，积极承接新兴产业布局和转移。推动长江中游城市群协同发展，加快武汉、长株潭都市圈建设，打造全国重要增长极。夯实粮食生产基础，不断提高农业综合效益和竞争力，加快发展现代农业。加强生态环境共保联治，着力构筑生态安全屏障。支持淮河、汉江生态经济带上下游合作联动发展。加快对外开放通道建设，高标准高水平建设内陆地区开放平台。提升公共服务保障特别是应对公共卫生等重大突发事件能力。
　　第四节　鼓励东部地区加快推进现代化
　　发挥创新要素集聚优势，加快在创新引领上实现突破，推动东部地区率先实现高质量发展。加快培育世界级先进制造业集群，引领新兴产业和现代服务业发展，提升要素产出效率，率先实现产业升级。更高层次参与国际经济合作和竞争，打造对外开放新优势，率先建立全方位开放型经济体系。支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区、浦东打造社会主义现代化建设引领区、浙江高质量发展建设共同富裕示范区。深入推进山东新旧动能转换综合试验区建设。
　　第五节　支持特殊类型地区发展
　　统筹推进革命老区振兴，因地制宜发展特色产业，传承弘扬红色文化，支持赣闽粤原中央苏区高质量发展示范，推进陕甘宁、大别山、左右江、川陕、沂蒙等革命老区绿色创新发展。推进生态退化地区综合治理和生态脆弱地区保护修复，支持毕节试验区建设。推动资源型地区可持续发展示范区和转型创新试验区建设，实施采煤沉陷区综合治理和独立工矿区改造提升工程。推进老工业基地制造业竞争优势重构，建设产业转型升级示范区。改善国有林场林区基础设施。多措并举解决高海拔地区群众生产生活困难。推进兴边富民、稳边固边，大力改善边境地区生产生活条件，完善沿边城镇体系，支持边境口岸建设，加快抵边村镇和抵边通道建设。推动边境贸易创新发展。加大对重点边境地区发展精准支持力度。
　　第六节　健全区域协调发展体制机制
　　建立健全区域战略统筹、市场一体化发展、区域合作互助、区际利益补偿等机制，更好促进发达地区和欠发达地区、东中西部和东北地区共同发展。提升区域合作层次和水平，支持省际交界地区探索建立统一规划、统一管理、合作共建、利益共享的合作新机制。完善财政转移支付支持欠发达地区的机制，逐步实现基本公共服务均等化，引导人才向西部和艰苦边远地区流动。完善区域合作与利益调节机制，支持流域上下游、粮食主产区主销区、资源输出地输入地之间开展多种形式的利益补偿，鼓励探索共建园区、飞地经济等利益共享模式。聚焦铸牢中华民族共同体意识，加大对民族地区发展支持力度，全面深入持久开展民族团结进步宣传教育和创建，促进各民族交往交流交融。
　　第三十三章　积极拓展海洋经济发展空间
　　坚持陆海统筹、人海和谐、合作共赢，协同推进海洋生态保护、海洋经济发展和海洋权益维护，加快建设海洋强国。
　　第一节　建设现代海洋产业体系
　　围绕海洋工程、海洋资源、海洋环境等领域突破一批关键核心技术。培育壮大海洋工程装备、海洋生物医药产业，推进海水淡化和海洋能规模化利用，提高海洋文化旅游开发水平。优化近海绿色养殖布局，建设海洋牧场，发展可持续远洋渔业。建设一批高质量海洋经济发展示范区和特色化海洋产业集群，全面提高北部、东部、南部三大海洋经济圈发展水平。以沿海经济带为支撑，深化与周边国家涉海合作。
　　第二节　打造可持续海洋生态环境
　　探索建立沿海、流域、海域协同一体的综合治理体系。严格围填海管控，加强海岸带综合管理与滨海湿地保护。拓展入海污染物排放总量控制范围，保障入海河流断面水质。加快推进重点海域综合治理，构建流域－河口－近岸海域污染防治联动机制，推进美丽海湾保护与建设。防范海上溢油、危险化学品泄露等重大环境风险，提升应对海洋自然灾害和突发环境事件能力。完善海岸线保护、海域和无居民海岛有偿使用制度，探索海岸建筑退缩线制度和海洋生态环境损害赔偿制度，自然岸线保有率不低于35％。
　　第三节　深度参与全球海洋治理
　　积极发展蓝色伙伴关系，深度参与国际海洋治理机制和相关规则制定与实施，推动建设公正合理的国际海洋秩序，推动构建海洋命运共同体。深化与沿海国家在海洋环境监测和保护、科学研究和海上搜救等领域务实合作，加强深海战略性资源和生物多样性调查评价。参与北极务实合作，建设“冰上丝绸之路”。提高参与南极保护和利用能力。加强形势研判、风险防范和法理斗争，加强海事司法建设，坚决维护国家海洋权益。有序推进海洋基本法立法。
　　第十篇　发展社会主义先进文化　提升国家文化软实力
　　坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，坚定文化自信，坚持以社会主义核心价值观引领文化建设，围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，促进满足人民文化需求和增强人民精神力量相统一，推进社会主义文化强国建设。
　　第三十四章　提高社会文明程度
　　加强社会主义精神文明建设，培育和践行社会主义核心价值观，推动形成适应新时代要求的思想观念、精神面貌、文明风尚、行为规范。
　　第一节　推动理想信念教育常态化制度化
　　深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育，健全用党的创新理论武装全党、教育人民的工作体系。建立健全“不忘初心、牢记使命”的制度和长效机制，加强和改进思想政治工作，持续开展中国特色社会主义和中国梦宣传教育，加强党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史教育，加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，加强革命文化研究阐释和宣传教育，弘扬党和人民在各个历史时期奋斗中形成的伟大精神。完善弘扬社会主义核心价值观的法律政策体系，把社会主义核心价值观要求融入法治建设和社会治理，体现到国民教育、精神文明创建、文化产品创作生产全过程。完善青少年理想信念教育齐抓共管机制。
　　第二节　发展中国特色哲学社会科学
　　加强对习近平新时代中国特色社会主义思想的整体性系统性研究、出版传播、宣传阐释，推进马克思主义中国化、时代化、大众化。深入实施马克思主义理论研究和建设工程，推进习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心（院）、中国特色社会主义理论体系研究中心等建设，建好用好“学习强国”等学习平台。构建中国特色哲学社会科学学科体系、学术体系和话语体系，深入实施哲学社会科学创新工程，加强中国特色新型智库建设。
　　第三节　传承弘扬中华优秀传统文化
　　深入实施中华优秀传统文化传承发展工程，强化重要文化和自然遗产、非物质文化遗产系统性保护，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。加强文物科技创新，实施中华文明探源和考古中国工程，开展中华文化资源普查，加强文物和古籍保护研究利用，推进革命文物和红色遗址保护，完善流失文物追索返还制度。建设长城、大运河、长征、黄河等国家文化公园，加强世界文化遗产、文物保护单位、考古遗址公园、历史文化名城名镇名村保护。健全非物质文化遗产保护传承体系，加强各民族优秀传统手工艺保护和传承。
　　第四节　持续提升公民文明素养
　　推进公民道德建设，大力开展社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设。开展国家勋章、国家荣誉称号获得者和时代楷模、道德模范、最美人物、身边好人的宣传学习。实施文明创建工程，拓展新时代文明实践中心建设，科学规范做好文明城市、文明村镇、文明单位、文明校园、文明家庭评选表彰，深化未成年人思想道德建设。完善市民公约、乡规民约、学生守则、团体章程等社会规范，建立惩戒失德行为机制。弘扬诚信文化，建设诚信社会。广泛开展志愿服务关爱行动。提倡艰苦奋斗、勤俭节约，开展以劳动创造幸福为主题的宣传教育。加强网络文明建设，发展积极健康的网络文化。
　　第三十五章　提升公共文化服务水平
　　坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，坚持百花齐放、百家争鸣的方针，加强公共文化服务体系建设和体制机制创新，强化中华文化传播推广和文明交流互鉴，更好保障人民文化权益。
　　第一节　加强优秀文化作品创作生产传播
　　把提高质量作为文艺作品的生命线，提高文艺原创能力。实施文艺作品质量提升工程，健全重大现实、重大革命、重大历史题材创作规划组织机制，加强农村、少儿等题材创作，不断推出反映时代新气象、讴歌人民新创造的文艺精品。建立健全文化产品创作生产、传播引导、宣传推广的激励机制和评价体系，推动形成健康清朗的文艺生态。加强文化队伍建设，培养造就高水平创作人才和德艺双馨的名家大师。
　　第二节　完善公共文化服务体系
　　优化城乡文化资源配置，推进城乡公共文化服务体系一体建设。创新实施文化惠民工程，提升基层综合性文化服务中心功能，广泛开展群众性文化活动。推进公共图书馆、文化馆、美术馆、博物馆等公共文化场馆免费开放和数字化发展。推进媒体深度融合，做强新型主流媒体。完善应急广播体系，实施智慧广电固边工程和乡村工程。发展档案事业。深入推进全民阅读，建设“书香中国”，推动农村电影放映优化升级。创新公共文化服务运行机制，鼓励社会力量参与公共文化服务供给和设施建设运营。
　　第三节　提升中华文化影响力
　　加强对外文化交流和多层次文明对话，创新推进国际传播，利用网上网下，讲好中国故事，传播好中国声音，促进民心相通。开展“感知中国”、“走读中国”、“视听中国”活动，办好中国文化年（节）、旅游年（节）。
建设中文传播平台，构建中国语言文化全球传播体系和国际中文教育标准体系。
　　第三十六章　健全现代文化产业体系
　　坚持把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一，健全现代文化产业体系和市场体系。
　　第一节　扩大优质文化产品供给
　　实施文化产业数字化战略，加快发展新型文化企业、文化业态、文化消费模式，壮大数字创意、网络视听、数字出版、数字娱乐、线上演播等产业。加快提升超高清电视节目制播能力，推进电视频道高清化改造，推进沉浸式视频、云转播等应用。实施文化品牌战略，打造一批有影响力、代表性的文化品牌。培育骨干文化企业，规范发展文化产业园区，推动区域文化产业带建设。积极发展对外文化贸易，开拓海外文化市场，鼓励优秀传统文化产品和影视剧、游戏等数字文化产品“走出去”，加强国家文化出口基地建设。
　　第二节　推动文化和旅游融合发展
　　坚持以文塑旅、以旅彰文，打造独具魅力的中华文化旅游体验。深入发展大众旅游、智慧旅游，创新旅游产品体系，改善旅游消费体验。加强区域旅游品牌和服务整合，建设一批富有文化底蕴的世界级旅游景区和度假区，打造一批文化特色鲜明的国家级旅游休闲城市和街区。推进红色旅游、文化遗产旅游、旅游演艺等创新发展，提升度假休闲、乡村旅游等服务品质，完善邮轮游艇、低空旅游等发展政策。健全旅游基础设施和集散体系，推进旅游厕所革命，强化智慧景区建设。建立旅游服务质量评价体系，规范在线旅游经营服务。
　　第三节　深化文化体制改革
　　完善文化管理体制和生产经营机制，提升文化治理效能。完善国有文化资产管理体制机制，深化公益性文化事业单位改革，推进公共文化机构法人治理结构改革。深化国有文化企业分类改革，推进国有文艺院团改革和院线制改革。完善文化市场综合执法体制，制定未成年人网络保护、信息网络传播视听等领域法律法规。
　　第十一篇　推动绿色发展　促进人与自然和谐共生
　　坚持绿水青山就是金山银山理念，坚持尊重自然、顺应自然、保护自然，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主，实施可持续发展战略，完善生态文明领域统筹协调机制，构建生态文明体系，推动经济社会发展全面绿色转型，建设美丽中国。
　　第三十七章　提升生态系统质量和稳定性
　　坚持山水林田湖草系统治理，着力提高生态系统自我修复能力和稳定性，守住自然生态安全边界，促进自然生态系统质量整体改善。
　　第一节　完善生态安全屏障体系
　　强化国土空间规划和用途管控，划定落实生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界以及各类海域保护线。以国家重点生态功能区、生态保护红线、国家级自然保护地等为重点，实施重要生态系统保护和修复重大工程，加快推进青藏高原生态屏障区、黄河重点生态区、长江重点生态区和东北森林带、北方防沙带、南方丘陵山地带、海岸带等生态屏障建设。加强长江、黄河等大江大河和重要湖泊湿地生态保护治理，加强重要生态廊道建设和保护。全面加强天然林和湿地保护，湿地保护率提高到55％。科学推进水土流失和荒漠化、石漠化综合治理，开展大规模国土绿化行动，推行林长制。科学开展人工影响天气活动。推行草原森林河流湖泊休养生息，健全耕地休耕轮作制度，巩固退耕还林还草、退田还湖还湿、退围还滩还海成果。
　　第二节　构建自然保护地体系
　　科学划定自然保护地保护范围及功能分区，加快整合归并优化各类保护地，构建以国家公园为主体、自然保护区为基础、各类自然公园为补充的自然保护地体系。严格管控自然保护地范围内非生态活动，稳妥推进核心区内居民、耕地、矿权有序退出。完善国家公园管理体制和运营机制，整合设立一批国家公园。实施生物多样性保护重大工程，构筑生物多样性保护网络，加强国家重点保护和珍稀濒危野生动植物及其栖息地的保护修复，加强外来物种管控。完善生态保护和修复用地用海等政策。完善自然保护地、生态保护红线监管制度，开展生态系统保护成效监测评估。
　　第三节　健全生态保护补偿机制
　　加大重点生态功能区、重要水系源头地区、自然保护地转移支付力度，鼓励受益地区和保护地区、流域上下游通过资金补偿、产业扶持等多种形式开展横向生态补偿。完善市场化多元化生态补偿，鼓励各类社会资本参与生态保护修复。完善森林、草原和湿地生态补偿制度。推动长江、黄河等重要流域建立全流域生态补偿机制。建立生态产品价值实现机制，在长江流域和三江源国家公园等开展试点。制定实施生态保护补偿条例。
　　第三十八章　持续改善环境质量
　　深入打好污染防治攻坚战，建立健全环境治理体系，推进精准、科学、依法、系统治污，协同推进减污降碳，不断改善空气、水环境质量，有效管控土壤污染风险。
　　第一节　深入开展污染防治行动
　　坚持源头防治、综合施策，强化多污染物协同控制和区域协同治理。加强城市大气质量达标管理，推进细颗粒物（PM2.5）和臭氧（O3）协同控制，地级及以上城市PM2.5浓度下降10％，有效遏制O3浓度增长趋势，基本消除重污染天气。持续改善京津冀及周边地区、汾渭平原、长三角地区空气质量，因地制宜推动北方地区清洁取暖、工业窑炉治理、非电行业超低排放改造，加快挥发性有机物排放综合整治，氮氧化物和挥发性有机物排放总量分别下降10％以上。完善水污染防治流域协同机制，加强重点流域、重点湖泊、城市水体和近岸海域综合治理，推进美丽河湖保护与建设，化学需氧量和氨氮排放总量分别下降8％，基本消除劣Ⅴ类国控断面和城市黑臭水体。开展城市饮用水水源地规范化建设，推进重点流域重污染企业搬迁改造。推进受污染耕地和建设用地管控修复，实施水土环境风险协同防控。加强塑料污染全链条防治。加强环境噪声污染治理。重视新污染物治理。
　　第二节　全面提升环境基础设施水平
　　构建集污水、垃圾、固废、危废、医废处理处置设施和监测监管能力于一体的环境基础设施体系，形成由城市向建制镇和乡村延伸覆盖的环境基础设施网络。推进城镇污水管网全覆盖，开展污水处理差别化精准提标，推广污泥集中焚烧无害化处理，城市污泥无害化处置率达到90％，地级及以上缺水城市污水资源化利用率超过25％。建设分类投放、分类收集、分类运输、分类处理的生活垃圾处理系统。以主要产业基地为重点布局危险废弃物集中利用处置设施。加快建设地级及以上城市医疗废弃物集中处理设施，健全县域医疗废弃物收集转运处置体系。
　　第三节　严密防控环境风险
　　建立健全重点风险源评估预警和应急处置机制。全面整治固体废物非法堆存，提升危险废弃物监管和风险防范能力。强化重点区域、重点行业重金属污染监控预警。健全有毒有害化学物质环境风险管理体制，完成重点地区危险化学品生产企业搬迁改造。严格核与辐射安全监管，推进放射性污染防治。建立生态环境突发事件后评估机制和公众健康影响评估制度。在高风险领域推行环境污染强制责任保险。
　　第四节　积极应对气候变化
　　落实2030年应对气候变化国家自主贡献目标，制定2030年前碳排放达峰行动方案。完善能源消费总量和强度双控制度，重点控制化石能源消费。实施以碳强度控制为主、碳排放总量控制为辅的制度，支持有条件的地方和重点行业、重点企业率先达到碳排放峰值。推动能源清洁低碳安全高效利用，深入推进工业、建筑、交通等领域低碳转型。加大甲烷、氢氟碳化物、全氟化碳等其他温室气体控制力度。提升生态系统碳汇能力。锚定努力争取2060年前实现碳中和，采取更加有力的政策和措施。加强全球气候变暖对我国承受力脆弱地区影响的观测和评估，提升城乡建设、农业生产、基础设施适应气候变化能力。加强青藏高原综合科学考察研究。坚持公平、共同但有区别的责任及各自能力原则，建设性参与和引领应对气候变化国际合作，推动落实联合国气候变化框架公约及其巴黎协定，积极开展气候变化南南合作。
　　第五节　健全现代环境治理体系
　　建立地上地下、陆海统筹的生态环境治理制度。全面实行排污许可制，实现所有固定污染源排污许可证核发，推动工业污染源限期达标排放，推进排污权、用能权、用水权、碳排放权市场化交易。完善环境保护、节能减排约束性指标管理。完善河湖管理保护机制，强化河长制、湖长制。加强领导干部自然资源资产离任审计。完善中央生态环境保护督察制度。完善省以下生态环境机构监测监察执法垂直管理制度，推进生态环境保护综合执法改革，完善生态环境公益诉讼制度。加大环保信息公开力度，加强企业环境治理责任制度建设，完善公众监督和举报反馈机制，引导社会组织和公众共同参与环境治理。
　　第三十九章　加快发展方式绿色转型
　　坚持生态优先、绿色发展，推进资源总量管理、科学配置、全面节约、循环利用，协同推进经济高质量发展和生态环境高水平保护。
　　第一节　全面提高资源利用效率
　　坚持节能优先方针，深化工业、建筑、交通等领域和公共机构节能，推动5G、大数据中心等新兴领域能效提升，强化重点用能单位节能管理，实施能量系统优化、节能技术改造等重点工程，加快能耗限额、产品设备能效强制性国家标准制修订。实施国家节水行动，建立水资源刚性约束制度，强化农业节水增效、工业节水减排和城镇节水降损，鼓励再生水利用，单位GDP用水量下降16％左右。加强土地节约集约利用，加大批而未供和闲置土地处置力度，盘活城镇低效用地，支持工矿废弃土地恢复利用，完善土地复合利用、立体开发支持政策，新增建设用地规模控制在2950万亩以内，推动单位GDP建设用地使用面积稳步下降。提高矿产资源开发保护水平，发展绿色矿业，建设绿色矿山。
　　第二节　构建资源循环利用体系
　　全面推行循环经济理念，构建多层次资源高效循环利用体系。深入推进园区循环化改造，补齐和延伸产业链，推进能源资源梯级利用、废物循环利用和污染物集中处置。加强大宗固体废弃物综合利用，规范发展再制造产业。加快发展种养有机结合的循环农业。加强废旧物品回收设施规划建设，完善城市废旧物品回收分拣体系。推行生产企业“逆向回收”等模式，建立健全线上线下融合、流向可控的资源回收体系。拓展生产者责任延伸制度覆盖范围。推进快递包装减量化、标准化、循环化。
　　第三节　大力发展绿色经济
　　坚决遏制高耗能、高排放项目盲目发展，推动绿色转型实现积极发展。壮大节能环保、清洁生产、清洁能源、生态环境、基础设施绿色升级、绿色服务等产业，推广合同能源管理、合同节水管理、环境污染第三方治理等服务模式。推动煤炭等化石能源清洁高效利用，推进钢铁、石化、建材等行业绿色化改造，加快大宗货物和中长途货物运输“公转铁”、“公转水”。推动城市公交和物流配送车辆电动化。构建市场导向的绿色技术创新体系，实施绿色技术创新攻关行动，开展重点行业和重点产品资源效率对标提升行动。建立统一的绿色产品标准、认证、标识体系，完善节能家电、高效照明产品、节水器具推广机制。深入开展绿色生活创建行动。
　　第四节　构建绿色发展政策体系
　　强化绿色发展的法律和政策保障。实施有利于节能环保和资源综合利用的税收政策。大力发展绿色金融。健全自然资源有偿使用制度，创新完善自然资源、污水垃圾处理、用水用能等领域价格形成机制。推进固定资产投资项目节能审查、节能监察、重点用能单位管理制度改革。完善能效、水效“领跑者”制度。强化高耗水行业用水定额管理。深化生态文明试验区建设。深入推进山西国家资源型经济转型综合配套改革试验区建设和能源革命综合改革试点。
　　第十二篇　实行高水平对外开放　开拓合作共赢新局面
　　坚持实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，依托我国超大规模市场优势，促进国际合作，实现互利共赢，推动共建“一带一路”行稳致远，推动构建人类命运共同体。
　　第四十章　建设更高水平开放型经济新体制
　　全面提高对外开放水平，推进贸易和投资自由化便利化，持续深化商品和要素流动型开放，稳步拓展规则、规制、管理、标准等制度型开放。
　　第一节　加快推进制度型开放
　　构建与国际通行规则相衔接的制度体系和监管模式。健全外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度，进一步缩减外资准入负面清单，落实准入后国民待遇，促进内外资企业公平竞争。建立健全跨境服务贸易负面清单管理制度，健全技术贸易促进体系。稳妥推进银行、证券、保险、基金、期货等金融领域开放，深化境内外资本市场互联互通，健全合格境外投资者制度。稳慎推进人民币国际化，坚持市场驱动和企业自主选择，营造以人民币自由使用为基础的新型互利合作关系。完善出入境、海关、外汇、税收等环节管理服务。
　　第二节　提升对外开放平台功能
　　统筹推进各类开放平台建设，打造开放层次更高、营商环境更优、辐射作用更强的开放新高地。完善自由贸易试验区布局，赋予其更大改革自主权，深化首创性、集成化、差别化改革探索，积极复制推广制度创新成果。稳步推进海南自由贸易港建设，以货物贸易“零关税”、服务贸易“既准入又准营”为方向推进贸易自由化便利化，大幅放宽市场准入，全面推行“极简审批”投资制度，开展跨境证券投融资改革试点和数据跨境传输安全管理试点，实施更加开放的人才、出入境、运输等政策，制定出台海南自由贸易港法，初步建立中国特色自由贸易港政策和制度体系。创新提升国家级新区和开发区，促进综合保税区高水平开放，完善沿边重点开发开放试验区、边境经济合作区、跨境经济合作区功能，支持宁夏、贵州、江西建设内陆开放型经济试验区。
　　第三节　优化区域开放布局
　　鼓励各地立足比较优势扩大开放，强化区域间开放联动，构建陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。巩固东部沿海地区和超大特大城市开放先导地位，率先推动全方位高水平开放。加快中西部和东北地区开放步伐，支持承接国内外产业转移，培育全球重要加工制造基地和新增长极，研究在内陆地区增设国家一类口岸，助推内陆地区成为开放前沿。推动沿边开发开放高质量发展，加快边境贸易创新发展，更好发挥重点口岸和边境城市内外联通作用。支持广西建设面向东盟的开放合作高地、云南建设面向南亚东南亚和环印度洋地区开放的辐射中心。
　　第四节　健全开放安全保障体系
　　构筑与更高水平开放相匹配的监管和风险防控体系。健全产业损害预警体系，丰富贸易调整援助、贸易救济等政策工具，妥善应对经贸摩擦。健全外商投资国家安全审查、反垄断审查和国家技术安全清单管理、不可靠实体清单等制度。建立重要资源和产品全球供应链风险预警系统，加强国际供应链保障合作。加强国际收支监测，保持国际收支基本平衡和外汇储备基本稳定。加强对外资产负债监测，建立健全全口径外债监管体系。完善境外投资分类分级监管体系。构建海外利益保护和风险预警防范体系。优化提升驻外外交机构基础设施保障能力，完善领事保护工作体制机制，维护海外中国公民、机构安全和正当权益。
　　第四十一章　推动共建“一带一路”高质量发展
　　坚持共商共建共享原则，秉持绿色、开放、廉洁理念，深化务实合作，加强安全保障，促进共同发展。
　　第一节　加强发展战略和政策对接
　　推进战略、规划、机制对接，加强政策、规则、标准联通。创新对接方式，推进已签文件落实见效，推动与更多国家商签投资保护协定、避免双重征税协定等，加强海关、税收、监管等合作，推动实施更高水平的通关一体化。拓展规则对接领域，加强融资、贸易、能源、数字信息、农业等领域规则对接合作。促进共建“一带一路”倡议同区域和国际发展议程有效对接、协同增效。
　　第二节　推进基础设施互联互通
　　推动陆海天网四位一体联通，以“六廊六路多国多港”为基本框架，构建以新亚欧大陆桥等经济走廊为引领，以中欧班列、陆海新通道等大通道和信息高速路为骨架，以铁路、港口、管网等为依托的互联互通网络，打造国际陆海贸易新通道。聚焦关键通道和关键城市，有序推动重大合作项目建设，将高质量、可持续、抗风险、价格合理、包容可及目标融入项目建设全过程。提高中欧班列开行质量，推动国际陆运贸易规则制定。扩大“丝路海运”品牌影响。推进福建、新疆建设“一带一路”核心区。推进“一带一路”空间信息走廊建设。建设“空中丝绸之路”。
　　第三节　深化经贸投资务实合作
　　推动与共建“一带一路”国家贸易投资合作优化升级，积极发展丝路电商。深化国际产能合作，拓展第三方市场合作，构筑互利共赢的产业链供应链合作体系，扩大双向贸易和投资。坚持以企业为主体、市场为导向，遵循国际惯例和债务可持续原则，健全多元化投融资体系。创新融资合作框架，发挥共建“一带一路”专项贷款、丝路基金等作用。建立健全“一带一路”金融合作网络，推动金融基础设施互联互通，支持多边和各国金融机构共同参与投融资。完善“一带一路”风险防控和安全保障体系，强化法律服务保障，有效防范化解各类风险。
　　第四节　架设文明互学互鉴桥梁
　　深化公共卫生、数字经济、绿色发展、科技教育、文化艺术等领域人文合作，加强议会、政党、民间组织往来，密切妇女、青年、残疾人等群体交流，形成多元互动的人文交流格局。推进实施共建“一带一路”科技创新行动计划，建设数字丝绸之路、创新丝绸之路。加强应对气候变化、海洋合作、野生动物保护、荒漠化防治等交流合作，推动建设绿色丝绸之路。积极与共建“一带一路”国家开展医疗卫生和传染病防控合作，建设健康丝绸之路。
　　第四十二章　积极参与全球治理体系改革和建设
　　高举和平、发展、合作、共赢旗帜，坚持独立自主的和平外交政策，推动构建新型国际关系，推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展。
　　第一节　维护和完善多边经济治理机制
　　维护多边贸易体制，积极参与世界贸易组织改革，坚决维护发展中成员地位。推动二十国集团等发挥国际经济合作功能，建设性参与亚太经合组织、金砖国家等机制经济治理合作，提出更多中国倡议、中国方案。推动主要多边金融机构深化治理改革，支持亚洲基础设施投资银行和新开发银行更好发挥作用，提高参与国际金融治理能力。推动国际宏观经济政策沟通协调，搭建国际合作平台，共同维护全球产业链供应链稳定畅通、全球金融市场稳定，合力促进世界经济增长。推动新兴领域经济治理规则制定。
　　第二节　构建高标准自由贸易区网络
　　实施自由贸易区提升战略，构建面向全球的高标准自由贸易区网络。优化自由贸易区布局，推动区域全面经济伙伴关系协定实施，加快中日韩自由贸易协定谈判进程，稳步推进亚太自贸区建设。提升自由贸易区建设水平，积极考虑加入全面与进步跨太平洋伙伴关系协定，推动商签更多高标准自由贸易协定和区域贸易协定。
　　第三节　积极营造良好外部环境
　　积极发展全球伙伴关系，推进大国协调和合作，深化同周边国家关系，加强同发展中国家团结合作。坚持多边主义和共商共建共享原则，维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，共同应对全球性挑战。积极参与重大传染病防控国际合作，推动构建人类卫生健康共同体。深化对外援助体制机制改革，优化对外援助布局，向发展中国家特别是最不发达国家提供力所能及的帮助，加强医疗卫生、科技教育、绿色发展、减贫、人力资源开发、紧急人道主义等领域对外合作和援助。积极落实联合国2030年可持续发展议程。
　　第十三篇　提升国民素质　促进人的全面发展
　　把提升国民素质放在突出重要位置，构建高质量的教育体系和全方位全周期的健康体系，优化人口结构，拓展人口质量红利，提升人力资本水平和人的全面发展能力。
　　第四十三章　建设高质量教育体系
　　全面贯彻党的教育方针，坚持优先发展教育事业，坚持立德树人，增强学生文明素养、社会责任意识、实践本领，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
　　第一节　推进基本公共教育均等化
　　巩固义务教育基本均衡成果，完善办学标准，推动义务教育优质均衡发展和城乡一体化。加快城镇学校扩容增位，保障农业转移人口随迁子女平等享有基本公共教育服务。改善乡村小规模学校和乡镇寄宿制学校条件，加强乡村教师队伍建设，提高乡村教师素质能力，完善留守儿童关爱体系，巩固义务教育控辍保学成果。巩固提升高中阶段教育普及水平，鼓励高中阶段学校多样化发展，高中阶段教育毛入学率提高到92％以上。规范校外培训。完善普惠性学前教育和特殊教育、专门教育保障机制，学前教育毛入园率提高到90％以上。提高民族地区教育质量和水平，加大国家通用语言文字推广力度。
　　第二节　增强职业技术教育适应性
　　突出职业技术（技工）教育类型特色，深入推进改革创新，优化结构与布局，大力培养技术技能人才。完善职业技术教育国家标准，推行“学历证书+职业技能等级证书”制度。创新办学模式，深化产教融合、校企合作，鼓励企业举办高质量职业技术教育，探索中国特色学徒制。实施现代职业技术教育质量提升计划，建设一批高水平职业技术院校和专业，稳步发展职业本科教育。深化职普融通，实现职业技术教育与普通教育双向互认、纵向流动。
　　第三节　提高高等教育质量
　　推进高等教育分类管理和高等学校综合改革，构建更加多元的高等教育体系，高等教育毛入学率提高到60％。分类建设一流大学和一流学科，支持发展高水平研究型大学。建设高质量本科教育，推进部分普通本科高校向应用型转变。建立学科专业动态调整机制和特色发展引导机制，增强高校学科设置针对性，推进基础学科高层次人才培养模式改革，加快培养理工农医类专业紧缺人才。加强研究生培养管理，提升研究生教育质量，稳步扩大专业学位研究生规模。优化区域高等教育资源布局，推进中西部地区高等教育振兴。
　　第四节　建设高素质专业化教师队伍
　　建立高水平现代教师教育体系，加强师德师风建设，完善教师管理和发展政策体系，提升教师教书育人能力素质。重点建设一批师范教育基地，支持高水平综合大学开展教师教育，健全师范生公费教育制度，推进教育类研究生和公费师范生免试认定教师资格改革。支持高水平工科大学举办职业技术师范专业，建立高等学校、职业学校与行业企业联合培养“双师型”教师机制。深化中小学、幼儿园教师管理综合改革，统筹教师编制配置和跨区调整，推进义务教育教师“县管校聘”管理改革，适当提高中高级教师岗位比例。
　　第五节　深化教育改革
　　深化新时代教育评价改革，建立健全教育评价制度和机制，发展素质教育，更加注重学生爱国情怀、创新精神和健康人格培养。坚持教育公益性原则，加大教育经费投入，改革完善经费使用管理制度，提高经费使用效益。落实和扩大学校办学自主权，完善学校内部治理结构，有序引导社会参与学校治理。深化考试招生综合改革。支持和规范民办教育发展，开展高水平中外合作办学。发挥在线教育优势，完善终身学习体系，建设学习型社会。
推进高水平大学开放教育资源，完善注册学习和弹性学习制度，畅通不同类型学习成果的互认和转换渠道。
　　第四十四章　全面推进健康中国建设
　　把保障人民健康放在优先发展的战略位置，坚持预防为主的方针，深入实施健康中国行动，完善国民健康促进政策，织牢国家公共卫生防护网，为人民提供全方位全生命期健康服务。
　　第一节　构建强大公共卫生体系
　　改革疾病预防控制体系，强化监测预警、风险评估、流行病学调查、检验检测、应急处置等职能。建立稳定的公共卫生事业投入机制，改善疾控基础条件，强化基层公共卫生体系。落实医疗机构公共卫生责任，创新医防协同机制。完善突发公共卫生事件监测预警处置机制，加强实验室检测网络建设，健全医疗救治、科技支撑、物资保障体系，提高应对突发公共卫生事件能力。建立分级分层分流的传染病救治网络，建立健全统一的国家公共卫生应急物资储备体系，大型公共建筑预设平疫结合改造接口。筑牢口岸防疫防线。加强公共卫生学院和人才队伍建设。完善公共卫生服务项目，扩大国家免疫规划，强化慢性病预防、早期筛查和综合干预。完善心理健康和精神卫生服务体系。
　　第二节　深化医药卫生体制改革
　　坚持基本医疗卫生事业公益属性，以提高医疗质量和效率为导向，以公立医疗机构为主体、非公立医疗机构为补充，扩大医疗服务资源供给。加强公立医院建设，加快建立现代医院管理制度，深入推进治理结构、人事薪酬、编制管理和绩效考核改革。加快优质医疗资源扩容和区域均衡布局，建设国家医学中心和区域医疗中心。加强基层医疗卫生队伍建设，以城市社区和农村基层、边境口岸城市、县级医院为重点，完善城乡医疗服务网络。加快建设分级诊疗体系，积极发展医疗联合体。加强预防、治疗、护理、康复有机衔接。推进国家组织药品和耗材集中带量采购使用改革，发展高端医疗设备。完善创新药物、疫苗、医疗器械等快速审评审批机制，加快临床急需和罕见病治疗药品、医疗器械审评审批，促进临床急需境外已上市新药和医疗器械尽快在境内上市。提升医护人员培养质量与规模，扩大儿科、全科等短缺医师规模，每千人口拥有注册护士数提高到3.8人。实施医师区域注册，推动医师多机构执业。稳步扩大城乡家庭医生签约服务覆盖范围，提高签约服务质量。支持社会办医，鼓励有经验的执业医师开办诊所。
　　第三节　健全全民医保制度
　　健全基本医疗保险稳定可持续筹资和待遇调整机制，完善医保缴费参保政策，实行医疗保障待遇清单制度。做实基本医疗保险市级统筹，推动省级统筹。完善基本医疗保险门诊共济保障机制，健全重大疾病医疗保险和救助制度。完善医保目录动态调整机制。推行以按病种付费为主的多元复合式医保支付方式。将符合条件的互联网医疗服务纳入医保支付范围，落实异地就医结算。扎实推进医保标准化、信息化建设，提升经办服务水平。健全医保基金监管机制。稳步建立长期护理保险制度。积极发展商业医疗保险。
　　第四节　推动中医药传承创新
　　坚持中西医并重和优势互补，大力发展中医药事业。健全中医药服务体系，发挥中医药在疾病预防、治疗、康复中的独特优势。加强中西医结合，促进少数民族医药发展。加强古典医籍精华的梳理和挖掘，建设中医药科技支撑平台，改革完善中药审评审批机制，促进中药新药研发保护和产业发展。强化中药质量监管，促进中药质量提升。强化中医药特色人才培养，加强中医药文化传承与创新发展，推动中医药走向世界。
　　第五节　建设体育强国
　　广泛开展全民健身运动，增强人民体质。推动健康关口前移，深化体教融合、体卫融合、体旅融合。完善全民健身公共服务体系，推进社会体育场地设施建设和学校场馆开放共享，提高健身步道等便民健身场所覆盖面，因地制宜发展体育公园，支持在不妨碍防洪安全前提下利用河滩地等建设公共体育设施。保障学校体育课和课外锻炼时间，以青少年为重点开展国民体质监测和干预。坚持文化教育和专业训练并重，加强竞技体育后备人才培养，提升重点项目竞技水平，巩固传统项目优势，探索中国特色足球篮球排球发展路径，持续推进冰雪运动发展，发展具有世界影响力的职业体育赛事。扩大体育消费，发展健身休闲、户外运动等体育产业。办好北京冬奥会、冬残奥会及杭州亚运会等。
　　第六节　深入开展爱国卫生运动
　　丰富爱国卫生工作内涵，促进全民养成文明健康生活方式。加强公共卫生环境基础设施建设，推进城乡环境卫生整治，强化病媒生物防制。深入推进卫生城镇创建。加强健康教育和健康知识普及，树立良好饮食风尚，制止餐饮浪费行为，开展控烟限酒行动，坚决革除滥食野生动物等陋习，推广分餐公筷、垃圾分类投放等生活习惯。
　　第四十五章　实施积极应对人口老龄化国家战略
　　制定人口长期发展战略，优化生育政策，以“一老一小”为重点完善人口服务体系，促进人口长期均衡发展。
　　第一节　推动实现适度生育水平
　　增强生育政策包容性，推动生育政策与经济社会政策配套衔接，减轻家庭生育、养育、教育负担，释放生育政策潜力。完善幼儿养育、青少年发展、老人赡养、病残照料等政策和产假制度，探索实施父母育儿假。改善优生优育全程服务，加强孕前孕产期健康服务，提高出生人口质量。建立健全计划生育特殊困难家庭全方位帮扶保障制度。改革完善人口统计和监测体系，密切监测生育形势。深化人口发展战略研究，健全人口与发展综合决策机制。
　　第二节　健全婴幼儿发展政策
　　发展普惠托育服务体系，健全支持婴幼儿照护服务和早期发展的政策体系。加强对家庭照护和社区服务的支持指导，增强家庭科学育儿能力。严格落实城镇小区配套园政策，积极发展多种形式的婴幼儿照护服务机构，鼓励有条件的用人单位提供婴幼儿照护服务，支持企事业单位和社会组织等社会力量提供普惠托育服务，鼓励幼儿园发展托幼一体化服务。推进婴幼儿照护服务专业化、规范化发展，提高保育保教质量和水平。
　　第三节　完善养老服务体系
　　推动养老事业和养老产业协同发展，健全基本养老服务体系，大力发展普惠型养老服务，支持家庭承担养老功能，构建居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系。完善社区居家养老服务网络，推进公共设施适老化改造，推动专业机构服务向社区延伸，整合利用存量资源发展社区嵌入式养老。强化对失能、部分失能特困老年人的兜底保障，积极发展农村互助幸福院等互助性养老。深化公办养老机构改革，提升服务能力和水平，完善公建民营管理机制，支持培训疗养资源转型发展养老，加强对护理型民办养老机构的政策扶持，开展普惠养老城企联动专项行动。加强老年健康服务，深入推进医养康养结合。加大养老护理型人才培养力度，扩大养老机构护理型床位供给，养老机构护理型床位占比提高到55％，更好满足高龄失能失智老年人护理服务需求。逐步提升老年人福利水平，完善经济困难高龄失能老年人补贴制度和特殊困难失能留守老年人探访关爱制度。健全养老服务综合监管制度。构建养老、孝老、敬老的社会环境，强化老年人权益保障。综合考虑人均预期寿命提高、人口老龄化趋势加快、受教育年限增加、劳动力结构变化等因素，按照小步调整、弹性实施、分类推进、统筹兼顾等原则，逐步延迟法定退休年龄，促进人力资源充分利用。发展银发经济，开发适老化技术和产品，培育智慧养老等新业态。
　　第十四篇　增进民生福祉　提升共建共治共享水平
　　坚持尽力而为、量力而行，健全基本公共服务体系，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，完善共建共治共享的社会治理制度，制定促进共同富裕行动纲要，自觉主动缩小地区、城乡和收入差距，让发展成果更多更公平惠及全体人民，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
　　第四十六章　健全国家公共服务制度体系
　　加快补齐基本公共服务短板，着力增强非基本公共服务弱项，努力提升公共服务质量和水平。
　　第一节　提高基本公共服务均等化水平
　　推动城乡区域基本公共服务制度统一、质量水平有效衔接。围绕公共教育、就业创业、社会保险、医疗卫生、社会服务、住房保障、公共文化体育、优抚安置、残疾人服务等领域，建立健全基本公共服务标准体系，明确国家标准并建立动态调整机制，推动标准水平城乡区域间衔接平衡。按照常住人口规模和服务半径统筹基本公共服务设施布局和共建共享，促进基本公共服务资源向基层延伸、向农村覆盖、向边远地区和生活困难群众倾斜。
　　第二节　创新公共服务提供方式
　　区分基本与非基本，突出政府在基本公共服务供给保障中的主体地位，推动非基本公共服务提供主体多元化、提供方式多样化。在育幼、养老等供需矛盾突出的服务领域，支持社会力量扩大普惠性规范性服务供给，保障提供普惠性规范性服务的各类机构平等享受优惠政策。鼓励社会力量通过公建民营、政府购买服务、政府和社会资本合作等方式参与公共服务供给。深化公共服务领域事业单位改革，营造事业单位与社会力量公平竞争的市场环境。
　　第三节　完善公共服务政策保障体系
　　优化财政支出结构，优先保障基本公共服务补短板。明确中央和地方在公共服务领域事权和支出责任，加大中央和省级财政对基层政府提供基本公共服务的财力支持。将更多公共服务项目纳入政府购买服务指导性目录，加大政府购买力度，完善财政、融资和土地等优惠政策。在资格准入、职称评定、土地供给、财政支持、政府采购、监督管理等方面公平对待民办与公办机构。
　　第四十七章　实施就业优先战略
　　健全有利于更充分更高质量就业的促进机制，扩大就业容量，提升就业质量，缓解结构性就业矛盾。
　　第一节　强化就业优先政策
　　坚持经济发展就业导向，健全就业目标责任考核机制和就业影响评估机制。完善高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业支持体系。完善与就业容量挂钩的产业政策，支持吸纳就业能力强的服务业、中小微企业和劳动密集型企业发展，稳定拓展社区超市、便利店和社区服务岗位。促进平等就业，增加高质量就业，注重发展技能密集型产业，支持和规范发展新就业形态，扩大政府购买基层教育、医疗和专业化社会服务规模。建立促进创业带动就业、多渠道灵活就业机制，全面清理各类限制性政策，增强劳动力市场包容性。统筹城乡就业政策，积极引导农村劳动力就业。扩大公益性岗位安置，着力帮扶残疾人、零就业家庭成员等困难人员就业。
　　第二节　健全就业公共服务体系
　　健全覆盖城乡的就业公共服务体系，加强基层公共就业创业服务平台建设，为劳动者和企业免费提供政策咨询、职业介绍、用工指导等服务。构建常态化援企稳岗帮扶机制，统筹用好就业补助资金和失业保险基金。健全劳务输入集中区域与劳务输出省份对接协调机制，加强劳动力跨区域精准对接。加强劳动者权益保障，健全劳动合同制度和劳动关系协调机制，完善欠薪治理长效机制和劳动争议调解仲裁制度，探索建立新业态从业人员劳动权益保障机制。健全就业需求调查和失业监测预警机制。
　　第三节　全面提升劳动者就业创业能力
　　健全终身技能培训制度，持续大规模开展职业技能培训。深入实施职业技能提升行动和重点群体专项培训计划，广泛开展新业态新模式从业人员技能培训，有效提高培训质量。统筹各级各类职业技能培训资金，创新使用方式，畅通培训补贴直达企业和培训者渠道。健全培训经费税前扣除政策，鼓励企业开展岗位技能提升培训。支持开展订单式、套餐制培训。建设一批公共实训基地和产教融合基地，推动培训资源共建共享。办好全国职业技能大赛。
　　第四十八章　优化收入分配结构
　　坚持居民收入增长和经济增长基本同步、劳动报酬提高和劳动生产率提高基本同步，持续提高低收入群体收入，扩大中等收入群体，更加积极有为地促进共同富裕。
　　第一节　拓展居民收入增长渠道
　　坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存，提高劳动报酬在初次分配中的比重。健全工资决定、合理增长和支付保障机制，完善最低工资标准和工资指导线形成机制，积极推行工资集体协商制度。完善按要素分配政策制度，健全各类生产要素由市场决定报酬的机制，探索通过土地、资本等要素使用权、收益权增加中低收入群体要素收入。完善国有企业市场化薪酬分配机制，普遍实行全员绩效管理。改革完善体现岗位绩效和分级分类管理的事业单位薪酬制度。规范劳务派遣用工行为，保障劳动者同工同酬。多渠道增加城乡居民财产性收入，提高农民土地增值收益分享比例，完善上市公司分红制度，创新更多适应家庭财富管理需求的金融产品。完善国有资本收益上缴公共财政制度，加大公共财政支出用于民生保障力度。
　　第二节　扩大中等收入群体
　　实施扩大中等收入群体行动计划，以高校和职业院校毕业生、技能型劳动者、农民工等为重点，不断提高中等收入群体比重。提高高校、职业院校毕业生就业匹配度和劳动参与率。拓宽技术工人上升通道，畅通非公有制经济组织、社会组织、自由职业专业技术人员职称申报和技能等级认定渠道，提高技能型人才待遇水平和社会地位。实施高素质农民培育计划，运用农业农村资源和现代经营方式增加收入。完善小微创业者扶持政策，支持个体工商户、灵活就业人员等群体勤劳致富。
　　第三节　完善再分配机制
　　加大税收、社会保障、转移支付等调节力度和精准性，发挥慈善等第三次分配作用，改善收入和财富分配格局。健全直接税体系，完善综合与分类相结合的个人所得税制度，加强对高收入者的税收调节和监管。增强社会保障待遇和服务的公平性可及性，完善兜底保障标准动态调整机制。规范收入分配秩序，保护合法收入，合理调节过高收入，取缔非法收入，遏制以垄断和不正当竞争行为获取收入。建立完善个人收入和财产信息系统。健全现代支付和收入监测体系。
　　第四十九章　健全多层次社会保障体系
　　坚持应保尽保原则，按照兜底线、织密网、建机制的要求，加快健全覆盖全民、统筹城乡、公平统一、可持续的多层次社会保障体系。
　　第一节　改革完善社会保险制度
　　健全养老保险制度体系，促进基本养老保险基金长期平衡。实现基本养老保险全国统筹，放宽灵活就业人员参保条件，实现社会保险法定人群全覆盖。完善划转国有资本充实社保基金制度，优化做强社会保障战略储备基金。完善城镇职工基本养老金合理调整机制，逐步提高城乡居民基础养老金标准。发展多层次、多支柱养老保险体系，提高企业年金覆盖率，规范发展第三支柱养老保险。推进失业保险、工伤保险向职业劳动者广覆盖，实现省级统筹。推进社保转移接续，完善全国统一的社会保险公共服务平台。
　　第二节　优化社会救助和慈善制度
　　以城乡低保对象、特殊困难人员、低收入家庭为重点，健全分层分类的社会救助体系，构建综合救助格局。健全基本生活救助制度和医疗、教育、住房、就业、受灾人员等专项救助制度，完善救助标准和救助对象动态调整机制。健全临时救助政策措施，强化急难社会救助功能。加强城乡救助体系统筹，逐步实现常住地救助申领。积极发展服务类社会救助，推进政府购买社会救助服务。促进慈善事业发展，完善财税等激励政策。规范发展网络慈善平台，加强彩票和公益金管理。
　　第三节　健全退役军人工作体系和保障制度
　　完善退役军人事务组织管理体系、工作运行体系和政策制度体系，提升退役军人服务保障水平。深化退役军人安置制度改革，加大教育培训和就业扶持力度，拓展就业领域，提升安置质量。建立健全新型待遇保障体系，完善和落实优抚政策，合理提高退役军人和其他优抚对象待遇标准，做好随调配偶子女工作安排、落户和教育等工作。完善离退休军人和伤病残退役军人移交安置、收治休养制度，加强退役军人服务中心（站）建设，提升优抚医院、光荣院、军供站等建设服务水平。加强退役军人保险制度衔接。大力弘扬英烈精神，加强烈士纪念设施建设和管护，建设军人公墓。深入推动双拥模范城（县）创建。
　　第五十章　保障妇女未成年人和残疾人基本权益
　　坚持男女平等基本国策，坚持儿童优先发展，提升残疾人关爱服务水平，切实保障妇女、未成年人、残疾人等群体发展权利和机会。
　　第一节　促进男女平等和妇女全面发展
　　深入实施妇女发展纲要，持续改善妇女发展环境，促进妇女平等依法行使权利、参与经济社会发展、共享发展成果。保障妇女享有卫生健康服务，完善宫颈癌、乳腺癌综合防治体系和救助政策。保障妇女平等享有受教育权利，持续提高受教育年限和综合能力素质。保障妇女平等享有经济权益，消除就业性别歧视，依法享有产假和生育津贴，保障农村妇女土地权益。保障妇女平等享有政治权利，推动妇女广泛参与社会事务和民主管理。落实法规政策性别平等评估机制，完善分性别统计制度。提高留守妇女关爱服务水平。严厉打击侵害妇女和女童人身权利的违法犯罪行为。
　　第二节　提升未成年人关爱服务水平
　　深入实施儿童发展纲要，优化儿童发展环境，切实保障儿童生存权、发展权、受保护权和参与权。完善儿童健康服务体系，预防和控制儿童疾病，减少儿童死亡和严重出生缺陷发生，有效控制儿童肥胖和近视，实施学龄前儿童营养改善计划。保障儿童公平受教育权利，加强儿童心理健康教育和服务。加强困境儿童分类保障，完善农村留守儿童关爱服务体系，健全孤儿和事实无人抚养儿童保障机制。完善落实未成年人监护制度，严厉打击侵害未成年人权益的违法犯罪行为，完善未成年人综合保护体系。深入实施青年发展规划，促进青年全面发展，搭建青年成长成才和建功立业的平台，激发青年创新创业活力。
　　第三节　加强家庭建设
　　以建设文明家庭、实施科学家教、传承优良家风为重点，深入实施家家幸福安康工程。构建支持家庭发展的法律政策体系，推进家庭教育立法进程，加大反家庭暴力法实施力度，加强婚姻家庭辅导服务，预防和化解婚姻家庭矛盾纠纷。构建覆盖城乡的家庭教育指导服务体系，健全学校家庭社会协同育人机制。促进家庭服务多元化发展。充分发挥家庭家教家风在基层社会治理中的作用。
　　第四节　提升残疾人保障和发展能力
　　健全残疾人帮扶制度，帮助残疾人普遍参加基本医疗和基本养老保险，动态调整困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴标准。完善残疾人就业支持体系，加强残疾人劳动权益保障，优先为残疾人提供职业技能培训，扶持残疾人自主创业。推进适龄残疾儿童和少年教育全覆盖，提升特殊教育质量。建成康复大学，促进康复服务市场化发展，提高康复辅助器具适配率，提升康复服务质量。开展重度残疾人托养照护服务。加强残疾人服务设施和综合服务能力建设，完善无障碍环境建设和维护政策体系，支持困难残疾人家庭无障碍设施改造。
　　第五十一章　构建基层社会治理新格局
　　健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层社会治理体系，完善基层民主协商制度，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。
　　第一节　夯实基层社会治理基础
　　健全党组织领导、村（居）委会主导、人民群众为主体的基层社会治理框架。依法厘清基层政府与基层群众性自治组织的权责边界，制定县（区）职能部门、乡镇（街道）在城乡社区治理方面的权责清单制度，实行工作事项准入制度，减轻基层特别是村级组织负担。加强基层群众性自治组织规范化建设，合理确定其功能、规模和事务范围。加强基层群众自治机制建设，完善村（居）民议事会、理事会、监督委员会等自治载体，健全村（居）民参与社会治理的组织形式和制度化渠道。
　　第二节　健全社区管理和服务机制
　　推动社会治理和服务重心下移、资源下沉，提高城乡社区精准化精细化服务管理能力。推进审批权限和公共服务事项向基层延伸，构建网格化管理、精细化服务、信息化支撑、开放共享的基层管理服务平台，推动就业社保、养老托育、扶残助残、医疗卫生、家政服务、物流商超、治安执法、纠纷调处、心理援助等便民服务场景有机集成和精准对接。完善城市社区居委会职能，督促业委会和物业服务企业履行职责，改进社区物业服务管理。构建专职化、专业化的城乡社区工作者队伍。
　　第三节　积极引导社会力量参与基层治理
　　发挥群团组织和社会组织在社会治理中的作用，畅通和规范市场主体、新社会阶层、社会工作者和志愿者等参与社会治理的途径，全面激发基层社会治理活力。培育规范化行业协会商会、公益慈善组织、城乡社区社会组织，加强财政补助、购买服务、税收优惠、人才保障等政策支持和事中事后监管。支持和发展社会工作服务机构和志愿服务组织，壮大志愿者队伍，搭建更多志愿服务平台，健全志愿服务体系。
　　第十五篇　统筹发展和安全　建设更高水平的平安中国
　　坚持总体国家安全观，实施国家安全战略，维护和塑造国家安全，统筹传统安全和非传统安全，把安全发展贯穿国家发展各领域和全过程，防范和化解影响我国现代化进程的各种风险，筑牢国家安全屏障。
　　第五十二章　加强国家安全体系和能力建设
　　坚持政治安全、人民安全、国家利益至上有机统一，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，以军事、科技、文化、社会安全为保障，不断增强国家安全能力。完善集中统一、高效权威的国家安全领导体制，健全国家安全法治体系、战略体系、政策体系、人才体系和运行机制，完善重要领域国家安全立法、制度、政策。巩固国家安全人民防线，加强国家安全宣传教育，增强全民国家安全意识，建立健全国家安全风险研判、防控协同、防范化解机制。健全国家安全审查和监管制度，加强国家安全执法。坚定维护国家政权安全、制度安全、意识形态安全，全面加强网络安全保障体系和能力建设，切实维护新型领域安全，严密防范和严厉打击敌对势力渗透、破坏、颠覆、分裂活动。
　　第五十三章　强化国家经济安全保障
　　强化经济安全风险预警、防控机制和能力建设，实现重要产业、基础设施、战略资源、重大科技等关键领域安全可控，着力提升粮食、能源、金融等领域安全发展能力。
　　第一节　实施粮食安全战略
　　实施分品种保障策略，完善重要农产品供给保障体系和粮食产购储加销体系，确保口粮绝对安全、谷物基本自给、重要农副产品供应充足。毫不放松抓好粮食生产，深入实施藏粮于地、藏粮于技战略，开展种源“卡脖子”技术攻关，提高良种自主可控能力。严守耕地红线和永久基本农田控制线，稳定并增加粮食播种面积和产量，合理布局区域性农产品应急保供基地。深化农产品收储制度改革，加快培育多元市场购销主体，改革完善中央储备粮管理体制，提高粮食储备调控能力。强化粮食安全省长责任制和“菜篮子”市长负责制，实行党政同责。有效降低粮食生产、储存、运输、加工环节损耗，开展粮食节约行动。积极开展重要农产品国际合作，健全农产品进口管理机制，推动进口来源多元化，培育国际大粮商和农业企业集团。制定粮食安全保障法。
　　第二节　实施能源资源安全战略
　　坚持立足国内、补齐短板、多元保障、强化储备，完善产供储销体系，增强能源持续稳定供应和风险管控能力，实现煤炭供应安全兜底、油气核心需求依靠自保、电力供应稳定可靠。夯实国内产量基础，保持原油和天然气稳产增产，做好煤制油气战略基地规划布局和管控。扩大油气储备规模，健全政府储备和企业社会责任储备有机结合、互为补充的油气储备体系。加强煤炭储备能力建设。完善能源风险应急管控体系，加强重点城市和用户电力供应保障，强化重要能源设施、能源网络安全防护。多元拓展油气进口来源，维护战略通道和关键节点安全。培育以我为主的交易中心和定价机制，积极推进本币结算。加强战略性矿产资源规划管控，提升储备安全保障能力，实施新一轮找矿突破战略行动。
　　第三节　实施金融安全战略
　　健全金融风险预防、预警、处置、问责制度体系，落实监管责任和属地责任，对违法违规行为零容忍，守住不发生系统性风险的底线。完善宏观审慎管理体系，保持宏观杠杆率以稳为主、稳中有降。加强系统重要性金融机构和金融控股公司监管，强化不良资产认定和处置，防范化解影子银行风险，有序处置高风险金融机构，严厉打击非法金融活动，健全互联网金融监管长效机制。完善债务风险识别、评估预警和有效防控机制，健全债券市场违约处置机制，推动债券市场统一执法，稳妥化解地方政府隐性债务，严惩逃废债行为。完善跨境资本流动管理框架，加强监管合作，提高开放条件下风险防控和应对能力。加强人民币跨境支付系统建设，推进金融业信息化核心技术安全可控，维护金融基础设施安全。
　　第五十四章　全面提高公共安全保障能力
　　坚持人民至上、生命至上，健全公共安全体制机制，严格落实公共安全责任和管理制度，保障人民生命安全。
　　第一节　提高安全生产水平
　　完善和落实安全生产责任制，建立公共安全隐患排查和安全预防控制体系。建立企业全员安全生产责任制度，压实企业安全生产主体责任。加强安全生产监测预警和监管监察执法，深入推进危险化学品、矿山、建筑施工、交通、消防、民爆、特种设备等重点领域安全整治，实行重大隐患治理逐级挂牌督办和整改效果评价。推进企业安全生产标准化建设，加强工业园区等重点区域安全管理。加强矿山深部开采与重大灾害防治等领域先进技术装备创新应用，推进危险岗位机器人替代。在重点领域推进安全生产责任保险全覆盖。
　　第二节　严格食品药品安全监管
　　加强和改进食品药品安全监管制度，完善食品药品安全法律法规和标准体系，探索建立食品安全民事公益诉讼惩罚性赔偿制度。深入实施食品安全战略，加强食品全链条质量安全监管，推进食品安全放心工程建设攻坚行动，加大重点领域食品安全问题联合整治力度。严防严控药品安全风险，构建药品和疫苗全生命周期管理机制，完善药品电子追溯体系，实现重点类别药品全过程来源可溯、去向可追。稳步推进医疗器械唯一标识制度。加强食品药品安全风险监测、抽检和监管执法，强化快速通报和快速反应。
　　第三节　加强生物安全风险防控
　　建立健全生物安全风险防控和治理体系，全面提高国家生物安全治理能力。完善国家生物安全风险监测预警体系和防控应急预案制度，健全重大生物安全事件信息统一发布机制。加强动植物疫情和外来入侵物种口岸防控。统筹布局生物安全基础设施，构建国家生物数据中心体系，加强高级别生物安全实验室体系建设和运行管理。强化生物安全资源监管，制定完善人类遗传资源和生物资源目录，建立健全生物技术研究开发风险评估机制。推进生物安全法实施。加强生物安全领域国际合作，积极参与生物安全国际规则制定。
　　第四节　完善国家应急管理体系
　　构建统一指挥、专常兼备、反应灵敏、上下联动的应急管理体制，优化国家应急管理能力体系建设，提高防灾减灾抗灾救灾能力。坚持分级负责、属地为主，健全中央与地方分级响应机制，强化跨区域、跨流域灾害事故应急协同联动。开展灾害事故风险隐患排查治理，实施公共基础设施安全加固和自然灾害防治能力提升工程，提升洪涝干旱、森林草原火灾、地质灾害、气象灾害、地震等自然灾害防御工程标准。加强国家综合性消防救援队伍建设，增强全灾种救援能力。加强和完善航空应急救援体系与能力。科学调整应急物资储备品类、规模和结构，提高快速调配和紧急运输能力。构建应急指挥信息和综合监测预警网络体系，加强极端条件应急救援通信保障能力建设。发展巨灾保险。
　　第五十五章　维护社会稳定和安全
　　正确处理新形势下人民内部矛盾，加强社会治安防控，编织全方位、立体化、智能化社会安全网。
　　第一节　健全社会矛盾综合治理机制
　　坚持和发展新时代“枫桥经验”，构建源头防控、排查梳理、纠纷化解、应急处置的社会矛盾综合治理机制。畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道，完善人民调解、行政调解、司法调解联动工作体系。健全矛盾纠纷多元化解机制，充分发挥调解、仲裁、行政裁决、行政复议、诉讼等防范化解社会矛盾的作用。完善和落实信访制度，依法及时就地解决群众合理诉求。健全社会矛盾风险防控协同机制。健全社会心理服务体系和危机干预机制。
　　第二节　推进社会治安防控体系现代化
　　坚持专群结合、群防群治，提高社会治安立体化、法治化、专业化、智能化水平，形成问题联治、工作联动、平安联创的工作机制，健全社会治安防控体系。继续开展好禁毒人民战争和反恐怖斗争，推动扫黑除恶常态化，严厉打击各类违法犯罪活动，提升打击新型网络犯罪和跨国跨区域犯罪能力。坚持打防结合、整体防控，强化社会治安重点地区排查整治，健全社会治安协调联动机制。推进公安大数据智能化平台建设。完善执法司法权力运行监督和制约机制，健全执法司法人员权益保障机制。建设国门安全防控体系。深化国际执法安全务实合作。
　　第十六篇　加快国防和军队现代化　实现富国和强军相统一
　　贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持党对人民军队的绝对领导，坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，加快机械化信息化智能化融合发展，全面加强练兵备战，提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力，确保2027年实现建军百年奋斗目标。
　　第五十六章　提高国防和军队现代化质量效益
　　加快军事理论现代化，与时俱进创新战争和战略指导，健全新时代军事战略体系，发展先进作战理论。加快军队组织形态现代化，深化国防和军队改革，推进军事管理革命，加快军兵种和武警部队转型建设，壮大战略力量和新域新质作战力量，打造高水平战略威慑和联合作战体系，加强军事力量联合训练、联合保障、联合运用。加快军事人员现代化，贯彻新时代军事教育方针，完善三位一体新型军事人才培养体系，锻造高素质专业化新型军事人才方阵。加快武器装备现代化，聚力国防科技自主创新、原始创新，加速战略性前沿性颠覆性技术发展，加速武器装备升级换代和智能化武器装备发展。
　　第五十七章　促进国防实力和经济实力同步提升
　　同国家现代化发展相协调，搞好战略层面筹划，深化资源要素共享，强化政策制度协调，完善组织管理、工作运行、政策制度、人才队伍、风险防控体系，构建一体化国家战略体系和能力。推动重点区域、重点领域、新兴领域协调发展，集中力量实施国防领域重大工程。促进军事建设布局与区域经济发展布局有机结合，更好服务国家安全发展战略需要。深化军民科技协同创新，加强海洋、空天、网络空间、生物、新能源、人工智能、量子科技等领域军民统筹发展，推动军地科研设施资源共享，推进军地科研成果双向转化应用和重点产业发展。强化基础设施共建共用，加强新型基础设施统筹建设，加大经济建设项目贯彻国防要求力度。加快建设现代军事物流体系和资产管理体系。加强军地人才联合培养，健全军地人才交流使用、资格认证等制度。优化国防科技工业布局，加快标准化通用化进程。推进武器装备市场准入、空中交通管理等改革。完善国防动员体系，加强应急应战协同，健全强边固防机制，强化全民国防教育，巩固军政军民团结。维护军人军属合法权益，让军人成为全社会尊崇的职业。
　　第十七篇　加强社会主义民主法治建设　健全党和国家监督制度
　　坚持中国共产党领导、人民当家作主、依法治国有机统一，推进中国特色社会主义政治制度自我完善和发展。
　　第五十八章　发展社会主义民主
　　坚持和完善党总揽全局、协调各方的领导制度体系，把党的领导落实到国家发展各领域各方面各环节。坚持和完善人民代表大会制度，加强人大对“一府一委两院”的监督，保障人民依法通过各种途径和形式管理国家事务、管理经济文化事业、管理社会事务。坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，提高中国特色社会主义参政党建设水平，加强人民政协专门协商机构建设，发挥社会主义协商民主独特优势，提高建言资政和凝聚共识水平。全面贯彻党的民族政策，坚持和完善民族区域自治制度，铸牢中华民族共同体意识，促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应。健全基层群众自治制度，增强群众自我管理、自我服务、自我教育、自我监督实效。发挥工会、共青团、妇联等人民团体作用，把各自联系的群众紧紧凝聚在党的周围。完善大统战工作格局，促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系和谐，巩固和发展大团结大联合局面。全面贯彻党的侨务政策，凝聚侨心、服务大局。
　　第五十九章　全面推进依法治国
　　坚定不移走中国特色社会主义法治道路，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，一体建设法治国家、法治政府、法治社会，实施法治中国建设规划。健全保障宪法全面实施的体制机制，加强宪法实施和监督，落实宪法解释程序机制，推进合宪性审查。完善立法体制机制，加强重点领域、新兴领域、涉外领域立法，立改废释纂并举，完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系。实施法治政府建设实施纲要，坚持和完善重大行政决策程序制度，深化行政执法体制改革，严格规范公正文明执法，规范执法自由裁量权，推进行政复议体制改革。深化司法体制综合配套改革，完善审判制度、检察制度、刑罚执行制度、律师制度，全面落实司法责任制，加强对司法活动监督，深化执行体制改革，促进司法公正。实施法治社会建设实施纲要，加强社会主义法治文化建设，深入开展法治宣传教育，实施“八五”普法规划，完善公共法律服务体系、法律援助和国家司法救助制度。全面加强人权司法保护，促进人权事业全面发展。加强涉外法治体系建设，加强涉外法律人才培养。
　　第六十章　完善党和国家监督体系
　　健全党统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系，形成决策科学、执行坚决、监督有力的权力运行机制。落实全面从严治党主体责任、监督责任，强化政治监督，深化政治巡视并强化整改落实。推进纪律监督、监察监督、派驻监督、巡视监督统筹衔接，以党内监督为主导、推动各类监督贯通协调，形成常态长效的监督合力，使监督体系更好融入国家治理体系。深化纪检监察体制改革，加强上级纪委监委对下级纪委监委的领导，推进纪检监察工作规范化、法治化，发挥监督保障执行、促进完善发展作用。完善权力配置和运行制约机制，健全分事行权、分岗设权、分级授权、定期轮岗制度，完善党务、政务、司法和各领域办事公开制度，健全发现问题、纠正偏差、精准问责有效机制，构建全覆盖的责任制度和监督制度。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，营造风清气正的良好政治生态和发展环境。深化反腐败国际合作。锲而不舍落实中央八项规定精神，完善作风建设长效机制，持续纠治形式主义、官僚主义，切实防止享乐主义、奢靡之风反弹回潮，坚决整治群众身边的腐败和不正之风。
　　第十八篇　坚持“一国两制”推进祖国统一
　　保持香港、澳门长期繁荣稳定，推进两岸关系和平发展和祖国统一，共创中华民族伟大复兴的美好未来。
　　第六十一章　保持香港、澳门长期繁荣稳定
　　全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，坚持依法治港治澳，维护宪法和基本法确定的特别行政区宪制秩序，落实中央对特别行政区全面管治权，落实特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，维护国家主权、安全、发展利益和特别行政区社会大局稳定，坚决防范和遏制外部势力干预港澳事务，支持港澳巩固提升竞争优势，更好融入国家发展大局。
　　第一节　支持港澳巩固提升竞争优势
　　支持香港提升国际金融、航运、贸易中心和国际航空枢纽地位，强化全球离岸人民币业务枢纽、国际资产管理中心及风险管理中心功能。支持香港建设国际创新科技中心、亚太区国际法律及解决争议服务中心、区域知识产权贸易中心，支持香港服务业向高端高增值方向发展，支持香港发展中外文化艺术交流中心。支持澳门丰富世界旅游休闲中心内涵，支持粤澳合作共建横琴，扩展中国与葡语国家商贸合作服务平台功能，打造以中华文化为主流、多元文化共存的交流合作基地，支持澳门发展中医药研发制造、特色金融、高新技术和会展商贸等产业，促进经济适度多元发展。
　　第二节　支持港澳更好融入国家发展大局
　　完善港澳融入国家发展大局、同内地优势互补、协同发展机制。支持港澳参与、助力国家全面开放和现代化经济体系建设，打造共建“一带一路”功能平台。深化内地与港澳经贸、科创合作关系，深化并扩大内地与港澳金融市场互联互通。高质量建设粤港澳大湾区，深化粤港澳合作、泛珠三角区域合作，推进深圳前海、珠海横琴、广州南沙、深港河套等粤港澳重大合作平台建设。加强内地与港澳各领域交流合作，完善便利港澳居民在内地发展和生活居住的政策措施，加强宪法和基本法教育、国情教育，增强港澳同胞国家意识和爱国精神。支持港澳同各国各地区开展交流合作。
　　第六十二章　推进两岸关系和平发展和祖国统一
　　坚持一个中国原则和“九二共识”，以两岸同胞福祉为依归，推动两岸关系和平发展、融合发展，高度警惕和坚决遏制“台独”分裂活动。
　　第一节　深化两岸融合发展
　　完善保障台湾同胞福祉和在大陆享受同等待遇的制度和政策，持续出台实施惠台利民政策措施，让台湾同胞分享发展机遇，参与大陆经济社会发展进程。支持台商台企参与“一带一路”建设和国家区域协调发展战略。推进两岸金融合作，支持符合条件的台资企业在大陆上市。推进海峡两岸产业合作区、平潭综合实验区、昆山深化两岸产业合作试验区等两岸合作平台建设。支持福建探索海峡两岸融合发展新路，加快两岸融合发展示范区建设。加强两岸产业合作，打造两岸共同市场，壮大中华民族经济。
　　第二节　加强两岸人文交流
　　积极促进两岸交流合作和人员往来，加深相互理解，增进互信认同。推动两岸文化教育、医疗卫生等领域交流合作，促进社会保障和公共资源共享，支持两岸邻近或条件相当地区基本公共服务均等化、普惠化、便捷化，促进两岸同胞共同传承和创新发展中华优秀传统文化。加强两岸基层和青少年交流，鼓励台湾青年来大陆追梦、筑梦、圆梦。团结广大台湾同胞共同反对“台独”分裂活动，维护和推动两岸关系和平发展，致力中华民族伟大复兴。
　　第十九篇　加强规划实施保障
　　坚持党的全面领导，健全规划实施保障机制，更好履行政府职责，最大程度激发各类主体的活力和创造力，形成全面建设社会主义现代化国家的强大合力。
　　第六十三章　加强党中央集中统一领导
　　贯彻党把方向、谋大局、定政策、促改革的要求，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把党的领导贯穿到规划实施的各领域和全过程，确保党中央重大决策部署贯彻落实。充分发挥全面从严治党引领保障作用，把完善党和国家监督体系融入规划实施之中。完善上下贯通、执行有力的组织体系，提高各级领导班子和干部适应新时代新要求抓改革、促发展、保稳定的政治能力和专业化水平。
　　激发全社会参与规划实施的积极性，注重发挥工会、共青团、妇联等作用，充分发挥民主党派、工商联和无党派人士作用，最大限度凝聚全社会共识和力量。构建适应高质量发展要求的内生激励机制，健全激励导向的绩效评价考核机制和尽职免责机制，调动广大干部特别是基层干部的积极性、主动性、创造性。
　　第六十四章　健全统一规划体系
　　加快建立健全以国家发展规划为统领，以空间规划为基础，以专项规划、区域规划为支撑，由国家、省、市县级规划共同组成，定位准确、边界清晰、功能互补、统一衔接的国家规划体系。
　　第一节　强化国家发展规划的统领作用
　　更好发挥国家发展规划战略导向作用，强化空间规划、专项规划、区域规划对本规划实施的支撑。按照本规划确定的国土空间开发保护要求和重点任务，制定实施国家级空间规划，为重大战略任务落地提供空间保障。聚焦本规划确定的战略重点和主要任务，在科技创新、数字经济、绿色生态、民生保障等领域，制定实施一批国家级重点专项规划，明确细化落实发展任务的时间表和路线图。根据本规划确定的区域发展战略任务，制定实施一批国家级区域规划实施方案。加强地方规划对本规划提出的发展战略、主要目标、重点任务、重大工程项目的贯彻落实。
　　第二节　加强规划衔接协调
　　健全目录清单、编制备案、衔接协调等规划管理制度，制定“十四五”国家级专项规划等目录清单，依托国家规划综合管理信息平台推进规划备案，将各类规划纳入统一管理。建立健全规划衔接协调机制，报请党中央、国务院批准的规划及省级发展规划报批前须与本规划进行衔接，确保国家级空间规划、专项规划、区域规划等各级各类规划与本规划在主要目标、发展方向、总体布局、重大政策、重大工程、风险防控等方面协调一致。
　　第六十五章　完善规划实施机制
　　加强对本规划实施的组织、协调和督导，建立健全规划实施监测评估、政策保障、考核监督机制。
　　第一节　落实规划实施责任
　　各地区、各部门要根据职责分工，制定本规划涉及本地区、本部门的主要目标任务实施方案。本规划确定的约束性指标、重大工程项目和公共服务、生态环保、安全保障等领域任务，要明确责任主体和进度要求，合理配置公共资源，引导调控社会资源，确保如期完成。本规划提出的预期性指标和产业发展、结构调整等领域任务，主要依靠发挥市场主体作用实现，各级政府要创造良好的政策环境、体制环境和法治环境。年度计划要贯彻本规划提出的发展目标和重点任务，将本规划确定的主要指标分解纳入年度计划指标体系，设置年度目标并做好年度间综合平衡，合理确定年度工作重点。
　　第二节　加强规划实施监测评估
　　开展规划实施情况动态监测、中期评估和总结评估，中期评估和总结评估情况按程序提请中央政治局常委会审议，并依法向全国人民代表大会常务委员会报告规划实施情况，自觉接受人大监督。发挥国家监察机关和审计机关对推进规划实施的监督作用。规划实施情况纳入各有关部门、地方领导班子和干部评价体系，作为改进政府工作的重要依据。需要对本规划进行调整时，由国务院提出调整方案，报全国人民代表大会常务委员会批准。
　　第三节　强化政策协同保障
　　坚持规划定方向、财政作保障、金融为支撑、其他政策相协调，着力构建规划与宏观政策协调联动机制。按照本规划目标任务、结合经济发展形势，合理确定宏观政策取向。坚持公共财政服从和服务于公共政策，增强国家重大战略任务财力保障，加强中期财政规划和年度预算、政府投资计划与本规划实施的衔接协调，中央财政性资金优先投向本规划确定的重大任务和重大工程项目。坚持项目跟着规划走、资金和要素跟着项目走，依据本规划制定重大工程项目清单，对清单内工程项目简化审批核准程序，优先保障规划选址、土地供应和资金需求，单体重大工程项目用地需求由国家统一保障。
　　第四节　加快发展规划立法
　　坚持依法制定规划、依法实施规划的原则，将党中央、国务院关于统一规划体系建设和国家发展规划的规定、要求和行之有效的经验做法以法律形式固定下来，加快出台发展规划法，强化规划编制实施的法治保障。　　（新华社北京3月12日电）

　　

　　

　　

　　

　　

　　

　　

　　
　　图1　“十四五”大型清洁能源基地布局示意图

　　

　　

　　

　　
　　图2　粮食生产功能区和重要农产品生产保护区布局示意图

　　

　　

　　
　　图3　城镇化空间格局示意图

　　

　　
　　图4　京津冀地区轨道交通规划图

　　
　　图5　粤港澳大湾区轨道交通规划图

　　
　　图6　长三角地区轨道交通规划图

　　

　　

　　
　　图7　重要生态系统保护和修复重大工程布局示意图

　　

　　

　　

　　

　　

　　

　　

序号：774
报名：中国青年报
日期：2021.03.11
期号：16775
版次：003
版名：从头越
栏目：
引题：
正题：团江苏省委十五届六次全会召开
副题：省委副书记张敬华出席会议并讲话
文章作者：中青报·中青网记者　李润文
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：江苏省南京市
文章来源：中国青年报
字数：505
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李润文）3月9日，团江苏省委十五届六次全会在南京召开。江苏省委副书记张敬华出席会议并讲话。团江苏省委书记司勇代表团省委常委会向全会作了题为《改革再出发　建功“十四五”奋力书写“争当表率、争做示范、走在前列”的青春答卷》的工作报告。
　　张敬华充分肯定了过去一年全省共青团工作取得的成绩并指出，今年是共产党成立100周年，是全省奋力开启现代化建设新征程的起步之年。共青团作为党领导的先进青年组织，要牢牢把握政治引领这个灵魂，切实增强“四个意识”、做到“两个维护”，聚焦培育社会主义建设者和接班人的根本任务，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，组织开展好党史学习教育系列主题活动，在引导青少年听党话跟党走上展现更大作为，努力将青少年培养成为堪当大任的“强省一代”“强国一代”。
　　司勇在报告中说，做好2021年各项工作，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，聚力提升“三力一度”，大力提升“抓落实”的本领，团结带领广大团员青年扛起“争当表率、争做示范、走在前列”的青春责任，肩负“讲政治、办实事、创品牌、育新人”的使命职责，以改革再出发的姿态迈出建功“十四五”新步伐。

序号：775
报名：中国青年报
日期：2021.03.11
期号：16775
版次：003
版名：从头越
栏目：
引题：
正题：团内蒙古自治区十四届五次全委（扩大）会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　石佳
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：内蒙古自治区呼和浩特市
文章来源：中国青年报
字数：398
正文：
　　本报呼和浩特3月10日电（中青报·中青网记者石佳）今天，团内蒙古自治区十四届五次全委（扩大）会在呼和浩特市召开，150余人参加会议。会议总结了2020年全区共青团工作，安排部署了2021年重点任务。
　　会议传达学习了共青团十八届五中全会精神和内蒙古自治区第十届党委常委会第250次会议精神，并强调，内蒙古全区各级团组织和广大团干部要不忘跟党初心、牢记职责使命，坚定坚决践行“两个维护”，聚焦主责主业、夯实基层基础、全面深化改革，切实提升共青团的组织力、引领力、服务力。
　　会议部署了全区共青团2021年10项重点工作，包括组织好庆祝中国共产党成立100周年宣传教育、实施青春建功“十四五”行动、加强青少年中华民族共同体意识教育、推进“青春建功乡村振兴”行动、推动中长期青年发展规划向纵深实施、促进青年就业创业、维护青少年合法权益、夯实共青团基层基础、深化共青团改革、履行全团带队的政治责任等。

序号：776
报名：中国青年报
日期：2021.03.11
期号：16775
版次：008
版名：从头越·全国两会特刊·众议
栏目：
引题：电信诈骗、恶意骚扰、网络暴力等违法犯罪活动频发
正题：谁来保护未成年人个人信息
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　金卓
图片作者：
文章分类：01.17.09GJ156JB13;全国政协会议报道;01.17.11;统一战线组织事务;05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2149
正文：
　　在近年召开的全国两会上，未成年人个人信息保护话题一直受到热议。由于个人信息泄露导致的电信诈骗、恶意骚扰、网络暴力等现象，仍在严重危害着未成年人的身心健康。
　　今年全国两会上，全国政协委员、北京市通州区人民法院副院长李迎新提交了《关于进一步加强未成年人个人信息保护的提案》（以下简称《提案》）。她表示，我国关于未成年人个人信息保护的法律规范体系建设虽在不断完善，但相对于信息技术的迅猛发展和未成年人权益保护的现实需求，还存在一些不足，亟待解决。
　　立法：有法可循，有“罚”可依
　　共青团中央维护青少年权益部、中国互联网络信息中心发布的《2019年全国未成年人互联网使用情况研究报告》显示，2019年我国未成年网民规模为1.75亿，其中仅54.6％的未成年网民会有意识地避免在网上发布个人信息。
　　李迎新表示，“相较成年人，未成年人自我保护能力更差，如个人信息频繁泄露，可能对其今后的成长造成持续影响”。
　　她告诉记者，目前，民法典、刑法和2020年10月首次亮相的个人信息保护法（草案）均未专门规范未成年人的个人信息保护，新修订的未成年人保护法也仅有两个相关条文，《儿童个人信息网络保护规定》位阶相对较低，且主要保护不满14周岁的儿童，未涵盖整个未成年人群体。
　　对此，中国政法大学副教授苑宁宁也认为，对于未成年人个人信息的特殊保护，应涵盖到18周岁以前的整个阶段。在他看来，14-18周岁的未成年人正处于青春期，父母无法及时保护和监管，这一阶段往往也是个人信息被滥用或非法收集使用的高发期，需要法律的跟进和完善。
　　中国信息通信研究院互联网法律研究中心主任方禹介绍，我国《儿童个人信息网络保护规定》在立法层面已经迈出了关键性的一步。但是，现有的法律法规比较抽象、概括，要充分发挥效力还需要进一步拓展和细化。
　　立法在跟进，执法也需匹配。上海社科院法学所副研究员尹琳说：“法条与具体罚则不明确对应，法律的执行便得不到保障，导致目前违法成本过低。”
　　那么，惩罚标准如何确定？方禹建议引入惩罚性赔偿，即利用高额罚款形成震慑效应。他进一步解释：如果只按照个人损失数额裁判赔偿，只能达到损失数额的数倍至十倍左右。而惩罚性赔偿会考虑违法行为对社会的减损程度，比如社会信任机制、稳定机制等，所以会出现高于违法所得数百倍甚至数万倍的高额赔偿。
　　李迎新在《提案》中也建议，加大对侵害未成年人个人信息违法行为的打击力度。“公安、网信等部门应依法查处网络空间违法违规获取、使用、买卖未成年个人信息的案件，严厉处罚相关组织和人员，切实提高其违法成本”。
　　底线：行业自律，制度“他律”
　　成年人尚且无法摆脱信息泄露之苦，何况是未成年人。如何保护未成年人个人信息才有效？
　　方禹认为，个人信息保护需要“全生命周期”的保护。“信息的收集、存储、转移、披露、使用每个环节都可能出现问题，你不知道信息是在哪里被人窃取的。”
　　李迎新表示，大多数App在用户下载安装时都会提示是否允许读取手机通讯录、存储卡、相册等信息，如果用户选择不允许，要么不能使用该App，要么无法使用该App的完整功能，用户因而“被迫”点击同意，导致个人信息无法得到真正有效保护。
　　中国社会科学院大学互联网法制研究中心执行主任刘晓春也深有同感：“未成年人的‘青少年上网模式’有时并未奏效，未成年人以成年人的身份上网，又或是他本人的身份无法有效识别。”
　　作为信息处理的“第一关口”，规范每一个信息收集机构的行为无疑是整个制度建设的首要任务。《提案》建议，要规范信息处理者行为，强化行业自律。
　　李迎新解释，工信、网信、市场监管等部门需加大执法检查力度，整治信息处理者强制授权、过度索权、超范围收集个人信息、违法违规使用个人信息等行为，引导互联网行业制定未成年人个人信息保护的行业规范、行为准则等。
　　刘晓春则认为，现在的行业自律多是各做各的，“底线”各异，缺少统一标准，还需尽快形成可以落地的保护机制，为整个行业在制度上“画一条线”。
　　引导：防护有路，观念先行
　　法律制度可以令行禁止，但观念的转变并非一日之功。《提案》提出，要提升未成年人及其监护人保护个人信息的意识和能力，加强法律法规的宣传教育，引导未成年人及其监护人准确把握个人信息保护范围，切实增强保护意识。同时鼓励人民团体、社会组织发挥优势，动员社会力量参与未成年人个人信息保护，为未成年人及其监护人提供帮助。
　　尹琳认为，社会对于个人信息保护意识的缺失，一定程度上助推了相关案件的发生。首先，人们对于自己以及未成年人的信息保护不到位、不重视。其次，个人信息被利用后多存消极态度，心想多一事不如少一事，不想或不知维权。
　　那么，怎么维权？找谁维权？
　　方禹告诉记者，此类个人信息泄露案件一定有着庞大的受害群体，这种情况下可以利用集体诉讼制度，以此形成对违规企业的压力。据他介绍，集体诉讼机制目前已经成功引入到了最新的《个人信息保护法（草案）》中。
　　除此之外，去年由最高检发布的指导性案例指出，检察机关可运用公益诉讼的方式保护未成年人权益。苑宁宁解释，“受害人可以将相关企业或个人非法收集使用未成年人个人信息的情况积极向检察机关反映，检察机关利用公益诉讼的方式来降低受害人的维权成本。”

序号：777
报名：中国青年报
日期：2021.03.10
期号：16774
版次：003
版名：从头越
栏目：
引题：
正题：湖北：200万元“楚维基金”助学子圆梦
副题：
文章作者：王子墨　中青报·中青网记者　朱娟娟
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;31.33.01;希望工程;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：消息
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报
字数：524
正文：
　　本报武汉3月9日电（王子墨　中青报·中青网记者朱娟娟）今天下午，“湖北希望工程·楚维助学基金”成立暨捐赠仪式在武汉举行。该专项基金由湖北楚维药业有限公司向湖北希望工程捐赠200万元人民币设立，旨在资助黄冈、十堰、恩施等地困难家庭青少年顺利完成学业。
　　仪式现场，共青团湖北省委副书记陈立代表团省委向湖北楚维药业有限公司颁发“湖北希望工程·楚维助学基金”牌，颁授“湖北希望工程突出贡献者”称号。陈立强调，脱贫攻坚不是终点，而是新生活、新奋斗的起点，省希望办、省青基会要始终坚守助学育人、为党育人的初心使命，与湖北楚维药业有限公司等爱心单位通力合作，精心组织，把希望工程公益项目落实好，让更多困难家庭青少年共享社会发展成果，感受到党的关怀和社会主义大家庭的温暖。
　　该基金以家庭困难、品学兼优、自强不息的青少年为主要资助对象，资助标准分别为：大学生（应届新生）3000-5000元／人／学年、中学生2000元／人／学年、小学生1000元／人／学年。项目将分年度持续组织实施。
　　为实现由“助学”向“育人”延伸，湖北省青基会将会同湖北楚维药业有限公司，组织资助对象适时举办学子面对面、座谈分享、成长辅导、社会实践等公益活动，加强对受助学生的跟踪培养。

序号：778
报名：中国青年报
日期：2021.03.10
期号：16774
版次：004
版名：从头越
栏目：
引题：超八成大学生关注全国两会
正题：Z世代期待两会议案提案为青年发展赋能（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　罗希　毕若旭　程思
图片作者：
文章分类：01.11.09GJ156JB13;全国人大会议报道;01.11.11;议会事务
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：3997
正文：
　　3月5日，第十三届全国人民代表大会第四次会议在北京人民大会堂开幕。随着代表委员的议案、提案陆续公开，可以发现青年议题占比颇重。教育、就业、婚恋等与青年发展息息相关的提案，受到Z世代的高度关注。
　　今年6月，就读于教育学专业的康玉菲即将完成自己的研究生学业，完成从“学生”到“职场人”的转变。“就业政策”是康玉菲最关注的两会议题。“现在各个城市关于人才引进的政策不少，我比较期待就业相关的扶持措施得到更好的落实。”
　　正在清华大学攻读环境学博士学位的张龄月希望通过支持青年科研人员独立研究项目申请，来充分调动科研工作者的积极自主性。“年轻科研工作者创造力和活跃度很高，在这个阶段可以予以他们更多机会。”
　　近日，中青校媒面向全国名近1500名大学生发起问卷调查。调查显示，80.42％的大学生表示关注全国两会，其中，13.90％的大学生表示非常关注两会，30.99％的大学生比较关注，35.53％的大学生表示一般关注。
　　就业、学业议题仍为高频词
　　青年期待新政策为发展赋能
　　就业和教育仍是受访青年期待度最高的两会议题。人社部部长张纪南介绍，今年高校毕业生909万人，达到新高。“就业将延续总体平稳的态势。但不确定、不稳定因素仍然较多，就业形势依然比较复杂，面临诸多挑战。”
　　中青校媒调查显示，就业（80.99％），研究生、专升本扩招（63.97％），奖学与助学（51.28％）是大学生最关注的3个议题。在学业领域中，76.74％被调查者希望学校、青年相关组织提供更优质、含金量高的实践机会，56.81％期待学科课程设置更贴近业界潮流。
　　就读于华南农业大学的毕天飞希望学校课程能与业界结合得更为紧密。刚进入景观设计行业实习时，毕天飞觉得有些吃力。“很多本科毕业便就业的学生更是如此，大学期间课业压力大，接触真正的工作机会很少，而课上学的很多内容相对理想化、理论化，有些很难在实际中落地，学生需要学习怎样把学到的知识落地成具体的成果，这就需要学校教育的实践性更强一些，和实际应用结合更紧密。”
　　康玉菲期待更多就业扶持政策。决定到新一线城市求职的康玉菲认为，年轻人不能被外在因素限制，要有敢拼敢闯的勇气，但在大城市的生活成本却也让她的求职路增添了一层无形的压力。“非常期待政府为应届生出台相关政策，尤其是在住房、租房方面的保障。”
　　“博士后也为就业犯愁”，是许多人想不到的。张龄月就曾接触过一些博士后，他们科研进展不顺利，想到高校就业、继续开展科研工作的难度较大。但要找工作时，博士后没有应届毕业生身份，年龄一般又比较大，到一些企业找工作也成了难题。张龄月觉得博士后如果可以以应届生的身份进入求职市场，对解决这类博士后的就业尴尬会有很大帮助。
　　今年两会期间，团中央委托共青团、青联界别全国政协委员向大会提交了两份相关提案，为青年就业发声。提案中建议，扩大选拔录用招聘范围，落实相关扶持政策，进一步引导和鼓励高校毕业生到城乡基层、中西部地区、国家重大工程项目就业。
　　大连理工大学的王心禹和延安大学的张震第一时间关注了相关提案。他们都希望国家层面可以重视“就业歧视”问题。王心禹认为有相当于一部分本科生都面临着自己的就业规划与所学专业不匹配的问题。岗位录用范围的限制，给计划跨专业就业的学生带去很多困扰。对此，张震希望在选拔录用的过程中，可以设置专业素养标准，并以技能和专业基础来综合考量，并给出一个透明的参考标准。
　　就读于河南科技大学的邢俊阳也期待未来可以更加重视农村发展所需的新型岗位，在高校专业设置的部署上，多考虑农业发展现状和农业人才需要，为农村发展所需的新型岗位培养人才。“以往年轻人都喜欢往城里跑，所以不愿意选择农学，但现在，农村也有很多机会，有很好的发展前途，是年轻人大有可为的广阔天地。”
　　科技创新、乡村振兴提案备受关注
　　Z世代愿为二〇三五蓝图添彩
　　今年是“十四五”开局之年，创新能力显著提升是“十四五”主要发展目标之一。在政府工作报告中，“创新”出现43次，创新发展和科技创新成为重头戏。青年群体同样对科研领域发展表示了关切与期待。调查显示，58.87％的被调查者希望加强科研人才的重点培养，58.37％期待拥有更多校企合作人才培养和科研项目开发的参与机会。
　　以生活垃圾处理为研究方向的张龄月希望建设更完善的实验仪器共享平台。“目前高校之间共享实验仪器的几率不高，各个学校官网很少有可用仪器信息，所以科研人员在非工作地时寻找实验仪器非常难。”根据她的经验，不少学校拥有一些利用率低的闲置仪器，这些设备则非常适合利用共享的方式提高使用率，为其他地方的科研人员提供便利，也降低一些研究成本。
　　中国矿业大学的康玉菲期待更多高校能建立本科生导师制，学生在本科阶段就可以跟随导师开展科研项目。“我觉得学校应该加强本科生和专业教师的联系，不要让有意从事科研工作的大学生浪费了本科期间的宝贵时间。”
　　作为“十四五”蓝图中同样浓墨重彩的一笔，“乡村振兴”议题也受到了全社会、特别是大学生群体的关注。中青校媒调查显示，在相关议题中，60.85％的被调查者期待农村基础教育水平的提升，56.74％关注乡村振兴所需人才引进政策。
　　邢俊阳希望在多开设农业发展所需专业、扶持产学研结合项目的同时，为学生提供更多实践操作的机会。在他看来，目前农村非常需要能将产学研结合的人才。“我们学校的侯文邦老师团队研究脱毒薯苗，把改良的红薯推广到农村种植，老乡们秋天收了红薯，还可以销售给他们的公司。既给农民提供了良种，又帮作物找到了销路，这样的工作对农村特别有意义。”
　　邢俊阳认为生态农业、农业旅游是乡村发展中需要大力扶持的。“洛阳嵩县黄庄乡有一个‘手绘小镇’，村干部依托当地的自然条件，把村子打造成了写生基地，每年都有很多艺术爱好者来这里写生。”他希望国家鼓励农民种植经济作物，包括经济价值高、观赏性强的作物，与生态农业结合，带来更多经济收益。
　　去年从大学毕业的邹荣考取基层选调生，开启了他5年的基层服务期。邹荣怀抱着对乡村发展前景的期待来到乡镇工作，但面对陌生的环境及文化生活匮乏的现状，他还是不免有些心理落差。他表示，每年新入职的选调生分散在各地，每个村镇最多也就一两个年轻人，很难交到同龄朋友。
　　“希望镇政府或者各个区、县能多组织一些培训和交流。”邹荣希望刚到基层工作岗位上的年轻人可以互相探讨工作经验，在交流感情的过程中，对工作的归属感也会更深。“另外我还希望，我们这些在基层工作的新人能得到专业的职业规划指导。”他希望有针对在基层就业的青年的职业规划指导，让自己的工作和很多高效发展的企业一样，有方向、有效率，能实现个人的快速成长，能做出有价值的工作。
　　婚恋、媒介素养话题引发热议
　　大学生积极为社会发展建言献策
　　与往年相比，婚恋及心理健康议题引发更多关注。数据显示，60.07％的被调查者期待专业心理疏导课程的建立，55.04％希望拥有更加专业的校园心理咨询中心。
　　以心理健康教育为主要研究方向的康玉菲十分关注相关提案。作为学校的兼职辅导员，她处理过不少大学生心理危机事件。针对大学生心理健康问题，康玉菲建议高校设置大学生心理危机预防机制。“我们要让学生知道遇到心理问题时应该如何处理，并同时进行预防、干预。”
　　因为心理疾病入院的李田每天都需要接受10分钟左右的物理治疗，辅以个人情绪疏导、团体治疗、专业心理课等。曾因积极、乐观给人留下“正能量”印象的她面对自己生病这件事曾有过一段时间的抵触心理。但接受自己的病情后，她意识到不仅是自己，身边太多人对心理疾病缺乏清晰的认知。
　　“在和病友的沟通中，我了解到，因为心理疾病导致的生理反应远比我们想象的严重。”如何让全社会更加重视心理健康知识的普及，以及心理疾病的预防和治疗是她最关注的两会议题。
　　李田认为，当前大众缺乏对抑郁症等心理疾病的正确认知。作为心理疾病的“遭遇者”，李田希望国家、政府层面可以将抑郁症等心理疾病纳入医保范畴，减少病人治疗的后顾之忧。与此同时，媒体也可以通过多种渠道、形式进行心理健康知识普及，揭开心理疾病的神秘面纱，让大众不再谈“心理疾病”色变。与青年联系最为紧密的高校则应完善心理健康医疗资源配置，同时加强专业心理课程设置，保证学生在校内心理咨询渠道通畅。
　　康玉菲同样认为高校应将挫折教育、生命教育相关课程纳入学校整体教学计划中，“心理健康教育不是单单设置一门课程就够了，而是要真正发挥心理课堂应有的作用，结合实际满足学生心理方面的需求。”
　　除了就业政策与心理健康教育之外，康玉菲表示自己十分关注和恋爱结婚相关的提案。中青校媒调查显示，大学生对于婚恋话题的关注则主要集中在加强大学生正确婚恋观引导（68.44％），提升青年对幸福婚姻的信心（57.16％），降低婚育成本、给小家庭“减负”（48.72％）三个方面。
　　“我觉得应该在大学开设恋爱教育课程。”康玉菲提到，“大学生在恋爱过程中会遇到不少困惑，也容易出现一些不合理、不合适的处理方法。”在她看来，进入大学校园后，恋爱是不少大学生跃跃欲试的“必修课”，但是当恋爱过程中遇到观念冲突、情感问题时，却没有人告诉他们应该如何正确处理、如何正确对待，“这个时候恋爱课就显得十分必要。”
　　就读于北京科技大学社会工作专业的王纪璇表示，受到地域、房价、家庭观念等因素的影响，目前青年人的婚恋成本较高。“我认为，对于背负住房贷款且婚后有新生儿降生的新婚夫妻，可以给予一部分贷款的补贴与减免。这在降低婚恋成本的同时，也有可能提升生育率。”福建师范大学的郭子祥同样希望国家层面可以给予房市管控，同时倾注更多公益性的教育资源。让一些青年人不再“谈婚色变”，婚恋的关联词不再是“压力”与“抗拒”，而是满满的幸福与期待。
　　（文中李田为化名）

　　

序号：779
报名：中国青年报
日期：2021.03.09
期号：16773
版次：003
版名：从头越
栏目：我们云上见
引题：全国人大代表陈海仪建议：
正题：完善青少年网络消费借贷监管机制（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　梁艳
图片作者：
文章分类：01.11.09GJ156JB13;全国人大会议报道;05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1303
正文：
　　“必须推动完善青少年网络消费借贷的监管机制，预防青少年走岔路，为他们的成长护航。”全国人大代表、广州市中级人民法院少年家事审判庭庭长陈海仪在接受中青报·中青网记者视频专访时说。
　　今年是陈海仪从事审判工作的第25年，去年她的事迹被写入《最高人民法院工作报告》，“陈海仪用母亲般的关怀帮助失足少年走向新生。”
　　今年两会，陈海仪继续为青少年发声。她发现，有的青少年为了网购、直播打赏，在多个网贷平台借款，数额巨大，“拆东墙补西墙”的方式屡见不鲜。在近年来发生的案件中，有女大学生为了还款去卖卵，还有很多青少年进行盗窃、抢劫等犯罪行为，形成恶性循环。
　　她给出一组数据，截至2020年年底，自广州互联网法院成立以来审理的11万件案件中，有超过五成的案件都涉及网络消费借贷，其中在网络直播打赏和网络金融借贷中有六成以上的当事人是35岁以下的年轻人；在直播打赏的案件中，有90％以上的当事人是未成年人。在整体网络消费借贷案件中，当事人是未成年人的占比呈现出逐渐上升趋势。
　　针对沉迷网络等近年来未成年人常见案件，新修订的未成年人保护法已有相关条文保护未成年人权益。陈海仪说，但有关未成年人网络消费借贷问题的专门立法还处于“待填空”状态。
　　为什么青少年网络消费借贷频频出现问题？陈海仪表示，网贷平台乱象横生且缺乏监督管理是一大关键原因。“超低利率、无门槛申请、随借随还”，在某些互联网金融平台上，这样的字眼随处可见。网贷平台时常鼓吹超前消费，甚至打出“万物皆可贷”，一些缺乏辨别能力的青少年很容易被这样的过度营销所引诱，陷入网贷“怪圈”。网贷平台的低门槛让一些青少年“以贷养贷”，他们可以轻松地在多个平台借款，这导致贷款金额如“滚雪球”般增长。
　　“不少家庭对孩子在外的社会活动很少过问，对于他们的网络消费没有相应的教育引导，也成为青少年陷入网络消费借贷问题的另一个重要原因。”在经手的案件中，有一名通过网络消费借贷去追星的大学生让陈海仪印象深刻，他在多个平台注册借款，用来应援追星、直播打赏，最后没有偿还能力，债台高筑，金额超百万元。当执法人员去他家时，他的父母大吃一惊，对孩子的这些行为全然不知。
　　帮扶青少年从网络消费借贷的恶性循环中走出来，需要社会多方一起发力。陈海仪认为，针对青少年网络消费借贷问题，需要相关公益组织积极深入到青少年中，做好引导和帮扶工作。她分享说，去年6月，广州互联网法院与共青团广州市委联合倡议，开展了“湾区有爱，网护青春”的帮扶项目，截至2020年年底，已经对2268名青少年被执行人提供了帮助，其中有297件案件达成和解，312名青少年被执行人通过帮助，走出了债务困境。除此之外，这项工程还累计接受17611名青少年线上或线下预防网络纠纷，尤其是网络消费借贷方面的相关咨询。
　　陈海仪提出两点建议：一是互联网行业协会尽快开展清源行动，进一步加强对互联网金融平台网络消费借贷方面的管理。
　　其次，对这些青少年进行分类分级执行体系的尝试，对不同的年龄层次以及借贷的金额分级管理，对逾期无法还贷青少年群体慎用失信惩戒制度，防止这些青少年因为一次的“信用污点”而变得一蹶不振。

　　

序号：780
报名：中国青年报
日期：2021.03.09
期号：16773
版次：003
版名：从头越
栏目：
引题：
正题：共青团甘肃省十三届六次全委（扩大）会议召开
副题：省委副书记孙伟出席并讲话
文章作者：中青报·中青网记者　马富春　通讯员　丁金美
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：甘肃省兰州市
文章来源：中国青年报
字数：588
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者马富春　通讯员丁金美）3月8日，共青团甘肃省十三届六次全委（扩大）会议在兰州召开，会议总结了去年工作并研究部署今年任务。甘肃省委副书记孙伟出席并讲话。
　　孙伟代表甘肃省委对全省共青团一年来的工作给予肯定。他强调，各级团组织要以政治建设为统领，全面加强全省共青团系统党的领导和党的建设，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全团、教育青年，夯实思想根基，为党培养社会主义建设者和接班人。要深化青少年思想政治引领，结合党史教育，广泛开展庆祝建党100周年系列活动，用好全省资源，丰富形式载体，讲好甘肃故事，让党的历史为广大青年照亮前行之路、激发奋进之力。
　　孙伟表示，要围绕中心服务大局，实施好青春建功“十四五”行动、深化共青团实践教育工作和“创青春”系列活动，深入开展乡村振兴青春建功行动、系列生态实践活动，团结引领广大团员青年在全面建设社会主义现代化国家新征程中建功立业。要坚持服务青年的工作生命线，传递党的温暖、服务青年发展，强化服务意识、提升服务能力，深入开展“我为群众办实事”实践活动，帮助青年解决最关心、最直接、最现实的利益问题，做广大青年知心朋友和坚强后盾。要坚持问题导向，持续深化共青团改革，统筹推进共青团和青联、学联、少先队等各领域改革，以深化改革推进从严治团，不断提升共青团的引领力、组织力、服务力，以优异成绩庆祝建党100周年。

