序号：461
报名：中国青年报
日期：2021.06.17
期号：16842
版次：005
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：
正题：广西：为乡村振兴点燃青年火种（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋
图片作者：新华社记者　黄孝邦／摄
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.03.03.01;扶贫
文章体裁：通讯
人物：
地区：广西壮族自治区南宁市
文章来源：中青报·中青网
字数：3790
正文：
　　广西壮族自治区是中国脱贫攻坚的主战场，自2015年中央作出坚决打赢脱贫攻坚战的决定以来，广西有104万贫困户426万贫困人口通过发展产业实现增收脱贫，近100万个贫困家庭转移就业增收，近100万名贫困群众实现就近就地就业。2019年广西贫困地区农村居民人均可支配收入达13676元，比2015年增加4209元，年均增长9.63％。
　　从脱贫攻坚到乡村振兴，一串串数字的变化，离不开一代代八桂青年的接续奋斗、奉献担当，更凝聚着党和政府对青年人才知识能力的培养、理想信念的塑造、人生方向的引导。
　　广西
　　把大山里的孩子送出去
　　在广西，很多少数民族世代居住在偏远的大山里。由于经济条件和传统观念制约，很多孩子读书求学、走出大山的路格外艰难。
　　融水苗族自治县曾是国家扶贫工作重点县，全县“九山半水半分田”。受当地传统婚姻习俗、教育观念的影响，适龄女童入学率一度极低。上世纪80年代，全县女童入学率只有20％左右，上学读书是苗山适龄女童一个遥不可及的梦想。
　　中共十九大代表、武警广西总队柳州支队政委何方礼记得，1993年3月，他跟随武警柳州市融水苗族自治县中队团支部第一次踏入白云乡开展“进瑶寨学雷锋”活动时，被眼前的一幕震惊了。
　　“孩子们的学习条件太苦了！”何方礼看到，这里的教室是一间地板踩上去嘎吱作响的吊脚楼，坐在里面听课的孩子大都光着脚丫，只有几人穿着凉鞋。教室外，十几名女童趴在窗台边朝里面望着，没钱上学，又没地方可去，她们就常来学校看同龄人上课。
　　回到部队后，何方礼将自己每月21元的津贴分作3份：8元寄给妹妹当学费，8元寄给“红瑶女童班”的学生，5元留给自己。1996年，当地妇联、民委、教育局发动社会助学成立的“红瑶女童班”因经费不足停办，何方礼和中队的通讯员背着照相机深入瑶寨，记录下“红瑶女童的心声”，通过举办大型图片展向社会筹资10万元左右，使女童班得以继续开办。他和学校老师还挨家挨户上门家访，劝说村里的家长送孩子读书，让50多名苗乡女童重返课堂。
　　2000年9月，第一届“红瑶女童班”学生凤桂鲜从师范学校毕业后，主动回到培育自己的母校——融水县白云乡中心校担任“红瑶女童班”的班主任，成为融水县历史上第一位红瑶女教师。第一届女童班毕业生凤秀娟，于1999年应征入伍，成为当地红瑶史上第一位女军人；第一届女童班毕业生代妹省，现任融水苗族自治县白云乡计生办工作人员，是从“红瑶女童班”走出的第一位女干部……教育让这些瑶乡的女儿改变了命运，书写了新的历史。
　　教育是阻断贫困代际传递的根本。从开展公益活动的爱心青年，到驻村扶贫的青年干部，都致力于改变当地的教育观念，提升贫困地区青少年的教育水平。
　　自2012年起，团南宁市委先后派出庞雪、何雪锋、黄铁生等人作为扶贫“第一书记”到马山县古寨瑶族乡开展工作。他们的到来，让古寨乡古棠小学的孩子第一次用上了热水器，可以冬天在学校洗热水澡；第一次通过远程教育设备，上起了南宁市流动少年宫的兴趣课程；还第一次来到南宁市区，参加“喜看南宁新变化”的体验活动。
　　“去看看外面的变化，会让孩子们萌生走出大山、见识更大世界的梦想。”黄铁生说。
　　在社会各界共同努力下，近年来，广西贫困地区适龄儿童辍学率大幅下降，青少年受教育水平逐年提升。2020年6月17日，广西建档立卡贫困户适龄儿童少年失学辍学实现动态“清零”。2020年10月18日，广西全区义务教育阶段学生辍学首次实现“双清零”。
　　有志青年带着理想抱负返家乡
　　“让壮寨瑶寨的儿女走向世界，但是谁来建设我们的家乡？”在广西的一些网络论坛上，有人发出这样的疑问。以黄文秀为代表的一大批八桂青年，用自身抉择对这一时代之问给出了行动答案。
　　被习近平总书记赞扬为“回乡奉献、谱写新时代青春之歌”的黄文秀，出生在广西百色市田阳区德爱村的一个农民家庭，她自幼家境贫寒，父母多病，2016年她家里才脱贫。
　　这一年，27岁的黄文秀从北京师范大学研究生毕业，她原本可以留在大城市找一份高薪工作，但她坚定地选择回到广西百色。黄文秀的研究生导师、北京师范大学哲学学院副教授郝海燕说：“当时以她的能力，留京或出国都没问题，但她割舍不掉家乡的情结。”
　　返乡后，黄文秀主动请缨到乐业县新化镇百坭村担任驻村第一书记，立下“脱贫攻坚任务不获全胜决不收兵”的铿锵誓言。令人痛惜的是，2019年6月她在连夜驱车返回百坭村查探灾情途中遭遇山洪殉职，年仅30岁。
　　黄文秀在入党申请书中写道：“只有把个人的追求融入党的理想之中，理想才会更远大。一个人要活得有意义，生存得有价值，就不能光为自己而活，要用自己的力量为国家、为民族、为社会作出贡献。”
　　在广西，像黄文秀这样通过奋斗走出大山，又带着理想抱负返乡归来的青年大有人在。
　　从习近平总书记手中接过“全国脱贫攻坚先进个人”奖牌的融水苗族自治县安陲乡江门村党总支书记、村委会主任杨宁，真心实意为村民着想，出了新路子，收获了一大批“村粉”。
　　10年前，杨宁从广西大学行健文理学院工商管理专业毕业时，已拿到几家单位的录用通知，但她义无反顾选择回到家乡——国家级贫困县广西融水县安陲乡江门村当村官。
　　江门村辖12个自然屯，共有村民493户1708人。2010年，江门村人均纯收入只有1000多元。2016年开展精准识别时，江门村建档立卡贫困户有95户327人，贫困发生率20％。
　　回乡调研后，杨宁根据当地的自然资源条件，带领乡亲们搞竹子加工，组织村里的留守妇女成立“苗阿嫂”西瓜种养专业互助小组，建起“苗村倌”农产品电商中心。通过发展产业、创新农产品销售方式，当地的高山泉水西瓜从原来每亩地收益不足1000元提升到了3200多元，900多万元的农产品经由电商中心发往全国各地。
　　“10年来，我带领江门村94户326人成功脱贫，从‘小杨’到‘杨书记’，但我干事创业的心从未改变。”杨宁说。
　　领头雁计划让“村村都有好青年”
　　“16岁那年，因为一场意外我失去了整个右手手掌。一只手不可怕，可怕的是没有坚定的意志走下去。只要努力，一只手也可以顶天立地。”今年38岁的刘入源常以此自我激励。
　　2009年，国家出台支持农民工返乡创业就业优惠政策，刘入源筹集3.5万元，在家乡博白县江宁镇长江村创办当地第一个种羊场——博白县桂源农牧有限公司，引进了31只隆林黑山羊。
　　没想到短短一个月内，这批羊全部患病夭折。面对重挫，这个年轻小伙没有放弃，他积极参与由政府部门组织的创业培训、实用技术和职业技能培训，再次借了3万多元引进31只羊，经过反复尝试、探索，他终于破解了规模养羊的技术难题。
　　公司发展壮大之际，一场夜里突发的洪水又将他的希望近乎浇灭。当时，洪水淹没了养殖场，导致羊群出现疫情，30多万元的积蓄和投入打了水漂。正当他一筹莫展之际，镇党委领导以及村干部主动找上门，对他进行慰问、鼓励，并根据相关政策帮他协调银行贷款。
　　“党和国家的政策给予我莫大的帮助，我要尽我所能帮助更多人，带领乡亲们一起致富。”刘入源干劲更大了，通过自主经营、入股分红、托管代养的模式，目前他已帮助当地300户贫困残疾人及813户贫困户通过养殖黑山羊脱贫致富，户均增收2万元。
　　刘入源是带领群众脱贫致富青年“领头雁”的典型代表。团广西区委负责人表示，青年是社会组织的重要组成部分，是在打赢脱贫攻坚战、乡村振兴中发挥生力军和突击队作用的重要群体，要重视对他们的培养和使用。
　　近年来，团广西区委实施农村青年致富带头人“领头雁”培养计划，以产业培育和人才培养为切入口，在各地选树一批创业成果好、示范带动强的青年致富带头人，建立青年创业信息库，组建创业导师团，为乡村青年致富带头人“领头雁”们提供有针对性的创业技能培训。同时协调相关部门以租金减免、水电减免、提供创业基金等政策支持，加强对青年创业的扶持。
　　当前，共青团广西区委围绕“村村都有好青年”目标，进一步提升“领头雁”覆盖面，实施“千乡万村好青年”培养工作，培训扶持更多返乡创业者、本地创业者、大学生村官、退役军人成为脱贫致富的“领头雁”。
　　据统计，自2019年《广西壮族自治区中长期青年发展规划（2018-2025年）》发布以来，围绕提升农村青年发展技能，团广西区委共培养1.3万名“领头雁”，其中5601人是全区各村的团支部书记，占比42％；2020年年底实现全区村（社区）团支部集中换届，一大批“领头雁”走上村团支部书记的岗位，绝大多数进入村“两委”班子，为实现脱贫攻坚到全面推进乡村振兴战略的有机衔接积蓄了一支青年生力军。

　　
　　4月16日，广西壮族自治区柳州市融水苗族自治县杆洞乡党鸠村乌英苗寨，郑昌昊和吴晗带着学生巡寨做卫生。
　　今年26岁的郑昌昊是广西柳州市鱼峰区委宣传部的干部，2020年4月，他主动申请到柳州市融水苗族自治县杆洞乡党鸠村担任脱贫攻坚（乡村振兴）工作队员。由于交通不便，再加上驻村工作繁忙，郑昌昊经常一两个月才能回一趟家，原定当年夏天与女朋友筹办婚礼的计划被搁置下来。在柳州市柳北区桂景湾小学任教的女朋友吴晗也多次利用假期来到党鸠村乌英苗寨教学点支教。郑昌昊说，吴晗是同学，是恋人，又是战友，与心爱的人为苗寨的点滴变化并肩战斗，一切付出都很值得。　　新华社记者　黄孝邦／摄

序号：462
报名：中国青年报
日期：2021.06.17
期号：16842
版次：006
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：用生动案例阐释党史，让青少年真切感受党的初心
正题：甘肃共青团：讲好陇原大地上的红色故事（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：图片一：团甘肃省委提供　图片二：团甘肃省委提供
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：甘肃省
文章来源：中青报·中青网
字数：3774
正文：
　　“《激战腊子口》《陇原第一枪》《一把铜勺寄深情》……原来我们甘肃有这么多红色故事，了解了党带领陇原儿女百年奋斗的故事后，感触颇深。”这是一位青年网友在团甘肃省委微信公众平台“100个陇原红色故事”专题下的留言。
　　近期，通过收集整理发生在陇原大地上的红色故事，甘肃共青团用一个个具体生动的案例阐释共产党“江山就是人民，人民就是江山”的理念，让青少年真切感受到了共产党人的初心使命和对人民的赤子之心。
　　自党史学习教育开展以来，甘肃共青团加强组织领导，创新项目载体，用好红色资源，深化主题实践，注重调动全省青少年的参与热情，重点提高党史学习教育质量，积极促进为青年办实事解难题的效果，推动党史学习教育走深走实。
　　甘肃
　　挖掘本土资源，红色基因代代传
　　在党史学习教育中，甘肃共青团注重充分用好本土红色资源，广泛组织开展主题团日、缅怀革命先烈、寻访红色地标、寻访英雄模范等实践教育活动，厚植青少年爱党、爱国、爱社会主义的情感，让红色基因、革命薪火代代传承。
　　“自从看了兰州战役的视频资料，才对解放兰州的历史有了进一步的了解，也更深刻地认识到，我们现在的美好生活来之不易。”为了让陇原大地上的红色故事“活”起来，真正走进青少年的心里，团甘肃省委系统梳理了甘肃各地的红色故事，制作成短视频在微信平台展示。
　　自党史学习教育启动以来，团甘肃省委微信公众平台推出“100个陇原红色故事”专题，发布44篇。在微博、抖音、B站等网络平台，通过视频、图片、直播等形式，引导青少年广泛学党史。截至目前，团甘肃省委已推出超百万阅读量的微博话题6个，超千万阅读量的微博话题1个，全省各级团组织录制发布文化产品187部。
　　为了充分运用好红色资源，甘肃各级团组织引导广大青少年在沉浸式、体验式、互动式的实践活动中了解党的历史、增进爱党之情。团甘肃省委开展讲述党的故事、寻访红色地标、寻访英雄模范等系列实践活动和百部红色微团课征集展示；省青联启动“百年百项”青春向党献礼活动，赴会宁开展“新长征接力”庆祝建党百年教育实践，把党校课堂搬到了基层一线；省学联启动“陇原学子话红色甘肃”视频征集活动，讲述中国共产党在陇原大地上留下的感人故事，目前已征集2400多部，抖音话题浏览量超2450万。
　　清明期间，一场隆重的缅怀中印边境斗争中壮烈牺牲的甘肃籍陈红军烈士的主题党日活动在兰州烈士陵园举行，来自团甘肃省委的机关干部及各界青年代表向戍边英雄陈红军烈士、革命英雄纪念碑敬献了花篮，深刻表达了对革命英雄的缅怀和崇敬之情。之后，甘肃省“红领巾心向党——传承红色基因·祭奠革命英烈”实践教育活动也隆重举行，300余名少先队员参加，共同学习英烈精神，争做时代新人。
　　为引导全省广大青少年缅怀革命先烈、传承红色基因，清明节前，团甘肃省委、省少工委举办“传承红色基因、祭奠革命先烈”省级示范活动，并向广大团员青年、少先队员发出倡议，全省各级共青团、少先队组织广泛开展清明祭英烈活动。
　　各地红色实践教育活动也开展得有声有色。在当年西路军战斗过的河西走廊，张掖、金昌等地，团组织沿着红军的足迹，通过红色寻访、重走红军路等各种形式，教育引导团员青年、少年儿童了解党的历史，树立热爱中国共产党、立志为中华民族伟大复兴而努力学习的崇高理想。
　　强化组织化推动，学习教育全覆盖
　　如何让党史学习全领域、全覆盖、全方位开展？甘肃共青团通过组织化动员，让党史学习教育直达基层团支部；同时，注重青少年群体特点，全面加强网络覆盖，线上线下一体谋划、协同推进。
　　党史学习教育启动后，团甘肃省委高度重视，迅速召开党史学习教育动员大会，对全省共青团党史学习教育全面安排部署，对党史专题宣讲提出明确要求。根据活动安排，全省各级团的领导干部要带头宣讲，在团支部至少讲1次党史主题团课、参加2次团支部学习交流活动。
　　在团甘肃省委第一期党史学习教育读书班上，书记班子成员以“不忘跟党初心、牢记青春使命”为主题，围绕“不忘初心、坚定信心、展示决心、凝聚民心”等4个方面，为机关和下属单位党员干部、离退休党员及社区共驻共建党员代表作了一场示范性党史宣讲。
　　近期以来，团甘肃省委书记班子成员还深入企业、社区、高校、医院等基层一线，开展党史宣讲活动；与此同时，各市州、县区团组织负责人也深入基层一线，参加丰富多彩的学习活动，广泛开展党史宣讲。
　　日前，“青春向党·奋斗强国”省级青年讲师团示范宣讲在甘肃政法大学举办，这标志着甘肃省青年讲师团百场党史宣讲启动，240余名大学生将跟随讲师的视角，回顾共产党人的初心使命，体会当代青年的时代担当。
　　团甘肃省委近期还组织省级青年讲师团深入县区、高校、企业、社会组织开展多层次、互动式的100场党史宣讲；与此同时，各市州、县区组建1233人的青年讲师团队，推动党史宣讲进学校、进企业、进农村、进社区、进网络。截至目前，全省各级青年讲师团、红领巾讲师团深入基层、通过网络开展党史宣讲4600多场次；各级青联组织通过“青联大讲堂”活动，深入基层开展小范围、互动式党史宣讲。
　　甘肃共青团还分层分类设计活动载体，有针对性地开展好各领域党史宣讲。世界读书日期间，团甘肃省委在西北书城举行2021年书香陇原阅读季直播活动，邀请甘肃知名主播在B站、抖音平台进行直播宣讲，为广大学生群体、青年用户推介党史读本，倡导阅读理念；省青联举办“青春同心·永跟党走”2021年“世界读书日”一起读党史分享会；各级团委、少工委联合文物行政部门开展“党的故事我来讲——争做红领巾讲解员”活动，广泛发动和引导少先队员走进革命场馆开展参访学习，担任“红领巾讲解员”。
　　各市州和基层单位党史学习活动也别开生面。团临夏回族自治州委、团张掖市委邀请开国上将朱良才之子朱新春、开国中将赵镕之女赵京娅两位革命后代，开展“革命后代讲党史、话初心”访谈宣讲。
　　围绕青少年网上学习教育需求，近期以来，团甘肃省委还连续推出多款线上文化产品，扩大党史宣讲覆盖面。“陇原学子话红色甘肃”视频征集活动全面铺开，广泛发动省内大中院校团员学生以视频创作为主要形式，讲述中国共产党在陇原大地上留下的红色故事和感人事迹，同步开通抖音话题＃红色青春话陇原，目前已征集作品2300多部，浏览量超1900万。组织开展的“百部红色微团课”征集展示活动已展播红色微团课11部。
　　全力聚焦办实事解难题
　　近日，一场广受欢迎的“12355助力中高考”心理减压讲座赢得了现场学生的点赞好评。这场由团兰州市委、兰州市青年社会组织团工委主办，团永登县委、城关区青年志愿者协会承办的讲座吸引了永登县红城镇初级中学的全体中考考生。
　　讲座中，国家二级心理咨询师、甘肃省12355青少年服务台心理咨询师潘晨曦从考试常见心理现象、最佳状态应对考试等几个方面为215名初三学生进行中考前心理减压，帮助学生缓解考前焦虑，提高学习效率，以积极健康的心态面对中考。
　　“我们消防是特殊行业，工作节奏快、压力大，平时接触异性的机会少，感谢团省委组织的这次活动，让我们单身青年可以结识更多的朋友。”在近期团甘肃省委举办的“青春相约·心动520”青年交友联谊省级示范活动中，参加活动的消防官兵由衷地说。
　　这次相亲活动吸引了来自省直、兰州市部分行政事业单位、省森林消防总队、企业、行业系统约160余名适龄单身男女青年参加。通过省级示范，团甘肃省委号召全省各级团组织在七夕、国庆等时间节点，通过“线上+线下”的方式，广泛开展各行业各领域青年的交友联谊活动。近期以来，甘肃各地各行业团组织陆续开展了形式丰富的青年联谊活动，倡导交友婚恋新风，抵制高价彩礼陋习，推动移风易俗时尚，切实帮助青年解决婚恋交友问题。
　　“在团组织的带领下，我们以实际行动植树护绿，为美化家乡出一分力量，很有意义。”日前，在兰州市七里河区魏岭乡甘肃青年生态修复林场，“美丽甘肃　青春行动”甘肃省青少年植树护绿行动吸引了各界青年广泛参与。为期3天的植树护绿，团甘肃省委机关党员干部，省青联委员代表，青年社会组织代表，青年志愿者代表，直属高校、企事业单位代表，共计1600余人参加。
　　为更好地学党史办实事，团甘肃省委研发了全民参与的“新青年同走长征路”微信小程序。小程序将红色教育和“我为群众办实事”实践活动融为一体，参与者通过运动步数重走“长征路”、了解红色故事、捐赠运动步数换取爱心资金，为困难青少年、社会组织、企业、党员干部共同搭建了公益平台。截至目前，已联系爱心企业募集爱心资金300余万元。
　　近日，团甘肃省委在充分调研的基础上，针对特定人群的成长成才迫切需求，发布了《“我为群众办实事”实践活动重点项目清单》，从八个方面开展重点项目（见图表）。
　　“甘肃共青团将进一步加强项目实施过程中的跟踪问效，通过全省共青团系统上下一盘棋，抓重点、补短板，大力提升为民办实事、办好事的能力和水平，不断增强人民群众和团员青年的获得感幸福感，为推动全省共青团事业健康发展，为谱写加快建设幸福美好新甘肃、不断开创富民兴陇新局面的时代篇章贡献更多的青春力量。”团甘肃省委书记蒋小丽表示。

　　
　　4月23日，甘肃省青年联合会在会宁融媒体中心举行庆祝建党100周年教育实践活动启动仪式暨甘肃青联党史朗诵晚会。

　　

序号：463
报名：中国青年报
日期：2021.06.16
期号：16841
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：全团广泛动员各领域青年社会组织持续掀起党史学习教育热潮
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3029
正文：
　　全团“学党史、强信念、跟党走”学习教育开展以来，各级团组织深入贯彻党中央部署要求，把青年社会组织作为党史学习教育的重要群体，突出社会领域青年特色，聚焦“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”，广泛组织动员，创新方式载体，指导和推动党史学习教育在青年社会组织中扎实开展、取得实效。
　　立足青年社会组织群体特征，加强顶层设计，让党史学习教育“火起来”
　　在全团开展党史学习教育过程中，各地主动适应不同类型青年社会组织的群体特征和运行规律，紧扣党史学习教育目标任务，精心策划部署，通过创新动员方式、完善培训体系、线上线下结合等手段，建立适应社会领域青年特点的学习机制，在青年社会组织中持续掀起党史学习教育热潮。团中央把深化党史学习教育作为推动青年社会组织工作高质量发展的重要任务，制定发布工作指引，将其纳入组织骨干培训体系和组织建设质量评估体系，建立扁平化推进机制，强化对基层的直接指导和推动。江苏团省委部署开展“新青年　心向党”社会领域青年学党史系列活动，将党史课程纳入“青益训练营”，通过历史学习、专业培训、社会实践、高端研修等，建立常态化的青年社会组织骨干党史学习教育机制。上海团市委动员社会组织青年与老党员结对学党史，做到每月一次上门走访、每月一次志愿服务、开展一次深入交流、拍摄一张纪念照片、聆听一节集体党课，并以“口述人生”的方式记录最难忘的党史故事和最真实的思想感悟。浙江团省委以“我在‘三个地’学党史”专题学习活动为抓手，广泛动员青年社会组织骨干参与党史学习教育，累计举办集中学习活动100余场次，发放党史学习资料2000余册，覆盖青年10万余人次。
　　突出青年社会组织认知特点，创新方式载体，让党史学习教育“潮起来”
　　各级团组织针对青年社会组织成员思想认知规律，积极推进党史学习教育方式、手段和载体的创新，注重发挥青年成员自身创造力，运用线上与线下相结合方式，精心设计一系列主题鲜明、内涵深刻、时尚新颖的学习活动，不断提升党史学习教育的主动性和实效性。团中央以“学好百年党史　传承红色基因”为主题，组织全国街舞联盟青年骨干开展系列创研活动，举办“信仰的力量”主题展演，将党的精神、党的故事融入作品创作中，使新兴领域青年不断深化对党史的理解和感悟。江苏团省委在青年社会组织中策划开展“读党史　悟思想”主题读书分享活动、“点赞百年”视频接力挑战、“星火燎原——擎党旗　跟党走”党史学习网上打卡等系列学习活动，引导社会领域青年研读党史经典、分享学习心得、交流成长体会。江西团省委在南昌八一起义纪念馆举办“军旗升起的地方”红色故事百人团招募活动，以诵读红色家书、红色故事宣讲、现场党课等多种形式，组织社会组织青年走进学校、企业、社区、军营等地进行红色文化宣讲，传承红色基因，传播红色文化。广西团区委面向“西部计划”青年志愿者策划举办“奋斗百年路　起航新征程”主题演讲比赛，组织志愿者们追忆红色历史、讲述基层故事，展现新时代青年志愿者朝气蓬勃、昂扬向上的精神风貌。浙江慈溪团市委推出“餐桌上的党课”，联合青年社会组织及外卖小哥、快递小哥群体，把党史课堂搬到了餐桌上，闲暇时间扫一扫餐桌上的二维码，就能听到一段由青年宣讲团讲述的红色历史。
　　组织青年社会组织走进党史，注重实践育人，让党史学习教育“活起来”
　　各级团组织充分运用各类红色教育资源，组织青年社会组织骨干成员开展讲述党的故事、缅怀革命先烈、走访红色地标、寻访英雄模范等系列实践活动，将红色遗址、革命遗迹转化为党史学习教育的生动课堂，引导青年在寻访实践中感受百年党史、体会初心使命。福建团省委举办“红色筑梦之旅”实践活动，组织青年社会组织成员和新兴青年群体骨干深入龙岩长汀、上杭等地开展国情调研，看旧址、做访谈、听故事、受教育，用实际行动追寻先烈足迹、传承红色基因。宁夏团区委组织青年社会组织骨干参观闽宁镇镇史馆、闽宁镇赵鸿农民文化大院、六盘山红军长征纪念馆等红色教育阵地，深入学习体验中国革命史、脱贫攻坚史。青海团省委开展系列红色寻访活动，组织青年社会组织成员深入海北藏族自治州“两弹一星”理想信念教育学院、海东市循化县西路红军纪念馆、果洛藏族自治州班玛县红军沟等地，领悟党的伟大成就、传承党的优良作风。湖北襄阳团市委开展“学党史、强信念、跟党走——重温解放襄阳战役”主题实践活动，组织社会组织青年参观萧楚女纪念馆、重走解放襄阳路，在寻访实践中引导青年赓续红色血脉、担当时代责任。
　　结合青年社会组织职能定位，扎实服务群众，让党史学习教育“实起来”
　　各地普遍立足各领域青年社会组织自身专业优势，以各类公益服务项目为抓手，扎实开展“我为群众办实事”实践活动，帮助基层群众解决急难愁盼的实际问题，把党史学习成效转化为投身社会建设的实际行动。团中央以党史学习教育为契机，在全团部署实施“社区青春行动”，探索建立人员、项目、阵地、资源“四位一体”工作模式，广泛动员青年社会组织踊跃投身基层社区治理。北京团市委以“党史学习铭记百年芳华、社会治理展现青年风采”为主题，推出党史知识竞赛、青年社工访谈、能力提升讲堂、推选优秀组织、落实公益项目等“七个一”系列活动，动员青年社会组织积极参与首都建设和社会治理。上海团市委在全市范围内组织开展“学党史、办实事，青年社会组织在行动”系列活动，引导青年社会组织结合党史学习教育，定期开展社区微调研，帮助解决社区治理的难点问题，并通过线上线下渠道开展“进社区”沙龙等活动。宁夏团区委借助12355综合服务平台，组织志愿服务类团属青年社会组织发挥模范作用，开展“我为群众办实事”、“永远跟党走　青春献祖国”、“阅书房里学党史　宝湖公园办实事”等系列实践活动，帮助青年解决急难愁盼问题。四川团省委积极动员青年社会组织、新兴领域青年在“志愿四川”平台注册成为志愿者，共同参与“青春志愿”系列活动，就近就便深入基层社区开展助困扶贫、关爱革命老区困难群众等志愿服务活动。海南团省委积极动员青年社会组织参加“乡村振兴　志愿先行”志愿服务行动，深入乡村基层开展政策宣讲、禁塑宣传、助学支教、健康帮扶等活动，引导青年在乡村振兴实践中接受思想熏陶。
　　聚焦青年社会组织实际需求，密切联系引导，帮助青年社会组织“强起来”
　　各级团组织把加强青年社会组织的联系、服务和引领作为党史学习教育的重要内容，针对当前各领域青年社会组织特别是县域团属青年社会组织建设发展的现实需求，深入开展调研、加强资源对接、规范组织建设，更好地帮助青年社会组织健康发展。团中央深入实施青年社会组织“伙伴计划”，持续扶持100家团属青年社会组织参与易地扶贫搬迁安置社区服务项目，帮助青年社会组织不断提升服务基层、服务青年的专业化意识和水平。天津团市委以党史学习教育为载体，深入全市团属青年社会组织开展专题调研，积极探索基层社会治理新格局下共青团和青年社会组织的作用发挥路径，形成系列调研成果。湖南团省委实施团省委班子、部门主要负责人分别联系14个市州“联点督导”制度，将党史学习教育与青年社会组织团建工作深度融合，部署学党史促团建工作任务，推动具备条件的青年社会组织建立团组织。吉林团省委以党史学习教育为契机，打造贴近青年社会组织的互动交流平台，建设吉林省青年组织孵化基地，免费为青年社会组织提供学习、办公及活动场地，实行“零门槛”、“零收费”和“零关闭”三零原则，为青年社会组织更好地成长发展创造积极条件。

序号：464
报名：中国青年报
日期：2021.06.16
期号：16841
版次：008
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：青春心向党　红色满三秦
正题：陕西共青团：2025处革命遗址让党史学习鲜活又厚重（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光　李川　孙海华
图片作者：图片一：团陕西省委提供　图片二：团陕西省委提供　图片三：团陕西省委提供
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史;21.51.17.09;革命足迹游
文章体裁：通讯
人物：
地区：陕西省
文章来源：中青报·中青网
字数：3694
正文：
　　“陕北是两点，一个落脚点，一个出发点”。在陕西省吴起中央红军长征胜利纪念馆，这句写在门口最醒目的位置的话，是毛泽东刚到陕北时留下的。从1935年到1948年，以延安为中心的陕甘宁边区，既是中共中央所在地，又成为中国人民抗日战争的政治指导中心和中国人民解放斗争的总后方。我们党在这里经历了夺取抗日战争伟大胜利、实现解放战争战略转折，开展整风运动、大生产运动，召开党的“七大”等一系列影响和改变中国历史进程的重大事件。
　　如今，13年的红色党史，为陕西省留下了大量红色资源。据统计，全省共有2025处革命遗址，能够确切证明属于原址、有保护利用条件的革命遗址就有1959处。在党史学习教育过程中，团陕西省委充分利用红色资源优势，引导广大青少年继承革命传统、弘扬革命精神、传承红色基因。
　　陕西
　　挖掘红色遗址价值
　　寻访红色革命足迹
　　今年以来，80后青年党婕睿的工作就一直处于“加速度”。今年是中国共产党建党百年的重要时刻，很多人都满怀崇敬心情，奔赴“革命圣地”延安，寻访历史足迹，加强党史学习。
　　党婕睿所在的枣园革命旧址更是如此。1944年至1947年3月，中共中央书记处由杨家岭迁驻此地，其间，领导全党开展了整风运动，带领解放区军民开展大生产运动，筹备了中国共产党“七大”等。不仅如此，《论联合政府》《对日寇的最后一战》等多篇指导中国革命的重要文章，也是毛主席在枣园完成的。可以说，枣园革命旧址是我们党辉煌历史的重要见证之一。
　　在陕西，这样的红色遗址还有很多。利用资源优势，组织青少年寻访红色足迹，成为陕西省各级团组织党史学习教育中的一大特色。
　　为充分发挥陕西省红色文化资源优势，团陕西省委联合有关部门，命名了西安交大西迁精神纪念馆、赵梦桃纪念馆、八路军西安办事处纪念馆等151家青少年教育基地。各基地结合实际情况，围绕红色教育主题，在青少年中广泛开展主题鲜明、形式多样的教育活动。
　　此外，团陕西省委部署全省各级团组织依托红色资源开展党史教育主题团日活动。
　　4月16日，北方电子研究院有限公司团委组织89名青年在八路军西安办事处纪念馆开展主题团日活动。在参观现场，大家集中学习了党史微课“中国共产党为什么能”，活动还邀请优秀共产党员、劳动模范代表，分享亲身经历，教育青年在国防强军事业中要勇于奉献担当。
　　团陕西省委组织机关各支部赴扶眉战役纪念馆、杨虎城将军纪念馆、西安市烈士陵园举行党日活动。
　　在党史学习教育过程中，各级团组织还开展了形式多样的红色寻访活动。
　　5月4日，《窑洞工厂里呐喊出的抗战精神》短视频在共青团中央、全国学联举办的“学党史　强信念　跟党走”主题云团课上展播。这个视频让全国3600万青少年了解到宝鸡长乐塬抗战工业遗址背后的故事。
　　该视频是西安建筑科技大学的学生们在实地调研基础上制作完成的。而他们能够有机会实地寻访遗址与“挑战杯”红色专项活动有很大关系。
　　今年5月，团陕西省委组织全省高校开展“挑战杯”红色专项活动，动员1460余个学生团队走进革命博物馆、纪念馆、党史馆、烈士陵园等，追溯红色记忆、挖掘红色故事。
　　此外，团陕西省委还开展了“追寻红色记忆，传承红色基因”寻访实践活动，组织团员青年和少先队员深入延安红色教育基地、照金革命纪念馆、渭华起义纪念馆等，亲身体验红色历史，传承红色精神。
　　红色资源“再加工”
　　红色剧目演绎先辈故事
　　“曾经百年风雨，归来仍是少年。”在陕西省铜川市的照金红色小镇，80名小学生端坐在银幕前观看《永远是少年》。
　　这是由团陕西省委参与联合制作的一部红色青春电影。电影还原了中国共产党诞生、建党早期工人运动、国共合作北伐、创建工农革命武装等场景，忧国忧民的少年们为了实现心中的理想，不畏生死，积极投身到革命事业当中。
　　团陕西省委参与指导了多部主旋律电影，希望通过大银幕将红色精神传递给更多青少年。
　　在西安庆安中学，学校在观影前还专门组织了入团仪式。初二学生小鑫就在这次入团仪式上加入了中国共青团。
　　“电影中的哥哥姐姐是我的榜样，今天的幸福生活来之不易，我要从小事、喜欢的事、公益的事做起，在生活中慢慢积累。长大以后加入中国共产党，实现我的理想。”观影后，他这样说。
　　影片《柳青》也是今年由团陕西省委参与指导并倡导全省青少年广泛参与观影的一部优秀红色影片。电影讲述了“胸中有大义，笔下有乾坤”的青年作家柳青，放弃北京优渥的干部待遇，决心亲自参与实践，创作一部反映新中国农民集体创业的史诗巨著的故事。
　　有青年观看完影片后说，柳青在时代潮流的变革和曲折的革命道路中，坚守初心，为国家和民族事业不懈奋斗的故事令人震撼。青年应当传承这种精神，努力作出新贡献。
　　今年3月，团陕西省委联合陕西省委宣传部、陕西省委教育工委等单位联合开展了“献礼建党百年　不忘青春誓言”话剧《共产党宣言》进高校排演活动。
　　5月19日至21日，该剧在西北农林科技大学连演3场。全校1.2万余名师生通过线上线下观看了演出。
　　看完话剧后，该校创新学院大二学生刘泽宇说，最令他动容的是监狱中母子二人终于相认的场景。“一对母子，两种身份，但因心中的信仰和理想相同，两人的心最终相聚在一起。”
　　据悉，本次话剧排演旨在通过艺术化、体验式的“思政课”实践教学形式，让青年在自我排演、自我教育、自我提高的过程中传承红色基因、坚定理想信念。
　　陕西师范大学话剧团成员韩希玥在剧中饰演女主角林雨霏。她说：“剧里展示了共产党人的忠贞品格和英雄气节，我们要铭记革命先辈的血与泪，用奋斗铸就更美好的未来。”
　　今后，团陕西省委将继续发动省内各高校师生参与排演话剧，把其作为学习党史的载体，通过沉浸式演绎革命故事，增强团员青年群体对党史的感性认识，使大家在话剧排演、观看活动中实现自我教育、自我提高，让话剧排演成为具有教育意义的高校思政课。
　　由听到讲，青少年学习入脑入心
　　4月18日，在延安杨家岭革命旧址，12岁的周子恒正在向游客讲解。
　　“《东方红》这首歌就是（延安）文艺座谈会后，陕北农民歌手李有源根据陕北民歌《白马调》改编的，下面我用陕北话给大家唱一段：
　　骑白马，挎洋枪。
　　三哥哥吃了八路军的粮。
　　有心回家看姑娘，呼儿嗨哟。
　　打日本也顾不上。”
　　歌声一停，参观展区的游客立刻为这个才上四年级的小学生鼓起了掌，有的爷爷奶奶还对他竖起了大拇指。
　　在党史学习教育的过程中，团陕西省委组织了一系列活动，将传递党史知识的话筒递给青少年，让他们从学习教育“接受者”转变为红色精神“宣讲员”，扩大青少年在党史学习中的参与感。
　　据团陕西省委相关部门介绍，针对少先队员，全省部署开展了“讲好红色故事传承红色基因”陕西省红领巾小小讲解员讲解技能展示和“红色百年童心向党”主题征文活动。各级少先队组织还通过举办特色活动学习党的历史，传播红色故事，教育引导广大少先队员从小听党话、跟党走。
　　孩子们的学习热情也在活动中被点燃。
　　在团陕西省委联合陕西省关心下一代工作委员会启动的“童诗心语歌百年”——庆祝中国共产党建党100周年青少年百佳诗歌征集活动中，覆盖全国22个省（区市），来自全国各地的稿件2万余份投递到组委会手中。在陕西省10个城市共同开展的红色经典诵读活动也吸引了超33万人诵读打卡，话题阅读4500余万。
　　在党史学习过程中，主动担起宣讲责任的不只少先队员，高校青年学生也积极行动起来。
　　在党史学习教育期间，西安交通大学举办了“青春微言”党史学习教育宣讲比赛。活动旨在通过讲述中国共产党百年奋斗的光辉历程，打造一批高校青年党史宣讲课程，并形成一项富有影响力、号召力的陕西高校青年党史学习教育的特色品牌。
　　今后，学校还会组建陕西省党史学习教育的学生宣讲队，走进大中小学、厂矿企业、乡村社区等地进行宣讲，传承陕西红色基因、彰显陕西大学生的初心情怀和使命担当。
　　除了加强学习之外，为了传承好红色精神，推动青年发展，团陕西省委还利用网络面向全省征集青年“急难愁盼”问题58类，2万余条，梳理10个方面突出困难，并建立项目清单和台账。针对十四运会和残特奥会志愿服务保障、服务“一带一路”建设、青年就业创业、优化青少年成长环境、服务青少年现实需求等方面问题开展办实事活动。
　　据统计，自党史学习教育开展以来，目前，全省共有5.5万个团支部开展党史专题学习，直接参与学习的团员达169万人，2.2万名团干部赴基层团组织开展专题宣讲，覆盖团员青年1200万人次。
　　（本版图片均由团陕西省委提供）

　　
　　6月2日，西北农林科技大学团委举办“礼赞百年，致敬芳华”舞蹈大赛，学子们通过一曲《映山红》，以舞蹈形式表现了红军在革命年代，在艰难中迎难而上的一种精神。

　　
　　4月15日，安康市平利县八仙镇中心小学少先队大队部带领少先队员来到平利县革命烈士陵园，缅怀革命先烈。

　　
　　5月20日，安康市旬阳县城关三小少先队大队部联合学校党支部举办“童心向党，礼赞百年”百米长卷绘制活动，用水墨长卷的方式展现了党的光辉历程，表达对党的生日的美好祝福。

序号：465
报名：中国青年报
日期：2021.06.15
期号：16840
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：“青年大学习”：
正题：中国特色社会主义阔步向前（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：327
正文：
　　本报北京6月14日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）今天，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第十一季第十三期上线。
　　党的第几次全国代表大会将我国经济体制改革目标确定为建立社会主义市场经济体制？中国加入世界贸易组织的谈判持续了多少年？中共十一届三中全会以后，我国实行对外开放的根本目的是什么？
　　本期“青年大学习”网上主题团课“中国特色社会主义阔步向前”，带领广大团员青年一起了解相关内容。
　　截至6月13日，第十一季第十二期直接参与学习互动的人数为38212908人，总点击量为55583797次。
　　“青年大学习”题库新增了“党史答题活动”，请到中国青年报客户端参与答题，巩固党史知识，检测学习效果。

　　

序号：466
报名：中国青年报
日期：2021.06.15
期号：16840
版次：004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：传播内容不走样　群体兼顾不遗漏
正题：西藏共青团：近3万公里“接地气”宣讲生动党史（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：通讯员　益西登增
图片作者：团西藏自治区委提供
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：西藏自治区
文章来源：中国青年报
字数：3037
正文：
　　党史学习教育开展以来，西藏共青团积极贯彻落实党中央的决策部署，严格按照自治区党委、团中央关于党史学习教育的具体要求，结合西藏工作实际，围绕“五史”学习要求，结合青少年特点，贴近青少年需求，创新形式载体，集中开展宣讲，带头参与实践，推动青少年党史学习教育往深里走、往实里走、往心里走。
　　西藏
　　深入基层，青年宣讲团行程近3万公里
　　“中共扎东特委在其特定历史条件下，坚决维护仲巴、萨嘎、吉隆边境一线稳定，坚持宣传党的方针政策，在武装平叛、稳定民心等方面谱写了一曲曲坚定理想信念的赞歌。”这是党史学习教育青年宣讲团在西藏仲巴县爱国主义教育基地开展的实地宣讲。讲师带领青少年重温20世纪60年代官兵们的那段艰难历程，这对于铭记党的历史、传承红色基因、振奋民族精神、凝聚进步力量、维护边境稳定和领土安全都具有十分重要的现实意义。
　　4月中旬至今，团西藏区委联合自治区教育厅共同制订宣讲方案，从全区大中小学校的思政课教师、青年创业创新典型代表中，遴选出一批政治素质过硬、理论素养丰富的青年骨干组建成党史学习教育自治区青年宣讲团。在集中培训和统一备课期间，宣讲团成员努力克服自身所承担的教学工作困难，全身心地投入到青少年宣讲提纲编写工作中，收集汇总建党100周年以来的青年典型事例，以及西藏青年参与和平解放、民主改革、社会主义现代化建设、建功新时代等各个时期的事迹，从100多个案例中精心挑选出11个典型案例编入提纲，最终形成了面向全区青少年使用的《深入学习百年党史　汲取智慧奋进力量》宣讲提纲。团区委结合提升党史宣讲在青少年群体中的针对性、实效性，设计制作调查问卷，通过“线上+线下”的形式，用新媒体、共青团组织化矩阵收集意见建议820条，对分众化宣讲进行摸底、问计。
　　5月9日起，自治区青年宣讲团分为4组历时12天行程近3万公里，前往7个地市23个县区，深入54个党政机关、企事业单位、乡镇村居、大中小学校开展103场次的专题宣讲，覆盖各类青少年群体1.3万余人次。通过此轮自治区青年宣讲团的专题宣讲，有效带动地市、县区开展宣讲4000场次，覆盖青少年39.3万人，受到了广大青少年的欢迎。
　　示范带动，分类开展，覆盖更多青少年
　　西藏共青团注重示范宣讲。西藏自治区党委书记吴英杰以身作则、率先垂范，以“学党史　强信念　跟党走”为主题给各族青少年讲专题党课，与大家一起重温党的百年历史，深入学习贯彻习近平总书记关于党史学习研究、青年工作、西藏工作的重要论述和新时代党的治藏方略，铭记“为什么出发”的初心使命，总结“如何走到现在”的经验规律，明确“未来该怎么走”的目标任务，指出“四个模范”的努力方向，勉励青少年胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，在全面建设社会主义现代化新西藏新征程上立大志、明大德、成大才、担大任。团西藏区委书记巴塔带头在青少年中、团干部中讲党课，带头谋划部署西藏共青团党史学习教育；团区委其他班子成员结合调研，深入青少年群体讲党史、上团课。
　　为确保党史宣讲不走样，群体兼顾不遗漏，示范宣讲每到一处，都组织当地的党政机关青年、企事业单位青年、青少年学生、青年农牧民、青年志愿者等参与，每场宣讲都进行视频直播或全程录制，以“云”团课形式在本地各类团青组织中进行收听收看。
　　集中示范宣讲参照统一提纲，以“为什么学党史、学党史学什么、学党史的重点、学党史怎么做”为主线，从深入学习领会习近平总书记关于党的历史的重要论述，充分认识开展党史学习教育的重大意义；认真研读党史基本著作，全面把握党的百年光辉历程和历史性贡献；深刻把握青少年开展党史学习教育的重点；把握历史规律，做担当中华民族复兴大任的时代新人等4个方面进行逐一解读，向广大青少年讲清楚、讲明白、讲透彻了党史学习教育的目的意义、学习方法、教育要求。
　　宣讲团注重区分不同对象，把准宣讲导向，统一宣讲口径，用青少年喜闻乐见的语言、生动鲜活的案例、新颖活泼的形式开展各类分众宣讲，坚持把理论讲通透、把道理讲明白，用事实说话、用数据说话，深入浅出、通俗易懂，使青少年愿听、愿看、愿学、愿信，使分众宣讲更具亲切感、更接地气。
　　思政教育进学校、班级、课堂。结合青少年学生的特点，宣讲团通过思政教育公开课形式，将党史学习与课堂教学相融，贯穿爱国主义教育、民族团结教育、素质拓展教育，教育引导青少年学生从书本中学习党史，不断汲取智慧与力量，涵养家国情怀，练就过硬本领。
　　座谈宣讲进机关、乡镇、企业。结合机关青年、城镇青年、企业青年的特点，宣讲团通过集中座谈的形式，将党史学习与所见所闻相比，引领青年打开党史学习路径，真学、真做、真用，迎难而上、攻坚克难，顽强拼搏、争先创优，积极投身建设社会主义现代化新西藏的火热实践。
　　现场交流进农田、牧场、工厂。结合青年在生产劳作、一线建设的实际，宣讲团通过提问互动、个别交流的形式，将党史学习与工作生产相结合，引领青年在学中分享、学中感悟、学中创造，争做爱党爱国的模范、积极向上的模范、文明进步的模范、担当作为的模范。
　　互动宣讲进村户、农家、帐篷。宣讲团通过送学上门、拉家常、话发展的形式，将党史学习与脱贫攻坚、乡村振兴、边境小康村建设结合起来，从人居环境、村居条件等变化入手，注重感党恩、听党话、跟党走的引导，带领青年积极投身稳定、发展、生态、强边四件大事。
　　此次宣讲，提升了广大青少年的思想认识，坚定了广大青少年的信心决心，形成了党史学习教育宣讲示范效应，受到了广大青少年的热烈欢迎，达到了预期目标，形成了示范效应，取得了明显效果。广大青少年纷纷表示，将铭记党的历史，感念党的恩情，始终不忘旧西藏的苦，倍加珍惜新西藏的甜，把学党史、感党恩、听党话、跟党走作为人生航向，不负历史使命、坚定前进信心，努力成为堪当谱写中华民族伟大复兴中国梦西藏篇章的时代新人。
　　创新形式，让青少年乐于参与
　　各地团组织结合青年意愿、乐于参与的形式广泛开展党史学习教育实践活动。
　　山南地区在读书日之际开展“读红色经典　阅红色历史”活动，引导青少年在经典中汲取力量，厚植爱国主义情怀，铸牢中华民族共同体意识；林芝地区开展“‘红领巾寻访’——家乡巴吉换新颜习爷爷嘱托记心间”活动，深深感受新旧历史变迁，激发爱党爱国热情，争做时代新人；昌都地区组织青年志愿者，为留守儿童开展周末小课堂志愿服务；西藏民族大学成立“青春主讲人”大学生讲师团，在全校师生中开展专题宣讲；西藏农牧学院举办三行语言书写献给党的赞歌，表达对党的无限忠诚与热爱；企业团组织广泛开展“党史故事青年说”、“党史故事100讲”、“党史知识周周测”、“党史主题微团课”、爱国主义教育基地参观研学等。
　　团西藏区委还将团队日活动融入党史学习教育内容，团的各级班子成员、广大团干部紧紧围绕3·28百万农奴解放纪念日、清明节、五四青年节、六一儿童节等时间节点，从做计划、拟方案、选场地、定流程、搞活动，全程组织、参与实施主题团（队）日示范活动，全区557个团（工）委、4548个团支部开展“青春向党　奋斗强国”主题团日活动，104766名团员青年全程参与；全区925个少先队组织开展“红领巾心向党”主题队日活动，40余万少年儿童、少先队员广泛参与。
　　（本版图片均由团西藏自治区委提供）

　　
　　6月1日，全国少工委红领巾巡讲团（西藏小组）走进拉萨市实验小学、拉萨江苏实验中学、拉萨市第一小学开展宣讲活动。

　　
　　扫一扫　看视频

序号：467
报名：中国青年报
日期：2021.06.15
期号：16840
版次：004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：
正题：把新西藏的甜更多送给青少年（附图片）
副题：
文章作者：通讯员　益西登增
图片作者：图片一：团西藏自治区委提供　图片二：团西藏自治区委提供　图片三：团西藏自治区委提供
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：西藏自治区拉萨市
文章来源：中国青年报
字数：1485
正文：
　　5月，西藏青少年发展基金会工作人员将8.78万元的医疗救助金依次发放到16名家庭经济困难的患病青少年手中。此举是团西藏区委结合“为青少年办实事”而组织实施的“向阳花基金”项目，旨在关注因病返贫的困难家庭青少年救治帮扶，助力乡村振兴。
　　党史学习教育开展以来，团西藏区委班子成员亲自谋划、亲身参与为青少年办实事，团的各级组织，广大团干部心系青年、深入青年，带头为青少年做实事、办好事、解难事。
　　西藏在团的全部工作中贯穿党史学习教育。团西藏区委理论中心组、青年大讲堂、支部学习中融入党史内容，组织党员、团干部参与党建知识测验，集中观看《悬崖之上》《我的喜马拉雅》，实地参观爱国主义教育基地、党史教育基地，团区委各驻村工作队积极协助当地党委政府，参与党的惠民政策宣讲、各类补贴统计发放、维稳值班处突、纠纷隐患排查、疫情消杀防控等。
　　紧密结合党史学习教育推进业务工作发展，西藏共青团在引领青少年、组织青少年、服务青少年、维护青少年合法权益等方面出实策、谋实招。聚焦发挥榜样力量，组织“五四青年奖章”获得者分赴各地开展分享交流；动员青年参与生态环保建设，在植树造林、湿地保护、禁白净滩方面营造人人支持、人人参与的氛围，倡导节约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式；有效规范12355青少年服务台建设，与公检法司以及教育民政等部门通力合作，不断拓展工作领域与服务质量；广泛普及新修订的未成年人保护法、预防未成年人犯罪法等法律法规，设计印制6000份“两法”实施宣传海报，在全社会营造关爱未成年人健康成长的浓厚氛围；全面开展“轻松备考　与你同行”中高考减压进校园活动，引导青少年考生掌握方法、增强信心，释放压力、从容冲刺；结合调研、集中培训，对新任职的专兼职团干部进行业务培训，开展团建基础知识、青年“双创”政策的讲解。
　　团拉萨市委结合乡村振兴战略实施，召集青年群众座谈，聚焦乡村产业发展积极献言献策，还开展了“结对认亲交朋友”，组织干部职工与尼木县尼木乡日措村44户村民结对，发放8800元的生活物资；团日喀则市委结合共建社区、联系驻村点的青年群众需求，专项开展留守儿童、困难党员的帮扶，发放5200元慰问物资；团山南市委开展爱心志愿服务活动，给市特殊教育学校送去21210元的学习用品；团林芝市委结合“五下乡”实践，关爱三岩搬迁青少年，送去8100元的学习用品；团昌都市委开展“红领巾心向党　三江少年手拉手”主题研学活动，9名辅导员、86名少先队员参与；团那曲市委赴基层11个县区开展工作调研并对新任职团干部进行集中培训，动员100余人次的青年参与垃圾分类宣传、交通秩序维护、法律法规普及，组织7家青年文明号单位圆梦61名少年儿童的微心愿；团阿里地委组织动员青年无偿献血、点亮青少年微心愿、关爱新职业青年，80名团员青年累计捐献10700毫升鲜血，为150名少年儿童实现微心愿，为20名外卖骑手开展交通安全讲座；农牧学院组织青年志愿者300人，协助学校开展疫情防控与疫苗接种；藏医药大学推进我为同学办实事，资助特困生3名、帮扶88名困难学生……
　　一场场接地气的活动为青少年办实事、解难事，引导青少年知史爱党、知史爱国，接受精神洗礼，传承红色基因，坚定不移听党话、跟党走。

　　
　　5月12日，西藏自治区青年宣讲团走进阿里地区札达县托林社区，给城镇青年、农牧民青年宣讲。

　　
　　▲6月1日，拉萨市实验小学四（3）中队开展“党的故事我来讲”主题活动。

　　
　　▲5月18日，西藏自治区青年宣讲团走进日喀则市萨嘎县拉藏乡溪果村，利用疫苗接种等候时间，给青年农牧民宣讲。

序号：468
报名：中国青年报
日期：2021.06.11
期号：16839
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：河南青年为南水北调中线工程保驾护航
正题：青春在一渠碧水中闪光
副题：
文章作者：魏文杰　中青报·中青网记者　潘志贤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;16.23.03.19;南水北调工程
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2717
正文：
　　纵贯南北1432公里的南水北调中线工程从秦巴山间出发，跨江淮、过中原、穿黄河、依太行、润京津，通水6年多来，累计调水365亿立方米，惠泽24座大中城市超7900万人。
　　今年5月14日上午，习近平总书记在河南省南阳市主持召开推进南水北调后续工程高质量发展座谈会并发表重要讲话。他强调，南水北调工程事关战略全局、事关长远发展、事关人民福祉。
　　在这项波澜壮阔、历时半个多世纪的宏大工程中，一代代河南青年勇担当、敢突破、甘奉献，以青春之我、奋斗之我，谱写了一曲曲壮丽的青春之歌。
　　青春无畏，挑战世界之最
　　南水北调中线工程在河南段的731公里内，有八大难题创下世界之最。一代代河南青年迎难而上，全力攻坚。
　　在湍河渡槽工地，刚做父亲的时任项目经理陈谋建坚持在岗，与同事采用造槽机原位现浇工艺，使单个槽身的施工周期从50余天缩短至32天，建成世界最大U形输水渡槽。
　　在方城垭口工地，30多岁的陈建国及其团队要应对有“工程癌症”之称的膨胀土，还要与高渗水地层、淤泥带等复杂的工程结构较量。他们连续奋战700多个日夜，攻克最难施工段。
　　在穿黄工程施工现场，25岁的李钊及其团队历经地下涌水、隧洞开挖、盾构机修复等重大挑战，顺利使南水从黄河底部穿过。
　　一个又一个勇挑重担的青年站了出来、顶了上去，创下一个个工程奇迹：解决“在软土富水条件下建造地下隧洞”的世界性难题，创造世界第一的超深竖井施工技术，完成世界上综合规模最大的渡槽工程……
　　这种“青春”并不陌生。
　　多年前，引丹灌溉工程所在地邓县（今邓州市）青壮年劳动力几乎全部去陶岔工地施过工，弟弟牺牲哥哥上、祖孙三代齐上阵，挤草棚、喝泥汤水、吃红薯面窝头，顶风雪冒严寒，用䦆头和架子车为南水北调工程铺下牢固基石。
　　一切过往，皆为序章。今天，为扎实推进南水北调后续工程高质量发展，新一代南水北调人接过历史接力棒，在各自岗位上绽放青春光彩。
　　32岁的王蒙是南水北调中线建管局渠首分局（以下简称“渠首分局”）第一名无人机操控手。他掌握的“无人机+”技术使南水北调运行管理更高效智能、可视化。
　　31岁的段文龙是方城管理处金结机电的“顶梁柱”。他的日常工作是不间断地巡视机电设备，及时发现缺陷并上传信息，督促同事整改到位，为工程安全运行保驾护航。
　　在工程大流量输水、湍河渡槽应急抢险、防汛应急抢险等急、难、险、重时刻，渠首分局青年突击队始终冲锋在前，全力保障一渠清水安全北送。
　　青春守护，守好一渠碧水
　　作为南水北调中线工程的水源地，丹江口水库水质常年保持在Ⅱ类以上。要守好这“生命之水”，离不开一个个“守护天使”。
　　13年前，时年23岁的柴二虎从部队转业成为淅川县库区水上综合执法大队工作人员。为保护水域环境，他和同事用两年时间将遍布河道沿岸和水库港汊的餐饮船全部清走。
　　30岁的马伟4年前回到家乡淅川县，成为当地丹江湿地国家级自然保护区的一名专业护水员，守护着山林水域。
　　一同在努力保护南水北调中线工程的，还有一个个青年志愿者，例如，淅川县30余名“河小青”长年坚持巡河护河。南阳师范学院地理科学与旅游学院的聂铄骅，连续多年参加南水北调中线水源区生态环保志愿服务项目，亲眼见证渠首变化。
　　该项目自2004年起实施以来，有万余名志愿者参与其中，积极开展库区生态环境综合整治技术开发科学研究、水生态监测研究，建立水质安全数据链，组织“大手牵小手·环保伴成长”等活动，让生态环保理念深入千家万户。
　　对于输水沿线区和受水区的污染防治工作，河南青年五四奖章集体代表、南水北调中线渠首生态环境监测中心副主任黄进深感责任重大。在渠首生态环境监测中心，八成以上人员都是青年。自通水以来，他们日夜奋战在丹江口，目前已实现对库区及上游丹江河、老鹳河、淇河入库河流水生态环境全天候实时监测，累计上传上报监测数据260余万个，为国家调水决策提供重要技术保障。
　　眼下，他们正不断提升监测预警科技水平，努力实现丹江口库区、汇水区和主要河流、重点部位水面陆地立体化、全覆盖监测监管，确保库区和沿线水生态环境“长治久清”。
　　青春建功，振兴移民新村
　　在南水北调工程移民中，淅川县两年完成搬迁16.5万人，平均每天搬迁227人，这在世界移民史上很罕见。为完成搬迁任务，当地青年铸就了“忠诚担当、大爱报国”的移民精神。
　　淅川县金河镇彪池村第一团支书尹聪发挥共青团思想引领作用，积极与村两委共同做好青年群众工作，动员全村团员青年投身基层一线，开展产业扶贫、环境改善、回归创业，助力乡村振兴。
　　32岁的邹磊是淅川县九重镇邹庄移民新村村民。10年前，他的家在油坊岗，走的是泥巴路，住的是旧房屋，家里靠种地为生，年人均收入不到5000元。搬迁后，他承租土地，成立家庭农场，种植烟叶；还成立养羊合作社，目前年纯收益达百万元以上。
　　这几天，邹磊不仅忙着创新养殖技术，增加就业岗位，还作为青年文化志愿者，筹划开展文化活动。“既然选择扎根农村，一定要带着乡亲把日子过得红红火火！”他说。
　　如今，在邹庄村的丹江绿色果蔬园基地内，猕猴桃、葡萄成熟在望；全村300余人就近从事果蔬产业，人均月收入2000元以上；学校、卫生所、健身小广场、村民服务大厅一应俱全，村内卫生包组包户，村容户貌焕然一新。
　　青春接力，护佑绿水青山
　　10年前，7岁的张晓茹在学校听到移民政策宣传后，回家就给父母和村民讲“舍小家、为国家”的道理，积极动员父母、亲友主动搬迁，成为当地的“移民政策宣传员”。少年时期，她组织成立义务护河队，利用节假日宣传环保知识，清理生活垃圾，开展植树活动。2018年，她获评全国首批“新时代好少年”称号。
　　如今，一个个“红领巾”正一边学习课堂知识，一边走近南水北调工程参加研学寻访活动。他们向榜样致敬，并争当榜样。
　　近两年，陶岔渠首枢纽工程“全国中小学生研学实践基地”迎来5300余名参观南水北调工程的研学青少年。他们在观景平台领略渠首枢纽工程的宏伟，在实践课程中学习渡槽模型输水原理，在防汛主题活动中体验护渠小先锋的责任和担当，在光折射、手摇发电等实验课程中领略水利工作的神奇……
　　“以前只是听说过，这次对南水北调了解更多，这项工程真是伟大”“长大了我也要像你们一样，建设工程，守护南水”……少先队员感慨。
　　“少年智则国智，少年富则国富；少年强则国强……”他们还在渠首大坝上齐声朗诵《少年中国说》。
　　放眼干渠沿线，豫京两地青联委员共建的渠首青年生态林、河南省青少年南水北调工程生态示范林郁郁葱葱，团河南省委组织的植绿护绿、生态环保宣传等活动广泛开展，新时代生态文明思想于无声处浸润着青少年的心田。

序号：469
报名：中国青年报
日期：2021.06.11
期号：16839
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：辽宁省第八次少代会召开
副题：省委书记张国清发来贺信
文章作者：中青报·中青网记者　王晨
图片作者：
文章分类：05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：消息
人物：
地区：辽宁省沈阳市
文章来源：中国青年报
字数：534
正文：
　　本报沈阳6月10日电（中青报·中青网记者王晨）中国少年先锋队辽宁省第八次代表大会今天在沈阳召开。辽宁省委书记、省人大常委会主任张国清给大会发来贺信，向大会的召开表示热烈祝贺，向全省广大少先队员、少先队辅导员、少先队工作者致以诚挚的问候。
　　张国清在贺信中指出，希望全省广大少年儿童牢记美好生活的来之不易，从小培养热爱党、热爱祖国、热爱人民的情感，树立远大理想、传承红色基因、勤奋学习知识、锻炼强健体魄、培养劳动精神，从点点滴滴做起，系好人生第一粒扣子，努力成为德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
　　张国清在贺信中强调，全省各级少先队组织要高举队旗跟党走，团结、教育、引领广大少先队员时刻准备报效祖国、奉献社会、建设家乡，时刻准备为实现中国梦而奋斗。各级党委要加强对少先队工作的领导，各级政府及全社会要关心、重视、支持少先队工作，多为孩子们办实事办好事，为少年儿童茁壮成长提供健康、安全、快乐的环境。各级共青团组织要履行好全团带队责任，团结带领少先队开创事业新局面，让红领巾更加鲜艳。
　　省委常委、统战部部长范继英宣读贺信并代表省委讲话。来自全省各地的少先队员、少先队辅导员、少先队工作者代表参加会议。本次会议为电视电话会议，在沈阳设主会场、各地设分会场。

序号：470
报名：中国青年报
日期：2021.06.11
期号：16839
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：第五届“中国青年好网民”候选故事引发点赞热潮
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　司格
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：503
正文：
　　本报北京6月10日电（中青报·中青网记者司格）第五届“中国青年好网民”优秀故事征集活动网络点赞阶段于近日开启，网友可通过中国青年报客户端以及“共青团中央”“中国青少年新媒体协会”“学校共青团”微信公众平台进行点赞。点赞活动仅上线4天，已有192万人次参与点赞，点赞页面总浏览量达606万次，引发网民点赞热潮。
　　本届征集活动于4月启动，面向全社会征集100个青年好网民优秀故事，类型侧重传承红色基因、创作网络精品、活跃文化活动、守望网上阵地、助力网络治理等方面。截至4月30日，通过组织推荐和网络推荐，活动共收到7080个网民故事，经集中审核和初步筛选，主持人王冰冰、视频博主老番茄等489个候选故事进入终选环节，接受专家评审和网络点赞。网络点赞将于6月16日结束。
　　登录中国青年报客户端点击首屏右下角“‘中国青年好网民’候选故事等你来赞”标识即可进入点赞页面。
　　据悉，第五届“中国青年好网民”优秀故事征集活动由共青团中央宣传部、中央网信办网络社会工作局主办，中国青少年新媒体协会承办，旨在落实习近平总书记关于培育“中国好网民”的重要要求，以构建清朗网络空间的实际行动庆祝中国共产党成立100周年。

序号：471
报名：中国青年报
日期：2021.06.11
期号：16839
版次：006
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：万名团干上讲台　当好思想引领员
正题：云南共青团：让党史课冒热气接地气聚人气（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：图片一：团云南省委供图　图片二：团云南省委供图
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：云南省昆明市
文章来源：中青报·中青网
字数：3291
正文：
　　在玉溪市北门街3号聂耳故居，共唱国歌，重温入党宣誓；在昭通市扎西红军烈士陵园、扎西会议会址，向革命先烈敬献花篮，聆听红色故事；在麻栗坡烈士陵园、老山作战纪念馆，向烈士致敬默哀，领悟“老山精神”；在朱德旧居纪念馆、云南解放纪念馆，重温革命历史，传承红色基因……
　　4月以来，团云南省委启动了“万名团干上讲台、当好思想引领员”专项工作，团云南省委书记唐源、副书记陈选良、赵攀峰、李松涛分别前往玉溪、昭通、文山、昆明等地，到基层与各地各领域团员青年一起参加“学党史、强信念、跟党走”主题团日活动，并走上讲台，讲党的故事、革命的故事、英雄的故事。
　　与此同时，全省各级团组织团干部组成的宣讲队，也分别前往机关、企业、学校、社区、农村等开展宣讲，推动党史学习教育深入基层、深入青年、深入人心。
　　党史课“冒热气”“接地气”“聚人气”
　　“1919年3月6日，为响应北京等地学生在此前发动的拒约斗争，云南救国团在昆明召开了有800余人参加的国民大会。5月4日，清华学校云南籍白族学生施滉，因与军阀作斗争而被捕；北京大学云南籍学生王复生、王有德参加了火烧赵家楼的行动，后加入了李大钊、邓中夏等组织的‘北京大学马克思学说研究会’，并入了团，成为中国最早的青年团员。”
　　在为团省委机关全体干部职工讲授党史学习教育专题党课之后，4月29日，团云南省委书记唐源前往玉溪市，在《五四运动与中国共产党》党课中，唐源讲述的云南各族各界青年投身五四运动的故事，让在场的团员青年心潮起伏。青年晓余说：“云南虽然地处边疆，但一直与祖国同频共振。”
　　为做好面对面、分众化的党史宣讲活动，团云南省委邀请云南民族大学教授张建国、云南大学副教授朱丹等专家，开展“学党史、强信念、跟党走”示范宣讲活动。线上线下累计观看量达270万余人次，点赞量达189万；同时，还推出“青联党史讲堂——青联委员说党史”栏目，组织青联委员到党史重要事件发生地开展寻访活动，录制党史知识音频、视频。
　　一个多月来，云南各级团干部以及1000余人组成的青年讲师团、大学生民汉双语宣讲团和红领巾讲师团队伍，在新时代文明实践中心、“青年之家”、农村火塘夜校等场所，上讲台、下乡村、奔社区、进企业；部分宣讲采取直播方式同步推广，线上线下覆盖累计超过400万人次。一场场“万名团干上讲台、当好思想引领员”宣讲活动，推动学习党史教育在全省掀起新高潮。
　　本土红色资源是最好的党史教科书
　　在昆明平政街节孝巷，团昆明市委书记王彦彦讲述了云南第一个党支部的故事。
　　为讲好昆明红色故事，让党史“活”起来，团昆明市委组建了100名党史志愿讲解员队伍，到昆明的红色教育基地录制视频进行传播。
　　王彦彦担任了第一期志愿讲解员，她引领着视频镜头，来到中共云南地下党建党旧址。在这座昆明地区常见的三房一照壁两耳的民居里，王彦彦声情并茂地讲述了每一件文物、照片背后的感人故事。
　　截至目前，昆明已有10多名团干部、青联委员、公务员、大学生担任党史志愿讲解员，寻访红色印记，在镜头前讲述“一二·一”运动始末、张天虚故居、冰心默庐、呈贡大古城魁阁等红色故事。
　　除组建100名党史志愿讲解员队伍，团昆明市委还录制了100名青年榜样视频，邀请英雄模范、优秀党员、青年五四奖章获得者、优秀团干部、团员等分享奉献故事、交流成长体会、感悟跟党初心。
　　“本土的红色历史和光荣传统是开展红色教育的鲜活素材，是最好的党史教科书。”唐源说。
　　3月26日，云南大学学生艺术团在东陆校区致公堂前表演了舞台剧《心中的闻先生》，再现了闻一多先生70多年前在云南大学致公堂发表的“最后一次演讲”。“参加演出，让我领悟到了闻一多先生不畏血雨腥风、慷慨视死如归的伟大精神。”一位学生说。
　　云南大学是一所有光荣革命传统的大学，有“民主堡垒”的美誉，学校发挥学科优势，将学校的红色资源转化为学好党史校史的生动教材，开办“百年砺行”党史系列学术讲座；创作党史题材插画《百年芳华　初心传承》，受到各界关注；学生会面向全校学生招募朗读者，推出“读党史　学榜样”云青思荟有声栏目，在师生中引起了极大反响。
　　被誉为“昆明之眼”的翠湖，周边有云南大学会泽院、国立西南联合大学旧址、云南陆军讲武堂、朱德旧居纪念馆等国家和省、市、区各级文物保护单位20余处，其中有13处是重要历史事件和重要机构旧址，是了解昆明这座历史文化名城的“网红”打卡地。
　　继与云南财经大学等高校团组织成立中英文志愿讲解服务队以来，团昆明市五华区委又开展了青少年红色教育志愿服务活动，五华区内多名中小学生担任讲解员。“用我们的语言讲述昆明往事，用我们的眼睛为历史着色，用我们的青春诠释百年建党之路。”昆明市第二中学的严雨非（化名）说。
　　为身边青年办一批实事
　　在云南鲁甸卯家湾安置区，中建二局云南分公司团委组建的青年突击队的队员们，每天都会接到社区居民粉刷墙、修马桶、修电饭煲、修电视机等求助。早上8点，无论是淋浴配件、还是开关跳闸，只要接到群众的电话，青年团员们便立即前去处理。
　　云南省昭通市鲁甸县卯家湾和昭阳区靖安新区是全国最大跨县易地扶贫搬迁安置区。卯家湾安置区由中建二局云南分公司承建。项目移交后，项目组并没有马上撤离，而是成立了由15名共青团员、106名工人组成的青年突击队，为搬迁群众解决水电、土建、装饰等相关问题，帮助他们适应和融入城市生活。青年突击队实行网格化管理，分地块、分工序、分楼栋、分工区开展服务，能当天完成的，必须当天销项。
　　中建二局云南分公司团委书记赵晨介绍，公司先后成立了关爱留守儿童志愿服务队、夜校帮扶志愿队、城市应急救援服务队、农民工志愿服务队，参与志愿者超过1000人，推出了“1+1半径志愿服务圈”，以各项目部为中心，15分钟车程志愿服务半径圈，为社区居民开展一对一的志愿服务。
　　今年5月20日，272名单身青年参加了团安宁市委等单位主办的交友联谊活动。青年争相参与党史知识问答，展示了个人智慧和演讲才能；你画我猜、快速配对等游戏，毫不拘束的冷餐会，使活动现场喜气洋洋；当天，团安宁市委、安宁市青联还开展了“企业员工工伤全流程实务操作主题法律培训”。昆明嘉行广告传媒有限公司刘芫认为，“培训为他们避免法律风险进行了指导”。
　　日前，云南大学启迪K栈众创空间门前多了一块“‘团播云南’新青年新主播直播孵化基地”的牌匾，1.5万余名创业大学生和青年报名参加了团云南省委、云南省政府驻北京办事处等单位主办的电商人才公益培养计划。云南各市州将组织参训电商青年开展“一县一星”评选，选拔出129名电商青年前往国家广播电视总局研修学院培养，开展与京东、抖音、淘宝、快手等头部电商合作，为“一县一星”争取平台支撑和流量导入，重点打造一批带货能力强、传递正能量的“云品”主播。
　　今年以来，截至目前，团云南省委、省学联在春季学期安排了6场综合类、医学类、农林类、师范类线下“千校万岗·就业有位来”双选会；针对2021届毕业生，举办了5场线上招聘会。共有1920个招聘单位提供7817个岗位，招聘人数93319人，2万余名学生投递了简历。
　　2020年，团云南省委涵盖金融扶持、技能培训、导师结对、跟踪问效的“云青创——一部手机帮创业”工程上线；开展了“团播云南DOU有好物——首届云南抖音直播好物节”、“知味云南·腾上云‘消’”云南民族文化展演暨“云品”直播销售、“菌临天下·滇覆味觉”等活动，推动了云南青年电商的发展；利用“云青护——一部手机护成长”“云青志——一部手机做志愿”“云青筹——一部手机做公益”小程序、各地12355服务台等各类平台载体，开展“为了明天”“四点半课堂”和法律宣传、心理咨询等工作，把党史学习教育转化为青少年看得见、摸得着的改革发展成果。

　　
　　西南林业大学团委举办“青年马克思主义者培养工程”第八期大学生骨干培训班，100名青马学员身穿红军军服，重走长征路。
　　团云南省委供图

　　
　　团云南省委书记唐源以“五四运动与中国共产党”为题为玉溪青年讲授团课。　　团云南省委供图

序号：472
报名：中国青年报
日期：2021.06.11
期号：16839
版次：006
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：
正题：融媒思政课堂　吸粉千万人（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：图片一：张文凌／摄　图片二：制图：张玉佳
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：云南省
文章来源：中青报·中青网
字数：1143
正文：
　　云南首档融媒体思政栏目“你好，大学生！”开播一年来，已直播38期，线上累计总参与互动流量超1200万人次。
　　“‘用学术的话语讲信仰’与‘用青年的话语讲信仰’相结合，既注重思政课教师带头学，也注重引领学生主动学。”团云南省委副书记、云南大学副教授朱丹说。
　　截至目前，“你好，大学生！”面向全省大学生开展了“四史”学习、党史专题学习、十九大精神学习、雷锋精神学习、《习近平与大学生朋友们》线上学习等思想政治学习共计10期。邀请思政课教师9人、学生代表20人走进直播间。
　　“每一期的直播既有思政课教师对党史知识的学理阐释，又有青年大学生对党史故事的生动讲述。”朱丹说，节目既有对过去100年党史的真实回顾，又有对当下新时代青年责任担当的深刻思考。既有主讲嘉宾的价值输入，也有线上观众互动的观点碰撞。
　　在内容设计上，“你好，大学生！”把握了“知、情、意、行”育人规律（见图表），做到了思政课教师指导学、学生骨干带头学，第一课堂集中学、第二课堂补充学。
　　为将党史学习教育相关内容及时、有效传送到团员青年身边，云南共青团拓宽渠道、创新载体、创新形式，让党史学习热起来，团云南省委推出的云南首档关爱服务青年成长类栏目“新青年新主播”，聚焦青年群体和关键领域，围绕青年在成长成才、身心健康、就业创业、社会融入、婚恋交友等方面的困难和问题，把思想政治理论的大道理转化为青少年愿意接受的小故事，为全省青年有效开展党史学习教育营造了良好氛围。
　　为进一步引导青少年靠前一步、深学一层，团云南省委制作生产了一系列主题鲜明、符合青少年审美和具有较强观赏性的短视频产品。
　　在团中央的指导下策划摄制了《青春铸梦成昆路》视频，选取中铁广通工电段永仁团员教育基地作为拍摄地，讲述了在党的领导下，广大团员青年用青春热血创造“20世纪人类征服自然的三大奇迹”之一的成昆铁路的艰辛历程；与云南广播电视台联合摄制出品了《建党百年·口述云南》党史篇系列视频，精选建党百年来云南大事件，讲述了聂耳、王复生、王德三、李国柱、张伯简等共产党人的故事。
　　同时，还组织理论专家、党员干部、青年教师、青年典型等团省委青年讲师团，以云南党史、党的光辉照边疆、从“三个定位”看云南实现跨越式发展等为主题，围绕中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”、当代青年为什么而奋斗等重点问题制作了《云青说·云南党史我来讲》10集系列微团课，作为党史宣讲教育慕课在“学堂在线”平台进行展播，探索开发“学党史、强信念、跟党走”学习教育精品课程。

　　
　　云南省各级团组织开展“世界读书日·一起读党史”活动，全省广大青少年一起品读党史书籍、感悟革命精神、传承红色基因。　　张文凌／摄

　　
　　制图：张玉佳

序号：473
报名：中国青年报
日期：2021.06.10
期号：16838
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：新增5项合作计划、实施22个项目
正题：川渝共青团继续唱响“双城记”
副题：
文章作者：实习生　马晓晴　中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：重庆市
文章来源：中国青年报
字数：787
正文：
　　本报讯（实习生马晓晴　中青报·中青网记者王鑫昕）“千校万岗”就业服务季、“河小青”志愿服务、青年企业家峰会……在6月8日召开的“助力成渝地区双城经济圈建设川渝共青团联席会议”第二次会议上，5项合作计划、22个具体项目被纳入了川渝两地共青团的合作清单。
　　这次会议在重庆市潼南区召开，审议通过了《川渝共青团贯彻落实〈成渝地区双城经济圈建设规划纲要〉联合实施方案》（以下简称《实施方案》）和《2021年川渝共青团助力成渝地区双城经济圈建设重点工作清单》（以下简称《重点工作清单》）。
　　在2020年《成渝地区双城经济圈建设青春建功行动合作框架协议》的基础上，《实施方案》新增了5项合作计划，包括川渝共青团协作示范、青年建功交通一体化等内容。
　　《重点工作清单》则包括举办“双城青才计划”——2021年“千校万岗”就业服务季、川渝“河小青”集中志愿服务示范活动、庆祝建党100周年学术研讨会、2021年成渝地区双城经济圈青年企业家峰会等22个具体项目。
　　2020年以来，川渝两地共青团在形成合作机制、讲好成渝故事、建设协作平台、推动建功行动等方面取得阶段性成果。两地共建川渝青少年思想政治教育基地、青少年工作者培训基地、川渝青年创新创业基地等10个基地，20对市（州）、区（县）共青团签订合作协议，两地“青年讲师团”、网上共青团深度联动互动，川渝“双城青才计划”——2020年“千校万岗”线上就业平台募集发布就业岗位20余万个，规模达1亿元人民币的“川渝青年文化双创基金”落地运作。
　　团四川省委书记张荣说，建设成渝地区双城经济圈，不仅需要发挥成都和重庆主城两个“极核”的区域带动力和国际竞争力，更需要推动毗邻地区的深度融合与相向发展。
　　团重庆市委书记张继军说，川渝两地要互为平台、互为通道、共享资源，集中力量办好自己的事情，同心协力办好合作的事情，携手合作促进工作发展。

序号：474
报名：中国青年报
日期：2021.06.09
期号：16837
版次：001;007
版名：头版
栏目：
引题：哈尔滨市道里区：
正题：“两查七看”强化基层党建带团建
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　樊江涛
图片作者：
文章分类：01.15.01.42;基层党组织
文章体裁：通讯
人物：
地区：黑龙江省哈尔滨市
文章来源：中青报·中青网
字数：1464
正文：
　　今年3月，紧跟社区（村）“两委”换届步伐，哈尔滨市道里区所有社区（村）完成团支部换届，基层专兼职团干部由254人增加到465人。目前，区级财政用于共青团、少先队的专项经费年投入超过100万元。说起基层党建带团建工作的成效，共青团道里区委负责人逄飞认为，这不仅是道里区推进全面从严治团、激活基层团组织“神经末梢”的务实之举，也是立行立改巡察反馈问题的“整改答卷”。
　　道里区是哈尔滨市中心城区，也是该市商贸、旅游、文化的中心和重要交通枢纽，14至35周岁青年人口占全区总人口的近五分之一。
　　如何坚持党管青年原则，促进青年更好地发展？道里区针对一些基层党组织对共青团工作领导不具体、党建带团建制度落实不到位的情况，2020年在推进全国共青团基层组织改革综合试点区工作时，将基层党组织团建情况列入巡察规划并量化建立“两查七看”巡察考核体系，对加强基层党组织对共青团工作领导日常化、具体化进行制度“硬约束”。
　　“‘两查’即查党组织强化党建带团建情况、查共青团基层组织建设情况。”道里区区委巡察办副主任宋巍告诉记者，为发挥好巡察利剑作用，重新修订道里区巡察工作五年规划和当年的巡察工作计划，联合团区委共同研究制订《道里区基层党组织党建带团建巡察细则》，明确在今后的常规巡察和巡察“回头看”工作中，对巡察对象抓基层团建工作进行“两查七看”。
　　“‘七看’是对‘两查’的细化。”为有效了解基层党组织抓共青团工作开展情况、精准发现存在的问题，区委巡察办在查党组织强化党建带团建情况方面，看是否将团的建设纳入党组织建设规划并定期研究，看任命区直团干部是否履行协管程序，看“推优”入党制度是否严格落实；在查共青团基层组织建设情况方面，看发展团员是否坚持高标准、高质量，看团员教育管理是否常态化、有效果，看团员模范带头作用是否有效发挥，看“三会两制一课”是否有效坚持。
　　为确保每一项工作的评判、每一项指标的得分都有章可循、有规可依，区委巡察办和团区委又进一步将“两查七看”内容分解为20项具体考察指标，建立《道里区基层党组织团建工作“两查七看”考核体系》。
　　去年7月以来，道里区委巡察办对标“两查七看”考核体系，对新华街道党工委、城乡路街道党工委开展巡察“回头看”。结合对这两个单位反馈意见，区委巡察办还向道里区委报送关于巡察党建带团建工作情况的专项报告。
　　针对巡察反馈问题，上述两个街道党工委进行积极整改。针对巡察过程中暴露出来的基层团建共性问题，团区委剖析问题产生的原因，推动全区基层团组织进行整改。
　　道里区委组织部副部长段立弘告诉记者，随着“两查七看”考核体系的实施，对基层党组织团建情况进行巡察“见真章”，道里区树立起“抓党建必须抓团建，抓团建就是抓党建”的理念，把基层共青团工作切实融入基层党建总体格局中。
　　“文化设施和青年活动场地不足，现有场地利用率有限”曾是“两查七看”反馈的共性问题之一。记者注意到，结合党史学习教育，团道里区委正联合区总工会、妇联、卫健局、文体旅局等多个部门形成合力，打造有场地、有设施、有活动、有服务的“15分钟乐活圈”，为青年阅读、健身、交友提供便利。
　　今年2月，经区委常委会审议通过，《道里区中长期青年发展规划试点工作实施方案》成为道里区委、区政府印发的1号文件。
　　作为全国《中长期青年发展规划（2016-2025年）》实施试点区，道里区还成立由区委书记、区长任组长，全区49个委办局、街镇主要负责人为成员的试点工作领导小组，形成了党政领导、共青团协调、各部门齐抓共管的青年发展工作格局。

序号：475
报名：中国青年报
日期：2021.06.09
期号：16837
版次：004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：讲好从“一叶红船”到“巍巍巨轮”的故事
正题：四川共青团：让浩瀚党史与青少年“零距离”（附图片）
副题：
文章作者：游鸿　赵庆华　中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：图片一：整理：王鑫昕　制图：李晗　图片二：李欣怡／摄
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：四川省
文章来源：中青报·中青网
字数：2924
正文：
　　红四方面军党政工作会议及赤江县苏维埃政府旧址、川陕革命根据地红军烈士陵园、川陕苏区将帅碑林纪念馆、川陕革命根据地博物馆……6月4日，四川省巴中市通江县，团四川省委直属机关的40多名青年干部用脚步丈量了这片红色热土。
　　作为党史学习教育“我为群众办实事”实践活动的一部分，青年干部们还通过“一对一”结对、支持新建10个“童伴之家”、安排暑期“留守儿童感知城市”活动等，以实际行动服务留守儿童成长，解决农民工后顾之忧，支持革命老区发展。
　　“传好接力棒，激励后来人。”团四川省委书记张荣表示，在庆祝中国共产党成立100周年的重要历史节点，四川共青团在青少年群体中深化以党史教育为重点的“四史”教育，持续开展“永远跟党走”主题宣传教育活动，力求用年轻人喜爱的方式点燃青少年党史学习的热情，向青少年讲好党的故事，让他们成为中国特色社会主义合格的建设者和可靠接班人。
　　四川
　　党史学习教育抓在经常、融入日常
　　“这个时期，我们叫抗日儿童团。”5月14日，在成都市实验小学的校训教育课上，来自高年级的少先队大队委哥哥姐姐们来到低年级的学生中，给大家普及了少先队队史知识。
　　该校一年级语文教师张兰说，之所以把包括少先队知识在内的“四史”知识纳入校训教育，是因为“四史”不仅属于过去，更连接着当下和未来，“四史”中蕴藏的宝贵精神财富，终将由青少年来继承和发扬。
　　在乐山市，由团乐山市委、乐山市退役军人事务局联合开展的“红领巾志愿者关爱慰问老兵”党史学习教育实践活动中，55名红领巾志愿者来到乐山市军干所，探望慰问了50名老兵。老兵用亲身经历为红领巾志愿者讲述党史故事，孩子们则为老兵带去了精彩的文艺节目，献上亲手做的手工贺卡。
　　走进荣军院等场所接受红色教育，已经成为四川各地共青团、少先队组织开展党史学习教育的“标配”。2021年3月以来，团四川省委联合四川省教育厅、省退役军人事务厅等部门共同开展“红色基因代代传——红领巾志愿者走进荣军院”系列活动。
　　该活动组织全省红领巾志愿者深入荣军院、光荣院、军休所等地，围绕红色故事、文艺表演、兴趣陪伴、环境美化四类主题，在每月第一个星期五常态化开展学党史、关爱慰问老兵实践教育，让少先队员接受红色教育和感恩教育。
　　为做好青少年群体的党史学习教育，中共四川省委成立青年宣讲分团，从团中央和团省委青年讲师团成员、高校青年讲师、“青马工程”学员等群体中，选拔了100名青年讲师开展“百人千场”进企业、进农村、进社区党史宣讲，目前已宣讲907场。
　　4月23日，四川省委党史学习教育办公室针对全省青少年专门印发方案，明确由四川共青团牵头实施全省青少年“永远跟党走”主题宣传教育活动，要求在全省共青团组织和广大团员青年中开展“一个主题教育、两类学习载体、三大宣传宣讲、四项育人实践、五场示范活动”（见图表）。
　　如今，团四川省委机关每周一上午举行的“周一十点半·等你来分享”机关微论坛上，加入了“悦读党史”专题分享活动。机关青年干部们轮流分享学习党史心得体会，实现自我学习和相互学习的统一。
　　不仅如此，团四川省委已按照“一月一主题”工作思路，对全省各级团组织和广大团员开展党史学习教育工作进行专题部署，推动全省共青团系统党史学习教育抓在经常、融入日常。
　　例如，雅安共青团启动“百年党史团团讲”活动，把境内丰富的红色资源，转化成了团员青年和少先队员的党史学习教材，让青少年感受到浩瀚党史与家乡的“零距离”。
　　因彩灯而闻名于世的自贡市，则开展了“百年辉煌”彩灯主题党史课，组织50余名青年“党史课代表”进行讲解，让青少年通过沉浸式学习感受百年党史。
　　展现出党史可亲、可近、可爱的青春样貌
　　基于全省层面的部署、安排，四川各地团组织面向青少年的党史学习教育活动开展得鲜活而有成效。宣讲团成员刘宇超用一首首爱国歌曲，将自己宣讲的内容串联起来。“大家在听完歌曲后发现，原来这些耳熟能详的歌曲背后，还有这么多感人的故事。”
　　今年六一儿童节，在绵阳市举行的“红领巾心向党·绵YOUNG少年庆六一”主题系列活动中，绵阳市首所、全国第77所红军小学——北川八一红军小学的同学们收到了全国青联委员李子柒送来的节日礼物。
　　在贺卡上，李子柒给孩子们留言：“祝家乡所有的小朋友：儿童节快乐！愿大家都认真努力读书，健康快乐成长！”家长李女士被这位网络红人带来的正能量深深感动。她说：“这样的活动我喜欢，孩子更喜欢，既受教育又长见识。”
　　同样是六一儿童节，德阳市青少年宫的师生们则开展了“红领巾心向党，唱支山歌给党听”主题快闪活动。一场酷炫的快闪，把党史故事生动地融入了孩子们的日常，也给过往的市民上了一堂生动的党史课。
　　不仅线下活动多点开花，网络也成为重要的学习阵地。5月13日，西南民族大学2020级硕士研究生常华仁完成了“百课百灯”网上党史课程学习中《西安事变　石破天惊》的专题学习，成功点亮了第61盏灯。“这些历史故事很好看，一集一集不知不觉就看下来了，收获很大。”
　　广元市川师大万达中学的500余名学生，参与拍摄《十送红军》微电影，再现了红四方面军强渡嘉陵江的场景。学生们自编自导，有人扮演农民，有人扮演红军，体验了在党的领导下军民一心的场景。
　　经过这样的转化，厚重的党史成为青少年看得见、摸得着、感受得到的“身边的历史”，也让这些相对静态的历史，展现出更加可亲、可近、可爱的青春样貌。常华仁说，这不仅是学习的过程，100集课程结束后，可以点亮100盏灯，收集到一个闪亮的党徽。“我很喜欢这种形式。”
　　为了适应作为网络“原住民”的当代青少年群体的传播规律，四川青少年新媒体中心制作了一批网络文化产品，《萧瑟秋风今又是，换了人间》《祖国必须统一，也必然统一》等产品在网上成为爆款。截至目前，由280多期短视频组成的百年百人、百年百事系列，在网络上累计播放超过15亿次。
　　各地团组织也开发了生动多样的文化产品。团内江市委在官方微信上开设了“甜城少年说·党史我来讲”专栏，渣滓洞的红岩英烈、喀喇昆仑高原上的戍边英雄、出生在内江的新中国新闻事业开拓者范长江……党史上的人和事经过少年儿童的故事化转述，成为生动的网络音频产品，深受网友喜爱。
　　此外，“四川青年接力重走长征路”主题活动等沉浸式党史学习教育活动也深受欢迎。在泸州、雅安、阿坝、甘孜、凉山等红军在川途经地，当地共青团组织青少年群体开展了实践锻炼，在实景体验中知史鉴今。
　　四川共青团还以小平干部学院、汶川青少年活动中心等阵地为依托，打造成渝地区双城经济圈团干部实训基地8个，组织团员青年开展沉浸式、互动式党史学习教育培训。
　　“用年轻人喜闻乐见的话语体系来表达，用青少年易于接受的形式来传播。”团四川省委宣传部部长张静说，要用这样的方式提高以党史教育为重点的“四史”教育对青少年的感召力，让知识真正“动”起来、“活”起来，讲好从“一叶红船”到“巍巍巨轮”的红色故事。

　　
　　整理：王鑫昕　制图：李晗

　　
　　4月20日，四川巴中两河口，来自巴中市纪委、团巴中市委等单位的50多名青年干部在“重走红军路党史学习教育活动”中体验“烽火狼烟”。　　李欣怡／摄

序号：476
报名：中国青年报
日期：2021.06.09
期号：16837
版次：004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：四川共青团开展“我为青年办实事”活动
正题：青年急需　共青团可为（附图片）
副题：
文章作者：游鸿　赵庆华　中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：图片一：团雅安市委供图　图片二：李欣怡／摄
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：四川省
文章来源：中青报·中青网
字数：1628
正文：
　　“一是依靠组织，二是服务群众。”在不久前举办的一场学习交流会上，站在40多名在校大学生和西部计划志愿者面前的讲台上，创业青年、“四川青年五四奖章”获得者刘沈厅道出了自己总结的经验。
　　刘沈厅说，创业4年来，自己多次在农场技术、经营、项目和贷款方面遇到困难，而党委政府都在关键时候伸出援手，雪中送炭。他的创业项目——一个数字农业服务平台，目前已入驻300多个家庭农场、1000余位产业工人、150多位销售经纪人，帮助政府、农民、人才和客商实现无缝对接，实现了经济效益和社会效益的双丰收。
　　这场交流会由团眉山市彭山区委组织，是当地团组织“我为青年办实事”的项目之一。对于台下的大学生和西部计划志愿者来说，这些来自创业一线的经验、感悟显得尤其珍贵，对未来可能的创业道路提供了难得的启示，也契合了当天交流会“引领”的主题。
　　在党史学习教育中，今年5月，四川共青团立足青年现实需求，收集梳理了青年急需、共青团可为的10件实事，有针对性地开展“我为青年办实事”活动，其中就包括实施四川青年创业促进计划、服务大学生就业等内容。
　　记者注意到，实事清单突出了青年需求的迫切性。比如，开展困难青少年帮扶行动，要求团省委直属机关副处级以上干部与革命老区留守儿童“一对一”爱心结对，开展“六个一”活动，帮助孩子实现一个心愿。各市（州）、县（市、区）团委机关干部与留守儿童或困难青少年结对，帮助孩子实现一个小小梦想。
　　在着力改善贫困学生就学条件方面，团四川省委要求，持续深化“希望工程”项目，在资助困难大中小学生、新援建或改扩建乡村小学、为乡村学校建设校园安防和门禁系统等方面持续发力。实施“免费车票”项目，聚焦贫困地区贫困学生的上下学难题，扩大“免费车票”项目覆盖范围，推动山区等困难地区缩短孩子上下学时间，减轻经济负担，保障孩子上学、放学安全。
　　不久前，经过前期实地走访和调研，团攀枝花市委了解到部分乡村寄宿制中小学还存在床上用品单薄、破旧、缺乏换洗备用品等问题，于是调动社会资源，启动“被子计划”公益关怀项目，为盐边县渔门镇龙胜村小的孩子们捐助了一批床上用品。
　　实事清单中还包括“开展青少年心理健康教育”。近期，团四川省委会同省教育厅从建设全国青少年生命教育实践基地、实施生命教育公益项目、用好12355青少年心理健康热线等8个方面，在基层开展试点，补齐社会、家庭和学校的教育短板，同时开展青少年沉迷网络问题专题调研，为相关部门提供决策参考。
　　在聚焦重点青少年群体关爱方面，团四川省委发挥1300余个“童伴之家”作用，精准服务农村留守儿童。6月4日，在巴中市通江县列宁小学，刚过完六一儿童节的学生们收到了溜冰鞋、书包、足球、乒乓球等期待已久的礼物，个个脸上都洋溢着幸福的笑容。
　　原来这里正在开展“我为群众办实事”——为革命老区留守儿童圆梦活动，来自团四川省委机关的青年干部们特地赶到学校为108名留守儿童赠送了结对礼物，帮助他们实现自己的微心愿。
　　党史学习教育期间，团四川省委通过示范带动，组织省市县三级团的机关干部与留守儿童爱心结对，为困难青少年、留守儿童送去爱心。针对毕业大学生，开展“逐梦计划”社会实践、成渝“双城青才计划”就业服务。针对青年婚恋交友，升级“青恋计划”平台，举办线上线下示范联谊活动100场以上。
　　从更长远的角度，团四川省委将“完善青年发展监测数据库”纳入了办实事清单。团四川省委聚焦青年成长发展，履行省中长期青年发展规划办公室职责，会同省统计局在全国率先开发监测平台，制订6项核心指标、25项一般指标，服务青年发展。

　　
　　上图：四川省雅安市雨城区四小的师生走进雅安市少先队校外实践基地天全县红军村，开展“新时代好少年红心向党”红色基地研学实践活动。
　　团雅安市委供图

　　
　　左图：在四川荣军院，参加志愿服务的成都市新都区龙安小学的红领巾志愿者，为在抗美援朝中负伤的老兵涂伯毅佩戴好红领巾后，两人相互敬礼致意。李欣怡／摄

序号：477
报名：中国青年报
日期：2021.06.08
期号：16836
版次：001;002
版名：头版
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：将党史学习教育成果转化为服务青年的生动实践
正题：河北：聚力实施十项青年民生实事
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　樊江涛　通讯员　庞飞　闫艺丹
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：河北省
文章来源：中青报·中青网
字数：2305
正文：
　　“山居过节，居然也吃到两块月饼，几串葡萄。对月怀人，不知滹沱河畔有无月色可览，有无人在感想？假使你正在作农村访问，那你一定是忙着和农家姑嫂姊妹谈心拉话；假使你正在准备下乡的材料，那你或有可能与中工委一起过一个农村秋节……”近日，在位于滹沱河畔的河北省正定县塔元庄村，参加“三生石婚恋交友”的青年在活动中朗读起周恩来与邓颖超家书中的片段。
　　这是河北“三生石婚恋交友”活动的第29季，也是该项河北共青团品牌活动开启“青年民生实事系列”的第一场，接下来100余场公益活动将服务青年联谊交友、公益婚礼、咨询指导等。
　　聚焦教育、就业创业、社会融入、权益保护、婚恋交友等青年发展重点领域，梳理青年的急难愁盼问题……党史学习教育启动以来，共青团河北省委启动“学党史、强信念、跟党走”十项青年民生实事工作。
　　“要将党史学习教育成果不断转化为服务青年的生动实践。”谈及聚力实施十项青年民生实事，共青团河北省委副书记侯贵松表示：“河北团组织将解决一批青年成长成才中的难点、痛点、堵点，办成一批让青年群众受益的好事、实事、暖心事。”
　　协调联动，疏通发展“堵点”
　　5月17日至20日，团河北省委主办的“千校万岗·就业有位来”河北师范大学2021届毕业生双选会举行。截至目前，河北省已有9所高校完成“千校万岗”双选会专场招聘，来自全国各地的4264家用人单位参与，提供就业岗位近1.5万个。
　　做好就业工作是实现“六稳”“六保”的关键。团河北省委针对青年就业创业，与多部门协调联动，在十项青年民生实事中推出大学生就业帮扶计划、“小青虎”保安培训计划、青年创新创业助力行动等，疏通青年发展遇到的“堵点”。依托“冀e青春”发布就业、实习信息，为青年提供就业引导服务不少于10万人次；以大学生“返家乡”社会实践活动为载体，为河北籍学子提供2000个实践岗位；面向全省普通高等学校招募100名毕业生到乡村振兴重点帮扶县、易地扶贫搬迁安置社区等开展志愿服务工作，助力乡村振兴；实施家政培训提升行动，依托省青年企业家促进会会员单位，为1000名贫困家庭青年进行“小青虎”保安从业技能短期免费培训……
　　需要的岗位招不到适合的人，就业青年找不到心仪的岗位；想创业却面临少经验、没场地；找工作却缺乏技能培训……围绕这些青年就业创业的“堵点”，团河北省委从提升自我和扩展渠道两方面入手，为青年“铺路搭桥”。
　　关爱服务，解决压力“痛点”
　　4月28日，团河北省委与工商银行河北省分行举行了小青星驿站与工行驿站合作共建启动仪式，双方进行了战略合作协议现场签约，共同发布了“河北青年志愿者联名卡”，并为“工行·小青星驿站”项目揭牌。
　　推进“小青星驿站”场所标准化建设、打造“小青星驿站+青年社会组织+志愿者”的志愿服务模式，是团河北省委推进青年文明关爱行动的具体举措之一。依托小青星驿站，河北团组织将向青年志愿者、快递小哥、环卫工人等社会群体提供爱心药箱、手机充电、取暖纳凉、免费矿泉水等20种服务。
　　记者注意到，在团河北省委推出的十项青年民生实事中，不仅有青年文明关爱行动、“我为家乡产品代言”项目等针对青年职场压力的关爱举措，还有“三生石婚恋交友”、青年家庭减压助力行动等为青年家庭生活提供帮助的务实安排。
　　全省348所中小学设立了“12355”青少年服务台基层联系点，每个联系点配备一名健康守护员，定期为青少年和家长开展心理辅导、学业辅导、法治宣传和自护教育；103个“亲情小屋”配备了网络视频通话设备，孩子们可以利用业余时间与父母进行视频交流……
　　在青年家庭减压助力行动中，河北团组织还通过组织化动员与社会化发动、集中志愿服务和日常志愿服务、常规志愿者服务与专业志愿服务、线上线下相结合的方式，常态化开展“寸草心爱老敬老行动”，帮助青年缓解赡养老人压力。
　　精准帮扶，直击成长“难点”
　　4月13日，河北希望工程科技萌娃公益项目在石家庄启动。项目由“茅台王子·明亮少年”公益基金出资300万元，计划在河北省100所乡村小学捐建科技萌娃实验室，为学校配置科技智能产品；培训1000名乡村小学教师和科技志愿者为孩子们进行科技知识授课，广泛开设科技教育课堂。
　　针对青少年学习成长中的难点问题，团河北省委通过希望工程“科技萌娃”公益项目和受疫情影响家庭青少年学生资助项目、青年发展政策信息平台等，在十项青年民生实事中予以精准帮扶。
　　今年初，新冠肺炎疫情突发，团河北省委实施受疫情影响家庭青少年学生资助项目。通过省青基会“冀青筹”公益平台筹集善款，关爱河北省抗疫一线志愿者，资助受疫情影响较大家庭青少年学生。据统计，目前省青基会已资助受疫情影响较大家庭青少年学生1588名。
　　长期以来，青少年对政策不了解、不熟悉，成为制约政策受益覆盖面的关键问题。随着青年发展政策信息平台的建设，团河北省委进一步加大对相关政策宣传解读力度，打通服务青年“最后一公里”。
　　贫困生生源地助学贷款是团河北省委与国开行河北分行推出的一项品牌工作项目，今年计划在全省为8万名以上学生提供助学贷款。为推动信用助学贷款工作落到实处，团河北省委在印制项目宣传页加强宣传的同时，充分利用青年发展政策信息平台的建设，通过微信、微博等新媒体平台广泛开展开发性金融助学政策的宣传介绍，让更多有需要的学生了解相关政策，同时配合国开行做好政策解读、资料填写、经济困难识别等工作，惠及更多有需求学生。
　　据悉，团河北省委还将在“冀e青春”青少年服务云平台开设“我为青年办实事”专栏，设置十项青年民生实事问卷调查，面向全省广大青年征集意见建议，进一步倾听青年心声、了解青年诉求。

序号：478
报名：中国青年报
日期：2021.06.08
期号：16836
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”：伟大的历史转折（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：334
正文：
　　本报北京6月7日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）6月7日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第十一季第十二期上线。
　　1978年5月1日，《光明日报》发表了哪篇特约评论员文章，从根本上、理论上否定了“两个凡是”的错误方针，揭开了真理标准问题讨论的序幕？1978年12月，党的十一届三中全会召开，全会的中心议题是什么？本期“青年大学习”网上主题团课“伟大的历史转折”，带领广大团员青年一起了解相关内容。
　　截至6月6日，第十一季第十一期网上主题团课直接参与学习互动人数为39364448人，总点击量为54550013次。“青年大学习”题库新增“党史答题活动”，请到中国青年报客户端参与答题，巩固党史知识，检测学习效果。

　　

序号：479
报名：中国青年报
日期：2021.06.08
期号：16836
版次：001;007
版名：头版
栏目：
引题：跟党走实学实干　练技能成才报国
正题：团中央人社部启动第十七届“振兴杯”全国青年职业技能大赛
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：768
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李川）近日，共青团中央、人力资源和社会保障部联合印发通知，正式启动第十七届“振兴杯”全国青年职业技能大赛。
　　本届大赛旨在贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想、对技能人才工作的系列重要指示和关于职业教育工作的重要指示精神，在青年中弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，为职业院校学生提升职业技能水平和创新创效能力搭建平台、提供帮助。大赛为国家级一类大赛，系2021年全国行业职业技能竞赛之一，以“跟党走实学实干·练技能成才报国”为主题，面向在校学生特别是各类中职学校和高职院校学生开展。大赛包括职业技能竞赛、创新创效竞赛两项赛事，职业技能竞赛设置车工、工业机器人系统操作员、计算机程序设计员（云计算平台与运维）3个竞赛职业（工种）；创新创效竞赛设中职组、高职组两个参赛组别，分别设置技术革新类、创意设计类、管理创新类3个竞赛方向。
　　为贯彻落实党的十九届五中全会精神，更加适应我国进入高质量发展阶段后青年技能人才成长发展的新要求，在本届大赛筹办期间，主办方对本届及今后的赛事举办工作进行系统谋划和深化改革。一是提质扩面，在原有的职业技能竞赛基础上，增设创新创效竞赛，同时将逐步增加职业技能竞赛工种，以提高对于青年技能人才培养的广度和深度；二是优化模式，对“振兴杯”大赛的职工组和学生组竞赛实行隔年交叉举办，单数年举办学生组竞赛、双数年举办职工组竞赛；三是完善机制，从建立竞赛体系、厚植基层基础、健全章程制度等方面提升大赛的延伸性、覆盖面、机制化；四是加大激励，在落实职业资格晋升、优化奖项设置等基础上，探索对获奖选手增加落户积分、推荐就业优质岗位等激励方式，更加体现党和政府的关心以及群团组织的特色；五是聚焦主责主业，持续推动从比赛到服务的理念转变，进一步凸显大赛以奖激励人、以赛培育人的出发点和落脚点。

序号：480
报名：中国青年报
日期：2021.06.08
期号：16836
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“千校万岗·直播送岗位”全国青联委员专场举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：559
正文：
　　本报北京6月7日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）6月6日晚，由团中央青年发展部、团中央统战部、中国青年报社开展的“千校万岗·直播送岗位”全国青联委员专场直播活动如期举行。
　　此次活动是共青团推动“我为青年做件事”，集中开展2021届毕业生就业帮扶的重要内容。当晚，新疆特变电工集团、红星美凯龙集团、内蒙古东达蒙古王集团、北京绿旗科技集团、上海均和集团等用人单位代表带着4000个岗位走进直播间。各公司代表详解岗位需求、揭秘求职技巧。
　　此次活动依托“团团微就业”共青团服务青年就业平台开展，通过团中央“创青春”、中国青年报、中国青年网等媒体平台直播，同时邀请资深人力资源总监、职场达人贺晶在线答疑。据不完全统计，累计获得近110万人次观看。
　　据了解，为进一步切实做好共青团服务青年就业工作，用大学生喜爱的方式，畅通就业岗位信息送达通道，2020年5月25日，中国青年报社开发的“团团微就业”共青团服务青年就业平台上线启动。截至目前，“团团微就业”平台共收集到351个城市，11936家企业的106.8万个岗位，提交求职简历的用户累计达到71.1万人。
　　2021年，中国青年报社将进一步强化就业平台建设、加大就业报道力度，扩大城市合作范围，鼓励优秀企业深度参与，增强就业服务品牌影响力，更务实更全面地服务青年就业。

