序号：1021
报名：中国青年报
日期：2022.03.17
期号：17025
版次：006
版名：共青周刊
栏目：共青团促进大学生就业行动
引题：
正题：促进大学生就业，各地团组织在行动（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光　李润文　李超／整理
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3836
正文：
　　服务大学生就业“五位一体”
　　苏州大学团委书记　于潜驰
　　近年，苏州大学团委围绕思想引领、优化指导、实践拓展、困难帮扶、结果导向五个方面进行就业工作部署，从就业观念、技能、实践三个维度出发，聚焦主责主业，对标青年需求，构建服务大学生就业“五位一体”工作体系。
　　一、突出价值引领，打造就业核心价值体系
　　以引导学生就业价值观念为重点，校院两级团组织“指导监督”和“对接联系”双管齐下、上下联动，鼓励学生扎根基层就业创业。开展了解职业、体验职业、匹配职业、成就职业的“年级定制”就业观微团课活动，提高学生发展主动性、适应性和可能性；开设《像青年习近平那样砥砺无悔的青春》《青年大学习，就业辩证法》《跟着习近平同志学做就业指导》《同学们，请收好你的十四五工作指南》等就业思政课，线上线下累计观看人数5万余人次；开展“西部计划”、“苏北计划”、征兵入伍宣讲会，近百名毕业生报名基层项目，12名优秀毕业生通过“西部计划”“苏北计划”考核赴新疆、西藏、宁夏等西部和苏北地区开展为期1至3年的志愿服务工作。
　　二、突出就业指导，优化就业能力提升体系
　　以提升学生就业能力为重点，将就业能力提升课程与校园文化活动相结合，持续为学生就业赋能增效。开设“一往职前”就业能力提升系列知识讲座500余场，帮助学生提升就业核心竞争力；开展“苏大职播间”就业政策解读活动，为学生进行职业生涯指导；举办“职面未来——模拟面试大赛”，为学生们提供接近真实的求职体验；组建大学生创新俱乐部、创新领袖训练营、创业人社区等学生社团，开展“创业课堂”活动，邀请苏大天宫孵化器及全球创业周校园中心（GCC）富有创业型企业运营经验的嘉宾，为正在创业或未来有创业意向的同学提供经验分享。
　　三、突出实习实训，完善就业实践体系
　　以强化学生实习实训为重点，立足毕业去向大数据分析，帮助学生创造更多实习见习机会。扎实推进校企共建，在40个优质企业新建青年就业创业见习基地；结合“返家乡”社会实践、常态化落实“向社区报到”制度，联合苏州区市团组织提供政务实践实习岗位500余个；营造大学生创新创业氛围，积极组织同学参与各类高水平的创新创业比赛，以项目培训促进创业，以项目孵化加速创业。
　　四、突出精准帮扶，强化就业服务体系
　　以精准帮扶困难毕业生为重点，量身定制一系列职业辅导，积极为其推荐用人单位，帮助学生就业。组织百名专兼职团干部与311名2021届就业困难毕业生结对帮扶，落实帮扶过程台账记录制度；以“线上+线下”的模式，依托“团团微就业”服务青年就业平台，主动收集岗位需求清单，按需募集优质企业岗位13478个，积极鼓励毕业生在线投递简历，举办分行业、分专业招聘活动共计21场，举办“百校千企万岗”江苏大学生就业帮扶“直播荐岗”活动2场，邀请270余家优质企业现场参与。2021届困难群体毕业去向落实率为93.39％。
　　五、突出效果评价，建立就业反馈体系
　　以效果评价为重点，建立高校团委、学生、用人单位之间的三方联系反馈机制，助力学生高质量就业。联合苏州大学招生就业处，主动走访100家重点企业人力资源部门，按照市场配置原则，了解求职需求，梳理岗位信息，促成供需对接；开展毕业生就业回访工作，持续跟踪毕业生就业情况，服务学生需求，为就业指导工作提供详实、完备的参考意见。

　　

　　时时摸清就业进展　推动指导常态化
　　无锡学院团委　陈凯峰
　　无锡学院前身是南京信息工程大学滨江学院。
　　2021年，校团委通过“团团微就业”就业帮扶平台、“百校千企万岗”专场招聘等方式，利用新媒体做好学生就业指导，通过“云招聘”方式开展就业帮扶活动。校团委联合就业办，举办大学生职业生涯规划及就业指导分析讲座、毕业生专场招聘会36场，共邀请了企业634家，募集岗位近4万个，覆盖了2021届、2022届全体毕业生。截至目前，通过“团团微就业”平台帮扶2021届学生全部就业。具体工作举措有——
　　一、立足网络平台，打造“空中就业”新风尚。为做好就业帮扶，校团委联合就业办拓展线上招聘渠道，全方位实现就业精准配送，为毕业生送政策、送指导、送信息，提供优质的就业服务。同时，对企业严格把关，点对点推荐与学生的求职意愿高度匹配的企业。
　　二、精耕管理工作，促进就业指导常态化。学校加强就业指导帮扶，与毕业生保持密切联系。通过二级学院分团委书记和毕业班辅导员，针对不同的学生开展针对性的就业指导，建立毕业生就业台账，摸清掌握毕业生的就业进展和就业意向，坚决落实建档立卡“一对一”的就业方法，并做好归档记录。
　　三、强化就业宣传，拓宽就业创业渠道。针对国家事业单位、国有企业等方面信息做好就业宣传。鼓励学生到新兴行业就业、到我国经济社会发展需要的地方去，同时继续做好“西部计划”“应征入伍”等基层就业项目。
　　在就业工作中，我们面对发现的问题和不足针对性开展了工作。
　　第一，学生的就业观成长性不足，近两年毕业生出现慢就业、不就业的现象。学校就业工作局面被动，老师积极促就业、拉资源、做指导，学生“视而不见”，“无就业意向”的学生越来越多。学生家长们存在传统观念，认为考研、事业单位、国企是稳定的归属，很多学生年年考研。对此，学校就业办联合团委通过就业宣讲、社会实践、见习就业等活动，帮助学生树立正确的就业观和择业观。
　　第二，学生职场的心理建设需要加强。学生从校园步入工作岗位，生活环境发生了很大的改变，需要毕业生调整心理状态，适应职场节奏。很多应届毕业生因为不能适应工作轻易放弃，频繁更换工作。学校团委联系就业和心理部门，针对毕业生的就业观进行心理分析和疏导，从而帮助毕业生树立正确的工作价值观，从容面对各种职场挑战。
　　第三，学生就业指导工作的融合度需要提高。近年来，受疫情影响，大学生就业帮扶工作需要更加精细化、专业化、全员化。学校共青团可以充分发挥组织体系健全、覆盖面广、组织规范、贴近青年、熟悉青年、服务青年等优势，通过社会实践、创新创业大赛等载体，创建团属就业信息平台，提升团干部就业指导能力等，由点及面全方位为大学生就业提供优质服务，促成学生高效高质量就业。

　　

　　
　　扫一扫　看视频

　　应用型本科毕业生重在提升就业能力
　　常熟理工学院团委副书记　吕玉
　　常熟理工学院是一所应用型本科高校，地处苏州，比邻上海，在汽车、新能源、新材料、生物医药等领域发展迅速，人才需求量大。人才培养的过程注重与企业、社会联合，积极开展校企合作联合培养，突出应用型。
　　常熟理工学院团委结合应用型本科高校特点，与教务处、学生处积极合作，积极构建就业能力提升实践体系，助力应用型本科毕业生高质量就业。
　　一、开展劳动教育，引导新生了解专业、了解学校。针对大一学生，开设劳动教育必修课、每位同学完成16学时的劳动教育理论课和32学时劳动教育实践课，学生深入校园各个部门、生活的各个角落，开展劳动教育实践活动，在学校各部门设置校内志愿服务岗，让大学生在劳动教育中更好地了解学校、了解专业，产生爱校的情怀，增强专业认同。
　　二、注重志愿服务体系建设。针对大二大三学生，校团委注重各二级学院志愿服务体系化、项目化、专业化建设。引导大学生走出校园，结合自己的专业，开展助老、关爱儿童、环境保护、社区服务、乡村振兴等领域的志愿服务项目，引导学生了解社会、体察民情，产生爱党爱国的情怀，增强社会责任感。在志愿服务过程中也培养了他们的工作本领和劳动技能，锻炼吃苦耐劳的意志品质，提升就业综合素质。截至目前，常熟理工学院团委组织的志愿服务项目获得全国赛金奖1项，银奖1项，铜奖1项，全国示范项目5项。
　　三、暑期社会实践设立“就业能力成长”专项。校团委高度重视大学生暑期社会实践工作，连年被评为江苏省暑期社会实践先进单位。为了引导大学生更好地走进企业、了解行业，每年社会实践开设“就业能力成长”专项实践团队。通过专项经费支持、专项评优激励，引导青年团员从专业能力成长角度出发，深入到长三角各行各业，开展参观学习、社会调查、岗位体验、专业见习、顶岗实习。2021年暑假社会实践中此专项人数1200余人。
　　四、组建就业帮扶志愿服务社团。为了更好地服务大学生就业，校团委联合就业指导中心，成立了“职导君”就业帮扶志愿服务社团。经过招募、面试、培训之后，社团成员围绕大学生就业工作开展精准志愿服务。主要包括：为全校学生提供就业、职业生涯等方面的咨询；接待用人单位来校招聘、洽谈；协助做好校内外专家就业讲座、报告，在就业帮扶中，增强自己处理问题的能力，了解更多的就业信息，调整就业目标，宣传就业形势。
　　2021年，累计举办30余场就业相关的讲座报告；协助做好用人单位、毕业生的跟踪调查工作，协助做好40余场学校大型招聘会的组织工作；负责就业网有关信息的搜集和更新，累计搜集1100余条信息、发布25800个岗位。
　　五、以活动为载体，提升核心就业能力。应用型本科高校，大部分同学本科之后直接走上工作岗位。因此在校园文化艺术节中，校团委注重开展职业生涯设计大赛、简历制作大赛、直通职场技能大赛、生涯嘉年华等一系列职业探索及就业能力提升的活动，引导大学生在活动中进行自我探索，更好地认识自我，进而对自我生涯发展有新的发现和认知，激发学生对未来学业与个人发展更多的思考。
　　中青报·中青网记者　杨宝光　李润文　李超／整理

　　

　　
　　扫一扫　看视频

序号：1022
报名：中国青年报
日期：2022.03.17
期号：17025
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：四川汉源：
正题：大学生兼职基层团干部创双赢
副题：
文章作者：王溦　尤文广　中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1269
正文：
　　今年开学季，宁夏理工学院理学与化学工程学院学生李滟华是带着一份特殊的“寒假作业”返校的。
　　这是一份基层实践记录，上面记载的“提高苹果、梨产量质量”“当归中药材种植”等内容下面画了横线以示重点，还附录了当地农民修剪果树的做法及改进建议。
　　李滟华的家乡在四川省雅安市汉源县宜东镇，盛产苹果、梨等水果。初春时节，正是果树修剪时，几户乡亲改变了以往拿起剪刀“目测”树枝长短跟着感觉修剪的习惯，按着李滟华“给苹果预留最舒适的成长空间，株距保持3米为佳”的建议仔细修剪。
　　种了一辈子果树的老乡们，为什么肯听一个学生的建议？这个答案，要从一封“表扬信”说起。
　　汉源县入选全国共青团县域基层组织改革试点县后，于2021年8月首次从汉源籍优秀大学生中选拔兼职团干部，在全县范围内从100多名竞争者中选拔了49名优秀返乡大学生兼职团干部，李滟华是他们中的一名。
　　双方签订为期一年的协议，通过寒暑假及课外返乡时间从事基层工作。团汉源县委向所有兼职团干部学校寄去了聘书和“表扬信”。
　　2022年2月13日，宁夏理工学院调研组一行5人专程到汉源调研返乡大学生兼任团干部工作。调研组深入汉源县宜东镇林政村，全天跟随大学生兼职团干部李滟华的脚步，了解了她协助村委办公室整理乡村振兴档案资料，走访摸排当地留守学生（儿童）情况等工作。
　　在随后召开的座谈会上，宁夏理工学院调研组的负责老师表示，返乡大学生兼职团干部工作是深化县域共青团基层组织改革试点的有效尝试，既能培养返乡大学生的综合素质，又能激励返乡大学生毕业后为家乡发展贡献智慧和力量。
　　据悉，2022年寒假，汉源县返乡大学生们到岗报到后，利用自身所学特长助力疫情防控、乡村振兴、森林防灭火、留守儿童关心关爱、综合事务管理等工作。
　　返乡大学生兼职团干部是汉源县深化县域共青团基层组织改革试点工作，推进基层团组织规范化建设，引领青年发展、凝聚青年力量、服务青年成长的一次尝试。
　　谈起在兼职团干部岗位上的工作经历，大学生们有说不完的话。返乡大学生李恬锐主要负责公文处理、资料收集、走访慰问等工作。
　　她感觉到，乡镇工作是基层工作最关键的一环，上面千条线，下面一根针，通过这次兼职团干部经历，自己不仅感受到了为群众服务的快乐，更培养锻炼了自身能力，对毕业之后择业方向很有帮助。
　　就读于上海海关学院海关专业的白浩远非常关切家乡发展。他了解到汉源进出口贸易现状后，主动找到团县委搭线，希望与县经合商务局有关负责人联系，以其所掌握的海关专业知识，依托学校平台资源，为汉源外贸事业贡献自己的力量。目前，汉源县商务局已将白浩远推荐到雅安市商务局实习。
　　中共汉源县委常委、总工会主席朱灵波表示，共青团开展的返乡大学生兼任团干部工作，为助力县域经济发展拓宽了人才资源渠道，也给汉源籍优秀大学生参与家乡建设提供了锻炼展示的机会。
　　朱灵波表示，汉源县将探索以返乡大学生兼职乡镇团干部工作为纽带，在招才引智、志愿服务、搭建校地就业见习平台等方面与兼职团干部学校寻找进一步合作途径，促进汉源经济社会发展人才队伍建设。

序号：1023
报名：中国青年报
日期：2022.03.17
期号：17025
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：“青年论坛”助力青年员工成长成才
副题：
文章作者：赵冬　赵习纲
图片作者：
文章分类：11.25;企业管理
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：358
正文：
　　本报讯（赵冬　赵习纲）近日，国网山东省电力公司莱州市供电公司团组织举办“青年论坛”，青年员工王永清作《提升10kV线路接地选线正确率》报告，程鲁超作《HPLC通信单元台区识别功能应用》报告。“论坛发布的课题报告很具有代表性，明确指引了自我提升方向。”许多参与“青年论坛”的青年员工纷纷表示。
　　莱州市供电公司坚持党建带团建，以“青年论坛”为契机，积极开展“共青团+”工程，通过青年突击队、文明号、示范岗等载体，激励引导广大团员青年在电网攻坚、科技强企、供电服务最前沿勇挑重担。近年来，该公司首批专家人才选拔青年员工占比达50％；12名青年员工获得市级以上青年岗位能手、巾帼建功标兵等称号。
　　“把解决实际问题与人才培养结合在一起，促进青年快速成长，促进公司业绩提升，实现了共赢。”莱州市供电公司党委书记王军波说。

序号：1024
报名：中国青年报
日期：2022.03.16
期号：17024
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央书记处传达学习全国两会精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1930
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）3月14日下午，团中央书记处第一书记贺军科主持召开书记处会议，传达学习全国两会精神，研究部署贯彻落实举措。
　　会议认为，2022年全国两会举世关注，习近平总书记发表的一系列重要讲话，深刻把握历史大势，统揽国内国际两个大局，体现了对党的百年奋斗历史经验的充分运用，为我们奋进新征程指明了前进方向。政府工作报告和人大、政协、最高法、最高检等工作报告，以及会议审议通过的有关法律，对推动国家经济社会发展、推进全面依法治国进程作出了明确部署。共青团要把学习宣传贯彻全国两会精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务，切实把思想和行动统一到党和国家决策部署上来，着力引导广大青少年准确理解、全面把握各项中心工作和政策导向，进一步深刻领会“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加自觉、更加坚决地投身全面建设社会主义现代化国家新征程，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
　　会议指出，过去一年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们隆重庆祝建党百年，开展党史学习教育，如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会，党的十九届六中全会通过党史上第三个历史决议，取得经济发展和疫情防控双胜利，“十四五”实现良好开局。刚刚闭幕的北京冬奥会、冬残奥会，为世界奉献了一届“精彩、非凡、卓越”的体育盛会，展现了自信、繁荣、开放的大国风采，极大振奋了全国人民特别是青少年一代的爱国意志和奋斗精神。这一系列来之不易的成绩，为共青团面向青少年宣传全国两会精神、深化思想政治引领、加强制度自信教育提供了生动现实教材。
　　会议强调，要提高政治站位，把全国两会精神学深学透。要以习近平总书记重要讲话精神为指引，准确认识当前我国发展内外部环境的复杂性多变性，系统领会新时代“五个必由之路”的深刻内涵，准确理解“五个战略性有利条件”的科学逻辑，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要全面深入学习领会政府工作报告等重要文件精神，全面把握全年经济社会发展的总体要求和政策取向，进一步坚定发展信心、保持战略清醒，自觉在大局下思考和行动。要深入开展成就教育和形势政策教育，坚持学宣结合、以讲促学，重点向青少年讲清党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，用“中国之治”和“西方之乱”的鲜明对比，讲透当前我国发展面临的形势任务，引导青少年不断强化对习近平总书记和党中央的思想认同和行动追随。
　　会议强调，要严格对标对表，把全国两会精神落准落实。要对照党和国家重大战略部署和重点工作任务，系统梳理全团整体工作，进一步优化项目载体、整合工作资源、聚拢工作力量，确保各项工作更好向“国之大者”聚焦，向迎接和学习宣传贯彻党的二十大这条主线聚焦，着力提升团的大局贡献度。要在疫情防控中见行动，着眼近期国内疫情有所抬头的客观情况，加强应急志愿者、青年突击队的组织管理，主动向党委请战，努力在疫情最吃紧的地方发挥作用。要在青少年民族团结进步教育上出实招，用润物无声的方式、有形有效的载体铸牢青少年的中华民族共同体意识。要在关爱农村困难青少年方面办实事，结合深入实施乡村振兴青春建功行动、深化推进新时代希望工程事业，努力为他们排忧解难，着力防范化解潜在风险。要在助力粮食安全、节能环保等方面见实效，用具体、实在的方式引导青少年深入理解“双碳”目标，形成爱惜粮食、反对浪费的思想自觉，带头做“光盘行动”“节能降碳”的践行者和传播者。要在做好青少年国防意识教育中育新人，广泛深入宣传习近平强军思想，用好实践育人手段，引导青少年强化家国情怀、强健精神素养、涵育斗争精神，成长为有理想、有血性、有本事的新时代青年。
　　会议强调，要善于统筹协调，科学有序推进各项工作。要区分轻重缓急，学会“弹钢琴”，深入分析把握各项工作的主次关系，注重抓主要矛盾和矛盾的主要方面，把与迎接和学习宣传贯彻党的二十大这条主线直接相关的工作、与为党育人的主责主业高度契合的工作放在首要位置，集中精力资源，快干、干成、干好。要坚持稳中求进，不断增强风险意识和底线思维，系统梳理排查各类风险隐患，认真做好监测、预警、干预、化解工作，切实防范化解青年工作领域政治风险、意识形态风险和各类内生风险。要优化“代言”功能，着力提升两会议案、建议和提案办理工作的意识和水平，不断强化青年工作的政策倡导和社会倡导实效，让青少年切实感受到党和政府的关心关怀。要提升育人效能，抓住参与两会相关工作有利契机，发挥好共青团的政治参与功能，带动青少年在亲身参与国家政治生活的实践中，切实体悟全过程人民民主的优势。
　　团中央书记处同志出席会议，机关各部门主要负责同志参加会议。

序号：1025
报名：中国青年报
日期：2022.03.15
期号：17023
版次：001;002
版名：头版
栏目：喜迎二十六　永远跟党走　奋进新征程
引题：上海市静安区团组织：
正题：团史“侦探”揭秘百年前的青春故事（附开栏的话）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2896
正文：
　　开栏的话
　　共青团中央于日前发出通知，部署全团开展“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动，本报从即日起在报纸端和新媒体各端口同步推出《喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程》专栏，全面报道各级团组织围绕加强理论武装、组织团队活动、开展实践建功活动、加强服务引领、做好宣传文化工作等方面开展的主题活动及取得的成效，唱响主旋律，壮大正能量，把全团庆祝建党百年激发的爱党爱国爱社会主义的热情继续传递下去，积极营造昂扬向上、团结奋进的浓厚氛围，以良好的精神风貌迎接党的二十大胜利召开。

　　上海市静安区大沽路与成都北路交叉口，几棵高大的绿树掩映下，一块老石库门牌楼低调地矗立着，上面写着中国社会主义青年团中央机关遗址（团一大前为临时中央局机关）。
　　“我当时在网上搜资料，打印出来一页A4纸都填不满。”团上海市静安区委书记吴佳妮，可能是全国为数不多清楚这处遗址来龙去脉的“专家”。在过去3年多时间里，她带着静安区团组织的小伙伴一起，挖掘、研究、填补这段重要团史。建团百年之际，她尝试用各种办法还原、重现这段100年前的青春故事。
　　半年时间的“青年革命大本营”
　　很多人知道淮海路上有团中央机关旧址渔阳里，却少有人知道大沽路上还有一个“中国社会主义青年团中央机关遗址”。1921年11月，团中央机关旧址渔阳里即如今的“渔阳里6号”退租后，团中央局机关搬到大沽路356-357号。
　　从1921年底至1922年6月，以施存统为主要负责人的团中央就在这里办公。也就是说，渔阳里之后、1922年5月5日团一大召开前的关键筹备阶段就是在这里进行的。
　　经吴佳妮团队与党团史专家多次考证，确认大沽路上团中央局机关遗址的3个第一：首次在这里“确定社会主义青年团为信奉马克思主义的团体”；青年团首部团章和纲领通过《先驱》在这里发布；青年团正式成立后，这里是首个团中央机关所在地。
　　这是两幢坐北朝南、沿街并排的石库门住宅建筑。100年前，这里思潮澎湃、青春激荡。中国社会主义青年团机关刊物《先驱》在这里办刊，“马克思学说研究社”在这里开展活动。值得注意的是，当时团中央在大沽路356号秘密活动和办公，隔壁357号则是上海地方团组织机关兼马克思主义研究会，是半公开对外开展活动的青年阵地。史料考证显示，上海地方团组织机关一楼是会议室，二楼是阅览室和学习室，施存统常在这里与青年团员讨论和交流马克思学说，屋内“陈列各种书籍报纸，青年学生入内观看，不取分文”。
　　《先驱》是中国社会主义青年团的第一份机关刊物，1922年1月15日在北京创刊，3月因遭北洋军阀政府查禁，迁往上海大沽路356号。
　　《先驱》的出现，填补了当时宣传党的政治主张的“空窗期”。当时《新青年》休刊、《共产党》停刊、《向导》尚未发行。
　　1922年5月团一大召开时，全国的团员已发展到5000多人。在吴佳妮搜寻到的史料中，有两封唐山团组织给团中央的去信，大意是请团中央安排当地来沪务工的青年工人梁鹏万的生活问题。这种上下联动、接地气的“服务”，就是团员数量倍增的“密码”。
　　如今伫立在大沽路上的“中国社会主义青年团中央机关遗址”，100年前正是继渔阳里之后，共青团艰难发展期的“青年革命大本营”。
　　史料挖掘考验“侦探”耐力
　　这段短短半年的团史，是吴佳妮团队花了约3年时间还原、重现的“心头好”。
　　“找了很多专家，但几乎没有一位特别熟悉这段历史。”吴佳妮从专家那里打听出一些史料挖掘的门道——一来可以寻找与这段历史相关的名人传记，从名人回忆里找资料；二来可以使用二手书网站，购买与这段历史相关的旧书。
　　有一段时间，团静安区委的小伙伴只要在二手书网站看到有“1921年”“1922年”“社会主义青年团”“施存统”等关键词的书本，就会习惯性地立刻下单。书买回来以后，大家就会埋头在故纸堆里寻找相关线索。值得注意的是，这些来自不同条线、领域的团干部，还经常要像文史类研究生一样，到图书馆、档案馆查找资料，一待就是大半天时间。
　　“很多珍贵档案不能随便查，我们还要出具各种申请和证明，才能查档。但有时费了半天劲，也没查到什么。”吴佳妮说。
　　在团静安区委的办公室里，有一间“初心团室”。这里是团区委小伙伴开展团史研究的“秘密基地”，里头藏着他们收集来的大量史料，其中展陈了一份《先驱》的合集。合集里1922年5月15日的刊物上，详细记录了中国社会主义青年团第一次全国大会的召开情况，这一期《先驱》是《中国社会主义青年团第一次全国大会号》。
　　“当时一狠心花了1万多元买下这套合集，想着未来一定会有用处。”吴佳妮告诉记者，“初心团室”就像“中国社会主义青年团中央局机关遗址”的展览室，成为各界青少年学习党史、团史的一个“打卡点”，“所有展陈在这里的史料，都经过专家论证。”
　　吴佳妮团队还有自己的“智囊团”。比如，团中央青运史档案馆馆长胡献忠，俞秀松继子、上海市中共党史学会副秘书长俞敏，上海青年运动史研究会副会长闵小益等。
　　哪怕是对大沽路356-357号这两个门牌号的考察专业度，也超乎一般人的想象。在一次座谈会上，俞敏就犀利地指出，“俞秀松1922年4月15日给市政府写的信上明确是大沽路500号。佳妮现在有了1930年代的地图，我认为1920年代的地图更精准，应该把这段历史搞清楚。”
　　吴佳妮后来找到了老地图，并通过多方专家证实大沽路地址的“秘密性”，才确认俞秀松信中的“500号”是隐蔽身份的做法。“真的就像侦探一样。展陈大纲每个用词、用字背后，都要有站得住脚的资料支撑。”吴佳妮说。
　　网红大沽路上的冷清牌楼能否“热”起来
　　上海市静安区是中国共产党早期活动的核心区域之一。自1921年中国共产党成立到1933年初中共中央迁往苏区，除3次短暂迁离外，中共中央领导机关均驻扎上海。这一时期，已考证的在沪中共中央机关多达30余处，其中静安区有20余处。
　　100年前的青年革命热土，如今依旧是上海的网红聚集地。以大沽路为例，它全长不到1公里，却坐落着10多家上海网红饭店，是年轻人在上海吃喝玩乐的必经之地。然而，穿过大沽路的街角，很少有人会留意到中国社会主义青年团中央遗址的这处门头。
　　一方面是由于这处遗址只保留了门头，没有房屋作为展陈、活动空间；另一方面，这里经挖掘的历史故事和信息太少，没有可供介绍、学习的内容。
　　团静安区委根据史料分析，绘制出了当时大沽路356-357号的3D立体图片，并制作了线上纪念馆，帮助参观者直观体验当时的情况。团干部们还综合专家意见，整合线上展览馆展陈大纲，讲述100年前的青春故事。
　　“你看，过一条小马路，对面就是绿地，在绿地里穿行仅100多米，就是中共二大纪念馆。”走在遗址对面的绿地上，吴佳妮对这里充满期待，“我们会把这条从团的机关通往党的二大的道路重新打造一下，让这里‘热’起来。”
　　最新的计划是，把这条党建带团建的“初心之路”，变成上海青少年参与城市更新、展示设计理念的展示区，并将门前的小广场重新打造一番，成为青少年爱国主义教育、活动的新阵地。

　　
　　扫一扫　看视频

序号：1026
报名：中国青年报
日期：2022.03.15
期号：17023
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：“青年大学习”：
正题：未来属于青年，希望寄予青年（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：391
正文：
　　本报北京3月14日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）今天，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课2022年第四期上线。
　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上指出：“未来属于青年，希望寄予青年。一百年前，一群新青年高举马克思主义思想火炬，在风雨如晦的中国苦苦探寻民族复兴的前途。一百年来，在中国共产党的旗帜下，一代代中国青年把青春奋斗融入党和人民事业，成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。新时代的中国青年要以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望！”本期“青年大学习”网上主题团课“未来属于青年，希望寄予青年”，带领广大团员青年一起了解相关内容。
　　截至3月14日10时，2022年第三期参与学习互动的人数为53426776人，总点击量为102748981次。

　　

序号：1027
报名：中国青年报
日期：2022.03.15
期号：17023
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：南昌行业系统团建焕发新活力
正题：为新兴青年造一个“温暖的巢”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈卓琼
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：江西省南昌市
文章来源：中青报·中青网
字数：1627
正文：
　　做过内容策划，卖过辣酱、酒糟鱼，如今转战酒类直播的东北青年李岩在不久前创下单场直播47万元的销售额。这笔金额的背后，离不开团组织对他的帮助。
　　“不仅销售额，涨粉量、加团数、人均停留时长等都是衡量一场直播效果的指标。专业的直播带货团队要能清晰地知道每场直播的诉求、设定每场直播的主题……”2021年，通过参加一场名为“火箭直播训练营”的培训活动，李岩及其直播带货团队第一次全面系统地学习了直播带货的相关知识。
　　这场历时8天的培训活动，设置1天的大课、7天的导师“陪跑”，包括岗位细分、直播技巧和运营思路。受益于专业导师“一对一”指导，这支年轻的队伍不仅业务精进了，还交到不少志同道合的朋友。
　　位于南昌市青山湖区京东镇东升北大道与顺外路交汇处的江西省首个流量经济产业基地，2021年吸引了大批像李岩一样的新兴青年从业、创业、逐梦。新兴青年富有个性、流动性大，园区工作开展一度“组织覆盖难”“作用发挥难”。
　　基地团工委书记黄高原介绍，为更好地凝聚和服务青年，流量经济产业园团工委成立后，联合字节跳动每月举办“LIVE沙龙”“星火城市大会”“火箭直播训练营”“主播练习生”“房产经纪人培训”“精选联盟带货王线下选品会”等线上线下培训交流活动，提升青年团员的从业水平和专业技能。
　　基于2021年南昌市被确定为行业系统团建试点城市，团南昌市委抓住契机，研究部署全市行业系统团建工作，下发《共青团南昌市委关于进一步加强行业系统团建工作方案》，成立行业系统团建工作专班。团市委各部门对照南昌经济社会发展实际，全面梳理存量资源，到细分领域开展摸底调研，因需先后建成洪城街艺、流量经济产业、邮政快递3个行业团工委。
　　南昌团组织通过在新兴青年群体中建立行业团工委，延伸团的“工作手臂”，与青年交友交心，为新兴青年群体造“温暖的巢”。
　　“团员青年在哪，我们就把团工委建在哪。”团南昌市委相关负责人介绍，根据行业管理特点和区域分布，3个行业团工委均下设若干团支部，将全市街头艺人群体、流量经济行业、快递物流业中团员青年全部纳入团组织管理。此外，为了推动新成立行业团工委团建工作顺利开展，团南昌市委将指导建立健全各项团内制度，选优配齐各级团组织班子成员。对新到任的行业团工委书记开展任职培训，提升团干部业务能力。
　　如今，江西流量经济产业基地每天平均20分钟就有1趟短途接驳车往返基地和地铁站，为青年员工提供便利；为解决青年用餐难题，园内开设了食堂；不到1年，基地有20名团员青年递交入党志愿书。
　　团组织建立后，新兴青年参与社会治理的积极性进一步增强。2021年，经团南昌市委、团青山湖区委推荐，园内有5人当选市、区青联委员和区政协委员。今后，团南昌市委在每年的“两红两优”“南昌青年五四奖章”“青年岗位能手”等评选表彰中，将向行业系统团干部、团员青年倾斜。
　　南昌邮政快递行业团工委组织团员青年在全市范围内为快递员、外卖小哥送关怀送温暖，结合党建“红色驿站”“青年之家”等服务阵地，为快递小哥提供舒心歇脚、续航补给等贴心服务，团组织向心力不断增强。
　　为规范和促进南昌市街头文化艺术表演市场，南昌市委宣传部、团南昌市委等相关部门共同推出“洪城街艺”。洪城街艺团工委成立以来，连续策划多场街头音乐会、街头文化艺术节活动。庆祝中国共产党成立100周年时，该团工委组织青年音乐人在南昌多处地标场所连续1周举行红歌巡演活动。组织团员青年前往革命圣地瑞金参观学习，联合中至文娱推出原创歌曲《我的名字叫苏维埃》，献礼中华苏维埃共和国成立90周年，致敬革命先烈。定期举办公益课堂，邀请业内专业人士给青年艺人上公开课，传授声乐技巧，提升他们的专业素养。
　　未来，团南昌市委将抓住推进行业系统团组织建设工作试点契机，加大在其他新兴行业领域的摸底调查力度，结合实际大胆探索建团路径、创新建团模式，总结行业系统建团有益经验，争取在VR产业等领域建成更多具有南昌特色的行业系统团组织。

序号：1028
报名：中国青年报
日期：2022.03.15
期号：17023
版次：002
版名：要闻
栏目：团干手记
引题：
正题：为了讲好团史，当一回“名侦探”，值！
副题：
文章作者：团上海市静安区委书记　吴佳妮
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1386
正文：
　　上海市静安区大沽路与成都北路交叉口的这块牌楼上，写着中国社会主义青年团中央机关遗址，大多数走过的人都不会注意或驻足。但对于行将百年的中国共青团而言，这块牌楼背后，深藏着一段重要的峥嵘岁月。
　　13年前，我的第一份工作就在这块牌楼后面的大楼里，每天进出难免抬头一瞥，没想到多年后，由于共青团的工作情缘，我会成为这段历史的挖掘者、宣传者和守护者。
　　根据史料记载，中国共产党正式成立以后，非常重视吸纳优秀青年和开展青年运动，决定由张太雷、施存统等人在上海负责整顿和恢复中国社会主义青年团，当时他们的工作场所就在大沽路。从1921年底至1922年6月，以施存统为主要负责人的团中央就在这里办公，直到1922年团一大召开后。这半年也被视作团一大召开前的“关键筹备”阶段。
　　这短短半年的“关键筹备期”到底发生了什么？在学习共青团历史的过程中，我发现这段历史不仅相关资料非常有限，在多个纪念馆中只有寥寥数语，而且能说清这段历史的专家也凤毛麟角。带着对共青团历史的好奇心和责任感，我和团静安区委的小伙伴“天南海北”的探究，也就此开始。
　　探究历史并非我们的强项，但好在我们有一腔热忱。到处“搭讪”青运史专家，到报社资料库搜寻老报纸，去电视台一帧一帧地翻看几十年前的新闻片段，到旧书网看到关键词就马上下单……这些努力，让那些几秒钟、几句话的碎片信息逐渐拼出了越来越清晰的脉络。
　　为了挖到更多“宝”，这3年的“搜证之路”越走越远，从浙江金华的施存统故居到北京团中央青运史档案馆，再到广州的“青年团早期组织创建与团一大”专题研讨会……哪里可能有新讯息，我们就去哪里。
　　记得2020年到北京团中央青运史档案馆，刚走到2楼我就惊喜地发现，正在展出的团一大到团十八大展板中，第一块上赫然出现了大沽路遗址的照片：“果然来对地方了！”当时，我们与胡献忠馆长作了深入交流并得到专业指导，大有收获。
　　2021年，我收到俞秀松继子、上海市中共党史学会副秘书长俞敏老师的微信：“广州将举办‘青年团早期组织创建与团一大’专题研讨会，可能和大沽路的事有关，届时还有很多专家，我推荐你参会。”我二话不说就随专家们启程奔赴广州。研讨会上，我了解到当地已连续8年在全世界寻找档案史料，大批专家接续研究，并在东园筹建团一大纪念馆，我的动力也更足了：“原来做青运史研究可以这么专业和持之以恒。”
　　虽然团中央机关的原址不复存在，但我们努力让它重现！我们在线上还原了遗址旧貌并建立纪念馆，让青年通过网络对这段历史触手可及。我们在上海大学建立“初心团校”，复刻的牌楼成为团校正门，艺术家创作的“初心之垣”雕塑墙成为必经之路。我们还将大沽路团中央等比例复刻到红色主题密室，将历史融入青年的娱乐方式，寓教于乐。
　　最近，我们用Z世代喜欢的方式，打造《光影先锋》红领巾小剧场，通过制作戏剧盒子微缩场景，让少先队员演绎少年俞秀松、施存统和大沽路团中央的故事，在体验中深刻感知历史内涵。我们通过高颜值、高流量的JA37民星讲师团，以团史和个人实践相结合，通过基层点播的形式将课程送到静安区的各个学校。我们与大V合作，精心打造与这段历史有关的主题剧本杀和沉浸式团课，将在建团百年之际与大家见面。我们将努力在建团百年和中共二大百年之际，将大沽路团中央与一街之隔的中共二大纪念馆进行微更新改造，让这个沉寂多年的红色地标再度热闹起来。

序号：1029
报名：中国青年报
日期：2022.03.15
期号：17023
版次：008
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：469
正文：
　　引领广大团员青年坚持首都意识走在前，以更高目标、更强能力、更快速度，构建“连接+算力+能力”新型信息服务体系；高标准推进党建、网络、业务和服务等各项工作，精锻网络、触点、产品质量，以卓越服务赢得客户认可，打造窗口形象；积极融入国家数字经济发展战略大局和北京市经济社会发展大局，加快改革转型，巩固党史学习教育成果，大力推进党建业务融合再提速，率先实现向信息服务科技创新公司的跨越，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！

　　
　　中国移动北京公司团委书记　郭云龙

　　我们大力推进县域共青团改革和中长期青年发展规划试点工作，以改革激发团组织活力，为青年发展型城市建设提质赋能。在全县9个乡镇打造“乡镇团委+青工委”模式，建立团组织书记绩效和履职评价机制，拓宽团干部选用渠道。着力打造京津冀首个青年电商主题公园和沧州市首家青年电商主播培育基地，实施“三个一”青年电商主播状元工程。2022年，我们希望能够继续拓宽青年阵地、优化贴心服务、完善政策体系，打造具有肃宁特色的青年发展规划省级试点。

　　
　　共青团河北省沧州市肃宁县委书记　郭宋双

序号：1030
报名：中国青年报
日期：2022.03.15
期号：17023
版次：010
版名：思想者
栏目：热点聚焦
引题：
正题：新时代伟大事业建设的必由之路
副题：
文章作者：郑长忠
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3516
正文：
　　五个“必由之路”，既是新时代新征程我们夺取伟大事业建设全面胜利的基本遵循，也是我们保持战略定力和必胜信心的根本依据。

　　习近平总书记在参加十三届全国人大五次会议内蒙古代表团审议时强调，回顾新时代党和人民奋进历程，我们更加坚定了以下重要认识：一是坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，二是中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路，三是团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路，四是贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路，五是全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。
　　这五个“必由之路”，是习近平总书记在总结党领导人民百年奋斗历史经验基础上，对新时代中国人民建设伟大事业的规律揭示，是习近平新时代中国特色社会主义思想的新发展。五个“必由之路”既是新时代新征程我们夺取伟大事业建设全面胜利的基本遵循，也是我们保持战略定力和必胜信心的根本依据。
　　新时代是伟大事业建设的关键时期
　　毛泽东主席在为第一届全国人民代表大会第一次会议致开幕词时指出，“我们的总任务是：团结全国人民，争取一切国际朋友的支援，为了建设一个伟大的社会主义国家而奋斗，为了保卫国际和平和发展人类进步事业而奋斗”，而且相信，在党的领导下，经过中国人民的努力，我们一定能够将我国从一个落后国家，建设成为一个具有高度现代化程度的伟大国家。同时，他还强调，我们正在做的事业是“我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业”。
　　这一事业之所以是极其光荣和伟大的，就在于我们通过建设伟大的社会主义国家，创造了中国式现代化新道路，推动了中华文明从古典向现代转型，构建了面向未来的人类现代文明的中国形态，不仅创造了人类文明新形态，而且使中华民族伟大复兴成为可能。
　　这一事业之所以是极其光荣和伟大的，就在于我们通过建设伟大的社会主义国家，坚持了以人民为中心的发展理念，推动了人的发展和社会进步，推动了人类命运共同体的构建，不仅造福了中国人民和中华民族，还为世界和平与发展作出了贡献。
　　在中国共产党的领导下，为了建设这一伟大事业，在新民主主义革命取得胜利的基础上，我们完成了社会主义革命和建设时期及改革开放和社会主义现代化建设时期的任务，进入了中国特色社会主义新时代，开启了全面建设社会主义现代化国家的新征程。
　　进入新时代，开启新征程，我们已经完成了第一个百年奋斗任务，正在向全面建设社会主义现代化国家第二个百年奋斗目标挺进，这是我们夺取社会主义现代化建设全面胜利的关键时期。
　　进入新时代，开启新征程，我们已经完成了面向未来的人类现代文明的中国形态的要素生成阶段任务，正在向整体形态发展阶段跃升并开始实现定型，这是我们创造人类文明新形态并走向成熟的关键时期。
　　进入新时代，开启新征程，我们已经完成了站起来和富起来的任务，正在向强起来的目标进发，这是我们比过去任何一个历史时期都更加接近中华民族伟大复兴的关键时期。
　　“行百里者半九十。”建设一项伟大事业，总是有许多干扰，特别是临近成功的冲刺之时，这些干扰往往更加强烈。这些干扰既有外部的力量，也有来自自身的因素；既有信心不够和定力不强的因素，也有规律不清和能力不足的原因。随着伟大事业建设进入关键时期，我们不仅要坚定信心，保持战略定力，而且要明晰规律，循道而行。这就需要我们不仅要对百年来党领导人民建设伟大事业的经验进行总结，也要对进入新时代以来伟大实践的规律进行把握。
　　伟大实践揭示了新时代伟大事业建设的必由之路
　　建设伟大事业必须遵循相应规律，这些规律是在中国人民伟大实践过程中不断被认识到并转化为革命、建设和改革的必然遵循，从而成为我们建设伟大事业的必由之路。
　　在中华文明转型过程中，中国人民选择了中国共产党作为文明转型和民族复兴的领导核心。在百年奋斗过程中，中国共产党不仅为人民提出了明确的政治方向和发展道路，使民族伟大复兴成为可能，还为人民提供了有效的组织方式和制度安排，使人民团结奋斗拥有基础，并通过推动党的建设这一伟大工程，为每个时期中国共产党领导和团结人民群众建设伟大事业奠定坚实的组织基础。
　　中国共产党领导中国人民百年奋斗的重大成就和历史经验使我们充分认识到伟大事业建设的必由之路，新时代的伟大实践再一次说明了这些必由之路的重要性，让我们进一步明确了新时代推进伟大事业建设必由之路的具体内容。
　　进入新时代，不论是作为中国特色社会主义建设总布局的经济、政治、文化、社会和生态文明建设，还是作为国家治理体系主体力量的政党、国家、社会和市场，都已经完成了要素生成阶段任务，进入到整体形态发展跃升阶段。要进一步推动中国特色社会主义的发展，就必须发挥党的总揽全局、协调各方的领导作用。坚持党的全面领导，就成为新时代坚持和发展中国特色社会主义的必由之路。
　　进入新时代，以中国特色社会主义为主要内容的人类文明新形态，将进入到物质文明、政治文明、精神文明、社会文明和生态文明协调发展的阶段，使面向未来的人类现代文明的中国形态走向定型和成熟，从而使中华民族伟大复兴所需要的文明基础和内容得以形成。只有始终不渝走中国特色社会主义道路，我们才能够不断实现人民对美好生活的向往，不断推进全体人民共同富裕。因此，中国特色社会主义就成为新时代实现中华民族伟大复兴最后冲刺的必由之路。
　　进入新时代，世界百年未有之大变局与中华民族伟大复兴的战略全局将进一步发生叠加互动，社会主义现代化建设的干扰和影响因素将不断增加，这就要求全国各族人民必须在党的领导下团结一心、众志成城，敢于斗争、善于斗争。只有这样，我们才能够战胜前进道路上的一切困难挑战，继续创造令人刮目相看的新的奇迹。因此，团结奋斗就成为新时代中国人民继续创造历史伟业的必由之路。
　　进入新时代，新一轮技术革命正在全面展开，社会主义现代化建设也必须根据这一历史潮流而创新发展，为此党中央提出了新发展理念。只有完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，加快实现科技自立自强，我们才能够不断提高我国发展的竞争力和持续力，在日趋激烈的国际竞争中把握主动、赢得未来。因此，贯彻新发展理念就成为新时代我国发展壮大的必由之路。
　　进入新时代，不论是党的全面领导，还是社会主义现代化建设的需要，都对党的自我建设提出了新的要求。办好中国的事情，关键在党、关键在全面从严治党。只有大力弘扬伟大建党精神，不忘初心使命，勇于自我革命，我们才能够确保党不变质、不变色、不变味。因此，全面从严治党就成为新时代党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。
　　坚持必由之路是夺取伟大事业建设全面胜利的重要保证
　　回顾历史是为了面向未来，总结规律是为了指导实践。习近平总书记强调的五个“必由之路”，既是对百年来党领导人民建设伟大事业历史经验的总结及对新时代中国人民伟大实践规律的概括，更是作为习近平新时代中国特色社会主义思想新发展的内容，对我们在新时代新征程中坚定信心、保持定力以取得更大胜利具有重要指导意义。
　　五个“必由之路”对新时代党的领导和中国特色社会主义之间的关系、中国特色社会主义与中华民族伟大复兴之间的关系、人民团结奋斗与中华民族伟大复兴之间的关系、新发展理念与我国发展壮大及党的自我革命与伟大事业之间的关系等一系列重大命题作出了回答，既深化了党的已有理论内容，又提出了新的思想观点；既对重大命题进行了回答，又形成了整体逻辑体系。因此，五个“必由之路”的概括成为习近平新时代中国特色社会主义思想新发展的内容。
　　五个“必由之路”既包含了历史的合理性，又呈现了逻辑的自洽性；既具有总结性内容，又具有前瞻性视野。这就使五个“必由之路”，不仅对我们把握历史规律及新时代特点，具有指导意义，而且成为我们在新时代新征程中把握重大方向及思考整体工作的框架体系；不仅对我们当前的工作具有现实性规范作用，而且对我们未来的事业具有方向性指导意义。因此，五个“必由之路”的内容是新时代新征程我们夺取伟大事业建设全面胜利的基本遵循。
　　五个“必由之路”的内容，不仅具有历史的厚度，而且具有逻辑的力度，如果我们能够遵循五大“必由之路”来开展各项工作，推进社会主义现代化建设，其背后的规律力量就能够使我们达到胜利的彼岸。也只有这样，五个“必由之路”所蕴含的逻辑力量才能够转化成为坚定全党和全国人民的战略定力和必胜信心的精神力量。因此，五个“必由之路”的逻辑是新时代新征程我们保持战略定力和必胜信心的重要依据。
　　（作者系上海高校智库·复旦大学政党建设与国家发展研究中心主任、共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心复旦大学基地主任）

序号：1031
报名：中国青年报
日期：2022.03.15
期号：17023
版次：010
版名：思想者
栏目：思想者观察
引题：
正题：让文艺彰显时代之光
副题：
文章作者：张秀静
图片作者：
文章分类：36.03.05;文化艺术产业
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1705
正文：
　　中国文艺要把目光投向世界、投向人类，更好地立足中国大地，做好文化出海，讲好中国故事，传播中国声音，阐发中国精神，展现中国风貌。

　　文艺是时代前进的号角，最能代表一个时代的风貌，最能引领一个时代的风气。习近平总书记在出席中国文学艺术界联合会第十次全国代表大会、中国作家协会第九次全国代表大会开幕式时指出：“文艺事业是党和人民的重要事业，文艺战线是党和人民的重要战线。”这一重要论断为新时代文艺工作高质量发展指明了前进方向，提供了根本遵循。面对我国社会主要矛盾的变化和复杂的国际格局，新时代文艺工作者必须牢记总书记嘱托，举精神旗帜、立精神之柱、建精神家园，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供思想保证、精神力量、道德滋养，这是当代中国文艺事业的崇高使命。
　　胸怀“国之大者”，提升文艺工作的政治性。毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》中提到，“文艺是从属于政治的，但又反转来给予伟大的影响于政治”。从聂耳的“起来！不愿做奴隶的人们”到卢肃、牧虹的“团结就是力量”，再到以抗美援朝战争为题材的《长津湖》获得人民群众的广泛认可，都是因为这些文艺作品在重要历史时期和重大转折关头展现了强烈的政治担当，因此才焕发出强大的思想震撼力、艺术感染力和长久生命力。人心是最大的政治，共识是奋进的动力。文艺工作，本质是党的政治工作，必须始终坚持为人民服务、为社会主义服务的根本方向，以聚焦时代主题、关注国家发展为神圣使命，弘扬中国精神、引领社会风尚，激发国人的民族自豪感、民族认同感、国家荣誉感，不断巩固和扩大党执政的坚实群众基础。
　　走好群众路线，彰显文艺工作的人民性。源于人民、为了人民、属于人民，是社会主义文艺的根本立场，也是社会主义文艺繁荣发展的动力所在。人民既是历史的“剧作者”，也是历史的“剧中人”。人民需要艺术，艺术更需要人民。从历史视角看，从诗歌《关雎》到小说《边城》，从民歌《信天游》到歌剧《白毛女》，这些轰动当时、传之后世的优秀文艺作品，都无一例外地做到了以人民为中心，深刻反映了人民心声。着眼当前和未来，文艺工作必须切实解决好“为谁创作、为谁立言”的问题，牢牢把握以人民为中心的创作导向，站稳人民立场、紧扣时代脉搏，把人民作为文艺表现的主体、文艺审美的鉴赏家和评判者，不断创作出满足人民文化精神需求、美好生活需要的优秀时代作品。
　　勇于“举旗亮剑”，把握文艺工作的斗争性。习近平总书记指出：“以文化人，更能凝结心灵；以艺通心，更能沟通世界。”面对复杂多变的国际形势，文艺是抢占国际舆论阵地的重要武器。中国文艺要把目光投向世界、投向人类，更好地立足中国大地，做好文化出海，讲好中国故事，传播中国声音，阐发中国精神，展现中国风貌。充分发挥文艺春风化雨、润物无声、直抵人心的“硬核”力量，运用戏剧、舞蹈、书法、曲艺等多种艺术形式描绘祖国的壮丽河山，书写中华民族的卓越风华，展现中华文化的无穷魅力，向全世界呈现可信、可爱、可敬的中国形象，形成强大的中国文化感召力，提升国际社会对中国的关注度、共鸣度、认同度，为提升国家话语权注入文艺动能。
　　抓好“后继有人”，深化文艺工作的传承性。未来属于青年，希望寄予青年。社会主义文艺事业要繁荣发展，青年首先要发展。大力培养青年文艺工作者，是确保社会主义文艺事业后继有人的战略之举。长期以来，文艺深刻地吸引着年轻人、塑造着年轻人，习近平总书记希望青年文艺工作者强起来，守正道、走大道，多创新、出精品，挑大梁、当主角，以保障文艺作品的供给端。这就需要青年文艺工作者练就过硬的专业素养，培养高尚的人格修为，在加强知识储备、文化修养、艺术训练的同时，提升思想素质、道德水平、家国情怀，坚守艺术理想，坚持职业道德，真正做到德才兼备、德艺双馨、守正创新。
　　鲁迅先生指出，文艺是国民精神发出的火光，也是引导国民精神前途的灯火。新时代文艺工作者既生逢其时，又重任在肩，更要牢记习近平总书记的殷殷嘱托，勇攀文艺高峰，精品奉献人民，为历史存正气，为世人弘美德，为时代留烙印，以中国文艺之光照亮中华民族伟大复兴之路！
　　（作者系重庆市文学艺术界联合会干部、共青团中央宣传部产品处挂职副处长）

序号：1032
报名：中国青年报
日期：2022.03.13
期号：增刊00009
版次：001;003;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：政府工作报告
副题：——二○二二年三月五日在第十三届全国人民代表大会第五次会议上
文章作者：国务院总理　李克强
图片作者：
文章分类：01.11.09GJ156JB13;全国人大会议报道
文章体裁：讲话
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：17207
正文：
各位代表：
　　现在，我代表国务院，向大会报告政府工作，请予审议，并请全国政协委员提出意见。
　　一、2021年工作回顾
　　过去一年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，隆重庆祝中国共产党成立一百周年，胜利召开党的十九届六中全会、制定党的第三个历史决议，如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程。一年来，面对复杂严峻的国内外形势和诸多风险挑战，全国上下共同努力，统筹疫情防控和经济社会发展，全年主要目标任务较好完成，“十四五”实现良好开局，我国发展又取得新的重大成就。
　　——经济保持恢复发展。国内生产总值达到114万亿元，增长8.1％。全国财政收入突破20万亿元，增长10.7％。城镇新增就业1269万人，城镇调查失业率平均为5.1％。居民消费价格上涨0.9％。国际收支基本平衡。
　　——创新能力进一步增强。国家战略科技力量加快壮大。关键核心技术攻关取得重要进展，载人航天、火星探测、资源勘探、能源工程等领域实现新突破。企业研发经费增长15.5％。数字技术与实体经济加速融合。
　　——经济结构和区域布局继续优化。粮食产量1.37万亿斤，创历史新高。高技术制造业增加值增长18.2％，信息技术服务等生产性服务业较快发展，产业链韧性得到提升。区域发展战略有效实施，新型城镇化扎实推进。
　　——改革开放不断深化。在重要领域和关键环节推出一批重大改革举措，供给侧结构性改革深入推进。“放管服”改革取得新进展。市场主体总量超过1.5亿户。高质量共建“一带一路”稳步推进。推动区域全面经济伙伴关系协定生效实施。货物进出口总额增长21.4％，实际使用外资保持增长。
　　——生态文明建设持续推进。污染防治攻坚战深入开展，主要污染物排放量继续下降，地级及以上城市细颗粒物（PM2.5）平均浓度下降9.1％。第一批国家公园正式设立。生态环境质量明显改善。
　　——人民生活水平稳步提高。居民人均可支配收入实际增长8.1％。脱贫攻坚成果得到巩固和拓展。基本养老、基本医疗、社会救助等保障力度加大。教育改革发展迈出新步伐。新开工改造城镇老旧小区5.6万个，惠及近千万家庭。
　　——疫情防控成果持续巩固。落实常态化防控举措，疫苗全程接种覆盖率超过85％，及时有效处置局部地区聚集性疫情，保障了人民生命安全和身体健康，维护了正常生产生活秩序。
　　回顾过去一年，成绩得来殊为不易。我国经济尚处在突发疫情等严重冲击后的恢复发展过程中，国内外形势又出现很多新变化，保持经济平稳运行难度加大。我们深入贯彻以习近平同志为核心的党中央决策部署，贯彻落实中央经济工作会议精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，扎实做好“六稳”、“六保”工作，注重宏观政策跨周期和逆周期调节，有效应对各种风险挑战，主要做了以下工作。
　　一是保持宏观政策连续性针对性，推动经济运行保持在合理区间。宏观政策适应跨周期调节需要，保持对经济恢复必要支持力度，同时考虑为今年应对困难挑战预留政策空间。建立常态化财政资金直达机制，将2.8万亿元中央财政资金纳入直达范围。优化地方政府专项债券发行使用。有效实施稳健的货币政策，两次全面降准，推动降低贷款利率。有序推进地方政府债务风险防范化解，稳妥处置重大金融风险事件。强化稳岗扩就业政策落实，扎实做好高校毕业生等重点群体就业工作，推进大众创业万众创新。加强大宗商品保供稳价，着力解决煤炭电力供应紧张问题。从全年看，主要宏观经济指标符合预期，财政赤字率和宏观杠杆率下降，经济增速继续位居世界前列。
　　二是优化和落实助企纾困政策，巩固经济恢复基础。上亿市场主体承载着数亿人就业创业，宏观政策延续疫情发生以来行之有效的支持路径和做法。去年新增减税降费超过1万亿元，还对制造业中小微企业、煤电和供热企业实施阶段性缓缴税费。实践表明，减税降费是助企纾困直接有效的办法，实际上也是“放水养鱼”、涵养税源，2013年以来新增的涉税市场主体去年纳税达到4.76万亿元。加强铁路、公路、航空、海运、港口等运输保障。加大对受疫情影响严重行业企业信贷投放，继续执行小微企业贷款延期还本付息和信用贷款支持政策，银行业金融机构普惠小微企业贷款增长27.3％，大型商业银行普惠小微企业贷款增幅超过40％，企业综合融资成本稳中有降。
　　三是深化改革扩大开放，持续改善营商环境。加强市场体系基础制度建设，推进要素市场化配置等改革。继续压减涉企审批手续和办理时限，更多政务服务事项实现一网通办。推广一批地方改革经验，开展营商环境创新试点。加强和创新监管，反垄断和防止资本无序扩张，维护公平竞争。深入实施国企改革三年行动。支持民营企业健康发展。基本完成行业协会商会与行政机关脱钩改革。设立北京证券交易所和广州期货交易所。稳步推进农业农村、社会事业、生态文明等领域改革。深化共建“一带一路”务实合作。加大稳外贸稳外资力度，成功举办进博会、广交会、服贸会及首届消博会等重大展会。新增4个服务业扩大开放综合试点，推出海南自由贸易港开放新举措。
　　四是强化创新引领，稳定产业链供应链。加强国家实验室建设，推进重大科技项目实施。改革完善中央财政科研经费管理，提高间接费用比例，扩大科研自主权。延续实施研发费用加计扣除政策，将制造业企业研发费用加计扣除比例提高到100％。强化知识产权保护。开展重点产业强链补链行动。传统产业数字化智能化改造加快，新兴产业保持良好发展势头。
　　五是推动城乡区域协调发展，不断优化经济布局。落实区域重大战略和区域协调发展战略，出台新的支持举措，实施一批重大项目。推进以县城为重要载体的城镇化建设。加强农业生产，保障农资供应，对种粮农民一次性发放200亿元补贴。推动乡村振兴，确定160个国家乡村振兴重点帮扶县。实施农村人居环境整治提升五年行动。
　　六是加强生态环境保护，促进可持续发展。巩固蓝天、碧水、净土保卫战成果。推动化肥农药减量增效和畜禽养殖废弃物资源化利用。持续推进生态保护修复重大工程，全面实施长江十年禁渔。可再生能源发电装机规模突破10亿千瓦。出台碳达峰行动方案。启动全国碳排放权交易市场。积极应对气候变化。
　　七是着力保障和改善民生，加快发展社会事业。加大农村义务教育薄弱环节建设力度，提高学生营养改善计划补助标准，3700多万学生受益。减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担。超额完成高职扩招三年行动目标。国家助学贷款每人每年最高额度增加4000元，惠及500多万在校生。上调退休人员基本养老金。提高优抚标准。将低保边缘家庭重病重残人员纳入低保范围，做好困难群众帮扶救助。改革疾病预防控制体系。把更多常见病、慢性病等门诊费用纳入医保报销范围，住院费用跨省直接结算率达到60％。严格药品疫苗监管。实施三孩生育政策。加强养老服务。加快发展保障性租赁住房。繁荣发展文化事业和文化产业，创新实施文化惠民工程。营造良好网络生态。积极开展全民健身运动。我国体育健儿在东京奥运会、残奥会上勇创佳绩。经过精心筹备，我们成功举办了简约、安全、精彩的北京冬奥会，也一定能办好刚刚开幕的冬残奥会。
　　八是推进法治政府建设和治理创新，保持社会和谐稳定。提请全国人大常委会审议法律议案10件，制定修订行政法规15部。认真办理人大代表建议和政协委员提案。出台法治政府建设实施纲要。发挥审计监督作用。继续开展国务院大督查，深入实施“互联网+督查”。创新城乡基层治理。扎实做好信访工作，化解信访积案。强化安全生产和应急管理。加强国家安全保障能力建设。完善社会治安防控体系，常态化开展扫黑除恶斗争，集中打击治理电信网络诈骗等犯罪。去年一些地区发生严重洪涝等灾害，各方面积极开展防灾救灾和灾后重建，努力保障人民群众生命财产安全。
　　贯彻落实党中央全面从严治党战略部署。开展党史学习教育。加强党风廉政建设和反腐败斗争。严格落实中央八项规定精神，持之以恒纠治“四风”，进一步为基层减负。
　　中国特色大国外交全面推进。习近平主席等党和国家领导人通过视频方式出席联合国大会、二十国集团领导人峰会、亚太经合组织领导人非正式会议、金砖国家领导人会晤、中国－东盟建立对话关系30周年纪念峰会、中非合作论坛部长级会议开幕式、东亚合作领导人系列会议、亚欧首脑会议等重大活动。成功举办多场重大主场外交活动。推动构建人类命运共同体，积极发展全球伙伴关系，积极参与全球治理体系改革和建设，推进国际抗疫合作，共同应对全球性问题和挑战。中国为促进世界和平与发展作出了积极贡献。
　　各位代表！
　　过去一年取得的成绩，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是全党全军全国各族人民团结奋斗的结果。我代表国务院，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，表示诚挚感谢！向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，表示诚挚感谢！向关心和支持中国现代化建设的各国政府、国际组织和各国朋友，表示诚挚感谢！
　　在肯定成绩的同时，我们也清醒看到面临的问题和挑战。全球疫情仍在持续，世界经济复苏动力不足，大宗商品价格高位波动，外部环境更趋复杂严峻和不确定。我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。局部疫情时有发生。消费和投资恢复迟缓，稳出口难度增大，能源原材料供应仍然偏紧，输入性通胀压力加大，中小微企业、个体工商户生产经营困难，稳就业任务更加艰巨。关键领域创新支撑能力不强。一些地方财政收支矛盾加大，经济金融领域风险隐患较多。民生领域还有不少短板。政府工作存在不足，形式主义、官僚主义仍然突出，脱离实际、违背群众意愿现象屡有发生，有的在政策执行中采取“一刀切”、运动式做法。少数干部不担当、不作为、乱作为，有的漠视严重侵害群众权益问题、工作严重失职失责。一些领域腐败问题依然多发。我们要增强忧患意识，直面问题挑战，全力以赴做好工作，决不辜负人民期待！
　　二、2022年经济社会发展总体要求和政策取向
　　今年将召开中国共产党第二十次全国代表大会，是党和国家事业发展进程中十分重要的一年。做好政府工作，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，弘扬伟大建党精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，全面深化改革开放，坚持创新驱动发展，推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，继续做好“六稳”、“六保”工作，持续改善民生，着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间，保持社会大局稳定，迎接党的二十大胜利召开。
　　综合研判国内外形势，今年我国发展面临的风险挑战明显增多，必须爬坡过坎。越是困难越要坚定信心、越要真抓实干。我国经济长期向好的基本面不会改变，持续发展具有多方面有利条件，特别是亿万人民有追求美好生活的强烈愿望、创业创新的巨大潜能、共克时艰的坚定意志，我们还积累了应对重大风险挑战的丰富经验。中国经济一定能顶住新的下行压力，必将行稳致远。
　　今年发展主要预期目标是：国内生产总值增长5.5％左右；城镇新增就业1100万人以上，城镇调查失业率全年控制在5.5％以内；居民消费价格涨幅3％左右；居民收入增长与经济增长基本同步；进出口保稳提质，国际收支基本平衡；粮食产量保持在1.3万亿斤以上；生态环境质量持续改善，主要污染物排放量继续下降；能耗强度目标在“十四五”规划期内统筹考核，并留有适当弹性，新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制。
　　经济增速预期目标的设定，主要考虑稳就业保民生防风险的需要，并同近两年平均经济增速以及“十四五”规划目标要求相衔接。这是高基数上的中高速增长，体现了主动作为，需要付出艰苦努力才能实现。
　　完成今年发展目标任务，宏观政策要稳健有效，微观政策要持续激发市场主体活力，结构政策要着力畅通国民经济循环，科技政策要扎实落地，改革开放政策要激活发展动力，区域政策要增强发展的平衡性协调性，社会政策要兜住兜牢民生底线。各方面要围绕贯彻这些重大政策和要求，细化实化具体举措，形成推动发展的合力。
　　要保持宏观政策连续性，增强有效性。积极的财政政策要提升效能，更加注重精准、可持续。稳健的货币政策要灵活适度，保持流动性合理充裕。就业优先政策要提质加力。政策发力适当靠前，及时动用储备政策工具，确保经济平稳运行。
　　继续做好常态化疫情防控。坚持外防输入、内防反弹，不断优化完善防控措施，加强口岸城市疫情防控，加大对病毒变异的研究和防范力度，加快新型疫苗和特效药物研发，持续做好疫苗接种工作，更好发挥中医药独特作用，科学精准处置局部疫情，保持正常生产生活秩序。
　　今年工作要坚持稳字当头、稳中求进。面对新的下行压力，要把稳增长放在更加突出的位置。各地区各部门要切实担负起稳定经济的责任，积极推出有利于经济稳定的政策。要统筹稳增长、调结构、推改革，加快转变发展方式，不搞粗放型发展。坚持实事求是，立足社会主义初级阶段基本国情，着力办好自己的事，尊重发展规律、客观实际和群众需求，因地制宜创造性开展工作，把各方面干事创业积极性充分调动起来。推动有效市场和有为政府更好结合，善于运用改革创新办法，激发市场活力和社会创造力。要坚持以人民为中心的发展思想，依靠共同奋斗，扎实推进共同富裕，不断实现人民对美好生活的向往。
　　三、2022年政府工作任务
　　今年经济社会发展任务重、挑战多。要按照以习近平同志为核心的党中央部署要求，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，扎实做好各项工作。
　　（一）着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间。继续做好“六稳”、“六保”工作。宏观政策有空间有手段，要强化跨周期和逆周期调节，为经济平稳运行提供有力支撑。
　　提升积极的财政政策效能。今年赤字率拟按2.8％左右安排、比去年有所下调，有利于增强财政可持续性。预计今年财政收入继续增长，加之特定国有金融机构和专营机构依法上缴近年结存的利润、调入预算稳定调节基金等，支出规模比去年扩大2万亿元以上，可用财力明显增加。新增财力要下沉基层，主要用于落实助企纾困、稳就业保民生政策，促进消费、扩大需求。今年安排中央本级支出增长3.9％，其中中央部门支出继续负增长。中央对地方转移支付增加约1.5万亿元、规模近9.8万亿元，增长18％、为多年来最大增幅。中央财政将更多资金纳入直达范围，省级财政也要加大对市县的支持，务必使基层落实惠企利民政策更有能力、更有动力。
　　要用好政府投资资金，带动扩大有效投资。今年拟安排地方政府专项债券3.65万亿元。强化绩效导向，坚持“资金、要素跟着项目走”，合理扩大使用范围，支持在建项目后续融资，开工一批具备条件的重大工程、新型基础设施、老旧公用设施改造等建设项目。民间投资在投资中占大头，要发挥重大项目牵引和政府投资撬动作用，完善相关支持政策，充分调动民间投资积极性。
　　要坚持政府过紧日子，更好节用裕民。大力优化支出结构，保障重点支出，严控一般性支出。盘活财政存量资金和闲置资产。各级政府必须艰苦奋斗、勤俭节约，中央政府和省级政府要带头。加强收支管理，严禁铺张浪费，不得违规新建楼堂馆所，不得搞形象工程，对违反财经纪律、肆意挥霍公款的要严查重处，一定要把宝贵资金用在发展紧要处、民生急需上。
　　加大稳健的货币政策实施力度。发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，为实体经济提供更有力支持。扩大新增贷款规模，保持货币供应量和社会融资规模增速与名义经济增速基本匹配，保持宏观杠杆率基本稳定。保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。进一步疏通货币政策传导机制，引导资金更多流向重点领域和薄弱环节，扩大普惠金融覆盖面。推动金融机构降低实际贷款利率、减少收费，让广大市场主体切身感受到融资便利度提升、综合融资成本实实在在下降。
　　强化就业优先政策。大力拓宽就业渠道，注重通过稳市场主体来稳就业，增强创业带动就业作用。财税、金融等政策都要围绕就业优先实施，加大对企业稳岗扩岗的支持力度。各类专项促就业政策要强化优化，对就业创业的不合理限制要坚决清理取消。各地都要千方百计稳定和扩大就业。
　　确保粮食能源安全。保障粮食等重要农产品供应，继续做好能源、重要原材料保供稳价工作，保障民生和企业正常生产经营用电。实施全面节约战略。增强国内资源生产保障能力，加快油气、矿产等资源勘探开发，完善国家战略物资储备制度，保障初级产品供给。打击哄抬物价等行为。保持物价水平基本稳定。
　　防范化解重大风险。继续按照稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹的基本方针，做好经济金融领域风险防范和处置工作。压实地方属地责任、部门监管责任和企业主体责任，加强风险预警、防控机制和能力建设，设立金融稳定保障基金，发挥存款保险制度和行业保障基金的作用，运用市场化、法治化方式化解风险隐患，有效应对外部冲击，牢牢守住不发生系统性风险的底线。
　　（二）着力稳市场主体保就业，加大宏观政策实施力度。完善减负纾困等政策，夯实经济稳定运行、质量提升的基础。
　　实施新的组合式税费支持政策。坚持阶段性措施和制度性安排相结合，减税与退税并举。一方面，延续实施扶持制造业、小微企业和个体工商户的减税降费政策，并提高减免幅度、扩大适用范围。对小规模纳税人阶段性免征增值税。对小微企业年应纳税所得额100万元至300万元部分，再减半征收企业所得税。各地也要结合实际，依法出台税费减免等有力措施，使减税降费力度只增不减，以稳定市场预期。另一方面，综合考虑为企业提供现金流支持、促进就业消费投资，大力改进因增值税税制设计类似于先缴后退的留抵退税制度，今年对留抵税额提前实行大规模退税。优先安排小微企业，对小微企业的存量留抵税额于6月底前一次性全部退还，增量留抵税额足额退还。重点支持制造业，全面解决制造业、科研和技术服务、生态环保、电力燃气、交通运输等行业留抵退税问题。增值税留抵退税力度显著加大，以有力提振市场信心。预计全年退税减税约2.5万亿元，其中留抵退税约1.5万亿元，退税资金全部直达企业。中央财政将加大对地方财力支持，补助资金直达市县，地方政府及有关部门要建立健全工作机制，加强资金调度，确保退税减税这项关键性举措落实到位，为企业雪中送炭，助企业焕发生机。
　　加强金融对实体经济的有效支持。用好普惠小微贷款支持工具，增加支农支小再贷款，优化监管考核，推动普惠小微贷款明显增长、信用贷款和首贷户比重继续提升。引导金融机构准确把握信贷政策，继续对受疫情影响严重的行业企业给予融资支持，避免出现行业性限贷、抽贷、断贷。发挥好政策性、开发性金融作用。推进涉企信用信息整合共享，加快税务、海关、电力等单位与金融机构信息联通，扩大政府性融资担保对小微企业的覆盖面，努力营造良好融资生态，进一步推动解决实体经济特别是中小微企业融资难题。
　　推动降低企业生产经营成本。清理转供电环节不合理加价，支持地方对特殊困难行业用电实行阶段性优惠政策。引导大型平台企业降低收费，减轻中小商户负担。进一步清理规范行业协会商会、中介机构等收费。要开展涉企违规收费专项整治行动，建立协同治理和联合惩戒机制，坚决查处乱收费、乱罚款、乱摊派。要加大拖欠中小企业账款清理力度，规范商业承兑汇票使用，机关、事业单位和国有企业要带头清欠。餐饮、住宿、零售、文化、旅游、客运等行业就业容量大、受疫情影响重，各项帮扶政策都要予以倾斜，支持这些行业企业挺得住、过难关、有奔头。
　　落实落细稳就业举措。延续执行降低失业和工伤保险费率等阶段性稳就业政策。对不裁员少裁员的企业，继续实施失业保险稳岗返还政策，明显提高中小微企业返还比例。今年高校毕业生超过1000万人，要加强就业创业指导、政策支持和不断线服务。做好退役军人安置和就业保障，促进农民工就业，帮扶残疾人、零就业家庭成员就业。深入开展大众创业万众创新，增强双创平台服务能力。加强灵活就业服务，完善灵活就业社会保障政策，开展新就业形态职业伤害保障试点。坚决防止和纠正性别、年龄、学历等就业歧视，大力营造公平就业环境。加强劳动保障监察执法，着力解决侵害劳动者合法权益的突出问题。增强公共就业服务针对性。继续开展大规模职业技能培训，共建共享一批公共实训基地。使用1000亿元失业保险基金支持稳岗和培训，加快培养制造业高质量发展的急需人才，让更多劳动者掌握一技之长、让三百六十行行行人才辈出。
　　（三）坚定不移深化改革，更大激发市场活力和发展内生动力。处理好政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，构建高水平社会主义市场经济体制。
　　加快转变政府职能。加强高标准市场体系建设，抓好要素市场化配置综合改革试点，加快建设全国统一大市场。围绕打造市场化法治化国际化营商环境，持续推进“放管服”改革，对取消和下放审批事项要同步落实监管责任和措施。继续扩大市场准入。全面实行行政许可事项清单管理。加强数字政府建设，推动政务数据共享，进一步压减各类证明事项，扩大“跨省通办”范围，基本实现电子证照互通互认，便利企业跨区域经营，加快解决群众关切事项的异地办理问题。推进政务服务事项集成化办理，推出优化不动产登记、车辆检测等便民举措。强化政府监管责任，严格落实行业主管部门、相关部门监管责任和地方政府属地监管责任，防止监管缺位。加快建立健全全方位、多层次、立体化监管体系，实现事前事中事后全链条全领域监管，提高监管效能。抓紧完善重点领域、新兴领域、涉外领域监管规则，创新监管方法，提升监管精准性和有效性。深入推进公平竞争政策实施，加强反垄断和反不正当竞争，维护公平有序的市场环境。
　　促进多种所有制经济共同发展。坚持和完善社会主义基本经济制度，坚持“两个毫不动摇”。要正确认识和把握资本的特性和行为规律，支持和引导资本规范健康发展。依法平等保护企业产权、自主经营权和企业家合法权益，营造各类所有制企业竞相发展的良好环境。完成国企改革三年行动任务，加快国有经济布局优化和结构调整，深化混合所有制改革，加强国有资产监管，促进国企聚焦主责主业、提升产业链供应链支撑和带动能力。落实支持民营经济发展的政策措施，鼓励引导民营企业改革创新，构建亲清政商关系。弘扬企业家精神，制定涉企政策要多听市场主体意见，尊重市场规律，支持企业家专注创业创新、安心经营发展。
　　推进财税金融体制改革。深化预算绩效管理改革，增强预算的约束力和透明度。推进省以下财政体制改革。完善税收征管制度，依法打击偷税骗税。加强和改进金融监管。深化中小银行股权结构和公司治理改革，加快不良资产处置。完善民营企业债券融资支持机制，全面实行股票发行注册制，促进资本市场平稳健康发展。
　　（四）深入实施创新驱动发展战略，巩固壮大实体经济根基。推进科技创新，促进产业优化升级，突破供给约束堵点，依靠创新提高发展质量。
　　提升科技创新能力。实施基础研究十年规划，加强长期稳定支持，提高基础研究经费占全社会研发经费比重。实施科技体制改革三年攻坚方案，强化国家战略科技力量，加强国家实验室和全国重点实验室建设，发挥好高校和科研院所作用，改进重大科技项目立项和管理方式，深化科技评价激励制度改革。支持各地加大科技投入，开展各具特色的区域创新。加强科普工作。推进国际科技合作。加快建设世界重要人才中心和创新高地，完善人才发展体制机制，弘扬科学家精神，加大对青年科研人员支持力度，让各类人才潜心钻研、尽展其能。
　　加大企业创新激励力度。强化企业创新主体地位，持续推进关键核心技术攻关，深化产学研用结合，促进科技成果转移转化。加强知识产权保护和运用。促进创业投资发展，创新科技金融产品和服务，提升科技中介服务专业化水平。加大研发费用加计扣除政策实施力度，将科技型中小企业加计扣除比例从75％提高到100％，对企业投入基础研究实行税收优惠，完善设备器具加速折旧、高新技术企业所得税优惠等政策，这相当于国家对企业创新给予大规模资金支持。要落实好各类创新激励政策，以促进企业加大研发投入，培育壮大新动能。
　　增强制造业核心竞争力。促进工业经济平稳运行，加强原材料、关键零部件等供给保障，实施龙头企业保链稳链工程，维护产业链供应链安全稳定。引导金融机构增加制造业中长期贷款。启动一批产业基础再造工程项目，促进传统产业升级，大力推进智能制造，加快发展先进制造业集群，实施国家战略性新兴产业集群工程。着力培育“专精特新”企业，在资金、人才、孵化平台搭建等方面给予大力支持。推进质量强国建设，推动产业向中高端迈进。
　　促进数字经济发展。加强数字中国建设整体布局。建设数字信息基础设施，逐步构建全国一体化大数据中心体系，推进5G规模化应用，促进产业数字化转型，发展智慧城市、数字乡村。加快发展工业互联网，培育壮大集成电路、人工智能等数字产业，提升关键软硬件技术创新和供给能力。完善数字经济治理，培育数据要素市场，释放数据要素潜力，提高应用能力，更好赋能经济发展、丰富人民生活。
　　（五）坚定实施扩大内需战略，推进区域协调发展和新型城镇化。畅通国民经济循环，打通生产、分配、流通、消费各环节，增强内需对经济增长的拉动力。
　　推动消费持续恢复。多渠道促进居民增收，完善收入分配制度，提升消费能力。推动线上线下消费深度融合，促进生活服务消费恢复，发展消费新业态新模式。继续支持新能源汽车消费，鼓励地方开展绿色智能家电下乡和以旧换新。加大社区养老、托幼等配套设施建设力度，在规划、用地、用房等方面给予更多支持。促进家政服务业提质扩容。加强县域商业体系建设，发展农村电商和快递物流配送。提高产品和服务质量，强化消费者权益保护，着力适应群众需求、增强消费意愿。
　　积极扩大有效投资。围绕国家重大战略部署和“十四五”规划，适度超前开展基础设施投资。建设重点水利工程、综合立体交通网、重要能源基地和设施，加快城市燃气管道、给排水管道等管网更新改造，完善防洪排涝设施，继续推进地下综合管廊建设。中央预算内投资安排6400亿元。政府投资更多向民生项目倾斜，加大社会民生领域补短板力度。深化投资审批制度改革，做好用地、用能等要素保障，对国家重大项目要实行能耗单列。要优化投资结构，破解投资难题，切实把投资关键作用发挥出来。
　　增强区域发展平衡性协调性。深入实施区域重大战略和区域协调发展战略。推进京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展，高标准高质量建设雄安新区，支持北京城市副中心建设。推动西部大开发形成新格局，推动东北振兴取得新突破，推动中部地区高质量发展，鼓励东部地区加快推进现代化，支持产业梯度转移和区域合作。支持革命老区、民族地区、边疆地区加快发展。发展海洋经济，建设海洋强国。经济大省要充分发挥优势，增强对全国发展的带动作用。经济困难地区要用好国家支持政策，挖掘自身潜力，努力促进经济恢复发展。
　　提升新型城镇化质量。有序推进城市更新，加强市政设施和防灾减灾能力建设，开展老旧建筑和设施安全隐患排查整治，再开工改造一批城镇老旧小区，支持加装电梯等设施，推进无障碍环境建设和公共设施适老化改造。健全常住地提供基本公共服务制度。加强县城基础设施建设。稳步推进城市群、都市圈建设，促进大中小城市和小城镇协调发展。推进成渝地区双城经济圈建设。严控撤县建市设区。在城乡规划建设中做好历史文化保护传承，节约集约用地。要深入推进以人为核心的新型城镇化，不断提高人民生活质量。
　　（六）大力抓好农业生产，促进乡村全面振兴。完善和强化农业支持政策，接续推进脱贫地区发展，促进农业丰收、农民增收。
　　加强粮食等重要农产品稳产保供。稳定粮食播种面积，优化粮食结构，针对小麦晚播强化夏粮田间管理，促进大豆和油料增产。适当提高稻谷、小麦最低收购价。保障化肥等农资供应和价格稳定，给种粮农民再次发放农资补贴，加大对主产区支持力度，让农民种粮有合理收益、主产区抓粮有内在动力。坚决守住18亿亩耕地红线，划足划实永久基本农田，切实遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”。加强中低产田改造，新建1亿亩高标准农田，新建改造一批大中型灌区。加大黑土地保护和盐碱地综合利用力度。支持黄河流域发展节水农业、旱作农业。启动第三次全国土壤普查。加快推进种业振兴，加强农业科技攻关和推广应用，提高农机装备水平。提升农业气象灾害防控和动植物疫病防治能力。加强生猪产能调控，抓好畜禽、水产、蔬菜等生产供应，加快发展现代化设施种养业。支持棉花、甘蔗等生产。保障国家粮食安全各地区都有责任，粮食调入地区更要稳定粮食生产。各方面要共同努力，装满“米袋子”、充实“菜篮子”，把14亿多中国人的饭碗牢牢端在自己手中。
　　全面巩固拓展脱贫攻坚成果。完善落实防止返贫监测帮扶机制，确保不发生规模性返贫。支持脱贫地区发展特色产业，加强劳务协作、职业技能培训，促进脱贫人口持续增收。强化国家乡村振兴重点帮扶县帮扶措施，做好易地搬迁后续扶持，深化东西部协作、定点帮扶和社会力量帮扶，大力实施“万企兴万村”行动，增强脱贫地区自我发展能力。
　　扎实稳妥推进农村改革发展。开展好第二轮土地承包到期后再延长30年整县试点。深化供销社、集体产权、集体林权、国有林区林场、农垦等改革。积极发展新型农村集体经济。加强农村金融服务，加快发展乡村产业。壮大县域经济。严格规范村庄撤并，保护传统村落和乡村风貌。启动乡村建设行动，强化规划引领，加强水电路气信邮等基础设施建设，因地制宜推进农村改厕和污水垃圾处理。深入开展文明村镇建设。强化农民工工资拖欠治理，支持农民工就业创业，一定要让广大农民有更多务工增收的渠道。
　　（七）扩大高水平对外开放，推动外贸外资平稳发展。充分利用两个市场两种资源，不断拓展对外经贸合作，以高水平开放促进深层次改革、推动高质量发展。
　　多措并举稳定外贸。扩大出口信用保险对中小微外贸企业的覆盖面，加强出口信贷支持，优化外汇服务，加快出口退税进度，帮助外贸企业稳订单稳生产。加快发展外贸新业态新模式，充分发挥跨境电商作用，支持建设一批海外仓。积极扩大优质产品和服务进口。创新发展服务贸易、数字贸易，推进实施跨境服务贸易负面清单。深化通关便利化改革，加快国际物流体系建设，助力外贸降成本、提效率。
　　积极利用外资。深入实施外资准入负面清单，落实好外资企业国民待遇。扩大鼓励外商投资范围，支持外资加大中高端制造、研发、现代服务等领域和中西部、东北地区投资。优化外资促进服务，推动重大项目加快落地。扎实推进自贸试验区、海南自由贸易港建设，推动开发区改革创新，提高综合保税区发展水平，增设服务业扩大开放综合试点。开放的中国大市场，必将为各国企业在华发展提供更多机遇。
　　高质量共建“一带一路”。坚持共商共建共享，巩固互联互通合作基础，稳步拓展合作新领域。推进西部陆海新通道建设。有序开展对外投资合作，有效防范海外风险。
　　深化多双边经贸合作。区域全面经济伙伴关系协定形成了全球最大自由贸易区，要支持企业用好优惠关税、原产地累积等规则，扩大贸易和投资合作。推动与更多国家和地区商签高标准自贸协定。坚定维护多边贸易体制，积极参与世贸组织改革。中国愿与世界各国加强互利合作，实现共赢多赢。
　　（八）持续改善生态环境，推动绿色低碳发展。加强污染治理和生态保护修复，处理好发展和减排关系，促进人与自然和谐共生。
　　加强生态环境综合治理。深入打好污染防治攻坚战。强化大气多污染物协同控制和区域协同治理，加大重要河湖、海湾污染整治力度，持续推进土壤污染防治。加强固体废物和新污染物治理，推行垃圾分类和减量化、资源化。完善节能节水、废旧物资循环利用等环保产业支持政策。加强生态环境分区管控，科学开展国土绿化，统筹山水林田湖草沙系统治理，保护生物多样性，推进以国家公园为主体的自然保护地体系建设，要让我们生活的家园更绿更美。
　　有序推进碳达峰碳中和工作。落实碳达峰行动方案。推动能源革命，确保能源供应，立足资源禀赋，坚持先立后破、通盘谋划，推进能源低碳转型。加强煤炭清洁高效利用，有序减量替代，推动煤电节能降碳改造、灵活性改造、供热改造。推进大型风光电基地及其配套调节性电源规划建设，加强抽水蓄能电站建设，提升电网对可再生能源发电的消纳能力。支持生物质能发展。推进绿色低碳技术研发和推广应用，建设绿色制造和服务体系，推进钢铁、有色、石化、化工、建材等行业节能降碳，强化交通和建筑节能。坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目发展。提升生态系统碳汇能力。推动能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变，完善减污降碳激励约束政策，发展绿色金融，加快形成绿色低碳生产生活方式。
　　（九）切实保障和改善民生，加强和创新社会治理。坚持尽力而为、量力而行，不断提升公共服务水平，着力解决人民群众普遍关心关注的民生问题。
　　促进教育公平与质量提升。落实立德树人根本任务。推动义务教育优质均衡发展和城乡一体化，依据常住人口规模配置教育资源，保障适龄儿童就近入学，解决好进城务工人员子女就学问题。全面落实义务教育教师工资待遇，加强乡村教师定向培养、在职培训与待遇保障。继续做好义务教育阶段减负工作。多渠道增加普惠性学前教育资源。加强县域普通高中建设。办好特殊教育、继续教育、专门教育，支持和规范民办教育发展。提升国家通用语言文字普及程度和质量。发展现代职业教育，改善职业教育办学条件，完善产教融合办学体制，增强职业教育适应性。推进高等教育内涵式发展，优化高等教育布局，分类建设一流大学和一流学科，加快培养理工农医类专业紧缺人才，支持中西部高等教育发展。高校招生继续加大对中西部和农村地区倾斜力度。加强师德师风建设。健全学校家庭社会协同育人机制。发展在线教育。完善终身学习体系。倡导全社会尊师重教。我国有2.9亿在校学生，要坚持把教育这个关乎千家万户和中华民族未来的大事办好。
　　提高医疗卫生服务能力。居民医保和基本公共卫生服务经费人均财政补助标准分别再提高30元和5元，推动基本医保省级统筹。推进药品和高值医用耗材集中带量采购，确保生产供应。强化药品疫苗质量安全监管。深化医保支付方式改革，加强医保基金监管。完善跨省异地就医直接结算办法，实现全国医保用药范围基本统一。坚持预防为主，加强健康教育和健康管理，深入推进健康中国行动。逐步提高心脑血管病、癌症等慢性病和肺结核、肝炎等传染病防治服务保障水平，加强罕见病研究和用药保障。健全疾病预防控制网络，促进医防协同，加强公共卫生队伍建设，提高重大疫情监测预警、流调溯源和应急处置能力。推动公立医院综合改革和高质量发展。规范医疗机构收费和服务，继续帮扶因疫情遇困的医疗机构，补齐妇幼儿科、精神卫生、老年医学等服务短板。坚持中西医并重，加大中医药振兴发展支持力度，推进中医药综合改革。落实和完善乡村医生待遇保障与激励政策。持续推进分级诊疗和优化就医秩序，加快建设国家、省级区域医疗中心，推动优质医疗资源向市县延伸，提升基层防病治病能力，使群众就近得到更好医疗卫生服务。
　　加强社会保障和服务。稳步实施企业职工基本养老保险全国统筹，适当提高退休人员基本养老金和城乡居民基础养老金标准，确保按时足额发放。继续规范发展第三支柱养老保险。加快推进工伤和失业保险省级统筹。做好军人军属、退役军人和其他优抚对象优待抚恤工作。积极应对人口老龄化，加快构建居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系。优化城乡养老服务供给，支持社会力量提供日间照料、助餐助洁、康复护理等服务，稳步推进长期护理保险制度试点，鼓励发展农村互助式养老服务，创新发展老年教育，推动老龄事业和产业高质量发展。完善三孩生育政策配套措施，将3岁以下婴幼儿照护费用纳入个人所得税专项附加扣除，多渠道发展普惠托育服务，减轻家庭生育、养育、教育负担。强化未成年人保护和心理健康教育。提升残疾预防和康复服务水平。加强民生兜底保障和遇困群众救助，努力做到应保尽保、应助尽助。
　　继续保障好群众住房需求。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，探索新的发展模式，坚持租购并举，加快发展长租房市场，推进保障性住房建设，支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求，稳地价、稳房价、稳预期，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。
　　丰富人民群众精神文化生活。培育和践行社会主义核心价值观，深化群众性精神文明创建。繁荣新闻出版、广播影视、文学艺术、哲学社会科学和档案等事业。深入推进全民阅读。加强和创新互联网内容建设，深化网络生态治理。推进公共文化数字化建设，促进基层文化设施布局优化和资源共享，扩大优质文化产品和服务供给，支持文化产业发展。传承弘扬中华优秀传统文化，加强文物古籍保护利用和非物质文化遗产保护传承，推进国家文化公园建设。用好北京冬奥会、冬残奥会遗产，发展冰雪运动和冰雪产业。建设群众身边的体育场地设施，促进全民健身蔚然成风。
　　推进社会治理共建共治共享。促进人民安居乐业、社会安定有序。创新和完善基层社会治理，强化社区服务功能，加强社会动员体系建设，提升基层治理能力。健全社会信用体系。发展社会工作，支持社会组织、人道救助、志愿服务、公益慈善等健康发展。严厉打击拐卖、收买妇女儿童犯罪行为，坚决保障妇女儿童合法权益。健全老年人、残疾人关爱服务体系。完善信访制度，加强矛盾纠纷排查化解，依法及时解决群众合理诉求。重视社会心理服务。强化公共法律服务和法律援助。提高防灾减灾救灾和应急救援能力，做好洪涝干旱、森林草原火灾、地质灾害、地震等防御和气象服务。严格食品全链条质量安全监管。落实安全生产责任和管理制度，深入开展安全生产专项整治三年行动，有效遏制重特大事故发生。推进国家安全体系和能力建设。强化网络安全、数据安全和个人信息保护。加强社会治安综合治理，推动扫黑除恶常态化，坚决防范和打击各类违法犯罪，建设更高水平的平安中国、法治中国。
　　各位代表！
　　面对新的形势和任务，各级政府要全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚持依法行政，深化政务公开，加强法治政府建设。依法接受同级人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，主动接受社会和舆论监督。加强审计监督、统计监督。支持工会、共青团、妇联等群团组织更好发挥作用。坚持不懈推进全面从严治党，深入开展党风廉政建设和反腐败斗争。加强廉洁政府建设。巩固党史学习教育成果。政府工作人员要自觉接受法律监督、监察监督和人民监督，始终把人民放在心中最高位置，无愧于人民公仆称号。
　　应对困难和挑战，各级政府及其工作人员必须恪尽职守、勤政为民，凝心聚力抓发展、保民生。坚持发展是第一要务，必须全面落实新发展理念，推动高质量发展。要锲而不舍落实中央八项规定精神，驰而不息纠治“四风”特别是形式主义、官僚主义，坚决反对敷衍应付、推诿扯皮，坚决纠治任性用权、工作方法简单粗暴。要始终把人民群众安危冷暖放在心上，察实情、办实事、求实效，及时回应民生关切，坚决严肃处理漠视群众合法权益的严重失职失责问题。要充分发挥中央和地方两个积极性，尊重人民群众首创精神，防止政策执行“一刀切”、层层加码，持续为基层减负。健全激励和保护机制，支持广大干部敢担当、善作为。全国上下毕力同心、苦干实干，就一定能创造新的发展业绩。
　　各位代表！
　　我们要坚持和完善民族区域自治制度，以铸牢中华民族共同体意识为主线，促进各民族交往交流交融，推动民族地区加快现代化建设步伐。坚持党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应。全面贯彻党的侨务政策，维护海外侨胞和归侨侨眷合法权益，激励海内外中华儿女携手共创新的辉煌。
　　各位代表！
　　过去一年，国防和军队建设取得重大进展，实现“十四五”良好开局。新的一年，要深入贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，扣牢建军一百年奋斗目标，全面加强党的领导和党的建设，全面深化练兵备战，坚定灵活开展军事斗争，捍卫国家主权、安全、发展利益。加快现代军事物流体系、军队现代资产管理体系建设，构建武器装备现代化管理体系，持续深化国防和军队改革，加强国防科技创新，深入实施新时代人才强军战略，推进依法治军、从严治军，推动军队高质量发展。优化国防科技工业布局。完成国防动员体制改革，加强全民国防教育。各级政府要大力支持国防和军队建设，深入开展“双拥”活动，让军政军民团结坚如磐石。
　　各位代表！
　　我们要继续全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，落实中央对特别行政区全面管治权，坚定落实“爱国者治港”、“爱国者治澳”。全力支持特别行政区政府依法施政。支持港澳防控疫情、发展经济、改善民生，更好融入国家发展大局，保持香港、澳门长期繁荣稳定。
　　我们要坚持对台工作大政方针，贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，坚持一个中国原则和“九二共识”，推进两岸关系和平发展和祖国统一。坚决反对“台独”分裂行径，坚决反对外部势力干涉。两岸同胞要和衷共济，共创民族复兴的光荣伟业。
　　各位代表！
　　我们要坚持独立自主的和平外交政策，坚定不移走和平发展道路，推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体。推进落实全球发展倡议，弘扬全人类共同价值。中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，愿同国际社会一道，为促进世界和平稳定与发展繁荣作出新的更大贡献！
　　各位代表！
　　中国的发展从来都是在应对挑战中前进的，中国人民有战胜任何艰难险阻的勇气、智慧和力量。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，攻坚克难，砥砺奋进，努力完成全年目标任务，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗！　　（新华社北京3月12日电）

序号：1033
报名：中国青年报
日期：2022.03.11
期号：17021
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：严要求勤勉履职　高质量建言为青少年发声
副题：——全国政协第十三届委员会共青团、青联界委员履职纪实
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：01.17.11;统一战线组织事务;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：通讯
人物：贺军科;徐晓;傅振邦
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：5646
正文：
　　2022年全国两会上，全国政协青联界田静委员就“加强职业院校非遗技艺专业建设”提交了一份提案。作为国家级非物质文化遗产项目建水紫陶烧制技艺云南省代表性传承人，这份提案既来自田静的日常工作，又与青少年非遗人才息息相关。
　　自2018年开始，35位来自共青团、青联界的委员登上十三届全国政协的舞台。全国政协十三届一次会议以来，一份份沉甸甸的提案经由他们走进国家议事程序，推动青少年事业不断发展。
　　加强思想引领　坚持正确政治方向
　　成为全国政协委员，既是荣誉更是责任。
　　为了能够更好地履职，来自各行各业的委员把政治理论学习贯彻到履职过程中。新任委员学习培训班，所在专门委员会各类专题学习、委员讲堂、委员读书活动等，每次学习机会都成为大家汲取知识、充实自己的重要途径。
　　2021年是中国共产党百年华诞，委员们在各地分会场积极参加全国政协学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神交流会，努力做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。全国政协十三届五次会议期间，中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁与共青团、总工会、妇联、青联界委员共商国是，徐晓委员围绕“推进青少年党史学习教育常态化长效化”作主题发言。他还围绕“以党的百年奋斗史激发青春力量，引领广大青少年感党恩听党话跟党走”主题，向全国政协常委会提交了书面发言。傅振邦委员参加全国政协习近平新时代中国特色社会主义思想学习座谈会，围绕学习《习近平谈治国理政（第三卷）》和共青团工作体系现代化作交流发言。
　　同时，委员们依托全国政协委员移动履职平台，将读书思考与讨论交流、协商议政相结合，不断提高理论素养和履职能力。王锋委员受全国政协工作机构委托，在“中共党史学习读书群”中，围绕学习《中国共产党简史》和习近平总书记“七一”重要讲话精神，开展为期一周的专题导读，并参加刘奇葆副主席带队的百年党史学习教育专题视察团，赴江西、贵州等地考察。王义军、李迎新委员被评为2021年度全国政协委员读书积极分子。
　　此外，委员们通过委员活动日、界别调研、协商议政活动等履职实践，在看成就、访群众、做调研的过程中增进政治共识和政治认同。“高度重视学习成果转化和运用，鼓励委员结合社会热点、百姓关注，做好理论阐释，广泛凝聚共识。”共青团中央维护青少年权益部负责人介绍说。
　　温涛委员作为首席专家承担阐释党的十九届四中、五中全会精神国家社科基金重点项目；施小明委员在2020年第5期“委员讲堂”中开展“环境与健康：从卫生健康视角看生态环境保护”主题宣讲；王小川、李迎新委员分别在全国政协十三届三次、五次会议“委员通道”采访中，围绕“从疫情看新科技新应用提升社会治理”“巡回审判让群众在家门口感受到公平正义”积极回应社会关切。
　　强化责任担当　提高大局贡献度
　　全国政协十三届一次会议以来，共青团、青联界委员按照“强化责任担当，坚持为国履职、为民尽责”要求，在服务大局中找准切入点，在重大考验、关键时刻靠得住、敢担当。
　　2019年，在香港“修例风波”中，霍启刚、吴杰庄、楼家强、林积灿委员，坚定支持中央政府决策，旗帜鲜明反对非法集会、骚乱，在香港青年中做了大量细致入微的引导工作，充分体现了大局意识和责任担当。2021年12月，霍启刚、吴杰庄委员当选香港特别行政区第七届立法会议员。
　　2020年初，面临突如其来的新冠肺炎疫情，委员们迅速行动，积极投身疫情防控人民战争、总体战、阻击战。
　　疫情发生后，作为中国疾病预防控制中心环境与健康相关产品安全所所长，施小明委员曾担任重点场所防护与消毒技术组组长，负责制定消毒、个人防护和环境卫生有关技术方案和指南64项，并多次参加国务院联防联控机制新闻发布会，指导环境所赴武汉前方工作组开展现场工作。
　　此外，多名委员也立足本职岗位，为抗击疫情、复工复产作出了积极贡献。宋华英委员统筹河北省邢台市疫情防控工作，在省内率先完成新冠肺炎定点救治医院规范化建设；王煜宇委员主持司法部重点课题《公共卫生危机治理的制度逻辑与法治保障》；程静委员提出疫情期间城市生态体系建设、制定中小微科技企业复工政策等多项建议；朱妍委员参与创作抗疫舞剧《山河》，并在武汉首演成功。
　　更多时候委员们发挥各自专长，参与服务国家发展。
　　近年来，谈剑锋委员一直深耕信息安全领域，凭借自身多年的专业经验和保护国家安全的决心，建起SCC网络安全管控平台，从多角度、多层面帮助监管部门和机构加强对网络安全的监督管理，及时发现安全漏洞和隐患，推动各互联网企业提升网络安全防护意识，从身边点滴入手，扎紧扎密网络安全防护的篱笆。
　　此外，在助力经济社会发展方面，其实委员与西藏5个国家级贫困县签约开展精准扶贫；刘屹委员带领团队坚持自主创新，打破国外垄断，研发的柴油机尾气处理产品实现产业化；张威委员通过创作网络文学作品支持北京冬奥会、大运河文化宣传，还担任中宣部扫黄打非办护苗大使；许礼进委员带领团队进行机器人应用研发，推动传统制造业转型升级；敖刘全委员大力发展藏区特色农牧产业，参与川藏铁路建设、雅下水电开发等重大项目；吴碧霞委员参与国歌法制定和乐谱校订工作；肖新光委员针对外媒对我国所谓“黑客攻击”问题的抹黑，多次接受央媒采访发声亮剑。
　　突出高质量导向　增强协商议政效能
　　协商议政质量是评判委员履职工作的关键指标。
　　几年下来，温涛委员已经跑了20多个省，在巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接方面，起草了一系列高质量的调研报告。
　　据了解，全国政协十三届一次会议以来，共青团中央、全国青联高度重视共青团、青联界别建设，共青团中央书记处第一书记贺军科要求建立界别调研制度，完善调研工作机制，广泛组织调研考察活动。2018年起，界别先后组织开展了16次调研，主题涵盖“加强新时代青少年爱国主义教育”“青年助力乡村振兴”“青少年近视综合防控”“优化青年科技人才成长环境”“更好发挥青年在城乡社区治理中的作用”“缓解大城市青年租房住房压力”等多个领域。
　　“调研过程中形成了一批认识深刻、措施可行的成果，并有效转化为集体提案。”共青团中央维护青少年权益部负责人介绍说。
　　与此同时，在全国政协农业和农村委员会的长期关心支持下，委员们还积极参加全国、地方政协及各专门委员会组织的调研考察活动，及时掌握经济社会发展实际情况。敖刘全委员参加汪洋主席带队的中央代表团赴西藏考察活动；王学坤委员参加张庆黎副主席带队的“坚定‘四个自信’，打赢疫情防控人民战争”专题视察，并录制“致敬英雄”委员讲坛；田静委员参加刘奇葆副主席带队的“学习百年党史　增进‘四个认同’”党外委员专题视察团；王阳委员参加卢展工副主席带队的“健全志愿服务管理体制，形成全民参与的良好局面”专题调研；张红文委员参加李斌副主席带队的“加大白洋淀生态保护和修复，有力支撑雄安新区发展”专题调研；许礼进委员参加巴特尔副主席带队的全国政协系统布局新型基础设施委员视察团；马全林委员参加何维副主席带队的“黄河上游水资源涵养区生态保护”等11次调研；冯艺东委员参加“健全系统性金融风险防范体系”等专题调研；朱涛委员参加“发展实体经济，提高供给体系质量”专题调研；王义军委员围绕农村人居环境改善、青年发展等课题，多次赴福建、湖南、河北等地考察调研。
　　质量是提案工作的生命。共青团、青联界委员不断提高政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、协商代言能力，在提高质量、注重实效上下功夫。
　　最令曾芳委员印象深刻的是2018年参加的“青年科技人才评价体系”的专题调研。6天的调研时间，走访了安徽合肥、陕西西安两地，访谈了160余名青年科技工作者、学科带头人和科研管理人员，收集了大量关于青年科技人才评价的意见和建议。
　　曾芳委员发现，很多人反映对优秀中青年科技人才“孔雀东南飞”现象的深深忧虑，这也让她感同身受。
　　“在这次调研结束后，我提交了‘关于设立西部人才专项，稳定西部优秀人才’的提案，希望能够引起有关部门的重视，为扎根中西部的科技工作者尤其是青年人才职业发展尽绵薄之力。”她说。
　　据了解，全国政协十三届一次会议以来，共青团、青联界共提交团体提案9件，其中《关于引导新兴青年群体有序社会参与的提案》《关于预防未成年人沉迷网络游戏的提案》《关于建设国家级心理健康服务平台，有效应对突发公共卫生事件的提案》《关于促进新职业青年成长发展的提案》等4件团体提案被评为全国政协年度“好提案”。
　　2019年，共青团界提出的《关于努力促进新生代农民工社会融入的提案》被评为全国政协成立70年来有影响力重要提案。2021年，共青团中央提出的《关于促进新职业青年成长发展的提案》被列为重点督办提案，有效推动人社部门出台了保障性政策。
　　同时，委员们紧密围绕“国之大者”、民生关切、青年发展累计提交740余件个人提案。郑春阳委员《关于加快建立中国全球人力资源的提案》被评为2021年度全国政协“好提案”。王煜宇委员《关于修改〈农产品质量安全法〉加强农产品质量安全追溯体系建设的提案》、王小川委员《关于创新科研激励体制、促进科技成果转化的提案》等被全国政协列为年度重点督办提案。王锋、陈宗、马海军等委员还围绕青年发展立法、网络安全、生态环保、社区治理等，积极向中央和地方党政部门提出意见建议。
　　作为全国政协委员，除了提案外，积极参与民主协商也是一项重要的工作内容。在这个过程中，委员们立足本职岗位，发挥自身优势，主动为国家治理献计出力。
　　2018年11月1日，习近平总书记在北京主持召开了民营企业座谈会。谈剑锋、刘屹两位委员作主题发言，就新形势下支持民营企业发展提出建议。
　　“我非常荣幸地向总书记汇报了民营企业在发展过程中遇到的困难并提出了支持民营经济发展的建议。”谈剑锋说。他回忆，自己围绕“加强网络信息安全产业建设，助力网络强国战略”总结了国内网络信息安全领域的“三低”问题，并提出了建议。
　　全国两会期间，王沪宁、赵乐际等中央领导，全国政协副主席杨传堂等领导同志多次下团组看望界别委员，与大家座谈交流。此外，委员们依托全国政协丰富的协商平台，积极建言资政。在全国政协常委会、专题协商会、双周协商会、远程协商会上，大家建真言、谋良策、出实招，为有关部门提供决策参考。朱涛委员列席全国政协常委会，就“公立学校中完善特殊教育”作主题发言；张红文委员参加“积极应对人口老龄化，促进人口均衡发展”专题协商会并作主题发言；程静委员参加“推进城镇污水处理提质增效”双周协商会并作主题发言；马海军委员参加“推进‘四好农村路’建设”远程协商会；马全林委员参加“全民义务植树行动的优化提升”远程协商会并作主题发言。
　　发挥桥梁纽带作用　积极维护青少年发展权益
　　身为共青团、青联界委员，一头是全国政协的参政履职，另一头则是广大青少年的成长发展。发挥桥梁纽带作用，为青年高质量发展鼓与呼，成为界别委员的共识。
　　2018年，曾芳委员注意到，我国青少年近视防控形势严峻，学生视力不良检出率持续上升，且低龄化趋势明显，已经成为影响青少年学生健康成长的突出问题。
　　当年，她就提交了《关于建立青少年近视防控网络体系的建议》，希望构建政府-社区卫生服务中心-眼科医疗技术机构-疾控部门多方联动的网络体系。“可喜的是，当年8月，教育部等八部门就印发《综合防控儿童青少年近视实施方案》。”曾芳说。
　　近年来，全国政协共青团、青联界以《中长期青年发展规划（2016-2025年）》明确的领域和项目为重点，积极代表和维护青少年发展权益，探索形成一系列协商代言工作机制。2008年以来，共青团中央连续14年组织开展“共青团与政协委员面对面”活动，回应社会关切，凝聚委员共识。借助这项活动，委员们与青少年直接面对面交流，将他们的所思所想所盼转化成了一份份沉甸甸的提案。
　　徐晓委员在全国政协十三届二次会议上，围绕“给快递小哥多一份保障和关爱”作大会发言，有效推动了相关问题得到重视和解决；在全国政协十三届常委会第九次会议上，围绕“把制度自信的种子播撒进青少年心灵”作大会发言。在全国政协十三届五次会议上，傅振邦委员围绕“创造条件鼓励生育　促进人口均衡可持续发展”作大会发言，社会反响热烈。
　　经过近一届的参政锻炼，委员们代言青少年诉求、服务青少年成长发展的界别意识不断增强，结合各自专业优势、发挥政策倡导功能，努力把党和政府的温暖送到青年之中、惠及全体青年，提升服务青年的实效。
　　宋华英委员积极落实中长期青年发展规划，推动“打造青年友好型城市”写入邢台市政府工作报告；其实委员倡导推动全国大学生金融精英挑战赛；楼家强等委员通过提案、协商等形式支持新职业青年成长发展；王阳委员在远程视频调研座谈会上为促进未成年人权益司法保护呼吁发声；郑春阳委员受聘成为天津市“青年科学家宣讲团”成员，为青少年做科普讲座；冯艺东、林积灿、肖兴光、陈宗等委员多次参加青少年议题相关协商建言活动。
　　此外，界别委员还积极面向青少年讲好人民政协故事、开展制度自信教育，引导青少年有序政治参与。
　　2019年以来，在政协机关的指导下，共青团中央维护青少年权益部、中华全国学生联合会秘书处连续开展了3届全国青少年模拟政协提案征集活动，以模拟提案为媒，让青少年在实践中了解中国政治的运作逻辑、领略中国制度的魅力所在。霍启刚、吴碧霞、张威、朱妍等委员义务担任公益宣传员，积极向社会推广倡议活动，王学坤委员多次担任活动专家评审。
　　据了解，3年来，参与人数连年增长，累计有16.7万名青少年参加，提交的模拟政协提案作品总数近5万件。自2020年起，团中央维护青少年权益部每年开展“青声@全国两会”网络建言征集活动，截至目前，累计52.5万名青少年参与，提交有效建议4.1万份，针对青少年热点话题，界别委员积极交流回应，引导青少年在实践中感受全过程人民民主的真谛。

序号：1034
报名：中国青年报
日期：2022.03.10
期号：17020
版次：002
版名：奋进中国
栏目：
引题：
正题：团江西省委十六届五次全体（扩大）会议召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈卓琼
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：江西省南昌市
文章来源：中国青年报
字数：852
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈卓琼）3月7日，共青团江西省委十六届五次全体（扩大）会议在南昌召开。江西省委副书记吴忠琼出席会议并讲话。
　　会上，吴忠琼强调，全省各级团组织要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，以迎接、学习、宣传、贯彻党的二十大为主线，结合庆祝建团100周年，聚焦抓好党的事业后继有人这个根本大计，履行好引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的基本职责，全面深化改革，全面从严治团，团结带领全省广大青年在全面建设社会主义现代化江西中贡献青春力量、书写青春华章。
　　吴忠琼对过去一年全省各级团组织的工作给予肯定。她强调，共青团由党缔造，党旗所指就是团旗所向。要把牢政治方向，持续强化政治引领。深化青年理论武装，大力传承红色基因，守好意识形态阵地，切实履行好巩固和扩大党执政的青年群众基础的政治责任，把青年一代紧紧团结在党的周围。要紧扣中心大局，持续强化担当作为。找准工作结合点、切入点、着力点，全力助推“双一号工程”，积极参与社会治理，大力倡导文明新风，团结带领广大青年踊跃投身“六个江西”火热实践。要把握青年脉搏，持续强化联系服务。深入实施中长期青年发展规划，健全直接联系服务青年制度，着力维护青年权益，争做广大青年信得过、靠得住、离不开的贴心人。要深化改革创新，持续强化自身建设。紧扣“强三性、去四化”目标要求，切实加强机关党的建设，持续夯实基层基础，从严管好团干部和团员队伍，让共青团工作焕发出新的朝气和干劲。
　　大会听取了团省委常委会工作报告。会议强调，今年是党的二十大召开之年，要以迎接和学习宣传贯彻党的二十大为主线，结合庆祝建团100周年，坚持动员社会化、工作项目化、队伍专业化、服务信息化工作路径，以提升引领力、服务力、组织力和大局贡献度为重点，以党的领导、改革攻坚、资金筹集、考核问效为保障，推动各项工作“作示范、勇争先”，团结引领全省广大团员青年在全面建设社会主义现代化江西中建功立业，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

序号：1035
报名：中国青年报
日期：2022.03.10
期号：17020
版次：002
版名：奋进中国
栏目：
引题：
正题：团云南省委十四届五次全体（扩大）会议召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：云南省昆明市
文章来源：中国青年报
字数：586
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者张文凌）3月6日至8日，共青团云南省委十四届五次全体（扩大）会议在昆明召开。云南省委副书记石玉钢出席会议并讲话，团云南省委书记唐源代表团省委常委会作工作报告。
　　石玉钢充分肯定了2021年团云南省委的工作。他赞扬全省各级团组织、广大团干部和青少年在助力脱贫攻坚和乡村振兴、“数字云南”建设、疫情防控和稳边固防等方面，为云南高质量跨越式发展贡献了青春力量。
　　本次会议围绕云南省委关于实施作风革命、加强机关效能建设的安排部署，提出“转作风、强效能、抓落实”的目标要求，以作风革命、效能革命推动各项具体实践提质增效。
　　会议要求，要把“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动，作为深化青少年思想政治引领的重要工作载体；要把共青团的“大任务”转化为青少年工作的“小项目”；持续开展“上讲台、下基层”工作，把办公室搬到基层团组织一线、活动阵地一线；切实为基层、为青年办实事、办好事；推进“云南青年发展中心”建设，开展“双创之星”“一县一星”“一业一星”等项目，加大青年电商人才培育；用好金融扶持手段，抓好创业担保贷款工作，推动建立云南创业青年数据库。抓实乡村振兴青春建功行动，开展“梦路”系列活动，推进乡村公共服务项目；持续推动助力“双减”工作措施落实。激发希望工程新动能，做好困难青少年帮扶工作。以扎扎实实的工作体现共青团的责任担当。

序号：1036
报名：中国青年报
日期：2022.03.10
期号：17020
版次：005;006
版名：奋进中国全国两会特刊
栏目：
引题：今年高校毕业生将首次突破1000万人
正题：这些毕业生就业更需关怀
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2051
正文：
　　“今年高校毕业生将首次突破1000万人，大学生就业面临新的巨大压力。”全国政协委员、中国音乐学院声乐歌剧系博士生导师吴碧霞认为，特别是地方一般院校低收入家庭毕业生，需要全社会给予更有力的支持和帮助，这关系到巩固脱贫攻坚成果。
　　吴碧霞长期关注毕业生就业问题，今年两会，她提交了《关于精准帮扶地方一般院校低收入家庭毕业生就业的提案》（以下简称《提案》），呼吁全社会支持和帮助这一群体。
　　就业帮扶非一日之功
　　2021年，共青团中央对高校毕业生就业情况开展大样本调研，发现地方一般院校低收入家庭毕业生就业面临特殊困难，就业状况主要表现为：受家庭经济状况影响，就业焦虑更重、紧迫感更强；在就业竞争中处于明显劣势；普遍难以获得社会资源支持，又面临多重“内卷”，是就业核心困难群体；社会化能力不足问题相比更为突出。而今年的就业压力更大，就业问题更加突出。
　　吴碧霞发现，受“学历较低、学校层次较低”等因素影响，地方一般院校毕业生，与“双一流”等高校毕业生相比，在就业市场上明显缺乏优势，低收入家庭毕业生面临的冲击更大。
　　吴碧霞说，低收入家庭毕业生不仅无法得到来自家庭的资源支持，还普遍面临偿还助学贷款、承担家庭责任等负担。以共青团中央调研过程中实地走访的云南民族大学、贵州理工大学等学校为例，毕业当年未实现就业的学生中，原建档立卡贫困家庭学生占比高达20％至25％。
　　另一个显著特征是，在人际交往、抗压抗挫、自我认知和反思、自我规划等这些对于毕业生求职具有重要作用的方面，一般院校低收入家庭毕业生往往存在问题：不够自信、不善言谈、不敢表达观点。
　　调研显示，在想就业还未就业的地方一般院校低收入家庭毕业生中，存在不同程度社会化能力问题的超过70％，明显高于高校毕业生总体数据。这些现象背后，是家庭条件、成长环境等多重因素的长期作用，而要想帮助他们提升这些方面的社会化能力，也并非一日之功。
　　针对上述情况，吴碧霞认为，我国脱贫攻坚战已经取得全面胜利，其中精准帮扶建档立卡家庭大中专毕业生就业是重要经验，“一人就业、全家脱贫”在实践中的效果非常显著。
　　因此，她建议将就业精准帮扶的重点进一步聚焦到地方一般院校低收入家庭学生群体，同步建立长效机制、构建完整链条、加强监督监测，更好地推动巩固脱贫攻坚成果、实现就业目标任务。
　　“手心手背”都需关注
　　毕业生站在就业的十字路口，一头是学校，一头是用人单位。
　　为了帮助毕业生更好就业，不少高校都在下功夫。2021年，无锡职业技术学院团委连续两年与团无锡市委共同举办“百校千企万岗”“送岗直通车”活动。
　　江苏宝洁、松下能源等知名企业参与直播荐岗，现场为学校毕业生提供就业实习岗位264个，还有170多家企业合作参与线上招聘，为无锡职业技术学院毕业生提供了8000余个就业岗位。
　　无锡职业技术学院13名专兼职团干部结对就业困难学生33名，通过职业生涯规划指导、就业信息推荐等方式精准关怀，常态化、针对性、接力式地为困难毕业生解决就业难题，其中2021届帮扶毕业生就业率达到100％。
　　吴碧霞近年来在工作中发现，推动部分企业专门拿出部分岗位面向低收入家庭学生单独招聘或给予倾斜，是解决就业问题的有效手段。
　　她在《提案》中建议，要进一步完善政策制度，简化操作流程，通过税费减免、经费补贴、表彰先进、加强宣传等机制，激励带动更多企业优先录用、按比例招录、提供实习或定向培养低收入家庭的学生，发挥好公共政策的杠杆作用。
　　发力前置　授之以渔
　　针对当前学生就业意识不强、职业生涯规划意识淡薄的现状，常州工学院团组织启动实施“万生进千企、百家进校园”行动，通过深入企事业单位、邀请专家进校座谈交流、校内外导师双重指导、建设校外实践基地等系列举措，引导学生深入企业、基层，积累职业经验，提升学校实践育人成效和人才培养质量。
　　来自共青团中央的调研显示，65.2％的毕业生认为参加社会实践是认知社会的主要渠道，84.1％的毕业生认为实习对自己找工作有帮助，同时有69.5％的毕业生认为社会化能力不足是当前找不到工作的主要原因。
　　吴碧霞表示，这种情况在一般院校低收入家庭毕业生中普遍存在。“低收入家庭毕业生很多来自经济不够发达的地区，资源贫瘠，成长过程中眼界不够开阔，他们毕业后需要与社会产生联系，往往在表达能力、沟通能力等方面表现出差异。这类学生，需要更多实践机会，帮助他们提升社会化能力。”
　　她建议，进一步加强对大学生社会实践的体系化研究，推动学校教育与社会实践教育相融合。将就业实习作为高校教育体系重要组成部分，构建企业接纳大学生就业实习的有效激励和约束机制。从低收入家庭学生入学起即有步骤、有计划地开展精准帮扶，用好“第二课堂成绩单”，引导他们尽早重视、有序参与实习实践活动。
　　“我们在脱贫攻坚中取得了很多经验，比如精准帮扶、建档立卡。”吴碧霞表示，可以借鉴这一经验，在学生入校的时候建档立卡，聚焦低收入家庭孩子，给他们更多关注，长期实施政策资源的倾斜。

序号：1037
报名：中国青年报
日期：2022.03.10
期号：17020
版次：007
版名：奋进中国·专题
栏目：
引题：
正题：让年轻人“生得起”
副题：委员建议推动廉租宿舍建设和婴童免费医疗
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：01.17.11;统一战线组织事务;13.11.06;房屋租赁
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1123
正文：
　　3月9日，在全国政协十三届五次会议青联、共青团界别小组发言中，全国政协委员肖新光针对提升青年生育意愿提出建议：“把批量建设青年廉租宿舍和婴幼儿童免费医疗，作为让年轻人‘生得起’的实际举措。”
　　肖新光表示：“现在年轻人走出校门的压力和负担要比我们大得多，要让他们走入社会时，能用收入更好地安排生活——恋爱成家、抚育后代、赡养老人。很重要的一点是，要改变工资都交了房租的局面。”
　　他讲了自己的故事。1996年，他上大三，在校外实习，用几乎一个月工资给父母买了一对情侣手表。“那是一家国企，中午有免费盒饭，晚上有免费宿舍，单位和宿舍距离一两公里，走着就能上班，才有底气这样做。”
　　在肖新光看来，当下的年轻人压力不小。“去年我国高校毕业生900多万人，能去一线企业的还是少数，很多人第一个月的工资可能只有三五千元，房租就会用掉三分之一，甚至一半。有的一次交半年、一年的，最起码也是押一付三。很多人不先向父母借钱，完全没法周转。更有一些连锁房屋租赁企业，垄断房源，哄抬价格，导致青年生活成本激增，幸福感严重下降。有人通勤距离远，上下班时间晚了，再打个车，加上伙食费、通信费，基本剩不下什么，还要父母继续贴补。”
　　他认为，传统的“写字楼+周边商业地产”模式早已走到尽头，要全面推动“写字楼+廉价青年公寓+平价食堂+免费健身场馆”的组合，降低青年生活和上下班出行成本。城市的一些滞售楼盘，政府可以收购改造成大规模的青年宿舍公寓，形成胶囊、合租、单身、家庭等廉租公寓组合。
　　此外，肖新光还表示：“儿童患病会给年轻父母带来很大负担，一方面花销大，一方面照看孩子影响考勤。有的低收入家庭，孩子病一次，等于扒层皮。新冠肺炎疫情发生以来，感染者免费治疗已成为成功的社会实践。可以尝试乘胜前进，推动婴幼儿和少年儿童的全面免费医疗。”
　　发言中，肖新光还提到，我们上世纪八九十年代很多领域的家底，是我们用劳动密集的轻工业产品换回来的。无论脑力劳动还是体力劳动，无论工业人口、农业人口、还是知识群体，都是平等的、光荣的。城乡要均衡发展，教育、卫生保障资源，也应该坚定地向生育意愿倾斜。”
　　应对男女性别比例失衡，肖新光认为，应该积极主动作为。“应深入分析普查数据，对新生儿人口、青少年性别比例严重失衡的地区进行重点关注，特别是要关注是否存在抛弃女婴、售卖女婴，甚至杀害女婴的违法犯罪，要高度关注少数男女比例极度失衡、可能成为拐卖妇女犯罪收买多发的地区。对这样的地区要进行综合治理，对存在的违法犯罪活动要专项打击。”同时，对这些因“重男轻女”思想作祟，导致男女比例失衡地区，要多管齐下，除了要强化法治、管理和教育外，还可以考虑特别对女童实行教育补贴和其他优惠政策。

序号：1038
报名：中国青年报
日期：2022.03.10
期号：17020
版次：008
版名：广告
栏目：
引题：
正题：百日攻坚聚能量　青年突击勇担当（附图片）
副题：——广西北部湾投资集团有限公司做好“加减乘除”打造“百日攻坚”青年突击队工作品牌
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：
文章分类：11.25;企业管理
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：4612
正文：
　　广西北部湾投资集团有限公司（以下简称：广西北投集团）由原广西北投集团与广西新发展交通集团于2018年9月重组成立，是广西壮族自治区人民政府直属的大型国有独资企业。重组后的广西北投集团既有传统竞争性业务，同时承担公路等公共设施建设重大专项任务，集设计咨询、技术研发、投资开发、施工建造、运营维护为一体，形成了以综合交通、口岸物流、环保水务等基础设施投融资建设为主业主轴，以新兴业务和产业金融为两翼的“一轴两翼”业务发展格局，具备大型工程项目的全过程运作综合实力，能为基建全领域提供一揽子解决方案。2021年，广西北投集团资产总额达2870亿元，净资产950亿元，实现营业收入748.8亿元，实现利润总额32.1亿元，企业经济运行持续向好，主要经济指标实现大幅增长，跑出了“北投加速度”，连续在广西国资委业绩考核中获评A级企业，连年获评“广西十佳企业”，连续三年入选中国企业500强榜单，期中2021年位列第372位，较2020年上升27位。
　　广西北投集团是一个以青年为主体，青春洋溢，朝气蓬勃的企业，现有共青团员4400多名，35岁以下青年达1.2万人，占员工总数的61％左右。为充分发挥青年在企业改革发展中的主力军、生力军作用，从2016年开始，广西北投集团团委连续6年在距离年末100天之际，在青年职工中开展青年突击队建功竞赛，聚焦项目建设、打逃堵漏、压降两金、提质增效等企业“急、难、险、重、新”建设经营任务，常态化开展“百日攻坚　青年争先”突击行动，在各企业生产、经营、服务和重点工程的建设中掀起建功竞赛高潮，打造了“百日攻坚”青年突击队工作品牌。6年来，共发起组建“百日攻坚”青年突击队100多支，积极推动完成投资超过100多亿元、销售额15亿元、突击4个工程项目、6座大桥吊装合龙，高速公路打逃增收1.1亿元、征地拆迁近1.8万亩、回收陈年老账8000多万元、建设6个服务区、9个加油站、6个收费站、2个物流园等，成为助力企业破解发展难题的尖刀力量。
　　突出“加”的使命
　　自我加压瞄准“硬骨头”
　　广西北投集团董事长朱坚和指出，“百日攻坚”青年突击队是广大北投青年围绕中心、服务大局的重要载体，要高标准定位、高起点谋划、高质量推进，引领和带动广大青年职工将“强国有我”的青春誓言落实到“强企有我”的具体实践中，在企业改革发展一线接续奋斗，建功立业。根据广西北投集团党委的部署要求，“百日攻坚”首先突出一个“坚”字，要勇于自我加压，加快争先进位，真正体现任务的攻坚性和团队的先进性。创新“上下联动法”，聚焦北部湾开放开发、西部陆海新通道、中国-东盟自贸区建设等国家战略和自治区党委、政府下达的重要任务，结合企业年度目标任务，在全集团范围内寻找投资建设、生产经营、风险管控、改革创新等各个方面的“难点”“痛点”“堵点”，科学确定攻坚任务，有序推进攻坚行动。“自下而上”，各下属单位结合自身实际工作，明确并量化攻“坚”目标，说明攻“坚”意义，制定攻“坚”方案，倒排攻“坚”进度，形成一整套材料，逐级报送广西北投集团团委、广西北投集团党委审核。“自上而下”，对各单位报上来的攻“坚”方案进行全面审核、摸底排查，主要围绕“三个突出”：突出一个“实”字，确保攻“坚”是围绕企业改革发展重点任务来开展的，对推动企业中心工作有重要意义。突出一个“难”字，务必围绕历年来的“硬骨头”来攻坚，真正体现青年敢于挑最重的担子、啃最难啃的骨头，真正拿出实招硬招，破解改革发展难题，不能是按部就班就可实现的目标。突出一个“超”字，攻坚目标要超过年初广西北投集团下达给各单位的考核指标，真正用尽全力“跳起来摘桃子”。通过“上下联动法”，确保攻“坚”任务科学精准、明确具体，不是安于现状、不思进取，也不是好高骛远、盲目冒进。
　　形成“减”的合力
　　减阻护航奏响“协奏曲”
　　广西北投集团总经理、副董事长高新强调，各业务部门要精心指导，给予支持，做好保障，引领广大青年职工以企业生产经营为中心，安全、优质、高效完成各项生产任务，推动青年突击队为企业实现发展目标做出更大贡献。广西北投集团党委组建活动顾问委员会，成员由广西北投集团各职能部室“一把手”组成，负责对申报方案进行初审、反馈、再审、修改、核定，裁减意义相对不大、任务不切实际、特色不鲜明的方案，选取出具有代表性、可行性、时效性、影响力的方案，突出服务企业改革发展和服务青年成长成才两方面内容，确保活动达到检验青年、锻炼队伍、探索路径的显著成效。进一步明确各业务部门职责分工，对活动进行全程指导，如投资部门评审任务意义、运营部门核实进度计划、工程部门评估建设方案、财务部门估算成本效益、人事部门研究激励机制，减少推诿扯皮，形成工作合力。制定工作例会制度，及时处理各突击队遇到的困难，预防和纠正工作中存在的问题，制定风险防控措施，减少干扰，排除阻力，全力保障攻坚工作科学、有序、高效推进。设立战报墙，对各突击队攻坚任务进行公示，接受广大职工的监督。同时每月倒计时播报攻坚任务消减情况，加强动态追踪、及时提示提醒，确保攻坚任务取得实效。
　　发挥“乘”的效应
　　乘势而上激发“源动力”
　　广西北投集团董事曾庆生要求，强化青年突击队“建功”和“育人”的双重职能，使广大北投青年在攻坚克难中经历成长锻炼、经受选拔考验，为企业改革发展提供强有力的人才支撑。广西北投集团注重发挥“乘数效应”，为优秀青年搭建建功立业的平台，鼓励各个方面的积极性，增强活动的影响力和辐射力，引领带动青年职工积极参与，将个人成长发展融入到企业的改革发展之中，为企业长远发展培养、发现和输送青年人才。乘“思想引领”效应，突出政治标准，坚持思想建队，突击队以党员、共青团员为主体，并注重吸纳政治思想好、政治素质高的青年职工共同参与。发挥突击队精神熔炉的思想引导作用，深化“青年大学习”行动，引领突击队员带头学习宣传、贯彻执行党的路线方针政策，以身作则，率先垂范。乘“推动发展”的效应，活动紧扣企业中心工作，对企业完成自治区下达的任务目标有重要推动作用，得到了共青团广西区委、区直团工委、集团党委领导，经营班子、各业务部门的赞赏肯定和大力支持。各单位“百日攻坚”突击队的突击成绩，与各单位领导班子年底相关工作业绩挂钩，且同时对啃掉本单位“陈年旧账”“硬骨头”有巨大推力，激发下属单位领导和职工的积极性和攻坚动力。乘“锻炼队伍”的效应，创建青年突击队，开展竞功竞赛，目的不仅是为了突击生产任务的需要，更大的目的在于培养锻炼一批青年人才。建立健全“传帮带”机制，通过“师带徒”“老带新”，教学相长，互帮互助，真正使活动成为青年职工学习现代管理理念和先进技能技术的大学校、大平台。通过推动岗位大比拼、项目大练兵、技能大提升，使青年突击队成为培训技术能手、淬炼技能尖兵、树立标杆典型的摇篮。乘“特色文化”的效应，突击队结合自身特色，制订了自己的突击队名称、LOGO，制作了统一制服，在攻坚现场树起突击队旗帜，亮出突击队承诺。乘“引领示范”的效应，邀请上级团委和广西北投集团领导到场为突击队授旗，激励青年冲刺的信心和决心。在圆满完成任务后，对表现突出的突击队分别授予“速度先锋”“创效先锋”“品质先锋”“攻坚先锋”突击队等荣誉称号，充分发挥青年突击队的“旗帜”作用，引领和带动更多青年积极参加建功竞赛，在比学赶超中高质量完成攻坚任务，努力为企业改革发展和个人成长进步交上一份满意的答卷。
　　淬炼“除”的担当
　　排除万难打好“攻坚战”
　　各突击任务时间紧、任务重、难度大。各青年突击队在基层一线吹响“大干百天”的冲锋号角，保持和发扬青年突击队优良传统，引领广大青年职工在困难面前迎难而上，在挑战中勇挑重担，在急难险重任务敢于担当，聚焦关键任务，做到冲锋在前、担当在先，在攻坚克难最前沿发挥生力军作用，圆满完成各项突击任务。
　　大跨径拱桥施工建造青年突击队多次参与承建世界第一跨径拱桥，前后组织二十多名博士、上百名硕士等高学历人才在一线参与大桥的建设和科研创新工作，从平南三桥575米世界级跨越到天峨龙滩特大桥向600米跨径发起挑战，不断刷新的世界纪录，引领世界钢管混凝土拱桥发展趋势。涌现出全国创新争先奖团队、交通部青年科技英才、全国青年岗位能手、中国科协青年托举工程人才等典型代表。
　　“国门先锋”青年突击队坚守南疆国门口岸，铸牢外防输入第一道防线，闻令而动，逆行返岗，全力做好入境车辆、人员的排查管控。同时千方百计提高通关速度与效率，为畅通口岸交通运输大通道、推动外贸增长提供有力支持和保障。
　　抗疫物资保障青年突击队奔赴生产一线，“三班倒”“白加黑”抢抓生产，仅用3天时间，第一批隔离服顺利下线，并提前9天完成1万件隔离服的生产任务，及时为战“疫”一线医护人员送上防护“铠甲”；仅用27天，首条KN95口罩生产线试产下线，为防疫物资保供提供坚强保障。
　　吴隆高速保通车青年突击队面对基础工程量大、沿线地质情况较复杂、工期紧迫等诸多困难，一手抓疫情防控，一手抓保通车，全力以赴推进项目稳投资、保安全、保质量，为提前20个月实现通车目标作出重要贡献。
　　培森柳江特大桥青年突击队打造“一高地四中心”，开展10项关键技术研究，并逐步应用在大桥的施工中，大幅提高建设速度，减少材料损耗，提高结构质量。科研成果已经获得了3项实用新型专利、1项软件著作权，绿色施工研究课题获交通运输部重点科技项目立项。
　　“钻石桥隧　筑虹龙滩”青年突击队克服龙滩大桥跨径远超规范适用范围、技术难度大等困难，积极开展理论研究、科研试验，进行了上百次的方案优化，编制了大桥设计指南，并派出了多名常驻设计代表，密切配合大桥施工，进行动态优化设计，确保大桥安全、高质量建设。
　　智慧交通青年突击队参与研发了智慧高速超高分可视化指挥平台、智慧运维平台、隧道智能调光系统等一批“高精尖”技术及产品；参与打造了全国智慧交通前沿技术应用联合创新实验室、广西智慧交通AI联合创新实验室等一批“产研一体化”创新平台。
　　“数字先锋”青年突击队紧急复工复产，快速完成广西疫情防控管理一体化平台服务器部署上架、业务双活和弹性扩容等建设工作。同时派出技术力量增援广西自治区卫健统计中心，确保“桂核酸”系统数据中心平稳运行，圆满完成3天内380万人3次全员核酸检测信息管理的任务，为打赢疫情防控阻击战、歼灭战贡献了北投力量。
　　北投地产“凤景呈祥”突击队、北投物流“那马筑梦”突击队提前介入，追时间、抢进度，按计划实现了项目的开工、开盘。吉祥凤景湾项目创新电商销售模式，积极开展“老带新”等蓄客活动，实现销售额1.2亿元，为圆满完成自治区下达任务目标作出重要贡献。
　　“百日攻坚”青年突击队为广西北投集团全面完成自治区党委政府下达的重要任务作出突出贡献，同时也检验了北投青年作为企业改革发展生力军、主力军的重要作用，树立了“敢打硬仗、善打大仗、能打胜仗”形象，证明了北投青年是一支在关键时刻，拉得出去、挺得起来的坚强队伍。活动的常态化开展也让广大青年觉得个人成长发展有平台、有机会、有奔头，鼓舞了士气，提升了素质，淬炼了队伍，也为企业青年工作更好地融入企业生产经营作出了有意义的探索，积累了工作经验。

　　

　　

　　

　　

　　
　　（数据、图片和信息来源：广西北部湾投资集团）

序号：1039
报名：中国青年报
日期：2022.03.09
期号：17019
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：两会上的青年话题：关注青年生育
正题：全国政协共青团界为解决青年生育后顾之忧建言献策
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：01.17.09GJ156JB13;全国政协会议报道;01.17.11;统一战线组织事务;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：通讯
人物：傅振邦
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3957
正文：
　　在今年全国两会上，共青团中央通过建议、提案、大会发言、界别协商等多种方式建言资政，为解决青年生育后顾之忧集中呼吁。3月7日下午，全国政协十三届五次会议举行视频会议，全国政协委员、共青团中央书记处书记傅振邦代表共青团界，作题为《创造条件鼓励生育　促进人口均衡可持续发展》的大会发言，呼吁从法律、政策配套、女性权益、社会文化等方面，帮助年轻人减轻负担，为青年生育创造有利条件，让适孕青年愿生、敢生、优生，并提出若干务实建议。
　　大会发言介绍，目前，我国人口呈现“三低一高”特点：人口“含青量”持续走低，2020年我国14-35岁青年人口约4亿、占总人口的28.4％，比2000年减少9000多万、下降11.1个百分点。总和生育率持续走低，我国育龄妇女总和生育率1990年为2.3，2020年为1.3，已远低于1.5的国际警戒线。结婚率持续走低、初婚年龄线持续走高，2020年我国结婚率为5.8‰，比2000年下降7.6个千分点，适龄青年平均初婚年龄为26.8岁，最近4年间增加了0.7岁。

　　大会发言指出，如不果断采取有力措施，这“三低一高”将会加速我国人口老龄化、少子化进程，对实现第二个百年奋斗目标产生不利影响。必须增强忧患意识，深刻认识人口政策调整的战略紧迫性，鲜明实施积极的人口政策、生育政策，更大力度鼓励生育，促进优生优育。
　　33岁的张小北今年春节过得很闹心。她的爸爸、妈妈、公公、婆婆轮番上阵做思想工作，希望她生二孩。“我和老公都是独生子女，有一个6岁的儿子。当年双方父母为了给我们买房，掏空了所有积蓄。我们要赡养4个老人，如果再养一个孩子，我感觉自己迟早会被‘压垮’。”张小北说。
　　张小北的同事李芳也有这样的生育焦虑，“每个月还房贷，养育一个孩子，日子已经过得紧紧巴巴，即使自己有再生育的想法，也不得不向现实低头”。
　　大会发言介绍，“结不起婚、生不起娃”“工作加速、没空带娃”“上有四老、下有N小”……这些压在青年头上的“大山”，促使青年晚婚晚育少育，婚恋婚育观念发生重大变化，还出现了越来越多“不结婚、不生娃”的单身一族、丁克一族。
　　事实表明，我国已从“政策限制性低生育”进入“内生自主性低生育”阶段。学术界普遍认为，如果放任这种趋势，未来我国经济社会可持续发展将面临很大的困难。
　　确立鼓励生育的法律和政策导向
　　人口问题可谓“国之大者”。近年来，我国采取了一系列生育调整措施，但目前看，人口不均衡问题依然严峻，人口结构问题依然突出，实现人口均衡发展势在必行。
　　中国人口与发展研究中心副主任、研究员张许颖向记者介绍，近年来，我国人口发展出现4个“1000万”现象：每年结婚对数跌破1000万、出生人口逼近1000万、死亡人口突破1000万、人工流产数量接近1000万。人口、婚姻方面的变化呈现出类似经济学上需求不足、供给冲击的现象。
　　当前我国人口领域的主要矛盾是青年人口规模和占比减少太快带来的长远结构性矛盾。大会发言建议，应及时立改废释人口与计划生育法等相关法律；加快出台操作性强、效应力度大的配套政策；综合考虑科技进步情况和统筹研究人口资源环境以及人力资源需求趋势，将人口均衡发展纳入经济社会发展规划等考核体系，平缓青年人口过快下降趋势。转变政府职能，健全鼓励生育的公共服务体系。借鉴国际经验，大幅提升鼓励青年生育的政策性投入。
　　积极构建全方位全链条鼓励生育的配套政策
　　曾有强烈丁克想法的夏明飞去年有了自己的孩子，最近又有了再生一个孩子的想法。“以前考虑到生孩子、养孩子的成本，觉得压力太大了，干脆就不要孩子”。而看着朋友们有了孩子后的欢乐，他慢慢改变了想法。
　　夏明飞表示，尽管不少地方出台了各种措施，但推进的速度比较缓慢，“希望好政策尽快予以落实，让更多有需要的家庭尽早受益，进一步解除年轻人生育的后顾之忧。”
　　业内相关专家表示，“生育虽然是家庭决策的结果，但国家采取财政、税收、保险、教育、住房、就业等保障措施，减轻家庭生育、养育、教育负担，个人和家庭的理性选择会随之改变。”
　　全国政协委员、北京英视睿达科技有限公司总裁陈宗给记者算了一笔账，“一个女员工从产检、产假、生育假到哺乳期大概是两年两个月，公司不仅要安排替代员工，还要多负担数十万元。”
　　陈宗表示：“我个人是鼓励婚恋和生育的，但生育成本如果由企业全部承担的话，中小微企业压力确实很大。希望进一步完善生育支持政策的整体配套，推动生育成本社会共担，对鼓励员工生育的单位和企业给予税费减免等优惠政策。”
　　中国社科院应对人口老龄化研究中心副秘书长、人口与劳动经济研究所副研究员杨舸表示，配套积极的生育支持政策体系，构建生育友好型社会，切实降低生育、养育、教育成本，保障育后就业、再就业权益，才能全方位释放家庭的生育意愿，从根本上提高生育率。这需要全社会的共同参与，形成合理的分担机制。
　　为此，大会发言建议，坚持生育、养育、教育统筹谋划，提高鼓励生育一揽子政策含金量和落实力度。比如，制定实施分孩次的个人所得税专项附加扣除或免税规则；制定实施照顾多孩家庭的房贷贴息和返还政策，符合条件的多孩家庭优先享受保障性租赁住房、经济适用房等住房保障政策；优先保障多孩家庭子女同园同校就学；加快构建0-3岁普惠性托育服务；大力发展社会化养老服务；建立健全多孩家庭阶梯式生育津贴长期发放机制。除全国性政策外，允许各地自主制定地区性鼓励支持政策。
　　大力保障母亲权益和女性就业权益
　　近日，《江苏省关于优化生育政策促进人口长期均衡发展实施方案》发布，要求降低生育、养育、教育成本。其中提到：严格落实产假、护理假、哺乳假等制度，保障生育妇女休假合法权益。符合政策规定生育子女的夫妻，女方在享受国家规定产假的基础上，延长产假60天，达到158天，男方享受护理假15天。
　　自全国人大常委会通过关于修改人口与计划生育法的决定以来，各地陆续“动”起来。截至2021年底，全国已有20多个省（区、市）完成了地方计生条例的修订。各地新条例对生育、养育、教育等方面内容都有涉及，但比较明确且操作性较强的普遍是“延长生育假”“增设夫妻双方共同育儿假”等内容。
　　然而，记者了解到，各地加码的生育福利，并未让青年真正享受到假期红包，反倒增加了新顾虑。比如，生育假期多了本是好事，但不少职场女性在欣喜的同时却不免心生隐忧：女性就业会变难吗？相关权益如何得到保障？
　　来自安徽的刘明芳正奋斗在求职路上，“参加了几次面试，有几个面试官直接问关于预期生育年龄、家庭事业冲突等问题。”最近的求职经历，让刘明芳明白，作为适婚适育年龄的求职者，她的入职应该不会顺利。
　　“在我看来，结婚生子不会影响工作，但是好像不加一句‘暂时没有结婚生育的打算’，就无法打消用人单位的顾虑。”说到这里，刘明芳无奈地叹了口气，“延长生育假，有可能让企业在选择女职工时更加慎重”。
　　采访中，和刘明芳有相同顾虑的职场女性并不少。
　　今年36岁的俞琴，万万没想到在跟部门领导汇报了怀二胎的消息后，竟会遭遇职场边缘化——不仅自己负责的几个重点项目都被转给了其他同事，奖金也被“腰斩”。“领导总是有意无意对我冷嘲热讽，他的态度也影响了其他同事对我的态度。”俞琴难过地告诉记者，职场困境冲淡了原本孕育新生命的喜悦，她担心休产假后，情况还会更糟。
　　针对这一现象，大会发言建议，大力保障母亲权益和女性就业权益；建立健全尊崇母亲、奖励多育母亲的制度；加大对女性就业歧视的法律规制，保障生育期女性工资、福利待遇；采取适当的鼓励政策，支持企业等用人单位聘用女性职工；推动家庭性别平等，研究制定合理的陪产假、育儿假制度，鼓励男性共同分担子女照护责任；改善女性怀孕生产体验，推广普及分娩镇痛并将其纳入医保范畴。
　　着力营造鼓励生育的社会氛围
　　“对爱情充满期待，但又不敢走进婚姻。”陈艺有个心结，第一次恋爱分手后，她再也无法接触其他男生。36岁的她，至今还单身，父母也只能干着急。
　　心理咨询专家张磊告诉记者：“像陈艺这样的人，关键是解开她的心结，一样可以走进美好的婚姻。”他表示：“现在各大网络、电视、电影播放的内容，很多是在兜售焦虑，让年轻人有恐婚情绪，其实真实的生活并没那么可怕。即使有问题，双方也可以通过合适方式改善处理关系。”
　　除了像陈艺这样对婚姻望而却步的，也有想生却因工作等多种因素错过最佳生育年龄的女性。40岁的李春春（化名）如今后悔不已，“35岁前工作正处于稳步上升期，总是想着忙完这个项目再开始备孕，一拖再拖，等我想生的时候，一直怀不上”。
　　李春春是全国政协委员、中国中医科学院广安门医院妇科主任赵瑞华的一名病人，“我是从赵医生这才知道女性最好在28-35岁完成生育计划”。
　　一直很关注促进青年生育的赵瑞华告诉记者：“在我的门诊，像李春春这样的女性有不少。”这几年，她坚持做科普宣传，倡导健康生活方式，提倡适龄婚育，提升青年生育常识。
　　全国人大代表、云南建广律师事务所主任张慧表示，生育政策不是单一的社会政策，还受社会文化等方面因素影响。比如天价彩礼等社会现象，让适婚青年望而却步，更别谈生育。
　　针对这方面问题，大会发言建议，加强文化引领和社会宣传，广泛倡导与鼓励生育导向相适应的人口观、婚恋观、生育观、家庭观；加强青年婚恋、婚育社会化支持服务，积极引导社会舆论，防止过度渲染恐婚恐孕等情绪，尽量减少青年婚育的焦虑、疑虑和顾虑，大力优化生育友好型社会环境。
　　据悉，共青团中央结合2022年“共青团与人大代表、政协委员”面对面集中活动成果，就“完善鼓励青年生育配套支持政策”向全国政协十三届五次会议提交了团体提案，为解决青年生育后顾之忧积极开展政策倡导和社会倡导。

序号：1040
报名：中国青年报
日期：2022.03.09
期号：17019
版次：003
版名：奋进中国
栏目：青春建功新时代
引题：一代代年轻人奔赴科学探索无人区
正题：大国科技创新呼唤更多“高精尖缺”人才
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邱晨辉　张茜
图片作者：
文章分类：01.11.11;议会事务;33.05;科学技术工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3169
正文：
　　全国人大代表、武汉锐科光纤激光技术股份有限公司副董事长闫大鹏这次是带着一份科技成果来参加全国两会的。
　　前不久，他带领一支平均年龄不到30岁的青年团队，攻克多个系统核心技术难题，联合相关单位研制出我国目前最大功率的工业光纤激光器。这也是全球第二大功率的工业激光器。
　　“从签订研发协议到产品交付，整个过程只用了6个多月的时间，年轻的科技人员迎难而上、攻坚克难，最终打破国外技术垄断局面，大大提升了我国大型装备制造水平。”闫大鹏说。
　　会上，闫大鹏将这则研发故事分享给更多代表。他说，这说明企业是可以成为创新主体的，也说明青年群体是国家科技创新当之无愧的主力军。
　　3月5日，李克强总理作政府工作报告时多次提到科技创新：“强化国家战略科技力量”“强化企业创新主体地位，持续推进关键核心技术攻关，深化产学研用结合”“加快建设世界重要人才中心和创新高地，完善人才发展体制机制”……
　　现场的全国人大代表、中国电科首席专家沈泉听后精神为之一振。他说，不管是对创新型企业，还是对有志于科技创新的年轻人，聚焦国家最紧迫的需求并为之努力，就是成为科技创新主力军的最佳方式。
　　科技创新主战场在哪儿，青年主力军就在哪儿
　　科技创新主战场在哪儿，青年主力军就在哪儿——这是沈泉几十年来从事科研工作的心得。
　　中国空间站的建造就是一个典型的例子，他以测控通信系统为例，中国电科一代代青年科研人员，进入航天科技创新的主战场，承担我国深空测控通信天线系统的研制工作，攻克多频段大功率高效率馈电、天线高精度指向及跟踪等关键技术，研制的上百套航天测控通信天线系统遍布多地，技术性能及可靠性都达到国际先进水平。
　　全国人大代表、中国航天科工集团高级工程专家、四院科技委常委袁斌从北京航空航天大学毕业后，进入航天系统工作已有26年。他长期从事运载火箭总体设计工作，全程参与我国首个全固体运载火箭的研制工作，先后获得国家科技进步特等奖、一等奖等多项荣誉。
　　为填补技术空白，让中国航天能够向前迈出一步，袁斌和团队做过的试验不计其数，以多项技术突破让中国航天在多个技术领域迈出关键性的一步。
　　袁斌十分注重对高素质青年设计师的培养。如今，他所在团队具备硕士以上学历的近96％，平均年龄34岁。在他看来，这是一个相互成就的过程，年轻人得到了锻炼，那些科技硬骨头也“啃”了下来。
　　“科学探索的无人区，就是我们奋力奔跑的赛道，也正是一代又一代年轻人奔赴的地方。”袁斌说。
　　全国政协委员、中国矿业大学（北京）副校长姜耀东对此有同感，他告诉记者，战略科技领军人才是科学帅才，是国家战略人才力量中的“关键少数”，终归要从科技创新主战场中涌现出来，从科技创新主力军中成长起来。
　　关键核心技术攻关是锤炼人才的“磨刀石”
　　当前，各方都在盯着文凭高、技术精、掌握尖端科学知识的人才。全国政协常委、九三学社中央副主席赖明在接受记者采访时说，在全球科技竞争日趋激烈的背景下，我国在科技人才培养方面还面临一些挑战，其中一个就是重点产业科技人才储备不足。他说，2020年，我国重点产业人才缺口超过1900多万人，预计2025年，这个缺口将接近3000万人，成为制约我国产业发展和转型升级的重要瓶颈。
　　他还提到，在基础研究领域，顶尖人才“育不出、引不来、留不住、用不好”，已经成为制约我国原始创新能力提升的突出问题。
　　“在一些行业，因薪资待遇、职称评定等问题，甚至出现顶尖人才‘弃研从政从商’的现象。”赖明说。
　　全国政协委员、中国航天科工二院25所毫米波遥感技术重点实验室主任董胜波还发现另一个原因：我国国家创新体系整体效能还不强，存在缺乏原始创新、技术创新供需不匹配、创新资源存在“孤岛现象”。这也难以充分发挥人才的作用。
　　他就此建议以国家战略需求为主导，联合高校、科研机构和企业，健全产学研用一体化创新机制，共同打造开放协作共享的创新平台，既可以解决全链条协同创新力不足的问题，也是探索科研方面社会主义市场经济条件下，以新型举国体制集中力量办大事的有效途径。
　　他以应用基础研究为例，应针对重点领域、重大工程、国家安全等重大战略需求中涉及的基础科学以及交叉学科问题，形成科研机构和高校优秀团队等组成联合团队，针对问题从原理和机理上进行深入研究，有可能在国家战略领域产生颠覆性创新；应用研究则是重点解决产品化进程的关键核心技术及“卡脖子”问题，需要产学研用密切配合，在人工智能、量子计算、先进探测等新兴应用中占领先机。
　　“打造开放协作共享创新平台主要是针对应用基础研究，积极发挥新型举国体制下科技创新的集中优势，实现创新资源整合。”董胜波说，在这个过程中，不同人才协同攻关、深度融合，其作用才可以得到最大化的发挥。
　　他认为，应围绕关键核心技术和前沿颠覆性技术领域，组建以青年科技人才为主体的创新型人才培养平台，培养建设高水平创新团队，将关键核心技术攻关作为锤炼人才的“磨刀石”。
　　“我国每年产生600万至700万名工程师，在应用研究上有巨大优势，但核心竞争力还是要体现在基础科学研究领域，这对解决‘卡脖子’问题意义重大。”董胜波说。
　　让更多高水平战略科技领军人才冒出来
　　袁斌说，从“两弹一星”研制成功，到当前航天重大工程项目的集中攻关，这些事例都表明，只有不断加强原始创新、提升自主创新能力、加快关键核心技术攻关、推进科技自立自强，实现更多“从0到1”的突破。
　　“这需要一个非常好的协同机制和人才培养模式。”袁斌说。
　　赖明建议，要加强科技人才培养顶层设计和战略规划，完善科技人才培养体系和体制机制，在深入调查研究和全面科学评估我国科技人才现状的基础上，研究制定中长期科技人才培养计划，指导推进相关工作。
　　全国政协委员、上海市科学技术委员会主任、农工党中央常委张全说，高水平战略科技领军人才的成长是有一定规律可循的，他们往往年轻时会先在某个“点”爆发，在某一细分领域有突破，而后在视野更为广阔的项目和平台中经受历练，走向宏观领域。这个过程不但培养了他们的眼界，也提升了他们完成重大项目的能力。
　　“高水平战略科技领军人才不但需要具备非常大的潜力，也需要好的社会发展环境提供机会，科技人才评价机制和科技人才的成长是相互作用的。”张全说。
　　姜耀东从高校的角度分析，要积极搭建政产学研用深度融合载体平台，将高校师资队伍建设、科研院所人才培养与重大科研项目计划、重大工程项目相结合，加快培养造就一批创新型、复合型、战略型青年拔尖人才，对有发展前景的重大科技研究、转化、孵化给予重点扶持。
　　赖明则提出，高校、院所、企业可以“三管齐下”，创新人才培养模式，通过交叉合作，围绕国家重大发展需求和高新技术产业发展需求，发现、培养“高精尖缺”人才和科技创新领军人才，壮大高技能人才队伍。
　　“我们要放手使用青年人才，让更多优秀青年科技骨干勇挑科技重担，通过稳定的科技创新资源支持、更多职业发展和晋升机会、完善的待遇保障机制，激发青年科技人才的创新热情。”赖明说，加大青年科技人才的培养支持力度，至关重要。
　　中国科学院院士、西北工业大学学术委员会主任、柔性电子前沿科学中心首席科学家黄维提醒，人才培养作为国之大计是一个长期过程，科技人才作为具有成长性的科研力量，必然会有领域不同、经验之别、年龄之差，在培养阶段将“人才”进行三六九等的分裂，进行“拔苗助长”和“特殊灌溉”的行为不值得提倡。
　　“聚焦战略人才力量，不是放弃对常规领域的发展或区别对待，而是对国家近中远结合的科技创新战略布局下的专精和急需发展的学科进行人才力量的支持和强化，从而推进国家战略科技力量的长足发展。”黄维说，在地方科技发展中要注意平衡搭配，进行合理的统筹规划，防止极端现象产生，避免造成不必要的人力物力浪费。

