序号：281
报名：中国青年报
日期：2021.08.31
期号：16895
版次：008
版名：健康中国
栏目：
引题：为什么在生活条件日益优越、物质丰富的今天，一些青少年却缺乏意义感和幸福感？家庭和学校又应该如何发力，有效提升青少年的意义感和幸福感
正题：创造积极的情感，示范给你的孩子
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　夏瑾
图片作者：
文章分类：05.04.04.12;青少年身心健康问题
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2683
正文：
　　中国青少年研究中心和共青团中央国际联络部发布的中国青年发展报告显示，我国17岁以下的青少年儿童中，有3000万人受到各种情绪和心理行为问题的困扰。据中国科学院心理研究所《中国国民心理健康发展报告（2019-2020）》的数据，我国青少年抑郁检出率为24.6％。今年7月12日，教育部办公厅印发《关于加强学生心理健康管理工作的通知》，要求进一步提高学生心理健康工作针对性和有效性，切实加强专业支撑和科学管理，着力提升学生心理健康素养。
　　什么因素影响了青少年心理健康发展？为什么在生活条件日益优越、物质丰富的今天，青少年却缺乏意义感和幸福感？家庭和学校又应该如何发力，有效提升青少年的意义感和幸福感？在近日召开的第五届中国国际积极心理学大会青少年心理健康论坛上，与会专家就影响青少年心理健康的因素以及如何提升青少年心理健康素养进行了探讨。
　　家庭要为青少年提供心理营养
　　中国科学院心理研究所研究员、博士生导师张梅玲认为，应该用成长型思维模式看待青少年心理发展。她指出，青少年在成长过程中，心理也在发生变化，家长不仅要给孩子提供物质营养，也要给孩子提供心理营养，让孩子变得自信、积极、坚毅。
　　张梅玲介绍，青少年研究中心曾经对00后群体作过一个调查，发现相较于80后和90后群体，00后这一代知识面更广，但学习基础不扎实，部分孩子学习动力不足。此外，00后群体人际交往能力和情绪管理能力普遍比较薄弱。
　　张梅玲指出，孩子的第一所学校是家庭，因此，提升孩子心理素质，为孩子提供心理营养的主体首先应该是家庭。张梅玲说：“青少年的心理健康跟家庭的关系非常大，培养青少年的心理健康，首先应重视家庭教育。”现在的家长都非常重视对子女的教育，但问题是很多家庭教育孩子的方向不正确，最常见的一个误区是，很多家长不能接受不完美的自己，更不能接受不完美的孩子，他们对孩子期望过高，希望子女是人中龙凤。
　　张梅玲认为，在这样的家庭里成长，孩子很容易感受不到父母的爱，尽管家长认为把爱都给了孩子，但孩子感到的却只是压力。因此，要保护青少年的心理健康，家长首先要找到正确的教育方式，给孩子一个宽松的成长环境，让他做最好的自己。
　　张梅玲特别强调，在孩子的心理营养中，自信心是非常重要的内容，但是很多家长在培养孩子自信心方面没有做好。张梅玲指出，培养孩子的自信心，需要注意三点：一是当孩子遇到困难时，家长对孩子的帮助一定要具体，不要说空话。“比如说当孩子背不出课文急哭了，家长需要做的是教给孩子背诵的方法，帮助孩子快速记忆等，而不是空洞地为孩子‘加油’。”帮助孩子找到解决困难的办法，让孩子知道虽然有困难，但是也有办法克服，这实际上是在培养孩子心理免疫功能，将对孩子终身有益。
　　第二是家长对孩子的要求不能脱离孩子的最近发展区。“最近发展区理论”是由苏联著名心理学家维果斯基提出的，他认为学生的发展有两种水平：一种是学生的现有水平，指独立活动时所能达到的解决问题的水平；另一种是学生可能的发展水平，也就是通过教学所获得的潜力。两者之间的差异就是最近发展区。维果斯基认为，教学应着眼于学生的最近发展区，为学生提供带有难度的内容，调动学生的积极性，发挥其潜能，让其超越最近发展区而达到下一发展阶段，然后在此基础上进行下一个发展区的发展。张梅玲表示，家长如果对孩子要求太低或太高，脱离了孩子的最近发展区，都会影响孩子对自己的认识，影响孩子的自信。
　　第三是家长总会下意识地拿自己的孩子和别人家的孩子做比较。张梅玲说，家长自认为这都是为了孩子好，但其实比较的过程会让孩子感到自卑，影响孩子自信心。“每个人都是不同的，不需要互相比较，就好像不需要拿咖啡去比较清茶，也不需要拿小草去比较大树。”
　　“空心病”是因为缺乏积极的情感
　　北京大学心理健康教育与咨询中心副主任徐凯文曾撰文指出，当代学生中很多人患有“空心病”，他们从小都是最好的学生，最乖的学生，但是他们却有着强烈的孤独感和无意义感，不知道活着的价值和意义是什么。
　　对此，北京师范大学心理学部心理健康服务中心督导、博士刘朝莹表示，每个人在生活中都不可避免地会经历困难、痛苦和压力，但大多数人的内心都有一些积极的情感让自己能跟这些困难、痛苦和压力抗衡，有力量坚持下去。她说：“积极的情感恰恰是现在很多孩子所缺乏的，而家庭可以赋予孩子这种情感。”
　　刘朝莹认为，家庭的重要作用在于当孩子在遇到困难时，想到自己的父母，就会觉得“有他们在，我就不怕了。”父母应该是孩子的港湾，支撑孩子去面对困难。家庭对于孩子积极的情感的培养非常重要。
　　刘朝莹建议家长有意识地为孩子创造一些愉悦的时光，创造一些开怀大笑的时刻，让孩子能够终生难忘。
　　在多年从事家庭治疗的过程中，刘朝莹发现经常出现这样一种状况：在一个家庭中，家长非常爱孩子，但爱的方式却非常“怪异”，可以说是“爱不到点儿上”。她说，“就像小白兔去钓鱼，却拿胡萝卜当鱼饵。家长经常倾其所有，然而给孩子的东西却不是孩子想要的。家长觉得自己掏心掏肺地对孩子好，孩子却觉得家长不关心自己，因为孩子想要的可能是另外的东西。”
　　因此，刘朝莹认为家长需要学习如何去跟孩子沟通，找到孩子真正喜爱的东西，以及学习表达自己的愤怒。
　　“家长需要考虑清楚，什么事情值得愤怒，什么事情其实没有必要发火，当家长意识到可以选择的时候，他们跟孩子的关系就开始变得更好了。”刘朝莹说。在表达愤怒的情绪时家长也需要学习一些方法，“比如可以使用比喻的方法，将自己的情绪描述出来。”刘朝莹举例说，“有一个家长让女儿吃完饭去写作业，但女儿没去，于是家长说，我的耐心就像我碗里的饭，很快就要没有了。女儿听了后，过来看了看家长的饭碗，然后就转身回房间写作业去了。”在这个过程中，家长不仅创造了积极的情感，也给孩子起到了示范作用，让孩子学习到如何应对负面的情绪，如何用幽默的方式处理冲突和矛盾。这些方法都会成为孩子人生中的财富。
　　采用“朋辈教育”和“有趣的课程”
　　清华大学社科学院积极天性研究中心理事、北京卓育英才联合创始人曹畅发现，很多青春期的孩子听不进家长的话，却很在乎同龄人的看法，希望得到同龄人的肯定，也会想要模仿高年级同学的行为。因此，在学校开展团体疗愈的教育方式，对促进青少年心理发展很有裨益。他介绍说，团体可以是一个学习团队，或者叫学习共同体。团体疗愈的教育方式是让一个学习团队里的学生通过互相交流，彼此分享人生观、价值观、世界观，实现共同成长，这种方式也叫作朋辈教育。对于青春期的孩子来说，朋辈教育常常比家庭教育更行之有效。

序号：282
报名：中国青年报
日期：2021.08.30
期号：16894
版次：001;004
版名：头版
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：百名黄文秀式好青年深入基层座谈交流
正题：广西：让年轻一代接过信仰接力棒
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋　通讯员　廖宗钰　李伟
图片作者：
文章分类：05.03.03.01;扶贫
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1777
正文：
　　广西扶贫干部黄文秀的事迹，最近又刷爆了八桂青年的朋友圈。作为广西壮族自治区百色市乐业县百坭村原驻村第一书记，她30岁的生命永远定格在扶贫路上。
　　近日，100名广西黄文秀式好青年分批深入全区各地团员青年中，走上讲台宣讲文秀事迹，深入基层座谈交流，走进青年答疑解惑。
　　2019年7月1日，习近平总书记对黄文秀同志先进事迹作出重要指示。2020年7月，团广西区委启动“致青春　为家国”——争做黄文秀式好青年主题活动。1年多来，广西各级团组织围绕“爱岗敬业、创新创业、勤学上进、扶贫助困”4个类别，从扎根基层服务人民的平民英雄中层层遴选出一批树得起、立得住的正能量青年，通过榜样选树、巡回分享、交流座谈等方式，在八桂大地迅速掀起争做黄文秀式好青年的学习热潮，为建设新时代中国特色社会主义壮美广西注入强大精神力量。
　　“海风不尽，船歌未央，扎根渔港、丹心无悔。这是我19年如一日驻守在北海外沙岛上的铮铮誓言。”7月9日，北海市消防救援支队海城区大队海上中队装备技师、广西青年讲师团成员黎洪亮来到桂林电子科技大学北海校区，给假期留校的300多名青年团员分享黄文秀事迹，以及自己是如何从绑缆绳、洗甲板学起，一步一步成长为消防艇掌舵人的青春故事。分享会结束后，黎洪亮被意犹未尽的团员青年团团围住，就“在学习生活中如何践行黄文秀精神”“面对‘内卷’和‘躺平’，作为新时代的大学生应该怎么做”等问题进行交流。
　　分享会后，桂林电子科技大学北海校区学生樊一凡激动地说：“黎洪亮冒着生命危险，为保护人民群众的生命财产安全，一次又一次向火海发起进攻，直至将大火扑灭，展现出跟黄文秀一样勇于担当、甘于奉献的优秀品质。作为新时代团员青年，我也要努力成为像他们一样有理想、有担当的时代新人。”
　　7月29日上午，在实现整族脱贫的环江毛南族自治县思恩镇陈双村，金灿灿的稻田边，黄文秀为扶贫事业献出宝贵生命的故事被广西金秀瑶族自治县金秀镇六段村村民、黄文秀式好青年汪云贵带到了田间地头，带到了青年身旁。作为大瑶山里的带货达人，汪云贵不仅分享了她对文秀精神的认识，还讲述了自己如何通过直播带货让瑶山特色美食飞向全国各地，助力脱贫攻坚和乡村振兴的故事。让人大开眼界的带货技巧，振奋人心的土货销量，让青年在学习黄文秀精神的同时，听得更入神了。
　　“今天的宣讲，让我进一步学习领会了文秀精神，增进了我对乡村振兴要青年先行的认识。大学毕业后我也要回到家乡，为建设壮美广西贡献自己的青春力量。”环江县团员青年、吉林工程技术师范学院学生韦扬茜说。
　　今年6月以来，广西黄文秀式好青年分享团深入百色、河池、崇左等14个地市的田间地头、学校社区、企业工厂等青年聚集地巡回开展百场青春分享会、交流座谈会。
　　为援鄂抗疫而推迟婚礼的90后党员黄其婧、把论文写在茶园中的科技特派员于翠平、搭建广西高校第一条聚合物锂离子电池生产线的青年教师赖飞燕等用青言青语讲述黄文秀的先进事迹、分享自身成长经历、宣讲党的百年奋斗历程和新时代党的创新理论成果。
　　黄文秀式好青年分享团不仅在线下跟年轻人面对面分享交流，还通过线上的视频号等新媒体平台，让黄文秀精神活跃在团员青年的手机上、屏幕前。据统计，截至目前，该分享团的直接听众达1.1万人，在微博、微信视频号、抖音等新媒体平台收看收听人数突破25万人。
　　团广西区委通过精心策划，精准定位、全方位向网上青少年群体推广“黄文秀式好青年”新媒体产品。今年5月25日，柳州市柳北区柳北消防救援站站长何博的事迹登上了金牌青年讲师说线上栏目。视频一经发布，惊心动魄的救援画面、化险为夷的火场瞬间、III度烧伤的双手脸庞，以及浴火重生、初心不改的奉献精神，感动了许多在屏幕前观看的青年。很快这条视频成为黄文秀式好青年线上宣讲的爆款产品。
　　团广西区委相关负责人表示，下一步，广西各地团组织将以党史学习教育为契机，不断通过主题团日、团课等形式，扎实推进“我为青年办件事”，引领更多青年学习党的光辉历程，践行黄文秀精神。在线上，黄文秀式好青年的奋斗历程还将以VLOG短视频、动画、云团课等青少年喜闻乐见的形式，持续在新媒体平台投放播出，全方位激励广大青少年以黄文秀同志为榜样，不忘初心，牢记使命，勇于担当，甘于奉献，把青春奋斗融入党和人民事业中，不负时代，不负韶华，走好新时代的长征路。

序号：283
报名：中国青年报
日期：2021.08.30
期号：16894
版次：002
版名：思想者
栏目：热点聚焦
引题：
正题：三个向度讲好新时代的“大思政课”（附编者的话）
副题：
文章作者：蓝晓霞（北京交通大学宣传部长、马克思主义学院博士生导师）
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3939
正文：
　　编者的话
　　习近平总书记强调，“大思政课”我们要善用之。思政课不仅应该在课堂上讲，也应该在社会生活中来讲。
　　本期《思想者》特邀思政课专家、青年理论工作者从理论与实践相结合的视角与青年朋友分享一堂活生生的、发生在我们生活中的“大思政课”。这里既有新时代“大思政课”三个向度的深度分析，也有如何在实践中传承雷锋精神、雨花英烈精神、沂蒙精神的红色基因，赓续共产党人精神血脉的具体实践总结。让我们一起探讨“大思政课”的创新，从而以科学理论立德树人，以奋斗实践铸魂育人。

　　习近平总书记强调，思政课是落实立德树人根本任务的关键课程。我们要从历史长河、世界风云中讲好中国故事，彰显中国价值。让青年学生在广阔天地中施展才华、增长本领，实现自身价值，在了解国情社情中全面、客观地认识当代中国，看待外部世界，在多彩实践中直观而深刻地理解中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”，激励引导青年学生与祖国共奋进。
　　重视青年和青年工作，是中国共产党重要的方针政策和优良的工作传统。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视青年思想政治工作，习近平总书记在看望参加全国政协十三届四次会议的医药卫生界、教育界委员时指出：“‘大思政课’我们要善用之，一定要跟现实结合起来。”“思政课不仅应该在课堂上讲，也应该在社会生活中来讲。”这为我们讲好新时代的“大思政课”提供了方向和遵循。如何落实习近平总书记的殷切嘱托，增强培根铸魂的针对性实效性，是我们必须回答好的时代问卷。
　　高处站位，牢记“国之大者”
　　深刻认识思政课的重大意义。习近平总书记强调，思政课是落实立德树人根本任务的关键课程。作为弘扬和传播马克思主义理论的重要途径，巩固和加强马克思主义在意识形态领域指导地位的重要渠道，思政课在开展理想信念教育、帮助青年学生坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人方面，在加强爱国主义教育，加强党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史教育，提升青年学生思想道德素质和精神风貌方面，地位重要，作用不可替代。要从维护国家意识形态安全、培养社会主义建设者和接班人的高度办好思政课，善用思政课。要心系“国之大者”，胸怀两个大局，将思政课放在世界百年未有之大变局、中华民族伟大复兴的战略全局中来看待，从坚持和发展中国特色社会主义、建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的高度来对待，紧扣实现中华民族伟大复兴这一主题，推进思政课改革创新，统筹“思政课程”和“课程思政”，提升教育实效。
　　结合中国共产党伟大精神讲好大故事。习近平总书记指出，在100年的非凡奋斗历程中，一代又一代中国共产党人顽强拼搏、不懈奋斗，涌现出一大批视死如归的革命烈士、一大批顽强奋斗的英雄人物、一大批忘我奉献的先进模范，形成了一系列伟大精神，构筑起了中国共产党人的精神谱系，为我们立党兴党强党提供了丰厚滋养。
　　要看到，每一种精神、每一个事件、每一位英雄都代表着我们党走过的光辉历程、取得的重大成就，展现了我们党的梦想和追求、情怀和担当、牺牲和奉献，都是鲜活感人的教材，永不过时。如，长征精神突出的革命理想高于天、不怕牺牲、不惧险阻、排除万难、争取胜利；雷锋精神的敬业、奉献、为人民服务；抗美援朝精神的不畏艰难困苦、始终保持高昂士气的革命乐观主义；特区精神的敢闯敢试、敢为人先；脱贫攻坚精神的上下同心、尽锐出战、开拓创新、精准务实；探月精神的追逐梦想、勇于探索、协同攻坚、合作共赢等。
　　这些精神跨越时空，百年不辍，一以贯之，历久弥新，以伟大的实践、真切的故事，讲出了“大信仰”，阐释了“大道理”，能够增强青年学生的民族自豪感和自信心，引导青年树立对国家和民族事业的担当精神。要用好庆祝建党百年和党史学习教育这堂“大思政课”，结合抗击疫情、脱贫攻坚、实现全面小康等生动教材，把党的伟大精神宣传好、弘扬好，让这些伟大精神成为青年学生日用而不觉的道德滋养，推动全社会形成践行伟大精神、传承红色基因、凝聚奋斗伟力的良好氛围。
　　向内深耕，紧密关注现实
　　习近平总书记强调，“思政课教师要有家国情怀，心里装着国家和民族，在党和人民的伟大实践中关注时代、关注社会，汲取养分、丰富思想。”这既体现了思政课价值情怀的根本要求，也揭示了结合现实讲好思政课的实践路径。要求我们不仅有历史视野，更要有现实视野，历史与现实相结合，课内与课外相结合，主动融入社会，贴近实际，生动形象讲好“大思政课”。
　　用好百年党史大宝藏。习近平总书记多次强调，历史是最好的教科书，历史是最好的老师，历史是最好的清醒剂。要开创中华民族伟大复兴新局面，就必须树立宏大历史视野，把握世界发展大势、聆听时代声音。这要求我们善于从历史长河、世界风云中讲好中国故事，彰显中国价值。加强“四史”宣传教育始终是思想道德建设和思想政治工作的重要方面，是弘扬党的光荣传统和优良作风的基本途径。今年正值中国共产党百年华诞，百年党史是内容丰富的可贵宝藏，是思想政治教育的重要资源。要善用百年大党的厚重历史讲好“大思政课”，结合深入学习宣传贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，给青年学生讲清楚中国共产党百年奋斗的光辉历程、伟大成就、宝贵经验、实践启示，讲清楚党领导人民全面建成小康社会、胜利实现第一个百年奋斗目标的重大意义，教育引导青年学生以史为镜，以史明志，了解我们党带领人民成就的丰功伟绩，认清当代中国所处的历史方位，厚植爱党爱国爱社会主义的情感，激发起自觉担当民族复兴大任的信心和决心。
　　深入社会了解真现实。纸上得来终觉浅，绝知此事须躬行。社会生活是“大思政课”最丰富的资源、最鲜活的素材，讲好新时代的“大思政课”就要把“思政小课堂”同“社会大课堂”结合起来，让教育春风化雨，润物无声，生动鲜活，直抵人心。把课堂搬到社区街道和农村乡镇，引导青年学生走出校门、走进社会，深入城乡、深入生活，调研乡村厂矿、参观纪念场馆、参加支教服务等，与新时代火热实践进行亲密互动。让青年学生在广阔天地中施展才华、增长本领，实现自身价值，在了解国情社情中全面、客观地认识当代中国，看待外部世界，在多彩实践中直观而深刻地理解中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”，激励引导青年学生与祖国共奋进。
　　回应关注解决真问题。关照现实重要一点是问题意识。要理论联系实际，结合时代背景，找准切入点，把握兴奋点，回应关注点。不脱离现实，不回避问题，敢于直面问题，及时、准确、理性地分析和回应学生困惑的难点问题，真实、客观引入并讲清楚学生关心的重大问题与热点话题，因势利导开展教育，提升“大思政课”的满足感获得感。
　　向外延伸，共筑同心圆
　　网上网下融合，让“大思政课”无处不在。我们已进入大数据迅猛发展的信息化时代，当代大学生作为“网络原住民”，无人不网、无处不网、无时不网已成为他们中绝大多数的学习生活新常态，在思维方式、文化偏好、行为特点等方面具有明显的代际差异。讲好新时代的“大思政课”必须立足网络时代，强化互联网思维，增强传播意识、故事意识，让思想政治教育联网上线。在内容供给上，以核心价值观引领网络内容生产，推出一批既有深度、又接地气，既有思想性、又有观赏性的可视化教育资源，用好各类媒体、网络平台，通过阅读书籍、观看收听文献纪录片、电影、电视剧、短视频、动漫、有声读物等，多些艺术性、可视化呈现、互动式体验，让教育动起来，实现厚重理论轻巧传播。注重服务性，服务力即传播力，要强化服务意识，提高服务供给能力，服务大局、服务中心、服务学生需求，把爱国与爱党、爱社会主义统一起来，与学生自身发展紧密联系起来，增强教育获得感。注重选择性，突出学生主体地位，尊重受教育者的选择，结合大数据算法推荐和人工智能等方法，建设“教育超市”，最大限度满足青年学生的选择需求，让教育精准化。
　　在手段上创新。面对信息化背景下融合发展、跨界发展的趋势，想更好调动各方力量参与“大思政课”，要着眼分众化、差异化、去中心化，通过线上线下融合的新颖多样活动，使青年学生便于加入，喜欢参与，乐于传递，增强教育感染力。注重互动性，加强顶层设计，整合资源，统筹管理，移动优先，推动媒体融合发展，运用新技术丰富互动体验，让教育活起来。注重贴近性，贴近实际、贴近生活、贴近学生，以贴近赢得信任，让教育亲起来。注重依赖性，搭建全媒体传播平台，增强平台吸引力、黏合度，打造教育时代感、时代特色，让网络成为主旋律的“扩音器”“放大器”，让爱国爱党、“四个自信”成为青年时尚。
　　校内校外联动，让“大思政课”全员参与。“大思政课”大就大在是社会大课，系统工程，光靠学校一家不行，需要社会各方参与。要坚持系统观念，练好内功，健全讲好“大思政课”的保障促进体制机制，汇聚全社会的育人合力。健全责任落实与工作协调机制，各地各级教育、宣传、网信部门、工会、共青团和其他社会组织积极参与，形成党委统一领导、党政齐抓共管、有关部门各负其责、全社会协同配合的工作格局。完善资源整合运行协调机制，全党动员，全网协同，以构建网上网下、校内校外全方位、立体化的大思政协同体系为目标，建立思政课联席会议制度，完善政府引导、学校主导、社会协同、家庭衔接、学生主体的融合互补育人体制，推动线上线下同屏路演、校内校外同频共振，突显贯穿融入、沉浸嵌入的立德树人协同效应。健全组织条件保障与监督落实机制，各级党委和政府要担起主体责任，政治责任和领导责任，把上好新时代的“大思政课”摆上重要日程，纳入意识形态工作责任制、党的建设重要任务，抓好各项任务具体落实。

序号：284
报名：中国青年报
日期：2021.08.30
期号：16894
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团福建省委开展“两新”组织团建攻坚行动
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　田宏炜
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：622
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者田宏炜）近日，经福建省委“两新”工委同意，共青团福建省委下发通知，在全省开展“两新”组织团建攻坚行动，力争在今年年底前，推动团组织对符合建团条件的“两新”组织进行组织覆盖和工作覆盖。
　　“两新”组织是新经济组织和新社会组织的简称。新经济组织指私营企业、外商投资企业、港澳台商投资企业、股份合作企业、民营科技企业、个体工商户、混合所有制经济组织等各类非国有集体独资的经济组织；新社会组织是社会团体和民办非企业单位的统称。
　　通知要求，由县级团委负责，以乡镇（街道）团委为主，对辖区内的非公企业和社会组织，采取逐户走访等方式，进行“两新”组织团员和青年摸底登记，建立省市县三级台账。比如，加大快递物流企业的团建力度，持续加强对“快递小哥”等新兴青年群体的组织覆盖。
　　通知明确，对于没有团员、但35周岁以下青年员工超过10名的“两新”组织，要通过建立兴趣小组、青年社会组织、选派团建指导员等方式，实现团的工作覆盖。“两新”组织较发达的市、县团委要积极探索成立“两新”组织团工委。
　　通知要求，各级团委要选好配强“两新”组织的团组织负责人，及时开展培训，完善“三会两制一课”制度，重点开展“三个一”活动（即“召开一次成立大会、举办一次党史学习教育、开展一次建功行动”）；以青创赛、青创贷、青年文明号等活动为抓手，发挥广大团员青年的生力军作用；广泛开展丰富多彩的学习交流、婚恋交友和志愿公益活动，促进团员青年成长发展。

序号：285
报名：中国青年报
日期：2021.08.30
期号：16894
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：江西省红领巾公益中心揭牌
副题：计划3年服务超3万名少先队员
文章作者：中青报·中青网记者　陈卓琼
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：江西省
文章来源：中国青年报
字数：328
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈卓琼）由共青团江西省委主管业务的非营利性社会公益组织——江西省红领巾公益中心于8月28日揭牌。未来3年，该中心计划服务少先队员健康成长3万人以上，助力少先队辅导员教育教学实践3000人以上，争取社会爱心款物助力中心公益项目1000万以上。
　　当天召开的第一届理事会审议通过了中心理事会选举办法、中心章程、发展计划等相关文件及人事、财务等34项管理制度。
　　该中心通过拓展和整合社会资源，为全省少先队工作提供资金、项目、场地等支持，已建立“红领巾爱心使者”制度，计划通过实施“红领巾故事会”“红领巾一堂课”“红领巾梦想基金”“红领巾公益论坛”等公益项目，助力少先队员健康成长，资助少先队辅导员教育实践，促进江西少先队事业发展。

序号：286
报名：中国青年报
日期：2021.08.30
期号：16894
版次：008
版名：教育周刊
栏目：探索
引题：
正题：今年暑期成都全域推行“官方带娃”（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：
文章分类：31.03.11.04;学生校外教育
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：视觉中国
字数：2101
正文：
　　尽管距离开学只剩不到10天的时间了，但四川省成都市市民金女士依然盼望着社区能再办一期托管班，这样她就能把家里的“神兽”再送进去，“收收心”。
　　金女士和丈夫都在国企上班。对这个双职工家庭来说，假期如何安顿孩子，是两口子特别焦虑的事情。
　　“虽然爷爷奶奶在家带娃，但是孩子经常不听老人的话，不想做作业，不想练琴，没有主动学习的积极性，天天‘躺平’。”说起孩子刚放假那段时间的状态，金女士直叹气。两口子上班时常常心神不宁，加班的时候更是焦虑。
　　直到她从一个兴趣班的家长群里得知，社区要办托管班了，金女士顿感“欣喜”。7月初，她所在的成都市锦江区东光街道翡翠城社区启动了暑期托管服务。
　　金女士了解了托管班的时间安排、师资队伍，认为很适合自己的孩子，便把刚上完一年级的女儿送去。她笑称，自己是这轮托管班“第一批吃螃蟹的人”。
　　7月12日，成都市教育局、成都市委社治委、成都市文明办、共青团成都市委联合发文，在全市23个区（市、县）探索开展暑期托管服务。尽管过去成都一些地方已有托管班的零星探索，但此次大规模地推进，在成都市尚属首次。
　　这项旨在解决学生暑期“看护难”问题的工作，一个重要特征是官方背景。成都市打造了四个主体来解决看护难点，包括学校、社区、少年宫、青少年活动中心、乡村少年宫等，以及妇联、工会、关工委、企事业单位等组织（单位）。
　　市民们因此将成都市此轮暑期托管服务称为“官方带娃”。市民邬女士就是冲着“官方”背景来的，她说：“选择社区，是因为相信社区。”
　　金女士则在作决定之前了解了一些情况：托管班的一位老师就是平常在社区搞社区教育的老师，居民们熟悉，也放心。更重要的是，她“对社区治理有信心”。
　　成都市启动此轮托管服务后，翡翠城社区组织人员用了两天时间开发了托管服务小程序，便于居民了解并报名。为此而新组建的一个微信群，一天时间就进来了198位家长。
　　翡翠城社区党委书记高香茹感受到了广大社区居民对托管服务的迫切需求。她透露，社区所在的锦江区教育部门发布了托管服务公告后，社区电话“快被打爆了”。在家长微信群，她隔一阵子就要发布托管服务筹备的最新进展。
　　数据显示，7月份成都市首批托管班开班的时候，全市有345个社区开办了518个托管班，提供基础性与拓展性的托管服务，首批报名的学生达11217名。
　　此外，成都市还有137所学校公布了托管方案，首批组织了347个托管班，报名学生7200余名。全市11个少年宫、74个青少年活动中心、8个乡村少年宫参与托管服务，提供了99类教育学习内容，设置了154门特色课程。
　　由学校、社区以及各团体、单位举办的这些托管班，组成了一张密集的“托管地图”。成都市教育局普通教育处工作人员王妍说，此轮托管服务，成都市全域推行，要求每个区（市、县）都要出台实施方案，并根据不同地方的实际情况来设计、实施。
　　7月中旬，成都市及23个区（市、县）的教育部门陆续发布完整的托管服务清单，罗列了各托管班的举办单位、联系人及联系电话，给了家长更多便捷的选择。一位家长看了“托管地图”后留言感叹，自己犯了“选择困难症”。
　　“量”有了，家长们还特别关心“质”。托管服务微信群建起来后，高香茹注意到，很多居民是抱着了解和观望的态度进群的，“这说明大家对托管服务的质量有期待”。
　　成都市教育局德育与宣传工作处处长杨忠斌表示，为了确保托管服务的质量，成都市打破学校局限，面向全市中小学、幼儿园公开招募了一批托管教师，探索“排课走校”模式，统筹调度教师资源，并对志愿参与托管服务的教师给予补助。
　　数据显示，成都全市有1364名教师参加了托管服务，当中不乏经验丰富的班主任、高级教师等。此外还有一批大学教师、专家、大学生等以志愿者的身份投身这项事业。
　　翡翠城社区的托管班设在社区的公共活动中心，里面有教室、阅览室等完善的配套设施。由于长期搞社区教育，社区凝聚了很多师资资源，也积累了不少社区教育的经验，因此今年的托管服务启动迅速，有条不紊。
　　和很多家长一样，金女士很关心托管的效果。第一天托管结束后，她就问女儿感受如何，女儿说很喜欢。第一期结束后，孩子还主动要求报名参加第二期。
　　对于托管班的管理，金女士感到很放心。她说，托管班的微信群里时不时地发布孩子上课的状态，老师们还会点评孩子的表现，这让家长心里很踏实。
　　从事教育行业的邬女士强调，家长们需要的是“有质量的托管”。她希望自己的孩子在假期能走出家门，在老师的带领下，在一个积极、健康的环境里，保持和小朋友的友好相处。
　　对于今年暑假孩子参加的托管班，邬女士认为达到了她的预期。“社区精心安排了课程，有运动、武术等，有静有动，老师还带着孩子们去附近的眼科医院体验医生职业，对孩子们认识社会很有帮助。”

　　
　　8月21日，河北省邯郸市，暑期，鸡泽县中小学生在教练带领下练习二郎拳。　　本版图片由视觉中国供图

　　
　　8月21日，暑假期间，贵州省仁怀市热爱篮球的孩子利用假期参加篮球技能训练，进行三对三篮球赛检验训练成果。

　　
　　8月15日，江苏省淮安市九龙湖公园，儿童在学习轮滑基本动作。

序号：287
报名：中国青年报
日期：2021.08.27
期号：16893
版次：001;006
版名：头版
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：
正题：赴大美新疆百炼成钢
副题：六千多名服务新疆西部计划志愿者出征
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3477
正文：
　　邵世昌是2021年新招募的大学生西部计划志愿者，8月7日，他到新疆维吾尔自治区阿勒泰地区阿勒泰市萨尔胡松乡政府上岗服务。
　　谈起自己的岗位初体验，小伙子感觉相当不错。“一想到是在基层为人民做实事，我就觉得自己做的工作很有意义。”邵世昌说。
　　与邵世昌一样，自7月27日起，4400多名新招募的西部计划志愿者陆续进疆报到，加上续签的2400多名志愿者，2021-2022年度新疆西部计划实施规模超过6800人，为项目实施19年来之最。
　　志愿精神　薪火相传
　　在新疆，西部计划的历史可以追溯到2001年。那一年，研究生支教团的新疆第一棒从巴音郭楞蒙古自治州库尔勒市开始传递，从此以后，薪火相传，脚步铿锵：
　　2003年，403名西部计划志愿者开启了新疆的“西部计划”元年；2011年西部计划服务新疆专项正式设立；2014年，西部计划“小白杨”地方项目应运而生……
　　不仅有从无到有的喜悦，更有从小到大的收获：新疆西部计划实施规模逐步扩大，志愿者数量由2003年的401人扩大到2020年的5631人，增长14倍。2021年，新疆西部计划地方项目实施规模扩大1000人，增长幅度为历年最高。
　　20多年来，一批又一批西部计划志愿者响应“到西部去、到基层去、到祖国最需要的地方去”的号召，通过志愿服务，为新疆社会稳定和经济发展作出了积极贡献，提供了源源不断的青年人才资源支撑。
　　基层一线　广阔舞台
　　刘鸿源服务于巴州且末县人民医院。2020年研究生毕业后，他放弃了高薪工作的机会，选择参加西部计划，并主动申请到巴州最艰苦的且末县。
　　在医院，刘鸿源不仅出诊，还担任起科室的教学工作，将自己所学的中医理念与技术分享给同事。节假日，他会背上药箱，深入且末县的基层义诊。
　　董滋九毕业于四川美术学院，服务于巴州博湖县高级中学。每周六，他都会骑车十几公里到塔温觉肯乡的一对兄妹家，为他们辅导功课。每次，董滋九背包里的一沓卡纸、一盒彩笔都能为兄妹俩带来快乐。
　　新疆一直坚持突出基层导向，推动更多西部计划志愿者服务一线。2020-2021年度，全国项目岗位乡镇及以下单位占比为46.56％，地方项目岗位乡镇及以下单位占比为40.93％。2021-2022年度，全国项目新招募乡镇及以下单位占比达到71.21％，地方项目岗位新招募乡镇及以下单位占比达到60.15％。
　　严管厚爱　实践育才
　　张诚是团阿勒泰市委的挂职副书记，从市委组织部来团市委挂职后，就负责西部计划志愿者管理服务工作。
　　张诚原本以为，自己来自组织人事部门，干的还是“管理服务人的活”，应该不难。可真干下来，他才发现并不轻松。面对“怎么才能把西部计划志愿者管理服务好”这个问题，张诚回答得言简意赅：“严管厚爱，还有就是要真正把这些孩子当作自己的亲人、家人。”
　　“孩子们”，是新疆各级项目办对西部计划志愿者的“标准称呼”。新疆从自治区到县逐级建立西部计划项目办，并反复强调，各级项目办要真正建设成西部计划志愿者的“娘家”。
　　既然是“娘家人”，就要真正关心这些“孩子”。2021年春节，受新冠肺炎疫情影响，3605名西部计划志愿者留疆过年，团新疆区委紧急动员各级团组织，确保志愿者度过了一个快乐平安的春节；与此同时，全国5000多个在疆服务的西部计划志愿者家庭收到了团新疆区委寄送的慰问信和干果礼盒，让家长们放心、安心。
　　关心不仅体现为节假日的慰问，更有日常的机制作保障。新疆面向西部计划志愿者建立“导师带徒”机制，县级项目办联合服务单位为每名西部计划志愿者配备3名导师，从安全保障、能力成长、生活照顾3个方面全面加强对志愿者的联系和关心。
　　既然是“娘家人”，更要真正培养这些孩子，帮助他们不仅能在疆奉献，更能在疆成长、成才。去年下半年以来，团新疆自治区委以构建新时代西部计划志愿者管理培养服务工作体系为统揽，开始组织实施“西部计划工作提质增效三年行动”，力争经过3年努力，推动实现西部计划志愿者招募派遣规范化、管理服务制度化、培养成才体系化、实践成长品牌化、留疆发展多元化。
　　截至目前，团新疆区委印发了《关于系统深化新疆维吾尔自治区大学生志愿服务西部计划志愿者管理培养服务工作的意见》和《新疆维吾尔自治区大学生志愿服务西部计划志愿者管理办法》两个文件，发布了地（州、市）和县（市、区）西部计划量化评价标准，工作体系的制度框架初步成型。各级团组织正落实体系要求，通过强化岗前培训、注重日常培养、择优重点培养、大力选树典型等方式，用好“青马工程”“青年讲师团”等工作品牌，培养志愿者成长成才。
　　聚焦主业　为党育人
　　陈思远是2020年的西部计划志愿者，毕业于北京第二外国语学院。在来新疆前，他尚未入党。在大学当了4年学生干部的他说：“我还没有想好为什么入党。”
　　在团新疆区委西部计划办工作一年后，原本一心想出国留学的他选择了续签志愿者；并且向党组织两次递交入党申请书。谈起自己的变化，日常活泼善谈的他，变得羞涩而又严肃，“在团委、在西部计划办从事的工作让我找到了工作的意义，也找到了入党的意义”。
　　强化思想引领，推动西部计划志愿者争当党的青年政治骨干，一直是新疆各级团组织开展西部计划工作的一个重要着力方向。他们组织西部计划志愿者深入学习习近平总书记“七一”重要讲话精神和2021年4月在清华大学考察时的重要讲话精神，引领广大西部计划志愿者不忘“到西部去、到基层去、到祖国和人民最需要的地方去”的初心，把在边疆基层开展志愿服务作为践行总书记“立大志、明大德、成大才、担大任”嘱托的生动课堂。
　　他们建立健全西部计划志愿者团组织，把所有西部计划志愿者纳入团的组织体系进行管理、培养，在潜移默化中深化西部计划志愿者对党、团组织的归属感。他们组织开展“学党史、强信念、跟党走”主题教育、研读《习近平与大学生朋友们》等思想教育活动，持续深化西部计划志愿者的理论武装。他们大力开展推优入党，积极鼓励、全力支持西部计划志愿者在志愿服务期间加入党组织。
　　选优荐才　助力留疆
　　路海龙现任团新疆区委统战联络部副部长，2004年参加西部计划，2005年留在新疆青年杂志社工作，2020年选调到团新疆区委工作。谈及成长，路海龙谦虚地说，自己是“幸运”的，并且强调这份幸运缘于“西部计划”，“从志愿者成长为一名处级干部，在新疆娶妻生子，让我安下了心、扎下了根”。
　　17年来，路海龙见证了越来越多的西部计划志愿者扎根新疆：2003届志愿者黄晖，服务期满后留在了帕米尔高原上，在医疗一线践行悬壶济世的理想；2004届志愿者靳秀丽、于峰夫妇，结束服务期后读研深造，研究生毕业后二次进疆并扎根下来，他们说新疆是他们的福地，在这里有责任感、成就感和幸福感；2005届志愿者李进，扎根边疆，娶妻生子，他还将大学毕业后的弟弟、表弟带到新疆基层一线就业，实现了一人留疆、全家进疆……
　　据不完全统计，今年7月月底前结束服务期的志愿者，留疆就业的已有9949人。在新疆各级团组织的大力推动下，各地（州、市），县（市、区）出台了一系列鼓励留疆的政策。如巴州实施《“白天鹅”留才计划》，对暂未入行政事业编制，经事业岗等途径留在巴州，且签订5年服务协议的留疆志愿者，除正常工资外，5年内再给予每人共计5万元的经济补贴及住房优惠等政策。阿勒泰地区对历年留阿的557名西部计划志愿者进行梳理，列入组织部门人才库，并出台支持西部计划志愿者在阿勒泰地区就业创业的18条优惠政策。阿克苏地区、和田地区积极推动将西部计划与“内招生”工作衔接，使西部计划成为“内招生”的“预科班”；今年7月，阿克苏地区、和田地区分别推荐22名和17名服务期满且意愿留疆就业的西部计划志愿者入选新一年度的“内招生”。
　　西部计划工作在团新疆区委班子的心里“分量很重”。他们认为，新疆西部计划工作是共青团联合教育、财政、人社等部门共同组织实施的一项青年人才培养专项工程，是自治区人才工作的重要组成部分。
　　提及下一步工作方向，他们谈到，要进一步学习贯彻第三次中央新疆工作座谈会精神，推动西部计划工作更好地融入人才兴疆大战略；要进一步对标共青团为党育人的“主责”，抓实西部计划工作这一“主业”，围绕拴心留人，把成建制的西部计划志愿者队伍管好、用好、培养好；要在组织志愿者为新疆作贡献的同时，帮助他们夯实职业操守、增强从业能力、做好就业规划、厚植爱疆情感，带动更多的西部计划志愿者来疆服务、在疆成长、留疆就业、为疆代言，为新时代中国特色社会主义新疆建设贡献智慧和力量。

序号：288
报名：中国青年报
日期：2021.08.27
期号：16893
版次：003
版名：专版
栏目：
引题：
正题：从思政教育到破圈创新“小”社团绽放“大”精彩（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　陈茜　记者　张小松
图片作者：张豪／摄
文章分类：05.03.09;慈善公益事业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3007
正文：
　　“深耕孤独症领域近10年，经过沉淀和积累，今年我们终于入选百强学生社团！”温州医科大学星海公益中心指导老师陈小英感慨颇多。
　　近日，由全国学联秘书处指导、中国青年报社主办的“寻找全国高校百强学生社团”活动落幕。经过校园选拔、社团展示、网络投票、技术筛查和专家评审等环节，历时7个月，清华大学学生国旗仪仗队等100个学生社团最终入选。
　　这也是中国青年报社举办的第三届“寻找全国高校百强学生社团”活动。自2020年12月活动正式启动以来，全国共有933所高校、2500余个社团参与，展示投票页面访问量累计突破千万人次。
　　据了解，本次活动覆盖面广、类型多样、特色鲜明，涵盖“思想理论”“学术科技”“文化体育”“志愿公益”等7个类别的学生社团，参与高校与上一届相比增长近七成。
　　基石：思政教育融入社团建设
　　2020年4月，教育部、共青团中央等八部门下发了《关于加快构建高校思想政治工作体系的意见》，明确深化实践教育，把思想政治教育融入社会实践、志愿服务、实习实训等活动中，创办形式多样的“行走课堂”。
　　作为本次“百强社团”之一，花卉协会在河南农业职业学院已有36年传承。“拂去鲜花和绿叶，花卉协会最重要的根基在于组织建设。”该社团指导老师陈星星说，花卉协会以党建带团建，征选专业素质过硬、品德修养较高的党员教师对学生社团工作开展指导和管理。
　　据介绍，社团定期开展“三会两制一课”，邀请思政课教师上党课，积极鼓励协会团支部参加学校和河南省共青团每年一次的“活力杯”微团课比赛。
　　成果显而易见。2019-2020年，该社团举办的22项活动中，除了艺术插花、盆栽造景等丰富多彩的文化活动，抗疫志愿服务、科技支农等活动更成为他们生动的爱国主义教育、鲜活深刻的思想政治教育实践。
　　由此，责任和担当深深刻在每一位协会成员的心里。在花卉协会负责人倪嘉晨看来，社团活动属于一种隐形教育，组织建设作为其核心和基石，对大学生们思想觉悟的提高、日常活动的顺利开展起着潜移默化的作用。
　　厦门大学党规党纪学生研习社的骨干成员，是厦门大学法学院一年级硕博士班级党支部书记、党员。他们将日常社团活动与法学专业特色相结合，借助廌园先锋理论学习会、知识竞赛、专家讲座、青年讲师说、剧本杀等方式不断丰富活动形式，让思政学习越来越“潮”、党建氛围越来越“活”。据了解，研习社依托法学学科平台举办的“全国高校党内法规研究生论坛”，共吸引了清华大学、武汉大学、中国政法大学等50余所高校的相关专业研究生投稿，累计邀请40名专家学者和60名获奖研究生代表参加线下论坛，集中展现了高校学界在党内法规制度建设方面的最新研究成果。
　　“小社团，大思政”。在传统课堂之外，学生社团正成为以文化人和实践育人的第二课堂，为打造有理想、有信念的当代青年大学生提供了强有力的支撑。
　　创新：“+”出更多可能性
　　一根类似于打高尔夫球的球杆，一个酒瓶状的球门，一个木头做的球……在浙江工业大学，小众项目——木球正变成校园中的“网红”运动。这背后离不开浙工大木球社的推广和努力。
　　在浙工大木球社成立之前，传统的校园体育项目，要么限制人数和场地，要么难以激发同学们的运动热情，大学生的体质和体能成为体育教师陈嵘的心头大事。
　　接触和自学了木球之后，陈嵘慢慢构建了木球运动的教学、训练和竞赛体系。2006年，木球社应运而生。作为竞技体育的有益补充，木球因其简单易学、场地易得、趣味性强、健身效果好的特性，吸引了越来越多的成员加入其中。值得一提的是，这些成员中大部分都是非体育专业的学生。在浙工大2020年举办的第14届木球锦标赛中，共有22个学院、321名师生参赛。
　　陈嵘认为，必须跳出体育看体育，“不仅要让‘宅男’走出宿舍，更要让校园体育走向社会。”
　　2020年12月6日，木球社举办栖霞岭社区木球公益活动，吸引了大批中老年群体的积极参与，也让社团通过“校内+校外、体育+公益”的多样化活动，迸发出蓬勃向上的活力。
　　这样接地气的实践创新，在此次参与活动的社团中并不鲜见。
　　山西农业大学农业工程学院无人机创新团队成立于2014年11月，从初创期的5名工学院学生，到如今的近400名成员，同学们把对无人机的兴趣“培养”得越来越“主流”，从主体表演，到防治虫害，再到消杀防疫……
　　以防治虫害为例，7年来，团队作业过的田块遍布全国10多个省份，累计面积超过60万亩。他们在实践中经验积累越来越多，实战能力越来越强，是国内唯一一支由在校大学生组成飞防团队。尤其是在疫情防控常态化的当下，无人机防治虫害，提高了作业效率、节约了防治成本，做到防疫生产两不误。
　　在指导教师武志明看来，“从面朝黄土到仰望天空”，体现的是现代农业生产模式的变化。团队同学立足实际，已有理论在实践中得到印证、创新理论在实践中得到检验，既能感受到兴趣的力量，更能强化身上的使命感，实现了实践育人的初衷。
　　破圈：在广阔天地寻求“圈外”价值
　　墙内开花也要墙外香。“破圈”成为本次“寻找全国高校百强学生社团”活动的重要关键词。
　　据统计，此次入选的百强学生社团中，活动主题主要集中在思政教育、志愿服务、社会实践、济困助学、乡村振兴、就业创业等方面。2020年，70％的百强学生社团都积极接入社会议题，在助力抗疫、复工复产、扶贫攻坚等方面贡献青春智慧和青春力量。
　　武汉工程大学青语创新团队是一支涉足于互联网+公益、新媒体运营、创新创业等内容的创新创业团队。团队成员主要来自全校14个学院，专业不尽相同。
　　团队负责人刘宇记得，在武汉疫情期间，农产品长期依赖的线下交易几乎“停摆”，湖北宜昌市秭归血橙销量大受影响。
　　青语创新团队组建销售组、对接组、设计组、推广组等专业小组，通过线上宣传推广、上架电商平台和线下商超、社区对接等方式，累计帮助秭归县农户售出因疫情滞销的血橙2万余斤。
　　如今，疫情形势好转，团队制作的整整100页策划书已经很久没再打开，但疫情期间团队积累的助农经验和模式，已经成为青语创新团队的持续公益项目。
　　温州医科大学星海公益中心指导教师陈小英表示，其实，说实用性是志愿公益类社团的生命力也不为过。
　　自2012年成立以来，温州医科大学星海公益中心一直专注于孤独症患者家庭的志愿服务活动。在陈小英看来，孤独患者症家庭的帮扶工作存在复杂性、系统性和艰巨性。为此，他们依托“医学生-医护工作者-孤独症患儿家长-社会大众”四维模式，打造了“诊断、培训、康复、融合、关怀”五位一体服务体系。
　　除了为孤独症儿童举办绘画作品展之外，星海公益中心还开展了家长培训、家庭生活支持服务、医学专项服务、大众宣传等活动。据统计，9年来，4112名志愿者已经为2987个孤独症患者家庭提供了服务，社团还建立18个志愿者服务基地，志愿活动覆盖浙江、山东、陕西等12个省份。
　　“星海公益中心的活动设计注重有的放矢，我们前期都会深入孤独症群体展开调研。”陈小英表示，团队建议同类社团开展相关活动前，能深入帮扶对象，从多个方面调研他们真正的需求。
　　在刘宇看来，获奖永远不是终点，而是奋斗的新起点。“百强社团的荣誉记录了青语人的成长，更激励着我们前进！”
　　厚植家国情怀，勇担时代使命。高校社团文化百花齐放，更多优秀社团还在路上！

　　
　　武汉工程大学青语创新团队在了解秭归血橙滞销情况。
　　张豪／摄

序号：289
报名：中国青年报
日期：2021.08.26
期号：16892
版次：005
版名：共青周刊
栏目：共青团·记忆
引题：周氏兄弟与国民党高官家庭决裂引出的革命佳话
正题：广西奔流社：进步青少年觉醒的沃土（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　谢洋　视频制作：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：
文章分类：01.15.01.02;中国共产党党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：5440
正文：
　　在广西南宁，88岁的周民霖不仅精神矍铄，还能经常去游泳。和他同城相距半小时车程的哥哥周民震身子骨也依然硬朗。离休前，哥哥周民震曾担任广西文化厅厅长、全国政协委员，弟弟周民霖也曾担任广西总工会主席。
　　安享晚年的兄弟俩都很满足目前的生活状态，因为，这正是他们年轻时和一大批进步青年所追寻的幸福生活的样子。
　　两位老人年少时就积极进取，为了跟随共产党的脚步谋求幸福之道，不惜与在国民党担任高官的父亲决裂。日前，中青报·中青网记者走进周民震老人家里，跟随两位老人的记忆，一起回顾他们这大半生的峥嵘岁月。
　　启蒙：红色摇篮孕育进步思想
　　1946年考入广西柳州龙城中学时，周民震不满14岁，周民霖才12岁，高小都还未毕业。
　　这是一所成立于1935年的私立学校，创始人高天骥的父亲高成忠，是当年响当当的桂系军官。
　　辗转香港、上海等地求学的高天骥毕业回到柳州，看到当地教育事业奄奄一息，“中华民族子孙后代不能没有文化，官家不办，老百姓办！”高天骥拒绝了父亲想让他当官从政的建议，选择走“教育救国”的艰难道路。
　　高天骥改革教学，提倡民主办校，允许各种进步思潮的讨论，公开演出抗日话剧《塞上风云》《魔窟》等，同时还支持和资助陶奈夫等三位同学秘密奔赴延安参加革命。高天骥还当选了柳州文化界抗日救亡协会理事长。
　　解放战争时期，高天骥思想更加倾向革命，靠拢共产党，聘任了一大批中共地下党员和进步人士担任教师。他公然拒绝国民党和三青团在学校活动。在白色恐怖下，高天骥硬是把龙城中学办成了红色摇篮。
　　在这里，一大批进步之士带领学生在知识中寻求救国之路。富家子弟周民震和周民霖，也从此走上了革命道路。
　　当时，龙城中学是柳州地下党的重要据点，在龙中教书的地下党员前后有30多人。地下党柳州特支就设在龙中，陈光是书记，梁华新和侯信是委员，他们以龙城中学教师身份为掩护，领导柳州全市的地下党革命斗争。
　　在龙城中学，周民震和周民霖同班同桌同铺，最早的班主任就是陈光，他经常教导大家要多读书、读活书，“了解中国社会，探索拯救中国社会的方法”。
　　当时陈光、梁华新、罗杰林、沈章平等教师在课堂上讲巴黎公社起义，十月革命烽火，“二七”大罢工和“上海五卅”惨案的始末……学生们听得热血沸腾、热泪盈眶。
　　14岁的周民震和12岁的周民霖，也有着这个年纪男生惯有的顽皮，爬窗越墙、下塘上树、打斗摔跤、用弹弓打鸟……但考试成绩出色，各科皆优。
　　后来，陈光离开龙城中学时在周民震的纪念册上写下：“你聪明，你活泼，要好好学习上进，将来为社会做出更大的贡献！”陈光在周民霖的纪念册上写，“生命诚可贵，爱情价更高，若为自由故，两者皆可抛”。
　　这几句临别赠言，对周民震、周民霖产生了极大的影响。
　　到了初二，周民震、周民霖都忽然像变成了另一个人，窝在教室埋头看书。
　　当时，学校图书馆趁国共和谈的短暂时间，从香港、上海购买了许名中外著名文学书籍。在这些进步书籍吸取政治和文学营养，周民震、周民霖和一些同学从此在心中埋下了红色的种子。
　　“是文学把我迷住了，我像走进了一个新奇的世界。”紧紧抓住周民震那颗动荡之心的，还有他后来的班主任丘行老师。“他常在课外时间给我们朗诵小说，如《第四十一》《钢铁是怎样炼成的》片段，还有中国的抗日故事”。
　　课余时间，周民震、周民霖和班里几个“书迷”总是暗暗比赛看谁读的课外书多。周民震自己两个学期里读了20多部长篇小说。他俩形容自己“像个贪婪的猴子来到一棵结满鲜桃的树下，吃得双腮鼓起、肚子凸起，手上还抱着一堆”。
　　行动：创办“奔流社”凝聚革命力量
　　书看多了，周民震、周民霖的作文也在悄然发生变化。丘行每周都会朗读学生中写得好的作文并加以点评，兄弟俩和几个爱读书的学生，其作文常常被老师点评。
　　他们发觉，正义、人道、革命的思想情感潜移默化地渗入自己心灵，影响并初步形成了自己的世界观、人生观与价值观。于是，周民震便与陶溢、李应宏、赖瑞明酝酿成立以研读和宣传革命的进步文学为宗旨的奔流社，丘行鼓励扩大奔流社组织，以爱好文学为口号发展了数十名学生参加。
　　1947年10月19日鲁迅1周年忌日那天，奔流社正式成立。
　　15岁的周民震被选为社长，参加的社员有潘瑞才、叶肇盈、赖瑞明、周民霖、明乐、刘明文、陈盛德、刁蕴冰、陶溢、陶渲、覃裕然、苏鉴、贺致华、陈丽贞等。
　　这群进步少年聚在一起，写小说、散文、诗歌，出版刊物《奔向太阳》，抨击当局的反动腐败，揭露社会黑暗，向往解放区的新生活，引起全校师生的关注和赞赏。后来，他们还出版了油印本、石印本，社员们是写稿的主力，由刘明文负责主编，在学校广为传播，逐渐影响到校外。
　　这一时期，周民震在《奔向太阳》发表了一篇小说《清明祭》，影响较大，一个持反动观点的高年级学生把他逼在墙角。
　　“你吃了豹子胆？敢公然写小说骂国民政府？”
　　“那是事实，我回农村家乡亲眼见到的。”
　　那位同学猛推了周民震一把说：“以后再写不但要收拾你，还要把你老子抓进监牢。”
　　面对这样的威胁，周民震笑了笑：“谁敢？知道我老子是什么人？”
　　“大不了是个小老板。”对方“哼”了一声说。
　　周民震毫不示弱，指着他的鼻子说：“国民党军事委员会少将参议周公谋。”
　　这让对方瞪大双眼，说不出话来，悻悻然溜走了。
　　这一场景，周民震至今记忆犹新。在他后来写的相关回忆文章中，也有描述。
　　那段时间，周民震这位社长，组织大家以奔流社名义召开文学讲座、小说研讨会和读书报告比赛等，活动办得有声有色。影响大了，就惊动了反动当局，派了柳州市的中统特务徐来，专程到学校找到周民震斥问。
　　周民震回答：“我们只是爱好文学而已。”
　　徐来说：“那好呀！张恨水、林语堂、梁实秋，还有胡适，都是大文学家，向他们学习嘛”。
　　年纪虽小，但胆子却不小的周民震语气强硬：“向谁学用不着你教，你不是专门抓共产党吗？可惜我们不是，也不够格，我们只是初中学生。”
　　转折：“名亡实存”加入“爱青会”
　　这样的时光是短暂的，不久之后，奔流社及刊物《奔向太阳》被国民党有关当局明令取缔。
　　周民震等人本打算组织同学去柳州专署抗议，被丘行劝退：“抗议授人以柄，暂可不必。”
　　有年轻气盛的同学不听，“‘奔流’着的大江大河能被阻断吗？”面对大家一腔热血，丘行说：“我不是教过你们‘名存实亡’吗？现在我们把它倒过来‘名亡实存’不好吗？”
　　于是，“奔流社”改称“读书会”，转入地下。刊物《奔向太阳》停办，取而代之的则是每周组织壁报比赛和单篇活页文选传播。
　　奔流社转入地下，柳州党的城工委从此把它当作党的外围组织来操作，大部分社员被引导加入了地下秘密组织——“广西爱国民主青年会”（简称“爱青会”）。
　　1948年7月1日，周民震参加了爱青会，成为党的地下工作成员。同年10月，周民霖也加入了爱青会。
　　周民震至今仍然清晰地记得，当时秘密宣誓的誓词中有“在党领导下，为积极从事旨在推翻国民党反动统治、解放全中国的秘密革命工作而献身”。
　　1948年春，党指示地下奔流社成员积极竞选学生自治会，周民震还被推选为龙中学生自治会主席，周民霖当选学治会学习部长。当年秋天，兄弟俩还以初中第五学期的学历，跳级参加柳州全市中考，两人都以优异成绩被龙城中学高中部破格录取，成了高中一年级学生。
　　1949年元月，周民震由地下党员老师丘行介绍，经中共柳州城工委批准，参加中国共产党。当时未满17岁，成为一名不到年龄的特殊党员。
　　1949年3月，年仅15岁的周民霖也被批准加入了共产党，成了柳州市年龄最小的布尔什维克。奔流社大部分社员都陆续参加了爱青会，而后加入了共产党。
　　高潮：反将一军发动“寻师运动”
　　1949年5月，周民震以及刘文明、周民霖等学治会领导人带领全校学生，发起了轰轰烈烈的“寻师运动”。
　　那年5月14日，柳州地下党在全市大规模散发传单，其中就有“警告柳州特务书”，公布了16名罪恶较大的特务名单。
　　反动当局为了报复，计划5月20日在龙城中学逮捕丘行、方宏誉、毛恣观、罗杰林、唐美真等5名进步教师。柳州地下党从内线获取到情报后，决定5名地下党员教师19日晚9点在地下党员护送下撤离柳州。
　　第二天，周民震、周民霖根据地下党指示，以学生自治会名义组织龙中寻师委员会，发起寻找失踪老师的“寻师运动”，以揭露并打击敌人迫害的嚣张气焰。
　　“寻师运动”在社会上造成很大影响，周民震带领进步青年组织众多学生上街宣传老师失踪事件，张贴“寻师广告”，还派刘明文、周民霖等同学到伪柳州警备司令部、伪柳江县政府等递送“寻师呼吁书”，要求当局“还我老师，我们要读书”。
　　他们还在当时的《广西日报》上登载大幅“寻师广告”，召开记者会，轰动一时，将反动当局迫害进步教师的丑恶面目公布于世，得到了广西社会各界和各个学校的热烈响应和积极支持。
　　当时柳州的特务组织派系很多，他们互相猜疑，都以为有人为了邀功先下了手，结果，反动当局不但没有抓到老师，反而被共产党打了一记闷掍，产生了内斗。
　　显然，他们不会善罢甘休。1949年9月，伪广西省政府公然下令解散龙城中学。地下党立即把一大批进步教师和学生转移到农村游击队和其他城市做地下工作。周民震和周民霖也转移到柳北人民解放总队开展武装斗争。
　　选择：早做好了和家庭决裂的准备
　　周民震和周民霖两兄弟，从书本中受到启发，学生时代主动选择走上革命的道路。这和父亲所期待的以及为他们铺就的人生之路截然不同。
　　也正是因为家庭背景的原因，他们从一开始就做好了思想准备，“父母亲如果不投奔革命，不弃暗投明，只有一条路，断绝关系，跟父母亲决裂。”从接受革命思想以后，兄弟俩就做好了总有一天要跟家庭决裂的准备。
　　1949年，周民震、周民霖的父亲在香港订好了房子，要求全家搬过去。当时他们参加革命的大哥早已与家里断了联系，二哥三哥都是大四学生。父亲承诺即将大学毕业的两个儿子可以到美国留学，周民震、周民霖也可以到香港最好的学校继续读中学。
　　“不是不想读书。”兄弟俩坦言，受科学救国思想的影响，才上高一的他们其实也想多读书，但是，当时时代正处在大变革之中，党的目标就是“打倒蒋介石，解放全中国”。在这个大目标下，兄弟俩心中熊熊燃烧着一团革命的火焰：“要为新中国的诞生作最后的战斗，哪怕是以付出年轻的生命为代价！”所以最终只有父母和大姐一家去了香港。
　　“这是一个很大的决心，就是要跟家庭决裂，永远跟着共产党走，共产党叫我们干什么我们就干什么。”周民震说，就是要做到入党誓词中“服从党的利益，要终身为共产主义奋斗”。
　　不仅如此，解放后，周民霖与他三哥还把自己家里的所有财产都交给了当地农会。“我们在农村家乡有田地和房屋，在柳州也有一栋楼房，还有不少古董文物、很多家具，一些金银首饰，当时我三哥在柳州龙城中学当教导主任，我动员他统统把这些交给了农会，获得了家乡农会写信表扬，这在当时是一种殊荣。”周民霖说。土改结束，周民霖因阶级立场坚定，工作成绩优异，在融安县立了三等功，获广西省人民政府颁发的“广西土地改革奖章”。
　　在人生的关键时期，选择这样的道路，周民震认为，这与身边作为地下党员的老师们的引领和他们长期从书本上获取知识的影响有很大关系，实践锻炼也很重要。“腥风血雨的地下斗争，弹雨硝烟的游击战争，都是血与火的洗礼！”
　　解放后，17岁的周民震当上了解放军政治指导员，参加了广西剿匪战斗，后来又参加抗美援朝。回国后，在党的培养教育下，从事文学创作，写了13个电影剧本，被拍为电影，其中大部分获奖。他曾被选为十二大党代会代表，全国政协委员，中国电影编剧终身成就奖。
　　周民霖也深刻感受到党的关怀和恩情。解放以后，周民霖16岁当乡长，后调到新民主主义青年团广西省委，任组织科长，副县级待遇，那一年，他21岁。
　　历经沧桑岁月，如今，回忆一路风雨兼程的几十年，周民震和周民霖觉得，虽然也受过委屈，但周家几兄弟都过得很好。大哥周一峰，大学时代就加入地下党，与时任国民政府军事委员会少将参议的父亲作了决裂，新中国建立后任江苏省常务副省长，二哥三哥后来都在大学当教授。周民震成为著名作家，又是广西文化厅厅长，周民霖也曾先后担任中共南宁市委副书记、广西壮族自治区总工会主席。
　　“党对我们的培养教育很重视，我们至今感觉到十几岁时就坚定选择的道路是正确的，选择跟着共产党走是正确的。”更让周民震兄弟俩欣慰的是，后来，在香港的父亲看到祖国日益强大，也回了大陆。“1964年，香港给了父亲回乡证，表明到了内地以后，觉得不满意随时可以再回香港。过了罗湖桥，父亲就当众撕了回乡证，决心就在祖国住下了”。

　　
　　1946年9月摄于柳州。前排左起：周民震、妈妈胡君品、爸爸周公谋、弟弟周民霖；后排左起：三哥周民雷、二哥周民云。

　　
　　15岁时的周民震在柳州市龙城中学读初二。这时，他正在筹建文学社团奔流社并任社长。

　　
　　中共地下党员同学，新中国成立后摄于柳州。前排左起：周民震、明乐；后排左起：刘明文，陶渲、周民霖，他们都是龙城中学奔流社社员。

　　
　　1951年3月，柳州郊区洛埠乡广西军区补训二十八团调赴朝鲜战场加入志愿军三十八军，这是全团动员大会。周民震代表全体战士呼口号、表决心。

　　
　　1950年冬，周民震从柳州游击队回柳州开会时与哥哥周民云（左）、周民雷（右）合影

　　
　　扫一扫　看视频

序号：290
报名：中国青年报
日期：2021.08.26
期号：16892
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：如何在有限的时间内，思想引领工作事半功倍
正题：南师大附中：“啃一道题，不如到社会上走一走”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　金卓
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2376
正文：
　　做好青年学生的思想引领工作一直是各级共青团工作的首要任务，也是考验共青团工作能否做到实处的一道难题。以高中为例，一方面，高中学生思想尚未完全成熟，正是需要学校引领教育的重要阶段。另一方面，在高中时期学生又普遍面临着繁重的学业负担和课业压力，学生日常的生活休息尚无法保证，留给学校开展思想引领工作的时间便更为有限。更多的情况是，高中的思想引领工作被迫局限于思想政治课程中、局限于单一的输出书本知识与应试技能中，其效果自然大打折扣。那么，如何在有限的时间内，让思想引领工作事半功倍，是当下高中共青团急需探讨的关键问题。
　　南师大附中一直走在全国探索高中青年思想引领工作的前列。南师大附中党委书记钱汉平告诉记者，早在上世纪80年代，学校每年召开一次德育工作研讨会，组织学生走进田间地头、工厂车间开展社会实践课程，适当程度压缩必修课、增加选修课，等等，“这些在高中都是比较早的尝试”。
　　在历史经验中，南师大附中一直十分重视课外活动对思想引领工作的积极作用，这也是如今该校共青团工作的优势所在。校团委书记傅艺介绍，现在很多学校都在简化活动性课程，但南师大附中始终没有丢掉“活动育人”的传统，很多活动在南京市也起到了很好的示范带动作用。
　　就以“走路”为例，傅艺开玩笑称，“南京市所有的学校都在走路，但第一家走路的是南师大附中”。她所提到的“走路”是南师大附中每年的两项“重头戏”，学校每年会在上下半年分别组织学生外出徒步31公里和11公里，每次活动的主题不同，路线也不同。
　　“比如我们会根据不同主题，去雨花台烈士陵园、渡江战役纪念馆、南京大屠杀遇难同胞纪念碑等地，像今年我们结合建党100周年设计了一条‘四史路线’，从长江大桥看南京的发展变迁。”傅艺说。
　　高二学生李正阳不久前刚刚参加完31公里的徒步活动，他告诉记者，从最新的长江大桥走到最老的长江大桥，一路上大家看到了这个城市一点一滴的变化轨迹，切身感受到了祖国的建设成就。
　　高一学生陈汇则表示，这样的经历不仅仅是一种思想上的教育，还在锻炼学生们的意志力、自我管理能力、组织领导能力以及和同学间互帮互助的团队意识，可谓收获颇丰。
　　钱汉平说，类似这样的徒步体验很多年前学校就已经开始尝试，不过内容和形式在不断地充实丰富。不同时期的学生有不同的特点，一味地照搬经验也不可取。“就像有时在家里，我理解不了儿子的一些行为，他也听不惯我的一些说教，放到思想引领工作上也是如此。上一代人的思想引领可能靠榜样、靠老师、靠学生自己，现在的这些孩子，价值选择非常多元，我们的活动也要越来越丰富、多样、精致，跟得上他们的口味。”
　　如果说南师大附中的徒步活动目的是让学生走遍南京城的大街小巷，那这里的社会实践课程便是要带领学生走遍祖国的大江南北。
　　傅艺介绍，每年高考期间，学生有一周的假期，校团委会利用这段时间集中开展社会实践活动。与徒步一样，社会实践活动也经历了不断充实丰富的过程。
　　“最早的社会实践可能只局限于南京周边的一些乡村、工厂，后来慢慢延伸到皖南等邻近地区，现在，北上广、杭州、西安、武汉等等全国各地都是我们的实践目的地。”傅艺说，比如说去泰山，可能以旅游文化的学习研究为主；去西安，主要是对比一下西安与南京两大古都的发展模式及现状；去到乡村，就是探讨一下社会主义新农村的发展道路。总之，活动会围绕一个主题，引导学生去作调查研究。
　　那在高中学生时间如此宝贵的情况下，诸如此类的活动是否会影响学习？很多学生的回答都是否定的，他们普遍认为，学习与活动并非对立关系，顾此失彼，而相反，是一种相辅相成的关系。
　　“我们走出校园才能真正认识到学习的最终目的。学习不是为了提高那一点成绩，而是要把自己的知识技能发挥到国家未来的发展建设中。我们在实践过程中，所看所感最终都能转化到对学习的认识和思考上，这对我们未来的专业选择、个人规划以及人生道路都有着很大的影响。”李正阳说。
　　学生陆泽睿认为，实践有时也能反哺学习，比如，他在一些企业工厂参观时发现，每一个生产车间都时刻保持着超高的工作效率，从一小块芯片的检测到整个大型设备的运转都需要工作人员不断地去更新工作方法，保质保量地完成工作任务。“我对他们严谨高效的工作态度印象深刻，回来之后我也学会了如何更有条理地安排自己的学习时间，如何更加严谨地对待学习问题”。
　　如今，在学校长期以来的探索和创新下，对青年学生的思想引领工作成效显著，“啃一道题，不如到社会上走一走”已经成为全校学生的共识，学生能够跳出书本、走出课堂，从自己的一方天地中关注到国家的发展以及社会的需要。一个明显的佐证是，在南师大附中，志愿服务已经无须学校宣传、组织、招募，而是完全由学生自发开展，其中很多活动都能够覆盖全市，并产生很大影响。
　　最初，学校的志愿服务活动采取由校团委招募分配的形式，但一个让人惊喜的变化是，慢慢地，学生开始主动找到团委，表示“我们时间很充裕，为什么不能分配给我们？我们也想去服务”。由此，校团委尝试了一个新方案，每一段时间，学校会把志愿服务的岗位信息张贴到校公告栏，86个岗位就贴86张单子，谁想做就撕下来，自己组织团队按照要求做好。
　　这一方案不仅让校内的志愿服务岗位火爆异常，被一扫而空，而且学生开始自发地寻找校外志愿服务的机会。“由于高三下学期要面临高考，我们对学生志愿服务的有效评价大概也就是两年多的时间，很多学生两年多的志愿服务小时数超过200，这是很不容易的，也都是学生实打实的成绩。”傅艺说。
　　一个更直观的变化是，近年来，学生与团委的联系更加紧密了，思想上也更加主动地要求进步了。傅艺告诉记者，毫不夸张地讲，每个月都有学生来问，“老师我们不能入党吗？我想入党怎么办”。很多非团员每学期都会递交入团申请书，提交思想汇报，非常渴望加入共青团员的行列中。

序号：291
报名：中国青年报
日期：2021.08.25
期号：16891
版次：004
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：昆明共青团为大学生打造田间课堂直通车
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;31.03.11.13;学生社会实践
文章体裁：通讯
人物：
地区：云南省昆明市
文章来源：中青报·中青网
字数：1553
正文：
　　“在村里的这几天，让我们这些学农业并愿意致力于农村发展的大学生有机会用专业知识参与助力乡村振兴，我们同时感受到‘广阔天地，大有可为’。”结束了在云南昆明安宁市雁塔村的社会实践，中国农业大学人文与发展学院博士研究生丁悦感慨地说。
　　8月上旬，由昆明市委市政府主办、团昆明市委承办的2021年“智汇春城　青创未来”全国大学生昆明暑期社会实践专项活动启动。这项活动旨在吸引青年人才、凝聚青年智慧为昆明发展献计献策，自2018年举办以来，在全国高校影响广泛，3年来共有458所高校、近1600名高校人才组团参加。
　　团昆明市委书记王彦彦介绍，今年的活动首次聚焦乡村振兴，选拔了来自北京大学、清华大学、中央民族大学、华中科技大学等高校的30支课题实践团队和来自中国农业大学、云南大学、四川大学、广西大学等高校的21支线下实践团队，“线下献青力+线上送青资”，围绕昆明“1+5”都市驱动型乡村振兴创新实验区建设开展实践活动。通过接地气的田间课堂，让大学生从书本走向实地，把理论成果转化为实际效益。
　　昆明的“1+5”都市驱动型乡村振兴实验区分别位于：呈贡区万溪冲村、富民县石桥村、宜良县麦地冲村、安宁市雁塔村、石林县矣美堵村、晋宁区福安村。
　　丁悦参加的是由中国农业大学人文与发展学院7名博士研究生组成的、前往安宁市雁塔村的“花巷雁塔小团团”实践团队。
　　“春城以花为美，以花为媒，有许多花巷。该如何赋予雁塔村的花巷以实质内容呢？”带着思考，该团队编制了两套旅游路线规划，将这里的自然景观和人文历史串联起来，体现雁塔村作为滇中农耕文化博物馆的特色，展现乡村治理的最新成果，让游客深入了解雁塔文化。
　　8月7日下午，聊城大学计算机学院实践团队在某视频网站为雁塔村的红梨、玫瑰酒、花茶等特产带货直播，并为村里的特色花卉制作二维码标识，以此提升农产品附加值。游客通过微信扫一扫花卉商的二维码，便可了解花卉信息。
　　“乡村振兴一部分要靠乡村旅游来带动，景村融合是一个好的切入口。”在青岛理工大学建筑与城乡规划学院教授于红霞的指导带领下，该校建筑学、照明设计专业的学生团队为宜良县麦地冲村设计了特色彩稻田、原生态森林、原生态民居3条夜游路线，其中包括多个景观节点和夜游项目，且与周边旅游景点联动，能持续为麦地冲村引流、留客，打造集住宿、餐饮、文创、体验、打卡于一体的美丽乡村夜游体验示范村。
　　“小朋友，用你的画笔告诉我，你的家乡有多美？”云南艺术学院学生带领麦地冲村的孩子通过绘画认识家乡之美，不仅将他们的创意绘画用作民宿、乡愁图书馆等地的装饰，还进行二次视觉艺术创作，打造了一些麦地冲村特色的旅游文化创意产品。
　　在石林县矣美堵村，昆明理工大学建筑与城市规划学院的仇同斌是最后一个依依不舍离开村子的学生。他与团队中来自城市规划、建筑学等专业的同学通过对村落建筑风貌、传统文化、生态景观的调研，并结合村民的发展诉求，从宏观、中观、微观3个层面提出规划和设计；北京建筑大学土木工程专业的陆泽楠与开封文化艺术职业学院的实践团队每天都在村里走访调研、开讨论会，为这里的老宅设计了好几套令村民满意的装修装饰方案。
　　党旗、青年、环保、树木……云南大学艺术与设计学院的8名学生将乡村墙绘引入呈贡区万溪冲村。一幅幅涂鸦出现在村里土黄色的旧墙上，不仅美化了村庄，还宣传了当地具有国家地理标志性产物之称的宝珠梨等农产品。如今，来万溪冲打卡的人越来越多。
　　“以乡土为学院，实现教学相长，将传统的下乡写生采风深化为田野调研与乡土重建的具体行动。”云南艺术学院设计学院副院长、教授万凡说，“昆明共青团为大学生提供的开放课堂，是星空之下、田野之上的大思政课，让学生充分感知国情民情，对乡土永怀敬畏，在新时代中、在乡土中找到艺术和知识的生命力。”

序号：292
报名：中国青年报
日期：2021.08.24
期号：16890
版次：001;002
版名：头版
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：济南市中区团组织探索青年参与社会治理新途径
正题：青年唱主角　社区更青春
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷　通讯员　王紫璇
图片作者：
文章分类：01.13.21.06;社会管理
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1558
正文：
　　基层共青团如何连青年心，聚青年力？在山东省济南市市中区，一批由团组织联动打造的“青春社区”给出了答案。
　　服务是最好的治理。为了让青年回归社区、参与社区治理、增添社区活力，团市中区委创新服务联系基层青年新模式，通过建阵地、育团队、办活动等举措，探索新时期青年参与社会治理的新途径。
　　如何吸引青年参与社区公共生活，主动成为社会治理创新的参与者和主力军？
　　随着“青春社区”在市中区创建的不断深入，青年居住的社区成为青年参与社区、融入社区、实现社区梦想的家园，交织着青年在社区中的幸福感和获得感。
　　市中区乐山小区社区可谓典型个案。该社区以党群服务中心为坐标，坚持党建带团建，依托“红色庭院”党建模式开展团建工作，对团员实施网格化管理，将51栋居民楼划分为6个网格、35个庭院，在每个网格内设立1个团小组。由此精准开展联系服务，有效扩大了团的组织覆盖面和工作覆盖面。
　　作为济南首个旧城改造的开放式居民小区，如今乐山小区重新焕发青春活力。“我们按照区域化团建要求，依托党群服务中心、青年之家、区团校等阵地，整合各方资源开展了一系列工作。”乐山小区社区综合党委负责人说。
　　在阵地的不断巩固下，该社区看到了实效。2020年新冠肺炎疫情最吃紧时，经社区团支部动员，团员青年主动冲在一线，站岗、巡逻、量体温、排查外来人口，真正发挥了“先锋队”作用。
　　不仅如此，在创建“青春社区”的过程中，乐山小区打造了一个“半潜式”青年之家，团支部围绕青年子女教育、婚恋等困难和诉求，积极开展四点半课堂、“团缘”服务、“吐槽大会”协商民主等项目，为青年办实事、解难题，促使邻里由“陌生”变“熟悉”。
　　与此同时，多元主体共治体系不断完善。
　　鲁能领秀城社区里的青年组织“盒子青年”推出“鲁能Fan社群”，开启多元化社群招募，进行特色化、IP化的品质社区活动，先后建立书法、国画等兴趣微社群50余个，活跃青年社群23个，由社区青年开展授课，每周活动20余场。
　　“自‘青春社区’创建以来，社区青年的参与热情一下被调动起来，邻里关系更加和谐。社区工作有了居民的配合，开展顺利多了。”“盒子青年”工作人员刘宏阳说。
　　一到周末，社区就进行各种特色公益课程。“社区每个月都会在小程序中发布公益课程，来教课的也都是社区里的‘能人’，也是被‘青春社区’创建理念深深吸引，才主动担起公益课程指导老师的角色，努力以轻松活泼、寓教于乐的方式，给大家创造了一个舒适的环境。”刘宏阳说。
　　在鲁能领秀城社区，还有很多这样的青年，他们对社区治理从观望试探变为了解参与。而社群管理者要做的，就是努力让社群内青年“走出来”，让社群外青年“往里走”。
　　园区团建则是团市中区委撬动“青春社区”发展的又一着力点。
　　通过将“青年社区”创建引入济南国际创新设计产业园，团市中区委依托党群服务平台成立产业园团委，打造“融合式”党建带团建“红色引擎”，确定“团融企和1+335”模式，即一个核心——融合式发展；创新提供先锋论坛、创新超市、园区小管家3个团建载体；引领凝聚、组织动员、联系服务3个工作导向；为园区入驻青年提供政策、金融、智库、文化、协同支持五大要素支撑，深度打造青年创新创业全链条生态圈和基层团组织阵地。
　　对此，济南国际创新设计产业园团委负责人感慨：“青年同样有精力关注园区公共事务，并以此成为园区年轻人的新风尚。”
　　“我们建设‘青春社区’，旨在以党建为引领，充分发挥好共青团桥梁纽带作用，广泛挖掘和培育青年骨干参与社区建设，让青年在深度参与基层社会治理中大有可为、大有作为、大有能为。”团市中区委副书记田霖说。
　　下一步，团济南市市中区委将继续聚焦青年所需所长，探索形成具有本地特色的经验做法，全面推进“青春社区”建设，推动创建从“试点”走向“示范”。

序号：293
报名：中国青年报
日期：2021.08.24
期号：16890
版次：007
版名：创业
栏目：
引题：
正题：避免同质化竞争　返乡创业思路再不改变就来不及了
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋　通讯员　丘玉清　卢杨
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3581
正文：
　　“眼见大家都这么卖力，我再不改变就来不及了！”回到广西老家办养猪场的丘建良这样感慨。
　　随着脱贫攻坚和乡村振兴战略的实施，越来越多的年轻人选择回到家乡，从背井离乡的打工族转型为返乡创业的奋斗者。
　　然而，他们大多选择的是门槛不高的创业项目——办养殖场、开小店等，同质化竞争者越来越多、物料成本不断上涨、价格战愈演愈烈，成为不少返乡创业者不得不面对的困境。福建农林大学经济与管理学院讲师王玉玲及团队成员，于2020年～2021年对41位返乡创业青年进行调研访谈后发现，县域内返乡创业青年的创业领域相对集中，主要围绕当地特色农产品衍生出的电子商务、商贸服务、现代物流及生活服务类产业。创新创业的意识不强是县域返乡创业青年身上普遍存在的短板。
　　在日益激烈的竞争中，是无奈地倒在沙滩上，还是通过学习调整开拓出一片新天地，取决于青年创业者的心态和眼光。
　　低门槛项目是大多数返乡创业者的选择
　　每天早上6点多，丘建良骑着摩托车到他的养猪场，从仓库里搬出几袋不同的饲料，在大铁桶里混合均匀后倒进食槽，栏里的小猪涌到槽头进食，他打开音响给小猪播放音乐，接着用水管冲洗猪舍。“这猪比我们人还会享受。”丘建良笑着调侃。
　　今年是丘建良返乡创业的第三年。之前他和妻子在外面跑长途货运，去掉车贷、油费等开销，一年下来最多能攒下六七万元。得知家乡返乡创业的优惠政策后，丘建良便与妻子返回老家广西贵港市覃塘区蒙公镇。“农村娃小时候大多都喂过猪，对养猪的操作比较熟悉，开一个养猪场较为稳妥。”丘建良卖掉了货车，盖了养猪场，余钱买了猪仔和饲料。
　　2019年受非洲猪瘟的影响，各地生猪养殖量大幅度减少，猪肉价格急剧上涨，很多地区生猪价格涨幅达50％以上，甚至打破2016年的最高猪价纪录。因为控制生猪存栏量和防控得当，丘建良养的第一批猪几乎全部卖完，赚到了钱。不久，丘建良在村委会换届选举时被村民选为村长，身为党员的他致力于帮助贫困村民脱贫。村里不少建档立卡贫困户通过国家政策提供的小额贷款，在他的养猪场投了钱，年底的分红让他们有了更多期盼。
　　与丘建良不同，广西贵港市覃塘区蒙公镇岭庆村的杨媚返乡后，在一所乡镇初中附近开了个理发店，学生群体是她最主要的客源。杨媚初中毕业后曾跟着同村朋友去深圳打工，成为深圳一家玩具厂的流水线女工。漫无尽头的流水线上，大城市的新鲜感很快就被消磨殆尽，高强度的单调工作让杨媚感到很压抑，但仅有初中学历的她难以在深圳找到更好的工作。坚持了3年，杨媚最终选择回到家乡。听从家人的建议，她参加了一个美容美发的免费培训班，回来后在镇上开了个理发店。这样的生活与之前枯燥的工厂生活相比显得更为生动，收入也较为稳定，一开始，她感觉“这样的生活还不错”。
　　共青团咸阳市委曾经对282名返乡农村青年做过一份调查，结果显示在创业项目的选择上，89％的受访者选择劳动密集型行业。这些返乡农村青年来自咸阳市下属县城的农村，他们所从事的行业主要集中于建筑运输、餐饮服务和农产品加工等劳动密集型行业，规模较小、结构单一、产品科技含量低，又缺少外部扶持，创业中存在诸多障碍。
　　调查中，返乡创业的农村青年除了自身的创业需求外，还有一部分人是迫于谋生需要，这个比重在受访者中占比约为三分之一。77.8％的农民工在返乡创业时会选择和农业相关的产业，其中养殖业占比46.4％，农产品加工10.4％，农资经销9.2％，另有5.2％打算从事观光农业。这一调查结果在一定程度上说明了农村青年返乡后在创业过程中面临项目选择时，存在一定的局限性。
　　同质化竞争让创业者步履维艰
　　丘建良有一个笔记本，上面记录着小猪成本价、各种饲料的进价等收支情况。虽然他在2019年尝到了养猪的甜头，但由于猪肉涨价迅猛，2020年镇子里陆续开起了不少养猪场。随着玉米价格的上涨，以玉米为主的猪饲料价格也跟着涨了起来。考虑到生猪供应量增大肯定会压缩利润空间，丘建良没有选择扩大养殖规模。看到新加入的养殖户还在不断寻找新品种饲料或参加各种养殖技术的培训，养殖方式更为科学，这让丘建良开始焦虑。
　　杨媚开的理发店也不再乐观，店租逐年上涨，单靠着学生来理发并不能赚到多少钱，附近理发店还时不时推出所谓新发型吸引顾客。“在这个小乡镇里，染发烫头的人不多，我就只是赚个洗头剪发钱。”杨媚说。
　　从江西现代职业技术学院毕业的陈志明，在上海打了一年工后回到位于江西省赣州市安远县的老家。经过考察，他筹钱办了个养蛙场养殖黑斑蛙，一边经营大学时开的土特产网店一边养蛙。经过两年奋斗，眼看着养蛙场逐渐走向正轨，突如其来的新冠肺炎疫情却打破了他原本的计划。当时大众对野味开始抵制，陈志明也只能暂停养殖黑斑蛙。2020年5月，由于疫情待在家的陈志明听说镇上有一家快递点转让，考虑到自己网店寄货较多，同时开个快递点也正好能增加收入，陈志明花了10万元加盟了这家快递。
　　一开始处于淡季，收入不多。11月开始，快递点迎来每年一度的脐橙寄件高峰。陈志明和妈妈打包、贴单，又请了3个工人，也要忙到三更半夜。快递量多的时候，一天达1000多件，看起来应该赚钱，但陈志明一算账，平均一件脐橙1元钱利润，去掉工人的工资，一天下来快递点的利润仅100多元。“每天累死累活搬货，因为同行竞争压力大，只能薄利多销，每天要保证300箱才不会亏本。赚的都是辛苦钱。”年底，陈志明发现到自家快递点寄脐橙的顾客越来越少，原来镇上其他的快递点用低价吸引客流，大部分老顾客就这样流失了。为了应对价格战，陈志明制定了5件以上免费上门收货的优惠，虽然争取来了一些顾客，可最后算下来，利润还不够付油费。
　　广西师范大学创新创业学院院长蒙志明认为，近年来，国家持续出台多项政策支持农民工、高校毕业生和退役士兵等各类人员返乡创业，众多返乡创业青年已成为促进实施乡村振兴战略、推动县域经济社会发展的生力军。一些返乡创业者在创业过程中由于对各项创业扶持政策了解不到位、对创业风险的识别能力不高，在创业项目选择上存在一定的从众心理，导致创业项目出现同质化严重的情况。这会导致创业项目竞争力弱、规模难以做大、发展动力不足等问题，这些问题又会影响其创业成功率和项目成活率。
　　农村创业需要多种思路，再不改变就来不及了
　　“养猪场开得越来越多，大伙都想着怎么把猪养得更壮然后卖出更好的价钱，生猪养殖竞争激烈，今年难啊，我再不改变就来不及了”。为此，丘建良常常关注养殖户交流群里的各种养殖技巧，并频频参加群里推荐介绍的各种培训活动，镇里、区里、市里组织的各类培训他都参加了个遍。通过学习母猪配种等养殖技术，丘建良的养猪场的母猪产仔率有了很大的提高，成本也随之有所下降。此外，在参观大型猪场的现代化生产养殖后，他也将自己的养猪场进行了改造，提高了养殖效率，节省了人力和其他成本。
　　现在杨媚在平日里做的最多的事就是对着假头模型进行练习，“理发挺讲究的，角度、速度、长短、形状这些都要有灵感和熟练度”。此外，杨媚会定期参加美发培训班。“虽然说能不能揽到新顾客还是另一回事，但我不去学，其他店学了新技术可能就有了吸引人的新法子，我的店就会失去客源。”杨媚说。通过多次定期的培训，时刻关注年轻人群体的发型潮流，杨媚逐渐掌握了“跟得上时代”的剪发技术，此外，店里还增加了美容护肤项目，比如刮脸按摩、洗脸护肤等，由此收获了许多回头客。
　　借着快递点的人流量，陈志明搞起了副业，售卖起一些商品和家乡知名小吃酸萝卜，一个月也能赚上3000多元。在又花了10余万元合并另一家快递后，快递点的发货量上去了，收入也逐渐增多。与此同时，陈志明又开始了养蛙事业，由于只需要早晚花一些时间喂饲料，较为灵活自由，所以并不与快递点的工作冲突。
　　为了帮家里卖掉所承包果园出产的脐橙，陈志明请做自媒体的朋友帮忙，两天就卖掉七八百单，这让陈志明不由地感慨“互联网的力量真强大”，也更加重视电商的发展。他在心里勾画出了一幅“养殖-电商-物流”的发展蓝图。
　　虽然目前陈志明还背负着50多万元的债务，但他依然乐观。在他看来，农业产业存在大小年，而且农村创业的门槛不高，容易跟风的人多，所以在农村创业，需要多种思路、开拓多元产业，年轻创业者要善于学习观察，敢于在新的领域开拓尝试。
　　广西师范大学创新创业学院院长蒙志明建议，返乡创业青年要避免掉入同质化竞争的坑，首先要了解国家和各地方出台的创业扶持政策和措施，尤其是在税费减免、创业补贴、场地扶持、创业培训服务等方面争取获得更多支持；其次要提高自身对创业风险的识别能力，在创业项目的选择上要结合当地特色和优势，在深入进行市场调研的基础上，再做出理性选择，避免盲目从众和同质化竞争；此外，创业者还要积极与当地的产业行业对接，建立多层次、全方位的合作机制，形成共生关系，从而提高创业成功率。

序号：294
报名：中国青年报
日期：2021.08.23
期号：16889
版次：001;003
版名：头版
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：换届后村（社区）团干部平均年龄不到30岁
正题：重庆：基层治理注入青春活力
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕　实习生　马晓晴
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;14.01.03;农村基层政权与民主管理
文章体裁：通讯
人物：
地区：重庆市
文章来源：中青报·中青网
字数：2269
正文：
　　1996年出生的张翼熊今年当选为重庆市大渡口区新山村街道沪汉社区的团支部书记。他的当选，让沪汉社区第一次有了90后团支书。
　　沪汉社区发生的变化，是重庆此轮村（社区）团组织换届工作的一个缩影。
　　今年1月至6月，重庆市结合全市村（社区）“两委”集中换届，对11285个符合建团条件的村（社区）开展换届工作，包括一大批90后在内的年轻人在团的基层岗位走马上任，新上任的基层团组织书记平均年龄仅为29.8岁，为村（社区）基层治理注入青春活力。
　　90后成基层团组织中坚力量
　　沪汉社区是抗日战争时期，湖北和上海两地的钢铁厂迁移到重庆时，职工居住的地方。该社区2002年由沪汉村更名为沪汉社区，是一个典型的老旧社区。
　　如何让老社区焕发新活力，沪汉社区党委书记王迪选择让青年接手社区的共青团工作。
　　“如果还是让上了岁数的人来做社区的青年工作，既缺少创新，也没有活力，最后可能就是死水一潭。”王迪说，沪汉社区常态化开展助残助老、文明劝导、青少年趣味课堂和各类宣讲活动，90后团干部的当选，为社区工作增添了新活力。
　　张翼熊提到，开展社区活动时，他们会组织社区的青年拍摄短视频、开展活动直播、制作电子相册，让社区活动通过朋友圈更好地传播出去，同时吸引更多年轻人关注和参与社区活动。最近，恰逢暑假，他们还买了一架无人机，吸引了不少小朋友的目光。
　　王迪回忆，自己2007年刚担任大渡口区新一社区的团支部书记时，社区中还鲜有青年面孔，更少有青年团员主动来到社区寻求帮助或参加社区活动。“现在，连00后都已成为社区活动中的常客，这在以前是根本想不到的。”
　　王迪介绍，此次团组织换届工作后，沪汉社区新一届委员会成员的平均年龄降低到25岁，比换届前的团干部平均年龄降低了9岁。
　　重庆市此次村（社区）团组织选举产生新一届委员会成员31856人。其中团组织书记11285名，超过八成由“两委”班子成员兼任，党员占比近七成。
　　新当选的村（社区）团委书记不仅年龄小，学历层次也较之前有了大幅提升。潼南区宝龙镇龙湾村的团支部书记何坪萍今年23岁，是一名返乡大学生。
　　“农村在外务工的青年较多，未来可以把团支部的工作和乡村旅游结合起来，既鼓励在家的青年积极参与到团支部的志愿活动中，也发动在外的青年用他们的朋友圈宣传龙湾村，进一步推进乡村振兴。”何坪萍说，现在越来越多的青年积极报名参加团组织举办的各类志愿活动，大家的凝聚力和向心力也比以前更强了。
　　据了解，在此次换届工作中，团重庆市委以“知青年、懂青年、爱青年”为要求，注重从农村青年致富带头人、返乡大中专毕业生、村挂职本土人才、“两新”组织从业人员、退役军人等群体中发现人选；同时，鼓励村（社区）两委中35岁以下年轻党员干部兼任村（社区）团组织书记。
　　基层团组织与时俱进顺应青年发展需要
　　10余年的社区工作经历让王迪慢慢发现，青年对基层团组织的需求也在开始发生变化，“现在的青年更多的是需要基层团组织为他们搭建一些成长平台，如就业、婚恋、创业方面的专业指导，甚至是提供心理咨询服务”。
　　王迪介绍，在沪汉社区，“残疾人”工疗服务和社区心理咨询服务的开展，让团组织有了解决特殊青年群体生活困境的方式。
　　前不久，沪汉社区一名因为婚姻问题产生自杀倾向的青年，就是通过社区提供的心理咨询服务，缓解了心理压力。“这些专业化的服务，让我们在关心辖区青年时，又有了一个新的、专业化的路径。”王迪说。
　　沙坪坝区陈家桥街道团工委副书记黎潞注意到，陈家桥街道的待业青年，找工作时优先考虑就近就业。“街道的很多年轻人，都希望能在家门口找到一份工作，但又缺乏相关求职渠道。基层团组织可以从提供就业信息入手，更好地服务青年”。
　　通过建立线上社群，陈家桥街道团工委及时将附近招聘会的信息转发给社区青年。同时，社区团支部书记也积极联系青年参与街道组织的职业技能培训，提升待业青年的职业技能，从而实现更好就业。
　　渝中区大溪沟街道华福巷社区党委书记李叔君是一名90后。作为华福巷社区上届团支部书记，她认为，青年更加了解青年，让年轻人担任团支书，有干劲、有激情，社区工作的活力和创新点都多起来了。“这次换届后，华福巷社区新一届团组织成员的平均年龄为28岁，全部为大学本科学历。”李叔君说。
　　华福巷社区内中小学较多，社区成员主要为“一老一小”，发动社区的青年为老人和孩子提供服务，是华福巷社区团支部的主要工作。
　　李叔君介绍，社区团支部组织辖区青年团员通过“自主认岗”的方式，参与社区的文明宣传和民生服务活动。目前，华福巷社区有40余名青年团员认领了政策宣讲、花木认养、社会关爱等岗位，以青年志愿者为主力的“三级体系关爱空巢老人”“微宣讲”和“暑期青教系列课堂”等活动，逐渐发展成为社区的团建品牌。
　　暑假前夕，华福巷社区团支部还走进辖区中学，征求学生们对暑期活动的意见。“通过入户上门和线上社群两个渠道，社区团支部提前谋划暑期青少年活动，利用假期带领青少年学习安全知识，开展读书活动和兴趣课堂等，每次都是超额报名。”李叔君说。
　　王迪认为，越来越多的青年来到基层后，团组织需要将他们凝聚起来，利用青年特长补足现有工作短板，更加专业化地开展基层工作。
　　团重庆市委相关负责人表示，今后将进一步落实《2020-2023年全国团干部教育培训规划》，切实加强基层团干部培养培训工作，实现新任村（社区）团组织书记培训全覆盖，锻造一支扎根基层一线德才兼备、朝气蓬勃、乐于奉献、青年信任的生力军，为村（社区）团组织建设提供坚强组织保证。

序号：295
报名：中国青年报
日期：2021.08.23
期号：16889
版次：006
版名：职业教育
栏目：灼见台
引题：社团思政：
正题：应打造成高职“思政名片”
副题：
文章作者：胡颖蔓
图片作者：
文章分类：31.03.11.03;学生教育
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1583
正文：
　　习近平总书记强调，“要重视和加强第二课堂建设，重视以文化人和实践育人”。学生社团是高校对青年学生思想政治教育的重要载体，也是第二课堂的主要抓手。深化学生社团建设，突出社团文化独特的育人价值，是高校落实立德树人根本任务，构建“三全育人”工作新格局的重要举措，更是促进新时代高职院校学生思想政治教育改革创新，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人的重要途径。
　　社团思政，简而言之是通过以思想政治类社团引领，将思想政治教育根植社团建设，“基因式”融入社团活动各环节、各方面并贯穿全过程，让所有社团和社团活动有“思政味道”，实现社团文化育人的润物无声。社团思政与思政课程一脉相承，对青年学生思想政治教育形成课上与课下、课堂与课余以及校内与校外、隐形与显性完整的体系社团思政对高职院校思想政治教育和学生社团建设具有不可替代的时代价值。
　　2016年，共青团中央、教育部、全国学联印发《高校学生社团暂行管理办法》，进一步完善并规范了高校社团的管理。然而，由于各高校发展不均衡，师资、经费不足等原因，高校尤其是高职院校学生社团发展和建设中存有一定的问题。如对社团顶层设计不足，管理、指导、监督不够，出现“数量多、门槛低，类型窄、更新快、传承少”等问题。导致社团文化育人的功能没有充分发挥，主流意识形态教育尚未得到足够重视，缺乏有效引导，使得社团活动出现如下倾向，如学生参加社团主要集中在文化体育类，达80.38％；社团活动内容融入思政元素仅占9.37％；社团师资队伍建设薄弱，有的高职院校学生社团指导老师配备明显不足，甚至空缺；有的指导老师思想素质不高、业务不突出，仅仅“挂名”。这些倾向导致社团教育主体缺位、学生社团骨干作用不突出，如果任其发展，会影响社团的整体水平提升和学生参与社团的热情，必须要予以纠正。
　　首先，社团思政理念要牢固树立阵地意识，用马克思主义思想占领社团，通过政策导向以及启发、动员、教育、监督等方式，开启思想政治教育全面进社团模式，引导社团发展符合时代的发展方向，符合学生的成长成才需要，社团活动全面弘扬正能量。社团思政是对学生的“精准思政”，要打通社团建设的最后一公里——思想政治教育的导向问题。
　　其次，明确社团思政是创新思想政治教育的重要途径。高职院校青年学生思想政治教育的主渠道是思政课，在实际教学中，尽管思政课教学方式方法不断创新改革，但由于职业院校学生本身理论基础薄弱，仍存有“为学而学”、“为考而考”的现象，从根本上挖掘学习的内深动力是高职院校亟待解决的问题。
　　社团思政可把握高职学生思维方式的演变趋势和自身特点，以学生社团为依托，创新传统的思想政治教育方式和途径，将思想政治教育融入到学生社团和活动中，用青年学生易于接受的寓教于乐、寓教于活动的方式，集教育、娱乐、知识性一体，在社团活动中潜移默化接受教育，有效解决学生思政理论学习兴趣不高的问题，成为思政课第一主课堂的有力补充，应打造成为高职的“思政名片”。
　　其三，把社团思政打造成落实“三全育人”的重要载体。高职学生兴趣爱好广发，参加社团成为学生课后主要场所和内容，社团活动占据课余大部分时间。学生社团在引导、教育、促进青年学生健康成长具有重要的作用。社团思政对接课程思政，将思想政治教育从课上延伸到课下的学生社团和活动中，社团思政与专业同步教育、社团成员思想与技能同步提升。“小社团、大思政”，可有效地将思想政治工作贯穿高职院校教育教学全过程。
　　社团思政要突破传统的思政教育和社团建设理念，通过聚焦建设党委领导下的社团机构、师资队伍的思政条件、课程建设的思政内容、实践活动的思政元素等，擦亮“思政名片”，构建凸显思政文化的学生社团，形成思想领先，多领域、多层次、各具特色的社团文化育人局面，全面提升高职院校思想政治教育的效果。
　　（作者系湖南化工职业技术学院副院长）

序号：296
报名：中国青年报
日期：2021.08.20
期号：16888
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“航天科工杯”二〇二一年中国青年创新创业交流营暨第八届“创青春”中国青年创新创业大赛启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　金卓
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：764
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者金卓）近日，“航天科工杯”2021年中国青年创新创业交流营暨第八届“创青春”中国青年创新创业大赛启动。活动以“创新创业创青春　实学实干跟党走”为主题，包含4个垂直领域专项交流活动和1个综合交流活动等青年创新创业交流活动，将整合共青团内外优质创服资源，为创业青年搭建交流、碰撞、合作的“嘉年华”。
　　今年，“创青春”系列活动将以交流营暨大赛的形式为创业青年提供集中展示交流的平台，精准聚焦科技创新、乡村振兴、互联网、社会企业等领域，分别举办垂直领域专项交流营暨专项赛，并围绕青年创新创业人才举办综合交流营暨大赛。同时，“创青春”系列活动服务青年的范围还将进一步延展，县域青年创业组织骨干将获得针对性的培训，通过赋能青年创业组织骨干带动更多基层创业青年成长。
　　大赛设科技创新、乡村振兴、互联网、社会企业4个专项赛，分别于湖北武汉、湖南郴州、浙江杭州和安徽合肥举办。专项赛包括初赛、半决赛、决赛等环节，分别设置金奖、银奖、铜奖、优秀奖。优质入围项目和选手将获得资金、孵化、展示等多方位的支持。
　　大赛面向不超过35岁的创业青年和平均年龄30岁以下的青年创业团队，设置创新组、初创组和成长组，乡村振兴专项赛另设电商组。即日起，参赛项目可登录cqc.casicloud.com注册报名。参赛者可关注“中国青年创业就业基金会”官方微信号了解活动最新消息。
　　“创青春”系列活动由共青团中央、人力资源和社会保障部、农业农村部、商务部、国家乡村振兴局、安徽省人民政府、湖北省人民政府、湖南省人民政府、浙江省人民政府共同举办，中国航天科工集团有限公司冠名支持。“创青春”中国青年创新创业大赛是共青团服务青年创新创业的重要赛事，自2014年起已连续举办7届，累计吸引超过47万支青年创业团队、207万名创业青年参赛。

序号：297
报名：中国青年报
日期：2021.08.19
期号：16887
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：第十三届中国青年志愿者优秀个人奖、组织奖、项目奖评选表彰活动启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：566
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）为深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，激励广大团员青年大力弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神，唱响“请党放心，强国有我”的青春誓言，凝聚实现中华民族伟大复兴的中国梦的青春力量，共青团中央日前印发通知，启动第十三届中国青年志愿者优秀个人奖、组织奖、项目奖评选表彰活动。
　　本届评选表彰活动从8月19日开始接受申报，拟评选中国青年志愿者优秀个人奖260个、优秀组织奖和优秀项目奖各100个。参评范围为近年来全国各行业、各领域涌现出来的青年志愿服务优秀个人、组织和项目，特别是在脱贫攻坚、乡村振兴、社区治理、文明实践、关爱困境青少年、助老助残、生态环保、大型赛会、应急救援、海外志愿服务等领域和疫情防控、防汛救灾等工作中表现突出的优秀个人、组织和项目。在内地（大陆）工作学习的港澳台青年首次纳入评选表彰范围。评选表彰通过网上申报系统接受组织申报和社会申报。
　　据悉，中国青年志愿者优秀个人奖、组织奖、项目奖由共青团中央、中国青年志愿者协会设立，自1996年以来，共评选表彰优秀个人2685名、优秀组织1937个、优秀项目744个，选树了徐本禹、韦慧晓、黄加荣、北京大学学生爱心社、清华大学研究生支教团、世园会志愿服务项目、“童步成长路”——关爱流动儿童成长计划志愿服务项目等先进典型。

序号：298
报名：中国青年报
日期：2021.08.19
期号：16887
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：大连共青团：
正题：引导青年把最好的青春留在乡村
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王晨
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（计划单列市类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1892
正文：
　　辽宁大连青年王新征是生在农村、长在都市里的青年。2000年大学毕业时，他重返家乡大连金州区大魏家街道王家村，从海参养殖做起，慢慢地从一个“农业盲”逐渐成为一名海参养殖专家，养殖产业也越做越大，并带动了当地海水养殖业的良性发展，解决了村民100多人就业。
　　从业10多年来，王新征的企业固定资产规模达到2亿多元，多次获得国家相关部门颁发的全国农牧渔业丰收奖。
　　2015年，大魏家街道启动“品魏农场”建设，王新征作为发起人之一担任协会的秘书长，带领村民探索“互联网+农业+旅游业”的模式，将消费者引进来，将产品推出去。
　　通过对农业生态园的整合，大魏家街道成为樱桃采摘季的打卡圣地。王新征搭建果农与电商对接平台，进行大樱桃的线上和线下销售，开启了销售的新渠道，年均销售达50万斤以上。
　　2020年，王新征策划了“为你而来”直播助农活动。邀请3位全国劳动模范为形象代言人，为当地的大樱桃代言，聘请千万粉丝的网红为大魏家农产品带货。短短两个小时直播，成交8000余单、1.2万余公斤、70余万元，打开了网络直播的新路子。这一“直播+电商”的销售模式把手机变成村民的新农具，把直播带货变成新农活，让他们在田间地头就能推销农特产品，持续增收。
　　多年来，王新征先后获得“全国农村青年致富带头人”“辽宁五四青年奖章”“金普好人”等荣誉。
　　“不管这条路多难走，我都要坚持走下去，农业是我的事业，更是我的生活。只要坚定信念，王家村一定能走出一条属于自己的致富之路。”王新征说。
　　同样被爱与责任“拽”回家乡的还有90后青年赵湘东。
　　大学毕业时，看到身边的小伙伴都以一线城市、高薪、名企为目标择业，他也曾动心，但最终选择了回乡。几年过去，经历过起起伏伏的赵湘东依然脚踏大地，坚定不移，这片他热爱的土地让他收获了幸福。
　　长岭镇位于大连庄河市西北部，设施农业和果树业为两大主导产业。然而，由于产销信息不对称，农产品附加值低，这里的农产品销售渠道不畅通，价格低、滞销等问题一直困扰着农户。
　　2017年4月，赵湘东和他的团队组建了大连市首个以基层党委政府为主导的农村电商服务（孵化）平台，形成镇党委政府主导、镇电商平台主推、村党组织主控、村合作社主营“四位一体”的工作模式，同步依托共青团“连青空间”，孵化了一批农村青年率先“触电”。
　　在清晨的山头采摘桃子，在夜晚头脑风暴，在宁静的午休时分碰撞创意火花，在盛夏炎热的葡萄棚里汗流浃背，在寒冬的草莓包装基地瑟瑟发抖……多年来，美工、客服、摘果、打包、质检甚至同城送货，几乎所有与电商有关的工种赵湘东都体验个遍。正是这样保姆式的服务，帮助果农们一样样把初级农产品转化为网络销售的商品，让他们尝到电商销售的甜头。
　　目前，赵湘东已培训有意愿发展电商的农民近2000余人，带动并实现了一批有想法、想创业的农户自立门户，尤其是农民党员搭上电商快车，成为农村电商骨干。在他和伙伴们的努力下，全镇线上线下销售草莓、蓝莓、桃子、软枣猕猴桃等农副产品数百万公斤，长岭镇“党建+电商”模式已成为当地引领乡村振兴的一面鲜红旗帜。
　　王新征、赵湘东这样的返乡创业青年的成长道路是团大连市委扶持创新创业青年的缩影。近年来，团大连市委围绕脱贫攻坚、乡村振兴，积极发展农村电商经济，助力农民增收。一批心怀远大理想，怀揣技能本领的大连青年纷纷返乡创业，把青春播撒在广阔的田野上。
　　团大连市委以深化农村青年电商培育工程为契机，加大高校毕业生和农村青年返乡创业支持力度，进一步激发青年创新创业热情，在全市营造青年创新创业良好氛围。特别是在疫情背景下，全团联动服务青年创业就业，以“扬帆筑梦·就创未来”为主题，策划开展高校创新创业大赛、青年互联网营销师训练营、“创业在大连　青春济沧海”创业事迹展播、青年大讲堂等助力青年就业创业系列行动。举办的“国聘行动”大连专场网络招聘活动，发动877家用人单位提供5.4万个岗位，吸引6万人线上报名，网络浏览量超过5000万人次。带领青年企业家代表赴上海、杭州开展项目洽谈，进行资源对接。承办多场大型线上公益招聘会，为毕业生提供就业岗位1.2万个。
　　未来，团大连市委还将积极开展青年创业培训、青创交流空间、青年创新创业大赛、青年择业观引领、“百校千岗”大学生招聘等活动，为青年创业者提供政策咨询、法务财税指导、资源对接、融资建议等创业扶持，整合全市各类创业孵化器资源，为青年创业者项目落地提供场地对接。强化“沪连合作”，推动青年企业家、青年创业者到先进地区学习交流。积极培养农村青年致富带头人、培育农村电商，助力农村青年成功创业、带动就业。

序号：299
报名：中国青年报
日期：2021.08.18
期号：16886
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“揭榜挂帅”汇聚磅礴青春创新力量
副题：——第十七届“挑战杯”竞赛“揭榜挂帅”专项赛火热进行中
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;33.05.15;科技竞赛
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3260
正文：
　　习近平总书记曾提出，可以探索搞揭榜挂帅，把需要的关键核心技术项目张出榜来，英雄不论出处，谁有本事谁就揭榜。为贯彻落实总书记重要指示精神，引导大学生踊跃投身科研攻关第一线，促进大学生科技创新成果向现实生产力转化，由共青团中央等部门主办的第十七届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛（以下简称“挑战杯”竞赛）特别设置了“揭榜挂帅”专项赛。
　　近期，该专项赛国药中生生物技术研究院有限公司“免疫新材料相关研究”和攀钢集团研究院有限公司“高效率球形钛合金粉末制备新原理新工艺研究”比赛的初审和复审工作圆满完成，进入“擂台赛”的各参赛团队随即投入到与“发榜”单位技术对接和进行现场实验的紧张科研攻关中，为后续“竞榜”和争夺“擂主”做准备。
　　青春逢盛世，奋斗正当时！这个夏日，广大“挑战杯”参赛学子响应“揭榜挂帅”号召，在实验室、企业科研和生产一线生动践行着“请党放心，强国有我”的青春宣言。
　　面向人民生命健康
　　疫苗“国家队”集聚青春智慧
　　“免疫新材料相关研究”比赛发榜单位国药集团中国生物研究院还有另外一个“高大上”的名字，就是新型疫苗国家工程研究中心，这是一家具有百年历史的单位，前身是卫生部直属的北京生物制品研究所。
　　研究院以国家疾病预防战略为现代疫苗研发的发展方向，重点围绕预防和治疗危害人类健康的新发传染病和重大疾病开展新型疫苗研发与技术创新。
　　该研究院院长李启明介绍，免疫新材料在新型疫苗实际应用中发挥着越来越重要的作用，对开发新型安全高效疫苗和提升疫情防控的科技能力具有重要意义。研究院作为疫苗“国家队”，着眼于保障人民生命健康的光荣使命，十分重视青年人才的科研创新，因此第一时间提报了选题，组建了“出题”专班，针对比赛内容、参赛环节、作品形式等细节反复推敲，提供了周密具体、可操作性强且充分考虑大学生科研学习实际的比赛方案。
　　此次入围复审的作品涵盖了预防性疫苗免疫调节材料、治疗性疫苗免疫调节材料及免疫递送系统等研究方向，理论上在新型疫苗开发设计、提高原疫苗的免疫效力、调节机体免疫平衡、稳定封包抗原及纳米级载药递送和个体化治疗等方面具有转化潜力。
　　与此同时，研究院还为参赛学生提供了专家指导、实验场地、实验仪器等必需保障，拿出100万元专项奖金奖励获奖团队，旨在依托比赛号召国内该领域学子瞄准国家重大民生需求，增强他们在国计民生领域加强核心关键技术攻关、打造创新“长板”的使命自觉，汇聚广大学子创新潜能，为持续提升我国疫苗领域科技自主创新水平做好青年人才储备。
　　面向世界科技前沿
　　鼓励用新技术攻克“卡脖子”难题
　　近年来，中国3D打印市场快速崛起，在航空航天、生物医疗、汽车工业等领域具有广阔发展前景。然而，3D打印的“墨盒”之一——钛基金属粉体，却主要依赖于从国外进口，这是制约我国3D打印钛合金大规模应用的“老难题”。作为中国较有影响力的以钒钛为主的综合性研发机构，攀钢集团研究院有限公司积极把握“揭榜挂帅”专项赛“挂榜”机会，联合团四川省委共同发布了“高效率球形钛合金粉末制备新原理新工艺研究”选题。
　　选题发布后，陆续收到了来自20个省份、39所高校的近60个团队的优秀参赛方案，初审后，有30支团队脱颖而出进入后续现场实验环节。参赛方案亮点纷呈，切实做到了降低成本、提高效率、助力科研。有的团队首次采用激光球化制备TC4钛合金粉，与传统球化方法相比，简化了球化装置，成本更低；还有的团队自主设计开发出等离子喷丝雾化小型试验机，打破美国通用电气公司的技术垄断，大幅度降低生产成本。
　　评委在评审后表示，高效率、高精度的钛合金粉末制备不仅仅是国家级“卡脖子”问题，也是世界级难题，但参赛大学生团队不畏难、往前冲的“闯劲”让人欣喜，这次参赛方案质量很高，有不少让人眼前一亮的作品，有创新、有突破，专家组正在制订计划，全力帮助作品持续优化。
　　该公司相关负责人表示，希望能通过这个比赛更好地汇集广大青年大学生的聪明才智，加上行业专家的引导培育，为突破设备及技术封锁、走出钛合金粉末制备的国产化新路子不断聚集青春智慧。
　　面向经济主战场
　　多方协同助推“产学研”深度融合
　　为进一步提升比赛的实践应用导向，遴选出科技含量高、符合企业需求、解决经济社会发展现实需求问题的作品，组委会在比赛机制方面也有很多探索和创新。
　　在发榜之前，出题单位针对与参赛团队在技术开发、转让、咨询、服务等方面的合作形式，做了充分论证和制度约束，为获奖团队成员提供优先就业机会，对可转化的方案签订合作合同，保护大学生知识产权，激发创新动力；在评审过程中，组委会除了邀请院士、行业领军人士领衔外，还邀请了该领域相关科研院所研究员及企业首席科学家和教授级高级工程师等，帮助企业及科研单位更为直接、更加精准地遴选方案、发现人才、孵化项目；在备赛过程中，发榜单位组建了阵容豪华、来源多元的“大咖专家”指导组，针对入围团队各自特点量身安排了接续评价实验，帮助学生针对新技术、新工艺、新材料开展集中攻关，推动实验方案向生产力转化。
　　李启明表示，研究院将与可实现技术突破的团队及院校开展深度合作，发挥多年累积产品转化优势，将团队成果转化成产品，建立产学研深度融合技术创新体系。
　　来自北京理工大学的参赛团队指导教师谈道，专项赛为高校、企业、科研院所间开展科技成果交流转化提供了平台，有效推动校企研多方联动及资源共享、优势互补、产教融合的合力育人格局的形成，反哺助力提升大学生的实践能力，帮助更多青年学子的科研成果生根发芽和落地转化，彰显了比赛的育人初心和应用导向。
　　面向国家重大需求
　　“90后”院士“传帮带”培养好苗子
　　为保障评审的权威性、客观性和公正性，“免疫新材料相关研究”比赛邀请了中国工程院院士、国内权威医学病毒学专家赵铠担任评审委员会主任。赵铠院士年逾90岁，多年来一直关注青年科技人才的培养，每周仍坚持对科技论文审稿并定期对研究生进行指导。在收到此次评审邀请后，他将所有入围初审的参赛方案一一审阅，并在现场进行了点评。
　　赵铠院士谈道，创新驱动实质是人才驱动，青年人才是最富创新激情和创新能力的群体，培养青年科技人才功在当代，利在千秋。创新不问出身，英雄不论出处，“挑战杯”“揭榜挂帅”专项赛办得很有意思，把国家的“卡脖子”技术重大需求张榜给大学生，让他们针对科技创新前沿技术难题发挥聪明才智，给他们科学合理地压担子，让其多在风雨中经受洗礼，多在艰难中历练，多在实践中锻炼，多在担当中磨练，压实人才“青苗”成长的土壤。自己作为一名“90后”，看到现在90后、00后的科研攻关作品，确实感到祖国在免疫领域人才辈出、后继有人，心里十分高兴，计划亲自指导一些“好苗子”，争取结出科研“好果子”。
　　评审专家们也纷纷表示应该多举行针对大学生群体的“揭榜挂帅”活动和竞赛，通过以赛促学、以赛代练，聚焦人才培养，给全国各地的大学生搭建开展科研攻关、展示科研成果的学习交流广阔平台，激发培养他们的“科学精神”和“亮剑精神”，在创新实践中发现人才、在创新活动中培育人才、在创新事业中凝聚人才，聚天下英才而用之，让更多千里马竞相奔腾。
　　中国电信集团有限公司、中国软件与技术服务股份有限公司、科大国盾量子技术股份有限公司、中国电子科技集团公司第二十九研究所、中国宝武钢铁集团有限公司宝山钢铁股份有限公司5家“发榜”单位也都感觉到了在校大学生“竞榜”和“夺榜”的高涨热情，陆续收到了来自五湖四海高校参赛团队针对国产操作系统、网络信息安全、量子信息、碳减排、超宽带曲面阵列研究等面向前沿科技、国家基础行业、重大民生需求领域的高质量参赛方案。
　　近年来，按照共青团中央深化改革的有关要求，这两届“挑战杯”竞赛围绕增强“群众性、客观性、交流性”实施了一系列改革创新，“揭榜挂帅”专项赛正是在这样的背景下应运而生，组委会将以此为契机，引导和促进广大青年学生投身科创热潮、矢志科创报国，为建设社会主义现代化强国汇聚磅礴的青春创新力量。

序号：300
报名：中国青年报
日期：2021.08.18
期号：16886
版次：001;003
版名：头版
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：找准党政所需、社会关注、共青团能为
正题：吉林团组织：“小切口”服务瞄准青年“大利益”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王培莲
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1853
正文：
　　“多亏团组织的牵线搭桥，让我找到了期待已久的工作。”最近，吉林大学硕士毕业生孙钰明成功入职一汽大众，踏上了人生新征程。
　　帮扶青年就业，是吉林团组织深入开展“我为群众办实事”活动的重要内容。团吉林省委号召全省各级团组织，按照“找准党政所需、社会关注、共青团能为”的要求，以服务青年为宗旨，深入开展“我为群众办实事”活动，按照“小切口”服务的思路，推出了21大项惠民便民工作项目，涉及创业就业培训、婚恋交友、扶贫帮困、心理健康辅导等方面。
　　吸引更多青年留在吉林
　　以吸引更多优秀青年留在吉林就业为目标，团吉林省委积极整合社会资源，加大就业岗位募集力度，开展了“千校万岗”大中专学生就业精准帮扶行动。帮扶行动中，全省各高校和市（州）团组织共举办双选会551场，动员了4.7万家企业，累计发布招聘岗位99.7万个。
　　与此同时，团吉林省委还发动团干部与困难家庭学生“一对一”结对子，根据学生就业需求定向开展帮扶，4850名困难家庭应届毕业生实现了顺利就业。
　　在长春，团长春市委积极参与到党政部门吸引青年人才扎根长春的工作大局中。7月9日，团长春市委主办了“筑梦春城、扎根长春”长春市选调生单身青年联谊活动，吸引了308名单身青年参与。联谊活动现场设计了破冰游戏、心动告白、才艺展示、互动抽奖等环节。在3个小时的交流互动中，有32对青年成功牵手。
　　近日，为深入推进党史学习教育走深走实，聚焦党政所需和青少年所盼，团延边朝鲜族自治州委启动了新一轮返乡创业专项贷款服务。
　　作为扶持返乡创业的金融产品，该贷款服务自2018年启动以来，已累次发放贷款428笔，贷款额度8000多万元。
　　今年，为进一步完善贷款支持政策，降低准入门槛，团延边州委联合相关部门对“延边州返乡创业专项贷款实施方案”进行了修订。在贷款额度、利率、担保方式、贴息和涉农领域等方面都进行了突破和创新，让更多创业青年可以受益。
　　“从申请到放款，只用了两周时间。”去年，延边返乡创业青年朴光勇申请了30万元返乡创业贷款，为他的游戏开发团队注入了研发资金。今年，他又通过团延边州委的推荐，申请了50万元返乡创业贷款。
　　“团组织推荐的贷款服务不仅信誉好，还能贴息，能实实在在解决初创企业的燃眉之急。”朴光勇说。
　　为青年提供“充电”机会
　　对在吉林市创业的大学生创业者而言，团吉林市委举办的创业就业青年直播电商实战班，是暑期“充电”的好机会。7月29日，团吉林市委邀请了4位直播电商培训导师，针对直播整体流程策划、筹备、执行与复盘技巧等方面，为50多名青年创业者进行基础知识讲解。不仅如此，导师还分别带队，让学员们走进直播间模拟直播带货、各小组间直播大比拼，在实战中掌握带货技能。
　　抓住暑期时间，为各领域青年提供充电学习的机会，是团吉林市委为青年办实事的具体实践。
　　近日，团吉林市委还启动了新兴青年群体专业技能培训，发挥团组织优势，培养新兴产业领域重点青年。首次培训面向30名街舞行业的骨干力量，从思想引领和专业技能相结合的角度进行授课，帮助他们在提升专业素养的同时，增强对团组织的认同感。
　　7月22日，为培养造就新时代团员青年，引进高层次人才、推动校地校企合作，团白山市委举办了“赓续红色百年·筑梦青春白山”百所高校进白山全国大学生暑期社会实践专项活动。500多名来自全国各地的实践团队、大学生“返家乡”活动代表和青年志愿者，在白山开展了为期5天的暑期社会实践。他们在白山参与志愿服务，进行党史学习教育，寻访红色历史，也参与到助力乡村振兴的实践中。
　　来自天津医科大学的高嘉悦第一次到白山，她和队员们寻访和重温了四保临江战役，在蓝莓采摘园劳作，走进社区开展志愿服务。5天时间忙碌又充实，她感受到从纸上谈兵到深入基层实践的巨大差距和收获。
　　让农村留守儿童快乐成长
　　关爱农村留守儿童和困难家庭儿童，带他们走进城市，感受城市发展，是团白城市委多年的品牌活动。7月20日，团白城市委启动了“情暖童心·互助成长”农村留守儿童和城市少先队员手牵手系列活动。
　　活动中，农村和城市的孩子们一对一结对，建立起长期联系，互相学习和成长。孩子们一同走进白城市博物馆，参观了庆祝中国共产党成立100周年主题展览；前往地震科普馆，现场体验模拟地震，强化学习应急避险自救技能；还走进白城市救援支队工业园区大队，了解学习消防器材装备的使用和预防火灾的知识。
　　目前，团白城市委已经举办了两期手牵手系列活动。下一步，团白城市委还将继续推进关爱农村留守儿童工作。

