序号：121
报名：中国青年报
日期：2021.11.24
期号：16949
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：筑梦、追梦、圆梦海南自贸港
正题：首届中国青年梦想季中国青年训练营开营
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　任明超　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：海南省海口市
文章来源：中国青年报
字数：1143
正文：
　　本报海口11月23日电（中青报·中青网记者任明超　杜沂蒙）11月23日，“青春华章·筑梦未来”2021年（首届）中国青年梦想季中国青年训练营开营仪式在海南海口举行。活动由中国青年报社、共青团海南省委、中共海南省委自贸港工委办、海南省旅游和文化广电体育厅共同主办。主办、承办及支持单位嘉宾代表，中国青年训练营研学组、创业组、设计组、主播组、编导组等5个小组导师和学员约100人参加开营仪式。开营仪式上，团海南省委书记陈屿宣布开营并授旗，中国青年报社副社长杜栋梁致辞。
　　中国青年训练营以5个小组导师和成员为主体，邀请全国各地优秀行业青年代表参与，重点围绕“筑梦海南自贸港”“追梦海南自贸港”“圆梦海南自贸港”主题，活动将以体验分享、工作分享和思想分享为主要形式，举办一场“面朝大海”的“中国青年训练营”分享会暨海南欢乐节“筑梦之夜”活动，向全国乃至全球青年推介海南自贸港。未来5天，营员将分组前往海口、三亚、文昌、琼海等地参观研学。
　　开营仪式上，团海南省委副书记许昌斌介绍，中国（海南自贸港）青年筑梦大道正式进入2.0版本时代。根据2.0版本的筑梦大道规划，2021年至2025年，将主要加强“国兴筑梦”大思政实践教育基地建设，为全国青少年开展实践教育提供平台，并依托海南打造双循环交汇点的优势，围绕海南自贸港建设的国家战略，充分发挥全国青年组织的动员优势和引领服务职能，引流全国乃至国际青年来海南追逐梦想、建功立业，更好地组织动员全国青年踊跃参与海南自贸港建设。
　　“中国青年报社集中优质‘融媒云厨’资源，依托中国青年报社大学生成长平台，引导全国甚至全球青少年汇聚海南、建设海南。”中国青年报社副社长杜栋梁表示，“我们举办（首届）中国青年训练营，让参加训练营的全国优秀设计师、研学从业者、影视编导制作人、创业青年、网络主播等优秀青年人才深入了解海南自贸港建设的阶段性成就，感受海南历史文化风貌和自然环境，在中国（海南自贸港）青年筑梦大道上，体验幸福梦、生态梦、海洋梦、科技梦、世界梦、航天梦，以及由这6个梦构成的中国梦。”
　　作为首届中国青年梦想季“筑梦大道·百万青年看自贸港”主题活动的重要组成部分，“中国青年训练营”活动将为海南自贸港建设和发展汇聚更多青年力量，进一步提升海南自贸港的全国影响力。主办方为文创设计提供自贸港素材，为研学产品提供资源，为影视创作提供故事，为青年创新创业提供扶助，为网络直播提供舞台。活动还邀请了业界专家，为营员们提供专业培训和指导，通过实地参观体验、业界交流，拓宽视野、丰富阅历，让营员们有感悟、有收获、有成果。
　　中国青年报社将通过全媒体矩阵，面向全球青年进行传播，同时对训练营、分享会产生的视频、文创等优秀作品进行碎片化剪辑和融媒体整合传播。

序号：122
报名：中国青年报
日期：2021.11.24
期号：16949
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“疫”后护航　“希望”同行
副题：——湖北希望工程持续关爱受疫情影响青少年
文章作者：湖小望　中青报·中青网记者　朱娟娟　雷宇
图片作者：
文章分类：31.33.01;希望工程
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2007
正文：
　　“您好，我已收到‘希望护航关爱行动’两万元助学金，感谢社会各界对我们的关心与帮助！”11月13日，湖北省十堰市希望工程办公室工作人员收到一则落款为“小语”的短信。
　　小语目前就读于十堰市一所高校。小语的爸爸是当地乡镇卫生院的一名党员医生，在去年新冠肺炎疫情期间日夜奋战在抗疫一线。2020年3月11日，小语的爸爸因积劳成疾倒在了工作岗位上，年仅52岁，这给小语和整个家庭带来沉重打击。
　　在湖北，像小语这样受疫情直接影响的青少年，受到社会各界的密切关注。共青团中央在第一时间部署开展“同舟共济　青春偕进”关爱帮扶受疫情直接影响的青少年特别行动。在这一整体框架下，中国青少年发展基金会联合33家省级青基会，共同开展“抗击疫情、希望同行”——希望工程关爱抗疫一线医务人员子女特别行动，募集善款7150万余元，为湖北两万名受疫情直接影响的青少年提供学业和生活资助，为2500名困难家庭青少年学生发放阳光自强学业爱心包。
　　在关爱对象中，抗疫一线牺牲医务人员、因公牺牲人员、染疫亡故人员的子女，格外牵动人心。2020年8月，中国青基会、湖北省希望工程办公室、湖北省青基会筹资设立“希望护航”受疫情直接影响青少年长期关爱专项基金，做好上述群体的关爱帮扶工作，直至他们大学本科毕业。
　　其中，抗疫一线牺牲医务人员、因公牺牲人员子女，从2020年到读大学前，每人每年可获得关爱金1万元；大学阶段，每人每年两万元。受资助期间，如果学习成绩优异且荣获校级以上荣誉，每人每年还可获得5000元“至臻奖学金”。此外，抗疫一线牺牲医务人员的子女，如果大学所学为医学类相关专业，每人每年还可获得两万元“助医奖学金”。困难家庭确诊染疫亡故人员的子女，则将参照希望工程学生资助标准，获得阶段性、阶梯形、持续性资助，直至其本科毕业。
　　湖北省青基会的统计数据显示：截至目前，“希望护航”关爱行动已募集资金1000余万元。两年来，通过基层团委和高校团委申报，全省共有160余名关爱对象得到了这一项目的关爱资助，已发放319.6万元资助款。
　　“项目的资助对象最小的不到1岁，长达20年左右的项目规划设计及跟踪服务深刻体现了‘助学育人’的宗旨。我们将持续做好项目落地执行工作，不断传递党的关怀和社会主义大家庭的温暖。”在走访资助对象的过程中，一名武汉市青基会工作人员表示。
　　在既往项目基础上，今年2月8日，湖北希望工程联合腾讯公益慈善基金会，共同启动“腾讯春暖行动——湖北希望工程关爱受疫情直接影响青少年”公益活动。由腾讯公益慈善基金会捐赠2100万元，两万名青少年受益。
　　黄冈市红安县杏花乡马岗小学学生小奥是受资助对象之一。小奥出生于当地一个农村困难家庭，父亲意外去世，母亲瘫痪在床。学习之余，小奥洗衣做饭，为妈妈按摩。他在逆境中积极乐观、向上奋进的事迹感动了无数人，被评为“全国优秀少先队员”。“很多人都在默默关心着我。我长大后要当一名军人，保护和守卫更多的人。”小奥在领到“春暖行动”1000元关爱金时感慨地说。
　　一系列关爱公益项目，不仅为受疫情影响、在逆境中奋进的青少年提供物资帮扶，也关注他们的身心健康。
　　今年6月，由湖北省青基会发起的武汉市“‘心’抗疫助成长，济难助困在行动”主题关爱活动，邀请首都师范大学心理学院和教育学院的专业教师，以线上线下相结合的方式，对武汉市50名中小学生开展心理疏导。有参与活动的学生写下留言条：“老师们通过心理辅导，让我们从忧伤中走出来”“我感受到了在人的成长过程中，会遇到很多挫折，我们要去面对，不要退缩”……
　　广大农村青少年的健康状况同样引起湖北省青基会关注。疫情平稳后，湖北省青基会调研发现，农村中小学按要求设置卫生室的学校只有极少数，一些中小学卫生室配备滞后。2020年6月，湖北希望工程在全国首创实施“校园希望卫生室”项目，筹资1000余万元，首批援建希望卫生室项目107个，通过“硬件建设+活动开展+业务培训”，助力贫困地区中小学提高校园卫生健康服务水平。
　　同时，湖北希望工程联合姚基金开展“姚基金希望小学篮球季”公益活动，选派154名大学生志愿者赴农村小学，开展体育支教；在中国青基会的指导下，开展希望工程“只管向前”公益活动，赴湖北100所农村学校进行体育支教与疫后心理辅导。
　　对留守儿童的关爱还在持续进行中。今年秋季，在湖北省青基会动员下，10万余人次参加“重走红色路·奋进建支点——为留守儿童圆梦希望微心愿”公益捐步活动。截至目前，累计兑换配捐100万元，1万个“希望微心愿”得以圆梦。在过去的4年里，湖北希望工程累计为留守儿童圆梦“希望微心愿”11万余个。
　　最新数据显示，2021年，湖北希望工程持续开展社会化筹资，已为2.3万余名困难家庭青少年提供学业和生活资助，向农村中小学捐赠钢琴、科技盒子……“助学兴教”行动正持续书写崭新的答卷。
　　（文中受资助对象为化名）

序号：123
报名：中国青年报
日期：2021.11.24
期号：16949
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：小队员变身大角色
正题：云南蒙自：青少年站上党史宣讲“C位”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：851
正文：
　　“西南联大的师生们来到蒙自以后，租下哥胪士洋行用作宿舍。闻一多等文学家就住在洋行二楼。”在云南红河哈尼族彝族自治州蒙自市西南联大蒙自分校区纪念馆，四年级学生函函一边带着大家参观，一边充满感情地讲述故事。她落落大方、流利的讲解，给参观者留下了深刻印象。
　　函函是蒙自“红色小蜜蜂”志愿宣讲队的一员。11月19日，这支由来自15个民族的240余名少先队员组成的队伍，获得2021年全国基层理论宣讲先进集体荣誉称号，成为中宣部表彰的42个全国理论宣讲先进集体之一。
　　地处滇南的蒙自有西南联大蒙自分校旧址、中共云南一大会址查尼皮等红色资源，发生过小东山暴动、滇南战役等革命活动，闻一多、朱自清、陈寅恪曾在此地工作生活。
　　今年4月，共青团蒙自市委面向全市少先队员公开招募“红色小蜜蜂”志愿宣讲队。
　　240余名“红色小蜜蜂”平均年龄10岁，为了提升队员的宣讲能力，共青团蒙自市委邀请党史研究、讲解礼仪、发音技巧等方面的专家，带着小队员到红色革命遗址实地学习、游览、讲解，观看红色电影、重温入队誓词，进行“直观式、情景式、体验式”的培训。同时，宣讲队配备了专属的队旗、队徽、黄马甲、扩音器等，设计制作了“红色小蜜蜂”志愿宣讲队微信表情包，让“小蜜蜂”更专业、更有身份认同感和集体荣誉感。
　　今年5月以来，这支队伍在蒙自各个红色景区、爱国主义教育基地、学校、社区、敬老院、公园等地开展宣讲；在中小学校，广播站每天上午都会准时响起“红色小蜜蜂”的声音。
　　“‘小蜜蜂’由少先队员组建，宣讲语言呈现出童趣、浅显、直白、通俗等特点，具有‘人人能听懂、人人都爱听’的优势。”宣讲队辅导教师张如方说。在民族村寨，宣讲队还采用“普通话+少数民族语”的形式，受到群众欢迎。不少群众自发加入宣讲，有的老党员分享自己与战友的亲身经历，有的老兵拉起手风琴，和大家一起唱起《唱支山歌给党听》等歌曲，现场气氛热烈。
　　“一只‘小蜜蜂’带动了若干群体，小手拉大手，‘红色小蜜蜂’成为蒙自活跃在党史学习教育中的一股鲜活力量。”张如方说。

序号：124
报名：中国青年报
日期：2021.11.24
期号：16949
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：黑龙江省青联十三届全委会、学联十大召开
副题：省委书记许勤向大会致贺信
文章作者：中青报·中青网见习记者　韩荣
图片作者：
文章分类：05.04.04.33;青年联合会;05.04.04.34;学生联合会
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：550
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者韩荣）日前，黑龙江省青年联合会第十三届委员会全体会议和黑龙江省学生联合会第十次代表大会在哈尔滨召开。黑龙江省委书记许勤向大会致贺信，黑龙江省委副书记陈海波出席大会并讲话。
　　许勤在贺信中指出，近年来，全省各级青联和学联组织深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，始终坚持党的领导，扎实做好组织、宣传、教育、引导、服务青年的工作，特别是在应对新冠肺炎疫情等重大考验中，彰显了黑龙江青年的爱国情怀和责任担当，为黑龙江振兴发展作出了积极贡献。
　　许勤强调，全省各级青联、学联组织要深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要论述，始终保持政治性、先进性、群众性，发挥组织、人才、资源等优势，服务青年成长成才，团结带领广大青年和青年学生奋力谱写新时代青春之歌。各级党委和政府要加强对青联和学联的领导，各级共青团组织要更好地发挥引领指导作用，社会各界要关心支持青年事业发展，为青年和青年学生放飞青春梦想、实现人生出彩创造良好条件。
　　会议传达学习了党的十九届六中全会精神，总结了黑龙江省青联十二届委员会和黑龙江省学联九届委员会工作，规划今后5年的工作方向和任务，选举产生黑龙江省青联十三届委员会和省学联十届委员会。会议采取线上线下相结合的方式召开，13个市（地）设分会场。

序号：125
报名：中国青年报
日期：2021.11.23
期号：16948
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：“青年大学习”：
正题：学习党的十九届六中全会精神（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：01.15.03.01.02;党史;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：314
正文：
　　本报北京11月22日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）今天，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第十二季学习党的十九届六中全会精神特辑上线。
　　2021年11月8日至11日，党的十九届六中全会在北京召开，全会审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》。本期“青年大学习”网上主题团课“学习党的十九届六中全会精神”，带领广大团员青年一起了解相关内容。
　　截至11月21日，第十二季第八期直接参与学习互动的人数为55351794人，总点击量为79041098。
　　“青年大学习”题库新增了“党史答题活动”，请到中国青年报客户端参与答题，巩固党史知识，检测学习效果。

　　

序号：126
报名：中国青年报
日期：2021.11.22
期号：16947
版次：001;003
版名：头版
栏目：六中全会精神在基层
引题：走好第二个百年奋斗目标的新赶考之路
正题：蓄力乡村振兴　青年奋斗不息（附编者按）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡宁　马富春
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2420
正文：
　　编者按　深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，是当前和今后一个时期各级党团组织、广大党员青年团员的重大政治任务。未来属于青年，希望寄予青年。青年不仅要做学习的主力军，更要做贯彻落实六中全会精神的排头兵、生力军。
　　从今天起，《中国青年报》在报纸、客户端、网站开设“六中全会精神在基层”专栏。本报记者将到全国各地，深入基层，到青年身边，采访各地各级共青团组织、广大青年团员学习贯彻落实党的十九届六中全会精神的生动实践；用笔、用镜头，用全媒体作品记录呈现“强国一代”在奋进新时代、建功新时代中的所思、所想、所做。

　　“全国抗击新冠肺炎疫情先进个人”杜富佳今年暂别老本行，把青春的奋斗战场转到了绿油油的茶田。今年6月，她开启了人生的“新征程”，成为贵州省遵义市湄潭县人民医院驻抄乐镇沙塘村第一书记。
　　最近，这名90后党员一遍遍学习着党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》）。对她来说，《决议》在总结中国特色社会主义进入新时代以来的13条成就时，提到的社会建设方面的内容，似乎就是自己历历在目的往事。
　　作为援助湖北医疗队的成员，她在抗疫过程中对“人民至上”“生命至上”的理念刻骨铭心；作为“排雷英雄”杜富国的妹妹，杜富佳说，“一切为了人民”也是党员哥哥传递给她的信念。在转换角色成为一名驻村干部后，杜富佳又见证着脱贫攻坚战取得胜利后，党带领人民在广阔乡村接续奋斗的壮举。
　　青年干部重任在肩
　　沙塘村是典型的山区村，当前正处在巩固脱贫攻坚成果、努力实现乡村振兴的关键时期。为尽快融入村集体，杜富佳每天拿着本子深入村民家中，了解村民的生活状况和实际需求，谁有什么困难，杜富佳都想尽办法去解决。很快，杜富佳熟悉了沙塘村的情况。
　　永远保持同人民群众的血肉联系，不断实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，共同为美好生活而奋斗，在杜富佳看来，是实现乡村振兴的“秘密武器”，也是一名共产党员心中的底色和坚持。走好第二个百年奋斗目标新的赶考之路，杜富佳更觉青年干部重任在肩。
　　为了沙塘村老百姓的幸福生活，杜富佳表示，她将牢记党员干部的使命，“咬定青山不放松”，奋力拼搏，不负韶华。
　　作为一名基层干部，29岁的甘肃省定西市岷县十里镇甘寨村党支部书记马东豪经历了波澜壮阔的脱贫攻坚战，深刻体会到了中国共产党的伟大、光荣、正确。
　　《决议》提到，党深刻认识到，小康不小康，关键看老乡。马东豪说，过去几年的脱贫攻坚战着力破解村里的发展瓶颈，村里的面貌发生了显著变化，农民收入持续提高。
　　“奋斗的步伐不能停，”马东豪说，脱贫之后的甘寨村还要把改善农村人居环境、提升基础设施建设等任务提上议事日程，加快推动乡村全面振兴。
　　近年来，为了推动乡村教育均衡发展，甘肃省秦安县陇城教育园区主任王旭升在当地探索实施“走教”模式，当地农村教育焕发了新的生机。在他看来，乡村兴则国家兴，乡村振兴关键靠人才，灵魂在文化，基石在教育。实施乡村振兴战略，就要优先发展农村教育事业。
　　在王旭升看来，学习《决议》可以让年轻党员重温入党的初心，坚定为人民服务的信念。他说，作为一名乡村教育工作者，未来要继续深入挖掘乡村教育的创新模式，努力让乡村教育点亮农村家庭的未来和希望，助力乡村振兴伟大事业。
　　不断提升老百姓的幸福感
　　作为在乡村振兴一线驻村帮扶的青年党员，甘肃省陇南市武都区琵琶镇毛坡村驻村帮扶队员杜明福已驻村7年，见证了毛坡村彻底告别贫困的历史进程。党的十九届六中全会召开后，他第一时间认真学习了六中全会精神，深感此次大会主题重大、影响深远。
　　杜明福表示，农村天地大有可为，将持续做好脱贫攻坚成果巩固和乡村振兴各项工作，确保党的十九届六中全会精神在乡村振兴新阶段落地生根、开花结果，要绵绵用力、久久为功，以脚踏实地的帮扶实干，不断提升农村老百姓的获得感、幸福感。
　　赵四平是北京市密云区的返乡创业青年，回忆起自己的创业历程，他说，正是党中央关于乡村振兴的一次次重大部署，让他坚定了回乡创业的决心。
　　他和团队的创业项目是打造精品民宿IP，团队成员大部分来自北京建筑大学，大家凭借专业的学科知识打造出在当地颇具影响力的地标式建筑。这几年的发展也曾因为新冠肺炎疫情受阻，但他和团队及时调整方向，打造现代乡村生活文化IP，并与周边农场、景区开展合作，策划吃住行游娱购整套游玩方案，开展各种主题活动，并承接商业广告拍摄，在线上建立售卖渠道，销售当地农产品，带动周边农户增收。
　　《决议》以“十个坚持”总结了党百年奋斗的宝贵历史经验，在赵四平看来，其中坚持党的领导、坚持人民至上的表述，令人动容。赵四平说，乡村振兴就是为人民谋幸福，这更加坚定了他在家乡创业，在乡村创业的信心。
　　谱写“三农”新篇章
　　财政部农业农村司司长、财政部乡村振兴领导小组办公室主任吴奇修说，历史和现实告诉我们，农为邦本，本固邦宁。
　　“党成立以来，始终高度重视农业、农村、农民问题，不断解放和发展农村社会生产力，推动农村全面进步。”吴奇修说，特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，坚持把解决好“三农”问题作为全党工作的重中之重，把脱贫攻坚作为全面建成小康社会的标志性工程，组织实施了人类历史上规模空前、力度最大、惠及人口最多的脱贫攻坚战，启动实施乡村振兴战略，推动农业农村取得历史性成就、发生历史性变革。
　　“从中华民族伟大复兴战略全局看，民族要复兴，乡村必振兴！”吴奇修说，从世界百年未有之大变局看，稳住农业基本盘、守好“三农”基础是应变局、开新局的“压舱石”。构建新发展格局，农村有巨大空间，可以大有作为。
　　吴奇修说，未来要继续强化乡村振兴财政资金和财政政策保障，以更有力的举措、汇聚更强大的力量，切实巩固拓展好脱贫攻坚成果，接续全面推进乡村振兴，加快农业农村现代化步伐，谱写全面建设社会主义现代化国家的“三农”新篇章。

序号：127
报名：中国青年报
日期：2021.11.22
期号：16947
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：青春爱运动　健康强中国
副题：——团中央联合国家体育总局、全国学联面向大学生团员组织开展全民健身活动
文章作者：中青报·中青网记者　金卓
图片作者：
文章分类：39;体育
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1030
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者金卓）为深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神和关于加强青少年体育教育的一系列重要论述，落实全民健身和健康中国国家战略，按照《“健康中国2030”规划纲要》和《中长期青年发展规划（2016-2025年）》有关要求，着力提高大学生的身体素质，共青团中央联合国家体育总局、全国学联于日前下发通知，面向大学生团员组织开展“青春爱运动　健康强中国”全民健身活动。
　　“青春爱运动　健康强中国”全民健身活动以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以立德树人为根本，以服务学生全面发展、增强综合素质为目标，落实“健康第一”的教育理念。活动以大学生团员为对象，以学生团支部为发动单元，以学生体育兴趣社团为依托，通过开展学校全民健身赛事活动项目，推动大学生文化学习和体育锻炼协调发展，形成“学校品牌项目拉动、体育兴趣社团带动、团支部日常发动、大学生踊跃运动”的生动局面，促进大学生“走下网络、走出宿舍、走向操场”，帮助大学生在体育锻炼中享受乐趣、增强体质、健全人格、锤炼意志，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
　　活动将以普及度较高的体育项目、本校特色体育项目和新兴体育项目为三大着力点，广泛动员大学生团员参与。在活动组织过程中，将夯实开展普及度较高的体育项目，培养学生锻炼兴趣，将深化开展本校特色体育项目，推动校园品牌建设，同时将探索推广新兴体育项目，引领运动青春风尚。支持鼓励大学生团员参加国家体育锻炼标准达标测验和运动水平等级达标测试，使大学生团员在参加运动项目的同时享受晋段升级的快乐。
　　通知强调，各省级团委、体育部门、学联组织要广泛发动、认真组织、具体指导，充分发动高校各级基层团组织、学生会和体育兴趣社团，积极发挥班级文体委员的作用，广泛引导和发动大学生参与体育锻炼。活动开展时要着眼于普遍性、覆盖面和持久性，以团支部为基本发动单元，以“第二课堂成绩单”为载体，充分发挥大学生在体育锻炼活动中的主体地位，全方位发动学生团员积极参与体育锻炼。同时要充分利用各类媒体对活动进行全方位、多角度宣传，加强科学引导和典型宣传，积极扩大活动在校园中和社会上的关注度，努力将“青春爱运动　健康强中国”全民健身活动做出品牌、做出实效。
　　据了解，为推动活动持续有效开展，共青团中央、国家体育总局、全国学联将在全国范围内，每年度表扬一定数量的大学生全民健身活力校园、校园体育品牌项目、特色体育兴趣社团和体育锻炼“阳光团支部”等。

序号：128
报名：中国青年报
日期：2021.11.22
期号：16947
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：用火热的青春投身乡村振兴伟大事业
副题：——共青团实施乡村振兴青春建功行动工作综述
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：14.03.17;农村扶贫开发
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4475
正文：
　　民族要复兴，乡村必振兴。
　　习近平总书记在中央农村工作会议上指出：“我在党的十九大报告中提出要实施乡村振兴战略，这是党中央从党和国家事业全局出发、着眼于实现‘两个一百年’奋斗目标、顺应亿万农民对美好生活的向往作出的重大决策。这是中国特色社会主义进入新时代做好‘三农’工作的总抓手。”
　　习总书记指出：“全党同志务必深刻认识实施乡村振兴战略的重大意义，把农业农村优先发展作为现代化建设的一项重大原则，把振兴乡村作为实现中华民族伟大复兴的一个重大任务，以更大的决心、更明确的目标、更有力的举措，书写好中华民族伟大复兴的‘三农’新篇章。”
　　党旗所指就是团旗所向。共青团中央结合共青团和青年工作实际，聚焦团的主责主业，以服务、凝聚、培养青年人才为切入点，2019年3月出台了《关于深入开展乡村振兴青春建功行动的意见》，进一步组织动员广大青年投身乡村振兴战略实施，为实施乡村振兴战略、加快农业农村现代化步伐贡献青春力量。
　　3年来，在团中央书记处的带领下，各级团组织着力发挥组织优势，不断完善体制机制、创新方式方法，在打赢脱贫攻坚战的基础上，加强同乡村振兴的有效衔接，带动和引导广大青年全面投身乡村振兴伟大实践，积极为青年到乡村基层服务锻炼搭建舞台、提供机会、创造条件，让越来越多懂农业、爱农村、爱农民的“三农”青年在广阔的乡村一线激扬青春，放飞梦想。
　　巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接
　　在脱贫攻坚的战场上，共青团中央在习近平新时代中国特色社会主义思想指导下，听党指挥、闻令而动，立足实际、发挥优势，主动融入“三位一体”扶贫大格局，聚焦学业资助、就业援助、创业扶助实施“三个10万+”项目，围绕志愿服务、志智双扶、公益捐赠、跨区协作等创新扶贫举措，向贫困地区群众特别是青少年传递党的关怀和社会主义大家庭的温暖，为脱贫攻坚战的全面胜利贡献了青春智慧和力量，也为共青团投身乡村振兴战略实施及推进各项工作积累了宝贵经验、提供了重要借鉴。
　　脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。习近平总书记指出，脱贫攻坚取得胜利后，要全面推进乡村振兴，这是“三农”工作重心的历史性转移。要坚决守住脱贫攻坚成果，做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，工作不留空档，政策不留空白。
　　深刻把握党对新时代“三农”工作的新要求，积极融入乡村振兴战略。共青团中央积极贯彻落实乡村振兴战略部署，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，不断增强共青团服务乡村振兴战略的针对性和实效性。
　　脱贫攻坚具有统一的标准和明确的时间节点，乡村振兴则是一项长期任务，伴随我国现代化建设全过程，要立足长远、系统谋划乡村振兴青春建功行动。共青团是为党做青年工作的群团组织，要积极回应党政关切、为党分忧，找准力所能及的工作重点，大力引导青年通过各种灵活机制，让年轻人把力量投入农村，为乡村振兴作贡献。
　　在2019年3月出台《关于深入开展乡村振兴青春建功行动的意见》组织动员广大青年投身乡村振兴战略实施的基础上，2020年3月共青团中央发布《关于深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神　统筹共青团投身打赢脱贫攻坚战与开展乡村振兴青春建功行动的工作指引》，明确共青团投身脱贫攻坚决战、实施乡村振兴战略的总体要求、主攻方向、重点举措、保障机制等；今年3月，共青团中央召开乡村振兴青春建功行动专题会议，研究共青团在全面推进乡村振兴中的职责定位、逻辑路径和载体举措，谋划乡村振兴青春建功行动重点项目；今年5月，召开乡村振兴工作领导小组第一次会议，专题研究共青团参与乡村振兴及定点帮扶有关工作。
　　方向明确，层层落实，稳步推进，共青团参与乡村振兴的工作基础不断夯实。
　　在共青团中央召开的乡村振兴工作领导小组第一次会议上，团中央书记处第一书记贺军科鲜明地指出：“共青团参与乡村振兴，是社会工作、更是政治工作，要下足绣花的功夫、做实基本的工作。”贺军科对全团提出了明确要求：
　　——要从政治高度上把握要求，围绕立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的大局看待和改进工作。
　　——要从政策措施上把握要求，深刻理解和深入落实党和国家相继出台的一系列关于巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的政策文件及相关法律。
　　——要从工作方向上把握要求，在落实“四个不摘”和“三个总体稳定”要求的同时，将投身乡村振兴战略实施作为共青团在农村领域打开新局面的重大机遇，组织动员更多青年参与到乡村振兴，带动农村共青团工作和建设逐步增强功能。
　　团结引领广大青年在乡村建功立业
　　实施农村青年创业致富“领头雁”培养计划、青年农村电商培育工程、“青创10万+”等项目，加强县域青年创业组织建设，培养农村青年创新创业人才；开展“返家乡”社会实践、“三下乡”社会实践活动、“童心港湾”项目等，丰富乡村文化生活，做实乡村青少年思想引领……开展乡村振兴青春建功行动3年来，各项工作不断取得新的进展。
　　思政政治引领持续提升。在天津，农村青年文化建设不断丰富，乡风文明焕发新气象。团天津市委深入挖掘农村地区资源，围绕传承红色基因，走进蓟州盘山烈士陵园、宁河于方舟故居，学习革命先烈英雄事迹；围绕乡村振兴战略，走进武清李大人村、津南小站稻作展览馆，感受村庄翻天覆地的新变化，有效强化涉农地区青少年思想政治引领。
　　社会动员能力进一步增加。2019年，以“青春心向党·建功新时代”为主题，全团组织暑期社会实践团队，广泛开展理论宣讲、科技支农、教育帮扶、文化宣传、生态环保等活动，共组建3000支全国重点团队，组织青年学生约889万人次参与；开展在外学子“返家乡”社会实践活动，组织在校大学生前往全国200余个区县兼任团干部，参与学生逾5万人次。
　　服务青年创新创业更精准。2020年，围绕创业扶助，全团累计扶持创业青年15.62万名，建立完善“青创10万+”扶持数据库和人才信息库，截至目前，直接联系40岁及以下青年13.47万人（其中35岁及以下青年10.9万人）。
　　农村电商特色更突出。全团通过开展“人人1小时——世界在眼前改变”“共克时艰，援鄂先行——家乡有我·青春购”“青力扶贫·联接爱心”等网络主题活动，动员近10万名淘宝主播、两万余名乡村主播参与互动直播。据不完全统计，仅2020年各级团组织通过网络活动销售扶贫产品超过10亿元。
　　各级团组织和团干部更实干。团新疆区委面向社会领域有意愿学习国家通用语言文字的青年开办免费夜校网课班，组织南疆四地州33个县（市、区）农村青年和社会领域青年4300余人开展线上国家通用语言文字培训，积极回应青年职业发展需求。团西藏区委在区内6所、区外13所院校查访西藏籍大学生近6000人，形成了《西藏大学生就业观念及行为取向调研报告》，受到自治区主要领导批示。
　　基层团组织建设更有活力。团北京市委完成全市3600个村和社区领域“空壳化”团支部的整改，并以村和社区“两委”换届为契机，优化团干部队伍结构。团江西省委联合省委组织部等7部门遴选推荐“乡村好青年”22168人，其中2300余人进入村“两委”班子，3100余人进入村级团组织，500余人进入村级后备干部。
　　一串串数字的背后，让越来越多的青年在投身乡村振兴的实践中拥有了更多获得感、幸福感和安全感。
　　为党和国家培育乡村振兴青年人才
　　青年是乡村振兴的受益者，也是重要建设者。
　　党的十八大以来，习近平总书记高度重视青年到乡村一线建功立业，强调“乡村振兴，人才是关键”，要求“积极培养本土人才，鼓励外出能人返乡创业”，寄语大学生村官“热爱基层、扎根基层，增长见识、增长才干，促农村发展，让农民受益，让青春无悔”……
　　作为党的助手和后备军，培养社会主义建设者和接班人是共青团的根本任务。
　　共青团中央牢牢立足为党培育乡村振兴青年人才的根本逻辑，统筹服务乡村振兴和服务青年发展，围绕本土人才兴乡、在外人才返乡、社会人才下乡，进一步聚焦助力乡村青年人才成长、助力乡村社会建设、帮助乡村困难学生学业、帮助乡村青年创业等“两助两帮”重点项目，做乡村振兴青年人才引流培育者、乡村青少年健康成长呵护者、乡村青年发展资源整合者、乡村青年文化风尚引领者、乡村治理助推者，着力将工作成果转化为组织成果和政治成果。
　　做乡村振兴人才引流培育者。团山东省委站在夯实团的农村组织根基、培养农村青年工作力量的高度，2018年5月以来，联合省委组织部、省委农办、省财政厅、省农业农村厅、人民银行济南分行等单位接续实施“村村都有好青年”选培计划，在全省53802个村、7350个社区选树培养了15.5万余名素质高、品行好、有能力、扎根乡村的好青年，为乡村振兴培育了骨干队伍、提供了人才支持，探索出了一条农村青年骨干培养新路径。
　　做乡村青少年健康成长呵护者。团江西省委持续深入实施“童心港湾”项目，加强全省10个国家级童心港湾阵地规划管理，采用青年之家云平台即时跟进、督促童伴妈妈开展服务。今年上半年开展陪伴陪护活动102场次，服务留守儿童500余人次，服务时长2000余小时。
　　做乡村青年发展资源整合者。湖南是精准扶贫首倡地，湖南共青团自觉强化“首倡之地当有首倡之为”的政治责任，着力培养农村青年致富带头人。截至目前共建立省市县三级农村青年致富带头人协会152个、各类示范基地3074个，汇聚各类“三农”人才4.2万余名；深入开展农村青年返乡创业工作，累计征集6.1万余个就业岗位，与1.5万名在外务工青年实现就业对接；联合金融部门提供创业金融服务，累计为36万余名农村青年发放创业小额贷款5亿元；整合项目资源直接帮扶青年创新创业，累计提供项目资金超过1亿元。
　　做乡村青年文化风尚引领者。团江苏省委首届“青绘乡村”青年文化创意设计大赛，选取大运河沿线13个村作为竞赛基地，组织1860名青年设计师和在校大学生从青年视角参与村庄规划设计、产业提档升级、村容村貌改善、文创产品开发等，为大运河文化带建设贡献青春创意，为乡村发展注入更多文化元素。
　　做乡村治理助推者。团河南省委切实做好“人”的文章、“事”的文章、“合”的文章，联合省委组织部、原省扶贫办制度化选派5428名优秀团干部和青年骨干到村级团组织兼任第一团支部书记助力脱贫攻坚、乡村振兴。每年组织55万余名大中专学生深入基层开展“三下乡”社会实践活动，每年选派200名“大学生志愿服务乡村振兴计划”志愿者，为乡村振兴贡献青年志愿力量。
　　前不久，共青团中央在湖南郴州召开乡村振兴青春建功行动交流推进会，研究制定《关于深化实施乡村振兴青春建功行动的工作方案》，就进一步聚焦重点项目进行了深化部署。在这个工作方案的指导下，到2025年，共青团服务乡村振兴战略的工作框架将全面确立、重点将更加突出、机制将更加完善、功能将更加凸显，推动形成一批叫得响、立得住、具有共青团特色的工作项目和服务品牌，基本实现“县县有组织、乡乡有阵地、村村有能人”的工作格局，广大青年在乡村振兴中发挥更大作用、贡献更大力量。

序号：129
报名：中国青年报
日期：2021.11.22
期号：16947
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：第五届“网络青晚”——
正题：一场青年人办给青年人的网络盛宴（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：152
正文：
　　11月20日晚，由共青团中央宣传部指导、中国青少年新媒体协会主办、中国青年报·中青在线承制的第五届“网络青晚”圆满落幕。这场“青年人办给青年人的晚会”，在青年群体中掀起阵阵狂欢。本届“网络青晚”通过哔哩哔哩、微信视频号、微博、抖音等新媒体传播平台同步直播，累计观看量超过千万人次。

　　
　　详见8版

序号：130
报名：中国青年报
日期：2021.11.22
期号：16947
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中国青基会召开深入贯彻落实习近平总书记寄语精神座谈会
副题：“亲青公益”平台上线
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32:05.04.23;中央团校及团属协会与基金会
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：
文章来源：中国青年报
字数：476
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李川）11月19日，在习近平总书记寄语希望工程发表两周年之际，中国青基会召开深入贯彻落实习近平总书记寄语精神座谈会。共青团中央书记处书记傅振邦出席会议并讲话。
　　会议指出，在习近平总书记寄语的激励和指引下，团中央带领各级团组织、青基会推动新时代希望工程事业进入高质量发展阶段。两年来，青基会系统各项事业取得明显成绩。
　　会议强调，要紧密结合学习贯彻党的十九届六中全会精神，更好地把握领悟习近平总书记寄语精神实质。坚定坚持党的领导，坚定坚守助学育人、培养社会主义建设者和接班人的根本任务，持续赋能团的基层建设，将公益成效最大程度地转化为思想成果和组织成果，落实好为青少年提供新助力、播种新希望的实践要求。
　　会议要求，各级青基会要敢于担当，善于担当，抓住机遇，防范风险，迎接挑战，坚决扛起共青团办好希望工程的千钧重担；要紧紧围绕“强三性、去四化”，全面深化改革，努力建设规范治理、机制科学、信息透明、作风严实、诚信友善的5A级一流的现代化公益组织。
　　会前，傅振邦同志点亮上线中国青基会运营的“亲青公益”互联网募捐信息平台。

序号：131
报名：中国青年报
日期：2021.11.22
期号：16947
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团中央青年发展部负责同志就组织开展“青春爱运动　健康强中国”全民健身活动答记者问
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　金卓
图片作者：
文章分类：31.03.11.03;学生教育;35.31.08;休闲健身
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3747
正文：
　　近期，共青团中央联合国家体育总局、全国学联下发通知，对面向大学生团员组织开展“青春爱运动健康强中国”全民健身活动进行部署安排。日前，团中央青年发展部负责同志就此项活动有关情况回答了记者提问。
　　问：请介绍一下“青春爱运动健康强中国”全民健身活动的背景。
　　答：面向大学生团员组织开展“青春爱运动　健康强中国”全民健身活动，是团中央深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，贯彻落实习近平总书记关于加强青少年体育教育的一系列重要论述，落实全民健身和健康中国国家战略以及《“健康中国2030”规划纲要》和《中长期青年发展规划（2016—2025年）》有关要求，帮助大学生提高身体素质的一项创新举措。
　　团中央书记处非常重视大学生身体健康，多次作出指示，提出明确要求，强调要在多调研了解大学生目前身体健康状况和运动情况的基础上，提出实实在在有效举措。青年发展部按照要求，于今年年中开始谋划此项工作，深入开展调查研究，广泛征询了部分省市、高校团组织的意见建议。面向大学生团员组织开展“青春爱运动　健康强中国”全民健身活动是继大学生“走下网络、走出宿舍、走向操场”主题群众性课外体育锻炼活动后，探索推出的又一重要加强大学生体育锻炼、提升大学生体质健康水平的活动形式。
　　问：面向大学生团员组织开展“青春爱运动　健康强中国”全民健身活动有什么重要意义？
　　答：习近平总书记曾指出，“少年强、青年强则中国强。少年强、青年强是多方面的，既包括思想品德、学习成绩、创新能力、动手能力，也包括身体健康、体魄强壮、体育精神”。身体健康是大学生全面发展的基础，提升大学生健康素养是贯彻落实党的教育方针、全面实施素质教育、促进学生全面发展、加快推进教育现代化的必然要求，是贯彻落实《“健康中国2030”规划纲要》、建设健康中国、全面提升中华民族健康素质的重要内容。近年来，各地、各部门不断出台政策措施，加快推进学校体育，大力开展阳光体育运动，学校体育工作取得积极进展。教育部第八次全国学生体质与健康调研结果显示，我国学生体质健康达标优良率总体呈上升趋势，但大学生身体素质呈现下滑趋势，男女生立定跳远、50米跑、男生1000米、女生800米成绩等均在下降，而超重肥胖率却在上升。
　　大学生是民族的希望和国家的未来，是民族精神的传承者，是国家形象的代言人。体育强国梦和中国梦需要在一代代弘扬中华体育精神和民族精神的优秀大学生接力奋斗中才能变为现实，具有良好的体质状况和健康水平是大学生为国家健康工作50年的重要保证，是新时代赋予大学生的时代责任和历史使命，也是实现体育强国梦、伟大中国梦和“两个一百年”奋斗目标的客观需要。因此，组织开展此项活动，希望能够推动大学生文化学习和体育锻炼协调发展，帮助他们在体育锻炼中享受乐趣、增强体质、健全人格、锻炼意志，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
　　问：组织开展“青春爱运动　健康强中国”全民健身活动的活动宗旨及工作原则是什么？
　　答：组织开展“青春爱运动　健康强中国”全民健身活动的活动宗旨是以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以立德树人为根本，以服务学生全面发展、增强综合素质为目标，落实“健康第一”的教育理念，以大学生团员为主体，以学生团支部为发动单元，以学生体育兴趣社团为依托，通过开展学校全民健身赛事活动项目，推动大学生文化学习和体育锻炼协调发展，形成“学校品牌项目拉动、体育兴趣社团带动、团支部日常发动、大学生踊跃运动”的生动局面。
　　在活动组织开展过程，要坚持群众性、自主性、创新性和长效性的工作原则，充分依托高校各级基层团组织、学生会和体育兴趣社团，充分尊重大学生在体育锻炼活动中的主体地位，积极创新活动的内容、形式和载体，注重总结活动经验，推动团内和团外、校内和校外、课内和课外资源形成合力，探索促进大学生参与体育锻炼的长效机制。
　　问：“青春爱运动　健康强中国”全民健身活动的内容有哪些？
　　答：此次活动开展主要包括四方面的内容。一是夯实开展普及度较高的体育项目，培养学生锻炼兴趣。通过大力开展健步走、跑步、乒乓球、羽毛球、跳绳等大学生团员喜闻乐见、参与度高的体育项目以及田径、游泳等基础性大项和以足球、篮球、排球为重点的集体球类项目活动，充分发挥其在促进校园体育普及、推动校园体育文化建设、增强大学生团员凝聚力和协作精神等方面的作用。二是深化开展本校特色体育项目，推动校园品牌建设。充分挖掘校内知晓度高、覆盖面广、影响力大、配套措施完善的具有校园特色的品牌体育活动。可以立足学校实际、地域特点或学校专业特色，开展武术、围棋、太极拳、八段锦、舞龙舞狮等传统体育项目和赛事活动；也可以结合红色文化、非物质文化遗产以及民俗和历史文化资源，开展具有地方文化特色的体育活动；还可以与校园文明建设、文明城市创建、全民运动模范市县创建等相结合，丰富体育运动形式和内涵，开展专项主题活动。三是探索推广新兴体育项目，引领运动青春风尚。可以聚焦当下校园中流行的街舞、滑板等新兴运动项目，结合大学生时代特征，鼓励拥有一定受众群体、学生喜闻乐见的新兴体育运动在校园内健康发展；可以与公益、环保活动结合，探索“运动+公益”、“运动+公益+环保”等新模式，引导大学生关注和参与社会公益和环保事业；还可以在“互联网+”的时代背景下创新体育锻炼模式、打破运动时空限制，提高学生参与锻炼的兴趣和乐趣。四是加强量化测评，享受晋段升级快乐。支持、引导大学生团员参加国家体育锻炼标准达标测验活动，检验体育锻炼效果、评价身体素质和运动机能，取得国家体育锻炼标准达标证书。鼓励大学生团员参加不同项目的运动水平等级达标测试，获得运动水平等级证书，不断提升身体素质和运动技能，在运动中享受晋段升级的快乐。
　　问：各相关单位在这项活动中分别承担着什么样的工作职能？
　　答：第一，共青团中央、国家体育总局、全国学联负责全国范围内的活动统筹、督导、检查工作，并具体组织全国层面的相关活动；各省级团委、体育行政部门、学联组织负责宣传发动、认真组织、具体指导，通过合作、赞助等形式引入社会资源，组织发动各级青联的体育界别委员为高校体育兴趣社团开展指导交流活动，同时借助全民健身志愿服务，鼓励社会体育指导员开展大学生科学健身指导，积极为各高校开展活动提供帮助。
　　第二，各高校团委是开展全民健身活动的主体，要在高校党委领导下与高校体育管理等相关部门密切协同配合，围绕主题精心设计、认真谋划，面向在校大学生团员，结合学校实际，指定专人负责，深入挖掘已有的全民健身赛事活动，不断总结老品牌，主动创新新项目，从而形成若干个有学校特色的、学生积极参与的体育锻炼品牌活动。集中开展“体育文化月”活动，邀请学校领导、教师、校友和运动达人参与线上线下校园宣讲活动，普及健康知识，发挥示范引领作用，培育校园体育文化，弘扬体育精神；以国家体育锻炼标准电子证书为切入点，探索建立日常参与、体质监测和等级标准测试相结合的考查机制，激发学生健康锻炼意识等。
　　第三，学校团支部作为基本发动单元，要在校团委的领导下组织开展丰富多彩的体育主题活动，发动学生团员积极参与体育锻炼，尽可能帮助每位学生至少培养一项体育爱好、掌握一项运动技能。通过“第二课堂成绩单”，设计形式新颖活泼的评比方式，可通过运动天数打卡、跑步里程累计、健身卡路里积分等方式，引导学生养成运动习惯。
　　此外，要注重发挥体育兴趣社团的作用。各社团要结合自身特色和功能优势，充分发挥积极性和创造性，协助校团委开展全民健身赛事活动；以兴趣为导向，培育校园体育社团，积极主办承办各项体育活动；同时，创新日常体育锻炼形式，给大学生提供丰富的活动“菜单”，带动更多大学生自觉、主动地参与到体育活动中来。
　　问：为确保“青春爱运动　健康强中国”全民健身活动取得实效，对各级团委、体育行政部门、学联有哪些要求？
　　答：面向大学生团员组织开展“青春爱运动　健康强中国”全民健身活动是一项全新的工作，我们在文件中提了一些要求，确保取得实实在在的效果。一是加强组织领导。各级团委、体育行政部门、学联等要高度重视活动的组织开展，紧密结合实际，着力抓好落实。二是注重全员参与。要着眼于活动开展的普遍性、覆盖面和持久性，以团支部为基本发动单元，以“第二课堂成绩单”为载体，充分发挥大学生在体育锻炼活动中的主体地位，全方位发动学生团员积极参与体育锻炼。三是建立激励机制。为推动活动持续、有效地开展，共青团中央、国家体育总局、全国学联将在全国范围内，每年度表扬一定数量的大学生全民健身活力校园、校园体育品牌项目、特色体育兴趣社团和体育锻炼“阳光团支部”。地方共青团组织和体育行政部门、学联组织、各高校要配合做好载体搭建，注重体育品牌项目的挖掘和培育，对活动开展好的各级各类团组织予以激励。四是强化宣传引导。各级团组织要充分利用各类媒体，对活动进行全方位、多角度宣传，加强科学引导和典型宣传，积极扩大活动在校园中和社会上的关注度，努力将“青春爱运动健康强中国”全民健身活动做出品牌、做出实效。要注重把握举办大型体育赛会、重要时间节点等契机，推动活动形成热潮，不断提升活动的覆盖面和影响力。

序号：132
报名：中国青年报
日期：2021.11.22
期号：16947
版次：007
版名：教育周刊
栏目：聚焦
引题：
正题：“双减”之后如何当父母（附图片）
副题：别再把家庭教育的问题甩锅给手机和时间
文章作者：中青报·中青网记者　樊未晨
图片作者：
文章分类：05.09.15;父母与子女
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3485
正文：
　　“以前每天回家辅导一下作业、周末上几个课外班，带孩子虽然很忙很累，但是时间过得很快，现在，仅剩的一个英语课外班也停了，真不知道以后这么多时间怎么打发了。”北京的小学生家长姜婷（化名）说。
　　长久以来，学生学业负担重是我国义务教育阶段的一大“顽疾”。
　　今年7月24日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》，“这意味着我国教育改革迈入了深水区。”北京师范大学心理健康与教育研究所所长、教育部家庭教育指导专委会秘书长边玉芳在近日由中国青年报社、北京卫视主办的青少年家庭教育研讨会上这样说。
　　“双减”政策落地以来，变化已经显现：孩子上学时间晚了、作业大多在学校完成了、周末也不用再去一个个课外培训班“赶场”了。那么，多出来的时间干什么？家长应该如何利用这些时间？“双减”之后如何当父母？成了摆在很多家长面前的一道“必答题”。
　　与此同时，《中华人民共和国家庭教育促进法》已经出台，并于明年起正式实施，这意味着“家长是孩子的第一任老师”已不再是“说说而已”，而是写入了法律：“父母或者其他监护人应当树立家庭是第一个课堂、家长是第一任老师的责任意识，承担对未成年人实施家庭教育的主体责任。”
　　由此，家长管娃这件“家事”将成为法律框架下的“国事”。家庭教育的质量在孩子成长中的重要性也越来越明显了，家长必须承担起应负的责任，而不能再当“甩手掌柜”。
　　如果说“双减”之前的家长们是想尽办法“鸡娃”、“拼孩子”，那么“依法养娃”之后，就要“拼”家长了。
　　家长们是时候该作出改变了。
　　改变一：不能再甩锅给手机
　　家庭教育中最大的难题是什么？不少家长都投票给手机，甚至有些家长把手机称为家里的“不定时炸弹”，很多家庭矛盾都由它而起。
　　不久前，共青团中央与中国互联网络信息中心（CNNIC）联合发布了《2020年全国未成年人互联网使用情况研究报告》。该报告显示，2020年，我国未成年网民达到1.83亿人，互联网普及率为94.9％，超过三分之一的小学生在学龄前就开始使用互联网。同时，手机是未成年网民的首要上网设备。
　　这是一份针对全国近3万名小学、初中、高中及职业学校学生的抽样调查，他们中有00后，更多的则是05后和10后。
　　这些数据的背后，是网络对于05后和10后这一代孩子来说已是有如空气般的存在，与上一代不同，他们与网络之间的桥梁已经从电脑变成了更为便捷的智能手机。
　　而当这些抽象数据还原为真实的家庭生活时，痛苦和冲突随之而来。
　　“不碰手机，儿子就是天使，只要拿到手机，‘天使’瞬间就变成‘小恶魔’。”北京的初一学生家长华欣（化名）说。
　　不久前的一个夜里，华欣起床喝水，突然瞟见儿子房间里闪过一道微弱的光，华欣很纳闷，便轻轻地走进了儿子的房间，并没有发现什么异常，儿子也闭着双眼似乎已经睡着了。
　　华欣离开前，准备把放在儿子枕边的手机换个地方。“刚一碰到手机我就发现手机竟然是热的，甚至有些烫手。”华欣说。
　　就在华欣还没反应过来怎么回事儿时，儿子突然坐了起来，从华欣手中大力抢过了手机，并瞪起了眼睛。
　　突然发生的变化让华欣感到震惊，而更让她震惊的是，儿子眼中冷漠的目光。
　　就在一抢一夺之间，亲子之间的和谐不见了，家庭矛盾也随之升级。
　　问题是不是出在手机上呢？
　　当家长们对手机“恨之入骨”的时候，中国社科院社会学研究所研究员、青少年与教育社会研究室副主任朱迪告诉家长们：“网络里也有风险，面对网络风险时大多数青少年的处理方式是‘不理会’。”
　　她所在团队的研究显示，如果分享的话，他们告诉同学的比例是16.24％，高于告诉父母15.29％的比例。按理说，父母本应该是孩子们最信任的人，尤其是在遇到危险时。但事实是，青少年在面对网络风险时，他们更多的时候选择沉默，或者是告诉他的同辈朋友，之后才是家长。
　　手机难题的背后，是在一次次的亲子互动和摩擦中，父母正在失去孩子的信赖，而这才是家庭矛盾频频发生的症结所在。
　　“研究表明，青少年上网所做的事情排名第一的是学习，包括查资料、传递作业等等，排第二的是听音乐，排在后面的是游戏、聊天以及短视频。”中国人民大学教授、中国心理学会理事雷雳说，从这个排序来看，问题并没有家长想象得那么严重。
　　一名中学生曾经这样对中青报·中青网记者说：“爸妈拿着手机就是在工作查资料，怎么我一拿起手机就是玩游戏？他们越这么说，我就越玩。”
　　北京市家庭教育研究会秘书长恽梅指出，现在的家庭教育中有一种“经验性伤害”，就是父母总带着自己过去成长中的经验去要求现在的孩子。
　　“我们已经进入了后喻时代了。”恽梅说。家长不能再把原来的经验用在家庭教育上了，必须跟孩子一起学习。只有如此才能真正了解孩子，在此基础上才能找回原来的信任。
　　雷雳教授指出，当下网络对于青少年的成长来说还有另外一层意义。
　　“青少年为什么特别喜欢网络、音乐、游戏？”雷雳说，每一个青春期的孩子，都有一个成长中必须完成的心理发展任务，就是解决自我认同的问题：要搞清楚我是谁，别人怎么看我，我的未来什么样？网络恰恰给青春期的孩子提供了探索的平台和空间，而且，在网络中犯错需要付出的代价也比较小。比如，一个男孩子在现实社会中穿裙子上学去，可能会“社死”，但是在网络上，大不了改回来就行了。
　　要防止青少年的网络沉溺，但是绝不能用“堵”的办法，更不能不让青少年接触网络。
　　改变二：不能再甩锅给时间
　　“家庭教育领域中存在着一种习惯性外包的现象。”恽梅说。
　　以前，一说到家庭教育，不少家长就会说“没有时间”或者“工作太忙”，于是把学知识的事交给课外培训机构、把学技能的事交给专业的教练，连给孩子增强营养的事也“包”给了外卖。
　　是时间的问题吗？
　　边玉芳提醒大家关注一个现象：去年年初，因为疫情防控的需要，不少孩子和家长留在了家里，按理说家长跟孩子在一起的时间增加了，可以更好地实施家庭教育了，但是亲子冲突却明显增加了。“这说明不是时间的问题，一些家长不知道应该如何安排孩子，很多家长不知道如何跟孩子相处。”边玉芳说。
　　中国青年报的一项调查显示，80.7％的受访家长平时在家庭教育中有很多的困惑，94.7％的受访家长期待家庭教育促进法能够帮助自己缓解教育的焦虑。
　　其实，并不是家长们没有能力给孩子们制定“时间表”，而是“时间表”上的内容过于单一。
　　在由奥运冠军、腾讯成长守护沟通计划发起人邓亚萍主导策划的《敞开心扉的少年》节目中，有这样一个典型的家庭。
　　7岁的小女孩上小学一年级，学习成绩非常好，但是妈妈看到周围有孩子还会额外学习一些内容，担心女儿被别人赶超，便四处找题，每天给女儿额外加作业，小女孩形容每天的题量“有正反面两张A4纸那么多”。
　　这样的例子虽然极端，但是并不少见。
　　“有一次我给大学老师做讲座，提到家长应该把孩子40％的时间空出来，一位大学老师马上说‘那是绝对不可能的’。”中国教育科学研究院研究员、中国家庭教育学会理事兼专家委员会委员储朝晖说，因为这位家长已经用学习把孩子的所有时间填满了。
　　“我们的家庭教育知识化、学校化、技能化的特点已经越来越突出了。”中国青少年研究中心研究员、家庭教育首席专家孙云晓说。
　　家庭教育与学校教育是完全不一样的教育，家庭教育没有大纲和教材，更没有做不完的习题。家庭教育其实要经历一个“去学校化”的过程。
　　家庭教育应该是什么样呢？
　　“家庭教育一定是这样的，今天家里发生了一件事，孩子做得不够好，这时候，家长的教育机会来了；或者邻居家发生了一件事，也可以成为家长的教育机会；同样，社会上发生了什么事，也是家长的教育机会。”边玉芳说。家庭教育应该发生在每一天的任何一个时刻，应该就发生在饭桌上。
　　中国青少年研究中心每5年会进行一次中国少年儿童发展状况的调查。该中心2015年的调查显示，有近六成的孩子每周有6-7天与母亲一起吃晚饭，与父亲一起的比例为四成多，与2010年相比有小幅增长，但是同时，也有近两成的孩子每周跟母亲一起吃晚饭的次数不足两次，三成的孩子跟父亲一起吃晚饭的次数不足两次。
　　参与青少年家庭教育研讨会的多位专家指出，家庭教育要回归生活，一家人一起吃饭是家庭生活中最典型的场景。
　　都说这一代家长学习能力强，但是会学习并不意味着会教育。“很多父母看书的读书笔记就很厚，重要的是要把学到的内容做出来。”恽梅说。
　　所有的改变，归为一点就是家长要改变高高在上的姿态，放下身段，真正拉近与孩子的距离。

　　
　　视觉中国供图

序号：133
报名：中国青年报
日期：2021.11.22
期号：16947
版次：008
版名：特别报道
栏目：
引题：第五届“网络青晚”落幕，上千万人次观看
正题：一场青年人办给青年人的网络盛宴（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：
文章分类：37.13:17.07.02;互联网与融媒体;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4420
正文：
　　11月20日晚，由共青团中央宣传部指导、中国青少年新媒体协会主办、中国青年报·中青在线承制的第五届“网络青晚”圆满落幕。这场“青年人办给青年人的晚会”，在青年群体中掀起阵阵狂欢。
　　第五届“网络青晚”通过哔哩哔哩、微信视频号、微博、抖音等新媒体传播平台同步直播，累计观看量超过千万人次，为2021年的寒冬增添了一份热情与感动。
　　晚会在一支振奋人心的传统打击乐曲《黄河船夫曲》中徐徐拉开帷幕，中国人民公安大学鼓乐团在“紧锣密鼓”中敲打出了劳动人民拼搏奉献、不屈不挠、催人奋进的精神。
　　“枪声”“炮火声”“飞机轰鸣声”“敲鼓声”“烟花声”，声声入耳……口技表演《百年征途》引得直播间的网友们拍手叫好。如果不是镜头给到演员特写，很难想象这是从口腔中发出来的声音。非遗口技项目代表性传承人方浩然巧妙用唇、齿、喉、舌生动模拟了中国共产党百年光辉历程的许多重要时刻，加上配音演员@图特哈蒙的旁白解说，观众看后无不感叹：“一个字‘绝’”。
　　网络青晚：专属于Z世代青年的跨圈层“梦幻联动”
　　“我觉得挺好玩，挺激动。”在网络上，以唯美舞蹈爆“火”的9岁女孩@嘎嘎灵一袭华服长裙飘飘，眼眸流转之间，勾勒出盛唐时期饮酒、斗鸟的潇洒肆意，在纱幕的衬托下，就像是从壁画里走出来的“仙女”。
　　不仅古典舞深受年轻人喜爱，融入国风元素的音乐也被青年人玩出了新花样，当国风遇上民乐，可谓韵味十足。
　　北京现代音乐研修学院院长李罡将经典宋词《江城子·密州出猎》重新谱曲，画面中的他犹如一位英姿飒爽的常胜将军在回顾半生，从歌曲中徐徐走来，赢得高度赞赏；短视频创作者@小陈同学、单一帆、李阳和李·那日苏，用二胡、唢呐、笛子、琵琶、马头琴演奏影视金曲串烧《通天大道宽又阔》《好汉歌》《枉凝眉》，网友在直播间中纷纷评论：“这是我记忆中的歌曲，居然能用这种方式来演绎，太厉害了！”
　　户钰、孙雯茜、李潇蓉、陈钰琢和尉新，运用笙、古筝、二胡、竹笛、琵琶演奏的革命老歌《社会主义好》《唱支山歌给党听》《闪闪的红星》也别有一番风味。吹笙表演嘉宾户钰介绍，此次编曲用传统乐器演奏经典曲目，在致敬建党百年的同时，也希望年轻人可以通过本次表演，多一些欣赏老一辈艺术家经典作品的机会。
　　“416女团”的@可爱晨、@叶聪明、@ya妖精三位女孩身着华服，在若隐若现的纱幕后，盘起发髻，将一曲《探窗》娓娓道来；青年歌手张晓涵的《莫负少年郎》、余梓桾x张子薇的《曲终人》、易言的《敢教日月换新天》也同样打破了观众们对传统音乐的刻板印象，为流行乐带来新风尚。
　　这些年轻人因为早期在网络上用简陋背景和美妙音乐制作视频，拥有了成千上万的“粉丝”，此次登上“网络青晚”的舞台，让大量网友惊喜万分。“居然请到他（她）了”“团团好懂我”……评论、弹幕区肯定的声音一波接一波。
　　“网络青晚”的幕后故事
　　“又笑又哭”是每年“网络青晚”播出后网友的真实反馈。在节目录制后台，中青报·中青网记者采访了解到，精彩演出的背后其实有许多不为人知的故事。
　　“为了守护心中的正义，希望后辈真的懂得珍惜。”一束光追过少年的面庞，团徽在青年歌手@一泽万的身上格外闪亮。
　　这首歌是青年歌手@一泽万在看完电影《长津湖》后有感而发创作的，听到雷公那段“不要把我一个人留在这里”之后，他哭了很久，回到家心情久久不能平复。于是他把所有情绪转化成音乐，一气呵成创作了同名歌曲《长津湖》，随后火爆全网。
　　青年歌手@翠花不太脆创作的《界碑》，也让“致敬”的弹幕飘满直播间。
　　她伫立在幽暗的灯光下，唱着“一声预备，你说战必召召必回；祖国在身后，无路可退。”瘦弱的身影，清澈的声音，将战士们舍己为国的民族大义展现得淋漓尽致。
　　她说，因为之前看到在中印边境有解放军边防战士牺牲的新闻，那时她又愤怒又心疼，写词的时候也泪如泉涌。《界碑》不仅在缅怀戍边烈士，也希望激励青年人，让他们记住和平年代也会有牺牲，平安是有人负重前行换来的。
　　“就借这月光，再与你对望，不管落魄风光，我都为你守望……”今年，青年歌手王天阳因为疫情管控第一次没有回家过年。年初，他想到同样不能与亲人团聚奋战在抗疫前线的医护人员，望着一轮明月触景生情，创作了这首思乡曲。
　　在“网络青晚”的现场，由青微工作室制作的党员群像版《借月》，生动诠释了一代代共产党人为人民服务的初心与使命。
　　在“网络青晚”的最后，青年歌手奇然、袁生钰、陈曦原、廖思扬共同演唱了《星火》《破浪》歌曲串烧。其中，团湖南省委创作的《星火》献礼建党百年，讲述了中国共产党从1921年开启的百年奋斗历程；《破浪》由共青团中央宣传部出品，以时间为主线，在歌词中回顾历史、展望未来，以青年之声传递对党的热爱，表达出浓浓的爱国之情。
　　在被网友连连称赞的短片《新警察故事2021》里，主演之一的“董叔”被邀请担任本届“网络青晚”的主持人。他运营的“@四平警事”账号深受年轻人喜爱。“董叔”嘻嘻哈哈的背后，还有一段沉重的往事。
　　“董叔”的父亲是一名警察，2011年因公殉职。父亲走后，吉林省四平市当地各行各业的群众都纷纷前来悼念，他们感恩生命中能遇到如此好的民警：冬天帮清洁工铲雪推车，夏天和他们一起扫大街……但是这个人人称赞的好警察和“董叔”眼里的父亲截然不同。带着对父亲的好奇，“董叔”不顾家人的反对，加入警察队伍。成为警察后的“董叔”开始像父亲一样穿梭于光明与黑暗之间。
　　2018年，“董叔”接到四平市公安局党委宣传部提出扩大宣传途径的任务，开始琢磨“政务号”怎么样才能和老百姓更亲近，真正做到发好警察声音，讲好警察故事，减少伤害和牺牲。“短视频”的风口让原本从艺术学校毕业的“董叔”有了契机，他开始探索以情景剧的方式，从普法的角度潜移默化地提高公民的法律意识。
　　“如果在实施违法犯罪一瞬间，能回忆起这些视频，打消犯罪念头，这就是最大的收获。”“董叔”说，警察不希望抓100个贼，而是希望100个贼都不犯罪，人人都不犯罪的时候，警察最轻松，社会最和谐，老百姓也最幸福。“现场少出一个警，就少一份危险，也少一个人牺牲，保留一个完整的家庭。”
　　三“新”一意，精益求精
　　一场视听盛宴的享受与文化艺术的完美融合少不了节目编排和舞台的创意设计。
　　这是一场处处透着“新”的晚会。
　　首先，节目效果耳目一新。
　　“网络青晚”总导演高乐介绍，除了原有的“破圈层”，此次“青晚”更注重趣味性、规模化和感染力。相较于过去几届，今年不仅在内容上更加精致，打磨时间更久，情绪和节目效果也尽可能推到饱满，给小伙伴们呈现全新的视觉体验。
　　第二，舞美和节目设计上特别用心，给观众不一样的新感受。
　　本届“网络青晚”舞台全面升级，用主屏+副屏7块LED屏幕和纱幕，营造出人在画中游的奇妙意境，让观众享受完美的沉浸式体验。尤其是纱幕的首次使用，透视的效果，人与画的交相辉映，成为烘托气氛的点睛之笔。
　　记者在彩排的现场，见证了导演和演员们精益求精的过程，在一次次的“咔”“重来”“再来一遍”中，每个节目最终在色彩、构景、运镜和灯光效果的加持下完美呈现。
　　“当代青年人从小就接触网络，他们见过什么叫好，制作质量接近青年人的审美，是制作的底线目标。”导演史剑说，这是中国青年报·中青在线首次承办“网络青晚”，一定把最好的“网络青晚”呈现给青年人。
　　从最终的舞台效果来看，每个节目都经过了精心设计。
　　譬如《中华英雄》为了增添感染力，邀请了三位知名专业配音演员@图特哈蒙、@黑司颖、@李翰林现场演绎，最大程度地呈现了舞台和短片的交互式效果。
　　第三是演员新，今年“青晚”的出场嘉宾基本都是新面孔。
　　“青晚”每年都在挖掘新的内容，“团团”也在进步成长，这些嘉宾选自近两年网络火爆，深受年轻人喜爱的青年偶像。他们很多是兼职在搞艺术创作，比如@大逗相声李寅飞同时也是清华大学教师，青年歌手王天阳是一名公司职员，@小艺老师是一名特岗音乐教师……他们都积极向上、热情奋发，在网络上收获了不少青年肯定。
　　为了办好这场晚会，制作团队和全体演职人员都“撸起袖子”全身心投入其中。
　　“除了主创人员之外，嘉宾们也非常积极地进行联动宣传，今年‘网络青晚’所呈现出的精彩是我们共同努力的结果。”团中央新媒体中心的员工鞠静告诉记者，在大家共同传播下，“网络青晚”真正办成了年轻人的线上大联欢。
　　“每一届的理念都相通，用真诚的心态去做一场节目，希望能让小伙伴们感受到‘团团’一直在你身边。”团中央新媒体中心的员工戴胤告诉记者，这些年“团团”一直在坚持做青年喜欢的内容，为大家带来温暖的正能量。
　　欢聚一堂　期盼来年再相会
　　今年的创意短片，无论是故事结构还是画面美感都有新的突破。
　　弘扬家国情怀的《山河图》《这就是我的祖国》《重逢》《别来纠缠我》等短片激发了青年人的责任与担当；迎接冬奥会，展现奥运精神的《动画看奥运》短片对奥运给予最美好的祝福；“二次元”的《中国节》也来到“网络青晚”的舞台。除此之外，今年还推出《支教的日子》《“东风”和他的朋友们》《新警察故事2021》等诸多优秀网络文化作品，深受年轻人喜爱。
　　短短两个多小时，“网络青晚”的舞台，让观众感受到了青年的无限可能。最后，全体演职人员协同“团宝”“青小豹”一起蹦蹦跳跳地登上舞台，这场属于青年的嘉年华在一曲《破浪》中落下帷幕。
　　作为共青团中央宣传部的重点文化项目，“网络青晚”至今已举办五届。这些年，网友称呼“@共青团中央”为“团团”，“团团”更像大家的好朋友，用一场又一场大型派对把五湖四海的青年朋友聚集在一起，用他们喜欢的方式传达爱国爱党的热血精神。这群队伍中有军人、警察、学生，艺术工作者以及各行各业的青年，被先辈们舍生忘死的精神所感动，带着发自内心的作品，来到“网络青晚”的舞台，找到属于自己的圈子，结交志同道合的朋友。
　　王天阳录制结束后和高乐说，“第六届‘网络青晚’见。”高乐做了三届的“网络青晚”总导演，很多演员演出结束后都会和她说，“来年一定要再喊我”。
　　“非常认同节目倡导的理念和价值观，来到现场后，又碰到很多志同道合的小伙伴，我非常开心。”@一泽万说，他们都在用自己的方式向社会传递这一代青年人的正能量，“这是一件很棒的事情。”
　　据了解，本次直播通过中国青年报客户端、中青在线、哔哩哔哩、微信、视频号、微博、抖音、今日头条、快手、微视、知乎、腾讯视频、百家号、头条号、央视频、新浪新闻客户端、斗鱼直播、虎牙直播、抖音火山版、唱吧、火星直播、映客直播等平台开展，并在中国联通提供独家5G网络支持、哔哩哔哩和微信支付的特别支持下成功收官。

　　
　　扫一扫　看回放

　　
　　第五届网络青晚全体工作人员合影

　　
　　《黄河船夫》

　　
　　《通天大道宽又阔》

　　
　　《曲终人》

　　
　　主持人准备开场。

　　
　　古金灵（@嘎嘎灵）彩排现场

序号：134
报名：中国青年报
日期：2021.11.19
期号：16946
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：高举党的思想旗帜　汲取百年经验启示　自觉担当起党的助手和后备军的光荣责任
副题：
文章作者：共青团中央书记处第一书记　贺军科
图片作者：
文章分类：01.15.01.02;中国共产党党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：5809
正文：
　　在建党百年这个继往开来的重大历史时刻，党的十九届六中全会审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，全面回顾我们党百年奋斗的光辉历程，庄严宣示我们党以史为鉴、开创未来的坚定信心和必胜决心，向世人充分展示了百年大党正青春的蓬勃朝气、千秋伟业再出发的奋进姿态。《决议》坚持唯物史观和正确党史观，聚焦党的百年奋斗重大成就和历史经验，聚焦我们正在做的事情，突出党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央以巨大的政治勇气和强烈的历史担当开创中国特色社会主义新时代的壮阔历程，鲜明阐述“两个确立”的决定性意义，顺乎党心、民心、军心，具有深厚的政治根基、理论根基、实践根基、群众根基，对推动全党进一步统一思想、统一意志、统一行动，坚定信心、凝聚力量、不懈奋斗具有重大现实意义和深远历史意义。
　　党旗所指就是团旗所向。共青团作为党领导的先进青年的群团组织，必须把深入学习贯彻《决议》作为当前和今后一个时期的首要政治任务，自觉从党的奋斗历史中获得启迪，从党的思想旗帜中找准方向，从党的精神品格中汲取力量，不忘初心、牢记使命、永久奋斗，在新时代新征程上自觉担当起党的助手和后备军的光荣责任，团结引领广大团员青年为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。
　　第一，始终坚持党的领导是最根本最重要的历史启示，共青团必须引领广大青少年坚定不移听党话、跟党走。《决议》将坚持党的领导作为百年奋斗历史经验的第一条，深刻指出：“中国人民和中华民族之所以能够扭转近代以后的历史命运、取得今天的伟大成就，最根本的是有中国共产党的坚强领导。”中国共产党是在中华民族遭受前所未有劫难的生死存亡关头成立的，一经诞生就肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命。党领导全国各族人民通过新民主主义革命、社会主义革命和建设、改革开放和社会主义现代化建设、中国特色社会主义新时代四个历史阶段的艰苦奋斗，取得了“四个伟大飞跃”的辉煌成就。历史和现实都证明，没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央针对一段时期以来落实党的领导弱化、虚化、淡化、边缘化问题，旗帜鲜明强调必须坚持党对一切工作的领导，全方位加强党的全面领导，党总揽全局、协调各方的作用充分彰显。正是因为党中央权威和集中统一领导的不断加强，特别是郑重确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，才引领了中国这艘“复兴号”大船行稳致远。
　　实践深刻教育了当代青年，广大青年衷心拥护党的领导，衷心爱戴习近平总书记这位党的核心、人民领袖、军队统帅。我们在工作中有一个十分鲜明的感受，近年来，尽管国际风云变幻，前进路上遍布风险挑战，但中国青年淡定从容，因为他们内心有一种确信：有中国共产党这个主心骨在，特别是有习近平总书记掌舵领航、发挥中流砥柱作用，任何风浪都打不垮我们。这是党的十八大以来青年工作在党的坚强领导下取得的最为宝贵的政治成果。共青团必须不断巩固和扩大这一成果，既要让广大青年在学习党史、学习理论的理性思考中认清坚持党的领导的历史逻辑、理论逻辑，又要让广大青年在关照现实、关照自身的感性体悟中把握坚持党的领导的实践逻辑、情感逻辑，把坚持党的领导作为一种内心自觉，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在任何时候、任何情况下都坚定不移听党话、矢志不渝跟党走。
　　第二，习近平新时代中国特色社会主义思想是指引我们奋进新征程的伟大思想旗帜，共青团必须坚持不懈用这一马克思主义中国化最新成果武装团员青年头脑。坚持思想建党、理论强党，是中国共产党的优良传统和独特优势。《决议》指出：“马克思主义是我们立党立国、兴党强国的根本指导思想。马克思主义理论不是教条而是行动指南，必须随着实践发展而发展，必须中国化才能落地生根、本土化才能深入人心。”党的百年奋斗史就是一部不断推进马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的理论创新史，实现了马克思主义中国化一次又一次的飞跃。党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化新的飞跃，为奋进新征程、实现中国梦树起了光辉思想旗帜、提供了根本行动遵循。
　　共青团在新时代为党育人，最根本的就是要用习近平新时代中国特色社会主义思想武装团员青年头脑。要引导广大团员青年读懂“十个明确”的核心内容及其在马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义各领域提出的原创性观点，深刻感悟这一思想的理论深度；读懂习近平总书记“思接千载、视通万里”的大气魄，贯通历史、现实、未来的大视野，深刻感悟这一思想的时代厚度；读懂党的十八大以来党和人民事业十三个方面的变革性实践、突破性进展和标志性成果背后的理论根源，深刻感悟这一思想的实践力度；读懂蕴含其中的领袖风范、为民情怀、担当精神、顽强意志、深沉自信，深刻感悟这一思想的情感温度。广大团干部和共青团员要有更高标准，应当在学懂弄通做实中不断增强思想认同、政治认同、实践认同、情感认同，做坚定的青年马克思主义者。
　　第三，中国特色社会主义是我国实现现代化的唯一正确道路，共青团必须旗帜鲜明为党培养社会主义建设者和接班人。《决议》指出：“中国特色社会主义道路是创造人民美好生活、实现中华民族伟大复兴的康庄大道。”中国特色社会主义是改革开放新时期开创的，也是建立在我们党长期奋斗基础上的，是由我们党的几代中央领导集体团结带领全党全国人民历经千辛万苦、付出各种代价、接力探索取得的。沿着这条道路，我们创造了世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，人民生活水平稳步提升，我国经济实力、科技实力、国防实力、综合国力进入世界前列，日益走近世界舞台中央。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央带领人民继续坚持和发展新时代中国特色社会主义，打赢脱贫攻坚战，扎实推进共同富裕，领导中国抗疫取得战略成果，“中国之治”与“西方之乱”形成鲜明对比，更加凸显中国特色社会主义的比较优势，为世界探索出了一条不同于西方模式的现代化之路。
　　青年是国家和民族的未来，中国特色社会主义事业要靠一代一代青年去接续奋斗。习近平总书记强调，我们要培养的是社会主义建设者和接班人，绝不能培养社会主义破坏者和掘墓人。当代中国青年充分享有国家发展红利，已经成为“平视世界”的一代，对中国特色社会主义的“四个自信”不断增强，做中国人的志气、骨气、底气不断增强。同时值得注意的是，当代青年与父辈、祖辈们相比，对社会主义的认同逻辑是有差别的，理想主义的色彩淡了、现实主义的因素多了，情感认同的色彩淡了、实践认同的要求高了。在今后的工作中，共青团既要重视青年基于现实利益满足而产生的实践认同，也要不断加强理想信念教育，激发出青年天生的理想主义情怀，坚定地朝着共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想而不懈奋斗。
　　第四，以伟大建党精神为源头的党的精神谱系是我们战胜任何艰难险阻的强大力量，共青团必须始终引导广大青少年强壮精神素质、自觉践行社会主义核心价值观。《决议》指出，我们党“在生死斗争和艰苦奋斗中经受住各种风险考验、付出巨大牺牲，锤炼出鲜明政治品格，形成了以伟大建党精神为源头的精神谱系”。党的百年历史反复证明，有了革命精神和斗争意志，就获得了战胜一切困难、而不被任何困难所压倒的强大能量，“钢少气多”就可以战胜“钢多气少”。党的十八大以来，习近平总书记高度重视精神力量、价值观念的重要作用，特别是对青少年一代精神素养极为关心，分别就青年和少年儿童弘扬社会主义核心价值观发表重要讲话、提出明确要求，对面向青少年的精神塑造、文化引领、价值观培育作出一系列重要指示批示和重大决策部署，体现了深远的战略考量、深邃的历史眼光、深刻的现实忧患。
　　当代青少年成长于经济社会快速发展、物质条件不断丰裕的时代，生活水平好了，受教育程度高了，就业选择多了，在各种因素的共同作用下，享乐主义、极端个人主义等错误价值观念也乘虚而入，使得部分青少年出现了奋斗精神弱化、斗争意识淡化的苗头与倾向。同时，在新冠肺炎疫情、香港“修例”风波、国际战略博弈等重大考验面前，我们又能充分感受到当代青年展现出来的家国情怀、民族自尊、文化自信，感受到他们身上所具有的奋斗精神和青春力量。应当说，在当代青年中培育和践行社会主义核心价值观，既有不利因素，更有有利条件，关键是要引导广大青年充分认识到自身在中华民族伟大复兴战略全局中的时代责任，引领他们在世界百年未有之大变局中焕发内在精神与斗争意志，使他们在严峻复杂环境中直面激烈竞争、学会吃苦耐劳、强壮精神脊梁，自觉传承社会主义先进文化、革命文化、中华优秀传统文化，展现出“衣食无忧而不忘艰苦、岁月静好而不丢奋斗”的新时代青年群像。
　　第五，广泛的爱国统一战线始终是我们的制胜法宝，共青团必须与青联、学联一道，在党的领导下团结海内外各族各界青年为实现中国梦顽强奋斗。《决议》指出：“团结就是力量。建立最广泛的统一战线，是党克敌制胜的重要法宝，也是党执政兴国的重要法宝。”早在革命战争年代，毛泽东同志就把统一战线作为战胜敌人的“三大法宝”之一。新中国成立之后，爱国统一战线工作在党的领导下不断与时俱进，团结一切可以团结的力量、调动一切可以调动的积极因素，为党和人民事业不断发展营造了十分有利的条件。面向未来，只要我们不断巩固和发展各民族大团结、全国人民大团结、全体中华儿女大团结，铸牢中华民族共同体意识，形成海内外全体中华儿女心往一处想、劲往一处使的生动局面，就一定能够汇聚起实现中华民族伟大复兴的磅礴伟力。
　　随着我国经济结构和社会结构深刻调整，青年群体的内部结构越来越复杂，新兴青年群体不断涌现，群体分化、思想分化、利益分化现象较为普遍，进一步做好新时代青年爱国统一战线工作的必要性、紧迫性日益凸显。共青团肩负青年统战工作职责，青联、学联组织发挥青年爱国统一战线组织功能，必须认清新时代青年爱国统一战线的历史方位，增强工作责任感和使命感，坚持一致性和多样性统一，关注重点青年群体、新兴青年群体，努力画出各族各界青年的最大同心圆；用中华民族伟大复兴的中国梦这一最大公约数，最紧密地凝聚各族各界青年共识，最广泛地汇聚各族各界青年力量，汇聚成紧跟党奋进新时代、建功中国梦的青春洪流。
　　同时，随着全球化的深入发展和我国对外开放的进一步加深，人类“地球村”愈发命运与共，构建人类命运共同体这一理念越来越深入人心。各国青年借助互联网的交流愈发经常，无论身处何地，青年发展这一核心诉求高度一致，简单按意识形态划线已落后于时代。青联、学联要抓住契机，广泛宣传习近平外交思想，主动介绍立体的中国，依托“一带一路”开展合作，努力广交各国朋友。
　　第六，勇于自我革命、全面从严治党是我们党永葆青春活力、不断从胜利走向胜利的重要保证，共青团必须自觉向党看齐，扎实推进全面从严治团。《决议》指出：“勇于自我革命是中国共产党区别于其他政党的显著标志。自我革命精神是党永葆青春活力的强大支撑。”我们党唯有勇于自我革命，才能跳出治乱兴替的历史周期率、破解自我监督的“哥德巴赫猜想”，这是总结百年党建史的基本结论。从延安整风，到新中国成立后的“三反”运动、整风运动，再到改革开放后的整党和历次党内主题教育，无不展现出我们党勇于自我革命的精神品格。特别是党的十八大以来，习近平总书记鲜明强调“坚持以伟大自我革命引领伟大社会革命”，将全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，以顽强意志品质正风肃纪、反腐惩恶，推动党在新时代实现革命性锻造，使我们党充分展现出百年恰似风华正茂的青春朝气。
　　在推进全面从严治党的进程中，习近平总书记始终关心共青团的建设，强调共青团员与共产党员在政治上的要求是一样的，要求切实落实从严治团。共青团必须自觉增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，向习近平总书记和党中央看齐，落实总书记指示精神，始终坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，对标全面从严治党要求，坚定深化改革，全面从严治团。要在精神气质上向党看齐，勇于自我革命，敢于直面问题，继续朝着强“三性”、去“四化”的方向深化共青团改革，充分展现共青团组织的蓬勃朝气、昂扬锐气。要在重点群体上向党看齐，抓住团干部这个“关键少数”，以破除“官本位”思想、提升事业心为重点，持续加强成长观教育，发扬斗争精神，勇于开拓创新，严格纪律规矩，使广大团干部充分展现一心向党、一心纯净的赤忱担当。要在团员队伍建设上向党看齐，充分认识到今天的共青团员一部分就是明天的共产党员，正确处理质量与数量的关系，以先进性建设为重点，严把团员入口关，加强全过程进阶培养与严格管理，让先进和优秀成为共青团员的鲜亮社会形象，源源不断为党输送新鲜血液。
　　《决议》着眼党的事业薪火相传、红色江山永不变色，鲜明提出“党和人民事业发展需要一代代中国共产党人接续奋斗，必须抓好后继有人这个根本大计”，强调要“源源不断把各方面先进分子特别是优秀青年吸收到党内来”。这些重要观点，与习近平总书记“七一”重要讲话精神紧密呼应，与党的十八大以来习近平总书记关于青少年工作的一系列重要论述高度契合，也与我们党一百年来对青少年的期望一脉相承，体现了我们党对历史规律的深刻把握和高度自觉，也体现了我们党始终代表广大青年、赢得广大青年、依靠广大青年的优良传统。2022年，我们党将要召开二十大，共青团也将迎来建团100周年。回顾历史、展望未来，共青团作为党的助手和后备军，在新征程上必须始终高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，从党的百年奋斗中汲取前进力量，不忘诞生时坚定不移跟党走的初心，牢记团结引领青年为实现中华民族伟大复兴中国梦而接续奋斗的使命，不断增强政治性、先进性、群众性，认真履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责，着力提升引领力、组织力、服务力和大局贡献度，团结引领广大青年矢志践行“请党放心、强国有我”的青春誓言，充分激发奋进新时代、建功新时代的青春豪情，续写无愧于党、无愧于时代、无愧于青年的事业发展新篇章。

序号：135
报名：中国青年报
日期：2021.11.19
期号：16946
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央书记处理论学习中心组专题学习党的十九届六中全会精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2636
正文：
　　本报北京11月18日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）11月18日，团中央书记处理论学习中心组开展专题学习研讨，进一步传达党的十九届六中全会精神；重点围绕学习《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》和习近平总书记关于《决议》的说明交流体会，提出共青团抓实学习的目标任务和贯彻落实的着力重点，书记处第一书记贺军科主持。中央党史学习教育第十三指导组副组长段上舒出席会议。团中央书记处同志分别作了主题发言。团中央直属机关部分部门负责同志发言。
　　大家在学习交流中谈到，在建党百年这个继往开来的重大历史时刻，党的十九届六中全会作出我们党历史上第三个历史决议，聚焦总结党的百年奋斗大成就和历史经验，突出中国特色社会主义新时代这个重点，同党的前两个历史决议既一脉相承又与时俱进，顺乎党心军心民心，顺乎时代发展要求，具有深厚的政治根基、理论根基、实践根基、群众根基。《决议》坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的方法论，坚持正确党史观、树立大历史观，准确把握党的历史发展的主题主线、主流本质，是一篇闪耀着马克思主义真理光辉、必将载入史册的纲领性文献，是新时代中国共产党人牢记初心使命、坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言，是以史为鉴、开创未来、实现中华民族伟大复兴的行动指南，也是帮助广大青少年坚定理想信念、传承红色基因的权威教材，对于全党全社会更加自觉地增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在新时代新征程上夺取新的更大胜利具有重大现实意义和深远历史意义。
　　大家认为，通过学习，进一步增强了对百年党史的全面理解和系统把握，更加充分地认识到，我们党的百年奋斗历程，始终为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，团结带领中国人民实现“四个伟大飞跃”的历史成就彪炳史册；把马克思主义基本原理同中国具体实践相结合、同中华优秀传统文化相结合，推动马克思主义中国化实现三次飞跃的理论成果指引未来；坚持党要管党、全面从严治党，以伟大自我革命引领伟大社会革命，使我们党永葆生机活力。我们党百年奋斗具有重大历史意义和世界价值，积累的十条历史经验弥足珍贵，对于全党同志看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，从而更加坚定信心、凝聚力量、不懈奋斗具有重大意义。通过回顾历史，大家深切感到，始终坚持和加强党的领导是近百年来共青团紧跟党走的历史教给我们最根本最重要的启示，全团必须始终坚持“党旗所指就是团旗所向”，坚定做到“两个维护”、对党绝对忠诚，时时处处事事坚守团的政治本色。
　　大家认为，通过学习，进一步加深了对中国特色社会主义新时代的方位感知和理性认识。通过重温党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央以巨大的政治勇气和强烈的历史担当开创中国特色社会主义新时代、领导全国各族人民推动党和国家事业取得历史性成就、实现历史性变革的壮阔历程，通过认真领会习近平新时代中国特色社会主义思想的最新理论概括，深入体悟“中国式现代化”、“全过程人民民主”等重大论断的理论价值和实践价值，大家对党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位的决定性意义有了更为深刻的理解，对我们党治国理政的重大理念和战略布局有了更为清晰的认知，进一步提高了政治判断力、政治领悟力、政治执行力。通过因应现实，大家强烈感到，当代青少年发自内心热爱党、爱戴习近平总书记，共青团必须抓住有利契机，深化政治引领，着力加强理论武装和国情形势教育，引导广大青少年不断增强对以习近平同志为核心的党中央的理性认同和情感认同，积极做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。
　　大家认为，通过学习，进一步明晰了各项事业的前进方向和着力重点。通过学习领会《决议》关于走好实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路的重大考量和具体要求，大家充分体会到，我们这个已经取得辉煌成就的百年大党在重大历史关头所依然恪守的初心使命和为民情怀、战略清醒和历史担当。特别是《决议》着眼党的事业薪火相传、红色江山永不变色，鲜明提出“党和人民事业发展需要一代代中国共产党人接续奋斗，必须抓好后继有人这个根本大计”。通过观照自身，大家由衷感到，共青团作为党领导的先进青年的群团组织，根本价值就在于当好党的助手和后备军，为党和人民事业培养建设者和接班人。全团必须始终牢记为党育人的重大责任，充分发挥党、团、队相衔接的育人体系作用，主动把握当前引领青少年永远跟党走的有利条件，切实增强防范化解青年领域重大风险的意识和能力，源源不断为党输送新鲜血液，巩固和扩大党执政的青年群众基础。
　　会议提出，《决议》作为党史的规律总结和全党的行动指引，也是团的各项工作的长期遵循。全团要结合主责主业，明晰工作大纲，步调一致地将《决议》精神贯彻到团的各项工作和建设中去。要持续提升组织力，坚持大抓基层的鲜明导向，着力发挥党领导的青年工作体系优势，与青联、学联一道，团结海内外各族各界青年为实现中国梦而奋斗；要持续提升引领力，聚焦为党育人的根本任务，持续深化青少年思想政治引领，引导广大青少年强化精神素养、自觉培育践行社会主义核心价值观，坚定不移听党话、跟党走；要持续提升服务力，纵深推动《中长期青年发展规划（2016—2025年）》落实见效，竭诚为青少年成长发展营造良好政策环境和社会环境；要不断增强大局贡献度，着眼全面建成社会主义现代化强国第二个百年奋斗目标，组织动员青年一代积极投身乡村振兴、科技自立自强、美丽中国建设等党和国家重大战略部署，团结引领广大青年奋进新时代、建功新时代；要深化改革攻坚，自觉向党看齐、向党学习，积极适应国家治理体系和治理能力现代化要求，努力走在时代前列、青年前列；要全面从严治团，严格落实党的要求，突出团的政治建设，从严管理团的组织、干部和团员，以新时代共青团的良好风貌和过硬业绩迎接党的二十大胜利召开。
　　会议要求，共青团学习宣传贯彻中央全会精神必须走在前、见实效。当前，要首先抓紧学习，努力学懂弄通《决议》的核心要义和实践要求；要以《决议》为大纲，继续深入开展“学党史、强信念、跟党走”学习教育；要面向广大青少年和社会公众，广泛宣传全会精神；要筹备开好团十八届六中全会，进一步对学习贯彻中央全会精神作出安排。
　　中央党史学习教育第十三指导组有关同志，中央纪委国家监委驻全国总工会机关纪检监察组负责同志出席会议。团中央直属机关各部门负责同志、各单位主要负责同志参加学习。

序号：136
报名：中国青年报
日期：2021.11.19
期号：16946
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：竭力把希望工程办得更好
副题：
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：31.33.01;希望工程
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1714
正文：
　　2019年11月19日，习近平总书记在寄语希望工程30周年时指出：“希望工程在助力脱贫攻坚、促进教育发展、服务青少年成长、引领社会风尚等方面发挥了重要作用。”
　　总书记的寄语，是对希望工程30年探索发展创新历程的最精辟的凝练、概括和评价。
　　中国人自古以来就十分重视教育。新中国成立后，党始终坚持以人民为中心办教育。特别是党的十一届三中全会后，党将教育上升到“一个民族最根本的事业”的高度，把教育摆在现代化建设中优先发展的战略地位。从国家领导人到普通老百姓，都极其重视教育对社会发展的重要意义。但不可否认的是，20世纪八九十年代的中国承载着世界上规模最大的教育需求，人口多、底子薄、经济文化落后，特别是贫困地区多、义务教育规模庞大、教育经费短缺，尤其是基础教育非常薄弱。
　　正是在这个时代背景下，希望工程应运而生。1989年10月30日，共青团中央、中国青少年发展基金会发起希望工程，从倡导社会捐资助学，到建立起贫困学生资助体系，以救助贫困地区失学少年儿童为使命，以民间组织的方式大规模动员社会资源参与到教育扶贫事业中，将贫困、青少年、教育三者汇聚到一起，有力推进了全民受教育意识的崛起，推动了基础教育问题的解决，促进了中国教育现状的改革，树立了一座公认的20世纪90年代中国人为改善教育落后面貌奉献爱心的丰碑。
　　截至2020年，全国希望工程累计捐赠收入175.8亿元，资助困难学生639.7万名，援建希望小学20593所，有效推动了贫困地区教育事业发展、服务了贫困家庭青少年成长发展、弘扬了社会文明新风。希望工程成为我国社会参与最广泛、最富影响力的公益事业之一，在中国公益慈善史上留下浓墨重彩的一笔。
　　党的十八大以来，教育事业取得历史性成就，教育公平程度不断提升，城乡教育一体化进程加速推进，县域义务教育均衡发展成效显著。然而，由于各地发展的客观差异，城乡之间、区域之间、学校之间的师资和办学条件仍存在一些差异。希望工程以需求为导向，在巩固希望工程原有助学育人项目的同时，根据贫困地区实际创新推出了圆梦行动、乡村教师培训等服务项目，持续推出了希望厨房、快乐体育、快乐音乐等公益产品，不断丰富公益项目集群，从物质、精神等多方面开展持续帮扶，帮助受助学生和希望小学提高自我发展能力，积极倡导“助人自助”的公益理念和模式。
　　习近平总书记在寄语希望工程时强调，让青少年健康成长，是国家和民族的未来所系。进入新时代，共青团要把希望工程这项事业办得更好，努力为青少年提供新助力、播种新希望。
　　总书记的谆谆教诲，为新时代希望工程的发展指明了方向。
　　团中央带领各级团组织、青基会深入贯彻总书记寄语精神，制订出台了《关于大力推进新时代希望工程事业发展的若干意见》和《新时代希望工程项目指引》，继续聚焦“助学育人”目标，突出育人导向，加快互联网转型，不断创新社会动员机制，深化项目实施机构设置和人事制度改革，着手把希望工程助学兴教、健康守护、素质提升、紧急救助、铸魂育人5项计划，全面融入共青团组织格局和工作格局，切实加强了政治建设、品牌建设、组织建设、专业建设、制度建设，打造多层次、立体化的公益项目体系，大力推动希望工程创新发展。
　　立足新的发展阶段，作为希望工程实施机构的中国青基会将始终秉持“为党育人、为国育才，汇聚爱心、传递温暖，为青少年成长发展提供新助力、播种新希望”的新使命，积极发挥团属基金会组织优势，广泛动员团员青年通过参与公益活动受教育、展形象。大力支持中小学校共青团、少先队阵地建设和少先队辅导员队伍建设，努力将公益项目作为促进团的基层建设的重要载体，赋能基层团组织。以青少年受教育为关注圆心，持续帮扶困难青少年改善学习条件、丰富学习场景，努力让农村青少年获得更多优质的教育资源，积极促进教育公平。强化实践教育，积极为青少年搭建实践活动平台，组织开展劳动教育、志愿服务，提升参与深度和互动体验，引导青少年在亲身实践中收获社会经验和人生感悟。
　　紧随时代发展步伐和青少年的需求变化，不断拓展创新公益领域，各级团组织和青基会必将不负总书记的重托，努力为青少年提供新助力、播种新希望，竭力把希望工程这项事业办得更好。

序号：137
报名：中国青年报
日期：2021.11.19
期号：16946
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：做新赶考路上的青年理论宣讲“轻骑兵”
副题：——党的十九届六中全会精神在共青团青年讲师团成员中引发强烈反响
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：01.15.01.02;中国共产党党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2057
正文：
　　11月16日，党的十九届六中全会上审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》）一经发布，在共青团各级青年讲师团成员中引发强烈反响。
　　大家纷纷表示，将深入学习领会党的十九届六中全会精神，面向身边的青少年做好大众化、青年化、元素化解读，帮助他们在实现第二个百年奋斗目标的赶考之路上走好第一方阵。
　　深入学习研究　做好党的先进理论青年化阐释
　　团中央青年讲师团成员、华中科技大学马克思主义学院副教授闫帅认为，《决议》对过去100年进行了很好的总结，对全面建成社会主义现代化强国指明了方向。我们要结合学习习近平总书记在学校思想政治理论课教师座谈会上的重要讲话精神，在课堂上面向青年做好《决议》的解读阐释。
　　团中央青年讲师团成员、济南大学党委学生工作部教育科科长张振宇表示，党的十九届六中全会为党带领人民创造新的历史伟业，标明了历史方位、时代坐标和前进方向。我们要更加自觉地做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者，更要问需于青年，挖掘实践素材，创新设计更走心、更接地气、更有实效的实践育人载体，引导广大青年学生上好与现实相结合的“大思政课”。
　　“《决议》是具有重大政治价值、理论价值、实践价值和里程碑意义的纲领性文献，给作为青年讲师团成员的我们，提供了新的、更好的遵循。我们将以更充足的能量，把习近平新时代中国特色社会主义思想的种子深深地种在青少年的心中，引领他们在新的赶考路上书写更加出彩的青春答卷。”河南青年讲师团成员、河南财经政法大学国际教育学院团委书记张晓静说。
　　团中央青年讲师团成员、西南大学马克思主义学院教授周琪表示，作为教学科研一线的思政课教师，要把握和理解好中国共产党百年奋斗的重大成就和历史经验；要用唯物史观、正确的党史观、鲜活的内容，向学生、社会大众解读好我们党百年奋斗的成功密码，实现对党的百年奋斗重大成就和历史经验进行教育阐释的合力。
　　陕西青年讲师团成员、陕西师范大学马克思主义学院副教授张帆表示，《决议》是新时代开启第二个百年新征程的重要纲领性文献。“我将进一步把《决议》精神融入日常教育教学中，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装青年一代，在进教材、进课堂、进学生头脑的过程中，完成自身的使命、实现自我的提高、作出自觉的贡献”。
　　回应青年关切　让全会精神在青年中入耳入脑入心
　　宁夏吴忠青年讲师团成员、同心县委统战部干部杨克斌说：“作为青年讲师团的一员，要先学一步、深学一层，以实际行动把党的十九届六中全会精神学习好、宣传好、贯彻好、落实好，进一步推动全会精神在广大青年心中落地生根。”
　　广东青年讲师团成员、中共汕头市委党史研究室秘书科四级主任科员方厦表示，要从全局和历史的高度深刻认识党的十九届六中全会的现实和历史意义，结合广东丰富的红色资源深入研究、提炼总结，努力推出更多有深度的理论学习成果，用生动的实践、新鲜的故事、动人的情感，宣传好中国共产党的百年伟大实践和重大成就。
　　江苏青年讲师团成员、南京市雨花台烈士陵园管理局机关党总支讲师严永祥说：“我将从《决议》中汲取力量，充分利用好雨花台红色资源，传承雨花英烈崇高理想信念、高尚道德情操和为民牺牲的大无畏精神，以雨花英烈事迹为切入点，讲活中国共产党人为民族伟大复兴奋斗的故事，让‘信仰之花’绽放得更火红。”
　　“作为新时代中国优秀文化传播者中的一员，我将继续致力于在东盟合作框架及国际间的多边交流合作领域，加强对外文化宣讲交流和多层次文明对话，以自己的实际行动拓展中外交流合作，助力中国传统文化走向世界，并通过文化影响力推动中国—东盟命运共同体的建设。”团中央青年讲师团成员秦琪吉说。
　　激发奋斗精神　用青春力量践行强国使命
　　团中央青年讲师团成员、青年医务工作者王威表示，人民至上是党一以贯之的价值理念。自己将认真贯彻全会精神，积极履行新时代赋予我们的责任和使命。
　　“作为重型装备制造一线的焊接作业人员，我将以追求极致的细节操作践行好工匠精神，积极传递精益求精的工匠理念，和团队一起守正创新、用技能报国，为装备制造治蜀兴川贡献更多力量。”四川青年讲师团成员、二重（德阳）重型装备有限公司核电石化公司电气焊工高级技师白树华说。
　　江西青年讲师团成员、中铁南昌局南昌车辆段库检车间团总支副书记张泽娅表示，站在新的历史起点上，新时代的铁路青年更要秉承一代代铁路人传承的“人民铁路为人民”的宗旨，用实际行动攻坚克难、拼搏奋斗，把“交通强国、铁路先行”的伟大事业不断向前推进。
　　“当前我国正面临百年未有之大变局，机遇和挑战并存。作为一名青年创业者，要不断创新、追求卓越，用自己的创业经历启发更多青年不忘初心、谦虚谨慎、不骄不躁、艰苦奋斗。”上海徐汇区“汇青春”青年讲师团成员、上海大岂网络科技有限公司创始人王向导说。
　　福建青年讲师团成员、福建省政府办公厅一级主任科员林煜屾表示，自己将以实实在在的工作成效诠释初心和使命，为全面建设社会主义现代化国家贡献青春力量。

序号：138
报名：中国青年报
日期：2021.11.18
期号：16945
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：全国邮政行业团指委向行业团员青年发出倡议：
正题：快递业务旺季，保质保量战高峰
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：18.23;快递业
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：905
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者周围围）2021年快递业务旺季正式拉开帷幕。国家邮政局监测数据显示，仅11月1日当日，全国共揽收快递包裹5.69亿件，同比增长28.54％。广大快递小哥面对激增的揽投量，为广大人民群众提供了高效、便捷、优质、安全的寄递服务。为号召行业全体党员、团员青年团结带领广大快递从业者做好旺季服务保障工作，全国邮政行业共青团工作指导委员会、国家邮政局党建工作领导小组办公室近日向全体快递从业者发出倡议。
　　倡议提出，广大党员要心怀“国之大者”，弘扬伟大建党精神，坚定理想信念，践行党的宗旨，牢记习近平总书记对广大党员“平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危急关头豁得出来”的殷殷嘱托，以党史学习教育“我为群众办实事”实践活动要求为出发点，充分发挥先锋模范作用，坚守在一线、奋斗在一线、冲锋在一线，广泛动员群众、组织群众、凝聚群众，发扬连续作战精神，带头攻克业务旺季服务保障工作中的痛点、难点，团结带领广大快递从业者，保质保量战高峰。
　　倡议指出，广大团员青年要牢记习近平总书记对青年一代殷切期望，坚定生逢盛世、肩负重任的使命担当，用青春奋斗奏响“请党放心，强国有我”的时代强音，向身边榜样学习，向先进典型学习，甘于奉献、勇于担当、争做楷模，以持之以恒的工作动力、尽职尽责的工作态度、斗志昂扬的工作热情投入到业务旺季服务保障各项工作中去。在业务旺季，积极参加“青年突击队”“青年文明号”等荣誉创建活动，通过广泛发动、带头参与，营造争先创优的良好氛围；通过自我加压、追求卓越，主动提升快递员的职业归属感、认同感和自豪感，促进社会公众对快递从业人员的理解与尊重。
　　倡议强调，全体快递从业人员要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，不断提升寄递服务质量，精心呵护、认真投递手中的每一件快件，不抛扔、不踩踏、不延误、不破损，让“有温度”的快递及时“飞入千家万户”，以自己的辛勤劳动、热情服务回报社会各界的支持和帮助。在辛勤工作的同时，注意劳逸结合，做好安全防护，遵守交通规则，为全行业平稳顺利度过业务旺季发挥主力军作用，在自身岗位上为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴中国梦贡献力量！

序号：139
报名：中国青年报
日期：2021.11.18
期号：16945
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：南开大学：用心用情用力为同学解难题
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：31.09;高等教育（高校报道）;05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1465
正文：
　　“我们与专业公司合作开发了一款VR设备的垃圾分类游戏，激发同学们兴趣的同时达到垃圾分类宣传目的”“我们打算把冰壶场地和器具搬到现场，方便同学们体验目前冰雪运动项目的课程”……前段时间，在南开大学八里台校区海冰楼，联系服务青年协调工作组新学期第一次月度工作会如期举行，学校各方为更好地服务同学集思广益。
　　近年来，南开大学学生会、研究生会找准组织定位，以问题为导向积极探索改革路径，积极开展“我为同学做件事”主题活动，用心、用情、用力为同学解难题。
　　用心服务学校发展
　　去年年底，南开大学创新性地成立了联系服务青年协调工作组（以下简称“工作组”）。这是一个由校团委牵头，包含学校党委学工部、党委研工部、保卫处、体育部、图书馆、膳食服务中心等17个校级职能部门，以及学生代表组成的工作组。
　　值得一提的是，该机制注重“双向服务”，在切实回应同学们需求的同时，帮助学生了解各部门工作，树立感恩意识，落实服务管理育人理念，推动“三全育人”的实施。
　　这样的一个工作组，究竟可以发挥多大的力量？
　　小到食堂夜间经营供不应求，大到服务青年实事清单，都在工作组的关注范围内。
　　经过实践探索，这一工作机制逐步走向成熟。既关注学生日常学习、生活的切身利益，同样放眼未来，关注长远发展。
　　今年4月，在两场2021年南开大学共青团“海河青听”实践活动推动会暨南开大学“十四五”发展规划纲要意见征求会上，校学生会、研究生会主席团成员就依托“海河青听”实践活动平台开展好“我为同学做件事”工作进行了解读。各学院学生会、研究生会代表根据前期调研情况，结合专业特点，就《南开大学“十四五”发展规划纲要（征求意见稿）》提出建议，内容涵盖推进学科交叉融合发展、完善创新创业支持体系、加大权益保障力度等多个方面。
　　在“十四五”开局之年，南开大学学生会、研究生会组织学生代表为学校“十四五”规划纲要编制提供近10条建设性意见；举办南开大学2021届毕业生表彰座谈会暨第41次校领导接待日活动，为双一流建设发展建言献策，先后形成提案20余份。
　　“从食堂推出的减脂餐到毕业季校园打卡地标，我在越来越多的地方听说、了解到学生会组织为南开校园带来的改变，他们从同学的需要出发，用一个个暖心举措让人感到由衷的信赖和满意，这样的学生组织让人备感温暖。”物理科学学院2018级本科生史歆祺说。
　　用情领航同学成长
　　思想理论学习是南开大学学生会、研究生会的必修课。
　　今年以来，校学生会、研究生会组织集体理论学习10余场，第一时间学习习近平总书记讲话、寄语，坚定理想信念，强化理论武装。多位学生会、研究生会成员报名参加学校“青马工程”、团校（黄埔团校）培训营并成功入选，多位骨干成员参与理论宣讲等社会实践活动。
　　在南开大学，已逐步形成“校-院-班”三级联动机制，通过校院两级学生会组织及学生代表队伍建设，构建“校会主议、院会主行、班级支撑”联动格局。
　　南开大学团委相关负责人介绍，通过开展校院两级学生提案大赛，提高学生提案规范化、科学化水平，提升学生代表工作素质和能力。学生代表用提案解“题”，以服务暖“心”，推进建设“分散问题直接联系、集中问题形成提案”的联系服务工作机制，使“我为同学做件事”更进一步聚焦同学们的实际需求。
　　今年9月起，南开大学学生会探索实施了“琢玉计划”新生成长训练营，通过理论学习、业务培训、课题调研以及活动创办等模块，聚焦同学们成长根本需求，践行“服务同学、奉献南开”的宗旨，在提高学生综合素质、提升学校人才培养质量等方面发挥积极作用。

序号：140
报名：中国青年报
日期：2021.11.18
期号：16945
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：扬州共青团：
正题：学好党史为青少年办实事
副题：
文章作者：通讯员　刘枫　中青报·中青网记者　李润文
图片作者：
文章分类：01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1874
正文：
　　今年以来，团江苏省扬州市委坚持用青春语言讲好党史故事，以青少年喜闻乐见的方式传播党史，广泛运用“线上+线下”的方式学习贯彻党史学习教育精神。
　　形式新颖学党史
　　“这种形式非常新颖，我之前每周都玩剧本杀”“令人印象深刻，体验感太强了”……在广陵开发区，社区团总支正组织青年参加学党史专题红色剧本杀活动，青年随机抽选角色，扮演奋战在一线的军官、隐匿在敌营的地下党员、水深火热中的百姓，扮演汉奸、土匪，神秘气氛瞬间弥漫开来。
　　青年通过阅读剧本获得信息后，用语言表达来阐述观点立场，或是隐瞒编造信息来误导对手。经过一轮轮搜证、公聊后，那段硝烟弥漫的革命历史，在重重迷雾中逐渐露出……随着剧情一页页揭开，青年慢慢走进了人物角色的内心，逐渐把自己当成了时代洪流中的关键一员，将自己融入具有历史感的“隔空对话”和“头脑风暴”。
　　扬州各级团组织致力于用丰富多彩、生动活泼的形式，让百年党史学习活起来，采用红色主题剧本和沉浸式话剧表演等线下学习方式，让抽象的理论看得见、摸得着、学得进，推进党史学习教育掀起热潮、学出成效。
　　邗江区槐泗镇团委书记孙倩表示：“本次马克思主义青年说暨青年说党史活动我们邀请了邗江区委党校的青年团员代表和全国向上向善好青年代表给大家带来党史专题教育，像这样的活动我们今年每个月举办一次，力争让青年团员都能参加，我们还邀请青年讲师团走进企业开展企业专场。”
　　创新学习宣讲形式，让青年讲师团“上讲台、说党史、展风采”，激发青少年学习党史的兴趣，把党史学习教育的大主题转化为一个个身边的小故事，用小环境分析大形势，用身边事反映大发展，用贴心话讲好大道理，让百年党史“飞入寻常百姓家”，引领广大青少年铭党史、感党恩。
　　挖掘红色资源建阵地
　　“各位青年朋友大家好，欢迎来到高邮最后一役青年学习社线路，我是今天的领学人小青，今天我将带着大家重温最后一役的战役情况，了解战役故事，感悟战役精神，下面请跟随我一起进入今天的学习。”在高邮，每个周末都会有团员青年来到青年学习社线路，了解历史故事，感悟抗战精神，像这样的红色线路，扬州市还有4条，致力于让青少年通过沉浸式学习重温红色党史，体验红色文化。
　　扬州是苏中抗日根据地和淮南抗日根据地的重要组成部分，目前已发掘革命遗址和爱国主义场所150多处。各级团组织充分用好新四军铁军精神、淮海战役精神等革命精神资源，深入挖掘老一辈革命家、革命英烈的事迹，利用全市红色遗址、纪念场馆等在全市打造5条红色青年学习社线路。以群众喜闻乐见的形式，让红色资源热起来、党史学习活起来，有力引导和动员青少年做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。
　　一方面，用党史故事和红色阵地感染青少年。宝应县利用周恩来少年读书处开展入团仪式，高邮市利用抗战“最后一役”开展主题团日活动，江都区利用“郭村保卫战”打造党史教育流动宣传平台和课堂。各级团组织顺应青年的所思所盼，形式上求新求活，内容上不断延伸，把学习教育工作做到他们的心坎儿里，让青少年与历史人物、历史故事、历史精神产生深度的共情共鸣。
　　另一方面，用历史性成就和美好蓝图激励青少年。各级团组织利用扬州3次繁盛的辉煌历史不断激励广大青少年奋勇争先，开设“扬州历史成就课堂”，帮助青少年了解扬州历史上的伟大成就。
　　服务青年献真心
　　团扬州市委把党史学习教育同解决实际问题结合起来，突出学深悟透，坚持问题导向，把学习成果转化成为群众办实事、解难题的动力和能力，推动为民服务解难题出实效。
　　“孩子父亲去世了，母亲也生了大病，眼看着孩子一点点长大，现在还只能和他爷爷睡在一个房间，感谢村里和热心企业给我们援建的梦想小屋，还有一直在帮助我们的志愿者，谢谢你们。”在甘泉街道，小琪（化名）的奶奶和大家诉说着家里的变化。在宏志行动的援建下，小琪有了自己的卧室。在学校老师、村团总支的团干部和社工志愿者的帮助下，以前自闭孤僻的小琪渐渐走出阴霾，向阳成长。
　　扬州市共青团大力实施青少年关爱重点项目。依托“希望村塾”深入实施为青年办实事——“宏志行动”“暖冬行动”等项目。实施“梦想改造+”关爱计划，坚持以爱筑梦，通过不断拓宽帮扶渠道、积极争取资源，充分发挥“梦想小屋”阵地和枢纽作用，为“事实孤儿”开展常态化服务。共募集项目资金338.25万元，建成小屋186间。建立市级青少年事务社工专业委员会，在全市打造6家综合服务平台“众益空间”、20家服务窗口“益工坊”等青少年事务培育基地，在扬州大学社会发展学院、全市各类社会组织服务平台、大型社工服务机构等设立5家实训基地。

