序号：621
报名：中国青年报
日期：2021.05.05
期号：16812
版次：003
版名：特别报道
栏目：
引题：
正题：在时光之镜和祖母“对话”（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　焦晶娴
图片作者：图片一：中青报·中青网记者　李峥苨／摄　图片二：中青报·中青网记者　李峥苨／摄
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中青报·中青网
字数：2228
正文：
　　到达上海渔阳里广场前，59岁的蔡予有些紧张。她总担心走错路，反复向身边人确认：“就是这里吗？”
　　她从未见过面的奶奶向警予将在这里和她“隔空对话”。这个“五一”假期，由共青团中央宣传部、中国青年报社、共青团上海市委共同主办，知乎作为战略合作伙伴参与的“穿越百年，叩问初心——‘时光之镜’沉浸式互动体验活动”在渔阳里广场举行。用现代技术“唤醒”向警予烈士，是启动仪式上的一个环节，蔡予早早就开始期待这一刻。
　　向警予是中国共产党“唯一的女性创始人”，也是中国妇女运动的先驱。她和蔡和森生下蔡妮、蔡博一双儿女，蔡予是蔡博三个孩子中最小的那一个。
　　和奶奶“对话”的这一天，蔡予希望父亲蔡博也能一起参加。她父亲和姑姑曾跑遍了每个留有祖父母痕迹的地方，在溆浦、长沙、上海、广州、武汉间穿梭。他们去向警予发动罢工的纱厂，去她创办的女校，去各种知名或不知名的纪念馆。到了90多岁，两位老人还颤颤巍巍地到各地参加纪念活动。蔡予的名字也是父亲为了纪念爷爷奶奶而取的，这是父亲心中“生命的延续”。
　　她知道，父亲是在这些故事里找爷爷奶奶的影子。蔡博4岁时母亲向警予牺牲，7岁时父亲蔡和森也为革命献身。蔡博曾对蔡予说过，自己小时候每次和父母见面都匆匆忙忙，记不清父母的样子。最后一次和母亲见面时，他躲在奶奶身后不敢相认，好不容易才开口叫“妈妈”。晚上他亲昵地黏住母亲，天一亮母亲又在他沉睡时离去。
　　在渔阳里广场参加活动启动仪式时，蔡予想起前一天还给自己打电话的儿子。儿子在国外读大学，从新冠肺炎疫情开始到现在一直回不来，她很担心。每次想象奶奶离开儿女，面对未知的危险，她的心就会揪着痛。
　　渔阳里广场上的“时光之镜”体验亭里，循环播放着的视频展现了百年来一批又一批青年为了心中信念英勇献身。她在父亲蔡博身上也看到过这种使命感。14岁时，邓颖超亲自将蔡和森和向警予牺牲的事告诉了他，身边的人记得，蔡博听后紧紧地攥住了拳头。在苏联学习的10年里，蔡博在班里一直都是尖子生。那时国内百废待兴，急需大力发展经济，蔡博选择了人才匮乏的冶金专业，一干就是一辈子。
　　蔡予的姐姐蔡恒记得，父亲蔡博在鞍钢工作时，经常在家画图纸、看书到深夜。研究爷爷奶奶的故事和党史资料是父亲生活的“第二工作”，“是他的兴奋点”。
　　小时候在饭桌上，父亲会滔滔不绝地讲起从资料里新发现的小故事。她想起父亲的痴迷，“别人家都是聊家长里短，我们家都是在聊党史。”父亲大部分业余时间用于去各地搜集资料，还有跟党史专家交流。父亲去世时，电脑里还存有一堆还没来得及整理的资料。
　　她和父亲只能通过这些资料在心里还原奶奶的形象。多少年来，蔡予从没想过奶奶如果在身边会是什么样。4月30日的这场活动，让她开始期待一个“立体的奶奶”。
　　这场“对话”越来越近。蔡予和参加活动的上海七色花小学的小学生一起，顶着热辣辣的太阳仔细盯着屏幕。开启“对话”需要大家一起倒数5个数。孩子们的声音稚嫩清脆，微风吹起四排红领巾。
　　看着现场的小学生，蔡予想起来儿子像他们这么大的时候，就被她带着参加外曾祖父母的纪念活动，有时候开会要开几个小时。那时儿子正是好动的年纪，却安安静静坐在位置上。
　　儿子知道，外曾祖母曾翻山越岭挨家挨户敲门劝学，给女学生们解开长长的裹脚布。外曾祖母深知女工工时长，工钱却比男工少，还要遭受打骂凌辱，创办了40多家女工夜校，领导过上海14家丝厂1.5万名女工大罢工和南洋烟厂7000名工人罢工。
　　蔡予学历史的儿子会把外曾祖母放在世界历史背景里，思考她在呼吁女性权益上的重要贡献。这让蔡予深刻感受到新时代新青年的新视角，即使时间走过百年，他们也会用自己的方式去理解革命先辈。
　　蔡予也想理解奶奶。她记得奶奶手稿中娟秀的字迹，记得奶奶给自己创办的女校编校歌。她知道湖南溆浦县故居里那条鹅卵石路上的图案，是向警予小时一点一点拼出来的。
　　她看过由奶奶的故事改编的电视剧、京剧、书籍，她带着儿子去父亲带她去过的故居和纪念馆。给儿子介绍同一个老物件时，父亲讲故事的身影总会浮现在眼前。
　　她不断让自己贴近那个年代，她想知道为什么一个有钱人家的才女这么义无反顾。
　　当倒计时数到“1”，蔡予笑了。她看见照片里原本一直一动不动的奶奶，转过头朝自己笑了。
　　她多希望父亲能看见这一幕，这是父亲渴望已久的“对话”。“如果父亲在现场，一定会冲上去喊奶奶的名字。”
　　活动启动仪式的第二天是5月1日。那是向警予牺牲93年的忌日。93年前那个凌晨，33岁的向警予穿着绿色旗袍，扎好羊角小辫走向刑场，嘴里高喊着“无产阶级团结起来”，直到嘴里被塞满石头，面颊被皮带紧紧勒住。
　　有一点蔡予很确定，“我们现在的生活，肯定是奶奶想看到的。他们为之奋斗的就是今天，今天就是她们的信仰。”
　　这一刻，她觉得好像能跟奶奶对话了。如果真能跟奶奶说上一句话，她想说，我很想你。

　　
　　扫一扫　看视频

　　
　　4月30日，上海渔阳里广场，“穿越百年，叩问初心——‘时光之镜’沉浸式互动体验活动”现场，向警予烈士的孙女蔡予通过“时光之镜”互动。　　中青报·中青网记者　李峥苨／摄

　　
　　5月4日上午，上海市渔阳里广场，“穿越百年，叩问初心——‘时光之镜’沉浸式互动体验活动”现场，大三学生徐铭泽展示一份寻访红色印记后获得的《民国日报》复制品。当日是五四青年节，数百名上海青少年来到这里，冒雨进行红色大寻访接力。　　中青报·中青网记者　李峥苨／摄

序号：622
报名：中国青年报
日期：2021.05.04
期号：16811
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：让青春在奉献中焕发绚丽光彩
副题：——习近平总书记关于青年工作重要论述综述
文章作者：人民日报记者　汪晓东　王洲
图片作者：
文章分类：01.09;国家元首、地区长官;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：新华社;人民日报
字数：13784
正文：
　　“广大青年要肩负历史使命，坚定前进信心，立大志、明大德、成大才、担大任，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人，让青春在为祖国、为民族、为人民、为人类的不懈奋斗中绽放绚丽之花。”今年4月19日，习近平总书记在清华大学考察时强调。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在确保党和人民事业薪火相传的战略高度，亲切关怀青年成长成才，为做好新时代青年工作指明了前进方向。习近平总书记围绕青年工作发表的一系列重要论述，立意高远，内涵丰富，思想深刻，阐明了新形势下青年工作的重大理论和实践问题，指明了当代青年的历史使命和成长道路，对于准确把握青年工作的基本要求和重点任务，引导青年树立远大理想、热爱伟大祖国、担当时代责任、勇于砥砺奋斗、练就过硬本领、锤炼品德修为，激励和动员广大青年为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而勤奋学习、努力工作，具有十分重要的意义。
　　青年是整个社会力量中最积极、最有生气的力量，国家的希望在青年，民族的未来在青年
　　青年兴则国家兴，青年强则国家强。
　　“历史和现实都告诉我们，青年一代有理想、有担当，国家就有前途，民族就有希望，实现我们的发展目标就有源源不断的强大力量。”2013年5月4日，习近平总书记在同各界优秀青年代表座谈时指出。
　　总书记强调：“展望未来，我国青年一代必将大有可为，也必将大有作为。这是‘长江后浪推前浪’的历史规律，也是‘一代更比一代强’的青春责任。广大青年要勇敢肩负起时代赋予的重任，志存高远，脚踏实地，努力在实现中华民族伟大复兴的中国梦的生动实践中放飞青春梦想。”
　　2014年5月4日，习近平总书记在北京大学师生座谈会上指出：“时间之河川流不息，每一代青年都有自己的际遇和机缘，都要在自己所处的时代条件下谋划人生、创造历史。青年是标志时代的最灵敏的晴雨表，时代的责任赋予青年，时代的光荣属于青年。”
　　“我相信，当代中国青年一定能够担当起党和人民赋予的历史重任，在激扬青春、开拓人生、奉献社会的进程中书写无愧于时代的壮丽篇章！”总书记勉励广大青年。
　　2016年4月26日，习近平总书记在知识分子、劳动模范、青年代表座谈会上强调：“实现中华民族伟大复兴的中国梦，需要一代又一代有志青年接续奋斗。青年人朝气蓬勃，是全社会最富有活力、最具有创造性的群体。党和人民对广大青年寄予厚望。”
　　2016年7月1日，习近平总书记在庆祝中国共产党成立95周年大会上指出：“全国广大青年要深刻了解近代以来中国人民和中华民族不懈奋斗的光荣历史和伟大历程，坚定不移跟着中国共产党走，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，让青春在为祖国、为人民、为民族的奉献中焕发出绚丽光彩！”
　　实现第二个百年奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦，青年一代责任在肩。
　　“中国梦是历史的、现实的，也是未来的；是我们这一代的，更是青年一代的。中华民族伟大复兴的中国梦终将在一代代青年的接力奋斗中变为现实。”2017年10月18日，习近平总书记在党的十九大报告中指出。
　　“青年是整个社会力量中最积极、最有生气的力量，国家的希望在青年，民族的未来在青年。”2019年4月30日，习近平总书记在纪念五四运动100周年大会上强调：“今天，新时代中国青年处在中华民族发展的最好时期，既面临着难得的建功立业的人生际遇，也面临着‘天将降大任于斯人’的时代使命。新时代中国青年要继续发扬五四精神，以实现中华民族伟大复兴为己任，不辜负党的期望、人民期待、民族重托，不辜负我们这个伟大时代。”
　　2020年8月17日，习近平总书记在致全国青联十三届全委会和全国学联二十七大的贺信中说：“我国广大青年要坚定理想信念，培育高尚品格，练就过硬本领，勇于创新创造，矢志艰苦奋斗，同亿万人民一道，在矢志奋斗中谱写新时代的青春之歌。”
　　今年3月25日，习近平总书记在闽江学院考察调研时强调：“希望同学们树立远大理想、热爱伟大祖国、担当时代责任、勇于砥砺奋斗、练就过硬本领、锤炼品德修为，努力成为对社会有用的人、道德高尚的人，积极投身全面建设社会主义现代化国家的伟大事业。”
　　今年4月19日，习近平总书记在清华大学考察时指出：“当代中国青年是与新时代同向同行、共同前进的一代，生逢盛世，肩负重任。广大青年要爱国爱民，从党史学习中激发信仰、获得启发、汲取力量，不断坚定‘四个自信’，不断增强做中国人的志气、骨气、底气，树立为祖国为人民永久奋斗、赤诚奉献的坚定理想。要锤炼品德，自觉树立和践行社会主义核心价值观，自觉用中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化培根铸魂、启智润心，加强道德修养，明辨是非曲直，增强自我定力，矢志追求更有高度、更有境界、更有品位的人生。要勇于创新，深刻理解把握时代潮流和国家需要，敢为人先、敢于突破，以聪明才智贡献国家，以开拓进取服务社会。要实学实干，脚踏实地、埋头苦干，孜孜不倦、如饥似渴，在攀登知识高峰中追求卓越，在肩负时代重任时行胜于言，在真刀真枪的实干中成就一番事业。”
　　青年理想远大、信念坚定，是一个国家、一个民族无坚不摧的前进动力
　　理想指引人生方向，信念决定事业成败。青年的理想信念关乎国家未来。
　　习近平总书记指出：“中国梦是全国各族人民的共同理想，也是青年一代应该牢固树立的远大理想。中国特色社会主义是我们党带领人民历经千辛万苦找到的实现中国梦的正确道路，也是广大青年应该牢固确立的人生信念。”
　　2013年5月2日，习近平总书记给北京大学学生回信勉励当代青年：“中国梦是国家的梦、民族的梦，也是包括广大青年在内的每个中国人的梦。‘得其大者可以兼其小。’只有把人生理想融入国家和民族的事业中，才能最终成就一番事业。希望你们珍惜韶华、奋发有为，勇做走在时代前面的奋进者、开拓者、奉献者，努力使自己成为祖国建设的有用之才、栋梁之材，为实现中国梦奉献智慧和力量。”
　　“青年时代树立正确的理想、坚定的信念十分紧要，不仅要树立，而且要在心中扎根，一辈子都能坚持为之奋斗。这样的有志青年，成千上万这样的有志青年，正是党、国家、人民所需要的。”2013年6月20日，习近平总书记在同团中央新一届领导班子成员集体谈话时强调。
　　2014年5月4日，习近平总书记在北京大学师生座谈会上强调：“有信念、有梦想、有奋斗、有奉献的人生，才是有意义的人生。当代青年建功立业的舞台空前广阔、梦想成真的前景空前光明，希望大家努力在实现中国梦的伟大实践中创造自己的精彩人生。”
　　“前进要奋力，干事要努力。当代中国青年要在感悟时代、紧跟时代中珍惜韶华，自觉按照党和人民的要求锤炼自己、提高自己，做到志存高远、德才并重、情理兼修、勇于开拓，在火热的青春中放飞人生梦想，在拼搏的青春中成就事业华章。”2015年7月24日，习近平总书记在致全国青联十二届全委会和全国学联二十六大的贺信中指出。
　　“看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。”习近平总书记指出：“青年的人生之路很长，前进途中，有平川也有高山，有缓流也有险滩，有丽日也有风雨，有喜悦也有哀伤。心中有阳光，脚下有力量，为了理想能坚持、不懈怠，才能创造无愧于时代的人生。”
　　“无数人生成功的事实表明，青年时代，选择吃苦也就选择了收获，选择奉献也就选择了高尚。”2013年5月4日，习近平总书记在同各界优秀青年代表座谈时指出：“青年时期多经历一点摔打、挫折、考验，有利于走好一生的路。要历练宠辱不惊的心理素质，坚定百折不挠的进取意志，保持乐观向上的精神状态，变挫折为动力，用从挫折中吸取的教训启迪人生，使人生获得升华和超越。”
　　一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当。新时代中国青年要担当时代责任。
　　“我记得，1981年北大学子在燕园一起喊出‘团结起来，振兴中华’的响亮口号，今天我们仍然要叫响这个口号，万众一心为实现中国梦而奋斗。”2018年5月2日，习近平总书记在北京大学师生座谈会上指出：“广大青年既是追梦者，也是圆梦人。追梦需要激情和理想，圆梦需要奋斗和奉献。广大青年应该在奋斗中释放青春激情、追逐青春理想，以青春之我、奋斗之我，为民族复兴铺路架桥，为祖国建设添砖加瓦。”
　　“实践充分证明，中国青年是有远大理想抱负的青年！中国青年是有深厚家国情怀的青年！中国青年是有伟大创造力的青年！无论过去、现在还是未来，中国青年始终是实现中华民族伟大复兴的先锋力量！”2019年4月30日，习近平总书记在纪念五四运动100周年大会上指出。
　　总书记强调：“青年理想远大、信念坚定，是一个国家、一个民族无坚不摧的前进动力。”“新时代中国青年要树立对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对中华民族伟大复兴中国梦的信心，到人民群众中去，到新时代新天地中去，让理想信念在创业奋斗中升华，让青春在创新创造中闪光！”
　　对新时代中国青年来说，热爱祖国是立身之本、成才之基。
　　习近平总书记指出：“新时代中国青年要听党话、跟党走，胸怀忧国忧民之心、爱国爱民之情，不断奉献祖国、奉献人民，以一生的真情投入、一辈子的顽强奋斗来体现爱国主义情怀，让爱国主义的伟大旗帜始终在心中高高飘扬！”
　　2015年12月30日，习近平总书记在主持十八届中共中央政治局第二十九次集体学习时强调：“要结合弘扬和践行社会主义核心价值观，在广大青少年中开展深入、持久、生动的爱国主义宣传教育，让爱国主义精神在广大青少年心中牢牢扎根，让广大青少年培养爱国之情、砥砺强国之志、实践报国之行，让爱国主义精神代代相传、发扬光大。”
　　2018年5月2日，习近平总书记在北京大学师生座谈会上强调：“我们是中华儿女，要了解中华民族历史，秉承中华文化基因，有民族自豪感和文化自信心。要时时想到国家，处处想到人民，做到‘利于国者爱之，害于国者恶之’。爱国，不能停留在口号上，而是要把自己的理想同祖国的前途、把自己的人生同民族的命运紧密联系在一起，扎根人民，奉献国家。”
　　广大青年要把正确的道德认知、自觉的道德养成、积极的道德实践紧密结合起来，自觉树立和践行社会主义核心价值观
　　“德者，本也。”道德之于个人、之于社会，都具有基础性意义，做人做事第一位的是崇德修身。
　　“青年是引风气之先的社会力量。一个民族的文明素养很大程度上体现在青年一代的道德水准和精神风貌上。”习近平总书记指出。
　　2013年5月4日，习近平总书记在同各界优秀青年代表座谈时强调：“广大青年要把正确的道德认知、自觉的道德养成、积极的道德实践紧密结合起来，自觉树立和践行社会主义核心价值观，带头倡导良好社会风气。”
　　2014年2月24日，习近平总书记在主持十八届中共中央政治局第十三次集体学习时强调：“培育和弘扬社会主义核心价值观必须从小抓起、从学校抓起。要把社会主义核心价值观的基本内容和要求渗透到学校教育教学之中，体现在学校日常管理之中，做到进教材、进课堂、进头脑。”
　　“我为什么要对青年讲讲社会主义核心价值观这个问题？是因为青年的价值取向决定了未来整个社会的价值取向，而青年又处在价值观形成和确立的时期，抓好这一时期的价值观养成十分重要。”2014年5月4日，习近平总书记在北京大学师生座谈会上指出：“这就像穿衣服扣扣子一样，如果第一粒扣子扣错了，剩余的扣子都会扣错。人生的扣子从一开始就要扣好。‘凿井者，起于三寸之坎，以就万仞之深。’青年要从现在做起、从自己做起，使社会主义核心价值观成为自己的基本遵循，并身体力行大力将其推广到全社会去。”
　　核心价值观，其实就是一种德，既是个人的德，也是一种大德，就是国家的德、社会的德。
　　2016年4月26日，习近平总书记在知识分子、劳动模范、青年代表座谈会上强调：“广大青年要自觉践行社会主义核心价值观，不断养成高尚品格。要以国家富强、人民幸福为己任，胸怀理想、志存高远，投身中国特色社会主义伟大实践，并为之终生奋斗。要加强思想道德修养，自觉弘扬爱国主义、集体主义精神，自觉遵守社会公德、职业道德、家庭美德。要坚持艰苦奋斗，不贪图安逸，不惧怕困难，不怨天尤人，依靠勤劳和汗水开辟人生和事业前程。”
　　要明大德、守公德、严私德。“要立志报效祖国、服务人民，这是大德，养大德者方可成大业。同时，还得从做好小事、管好小节开始起步，‘见善则迁，有过则改’，踏踏实实修好公德、私德，学会劳动、学会勤俭，学会感恩、学会助人，学会谦让、学会宽容，学会自省、学会自律。”习近平总书记指出。
　　2017年5月3日，习近平总书记在中国政法大学考察时强调：“青年在成长和奋斗中，会收获成功和喜悦，也会面临困难和压力。要正确对待一时的成败得失，处优而不养尊，受挫而不短志，使顺境逆境都成为人生的财富而不是人生的包袱。广大青年人人都是一块玉，要时常用真善美来雕琢自己，不断培养高洁的操行和纯朴的情感，努力使自己成为高尚的人。”
　　“止于至善，是中华民族始终不变的人格追求。我们要建设的社会主义现代化强国，不仅要在物质上强，更要在精神上强。精神上强，才是更持久、更深沉、更有力量的。”2019年4月30日，习近平总书记在纪念五四运动100周年大会上指出。
　　总书记强调：“面对复杂的世界大变局，要明辨是非、恪守正道，不人云亦云、盲目跟风。面对外部诱惑，要保持定力、严守规矩，用勤劳的双手和诚实的劳动创造美好生活，拒绝投机取巧、远离自作聪明。面对美好岁月，要有饮水思源、懂得回报的感恩之心，感恩党和国家，感恩社会和人民。要在奋斗中摸爬滚打，体察世间冷暖、民众忧乐、现实矛盾，从中找到人生真谛、生命价值、事业方向。”
　　思想政治理论课是落实立德树人根本任务的关键课程。青少年阶段是人生的“拔节孕穗期”，最需要精心引导和栽培。
　　“用社会主义核心价值观教育学生，引导他们扣好人生的第一粒扣子，是高校思想政治工作的使命所在。我们强调学校教育、育人为本，德智体美、德育为先，就是说高校要成为锻造优秀青年的大熔炉。”2016年12月7日，习近平总书记在全国高校思想政治工作会议上指出。
　　2019年3月18日，习近平总书记主持召开学校思想政治理论课教师座谈会时强调：“我们办中国特色社会主义教育，就是要理直气壮开好思政课，用新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，引导学生增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，厚植爱国主义情怀，把爱国情、强国志、报国行自觉融入坚持和发展中国特色社会主义事业、建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的奋斗之中。”
　　2020年9月17日，习近平总书记来到岳麓书院考察调研，同正在开展思政课现场教学的师生们亲切交流。总书记强调：“要把课堂教学和实践教学有机结合起来，充分运用丰富的历史文化资源，紧密联系中国共产党和中国人民的奋斗历程，深刻领悟马克思主义中国化的内在道理，深刻领悟为什么历史和人民选择了中国共产党和社会主义，进一步坚定‘四个自信’。”
　　在学习中增长知识、锤炼品格，在工作中增长才干、练就本领，以真才实学服务人民，以创新创造贡献国家
　　“人才有高下，知物由学。”青年时期学识基础厚实不厚实，影响甚至决定自己的一生。
　　习近平总书记指出：“青年人正处于学习的黄金时期，应该把学习作为首要任务，作为一种责任、一种精神追求、一种生活方式，树立梦想从学习开始、事业靠本领成就的观念，让勤奋学习成为青春远航的动力，让增长本领成为青春搏击的能量。”
　　2013年5月4日，习近平总书记在同各界优秀青年代表座谈时指出：“广大青年要坚持面向现代化、面向世界、面向未来，增强知识更新的紧迫感，如饥似渴学习，既扎实打牢基础知识又及时更新知识，既刻苦钻研理论又积极掌握技能，不断提高与时代发展和事业要求相适应的素质和能力。”
　　“大学阶段，‘恰同学少年，风华正茂’，有老师指点，有同学切磋，有浩瀚的书籍引路，可以心无旁骛求知问学。此时不努力，更待何时？”2014年5月4日，习近平总书记在北京大学师生座谈会上强调：“要勤于学习、敏于求知，注重把所学知识内化于心，形成自己的见解，既要专攻博览，又要关心国家、关心人民、关心世界，学会担当社会责任。”
　　“见到你们，我就回想起自己的学生时代。教过我的老师很多，至今我都能记得他们的样子，他们教给我知识、教给我做人的道理，让我受益无穷。”2014年9月9日，习近平总书记同北京师范大学师生代表座谈时深情地说：“学生时代是人一生最美好的时光，长身体、长知识、长才干，每天都有新收获，每天都有新期待。我希望在座的同学们，也希望全国2.6亿在校学生，珍惜学习时光，多学知识，多学道理，多学本领，热爱劳动，身心健康，茁壮成长。”
　　“玉不琢，不成器；人不学，不知道。”知识是每个人成才的基石，在学习阶段一定要把基石打深、打牢。
　　2016年4月26日，习近平总书记在中国科技大学考察时语重心长地对学生们说：“青年是国家的未来和民族的希望。希望同学们肩负时代责任，高扬理想风帆，静下心来刻苦学习，努力练好人生和事业的基本功，做有理想、有追求的大学生，做有担当、有作为的大学生，做有品质、有修养的大学生。”
　　2017年5月3日，习近平总书记在中国政法大学考察时指出：“青年处于人生积累阶段，需要像海绵汲水一样汲取知识。广大青年抓学习，既要惜时如金、孜孜不倦，下一番心无旁骛、静谧自怡的功夫，又要突出主干、择其精要，努力做到又博又专、愈博愈专。特别是要克服浮躁之气，静下来多读经典，多知其所以然。”
　　2019年4月30日，习近平总书记在纪念五四运动100周年大会上强调：“新时代中国青年要增强学习紧迫感，如饥似渴、孜孜不倦学习，努力学习马克思主义立场观点方法，努力掌握科学文化知识和专业技能，努力提高人文素养，在学习中增长知识、锤炼品格，在工作中增长才干、练就本领，以真才实学服务人民，以创新创造贡献国家！”
　　“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”所有知识要转化为能力，都必须躬身实践，注重在实践中学真知、悟真谛，加强磨练、增长本领。
　　习近平总书记指出：“广大青年要如饥似渴、孜孜不倦学习，既多读有字之书，也多读无字之书，注重学习人生经验和社会知识。”
　　2013年11月8日，习近平总书记在致2013年全球创业周中国站活动组委会的贺信中说：“青年是国家和民族的希望，创新是社会进步的灵魂，创业是推动经济社会发展、改善民生的重要途径。青年学生富有想象力和创造力，是创新创业的有生力量。希望广大青年学生把自己的人生追求同国家发展进步、人民伟大实践紧密结合起来，刻苦学习，脚踏实地，锐意进取，在创新创业中展示才华、服务社会。”
　　2014年五四青年节即将到来之际，习近平总书记在给河北保定学院西部支教毕业生群体代表的回信中说：“同人民一道拼搏、同祖国一道前进，服务人民、奉献祖国，是当代中国青年的正确方向。好儿女志在四方，有志者奋斗无悔。希望越来越多的青年人以你们为榜样，到基层和人民中去建功立业，让青春之花绽放在祖国最需要的地方，在实现中国梦的伟大实践中书写别样精彩的人生。”
　　2016年4月26日，习近平总书记在知识分子、劳动模范、青年代表座谈会上强调：“要敢于做先锋，而不做过客、当看客，让创新成为青春远航的动力，让创业成为青春搏击的能量，让青春年华在为国家、为人民的奉献中焕发出绚丽光彩。”
　　“每一项事业，不论大小，都是靠脚踏实地、一点一滴干出来的。‘道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。’这是永恒的道理。”2018年5月2日，习近平总书记在北京大学师生座谈会上强调：“做人做事，最怕的就是只说不做，眼高手低。不论学习还是工作，都要面向实际、深入实践，实践出真知；都要严谨务实，一分耕耘一分收获，苦干实干。广大青年要努力成为有理想、有学问、有才干的实干家，在新时代干出一番事业。我在长期工作中最深切的体会就是：社会主义是干出来的。”
　　国家的前途，民族的命运，人民的幸福，是当代中国青年必须和必将承担的重任
　　时代呼唤担当，民族振兴是青年的责任。
　　习近平总书记指出：“只要青年都勇挑重担、勇克难关、勇斗风险，中国特色社会主义就能充满活力、充满后劲、充满希望。青年要保持初生牛犊不怕虎、越是艰险越向前的刚健勇毅，勇立时代潮头，争做时代先锋。”
　　“广大青年要牢记‘空谈误国、实干兴邦’，立足本职、埋头苦干，从自身做起，从点滴做起，用勤劳的双手、一流的业绩成就属于自己的人生精彩。”2013年5月4日，习近平总书记在同各界优秀青年代表座谈时指出。
　　2014年5月4日，习近平总书记在北京大学师生座谈会上强调：“广大青年对五四运动的最好纪念，就是在党的领导下，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，以执着的信念、优良的品德、丰富的知识、过硬的本领，同全国各族人民一道，担负起历史重任，让五四精神放射出更加夺目的时代光芒。”
　　“青年时光非常可贵，要用来干事创业、辛勤耕耘，为将来留下珍贵的回忆。”2016年4月26日，习近平总书记在知识分子、劳动模范、青年代表座谈会上强调：“广大农村青年要在发展现代农业、建设社会主义新农村中展现现代农民新形象，广大企业青年要在积极参与生产劳动、产品研发、管理创新中创造更多财富，广大科研单位青年要在深入钻研学问、主动攻克难题中多出创新成果，广大机关事业单位青年要在提高为社会、为民众服务水平中建功立业。”
　　面对突如其来的新冠肺炎疫情，全国各族青年积极响应党的号召，踊跃投身疫情防控人民战争、总体战、阻击战，不畏艰险、冲锋在前、真情奉献，展现了当代中国青年的担当精神，赢得了党和人民高度赞誉。
　　“在新冠肺炎疫情防控斗争中，你们青年人同在一线英勇奋战的广大疫情防控人员一道，不畏艰险、冲锋在前、舍生忘死，彰显了青春的蓬勃力量，交出了合格答卷。广大青年用行动证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！”2020年3月15日，习近平总书记在给北京大学援鄂医疗队全体“90后”党员的回信中说。
　　总书记指出：“青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。希望你们努力在为人民服务中茁壮成长、在艰苦奋斗中砥砺意志品质、在实践中增长工作本领，继续在救死扶伤的岗位上拼搏奋战，带动广大青年不惧风雨、勇挑重担，让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花。”
　　“青年是国家和民族的希望。在这次抗疫斗争中，青年一代的突出表现令人欣慰、令人感动。”2020年9月8日，习近平总书记在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上指出：“世上没有从天而降的英雄，只有挺身而出的凡人。青年一代不怕苦、不畏难、不惧牺牲，用臂膀扛起如山的责任，展现出青春激昂的风采，展现出中华民族的希望！让我们一起为他们点赞！”
　　奋斗是青春最亮丽的底色。民族复兴的使命要靠奋斗来实现，人生理想的风帆要靠奋斗来扬起。
　　习近平总书记指出：“没有广大人民特别是一代代青年前赴后继、艰苦卓绝的接续奋斗，就没有中国特色社会主义新时代的今天，更不会有实现中华民族伟大复兴的明天。”
　　“青年朋友们，人的一生只有一次青春。现在，青春是用来奋斗的；将来，青春是用来回忆的。”2013年5月4日，习近平总书记在同各界优秀青年代表座谈时指出：“只有进行了激情奋斗的青春，只有进行了顽强拼搏的青春，只有为人民作出了奉献的青春，才会留下充实、温暖、持久、无悔的青春回忆。”
　　2015年7月24日，习近平总书记在致全国青联十二届全委会和全国学联二十六大的贺信中说：“国家的前途，民族的命运，人民的幸福，是当代中国青年必须和必将承担的重任。一代青年有一代青年的历史际遇。我们的国家正在走向繁荣富强，我们的民族正在走向伟大复兴，我们的人民正在走向更加幸福美好的生活。当代中国青年要有所作为，就必须投身人民的伟大奋斗。同人民一起奋斗，青春才能亮丽；同人民一起前进，青春才能昂扬；同人民一起梦想，青春才能无悔。”
　　“广大青年要培养奋斗精神，做到理想坚定，信念执着，不怕困难，勇于开拓，顽强拼搏，永不气馁。幸福都是奋斗出来的，奋斗本身就是一种幸福。”2018年5月2日，习近平总书记在北京大学师生座谈会上强调：“为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是我们人生难得的际遇。每个青年都应该珍惜这个伟大时代，做新时代的奋斗者。”
　　2019年4月30日，习近平总书记在纪念五四运动100周年大会上指出：“新时代中国青年要勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，毫不畏惧面对一切艰难险阻，在劈波斩浪中开拓前进，在披荆斩棘中开辟天地，在攻坚克难中创造业绩，用青春和汗水创造出让世界刮目相看的新奇迹！”
　　2020年五四青年节到来之际，习近平总书记代表党中央，向全国各族青年致以节日的祝贺和诚挚的问候。总书记指出：“新时代中国青年要继承和发扬五四精神，坚定理想信念，站稳人民立场，练就过硬本领，投身强国伟业，始终保持艰苦奋斗的前进姿态，同亿万人民一道，在实现中华民族伟大复兴中国梦的新长征路上奋勇搏击。”
　　共青团要紧跟党走在时代前列、走在青年前列，紧紧围绕党和国家工作大局找准工作切入点、结合点、着力点
　　党有号召，团有行动。共青团是党的助手和后备军，这体现了我们党对共青团的高度信任和殷切期望。“团的所有工作，归结到一点，就是要当好这个助手和后备军。”习近平总书记指出。
　　为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是中国青年运动的时代主题。
　　2013年5月4日，习近平总书记在同各界优秀青年代表座谈时指出：“要用中国梦打牢广大青少年的共同思想基础，教育和帮助青少年树立正确的世界观、人生观、价值观，永远热爱我们伟大的祖国，永远热爱我们伟大的人民，永远热爱我们伟大的中华民族，坚定跟着党走中国道路。”
　　2013年6月20日，习近平总书记在同团中央新一届领导班子成员集体谈话时强调：“共青团要紧跟党走在时代前列、走在青年前列，紧紧围绕党和国家工作大局找准工作切入点、结合点、着力点，充分发挥广大青年生力军作用，团结带领广大青年在实现中华民族伟大复兴的征途中续写新的光荣。”
　　总书记指出：“团的工作要把握住根本性问题，把培养中国特色社会主义事业建设者和接班人作为根本任务，把巩固和扩大党执政的青年群众基础作为政治责任，把围绕中心、服务大局作为工作主线。”
　　2014年6月27日，习近平总书记对共青团工作作出重要批示指出：“实现中国梦，需要依靠青年，也能成就青年。要深入研究当代青年成长的新特点和新规律，把准方向、摸准脉搏，大力推进团的组织和工作创新，牢牢把广大青年团结和凝聚到党的周围，坚定理想信念，自觉践行社会主义核心价值观，勇担时代赋予的重任，走在创新创业创优的前列，在服务人民、奉献社会、建设祖国的生动实践中体现人生价值。”
　　共青团要不断保持和增强政治性、先进性、群众性。
　　“要切实保持和增强党的群团工作的政治性。政治性是群团组织的灵魂，是第一位的。”2015年7月6日，习近平总书记在中央党的群团工作会议上指出：“群团组织要始终把自己置于党的领导之下，在思想上政治上行动上始终同党中央保持高度一致，自觉维护党中央权威，坚决贯彻党的意志和主张，严守政治纪律和政治规矩，经得住各种风浪考验，承担起引导群众听党话、跟党走的政治任务，把自己联系的群众最广泛最紧密地团结在党的周围。”
　　2017年5月3日，习近平总书记在中国政法大学考察时强调：“共青团是党的助手和后备军，要始终保持先进性，广大团员青年坚定跟党走，就是初心。不忘这个初心，是我国广大青年的政治选择，也是我国广大青年的人生航向。”
　　“青联和学联组织要紧跟时代步伐，把握青年工作特点和规律，深化改革创新，组织动员广大青年和青年学生坚定跟党走、奋进新时代，为党和国家事业发展作出新的更大的贡献。”2020年8月17日，习近平总书记在致全国青联十三届全委会和全国学联二十七大的贺信中说。
　　推动共青团事业不断开创新局面，关键在团干部。
　　2013年6月20日，习近平总书记在同团中央新一届领导班子成员集体谈话时指出：“团的干部必须坚定理想信念，应该最富有理想、富有理想主义，团干部要在广大青年中树立威信、形成号召力，首先要高扬理想旗帜。团的干部必须心系广大青年，坚持以青年为本，深深植根青年、充分依靠青年、一切为了青年，做青年友，不做青年‘官’，努力增强党对青年的凝聚力和青年对党的向心力。团的干部必须提高工作能力，勤奋学习，向书本学习，向实践学习，向青年学习，在同广大青年的密切交往中提高工作本领，在同他们打成一片中找到做好青年工作的有效办法。团的干部必须锤炼优良作风，既要有干事创业的激情，更要有脚踏实地的作为。要深刻领会中央八项规定的精神实质，养成慎始、慎独、慎微的意识，走好人生每一步。要坚决反对形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风这‘四风’，着力解决广大青年反映强烈的突出问题，为做好团的工作提供坚强作风保证。”
　　总书记强调：“我们党从来都是在重大政治任务中、在火热社会实践中锻炼干部、培养干部的。团干部要敢于到经济社会发展最需要的地方，到条件艰苦、情况复杂的地方，砥砺品质，提高本领。”
　　2015年7月6日，习近平总书记在中央党的群团工作会议上指出：“共青团是先进青年的组织，各级团的领导干部要从严选拔、从严管理，注重从各个领域培养选拔。”
　　2018年7月2日，习近平总书记在同团中央新一届领导班子成员集体谈话时强调：“团的干部队伍建设要严，政治上、思想上、能力上、担当上、作风上、自律上要强，做到对党忠诚，敢于挑急难险重的担子，敢于到条件艰苦、环境复杂的岗位锻炼，脚踏实地、一步一个脚印干。”
　　各级党委要从巩固和扩大党执政的青年群众基础的战略高度，加强对团的工作的领导
　　代表广大青年，赢得广大青年，依靠广大青年，是我们党不断从胜利走向胜利的重要保证。
　　“在革命、建设、改革各个历史时期，中国共产党始终高度重视青年、关怀青年、信任青年，对青年一代寄予殷切期望。中国共产党从来都把青年看作是祖国的未来、民族的希望，从来都把青年作为党和人民事业发展的生力军，从来都支持青年在人民的伟大奋斗中实现自己的人生理想。”2013年5月4日，习近平总书记在同各界优秀青年代表座谈时指出。
　　总书记强调：“各级党委和政府要充分信任青年、热情关心青年、严格要求青年，为青年驰骋思想打开更浩瀚的天空，为青年实践创新搭建更广阔的舞台，为青年塑造人生提供更丰富的机会，为青年建功立业创造更有利的条件。各级领导干部要关注青年愿望、帮助青年发展、支持青年创业，做青年朋友的知心人，做青年工作的热心人。”
　　2013年6月20日，习近平总书记在同团中央新一届领导班子成员集体谈话时指出：“各级党委要从巩固和扩大党执政的青年群众基础的战略高度，加强对团的工作的领导，为团组织提供良好工作环境和条件。各级党委要热情关心、严格要求团干部，帮助他们树立正确的世界观、权力观、事业观，做他们建功成才路途上的良师益友。”
　　2014年5月4日，习近平总书记在北京大学师生座谈会上指出：“各级党委和政府要高度重视高校工作，始终关心和爱护学生成长，为他们放飞青春梦想、实现人生出彩搭建舞台。要全面深化改革，营造公平公正的社会环境，促进社会流动，不断激发广大青年的活力和创造力。要强化就业创业服务体系建设，支持帮助学生们迈好走向社会的第一步。各级领导干部要经常到学生们中去、同他们交朋友，听取他们的意见和建议。”
　　2015年7月6日，习近平总书记在中央党的群团工作会议上强调：“各级党委必须从党和国家工作大局出发，切实加强和改进对党的群团工作的领导。要坚持党委统一领导、党政齐抓共管、部门各负其责、党员干部带头示范、群团履职尽责的工作格局。各级党委和政府要为群团组织开展工作创造有利条件。要深入把握党的群团工作规律，完善党委领导群团组织的制度，提高党的群团工作科学化水平。”
　　2016年4月26日，习近平总书记在知识分子、劳动模范、青年代表座谈会上强调：“各级党委和政府要充分信任青年、热情关心青年、严格要求青年、积极引导青年，为广大青年成长成才、创新创造、建功立业做好服务保障工作。”
　　“全党要关注青年、关心青年、关爱青年，倾听青年心声，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。”2016年7月1日，习近平总书记在庆祝中国共产党成立95周年大会上指出。
　　“青年工作，抓住的是当下，传承的是根脉，面向的是未来，攸关党和国家前途命运。”2018年7月2日，习近平总书记在同团中央新一届领导班子成员集体谈话时强调：“各级党委要关注关心青少年成长，为他们成长成才、施展才华创造良好条件。各级党委要拿出极大精力抓青年工作、抓共青团工作，切实尽到领导责任。”
　　党旗所指就是团旗所向。
　　“共青团要毫不动摇坚持党的领导，增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’、做到‘两个维护’，坚定不移走中国特色社会主义群团发展道路，不断保持和增强政治性、先进性、群众性，坚持把培养社会主义建设者和接班人作为根本任务，把巩固和扩大党执政的青年群众基础作为政治责任，把围绕中心、服务大局作为工作主线，认真履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责，不断创新工作思路，增强对青年的凝聚力、组织力、号召力，团结带领新时代中国青年在实现中华民族伟大复兴中国梦的进程中不断开拓创新、奋发有为。”2019年4月30日，习近平总书记在纪念五四运动100周年大会上指出。
　　“自信人生二百年，会当水击三千里。”中国的未来属于青年，中华民族的未来也属于青年。实现中华民族伟大复兴的中国梦，需要一代又一代有志青年接续奋斗。广大青年紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定理想信念，志存高远，脚踏实地，勇做时代的弄潮儿，一定能够担当起党和人民赋予的历史重任，在实现中国梦的生动实践中放飞青春梦想，在为人民利益的不懈奋斗中书写人生华章！
　　新华社北京5月3日电

序号：623
报名：中国青年报
日期：2021.05.04
期号：16811
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央、全国青联、全国学联召开座谈会　深入学习贯彻习近平总书记视察清华大学重要讲话精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：消息
人物：贺军科;汪鸿雁;徐晓;傅振邦;吴刚;关志洁
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2664
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王璐璐）5月2日上午，共青团中央、全国青联、全国学联召开学习习近平总书记视察清华大学重要讲话精神座谈会。会议强调，习近平总书记的重要讲话，是在我们党迎来百年华诞之际、在全面建设社会主义现代化国家新征程开启之时，送给全国各行各业青年的五四青年节礼物，对于当代青年健康成长、全面发展，对于做好新时代党的青年工作具有重要指导意义。各级共青团和青联、学联学生会组织要把学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神作为重大政治任务，学深悟透深刻道理，准确把握工作格局，持续抓好贯彻落实，更好团结引领广大团员和青少年按照习近平总书记指明的道路茁壮成长，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人，用扎实成绩庆祝建党100周年。团中央书记处第一书记贺军科出席会议并讲话。
　　会上，多个方面的青年代表交流了学习体会和打算。大家一致认为，习近平总书记的重要讲话对新时代中国青年寄予殷切期望、提出明确要求，令人倍感温暖、倍受振奋。大家一致表示，习近平总书记对青年一代提出的爱国爱民、锤炼品德、勇于创新、实学实干的重要要求，站位高、立意远，具有很强的针对性、指导性，为青年一代成长发展指引了正确航向，为新时代共青团和青年工作提供了根本遵循。大家一致倡议，要立足本职岗位，切实把习近平总书记的重要要求内化于心、外化于行，认真履职尽责、不懈拼搏奋斗，以实际行动回报习近平总书记和党中央的关怀与信任。
　　会议指出，习近平总书记着眼党的事业薪火相传、永续发展，立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，殷切寄望、深情勉励广大青年，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对青年一代的重视关怀。习近平总书记指出，一部党史就是一代代中国青年跟党奋斗的历史，生动诠释了我们党始终代表广大青年、赢得广大青年、依靠广大青年的历史传统，这是全体中国青年的无上光荣。习近平总书记的重要要求，既始终如一地贯穿家国情怀，又结合“两个大局”需要与时俱进，是马克思主义青年观的守正出新，也是对中华优秀传统文化的守正出新。习近平总书记的重要讲话，深刻阐明“培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人”这一社会主义教育的根本目的，鲜明回答新发展阶段“培养什么人”、“怎样培养人”的重大时代课题，准确标定共青团与青年工作的根本任务，进一步丰富了习近平总书记关于青年工作的重要思想，对共青团更好为党育人提出新的更高要求。
　　会议要求，各级共青团和青联、学联学生会组织要立足“两个大局”，心怀“国之大者”，聚焦主责主业，更好引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年，切实把习近平总书记重要讲话精神落深落细落实。要持续深化“学党史、强信念、跟党走”学习教育，着力讲好党史故事、创新教育载体、突出青年特点、牢记根本要求，引导团员青年更加真切、具象地感受党的坚强有力，深入感悟党和青年的血脉联系，进一步清晰认识习近平新时代中国特色社会主义思想的深厚历史根基和鲜明时代品格，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实提高听党话、跟党走的思想自觉和行动自觉。要因势利导教育引领青年，抓住当前党和国家各项事业蓬勃向前、欣欣向荣的有利契机，紧密结合党的十八大以来我们党带领人民进行的宏阔实践、取得的丰功伟绩、战胜的风浪挑战，引导广大青年坚定跟党走，勤于奋斗、勇于创新、敢于斗争，信心满怀地投身具有许多新的历史特点的伟大斗争。要全面深入贯彻落实团的十八届五中全会精神，深刻把握立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局对共青团和青年工作提出的新要求，加强项目统筹、完善工作机制、整合优势资源、形成工作合力，更加有效地服务大局、更加用心地服务青年、更好寓服务青年于服务大局之中，带领团员青年在实施“十四五”规划、实现2035年远景目标的进程中建功立业、成长成才。要持之以恒深化改革创新，统筹推动共青团和青联、学联、少先队等各领域改革不断深化，坚定不移推进“全团抓学校”工作，找准团学组织在学校“大思政”工作格局下的组织定位和作为空间，突出政治属性、激发组织活力、强化团学协同，努力在为党育人、为国育才中发挥独特价值和更大作用，着力提升为党做好新时代青年群众工作的科学化水平。
　　会议强调，团干部是党的青年工作的骨干力量，同时也是各行各业青年的榜样，要在引导青年学习贯彻习近平总书记重要讲话精神中带好头、作表率。要在爱国爱民上作表率，树立远大理想，对党绝对忠诚，对人民无限热爱，对青年满腔热忱。要在锤炼品德上作表率，做社会主义核心价值观的自觉践行者和积极传播者，涵养高尚情操，堪为青年榜样，让人迎面就能感受到一种干净、一份纯粹。要在勇于创新上作表率，始终保持年轻人应有的朝气锐气和拼劲闯劲，自觉走在深化共青团改革的最前列。要在实学实干上作表率，力戒形式主义，杜绝虚浮之风，始终知行合一，用自己的一言一行树立新时代团干部的良好形象。
　　会议要求，当前要把开展好五四、六一期间活动作为学习贯彻习近平总书记重要讲话精神的具体抓手，深入开展主题团、队日活动，大力宣传青年先进典型，广泛开展主题网络文化活动，集中开展“我为青年做件事”实践活动，让全国广大团员和青少年切实感受到习近平总书记的关心关爱，深刻领会、自觉践行爱国爱民、锤炼品德、勇于创新、实学实干的实践要求，立大志、明大德、成大才、担大任，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人。
　　团中央书记处常务书记、全国青联主席汪鸿雁主持会议。书记处书记徐晓、傅振邦、吴刚、关志洁，全国学联主席、清华大学经管学院2020级博士研究生钱菱潇出席会议。团江苏省委书记司勇，清华大学团委书记张婷，全国优秀共青团干部代表、安徽省蒙城县数据资源管理局团支部副书记、许疃镇土桥村驻村第一书记卢毅，团福建省委副书记、省青联主席杨溢，“中国青年五四奖章”获奖者代表、奋斗者号载人潜水器副总设计师杨波，“全国青年岗位能手”获奖者代表、首钢集团有限公司矿业公司焊工王涛，全国学联驻会执行主席、四川大学生命科学学院2020级博士研究生雷伟，北京大学第22届研究生支教团队长叶山·叶尔布拉提先后作了交流发言。
　　座谈会以电视电话会议形式召开。中央纪委国家监委驻全国总工会机关纪检监察组有关负责同志，团中央机关各部门、各直属单位主要负责同志，各系统团委主要负责同志，全国学联主席团部分成员，青年先进典型代表共40余人在主会场参加会议。各省（自治区、直辖市）团委及新疆生产建设兵团团委班子成员，青联、学联和各方面青年代表共700余人在各地分会场参加会议。

序号：624
报名：中国青年报
日期：2021.05.04
期号：16811
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：永远跟党走　奋进新时代
副题：——第二十五届中国青年五四奖章评选结果揭晓
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1165
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉）青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华。站在“两个一百年”的历史交汇点，广大青年积极响应党的号召，活跃在科技攻关最前沿、创新创业第一线、脱贫攻坚主战场、社会服务各领域、国际交往大舞台，用实际行动证明新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！
　　在五四青年节来临之际，共青团中央、全国青联共同颁授第25届中国青年五四奖章，表彰青年中的优秀典型和模范代表，决定授予王殳凹等30名同志第25届“中国青年五四奖章”，授予北京科兴中维生物技术有限公司“克冠行动”工作团队等14个青年集体第25届“中国青年五四奖章集体”。确认新时代卫国戍边英雄群体等6个青年集体获第25届“中国青年五四奖章集体”、刘烨瑶等4名同志获第25届“中国青年五四奖章”。（名单、事迹详见本报今日5版-7版）
　　他们把汗水挥洒在祖国大地上，把光荣镌刻在强国进程中，是当之无愧的青年榜样！
　　青春的底色是奋斗。做隐姓埋名人的国安“尖兵”江健，用胸前鲜艳的国旗生动诠释了“隐秘而伟大的中国心”；深信“没有百分之百的成功，但要百分之百的努力”的梁攀，身披五星红旗站上了第45届世界技能大赛冠军领奖台；探索浩瀚宇宙的天津航天长征火箭制造有限公司、中国航天科技集团有限公司五院西安分院北斗三号研制团队、“悟空”号卫星载荷与科学团队……他们在空天领域自强自立，让创新活力奔涌奔腾。
　　青春的品格是奉献。
　　带领团队“逆行”武汉的“雨衣妹妹”刘仙，用一份份小小盒饭串联起“你们守护大家，我们守护你”的人间真情，温暖着医者仁心；致力于新冠疫苗研发的北京科兴中维生物技术有限公司“克冠行动”工作团队、国药集团中国生物武汉生物制品研究所有限责任公司，为守护万家安康直面未知风险，在与时间的赛跑中为人类赢下信心和底气；年复一年奋战在南北极恶劣环境中的中国极地研究中心“雪龙2”号船员团队……他们在与世隔绝中默默坚守，奉献着无悔青春。
　　青春的荣光是坚守。6年大学生村官任期结束后毅然留下的杨宁、继承父亲“遗志”投身脱贫攻坚一线的郭子涵、天生没有双臂却用双脚带领乡亲致富的陈兹方，正一笔一划描绘着乡村振兴的美好画卷；用生命守护生命的西藏自治区那曲市安多县公安局交通警察大队、“我无名国有名，以无名铸威名”的96037部队70分队、扎根在祖国北境原始林区腹地的内蒙古自治区森林消防总队大兴安岭支队莫尔道嘎大队七中队……他们数十年如一日，守护着盛世中华。
　　今天，我们为他们点赞！为他们喝彩！
　　生逢盛世，肩负重任；征途漫漫，惟有奋斗。让我们向榜样学习，保持和发扬永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，勇担历史使命，坚定前进信心，立大志、明大德、成大才、担大任，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人，让青春在为祖国、为民族、为人民、为人类的不懈奋斗中绽放绚丽之花！

序号：625
报名：中国青年报
日期：2021.05.04
期号：16811
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：展现新时代听党号令、跟党奋斗的良好风貌
正题：共青团中央表彰全国五四红旗团组织和优秀共青团员、共青团干部
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：624
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）五四青年节前夕，共青团中央作出表彰决定，授予285个团组织全国五四红旗团委称号，授予370个团组织全国五四红旗团支部称号，授予447人全国优秀共青团员称号，授予345人全国优秀共青团干部称号，并追授因公殉职的李莎、拉巴平措同志全国优秀共青团员称号。（名单详见本报今日4版、8版-11版）
　　2020年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各级团组织以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，团结带领广大团员青年听党号令、跟党奋斗，围绕中心、服务大局，展现出良好风貌，受到表彰的组织和个人是其中的先进代表。在决战脱贫攻坚、投身疫情防控、助力高质量发展、推动科技创新、参与社会治理、建设美丽中国等火热实践中，他们敢于迎难而上，勇于自我革新，挥洒青春汗水，创造崭新业绩，为全团树立了标杆榜样。
　　据了解，本次表彰严格落实参评资格、条件和程序，注重对基层特别是乡镇（村）、街道（社区）、非公企业、新兴群体等领域的倾斜，注重对重大斗争、重大项目、重大事件中表现突出的组织和个人的激励。受表彰的五四红旗团组织中，农村团组织占6.6％，街道社区团组织占8.9％，非公企业团组织占11.0％。受表彰的先进个人中，农村团员团干部58名，非公企业团员团干部49名，社会组织团员团干部32名；直接参与脱贫攻坚的团员团干部35名，奋战在国防、公安、消防救援等一线的团员团干部77名。

序号：626
报名：中国青年报
日期：2021.05.04
期号：16811
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：穿越百年　叩问初心
正题：两代年轻人的灵魂问答（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张敏　见习记者　焦晶娴
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：消息
人物：
地区：上海市
文章来源：中国青年报
字数：1749
正文：
　　本报上海5月3日电（中青报·中青网记者张敏　见习记者焦晶娴）这个五一假期，一场特殊的“对话”出现在上海渔阳里广场——游客市民通过虚拟技术，“见”到了百年前的革命先烈，听他们讲述革命故事。
　　这是由共青团中央宣传部、中国青年报社、共青团上海市委共同主办，知乎作为战略合作伙伴参与的“穿越百年，叩问初心——‘时光之镜’沉浸式互动体验活动”。活动邀请了5位青年演员扮演5位先烈，并录制相关视频，用AI技术制作H5作品《你若记得我便活着》，借助虚拟现实技术与观众进行互动。
　　前来体验的人群中，包括向警予烈士的孙女蔡予。当屏幕中向警予的照片动起来时，蔡予笑了，“对亲人来讲，特别是没有见过面的亲人，这样的互动体验很特别。我感觉像见到奶奶。”蔡予说，如果见到奶奶，她会告诉奶奶“我很想你。”
　　67岁的金和清是一位老党员，他一早便和夫人来到活动现场。金和清说，他从电视里看到这场活动后特别想来体验，“想感受下年轻人的东西，也想感受一下与革命先辈的互动。”体验过后，金和清说，“时光之镜”互动体验非常好，尤其对年轻人而言非常有意义，可以让年轻人自发地学习党史，了解革命先辈的故事。
　　慕名而来的还有一对30多岁的夫妇，在电视上看到报道后，他们专程来体验这场隔空对话，“这个形式很新颖，很符合当下年轻人的潮流。”夫妻俩都是党员，平时空闲时就会相约去参加本地的红色活动。
　　活动吸引着不同年龄段的人群。一个小女孩在妈妈的带领下蹦蹦跳跳地跑进体验厅。小女孩的妈妈于女士从小就在国外留学，回国后，她进入高校成为一名教师。平时她对孩子采用国际化教育方式，日常交流以英语为主，“我也是党员，所以孩子很小的时候我就给他们讲党史故事，时刻提醒孩子我们是中国人，国家的历史、党的历史一定要知道。培养孩子的爱国精神是我们家长不能忽视的。”
　　活动通过5位先烈的故事向人们提出不同角度的问题。“方志敏”想知道：“华人与狗不准入园的牌子还在吗？我们的祖国母亲已经能够和世界各国平等相处了吗？”“向警予”想知道，她所做的一切，是否给人们带来改变？“邓恩铭”想知道，他的家乡现在怎么样了？
　　面对这些问题，前来体验的人们骄傲地给出了答案。
　　浙江大学的大四学生赵彩凤说，她想告诉先辈，我们的国家发生了历史性变革，“从一条小红船，到站起来、富起来，都是中国共产党带领中国人民努力奋斗的结果。”
　　金和清退休前是南宁铁路局南宁电务段信号工，主要负责维修铁路的信号机。作为铁路工人，他深切感受到祖国在快速发展。“以前从上海到北京坐绿皮车需要20多个小时，现在乘坐复兴号只需要4个多小时，这就是中国发展的速度。”金和清说，“尤其改革开放之后，中国的变化太大了，高铁已经成为我们国家的名片。”
　　金和清想告诉革命先辈：“你们所希望的，我们都做到了，你们应该感到欣慰吧！”
　　中国石化上海石油化工股份有限公司业务员柏乐想对革命先辈们说一声“谢谢你们。现在的中国离不开你们的奋斗，谢谢你们所付出的一切。”
　　在知乎上，中国青年报社和知乎共同发起“哪些时刻你感到中国青年可以平视世界了”“百年来，哪些歌曲让你听了以后感到热血沸腾”“在哪些瞬间，你觉得中国很可爱”等系列问答，近4亿人次浏览了这一问答专题。
　　在万余个回答中，青年写下自己的真情实感，网名为风佳子的网友讲述了贫困人家在国家政策支持下能够继续上学的经历，他写道：“要我说中国最可爱的地方是什么，我觉得是高考，它让穷人也有出头之日……”名为厂花蛋蛋姐的网友回答说：“我们习以为常的今天，可能是很多人心心念念、从未抵达的明天。”
　　在微博上，@中国青年报还发起了#两代年轻人穿越百年的对话##什么时候你感到这些年轻人很强##百年奋斗路上，谁让你念念不忘？你想对他／她说些什么##你若记得我便活着#等话题，上亿人次阅读了相关话题，并留言转发。在上海龙华烈士纪念馆满满一墙烈士纪念证书下，当代年轻人用十多万次转发向这些耀眼的名字致敬。
　　上海是“时光之镜”沉浸式互动体验活动的第一站，未来，“时光之镜”体验亭将前往革命先烈的故乡巡展，让更多青少年把今天的幸福生活和奋斗誓言拍给先辈看，唱给先辈听。此外，中国青年报社还将与团组织共同开展主题团日、青春歌会、快闪等相关活动。

　　
　　扫一扫　看视频

序号：627
报名：中国青年报
日期：2021.05.04
期号：16811
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央、全国青联关于颁授第25届中国青年五四奖章的决定
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2244
正文：
　　2021年是中国共产党成立100周年，是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一年。为集中展示新时代青年听党指挥、矢志奋斗的精神风貌，激励广大青年心怀“国之大者”，奋勇建功立业，以优异成绩庆祝党的百年华诞，共青团中央、全国青联决定，授予王殳凹等30名同志第25届“中国青年五四奖章”，授予北京科兴中维生物技术有限公司“克冠行动”工作团队等14个青年集体第25届“中国青年五四奖章集体”。确认新时代卫国戍边英雄群体等6个青年集体获第25届“中国青年五四奖章集体”、刘烨瑶等4名同志获第25届“中国青年五四奖章”。
　　受到表彰的青年和青年集体，是我国各族各界青年跟党奋进、赤诚奉献的典型代表。他们有的在科技报国最前沿开拓创新，吹响“冲锋号”；有的在脱贫攻坚主战场躬身耕耘，谱写“致富经”；有的在大国重器生产线挥洒汗水，高奏“奋斗曲”；有的在保家卫国最前线出生入死，甘当“守护神”……他们热爱祖国、勇挑重担，在与新时代同向同行、共同前进的青春征程中，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人，为全国青年作出了榜样，树立了标杆！
　　初心源自信仰，使命呼唤担当。全国各级共青团、青联要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，团结引领广大团员青年向先进模范学习，树立为祖国为人民永久奋斗的坚定理想，在攀登知识高峰中追求卓越，在肩负时代重任时行胜于言，在“真刀真枪”的磨砺中成长进步，爱国爱民、锤炼品德、勇于创新、实学实干，为夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利作出更大贡献！
　　附件：1．第25届“中国青年五四奖章”获奖者名单
　　2．第25届“中国青年五四奖章集体”名单
　　共青团中央　全国青联
　　2021年4月27日
　　第25届“中国青年五四奖章”获奖者名单
　　（共34名）
　　王殳凹　苏州大学医学部放射医学与防护学院副院长、教授、博士生导师
　　王勇　92329部队部队长
　　王雅丽（女）　南梁革命纪念馆陈列展览科科长
　　巴特尔（蒙古族）内蒙古自治区呼和浩特市消防救援支队玉泉区大队南二环路消防救援站党支部副书记、站长
　　付巧妹（女）中国科学院古脊椎动物与古人类研究所研究员
　　母永奇　中国中铁隧道局隧道股份有限公司盾构主司机
　　刘仙（女）　成都盒悦餐饮管理有限公司总经理、成都雨衣公益服务中心负责人
　　刘亮　长春市消防救援支队特勤大队代理副大队长
　　刘真　中国科学院脑科学与智能技术卓越创新中心研究组组长、研究员、博士生导师
　　刘智　海南省公安厅海岸警察总队第一支队红岛海岸派出所所长
　　江健（满族）辽宁省国家安全机关干警
　　李凯　西南石油大学党委宣传部网络文化与管理科副科长、四川省昭觉县三河村第一书记
　　杨宁（女、苗族）广西壮族自治区融水苗族自治县江门村党总支部书记、村民委员会主任
　　杨波（苗族）贵州省六盘水市钟山区政协党组成员、海嘎村第一书记
　　杨晖　云账户（天津）共享经济信息咨询有限公司董事长
　　杨淑亭（女、苗族）湖南七七科技股份有限公司总经理
　　何小虎　中国航天科技集团有限公司第六研究院7103厂高级技师
　　邹彬　中国建筑五局总承包公司质量管理员
　　张彦　上海盛东国际集装箱码头有限公司桥吊司机
　　张晋芳　北京集创北方科技股份有限公司董事长
　　张莹莹（女）　深圳市龙华区深圳青龙无障碍科技有限公司法人，深圳市雨燕残疾人关爱事业发展中心党支部书记、主任
　　陈兹方（土家族）　湖北省巴东县陈兹方生态农业专业合作社理事长
　　秦宁（女）　中国石化胜利油田物探研究院首席专家、博士后科研工作站副总工程师
　　索南杰布（藏族）　西藏自治区班戈县保吉乡党委书记、四级调研员
　　徐龙　中国邮政集团有限公司武汉市江岸区分公司上海路揽投站投递员
　　徐泽宇　新华通讯社对外部记者
　　郭子涵（女）　山西省陵川县人力资源和社会保障局工伤保险所工作人员、台北村第一书记
　　黄金　中国铁道科学研究院集团有限公司机车车辆研究所牵引制动研究室主任
　　梁攀　重庆铁路运输技师学院大赛办公室教练组长
　　蒋应成　杭州技师学院教师、浙江省特级技师
　　刘烨瑶　中国科学院声学研究所高级工程师
　　严开祺　中国科学院理化技术研究所项目研究员
　　张伟　中国船舶集团有限公司第七〇二研究所高级工程师
　　梁小霞（女）生前为广西援湖北抗疫医疗队员、南宁市第六人民医院护师
　　第25届“中国青年五四奖章集体”名单
　　（共20个）
　　北京科兴中维生物技术有限公司“克冠行动”工作团队
　　天津航天长征火箭制造有限公司
　　内蒙古自治区森林消防总队大兴安岭支队莫尔道嘎大队七中队
　　中科院上海光机所超强超短激光攻关青年团队
　　“悟空”号卫星载荷与科学团队
　　中铁四局玉磨铁路青年突击队
　　福建省漳州市公安局巡特警支队直属大队（“漳州110”）
　　国家脉冲强磁场科学中心
　　中国中铁二院川藏铁路项目青年突击队
　　西藏自治区那曲市安多县公安局交通警察大队
　　中国航天科技集团有限公司五院西安分院北斗三号研制团队
　　96037部队70分队
　　中国极地研究中心“雪龙2”号
　　国药集团中国生物武汉生物制品研究所有限责任公司
　　新时代卫国戍边英雄群体
　　中国航天科工二院战略专项青年创新团队
　　中国船舶集团有限公司第七〇二研究所“奋斗者”号全海深载人潜水器研发团队
　　中国科学院声学研究所“奋斗者”号全海深载人潜水器声学团队
　　中国航天科技集团有限公司五院502所嫦娥五号导航制导与控制团队
　　“九章”光量子计算原型机研制团队

序号：628
报名：中国青年报
日期：2021.05.04
期号：16811
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：毫不动摇坚持中国共产党领导是中国青年运动蓬勃发展的根本历史经验
副题：
文章作者：共青团中央书记处
图片作者：
文章分类：
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：《求是》杂志
字数：6108
正文：
　　“无论过去、现在还是未来，中国青年始终是实现中华民族伟大复兴的先锋力量！”这是习近平总书记对近现代以来中国青年运动的光辉论断。“当代中国青年是与新时代同向同行、共同前进的一代，生逢盛世，肩负重任。”这是习近平总书记对新时代中国青年的殷切寄望。到底是什么原因让一代代中国青年始终挺立时代潮头、勇担历史使命？到底是什么力量推动中国青年运动自五四以来始终蓬勃向前、永葆朝气锐气？答案就在中国共产党的百年历史中。
　　青年中蕴含着变革社会的巨大能量，这是自然规律；但是，青年中的能量并不会自然而然地得以正确地、充分地发挥，这也是社会规律。从马克思、恩格斯创立科学社会主义到列宁推动社会主义从理论变为现实，如何正确看待和发挥青年作用，如何将青年运动融入社会主义运动洪流，一直是无产阶级导师和马克思主义政党不断思考的战略问题。中国共产党从建党伊始就把青年视为推进伟大社会革命和伟大自我革命的有生力量，把青年工作作为一项关系根本、极端重要的工作，团结带领一代又一代中国青年为实现中华民族伟大复兴的中国梦接续奋斗，推动马克思主义青年观实现理论飞跃，推动中国青年运动始终与国家同呼吸、与人民共命运、与时代齐奋进，构成百年党史的壮丽青春篇章。“党的队伍中始终活跃着怀抱崇高理想、充满奋斗精神的青年人，这是我们党历经百年风雨而始终充满生机活力的一个重要原因”，这是党的光荣，更是中国青年的光荣！无论过去、现在还是未来，中国共产党永远是中国青年运动的根本领导力量，党的创新理论永远是指引中国青年向上、向善、向前的光辉旗帜。
　　一、中国共产党始终引领中国青年思想进步，感召一代代青年追求崇高理想、勇开风气之先
　　“国家不可一日无青年，青年不可一日无觉醒。”我们党一贯认为，青年是全社会思想最活跃的群体，是引领时代潮流的先锋力量，始终把教育引导青年作为党的一项基本工作。从革命战争年代到和平建设时期，无论党对青年的要求如何与时俱进、深化拓展，思想先进、信仰坚定始终是第一位的。
　　正是有了这个“总开关”，中国青年运动的发展才有了坚实思想根基，中国青年才能任凭时代变迁、无惧风浪挑战，始终保持蓬勃向上的整体风貌。
　　坚持用马克思主义武装青年。真理是赢得青年的最好武器。早在五四运动前夕，李大钊、陈独秀等党的创始人就致力于面向青年传播马克思主义，《庶民的胜利》、《我的马克思主义观》等文章如同时代先声，将一大批有识青年吸引到马克思主义的旗帜下。通过“真理的味道”这脍炙人口的故事，可以窥见那一代进步青年对科学理论的孜孜以求。一百年来，党的实践每深化一步，党的创新理论每发展一步，青年理论武装就跟进一步。一代又一代中国青年在实践中学习和运用马克思主义特别是中国化马克思主义，深入理解党的基本理论、基本路线、基本方略，不断提高思想认识，激发出改造客观世界的强大动能，始终成为走在时代前列的觉悟者。
　　坚持用远大理想感召青年。习近平总书记强调，要站在理想信念的制高点上教育引导青年。这既是面向未来提出的战略要求，也是总结历史得出的重要经验。回顾我们党艰苦卓绝的创业历程，纵然是在白色恐怖最严重的时期，仍有大批有志青年义无反顾地加入党的队伍，为的当然不是功名利禄、锦绣前程。恰恰相反，彭湃、赵一曼等青年英烈无不家境优越，但毅然选择与旧阶级决裂，投入创造新世界的伟大斗争中。这背后，是我们党为着国家富强、民族复兴、人民幸福奋斗这一崇高使命的感召，是共产主义这一人类社会最美好理想的激励。中国青年运动始终与国家前途命运和最广大人民群众利益紧密相连，展现出强烈的家国情怀。
　　坚持用精神力量凝聚青年。列宁曾指出：“我们是未来的党，而未来是属于青年的。我们是革新者的党，而总是青年更乐于跟着革新者走。我们是跟腐朽的旧事物进行忘我斗争的党，而总是青年首先投身到忘我斗争中去。”这段精辟论述似乎专为刻画中国优秀青年追随中国共产党奋斗的历程而写就。抗战时期，受到我们党的革命精神和英勇气质的感召，无数青年将延安视为自己的精神家园，演绎了一段“数万知识青年赴延安”的历史画卷。我们党始终注意保持自身先进性、纯洁性，始终站在先进生产力和先进文化的最前沿，党的精神气质与青年的青春气质高度契合，成为团结凝聚起最广大中国青年的深沉力量。
　　二、中国共产党始终激励中国青年建功立业，带领一代代青年坚持永久奋斗、谱写青春之歌
　　我们党自成立之日起，就高度重视青年、紧紧依靠青年，把青年视作“整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量”、看作是“早晨八、九点钟的太阳”，在革命、建设、改革开放等各个历史时期都十分注意发挥青年的生力军和突击队作用。2021年4月19日，习近平总书记在同清华大学师生代表座谈时再次殷切勉励广大青年要爱国爱民、锤炼品德、勇于创新、实学实干，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人。正是有了中国共产党领导，中国青年运动才得以始终置身于中华民族伟大复兴的历史进程之中，一刻也没有偏离自己的时代主题，结出丰硕实践成果。
　　始终教育青年以祖国和人民利益为重。我们党一直主张，一切有志青年都应将追求小我价值融入实现大我梦想之中，反对精致利己、孤芳自赏。在这种世界观、人生观、价值观的指导下，一代代中国青年始终以担负天下兴亡、实现民族复兴为己任。新民主主义革命时期，数以千万计革命青年在党的领导下为民族独立、人民解放前赴后继、蹈死不顾，深刻诠释了“生的伟大，死的光荣”。社会主义革命和建设时期，广大青年积极响应党的号召，向困难进军、向荒原进军，把青春献给祖国，树起了“青年突击队”、“青年垦荒队”等一面面闪亮的旗帜。改革开放时期，青年一代发出“团结起来，振兴中华”的时代强音，勤勉工作、开拓奋进，创造了一个又一个中国奇迹。进入新时代，当代青年秉持光荣传统，自觉听党指挥，在科技创新、脱贫攻坚、乡村振兴、疫情防控等领域处处可见年轻人拼搏奋斗的身影。正如习近平总书记所说：“青年一代不怕苦、不畏难、不惧牺牲，用臂膀扛起如山的责任，展现出青春激昂的风采，展现出中华民族的希望！”
　　始终引导青年以扎根人民群众为本。马克思主义政党领导的青年运动的一大特点就是坚定的人民立场，这是由党的性质所决定的，也是青年健康成长规律所要求的。早在我们党正式成立之前，党的早期组织就已经敏锐地注意引导青年学生走进劳工大众，探索推动青年运动与工人运动紧密结合。五四运动作为中国青年运动的开端，突破了知识分子的狭小范围，成为有工人阶级、小资产阶级和资产阶级参加的全国规模的群众运动，从一开始就奠定了我国青年运动与人民大众相结合的发展方向。从那时起到现在，一代代中国青年无论身在课堂、投身革命、参与建设，始终牢记党的教导，自觉同人民一起奋斗，汇聚形成实现中国梦的磅礴合力。在当代大学生中，流传着这样一句脍炙人口的话：“用一年不长的时间，做一件终生难忘的事。”据统计，大学生志愿服务西部计划实施18年来，已累计选派37万余名大学生志愿者到中西部地区开展基层服务，成为当代青年“到西部去，到基层去，到祖国和人民最需要的地方去”的一个生动缩影。
　　始终勉励青年以艰苦奋斗、永久奋斗为荣。1939年，毛泽东同志在五四运动20周年之际深刻指出，“中国的青年运动有很好的革命传统，这个传统就是‘永久奋斗’”，强调“什么是模范青年？就是要有永久奋斗这一条”，鲜明揭示了中国青年运动的内涵特征，为其后广大青年坚定信心、激发斗志，紧跟党夺取抗战胜利乃至新民主主义革命全面胜利提供了重要遵循。2019年，习近平总书记在纪念五四运动100周年大会上明确提出：“今天，我们的生活条件好了，但奋斗精神一点都不能少，中国青年永久奋斗的好传统一点都不能丢。”这体现了我们党对青年一以贯之的实践要求，深刻回答了“发展好了还要不要奋斗、如何奋斗”这一青年运动的时代课题，对引导青年一代接力历史责任、矢志永久奋斗，具有很强现实针对性。
　　三、中国共产党始终关怀中国青年成长发展，尽力帮助一代代青年解决具体困难、展现个人才华
　　我们党深刻认识到，青年一代的成长是党和国家事业兴旺发达的希望所在，始终把促进青年发展、引导青年成才作为全党的一项重大任务。对比近现代以来世界青年的发展大势，再没有其他任何一个国家能像中国这样，在短短70多年间让亿万青年的发展状况发生如此巨大的历史性飞跃。这是中国奇迹在青年发展领域的具体体现，也是中国共产党领导的必然结果。在党的关怀下，中国青年不但收获了思想上的进步，也拥有了更加优越的发展条件、更加广阔的发展机遇、更加强劲的发展动力，在物质和精神上都实现了一代更比一代强的跨越式发展。
　　不断丰富和完善促进青年发展的思维理念。中国共产党从成立之初就高度重视青年工人、青年农民、青年学生等群体的利益。新中国成立后，我们党更是很快着手思考青年成长发展这一重大战略问题。1953年，毛泽东同志面向新中国第一代青年提出了“身体好、学习好、工作好”的殷切期望；改革开放后，邓小平同志提出培养“有理想、有道德、有文化、有纪律”时代新人的重要要求，都体现了我们党对“培养什么样的青年，怎样培养青年”的深入思考，成为几代中国青年健康成长的指南。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼党的事业薪火相传、中华民族永续发展，鲜明提出“党和国家事业要发展，青年首先要发展”，从理论和实践上确立了青年优先发展的理念，为新时代中国青年发展事业奠定了重要思想基础。
　　不断建立和健全促进青年发展的制度体系。新中国成立以后，我们党一直把照顾青少年特点、促进青少年全面发展作为治国理政的基础性战略性任务。1954年，新中国第一部宪法即规定，“国家特别关怀青年的体力和智力的发展”。在中国特色社会主义法律体系中，教育法、义务教育法、就业促进法、婚姻法、未成年人保护法等多部法律法规，都对青年发展权益给予充分保障。2017年4月，在习近平总书记亲自关心和推动下，党中央、国务院出台《中长期青年发展规划（2016-2025年）》。这是新中国历史上第一个青年发展规划，标志着中国青年发展制度体系迈上历史新台阶。2021年3月颁布的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，进一步强化了青年发展有关政策的全局性、互补性、协调性。党和国家与时俱进加强政策供给，为促进我国青少年优先发展、全面发展、充分发展提供了有力的制度保障。
　　不断推动中国青年发展取得历史性成就。中国共产党由小到大、由弱到强、不断从胜利走向胜利的一百年，也是中国青年发展事业大踏步前进的一百年。今天的中国青年，彻底告别了短缺经济，早不再受制于温饱等基本生存条件，从内到外透着自信自尊，面貌焕然一新；基础教育全面普及，高等教育大众化程度不断加深，我国新增劳动力平均受教育年限超过13.7年，青年一代的人力资源优势和发展后劲极大提升；青年就业充分，就业质量不断提高，满足兴趣爱好、展现个性价值等更高层次发展的机会越来越多；青年社会化空间极大拓展，网络参与活跃、社会流动频繁、国际交往广阔，青年群体社会参与的广度和深度大大增强。当代青年真正成为了平视世界的一代人，一个多世纪以前无数仁人志士心向往之、不懈追求的“少年中国”已经变为现实。
　　四、中国共产党始终培育中国青年政治进步，领导一代代青年在党旗下茁壮成长
　　28岁，这是毛泽东同志参加党的一大时的年龄，是当时13位与会代表的平均年龄，也是中国共青团员从共青团这所学校毕业的年龄。对于中国共产党来说，青年从来不只是一般的工作对象，而是革命到底的有生力量；对于中国青年来说，党也从来不是一个抽象的符号，而是政治理想的化身、成长进步的旗帜。我们党与青年这种血脉联系和政治渊源，始终是党历经百年风雨而永葆生机活力的重要原因。
　　重视把青年工作作为党的战略任务。“中国共产党自成立之日起，就始终把青年工作作为党的一项极为重要的工作。”这是习近平总书记对历史的客观总结。一百年来，不论革命形势和工作任务如何变化，组织青年、宣传青年始终是我们党牢牢抓在手里的工作。党的二大通过的第一部党章就对青年运动作出部署，党的三大专门作出《关于青年运动的决议案》，其后历次党的代表大会无不对广大青年和青年工作寄予厚望。与西方许多政党只是被动地将青年工作视为助力选举或维护稳定的工具不同，中国共产党历来强调青年工作的政治属性，着眼事业长远、把握历史主动，明确提出党管青年原则，把青年工作作为推进社会革命和自我革命的重要内容，把培养造就一代新人作为全党的共同政治责任，展现出一个立志于中华民族千秋伟业的百年大党的战略眼光和使命担当。
　　重视把吸纳优秀青年作为党的建设重要内容。一个有远见的民族，总是把关注的目光投向青年；一个有远见的政党，总是把组织的基础植根于青年。长期以来，我们党把发展青年党员作为各级党组织的一项基本职责，赋予共青团为党培养青年后备力量的重要任务并形成了“两个一般、两个主要”的推优入党工作机制，高度重视把青年中的优秀代表、先进分子全面、及时地吸收进党的队伍，确保党永葆生命力战斗力。在我们党一百年的历史征程中，党的队伍中始终活跃着一大批怀抱理想、艰苦奋斗、不怕牺牲的青年人，他们是中国青年的杰出代表，也是共产党人的优秀典范。赵世炎、张太雷、刘胡兰、雷锋、张华、黄文秀……正是因为有无数这样的热血青年，我们党才能始终朝气蓬勃、欣欣向荣。今天，我们党已经拥有2000多万名青年党员，并且有更多青年有志于加入党的队伍，这是党的事业兴旺发达、后继有人的鲜亮标志。
　　重视把共青团作为党的助手和后备军。党章明确规定，中国共产主义青年团是党的助手和后备军。这是我们党对共青团的根本政治定位，是党开展青年工作的重要制度设计，也是马克思主义青年观在实践层面的创造性发展。早在党正式成立以前，各地的共产党早期组织的主要工作之一就是建立社会主义青年团组织，亲自组织团员学习马克思主义，参加实际斗争，为党培养造就后备力量。党的一大后，我们党立即着手组建青年团的全国组织，并于1922年召开团的一大，正式宣告团的成立。从那以后，团作为党缔造和领导的青年政治组织，与党同心、为党育人、跟党奋斗，团结带领一代又一代团员青年围绕我们党在不同时期的中心任务不懈奋斗，成为中国青年运动的骨干力量。在此基础上，我们党还领导建立少先队和青联、学联等青少年群团组织，使其和共青团一道，为推动红色基因、革命薪火代代传承发挥了积极作用。
　　百年风霜雨雪，百年沧海桑田。回望过去，是为了更好立足当下、面向未来。当前，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，全面建设社会主义现代化国家新征程业已开启，中国青年生逢建党百年华诞，意气风发、信心满怀，中国青年运动与我们的党、我们的国家一样，正展现出前所未有的生机活力。我们坚信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，新时代中国青年一定会发扬光荣传统、传承革命薪火、勇担强国使命、敢于斗争到底，紧跟党向着民族复兴的伟大梦想前进！
　　（本文转载自《求是》杂志）

序号：629
报名：中国青年报
日期：2021.05.04
期号：16811
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：共青团中央、全国青联、全国学联学习习近平总书记视察清华大学重要讲话精神座谈会侧记——
正题：牢记殷切期望　塑造时代新人
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.33;青年联合会;05.04.04.34;学生联合会;01.09;国家元首、地区长官;31.09;高等教育（高校报道）
文章体裁：通讯
人物：贺军科
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1602
正文：
　　5月2日上午10时，北京前门东大街10号楼四层会议室，共青团中央、全国青联、全国学联学习习近平总书记视察清华大学重要讲话精神座谈会召开。全国各地700多位各界青年代表和青年工作者代表通过电视电话会议系统参加了座谈会。
　　会上，来自不同行业的青年代表结合自身经历，谈学习体会、说未来打算，振奋之情溢于言表。
　　清华大学团委书记张婷同大家分享了习近平总书记在清华大学与青年同学们交流互动的激动场景。她对习近平总书记的重要讲话感触颇深，深刻领悟到习近平总书记对广大青年的亲切关爱和殷切期望，也深刻认识到作为青年工作者所肩负的责任和使命。在她看来，高校共青团组织和团干部既要“心怀‘国之大者’，引领团员青年坚定理想信念”，又要“不断‘追求一流’，助力团员青年攀登科技高峰”，还要“不断坚定‘四个自信’，服务团员青年成长为栋梁之才”。
　　“习近平总书记对新时代中国青年寄予厚望，我们要不负总书记的重托，勇敢担负起时代责任。”全国优秀共青团干部、安徽亳州蒙城县许疃镇土桥村党总支第一书记、扶贫工作队队长卢毅，动情地讲述了自己从一名大学生村官转岗到县直单位，怀了身孕依旧主动请缨驻村扶贫的经历。她感慨于奋战在扶贫一线的同志们把整个青春甚至生命都贡献在挖山不止的扶贫路上，“在他们的精神感召下，我们又有什么理由不去接续奋斗，有什么理由不去用实践证明自己。”
　　团江苏省委书记司勇在发言中表示，要继续通过开展“团干部上讲台”党史学习教育集中宣讲，打造“百行百业百人团”宣讲队伍来夯实青少年的信仰根基；选树培育一批35岁以下的本土青年科技领军人才，实施“青春四进　建功乡村”行动，在时代潮流中引领青年勇担大任；与此同时，开展青年就业帮扶和困境青少年帮扶行动，服务青少年成长成才全面发展。
　　“只要不怕吃苦，小岗位一样可以有所作为。”“全国青年岗位能手”、首钢集团有限公司矿业公司的90后焊工王涛，在会上分享了自己一次次夺冠背后的故事。“每天训练17个小时，为了焊缝的完整性，手臂烫伤的水泡足有乒乓球那么大，上千次的反复练习。”通过参加各类青年职业技能大赛，王涛的技能水平和眼界在不断提升，也更懂得把个人理想追求融入党和国家事业中，把自身前途命运同国家和民族前途命运紧紧联系在一起，一步步地实现了技能成才的梦想。
　　“我从刚开始参与工作，就下定决心为我国的水声通信事业蹚出一条路来。”“中国青年五四奖章”获奖者代表、奋斗者号载人潜水器副总设计师、中国科学院声学研究所研究员、潜航员杨波的故事更是振奋人心，让在座与会人员挺直了腰板儿，侧耳倾听。10年的努力，刚开始测试时，下潜50米就遇到诸多麻烦，他和团队成员一项一项地实验、改进，在一次次的反复磨练中，终于突破了声学系统全海深难关，万米海底到海面母船的语音、文字、图像实现高质量实时传输，并完全国产化，相关技术全面达到国际领先水平。
　　团中央书记处第一书记贺军科对各位青年代表的发言给予充分肯定，对全团深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，更好团结引领广大团员和青少年按照习近平总书记指明的道路茁壮成长提出要求、作出部署。11点30分，会议结束，但在与会人员中引起的热烈反响仍在持续。
　　四川大学2020级博士生、全国学联驻会执行主席雷伟说，总书记的谆谆教诲思想深刻、饱含深情，为广大同学成长成才指明了前进方向，也为切实做好学联学生会工作提供了根本遵循。
　　“好儿女志在四方，有志者奋斗无悔”，北京大学第22届研究生支教团志愿者叶山·叶尔布拉提说，研究生支教团的志愿者们将用热忱的“心”和奉献的“行”，践行习近平总书记对青年“爱国爱民、锤炼品德、勇于创新、实学实干”的殷切嘱托，把“毕业论文”写在新疆大地上，写在祖国和人民最需要的地方。
　　团福建省委副书记、福建省青联主席杨溢表示，接下来，将按照座谈会要求和部署，努力在学深学透、狠抓落实上下功夫，推动工作不断实现新发展。

序号：630
报名：中国青年报
日期：2021.05.04
期号：16811
版次：004
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：赓续红色基因　铸就担当精神
副题：各地举行多种活动纪念五四运动102周年
文章作者：闵团　中青报·中青网记者　陈强　潘志贤　唐月　董碧水　袁晟鑫　雷宇　胡志中　马富春　通讯员　刘星妤
图片作者：
文章分类：05.04.04.01;青少年运动史;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：尔肯江·吐拉洪
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3655
正文：
　　福建省委书记尹力、省长王宁到团省委机关调研
　　本报讯（闵团　中青报·中青网记者陈强）五四青年节前夕，中共福建省委书记尹力、福建省省长王宁来到共青团福建省委机关，了解“青春福建”融媒体中心、智慧团建系统、扬帆计划等项目建设，重点询问青年学习新思想、学习党史等情况，并在台湾青年创业服务中心亲切看望在闽创业台湾青年代表。
　　4月30日上午，团福建省委机关正在举行一场“学党史、强信念、跟党走”的主题团日活动，科技特派员苏海兰、留学归国创业青年黄文著、公益组织负责人方垂弘等青年代表先后就扎根基层当好科技特派员、学好本领服务发展物联网、动员更多青年和社会力量参与环保公益事业等发言，表达不忘初心跟党走、牢记使命建新功的信心和决心。
　　尹力、王宁走到青年中间，与大家共同学党史、悟思想，一起重温习近平总书记来闽考察重要讲话精神。尹力说，我们都共同成长于新中国，都是改革开放的受益者。回望过去，我们感恩这个伟大的时代；展望未来，我们充满信心和干劲。要进一步从党的辉煌成就、艰辛历程、历史经验、优良传统中，深刻领悟中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好等道理。青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华。
　　尹力希望福建广大青年牢记习近平总书记的殷切嘱托，勇挑时代重任，走在时代前沿，在各行各业勇于创新创业创造，用辛勤劳动和青春智慧把国家、把社会建设得更加美好，共同谱写全面建设社会主义现代化国家福建篇章。
　　河南省委书记王国生与各界青年代表座谈
　　本报讯（中青报·中青网记者潘志贤）五四青年节前夕，河南省委书记王国生到河南省团校与各界青年代表座谈，倾听青年心声，共话青年成长，推动党史学习教育走深走实，并向广大青年致以节日问候。河南省委常委、宣传部长江凌，副省长戴柏华等参加活动。
　　在河南省团校，王国生观看“百年党史青年说”全省百校青年大学生讲党史大赛复赛和“学党史、强信念、跟党走”学习教育图片展，走进青年马克思主义者培养工程实训中心，了解培训模式、学习内容，与学员交谈，共同回顾党的奋斗历程，交流学习体会收获。
　　王国生指出，只有了解昨天才能把握今天、开创明天，广大青年要读好党史这本“最好的教科书”，更加深刻理解中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，在坚定初心使命中找准人生目标。王国生强调，党史学习教育学是基础、悟是关键，要从原著原文中领悟思想精髓，在知行合一中感悟真理力量，努力掌握马克思主义的立场观点方法，扎实练好看家本领。
　　在随后举行的座谈会上，红军后代吴阳春、河南青年讲师团成员张晓静介绍了用红色故事教育引导青少年的做法。王国生说，要深入学习习近平总书记关于党的历史的重要论述，结合身边的红色资源，用故事感染人，用细节打动人，用实践启迪人，把红色基因根植青年心中，确保党史学习教育取得实效。
　　哈密市第一小学辅导员阿依努尔·吐尼牙孜介绍了参与豫哈青少年合作交流的体会，王国生叮嘱有关负责同志，要认真贯彻落实习近平总书记的要求，让各族群众像石榴籽一样紧紧抱在一起，要持续做好对口支援工作，让两地青少年的心贴得更紧。王国生强调，全省各级党委政府、共青团组织要关心爱护青年，为广大青年成长成才、创新创业营造良好环境。
　　浙江举办主题团日活动
　　省委书记袁家军出席
　　本报讯（唐月　中青报·中青网记者董碧水）4月29日，“跟着总书记在浙江的足迹学党史”青春汇报会——浙江省青少年庆祝建党100周年主题团日活动在浙江大学举行。浙江省委书记袁家军出席。
　　汇报会上，青年代表分3个篇章讲述党史学习感悟：第一篇章，跟随红色足迹——用心感悟真理的味道有点甜，在扛起“五大历史使命”中牢记青年责任；第二篇章，跟随蓝色足迹——用心感悟“八八战略”一张蓝图绘到底，在扛起“五大历史使命”中汇聚青年力量；第三篇章，跟随绿色足迹——用心感悟新发展理念的“根”和“魂”，在扛起“五大历史使命”中展现青年担当。同时，“百团千人万场”新时代浙江青年讲师团也围绕自己的学习和工作经历，讲述学习体会和宣讲心得。
　　活动开始前，袁家军看望了浙江优秀青少年代表，听取浙江共青团党史学习教育阶段性工作汇报。袁家军说，党史是青少年健康成长最生动的教科书，要抓好青少年学习教育，让红色基因、革命薪火代代传承。要用青年人喜欢的方式讲好党史故事，在党史学习教育中进行政治淬炼、汲取精神力量、领悟先进思想，引导青少年学党史跟党走。要把学习党史同青少年成长成才结合起来，服务青年成长、引领青年建功，让青春之花在党和人民最需要的地方绚丽绽放，让浙江青年在忠实践行“八八战略”、奋力打造“重要窗口”，争创社会主义现代化先行省的新征程中奉献青春、砥砺成长。
　　浙江省领导黄建发、陈奕君、熊建平、成岳冲、马光明、修长智、任少波等参加。浙江省直有关部门负责人，青年代表共约500人参加活动。
　　湖北召开各界青年座谈会
　　省委书记应勇寄语青年
　　本报讯（袁晟鑫　中青报·中青网记者雷宇）4月29日，湖北省各界青年五四座谈会在武汉召开。湖北省委书记应勇寄语全省广大青年坚定理想信念，赓续精神血脉，志存高远、脚踏实地，为湖北加快“建成支点、走在前列、谱写新篇”贡献更大青春力量。
　　应勇指出，一年多来，全省广大青年听党话、跟党走，在战疫、战洪、战贫等大战大考中冲锋在前、砥砺奋进，充分展现了青年担当、青春本色。希望全省广大青年牢记习近平总书记的殷切嘱托，立大志、明大德、成大才、担大任，汲取党史营养，传承红色基因，坚定理想信念，赓续精神血脉，志存高远、脚踏实地，为湖北加快“建成支点、走在前列、谱写新篇”贡献更大青春力量。全省各级党委政府、共青团组织要关心爱护青年，为广大青年成长成才、创新创业营造更优环境、提供更多帮助、创造更好条件。
　　湖北省委常委、统战部部长尔肯江·吐拉洪出席会议并讲话。他表示，广大青年要立大志，在学习党史中赓续红色血脉，从抗疫教材中坚定制度自信，做红色基因的传承者；要崇大德，打牢道德根基，做社会风尚的引领者；要成大才，勤奋学习、苦练本领、知行合一，做本领过硬的奋进者；要担大任，勇于创新创造、攻坚克难、奉献社会，做谱写新篇的实干者。全省各级团组织要坚持党的领导，坚持服务大局、服务青年，发挥好党联系青年的桥梁纽带作用，以优异成绩迎接建党100周年。
　　湖北省领导梁伟年、王红玲出席座谈会，会议由副省长宁咏主持。全省各界优秀青年代表参加会议。
　　山西开展主题实践教育活动
　　省委副书记蓝佛安出席并讲话
　　本报讯（中青报·中青网记者胡志中）4月28日，五四青年节来临之际，由团山西省委联合太原市委宣传部、北京大学团委主办的“学党史、强信念、跟党走——寻访记忆中的火花”主题实践教育活动在山西太原市娄烦县峰岭底村高君宇故居纪念馆举行。山西省委副书记蓝佛安参加活动并讲话。
　　蓝佛安指出，全省广大青年要向高君宇同志学习，弘扬五四精神，传承红色基因，发扬光荣传统，时刻铭记习近平总书记在清华大学考察时对广大青年的嘱托，坚定理想信念、赤诚爱国为民，锤炼品德修为、筑牢人生之基，在推动山西高质量转型发展的不懈奋斗中谱写壮丽青春篇章，在实现中华民族伟大复兴中国梦的生动实践中放飞青春梦想，以优异成绩迎接建党100周年。
　　活动为山西“中国青年五四奖章”、全国“两红两优”获得者举行了颁奖仪式，并揭牌成立山西省团校娄烦学院（高君宇青年学院）。五四前后，全省各级团组织还将以“学党史、强信念、跟党走——记忆中的火花”为主题，集中开展系列线下线上学习活动。
　　甘肃举行表彰大会
　　省委副书记孙伟出席并讲话
　　本报讯（中青报·中青网记者马富春　通讯员刘星妤）4月29日，甘肃省纪念五四运动102周年表彰大会暨“青春向党　奋斗强国”红色主题团课展示活动在兰州市举行。甘肃省委副书记孙伟出席活动。
　　会上，对第25届“甘肃青年五四奖章”获奖个人和集体进行表彰。孙伟向2021年“全国五四青年奖章”“全国优秀共青团员”“全国优秀共青团干部”获奖代表和第25届“甘肃青年五四奖章”获奖个人、集体代表表示祝贺。他指出，全省广大青年要牢记习近平总书记的殷殷嘱托，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，勤奋学习、增长才干，胸怀大局、脚踏实地，保持纯洁、追求高尚，勇挑重担、百折不挠，永远奋斗、赤诚奉献，为全面建设社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴中国梦贡献青春智慧和力量。
　　活动发布《青春向党　奋斗强国》专题片，展现戍边青年代表祁发宝、陈红军，青年扶贫干部张晓娟，八步沙林场第三代青年治沙人郭玺，3万多名抗击疫情青年志愿者等一批甘肃优秀青年。“青春向党　奋斗强国”红色主题团课由兰州文理学院、兰州石化公司、西北师范大学演绎的《追寻》《青春赞歌》《继承荣光》3个篇章构成。
　　团甘肃省委书记班子、机关各部门和下属单位主要负责同志，部分在兰高校学生代表、企业青年代表，受表彰的个人、集体代表近400人参加活动。

序号：631
报名：中国青年报
日期：2021.05.04
期号：16811
版次：004;010
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：全国优秀共青团员名单
副题：（共447人）
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：公告
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：13211
正文：
　　北京市
　　张艺文　北京城建集团北京住总第一开发建设有限公司科员
　　曹卫国　北京市公安局东城分局建国门派出所民警
　　范文娟（女）　北京市公安局石景山分局鲁谷派出所民警
　　特木钦　中国人民大学经济学院2018级政治经济学专业博士研究生
　　侯婧（女）　北京市门头沟区大峪中学2019级学生
　　陶耘宏　北京市顺义牛栏山第一中学创新2017级学生
　　张博文　北京联合大学特殊教育学院医学与音乐系2018级音乐学专业学生
　　刘璋　首钢工学院基础学院2018级社会体育专业学生
　　天津市
　　郭春绪　天津市津南区双桥河镇西泥沽村村委会委员
　　刘昕倬（女）　南开大学化学学院2019级分析化学专业硕士研究生
　　赵思瑶（女）　天津理工大学语言文化学院2017级英语专业学生
　　贺行云（女）　天津市第四十五中学2018级学生
　　张成美（女）　天津市东丽区轩和里社区网格员
　　杨晨晨（女）　天津市西青经济开发集团有限公司党务专员
　　河北省
　　刘杰　开滦集团蔚州矿业公司单侯矿综采一队采支工
　　齐斌　中信戴卡股份有限公司一号线生产部计划员
　　陶炳祥　河北省沧州九零电子商务有限公司总经理
　　李思嫣（女）　河北省承德市公安局双桥分局科员
　　张彦超　河北省邢台市公安特警支队一大队队员
　　丁磊　河北师范大学教育学院2018级高等教育学专业硕士研究生
　　武润泽　河北经贸大学工商管理学院2017级人力资源管理（中外合作办学）专业学生
　　李东娜（女）　河北医科大学口腔医学院2017级口腔专业学生
　　李佳斌　北华航天工业学院计算机学院2017级物联网工程专业学生
　　张纪东　河北省张家口市崇礼区奥运村消防救援站消防员
　　水浩南　河北省沧州市新华区海河东路消防救援站消防员
　　孟令辉　河北省承德市鹰手营子矿区北环路消防救援站消防员
　　张占东　河北省邯郸市中华北大街消防救援站消防员
　　山西省
　　王殿祎　山西交通控股集团有限公司组织部业务主办
　　高阳　山西省华阳新材料科技集团有限公司五矿技术员
　　吴珂莹（女）　中国邮政集团有限公司山西省稷山县分公司柜员
　　杨佳新　上海浦东发展银行股份有限公司太原分行综合柜员
　　王浩　山西喜阅文化艺术股份有限公司运营总监
　　张紫妍（女）　山西省汾阳市贾家庄镇贾家庄村党委宣传办宣传员
　　王思宇　山西大学历史文化学院2018级历史学专业学生
　　李雨昂　新疆生产建设兵团青年志愿者协会工作人员（西部计划志愿者）
　　卫张涛　山西省洪洞县蓝天救援队队员
　　张涛　山西省古交市众熙公益协会会长
　　内蒙古自治区
　　张芬林（女）　中盐内蒙古化工股份有限公司树脂厂氯乙烯车间转化DCS操作工
　　乌日格　内蒙古自治区呼伦贝尔市新巴尔虎右旗“西旗快送”平台快送小哥
　　查娜（女）　内蒙古工业大学2020级民族学专业硕士研究生
　　杨晓醒（女）　内蒙古自治区巴彦淖尔市第一中学2020级学生
　　王利纳（女）　内蒙古自治区中医医院脑病科护士
　　于多（女）　内蒙古自治区兴安盟突泉县曙光现代农业循环经济园区办公室主任
　　张晗（女）　内蒙古自治区乌海市海南区公乌素镇小康社区网格员
　　冯志强　内蒙古自治区乌兰察布市集宁区常青街道办事处社区工作者
　　辽宁省
　　宫若玮　中国建筑第八工程局有限公司东北分公司安全工程师
　　鲁晓帆　中国中铁九局集团有限公司大连分公司白俄罗斯项目工经部长
　　吴金泽（女）　辽宁省大石桥市黄土岭镇向阳村大学生基层服务计划人员
　　麦尔旦·买买提江　辽宁石油化工大学计算机与通信工程学院2017级数字媒体技术专业学生
　　王楚茜（女）　辽宁省葫芦岛市第一高级中学2018级学生
　　叶佳鑫　辽宁省鞍山市鞍钢高级中学2018级学生
　　盛韵涵（女）　辽宁省岫岩满族自治县高级中学2019级学生
　　张书萌（女）　辽宁省实验中学东戴河分校2018级学生
　　孙宝旭　辽宁省沈阳市和平区文化路消防救援站班长
　　高召平　辽宁省沈阳市沈河区文艺路第二小学沈北分校工会主席兼德育处主任
　　敖定雯（女）　辽宁芭蕾舞团首席主演
　　王欢　辽宁省锦州市星星之火爱心协会常务副秘书长
　　吉林省
　　张家鑫　中国石油天然气集团有限公司吉林石化公司炼油厂催化裂化三车间工艺员
　　谷孝春　国网吉林省电力有限公司延边供电公司带电作业中心配电带电作业工
　　李贺（女）　吉林炭素有限公司会计
　　温达　吉林省抚松县成达仓储物流有限公司副总经理
　　王雪婷（女）　吉林省白城市洮北区小海龟瀚海明珠幼儿园教师
　　杨圣智　吉林省榆树市刘家镇人民政府科员
　　邵俊程　国家税务总局长春市二道区税务局科员
　　孟从华　吉林大学行政学院2017级政治学与行政学专业学生
　　姜俊竹（女）　吉林省辽源市西安区和宁街小学校教师
　　黑龙江省
　　郭亚洲　黑龙江省水利水电集团第二工程有限公司第七分公司技术员
　　辛敏（女）　黑龙江省林甸县辛敏盲人按摩中心按摩师
　　张智勇　黑龙江省鸡西鸡矿医院重症医学科护士
　　岳欣儒　国家税务总局穆棱市税务局征收管理股科员
　　何羽轩　哈尔滨工程大学动力与能源工程学院2020级动力工程及工程热物理专业硕士研究生
　　刘欣蕊（女）　黑龙江省嘉荫县第一中学2018级学生
　　何昕洋（女）　黑龙江省五常市雅臣中学2019级学生
　　李蕊（女）　黑龙江省鹤岗市传染病院护士
　　赵梓旭（女）　黑龙江省漠河市育才学校支教教师（西部计划志愿者）
　　上海市
　　王学宇　中国船舶集团有限公司沪东中华造船（集团）有限公司试件焊接工
　　张乃晟　上海财经大学统计与管理学院2020级应用统计专业硕士研究生
　　华旻磊　上海大学上海电影学院2018级数字媒体创意工程专业硕士研究生
　　刘一霖　中国福利会托儿所体育教研组组长
　　李恒　中国科学院上海药物研究所助理研究员
　　沙榆翔　上海市城市科技学校建筑工程系专业教师
　　周一俊　上海市普陀区万里街道万里雅筑居委治保主任、人民调解员
　　沈丹宇（女）　上海市阳光社区青少年事务中心社工
　　江苏省
　　钱宇（女）　江苏沿江高速公路有限公司张家港保税区收费站收费员
　　谢林保　中建三局工程总承包公司南京泰康仙林鼓楼医院项目安全负责人
　　杨宽　江苏省宜兴市乡村振兴青年联盟理事长
　　徐晓辉　江苏省常州市小域智能科技有限公司研发工程师
　　唐铖　普美航空制造（苏州）有限公司编程工程师
　　胡朝阳（女）　盛虹石化集团江苏虹港石化有限公司招聘专员
　　王梦　江苏梦华包装新材料科技有限公司总经理
　　陈宏坤　江苏省扬州市冶春餐饮股份有限公司厨师
　　周华鑫　江苏省无锡市新吴区鸿山街道后中村村民委员会主任助理
　　邢犇　江苏省丰县常店镇综合行政执法局副局长、华祖庙村党支部副书记
　　潘兴　江苏省常州市钟楼区西林街道马家村社工
　　赵孝研　江苏省淮安市淮安区顺河镇政府党政办一级科员、官路村党总支副书记
　　孙晨晨（女）　江苏省扬州市广陵区李典镇中心卫生院护士
　　张凡（女）　江苏省泗阳县爱园镇丁窑村党支部书记
　　王年辉　江苏省徐州监狱一监区民警
　　周广帅　江苏农林职业技术学院2018级水产养殖技术专业学生
　　陈诚（女）　常熟理工学院材料工程学院2017级金属材料工程专业学生
　　叶德阳（女）　南京理工大学理学院2017级数学与应用数学专业学生
　　徐文豪　南京信息工程大学法政学院2017级行政管理专业学生
　　伏超　中国矿业大学人文与艺术学院2018级经济法学专业硕士研究生
　　秦缘（女）　常州纺织服装职业技术学院人文学院2018级应用英语专业学生
　　秦媛媛（女）　南京中医药大学2016级中医学专业学生
　　金泽琪　苏州大学政治与公共管理学院2020级行政管理专业硕士研究生
　　罗江　徐州医科大学医学影像学院2017级医学影像学专业学生
　　阎润（女）　江苏省苏州中学2018级学生
　　叶锦杨　江苏省泰兴中学2018级学生
　　董辉　江苏省盐城技师学院教师
　　赵欣（女）　江苏省南京市江宁区汤山街道办事处宣传科工作人员
　　陈天怡（女）　江苏省南通经济技术开发区新开街道碧桂园社区居委会副主任
　　龚炳成　江苏省连云港市连云区连云街道陶庵社区居委会副主任
　　李宥晴（女）　江苏省南京市建邺区明伦少年公益服务中心主任助理
　　胡鹏程　江苏省徐州市泉山区青年志愿者协会会长、行知青少年发展服务中心主任
　　朱陟　江苏爱的港湾志愿者协会副会长
　　浙江省
　　易蒙　中国石化镇海炼化公司炼油一部催化联合工艺技术员
　　金泽宇　浙江省杭州市杭州杭氧工装泵阀有限公司职工
　　郁琲妍（女）　浙商银行宁波海曙支行零售业务部总经理助理
　　朱佳成　浙江巨化物流有限公司运输分公司职工
　　叶石云　浙江静远电力实业有限公司生态产业分公司员工
　　徐海馨（女）　浙江广厦建设职业技术大学辅导员
　　陈宏　浙江国际海运职业技术学院石油化工学院2019级石油化工技术专业学生
　　郎威俐（女）　杭州师范大学信息科学与工程学院2017级计算机科学与技术专业学生
　　蒋裕燕（女）　浙江省绍兴市第一中学2020级学生
　　陈亦飏　浙江省杭州第十四中学2018级学生
　　祝佳月（女）　浙江省衢州第二中学2019级学生
　　杨应政　浙江省安吉职业教育中心学校教师
　　杨嘉明　浙江省新昌技师学院教师
　　余书辉　浙江省湖州市消防救援支队安吉县大队天荒坪路站消防员
　　刘琦　浙江省台州市消防救援支队路桥区大队桐屿大道站消防员
　　安徽省
　　李路路　徽商银行股份有限公司淮南分行小企业银行部市场营销主管
　　周万里（女）　安徽省合肥鑫晟光电科技有限公司工程师
　　于凡　安徽省港航集团马鞍山港口（集团）有限责任公司门机司机
　　徐本盛　安徽省芜湖市奇瑞新能源汽车股份有限公司制造车间调整技师
　　郭雪雪（女）　中通快递股份有限公司阜阳分公司服务质量部主管
　　杨昊然　安徽省天长市万寿镇基层特岗工作人员
　　何辉　安徽省亳州市谯城区大杨镇韩老家村扶贫档案员
　　胡江峰　安徽省桐城市金神镇杨公村委会副主任
　　单宁（女）　国家税务总局合肥经济技术开发区税务局税源管理二科一级行政执法员
　　刘忆豪　安徽省池州市第一中学2020级学生
　　李强　安徽省儿童医院神经内科护士
　　汪杏芝（女）　安徽省歙县中医医院护士
　　汪家文　安徽省舒城县万佛湖镇扶贫工作站副站长
　　胡丽（女）　安徽省铜陵市人民医院护士
　　戴玲玲（女）　安徽省含山县人民医院护士
　　郑悦（女）　安徽省蚌埠市蚌山区黄庄街道东方红社区网格员
　　郭子文　安徽省濉溪县青年志愿者协会副会长
　　傅晓（女）　安徽省宣城市青年志愿者协会秘书长
　　福建省
　　潘黄潇　福建省福州国有资产控股有限公司党群工作部科员
　　蔡若晖　中国移动通信集团福建有限公司连江分公司综合管理职员
　　蒋东伶（女）　国网福建省电力有限公司莆田供电公司变电二次检修中级工
　　冯媛（女）　福建省西人马联合测控（泉州）科技有限公司公共事务经理
　　吴乐泉　福建省寿宁县武曲镇武曲村党支部书记助理
　　罗熠旻　福建省三明市沙县区人民武装部军事科通讯员
　　石浩　厦门大学公共事务学院2016级政治学与行政学专业学生
　　李蒙（女）　福建省福州屏东中学高中2020级学生
　　方涵宇　福建省云霄县云霄第一中学2018级学生
　　廖可昕（女）　福建省龙岩市永定区第一中学2019级学生
　　陈承堃　福建省莆田市秀屿区四新消防救援站班长
　　童心（女）　福建省武术运动管理中心运动员
　　柯燕琼（女）　福建省厦门市集美区欣立社工服务中心机构副主任
　　江西省
　　彭琳瑜（女）　江西省女子监狱民警
　　梅博晗　南昌大学马克思主义学院2018级马克思主义中国化研究专业硕士研究生
　　霍然（女）　江西师范大学教育学院2020级课程与教学论专业硕士研究生
　　黄鹤亭（女）　赣南师范大学音乐学院2017级音乐学专业学生
　　李艾玲（女）　江西应用科技学院建筑工程学院2017级工程造价专业学生
　　潘军艳（女）　江西司法警官职业学院刑事司法系2019级刑事执行专业学生
　　袁刚　江西农业大学国土资源与环境学院2019级土地资源管理专业硕士研究生
　　喻车澄　江西省吉安市白鹭洲中学2018级学生
　　张弛宇　江西省新余市第四中学2018级学生
　　汪浩毓（女）　江西省上饶中学2018级学生
　　刘佳星（女）　江西省萍乡市人民医院护士
　　罗满华（女）　江西省安义县人民医院护士
　　余林　江西省鹰潭市卫生学校副校长
　　余丽（女）　江西省景德镇市第三人民医院重症医学科护士
　　胡佩（女）　江西省九江市濂溪区人民医院护士
　　刘敏（女）　江西省宜春市宜阳新区微爱公益志愿者协会会长
　　山东省
　　李国鑫　山东省济南热电集团有限公司大学科技园热源分公司开发专工
　　王文成　国网山东省电力公司东营供电公司配电带电作业队经理
　　苑光亮　山东省港口集团日照港集装箱发展有限公司场桥司机
　　杨烨（女）　山东泉港辐射科技发展有限公司办公室文员
　　冯华俊　中铁十局集团建筑工程有限公司组织宣传部副部长
　　边海玥（女）　华能辛店电厂运行部环保班主值
　　鲁琦（女）　山东省青岛露涎春茶业有限公司经理
　　韩梅（女）　山东省平邑县源丰家庭农场经理
　　王海玲（女）　山东旭正有限责任会计师事务所后勤
　　朱家宝　山东省金乡县兴隆镇人民政府一级科员
　　向阳　山东省青岛市公安局海岸警察支队中韩派出所民警
　　任江舟　山东省潍坊市财政局办公室科员
　　邵月文　济南大学材料科学与工程学院2020级材料科学与工程专业博士研究生
　　史善力　山东建筑大学计算机科学与技术学院2017级软件工程（软件测试）专业学生
　　王军琦（女）　山东省济南市章丘区第四中学2018级学生
　　卢俊睿　山东省淄博市淄博第六中学2019级学生
　　郑伟　山东省枣庄市第十八中学2018级学生
　　袁冰冰（女）　山东省冠县第一中学2018级学生
　　孙君瑶（女）　山东省菏泽市菏泽第一中学2018级学生
　　陈振　山东省枣庄市峄城区中医院重症医学科护士
　　刘东芳　山东省东营市河口区人民医院护士
　　王梓溢（女）　山东省烟台市文化艺术中心（烟台市歌舞剧院）演奏员
　　王婷（女）　山东省潍坊市益都中心医院护士
　　闫井亚　山东省泰安市中心医院护士
　　全璟　山东省威海市立医院重症医学科护士
　　闫晓月（女）　山东省乐陵市乐陵第一中学教师
　　战传智　山东省滨州市人民医院护士
　　徐书剑　山东省淄博市淄川区青少年社会工作服务中心副主任
　　武钰晓　山东省临沂市山青社会工作服务中心项目主任
　　河南省
　　姚晨光　河南省新乡白鹭投资集团有限公司氨纶事业部技术员
　　韩亚光　中建七局交通公司轨道交通事业部工程部执行经理
　　王奕澄　中国一拖集团有限公司一拖（洛阳）福莱格车身有限公司生产计划员
　　陈礼伟　中国水利水电第十一工程局有限公司郑州航空港三标段第一项目部技术部部长
　　吴雪（女）　河南羚锐制药股份有限公司销售内勤
　　刘静（女）　河南省富士康科技集团郑州科技园iPEBG华中制造总处运筹管理中心企业文化推动干事
　　郝文远　河南心连心化学工业集团股份有限公司文化宣传专员
　　楚晓静（女）　河南三剑客农业股份有限公司品保部品质管理员
　　彭诗华（女）　河南省新野相亲网有限公司总经理
　　徐晗瑜（女）　河南省开封市龙亭区柳园口乡人民政府扶贫专干
　　信黎明（女）　国家税务总局郑州市中原区税务局一级行政执法员
　　杜天乐　河南省安阳市公安局高新分局刑事侦查大队民警
　　李佳怡（女）　河南省第一监狱刑罚执行科民警
　　谢金城　河南工业大学管理学院2017级电子商务专业学生
　　韩伟健　郑州大学旅游管理学院2017级市场营销专业学生
　　杨冰玉（女）　河南省濮阳职业技术学院外语与旅游学院2019级空中乘务专业学生
　　杨时藩　河南省许昌职业技术学院财经学院2019级电子商务专业学生
　　杨金宇　南阳理工学院智能制造学院2017级机械设计制造及其自动化专业学生
　　刘帅冶　华北水利水电大学水利学院2019级农业水土工程专业硕士研究生
　　陈相铭（女）　新乡学院人文学院2018级汉语国际教育专业学生
　　陈卓　河南省平顶山市第一中学2018级学生
　　杨艺哲（女）　河南省开封市河南大学附属中学2018级学生
　　夏文蕾（女）　河南省洛阳市第二实验中学2018级学生
　　李奕霖　河南省济源第一中学2018级学生
　　杜金航　河南省安阳市人民医院手术部护士
　　宁明阁（女）　河南省孟津县第二人民医院护士
　　左冬季（女）　河南省罗山县龙山街道中心校教师
　　姚丽杰（女）　河南省驻马店市中心医院呼吸与危重症二科护士
　　郭宇　河南省焦作市山阳区焦东街道办事处科员
　　孙广源　河南省正阳县义工联合会青年志愿者
　　郭蓬成　河南省周口市青年志愿者协会理事会员
　　湖北省
　　肖守睿　中国石化荆门石化公司机电仪中心区域设备员
　　周琳　中铁大桥局集团有限公司孟加拉国帕德玛大桥项目部工程师
　　王凯　湖北省武汉市公安局新洲区分局刑事侦查大队警务技术四级主管
　　李丹（女）　湖北医药学院药护学院生物医学工程学院2017级影像技术专业学生
　　李仙乐（女）　武汉理工大学管理学院2019级工商管理专业硕士研究生
　　张肖翔　武汉铁路职业技术学院铁道机车车辆学院2018级铁道车辆专业学生
　　许逸　湖北工业大学计算机学院2020级计算机科学与技术专业硕士研究生
　　胡诗琪（女）　湖北省仙桃中学2018级学生
　　万婷（女）　湖北省鄂东医疗集团黄石市中心医院口腔科护士
　　邓甜甜（女）　湖北省宜昌市第二人民医院麻醉科副护士长
　　王锐　湖北省消防救援总队荆州市消防救援支队洪湖市长渠路消防救援站三班班长
　　周小梅（女）　湖北省孝感市孝南区新铺镇新铺卫生院住院部护士
　　刘佳琪（女）　湖北省武汉市江汉区友谊青少年空间社会工作服务中心社工
　　黄涵（女）　湖北省武汉市武昌区黄鹤楼街道青少年事务社工
　　湖南省
　　代春燕（女）　中建五局第三建设有限公司安装分公司项目物资管理员
　　陈鹏　湖南省长沙经济技术开发区广汽三菱汽车有限公司品质工程师
　　胡耀雄　湖南机油泵股份有限公司工艺工程师
　　王卿兆　国家税务总局古丈县税务局税政股副股长
　　曹婷（女）　长沙理工大学化学与食品工程学院2018级应用化学专业硕士研究生
　　陈明珠（女）　衡阳师范学院法学院2017级法学专业学生
　　王冠　湖南省衡阳县第一中学2019级学生
　　侯宇轩　湖南省岳阳市第一中学2018级学生
　　印晶晶（女）　湖南省桑植县第一中学2019级学生
　　段俊全　湖南省郴州市第一中学2018级学生
　　孙沁怡（女）　湖南省娄底市第一中学2018级学生
　　甘思奇（女）　湖南省长沙市第一医院护士
　　欧飞宇　湖南省株洲市中心医院护士
　　胡泽林　湖南省湘潭市岳塘区疾病预防控制中心应急监测科科长
　　柳鑫珹　湖南省邵阳市中西医结合医院护士
　　周亚楠（女）　湖南省辰溪县火马冲镇寺前小学副校长
　　盛凯　湖南省生态保护志愿服务联合会秘书长
　　姚蓓青（女）　天健会计师事务所湖南分所高级审计员
　　广东省
　　钟焕敏　中交广州航道局有限公司海洋工程分公司广州港项目部安全高级主管
　　丁菲莉（女）　广东华电韶关热电有限公司主任助理
　　林展雄　广州地铁集团有限公司运营事业总部运营四中心车站服务八部旺村中心站值班站长
　　陈旭书（女）　南方电网广东揭阳揭东供电局开发区供电所计量运维及用电检查班班组技术员
　　黄增镇　南方电网广东阳江阳春供电局职员
　　秦文冲　顺丰速运有限公司重货收派员
　　张月强　广东省江门启迪之星科技企业孵化器有限公司副总经理
　　何晓婷（女）　广东省中国平安财产保险股份有限公司东莞分公司服务专员
　　何健芳（女）　广东省珠海市斗门区白蕉镇白蕉卫生院护士
　　赵佳佳（女）　广东省汕头市潮阳区铜盂镇农业农村办公室二级科员
　　张少清　广东省汕尾市城区捷胜镇人民政府武装干事
　　冯耀帅　广东省怀集县坳仔镇人民政府三支一扶志愿者
　　谢美婷（女）　广东省新兴县大江镇人民政府九级职员
　　周攀锋　广东省佛山市顺德区公安局科信大队警务技术三级主管
　　杨巨声　中山大学政治与公共事务管理学院2019级公共管理专业学生
　　林颖（女）　广东外语外贸大学南国商学院2019级中国语言文学专业学生
　　朱文俊　暨南大学中医学院2016级中医专业学生
　　黄婉钿（女）　广东省饶平县钱东中学2018级学生
　　薛海滢（女）　华南师范大学附属中学2019级学生
　　黄晓呈　广东省机械技师学院教师
　　龙思轩（女）　广东省深圳市第三高级中学2018级学生
　　郑伟柔（女）　广东省汕头技师学院2019级电子商务专业学生
　　沈金燕（女）　广东省连南瑶族自治县职业技术学校2018级学生
　　张懿　广东省五华县安流中学2018级学生
　　邓清（女）　广东省广州市第一人民医院护士
　　容坚伟　广东省遂溪县消防救援大队消防员
　　徐晓萌（女）　广东省深圳市志愿服务基金会秘书长
　　林炜坤　广东省佛山市青创社会工作服务中心社工
　　梁景贵　广东省遂溪县大学生服务山区计划志愿者、遂溪县志愿服务联合会副会长
　　广西壮族自治区
　　谭炳学　广西电网有限责任公司来宾兴宾供电局小平阳供电所配电管理助理专责
　　戴诗宜（女）　广西电网有限责任公司崇左供电局变电管理所电气试验班中级作业员
　　朱永盛　广西壮族自治区玉林市广西中翀科技有限公司董事长
　　韦霁琛（女）　广西壮族自治区柳州市柳北区委组织部四级主任科员、派驻柳北区石碑坪镇下陶村驻村扶贫工作队队员
　　刘文博　桂林理工大学信息科学与工程学院2017级通信工程专业学生
　　李品慧（女）　百色学院外国语学院2017级英语专业学生
　　张小龙　桂林航天工业学院机械工程学院2018级机械设计制造及其自动化专业学生
　　贺鹏飞　桂林理工大学南宁分校电气与电子工程系2018级通信工程专业学生
　　石殷朵（女）　广西财经学院经济与贸易学院2017级国际经济与贸易专业学生
　　张鹄　广西警察学院治安学院2018级公安管理学专业学生
　　潘路　广西现代职业技术学院机电工程系2018级工业机器人技术专业学生
　　李纯　百色职业学院土木建筑工程系高职2018级工程造价专业学生
　　韦红才　广西壮族自治区武宣县妇幼保健院党委办公室干事
　　海南省
　　陈栽（女）　海南省陵水黎族自治县群英乡青少年事务社工
　　段猛凯　海南经贸职业技术学院财务管理学院2018级财务管理专业学生
　　牟晓涵（女）　海口经济学院中广天择传媒学院2017级广播电视编导专业学生
　　张琼亲　国家水域救援三亚大队消防员
　　重庆市
　　余鹏　重庆国际生物城开发投资有限公司员工
　　冉光培（女）　重庆市城口县龙田乡卫星村第一书记（西部计划志愿者）
　　李敏（女）　重庆市渝中区大溪沟街道双钢路社区党委副书记
　　张力　重庆市綦江区郭扶镇党政办公室一级科员
　　周航　重庆市公安局网络安全保卫总队电子物证司法鉴定中心民警
　　邓李　西南大学国家治理学院2020级哲学系宗教学专业硕士研究生
　　李佳霖　重庆警察学院治安系治安学2017级治安二区队学生
　　袁梦莹（女）　重庆市南岸区龙门浩职业中学校2021级旅游管理专业学生
　　郑清源　重庆市荣昌区人民医院护士
　　何林飞（女）　重庆市合川区人民医院护士
　　四川省
　　王旭蕾　中国移动通信集团四川有限公司自贡市自流井区分公司网格经理
　　杨韵霖（女）　国机重型装备集团股份有限公司二重装备重型机械工程公司通用工程部机械设计员
　　伍跃（女）　四川省雅安市青青村社农业发展有限公司总经理
　　罗旌珂　四川省珙县沐滩镇人民政府工作人员（西部计划志愿者）
　　李昌萍（女）　四川省开江县灵岩镇人民政府工作人员（西部计划志愿者）
　　刘宇航　四川省汶川县绵虒镇人民政府工作人员（西部计划志愿者）
　　吴雯（女）　四川省安岳县通贤镇人民政府党政办工作人员
　　谢念珂（女）　国家税务总局巴中市恩阳区税务局科员
　　伍佳宁（女）　四川轻化工大学土木工程学院
　　2017级工程造价专业学生
　　赵天胤　西南交通大学交通运输与物流学院2020级交通运输规划与管理专业博士研究生
　　曾阳　四川大学经济学院2017级经济学专业学生
　　王泓坤　西南交通大学附属中学2018级学生
　　胡霖沂（女）　四川省眉山中学2019级学生
　　黄沁菁（女）　四川省成都市实验小学少先队
　　辅导员
　　陈慧敏（女）　四川省医学科学院·四川省人民医院护士
　　冯浩　四川省攀枝花市消防救援支队公园路特勤站消防员
　　黄世豪　四川省绵阳市中心医院手术室护士
　　聂静（女）　四川省广安市邓小平故里管理局讲解员
　　李琬琰（女）　四川省泸州市江阳区泸州师范附属小学城西学校教师
　　罗佳（女）　四川省内江市市中区永安镇初级中学校教师
　　周艾生（女）　四川省乐山市高新区嘉祥外国语学校少先队大队辅导员
　　何成西（女）　四川省广元市利州中学少先队大队辅导员
　　贵州省
　　吴盛金　中国航天科工航天江南集团贵州凯星液力传动机械有限公司办公室副主任
　　黄明珠（女）　贵州省望谟县石屯镇人民政府工作人员（西部计划志愿者）
　　向万凯　贵州省岑巩县天星乡山岗村村民委员会工作人员（西部计划志愿者）
　　邱治源　贵州省安顺市公安局西秀分局民警
　　田贵军　黔南民族师范学院历史与民族学院2017级社会工作专业学生
　　王芷琪（女）　贵州省贵阳市第一中学2019级学生
　　郭磊　贵州省盘州市第二人民医院重症医学科护士
　　潘金洪　贵州省罗甸县消防救援大队兴邦路消防救援站火场文书
　　徐义青　贵州省黔西南布依族苗族自治州消防救援支队东环路特勤站消防员
　　邓杰（女）　贵州省黔西县微笑小屋志愿者
　　杨友齐　贵州省印江土家族苗族自治县春晖行动公益协会秘书长
　　云南省
　　李瑞杰　云南省建设投资控股集团有限公司总承包一部党委工作部副部长
　　李文慧（女）　云南省水利水电投资有限公司审计部职员
　　孟晔　中国铜业有限公司云南驰宏锌锗股份有限公司彝良驰宏矿业有限公司选矿厂环保员
　　施雪蓉（女）　云南省大理市大理镇人民政府党政办副主任
　　杨帆　中华人民共和国章凤海关一级行政执法员
　　刘雅菁（女）　云南大学工商管理与旅游学院2017级财务管理（中加）专业学生
　　陈颖（女）　昆明理工大学化学工程学院2019级化学工程专业硕士研究生
　　莫子豪　云南大学滇池学院法学院2017级社会工作专业学生
　　李金　云南师范大学能源与环境学院2019级农业工程专业硕士研究生
　　曹上君　云南省巧家县巧家第一中学2018级学生
　　苏泽贵　云南省楚雄彝族自治州特殊教育学校职高2019级学生
　　满鑫（女）　云南省文山广播电视台记者
　　西藏自治区
　　丁庆滨　中铁十一局集团第三工程有限公司拉林铁路项目经理部业务员
　　珠扎　西藏云使智臻电子科技有限公司董事长
　　拉强·珠穆玉妮（女）　西藏大学艺术学院2016级作曲与作曲技术理论专业学生
　　李廷辉　团西藏自治区委基层组织建设部西部计划志愿者
　　陕西省
　　丁正辉　中国西电集团陕西宝光真空电器股份有限公司产品设计师
　　董晓龙　中铁一局集团城市轨道交通工程有限公司主管
　　何娟（女）　中国煤炭地质总局航测遥感局航测工程分公司职员
　　全威冲　西安歌舞剧院有限责任公司舞蹈团队长
　　胡斌　陕西省商洛市交警支队民警
　　岳蛟　陕西省汉中职业技术学院护理学院2018级护理专业学生
　　张佳薇（女）　西安翻译学院亚欧语言文化学院2017级德语专业学生
　　卢嘉乐（女）　西安工业大学文学院2018级法学专业学生
　　董维娇（女）　陕西省汉中市镇巴中学2019级学生
　　韩欢（女）　陕西省安康市汉滨区大河中学教师
　　赵杨　中国航空工业集团有限公司三二〇一医院护士
　　杨莉莉（女）　陕西省铜川市王益区青年路街道五一社区大学生西部计划志愿者
　　郭宗波　陕西省志丹县足球协会教练员
　　李强　陕西省神木市陕西小保当矿业有限公司业务主管
　　甘肃省
　　杨祺　华能酒泉发电有限公司热控检修员
　　他维苇（女）　甘肃省临夏现代职业学院医学系2017级护理专业学生
　　党苗苗　西北民族大学生命科学与工程学院2017级动物科学专业学生
　　牛语童（女）　甘肃省张掖市张掖中学2018级学生
　　李晓锋　甘肃省泾川县消防救援大队消防员
　　青海省
　　张婧（女）　青海省格尔木市人民法院法官助理
　　年发章　青海省西宁市湟中区第一中学2018级学生
　　杨秀措（女）　青海省果洛藏族自治州民族高级中学2018级学生
　　李小萌（女）　青海省大通回族土族自治县第二完全中学2018级学生
　　宁夏回族自治区
　　杨亚中　团宁夏回族自治区中宁县委西部计划志愿者
　　丁峰　宁夏医科大学中医学院2017级中西医临床医学专业学生
　　李振凯　宁夏大学生命科学学院2020级生物学专业博士研究生
　　郗彧暄　宁夏回族自治区石嘴山市第三中学2020级学生
　　新疆维吾尔自治区
　　美丽达·艾来提（女）　新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市公共交通集团有限公司车辆维修服务中心四车间工作人员
　　祖胡玛·太来提（女）　新疆机场（集团）有限责任公司乌鲁木齐国际机场分公司急救中心护士
　　阿哈焦力·阿合依哈提　新疆维吾尔自治区尼勒克县乌拉斯台镇阔克铁热克村村委会委员
　　曹文婷（女）　新疆师范大学中国语言文学学院2021级现当代文学专业硕士研究生
　　葛苏梦（女）　新疆维吾尔自治区尉犁县第一中学（衡水中学尉犁分校）2018级学生
　　张凯龙　新疆维吾尔自治区阿瓦提县乌鲁却勒镇中学教师
　　汤烨（女）　新疆维吾尔自治区克拉玛依市第十中学教师
　　赵慧（女）　新疆维吾尔自治区昭苏县乌尊布拉克乡克西克洪纳海小学教师
　　新疆生产建设兵团
　　苏日耶姆·尼加提（女）　石河子大学食品学院2019级食品加工与安全专业硕士研究生
　　姜婷婷（女）　新疆生产建设兵团第七师医院护士长
　　池澜（女）　新疆生产建设兵团第四师可克达拉市幼儿园教师
　　解放军和武警部队
　　雷飘　中国人民解放军66199部队勤务分队下士
　　赵洁（女）　中国人民解放军73653部队49分队下士
　　张利强　中国人民解放军31658部队66分队中士
　　徐枫灿（女）　中国人民解放军61213部队21分队飞行学员
　　曹广锐　中国人民解放军海军大连舰艇学院学员2大队学员7队学员
　　黄永阳　中国人民解放军95380部队61分队下士
　　石闯　中国人民解放军96874部队60分队下士
　　周鑫蓬（女）　中国人民解放军32031部队2营3连中士
　　完德加　中国人民解放军32620部队警卫勤务营警卫连上等兵
　　王智健　中国人民武装警察部队吉林省总队长春支队执勤1大队执勤2中队上等兵
　　赵涵钰（女）　中国人民武装警察部队湖北省总队参谋部通信大队固定通信中队上等兵
　　全国铁道
　　李山　中国铁路武汉局集团有限公司麻城工务段线路工
　　陈志超　中国铁路济南局集团有限公司济南西机务段电力机车钳工
　　吴济佑　中国铁路成都局集团有限公司贵阳疾控所助理工程师
　　彭兴朋　中国铁路西安局集团有限公司西安机务段电力机车司机
　　李东宇　中国铁路兰州局集团有限公司兰州车辆段技术员
　　全国民航
　　耿宏剑　中国东方航空集团有限公司东方航空股份有限公司东方航空技术有限公司飞机维修人员
　　曹家宁　中国南方航空股份有限公司运行指挥中心三分部签派员
　　胡梓超　厦门航空有限公司运行风险控制部中级签派员
　　叶文韬　中国民用航空华东地区空中交通管理局安徽分局管制运行部塔台管制室空中交通管制员
　　中央和国家机关
　　雷少将　自然资源部国家林业和草原局机关服务局副主任科员
　　刘显洋（女）　中国科学院地理科学与资源研究所2017级自然资源学专业博士研究生
　　林翔　新华通讯社参考新闻编辑部编辑
　　李一芬（女）　国家邮政局发展研究中心职员
　　中央金融
　　赵荣　中国银行股份有限公司广东省分行珠海分行莲花支行理财经理助理
　　中央企业
　　张八虎　中国船舶集团有限公司广船国际有限公司船舶电焊工
　　王宝宝　中国兵器工业集团有限公司内蒙古北方重工业集团有限公司特钢事业部蜡模造型班长
　　金鹏　中国大唐集团有限公司大唐华银（湖南）新能源有限公司南山风电场班长
　　李宏博　中国第一汽车集团有限公司一汽解放汽车有限公司发动机事业部物流管理员
　　沈佳伟　中国远洋海运集团有限公司启东中远海运海洋工程有限公司计划主管
　　余津津　中国中煤能源集团有限公司中煤新集能源股份有限公司利辛发电公司检修工
　　陈良　中国保利集团有限公司保利物业服务股份有限公司广州分公司项目经理
　　于浩淼（女）　中国电子信息产业集团有限公司财务部业务主管
　　魏来（女）　中国中车集团有限公司中车株洲电力机车有限公司办公室外事管理组外事管理主管

序号：632
报名：中国青年报
日期：2021.05.04
期号：16811
版次：005;007
版名：专版
栏目：
引题：
正题：第25届“中国青年五四奖章”（34人）（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：　图片七：　图片八：　图片九：　图片十：　图片十一：　图片十二：　图片十三：　图片十四：　图片十五：　图片十六：　图片十七：　图片十八：　图片十九：　图片二十：　图片二十一：　图片二十二：　图片二十三：　图片二十四：　图片二十五：　图片二十六：　图片二十七：　图片二十八：　图片二十九：　图片三十：　图片三十一：　图片三十二：　图片三十三：　图片三十四：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：6644
正文：
　　王殳凹
　　男，汉族，1985年6月出生，中共预备党员，博士研究生学历，现任苏州大学医学部放射医学与防护学院副院长、教授、博士生导师。他是胸怀祖国的青年海归榜样，放弃国外知名大学的助理教授职位邀请，回国从事我国核能发展及核安全重大战略需求相关研究，取得了一批居于世界前沿水平的科研成果，提升了我国放射化学学科的国际影响力，培养了放射化学硕博研究生66人，博士后16人。

　　

　　王勇
　　男，汉族，1983年1月出生，中共党员，本科学历，现任92329部队部队长，海军特级飞行员，舰载战斗机飞行员、飞行教官。他先后荣立二等功2次、三等功2次。入伍以来，他先后驾驶多种机型，安全飞行2036小时。他带领团队未组建先开飞、边实践边探索，创新舰载战斗机飞行员培养模式，为部队战斗力建设作出了重要贡献。

　　

　　王雅丽
　　女，汉族，1986年7月出生，中共党员，本科学历，现任南梁革命纪念馆陈列展览科科长，党的十九大代表、团十八大代表、十三届全国青联委员。她整理撰写了陕甘边区苏维埃政府旧址和南梁革命历史陈列馆的第一部《解说词大纲》，宣讲的脚步走遍了大半个中国，让更多人知道了南梁这块红色热土，了解了南梁光辉的革命历程。

　　

　　巴特尔
　　男，蒙古族，1990年8月出生，中共党员，本科学历，现任内蒙古自治区呼和浩特市消防救援支队玉泉区大队南二环路消防救援站党支部副书记、站长。他先后荣立个人二等功2次、三等功2次、嘉奖3次。他的父亲是壮烈牺牲的消防烈士，继承遗志的他，放弃射箭运动员的职业生涯，毅然选择消防事业。14年来，执行4500余次灭火救援行动，经历生死考验。火场上，他英勇无畏，曾因中毒昏迷被抢救两天两夜；工作中，他深入钻研，写下20余本“火场日记”，成为战例研讨工具书。

　　

　　付巧妹
　　女，汉族，1983年12月出生，中共党员，博士研究生学历，现任中国科学院古脊椎动物与古人类研究所研究员。她致力于开发创新古基因组实验技术，专注探索人类群体的起源与演化问题，解码东亚现代人复杂遗传历史，绘制欧亚不同时期人群动态遗传历史，大规模开展中国人群系统性古基因组研究，从青藏高原“土”中获得东亚首例灭绝古人类DNA，相关成果入选Nature“年度十大科学事件”、“中国科学十大进展”。

　　

　　母永奇
　　男，汉族，1985年9月出生，中共党员，本科学历，现任中国中铁隧道局隧道股份有限公司盾构主司机、隧道工高级技师。作为“大国重器”盾构机的主司机，他常年驾驶着“钢铁巨龙”穿梭在隧道建设第一线，以过硬技术做到了“遁地穿山、翻江过海”。他带领青年团队成立“母永奇盾构机操作技能大师工作室”，获创新成果34项，他主持的全断面砂岩地层大直径泥水平衡盾构常压刀盘、刀具适应性研究，使我国盾构掘进相关技术跃入国际领跑行列。

　　

　　刘仙
　　女，汉族，1985年10月出生，中共党员，大专学历，现任成都盒悦餐饮管理有限公司总经理、成都雨衣公益服务中心负责人，十三届全国青联委员。疫情期间，她带领团队“逆行”武汉，穿着雨衣奔走，免费为医护人员送出盒饭2万余份，为69家医院筹集医疗和生活物资350余万元，被人亲切地称为“雨衣妹妹”。抗疫后她筹建“友谊工厂”，累计帮助解决湖北籍就业岗位1万余个。

　　

　　刘亮
　　男，汉族，1984年9月出生，中共党员，本科学历，现任长春市消防救援支队特勤大队代理副大队长。他先后荣立个人一等功3次、二等功4次、三等功7次。2019年参加全国消防救援队伍首届“火焰蓝”大比武，勇夺全国第二名、国际交流赛第一名。在汶川抗震救灾、松花江抗洪抢险、长春依林小镇地下商场火灾扑救等5300多次急难险重任务中，他冲锋陷阵、屡立战功、多次负伤。

　　

　　刘真
　　男，汉族，1988年11月出生，群众，博士研究生学历，现任中国科学院脑科学与智能技术卓越创新中心研究组组长、研究员、博士生导师。他一直致力于非人灵长类遗传修饰技术的研发和模型构建研究，发表的MECP2自闭症转基因猴模型，为自闭症的发病机制研究和干预手段研究提供了更加高等的理想动物模型。他取得的一系列原创性成果，分别获评2016年度和2018年度“中国科学十大进展”。

　　

　　刘智
　　男，汉族，1985年3月出生，中共党员，本科学历，现任海南省公安厅海岸警察总队第一支队红岛海岸派出所所长，一级警司警衔。他先后荣立个人一等功1次、二等功1次、三等功3次。破获刑事案件385宗，查处行政案件1224起，打掉犯罪团伙24个，抓获网上在逃人员32人，使辖区发案率同比下降27.5％。破获4起公安部毒品目标案件、3起省级毒品目标案件，打掉9个特大武装贩毒团伙，缴获各类毒品29.83公斤。

　　

　　江健
　　男，满族，中共党员，现为辽宁省国家安全机关干警，是一名深沉内敛、精明干练的国安“尖兵”。

　　

　　李凯
　　男，汉族，1990年8月出生，中共党员，硕士研究生学历，现任西南石油大学党委宣传部网络文化与管理科副科长、四川省昭觉县三河村第一书记。他在三河村规划建设9个易地搬迁安置点152套住房，惠及816人；找到稳定水源，实现安全饮水入户；建成9.6公里通村路，20.3公里入户路；规划建设4处幼教点，解决90余名儿童上学难题；实现全村签约医生服务，贫困户医疗保障率100％。2020年贫困户人均纯收入达到11245元，较2015年增长了近4倍。

　　

　　杨宁
　　女，苗族，1985年10月出生，中共党员，硕士研究生学历，现任广西壮族自治区融水苗族自治县江门村党总支部书记、村民委员会主任，十三届全国青联常委。她在6年大学生村官任期结束后选择留在基层，带领村里94户326人成功脱贫，实现整村摘帽。她带领贫困户发展高山泉水西瓜、高山水稻等特色产业，成立泗维河生态农业有限公司和“苗村倌”农产品电商服务中心，销售农产品900多万元。

　　

　　杨波
　　男，苗族，1982年1月出生，中共党员，本科学历，现任贵州省六盘水市钟山区政协党组成员、海嘎村第一书记，党的十九大代表。他11年如一日扎根基层，为群众办实事、解难题。争取项目资金400余万元，实施四级提水、林下养鸡、公路建设、村寨提级改造等项目。制定村级规划，建立《小康台账》，成立合作社2个，培训农民1000余人次。2019年，村人均纯收入由2010年的1600元增加到9320元，实现贫困人口清零。

　　

　　杨晖
　　男，汉族，1986年5月出生，民建会员，本科学历，现任云账户（天津）共享经济信息咨询有限公司董事长，天津市政协常委、中华全国工商联合会执行委员会委员。他深耕共享经济服务，帮助5000多万个体经营者便捷就业，服务建档立卡贫困户218.2万人，公司2020年列中国民营企业500强第261位。他落地“线上秒批”服务，协助出台首个省级服务平台管理办法和4项地方标准，累计投入1.5亿元用于脱贫攻坚。

　　

　　杨淑亭
　　女，苗族，1991年4月出生，中共预备党员，中专学历，现任湖南七七科技股份有限公司总经理。2011年4月，一场重大车祸使她胸部以下高位截瘫，自强不息的她通过互联网开拓生存之路。从淘宝客服到外贸出口800万美元的公司总经理，她只用了8年时间。在自己脱贫后，她开办企业和专业合作社，带领30多个村的59名残疾人、380多户贫困户和1386名村民脱贫致富。她热心公益，近6年时间投入62万余元帮助他人。

　　

　　何小虎
　　男，汉族，1986年11月出生，中共党员，本科学历，现任中国航天科技集团有限公司第六研究院7103厂高级技师，十三届全国青联委员。他从事液体火箭发动机燃烧系统相关产品的精密加工，多年来解决火箭发动机加工难题65项，独创了微小孔高效加工法、极限加工稳定性控制法、首件标定参数法，有效提升了新一代运载火箭发动机喷注燃烧系统工作可靠性，在长征五号、天问一号、北斗组网、探月工程等任务中作出了突出贡献。

　　

　　邹彬
　　男，汉族，1995年8月出生，中共党员，大专学历，现任中国建筑五局总承包公司质量管理员，第十三届全国人大代表、十三届全国青联常委。他曾是一名初中肄业的新生代农民工，坚信学历不见得是成功的唯一方法，懒惰肯定是幸福的“硬伤”，把砌筑作为一份事业来对待，凭着对事业的执著和工匠精神完成了一场人生逆袭，在第43届世界技能大赛中获得优胜奖，首开中国在砌筑项目拿奖先河。

　　

　　张彦
　　男，汉族，1983年7月出生，中共党员，本科学历，现任上海盛东国际集装箱码头有限公司桥吊司机，党的十九大代表、十三届全国青联常委。他是一位伴随上海国际航运中心建设成长起来的80后，始终扎根港区码头一线，带领团队七次刷新集装箱桥吊单机和船时量作业效率的世界纪录，创造了196.78自然箱的桥吊单机效率世界纪录并保持至今，是全世界驾驶集装箱桥吊速度最快的人。

　　

　　张晋芳
　　男，汉族，1985年9月出生，中共党员，博士研究生学历，现任北京集创北方科技股份有限公司董事长。他自23岁开启创业之路，带领研发团队屡次攻克显示芯片产业的“卡脖子”难题，用1200余项专利实现显示芯片关键技术零的突破和关键技术的本土化，打破国外垄断，带领公司逐步发展成为全球领先的显示控制芯片龙头企业，努力打造新型显示百亿级别的产业集群，有力增强了显示芯片国产化能力。

　　

　　张莹莹
　　女，汉族，1989年8月出生，中共党员，本科学历，现任深圳市龙华区深圳青龙无障碍科技有限公司法人，深圳市雨燕残疾人关爱事业发展中心党支部书记、主任。她自幼患小儿麻痹肢体残障，双腿肌肉萎缩零肌力。2011年起，她投身助残就业帮扶事业，开创了残疾人多元化就业和孵化创业模式，带领团队残障者创办4家社会组织、2家企业，帮助2700多名残障人士实现就业，被誉为“勇敢的燕子”。

　　

　　陈兹方
　　男，土家族，1989年3月出生，群众，小学学历，现任湖北省巴东县陈兹方生态农业专业合作社理事长。他天生没有双臂，苦练生活技能，用脚吃饭、写字。初中辍学后，他养猪、养羊、硬化路面，开办“陈兹方铺子”，线上销售天麻、腊肉、苞谷酒等土特产，以双脚开启致富之路。他将感恩之心化作带领乡亲脱贫致富的实际行动，2017年以来累计销售农特产品1000万元，带动270户农户、500多人增收。

　　

　　秦宁
　　女，汉族，1985年2月出生，中共党员，博士研究生学历，现任中国石化胜利油田物探研究院首席专家、博士后科研工作站副总工程师。她是国家重大专项“滩浅海油气勘探”技术专家，主持高精度地震偏移技术和配套软件自主研发攻关，打破国外技术垄断，为胜利油田发现新增2.7亿吨储量的春晖和阿拉德等油田提供重要技术支撑。她在国内首次提出水陆双检融合新方法，大幅降低成像深度误差，助力我国滩浅海勘探1.2亿吨储量发现。

　　

　　索南杰布
　　男，藏族，1984年5月出生，中共党员，大专学历，现任西藏自治区班戈县保吉乡党委书记、四级调研员。他担任乡党委书记6年来，全乡7个行政村基础设施和公共服务逐步改善，群众安全饮水率达100％，通邮率达100％，35千伏输变电工程投入使用。组织劳务输出1251人次，转移就业收入800余万元，组织成立农牧民专业合作社7家，经营总收入1800余万元、分红1210万元，实现了全乡461户1867人脱贫致富。

　　

　　徐龙
　　男，汉族，1988年6月出生，中共党员，大专学历，现任中国邮政集团有限公司武汉市江岸区分公司上海路揽投站投递员。十三年来，他累计驾驶邮车行驶30多万公里，投递各类报刊邮件40余万件。新冠疫情武汉封城的76天里，他24小时待命，每天工作12小时以上，不间断地往返于各大医院及医疗队驻地运输物资，累计出班160趟，执行紧急防疫物资投递5次，行车3000公里、投递7000余件，医疗防疫物资及时妥投率达100％。

　　

　　徐泽宇
　　男，汉族，1990年11月出生，中共党员，硕士研究生学历，现任新华通讯社对外部记者。他创新制作播发系列vlog《今日武汉》，引发海外网友巨大反响，海外浏览超8000万次。作为主创人员策划编导了多语种微纪录片《神奇的“中国草”》、《战贫之路》，其中《战贫之路》被500余家中外媒体采用，全网浏览量近7亿，向中外观众生动讲述了习近平总书记带领中国人民取得脱贫攻坚胜利的伟大历程。

　　

　　郭子涵
　　女，汉族，1996年5月出生，中共党员，本科学历，现任山西省陵川县人力资源和社会保障局工伤保险所工作人员、台北村第一书记。其父曾担任台北村第一书记兼工作队队长，不幸因公殉职。23岁的她带着父亲未曾完成的“遗愿”，放下考研深造的机会，放下留在大城市工作的设想，投身到脱贫攻坚第一线，完成了道路改扩建、危房改造等多个项目，一笔一划书写乡村振兴之路，让台北村有了更新的风貌。

　　

　　黄金
　　男，汉族，1986年3月出生，中共党员，硕士研究生学历，现任中国铁道科学研究院集团有限公司机车车辆研究所牵引制动研究室主任。他全过程参与了具有完全知识产权、达到世界先进水平的复兴号系列动车组的技术条件制定、方案设计及试验组织。他为两列复兴号安全平稳实现世界首次时速420公里、相对时速840公里的交会试验作出重要贡献，并承担“CR450科技创新工程”项目研究，参与研发时速400公里新一代动车组。

　　

　　梁攀
　　男，汉族，1997年3月出生，中共预备党员，大专学历，现任重庆铁路运输技师学院大赛办公室教练组长。他凭借不服输的劲头，从电子技术门外汉成长为世赛冠军。2019年8月27日，他身披五星红旗站在第45届世界技能大赛冠军领奖台上，捧回中国电子技术项目首枚金牌，实现了不负嘱托、技能报国的初心，他深信：“没有百分之百的成功，但要百分之百的努力”。

　　

　　蒋应成
　　男，汉族，1996年5月出生，中共党员，本科学历，现任杭州技师学院教师、浙江省特级技师，团十八大代表。他代表中国出征第44届世界技能大赛，获汽车喷漆项目冠军，是我国首次实现该项目冠军蝉联，也是世界技能大赛史上该项目首次蝉联。他热心公益，在贫困地区成立大师工作室，帮助青少年学习技能，为贫困生捐赠奖学金。

　　

　　刘烨瑶
　　男，汉族，1984年8月出生，中共党员，本科学历，现任中国科学院声学研究所高级工程师。他负责我国系列载人潜水器声学系统设计研制工作，先后担任“蛟龙”号副主任设计师，“深海勇士”号主任设计师、声学系统海试课题负责人，并承担多个深度首次下潜工作。作为“奋斗者”号副总建造师、主任设计师、潜航员，他在马里亚纳海沟海试中，承担了首次突破万米等全部关键潜次的下潜任务。

　　

　　严开祺
　　男，汉族，1987年4月出生，中共党员，博士研究生学历，现任中国科学院理化技术研究所项目研究员。他是“奋斗者”号结构系统的副主任设计师，为“奋斗者”号总装集成提供了核心技术支持，为一系列万米集群潜水器提供了关键国产化材料支撑。他积极推动基础科研成果应用及产业化，完成了空心玻璃微球、低密度支撑剂等项目，打破国外垄断、填补国内空白，在相关领域作出了突出贡献。

　　

　　张伟
　　男，汉族，1988年9月出生，中共党员，硕士研究生学历，现任中国船舶集团有限公司第七〇二研究所高级工程师。他是我国深海载人装备研制电气控制专业技术领头人，在潜水器运动控制技术、电气故障诊断技术和深海电机驱动控制技术等方面取得了重要突破。作为“奋斗者”号电气系统副主任设计师、深潜部门长和主驾驶，他操作潜水器在海洋最深处成功坐底，创造了10909米的载人深潜新纪录。

　　

　　梁小霞
　　女，汉族，1992年1月出生，中共党员，大专学历，生前为广西援湖北抗疫医疗队员、南宁市第六人民医院护师。2020年2月28日，梁小霞同志在武汉协和医院隔离病区工作时突然晕倒，经全力抢救无效于5月26日不幸牺牲，年仅28岁。新冠疫情发生后，她积极响应党中央号召，主动请缨奔赴湖北抗疫最前线，不遗余力投身病患救护工作，用实际行动践行了敬畏生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆的崇高精神，以年轻生命彰显了新时代青年的责任担当。

　　

序号：633
报名：中国青年报
日期：2021.05.04
期号：16811
版次：006;007
版名：专版
栏目：永远跟党走　奋进新时代　新时代卫国戍边英雄群体　中国航天科工二院战略专项青年创新团队
引题：
正题：第25届“中国青年五四奖章集体”（20个）（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：　图片七：　图片八：　图片九：　图片十：　图片十一：　图片十二：　图片十三：　图片十四：　图片十五：　图片十六：　图片十七：　图片十八：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：4145
正文：
　　北京科兴中维生物技术有限公司“克冠行动”工作团队
　　2020年，科兴中维第一时间从研发、质量和生产团队中优选出52名青年组成工作团队，打响了与时间赛跑的战斗。52名青年不顾安危，直面传染性极强、尚无特效药的新冠病毒，穿着层层密封的防护装备，在-65帕压力缺氧状态下，24小时不停休地奋战在实验室中。他们严格坚守质量关，攻坚克难抢工期，竭尽全力保生产，77天完成疫苗临床前研究获得临床批件，77天完成成人组I/II期中期揭盲并被纳入紧急使用，为全国乃至全世界抗疫作出了突出贡献。

　　

　　天津航天长征火箭制造有限公司
　　公司承担新一代运载火箭生产总装测试等任务，在我国多项重大航天工程中担负主力军作用。2020年，这支平均年龄不到30岁的“大火箭人”队伍创造了连战连捷的辉煌成绩。5月5日，长征五号B运载火箭首飞成功，空间站阶段飞行任务首战告捷；7月23日，长征五号遥四箭发射升空，成功将天问一号探测器精准送入地火转移轨道；11月24日，长征五号遥五箭发射成功，将嫦娥五号探测器精准送入地月转移轨道；12月22日，长征八号运载火箭首飞成功，将5颗卫星送入预定轨道。

　　

　　内蒙古自治区森林消防总队大兴安岭支队莫尔道嘎大队七中队
　　中队是一支驻守在原始林区腹地的队伍，负责守护95万公顷未开发的原始森林，是森林消防队伍防区最大、任务最重、年平均参加扑火次数最多的单位之一。他们的驻地离中俄边境只有2.5公里，距最近的镇150多公里，一年有6个多月大雪封山，年均气温零下3度，最低气温达零下53度，是林海孤岛“驿站”。1963年建队以来，他们坚持驻深山、站前沿、护生态、当标杆，成功扑救森林火灾380余起，在万里绿色长城上筑起了坚强的“战略前哨”。

　　

　　中科院上海光机所超强超短激光攻关青年团队
　　团队承担了重大科技基础设施项目“上海超强超短激光实验装置”的研制任务。他们秉承“激光在我手上，家国在我心中”的羲和激光精神，奋战在科技攻关前沿。2017年10月在国际上首次实现10拍瓦（1亿亿瓦）激光放大输出，被《科学》杂志文章评价为第一台激光器发明以来在激光脉冲功率提升方面的第五大里程碑（前四项均来自美国）。2020年12月，建成世界首台10拍瓦激光实验装置，屡创国际最高激光脉冲峰值功率纪录，成为光子科学研究的国之重器。

　　

　　“悟空”号卫星载荷与科学团队
　　卫星载荷与科学团队成立之初，克服只有2位具有航天工程经验成员的巨大困难，单周工作时间长期超过100小时，累计开发更新软件8700次，使“悟空”号粒子鉴别能力、粒子探测能段等重要指标领先全球。团队得到中国首个GeV以上能段伽马射线天图，标志着我国在伽马射线空间探测领域首次占有一席之地，实现了从跟跑国外到领跑国际的跨越；发表了世界上最精确的TeV能段的电子宇宙线能谱和世界上能段最高的质子宇宙线直接测量能谱；完成了氦核宇宙线能谱直接测量。

　　

　　中铁四局玉磨铁路青年突击队
　　突击队主要承揽玉（溪）磨（憨）铁路工程中的“阿墨江特大桥”“元江特大桥”等三座特大桥、五座大桥及两座隧道的施工建设任务。队员们克服施工组织难度大、时间跨度长、施工工期紧张、地质条件复杂、外部环境差、安全风险高等一系列关隘，先后研发50余项国家级、省部级工法及专利，创效节流7000万元，建设完成世界最大跨度249米上承式连续钢桁梁铁路桥和154米世界铁路“第一高墩”等一系列国家重点控制性工程，创下多项世界纪录，提供了铁路建设的“中国方案”。

　　

　　福建省漳州市公安局巡特警支队直属大队（“漳州110”）
　　1990年在全国首创110报警服务台和快速反应机制，开启维护治安与服务群众并重先河。31年来，他们千方百计为群众纾危解困，创新警务机制，构建“四警四化”，组建110大数据合成作战中心，打造全息作战体系，实现90％以上警情5分钟内到场；创新建立民生、民间和社区（乡村）110，组建平安志愿者队伍29.4万人，组织义务巡防1200多万人次，将矛盾纠纷化解在家门口、安全隐患消弭在未发时、服务保障落点在第一线。

　　

　　国家脉冲强磁场科学中心
　　中心是我国唯一、亚洲最大脉冲强磁场设施。他们自主创新、赶超跨越，攻克了高冲击载荷下磁体稳定、大电流脉冲磁场波形调控和强干扰下多物理量精准测量等世界性难题，实现了磁体、电源、控制、测量等设施核心关键部件的全部国产。他们创造了64T脉冲平顶磁场和45T/50Hz高重频率磁场等5项磁场参数世界纪录，建成了国际领先的脉冲强磁场设施。他们累计开放机时55412小时，为国内外97个科研单位开展研究课题1258项，发表SCI论文1016篇，产出居国际同类设施最好水平。

　　

　　中国中铁二院川藏铁路项目青年突击队
　　突击队奋战在雪域高原，克服恶劣自然环境和巨大的技术挑战，在勘察设计、灾害防治、技术装备、工程材料、建设管理等领域先后开展各类科研405项，取得各类专利和省部级工法200余项，突破了一大批关键核心技术，高质量完成了各项勘察设计任务。

　　

　　西藏自治区那曲市安多县公安局交通警察大队
　　大队管辖109国道181公里路段，辖区平均海拔逾4800米，其中唐古拉山段海拔5200米以上，是青藏公路最高点，含氧量不足内地的50％，也是全国海拔最高的交警执勤点位。面对2019年的历史罕见降雪，大队累计出动警力2000余人次、警车400余台次，在唐古拉山安营扎寨，连续工作51天，创造了无一起因拥堵引发的道路交通事故和无一名人员因高反死亡的傲人成绩。他们选择用生命守护生命、为祖国巡逻、为人民逆行。

　　

　　中国航天科技集团有限公司五院西安分院北斗三号研制团队
　　研制团队在两年半里交付23颗卫星的载荷系统，创造了单星研制周期缩短1/4、卫星入网周期缩短3/4的纪录；他们坚持自主创新，实现了部件100％国产化，新技术超70％，获国家专利及标准38项，将“导航心脏”铷钟的精度提升到600万年误差一秒。北斗在轨卫星数量位列四大导航系统之首，各项关键指标已全面比肩美国GPSⅢ，在七个方面实现了“人无我有、人有我优”，2020年北斗产业总产值达4000亿元。

　　

　　96037部队70分队
　　该分队组建以来累计完成重大输送任务800余次，先后攻克作战区域广、危险系数高、复杂条件多等难点问题，为推进部队实战化建设作出突出贡献。他们高状态担负某重大任务试行工作，积极推进新一代某型装备接收试用，连续两年完成武器装备跨军种输送联演联训任务，有效填补武器装备输送模式多项空白。他们赓续传承“我无名国有名，以无名铸威名”的忠诚血脉，做到车行万里不迷航、安全输送打胜仗，近10年累计安全行驶30余万公里。

　　

　　中国极地研究中心“雪龙2”号
　　“雪龙2”号是我国自主建造、拥有自主知识产权的第一艘、也是全球第一艘获得智能船舶入级符号的极地科考破冰船。“雪龙2”号自建设之日就开始组建船员团队，在建造的近千个日夜里，团队成员全身心投入监造工作，严把新船建造的质量、安全和进度。他们在南北极极端恶劣的环境中坚守岗位，考察期间与世隔绝，2020年度在航259天。他们既是船员，又是科考队员，考察中获取了一批又一批珍贵数据和样品，在我国由极地大国向极地强国迈进的过程中奉献着无悔青春。

　　

　　国药集团中国生物武汉生物制品研究所有限责任公司
　　新冠疫情以来，公司先后攻克疫苗病毒株筛选、毒种库建立、规模化生产工艺确定、国际化质控标准建立等一系列关键技术瓶颈，在疫苗研发上取得“五项率先”——率先获得病毒灭活疫苗临床试验批件，从启动研发到获批临床仅用98天；率先揭盲Ⅰ/Ⅱ期临床试验结果；率先推进疫苗Ⅲ期在10余个国家海外临床，是全球投入最大、进展最快的疫苗临床研究；率先实现高等级生物安全生产车间落地，年产量可达1亿剂；率先在特殊人群中建立免疫屏障，为全球最终战胜疫情注入信心。

　　

　　中国船舶集团有限公司第七〇二研究所“奋斗者”号全海深载人潜水器研发团队
　　团队是一支集潜水器研发、试验和配套于一体的海洋装备建设主力军，先后研制了“蛟龙”号、“深海勇士”号等一系列具有自主知识产权的高端深海装备。2016年，他们开启了深渊科考集智攻关工作，历时5年研制成功“奋斗者”号全海深载人潜水器。他们为我国进军深海领域提供了多型大国重器，实现了自主知识产权装备和技术全面自主创新的快速发展，在科技自立自强的进程中贡献着青年力量。

　　

　　中国科学院声学研究所“奋斗者”号全海深载人潜水器声学团队
　　团队负责潜水器的声学系统技术攻关，实现了万米海底的水声通信、定位、导航、姿态测量、测流测速、障碍物探测、小目标搜寻和海底精细地形测绘。2020年，“奋斗者”号在马里亚纳海沟海试期间，他们承担了首次突破万米下潜深度在内的8次下潜任务，创造了中国载人深潜的新纪录。“奋斗者”号声学系统突破了全海深难关，实现了完全国产化，为海试成功奠定了坚实基础。

　　

　　中国航天科技集团有限公司五院502所嫦娥五号导航制导与控制团队
　　团队主要承担以嫦娥五号为代表的我国探月工程导航制导与控制任务，解决了月球轨道自主停靠、月面自主定姿（定位）、自主月面上升等一系列关键技术，完成了智能自主的近月制动、月面软着陆、我国首次月面起飞、月球轨道交会对接和再入返回。2020年12月17日凌晨，在导航制导与控制系统的指挥下，嫦娥五号怀揣月壤高精度着陆，标志着我国首次月球采样返回任务圆满成功，胜利完成了探月工程“绕、落、回”三步走规划。

　　

　　“九章”光量子计算原型机研制团队
　　团队承担“量子计算优越性”项目，他们通过自主创新攻克了高品质量子光源、高精度光学锁相、规模化量子干涉三大技术难题，成功研制了76个光子100个模式的高斯玻色取样量子计算原型机“九章”——求解数学算法高斯玻色取样只需200秒。他们创新实现了“量子计算优越性”的里程碑式突破，在量子科技最前沿抢下先手棋、赢得主动权，确立了我国在国际量子计算研究中的第一方阵地位。

　　

序号：634
报名：中国青年报
日期：2021.05.04
期号：16811
版次：008
版名：专版
栏目：永远跟党走　奋进新时代
引题：
正题：追授全国优秀共青团员名单
副题：（共2人）
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：公告
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：58
正文：
　　李莎（女）　华南理工大学新闻与传播学院传播学专业学生
　　拉巴平措　西藏自治区日土县公安局泉水湖一级公安检查站民警

序号：635
报名：中国青年报
日期：2021.05.04
期号：16811
版次：011
版名：专版
栏目：
引题：
正题：全国优秀共青团干部名单
副题：（共345人）
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：公告
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：9393
正文：
　　北京市
　　苏兴博　北京市公安局刑侦总队团委副书记
　　张雱（女）　北京京东世纪贸易有限公司团委书记
　　王鹂（女）　北京科技大学团委书记
　　张骅　北京林业大学团委副书记、北京林业大学派驻内蒙古科右前旗远新村第一书记
　　张均帅　北京市东城区史家胡同小学少先队大队辅导员
　　刘宇（女）　北京市房山区拱辰街道团工委书记
　　李珊珊（女）　北京市大兴区高米店街道团工委书记
　　天津市
　　雷忠明　中交京津冀投资发展有限公司团工委书记
　　张庆阳　天津市津南区双港镇格林第二社区团支部书记
　　熊高云　天津市公安局蓟州分局团委书记
　　李红立　天津市北辰区北仓小学少先队大队辅导员
　　王蕊（女）　天津市河北区望海楼街金辰园社区团支部书记
　　河北省
　　谢小凤（女）　河北建设投资集团有限责任公司团委委员、中冀联合投资控股有限公司团委书记
　　张淑晓（女）　河北省成安县成安镇团委书记
　　赵斌　团河北省保定市委社会联络部（权益部）副部长、涞水县白涧村驻村第一书记
　　邸晓峰　河北省保定金融团工委书记
　　胡利娜（女）　邯郸学院团委书记
　　李倩（女）　唐山职业技术学院团委副书记
　　卢君（女）　河北省廊坊市第十七小学少先队大队辅导员
　　金铭钰（女）“相约北京”系列冬季体育赛事张家口云顶场馆迎冬奥志愿服务队团支部委员
　　刘荣华（女）　河北省乐亭县“阳光青年”志愿者服务队团支部书记
　　山西省
　　刘小营　中国铁路工程集团有限公司中铁三局六公司团委书记、山西省保德县韩家川乡猯窝村第一书记
　　李杰　团山西省委统战部部长、临县玉坪乡驻村工作队队长
　　鲁二峰　团山西省灵丘县委书记
　　郭建明　团山西省石楼县委副书记
　　唐亚男（女）　山西省晋城市中等专业学校团委副书记
　　师永兴　山西省阳泉市第一中学校团委副书记
　　宋冰（女）　山西省太原市杏花岭区国师街小学校少先队大队辅导员
　　刘欣（女）　山西省太原市供水“小水滴”青年志愿服务队负责人
　　内蒙古自治区
　　刘婷（女）　中国航天科工集团第六研究院团委书记
　　新毕力格　团内蒙古自治区锡林郭勒盟委权益部负责人、正镶白旗伊和淖日苏木巴彦敖包嘎查驻村工作队队长兼党支部第一书记
　　屈波　内蒙古自治区乌拉特前旗西小召镇团委书记
　　赵巍伟　内蒙古师范大学计算机科学技术学院团总支副书记
　　张乐娜（女）　内蒙古自治区鄂尔多斯市东胜区纺织苑小学少先队大队辅导员
　　辽宁省
　　张静（女）　中国石油天然气股份有限公司辽河油田分公司金海采油厂团委书记
　　吴雨幽（女）　辽宁省铁岭县双井子镇团委书记
　　王钊（女）　团辽宁省沈阳市皇姑区委副书记
　　李田野　辽宁省营口市中级人民法院团委书记
　　郭坤（女）　团辽宁省丹东市委战线部部长
　　刘炳彦（女）　辽宁省大连市第一中学团委书记
　　王士有　辽宁省本溪市第一中学团委书记
　　唐厚成　辽宁省营口市疾病预防控制中心团总支书记
　　王江　辽宁省辽阳市第三人民医院团委书记、灯塔市古城街道东古城子村驻村第一书记
　　高庆峰　辽宁省葫芦岛市南票区大兴乡石灰窑小学少先队大队辅导员
　　吉林省
　　那佳（女）　吉林银行团委书记
　　郭维民　团吉林省白山市委干事、驻长白县十九道沟村扶贫工作队队长
　　徐迪（女）　团吉林省长春市朝阳区委书记
　　梁雪（女）　长春理工大学团委书记
　　万李　东北师范大学附属实验学校团委书记
　　张群（女）　东北师范大学附属小学少先队大队辅导员
　　黑龙江省
　　付正娟（女）　北大荒农垦集团有限公司北安分公司团委书记
　　徐绍阳　团黑龙江省双鸭山市委办公室主任、集贤县福利镇东发村驻村第一书记
　　张丹（女）　黑龙江大学团委副书记
　　高天琦（女）　东北农业大学团委副书记
　　王迎（女）　黑龙江省佳木斯市中心医院团委副书记
　　张妍（女）　黑龙江省哈尔滨市经纬小学校少先队大队辅导员
　　上海市
　　蒋存辉　上海广播电视台（上海文化广播影视集团有限公司）团委书记
　　潘盛　毕马威华振会计师事务所上海分所团委书记
　　张昕　上海市公安局静安分局团委书记
　　李超　上海市复兴高级中学团委书记
　　庄旭　上海交通大学医学院附属仁济医院团委书记
　　政荔（女）　上海市嘉定区少先队总辅导员、区青少年活动中心副主任
　　江苏省
　　吴新莲（女）　江苏省苏豪控股集团有限公司团委书记
　　刘学（女）　江苏洋河酒厂股份有限公司团委书记
　　冯玲（女）　江南农村商业银行股份有限公司团委委员
　　陈飞　江苏省扬州市邗建集团有限公司团委书记
　　展银（女）　江苏省靖江市西来镇团委书记
　　华惜时　江苏省南京江北新区团工委书记
　　杨林　江苏省宿迁市公安局团委副书记
　　谭智赟　南京农业大学团委书记
　　朱城　南通大学团委书记
　　蒋琳（女）　常州大学团委书记
　　吴春花（女）　苏州农业职业技术学院团委书记
　　钱飞　江苏省东台中等专业学校团委书记
　　许浩　江苏省徐州市第三十三中学团委书记
　　高琳琳（女）　江苏省镇江崇实女子中学团委书记
　　张竹（女）　江苏省淮安工业园区实验学校团委书记
　　田一星　苏州大学附属第一医院团委书记、新疆生产建设兵团石河子市人民医院党委委员、副院长
　　徐霞（女）　江苏省无锡市锡山区少先队总辅导员
　　李维维　江苏省南通市青少年活动中心副主任、陕西省汉中市发改委苏陕协作办公室副主任
　　朱敏宇　江苏省无锡蠡园经济开发区蠡园街道团工委书记
　　吕从西　江苏省连云港市赣榆区青口镇团委副书记、海英草志愿者中心理事长
　　浙江省
　　王云峰　浙江省长兴县小浦镇团委副书记、画溪村团支部书记
　　王鼎　浙江省天台县三合镇团委书记
　　傅凤丽（女）　团浙江省义乌市委书记
　　马辰薇（女）　团浙江省嘉兴市委组织统战部部长
　　王静（女）　团浙江省宁波市委青少年社会参与和权益维护部部长
　　钱玲（女）　团浙江省杭州市江干区委书记
　　林德格　浙江省温州市教育局团委书记
　　陈彦霏（女）　团浙江省舟山市定海区委书记
　　王强　浙江省杭州第一技师学院团委书记
　　张佳薇（女）　浙江省宁波市北仑区岷山学校少先队大队辅导员
　　郑晨丰　浙江省江山市虎山街道团工委书记
　　胡家英（女）　浙江省绍兴市柯桥区福全街道团委书记
　　安徽省
　　杨新　中铁四局集团有限公司团委书记
　　席方珅　安徽省合肥市轨道交通集团有限公司团委书记
　　梁晨　安徽省铜陵化学工业集团有限公司团委副书记
　　胡超　安徽省宿松县千岭乡团委书记、扶贫工作站站长
　　魏龙飞　安徽省合肥市公安局团委副书记
　　王琦　团安徽省阜阳市委干部、阜南县黄岗镇李寨村驻村第一书记
　　张雨雁（女）　团安徽省宿州市委宣传部部长
　　陈振　安徽信息工程学院团委书记
　　卢毅（女）　安徽省蒙城县数据资源管理局团支部副书记、许疃镇土桥村驻村第一书记
　　杨希（女）　安徽省石台县丁香中心学校少先队大队辅导员
　　周月功　安徽省驻北京团工委副书记
　　福建省
　　卢国威　团福建省南平市委办公室主任、福建省武夷山市上梅乡首阳村驻村第一书记
　　林凌（女）　团福建省漳州市委组织部部长
　　蔡少林　团福建省晋江市委书记
　　张平（女）　团福建省龙岩市新罗区委副书记
　　毛一根　福建省公安厅直属单位团委书记
　　余伟明　福建驻天津团工委办公室主任
　　林茵（女）　福建省泉州市通政中心小学少先队大队辅导员
　　洪亚菜（女）　厦门大学附属中山医院团委书记
　　江西省
　　吴瑶（女）　江西省水利厅直属机关团委书记
　　谢志平　江西省南昌市公安局团委书记
　　廖春妍（女）　江西财经大学团委副书记
　　罗志攀　江西省抚州市实验学校团委书记
　　吴其青　江西省赣州市青少年发展服务中心主任、信丰县崇仙乡寨下村驻村第一书记
　　徐伟（女）　江西省上饶市广信区第一小学少先队大队辅导员
　　帕让甘鹏燃　南昌大学第二附属医院门诊医技团总支书记
　　山东省
　　董金阳　山东航空集团有限公司团委书记
　　赵萌（女）　山东省宁津县保店镇团委书记
　　郭鲁　山东省阳谷县张秋镇团委书记
　　李南（女）　团山东省济南市委组织部部长
　　陈伟　团山东省东营市委青年发展部部长、利津县陈庄镇治河四村党支部书记
　　潘斌　山东省潍坊市卫健委团委书记
　　李东峰　团山东省沂南县委书记
　　郭亚楠　泰山职业技术学院团委副书记
　　高倩（女）　鲁北技师学院团委书记
　　刘菁（女）　山东省淄博市淄博中学团委副书记
　　吕春霞（女）　山东省菏泽市牡丹区第二十一初级中学团委书记
　　陈秀娣（女）　山东省青岛市即墨区少先队总辅导员
　　刘婷婷（女）　济宁医学院附属医院团委书记
　　周长亮　山东省威海市广播电视台团委书记
　　杨峰　山东省日照市人民医院团委书记
　　曹恒　山东第一医科大学附属省立医院外科第三团支部书记
　　孙伟强　山东省青岛西海岸新区青年社会组织团工委副书记
　　王京巨　济钢集团有限公司团委书记
　　河南省
　　尚玉坤　河南宏达木业集团团支部书记
　　万瑞（女）　河南省信阳市新怡和控股集团有限公司团委书记
　　常鸿森　团河南省周口市委青年发展部部长、河南省西华县东王营乡李方口行政村驻村第一书记
　　李蒙　河南省泌阳县盘古乡磨山村第一团支部书记
　　王幸　团河南省新密市委书记
　　徐振　团河南省商丘市委组织部部长
　　杨云鹤　团河南省南乐县委书记
　　李子雨　团河南省浚县县委书记
　　高磊　河南中医药大学团委书记
　　宋鲲鹏　南省开封文化艺术职业学院团委书记
　　胡辉　河南省漯河市实验中学团委书记
　　武志光　河南省济源第一中学团委书记
　　赵乐静（女）　河南省孟津县朝阳镇中心小学少先队
　　大队辅导员
　　张明慧（女）　河南省焦作市第三人民医院病房团支部书记
　　杨晨（女）　河南省林州市妇幼保健院团支部书记
　　湖北省
　　孙聪　湖北省武汉生态环境投资发展集团有限公司团委副书记
　　杨锋　湖北省利川市文斗镇团委书记、利川市文斗镇耳子山村党支部书记、扶贫工作队队员
　　林桢栋　华中科技大学团委书记
　　唐树英　湖北省罗田县骆驼坳中学团委副书记
　　黄鹏　湖北省鄂东职业教育集团团委副书记
　　邱雨婷（女）　湖北省襄阳市中医医院团委书记
　　杨眉（女）　湖北省荆州日报社团委书记
　　陆维华（女）　湖北省荆门市实验小学少先队大队辅导员
　　熊华鹏　湖北省广水市应山办事处中心中学团委书记
　　黄子悦（女）　湖北省鄂州市鄂城区凤凰街道古城社区团支部书记
　　湖南省
　　陈石生　湖南驻广东团工委副书记
　　龙小佳（女）　湖南省长沙市芙蓉区教育局团委书记兼少先队总辅导员
　　黄卉（女）　湖南省湘潭市教育团工委副书记
　　潘文钊　团湖南省怀化市委青年发展部部长
　　彭量　湖南省直团工委副书记、靖州苗族侗族自治县藕团乡老里村驻村帮扶工作队队长兼第一书记
　　李瑛（女）　国家税务总局常德市武陵区税务局团委书记
　　曾统坤　湖南省长沙市长郡双语实验中学团委书记
　　周成　湖南省衡南县人民医院团总支书记
　　姚旻孜（女）　邵阳学院附属第一医院团委书记
　　袁亚丹（女）　湖南省临武县人民医院团委书记
　　广东省
　　孙慧中（女）　中交第四航务工程局有限公司团委书记
　　冯欢（女）　广东唯美陶瓷有限公司团委副书记
　　吴江涛　广东省江门市蓬江区棠下镇团委副书记
　　吴志明　广东省惠州大亚湾经济技术开发区团委书记
　　陈春燕（女）　团广东省遂溪县委书记
　　吴奕妮（女）　团广东省佛冈县委书记
　　尹斌丞　广东省地质局第六地质大队团委书记、扶贫工作队队员
　　陈颖林（女）　广东省惠州市惠城区少先队总辅导员
　　范春　广州中医药大学团委书记
　　范军（女）　东莞职业技术学院团委副书记
　　李锐　广东省阳西县中等职业技术学校团委书记
　　胡国　广州市增城区新塘中学团委书记
　　叶志生　广东省和平县福和高级中学团委书记
　　林清峰　应急管理部消防救援局广东省总队珠海市支队斗门大队白蕉站团支部副书记
　　林蔚蓝（女）　汕头市广播电视台团委书记
　　张祥标　汕尾逸挥基金医院门诊、急诊团支部书记
　　王颖（女）　广东省深圳市南山区桃源街道团工委副书记
　　高泳欣（女）　中山火炬开发区机关团委书记
　　广西壮族自治区
　　周巍恒　广西壮族自治区环江毛南族自治县洛阳镇团委书记
　　蒋雅婧（女）　广西壮族自治区全州县直属团委副书记
　　潘丽桃（女）　团广西壮族自治区柳州市委办公室主任、青年发展部部长
　　董婷（女）　团广西壮族自治区贵港市覃塘区委书记
　　陆曾昕　广西壮族自治区防城港市高级中学团委副书记
　　朱敏玲（女）　广西壮族自治区平南县少先队副总辅导员
　　刘如春（女）　广西壮族自治区河池市中医医院团委副书记
　　海南省
　　欧阳资　团海南省海口市委志愿服务与社会工作部部长
　　佟胜欧（女）　海南省陵水黎族自治县南平学校少先队大队辅导员
　　郑丽平（女）　中国科学院深海科学与工程研究所团委书记
　　重庆市
　　许甜甜（女）　中建三局重庆分公司团委书记
　　孟玲（女）　重庆市江津区西湖镇团委书记
　　任小艳（女）　重庆市武隆区白马镇六方坪社区团支部书记
　　黄春　重庆市卫生健康委团委书记
　　任杰　重庆对外经贸学院团委书记
　　詹骞　重庆市长寿中学校团委书记
　　张娟（女）　重庆市沙坪坝区教育团工委副书记、沙坪坝区少先队总辅导员
　　李璐君（女）　中国邮政集团有限公司重庆市万州片区分公司团委书记
　　四川省
　　李华勇　四川省达州市通川区红十字医院团委书记
　　段莹莹（女）　团四川省成都市成华区委书记
　　赵菲菲（女）　团四川省雅安市名山区委书记
　　刘盛权　团四川省资中县委书记
　　侯娟娟（女）　团四川省南江县委书记
　　向导（女）　团四川省长宁县委书记
　　王国娟（女）　团四川省越西县委书记、四川省越西县申果乡丰收村原第一书记
　　娜央（女）　团四川省稻城县委书记、四川省稻城县巨龙乡西沙村原第一书记
　　赵露（女）　四川大学团委书记
　　倪喆　四川师范大学团委书记
　　胡遵程　攀枝花学院经济管理学院团委书记
　　魏小然（女）　川北幼儿师范高等专科学校团委副书记
　　巫艳（女）　四川省蓬溪县蓬溪中学校团委书记
　　李凌　四川省绵阳南山中学团委书记
　　罗小龙　四川省德阳市第三中学团委书记
　　周莉（女）　四川省南充高级中学团委书记
　　张鑫　四川省革命伤残军人休养院团委书记
　　刘姝（女）　四川省泸州市龙马潭区教育团工委副书记、少先队总辅导员
　　杜刚　四川省仁寿县友爱社会工作服务中心团支部书记
　　罗妍妍（女）　西南交通大学团委书记
　　贵州省
　　杨雨晨（女）　贵州航投集团多彩贵州航空有限公司客舱服务部团支部副书记
　　高洁（女）　贵州银行股份有限公司团委书记
　　李远伟　贵州豫能投资有限责任公司矿山救护大队团支部书记
　　张舒雁（女）　团贵州省遵义市红花岗区委书记
　　刘伟　中华人民共和国贵阳海关团工委书记
　　胡钧溥　贵州省威宁彝族回族苗族自治县石门乡团结村团支部书记
　　李雪芬（女）　贵州广播电视大学（贵州职业技术学院）团委副书记
　　杨畅　贵州省六盘水市人民医院团委书记、盘州市鸡场坪镇塘子边村第一书记
　　刘晖（女）　贵州省遵义市汇川区第三小学少先队大队辅导员
　　云南省
　　王雁（女）　云天化集团重庆国际复合材料股份有限公司团委书记
　　杨雪（女）　云南省昆明市呈贡区农村信用合作联社团委书记
　　胡晓（女）　中国石油天然气股份有限公司云南曲靖销售分公司团委书记
　　段锐（女）　云南华创文旅大健康产业集团有限公司团委书记
　　沈平　云南省宁蒗县跑马坪乡团委书记
　　饶子晗　云南省弥勒市东山镇团委副书记
　　常宏香（女）　云南省漾濞彝族自治县鸡街乡团委副书记、鸡街村团支部书记
　　许洋（女）　云南省陆良县人力资源和社会保障局团支部书记
　　杞贵阳　云南省普洱市非公经济组织团工委书记
　　黄政道　团云南省委办公室二级主任科员、云南省镇雄县罗坎镇落尾坝村驻村工作队队员
　　李闻纹　中国银保监会云南监管局团委副书记
　　寸锦辉　云南省临沧卫生学校团委书记
　　徐巾洁（女）　云南省传染病医院团委委员、感染科团支部书记
　　蒋万露（女）　云南省文山壮族苗族自治州人民医院团委委员
　　西藏自治区
　　马建　华能西藏雅鲁藏布江水电开发投资有限公司加查水电建设分公司团支部书记
　　贡嘎　西藏自治区安多县岗尼乡岗尼村团支部副书记
　　白玛拉珍（女）　团西藏自治区岗巴县委副书记
　　董英（女）　西藏自治区林芝市第一中学团委副书记
　　平措罗布　西藏自治区林芝市消防救援支队工布江达县大队经二路消防救援站团支部书记
　　扎西多吉　西藏自治区山南市实验学校德育和少先队办公室主任
　　陕西省
　　李杰（女）　中国航空工业集团有限公司中航西安飞机工业集团股份有限公司团委书记
　　岳红利　陕西省商洛新闻网团支部书记
　　闵一航（女）　陕西省渭南市临渭区丰原镇团委委员
　　周强　团陕西省安康市委组织宣传部部长
　　窦曼娟（女）　陕西财经职业技术学院团委书记
　　张晖（女）　陕西省宝鸡市中心医院团委书记
　　汪洋（女）　陕西省汉中市汉台区少先队总辅导员
　　刘小溪（女）　陕西省咸阳彩虹学校教育集团团委书记
　　甘肃省
　　杜浩民　甘肃省电力投资集团有限责任公司团委副书记
　　董建业　团甘肃省定西市委组宣学少部部长、陇西县永吉乡许家湾村驻村第一书记
　　韩婷（女）　兰州新区党群工作部共青团和妇联工作科副科长、兰州新区青年志愿者协会会长
　　田谷（女）　甘肃农业大学团委副书记
　　张晓丽（女）　兰州交通大学机电工程学院团委书记
　　陈卉（女）　甘肃能源化工职业学院团委书记
　　青海省
　　呼晓齐　团青海省海西蒙古族藏族自治州委干部、乌兰县东沙沟村扶贫工作队队员
　　格来卓玛（女）　团青海省杂多县委书记
　　冶丽君（女）　青海大学团委社会实践部干事
　　周得彤　青海省门源回族自治县泉口镇寄宿制小学少先队大队辅导员
　　宁夏回族自治区
　　王芝兰（女）　团宁夏回族自治区吴忠市利通区委书记
　　侯敏　宁夏回族自治区地质局团委书记
　　伍月（女）　团宁夏回族自治区泾源县委副书记、泾河源镇余家村驻村第一书记
　　张天元　宁夏回族自治区消防救援总队团委副书记
　　白云桂（女）　宁夏回族自治区银川市二十一小学少先队大队辅导员
　　新疆维吾尔自治区
　　赵守超　国网新疆电力有限公司塔城供电公司团委书记
　　努尔加依·努尔兰（女）　新疆维吾尔自治区福海县解特阿热勒镇团委副书记
　　热比亚·买买提（女）　新疆维吾尔自治区鄯善县鲁克沁镇团委副书记
　　玛娜尔古丽·胡安汗（女）　新疆维吾尔自治区巴里坤哈萨克自治县八墙子乡团委书记
　　阿斯亚·帕尔哈提（女）　团新疆维吾尔自治区莎车县委书记
　　王露巍（女）　新疆农业大学团委书记
　　李晶（女）　新疆维吾尔自治区额敏县第六中学团委书记、少先队大队辅导员
　　缪飞　团新疆维吾尔自治区委学校工作部副部长、和田县塔瓦库勒乡喀提其村第一书记
　　新疆生产建设兵团
　　胡慧君（女）　新疆生产建设兵团第二师铁门关市三十四团团委书记
　　王能凤（女）　塔里木大学团委创新实践部副部长
　　林恰（女）　新疆生产建设兵团第十二师三坪农场子女学校少先队大队辅导员
　　解放军和武警部队
　　王飞　中国人民解放军31101部队参谋、团委委员
　　宋海强　中国人民解放军75645部队80分队副分队长、团总支书记
　　周栋　中国人民解放军66220部队70分队副分队长兼军体教员、团总支委员
　　李硕　中国人民解放军77231部队50分队副政治教导员兼军体教员、团总支书记
　　贺建超　中国人民解放军77120部队政治工作部组织科科长、团委副书记
　　牛明　中国人民解放军71770部队79分队副分队长、团支部书记
　　余振孺　中国人民解放军77639部队54分队副政治指导员兼军体教员、团支部书记
　　张俊峰　中国人民解放军66284部队50分队副分队长、团总支书记
　　籍文帅　中国人民解放军陆军工程大学通信工程学院政治工作处干事、团委委员
　　罗虎　中国人民解放军陆军军医大学第一附属医院呼吸内科主治医师、团支部书记
　　涂青山　中国人民解放军92913部队23分队助理工程师、团支部书记
　　王哲　中国人民解放军92767部队政治工作处主任、团委书记
　　赵春光　中国人民解放军空军军医大学第二附属医院传染病科护师、团支部副书记
　　杨晶（女）　中国人民解放军空军通信士官学校教研保障中心新闻文化室主任、编辑、团委副书记
　　张平坤　中国人民解放军96764部队政治工作部组织科科长、团委委员
　　汪瀛珏　中国人民解放军61486部队政治工作部组织纪检科科长、团委委员
　　周翔　中国人民解放军中部战区总医院麻醉科副主任医师、团支部书记
　　纪晓锋　中国人民解放军国防科技大学气象海洋学院学员大队学员3队政治教导员、团委委员
　　赵跃飞　中国人民武装警察部队山西省总队长治支队执勤4大队副大队长、团总支书记
　　王浩桐　中国人民武装警察部队吉林省总队吉林支队勤务保障大队副大队长、团总支书记
　　王建平　中国人民武装警察部队福建省总队南平支队执勤2大队松溪中队上士、团支部书记
　　王建楠　中国人民武装警察部队四川省总队绵阳支队某中队小队长、团支部书记
　　任海朋　中国人民武装警察部队新疆维吾尔自治区总队巴音郭楞支队某中队副中队长、团支部书记
　　秦丽（女）　中国人民武装警察部队工程大学装备管理与保障学院学员11大队学员32队学员、团委副书记
　　全国铁道
　　安振华　中国铁路郑州局集团有限公司郑州机务段团委书记
　　吴鹏　中国铁路上海局集团有限公司团委书记
　　李政儒　中国铁路广州局集团有限公司团委书记
　　杨婷（女）　中国铁路南宁局集团有限公司团委书记
　　王晓（女）　中国国家铁路集团有限公司直属机关团委书记
　　全国民航
　　顾乐　首都机场集团公司北京首都国际机场股份有限公司团委书记
　　谢婷婷（女）　中国民航飞行学院团委素质拓展部部长
　　张汝（女）　广州民航职业技术学院民航经营管理学院团总支副书记
　　中央和国家机关
　　杜馨（女）　全国总工会中国职工之家团委委员、客务部团支部书记
　　李志超　住房和城乡建设部直属机关团委副书记、中国城市规划设计研究院团委书记
　　石宁辉　国家卫生健康委直属机关团委副书记
　　周飞　市场监管总局直属机关团委副书记
　　雪梅（女）　交通运输部公路科学研究院团委书记
　　宋彬森　交通运输部规划研究院团委书记
　　中央金融
　　国梁　中国证券监督管理委员会机关团委书记
　　李静（女）　中国工商银行团委副书记
　　郑强华　中信银行杭州分行团委书记
　　褚帆　中国出口信用保险公司团委副书记
　　杨轶（女）　中国人民银行南京分行团委副书记
　　中央企业
　　凌端强　中国华电集团有限公司中国华电科工集团有限公司团委书记
　　王东　哈尔滨电气集团有限公司哈尔滨汽轮机厂有限责任公司团委书记
　　石慧（女）　中国诚通控股集团有限公司中国包装有限责任公司团委书记
　　杨溪（女）　中国建材集团有限公司南京玻璃纤维研究设计院团委书记
　　赵毅　中国中车集团有限公司中车唐山机车车辆有限公司铝合金厂团支部书记
　　白如雪（女）　中国信息通信科技集团有限公司数据通信科学技术研究所团委书记
　　蒋勇　中国广核集团有限公司阳江核电有限公司团委副书记
　　张静娴（女）　中国铁塔股份有限公司上海市分公司团委书记
　　朴永超　矿冶科技集团有限公司选矿设计研究所团支部书记
　　王帆　中国煤炭科工集团有限公司团委书记

序号：636
报名：中国青年报
日期：2021.04.30
期号：16810
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：教育引导广大青少年努力成为堪当民族复兴大任的时代新人
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：天津市
文章来源：中国青年报
字数：966
正文：
　　本报天津4月29日电（中青报·中青网记者胡春艳）4月27日至29日，共青团中央书记处第一书记贺军科在天津检查共青团组织开展党史学习教育情况并参加主题团日活动，调研共青团基层组织建设情况。其间，天津市委书记李鸿忠会见贺军科，就做好共青团、少先队工作座谈交流。天津市委常委、市委组织部部长喻云林参加有关活动。
　　贺军科参观了天津大学张太雷烈士纪念室。他参加了求是学部2019级智能二班团支部“学党史、强信念、跟党走”主题团日活动，赞扬同学们学用结合、思考深刻。他指出，习近平总书记日前在考察清华大学时对全国广大青年寄予殷切期望、提出了重要要求，其中最重要的要求是希望广大青年结合学习党史进一步坚定理想信念。“革命理想高于天”“自古英雄出少年”。共青团员学习党的光辉历史，要用心感悟一代又一代共产党人爱国爱民的崇高追求、无私奉献的高尚情操、坚韧不拔的顽强意志，勇敢担负时代责任，勇于创新、实学实干，努力成为堪当民族复兴大任的时代新人。
　　贺军科参观了觉悟社纪念馆，并与在此开展党史学习的“青马工程”学员进行交流。他充分肯定近年来天津市“青马工程”在市委的高度重视和直接指导下取得的显著成效，并指出，“青马工程”要培养追求真理的优秀青年，引导大家用马克思主义科学理论武装头脑；要培养觉悟使命的优秀青年，引导大家勇担民族复兴重任；要培养扎根人民的优秀青年，引导大家深刻感悟伟大出自平凡、英雄来自人民；要培养本领过硬的优秀青年，引导大家在基层一线的艰苦实践中增长才干、实现价值。
　　贺军科来到津南区咸水沽镇丰达园社区、天津港集装箱码头公司考察共青团基层组织建设情况，并与部分基层团干部、社工、青年志愿者座谈。他充分肯定基层团干部的工作热情和创造精神，并指出，共青团基层建设要把目光放在最大多数的普通青年身上，要把力量和资源沉到广大的社会基层去，要把工作做到一个一个具体的人的心里去，不断扩大团的工作有效覆盖面，巩固党执政的青年群众基础和阶级基础。他指出，社区共青团在新时期全团工作格局中的地位和作用凸显，要统筹区域内各类共青团组织力量，增强服务社区能力，在服务人民中体现共青团组织和共青团员的先进性；要就近就便设计好实践项目，组织青年在社会参与中锻炼能力，更好地实现社会化。基层团组织的工作要耐得住性子，把一件件小事做通透、做专业、做长久。

序号：637
报名：中国青年报
日期：2021.04.30
期号：16810
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：续写新时代中国青年运动的精彩篇章
副题：
文章作者：共青团中央书记处第一书记　贺军科
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3434
正文：
　　习近平总书记指出：“中国共产党自成立之日起，就始终把青年工作作为党的一项极为重要的工作。”一百年来，我们党始终代表广大青年、赢得广大青年、依靠广大青年，用极大力量做青年工作，党的队伍始终活跃着怀抱崇高理想、充满奋斗精神的青年人，党的事业始终洋溢着一往无前、敢于胜利的蓬勃朝气，党的建设始终葆有勇于自我革命、勇立时代潮头的青春特质。立足党的百年历史新起点，站在“两个一百年”奋斗目标历史交汇点，深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，要求我们认真回顾党的青年工作的百年历程，牢记“为什么出发”的初心使命，总结“如何走到现在”的经验规律，明确“未来该怎么走”的目标任务，胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，推动新时代党的青年工作迈上新台阶，团结引领广大青年在全面建设社会主义现代化国家新征程上立大志、明大德、成大才、担大任，紧跟党的奋进步伐、续写新时代中国青年运动的精彩篇章。
　　坚持中国青年运动的正确政治方向
　　青年群体中蕴藏着推动社会进步的巨大能量，把这份能量充分激发出来，引领这支队伍朝着正确方向团结奋进，必须依靠中国共产党的坚强领导。近代以来，在中国人民争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福的波澜壮阔斗争中，广大青年始终坚定追随中国共产党，党成为中国青年运动当之无愧的领导者。我们党在成立初期就强调：“青年运动是共产主义运动中一部分重要的工作，因共产党是这一般共产主义运动的总指挥，青年运动必须在共产党指导之下，是无疑的”。一百年来，我们党始终从确保党的事业薪火相传、确保中华民族永续发展的战略高度看待青年工作，以崇高初心使命感召青年，以科学思想理论武装青年，以不懈奋斗精神激励青年，以广阔事业舞台成就青年，把一代又一代青年团结凝聚在党的旗帜下。在革命、建设、改革各个历史时期，我们党领导中国青年运动始终沿着正确政治方向前行，为党和国家事业发展作出了积极贡献。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视和大力推进青年工作，出台新中国历史上第一个青年发展规划，领导中国青年运动取得历史性成就。
推进新时代中国青年运动，要始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，团结带领广大青年坚定不移听党话、跟党走。毫不动摇坚持党管青年原则，切实履行各级党委的领导责任，关注青年愿望、帮助青年发展、支持青年创业，为青年解决实际困难，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。
　　紧紧抓住中国青年运动的根本任务
　　引领青年就是引领未来，塑造青年就是塑造未来。中国共产党立志于中华民族千秋伟业，始终把培养青年一代作为跑好历史接力赛的战略任务。习近平总书记指出：“把青年一代培养造就成德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，是事关党和国家前途命运的重大战略任务，是全党的共同政治责任。”一百年来，在党的领导下，中国青年运动团结引领一代又一代青年牢记党的要求与嘱托，坚定走与实践相结合、与工农群众相结合的成长道路，勇于接受血与火的洗礼，在广阔天地中艰苦创业，在改革浪潮中奋勇搏击，在生与死、苦与乐、得与失的考验面前，始终坚守共产主义的崇高信仰和社会主义的坚定信念，谱写了一曲又一曲壮丽的青春之歌。
　　新时代中国青年运动要切实肩负起让红色基因代代相传的历史责任，在广大青年中深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想宣传教育，深入开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史学习教育，用好“中国之治”的丰富资源和鲜活教材，深入发掘并揭示马克思主义的理想信念、中国共产党的精神特质等与青年的契合点，引领广大青年爱国爱民、锤炼品德、勇于创新、实学实干，成为德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
　　牢牢把握中国青年运动的时代主题
　　一百年来，中国共产党始终坚守为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，带领中国人民奏响实现民族复兴伟大梦想的壮丽交响乐，中国青年运动是其中清脆而激越的青春乐章。革命年代，一批又一批胸怀理想的青年前赴后继，展现出可贵的牺牲精神，在争取民族独立和人民解放的伟大斗争中冲锋陷阵、抛洒热血。社会主义建设时期，广大青年积极响应参加祖国建设的号召，向困难进军、向荒原进军，展现出可贵的奉献精神，在党和国家建设的各条战线上忘我劳动、倾情付出。改革开放新时期，广大青年勇立时代潮头，展现出可贵的开拓精神，积极投身改革开放的生动实践，敢闯敢干、创新创业。进入新时代，广大青年奋战在脱贫攻坚主战场、科研攻关最前沿、抗疫斗争第一线、捍卫国防最前线、基层实践大舞台，展现出可贵的奋斗精神，在党和人民最需要的时候冲得出来、勇挑重担。为实现中华民族伟大复兴的梦想而奋斗，始终是中国青年运动的时代主题。在不同阶段，广大青年把个人梦想融入实现中国梦的壮阔进程之中，担负时代使命、勇立时代潮头、争做时代先锋，充分发挥了生力军和突击队的重要作用。
　　现在，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，但前进道路上也面临着越来越复杂的风险考验，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。鲁迅先生说，青年“所多的是生力，遇见深林，可以辟成平地的，遇见旷野，可以栽种树木的，遇见沙漠，可以开掘井泉的”。新时代中国青年运动必须牢牢把握时代主题，培养当代青年迎难而上、挺身而出的担当精神，动员广大青年焕发建功新时代、创造新业绩的自信豪情，激发广大青年的斗争精神，在进行具有许多新的历史特点的伟大斗争中勇争先、敢担当，努力做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，与广大人民群众一道，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。
　　为中国青年运动蓬勃发展提供重要组织保证
　　习近平总书记指出：“由于党的群众工作对象众多、层次多样，党需要建立旨在广泛联系各方面群众的群团组织来帮助党做群众工作。这是我们党的一大创举，也是我们党的一大优势。”共青团是党领导的先进青年的群团组织，是党的助手和后备军，是党的青年工作的重要力量。自1922年5月中国社会主义青年团第一次全国代表大会召开至今，共青团坚持为党育人，始终按照党的要求培养和教育青年，组织一代又一代青年在服务人民、奉献国家中锻炼成长；动员青春建功，始终围绕党在各个历史时期的中心任务，团结带领广大青年贡献青春力量；竭诚服务青年，倾听青年呼声、反映青年诉求，千方百计为青年排忧解难，让青年切身感受到党的关怀和温暖。尽管历经风雨，但共青团坚持党的领导、对党绝对忠诚这一政治基因始终没有变，坚守共产主义和社会主义这一信仰追求始终没有变，朝气蓬勃、锐意创新这一青春特质始终没有变，深入基层、扎根青年这一优良传统始终没有变，在百年奋斗历程中充分发挥了党的助手和后备军作用、党联系青年的桥梁和纽带作用，推动中国青年运动有组织、有声势地朝着党指引的方向坚定前行。
　　党旗所指就是团旗所向。新时代的共青团要始终牢记永远跟党走的初心使命，自觉按照以习近平同志为核心的党中央决策部署，坚定推进自身改革，不断保持和增强团的政治性、先进性、群众性，真正从思想上、工作上、制度上根除“机关化、行政化、贵族化、娱乐化”问题，努力建设成为始终忠诚于党、密切联系青年、坚持实事求是、勇于自我革命、永葆蓬勃朝气的马克思主义青年组织。团干部是党的青年工作的骨干力量，必须自觉贯彻习近平总书记对年轻干部特别是团干部提出的一系列重要要求，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断增强意志力、坚忍力、自制力，一心向党、一心干事，心系青年、表里如一，做党的光荣传统和优良作风的忠实传人。
　　回望历史旨在启示未来，百年辉煌照亮前行之路。今年4月19日，习近平总书记在同清华大学师生代表座谈时指出，“当代中国青年是与新时代同向同行、共同前进的一代，生逢盛世，肩负重任”，殷切期望全国广大青年“努力成为堪当民族复兴重任的时代新人，让青春在为祖国、为民族、为人民、为人类的不懈奋斗中绽放绚丽之花”。新时代中国青年运动必须高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，继承革命传统，发扬优良作风，坚持永久奋斗，紧跟党走好新时代的长征路，在实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的历史征程中，书写属于新时代中国青年的壮丽篇章。

序号：638
报名：中国青年报
日期：2021.04.30
期号：16810
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：推进建设“志愿者之城”4.0
正题：深圳引领志愿服务风向标
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（计划单列市类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：广东省深圳市
文章来源：中国青年报
字数：2434
正文：
　　“今天的公益就是10年后的文明，这是千千万万个志愿者的功劳。”在深圳做了18年志愿服务的陈纪森感慨道。他是全国首个轨道交通系统行业义工法人团体的创始人，这支队伍从200人扩大至2.6万余人，市民也从最初的抢上抢下、需要志愿者拿着喇叭喊“请排队”，到今天可以排队60米，文明乘车已蔚然成风。
　　有别于一些地方更多依靠行政动员，深圳志愿服务事业的发展，更多是依托共青团组织的群众属性，通过社会化动员方式实现对志愿服务资源的发动与整合。
　　目前，深圳正在积极推进建设“志愿者之城”4.0，已有注册志愿者208万人，年均参与服务的志愿者达960万人次。“红马甲”遍布城市各个角落，成为这座“志愿者之城”一道最特别的风景线。
　　社会化动员　全民皆志愿者
　　1990年，在团深圳市委推动下，由46名志愿者组成的深圳市义工联注册成立，成为内地第一个正式登记注册的志愿服务组织。1994年，市义工联取消入会年龄和学历等一系列限制，促使社会各阶层积极参与，志愿者规模迅速扩大，涌现出丛飞、李泓霖等一批典型人物。
　　2011年，在深圳举办的世界大学生运动会的志愿服务活动带动全民参与，推动志愿服务事业进入高潮。大运会之前，深圳注册志愿者人数年均增长16％左右，此后年均增长达64％。“来了就是深圳人，来了就做志愿者”等志愿口号深入人心。
　　在深圳街头，有很多写着“U站”字样的岗亭，正是源于大运会志愿服务站。大运会结束后保留的58个城市志愿服务U站继续为市民服务，成为深圳“志愿者之城”建设的重要标识和阵地。目前，深圳已有U站161个。
　　在团深圳市委的组织带领下，志愿服务队将触角向基层社区延伸，走进千家万户，整合社区各行各业资源，主动吸纳包括辖区餐饮、零售、医药、教育等行业从业人员有序参与社区志愿服务。
　　“以前是大门紧闭，互不认识，现在大家一起包饺子、做汤圆，孩子们也能一块玩，有时候我没空买菜，邻居就帮忙带回来。”温秋平在海富社区住了20多年，邻里和睦、守望相助的改变让她体会到了“远亲不如近邻”的温暖。
　　这个变化源于2019年团深圳市宝安区委启动的“邻里三相”社区志愿服务计划，促进邻里相识、相知、相助，深度落实“志愿服务就在身边”。社区志愿服务队帮繁忙工作的青年白领照顾小孩儿，为孤寡空巢老人送去坐便椅，为放学后无人看管的学生提供四点半课堂……除此之外，社区还会定期举办“睦邻大会”“厨艺比拼”“才艺大赛”等多种形式的志愿服务活动。
　　“深圳有良好的志愿文化土壤，氛围好。”陈纪森认为，陌生人汇聚的移民城市需要一个平台满足青年的社交刚需，做志愿服务让市民找到了家和朋友，献爱心的同时，也收获自我价值感、幸福感和获得感。
　　坚持专业化发展　解决身边人的“痛点”
　　2017年，团深圳市委提出“志愿者之城”3.0建设，在志愿服务工作社会化动员的基础上引入专业力量，聚焦关注民生，解决城市发展面临的诸多现实“痛点”。
　　市民张永春和妻子经常半夜起来，潜入当地一家农贸市场蹲点。“不法分子一般都是天不亮行动，狡猾又敏感。我们不敢拍照，只能录音，把线索上报监管局。虽然不能每次都抓到现行，但有震慑作用。”张永春闲暇时做食品药品安全志愿服务工作，对违法谋取暴利伤害百姓身体健康的犯罪分子深恶痛绝。
　　记者了解到，食品药品安全志愿者大都以市民身份暗访，偷偷拍照检查，针对市场硬件条件、食品安全、环境卫生等64项指标进行监督测评。
　　改造前，农贸市场脏乱差，缺斤少两、污水横流、私宰活禽等行为是常态。如今，福田区26个农贸市场已完成升级改造，焕然一新。到农贸市场买菜顺便监督也成了张永春的习惯，他家13口人里9个是志愿者，他希望把志愿精神传递给更多亲朋好友。
　　长期以来，深圳和很多城市一样面临着校园周边食品安全、食品加工黑作坊、野生动物非法交易等问题。“志愿者之城”3.0建设提出后，在深圳市食药安办的牵头组织下，深圳市市场监管局、团深圳市委、市少工委、市教育局联合组建深圳市食品药品安全志愿服务队伍，对全市722所学校周边食品安全经营场所暗访监督，363家农贸市场开展测评，现已累计提供各类食品违法及安全隐患线索1200余条，并上报至相关执法部门。
　　目前市食品药品安全志愿服务总队下设11支区分队，在全市各区打造了11个食品药品安全志愿服务U站，覆盖74个街道695个社区，有1万多名实名注册志愿者。
　　“没有人不关心食品安全，做食品安全的科普宣传是最接地气的志愿服务。”深圳市食品药品安全志愿服务总干事吴涌涛告诉记者，每一个上岗志愿者都经过严格的岗前培训和监督技巧等业务职能培训，他们也在从事食品药品专业的相关工作。
　　为了做好党政部门的得力助手，有效契合市民群众的服务需求，深圳志愿服务在交通疏导、医疗救护、垃圾分类等19个专业化领域深耕，组建1022支专业志愿服务队，探索分领域、分项目、分层次承接和开展志愿服务。
　　全力打造“志愿者之城”4.0
　　从“志愿者之城”1.0提供基础社会服务路线，历经U站服务体系和信息化平台向社会专业化服务靠拢的“志愿者之城”2.0，再到3.0阶段推动志愿服务参与社会治理、凝聚社会共识，深圳志愿服务在不断创新中完成升级，亮点涌现。
　　如今，团深圳市委正在积极推进建设“志愿者之城”4.0，将在志愿服务深度参与社会治理的基础上，进一步发挥凝聚社会共识、塑造城市文明、培育和践行社会主义核心价值观的功能作用。为此，团深圳市委正在推动出台《关于进一步打造“志愿者之城”升级版的实施方案》，健全完善市“志愿者之城”建设工作机制，进一步推动深圳市修订志愿者服务立法，实施文明风景线工程，构建志愿者的荣誉激励新体系等。
　　从一条热线到庞大的志愿群体，从“学雷锋”模式到拥有制度化、专业化的工作机制，深圳志愿服务事业的发展紧紧把握社会化动员主渠道，激发广大志愿者、市民群众自觉参与的主体意识，从自发志愿、组织志愿、规范志愿，再到引领志愿，持续发展壮大。

序号：639
报名：中国青年报
日期：2021.04.30
期号：16810
版次：008
版名：每日新闻
栏目：奋斗百年路　启航新征程　学党史·悟思想·办实事·开新局
引题：引领师生沿着百年党史的“信仰之路”前行
正题：南昌大学：党团微课塑造“实心人”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈卓琼　通讯员　曹湘君
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;31.09;高等教育（高校报道）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1573
正文：
　　党史课上唱歌剧，是万志文的一次大胆尝试。在15分钟的课程里，这位南昌大学艺术与设计学院音乐系党支部书记唱了革命红歌、讲了革命故事，收获台下掌声无数。
　　万志文选择歌剧《党的女儿》中的唱段《天边有颗闪亮的星》作为党史微课的聚焦点，“你看那天边有颗闪亮的星星，关山飞越一路撒下光明，咱们就跟着他的脚步走啊，走过黑夜是黎明……”万志文说，“这是一首民歌，也是一段绝好的党史教育‘活’素材。”
　　前不久，“信仰之路”百年党史百名书记百堂微课活动在南昌大学启动，截至目前，微课大赛已在南昌大学成功举办3届。以赛促学、检学是南昌大学推动党史学习教育走深走实的有益尝试。
　　除了微课讲授，微课大赛中还设置理论测试环节。南昌大学党委书记喻晓社介绍：“提升思政课程的感染力、渗透力，是微课大赛的宗旨。在青年学子中营造扎实的理论学习氛围，亦是比赛的初衷。”
　　出色的专业素养和课程设计让新闻与传播学院学生代玉斩获第三届微课大赛授课环节冠军，不过，这名00后姑娘最终因理论测试环节成绩不理想与大赛冠军失之交臂。她决定今年继续参赛，一年里，啃下了2000余道基础党团理论考题，从更在意台风展现的“空心人”转变为有理论支撑的“实心人”。“会讲课只能打动听众一时，有了理论的支撑，才能把知识点讲深讲透”。
　　“大赛只是手段，以赛促学才是目的。”南昌大学团委书记邹立旋介绍，为了让大赛走深走实，从今年第四届微课大赛起，南昌大学团委进行广泛动员，不仅要求每个支部都要开展微课讲授，还提出“两带头”的目标：每位团支部书记都要带头讲课，每位基层团干都要带头参加比赛。
　　短短两个多月时间里，全校30余个二级学院创新形式开展了丰富多彩的微课活动，举办了40余场院赛，直接覆盖全校1900余个团支部。该校还为每个团支部配发《论中国共产党历史》等党史学习教育必读书目，鼓励学生将“红色走读”活动与微课讲授相结合，通过一次参观、一段故事、一件文物，更好地理解、阐释红色文化。
　　如今，经过历次微课大赛的推动，“书记领学、现场研学、赛事比学、实干促学”的理论学习新模式，正在南昌大学党史学习教育中蔚然成风。
　　从前两年的校团委独办，到第三年校党委组织部的加入，再到今年与校党委宣传部等四家联办，赛事规模日益壮大。参赛人员范围从青年学生、校团干，逐步扩充至教工党员、支部书记，报名人数屡创新高。
　　大赛影响力也逐步扩大。3年里，从微课大赛的讲台上陆续走出过不少校园“明星”，建筑工程学院辅导员郭峰便是其中一位，她是第三届微课大赛团干组的冠军。比赛中，郭峰讲述了两代党员的故事：参加抗美援朝的爷爷和参加战“疫”志愿工作的自己。这期微课视频一播出便获得很多点赞弹幕，郭峰由此“一课而火”。
　　更多的学生受郭峰感染站上微课大赛的讲台。今年的比赛中，仅郭峰所在的班级，就有6名学生报名参赛，同时，郭峰身边的不少同事，也受其影响踊跃报名。
　　南昌大学团委给每支进入复赛的参赛队伍都选派了授课经验丰富的指导教师。根据不同的微课主题，指导教师设计不同的表现形式及阐释方法。
　　“信仰之路”微课大赛结束后，南昌大学还将遴选其中有代表性的作品进行重点打造，通过线上展播、线下巡讲的方式，在全校党团组织范围内开展讲授，打造建党百年校园微课文化品牌，引领青年师生沿着百年党史的“信仰之路”逐梦前行。
　　“我们将微课与党史学习教育相融合，立足江西红色热土，不忘立德树人初心，牢记为党育人、为国育才宗旨，培育、打造一批党史学习教育示范微课，努力发掘党团微课的影响力、吸引力、驱动力，促进校园微课品牌育人实效更加显著，走新更走心。”喻晓社说。
　　“信仰之路”微课大赛将继续发挥共青团的组织优势，用好百年党史这一鲜活教材，通过百名书记领学、干部师生联学，把党史学习教育的触角伸向全校1900余个团支部及5万余名团员青年。

序号：640
报名：中国青年报
日期：2021.04.30
期号：16810
版次：008
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：2021青年发展友好型城市（日照）活动季启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：山东省
文章来源：中国青年报
字数：419
正文：
　　本报日照4月29日电（中青报·中青网记者邢婷）今天上午，由中国青年报社、共青团山东省委、山东省日照市共同主办的“服务青年发展　建设青春之城”2021青年发展友好型城市（日照）活动季启动仪式举行。日照市委书记张惠，日照市委常委、副市长刘兆亮，日照市委常委、宣传部部长杨留星，共青团山东省委副书记刘少华等参加。
　　当前，日照市委、市政府正加快完善城市公共服务设施，全力打造活力城市、书香城市、精致城市，为青年创新创业创造更优环境、更多机会，吸引更多青年来日照发展圆梦。各方将共同致力于让城市更好地接纳、包容和成就年轻人，让青年和城市相互促进、一起成长、共同发展，全力打造青年发展友好型城市的标杆。
　　当天，主办方还举行了“强国少年　红色阅读”主题活动、推动青年发展友好型城市建设主题研讨会暨“青春日照”2021青年菁英座谈会。
　　据了解，2021青年发展友好型城市（日照）活动季期间，还将开展“千校万岗百城”大学生就业促进行动等系列活动。

