序号：361
报名：中国青年报
日期：2021.07.15
期号：16862
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：首都高校科技志愿服务总队成立
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　刘世昕
图片作者：
文章分类：31.09;高等教育（高校报道）;33.05;科学技术工作
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：395
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者刘世昕）首都高校科技志愿服务总队7月12日成立，总队成员由北京市高等院校科技志愿服务团体和科技志愿者组成，总队秘书处设在共青团北京航空航天大学委员会。
　　团北京市委书记李军会说，成立首都高校科技志愿服务总队，是“青创北京”的重要举措，旨在推动科技创新与“青年服务国家”社会实践品牌项目的有机融合，实现科创教育与实践教育的共通、青年成才与青春建功的共进、人才培养与服务社会的共融。
　　首都高校科技志愿服务总队将通过开展科技志愿服务，助力解决边远地区、贫困山区和革命老区科普工作不平衡、不充分的问题，为乡村振兴和科技强国建设汇聚首都高校的青年力量。
　　今年，首都高校科技志愿服务总队的各高校将以“青年服务国家，科创强国有我”为主题，结合建党百年及“十四五”规划，与服务地进行“一校一地”的点对点活动对接，开展宣传科技知识、弘扬科学精神，运用科创成果、助力乡村振兴。

序号：362
报名：中国青年报
日期：2021.07.15
期号：16862
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：团浙江省十四届九次全委（扩大）会议召开
副题：
文章作者：唐月
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：浙江省杭州市
文章来源：中国青年报
字数：631
正文：
　　本报杭州7月14日电（唐月）浙江共青团学习习近平总书记“七一”重要讲话精神专题培训班暨共青团浙江省十四届九次全委（扩大）会议今天在杭州举行。
　　会议以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，研究部署浙江共青团助力高质量发展建设共同富裕示范区工作，进一步凝心聚力，动员全省团员青年当好“红色根脉”传承人，在建设共同富裕美好社会进程中书写青春篇章。
　　会议指出，要把助力示范区建设作为浙江共青团贯彻落实“七一”重要讲话精神具体行动，以数字化改革为牵引，建设变革型组织，在打造“重要窗口”、推进共同富裕中彰显青春担当。以思想认同强化行动自觉，谋深抓实共青团助力示范区建设载体举措，建立健全共青团助力示范区建设的长效机制。
　　会议审议并通过《关于组织开展“我在窗口写青春”浙江青年携手共同富裕先锋行动的决定》，将围绕“建设共同富裕示范区”，形成共同富裕青年共识、推动青年共建共治共享；通过青少年思想政治引领、成长发展环境优化和困难青少年精准帮扶，引领青年在团结互助上当先锋作示范。通过重点实施十大“百千万”项目，开展“我在窗口写青春”浙江青年携手共同富裕先锋行动等，到2025年，形成浙江共青团助力高质量发展建设共同富裕示范区的阶段性标志性成果。
　　团浙江省委副书记何黎斌代表团省委常委会作题为《深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神为推动高质量发展建设共同富裕示范区贡献先锋力量》工作报告。会议审议并通过《团省委委员卸职的确认案》，并邀请专家作专题辅导授课。

序号：363
报名：中国青年报
日期：2021.07.15
期号：16862
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：连云港共青团：“学党史＋办实事”结出硕果
副题：年度600间事实孤儿家庭“梦想小屋”建设任务圆满完成
文章作者：夏韵　中青报·中青网记者　李润文
图片作者：
文章分类：01.15.03.01.02;党史;02.01;法制建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2424
正文：
　　看到门锁着，敢凡凡熟门熟路地找到钥匙开了门，这是江苏省连云港市海州区宁海街道10岁男孩小洪的家。小洪的卧室窗明几净，衣架、衣柜、桌椅、床铺摆放错落有致，小黑板上是志愿者姐姐写给他的话，“学习才是你唯一的出路，加油！全世界都为你加油！”
　　爷爷因车祸去世，父亲患有精神疾病，母亲离婚弃养，小洪主要依靠奶奶照顾，生活拮据。此前，他只有一张旧床，没有书桌衣柜。
　　看到陌生人，小洪害羞地躲在敢凡凡的怀里，一直抱着她的胳膊说话。
　　敢凡凡是街道宣传委员，也是志愿者，小洪经常喊她妈妈。
　　据统计，连云港市事实无人抚养儿童共721名。去年12月，团连云港市委开始为事实孤儿建梦想小屋——为他们改造房屋，粉刷房屋，并购买添置床、衣柜、书柜、窗帘等。
　　团连云港市委书记童巍介绍，今年以来，团连云港市委坚持将学习党史和办实事结合起来，精准聚焦主题实践活动内涵，认真梳理排查为青少年群众办实事的项目明细，推动《连云港市青年发展规划（2021-2025年）》的出台，将建设600间“梦想小屋”列入2021年度连云港市50件民生实事，聚焦“我为青少年办实事”主题实践活动。目前已完成本年度600间“梦想小屋”建设任务。
　　“梦想改造+”改善事实孤儿成长环境
　　看到李莎莎来了，小菲亲热地拉着她的手，要和她一起练排球。
　　小菲今年11岁，她的父亲因车祸重残二级，生活不能自理，母亲离婚，自此父女二人的生活只能依靠爷爷奶奶照料，平日依靠爷爷外出打工和低保户保障金维持收入，生活十分清贫。
　　没有属于自己的房间，她只能和奶奶挤在一个床铺睡觉，连一张书桌都没有。现在，她的房间有粉色墙壁，整洁亮丽的衣柜、书桌、小床等一一被布置在崭新的房间内。
　　刚认识小菲时，李莎莎感到很心疼，问她屋子粉刷成什么颜色？她说想刷成黑色，这样她就不害怕了。
　　“重塑孩子的信心，其实比对她的物质帮助更重要。”团连云港市委社会联络部金銮说。
　　连云港至嘉社会工作事务所负责人李莎莎是小菲的结对志愿者，她每周都要来看小菲，和她谈心，一起玩。看到小菲喜欢排球，李莎莎联系到了连云港籍的中国女排队员龚翔宇，龚翔宇送她一个亲笔签名的排球。
　　小菲开心地说：“以后我也要进国家队打球。”
　　和小菲一样，目前连云港市每名事实孤儿都有一个志愿者长期联系，关心他们的生活学习。
　　团连云港市委以“梦想小屋”建设为纽，以常态结对关爱为带，打造系列关爱项目矩阵，构建“1+3+6”关爱服务体系，探索物质帮助和关爱有机结合的帮扶模式，改善困境青少年成长环境，精准服务困境青少年健康成长，建立“月走访、季关爱”工作安排，实现对困境青少年群体常态化精准保障。
　　“有些困境儿童心理是不健全的，比较敏感，有些甚至有反社会的苗头。”李莎莎介绍，在团连云港市委帮助下，她成立了一个梦想乡村合唱团，把事实孤儿和留守儿童聚集到一起，每半个月组织一次合唱活动，在歌声中释放心中的压力，在欢笑中忘却不开心的事情，以帮助他们形成乐观向上积极的生活态度。
　　志愿服务聚焦留守儿童
　　去年夏天，在为农村留守儿童开展为期15天的夏令营活动时，连云港阳光爱心公益服务中心主任徐海明发现其中一个孩子不爱讲话，对集体活动都不感兴趣，行为举动都能看出这个孩子很没有安全感。
　　徐海明介绍说：“我们通过游戏、绘画等多样化的形式，给孩子们普及安全保护知识，及时发现正在遭受校园暴力的孩子。”
　　通过多方了解得知，这个孩子在学校长期遭受校园暴力，而家里老人和学校老师都没有足够重视这一问题，导致他性格越来越孤僻。徐海明和同事当即请有心理咨询师经验的社工与孩子交谈，力求打开他的心结。
　　从2018年开始，团连云港市委启动实施“百家社区志愿行”活动，用三年时间走进全市100个社区，为居民提供包括健康义诊、就业、便民生活、金融、法律援助等志愿服务。
　　今年年初，团连云港市委又推出“百团联百社”志愿服务集中行动，推动100家团组织、青年社会组织、志愿者组织、青年突击队等各类组织与海州区100个社区结对，每周赴结对社区开展1-2次集中志愿服务活动。
　　徐海明介绍，在做志愿服务之前，他们会在服务点事先做好问卷调查，筛选需要帮助的青少年，并针对安全保护、素质教育、兴趣课堂、自信心提升等板块量身定制服务内容。
　　“我们会根据具体情况适当增加单个点服务次数，目前最高的是12次。在孩子成长过程中，对他这一段时间产生的影响是正向的就足够了。”徐海明说。
　　团连云港市委副书记陆叶介绍：“目前百团联百社活动已走进100个社区，发动志愿者队伍100余支次、开展助力社区净化行动、小微公益为民行动、志愿文明育成行动、聚焦难点攻坚行动‘四大行动’，服务社区居民8万余人。”
　　“护苗成长　法治护航”在行动
　　“萍萍哭着问我，阿姨，你可以带我回家吗？爸爸总是用手摸我，弄得我好疼，我没有妈妈，我不知道跟谁说。我不想和爸爸在一起，我害怕……”连云港市志愿者协会成员王易（化名）说，听到萍萍声泪俱下的控告，心疼不已，立即向检察院进行举报。
　　这是“护苗成长　法治护航”法治公开课巡讲活动中的一幕。今年以来，团连云港市委联合连云港市人民检察院深入推进青少年法治教育进校园活动。
　　目前，萍萍以暑假补课的名义临时被安置在志愿者家中，针对萍萍出现创伤后的应激反应等情况，志愿者对其进行心理辅导，以期帮助她恢复正常学习、生活。
　　“如果在学校被欺负了，你会怎么办？下面就请大家把它写下来，放进‘护苗共成长’信箱里，课后我将开展一次‘秘密谈心’。”在连云港市灌云县下车镇青山小学，通过动画片中“校园欺凌”现象，连云港市人民检察院第七检察部（未成年人检察部）员额检察官李丽，和同学们科普预防青少年犯罪知识。
　　“我们通过校园法治宣讲等多种方式加强法律知识宣传，能够解救更多身处困境的孩子。”连云港市人民检察院相关负责人说。
　　目前，法治公开课开展13场校园宣讲活动，覆盖青少年2000余人。

序号：364
报名：中国青年报
日期：2021.07.15
期号：16862
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：安徽师范大学一项调查显示——
正题：大学生主流思想出现跃升性变化
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王磊
图片作者：
文章分类：31.09;高等教育（高校报道）;31.03.11.03;学生教育
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1771
正文：
　　93.49％的同学对中国共产党“更加认同”、92.47％的同学认为身边同学的入党积极性“有提高”，95.99％的同学“非常愿意”和“比较愿意”加入中国共产党，93.9％的同学对中国经济社会发展“更有信心”、98.38％的同学“非常相信”和“比较相信”在党的领导下中国人民的生活会更加美好……
　　“七一”前夕，安徽师范大学一项学生思想状况问卷调查结果显示：在中国新冠肺炎疫情防控取得重大成果、脱贫攻坚取得决定性胜利、中国共产党迎来百年华诞之际，大学生主流思想出现跃升性变化，对坚持中国共产党领导、中国特色社会主义道路、社会经济发展前景、实施乡村振兴战略等的认同度有了显著提升。
　　调查显示，82.67％和15.6％的同学对党和政府疫情应对表示“非常满意”和“比较满意”；认为中国抗疫成功的最主要原因是“中国共产党的集中统一领导”“中国人民风雨同舟、众志成城”，分别占到93.3％、92.2％；新冠肺炎疫情期间，对外媒的不实、抹黑报道，87.2％的同学“感到非常愤怒”；76.2％的同学在疫情发生后，对以英美为代表的西方政治制度表示“更不认同”。
　　“疫情刚刚暴发的时候，我并不在国内，但我坚信国家可以很快控制住疫情的蔓延。”该校新闻与传播学院2018级网络与新媒体专业王儒钰说，她在学期间参加过多次党课学习，还接受过“青马工程”培训，“经过这次疫情，我更加深刻地理解了党全心全意为人民服务的宗旨，更加深刻地认识到党领导全国人民建设中国特色社会主义所取得的巨大成绩。”今年5月，王儒钰光荣地成为一名预备党员。
　　调查显示，对于举全党全社会之力开展脱贫攻坚战，98.8％的同学“非常认同”和“比较认同”，93.48％的同学“非常认同”和“比较认同”脱贫攻坚战让民众的生活有了显著提高，95.67％的同学“非常认同”和“比较认同”乡村振兴能够为青年一代提供建功立业的机会，96.6％的同学愿意为乡村振兴贡献自己的力量。
　　“精准扶贫真的帮助了我很多，脱贫攻坚取得全面胜利，令我骄傲和感动，它让我知道我能比想象的走得更远。”该校文学院2017级汉语言文学专业建档立卡学生王梦学由衷地说，人要学会感恩，国家给予我们帮助，我也应当努力学习，立志成才，接续传承中国共产党的红色基因，做对国家有贡献的人。
　　调查同时显示，98.98％的同学对“坚持党的领导，对我国的发展非常关键”表示“非常认同”和“比较认同”；98.11％的同学“非常认同”和“比较认同”中国共产党将保持长期稳定执政并引领中国民族实现伟大复兴；分别有69.77％、67.7％、61.5％的同学认为在百年未有之大变局中，中国的发展将面临“西方思潮侵袭”“霸权主义打压”“网络安全”的风险挑战，71.19％的同学认为我国主流意识形态面临的最主要威胁和挑战是“互联网带来的冲击”。
　　“这是一个可喜的变化。”安徽师范大学学工部部长刘晓宇表示，与前些年相比，青年大学生对民族未来、意识形态、国际政治等问题的关注度有明显提高，除了关心眼下的琐碎，也越来越关注“诗和远方”。“这表明，持之以恒、精益求精的思政课教育，正在当代大学生的心灵深处播下爱党爱国的‘种子’、埋下为民服务的‘芯子’、插入担当复兴大任的‘旗子’”。
　　“思政课是落实立德树人根本任务的关键课程。”以“丙辉漫谈”“丙辉教学法”而闻名的全国最美思政课教师、安徽师范大学马克思主义学院路丙辉教授说，“我要永远做一名有情怀的思政课教师，站好三尺讲台，甘当‘铺路石’，争做‘大先生’，教育、引导和帮助广大青年学生‘扣好人生的第一粒扣子’”。
　　“抗疫大战，人人都是参与者；脱贫攻坚，人人都是见证者。”安徽师范大学党委书记胡朝荣深有感慨地说，青年学生在亲历中感悟，在比较中鉴别，对中国共产党以人民为中心的责任与担当，对中国道路和中国制度在防范重大风险时的显著优势，对中国人民在共克时艰中体现出的磅礴力量，表现出强烈的认同，形成了高度的共识。“这也引发大学生对集体观念、爱国情怀、奉献精神的群体性反思、回归乃至重塑。”
　　据安徽师范大学党委宣传部常务副部长王刚介绍，这次问卷调查通过线下方式进行，按比例对各学院发放问卷1000份，回收有效问卷952份，问卷调查对象中，年级分布、专业分布较为均匀，家庭经济状况以一般居多，政治面貌以共青团员居多。

序号：365
报名：中国青年报
日期：2021.07.15
期号：16862
版次：006
版名：共青周刊
栏目：共青团·记忆
引题：如何在工作中培养和教育学生干部
正题：无锡一中：60多年前从严治团经验至今没过时（附编者按、图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　金卓
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3414
正文：
　　编者按
　　1955年，当时的团江苏省委学校工作部整理编写了一本《青年团学校工作经验》，书中当时的南京师范学院附属中学、南京市第十一中学、无锡市第一中学、南通女子师范学校等多校共青团就本校学生的一些具体问题，总结分享心得体会。翻开这本不过34页、两万余字的小册子，不难发现，其中探讨的如何培养和教育学生干部、如何对学生进行思想政治教育、怎样帮助学生更好地走上就业岗位等问题，放诸当下依然是学校共青团绕不开的难题。
　　“所贵乎史者，述往以为来者师也。”历史最大的价值是带给人们的启示与思考。日前，记者来到了书中提及的几所学校，尽管60多年的时间里，有的更名易姓，有的事过境迁，但当年的这段“共青团记忆”如今仍然有迹可循，前人总结的经验方法也仍旧在指引着后辈们继续在共青团事业中探索前行。

　　“各位老师好，本周各班收集上来的情况是这样的，一食堂……二食堂……请给出答复，什么时间整改，如何整改……”
　　在无锡一中，像这样火药味十足的座谈会，每两周便要举办一次。座谈的主角是无锡一中膳食管理委员会的学生干部，以及学校团委、德育处、总务处、食堂的负责人。每次会前，各班的生活委员会将近期学生监督反馈的食堂膳食质量问题上报，并在会上商讨解决。
　　如此做法的好处，不仅在于能够让学生们吃得更好，更关键的是，能够让学生干部参与到学校一日常规的管理工作中，充分发挥他们的积极主动性。
　　学生会如何产生吸引力
　　据现任无锡一中团委书记鲍静介绍，膳食管理委员会是学校学生自治委员会下设的一个分支机构，而学校对学生自主管理的尝试最早可追溯到上个世纪30年代。
　　1955年时的无锡一中团委在《青年团学校工作经验——在工作中培养和教育干部》一文中也有过相关总结：“我们注意了发挥团委会的集体领导作用和每个团委委员工作上的积极性、主动性，从实际工作中提高干部的工作能力。过去，团委书记（专职）工作上有些包办，工作只有他一人心中有数，其他委员有的孤立地搞部门工作，有的感到无事可做。”
　　所以，从上世纪50年代起，充分发挥学生自主管理便成为无锡一中激发团干部积极性、激活中学共青团工作的一大法宝。事实证明，也确有成效。
　　以团代会为例，在固有印象里，中学团代会很难对学生产生吸引力。但在无锡一中，每年的团代会可谓是全校学生的一件盛事。按照要求，团代会每三到五年举办一次，而无锡一中却是每年必办，每逢大会学生也都是热情高涨。这充分展现了无锡一中共青团工作的独到之处。
　　每届团代会，学校团委除组织学生干部换届选举等常规工作外，更主要的议程是借大会之机，就下一年的团委工作广泛征求民意。在会上，学校团委及新一任学生干部会根据全校学生的诉求期望，拟订一份工作议案和问题清单，其中包括衣食住行、学习生活等方方面面，并以此为新一年学生工作的施政方针。此后，团委会定期开展民主座谈或团日活动，来确保学生的诉求得到妥善解决。
　　另一个可为之注脚的是无锡一中的社团活动。在无锡一中，共有大大小小54个学生社团，学生参与积极，活动丰富多彩。究其原因，也与学生自主管理脱不开干系。
　　在记者采访当天，恰逢一件学生口中的社团界大事发生——社团联合会召开，会议要讨论通过三个申请成立的新社团，并评选上一阶段的十佳社团。在现场，学生要把自己对社团的看法摆在台面上充分讨论，比如，这些社团是怎么样的？在社团活动中究竟学到了什么？哪些社团比较水？哪些是僵尸社团？哪些活动组织得不大规范？如此一来，从社团成立到活动开展再到活动评价，全部由学生自主管理，好不好都由学生说了算，学生干部积极，同学热情，活动质量自然有了保障。
　　面对学生“干部通病”，学校团委不当“甩手掌柜”
　　当然，学校团委并不是就此当上了“甩手掌柜”，学生充分自主必然也会产生一系列问题，这时便需要团委老师出面解决。
　　比如，有些学生干部上任后，自认为变身“高层高管”，有了官气。有些学生干部处理不好人际关系，干部间、同学间经常发生矛盾。
　　在60多年前，无锡一中团委便经常针对学生干部的工作作风问题组织批评与自我批评，这样的传统也延续至今。每过一段时间，团委老师会将近期收集、发现的学生干部问题放到大会上提出来，但与过去不同，现在的孩子犯了错，如果还是批评一顿骂几句，恐怕行不通。
　　今年高二的校学生团委副书记龚翩翩坦言，在初中时，自己一度也会将团干部与“当官”画上等号，直到上了高中后她才发现，原来当干部是要为学生服务的。她说，针对此问题，团委老师会翻出几十年前的学生自治会章程，告诉大家那时候的学生是怎么看待干部身份的，那时候的干部是怎样改正自己错误的。在“问题大会”上，老师也不是简单的批评教育，而是围绕如何做好一名学生干部，总结教训，传授方法。
　　对于这些学生来说，当干部都是人生头一遭，谁都没经验，在他们的自我摸索中，碰钉子更是常事，这时，老师的经验方法就显得尤为重要。
　　就以学习和工作无法兼顾——这个学生干部普遍面临的难题为例，几乎每一个学生干部都承认，学生工作会占用时间，甚至影响学习成绩，也曾深受其扰。那究竟应该是工作为学习让路还是为了工作牺牲学习？在经历了一段“磨合期”后，大家普遍达成了共识。首先，学习绝不仅仅是应试学习，团日活动也是学习，学生工作也是一种锻炼，这些与提高学习成绩同等重要。既然选择了当干部，就要担起责任，不能敷衍了事。
　　其次，在学习与工作产生矛盾时，大家要学会如何整合碎片化时间以及合理规划时间，如果二者冲突，也要想方设法把两件事都处理好，因为这也是未来走上工作岗位时必备的技能和必然要面对的挑战。
　　学生们表示，能有如此“觉悟”，还要得益于老师的帮助和指导。学生干部唐嘉乐说，很多时候团委老师并不会干涉学生干部的工作，他们更多扮演着一个倾听者的角色，只要大家有了困惑，第一时间都会找老师交流。在同学心里，老师不仅仅是老师，还是懂学生的精神导师。
　　在现任校德育处副主任张建华看来，学生干部与团委就如同风筝和风筝线，线抓得紧了，学生束手束脚，没有施展才能的空间。抓得松了，风筝容易偏离轨道，迷失方向。关键是团委老师如何在不过度干预和有效引导之间找到平衡点。
　　向书本学习，向实践学习，向青年学习
　　不过，要想从根本上提高学生干部的素养和能力，系统化的学习必不可少。在理论层面，校团委专门为学生干部们组建了“求进学习社”，每月不定期组织干部读书看报，小到学习生活，大到国家政策，都是学生们热议的话题。在实践层面，每年暑期开展学生干部夏令营活动，让学生把理论知识同现实生活和实际行动结合起来。
　　作为团委和学生之间的桥梁，学生干部会根据各自班级、团支部的特点，将所学所得用学生易于接受的方式传递给同学。他们也会及时发现各班级、支部学生的思想动态和具体问题，在“求进学习社”上提出并讨论，由团委有针对性地开展系列活动。在德育处副主任张建华看来，这些学生干部织成了一张“互联网”，联结覆盖了从学校团委到每个团支部、每个青年学生间的各个角落。
　　张建华有一个毕业生联络群，他发现，很多学生干部到了大学里依然会选择投身到学生工作中，学生会主席继续做学生会主席，学生团干部还是积极参与到团的工作中。可见，三年的学生工作经历让他们锻炼成长了，有了收获才会愿意继续做这样的工作，在共青团岗位上发光发热。不久前，还有3名曾经的学生干部入选江苏省后备人才计划。
　　更多可喜的变化发生在普通学生身上。60多年前，在学校组织为抗美援朝捐款捐物的号召下，一批批一中青年奔赴抗美援朝前线，奔赴祖国建设一线。40多年前，在老校友钱伟长“我没有专业，国家需要就是我的专业”的感染下，无数学子投身科研，为破解“卡脖子”技术攻坚克难。
　　如今，越来越多的一中学生秉承了知识报国、以国为家的优良传统，面对疫情肆虐，有人表示将来要从医，以救死扶伤为己任；有人决心学农，要像袁隆平爷爷一样为端稳人民饭碗而奋斗；有人立志为师，要为中华民族的伟大复兴培养更多人才……
　　正是这样的变化让无锡一中共青团有信心继续沿着老一辈的经验智慧走下去，“我们没有办法保证在团委和学生干部的带动下，所有的学生都能有改变。但只要能在潜移默化中为学生们的心中种下一颗种子，不管它何时发芽，那都是我们共青团工作的价值所在。”张建华说。

　　
　　无锡一中社团联合会表彰十佳社团。　受访者供图

　　
　　1955年编写的《青年团学校工作经验》。

序号：366
报名：中国青年报
日期：2021.07.15
期号：16862
版次：006
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：永做奋斗有为的强国青年
副题：
文章作者：杨飞
图片作者：
文章分类：05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2218
正文：
　　7月1日，习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上发表重要讲话，强调未来属于青年，希望寄予青年，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对当代青年和青年事业的重视和关怀，生动彰显了人民领袖对社会主义建设者和接班人的深情与厚望，这是中国青年的无上荣光，是当代青年事业的高光时刻。在这一世纪盛典上，共青团员和少先队员代表集体向党的百岁华诞致献词，作出了“请党放心，强国有我”的庄严承诺，让奋斗正青春、青春心向党的铿锵誓言响彻中华大地，传遍五湖四海。
　　一个有远见的政党总是把希望寄托予青年，一个有远见的民族总是把青年作为走向未来、走向胜利的重要力量。青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。要做到让党放心，践行“强国有我”承诺，必须守初心、担使命、立大志、锻本领，让党和人民的事业在我们手中薪火相传，让民族复兴的伟业在我们这一代得以实现。
　　“强国有我”，要明确责任在我，做到以铁肩担使命。一代人有一代人的使命，一代人应有一代人的担当。习近平总书记在视察清华大学时指出：“当代中国青年是与新时代同向同行、共同前进的一代，生逢盛世，肩负重任。”回望党百年来波澜壮阔的光辉历程，回望党团结带领中国人民取得的伟大成就，百年党史就是一代代青年矢志不移听党话、跟党走的奋斗史，就是一代代青年高举马克思主义思想火炬、探寻民族复兴前途的追梦史。立足两个一百年历史交汇点，置身世界百年未有之大变局，要实现中华民族伟大复兴这一宏伟目标，需要一代代青年传承历史使命、扛起强国责任、充当先锋力量。当代青年有幸生在红旗下，长在春风里，受党的教育、沐党的恩情、享党的成就，要矢志为党分忧、为党尽责，做到思想上紧随、政治上忠诚、行动上捍卫，把个人奋斗融入党和国家的事业，尽最大努力为党和人民争取更大光荣。要把责任扛在肩上，把事业放在心上，把忠诚体现到行动上，始终胸怀“国之大者”，以永久奋斗意志、永恒先锋本色做让党放心的忠诚青年，做让人民赞许的热血青年，做党和国家事业需要的有为青年。
　　“强国有我”，要实现创新立我，做到以创新图未来。创新是一个民族前进的不竭动力，是一个政党发展进步的内在需要。我们党以马克思主义思想作为立党根本指导思想，在实践中坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，继续发展当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，这充分反映出我们党始终坚持实事求是、不断推进理论创新的优良品格。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，将中国特色社会主义事业不断推向新境界，使中国特色社会主义制度优势焕发新生机，这些都是党坚持创新、永续创新的生动体现和伟大成就。当代青年，肩负历史使命与时代重任，要永葆创新意识、勇当创新先锋、永做创新尖兵，在工作实践中坚持创新驱动，不断加强自主创新、源头创新、协同创新，推动创新集成提升新高度、实现新飞跃、结出新硕果。广大青年要始终牢记习近平总书记“关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的。只有把关键核心技术掌握在自己手中，才能从根本上保障国家经济安全、国防安全和其他安全”这一重大论断，大力强化科技创新策源功能，努力实现科学新发现、技术新发明、产业新方向、发展新理念从无到有的跨越。要以关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术、颠覆性技术创新为突破口，聚焦“卡脖子”的地方，瞄准国家建设急需、战略必需、社会普需、民生紧需等关键领域、重点方向，加快建设一批新工程、研发一批新材料、攻关一批新技术、推出一批新产品，为更好满足人民群众对美好生活的向往、加快提升我国综合国力作出新的贡献。要准确把握国之重器、国之利器对国家的战略支撑作用，锤炼创新之能，铸就创新之器，发挥创新之力，为实现中华民族伟大复兴的中国梦奠定坚实基础。
　　“强国有我”，要坚持奋斗成我，做到以奋斗筑底色。马克思说，“青春的光辉，理想的钥匙，生命的意义，乃至人类的生存、发展，全包含在这两个字之中——奋斗！”奋斗不仅是青春最亮丽的底色，更是民族的希望和光明所在。当代青年正处在年龄黄金期、体格健壮期、思想成熟期，“如初春，如朝日，如百卉之萌动，如利刃之发于硎，人生最可宝贵之时期也。”青年一代奋斗成长的全过程与第二个百年奋斗目标的全历程高度契合，与实现中华民族伟大复兴的新征程高度契合，要以奋斗有为的决心、奋斗成事的本领、奋斗成我的实践，使红色血脉、红色基因在我们这一辈薪火相传、代代相续。以奋斗成我，以实干报国，是对历史的负责，是对党和人民事业的负责，是对自身成长的负责。因而，我们要坚定理想信念，保持“千磨万击还坚劲”，铸牢铁一般意志；要明晰路径方法，勇于“直挂云帆济沧海”，坚守铁一般执着；要培育成事能力，强化“打铁必须自身硬”，练就铁一般本领。展望未来，在决战第二个百年奋斗目标取得胜利之时，我们可以自豪地说，我们的青春都献给了中华民族伟大复兴这一崇高事业，人生得以圆满，价值得以升华。
　　请党放心，强国有我！当代中国青年必以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望。中国中铁青年将传承弘扬“开路先锋”精神，扛起交通强国、铁路先行的使命，逢山开道、遇水架桥，以奋斗有为的青春镌刻人生中闪亮的坐标。
　　（作者系中国铁路工程集团有限公司团委书记）

序号：367
报名：中国青年报
日期：2021.07.15
期号：16862
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：国网陵城公司：共青团特色品牌活动激发青年力量
副题：
文章作者：通讯员　宋伟龙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;11.25;企业管理
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：238
正文：
　　本报讯（通讯员宋伟龙）国网山东德州市陵城区公司紧紧围绕本单位重点中心工作，结合团组织实际情况，在总结历年团青工作的基础上，积极打造特色鲜明、参与率高的共青团特色品牌。
　　随着迎峰度夏工作逐步开展，该公司号召全体青年团员积极投身到保电一线，在保电现场开展“青年团员身边无违章”活动，争创无违章现场、无违章班组，争当无违章职工。“团员示范岗”“团员责任区”“青年突击队”等先锋模范展示平台在现场遍地开花，形成了“向我看齐”的良好氛围，有力地促进当地迎峰度夏工作高效、有序开展。

序号：368
报名：中国青年报
日期：2021.07.14
期号：16861
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：中国共产党成立100周年庆祝活动总结会议在京举行
正题：习近平亲切会见庆祝活动筹办工作各方面代表（附图片）
副题：会议传达习近平关于庆祝活动的重要讲话　对学习贯彻讲话精神作出部署　李克强汪洋赵乐际韩正参加会见　王沪宁参加会见并在总结会议上讲话
文章作者：
图片作者：新华社记者　殷博古／摄
文章分类：01.15.01;中国共产党;05.02.07;节日庆典;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：
人物：习近平;李克强
地区：北京市
文章来源：新华社
字数：1514
正文：
　　新华社北京7月13日电　中国共产党成立100周年庆祝活动总结会议13日上午在京举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在人民大会堂亲切会见庆祝活动筹办工作各方面代表，向他们表示衷心感谢和诚挚问候，对他们的辛勤工作和优异成绩给予充分肯定，勉励大家奋发进取、再创佳绩。
　　中共中央政治局常委李克强、汪洋、赵乐际、韩正参加会见。中共中央政治局常委王沪宁参加会见并在总结会议上讲话。
　　13日上午，人民大会堂北大厅灯光璀璨、气氛热烈。11时许，习近平等来到这里，全场响起热烈掌声。习近平等走到代表们中间，同大家亲切交流并合影留念。
　　日前，习近平主持召开中央政治局常委会会议，专门听取庆祝活动总结报告并发表重要讲话。习近平强调，隆重庆祝中国共产党成立100周年，是党中央从全局和战略高度作出的重大部署，是党和国家政治生活中的大事。在党中央坚强领导和各级各方面共同努力下，庆祝活动盛大庄严、气势恢宏，礼序乾坤、乐和天地，充分体现了仪式感、参与感、现代感，办出了中国风格、中国气派、中国风采，起到了统一思想、凝聚力量、振奋人心、鼓舞士气的作用，完全达到了预期目的。
　　习近平指出，这次庆祝活动涉及单位多、参与人员广、时间跨度长、协调难度大，庆祝活动领导小组及其各工作机构、各有关方面和各地区各部门，坚决贯彻党中央决策部署，高标准谋划、高站位协调、高水平实施，进行了卓有成效的工作，把庆祝活动办成了党的盛典、人民的节日。
　　习近平强调，庆祝活动主体工作已经圆满完成，但在深化拓展活动成果上还有许多工作要做。要充分利用庆祝活动激发的澎湃热情和强大正能量，汇聚起全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的磅礴伟力。要深入总结百年党史正反两方面经验，在历史智慧的学习运用中提升历史自觉、把握历史主动。要站在历史和全局的高度把党建设得更加坚强有力，确保党始终成为中国特色社会主义事业的领导核心。要进一步面向世界讲好中国共产党的故事，有效提升我们党和国家的国际影响力。要总结好运用好庆祝活动的成功经验，不断丰富完善中国特色社会主义大党大国典礼制度。
　　习近平指出，要结合做好庆祝活动后续工作，全面深化拓展庆祝活动成果，奋力推进各项工作，确保“十四五”规划和第二个百年奋斗目标开好局、起好步。
　　会议传达了习近平在中央政治局常委会会议上的重要讲话。
　　王沪宁在会上指出，习近平总书记的重要讲话深刻阐述建党百年庆祝活动成功举办的重大意义，充分肯定庆祝活动筹办工作，对深化拓展庆祝活动成果提出明确要求，我们要认真学习领会、抓好贯彻落实。
　　庆祝活动的成功举办，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是各地区各部门、社会各界和人民群众大力支持的结果，是各工作机构和全体参与人员共同努力的结果，要认真总结成功做法和经验，巩固和扩大庆祝活动成果。要深化习近平总书记“七一”重要讲话精神学习宣传贯彻，深入推进党史学习教育，持续办好党史主题展览等活动，做好庆祝活动成果宣传工作，引导广大党员、干部、群众把庆祝活动激发的热情转化为担当作为、干事创业的实际行动。
　　庆祝活动领导小组副组长丁薛祥、杨洁篪、张又侠、陈希、黄坤明、蔡奇、肖捷、赵克志参加会见并出席会议。庆祝活动领导小组成员，各工作机构和有关方面负责同志以及工作人员、解放军军乐团、仪仗队、飞行梯队、共青团员和少先队员、合唱团、演职人员、安保一线执勤人员、志愿者、服务保障人员、媒体记者代表等参加活动。

　　
　　7月13日，党和国家领导人习近平、李克强、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正等在北京人民大会堂会见中国共产党成立100周年庆祝活动筹办工作有关方面代表。
　　新华社记者　殷博古／摄

序号：369
报名：中国青年报
日期：2021.07.14
期号：16861
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：义务教育学校如何落实“双减”
副题：推进课后服务　探索暑期托管
文章作者：中青报·中青网记者　樊未晨
图片作者：
文章分类：31.03;教育管理
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2032
正文：
　　教育部7月13日召开的新闻通气会提出，无论课后服务还是暑期托管，学校都要发挥好主渠道、主阵地作用。
　　不久前，中央全面深化改革委员会第十九次会议提出，减轻学生负担的根本之策在于全面提高学校教学质量，做到应教尽教，强化学校教育的主阵地作用。要鼓励支持学校开展各种课后育人活动，满足学生的多样化需求。
　　据教育部统计，截至5月底，全国已有10.2万所义务教育学校开展课后服务。同时，不少地方的暑假托管服务措施也纷纷出台。
　　开展暑期托管是否意味着教师的寒暑假取消了？这是最近社会上讨论得最为热烈的话题之一。今天，教育部基础教育司司长吕玉刚给出了答复：“这样的说法是没有依据的。”
　　近日，教育部办公厅印发《关于支持探索开展暑期托管服务的通知》（以下简称《通知》）。《通知》提出要统筹合理安排教师志愿参与托管服务的时间，依法保障教师权益，既要保障教师暑假必要的休息时间，也要给教师参与暑期教研、培训留出时间。
　　吕玉刚说，对志愿参与的教师应给予适当补助，并将志愿服务的表现作为评优评先的重要参考。
　　吕玉刚还指出，在鼓励教师志愿参与暑期托管服务的同时，也要调动、支持社会专业人士参与托管服务工作。既可以把社会志愿者引到学校来，和老师一起为学生提供暑期托管服务，也鼓励社会志愿者积极承担社区、共青团、妇联组织的托管服务。
　　“比如海南三亚，在组织暑期托管时就吸引了许多大学生志愿者来参与，这也是大学生的一种社会实践活动。”吕玉刚说。
　　《通知》要求各地要从本地实际出发，鼓励有条件的学校积极承担学生暑期托管服务工作。同时，教育部门还应积极会同共青团、妇联、工会、社区等组织，通过多种途径开展形式多样的暑期托管服务。
　　也有家长担心“暑期托管变成第三学期”。
　　“这种提法也是不符合实际的。”吕玉刚说，一方面，学校的托管不是学生暑期生活的全部；另一方面，托管服务的内容也不同于正常的学期教育教学内容。“假期不能把孩子们全圈在学校里，还要让他们走向更广阔的天地。”吕玉刚说。
　　北京市教委副主任丁大伟介绍，北京市已经启动暑期托管服务，从7月19日开始至8月20日结束，共分为两期，每期12天。
　　这样的安排既给有需要的学生提供了暑期的托管服务，也给学生留出了自由时间。
　　《通知》提出，托管服务应以看护为主，确保学生能够得到充分休息。
　　学校要开放教室、图书馆、运动场馆等资源设施，合理组织集体游戏活动、文体活动、阅读指导、综合实践等。还要积极拓宽资源渠道，充分利用当地红色教育基地、博物馆等社会教育资源，积极吸纳大学生志愿者、社会专业人士等参与学校托管服务，使学生更好地利用暑期参与社会实践活动。
　　有专家提出，假期托管要解决低龄学生暑期“看护难”问题，但不能满足于此，而是要以学生的健全成长为目标，也需要以此为标准对托管服务进行规划、实施、选择和要求。
　　“假期托管的对象是鲜活有个性并处在成长中的未成年人，前提应该是保障安全，但又不能止于保障安全。”中国教育科学研究院研究员储朝晖指出，家长、托管方和管理方都必须明确，家长是托管服务的间接对象，为家长解难不是最终目标；学生是托管服务的直接对象，学生的健全成长才是最终目标，是比安全更高层次的需求和要求，不能本末倒置地为了安全而忽视、压制学生的健全成长。
　　另外，教育部提出学校提供了暑期托管服务并不意味着家长就可以“一推了之”。“我们希望家长能够更多地陪伴孩子，让孩子感受到家庭的温暖。”吕玉刚说。
　　除了寒暑假，课后“三点半”问题也是中小学生学业负担重的另一重要原因。
　　长期以来，为了减轻学生在校的学习负担，义务教育学校特别是小学基本在下午3点半左右放学，而此时大部分学生家长还没有下班，一些家长不得不把孩子送到校外培训机构，于是造成“校内减负、校外增负”的现象。
　　在今天的会上，教育部相关负责人提出，各地各校要将课后服务作为解决家长“急难愁盼”问题的一项重要民生工程来抓，要确保今年秋季开学后实现义务教育学校全覆盖，并努力实现有需要的学生全覆盖。
　　为了保证课后服务时间，教育部将在各地推行课后服务“5+2”模式，即学校每周5天都要开展课后服务，每天至少开展2小时，结束时间要与当地正常下班时间相衔接。对家长接孩子还有困难的学生，应提供延时托管服务。
　　教育部同时要求，学校要结合办学特色、学生学习和成长需求，充分调动教师积极性和创造性，积极开发设置多种课后服务项目，切实增强吸引力和有效性。
　　对于部分家长提出的希望课外服务提供“培优补差”的要求，吕玉刚回应，课后服务要更好地为学生们提供多种途径的学习、兴趣、拓展活动。他提出，课后服务要做好4件事：指导学生认真完成好作业；对学习有困难的学生进行帮扶指导答疑；对学有余力的学生提供拓展的空间；开展丰富多彩的文体活动、阅读活动、社会实践、劳动实践、兴趣小组、社团活动。
　　“把这4件事做好，对于学生全面发展是非常有意义的。”吕玉刚说。
　　本报北京7月13日电

序号：370
报名：中国青年报
日期：2021.07.13
期号：16860
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”：打铁必须自身硬（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：392
正文：
　　本报北京7月12日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）7月12日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第十一季第十七期上线。
　　如今人们耳熟能详的“中央八项规定”，内容涉及改进调查研究、精简会议活动、精简文件简报、规范出访活动、改进警卫工作、改进新闻报道、严格文稿发表、厉行勤俭节约八方面内容，全文仅600余字，规定的都是工作中的具体问题，瞄准的却是党的作风这篇大文章。习近平总书记指出：党的作风就是党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡。本期“青年大学习”网上主题团课“打铁必须自身硬”，带领广大团员青年一起了解相关内容。
　　截至7月11日，第十一季第十六期直接参与学习互动的人数为30453358人，总点击量为52602793。
　　“青年大学习”题库新增了“党史答题活动”，请到中国青年报客户端参与答题，巩固党史知识，检测学习效果。

　　

序号：371
报名：中国青年报
日期：2021.07.13
期号：16860
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：让学生会成为同学的温暖家园
副题：——“我为同学做件事”活动综述
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　特约通讯员　王馨誉
图片作者：
文章分类：05.04.04.34;学生联合会
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4776
正文：
　　帮同学解难题、办实事，是学生会组织作为学校党委领导下主要学生组织的职责所在。
　　临近期末，清华大学学生会收集同学们最难忘的课程故事，线上发布《最后一课》，并邀请校内老师作如何写好课程论文等专题分享，发布“学习锦囊”系列推送。考试周期间，校学生会化身“清凉派送员”，在图书馆门口为同学送上写满祝福的冰沙券和根据清华课程时间设计的“效率翻倍卡”，倡导“实学实干”的优良学风，缓解考试紧张氛围。
　　这是全国学生会组织“我为同学做件事”活动的一个缩影。4月中旬以来，作为共青团党史学习教育中“我为群众办实事”的活动载体，全国学联发动全国学生会组织广泛开展“我为同学做件事”活动，把党史学习教育与服务同学根本性、普遍性、迫切性的需求充分结合起来，融入学生会组织深化改革生动实践，努力向广大学生传递党的关怀，努力提升学生会组织的同学满意度、大局贡献度、社会认可度。截至目前，各校推出典型服务项目3800余项，百度“我为同学做件事”搜索结果约1亿条，微博、微信相关话题阅读量达923.2万。
　　吹响号角，以党史学习教育促进学生会改革纵深推进
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视、十分关心青年学生和学联学生会工作。
　　其中，明确了学联是党领导下的青年群团组织，学联事业是党的群团事业的重要组成部分，学联工作是党的青年工作的重要组成部分，鲜明地指出学联学生会要紧跟时代步伐，把握青年工作特点和规律，深化改革创新，组织动员青年学生坚定跟党走、奋进新时代。一系列重要要求，为推进学联学生会组织深化改革提供了根本遵循。
　　按照党的要求，把全心全意服务广大同学的根本宗旨落到实处，就是要在改革的纵深推进中想同学之所想、急同学之所急、解同学之所难。《关于推动高校学生会（研究生会）深化改革的若干意见》印发，特别是全国学联二十七大召开以来，各级学联学生会组织认真贯彻落实习近平总书记贺信和党中央致词精神，迅速行动、积极作为。经过持续努力，学联学生会组织改革取得了阶段性成效，广大同学对学联学生会的满意度逐步提升。对全国3127个高校学生会组织的普查显示，《若干意见》10个方面17项细分改革举措平均达标率达94.3％，其中，随机抽样的102所高校12万余名同学对学生会组织整体工作满意度达80.3％，对学生会组织工作人员满意度达82.4％。
　　改革不能止步于机制性要求的落实，而是要在效能上下功夫，真正使学生会成为同学们想得起、找得到、靠得住的温暖家园。
　　今年是中国共产党成立100周年，学联学生会组织作为党领导下的主要学生组织，必须要学党史、强信念、跟党走，将党史学习成果转化为一件件服务同学的好事、实事，为庆祝建党100周年交上一份同学满意的答卷。今年4月，全国学联秘书处向各地各校学生会组织发出了开展“我为同学做件事”活动的号召，各级学生会组织围绕本校学生思想成长、学业进步、就业创业、课余生活、权益维护等方面的需求，创新服务载体和工作方式，书写出一篇篇温暖人心的动人故事。
　　知行合一，在服务同学的生动实践中检验党史学习教育成果
　　带头先学，榜样领学，多维深学
　　“青年讲给青年听”现象正蔚然成风，“后浪潮音”带着信仰的力量，让党史学习教育在青年学子中引发强烈的共鸣。上海理工大学学生会、研究生会与学校马克思主义学院联动成立“新时代·青年说”党史学习教育大学生宣讲团，定期围绕不同主题开展宣讲。云南大学学生会、研究生会更是着眼于党史学习教育的体系化，着力打造“听说读写”四位一体学习体系，通过开展“知校史·学党史”的沉浸式学习、组建青年党史领学宣讲团、举办“读党史·学榜样”线上朗读、展览同学“书写党史”优秀作品等一系列活动，将党史学习与校史学习相结合、自主学习与集中学习相结合、线上学习与线下学习相结合。
　　搭建互助平台，打造服务同学学业发展的“雁行模式”
　　由武汉大学数学与统计学院团委、学生会发起的“学习邦”志愿服务团队敏锐捕捉学生需求，打造出学生与志愿者“一次匹配、一周服务”的线上一对一“云”答疑活动。越来越多的学生主动报名争做志愿者，志愿者解答的问题也在往“数量大、难度高”的方向发展。
　　针对部分低年级学生基础课程学习吃力的情况，东南大学学生会整合各学院学生会资源，面向全校低年级学生开设“答疑室”，各个学院学生会招募高年级优秀同学作为学科答疑组长，依托课程答疑群、答疑室公众号，开展线上答疑分享，并且针对个性化问题，线下开展面对面、一对一答疑。
　　畅通就业信息渠道，提升就业能力素养
　　广西大学研究生会面向2000余名同学开展的大调研显示，高达80.64％的调查对象意向岗位为国企、政府机关和事业单位。校研会马上行动起来，策划“研传身教·职在未来”系列活动，在微信公众号、就业交流QQ群推送相关就业岗位信息，同时建立微信专栏“职场风向标”，引导同学转变择业观。他们还积极组织同学赴企事业单位实习，为同学们邀请在选调、考公等方面经验丰富的校友进行分享。
　　新冠肺炎疫情期间，“实习难”问题成为中国人民大学法学院研究生会关注的焦点。他们联系已踏入工作岗位的师兄师姐们，以“云上”分享会的形式搭建与同学们近距离谈心交流的桥梁，提供云端实习岗位推荐。除此之外，他们努力突破客观条件限制，累计举办7场“职海有涯”系列讲座、8场系统单位宣讲会，交流简历制作、面试经验等求职技巧，为同学们的职业规划提供最新鲜的“素材库”。
　　服务项目“拉清单”，权益维护“精细化”
　　逐步健全的学生会提案工作成为不少学生会服务广大学生、参与校园治理的有力抓手。福州大学学生会始终坚持推行校园提案制度，鼓励广大学生发挥主体性作用，为学校改革发展建言献策，打造权益工作“快实勤广高”模式，即对同学留言反馈做到“回应快”、对同学反映的问题做到“调研实”、对学校各职能部门“沟通勤”、带动同学对校园治理“参与广”、实现同学对学生会权益工作“知晓度高”。
　　南开大学学生会、研究生会为进一步聚焦学生所需，积极为同学们办实事、解难题，开通了公众号反馈表单板块及留言、邮箱、问卷链接和学生代表群等多种反馈渠道，常态化收集同学们对校园管理服务及学校发展建设的需求建议。学生会、研究生会联合10余个学校职能部处成立“联系服务青年专项协调工作组”，通过召开月度联席会、打造职能部门开放日、发布“年度服务青年若干实事清单”，推进服务工作“精细化”。
　　发掘“老项目”的“新功效”，丰富校园文化建设
　　组织开展校园文化活动是学生会组织的“传统强项”，让更多学生从活动的“旁观者”转变为参与者、受益者，是学生会改革的重要方向。聚焦同学健康需求，兰州大学学生会开展“学在兰大，畅享运动之美”体育嘉年华活动，突出群众性，举办“每天运动1小时”打卡、健康运动辅导班、校园运动达人挑战赛等同学易于参与的项目，并联合后勤保障部餐饮服务中心推出“运动减脂餐”，综合施策帮助同学们参与体育锻炼、打造健康体魄。
　　校园歌手大赛是重庆大学学生会的一项传统品牌活动，本届大赛根据同学们的建议，经过充分的调研评估和对校外支持的广泛争取，在大赛预热阶段引入校园K歌房，给更多同学提供了一展歌喉的机会，给同学们的校园文化生活留下了难忘的回忆。
　　关注同学“烦心事”，化身校园“暖心人”
　　能不能把学生的具体困难放在心上，是检验学生会改革成效的重要标尺。山西大学学生会致力于及时发现满足同学们的生活需求，针对学生代表们在“校领导接待日”上提出的有关学校水果价格的问题，校学生会与饮食服务中心联合召开校内水果店价格专项治理座谈会，并且建立起常态化的调研机制，最终实行了水果价格透明化等一系列措施，给同学带来了实实在在的福利。
　　在东北大学秦皇岛分校的教学楼楼梯间和走廊里，每隔10多米就有背题的考研同学席地而坐，偶尔有上下楼的同学路过，只能主动从边缘挤着走过去。这样的尴尬场景，被细心的学生会工作人员及时关注到了。“说干就干！早一天完成工作，楼梯间的同学就能少坐一天冷地板。”一时间，学生会的同学们都行动起来。第二天，考研的同学们走进教学楼，惊喜地发现300多个贴有“考研祝福语”标签的凳子，整齐地摆放在了不同的楼层。
　　积水成渊，同学们有了实实在在的获得感
　　“学生会用心了！”
　　“我为同学做件事”活动开展以来，学生会工作人员的服务意识、思路方法被充分激活，活动更加“接地气”、服务直接“到心坎”、工作逐步“精准化”，让同学们在这些活动里收获了成长和进步。
　　“提案问卷设置十分细致，无论是关于硬件设施，还是关于校园管理，选项设置很全面，我觉得学生会在为同学们切实考虑。”上海旅游高等专科学校学生会的调研问卷收到了同学们的高度评价。
　　重庆大学学生会校园K歌房里，一位同学说：“学生会设置的K歌房让我终于能够狠下心迈出了一小步，但真正让我有勇气迈出一大步的，还有K歌系统上精心设计的评论功能。”在她演唱的《水星记》下方，不乏类似“小姐姐快去参赛，为你打call！”“好家伙，歌单收藏+1”的评论。“这种被肯定的喜悦给了我巨大勇气和信心。学生会的工作人员简直不要太细心，连这都能考虑到。”
　　“我在研究生会意见征集平台上提出希望学校可以设立大声朗读自习室的建议。两周后我收到了回复，工作人员告诉我目前已设自习室的位置，并透露未来还将设立电话亭式朗读站。这一过程里，我感受到了研究生会为大家争取更多便利和舒适所付出的努力，他们在用心打造适合我们成长的学习空间。我很有参与感，期待更多的建议能通过研究生会被学校采纳！”这是华东师范大学一位研究生同学的留言。
　　“学生会和以前比真是大变样了！”
　　“学生会真是越来越好了。以前的座谈会经常是走走过场、装装样子，但这次我作为本科生权益代表，提出的问题真的得到了及时关注和落实。学生会的同学们在努力把校园建设得更好、让同学成长得更好。”上海大学通信与信息工程学院潘同学在参加了上海大学学生会、研究生联合会举办的“我为同学做件事”师生座谈会后，深有感触。
　　上海海洋大学学生会开展的“班车定制”活动切实解决了同学“出行难”问题，有同学说：“便捷化购票给我们提供了很大方便，乘车体验也非常好，感谢学生会同学的暖心服务和细心调研，学生会真是大变样呀！”
　　“学生会理应是先进模范组织”
　　安徽师范大学的王同学是“美丽校园·青春型动”垃圾分类志愿者服务队的成员，说“现在我已经很熟悉垃圾分类了，党有号召，青年要有行动，尤其我是学生会工作人员，本来就有光荣使命。就是常常工作时衣服上会沾到污渍，有时候来不及换衣服就要赶着去上课，作为女生挺不好意思的。”像王同学这样的校内垃圾分类志愿者还有很多，他们全部是校院学生会工作人员，他们的真诚打动了同学们，也影响着大家的生活习惯。“看着学生会同学每天站在寒风中值班，还经常直接上手把我自己都不想碰的汤汤水水分类投放，我都觉得不好意思了。咱们以后还是少吃外卖，认真践行垃圾分类！”一位同学在微信朋友圈里这样倡议。
　　久久为功，推动“我为同学做件事”常态化、制度化
　　学生会组织不辱时代使命，就要牢记党的嘱托、践行服务宗旨，巩固好党史学习教育成效，建立服务同学工作的长效机制，形成“我为同学做件事”的新常态、新风尚。今年初发布的《加强和改进新时代学联学生会工作实施方案》明确提出实施“知行工程”“聚力工程”“强基工程”，更好地组织动员广大青年学生坚定跟党走、奋进新时代，为党和国家事业发展作出新贡献。
　　驰而不息，方能久久为功。
　　回归服务宗旨、聚焦主责主业并非一日之功，多为同学做一些雪中送炭的事，必将使学生会组织形象焕然一新，工作人员作风更加务实，这样才能更好为广大同学加油助力，团结服务广大同学同亿万人民一道，在矢志奋斗中谱写新时代的青春之歌。

序号：372
报名：中国青年报
日期：2021.07.13
期号：16860
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神”理论研讨会在中央团校举行
副题：
文章作者：通讯员　王娟　中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32:05.04.23;中央团校及团属协会与基金会
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1080
正文：
　　本报讯（通讯员王娟　中青报·中青网记者杜沂蒙）7月10日，由中央团校、共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心、共青团与青年工作高端智库主办的“学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神”理论研讨会在中央团校举行。研讨会旨在深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，大力发扬红色传统、传承红色基因，赓续共产党人精神血脉，团结动员广大团员青年为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步贡献青春力量。
　　中央团校党委书记、共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心执委会主任倪邦文教授在主持开幕式时表示，习近平总书记“七一”重要讲话是一篇马克思主义纲领性文献，是新时代中国共产党人不忘初心、牢记使命的政治宣言，是我们党团结带领人民以史为鉴、开创未来的行动指南，具有巨大政治意义、深远历史意义和重大理论意义。共青团作为党的助手和后备军，要把学习宣传贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，作为党史学习教育的核心内容，全面领会其精神实质，准确把握其实践要求，团结带领广大青少年“学党史、强信念、跟党走”。要广泛运用青少年喜闻乐见的传播手段，让习近平总书记重要讲话精神在青少年思想深处扎根。
　　中央党史和文献研究院原院务委员冯俊教授，中国国际共产主义运动史学会会长、经济日报社副总编辑季正聚研究员作主旨报告。冯俊指出，习近平总书记重要讲话明确百年党史的主题是实现中华民族伟大复兴，是对党史观的重大发展。“四个伟大成就”是实现中华民族伟大复兴进程中树立的四座里程碑。伟大建党精神是新时代中国共产党人精神力量的源泉。“九个必须”为“开创未来”指明了方向。季正聚指出，中国共产党探索、形成和成功走出了中国特色社会主义道路，形成了一系列马克思主义中国化理论成果，探索并形成了中国特色社会主义制度体系，形成了中国特色社会主义文化，为国际共产主义运动作出重大实践、理论、制度、文化贡献。
　　来自全国各地科研机构、高校、团属院校的专家学者齐聚一堂，围绕学习习近平总书记“七一”重要讲话精神，从不同视角进行了交流研讨。福建农林大学马克思主义学院院长刘新玲教授，中央团校党委常委、副校长、共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心执委会副主任林江教授分别主持大会发言环节。
　　研讨会由中央团校科研部、马克思主义学院、《中国青年社会科学》编辑部承办。人民日报、经济日报、中国教育报、中国青年报等媒体代表，中央团校教师学员代表共计130余人参加。会议征文作者、中国青年工作院校协会成员单位代表共计200余人在线观看会议直播。

序号：373
报名：中国青年报
日期：2021.07.13
期号：16860
版次：003
版名：每日新闻
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：推动党史学习教育深入“青年心”
正题：珠海共青团为港澳青年融入大湾区“搭台搭梯”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　武欣中　通讯员　李少源
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（计划单列市类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：广东省珠海市
文章来源：中青报·中青网
字数：1590
正文：
　　“获得中国青年创新创业大赛金奖的一刻，我由衷地感叹，粤港澳大湾区就是一个把不可能变成有可能的地方。”在近日举办的“了不起的青春”——2021湾区青年说励志演说大赛上，来自香港的“新农人”罗伟特将自己的粤港澳大湾区（以下简称“大湾区”）创业故事搬上了总决赛舞台。
　　为大湾区青年搭建筑梦发声舞台，这是珠海共青团在党史学习教育中深入开展“湾区青年红色青春行动”的一个缩影。在团珠海市委书记侯文涛看来，青年是大湾区建设的生力军和重要积极因素，以党史学习教育为契机，充分联动港澳，引导青年在体验互动中潜移默化增进爱党之情、增强对祖国的向心力，是珠海共青团提升“三力一度”的应有之义。
　　湾区青年说已成功举办5届，在今年的比赛中，罗伟特和澳门青少年篮球教练梁伟业成功闯入决赛，和大湾区各城市8名优秀青年代表一起，以新锐的视角、个性化的表达、轻松活泼的风格进行TED式演说，充分展示新时代青年立大志、明大德、成大才、担大任的青春梦想。
　　罗伟特和团队3年来扎根大湾区内地农村，提出崭新的鱼菜共生种植方案，做到技术水平国内领先，知识产权完全自主。“祖国的发展为香港青年创业提供了广阔空间，我们正在扩建的农场规模相当于1.5个深圳国际机场。”罗伟特说，他想通过湾区青年说的舞台，把这段“了不起的青春”和更多港澳青年分享。
　　澳门我是演讲家协会会长黎俊文作为导师和评委全程参与了2021湾区青年说活动，他认为，活动突出真诚沟通与理性思考，引领大湾区各界青年在交流互动中凝聚共识，在汇聚智慧中增进友谊，达到广泛交往、全面交流、深度交融的目的。
　　“我在横琴找到了我的生活圈，也找到了我能安心、安身立命的地方。”在近日举办的“青春向党·奋斗强国”——“珠海好青年”青春思享会上，来自澳门的青年企业家曾婉雯的分享打动了在场所有人。
　　曾婉雯从海外留学回来创业的第一个项目就在珠海横琴，她是首届“粤港澳大湾区杰出青年企业家”获得者，也是今年30位“珠海好青年”获得者中的两位澳门青年之一。
　　澳门街坊会联合总会广东办事处横琴综合服务中心助理主任董文伟是另一位获评2021年度“珠海好青年”称号的澳门青年，他表示，大湾区建设对澳门青年来说是更好更大的平台和机遇，从横琴出发，我们能创造更大的社会价值。
　　“从横琴出发”正在吸引越来越多的澳门青年。前不久，在横琴举办的一场珠澳青年学习分享会上，两地青年围绕《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》一书，聚焦“一国两制”再谱新篇章、携手推进大湾区建设、珠澳青年交往交流交融等话题，说变迁，诉情怀，道发展。
　　珠海市青联澳区委员黄淑筠说，澳门能在小小的桌子上唱出精彩的大戏，完全是因为回归祖国和“一国两制”的实践。越来越多的澳门青年通过学习，增强了对祖国的认同感和归属感。
　　暑期临近，珠海市青联副秘书长刘慧赟又开始为港澳青年张罗实习了。“展翅计划”港澳台大学生实习专项行动已正式启动，今年共有175名港澳台大学生报名到珠海实习。“港澳台大学生意向实习岗位主要集中在大型国企、行业领先企业、金融机构、党政机关及事业单位等，目前已完成所有配岗工作，下一步将开展配备导师、岗前培训等工作。”刘慧赟说。
　　记者了解到，为最大限度服务港澳台大学生在珠海实习，促进珠港澳台青年广泛交流、全面交流、深入交融，珠海共青团推出“实习+计划”方案，除了优质实习岗位外，还将定期组织实习生开展国情体验、企业探访、对话青年榜样等活动。
　　今年，第八届“创青春”粤港澳大湾区青年创新创业大赛暨交流营正式落户珠海。主办方广泛联合大湾区相关创新创业团体，持续开展香港、澳门选拔赛，举办大湾区青年创新创业交流营，设置“中国青创板”港澳专区，建立落地孵化服务机制，吸引更多港澳青年在大湾区干事创业。参赛项目可获专业辅导、展示及资本对接、表彰奖励、政策扶持、落地配套、培育孵化等10项福利。

序号：374
报名：中国青年报
日期：2021.07.13
期号：16860
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：第十四届全国学生运动会开幕
副题：
文章作者：记者　马邦杰　王凯
图片作者：
文章分类：39;体育
文章体裁：消息
人物：
地区：山东省青岛市
文章来源：新华社
字数：622
正文：
　　新华社青岛7月12日电（记者马邦杰　王凯）第十四届全国学生运动会12日在青岛开幕。教育部体育卫生与艺术教育司司长、运动会组委会秘书长王登峰表示，本届全国学生运动会具有“彰显体育育人功能”“全面展示中国人民抗击新冠肺炎疫情战略成果”和“学校体育改革发展的新起点”三大特点。
　　王登峰说，本届全国学生运动会共有33支代表队参加，运动员总人数7200人左右，裁判员1200人，各地工作人员约1000人，还有服务大会的志愿者3000人，工作人员1600人，另外还有参加科学论文报告会的专家和学者，总计约14000人。
　　他认为，这次运动会是全面展示中国人民抗击新冠肺炎疫情取得的战略成果的一次机会。他说：“这次1.4万多人的赛会能够成功举办，这本身就是令全世界羡慕的事，也是我们每一个中华儿女感到自豪的事情。”
　　王登峰表示，这将是最后一届全国学生运动会。取而代之的是将于2023年在广西举办的第一届全国学生（青年）运动会。他说：“下一届全国学生运动会跟全国青年运动会合并。从大学和中学分开来举办运动会，到大学和中学合在一起再到大学、中学和青运会合并，这是我国运动会改革的历史背景，进一步显示了学校体育改革发展正在不断走向深入。”
　　据赛事组委会介绍，本届全国学生运动会由教育部、国家体育总局、共青团中央联合主办，山东省教育厅和青岛市人民政府联合承办，是全国最高级别的学生体育赛事。受新冠肺炎疫情影响，本届学生运动会筹备历时三年多，克服了许多困难。

序号：375
报名：中国青年报
日期：2021.07.12
期号：16859
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“百年历史视域下的中国共产党与中国青年”理论研讨会举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　梅潇予
图片作者：
文章分类：01.15.01;中国共产党
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1707
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者梅潇予）7月10日，由中国青少年研究中心、中国青年报社联合主办的“百年历史视域下的中国共产党与中国青年”理论研讨会在京举行。与会专家学者围绕进一步学习贯彻落实习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话这一中心主题，就如何以史为鉴、开创未来，以党的光辉历史滋养青年、启迪青年，如何理解中国共产党青年政策的演进、党的青年工作探索、中国青年运动发展、青年的政治认同与选择等话题展开热烈讨论。
　　中国青少年研究中心常务副主任刘俊彦研究员在致辞中表示，研究中国共产党与中国青年，说到底就是研究广大青年如何在党的领导下砥砺前行，实现社会价值，希望此次研讨会能够对青运史研究有所推动。
　　原中共中央党史研究室副主任李忠杰用“历史性”概括这次盛大庆典和习近平总书记重要讲话的特点。他认为习总书记的重要讲话是历史性的宣言，并对未来提出了历史性的思考。李忠杰认为，总书记“七一”重要讲话指出，一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴；提出把马克思主义与中华优秀传统文化相结合等，都是重大的理论创新。
　　李忠杰强调，总书记“七一”重要讲话指出，一代代中国青年把青春奋斗融入党和人民事业，成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量，这是对广大青年的高度肯定和激励。怎样当好先锋力量？李忠杰总结历史的经验指出，一定要在党的领导下，牢记责任、不忘使命；勇于探索、明辨方向；认清国情、立足实际；增长本领、矢志奋斗；拓展眼界、紧跟时代。在新时代的新征程上，一定要按总书记的要求，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望。
　　国务院参事室社会调查中心副理事长兼秘书长郗杰英在发言中分析了中国共产党有强大生命力的6条原因，即立党为公、理论先进、百折不挠、有容乃大、反腐防变、接续奋斗。他表示，一个自觉承担伟大历史使命的政党，一个具有远见卓识的政党，一定会把目光投向未来，一定会把希望寄托在青年一代身上。
　　建党之初，党的创始人陈独秀、李大钊等人就开始着手创建青年团。百年来，一代代有志中国青年，在党的带领下，为中国的革命、建设、改革开放和新时代全面推进中国特色社会主义现代化建设，奋勇争先，不懈奋斗，是朝气蓬勃的生力军突击队，也是党和人民事业的可靠接班人。
　　复旦大学政党建设与国家发展研究中心主任郑长忠则以《中国青年与人类文明新形态相互建构的政党逻辑——基于建党以来中国共产党实践的研究》为题，阐明青年永远都是新青年这一论断，关注青年与文明的逻辑与机理、中国共产党与人类文明新形态、中国共产党与中国青年发展、中国青年与中华文明发展、人类文明新形态与中国青年发展之间的逻辑关系，对强国一代新青年如何发挥着生力军和先锋队的作用娓娓道来。
　　共青团中央青运史档案馆馆长胡献忠在发言中指出，在100年的奋斗历程中，党的事业需要青年“加盟”，青年方向需要党来引领。他强调，要从建党100年的奋斗历程看中国共产党的话语体系建构，从鸦片战争以来180多年的历史看中国共产党的价值信仰选择，乃至从5000年中华文明史的演进看中国共产党的精神文化生成。他认为，百年来中国共产党政治叙事的主格调是革命与奋斗，这恰恰是基于中华文化昂扬进取主基调之上的。只有在中国共产党的领导下，中国青年运动才能有所作为，实现预期目标和效果，在民族复兴、国家建设、现代化发展、劳动解放等重大战略使命中发挥先锋作用。
　　在圆桌论坛环节，与会专家学者从逻辑与理论、动员与培养、区域与地方、文化与教育四个视角，对党的青年工作的组织理论、不同历史时期的青年动员和青年人才的培养、青年运动区域史的发展和特点、青年文化与思潮的地位和作用、青年价值信仰的建构等话题展开热烈讨论。
　　中国青年报社相关负责人在会议总结中指出，百年来中国共产党与中国青年的互动关系证明，青年运动和青年工作要毫不动摇坚持党的领导，坚定不移走中国特色社会主义群团发展道路，要加强对青年的政治引领，党旗所指就是团旗所向。在中国共产党领导的中华民族伟大复兴进程中，新时代青年有着更加广阔的发展空间和更加理性的集体行动。

序号：376
报名：中国青年报
日期：2021.07.12
期号：16859
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：全国12355齐联动为青少年办实事
正题：愿做夜空中最亮的星，守护万千学子前行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.32.21;地方共青团（计划单列市类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2355
正文：
　　“自己才是人生的第一负责人。”在云南省昆明市第三中学的报告厅，当学生们提及中考来临前内心的焦虑和迷茫时，昆明市12355青少年服务心理顾问、昆明市未成年人心理健康辅导中心专家惠安达这样讲道。
　　中、高考前期，团中央维护青少年权益部结合“学党史、悟思想、办实事、开新局”的党史学习教育要求，扎实开展“我为群众办实事”主题实践活动，组织依托12355青少年服务平台发挥专业优势，在全国范围内推出“轻松备考·12355与你同行”中、高考减压活动以及“青春自护·暑期安全”“守护明天·良法护伴”“守护健康　益动起来”12355青少年健康守护行动等活动，切实将党史学习教育成果不断转化为服务青年的生动实践。
　　据不完全统计，截至6月底，全国累计接收中高考相关咨询5.5万件，跟踪服务个案7000余例。各地开展线下减压活动和心理辅导1万余场，覆盖265万人次；开展线上减压直播等活动4400场，覆盖320万人次，在各级媒体平台上发布宣传报道9000余篇。
　　线上线下齐发力，心理减压活动遍地开花
　　临近考试，各地12355青少年服务台利用热线、网络和线下渠道，举办了形式多样的心理减压活动，为考生加油打气。
　　线上，辽宁辽阳12355携手辽阳市第四人民医院、辽阳市馨晴心理专家团队，开设了12355中考减压专线，为考生免费提供专业心理咨询辅导服务；云南昆明12355邀请服务台长期联系的专家志愿者，通过线上直播的方式向学生家长讲授如何释放考前压力；山西12355联合山西广播电视台交通广播推出“阳光应考　轻松上阵”中、高考心理辅导系列专题节目，反响热烈。除此之外，各地12355还充分利用微信公众号推送应考服务指南，从心理建议、考前物品准备、饮食建议、特别提示等方面为考生保驾护航。
　　线下，气氛更是热烈。
　　一首《骄傲的少年》把浙江省衢州市马金中学的中、高考助力活动推向高潮，鼓手击打《霍元甲》、学弟学妹加油助威、全校大合唱等环节让同学们士气倍增。当晚，3300名学生挥舞着荧光棒为800余名备考生加油打气，共度了一个难忘的夜晚。
　　安徽12355走进各地中学，为考生送上“考前减压礼包”；湖北鄂州12355将咨询中的常见问题录制成系列小视频，请专家解答“上一门考砸了怎么办”“每天复习感到厌倦”等问题。浙江、河北、福建、江西等31个省份12355青少年心理咨询师走进校园，专门为考生开展内容丰富的大型减压公益讲座，用“蝴蝶拥抱法”“腹式呼吸法”等专业心理疗法抚平学生们考前焦躁不安的情绪。
　　考试结束后，各地12355服务台又将服务重点转向志愿填报辅导。
　　共青团大连市委、大连市群团组织综合服务中心举办大连12355“阳光助考·爱心助报”大型公益讲座，邀请高考志愿填报专家从高考改革要点、志愿填报变化、志愿填报基本程序及技巧、科学报考等方面深入浅出地讲述志愿填报事宜。
　　就如何顺利应对后高考心理，共青团宁波市委、市未成年人心理健康指导中心为考生们送去了高考后心理调适小贴士，帮助大家了解什么是“后高考心理期”、考生与家长该如何面对“后高考心理期”、家长应该如何正确面对高考成绩等问题。
　　“暑期自护教育”护航青少年健康成长
　　暑期伊始，结合“我为群众办实事”主题实践，各地陆续开展“青春自护·暑期安全”“守护明天·良法护伴”“守护健康　益动起来”12355青少年健康守护行动等实践活动。
　　河北邯郸12355青少年服务台走进乡村小学，开展“青春自护·暑期安全”青少年自护教育活动，就用电安全、燃气安全、用火安全等进行讲解；山东聊城举办“彩虹伞·青春护航”防溺水知识培训系列活动，增强学生应急救护知识的学习和运用能力；贵州铜仁开展“我健康·我安全·我快乐”防性侵害主题教育活动，为扶贫搬迁安置点社区的青少年普及防性侵知识，增强青少年自我保护意识。
　　浙江丽水联合检察院、教育局走进当地小学，开展“小手牵小手，校园法治行”活动，以角色扮演的形式让学生感受法律魅力，增强法治意识。在第34个国际禁毒日当天，重庆12355在重庆大剧院搭建了“健康人生　绿色无毒”宣传展览台，向社会大众宣传禁毒知识，提高青少年识毒、防毒、拒毒能力。
　　在河南，12355青少年健康守护员张慧给新密市米村希望小学学生带来了一场“我的身体我做主”主题公益课，通过不同的道具和课程形式，鼓励孩子们用乐观积极的心态去面对生活和学习中遇到的困难。
　　福建省12355青少年服务台的健康守护员黄海虹走进福州市前屿小学，为同学们带来“生命教育”主题课。黄老师用绘本《你很特别》里的故事告诉孩子们面对外界给予自己的标签该如何接纳真正的自己。
　　“守护健康　益动起来”12355青少年健康守护行动由团中央维护青少年权益部、中国青少年发展基金会、新华网联合实施，旨在打造服务青少年的标准化公益产品，助力青少年身心健康全面发展。项目依托各地12355服务台，定期走进学校、走进社区，为青少年提供互动式培训、体验式素质拓展、心理测评和咨询等身心健康服务。
　　项目实施以来，开发了20节互动实践课程的，制作了标准化课程教材和教具箱，从全国20个12355试点服务台中遴选并培训了60名专家志愿者作为“健康守护员”。截至6月，60名守护员结对乡村小学，共计开展线下实践活动105场次，覆盖青少年及教师群体25908人次；开展线上授课29场次，覆盖青少年及教师群体755788人次；开展一对一心理咨询和个案帮扶259人。录制的8节精品课程在新华网公益频道播出，点击量达到800余万次。
　　在一次课程结束后，一名小学生给守护员写了一封信。他写道：这堂课让我明白了每个人都是独一无二的，看问题的视角不同，看到的东西也不同。从今以后，我会从不同角度出发，发现不一样的自己。

序号：377
报名：中国青年报
日期：2021.07.12
期号：16859
版次：007
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：致敬最闪亮的星
副题：——第二届中国青年科技工作者日系列活动侧记
文章作者：中青报·中青网记者　李超　实习生　王越
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;33.02;科技队伍
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2163
正文：
　　“青年一代一定要扎实学好基本功，要在自己的岗位上发光发热。”中国工程院院士、“蛟龙号”总设计师徐芑南说。
　　“徐爷爷，听了您的报告，我也要发愤图强，长大后成为一名科学家，去探索宇宙的奥秘！”南京中华中学附属小学的五年级学生陈周墨说。
　　7月8日，由共青团中央等部门指导，中国青年科技工作者协会、团江苏省委等单位联合主办的第二届中国青年科技工作者日活动在江苏省南京市江北新区举行，活动现场举行了“回望百年奋斗路，致敬最闪亮的星”科学家精神报告会，中国现代防护工程理论奠基人钱七虎院士、中国人工肝技术的开拓者李兰娟院士、“蛟龙号”总设计师徐芑南院士来到现场，面对现场300余名青年科技工作者和嘉宾分享自己的人生感悟。
　　一代人有一代人的长征路
　　“一代人有一代人的长征路，一代人有一代人的责任和担当。”在活动现场，84岁的钱七虎刚一亮相，就引来在场百余位观众雷鸣般的掌声。今年，钱七虎已经退休，去年9月，他突然脑梗，身体也不像以前那样硬朗了。“但是，我仍然觉得还有很多事情要做、想做、能做。”
　　1960年，钱七虎被选派到苏联深造，他刻苦钻研、不断学习，成为工学副博士后，毫不犹豫选择回国。
　　在一次爆破任务中，爆破总量达1085万立方米，且要求一次性爆破成功。钱七虎利用所学的理论知识与多次实践操作的经验，完成了这项具有挑战性的项目。
　　在半个多世纪的科研岁月中，1975年，他设计出当时国内抗力最高、跨度最大的飞机洞库门；1992年，主持被誉为“亚洲第一爆”的珠海国际机场项目爆破工程，开辟了中国爆破技术新的应用领域……
　　“科学是老老实实的学问，容不得一点点马虎和心浮气躁。”钱七虎认为，成功的准备首先是科学基础和基本功的准备。“爱党信党跟党走，是我一生中最正确、最坚定的选择。”他用60余年的科研奋斗故事勉励青年。
　　一张张老照片，一个个小故事……《致敬最闪亮的星》影片总导演陈文溢久久沉浸在钱七虎的话中，他希望通过影片向广大青少年传播老一辈科学家的精神。
　　让科学家精神成为信仰
　　从新冠肺炎疫情暴发初期到武汉解封，73岁的李兰娟三进武汉抗疫一线，数度深入“红区”，感动了全国人民。
　　上世纪70年代，李兰娟以“赤脚医生”的身份被推荐到浙江医科大学读书，因为成绩优异，她毕业后留校，被分配到浙江大学附属第一医院工作。
　　上世纪80年代，重型肝炎肆虐，病死率高达80％，李兰娟义无反顾地组建团队，投身肝炎治疗这一难题中。“1986年我们初创‘李氏人工肝’，1998年发展‘李氏人工肝’，历经30多年努力，‘李氏人工肝’救治了10多万名肝癌病人……”现场，李兰娟揭秘了一段“李氏人工肝”研发初期鲜为人知的故事。
　　“只有让科学精神的种子种得越早，科学精神的根才能扎得越深。”南京航空航天大学大三学生刘金良在现场听了院士的报告后深有感触。
　　1970年，我国第一颗人造卫星“东方红一号”从戈壁大漠腾空而起，它的设计师是我国“卫星之父”、“两弹一星”功勋科学家——孙家栋。
　　2004年，中国启动探月工程，75岁的孙家栋再次披挂上阵，出任工程总设计师。很多人不理解，孙家栋早已功成名就，为什么还要接受这项充满风险的工作？孙家栋回答：“国家需要，我就去做。”
　　3年后，远在38万公里之外的“嫦娥一号”成功环绕月球的那一刻。在欢呼的人群中，这位满头白发的老人转过身，擦去泪水。
　　在报告会上，孙家栋以视频的方式深情寄语当代青年，希望广大青年传承发扬“两弹一星”精神。
　　“我们一直都非常重视培养学生的科学素养、科学精神，激发学生崇尚科学、报效祖国的热情。”江阴市教师发展中心科学老师陆新丽说，“一次和科学家们近距离交谈的机会，也许就能改变小朋友们的一生。”
　　这才是新时代青年应该追的星
　　2020年11月10日，在西太平洋上，“奋斗者号”载人深潜器从科考船上成功下潜，抵达深度达10909米的世界第四极马里亚纳海沟，再次刷新了中国载人潜海的记录。
　　“深海勇士号”4500米载人潜水器总设计师胡震在分享这一段经历时，依旧激动不已。10年来，他们团队分别打造了“蛟龙号”和“深海勇士号”“奋斗者号”载人深潜器，实现了载人潜水器的三步大跨越。
　　“奋斗者号”总驾驶张伟说，几代人的执念，只为国家，紧盯深海不放。
　　30后“深潜人”徐芑南讲述了在困难中前行的感人故事，他说，“蛟龙号”立项前，我国研制过的最深潜水器只有600米。2009年“蛟龙号”第一次海试，尽管已经年逾七旬，徐芑南还是坚持要求上船坐镇指挥，他拖着装满药品、氧气机、血压计等医疗器械的拉杆箱，和科研团队坚守在一起。他在水面的指挥调度清晰沉稳，成为试验成功的重要保障。
　　“从600米到7000米，是非常大的技术跨越，深度每增加100米，海水的压力就会增加10个大气压，难度不小哇。”徐芑南感叹，“奋斗者号”载人潜水器的万米深潜是我们载人深潜事业的一个新起点。
　　来自无锡市少年科学院的“小院士”缪纹灿是徐芑南的“铁杆粉丝”，“近距离地聆听了徐爷爷铸造‘潜水器’的故事后，更加坚定了我以后要做一个和徐爷爷一样对社会有用的人。”
　　“从太平洋中心到岭南大地，从地下长城到医疗保障……科学成就离不开精神支撑，这才是新时代青年应该追的星。”南京航空航天大学学生李亚茜说。

序号：378
报名：中国青年报
日期：2021.07.12
期号：16859
版次：007
版名：要闻
栏目：
引题：在苦干实干中“收获更大的世界”
正题：武汉高校有个大学生“苦干团”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　朱娟娟　雷宇
图片作者：
文章分类：31.09;高等教育（高校报道）;31.03.04;教学方法
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中青报·中青网
字数：1108
正文：
　　最近，武汉纺织大学轻化工程专业大三学生黄晓佳正为考研做准备。刚上大一时，黄晓佳原计划转专业，但近3年来，她愈加笃定，今后无论科研或就业都围绕本专业开展。“观念的转变，与加入‘苦干团’历练有关。”黄晓佳说。
　　黄晓佳所说的“苦干团”，即武汉纺织大学化工学院谋划组建的一支大学生苦干精神实践团。该团旨在通过鼓励学生参加系列志愿服务、暑期实践等活动，让学生在实践中磨砺自我，学会脚踏实地、实干兴邦。
　　2015年3月，“苦干团”经过对参选者的严格筛选，迎来了第一批成员。成员培养周期为一年，“严进也严出”。考核合格后，成员方可进入预备党员考察序列。其间，成员若无故旷课、未按期限完成任务作业等，将被一次性扣除60分，淘汰出列。
　　到食堂帮忙备菜打饭、收捡餐盘，去图书馆整理图书，为校园草坪清除杂草……“苦干团”这些自找苦吃的“义务劳动”，让很多95后、00后成员的脚步更匆忙，但也甩掉了身上“任性”“不能吃苦”的标签。
　　黄晓佳至今还记得2018年前来迎接她这名大一新生的学长学姐，“他们穿着统一的、印有‘苦干团’字样的紫色短袖，热情阳光地帮新生提箱子、引导报到，走在校园里特别亮眼”。
　　大一下学期，成绩排名班级前五名的黄晓佳，通过竞选也加入了“苦干团”。那年暑假，为结合专业知识学习蜡染技术，黄晓佳和“苦干团”成员来到贵州苗寨，每天顶着烈日跟随当地居民上山采摘板蓝根，提取靛蓝染料，探索蜡染非遗文化如何通过互联网走向世界。
　　负责所在班级宿舍的安全文明督导，是“苦干团”的一个重要培养项目。作为“苦干团”成员，2016级学生杨铭虽患有脑瘫、一侧肢体行动不便，但仍和其他成员一样，每晚查看同学是否返回、宿舍卫生以及用电安全等状况。
　　杨铭很感谢在“苦干团”的这段时光，“日复一日的坚持，教我学会了做事要有恒心。”本科4年里，杨铭综测成绩一直位列全班第一，并获得国家励志奖学金、全国大学生自强之星等荣誉称号。后来，杨铭又申请担任新生班助，帮助更多新生。去年，他考研成功，决心在本专业继续深耕。
　　“尽管苦，但从中收获更多的是成长。”2019届毕业生肖可欣在学校“苦干团”磨砺1年后，成功入选湖北省青年马克思主义者培养工程学员。本科毕业后，她通过选调生考试，来到湖北省江陵县秦市乡永和村担任村支部书记助理。
　　6年多来，该校化工学院辅导员王娟娟见证了“苦干团”发展壮大——已选拔培养七期学员633名，无一人转专业；已毕业成员中，44.44％选择考研，远高于全校考研平均比例，29.63％的学生选择本专业相关的企业就业；不少学生考入选调生或乡村教师岗位。“苦干团”则入选湖北省共青团团课优秀案例，并获评全国高校活力团支部。

序号：379
报名：中国青年报
日期：2021.07.09
期号：16858
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：认真学习习近平总书记“七一”重要讲话精神　为党做好新时代青少年工作
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：内蒙古自治区
文章来源：中国青年报
字数：989
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）7月5日至7日，共青团中央书记处第一书记贺军科在内蒙古调研。内蒙古自治区党委书记石泰峰会见贺军科并就共青团、少先队工作交换意见。
　　调研期间，贺军科实地检查了共青团、少先队学习宣传贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神的情况，观摩察哈尔右翼后旗明德小学少先队党史学习教育活动。分别与基层团委书记、旗县团委书记以及少先队辅导员座谈，了解深化县域共青团基层组织改革和落实《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》的举措。他还参观了察右后旗乌兰哈达苏木青年创业项目、呼和浩特市回民区“青春微笑亭”志愿服务站，了解助力乡村振兴、志愿服务等工作开展情况。
　　贺军科指出，全团要认真学习习近平总书记“七一”重要讲话精神，深刻领会习近平总书记和党中央的关心厚爱，准确领会在党的百年庆典上共青团员和少先队员代表集体致献词这一议程的深远考量，进一步认识当代青少年所肩负的历史使命和共青团、少先队所承担的重大政治责任。要以学习宣传贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神为重点，持续加强青少年思想政治引领，让“请党放心，强国有我”成为广大共青团员、少先队员的切实行动。
　　贺军科强调，加强共青团基层建设要坚持聚焦主责，围绕为党育人目标集中工作注意力和资源。
　　坚持发挥特长，用好群众工作方法这一看家本领，组织动员群众去服务更多群众。坚持抓住重点，在党重点关注的工作、急难险重的任务中迎难而上、肯扛硬活，切实发挥党的助手和后备军作用。坚持久久为功，把重要的事情长期做下去，并及时把工作成果转化为组织成果、让组织成果进一步催化出更大的工作成果。他特别指出，高校共青团工作要提高政治站位，增强敏锐性，推动完善党领导下的以共青团为主导的高校青年组织体系，更好发挥学生党支部、团支部、学联学生会和学生社团的工作合力，不断提升工作实效。
　　贺军科强调，推进少先队工作提质增效，要认真贯彻中央要求，认真落实工作部署。要提高少先队工作的社会化、实践化水平，探索在青少年培训机构、活动场所建立少先队组织，从各行各业的先进人物中选聘辅导员，让广大少先队员在社会实践中接受教育、全面成长。要加强少先队工作的专业化建设，围绕自身职责形成清晰的工作内容和运行方式，避免工作泛化、虚化。
　　调研期间，贺军科来到自治区团委慰问全体机关干部，并到自治区团校看望学员，了解学校改革和课程建设情况。

序号：380
报名：中国青年报
日期：2021.07.09
期号：16858
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：以实现中华民族伟大复兴为己任
副题：——习近平总书记在庆祝中国共产党成立一百周年大会上重要讲话在广大团干部和团员青年中引发强烈反响
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉　刘世昕　张文凌　潘志贤　任明超　王磊　陈卓琼　王豪　通讯员　邓智勇　实习生　陈慧琦
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：5357
正文：
　　连日来，习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话，在广大团干部和团员青年中引起热烈反响，大家纷纷表示，要坚定不移听党话、感党恩、跟党走，不忘初心，勇于担当，为实现中华民族伟大复兴贡献青春力量。
　　北京二七纪念馆志愿党史宣讲员、北京大学学生石柳柳说：“我将通过志愿讲解等形式，学习并弘扬好伟大的建党精神，担负起自己的责任和使命。”
　　北京市丰台区宛平城地区党工委书记薄澜说：“我们要赓续红色血脉，传承红色基因，在群众家门口弘扬好抗战精神、讲好抗战故事、办好群众实事，打造全国一流的爱国主义教育基地。”
　　宁夏回族自治区吴忠市利通区第十四小学少先队员丁佳玉说：“要让党的事业后继有人，红色基因代代相传，红色江山永不变色，我们时刻准备着做好新时代共产主义事业接班人。”
　　“在今后的工作学习中，我将团结带领全县广大团员青年继续弘扬光荣传统、赓续红色血脉，继承发扬伟大的建党精神，继续奋斗，勇往直前，为实现中华民族伟大复兴而努力奋斗。”团宁夏回族自治区固原市隆德县委书记田野说。
　　全国红领巾宣讲团成员、宁夏回族自治区青铜峡市回民中学少先队大队辅导员徐晶晶组织队员们一起观看了庆祝大会盛典，她说：“看到台上一群红领巾热情洋溢的献词，感受到了红色江山后继有人这句话的深刻含义。新时代的少年儿童一定能接过先辈手中的接力棒，让我们伟大的党永放光芒、让我们的祖国更加繁荣富强。”
　　2019届河南省服务乡村振兴计划志愿者侯博群表示，要努力学习优秀共产党人的精神，冲锋在前、吃苦在前，练就过硬本领，把青春献给祖国和人民，把个人理想融入时代洪流。
　　河南省青联常委、郑州市馨家苑社区服务中心副理事长范小康说，作为一名从事基层社会组织工作的青年党员，他将扎根基层，不断传递党的声音与温暖，做百姓的贴心人。
　　江西省井冈山中学学生、井冈山革命博物馆红领巾讲解员余梓洋是第一届湘赣边界特委常委谢桂标的传人。她说：“作为中国少年、红军后代，一定牢记习爷爷的期望和嘱托，讲好红色故事，把井冈山精神传播得更远。”
　　江西省赣州市兴国西火车站客运员黄桂梅也是一名红军后代，她的爷爷在红军第五次反围剿中牺牲。她说：“兴国县从开通铁路，再到开通高铁，我既是见证者也是参与者，我要听党话、跟党走，不负党和人民的殷切期望，让南来北往的旅客在兴国有更温馨更美好的出行体验。”
　　团贵州省委少年部副部长杨典说：“我将牢记嘱托、感恩奋进，坚持为党育人、立德树人、培育新人，以‘红领巾先锋工程’为统揽，创新推动少先队组织、队伍、文化、活动建设，团结引领少年儿童和少先队员在新的赶考之路上传承红色基因、赓续红色血脉，为投身新时代贵州高质量发展新篇章时刻准备着。”
　　贵州电网公司输电运行检修分公司数据班班长石书山说：“作为新时代电网青年，新的百年，我们永远听党话、感党恩、跟党走，也必将立足本职岗位，勇于创新、矢志奋斗，用青春和智慧，弘扬光荣传统，赓续红色血脉。”
　　团贵州省黔西南布依族苗族自治州委书记邓麟宇说：“中国共产党从‘小小红船’到‘巍巍巨轮’，带领中国人民历经千辛万苦，创造了彪炳史册的辉煌业绩。黔西南各级团组织将团结引领全州青年自觉把青春奋斗融入党和人民的事业，在踏上实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路上，继续在为实现人民对美好生活的向往，努力为党和人民争取更大光荣中贡献青春力量。”
　　贵州省遵义师范学院团委书记付强说：“我们党矢志践行初心使命，团结带领人民开辟了伟大道路、建立了伟大功业、铸就了伟大精神、积累了宝贵经验。我定将在以后的工作中将小我融入大我，时刻践行共产党人的初心使命，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗！”
　　“只有中国共产党才能救中国，我们作为新一代的青少年，应当弘扬伟大的建党精神，以史为鉴，开创未来，努力学习，奋勇前进，为新时代建设贡献力量。”海南省儋州市白马井中学团支部书记赵琼剑说。
　　海南省澄迈县税务局青年团员吉毅表示，无数党员先烈为祖国的发展和人民的幸福付出青春、汗水，甚至生命，他们用实际行动诠释了何为“心中有理想，脚下有力量”。“我相信，接过时代接力棒的青年团员定会发扬这种精神。”
　　海南省澄迈中学学生会主席、高二2班团支书王姚丹说：“中国共产党来自人民、根植人民，是一群立足本职、默默奉献的平凡英雄。我们高中生要向这些杰出的共产党员学习和看齐，努力学好科学文化知识，坚定信念，践行宗旨，将来投身祖国和家乡的发展建设，拼搏奉献！”
　　海南大学学生刘萌萱表示，要弘扬伟大的中华民族精神，高举爱国主义旗帜，锐意进取，自强不息，艰苦奋斗，顽强拼搏，真正把爱国之志变成报国之行。
　　云南民族大学数学与计算机科学学院的怒族学生李昱说：“怒江山路崎岖，党将火炬传到了这里，照亮了我们。如今，家乡摘掉了贫困的帽子，像我一样的青年学子在党的教育关怀下才走出大山，考上了理想的大学。”
　　中国铁路上海局蚌埠站青年工人吴一帆表示，作为新时代铁路青年，一定要传承好红色基因，充分发挥岗位职能作用，为铁路高质量发展作贡献。
　　以史为鉴，开创未来
　　团安徽省委书记杨正表示：“总书记发出了‘以史为鉴、开创未来’的伟大号召，并对新时代的中国青年提出了新的期望和要求。我们要深刻领会蕴含其中的丰富内涵和精神实质，引领安徽青年把青春奋斗融入党和人民的事业，在实现中华民族伟大复兴的历史征程中勇当先锋、再立新功！”
　　北京科兴中维生物技术有限公司的高级总监姜德玉说：“我们科兴的年轻人将牢记使命，紧跟党的步伐，坚持以人民为中心，以史为鉴，开创未来，脚踏实地，奋勇当先，不断积蓄前进的力量、创新的力量、奋斗的力量，继续为国家提供更多的疫苗，提高大众疫苗接种率，构建免疫屏障。”
　　“我们要接过历史赋予的使命，踵事增华，踔厉奋发，为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，让青春融进祖国的江河、民族的星空，汇入天地凛然长存的浩气之中。”北京长辛店二七纪念馆志愿党史宣讲员、北京大学学生毛俊欢表示。
　　北京市广渠门中学少先队大队辅导员沈禹含说：“我们一定要牢记总书记号召，以史为鉴，开创未来，坚定永远听党话、跟党走的决心，为党育人，为国育才，将热血青春融入到本职工作中，把红色精神发扬光大，不负韶华不负党！”
　　“中国共产党团结带领中国人民走过的光辉历程，是用鲜血、汗水、泪水写就的，充满着苦难和辉煌、曲折和胜利、付出和收获，是中华民族发展史上的壮丽篇章。”宁夏中卫市中宁县消防救援大队张萱说，作为一名消防员，将刻苦训练，增强自身能力素质，为人民生命财产安全贡献一切。
　　安徽省合肥市红星路小学少先队大队辅导员王泉说：“在新的百年，我会勇担使命，守正创新，团结、教育、引领少先队员听党话，感党恩，跟党走，为实现中华民族伟大复兴，接续奋斗。”
　　河南省青联委员、河南品讯网络科技有限公司董事长巩文是一名新阶层网络人士代表，他说：“党为我们铺平了发展道路，指明了成长方向。我将立足岗位，发挥优势，引领带动更多青年听党话、跟党走，沿着党确定的奋斗目标，共同开创美好未来。”
　　“一百年前的新青年为民族存亡上下求索；我们当代青年生逢盛世，更要做奋进者、开拓者、奉献者。”河南省“青马工程”学员、河南工业大学学生何云浩表示要主动接过历史接力棒，增强做中国人的志气、骨气、底气，走好新时代长征路。
　　“郑州大学共青团会积极响应党的号召，教育引导广大青年以实现民族复兴为己任，将个人前途融入国家命运，坚定理想信念、矢志艰苦奋斗，带领广大青年向着复兴目标昂首前进！”郑州大学团委副书记王景涛表示。
　　国家电投集团江西电力工程有限公司青年职工琚烈涛说：“总书记对青年的殷殷嘱托，极大地鼓舞了国家电投青年投身建设新型电力系统的信心和决心。我们唯有牢记使命，不负重托，才能走好未来的路。”
　　“中国青年五四奖章”获得者、贵州省六盘水市钟山区政协副主席杨波说：“我将在接续巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接工作中主动担当作为，为下一个百年目标接续奋斗。”
　　团贵州省委统战部部长聂蔚琳深刻感受到做好共青团工作责任重大，使命光荣：“‘以史为鉴，开创未来’，我将把总书记的讲话要求转化为工作动力和成效，始终坚持党的领导，始终坚持服务大局、服务青少年，团结引导广大团员青年听党话、跟党走，围绕‘四新’抓‘四化’，为贵州高质量发展，凝聚磅礴青春力量。”
　　做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者
　　团北京市大兴区委副书记（挂职）孟伟表示，作为党联系服务青年的桥梁和纽带，大兴共青团要走在前列、干在实处，问需于青年、问策于青年，急青年之所急、想青年之所想，团结引领新时代青年以中华民族伟大复兴为己任，为“建功新时代、建设新国门”贡献青春力量。
　　团北京市西城区委书记高健说：“未来，我们会立足区域发展中心工作，切实从‘西城让青年大有可为’和‘青年在西城大有作为’两个维度为出发，培育有红色基因、有远大志向、有高尚品格、有过硬能力、有时代担当的西有青年。”
　　北京市公安局通州分局警务支援支队中队长张旗表示，应当勇做走在时代前列的开拓者、奋斗者、奉献者，“在我们的岗位上发光发热，当好不可或缺的螺丝钉”。
　　“我将继续扎实做好青年工作，重点围绕青少年思想引领、青年就业创业、青少年维权等方面，创新工作方法，提升工作实效，团结带领全县广大团员青年听党话，感党恩，跟党走，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献青春力量。”团宁夏区西吉县委书记马小龙说。
　　团安徽省淮北市委书记李延栋表示，要牢记职责，把初心落在行动上、把使命担在肩膀上，积极引导广大团员青年坚定理想信念，为实现第二个百年奋斗目标贡献青春力量。
　　安徽省芜湖市奇瑞新能源汽车股份有限公司调整技师、全国优秀共青团员徐本盛表示，作为新时代青年，必将以实现中华民族伟大复兴为己任，在平凡岗位上作出不平凡贡献。
　　安徽省安庆师范大学团委副书记赵丽丽说：“作为高校思政队伍的一员，我将更加坚定、更加自觉地牢记使命，围绕高校‘立德树人’根本任务，做好青年思想引领工作。”
　　“我将和学校全体团员一起牢记总书记的殷切嘱托，以实现中华民族伟大复兴为己任，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望。”安徽省合肥学院团委副书记王玉说。
　　中建五局安徽公司合肥聚变堆项目技术部经理、团支部书记章程说：“作为一线建设者，我们要以青春奋斗、先锋力量助力国家大科学装置早日启航。”
　　河南省内黄县张龙乡田达村第一团支部书记黄笑天表示，将牢记总书记对青年的殷切希望，牢记共青团组织的政治属性，围绕青年健康成长、服务青年发展，发挥共青团优势，带领青年撸起袖子加油干，成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。
　　团江西省赣州市委书记张琳认为，总书记的讲话为团干部做好共青团工作指明了方向、提供了遵循。“我将时刻与青年并肩，解决好青年的急难愁盼问题。”
　　团江西省九江市德安县委书记徐岸说：“我将继续立足自身岗位，牢记初心使命，践行为民服务宗旨，保持开拓进取的精神，着力提升共青团组织力、引领力、服务力，不断为团的事业贡献青春力量。”
　　江西省人民医院重症医学科青年护士贺桔红表示，作为一名医护人员，必将紧跟总书记的步伐，始终把患者放在第一位，时刻绷紧疫情防控这根弦，为群众的健康保驾护航。
　　作为一名从事动力装试的航空人，看到10架教-8飞机拉着彩烟从天安门广场上空呼啸飞过，江西南昌洪都航空工业股份有限公司青年技师朱宸宇备感自豪，“我们一定不辱使命，坚持在岗位中创先争优，为伟大的祖国作出更大贡献。”
　　团云南省委书记唐源说，要号召广大团员青年立足岗位，发扬斗争精神，在困难挑战面前不畏艰险、攻坚克难、奋力拼搏，在推动云南高质量发展中担当作为、开拓进取，在接续奋斗中创造出不凡的业绩。
　　云南省农业科学院国家观赏园艺工程技术研究中心研究员李淑斌表示，今后将努力把云南乃至我国的月季种质资源多样性优势，转化为基因优势，转化为品种优势，提高我国农业种业国际竞争力，打好云南绿色食品牌、为边疆乡村产业振兴作出贡献。
　　贵州民族大学团委副书记胡斌说：“我将牢记初心使命，立足本职岗位，勇于担当作为，团结带领我校各族青年学生立大志、明大德、成大才、担大任，做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者。”
　　贵州省习水县西部计划志愿者穆青青说：“作为一名在基层一线服务的志愿者，总书记的讲话将激励我继续扎根基层，努力在推动脱贫攻坚有效衔接乡村振兴的新征程中展现新担当、新作为。”
　　海南师范大学团委书记陈正强表示，要按照党中央和总书记的要求，把广大青年更加紧密地团结凝聚在党的周围，全面加强自身建设，坚持立德树人，为广大青年服务，让青春在投身中国特色社会主义伟大事业中焕发出更加绚丽的光彩。
　　全国优秀共青团员、中国铜业彝良驰宏一线工人孟晔说：“作为一名央企青年，我要用青年之心铸就青春‘铁肩’，把青春的汗水洒在车间，为建设具有全球竞争力的世界一流铜铅锌贡献青春力量。”
　　十九大党代表、全国青联委员、云南省青联常委杨娜表示，作为一名佤族青年党员，将铭记习近平总书记对青年的谆谆嘱托，扎根基层，服务群众，在祖国边疆乡村振兴的征程中，唱响共产党员的担当之歌。

