序号：1181
报名：中国青年报
日期：2022.01.20
期号：16989
版次：T03
版名：出行周刊　二周年特刊A
栏目：
引题：
正题：铁路共青团：奋战在党和人民需要的地方（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周伟　通讯员　王凡
图片作者：图片一：徐中秋　高延鹏／摄　图片二：赵哲昌／摄　图片三：韩文文／摄　图片四：韩文文／摄　图片五：徐榕泽／摄　图片六：张强／摄　图片七：杨精铨　李珂　于海／摄　图片八：吴健／摄
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4249
正文：
　　1月17日，2022年春运第一天。10点12分，G8612次“共青团号”列车从重庆北站缓缓驶出。
　　“这是全国首次在复兴号智能动车组中常态化开行‘共青团号’列车，我们希望发挥铁路青年活泼热情向上的优势，为2022年春运添上一抹亮丽的青春色彩。”中国铁路成都局集团有限公司重庆客运段列车长王丹说。
　　2022年春运期间，全国预计有超过20列“共青团号”列车开行。以这些“共青团号”列车和145个全国“青年文明号”为代表，过去的一年间，铁路共青团在共青团中央和国铁集团党组的坚强领导下，紧扣共青团自身特点，不断找准服务地方区域经济发展的切入点，团结带领广大铁路青年在推动社会经济发展、人民生活保障上贡献青春力量。
　　青年在行动：追寻“初心”实现铁路梦
　　“我志愿加入中国共产党，拥护党的纲领，遵守党的章程……”庄严的宣誓声响彻哈达铺长征纪念馆。2021年3月27日，中国铁路兰州局集团有限公司“学党史、强信念、跟党走”首场示范主题团日活动在红色革命教育基地哈达铺正式拉开帷幕，39名团干部跟随着讲解员的脚步参观瞻仰、重温入团誓词、集中学习研讨；2021年4月，为引导团员青年把党的历史学习好、总结好、传承好、发扬好，郑州客运段北京一队团支部利用北京折返停留的时间，组织团员青年到首都博物馆开展“党史教育日”主题团日活动……一系列的沉浸式、体验式学习，让大家身临其境真切感悟到了革命先辈们坚定的共产主义理想和大无畏革命精神，这是铁路共青团“学党史、强信念、跟党走”学习教育的生动缩影。
　　据统计，自2021年全国铁道团委开展党史学习教育以来，铁路各级团组织整合红色资源、创新形式载体、掀起学习热潮：12135场“青春向党　奋斗强国”主题团日、26584场次集中学习会、1328场“党旗下的百年铁路共青团”红色故事宣讲会……在这场思想洗礼中，铁路青年的信念更坚定，步履更有力，行动更统一了。
　　“人生之路，有坦途更有陡坡，有平川更有险滩，但有信仰指引人生，精神凝聚力量，初心永志不忘，使命召唤担当……”2021年5月26日，在济南站青马培训班上，铁路青年讲师盛麟斐带着从全路青马工程培训班上掌握的新颖授课方式，为青年讲述着希望工程“大鼻涕”男孩胡善辉的成长故事，追寻“初心”实现铁路梦的事迹让现场25名青年深受触动。“我深深感受到信仰的力量是无穷的，更加坚定了我的选择，作为铁路青年我会担起责任，更加努力。”青年党员闫丙蓉如是说。
　　用“小切口”讲“大道理”，像这样将马克思主义基本原理与身边故事相结合的青马微课，仅全路级青年讲师就开发了83部青马微课，在各基层站段引起了团员青年的热烈反响。
　　贯彻落实国铁集团党组工作部署，全国铁道团委将打赢铁道报数字化“攻坚战”与党史学习教育有机结合，在铁道报数字化过程中，组织青年发掘、收集铁路共青团史料，形成铁路共青团团史，为70万铁路青年提供了鲜活的党史学习教育教材，让广大团员青年在“攻坚战”中学习铁路历史、感悟初心使命、传承红色基因。“在扫描报纸的过程中，我浏览了2000年以来铁路的发展历程、老照片、先进集体、模范代表，一幅幅画面展现了铁路人不畏困难，奋勇争先的光辉事迹。”南宁站青年韦汉丰激动地说。
　　青年在行动：服务新发展格局
　　“您看，我们铁路站点分布全国各地，要是咱们闽西特产入驻国铁商城，前景肯定好！”中国铁路南昌局集团有限公司龙岩车务段青年赵建和同事熟练地向闽西好食品有限公司营销经理郭达标展示国铁商城平台招商PPT，最后成功打动企业。为助力国铁商城推广，该段招募了23名团员青年成立4支营销小分队，通过细化走访营销、产品推介、业务办理分工，半年来成功吸引多家本地企业入驻国铁商城平台。
　　为加快构建新发展格局，做好“六稳”工作、落实“六保”任务，铁路共青团紧扣“四补”经营策略，主动回应国铁集团党组部署、回应社会发展需求，指导各级团组织发挥优势，广泛开展国铁商城营销突击行动，动员团员青年闯市场、跑营销、揽货源，助力国铁商场建设。
　　在中原地区，中国铁路郑州局集团有限公司团委号召团员青年积极参与“争当客户代表、共创国铁商城”主题活动，面向生产一线选拔100余名骨干青年组建“兼职客户代表”队伍。
　　在长三角地区，中国铁路上海局集团有限公司团委抓住国铁通用物资采购平台商家入驻招募的有利时机，开展“我为货运增量作贡献”主题实践，带领团员青年躬行实践学业务、开拓思路跑营销、主动上门闯市场。
　　在湘粤两省，中国铁路广州局集团有限公司团委开展“建设我们自己的网站”活动，成立以站段团委书记牵头的“1+6+N”青年突击攻关队，积极组建“1+N”兼职客户代表队进行国铁商城推广。
　　一年来，在万里铁道线上，全国474支铁路青年货运营销突击队，3400余名客户专员主动作为，累计走访企业1.8万余家，吸引近7000个商家签约入驻。
　　“铜板打，响叮当，我说的这条研学线路有名堂。通过胶济铁路的历史变迁看中国，感受中国的伟大复兴我骄傲！”在第四届“美丽铁路”研学产品设计营销实战赛直播现场，济南局文旅发展集团的青年范宏毅正在通过山东快书的方式进行铁路红色旅游资源推介，介绍了他们团队设计的“重返胶济零公里，探寻百年富强路”主题研学旅行项目。
　　铁路研学旅行始终是铁路共青团融入国家供给侧结构性改革的重要载体，2021年以来，铁路各级团组织推动开行研学列车106趟，产生直接经济效益541万元，与此同时，努力克服疫情影响，牵头举办铁路红色旅游资源和铁路文创产品网络直播推介活动，超5万人次在线观看，为拓宽铁路产品营销渠道进行有益尝试。
　　青年在行动：助力护路联防
　　“同学们，现在开始问答游戏。我们能在铁路边放风筝吗？”
　　“不能！会危及火车安全……”
　　2021年3月25日，阜新工务段青年志愿者来到辽宁省阜新市第五中学开展“少年儿童铁路平安行动”，为师生们上好铁路安全开学第一课。为助力铁路护路联防工作，在平安中国建设中展现铁路作为，铁路各级团组织坚持深化少年儿童铁路平安行动，以多种创新形式坚决打赢路外安全宣传“持久战”。
　　“细心的同学可能已经发现了，铁路行车信号也是用红、黄、绿三色灯光的，不过它的用法是否也一样呢？”这是《中小学生铁路安全知识》读本中的学习提问。2021年下半年以来，由国铁集团安监局、全国铁道团委等部门联合编写的《中小学生铁路安全知识》读本，已成为铁路安全宣传教育活动中最受师生欢迎的教育读本。
　　不仅如此，铁路青年纷纷贡献智慧，北京局《京小团系列爱路护路宣传动画》、南昌局原创歌曲《火车开来了》、南宁局互动游戏《护路主题创意科幻剧》《护路主题真人“飞行棋”》……一系列寓教于乐的铁路安全宣传作品，推动爱路护路宣传教育从“量变”到“质变”。
　　“这笔助学金帮我解了燃眉之急，圆了我的大学梦，也让我能安心踏上求学之路。”中国铁路郑州局集团有限公司团委在河南省栾川县举行的助学金发放仪式上，受助学生代表上台说道。
　　2021年以来，在全国铁道团委的指导下，铁路捐助中心组织志愿者与铁路沿线2.5公里范围内两万多所中小学校开展路校结对，为受助学子送去温暖；关注农村留守儿童和低收入家庭，打造“为爱圆梦扬帆启航”等助学项目品牌，形成从小学到大学的全链式助学模式，解决从“家门”到“校门”的困难，也助力铁路青年志愿者更好进入学校。
　　据统计，2021年，全路共有81500名团员青年走进铁路沿线两侧2.5公里范围内12169所学校，面向510万名学生开展宣传活动16308场次，通过寓教于乐的宣传方式，提高了铁路沿线青少年安全自护意识和能力。通过一个孩子影响一个家庭，此举带动群众增强自护意识，助力构建“平安中国”。
　　“新的时代呼唤新的担当。2022年将要召开党的二十大，这是党和国家政治生活中的一件大事。同时，这也对2022年铁路青年工作提出了新要求、新挑战。70万铁路青年将继续在团组织的带领下，主动融入推动地方区域经济发展，奋战在党和人民需要的地方。”全国铁道团委负责人说。

　　
　　①
　　①济南西车辆段动态检车员徐佩佩正在利用货车TFDS集中作业平台分析判断铁路货车轮对故障。　　徐中秋　高延鹏／摄

　　
　　②
　　②春运首日，太原南站青年志愿者在引导无法正常出示行程码的出站旅客进行信息登记。
　　赵哲昌／摄

　　
　　③
　　③1月18日，北京南站，一位刚做完手术的旅客在润秋服务组工作人员帮助下进站上车。
　　韩文文／摄

　　
　　④
　　④1月18日，春运第二天，北京南站润秋服务组青年正在为旅客提供爱心接送站服务。
　　韩文文／摄

　　
　　⑤
　　⑤由哈尔滨西开往海口的Z114次列车，因其老年旅客居多，各项服务举措温馨细致，被很多老年旅客亲切地称为“移动敬老院”。图为1月15日哈尔滨旅客刘大娘在Z114次列车上，通过手机视频同老伴儿分享自己的旅途，点赞列车员王文冕。
　　徐榕泽／摄

　　
　　⑥
　　⑥春运第一天，郑州客运段高铁车队二队严格按照防疫要求，做好列车疫情防控，全力为旅客营造安全的乘车环境。图为列车长石甜甜在帮助小旅客佩戴口罩。
　　张强／摄

　　
　　⑦
　　⑦春运期间，为确保列车安全运行，巴山腹地襄渝铁路线上的电力工要对铁路供电设备设施提前进行检修，确保设备运行良好。图为中国铁路西安局安康供电段电力运维工区女职工王雯在襄渝铁路线上检修供电隔离开关。
　　杨精铨　李珂　于海／摄

　　
　　⑧
　　⑧1月17月，绥化工务段朗乡线路车间小白工队工长张海斌带领9名工人，对绥佳铁路168公里192米至173公里间的线路冻害处所进行整治。图为张海斌在查看线路情况。
　　吴健／摄

　　向上攀登的“三极”青年

　　
　　在实现人生梦想的道路上，他们都在努力奔跑，他们是追梦人。他们是来自内蒙古大草原的3名青年铁路工人，每天在“极高”“极寒”和“极端重要”中登高爬杆。　　（杨睿迪　蒋丽　于涵　张珺）

　　中国最北小站站长的一天

　　
　　“在别人看来，我们拉的是一车车的煤，我看这就是一团团的火，是送往祖国各地的火，是能给千家万户带来温暖的火。”中国最北小站月牙湖站站长李世昌说。　　（李鑫　李煜　管一伦）

　　春运路上的最后一公里

　　
　　在黑龙江东部白雪覆盖的林海雪原，有一趟6286次“慢火车”，这趟开行了60多年的绿皮车，即使在现在这个有着多样化出行方式的时代，依然是沿线居民出行的首选。　　（李玉祥）

序号：1182
报名：中国青年报
日期：2022.01.19
期号：16988
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：努力做到忠诚干净担当
副题：——团十八大以来共青团严抓团干部队伍管理工作纪实
文章作者：中青报·中青网记者　王姗姗　通讯员　胡静
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4101
正文：
　　团干部是从严治团的“关键少数”。团十八大以来，全团深入贯彻落实习近平总书记提出的新时代好干部标准和对团干部“坚定理想信念、心系广大青年、提高工作能力、锤炼优良作风”重要要求，把从严管好团干部队伍作为推进全面从严治团的重要任务，以探索完善专挂兼相结合的干部工作机制为抓手，着力推动建设有活力、有筋骨、善作为的团干部队伍。
　　团干部选拔使用的科学性不断提升
　　“感谢组织给我提供了一个更广阔的平台，我一定竭尽全力做好团的各项工作，全心全意为村里的青年服务。”90后任宏帅是山西省大同市广灵县百疃南庄村的报账员，在基层团组织换届选举中被选为村团支部书记。
　　去年3月至8月，团山西省委成立全省团组织换届工作领导组，推动117个县（市、区）的1061个乡镇团组织与党组织换届同步完成。一批和任宏帅一样政治素养高、事业为上的年轻人组成新一届团委领导班子，为基层团组织注入了新鲜血液。
　　“身份、职业、职级并不是首要考虑因素，主要还是看青年的事业心和政治素质。”在甘肃省平凉市灵台县，政治标准也贯穿于团干部选育、培养、成长全过程。团灵台县委突出“知青少年、懂青少年、爱青少年”的重要要求，严把团干部选配“入口关”，将各领域优秀人才越来越多地吸纳到共青团队伍中来。
　　在上海，团上海市委直属机关设立了“五个坚持”用人导向，把“坚持从对党忠诚的高度看待干部是否担当作为”放在首位，每月举办直属机关“学习讲堂”和“学习论坛”，让更多想干事、能干事、干成事的干部脱颖而出。
　　自2016年改革以来，团中央通过运用组织化选配、社会化选配、团内基层选配、直属单位选配4种方式共选配挂职干部202名，重点面向党政干部、专家学者、青年典型、团学组织骨干4类群体选配兼职干部89名，推动实现了干部来源多样化，打造了一支专挂兼职相结合的干部队伍。
　　大学生拉马德伟就是兼职团干部队伍中的一员。“从最开始简单的志愿服务，到与社区群众无话不谈，真真切切为他们做些力所能及的事情。”在成为四川省广元市利州区南河街道兼职团干部后，拉马德伟的生活在走进社会、走进基层中变得忙碌而充实。
　　2021年11月，广元市利州区与广元市的5所高校启动校地合作，公开选拔拉马德伟等28名优秀青年到基层兼职担任团干部，开展团干兼职、志愿服务、实习见习等工作，持续为基层团干部队伍注入青年元素。
　　“我们镇负责团委工作的就我一人，心有余力不足，能否帮我协调镇党委，增加一定的工作力量？”在和团安徽省滁州市定远县委领导班子谈心时，团定城镇委书记张杨吐露心声。
　　近年来，团定远县委创新“双向约谈”制度——县级团委领导班子主动约谈基层团组织负责人和接受基层团组织负责人约谈，基本实现了100余个基层团组织上门约谈全覆盖，进一步健全了团干部管理管理机制。
　　从严治团，关键在“管”。团广西区委建立“一任一免”“不配不免”“奖惩并重”的团干部配备“倒逼”机制，推动市县团干部免职与任职同步考虑、同步推进。
　　团陕西省委通过制定《拟任职团干部团务基础知识考试办法（试行）》，对拟任职团干部开展任前考试，考试成绩成为向党委组织部门反馈协管意见的重要依据。
　　去年，团云南省委对工作推进缓慢的3个州市的团委书记、5所高校的团委书记进行约谈，敲响了团干部履行团组织主业主责的警钟。
　　团干部履职尽责的硬本领显著增强
　　“经过一年的实践证明，OKR考核法（目标与关键成果考核法）能有效地发挥团干部内生动力，提升团干部政治素养。现在已推行到全市各基层团组织中。”去年，团云南省蒙自市委将不少企业广泛使用的OKR考核法运用到团干部管理、培训中，强化团干部的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，引领广大团干部真正成长为党的青年群众工作的“行家里手”。
　　团蒙自市委对标团中央关于县域共青团基层组织改革目标要求，每个季度，由县级团委下发工作目标到各级团组织，团干部根据自身工作方法，聚焦政治素养提升要求及工作薄弱方面，为自己制订并完成季度目标。
　　提升政治理论修养既是党对团干部一以贯之的要旨，也是团干部安身立命的看家本领。为此，团江西省委组织开发了《苏区干部好作风与团干部的健康成长》等一批特色团干部培训课程。团四川省委遴选20余名省级以上“两红两优”优质师资参与精品课程录制，组织乡镇（街道）团干部参与培训，深入学习领悟课程知识。
　　团干部教育培训是团干部队伍建设的先导性、基础性、战略性工程。为优化团干部培训机制，构建分级分类的团干部培训体系，团十八大以来，团中央组织部直接组织各类团干部教育培训主体班次114个、参训人数合计10873人。
　　2019年，团黑龙江省委首次将基层团干部能力提升专题培训班纳入省委组织部、省委宣传部、省委党校省本级教育培训重点班次计划和省委党校学员选调专项计划，主办为期9天的培训班，以问题为导向，聚焦基层团组织的重点工作，解决基层团干部的现实需求。
　　在培训阵地建设和师资保障上，团中央构建起以中央团校、全国青少年井冈山革命传统教育基地为龙头，各级团校、团干部教育培训基地相互补充、布局合理的培训阵地架构，实现优质培训资源共建共享。
　　团内蒙古区委在全区范围内开展团干部上讲台技能大赛，表现优异的选手被纳入内蒙古青年讲师团。
　　团安徽省委则着力打造“全省基层团建重点工作研究调度中心”，完成《基层团组织规范化建设》等课程备课任务，帮助省团校培养“摸得清基层、上得了讲台、写得好文章”的师资队伍。
　　随着成渝地区双城经济圈建设上升为国家战略，团四川省委、团重庆市委以此为契机，创新实施“川渝青训营”团校合作创新工作项目，共建“川渝青少年工作者培训基地”，促进两地团干部交流、学习。
　　团干部担当作为的精气神进一步提振
　　“今天是集中服务日，我再次来到雨花软件谷。新冠肺炎疫情对企业的影响确实很大，出口订单量锐减，满仓库都是积压的订单……”这是江苏省南京市雨花台区一名团干部的团情日记。
　　自2020年10月“联青服务站”开展工作以来，江苏省市县乡四级2032名团干部按照“就近就便”的原则，下沉到村（社区）一级，开展“一月一主题”“集中服务日”等活动，协助做好核酸检测和疫苗接种的宣传动员工作，在与青年紧密联系中转变工作作风，祛除“官本位”思想和形式主义、官僚主义倾向。
　　据了解，团中央机关全体专、挂职干部每年深入基层、联系青年的时间不少于45天，2021年团中央机关干部联系基层组织天数总计7767天，开展理论宣讲638场，覆盖10.39万人。
　　近年来，在党中央书记处直接领导下，共青团和青联、学联学生会、少先队围绕强“三性”、去“四化”改革目标，认真推动实施9个改革方案，在深入推进改革攻坚中强化信念，建设团内良好政治生态。
　　2020年，广东省团校加挂“广东青年政治学院”牌子，正式踏上建设“党在青年工作领域特色鲜明的政治学校”的新征程。这也是全国首个省级团校改革方案《广东省团校改革方案》出台以来，团广东省委再次明确团校应逐步剥离学历教育，要以青年工作智库和团干部培训为主要职责。
　　“作为第一团支部书记，要搞好村级团建工作，自觉服务于脱贫攻坚大局。我到村里来，也是想为大家干点实事。”2020年，90后退役大学生士兵刘国治响应团组织号召，主动请缨到河南省信阳市新县畈镇七龙山村担任第一团支部书记。
　　强信念、转作风，更要壮筋骨。在河南，团河南省委联合省委组织部、原省扶贫办在全省开展“第一团支书”工作，万余名像刘国治一样的“第一团支书”投身脱贫攻坚、乡村振兴、疫情防控第一线，在基层经风雨、见世面、壮筋骨。
　　据统计，团十八大以来，团中央直属机关共选派17名干部参与精准扶贫和乡村振兴工作，选派5名干部参与援疆援藏、支援西部地区和革命老区，为乡村引入了青年“活水”。
　　团干部干事创业的原动力有效激发
　　“我们回到家乡就是为了改变家乡、发展家乡，为乡村振兴战略的实施贡献大学生的一份力量。”在陕西省西安市蓝田县安村镇新华村党团广场上，村团支部兼职副书记王晨语说道。
　　王晨语来自西北农林科技大学，在通过团蓝田县委考核后，回乡担任为期1年的“线上+寒暑假”基层兼职团干部。
　　为破局团干部“选培用”，强化团干部考核标准，团蓝田县委坚持严管与厚爱结合、激励与约束并重，规定基层兼职团干部需签订兼职团干部目标责任书，在任期内必须开展一次党史学习教育主题宣讲、参与推动一个志愿服务项目、结合蓝田经济社会发展撰写一篇调研报告等“七个一”内容，并将完成效果等作为基层兼职团干部考核指标，树立重实干、重实绩的用人导向。
　　去年，县域共青团基层组织改革扩大试点以来首个以地市级党委名义出台的专门关于深化团干部队伍建设改革的文件，在贵州省铜仁市落地。
　　该份文件以市县两级团委机关特别是区县团委班子为重点，聚焦团干部管理使用缺乏群团组织特点、来源渠道单一、约束激励机制不够健全等突出问题，在团干部培养、考核等多方面提出牵引性、创新性、突破性的具体举措。
　　用好纪律这把“戒尺”，首先要从团干部严起。团中央直属机关加强日常监督，建立内部巡视制度、纪律检查建议书制度，建立纪律监督员工作机制，驰而不息正风肃纪，切实强化纪律约束。
　　团广东省委出台《广东共青团团内监督执纪工作指引（试行）》，明确各级主体责任，从线索处置、初步核实、结果处置、复核调查等方面规范团建监督执纪工作流程。
　　团江西省委出台《关于加强团省委领导班子政治建设、改进工作作风、提升履职效能的办法》，深入查摆整治“怕、慢、假、庸、散”顽疾，仅2020年就通报批评了21名履职不力、作风不实、弄虚作假的团干部。
　　戒尺打手板，不仅要让受罚者感到疼，还要让周围人听到响，同时受到警示教育。早在2017年9月召开的全区共青团改革攻坚电视电话会议上，团新疆区委就尖锐地提出了一些地方团干部不像团干部、团组织不像团组织、团员不像团员的“三个不像”问题。此后的一年多时间，团新疆区委打出从严治团“组合拳”，问责处理各级团干部203人、团员63人，对19起工作不严不实的典型案例点名道姓公开曝光。

序号：1183
报名：中国青年报
日期：2022.01.19
期号：16988
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：服务农村留守儿童　期待更多“雪中送炭”
副题：
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.03GJ156;团中央文件;05.04.04.18;农民工子女问题
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1734
正文：
　　共青团中央日前印发《关于深化共青团“童心港湾”关爱农村留守儿童工作项目的实施意见》的通知（以下简称“通知”），再一次为全团深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想和关于农村留守儿童关爱保护工作的重要指示精神，擂响了高亢的战鼓声。
　　共青团中央于2019年启动共青团“童心港湾”关爱农村留守儿童工作项目（以下简称“童心港湾”），开启了具体落实《国务院关于加强农村留守儿童关爱保护工作的意见》和民政部《关于进一步健全农村留守儿童和困境儿童关爱服务体系的意见》工作部署、精准实施《中长期青年发展规划（2016-2025年）》、切实履行共青团联系服务困难青少年职责任务的全新探索，项目实施两年多来，以“扎实推进、稳扎稳打、做实做优、提质扩规”为原则，积极推进共青团“童心港湾”高质量建设与发展，立足团的实际和优势，整合各方资源和力量，支持基层团组织在村级层面建立常态化工作阵地，完善工作机制和措施，加强管理和服务，重点针对农村留守儿童，围绕亲情陪伴、情感关怀、自护教育、励志教育等开展常态化服务，助力基层团组织提升组织力、引领力、服务力和大局贡献度，目前已在全国17个省（区、市）100个县建设童心港湾，针对基层需求选聘、培训“童伴妈妈”，以诸多“雪中送炭”的工作，切实增强了农村留守儿童获得感、幸福感、安全感，不断激发童心向党强大精神力量，让农村留守儿童感受到社会主义大家庭的温暖，可谓成绩斐然，成效显著。
　　百尺竿头更进一步。在此基础上，这次印发的关于深化项目的通知提出，到2025年，全面实现项目创新升级，以农村留守儿童相对集中的省（区、市）为重点建设1000个“童心港湾”项目点，同时推动共建项目、地方项目广泛覆盖。通过项目载体创新、服务内容优化、工作机制完善，建设好、管理好、运行好“童心港湾”，逐步覆盖更广大的农村留守儿童群体，为共青团基层组织建设和参与乡村振兴战略实施作出更大贡献。进一步加强项目建设，不断完善工作机制提升制度化、标准化、专业化水平；进一步创新动员机制和载体，品牌影响力大幅提升，社会参与渠道更加多元化，公众参与面持续扩大；进一步推动项目创新，不断提升公益效能，实现高质量发展。
　　为了确保项目深化实施的目标实现，必须坚持党的领导，聚焦共青团主责主业。始终把党的领导作为项目发展的根本保障，积极争取各级党组织大力领导支持，主动把“童心港湾”纳入共青团重要工作内容；必须坚持共建共享，发挥共青团组织优势。紧紧依靠共青团组织体系，把共青团组织动员能力转化为”童心港湾”的核心竞争力，加大融媒体宣传力度，推动“童心港湾”项目化、社会化、制度化，动员社会力量广泛参与；必须坚持工作常态化，建立健全管理运行机制。把“童心港湾”作为一项重点工作、长期任务抓实抓细，规范建设与管理，实现项目运行科学化，队伍建设专业化，注重工作实效，完善项目组织机制，努力实现项目开发、募资、执行、评价全链条标准化管理；必须坚持项目创新，提供高质量关爱服务。根据“童心港湾”项目发展实际，梳理问题，因地制宜，分类指导。不断创新工作理念、服务方式、项目载体，切实找对策、求实效、谋发展，努力打造共青团公益服务品牌。
　　在项目的具体操作层面，要着力提升“童心港湾”管理服务水平，选好配好“童心港湾”的管理者和项目服务的提供者“童伴妈妈”，就近就便选聘更多合适女性担任，县级项目办要做好“童伴妈妈”的遴选和管理工作；要加强服务考评，将“童心港湾”纳入到各省（区、市）级团委年度工作考核，考评内容可由“童伴妈妈”自评、县级项目办考核、全国项目办云平台管理系统数据评估构成，包括“童心港湾”开放时间、与农村留守儿童谈心谈话情况、开展主题活动情况等与“童伴妈妈”直接相关的履职尽责情况；要细化服务流程，监督“童心港湾”建立安全管理、日常服务、活动开展、家访校访、档案管理等工作制度，建立与民政、教育、公安、应急、消防、卫健等政府相关职能部门的协同联动机制，主动对接项目需求，努力把优势资源向项目倾斜；要强化专业培训，面向项目管理员和“童伴妈妈”定期组织开展工作业务培训，包括岗前服务培训、专业技能培训、专项工作培训等。
　　服务好农村留守儿童这一特殊群体，我们期待更多“雪中送炭”。

序号：1184
报名：中国青年报
日期：2022.01.19
期号：16988
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：青少年心理健康服务进村（社区）首次列入河南重点民生实事
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤
图片作者：
文章分类：05.04.04.12;青少年身心健康问题
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：681
正文：
　　本报郑州1月18日电（中青报·中青网记者潘志贤）河南省委办公厅、河南省政府办公厅近日印发《2022年河南省重点民生实事工作方案》（以下简称《方案》），其中，由团河南省委牵头实施的“开展青少年心理健康服务进村（社区）行动”被列为2022年河南省重点民生实事之一。由共青团牵头的青少年心理健康工作被列入全省重点民生实事，尚属首次。
　　《方案》要求，加强青少年心理健康服务，全年安排不少于1500场次青少年心理健康服务进村（社区）活动，实现超8000人次个案咨询，建设200个“青翼家园”工作阵地。
　　团河南省委有关负责人介绍，为切实提升青少年心理健康水平，团河南省委将会同河南省委政法委、省民政厅、省财政厅、省卫生健康委等相关单位，以线上线下多种形式，组织开展不少于1500场次的心理讲座、团辅活动、心理测评等心理健康服务进村（社区）活动；组建心理咨询专业队伍，通过热线、网络、面对面等形式开展一对一个案咨询服务，形成心理健康档案，定期进行跟踪服务，实现超8000人次个案咨询；依托“青年之家”、社区党群服务中心等活动阵地，实现心理测评、心理咨询、心理讲座等功能，配备相关心理服务软硬件设备，定期提供专业心理咨询师心理健康服务，建设200个“青翼家园”工作阵地。
　　该负责人表示，河南各级团组织将充分发挥组织动员和社会动员优势，积极整合资源，高质量建设河南省12355青少年服务台，开展多种形式的心理健康宣教服务，重点关注留守、单亲、残疾等家庭的重点青少年群体，壮大心理咨询师、志愿者等心理健康服务队伍，推动构建青少年心理健康服务体系，为青少年健康成长保驾护航。

序号：1185
报名：中国青年报
日期：2022.01.19
期号：16988
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：418
正文：
　　基层税务部门共青团工作的着力点在于加强思想引领，凝聚共识，激发青年干部的主动性和创造力，要以青年理论学习小组、青马小组为抓手实现思想引导的常态化，在思想和行动上做到“党旗所指，团旗所向”。落脚点在于服务好广大纳税人缴费人，要以“税务青年助企团”“青年突击队”为载体，引导青年干部投身基层一线，加强税费优惠政策的宣传辅导，确保改革红利精准直达市场主体，助力企业纾难解困。

　　
　　国家税务总局广东省潮州市税务局团委书记　张捷

　　县域共青团改革的主要目标是增强政治功能、形成社会功能，利用改革试点契机，本区委在前期结合“七普”数据，开展了“三个在哪里”深入调研，成立了“丰立方”团建联盟，包含青年助企团建联盟、产业团建联盟和团办青年社团联盟三个子联盟，在探索团建联盟新模式的同时，进一步为更广大青年群体服务，同时吸引和呼吁更多青年人才投身家乡建设，踔厉奋发，笃行不怠，一起向未来！

　　
　　共青团江苏省盐城市大丰区委书记　张静思

序号：1186
报名：中国青年报
日期：2022.01.18
期号：16987
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：更好发挥党的助手和后备军作用
副题：——团十八大以来共青团严抓团组织建设工作纪实
文章作者：中青报·中青网记者　李川　通讯员　李佳阳
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：5427
正文：
　　团组织是全面从严治团的具体载体。各级团组织坚持和落实党建带团建的制度安排，以组织体系建设为重点，激活团组织政治功能和社会功能，不断提升共青团的组织力、吸引力、凝聚力，把广大青年团员紧密团结在党的周围，更好发挥党的助手和后备军作用，为全面从严治团提供坚强组织保证。
　　加强团的领导机关建设，切实发挥好应有的政治功能
　　团的各级领导机关坚持党的全面领导，着力加强自身建设。团中央指导团的各级领导机关规范开展换届，建立“一专一站两联”工作机制，推动团的各级代表大会、委员会发挥政治功能、实现整体活跃，有效履行领导机关职能。
　　团山东省委与省委组织部联合出台的《关于进一步加强新形势下基层党建带团建工作的若干措施》，明确把党建带团建作为党建工作责任制的重要内容，市、县党委每年至少听取1次团的工作汇报。
　　党的十八大以来，团的各级领导机关坚持和加强党的全面领导，坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署，坚决执行重大事项请示报告制度。积极推动以党内法规形式明确共青团组织一般不设立党组的要求，理顺党组撤销后团组织的决策机制。认真落实党建带团建各项制度规定，巩固和深化团的县级和县级以下各级委员会书记列席同级党的委员会和常务委员会会议、把党建带团建工作纳入地方党委领导班子党建工作考核内容等工作举措。
　　团广东省委严格执行省委坚决落实“两个维护”十项制度机制，年均制定200多项贯彻举措，每季度进行督办检查和评价打分，作为年度考核的重要依据。
　　为持续提升团的领导机关代表的广泛性，团四川省委在四川共青团改革方案中，规范了省市县三级团委的代表大会代表、委员会和常委会的代表和委员构成，以情况通报的形式对未按期换届的地方团委动态督导。严格团的代表和委员标准，通过建立“三上三下”机制，严格审核把关，从机制上保障一线团员青年参与团内事务的权利。
　　团中央制定出台《中国共产主义青年团地方组织选举工作条例》，对团的地方组织选举全流程进行了明确。着力优化团的代表大会和委员会规模结构，特别是落实基层一线比例要求，明确代表大会、委员会、常委会中基层和一线比例分别不低于70％、50％、25％，增强代表委员的广泛性、代表性。细化人选资格条件和产生程序，综合考量人选履职的意愿和能力，突出政治标准，扩宽遴选视野，提高人选质量，充分体现政治性、先进性要求。
　　为推动各级团的代表和委员更好履职尽责，2020年8月，团山西省盂县县委在秀水建立团代表联络站，县域各级团代表纷纷驻站。为更好发挥“联系平台”作用，盂县团代表联络站决定每月确定主题，邀请对主题感兴趣的青年到联络站与团代表面对面座谈交流。9月，盂县团代表联络站在“助力脱贫攻坚”主题交流活动中结识了5名短视频创作领域的青年朋友。经过合作，从2021年3月至12月，5名青年帮助盂县共青团制作学党史视频22期，总播放量31万余次，由此集聚了一批青年。
　　团山西省委在省市两级全部建立专门委员会，117个县全部建成县域团代表联络站，组织团代表广泛开展理论宣讲、为青年办实事等工作，探索团代表联络站轮值制度，协助县级团委共同开展工作。
　　“一专一站两联”工作机制，以市级以上团的专门委员会、县域团代表联络站建设为重点，以团的委员会成员联系团代表、团代表联系团员青年的“两联”工作机制为牵引，建设横向覆盖各个领域、纵向联通各个层级、普遍联系团员青年的工作格局体系。截至目前，全国共有31个省级团委、280个市级团委建立了专委会，2488个县级团委建立了县域团代表联络站，初步构建“委员-代表-团员青年”的扁平化联系路径，进一步提升委员代表工作参与度。自2021年3月以来，依托各级专委会和各地团代表联络站，在全团范围内开展“我为青年做件事”活动，共开展活动1.8万余场，参与团代表、委员38.5万人次。
　　规范基层组织建设，不断提升团组织的凝聚力和战斗力
　　团的基层组织是落实团各项工作任务的“神经末梢”。各地共青团不断巩固完善基层组织体系，以团组织为核心，向各类青年社会组织延伸，扩大对团员青年的有效覆盖，持续推进软弱涣散团组织整顿工作，把基层团组织建设成坚强的战斗堡垒。
　　为持续扩大基层团组织有效覆盖，浙江省义乌市在“小哥社团”“集卡车队”“分拣车间”及售后服务、技术小组、社区（园区）网点等“小哥集聚地”成立各类功能型组织637个，联系青年近1.9万人，覆盖7个快递行业龙头品牌及上下游产业链156家中小微企业、539个快递网点，“小哥覆盖率”达95％。
　　团浙江省委实施组织力提升“潮头工程”，聚焦特色小镇、非公企业、社会组织等开展团建专项行动，探索在快递站点、社区驿站等地建团，消除快递小哥、互联网从业者等群体的团组织覆盖盲区。为加强快递物流行业团建，团省委成立全国首家省级快递物流行业团工委，统筹全省快递物流行业团建工作。在11个设区市和62个县（市、区）成立市级、县级快递物流行业团工委，市级覆盖率达100％，县级覆盖率超68.9％。
　　各级共青团坚持大抓基层，巩固传统领域基层团组织建设，持续扩大新兴领域团组织覆盖，推动符合建团条件的应建尽建。截至2021年10月底，全国团组织数较2018年底增加76.4万个、增长27.1％；实现社会领域团组织密度63个／万名青年，较2018年底的32.9翻了近一番；全国非公企业团组织从2018年底不足10万家增至31万家。将行业系统团建作为提升组织力新的增长点，2021年，在税务、卫健、消防等系统，建筑、交通、旅游等行业，以及互联网、快递、物流等领域，省市两级新成立329家、总数超过1500家，带动全国范围内建立行业系统团组织的地市覆盖面达57％，构建纵横交织、上下贯通的组织体系。
　　团贵州省委结合工作实际，加大易地扶贫搬迁安置点团建力度，建立团组织743个，直接联系青年13.3万人，扩大团组织有效覆盖。成立于2018年10月的矮屯社区团支部，隶属于铜仁市碧江区灯塔街道团工委，目前，团支部有团员29人，设支部书记1名、委员两名。社区团支部建立了矮屯社区青年之家、矮屯社区春晖社、图书屋等团属阵地。依托青年之家开展创业就业培训、政策宣讲、法律咨询等知识宣讲80余次；依托矮屯春晖社开展春晖映晚情、温暖贫困母亲、爱心助学子、我与家乡共发展座谈会等系列春晖公益行动20余次，通过“四点半课堂”解决了社区过早放学的孩子因父母上班无法得到照顾的难题。
　　为深入实施基层团组织规范化建设，团河南省委制定《全省基层团组织规范化建设工作实施方案》，通过编发指导手册、拟定任务清单、设置关键指标等形式，推进基层团组织标准化、规范化，依托“智慧团建”系统对考核验收排名靠后的20％团支部进行重点整顿。针对乡镇团委运行不规范、工作力量薄弱的现状，团河南省委推动全省2451个乡镇街道全部完成换届，2.4万余名团干部充实到基层一线。并计划利用4年时间把全省2451个名乡镇（街道）团（工）委书记轮训一遍，迄今已举办6期乡镇（街道）团委书记省级专题示范培训班，示范带动市县两级团委组织开展农村领域基层团干部培训，进一步提升了农村团干部的能力与素质。
　　团十八大以来，基层团组织规范化建设持续推进，覆盖358.4万个团组织、7320.3万名团员的“智慧团建”基础数据库基本建成，依托“智慧团建”系统实现85.9％的应届毕业生团员完成组织关系转接，以往“离校即失联”的现象得到有效改善。制定出台机关、国有企业、农村等领域团的基层组织工作条例，修改完善团（总）支部“对标定级”工作指引，推动团的基层工作制度体系逐步完善。
　　团青海省委重点抓好软弱涣散团组织整治，全省4641个村（社区）团支部均按要求进行了组织换届，团支部书记进村两委班子的占95.97％。在玉树藏族自治州治多县，为强化组织领导，20个村和6个社区共选出村社团支部委员78人。其中，26名团支部书记均由村（社区）两委班子成员兼任。在海东市乐都区，当地把换届工作同团支部对标定级充分结合，对星级评定较低的25个村团支部换届选举工作给予重点关注，争取利用换届契机推动稳步“上星”。
　　大力推动团的基层组织方式创新。团江西省委结合“新时代赣鄱乡村好青年”选培计划，2021年在全省20％的行政村建立“团青社”，进一步巩固扩大农村共青团阵地。选培计划从资金、技术、培训及平台历练等方面为青年发展提供支持和动力，通过“省级示范培养、市县重点培养、乡镇全覆盖培养”的三级分工，第一批遴选就吸引近3000名省外就业人员返乡就业创业。
　　“这既是为农村发展带来活水，也是为青年回乡发展减轻心理负担，营造友好的返乡创业氛围。”在“好青年”选拔中，上饶市铅山县岩前村村支部书记江兴红发现了几个好苗子，解除了困扰他多年“村级组织后继无人”的苦恼。
　　各级共青团结合县域共青团基层组织改革推进“团办青年社团”，广泛建立共青团主导的青年志愿服务、创业就业、文体活动、社会实践等青年组织。截至目前，县域一级青年组织已达7100余个、覆盖各领域青年2000余万人。深入实施“青年之家”建设三年行动计划，广泛建设覆盖有效、功能稳定的线下线上“青年之家”，探索“团组织+青年之家+社会组织”运行机制，推动团的组织、工作、阵地在基层有机融合。针对非公有制经济组织、社会组织等新的社会阶层青年，广泛开展城市融入、就业创业、交友联谊、公益服务等丰富活动，组织动员新的社会阶层青年积极参与基层社会治理。2021年以来，388.1万名团员青年参与各类“急、难、险、重”任务，90.3万名大学生团员活跃在乡镇（街道）、村（社区）基层一线。
　　丰富组织运行管理机制，激发组织工作内生效能
　　团十八大以来，各级团组织以深化改革为动力，主动跟上时代步伐、走在青年前列，丰富组织运行管理机制，通过实施项目化管理模式，建立扁平化工作机制，构建社会化的工作格局，激发组织工作效能。
　　实施项目化管理模式。团中央直属机关实行年度重点项目机制，2021年研究确定了11个年度重点项目，引导直属机关聚焦主责主业，把有限的资源和力量用在最重要的事情上。机关各部门依据牵头和参与的重点项目任务，研究确定了年度关键业绩指标（KPI），建立科学、规范、精准的工作导向，确保工作有目标、有标准、可度量。
　　团广东省委以深入推进“命脉工程”项目为统揽，分阶段分层次一体化推进团的各项工作，加强对基层建设工作统一调度指导，进一步夯实“全团抓基层”工作格局。自2018年6月实施“命脉工程”以来，各级团组织坚持以“智慧团建”系统为总牵引、总抓手、总阀门，聚焦严重制约团的基层建设“八大问题”，不断巩固和扩大共青团在基层的组织覆盖和工作覆盖，基层团组织弱化、虚化、空心化问题得到根本性扭转，团的基层组织力得到有效提升。
　　团天津市委采取项目化工作方式制定“村、社区团支部项目化工作清单”，印发工作手册，精准描述基层团组织工作目标、任务内容、工作流程及考核要点，促进基层团务工作系统规范，更好地发挥基层团支部战斗堡垒作用。目前，已在全市16区选取230个社区团支部、460个农村团支部进行试点工作。团北辰区委以工作手册为主要抓手，将其作为考评村、居共青团工作的主要依据。在2021年的区直属单位团委书记述职评议会上，团北辰区委对每个镇街现场随机抽查了3-5本工作手册。“三会两制一课”落实是否到位？“海河青听”工作成效如何？社区开展了多少场夏令营活动？这些被纳入考核的工作，翻看手册就能一目了然。
　　建立扁平化工作机制，推动全团工作信号、资源、方式、力量直达基层，确保了各级团组织内部步调一致、协同一体、运转流畅。
　　团山东省委实施“省抓县、市抓乡镇”扁平管理机制，做到工作信号直达、工作压力直达。2021年，向工作突出的7个地市、47个县区、27个企业和40个高校的党委主要负责同志寄发喜报，对部分后进县区点名通报，切实传导压力、激发动力。在济南，团济南市委通过集中调研服务的方式，对全市13个省级以上经济开发区、161个镇街进行了全面摸底。统计“休眠期”“困境中”“陌生人”三类基层团建难点单位，在团干部配备、团的资源发挥、重点工作推进上，依托青工委建设要求，制订专项解决方案，分类推动各园区、镇街建设青工委，全面开展青年服务工作，探索“市抓镇街”工作机制的良性工作模式。
　　团北京市委按照“青年汇+”的工作模式，以青年汇站点为中心，引入书店、剧场、商场等青年群体聚集的社会服务单位，作为“青少年实践教育活动点”，形成1个青年汇站点+多个常态化阵地的服务模式，进一步延伸共青团服务青年的工作手臂。
　　构建社会化工作格局。各级共青团改进组织动员方式，破除行政化思维方式，围绕地方党委中心任务和青少年需求，主动向社会筹资源、从青年中找帮手，完善全团联动、面向社会、开放共享的资源配置机制，推动团组织在志愿服务、济困助学、就业创业、人才培养、实践育人等领域，形成服务大局和服务青少年效果好、具有稳定政治功能和社会影响力的项目品牌。2020年团中央本级主动筹措社会资金近15亿元用于开展工作，是全年财政项目经费的6倍；各级团属基金会广泛开展社会化募捐，着力激发青年群众的主人翁意识和集体主义精神，所募得的5.8亿元爱心资金全部透明高效地用于支援新冠肺炎疫情防控工作，大幅降低了工作的行政化依赖程度。

序号：1187
报名：中国青年报
日期：2022.01.18
期号：16987
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：5.9万余名青年志愿者上岗服务春运
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：980
正文：
　　本报北京1月17日电（中青报·中青网记者杨宝光）今年是共青团中央组织实施中国青年志愿者服务春运“暖冬行动”的第九年。春运首日，全国各级团组织共招募5.9万余名青年志愿者上岗服务，重点围绕新冠肺炎疫情防控宣传提醒、咨询指引、票务协助等实际需求，为春运旅客提供志愿服务。
　　今年的春运志愿服务有3个特点：一是服务春运与服务冬奥相结合，需要青年志愿者强化因需而动的服务意识，提升因地制宜的服务能力；二是精准服务和安全防疫相结合，需要根据疫情变化和防疫要求，做到精简岗位，优化服务；三是服务社会与服务成长相结合，需要在参与服务的实践中，感受国家的发展变化，增强民族自豪感和荣誉感。
　　各级团组织按照“预招储备、因需而动，因地制宜、大站为主，精简岗位、优化服务，加强培训、安全第一”的原则，精准实施春运志愿服务。据不完全统计，各级团组织预招募青年志愿者8.5万余名，与铁路、公路、民航等6000余个交通运输单位结对开展服务，根据需求设置服务岗位8800多个。江苏、浙江、山东、四川等省级团委通过制定推行春运志愿服务工作指引、提示等，加强组织管理，做好“暖冬行动”部署组织工作，为营造平安出行、温暖出行的良好春运氛围贡献青春力量。
　　春运首日上午，团中央青年志愿者行动指导中心党委书记张朝晖在北京西站详细了解春运志愿服务情况，看望慰问在岗服务的铁路青年志愿者，详细了解安全防护、服务内容、岗位排班等情况。
　　全国各地的火车站、客运站、飞机场等场所也都陆续开展了春运志愿服务。团广州市委发动1.6万名志愿者在广州火车站等4个火车站点、海珠客运站等12个客运站点和白云机场、广州地铁各线路站点等20个点位，开展服务春运“暖冬行动”。重庆组织900余名青年志愿者在火车站、机场、汽车站、公交枢纽站、地铁站、码头及高速公路服务区等108个重点场所的23种岗位上，为旅客提供进站、取票、换乘、综合咨询等服务；团海南省委主要负责同志1月16日上午在美兰机场看望机场春运一线岗位青年员工和志愿者，嘱咐大家在工作中严格按照疫情防控要求，做好自我防护，用昂扬向上的姿态为海南自贸港建设贡献青春力量。在山东淄博火车站，青年志愿者们重点围绕疫情防控、秩序维护、引导咨询、便民利民、帮扶重点旅客、交通安全劝导、应急救援7个方面，为春运旅客提供志愿服务，切实为返乡出行的旅客提供便利、送上温暖。

序号：1188
报名：中国青年报
日期：2022.01.18
期号：16987
版次：001
版名：头版
栏目：温暖的BaoBao　一起向未来
引题：
正题：“BaoBao站”活动启动
副题：请一线青年出镜讲述亲历的温暖故事
文章作者：中青报·中青网见习记者　牟昊琨　张晓盈　记者　赵小萱　杨月
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：627
正文：
　　本报北京1月17日电（中青报·中青网见习记者牟昊琨　张晓盈　记者赵小萱　杨月）把一线青年请到台前，让他们出镜讲述亲历的温暖故事。1月17日，2022年春运第一天，以此为宗旨的“BaoBao站”活动在中国“高铁第一站”北京南站启动。
　　“BaoBao站”活动由中国青年报社、国铁集团宣传部、全国铁道团委共同发起。当天的启动仪式上，中国青年报社副总编辑董时、国铁集团宣传部副部长谭小建共同为北京南站“BaoBao站”授牌。2022年元旦，中国青年报社开启了一场“可视化”改革，希望通过适应、创造、引领青少年新需求，让更多基层共青团改革活力汇聚起来，让更多一线优秀青年风采展现出来，为青春喝彩、与时代同行，用心、用力、用情讲好基层普通年轻人身边的温暖故事、温暖瞬间。
　　“BaoBao”可以是青春飞扬的报道、保障、保护、拥抱，也可以是包容、抱负、豹变、宝藏等，更可以是美好青春和这个世界最温暖的拥抱。作为中国青年报社“可视化”产品中的一员，“BaoBao站”希望能够把铁路一线青年请到台前，由他们亲身讲述自己与旅客、与春运有关的温暖故事，用小故事唤起温暖共鸣、彰显人心向善，倡导向上向善好活法，与青年一起全力打造平安、有序、温馨春运。“BaoBao站”旨在通过“视频＋文图＋音频”的全媒体形式，报道、展示铁路青年服务春运、奉献春运的暖故事、好故事，通过点燃众多细微感动的“满天星”，使之聚为一团向上向善的“火”，把温暖传递给更多人，进而推动更多人参与其中。

序号：1189
报名：中国青年报
日期：2022.01.18
期号：16987
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：432
正文：
　　基层组织改革之举就是强基之策，作为团干部中的一员，我把如何进一步增强基层团的力量、如何有效扩大团组织覆盖、如何更好地凝聚团员青年作为当前重要的工作课题。在新的赶考路上，我们已满载行囊千楫待发，决心用踔厉奋发的团干部本色，笃行不怠的工作态度，把这份“考卷”答好，确保基层组织改到底、改到位，使团的基层组织真正强起来。

　　
　　共青团黑龙江省哈尔滨市南岗区委书记　王琳琳

　　未来发展的壮丽蓝图赋予了法院工作新的时代内涵，提出了新的更高要求。作为党务工作者和基层团支部书记，我将坚持以党建带团建，将团的工作融入到党建工作中，不断深化青年思想政治引领，不断发挥团支部的凝聚带动作用，不断提升服务青年水平。带领中院团员青年始终永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，牢记嘱托、勇担使命、埋头苦干、勇毅前行，为开创新时代潮州法院审判事业奉献青春力量。

　　
　　广东省青年讲师团讲师、潮州市青年讲师团讲师，潮州市中级人民法院机关党委办副主任，团支部书记　郭佳琼

序号：1190
报名：中国青年报
日期：2022.01.17
期号：16986
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：始终恪守“党旗所指就是团旗所向”
副题：——团十八大以来共青团以政治建设为统领工作纪实
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　通讯员　胡静
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4036
正文：
　　团十八大以来，各级共青团组织把政治建设从严作为全面从严治团的第一要务，恪守“党旗所指就是团旗所向”，以党的政治建设为统领，加强共青团系统党的建设，不断提升共青团组织的政治能力和功能。
　　始终坚持党的领导，自觉做到“两个维护”
　　各级团组织严守政治纪律和政治规矩，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保党的集中统一领导贯穿团的各项业务工作。
　　全团把不折不扣贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署作为讲政治的首要标准，持续狠抓落实，推动成效深化，努力使“两个维护”具体化、可检验、落到底。
　　团中央直属机关聚焦习近平总书记对青少年和共青团工作作出的一系列重要指示批示，健全督查督办机制，加强台账管理和过程督办，建立重要事项办理情况评价机制，确保党中央各项要求落到实处。
　　2021年春节前夕习近平总书记到贵州视察后，团贵州省委把学习宣传贯彻习近平总书记视察贵州重要讲话精神作为首要政治任务和长期战略任务，制定重点任务分解表，完善习近平总书记重要指示批示台账，定期调度，闭环管理。团贵州省委下发《关于贵州共青团学习宣传贯彻习近平总书记视察贵州重要讲话精神的通知》，将讲话精神作为贵州团校培训的重要内容，团贵州省委班子成员结合分管领域和工作联系点进行宣讲，各有关部门和直属团组织负责人在实地调研中组织开展互动宣讲170场次。通过团属新媒体阵地开设专栏，开展“请党放心，强国有我”“写给党的三行情诗”网络主题活动，覆盖青少年800万人次。推出贵州网络电视青年党史学习专区，组织开展“V.贵州——红色声浪”红歌传唱主题活动，累计1600万人次关注参与。
　　全团扎实推进各级党委对团组织的巡视巡察整改工作。各级团的领导机关和领导班子把配合开展巡视巡察、抓实巡视巡察整改作为一项重大政治任务，坚持立行立改、强化建章立制、注重督促问效，坚决将整改落实到位。
　　团中央直属机关坚持解决个别问题与解决整体问题相统一、治标和治本相统一的思路，针对巡视反馈问题，深入剖析产生的共性问题和普遍规律，着力补齐制度机制短板。截至目前，已修订或新制定规章制度65项，建立工作机制8个，形成有关规划和方案45个，巡视整改对各项工作和建设的推动作用全面显现。同时，加强对各省级团委的工作指导，针对近年来各省级团委接受巡视时发现的共性问题，提出明确工作要求，推动加快改进提高。
　　团湖北省委全面实行台账管理以抓好整改工作，统一领导、精准施策、压责到位、落地见效、闭环管理。截至目前，巡视反馈问题短期整改任务均已完成。
　　全团认真落实《中国共产党重大事项请示报告条例》和团内重大事项请示报告制度，就贯彻落实党中央决策部署和团的重要工作及推进过程中发现的问题，及时向党委和上级团组织请示报告，党的集中统一领导在团内得到更加坚决有效的贯彻。
　　团重庆市委坚持一张清单管理，梳理汇总需向重庆市委、团中央请示报告事项，明确报送时限，定期调度执行情况，将落实情况作为年度考核、评优评先的参考，未按要求完成的扣分，并对各区县团委的请示报告工作进行规范。
　　去年，团重庆市委共向重庆市委请示报告重大事项、重要情况107次，获批示76次。
　　团河南省委结合年度工作重点及重要时间节点，制定下发请示报告事项清单，明确下级团组织向团省委请示报告事项范围，严格报送程序和方式，同时将请示报告制度的执行情况纳入年终考核。
　　持续深化理论武装，不断强化思想锻造
　　团十八大以来，共青团下大气力狠抓团内政治理论学习，更加自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，全团学理论、强政治的自觉性显著增强。
　　把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为全团理论武装的首要任务。强化“政治理论修养是团干部安身立命的看家本领”的认识，以规范、优化团中央书记处理论学习中心组学习为牵动，引导各级团干部特别是团的领导机关干部原原本本读原著、认认真真学党史，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、推动工作。
　　团山东省委严格实行“第一议题”制度，打造“星光论坛”学习品牌，邀请专家学者、基层干部、青年典型走上团省委机关讲台，制定机关青年理论学习制度，设立机关青年学习小组，相关做法成为省直机关典型。
　　共青团“学党史、强信念、跟党走”学习教育扎实开展。在开展党史学习教育中，注重教育引导全团从党史中感悟光荣、感受责任，总结规律、得到启发，广大团干部在思想认识、政治素养、能力作风等方面得到淬炼，全团上下进一步擦亮了坚定不移跟党走的初心；注重将学史和育人有机结合，始终以为党培养社会主义建设者和接班人为根本任务，着力引导团员青年从党史中汲取奋进力量，更加自觉而坚定地向党组织靠拢，源源不断地为党输送新鲜血液。
　　截至2021年12月初，310多万个基层团支部中，99％的团支部组织化开展了党史学习教育。2021年11月底在全团进行的党史学习教育情况调查显示，80％的受访者表示在党史学习教育后有入党的强烈愿望；97％的受访者表示“请党放心、强国有我”非常符合自己的心声。
　　理论宣讲深入基层、深入青年。团中央书记处书记带头示范宣讲，推动团干部上讲台制度化、机制化，团干部深入基层宣讲已成为团的各级机关的“标配”，“学理论-作宣讲-深入学理论-更好作宣讲”的良性循环正在团内形成。
　　团四川省委将“青年讲师团”纳入四川省委宣讲团，带动市县两级普遍成立“青年讲师团”。团省委班子成员、各级青年讲师团成员和青年讲解员、高校青年讲师、“青马工程”学员、“青年五四奖章”获得者、省青联委员等各领域代表，组建了一支政治素质好、理论水平高、宣讲能力强的理论宣讲“轻骑兵”。
　　宣讲中，成员注重把“讲道理”和“讲故事”有机结合起来，使抽象的“书面语”转化成鲜活的“家常话”。宣讲分团成员、成都银杏酒店管理学院宜宾校区分团委书记刘宇超在党史宣讲中，“以史叙歌、以歌唱史”，用唱红歌讲党史的方式，带领听众深入挖掘歌曲背后的故事，变“理论灌输”为“音乐感染”，让听众在红歌中感悟中国共产党人的初心和使命。宣讲分团成员、壤塘县司法局岗木达司法所所长严巴杰在为壤塘县寄宿制小学师生开展宣讲时，运用汉藏双语把党史学习和《国歌法》《国旗法》、森林草原防灭火知识普及相结合，并与学生们欢快互动，现场反响热烈。
　　团天津市委结合党史学习教育，开展青年讲师团、青联大讲堂、红领巾巡讲团、团干部上讲台等工作，覆盖青少年269万余人次。辽宁、广东、海南等省份就开展团干部上讲台工作出台相应制度文件，明确具体任务要求，将团干部上讲台工作与干部考核激励相结合。团福建省委在各级团组织中开办“青年讲堂”，形成团干部定期交流学习研讨机制，每周开展3场青年分享和至少1场党课学习。
　　深入践行严实标准，全面提升党建质量
　　团十八大以来，团中央书记处和团的各级领导班子不断强化抓领导班子政治建设的意识，切实履行抓党建的主体责任，全团党的领导得到全面加强，管党治党更加有力，党的集中统一领导在全团得到有效落实。2021年，团中央书记处研究党建议题29项，推动出台制度规范14项，全面夯实党建责任体系。
　　团中央直属机关探索建立全面从严治党责任清单，明确党建工作基本要素，切实强化“一岗双责”落实，创新党建联络组机制，强化直属单位党的领导体制，先后5轮累计派出15个巡视组，实现对直属机关内部巡视全覆盖。
　　团上海市委以问题为导向，牵住责任制“牛鼻子”，深耕党支部“责任田”，创新开展基层党建责任制检查，在发挥机关基层党组织作用、推动机关治理和团的事业发展上积极探索。
　　坚持以党的政治建设为统领，以提升组织力为重点，团上海市委以党支部建设为基础，抓两头带中间，深化党支部达标创先。从组织建设、纪律作风、创先争优三方面对直属机关各级党组织的标准化、规范化建设情况进行常态化检查和考评，通报考评结果并对被评定为“不合格”党组织的书记及时开展约谈，压实主体责任。
　　考核不是一刀切。团上海市委充分考虑各级党组织的现实差异，以同类可比为原则，将14个直属机关党支部和5个直属单位党委按照两个序列进行单独考核。对党支部设置了13个指标和54个考点；对党委设置了13个指标和66个考点。各直属单位党委参照团市委的实施方案对下辖党支部进行定期检查和考评，切实提升考核评价的公平性和精准度。
　　全团深入贯彻总体国家安全观，坚持守土有责、守土尽责，严格落实意识形态工作责任制，常态化开展青年工作领域风险研判和排查，强化正面宣传教育和意识形态斗争，加强对团属新闻出版单位的指导管理，从严监管团属媒体，建立综合阅评机制，认真做好有关舆情管控，全面查找消除团内存在的意识形态工作风险盲区和制度机制短板，坚持底线思维、防范化解重大风险已成为全团共识。
　　团广东省委出台对青少年思想动态与发展状况的调研实施办法，常态化调研监测各类青年群体政治认同和发展状况，2020年以来完成国内首次超50万青年的大样本网络调查，获省部级以上领导批示40余次。
　　规范落实对下级团组织的协管职能。完善上级团组织与直接领导下级团组织的党组织关于青年工作等重大事项沟通机制。健全按有关规定履行对下级团委领导班子协管职责机制，派员列席省级团委领导班子民主生活会，并推动向市县延伸。
　　团辽宁省委定期与地方党委沟通交流关于团干部配备、青年人才培养等工作，争取地方党委重视和支持，并联合地方党委做好省五四青年奖章获得者的后续培养工作。
　　团吉林省委实施“七步递进法”，通过开展编制核查、提供政策依据、抓好转岗协商、组织选调招录、建立函商机制、加强党委沟通、纳入党建考评，抓住协管关键步骤，持续推动团干部配备率提升。
　　团湖南省委在列席民主生活会前收集梳理各地市工作亮点特色和不足，形成对市州民主生活会的主要指导意见，并督促会后整改，2020年以来民主生活会的列席覆盖率达100％。

序号：1191
报名：中国青年报
日期：2022.01.17
期号：16986
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“迎冬奥　新机遇　向未来”青年体育国际论坛举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：
文章来源：中国青年报
字数：595
正文：
　　本报北京1月16日电（中青报·中青网记者杨宝光）1月16日，“迎冬奥　新机遇　向未来”青年体育国际论坛在京举办。团中央书记处书记、全国青联副主席傅振邦出席论坛并致辞。
　　论坛设主旨发言、圆桌对话等环节，围绕喜迎北京冬奥开幕、促进冰雪运动发展、支持青年创新创业等主题展开讨论交流。北京冬奥组委运动员委员会主席杨扬、北京冬奥组委志愿者部副部长张丽娜围绕“传承冬奥文化，弘扬冬奥精神”作了主旨发言。联合国难民署驻华代表卢沛赫、印度青年领袖联合会主席希玛德里谢·苏万、日本青年团协议会会长中园谦二围绕“冬奥的时代精神与青年责任”作了主旨发言。中国男子短道速滑运动员武大靖、清华大学团委书记张婷、冬奥会志愿者代表、大学生代表等围绕“冬奥，新时代中国青年精神面貌”作了主旨发言。
　　新华社体育部主任许基仁、世界跆拳道协会运动员委员会主席帕斯卡尔·让蒂尔、跆拳道奥运冠军吴静钰、北京高校香港学生联合会主席陈贵和围绕“新时代背景下，体育与青年发展的新使命”话题，北京2022年冬奥会申办陈述人周星、北京冬奥会张家口赛区总规划师张利、花样滑冰世界冠军佟健、清华大学体育产业发展研究中心主任王雪莉围绕“2022北京冬奥，共享发展新机遇”话题，交流分享经验。
　　本次论坛由团中央国际联络部指导，中国青年创业就业基金会主办。活动旨在营造喜迎冬奥良好氛围，引导更多青年人才投身体育领域创新创业，促进体育产业发展。

序号：1192
报名：中国青年报
日期：2022.01.17
期号：16986
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：642
正文：
　　2021年以来，团宁晋县委知责于心、担责于身、履责于行，坚持走进青年中间，把问题捞上来，把服务送下去。以党建带团建为保障，赢得党政和相关部门支持：借两委换届东风，促进基层团干部年轻化，建强基层团干部队伍；以建团百年为契机，筹建全县青少年发展中心，补齐硬件短板。以党史教育为载体，聚力为党做好青少年思想引领这一核心工作，坚持“主题教育+特色品牌+宣讲队伍+特色活动”全方位引领青少年，组成的百名红领巾宣讲团，用身边鲜活事例，激发青少年真情实感的思想共鸣。以志愿服务为抓手，引领青少年奉献社会新风尚，服务党政中心大局不放松，在全县社区治理、环境保护、公益助残、防汛抢险等急难险重工作中展风采。2022年我们将继续着力服务青年发展和服务党政大局两个重点，引领全县青年拼搏在经济建设主战场，建功在乡村振兴第一线，奋斗在创新创业最前沿，跑出青春加速度！

　　
　　共青团河北省邢台市宁晋县委书记　郝正钧

　　加入团团大家庭一个月以来，心态实现从忐忑不安到充满热情的转变。作为一名基层团干新兵，我将不辱使命、不负韶华，在最美的年纪，奋斗书写青春最亮丽的底色。以实施县域共青团基层组织改革试点为契机，筑牢团建团务这一基础，做好中心大局、青年发展两项服务，聚焦思想引领、阵地建设、创新项目三个重点，规范化、项目化、创新化推进县域共青团工作。进一步提升引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年能力，团结带领团员青年不忘初心跟党走、砥砺奋进勇建功。

　　
　　共青团江西省南昌市南昌县委书记　李维武

序号：1193
报名：中国青年报
日期：2022.01.17
期号：16986
版次：006
版名：民族教育
栏目：人物
引题：九○后新疆籍大学生张培文在汉创业十年——
正题：为“疆湖儿女”搭一座文化友谊之桥（融媒）
副题：
文章作者：胡林　中青报·中青网记者　朱娟娟　雷宇
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业;31.33;教育扶贫
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1919
正文：
　　拍摄《疆湖儿女》纪录片、发起“我为家乡新疆棉代言”公益直播、为在湖北省武汉市的新疆籍贫困中学生捐资设立奖学金……留汉创业10年，90后新疆籍大学生张培文将一颗颗温暖的种子播撒进人们的心田。
　　2010年，张培文考入武汉生物工程学院园林专业。大二时，他依托学校DV视频剧社创业。后来，他创立了武汉微梦文化科技有限公司，入选“国家高新技术企业”。
　　创业10年，张培文说，各级政府部门、母校及湖北的朋友，给予他巨大扶持。他希望把故乡“最美好的东西”分享给朋友，“这是来自内心的感恩。”
　　湖北省是除了新疆以外，全国常居新疆籍人口最多的省份，目前有3万多名新疆儿女在湖北工作、求学和创业。在张培文看来，平凡的新疆人身上发生的真实且打动人心的故事，能够给人带来向上向善的力量，“也最能展现真实的新疆。”
　　从2018年开始，他的“微梦”团队将镜头对准一个个在湖北生活的普通新疆人，他们中有大学生、创业者、基层公务员。团队用视频记录这群天山下的年轻人，不远万里在异乡扎根的真实故事。
　　首期10集纪录片中，有哈萨克族姑娘昆德斯·波拉提汗，从中南民族大学毕业后考取选调生，来到武汉市江岸区二七街道工作；有来自和田市的维吾尔族女生麦尔哈巴·吾拉木，业余时间坚持为新疆群众教普通话；有95后维吾尔族大学生麦麦提艾力江·阿卜杜艾尼，疫情期间冲到志愿服务一线，此后又成为新冠肺炎疫苗志愿者……
　　今年5月，《疆湖儿女》系列短视频《玉素甫与他的阿迪力》《二七街道的哈萨克姑娘》《我在武汉教普通话》在共青团湖北省委官方微博等平台发布。一幅幅影视画面传递出民族团结的精神信念，一个个淳朴善良的新疆青年形象走进大众心间——沟通的桥梁就此架起。有武汉市民看完这部纪录片后评价，“他们的心灵和那里的雪山一样清澈。”
　　从天山脚下来到武汉10年，这位新疆青年的目光，始终没有离开过故乡。
　　早在2016年，张培文就联络10余家爱心企业，在武汉市汉铁高中发起成立了“疆岸学子奖学金”，资助优秀的新疆籍贫困中学生，每人每年发放1000元至3000元，鼓励他们刻苦学习、立志成才。4年过去，该项目累计资助近300名学生，张培文本人捐助达25万元。
　　此外，作为湖北省新疆商会的副会长，张培文还常与商会里的年轻人交流，分享个人留汉奋斗历程，畅谈“疆湖”友谊。
　　在江岸区创业8年，区政府扶持并见证了他的公司一路发展壮大——最初创业时为他申请到30平方米的孵化器，此后帮他搬入老汉口核心文创园区配套1000多平方米办公场地，给予大量优惠政策和房租补贴。
　　“我们白手起家来汉创业，离不开党和政府、湖北各界朋友的帮助。没有这些帮助，就没有我们的今天。”张培文说。
　　在他的带动和感召下，一颗颗温暖的种子开始发芽。
　　来自新疆乌鲁木齐的90后回族学生王超，2014年从湖北第二师范学院毕业后留汉创业，做新疆炒米粉和手抓饭，打造出“疆料”连锁餐饮品牌，在全国开设了60家门店，也加入了湖北省新疆商会。
　　2018年，王超了解到，两名经常来店里做兼职的大学生，家庭经济十分困难。从那年起，王超每个月分别定向资助他们1000元，直到二人毕业。
　　受益于张培文的引领，从2018年起，85后基层公务员、维吾尔族姑娘麦尔哈巴·吾拉木开始担任武昌区语言培训班志愿者，为辖区的维吾尔族群众上课，推广国家通用语言文字，开展政策讲解、安全教育等内容。
　　“务工经商人员流动性很大，现在大家都找到了统一的组织，有快乐一同分享、有困难一起帮忙。他们没有了语言障碍，知晓了法律法规，有了自己的烧烤店，自然就不会占道了。”麦尔哈巴·吾拉木说。
　　今年4月，张培文策划发起“我为家乡新疆棉代言”公益直播，专程拉来新疆的棉花，邀请两位弹棉老艺人，用地道的新疆棉花弹好棉絮后公益售卖，为新疆棉花发声，给家乡产品代言。
　　“故乡的棉花色白、干燥，一年四季可以制作。”两天时间，张培文团队做了4场直播，吸引300多万人次观看，卖出2000床棉絮，所获利润作为奖助学金全部捐给武汉市财贸学校新疆内职班的贫困学生。“棉花是有温度的，我们要将这种温暖传递给更多人。”张培文说。
　　留汉创业10年来，武汉的烟火气，已深深地沁入这位新疆小伙的心田，成为一种“熟悉又亲切”的味道。
　　每逢有新疆的朋友初次来到湖北，他总要热情地给大家介绍秀美壮丽的东湖，走一次长江大桥，爬一次黄鹤楼。在武汉清晨的“过早”时分，他会领着朋友去街头巷尾，从毫不起眼的巷子里捧出一碗地道的热干面。
　　而到了夏季，张培文会和往年一样，从武汉天河机场出发，飞回3000多公里外的哈密老家，在那儿住上半个月，度过新疆一年里最美的时节。

　　
　　扫一扫　看视频

序号：1194
报名：中国青年报
日期：2022.01.14
期号：16985
版次：001;006
版名：头版
栏目：
引题：让团组织建起来、活起来、强起来
正题：江苏：从严治团　严出新气象
副题：
文章作者：实习生　陈雨薇　中青报·中青网记者　李润文
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2265
正文：
　　“读了《红星》，认识了很多革命先烈”“和父母一起看了电影《长津湖》”……在苏州市吴中区迎春中学七（7）中队周郭雅的《红色萌芽》成长积分手册上，她记录下自己成为共青团员的过程。
　　“双积双评”积分入团是江苏共青团首创的初中学校入团制度。两次积分累计结合两次民主评议，每个少先队员在成为共青团员前都要经过两轮筛选。迎春中学创新设计了3本成长手册，从文明素养、活动参与、志愿者服务等5个维度对申请入团的学生进行积分与评议。
　　“‘双积双评’能培育和挑选出优秀的团员，也让入团积极分子、团员发展对象的产生更科学民主。”该校团委书记李陈洁发现，入团难度的提高并未打击学生的积极性，反而让他们在入团过程中得到成长。
　　长期以来，江苏共青团切实提高政治站位，对标全面从严治党标准和做法，勇于自我革命，深入推进全面从严治团落到基层、落到实处。
　　量质并举让团建起来
　　入团标准要严格，团组织的建设也要规范。基层的空白处与涣散处是团建的一大痼疾，而量质并举扩大团组织覆盖面是一剂良方。
　　团新沂市委书记许瑞告诉记者，以往非公团组织总是聚了又散，散了又聚。缺乏活动、团员和组织联系不密切是主要原因。
　　近些年，团新沂市委把产业链和产业平台作为团建主要阵地，专注提升非公企业团组织活力和企业发展活力：在企业园区中常办“青年大讲堂”，邀请团员技术骨干分享专业知识；举办安全生产知识竞赛，强化青年的红线意识……贴心的服务和多样的活动让青年团结起来，也让团组织迸发无限生机。
　　近5年来，江苏省新建各类团组织10.6万个，其中“两新”领域团组织7.1万个，社会领域组织密度、非公企业团组织总数均为全团第一。
　　强基固本让团活起来
　　扩大团组织有效覆盖面，基础在建，关键在活。
　　早在2016年，团江苏省委驻苏州下沉组就曾用4个月在基层对所驻点进行全样本调查。近年来，团江苏省委更是常态化开展“四不两直”调研和智慧团建系统梳理对比，整顿规范软弱涣散团组织4.7万个，并于2019年出台团支部工作清单制度，让每名团支部书记知道“团组织干什么、怎么干、怎么评价”。
　　东海县石榴街道麻汪村团支部书记孙震向记者展示了他的工作清单：团组织帮一对事实孤儿姐妹完成“梦想小屋”改造；团员和爱心人士开办爱心暑托班，完成困境儿童的“微心愿”……
　　孙震觉得，工作清单让他的工作方向更清晰了，脚踏实地完成每个基础项，就能增强基层团组织的战斗力和凝聚力。
　　而无锡江阴市璜土镇璜土村团总支书记沈曼怡的工作清单中，则多了一分艺术感。
　　璜土村的“网红打卡地”——胡子小镇集聚了五湖四海的青年艺术家，他们打造特色民宿和商铺，为小镇带来学习和发展空间。基于此，璜土村团总支打造了以乡村振兴为主题的青年筑梦空间青年学习社线路。团员青年经常围坐在咖啡厅里，学习党史、开展团课，为当地发展建言献策。
　　真督实导让团强起来
　　团组织建起来、活起来后，更要有评议、有复盘。
　　为严把管理关，江苏共青团实行凡训必考。团江苏省委开启两项大规模电话随机抽查工作，直接面向全省各级团干部抽查政治理论和业务素养以及青年满意度，抽查结果纳入综合评估指标。
　　团江苏省委相关负责人告诉记者，2021年全省累计抽查团员和团干部39560名。
　　这项工作虽繁杂，但可以倾听团员的心声、督促团干部规范开展工作，让最基层的团组织强起来。
　　从2017年开始，江苏共青团开展团支部书记“双述双评”工作。2021年，江苏省共有21万多个团支部开展“双述双评”，1万多名基层团（工）委书记完成述职评议。
　　团东台市唐洋镇委书记储伟峰参加过6次述职评议会。他觉得，“双述双评”不仅能提升团支部书记的责任感、荣誉感，还能提高团员的学习主动性。“以前，团员总是被动看‘青年大学习’，现在都主动学习，思想上越来越积极、进步”。
　　团干部是团组织和团员的桥梁，唯有团干部密切联系服务团员青年，团组织才能真正坚强有力。
　　2020年，江苏共青团开始打造联青服务站。省市县乡四级团干部每个月围绕特定主题，到村社区、企业、学校等基层单位开展联系服务青年工作，开展联青服务活动2.5万余场，结对帮扶青少年3.1万名。
　　严出团的新气象
　　思想教育是保证团员先进性的第一着力点。2021年，江苏省23.6万个团支部全部开展党史学习教育，也常态化开展在苏大学生团员向镇街、村社区团组织报到工作。
　　2019年，常熟理工学院团委与团常熟市委签署全面合作协议。2021年，常熟理工学院大学生团员到镇街团组织报到，担任团委书记助理、团支书助理等岗位，协助开展团的工作，开展社区报到项目300余个，在校大学生参与实践岗位达600多个，累计有5000余名大学生参与报到工作。“这为青年开辟了建功立业的新战场，也丰富了‘全团抓高校’的内涵。”该校团委副书记吕玉说。
　　不论是在基层社区，还是抗疫一线，总是少不了共青团员的身影。
　　2021年7月21日，南京市新冠肺炎疫情反复后，团南京市委发布志愿者招募公告。不到两天时间，全市有近6000名青年线上报名。在医院、核酸采样点等点位，超两万名青年志愿者服务时长超17万小时。
　　2021年，江苏省共有22万余名团员青年投身疫情防控一线，他们用实际行动演绎着团员的先进性和引领力，彰显着江苏共青团从严治团的初步成效。
　　团江苏省委书记司勇说：“近些年，江苏共青团始终对标全面从严治党要求，自觉加强党的领导，从政治、组织、干部、团员、制度等方面协同发力、全面从严，严出了团员先进性、团组织新作为、团干部好作风。”

序号：1195
报名：中国青年报
日期：2022.01.14
期号：16985
版次：001;006
版名：头版
栏目：
引题：主流声音成为网络强音
正题：重庆打通青年理论武装“最后一公里”
副题：
文章作者：通讯员　何凯　中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：重庆市
文章来源：中青报·中青网
字数：1746
正文：
　　“《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》高度评价打赢抗击新冠肺炎疫情这件具有标志性意义的大事、难事，我们都有深刻体会，比如中国在全球率先控制住疫情，率先复工复产……”
　　一场视频宣讲会，近200人在线参加。近日，团重庆市委青年讲师团成员、中冶赛迪集团团委副书记马凯针对公司青年职工分散在国内外各地工程现场的实际，以线上方式把党的十九届六中全会精神传递给一线青年。
　　党的十九届六中全会闭幕后，团重庆市委青年讲师团聚焦学习贯彻全会精神，深入企业、农村、学校等地开展宣讲，在青年中掀起了学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神热潮。
　　全会闭幕第二天，团重庆市委青年讲师团成员、重庆石柱县中益乡华溪村驻村工作队队员苏明进就来到华溪村，与当地青年群众分享全会精神。
　　听了苏明进的宣讲，当地“有一家”农家乐负责人马园莉对农家乐的经营有了更足的信心。她说，一定把产业管理好、经营好，让日子越过越红火。
　　去年刚入选“重庆英才·创新创业领军人才”的重庆医科大学附属儿童医院科研处副处长赵耀，则在科技实验室“数说”科技创新成就，通过课题分析讨论，把全会中的“青年元素”带给身边的青年医务科技工作者，鼓励引导他们争做科技进步的引领者和奋斗者。
　　这些宣讲场景只是团重庆市委青年讲师团深入农村，走进大学生、新兴领域等青年群体宣讲的缩影。据团重庆市委相关负责人介绍，自党的十九届六中全会精神宣讲工作启动以来，团重庆市委青年讲师团已开展“小范围”宣讲400余场，覆盖2.6万余名青年。
　　团重庆市委青年讲师团成立于2019年，旨在打造青年理论武装“轻骑兵”，打通青年理论武装“最后一公里”，实现对党的科学理论在青年群体中的常态化、体系化阐释。
　　今年，团重庆市委围绕打造高标准、高质量青年讲师团队伍，着力培养一批“明星讲师”、打造一支“明星团队”，经过定向选聘、组织推荐、个人自荐、开展选拔等程序，重新确定了100名讲师，包括青年干部、青年社科专家、青年科技创新人才等。
　　如今，作为重庆市学习贯彻党的十九届六中全会精神市级青年宣讲分队的重要组成部分，团重庆市委青年讲师团正积极地开展宣讲。
　　其中，互联网成了这支“轻骑兵”开展全会宣讲的另一个主战场。团重庆市委青年讲师团结合青年认知特点和学习习惯，积极开展线上宣讲，创作推出了短视频、动态海报等系列新媒体学习产品。
　　近日，团重庆市委青年讲师团成员杜惠超作为领学人，参加了团中央“青年大学习”网上主题团课录制。他说，用短视频的方式宣讲阐释全会精神，有意义、有意思，更容易成为“爆款”。在重庆大学美视电影学院学生蒙宇航看来，探究式、启发式、可视化的宣讲，更有参与感、体验感、获得感，也让自己有了更足的学习动力。
　　据了解，参加“青年大学习”网上主题团课已成为重庆市青年学生学习“第二课堂”的重要形式。重庆市有超过150万名青年通过参加“青年大学习”网上主题团课，参与互动问答、问卷调查等形式学习全会精神。
　　近期，团重庆市委青年讲师团成员、市青少年新媒体中心副主任郑铃峰忙得不可开交，她率领团队持续创作党的十九届六中全会精神主题网络文化产品。
　　他们依托重庆共青团“小火锅”“小红梅”粉丝形象，创作关键词、金句集、萌表情、动态图、九宫格等系列产品。这些产品通过手机壁纸、聊天背景等形式，进入青年手机、嵌入青年生活、融入青年社交，让主流声音成为网络强音。
　　郑铃峰说，“互联网+宣讲”必须得做，而且必须做好。截至目前，团重庆市委青年讲师团累计推出党的十九届六中全会网络文化学习产品30余个，覆盖青年超过400万人次。
　　各区县、高校团委也因地制宜建立了讲师团队伍，针对不同领域青年，依托当地特有资源打造“行走课堂”，把全会精神送进快递小哥、网约车司机、志愿者等群体。
　　重庆市沙坪坝区青年讲师团利用当地歌乐山烈士陵园、白公馆、渣滓洞等红色资源，组织开展微学习、微宣讲、微交流，“沙磁青年说”活动吸引了1000余名青少年参与。
　　团重庆市委相关负责人表示，青年讲师团是引领青年思想的品牌，重庆共青团将持续深入青年、贴近青年、引领青年，学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神，做到“党政认同，社会认可，青年满意”，让新时代党的思想旗帜和精神旗帜在青年心中飘扬。

序号：1196
报名：中国青年报
日期：2022.01.14
期号：16985
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：上海交大团委：做好团委机关报转型
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1057
正文：
　　上海交通大学团委坚守纸媒、新媒体两大阵地，传承守正、变革创新，以青年为核心关注点，坚持内容运营，用青年最爱听的声音，做好价值引领。
　　改革开放初期，社会思潮迭起，上海交通大学师生渴望振士气、正思潮，上海交通大学团委遂以“启迪自身，有益于友”为办报宗旨创办了《益友》报，深耕原创文字、反映学子生态、传播校园信息、倡导时代风尚，迄今已36年，从未停更。随着互联网的高速发展，如何紧跟时代，引领凝聚青年成为上海交通大学团委的重要课题。自2014年起，该校团委增设新媒体运营轨道，开通微信公众号“益友sjtu”，不断壮大新媒体阵地，并抓住纸媒与新媒体各自的优势，双线运营、齐头并进。
　　上海交通大学团委对新媒体平台的建设定位，侧重时效性强的内容，直击大事现场、追热点、造热点；纸媒平台则更注重专业性，以“深”代“新”，用文字的深刻引起青年学生的思考和共鸣，并将半月刊发行转为重大时间节点发行，进行仪式感阅读。同时，该校团委保留《益友》报编辑部，设立“新媒体编辑部”“可视化中心”“事务中心”，吸纳培养各方面技术专才；以新技术包装好内容，针对不同学生群体，运用新媒体实施定向式精准信息推送，以“校园新鲜事”为抓手；利用新媒体的便捷性，最快速度跟进。结合交大学生对年度人物、国家奖学金等各领域学生典型深度报道的需求，该校团委在纸媒中开设了研究生支教团等专栏，形成了良好的朋辈激励效果。
　　习近平总书记强调，对新闻媒体来说，内容创新、形式创新、手段创新都重要，但内容创新是根本的。上海交通大学团委始终坚持以内容运营为核心，以青年为关注点，形成了“爱国主义教育，厚植家国情怀”“鼓励实践教育，青春告白祖国”“突出榜样引领，树立精神坐标”“最强实用干货，融汇校园生活”等一系列富有思想内涵、青年爱听愿看的系列产品。
　　上海交通大学团委先后推出的《启程》《我的青春》《彩云之交》等主题图文、条漫、视频及创新形式产品，不断用年轻化的表达，用走心、暖心、真心的原创故事唤起情感共鸣。面对网络中碎片化、情绪化的信息，该校团委从思政教育视角进行话题解读，以纸媒承载深度评论，以新媒体平台第一时间定性定调，从“被动应付”到“主动出击”，引导学生更加客观辩证地看待问题、激浊扬清，并始终坚持纸媒与新媒体传播双线运营的模式，经历了转型期的摸爬滚打，在网络空间仍继续赢得青年学生广泛关注。在校内新媒体平台影响力排行榜上，“益友”长期保持榜单第一，广受交大青年喜爱。同时，交大共青团新媒体工作也实现了在育人中育己，团队培养出一批素质全面的优秀人才。

序号：1197
报名：中国青年报
日期：2022.01.14
期号：16985
版次：005
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：356
正文：
　　面对共青团改革，这既是我们的重大任务和重大考验，更是共青团面向未来、创新发展的重大机遇，我们要从共青团跟党奋斗的历史中汲取宝贵经验和优良作风，以思想理论创新引领改革实践创新，对团的根本任务、政治责任和工作主线做到心中有数、行动有方，主动适应新形势、塑造新形象、树立新理念、建立新机制、实现新突破，争做改革的促进派和实干家。

　　
　　共青团黑龙江省齐齐哈尔市建华区委书记　宗芳

　　新形势下，大抓基层团组织建设已是鲜明导向，在建党百年的成功经验指引下，基层团组织也必将逐步实现全面进步、全面过硬。基层团组织建设工作必须持续坚持“党建带团建”导向，夯实组织基础建设，强化组织力提升，焕发基层团组织凝聚力，更好地团结引领基层青年力量，高质量服务基层发展大局。

　　
　　广东省潮州市饶平县大埕镇团委书记　陈智鹏

序号：1198
报名：中国青年报
日期：2022.01.14
期号：16985
版次：006
版名：要闻
栏目：共青团与人大代表、政协委员“面对面”
引题：
正题：湖北：完善中学生心理健康服务体系
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　朱娟娟　通讯员　聂娜
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.12;青少年身心健康问题
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：812
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者朱娟娟　通讯员聂娜）1月11日，在团湖北省委举办的2022年“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动中，多名与会人士认为，面对处于心理困境中的中学生，应设置合理有效的求助分流渠道，构建科学明确的康复回归管理机制。
　　近期，团湖北省委联合武汉大学成立调研组，对省内5个市（州）3814名中学生、部分教职工、家长、社会机构从业人员展开调研。目前，中学生心理问题主要表现在情绪不平衡、强迫症状、学习压力大3个方面。
　　调研显示，遇到心理困扰后，仅有2.6％的中学生首选的求助对象为心理咨询师；超六成首选向家人、亲戚和同学求助；近两成选择“不想求助他人”。这表明，中学生普遍缺乏求助意识和专业心理支持，也反映出当前心理咨询服务宣传普及效果欠佳。
　　在湖北省，目前武汉市、宜昌市的学校心理健康教师配备、课程开设相关工作相对完善。在一些市（州），中小学心理健康教育人员由政治教师、班主任等兼任，难以准确运用心理科学知识来帮助学生。一些学校缺乏持续的心理健康服务机制，发现学生陷入心理困境后，往往不能和学生家庭、医院进行有效衔接。
　　“一些社会机构心理健康服务质量参差不齐，也应引起重视。”调研报告称，少数机构有悖职业伦理，对患有重度心理障碍的中学生没有及时转介到医院进行专业治疗，而是按照学生家长的要求开展心理疏导，“非但没有缓解病情，甚至耽误治疗最佳时机，给患者带来二次伤害”。
　　团湖北省委书记周森锋出席会议并讲话，团湖北省委副书记方清忠主持会议。
　　周森锋要求，共青团组织要进一步找准服务青少年健康成长工作的定位，加强部门协作，群策群力推动服务青少年心理健康工作有序开展；要精准施策，不断探索建立有效载体和机制，推动形成省、市、县三级全覆盖，“家、校、社”协同育人的综合服务体系。他同时呼吁各位人大代表、政协委员广泛关注青少年成长发展现实话题，持续对青少年心理健康、青年创新创业等主题给予关注与支持。

序号：1199
报名：中国青年报
日期：2022.01.14
期号：16985
版次：006
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：福建：人才工作成热点
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　田宏炜
图片作者：
文章分类：05.12.01;人力资源开发
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：734
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者田宏炜）引进的高素质人才在乡村锻炼几年就被调走；美丽乡村虽然建设好了，但产业发展仍缺乏人才……1月12日，在2022年福建省“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动现场，福州市永泰县嵩口镇龙湘村村支部书记林露露提出了现阶段面临的难题。
　　福建省“面对面”活动今年还专门邀请全省相关领域的青年代表，就青少年科技创新、青年创业就业、乡村振兴、闽台青年融合发展等多方面工作畅所欲言。其中，怎样引进和培育青年人才成为热门议题。
　　林露露也是一名返乡创业青年。她说，现在的乡村街道干净了、环境变好了，但人才振兴和产业兴旺难题仍未解决。林露露见过很多有热情投身乡村振兴工作的年轻人，但由于缺乏让他们深入扎根乡村的长效机制，好多人来了又走了。
　　林露露希望，政府未来能在政策和资金等方面加大对乡村振兴人才的支持力度。
　　台湾青年郭屹凡是“拎咖啡”品牌的创始人。郭屹凡从“咖啡师”招工难问题入手，结合自己的调研数据，提出了新建议：希望未来能与学校、行业工会等组织合作，以开设咖啡专业，或开办咖啡师职业技能培训的方式，为青年人才发展提供新路径。
　　2021年福建省“扬帆计划”实习生兰浩东希望，福建省能“不拘一格降人才”。兰浩东认为，相比聚焦高学历、名牌大学毕业生，福建在引进人才时应根据省内各行各业对青年人才的实际需求来认定标准，同时加强与外省青年人才的交流沟通，尽早建立长期、多层次的交流机制。
　　团福建省委书记肖华鑫在活动上表示，团省委将紧紧围绕广大青少年普遍性利益诉求，找准共青团和青年应为能为的结合点、突破点、关键点，认真谋划工作思路，为广大青少年成长成才创造良好环境，凝聚青年力量，让其积极投身全面建设社会主义现代化国家福建篇章的伟大实践。

序号：1200
报名：中国青年报
日期：2022.01.14
期号：16985
版次：006
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：四川：加强青少年心理健康教育
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕　实习生　李欣怡
图片作者：
文章分类：05.04.04.12;青少年身心健康问题
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：932
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王鑫昕　实习生李欣怡）1月12日，2022年四川省“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动在成都举行。此次活动围绕加强青少年心理健康教育和生命安全教育的主题，邀请各级人大代表、政协委员以及相关专家和政府职能部门负责人共同探讨、献计献策。
　　作为两个孩子的父亲，成都市政协常委、四川发现律师事务所执行主任王春生感慨地说，青少年心理健康已面临着非常严峻的形势，一些严重的个案甚至已经到了刑事犯罪的程度。
　　王春生建议，要把法治教育和心理健康教育结合起来，也可以在12355热线中引入法治教育，建立法律志愿者队伍参与热线值守，孩子们遇到困惑能拨打热线求助，实现应援救急。
　　在四川省人民检察院第九检察部主任陈王莉看来，心理健康教育是“治未病”，如果青少年的心理健康问题越来越突出，那么心理问题就可能演变为行为问题，需要法律来“治已病”。
　　结合司法实践，陈王莉列举了诸多令人痛心的案例。她说，有的孩子在网络上看到别人直播自杀，便去模仿；有的孩子在网络游戏里的角色被杀，便到现实中约架斗殴，造成伤亡；还有的自杀游戏甚至控制了参与者的意识，让陷入其中的青少年无法自拔。
　　2021年十三届全国人大四次会议期间，全国人大代表、四川广元苍溪县白驿镇岫云村党支部书记李君提出建议，加大网络游戏监管整治力度，并直言应禁止明星代言网游。他的建议一时登上了热搜榜，当晚，网友在社交媒体上给他发来了6万多条私信，大多是控诉网络游戏对孩子的危害。
　　成都市成华区人大代表、四川伟旭公益法律服务中心主任杜伟说，互联网的不当使用及其对心理健康的影响，在留守儿童等特殊青少年群体中表现得尤为突出，要引起注意。
　　陈王莉列举的数据显示，在未成年人犯罪中，大约六成是没有完成义务教育的，其中非在校生犯罪的占了约九成。
　　“学校是青少年心理健康和生命安全教育很好的场所。”陈王莉说，抓好控辍保学，在学校开展好心理健康和生命安全教育很有必要。
　　2021年6月1日，新修订的未成年人保护法开始施行。杜伟注意到，为做好与上位法的衔接，甘肃、上海、北京等地已启动未成年人保护条例等相关地方性法规的修订工作。他建议将心理健康教育和生命安全教育纳入到更多地方性法规中，突出可操作性。

