序号：501
报名：中国青年报
日期：2021.06.01
期号：16831
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：“青年大学习”：
正题：党对中国社会主义建设道路的探索（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：359
正文：
　　本报北京5月31日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）今天，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第十一季第十一期上线。
　　1956年，在中国社会变革历程中，是一个重大转折。中国共产党人所追求的社会主义制度在中国大地上建立起来，接下来的任务就是把社会主义建设好。党的领导人意识到：必须独立探索适合中国国情的社会主义建设道路。怎样根据自己的实际国情来建设社会主义？本期“青年大学习”网上主题团课“党对中国社会主义建设道路的探索”，带领广大团员青年一起了解相关内容。
　　截至5月30日，第十一季第十期直接参与学习互动的人数为41354160人，总点击量为51136883次。
　　“青年大学习”题库新增了“党史答题活动”，请到中国青年报客户端参与答题，巩固党史知识，检测学习效果。

　　

序号：502
报名：中国青年报
日期：2021.06.01
期号：16831
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：新修订“两法”今起实施
正题：未成年人保护事业迎来“里程碑”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：506
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）新修订的《中华人民共和国未成年人保护法》和《中华人民共和国预防未成年人犯罪法》于6月1日起施行，将为保护未成年人合法权益、促进未成年人健康成长提供坚实的法律保障，推动我国未成年人保护事业迈上新台阶。
　　共青团中央维护青少年权益部相关负责人介绍，未成年人保护法从原来的7章72条扩展为9章132条，分为总则、家庭保护、学校保护、社会保护、网络保护、政府保护、司法保护、法律责任和附则，确立了最有利于未成年人原则，在强化家庭监护职责、建立未成年人保护工作协调机制、加强未成年人网络保护等方面亮点颇多。预防未成年人犯罪法从原来的8章57条调整为7章68条，分为总则、预防犯罪的教育、对不良行为的干预、对严重不良行为的矫治、对重新犯罪的预防、法律责任和附则，强调预防为主、提前干预，对未成年人的不良行为和严重不良行为及时进行分级预防、干预和矫治，培养未成年人良好品行。
　　据悉，在新修订的“两法”施行之际，共青团中央维护青少年权益部将组织专家学者对“两法”进行宣传和解读，深化青少年法治宣传教育工作，推动全社会进一步形成保护和促进青少年健康成长的良好氛围。
　　（相关解读文章见2版）

序号：503
报名：中国青年报
日期：2021.06.01
期号：16831
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央传达学习习近平总书记给江苏省淮安市新安小学少先队员的回信精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;01.09;国家元首、地区长官;05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1300
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）5月31日，团中央召开书记处（扩大）会议，传达学习习近平总书记给江苏省淮安市新安小学五（8）中队少先队员的回信精神，研究贯彻落实举措。团中央书记处第一书记贺军科主持会议。
　　会议指出，在“六一”儿童节前夕，习近平总书记专门给少先队中队和少先队员代表回信，这是习近平总书记在我们党百年华诞之际、在第二个百年奋斗目标新征程开启之时送给全国广大少先队员和少年儿童的珍贵节日礼物，体现了对少年儿童和少先队工作的高度重视，为我们做好新时代少先队工作提供了强劲动力和有力指导。
　　会议强调，学习贯彻习近平总书记回信精神，要系统把握党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央对少年儿童一以贯之的重要要求，始终紧扣引导少先队员听党话、跟党走这个根本任务，切实帮助广大少年儿童逐步树立共产主义理想；始终看到当代少年儿童作为实现第二个百年奋斗目标的有生力量，对于党的事业薪火相传、革命精神代代相传、中华民族伟大复兴的特殊战略意义，深刻体悟党赋予共青团“全团带队”这一政治责任之重大；始终自觉加强学习，从“新安旅行团”等许许多多我们党关怀和领导少年儿童运动的红色故事中获得启迪，以史鉴今、学史力行，不断提高为党做好新时代少先队工作的能力水平。
　　要突出少先队工作的主责主业，始终聚焦政治启蒙和共产主义道德塑造，着力培养孩子们对党、对祖国、对社会主义的朴素感情，逐步树立关心集体、团结友爱、遵守纪律、热爱劳动、助人为乐等道德情操。要坚持少先队工作的基本方式，深化拓展实践教育的路径载体，大力倡导“知行合一”的教育理念，着力引导孩子们在体验生活、感知社会、了解国情的生动实践中茁壮成长，切实把党的教育方针落实好，把党赋予的育人功能发挥好。要提升少先队工作的时代内涵，特别注意有针对性地加强少年儿童的意志品质训练，着力帮助孩子们战胜挫折挑战、砥砺人生品格，努力成长为理想坚定、意志顽强、体魄健壮、本领高强的人，实现德智体美劳全面发展。
　　会议要求，各级共青团、少先队组织要及时学习贯彻习近平总书记回信精神，深刻领会精神实质，不折不扣抓出实效，不断提升增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的思想自觉和行动自觉。要与学习贯彻《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》紧密结合起来，持续深入把习近平总书记对少年儿童和少先队工作的关心和要求宣传好、落实好，进一步加强督促指导，着力推动中央文件精神落地见效。要与深入推进“学党史、强信念、跟党走”学习教育紧密结合起来，梳理好、运用好党史中蕴含的丰富红色资源和生动教育素材，面向青少年讲好身边的党史故事、革命故事、英雄故事，不断提升党史学习教育的“亲近感”。要与集中开展“六一”主题队日等活动紧密结合起来，面向少先队员宣传好、解读好习近平总书记回信精神，引导他们积极参与“红领巾心向党”、“红领巾讲解员”等系列活动，争做新时代好队员。当前，还要严格落实疫情防控各项要求，切实做到策划工作万无一失、组织活动安全有序。
　　团中央书记处同志，中央纪委国家监委驻全国总工会机关纪检监察组负责同志出席会议。团中央机关各部门主要负责同志列席会议。

序号：504
报名：中国青年报
日期：2021.06.01
期号：16831
版次：007
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：“青言青语”诠释赓续红色基因
正题：河南团组织：打造党史学习有料“大课堂”（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤　通讯员　孙颖
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：河南省
文章来源：中青报·中青网
字数：4211
正文：
　　从邓颖超的两份遗嘱中，感悟共产党人的革命本色；从董必武的“甘为民仆耻为官”中，领略什么是“人民的勤务员”；从李大钊的“《晨钟》之使命”中，读懂“青春中华”之理想……这是河南共青团最新上线的音频栏目《党史青声》，也是为河南青少年送上的“轻阅读”党史学习大餐。
　　自党史学习教育启动以来，河南各级团组织以“讲好党的故事，革命的故事，英雄的故事”为重点，结合青少年思想特点，通过组织化学习等方式，利用河南丰富红色资源，大力弘扬红色精神，传承红色基因。
　　把红色资源作为党史学习的生动教材
　　河南有着深厚的革命历史和丰富的红色资源，如何用好这些资源，让青少年赓续红色基因？
　　“青春（红领巾）寻访”打卡线路，是河南各级团组织正在深入开展的“学党史、强信念、跟党走”学习教育的创新之举。团河南省委将红色资源作为学习教育的生动教材，以党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史为实践逻辑主线，围绕红色基因、制度自信、文化传承、生态保护等内容，设计推出了76条“青春（红领巾）寻访”省级体验打卡示范线路，组织团属青年成立“团团寻访志愿讲解队”，对讲解内容进行“青言青语”版创作修改，打造青少年党史学习的“大课堂”。
　　团河南省委还设计了云寻访环节，以VR全景展示的方式，满足青少年线上打卡寻访的需求。目前河南各级团组织共开展寻访活动580余次，吸引青少年近5万人积极参与。
　　在团河南省委联合河南日报报业集团开展的“精神高地青年说”系列活动中，共青团用“沉浸式”体验打造“行走的思政课堂”，带领广大团员青年实地体验精神高地，探索精神之源。
　　今年清明节期间，河南各级团组织、少先队组织广泛开展了“清明祭英烈主题团（队）日”活动。全省两万多个少先队大队通过线上线下相结合的方式，组织少先队员在清明节期间开展“红领巾心向党”学习实践活动，全省登记在册的263处全国烈士纪念设施实现了全覆盖。
　　五四期间，河南各级团组织广泛开展“学党史、强信念、跟党走”主题团日，引导广大青少年在沉浸式的体验中接受精神洗礼。活动中，中原出彩好青年、河南青年讲师团、“青马工程”学员等优秀青年代表与广大团员青年一起分享成长感悟，传承红色基因。
　　河南各级共青团依托团的组织体系优势和动员能力，以组织化学习为基本方式，以团支部为基本单元，推动学习教育在基层落地落实。团河南省委成立由团省委书记担任组长的领导小组，明确“学党史、强信念、跟党走”的学习教育主题，制定全省共青团党史学习教育工作方案。常态化联系督导，建立“五联”督导机制（即团省委书记班子成员和各部门单位主要负责同志联系督导一个地市、一个高校、一个中学、一个小学、一个团属协会），设定联系指导点，强化责任落实，抓好组织实施，确保学习教育全覆盖，避免流于形式。
　　“青言青语”点燃青年党史学习热情
　　4月15日，在河南省林州市止方村青年之家，30余位青年代表围坐一团，一堂问答式党史学习交流课正火热展开。青年讲师与青年代表你问我答，以百年党史为主轴，聚焦乡村发展大背景，共同回顾革命时期党带领人民群众以农村包围城市取得的胜利，讲述1978年小岗村“18个红手印”的故事，探讨新时代如何从党史学习中汲取智慧，建功乡村振兴。
　　“围坐在一起，像聊天一样，接地气，更走心。”止方村32岁的青年代表申政说。
　　在推动党史学习教育的过程中，河南共青团努力用青年听得懂、听得进的方式，讲述红色历史。
　　4月15日起，团河南省委启动了“学党史、强信念、跟党走”党史学习教育示范宣讲，组建了由思政课教师、基层团干部、中原出彩好青年代表等组成的省市两级青年讲师团。讲师们精心准备宣讲内容，采用小规模、面对面、互动式宣讲模式，深入基层一线，广泛走进学校、农村、社区、企业车间等，与青年围坐一起，解疑惑、讲故事、话感悟。
　　在河南农业大学外国语学院团支部，青马班同学以历史情景短剧生动演绎抗日英雄舍小家为大家的动人故事。青年讲师团成员韩东云结合表演，从为什么要学习党史、学习党史的内容和怎么学习党史三个方面，为学生们讲解中国共产党的发展史，阐释共产党人的初心和使命，鼓励同学们将个人理想与祖国命运相结合，以实际行动为中华民族的伟大复兴添砖加瓦。
　　在河南漯河，青年讲师团成员还加入到文艺轻骑兵队伍。在漯河市郾城区钟楼广场，一场党史学习教育的红色文化盛宴吸引了附近400余名群众前来观看。歌伴舞《我和我的祖国》《唱支山歌给党听》激昂豪迈、相声《我要幸福》笑声不断、诗歌朗诵《忘不了，加勒万河谷的寒》感人肺腑……
　　截至目前，河南各级团组织已开展宣讲活动700余场，线上线下覆盖青少年6万余人。
　　团河南省委还联合河南广播电视台举办“百年党史青年说”——百校青年大学生讲党史大赛，演讲、朗诵、舞台剧、音诗画等文艺作品精彩纷呈。汇报展演活动以“党史学习教育主题思政课”呈现，将党史学习教育、庆祝建党百年与思政课深度融合，用青春视角讲述百年党史，在“情境式”参与中寓学于乐、入脑入心。
　　团河南省委、中原出版传媒集团、河南省青联等联合举办了“青言青语”朗读者——“讲述党史故事　弘扬五四精神”主题活动，各界青年代表共同朗读《红军长征图志》一书，用“青言青语”分享党史学习心得。活动通过百姓文化云进行直播，8.4万人线上参与。
　　河南各级团组织纷纷创新形式，推进党史学习教育走“新”更走“心”。郑州大学组织开展了“青春向党，你我‘郑’young”荧光夜跑、“网上重走长征路”、“十年致敬百年”等线上线下教育活动；河南牧业经济学院举行“我为党旗增色我为青春喝彩”主题活动，学生们通过追寻足迹、盲盒答题、红心向党、专业风采四站打卡，增强百年红色记忆，致敬百年风华正茂；河南工业大学2000多名学生齐聚操场，组成灯光方阵，用灯光秀表白祖国和党。
　　让党史学习见行见效
　　“在校团委老师的推荐下，我得知这次招聘会有很多适合我的岗位，现场的企业对我和同学们都很热情，我已经和3家企业达成初步意向，感谢团组织的帮扶，我相信一定能自食其力，不给家里和社会增加负担。”5月26日，河南经贸职业学院新闻学专业2021届毕业生司小马表示。
　　当天，由团河南省委与河南省教育厅、国家开发银行河南省分行联合主办的河南省2021年春季高校毕业生“助学·励志”专场双选会在郑州举行。来自中央驻豫企业、河南省属国有企业、省内知名民营企业，以及河南省青联、青企协会员企业中的部分企业等近100家单位，提供了电信、工程、财会、行政等多个领域的岗位近4000个，参与大学生近千人，达成初步就业意向200余个。
　　团河南省委始终聚焦共青团主责主业，深化密切联系青年机制，明确全省共青团“十个一”工作清单和“我为青年做件事”——河南青年民生实事项目，针对综合调研发现的青少年在教育、健康、就业、婚恋、权益维护等方面的现实需求，梳理整合出“十件事”，带领全省各级团组织和团干部力所能及“为身边青年办一件看得见、摸得着的实事”，不断提高团员青年的获得感、幸福感、安全感。
　　连日来，河南各级团组织启动开展“我为青年做件事”——2021年河南省大中专毕业生就业服务季活动，用心用情助力大中专毕业生实现充分就业，将党史学习教育成果不断转化为服务青年的生动实践，在服务青年就业中持续提升团的引领力、组织力、服务力与贡献度。
　　3月25日，河南省首场“新青年OFFRE节”2021年河南省大中专毕业生春季空中双选会正式上线，截至目前，活动共动员近千家企业提供4000余职位8万余个工作岗位，覆盖18万余名毕业生。创新开展房地产建筑、IT互联网、教育培训、农林牧渔等6场行业专场“直播带岗”活动，累计吸引20余万人次在线观看。
　　5月20日，由团河南省委、中原出版传媒集团、河南省青年联合会主办的“青言青语”朗读者520特别活动举办。活动以“信仰同向　青春同心”为主题，特别邀请周恩来总理二弟周恩溥的长孙周志勇作分享。来自省直、国企、学校、医院等单位的30余名优秀单身青年参与活动。周志勇朗读了《周恩来邓颖超通信选集》中的精彩篇章，通过周恩来总理写给周恩溥一家的书信分享了家风传承，让现场读者受到了触动。
　　河南各级团组织聚焦青年交友需求，着力打造靠谱的青年婚恋交友平台，帮助大家解决好婚恋交友方面的操心事、烦心事，引导新时代广大青年树立更加文明、健康、理性的婚恋观。
　　在郑州，“青春有约　天赐良缘”单身联谊活动用青年喜闻乐见的方式，搭建青年相识、相知、相亲的公益平台，吸引220名单身青年参加。活动现场，人气爆棚，不少单身男女或纵情歌唱或尽显才艺，会场热闹非凡。
　　在洛阳的清华大学天津高端装备研究院洛阳先进制造产业研发基地，成功举行了“团聚洛城　缘来是你”洛阳单身青年高层次人才专场联谊活动。来自清洛基地、中国航空工业集团公司洛阳电光设备研究所等多家单位的近200名单身青年参与活动。
　　团焦作市委联合市委组织部等单位举办了“人才相约　为爱聚焦”青年联谊会，活动从激情澎湃的青年人才倡议开始，在各行各业青年齐聚一堂的同时，进一步了解焦作、增进认同，感应伟大时代。
　　在高校领域，团河南省委、河南省学联在全省高校学生会（研究生会）中部署开展了“我为同学做件事”活动，聚焦服务广大同学普遍需求，甄选出涵盖服务思想成长、开展实践活动、帮扶困难同学、维护正当权益、助力大局发展、建设和谐校园等方面的具体实事项目，及时推进实施，将党史学习教育与学生会改革相结合，让党史学习教育成果转化为服务大学生的真正实践。
　　河南工程学院学生会配合警方到校向各个学院宣传防诈骗，开展防范电信诈骗宣传活动；河南科技学院学生会开展红色电影周周放活动，不断丰富广大学生的精神文化生活；河南理工大学学生会举办第一届学生体质挑战赛，切实提高青年学生身体素质……
　　目前，河南省各高校学生会已化身为联系同学的“服务员”“接线员”“宣传员”，掀起了一场“为同学办实事”的大接力。

　　
　　河南省“‘百年党史青年说’——党史学习教育主题思政课”活动中，南阳师范学院大学生表演情景朗诵+舞蹈《红船起航》节目。

　　
　　新乡医学院三全学院青年大学生利用5G+VR技术，展示抗日战争、解放战争等展览馆场景，帮助基层群众在“身临其境”中学习党史。图为新乡市平原示范区韩董庄镇府庄小学的学生争相体验。

　　
　　扫一扫　看视频

序号：505
报名：中国青年报
日期：2021.06.01
期号：16831
版次：007
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：
正题：“团团”新媒体　线上打卡地（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤　通讯员　孙颖
图片作者：团河南省委提供
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：河南省
文章来源：中青报·中青网
字数：1598
正文：
　　自党史学习教育开展以来，河南共青团充分发挥新媒体矩阵900万粉丝的优势和影响力，根据不同平台属性和青年群体量体裁衣，不断设计推出更具参与性、互动性、趣味性的党史教育产品，让“团团新媒体”成为河南青年党史学习集聚地和打卡地。
　　一位青年代表作为党史讲述人，一则三四分钟的音频，一个言简意赅的小故事，《党史青声》一经推出，便引来诸多青少年粉丝的关注和青睐。这是河南共青团新媒体平台推出的党史学习教育系列产品之一。
　　河南共青团新媒体平台建立了每日推送机制，第一时间推出“学党史　强信念跟党走”学习教育专题文章。“豫小团”不断创新话语体系，从庞大繁杂的历史资料中，提炼出易于被青少年吸收的干货，用大众化、通俗化表达方式，让严肃的党史变得轻松鲜活，成为许多河南青少年每日必读内容。
　　截至目前，该专题已推出相关文章177篇，累计阅读量超268万人次。此外，图说“总书记讲党史”、图解“百年百篇党史小故事”、图鉴“党史”等作品也持续制作推出。一个个故事，一幅幅图片，让那些曾经“高、大、上”的英雄人物，鲜活地呈现在当代青年眼前。
　　点击进入H5页面，回溯五四青年节的由来，重温入团誓词，点亮共青团员身份，在轻松有趣的互动中，便可完成一堂“微党课”学习。让党史学习“动”起来，寓学于乐，这也是河南共青团的“小心思”之一。目前，已陆续设计制作“青春的答卷”“奋斗百年路　起航新征程”互动答题送福利H5等多种互动产品。
　　河南共青团在各大新媒体平台上开通互动话题、设置互动栏目，制造评论互动点，实现与广大青年网友的思想碰撞，让“豫小团”成为青年身边的贴心网友、知心朋友。发起#百年奋斗史##党史青年说#微博话题，阅读量累计超107万；原创发起“青春向党　歌声嘹亮”音频栏目，发动高校红色联唱，河南百余所高校团员青年，深情唱响《春天的故事》《唱支山歌给党听》《不忘初心》等歌曲。
　　河南共青团还充分发挥青年大学习的平台作用，增加“红色故事”“党史学习”专栏，第一时间将最新党史学习内容推送到团员青年身边，同时简化学习通道，实现“上网有所学、学后有记录、互动有积分、商城能兑换”，并在积分兑换礼品中融入党史教育元素，让党史学习浸润其间。
　　目前，河南省青年大学习党史学习相关内容，累计参学人数已达3805.4万人次。
　　吴焕先、彭雪枫、杨靖宇、吉鸿昌……这些在中原大地上孕育出的革命先烈，都已成为民族精神的丰碑。河南共青团推出原创视频栏目“红色记忆——永远的丰碑”，整合影像资料，梳理先烈生平，将党史故事从文字描述转化为音频视频、数字动画，增强对青年的号召力和感染力，扩大党史知识触达率。
　　河南共青团新媒体平台不断创新载体方式，做好创意设计，将文字、图像和声音有机组合，以青年喜欢的小切口、故事化、短视频等形式，多平台推出“红色宝藏”“红色密码”“红色档案”等多主题内容，联合多家主流媒体集中推送文章85篇，并在短视频平台上累计跟进主题视频61条，累计播放量达1000余万次。
　　河南共青团还注重结合重大时间节点，重磅发声。今年五四青年节期间，团河南省委、河南省青联与河南广播电视台电视新闻中心，倾力打造《青春心向党》系列微视频，讲述当代年轻人接过旗帜、无畏前行、薪火相传的故事，全网点击量超1000万人次。
　　与此同时，河南共青团在微博、抖音、B站等平台，同步举行“立大志、明大德、成大才、担大任”五四主题展播活动，以“旗帜”“无畏”“薪火”三个篇章，串联起全省各级团组织的优秀文化产品，在《不忘初心》歌曲联唱、红色故事《唤醒民众的五四运动》演讲、舞台剧《唱响青春给党听》、青春寻访红旗渠等线上文化盛宴中，重温五四精神，领悟时代担当。两个小时的展播，全网总观看达150余万人次。
　　（本版图片均由团河南省委提供）

　　
　　河南青年讲师团讲师在河南省林州市止方村青年之家，为村民带来一堂问答式党史学习交流课。

序号：506
报名：中国青年报
日期：2021.05.31
期号：16830
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：红色土地上脱贫答卷的青春版本
副题：——团中央定点扶贫山西灵丘、石楼两县纪实
文章作者：中青报·中青网记者　胡志中
图片作者：
文章分类：05.03.03.01;扶贫
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：7154
正文：
　　返乡创业青年马振海最近变得更忙了。
　　再过几个月，他和山西灵丘县红石塄乡的村民精心管护3年的500亩矮砧密植有机苹果树将迎来第一年正式挂果。因其果子质优量大，早有收购商慕名上门预约求购。
　　500多公里之外的吕梁山里，石楼县创业青年刘彩红也在花椒产品线上忙碌，刚摘下贫困帽的年轻人谋划着用互联网把家乡产品卖出大山。
　　他们命运之变的背后，映衬着山西人民摆脱绝对贫困、实现从贫穷落后到全面小康的历史性跨越。
　　2019年4月，大同市灵丘县宣告脱贫“摘帽”；2020年2月，吕梁市石楼县整体告别绝对贫困。从经历过平型关大捷的灵丘，到红军东征首战地石楼，两片红色土地的脱贫之路，见证了共青团中央全员参与定点扶贫过程中不变的初心。
　　如今，在山西，这一南一北两座县城，因共青团中央定点扶贫工作紧紧联系在一起。这时节，两县绿意葱茏，早已“旧貌换新颜”。
　　接力扶贫22年
　　——从历史进程中汲取力量
　　“山西小康不小康，要看太行和吕梁。”山西的吕梁山、燕山-太行山区曾占全国14个集中连片特困地区中的两席，贫困人口多，贫困面积大，贫困程度深。共青团中央定点扶贫的灵丘、石楼两县就位于“两山”之中。
　　这是两座富有时代印记的小城。1936年，红军突破阎锡山防线，飞渡黄河，石楼县成为红军东征的首战地；1937年，八路军115师主力在灵丘县平型关一带取得的平型关大捷，是全国抗战爆发后中国军队主动对日作战的第一个重大胜利。
　　在这场艰苦卓绝的斗争中，山西人民在党的领导下，把马克思主义理论同中华民族的优良传统和中国革命具体实践相结合，凝聚出了伟大的太行精神、吕梁精神。先烈们用鲜血和生命谱写的这些精神，也成为老区人民在摆脱贫困过程中精神和物质上的双重财富。
　　1998年，国务院扶贫办确定团中央定点帮扶灵丘县，至今共有17批工作队在灵丘接力扶贫22年。2016年石楼也被确定为团中央定点扶贫县。
　　“这17支队伍我都打过交道。”灵丘县人大主任索根生回忆，在与团中央扶贫工作队共事的20多年里，他从最初任职乡镇党委书记到副县长，再到县人大工作，与工作队建立了深厚友谊。
　　“第一队抓的是东河南镇的无籽西瓜种植，那时我是镇党委书记，那会大家都好奇西瓜还会没有籽？后来灵丘成了大同市最早种植无籽西瓜的县，还辐射至周边县区。”
　　“第二队引进了日光温室，16栋大棚3年时间发展到400栋，老百姓收入翻着番儿的上涨。”
　　“第三队进一步发展经济作物、中药材等产业，一直发展到现在的温室大棚。”
　　“第四队来的时候，我那时是副县长，工作队领着我们去四川取经种菜，如今看来，脱贫离不开团中央。”
　　……
　　回忆过往，索根生如数家珍，“团中央工作队给地方注入了新的活力，他们带着感情来，我们也带着感情回报”。
　　党的十八大以来，团中央全员参与两县脱贫攻坚，直属机关32个党支部与31个贫困村党支部结对共建，与当地政府、人民群众合力攻坚。团中央把最能“打仗”的人选派到脱贫攻坚一线，共选派35名干部驻扎一线扶贫，攻坚克难、苦干实干，闯出了一条具有共青团特点的减贫之路。
　　变“输血”为“造血”
　　——闯出脱贫新路径
　　“人说山西好风光，右手一指是吕梁。”黄河东岸的吕梁山是一座英雄的山，一部《吕梁英雄传》是吕梁革命史的真实写照。但山大沟深的吕梁山又是一座贫困的山，曾经囿于恶劣的自然条件，吕梁山区在发展中掉了队，成了中国14个集中连片特困地区之一，而吕梁山西麓的石楼县，则是吕梁山中的“困中之困”。
　　石楼曾经有多穷？全县12万人生活在山区5700道大大小小的山沟里，25度以上的坡地占到耕地的六成，2014年建档立卡贫困人口17641户、52954人，连续数年财政收入仅为5000万元，传统农耕背景下的小农经济在市场大潮的冲击下相形见绌，农民曾一度陷入增产不增收的困境。
　　这样的红色老区，怎么脱贫？怎么打赢脱贫攻坚这场硬仗？怎么实现脱贫摘帽与乡村振兴的衔接？
　　一连串的“灵魂拷问”，摆在工作队和老区党委、政府面前，既是压力也是动力。
　　工作队一段工作笔记这样记录：“吸引青年人才返乡是促进贫困地区长远发展的根本之策。要振兴乡村，不是看投入多少钱，做了多少培训，而是看能否改变当地人口、产业结构，推动创业的星星之火成为振兴乡村的熊熊烈火，而破解难题关键在人——返乡创业的奋斗青年。”
　　在最近一次石楼县举行的青年创业项目评选会上，已是评委的返乡创业青年张云十分感慨。两年来，他的“一碗粥道”产业项目打通与贫困户和村集体之间的利益联结机制，形成“公司+合作社+村集体+农户”的基本模式；扶贫队在品牌、资金、宣传、电商、技术、包装、培训等方面对其给予扶持，撬动总投资700余万元。目前，“一碗粥道”升级版厂房和生产线建设已完成，两年多来的产值和订单超过4000万元，带动两个村集体和200余名贫困户增收；该创业项目荣获“吕梁市十大名特优功能产品”称号，成为全市明星企业和扶贫产业优质项目。
　　工作队同张云、刘彩红等30多名创业青年建立起密切联系，定期组织大家在黄土塬上开创业沙龙，尽全力为他们排忧解难，为资金紧缺的，引入创业贷款；针对优质农产品滞销的农户，他们带着几十名致富能人前往浙江、陕西、山东学习考察，帮他们对接企业、建立合作；遇上技术难题，大家想尽一切办法联系专家，甚至人托人，带着创业者登门拜访。
　　不仅如此，团中央扶贫工作队还把先进的种植技术引入两县的田间地头。
　　日前，记者在灵丘县红石塄乡月亮湾千亩有机苹果产业园里看到，数百亩套着塑料膜袋的矮砧苹果树已吐出新芽，村民正忙着为苹果树搭建支架，挥锄整地，一派忙碌景象。
　　近年来，红石塄乡党委、政府坚持做好土地流转、结构调整、生态旅游这三篇文章，依托气候湿润、阳光充足等优势条件，引进有机农业公司，实施规模化有机苹果种植，为红石塄村农业生态观光游的可持续发展注入生机和活力。
　　依托灵丘县青创协会，团中央驻灵丘工作队构建以助力青年创业就业为主要功能的“共青团助力灵丘发展公益服务平台”，初步实现了“政”“产”“研”“　学”“金”五位一体化发展，目前平台已培育青创企业63家，吸纳创业青年273名。
　　如今在灵丘、石楼两县，小米、玉露香梨、花椒酱、土蜂蜜……一批品质优良、功能各异的特色农产品正成为两县群众增收的利器，而和马振海、张云一样回乡就业创业的青年也在逐渐增多。
　　定点扶贫期间，团中央助力灵丘县产业扩大规模、打通市场、扩大销量，成功申请“全国电子商务进农村示范县”，通过产业扶贫带动上千名建档立卡贫困户增收致富；助力石楼县打造“塬谷石楼”公共服务品牌，实现帮助销售超过350多万元，2020年实现产值4000余万元，直接或间接带动千户以上群众增收；依托线上“云认购”、线下“五进”等模式，实现帮销350余万元，带动增收群众1000户以上。
　　“产业扶贫是促进县域发展的重要抓手，而返乡创业的青年则是这片水域中的‘鲇鱼’。”在石楼县人社局局长王喜平看来，返乡创业青年有一定的资金、整合能力，也有回报乡亲的热忱，他们用一个个具体的产业项目，撬动着一片片荒山秃岭上的产出，未来可期。
　　用“心”贴近青少年
　　——让改革的温暖直抵人心
　　如今，在灵丘、石楼两县易地移民搬迁社区里有一处特殊的“课堂”，社区里的孩子一到放学时间就会自觉结伴而来，找出挂在特定地方的钥匙，并开门进去学习活动。一到周末，有的孩子和大学生志愿者一起学习一起玩，待到晚上10点才回家。它的名字叫“四点半课堂”。
　　去年一年时间，石楼县“龙山水岸”易地移民搬迁社区“四点半课堂”的门口签到本上有超过6000人次签到，签到者都是移民社区的孩子和志愿者们。
　　2019年，石楼县政府集中将174个自然村易地扶贫搬迁至灵泉镇岔沟村，860户家庭走出小山村、住进楼房，成为“龙山水岸”社区的新市民。
　　在3400名新市民中，有120多名小学生的父母务农务工，每到下午放学，有的进不去家门，只能在外面“放羊”；有的是留守儿童，常年和祖辈生活在一起。如何辅导孩子的学习，成了许多家长忧心的事。
　　孩子们的居住条件好了，但如何融入新环境，适应新的生活节奏？
　　为此，作为共青团改革试点县的灵丘、石楼两县，将易地扶贫搬迁社区团建工作作为改革的一项重点内容，尝试用“小而精”的项目打造共青团参与社区治理和建设的升级版，坚持党建带团建，不断强化团的政治功能，拓展团的社会功能，制定服务标准，不拘泥于硬件设施，因地制宜开展工作，尽可能将服务对象变成工作力量。
　　共青团改革在贫困地区顺应形势“为你而变”，使得更多人愿意与团组织“搭边”、与团干部“交朋友”。
　　家住石楼县的解益帆在长治学院师范专业上大一。今年寒假她去了“四点半课堂”当志愿者。一开始，她以为“四点半课堂”就像托管班，孩子们放学来玩一会儿，志愿者看管好，别让孩子们出事就行。但去后，她的想法改变了。
　　解益帆发现，比起自己小时候，眼前这些孩子头脑更灵活，思维敏捷，不仅喜欢问“为什么”，还喜欢追问“有没有其他的解题方式”。课业之外，孩子们渐渐敞开心扉，和志愿者分享自己的心事。解益帆常常被他们抓着问“大学生活是什么样子”。
　　今年正月十五，“四点半课堂”的志愿者带着孩子们一起煮汤圆，一个孩子把自己碗里的第一个汤圆递到解益帆嘴边，她瞬间被感动了。
　　“感动的事情不少。”去年国庆假期的一个中午，刘辉出去办事，天很热，走出社区没多远，身后有两个孩子追过来，一边叫着“小辉辉”，一边递给他一根冰棒。刘辉感动得流泪。
　　团石楼县委副书记郭建明介绍，共青团在艰苦条件下“小而精”的尝试让自己感触很深，由于社区没有多余的场地，“四点半课堂”就在搬迁社区楼层间的半开放空间，团组织从附近学校淘来不用的桌椅，每天开课至少有30多个孩子来这里学习。
　　原本不起眼的小场地成了节假日移民社区里最热闹的地方，孩子们唱着“早起叠被抹布擦，衣物用品别乱搭”的童谣，还带着家人渐渐养成良好的生活习惯。
　　灵丘县还组织实施“共青团参与易地扶贫搬迁安置社区治理项目”，派出区域团工委聚焦创业就业、村民融合、群体帮扶、环境整治等方面开展工作，采用“合作社+扶贫车间+社会组织+贫困户”模式，帮助150余名搬迁贫困户实现家门口就业。
　　石楼县则成立石楼小镇社区团工委、龙山水岸社区团工委，面向易地扶贫搬迁安置社区群众，提供新社区居民习惯养成、促进社区关系融合、重点青少年群体帮扶、净化美化社区环境、帮助青年就业创业等方面的服务，共对社区青少年开展服务123次，覆盖青少年2500余人次。
　　点亮脱贫“灯塔”
　　——为山区孩子打开一扇“窗”
　　教育扶贫是治本之策。在灵丘、石楼，工作队帮助建成的“青年之家”强调“公办公益、扶贫扶智”的理念，为山区青少年了解外面世界打开了一扇窗。
　　记者在灵丘期间观摩了一场在石家田乡九年制学校开展的“VR入团必修课”。在教师的引导下，学生头戴VR眼镜，可以身临其境地“穿越”到各个历史阶段，了解共青团的光辉历程；可以像完成寻宝游戏一般找出团旗、齿轮、阳光等团徽元素，学习团的基本知识；亲身体验从申请入团到成为团员的各个环节，在入团仪式现场与新团员庄严宣誓。
　　团灵丘县委书记鲁二峰介绍：“中学共青团改革的核心，就是把好团员入口关，提高团员先进性。团中央指导开发的VR团课，有效解决了团课吸引力不足的问题，率先在灵丘覆盖所有入团学生。”
　　除了“送课入校”，工作队还在灵丘县“青年之家”专门建设一间VR超级教室，开设与小学、初中、高中教学相衔接的200余门VR课程，涵盖科技、物理、生物、地理等。
　　“青年之家”的另一间教室配备了全套、完整的3D打印设备，这是与北京一样水准的“创新部落”。目前，灵丘县“青年之家”的VR教室和“创新部落”教室已排满课程，建档立卡贫困家庭、近3年脱贫家庭学生和乡村留守儿童可以免费参加所有活动；依托“青年之家”开展的VR团课、3D打印等活动，帮助当地青少年了解科技文明，已服务青少年3000余人次。
　　据了解，定点扶贫期间，团中央扶贫工作队累计安排资助款4000余万元，直接资助建档立卡贫困家庭、受疫情影响家庭子女9000余名；通过教学和生活用房建设、校园操场建设、水冲厕所改造等，支持两县建设希望小学15所；采取支教扶贫、教学设备捐赠、教师培训等方式，为两县上万名学生提供线上教学设备、学习课程。
　　针对留守儿童、困难青少年等群体的现实困难，团中央扶贫队实施“童心港湾”“四点半课堂”等项目；举办“中华诗词大会”“追寻红色足迹放飞青春梦想”“红领巾讲解员”等活动，增强青少年对中华传统文化的热爱、传承红色基因；探索运行“青年党支部”，大力开展推优入党，为乡村治理储备青年人才。
　　促进乡村“蝶变”
　　——攻坚克难补短板
　　如今，每逢周末，当灵丘县城的人们来到红石塄乡龙渠沟有机社区踏青，时常会赶上这里最热闹的盛会——居民们依托移民搬迁后建起的半山半水、独具风貌的社区环境，在喜庆的唢呐声中，盛装表演、载歌载舞。
　　这是社区居民以亭台楼阁、半山半水为舞台，以龙渠沟人搬迁之后的幸福生活为写照的大型实景演出《龙渠沟的老百姓》。20多分钟的演出，融合迎亲、敬酒、舞龙、秧歌等民俗内容，辅以说唱等当代艺术形式——随手一拍，便是社会主义新农村的美好风貌。
　　“俺这村以前叫边台村，现在叫龙渠沟有机社区。沟还是那道沟，山还是那座山，日子可是过得大变样了。”59岁的村民王保良高兴地说。
　　团中央驻灵丘边台村党支部第一书记张维熙介绍，村里上演的实景演出的演员全部是搬迁群众，党支部广泛发动村民参与，配备演出道具。实景演出较短时间内排练完成并成功上演，讴歌了群众搬迁之后的美好生活，道出了群众对党的好政策的感激之情。
　　2019年，边台村全体村民乔迁新居。为帮助村民搬得出、稳得住、能致富，团中央派出的驻村书记接续奋斗，累计争取产业帮扶资金230余万元，先后实施玉木耳种植、育种牛养殖、虫草鸡养殖等产业项目，壮大村集体经济，有效带动村民就近就业、致富增收。在做好产业发展的基础上，团中央突出扶志扶智，围绕村民需求，实施爱心食堂和童心港湾项目，为留守老人和孩子提供公益服务。
　　为了让更多人了解这座美丽山村的新变化，工作队还邀请“网动青春青年之声——我为家乡代言”活动中的年轻主播齐聚龙渠沟演出现场，通过多平台直播宣传乡村美景。驻村第一书记依托中国光华科技基金会，与央视频合作推介边台村美丽乡村休闲游。
　　乡村“蝶变”的背后，是团中央定点扶贫工作的持续发力。
　　泊河村是石楼县贫困率最高的贫困村之一。2018年7月起，团中央宣传部新闻处处长连李生被派驻山西省吕梁市石楼县泊河村党支部任第一书记。
　　驻村以来，连李生积极发挥共青团的比较优势，抢抓脱贫攻坚和乡村振兴的机遇窗口与政策红利，努力补齐短板、培育优势，全面加强村级组织建设，先行先试推进乡村振兴，通过重点项目辐射、扶贫专题直播，进一步打响扶贫品牌。
　　两年多来，泊河村贫困户人均收入增长超过400％，村集体收入从2017年的3.5万元跃升至2020年的103万元，并形成稳定的增收项目和渠道。山西省委脱贫攻坚督导组评价说：“泊河村各项工作扎实，是全省脱贫攻坚和乡村振兴的一面旗帜，探索实践出了一条黄土高原深度贫困乡村转型发展之路。”
　　2020年，新冠肺炎疫情突如其来。驻两县的工作队义无反顾配合县委、县政府扛起防控责任，千方百计降低疫情影响，在团中央支持下，组织两地青年成立34支“疫情防控青年突击队”，在组织捐资助人的同时，高度关注返贫监测预警和帮扶实效，点对点输送农民工外出务工，稳岗拓岗，复工复产。工作队全员参与，和贫困群众同风雨、共奋进。
　　全员抓脱贫　兑现军令状
　　——不破楼兰终不还
　　8年精准扶贫、5年脱贫攻坚，团中央书记处有关负责同志先后19次赴两县落实项目、对接资源、督导调研，在现场推动解决难点重点问题。在团中央扶贫工作队落实下，两县一批又一批农村致富带头人、创业者、青年学生代表，带着学习和改变的渴望走出去；一批又一批专家、社会人士，带着知识和资源走进来，来自产业、技术和教育等方面的支持，源源不断地汇聚到灵丘、石楼。
　　在团中央书记处领导下，扶贫工作队聚焦“两不愁三保障”和两县脱贫攻坚整体部署，实施学业资助、就业援助、创业扶助、教育扶贫、公益扶贫、基础设施建设项目，累计投入资金8529.82万元、引进资金16351.14万元，培训基层干部4040名、技术人员10877名，直接购买农产品465.54万元、帮助销售农产品3936.27万元，3年来在两县实施学业资助4370人，就业援助1143人，创业扶助343人。
　　截至2020年底，灵丘、石楼两县累计退出贫困村237个、减少建档立卡贫困户102812人，如期完成脱贫任务。
　　“团中央对灵丘的支持是全方位的。”时任灵丘县委书记、现任大同市委副书记、市长张强在接受记者采访时表示，20多年来，灵丘与团中央早已融为共同奋斗的一体，一路携手同行。
　　“团中央把帮扶事业写在了深度贫困地区的黄土地上，把一腔真情刻在了百姓柔软的心坎上。”石楼县县委书记王廷洪说，团中央工作队是带着对老区人民的深情厚谊来扶贫的，为石楼的脱贫工作倾注了心血，洒下了汗水，付出了艰辛，取得了实效，赢得了民心，也为我们树立了标杆、树立了榜样。
　　从“小康不小康，关键看老乡”到“民族要复兴，乡村必振兴”，脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。团中央乡村振兴工作队将和两县人民以崭新的面貌一道携手迈入全面小康社会，开启全面推进乡村振兴的征程。

序号：507
报名：中国青年报
日期：2021.05.31
期号：16830
版次：001;007
版名：头版
栏目：
引题：
正题：数字经济时代　青年如何抓住创业机遇
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李雅娟
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：贵州省贵阳市
文章来源：中青报·中青网
字数：1584
正文：
　　互联网经济给众多青年创业者提供了前所未有的机遇，年轻人如何才能抓住机遇，闯出一片新天地？
　　2021中国国际大数据产业博览会“青数聚”中国东西部·青年大数据创新创业高峰论坛日前在贵阳举办。“青数聚”是团贵州省委打造的贵州青年大数据创新创业品牌，旨在发挥共青团优势，动员全省有志青年参与大数据创新创业，帮助青年解决在大数据创新创业中面临的资金、场地、人员等困难，搭建青年互学互鉴的平台。
　　在本次论坛上，有丰富经验的参会嘉宾为数字时代的青年创业者提出了中肯建议。
　　四川跨客通科技有限公司董事长朱星伟认为，到了互联网经济的下半场，创业青年一定会“广阔天地大有作为”。因为在产业数字化的大背景下，所有传统产业都有机会插上数字经济的翅膀，向互联网、向数字化战略转型，这就带来了很多机遇。他认为，这种机遇一定是面向新一代创业者的，因为这一代在互联网氛围下成长起来的年轻人更具有互联网思维。
　　众多行业已经出现巨头甚至寡头，在这样的情况下，青年创业者还有机会吗？
　　尊一科技集团执行董事喻文涌经常跟创业青年说，大公司不会把所有事情都做完，大家还有机会。
　　长沙市新型智慧城市研究会秘书长许向阳认为，现在国内一些头部公司都向二线三线甚至五线城市渗透，头部企业在项目落地的时候需要帮助，尤其在细分的场合下、在一些代加工的项目上，都非常需要当地团队给予支撑。这对青年创业者来说是个机会。
　　创业机会一直存在，更重要的是如何抓住它，专业和耐心是多名嘉宾特别强调的素质。
　　大姨妈App创始人柴可建议青年创业时不要冲动。他认为，不管在什么阶段、什么行业，对青年创业者来说，最重要的是在一个行业里扎得够深、够久，学得够多，对这个行业有足够深刻的认知。
　　柴可反思，他当初创业时准备得就不够充分，对行业的理解和储备不够多。
　　因此，在创业的最初六七年，他需要一边创业一边做准备工作，结果走了很多弯路。
　　黔劲集团董事长钱进是名70后，他记得上世纪八九十年代流传着一句话：只要你下海去摸一摸，就算摸不到鱼，摸到虾也能挣钱。“但现在不是摸鱼的时代，这是一个考验钓鱼水平的时代。”他认为，今天的竞争更为激烈，创业者更需要练好内功，把握好时代的节奏和脉搏。
　　喻文涌是做技术出身，他说：“我觉得这是时代的机遇和历史的机遇，只要你有技术上的追求和积累，就会有很多机会。”但他也经常叮嘱创业的科研人员，你做的事情一定要创造价值，要么提高人们的工作效率，要么改善人们的生活品质，仅有好的技术是不够的。
　　重庆市云日信息技术有限公司董事长黄子华注意到，很多创业者都错把技术当产品，“一定要找到应用场景”。他发现，很多创业者是草根，学历不一定高，但是整合资源的能力很强，模仿和学习能力也比较强。“我们原来讲‘专业性人才’，后来讲‘T型人才’，现在则讲‘π型人才’，也就是有两个专业，最好再懂一点管理”。
　　几位嘉宾不约而同地提到，今天不再是单打独斗创业的时代。
　　许向阳提出“岗位创新”的概念，他认为90％的青年并不适合独立门户、单独创业，因为挑战和风险非常大。如果跟着团队和企业一起成长，找到自己的创新点，这也是一种创业，比如从小的方面开始做一些创新。这种创新在成长型企业中尤其受欢迎。
　　四川跨客通科技有限公司董事长朱星伟与四川团组织有多年合作，他提到，几年前四川共青团开始实施“青创计划”，注入1亿多元的财政资金，为四川创业青年提供免息贷款。此外，四川团组织还为创业青年提供一对一的创业导师，帮助他们少走弯路。朱星伟说，团中央办有挑战杯等多项创业大赛，创业青年可以借助这样的平台展示自己的项目和团队，这些锻炼也能增加创业成功的几率。
　　朱星伟鼓励青年创业者：“现在是‘剩者为王’的时代，在坚持的道路上，很多人可能中途离场，也可能有些人中途倒下或偏离了航道，但我觉得只要坚持下去，一定都是会有收获的。”

序号：508
报名：中国青年报
日期：2021.05.31
期号：16830
版次：004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：用好红色资源　赓续精神血脉
正题：广西：青年学党史，做到“严”“实”“活”（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋　通讯员　廖宗钰　罗嫣
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：广西壮族自治区
文章来源：中青报·中青网
字数：3958
正文：
　　“如果不了解党史，当你站在这儿望着平静的湘江水缓缓地向北流淌，你绝对想不到80多年前这里曾经发生了一场事关我们党生死存亡的战役。”站在湘江边上，广西青年讲师团成员、金牌青年讲师莫桂烈说。
　　这是他参加的一次“学党史、强信念、跟党走”主题团日活动。桂林医学院团委组织来自第八期“青马工程”卓越班学员50余人，跟随习近平总书记的脚步到桂林市全州县、兴安县。
　　桂林医学院青马班学员翟雨辰在互动交流时表示：“湘江战役后，中央红军由出发时的8.6万人锐减到了3万人。这其中的牺牲是惨烈的。我们一定要学好本领，报效祖国，以后哪怕遇到的困难再大，想想红军长征，想想湘江战役，我们就不会失去奋斗的初心和勇气。”
　　在广西壮族自治区，各级团组织针对团员青年、少先队员等不同群体，分类制订党史学习教育计划，紧密结合共青团工作和团员青年实际，坚持团员自学和支部组织学习相结合，坚持理论学习和实践教育相结合，推动团员青年“严”学、“实”学、“活”学。
　　广西
　　“严起来”：统一部署系统学
　　“今天你大学习了吗？”
　　“我早就学过了，我每周一都蹲点准时收看青年大学习呢！”这是广西全区团员青年常常挂在嘴边的对话。
　　2021年“青年大学习·一起学党史”网上主题团课开课以来，广西共组织发动超过1800万人次的团员青年参与“青年大学习”，平均每一期学习参与率都达到90％以上，连续八期位列全团第一。
　　“选手请听题：广西第一个共青团支部在哪里建立？”
　　“梧州！我们广西第一个党支部和团支部都在梧州建立。”来自广西大学马克思主义学院“一马当先”队的成员齐声答道。5月23日，在广西大学团委组织的党史知识竞赛赛场上，团员青年纷纷晒出自己的学习成果。
　　在引导全区青年认真学习2021年“青年大学习·一起学党史”网上主题团课外，团广西区委积极创新学习方式，开展2021年“学党史、强信念、跟党走”——广西“青年大学习”党史知识挑战赛，仅开展6期就吸引了超过53万名团员青年参与网上答题比赛。
　　除了线上自主学，集中专题学也在不断深入推动党史学习教育走深走实。
　　“中国共产党为什么‘能’？因为有千万个像黄文秀这般用生命坚守初心使命的优秀青年共产党员。”4月9日下午，广西“金牌青年讲师”汤婧宣讲的《中国共产党为什么“能”》引起了现场青少年的强烈共鸣。这是广西青年讲师团开展的首场别开生面的示范宣讲，自此2021年广西青年讲师团“百人千场”党史宣讲正式拉开序幕。
　　宣讲活动紧扣“中国共产党为什么‘能’，马克思主义为什么‘行’，中国特色社会主义为什么‘好’”三个主题，组织百名理论知识扎实的广西青年讲师，进机关、进学校、进企业、进农村、进社区、进网络开展互动式党史宣讲，目前已组织30697名团干部开展“学党史、强信念、跟党走”主题宣讲，覆盖团员1088830人。
　　广西青年联合会在南宁市邓颖超纪念馆举办“青春同心·永跟党走”一起读党史分享会，南宁海关举办共青团“学党史、强信念、跟党走”主题读书班暨青年理论学习小组“四队一组团”活动，桂林市向阳小学开展了以“童心向党　浸润书香”为主题的读书节活动，引领团员青年和少先队员明理、增信、崇德、力行，勇担时代使命。
　　“实起来”：知行合一实践学
　　四月的邕城，春雨如酥滋润万物，木棉缤纷竞相绽放，给南国绿城增添了一抹鲜艳的红色。
　　4月10日，团广西区委在南宁市人民公园革命烈士纪念碑开展“青春向党　奋斗强国”党史学习教育主题团日活动，全区各族各界青少年代表600余人在活动现场重温建党百年的峥嵘岁月，继承先烈遗志，传承红色基因。清明前后，广西各级共青团、少先队组织共开展超过5000场“清明祭英烈”主题团日活动。
　　在今年五四青年节到来之际，广西自治区党委书记、自治区人大常委会主任鹿心社寄语全区各族各界青年朋友，充分发挥青年生力军和突击队作用，助力“十四五”开好局起好步。团广西区委组织开展“提速争先　青春建功”广西重大项目青年突击队建功竞赛活动，目前已组织300多支重大项目青年突击队，奋战在重大项目一线。
　　“作为一名参加重大项目青年突击队的团员青年，我和队员们一定时刻抢抓用好新发展机遇，踊跃投身自治区重大项目建设，以优异成绩庆祝建党100周年。”南宁国际空港综合交通枢纽青年突击队队长高博说，该项目青年突击队全员放弃春节休假，与800名工人坚守岗位，大干120天，为年后抢占先机打下坚实基础，目前正全力推进6月底高铁区域施工完成的工期目标。
　　柳钢集团防城港钢铁基地项目青年突击队在工程建设、项目推进、抗击台风、防疫复工等工作中发扬“召之即来、来之能战、战之必胜”的战斗精神，力争每年为企业降本增效6000万元。北部湾投资集团“口岸先锋”青年突击队坚守南疆国门口岸疫情防控和通关保畅第一线，在通关高峰期24小时轮流值守检查，千方百计提高通关速度与效率，为畅通口岸交通运输大通道，推动外贸增长提供有力支持和保障。
　　“8万多红军打过湘江后仅剩下了3万余人，以至于湘江两岸流传了‘三年不饮湘江水，十年不食湘江鱼’的说法，这一仗就是湘江战役。”还未走进百色市红领巾希望小学五年级4班的教室，就听到了少先队员诵读《湘江1934·向死而生》的朗朗书声。
　　4月22日，广西希望办在百色革命老区红领巾希望小学举行“书香飘八桂·阅读颂党恩”广西青少年“希望阅读”主题活动。出席活动的爱心人士向学生代表赠送爱国主义图书，阅读导师为各班上了一堂生动的阅读课。红领巾希望小学五年级4班的马国竣同学在诵读红色经典之后说：“红军战士们为了摧毁反动派的围剿，不惜牺牲自己来保卫革命的火种，长大以后我也要当兵保家卫国！”
　　团柳州市委开展2021年柳州市青年就业服务季专项行动发布仪式暨柳州市青年就业专场招聘会，提供近1000个就业岗位，现场参加招聘的青年有2000多人。同时，开展“返岗务工——柳州共青团就业服务专车”专项行动，组织发出5趟班次，输送近300名农村外出务工人员奔赴广州、深圳、东莞等城市，让务工人员能够“出门就进车门、下车就进厂门”。团贺州市昭平县委、残联、广西新恒通高速公路有限公司昭平运营管理中心团支部在昭平县安定特殊儿童康复中心举行“天使计划”结对帮扶活动，关爱特殊儿童成长。
　　“活起来”：吸引青年创新学
　　五四期间，学党史、强信念、跟党走——广西共青团庆祝中国共产党成立100周年五四主题晚会在广西艺术学院会演中心举行。整场晚会以百年党史为背景，青春讲述人从嘉兴南湖建党引入，按照时间顺序铺陈展开。晚会全程在抖音、B站、视频号等新媒体平台播放，播放量达23.8万。
　　“与其说是晚会，更不如说这是一堂别开生面的党史学习教育课。毕业后我想成为一名选调生，为建设新时代中国特色社会主义壮美广西贡献青春力量。”广西财经学院学生廖琦看完演出后说。
　　4月23日，团广西区委联合广西民族大学团委举行“致青春·为家国”——广西青少年党史经典云共读活动启动仪式，鼓励和引导全区广大青少年以视频阅读等形式开展党史在线共读，全区150余家大中小学积极响应，同步开展“云共读”活动。
　　罗嫣是桂东公路发展中心的团员青年，她不仅喜欢用手机学习党史，也喜欢用短视频的方式记录分享学习过程。她以视频阅读的形式在线共读党史和经典作品，在抖音@广西共青团参与到党史经典“云battle”中，获得了身边一众好友的点赞、评论和转发，带动身边的年轻人也加入到党史经典云共读活动中。
　　团广西区委充分发挥新媒体矩阵的影响力和引领力，努力把党的故事、革命的故事、英雄的故事讲生动、讲鲜活。“广西共青团”微博、抖音、B站开设“清明祭英烈”“学党史、强信念、跟党走”学习教育等话题，阅读量已破400万。各级团组织通过开展直播活动，开设话题、专栏等形式，推出红领巾讲解员系列视频《长蛇岭斗争》《恒里岩惨案》《红七军诞生》等新媒体产品。
　　“学党史、强信念、跟党走”——广西青少年新媒体文化产品创作大赛一等奖《后浪修炼手册》创作者黄桐桦的朋友圈里，写有这样一段话：“疫情发生后，很多人为奔赴抗疫一线的年轻医护人员点赞：‘哪有什么白衣天使，不过是一群孩子换了一身衣裳，学着前辈的样子，治病救人，和死神抢人罢了。’创作这一作品就是希望我们后浪都能够修炼成有梦想、努力开拓自己生命边界的样子。”
　　在“学党史、强信念、跟党走”——广西青少年新媒体文化产品创作大赛优秀作品展示活动中，对《后浪修炼手册》《少年强国》《工人会“魔法”》等34件优秀作品进行集中展示。同时，启动“致青春　为家国”——2021年广西青少年新媒体文化产品创作大赛，鼓励全区青少年积极创作以党史为主题、厚植家国情怀的新媒体文化产品，推动党史学习教育深入人心。
　　“唱支山歌给党听，我把党来比母亲，母亲只生了我的身，党的光辉照我心……”团南宁市委开展“壮乡三月好春光，唱支山歌给党听”活动，来自中心唱乐团的学员们载歌载舞，唱出心中的家乡情。团防城港市委在中越边界组织少数民族少先队员开展“童心向党　护我界碑”全民国家安全教育日宣传教育活动，进一步提升边境青少年爱党爱国爱家乡的情感。团罗城仫佬族自治县委开展“红领巾心向党”“红领巾　学党史”主题教育，开设“罗城团青之声·我为您诵读”“罗城红领巾之声”等栏目，并开展“一起学党史·我为您诵读”音频征集活动。

　　
　　“讲好党史故事·传承红色基因”——2021年百色市青少年祭英烈活动现场。

　　
　　“学党史　强信念　跟党走”——广西青联举办“青春同心·永跟党走”一起读党史分享会。

　　
　　“学党史、强信念、跟党走，我为青年做件事”2021年南宁市青少年事务社工宣传周暨青年社会服务活动在南宁市青少年活动中心举行。

序号：509
报名：中国青年报
日期：2021.05.31
期号：16830
版次：004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：
正题：让每个湘江边的孩子都能讲家门口的故事（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋
图片作者：图片一：团广西区委提供　图片二：团广西区委提供
文章分类：01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：广西壮族自治区南宁市
文章来源：中青报·中青网
字数：1700
正文：
　　2019年9月，在习近平总书记关心下，位于广西壮族自治区桂林市全州县才湾镇的红军长征湘江战役纪念园落成开放，成为面向党员干部和社会各界群众开展主题教育的主阵地。
　　也是在这一年的暑假，全州县教育局和团全州县委、全州县少工委联合举办的“红领巾讲解员”培训班开班，全州县青少年活动中心主任、少先队总辅导员周康丽负责培训学生和老师。
　　第一期培训时，县里报名的孩子并不多。尽管班上只有10多个学生，但周康丽想着，只要把这些学生培养好，来参观红军长征湘江战役纪念园的人聆听到孩子们的讲解，受到感染，看到他们的成长和进步，会自发地将这个面向青少年的党史学习教育模式传播出去。
　　周康丽还记得，刚刚接手这批学员时，有的学生很内向，不善表达；有的比较娇气，家长中午给他们送餐时，还挑食说不爱吃。而重温湘江战役这段艰苦卓绝的历史，正是对孩子们最好的教育。
　　“要让孩子们理解这段历史，感受红军的精神光靠死记硬背是不行的。”周康丽说，每个红领巾讲解员的第一堂课都是重走长征路。
　　桂北的全州县、兴安县、灌阳县是当年湘江战役发生的地方。当周康丽带着孩子们去大坪、屏山、凤凰嘴、界首四大渡口，来到灌阳新圩、兴安光华铺、全州脚山铺三大阻击战点，在北去的湘江边现场聆听当年红军“勇于胜利、勇于突破、勇于牺牲”的革命事迹时，孩子们对从小生长的这片土地，有了更深一层的感知和认识，也才懂得了“红军血染湘江渡，江底尽是忠烈骨”的悲壮和今天幸福生活的来之不易。
　　每周六开展党史学习、解说员业务培训，周日组织孩子们入馆讲解成为周康丽坚持了几年的习惯。一开始，有的学生因为紧张，讲解时有些不流畅，被参观纪念馆的群众批评；还有的孩子，因为连续讲解，表现出疲惫的状态。周康丽会始终站在一旁，鼓励孩子要坚持下去，“就像习近平总书记说的，困难再大，想想红军长征，想想湘江血战。在最困难的时候坚持下去，这样才能不断取得奇迹般的胜利。”
　　红军长征湘江战役纪念馆内的每一个展台、每一个雕塑背后都有一个感人的故事。在一遍遍的学习、讲解中，学生们会不断有新的感悟和成长。
　　记者采访时，很多学生都提到了“抢渡护电台”的故事，当时红军从兴安界首渡口过江，为了避免发电机、发报机浸水，战士们头上迎着敌人的炮火，脚下是冰冷的湘江水，哪怕自己受伤了也一定要保护好机器，一个人倒下了，另一个人马上接上。大家被红军战士的团队精神深深感染，11岁的红领巾讲解员蒋明中说，他认识到了在一个团队中，具备合作精神、责任意识才能确保目标的实现。
　　全州县城关完小五年级学生蒋周金林参加红领巾讲解团已经有两年多了，今年“五一”期间，来纪念馆参观的人特别多。因为讲解团是团队合作，每个红领巾讲解员负责一块阵地，接力解说。从早上10点开始，她就要不停地解说，实在渴了就抿一小口水，怕喝多了上厕所，导致来访的客人漏听她负责的解说部分。中午休息吃饭时，小伙伴们不像往日那样说说笑笑了，都吃完了抓紧休息，因为大家知道，下午依旧会人山人海，他们一定要坚持住。
　　“我们始终记得辅导员所说的话——要时刻对得起胸前的红领巾。”蒋周金林说。
　　据了解，从2019年10月1日国庆节开始，至今全州县红领巾讲解员已开展讲解63场，平均每个孩子解说时长已超过200小时。随着慕名而来的学生越来越多，全州县红领巾讲解员培训班已经有200多个学生。通过学习培训，他们给坐着轮椅的老兵爷爷讲述，给带着勋章的抗美援朝的老英雄讲述，给统一着装前来进行党建活动的军人、警察、法官、检察官、医生、老师讲述，给大中院校的学生和同龄的小朋友们讲述，还给港澳台同胞、国外友人讲述。
　　“每当看到参观者因为孩子们的讲述驻足聆听、感动落泪、竖起大拇指时，我都会深深感到从事这项工作的价值和意义。”周康丽说，她愿意一辈子都待在少先队总辅导员的岗位上，让每个湘江边的孩子都能讲家门口的故事。

　　
　　“壮乡三月好春光，唱支山歌给党听”——南宁市开展少年儿童庆祝“壮族三月三”活动。

　　
　　团广西区委举办“学党史、强信念、跟党走”——广西共青团庆祝中国共产党成立100周年五四主题晚会。
　　（本版图片均由团广西区委提供）

序号：510
报名：中国青年报
日期：2021.05.28
期号：16829
版次：001;002
版名：头版
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：用好红色资源　传承红色血脉
正题：共青团党史学习教育彰显建设时期党的精神谱系
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2465
正文：
　　雷锋、焦裕禄、王进喜……这些名字大家早已耳熟能详。他们来自不同行业，用各不相同的奋斗故事，阐释了共产党人为人民服务，为共产主义事业奋斗终身的精神。多年来，他们的精神鼓励着一批批团员砥砺前行、接续奋斗。
　　共青团党史学习教育开展以来，河南、黑龙江、辽宁、湖南、陕西等地各级团组织，通过组织化学习，充分利用当地红色资源，弘扬红色精神，引领广大团员青年学党史、强信念、跟党走。
　　学习党史　践行初心
　　在雷锋的家乡，团湖南省委着力引导广大团员青年弘扬雷锋精神，争做雷锋精神的继承者、宣传者和践行者，围绕雷锋精神谱系，集中组织各市州、高校团组织开展雷锋精神学习教育活动。
　　在湖南长沙，团望城区委联合区委网信办、区金融办、黄金园街道办等单位开展“雷锋家乡学雷锋，学习党史践初心”主题党团日活动。
　　活动现场，100名参与者共同观看《酝酿建党　各地响应》《首译宣言　传播真理》等党史故事纪录片，回顾“五四运动”的历史，了解“南陈北李　相约建党”历史佳话的来源。参与活动的党团员纷纷表示，一定认真学好党史，传承雷锋精神，弘扬时代新风，赓续共产党人精神血脉，用实际行动践行新时代的初心和使命。
　　在抚顺雷锋学院（辽宁省团员教育培训基地），团员青年们再次唱起“学习雷锋好榜样，忠于革命忠于党”。4月28日，团抚顺市望花区委组织团员青年们沿着习近平总书记的足迹，先后参观了抚顺市雷锋纪念馆和煤矿博物馆，并在抚顺雷锋学院集中开展专题培训。
　　抚顺是雷锋的第二故乡，也是雷锋精神的发祥地，雷锋精神早已深深地融入在这座城市的血脉之中。
　　团抚顺市委坚持以雷锋精神建团育人、建队育人，鼓励全市青少年以雷锋精神为指引，为建设家乡奉献青春年华。2021年，团抚顺市委发布“抚顺青年讲雷锋”线上主题宣讲12期，征集各级团组织学雷锋活动信息68件次，并分14期通过团属全媒体平台向外推送，24万余人次参与讨论。
　　寻访高地　感悟精神
　　团河南省委充分利用红色资源，联合河南日报报业集团共同推出《初心——庆祝建党100周年特别报道》之“精神高地青年说”系列活动，组织团员、党员寻访二七精神、红旗渠精神、大别山精神、焦裕禄精神和愚公移山精神等精神高地，探索精神之源。
　　1962年12月6日，焦裕禄来到兰考任县委书记。当群众知道兰考来了新县委书记时，他已经下乡3天了。在兰考，他提出同吃、同住、同劳动的“三同”做法。
　　党史学习教育过程中，青年党员们坚定的步伐，共青团员们青春的身影，少先队员们稚嫩的声音，汇聚在焦裕禄纪念园。
　　从小生活在这片土地的兰考县堌阳镇团委书记张文强看着一拨拨赶来拜谒焦陵的人，不禁感慨：“焦裕禄精神永不过时。”
　　“作为青年讲师宣讲团的一员，作为一名兰考人，守着焦裕禄这一宝贵精神财富，我们一定要补足精神之钙，践行焦裕禄精神，赓续精神血脉，让红色基因代代相传。”兰考县高级技工学校青年教师程璐瑶说。
　　红旗渠纪念馆展出的400多幅当年修渠的照片、2000多件珍贵实物，深深吸引了安阳市龙安区第二初级中学00后学子。“这里的每一张老照片都让我深受感动。”团员申景怡表示，将时刻铭记先辈事迹，在中华民族伟大复兴中放飞青春梦想。
　　走进王屋山下的愚公移山干部学院，毛泽东同志“愚公移山，改造中国”和“埋头苦干”的亲笔题词更激起人们对愚公移山精神内涵的沉思。
　　“愚公移山精神既是一种积极向上的奋斗精神，也是一种锲而不舍的坚韧态度。”学生费昱皓说，“作为一名大学生，我会把愚公移山精神化为推动向前奋进的内在动力。”
　　团黑龙江省委将“学党史、强信念、跟党走”学习教育参与范围扩大到全省青少年，组织各级团组织及广大团员青年深入学习“大庆精神”“铁人精神”，深刻回顾龙江艰苦创业史、改革创新史，引导广大团员青年更好担起历史责任，砥砺奋进之志。
　　团大庆市委组织共青团大庆市九届委员会常委、委员，开展“感悟铁人精神　追寻红色足迹”主题党史学习教育，共同参观大庆石油馆，追寻红色记忆，重温石油会战奋斗历程，感悟大庆精神铁人精神，锤炼党性修养。
　　团大庆市林甸县委组织机关团员青年在铁人纪念馆开展“传承红色基因　汲取奋斗力量”党史学习教育主题活动。团员青年围绕“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”的总目标，创新参观形式，一改过去听讲解的方式，自己做讲解员，重温油田创业历程，深刻学习领悟大庆精神铁人精神的现代意义。
　　大庆市第二医院团支部组织开展“传承五四精神，树立铁人榜样”主题团日活动，通过线上形式，组织团员青年观看电影《铁人王进喜》，了解铁人王进喜的事迹，学习“铁人精神”的时代内涵。
　　汲取动力　积蓄前行
　　团陕西省委依托延安精神、西迁精神、照金精神等红色精神，组织全省各级团组织充分利用当地红色资源，进行组织化学习。
　　西安市公安局团委40余名团员走进西安交通大学，在西迁纪念馆进行沉浸式教学，聆听西迁史实，参观西迁史料，感悟西迁精神。
　　长庆油田采油五厂团委邀请西迁精神宣讲团走进长庆油田姬塬油区，为团员青年做“西迁人、西迁事、西迁情”主题宣讲，共同交流石油精神和石油英雄事迹，探讨对以爱国主义为核心的西迁精神和石油精神的理解，弘扬以爱国主义为核心的西迁精神。
　　今年是中国共产党成立100周年，也是首批大陈岛垦荒队员登岛65周年。团浙江台州市委始终坚持把学习传承大陈岛垦荒精神作为党史学习教育的红色基础，通过“三联驱动”组织化学习布局，推进辖区各基层团组织学党史、强信念、跟党走。
　　目前共有542个基层团组织、1.2万多名团员参与大陈岛垦荒精神学习。
　　“党团联学”，即以主题党日、主题团日、主题队日活动为基础，通过思政微宣讲、直播说党史、论坛面对面、红色故事会等多种形式让基层团组织思想再提升。
　　建立“银青联盟”党史学习教育机制，常态化组织团员青年“送学上门”，形成“老带青”“青帮老”的学习模式。
　　“品牌联建”即打造“8090对话8090”党史学习教育品牌，以“沉浸式”教育切实带动党史学习教育入脑入心，激发学史用史青动力。

序号：511
报名：中国青年报
日期：2021.05.28
期号：16829
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中央宣传部等部署重点建设高校思政类公众号
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：31.09;高等教育（高校报道）;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：691
正文：
　　新华社北京5月27日电　为充分发挥新媒体平台对高校思想政治工作的促进作用，推动高校公众号成为思政教育有效载体，聚焦高校思政工作时代特点和高校师生现实需求，中央宣传部、中央网信办、教育部、共青团中央近日对重点建设一批优质高校思政类公众号工作进行安排部署。
　　此次公布的“首批高校思政类公众号重点建设名单”，包括清华大学、北大青年、中国大学生在线、首都教育等在内的高校公众号、高校共青团公众号、知识服务类机构公众号共12个类型、200个公众号。
　　高校思政类公众号建设，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于加强和改进高校思想政治工作的重要论述，加大扶持力度，提升内容质量，构建传播矩阵，发挥示范作用，推动高校思想政治工作传统优势与信息技术高度融合，增强思政工作的时代感和实效性，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，培养担当民族复兴大任的时代新人。
　　重点建设的公众号在内容建设方面，要深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想学习宣传教育，深入开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史宣传教育，有机融入思想政治理论课教学，宣传推介各地区各部门各高校思想政治教育的有益经验和做法，达到展示成果、交流经验、提升水平的效果。要准确把握高校思政类公众号发布内容的政治方向，推动各高校规范信息采集、审核发布流程，要加强部门协作，做好统筹协调，细化分工配合，努力建设一批导向正确、师生关注的公众号平台，打造一批形式新颖、参与广泛的网络思政品牌项目，推出一批通俗易懂、广受欢迎的新媒体产品，以网络思政的创新发展推动高校思想政治工作走深走实。

序号：512
报名：中国青年报
日期：2021.05.28
期号：16829
版次：002
版名：要闻
栏目：奋斗百年路　启航新征程·数风流人物
引题：
正题：焦裕禄：生也沙丘，死也沙丘，父老生死系
副题：
文章作者：新华社记者　王烁
图片作者：
文章分类：01;政治
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：1362
正文：
　　时至今日，不少兰考人仍清晰地记得焦裕禄下葬那天的场景：十里八村赶来的乡亲们，聚在兰考县城北郊的一处沙丘下，大家胸戴白花，眼含热泪，在寒风中久久站立……
　　50多年过去，兰考的变化翻天覆地。但是，焦裕禄书记和那块土地上所发生的一切，永远镌刻在人们的心中。
　　焦裕禄，1922年8月16日出生在山东省淄博市博山县崮山乡北崮山村的一个贫苦家庭。日伪统治时期，焦裕禄家中的生活越来越困难。焦裕禄曾多次被日寇抓去毒打、坐牢。后被押送到抚顺煤矿当苦工。1943年秋天，他终于逃出虎口，到江苏宿迁给地主当长工。
　　1945年抗日战争胜利后，焦裕禄从宿迁回到家乡。当时他的家乡虽然还没有解放，但是共产党已经在这里领导群众进行革命活动。在焦裕禄的主动要求下，他当了民兵，并参加了解放博山县城的战斗。
　　1946年1月，焦裕禄加入中国共产党。不久，参加区武装部工作，领导民兵坚持游击战。之后，调到山东渤海地区参加土地改革复查工作，曾担任组长。
　　解放战争后期，焦裕禄随军离开山东，来到河南，分配到尉氏县工作，一直到1951年。他先后担任过副区长、区长、区委副书记、青年团县委副书记等职。而后又先后调到青年团陈留地委和青年团郑州地委工作，担任过团地委宣传部部长、第二副书记等职。
　　1953年6月，焦裕禄到洛阳矿山机器制造厂参加工业建设，曾任车间主任、科长。1962年6月任尉氏县委书记处书记。同年12月，焦裕禄调到兰考县，先后任县委第二书记、书记。
　　兰考县地处豫东黄河故道，是个饱受风沙、盐碱、内涝之患的老灾区。焦裕禄踏上兰考土地的那一年，正是这个地区遭受连续3年自然灾害较严重的一年，全县粮食产量下降到历年最低水平。“吃别人嚼过的馍没味道。”焦裕禄从到兰考第二天起，就深入基层调查研究，在一年多的时间里，跑遍了全县140多个大队中的120多个。
　　在带领全县人民封沙、治水、改地的斗争中，焦裕禄身先士卒，以身作则。风沙最大的时候，他带头去查风口，探流沙；大雨瓢泼的时候，他带头蹚着齐腰深的洪水察看洪水流势；风雪铺天盖地的时候，他率领干部访贫问苦，登门为群众送救济粮款。他经常钻进农民的草庵、牛棚，同农民同吃同住同劳动。他把群众同自然灾害斗争的宝贵经验，一点一滴地集中起来，成为全县人民的共同财富，成为全县人民战胜灾害的有力武器。
　　焦裕禄的心里装着全县的干部群众，唯独没有他自己。他经常肝部痛得直不起腰、骑不了车，即使这样，他仍然用手或硬物顶住肝部，坚持工作、下乡，直至被强行送进医院。
　　1964年5月14日，焦裕禄被肝癌夺去了生命，年仅42岁。他临终前对组织上唯一的要求，就是“把我运回兰考，埋在沙堆上。活着我没有治好沙丘，死了也要看着你们把沙丘治好”。1966年，河南省人民政府追认焦裕禄同志为革命烈士。
　　焦裕禄去世后，一代代共产党人在兰考接力奋斗，不仅实现了焦裕禄治好沙丘的遗愿，更是让这片土地发生了翻天覆地的变化。2017年3月，兰考成为河南首个脱贫摘帽的贫困县，利用焦裕禄当年带领大家栽下的泡桐树制作乐器、家具等，也成为兰考致富奔小康的一项重要产业。
　　“保持劳动人民的本色，发扬艰苦奋斗的精神，我立志成为像焦裕禄一样的人民公仆……”焦裕禄纪念园里，一群又一群青年党员面向焦裕禄的墓碑，庄严宣誓。
　　新华社郑州5月27日电

序号：513
报名：中国青年报
日期：2021.05.28
期号：16829
版次：004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：党史学习立足本土红色资源　不忘创新形式
正题：湖北共青团：既有“荆楚味儿”更有“青年范儿”（附图片）
副题：
文章作者：杨晶　中青报·中青网记者　朱娟娟　雷宇
图片作者：图片一：团湖北省委提供　图片二：团湖北省委提供　图片三：团湖北省委提供　图片四：团湖北省委提供
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中青报·中青网
字数：3959
正文：
　　“我还是从前那个少年，初心从未有改变。百年只不过是考验，美好生活目标不断实现……”最近，在湖北大学，一支“沙湖版《少年》”MV刷爆学子们的微信朋友圈。
　　这支MV，根据建党百年主题改编。沙湖之畔，一群青年学生共同唱响，结合“快闪”，向党的百年华诞献上青春祝福。经“青春湖北”微信首发，MV阅读量达10万+，微博话题迅速登上同城热搜榜，24小时阅读量超156万。这是湖北共青团开展“学党史、强信念、跟党走”学习教育的一个缩影。
　　今年以来，团湖北省委围绕“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”目标任务，立足本土红色资源，创新形式，线上线下开展党史学习教育活动，将“荆楚味儿”“青年范儿”融入“红色课堂”。
　　湖北
　　用好湖北资源
　　让青年“沉”下来“浸”入其中
　　4月29日下午，满载团员青年学子的“青春专列”大巴车从武汉“八七”会议旧址出发，开往武汉中共中央机关旧址、施洋烈士陵园、向警予烈士陵园等地。“团团带你去打卡”——湖北共青团红色革命教育基地实践活动就此拉开序幕。
　　活动通过线上招募、网友打卡、红色寻访、多平台直播等方式，带领青年学子深入武汉、荆州、黄石、随州、孝感等地，在革命教育基地触摸红色记忆。
　　“看到很多牺牲的烈士都很年轻，我想说，请你们放心，我们也会接过接力棒，跑好我们这一棒！”打卡结束后，华中农业大学2019级学生张佳一动情地说。
　　湖北拥有丰富的红色资源和光荣革命传统。这里打响了辛亥革命第一枪，走出了3位中共一大代表，中共五大在这里召开，毛泽东同志在这里主办中央农民运动讲习所……借助爱国主义教育基地平台和红色资源，湖北各级团组织通过组织青少年讲述党的故事、缅怀革命先烈、寻找英雄模范等活动，引导青少年在“沉浸式”追寻党的光辉历程中，接受精神洗礼。
　　围绕“英雄城市红色传承”，武汉市整合全市145处重要红色资源，发布《武汉红色旅游手绘地图》，设计推出“伟人足迹”“红色经典”“红色宝藏”“建军策源”“革命烽火”“红色英烈”6条红色旅游经典线路，开通3条红色旅游公交专线。青少年学生乘坐“红色公交”，即可开启红色之旅。
　　“作为一名青年党员，当以饱满的热情冲锋在前，积极工作，立足岗位建功立业，贡献青春力量。”清明节前夕，“理想照耀中国”荆楚青年先锋队来到黄石市阳新县湘鄂赣边区鄂东南革命烈士陵园，发出铮铮誓言。
　　疫情防控“最美志愿者”华雨辰担任领队，先锋队深入黄冈市、黄石市等革命老区，持续展开缅怀先烈、传唱红色歌曲等活动。
　　坐落于荆楚大地的黄麻起义和鄂豫皖苏区革命历史纪念馆、辛亥革命博物馆等红色景点，处处活跃着年轻人的身影。
　　各基层团组织还突出行业特色，利用身边资源，讲好先辈故事。
　　今年适逢恽代英同志牺牲90周年，华中师范大学青年学子齐聚恽代英广场，诵读《狱中诗》，向前辈校友致敬；长江水利委员会团委组织青年来到三峡试验坝——陆水水利枢纽工程建设先辈陵墓前开展祭扫，重温先辈建坝事迹，传承奋斗精神。
　　从机关到企业，从社区到农村，从校园到军营……湖北各地各领域青少年在一次次沉浸式、体验式、互动式的实践活动中深刻了解党的历史、持续增进爱党之情。
　　借助“互联网+”
　　让党史“活”起来“火”起来
　　“朋友们，当您在武昌城墙边漫步，您的思绪是否回到了武昌起义爆发的夜晚？”在哔哩哔哩（B站），青年讲解员吴真天带领网友们“云走读”历经风雨、屹立不倒的武昌起义门。
　　这是武汉革命博物馆在B站开设的“云讲国宝”专栏中的一幕。专栏通过讲述革命文物及背后故事，让广大网友足不出户，也能一起“云游”红色武汉。
　　湖北共青团巧妙借助“互联网+”，创作青少年喜爱的内容，运用易于接受的形式，多媒体呈现、多平台传播、多渠道推广，先让党史“活”起来，再让学习“火”起来。
　　五一劳动节当天，武钢青年唱响《咱们工人有力量》；“六一”前夕，华中师范大学附属小学少先队员演绎《我们是共产主义接班人》；洪湖岸边，荆州青年唱响《洪湖水浪打浪》；采油一线，江汉石油管理局青年歌唱《我为祖国献石油》；象牙塔里，武汉轻工大学青年齐唱《热血青春》……
　　今年3月24日以来，湖北共青团推出“青春心向党　放歌新征程”庆祝中国共产党成立100周年经典歌曲传唱活动，以百首红歌唱百年的形式，掀起全省青少年党史学习教育的高潮。
　　活动在“青春湖北”等主流平台开设专栏，每天展示1首由基层团组织和团员青年倾情演绎的经典歌曲MV，推发歌曲背后的党史故事、探访歌曲中的红色印记，用青少年喜欢的方式讲好党的故事、革命的故事、英雄的故事。截至5月24日，已播发MV61部，阅读量突破1191.8万。
　　按照“青少年在哪里，党史学习教育就覆盖到哪里”的原则，团湖北省委入驻学习强国、B站、快手、腾讯视频号等青少年的网络聚集地，构建起“一次采集、多种产品、全媒体传播”的联动机制。截至5月24日，“学党史、强信念、跟党走”专栏累计发布相关消息835条，阅读量4630万，主持运营的#青春热血致敬英雄#微博话题阅读量达1.6亿。
　　发挥全团新媒体矩阵影响力，瞄准参与性、互动性、趣味性，湖北各基层团组织设计推出系列线上学习载体。
　　团武汉市委开展“90对话90”活动，全网直播90岁老党员与90后青年对话场景，观看人数超过819万人次；团潜江市委开展“学党史、悟思想、践行动”线上“圆桌会”，组织各领域青年分享“我学习的党史故事”“我的三观”等，吸引6万余人参与；华电湖北发电有限公司团委开展“百年党史，身临其境”红色影视剧线上配音活动。
　　借助图文、海报、漫画短视频、微电影、H5等形式，湖北各级团组织还生产编创出一批内涵丰富、形式多样的文化产品。
　　电影《你好，李焕英》热映之后，团襄阳市委借机推出《“探索”李焕英背后的“三线”襄阳城》，追寻襄阳“三线建设”历史，弘扬扎根基层、艰苦奋斗的“三线精神”，入选团中央主题云团课。
　　团咸宁市委推出以青年楷模何功伟为原型制作的党史微电影《你的样子》，引发网友留言刷屏。
　　突出实践活动
　　让学习“深”起来“实”起来
　　“感受到了国家、社会对妈妈的认可和对我们的关心。我也要像妈妈一样，做一个对社会有爱心、无私奉献的人。”4月初，武汉市蔡甸区前锋村周友芳的家人，收到了腾讯“春暖行动”湖北希望工程关爱项目资助证书和关爱金。
　　周友芳生前是前锋村村民，疫情发生后，她倡议成立志愿服务队伍，成为首批志愿者。2020年2月21日，周友芳在参加志愿服务途中，发生车祸不幸遇难，年仅34岁。
　　腾讯“春暖行动”湖北希望工程关爱项目是团湖北省委“我为青年办实事”的重要内容之一，已为2万名抗疫一线染疫医务人员子女、因疫因病致困家庭青少年及其他特殊困难家庭子女提供了关爱帮扶。
　　团湖北省委将学习党史同总结经验、观照现实、推动工作、解决实际问题结合起来，将党史学习教育成果转化为“办实事、开新局”的实践成果。
　　最近，湖北共青团《“我为青年办实事”项目清单》发布，切实将工作项目化、将项目责任化、将责任具体化，确保各项实事落实落地落细，不断提升广大青年的幸福感和获得感。
　　实施助力青年就业促进计划，帮助提供就业岗位不少于1万个，开展就业观念引导宣讲110场；实施青年创业支持计划，发放贷款不少于3亿元；开展“爱在荆楚·‘青’定今生”相亲交友活动200场，惠及不少于2万名单身青年；建立农村留守儿童“希望家园”不少于1000个，覆盖人数不少于3万人……
　　让青年的操心事、烦心事变成贴心事、暖心事，成为“学史力行”的最好注脚。
　　湖北各级团组织结合地区实际、行业特点，引导团员青年组织化、常态化参与岗位建功，提升服务大局贡献度。团仙桃市委组织全市“青年文明号”单位开展“亮身份、提服务、优环境”主题活动；中国石油湖北销售公司团委开展“石油工人心向党、建功奋进新征程”主题岗位讲述活动；湖北能源团委举办“学史力行、奋战‘十四五’”青年建功劳动竞赛活动……
　　“五一”小长假期间，武汉市江汉区“党团先锋”青年志愿者在汉口火车站站前广场、循礼门车站、步行街路口为来往旅客指引线路，一道道“志愿红”成为亮丽的“风景线”。
　　在武汉市汉阳区，“红马甲”青年志愿者活跃在各个景区，为游客提供交通疏导、景区指引和咨询答疑等服务，引导游客做好常态防控，用热心服务为文明旅游赋能添彩。
　　一些团员青年还发挥专业特长，为群众提供差异化的精准服务。
　　最近，武汉百步亭社区居民发现，一幅展现“红船”精神的画面跃然于街边墙面，生动形象引人注目。
　　这得益于江汉大学美术学院开展的党史题材义务墙绘创作活动。活动通过引导青年学子走出校园，下沉社区为群众义务作画，将党史教育融入居民服务之中。
　　让专业的青年，做专业的服务，将实事办到群众的心坎儿上。
　　湖北电信洪山广场营业厅青年走进北环路社区，为居民免费贴膜、推介防诈骗知识；武汉大学开启“珞珈山志愿情·镜头庆党生”志愿服务摄影大赛，用镜头记录暖心服务经历……
　　荆楚大地上，各级共青团组织团结引领广大团员青年将党史学习教育成果转化为为民服务的务实之举，努力让青春在群众需要的地方绽放出绚丽之花。

　　
　　江汉大学美术学院组织青年学子发挥专长，下沉社区开展党史题材义务墙绘创作活动。

　　
　　4月29日，满载团员青年学子的“青春专列”大巴车正式启动，拉开了“团团带你去打卡”——湖北共青团红色革命教育基地实践活动的序幕。

　　
　　4月29日，团襄阳市樊城区委举办“学党史、强信念、跟党走”庆祝建党100周年暨纪念五四运动102周年示范活动。

　　
　　5月14日，青年们跟随湖北共青团“青春专列”进入洪湖瞿家湾湘鄂西革命根据地遗址。
　　（本版图片均由团湖北省委提供）

序号：514
报名：中国青年报
日期：2021.05.28
期号：16829
版次：004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：
正题：三步曲确保“红领巾”齐步走（附图片）
副题：
文章作者：杨晶　中青报·中青网记者　朱娟娟　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中青报·中青网
字数：1868
正文：
　　“快，赶紧把这些军粮运送过去！”“这里有伤员，需要救治，上担架！”……
　　这是最近湖北省武汉市洪山区街道口小学一堂党史教育课上的一幕。模拟“投掷手榴弹”“运送军粮”“抢救伤员”，学生们开展技能比武，学习红军不怕困难、英勇顽强的革命精神。
　　“学党史、强信念、跟党走”学习教育活动开展以来，湖北各级少先队组织和少先队员踊跃开展学习党史故事、了解党史人物、争做红领巾讲解员、寻访红色圣地等活动，引导少年儿童厚植爱党、爱国、爱社会主义、爱家乡的情感，让红色基因、革命薪火代代传承。
　　“学”——不让一个“红领巾”掉队
　　“今天的党课让我了解了中国共产党的百年历史概貌，作为一名少先队员，我感到骄傲和自豪……”在武汉市武昌区水果湖第二小学四年级4班，“建党100周年——光辉的历程”党史学习教育课后，一名学生写下感言。
　　发挥少先队组织优势和动员能力，将党史学习教育融入日常，以学生喜闻乐见的方式讲好党史故事，筑牢学生的思想基础，不让一个“红领巾”掉队，是湖北各级少先队组织和少先队员开展党史学习教育的真实写照。
　　在洪湖市，团市委邀请“五老”爱心团成员围绕自身经历和党的光辉历程，为少先队员开展丰富多彩的党史宣讲；在武汉市华师附属恒大龙城小学，黄陂文化学者裴高才来到课堂，解析中国共产党党史上的“黄陂元素”；在武汉市知音小学，退休军人代表给少先队员们带来“童心向党·犇腾向前”党史红色主题讲座。
　　党史宣讲之外，湖北各少先队组织针对少年儿童身心特点和接受习惯，创新解锁模拟演练、主题征文、手抄报等多种“打开方式”，通过角色融入、情景再现等，激发少先队员学习党史的内生动力。
　　在荆州市，中小学和少先队员收到了首期1万册《让红领巾更加鲜艳》少先队员学习笔记本；在武汉市西马路小学，少先队员们用剪纸作品刻画展现一个个党史故事。
　　“通过系列具体、生动、有温度的方式，进一步推动全省少先队党史学习教育往深里走、往实里走、往心里走。”团湖北省委有关负责人表示。
　　“讲”——让“红领巾”讲给“红领巾”听
　　“五一”小长假，在恩施州来凤县张富清先进事迹陈列馆，“红领巾”讲解员张煜东正式上岗。在他声情并茂的讲解下，老英雄张富清深藏功名、无私奉献、勇于奋斗的故事给游客们留下了深刻印象。
　　据悉，此次与张煜东一同上岗的红领巾讲解员共有39名，平均年龄10岁。他们用全新的视角接待全国各地前来参观学习的游客，为当地的党史教育注入了一股新鲜活力。
　　今年4月以来，湖北省少工委联合省文化旅游厅、团省委在全省开展“党的故事我来讲——争做红领巾讲解员”实践体验活动。活动倡导广大少先队员进入全国各类革命文物保护、展览单位学习参观，聚焦一件革命文物、一位革命人物、一段党史故事，制作短视频、手抄报、通讯稿等作品。
　　与此同时，全省参与活动的53家博物馆（纪念馆）为少先队员们开辟绿色通道，遴选优秀党员、团员担任少先队校外辅导员，为少先队员提供讲解、培训等服务。
　　“通过让红领巾自己学、自己讲，能够引导促进广大少先队员更加主动地研究党的历史，更加深入地理解革命精神，更加积极地传播红色声音。”湖北省少先队总辅导员徐明峡表示。
　　“访”——将“红色资源”变为“红色课堂”
　　“我们少先队员要以实际行动继承先烈遗志，努力学习、刻苦奋斗，成为一个对祖国、对社会有用之人。”清明节前夕，湖北广水市第二实验小学五（1）班少先队员金艳汝在参加党史教育活动后表示。
　　这是一次“不一样”的学习之旅：该校300余名少先队员代表前往黄继光纪念馆，看历史实物，听现场解说，从英雄事迹中汲取成长力量。
　　将党史学习教育搬到课堂之外，湖北各级少先队组织带领少先队员寻访烈士陵园、革命旧址、纪念馆、博物馆等红色教育基地，重温党的历史。
　　5月17日，“武汉校园红色教育资源图谱”正式发布，这份图谱由该市中小学生经过寻访、学习、搜集校园中的红色资源集结而成。
　　一拿到图谱，武汉三中学生刘骐源就迫不及待地打开翻看。“武汉中小学校园里就有这么多红色历史的见证，在这样的校园中学习、生活，能时刻汲取成长营养，传承红色精神。”刘骐源说。
　　一个个革命遗址，一幅幅历史照片……化为湖北少先队员学习党史的“活教材”。在该省，打卡红色地标，追寻红色足迹，正成为少先队员开展党史学习教育的常态。据统计，仅“红领巾心向党——清明祭英烈”一项活动，就实现了全省252个烈士陵园全覆盖。

　　
　　4月30日，宜昌共青团开展“笃行报国志　永远跟党走”三峡新青年特别主题团日活动，为新团员举行“离队入团”仪式。

序号：515
报名：中国青年报
日期：2021.05.27
期号：16828
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：努力为青年办好事　推动党史学习走实
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孙海华
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：陕西省
文章来源：中国青年报
字数：1012
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者孙海华）5月23日至25日，共青团中央书记处第一书记贺军科赴陕西检查共青团开展党史学习教育情况，调研共青团助力省属高校的经济困难家庭学生就业情况和少先队建设有关工作。
　　贺军科在西安理工大学调研并与邻近的部分省属高校团委书记座谈，了解高校团组织助力经济困难家庭学生就业工作情况。他指出，党和政府十分关心大学生就业，高校团委要结合自己的特点、协同配合主责部门、积极主动发挥服务作用，尤其要着力帮助地方院校中家庭条件一般的学生。要着力引导就业观，帮助同学们认识家庭和社会责任，脚踏实地地定位自己的职业生涯。要帮助同学们提高社会化能力，组织开展有深度的社会实践，感知基层生活和社会百态。要着力舒缓同学们的心理压力，帮助大家认识人生过渡阶段的特点，以积极心态面对就业。
　　贺军科来到汉中市汉台区河东店镇中心小学，了解乡村学校少先队工作情况。他与邻近县区学校少先队辅导员、教育部门负责人和基层团干部座谈交流，详细了解《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》的落实情况。他强调，以习近平同志为核心的党中央高度重视新时代少年儿童和少先队工作。新时代的少先队要理直气壮地加强政治启蒙和共产主义道德塑造，教育引导广大少年儿童从小树立远大理想，努力成长为爱党、爱国、爱社会主义的“红孩子”。要大力加强少先队辅导员队伍建设，完善和落实政治待遇、职称评定、工作津贴等必要保障，切实增强辅导员政治素质和履职能力，激发工作积极性。要注重少先队工作的实践总结和理论研究，适应时代发展和少年儿童特点的新变化新要求，不断丰富实践育人载体。贺军科参观了川陕革命根据地纪念馆，观摩聆听红领巾讲解员讲述党史故事，肯定少先队员们的优秀表现，鼓励他们通过学讲党史故事、了解党史人物、寻访红色地标，感悟革命精神，增进对党的朴素感情。
　　在汉中市城固县沙河营镇，贺军科与农村创业青年代表互动交流，详细了解他们在创业资金、市场推广和婚恋交友、社会交往等方面的发展需求，肯定他们立足本地特点、勇于拼搏奋斗所取得的成绩。他指出，青年人才接续投入是乡村振兴的关键，共青团要把青年能人组织起来，动员社会资源支持青年创业，开展适合青年特点的健康文化活动，使他们愿意来乡村、在乡村发展事业。
　　调研期间，贺军科到团省委机关看望干部职工，了解团省委各项工作部署和推进改革情况。陕西省委书记刘国中、省长赵一德会见了贺军科，并就共青团、少先队工作交换意见。

序号：516
报名：中国青年报
日期：2021.05.27
期号：16828
版次：002
版名：要闻
栏目：奋斗百年路　启航新征程·数风流人物
引题：
正题：雷锋：不朽的精神丰碑
副题：
文章作者：梅世雄　刘敏
图片作者：
文章分类：35;文化、休闲娱乐;01;政治
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：1122
正文：
　　辽宁抚顺雷锋纪念馆东北一隅，青松翠柏环绕之中，雷锋同志的墓碑庄严肃穆。
　　今年党史学习教育开展以来，参观者络绎不绝，向长眠于此的雷锋同志敬献花篮。旁边的展厅内，一篇篇饱含真情的雷锋日记、一件件用到极致的生活物品，无声诉说着这位伟大的共产主义战士家喻户晓的感人故事。
　　1940年12月18日，雷锋出生在湖南省望城县一户贫苦农民家里。
　　“解放前，雷锋备受地主压迫，不满7岁就成为孤儿。”雷锋纪念馆讲解员闵宇宁告诉记者，1949年湖南解放后，雷锋在党和政府关怀下，上了学、读了书，还加入了共青团。
　　1956年，小学毕业后，雷锋回到简家塘生产队参加农业生产，从生产记工员、乡政府通信员，成长为县委公务员和团山湖农场的拖拉机手。
　　1958年，雷锋立志投身“祖国最壮丽的事业”，毅然来到工作环境和气候条件都很不适应的辽宁鞍钢，从学徒做起，一步步成长为模范工人。
　　1959年，鞍钢决定在弓长岭兴建一座焦化厂，雷锋不但第一个报名，还带动一大批年轻人来到这里。
　　1960年1月8日，雷锋光荣加入中国人民解放军，在部队这座大熔炉里，逐步成长为一名伟大的共产主义战士。1960年11月8日，雷锋加入中国共产党。
　　新兵下连后，雷锋被分配到了运输连。在分配汽车时，雷锋主动向连里申请了一辆磨损严重、耗油量大的苏制“嘎斯51”型卡车，通过精心保养和排查“病因”，把它变成了全连的“节油标兵车”。1960年8月，抚顺上寺水库遭遇洪灾，雷锋在手臂受伤的情况下，与战友们连续奋战七天七夜，圆满完成抗洪抢险任务。
　　日常训练期间，雷锋刻苦练就各项战斗技能，还挤时间学习党的理论著作和科学文化知识；休息时间，他帮战友洗衣服、缝被子，给孩子当课外辅导员，还为群众做好事，一心一意服务党和人民。
　　两年多的军旅生涯中，雷锋先后立二等功1次、三等功2次，获得了“五好战士”“节约标兵”“少先队优秀辅导员”等荣誉。
　　1962年8月15日，雷锋因公殉职。1963年1月，国防部命名他生前所在班为“雷锋班”。1963年3月5日，毛泽东为雷锋题词——“向雷锋同志学习”。2009年，雷锋当选“100位新中国成立以来感动中国人物”。如今，雷锋是10位全军挂像英模之一。
　　闵宇宁说：“在年仅22岁的生命历程中，雷锋用看似平凡的人生实践，将有限的生命投入到了无限的为人民服务中，铸就了一座不朽的精神丰碑。”
　　半个多世纪以来，雷锋精神薪火相传，一批又一批雷锋式的先进典型不断涌现，书写着不同时代的雷锋故事。
　　“雷锋精神是永恒的。”雷锋生前所在部队排长薛三元说，“我们要做雷锋精神的种子，把雷锋精神广播在祖国大地上，在新时代强国兴军伟业中贡献自己的力量。”　新华社沈阳5月26日电

序号：517
报名：中国青年报
日期：2021.05.27
期号：16828
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：王杰：英雄精神永流芳
副题：
文章作者：李清华　高腾
图片作者：
文章分类：35;文化、休闲娱乐;01;政治
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：1093
正文：
　　金乡，这是一片孕育英雄、培育英雄的土地。
　　地处孔孟之乡山东济宁的金乡，历史上曾涌现出多位英雄人物。如今，金乡县的王杰村有一座风格独特的纪念馆，苍松翠柏环绕的馆内，英雄战士王杰的雕塑巍然屹立。
　　王杰，1942年出生，山东省金乡人。
　　听着黄继光、董存瑞等战斗英雄故事成长的王杰，从小就崇尚英雄。1961年8月，王杰放弃了读高中的机会应征入伍，被分配到当时的济南军区装甲师某部工兵营1连。
　　入伍后，王杰很快加入了共青团，并连续3年被评为“五好战士”，两次荣立三等功。当兵4年，王杰写下了23本、总计超10万字的心得日记。
　　1965年7月，王杰在组织民兵训练时突遇炸药包意外爆炸。危急关头，年仅23岁的王杰为保护在场的另外12名民兵，用身体扑向炸药包，挽救了其他人的生命，而他自己以身殉职，壮烈牺牲。
　　2009年，王杰被评为“100位新中国成立以来感动中国人物”。2019年9月25日，王杰被评为新中国“最美奋斗者”。
　　56年来，王杰“一不怕苦、二不怕死”的“两不怕”革命精神被广为传颂。为了更好地传承和发扬王杰精神，当地政府于1968年将王杰的出生地华堌村改名为王杰村。如今，王杰广场、王杰中学、王杰班、王杰少先队、王杰示范岗，无论在军营还是在地方，处处都能看到王杰精神的发扬光大。
　　成立王杰精神研究会，积极编写王杰精神党员干部读本；依托王杰村王杰烈士纪念馆、王杰故居旧址等红色文化资源，规划建设王杰精神传承教育研学中心，组织当地党员开展“弘扬王杰精神、争做时代先锋”主题党日活动……一系列学习王杰精神的活动，在英雄的家乡蓬勃开展。
　　王杰生前的日记，成为后人宝贵的精神财富。在王杰纪念馆的墙壁上，张贴了一些摘抄下来的话语，供后人瞻仰——“为了党，我不怕进刀山、入火海；为了党，哪怕粉身碎骨也甘心情愿。”“我一定全心全意为人民服务，做一个人民的勤务员。”“干什么工作都要一心一意，言行一致，表里如一，埋头苦干，踏踏实实。有了成绩不能骄傲，遇到困难不要失掉信心。”“我们要一不怕苦、二不怕死，做一个大无畏的人。”
　　除了“两不怕”精神，王杰曾写在日记中“在荣誉上不伸手，在待遇上不伸手，在物质上不伸手”的“三不伸手”精神，也让许多干部群众深受触动。
　　“王杰精神过去是、现在是、将来永远是我们的宝贵精神财富。”陆军第71集团军某旅“王杰班”始终继承和发扬“王杰精神”。转型以来，“王杰班”战士个个熟练掌握11种打击火器，在全旅率先人人取得通信、射击、驾驶3大专业的等级证书。前不久，旅组织装甲步兵专业考核，“王杰班”在全旅建制步兵班中综合排名第一。
　　新华社济南5月26日电

序号：518
报名：中国青年报
日期：2021.05.27
期号：16828
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：江西省红领巾讲解员风采大赛决赛举行
副题：
文章作者：杨智杰　中青报·中青网记者　陈卓琼
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：江西省
文章来源：中国青年报
字数：510
正文：
　　本报南昌5月26日电（杨智杰　中青报·中青网记者陈卓琼）5月25日至26日，江西省第五届红领巾讲解员风采大赛决赛在江西赣州市举行，从全省11个设区市脱颖而出的65名优秀红领巾讲解员在这里展开激烈角逐。
　　决赛围绕“现场讲解”“评委提问”两个环节进行，“现场讲解”采取“指定内容+自选内容”的方式进行，指定内容以“我是共产主义接班人”为主题，讲述各个历史时期优秀党员的故事；自选内容为选手所在地的革命场馆或爱国主义教育基地陈列内容，通过展示家乡的一段革命故事，一件革命文物，回顾党的光辉历程。本届比赛共产生特等奖6名、一等奖19名、二等奖40名。获奖选手同时获得省级“红领巾奖章”特色章——红领巾讲解员五星章。
　　据悉，红领巾讲解员风采大赛是江西省“党的故事我来讲——争做红领巾讲解员”实践体验活动的一环，也是推进“学党史、强信念、跟党走”学习教育在少先队员中入脑入心的生动实践。团江西省委、省少工委依托全省革命场馆和爱国主义教育基地建立了100个红领巾讲解员实践教育基地，有1.8万名优秀红领巾讲解员在各个基地开展志愿讲解。
　　此次大赛由共青团江西省委、省文化和旅游厅、省退役军人事务厅、省教育厅、省少工委联合主办。

序号：519
报名：中国青年报
日期：2021.05.27
期号：16828
版次：003
版名：共青周刊
栏目：共青团·记忆
引题：专访首届中国青年五四奖章获得者秦文贵：
正题：获奖的那一幕永远值得铭记
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　陈凤莉　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3858
正文：
　　直到今天，回想起荣获首届中国青年五四奖章时的场景，秦文贵依然历历在目。
　　当时，36岁的他是青海石油管理局高级工程师。
　　如今，花甲之年的他，是中国石油天然气集团有限公司华油集团党委书记。
　　中国青年五四奖章，是共青团中央、中华全国青年联合会授予中国14至40周岁优秀青年的最高荣誉。
　　来自石油一线的小伙子获得中国青年最高荣誉
　　首届中国青年五四奖章获奖者只有5人，来自石油一线的青年秦文贵便是其中之一。
　　1982年，从华东石油学院石油钻井工程专业毕业的秦文贵，来到地处柴达木盆地的青海石油管理局钻井工程处工作。在“天上无飞鸟，地上不长草”的荒漠戈壁，一干就是15年。
　　为了多出油，出好油，缩小青海油田与国外先进水平的差距，在这片蕴藏着石油的土地上，秦文贵毫无保留地挥洒汗水和青春，相继攻克了一个个技术难题，作出了突出贡献。
　　青海油田自然环境恶劣，“一年一场风，从春刮到冬”。
　　刚到油田，还是个小伙子的秦文贵没能躲得过环境的考验。几乎走几步路就气喘吁吁，流鼻血、嘴唇干裂……
　　然而，真正的考验并不只这些。面对石油“战场”种种挑战，掌握了扎实石油钻进理论知识的他，丝毫不敢“轻敌”。
　　扫钻台、擦机器、打吊钳、收工具……作为一名基层钻工，秦文贵让一切归零，对待每个细节都谨慎细致，坚持每天努力钻研业务。
　　钻井队工作特殊，只要一开钻，就不能停工，无论刮风下雨、严寒酷暑，都需要24小时看守井台坚守岗位，直至钻出石油。
　　“钻头啃岩石。工作的对象是硬的，工作精神也必须是硬的。”秦文贵曾在一次接受采访时表示，这是青海油田人的精神，也是中国石油人的精神。
　　1983年，刚工作不久的秦文贵遇上油田一处钻井突发强烈井喷。
　　情况紧急。当时，队长不顾个人安危，带领钻工们跳进齐腰深的泥浆冲向井口，拆换被堵的管线。
　　那一幕深深震撼着秦文贵，也给了他以后在工作中攻克难关更大的勇气和决心。
　　拆换管线只是暂时的，要彻底解除危险，必须把重晶石粉混拌在泥浆中提高泥浆密度再泵入井内。没有运输工具，50斤一袋的重晶石粉需要人力肩扛手提。这些石油人夜以继日地工作，最终保住了油井。
　　在石油“战场”，秦文贵遇到的困难数不胜数。
　　1995年，秦文贵主持尕斯油田深井简化技术套管程序研究。经过半年的苦心钻研，他和课题组完成了可行性论证，并成功打出了4口深开发井，节约综合钻井成本近700万元。
　　然而过程有多艰辛，挑战有多大，或许只有秦文贵自己知道。正是那段时间，34岁的秦文贵一头黑发竟花白了。
　　在之后工作中，秦文贵依然时刻保持着石油人的战斗精神。
　　他积极探索固井新工艺的推广应用，基本消灭了小钻具通井事故的发生，仅这一项全年节约数十万元；他精心设计推广双级固井和7寸尾管完井技术，通过两口深开发井的试验应用，每口井节约成本30余万元；他优化改进井身结构，缩小井眼，岩石破碎量降低一半，不仅提高了钻井速度，还大大降低了成本。
　　他研制出可移式钻机水泥条形基础，不仅搬运、安装简单迅速，还可多次使用，使每口井节约5万多元；他采用“本塞纠正，对准套管，水泥固定”的措施，妥善处理了狮32井的深层套管断裂事故，为国家避免了重大损失。秦文贵组织研究和推广、运用的科技项目有10多项，大幅度提高了钻井速度，使2个月打成一口井的梦想变成现实。
　　面对取得的一个接一个成绩，秦文贵说，在井队上干，从技术员到工程师，自己是出了一些力，但还是靠大家，“打井不是靠一个人的”。
　　“我们都是来自最基层的青年”
　　首届“中国青年五四奖章”获得者分别是：青海石油管理局高级工程师秦文贵，上海液压泵厂工人李斌，山西省柳林县薛村乡王庄村农民刘笑，南京军区上海警备区某部八连班长公举东，湖北省五峰土家族自治县三坪小学教师宋芳蓉。他们中，年纪最大的37岁，最小的仅24岁，全部为中共党员。
　　这些获得殊荣的青年，全部来自各行各业最基层，他们干一行爱一行，干一行钻一行，为当时乃至现在的青年，树立了很好的榜样标杆作用。
　　出生在贫困农家的宋芳蓉，初中毕业就被选拔到海拔1800多米的顶坪单人教学点当代课教师，那一年，她刚满15岁。在顶坪教学点，年轻的她为大山里的孩子们撑起一片天空。从4岁半的幼儿到13岁的少年，从生活到学习，宋芳蓉既当老师又当保育员。
　　为了让更多孩子有学上，1994年，宋芳蓉的“单人学校”迁到了黄粮坪，把顶坪、栗子坪、黄粮坪三个坪的孩子集中到一起上课，学校取名三坪小学。
　　学生人数由十几个增加到30多个，可是许多学生交不起学费，买不起课本。为了不让孩子们失学，宋芳蓉拿出自己微薄的工资贴补困难学生，自己的日子却常常捉襟见肘。
　　同样出生在贫困农家的刘笑，曾因身体残疾与大学无缘。16岁到22岁，人生最美好的时代，他一次次尝试寻找自己人生的航向，写作投稿200余次，被拒；养鸡，遇上瘟疫，血本无归；养猪、养兔，天旱缺草料不得不止于半途；种蘑菇、栽天麻，缺少技术再次失败……一次次碰壁，他却毫不气馁，反而认真总结经验，更加脚踏实地，把目光放在脚下的黄河沙滩，自学技术种植西瓜。
　　白天下地干活，晚上自学相关知识，23岁这一年，刘笑的辛苦付出终于得到回报。经过不懈努力，深耕西瓜种植领域，很快他就成了镇里的西瓜专业户，从此，找到了属于自己的奋斗之路。
　　1992年年底，公举东放弃拿着数百元工资的国家干部身份，选择以大学毕业生身份参军入伍，成为一名每月只拿几十元津贴的士兵。作为“好八连”历史上第一位大学生士兵，他从入伍之初就严格要求自己，在团骨干集训结业考核中夺得六项第一。
　　走上班长岗位的公举东，立志让全班战士都成为“政治思想强，军事技术精，作风纪律严，完成任务好”的优秀士兵。他还在生活、工作中时时处处为大家送去温暖。战士住院，他去陪床；战士考学，他给辅导；战士家中受灾，他悄悄寄去自己的津贴费。
　　公举东带领战友继承“好八连”传统，接力承担“好八连”常年照顾的南京路30个孤寡老人。他还将自己荣立一等功所得的奖励2500元全部捐给了希望工程和共建点的孤寡老人。
　　能和来自不同行业的优秀青年共同获得此项荣誉，秦文贵觉得，这对自己也是个很好的提升和激励。
　　那一天，得知自己获得这一荣誉时，秦文贵正从钻井上下来，满身是土。
　　当时秦文贵所在的油田位置，距离要去的局机关有500多公里，到了机关秦文贵才得到自己获奖的准确消息，要到北京去报到、开会。
　　“那一幕我永远不会忘记”
　　1997年五四前夕，团中央、全国青联授予秦文贵等5人中国青年五四奖章，并号召全国青年向他们学习。
　　在与中青报·中青网记者交流中，秦文贵回忆起多年前获奖时的光荣时刻。
　　“在团中央办公大楼7层会议室，时任团中央第一书记李克强等书记处领导亲自把奖章挂在我们胸前，并给予亲切激励，场面简朴又庄重。”多年后，回忆起这一幕，秦文贵激动之情依然溢于言表，“那一幕我永远不会忘记”。
　　“记得在颁奖时，李克强同志讲全国有两亿多青年，此次只有你们5位同志获得此荣誉，你们一定要珍惜荣誉，再接再厉，再创佳绩”。
　　“团中央和全国青联将中国青年五四奖章作为授予中国青年的最高荣誉，我作为5位获奖者之一，备感荣幸自豪。”秦文贵坦言，这同时也让他深切感到荣誉分量之重，压力之大。
　　秦文贵清晰记得，颁奖当天下午，在时任团中央第一书记李克强带领下，5位获奖者前往中南海接受时任中共中央总书记江泽民及政治局常委胡锦涛同志的接见。“当时领导人逐一了解每位获奖者的情况，大约半小时后，江泽民同志与我们合影留念并发表了重要讲话”。
　　之后，由胡锦涛同志主持，在中南海的一个会议室召开了座谈会，会上，胡锦涛同志发表了重要讲话。
　　1997年5月，团中央、中宣部组织巡回报告，在北京、上海都受到广大青年和学生的欢迎，反响较好。电视、报纸报道了中国青年五四奖章获得者的事迹，秦文贵也收到了来自全国不少省市青年的来信。这些中国青年五四奖章获得者，也成为当时全国青年心中的榜样“爱豆”。
　　后来，秦文贵回到母校作报告，不少学生听了他的报告，“在油田能够干出一番事业来”，深受鼓舞，毕业后选择到油田去工作。有的直接跟他说，“毕业了，我们都想到油田去，就去你那儿”。秦文贵回忆，学生们对石油工作的向往，对于当时已经在油田工作多年的他来说，也是一番激励。
　　获奖后，秦文贵有机会与更多更优秀的青年接触，“深感自己作的贡献微不足道，在那些优秀同志身上有许许多多需要我去学习的优点”。他表示，获奖对自己最大的影响就是，深切感受到自己还差很多。“每当我想起或者看到这个奖章时，我都在想，一定要努力努力再努力，奋斗奋斗再奋斗”。
　　多年来，秦文贵的生活、工作也与国家的发展一样变化很大，但始终不变的是对荣誉的珍惜和敬畏。
　　近24年来，秦文贵陆续获得不少国家级荣誉。对于每份荣誉，他都格外珍惜，但是中国青年五四奖章对他来说，有着更独特的意义。
　　获得这项中国优秀青年的最高荣誉后不久，秦文贵就被派到美国学习，后来因工作需要又辗转多个岗位，但是无论在哪儿，他都始终保持着青春之活力和干事创业之激情。
　　“每当工作上遇到大的困难，我都会情不自禁地想起当初在柴达木盆地迎着刺骨寒风、顶着零下三十几摄氏度的严寒，夜以继日奋战海拔3000多米井场时的情境。”这样的苦吃得下，还有什么困难不能克服呢？秦文贵感慨，信心的确是比黄金更重要，这个信心也正是他的初心，“用自己的汗水和才智干好本职工作，奉献在自己的岗位”。

序号：520
报名：中国青年报
日期：2021.05.27
期号：16828
版次：003
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：两地团组织助推：梧州“东融”携手广州
副题：
文章作者：李国庆　中青报·中青网记者　谢洋
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：广东省广州市
文章来源：中青报·中青网
字数：1394
正文：
　　为加强广东省广州市与广西壮族自治区梧州市两地青年的联系，围绕中心、服务大局，团梧州市委坚持“走出去”和“引进来”并重，动员和引领青年积极投身“东融”战略。4月初，团梧州市委组织青年企业家代表到广州开展交流活动，与团广州市委和广州青年企业家们结下了深厚的友谊。时隔一个多月，为实现广梧两地的进一步合作与发展，广梧两地共青团再次联合开展交流活动，组织广州市青年企业家来梧州考察走访。
　　广梧联动，共筑青年创新创业发展新格局
　　5月21日，“广梧合作　共创未来”广梧两地青年交流座谈会在梧州举行，梧州市委书记全桂寿、团广州市委书记徐柳出席。梧州市委常委、秘书长徐文伟，团广州市委副书记段希，两地相关职能部门、青年企业家代表参加了此次会议，会议由团梧州市委书记杨正沛主持。
　　全桂寿代表梧州市委、市政府对团广州市委和各位企业家、青年朋友的到来表示热烈欢迎。他说，梧州与广州同为珠江-西江经济带的重要节点城市，山水相连、语言相通、习俗相近，广州经济发达、开放度高、技术先进、人才众多，对梧州经济社会发展有着极大辐射和带动作用，两市还签署了战略合作框架协议，希望两地共青团组织和青年企业家、青年行业协会共同推动广州、梧州两地合作迈上新台阶。要坚持“阵地共建”，建立常态化交流联系机制，搭建团建交流新平台。要坚持“产业共融”，进一步密切经贸往来，互相交流行业的发展思路、长远规划，以及企业、协会发展建设等方面经验，共同成长、共同提高。要坚持“文化共融”，进一步促进人文交流，以文化为纽带，让文化把两地青年联系在一起、融合在一起。梧州将以最大的诚意做好服务，打造更优的营商环境，让更多有理想、有激情、有愿景的青年企业家到梧州投资兴业，大展宏图。
　　徐柳介绍了广州青年工作情况。她说，广州市近年来采取政策保障、品牌支撑、项目创新、阵地建设、人才培育、资金扶持等多项举措，加快建设青年创新型城市，打造青创广州3.0版本。希望两地共青团组织和青年企业家朋友以此次交流为新契机，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，落实好广梧战略合作框架协议的内容，进一步探索在新时期加强两地青年合作的新路径、新方式、新成果，搭建更多新平台，推动项目、阵地、资源共享，促进创新创业、青年服务、青年运动史研究等方面合作取得实实在在的成果，开启两地青年合作新篇章，为粤桂合作和东西部协作作出新贡献。
　　实地考察，加强合作，拓展粤港澳大湾区发展新机遇
　　5月20日，两地青年一行先后到梧州高新技术开发区、粤桂合作特别试验区等实地考察了梧州市部分规上企业、青年创新科技型企业和大湾区来梧投资发展企业，在神冠控股（集团）有限公司、中恒集团股份有限公司、梧州茶厂、车便捷数字科技集团股份有限公司、宙斯科技有限责任公司、梧州国光科技发展有限公司、广西梧州碧清源环保投资有限公司、粤桂合作特别试验区规划展示馆等考察点，两地青年就创新创业合作、服务青年发展等内容进行了深入交流。
　　考察交流中，梧州市政协副主席李彤华为大家详细介绍了梧州市营商环境。大家通过在园区和企业考察调研，深入了解梧州打造出的良好产业生态，对在梧州投资创业产生了浓厚的兴趣。
　　下一步，团梧州市委将结合庆祝建党100周年、建团100周年等重要时间节点，引领青年投身“东融”战略，面向粤港澳大湾区重点开展青年交流活动，为努力把梧州打造成为广西“东融”的枢纽门户城市贡献青春力量。

