序号：961
报名：中国青年报
日期：2022.03.29
期号：17033
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：2022年共青团中央“青少年发展研究”课题申报公告
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：公告
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2304
正文：
　　为深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，推动实施《中长期青年发展规划（2016-2025年）》，加强青少年发展理论和政策研究，并树立鲜明的资政导向，促进成果转化和运用，共青团中央拟开展2022年“青少年发展研究”课题申报工作。
　　一、课题类别
　　课题由共青团中央发布，为省部级课题。
　　二、选题范围
　　1．习近平新时代中国特色社会主义思想的“青年化”阐释。2．百年青运史中青年思想政治引领的经验。3．新时代青少年政治社会化的路径分析。4．实践教育在青少年思想政治意识形成中的作用机理。5．互联网时代面向青年的政治信息传播规律研究。6．通过大数据开展青年思想动态研究。7．基于日常生活场景的党的科学理论宣讲阐释。8．大中小学生分阶段思想引领目标和路径方法研究。9．青少年组织化思想政治教育研究。10．依托重要节日培养青少年社会主义核心价值观研究。11．特定青年群体思想状况分析及引导建议。12．青年外交基础理论研究（研究期限为半年）。13．世界主要国家青年发展状况和政策研究（研究期限为半年）。14．中国青年的世界观研究（研究期限为半年）。15．世界主要国家Z世代青年的中国观研究（研究期限为半年）。16．青年参与全球气候变化治理的路径和特点研究（研究期限为半年）。17．西方国家对东南亚开展的青年公共外交项目研究（研究期限为半年）。18．欧美国家青年使用互联网获取信息和参与政治的情况分析（研究期限为半年）。19．欧洲政党青年组织研究（研究期限为半年）。20．国外青年发展专项立法比较研究（研究期限为半年）。21．青年婚育政策国际比较研究（研究期限为半年）。22．青年优先发展理论基础研究。23．青年发展型城市理论和实践研究。24．县域青年发展指数构建论证研究。25．习近平法治思想的“青少年化”阐释。26．全过程人民民主实践中的青年参与研究。27．青年婚育分群体及差异化政策需求研究。28．“空巢青年”群体生存状态调查及对策研究。29．青少年心理问题的社会化辅导机制研究。30．新形势下加强青少年精神素养培育的内在机理和实践路径研究。31．新时代共青团青年人才工作体系机制探究。32．中国青少年科技创新实践教育现状研究。33．2019-2022届高校毕业生就业情况比较研究。34．当代青年群体分众化组织和内在机理研究。35．新时代团员先进性评价指数研究。36．少先队员光荣感评价指标体系研究。37．铸牢各民族青少年中华民族共同体意识的机制及路径研究。38．青年和青年组织社会动员机制分析研究。39．青年志愿者参与社会治理创新的机制研究。40．青年在算法社会中面临的权益保障问题和对策研究。41．青年成年期推后现象的调查研究。
　　以上课题涉及的“青年”概念，年龄范围是14-35周岁。涉及婚姻、就业、未成年人保护及其他特定领域时，年龄界限依据有关法律法规。
　　除标注“研究期限为半年”的课题外，上述其他课题研究周期原则上为1年。根据申报和评审情况，每项课题择优选定研究团队承担，经费资助着眼成果转化的质量、根据结题评定的等次拨付（优秀总额6万元，合格总额3万元）。所有课题立项时拨付1万元启动经费。结题时评为“不合格”或终止课题的，不再拨付经费。
　　达到以下条件之一的，结题时可评为“优秀”等次：（1）研究成果通过团中央或其他渠道转化为内参获中央领导批示，对于青少年政策措施出台起到积极作用的；（2）研究成果对团中央相关工作或上报信息提供重要参考的；（3）研究成果在“三报一刊”（《人民日报（理论版）》《光明日报（理论版）》《经济日报（理论版）》《求是》）发表的；（4）经评委评审认为优秀的。
　　三、注意事项
　　1．相关学科领域的科研院所、学术单位、团组织或专家学者，均可以机构、团队或个人名义提出申报。个人申报需征得所在单位科研或相关主管部门同意，如多人联合申报需确定1名课题负责人。
　　2．课题负责人应具有独立开展研究和组织开展研究的能力，能够承担实质性研究工作，不搞挂名、不走形式。
　　3．课题研究着眼资政导向，有内参撰写经验的研究团队可提供以往成果作为立项参考。
　　4．确有必要或认为研究价值重大，可结合实际对课题名称、研究重点略作调整。
　　四、申报方式
　　1．课题申请须关注“团中央权益部”微信公众号或登录“中国青年网”（http://www.youth.cn/）、“中国青少年研究中心”网站（http://www.cycrc.org.cn），于4月25日前在线填写《2022年共青团中央“青少年发展研究”课题申请书》。
　　2．5月25日左右，申报人登录在线申报系统，查看初评结果。通过初评的申报人打印由系统自动生成的申请书（一式四份），加盖所在单位科研或主管部门公章，并根据申报系统提示的截止时间等信息，寄达指定地址。
　　五、课题评审
　　团中央维护青少年权益部会同中国青少年研究中心组织评委进行资格审查、匿名初评、集中复评、会议终评，根据评审意见确定课题承担机构、团队或个人，公示无异议后向研究团队发立项通知书。评审结果将在“团中央权益部”微信公众号、“中国青年网”和“中国青少年研究中心”网站等平台公布。
　　六、课题管理
　　1．正式立项后，团中央维护青少年权益部、中国青少年研究中心对研究进展和经费使用情况进行跟踪管理。
　　2．各课题组应当于研究期限内完成不少于1篇决策咨询报告、1篇课题结题报告。结题时，团中央维护青少年权益部、中国青少年研究中心将组织专家进行评审验收。具体按《共青团中央“青少年发展研究”课题管理办法》（课题申报系统下载）执行。
　　共青团中央
　　2022年3月25日

序号：962
报名：中国青年报
日期：2022.03.29
期号：17033
版次：007
版名：共青周刊
栏目：
引题：新时代希望工程为广大青少年——
正题：提供新助力　播种新希望（附图片）
副题：——全国青基会系统两年来学习贯彻习近平总书记重要寄语精神纪实
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作;31.33.01;希望工程
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：5087
正文：
　　截至2021年年底，全国希望工程累计捐赠收入194.2亿元，资助困难学生662.6万名，援建希望小学20878所。
　　2021年2月，中国青基会获得“全国脱贫攻坚先进集体”荣誉称号。
　　2021年11月，中国青基会建设运营的“亲青公益”平台入选民政部指定的慈善组织互联网募捐信息平台……
　　2019年11月，在希望工程实施30周年之际，习近平总书记专门作出寄语，充分肯定了希望工程取得的显著成绩、发挥的重要作用、展现的社会价值，深刻指明了希望工程在新时代的前进方向，为希望工程事业更好地发展提供了根本遵循。习近平总书记的殷殷嘱托和深切关怀，点亮了广大青少年特别是希望学子的人生道路，指引着新时代希望工程矢志践行初心使命，努力让广大青少年切身感受到党的关怀和社会主义大家庭的温暖，自觉成长为社会主义建设者和接班人。近年来，各级团组织和青基会组织深入学习贯彻习近平总书记重要寄语精神，以强烈的责任感和使命感，以更加有力有为的实际行动，扎扎实实推进新时代希望工程改革创新、提质升级，努力为青少年提供新助力、播种新希望。
　　精心谋划
　　高起点擘画事业蓝图
　　各级团组织和青基会组织紧紧围绕“在党的青少年事业大格局中，青基会应该做什么、怎么做”等重大课题，深入农村、学校、企业、社会组织等开展宣讲调研，将习近平总书记重要寄语精神特别是“提供新助力、播种新希望”的新要求传递到捐赠人和受助人心中，更加广泛地汇集各方智慧、凝聚社会共识，推动新时代希望工程转型升级。各地党委高度重视、切实谋划、靠前指导，以实际行动支持希望工程事业创新发展。江西、福建、西藏等地的省级党委召开常委会学习寄语精神，河北、吉林、天津等地的省级党委负责同志作出批示，对本地团组织按照习近平总书记要求深入推进实施新时代希望工程提出明确要求。
　　各级团组织和青基会组织在开展“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育中，自觉将寄语精神作为重要学习内容，努力做到学深悟透、知行合一。中国青基会党委理论学习中心组将学习领会寄语精神作为每次学习的“第一议题”，时时对照领会，持续加深理解，并结合“团干部上讲台”“我为青少年办件事”等机制，常态化深入基层一线、面向服务对象宣讲阐释寄语精神。安徽、宁夏等地团组织和青基会组织将寄语精神作为开展政治理论学习的重要内容，依托“晨读90分”“青春学堂”等线下线上平台开展持续学习，在党员干部中形成浓厚的学习氛围；黑龙江省希望工程党支部自觉践行寄语精神，在党委领导下组建青年突击队和志愿服务队，在疫情防控重点小区卡口日夜值守32天；上海青基会依托本地丰富优质的教学资源，为赴沪参加希望小学教师培训班的教师开设专题课程，深入阐释寄语精神的理论逻辑、历史背景、工作支撑、实践路径。
　　各级团组织和青基会组织紧紧围绕国家“十四五”规划战略目标，结合自身改革发展的现实需求，积极谋划新时代希望工程。一是坚持“全国一盘棋”，系统加强顶层设计。中国青基会按照《共青团中央关于大力推进新时代希望工程事业发展的若干意见》要求，经团中央书记处批准成立共青团青基会系统规划指导委员会，发布《新时代希望工程项目指引（2020-2025年）》，编制《中国青少年发展基金会五年发展规划（2021-2025）》，系统明确了“十四五”期间的新使命、新目标、新举措。二是突出各地实践需求，广泛开展创新探索。河北、内蒙古等地青基会认真学习领会有关文件精神，结合实际制订了本省实施方案，推动部分项目列入地方政府为民办实事的民心工程；广西青基会积极衔接自治区“十四五”规划，推动希望工程资助体系建设等项目纳入整体工作布局。三是动员全团协同参与，不断完善项目体系。中国青基会先后推出特色希望小学、“新助力1+1”、希望工程云助学、“及时雨”紧急救助等一批创新型公益产品；山东、湖南、黑龙江等地团组织集中力量建设14511间“希望小屋”，帮助家庭居住环境欠佳的少年儿童实现从“小屋焕新”到“精神焕新”。
　　锐意改革
　　高质量推动创新发展
　　各级团组织和青基会组织坚持围绕中心、服务大局，在脱贫攻坚、抗击疫情、抢险救灾、乡村振兴等国家重大战略和行动中积极作为，不断提升对大局工作的贡献度。截至2020年年底，青基会系统学业资助“10万+”项目共筹资6.38亿元，资助24.6万余名建档立卡贫困家庭学生，将团十八大关于“10万+”的政治承诺（指于2020年年底前在建档立卡的贫困人口中资助10万名学生完成学业的工作计划）变成了“看得见、摸得着”的政治成果。面对突如其来的新冠肺炎疫情，全国青基会系统第一时间启动“抗击疫情，希望同行——希望工程特别行动”，面向社会各界筹集资金超过5.81亿元、物资282万余件，在支持青年志愿者抗击疫情，关爱因疫致困青少年、医护人员子女等方面作出积极贡献。围绕乡村振兴战略，各地青基会组织积极发挥自身优势，在引导青年返乡、服务青年扎根基层等方面开展了积极探索。宁夏青基会从“归巢热度”“头雁效应”“群雁活力”三方面着手，全流程帮助返乡入乡青年融入乡村经济社会发展；浙江青基会立足高质量建设共同富裕示范区的目标，推出助学共提升、助困共陪伴、助医共守护、助业共扬帆、助急共成长“五大计划”。
　　各级团组织和青基会组织围绕主责主业，以服务青少年成长、促进青少年发展为抓手，结合重点项目实施，持续赋能团的基层建设。重庆青基会创新实施“青少年心灵成长”健康服务项目，建立“平台枢纽、理论支持、硬件基础、服务支持”的四大支持体系，及时预防、发现和解决青少年心理健康问题；西藏青基会围绕聚焦铸牢中华民族共同体意识这一主线，设计实施先天性心脏病筛查救治“青春逐梦行动”润心培根救助项目，组织西藏先心病患儿赴河南阜外华中心血管病医院接受专业治疗。新疆兵团青基会在当地策划建设中华文化体验馆（室），推进7.08万名兵团和内地中小学生常态化开展线上线下交流活动，进一步厚植了民族团结的情感根基。
　　各级团组织和青基会组织积极创新社会动员机制，广泛吸引和动员社会公众特别是团员青年群体参与希望工程建设。2020年抗击疫情期间，在通过传统渠道开展募捐的同时，充分利用第三方网络募捐平台和“亲青筹”“冀青筹”等省级自建网络众筹平台，以及微博、微信公众号等进行社会募捐，团员青年和社会公众参与捐赠百万余人次，累计捐款超亿元，社会公众小额捐款占捐款总额的54％，实现近年来的新突破。云南青基会的网络众筹平台发布众筹项目156个，吸引26.8万余人访问，筹款762万余元；浙江青基会“亲青筹”数字平台2020年上线项目224个，超过25万人次捐赠，筹款1435万元；江西青基会“壹元捐”公益项目5个月内吸引36.4万人参与捐赠，筹款131.7万元。2021年11月，中国青基会“亲青公益”平台成为民政部指定的第三批互联网公开募捐信息平台之一，将为社会各界力量深度参与希望工程提供更为便捷的渠道。
　　各级青基会组织发扬自我革命精神，对机构设置、人事制度、流程管理等制约事业发展的瓶颈问题进行了大刀阔斧的改革，整个队伍出现了许多新变化、新气象。陕西青基会首创希望工程公益研究院，构建“公益研究院+公益大赛+秦青筹+公益微超市+三级数据库+希望工程五大计划”的大公益体系，通过制度保障和智力支持，有效破解陕西青少年公益领域存在的项目发掘、落地、筹资、监管等“六难”问题。宁夏青基会制订希望工程工作评价指引，打造从谋划设计、组织实施到效果评价的闭环式项目管理体系，推动各重点项目高效实施、有序推进。广西青基会将希望工程工作纳入自治区共青团年度工作评价指标，列入绩效考评“关键核心工作”，实现协同谋划、统筹推进。
　　聚焦主业
　　全方位融入党的青少年工作体系
　　在长期的发展探索中，特别是两年来深入落实寄语精神的具体实践中，青基会系统摸索形成并反复验证了一些重要的工作经验。一是坚持党的领导，始终在党的领导下谋划和推进希望工程事业，把党的要求不折不扣地贯彻到工作和建设的全流程、各方面；二是突出主责主业，始终把为党育人作为根本任务，坚持不懈传递党的关怀、服务青少年成长发展；三是发挥系统优势，坚定不移地加强全国青基会系统建设，推动上下协同，形成强大合力；四是创新动员方式，下大气力推进网络化、信息化建设，实现组织化动员、社会化动员和网络化动员的有机融合；五是坚持公开透明，坚持最严格的道德自律和职业自律标准，像维护自己的生命一样维护希望工程的公信力。
　　面对新时代新征程，青基会系统必须坚持和运用好这些重要经验，勇担历史使命，快马加鞭转型，坚定推进改革，全面完善治理，努力成为党的青少年工作体系中的重要力量。
　　必须强化思想引领功能，把引领思想和提供服务统一起来，在项目设计中强化思想教育，推动青少年深化对党的领导和中国特色社会主义制度的认同，使公益成果有效转化为政治成果。江苏青基会联合相关厅局、行业成立“希望工程联盟”，募集1.2亿元资金，建设1万间“梦想小屋”，为“事实孤儿”群体提供常态服务和暖心陪伴，有效传递了党的关怀。天津青基会深化东西协作帮扶机制，实施津陇青少年陪伴成长计划，两年来组织本地3400名青少年学生参与陪伴成长活动，对接帮助了甘肃2050名困难学生，实现了双向的实践教育。
　　必须完善协同工作机制，在共青团工作格局中找准协同发挥作用的切入点、结合点、着力点，继续发挥好作为青少年发展领域正规工作力量和重要依托载体作用。福建青基会着眼服务青年就业创业的工作目标，在团省委指导下推动成立青年人才成长“鸿雁计划”优秀学生奖学金，引导服务省外“双一流”建设高校闽籍优秀大学生回闽就业创业。青海青基会立足本地青少年成长发展实际，会同团省委有关部门设计推出“羽翼计划”助学项目，重点解决中等职业学校家庭困难学生比例高、补助不足问题，得到社会各界的广泛好评。
　　必须秉持服务育人理念，深耕教育这一重点领域，突出农村青少年这一重点群体，注重更多帮助农村青少年开拓视野，磨砺意志，形成立足社会的差异化竞争力。河南青基会结合实际实施“一校一案”援建制度，有针对性地设计援建方案和项目载体，有效弥补了部分希望小学在提升学生素养方面的师资和基础设施短板。山西青基会聚焦品学兼优、原农村建档立卡贫困家庭的孩子和留守儿童，组织开展“山西红领巾希望之旅”公益研学服务，帮助他们拓展视野、增长见识。辽宁青基会开展“学习习近平总书记重要寄语精神　争做新时代小雷锋”活动，3000余名青少年参与。
　　必须加快改革创新步伐，持续推进“智慧希望工程”建设，重点打造好共建共享的“亲青公益”互联网募捐信息平台、资助育人平台、流程管理系统、公益大数据库，推动基于互联网的动员方式创新、项目管理方式革新和内部流程再造。除了中国青基会统一开展的平台建设外，各地也在积极探索基于互联网的信息化工作平台和载体。新疆青基会自2020年起全力建设以学生资助为核心的数字化平台，防汛救灾“疆豫一家亲共度风雨路”公益项目在14个小时内吸引全国3.8万人次募集100万元资金，刷新了新疆青基会网络众筹的历史峰值。
　　必须切实加强风险防控，坚持以最严格的业务标准和道德标准约束自己，把认真把握政治和意识形态风险、舆论危机风险、财务资金风险等“十二类”风险点作为重要内容，不断完善各级青基会风险防范的机制建设。铁路捐助中心通过健全规章制度、优化程序标准、规范工作文本等措施，积极构建政治鲜明、理念清晰、管理规范、监督保障有力的标准化风险防控体系，为有序推进改革发展和各项工作提供了坚实的机制保障。
　　必须加快培养战略人才，研究制订系统的培养计划，在重点任务和关键岗位上加大人才培养力度，着力打造一支能够切实服务共青团主责主业的专业化公益队伍。吉林青基会联合社工机构，共同打造“基金会帮扶+社工个案辅导”工作模式，提升了专业化的公益竞争力。江西青基会对考核评估和选人用人制度进行改革，选用公益慈善组织优秀专业人才进入领导班子，提升了系统战斗力。甘肃青基会将希望工程的人才培养纳入全团干部教育培养体系，注重从青少年工作机构、公益慈善组织中选拔优秀人才，建设高素质专业化的公益人才队伍。
　　新时代新征程，全国青基会系统将不断深化对习近平总书记寄语精神的认识，认真贯彻落实党的十九届六中全会精神，更加坚定、更加自觉地践行为党育人的初心使命，努力为青少年提供新助力、播种新希望，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴作出希望工程新的贡献。

　　
　　关爱抗疫一线医务人员子女夏令营。

序号：963
报名：中国青年报
日期：2022.03.29
期号：17033
版次：007
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：广东：打造希望工程品牌新矩阵
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　林洁
图片作者：
文章分类：31.33.01;希望工程;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：广东省
文章来源：中青报·中青网
字数：1242
正文：
　　广东青基会深入学习领会习近平总书记重要寄语精神，立足希望工程多年的实践积累，以当前青少年成长发展的现实需求为导向，深入挖掘希望工程传统品牌的时代内涵，创新推出一系列具有鲜明时代特色的新品牌，扎实推动新时代希望工程焕发新活力、作出新贡献。
　　“南粤会亲”让“希望工程1+1”助学行动“活”起来
　　“希望工程1+1”助学行动是希望工程的传统品牌，但是以单向捐资为主的传统做法容易导致捐、助双方缺乏沟通交流，在一定程度上制约了社会公益资源的顺畅流转和深度整合。广东青基会吸收推广广州市的“会亲”做法，定期组织希望工程受助学生到所在地市参加“南粤会亲”活动，让捐资人和受助人面对面交流沟通，营造了“不是亲人却胜似亲人”的浓厚氛围。近年来，广东青基会还依托这一载体构建了社会资源的募集平台，推动社会化公益资源实现顺畅流转，架起了城市与乡村之间的深度沟通的桥梁。截至目前，该活动已成功举办十二届，累计结对帮助34746名困境学子，资助金额超5300万元。
　　“红领巾基金”创新组织化动员参与公益新模式
　　为探索组织化动员的新模式，广东青基会结合少先队工作需求，在全国率先成立首个省级“红领巾基金”，号召全省中小学的共青团和少先队组织开展捐赠爱心压岁钱活动，在组织化募集公益资金的同时，引导广大青少年培养关心他人、互助友爱的优良品德。截至目前，“红领巾基金”累计收入1.13亿元、支出7351.16万元，帮助乡村援建“幸福厨房”204间、“希望家园”583所、鼓号队987支。近年来，广东青基会还联合各地团组织成立14个地方性专项基金，组建红领巾基金矩阵，实施精细化管理、科学化运营，推动基层共青团组织参与希望工程事业的力量不断壮大、形成体系。
　　“大湾区+公益”搭建粤港澳公益行动爱心桥梁
　　广东青基会与香港苗圃行动合作，连续20多年举办具有本土特色的“希望之路”“行路上广州”徒步筹款活动，号召青少年以运动健身参与慈善公益活动，累计募集公益资金7000余万元。近年来，广东青基会以这一活动为抓手，积极搭建公益行动爱心桥梁，实现粤港澳公益资源的互通互联互助。比如，动员香港爱心人士杜景成医生捐赠3000多万元，在全国各地援建70余所希望小学；借鉴港澳民间救援组织经验，筹建国内第一支民间救援辅助队——广东救援辅助队；联合澳门化地玛圣母女子学校赴湛江市赤岭小学洋水岭校区开展“童享不凡”乡村美育营活动等。
　　“互联网+公益”高效率化解青少年“急难愁盼”
　　广东青基会聚焦因病致贫、因病返贫这一脱贫路上的“拦路虎”，联合广东省12355青少年综合服务平台、“粤省事”平台和多家爱心医院等共同发起“广东青少年大病救助工程”项目，利用互联网构建起希望工程“及时雨”个案救助平台，创新大病救助“公益配捐”模式，帮助家庭经济困难患病青少年有效解决医疗费问题，为患病青少年战胜病魔“提挡加速”。截至目前，该项目上线筹款项目249个，筹集2291.79万元，拨付善款1964.72万元，惠及355个患者家庭。

序号：964
报名：中国青年报
日期：2022.03.29
期号：17033
版次：007
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：海南：构建希望工程“筑梦”新平台
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　任明超
图片作者：
文章分类：31.33.01;希望工程;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：海南省
文章来源：中青报·中青网
字数：1153
正文：
　　海南基金会深入学习领会习近平总书记重要寄语精神，围绕海南自由贸易港建设这个大局，不断完善和创新服务项目、工作载体、动员机制，实现了从1.0版的青少年综合服务平台，到2.0版的“中国（海南自贸港）青年筑梦大道”青少年动员引领服务平台（以下简称“筑梦大道”）的转型升级，有力推动了新时代希望工程的跨越式发展。
　　在“筑梦大道”上构建全省网状公益组织体系
　　海南青基会坚持全面深化改革，联合兄弟省市共青团组织和青年组织、省内党政部门等，共同打造共商共建共享的“筑梦大道”，致力于将这一平台打造为全国青少年活动平台和国际青少年交流的窗口。海南希望工程充分发挥“筑梦大道”引流公益资源的积极作用，集中力量建设海南希望工程公益服务广场，成为平台的重要工作阵地。截至目前，全省3个地级市（不含三沙市）全部成立“希望工程基金会”，15个县市全部成立“希望公益服务中心”。相关高校团组织、行业团组织、团属社会组织等也纷纷成立协调机构，共同编织起紧密相连的全省网状公益组织体系，合力建设了包括“筑梦公益·一起来”爱心公益联盟在内的一批公益机构（平台）。
　　在“筑梦大道”上延伸数字化转型升级链条
　　海南青基会依托“筑梦大道”App打造“筑梦公益·一起来”网络募捐平台，包括“公益项目”“随手捐”“求助发布”“公益征集”等版块。平台自建成以来逐步成为希望工程筹款主渠道。平台启动当天就现场筹款700余万元，先后为支援湖北抗击新冠肺炎疫情筹款522万余元、为“琼豫齐心——海南志愿援助河南爱心捐助紧急行动”筹款约84万元、为2021年圆梦行动筹款1556万元。平台建设为海南希望工程数字化升级提供了强有力的理论支撑、实践支撑和舆论支撑，推动了新时代海南希望工程的战略性、结构性转型，为希望工程事业可持续发展引流源头活水。
　　在“筑梦大道”上成功孵化精品公益项目
　　海南希望工程坚持以“筑梦大道”为载体，向全社会征集优秀公益项目；以“筑梦大道”为阵地，培育和孵化精品公益项目；以“筑梦大道”为窗口，引流全国公益项目进驻合作。截至目前，各类公益项目不断涌现，成为新时代希望工程的重要支撑。一方面，助力乡村振兴的公益项目日益成熟。两年来，希望工程助力乡村振兴圆梦行动筹款超4000多万元，资助学生7000多人；“支教大本营”“城乡牵手·感恩大爱”英语公益课堂等项目覆盖乡村学生超10万人；“国兴筑梦·点亮微心愿”“每天一杯奶”等公益项目覆盖留守儿童两万余人。另一方面，创新服务青少年的公益项目蓄势待发。“筑梦公益一起来”公益集市正在为打破区域间公益壁垒作出积极探索；全省社会爱心力量等公益资源正在向“公益集市”“公益街区”汇聚；“中国希望工程公益节”“筑梦大道·环岛专列”“看世界·看自贸港”研学筑梦营等一系列公益活动即将扬帆起航。

序号：965
报名：中国青年报
日期：2022.03.29
期号：17033
版次：007
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：贵州：探索希望工程模式升级版
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李雅娟
图片作者：
文章分类：31.33.01;希望工程;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：贵州省
文章来源：中青报·中青网
字数：1169
正文：
　　为深入落实习近平总书记重要寄语精神，贵州青基会在贵州省委和省政府的领导下，广泛深入开展调研论证，加强系统性谋划设计，推动将“打造希望工程升级版”写入贵州省“十四五”规划，于2021年起率先在全国开始大规模探索新时代希望工程升级版建设。
　　突出问题导向，强化顶层设计
　　贵州共青团和青基会组织联合开展专项调研，在充分研究论证的基础上，确立了让孩子们从“有学上”向“上好学”转变的发展方向，制订了希望工程升级版的项目规划。该项目重点建设全国首个“新时代希望工程实验校”，使之承担乡村教师经常性培训的引领功能和乡村孩子实地化体验的基地功能，同时，设计实施“星星”“壮苗”“沃土”三大计划，有针对性地助力贵州乡村优质师资队伍建设、乡村少年儿童健康成长、乡村教育高质量发展。力争通过这些举措，探索实现希望工程在目标战略、动员方式、筹资对象和运行模式4个方面的“改版升级”，努力把习近平总书记提出的“提供新助力、播种新希望”的重要要求落到实处。
　　争取党政重视，优化政策支持
　　贵州省委和省政府高度重视办好希望工程事业，长期以来给予大量资金和政策支持，推动有关工作在全国名列前茅。习近平总书记寄语发表后，贵州共青团和青基会向省委作专题汇报，省委书记谌贻琴对做好希望工程工作作出批示，省委副书记蓝绍敏7次批示贵州希望工程升级版，两次召开工作专题会，在《中国青年报》发表署名文章，为打造贵州希望工程升级版、推进贵州希望实验学校建设指路径、教方法、提要求。在政策支持方面，省教育厅针对“新时代希望工程实验校”专门出台定向培养招生工作方案，并在教师培训指标方面给予重点倾斜；省委宣传部、省编办、省发改委、省财政厅、省乡村振兴局等协同配合、加强指导，确保政策实施无缝对接。
　　深化项目实施，推动落细落实
　　贵州希望工程升级版启动以来，各方分工落实，各项工作得到有序推进。一是全力推进“新时代希望工程实验校”建设，省委牵头制定协调机制，指导团省委成立工作专班，按既定规划落实工作责任，确保如期高质量建成投用；二是扎实推进“星星”“壮苗”“沃土”三大计划，截至目前已建设陪伴行动项目点381个，登记在册青少年49838人，开展教学47870次，累计服务青少年912999人（次），开课时长176030小时；三是持续加大宣传推介力度，在《中国青年报》发表《为了山村那轮暖阳——新希望工程，我们来了》，联合有关方面召开专题研讨会，依托新媒体平台开展持续宣传推介，广泛凝聚社会共识，持续营造强大声势。
　　下一步，贵州共青团和青基会将加大资金筹集力度，积累总结“星星”“壮苗”“沃土”项目经验，按计划推进贵州希望实验学校建设，大胆改变传统学校的常规模式，力求建设现代化基础教育学校、实战化教师培训学院、常态化东西部协作办学平台和日常化乡村孩子游学基地融为一体的新载体。

序号：966
报名：中国青年报
日期：2022.03.29
期号：17033
版次：007
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：湖北：提升希望工程组织动员力（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：31.33.01;希望工程;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省
文章来源：中青报·中青网
字数：1194
正文：
　　湖北青基会认真落实习近平总书记重要寄语精神，始终牢记自身的政治属性，坚持以各级团组织为有效延展，全面融入共青团工作大格局，不断提升组织化动员能力。截至目前，累计募集公益资金13.6亿元，援建希望小学1048所，结对资助贫困学子54万余人次，建成希望厨房、希望书屋、希望卫生室等5800余个，圆梦留守儿童希望微心愿12万余个。
　　以公募资质为支撑，广泛赋能基层组织
　　湖北青基会坚持为基层团组织提供公益平台支撑，与全省各级团组织共享5A级公募资质，为基层团组织青少年活动开展提供公益资金“蓄水池”，提升基层团组织自主开展公益项目研发和实施的内生动力。多年来，坚持省、市、县三级联动，广泛发动团员、少先队员、青联委员、青年企业家和社会爱心企业、爱心人士捐款捐物。截至目前已连续22年开展“希望工程圆梦行动”，共筹资2.76亿余元，资助贫困大学新生7.62万余名；推进“希望微心愿”“希望厨房”等项目，支持数百个青少年公益组织参与实施。
　　以公益项目为牵引，共进式推进项目落地
　　湖北青基会聚焦“助学育人”根本任务，在项目设计上坚持统一标准、统一规范、统一流程、统一监管，在项目推进中注重依托全省各级团组织、团干部、团员青年等组织化力量，有序有力地开展情况摸底、资助申请、审核上报等工作，实现了公益项目高效、快捷落地实施。在2021年“春暖行动——湖北希望工程关爱受疫情直接影响青少年”公益活动中，全省各级团组织密切配合，在短短两个月时间内就完成了申报、审核、资助款发放等一系列工作，为2万名受疫情直接影响青少年精准送达关爱和温暖。
　　以品牌建设为抓手，聚力打造事业共同体
　　湖北青基会严格落实中国青基会品牌管理要求，始终紧抓希望工程品牌授权管理和宣传工作，明确县（市、区）团委书记的属地品牌管理责任，逐级与各级团组织、希望工程实施机构签订希望工程品牌授权和再许可协议，做到全省统一品牌、统一理念、统一管理。“圆梦行动·给青春一个向上的支点”“希望厨房·烹调爱的味道”“希望书屋·悦读温暖童心”“圆梦微心愿·留守不孤单”等本地化公益愿景广泛传播、深入人心，希望工程的品牌影响力和美誉度不断提升。
　　以畅通渠道为重点，广泛吸引公益力量参与
　　湖北青基会开发“湖北希望工程希望筹”小程序，推动希望工程与青春湖北等团属新媒体平台的工作协同融合，以各级团组织及其工作力量、传播渠道为依托，将团组织青年流量有效转化为希望工程公益力量，发挥引领辐射作用，吸引超300万余人次通过“指尖”践行公益，线上捐赠3000万余元，并组织动员4万余名志愿者结对帮扶青少年。在防汛救灾工作中，通过组织化和社会化动员相结合，线上为“湖北希望工程援助河南紧急行动”募集款物1400万余元，为“湖北希望工程援助襄随抗洪救灾紧急行动”募集款物300万余元。

　　
　　中国青基会建设运营的“亲青公益”互联网公开募捐信息平台。

序号：967
报名：中国青年报
日期：2022.03.29
期号：17033
版次：010
版名：思想者
栏目：学党史　悟思想
引题：在党史学习教育常态化长效化中——
正题：增强历史自信和历史自觉
副题：
文章作者：胡献忠
图片作者：
文章分类：01.15.03.01.02;党史
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2675
正文：
　　近日，中共中央办公厅印发了《关于推动党史学习教育常态化长效化的意见》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。深入持久地开展党史学习教育，推动学习教育常态化长效化，对于广大青年尤其是共青团干部和共青团员来说，既是为实现中华民族伟大复兴中国梦而奋斗的时代要求，又是成长为社会主义合格建设者和可靠接班人的政治需要。

　　任何对历史的发掘和解读，对历史的思考和总结，都不是一蹴而就的事。对于中共党史的认知也是这样，只有长期、持续地学习和领悟，才能够从党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，更好把握党的历史发展的主题主线、主流本质，坚定历史自信、筑牢历史记忆。任何形式的走马观看、隔窗望月，只能导致浅尝辄止、一知半解，甚至张冠李戴、南辕北辙，对我们的事业发展恰恰是非常有害的。因此，深入持久地开展党史学习教育，推动学习教育常态化长效化，对于广大青年尤其是共青团干部和共青团员来说，既是为实现中华民族伟大复兴中国梦而奋斗的时代要求，又是成长为社会主义合格建设者和可靠接班人的政治需要。
　　共青团常态化长效化党史学习教育的主要目的，在于进一步增强历史自信，不断夯实团结带领广大青年紧跟党走的政治价值理念
　　中共党史既是一门政治科学，又是一门历史科学。作为政治科学的学习，就是要坚持以马克思主义唯物史观去分析问题、研究问题，形成正确的党史观，充分认识人民在历史发展中的创造作用、决定作用，正确认识历史的传承性和历史发展的进步性，在历史自信中更好地批驳和抵制历史虚无主义。坚持把党的历史经验作为正确判断形势、科学预见未来、把握历史主动的重要思想武器，作为想问题、作决策、办事情的重要遵循，作为判断重大政治是非的重要依据，作为加强党性修养的重要指引。作为历史科学的学习，就是要学懂弄通党百年奋斗的光辉历程，学懂弄通党坚守初心使命的执着奋斗，学懂弄通党百年奋斗的历史意义和历史经验，学懂弄通以史为鉴、开创未来的重要要求，特别是深入领会党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，深入领会新时代原创性思想、变革性实践、突破性进展、标志性成果，不断深化对历史进程的认识、历史规律的把握、历史智慧的运用。
　　青年时期是一个人世界观、价值观、人生观形成的关键阶段，中共党史中强大的思想力量和丰富的精神营养，对广大团员青年的健康成长至关重要。尤其是党史中闪耀党性光辉和人格魅力的青年英烈，更是广大团员青年思考追问、领会参悟的人生样本。持之以恒推进党史总结、学习、教育、宣传，能够使广大团员青年进一步做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，不断增强共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定性。
　　共青团常态化开展党史学习教育重要且有效的方法，是把团的历史有机融入党史、国史之中，把青年运动历史深度嵌入大时代
　　中国共青团是广大青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的学校。一部共青团百年发展史，就是一部团结带领广大青年听党指挥、服务大局的奋斗史，属于中共党史的一部分，自然成为党领导下的中国青年运动史的主体构成。搞不清党领导人民的奋斗历程，也就弄不明白共青团团结带领广大青年跟党走的历程。学好团史青运史，反过来又能加强对党的奋斗历程的认知认同。从这个意义上讲，学习党史和学习团史青运史是以大包小、相互促进的关系。对于广大团员青年来说，加强对团史青运史的学习，既是深化党史学习教育的题中应有之义，又是学好党史的一种有效方法。
　　怎么才能把团的历史有机融入党史、国史之中呢？一方面要以中国共产党领导广大人民群众不懈奋斗的历史为时空框架，依据党史的分期即新民主义革命时期、社会主义革命和建设时期、改革开放和社会主义现代化建设新时期、中国特色社会主义新时代4个时期，去分析研判团的发展史和奋斗史。这是学好团史重要的前置性条件。另一方面，对每个历史时期团史学习有一个基本逻辑，这就是先搞清时代风云、国内外形势、社会主要矛盾等这些大的历史背景，然后研究这一时期党的使命、重大战略、中心工作和主要任务，进而了解党对共青团的政治要求和具体指导，最后再察看共青团是如何组织动员广大青年围绕中心、服务大局的。
　　马克思认为，现代历史著述方面的一切真正进步，都是当历史学家从政治形式的外表深入到社会生活的深处时才取得的。不论是党史国史，还是团史青运史，都需要从社会变革中寻找历史发展的内在动力，通过对人们的社会关系、利益取向、生活习俗、行为特征、宗教信仰甚至消费习惯等方面的研究，从中寻出思想变迁、政治演进的必然逻辑。
　　共青团干部和共青团员们必须在培养历史意识、训练历史思维、形成历史自觉的过程中，把党史学习教育的成果不断转化为做好党的青年工作
　　“述往事，思来者”，让历史告诉未来，从历史走向未来。道理易懂，做起来并不容易。首先，要在深化党史学习中培养历史意识。所谓历史意识，是指人们在历史认知基础上凝聚、升华而成的经验性心理、思维、观念和精神状态。历史意识决定着历史学习者和研究者的认识层次和学术境界。广大共青团干部、共青团员在观察和分析历史现象、评价历史人物和历史事件时，要充分考虑具体的历史场境和历史条件，既不能罔顾历史事实，搞人为拔高；也不能拿今天的标准去衡量前人、苛求前人。
　　其次，要在深化党史学习中训练历史思维。历史思维是一种历史观点和历史方法，是知古鉴今、以史为鉴，运用历史视角认识事物发展规律、把握前进方向、指导当下和未来工作的观点和方法。历史思维的核心是“过程”思维，即善于从历史联系、历史过程中把握事物的本质与规律。规律自身不能说明自身，规律存在于历史发展的过程之中。新时代共青团干部和共青团员要不断提高历史思维能力，很重要的一个任务就是学会透过纷繁复杂的历史现象寻找历史规律。
　　第三，要在深化党史学习中形成历史自觉。历史自觉是建立在对历史发展潮流的深刻认识基础上，所形成的强烈的历史使命感和对自身的历史定位。有了历史自觉，就会对“历史何以发生”“又将走向何处”“我们处于历史长河中的何处”“我们所扮演的历史角色，又能赋予我们生命怎样的意义”等历史元命题有比较清醒的认知。“虽有智慧，不如乘势”，这是学习历史的最高境界。对于共青团干部来讲，通过对党史、团史青运史的深入学习，对历史规律的深刻领悟，以勇于担当、踔厉奋发的精神状态，把握时机，顺势而为，将历史自觉转化为推动党的青年工作的勇气与智慧，不断增强工作的系统性、预见性、创造性。
　　（作者为中央团校研究员、共青团中央青运史档案馆馆长）

序号：968
报名：中国青年报
日期：2022.03.28
期号：17032
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：共青团中央召开电视电话会议
正题：学习贯彻习近平总书记重要讲话精神　部署各级团组织主动投身疫情防控斗争
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1095
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）3月24日，共青团中央召开会议，认真学习领会习近平总书记在中央政治局常务委员会会议上的重要讲话精神，深入贯彻落实中央关于疫情防控工作的决策部署要求，就各级共青团组织主动投身疫情防控、有效动员广大团员青年发挥生力军和突击队作用进行专题部署。团中央书记处第一书记贺军科主持会议并讲话。
　　会议认为，近期以来，面对全国本土聚集性疫情点多、面广、散发的复杂形势，习近平总书记带领全党全国各族人民统筹疫情防控和经济社会发展，始终坚持人民至上、生命至上，坚持科学精准、动态清零，对从严抓好疫情防控工作作出一系列重要指示，为各级共青团组织参与疫情防控工作提供了根本遵循。
　　会议指出，全团要认真落实习近平总书记重要指示精神，自觉增强主动担当意识，立足党的助手和后备军这一根本政治定位，积极组织动员广大团员青年围绕党和国家工作大局作贡献。要准确认识疫情形势、做好长期斗争准备，克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，总结一段时期以来各地共青团组织参与疫情防控工作的有效做法，继续发挥组织优势、强化政治动员，在重大斗争实践中锻炼和提高各级团组织的政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增进团员队伍的先进性和广大青年的家国情怀，检验团干部队伍的政治担当、斗争精神和工作作风。
　　会议强调，全团要结合自身特点明确工作任务，主动在疫情防控最需要的地方扛活出力。要组织青年突击队、开展志愿服务，在设卡值守、物资分发等大量具体工作中，真正起到生力军作用。要参与做好网上宣传工作，一方面要全面宣传解读党中央重大决策部署，及时准确传递各地疫情进展和防控举措，帮助大家统一认识、坚定信心；另一方面要积极澄清不实信息，特别是针对国外蛊惑施压言论开展坚决斗争，帮助大家消除恐慌、排除干扰。要针对重点群体开展定向帮扶，广泛发动青年力量、动员社会资源，为防疫工作一线人员的家属子女开展跑腿代办、辅导陪伴等服务，努力帮助就业困难的非“双一流”高校低收入家庭毕业生找到工作。要确保守住底线，保证团的各级领导机关、服务阵地管控到位，保证团组织举办的各类会议活动不出问题，力争做到共青团动员的参与力量全员安全、帮忙不添乱。
　　会议对参与疫情防控工作的纪律提出要求。各级共青团组织在工作规矩上要按照所在地指挥部的统一部署开展工作，及时向上级组织报告重要情况；在工作安排上避免贪多求快，注意精准、合理、可持续；在工作状态上必须做到专注可靠。会议指出，要加强监督执纪，对于临阵脱逃、推诿塞责等行为予以严肃处理。
　　会议以电视电话会议形式召开。团中央直属机关有关部门单位、涉疫地区省级团委分别在各分会场参会。

序号：969
报名：中国青年报
日期：2022.03.28
期号：17032
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团“乡村振兴健康服务项目”已培训万余名基层医务人员
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;地方共青团（省、省会类）;38.05.07;医疗救助
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：633
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）近日，共青团“乡村振兴健康服务项目”第三期在线培训活动举行。本次培训用直播与录播相结合的方式在全国200个县进行，累计超过1万人参加培训。其中，174个县近6000余名基层医务人员参加直播活动。
　　本次培训围绕乡村医务工作中常见的肿瘤的筛查与预防、高血压基层慢病管理内容，邀请中南大学湘雅医院教授李建璜、四川大学华西医院全科医学科副教授苏巧俐进行讲解。
　　“乡村振兴健康服务项目”于2021年10月被纳入《关于深化实施乡村振兴青春建功行动的工作方案》。中国光华科技基金会党委书记、理事长侯宝森表示，近年来，中国光华科技基金会积极落实共青团中央深化改革要求，围绕培育广大青少年科技素养，支持青年科技人才成长的公益定位，加大公益实践，专门搭建了服务青年卫生人才成长的公益平台，为青年科技人才成长提供公益服务。
　　中南大学湘雅医院院长雷光华表示，持续提升基层医疗机构和基层医务人员的医疗服务水平和能力，是基层人民群众生命安全和身体健康的重要保障，“乡村振兴健康服务项目”将推动基层医务人员在重大慢病防治方面能力的提升。
　　据了解，“乡村振兴健康服务项目”由中国光华科技基金会主办，通过线上教学的形式助力基层医疗卫生人才培养，多个省级团委配合开展，其中团黑龙江省委、团重庆市委、团宁夏区委分别联合省级卫健委发文实施。项目以县区团委、卫健部门为组织单位，培训对象覆盖县、乡、村3级医护人员，按需开设促进基层青年卫生人才能力提升的各类课程。

序号：970
报名：中国青年报
日期：2022.03.28
期号：17032
版次：001;002
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：
正题：青春作伴　“彝”路生花
副题：——“伙伴计划在行动”系列报道之二
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.05.01;亲社会行为;05.03.03.01;扶贫
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1946
正文：
　　“明年还有吗？”“爷爷放心，明年还有！”最近，彝欣社区的老人又回想起去年的温馨时光。去年端午节，四川省凉山彝族自治州喜德县青年志愿者协会的志愿者来到彝欣社区，为社区的老人送粽子，并教他们包粽子。
　　“有些老人是去年才从山上下来的，之前还没有端午节的概念。”青年志愿者朱浩介绍。老人马海呷久说，“就和家里人在一起一样”，并问，“这活动，明年还有吗？”
　　数据显示，“十三五”期间，凉山彝族自治州实施易地扶贫搬迁7.44万户，涉及人口35.32万人。从偏远的山区搬迁到城镇社区，大凉山彝区群众的生活发生了翻天覆地的变化。他们面临着生活、生产等诸多需求，技能、资金乃至见识都成为其当下亟须补齐的短板。为此，凉山州各级团组织依托共青团青年社会组织“伙伴计划”，凝聚各方青春力量，深入搬迁社区服务彝区群众，帮助他们的生活“彝”路生花。
　　青年之家　欢聚“彝”堂
　　“现在我们要开始做游戏了，看看谁回答得又快又准确。预防火灾，我们应该怎么做呀”“我知道，我知道，不在野外用火”……
　　这是日前在越西县城北感恩社区青年之家“四点半课堂”上热闹的一幕。这个课堂上的大部分孩子都是留守儿童，有了“四点半课堂”，他们的课余生活变得丰富多彩。课业辅导、兴趣培养、自护教育等一系列活动，为孩子的快乐学习、健康成长保驾护航。
　　社工曲比阿西介绍，从2020年6月开始，“四点半课堂”每周一、三、五都会开课，来的都是社区里的孩子。开始两周，只有几个孩子在教室里。志愿者和社工就上门去做宣传工作，“有家长被说动，说试一下嘛。我们当然不怕试一下，就怕他们不来试”。结果不到两个月，房间饱和了，来晚了的孩子没有座位，只能站在后面，家长就主动帮忙搬凳子。后来，因为报名的孩子太多了，场地和教师有限，“四点半课堂”就分别开设暑假、秋季、寒假、春季四期，优先考虑留守儿童或积极参加社区志愿服务、获得“洁美家庭”称号的家庭。
　　“孩子愿意来，是对我们工作的肯定，但也对我们的志愿者队伍提出了更高的要求。”“四点半课堂”的志愿者教师孟端说，“下一步，我们会继续努力，尊重孩子的个体差异，努力补齐短板。”
　　社区融入　“彝”点“彝”滴
　　“姑娘，我来兑换积分。”“好嘞，阿婆，您看看这次要兑换什么呢？”自城北感恩社区开展青春扶贫超市“互益行”积分行动以来，居民吉克阿布莫已经积攒了1200多个积分，在社区居民中位居前列。
　　群众从山里到城镇，面对陌生环境，社区融入是不小的挑战。为此，城北感恩社区成立了青春扶贫超市，开展“互益行”积分行动。居民可以通过参与社区公益、卫生清理、“四好”创建、禁毒防艾等活动获得积分，用积分来免费兑换物资。
　　空闲时，吉克阿布莫经常参加社区里捡拾烟头、打扫卫生、照料老人等活动，是社区公共事务的热心参与者。用这些积分，吉克阿布莫在青春扶贫超市里给孙子兑换过文具，也给家里换来了大米、洗衣粉等日常用品。孙子有时候也跟着她一起在社区打扫卫生。
　　“这对社区居民更好融入新生活的作用非常大。”城北感恩社区党总支副书记王虹说，“一方面，大家在参加活动攒积分的过程中渐渐相互熟悉；另一方面，大家的生活习惯正在慢慢变好，基本看不到烟头了，矿泉水瓶等白色垃圾也少了。”
　　就业创业　“彝”心“彝”意
　　“你好，能给我讲讲你们公司的具体情况吗？”在喜德县彝欣社区的现场招聘会上，搬迁后的马海伍支迈出了就业的第一步。她希望找一份适合自己、离家近些的工作，也能照顾到父母。最终马海伍支顺利签约，成为古夷彝绣公司的一名绣娘。
　　“通过就业、创业增加收入，是居民所需，也是当地巩固脱贫成果的重要抓手。”彝欣社区第一书记欧林说。
　　面对数以千计的外出务工青年，“伙伴计划”执行组织喜德县青年志愿者协会一方面组织招聘会，把就业信息带到群众家门口，另一方面开展技能培训，让外出务工青年掌握专业技能，提高收入。对那些有创业意愿的青年，该协会在2021年组织了6场创业培训以及1场创业大赛。
　　活动期间，为了让更多人受益，“伙伴计划”执行社工、协会骨干骆丹会发动志愿者挨家挨户邀请居民参加招聘会、培训会。最终这场大赛共发放奖金18万元，撬动信贷资金75万元，通过“伙伴计划”挖掘培养了阿丁木且等一批优秀创业青年，孵化培育出“喜德跑跑”外卖平台、喜德乌洋芋等优质创业项目。
　　长期以来，凉山州各级团组织始终保持对搬迁社区居民需求的高度关注。越西、喜德、美菇等地团组织的负责人表示，年轻人外出务工挣钱养家，家里留下了孩子和老人，他们需要长期的帮助，还需要我们做更多的工作，“伙伴计划”为开展这些工作提供了支持。
　　如今，越来越多的居民正在适应易地搬迁后的全新生活。63岁的吉克阿布莫说，有了青年社工、志愿者的陪伴，现在的生活“美得像花一样”。

序号：971
报名：中国青年报
日期：2022.03.28
期号：17032
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：今日导读
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：
文章体裁：
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：341
正文：
　　■4版导读
　　习叔叔连续十二年资助我圆“读书梦”
　　——习近平与大学生朋友们（三十二）
　　1994年6月，时任福建省委常委、福州市委书记习近平通过共青团中央发起的“希望工程”，对接到了平潭县贫困失学儿童林冬梅。此后十二年，习近平同志每年都从自己的工资里拿出一部分钱来资助她，从她上小学四年级直至大学毕业。其间习近平同志经常关心林冬梅的学习和生活，先后八次看望、五次回信，并多次给她送去学习和生活用品，鼓励她努力克服家庭困难，坚持勤学、苦学、善学，用实际行动报答亲人的养育之恩，以优异的学习成绩报效祖国。
　　本报将在报纸和新媒体端专门开辟《青年来信》专栏，刊发广大读者阅读和学习报道之后的启发和感悟，来信请发送到邮箱zhongqingbao2022@163.com，欢迎踊跃来信。

序号：972
报名：中国青年报
日期：2022.03.28
期号：17032
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团武汉市委获捐18件建团百年珍贵藏品
副题：
文章作者：武小青　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报
字数：395
正文：
　　本报讯（武小青　中青报·中青网记者雷宇）3月25日，在武汉青运史陈列展厅，武汉庆祝中国共产主义青年团成立100周年专题展展品捐赠仪式举行。该专题展将以巡回展览的方式，走进机关、校园、企业、社区和农村，让更多的团员青年重温百年团史。
　　时值建团百年，收藏家、陕西建设机械股份有限公司天成建机副总经理姜小平向团武汉市委无偿捐赠其珍藏的18件武汉青年运动史实物资料，包括不同历史时期的团刊、团费证、入团志愿书等，并无偿借展28种（合计38件）全国各地青年运动史实物资料，用于武汉庆祝中国共产主义青年团成立100周年的专题展览活动。
　　专题展由团武汉市委、武汉市文化和旅游局、武汉革命博物馆、武汉市团校联合推出，将于今年五四青年节前后在中共五大会址纪念馆正式开展。展览将以中国共青团百年历程中的重要历史事件和先进典型人物为线索，展示武汉共青团在党的领导下，团结带领一代代青年跟党奋斗的光辉历程。

序号：973
报名：中国青年报
日期：2022.03.28
期号：17032
版次：003
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：553
正文：
　　近年，团南通市委以深化共青团改革为主线，坚持围绕中心、服务大局，切实做到大抓思想引领、大抓人才“双创”、大抓青年民生、大抓基层基础，形成对标找差、争先进位的生动局面。新征程需要新作为，团南通市委将结合《南通市青年发展规划》的落地推进，大力实施“四优八强”青春提升工程，找准抓实切入点和落脚点，切实围绕中心、服务大局、服务青年，积极探索南通共青团工作新的增长点和突破口，不断打造“争第一、创唯一”的工作品牌，努力打造一支“冲如猛虎下山、干则虎虎生威、巧若如虎添翼”的团干部队伍，更好地发挥党的助手和后备军作用，在南通“发挥重要支点作用、打造江苏高质量发展重要增长极”的新赛程中聚焦聚力、干事创业，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

　　
　　共青团江苏省南通市委书记　吴冰冰

　　我们将以喜迎党的二十大胜利召开为契机，聚焦引领凝聚青年、联系服务青年、组织动员青年的职责使命，不断深化思想政治引领，充分发挥团的凝聚力，不断提升服务青年水平，结合实际，立足本职，以饱满的工作热情、务实的工作作风、优异的工作业绩，深入践行坚定不移跟党走的初心，团结带领团员青年在社会主义现代化建设的新征程中建功立业，为兵团职业教育的高质量发展贡献自己的青春力量。

　　
　　新疆生产建设兵团兴新职业技术学院团委副书记　万永成

序号：974
报名：中国青年报
日期：2022.03.28
期号：17032
版次：004
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：习叔叔连续十二年资助我圆“读书梦”
副题：——习近平与大学生朋友们（三十二）
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：
文章来源：中国青年报
字数：9543
正文：
　　1994年6月，时任福建省委常委、福州市委书记习近平通过共青团中央发起的“希望工程”，对接到了平潭县贫困失学儿童林冬梅。此后十二年，习近平同志每年都从自己的工资里拿出一部分钱来资助她，从她上小学四年级直至大学毕业。其间习近平同志经常关心林冬梅的学习和生活，先后八次看望、五次回信，并多次给她送去学习和生活用品，鼓励她努力克服家庭困难，坚持勤学、苦学、善学，用实际行动报答亲人的养育之恩，以优异的学习成绩报效祖国。
　　采访对象：林冬梅，女，1983年10月生，福建平潭人，1994年就读于福建省平潭县新门希望小学时，习近平同志通过共青团中央发起的“希望工程”项目与她结成“一帮一”帮扶对子；福建师范大学历史系2002级本科生，曾任福州第十八中学图书馆馆长、团委书记等职，现任福州市教育服务与学生资助中心副主任。
　　采访组：石新明　陈训明　石宇飞
　　范煜　齐孝勇
　　采访日期：2020年10月25日
　　采访地点：全国学校共青团研究中心会议室
　　采访组：林冬梅同志，您好！2003年6月15日，您收到一封时任浙江省委书记习近平寄来的信。请与我们分享一下当时的情景。
　　林冬梅：2002年9月，我考上福建师范大学。2003年6月3日，我给习叔叔写了一封信，汇报大学一年级的学习生活情况，因为习叔叔一直资助我读书，非常关心我的成长。6月15日，我收到学校邮政挂号信的取件通知，心里就预感到一定是习叔叔给我回信了。果然，拿到信时，看见信封上寄信人处写着“中国共产党浙江省委员会习近平同志处”，正是习叔叔的回信。我激动得双手颤抖，好几次硬是拆不开信封。打开信封后，我小心翼翼地取出信纸，逐个字逐个字地看——
　　冬梅同学：
　　你好，来信收悉。
　　首先，祝贺你考上福建师范大学，成为一名大学生。
　　希望你认真学习，刻苦钻研，毕业后为国家、为社会作出应有的贡献，以不辜负大家对你的期望。同时，也要注意休息，做到劳逸结合。
　　今后在学习、生活上如遇什么困难，可写信给我。
　　祝学习进步、身体健康！
　　习近平
　　2003年6月10日
　　随信附赠了习叔叔的名片，名片很简洁，普通的白卡纸正面是中文的姓名、电话、地址，背面是英文。收到回信那天，我高兴极了，反反复复地看了几十遍。习叔叔的谆谆教诲和殷殷嘱托，给了我极大的学习生活信心和能量。
　　采访组：请问您是怎么想到要向习近平同志写信汇报学习情况的呢？
　　林冬梅：1994年，习叔叔与我通过“希望工程”项目结成“一帮一”帮扶对子。从我小学四年级开始，到初中再到高中直至大学毕业的十二年里，习叔叔每年都从自己的工资里拿出钱来资助我，从未间断。他经常鼓励我要好好学习，劳逸结合。2002年9月，我考入福建师范大学历史系。学校很关心爱护家庭经济困难的学生，为贫困生开通了“绿色通道”，不仅减免了学费，还提供了勤工助学岗位，我的经济压力减轻了许多。快完成大一学年的学习时，我迫不及待地写信向习叔叔汇报，告诉他我是多么珍惜这来之不易又无比美好的大学生活。
　　采访组：能否与我们分享一下1994年习近平同志与您结成帮扶对子的故事？
　　林冬梅：这要从共青团中央在1989年发起的爱心助学“希望工程”说起。这项工程旨在救助贫困失学儿童重返校园，促进贫困地区基础教育事业发展。
　　小时候，我家里经济十分拮据。父亲视力一级残疾，母亲体弱多病，是个“药罐子”，因而家中负债累累，两个哥哥先后辍学。我学习成绩优异，学校让我缓交了学费，可是家中又实在拿不出这笔上学的钱。一想到自己快要辍学，我无数次哭湿了枕头，但面对父母，我依然面带笑容，因为我不想让他们难受。
　　在最需要帮助的时候，“希望工程”找到了我，习叔叔找到了我。我自此成为习叔叔一直支持、关爱和帮扶的学生。1994年6月，福州市委开展市领导包县实施“希望工程”、结对救助贫困失学少年的活动。习叔叔包的是平潭县，他资助了两个孩子，其中一个就是我。1994年9月，新学期开学报到，我拿着习叔叔的资助金交上了学费，成为一名小学四年级的学生。
　　采访组：得知习近平同志通过“希望工程”对接到您，您当时是什么感受？
　　林冬梅：当时我只有10岁，并不知道习叔叔是谁，只知道是一个好心人。得知通过“希望工程”对接到好心人，我再也不会因为交不起学费而离开我喜爱的学校、老师和同学时，我觉得自己就是最幸运最幸福的人。我激动不已，泪流满面，心里暗暗发誓：要比从前更努力更刻苦，要做个优秀的学生，要对得起资助我的人，长大了要做一个对社会有贡献的人，也要尽最大努力去帮助需要帮助的人。
　　采访组：请问结上对子后，习近平同志与您第一次见面是在什么时候？能否与我们分享一下你们第一次见面时的情景？
　　林冬梅：我第一次见到习叔叔是1994年9月21日。那天上午，班主任林丹老师告诉我，习叔叔与我结成帮扶对子后，一直都非常关心牵挂我，他当天在平潭调研后会抽空到家里看望我和家人。
　　终于有机会见到帮助我们家的好心人，爸爸、妈妈和哥哥都高兴极了，我就更兴奋了。我们全家总动员，把家里里外外都打扫得干干净净，等待恩人的到来。
　　晚上很晚了，天一直下雨，习叔叔还没有来，我们全家都很着急。我有点儿失望，心想：习叔叔可能是因为公务或天气原因而无法来我家了吧？结果，守约重情的习叔叔不顾一天的劳累，还是来看望他关心资助的小女孩了。原来，习叔叔是冒雨先到敖东乡青观顶村看望了他资助的另外一名小学生后，再来看望我的。他到我家时，已是晚上十点多了。
　　第一次见到习叔叔，一向胆小害羞的我居然不紧张也不害怕，温和可亲、笑容可掬的他看上去就似我的亲叔叔，总觉得很熟悉，也很亲切。习叔叔神采奕奕，一点儿也看不出已经工作十几个小时的劳累和疲倦。我们家很小很破，能坐的地方只有一张床。习叔叔就跟我们坐在床沿上一起聊家常，很自然，很温馨。他问我父母家里的状况，询问我的学业，检查我的作业，问我有什么理想，想读到什么学历……
　　习叔叔十分和蔼地对我说：“冬梅呀，你好好地努力学习，不用担心学费交不起，我就是来帮助你的。相信你一定能学好知识，不负期望，争气出息，努力成为一个对社会有用的人才和跨世纪的一代新人。我有个小要求，你每学期要向我汇报一次学习情况。”
　　“好！”我用力地点着头，大声向习叔叔保证：“我一定好好学习，天天向上！”
　　习叔叔还告诉我，他小时候也是从艰苦和困难中走过来的。他鼓励我和家人要克服困难，不要被眼前的困难吓倒，要放眼未来。他还对我们说：“有共产党在，日子总会好的。”我们全家都非常感谢习叔叔，妈妈激动地流下了眼泪。
　　习叔叔深情地说：“我是响应党中央的号召来参加‘希望工程’结对救助工作的。参加‘希望工程’帮助濒临失学的孩子重返校园，是我们应尽的责任。参与的同时，自身也深受教育。各级党政机关工作人员、社会各界人士都要大力支持、积极参与‘希望工程’，努力改善贫困地区的办学条件，救助贫困失学孩子重新入学，接受义务教育。”
　　习叔叔还给我送来了书包、字典、笔盒、彩色蜡笔、铅笔等文具，送来了资助金和月饼。那是我人生中第一次吃到月饼，美味极了。妈妈至今还一直保留着月饼盒。
　　那晚，习叔叔和我们一直聊到十一点多，欢声笑语充盈着我们简陋的小屋。习叔叔给我们全家送来了温暖、希望和信心！
　　从这次见面算起，我和习叔叔前后总共见过八次面，还有过五次书信往来。
　　采访组：您刚才谈到习近平同志与您有过八次见面，能否与我们分享一下之后七次见面的情景？
　　林冬梅：从1994年9月到2001年1月，在不到七年的时间里，习叔叔和我总共见过八次面，其中六次在老家平潭，两次在福州市区。刚才讲到的，是我们第一次见面的情景。
　　第二次见面是1995年5月5日，在老家平潭。记得那次我和习叔叔一起吃了饭，习叔叔给我夹菜、挑螺肉，还拿了许多水果叫我带回家。后来我才知道，那个黄色的水果叫芒果。那是我人生中第一次吃芒果，美味无比。习叔叔告诉我，他小时候家里条件也不是很好，经济也比较困难，经常要穿姐姐穿过的旧花衣服，他觉得不好意思，不肯穿。母亲拿去重新染色后，他才肯穿。习叔叔还说，他没有被困难吓倒，也希望我们不要被困难吓倒，要勇敢地打败生活、学习中的困难。他还嘱咐随行人员，要创造机会让贫困地区、边远山区的孩子走出去见见世面，长长见识。
　　第三次见面是1995年6月1日，在福州市区。那年的“六一”儿童节前夕，市里组织了20名来自平潭、罗源的贫困家庭儿童代表到福州参加“共享同一片蓝天”的活动。我是其中的一位，我们和福州的小学生一起手拉手游览福州美景。6月1日，市里召开“希望工程”手拉手庆“六一”座谈会，习叔叔来看望我们。那天会上，我还发了言。习叔叔夸我讲得好，普通话标准。习叔叔勉励我们，“从小就要树雄心、立大志，爱祖国、爱人民、爱学习、爱劳动、爱科学、爱社会主义”。他说：“孩子们，你们一定要加倍努力学习，不要辜负大家的希望。家里有困难，我们都会尽力帮助你们的。”那是我第一次走出村子去福州，第一次游西湖，第一次吃汉堡……这也开启了我对外面世界探求的渴望。
　　第四次见面是1995年12月20日，在老家平潭。年底了，习叔叔一心牵挂着人民群众的冷暖。他在马不停蹄地走访调研平潭县供销社、中楼凤楼村、芦洋芦北村的扶贫工作后，来看望我和他资助的林泉同学。他非常详细地了解我们的学习、生活情况，亲切鼓励我们要刻苦学习，将来做好样的共产主义接班人。习叔叔笑着说：“孩子们，今年第三次见你们了，见到你们长大了、进步了，我是真高兴啊。”1995年，对我来说是特别幸福的一年，也是特别值得回味的一年。
　　第五次见面是1996年7月25日，在老家平潭。在1996年7月的小升初考试中，我发挥失常，以一分之差与重点中学平潭一中失之交臂，感到非常失落和沮丧。那年暑假，习叔叔正好到平潭调研，他专门抽出时间来看望我们。因为没考上平潭一中，我觉得辜负了恩人的期望，所以见到习叔叔时我忍不住哭了起来。
　　习叔叔并没有责怪我，而是鼓励我好好学习，争取初中毕业后考上理想的学校。他说：“你学习努力刻苦，因一分之差无法到心仪的学校上学，心情难过可以理解。我希望你通过自己的努力考上理想的学校。只要有志气，肯用功，在任何学校都是可以成才的。”
　　我一下子信心倍增，向习叔叔承诺：一定考上更好的学校。习叔叔的理解和鼓励，让我的整个初中生活都充满动力。我牢牢记住了他的话，经过三年的不懈努力，1999年9月，我终于如愿考上了平潭一中高中部。
　　第六次见面是1998年8月25日，也是在老家平潭。那次见面，习叔叔亲切地笑着说：“冬梅啊，我见你的次数比见我女儿的次数还多呢！”叔叔的心里有对自己女儿的爱，也有对我这个贫困家庭女儿的爱。这个爱的分量是一样的，我的内心感到无比温暖和感恩。
　　第七次见面是1999年10月24日，还是在老家平潭。那天，已担任福建省省长的习叔叔到平潭调研，百忙之中他又抽空来看望我和林泉同学。
　　我们俩分别坐在他身边，习叔叔高兴地说：“去年夏天看过你们，现在你们又都长高了。”得知我考上了平潭一中，习叔叔关切地询问：“上了一中，学费怎么交呢？”我说：“学校减免了一些。”他放心地笑了。
　　习叔叔接着问林泉：“你现在学习怎么样？”林泉告诉习叔叔，他学习进步了，成绩在班上也名列前茅。习叔叔高兴地说：“那是后来居上了。”
　　习叔叔还详细地询问了我们家里的情况，他说：“你们一定要好好学习，不要因为是省长资助你们，就觉得自己很特殊，这样反而会妨碍你们的学习和成长。”我们用力地点点头，把习叔叔的话刻在心里。习叔叔再次鼓励我们：“一定要努力上进，学好本领。家里有困难，我会尽力帮助你们的。”
　　习叔叔给我们带来了课外辅导书和学习用品，他说：“钱是给你们贴补家用的，希望你们克服困难，认真学习。”
　　与习叔叔见面，总是聊得特别开心。平时言语不多的我们，一见到习叔叔话就多起来了，学习、生活的喜与忧都想告诉他。分别的时候，我眼含着泪水，紧紧握住习叔叔的手说：“习叔叔，谢谢您，没有您的帮助，我就上不了中学。我们全家都感谢您！”
　　习叔叔说：“不要感谢我，要感谢党，感谢‘希望工程’。你们学习好，就是我们最大的欣慰！”
　　第八次见面是2001年1月春节前夕，在福州市区。习叔叔在繁忙的工作间隙，特地邀请我到福州，在会议后抽空看望我。他详细询问了我的家庭情况和高中学习情况，鼓励我要专注学习，加强锻炼，健康成长，并给我准备了许多学习用品，交代我要替他向我的爸爸妈妈问好，并提前祝我们新年快乐。习叔叔好像知道妈妈正在为春节的年货发愁，还特意为我们准备了满满一袋子的年货。因为习叔叔的关爱，2001年的春节，我家的节日气氛十分浓郁，家人对未来生活充满期待。
　　采访组：刚才您提到习近平同志曾先后五次与您通信，能否与我们分享一下来信的内容？
　　林冬梅：我跟习叔叔的通信从小学开始到大学毕业，直至参加工作后。我在小学、初中、高中、大学阶段及参加工作后都曾收到习叔叔的回信，总共五封。每一封回信都是关切满满，给我每个阶段的成长指明了努力方向，也给了我克服困难、拼搏前行的智慧和勇气。
　　第一封回信是我在平潭新门希望小学读四年级的时候。在信中，习叔叔对我努力学习、成绩优异感到高兴，鼓励我要继续用功学习，克服家庭困难。后来，这封信被县里当作资料收集走了，我这里没有留下。
　　第二封回信是我在初中时收到的。那时，我在平潭强兴中学读初三，对于初中毕业后读高中还是读中专，家人和我都犹豫不决。于是，我赶紧写信向习叔叔请教。习叔叔收到信后就给我回信了。这封信是当时习叔叔身边的工作人员写的。信中写道——
林冬梅同学：
　　新年好！
　　你日前寄给习近平副书记的信函收悉。习副书记意见，选择考高中还是考中专，由你根据自己的情况与家人商定。有关学费问题届时可以考虑给予支持。
　　专此。
　　祝学业进步，身体康健！
　　1999年3月15日
　　收到第三封回信时，我是平潭一中高二年级的学生。信中习叔叔鼓励我克服困难，努力学习，报答亲人，回馈社会。信中写道——
林冬梅同学：
　　你好！
　　来信收悉，感谢你对我的问候。在信中得知你学习努力刻苦，我感到非常高兴。“书山有路勤为径，学海无涯苦作舟”，希望你持之以恒，坚持勤学、苦学、善学，以优异的学习成绩报效祖国。同时，要努力克服家庭困难，在学习之余多干一些家务，照顾好有病的母亲，用实际行动报答亲人的养育之恩。
　　祝你学习进步，茁壮成长！
　　习近平
　　2000年9月23日
　　第四封回信就是大一下学期收到的那封信，刚才已经讲过了。
　　第五封回信是我在福州第十八中学工作后收到的。在信中，习叔叔对我的成长表示很欣慰，叮嘱我努力增长才干，回馈社会。他在回信中写道——
冬梅同志：
　　来信收到。了解到你通过自强不息，努力奋斗，成长为一名先进青年，现在工作学习生活都好，我感到很欣慰。
　　希望继续怀着感恩之心，认真做好本职工作，努力增长才干，不断取得新进步，更好回馈社会。
　　祝工作顺利，家庭美满幸福！
　　习近平
　　2010年9月25日
　　就这样，十几年间，我从小学读到大学，从儿童成长为青年，习叔叔从未间断对我的资助，在百忙之中始终关心我的学习和生活。他一路指引着我，在我困难的时候，给我莫大的鼓舞。在习叔叔的引导和鼓励下，我变得自强自立，立志成为对社会有所贡献的人。
　　采访组：除了前面说的八次看望和五封回信，听说习近平同志还多次托人看望您。能否谈谈这方面的情况？
　　林冬梅：1995年春节前夕，因为工作繁忙，习叔叔无法亲自来看望我，他就委托平潭县的同志送来节日的关怀和祝福。平潭团县委的工作人员特地替习叔叔送来春节年货和慰问金，还给我买了套粉红色的运动服，那是我小时候穿过的最漂亮也是最爱穿的衣服。
　　2002年9月，我考上了福建师范大学。那年10月，习叔叔到浙江省工作。离开福建前，他特别叮嘱平潭县的一位同志：“冬梅很励志，考上福建师范大学了，我很高兴。一个贫困家庭走出一个大学生不容易，我离开福建，县里的同志要替我多给予关心照顾，让孩子在大学里更好地成人成才。”那天傍晚，县里的同志赶到福建师范大学找到我，告诉我习叔叔调任的消息和他的深情交代。我听到这个消息后泪流满面，心里真舍不得习叔叔离开福建啊，他是一路浇灌我成长的恩人、亲人和导师。
　　按照“希望工程”当时结对帮扶的规定，受助学生在小学毕业后，资助人就可以不再提供资助。习叔叔却一直资助我到大学毕业，而且即便他到浙江工作后，依然关心我这个贫困家庭的学生，依然给予我帮助和鼓励。大学期间，我每学期都会收到一笔来自浙江的汇款。每年春节，我都会收到一张来自浙江的贺卡，现在我还珍藏着习叔叔寄给我的四张新年贺卡呢。
　　大学老师告诉我们，习叔叔很关心福建师范大学的发展，多次到学校调研，还为师生作报告。学校底蕴厚重的校部楼、设备完善的综合体育馆、便捷安全的过街天桥，都是在习叔叔的亲自推动下保留或建设的。可以说，习叔叔的关爱开启并充盈着我丰富多彩的大学生活。
　　采访组：您心中的习近平同志是一个怎样的人？您又是如何践行习近平同志的嘱托的？
　　林冬梅：习叔叔就像我的家人一样，特别和蔼，也很健谈，开心的不开心的事儿我都想跟他说。他帮人解决困难或困惑的办法总是特别多，和他在一起总是有说有笑的，很放松，很愉快。习叔叔是一个特别温暖大气、平易近人的人，睿智稳重、一身正气，重情重义、高瞻远瞩，总是带有一种让人心安、平静的魅力和气场。
　　习叔叔的嘱托和关爱，给予了我无穷动力，激励着我自强不息。基础教育阶段，我的学习成绩一直名列前茅，多次被评为校三好学生，还被评为福建省优秀少先队员。大学期间，我年年获得奖学金，多次被评为校优秀学生干部和三好学生，并成为全班第一个光荣入党的学生，后来还成为班上好几个同学的入党介绍人。大学毕业前夕，我被授予福建师范大学2006届优秀毕业生荣誉称号。
　　大学期间，我不仅得到习叔叔的资助，还获得了奖学金，申请到了国家助学贷款，并通过做家教、到图书公司编目等勤工助学活动得到了一些收入，解决了大学四年学费和生活费问题，还能补贴家用，给生病的父母治病。我虽然在经济上不能帮助别人，但成绩比较好，于是我就主动帮助周围学习有困难的同学，并走进福利院，为那里的孩子送去关爱。另外，我还长期义务辅导一位家庭经济困难的学生。
　　2006年8月，我通过福州市中小学教师招聘考试，进入福州第十八中学工作。我省吃俭用，利用周末、晚上及节假日的时间打工挣钱，还清了国家助学贷款和家里欠下的债务。工作上，我更是珍惜岗位，勤勉尽责，努力在平凡岗位上作出不平凡的成绩。在福州十八中工作十一年，我曾担任图书馆馆长、团委书记等职，先后被评为福州市教育系统先进工作者、优秀共产党员、新长征突击手，还荣获第四届福州青年五四奖章，成为第十二届全国青联委员。
　　2020年4月，我转岗到福州市教育服务与学生资助中心，主要负责资助贫困学生的工作。我从小受到习叔叔的资助才得以完成学业，所以对这份工作很有感情，也倍加珍惜。我认真学习国家资助政策，学习工作方法，落实落细国家对各级各类学生的资助政策，积极寻求各种社会助学渠道，让家庭经济困难的孩子感受到更多关爱。
　　采访组：听说2008年您结婚的时候，还收到了时任中共中央政治局常委、国家副主席习近平在百忙之中送来的祝福，能否和我们分享一下？
　　林冬梅：2008年1月，我迎来了人生的大喜日子。我知道习叔叔日理万机，肯定不能来参加我的婚礼。但是，作为晚辈，结婚大事是一定要通知长辈亲人的。结婚前，我写信告诉习叔叔“我将于2008年1月19日结婚”，并随信寄上喜帖和结婚照。
　　没想到的是，信寄出去不久，我就接到了来自北京的电话。2008年1月16日上午十点半，电话铃响了，显示的是北京来电，直觉告诉我，这是习叔叔打来的电话！电话里的人告诉我，他是习叔叔身边的工作人员，是习叔叔叫他打的电话。他说：“冬梅呀，你寄给首长的信和照片，他收到了。但他工作实在太忙，没办法参加你的婚礼，所以委托我转达他的问候和祝福，希望你成家后，要孝顺老人、体贴爱人，祝你新婚快乐，家庭美满！”我听到后激动得一句话都说不出来，只是用力地点头致谢，幸福的眼泪溢满眼眶。习叔叔工作那么忙，可他始终像家人一样关心着我。我现在结婚已经十几年了，和爱人及公婆都相处得十分融洽。
　　2011年7月，我被评为优秀共产党员，有机会到北京学习。我很想见习叔叔一面，但习叔叔工作繁忙，就委托彭阿姨在办公室接待了我。
　　彭阿姨很愉快地和我拉家常似的聊了一个多小时，她教导我要好好努力工作，认真踏实生活，要自尊、自爱、自强、自立，要当贤妻良母，做个善良的人，做个对社会有用的人。在自己有能力的情况下，要懂得感恩、回馈社会。
　　临别时，彭阿姨与我合了影，还特地拿出2000元钱叫我帮她买个礼物，说是送给我两岁多的孩子。习叔叔和彭阿姨就是这样既细致又周到的长辈。他们工作那么忙，还想着我的小宝宝，我实在是太感动了！
　　我没有全部花掉这笔钱，而是从中拿出100元给儿子买了个篮球，自己再添了2500元，通过“希望工程”资助了一名贫困大学生。我想把习叔叔和彭阿姨对我的这份大爱传递下去，让更多的人感受到温暖。
　　采访组：听说您现在还资助着几名贫困地区的孩子，能否介绍一下这方面的情况？
　　林冬梅：作为一名曾经的受助者，我始终将助人为乐当作自己的使命。参加工作以来，我常以“寒梅”的隐喻激励自己要自立自强，竭尽所能地扶贫助困。在学校工作时，我默默地关心着贫困家庭的孩子，时常“借”给他们零花钱，用学生容易接受的方式帮助他们，呵护孩子们的自尊心。有个学生家里经济拮据，自己又患重病需要手术，我一边安慰、鼓励学生积极配合治疗，一边在征得其家人同意后，发起了捐款活动，仅用五天时间便筹得善款75143.20元。手术成功后，我持续关注这位学生的康复情况。
　　我还利用各种机会尽力帮助社会上需要帮助的陌生人，用实际行动传递习叔叔及社会的关爱。通过在宁夏支教的同事，我资助了两位初中生；通过“希望工程”结对助学活动，我资助了四位小学生和两位大学生。十四年来，我每年至少拿出一个月工资用来扶贫助困。
　　采访组：请问您现在有什么话想对习近平总书记说吗？
　　林冬梅：想和习叔叔说的话太多太多。我想请习叔叔日理万机之余，一定要好好休息、保重身体；我也想请习叔叔放心，我现在工作生活都很好，我们家早就脱贫奔小康了。我们全家都阅读关于习叔叔的系列采访实录，如《习近平的七年知青岁月》《习近平在正定》《习近平在厦门》《习近平在宁德》《习近平在福州》等，从中品味习叔叔工作和生活的态度，学习他做人和做事的方式，真切感受到习叔叔的大智慧、大担当和大情怀。小时候与习叔叔见面的情景依然历历在目，他给予我的温暖和关爱历久弥新。
　　没有习叔叔的帮助，我就不会有今天。习叔叔在我心中播下了希望、奋斗、感恩的种子，教会了我踏实成长、自立自强，教会了我关爱他人、回馈社会。在我最困难的时候，习叔叔雪中送炭，帮我渡过了难关。他像一盏明灯，温暖着我健康成长，照耀着我奋勇前行。
　　今天，能够从事充满爱的教育扶贫事业，我的内心充实而有力量。我希望通过自己的努力工作，能够让那些贫困家庭的孩子像我一样安心、快乐地在学校里接受教育，让他们更加深切地感受到党的呵护和社会的关爱。这是习叔叔当年身体力行教会我的，我也想将习叔叔对贫困学子的爱传承下去，“让每个孩子对自己有信心，对未来有希望”。
　　（若转载此文，请不要删改标题、正文、加插图片，谢谢合作。）

序号：975
报名：中国青年报
日期：2022.03.25
期号：17031
版次：001;002
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：
正题：就业帮扶全链条　护航青年展翅飞
副题：——江苏共青团促进大学生就业行动系列报道之二
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光　李润文　李超
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3268
正文：
　　优秀退役大学生士兵、青年创客、南京市高层次人才……这些亮眼的标签都集中在魏斌身上。如今，这名南京工业职业技术大学毕业生，将提供创业服务当成了主营业务，努力帮助青年学生走上创业之路。
　　在这个创业青年反哺就业帮扶的故事中不难发现，做好大学生就业工作绝不能仅靠毕业季。“大学生就业工作是项系统工程，他们学习在校内、工作在校外，想要青年学子人尽其才，需要延伸工作链条，为青年成长成才保驾护航。”团江苏省委相关部门负责人说。
　　职业规划从入学第一天开始
　　去年10月，一场数万名大学新生参与的开学典礼在南京市举行。
　　开学典礼上，南京市委市政府为全体在宁高校院所2021级新生送上“美丽古都”体验行动、志愿南京服务行动、“宁聚”南京留宁行动等8项迎新“大礼包”。
　　“自2018年起，团南京市委连续4年承办全市开学典礼。这不仅表达了对大学生的欢迎，展示了南京市的人才政策，还为全体新生上了一堂职业规划课。”团南京市委学少部部长朱薇薇说。
　　近年来，江苏共青团将就业帮扶工作前置，从入学阶段起，就注意培养学生的职业规划意识。
　　最近，南通大学学生高焱正忙着适应即将入职的工作岗位。但4年前，她经历过踌躇时刻。刚入校时，她一个人从山西大同来到江苏南通，4年后该何去何从的问题让她一度迷茫。
　　为此，南通大学在大二、大三年级分阶段开设职业发展与就业创业教育课程，大二侧重理论教学，大三注重实践指导。校团委还配合学工部门，邀请专业生涯规划指导教师走进课堂，开展职业规划辅导讲座。
　　“很多时候，我们的帮扶工作不仅要解决临毕业那时那刻的问题，更要回归大学全周期的此时此刻，做好教育引导。”南通大学团委书记陈婷婷说。
　　在苏州大学，校团委则把提升学生就业能力与校园文化活动结合起来，在活动中为学生就业赋能增效。
　　虽然才上大三，苏州大学学生唐博文已见识过不少热门行业。看过这些岗位，她对自己的就业方向有更清晰地认识。
　　带给她这份体验的正是校团委组织的“职等你来”就业实践之企业专访活动。“寻访活动不仅让我亲身体验到每个职业的魅力，通过与企业负责人的交流，更让我对如何步入职场有了心理准备。”唐博文说。
　　与唐博文不同，纺织与服装工程学院的葛灿从校园活动中得到的是更具体的指导。2019年11月，他报名参加了校园模拟面试大赛，从制作简历到两轮面试，葛灿体验了完整的求职面试流程。
　　在江苏高校共青团组织中，类似的工作还有不少。在常州机电职业技术学院，校团委鼓励学生在返家乡社会实践中结合专业所学、群众所需开展活动，对专业结合度较高、受群众欢迎的优秀项目给予重点支持。“我们学校各专业应用性强，希望通过这种方式，让学生的专业知识顺利转化成社会化能力。”该校团委书记顾兴华说。
　　在南京审计大学，校团委通过职业规划大赛、就业经验分享、菁英训练营等提升学生就业技能；江南大学校团委组织“青马工程”学员到基层社区街道跟岗见习，以社会实践为载体帮助学生体验职场；盐城师范学院校团委联系盐城市钢铁、汽车、新能源、电子信息四大主导产业的企业单位，形成“行走课堂”；江苏师范大学依托“挑战杯”竞赛开展创新创业训练营，围绕青年创新创业能力提升开展培训工作等。
　　“校园就是大学生走向社会前的‘演武场’，高校共青团将第一课堂与第二课堂连接起来，就是尽量帮助青年学子实现高质量就业。”团江苏省委相关部门负责人说。
　　人已出校门　依然是“家人”
　　每年7月，毕业生走出校门步入社会，迎接人生另一个阶段的挑战。
　　可对学校来说，就业帮扶工作并没有因此停止。相反，随着灵活就业、自主创业趋势的发展，校地共青团接力帮扶青年就业显得越来越重要。
　　在工作中，无锡职业技术学院团委副书记郑月圆发现，部分学生“毕业即失业”的现象依然存在。
　　“工作不顺心、待遇不满意、能力不胜任都成为他们频换工作岗位的原因，甚至一不留神就从‘失业’变成‘失联’，这给我们的工作造成了很大压力。”郑月圆说。
　　为此，在校团委的组织下，二级学院团组织联合就业辅导员、毕业班班主任，“一对一”或“一对多”关注毕业生动态，帮辞职的学生推荐就业岗位，鼓励在职场受挫的学生。
　　与之类似，苏州大学各级团组织协同建立起高校团委、学生、用人单位之间的三方联系反馈机制，开展毕业生就业回访工作，持续跟踪毕业生就业情况，服务学生需求。
　　不仅如此，自主创业的学生也成为校地共青团组织关注的焦点。
　　南京农业大学园艺学院研究生沈妍是一名致力于研究开发菊花衍生品的大学生创客。
　　她依托南京农业大学菊花种质资源保存中心资源、育种栽培技术及菊花研发团队，创立洒枫院生物科技有限公司，加入麻江研究生工作站，开发出“菊花口红”“菊花面膜”“菊花护手霜”等产品。
　　对于像沈妍这样的大学生创业者，南京农业大学团委优化就业创业平台，整合职能部门、学院、专家教授、行业专家等专业力量，完善相关扶持政策，精准对接产学研成果转化，助力学生实现高质量创业。
　　在高校密切关注大学生创业者的同时，地方团组织也积极出台帮扶措施，助力青年发展。
　　团盐城市委重点打造了20个标杆性“青立方”青创空间，引入专业服务力量，为大学生青创项目提供政策指导、基础办公等一条龙服务。
　　在省级层面上，2021年，江苏共青团着力打造苏青创业园，联动全省288个“苏青C空间”孵化器，链接“苏青合伙人”线上平台，为创业青年提供供需对接、金融服务、项目路演、创业交流等“一站式”服务。
　　展翅高飞　持续跟踪
　　如今，每次返回母校常熟理工学院时，陈诚都格外珍惜与在校师弟师妹交流的机会。“这既是他们了解基层工作的机会，也是我审视总结就业选择的机会。”她说。
　　陈诚去年成为江苏省委选调生（苏州市），现在太仓市浏河镇万安村从事基层工作。
　　在校期间，她从校团委组织的“青春故事分享会”上了解到师兄师姐扎根基层的故事，并在一次次社会实践中坚定了自己去基层的选择。如今，她也成为报告会上的主角，用自己的故事影响着其他学生，带动更多人选择基层就业。
　　和陈诚相似，对南京工业职业技术大学的学生来说，师兄刘翔算得上名副其实的“创业导师”。
　　2014年，刘翔入校后加入该校机械创新设计协会，从此开启了科创生涯。2015年3月，刘翔加入该校创新精英班，他与团队一起，在1年内就申报发明及实用新型专利80余项，同时成为该校唯一一名在校期间就拥有3项发明专利授权的学生。2018年毕业后，他全身心投入创业，其公司进入高新技术企业培育库。
　　成为创业人才后，刘翔多次回校举办创新创业讲座，将自己的创新创业心得倾囊相授。2019年9月，他还与学校达成校企合作协议，共建教育培训实训基地，共同开展人才培养工作。
　　据了解，截至目前该基地已培育孵化出10个创业团队，其中5个团队被评为江苏省大学生优秀创业项目。
　　“做好大学生就业帮扶工作，不仅要关注大学生的就业岗位需求，还要持续关注他们的后续发展。”南京工业职业技术大学团委书记纪海波说，青年人才创业就业发展得好，也会带动、反哺学校的就业创业工作。
　　对青年人才的关注，不仅限于学校，江苏各地团组织也密切关注青年人才发展需求，及时推动相关政策措施的出台。
　　团南京市委以“紫金山英才计划”为统揽，出台“高峰、先锋、宁聚、菁英”系列计划，努力构筑全链条人才引进和服务的政策体系，并鼓励政策实施向青年人才倾斜，其中市级计划支持青年人才的比例不低于40％；徐州市在《徐州市“555”引才工程实施方案》中，专门针对大学应届毕业生出台补助政策；扬州市在《人才政策摘要汇编》中明确提出针对高校就业工作给予补贴……
　　团江苏省委书记司勇表示，近年来，江苏共青团突出就业育人导向，关注青年的全周期成长发展，实行“观念上引导、实践中锻炼、就业时助力、成长期跟踪”的四位一体就业帮扶措施，不断放大青年就业帮扶工作的联动效应和社会效应。今后，江苏共青团将继续聚焦重点环节、关键领域，针对青年成长的阶段性特征，不断拉长青年就业服务链条，努力形成服务闭环、实现良性循环。

序号：976
报名：中国青年报
日期：2022.03.25
期号：17031
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题征文大赛启事
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：987
正文：
　　今年即将召开党的二十大，也是中国共青团成立100周年。为深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，重温党的青年运动百年历程，引领广大青少年听党话、跟党走，以实际行动和优异成绩迎接党的二十大胜利召开，共青团中央现举办“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题征文大赛。
　　一、活动主题：喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程
　　二、活动时间：2022年3月至5月
　　三、参赛范围：全体共青团员、共青团干部
　　四、征文要求
　　1．主题内容。紧紧围绕喜迎党的二十大，结合党的青年运动百年征程，生动展现习近平新时代中国特色社会主义思想在共青团和青年工作领域的科学指引和实践伟力，生动展现党领导中国青年运动的光辉历程和重大成就，生动展现共青团员、共青团干部跟党奋进新征程、青春建功新时代的心声和行动。
　　2．体裁形式。文体不限，题目自拟。
　　3．篇幅要求。每篇文章不超过3000字。
　　4．特设栏目。征文活动设立“青运故事”专项，鼓励寻访身边的老党员、老团员、老同志，采写有关历史片段。该类文章将单独评奖。
　　五、活动组织
　　1．3月26日至4月26日，在全国范围内进行作品征集，参赛作品发送至“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题征文大赛组委会邮箱tzyzwbs@163.com。
　　2．“五四”前后，大赛组委会对作品进行评选。设一等奖10名，二等奖30名，三等奖60名。所有参赛作者都将获得电子纪念章。
　　3．部分优秀作品将在中国青年报、中国少年报上刊载。团中央新媒体平台将择优进行后续加工并展播。
　　六、注意事项
　　1．投稿作品必须是本人原作，且未在任何媒体（包括自媒体）公开发表，不得抄袭或从网络下载其他人作品冒充，一经发现，取消其参赛资格。如涉及法律问题，由作者本人承担。参加“青运故事”专项的，请在邮件文档名称中注明。
　　2．所有参赛作品均为Word文档格式。文章提交时页面设置为A4纸。标题使用宋体小二号字加粗，居中；副标题使用宋体三号字，居右；单位和作者姓名使用楷体小三号字，居中；正文使用仿宋体三号字，单倍行距。以单位+姓名+题目作为文档名称，并附上作者简历，包括真实姓名、联系电话、工作学习单位、详细通信地址、邮箱等信息。
　　联系方式：
　　张秀静（010）85212094
　　李高杰（010）85212419
　　投稿邮箱：tzyzwbs@163.com

序号：977
报名：中国青年报
日期：2022.03.25
期号：17031
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：宁波海曙团组织建设“青年发展共同体”
正题：“青年之家”成服务青年“大管家”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围　蒋雨彤　通讯员　裘保莉　陈锡仪
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：浙江省宁波市
文章来源：中青报·中青网
字数：2034
正文：
　　在自带流量的宁波市城隍庙地铁站C出口，一幢灰中带橙的建筑格外引人注目，这就是海曙区“青年之家”枢纽站实体化阵地。一楼内设“甬爱e家”，专门服务快递小哥、外卖小哥等新兴青年群体，常态化提供歇脚饮水、保鲜热餐、更换电瓶等10余项基础服务，以及健康关怀、公益便民、政策咨询等6类预约服务，传递着城市温度。
　　综合集成的“枢纽站”
　　“城隍庙地铁站人流量集聚，在此建立‘青年之家’枢纽站实体化阵地，是希望形成核心辐射效应，推动形成1家枢纽站‘中央厨房式’服务加工配送，各功能站‘自助服务式’按需点单的创新模式。”团海曙区委相关负责人表示，采用“直营+加盟+授权”3种模式，在全区17个镇（乡）街道布局近50家“青年之家”功能站，其中6家门店上线云平台。
　　做到哪里有青年，哪里就有青年身边的团属阵地，团海曙区委实现对青年的组织覆盖，畅通团组织联系服务青年的“最后一公里”：融入组织网格，在党团阵地、矛盾调解中心等建“青年之家”；融入工作网格，在企业、工地、商圈等建“青年之家”；融入生活网格，在村社、公寓、高校等建“青年之家”；融入兴趣网格，在网红店铺、创意社区建“青年之家”……形成以枢纽站为核心的“1+4”阵地模式。
　　团海曙区委同时聘任70余名团干部担当“店长”，运用数字化理念动态分析青年需求，指导运营团队项目化开展活动；聘任16家团属社会组织担当“管家”，负责项目孵化培育和阵地日常运营，创新构建O2O模式的团组织和运维体系；聘任200余名志愿者担当“客服”，开通81890540青年热线，建立固定轮值日制度、积分换福利制度，实现奉献和回报良性循环。
　　自县域共青团基层组织改革试点工作推进以来，海曙共青团以情缘、业缘、地缘、趣缘为纽带，布局48家“青年之家”门店，以建设“青年发展共同体”为核心理念，打造思想引领、文化休闲、婚恋生活等6个微共体，为海曙青年提供社会化、有形化、常态化服务，截至目前，已累计开展活动260余场次，服务青年1.5万余人次。
　　服务青年的“大管家”
　　日前，海曙区“为奉献者奉献　在一线牵线”青年职工专场联谊会在“青年之家”内举行，奋战在宁波各行各业一线的50余名单身青年共赴青春之约。在现场，主办方团海曙区委精心设置了充满乐趣的互动游戏。
　　作为一线职工，宁波供电公司职工谢乐平时很忙，此次参加联谊会让他很开心：“这给我们单身青年提供了一个拓展交际面、寻找另一半的好机会，特别惊喜。”
　　谈起活动初衷，团海曙区委相关负责人介绍，当前，婚恋生育问题越来越成为社会关注的、青年关心的重点问题，为了给青年朋友带来实实在在的幸福感和归属感，“青年之家”组建婚恋生活微共体，联动团区委孵化的小红绳青年婚恋服务中心、呈人之美工作室等团属社会组织，为未婚青年搭建交友互动平台，助力一线奋斗青年在宁波安家立业。
　　如今，海曙青年一点一滴的心声都能被听见，“青年之家”已成为他们参与婚恋交友、创新创业、文化艺术等活动的首选之地。
　　在“青年之家”，文化休闲微共体将连续举办8年的“城市萤火虫”换书大会从室外搬到了室内，从短期摊位升级成固定点位，众多粉丝利用闲暇时间来这里置换二手书，为阵地增添了缕缕文艺气息。每到周二，“青年之家”还会化身海曙青年的共享会客厅，心理咨询师协会的专业导师在这里开设青年课堂，倾听大家的吐槽宣泄，疏导青年的心理问题。
　　助力共富的“新引擎”
　　除了服务青年，在“青年之家”的引领凝聚下，越来越多的新兴青年群体主动参与疫情防控、文明创建、乡村振兴等志愿服务，逐步形成了青年“双向奔赴、互助发展”的良好格局。
　　新冠肺炎疫情发生后，很多爱心企业、市民前来捐赠物资，但因为抗疫点位比较分散，送起来有些困难。为此，团海曙区委积极利用“青年之家”这一平台，发挥外卖小哥的力量，让爱心有序传递。数名外卖小哥当起爱心志愿者，将爱心企业无偿提供的物资送到抗疫工作者手中。“我在宁波待了三四年，作为新宁波人，我也想出一分力。”外卖小哥徐凌康说。
　　在“青年之家”江厦街道天一商圈党群服务中心加盟店，商圈小哥“文明骑手”志愿团成员为前来更换电瓶的外卖、快递“小哥”发放《文明骑行倡议书》，积极呼吁“文明骑行，从我做起”。针对青年“想要参与志愿服务活动”的需求，“青年之家”枢纽站组建志愿公益微共体，在每个月第二个星期天，举办志愿者集体生日会暨志愿初心微宣讲活动，进一步宣传参与志愿服务的平台和渠道，鼓励新兴青年踊跃参与，发挥青春正能量。
　　除引导青年参与公益志愿外，团海曙区委还依托“青年之家”开发兴村场景，建立“结对帮扶”“绿金挖潜”“变革重塑”“人才反哺”四大机制，点燃乡村共富引擎；整合农村创新创业资源、文化旅游资源，大力发展电商经济、短视频经济，积极开展助农直播活动、“新农人”培训活动，通过技能扶持、连片结对的形式带动农民共富；成立“海曙区青少年共富基金”，通过“青年之家”夜集市等形式筹措善款，加强对农村困难青少年群体的帮扶关爱。

序号：978
报名：中国青年报
日期：2022.03.25
期号：17031
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：青年来信传心声（附图片）
副题：——《习近平与大学生朋友们》系列报道引发强烈反响（2022·一）
文章作者：宁德师范学院团委书记、宁德市青联副主席　应少明
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：6778
正文：
　　校团委要紧密围绕高校立德树人的根本任务，发挥党的助手和后备军作用，关心同学们的思想动态，加强思想政治引领，做同学们的知心人；要推进建设“实践育人”体系，引导同学们做到知行合一；要发挥第二课堂作用，助力培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人；发挥共青团在高校“大思政”工作格局中不可或缺的作用，努力做大学生成长发展的陪伴者和引路人。
　　宁德师范学院“青马工程”学员代表　陈丽君
　　当代中国青年生逢盛世，不应该有得过且过的心态，我要不断加强思想建设，提升道德修养，树立“先飞”的意志，成长为一名合格的人民教师，努力为闽东教育事业发展贡献出自己的一份力量。
　　河北省唐山市乐亭县公安局青年民警　陈明辉
　　我们年轻人要牢记习近平总书记的殷切期望和谆谆告诫，把我们在工作和生活中遇到的每一道难关、遇到的每一条沟坎都当成自己成长路上的“梁家河”。健康成长，多读书，把好书“厚的读薄，薄的读厚”。学会吃苦，到最平凡的岗位，到祖国最需要的地方，寻找到属于我们这代年轻人成长路上的“梁家河”。
　　中国铁路济南局集团有限公司兖州工务段班长　周长哲
　　作为一名新时代铁路青年，我们应当积极投身到建设中国特色社会主义洪流中去，树立切实可行的目标；养成终身学习的习惯；培养攻坚克难的魄力；锤炼百折不挠的品格，正确看待一时得失，真正实现人生价值。
　　南昌大学旅游学院　龙思宇
　　要当好行政干部，首先要有广阔的知识面，才能更快更好地拉近与老百姓的距离。正如习近平总书记谈学习一样，“我们学东西要学无止境，所有学到的东西都是有用武之地的。学习的同时要想办法应用，在应用中再总结，再用于学习。”做事就要做实事，做基层工作更应如此，“面子工程”要不得，要看是否有实实在在的效果。作为一名大学生，应努力去报效国家回馈社会，努力做到“我将无我，不负人民”！
　　江西财经大学现代经济管理学院2020级市营2班　刘玉婷
　　青年要牢记习近平总书记所说的“志存高远的青年一代，立志要高，但起步要低，一定要脚踏实地，在基层摸爬滚打后，终会脱颖而出”的道理，立足每一个平凡岗位，干好每一件具体工作，切实克服“激情有余、韧性不足”的问题。
　　浙江大学马克思主义学院思想政治教育专业2020级直博生　游志纯
　　作为一名新时代的党员青年，我一定不忘昨日的苦难辉煌，感激今天的美好生活，珍惜宝贵的学习机会，学习习近平总书记学习马克思主义原著的精神和方法，对马克思主义原著做到全面系统学、深入思考学、联系实际学，夯实自己的理论基础，在不断的学习中筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，用马克思主义厚植自己的志气、骨气、底气，永远做党可以信赖的新时代青年！
　　在基层发光发热
　　河北省石家庄市栾城区南高乡北安庄村党支部书记助理　石晓贝
　　我是河北省2021年定向选调生。近日读了《习近平与大学生朋友们》（二十六）很有感触。
　　时任正定县委书记的习近平邀请正定籍大学生到县委会议室座谈，提出“基层更需要大学生，更需要人才”，体现出他对人才的重视和期盼。
　　我所挂职的北安庄村有277户、1093人，耕地1822亩，以种植小麦和玉米为主。距栾城城区8公里，距石家庄市区约30公里。
　　深入农村工作要甘于平凡但不能甘于平庸。近一年来，在区委组织部的领导下，以选调生工作队为依托，我参与开展了党史学习教育进农村、困难群众慰问、走访乡贤、评选道德模范、国情调研等各项活动。深入实践，努力把基层的情况摸透。提升修养，当好村民的勤务员。我一方面积极配合村“两委”完成党组织建设、改厕、人居环境整治、大气污染防治、疫情防控、安全生产、信访维稳、拆迁拆违等各项工作；另一方面发挥自身特长，为北安庄创建先进集体整理相关书面材料，做到了及时、规范、有效。我逐渐获得村“两委”干部和广大村民的认可，被评为北安庄村党支部2021年度“优秀党员”。
　　当年习近平在座谈会上勉励大家，“大学生要成才报效国家有多种选择，在基层一样可以发光发热”。这更加坚定了我投身基层工作的决心和信念，为我增添了不竭的工作动力。
　　在服务百姓中实现自身的价值
　　浙江省台州市黄岩区精神文明建设指导中心　江雨佳
　　总书记勉励同学们“积极投身到改革、建设的洪流中，在实践中施展自己的才华，实现自己有意义的人生价值”。作为一名90后大学毕业生，我要把学习《习书记两次到校为我们作形势政策报告》一文当作修己与服务百姓的生动范本，在服务百姓中实现人生价值，要以扎实务实求实之行，“盯紧每件事，干好每一天”。
　　从学校步入社会，我深知只有将书本知识与实践结合，才能得到知识“干货”。
　　我结对7位孤老，让服务百姓成为温暖记忆。大学生时代，河南省南阳师范学院以我名字命名“雨佳爱心服务队”；工作后，台州市成立雨佳“道德酵母”志愿队。
　　我用一件件平凡实在、温暖人心的善举，在服务百姓中实现自身的价值。
　　2021年，我和同事们着手开展新时代文明实践“云平台”推广应用，组建文明实践队伍754支，注册志愿者87065人，开展文明实践活动7286次，参与总计90211人次。因地制宜打造志愿服务特色品牌，开展“爱心面包”公益活动达28次，参与活动的志愿者116人次，受益1436人次次，受到社会的好评。联合浙江工商大学开展“同声相应”爱心助盲暑期社会实践活动。成立黄岩区“小青橘”理论宣讲志愿者联盟，依托“浙里办·志愿浙江”平台，目前注册登记志愿宣讲队伍36支，推出志愿宣讲服务菜单1234条，在农村文化礼堂、新时代文明实践中心、社区文化家园、企业文化俱乐部、中小学校等阵地，常态化开展志愿宣讲活动。
　　牢记总书记勉励，坚持为党育人、为国育才
　　闽江学院团委副书记　王艳婷
　　习总书记非常重视闽大学生的实践育人工作，他曾在不同场合多次强调，要把每位学生造就成多功能应用型人才，鼓励同学们走出校门、深入社会、深入工农。总书记对青年学生的勉励，让我对闽江学院共青团工作有了更多、更深的思考。
　　在过去一年里，团委非常重视学生在实践中的成长与锻炼。我们以“青年大学习”等活动为载体，聚焦团的主责主业，持续推动学习习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往实里走、往心里走，以“暖风支教”“百镇百村”等活动为主题，开展了丰富多彩的“三下乡”活动；结合校园文化建设及学生社团发展为同学们提供丰富多彩的第二课堂活动，引领青年学生德智体美劳全面发展。
　　在过去一年里，我们还深入开展了“追寻习总书记足迹，弘扬闽大光荣传统”“请党放心·强国有我”主题团日活动、“青春薪课堂”“闽院青年说”党史学习教育宣讲、党的十九届六中全会精神宣讲，开展了师生合唱比赛、“五四”快闪、“爱国主义教育微团课”等一系列生动的思政教育活动。
　　去年，也是校学生会改革的关键一年。我们打造了学生会“薪光”领学人学习服务计划、“薪光”伴成长实践服务计划、“薪光”守护者维权服务计划，解决学生在学习生活中的急难愁盼；结合省、市大学生“扬帆计划”“好年华，聚福州”等项目，开展青年学生就业精准帮扶行动。
　　今后，校团委将继续坚持为党育人、为国育才导向，始终将立德树人作为根本任务。将习近平总书记关心关爱大学生的故事常态化纳入主题团课、团日、团学活动，引导广大青年努力做有志气、有才气、有锐气、有骨气的新时代中国青年。
　　把青春的回忆留在基层
　　中国铁路济南局集团有限公司兖州工务段　郭江波
　　3月14日下午，带领班组维修完铁路线路后，坐车返回驻地的路上，翻阅手机微信公众号，看到《中国青年报》推出的一篇题为《习书记邀请我们到县委会议室座谈》的报道，认真读完整篇文章，我深受启发。
　　我是一名农村出身的大学生党员，在中国铁路济南局集团有限公司兖州工务段兖州线路车间白家店维修工区从事铁路线路养护维修工作，工作生活在农村基层，每天的工作就是与钢轨打交道。参加工作4年来，我不怕吃苦，努力学习业务技能，从懵懂无知到两袖油渍，从了解到熟练再到带班作业，学习不断，收获不断，成长不断。看完《习书记邀请我们到县委会议室座谈》这篇文章后，更加坚定了自己的前进方向。
　　总书记曾指出，大学生要成才报效国家有多种选择，在大城市大机关可以作贡献，在基层一样可以发光发热，干成一番事业。我要谨记习近平总书记的深情寄语，积极投身基层，沉下心、接地气、练本领，不断提高解决实际问题的能力，在经风雨、见世面中强身健体，努力在为人民服务、为社会奉献中践行自己的价值，把新时代铁路青年的青春足迹留在基层。
　　春燕归巢助力乡村振兴
　　哈尔滨工业大学电化学系博士第二党支部　徐昊
　　看完中青报刊发的《习书记邀请我们到县委会议室座谈》一文后，作为一名即将毕业离开校园走向基层工作岗位的博士研究生，我深受触动和启发。
　　我的家乡位于内蒙古自治区察右前旗，由于当地自然资源匮乏和基础设施落后，过去长期戴着“国家扶贫开发工作重点县”的帽子。从家乡走出去的大学生毕业后基本都选择到经济发达的大城市工作生活，很少有年轻人愿意回到曾经养育自己的故乡。然而，这样的局面在近些年发生了改变，随着党和政府大力实施精准扶贫政策，切实推进民生工程，我的家乡发生了可喜的变化，全面建成小康社会终于成为现实。低矮逼仄的土坯房和破败不堪的黄土路消失了，取而代之的是宽敞明亮的居民楼与四通八达的柏油路，许多企业在当地投资建厂，提供众多的就业岗位。生活条件的改善和就业环境的优化，不断吸引着青年大学生返乡就业创业。我身边许多毕业于国内知名大学的年轻人都在毕业后回到家乡，有的成为基层公务员，走向田间地头为群众排忧解难；有的成为农机技术指导员，为产业扶贫提供技术支持，广大青年大学生如同春燕归巢般投身家乡的建设和发展。
　　还有不到一年的时间，我就要研究生毕业了，最近我一直在积极备考家乡的选调生考试，希望自己能够有机会为家乡的乡村振兴事业作一些贡献，用自己的专业技术为家乡人民谋幸福。
　　做好新时代学生思政工作的三个贴近
　　厦门大学信息学院辅导员　戴海波
　　作为一名高校思想政治辅导员，读完《习市长指导我“要把马克思主义原著‘厚的读薄，薄的读厚’”》，对我进一步做好新时代学生的思政工作启发很大，主要有以下三点。
　　一是做好新时代学生的思政工作要贴近实际。在指导厦门大学校友张宏樑学习《资本论》时，总书记说：“要想深刻研究学习经典原著，绝对不能脱离具体的历史背景，所以你还要把当年的历史熟悉一下，甚至是写那一段时间的名著也要看一下。”这是总书记的谆谆教诲，也是总书记做思政工作的生动实践。如同理论学习要注重联系历史背景，思政工作也要注重贴近实际。作为高校辅导员，要利用好入学教育、年级大会、课堂授课等契机，以国情社情、党史校史作为生动教材，以时事热点作为核心素材，上好青年理想与责任担当的人生大课，引导青年坚定不移听党话、跟党走。
　　二是新时代学生的思政工作要贴近生活。采访实录中，总书记是这么解释“厚的读薄，薄的读厚”：“可以说，厚的读薄是理论积淀后的升华过程，而薄的读厚则更需要大量实践积累，是还原过程。然后，把这些所学理论用于实践，指导实践，这就是推动社会发展的论证过程。”作为高校辅导员，要利用好社会实践、志愿服务、创新创业等第二课堂平台，引导和帮助广大青年学生上好与现实相结合的“大思政课”，在社会课堂中受教育、长才干、作贡献，努力成为担当民族复兴大任的时代新人。
　　三是做好新时代学生的思政工作要贴近学生。总书记曾提出：“做青年朋友的知心人，做青年工作的热心人，做青年群众的引路人。”怎么做？总书记多次前往厦大与师生座谈，深入师生开展工作就是最好的体现。同样，做好新时代学生的思政工作也要注重贴近学生，要充分认识到学生社区是密切联系、密切引导、密切教育学生的一线阵地，把院系领导力量、管理力量、服务力量、思政力量压到教育管理服务学生第一线，形成全员、全过程、全方位育人合力，打通育人“最后一公里”。
　　梁家河足迹照亮青年抗疫之路
　　上海音乐学院马克思主义学院副教授、大学生理论讲习社指导教师　董少校
　　习近平告诉大学生，要把马克思主义原著“厚的读薄，薄的读厚”，这是他在大量阅读中总结出的心得，包含其将马克思主义基本原理与中国实际相结合的思想因子，对当今大学生的阅读富有启迪意义。马克思主义没有过时，《共产党宣言》《资本论》等经典著作中蕴含的真理力量历久弥新。在深入浅出的阅读中，领会理论的精神实质，用于认识历史和现实，并成为引领未来的强大武器。习近平告诫年轻人，学习的目的不能只是为了考试，要真的学透弄懂，格外发人深省。阅读的价值并非作为工具去达到某种功利的目标，而是在于认识真理本身，要内化为修养，真正实现个人的能力提升与精神成长。走近习近平的梁家河岁月，年轻人可以在读书方法论层面得到有益的启发。
　　苦难的环境可能让人沉沦，更可能带去锤炼，让人变得更加成熟。习近平在梁家河坚定了人生的信仰，涵养了为老百姓服务的家国情怀。他清醒地认识到，年轻就要扎扎实实下到基层锻炼自己，该吃苦就要吃点儿苦，不能耽误了自己的青春。他带领梁家河乡亲打淤地坝、建沼气池、挖知青井，改善当地生活，造福一方。黄土高坡是一部厚重的大书，坚定的信仰融入行动之中，爆发出巨大的能量。
　　一代人有一代人的境遇，一代人有一代人的使命。中国共产党走过峥嵘百年，各时代背景的人有过不同的青春选择：在战场上经受枪林弹雨的洗礼，在荒山贫土创造丰收的传奇，在平凡岗位上当一颗祖国需要的螺丝钉……当今青年一代在新冠肺炎疫情的包围中生活学习，他们有的奔赴抗疫一线，有的参与志愿服务帮助周围有需要的人，有的创作文艺作品讴歌抗疫故事，成为疫情防控的活跃力量。对更多大学生来说，宅校或居家既是特定阶段抗击疫情的必要手段，也是开展阅读丰富自我的良好机遇。习近平的梁家河足迹树立了青春应当如何度过的典范，他勤于学习、严以修身、坚定信仰的做法激励当代青年不负韶华，走好抗疫之路，书写党和人民满意的时代答卷。
　　用自己所学，在基层建功立业
　　湖北省第八期“青马工程”学员、华中农业大学行政管理2019级本科生　李凡
　　身教是最好的示范。正如习近平总书记鼓励在外求学的正定籍大学生那样，“希望你们学成毕业后回家乡建功立业”，总书记用务实作风和实际行动践行了他的诺言。我作为一个在武汉求学的外地人，也经历了“他乡不是故乡-他乡渐成故乡-他乡即是故乡”的心路历程。
　　去年暑假，我国多地发生疫情反弹。当时，我正作为青马学员在洪山区卓刀泉街道实习，接到全员核酸检测的通知后，便立即向组织请战，成为一名志愿者。从社区的核酸检测点到街道的集中隔离酒店，这一干就是30天。搬运物资、录入数据、引导排队、维持秩序，每天我都工作超过10个小时。后来，我又转战到相对有感染风险的集中隔离酒店，解锁和隔离人员并肩战斗的“新模式”。在那里，除了录入体温、核酸等例行工作外，我也帮助隔离人员疏导情绪、送餐送饭。
　　“留在湖北！”和这座城市共同渡过难关，深深镌刻在了我的心里，我也越发坚定了自己毕业后留在湖北工作，用自己的专业所学，到湖北的基层去奉献青春、建功立业的志向。
　　这种想法不是一时的，而是恒久的、执着的。我要向朝总书记看齐，真心把这里当作自己的“第二故乡”，扎实专业基础、厚实理论功底、练就过硬本领，为这里的建设和发展贡献一份自己的力量。
　　以知促行，知行合一，做实干家
　　南通大学18级地理师范专业学生党员　徐雨辰
　　1991年，习近平在与大学生交流时，谆谆告诫同学们“社会最需要、最欢迎有实干精神、能解决实际问题的人，而最不欢迎夸夸其谈、眼高手低的‘客里空’”。我体会颇深，也深刻认识到要落脚在知行合一，在实践中做好“六有”大学生。
　　有一分热，发一分光。习总书记特别重视大学生的社会实践，要求当代大学生必须深入实际，向实践学习。当我了解到作为国家一级保护动物的长江江豚，野生数量仅1012头，比国宝大熊猫还要稀有时，我决心加入南通大学长江微笑工作室，成为志愿保护的一分子。3年多的时间我一直用实际行动为保护长江江豚、保护濒危物种、保护生态环境作贡献，开展主题宣讲120余场，组织夏令营、冬令营，让江豚牢刻在群众心里。
　　作为地理师范生，在4年的专业学习之后，我“实干家”的规划也更加清晰：加入“第24届南通大学莫文隋研究生支教团”，到西部去，到国家最需要的地方去。我将时刻铭记总书记“以知促行，知行合一，做实干家”的殷切期盼，用自己的专业为祖国作贡献。

　　
　　宁德师范学院举行师生学习《习近平与大学生朋友们》座谈会。
　　宁德师范学院供图

　　
　　2020年宁德师范学院后山夜校赤溪成长训练营文体老师指导学生篮球技巧。　　宁德师范学院供图

序号：979
报名：中国青年报
日期：2022.03.25
期号：17031
版次：005
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：598
正文：
　　团大悟县委将始终围绕中心、服务大局，团结带领青少年实施“四大行动”，提升“三力一度”。实施“青春铸魂行动”，传承红色基因，用好红色资源，开展“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动，提升引领力。实施“青春强基行动”，坚持党建带团建队建，持续推进“两新”组织建设，强化团员队伍教育管理，提升组织力。实施“青春聚力行动”，严格落实中长期青年发展规划，打造青年联谊品牌，加强12355服务台建设，提升服务力。实施“青春建功行动”，开展“青春为家乡代言”直播带货活动，助力乡村振兴，推进“青创园”建设，实施“青创贷”项目，服务经济社会发展，提升大局贡献度。

　　
　　共青团湖北省孝感市大悟县委书记　汪喆

　　建功新时代，青年要先行。作为团中央确定的县域共青团基层组织改革试点整市推进地区之一，团晋城市委将以深化改革为动力，保持改革定力韧劲、巩固提升改革成果，聚焦“喜迎二十大、永远跟党走”这条主线，着力做好庆祝建团100周年和深入推进全面从严治团两件大事，用心用情用力深入到基层一线青少年中，多维化引领凝聚青少年、精准化联系服务青少年、系统化组织动员青少年，奋发谱写新时代晋城共青团事业新篇章，在全方位推进高质量发展、建设共同富裕新晋城的征程中贡献青春力量、争当青少年先锋，用实际行动向建团100周年献礼，以优异业绩迎接党的二十大胜利召开。

　　
　　共青团山西省晋城市委书记　常阳

序号：980
报名：中国青年报
日期：2022.03.24
期号：17030
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“浙”里彰显青春正能量
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤　通讯员　陆耀庭
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：浙江省
文章来源：中青报·中青网
字数：1348
正文：
　　3月初，浙江省内暴发点状新冠肺炎疫情。3月13日晚10点，浙江大学团委发出招募核酸检测志愿者的通知，两个小时内有1396名同学报名，超额完成招募任务。深夜，志愿者通过视频教程学习如何标准穿脱防护服、如何操作信息录入等。第二天上午9点，首批志愿者全部到岗，在学校163个核酸检测点位上4个班次轮转，总服务时长超过3200小时。
　　在这场疫情阻击战中，浙江省高校共青团严格落实相关要求，为师生筑牢疫情防控的安全线。
　　浙江师范大学青年志愿者队带队教师赵丽娜介绍，该校志愿者队伍共有7个小组300人，志愿服务经验丰富，熟悉核酸检测流程。若遇突发情况，可在10分钟内完成一个班次的紧急志愿者招募，半小时内完成报名集结。
　　在疫情防控常态化形势下，浙江大学形成了近2000人的防疫志愿者预备库，组织志愿者参与疫苗接种、校园引导提醒等工作，形成了“志愿服务时尚、做志愿者光荣”的志愿服务氛围。
　　浙江大学电气工程学院大三学生朱奕豪，也是2022年杭州亚运会和亚残运会赛会预录用志愿者。他说：“我穿上红马甲站在核酸检测的人群中，深知背负的是沉甸甸的使命，是不可推卸的责任。我们将发扬抗疫精神，将带着这种不怕困难、艰苦斗争、团结一心的精神投入亚运会志愿服务中。”
　　浙江大学竺可桢学院大二学生汤硕，是第七次参与校园抗疫的志愿服务。他说：“通过志愿服务，我体会到青年身上的责任担当。天寒地冻，杭城自有抱薪之人；雨雪纷飞，浙里不乏热血青年。”
　　浙江此轮新冠肺炎疫情发生以来，浙江中医药大学团委积极发挥战斗堡垒作用，曾连续7天共分20批次组织核酸检测志愿者和流调志愿者228人次，累计志愿服务时长达1200余小时。
　　3月15日深夜，一则志愿者招募公告让浙江中医药大学第一临床医学院硕士研究生李佳燕辗转反侧。每次结束采样志愿任务后的疲惫，都让她对下一次报名有些胆怯。此时，她的耳边再次响起那段医学生誓言：“健康所系，性命相托……”她在群里回复：报名！因为我们年轻人有的是力气！
　　3月18日，宁波大学组织教职员工全员核酸检测、部分学生核酸抽测，参加检测的师生共计10597人。为保证检测工作顺利进行，青年志愿者火速集结，10分钟已有540余人报名。
　　该校学生谭灏天大学期间主动报名参军，如今退役后继续在大学深造。寒假中看到抗疫志愿者的招募令，他立刻报名参加萧山临浦镇团委疫情防控青年先锋岗。开学回校后，他积极组织、参加学校的各项抗疫志愿活动，还参加了亚运会志愿者面试。这名曾在杭州爆燃事故中参与献血的年轻人说：“曾经作为军人的我，每天都在为上前线做准备，疫情防控的第一线，我当然要上！”
　　“我是党员我先上”“我是学生干部让我上”“我是校红十字会成员我要冲锋在前”……突如其来的疫情，牵动着温州高校学子的心。
　　在温州商学院的请战书上，一群95后、00后大学生主动请缨，投入战“疫”一线。他们穿上红马甲为同学搬运物资、维护核酸检测现场秩序、采集信息等，用行动诠释了青春担当。
　　浙江工业大学青年志愿者协会负责人、青年突击队队长蔡杭廷说：“总书记的讲话使我们更加坚定了决胜疫情的信念和信心。我们青年志愿者一定会牢记使命、听党号令，恪尽职守、勇于担当，带头表率、落实服务，为做好疫情防控凝聚力量，彰显青春正能量。”

