序号：381
报名：中国青年报
日期：2022.08.23
期号：17133
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：全国团校深化改革专题研讨班在京举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1740
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）8月16日至19日，团中央在中央团校举办专题研讨班，深入学习习近平总书记在建团百年庆祝大会上重要讲话精神，集中研讨深化各级团校改革和建设一系列重大课题。团中央书记处第一书记、中央团校校长贺军科出席开班式并作辅导报告。
　　会议指出，党的十八大以来，习近平总书记高度重视团校改革发展，亲自指导制定《中央团校改革方案》，为各级团校改革提供了根本遵循，推动中央团校和地方团校发展取得长足进步。新形势下，全团必须继续深入贯彻落实习近平总书记重要要求和党中央决策部署，发扬历史主动精神，切实提高政治站位，以高度的政治自觉和事业担当，扎实推进团校改革发展各项工作。
　　会议认为，团校改革是以习近平同志为核心的党中央着眼党的青年工作全局、因应形势任务变化作出的重大战略部署，是推动各级团校正本清源、回归本来的关键一招。要着眼为党育人的根本任务，充分认识团校改革是落实总书记重要要求、把共青团建设成为政治学校的必然要求。要着眼党领导青年运动的百年历程，充分认识团校改革是赓续历史传统、聚焦主责主业、明晰发展定位的必然要求。要着眼新时代青年工作对象、条件、任务等方面的深刻复杂变化，充分认识团校改革是适应形势任务需要、提升团干部专业化能力的必然要求。要着眼当前共青团工作和建设中面临的一系列突出问题，充分认识团校改革是突破瓶颈、补齐短板的必然要求。
　　会议强调，要聚焦“建设党在青年工作领域特色鲜明的政治学校”这一根本定位，全面、准确理解和把握团校改革的目标方向。始终把牢“青年工作领域”这一改革的立足点，着眼青年现象、青年问题、青年诉求，从队伍建设、理论研究、实践推广、决策咨询等方面入手，坚持团校为党的青年工作服务、为共青团事业服务。始终把牢“政治学校”这一改革的灵魂，坚持“团校姓党”的根本原则，旗帜鲜明讲大政治，理直气壮大讲政治，不断彰显党的助手和后备军的政治本色，把巩固党的执政地位、扩大党的执政基础作为团校一切工作的最终落脚点。始终把牢“特色鲜明”这一改革的关键，找准自身定位、强化比较优势，着力把群众立场观点方法、青年群体新特点新变化等融入教学科研各方面，充分彰显群团特色、青年特色、实践特色。
　　会议强调，要围绕团校深化改革一系列目标任务，下大气力重塑教学内容、教学方法、教学管理。围绕团校“教什么”，以马克思主义中国化最新成果为核心教材，以习近平总书记《论党的青年工作》为教学大纲，紧扣党的青年工作需要和团干部实际特点，突出党的理论教育、党性教育、政策教育、工作方法教育，不断提升和完善各级团干部的党性修养、政治能力、业务水平。围绕团校“怎么教”，适应从学历教育到干部教育的转型回归，全面革新教学理念、教学方法、教学手段，推动各级团校加快实现从“教学生”向“教干部”、从“讲知识”向“讲政治”、从“当编剧”向“当导演”、从“大锅饭”向“吃小灶”的转变。围绕团校“怎么建”，落实各级团的领导班子特别是“一把手”的第一责任，坚持分层分类的办学原则，构建各方协作的工作体系，注重党政资源的开发运用，发挥集体备课的平台优势，不断增强各级团校改革的协同联动，着力构建统分结合、同向发力的有效工作体系。
　　会议要求，要从思想上充分认识理论研究在新时代共青团工作全局和团校改革发展格局中的基础地位，推动共青团理论研究工作上一个大台阶。要着眼大局大势，着眼青少年发展和共青团工作中的普遍性深层次问题，围绕青年思想领域的现实问题、政策倡导的基础问题、社会倡导的逻辑问题和共青团基本经验教训，全面构建新时代共青团理论研究的框架和范式。各级团的领导机关要从战略高度重视和支持团校理论研究工作，设立专门机制，筹措必要经费，提供有力保障。各级团校要加强系统规划，进一步推动科研和教学深度融合、相互促进。广大团校教师要树立职业自信、强化战略定力，沉下心来深耕共青团主责主业，努力做出一批有深度、有价值的研究成果。
　　研讨班期间，中央团校有关负责同志作专题报告，与会同志围绕团校改革的正确方向、团干部理论教育和政治能力提升、团校教学科研和服务保障等专题开展了交流讨论。
　　各省级团委有关负责同志、中央团校全体班子成员及部分教师骨干、省级团校负责同志共100余人参加学习研讨。

序号：382
报名：中国青年报
日期：2022.08.23
期号：17133
版次：001;002
版名：头版
栏目：奋斗正青春　以才著华章
引题：
正题：以“大人才观”为年轻人减负松绑（附图片）
副题：
文章作者：青平
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.12.01;人力资源开发
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2662
正文：
　　国家兴盛，人才为本。自古以来，尚贤爱才就是中华民族的优良传统。面对百年未有之大变局，人才培养的重要性日益凸显。在2021年召开的中央人才工作会议上，习近平总书记强调：当前，我国进入了全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程，我们比历史上任何时期都更加接近实现中华民族伟大复兴的宏伟目标，也比历史上任何时期都更加渴求人才。
　　青年是社会上最富活力、最具创造性的群体，青年人才是国家战略人才力量的源头活水。从人才成长阶段来看，青年时期往往是至关重要的“黄金时段”：他们精力充沛、思维活跃、求知欲旺盛，不易被此前固有的条条框框所束缚，也不乏勇闯“从0到1的无人区”之创新热情。一项统计数据表明，科技工作者作出重大贡献的最佳年龄区为25-45岁，20世纪诺贝尔奖获得者从事获奖研究项目时的平均年龄为38.7岁。正因如此，从美国的“青年科学家总统奖”，到德国的“洪堡学者”计划，再到英国的“罗德奖学金”项目，世界许多国家都十分重视青年人才的培养与扶持工作。
　　党的十八大以来，党中央作出人才是实现民族振兴、赢得国际竞争主动的战略资源的重大判断，作出全方位培养、引进、使用人才的重大部署，推动新时代人才工作取得历史性成就、发生历史性变革。中华大地正在成为各类人才大有可为、大有作为的热土，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚实人才支撑。
　　综合国力的竞争说到底是人才竞争，加大扶持力度，为青年人才创造广阔的发展天地，为他们的全力奋斗免除后顾之忧，使得人尽其才、才尽其用，才能让青年人才更有幸福感，为国家发展创造更加坚实的人才基础。近年来，党中央带头营造尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的良好氛围，把各方面优秀人才集聚到党和国家事业中来，引导广大人才自觉弘扬科学家精神，坚定不移听党话、跟党走，为国分忧、为国解难、为国尽责。
　　习近平总书记在中央人才工作会议上强调：“要造就规模宏大的青年科技人才队伍，把培育国家战略人才力量的政策重心放在青年科技人才上，支持青年人才挑大梁、当主角。”我国的创新实践证明，青年人才蕴藏着巨大的创新潜力，能够挑大梁、当主角。统计数据显示，截至2019年年底，我国39岁以下的科技人力资源占比达78.39％。中国国家航天局的数据显示，“嫦娥团队”“天问团队”“神舟团队”“北斗团队”等多支人才队伍，平均年龄都在30-40岁之间。2020年年底，量子计算原型机“九章”问世，完成这一重大成果的是中国科学技术大学一支以90后为主体的科研队伍。从“青年人才托举工程”到“青年英才计划”，青年人才科研创新的“第一步”迈得更加稳健也更有底气。
　　应该看到，在从“人才大国”走向“人才强国”的过程中，青年人才梯队建设需要不断适应新的形势新的变化，建立健全对青年人才普惠性支持体系。近日，科技部、财政部、教育部、中科院、自然科学基金委五部门联合印发《关于开展减轻青年科研人员负担专项行动的通知》（以下简称《通知》）。《通知》针对青年科研人员面临的崭露头角机会少、成长通道窄、评价考核频繁、事务性负担重等突出问题，开展减轻青年科研人员负担专项行动。要通过科技赋能和流程优化，减轻科研工作的行政负担，为青年人才减负松绑，让有能力、有潜力的年轻人才被看到、被重视。
　　生活中，每个人都有着不同的社会角色，青年人才亦是如此。在职业发展起步阶段，他们一方面要面临不小的工作压力，另一方面也要承担起照顾家庭、抚育子女、赡养父母之责。中国科学院院士潘建伟曾表示：“35到45岁之间的科研人员，上有老、下有小，但这段时间又最有创造力，应当给他们稳定的支持，让他们能够潜心研究。”工作与生活不能失衡、不可偏废，切实解决青年人才在生活中的急难愁盼问题，建立健全青年人才普惠性政策支持，是做好新时代人才工作的题中应有之义。
　　在薪酬待遇、住房、子女入学等方面，青年人才的合理需求值得被更好地倾听。安居才能乐业，通过提供人才公寓、住房补贴，加强保障房建设等方式，可以让青年人才的生活更加稳定、更有保障。进一步完善薪酬体系和激励机制，保障青年人才获得体面的收入，有针对性地加强医疗、子女教育等方面的服务保障，免除人才的后顾之忧，才能让他们轻装上阵，能够静心做学问、搞研究，多出成果、出好成果。
　　人才扶持政策不应限于一个领域，也不该止于一个阶段，而应覆盖青年人才成长的全过程，树立包容、开放的“大人才观”。对于青年人才，应该多一些耐心，尊重人才成长规律，避免急功近利、求全责备。只有建立以信任为基础的人才使用机制，允许失败、宽容失败，才能让年轻人放开手脚，勇敢向前沿领域进发；只有让考核机制更加人性化、更为多元，才能让年轻人不再热衷于追求“短平快”的项目，安心坐稳冷板凳。
　　青年人才的定义不是狭隘的，年轻人的成才之路也不只有一条“赛道”。不管是知识型、技能型，还是创新型人才，都是建设国家的重要力量，都应该被重视、被支持。因此，做好青年人才扶持工作，就要建设多层次人才体系，有针对性地关心青年成长、帮助青年成才。比如，对投身基础研究的人才，就要把时间的观察刻度拉长，营造使科研人员潜心研究、“十年磨一剑”的氛围；对文化人才，要提供宽松的创作空间，鼓励青年人才发出中国声音、讲好中国故事；对职业技能人才，则要健全服务培养体系，搭建成长平台，优化职业技能竞赛体系，畅通发展通道，努力锻造能工巧匠、大国工匠。
　　《共青团做好新时代青年人才培养工作的行动计划》提出：力争通过2至3年的努力，不断优化共青团青年人才工作机制，创新工作方法，完善政策支持，紧紧抓住青年人才培养、凝聚、举荐等关键环节，使共青团加强青年人才政治引领的效果更加显著，支持青年人才发展的平台更加专业，服务青年人才成长的体系更加健全，广泛凝聚培养青年人才，使青年人才成长为在全面建设社会主义现代化国家新征程中建功立业的重要力量。这一行动计划立足共青团自身职责定位，以更高标准、更大力度、更实举措谋划共青团青年人才工作，是未来一段时期共青团青年人才工作的行动指南。
　　“人材者，求之则愈出，置之则愈匮。”青年是祖国的前途、民族的希望、创新的未来。实现我国2035年跻身创新型国家前列、建成人才强国的远景目标，离不开对青年人才的呵护与培养。只有营造“识才、爱才、敬才、用才”之风，下大力气做好青年人才扶持工作，着力解决阻碍青年前进的急难愁盼问题，不拘一格用好人才，才能进一步激发青春活力和创造力，培养堪当民族复兴重任的时代新人。

　　
　　青年人才周特刊详见8版

序号：383
报名：中国青年报
日期：2022.08.23
期号：17133
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：不懈奋斗勇于自我革命　推动事业高质量发展
副题：
文章作者：团十八届中央委员、团中央机关服务中心党委书记　李文革
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1471
正文：
　　党的十八大以来，习近平总书记创造性提出“党的自我革命”这一重大命题，强调“自我革命”是我们党经过百年奋斗、特别是党的十八大以来新的实践，就如何跳出治乱兴衰的历史周期率给出的第二个答案，对确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心具有极其重大而深远的意义。习近平总书记要求“共青团要勇于自我革命，始终成为紧跟党走在时代前列的先进组织”，强调“共青团只有勇于自我革命，才能跟上时代前进、青年发展、实践创新的步伐”，为新时代推动共青团改革向纵深发展提供了根本遵循。我们要努力学深、悟透、笃行。
　　要深刻感悟马克思主义的革命性特质。革命性是马克思主义的根本特质之一。马克思主义的革命性，体现在马克思毕生的奋斗中。“马克思首先是一个革命家”，“斗争是他的生命要素。很少有人像他那样满腔热情、坚韧不拔和卓有成效地进行斗争”；马克思主义的革命性，体现在它的科学性中。马克思主义第一次科学指明了人类从必然王国向自由王国飞跃的途径，为人民指明了实现自由和解放的道路；马克思主义的革命性，体现在它的人民性中。马克思主义博大精深，归根到底就是一句话：为人类求解放。马克思主义第一次站在人民的立场探求人类自由解放的道路，为最终建立一个没有压迫、没有剥削、人人平等、人人自由的理想社会指明了方向；马克思主义的革命性，体现在它的实践性中。马克思说“全部社会生活在本质上是实践的”。马克思主义是为改变人民历史命运而创立的，是在人民求解放的实践中形成的，也必将在人民求解放的革命实践中不断丰富和发展；马克思主义的革命性，体现在它的开放性中。“马克思的整个世界观不是教义，而是方法”。马克思主义发展史就是马克思、恩格斯以及他们的后继者们不断根据时代、实践、认识发展而发展的历史。
　　要深刻领会我们党的百年历程，就是不断以自我革命推动社会革命的历程。勇于自我革命，始终是我们党最鲜明的品格和最大的优势。在百年奋斗历程中，党领导人民取得一个又一个伟大成就、战胜一个又一个艰难险阻，历经千锤百炼仍朝气蓬勃，得到人民群众支持和拥护，原因就在于党敢于直面自身存在的问题，勇于自我革命，始终保持先进性和纯洁性，不断增强创造力、凝聚力、战斗力，永葆马克思主义政党本色。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局、作为新时代党的自我革命的伟大实践，坚持以伟大自我革命引领伟大社会革命、以伟大社会革命促进伟大自我革命，引领党不断加强革命性锻造，开辟了百年大党自我革命的新境界，团结带领全党全国各族人民风雨无阻、砥砺前行，创造了举世瞩目的历史伟业，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。
　　要切实践行党的伟大自我革命精神。要以自我革命的精神坚持党的领导、加强党的建设。紧紧围绕更好落实党的全面领导的要求，推动党建与业务深度融合，使“党旗所指就是团旗所向”成为我们一切工作的生动写照；要以自我革命的精神推动解决阻碍机关后勤服务高质量发展的突出问题。完整准确全面贯彻新发展理念，坚持问题导向和目标导向，聚焦工作中存在的“散”和“弱”的问题，持续推动“强一颗心、抓五件事”，进一步加快效率变革、动力变革、质量变革的步伐；要以自我革命的精神修炼共产党人的“心学”。经常同党中央要求“对标”、拿党章党规“扫描”、用人民群众新期待“透视”、同先辈先烈和先进典型“对照”，努力做一个一心为公、一身正气、一尘不染的人，努力成为党期待的先锋分子，在服务中更好地体现忠诚、干净、担当！

序号：384
报名：中国青年报
日期：2022.08.23
期号：17133
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：海南：近六万青年志愿者集结战“疫”一线
副题：
文章作者：李争艳　中青报·中青网记者　任明超
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.05.01;亲社会行为;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：海南省
文章来源：中国青年报
字数：841
正文：
　　8月22日，青年志愿者已集结在新冠肺炎疫情肆虐的海南岛抗疫一线21天。3个星期以来，海南各级共青团组织组建抗疫青年突击队578支、招募青年志愿者5.8万余人。
　　疫情发生后，团海南省委迅速发布疫情防控志愿者招募令《致全省各级团组织、广大团员青年、青年志愿者、青年文明号集体的倡议书》，倡议全省青年担任协调员、秩序员、信息员、卡点员、快递员、宣传员，深入开展核酸检测、健康码核验、秩序维护、宣传动员、物资搬运、热线接听、道路值守、人员流调、爱心包分发等志愿服务活动。
　　来自海南经贸职业技术学院的教师王子前、梁生栩是响应号召的青年志愿者。他俩被安排在三亚市春园路附近，协助当地社区开展新冠肺炎患者转运工作。
　　“请大家不要聚集，间隔两米，耐心等待！”志愿者用嘶哑的嗓音一遍遍地重复着这句话。看到患者陆续走出小区后，志愿者迅速划定马路隔离区域，并指挥他们有序排队。直到所有患者全部登车，王子前、梁生栩才松了一口气。
　　本轮疫情最严重的三亚市建立“团干部+机关企事业单位志愿者+社会力量志愿者”模式，团三亚市委由此完善市、区、村（社区）三级联动防疫志愿服务体系，以及“点单-派单-接单-评单”志愿服务机制。
　　在另一个疫情重灾区儋州市，该地广大团员青年志愿者协助分拣医疗物资、分发物资，并在多个核酸点位协助开展信息录入、秩序维护等志愿服务活动。
　　“我们去的都是高风险地区，压力肯定是有的，但既然来了就要全力以赴应战。”志愿者吴育斌的工作是协助社区和派出所做好政策宣传、协调沟通、相关人员劝离、情绪安抚、登记隔离等。
　　在东方市，很多居民主动请缨成为抗疫志愿者。团东方市委对接美团、饿了么等外卖企业，募集557名骑手志愿者为封控区生活物资运输做准备，还招募4名网约车司机志愿者协助开展防疫物资运送、志愿者往返接送等服务。
　　海南省直机关工委面向省直机关各单位青年发出志愿者招募令后，大家踊跃报名，多批抗疫青年突击队正深入三亚、乐东、陵水等市县，进行核酸检测工作。　本报海口8月22日电

序号：385
报名：中国青年报
日期：2022.08.23
期号：17133
版次：008
版名：青年人才周特刊·奋斗正青春　以才著华章
栏目：
引题：一个三线城市地方高校的人才建设探索
正题：青年学者需要怎样的成长空间（附图片）
副题：
文章作者：夏文辉　中青报·中青网记者　洪克非
图片作者：图片一：南华大学　供图　图片二：南华大学　供图　图片三：南华大学　供图
文章分类：31.09;高等教育
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：6113
正文：
　　“创新之道，唯在得人。”然而，对不少中西部地区高校而言，“孔雀东南飞”一直是其无法直言的痛点。
　　凭借中西部地区高校难以比拟的区位优势，叠加优越的科研平台、学术氛围、薪酬待遇、自然环境和生活保障，东南沿海的一些高校得以频频将一些学术尖子、教学骨干挖走，其中不乏冉冉上升的青年才俊。
　　据了解，我国进入高等教育大众化阶段以来，出现过两次较大规模的学术人才流动。一次是在2002年左右，高等教育迅速扩张，教师需求增大，教师流动以规模与数量为主；而近年来，高等教育竞争日趋激烈，高校对优质师资的竞争成为关键目标，教师流动以质量与声望为主，并一直持续至今。
　　面对经济发达地区高校动辄上千万元的科研经费、数百万元的安家费和百万元以上年薪的冲击，位于湖南省衡阳市、距离省会长沙300多里，在某种程度上可以称之为三线城市的南华大学，近三年来连续“逆风飞扬”，培养和引进高层次人才81人，其中青年优秀人才增加到41人，走出了一条“固本”和扩张的新路。
　　人才诚聘书上的“联络员”
　　两年前的一天，在中部地区某部属院校就职的杨飞博士突然接到了南华大学公共卫生学院院长龙鼎新的电话。
　　之前，两人多次在学术会议上碰面，对于公共卫生方面的研究常有交流。
　　这次，龙鼎新没有客套，开门见山：自己所在的大学正在招聘院长，书记校长亲自发通知，条件很“慷慨”。他建议杨飞考虑一下。
　　1984年出生的杨飞是湖南邵阳人，东南大学博士毕业后几经历练，彼时已是中部地区公共卫生领域小有名气的专家，担任全国环境诱变剂学会等多个专业委员会的委员，原来所在的学校待遇不错，也是领导看好的学科接班人。
　　去一个距离省会长沙300多里的地方高校工作？这是杨飞之前从未想过的事情。
　　杨飞认真翻看了南华大学的人才诚聘书，发现该校开出条件很不错，比如说被学校评定为青年优秀人才的，基本上都有300万元的科研启动费，而且还有独立实验室。
　　“有点超预期，但我不确定，因为很多地方招人后也有不兑现的情况。”半信半疑之间，他按照诚聘书上的联系方式，给南华大学校长张灼华发了电子邮件。
　　张灼华当时正在参加全国两会。但接到杨飞的邮件后不久，张灼华立即回复，并表示，希望开完两会之后就见面聊。
　　很快，双方在长沙见面。杨飞提到的待遇条件都得到了爽快的回复，可出乎他意料的是，张灼华校长很直接地提出：将其研究方向安排为核医结合，包括辐射线粒体与人的重大疾病。
　　“功课做得很细，似乎是早有准备。”前不久，在接受中青报·中青网记者采访时，杨飞笑着说。
　　南华大学是由原中南工学院、衡阳医学院于2000年合并组建，2002年，核工业第六研究所并入南华大学。由于距离长沙300多里，加上其他原因，一段时间以来，该校人才流失成为常态——别说吸引高层次人才，就是现有的骨干力量也难以留住。
　　2019年9月，高山上任党委书记，在大调研大走访后，他和校长张灼华等班子成员形成共识：“学校与高水平大学的差距主要在人才，人才强校是第一战略。”在高山看来，这个重视，必须是真心诚意的，必须做到求贤若渴。
　　2019年11月，该校历史上第一次人才工作会议召开，同时发布《南华大学高层次人才队伍建设实施办法》。该校重新修订高层次人才引进办法，将引进的高层次人才划分为学科顶尖人才、学科领军人才、学科拔尖人才、青年创新人才、青年优秀人才等5个层次，配套300万元至1000万元不等的科研经费和一系列优厚待遇。
　　为了引进高层次人才，校长、书记等校领导，亲自做工作，带头引才、荐才和举才。让所有人大吃一惊的是，这个人才诚聘书中所附联系人，是该校党委书记高山和校长张灼华。为了引进广州的一名高层次人才，除校长、书记出面外，仅学校人力资源部负责人就跑了8趟广州。
　　人才引进有大量细致的后续工作需要落实，一些学校求才时千方百计，而引进后一些细致的活就不一定跟得上了。为此，引进来的所有专家，南华大学都安排了一名校领导对接，专家们的工作生活等所有事项，直通校领导。校长张灼华更是每周在食堂约一名高层次人才共进午餐，直接倾听高层次人才在工作生活中遇到的问题和困难。
　　该校还专门成立了人才强校工程指挥部，多个部门参与的联席会议，挂图作战，一周一调度、一月一考核，以通报制度倒逼工作落实。每一个人才的引进后，诸如办公用房、实验室建设、配偶工作、孩子入学等事项，都有时间节点、责任人，完不成任务，点名批评，年度考核减分。
　　学校的满满诚意让引进的人才颇为欣喜。
　　2021年引进的资源环境与安全工程学院教授毕磊，曾在日本国家材料研究所（NIMS）和沙特阿卜杜拉国王科技大学（KAUST）进行多年研究工作。他告诉记者，“（引进）过程给人一种尊重。在其他高校，我顶多与人事处处长联系，但在南华，我们可以直接跟书记、校长‘谈条件’。”
　　同年入校的教授何卫民，现已担任化学化工学院副院长。他在采访中告知，学校答应的待遇很快就全部兑现了。20多天就把安家费打到卡里，这让他很惊讶。更让他惊奇的是，他只需要面签，其他事情都有人在“一条龙”负责。“在我了解的高校里，这很少见。”
　　2020年9月，30岁的张也到南华大学报到。当天，院长王宏青与全体班子成员一起向张也介绍了校、院各方面情况，并在生活工作上给他出了不少点子。
　　张也在长沙工作的妻子也很快被安排在学校计算机学院工作。如今已是化学化工学院副院长的张也笑称，“把那些细节和同学聊，大家都说这有点在拉仇恨了。”
　　我的实验室有多大
　　6月下旬的一天，何卫民带着中青报·中青网记者走进他的实验室，满是自豪。“差不多300平方米，仪器设备，物料储放，还有办公间，都很充足。”
　　在爱思唯尔（Elsevier）正式发布的2021“中国高被引学者”（Highly Cited Chinese Researchers）榜单和美国斯坦福大学公布了全球前2％顶尖科学家榜单（World's Top 2％ Scientists）2021年版本，南华大学化学化工学院何卫民教授均榜上有名。
　　何卫民深耕绿色化学领域已有7年。
　　2021年加入南华大学后，何卫民团队连续在国际绿色化学领域顶级期刊《Green Chemistry》上发表研究论文。团队在该杂志发表的第一个研究成果不仅被编辑部推荐为封面论文，还被英国皇家化学会全文报道，论文还连续两次入选ESI 1‰热点论文。
　　利用这次难得的封面论文机会，何卫民选择了以南华大学的校门作为期刊封面。
　　“它给你备好条件，让你专心做科研，往前冲。”谈起在南华大学的工作，何卫民称，2021年2月28日来校报到后的一个月里，科研经费就到位。新实验室在当年8月份交付使用，崭新的实验器材，明亮的办公室、会议室……让他很受鼓舞。
　　目前，何卫民团队有5名博士后、两名老师、5名在读硕士、1名在读博士。他每天几乎都是忙到在晚上10点半左右才离开实验室。
　　湖南长沙一所高校的海归博士向记者陈述了青年科研人对实验室的“情怀”。他表示，在高校和科研院所里，实验室并非青年学者的标配，而是稀缺的。一个独立的实验室是一种学术身份认可的标志，同时，它也是一个工作平台，意味着你有一个可靠的科研环境。
　　毕磊认为，高校实验室属于稀缺平台资源。“在其他高校，能有个30平方米的独立实验室就很不错了。但南华大学一口答应给我100平方米。”他说，自己只需负责实验室的设计，装修、添置设备等则由学校一手包办。两三个月后，即可拎包入驻。
　　已在南华大学公共卫生学院主持工作的杨飞对此深有感触。
　　作为有色金属之乡的湖南，重金属的污染对人体影响为杨飞所关切。他需要一台专业设备做分析。来南华不久，他就获得了这台期盼已久、需要耗费巨资的、测量生物样本的重金属含量的仪器（ICPM仪器），并且还是湖南省内第一台。
　　杨飞颇为兴奋地介绍学校配给自己的200平方米实验室，其中，配置的设备价值就有七八百万元，而这些都不必从科研经费中开支。“你在其他地方未必能担纲一线，在这里我已经能做一条龙的科研了。”
　　博士毕业于美国宾夕法尼亚大学、曾在美国德克萨斯大学西南医学中心从事博士后研究的陈志明教授也感受了同样“尊重”。
　　陈志明的研究需要一台特殊显微镜，需要做超级计算的计算机工作站。报告打到张灼华校长那里，立马给他单独批了400万元的设备经费。
　　除此之外，陈志明的团队可以使用的科研设备总计价值高达2000多万元。“很宽松的一个环境了。你可以尽心地干活。”近年来，陈志明在多个国际著名期刊发表学术论文十余篇。
　　南华大学人才办副主任章求才透露，几年中，学校将语言文学学院整体迁至雨母校区，腾出楼房建设科创楼，为高层次人才增加了2.29万平方米实验室空间。仅装修，每平方米就高达6000-7000元。
　　让常到实验室加班的张也感动的是，几次晚上加班时看到党委书记高山“巡视”、走访，询问工作条件是否称意、有没有什么困难。
　　然而，对这一“点赞”，高山却有不同的体会——之前因为一个实验室的建设拖延，他们千辛万苦从西北某省引来的一位青年专家险些“流失”。
　　“那天恰好我请他吃饭聊天，就问问工作状况。结果他犹豫一会儿才告诉我：已经准备走人，因为实验室没有到位，工作没法开展。”高山说。大为震惊的高山现场决定：当天开工，最快时间落实到位，并亲自监督进展。
　　眼见高山书记雷厉风行，这位药学专家答应留任。一年后，他又推荐了自己的师弟来南华大学任教。
　　据了解，不到三年时间，该校引进和培养高层次人才81人，其中青年优秀人才增加到41人。该校具有博士学位教师从558人增长到793人。2021年，南华大学成为湖南首个获批“国家创新引智‘111’计划”基地的省属高校。
　　延伸的平台
　　有了良好的工作条件，“不用扬鞭自奋蹄”。张灼华总结说，引育的高层次人才在人才项目申报、科研立项、高水平论文发表、社会影响等方面成果初显。
　　但多名受访青年专家表示，“科研之途宽松”，没有校方对成果的催促。
　　今年35岁的陈志明教授说，校领导比较懂科研规律，不会只盯着你的论文数量。“会给你适当的帮助，而不是鞭打快牛。”
　　他的观察是，学校更侧重在行业老牌的期刊上看青年学者的论述，评估其在这个领域里面的贡献和成长。
　　更让他开心的是，很多年轻的老师都很愿意加入团队来一起做科研，合作的氛围让人暖心。
　　曾在沙特阿卜杜拉国王科技大学工作多年的毕磊十分看重学校的平台作用。虽然在国外拿着超高的年薪，但毕磊并不满意。“连一个烧杯都要到德国网购，然后浪费一个月。”
　　他声称，自己最喜欢眼下这种责权利清晰的邀约。
　　已入选美国斯坦福大学发布的全球前2％顶尖科学家榜单的毕磊，沉迷在质子导体固体氧化物燃料电池方向研究中。他期望在3年内完成所有科研项目，并邀请师弟陶泽天、侯杰两位青年专家来学校任职。
　　曾在日本原子能机构福岛废炉国际共同研究中心工作多年、致力于核化工及环境放射化学领域研究的殷祥标，眼下为南华大学先进核燃料循环化工研究中心副主任。此前，殷祥标已经收到南方某知名高校的邀请。打动他的是南华在核学科的地位和学校的科研平台。
　　“我们国家非常急需的一个学科方向，就是乏燃料的后处理。”殷祥标透露，此前法国曾提议帮国内建设乏燃料的处理中心，但投资以百亿元计。
　　此刻，当年母校的老师韦悦周教授已率领团队加盟南华大学。接受导师邀请后，他应邀加盟。目前团队的研究成果产出量也非常的可观。目前以南华为第一单位的高水平论文已经有十几篇了，力图把乏燃料处理变成国内的一个新兴产业。
　　如今，在长沙和衡阳共有18家南华大学附属医院。庞大的医疗平台、充足的实验样本和资源，也引起了青年学者的关注。
　　当下在南华大学附属南华医院从事研究工作的程丹博士，与丈夫何隆薇一起来到了南华大学。
　　今年33岁的程丹从事荧光功能分子的构建及其在临床生物医学应用。几年来，她探索基于分子探针解决临床实际检验诊断及肿瘤精准切除难题。
　　“肿瘤手术切除病灶，大多靠医生的经验。我们研究的方法能让医生的手术刀准确找到标靶。”程丹说，在实验中获得的新技术、新方法，又能反哺临床，提高医疗水平。这是她加盟的一个初衷。
　　南华大学所在的衡阳是一个老工业城市，在机械、电力、有色金属采矿选矿冶炼、核工业等方面颇具实力。在被确定为“国家区域重点城市和省域副中心城市”后，衡阳对人才的需求急剧上升，以期为经济社会发展提供硬核支撑和强大动能。
　　衡阳市委市政府负责人多次在出席相关引才会议上表示，物质待遇、激励奖励等措施固然重要，但对于人才而言，一个地方能否提供与其知识结构、能力素养相匹配的事业平台，是否真正有“用武之地”，也是关键因素。
　　找准市校企三方的共同需求，衡阳组织驻地方高校与本地企事业单位相互对接，市校企共商联动“靶向觅才”——3所驻衡本科院校与125家本地企事业单位达成合作引才协议。市校企共建——实行“一人双岗”乃至“一人多岗”，引进的高端人才既在高校承担科研教学任务，又通过兼职、项目合作、成果转化等方式在企业创新创业，为人才在理论讲台与实践平台、教学课间与生产车间架起桥梁，打通产学研合作“最后一公里”。
　　截至2021年年底，湖南衡阳已引进326名博士，在科技研发、技术攻关、成果转化等领域为产业发展蓄势赋能，荣获86项国省奖项，申报168个省级以上基金课题，攻克35个“卡脖子”技术难题，取得36项发明专利。
　　而其中，南华大学与衡阳市共同推出了“UP”模式（University&Park），由高校和园区合力引进高层次人才、科创团队。通过“UP模式”引进的高层次人才及科创团队，既是科学家，又是创业家，能将自己的才能发挥到极致。
　　此外，南华大学与衡阳市人民政府签订共建大湘南区域医疗中心战略合作协议，与在衡企业中核环保、湖南核工业宏华机械有限公司、中核二七二、镭目科技、特变电工等企业签订产学研合作协议，以人才链支撑产业链，推动产生“引育一个人才，集聚一个团队，培育一个企业，带动一个产业”。
　　不少青年人才有了施展才华的产教融合契机：何卫民教授将新技术与市内两家企业合作，让其产品品质有了质的飞跃。而铀尾矿库退役治理团队研发成果成功应用于中核272铀业公司，有效防范和化解重大生态环境风险。
　　据悉，在今年5月召开的南华大学第四次党代会上，提出人才强校战略绝不动摇：今后五年的目标是国家级人才35个，高层次人才260人；师资里博士占比要达到70％。与目前相比，这相当于翻了一倍。
　　高山表示，目前看学校的科研实力有了明显提升。但发展是“一块砖一块砖垒起来的。”如何给人才更广阔空间更有效的激励，让引进的数十名青年高层次人才逐渐成为学术大咖，为学校科研和高水平高校建设，打造坚实的增长极，仍是校方琢磨的重点事宜。

　　
　　陈志明教授（左一）在指导学生做实验。　南华大学供图

　　
　　何卫民教授（左一）在给团队成员讲解课题。　南华大学供图

　　
　　南华大学衡阳医学院王福俤教授与他的青年团队成员在校园里讨论课题。　南华大学供图

序号：386
报名：中国青年报
日期：2022.08.23
期号：17133
版次：010
版名：思想者
栏目：
引题：
正题：品读红色故事　汲取信仰力量
副题：
文章作者：张青玲
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1510
正文：
　　习近平总书记说过，“我对长征途中红31军93师274团‘半截皮带’的故事，感触很深。红军战士宁肯忍饥挨饿，也要将半截皮带留下来，带着它‘去延安见毛主席’。这就是信仰的力量，就是‘铁心跟党走’的生动写照。”
　　信仰蕴含在我们党百余年的历史中，也会在当下赋予广大青年投身全面建设社会主义现代化国家新征程的强大精神力量。中国共产党百余年奋斗历程中的每一个红色故事，都凝结着一段波澜壮阔的历史，还原着一条践行信仰之路，彰显着从苦难走向辉煌的信仰力量。新时代的中国青年，更应通过每一个红色故事，感受信仰的温度和力量。
　　从红色故事中读懂信仰
　　鸦片战争以降，中华民族遭受了前所未有的劫难，中国人民救国救民、追求美好生活的脚步从未停止，无数中国青年在缔造新中国的道路上探索、奋斗，成为推动社会变革、进步的重要力量。
　　青年阶段是人生的“拔节孕穗期”。鸦片战争后的中国青年，在救国救民的实际行动中为自己的人生“拔节孕穗”，他们身上以爱国为主要特征的精神品质，沁润在一个个红色故事中，为当代中国青年留下了丰厚精神滋养。
　　中国共产党成立后，把关注的目光投向青年，在不同历史时期，都为青年创造机遇。一代代青年也在坚定信念、紧跟党走、勇于革命和建设的实践中，信仰更加坚定。比如，新民主主义革命时期的工人运动、学生运动等，社会主义革命和建设时期的青年突击队、青年垦荒队等，改革开放和社会主义现代化建设新时期的新长征突击手、青年志愿者等，中国特色社会主义新时代的脱贫攻坚、抢险救灾、疫情防控等。
　　人民不会忘记革命者的牺牲，红色信仰没有辜负追随者的坚守，每一代中国青年都会从前辈手中接过接力棒，奔向复兴梦。他们矢志不渝，不论何时面对何种情况都敢于为崇高理想信念而奋不顾身。
　　在纷繁复杂中坚守信仰
　　20世纪30年代，美国记者埃德加·斯诺到陕甘宁边区采访时发现了一种“独特的力量”，惊叹“是人类历史本身的丰富而灿烂的精华”。
　　这“独特的力量”不正是信仰的力量吗？
　　走过了民族独立、人民解放的伟大历程，这份力量在新时代的中国愈发彰显，成为人民幸福、民族复兴的精神密码。从神舟飞天、蛟龙入海，到高铁飞驰、天和运转，从精准扶贫到乡村振兴，再到人民至上的战“疫”实践，每一个中国奇迹背后都有青年的身影。他们在自己的岗位上接续信仰的火种，汇聚起无穷的奋斗力量。
　　五四运动促进了马克思主义在中国的传播，使中华大地呈现出轰轰烈烈的革命新气象。马克思主义与中国实际相结合，在中国这片土地上滋养孕育出了中国特色社会主义。习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上强调，要注重从优秀共青团员中培养和发展党员，确保红色江山永不变色。当代青年作为承担民族复兴重任的强国一代，他们的信仰是红色还是其他什么颜色，影响着我们斗争的方向与基础，也决定着我们国家能否在中国特色社会主义道路上坚定地走下去，保护我们的红色江山。
　　当代青年要用马克思主义的立场、观点和方法看待和解决问题，在纷繁复杂中厘清是非曲直，廓清思想迷雾，明辨“大我”与“小我”，在思想洗礼、实践锻炼中坚定信仰，不断增强做中国人的志气、骨气、底气，坚定走中国特色社会主义的信心。
　　全面建设社会主义现代化国家的道路不会一帆风顺，实现中华民族伟大复兴也不是敲锣打鼓就能实现的。对于前进道路上的风险挑战，既不能被吓破胆、畏缩不前，也不能独守一隅、自我满足。信仰只有与实践相结合，在斗争的实践中经受考验，才更加熠熠生辉。新时代的中国青年，应坚守信仰、传承信仰，在实现中华民族伟大复兴征程上，砥砺初心，锤炼信念，矢志成为中国奇迹的出力者、贡献者。
　　（作者工作单位：中宣部“学习强国”学习平台）

序号：387
报名：中国青年报
日期：2022.08.23
期号：17133
版次：011
版名：创业
栏目：
引题：二〇二二年全国大学生实训营线上举办
正题：〇〇后大学生关于创业有“十万个为什么”（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孟佩佩
图片作者：主办方　供图
文章分类：31.09;高等教育;05.13.31RW;青年创业;31.03.11.07;学生学习、生活、活动
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1742
正文：
　　“红色文化和绿色产业能不能融合发展？”“乡村墙绘未来市场的大方向在哪里？”“依托地方景区做乡村旅游，如何解决农家乐服务等级不高、景区内容同质化的问题？”“共享单车和共享充电宝算不算公益创业？”“大学生创业该瞄准生活类服务，还是科技创新？”
　　在2022年全国大学生创业实训营的直播间中，来自天南海北的00后大学生不断在讨论区发出提问。随即，这些问题得到了屏幕另一端授课专家的细致解答。
　　河南工业大学的石峰峥正在和团队成员做无人机喷洒和病虫害检测项目，他提问：“我们该怎么更好地与乡村振兴紧密融合？”彼时，农业农村部农村经济研究中心副处长高鸣恰好在广东汕尾进行调研。
　　站在田间地头授课，他给出了“接地气”的建议，“这两年，以社会化服务推进农业现代化成为乡村振兴的热点。农村技术人员短缺，农村的地怎样种好？就要靠农业的社会化服务”。他提醒说，当下，农业农村部正在全国范围内推动农业社会化服务项目落地，“如果你要进入这一领域，还可以拿到30％的补贴”。
　　8月15日至19日，来自全国400多所高校的1000名青年创客在“云上”集训。其中，00后在校大学生占多数。围绕可持续发展与青年行动，聚焦科技创新、乡村振兴、文化创意、绿色发展、公益创业等领域，00后大学生化身“十万个为什么”，在直播间与专家讨教。
　　全面推进乡村振兴，产业兴旺是重中之重。北京老栗树聚源德农业科技发展有限公司董事长李思鹏刚分享了他们是如何打造北京特色农业品牌、带动区域经济发展，马上收到沈阳师范大学熊玉帝的提问：“我们当地的一种稀有品种的茶产量低，那么，乡村农产品定位高端稀有产品时，是否容易推广？”
　　在李思鹏看来，创业之初就为自己锁定档次是一种误区，“所谓的高中低档只是你自己认为的，并没有经过市场的研判。我反而认为前期可以把产品分为高、中、低三个系列，虽然是稀有的茶，但肯定可以筛选出普通的口粮茶去巩固产量和份额，通过中端茶赚取合理的利润，通过高端茶树立卖点。但实际上，到底要不要做高端茶，还是要靠市场给出反馈。”
　　乡村振兴遇到年轻人喜爱的新国潮，能否碰撞出新的火花？辽宁工程技术大学的节馨提出了这样的疑问：“农产品的包装设计该怎样引入国潮元素？”
　　清华大学人文学院写作中心教师王沛楠解答道，国潮元素常在消费品、食品和服饰等领域出现，“我见过很多农产品喜欢走炫酷路线，希望和国潮链接，包装得像百雀羚一般。但我并不认为这是很好的选择，因为产品面对的是完全不同的消费群体”。
　　在他看来，农副产品的包装不妨凸显劳动要素，“比如用漫画的方式，展现耕种过程或劳动画面，这或许会更接近年轻一代消费者的文化认同。农副产品终究来源于土地、扎根于土地，既要彰显这份文化情感，也可以把二次元引入进来，把它作为一种形象标签，或许是一种思路”。
　　除了乡村振兴，科技创新也成为营员们讨论最多的热门词语。有营员问：“大学生创业该瞄准生活类的项目还是科技创新项目？”
　　对此，华旦天使投资董事总经理张洁提醒说：“大学时期创业不要‘叶公好龙’，可以先去初创公司体验创业是一种怎样的状态。如果你有技术优势，或许科技创新类项目更加适合，但科技类项目往往意味着需要更高的初始成本，或有技术的团队；如果进入生活类赛道，即使在门口开一家奶茶店，也不一定意味着能够赚钱。真要决定创业，就要循序渐进。”
　　梅花创投董事总经理谈文舒提醒，“不要为了创业，强行进入自己不熟悉或者未来没有前途的赛道中；也不要盲目追‘风口’，一山望着一山高，轻易转换行业赛道；更不要完全服从情怀，逆行业趋势创业”。
　　结束了5天的学习，华南农业大学的梁嘉鸣感慨颇多，“创业一直是我的梦想。刚进入大学时，我觉得在城市长大的自己不会接触到农业，在专业学习时接触农业后，我更想为乡村振兴出一分力。创办种业知识产权维护和种业品牌管理服务公司一年多，我们希望用专业知识，做好乡村产业品牌服务管理，让产业发挥更大价值时无后顾之忧。我也深刻感受到要做好乡村振兴需要有情怀、有创意、有决心”。
　　据了解，2022年全国大学生创业实训营由共青团中央青年发展部指导，中国青年报社、KAB全国推广办公室主办。

　　
　　2022年全国大学生创业实训营上，嘉宾与青年创客云合影。主办方供图

序号：388
报名：中国青年报
日期：2022.08.22
期号：17132
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：“中国共产主义青年团与上海”主题展陈在沪开幕
正题：百岁共青团不改创新本色
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中青报·中青网
字数：2745
正文：
　　团的早期组织和中央机关在上海办公了多长时间？曾在上海搬过几次“家”？中国青年志愿者队伍的前身是什么？为什么全国第一支青年服务队诞生在上海？全国第一场18岁成人仪式现场是什么样的？
　　这些与共青团历史息息相关的细节、故事，8月21日以史料陈列展览的形式出现在上海市团校1号楼3楼展陈馆内。1920年8月22日，上海社会主义青年团在沪成立。100年后，“中国共产主义青年团与上海”展陈正式开幕，这是上海市团校“一轴两翼七馆”规划中，率先推出的第一个展馆，也是首个讲述百年团史中“在上海”“和上海”“最上海”生动实践的展馆，是上海红色教育馆群的重要一环。
　　中青报·中青网记者注意到，该展陈收集了众多首次在全国范围内公布的团史资料和上海共青团开风气之先的创新举措。
　　首次考证早期团中央机关在沪7处旧址
　　1920年8月22日，上海社会主义青年团创建，此后团中央机关曾长期设立于此，直到1933年初正式撤离上海。其间，团组织在党的领导下进行了英勇光辉的斗争，在中国革命史上写下了浓墨重彩的一笔。
　　位于上海最繁华的时尚购物街淮海路中段的渔阳里6号，是目前最为公众所知的团中央机关旧址。团中央在此地活动的时间为1920年8月至1921年5月，后此地被法租界当局查封。
　　但很多人想知道的是，1921年5月至1933年初撤离上海之前，团中央机关到底在哪里办公，这群年轻的团中央干部在这期间做了哪些工作？“中国共产主义青年团与上海”主题展陈首次为公众揭秘了这段历史。
　　上海师范大学教授苏智良受上海市团校委托，针对“团中央机关在沪变迁”问题进行了深入研究。他介绍，这次的展陈中共有7处团中央机关在沪旧址，其中3处为“新发现”，“实际上，我们还发现了3-4处地址，但目前证据尚不充分，所以暂未公布。未来还有很大研究空间”。
　　苏智良告诉记者，他的团队从大约4年前开始着手研究党团史，在研究过程中发现，青年团早期在上海活动了很长一段时间，因此，苏智良专门组织了一个小组“挖团史”。
　　据悉，除渔阳里6号外，团中央机关还曾于1922年年初至6月8日在大沽路356、357号办公；1922年6月8日大沽路机关被破坏后，团中央以平民女校作为过渡地点，直到年底随党中央迁往北京；1923年8月，团中央又从北京迁回上海，将法租界萨波赛路朱衣里（今淡水路66弄4号）作为驻地，开办《中国青年》杂志；1924年8月，任弼时等人回国后又将团中央机关设在延安东路1472弄7号；1925年6月，任弼时与团中央机关一同迁至北四川路大德里（今四川北路1545弄），直到1927年年初，团中央随党中央一同迁往武汉后停止使用；“八七”会议后，面对日益严峻的白色恐怖，团中央随党中央一起秘密迁回上海，在同孚路（今石门一路）柏德里336弄9号共同办公。
　　“下一步，我们要推动这些旧址的保护、修缮工作。”苏智良说。
　　一张照片背后藏着“重大创新”
　　在这次展陈的一张照片中，身穿老式工作服的年轻人正在修理自行车。这张照片里的主人公，是上海自行车三厂（即凤凰自行车厂）的一群青年员工，他们当时以“凤凰青年服务队队员”的身份，大年初一在人民广场上为有需要的群众免费修理自行车。40年后的今天，“投身公益、做一名志愿者”成了当代青年的新风尚。
　　国务院新闻办公室发布的《新时代的中国青年》白皮书显示，截至2021年年底，我国14岁至35岁注册志愿者已超9000万人，他们活跃在社区建设、大型赛事、环境保护等各个领域。
　　可以说，上海是青年志愿者工作的起点之一。1980年2月，全国第一支青年服务队、上海自行车三厂“凤凰青年服务队”堪称我国志愿服务的雏形。
　　“当时正值破旧立新的年代，一方面改革开放给青年带去了极大的思想冲击，年轻人当中产生了一种利益至上的思潮；另一方面，带来了很多新鲜产品，新潮服装、电视机、无线电、洗衣机、电冰箱等进入寻常百姓家庭，但因为营业网点不够，很多东西买回来没法修，群众迫切需要维修服务。”上海市青运史研究会副秘书长林升宝是这次策展团队的主要成员之一，他告诉记者，当时的上海自行车三厂团委率先通过成立“青年服务队”的形式来服务群众。为此，团校的研究团队还找到了当时该厂的团委书记龚镇林，请他口述这段历史。
　　林升宝介绍，“青年服务队”看似是组织工厂里有技术的年轻人学雷锋、做好事，但其本质是共青团组织对青年思想引领的新探索，成了一个让青年不仅在书本中、更是在实践中接受共产主义思想和道德教育的课堂。
　　1981年，团上海市委将这一创新举措上报团中央，同年五四前夕，党和国家领导人在中南海怀仁堂与来自全国各地的学雷锋先进青年和先进青年集体代表座谈。龚镇林第一个发言。此后，这一经验得到媒体的广泛报道，这项工作开始在全国共青团系统推广开来。
　　1992年3月，上海整合各级“青年服务队”，成立全市青年志愿者服务队伍——“上海学雷锋青年服务总队”，在制度建设、组织建设等方面迈上一个新台阶，最终完成了“青年服务队”向“青年志愿者”的转变。
　　百年共青团始终关注“思想引领”、促进青年发展
　　纵观中国共青团的百年历史，对青年进行思想引领、促进青年发展始终是各个时期团组织最关心的工作。
　　以1993年12月18日在上海外滩举行的全国首个“18岁成人仪式”为例，它就是共青团积极关注青年思想动态、为青年“引路”的一场隆重的仪式教育。
　　“当时用人山人海来形容一点不为过。外滩本来人就多，800多个年轻人往那儿一站，统一服装、宣誓、发言、交流、接受领导祝福，简直轰动一时。”上海市希望工程办公室原党支部书记吴仁杰在共青团系统工作了约55年，1993年的那场成人仪式，就是由他参与组织的。
　　当时，吴仁杰还是团上海市委宣传部的一名科员。“那时适合青年的活动很少，市场经济环境下，青年思想有些浮躁。我们考虑，18岁是青年三观形成的关键时期。成人了就要有社会责任意识、公民意识了。”吴仁杰说。
　　经过团上海市委干部的头脑风暴，这场轰动一时的18岁成人仪式在上海最热闹的外滩举办。此后，这项仪式教育得到了党中央、中宣部、团中央的肯定，在全国推广。
　　团上海市委挂职副书记、上海市团校党委书记、校长戴冰告诉记者，“中国共产主义青年团与上海”主题展陈本身是团校贯彻群团改革精神，聚焦主责主业，实现业态转型的创新项目。
　　他介绍，“中国共产主义青年团与上海”展陈将全年无休对社会公众开放，成为上海共青团思想政治引领教育基地和青少年红色教育基地、社会实践基地，以及区域党建联建和党群活动基地，团校还推动成立“主题展陈志愿者联盟”、吸纳社会各方有识之士共同来关心爱护和参与管理，由此使团校业态融入公共生态和公共治理，真正做到“开门办团校”。

序号：389
报名：中国青年报
日期：2022.08.22
期号：17132
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：中央团校、团上海市委联合举办
正题：文物史料中百年团史理论研讨会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;35.03.01;文化遗产、文化资源
文章体裁：消息
人物：
地区：上海市
文章来源：中国青年报
字数：1125
正文：
　　本报上海8月21日电（中青报·中青网记者王烨捷）在深入学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共青团成立100周年大会上重要讲话精神、迎接党的二十大胜利召开之际，经共青团中央书记处批准，8月21日，由中央团校、团上海市委联合举办文物史料中百年团史理论研讨会。本次研讨会以线上线下相结合的方式召开，来自全国各地的红色纪念场馆负责人、党史团史研究专家、高校团校教师、共青团干部近百人参加会议。
　　中央团校（中国青年政治学院）党委书记倪邦文、团上海市委书记上官剑出席会议。倪邦文在致辞中指出，今年是中国共产主义青年团成立100周年，遵照习近平总书记的指示，近年来中央团校不断加强对五四运动史料和文物的收集、整理、保护，并圆满完成中国青年运动历史展览的布展陈列工作。他强调，加强团史青运史文物史料的保护利用工作，是推动党的青年工作和共青团事业发展的一项重要的基础性工作。
　　上官剑在致辞中表示，上海是党的诞生地，也是团的孕育地。在青运史文物史料征集利用方面，上海要走在全国的前列，立足本地红色资源，深度挖掘文物史料，多元拓展展陈利用形式，将蕴含其中的文物故事和精神内涵讲述好、阐发好，用文物说话，让历史发声，使之成为上海青少年新征程上再立新功的丰厚精神滋养。
　　中央档案馆征集处处长、研究馆员王勤集中阐述了征集工作与馆藏的关系、与编史部门的关系，以及文物征集的渠道与方法等问题。他认为，很多共青团早期负责人和团员后来都成为党的骨干和著名领导人，其文物史料在中国革命史上具有特别重要的价值和意义。各地党史部门、文物机构及各级共青团都要高度重视这项工作。
　　中央团校研究员、团中央青运史档案馆馆长胡献忠认为，青运史文物史料是红色文物史料的重要组成部分，具有以物证史、以史育人的重要价值。新时代史学工作者的责任在于坚持马克思主义唯物史观，把青运史文物史料的收集、整理、保护、研究、利用推向一个新高度。
　　与会专家学者不厌其烦地征集与考证，并据此讲述青运史文物史料背后的感人故事，从筹办展览心得和旧址提升思考来研讨红色场馆建设的多重路径，从馆藏文物史料来反映党领导青年运动的生动历史细节。大家一致表示，要深入学习领会习近平总书记在庆祝中国共青团成立100周年大会上的重要讲话精神，深入学习领会习近平总书记关于文物保护利用的相关重要论述，既要继续收集新史料，又要深入研究旧史料，做好相应的开发利用工作，注重以青少年为主体的用户体验，进一步发挥好爱国主义和革命传统教育功能。
　　据悉，这次研讨会由共青团中央青运史档案馆、上海市团校、中国青少年研究会青运史专委会、上海市青年运动史研究会共同承办，系近年来共青团系统召开的为数不多的关于青运史文物史料和场馆建设的全国性专题研讨会。

序号：390
报名：中国青年报
日期：2022.08.22
期号：17132
版次：001;002
版名：头版
栏目：奋斗正青春　以才著华章
引题：
正题：国以才兴　让青年人才“万马奔腾”（附编者按、图片）
副题：
文章作者：青平
图片作者：
文章分类：05.12.01;人力资源开发;05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3051
正文：
　　编者按
　　“为党育人，为国育才”。为持续深入学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神和中央人才工作会议精神，按照《共青团做好新时代青年人才培养工作的行动计划》有关要求，中国青年报社将于8月22日-26日推出以“奋斗正青春　以才著华章”为主题的“青年人才周”系列活动。其间，既有落实新时代人才强国战略、关注青年成才的一系列活动和可视化报道，也有“可视化重塑全媒体精兵”的媒体业务提升项目。即日起，本报将推出专栏、特刊等，书写新时代的“青年有才”故事。
　　人才是衡量一个国家综合国力的重要指标。人才是自主创新的关键，顶尖人才具有不可替代性。国家发展靠人才，民族振兴靠人才。在2021年召开的中央人才工作会议上，习近平总书记要求，深入实施新时代人才强国战略，全方位培养、引进、用好人才，加快建设世界重要人才中心和创新高地，为2035年基本实现社会主义现代化提供人才支撑，为2050年全面建成社会主义现代化强国打好人才基础。
　　中共中央办公厅、国务院办公厅近日印发的《“十四五”文化发展规划》，专门提出“建强人才队伍”，坚持党管干部、党管人才，把党的政治建设摆在首位，改革人才培养方式，优化人才结构，创新人才培训形式，加大培训力度，不断提高干部人才队伍素质能力，建设勇担使命责任、善于创新创造的时代新军。习近平总书记提出的“媒体竞争关键是人才竞争，媒体优势核心是人才优势”，也指导着正在加快做强新型主流媒体步伐的中国青年报社，进行“可视化重塑全媒体精兵、深化全媒体人才体制机制”改革。
　　文化人才的培养是整体人才队伍建设的重要组成部分，也与科技、教育、经济等领域人才的交融一体化发展密不可分。人类发展史显示，就地理空间维度而言，科技与人才并不是均匀分布的。那些发展势头好、文明程度高、创新最活跃的地方，往往集聚更多人才，产生更多创新成果。16世纪以来，世界先后形成意大利、英国、法国、德国、美国等5个新科学和人才中心，带动了所在国家综合实力的提升。伟大的思想总是相互激荡，创新的灵感总是彼此启发。人类探索世界、认识世界、改造世界，不断拓展前沿技术的边界，不仅通过“站在巨人肩膀上”的瞭望，也依赖优秀人才之间的竞争、合作、互相激励。人才的地理集聚现象，体现了人类的创新规律，深刻揭示了当前国际竞争、地区竞争的实质。
　　中华文明作为几千年来历经风雨洗礼、大浪淘沙延续发展的一种文明，正在自我革命、传承弘扬、包容开放、兼收并蓄的人才培养过程中，重塑人类文明新形态，为人类作出更大贡献。当下，世界正经历百年未有之大变局，科学技术从来没有像今天这样深刻影响着国家前途命运，从来没有像今天这样深刻影响着人民生活福祉。从百年前倡导“民主”与“科学”的新文化运动，到科技强国战略的实施，近代以来久经磨难的中华民族，迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。如今，世界新一轮科技革命和产业变革迅猛发展，中国既面临难得历史机遇，又面临严峻挑战。在民族复兴的新征程上，伟大事业呼唤人才，伟大时代造就人才。
　　中华传统文化历来有尊重人才的价值传统。《墨子·亲士》就人才对国家发展的重要意义写道：“归国宝，不若献贤而进士。”我国很早就有人才推举制度，战国时期“养士之风”盛行，具备一技之长的士子有机会突破门第和阶层的限制，凭借自己的真本事参与国家治理；汉朝建立了选拔官吏的“察举制”，确立了自下而上推选人才的制度体系；从隋朝开始正式创立的科举制，打破了血缘世袭关系对人才选拔的束缚。然而，由于没有抓住工业革命的机遇，人才选拔观念因循守旧，科举制变成“八股文”考试，我国科技和人才队伍建设长期落后。新中国成立尤其是改革开放以来，尊重知识、尊重人才的思想重新成为社会主流价值观，“科学技术是第一生产力”的重要论断，释放了人才队伍建设的积极性和主观能动性。
　　现在，我国正处于政治最稳定、经济最繁荣、创新最活跃的时期，全国人才资源总量从2010年的1.2亿人增长到2019年的2.2亿人，专业技术人才从5550.4万人增长到7839.8万人，为加快建设世界重要人才中心和创新高地创造了有利条件。在看到我国人才工作喜人成果的同时，也要清醒地认识到我们仍然面临人才队伍结构性矛盾突出，人才政策精准化程度不高，人才发展体制机制改革“最后一公里”不畅通的问题，人才评价唯论文、唯职称、唯学历、唯奖项的“四唯”等问题仍然比较突出。一些部门和单位习惯把人才管住，许多政策措施还是着眼于管，而在服务、支持、激励等方面措施不多、方法不灵。顶尖人才流失海外的情况，仍然在一定程度上存在。
　　加快建设世界重要人才中心和创新高地，要把建设战略人才力量作为重中之重。面对“卡脖子”关键核心技术攻关的要求，大力培养使用战略科学家，打造大批一流科技领军人才和创新团队，全方位培养、引进、用好人才。新中国成立以来，华罗庚、钱学森、陈景润、屠呦呦、袁隆平等“大先生”，以探索学术前沿的坚毅勇气和厚重的家国情怀，成为知识分子的榜样和楷模。特别是一代代坚守在特殊岗位“干惊天动地事、做隐姓埋名人”的优秀人才，一代代坚守在最基层、最艰苦、最一线的祖国最需要地方，在平凡岗位干着不平凡事业的优秀人才，以其敬业精神、奉献精神凸显着“国之大者”的品格。我国拥有世界上规模最大的高等教育体系，有支持各项事业发展的广阔舞台，我们有信心源源不断地培养造就优秀人才。
　　全方位培养用好人才是做好人才工作的重点任务。要坚持聚天下英才而用之，培养具有国际竞争力的青年科技人才后备军，用好用活人才，大胆使用青年人才。研究表明，自然科学家发明创造的最佳年龄段是25岁到45岁。针对青年人才担纲机会少、成长通道窄、生活压力大等问题，要给予青年人才更多的信任、更好的帮助、更有力的支持，让他们安身、安心、安业。人才工作是系统性工作，教育、科技、人力资源等部门要共同配合，多渠道选拔对基础学科有志趣、有天赋、有潜力的青年英才；要重视青年人才的培育和高水平创新团队建设，注重技能人才、新型行业人才和“大国工匠精神”的培养，才能切实为青年人才松绑减负，激发创新活力，形成“万马奔腾”的人才竞争格局。
　　“为党育人，为国育才”。共青团是党的助手和后备军，鲜明的政治属性要求共青团必须把为党培养青年政治人才放在首位，把深入学习贯彻落实习近平总书记《论党的青年工作》作为当前重要政治任务。《共青团做好新时代青年人才培养工作的行动计划》从青年政治人才、青年科技人才、青年技术人才、青年技能人才、青年经营管理人才、乡村振兴青年人才、青年公益人才等多方面为青年人才赋能，有针对性地引导青年人才主动担负起时代赋予的使命责任。
　　中国青年报社推出“奋斗正青春以才著华章——青年人才周”系列活动，旨在将落实新时代人才强国战略、“关注青年、青年关注”作为全媒体报道重要内容，在助力青年成长成才中体现媒体的责任与担当。青年是整个社会力量中最积极、最有生气的力量，青年人才是国家战略人才力量的源头活水，培养青年人才就是奠基未来。做好新时代青年人才培养工作，既要登高望远，以面向未来、面向技术发展前沿的目光为青年人才提供各项支持，也要脚踏实地，充分理解、认识青年人才面临的实际问题，努力为青年人才解除成长道路上的烦恼与束缚。江山代有才人出，随着法律法规、政策机制的落实和全社会尊重人才氛围的形成，广大青年人才一定能乘风破浪、攀登高峰，创造属于这代人的荣光与辉煌。

　　
　　青年人才周特刊详见8版

序号：391
报名：中国青年报
日期：2022.08.22
期号：17132
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：深入学习习近平总书记重要讲话精神　推动共青团社会联络工作高质量发展
副题：
文章作者：团十八届中央委员、团中央社会联络部部长　黄英锋
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2685
正文：
　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话，立意高远、视野宏大，思想深邃、内涵丰富，贯通历史、现实和未来，饱含着对广大团员青年的关怀、深情和厚望，体现了对共青团工作的高度信任和殷切期待，是党的创新理论的重要文献和党的青年工作的根本遵循，为共青团团结引领包括社会领域青年在内的广大青年奋进新征程、建功新时代提供了科学指引和行动指南。
　　深刻认识习近平总书记重要讲话的重大意义和创新观点
　　习近平总书记的重要讲话深刻揭示党缔造的共青团在党领导下百年奋斗的青春历程和重要功勋，是党的百年奋斗历史经验的重要组成部分，是党的第三个历史决议的“青年篇”。讲话明确指出共青团立身、立心、立业、立命的坚实基础，是党领导共青团奋斗历程和经验的“集大成”。讲话鲜明提出党对广大团员青年在新时代新征程建功立业、实现价值的殷切希望，是新时代青年健康成长的“公开课”。讲话系统论述事关共青团践行初心使命、面向未来的若干重大方向性问题，是共青团自身建设和改革发展的“指路明灯”。讲话全面擘画共青团的战略任务，为团结引领广大青年向第二个百年奋斗目标迈进指明方向，是共青团再立新功的“动员令”。
　　这篇讲话极大丰富和发展了习近平总书记关于青年工作的重要思想，紧密结合新的时代条件和实践要求，生动描绘了“青春的样子”，以“青春的力量”“青春的涌动”“青春的创造”展现共青团和青年朝气蓬勃的青春气质；高度评价了“青年的样子”，立足更长远的历史维度和宏阔的世界视野审视青年的重要作用；精准概括了“中国青年运动的样子”，指出实现民族复兴是党领导的中国青年运动一以贯之的恢弘主流；全景呈现了“共青团的样子”，系统回顾共青团围绕党在不同历史时期的中心任务，团结带领一代代中国青年书写的奋斗篇章、展现的精神风貌；清晰勾勒了“团员的样子”，提出“五个带头、五个模范”的殷切希望，进一步提升了团员队伍建设的方向感、针对性；深刻指出了“团干部的样子”，从政治品格、群众路线、工作作风、道德修为等方面对新时代团干部提出新的明确要求。
　　准确把握新时代共青团社会联络工作的方向定位
　　波澜壮阔的新时代，深刻塑造了以新兴青年群体和青年社会组织为代表的社会领域青年，他们广泛活跃于经济社会各领域，是社会进步的推动者、时代发展的弄潮儿、青年奋斗的急先锋。深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，必须准确把握新时代青年群体的新发展新变化，明确共青团社会联络工作的职能定位和基本方向。
　　着力完善党领导的青年工作体系。深刻认识到无论是新兴青年群体，还是作为基层组织创新形态的青年社会组织，都是共青团工作的战略性新生资源。这些“新青年”“新组织”表面上分布在各地区各部门各领域各业态，但又呈现出群体分众化、分布流动化、生活网络化、角色社会化等特征，对开展共青团工作提出了更多挑战。这要求共青团社会联络工作要下气力、分步骤，按照近细远粗、自上而下、步步为营的原则联络人、建组织、抓引领，为共青团基层工作涵养新的人才、组织和社会资源，把社会领域打造成为共青团工作的战略增长点，推动构建党领导的新时代更为完备的青年工作体系。
　　努力当好引领凝聚青年的“上游”。社会领域青年来源于基层、生活在基层，在千姿百态的社会生活中成长成才、发光发热。共青团在开展工作时必须牢牢扎根基层，把社会领域青年作为共青团基层组织、基层骨干、基层工作的“源头活水”。这就要求共青团社会联络工作要准确定位在全团工作布局中的职能和价值，把“做人的工作”作为重要着力点，立足“上游”环节狠抓基层、狠抓建设、狠抓质量，健全完善骨干选拔、集中培训、跟踪培养、典型激励、组织吸纳等骨干培养全链条，充实团的基层工作力量。
　　勇于走在共青团深化改革的最前列。从工作定位来看，共青团社会联络工作因改革而生、为改革而兴，天然带有强烈的改革创新属性，相关工作没有先例可循，只有大胆探索、敢于创新，才能创出一片新天地来。从工作对象来看，社会领域青年的亚群体迭代更新、交叉融合，传统的科层制管理模式已经行不通。这就要求共青团社会联络工作要把“改”作为常态，把“革”作为手段，按照动员方式社会化、工作推进扁平化、管理模式项目化的要求，坚持以我为主、兼收并蓄、为我所用，推动社会联络工作思路、工作方式和自身建设深彻革新。
　　在新征程上担负起为党育人、为党聚人的光荣使命
　　最大程度地团结凝聚社会领域青年、巩固和扩大党执政的阶级基础和青年群众基础，是共青团义不容辞的政治责任。立足新时代新征程，面对新形势新要求，共青团要把握规律、务实创新，推动社会联络工作实现更高质量发展。
　　高质量抓好引领。经常到新经济组织、新社会组织、新业态新模式和网络空间开展调研，通过设立青年观察员、设置基层观测点等方式与青年建立联系，了解掌握社会领域青年的精神面貌和思想状况，打捞反映青年思想状况的“第一手资料”。结合社会领域青年特点，充分运用今昔对比、东西比较等方式，依托脱贫攻坚、防灾抗疫、社区治理、志愿服务等社会领域青年广泛参与、亲身经历的现实素材，宣传党的创新理论，不断增强他们对习近平总书记和党中央的思想认同和行动追随。
　　高质量培育骨干。把握群众工作的特点规律，牢牢抓住新兴领域的“关键少数”。有意识地在工作中发现、团结、凝聚一批政治坚定、能力突出、号召力较强的社会领域青年人才，实施“千联万聚常引”工程，分层建立新兴领域青年骨干人才库。推动优秀骨干为团的工作出谋划策、贡献智慧，做到人尽其才、才尽其用。结合团内荣誉激励机制改革，运用多种方式树立社会领域青年典型，通过他们的示范效应将更多青年人才吸引凝聚到党的周围。
　　高质量做好举荐。建立针对新兴领域青年及团属青年社会组织的政治吸纳机制，进一步理顺工作链条。在做好“头部”群体点对点政治举荐的基础上，着力破解县域团属青年社会组织的政治吸纳问题，把目光瞄准市县以下、组织化程度仍然不高的新兴青年群体，通过主动联系、建设、吸纳，引导形成社会领域青年和基层青年社会组织有序参与政治生活的生动局面。
　　高质量夯实基础。立足社会联络工作的基础特点和趋势，完善工作体系，构建党委领导、政府支持、共青团推动、社会组织为主体、广大新兴领域青年踊跃参与的多元互动格局。着力创新工作机制，全面加强新时代青年社会组织共青团工作，推动城市基层共青团综合改革落地见效，打通社会领域青年联系、服务、培养、作用发挥全链条，进一步奠定社会联络组织、骨干、项目工作基础，以社会联络工作的能力提升和作风转变，推动共青团组织方式、动员方式、工作方式、活动方式的深彻革新。

序号：392
报名：中国青年报
日期：2022.08.22
期号：17132
版次：008
版名：青年人才周特刊·奋斗正青春　以才著华章
栏目：向着未来奔跑　我和新时代同成长
引题：
正题：十年易春秋，我还是曾经那个少年
副题：
文章作者：李强（西安交通大学电子学院副教授）
图片作者：
文章分类：36.01.11.05;散文、杂著
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1356
正文：
　　“吾辈当自立自强。父母给我取名‘强’，那我就用行动去证明它。”这是我在2011年获得“中国大学生自强之星标兵”时说的，我一直记得。
　　10年前学生时代的高等数学课堂上，操着一口地道腾冲话的林国广老师，上课从不翻课本，也从不用PPT，他把所有的课程知识都存进脑子里，知识点、例题都是信手拈来，靠一支粉笔就把整堂课讲得深入浅出、妙趣横生。
　　记得他无意中说到，他读书时把前苏联时期编的一本高等数学习题集整整做了3遍。那一学期，我告诉我自己也要至少刷上一遍，否则，如何跟得上老师的思路呢？
　　我从图书馆里翻到了那本习题集，一看到就吓了一跳，有教材课本的两倍厚，因为年代久远，封皮已再次用厚厚的牛皮纸封装，上面用粗粗的勾线笔，楷体描出了“高等数学习题集”几个大字。
　　那学期我就跟这本书杠上了，每次课前课后，我和老师基本上都是在探讨习题的解法，有时争得面红耳赤。一学期下来，期末考试我只用了一半的时间就把习题全部答完，老师也是现场给我批改卷子，因为写得太快漏写一个定积分的上下符号，扣了2分，98分。
　　博士研究生期间，我每天在实验室至少泡上10个小时，一天能够记录几十页、上百组的数据。晚上，我喜欢坐在实验室靠窗的位置处理分析这些数据，直到看实验室大门的大爷跑来叫着锁门了，才急匆匆地收拾东西回宿舍。
　　有时候测量的数据全不可用，导致持续数月的实验没有任何进展。“做科研与做人一样，你必须踏踏实实，糊弄别人的最终结果一定是糊弄自己。”这是我的导师普小云教授教导我的，我一直铭记于心。
　　坐得住冷板凳，坚持求真的信念，必将有开花结果的一天。博士期间，我开辟了利用光学成像法对微量液体折射率和扩散系数进行测量的方法，取得了一系列成绩，获评了当年“云南省大学生年度人物”和“云南省教育杰出人物”。
　　如今，我是一名博士生导师，带领着一个科研小团队，从事宽禁带半导体材料与器件方面的研究工作。记得刚来西安交大时，由于换了研究方向，隔行如隔山，很多专业名词都不知道什么意思，听学术报告简直就是听天书。
　　第一个暑假，我把我们这个领域最经典的那本英文教材，600多页，从第一遍看不懂，直到最后的每一个公式都能够独立推导，一个暑假没出门。后来这门面向国际学生开授的纯英文课程，我也成了主讲之一。
　　再后来，我们这个领域的国际、国内学术会议，每次也都有我的学术报告，我也成了站在台上的那个学者。
　　我是学生时，上的一门课叫《光电子学》，那本教材的主编是朱京平老师，那时是我仰慕的大神；10年后，我成了朱京平老师的搭档，和朱老师一起开始给本科生讲授《光电子学》，并且一起努力教改探索新工科培养模式，这门课获得了教育部的首批国家一流课程。
　　现在，面向国家“卡脖子”技术难题，布局新型半导体材料，每天紧盯领域内的最新成果进展，与学生讨论设计实验方案，有时候被学生写的论文气到失眠，但也总能从课堂上学生们那一双双渴求知识的眼睛中找到平静下来的力量。尽职尽责，做好一名导师，守着心中的科研梦，不负新时代赋予的使命。
　　由共青团中央、全国学联指导，中国青年报社、新东方教育科技集团联合开展的“中国大学生自强之星”奖学金推报活动，自2007年开始已连续举办14届。14年来，共产生140名中国大学生自强之星标兵、7081名中国大学生自强之星。

序号：393
报名：中国青年报
日期：2022.08.19
期号：17131
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：紧扣服务青年工作生命线　努力成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带
副题：
文章作者：团十八届中央委员、团中央维护青少年权益部部长　岳伟
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1689
正文：
　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话中强调，“共青团要增强引领力、组织力、服务力”，并提出“四个始终成为”的殷切希望，为新时代共青团改革发展指明了前进方向、提供了根本遵循。服务青年是共青团的工作生命线，促进和维护青年发展权益是服务青年的重要领域。做好新时代共青团权益工作，必须紧紧围绕增强服务力这一目标，开拓视野、实干担当、锐意改革，不断提升权益战线对共青团事业和党政大局的贡献度。
　　认识服务力，要立足“两个服务”，将服务青年寓于服务大局之中。党的十八大以来，习近平总书记多次强调，把围绕中心、服务大局作为工作主线。这要求我们必须站在党和国家大局的高度认识理解服务力的深刻内涵。一方面，提升服务力必然要求服务青年，这是共青团鲜明的青年属性决定的；另一方面，提升服务力更加要求服务大局，这是共青团鲜明的政治属性决定的。服务青年和服务大局是一个完整的整体，两者互为条件、互为促进。只有服务好青年，才能有效防范化解青年领域的风险隐患，才能真正为党分忧、服务大局；只有在服务大局的大框架下，才能找准服务青年的正确路径，才能争取更多资源提升服务青年的实效。要坚持“一纲四目”工作格局，以实施《中长期青年发展规划（2016-2025年）》为统揽，努力将服务青年寓于服务大局之中，加快构建法治保障、政策协调、个案帮扶相结合的共青团服务工作体系。要突出项目牵引，着力推动青年发展型城市建设，通过更丰富、更务实的政策举措，促进城市对青年更友好、青年在城市更有为，实现青年与城市之间的良性互动、服务青年与服务大局的紧密结合。
　　增强服务力，要发挥“两个优势”，充分依托党赋予的资源和渠道强化政策倡导。进入新时代，共青团服务青年的主要任务是维护青年普遍性发展权益，这是青年特殊利益与全民整体长远利益的高度统一，是权益战线增强服务力的出发点和落脚点。习近平总书记明确提出，共青团要“充分依托党赋予的资源和渠道”，清晰指明了共青团服务青年的最大依托是政治资源。政策是服务青年最广泛、最有效的方式，也是让青年感受党的温暖的最直接来源。要坚定政策服务的主攻方向，努力提升政策把握和博弈水平，突出共青团组织化、社会化“双重优势”，发挥组织推动、社会倡导“双重作用”，统筹用好“两会”建议提案、部际联席会议机制和青年工作联席会议机制、“面对面”活动等渠道，逐步建立完善与国家治理体系和治理能力现代化相适应的共青团政策倡导工作体系。要始终聚焦最广大的工农青年和普通青年群体，立足巩固和扩大党执政的阶级基础和青年群众基础这一重大政治考量，千方百计为普通青年争取政策红利，营造浓厚的支持青年发展的社会氛围。要增强政策宣传的意识和能力，用青年听得懂、感兴趣的方式，把党的政策主张和关心关怀更加及时、更加准确、更加有效地传递给青年。
　　检验服务力，要注重“两个温度”，更好地发挥党联系青年的桥梁和纽带作用。习近平总书记强调，共青团要“既把青年的温度如实告诉党，也把党的温暖充分传递给青年”，这是党的领袖对共青团提出的重要要求。要保持防范和化解青年发展领域风险隐患的政治敏锐度，充分依托12355青少年服务台、维护青少年权益岗等项目载体，着力提高感知青年的能力和服务青年的实效，当好党在青年发展领域的“千里眼”“顺风耳”，不断增强青年获得感和党政满意度。要紧扣把最大多数青年紧紧团结凝聚在党的周围这一政治目标，深入挖掘《新时代的中国青年》白皮书、《国际青年发展指数报告2021》、青年发展型城市指数等成果内涵，通过更加生动、更加时尚的方式宣传党的青年政策主张，展示新时代中国青年发展取得的历史性成就，科学化、机制化稳妥做好权益热点事件处置工作，真正让青年发自内心地热爱党、信赖党，听党话、跟党走。
　　增强服务力是一项系统工程，更是为青年办实事、为大局作贡献、为共青团赋能的重要任务。权益战线将深入学习贯彻习近平总书记关于共青团增强服务力的重要要求，扎实落实全团关于增强服务力建设的一系列决策部署，努力将服务做到实处、做出实效，以更加严实的工作作风、扎实的工作业绩，迎接党的二十大胜利召开！

序号：394
报名：中国青年报
日期：2022.08.19
期号：17131
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“美术作品中的青春——中国美术馆藏经典作品展”开展
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　赵迪
图片作者：
文章分类：36.17;美术
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：499
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者赵迪）为学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神，喜迎党的二十大召开，开展文化育人工作，促进藏品活化利用，由中国美术馆、团中央宣传部共同主办的“美术作品中的青春——中国美术馆藏经典作品展”于8月16日开展。展览共展出馆藏青春题材作品160余件，涵盖中国画、油画、版画、雕塑、摄影等多个艺术门类，呈现了不同时代的青春形象和不变的青春信仰。
　　本次展览是中国美术馆“典藏活化”系列展之一，分为三个篇章。第一篇章“青春的信仰”，集中展示了反映革命战争年代青年不怕牺牲、浴血斗争的作品。第二篇章“激昂的青春”，呈现了社会主义革命和建设时期乐观昂扬的青年形象。第三篇章“多姿的青春”，展现了改革开放尤其是新时代以来多姿多彩、自信自强的青年风貌。美术作品中的青春是现实的生动写照，让人一目了然，又回味无穷。创作这些作品的艺术家都是时代的参与者，他们在画别人，也在画自己，他们用画笔记录了火热的时代和生活，践行了“艺术为人民”的文艺理念。
　　160余件青春题材作品已在中国美术馆一层1、8、9号厅展出，展期为8月16日至8月25日（周一闭馆）。

序号：395
报名：中国青年报
日期：2022.08.19
期号：17131
版次：007
版名：12355青春热线
栏目：
引题：
正题：把关心青少年心理健康的“关口”前移（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　李丹萍　记者　蒋肖斌
图片作者：
文章分类：05.04.04.12;青少年身心健康问题
文章体裁：通讯
人物：
地区：云南省昆明市
文章来源：中青报·中青网
字数：1679
正文：
　　今年高考分数刚出不久，云南昆明12355青少年服务台（以下简称“云昆12355”）的心理咨询师杨博雅就接到一个考生的电话。他是一名艺考生，考了470分，自我感觉成绩不错，但让他难过的是，父母否定了他。
　　杨博雅回忆，电话刚接通时，学生的情绪还比较稳定，但随着对话的深入，他的情绪逐渐失控。学生的委屈并不仅仅因为这一件事，或者说，高考分数只是一根导火索。“他的父母于2019年离婚，目前他和父亲生活在一起，母亲不认可他，对他很好的奶奶已经去世。学生觉得自己独立得早，很多问题都要独自面对，没人理解自己……”杨博雅说，“当时我评估，来电者面临的问题，是缺乏自信心以及缺少他人的肯定。”
　　在电话中，杨博雅首先建议学生，通过深呼吸训练等方法调节情绪；待情绪稳定之后，杨博雅认真倾听了学生的倾诉，肯定了他所取得的成绩，并告诉学生，如果此类事件再次发生，可以寻找一些能够让他放松的事情转移注意力，比如和自己的好朋友交流，或者及时拨打云昆12355寻求帮助。
　　经过半个多小时的通话，学生慢慢恢复平静，他在通话结束时真诚地说：“原来这个世界上是有人肯定我的，我突然觉得自己没那么糟了。”
　　这样的故事，在杨博雅接到的来电中并不是个例。杨博雅说，此类情况在初、高中阶段的青少年中较为常见。在高考前，他也曾接到一个高三学生的电话，学生成绩下滑，学习压力大，十分焦虑。“在通话中，我十分注意去发现学生的优势，纠正他‘成绩决定一切’理念的偏差，并教了他一些建立考试自信的实操方法，帮助舒缓心理压力。”
　　“青少年最主要的需求就是被看到。”杨博雅说，而这个“被看到”的视线那一头对应的则是成年人，其中最重要的是家长。“青少年的心理问题并不只是青少年自己的问题，家长也是云昆12355咨询群体的主要成员，他们通过拨打热线，以寻求促进孩子心理健康的方法。”
　　对此，杨博雅的建议是，家长、老师和学生的观点发生冲突时，可以把问题放出来，一起讨论，表达彼此的看法；在大家相互了解之后，寻找一个双方都能够接受的解决方案。
　　小小的一根电话线，连接着焦虑的孩子、家长和循循善诱的心理咨询师，可能只是几十分钟的一通电话，却可能改变一个家庭的情绪乃至命运。“云昆12355”成立于2008年4月，由共青团云南省委和共青团昆明市委共建共管，至今已有14年的历史。
　　在云昆12355，像杨博雅一样时刻准备着与青少年交流、为青少年答疑解惑的心理咨询师还有很多。如今，云昆12355拥有一支包括心理咨询师、律师、心理学专业本科及研究生、家庭教育专业人员、生涯规划师等专业人士组成的专业志愿者团队，为“项目化、专业化、科学化、社会化”的服务提供了有力保证。
　　杨博雅坦言，青少年的心理出现问题，主动求助并不是一件容易的事，而他能接到求助来电，是青少年对云昆12355的信任，更与它的专业性，以及工作人员对心理健康教育工作的开展、对心理健康知识的普及是分不开的。
　　平日里，云昆12355的团队成员们走进校园、通过电台和互联网新媒体的推文，宣传心理健康知识；每逢关键时间节点，如中考、高考、心理健康日等，成员们还会开展相应宣传。
　　杨博雅介绍，“一次模式”是云昆12355处理热线问题的原则，即通过专业的知识方法，以这一次咨询为目标，解决来访者当下最紧急、对他帮助最大的问题。“不同于常规面询的方法，如制订咨询计划等，热线涉及的信息较少，心理咨询师无法看到来电者的表情、状态，所以会选择‘一次模式’。如果来电者需要面对面咨询，我们也可以提供接下来的服务。”
　　如今，云昆12355以热线为基础载体开展服务，同时积极开展各类线上线下服务和活动，成功运行推广了“未成年人心理健康直通车”项目、“绘出安全防线”儿童安全自护教育项目、“书香少年成长无忧”青少年心理健康家庭教育大讲堂、校园清“凌”计划——预防校园欺凌项目等青少年服务项目。
　　杨博雅说：“我们把青少年心理健康的‘关口’前移，不再是等问题积压爆发再去解决，而是把问题消灭在萌芽期，这是心理健康教育的意义，也是我们的目标。”

　　
　　视觉中国供图

序号：396
报名：中国青年报
日期：2022.08.18
期号：17130
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：传承百年宝贵经验，不断巩固和扩大青年爱国统一战线
副题：
文章作者：团十八届中央委员、团中央统战部部长　刘爱平
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1932
正文：
　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上指出，“要敏于把握青年脉搏，依据青年工作生活方式新变化新特点，探索团的基层组织建设新思路新模式，带动青联、学联组织高扬爱国主义、社会主义旗帜，不断巩固和扩大青年爱国统一战线”。习近平总书记的这一重要论述，揭示了共青团统战工作的重要性，为新时代巩固和扩大青年爱国统一战线指明了方向。
　　青年爱国统一战线是党的统一战线的重要组成部分，共青团统战工作一直是共青团工作的重要方面。站在新的历史起点上，我们要深刻体悟好传承好共青团百年征程积淀的宝贵经验，广泛有效开展共青团统战工作，努力画出最大同心圆，不断汇聚起中华儿女上下同心、团结奋进的磅礴力量。
　　必须坚持党的领导，始终把牢巩固和扩大青年爱国统一战线的政治方向。统一战线因党而生、伴党而行。党的历史经验有力地证明，最广泛的统一战线只有在中国共产党的坚强领导下才能发展壮大。青年爱国统一战线更是如此。在第一次国共合作初期，青年团就提出在政治上要完全服从共产党的主张，并鼓励团员以个人名义加入国民党。在大革命遭到严重挫折的危急关头，共青团更是坚定不移地坚持党的领导，团结发动青年学生、工人群众跟着共产党把中国革命进行到底，始终确保共青团统战工作在思想上、政策上、行动上和中国共产党保持高度一致。新时代的我们正处于迈向第二个百年奋斗目标的新征程，做好新形势下共青团统战工作，最根本的就是要坚持党的领导。只有坚持党的领导，青年爱国统一战线才能始终沿着正确方向前进。只有始终与中国共产党想在一起、站在一起、干在一起，才能把各方面青年的力量团结凝聚起来为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献青春力量。
　　必须凝聚思想共识，始终以共同的信仰汇聚起最广泛的青年群体的力量。习近平总书记深刻指出，“一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有正确思想指引”。做好思想政治引领，是新时代巩固和扩大青年爱国统一战线的首要任务。随着我国经济结构和社会结构的深刻调整，青年的群体分层和利益分化现象较为普遍，青年的思想意识更加多元多样。面对青年群体的新特征，我们要用习近平新时代中国特色社会主义思想凝聚青年，用爱国主义、社会主义感召青年，用中国共产党百年奋斗的伟大成就激励青年。在进一步巩固共同思想政治基础上，我们既要求同存异，更要聚同化异，要组织团干部、青联委员深入青年，通过开展理论宣讲和交流探讨，用中华民族伟大复兴的中国梦这一最大公约数凝聚各青年群体的共识，汇聚各青年群体的力量。
　　必须胸怀国之大者，始终担负起青年爱国统一战线在服务中心大局中的职责使命。巩固和扩大青年爱国统一战线的最终目的，就是要汇聚各族各界青年在党和国家中心大局中贡献力量。100年来，共青团始终注重统战工作，为党在不同时期中心任务的完成广泛凝聚青年人心和力量。新民主主义革命时期，共青团统战工作的主要任务是团结包括无产阶级青年在内的一切青年革命力量为解放一般无产阶级而奋斗。社会主义革命和建设时期，共青团统战工作的重要任务是团结各族各界青年服务社会主义革命和建设。改革开放和社会主义现代化建设新时期，共青团统战工作的重要任务是实现思想认同、广泛凝聚力量，引导各族各界青年坚定跟党走中国特色社会主义道路的信念。进入中国特色社会主义新时代，各级共青团和青联组织团结带领各族各界青年助力脱贫攻坚、乡村振兴，投身新冠肺炎疫情防控、科技创新，开展国际交流、舆论斗争，努力做到党在关心什么、强调什么，共青团统战工作就在谋划什么、推动什么。回望百年历史，我们深深感到，只有切实把共青团统战工作放到全党全国工作的大局中去思考、去把握、去安排，工作才能扎实有效，青年才能成长发展，青年爱国统一战线才能焕发出蓬勃的生机，在党和国家经济社会发展大局中发挥更大的作用。
　　必须坚持团结青年，始终以画出最大同心圆为目标，拉长青年爱国统一战线的工作半径。统一战线的本质是大团结、大联合，解决的就是人心和力量问题。党与人民之间的血肉联系，很大程度上是通过统一战线实现的。毛泽东同志强调，“力量小的，同人民联系的，强；力量大的，反人民的，弱”。统一战线就是要最大限度发挥团结一切可以团结的力量的政治优势，将不同党派、不同民族、不同阶层、不同群体、不同信仰以及生活在不同社会制度下的全体中华儿女都紧密团结在党的周围，不断增强党的阶级基础、扩大党的群众基础、巩固党的执政地位。要不断巩固和扩大青年爱国统一战线，就要画出各族各界青年的最大同心圆，不断扩大青年“朋友圈”。要关注重点青年群体，推动团干部和青联委员定期了解反映青年诉求、维护青年权益，力所能及地帮助他们化解所急所难，既把青年的温度如实告诉党，也把党的温暖充分传递给青年。

序号：397
报名：中国青年报
日期：2022.08.18
期号：17130
版次：003
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：524
正文：
　　小心愿，大希望，我们十一师第四中学近期开展了“怀梦想　致青春”活动，通过书写心愿贴纸，连结了学子之间相互鼓励的同窗情怀，希望以后面对困难与挑战，依然能够“一直、一起走下去”，乘风破浪，未来可期。下一步，我们计划注重高中生心理健康方面的教育，不让一个学生在“角落”里，更生动形象地展示同学们对未来心怀憧憬、不惧前行的勇气，营造一个和谐美好的大家庭，爱为初心，助力成长，每一个梦想都值得被灌溉，每个孩子都会有最好的未来。

　　
　　新疆生产建设兵团第十一师第四中学团委副书记　田慧

　　我们始终坚持党建带团建，强化共青团引领青年、组织青年、服务青年的突出作用。通过“兵地融情实践”活动促进兵地青少年共同成长成才，助力兵地协同发展；通过“河小清”净滩行动强化青年突击队服务意识，打造美丽团场；通过组织学习兵团第八次党代会精神，引导青年关注兵团、关心兵团、将自身发展同兵团发展相结合，将个人命运与时代发展相结合，鼓励青年扎根新疆、建设兵团。下一步，我们计划通过强化政治理论培训和技能培训、开展趣味活动、健全社团建设等将青年们凝聚起来，搭建起完备的青年交友平台，促进青年全面发展。

　　
　　新疆生产建设兵团第十四师昆玉市四十七团老兵镇团委负责人　李勇

序号：398
报名：中国青年报
日期：2022.08.18
期号：17130
版次：004
版名：要闻
栏目：《论党的青年工作》学习辅读系列④
引题：
正题：《团结带领广大青年在实现中华民族伟大复兴的征途中续写新的光荣》学习辅读（附编者按、图片）（融媒）
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：37.21.11;图书出版、发行;05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：10593
正文：
　　编者按：习近平总书记《论党的青年工作》，是党的领袖关于青年工作最全面、最系统的论著，是全国广大团员青年和青年工作者在共青团成立一百周年之际收到的珍贵礼物。
　　为了帮助大家更好学习，我们按照时间顺序对该书所收录的60篇重要文稿逐期刊登阐释辅读文章，和广大青年朋友一起，共读共学习近平新时代中国特色社会主义思想的“青年篇”，共话共悟党的领袖念兹在兹、深厚绵长的“青年情”。
　　篇目介绍
　　《团结带领广大青年在实现中华民族伟大复兴的征途中续写新的光荣》是2013年6月20日习近平同志在同团中央新一届领导班子集体谈话时的讲话。指出，代表广大青年，赢得广大青年，依靠广大青年，是我们党不断从胜利走向胜利的重要保证。当前，全党全国各族人民正在为实现党的十八大提出的奋斗目标而奋发努力，正在朝着实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋勇迈进。这是党和国家工作大局，也是中国青年运动的时代主题。团的工作要紧紧围绕这个大局和这个主题来进行。要把握住根本性问题，必须把培养中国特色社会主义事业建设者和接班人作为根本任务，把巩固和扩大党执政的青年群众基础作为政治责任，把围绕中心、服务大局作为工作主线。团的工作要把握住广大青年的脉搏，提高团的吸引力和凝聚力，关键是要高举理想信念的旗帜；扩大团的工作有效覆盖面，关键是要把工作延伸到广大青年最需要的地方去。强调，推动共青团事业不断开创新局面，关键在团干部。团的干部必须坚定理想信念，必须心系广大青年，必须提高工作能力，必须锤炼优良作风。
　　金句精读代表广大青年，赢得广大青年，依靠广大青年，是我们党不断从胜利走向胜利的重要保证。
　　——在同团中央新一届领导班子集体谈话时的讲话
　　▲关于“青年”，总书记还这样讲过：
　　“实现中国梦，需要依靠青年，也能成就青年。”
　　——二〇一四年六月二十七日对共青团工作作出的批示
　　“新时代的中国青年要以实现中华民族伟大复兴为己任。”
　　——在庆祝中国共产党成立一百周年大会上的讲话
　　提高团的吸引力和凝聚力，关键是要高举理想信念的旗帜。
　　——在同团中央新一届领导班子集体谈话时的讲话
　　▲关于“理想信念”，总书记还这样讲过：
　　“青年理想远大、信念坚定，是一个国家、一个民族无坚不摧的前进动力。”
　　——在纪念五四运动一百周年大会上的讲话
　　“火热的青春，需要坚定的理想信念。”
　　——在庆祝中国共产主义青年团成立一百周年大会上的讲话
　　学习笔谈
　　总书记“画”了一份“思维导图”
　　北京，西三环北路25号，中央团校。学校行政楼四层的4个授课直播间常常是超负荷运行，一个接一个的线上培训班，克服疫情干扰，保持着高密度的培训活动——这些场景，反映出中国共青团这个组织的一个重要特征——数量庞大、流动较快的团干部们，十分期盼得到关于“如何做好共青团工作”的指导。
　　如果你是一名刚刚上岗的团干部，怎样才能以最快速度找准工作切入点？
　　如果你是一名已有几年经验的团干部，怎样才能让你的工作不断深入而不是简单重复，进而实现工作价值最大化？
　　如果你是一名团员青年，怎样评价你身边的团组织到底干得好不好？
　　……
　　这一系列问题，我们可以从总书记9年前为共青团“画”出的一份“思维导图”中找到方向。
　　2013年6月20日，团十七大刚刚闭幕，习近平总书记就同团中央新一届领导班子进行了集体谈话，着眼共青团要团结带领广大青年在实现中华民族伟大复兴的征途中续写新的光荣，提出并深刻阐释了共青团工作的“三个根本性问题”“两大战略性任务”，为新时代共青团改革发展提供了根本遵循。

　　

　　深入研读总书记“画”出的这份“思维导图”，我们能够从中体会到深厚的理论逻辑、历史逻辑和实践逻辑，更有助于我们全面领悟、掌握。
　　——先来看看“三个根本性问题”
　　为什么说这三个问题是根本性的？
　　因为这些问题从本质上回答了“共青团是什么，要干什么”这一根本命题。这从总书记讲话的句式上就能明显看出——
　　谈到培养中国特色社会主义事业建设者和接班人这一“根本任务”，总书记指出，“共青团作为青年在实践中学习中国特色社会主义、共产主义的大学校”（是什么），“必须时刻把为党和人民培养人的工作摆在首位、贯穿始终”（要干什么）。
　　谈到巩固和扩大党执政的青年群众基础这一“政治责任”，总书记指出，“共青团作为党和政府联系青年的桥梁和纽带”（是什么），“必须密切联系青年、有效吸引青年、广泛团结青年，把最大多数青年紧紧凝聚在党的周围”（要干什么）。
　　谈到围绕中心、服务大局这一“工作主线”，总书记指出，“共青团要紧紧围绕党和国家工作大局找准工作切入点、结合点、着力点，广泛组织动员广大青年在深化改革开放、促进经济社会发展中充分发挥生力军作用”（要干什么），这里包含着“共青团是突击队”（是什么）的内在逻辑。
　　进一步思考，总书记提及的“三个根本性问题”中对“共青团是什么”的三个判断——大学校、桥梁和纽带、突击队，全都来自于党章对共青团组织的定位——“是广大青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的学校”“充分发挥团的突击队作用和联系广大青年的桥梁作用”，体现了党对共青团的根本要求。
　　——再来看看“两大战略性任务”
　　这两大任务，是针对当时共青团工作最主要的两条不足而提出的，体现了总书记强烈的问题导向：一是思想引导工作在青年中的吸引力和感染力不够，从而导致整个团的吸引力和凝聚力不够；二是基层团组织薄弱的状况尚未得到根本改变，有效覆盖面不足问题依然突出。总书记进而指出，“解决好这两个问题，应该作为团的工作的重点，抓住这个牛鼻子下功夫，从而带动面上各项工作。”所以，“提高团的吸引力和凝聚力”和“扩大团的工作有效覆盖”，正是我们抓好共青团工作的“牛鼻子”。需要说明的是，现在离总书记刚指出这些问题已经过去了近10年，在全团的共同努力下，共青团的引领力、组织力、服务力得到显著提升，取得了有目共睹的成绩，但是要根治这两大问题仍然任重道远，需要我们接续用力、久久为功。
　　尤其值得各位团干部重视和珍视的是，在这篇重要讲话中，总书记在谆谆教导、系统指引的同时，还对我们一些曾经习以为常的现象和做法进行了点拨和校正，为我们提供了时时对照、保持警醒的“镜子”——
　　“吸引力和凝聚力不能单靠组织一些活动、分发一些经费，这些也需要做，但必须明白，只有思想上精神上的吸引力凝聚力，才是内在的强大的持久的。”
　　“坚定理想信念，不能空喊口号，一定要同实际相结合。”
　　“我说的是有效覆盖面，不是说组织有了，好像覆盖了，但实际上不起作用，形同虚设。那是不行的！”
　　“如果青年在前进，而团组织没有与时俱进，不能成为青年的领头羊，反而成了青年的尾巴，那何谈团结广大青年啊？何谈扩大有效覆盖面啊？跟都跟不上啊！”
　　“工作做得不深、做得不好，看上去身边呼啦啦有不少人，但不交心、不贴心，最后还是依靠不上，甚至关键时刻就作鸟兽散了。”
　　……
　　各位团干部，读着这些文字，是不是耳畔仿佛响起了总书记浑厚亲切的声音？令人激动，让人温暖，极大激励了我们奋力做好新时代共青团工作的信心决心。
　　让我们重温总书记在讲话最后的殷殷期望——“我相信，有着光荣传统的中国共青团，一定能够高举中国特色社会主义伟大旗帜，紧跟党走在时代前列、走在青年前列，团结带领广大青年在实现中华民族伟大复兴的征途中续写新的光荣！”　（青宣）
　　总书记与共青团的故事
　　这是党的殷切期待
　　党的十八大以来，习近平总书记着眼党的事业后继有人、红色江山永不变色，高度重视、亲切关怀共青团和青少年工作，主持召开党的历史上第一次中央党的群团工作会议，出席庆祝中国共青团成立100周年大会并发表重要讲话，指导制定《共青团中央改革方案》《中央团校改革方案》，推动出台《中长期青年发展规划（2016—2025年）》《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》等一系列重大制度文件和促进青少年成长发展的普惠性政策。习近平总书记对青少年一代关爱备至，对青少年和共青团工作倾注了大量心血，在庆祝中国共产党成立100周年大会等党和国家重大场合，殷切寄语青年一代，每逢五四、六一都以各种形式对青少年寄予期望、提出要求，先后同十七届、十八届团中央书记处集体谈话，为做好新时代共青团工作提供了根本遵循。
　　时间回到1969年，不满16岁的习近平来到陕西省延川县梁家河插队落户。插队期间，习近平踏实肯干，为乡亲们办了不少好事，成为村民口中“吃苦耐劳的好后生”。追求进步的习近平积极申请加入中国共产主义青年团。虽然由于当时的政治环境影响，青年习近平的入团之路并不顺利，但他并不气馁，一连写了好几份入团申请书，直到第8份入团申请书递上去后，才在公社团委书记的支持下获得批准。1972年，习近平正式成为一名共青团员。入团后的习近平继续向党组织靠拢，在辛勤工作、团结群众、刻苦读书的同时，习近平先后写了10份入党申请书，终于成为中国共产党的一员——以笃定信仰和扎实行动奏鸣了入队、入团、入党的追求政治进步的“人生三部曲”。
　　在河北工作时，时任正定县委副书记的习近平分管共青团工作，他非常关心团的工作，非常重视青年干部培养。1983年的五四青年节，习近平来到常山影剧院礼堂与团干部和优秀团员交流。习近平讲了到正定来工作以后了解到的方方面面情况，特别是正定县璀璨的历史文化，以及所处的重要位置，同时还表达了对正定县未来发展的设想和憧憬。习近平把正定称作自己的第二故乡，整个讲话传递和表达了对正定朴素真诚的情感，更对建设正定美好未来充满了信心和激情，引发台下1000多名青年的强烈共鸣。“我们这一批年轻干部，受到习书记很深刻的影响。从我个人讲，当时作为团干部，从心里受到习书记一言一行的感召，可以说对我一生的影响特别深刻。”几十年后，时任正定县西柏棠乡团委书记的王勋涛说，“习书记虽然比我们大几岁，但当时也还是个青年人。随着我们后来对他了解越来越深，很自然就把他当成了我们青年人的表率，学习他严于律己、兢兢业业、拼命为党工作的坚强党性。”这篇演讲，后来发表在当时的《中国青年》杂志。1983年7月，习近平在全县整顿基层团组织工作会议发表讲话，提出“集中整顿、抓住重点、加强领导、适应改革、开展活动”的团组织整顿思路，强调“选好一个支书，可以搞活一个支部”，提出“一强二轻三高”的团支部书记标准，即组织能力强，年纪轻、家务负担轻，文化程度较高、工作热情高、在青年中威信高。
　　在福建工作时，时任宁德地委书记的习近平持续思考着共青团工作的改革问题，他在一篇题为《积极稳妥地推进共青团的改革》的文章中指出：要解决改革开放过程中共青团工作不太适合形势发展需要所出现的新情况、新问题，坚持并深化改革，才是唯一的良药。共青团的改革既要顺应改革的大潮流，又要从本地区的实际情况出发，既要服务于党的中心工作，又要适合青年特点，既要维护全体人民的利益，又要代表和维护青年的具体利益，既要正确地代表青年的利益，又要正确地引导教育青年。1994年，习近平通过共青团中央发起的“希望工程”，对接到了平潭县贫困失学儿童林冬梅。此后12年，习近平每年都从自己的工资里拿出一部分钱来资助她，从她上小学四年级直至大学毕业。
　　在浙江工作时，时任浙江省委书记的习近平对浙江共青团提出“忠诚、敏锐、活泼、实干”重要要求，出席共青团浙江省第十二次代表大会并发表讲话，要求浙江各级团组织要牢牢把握青年运动的正确方向，努力按照党的要求做好青年工作，有效服务青少年成长成才，巩固党的青年群众基础；紧紧围绕省委中心工作，切实找准适应特点、发挥作用的有效切入点，团结带领团员青年充分发挥生力军和突击队作用；始终按照党的先进性建设的要求，以改革创新的精神加强团的自身建设，不断完善团的管理方式、组织体系和工作运行机制。
　　在上海工作时，习近平专门到共青团上海市委机关调研并指导工作、同上海各界优秀青年代表座谈，还亲自去瞻仰渔阳里团中央机关旧址纪念馆。2007年4月19日，习近平到共青团上海市委机关调研并指导工作，听取了关于上海青年与共青团工作的情况汇报，并不时询问大学生就业、青年志愿者行动、青年民间组织发展等方面的情况。他强调，团组织要在经济体制深刻变革、社会结构深刻变动、利益格局深刻调整、思想观念深刻变化的大背景下，准确把握党政工作大局，认真分析青年群体变化，建设一个有凝聚力的共青团组织，带领全市团员青年在上海加快推进“四个率先”、加快建设“四个中心”中发挥更大的作用。在2007年五四青年节来临之际，习近平出席上海各界优秀青年纪念建团85周年座谈会。习近平指出，党育青年成长，青年跟党前进，青年只有在党的领导下，在共青团组织的带领下，沿着党指引的方向前进，为实现国家富强和人民幸福不懈奋斗，才能建功立业、健康成长。
　　党的十八大以来，习近平总书记深刻把握新时代中国青年运动规律，加强党对青年工作的领导，围绕党的青年工作发表了一系列重要论述，深刻阐明了党的青年工作的地位作用、目标任务、职责使命、实践要求，深刻回答了新时代培养什么样的青年、怎样培养青年，建设什么样的共青团、怎样建设共青团等方向性、全局性、战略性重大课题，形成了习近平总书记关于青年工作的重要思想，凝练形成了习近平《论党的青年工作》，把我们党对青年工作的规律性认识提升到了新的高度，为做好新时代党的青年工作指明了前进方向，为共青团奋进新征程提供了重要指引。
　　（综合编选自共产党员网、《中国青年报》、《知之深爱之切》、《习近平在正定》、《摆脱贫困》、《习近平与大学生朋友们》等有关材料）
　　在总书记指引下
　　共青团“上网记”
　　题记：党的十八大以来，习近平总书记高度重视、多次强调共青团要做好网上工作，多次对共青团网络新媒体工作作出重要指示。共青团以习近平总书记的嘱托为方向、为遵循、为鞭策，把新时代网上青年工作作为共青团维护意识形态安全的主阵地、作为做好党的青年群众工作的新领域、作为锤炼理想信念的大熔炉，全力进驻互联网空间、运用互联网手段、树立互联网思维，在青年聚集的各类网络平台上鲜明引导、亮剑发声，了解青年、联系青年、引领青年能力显著提升，使互联网这个最大变量变成事业发展的最大增量。
　　“共青团应当高度重视网上工作，全体共青团员都要发挥积极作用，争当‘中国好网民’。”“开展网络斗争、加强网络管理、弘扬网上主旋律，这项工作大家都要做，但团组织也可以更多发挥一点作用”……这是习近平总书记的重要要求，指明了共青团网上青年工作的前进方向。
　　截至2021年12月，中国网民规模达10.32亿人，30岁以下网民占比34.9％，青少年几乎全部上网……互联网已经成为当代青少年不可或缺的生活方式、成长空间、“第六感官”。
　　“大力实施网上共青团工程，形成‘互联网+共青团’格局，实现团网深度融合、团青充分互动、线上线下一体运行”……这是《共青团中央改革方案》的任务部署，指导着全团锐意进取、砥砺前行。
　　（一）
　　2022年的五四青年节，恰逢中国共产主义青年团成立100周年。团中央联动20家各级团委，在微信视频号上以“青春心向党建功新时代”为主题，奉献了一场精彩纷呈的网络直播。
　　5月4日16：00，直播正式开始，由共青团优秀网络文化产品展播、“百年青春　当燃有我”五四青年青春讲演剧和“奋斗的青春”2022年五四青年节特别节目三大部分，共同组成了一场青年人献给青年人的赞歌。
　　武大靖、柳鑫宇、张傲月等青年代表，也适时出现在视频号直播间中，通过节目与青年观众互动。在长达6小时的不间断直播中，累计观看人数达192.4641万、点赞超1575万次。
　　“他们真的相信，真理的火种可以燃遍神州吗？他们真的相信，长征的火把可以点燃中国的黎明吗？他们真的相信，为了伟大事业的成功纵使燃烧自己的生命也在所不惜吗？是的，他们真的相信！”
　　在沉浸式演讲环节，修洪伟、田一帆、武大靖、柳鑫宇、张傲月等青年代表先后登场。他们中有用生命守护界碑的青年战士、抗击疫情中的95后00后逆行者，也有“嫦娥奔月”“蛟龙探海”背后的青年科学家、北京冬奥会上奋力拼搏的青年运动员。
　　在视频号直播间，他们先后出场，代表中国青年的崭新面貌，将这场献给青春的赞歌推向高潮。
　　共青团历来重视通过网络融入青年群体，引领青年思想。在五四青年节这一天，共青团用年轻人喜爱的方式打开百年青春，用一场视频号直播献礼一代代不负时代重托的中国青年。
　　在文化作品展播环节，团中央利用视频号的产品能力，通过直播间专题聚合的效果，携手全国30余个省（区、市）、高校团委、企业共青团，以及人民日报新媒体、中国青年报社，展播52个原创作品。
　　这些拒绝沉闷说教，用故事和细节打通青年人的作品也得到了青年人的积极回应。
　　这群来自五湖四海的青年人在直播评论区写道：
　　“我们平凡但不平庸！！听得热血沸腾，趁着年轻，大胆去做！”“以奋斗之姿无畏拼搏，以青春之名共赴未来。”
　　搞直播、拍宣传片、发主题曲，贴合青年群体的新媒体产品层出不穷，共青团总能敏锐地洞察青年喜好，及时将洞察转变为实践，以优质视频号内容，引领青年人成长。
　　（二）
　　“只要青年在的地方，无论千山万水，团团都赶来见你。”团中央进驻Bilibili网站的开篇语中的这句话，在青年网友中普遍传扬，已经成了共青团的“网上宣言”。
　　青年在哪里，团的建设和工作就要延伸到哪里。共青团深刻认识到，当绝大多数青年都在刷着微博、聊着微信、玩着抖音，要加强对青年群体的覆盖和引领，就必须瞄准网络空间，着力开拓新平台新阵地。
　　2013年12月27日，@共青团中央　微博、微信上线了。这不仅标志着覆盖中央、省、市、县四级团组织的新媒体矩阵形成，更吹响了全团进军网络新媒体的嘹亮号角。几年下来，人们欣喜地看到，共青团已成为各大平台上的“网红”“KOL（关键意见领袖）”。目前共青团中央直接运营新媒体账号26个，覆盖了国内微博、微信、知乎、B站、QQ空间、今日头条、网易云音乐、抖音、快手、微视等各大主要网络社交平台，总粉丝量超过2亿，全年阅读量超160亿。其中共青团中央微信公众号粉丝量1.1亿，全国少工委微信公众号粉丝量6600万，分列全网粉丝量第一和第二大号。同时，全团新媒体矩阵账号达3万余个，凝聚青年“粉丝”7亿人次，形成了国内网络空间最大规模的政务新媒体矩阵，搭建起直达青年的传播网络。
　　团中央新媒体中心成立了包含策划、运营、美编、翻译在内的工作团队，团结了一批具有国际视野和新媒体技能的大学生，成为客观讲述中国故事的新生力量。建设并发展了一批各具特色、各有侧重的海外账号，初步形成一套内容贴合、具有实际传播效果的内容供给模式。2021年创制表情包、海报、漫画等视觉产品180余幅，境外曝光量40余万。
　　这些空间的共青团，被网友亲切地称作“团团”，这里没有空泛的说教，也没有生硬的照搬，有的是积极理性的观点、生动活泼的语言、亲切温暖的互动。很多网友说，看到了微博上勇敢正直的“团团”、微信上温暖积极的“团团”、知乎上深度智慧的“团团”、QQ空间里热血青春的“团团”、B站里和大家“皮在一起”的“团团”，不同的样态、不同的风格，在青少年心间注入了同样真挚热烈的情感。
　　（三）
　　2018年清明节，一个名为《今天，请给他们一分钟》的H5在人们的朋友圈刷屏。这个H5用简洁的画面和体感技术，引导人们在这个慎终追远的日子，用1分钟默哀来祭奠革命英烈。产品发布后不到一天，就吸引1400多万网友在线参与，话题阅读量超过5亿次。这项由团中央发起的“清明祭英烈·共铸中华魂”网络爱国主义活动已连续举办了17年，特别是在移动互联网时代，连续4年推出爆款——2015年“献花留言”、2016年“描金碑文”、2017年“传递火种”、2018年“默哀1分钟”，在网上掀起了爱国热潮。团中央B站平台2020年推出短片“我为什么要入党”和2021年推出的“五四版错位时空”短片，都是将革命先烈的故事转化成了网络语言，阅读量都超过700万，成为站内热门。2021年7月1日庆祝建党百年文艺演出后，团中央微博发出了一张“看，万山红遍”的创意图片，转发量超过40万，一直处于微博热搜榜首，引发了青年的强烈共鸣。各级团组织针对青年分众化特点，开展生动有效的网上宣传，吸引和凝聚了一大批志同道合、并肩作战的“真爱粉”。
　　共青团以“青年好声音”网络文化行动和青年网络文明志愿者行动为统领，持续传播正能量、弘扬主旋律。从“青年大学习”到“红领巾爱学习”，从“光盘行动”到“阳光跟帖”，从“我为核心价值观代言”到“我和国旗合个影”，从“我和我的家乡”到“我为什么要入党”等数十个阅读量过亿的话题。
　　同时，共青团中央还联合各大直播平台发起“团团直播间”大型栏目，邀请青年榜样、明星名人共话新时代，累计在线人数达6600多万人次；连续开展“中国青年网络音乐节”、“明辨”网络对话、“网络青晚”、“主播看中国”等多个大型网络活动，打破“次元壁垒”，COS圈、国风音乐圈、电竞圈、体育圈、主播圈等网络青年共同参与；发起“中国华服日”活动，激发青年群体对中华传统文化的热情；联合“蜗牛读书”推介“总书记同款书单”，联合“唱吧”动员网友“万人歌唱祖国”，联合B612向数百万网友分发“国旗贴纸”，联合“脉脉”引导青年网友“字述一年”，唱响励志奋斗的青年好声音。
　　正面宣传高歌猛进，对负面信息的抵制也未曾懈怠。对于那些攻击中国共产党的领导、危害国家利益的，对于那些影响青少年健康成长的，共青团就是要“当战士，不当绅士”，激浊扬清、正本清源。近年来，在曝光“台独”“港独”艺人、揭批“精日”分子、香港反“修例”风波、“加多宝侮辱英烈”“不良大V污蔑共产主义”“邪典视频”“侵害红领巾尊严”“H&M新疆棉花”“蜡笔小球侮辱烈士”“二次病毒溯源”等否定党的领导、攻击国家制度、虚无革命历史、抹黑英雄模范、宣扬“台独”“港独”、丑化中国形象、帝国主义霸凌以及损害青少年权益的恶性事件中举旗亮剑、针锋相对、冲锋在前，巩固和壮大了主流思想舆论，坚决维护意识形态安全，展现了共青团的政治担当和斗争精神。
　　（四）
　　随着网络技术的发展，信息传播呈现出新特点，人们的阅读习惯也发生了巨大变化，具象化、浅阅读、碎片化等现象越来越普遍。如何适应这种变化，更好地教育引领青少年呢？
　　“产品化不是点缀，而是战略！”共青团找到了这条正确路子——坚持理念创新、方式创新、手段创新，采取全媒化传播、可视化呈现、艺术化展示，对宣传思想内容进行深入浅出的解读、包装和反复传播，使人们快速直接地形成印象、受到触动，从而达到入耳入心。
　　“如果思想政治课都能这样上，那该多好啊！”网友@独上单楼在观看《如何抵御西方的精神殖民》后这样评论。该视频一经播出，就火遍全网、好评如潮。这样的青年网络公开课，团中央播出了23集，邀请知名专家、学者，用“TED演讲”的生动形式，解读青年关心的意识形态领域重要问题，被网友们誉为“一集正三观”。
　　2015年以来，全团深入实施宣传思想产品化战略，重点打造“青微工作室”品牌，创作推出一大批导向正、质量好、人气高的网络文化产品。“青年大学习”“青年网络公开课”“青年讲师谈”“中国好青年”等十大体系产品，总浏览量达百亿次。《跟总书记学》《中国好青年》《青春之我》《出彩90后》等视频节目广受赞誉，《今日中国，如您所愿》《拒绝冷漠，雷锋归来》《我们不一样》等网络短片看哭了无数青少年，《This is China》《TG有点甜》等青春歌曲向世界展示当代青年眼里的中国和中国共产党，以及以《青春与祖国同在》纪念五四运动100周年主题微电影、《我要的人生》庆祝建党100周年短片等为代表的重大节点产品体系，受到国内外各大媒体的广泛关注。全团每年生产宣传思想产品超千个，形式包含短视频、H5、动漫、歌曲、网络直播、VR、AR、游戏、表情包等各种样态，多个产品传播量过亿，引导青年不再是长篇大论的理论灌输，而是鲜活生动的视听体验、润物无声的文化滋养。
　　（五）
　　互联网是宣传平台，更是工作手段。各级团组织积极利用网络新媒体联系服务青年、推动工作创新、加强资源整合，线上线下联动，在服务青年学习成长、创新创业、婚恋交友、权益维护，推进团建团务工作创新等方面，取得了很多新成效。
　　——“青年之家”云平台系统，在全团建设4.9万余个“青年之家”的同时，“青年之家”和团的领导机关进驻云平台，让青年可随时查看、参与团组织举办的丰富活动。
　　——智慧团建系统，基本实现了全团基本信息数据采集管理和各项基础团务管理功能，全团已录入团组织368万、团员团干部7300多万。
　　——“青年之声”互动社交平台，旨在反映青年呼声、回应青年诉求、维护青年权益、服务青年成长，上线以来受到成千上万青少年关注，为他们成长成才提供了许多帮助。
　　——“青少年维权在线”，向全国青少年提供免费的法律、心理服务，并针对校园欺凌、“裸贷”“邪典视频”“娈童”等现象和事件，配合公安、网信等部门进行处置。
　　——“志愿中国”信息系统，已有9450万名志愿者、41万余个志愿服务组织在线注册，有力促进青年信用体系建设。
　　——“创青春”云平台，吸引超过5万家青创企业入驻，“掌上双创生态圈”建设初见成效。
　　借助互联网力量，共青团新的工作阵地和品牌层出不穷，青年文明号、青年志愿者、“创青春”“挑战杯”、青工技能大赛等传统品牌也进一步提升了参与、优化了模式、扩大了影响，焕发出新的强大活力。一位通过网络报名参加了基层团组织“青年之家”活动的青年说：“共青团通过互联网实现了升级换代，为青年提供了零距离的服务和引领，团组织不在高楼深院里，团组织就在我们身边。”
　　网络在发展，社会在进步，共青团扎根青年的姿态永远不变。插上互联网的翅膀，新时代的共青团天地广阔，必将更好地团结引领青年紧跟党不断谱写辉煌青春篇章！
　　（综合编选自央广网、中青网、共青团中央宣传部有关材料）

　　
　　（扫码可观看学习视频）

序号：399
报名：中国青年报
日期：2022.08.18
期号：17130
版次：005
版名：共青周刊
栏目：青年发展型城市试点巡礼·亮点聚焦
引题：
正题：在杭州邂逅瓜山　让“未来”可期（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤　通讯员　江芬
图片作者：图片一：本版图片由中青报·中青网记者　蒋雨彤　摄　图片二：本版图片由中青报·中青网记者　蒋雨彤　摄　图片三：本版图片由中青报·中青网记者　蒋雨彤　摄　图片四：本版图片由中青报·中青网记者　蒋雨彤　摄　图片五：本版图片由中青报·中青网记者　蒋雨彤　摄
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.01.17;社区建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：浙江省杭州市
文章来源：中青报·中青网
字数：4329
正文：
　　从校园到职场，从宿舍到瓜山未来社区。刚毕业不久、在杭州从事网页设计工作的巴申申，是浙江省杭州市瓜山未来社区的一名青年租客。他租下的这间房面积是20多平方米，却可以享有超300平方米的公共智享服务空间。北欧风的家装风格、智能式的管家服务、一应俱全的生活配套，而且租金比周边地段便宜约20％。但巴申申更看重的，是这里来自各种社群的青年朋友和丰富多彩的主题活动，让他有种融入大家庭的感觉。“疲惫了一天，下班回来后，有朋友一起做饭、遛狗，还能找到志同道合的朋友一起相互鼓劲打拼。这里不仅有人间烟火气，还有梦想和激情。”
　　走进杭州市拱墅区瓜山未来社区，“瓜山——成就梦想的地方”几个字映入眼帘。这里是杭州市最大的青年集聚小区，集结了7800余名青年，居民大多为90后。
　　“如今的瓜山社区，是个窗明几净的智慧化社区，水电煤气都有数字化系统统一管理，住户进出都使用指纹锁。然而在两年多之前，这里还是一个环境脏乱差、人员鱼龙混杂的典型城中村。”瓜山未来社区管委会副主任朱洁说。自2019年运营以来，瓜山未来社区坚持系统性重构，推动瓜山从破旧的城中村蝶变为令人向往的未来社区。打造了8500套公寓，并按照不同主题分为26个小的内部组团，每个组团里都有公共厨房、公共餐厅、公共客厅、公共健身房等标配设施。根据不同的关键词还会有定制化设计，比如布置了各种宠物图案的宠物组团，配备了球场的体育组团。
　　政府提供了房屋等基础硬件，软件如何跟上？自青年发展型城市试点工作启动以来，浙江省委常委、杭州市委书记刘捷提出，要让杭州对青年更友好、青年在杭州更有为，打造青年心生向往、人生出彩、情感归属的梦想城市。拱墅区精准把握瓜山未来社区青年基数大、流动快等特点，针对青年归属感、幸福感、认同感缺失的问题，建立全省首个未来社区团工委，通过政府搭台、团委运作、青年成长的三方互动模式，努力打造具有瓜山特色的青年发展型城市的社区样板。
　　量身定制触手可及的网状组织模型，让青年找得到
　　瓜山未来社区团工委书记楼昊说：“这里住的大多数青年都是外地来的，被称为‘杭漂’，他们刚过来时有的正在寻找工作，有的没有朋友，人生方向还没有定。我们希望有个地方让他们住得安心，只有心定下来，才能把人留下来。”
　　2021年，瓜山未来社区团工委成立。通过“1个团工委+2个团青圈”的复合型团组织模型，实现对社区内团员青年及共建单位的双重覆盖和多点投射。
　　未来社区团工委是一个复合型组织架构，整合街道团干部、社区团员、运营团队、社会组织、共建单位团员青年的力量，搭建起一支年轻化、高学历的团工委班子，平均年龄仅26岁。
　　楼昊介绍，社区内青年团籍关系比较复杂，有的在社区，有的在工作单位，还有的在户籍地。针对这种情况，大家想了很多办法，最后决定采用“虚实结合”的团建模式实现组织和服务双覆盖。一共建立4个实体社区团支部和4个功能型社团团支部，实体团支部以物理空间为划分依据，对团籍在社区内的团员实现组织覆盖。功能型团支部以团属社团为纽带，对社区内的流动青年实现服务覆盖。
　　另一方面，打造了两个动力圈——青年文化动力圈和青年服务共享圈。
　　青年文化动力圈以兴趣爱好为连结点，根据青年入住时的基础信息，组建了国风社、电竞社、动漫社等20个团属兴趣社团，由团工委委员、社区管理员或热心青年担任团长，实现组织活动、提供服务、培育青年骨干等功能。施政亚是未来社区的住户，也是社区管理员，还是篮球社的团长。施政亚介绍，刚开始，为了让年轻人在未来社区找到归属感，他们召集了关系比较好的住户，组织篮球社和跑团。篮球社从开始的小范围三对三，到后来的组建队伍外出打比赛，非常有意思。跑团设计了级别和每月打卡的任务，增加跑步的乐趣。后来逐渐又建立了电竞、动漫等20个社团，“很多人在这里交到了新朋友，有一些人虽然从瓜山搬走，但是经常在周末回来一起玩，凝聚力非常强”。
　　青年服务共享圈，是未来社区以共建的形式，吸纳周边北部软件园、浙大城市学院和卫健委、市场监管等行政部门组成，并在圈内实行共建单位轮值和项目领办制度。例如，未来社区团工委兼职委员、金道律师事务所律师王杰派驻精英律师驻扎瓜山未来社区，为青年权益维护保驾护航；大关上塘卫生中心定期赴社区青年提供义诊服务。今年暑期，浙江大学“数治”计划暑期实践团、“黄土地”实践团、城市学院、树人大学等高校团队100多名学子陆续来到瓜山未来社区，通过一对一团建结对及项目化实践合作，在红色宣讲、数字变革、城市治理等方面努力实现与瓜山未来社区的精准对接、全方位合作和互融互促。
　　有效构建一呼百应的高效动员体系，让青年信得过
　　瓜山未来社区是为年轻人打造的宜居社区，更是杭州数智化、数治化应用的集结地。数字化、智能化设施遍布整个社区，充满未来科技感。
　　站在数字驾驶舱大屏的面前，来访者可以看到未来社区的数字画像全景——入住人员、年龄结构、政治面貌、创业分布情况，门禁、监控、停车泊位数，住户结构以及三维地图等一系列社区内部的数据信息，全部融合展现在一张实时更新的大屏上。社区还专门针对住户开发了瓜山未来社区青年服务手机端App，团工委在App上植入了社区活动、社区时光、社区服务等板块，实现党团员一键报道、社团一键加入、活动一键报名等功能。
　　围绕青年思想政治教育，依托瓜山未来社区青年服务App，凝聚社区内直播网红、年轻教师等各行业青年，组建“瓜子宣讲团”。线上发布“遇见瓜山　遇见未来”“亚运等你来”等红色教育视频、拍摄宣传短片，并在社区内日常滚动播放、宣传。线下则在传统“三会两课一制”工作的基础上，创新“青廉”脱口秀、红色剧本杀等青年喜爱的活动形式。“玥玥反诈直播间”社团的17名青年主动担任“反诈网红”，将平安宣传大道理化成小故事，在网络平台形成二次宣传。通过传播裂变，实现对社区团员青年的正向带动。在瓜山落地的全省首个青年清廉馆，通过“青”风正茂、“青”廉为伴和青“廉”有为三个篇章，运用VR游戏、穿衣魔镜等科技体验装置，从年轻人的视角，让清廉文化在缤纷新潮的形式中浸润人心。
　　社区依托瓜山“未来视界”青年数字驾驶舱，实时呈现社区团员年龄、职业、活动区域、兴趣爱好热力图，一键投送组织生活、求职信息、活动预告等通知，为社区管理、活动开展等提供决策依据。今年初，一场新冠肺炎疫情降临拱墅，社区通过App向青年发起志愿服务动员，不到半个小时就收到30余名青年报名。住在未来社区的潘彧，是街舞联盟青年社团团长，收到防疫志愿服务活动短信后，他第一时间报了名，还发动社团内70余名团员成立街舞社志愿服务队，奔赴10余个社区协助开展防疫志愿服务。今年，街舞联盟志愿服务队获评浙江省青年志愿服务大赛银奖。
　　着力优化场景交互的项目服务机制，让青年留得住
　　秦北是住在未来社区的一名涂鸦兴趣爱好者，以前他经常苦于找不到可以涂鸦的白墙，并缺乏创业的基础。未来社区烘焙屋共享空间的白墙给他提供了练手涂鸦的场地，瓜山青创中心给了他创业指导，慢慢地，秦北拥有了自己的团队和工作室。华州入住未来社区后，和朋友闲聊时产生了创业思路，并在瓜山青创中心找到了创业的空间，做了一个潮牌App的项目。像秦北、华州这样的追梦人，在未来社区有很多，已有30余名青年在瓜山青创中心的帮助下开始创业。
　　针对青年的创业梦想，社区聚焦青年自我实现需求，在硬件上打造了1万平方米的青创中心、2000平方米的“青年之家”。杭州全球青年人才中心拱墅分中心、中国（杭州）青年创新直播基地等平台也陆续挂牌，为青年创业打造了广阔的平台。
　　在软件上，配置了复合型社区学堂，同时通过云上就业场景为失业、在职、转职期等不同阶段的青年提供职业生涯全周期服务，精准推送适配岗位信息。
　　谷旭蕾是未来社区云上就业服务的受益者。“我入住瓜山未来社区时正在找工作，还没有头绪，顺手填了就业分析测评表，不久后就陆续收到社区的岗位推荐，其中有一份社区宠物管理员的岗位我特别有兴趣，结果就被录取了”。
　　运行一年以来，“阳光职通车”职业体验已服务了800余名青年，共有100余名青年顺利就业。针对青年的职业教育需求，未来社区团工委又引进了大疆、新视听等专业培训服务商，提供“飞手培训”、互联网营销师、视频直播等培训，并提供考级服务，搭建人才教育培训、输送体系。在线下，社区依托杭州全球青年人才中心拱墅分中心，定期开展星空招聘会，累计为千余名社区青年提供就业机会。
　　除了创业就业帮扶外，社区还为青年提供一揽子家门口的便民服务。着眼青年交通刚需，定制了两条地铁接驳、通勤公交专线。配备政务服务一体机，集成社保、医保、户籍等10余项功能，为青年提供“一站式+一键式”的服务。青年不出社区，就能一屏掌控幸福便捷的生活。社区还为青年打造了5G健康小屋，通过自助健康检测设备为每个青年建立专属体检档案。此外，社区还与移动、华为等合作，在社区首次实现FTTR（光纤入室）全光组网商业场景部署和业务体验，通过“光纤到房间”解决方案，让每个空间都可以达到千兆以上的网速，为青年创业和生活提供便捷。
　　瓜山“吃瓜青年部落”六大活动项目，按需定制“1+X”活动项目清单，在未来社区App上由青年投票决定活动内容，以多元化的兴趣社团和生活服务提高青年归属感认同感。潮玩奇妙夜、共度中国节、迎亚运等青年文化活动，吸引了一众青年的参与。
　　着眼青年交友需求，社区举办了有趣又不尴尬的“朋友的朋友局”活动，邀请专做野生动物题材的羊毛造型师、公益天使投资人、自由撰稿人、美食工作狂来到未来社区C空间打开心扉，真诚分享自己的生活。同时，在App端打造“瓜子”积分模块，通过组织活动获得积分、参与部分活动消耗积分的方式，鼓励青年积极投身社区活动，形成青年自治良性循环。
　　楼昊感慨道：“团工委刚成立的时候，我们也很迷茫，它的大体量、大流动性等特点对团建工作来说既是困难、也是机遇。所幸，经过摸爬滚打，我们终于找到了正确的方向。当然，我们也在思考下一步的改进空间，比如青年流动性太大，各个部门间平台数据又没有完全打通，数字化的整合程度还不够，我们希望在探索创新的同时，也和瓜山未来社区一起成长。”
　　接下来，社区还将通过打造“梦想阶梯”成长模式，积极践行青年优先发展理念，让青年与社区双向奔赴，共同成长，在浙江共同富裕示范区建设征程中探寻精神共富的青春密码。

　　
　　瓜山社区的网状规划设计。

　　
　　瓜山社区配套的精美活动场所。

　　
　　瓜山社区别致的青创中心。

　　
　　瓜山社区的样板间体验馆。

　　
　　瓜山社区浓郁的江南水乡风情。　本版图片由中青报·中青网记者蒋雨彤摄

序号：400
报名：中国青年报
日期：2022.08.18
期号：17130
版次：006
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：探索毒品预防教育“政、校、社”融合发展模式
副题：
文章作者：许昌斌
图片作者：
文章分类：02.21.06.07;制毒、贩毒;02.01.05;法制教育
文章体裁：通讯
人物：
地区：海南省
文章来源：中国青年报
字数：2880
正文：
　　2022年7月7日，海南职业技术学院禁毒志愿服务队来到五指山市番阳镇番阳村，把“禁毒教育移动公园”带到五指山腹地，开展禁毒防艾志愿服务活动。这是禁毒防艾绿色海岛行项目自2017年11月启动以来的第100站活动，已经覆盖全省12个市县和14所高校，完成了100站的中期目标，直接服务对象达5万余人，间接受益人群达20余万人次。该项目是由海南省学校毒品预防教育协会和海南职业学院联合打造，融合政府的政策与财力资源、高校的人力资源和社会组织的专家资源，探索“政、社、校三位一体”的禁毒防艾宣传教育模式，实现资源整合，成果共享，确保了项目的可持续发展。
　　因融合发展而“兴”
　　依托政府的利好政策，实现政府购买服务。社会组织承担政府公共服务禁毒防艾工作的领域主要内容涉及禁毒防艾的宣传教育工作、社区戒毒、社区康复等方面，社会组织从业人员具备专业的知识，政府将这些项目给社会组织来做，能够提高服务的效率和服务的品质。海南省禁毒三年大会战一开战就引起了社会的广泛关注，从省总指挥部季度调度会到各工程指挥部的月联席会，压实责任，强化督导，政府的大量工作需要社会的参与和支持。为此，禁毒教育协会积极争取省禁毒办、省教育厅等相关单位的支持，多次承接了海南省青少年禁毒知识竞赛，并承担了国赛赛前的集训工作。禁毒防艾志愿服务队先后承担了2017年、2018年、2020年和2021年全国青少年禁毒知识竞赛海南代表队集训的志愿服务工作。2017年海南省代表队角逐国赛取得国赛第二名的优异成绩，2018年荣获优秀组织奖，2020年闯入全国八强并获最佳人气奖。2018年至今，禁毒防艾志愿服务队还承担了海南省禁毒演讲比赛、海南省毒品预防教育说课（课件）比赛、海南省大学生禁毒辩论赛、海南省青少年禁毒知识竞赛、海南省毒品预防教育讲师团培训、海南省毒品预防教育骨干教师业务培训等省级禁毒赛事和培训的志愿服务活动，成为协助政府完成毒品预防教育工作的有生力量。
　　依托高校源源不断的学生志愿者，成立志愿服务队。海南省禁毒三年大会战是省委、省政府的重要决策，着眼于海南国际旅游岛和海南自贸港的建设和长远发展，坚决打赢禁毒大会战，营造良好的社会环境和发展环境。全省上下行动起来，集中时间、集中力量、集中智慧、齐抓共管，实施“八严工程”，全面打赢禁毒人民战争。其中，“严教”工程由海南省教育厅作为牵头单位，省委、省政府的23家直属单位作为成员单位，掀起了全省禁毒人民战争宣传战线的热潮。
　　海南职业技术学院（以下简称“海职院”）作为地方高校，积极贯彻落实省委、省政府的大会战要求，积极作为率先行动，联合海南各级各类学校以及社会组织，成立了禁毒教育协会。海南省20所高校、20多所中小学和部分社会组织共50家单位和70名个人成为禁毒教育协会首届理事会成员单位和个人。禁毒教育协会以“阳光海南，绿色无毒”为宗旨，开展学校、家庭和社区“三位一体”毒品预防教育活动和学校“五个一”禁毒宣传活动，并努力打造一支专业化的志愿服务队。同时，海职院依托药学专业的学生成立禁毒防艾志愿服务队，药学专业学生有药学的知识基础，对毒品的认识相比更加全面，学生一届带着一届，建立了稳固的大学生志愿服务队伍。
　　依托社会组织专家资源，开展专业化指导。海南省禁毒办和省教育厅联合成立省毒品预防教育讲师团。讲师团拥有100多名成员，在全省范围内遴选、聘请有志于海南禁毒事业的心理咨询师、社会工作师、教师、禁毒警察、医务工作人员等专家学者，有丰富的宣传禁毒防艾知识和经验，定期和不定期为志愿者提供专业的指导和培训，逐步提升了志愿者的专业水平，提升禁毒防艾志愿服务项目的专业性。2019年，海南省教育厅委托项目团队开展全省毒品预防教育社会组织发展专项课题研究，连续4年参与海南省学校毒品预防教育示范学校评审工作，同时开展全省中小学毒品预防教育专项调研，项目专业化发展夯实了基础。通过立项资助参与全国的项目评比，学习了全国的先进经验，针对项目的可持续发展和常态化运营，不断总结提炼经验。
　　因创新求变而“特”
　　模式求变，探索“政、校、社”融合发展模式。禁毒防艾绿色海岛行项目持续发展的势头良好，最重要的因素就是创新了项目的运营模式。一是高校依托专业成立志愿服务队伍，确保了志愿者具备较强的专业背景知识，又可以年复一年地更替。二是成立省级专业的社会组织，得到了省级禁毒办和教育厅的支持，承接政府毒品预防教育工作以及禁毒专项工作任务，政府购买的形式提供了持续的资金支持。三是禁毒教育协会具有全省乃至全国禁毒教育领域的专家资源，能够长期研究和探讨毒品预防教育工作问题，并对项目的发展提供决策和建设性的指导。构建政府部门购买服务、高校志愿者参与、社会组织专业指导的“三位一体”志愿服务项目发展模式，为项目的常态化发展奠定了基础。
　　项目求变，因地制宜与时俱进创新设计特色项目。禁毒防艾绿色海岛行志愿服务团队不断创新探索，于2020年海南省“6·26”国际禁毒日之际，推出禁毒教育移动公园巡展活动，在全省范围内巡回展演。“禁毒教育移动公园”将禁毒教育分区域设置，通过禁种毒品原植物展示区、常见仿真毒品模型展示区、沉浸式互动体验区、吸食毒品前后身体器官变化展示区、禁毒魔术表演区、人生分岔口体验区、禁毒纪念品发放点等模块，以点、线、面相结合打造公园全景，全面将禁毒知识由抽象化转变为实物化，通过放大的、具体的毒品原植物模型提高居民（师生）对毒品原植物的辨识度；通过仿真毒品模型将抽象的毒品图片还原成逼真的实物，提高居民（师生）对毒品的了解，达到有效提高居民（师生）的识毒能力；再通过居民（师生）亲自参与现场沉浸式互动环节，让居民（师生）由局外人变成参与者，实现参与禁毒由被动到主动的转变，切实提高居民（师生）的防毒意识；最后通过吸食毒品前后身体器官变化强化居民（师生）对毒品危害的深刻认识以及拒绝毒品的决心。
　　形式求变，采取青少年认同的宣传教育形式。毒品预防教育是面向未来的终身教育，目前我国已经明确了以预防为主的禁毒战略方针。禁毒教育常用方法主要是张贴宣传海报，黑板报、手抄报、漫画、书法、发放宣传折页、宣传展、巡游展等活动；开展知识竞赛、演讲比赛、主题班会、禁毒日宣传活动，或者请民警、专家作报告，观看影视片等。新型毒品层出不穷，新精神活性物质时有发现，互联网贩毒成为了新渠道，毒品预防教育工作得与时俱进，因地制宜，创新意，求实效，走特色发展之路。禁毒防艾绿色海岛行项目立足校园、服务社区，把禁毒教育基地转变为“禁毒教育移动公园”环岛行，增加互动体验，增加科技产品模拟体验环节，减少形式主义的宣教，转变为互动性和沉浸式的体验，让禁毒防艾的知识入脑入心，让禁毒防艾绿色海岛行项目走遍千家万户。
　　禁毒防艾绿色海岛行项目于2018年、2020年和2021年连续3年获得共青团中央委托青年社会组织开展青少年禁毒防艾宣传教育立项资助，2021年荣获第十三届中国青年志愿者优秀组织奖。
　　（作者系共青团海南省委副书记、海南省学校毒品预防教育协会会长）

