序号：101
报名：中国青年报
日期：2021.12.02
期号：16955
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：青岛大学开国内高校对学生工作成效评估先河
正题：引入第三方评估机构，让“三下乡”活动健康发展（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：31.09;高等教育（高校报道）;31.03.11.13;学生社会实践
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1276
正文：
　　2021年11月10日，青岛大学“实践归来话成就”2021年暑期“三下乡”社会实践“青年红色逐梦之旅”活动成果汇报暨表彰大会在青岛大学浮山校区会议中心举行。
　　今年，为了对大学生“三下乡”社会实践情况、提升效果、存在的痛点和难点等问题进行深度剖析，挖掘社会实践活动持续健康发展之道，青岛大学邀请了第三方咨询评估机构——青岛未来盛世企业管理咨询有限公司，历时一个月，面向参加实践活动的学生、教师及用人单位，以面访及电话访谈等形式进行满意度调查，对活动进行调研评估。这是国内高校首次引入专业第三方调查评估机构对学生暑期“三下乡”社会实践效果进行评估。会上，青岛未来盛世公司总经理杨琨女士就《青岛大学2021年暑期“三下乡”社会实践活动满意度调查报告》（以下简称《报告》）进行了分享。
　　《报告》显示，在855名受访学生中，88.2％的学生对学校组织的“三下乡”活动感到满意，其中对学校“三下乡”活动重视程度满意度为88％，实践主题满意度为86％，实践信息服务满意度为84.5％，实践活动申报审核机制满意度为85.7％，重点团队评选机制满意度为86.5％，实践结果考核形式满意度为85.8％，指导教师参与程度满意度为88.8％，指导教师专业性满意度为88.4％。55.2％的学生认为社会实践“非常有必要”，其中83.5％的学生认为参加暑期“三下乡”活动能够让自己学有所用、锻炼自我，82.8％的学生认为能够关注、了解社会现实，75.8％的学生认为能增长见识、为就业做准备，55.7％的学生认为能发现自己的不足。89.6％的学生对参加实践活动对自身能力提升感到满意，其中对参加实践活动提升语言表达能力的满意度为91％，对身心素质提升的满意度为91％，对观察应变能力提升满意度为90.6％，对沟通交际能力提升满意度90.3％，对专业能力提升满意度为87.7％，对就业能力提升满意度为86.7％。用人单位对实践学生满意度为93.4％，其中工作纪律遵守满意度为97％，工作态度端正满意度为96.2％，工作实践能力满意度为90.6％，后续发展潜力满意度为89.8％。
　　《报告》也提出了一些问题，比如，社会实践中存在大学生希望参加的社会实践与喜欢参加的社会实践存在背离、专业实践平台数量还不充分、实践活动保障不完善等，为下一步改进实践方式、提高实践效果提供了很好的启示。
　　大学生暑期“三下乡”活动由中央宣传部、中央文明办、教育部、共青团中央等14部门联合开展，至今已连续开展25年。经过20多年的发展，“三下乡”活动的生命力如何？活动实际效果如何？学生、老师和实践单位对此类社会实践活动效果是否满意？
　　第三方评估作为政府督察的重要举措，在各级政府、各个领域被普遍采用，对创新管理方式、提升治理能力现代化水平发挥了重要作用。此次青岛大学引入专业第三方评估机构参与学生实践活动效果评估，开了国内高校对学生工作成效评估的先河，对全国其他高校学生工作成果评价提供了新的思路与借鉴。

　　
　　青岛大学云支教志愿服务队今年暑假在新疆喀什进行线下活动。　　青岛大学团委供图

序号：102
报名：中国青年报
日期：2021.12.02
期号：16955
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：一条大道　一个梦想
正题：筑梦大道成长记（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　任明超
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2288
正文：
　　从海南自贸港国兴筑梦大道到中国（海南自贸港）青年筑梦大道（以下简称“筑梦大道”），团海南省委努力了一年多的时间。筑梦大道与海南自贸港风雨同舟，在中国梦的指引下，“幸福梦、世界梦、生态梦、科技梦、海洋梦、航天梦”六大筑梦行动愈发清晰、可触摸。
　　11月，对筑梦大道是个重要的月份。11月23日至11月29日，首届中国青年梦想季（以下简称“梦想季”）在海南自贸港隆重举办，中国青年训练营、高职院校大思政育人峰会、全国青年科学家看自贸港、中国青年创新发展高端峰会四大活动也首次进入公众视野。这意味着筑梦大道启动创建近一年后，正式进入了2.0版本时代。
　　时间回到2020年12月18日，那一天，筑梦大道的名称里还没有中国两字，而是叫“海南自贸港国兴筑梦大道”。就是在那一天，筑梦大道正式在海口启动创建，海南省首个服务青少年综合性公益平台迎来了1.0版本。
　　为何要创建筑梦大道？在共青团岗位工作多年的团海南省委书记陈屿说，海南共青团的改革工作已推进多年，虽然取得了一些阶段性成效，但还是存在着一系列深层次的复杂问题。现有的体制机制难以实现海南共青团在自贸港时代的全新定位，必须大胆创新。
　　海口市的一条主干道“国兴大道”给团海南省委的领导班子带来了灵感。“国兴大道”两边既有博物馆、体育馆、史志馆、剧院等文化场所，还有日月广场、海南大厦、省委省政府等政治经济场所，延伸开来，以“国兴大道”为概念，可以打造一个服务青少年、助力自贸港的既在云端又在人间的全新平台：筑梦大道。
　　由此，筑梦大道开始一路前行。2021年3月3日，团海南省委将一份重磅红头文件下发至基层团组织。这份通知名称很长：《关于印发的通知》；这份通知联名的单位很多：共青团海南省委、中共海南省委自贸港工委办、海南省国防科技工业办公室、海南省教育厅、海南省民政厅、海南省旅游和文化广电体育厅、海南省科学技术厅、海口市人民政府。
　　这份红头文件的下发意味着筑梦大道进入了1.0版本的实践阶段，团海南省委服务青少年的事业有了筑梦大道这一全新的抓手。
　　1.0版本的筑梦大道定位十分清楚，主要是依托海口国兴大道的地理优势及作为海南政治、经济、文化等要素聚集中心的优势，充分利用国兴大道沿线上的各种青少年思政教育、实践教育资源，开展与青少年成长发展、与海南自贸港建设息息相关的系列工作或活动，将筑梦大道打造成为全省服务青少年成长成才、服务各类青年社会组织健康发展、助力自贸港建设发展的新高地。
　　4月22日，筑梦大道青少年综合服务平台云发布了2021年重点项目，共推出60余个重点项目，涵盖了9大类别。青少年研学、“筑梦公益·一起来”、“国兴筑梦·点亮微心愿”、　青年（人才）筑梦驿站……一系列前所未有的新项目让共青团在海南自贸港被更多青年看见、感知。
　　2021年9月15日，团海南省委罕有地在北京开了一场新闻发布会，发布会的内容揭开了筑梦大道2.0版本的神秘面纱，这就是青春华章·筑梦未来2021年（首届）中国青年梦想季启动仪式暨“百万青年看自贸港”新闻发布会。发布会结束后没多久，筑梦大道来了一次大变身、大升级。
　　在共青团中央、中共海南省委的大力支持下，团海南省委与多个兄弟团省委及多个团中央下属机构共建，筑梦大道升级为“中国（海南自贸港）青年筑梦大道”。
　　筑梦大道有了新的线下活动、办公场所，位于海口市国兴大道海南大厦二楼3000余平方米的“筑梦大道·中国青年厅”挂牌迎客；团中央机关报、中央主要新闻媒体《中国青年报》在其官方App内开通了“筑梦大道·中国青年厅”频道，及时发布筑梦大道的各项活动和信息。
　　2.0版本的筑梦大道计划用5年时间，即从2021年至2025年，主要加强“国兴筑梦”大思政实践教育基地建设，为全国青少年开展实践教育提供平台，并依托海南打造双循环交汇点的优势，围绕海南自贸港建设的国家战略，充分发挥全国青年组织的动员优势和引领服务职能，引流全国乃至国际青年来海南追逐梦想、建功立业，更好地组织动员全国青年踊跃参与海南自贸港建设。
　　从面向海南到放眼全国，筑梦大道的2.0版本将达成何种具体目标？陈屿表示，高质量打造的筑梦大道2.0版本聚焦大思政实践教育，突显服务自贸港功能，将引流广大青年到海南学习深造、实践体验、就业创业、旅游购物、投资兴业等，为自贸港各园区、各区域、各产业引流全国青年人才当好枢纽。中国青年梦想季则成为筑梦大道2.0版本的重要抓手。
　　首届中国青年梦想季举办的中国青年训练营、高职院校大思政育人峰会、全国青年科学家看自贸港、中国青年创新发展高端峰会四大活动将参与活动的优秀青年打造为筑梦大道的“梦想种子”，通过分享和传播，辐射影响全国乃至全球青年。
　　筑梦大道并不会止步于2.0版本。陈屿表示，2025年后还将开始建设筑梦大道的3.0版本，届时筑梦大道的名称将更国际化，更注重与国际接轨。3.0版本的筑梦大道什么样？它虽未在眼前，却已可展望：它将在2.0版本的基础上升级打造，将充分利用海南自贸港人员、货物、资金流动自由便利等政策体系优势，聚焦人才引进、离岸经济、国际金融等全球业态，进一步创新动员引流服务世界青少年助力、参与海南自贸港建设的新载体和新路径，努力实现服务世界青少年和服务自贸港建设的双赢局面。
　　1.0版本、2.0版本、3.0版本，不断升级的筑梦大道追逐幸福梦、世界梦、生态梦、科技梦、海洋梦、航天梦，必将在中华民族伟大复兴的中国梦征程中一路前行、大放异彩。

　　
　　首届中国青年训练营“筑梦之夜”分享会现场，营员在作分享。

　　
　　扫一扫　看视频

序号：103
报名：中国青年报
日期：2021.12.02
期号：16955
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：筑梦·追梦·圆梦
正题：青春之梦在椰风海韵中启航（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　任明超　通讯员　李争艳
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3835
正文：
　　“简直不要太幸福。”从小就喜欢航天英雄的李丹，没想到自己能有机会来到火箭发射基地参观，“那种亲眼见到自己听说过或者在新闻报道里看过的事物，有种无法言喻的奇妙心情。”
　　作为中国青年梦想季中国青年训练营营员之一，李丹在文昌航天科普中心摸到了回收的整流罩，她感觉仿佛触碰到了来自宇宙的好运气。
　　航天科普中心与发射基地联动，让大家从多个角度了解我国的航天事业。李丹觉得有趣又长知识。
　　11月23日至28日，“青春华章·筑梦未来”2021年（首届）中国青年梦想季中国青年训练营在美丽的海南岛举行。活动由中国青年报社、共青团海南省委、中共海南省委自贸港工委办、海南省旅游和文化广电体育厅共同主办。中国青年训练营研学组、创业组、设计组、直播组、编导组等5个小组导师和学员约100人开启环岛参访，沉浸式体验海南自贸港的幸福梦、生态梦、海洋梦、科技梦、世界梦、航天梦。
　　筑梦：本土青春之梦硕果初现
　　旧衣物穿不了，放在家里占地方，直接扔了又不舍得，还会造成资源浪费。怎么办？
　　作为海南绿能科技有限公司CEO，深耕回收行业6年的刘新晨和他的团队瞄准低碳赛道，通过回收让废旧衣物变废为宝。
　　“通过我们的小程序，用户只需要4步即可完成纺织品回收。”创业组成员刘新晨的项目“捂碳星球”，帮不少人解决了旧衣回收难题。不仅有专人负责上门取货，用户还可以在完成回收程序后获得一定奖励，直接提现。
　　目前，“捂碳星球”品牌启动一年，有自主开发的捂碳供应链再生资源回收服务平台、捂碳星球旧物回收系统等产品，服务已经覆盖了全国超过300座城市，回收废旧纺织品1.2万吨。并与华润环保科技、顺丰物流等企业达成项目合作。
　　刘新晨提供的一组数据显示，世界纺织品加工量中国占比50％，国际排名第一，约5800万吨，但是主要国家废旧纺织品回收率排行中，中国只有10％，排行第一的德国回收率达48％。
　　从2016年自主开发上线全国第一套旧衣回收SaaS服务平台，为100多家废旧纺织品处理工厂提供服务，到线上有偿旧衣回收全国第一，线上旧衣回收品牌全国第五，刘新晨看到的不仅是旧衣回收变废为宝的过程，更是团队能够为国家“十四五”低碳目标贡献自己的青春力量。
　　筑梦路上，海南农乐南繁科技有限公司总经理、袁隆平院士海水稻团队成员王世超则将科技梦注入人民美好生活的幸福梦，走上了乡村振兴的广阔大道。
　　“海南是一个能让你实现梦想和抱负的地方；海南还有‘诗和远方’等着你。”作为中国青年训练营成员，王世超在参观“筑梦大道·中国青年厅”时，看到了墙上这句标语，他赶紧走上前拍了张照片。让他激动的不仅是这句话，更是海南这块热土能够给他实现梦想和抱负的机遇和平台。
　　在三亚崖州湾科技城的南繁基地等地方，都有他和创业团队成员的基地，通过“公司+农户”的方式，已经累计帮助2000多户农民一起合作种植海水稻，在海南拥有的海水稻种植面积超过2万亩。王世超期待，未来能够将海南打造成中国最大的海水稻育种和制种基地。
　　此行，王世超通过创业大赛结识了不少新朋友。让他开心的是，能够与做土壤调节剂和肥料、做芒果的项目团队达成合作协议。
　　在海南，追梦青年不少已然成果显露。开放、包容的海南自贸港，正在张开双臂，迎接更多来自五湖四海的青年。
　　追梦：一条大道引四方英才
　　短视频博主高晓晓，是一位被美丽海南吸引而来的新海南人。在这里，她致力于传播海南故事、讲好海南故事。
　　“海南是我的福地，是我梦想启航的地方。”2010年，高晓晓曾作为世博会形象大使，向全世界游客传播中国文化。2012年，她第一次来到海南，便深深地爱上了这里。当过电视台的民生新闻主播，也当过互联网上市公司的商务，她觉得，自己10年筑梦，只为今朝。
　　海南独特的吸引力，让高晓晓喜欢上了现在自己所从事的讲解、传播海南文化工作。
　　作为一名自媒体从业者，短短半年时间，她创作了100多期和海南文化相关的内容，粉丝量超过30万，播放量超过3000万。而她本人，也走过了海南的十几个市县，几十个美丽乡村。
　　在此次“寻找筑梦星主播”2021年中国青年梦想季海南自贸港青年网络主播公益选拔赛中，高晓晓获得了十强青年网络主播冠军。她感谢海南自贸港，为年轻人提供舞台和机遇。
　　作为一名海归的东北大学教授、博导，徐大可一直致力于建设与蓝色海洋相关的高端研究。作为青年科学家代表，在中国青年训练营的分享之夜，他和大家分享了自己所研究的金属材料的微生物腐蚀行为、机理和防治的相关研究。
　　三亚崖州湾科技城将建设成为国家深海科技创新中心、“南繁硅谷”及产学研城深度融合的聚集地，为一大批像徐大可这样的青年科学家到海南从事科研提供了更好的发展平台。
　　活动期间，营员们沿着筑梦大道，足迹踏过全岛7个市县，先后寻访了海南省博物馆、国际青少年研学交流中心、火山口青少年主题研学旅行基地、海南解放公园、海南热带雨林国家公园、三亚水稻国家公园、博鳌亚洲论坛永久会址、文昌航天发射场……
　　资源考察、主题分享，研学组营员结合海南实际情况和“六个梦”展开研学课程设计，助力打造海南青少年研学品牌；设计组营员则寻找参访灵感，打造海南特色的文化IP；直播组营员现场直播，带广大网友一同体验环岛之行；编导组营员则将他们看到的海南与影视作品相结合，为后期推广海南积蓄素材。
　　“海南是我目前所做研学旅行的‘盲点’，今后我会重点关注这里。”研学组营员、来自北京的索利刚签署了合作框架协议，他期待海南和北京有更多的联动，给青少年种下一个梦想的种子，让孩子们了解海南，以后为海南发展作贡献。
　　设计组营员、来自江苏南京的江克雁被海南特有的火山石吸引。
　　“没有什么比火山岩更能代表海南。”他和同伴们提出了「海·岩」（HiRock）品牌概念。以火山岩作为品牌的核心，结合海南特有的沉香，设计了品牌旗下的第一款文创产品：沉香火山岩香薰。
　　“活动的意义是里程碑式的。海南在自然资源方面是最佳的研学旅行目的地之一，热带雨林、高科技、人文……很多元素都是独一无二的，但在资源和产品之间还有很长的路要走。”海南大学旅游学院副院长谢祥项是此次中国青年训练营研学组导师，他表示，请有经验的研学从业者来海南，可以帮海南把脉，对海南研学旅行大有裨益。
　　圆梦：共青团护航青春之梦
　　周皓，曾是一名从事钳工工作的普通技术工人。如今，他不仅成为一名新海南人，还在这里实现了自己的青春之梦。
　　2016年3月，周皓带着美好憧憬从东北来到位于三亚的中国科学院深海科学与工程研究所（以下简称“深海所”），开启新的人生追梦之旅。
　　这是一支平均年龄只有36.5岁的年轻团队，面对未知的领域，困难重重，但是在这支青春团队不懈努力下，深海科考取得了令世人瞩目的成果。“目前我们研发的各型号着陆器已下潜316次，其中万米以下64次。率先叩开了万米深渊的大门，使我们中国的深海研究进入‘万米时代’。”
　　在深海所的5年，周皓通过努力成功解决各项海试科研装备的技术难题198项，针对海试需要对科考装备合理升级改造86项。有效助力了我国自主研发深海科研装备的快速升级，取得多项国内、国际第一。
　　一次次突破、一个个成绩背后，是别人很难想象的付出和努力。如今，周皓依然谦虚地称自己是一名普通的技术工人，实际上，他不仅先后荣获全国劳动模范称号、全国五一劳动奖章、中国青年五四奖章，还获得大国工匠年度人物、中国技能大奖等荣誉，享受国务院特殊津贴，2017年，他作为海南省的代表，出席了中国共产党第十九次全国代表大会，成为为数不多的80后党代表。
　　在海南这块热土收获佳绩的周皓，如今还是团海南省委兼职副书记，他呼吁更多有志青年到海南来。
　　一条大道，一个梦想。
　　从海南自贸港国兴筑梦大道到中国（海南自贸港）青年筑梦大道，团海南省委集中精力花费一年多时间，为广大青年打造了“一条大道”，助力青年实现“一个梦想”。
　　让江克雁对「海·岩」（HiRock）品牌及后续文创产品充满信心的一个很重要的原因是，筑梦大道平台签约了众多优秀的青年设计师，建立了筑梦青年设计师数据库，为设计师制定了高标准以及系统的管理体系，为引进青年设计人才、打造时尚青春活力的新海南打下基础。
　　“在筑梦大道的IP引领下，我们挖掘海南独特的文化元素，从项目的立项、流程设计、要素纯化、资源整合等方面，与平台资源进行融合，以青年设计师独立创作、自主运营为根本，实现共同发展。”结束行程回到南京，江克雁已经迫不及待开始研究产品落地了。
　　实际上，助力青年圆梦海南的平台不只为青年设计人才搭建，还包括方方面面的人才。“青春华章·筑梦未来”2021年（首届）中国青年梦想季举办的中国青年训练营、高职院校大思政育人峰会、全国青年科学家看自贸港、中国青年创新发展高端峰会四大活动将参与活动的优秀青年打造为筑梦大道的“梦想种子”，通过分享和传播，辐射影响全国乃至全球青年。
　　“汇聚全国的智慧和力量，通过专业的视角、市场的观念，将思政结合，提升海南研学旅行的内涵和品质，打造筑梦大道研学品牌，这仅仅是一个开始。”团海南省委相关负责人表示，中国（海南自贸港）青年筑梦大道正行疾步稳，致力于打造全国青少年活动平台和世界青年交流之窗。
　　本版图片均由团海南省委提供

　　
　　在文昌航天中心，研学班营员尝试火箭发射实验。

　　
　　在火山口国家地质公园，营员听工作人员讲解。

　　
　　扫一扫　看视频

序号：104
报名：中国青年报
日期：2021.12.01
期号：16954
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：总书记这样和大学生谈心
副题：
文章作者：人民日报记者　汪晓东　李翔　宋静思
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：
文章来源：新华社;人民日报
字数：10643
正文：
　　“广大青年要肩负历史使命，坚定前进信心，立大志、明大德、成大才、担大任，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人，让青春在为祖国、为民族、为人民、为人类的不懈奋斗中绽放绚丽之花。”今年4月19日，习近平总书记在清华大学考察时强调。
　　习近平总书记始终高度重视、亲切关怀青年学生成长成才。党的十八大以来，总书记多次到高校考察调研，多次同青年学生座谈、给他们回信，倾听他们心声，指引他们成长，勉励他们“心无旁骛，学成文武艺，报效祖国和人民，报效中华民族”。
　　2016年12月7日，习近平总书记在全国高校思想政治工作会议上强调：“高校思想政治工作关系高校培养什么样的人、如何培养人以及为谁培养人这个根本问题。要坚持把立德树人作为中心环节，把思想政治工作贯穿教育教学全过程，实现全程育人、全方位育人，努力开创我国高等教育事业发展新局面。”
　　鲜红党旗下，绽放着无数青年学生的青春和梦想；壮阔征程中，汇聚了无数青年学生的激情和奉献；新赶考路上，呼唤一代代青年学生接续奋斗、艰苦奋斗、永远奋斗。

　　立大志——
　　要爱国爱民，从党史学习中激发信仰、获得启发、汲取力量，不断坚定“四个自信”，不断增强做中国人的志气、骨气、底气，树立为祖国为人民永久奋斗、赤诚奉献的坚定理想

　　梦想，是引领人生方向的灯塔。
　　2013年5月4日，习近平总书记来到中国航天科技集团公司中国空间技术研究院，参加共青团“实现中国梦、青春勇担当”主题团日活动，同各界优秀青年代表座谈。
　　“登顶世界高峰，探秘神奇的大自然，是我从小的梦想。”看似文弱的中国地质大学2011级硕士研究生陈晨，是我国首位成功登顶珠峰的在校女大学生。
　　习近平总书记听了陈晨的发言，由衷地对她说：“我非常敬佩你。对珠穆朗玛峰，我是‘高山仰止，景行行止，虽不能至，心向往之’。我20岁出头时，担任大队党支部书记，到四川学习农村发展沼气技术，办完事后，在大雪封山时登上峨眉山，十分艰险，下山时到小饭馆吃担担面，人家已经尊我们为英雄了。”总书记祝愿陈晨在勇攀珠峰精神鼓励下勇往直前，不断攀上事业和人生的新高峰。
　　“功崇惟志，业广惟勤。”理想指引人生方向，信念决定事业成败。没有理想信念，就会导致精神上“缺钙”。
　　“现在，我们比历史上任何时期都更接近实现中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、更有能力实现这个目标。”习近平总书记指出，“广大青年要勇敢肩负起时代赋予的重任，志存高远，脚踏实地，努力在实现中华民族伟大复兴的中国梦的生动实践中放飞青春梦想。”
　　中国梦是全国各族人民的共同理想，也是青年一代应该牢固树立的远大理想。中国特色社会主义是我们党带领人民历经千辛万苦找到的实现中国梦的正确道路，也是广大青年应该牢固确立的人生信念。
　　“‘得其大者可以兼其小。’只有把人生理想融入国家和民族的事业中，才能最终成就一番事业。”就在这次座谈的前两天，习近平总书记给北京大学考古文博学院2009级本科团支部全体同学回信时强调。
　　爱国，是人世间最深层、最持久的情感，是一个人立德之源、立功之本。习近平总书记指出：“我们常讲，做人要有气节、要有人格。气节也好，人格也好，爱国是第一位的。我们是中华儿女，要了解中华民族历史，秉承中华文化基因，有民族自豪感和文化自信心。要时时想到国家，处处想到人民，做到‘利于国者爱之，害于国者恶之’。”
　　2018年9月10日，习近平总书记在全国教育大会上强调：“1935年，在中华民族危急存亡之际，著名教育家张伯苓在南开大学开学典礼上问了三个问题：你是中国人吗？你爱中国吗？你愿意中国好吗？振奋了师生爱国斗志。我看，这三个问题是历史之问，更是时代之问、未来之问，我们要一代一代问下去、答下去！”
　　爱国，不能停留在口号上，而是要把自己的理想同祖国的前途、把自己的人生同民族的命运紧密联系在一起，扎根人民，奉献国家。
　　1937年全面抗战爆发后，为保存中国的文化和教育力量，北大、清华、南开三校被迫南迁湖南，合组国立长沙临时大学。随后京沪失守，战火危及长沙，长沙临大被迫迁往昆明，改名国立西南联合大学，于1938年5月4日开始上课。
　　在昆明的8年时间里，西南联大广大师生遵循刚毅坚卓的校训，满怀科学救国的理想，同舟共济、同仇敌忾，抗战中大批学生投笔从戎、效命疆场，抗战胜利后联大师生积极参加反内战民主运动，谱写了可歌可泣的爱国主义篇章。
　　2020年1月20日，习近平总书记来到国立西南联合大学旧址考察调研。总书记沿途察看“一二·一”运动纪念广场、西南联大原教室、革命烈士纪念碑、西南联大纪念碑等标志性建筑。总书记走进西南联大博物馆参观，详细了解西南联大在抗战艰苦条件下赓续中华民族文化血脉、为国家培养人才的历史。
　　习近平总书记强调，教育同国家前途命运紧密相连。我们教育的目的就是培养社会主义建设者和接班人。要坚持正确办学方向，落实党的教育方针，加强高素质教师队伍建设，培养有历史感责任感、志存高远的时代新人，为实现中华民族伟大复兴提供有力人才支撑。
　　2019年4月30日，习近平总书记在纪念五四运动100周年大会上指出：“对新时代中国青年来说，热爱祖国是立身之本、成才之基。当代中国，爱国主义的本质就是坚持爱国和爱党、爱社会主义高度统一。”
　　2017年，西安交通大学15位老教授给习近平总书记写了一封信，讲述他们上世纪50年代，响应党和国家建设大西北的号召，从黄浦江畔来到渭水之滨，扎根黄土地，开启建设西部科技高地和一流大学的故事。
　　收到信后，习近平总书记作出重要指示：“希望西安交通大学师生传承好西迁精神，为西部发展、国家建设奉献智慧和力量。”在2018年新年贺词中，总书记还特意提起收到西安交大西迁老教授来信的事。
　　2020年4月22日，在陕西考察的习近平总书记来到西安交通大学，走进交大西迁博物馆，参观交大西迁的创业历程和辉煌成就展。总书记仔细端详一张张照片、一件件实物。在一层大厅，总书记亲切会见了14位西迁老教授，“看了你们的信我非常感动，产生了强烈共鸣”。总书记祝愿他们身体安康、家庭幸福。
　　习近平总书记指出，“西迁精神”的核心是爱国主义，精髓是听党指挥跟党走，与党和国家、与民族和人民同呼吸、共命运，具有深刻现实意义和历史意义。总书记勉励广大师生大力弘扬“西迁精神”，抓住新时代新机遇，到祖国最需要的地方建功立业，在新征程上创造属于我们这代人的历史功绩。
　　青年是祖国的未来、民族的希望，也是我们党的未来和希望。2016年2月3日，在南昌大学考察时，习近平总书记希望当代大学生珍惜韶华，把学习成长同党和国家的事业紧紧联系起来、同社会和人民的需要密切结合起来，用青春铺路，让理想延伸。
　　习近平总书记强调：“新时代中国青年要听党话、跟党走，胸怀忧国忧民之心、爱国爱民之情，不断奉献祖国、奉献人民，以一生的真情投入、一辈子的顽强奋斗来体现爱国主义情怀，让爱国主义的伟大旗帜始终在心中高高飘扬！”
　　明大德——
　　要锤炼品德，自觉树立和践行社会主义核心价值观，自觉用中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化培根铸魂、启智润心，加强道德修养，明辨是非曲直，增强自我定力，矢志追求更有高度、更有境界、更有品位的人生
　　2014年5月4日，为纪念五四运动95周年，北京大学师生在静园草坪举行了一场名为“青春中国梦，赤忱五四情”的“青春诗会”。
　　就在这一天，习近平总书记来到北京大学考察。总书记走到正在举办诗会的师生们中间。身着五四时期学生装的师生们在悠扬的小提琴曲伴奏下，朗诵着自己创作的诗歌《聆听青年》和毛泽东同志词作《沁园春·长沙》。
　　习近平总书记同大家一起欣赏了师生们充满激情的朗诵。总书记同师生们握手交谈，称赞他们的朗诵透着自信，表达了强烈的历史责任感和自豪感，希望他们紧跟时代，既创作出优美的文字诗篇，又创作出壮丽的人生诗篇。
　　在这次考察中，习近平总书记就如何树立和践行社会主义核心价值观，与北大的师生座谈交流。总书记指出：“青年的价值取向决定了未来整个社会的价值取向，而青年又处在价值观形成和确立的时期，抓好这一时期的价值观养成十分重要。这就像穿衣服扣扣子一样，如果第一粒扣子扣错了，剩余的扣子都会扣错。人生的扣子从一开始就要扣好。”
　　一个民族的文明进步，一个国家的发展壮大，需要一代又一代人接力努力，需要很多力量来推动，核心价值观是其中最持久最深沉的力量。
　　“勤学、修德、明辨、笃实”，习近平总书记在座谈中提出的重要要求，迅速在青年群体中流传开来，成为当代青年修身立德、树立和践行社会主义核心价值观的八字箴言。
　　一个人只有明大德、守公德、严私德，其才方能用得其所。习近平总书记强调：“要立志报效祖国、服务人民，这是大德，养大德者方可成大业。同时，还得从做好小事、管好小节开始起步，‘见善则迁，有过则改’，踏踏实实修好公德、私德，学会劳动、学会勤俭，学会感恩、学会助人，学会谦让、学会宽容，学会自省、学会自律。”
　　榜样是鲜活的价值观，是有形的正能量。
　　2017年五四前夕，在中国政法大学“不忘初心跟党走”主题团日活动中，习近平总书记把自己的“偶像”介绍给了青年们。
　　1966年，还在上初中的习近平，读到了穆青等同志采写的《县委书记的榜样——焦裕禄》。“这件事一直影响着我。直到我从政，直到我担任县委书记，后来担任总书记，焦裕禄精神一直是一盏明灯。学习焦裕禄精神诠释了中国共产党人的优秀品质。”
　　“焦裕禄同志的事迹归结到一点，就是坚定跟党走，他一生都在为党分忧、为党添彩。”习近平总书记说，不忘这个初心，是我国广大青年的政治选择，也是我国广大青年的人生航向。
　　在同中国政法大学师生和首都法学专家、法治工作者代表、高校负责同志座谈时，习近平总书记强调：“青年在成长和奋斗中，会收获成功和喜悦，也会面临困难和压力。要正确对待一时的成败得失，处优而不养尊，受挫而不短志，使顺境逆境都成为人生的财富而不是人生的包袱。广大青年人人都是一块玉，要时常用真善美来雕琢自己，不断培养高洁的操行和纯朴的情感，努力使自己成为高尚的人。”
　　一年之后的五四青年节，习近平总书记又委托工作人员向1502班团员青年致以节日的问候，对同学们立志“不忘初心，用一生来践行跟党走的理想追求”予以充分肯定，勉励他们坚定信仰、砥砺品德，珍惜时光、勤奋学习，努力成长为有理想、有本领、有担当的社会主义建设者和接班人，为法治中国建设、为实现中华民族伟大复兴中国梦贡献智慧和力量。
　　“敬教劝学，建国之大本；兴贤育才，为政之先务。”习近平总书记指出：“我国是中国共产党领导的社会主义国家，这就决定了我们的教育必须把培养社会主义建设者和接班人作为根本任务，培养一代又一代拥护中国共产党领导和我国社会主义制度、立志为中国特色社会主义奋斗终身的有用人才。”
　　思想政治理论课是落实立德树人根本任务的关键课程。青少年阶段是人生的“拔节孕穗期”，最需要精心引导和栽培。
　　2019年1月17日，在天津考察的习近平总书记来到南开大学。在校史展览馆，总书记放慢了脚步，驻足在一幅幅照片、一份份史料前，端详着、思考着。
　　“学校是立德树人的地方。树什么人？这很重要。爱国主义是中华民族的民族心、民族魂。”习近平总书记询问身旁的教师，思想政治课怎么上？学生们感兴趣吗？“要讲得鲜活一些。培养社会主义建设者和接班人，首先要培养学生的爱国情怀。”
　　2019年3月18日，习近平总书记主持召开学校思想政治理论课教师座谈会时强调：“我们办中国特色社会主义教育，就是要理直气壮开好思政课，用新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，引导学生增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，厚植爱国主义情怀，把爱国情、强国志、报国行自觉融入坚持和发展中国特色社会主义事业、建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的奋斗之中。”
　　今年3月6日下午，习近平总书记看望参加全国政协十三届四次会议的医药卫生界、教育界委员。有委员在发言中建议，向广大青年学子讲好抗疫这堂“大思政课”，将抗疫的鲜活案例融入教材。
　　习近平总书记颔首赞许：“思政课不仅应该在课堂上讲，也应该在社会生活中来讲。这次总的背景是世界百年未有之大变局，‘两个一百年’的历史交汇期，突如其来的疫情加剧了这两个方面给人们的影响。”
　　面对新冠肺炎疫情的严峻考验，以习近平同志为核心的党中央坚持统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，推动我国率先控制住疫情，率先复工复产，率先实现经济正增长，交出了一份令世界瞩目的答卷。
　　“这不仅是一时之运，还有我们的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。现在这一代年轻人，也在变化之中，他们的心态、思想也在改变。”习近平总书记感叹。
　　习近平总书记指出：“‘大思政课’我们要善用之，一定要跟现实结合起来。上思政课不能拿着文件宣读，没有生命、干巴巴的。”
　　“求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源。”中华优秀传统文化是中华民族的精神命脉，是涵养社会主义核心价值观的重要源泉。
　　今年4月19日，习近平总书记在清华大学考察时强调：“要锤炼品德，自觉树立和践行社会主义核心价值观，自觉用中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化培根铸魂、启智润心，加强道德修养，明辨是非曲直，增强自我定力，矢志追求更有高度、更有境界、更有品位的人生。”
　　“凿井者，起于三寸之坎，以就万仞之深。”2014年5月4日，习近平总书记在北京大学师生座谈会上指出：“青年要从现在做起、从自己做起，使社会主义核心价值观成为自己的基本遵循，并身体力行大力将其推广到全社会去。”
　　成大才——
　　要勇于创新，深刻理解把握时代潮流和国家需要，敢为人先、敢于突破，以聪明才智贡献国家，以开拓进取服务社会
　　位于长沙岳麓山脚下、湖南大学校园内的岳麓书院，创建于北宋年间，清幽而肃穆，历经千年而弦歌不绝。
　　“惟楚有材，于斯为盛”，镌刻在书院门口的八个大字闻名四海，昭示着这片土地上人才辈出、文脉绵延。
　　2020年9月17日下午，细雨绵绵，正在湖南考察的习近平总书记来到这里。
　　书院里，习近平总书记同正在开展思政课现场教学的师生们亲切交流。总书记强调，要把课堂教学和实践教学有机结合起来，充分运用丰富的历史文化资源，紧密联系中国共产党和中国人民的奋斗历程，深刻领悟马克思主义中国化的内在道理，深刻领悟为什么历史和人民选择了中国共产党和社会主义，进一步坚定“四个自信”。
　　走出书院，面对热情洋溢的青年学子，总书记饱含深情地说：“新时代是一个英雄辈出的时代。明年是‘十四五’规划开局之年，我们即将开启‘第二个百年’新征程。同学们一定要不负时代重托，不负青春韶华，为建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴贡献智慧和力量。”
　　中国共产党立志于中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂。千秋基业，人才为本。“人才有高下，知物由学。”梦想从学习开始，事业靠本领成就。
　　2013年5月4日，在同各界优秀青年代表座谈时，习近平总书记以自己的亲身经历，激励青年练就过硬本领。总书记说：“我到农村插队后，给自己定了一个座右铭，先从修身开始。一物不知，深以为耻，便求知若渴。上山放羊，我揣着书，把羊拴到山峁上，就开始看书。锄地到田头，开始休息一会儿时，我就拿出新华字典记一个字的多种含义，一点一滴积累。我并不觉得农村7年时光被荒废了，很多知识的基础是那时候打下来的。现在条件这么好，大家更要把学习、把自身的本领搞好。”
　　2014年12月20日下午，习近平主席来到澳门大学横琴新校区考察，在郑裕彤住宿式书院参与了学生举办的“中华传统文化与当代青年”主题沙龙。
　　在听取了学生们的发言后，习近平主席就弘扬优秀传统文化谈了自己的看法。习近平主席表示，自己在青少年时代也非常喜欢阅读中华文化典籍，坚持一点一滴学。直到现在，一有空就会拿起一本翻一翻，每次都觉得开卷有益。中华文化源远流长、博大精深，如同一座宝藏，一旦探秘其中，就会终生受用。
　　习近平主席指出：“同学们正处在人生的黄金时期，不仅要有求学求知的热情，而且要有心系国家、心系特区的担当，做到知行合一、学以致用，为将来走上社会，投身特区和国家建设做好思想品德、学识修养、能力才干等多方面的储备。”
　　“学如弓弩，才如箭镞。”学问的根基好比弓弩，才能好比箭头。要想让才能很好发挥作用，离不开厚实的见识来引导。
　　习近平总书记强调：“青年人正处于学习的黄金时期，应该把学习作为首要任务，作为一种责任、一种精神追求、一种生活方式，树立梦想从学习开始、事业靠本领成就的观念，让勤奋学习成为青春远航的动力，让增长本领成为青春搏击的能量。”
　　“玉不琢，不成器；人不学，不知道。”2018年5月2日，习近平总书记在北京大学师生座谈会上指出：“知识是每个人成才的基石，在学习阶段一定要把基石打深、打牢。学习就必须求真学问，求真理、悟道理、明事理，不能满足于碎片化的信息、快餐化的知识。要通过学习知识，掌握事物发展规律，通晓天下道理，丰富学识，增长见识。”
　　2019年7月16日上午，习近平总书记来到内蒙古大学考察。在图书馆，总书记听取学校建设发展、教学科研、人才培养、思想政治建设等工作情况介绍，察看蒙古语言文学历史成果图书展示。
　　正值暑假，图书馆阅览室还有不少学生在学习。看到习近平总书记走进来，大家顿时沸腾起来，聚拢到总书记身边。总书记亲切地同他们打招呼，询问学习生活情况。总书记指出，少年强则中国强。未来的竞争是年青人的竞争，今天的年青人是实现第二个百年奋斗目标的骨干和栋梁。同学们要志存高远、脚踏实地，学好知识，打好基础，增长才干，将来为中华民族伟大复兴贡献自己的智慧和力量。
　　“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”所有知识要转化为能力，都必须躬身实践。习近平总书记指出：“要坚持知行合一，注重在实践中学真知、悟真谛，加强磨练、增长本领。”
　　——2013年12月5日，习近平总书记给华中农业大学“本禹志愿服务队”回信，对他们“走进西部，走进社区，走进农村，用知识和爱心热情服务需要帮助的困难群众”感到十分欣慰，赞扬他们“在服务他人、奉献社会中收获了成长和进步，找到了青春方向和人生目标”。
　　——2014年五四青年节即将到来之际，习近平总书记给河北保定学院西部支教毕业生群体代表回信，“希望越来越多的青年人以你们为榜样，到基层和人民中去建功立业，让青春之花绽放在祖国最需要的地方，在实现中国梦的伟大实践中书写别样精彩的人生”。
　　——2014年7月，习近平总书记给“南京青奥会志愿者”回信，勉励青年志愿者积极传播中华文化、讲好中国故事，用青春的激情打造最美的“中国名片”。
　　——2017年9月23日，习近平总书记给南开大学8名新入伍大学生回信，肯定他们携笔从戎、报效国家的行为，勉励他们把热血挥洒在实现强军梦的伟大实践之中，书写绚烂、无悔的青春篇章。
　　——2020年6月27日，习近平总书记给复旦大学《共产党宣言》展示馆党员志愿服务队全体队员回信，勉励他们继续讲好关于理想信念的故事，期望全国广大党员特别是青年党员“在学思践悟中坚定理想信念，在奋发有为中践行初心使命”。
　　……
　　当今世界，新一轮科技革命和产业变革方兴未艾。中国在科技革命的大潮中正奋起直追、迎头赶上。习近平总书记指出：“要充分发挥青年的创造精神，勇于开拓实践，勇于探索真理。”
　　2016年4月26日，习近平总书记来到在前沿科学和高新技术领域享有盛名的中国科技大学。
　　习近平总书记语重心长地对学生们说，青年是国家的未来和民族的希望。希望同学们肩负时代责任，高扬理想风帆，静下心来刻苦学习，努力练好人生和事业的基本功，做有理想、有追求的大学生，做有担当、有作为的大学生，做有品质、有修养的大学生。大家要向我国老一辈杰出科学家学习，争取青出于蓝而胜于蓝。
　　2019年4月30日，习近平总书记在纪念五四运动100周年大会上强调：“新时代中国青年要增强学习紧迫感，如饥似渴、孜孜不倦学习，努力学习马克思主义立场观点方法，努力掌握科学文化知识和专业技能，努力提高人文素养，在学习中增长知识、锤炼品格，在工作中增长才干、练就本领，以真才实学服务人民，以创新创造贡献国家！”
　　担大任——
　　要实学实干，脚踏实地、埋头苦干，孜孜不倦、如饥似渴，在攀登知识高峰中追求卓越，在肩负时代重任时行胜于言，在真刀真枪的实干中成就一番事业
　　2018年5月2日，在五四青年节和北京大学建校120周年校庆日即将来临之际，习近平总书记来到北京大学考察，并参加了师生座谈会。
　　座谈会上，习近平总书记强调：“坚持好、发展好中国特色社会主义，把我国建设成为社会主义现代化强国，是一项长期任务，需要一代又一代人接续奋斗。广大青年要成为实现中华民族伟大复兴的生力军，肩负起国家和民族的希望。”
　　“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。”人类的美好理想，都不可能唾手可得，都离不开筚路蓝缕、手胼足胝的艰苦奋斗。
　　习近平总书记强调：“我们的国家，我们的民族，从积贫积弱一步一步走到今天的发展繁荣，靠的就是一代又一代人的顽强拼搏，靠的就是中华民族自强不息的奋斗精神。当前，我们既面临着重要发展机遇，也面临着前所未有的困难和挑战。梦在前方，路在脚下。自胜者强，自强者胜。实现我们的发展目标，需要广大青年锲而不舍、驰而不息的奋斗。”
　　时代呼唤担当，民族振兴是青年的责任。在实现中华民族伟大复兴的新征程上，应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，迫切需要迎难而上、挺身而出的担当精神。
　　2009年9月，张广秀选聘到山东省烟台市福山区福新街道垆上村任大学生村官，立志在乡村一线激扬青春。2010年9月，她身患急性白血病仍不忘工作。在习近平等中央领导同志的亲切关怀下，她到北京接受治疗后于2013年6月重回村官岗位。
　　2014年1月15日，张广秀致信习近平总书记，汇报了自己工作生活情况，表示一定不辜负总书记的殷切期望，努力工作，服务群众，为实现中国梦作出贡献。
　　习近平总书记收到来信后随即复信。总书记对张广秀病愈重返工作岗位表示慰问，对全国大学生村官提出殷切期望：“希望你和所有大学生村官热爱基层、扎根基层，增长见识、增长才干，促农村发展，让农民受益，让青春无悔。”
　　青年是国家和民族的希望，创新是社会进步的灵魂，创业是推动经济社会发展、改善民生的重要途径。青年学生富有想象力和创造力，是创新创业的有生力量。
　　习近平总书记指出：“要敢于做先锋，而不做过客、当看客，让创新成为青春远航的动力，让创业成为青春搏击的能量，让青春年华在为国家、为人民的奉献中焕发出绚丽光彩。”
　　2017年8月15日，习近平总书记回信勉励第三届中国“互联网＋”大学生创新创业大赛“青年红色筑梦之旅”的大学生。得知全国150万大学生参加本届大赛，其中上百支大学生创新创业团队参加了走进延安、服务革命老区的“青年红色筑梦之旅”活动，帮助老区人民脱贫致富奔小康，既取得了积极成效，又受到了思想洗礼，总书记感到十分高兴。
　　在回信中，习近平总书记勉励大学生“扎根中国大地了解国情民情，在创新创业中增长智慧才干，在艰苦奋斗中锤炼意志品质，在亿万人民为实现中国梦而进行的伟大奋斗中实现人生价值，用青春书写无愧于时代、无愧于历史的华彩篇章”。
　　艰难困苦，玉汝于成。今天，我们比历史上任何时期都更接近实现中华民族伟大复兴的光辉目标。习近平总书记强调：“祖国的青年一代有理想、有追求、有担当，实现中华民族伟大复兴就有源源不断的青春力量。”
　　新冠肺炎疫情突如其来，人民生命安全和身体健康面临严重威胁。在这次抗击疫情的斗争中，以“90后”为代表的青年一代挺身而出、担当奉献。在4.2万多名驰援湖北的医护人员中，就有1.2万多名是“90后”，其中相当一部分还是“95后”甚至“00后”。
　　北京大学援鄂医疗队的34名“90后”党员，就奋战在抗疫一线。他们给习近平总书记写信，汇报了在抗疫一线抢救生命的情况，表达了继续发挥党员作用、为打赢疫情防控阻击战贡献力量的决心。
　　2020年3月15日，习近平总书记在给北京大学援鄂医疗队全体“90后”党员回信时，为新时代的中国青年点赞，同时提出殷切期望。总书记指出：“在新冠肺炎疫情防控斗争中，你们青年人同在一线英勇奋战的广大疫情防控人员一道，不畏艰险、冲锋在前、舍生忘死，彰显了青春的蓬勃力量，交出了合格答卷。广大青年用行动证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！”
　　2020年9月8日，在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上，习近平总书记深情地说：“世上没有从天而降的英雄，只有挺身而出的凡人。青年一代不怕苦、不畏难、不惧牺牲，用臂膀扛起如山的责任，展现出青春激昂的风采，展现出中华民族的希望！让我们一起为他们点赞！”
　　前进的道路从不会一帆风顺，实现中华民族伟大复兴的中国梦需要一代一代青年矢志奋斗。习近平总书记指出：“希望全国广大高校毕业生志存高远、脚踏实地，不畏艰难险阻，勇担时代使命，把个人的理想追求融入党和国家事业之中，为党、为祖国、为人民多作贡献。”
　　教育强则国家强。实现中华民族伟大复兴，教育的地位和作用不可忽视。我们对高等教育的需要比以往任何时候都更加迫切，对科学知识和卓越人才的渴求比以往任何时候都更加强烈。
　　2016年12月7日，习近平总书记在全国高校思想政治工作会议上强调：“我国高等教育肩负着培养德智体美全面发展的社会主义事业建设者和接班人的重大任务，必须坚持正确政治方向。高校立身之本在于立德树人。只有培养出一流人才的高校，才能够成为世界一流大学。办好我国高校，办出世界一流大学，必须牢牢抓住全面提高人才培养能力这个核心点，并以此来带动高校其他工作。”
　　千川汇海阔，风好正扬帆。广大青年学生紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定理想信念，志存高远，脚踏实地，勇做时代的弄潮儿，一定能够担当起党和人民赋予的历史重任，在实现中国梦的生动实践中放飞青春梦想，在为人民利益的不懈奋斗中书写人生华章！　　新华社北京11月30日电

序号：105
报名：中国青年报
日期：2021.12.01
期号：16954
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：为创新创业人才提供多样化服务
正题：无锡共青团：做青年“不占股份的合伙人”
副题：
文章作者：焦朋　中青报·中青网记者　李超　焦敏龙
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2403
正文：
　　“科技味儿浓厚！通过参加2021年世界物联网博览会的志愿服务，我感受到了无锡科技创新的强大实力。”提起在团无锡市委和无锡市青联的组织下，和420余名高校学子一起参加会务志愿服务的经历，无锡学院学生韩天赞叹道。最近，因曾担任无锡市学联驻会主席且表现优秀，经团无锡市委推荐，她正在无锡一家和自己所学专业对口的科创企业实习。
　　韩天的经历是团无锡市委面向青年开展创新创业服务的一个生动缩影。今年以来，团无锡市委走进青年、服务青年，聚焦青年创新创业，为各类来锡就业创业青年提供多样化服务，助力当地打造科创高地。
　　团无锡市委副书记薛皓月表示，团市委将持续实施全链条青年人才栖“锡”计划和“锡青I创”青年创新创业行动，常态化提供细致、周到的服务，助力青年双创人才集聚、服务支撑、生态赋能，真正成为青年创新创业路上“不占股份的合伙人”。
　　“技术”合伙人：直通车满载青年科技成果驶向高新企业
　　华中科技大学无锡研究院研发部部长安升辉是一名“新团干”。去年5月，他作为无锡“太湖人才计划”顶尖人才团队丁汉院士团队的一员，入选团无锡市委的青年人才库，并被团无锡市委推荐到团江苏省委统战部进行为期1年的挂职锻炼，开创了江苏省科研一线工作者脱产到共青团系统挂职的第一例。
　　1年来，安升辉积极发挥专业优势，主动对接江苏省产研院、高校等，参与策划的“青年科技成果直通车”以企业技术需求为导向，正载着青年科技人才和大量成果驶向无锡数百家高新企业。
　　“感谢团无锡市委及时征集梳理并上报企业的困难，是科技成果直通车帮我们打通了企业需求端和研发机构创新端。”无锡中科芯集成电路有限公司科研计划部联合创新项目主管祁钰说。在团组织的协调下，南京大学副教授林军已就芯片制造“卡脖子”技术，与该企业完成供需案例对接，为其解决了技术难题。
　　在刚结束的2021无锡太湖人才峰会上，为了将青年科技创新的累累硕果送进广大高新企业，团无锡市委牵头举办“科创江南”太湖湾高校青年创客高峰论坛。其间，有5位院士和20多所高校的青年人才带着260个项目来到无锡；24个项目与无锡多个板块达成落地意向并签订合作意向书，项目总额超100亿元。
　　“聚才”合伙人：产才融合新阵地释放强势“锡引力”
　　“在无锡见习时，我的岗位和所学专业契合度非常高，让我有一次深入感知无锡的机会。”最近，就读于俄罗斯莫斯科罗蒙诺索夫国立大学的李昇正依托“新引力”海外学子江苏就业见习项目在无锡工作。
　　今年，团无锡市委和无锡市青联将人才引进的触角进一步延伸到海外，积极协调优质就业见习岗位2400余个，并面向北美洲、欧洲、澳洲等地高校广泛宣传，覆盖海外学子数万人。目前，一大批像李昇这样的海外青年人才正通过岗位实习、市情考察、社情体验、交流分享等方式被“吸引”到无锡创业。
　　清影医疗科技创始人、美国斯坦福大学客座教授、清华大学讲席教授、85后无锡籍青年邹昊就是其中一员。2016年，团无锡市委经考察将其确定为培养对象后，连续5年来，每季度为其对接本地最新的创业政策及资源。
　　今年4月，当得知邹昊近期的研究方向转到了智能技术方面，团市委第一时间邀请他来到无锡考察相关产业、对接园区资源。今年太湖人才峰会期间，邹昊的创业项目“无锡智能技术研究院”最终在无锡蠡园经济开发区落地。邹昊为无锡带来的创业合伙人团队中既有来自中美两国的科研院士，也有人工智能专家，还有多名博士研究生。邹昊由“被吸引”的人才，成为帮助无锡引才的大使。
　　毕业于英国伦敦国王学院的周雨扬今年来到无锡工作，在团锡山区委的帮助下，她拎包入住了东城国际青年人才社区。周雨扬表示：“国际青年人才社区为海归群体提供了良好的居住环境，也为我们提供了交流互动平台。”这个社区目前共有260套时尚公寓，现已基本住满。社区前台定期会向青年人才推送同城青年活动信息。
　　据了解，团无锡市委今年在全市实施“负笈归·筑锡望”海归青年庆祝建党100周年主题系列活动，联合市委组织部、市委统战部开展无锡市海归高层次人才“爱国·奋斗·奉献”精神教育和党史学习教育示范培训班，并携手无锡市人才办打造“心心向锡”无锡青年海归人才交友联谊品牌活动，将全市100余家“青年之家”、电影院、剧场等，整合设置为主题阅读区、公益培训场所、青年文艺课堂等海归青年身边的学习服务阵地，进一步为海归青年人才提供尊重人才、鼓励创新、生活无忧的成长环境。
　　“创业”合伙人：青年圆梦基地谱出“锡引惠才”新乐章
　　在2021中国无锡“太湖杯”国际精英创新创业大赛中，团无锡市委牵头举办重庆、武汉两地城市赛，重点挖掘青年创新创业优质项目283个，并通过政策推介、项目辅导、“锡引大使”聘用等举措，形成关注、激励和支持青年创业的浓厚氛围，让更多的青年朋友看到无锡、了解无锡，进而选择无锡。
　　创新创业青年到无锡后，如何持续为其提供服务？团无锡市委立足“锡青I创”创新创业计划，推出了包括构建I创共同体、规划I创大网络等在内的“I创8条”服务青年创新创业举措。这些举措大到投资对接、小到推荐创业团队参加比赛，正实实在在帮助来锡青年人才启航、圆梦。
　　通过市、县（市）区两级团组织联动，以赛代培，无锡引入青年双创项目落地各板块。徐培培所创办的无锡芯享信息科技有限公司，其半导体核心系统项目实现国内3项技术革新，打破外商技术垄断。在了解到徐培培团队的需求后，新吴区人才办、团新吴区委给予了启动资金、融资支持、生活保障等各项配套政策支持，帮助其项目顺利落地。
　　创业青年马天全则享受了“锡青I创”创新创业计划的政策福利。今年，他带领团队参加了第二届中国宜兴太湖湾国际青年精英科创挑战赛，以城市赛二等奖的好成绩入围决赛并最终落地在宜城街道，成立无锡熠冠智能科技有限公司。谈到项目落地，马天全用两个“满满”表达心声：“这里招引青年人才的诚意满满，我对在这座城市的未来信心满满。”

序号：106
报名：中国青年报
日期：2021.12.01
期号：16954
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团团中央直属机关第十六次代表大会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32:01.13:01.15GJ156;中央和国家机关团工委;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1159
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）11月30日，共青团团中央直属机关第十六次代表大会在京召开。团中央书记处书记、直属机关党委书记徐晓，中央和国家机关团工委副书记李菀瑾出席开幕式并讲话。
　　徐晓代表团中央书记处和直属机关党委，对团中央直属机关第十五次团代会召开以来的团的工作给予充分肯定，强调做好团中央直属机关共青团和青年工作，对全团具有试验田、风向标的示范带动作用。他要求团中央直属机关各级团组织要提高政治站位，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，准确把握新时代团中央直属机关共青团和青年工作目标任务，建设对党绝对忠诚、勇于改革攻坚、密切联系青年的现代化团组织，努力在政治性、先进性、群众性成为全团的标杆。要履行政治责任，着力推动新时代团中央直属机关共青团和青年工作高质量发展，聚焦提升引领力、组织力、服务力和大局贡献度，在引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年上做好表率。要提升政治能力，着力锻造一支对党忠诚、能力过硬、作风优良、勇于任事、堪当榜样的骨干队伍，在扎扎实实为党做好青年群众工作上为全团做好示范。徐晓强调，直属机关党组织要高度重视机关团的工作，多出题目、多压担子、多给指导，共同做好直属机关共青团和青年工作这篇大文章。
　　李菀瑾代表中央和国家机关团工委向大会的召开表示祝贺，对团中央直属机关团的建设高质量发展成果表示充分肯定，并希望团中央直属机关团组织要深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，以深化改革和从严治团为保证，不断增强团的政治性、先进性、群众性，更好发挥全团领导机关表率作用。要用习近平新时代中国特色社会主义思想武装青年，走好践行“两个维护”的第一方阵。要动员青年岗位建功，在推进团中央深化改革中贡献青春力量。要密切联系青年，做好服务广大青年的知心人暖心人引路人。要全面从严治团，为中央和国家机关各级团组织做好示范。
　　团中央直属机关团委书记刘恺向大会作了题为《团结带领直属机关团员青年强化政治担当为推进共青团改革攻坚贡献青春力量》的工作报告，对团中央直属机关第十五次团代会召开以来机关团的工作进行了全面总结，对未来工作进行了展望规划。
　　会议期间，参会代表通过分组讨论形式，深入学习党的十九届六中全会精神，认真讨论徐晓同志、李菀瑾同志讲话和团委工作报告，并围绕如何在全团当标杆作表率进行了热议。大会审议通过了《关于充分发挥直属机关团员青年和团干部作用　力争在全团当标杆、作表率的倡议》，选举产生了共青团团中央直属机关第十六届委员会。
　　本次大会全程严格落实北京市疫情防控要求，设全国青少年井冈山革命传统教育基地分会场，并在会前进行核酸检测。
　　团中央直属机关党委有关同志、直属机关各部门单位有关负责同志出席大会开幕式。

序号：107
报名：中国青年报
日期：2021.11.30
期号：16953
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：“青年大学习”：
正题：习近平生态文明思想的生动实践（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：01.15.03.01.02;党史;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：301
正文：
　　本报北京11月29日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）今天，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第十二季第九期上线。
　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年的大会上强调，要“坚持人与自然和谐共生，协同推进人民富裕、国家强盛、中国美丽”。本期“青年大学习”网上主题团课“习近平生态文明思想的生动实践”，带领广大团员青年一起了解相关内容。
　　截至11月28日，第十二季特辑直接参与学习互动的人数为56255853人，总点击量为92757859人次。
　　“青年大学习”题库新增了“党史答题活动”，请到中国青年报客户端参与答题，巩固党史知识，检测学习效果。

　　

序号：108
报名：中国青年报
日期：2021.11.30
期号：16953
版次：004
版名：要闻
栏目：六中全会精神在基层
引题：内蒙古12355小程序上线
正题：那些“开口难”的青少年有了倾诉窗口
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　石佳
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.12;青少年身心健康问题
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1246
正文：
　　打开“内蒙古12355青少年服务台”小程序，张航（化名）点开“心理咨询”板块，面对列出的健康心理、情绪管理、亲子关系等10个咨询类型，写下了自己的问题：“您好，我很害怕面对我的父母怎么办”。正在值班的心理咨询专家焦丽茹登录后台看到留言，立即回复：“我是心理咨询师，你愿意和我一起探讨困惑吗？你现在在哪里？安全吗？”
　　张航是一名中学生，由于考试成绩不理想，担心被母亲责骂不敢回家，就找到内蒙古12355青少年服务台求助，“有什么想咨询的问题就随时随地留言”。此外，青少年还可以预约自己信任的专家进行电话咨询。
　　小程序是内蒙古12355青少年服务台的线上延展。今年1月，团内蒙古区委把分散在各盟市的12355服务热线汇总到一起，打造了内蒙古12355青少年服务台。
　　11月23日，中青报·中青网记者来到内蒙古12355青少年服务台办公区域，看到电子屏幕上显示已接听9683通电话，热线服务总时长104436分钟，平均每通电话11分钟。587平方米的服务台，分设家庭教育室、心理咨询室、青春期教育室等13个功能区，配有115名心理咨询专家和律师，为内蒙古青少年提供心理咨询、法律维权、家庭教育指导等方面全天候的公益服务。
　　小程序更符合青少年习惯在网上聊天的特点，让一些不敢、不愿意开口的青少年有了倾诉的窗口。团内蒙古区委权益部部长曹洁强调，青少年在小程序上发来的匿名消息将严格保密，保护青少年的隐私。
　　这也是贯彻落实党的十九届六中全会精神的生动体现。曹洁表示，共青团组织如何永远保持与人民群众的血肉联系，如何践行以人民为中心的发展思想，一个重要渠道就是要时刻关注青少年所思所想、所急所盼，成为他们想得起、找得到、靠得住的力量。
　　每通热线都对应着一个或大或小的难题，有的青年在工作中遭遇排挤感到迷茫，有的中学生因学习压力和父母发生矛盾，还有的青少年打来电话称“这是自己的最后一通电话”。
　　遇到表现出有极端行为的青少年，焦丽茹首先要想办法保持通话，陪伴青少年渡过难关。今年，焦丽茹和其他心理咨询专家曾多次接听长达几小时的电话，挽救了43名有极端行为的青少年。遇到电话无法解决的紧急情况，焦丽茹也会与警方联动合力挽救青少年。
　　除了热线服务，今年新学期开学后，内蒙古12355青少年服务台专家团队还走进呼和浩特市25个学校和社区，开展了122场讲座，覆盖6000多名学生和家长。越来越多的青少年知道了内蒙古12355青少年服务台。后台数据显示9月的通话量大幅攀升，是8月的3倍。
　　曹洁认为，青少年心理健康问题需要社会各界高度重视。团内蒙古区委倾注了大量的精力、财力、人力发展青少年心理健康教育专业力量，在案例实践中逐步完善服务青少年和家庭的标准化程序，建立健全救助青少年应急事件的联动机制。她说：“我们将深入学习党的十九届六中全会精神，为党育人，联系服务好青年，从点滴小事中不断实现好、维护好、发展好青少年的根本利益，为社会治理社会化水平提升贡献力量。”　　本报呼和浩特11月25日电

序号：109
报名：中国青年报
日期：2021.11.30
期号：16953
版次：009;012
版名：
栏目：
引题：
正题：青春无悔（附图片）（融媒）
副题：奥运人给青年的六封信
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：　图片七：中青报·中青网记者　陈剑／摄
文章分类：39.05.01;运动员
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：12663
正文：
　　每一个赛场都是一段被提炼过的人生，每一段人生亦可视作不停歇的赛场。
　　在奥林匹克的聚光灯下，中国的奥运健儿、残奥健儿是“挑战极限”的代言人，而在没有发令枪响的每个昼夜，他们只是普通的追光者，像每个同龄人一样，朝着梦想笨拙但执拗地前行。但正是多了一分坚强、多了一点坚持，那些为了登上领奖台的故事才能点亮他们自己，照亮更多的人。
　　为了让“奥运精神”能更具体、更生动地影响广大青少年，由共青团中央宣传部指导、中国青年报社主办、国家体育总局秦皇岛训练基地支持、宁夏红公益支持的“青春无悔”中国青年奥运精神分享会近日在中国青年报社举办。
　　庞伟、朱亚明、巩立姣、侯志慧等奥运健儿，郑涛、王家超等残奥健儿以及中国残疾人游泳功勋教练张鸿鹄作为运动员和教练员代表，回顾了他们在人生赛场上的奋斗岁月和无悔青春，启发青年人对生活多一些耐心，对挑战多一分无畏。
　　1　巩立姣
　　没有什么比梦想更值得坚持
　　我是东京奥运会田径女子铅球冠军巩立姣，是一名85后运动员。都说三十而立，在社会上，这是一个正在蓄力向上攀爬的年纪，小有所得，年轻依旧。而在运动场上，尤其对于依靠力量与爆发的铅球项目来说，我是一名老将，一名不断和伤病较量、不断从低谷攀登但仍旧为梦想砥砺前行的老将，一个4次出征奥运会最终圆了冠军梦的幸福的老将。
　　“人一定要有梦想，万一实现了呢？”我以前总把这句话挂在嘴边，并且在很多可能向自己妥协的时刻，用来说服自己坚持。就因为这种坚持，在今年8月举行的东京奥运会上，我投出了20米58的个人最好成绩，破除了“只差一枚奥运金牌”的遗憾，完成了自己职业生涯的大满贯。
　　我从2007年开始走向各大赛场，在这次奥运会之前，我几乎拿遍了所有比赛的金牌，也曾获得2008年北京奥运会铜牌和2012年伦敦奥运会银牌，但奥运金牌始终是我昭告天下的目标，我立出去的旗子，为了登上领奖台，升国旗、奏国歌的一刻，我等了21年。
　　我并非出生于体育世家，父母都是勤恳的农民，小时候我在家里玩三轮车的轮子，轻轻松松就把轮子给扔出去了，这时父亲随口说了一句：“妮子力气这么大，去做运动员吧。”这虽是不可考的回忆，但我的确在懵懂的年纪就喜欢上了铅球。
　　12岁，我进了专业队，虽然对铅球还不够了解，但我已经开始憧憬，有一天能站在竞技体育最高的领奖台上，让国歌在赛场奏响，让五星红旗在赛场高扬。
　　其实，真正接触铅球训练后就知道，训练是枯燥且孤独的，一天投200多次，不达到自己设定的目标，就不下课。冬练三九，遇到极寒天气，被冻成“冰球”的铅球贴在脖子上，很快粘住了，一扯就能扯破脖子上的皮；夏练三伏，汗流浃背，筋疲力竭是像吃饭喝水一样的日常。
　　但我从没想过放弃，我只是很喜欢投掷，并没有太多的技巧，成绩也不十分突出。那时，我每天给自己定一个小目标，比如，我要比昨天多掌握一个动作要领、我要比昨天再多投掷一米等等，那是一段不断和自己较量的日子，训练几乎是我生活的全部，我没有时间追剧、看电影，东京奥运会前，最近一次看电影的时间已经能追回到四五年前。我有七八年没有回家过年，可这是运动员的常态，我只能把翻涌的思念放到一个个铅球中投往家的方向。我想，当我站上一个个最高领奖台，我最在乎的人们就能在那儿看到我。
　　此后，我取得了很多不错的成绩，但帮助我成长的是那些逆风的时刻。我运动生涯的低谷发生在2016年的里约奥运会上。此前，我获得了北京和伦敦两届奥运会的一枚铜牌和一枚银牌，但这均是由于此前获得奖牌的选手被查出服用禁药而递补获得，几年后，正义的到来再次增加了我问鼎冠军的信心，也让我有了更高的愿望，虽然我有银牌和铜牌，但从来没站上过领奖台，我就想站上去一次，而且是最高那个。
　　2016年的里约赛场，我期待突破，更能感觉到当时的氛围，仿佛大家认为只要我不出场地就是奥运冠军。压力让我透不过气，我鬼使神差地错过了奖牌，得了第四名，我第一次想比赛赶快结束，每投一个球都是煎熬。
　　我练得最好的一年，偏偏出了差错。我不想出来见任何人，觉得对不起所有人。比赛后，我陷入深深的自我怀疑，我怀疑自己是不是不适合从事这项运动，我甚至考虑是不是应该退役。
　　就在我陷入自我怀疑的时候，习近平总书记对奥运精神“战胜自我，超越自我”的总结帮我从自我否定的怪圈中走了出来，唤醒了我从事体育的初衷。此后，我学会坦然面对“遗憾”，开始享受比赛。2017年，我在瓢泼大雨中拿下伦敦世锦赛中国代表团的首枚金牌，也为自己拿下盼了10年的国际大赛金牌，往后迎来的都是丰收，我知道，自己离镶嵌在心里的奥运会金牌已经越来越近了。
　　可好事多磨，东京奥运会宣告延期当天，我的心里很失落，突然间紧绷的神经松懈了，我的膝盖就有反应了，疼得走路都瘸着拐着，感觉哪儿都出问题，像是天要塌了。不过，经历过三届奥运会，体会过那么多竞技体育的残酷，还有什么是真正能击垮我的呢？
　　短暂调整后，我早已不像想象中那么脆弱，我竭尽全力把最好的状态留到奥运赛场。决赛前一夜，我没睡好，四五个小时的浅睡眠，脑海里全是完美的、能投得更远的技术，只想着拿冠军。
　　赛场上，我做得很好，且在已经明确夺冠的情况下继续挑战，第6投，我再次继续刷新个人最佳成绩。在实现奥运金牌梦后，我发现，我的成就感不仅来源于金牌，还来源于体育的影响力，其实我们这个项目很冷门，近几年，我一直在用我的热情把这个项目带火，现在，我做到了。所以，我不会轻易离开赛场，我还有更高的目标要去追求，我要向21米的目标成绩冲刺，给自己一个满意的答复。
　　经过21年的拼搏，我明白，追逐梦想的道路，不是坦途，没有捷径，最大的对手不是别人，而是自己。作为这个社会的一份子，我们每个人都在努力追逐梦想，正是我们每个个体的梦想聚沙成塔，才组成了“中国梦”的基石。没有什么比梦想更值得坚持。

　　

　　

　　2　侯志慧
　　陷入低谷也能蜕变重生
　　我是2020东京奥运会女子举重49公斤级冠军侯志慧，你们可以叫我“小猴子”。
　　“小猴子”是我举重青春开始阶段的一个记号。我的老家在湖南省郴州桂阳县梅塘村，小时候县里组织中小学生运动会，我的短跑成绩、跳远成绩都不错，我的启蒙教练李志平指导因此选中我，觉得我是练举重的好材料。但那时，我并不清楚“举重”是什么。
　　从我记事以来，父母就迫于经济压力常年在外打工，爷爷奶奶陪伴我长大。从小我就是一个不服输，不认输的孩子，我希望通过自己的努力来改变自己的命运。所以，在我进入桂阳三中举重队后，我对自己就严格要求，第一个学期，教练为我们每个新学员拟订了学期目标，只要到学期末实现目标就算完成任务，我是唯一一个会提前完成目标的学员。其间，因为每个项目都完成得很好，我的天赋也逐渐展现出来，仅一年时间，我就完成了抓举、挺举50公斤。我感觉，举重像是命运对我伸出的一只手，可以带领我去看看更大的世界。
　　有团队的日子是温暖又快乐的。当时，因为我身材娇小，性格活泼，很容易和大家打成一片，所以我的教练和队友就给了我“小猴子”的称号，这个昵称和举重一起伴随我至今，凝聚着我一路走来的汗水与泪水，更珍藏着我的坚持与努力。
　　此后，我进入省举重队、又进入国家队，每天过着三点一线的生活，一遍又一遍地重复着技术动作，为的就是站上一个又一个赛场，挑战一个又一个全新的自己，我知道，举重这条路上，我能走得更远，而最高光的地方，就是奥运会的赛场。截至目前，我有两次奥运之旅，只不过，它们留给我的是截然不同的记忆。
　　2016年6月5日，因没有掌控好训练节奏，我出现了膝伤，右膝关节水肿，不能正常弯曲。当时，就连上厕所我也只能扶墙才敢单腿下蹲，更别提日常的专项训练。可当时距离里约奥运会最后的达标赛只剩下23天了。
　　我内心无比焦急，只能不停暗示自己“我能行，我可以做到。”可当我稍微活动，膝关节出就会刺痛，举重反复要求的下蹲对我来说，无异于酷刑，但我要求自己“必须蹲下去”。我规定自己早上7点起床，上午去康复室，下午照常进行半技术专项训练，举重房我每一天第一个去，最后一个出来，坚持了十几天，我的体重比平常下降了两公斤。
　　但付出与得到往往不成正比，我随队抵达了巴西，可最终未能踏上奥运赛场。
　　里约奥运会结束后，曾经活泼的“小猴子”变得拘谨而沉默。队里给了我3个月假期，让我放松心情，但为了不让家人担心我，我只能在父母面前故作坚强。所幸，时间可以治愈一切，当情绪的潮水退去，我开始认真思考“我为什么练举重？”那年，我19岁。
　　说实话，作为运动员真的很辛苦。对演员来说，台上一分钟，台下十年功，运动员的付出同样也具备岁月积累的厚重，而更残酷的是，我们的舞台还间隔着固定的周期，4年又4年，一个运动员能有多少个4年呢？我们要学会等待，习惯和伤病相处，必须在孤独中做信念的守望者，更要在机会来临时，毫不犹豫地抓住它。我想，这不是一般人能做到的，但我已经这样坚持了8年，背后的原因无非是，我想让自己变强大，我希望可以保护家人，可以证明自己。而这一切，举重能帮我实现。
　　全运会前，我尝试从里约奥运会的阴影中走出来，训练中，我开始对自己严格要求，跟康复教练进行体能康复，让身体处于良好的竞技状态，通过和教练及时进行沟通，完成好每一堂训练课外，自己也会对薄弱环节进行分析，虽然怀疑自己的声音偶尔浮现，但我不再陷入情绪的漩涡，而是思索没有练好的各种原因。有时半夜开了窍，就将感受用笔写下，再进行回忆分析改进，取长补短，不断完善我的技术动作。我开始觉得，举重是快乐的。
　　心态的转变成为治愈我的良药。在我和教练的努力下，2017年，我拿下天津全运会冠军，又开始了新一轮的奥运会备战。
　　但和以往的备战不同，新冠肺炎疫情突至，曾经的4年周期突然被拉长成5年。面对突如其来的变动，24岁的我已经可以相对坦然地面对命运的考题。经过层层选拔，我终于真切地站在东京奥运会的举重比赛场地，那一刻，我感受到“为国争光的时刻真的来了”。
　　当时，我拿出里约奥运会时发的衣服，我穿着它，带着2016年的信念上场比赛。最终，我以抓举94公斤、挺举116公斤、总成210公斤的成绩，6把成功、创奥运会三项纪录为自己、为祖国交上了一份满意的答卷。
　　拿到冠军后，压抑了很久的情绪终于释放出来了，感觉之前的一切付出都没有白费，献给举重的青春没有后悔。不知大家有没有看过《大圣归来》这部电影，作为“小猴子”，在那一刻，我相信，我就是大圣归来，我命由我不由天。
　　夺冠那天，我上了热搜榜，当时我还不太明白这意味着什么，但随着网络上关心我、关心举重的朋友越来越多，我开始意识到，我们的努力不仅仅停留在赛场，还可能会影响到更多年轻的朋友。我经历过低谷，也已经蜕变重生，并且还将迎接更大挑战。希望我的经历能在黑夜或泥泞中向你传递一丝力量，毕竟，不是每个人都能成为自己想要的样子，但每个人都可以努力成为自己想要的样子。

　　

　　

　　3　庞伟
　　坚持是中国运动精神的底色
　　我是中国男子射击队运动员庞伟，世锦赛、奥运会、世界杯总决赛三大赛大满贯获得者，曾获2008年北京奥运会男子10米气手枪金牌，2021年东京奥运会射击男子10米气手枪铜牌、10米气手枪混合团体金牌等奖项。
　　我的家乡是享有“体育之城、冠军摇篮”美誉的河北保定。打小我就喜欢玩枪，邻居随口的调侃：“那么爱玩枪，干脆去学习射击得了”，无意中点明了我未来的职业道路。
　　2000年，我14岁，在朋友的介绍下，我偶然接触到射击，去体校“试了试”，结果自此喜欢上这项运动。在父母的支持下，我进入保定市第二重点业余体育学校射击中心，师从张广伟教练。最初训练时，我丝毫没觉得累。张广伟教练很看重我，常常安排加练，当别人周末休息时，我从早到晚坚持练习，跟自己较劲。
　　两年后，我迎来射击生涯中的头两场大赛——全国射击赛与全国青少年射击赛。当时，我认为自己还不具备很高的水平，只把比赛当作宝贵的锻炼机会。资格赛，我成绩排名第一，按捺不住的惊讶和兴奋，教练立马踹了我一脚说：“踏踏实实比赛，打完再说。”我立即沉下心专注比赛，最终稳稳地拿下了冠军。
　　我很感谢教练当时为我泼的“冷水”，射击比赛最可怕的是在场上多想，认为自己肯定能拿冠军。运动员不能太把自己当回事，赛场上要保持平常心。
　　2003年，我进入河北省队，师从教练张胜阁，他既是师傅也是朋友，对我的提高起到重要作用。
　　2005年全国奥运会后备人才选拔赛上，19岁的我夺得第一，成为国家队最年轻的队员。在这里，我遇到了教练王义夫，他是我职业生涯中的贵人，也是我梦想追赶的偶像。2008年北京奥运会，得益于“一切用成绩说话”的选拔机制，我成功拿到奥运入场券。
　　当时，国家队情况并不乐观，首金失利，在男子10米气手枪比赛中，前辈谭宗亮意外被淘汰出局。我则抱着“快乐比赛就好”的心态以总成绩688.2环摘得我的奥运首金。比赛结束后，王义夫教练说：“庞伟这小子，有点儿我当年的感觉。”
　　在北京奥运会的赛场上，我初次体会到了“人枪合一”的感觉。当决赛第七枪打出10.7环时，内心就会完全忘记这发子弹究竟是枪打出去的，还是我打出去的。一旦进入忘我状态，就会专注比赛，心态自然就平和了。
　　可伴随荣誉，压力还是来了。北京奥运会后，我状态低迷，王义夫教练当时说：“看庞伟比赛那才叫揪心呢。”2011年大运会，我尝试卸下包袱，可最终还是以0.2环的微弱差距与金牌失之交臂。
　　我逐渐明白，射击是一项寂寞的项目，要持续保持比赛优势，就必须在新的周期里从零开始，埋头苦干。为获得2012年伦敦奥运会的入场券，我在选拔赛中丝毫不敢放松。可如愿去到伦敦，我却意外爆冷，无缘奖牌。那段日子，时间就是煎熬的代名词。可日子还是要过，比赛还是要打，在训练中，我每天只盯着眼前的靶子，一枪枪打，慢慢积累，专注于当下，在日复一日的备战中，心态逐渐得到锤炼。
　　射击项目有其特殊性，对稳定性要求极高，因此，特容易出黑马，名将也特容易失手。所以，无数射击运动员在谈及项目时，都会提到压力、心态、发挥这几个词汇。
　　自22岁拿下北京奥运会金牌后，我很长时间再也没拿过国际大赛冠军。很多人会在赛后问及这个尴尬局面，我常说，如果可以拿到慢射冠军，我的射击生涯会更圆满。
　　30多岁对于男子射击选手来说正是出成绩的黄金年龄，参加2016年里约奥运会时，我正好30岁。那是我和妻子杜丽一起携手参加的第二届奥运会，也是我第一次参加慢射这个需要“熬年头”的项目。最终，我收获一银两铜的成绩。
　　里约奥运会之后，我开始转型为教练。原本以为再没有机会角逐奥运会赛场，可由于队内缺乏可挑大梁的年轻选手，已很久没有系统训练的我，以老将的身份站上东京奥运会赛场。刚进国家队时，我是年龄最小的，而现在在国家队手枪组，我是年龄最大的。
　　这届奥运备战很艰辛。作为射击运动员，一年的训练至少要打4万多发子弹，这还不包括只练动作不击发的训练量，算下来，我平均每天要打100多发子弹。不要以为这是件很简单的事，我们训练都按比赛的节奏进行，每打一发子弹大约需要几十秒，因此每天仅实弹射击时间就要耗费两三个小时。再加上体能、心理等其他训练，有时一天训练时长就有10多个小时。伤病开始警告，我很难像年轻运动员一样全身心投入，身上始终有担子，但我告诉自己，一定要再拼一次。
　　作为东京奥运会新设项目，10米气手枪混合团体比赛需要男女搭配，我和“大侄女”姜冉馨组成“叔叔与大侄女”组合参赛。姜冉馨在关键的最后两轮连续打出10.7环，决胜局我顶住压力打出了10.1环，20.8环的成绩成果让我们收获金牌，也让我的奥运生涯完美谢幕。
　　4次奥运征途，16年国家射击队生涯，在北京奥运会一战成名到经历低谷的艰难突破，“坚持不懈”的体育精神始终伴随我。在今年东京奥运会上，从个人突破到团队配合，我也一直拼搏，为“老骥伏枥志在千里”的坚韧做出诠释。
　　射击运动，始终承载着我的信仰和情怀，我会把经验毫无保留地和年轻队员分享，我也希望他们能够让中国射击队延续荣耀和光辉。

　　

　　

　　4　张鸿鹄
　　体育有让人走出黑暗的力量
　　我是中国残奥游泳队教练张鸿鹄，从事残疾人游泳训练工作已经有33年。
　　今年的东京残奥会，郑涛为中国队夺得4枚金牌，失去双臂的他咬着白毛巾出发的镜头传遍大街小巷，我就是拽住毛巾另一端的人。“幕后”是残疾人教练应该在的位置，我们的任务是帮助运动员出发，迎接他们归来，无论在赛场还是人生，无论是败北还是凯旋。
　　东京残奥会是我参加的第八届残奥会。受新冠肺炎疫情影响，这次我国派出的游泳运动员只有32人，仅有上一届的一半，但我们的成绩最终定格在19金19银18铜，继伦敦、里约两届残奥会之后，继续位居游泳项目奖牌榜榜首。
　　可放到上世纪90年代，我国的残疾人体育整体处于较弱的水平。1992年巴塞罗那残奥会，整个代表团才二十几人，参加四五个大项，最终取得11枚金牌，其中，便有中国残奥会游泳金牌零的突破。2008年北京残奥会，我们在竞技场上迎来巅峰，自那之后，我国提出了“两个奥运，同样精彩”的口号，残疾人运动由此有了长足发展。
　　我从1988年开始执教，当时残疾人体育运动算业余训练，得到的重视程度不高。此后，残疾人体育的组织管理由原先归属国家体育总局转到了中国残联，体育中心甚至训练基地在各省（区、市）相继建立，政策、资金和后勤保障逐步完善，专业化道路日渐清晰。
　　让我印象最深的是选材问题，刚开始，没有这方面经费，也缺乏国家普查信息的支撑，我们只能拿着残联的登记表，坐公共汽车去各州市选队员，找到人后还要跟人家商量，因为那时每天的生活费很少，困难时一天所有费用就10元。尤其在我的老家云南，待选拔的孩子“藏”在山里，道路崎岖得往往得从拖拉机换马车，最后改步行。
　　但正是一次次艰难的选材，才让我体会到贫困地区残疾人群体的难。以前我们常说：“去招生，包包回来肯定空。”有一次到楚雄彝族自治州大姚县选材，当地干部费了很大劲儿才把各村的孩子集中送到县城来，他们从早上走到晚上，来了谁都没吃饭。我和同事只能自掏腰包帮着解决，没别的，就是不忍心。
　　我们很明白，这绝对不是长久之计，我们要做的必须是帮助他们能自强、自立，拥有靠自己能从困境中走出来的能力，这听上去很难，但我们相信，体育可以做到。
　　在东京残奥会获得4块金牌并4次打破纪录的郑涛就是个例子。1990年，他出生在云南的一个贫困家庭，10岁时因为电击而失去双臂，随之失去的是上学的机会和无忧无虑的生活。我去他们村选苗子，发现这孩子身体条件适合游泳，且有股不服输的劲头，关键他说了一句话令我至今印象深刻，他说自己“不想做废人”。
　　郑涛进队后，别人在水里待5个小时，他在水里一待就是八九个小时。一开始练仰泳，他需要口咬毛巾才能出发，用头撞池壁才能完成撞线。训练中，我们的教练看他一次次头撞池壁，很是心疼，就建议训练时不要用头去触壁，但郑涛认为，训练必须和比赛保持一致，才能让教练更准确地了解自己的游速。
　　这么多年，我遇到过各种残障程度的运动员，他们都在赛场上找回了自信。2007年，我遇到了钱红艳，钱红艳出生于云省曲靖的一个农民家庭，4岁那年，她在村外公路上玩耍掉了只鞋，为了捡鞋，她被一辆大货车撞倒后卷入车底，导致盆骨以下完全截肢。
　　为了让她继续上学，她的爷爷把旧篮球从中间切开，里面垫上棉花，半个篮球套在她的身下，还特制了一对可以拄着的“木手垫”帮助她“行走”。被篮球托着身体的钱红艳因此被称作“篮球女孩”。
　　2007年，在当地残联的支持下，钱红艳来昆明观看了第七届全国残运会，她看到许多和自己有着相同遭遇的人正努力拼搏，从而萌生了想当运动员的想法，我成了她的教练。
　　最初的训练非常困难。钱红艳残疾等级高，她的高位截肢，在国外都很少见，最令人担心的是没有腿，这好比一艘船没有舵，在水中没有方向感，容易横向摆动，影响速度。为了解决这个问题，我们专门为她制定了一套训练方案，加强技术的连贯性和保持双肩的平衡。
　　穿着游泳服，套着教练给她新剪的篮球，认真地做体能训练，小红艳哼都没有哼一下。但开始水上训练，她还是很紧张，我们教练就下水帮着打辅助，慢慢地，她终于找到了在水里前行的方法。一天训练下来，她差不多要游2000米左右。
　　最终，钱红艳也站上了赛场，在云南省第九届残运会、全国残疾人游泳锦标赛、2016年里约残奥会，还有这次全国第十一届残运会，奖牌和荣誉都让她早已对生活燃起希望。
　　运动员是单纯的群体，残疾人运动员更是如此，不说苦、不叫累，因为他们经历过比训练、伤病更难一百倍的事，但凡还能靠自己的力量发光发亮，他们会竭尽所能去抓住一线机会，体育已成他们的精神支持。
　　从教练角度讲，奖牌数量和输赢并没那么重要，重要的是，让残疾人孩子通过体育训练建立自尊和自信、融入社会、平等地参与社会事务。看着他们从游泳池出来后找到自信和快乐，甚至建立家庭、找到工作，才是我最大的安慰。

　　

　　

　　5　王家超
　　单手也能推开世界的门
　　我是中国残疾铁人三项运动员王家超，今年30岁，来自云南省建水县。今年东京奥运会，我成为历史上首位代表中国参加残奥会铁人三项的运动员，并以第四名创造了中国残疾人在该项目上的最好成绩。
　　在我五岁时，因为调皮爬变压器导致我永远失去了左臂，也因为失去左臂，我有机会成为一名残疾游泳运动员。经过多年训练，我参加了30余次比赛，一共获得120余枚奖牌，包括3次残奥会的1金4银和1铜的成绩。
　　在以游泳选手身份经历过三届残奥会后，我担心自己在文化方面欠缺得厉害，未来很难融入社会，便报考了云南师范大学，最终成为了一名大学生。但我没想到，我的努力得到学校认可，获得了保送研究生的机会。2015年，我的人生迎来转折点，我开始读研，从游泳队退役，并决定进行一项新的挑战。
　　得知2016年残疾人铁人三项第一次进入奥运会的舞台后，我迫切希望去挑战这个项目。遗憾的是，里约残奥会并没有设定我这个级别的比赛，我只能把目标继续投向2020年的东京残奥会。
　　刚开始转项时什么都没有，只有一个梦想，我甚至不知道如何训练，如何找教练？在自己摸索训练的过程中，确实遇到很多困难，我尝试着去跟国家健全铁人三项队训练，但要兼顾学业令我根本没办法跟随他们的节奏，我只能独自探索。
　　最开始，出国比赛只有我一个人，小到报名、购买机票、预订酒店，大到找教练、找营养师、训练、比赛都只能靠自己完成，我被迫变得更加独立，同时也变得更加自信。
　　一次比赛中，我遇到了第一任外教彼得，他是一位在上海工作、讲着一口流利中文的铁人三项选手。在他的帮助下，我有了赞助商、营养师和物理治疗师，也有了出国训练、比赛的经验。
　　在远程训练软件的帮助下，我们可以“隔空”完成训练，我要做的就是把训练数据都上传到这个终端。当时，我依然是个会偷懒的运动员，例如，两个小时的训练，我会提前十分钟就开着手表去洗澡，等到手表跳到两个小时才按停。
　　后来有一次我去上海出差，住在他家，他清晨4点就起床完成了训练。当他问我：“今天你训练了吗？”我被问得愣住了，他知道我没训练，只是意味深长地说：“没训练没关系，这是你的训练，不是我的训练，教练的作用只是负责帮助你构建计划、控制你的训练量和训练强度。”从此之后，我的被动式训练就慢慢变成了主动式训练。
　　转项到铁三并不容易，尤其我要单手操控自行车，但很多人想不到，对于游泳运动员来说，最难的其实是跑步，因为我们常年在游泳池里，脚踝和关节以及骨骼是柔软的，跑步则需要不断地和地面进行对抗，骨骼关节需要硬一些，唯有勤奋训练，才能找到平衡。
　　而更难找的是训练和生活的平衡，生活中总有不少挑战意志力的时刻，例如下雨、疲劳、训练强度太大、计划太枯燥，我能做的就是不断克服懒惰，至少从每天起床这件小事开始。我启动了人生的自动导航模式，后来彼得太忙，我换了一任美国教练，同样是“隔空”训练，但这次我知道自己想要什么，每天监督自己，严格执行计划，把训练目标与内容拆分到每月、每周，每天甚至每个小时去一一执行。
　　细枝末节的变化结了果实。2018年，我从一开始没有世界排名到年底最终排世界第15名。2019年年初，国家队看到了我的努力，就把我安排到国家自行车队，得到更多支持的我经过一年努力，升至世界排名第三。
　　在这个过程当中，我一个人去到加拿大、菲律宾、美国、葡萄牙、日本、韩国、瑞士和泰国，经历了很多困难也收获了诸多成长。
　　2019年去日本横滨比赛，我经历了严重的摔车。游泳阶段，我是第二个出水的，但换自行车后，为了提高20秒，我做了一个风险极高的决定，在自行车上脱把穿锁鞋，可日本的赛道弯道最多，我没有充分的时间脱把完成动作。在高速过弯时，我右脚的锁鞋还没完全穿好，我一边奋力骑行，一边左右摇晃，过弯时一失控，摔车了。当时，我完全是懵的，右边头盔和手臂重重地砸到地上，右手肘关节上擦破了大片皮肤，流着血。幸运的是，我没有发生骨折，当时我脑子里只有一个念头，就是赶紧扶起自行车继续追赶。我一直追，冲过终点线，发现自己是第二名。其实在摔车时，我完全有放弃的理由，但很庆幸，我选择的是奋力向前冲。
　　更大的考验是东京奥运会延期。2020年初去到泰国训练，一次外出骑行摔车导致我肩膀严重受伤，当时我动了放弃的念头，因为铁人三项需要承担的风险的确太高了，但奥运会近在咫尺，我无法放弃。为了避免风险，顺利参赛，我把更多的户外训练改到室内，可媒体上关于奥运会的消息越来越糟，“奥运取消”的可能性让我不可避免患得患失，我一边暗示自己“奥运不会取消，只会推迟”，一边做好了最坏的打算。
　　幸运的是，2021年8月，东京残奥会顺利召开，最后时刻获得奥运会资格的我顺利站上奥运会的赛场，并且以第四名的成绩实现了自己的梦想，也为中国残疾人铁人三项写下了开端。
　　我非常庆幸生于今天的中国，在这样的和平年代，有好的政策，有飞速发展的经济，有强有力的疫情管控措施，才让我们年轻一代运动员能有梦就去追逐，作为中国的年轻人，我是幸福的。

　　

　　

　　6　朱亚明
　　让每次“突破”都在“情理之中”
　　我是东京奥运会男子三级跳远亚军朱亚明，在东京奥运会上，我跳出17米57，取得了一枚对我、对中国田径都很宝贵的银牌，因为它不仅刷新了我的个人最好成绩，也创造了中国三级跳远运动员在奥运会赛场上的历史最佳战绩。
　　实际上，6年前，我还只是一个三级跳远的入门级选手，因此，我拿到这枚银牌，一开始多少有些意外之喜，但回溯过去每个日夜，我很清楚，这次突破应该在情理之中。
　　我在高中才接触体育，当时还不知道三级跳远是什么，只是日常训练中，有立定三级跳远。一次我和队友较量，我跳不过他，便趁其不备加了两步助跑，结果轻松赢了他，这个小动作正好被体育老师马仁良看到，我本以为会被他教训，结果他认真地建议我：“朱亚明你专项就选三级跳吧，回去你先上网查一查视频跟着练。”
　　就这样，我走上了三级跳远专项训练的道路，高考体育考试，我的专项不负众望，以14米35的成绩成功拿到满分，顺利地考入沈阳体育学院。那时，我幻想着大学毕业后成为一名体育老师，每天带孩子们在操场上跑跑跳跳，这样安稳的生活应该很快乐。
　　但一次校运会，彻底改变了我的人生轨迹。作为新生，我被动员参赛，结果出人意料，我拿了冠军并打破了传说中沈阳体育学院尘封了20多年的校纪录，15米35的成绩还达到了国家一级运动员的水平。
　　此后，不断有人说我天赋异禀，可以走专业运动员的道路。可当时我想，我都虚岁22了，怎么还能当专业运动员，人家运动员都是从小开始勤学苦练的，我现在才开始，练不了多久就到退役的年龄了。
　　但肯定的声音越来越多，我心底最原始的愿望浮出水面，试问有哪个体育生不曾幻想自己能站上国际赛场，为国争光呢？以前的我只是不敢正视这种念想。
　　我进入到沈阳体育学院竞技体校，注册成为田径运动员，果然，在专业的训练体系下，经过半年多的训练，我的成绩来到了15米97，眼见马上就突破16米了，2014年的冬天我练得格外努力，幻想着一年后的室内赛季，可以取得质的飞跃。
　　可现实残酷。2015年的比赛中，我表现糟糕，成绩从15米97不涨反跌，只能跳出15米20、15米30，当时，全国可以跳这个成绩的选手一抓一大把。室内赛的连续失利，令我收到了竞技体校的最后通碟，教练觉得我不适合竞技体育，让我回去好好读书，争取顺利毕业，找个安稳的工作。
　　教练传达通知时，我哭了，泪水里包含着训练时的苦与累，更包含着不甘。我觉得我可以，我还有很大的潜力没有被挖掘，我想去省队接受更好的训练。
　　这是孤注一掷的决定，因为这意味着我要放弃学业。父亲建议我读完大学再去，毕竟已经大三了，现在放弃很可惜，但在我看来，竞技体育足够残酷，留给我的时间不多了。此时，我无法从老师和同学那儿得到更好的意见，因为这是有关我人生的大事，谁都不敢冒风险，我很清楚，自己的人生只能自己负责，我谨慎地分析着利弊，但心底的声音告诉我，追梦至此，如果放弃，我将会留下一辈子的遗憾。
　　理智和梦想的博弈中，梦想胜利了。但去哪个省训练比较好？田径场上的前辈告诉我，挨个儿去试，哪儿愿意留你，你就在哪儿开始追梦吧。就这样，我进入了辽宁队，开始接触更加专业的训练，在这里，我见到了设施更加全面的体能馆，很多器械我都没见过，我把自己当成一块海绵，疯狂地吸取各方面的知识，我很清楚，自己从事专业体育时间较短，底子薄、体能差，所以每次训练结束后我都去加练，结果，每一步积累都起到了作用，经过10个月的训练，我拿到了人生中第一个全国田径锦标赛冠军，成绩为16米97。
　　拿到成绩后，身边的朋友告诫我：“不要飘了，要继续努力。”我踏踏实实地按照他们所期望的去做，训练依然刻苦，训练结束后仍旧去体能馆加练。
　　2017年天津全运会，接受专业训练不到两年，我直接跳出了17米23，虽然最终未能夺冠，但国内赛场，我已经逐渐有了自己的位置，遗憾的是，当时成绩还不够稳定，很多专业的国际赛事不会邀请我，我也没有和国际高手竞技的舞台。不过，2019年开始，中国田协专门为我争取了参赛机会，我在与国际选手的较量中琢磨自己的优势和差距、修改自己的技术动作，直到在国际田联世界挑战赛芬兰站上，我跳出17米36的成绩夺得冠军，才得到国际田联的认可，他们开始主动邀请我去参加高级别赛事。
　　此后，我不断成长，直至站到东京奥运会的舞台上并创造历史。说实话，这个结果让我也觉得突然，感觉自己能进前三时，我心里还想了一下，队里不会没带国旗吧。但事后总结，我能从一名奥运会“新兵”跃进中国田径的历史，一定是我平时的努力和坚持起了作用，我还得对自己有更高的要求，我还值得更多闪耀的赛场，我期待在这个领域，去世界上与高手对抗，去展现中国田径的力量，让以欧美选手为主流的田径赛场上有更多中国选手，证明我们不比别人差什么。东京奥运会，只是我的新起点。

　　

　　

　　
　　左图：中国青年报社党委书记张坤在分享会上致辞。中青报·中青网记者　陈剑／摄
　　右图：奥运健儿庞伟（左二）、朱亚明（左三）和归国创业青年代表曹森（左一）录制中青报·中青网视频栏目《中国青年说》。

序号：110
报名：中国青年报
日期：2021.11.29
期号：16952
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：在冬奥志愿服务工作中展现新时代中国青年的良好风貌
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　刘世昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：781
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者　刘世昕）11月25日上午，团中央书记处第一书记贺军科到北京冬奥组委调研，看望慰问冬奥志愿者，召开共青团系统服务保障冬奥工作座谈会。
　　座谈会上，冬奥组委志愿者部介绍了赛会志愿者整体情况，团北京市委汇报了首都共青团服务保障冬奥工作有关情况，6名赛会志愿者和志愿服务工作者代表汇报了参与冬奥志愿服务情况和体会。
　　贺军科对前期团北京市委、团河北省委服务保障冬奥做的大量富有成效的工作表示肯定。他指出，办好北京冬奥会、冬残奥会是党和国家的一件大事，青年十分关注，参与热情高涨，各级团组织要听从安排、随时待命，要全力以赴，配合冬奥组委做好赛会志愿服务和青少年奥运精神的宣传等相关工作，团结带领广大青少年为举办一届简约、安全、精彩的奥运盛会贡献青春力量。
　　贺军科十分关心冬奥志愿者服务期间的保暖、休息、学业和生活工作等实际问题。要求各级团组织要真心关心关爱志愿者，要通过临时团支部等各种方式，做好志愿者的思想引导和心理工作；要协助志愿者所在高校和其他相关单位强化后勤保障，在学业方面，发动同学互帮互助，动员老师给予帮助，力所能及地解决具体问题；要加强志愿者激励宣传，通过推优入党、评优评先、就业帮扶等给予更多激励，要讲好冬奥志愿者故事，大力弘扬志愿精神，引领社会风气向上向善；要抓住举办北京冬奥会、冬残奥会这一实践教育、现实教育的最好时机，广泛在青少年中开展爱国主义教育，深化共青团思想引领工作；要在营造良好舆论氛围的同时，注重把握好宣传工作原则，既展现中华民族的大度，又体现鲜明的是非观。
　　座谈会前，北京冬奥组委执行副主席、北京市副市长张建东，北京冬奥组委专职副主席、秘书长韩子荣会见了贺军科，并就北京冬奥会、冬残奥会志愿者工作深入交换意见。贺军科还到首钢滑雪大跳台比赛场馆，看望了正在参加培训的志愿者，详细了解了大家的工作生活情况。

序号：111
报名：中国青年报
日期：2021.11.29
期号：16952
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：海南自贸港·中国青年创新发展高端峰会举行
副题：青年筑梦大道青少年动员引领服务平台共建联盟研讨会同期举行
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　任明超
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：海南省海口市
文章来源：中国青年报
字数：1341
正文：
　　本报海口11月28日电（中青报·中青网记者杜沂蒙　任明超）今天，由共青团海南省委、中国青年报社、中国青年企业家协会、中共海南省委自贸港工委办、海南省旅游和文化广电体育厅、中共海南省委统战部、海南省科技厅主办的海南自贸港·中国青年创新发展高端峰会在海口举行。
　　团中央书记处书记傅振邦通过视频发表致辞。十二届全国政协副秘书长张秋俭、海南省政协副主席陈马林出席活动并讲话。团海南省委书记陈屿主持。近300名全国各地青年企业家、青年科学家、海南自贸港·中国青年训练营营员参加。
　　傅振邦表示，“海南自贸港·中国青年创新发展高端峰会”作为“中国青年梦想季”今年的主推项目，致力于宣传推介海南自贸港，进一步加强海南青年企业家与国内各省（市、区）青年企业家在创新发展方面的交流合作，这对于将优秀青年人才引流到海南自贸港、推动海南自贸港各产业发展、向全国及世界宣传推介海南具有重要意义。希望“筑梦大道”这个平台，主动整合各共建单位及社会各界资源，锐意改革、大胆创新、稳扎稳打，力争把海南建设成为全国青少年活动平台和世界青年交流之窗，在服务青少年成长成才的同时，努力为中国特色海南自由贸易港建设提供源源不断的青年人才支撑。
　　海南省政协副主席陈马林就海南自由贸易港建设政策优势、海南致力于打造一流营商环境情况作了介绍。他表示，海南将牢牢把握“四个面向”战略，开创海南自由贸易港人才发展新局面，为人才提供广阔舞台。
　　峰会第二阶段特别邀请中共海南省委自贸工委办副主任李宇飞，北京航空航天大学仪器科学与光电工程学院教授、博导单光存，中国青年企业家协会副会长、先楚能源发展集团董事长陈鲲作主旨报告。iSchool海南微创未来学校语文科学首席教师石昭慧，新加坡岛峰科创联合创始人、新加坡南洋理工大学海南校友会会长朱昊，北京大学创业训练营CEO王健，海南省青年联合会副主席、海南省青年企业家协会会长张阳4名青年代表发言。
　　据了解，首届“中国青年梦想季”活动包括海南自贸港青年创新创业大赛、中国青年创新发展峰会、青年网络主播公益选拔赛等内容。
　　当天还举办了由团海南省委、中国青年报社主办的“中国（海南自贸港）青年筑梦大道”青少年动员引领服务平台共建联盟研讨会。研讨会以“借力借智借势，共建共享共赢——凝心聚力打造自贸港青少年发展‘服务圈’”为主题。
　　团海南省委副书记许昌斌介绍，团海南省委联合海南省自贸港工委办等7个厅局部门，提出共建“海南自贸港国兴筑梦大道”青少年综合服务平台，服务海南全省、岛内青少年成长成才、服务各类青年社会组织健康发展。团海南省委今年6月与17家单位（组织）达成共建协议，共建“中国（海南自贸港）青年筑梦大道”青少年动员引领服务平台（以下简称“筑梦大道平台”）；今年11月谋划部署筑梦大道五年工作规划，筑梦大道平台将从服务“岛内”“国内”“国际”不同空间领域不同阶段的1.0、2.0、3.0递进式推进。
　　筑梦大道平台的整体建设思路是“一中心、两平台、多融合”，“一中心”即打造中国（海南自贸港）青年筑梦大道运营中心；“两平台”即抓好线上线下平台的创建，包括研发“梦大道App”线上平台，打造筑梦大道“1+N”线下实体平台；“多融合”即促进资源、项目、品牌、实体等多方位融合。

序号：112
报名：中国青年报
日期：2021.11.29
期号：16952
版次：002
版名：思想者
栏目：认真学习党的十九届六中全会精神
引题：
正题：“两个确立”的政治内涵和实践意义
副题：
文章作者：倪邦文
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：4933
正文：
　　党的十九届六中全会通过的《决议》明确指出，“党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义”。这一重要论断，是本次全会的重大政治成果，是深刻总结党的百年奋斗重大成就和历史经验特别是新时代伟大实践得出的重大历史结论，是体现全党共同意志、反映人民共同心声的重大政治判断。“两个确立”既是马克思主义建党学说的重要体现，也是我们党百年奋斗历史经验的总结提炼和升华，具有丰富的政治内涵、深厚的实践基础和深远的决定性意义。
　　坚强的领导核心是马克思主义政党建设的必然要求
　　从我们党的历史来看，维护党的团结、维护党中央权威和集中统一领导是加强党的政治建设的需要，是马克思主义政党的鲜明特征和政治优势。维护党中央权威和集中统一领导，是一个成熟的马克思主义政党的重大建党原则。中国共产党在长期的奋斗实践中，经过艰辛探索，对党的领导核心作用的认识不断加深。党的历史经验表明，凡是党中央权威和集中统一领导坚持得好，党的事业就兴旺发达；反之，党的事业就遭受挫折。
　　自党成立直至遵义会议前，中国共产党无论在革命理论还是在斗争实践方面都尚未成熟，经历了无数的挫折和磨难。遵义会议事实上确立了毛泽东同志在党中央和红军的领导地位。经过延安整风运动，全党在以毛泽东同志为核心的党中央领导下实现了新的团结和统一。党的七大正式形成了以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体，确立了毛泽东思想为党的指导思想。从此，我们党对领导核心的认识和维护就上升到一个新的境界。早在抗日战争时期，毛泽东就明确指出，“要建立领导核心，反对‘一国三公’”，他强调了党的一元化领导的重要性。1956年，邓小平在论述党的民主集中制时说：“在任何一个组织中，不仅需要分工负责，而且需要有人负总责。没有小组长，一个小组也不能行动，这难道不是人所共知的常识吗？”1989年，邓小平进一步明确指出：“任何一个领导集体都要有一个核心，没有核心的领导是靠不住的。”他还强调：“中央要有权威。改革要成功，就必须有领导有秩序地进行。”一个国家、一个政党，领导核心至关重要。坚强的领导核心和科学的理论指导，是关乎党和国家前途命运、党和人民事业成败的根本性问题。在我们这样一个有着9500多万党员的大党、有着56个民族和14亿多人口的大国，如果党中央没有核心、全党没有核心，那是不可想象的，是很容易搞散的，是什么事情也办不成的。
　　历史和现实充分表明，全党有核心，党中央才有权威，党才有力量。这是马克思主义政党建设理论和实践反复证明了的道理，也是我们党在认识论上对马克思主义建党学说的不断深化、经验总结和自觉运用。
　　“两个确立”是新时代伟大实践的必然选择
　　党的十九届六中全会确立习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，是中国特色社会主义进入新时代的重大实践成果。维护政治核心和中央权威，本质上是现代国家对一个统筹国家力量的政治主体的需求，也是中国特色社会主义的巨大政治优势和显著特征，是中国式现代化道路的必然选择。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，统筹国内国际两个大局，贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，坚持稳中求进工作总基调，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，战胜一系列重大风险挑战，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。
　　党的十八大以来，习近平总书记对关系新时代党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题进行了深邃思考和科学判断，深刻总结并充分运用建党百年的历史经验，从新的实际出发，系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。这是党的创新理论的最新成果，它坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，从新时代实际出发，及时回答时代之问、人民之问，不断推进马克思主义中国化时代化。
　　在面对具有许多新的历史特点的伟大斗争中，习近平总书记以马克思主义政治家、思想家、战略家的非凡理论勇气、卓越政治智慧、强烈使命担当，应时代之变迁、立时代之潮头、发时代之先声，提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，为习近平新时代中国特色社会主义思想的创立发挥了决定性作用、作出了决定性贡献，习近平总书记是这一思想的主要创立者。习近平新时代中国特色社会主义思想源自实践，又指导实践，是从新时代中国特色社会主义全部实践中产生的理论结晶，是推动新时代党和国家事业不断向前发展的科学指南，是经过实践检验、富有实践伟力的强大思想武器，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义。
　　党的十九届六中全会提出“两个确立”，反映了全党全军全国各族人民的共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义，是时代呼唤、历史选择、民心所向。
　　坚持“两个确立”是走好新的赶考之路的重要保证
　　当前，我们党团结带领中国人民已经踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。但是，我们必须清醒认识到，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，前进道路上仍然存在可以预料和难以预料的各种风险挑战。坚持“两个确立”是走好新的赶考之路的重要保证。
　　坚持“两个确立”，才能把准中国特色社会主义的前进方向。在百年奋斗进程中，不管形势和任务如何变化，不管遇到什么样的惊涛骇浪，我们党都始终能够把握历史主动、锚定奋斗目标，沿着正确方向坚定前行，其中最重要的原因在于有党的坚强领导和马克思主义中国化理论的系统指导。面对新的赶考之路，以习近平同志为核心的党中央深刻把握历史发展规律，深刻总结党百年奋斗的历史经验，从把握党和国家事业发展的历史主动和使命担当出发，提出中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，强调要从党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功这一重大命题，对于更加坚定、更加自觉地践行党的初心使命，在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义，具有重大现实意义和深远历史意义。有以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想的指导，中国特色社会主义必将在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光。
　　坚持“两个确立”，有利于动员一切力量为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。《决议》指出：“团结就是力量。建立最广泛的统一战线，是党克敌制胜的重要法宝，也是党执政兴国的重要法宝。”当前，我们正处于世界百年未有之大变局和实现中华民族伟大复兴战略全局交汇的关键时期。伟大复兴目标越是接近，形势越是复杂，任务越是艰巨，越需要发挥中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义的制度优势，把各方面智慧和力量凝聚起来，形成海内外中华儿女心往一处想、劲往一处使的强大合力。进入新时代，以习近平同志为核心的党中央始终坚持大团结大联合，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，画出最大的同心圆，形成最大的“公约数”，最大限度地凝聚起共同奋斗的力量。只要我们不断巩固和发展各民族大团结、全国人民大团结、全体中华儿女大团结，铸牢中华民族共同体意识，形成海内外全体中华儿女心往一处想、劲往一处使的生动局面，就一定能够汇聚起实现中华民族伟大复兴的磅礴伟力。
　　坚持“两个确立”，才能更好地应对新的风险挑战。在新的赶考之路上，我们党仍然面临着长期执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验，面临着精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险。如何实现长期执政，如何勇于进行自我革命、推进新时代坚持和发展中国特色社会主义这场伟大的社会革命，是我们党必须回答好、解决好的一个根本性问题。党的十八大以来，在全面从严治党上，党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强，管党治党宽松软状况得到根本扭转，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，党在革命性锻造中更加坚强。面对新的赶考之路，我们党坚持自我革命，以永远在路上的坚定和执着不断推进全面从严治党，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，确保党的先进性和纯洁性，确保党不变质、不变色、不变味，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。我们完全有理由相信，“两个确立”是走好新的赶考之路的强大政治优势、坚强组织保证和有力思想武器。
　　激励引导广大青年将“两个确立”转化为“两个维护”的自觉行动
　　“两个确立”是党的十八大以来最重要的政治成果，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义、起到决定性作用。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在确保党和人民事业薪火相传的战略高度，亲切关心青年的成长进步，为做好新时代青年工作指明了前进方向、提供了根本遵循。习近平总书记高度重视青年，热情关怀青年，殷切勉励青年，与青年通信，同青年谈心，参加青年活动，就青年工作发表重要讲话，为青年的成长发展指明了方向、增添了动力。坚定不移把“两个确立”转化为坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，是新时代中国青年健康成长的内在要求，也是新时代青年工作一以贯之的时代使命。
　　要善于用新时代的伟大理论创新武装引导青年一代坚定信念跟党走。共青团要做好党的青年群众工作，最根本的是要站在理想信念的制高点上，在广大青年中广泛传播马克思主义及其中国化最新成果，用先进思想、科学理论的真理力量去引领青年、赢得青年。当前，共青团思想工作最关键的任务，就是要推动习近平新时代中国特色社会主义思想走进广大青年的思想深处、情感深处、心灵深处。要坚持守正创新，注重青年思想政治引领的分层分类，注重党的创新理论的“青年化”阐释，善于将党的科学理论的“大道理”转化为青年喜闻乐见的“小故事”，善于把支撑“大道理”的那些鲜活素材挖掘出来、还原出来、展现出来，使面向青年讲道理的过程更接地气、更有温度，从而让青年深刻理解习近平新时代中国特色社会主义思想所彰显的时代意义、理论意义、实践意义、世界意义，所蕴含的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，所贯穿的马克思主义立场、观点和方法，所体现的习近平总书记的政治勇气、历史担当、人民情怀和人格魅力，形成对习近平新时代中国特色社会主义思想全方位的认同。有了这样的认同，才能更好激发广大青年维护核心、追随核心、捍卫核心的坚定与自觉。
　　要善于从新时代的伟大实践锻造淬炼青年一代接续奋斗勇作为。青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华。新时代中国青年在各条战线都展现出越是艰险越向前的信念和勇气，用行动践行初心使命，书写璀璨青春。广大青年亲身见证、经历、参与了进入新时代的伟大进程，从火热实践中真切地感受到了中国经济快速发展和社会长期稳定的奇迹，对国家发展成就充满自豪，发自内心地拥护党的主张，发自内心地爱戴习近平总书记；从实践观察中清醒地认识到了“中国之治”与“西方之乱”背后的制度根源，切实增强了制度自信、激发了奋斗精神。青年一代是新的赶考之路上的新生力量，要以实现中华民族伟大复兴为己任，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断增强做中国人的志气、骨气、底气，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，毫不畏惧面对一切艰难险阻，在劈波斩浪中开拓前进，在披荆斩棘中开辟天地，在攻坚克难中创造业绩。
　　（作者系中央团校党委书记、共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心执委会主任）

序号：113
报名：中国青年报
日期：2021.11.29
期号：16952
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：湖北：百场“强国新‘声’代·青年学习会”拉开帷幕
副题：
文章作者：袁晟鑫　中青报·中青网记者　朱娟娟
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：湖北省
文章来源：中国青年报
字数：369
正文：
　　本报讯（袁晟鑫　中青报·中青网记者朱娟娟）“你最喜欢的全会金句是什么？”“你的新征程flag是什么？”11月26日，一场别开生面的青年学习会在华中农业大学举行。这是湖北百场学习贯彻党的十九届六中全会精神“强国新‘声’代·青年学习会”活动的首场。
　　“强国新‘声’代·青年学习会”由共青团湖北省委主办，从省青年宣讲团优选能讲善讲的青年讲师，邀请部分青年典型、优秀青年代表，共同组建领学人队伍，走入青年之中，一道学习全会精神。
　　活动为青年搭建展示舞台，用青春奋斗故事激发奋进力量。“这场活动不是单向宣讲，而是大家都主动发言谈感受，让全会精神入脑入心。”领学人、华中农业大学理学院党委副书记祝鑫介绍。百场“青年学习会”活动变“我讲你来听”为“大家一起谈”，创新设置讨论议题，引导青年主动谈，提升青年参与度、鼓励青年勤思考、增强学习获得感。

序号：114
报名：中国青年报
日期：2021.11.26
期号：16951
版次：001;008
版名：头版
栏目：
引题：河北各级团组织积极培养储备冬奥会志愿者
正题：青春力量让志愿精神扎根冬奥
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　樊江涛　朱洪园
图片作者：
文章分类：39.11.01.02;冬季奥林匹克运动会
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3147
正文：
　　随着2022北京冬奥会倒计时天数进入两位数，河北张家口赛区志愿者业务领域筹办工作进入了最后“冲刺”阶段。11月8日，随着制服和注册分中心志愿者上岗工作，首批赛会志愿者已入驻张家口赛区。
　　张家口赛区是2022北京冬奥会三个赛区之一，这里将产生51枚金牌。近年来，河北省及张家口市力争抓住历史机遇，通过筹办北京冬奥会带动各方面建设。团河北省委严格落实省委省政府、共青团中央、北京冬奥组委关于冬奥筹办工作的决策部署，负责具体落实北京冬奥会、冬残奥会张家口赛区赛时志愿者业务领域运行保障工作。
　　“冬奥会在河北张家口举办就是给河北青年、河北共青团组织、团干部提供了一个奋斗和奉献的最好平台。”团河北省委书记侯贵松表示，河北各级团组织深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，全力做好冬奥会张家口赛区志愿者业务领域筹办工作，带领全省团员青年为努力交出冬奥会筹办和本地发展两份优异答卷贡献力量。
　　志愿者筹办工作开启“双城办公”模式
　　10月11日，河北团省委书记会议（扩大）以视频的形式沟通两个会场：设在团省委机关会议室的主会场，位于张家口市崇礼区的分会场。
　　今年8月，随着2022北京冬奥会的临近，团河北省委下属的河北省青年志愿者行动指导中心派出人员，组建张家口赛区冬奥志愿者工作的前方指挥部，驻扎在赛区所在的崇礼区就近办公。就这样，在张家口赛区志愿者筹办工作中，团河北省委开启了“双城办公”模式。
　　这天的会议，崇礼虽然是分会场，但在众多议题中，冬奥会工作却是绝对的重点。主会场围桌而坐的各部门负责人逐一汇报工作时，都要着重汇报所在部门涉及冬奥会志愿者工作的进度。
　　“冬奥会筹办工作已不仅仅是省青年志愿者行动指导中心的核心工作了，而是团河北省委、团省委机关各部室的核心任务。”对中青报·中青网记者说起这样每周例行的调度会，侯贵松表示，河北团组织早已破除部门和业务壁垒，紧密配合，共同推进张家口赛区志愿者业务领域筹办工作。
　　记者注意到，团省委机关团干部已按照综合协调、宣传文化、医疗管理等组成不同团队，在冬奥会志愿者工作中分工协作、高效运转。11月下旬测试赛开始前，团省委机关除留守人员外，将全部进驻崇礼一线办公。
　　“压力就是动力！”对于首次承担如此大型赛会志愿者任务的压力，侯贵松并不讳言。在冬奥会进入北京时间的2018年，团河北省委北京2022年冬奥会和冬残奥会筹办工作领导小组就已成立并开始运转。
　　按照北京冬奥组委、河北省和张家口市关于冬奥会筹办工作安排部署，2022年冬奥会、冬残奥会张家口赛区城市志愿者项目由属地负责，团张家口市委牵头推进。
　　同样在2018年，团张家口市委成立了“奥运专班”。如今分管冬奥会城市志愿者工作的团市委工作人员胡万琴介绍，“奥运专班”成立后，张家口市就迅速启动了迎冬奥城市志愿者招募选拔和培养储备工作。
　　2020年5月12日，张家口市志愿服务指导中心成立，标志着当地冬奥会城市志愿服务筹办工作进入到全力攻坚阶段。胡万琴告诉记者，为了支持冬奥会工作，张家口特别为志愿服务指导中心增加了13个事业编制，还启用了专门的办公地点。
　　与细节“较劲”确保赛时万无一失
　　在今年年初的国内测试活动中，有两名志愿者合力搬动颁奖台，虽然志愿者没有对此表示异议，但云顶场馆群志愿者经理刘蓓蓓提出了申诉：“这一工作不在志愿者服务范围内，应交由专门人员负责。”
　　刘蓓蓓的申诉得到了场馆主任的重视和支持。在场馆主任和刘蓓蓓看来，这样的申诉并非拈轻怕重，而是涉及志愿者权益保护。
　　“冬奥会志愿者工作无小事，每个细节都关乎比赛顺利举行。”80后刘蓓蓓对记者说，对志愿者服务所有细节的提前掌控，正是一名合格志愿者经理的基本功。
　　北京冬奥会张家口赛区共有9名志愿者经理，早已到岗开始工作。“其中大部分由于参与国内测试活动，在倒计时1周年时就已就位。”来自北京冬奥组委的古杨树场馆群志愿者经理刘徽告诉记者，他的8名伙伴都是河北省各高校的青年教师，其中有多名是在高校工作的团干部。
　　受场馆主任直管的志愿者经理，是场馆各业务领域负责人与志愿者不可或缺的桥梁纽带。为此，制服和注册分中心志愿者经理刘迪要求自己：必须对场馆内的所有业务领域做到熟悉了解。
　　作为张家口赛区场馆团队最早开始工作的人员之一，刘迪和他的伙伴告诉记者，除了参与年初的国内测试活动，志愿者经理大部分时间都在“纸上谈兵”——与制订的各种方案预案不断自我“较劲”。
　　“细节决定成败”是河北团组织对张家口赛区志愿者工作的要求。为此，团河北省委进一步细化完善志愿者驻地管理、保障激励、新冠肺炎疫情防控等工作实施方案，严密科学地推进各项筹备工作。团河北省委副书记孙贺表示：“筹办阶段，就要把可能的问题设想得充分一些，准备做得细致一些！”
　　团河北省委要求按照“一校一策”做好志愿者激励保障工作，形成保障方案，解决好来自高校的冬奥会志愿者在岗期间的课程调整和考试等问题，确保志愿者上岗无顾虑、课业无负担。同时，河北省青少年服务和权益保护中心向各市团委下发了《关于做好冬奥志愿者心理健康工作的通知》，对关注志愿者心理状态、做好心理援助等工作作出安排部署。
　　培养人更培育精神，让志愿文化成冬奥会遗产
　　2020年6月，河北北方学院在读研究生齐海峰报名成为张家口迎冬奥城市志愿者。在今年2月举行的国内测试活动中，迎冬奥志愿者们上岗演练让齐海峰对城市志愿者工作有了更真切的初体验。
　　张家口冬天室外零下20摄氏度左右的低温，使志愿工作比他预想的辛苦。为此，城市志愿者的上岗班次也从20分钟调整到5分钟轮换1次。
　　一次，一位市民上公交车时才发现没戴口罩，但一时又不知去哪里购买，就向正在上岗的志愿者寻求帮助。其实在上岗前，城市志愿者是做了充分准备的——负责张家口市桥西区新华大厦路口岗点的齐海峰与小伙伴对负责区域周边进行了摸底，将公交车、住宿、餐饮、商超、银行、公厕等都一一记录，手绘成地图……但提供一次性口罩显然没在他们的服务计划之中。
　　后来，作为点位组长的齐海峰终于在一名志愿者那里找到了崭新的口罩。在匆匆踏上公交车前，求助市民诚挚的道谢和发自内心的微笑，令齐海峰对志愿服务的认识不再仅仅停留在书面阐释上。
　　而今，作为迎冬奥优秀志愿者代表，齐海峰参与了张家口市桥东区、桥西区城市志愿者的招募培训工作。“你认为冬奥会城市志愿服务应该做些什么？”这是他面试时的一道必问题目。等面试者说出答案后，齐海峰会分享自己的感受：“打开你的思路，志愿服务没有边界！”
　　河北省青年志愿者行动指导中心主任李峥记得，2018年团河北省委冬奥会筹办领导小组成立伊始，“北京冬奥会将会给张家口及河北青年留下什么”就成了讨论话题。
　　“这个问题想早了吧？冬奥会志愿者工作还只是在筹备中！”大家当时对此有质疑之声，但很快就形成了共识。“只有想明白未来能留下点啥，现在才知道该怎么干。”李峥表示。
　　就这样，“开展冬奥会志愿服务可持续发展研究，转化队伍、政策、机制、项目等工作成果，积淀冬奥文化遗产”成为河北团组织北京冬奥会张家口赛区志愿者筹办工作的主要目标之一。
　　在张家口市，团市委几年来先后组织数百名迎冬奥城市志愿者骨干服务北京世园会、国庆70周年阅兵、武汉军运会等；选派了上百名优秀志愿者参加第五届河北省旅游产业发展大会、冬奥人才交流会、国际可再生能源论坛等；他们还编写了张家口市迎冬奥城市志愿者通用知识读本和英语知识读本，并积极推动将这两门课程列入张家口市高校选修课程。
　　“正是在培养储备冬奥会志愿者的过程中，志愿者的微笑也成为张家口青年的新名片。”团张家口市委书记戎海广相信，志愿服务精神将是北京冬奥会留给张家口青年珍贵的文化遗产之一。

序号：115
报名：中国青年报
日期：2021.11.26
期号：16951
版次：001;002
版名：头版
栏目：奋斗百年路　启航新征程　学党史·悟思想·办实事·开新局
引题：推动民族团结结对结亲活动走深向实
正题：天津共青团向高原送“暖流”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1677
正文：
　　在海拔4000米左右的青海省黄南藏族自治州泽库县，寒冬总是来得更早一些。
　　这几天，当泽库县王家乡团结村再次遭遇寒潮侵袭时，那里的1017名牧民惊喜地收到了渤海之滨送来的一股“暖流”。跟他们结对认亲的天津共青团从1500公里之外顶风冒雪，把抗疫物资及时送到团结村的每一位牧民家中。
　　“黄南州是天津团组织对口帮扶结对认亲的重点地区，也正因此，当地乡亲们的冷暖困苦成了天津‘亲人’的牵挂。”团天津市委书记李龙说，党的十九届六中全会胜利闭幕吹响了在新的赶考路上创造历史伟业的号角，天津共青团将继续发挥自身优势，整合各界资源，通过一个个实实在在的行动把党和政府的温暖传递出去，在助力巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接起好步、开好局中展现天津青年作为。
　　11月初，新一轮疫情在一些省份忽然出现，多地急需防疫应急和生活保障物资。消息传来，天津团组织随即展开了一场上下联动的爱心接力。团市委、市青联一边联络确认需求，一边开始动员，最后确定中国天辰工程有限公司、天津市旭辉恒远塑料包装股份有限公司等爱心企业进行捐赠。一周时间内，企业加班加点赶制口罩、防护服、消毒液等防疫物资，同时紧急调配车辆、火速装车……很快，装载着天津人民爱心的物资启程送往泽库县。
　　“得益于团干部和当地群众多层次、多形式的交流互动，我们才能在第一时间了解黄南所需。”团天津市委统战部部长闫增志说，为了让民族团结结对结亲活动走深向实，天津团组织建立了“建立一个沟通渠道、解决一个实际困难、实现一个微心愿、赠送一份节日礼物、购买一份消费帮扶产品”的“五个一”模式，“用心、用力、用情开展每一次交流合作”。
　　服务群众、服务青年，不能止于简单的捐款或是举办几次活动。
　　天津市青联委员服务团是天津市青联开展“青春同心·永跟党走”党史学习教育实践活动的重要载体，是把党史学习教育成果转化为工作实效的一个创新举措。闫增志介绍，目前已经由天津市各级青联委员及各行各业专家学者共同组成“产业振兴”“美丽乡村规划建设”“电商助农”“科技兴农”4个服务团，发挥各自所长，为发展乡村产业、改善基础设施、美化乡村环境、促进产业升级等献计出力。
　　“产业振兴”服务团团长是全国青联委员、天津市青联委员、90后企业家左正。今年9月底，他随团天津市委对口支援工作组一行飞抵天津对口支援的新疆维吾尔自治区和田地区，详细了解了当地的总体概况，特别是经济、农业、文化、旅游等实际特点。随后向当地牧民捐赠了价值60万元的优质种牛。
　　“2020年我捐了第一批种牛，目前那批牛生长得很好，对当地水土很适应。”令他欣慰的是，今年在和田考察期间，车行至一片广阔的草地，在悠闲踱步的牛群中，他一眼就认出了自己捐赠的那几十头牛，“它们的体型和颜色与当地牛差异很大，很容易辨认。”据了解，当地老百姓每养殖1头种牛，年收入能达到万元左右。
　　这也让他更坚信了自己的判断——通过捐优质种牛，帮助当地一点点发展起养牛产业，推动乡村振兴。他与当地牧民打过不少交道，“他们文化程度不高，用普通话和外界沟通也不顺畅，但养牛、养羊却是行家里手。捐赠优质种牛，是真正的授之以渔”。
　　他头脑里有清晰的设想：这会是一根长长的产业链——养殖、饲料种植、产出物处理，再到育肥及后期的屠宰、加工处理等。
　　随后，天津市青联委员服务团围绕优化畜禽产业布局、丰富旅游产业形态等与当地进行了深入交流，帮助当地充分挖掘生态优势、文化优势、旅游优势，力争在更深层次、更多领域推进合作，助力当地乡村振兴。
　　扎根基层为老百姓办实事，这正是今年天津各级青联组织的一项重要任务，关键就是“下去”，深入基层、深入青年、深入群众。天津市青联委员服务团更是有针对性地对每一个受援地区“问需问诊”，再精准施策、靶向帮扶。
　　“共青团作为党的助手和后备军，一定要发挥好桥梁纽带作用。”李龙说，天津各级共青团、青联、学联、少先队等组织把学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神作为首要政治任务，广泛凝聚赶考路上再出发的磅礴力量，教育引导广大团员青年坚定不移听党话、跟党走，在奋斗中绽放青春。

序号：116
报名：中国青年报
日期：2021.11.25
期号：16950
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：共青团中央发出通知
正题：部署全团认真学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：01.15.01.03;中国共产党全国代表大会
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3231
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）共青团中央日前发出通知，部署全团学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神有关工作。
　　通知指出，党的十九届六中全会是在我们党成立100年之际，党领导人民实现第一个百年奋斗目标、向着实现第二个百年奋斗目标迈进的重大历史关头召开的一次极为重要的会议。学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神，是当前和今后一个时期各级共青团、青联、学联、少先队组织的重大政治任务。
　　通知强调，共青团学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神，要重点把握6个方面的总体目标。一是全面掌握党的十九届五中全会以来，以习近平同志为核心的党中央领导全党全国各族人民取得的新成就，引导广大青少年切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。二是深刻认识党在百年奋斗中团结带领中国人民实现“四个伟大飞跃”的历史成就，加深理解党推动马克思主义中国化实现三次飞跃的理论成果，深刻领会党百年奋斗的5个方面历史意义和10个方面历史经验，引导广大青少年坚定不移听党话、矢志不渝跟党走。三是深刻认识党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程的决定性意义，引导广大青少年自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。四是深刻领会必须抓好后继有人这个根本大计的战略安排，牢记共青团作为党的助手和后备军的职责使命，聚焦为党育人的根本任务，发挥青联、学联作为青年爱国统一战线组织的政治功能，引导广大青少年继承党的精神谱系、弘扬社会主义核心价值观、践行“请党放心、强国有我”的青春誓言，更加紧密地把广大青少年团结凝聚在党的周围，源源不断地为党培养造就大批堪当时代重任的接班人。五是深刻把握勇于自我革命、全面从严治党是我们党永葆青春活力、不断从胜利走向胜利的重要保证，自觉向党学习、向党看齐，增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，全面深化改革，全面从严治团，切实提升团的组织力、引领力、服务力和大局贡献度。六是深刻领会明年召开党的二十大的重大意义，切实增强责任，组织动员广大青少年紧跟党建功新时代、奋进新征程，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
　　通知要求，要组织动员全团认真学习党的十九届六中全会精神。把学习党的十九届六中全会精神与团员思想政治教育的战略任务高度统一起来，与深入开展共青团“学党史、强信念、跟党走”学习教育高度统一起来，以《公报》《决议》《说明》为主要内容，延伸学习习近平总书记“七一”重要讲话、在庆祝改革开放四十周年大会上的重要讲话等系列重要讲话，充分发挥组织优势，迅速铺开学习活动，学深悟透原文原理。一是全体团干部认真自学，发挥团内“关键少数”作用，团中央书记处同志带头，各级团的领导机关干部和各单位团委书记作示范，全体团干部自觉地、刻苦地、深入地开展学习，学懂基本内容、掌握重要观点、理解工作要求，努力实现融会贯通。二是各级团的领导班子理论学习中心组进行集体研学。将党的十九届六中全会精神列入重点学习内容，做到先学一步、深学一层。团中央、省级团委的领导干部注重联系实际、注重交流提高，着力做到学懂弄通做实，为全团做表率。三是各级团组织广泛组织团员青年开展学习。突出抓好基层团支部，以便捷有效方式，最广泛地组织团员青年学习，掌握基本内容，及时交流释惑。年底前，每个团支部至少开展1次专题学习、1次专题组织生活会。发挥青联委员对各族各界青年的示范作用；注意带动学生会和少先队辅导员同步学习；影响和辅导少先队员参加学习。四是抓实各级团校课堂。各级团校和团干部教育培训基地抓紧集中备课，尽快把《决议》纳入团干部教育培训内容，列为团干部教育培训主体班的必修课程。
　　通知要求，要采取各种有效方式广泛宣传党的十九届六中全会精神。着眼准确生动地做好党的十九届六中全会精神的“青年化”阐释，抓住用习近平新时代中国特色社会主义思想进行理论武装这个目标，策划推出各类宣讲活动、宣传产品，有效地教育引导广大青少年，并带动社会公众深入学习领会党的十九届六中全会精神。一是深入基层开展宣讲。组织各级团干部、青年讲师团成员、青联委员、“青马工程”学员、红领巾巡讲团成员等，灵活机动地开展广泛性、分众化、互动式的主题宣讲。各级团的领导机关干部和各单位团委书记发挥示范作用，线上线下相结合，面向普通团员青年开展主题宣讲，2022年春节前至少宣讲1次。二是推出系列宣传文化产品。制作播出“青年大学习”“红领巾爱学习”系列网上专题团课队课，推出短视频，编写青少年通俗读物，发布主题表情包、动图、手机壁纸、漫画等网络文化产品，有针对性地开展分众化宣传解读。三是营造浓厚舆论氛围。《中国青年报》《中国青年》杂志和中国青年网、未来网等团属媒体，开设专栏、专题，推出宣传报道、网评社论、理论阐释。统筹各级共青团新媒体矩阵、高校重点建设微信公众号等团属宣传阵地，持续开展宣传报道和互动传播。四是积极开展对外宣传。发挥青年国际交流机制作用，主动用好国外青年受众常用的平台发起话题，多层次、多角度地面向外国青年开展宣介，讲好中国共产党故事，讲清党和人民的血肉联系，讲清党和中华民族复兴伟业的密切关系。
　　通知要求，要不折不扣贯彻落实党的十九届六中全会精神。团中央将围绕深入贯彻落实党的十九届六中全会精神，筹备召开团十八届六中全会，就全面从严治团作出部署，进一步明确深化共青团改革任务；同时，将聚焦喜迎党的二十大胜利召开这一主题，结合筹备庆祝建团100周年有关工作，开展主题教育实践活动。全团要根据统一部署，积极参与有关调查研究、情况分析、经验梳理等工作，认真抓好落地实施。一是部署实施全面从严治团。落实党中央全会要求，着眼于建设一个纪律严明、信念坚定的青年政治组织，制定实施新时代全面从严治团实施纲要。参照党内法规建设原则和经验，健全全面从严治团的制度，坚持依规治团，积极推进团内规章建设，制定实施团的历史上第一个《中国共产主义青年团纪律处分条例》。二是全面深化共青团改革。立足更好为党育人的根本任务，扎实推进团中央深化改革；推动省级、地市级团的机关结合各地情况，按照党委部署推进深化改革；总结县域共青团基层组织改革试点经验，推动全国所有县级以下团的组织全面深化改革；改进推优入党实施机制，切实发挥源源不断为党输送新鲜血液的应有功能。三是深化党史学习教育。以《决议》为大纲，以喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程为主题思想，以成就教育、形势教育为主要内容，组织团员青年认真学习党的百年奋斗重大成就和历史经验，特别是党领导青年运动的光辉历程，激发团员团干部牢记团的初心使命，引领团员青年永远跟党走、奋进新征程，提升增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的思想自觉和行动自觉。四是深入实施青春建功“十四五”行动。着眼于为党的第二个百年奋斗目标建功立业，组织动员广大团员青年积极投身科技创新、乡村振兴、文化强国、美丽中国等党和国家重大战略部署，努力创造优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
　　通知要求，在学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神过程中，要注重发挥组织优势，紧紧立足共青团、青联、学联、少先队的组织体系和动员能力，坚持领导干部带头，提高组织化动员水平，切实提升覆盖面和影响力；要注重加强分类引导，精准把握青少年思想认知规律和话语体系风格，注意区分大学生、中学生、职业青年、新兴领域青年等不同青年群体特点，采取喜闻乐见、生动活泼的方式，不断增强时效性和针对性；要注重把握正确导向，始终坚持正确政治方向和意识形态导向，坚持唯物史观和正确党史观，敢于和善于对错误观点和歪曲解读作斗争，明辨是非、引导舆论，带动团员和青少年长期坚持学、持续跟进学、反复温习学，及时把学习成效转化为组织成效、政治成效。
　　通知还一并印发了团干部、共青团员、少先队员学习党的十九届六中全会精神的分类指引材料。

序号：117
报名：中国青年报
日期：2021.11.25
期号：16950
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：创新创业创青春　实学实干跟党走
正题：第八届“创青春”中国青年创新创业大赛（互联网专项）收官
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：消息
人物：
地区：浙江省杭州市
文章来源：中国青年报
字数：519
正文：
　　本报杭州11月24日电（中青报·中青网记者蒋雨彤）第八届“创青春”中国青年创新创业大赛（互联网专项）今天在杭州未来科技城圆满收官。大赛以线上路演的方式进行，并在微博、抖音等多个平台同步直播，得到社会各界的广泛关注。
　　本次大赛以“创新创业创青春　实学实干跟党走”为主题，自8月启动以来，共吸引5214个互联网领域的项目报名，内容涵盖移动互联网、智慧城市、数字经济、互联网技术与应用等多个领域，覆盖全国31个省级行政区、新疆生产建设兵团及港澳台地区。经过激烈角逐，大赛共评选出金奖10个、银奖20个、铜奖70个，其中浙江省获得金奖5个、银奖5个、铜奖11个。获奖项目将获得全国组织委员会颁发的奖杯和证书，以及主办单位的相关政策奖励，部分获奖项目还将受邀参加在合肥举办的综合交流营活动，参与年度大奖评选。
　　大赛由共青团中央、人力资源和社会保障部、农业农村部、商务部、国家乡村振兴局、浙江省人民政府主办，中国青年创业就业基金会、中国青年企业家协会、中国农村青年致富带头人协会、中国青年创业联盟、团浙江省委、杭州市人民政府承办，杭州市余杭区人民政府、未来科技城（海创园）管委会协办。为确保大赛的公平公正，整场比赛由杭州市禹航公证处全程监督。

序号：118
报名：中国青年报
日期：2021.11.25
期号：16950
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：弘扬王杰精神　对党和人民赤胆忠诚
副题：
文章作者：青平
图片作者：
文章分类：04.09RW14;部队集体与人物报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1775
正文：
　　1965年7月14日，年仅23岁的解放军战士王杰，光荣地献出了年轻的生命。当时，王杰所在部队在江苏邳州开设民兵地雷班，王杰组织民兵进行埋排雷训练时，突遇拉火管意外自燃。危急关头，为了保护在场的12名民兵和人武干部，王杰当机立断，奋不顾身地纵身一跃，扑向炸药包，把生的希望留给了别人，自己却再也没有站起来。
　　王杰牺牲后，人们在整理遗物时发现了300多篇日记。其中一篇日记写道：“什么是理想，革命到底就是理想；什么是前途，革命事业就是前途；什么是幸福，为人民服务就是幸福。”另一篇则写着：“我们要一不怕苦，二不怕死，做一个大无畏的人。”1965年11月9日，《解放军报》刊登了王杰的日记，在全社会引起强烈反响。解放军原总政治部、全国总工会、共青团中央和全国妇联分别发出通知，号召全国军民向王杰同志学习，国防部将他生前所在的班命名为“王杰班”。
　　以“一不怕苦，二不怕死”为核心内涵，“王杰精神”就此成形。此后数十年里，王杰踏踏实实、埋头苦干、热爱祖国、热爱人民、全心全意为人民服务的高尚品质感召了无数有志青年，使他们义无反顾地投身于祖国和人民需要的事业当中。而在军中，继承英雄之名的“王杰班”更以传承、发扬王杰精神为己任，近年来先后10次参加抗洪抢险、7次扑灭火灾、120余次成功排爆除险，展现出了中国军人的赤胆忠诚。
　　2017年12月13日，习近平主席在看望王杰同志生前所在连的官兵时，深有感触地说，王杰“在荣誉上不伸手，在待遇上不伸手，在物质上不伸手”，这“三不伸手”是一面镜子，共产党员都要好好照照这面镜子。连队荣誉室陈列着王杰生平事迹展览。习近平边走边看，不时驻足凝视。他说，一不怕苦、二不怕死是血性胆魄的生动写照，要成为革命军人的座右铭。王杰精神过去是、现在是、将来永远是我们的宝贵精神财富，要学习践行王杰精神，让王杰精神绽放新的时代光芒。
　　“一不怕苦、二不怕死”的精神，集中体现了人民军队的性质宗旨和政治本色，其中蕴含着培根铸魂的强大精神力量。在“王杰班”，每年新兵入伍，第一件事就是参观王杰事迹陈列馆，学的第一首歌是《王杰的枪我们扛》，上的第一堂课是“弘扬‘两不怕’精神，当好王杰传人”。
　　在连队里，“王杰班”的战士最好辨认，手茧厚、伤疤多、脸庞黑是他们的标志。经过艰苦训练，“王杰班”人人掌握步战车驾驶、射击、通信三大专业内容，力争减员至两人仍能坚持战斗。为了尽快掌握战车的操作和维修技能，战士们顶着50多摄氏度的高温，仍然咬牙在步战车内坚持训练。王杰精神也感染影响着其他部队的官员。济南军区某海军工程指挥部炸礁队官兵一年到头漂泊在海上，常年经受冰火两重天的磨砺，承担着高强度、超负荷的工作。
　　在艰难困苦中，他们锤炼出了超强的意志和过硬的本领，每天不顾危险，带着炸药、雷管勇搏波涛，将“一不怕苦、二不怕死”的精神带到了祖国的海疆。
　　自古以来，中华民族就有舍生取义、杀身成仁的民族精神，王杰的英雄事迹不仅是对这一传统精神的传承与发扬，更超越了古代思想中狭义的“仁义”，将其升华成为党、为国家、为人民不惜牺牲自我的“大仁大义”。领会王杰精神，既要牢记“一不怕苦、二不怕死”精神，也要理解不怕苦、不怕死是为了什么。在实现中华民族伟大复兴的征程上，再多的苦都值得吃；为了保卫祖国和人民的安全，哪怕牺牲自己的生命也在所不惜。
　　向王杰学习，既要学习他的意志、勇气和血性，也要学习他不求名利、一心报国的情操。王杰“在荣誉上不伸手，在待遇上不伸手，在物质上不伸手”的做法，正是共产党人奉献精神的真实写照。在日记中，王杰曾写道：“比享受，使人意志衰退；比贡献，使人奋发图强。”“我一定全心全意为人民服务，做一个人民的勤务员。”在这些文字中，我们看到的是一个毫不利己、专门利人的纯洁灵魂。今天，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，共产党人必须闯过精神懈怠和享乐主义这道关。我们发扬王杰精神，还需对照“三不伸手”时时自省，越是前景光明，越是要增强忧患意识，做到居安思危，永葆艰苦奋斗、甘于奉献的革命本色。
　　王杰精神虽然诞生在20世纪60年代，但其意义与价值从未随时间而褪色。王杰的背影始终如同一面旗帜、一座丰碑，为后继者指引着前进方向。今天，缅怀、纪念王杰最好的方式，就是继承他的精神、接替他的使命，为党和人民的事业奋斗终身。

序号：119
报名：中国青年报
日期：2021.11.25
期号：16950
版次：005
版名：共青周刊
栏目：团学工作新探
引题：
正题：长春理工大学：专业化考核让辅导员大有可为（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王培莲　通讯员　王超
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：
文章分类：31.09;高等教育（高校报道）;05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3376
正文：
　　乡村支教是很多大学生看重的经历。对长春理工大学物理学院学生呼瑞阳来说，大二暑假为期20多天的乡村支教，让她收获和成长了很多。与大多学生自发组织去支教不同，呼瑞阳参加的支教活动有学院辅导员全程陪同，辅导员保障其食宿和安全，并指导他们进行支教授课。
　　呼瑞阳说，从前期筹备到收尾整理，学院辅导员于长明的一个暑假时间全都奉献给了参与支教的学生。
　　对辅导员而言，这并不只是情怀式的付出，更是在学校辅导员比学赶超的氛围中积极主动的工作实践。
　　近两年来，有“中国光学英才摇篮”美誉的长春理工大学进行了一次辅导员工作考核制度改革的探索。这一探索由该校学工部和团委具体承担，全新的考核机制，拓宽了辅导员评优选先的通道，搭建了展示专长的平台，也让高校辅导员对未来的职业发展更加清晰。
　　好机制激活一池春水
　　今年9月，长春理工大学公示了2020年度辅导员工作考核结果，全校83名专职辅导员中有41人次被评为专项考核优秀等级，8人荣获学生工作先进工作者称号。
　　以打造一专多能型辅导员为核心思路，长春理工大学尝试将考核分为专项考核和综合考核。
　　在专项考核中，针对辅导员工作的主要职责和内容，设定思想引领与能力建设、学生管理、资助管理、心理健康教育、共青团、网络思政、就业创业7个专项，要求辅导员每年至少申报1项，并将专项工作考核结果作为年度成绩。
　　专项考核中获得优秀的辅导员，才有资格参加综合考核，通过德、能、勤、绩、廉等多方面考察后，可被评为学生工作先进工作者，享受多种推优机会和相关补贴。
　　谁才是评价辅导员工作的主体？作为辅导员工作考核改革中的焦点，这个问题曾数次被拿到学校专题会上反复研讨。
　　学生工作部部长王超介绍，为了保证考核的科学公正，学校召开了辅导员工作改革相关会议20多场，反复研讨。每次方案形成后，都会小范围试行，评估考核效果，再进一步改进完善。
　　学生是辅导员的直接服务对象，最有发言权；学院的领导和同事也是辅导员工作的见证者和监督员；学工机关人员则认为，评价不仅要有主观评判，更要重视客观材料的支撑；辅导员则担忧人为评价过多，会不会有人情现象。
　　综合以上考虑，长春理工大学围绕不同评价主体细化考察指标和程序，要求辅导员按照指标提交客观业绩材料，向学生发放电子问卷评议辅导员工作，并组织学院负责人、学工机关负责人主观打分，评定辅导表现。
　　计算机科学技术学院辅导员孙吉在考核中获评网络思政工作专项优秀。网络思政领域是孙吉的专长，近几年也没少在这方面下功夫，但因为其他业绩不够突出，以往考核成绩很难和优秀沾边。
　　据了解，往年辅导员考核只有一个评价通道，优秀名额非常有限。很多在某些业务上有专长、但在其他业务上能力不突出的辅导员，在考核中就显现出弱势，影响了辅导员的工作积极性。
　　“专项考核让很多年轻且踏实肯干的辅导员脱颖而出。”王超直言，以往考核由各学院领导和学校职能部门给辅导员打分，打分者对辅导员工作开展的具体情况欠缺了解，这样就导致工作年限久、人际关系好的辅导员经常可以获评优秀，而入职年限短、学院领导不熟悉的，获得优秀的概率就很小。
　　物理学院辅导员于长明是长春理工大学2020年度辅导员考核的大赢家。他申报了思想引领和能力建设、学生管理、网络思想政治、共青团工作4个专项，全部获评优秀，并荣获了“学生先进工作者”称号。
　　但在以往，尽管已经在辅导员岗位上工作多年，行事低调的于长明并不常引起周围人注意。呼瑞阳和同学经常能在下班时间或是周末，看到于长明仍在办公室里忙碌。她说：“于老师获奖是实至名归。”
　　“好机制可以激活一池春水。”长春理工大学党委书记杨玉新说，用好考核的指挥棒，是推动学校学生工作高质量发展的关键举措，辅导员们的干劲儿更足，组织力、凝聚力、战斗力也更强了。
　　专业化辅导员让学生直接受益
　　“辅导员好不好，我们的感受最直接。”光电工程学院大四学生安梦雨说。今年，安梦雨被保送到清华大学光电工程专业。大学期间，他经常参加科技创新和创业类大赛，多次斩获国家级和省级金奖。能取得佳绩离不开专业老师的指导，同时，辅导员提供的资源对接和比赛环节保障也必不可少。
　　在长春理工大学，辅导员不仅是学生参赛机会的简单提供者，更要为学生搭建参加竞赛的资源平台，大型比赛经常需要多个院系来配合，这就需要辅导员做协调和整合工作。
　　全国优秀团干部、长春理工大学团委书记梁雪介绍，在考核改革前，辅导员做这些工作更多的是出于热心和情怀，不具有持续性。现在这项工作成为辅导员就业创业工作专项中的一个考核指标，保障了辅导员可以更加用心和专业地服务学生。
　　“辅导员充分发挥各自专长，设计的学生活动也更加形式多样。”法学院大三学生项天歌说。这两年，辅导员组织他们参加了多次社会实践，走进社区和乡村开展普法宣传。辅导员会让参加活动的学生重点准备民法典的介绍，以及如何处理宅基地纠纷等农村居民关注的问题。
　　“以前社会实践需要我们自己找机会，现在有辅导员联系、带队，大家参与社会实践时更有针对性和收获。”项天歌说。
　　2020年度考核中，计算机科学技术学院辅导员刘祥飞的学生管理专长吸引了很多辅导员的注意。学生们喜欢和他谈心，经常找他聊有关考研、求职和未来发展等问题。
　　最近，正在准备考研的郑美灵在两所想报考大学之间犹豫不决。一天下午临近下班时间，她看到辅导员刘祥飞在办公室，就前去请教。谈了一个小时，刘祥飞帮她分析了其中利弊，郑美灵豁然开朗，有了最终决定。
　　“只要有疑问去找刘老师，他可以不吃饭、不下班，也一定要把你聊到疑惑全解。”郑美玲笑着说。
　　大三学生张仁楷是化学与环境工程学院的团委副书记。在他看来，共青团工作成为辅导员考核专项后，辅导员在带领学生干部开展共青团工作时更加有的放矢。张仁楷说，以前并不清楚团委副书记都要做什么，现在辅导老师会把工作内容详细告知，并加以指导。
　　梁雪介绍，结合高校共青团改革的需要，辅导员共青团工作专项考核涉及7个一级指标，每个一级指标下还设置有多个二级指标，怎样开展工作、如何能做得更好，都体现在考核指标中。
　　“学生需要哪方面的辅导和服务，考核上就给予侧重。”梁雪说，辅导员的专业化成长，让学生成为直接受益者。
　　近年来，在学生培养上，长春理工大学实现了全新的突破。长春理工大学的学生在“挑战杯”“互联网+”“全国志愿服务大赛”“大学生艺术展演”等各类大赛中不断斩金夺银，佳绩频传。
　　专业化考核让辅导员岗位大有可为
　　“每个获得专项工作考核优秀的辅导员，都是其他辅导员在各个业务发展方向上的榜样。”文学院刚入职两年的辅导员刘欣然说，现在不仅知道朝哪个方向干、怎么干、干到什么程度，还知道要跟谁学、怎么学、学到什么水平。
　　初入工作岗位，刘欣然有很多工作不知如何下手，又不能总去问学院领导。现在，她根据各个专项考核优秀的名单，找相关辅导员请教。
　　今年，刘欣然带了一个研究生班，因为没有经验，不知道该怎样走近学生。向在学生管理方面优秀的辅导员咨询后，刘欣然心里有了底。
　　对于很多中文和艺术类专业学生因不好就业而选择考公务员和考研的情况，刘欣然也是通过向其他优秀辅导员请教，因材施教地找学生们谈心，引导学生适时就业。
　　“考核导向决定着努力方向。新时代辅导员必须一专多能，才能促进其职业发展，更好地适应新时代学生工作的新形势、新要求。”长春理工大学校党委副书记、辅导员工作考核领导小组组长杨光说。
　　“这样的考核标准很科学，让人心服口服。”多位接受采访的辅导员表示。同时在很多辅导员看来，比起荣誉，来自学院领导、同事和学生的全方位认可，才是考核带来的最大收获，让他们感受到了努力工作的价值。
　　令人欣喜的是，在合理考核机制下，辅导员队伍的工作积极性和专业性被充分激发。2020年，长春理工大学辅导员队伍在课题申报数量、论文发表数量、个人获奖数量均同比增长100％。涌现出全国优秀团干部、吉林省优秀青年、吉林省辅导员年度人物等榜样典型。
　　当下，长春理工大学的辅导员们正发挥各自不同专长，在自身岗位上多向发力，努力推动学校的高质量育人。

　　
　　上图：辅导员工作考核改革研讨会现场。

　　
　　右上：辅导员暑期家访贫困学生。

　　
　　右下：辅导员开办心理工作坊。　　本组图片由长春理工大学提供

序号：120
报名：中国青年报
日期：2021.11.24
期号：16949
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：追寻党的百年奋斗征程　凝聚青年社会组织力量
副题：——党的十九届六中全会在各领域青年社会组织中引起热烈反响
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：01;政治
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2812
正文：
　　党的十九届六中全会召开以来，在各级共青团组织的引导动员下，各领域青年社会组织通过研读原文、座谈交流、党史分享等不同形式，迅速掀起了深入学习贯彻党的十九届六中全会精神的热潮。在学习过程中，大家普遍表示，党的百年奋斗重大成就和历史经验为广大青年社会组织跟党奋进、建功立业指明了努力方向，要从百年党史中汲取矢志奋斗的力量，始终坚定听党话、跟党走的理想信念，团结凝聚广大青年勇担强国使命、努力奋发有为，在全面建设社会主义现代化国家新征程中贡献青春力量、焕发青春光彩。
　　感悟百年党史
　　让坚持党的领导成为行动自觉
　　一个国家、一个政党，领导核心至关重要。广大青年社会组织深刻领会“两个确立”的重大意义，将其转化为思想自觉、行动自觉，表达出衷心拥护党的领导、衷心爱戴习近平总书记的真切情感。青海省蓝天公益事业发展促进中心主任王楷博说：“全会揭示了中国奇迹背后的成功密码，那就是中国共产党的领导。做青年社会组织工作，有习近平总书记掌舵领航，有党指引方向，就有了定盘星、主心骨。”山东省淄博市青少年艺术表演学会主席韩喜表示，新时代青年社会组织要做到凝心聚力，必须紧紧团结在党的旗帜下，用党的百年奋斗中蕴含的“真理力量、初心力量、奋斗力量”，汇聚起更广泛的青年力量。江西省龙南市青年志愿者协会会长谢龙生说：“过去100年的光辉历程，是党团结带领人民创造的宝贵经验，一定要倍加珍惜。我们要牢记跟党初心，努力建设紧跟党走、思想先进、理想坚定、纪律严明的志愿服务组织。”江苏省扬州市邗江区虹桥七彩虹社工服务社理事长陈功认为，青年社会组织是体现党的领导、社会发展、青年需求的重要桥梁，要把全会精神学习好宣传好贯彻好，带动更多青年拥护党的领导、做好公益事业、参与社会治理。
　　感受思想伟力
　　用党的创新理论指导工作实践
　　一种理论是否拥有真理力量，归根到底要看能不能科学回答历史之问、时代之问、人民之问。浙江省七彩阳光公益基金会理事长王承超表示：“习近平新时代中国特色社会主义思想准确反映了时代变化，我对此深有感触。当前中国已经走向党领导下的多元社会治理，社会组织开始承担更为重要的社会功能，拥有了广阔的发展空间。”广西壮族自治区青少年发展基金会秘书长苏瑜说：“学习时体会最深的就是‘坚持人民至上’。社会组织直接和人民群众打交道，在参与生态环保、新冠肺炎疫情防控时就能明显感到，‘人民’二字重千钧。”上海市益心公益发展服务中心理事长张怡认为，习近平新时代中国特色社会主义思想内涵丰富，给予社会组织工作者深刻启发，青年社会组织既要学习理论、与时俱进，又要扎根基层，想方设法解决青少年的切身困难。广西壮族自治区柳州21世纪手工艺非遗传承服务社创始人谢普凯提江·艾热提说：“习近平总书记始终心系各族人民，给予我很大的力量。希望能通过宣传普及新疆民族特色文化，增进民族感情，帮助年轻人铸牢中华民族共同体意识。”
　　弘扬伟大建党精神
　　为组织成长发展提供根本遵循
　　100年来，一代代中国共产党人顽强拼搏、艰苦奋斗，形成了以伟大建党精神为源头的精神谱系。这一系列伟大精神为广大青年社会组织坚持正确发展方向、担当应有的社会责任，筑牢了坚实的精神支柱。山东省聊城青年美术家协会会长孙秀娟认为，以伟大建党精神为源头的精神谱系是新文艺的创作源泉。美术工作者只有深刻理解其中的宏伟力量，不断汲取灵感、创新形式、打造精品，才能为青少年提供更丰富、更有营养的“精神食粮”。湖南省株洲市青年街舞协会副会长周艳表示：“伟大精神永不过时，现代街舞也应融入社会主义核心价值观，创作出有筋骨、有灵魂、有温度、有情感的作品。比如以伟大抗疫精神为主题的街舞作品，就很好地传播了党的故事、英雄故事。”北京市青少年社团发展促进中心主任余跳说：“精神力量贯穿时空。社会组织发展难免会遇到各种问题，如果把长征那种‘革命理想高于天’的精神与自身成长、团队建设、专业提升融合起来，就不会被任何困难压倒。”江苏省宿迁市助残志愿者协会执行秘书长马旋表示：“党的每一种伟大精神，都是联系凝聚青少年的宝贵素材。像延安精神、铁人精神、抗震救灾精神等，鼓舞力、感染力都很强，我们要把这些融入到志愿服务中，做伟大精神的实践者和传播者。”
　　坚定制度自信
　　用党的百年成就激发奋进力量
　　青年社会组织是新时代社会建设的生力军、见证者。回想起自己的亲身经历，他们为中国成就感到自豪，为中国特色社会主义道路纷纷点赞。广西壮族自治区龙城青少年发展基金会秘书长许晓雪说：“这几年的扶贫工作中，乡村儿童的灿烂笑脸、搬迁社区的幸福生活令人印象深刻。能够亲眼见证脱贫攻坚取得的伟大成就，我感到无比自豪，充满奋斗的力量。”江西省青年志愿者协会会长胡剑峰表示，“当前国际形势非常复杂，中国面临的困难挑战其实很多，但我国的经济依然保持较好态势，特别是全国疫情防控阻击战取得重大战略成果，这都充分证明了坚持走中国特色社会主义道路是完全正确的。”湖南省益加青社会组织服务中心执行总干事陈佩说：“我们的重要职责是支持帮助青年参与乡村振兴。现在返乡创业条件越来越好，更多年轻人愿意回到农村、扎根基层了。”北京市飞行者航空科普促进中心理事长李伏龙表示：“中国航天事业的迅猛发展，显示了中国共产党集中力量办大事的制度优势。我们要培育更多具有家国情怀和社会责任感的科技志愿者，引导青少年从小树立追求星辰大海的梦想，为祖国培养新时代航空航天接班人。”
　　担当时代责任
　　以昂扬姿态迈向新征程、建功新时代
　　在党的十九届六中全会精神的感召下，广大青年社会组织用实际行动践行“请党放心、强国有我”的青春誓言，展现出敢于担当、踊跃建功的青春豪情。江苏省南通市崇川爱德社会组织建设中心项目主管周蓉表示：“党中央号召我们埋头苦干、勇毅前行，作为一家枢纽型民办非企业单位，我们会坚持带领社会组织伙伴一同扎根崇川、深耕基层，为全区社会治理探新路、作示范，这是对党的十九届六中全会精神的最好诠释。”山东省五莲县义工联合会秘书长赵凤梅表示，将积极探索开发有针对性的公益项目，推动“希望小屋”建设、金辉助老、社区青春行动等工作更加专业化，帮助解决基层治理的“痛点”“难点”。上海市青创社会服务中心党支部书记陆佳颖说：“当前最重要的事，就是把全会精神转化为务实行动，围绕党政中心工作，利用我们的专业优势，为打造‘人民城市’贡献力量。”浙江省宁波市善园公益基金会理事长严意娜表示：“作为共同富裕示范区，我们深感责任重大。党的十九届六中全会为促进共同富裕提供了强大动力，基金会要在党的领导下，充分发挥慈善事业在第三次分配中的作用，助力解决发展不平衡不充分的问题。”河南省郑州市馨家苑社区服务中心团总支书记范小康说：“当前社区需求多元、情况复杂，我们会深度细分服务对象，设计治理项目，吸引社会资源，提升社区青少年的安全感、幸福感，用脚踏实地的行动承担时代使命、创造无悔青春。”

