序号：841
报名：中国青年报
日期：2021.01.29
期号：16751
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：七地接力直播　记录春运首日
正题：20万铁路青年守护旅客回家路（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：赵博　中青报·中青网记者　周伟
图片作者：图片一：中青报·中青网记者　王嘉兴／摄　图片二：中青报·中青网记者　王嘉兴／摄
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;18.03.04;铁路旅客运输;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1234
正文：
　　本报北京1月28日电（赵博　中青报·中青网记者周伟）2021年春运今天拉开帷幕。来自中国国家铁路集团有限公司的消息称，1月28日春运第一天，全国铁路预计发送旅客400万人次，同比下降66％。
　　受新冠肺炎疫情影响，尽管出行人数减少了，但铁路人为春运所做的准备和努力丝毫没减少。1月28日9时至15时许，中国青年报社联合全国铁道团委发起“别样春运‘云上年’”接力直播，用镜头记录北京、武汉、上海、郑州、广州、成都、西安等地铁路青年的春运首日，记录疫情下的无悔青春。
　　直播从北京西站拉开序幕。全国青年文明号“036候车室”内，青年正在为重点旅客提供服务，针对老人和“脱网”人群，北京西站专门设置引导服务岗，协助老人办理健康码等，全天为80余名老弱病残孕等重点旅客提供服务。北京朝阳站今年首次投入春运，该站结合客流情况精准设置志愿者岗位，全面做好站场、列车防疫消杀，为旅客安全出行做了周全准备。
　　“上海虹桥站今天上岗的志愿者都是休班铁路青年，全是95后，像这样逆行的志愿者在整个长三角铁路共有440名。此外，还有125名社会志愿者加入了今年的春运志愿服务，他们都接种了新冠肺炎疫苗，且在上岗前接受了严格的岗前培训。”中国铁路上海局集团公司团委副书记张敏说。当天，南京站、宁波站青年志愿者都采用了非接触的劝导方式，提醒候车旅客规范佩戴口罩，并为儿童旅客发放了儿童口罩，引导旅客做好个人防护。
　　春运首日，在成都东站，铁路职工子弟也加入了春运志愿服务行列，在电子客票推广、无障碍进站方面提供服务；在郑州东站，口罩派发机可以为旅客提供免费取用口罩服务，该站青年志愿者还为旅客送上了手工艺品、绘画漫画等纪念品；在西安车辆段，Z20次“共青团号”列车正在做出发前的最后准备，设备检查、备品核对、车辆消杀一点不含糊；在武汉站，“头雁”党团员突击队为春运做了充足准备，青年志愿者在进站口为旅客“刷脸”进站提供协助……
　　在乌鲁木齐站、哈密站、奎屯站，53名志愿者在服务旅客的同时，不断向旅客宣传疫情防控期间出行的注意事项；在郑太高铁焦作站，“智能测温仪”和刷脸、扫码进站闸机等“无接触”设备今天全面启用，同时扩大了“无接触”售检票服务；在K1240次列车上，列车广播增加了预防疫情常识、出站扫二维码流程等有关内容……
　　据了解，为了做好2021年春运志愿服务的组织实施，全国铁道团委在招募动员、细化岗位、岗前培训、保障激励方面进行了详细部署。整个春运期间，20万名95后铁路青年将奋战在万里铁道线上，用奉献诠释不一样的青春。

　　
　　上图：1月28日，北京南站，一名带孩子的乘客通过绿色服务通道优先检票进站。　　中青报·中青网记者　王嘉兴／摄

　　
　　右图：1月28日，北京南站候车大厅，站内人数明显少于往日。受疫情影响，预计今年全国铁路春运客流将下调至2.96亿人次，春运节前车票的预售较往年同期下降近六成。
　　中青报·中青网记者　王嘉兴／摄

　　
　　扫一扫
　　看直播回放

序号：842
报名：中国青年报
日期：2021.01.29
期号：16751
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团“童心港湾”伴乡村　留守儿童平安快乐过寒假
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.18;农民工子女问题
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1533
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者王璐璐）新春来临之际，共青团中央、“童心港湾”全国项目办在寒假期间动员社会各界组织开展共青团“童心港湾”关爱帮扶、送温暖公益活动。
　　本次活动围绕“亲情陪伴”“情感关怀”“自护教育”“励志教育”，通过开展一项关爱帮扶、举办一次优秀共产党员故事会、满足一个“新年微心愿”、组织一场自护教育、开展一次陪伴阅读、向父母表达一次感恩的方式关爱留守儿童，并倡议他们的父母及全社会响应国家春节防疫政策要求，春节期间“在岗原地安心过年”“不聚餐、不聚集、不走访”。
　　在四川省射洪市金华镇西山坪村“童心港湾”（童伴之家），童伴妈妈、射洪市心宁心理协会志愿者、射洪市大学生志愿者协会为留守儿童送去春节暖心物资礼包，为他们组织心理关爱活动，为他们科普出行安全、消防安全、饮食安全和疫情防范等知识；同时，发动青年志愿者协会的大学生帮助小朋友辅导寒假作业。
　　四川省遂宁市船山区永兴镇联盟村“童心港湾”（童伴之家）组织开展了童伴妈妈“爱的陪伴·千里团圆”三大行动。他们先是联系到春节不返乡的留守儿童父母，逐一收集其对孩子的新年祝福视频和送给子女的新年礼物，然后在遵守疫情防控规定的基础上，把每个“爱的惊喜”逐一送到孩子们家里；同时邀请新媒体达人协助童伴妈妈入户，给留守儿童拍摄向父母表达思念感恩之情的新年视频；组建“童心港湾”亲子群，开展线上陪伴阅读和自护教育活动，通过分享爱国教育视频、安全保护漫画和好故事的方式，不仅引导父母加强对孩子的关心，也丰富儿童的假期生活。
　　在山西灵丘，共青团“童心港湾”联合当地村委会、学校共同开展“安全防护平安港湾”自救自护教育、“大手拉小手”参与易地扶贫搬迁社区治理、“政策我知道”等活动，还计划组织留守儿童和在外务工、就地过节的父母进行春节“云拜年”。
　　在安徽泗县，共青团泗县委员会组织部分团代表，联合县人民检察院、县妇联等单位，先后赴刘圩镇刘圩村、草沟镇草沟村、泗城镇大吴村及大庄镇曙光村等“童心港湾”，捐赠《少年博览》杂志、青少年心理读本，以及未成年法治宣传手册50套、圆珠笔及笔记本400套；还为留守儿童开展安全自护知识教育，发动监护人、乡村教师注重倾听孩子们的心声，保护儿童健康成长。
　　寒假期间，广东、江西、湖南、河北、河南、黑龙江等地“童心港湾”还发起“新春微心愿”、感恩教育、陪伴阅读、“同唱一首歌”迎党成立100周年爱国教育等公益活动，陪伴乡村留守儿童平安过寒假、开心过大年。
　　据悉，“童心港湾”是由共青团中央发起，中国光华科技基金会、团中央青年发展部、中国青年报社联合社会各界，共同建设的常态化服务农村留守儿童的公益平台，是县级共青团组织落实“大抓基层”要求的工作阵地，有效推动了我国农村留守儿童关爱服务体系建设。
　　2020年，全国项目办本着“着力深化、扎实推进、稳扎稳打、提质扩规”的工作原则，加大募资力度，出台建设标准，规范阵地管理，在全国15个省份89个县建设共青团“童心港湾”村级阵地329个，支持资金物资3095万元，组织家访共3420余次，组织走进文昌探月航天励志行、共青团“童心港湾·文化下乡“等主题活动1400余场；各省级项目办积极开展工作，其中，四川省项目办建设共青团“童心港湾”（童伴之家）1326个，2020年共开展疫情防控、暑期安全自护、禁毒防艾等主题活动1.48万场次。据不完全统计，2020年全国共青团“童心港湾”服务留守儿童超过30.1万人次。
　　2021年，全国项目办将秉承“了解好需求，链接好资源，建设好阵地，培养好队伍，提供好服务，管理好人财物”的总体思路，“保护好、教育好、引导好”农村留守儿童，助力孩子们健康成长，助力国家“十四五”乡村振兴战略的实施。

序号：843
报名：中国青年报
日期：2021.01.29
期号：16751
版次：007
版名：每日新闻
栏目：
引题：今年他们不骑摩托车返乡了——
正题：“情暖驿站”把爱心年货捎回家
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　林洁
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.02.11;农民工;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：消息
人物：
地区：广东省
文章来源：中国青年报
字数：624
正文：
　　本报佛山1月28日电（中青报·中青网记者林洁）今天，广东佛山龙山加油站有点冷清，只有20多辆摩托车在等候免费加油。受疫情影响，今年不少原本骑摩托车返乡的外来务工人员选择留在本地过年。
　　应需求变化，中国石化携手广东共青团开展的“情暖驿站”活动推出新的服务项目。即日起至3月8日，中国石化在广东、广西、江西、湖南、贵州5省（区）的247座加油站将变身“情暖驿站”，为所有春节出行、留守过年以及坚守岗位的人员提供“1+10+X+1”免费服务。同时，“情暖驿站”联手广东邮政EMS，为留粤过年的外来务工人员提供1万份年货、福袋免费邮寄服务，让不回家的人也能把爱捎回家。
　　“成功申领到爱心礼包的老乡，可以享受20公斤年货免费邮寄到家服务。”中国邮政集团佛山市顺德分公司总经理饶锋文介绍，自2017年以来，“情暖驿站”已为4万名外来务工人员提供了近600吨的免费邮寄服务。
　　近年来，返乡摩托车大军人数在减少，不少人买了车。今年，“情暖驿站”面向过去8年成功申领过“免费加油”的摩托车骑行者提供1000份“摩托换小车”礼包。
　　“情暖驿站”还新增了一项防疫安全服务，为有需要的进站人员免费提供口罩、免洗洗手液等防疫物资。
　　今年，超过3000名志愿者驻守在“情暖驿站”。“‘情暖驿站’已成为青年志愿者成长的阵地，吸引了许多积极献爱心、服务社会的志愿者加入。”广东共青团相关负责人表示，这项志愿服务将延续下去，为所有出门在外有需要的人提供力所能及的帮助。

序号：844
报名：中国青年报
日期：2021.01.28
期号：16750
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：陕西代表委员“面对面”破题青年社会组织发展
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孙海华
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：其他
人物：
地区：陕西省
文章来源：中国青年报
字数：797
正文：
　　如何充分发挥青年社会组织的作用，使其更好地参与城乡社区治理？1月23日，陕西省两会召开前夕，共青团陕西省委召开的2021年“共青团与人大代表、政协委员面对面”座谈活动上，部分陕西省人大代表、政协委员汇聚一堂，各抒己见。
　　“青年社会组织在推动经济社会发展、繁荣社会事业、帮扶弱势困境群体等方面扮演着重要角色。”陕西省人大常委会委员、团陕西省委书记段小龙指出，由于外部系统支持不够、政府购买服务力度较小、社区专项经费审批报销程序繁冗，以及青年社会组织自身发展不足等原因，青年社会组织在参与城乡社区治理、乡村振兴中仍面临不少困境和问题。
　　针对这些情况，团陕西省委对陕西青年社会组织参与社会治理的现状、基本运行模式、发挥的作用等进行了调查。“面对面”座谈会上，多名青年社会组织代表分享自己参与城乡社区治理的体会感受、实践经验，提出了推动工作实践和行业发展的意见建议。参与座谈会的陕西省人大代表、政协委员针对青年社会组织参与城乡社区治理中的外部环境、政策落实、资金支持等问题，展开了积极交流和热烈讨论。
　　段小龙总结：“加大青年社会组织参与城乡社区治理的支持力度，激发青年社会组织活力，须从四个方面入手。”一是要优化青年社会组织发展环境，强化不同社区治理主体之间的协商与互信；二是要加大政府购买青年社会组织服务力度，优化政府购买服务流程；三是要规范青年社会组织管理发展，完善项目供需对接机制；四是要助推青年社会组织能力提升，强化青年社会组织能力提升培训和专业人才队伍培育建设，着力提升青年社会组织在参与社会治理大局中的参与度和贡献度。
　　“下一步，团陕西省委将在集中座谈讨论的基础上，认真梳理与会省人大代表、政协委员和青年代表意见建议，做好拟提交两会的《建议》修改完善工作，并在两会后做好与《建议》交办单位的沟通联系，加强跟踪办理，以扎实有效的举措积极参与社会治理，服务党政中心大局。”段小龙说。

序号：845
报名：中国青年报
日期：2021.01.28
期号：16750
版次：003;004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：
正题：重回七大现场（附图片）
副题：
文章作者：胡松涛
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：中青报·中青网记者　李峥苨／摄　图片四：中青报·中青网记者　李峥苨／摄　图片五：　图片六：　图片七：
文章分类：04.23.04;中国近代战争史
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：15449
正文：
　　“中国人民面前摆着两条路”
　　我们的大会是处在反法西斯战争最后胜利的前夜。
　　在中国人民面前摆着两条路，光明的路和黑暗的路。有两种中国之命运，光明的中国之命运和黑暗的中国之命运。现在日本帝国主义还没有被打败。即使把日本帝国主义打败了，也还是有这样两个前途。或者是一个独立、自由、民主、统一、富强的中国，就是说，光明的中国，中国人民得到解放的新中国；或者是另一个中国，半殖民地半封建的、分裂的、贫弱的中国，就是说，一个老中国。一个新中国还是一个老中国，两个前途，仍然存在于中国人民的面前，存在于中国共产党的面前，存在于我们这次代表大会的面前。
　　既然日本现在还没有被打败，既然打败日本之后，还是存在着两个前途，那末，我们的工作应当怎样做呢？我们的任务是什么呢？我们的任务不是别的，就是放手发动群众，壮大人民力量，团结全国一切可能团结的力量，在我们党领导之下，为着打败日本侵略者，建设一个光明的新中国，建设一个独立的、自由的、民主的、统一的、富强的新中国而奋斗。我们应当用全力去争取光明的前途和光明的命运，反对另外一种黑暗的前途和黑暗的命运。我们的任务就是这一个！这就是我们大会的任务，这就是我们全党的任务，这就是全中国人民的任务。
　　——毛泽东的七大开幕词《两个中国之命运》

　　神州疆索，炮火连天，弹痕遍地，一寸山河一寸血。
　　侵略者的铁蹄踏破中华国运，却挡不住春风应律，鼓荡起春花春草由南中国向浩瀚北国的铺张跟蔓延。
　　这是1945年的春天。中国的春天生长在战斗里。中华民族抗击日本侵略者的战争已经进行到第14个年头，对日寇的大反攻指日可待。在这个关键性的历史时刻，同宗同祖的中国人同时召开两个决定中华民族命运的大会。
　　陪都重庆，5月5日-21日，执政的国民党召开第六次全国代表大会。
　　大西北一隅的延安，4月23日-6月11日，在野闹革命的中国共产党，正在开第七次全国代表大会。
　　让我们跟随历史的镜头聚焦中共七大现场——
　　有的党代表化装成商人、小贩或乞丐，有的代表遇到敌人袭击身负重伤，一些人牺牲在来延安的路途中
　　4月23日，群山怀抱的延安。
　　“黄河之滨，集合着一群中华民族优秀的子孙……”延河之畔，有人歌唱着抗日军政大学的校歌。
　　穿着旧灰军装的共产党人和头上扎着白羊肚毛巾的老百姓在延河边说说笑笑，有的晒着太阳，有的在读书，有的用灰灰菜洗衣裳——因为肥皂短缺。
　　瓦蓝的天空晴朗无云。一位老汉瞅着延河对面的队伍大声唱道：“咱们的战马喝过河，咱们的战士蹚过河，咱们的大刀河里磨，咱们的英雄回延河……”
　　河对面的那支队伍，有的走上了新搭的延水桥，还有几个人来到河边，脱下鞋袜，蹚水过河；过得河来，一屁股坐在地上，洗洗脚，穿上袜子，穿上草鞋或布鞋，拍掉屁股上的土，紧走几步跟上队伍。
　　延河之畔，还走动着好几支队伍，有的步行，有的骑马，还有的坐在延安难得一见的卡车上。
　　老汉大声对队伍说：“毛主席招呼开会哩？”
　　“开会哩！”队伍中有人回应着，有人向老乡招手。
　　“问老毛好！”
　　延安的老乡习惯把人民领袖毛泽东叫“毛主席”，有的叫“老毛”——“老毛”是个不见外的称呼，当自家人的。老乡们经常在傍晚看见，高个子的“老毛”在延河边散步，边溜达边想着全中国全世界的大事情。“老毛”迎面碰见了老乡，就停下来，笑眯眯地跟老乡聊天，问收成好不好？被谁欺负了没有？他没有一点架子，先前衙门里衙役的架子都比他大。
　　4月23日这一天，真的像老乡说的那样，是“毛主席招呼开会”，会议的名字叫中国共产党第七次全国代表大会。这天下午是大会的开幕式。
　　中共七大距离1928年6月在莫斯科近郊秘密召开的六大，已经近十七年了。六大之后，多次准备召开七大，因为战争环境和局势动荡等种种因素，不得不一再推迟。这十几年间，风云变幻，沧海桑田，中共磕磕碰碰走过来，由一个小党、弱党、被国民党欺负的党，成长为一个朝气蓬勃的党，一个具有中国风格中国气派的党，一个人心所向准备建立新中国的强大的党。
　　七大代表共755人，其中正式代表547人，候补代表208人，他们大都是历尽艰辛才到达延安的。由于战乱，代表们来延安的路上，困难重重，险象环生。特别是来自沦陷区的代表，要通过敌人的封锁区，交通不便，环境险恶，有的化装成商人、小贩或乞丐，一步步艰难跋涉而来；有的是由八路军、游击队、地下党一程复一程接力护送过来。一些代表遇到敌人袭击身负重伤，一些同志牺牲在来延安的路途中。如今，历经艰难险阻的代表们终于汇聚到了宝塔山下。
　　这是中国共产党历次代表大会参会人员最多的一次。这700多名代表，集中了中国共产党的精英和骨干分子，代表着全国121万名党员和党领导的100万人民军队，代表着解放区一亿人民，显示着中国共产党自成立以来前所未有的发展壮大。
　　七大共有8个代表团，代表着中国共产党的各个方面。午时前后，代表们从四面八方向杨家岭的大礼堂汇聚。近的徒步，远的乘车。
　　杨家岭是党中央所在地，是以毛泽东为首的中国共产党领导抗战的总指挥部。杨家岭山麓与延河之间，散落着蟠龙石碑、石马、石人，老百姓说这是从前的杨家将杨六郎屯兵的地方。
　　杨家岭的南侧山根下，有座气象恢宏的礼堂，叫中央大礼堂。这是七大的主会场。建礼堂时，除了施工人员，中央机关工作人员都来到这里义务劳动，一些人不明白在边区经济比较困难的情况下，为何还要修建这么一个“宏伟”的建筑，还有人给中央秘书长任弼时和副秘书长李富春提意见。他们不知道，这座礼堂是为七大准备的。中央大礼堂1942年竣工落成。这是一座以石头做建材的大礼堂，长35米，宽30米，大跨度拱式结构，厅内没有一根柱子，高大的窗子能够最大限度地采集阳光，所以礼堂外观堂堂正正，里面敞敞亮亮。整个礼堂可容纳上千人。
　　礼堂里，一条红底黄字的环形标语——“在毛泽东的旗帜下胜利前进”高悬在主席台上面。主席台正中树立六面党旗，党旗正中有毛泽东、朱德巨幅画像，主席台两侧是马克思、恩格斯、列宁、斯大林的画像。礼堂大厅两侧挂着一副对联，上联是“坚持真理，修正错误”，下联是“团结全党，服务人民”。会场后面的标语是“同心同德”。大厅的墙壁上，两边插着24面党旗。
　　有人问：“为啥挂24面党旗？”鲁迅艺术学院院长周扬回答说：“象征着党已经成立24年了。”“党旗下面的三角木座是啥意思？”“英文‘V’，表示胜利的意思。”“是啊，我们就要胜利了！”周扬自豪地说：“这个会场是我们学院设计的！领袖像也是我们绘制的！”“这旗插得跟平剧中将帅出征时背上的旗似的……”大家都笑起来。有人说：“七大之后我们就要出征了，打败日本侵略者！建立新中国！”
　　会场内外的代表，心情都格外激动，多年不见的老战友于盛会中相逢，兴奋地打着招呼。华中代表团的宋时轮代表拉着邵式平代表的手走过来，对贺晋年代表神秘地说：“知道吗？我们的邵大哥要当中央委员了。”贺晋年说：“你怎么知道的？”宋时轮眨眨眼睛，指指邵式平的衣服说：“你看，邵大哥连新衣服都准备好了呀！”身为陕北公学教育长的邵式平果然是一身新装。像邵式平这样专门穿上新衣服参加七大的毕竟是少数，更多的代表没有条件换上新衣服，依旧是穿着旧衣服来参加盛会，许多棉布军服褪色得都有些发白了。
　　中国之命运有两种：一种是有人已经写了书的；我们这个大会是代表另一种中国之命运，我们也要写一本书出来
　　主席台上，简陋的条桌和木椅迎来了中国共产党的领袖。
　　毛泽东走到主席台中央，并没有坐下，而是随手把椅子往一边一挪，这就把刘少奇“放”在了中间。刘少奇一看，连忙搬着椅子绕过毛主席，在毛主席的下首就坐，这样毛主席还是处于中间位置。台下的代表看到领袖之间如此谦虚随和，都笑着鼓起掌来。
　　主席团成员来到主席台上，互相张望着，不知道自己该坐在什么位置——事先也没有排练，主席台上也没有摆名签。最后，大家谦让一番，“五大书记”坐在中间，其他成员坐在了左右两侧稍后的位置。
　　八个代表团的代表陆续到齐，大家按代表证上标注的座位就坐。座位是一排一排的长条带靠背的木凳子，一个长凳子能坐四五个人。一个代表坐下来一靠，大声说：“这是霸王椅嘛。”另一个回应说：“对，毛主席说过，我们就是称王称霸，是称解放之王，称解放之霸。”
　　生病的王明、王稼祥最后进入会场，是被担架抬进来的。毛泽东看见王明、王稼祥来了，马上走下主席台去迎接。毛主席把东倒西歪的王明扶到特别为他准备的沙发上。沙发安置在会场右边的便道上。有的代表在前几年吃过“王明路线”的苦头，还有一些代表刚刚从其他根据地来到延安没有见过王明，许多代表好奇地站起来看王明长啥模样。
　　下午3点，大会秘书长任弼时宣布大会开幕。代表们高唱《国际歌》。在代表们热烈的掌声中，毛泽东致开幕词，这就是《两个中国之命运》。
　　我们这个大会有什么重要意义呢？我们应该讲，我们这次大会是关系全中国四亿五千万人民命运的一次大会。中国之命运有两种：一种是有人已经写了书的；我们这个大会是代表另一种中国之命运，我们也要写一本书出来。我们这个大会要打倒日本帝国主义，把全中国人民解放出来。这个大会是一个打败日本侵略者、建设新中国的大会，是一个团结全中国人民、团结全世界人民、争取最后胜利的大会。
　　毛泽东面容丰满光润，以他那带着湘潭味的富有磁性的嗓音洪亮地宣讲着报告。掌声把毛泽东的话语盖住了。
　　毛泽东以《两个中国之命运》为七大开篇。这是针对国民党领袖蒋介石的。
　　1943年3月，蒋介石署名的《中国之命运》出版，这就是毛泽东所说的“有人已经写了书的”。蒋介石的这本书，鼓吹旧道德，拒绝新思潮，大力鞭挞中共，拟定抗战后的建国方略。它在“陪都”重庆被捧为孙中山《三民主义》以来最重要的一本书，成为大学的必读书，全体军官、公务员以及中央政治训练学院全体学生和国民党青年团的全体成员都必须读这本书。这本书到1943年底重印了200多次，其实，这本被人吹上天的小书是由蒋介石幕僚陶希圣捉刀而成。
　　毛泽东以“中国之命运”做七大的开篇“文章”，对蒋介石所谓的“中国之命运”进行质疑，讲述中国共产党规划的“中国之命运”。如此“问题接龙”，题目一致，内容各表，充满自己的神气，让人耳目一新。
　　毛泽东说：
　　在中国人民面前摆着两条路，光明的路和黑暗的路。有两种中国之命运，光明的中国之命运和黑暗的中国之命运。……或者是一个独立、自由、民主、统一、富强的中国，就是说，光明的中国，中国人民得到解放的新中国；或者是另一个中国，半殖民地半封建、分裂的、贫弱的中国，就是说，一个老中国。
　　毛泽东的开幕词，以及他向大会提交的书面报告《论联合政府》，坚持人民立场，顺应人民“建设新中国”的愿望，把中国共产党建立“联合政府”的构想摆在全国人民面前。
　　《两个中国之命运》和《论联合政府》很快摆到了蒋介石面前……
　　面对两个前途和两种命运，毛泽东坚定地说：
　　我们的任务不是别的，就是放手发动群众，壮大人民力量，团结全国一切可能团结的力量，在我们党领导之下，为着打败日本侵略者，建立一个光明的新中国，建立一个独立的、自由的、民主的、统一的、富强的新中国而奋斗。我们应当用全力去争取光明的前途和光明的命运，反对另一种黑暗的前途和黑暗的命运。
　　天上的日头正在西坠，渐渐变得血红血红的，悬在西边的山顶。
　　毛泽东作完报告之后，朱德、刘少奇、日本共产党领袖冈野进、周恩来、林伯渠发表讲话。
　　朱德总司令在发言中风趣地说：“这是在自己的屋子里召开的大会。杨家岭是我们自己建的礼堂。从第一次代表大会到第六次代表大会都是在人家的房子里开的呀，六大是在莫斯科开的呀，这次才是在自己修的房子里开党的代表大会。我们这次大会的特点，不仅是在自己修的房子里开，而且是毛主席亲自领导下召开的。这是与以往的六次大会都不同的。我们的党经过20余年的斗争，才有今天这样多的党员和军队，也才有今天的大会。”
　　朱老总朴实的话语，让人感慨万千。中共一大出席正式代表12人，二大出席代表12人，三大出席代表30多人，四大出席代表20人，五大出席代表80人，六大出席代表142人，都是租房子、在人家的房子里开会。七大则是700多人济济一堂，在自己修建的礼堂开会。而且，七大也是第一次没有共产国际参与、独立自主地召开的党代会。
　　代表们被毛泽东和几位领导人的讲话所吸引，会议进行中，没有一个走动的，没有一个喝水的。开幕式结束时，许多代表才觉得口渴了。
　　会场的后边和侧厅放着几个大开水壶，一摞一摞摆放着100多只土碗。这是会议的饮水处。
　　代表们走出礼堂，一抬头，看见干干净净的天空中，月亮明晃晃的。
　　陈毅站在延河边。有歌声穿苇渡水飘来：“全国动刀兵，一起来出征，城楼上站定两位大将军，威风凛凛是哪个？朱德毛泽东。”陈毅即兴赋诗《七大开幕》，诗曰：“百年积弱叹华夏，八载干戈仗延安。试问九州谁做主？万众瞩目清凉山。”
　　夜色下，代表们一边往回走一边议论着。有的说：“你们注意到了吗？今天开会时王明坐在右边，布尔什维克开会规定，右倾的人就坐在右边。有人说：“你不是也在右边坐吗？”有人回答：“我可同他不一样，他王明是从共产国际回来的，我算老几？”大家的笑声在延河之畔回荡……
　　会议中间有人高呼“毛主席万岁”，毛泽东接过话说：“我52岁！”
　　延河的水一天比一天丰沛起来，流水在碎石的夹缝中发出活泼的流动声。
　　4月24日下午，大会举行第二次会议。毛泽东提交书面报告《论联合政府》。这是毛泽东在七大上的第二篇报告。《论联合政府》印在延安生产的马兰纸上，早在3月就送给七大代表征求意见，上上下下，反复修改。“常胜将军”陈赓评价这个报告用了四个字：拍案叫绝。
　　这天的会议一开始，毛泽东放下《论联合政府》，另外作了一个口头政治报告。口头报告重点讲解《论联合政府》里头提出的一些问题，以及里头没有充分展开论说的一些问题，还有七大代表关心的问题。“口头报告”是毛泽东在七大上的第三篇报告。书面报告是正式文稿，可以公开，是行动指南；口头报告是小范围内的“交心话”，不是定论，内部交流，一般不传达、不公开。毛泽东即兴发言，从下午讲到晚上，他越讲越兴奋，台下时而鸦雀无声，时而掌声雷动，时而欢声笑语。会议中间有人高呼“毛主席万岁！”毛泽东接过话说：“我52岁！”
　　毛泽东讲话时深情地说：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”毛泽东说着说着，百感交集，他说不下去了，胸脯起伏……他停下来，缓和一下自己的情绪。
　　台下的代表们听了毛主席的这一席话，为之动容，为之流泪。蒋介石屠杀共产党，共产党人流的血真是太多了，太多了……每个单位都有一份长长的牺牲同志的名单，每个代表都有几个牺牲的同志与战友，每个人的周围都有若干牺牲的同志，自己是幸存者。忍看朋辈成新鬼。每亲历一次死亡都是至痛，革命者每时每刻都在承受同志与亲人的死亡。一想起这些，有人呜呜地哭了起来。主席台上的贺龙等领导人，可能是碍于身份，或者是经历太多的牺牲，没有哭出声来，只是悄悄地擦掉自己眼角的眼泪。
　　毛泽东喝了一口水，缓了口气。会场沉默了一阵子。突然，毛泽东激情爆发，高声说：我们要踏着他们的脚印，举起他们的旗帜奋勇前进！
　　毛泽东这一席话，使会场的情绪由悲壮到激昂。
　　毛泽东作完报告，天已经黑了。晋察冀代表团的陈伯钧代表是毛泽东的老部下，在战斗岁月里坚持天天记日记，他在这天的日记中写道：“归来时已明月水天一色了。”
　　七大群英会，大会与小会穿插进行，民主气氛浓厚。“知无不言，言无不尽；言者无罪，闻者足戒；有则改之，无则加勉”——毛泽东在《论联合政府》中讲的这六句话——可谓“言论二十四字诀”——得到落实，批评和自我批评广泛开展，没有禁忌。有的提出中国共产党改名的问题，有的对毛主席讲话中对孙中山评价那么高不理解……众多意见都汇集到毛泽东那里，毛泽东都一一给予回答。嚣嚣然，纷纷然，欣欣然，众口众声，畅所欲言，显示出一个朝气蓬勃的革命政党的正大气象。
　　由于许多代表要求发言，有的反映讨论时间不够，主席团决定：延长大会日期，增加发言和讨论的时间。各方面的代表都在大会上得到了发言的机会。
　　4月25日下午，大会举行第三次会议，刘少奇主持。大礼堂附近半山腰里的丁香花开了，香气袭人。朱德总司令作《论解放区战场》。这个报告由陈毅牵头起草，早已发给代表们征求意见。朱德报告结束时，山顶在落日的余晖中变成黄色，又变成粉红，最后成了深红色。月亮正冉冉升起。
　　4月30日下午，大会执行主席林伯渠端着“斯大林烟斗”，主持第四次会议。周恩来作《论统一战线》的发言，说到教条主义给党带来的严重损失时，他难过地流了眼泪，一时说不出话来。战将彭德怀作华北八年抗日游击战争的成绩和经验的发言。
　　5月1日出版的《解放日报》刊载新华社通讯《中国共产党举行第七次全国代表大会》，这是中共七大消息第一次在报端公布。
　　5月2日下午，大会举行第六次会议，先是张闻天（洛甫）发言。张闻天是中共第五任总书记，他发言中检讨自己是错误路线的代表，赞扬毛泽东是正确路线的代表。代表们对他的发言比较满意。然后是康生发言，由于他没有就整风中审干扩大化做自我批评，引起与会者的不满，他的发言一结束，大会主席团就收到一些条子，质问康生为什么不提自己的错误。
　　5月3日下午的第七次会议上，博古（秦邦宪）发言，他是中共第四任总书记，他在发言中赞扬毛泽东的正确路线，剖析自己在苏区所犯错误以及给革命带来的危害，检讨了两个多小时，说到痛处，痛哭流涕。他的诚恳态度受到代表们的欢迎。中组部代部长彭真围绕有关城市工作和把工作重点转移到城市进行发言。
　　5月4日，为庆祝苏军5月2日攻占柏林，主席团决定，休会一天。晚上，放映苏联电影《列宁在十月》和《列宁在1918》。
　　5月8日，德军无条件投降。毛泽东兴奋说：“今年打败希特勒，明年打败日本人！”
　　5月11日下午，第十次大会上，中央副秘书长李富春在发言中说，争取全国的胜利就是“抢天下”，他讲了能否抢天下、在什么条件下抢天下、如何抢天下。发言中他用了一个俗语，他说：我在1934年1月的六届五中全会上被补选为政治局候补委员，这是“屁股上插党参——候（后）补”。这个歇后语引起哄堂大笑，把毛泽东也笑得不行，笑出了眼泪，一个劲地用袖子擦。这个“候补”的歇后语在七大代表中广为流传。
　　5月20日，计划日程是选举，因为代表们认识上不一致，主席团决定推迟选举。这天傍晚，天云似海浪翻滚，金紫色闪电一个接着一个，大雷一声连着一声，大雨滂沱。代表们兴奋地看着群山之间这伟大的气象，一边讨论着中央委员的候选人。
　　这一天，国民党六大在重庆闭幕。国民党拒绝共产党成立联合政府的提议；蒋介石在大会内部的政治报告中说：“今天的中心工作在于消灭共产党！日本是我们外部的敌人，中共是我们国内的敌人！”
　　王明没有全程参加会议，没有在大会上发言，他写了书面材料，承认犯过的错误。对于王明的书面检讨，任弼时的秘书师哲认为“不深刻”。
　　“你说得对。”毛泽东说，“王明的问题关键、症结之所在，就是对自己的事（指中国革命问题）考虑得太少了，对别人的事（指苏联）却操心太多了。”
　　5月24日，大会举行第十六次全体会议，毛泽东代表主席团作《第七届中央委员会的选举方针》报告。这是毛泽东在七大上第四篇报告。毛泽东对要选举一个什么样的中央委员会进行阐述，特别就代表们争议的问题，进行解释和说明。在谈到“犯过错误的同志应不应选举”时，他说：要同犯过错误的人共事；对犯过错误的同志，不应一掌推开，只要承认错误并决心改正错误，我们还要选。
　　5月31日，第十八次全体会议，毛泽东作《在中国共产党第七次全国代表大会上的结论》，这是毛泽东在七大上第五篇报告。
　　这篇长篇报告中说到了《论联合政府》在国民党方面的反应：“蒋介石是很不喜欢《论联合政府》的，他说是国民党有史以来最大之耻辱。……蒋介石侍卫室的秘书陈布雷看了这本书说：只有两个字，就是‘内战’。”
　　七大期间，代表们个个心情跃进，沉浸在团结胜利的喜悦之中。毛泽东在这天的讲话中，给大家泼了一盆冷水，他一口气讲了七大之后可能面临的17条困难：外国大骂、国内大骂、根据地被占领、数万军队被消灭、爆发内战、跑掉若干万党员、党内分裂、赤地千里等，把能想象的天灾人祸都想到了，极而言之，危而言之，从最坏处打算，不惜危言耸听以惊醒同志不要被胜利冲昏头脑，显示出毛泽东的深谋远虑和强烈的忧患意识，也使代表们对中国革命的艰巨性和长期性有了更加深刻的认识。
　　一位党代表开会期间住进医院，生下一个儿子，起名“会生”
　　七大会场内外，气氛十分活跃。
　　大后方代表团自称“大厚方”代表团。“大”——大后方团的徐特立代表69岁，头发斑白，留着八字胡须，他当过毛泽东的老师，在七大代表中年龄最大；“厚”——军委第二局代理局长李涛代表，人送外号李胖子，腰围三尺多，身体最厚，绕着他走一圈比别人费时间；“方”——女代表方朗，年方23岁，是七大代表中年龄最小的一个。“大后方”与“大厚方”谐音。代表团讨论时自编了这个段子。
　　七大代表中，有3个代表出自一个村子——陕北清涧县袁家村，这3个代表是白冰鑫、白栋才、白治民。毛泽东的《沁园春·雪》就是1936年2月在白治民家的小炕桌上写作的。
　　有一家出了3名七大代表。这就是杨寿堂和他的女儿杨俊亭、女婿朱春和。还有4个代表出自同一所学校——清涧县第二高小，他们是白向银、白栋才、白治民、白国英，其中3人还是同班同学。
　　七大代表中，有几对夫妻代表：朱德康克清夫妇，周恩来邓颖超夫妇，张闻天刘英夫妇，李富春蔡畅夫妇，王明孟庆树夫妇，博古张越霞夫妇，聂荣臻张瑞华夫妇，萧克蹇先佛夫妇，陶铸曾志夫妇，刘澜涛刘素菲夫妇，康生曹轶欧夫妇，方方与苏惠夫妇，孙毅田秀涓夫妇，李葆华（赵振声）田映萱夫妇……田秀涓、田映萱是亲姐妹，她们家里还有一个老三田秀英，三姐妹都在抗日战争中投身革命。
　　4月29日，正在进行小组讨论的山东代表团李桂枝代表感到肚子阵痛，连忙住进延安中央医院。这天傍晚，她生下一个儿子，给孩子起名叫“会生”。晋冀鲁豫代表团代表刘德海的爱人在七大中间生了女儿，小名叫“七中”。
　　七大期间，每周六在中央大礼堂举办舞会，凭七大代表证出入。代表证绝对不得转借。中央组织部有个代表，把代表证借给别人去跳舞，没想到那个人把证丢了，他被取消了代表资格。
　　七大代表的伙食保障良好。早餐，二米稀饭，馒头咸菜；中餐、晚餐，四菜一汤，一荤三素，中餐晚餐的一道荤菜每天变化：红烧肉、扣肉、清炖牛羊肉、狮子头、汆丸子……代表10人坐一桌。毛泽东、朱德、陈云等领导同志回自己家吃饭。有一天中午，晋察冀代表团的陈锡联和王宗槐比赛吃馒头，王宗槐吃了4个，陈锡联吃了6个。这样的好伙食，得益于延安军民开展的大生产运动。
　　七大期间，《白毛女》首演，七大代表在党校大礼堂观看。当台上唱“旧社会就人变成鬼，新社会把鬼变成人”时，坐在台下的毛泽东，悄悄地拿出手绢，擦拭眼角的泪水。
　　中央委员会候选人自下而上提名，先是“海选”，8个代表团提了好几百人的名
　　七大一个重要议程是选举中央委员和中央候补委员。为了充分发扬民主，甚至推迟了选举日期。
　　选举阶段是七大争论最激烈、民主氛围最热烈的阶段。相争为党，不留情面。有的代表晚上坐在延河边还在争论着选谁不选谁。
　　毛泽东说：“选不选自己，自己有自由。只要在自己选自己对党不利时就不选，否则就应该画自己的圈。我就准备画自己的圈。”自己可以选自己，许多代表第一次听到这种说法，感到很新奇。
　　代表们在几个问题上讨论比较热烈：选不选犯过错误的同志？选不选王明？要不要照顾各个方面？候选人是不是必须通晓各个方面的知识？针对这些问题，毛泽东在会上一一进行解答。
　　中央委员会候选人由各代表团自下而上提名产生。先是“海选”，各代表团自由而广泛地提名，任何代表都可以提名，没有任何限制，一下子，来自19个根据地的8个代表团提了好几百人的名。大会秘书处把意见集中起来，再反馈给各代表团，几上几下，民主集中，候选人慢慢聚焦了。
　　毛泽东特意征求中直军直代表团代表、张闻天夫人刘英的意见，他以开玩笑的口气问刘英：“你是娘娘，有何意见啊？”张闻天在党内负总责的时候，毛泽东经常开玩笑称刘英为“娘娘”。刘英说：“我已经不是娘娘了。”毛泽东说：“你是三朝元老，应该听你的意见。”刘英直言相告：“别的我没意见，就是邓发不能上，他杀人太多。”邓发参加过省港大罢工，六届六中全会上当选中共中央政治局委员，他在1930年担任闽粤赣特委书记、1932年春担任中华苏维埃共和国政治保卫局局长期间，以其激烈的性格和狂热的革命气质开展肃反，一些人对他有意见。华中代表团小组讨论时，有人说到江西苏区杀了不少革命同志，有的要求追查邓发的责任。毛泽东亲自到华中代表团讲话，指出肃反是错误的，是路线问题，不是某个人的问题。尽管毛泽东为邓发进行解释，邓发在后来的选举中还是落选了。
　　有人直言不讳地反映：候选人中井冈山下来的人多了点，对陕北根据地照顾得不够。这相当于给毛泽东、朱德提意见。毛泽东和主席团商量之后，虚心接受，西北方面增加了参加过渭华暴动的张宗逊和绥德地委书记习仲勋，去掉了井冈山下来的李井泉和陈光。李井泉时任抗日军政大学政治委员兼政治部主任，他表示：服从主席团的决定。陈光也是老资格，长征中任师长，参加过平型关战斗，林彪负伤后还代理八路军115师师长，资历深，贡献大，他听到把他从候选人中拿下来，有些想不通，连晚饭也没有吃，躺在床上说：“毛主席，我什么地方对不起你啊。”一连说了好几遍。
　　中央宣传委员会委员凯丰（原名何克全）被提名为中央委员候选人。华中代表团的伍修权代表看到凯丰的名字，表示不同意。他说：遵义会议时，凯丰对博古、李德在军事指挥上的严重错误缺乏认识，不支持毛泽东，顽强地抵制遵义会议决议，他不宜参加新的中央委员会。后来，凯丰就落选了。
　　“知无不言，言无不尽；言者无罪，闻者足戒；有则改之，无则加勉”，朝气蓬勃的共产党人有倾听的素质，有宽阔的胸怀，特别是对那些刺耳之声与逆耳之言，有包容的肚量，有采纳的雅量，有不翻脸的修养。经过广泛征求意见，几上几下，主席团核定后，正式提出94人的预选名单，提交大会进行选举。
　　6月9日下午，大会选举中央委员。原定一个小时的投票时间，结果只用半个小时就完成了投票流程。
　　中央委员是等额选举，如果不同意某个候选人，在这个名字后面画×；如果想补选哪个人，可以在表格后面的空格里填写那个人的名字。凡是得票过半数的，当选为中央委员；得票没有过半数的，作为中央候补委员的候选人。
　　最有争议的候选人是王明。许多同志受过的王明路线的伤害，创伤尚在，苦痛难消，认为王明给党的事业造成那么大的损失，还让他当中央委员，思想上想不通，不愿意选举王明。
　　毛泽东反复做工作，动员大家给王明投票。他说：“一个队伍里头，人们的思想有正确的，也有错误的，经常是不整齐的。但对犯错误的同志要有好的态度。家庭里是很少有开除家籍的事情的。阿Q到底姓什么虽不清楚，但也没有听说他曾被开除家籍。”王明等人“虽然犯过路线错误，但是他已经承认错误并且决心改正错误，我们还可以选他”。毛主席临投票时还说：你们不投王明，我姓毛的投王明一票。
　　许多代表看毛主席、任弼时代表中央为王明“拉票”，勉强地投了王明一票。也有许多人没有给毛主席面子，仍旧不给王明投票。晋察冀的代表贾梦月在参加小组会时对毛泽东说：“我坚决不选王明。”毛泽东建议他选王明。投票时，贾梦月犹豫了好一会儿，他想到毛主席的话，最后才在王明的名字后画了一个很小的圈。边区的代表说：“投王明的票，那个圈故意画得不圆，投其他领导的票，圈画得很圆很圆。”
　　晋绥代表团的刘俊秀投了王明的票，他听见后面有骂声：“都是谁投了王明的票？王八蛋！”刘俊秀回头一看，骂人的是白坚和李力果两位代表，他说：“我投了王明的票，你们选不选他是你们的事，不要随便骂人。”李力果很奇怪地问：“你也选他了？你比我更了解王明，还吃过他的亏，革命差点被他毁了，他还能当中央委员？还能让他来糟蹋党？”几个人说着，气鼓鼓地走了。
　　王明有病住在中央医院里，有身体上的病，也有政治病。同在中央医院住院的七大代表还有八路军120师政委关向应，他得了肺病，病得很重，骨瘦如柴，病床的床头上仍反扣着一本延安新华书店印行的《鲁迅小说选集》。因为他嗜读鲁迅，毛主席等人亲切地叫他“小鲁迅”。王明和关向应等人因病不能参加大会，毛泽东委托贺龙等人去看他们，将会议情况向他们通报，征求他们的意见；投票时，大会秘书处专门派人把票箱送到医院，请他们参加投票。
　　投票之后，代表都回去休息了，计票员开始开票、唱票、计票。从投票箱中收到的选票533票，加上场外选票10张，共计543张选票。计票工作一直进行到晚上。
　　夜色中，毛泽东走过来。正在计票的同志有些惊讶，连忙给毛主席让座。毛主席笑着对计票人员说：“你们辛苦了。”接着，毛主席询问每个人的得票情况：“洛甫同志、博古同志得多少票？王明同志得多少票？他们几个能不能选上中央委员？”选票还没有全部统计完成，计票员回答：“洛甫得票还可以，博古、王明得票少，能不能选上很难说。”毛主席说：“最好能选上，七大是一次团结的大会，犯了错误的人也有代表性，起码代表同他一起犯错误的人，因而要团结他们，我们不能把犯了错误的人推出去，而要团结他们，犯了错误，改了就好。”
　　毛泽东静静地坐在那里，吸着烟，一直等到计票员把选票计算完。当他看到王明、博古、洛甫都进入中央委员会时，高兴地说：“这就好了，七大真正成了一个团结的大会。”得知王稼祥落选，他惋惜地说：“王稼祥同志在历史上有错误，但也有大功，他觉悟得早，改正错误也早，因为有病没有参加大会，可能对投票有影响。明天选举候补中央委员，我要讲一讲王稼祥同志的功劳。”
　　陈潭秋代表当选中央委员时，已经在外地去世，但中共中央还不知道
　　6月10日，大会宣布中央委员选举结果，44人当选为新一届中央委员。其中：毛泽东、朱德、刘少奇、任弼时各得543票，全票；陈绍禹（王明）321票，博古275票。李富春蔡畅夫妇双双当选。
　　毛泽东说：“中央委员是我们党的领袖，全党都要拿眼睛来望着它。”
　　七大中央委员以及随后选出的候补中央委员，是中共经历凶丧耗散之余，岿然留下的革命种子，集中了中华民族的元气，展示出一代繁华。
　　当大会宣布中央委员名单之后，毛泽东站在主席台上大声说：“当选中央委员的人，不要以为自己是做了官，而是加重了为人民服务的责任。”
　　董必武是大后方代表团的代表，没有参加七大大会，被选为中央委员。在延安召开七大期间，董必武代表中国解放区参加中国代表团，在美国旧金山筹备成立联合国。他是中共高层第一次以正式和公开身份在国际舞台亮相。1945年6月26日，联合国大会举行《联合国宪章》签字仪式，董必武与其他中国代表一起在宪章上签名。
　　参加过中共一大的陈潭秋被选为中央委员。他是一位“特殊”的中央委员——已经去世的中央委员。陈潭秋担任八路军驻迪化办事处负责人，1942年9月被捕，1943年9月27日被新疆军阀盛世才秘密杀害于狱中，时年47岁。七大时，中共中央还不知道陈潭秋还有毛泽东的弟弟毛泽民已经牺牲在天山脚下，足见中共生存环境之险恶，以及交通信息之闭塞。
　　宣布中央委员的选举结果时，王明的夫人孟庆树焦急地等待，因为是按得票多少宣布名单的，王明的名字靠后，孟庆树急得站了起来。当她听到王明的名字时，才松口气坐下来。王明当选为中央委员，并没有消除他的不满和怨恨，他写了一首《所谓七大》，攻击七大、反对《论联合政府》报告：“四载整风七大开，毛丢马列独登台。不知国共战争迫，反要联合政府来。矛盾战时异战后，方针东倒又西歪。延河嘉岭烟尘暗，一马横行万马哀。”其偏见与荒谬显而易见。
　　6月10日下午，大会选出中央候补委员33名。当选中央候补委员的陈赓在选举前曾笑嘻嘻地说：“我当中央委员的衣服都做了，照了相，希望大家投我一票！哈……”他哈哈大笑起来。与会人员也被他逗得哈哈大笑。陈赓幽默，胸无羁绊，同志们都喜欢他。当主持人宣布陈赓当选时，他健步跳上主席台，乐哈哈地冲大家做了一个鬼脸，又有些不好意思，全场又一次开怀大笑起来。
　　中央候补委员是等额选举，代表不同意某个候选人时允许画×，再填写自认为合格的人选。晋冀鲁豫代表团的王从吾没在候选人里面，被选为候补中央委员，是唯一一个不在候选人当中而当选的。大家都为他的当选鼓掌。
　　山东军区滨海军区副司令员万毅没有参加七大。《大众日报》刊登了新当选的中央委员和候补委员名单，上面把“万毅”写成了“万镊”，滨海军区司令员梁兴初拿着报纸对万毅说：“老万，你看中央委员里还有姓万的，你好好干，也是大有希望的。”过了几天，《大众日报》刊登更正。原来“万镊”是“万毅”。万毅这才知道自己当选为中央候补委员了。
　　七大选出中央委员和候补委员总共77名。这个数字十分凑巧，开的是七大，选出来的是77名，抗击日本侵略者的战争是“七七抗战”……
　　6月11日下午，是七大第二十一次全体会议，也是大会的闭幕式。大会通过了《中国共产党党章》，标志着中国共产党文化走向成熟。
　　毛泽东发表的《愚公移山》闭幕词，掀起大会的最后一个高潮。这是毛泽东在七大上的第七篇报告。他讲到愚公移山这个古老寓言，扳着指头说：“虽我之死，有子存焉；子又生孙，孙又生子；子又有子，子又有孙；子子孙孙无穷匮也。”每讲一句，即举手扳一个指头。
　　毛泽东话题一转，大声说道：“现在也有两座压在中国人民头上的大山，一座叫做帝国主义，一座叫做封建主义。中国共产党早就下了决心，要挖掉这两座山。我们一定要坚持下去，一定要不断地工作，我们也会感动上帝的。这个上帝不是别人，就是全中国的人民大众，全国人民大众一齐起来和我们一道挖这两座山，有什么挖不平呢？”
　　“我们不怕敌人！东方不亮西方亮，黑了南方有北方，我们一定胜利！”
　　毛泽东讲到这几句时，情绪激动，声音提高，头上的筋都鼓起来了。全场寂静。代表们看到，毛泽东的眼睛湿润了，流泪了，他用手擦擦眼睛。毛主席的讲话和情绪把代表们的情绪引向高潮，代表们也激动地鼓着掌流着泪。
　　毛泽东最后说：
　　现在中国正在开着两个大会，一个是国民党的第六次代表大会，一个是共产党的第七次代表大会。两个大会有完全不同的目的：一个要消灭共产党和中国民主势力，把中国引向黑暗；一个要打倒日本帝国主义和它的走狗中国封建势力，建设一个新民主主义的中国，把中国引向光明。这两条路线在互相斗争着。我们坚决相信，中国人民将要在中国共产党领导之下，在中国共产党第七次大会的路线的领导之下，得到完全的胜利，而国民党的反革命路线必然要失败。
　　这是一个成竹在胸的预言。
　　代表们唱罢庄严的《国际歌》，大会执行主席彭德怀宣布：中国共产党第七次代表大会胜利闭幕！
　　代表们使劲鼓掌，站起来鼓掌，举起双手鼓掌，含着眼泪鼓掌，鼓了很长时间，把两个手掌都拍疼了。
　　1940年，毛泽东发表的《新民主主义论》一文最后一句话是：“新中国航船的桅顶已经冒出地平线了，我们应该拍掌欢迎它。举起你的双手吧，新中国是我们的。”
　　大会闭幕之后，全体代表合影。在照相的过程中，刚刚当选为中央候补委员的陈赓问毛泽东：“什么叫候补？”有人同喜欢开玩笑的陈赓开玩笑说：“屁股上插党参——候补。”有人还拿着树枝往陈赓的屁股上插。陈赓招架不住，嘻嘻哈哈地往毛泽东、朱德身边躲。毛泽东说：“这个歇后语是富春同志的发明。”
　　6月11日晚上，代表聚餐。每张餐桌上有一只整鸡，其他都是陕北的土菜。旁听会议的日本人佐藤猛夫说：“各种食物堆得像小山似的。与美味佳肴从来无缘的我，直吃到肚子里实在装不下为止。”代表们高兴得频繁碰杯：“喝酒喝酒，天长地久。”
　　邵式平拉着贺晋年的手来到宋时轮身边，大声说：“时轮同志，你说话不算数呀，得罚你三杯。”宋时轮说：“我什么时候说话不算数啦？共产党人说话都是算数的。”“开幕式上你说什么来着？我可一直记住哩。”贺晋年在一边提醒说：“中央委员，中央委员。”宋时轮一下子想起来了，哈哈大笑说：“开玩笑嘛。我认罚，我认罚。”
　　晚宴后，鲁迅艺术学院在中央礼堂演出京剧《玉堂春》。工作人员给每个代表的座位上摆放了一纸兜“礼品”，纸兜里面装着炒花生、炒葵花子、边区生产的麻糖、一把红枣等。发放“礼品”，这在中共进驻延安十余年来是头一次。
　　七大期间，延安响起了这一年的第一声春雷，雷声从远方轰隆隆滚来，突然一声巨响，山和谷应。
　　中国共产党自1921年成立，经过14年，到1935年召开遵义会议，初步选择了毛泽东。遵义会议之后，又经过10年，中国共产党坚定地选择了毛泽东，把毛泽东思想作为中国共产党的指导思想。
　　延安的6月，一场大雷雨过后，潺潺流淌的延河顿时成为一曲雄壮的交响乐。她铺天盖地，响彻宇宙，震撼八荒。她怒吼着，奔流着，旋转着，势不可挡地汇入雄伟的“黄河大合唱”。
　　长风呼啸，黄河奔腾。中国共产党人在毛泽东思想的指引下，不断地反抗，不断地战斗，不断地牺牲，不断地前进。日益壮大的革命队伍在民族解放、人民翻身的历史洪流中汹涌前行。
　　新中国航船的桅杆已经冒出地平线了！

　　
　　七大会场。　　　资料图片

　　
　　毛泽东在七大上作报告。　　资料图片

　　
　　2018年1月15日，陕西延安杨家岭，中共七大会址中央大礼堂内，一场关于党史的讲解刚结束，前来参观学习的人们在离开前拍照留念。　　中青报·中青网记者　李峥苨／摄

　　
　　2018年1月15日，陕西延安杨家岭，中共七大会址中央大礼堂。中青报·中青网记者　李峥苨／摄

　　
　　1945年4月，中共六届七中全会通过《关于若干历史问题的决议》。这份决议由毛泽东主持起草，这是其中一稿。

　　
　　七大会场。　　资料图片

　　
　　中共七大印行的《中国共产党党章》。

序号：846
报名：中国青年报
日期：2021.01.28
期号：16750
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：常德共青团：让青年“领头雁”致富一方
副题：
文章作者：何佩霓　中青报·中青网记者　洪克非
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2235
正文：
　　凛冬的山间寒意阵阵，但贾茜的茶园却是“春意浓浓”。山坳处的一片平地里，几幢古色古香的建筑点缀其间。公司的茶叶加工车间里，机器轰鸣，工人们正有条不紊地进行着生产，萎凋、揉捻、发酵、烘焙……
　　硕士返乡助力茶产业升级
　　2018年，贾茜辞去了在省会长沙某银行的工作。2019年，这位湖南师范大学的硕士毕业生带着全部积蓄和新思路，回到了常德市石门县维新镇古城堤村。2020年4月，她挑起了茶叶专业合作社的重担。
　　要学会“当家”，首先要懂茶。贾茜平时常常自己驾车赶到离县城1个多小时车程的八户山，泡在这里跟茶农们同吃同住，深入了解种茶和制茶的诀窍。
　　茶园附近5公里无生活污染，20公里无工业污染，经环境部门多次检测，环境质量达到GB30-98-82的一级标准。因此，她们从一开始全部按有机标准种茶，陆陆续续种植的槠叶齐、碧香早和黄金茶，错落在山林之间。这里的茶叶获得了国家农业部的有机食品认证。
　　团常德市委组织的市农村青年致富带头人走访交流活动，不仅扩大了她的朋友圈，更开拓了视野。现在除制作绿茶外，贾茜还引进红茶、黑茶、白茶制茶工艺。她开通公司微信公众号，让茶叶生产全程可追溯；为了让茶在深山人尽知，贾茜带领大伙建立分销商网络。而这只算“小打小闹“，经营多样化、延伸产业链，打造“茶旅融合发展”的绿色产业，才是贾茜认定的发展方向。
　　沿着新修的水泥路一路赏玩茶园美景，游客步道正在铺设，茶文化体验中心等建筑正在陆续开建。“我们准备建民宿，最终能够给游客带来集观光、采茶、制茶、品茶等于一体的文化体验。”贾茜对未来信心十足。
　　“拾捌创客”巧用电商推介家乡
　　自2011年从长沙学院毕业后，朱彪就一直留在长沙从事新媒体方面工作，还和朋友联合创办了长沙蜗牛文化传播有限公司和长沙向日葵科技有限公司，同时经营着一家饮品店铺“故城印”，生活过得有滋有味。但在心里，对家乡的眷念始终难以割舍。
　　2018年3月，朱彪回到了家乡常德市桃源县丰禾村，通过招考，成为自己村里的党建联络员，同时还成为团桃源县委委员。
　　村里的党建联络员大多都是村里的团支部书记，工作中，朱彪发现村民的农产品销售模式比较传统，宣传推广也跟不上，朱彪把大家组织起来成立了一个名为“拾捌创客”商务团队。
　　“‘拾捌’代表浔阳街道18个村居，‘创客’是我们18个有活力、有想法、有梦想、有创造力的团支部书记组成的创业团队，我们的平均年龄是26岁。”作为团队的“领头雁”，朱彪这样解读自己的“拾捌创客”。
　　2018年7月，丰禾村翦美霞家的采摘园桃子成熟了，由于自身宣传途径有限，却是“丰产不丰收”。“拾捌创客”顶着烈日深入果园拍照片、写文案，并通过微信朋友圈、抖音短视频等各种平台进行宣传。
　　没想到，第一次尝试就大获成功。游客纷至沓来，不到3天就将果园的桃子采摘一空。
　　平素，这群年轻人利用业余时间穿梭在田间地头，认真考察、悉心记录，收集农村的土特产信息，了解群众需求，然后聚在一起讨论解决方案。
　　2019年，“拾捌创客”开始着力进行线下体验活动的策划。3月，第一次体验活动是组织大家采茶和制作“明前茶”。4月，“翠枝难掩万千红，疑似朱唇聚景中”的预售推广发出后，直接促成了当地樱桃销售量暴增。“全年，我们组织了8场活动，带货的效果非常不错。”朱彪说。
　　帮助村民销售农产品只是一个开端。他们设想联合村民将当地特色农产品等进行生态加工或包装，引进乡村生态旅游，进行果木种植、采摘、农耕文化体验、手工制作、亲子活动游等。
　　今年，村里新开辟了油茶林，一个旅游合作社已经落户于此。山塘边开垦出了菜园，一个临湖的餐厅正在装修。这群年轻人的梦想，正在一步步接进实现。
　　大学生“村官”勾画美丽乡村蓝图
　　2011年夏，大学毕业的刘慧，揣着5000多元的国家励志奖学金出门闯世界。在浙江的工厂流水线上，他难耐枯燥；在云南的小城里，他跑个体客运赚到了第一桶金。两年后，刘慧的人生翻开新的一页——回到老家临澧县修梅镇杨板社区。
　　2016年，原枫林口村、连三桥村、伍家坪村和官庄陂村四村合并，推选新的“掌舵人”，四个村的老支书共同把刘慧推上前台。
　　刚刚履新的刘慧，把四位“告老还乡”的老支书当成了老师和顾问，平日里经常拜访讨教，遇到“搞不定”的难题也毫不客气地邀请老将出马。而自己则四处拜访接洽，联系创客和职能部门打造项目积聚资金。
　　村助理会计尹小兰告知：近年来，村里先后争取项目资金1000多万元，硬化拓宽村组公路11公里，整修山塘2口，疏通主渠3公里，全村497个厕所完成了改造，11栋“空心房”全部清除，村里主干道装上208盏高标准路灯。
　　在市青联“温暖乡村行”调研走访活动中，刘慧作为农业界别委员代表发言，在他勾画的蓝图里，从2020年开始的第二个三年计划里，产业发展成为重点。正在建设的千亩高效油茶基地和中药材基地，建设中的“文甲起义策源地”、红色教育基地、幸福屋场等，都在紧张地推进中。
　　在乡土这张画布上，这位年轻人带领大家，正迫不及待地涂抹上新的色彩。
　　团常德市委负责人介绍，振兴乡村的伟大实践需要不断有新鲜血液的加入。在常德，有一大批优秀青年抛开城市里的优越环境，扎根乡土，放飞梦想。2021年，团常德市委将积极整合各职能部门政策，推出一系列服务青年创新创业举措，搭建团属组织结对帮扶平台，大力培养扶植农村青年创业致富的“领头雁”，引导一大批返乡青年投身乡村振兴，在广袤的乡村奉献青春智慧。

序号：847
报名：中国青年报
日期：2021.01.28
期号：16750
版次：006
版名：共青周刊
栏目：青春聚力十四五·团干献策
引题：新坐标　新思路　新作为
正题：推动广州青年和共青团工作走在全国前列
副题：
文章作者：徐柳
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;11.09.03;五年规划
文章体裁：通讯
人物：
地区：广东省广州市
文章来源：中国青年报
字数：3490
正文：
　　党的十九届五中全会胜利召开，审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》（以下简称《建议》）。这份习近平总书记亲自领导制定的《建议》，是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的纲领性文件。在广东省委、广州市委领导下，广州共青团将抓住“十四五”规划实施的重要机遇，在新发展格局中找准新坐标定位，在新发展理念中谋划新发展思路，在新发展阶段展现新担当作为，力争在实践中形成青年工作的广州模式、广州经验、广州样板，努力推动共青团工作高质量发展。
　　在新发展格局中找准新坐标定位
　　习近平总书记始终高度关心、关注、关切广东发展，着眼“两个大局”，亲自为广东走好新时代的长征路、谋划好新发展阶段工作定位导航，明确了广东要“在全面建设社会主义现代化国家新征程中走在全国前列、创造新的辉煌”。这是我们在全国大局中的总定位、改革发展的总目标，是统领新发展阶段广东、广州各项工作的总要求。广州作为广东省会城市、“团一大”的召开地，一定要有走在全国全省前列的历史自觉和时代担当，进一步发扬广州青年和共青团敢为人先、勇立潮头的光荣传统。
　　对标对表习近平总书记对广东总定位总目标和对广州“加快实现老城市新活力”“四个出新出彩”等要求，我们必须在新发展格局中找准共青团工作新坐标定位，特别是要深刻领会新发展阶段的时代特征，系统把握新发展理念的本质要求，准确理解新发展格局的丰富内涵，深入思考全面建设社会主义现代化国家新征程中青年一代的历史责任和共青团组织的职责使命，找准工作的有效结合点和关键着力点。
　　改革开放以来，广州在全国率先开展青工“五小”“智慧杯”竞赛活动，开通全国第一条志愿者服务热线电话“中学生心声热线”。近年来，在全国率先探索建立未成年人保护指标监测体系、出台全省第一个中长期青年发展规划、广州“青年之家”总部被团中央命名为首批全国示范性“青年之家”综合服务平台，成功承办团中央和联合国官方合作项目“亚太青年领导力与创新创业论坛”等。接下来，一方面，对存在的短板、弱项，我们要加紧补齐、迎头赶上；另一方面，对已经走在前列的工作，我们要继续巩固和强化优势，以大格局、大胸怀、大风范、大担当带领广大青年在主动服务、积极融入新发展格局中，打出新天地、展现新气象、创造新辉煌，努力推动广州青年和共青团工作继续走在全国、全省前列。
　　在新发展理念中谋划新发展思路
　　习近平总书记指出，落实新发展理念、推动高质量发展是根本出路。我们迫切需要将新发展理念贯彻到广州共青团改革发展全过程各方面，破解老难题、注入新动能。
　　截至2019年年底，广州14至35岁青年共790.72万人，约占全市常住人口的三分之一，是城市发展的生力军。广州共青团工作有着点多、线长、面广的特点，项目多但精耕细作不够深，需求多但资源保障不够足，仍存在着发展不平衡不充分的问题。如对青年分层分类的服务不够精准，运用大数据、信息化等新手段不够充分，高质量的青年研究成果不够丰富。要解决这些问题，我们必须聚焦主责主业，牢牢把握习近平总书记对共青团工作提出的三个根本性问题，在新发展理念下谋划新发展思路，坚持问题导向、目标导向、结果导向，查摆差距、明确定位、厚植优势、补齐短板，聚焦主责主业，精准发力、久久为功，切实提高青年和共青团工作的显示度和贡献度。
　　在新发展阶段展现新担当作为
　　习近平总书记强调，新形势需要新担当、呼唤新作为。习近平总书记这次赋予广东广州的总定位总目标和党的十九届五中全会发出的全面建设社会主义现代化国家新征程号角，对我们提出了新的使命、新的任务、新的担当、新的期待。我们要不断增强广州共青团组织的引领力、服务力、向心力、影响力，团结带领广大青年在新发展阶段展现新担当作为。
　　聚焦引领力，深入实施“青年大学习”。《建议》提出要推动理想信念教育常态化制度化。我们将着重加强青年思想政治引领工作，拧紧思想“总开关”，避免出现“虚化、泛化、淡化等现象”。“十四五”期间，广州共青团将从三个方面深化“广州青年大学习”品牌系列，一是在分层分类上，将重点推进五大项目品牌。面向全市团干部继续开展微党团课大赛；面向在校大中学生团员青年开展“青马工程”项目，加快建立全国首个“青马工程实训中心”；面向在职团员青年开展“广州青年学堂”等宣讲活动；面向少先队员开展“从小学先锋，长大做先锋”等主题活动；面向快递小哥、网络作家等新兴青年群体开展“筑梦计划”；二是在平台建设上，将着力打造线上线下学习平台。线上打造“广州青年”融媒体矩阵，推出一系列“云培训”“云课堂”“云直播”产品；线下拓展“广州青年学习社”“青年之家”“广州青年公益直播间”等“青”字号学习阵地；三是在内容组织上，将精耕细作优化师资和课程建设，推出系列精品“公开课”，进一步深化青年大数据分析和研究，运用信息化手段提升引领青年的能力和水平。
　　提升服务力，深化“花城有爱”品牌。《建议》围绕就业、教育、健康、住房、赡养老人等青年关切的民生重点和现实诉求，制定提出一系列有针对性的政策导向，为当代青年健康成长和高质量发展释放了大量政策红利。“十四五”期间，广州共青团将进一步立足青年需求，以深化“花城有爱”品牌建设为切入点，重点解决青年在毕业求职、创新创业、婚恋交友、社会融入、住房保障等方面的烦心事操心事揪心事。一是推动《广州市中长期青年发展规划（2019—2025年）》与“十四五”规划衔接，优化12355青少年综合服务平台建设，发挥广州市少年宫、广州市青年文化宫、广州市团校等阵地服务引领青年示范带动作用；二是梳理青年服务品牌项目体系，对“青春助学”“职得你来”“冬日暖阳”“春运直通车”等服务品牌整合升级，形成“花城有爱”品牌矩阵，多做实打实、暖人心的服务，让青年更有获得感；三是加强新时代“青年学”研究，分析青年问题，探索青年成长规律，为党的青年工作提供重要决策参考。
　　增强向心力，深入实施穗港澳青年交流计划。《建议》提出支持香港、澳门更好地融入国家发展大局，高质量建设粤港澳大湾区；增强港澳同胞国家意识和爱国精神。近年来，团市委以粤港澳大湾区建设为契机，开展粤港澳大湾区青年职业发展5A行动、“百企千人”港澳大学生实习计划等，助力粤港澳青年融入大湾区发展。“十四五”期间，广州共青团将继续深入开展穗港澳青年交流“1234N”计划，按照“固平台、强阵地、优体系、建联盟、抓项目”的思路，深化“粤港澳大湾区青年周系列活动”这个合作交流平台建设，强化粤港澳青少年交流活动基地、青年就业创业孵化基地这两类阵地建设，建设好“一网一号一站”（穗港澳青年就业创业服务线上平台、12355港澳青年专线、穗港澳青创中心）这3个维度服务体系；成立青年文化、研究、创新创业、志愿服务这“4个联盟”，配套开展青年文创集市、推动港澳青年实习、创业、交流等重点项目，努力增强港澳青年对祖国的向心力。
　　扩大影响力，擦亮“青创广州”和“青春志愿”品牌。《建议》提出加快建设科技强国、实施乡村振兴战略、建设社会治理共同体等一系列与青年关系密切的重大战略、重点项目，为青年一代成长发展、建功立业提供了广阔空间和充足机会。近年来，团市委在全国率先开展“青创杯”青年创新创业大赛，累计征集项目17679个，促成融资金额逾3.2亿元。在志愿服务领域，截至去年11月，全市实名注册志愿者人数达到359.9万人，居广东省首位；疫情防控期间，青年志愿者上岗近67.8万人次，服务时长超132万小时。“十四五”期间，团市委将聚焦工作主线，持续擦亮“青创广州”和“青春志愿”品牌。一是着力打造“青创广州2.0版”，持续优化青年创新创业生态体系，推动《广州市青年创新创业促进和保障条例》立法工作，高标准打造青年创业孵化基地，建立“一站式”服务平台；二是积极探索完善志愿服务星级评定、分级培训、时数登记、持续激励的可持续发展“全周期管理”模式，探索构建“管理科学化+项目多元化+阵地规范化+经验体系化+水平国际化”志愿服务工作体系。
　　立足第十四个五年规划，瞄准2035年远景目标，广州共青团将认真学习贯彻落实党的十九届五中全会精神，深刻领会习近平总书记关于青年工作的重要思想，牢牢把握团的根本任务、政治责任和工作主线，找准新坐标、谋划新思路、展现新作为，闯出新路、创出实效、干出作风，为新时代青年续写“春天的故事”打造舞台，推动广州青年和共青团工作走在全国前列，为提升共青团工作显示度、贡献度挥洒青春。
　　（作者系团广州市委书记）

序号：848
报名：中国青年报
日期：2021.01.27
期号：16749
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：福建省人大代表、团省委书记肖华鑫建议：
正题：解决青少年社工“四缺”问题
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈强
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：福建省
文章来源：中国青年报
字数：905
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈强）在近日召开的福建省十三届人大五次会议上，福建省人大代表、团省委书记肖华鑫向大会提出建议，“以共青团主导，以社区青少年为服务主体，以打造党代表或人大代表青少年事务社区工作室为工作载体，统筹整合社区、片区闲置空间，网格化整合社区、片区范围内的各类资源，打造‘代表工作室+团干（队干）+社工+社会组织+志愿者’社区网格化治理模式，发挥社工专业优势，结合实际设计载体，主动融入和有效服务社区现代化治理”。
　　肖华鑫介绍，目前，福建省有青少年事务社工机构160多家，青少年事务社工7091人。福建出台20多项政策文件，开展针对重点青少年群体的社会工作项目，服务10万多人次，为社会治理现代化和平安福建建设作出了积极贡献。
　　肖华鑫表示，福建省青少年事务社会工作还存在“四缺”问题：一是缺阵地，办公场所多半是临时租用；二是缺经费，经费主要来源于政府购买服务，但目前还局限于民政、共青团、检察等系统的购买，其他部门购买服务较少，社工机构存在生存危机；三是缺有效运行机制，大部分社工机构各自为政，与社区、社会的对接不够通畅，需要依托相关部门牵头进行业务指导和保障；四是缺职业成长性，青少年事务社工的发展空间、成长路径受限，普遍缺乏职业认同感、荣誉感和成就感。
　　为此，肖华鑫向大会提交建议，通过“网格化”加强阵地建设，“多元化”保障工作经费，“机制化”整合社会资源，“系统化”提升职业成长性。以“三个一点”筹募工作经费，健全财政资金、社会资金共同参与的资金投入机制，建议由财政部门从社会治理专项经费里划拨一点，作为政府购买社工服务经费并逐年增加；引导社工机构自筹一点，以公益募捐、政府购买服务等方式争取一些；动员社区自治组织从活动经费中支持一点，共同投入社区治理，实现共建共治共享。
　　肖华鑫建议完善青少年社工人才队伍建设的宏观指导、岗位设置、业务指导、财力保障和相关配套设施建设；建议由财政部门参照福建大学生志愿者服务欠发达地区或“三支一扶”计划政策，划拨专项经费用以开展青少年社工专项工作；建议由民政部门牵头，推动将青少年事务社工专业人才队伍建设纳入福建省社会工作专业人才队伍建设规划。

序号：849
报名：中国青年报
日期：2021.01.26
期号：16748
版次：007
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：十部门出台意见：做好监护缺失未成年人救助保护
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　焦敏龙
图片作者：
文章分类：05.04.04.07;未成年人保护与救助
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：710
正文：
　　本报北京1月25日电（中青报·中青网记者焦敏龙）记者今天从民政部举行的2021年第一季度例行新闻发布会上获悉，近日，民政部、国家发展改革委、教育部、公安部、共青团中央等10部门联合印发《关于做好因突发事件影响造成监护缺失未成年人救助保护工作的意见》（以下简称《意见》），要求做好监护缺失未成年人保护工作，并规定对父母或其他监护人因突发事件影响等情形，暂不能履行监护责任的，父母及相关部门要及时发现报告，并由民政部门对监护缺失未成年人依法进行临时监护。
　　《意见》首先解决“谁报告”问题，明确父母或者其他监护人、应急管理部门、卫生健康部门、医疗卫生机构、公安机关等人员和单位在突发事件中接触、知晓有监护缺失未成年人的，要在第一时间履行报告义务。
　　针对“向谁报告”的问题，《意见》明确受理部门是民政部门和公安机关，一般情形，向民政部门报告，便于民政部门妥善照料未成年人；父母或其他监护人在突发事件中与未成年人失散的，向公安机关报告，便于公安机关及时查找、核实身份。
　　围绕解决“如何报告”问题，《意见》明确，热线电话是报告的重要途径，目前各地民政部门依据新修订的未成年人保护法正陆续开通当地未成年人保护热线，通过依托12345政务服务热线等方式对外开展工作。
　　关于“谁来照料”的问题，《意见》明确，民政部门负有临时监护、长期监护等职责，有妥善照料因突发事件影响造成监护缺失的未成年人的责任。
　　民政部儿童福利司副司长倪春霞介绍，下一步，民政部将建立以“家庭监护为基础、社会监护为补充、国家监护为兜底”的监护体系，推动构建家庭保护、学校保护、社会保护、网络保护、政府保护、司法保护“六位一体”的未成年人保护工作新格局。

序号：850
报名：中国青年报
日期：2021.01.25
期号：16747
版次：004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：
正题：那次会议还在影响年轻人（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李雅娟
图片作者：图片一：　图片二：中青报·中青网记者　曲俊燕／摄
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;21.51.17.09;革命足迹游;35.07.09;纪念馆
文章体裁：通讯
人物：
地区：贵州省
文章来源：中青报·中青网
字数：1968
正文：
　　“真正懂得独立自主是从遵义会议开始的”
　　有先生有好处，也有坏处。不要先生，自己读书，自己写字，自己想问题。这也是一条真理。我们过去就是由先生抓着手学写字。从一九二一年党成立到一九三五年，我们就是吃了先生的亏。纲领由先生起草，中央全会的决议也由先生起草，特别是一九三一年的，使我们遭到了很大的损失。从那之后，我们就懂得要自己想问题。我们认识中国，花了几十年的时间。中国人不懂中国情况，这怎么行！真正懂得独立自主是从遵义会议开始的。这次会议批判了教条主义。教条主义者说苏联一切都对，不同中国的实际相结合。
　　——摘自毛泽东1963年9月3日同外宾的谈话

　　尽管那次著名的会议已经过去86年，在老城遵义仍不难看到当年的痕迹。
　　红军坟、红军街、长征街道，老鸦山的石头上还能看到当年的弹孔。不时有穿着红军服、头戴红军帽、背着“为人民服务”斜挎包的观众走进遵义会议纪念馆。
　　还有一些痕迹留在看不到的地方，人们笼统地称之为“遵义会议精神”。22岁的蔡金洋身上就有这种痕迹。2016年，蔡金洋考入遵义师范学院。浑浑噩噩地过完第一学期后，他报名成为遵义会议纪念馆的义务讲解员。
　　他面前的第一道障碍是一本100多页的资料册，一名有经验的讲解员带他每周学习一部分，他花了一个多月时间终于背下全本。
　　有一次，20多名解放军官兵来纪念馆参观，蔡金洋讲解时感到这群观众跟其他人不太一样。讲到长征途中特别危急的时刻，别的观众都显得很悲痛，可是这群军人眼里透着坚定。
　　这样的眼神给蔡金洋留下极深的印象。他出生于军人家庭，父母一直希望他参军。当时正值征兵季，蔡金洋考虑了一夜，第二天就去报了名，而且要求去西藏。
　　入伍那天，蔡金洋一下火车，就被海拔4500多米高原上的大风吹得简直要窒息。驻地在那曲，这里的冻土很厚，只有每年6-9月能看到一种矮矮的小草，除此之外看不到其他植物。野外驻训时，狐狸和狼会来偷吃东西，狼的嚎叫声和撕咬食物的声音，令他至今难忘。一年中四五个月大雪封山，物资只能靠人背上去，每天吃的菜，是几种耐储存的蔬菜：土豆、白菜、萝卜，土豆、白菜、萝卜。
　　“知道西藏的条件艰苦，但真没想到这么苦。”他有时也有点后悔：怎么就来了这种地方？
　　蔡金洋想起当义务讲解员时讲过的故事。遵义会议纪念馆里陈列的草鞋给他留下很深的印象。他劝自己：无论如何，今天的环境比当年好太多了。
　　2019年，蔡金洋回到学校继续读大二。2020年10月，蔡金洋参演学校的音乐舞蹈史诗《遵义会议放光辉》，扮演一个被“红军菩萨”救了的男孩，从少年演到老年。
　　演出排练时，好几个同学抱怨太苦。蔡金洋跟同学说，以前自己也这样容易放弃，但是现在想法不同了：每当想放弃，就想想自己已经经历了那么多，放弃实在太可惜了，“每次坚持一点点，就这么做下来了”——跟红军长征一样。
　　上海大学学生章叶浩薇的身上也有“遵义会议精神”的痕迹。去年毕业后，章叶浩薇和4名同学一起作为研究生支教团老师来到遵义市红花岗区第八小学。
　　支教团里刚好有3名党员，他们成立了临时党支部，遵义大大小小的红色遗址成了党团活动的必选地。
　　在娄山关，看到群山高耸连绵，白云环绕在半山腰上，这些年轻人感到极为震撼。他们从山脚下出发，沿着人工铺设的台阶爬山还是感到很吃力。章叶浩薇说：“这么险的山，真不知当年红军是如何取得娄山关大捷的。”
　　娄山关大捷是遵义会议后红军的第一个捷报，也是长征以来最大的一次胜利。遵义会议结束后，红军离开遵义开始曲线行军，变幻无常的路线让敌人琢磨不透——敌人部队刚部署就绪，红军却又掉头行进。1935年2月，红军第二次渡过赤水河后又迅速折回，计划第二次攻占遵义城。2月26日，彭德怀率军抢先攻占娄山关，据记载，仅早于敌人几分钟。
　　站在红军当年走过、战斗过的地方，这些年轻人总会谈论起当年。2020年4月，共青团贵州省委发起“青春长征”活动，全年共有2000多万人次青少年参加了线上线下的活动。
　　近几年，遵义会议纪念馆和遵义市教育局合作，培养了很多青少年讲解员。小学六年级女生张瑞凝读二年级时就成为遵义会议纪念馆的“小小红色义务讲解员”，因为表现出色，她还参加了贵州省外的很多宣讲活动。这个小姑娘把参加宣讲活动得到的奖金捐献出去，立志不仅要讲述英雄模范的故事，还要做像他们一样的人。
　　蔡金洋也参加了校内的“红fans宣讲团”，他希望告诉更多年轻人，要有理想、有担当。

　　
　　依次为：“替红军送消息”木板标语、《红军识字课本》、中央没收征发委员会通行证。遵义会议纪念馆馆藏文物

　　
　　2019年7月10日，遵义会议纪念馆，遵义市文化小学六年级学生王雁池在给参观者讲解。她是该纪念馆的“红色小小义务宣讲员”之一，做红色精神义务宣讲近两年。　中青报·中青网记者　曲俊燕／摄

序号：851
报名：中国青年报
日期：2021.01.25
期号：16747
版次：006
版名：思想者
栏目：
引题：学习党的十九届五中全会精神
正题：新时代：促进青少年高质量发展（附编者的话）
副题：——第十六届中国青少年发展论坛发言摘要
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：贺军科;徐晓
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：6591
正文：
　　编者的话
　　日前，以“全面建成小康社会与青少年发展”为主题的第十六届中国青少年发展论坛在北京举办。共青团中央书记处第一书记、中长期青年发展规划实施工作部际联席会议召集人贺军科出席论坛开幕式并致词。开幕式由共青团中央书记处书记徐晓主持。国务院参事室特约研究员、国家统计局原总经济师姚景源发表了题为“中国经济与新发展格局”的主旨演讲。北京大学教授张颐武、国务院妇女儿童工作委员会办公室副主任宋文珍、中国青少年研究中心副主任张良驯、B站党委副书记谷雨、中国社会科学院研究员田丰、中央团校教授吴庆、中国青少年研究中心研究员邓希泉等多位专家学者分别围绕主题发表了演讲。
　　为帮助广大青年更好地学习党的十九届五中全会精神，把握“十四五”规划精神，本期《思想者》特摘发论坛部分专家学者的精彩发言，以飨读者。

　　中长期青年发展规划的协同治理研究
　　■　张良驯（中国青少年研究中心副主任）
　　中长期青年发展规划存在协同治理的客观需要。中长期青年发展规划提出的10个青年发展领域，与任何党政部门都不是一一对应关系，而是跨越单一部门所属的工作边界，流动于不同部门的工作边界，或者存在于多种部门边界的交叉地带。这些青年发展任务超越了单一部门的工作领域和能力范围。解决青年发展的跨界性问题，需要众多不同部门的共同参与，这是中长期青年发展规划实施复杂的重要原因。
　　我国政府序列没有设立青年工作部门，所有的青年发展事务分散在众多政府部门之中。各相关政府部门具有自身的工作职能和目标，形成了不同的利益诉求和价值偏好。单个政府部门对于各类青年发展问题的关注都有自己的视角，不可能非常完整地对于青年发展问题进行全面考量。只有跨部门协同治理，才能推动相关部门行动起来，不同部门达成共识，形成合力，把各方面力量集中到实现青年发展规划的目标和任务上来，使政策执行中各种要素成为一个作用互补的有机系统。
　　中长期青年发展规划的协同治理要素。中长期青年发展规划的协同治理，首先是青年发展事务的整合，其次是不同部门青年工作关系的整合。只有在事务结构和关系结构两个方面建设和完善协同机制，才能切实提升协同效能。不同部门之间青年发展事务的整合，反映的是跨部门协同治理的工具性维度；协同过程伴随着主体间关系结构的调整和演化，反映的是跨部门协同治理的关系性维度。从协同的工具性维度看，各部门要打破部门壁垒，拿出自身资源，采取实际行动，参与青年发展事务，实现部门要素的互补和耦合，以达成共同的青年发展目标。从协同的关系性维度看，通过在青年发展事务上的互动协作，各部门要重新认识和定义彼此间的关系，建立起新的信任关系和合作关系，形成服务青年发展的协同文化。只有各部门在共同的青年发展目标基础上，结成充满信任关系的协同治理联盟，才能在政策执行中实现资源优化配置，做到行动高效协调。
　　各级党委在中长期青年发展规划的协同治理中发挥着关键作用。成功的政策执行有赖于党委的领导和推动，通过权威性的政策解释和政治干预，促使相关部门采取协同行动。在涉及多个平行部门的中长期青年发展规划实施中，如果没有党委介入，各部门就可能根据自身的利益诉求和认知状况，对政策目标和内容进行不同的解读，导致政策执行难以形成合力。各级党委的领导是影响层级性协调和多个平行部门合作的关键因素。如果各级党委予以高度重视，进行精准安排，那么中长期青年发展规划的实施就能取得明显绩效。现在，各地建立了广泛的青年工作联席会议，需要研究如何更好地完善这个协同治理的机制。除了党委领导讲话，关键是提出联席会议每个成员单位的具体工作项目，以青年工作项目推动每个成员单位参与到中长期青年发展规划的实施中来。
　　新发展格局与新青年
　　■　张颐武(北京大学教授)
　　新发展格局已经成为一个非常重要的议题，国家将“十四五”规划与2035年远景目标统筹考虑，为中国的未来描绘了一个非常恢弘的前景。在新发展格局下新青年应该有什么样的作为？这个问题引起了我们所有人的关注。
　　最近全世界都在讨论Z世代。Z世代是对新青年非常重要的描述，特指的是1995年以后到2010年以前出生的这批年轻人。从现在到2035年，在中国未来大历史进程中，95后一定扮演重要的角色。
　　Z世代最重要的一个特点是，他们是所谓“网生代”，是和互联网的连接、人类信息的革命所产生新的文化、新的社会状态紧密联系的一代。这一代人从生下来就开始黏着在互联网里面。在互联网里面衍生出各种生活形态、文化形态、价值形态。比如，他们看的是网络小说，一本网络小说起码几百万字，但一个传统小说大概三四十万字就完了；一个小说家一年大概写一本三四十万字的小说就是非常了不起的小说家，但是在网络文学里面，一个年轻的小说家大概一天写1万字，没有这个1万字日更满足不了阅读者的期望。这种结构性的改变，文学只是一个小的方面。大量新的社交媒体，尤其是社交媒体和人的连接产生了社会动员，影响非常深远。Z世代的第二个特点是，他们更关注自我的感受，但是相对来说比较温和。他们被全球都认为是没有大规模叛逆期的青年，这一点在全世界非常相似。中国年轻人也是这样，对社会的认同感从来没有像现在的年轻人这么强。Z世代的第三个特点是，他们可以说是中国历史上最富裕的一代人，未来有无限的空间。他们是中国最后一代独生子女，他们拥有的财产、消费的能力都是最强有力的。Z世代的第四个特点是，教养程度也是中国历史上最高的，不仅是大学的普及，受教育程度提高，年轻人拥有各种技能也非常多。
　　这个大变化、大变革的另一方面就是它的多样性，文化的多样性、精神的多样性也越来越明显。职业和生活的灵活性选择空间从来没有像这么大，现在叫斜杠青年“slasher”，比如一个职业是画画，另一个职业是在酒吧里做伴奏，他的工作方式和生活方式有了很大的弹性，这个弹性是社会空间展开的一个接口。
　　2017年《牛津辞典》特别专注青年震撼这个概念，就是“youthquake”，指的是年轻人对于整个社会、整个世界都有非常巨大的影响。今天的青年被新冠肺炎疫情给反震荡，全球来看青年受到新冠肺炎疫情影响非常深刻，年轻人虽然死亡率不高，危险不大，但是有一个很大的坏处，经济上比如就业的困难从来没有这么严峻。另一方面生活上遇到问题挑战，在隔离状态下，在全球化遇到新挑战情况下，年轻人自我的位置、自我处理的过程都遇到很多的困难。
　　中国年轻人有两个非常明显的特点。前些时候有一个标志性的事件，演员何冰在B站上面用非常深沉的声音讲了一段关于后浪奔涌、未来已来这样一种恢弘的历史状况的描述。这些年轻人已来，后浪已来，对年轻人来说是前所未有的崛起，中国的未来通过这样一个具有象征性的朗诵声音一下子就来到了我们面前。
　　中国的年轻人和全球Z世代是有差别的。一是中国年轻人对自己的社会、对自己国家的认同感、归属感从来没有像现在这么强烈，这是非常重要的特点。二是中国年轻人确确实实见多识广，年轻人国际经验从来没有这么多，越有国际经验越有感受，他们对中国的认同越多。在全球互联网上到处都有他们的声音，同时他们发展了自己非常广阔的生活趣味、生活的品位、生活的爱好。比如他们带动的“国潮”，现在李宁变成最大的品牌，他的篮球鞋有很多中国文化的元素，衣服上有大量的汉字，这样的文化的展现，与文化自信有关。处在中国历史上发展最快、最富裕的时代，他们对国家的信心造成了很多的文化、社会和生活状态的改变。这些改变对未来来说都至关重要。
　　年轻人给我们的社会带来的改变已经有三个方面。一个是生活形态由于年轻人的创造、参与发生了重大的改变。比如消费的形态、生产的形态、劳动的形态都因年轻人趣味、年轻人的要求在发生重大变化。二是文化形态也在发生不可逆变化。一方面年轻人对社会越来越有信心，也越来越有强烈的归属感。另一方面这些年轻人也很开放，接受世界很多流行观念和重要观念。比如这个社会对于独特的生活方式接纳程度，比如对于各种各样的少数群体的关注，对于环境保护的关注，对于新潮流的关注，都是我们社会改变的一个非常重要的部分，这些变化也是由年轻人在引领，所以生活形态能够改变。三是在社会形态上改变，这是更开放的社会，更多样，多具活跃的社会，我们能包容各种各样的空间的社会。未来中国的领导者、未来的中国创造者一定在这些年轻人中出来，这些人的崛起将会改变中国社会形态的多方面。
　　青年问题在今天不仅是我们探讨的一个话题，而是在现实中扑面而来。就像五四时期，鲁迅、陈独秀这样伟大的人物，他们所倡导的新青年的文化，是给中国一个大未来。现在当下的这些新青年已经在100年之后历史节点上的，他们的文化创造、精神创造将在世界范围内创造出新的形态、新的可能。他们不光是引领中国的未来，而且他们对世界未来发挥作用也比任何一代中国人年轻人都会巨大。他们在改变中国的同时，也会改变世界。
　　问题导向与共青团改革策略
　　■　吴庆（中央团校教授）
　　坚持问题导向，是以习近平同志为核心的党中央治国理政的鲜明特征，也是当前全面深化改革的重要原则和思想方法。习近平同志指出：“改革要在解决突出问题上下功夫，让实践来检验、让基层来评判，让群众来打分。”可以说改革的过程就是不断发现问题、分析问题、解决问题的过程。共青团改革必须突出问题意识，坚持问题导向，奔着问题去。要抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，通过系统合力推进改革实际成效。
　　毋庸讳言，有的地方存在的团干部机关化、行政化问题，作风浮躁，工作浮漂，脱离青年的问题需要认真克服。与此同时，引导青年的吸引力感染力和渗透力如何增强？在服务青年上服务青年的能力、水平和实效如何提升？针对这些问题，当前团的改革要以提高团干部的素质和基层建设为核心突破口，进而同时实现引导青年、服务青年的效果提升。要在实践中真正实现团干部越亮越好（团干部作风有样），团组织越近越好（基层覆盖青年有方），思想引导越活越好（思想引导有效），服务青年越实越好（服务青年有力）。
　　首先，要注重团干部选拔。火车跑得快，全靠车头带。要注意从青年群众领袖中选拔团干部，选择知青年、懂青年、爱青年的人来做共青团工作，要有做青年群众工作的本领和经验，懂得青年的语言和习惯，熟悉青年的愿望和心声，善于运用新形势下的青年群众工作方式方法。要处理好专职团干部和挂兼团干部的关系，摆脱行政化思维定势。要带动青年社会组织一起发展。要把团的岗位变成党政培养干部群众工作能力的重要阵地。要拓展青年工作队伍，稳定社会中关心青年成长的工作力量，建设以共青团干部为核心的新的青年工作队伍。真正解决“谁来干”这个起点问题，真正归青年群众群众工作的规律。
　　第二，关键工作是要注重基层建设。要打通“最后一公里”，解决“团支部建在哪里？团工作基层阵地在哪里？团支部做什么”这些最基本问题。青年在哪里，团组织就应该建在哪里，要寻找和青年连接稳定的组织“结点”，创新基层组织设置方式。青年有什么需要，共青团就要开展有针对性的工作。要注重基层服务涵量。通过强化服务涵量扩大共青团在基层的影响力，将思想引领生动融入服务实践中。
　　第三，要注重共青团工作稳定性。多年困扰共青团的团干部流动性强而共青团工作成果不能积累的问题要得到格外的重视。要建设稳定的关心青年工作的力量和职业化的青年工作者队伍，要从共青团活动转向共青团品牌建设。要提高团干部的青年群众工作能力的专业化水平，明确共青团工作的专业和专业技能、专业工作范围，不断积累成果。真正做到人员稳定、品牌稳定和专业稳定，共青团工作就能实现不断积累和传承。
　　第四，把握动力要注重党建带团建。搞好团建，关键在党的领导，推动基层党组织提高对党的青年工作的认识，尽到领导责任，领导团的工作既“得力”又“得法”，让团干部充分发挥自身能动性，激活基层群众工作局面。要全面落实党章中党团关系的要求，不断深化党建带团建的各项制度建设。
　　第五，改革要本着问题导向，要站在党的发展角度考虑团的发展。“小气”不行，要站在团的系统支持角度而不是在意局部利益。“胆小”不行，要在推动改革过程中敢作敢为，不能前怕狼后怕虎，犹豫观望，改革工作重点要更多放到解决实际问题上，发现问题要准，解决问题要实。要抓好任务统筹，精准推进落实，加强调查研究，坚持问题导向，画好“工笔画”，提出的改革举措要直击问题要害，最终实现精确改革。总之，通过改革真正使共青团拥有跟着青年走的组织，迎着青年上的服务，沁入青年心的引导，走向组织的全面现代化。
　　中国特色青年发展政策的体系构建
　　■　邓希泉（共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心、中国青少年研究中心研究员）李伟娟（中国青年政治学院研究生）
　　中国特色青年发展政策体系的建立完善，需要从横向与纵向两个维度实现双轮驱动、共同促进。从横向维度看，从中央到地方的每一个层级均要以中长期青年发展规划为核心，吸纳整合同层级的其他政策中与青年发展密切相关的政策内容和措施，形成独立、联动、一体的青年发展政策体系。从纵向维度看，要以各级中长期青年发展规划为统筹和牵动，在形成上下一致的青年发展政策体系的核心政策基础上，通过构建纵向的中长期青年发展政策体系来促进各层级更复杂、更宽广的青年发展政策体系建设。
　　关于中国特色青年发展政策体系的形成完善划分为两个发展阶段：第一个发展阶段是经过五年发展，到2020年中国特色的青年发展政策体系初步形成；第二阶段是在第一阶段基础上，再经过五年发展，到2025年，中国特色青年发展政策体系更加完善。
　　截至2019年10月底，除北京市、上海市、山西省和湖南省共4个省（市）是在中长期青年发展规划之前已经出台本省份“十三五”青少年发展规划之外，全国其他27个省（区、市）和新疆建设兵团均已出台本省级中长期青年发展规划，建立青年工作联席会议机制、召开相关会议、部署相关工作、取得相关进展。从中央到省级中长期青年发展规划推进及其省级政策的结构布局，意味着中国特色青年发展政策体系已经形成整体架构，这是中国特色青年发展政策体系2020年发展目标的重要方面。通过对28个省级中长期青年发展规划的文本内容与传播状况，从政策效力、文本内容、传导效率、机制建设等四个方面的评估结果看，从中央到地方传导效力一致，在不同层级的党的文件序列、政府文件序列中都具有最高政策效力；政策文本整体一致与特色凸显相统一，20个省份的发展领域数量与国家规划保持一致；传导效率较高与信息衰减有度，距离中央文件出台时间在两年左右及其以内的省份有21个；政策字数介于14-23千字的有22个，其中，低于中央文件字数的省份占64.3％；青年发展联席会议机制落地生根，省级实现了全覆盖；地市级已经318个，覆盖率95.5％；县区级已有2265个，覆盖率79.5％。由此可以看出，中国特色青年发展政策体系2020年发展目标基本实现。
　　要实现2025年中国特色青年发展政策体系更加完善的发展目标，一是要及时更新中长期青年发展规划的政策文本与修正调整政策目标，到“十三五”末，中长期青年发展规划提出的青年发展主要指标，比如高等教育毛入学率、新增劳动力平均受教育年限、青年体质达标率等均已达到预期目标。这就需要在“十四五”期间为青年发展主要指标设定科学的发展目标，在“十四五”规划中设定青年发展的专章、专节或专题。二是促进政策文本的进一步下延。当前，从省级到市级、县级政策推进中存在相当广泛的政策空缺，政策文本需要及时跟进，在省级规划的基础上，市级和县级青年发展规划或实施方案要加快政策制订进程，尽快形成上下贯通的四级青年发展政策体系。三是推进青年发展联席会议机制的完善与常态化，在青年发展联席会议机制省（区、市）“落地生根”的基础上，将其“根部”深深扎入县级地区，加强制度建设，明确成员单位、会议召集人、会议职责、工作规则、工作要求以确保联席会议常态化、有序化良性运行；发挥其督导与评估作用，明确监测统计指标体系建设。四是增强省级政府在“省级规划”议程管理能力，一方面抓住机会主动公开政策全文，引导政策议题；另一方面设置议题引导媒体对省级规划进行进一步的解读与延伸，进一步完善青年发展规划的“立体化”信息发布渠道，确保青年发展政策体系的社会知晓度、公众参与度、青年获得感。

序号：852
报名：中国青年报
日期：2021.01.22
期号：16746
版次：001;007
版名：头版
栏目：
引题：
正题：今年冬春季疫情防控应急志愿服务怎么做
副题：——中国青年志愿者协会负责人答记者问
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32:05.04.23;中央团校及团属协会与基金会
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2008
正文：
　　今年冬春季，疫情防控应急志愿服务怎么做？中青报·中青网记者就广大青年志愿者关心的问题，采访了中国青年志愿者协会副会长兼秘书长张朝晖。
　　问：共青团中央对组织开展今年冬春季疫情防控应急志愿服务有哪些要求和部署？
　　答：2020年，我们在疫情防控应急志愿服务方面经受了大考，接受了检阅。广大青年志愿者积极响应党的号召，在共青团的领导和组织下，不辞辛劳、奋勇参战、真情奉献，为疫情防控和经济社会发展作出了积极贡献，赢得了党和人民的赞誉。
　　面对今年冬春季的疫情，我们要进一步发挥好疫情防控应急志愿服务积累的经验和共青团组织化动员的优势，统一思想，坚定必胜信心，为防控疫情作出新的贡献。
　　团中央书记处高度重视这项工作，要求我们完善疫情防控应急志愿服务工作预案，一旦发生疫情，所在地团组织应第一时间向当地指挥部报到，请示任务、待命出征；同时做好信息发布、志愿者招募培训、防护器材配备等各方面工作准备。要在战斗中检验团组织、建设团组织，发扬抗疫精神和抗疫成果，不能观望，不能懈怠。为落实相关要求，团中央青年志愿者行动指导中心已再次启动疫情防控应急志愿服务工作机制，并于1月8日成立了工作专班，1月15日召开了全团青年志愿者疫情防控应急志愿服务视频调度工作会。
　　疫情防控应急志愿服务要坚持服务大局，因需而动。要将疫情防控应急志愿服务作为共青团在重要关键时刻，服务党政工作大局的重要载体，按照听从指挥、志愿先行、专业引领、有序参战、引领成长的工作思路，组织动员广大青年志愿者积极投身疫情防控应急志愿服务。
　　各级团组织应适时启动预招募等工作，储备骨干志愿者力量和必要的防护物资。地市级团组织要尽快召回、激活或重建骨干志愿者队伍，组建成型的、完整的应急志愿服务直属队。县级团组织要充分发挥县级青年志愿者协会等组织的作用，建好骨干志愿者队伍，做好志愿者的招募、培训和管理。
　　问：您认为青年志愿者组织和志愿者应当如何正确参与今年冬春季疫情防控应急志愿服务？
　　答：青年志愿者组织和志愿者应严格按照当地党委和政府疫情防控总体部署，在当地团组织统一指挥和统筹协调下，坚持本地化、社区化、组织化和安全第一原则，依法、科学、有序地参与疫情防控应急志愿服务。疫情防控应急志愿服务是高度专业化的志愿服务，这就要求我们坚守专业伦理，有所必为，有所不为。
　　要主动作为，因地制宜，积极创新志愿服务形态。充分发挥抗疫青年志愿服务先进个人和先进集体的模范带头作用，积极发挥优秀志愿服务组织、优秀志愿服务项目的示范作用。充分运用好网络新媒体开展志愿者的动员招募、培训、管理和多种形式的线上志愿服务，常态化开展大学生志愿者与抗疫一线医务人员家庭手拉手专项志愿服务，发动返乡大学生志愿者主动向社区报到。利用网络新媒体协助做好信息沟通、舆论引导和氛围营造工作。
　　问：我们注意到越来越多的青年想参与到疫情防控应急志愿服务中，对此您有什么建议和叮嘱吗？他们应该到哪里报名？
　　答：据我们了解，各地共青团组织已启动疫情防控应急志愿者预招募、骨干志愿者召回等工作，大家可以留意当地共青团组织、青年志愿者协会等发布的正规的志愿者招募信息。
　　近期，我们注意到社会上有一些招募疫情防控应急志愿者的不实信息在网上传播。在此提醒大家一定要谨慎对待类似信息，切勿轻易听信，防止上当受骗。
　　问：春运即将到来，今年的青年志愿者服务春运“暖冬行动”将如何开展？
　　答：前不久召开的全国春运电视电话会议要求把疫情防控放在首位，统筹做好疫情防控和春运保障。我们要坚决贯彻落实中央关于疫情防控的总体要求，服从当地疫情防控统一指挥，全面落实防疫各项要求。
　　青年志愿者服务春运“暖冬行动”实施以来，着力提升岗位化、科学化、专业化实施水平，积累了一些有益经验，我们要持续深化。今年要按照倡导发动、安全第一，因地制宜、大站为主，精简岗位、优化服务的要求，推动“暖冬行动”精准实施。“暖冬行动”志愿服务不举办集中上岗启动活动，现场不再安排各类主题活动。
　　要落实“非必要，不上岗”的专业要求和“谁使用、谁管理、谁保障”的工作原则，切实加强对志愿者的关心关爱和服务保障。目前，按照国务院联防联控机制工作部署，服务春运的志愿者已纳入接种保障范围，各地应确保安全防护要求的全覆盖。
　　问：对于今年冬春季参与疫情防控应急志愿服务的志愿者们提供了哪些服务保障？
　　答：我们将比平时加倍重视志愿者自身安全防护的严格管理和强化培训，严格落实对在岗志愿者的防护措施，坚决做到防护措施不到位的绝不上岗。认真开展志愿者培训，做到“不培训，不上岗”“培训不合格，不上岗”。我们将努力解决志愿者的后顾之忧，中国青年志愿者协会已募集价值220余万元的口罩等防护物资，支援河北、吉林、黑龙江等地的青年志愿者；还将联合中国平安保险（集团）股份有限公司，向上岗服务的防疫应急志愿者赠送10万份保险。
　　本报北京1月21日电

序号：853
报名：中国青年报
日期：2021.01.22
期号：16746
版次：004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：
正题：一根灯芯下探索红色政权为什么能持久（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　张艺　记者　王海涵
图片作者：
文章分类：35.11.03;博物馆陈列、展览工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2468
正文：
　　井冈山革命博物馆里至今保存着一盏陈旧的油灯。94年前，这盏只有一根灯芯的油灯在罗霄山脉中段的八角楼里亮着豆大的火苗。微弱的光亮下，毛泽东找到了一条真正适合中国革命发展的道路。
　　这样的党，这样的军队，人民怎么能不拥护
　　1927年9月，秋收起义后，毛泽东选择放弃攻打大城市，转向湘赣边界的农村，10月27日，红旗插上井冈山，建立了第一个农村革命根据地。
　　当时，根据地受到敌人严密的经济封锁，食盐、布匹、药材等日用必需品，稀缺而昂贵，油，更是奢侈品。
　　毛泽东定了个规矩：连以上单位晚上办公、开会只用一盏灯，可以用三根灯芯；不办公、不开会时则不用灯。平时，每个连部只留一盏灯，只用一根灯芯，以备急用。
　　按照规矩，毛泽东晚上点灯可用三根灯芯，可他坚持只用一根灯芯。警卫员悄悄加上两根灯芯。可毛泽东总是默默地挑开两根。
　　井冈山大学原特聘教授陈钢说，在革命根据地里，军民共克时艰，毛主席和普通士兵吃一样的苦菜。
　　曾参加过井冈山斗争的老红军徐正芝曾回忆，当年，毛委员也下泉水窝割稻子，将士一看，也就更加积极地参与农业生产活动。
　　井冈山革命博物馆讲解部主任黄俊峰常常向参观者介绍一根扁担，上面写着“朱德扁担，不准乱拿”。
　　原来，在巩固根据地时期，朱德、毛泽东等领导人经常和大家一起往返上百里山路到宁冈等地挑粮食作储备。战士们考虑到朱德是军长，军务繁忙，年纪又比较大，曾先后藏起了朱德的两根扁担。
　　“领袖亲民爱民，为贫困百姓谋利益，这样的党，这样的军队，人民怎么能不拥护？”陈钢说。
　　黄洋界保卫战时，当地老百姓削竹钉、挖陷阱、修战壕、加固阵地，修了五道防线。他们摇旗呐喊，在油桶里放鞭炮以壮声势，还上前线运送伤员。这场原本力量悬殊的战斗，最终以井冈山军民以少胜多告终。
　　听闻这一喜讯，毛泽东乘兴填词一首，“敌军围困万千重，我自岿然不动。早已森严壁垒，更加众志成城。黄洋界上炮声隆，报道敌军宵遁。”
　　八角楼的灯光是黎明的曙光
　　在井冈山红军村附近，有一棵从石头里长出的青枫树。黄俊峰介绍，那时毛泽东总是鼓励大家，这棵枫树长在石缝里，长大后能把石头撑开，我们闹革命也要有这样的精神，只要坚持下去就一定能撑破反动政府这块大石头。
　　然而就在这段时间，有人认为前途渺茫，产生了悲观情绪，提出“红旗到底打得多久”的疑问。
　　毛泽东认为这是最基本的问题，不答复中国革命根据地和中国红军能否存在和发展的问题，就不能前进一步。
　　在他曾经住过的八角楼，每晚灯火摇曳，1928年11月，毛泽东完成《中国的红色政权为什么能够存在？》和《井冈山的斗争》等文章，通过对形势的分析研判，指出了中国革命道路的方向。
　　“八角楼的灯光是黎明的曙光。”陈钢说，毛泽东坚定地认为，红旗一定能够打下去！
　　毛泽东在中共湘赣边界“一大”会议上指出了红色政权存在的基础，强调党的正确领导的重要性。
　　土地革命是井冈山斗争的主要内容，也是调动群众热情的有效方法。井冈山的土地革命是从调查研究开始的。1927年11月间，毛泽东经常在宁冈坝上等多地对农民调查研究，并写下了《宁冈调查》等。
　　而后，打土豪筹款子、打土豪分田地如火如荼地开展起来，农民群众组织赤卫队、暴动队、工会、青年团、妇女会、少先队、儿童团等，协助红军开展工作，保卫胜利果实。
　　1928年12月，湘赣边界工农兵政府制定了中国共产党领导下的第一部成文土地法——《井冈山土地法》，尽管这部土地法由于当时经验不足存在着明显的缺陷，但不可否认的是，它为后来共产党领导土地革命作出了开创性的贡献。
　　离开井冈山后，那些往事常常出现在老年毛泽东的梦境里。1965年，毛泽东重上井冈山，他说，“没有井冈山艰苦卓绝的奋斗，就不会有今天中国革命的胜利！”
　　不过，那本《宁冈调查》在后来辗转中丢失，毛泽东在回忆时惋惜地说，“失掉别的东西我不着急，失掉这个调查使我时常念及，永久也不会忘记。”
　　井冈山精神如何照亮新时代
　　一根灯芯的故事，也被井冈山革命博物馆原馆长毛秉华反复提起。他出生于1929年，一辈子研究革命历史，登门拜访老红军收集一手资料，年复一年宣讲井冈山精神。
　　毛秉华2018年去世，生前，他常常每天讲两三场课，最多一天讲6场，周围人劝说：“这么一把年纪，真担心会累倒你哟！”
　　毛秉华总说：“游客千里迢迢来到井冈山，我就有责任把井冈山精神讲给他们。”
　　2016年，毛秉华的孙子毛浩夫也开始宣讲井冈山故事。这位曾经留学英国的海归放弃了自己的工作，每天早上9点，准时出现在爷爷的工作室，边陪伴边学习。
　　毛浩夫记得，一次，爷爷在新闻中看到一幅红军强渡大渡河的油画，爷爷敏锐地意识到，这可能是从井冈山走出去的部队，他立马联系专家组建考察团，去河北、北京等地寻访这支军队的足迹历程。
　　毛浩夫作为助手随行，这也是他第一次走出井冈山寻访。到了部队史馆，进门的第一幅画就是井冈山会师图。三湾改编发生地的图片信息告诉他，那是个下雨的秋日。
　　“当年红军就是一步步走上山的，还冒着身后枪林弹雨。”毛浩夫说，当走近这些历史时，心灵是被触动的。
　　对这位31岁的年轻人而言，革命故事是全新的世界。陪爷爷走得越多，越坚定传播红色故事的决心。
　　毛浩夫一直思考，100年间，革命留下来的财富是什么？为什么革命的低潮期，中国共产党能够带领人民走向胜利？
　　2018年，毛秉华去世，毛浩夫接手爷爷工作室的工作。他反复看原著，根据不同对象，设计红色家书、英文讲解等主题。
　　结合金融专业背景，他还开发红色经济课程，介绍根据地里的农业、工业、商业知识。比如上井红军造币厂的故事、颁布土地法的意义都纳入了课程，就是反映党如何通过规章制度来保障农民合法权益。
　　毛浩夫注重一手资料搜集，一有时间就去基层调研。在他看来，每个乡镇、农村都有革命故事，而当下的生态治理、产业建设、脱贫攻坚等方面都闪耀着革命精神，激励着乡亲们奋勇奔小康。这些新时代的故事也是他分享的内容。

　　
　　何孔德油画作品《井冈山会师》（局部）。
　　井冈山革命博物馆供图

序号：854
报名：中国青年报
日期：2021.01.22
期号：16746
版次：004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：红色传承
引题：
正题：“到了这里，没有人不流泪”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵
图片作者：
文章分类：35.03;传统文化传承;35.11.03;博物馆陈列、展览工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1517
正文：
　　“战火纷飞的革命年代，茅坪河河水和毛主席的谆谆教诲流入每一位革命志士的心田……”每逢假期，在井冈山的许多红色景点，都有可能碰到11岁的余梓洋在声情并茂地讲解。
　　小小年纪的余梓洋是井冈山的“老”讲解员了，她的母亲陈平梅也是井冈山革命博物馆的志愿讲解员。陈平梅的爷爷是红军烈士谢桂标，作为红色后代，陈平梅花了数十年功夫“打捞”井冈山红色歌谣和背后的故事，相继出版两本书籍。
　　余梓洋耳濡目染，从小就能把井冈山的故事娓娓道来。在她6岁那年还拜井冈山革命博物馆原馆长毛秉华为师，学讲井冈山故事。毛秉华和小徒弟相差整整80岁，他鼓励余梓洋：“井冈山的故事就要大声讲出来。”
　　毛秉华告诉余梓洋，讲解要重视历史的真实性，不能为了讲而编造。每逢假期总是余梓洋最忙的时候，她说，按师傅教的，不背稿子，要去了解背后的故事，讲述也是一种传承。
　　井冈山及周边有着丰富的红色资源，让全国各地的青少年在那里接受革命教育滋养，系统的培训教学至关重要。位于井冈山茨坪镇的全国青少年井冈山革命传统教育基地，就承担了对青少年开展理想信念和革命传统教育的任务。
　　基地的课程突出体验教学、仪式教学、互动教学和情景教学，开发、打磨出“红军的一天”“重走朱毛挑粮小道”“引兵井冈”“三湾改编”“井冈会师”“革命后代讲家风”等特色课程项目，涵盖64个教学点和多条教学路线。
　　现场专题教学还原历史场景，依托教学点本身历史资源禀赋，设计不同的主题和侧重点，讲授和实践结合。在黄洋界保卫战旧址，教学主题为“依靠群众求胜利”，在八角楼，课程聚焦“实事求是闯新路”。
　　在仪式教学中，学员前往井冈山革命烈士陵园、小井红军烈士墓，了解烈士殉难的过程和故事。有学员反馈，“到了这里，没有人不流泪”。
　　基地青年教师贾硕说，体验教学引导学员感受红军的一天生活，有青年学员总结，“挑粮小道上的挥汗如雨，要胜过教科书里的千言万语”。
　　“乔林建党”也是基地精品课程之一。宁冈县乔林乡党支部是湘赣边界第一个农村基层党支部。课程中，学员开展基层调查活动，模拟党支部建立和发挥作用的过程。让贾硕印象深刻的是，一次，四川一省直单位的青年干部来此培训，课程设计为40分钟，对方主动加到90分钟，最终两小时才下课。
　　一位带队领导感慨，课上，他找到了自己2008年在汶川地震现场火线入党的感觉和初心。
　　历史是最好的教科书。在井冈山，共青团、少先队被红色文化滋养，也为传承红色文化贡献力量。
　　井冈山毛泽东红军学校坐落于井冈山北大门，记者走进学校，宣传栏、楼道、路灯以红色文化为基调，“红一连一班，红一连二班……”，班级命名也独具特色。该校按月份开展唱红歌、重走红军路、红军运动会等活动。在红色大课间，则开展集体舞蹈“井冈山下种南瓜”、红色广播等节目。
　　“八角楼，闪灯光，不怕牺牲，前赴后继，革命一定能胜利。”2020年12月，该校润之中队开展少先队活动课，短短几天排练，少先队员就能生动呈现情景剧《八角楼的灯光》，在师生看来，这是长期学习积累红色文化的结果。
　　在井冈山小学校园，走过小小的红色长廊，每名少先队员几乎都有自己拿手的红色故事，老红军曾志的曾孙女石夏嘉就讲述了太奶奶的革命故事。
　　红色长廊只是学校少先队和德育工作的一小部分，长期以来，该校在学生心中打上井冈山的烙印。“会唱一首红色歌谣，会讲一个红色故事，会背一首红色诗词，会做一道红色菜肴，会介绍一个红色景点，会表演一个红色剧目，会参与一次红色实践”成为教学常态。
　　今年，团井冈山市委还着手打造井冈山革命根据地共青团史展，呈列那段艰辛岁月中，共青团组织和团员青年的青春使命。
　　在青少年传承过程中，井冈山精神薪火相传、历久弥新。

序号：855
报名：中国青年报
日期：2021.01.22
期号：16746
版次：005
版名：暖闻周刊
栏目：
引题：从象牙塔里走出的“金嗓子”团队在大江南北播种希望
正题：推开乡间扶贫一扇窗（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　洪克非
图片作者：
文章分类：05.03.03.01;扶贫
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3027
正文：
　　2020年12月中旬，第一轮寒潮掠过三湘大地，风雪交加。
　　湖南省郴州市汝城县沙洲村，网上卖茶的“小龙哥”干得热火朝天。他生平第一次弄准确了“茶”字发音，还学会了沉浸体验式品茶、说茶与卖茶。顶着风雪驱车400公里赶来的“厚朴传媒工作室”的荣斌与青年志愿者李家乐、曹妍亲自上阵在一旁为“小龙哥”助播。
　　尽管当时还不是“小龙哥”推流的时间点，但3分钟就有了3500多个线上点赞量。这让20多岁的主播“小龙哥”明白了练就一个“金嗓子”的好处，忙不迭地要求参加之后的教学。
　　湖南多为丘陵地带，十里不同音。来到沙洲村，长沙学院影视艺术与文化传播学院副院长荣斌和他的“厚朴传媒工作室”团队顿觉身价倍增；不仅电商主播、村乡干部，甚至街边的摊贩们，都对远道而来的志愿者们寄予厚望。
　　1934年，红军长征路过这里，留下了“半条被子”的感人故事。沙洲村也一直为红色旅游热区。2020年9月，习总书记来到当地考察，更为这片热土点燃了期望。然而，语言不通，商机来了接不住，成为拦在市场与村民间的一道坎。
　　“扶贫先扶智，扶智先通语。我们来不仅是授人以渔，还帮助他们协同捕鱼！”荣斌发现，景区当地村民就在街边摆摊集市，于是带队直奔市场，现场推广普通话和专业的沟通技巧。
　　当地一种叫“撒子”的特产，味道不错，一包卖10元。然而游客询价时，村民发音中，“十”和“四”之间无法区分，常至尴尬的局面。“像梅干菜，他们就只会直白地售卖，不能从游客角度着想。”荣斌他们现场提示，应该热情地告诉对方，这个梅干菜配上扣肉为上佳之品。
　　“半条被子的温暖”专题陈列馆为红色旅游必到之处。“厚朴传媒工作室”团队发现，讲解员虽然表述得感情真挚，但实际效果并不理想。荣斌纠正对方一些字词的发音，传授如何自然地把感情带入的表达技巧；并告诉她们，要根据不同的参观群体来讲解，要有取舍，要有互动，最好能联系今天来讲述过去的历史。
　　团队成员们一次次耐心地纠错与示范，换来了老乡们一张张满意的笑脸。当晚的室内授课更是火爆，200个“临时学员”甚至比小学生更认真，其中还有从教30年的小学老师。
　　学员中年龄最大的是82岁的曹赞兰老人，提前半小时赶到培训现场，身边还带着3岁的小孙女。课堂上，老人一丝不苟地记笔记，一字一句地跟读练习。她说，自己经营一个小摊，平时会面对很多外地来的游客，常因沟通障碍影响生意。听课后更让她有了紧迫感。
　　培训班上的朱小勇和朱梦嘉是父女俩，朱小勇是村里的老支书，女儿是景区陈列馆的解说员。课上，朱小勇一连三次上台拿起话筒，给大家讲述沙洲村。最开始表达语速太快字音不准，没有重点没有节奏，到最后讲起来有故事感有对象感，还运用了典故。进步之迅速，让大家赞叹不已。
　　三天的汝城之行，成为当地轰动一时的新闻。县职业教育中心综合室主任祝卫芬对此颇为感叹。她认为，这种大课讲理论、小课做实训、现场实地辅导的方式针对性强，村民提升很快，对于当地村民学习语言的积极性有强烈推动。
　　对于荣斌团队而言，这只是他们语言扶贫的“金种子计划”其中一小步。
　　作为全国第一家法制频道创办者之一、全国首届优秀法制节目主持人奖获得者的他，有着多年节目主持人、制作人的实践经验和媒体资源优势。2010年，他调到长沙学院影视艺术与文化传播学院从事播音和策划课程教学，一方面把一线工作的丰富经验融入到教学中，另一方面联合湖南广电系统多位知名专家和播音员主持人共同打造《广播节目播音与主持》课程。该教学课程经评审认定为首批国家级线上一流本科课程，覆盖华中师范大学、天津师范大学等全国200余所院校，并被列入爱课程网“2019金课扶贫全国行动计划”。
　　荣斌从后台数据看到，观看教程的几万人中，不仅有播音专业的学生，更多的是土木、金融、会计等专业人士，甚至还有中小学生和80多岁的老人。他由此受到启发：既然可以覆盖这么多人，能否用于为贫困地区提供语言扶贫教育服务？
　　自2016年以来，他联合一批教师、学生和知名电视台电台主持人，组建了专门团队推广语言扶贫。荣斌告诉记者，当年离开电视台到大学任教也是这种育人情结使然。“你教会了一批学生，远比你做多少期节目更有意义。”而多年任教桃李芬芳后，他决心在一个新领域尝试突破。
　　湖南省湘西土家族苗族自治州龙山县乌鸦小学的孩子们给了荣斌团队更多的动力。
　　龙山县地处偏远，属国家级贫困县。当地一句俗话称，“天不怕地不怕，就怕龙山人说普通话”。但离县城2小时车程外的小学生们求知若渴的劲头让人激动：有个孩子被点名朗诵一首古诗，发音得到纠正后，他接连两次举手抢答，要求老师持续指点进步。授课变成了“抢答比赛”。课堂上齐刷刷高举的小手，让他们理解当地迫切期望推广普通话的愿望。
　　抓住这一契机，他们实施线上线下语言立体扶贫志愿服务行动，以提高贫困地区中小学骨干教师和干部群众语言表达能力为突破口，来提升农村劳动力基本素质和职业技能。
　　被团队关注得更多的是基层教师，得到的回馈也无比热烈。
　　龙山县教育局从辖区各个学校抽选了150个中小学骨干教师到文教体局大楼来培训。
　　荣斌说，除了发音和语调，沟通得最多的是语言表达技巧，借助电视的访谈教老师怎么样和学生互动。另一块则是如何运气发声，让老师不至于劳累不堪嗓子喊破。
　　偌大的培训室寂静无声，多年在一线授课的老师们齐刷刷地听课、做笔记，心无旁骛。红岩小学的语文教师吕玮玮尚在哺乳期，为了不错过学习，她带着宝宝和宝宝外婆一大早就从红岩溪镇赶到县城，让外婆带着二宝在门廊外等候。即便孩子哭闹不止，她仍坚持到课间休息时，才出去照顾。
　　一整天的课讲下来，微信里添加了不少当地新朋友，团队答应在线上建立更多联系。
　　第二天在龙山县大安乡乡政府，70余名乡村干部也加入了听课的队伍。很多人第一次弄明白了舌根音、平舌音和翘舌音，争先恐后地上台表达，比小学生更显积极。大安乡大红村支部书记王先群为了巩固学习效果，也为了能纠正乡亲们的普通话，一直举着手机拍下了讲座的整个过程，“学好普通话，走遍天下都不怕”。
　　龙山县惹巴拉景区的临时教室，附近村民早早就在临时教室等候教学团队的到来。荣斌主讲了《谁不说俺家乡好——金牌导游为你而来》，从如何介绍家乡、如何讲好普通话、如何当好导游等方面，向村民详细讲解用标准普通话与游客良好沟通的表达方式，并进行互动交流，带领大家一起体验“同样的风景、不同的讲解，会给游客们带来不同的感受”的奥妙。
　　三天五讲无法满足大家的期待。2020年，荣斌和他的团队开展了利用线上平台为龙山县村民开展线上直播带货培训行动。从主播基础素养、语言组织能力等14个方面进行讲解，培训村民在线上围绕龙山惹巴拉景点、惹巴拉民宿，结合湘西椪柑、龙山百合、姜糖、罐罐菌、湘西酸萝卜等进行直播带货，一场卖了17万元的白百合。
　　据不完全统计，2016年至2020年，荣斌带领教学团队奔波于大江南北，受益人群既有200余所高校的大学生，也有偏远贫困地区的中小学生、乡村教师、村干部和村民。团队的语言扶贫志愿服务项目，荣获了共青团中央、中央文明办、民政部、水利部、文化和旅游部等共同颁发的第五届中国青年志愿服务项目大赛银奖。
　　荣斌说，团队的“厚朴”工作室创立之初，就含有希望（hope)的意思。“每个人都要对自己担负的角色负责，对自己、家人和社会。其实，在守望责任时，你能发现快乐、创造快乐，也会有光明未来。”

　　
　　扫一扫　看视频

序号：856
报名：中国青年报
日期：2021.01.21
期号：16745
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：贵州省赫章县的变化正在悄然发生——
正题：一个昔日贫困县的共青团改革
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李雅娟
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：贵州省
文章来源：中青报·中青网
字数：2412
正文：
　　被录取为西部计划志愿者后，韩赟对未来有过彷徨。西部计划志愿者的工作协议为一年一签，韩赟工作这两三年，也和很多西部计划志愿者一样，曾一边服务一边准备考公务员、考事业编。
　　今年，韩赟的心终于安定下来——他因为工作出色、连续3年考核均为“优秀”，可以转岗为所服务社区的一名正式工作人员。
　　说起韩赟，团赫章县委书记詹先彬颇为自豪：“这是我们的改革成果之一！”詹先彬所说的改革，指的是始于2019年10月的“共青团基层组织改革”，贵州省毕节市赫章县是全国18个试点县（市、区）之一。在这个西部县城，改革带来的变化正在悄然发生。
　　人才来源更多样
　　走进韩赟所在的金银山社区，一栋栋六层楼房错落有致。这是赫章县的易地扶贫搬迁安置点，容纳了1.3万人。
　　中午，老人们围坐在一起刺绣、晒辣椒，年轻的妈妈抱着婴儿晒太阳，幼儿园里也安安静静，偶尔传出孩子的说话声。
　　韩赟在这个社区工作了两年多，他看着这个庞大的社区从尚未竣工到完成绿化，他和同伴为每套单元房放好电饭锅、油盐米等生活用品，又看着一户户居民搬入、社区越来越热闹。社区居民也习惯了这些年轻人的存在，遇到问题，总来找这些小伙子。
　　“待了这么久，对社区有感情了。”韩赟说。2020年11月，他提交了转岗申请。
　　这次改革也旨在拓宽团干部的来源渠道，“考核转岗留下优秀志愿力量”是其中之一。记者来访时，赫章县已有两名志愿者转聘到有空余编制的乡镇工作并担任乡镇团委副书记，韩赟和另外12名志愿者的资料正在审批。
　　金银山社区里有一个设计精良的儿童活动中心，由台盟捐资百万元建成，社区“青年之家”负责管理运行，平时孩子们可以在这里看书、学跳舞、学画画，兴趣班都有专业老师辅导。“报名的老师太多，我们还要筛选。”詹先彬笑道。此外，易地扶贫安置点也建有少先队大队，有老师提供志愿辅导，“我们每年都评优秀辅导员，这个荣誉是可以用于评职称的，这是最实在的东西”。
　　向记者介绍挂职团县委副书记许莉时，詹先彬说：“这也是我们的改革成果。”30岁出头的许莉来自赫章县的田坝小学，原是这所村小的大队辅导员。得知团赫章县委选配挂职副书记时，许莉正要被选拔为田坝小学的副校长，但她还是报了名，“想来体验一下团县委的工作”。许莉分管团员发展、管理和少先队工作，这跟她过去的工作内容有很多相似之处，处理起来也得心应手。
　　赫章县双坪昌达鞋业贸易有限公司老板毛昌胜以前是西部计划志愿者，在赫章县服务。离开志愿者岗位后，这个热心的年轻人和团组织一直保持联系。改革后，他被聘用为团县委兼职副书记，主要参与联系非公组织的团员。
　　改革一年来，团赫章县委在金融、教育、志愿者等青年群体中选配了2名挂职副书记、3名兼职副书记。
　　作为天地更广阔
　　团赫章县委的办公室里热热闹闹，坐满了年轻人。按照“县域总人口每10万人配备1名团县委机关工作人员”的新标准，团赫章县委新增了4名事业编工作人员，再加上西部计划志愿者、贵州省“万人计划”志愿者，团县委的工作力量更为壮大。
　　与此同时，资金也更为充足。过去，团县委想做事，需要通过各个项目东拼西凑、到处“化缘”。改革后，团赫章县委的工作经费纳入财政预算，按照县域常住14-35周岁青年人口人均不低于两元的标准拨付。乡镇街道团委每年两万元的工作经费也纳入财政预算，由团赫章县委统一管理。今年，团赫章县委预算资金为108万元，是改革前的20余倍。
　　与更充足的人手和资金相对应的是，团赫章县委的工作触角也伸得更广。
　　詹先彬任团赫章县委书记已有3年，去年改革启动以来，按照新规定，他要列席县委常委会，县委常委会每半年至少专门听取一次共青团工作汇报。詹先彬感到，列席县委常委会一年来，他能够直观了解到县委对全县各项工作的安排部署，从而在县委中心工作中找准共青团的定位，自己的政治敏感度提高了。同时，结合县委的工作安排，他也能更快找到参与县委中心工作的切入点，主动作为。
　　詹先彬告诉记者，自改革以来，全县共有404名优秀青年被团组织推荐为入党积极分子，截至2020年11月初，已有118人被党组织接纳为入党积极分子。
　　参与群体更广泛
　　一群初中生则被“团建+积分”模式吸引到这场改革中。
　　水塘堡乡初级中学位于两个乡镇的交界处，因教学出色吸引了不少其他乡镇乃至县城的孩子到此读书。班级外的标牌上写着的不是常见的“×年级×班”，而是“××支部”——这是“班团一体化”改革的表现之一。
　　水塘堡中学的积分超市里摆着各类文具、发圈、布玩偶等奖品，等待学生可用相应数额的积分将它们兑走。参加志愿服务、打扫卫生合格、无迟到早退、有序排队就餐等都可以获得积分，出现各类违纪情况则扣除相应分数。
　　该校政教处主任杨雄告诉记者，学生平时可以到这里兑换奖品，为了激发学生的荣誉感、增强仪式感，学校每月还组织一次统一兑换。
　　“团建+积分”也是赫章县团组织普遍应用的模式，该县的农村、社区、机关事业单位等各类领域的团支部和团员都囊括在内，团支部和团员如有违纪违法、违反村规民约和社会公德等情况，经查证属实后，会被扣分乃至积分清零；而团支部和团员若在各自行业内取得成绩、荣誉，也会得到加分鼓励。
　　这些积分会作为团组织“星级化”评定、团员评优评先及推优入党等的重要依据。全县有36个“积分银行”“积分超市”，供团员兑换学习用品、生活物资。
　　在这个有80万人口的西部县城，更多变化还在发生：全县业余团校从过去的5所增加到49所，每月都有团员到“青年之家”或社区参与志愿服务，全县中小学生寒暑假志愿服务也趋于制度化……
　　作为首批共青团基层改革试点县的团县委书记，詹先彬和同事们还有很多事要做：流动团员管理一直是个难题，目前还没找到有效解决方案；非公企业的团支部建设还需要进一步加强……
　　乡村振兴是接下来的又一场硬仗，詹先彬期待，这次改革能为下一步共青团投身乡村振兴打下坚实的基层基础和人才支撑。

序号：857
报名：中国青年报
日期：2021.01.21
期号：16745
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：更好满足居民需求　营造良好社区氛围
正题：昆明：青少年事务成基层治理“绣花针”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：云南省昆明市
文章来源：中青报·中青网
字数：2369
正文：
　　“在社区的‘儿童之家’两年多，8岁儿子的独立性明显增强，认识的社区的人比爸爸妈妈多，和社区的工作人员也很熟，路上碰见都要聊一会儿。”1月15日，在共青团云南省委举办的2021年“共青团与人大代表、政协委员面对面”集中活动中，昆明市官渡区矣六街道欣景社区居民相婉迎表达了感激之情。
　　当天，来自云南省、昆明市、官渡区的部分人大代表和政协委员，前往昆明市官渡区吴井街道新时代基层社会治理服务中心调研，并与昆明部分青年社会组织举行了“更好发挥青年社会组织在城乡社区治理中的作用”为主题的座谈会。代表、委员们发现，在各级党政部门的政策引导、项目扶持下，青年社会组织入驻社区，在投身社会事务、参与协商民主、参与突发性公共事件等社区治理中发挥了积极作用。其中，青少年事务工作成为基层社会治理创新的“绣花针”，更好地满足了社区居民多样化的复杂需求，营造了良好的社区氛围。
　　青少年心理健康是社区家庭和谐的重要方面
　　在昆明12355青少年服务台负责人杨娟看来，“青少年心理健康是实现社会发展、社区家庭和谐稳定的重要方面。”
　　杨娟发现，2020年以来，因新冠肺炎疫情引发的青少年心理困惑增加。据昆明12355青少年服务台统计，2020年，全市各级辅导站共接听心理咨询有效来电832个，咨询时长343.7小时，其中因疫情引发的心理困惑相关咨询131个；面对面个案咨询226例491人次，问题多集中在因疫情影响带来的情绪情感困惑、厌学、迷恋网络、家庭矛盾等方面。甚至有的孩子因心理问题出现过极端行为。
　　一天，高中生小波（化名）走进12355办公室，他性格拘谨温和，脖子上有两道异常明显的口子。
　　在咨询室，小波诉说，读小学三年级时，因为瘦弱，他经常被一些同学欺负，虽然父母出面干预了，但并没有引起老师的重视。小波在无助、迷茫中产生了“杀人后自杀的念头”。咨询师发现，由于小时候的遭遇，小波想给别人留下好印象，却又不知如何与老师同学交往，特别害怕去学校。
　　在半年多的咨询中，咨询师了解到小波喜欢做手工，便介绍他加入一个手工QQ群。在群里，他遇到了志同道合与有趣的人，情绪有了积极变化。咨询师还对他在学校的人际交往进行了指导。小波开朗了很多，生活重回正轨，后来他顺利考进心仪的大学，并在假期到12355当志愿者，为和自己有同样经历的青少年提供服务。
　　“心理健康工作是一个需要长期投入的工作。”杨娟说，昆明共青团开发了“云青护”微信小程序，通过一部手机实现“在线咨询、留言问答、在线测评、电话咨询”等互动功能；同时，加强与社区的联动，撬动共青团联系群众和各部门的优势和资源，努力实现青少年“每个需求都能找到具体部门”“每个个案都有部门具体跟进”。
　　2020年年底，昆明市红嘴鸥青少年事务服务中心一项调查显示，昆明市青少年违法犯罪率连年下降。2018年效果尤为显著，昆明市本地户籍未成年人处罚人数下降26.7％，未成年人案件不捕率、不诉率上升，更多的涉罪未成年人顺利回归社会。
　　这一令人振奋的成绩，青年社会组织功不可没。
　　多年来，昆明市红嘴鸥青少年事务服务中心与昆明市人民检察院形成合力，巩固提升“全国首批未成年人检察社会支持体系建设工作单位”试点成效，推动各县（市）区团属青少年事务社工机构与检察机关对接，培育青少年司法社工队伍开展青少年维权、犯罪预防工作。2020年，仅由团官渡区委孵化的润土青少年事务服务中心就派遣合适的成年人志愿者2100余人次，对辖区1550名涉案未成年人开展权益维护工作，对45名附条件不起诉的涉案未成年人开展帮教活动，他们中有5人参加了官渡区职业高级中学开展的技能培训活动，1人考取了汕头美术工艺学校。
　　扎根社区　逐步实现社区居民助人自助
　　相婉迎的故乡在陕西，丈夫是云南大理人，夫妻俩都在昆明上班，家中没有老人帮忙照看孩子。“儿童之家”四点半课堂的社工不仅陪伴孩子，还开展写好作文、铅笔钢笔字、讲好普通话等讲座；与孩子一起做认识液氮的冷冻实验、垃圾分类科普实践、干粉灭火器的使用等；假期还带他们外出参观红色基地、博物馆、民俗文化场所等，给孩子开辟了另外一片教育天地。“从儿子的谈吐和提问中，我们发现他学到了许多新知识。”相婉迎说，“‘儿童之家’解决了孩子放学家长还没下班的困难，使我们可以安心工作。”
　　为相婉迎等欣景社区居民提供服务的是润土青少年事务服务中心，这一机构自2014年12月以来，在7个社区和8所随迁儿童集中的学校分别提供了亲情陪护、课业辅导、兴趣培养、主题教育、心理健康辅导等服务。6年多来，该机构服务辖区青少年5.2万余人次，在30余个社区和学校开展禁毒防艾宣传教育服务，累计覆盖流动青少年9.8万余人次，动员900余名青少年及辖区居民参与HIV检测。
　　除润土青少年事务服务中心外，昆明市红嘴鸥青少年事务服务中心、云南省携手困难群体创业服务中心、五华区益心青少年事务社会工作服务中心等机构也在昆明市流动人口集中的城中村、民办学校等开展“友邻童伴”等关爱流动儿童的社工项目，帮助随迁青少年融入城市；通过慈善服务，改善流动儿童及其家庭在教育、健康和生计等方面的现状，促进随迁儿童及其家庭与社区和谐融合。
　　“社区是社会治理的最终落脚点，社区治理的根本目的在于维护社会和谐，调整、改善社会关系，减少社会冲突。”共青团昆明市委书记王彦彦说，昆明市共有团属青年社会组织56个，他们通过承接政府购买项目等形式参与到社区治理中，扎根社区，以青少年事务服务为切入点，逐渐从单一的儿童服务向家庭服务、再向参与社区治理不断深入，加强与政府、社会组织、社区及社区居民之间的沟通，使社区治理主体由单一主体向多元主体参与转变，帮助社区培育了自组织志愿服务队伍，为社区治理解决了部分难题，逐步实现了社区居民助人自助的目标。

序号：858
报名：中国青年报
日期：2021.01.21
期号：16745
版次：003
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：红色青春
引题：青春“铁军”
正题：“要红才能打胜仗”（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　林洁
图片作者：图片一：中青报·中青网记者　林洁／摄　图片二：制图：程璨
文章分类：21.51.17.09;革命足迹游;35.07.09;纪念馆
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2293
正文：
　　广东省肇庆市西江河畔，坐落着历史悠久的阅江楼，这里是著名的“叶挺独立团团部旧址”。15岁的小讲解员钟子谦向参观者讲述叶挺独立团作为北伐先锋，如何所向披靡、战无不胜赢得“铁军”美誉的事迹。在这里当了5年志愿者，钟子谦说自己最大的收获是：这段历史鼓舞自己不轻言放弃，积极勇敢地面对学习和生活。
　　时间回溯到1925年11月，在中国共产党的领导下，革命形势迅猛发展。中共广东区委领导人周恩来和陈延年要建立一支以共产党员为骨干，听党指挥的革命武装力量，由刚从苏联留学回国的共产党员叶挺负责组建。叶挺独立团由此在广东肇庆诞生了。
　　中国共产党直接掌握的第一支武装力量
　　刚组建时，叶挺独立团的番号是国民革命军第4军独立团，但它始终是由中国共产党直接领导下的一支革命武装。叶挺独立团连以上干部绝大部分是共产党员、共青团员，叶挺直接向周恩来汇报请示工作。排以上干部的任免，部队人员的补充以及重大的军政训练计划等，都由共产党来决定，不受第4军约束。独立团在肇庆遵照党的指示进行军事、政治训练，部队的政治觉悟高，军事能力强。
　　“叶挺独立团的源头是大元帅府铁甲车队。”广东省委党史研究室原主任曾庆榴告诉中青报·中青网记者，1924年11月成立的大元帅府铁甲车队，队员来自黄埔军校第一期毕业生。当时在黄埔军校当政治部主任的周恩来，从黄埔军校抽调了一部分人组成铁甲车队，虽然规模不算很大，但是这支队伍推动协助了农民运动、讨伐反动地主武装等运动。这支部队在编制上虽隶属于“大元帅府”，但实际上直接受中共广东区委领导，是中国共产党直接掌握的第一支武装力量。
　　1925年11月，周恩来把中共掌握的铁甲车队大部人员编入叶挺独立团，并从黄埔军校选派了一批有丰富斗争经验的骨干分子到叶挺独立团。“铁甲车队有党组织，是中共独立掌握军队的一个开端。”
　　叶挺独立团是研究军史的“老根”
　　朱德元帅曾说，叶挺独立团是研究军史的“老根”。
　　在叶挺独立团团部旧址纪念馆，年轻的讲解员曾泰说起这段90多年前的历史时充满激情。叶挺独立团刚成立时，中共广东区委就在团内建立了中共支部干事会，同时成立了共青团支部，十分重视党团工作。全团官兵“百分之九十九是青年人”，团长叶挺也不到30岁。
　　叶挺素来主张“苦练出精兵”，拟订了分队训练和干部训练计划，在短时期内训练出坚强的战斗力。叶挺既管军事训练又管政治建设，尤其注重加强政治教育。
　　“他们经常反复研究如何开展党支部工作，加强党的建设，怎样开展对独立团内团支部的领导。”每当对参观者讲解时，曾泰都会强调，“叶挺说，没有坚强的党组织，没有共产党员的模范作用，不可能取得这样的胜利。”
　　作为团长，叶挺对党团组织都很重视，多次强调共产党员、共青团员的日常言行；在支援农民运动、进行革命和战斗中，要发挥先锋模范作用、骨干作用、桥梁作用，要做一个名副其实的共产党员、共青团员。
　　要红才能打胜仗
　　第四军副军长陈可钰到肇庆视察期间，看到独立团的军政训练成果，情不自禁地说：“你们真是革命军！但是太红了！”叶挺当即回答：“要红才能打胜仗。”
　　曾泰介绍，叶挺平时没什么架子。他挑选了30多名对共产主义兴趣较浓的进步青年，组成“肇庆政治研究会”，结合国内外政治形势和肇庆的实际，研究如何开展学术研究和政治斗争，集中学习马克思主义，在青年中传播共产主义思想。
　　1926年9月，为了攻克武昌城，北伐军要成立敢死队，由士兵自愿报名，再由长官决定人选。当时，全团战士向叶挺请战：“独立团的每一个革命军人都是敢死队，因为我们为主义而战，所以用不着挑选。”
　　1926年9月5日，北伐军再次攻城，独立团一营战士爬上城楼与敌人展开肉搏，奋战至全部壮烈牺牲。同年10月10日，在里应外合的局面下，独立团战士爬入城墙与敌军展开巷战。经过40天的激烈战斗，吴佩孚的军队基本被消灭。据当时担任攻城总指挥的李宗仁追忆：“第四军独立团牺牲的惨烈，达至极点。”
　　曾庆榴说，在北伐战争中，以共产党员、青年团员为骨干的年轻人，真真正正起到了先锋模范作用，这就是共产主义信仰的力量。
　　叶挺独立团对青年的思想政治工作，其成果是丰硕的。中青报·中青网记者在阅江楼展出的史料中看到，北伐战争期间，青年官兵们都表现出了大无畏的牺牲精神和不怕死的斗争精神。
　　很多鲜活的生命也永远定格在了青春年华，攻打醴陵时牺牲的三营九连连长胡焕文、一营二连连长吴兆生，在武昌城之战中壮烈牺牲的第一营营长曹渊……
　　“最敬佩他能坚定自己的理想信念，舍小家顾大家。这些始终激励着我们成长。”安徽寿县小甸镇的曹玉飞是曹渊烈士的第四代亲属，谈起先辈的英勇往事，曹玉飞感慨颇多。
　　在阅江楼工作半年多，曾泰最大的体会是，“叶挺独立团对整个肇庆地区的影响非常大。”他说，肇庆红色文化氛围浓厚，年轻人时时受到熏陶。叶挺独立团之所以能够攻无不克、战无不胜，一是叶挺工作到位，主抓纪律；二是独立团的将士们思想意识到位，红色信念笃定；三是团结奋进才有力量。

　　本版文章参考书目
　　《中国共产党的九十年》，中共中央党史研究室著，中共党史出版社，2016.06
　　《回望五卅：纪念上海市总工会成立90周年》，《主人》编辑部主编，上海三联书店，2015.10
　　《八一记忆——文物背后的故事》，江西人民出版社，2015年3月
　　《100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物——叶挺》，吉林出版集团，2011

　　
　　扫一扫　看视频

　　
　　1月9日，广东省肇庆市西江河畔，“叶挺独立团团部旧址”阅江楼。
　　中青报·中青网记者　林洁／摄

　　
　　制图：程璨

序号：859
报名：中国青年报
日期：2021.01.21
期号：16745
版次：003
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：红色印迹
引题：
正题：2万余南昌起义参加者仅1063人留下姓名（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈卓琼
图片作者：
文章分类：21.51.17.09;革命足迹游;04.23.04.06.01;南昌起义;35.07.09;纪念馆
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1353
正文：
　　一幢青砖灰瓦结构的“工”字形二层小楼，静静地坐落在南昌二中的校园里。这里的学生都知道，跨越时空，历史就在他们身边，课本上的“八一南昌起义”曾从这座小楼里发出过战斗号角。1927年7月下旬，叶挺率领国民革命军第11军24师从九江来南昌，经朱德安排，在这里设立指挥部。
　　八一南昌起义中，叶挺是起义前敌总指挥，他所率领的第11军24师是南昌起义两大主力部队之一，这支部队正是由叶挺独立团抽调骨干组建而成。
　　南昌八一起义纪念馆讲解员甘婧介绍，指挥部最早是心远中学的教工宿舍，南昌起义时成了叶挺的总指挥部。
　　冬日里，中青报·中青网记者参观了指挥部旧址，小楼的二层是军部办公室、会议室和电话总机房，楼下是警卫部队住房、通讯班和特务连。
　　从1927年的7月26日叶挺来到南昌，至8月5日部队撤离南昌，叶挺在这栋小楼里待了10天时间。小楼因此成了历史的承载者和见证者。
　　1927年7月30日下午，指挥部内气氛紧张，营级以上干部会议在二楼会议室内召开，为了保密，会场周围布置了岗哨。会上，叶挺向到会的40多名青年军官传达了中国共产党关于南昌起义的决定及前敌委员会对形势的分析，部署了作战任务。这些生龙活虎的年轻人一个个摩拳擦掌、蓄势待发。
　　南昌起义期间，为何将师部设在一所中学内？事实上，朱德早在1927年的元月就已到南昌，了解当地情况。“当时，很多敌军驻扎的位置就在这所学校附近，校内较为隐蔽，不容易被敌军发现，有利于作战，且7月正值暑期，学生都已放假，在这里开展斗争不会伤害无辜。”甘婧说。
　　1926年广东国民政府决定出师北伐，推翻帝国主义和封建军阀在中国的统治。北伐战争中，以共产党员和共青团员为骨干的叶挺独立团在友军的配合下取得了汀泗桥、贺胜桥战役大捷，为该团所在的第四军赢得了“铁军”的称号。后来叶挺独立团改扩编的第4军25师、第11军24师成为参加南昌起义的重要军事力量。
　　叶挺指挥部旧址内（南昌）还陈列着叶挺当年使用的指挥刀、马灯和斗笠。南昌起义前夕，起义部队和国民党部队都隶属于国民革命军，为了区分敌我，起义部队战士们以胸前佩戴红色领带，臂扎白毛巾，并在马灯、手电筒和水壶上贴上红十字作为标志。
　　甘婧介绍：“标识的颜色为红、白两色，在夜间很是醒目，更重要的是，这几样标识易携带，便于隐藏，佩戴也方便，当年南昌老百姓都亲切地称起义军为‘红带兵’。”
　　南昌起义中，这支“铁军”负责主攻驻守在天主教堂、匡庐中学、贡院、新营房一带三个团的敌军。陈守礼是叶挺部队第72团教导队中队长。1927年8月1日凌晨，起义打响后，第72团一部向驻守在南昌贡院的敌军发起进攻。敌军为夺路逃生，攻势异常猛烈。在带领十几名学员打退敌人多次进攻后，陈守礼不幸腹部中弹，倒在血泊中。陈守礼也成为当天牺牲的唯一留下姓名的共产党员，牺牲时只有20多岁。
　　在南昌八一起义纪念馆新陈列大楼二楼，众多青年在一面刻有南昌起义参加者姓名的名录墙前驻足停留，这面名录墙上有1042个名字。
　　甘婧说，截至2020年年底这一数字又新增了21位。南昌起义参加者共两万余人，留下姓名者至今仅确认了1063人，其中包括陈守礼。

　　
　　八一南昌起义叶挺指挥部旧址二楼会议室。
　　中青报·中青网记者　陈卓琼／摄

　　
　　扫一扫　看视频

序号：860
报名：中国青年报
日期：2021.01.21
期号：16745
版次：004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：红色印迹
引题：
正题：中共三大：19世纪的“90后”敲定了一件大事（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　林洁
图片作者：图片一：　图片二：徐迎／摄
文章分类：21.51.17.09;革命足迹游;35.07.09;纪念馆
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2983
正文：
　　广州中共三大会址纪念馆广场响起了雄壮的国歌，一年级的桑浩铭光荣加入中国少年先锋队。领誓人桑岭是桑浩铭的爸爸，广东省第一位驰援湖北战“疫”的医生，中国青年五四奖章获得者。2020年5月的这一刻，让桑岭深刻感受到了一代人的传承使命感，珍惜生命中拥有的一切，明白今天的幸福来之不易。
　　他知道馆内陈列的《中国共产党第三次全国大会宣言》中有一句话，“我们的使命，是以国民革命来解放被压迫的中国民族……”今天读出来，仍掷地有声。
　　1923年6月12日至20日，中国共产党第三次全国代表大会在广州召开，主要议题是讨论共产党员以个人身份加入国民党的问题。出席代表至少有40人，代表全国420名党员，他们平均年龄29.8岁。
　　以微弱优势通过决议案
　　为了迎接中国共产党成立100周年，目前中共三大会址纪念馆正围蔽扩建。中共三大会址纪念馆馆长朱海仁带着中青报·中青网记者参观了紧挨着的春园，这里是一幢建在河涌边的小洋楼，曾经是中共中央机关所在地，“陈独秀就在这里办公，李大钊、毛泽东、蔡和森等都曾陆续入住春园。”
　　由于大会当时是秘密召开的，原会址建筑在抗战期间被日军飞机炸毁，史籍和档案均无记载，加上部分“三大”代表在革命战争年代牺牲了，会址的具体位置一度成谜。
　　后来，研究人员请来了“三大”代表、曾任国务院参事的徐梅坤到广州寻找会址。当徐梅坤经过逵园，抬头见到“1922”字样，立马回忆起当年开会期间，就是正对着这幢洋楼。
　　初步确定了会址位置，2006年广州市委市政府决定建中共三大会址纪念馆，采用考古勘察的方法，确认其旧址、原貌。朱海仁说，本着原址保护的原则，中共三大会址纪念馆在旧址旁边落成。
　　中共三大历史陈列布展大纲里，摘录了罗章龙《椿园载记》：三大前夕，马林找各地代表特别是工人代表谈话，解释国共合作的必要性……
　　在春园，朱海仁回顾了这段历史。他认为，从中共一大到中共三大的转变，是非常重要的思想转变。对于合作问题，当时两党内部争论都非常激烈。有老党员根本接受不了这种转变，甚至在开会的时候“拍案而起”“拂袖而去”。
　　中共三大9天的会议中，决定了国共合作的方式，通过了13个文件决议，选举出新一届中央执行委员会。
　　21票赞成、16票反对。朱海仁说，以微弱的优势通过决议案，“恰恰说明了我们党在发展初期，就善于结合社会实际，及时调整自己进行自我革新。所以，共产党从成立开始就注定了很有战斗力！”

　　
　　春园，曾经的中共中央机关所在地。
　　中共三大会址纪念馆供图

　　“青年”成为大革命的主力
　　中共三大后，中国共产党积极推动国民党改组，同时组织动员共产党员、革命青年加入国民党。1924年1月20日至30日，国民党第一次全国代表大会在广州召开。
　　出席开幕式的165名代表中，共产党员有20多名。大会在事实上确立了联俄、联共、扶助农工三大政策，标志着第一次国共合作正式形成。
　　此后，以广州为中心，革命力量从四面八方迅速汇集，开创了一个反对帝国主义和封建军阀的革命新局面。中共三大会址纪念馆副馆长黎淑莹介绍，从开办农民运动讲习所到创办黄埔军校，工农运动得到恢复和发展，国民革命思想由南向北，在全国范围内以前所未有的规模广泛传播着。
　　黎淑莹告诉记者，新布展加上了“青年”的部分，因为代表中有18名后来成为烈士，他们将短暂的生命定格在最灿烂的年华里。
　　“眼见国家将亡，不应徒作书生，默默以终也。”1926年12月，29岁的金佛庄为分化瓦解北洋军阀孙传芳部，主动提出潜入沪、杭等地策划浙军等部起义，假扮商人乘船从九江东下。
　　明知任务危险，他却毅然表示：“为了革命的胜利，虽赴汤蹈火，在所不辞！”不料行踪被泄露，船到南京下关码头即被捕，随即被杀害于南京。
　　1927年12月，张太雷领导了举世震惊的广州起义，建立广州苏维埃政府。起义中，他遭到敌人伏击，身受重伤，牺牲时只有29岁。他是中国共产主义青年团的创始人之一和青年运动卓越领导人。他曾说：“要和敌人斗争到底，完成党交给的任务。”
　　团一大首次表达了国共联合的意向
　　其实，早在1922年团一大之前，成立不到一年的中国共产党初步转变了对孙中山国民党的认识，逐渐改变了对其的排斥态度，开始考虑与国民党合作的问题，并在团一大首次表达了这种联合的意向。
　　1922年3月，广东党、临时团组织负责人谭平山给团临时中央负责人方国昌的信中建议，将中国社会主义青年团第一次全国代表大会（团一大）的召开地点改在广州。1922年5月5日至10日，团一大在广东东园召开，宣告中国社会主义青年团正式成立，这是中国青年运动发展史上的一个里程碑。
　　中共三大会址纪念馆研究馆员吴敏娜表示，团一大分析和探讨了民主革命和联合国民党的问题，首次表达了与国民党党外合作，建立联合战线的意向，改变了之前对国民党排斥的态度。
　　在随后召开的中共三大上，正式通过了张太雷和刘仁静负责起草的《青年运动议决案》。广东省委党校教师魏法谱说，这是中国共产党历史上第一次以纲领文件的形式确认青年运动是党的重要工作，并要在组织上给予帮助和指导。
　　1923年6月17日，广东新学生社成立，阮啸仙任社长。他在《广东新学生社纲领》中明确提出：“对内打倒封建制度，对外打倒资本帝国主义”。魏法谱认为，这实际上是贯彻中共三大精神号召广大青年参加到国民革命中的主张。
　　不久，广东新学生社组织扩大到广东各地，并扩大到香港、广西和福建等地，使中国共产党扩大群众基础的工作向广度、深度发展，从而提高了社会影响力，扩大了党组织和团组织的阶级基础和群众基础。
　　中共三大及广州大革命的历史对整个中国革命，产生了深刻而久远的影响。如统一战线、武装斗争、党的建设，在当时的广州取得了成果，积累了经验。这三点，后来被毛泽东总结为中国革命的“三大法宝”。
　　广东省青少年事业研究与发展中心教授林楠认为，中共三大在广州召开的历史是红色文化的有形载体、鲜活记录，是重要的“四史”学习素材。青年们从中共三大的历史中可以找寻初心、激励使命，更加理解中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”。
　　从事团史、青运史教学工作的广东省团校90后教师邵明众说，“三大”代表中，除陈独秀和李大钊年龄稍长外，毛泽东、蔡和森、陈潭秋、瞿秋白、项英等都是19世纪的“90后”。当代青年作为新一代时代使命的“接力者”，要把中共三大这浓厚的红色精神不断辐射、延伸，让红色基因在青年中代代相传。

　　
　　2019年5月29日，广州，中共三大会址纪念馆广场上，一学校在举行“争做新时代好少年”入队仪式。
　　徐迎／摄

　　本版文章参考书目
　　1、《中国共产党的九十年》，中共中央党史研究室著，中共党史出版社，2016.06
　　2、《中国共产党第三次全国代表大会历史陈列改陈布展大纲》，中共三大会址纪念馆，2020.12
　　3、《中共“三大”资料》，广东革命历史博物馆编，广东人民出版社，1985
　　4、《中共三大轶事》，李蓉　叶成林著，人民出版社，2015.07
　　5、《国共合作　中国共产党第三次全国代表大会（图文版）》，李颖编著，万卷出版公司
　　6、《共产国际与中共中央局迁穗》，曾庆榴著，中共党史出版社，2004

　　
　　扫一扫　看视频

　　
　　扫一扫　看视频

