序号：241
报名：中国青年报
日期：2021.09.17
期号：16908
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：第20届全国青年文明号集体评选结果揭晓
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：815
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）近日，第20届全国青年文明号集体评选结果揭晓，北京市房山区人民法院、河北人民法庭等1881个创建集体被认定为全国青年文明号。
　　此次命名表彰由共青团中央、最高人民法院、发展改革委、工业和信息化部、公安部、司法部、自然资源部、住房和城乡建设部、交通运输部、水利部、商务部、文化和旅游部、卫生健康委、应急部、国资委、海关总署、税务总局、市场监管总局、广电总局、银保监会、全国工商联、全国供销合作总社、中国国家铁路集团有限公司23家全国创建“青年文明号”活动组委会成员单位联合开展，经综合考察、逐级推报、集中审核、社会公示等程序评选产生。这些集体政治素质好、职业道德好、职业技能好、工作作风好、岗位业绩好，在政务服务、商业服务、社会服务等领域的窗口岗位、一线单位、服务平台上展示了新时代青年的文明风采，作出了“青年文明号·青春心向党”的响亮回答。
　　青年文明号活动自1994年启动实施，是面向职业青年群体，以“敬业、协作、创优、奉献”为理念，弘扬职业文明、培育先进集体和优秀人才，具有群众性、实践性、品牌性的精神文明创建活动。27年来，青年文明号活动坚持守正创新，不断突出创建导向、加强过程管理、规范创建标准，在引领时代风尚、推动行风建设、动员青年建功、服务青年发展等方面发挥了积极作用、作出了积极贡献，产生了良好的经济、社会和人才效益。
　　据悉，在青年文明号下一步的工作中，将认真学习宣传贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，进一步健全工作机制，修订《青年文明号管理办法》；进一步完善行业标准，努力形成以管理办法为纲，政务服务、窗口单位、一线岗位、公益机构等若干大类管理细则为目，各成员单位创建标准为基础的全国青年文明号行业标准体系；进一步促进示范作用发挥，引领各级各类青年文明号集体投身新时代青年岗位建功行动，为实现“十四五”规划和2035年远景目标贡献青春力量。

序号：242
报名：中国青年报
日期：2021.09.17
期号：16908
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：勤勉敬业　忠诚履职尽责
副题：——第20届全国青年文明号系列报道之一
文章作者：中青报·中青网记者　王姗姗
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4353
正文：
　　1993年12月，共青团中央印发《在建立社会主义市场经济体制进程中我国青年工作战略发展规划》，决定实施“跨世纪青年文明工程”和“跨世纪青年人才工程”。青年文明号是“跨世纪青年文明工程”的一项重要内容。1994年2月，团中央在全国启动开展创建青年文明号活动，同年4月，首批全国青年文明号授牌，团中央联合国家有关部委在民航、铁道、公安、公交、内贸、旅游等十几个重要窗口行业开展的创建活动也以此为起点在全国推广。
　　20多年来，青年文明号始终以各行各业的职业青年集体为创建主体，以“敬业、协作、创优、奉献”为共同理念，以服务一流、管理一流、人才一流、文化一流、效益一流为争创目标，以实施科学管理、人本管理、自我管理和开展各类岗位创新创效创优活动为基本手段，在实践中培育政治素质好、职业道德好、职业技能好、工作作风好、岗位业绩好的青年先进集体和优秀人才。截至目前，共评选表彰近两万个全国青年文明号集体。
　　青年文明号是一面高扬伟大奋斗精神、伟大创造精神的鲜艳旗帜，一代代青年汇聚在这面旗帜下，勤勉敬业，忠诚履职，勇立时代潮头，争做时代先锋。
　　立足岗位　履职尽责
　　上世纪50年代，广西壮族自治区南宁市公安局中山派出所女民警颜宇群了解到辖区内困难老人挑水难问题后，连续5年在工作之余为老人挑水。由此延伸出了中山派出所乃至广西公安队伍重要的精神符号——“忠诚担当、爱民为民、守护平安”的“扁担精神”。
　　“如今的‘扁担精神’更加智慧化。”90后民警蒋兰是中山派出所平均年龄33岁的青年公安民警队伍中的一员，她坦言，刚入职时，相较于以往在发达地区实习的派出所，中山派出所的工作环境和硬件设施都比较落后，“但每当所里的前辈讲述‘扁担精神’的由来、介绍坚守34年零违法违纪的情况时，内心就聚集了一团火，那是一团爱民为民之火”。
　　去年疫情期间，蒋兰主动承担起两个社区的防疫工作，并火线入党，用誓言和行动绽放奋斗青春。
　　近年来，随着越来越多像蒋兰一样的青年加入，中山派出所的工作方式更加与时俱进，更加善于利用互联网、大数据等科技信息化技术，打造“互联网+社区警务工作”的工作模式，还创立微信警务室、智慧小区、智慧巡防等。“让新时代的‘智慧扁担’挑起中山派处所的爱民传统。”蒋兰说。
　　“我是青年我先上。”宁波海关隶属宁波机场海关旅检现场的25名青年关员正奋战在高风险国家地区入境航班保障任务一线，牢牢地把病毒风险阻挡在国境线外。两年没回湖南老家过年的90后关员吴宏兆第一时间递交“请战书”，加入青年突击队。
　　其间，吴宏兆和突击队员保质保量完成20个采样方舱与3个防护脱卸方舱的建设，高效完成所有出入境人员的检疫排查与采样等工作。他们一天平均要接打超200个工作电话，往往在深夜两点结束工作后，仅休息两小时，又投入清晨到达的入境航班的准备工作中。
　　此外，宁波机场海关旅检现场的青年关员还坚持“号”“手”联动，在坚守国门安全的同时，组建“飞扬”志愿服务队和双语服务志愿队，投身扶贫结对等志愿帮扶活动。
　　近年来，全社会志愿服务意识越来越高，越来越多的青年开始结合岗位职责参与志愿服务活动。
　　“植树护绿、捡拾白色垃圾、结对帮扶港沟街道河西村贫困家庭等都是我们的志愿服务。”李楠是山东高速股份有限公司港沟收费站的收费员，也是一名志愿者。她告诉中青报·中青网记者，这些是他们开展的“绿色工程”。此外，港沟收费站青年员工以创建青年文明号为抓手，还开展“凝心工程”“爱心工程”“希望工程”“菜篮子工程”，积极塑造山东高速新形象。
　　2007年12月通车运营的港沟收费站，是山东东南部地区通往市区最便捷、最省时的收费站之一，现有干部职工的平均年龄为31岁。港沟收费站的青年员工坚持人民至上、生命至上，强化“路上的事就是我的事”的责任意识，落实“两点头、并五指、一个会心的微笑”微笑服务标准，积极为社会公众提供安全畅通便捷的出行服务。
　　担当使命　主动作为
　　“紫云路特勤站是一支尖兵劲旅，建队24年，一批又一批赤胆忠诚、勇于担当的青年指战员始终秉承‘视人民为父母，把驻地当故乡’的‘红门情怀’，承担着珠源大地2.89万平方公里土地、660余万名群众急难险重任务处置的神圣使命。”云南省曲靖市消防救援支队紫云路特勤站指导员郭建东向记者介绍。
　　2月4日下午，昆曲杭瑞高速公路马龙区左所中心服务区附近一辆油罐车侧翻，30吨成品汽油不断从破裂处流出，随时都有可能发生爆炸和爆燃。紫云路特勤站接到命令，迅速出动8车28人。
　　“你要坚持住，我们来救你了，千万不要放弃。”郭建东回忆，抵达事故现场时发现由于长时间倒挂和油气熏人，驾驶员意识模糊、无法说话，指战员们只能佩戴空气呼吸器，带着30多斤的防护装备在狭小变形的驾驶位置作业。经过数小时的紧张救援，驾驶员被成功救出。
　　24年来，紫云路特勤站的青年指战员永远冲在大灾大难最前面，总是第一时间为群众排忧解难，累计成功扑救各类火灾及实施应急救援5000余起，挽回经济损失约17亿元。
　　建队43年的湖南省长沙市望城区消防救援大队是第20届全国青年文明号集体，其先进事迹被列入中宣部建党百年丛书《百年英模》。
　　“大队现有各类人员110人，其中青年指战员就有95人，他们年均出警数超千次，以不足5％的警力承担了长沙市近10％的出警任务。”95后指战员黄佳铜告诉中青报·中青网记者，青年指战员创新意识强，使用大数据、云计算、物联网等新兴技术的熟练度高，更能为“科技强消”助力，“我们在全国率先实施的‘消防智能电子封条监控系统’和‘消防车通道电子告知单’已在全国重点推广”。
　　此外，为填补我国消防宣传教育史上的多项空白，望城区消防救援大队还联合长沙市特教学校建立了全国首个消防特殊教育基地、首套消防安全知识手语操以及首部盲文版消防安全知识手册，连续11年组织青年指战员开展对特殊教育学生的爱心帮扶活动。
　　“供港蔬菜不仅丰富了海外消费者的‘菜篮子’，也充实了当地农户的‘钱袋子’。”长沙海关隶属永州海关综合业务科科长李江民告诉中青报·中青网记者，永州是全国除广东以外唯一通过陆路向香港直供蔬菜的城市，现有海关备案的供港澳蔬菜种植基地80个。为做好疫情期间的蔬菜出关工作，永州海关报关大厅12名青年关员和协管员组成青年先锋卫队，坚守在蔬菜出口业务的专门窗口。
　　湖南省永州市是湖南开放的“新南门”。为做好“新南门”供港蔬菜安全防线上坚固的“安全阀”，永州海关报关大厅的青年员工创造性推出预约通关、提前申报、“两步申报”等一系列通关便利措施，做到蔬菜出关即报即检、即检即结，树立了青春奋进的国门形象。
　　在上海市普陀区的许多街道社区、园区，有这样一群青年的身影：他们走街串巷，近距离了解就业困难青年的需求，现场送岗位、送服务；他们深入园区，为青年创业者送政策、送指导。他们就是上海市普陀区就业促进中心青年班组。
　　“组织‘家门口的职业咨询’活动，培养‘社区职场医生’；为戒毒青年担保推介，助其上岗；跟踪帮扶有智力障碍的青年，直至他找到工作。”普陀就业中心首席职业指导师傅敏悦告诉中青报·中青网记者，青年班组成员的目标是帮助各类就业困难青年实现就业。
　　据了解，为打造青年文明号品牌效应，青年班组成员提前排摸企业用工供需“蓄岗”、构建政校企合作新模式“护岗”、开展高校嵌入式招聘“送岗”、创新职业指导形式为学子专项“配岗”等方式，为毕业生实现就业保驾护航。此外，还组织开展“创业星选计划”“创业训练营”等活动，将创业者扶上马送一程；打造“乐业集市”、开展职业技能培训，以提供更优质的就业创业服务。
　　家国情怀　人民立场
　　与“基层岗位年轻人少、缺乏活力”的认知相反，湖南省郴州市宜章县人民检察院第一检察部是全院拥有最多青年干警的部门，一线干警的平均年龄为33岁，是一支极富战斗力和青春活力的办案队伍。
　　“让不需要提起公诉的犯罪嫌疑人重归社会，让‘漏网之鱼’站上被告席，让犯罪未成年人获得改过自新的机会，让检徽永不褪色。”6年前，邓碧雯考入宜章县人民检察院第一检察部，从一线干警到部门副主任，她捍卫司法公正的初心仍在。
　　2018年起，在检察官助理短缺的情况下，邓碧雯成为宜章县人民检察院唯一一个辅助两个办案组的检察官助理，并担任未成年人检察专干。也是从这时起，邓碧雯开始研究如何在未成年人案件中尽最大可能依法维护未成年人的合法权益。
　　“11·3”涉黑专案是近几年来宜章县检察院办理的第一起黑社会性质组织案件，也是邓碧雯参与的印象最为深刻的一起未成年人犯罪案件。涉案的8名嫌疑人中有6名未成年人，其余两名则刚成年。
　　在提审过程中，一名未成年犯罪嫌疑人态度强硬，拒不认罪。邓碧雯本着打击犯罪和挽救教育未成年人的双重原则，与该犯罪嫌疑人深入交流，了解其犯罪背后的原因。她和专案组成员依据法律、事实，对其提出不构成组织、领导、参加黑社会性质组织罪的意见，并说服其原本关系恶化的母亲前往看守所，进行亲情感化教育。最终，该犯罪嫌疑人和母亲和解，并签署了认罪认罚具结书，保证认真改造。
　　在第20届全国青年文明号获奖集体中，有许多像宜章县人民检察院第一检察部和邓碧雯这样的立岗为民、永葆初心的集体和个人，他们不论在何种岗位、何地，都能不懈奋斗，诠释不同的青春风采。
　　组建于1974年的榆林市榆阳区补浪河女子民兵治沙连，位于毛乌素沙漠南缘、陕蒙交界处。47年来，一代又一代女子民兵战斗扎根在条件艰苦恶劣的治沙造林一线，治理荒漠14225亩，用行动传承治沙精神、续写治沙故事。
　　“现连队在编女民兵54人，青年约占2/3，她们就是茫茫大漠上最生机勃勃的‘绿洲’。”这是席彩娥在补浪河女子民兵治沙连的第八个年头，她告诉中青报·中青网记者，每一个来到女子民兵治沙连的青年战士都怀揣着一颗初心——和当地群众一道征战大漠，在昔日寸草不生、人迹罕至的荒漠上建起一片又一片沙海绿洲。
　　47年来，女子民兵累计推平沙丘800多座，营造防风固沙林带33条，种植了畜草、彩叶林以及樟子松等近40万株。此外，这支青年女子民兵队伍将组织建设与军事训练结合、强军目标与治沙造林结合、军民融合与建连育人结合，实现新时代连队建设的经济效益、社会效益、生态效益。
　　作为全国党风廉政教育的“前行者”，重庆市党风廉政教育基地管理处青年民警的初心是将基地打造成全国党风廉政教育宣传的一流窗口单位，做好新时代法治建设的宣传员和践行者。
　　为实现这一目标，管理处的青年民警们自发组织晨读晨会，切实提高团员青年政治素养；深入推进“智慧化展馆”建设，契合青年受众群体的学习特点；将法治宣传教育融入志愿服务活动，打造专业化、特色化的研究型青年民警队伍。

序号：243
报名：中国青年报
日期：2021.09.17
期号：16908
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：四川共青团针对泸县地震开展救灾工作
正题：青春身影向险而行
副题：
文章作者：汪龙华　中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;06.05.01.01;抗震救灾
文章体裁：通讯
人物：
地区：四川省
文章来源：中国青年报
字数：1361
正文：
　　西部计划志愿者高森平没有想到，参加工作不到一个月就遇到了一场惊心动魄的地震，而自己就身处震中区域。
　　据中国地震台网测定，9月16日4时33分，四川省泸州市泸县发生6.0级地震，震源深度10千米。高森平所服务的泸县福集镇，处在这场地震的震中。
　　和高森平一样，身处震区的广大团干部、青年志愿者等面对这场突发的灾情，勇敢地站到了第一线。
　　“我是被摇醒的。”高森平回忆说，这是他人生中经历的第二次震感强烈的地震，上一次是“5·12”汶川特大地震。
　　正当人们惊魂未定的时候，在福集镇党委、政府的工作群里，镇领导发出通知，要求全体机关干部提前上班，入户开展工作。高森平赶紧收拾行装，奔向仓库领取雨衣。当时，外面下着瓢泼大雨。
　　高森平说，自己虽然不属于政府公务员，但作为在当地服务的西部计划志愿者，应该履行同样的职责。
　　在镇中心的十字路口，他和镇干部一起，打着手电在雨中指挥交通，确保救援通道畅通。路面的积水漫过了他的脚踝，等上午回到办公室时，高森平的脚已经被泡得发白了。
　　就在高森平在福集镇投身救灾任务时，身在成都的四川省应急志愿服务总队执行队长卫东的电话“快被打爆了”。
　　四川省应急志愿服务总队组织过诸多重大灾害事件的应急志愿服务行动，遇到地震这样的突发灾害，很多志愿服务组织或个人会第一时间聚集过来，协调行动。
　　地震发生后，由团四川省委社会联络部、省青少年发展基金会、省青年志愿者服务中心等组成的应急工作组，在团四川省委分管负责同志的带领下前往震区，指导当地团组织有力、有序、有效地开展工作。
　　四川共青团新媒体平台快速反应，多个平台持续推送最新信息，累计发布此次地震相关帖文39条、视频3条，相关阅读量达257万，产生了多个“10万+”内容产品，满足了广大青年的信息需求。
　　团泸州市委第一时间行动，号召各级团组织成立青年突击队，积极投入灾后救援和志愿服务工作，同时发出《告社会组织和志愿者书》，呼吁社会组织和志愿者依法有序、科学有效地参与此次灾害的应对。团泸州市委和团泸县县委还按照当地应急指挥部的要求，成立了社会管理服务组，牵头协同社会组织和志愿者工作。
　　在做了一系列准备后，一大早，卫东率领多名工作骨干前往震区，协助团泸州市委和团泸县县委建立两个社会组织和志愿者服务中心，畅通面向社会组织和志愿者的信息渠道，引导社会力量有序参与灾后工作。
　　截至9月16日16时，两个中心有线上备勤队伍115支，招募储备志愿者300人，派遣241名志愿者上岗服务。志愿者们在指挥部的统一安排下，开展灾情调查、排危除险、安置群众等工作，成了震区一支重要的救灾力量。
　　地震发生后，泸县所有学校已停课，学生就近转移到了避难场所。在福集镇龙脑桥小学操场的临时安置点，受灾群众陆续到来，其中包括很多孩子。
　　不上课了，又回不了家，这些孩子怎么办？青年志愿者们设计了一个名叫“青青儿童乐园”的活动点位，作为孩子们玩乐、学习的场所。9月16日夜幕降临时，“青青儿童乐园”正式开张，20多个孩子闻讯赶来，他们的笑声顿时缓解了灾后沉重的气氛。
　　一天之内，志愿者们已在6个集中安置点建成了“青青儿童乐园”，后续他们还将开展青少年心理抚慰和陪伴等志愿服务。卫东说，大灾大难面前，青年志愿者应找准定位，在整个救灾工作中发挥独特的作用。

序号：244
报名：中国青年报
日期：2021.09.17
期号：16908
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“学习习近平总书记关于年轻干部健康成长的重要论述”理论研讨会举行
副题：
文章作者：聂北茵
图片作者：
文章分类：05.04.04.32:05.04.23;中央团校及团属协会与基金会
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：549
正文：
　　本报北京9月16日电（聂北茵）今天上午，“学习习近平总书记关于年轻干部健康成长的重要论述”理论研讨会在中央团校举行。
　　研讨会旨在认真学习、深刻把握习近平总书记关于年轻干部健康成长重要论述的理论框架、内在逻辑、核心意涵和实践要求，更好地将习近平总书记关于年轻干部健康成长的重要论述运用于指导新时代共青团工作实践和团干部教育培训，促进团干部健康成长。
　　中央团校党委书记、共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心执委会主任倪邦文教授，原中央党校校委委员、中央党校（国家行政学院）一级教授、中央党校专家工作室领衔专家韩庆祥，中国人民大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院院长秦宣教授，共青团中央组织部副部长、一级巡视员王婷，中国青年报社党委书记张坤，北京团市委组织部部长刘文涛，河北省保定市涞源县委常委、常务副县长尹刚亮，中国青少年研究中心研究员邓希泉，中央团校习近平青年工作思想教研部主任王冬梅，中央团校教务部主任韦平伟围绕主题，分别从不同角度展开研讨。
　　研讨会由共青团中央组织部、中央团校、中国青年报社、共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心共同举办，由中央团校习近平青年工作思想教研部、科研部承办。来自共青团中央组织部、宣传部及中国青年报社、中央团校等单位的30余名专家学者参会。

序号：245
报名：中国青年报
日期：2021.09.17
期号：16908
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：福建完成乡镇团组织换届选举工作
副题：干部平均年龄27岁左右
文章作者：中青报·中青网见习记者　田宏炜
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：福建省
文章来源：中国青年报
字数：274
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者田宏炜）今年以来，共青团福建省委认真贯彻省委及团中央的部署要求，与省委组织部联合下发通知，召开换届工作部署会，积极推动乡镇团委换届与乡镇领导班子换届工作同部署、同组织、同推动、同落实。截至9月9日，全省今年应换届的888个乡镇全部完成换届任务。
　　通过换届，乡镇团委班子结构明显优化，整体功能显著增强，组织活力大幅提升，全省乡镇团委委员平均年龄27.7岁，本科以上学历占比54.2％，中共党员占比67.9％；乡镇团委书记平均年龄27.5岁，本科以上学历占比97.9％，中共党员占比90.7％，公务员占比74.8％。

序号：246
报名：中国青年报
日期：2021.09.16
期号：16907
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：青春华章·筑梦未来首届中国青年梦想季启动
副题：为青年来海南自贸港筑梦圆梦打造新平台
文章作者：中青报·中青网记者　任明超　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;11.13.01;经济特区
文章体裁：消息
人物：
地区：海南省
文章来源：中国青年报
字数：1323
正文：
　　本报北京9月15日电（中青报·中青网记者任明超　杜沂蒙）9月15日，青春华章·筑梦未来2021年（首届）中国青年梦想季（以下简称“中国青年梦想季”）启动仪式暨“百万青年看自贸港”新闻发布会在北京举行。
　　“中国青年梦想季”由中国青年报社、共青团海南省委和中共海南省委自贸港工委办、海南省旅游和文化广电体育厅共同主办。在“中国（海南自贸港）青年筑梦大道”青少年动员引领服务平台的基础上，“中国青年梦想季”将充分利用中国青年报社全媒体传播渠道、共青团青年创新创业资源及全国青年组织的动员优势，落实海南自贸港建设的国家战略，吸引全国乃至国际青年到海南自贸港就业创业，为广大青年提供优质、高效、有针对性的成长成才和事业发展服务，帮助广大青年在海南自由贸易港寻找机会、追逐梦想、实践梦想。
　　中国青年报社党委书记张坤在启动仪式上致辞时表示，为深入贯彻习近平总书记和党中央关于海南自由贸易港建设战略部署，加快推进海南自贸港建设，中国青年报社计划集中优质“融媒云厨”资源，依托中国青年报社大学生成长平台，特别是中青校媒、KAB渠道资源，在“大思政”、青少年国防教育等领域推进探索，引导全国甚至全球青少年汇聚海南、建设海南，把海南打造为“大思政”实践地。
　　共青团海南省委书记陈屿在启动仪式上致辞时表示，“党有号召，团有行动”，共青团海南省委联合中国青年报社等单位和组织，共建“中国（海南自贸港）青年筑梦大道”青少年动员引领服务平台，2021年（首届）中国青年梦想季暨“百万青年看自贸港”系列活动的启动，也标志着“中国（海南自贸港）青年筑梦大道”建设的正式启动。
　　共青团海南省委副书记许昌斌介绍，首届“中国青年梦想季”将以“筑梦大道·百万青年看自贸港”主题活动、“海南自贸港·中国青年发展高端峰会”和共建“筑梦大道·中国青年厅”三大活动为主体，在未来3个月左右的时间里陆续举办系列青年梦想活动，将参与活动的优秀青年打造为筑梦大道的“梦想种子”，通过分享和传播，辐射影响全国乃至全球青年。
　　据了解，“中国青年梦想季”将聚焦各领域青年及青年组织交流、合作，全方位服务青年成长成才，有针对性地逐步扩大海南自贸港青年朋友圈，为海南自贸港建设凝聚青春正能量。在“中国青年梦想季”云发布会期间，启动了“海南自贸港·中国青年云客厅”，还将先后发起“梦想大讨论”活动，推出“筑梦自贸港”MV和系列微视频，适时推出“十问海南自贸港”专题活动，引领广大青年发现问题、解决困惑，精准服务海南自贸港高质量发展。同时，中国青年报社提供融媒体平台资源，邀请全国青年组织共建“筑梦大道”，支持中国青年交流协作，打造全国乃至全球青年的宣传、交流、合作平台——“筑梦大道·中国青年厅”。
　　另外，中国青年梦想季“筑梦大道·中国青年训练营”活动也同期启动，活动将面向全国青年征集100名青年设计师、研学专家、编剧导演、网络主播和青年创业者作为“未来梦想家”，于11月齐聚海南，参加为期一周的梦想训练营活动。读者可在中国青年报社App的共青团栏目下，点击“青年厅”专题，查看招募公告，并填写个人信息、提交相关作品；或在中国青年报官方微信公众号搜索“中国青年训练营”相关推文，填写信息报名参与。

序号：247
报名：中国青年报
日期：2021.09.16
期号：16907
版次：006
版名：共青周刊
栏目：共青团·记忆
引题：
正题：广西共青团的火种在这里点燃（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：图片一：团梧州市委供图　图片二：中青报·中青网记者　杜沂蒙／摄　图片三：中青报·中青网记者　杜沂蒙／摄
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：广西壮族自治区
文章来源：中青报·中青网
字数：2682
正文：
　　大革命时期，在中国共产党的领导下，广西的青年运动非常活跃，梧州作为广西东大门，成为最早接触到革命火种的地方之一。
　　广西第一个共青团支部——梧州支部，就是在这里成立。
　　在位于梧州市青少年及妇女儿童活动中心的广西第一个团支部纪念馆，团广西梧州市委副书记吴静向中青报·中青网记者介绍了那段在中国共产党领导下的青年运动历史。
　　青年运动的火种从北京传到梧州
　　青年运动的火种，很早便传递到梧州。
　　1919年五四运动爆发，梧州青年学生举行示威游行、查检日货、出版刊物、结成团体、研究和传播马列主义，爱国主义思想得到升华。设在梧州的广西省立二中、省立一师、苍梧县立师范、女子师范、培正中学等学校学生纷纷罢课游行，以实际行动支持北京学生的正义行为。
　　仅1919年前半年，梧州青年学生就发起成立广西第一个以“联络学界，抵制劣货，援助外交，实行学生份内救国之事”为宗旨的学生爱国团体——梧州学生联合会救国团，并公开发表《梧州学生联合会救国团宣言书》；联合各界人士组织“梧州振兴国货会”；创办《救国旬报》……
　　当时的梧州，成为全省学生运动的中心。
　　1922年3月，中国社会主义青年团梧州分团成立。同年5月，中国社会主义青年团第一次全国代表大会在广州召开，梧州分团是全国17处（现确认为18处，含太原）地方团之一，全国团员达5000余人（大多为工人，其次为学生）。
　　在团一大召开之前，梧州为什么可以成为广西共青团发展的第一站？
　　吴静说，比较重要的一个原因是梧州所处的位置距离广东很近，交通便利，商贸、教育也蓬勃发展，工人和学生相对更为集中，来自广州的新思想能较快地到达这里，以梧州为起点，传遍整个广西。
　　共青团组织从梧州向广西各地发展
　　在青年工人、学生中建立组织是发动和领导青年运动的重要条件。1925年1月，中国社会主义青年团第三次全国代表大会决定，将中国社会主义青年团改为中国共产主义青年团。
　　这一时期，在中国共产党的指导下，广西的青年运动非常活跃。“五卅”惨案发生后，中共广东区委和共青团广州地委先后派龙启炎、周济、邓世光等到梧州开展建团、建党活动。
　　1925年9月4日，在梧州建立了广西第一个团支部——共青团梧州支部。龙启炎任书记，隶属共青团广东区委领导。
　　出生于广东省广宁县苍溪乡苍头垌一户普通农民家庭的龙启炎，在1922年广州革命浪潮风起云涌时，开始接触马克思主义，积极参加各种社会活动，并加入了中国社会主义青年团。
　　1925年，龙启炎来到紧靠当时革命中心广州的梧州，与稍后前来协助他工作的共青团员周济等人，一边积极进行梧州《民国日报》的复刊工作，一边积极推动党团组织的筹建。正是在这种情况下，广西第一个团支部——共青团梧州支部得以建立。
　　共青团组织从梧州建立后逐渐形成燎原之势，陆续向广西各地发展。
　　根据资料记载，1926年4月，共青团梧州地委成立，辖广西全省共10个支部，即梧州支部、梧州省立二中支部、梧州妇女支部、苍梧县立女师支部、平南县支部、桂林县支部、贵县支部、桂平县支部、容县支部和团柳州地方组织。
　　随着团组织在广西的发展壮大，共青团广东区委又于1926年11月和1927年3月建立了共青团南宁地委和桂林地委，以适应广西全省共青团的组织领导工作，邕、梧、桂3个地委均隶属共青团广东区委。各地团组织和共青团员成为广西青年运动的骨干。
　　至1927年4月，梧州、南宁、桂林三地建立地委一级团组织，共20个支部，团员总数277人。
　　在广西第一个团支部纪念馆外，还展示了在广西党史上梧州的18个“第一”。其中与梧州共青团有关的有5个，分别是：1922年3月，中国社会主义青年团梧州分团成立，梧州成为全国最早建立共青团组织的18个城市之一；1925年9月，在梧州广西第一个共青团支部——梧州支部成立；同年12月，梧州支部已有团员28名，按团章规定成立了广西第一个共青团特别支部——共青团梧州特别支部；广西第一个由中共领导的全市性学生联合会——梧州市学生联合会；广西第一个共青团地委——共青团梧州地委。
　　共青团引领青年离不开党的支持
　　从始到终开展工作，广西共青团都离不开共产党的关怀和支持。
　　广西最早研究和宣传马列主义的是当时在北京读书的共产党员黄日葵和谭寿林两名青年，他俩是北大同学，谭寿林还曾担任中共梧州地委书记。
　　在介绍中，吴静还特别提到一对革命夫妻。
　　周济和李省群夫妇，他们一位是中共梧州支部的创建者之一，一位是广西的第一个女共产党员。1925年8月下旬，共青团广东地委派周济到梧州省立二中任教师，负责组织新学生社梧州分社并开展建团、建党活动。就在这一年，他认识了梧州进步女青年李省群。他们携手配合龙启炎建设中国共产党在梧州的党团组织，1925年9月共青团梧州支部成立时，周济任组织干事，李省群为团支部成员。
　　当年9月下旬的一个深夜，时任中共广东区委执行委员兼军事部长周恩来秘密到梧州，并在船上留宿了一晚。第二天，在梧州民国日报社总编辑、共青团梧州支部书记龙启炎的安排下，周恩来住进了梧州大同酒店。
　　根据资料记载，当天下午，龙启炎和共青团梧州支部成员周济、钟山、李血泪等7名骨干成员即到周恩来下榻的房间召开密会，分别向周恩来汇报了广西政治形势、革命活动、党建团建工作情况，以及梧州开展工人、青年、妇女运动等方面的情况和问题。周恩来对梧州取得的成绩进行了肯定，并指示中央准备在广西建立组织，要求龙启炎等人要进一步做好工作，全面推进广西革命的发展。
　　周恩来的到来为梧州当地党团发展带来一缕春风。他回到广州后，即向中共广东区委汇报梧州的情况，认为梧州已具备建立党组织的条件。当年10月下旬，中共广东区委批准在梧州建立党组织相关计划。中共梧州地委成立后，陆续派骨干前往广西各地建立党团组织，把革命火种撒向八桂大地。
　　新中国成立后，1954年，第一届全国人民代表大会第一次会议召开，梧州市马路镇团总支书莫寿全作为梧州优秀青年代表参加这次会议，受到毛主席接见。
　　改革开放后，梧州共青团紧跟党的步伐，加强对青年的思想政治引领，带领团员青年投身经济社会建设，开展一系列极具影响力的品牌活动。
　　进入新时代以来，梧州共青团坚持党建带团建，引导全市广大青年在一线发挥积极作用。

　　
　　团梧州市委组织团员学生到广西第一个团支部纪念馆参观学习。　　团梧州市委供图

　　
　　广西第一个团支部纪念馆里展示的资料。
　　中青报·中青网记者　杜沂蒙／摄

　　
　　广西第一个团支部纪念馆里展示的资料。
　　中青报·中青网记者　杜沂蒙／摄

序号：248
报名：中国青年报
日期：2021.09.16
期号：16907
版次：010
版名：青年调查
栏目：
引题：家长对减轻课外培训负担、减轻作业负担是否支持？
正题：86.8％受访家长支持减轻校外培训负担　74.8％受访家长支持减轻作业负担（附图片）
副题：对“双减”政策更了解的家长，更倾向支持“双减”政策
文章作者：中青报·中青网记者　黄冲　见习记者　王志伟　实习生　姚奕鹏　杨哲　顾鑫凤
图片作者：
文章分类：31.03.11.07;学生学习、生活、活动;05.07.01;社会调查与社会分析
文章体裁：社会调查（民调）
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2163
正文：
　　调查说明
　　为了解家长对“双减”政策的真实看法，共青团中央宣传部和中国青年报社社会调查中心，在全国范围内开展针对义务教育阶段学生家长的调查。调查实施时间为8月24日-8月30日，采用配额抽样的方法，利用2020年各省义务教育人口比例和2020年全国城镇化率对数据进行联合加权，合计回收有效样本511043个，覆盖全国31个省（自治区、直辖市）及新疆生产建设兵团。
　　受访者全部为义务教育阶段学生家长。小学阶段家长占67.3％，初中阶段家长占32.7％。家庭收入在当地的水平，位于上游的占1.3％，处于中上游的占9.0％，处于中游的占48.8％，处于中下游的占29.0％，处于下游的占11.9％。孩子成绩处于上游的占15.8％，处于中等偏上的占29.7％，处于中等的占31.0％，处于中等偏下的占15.7％，处于下游的占7.8％。受访者的学历，初中及以下占52.8％，高中、中专或中等职业技术学校占23.6％，大专或高等职业技术学校占11.4％，本科占10.9％，硕士研究生占0.9％，博士研究生占0.4％。受访家长所在地，城市占66.3％，乡镇和农村占33.7％。
　　课题组成员：马明洁　李洁言　黄冲　王志伟　孙山　姚奕鹏　杨哲　顾鑫凤
　　统计顾问：中央民族大学民族学与社会学学院副教授　毕向阳

　　对于“双减”政策，家长的真实态度如何？日前，共青团中央宣传部和中国青年报社社会调查中心开展“全国义务教育阶段学生家长‘双减’政策态度”调查，共有511043名家长参与。调查显示，33.9％的受访家长表示了解“双减”政策。受访家长对“双减”政策普遍持支持态度，具体来看，86.8％受访家长支持提高校内教学质量，同时减轻学生校外培训负担，74.8％受访家长支持减少机械重复的刷题，减轻孩子作业负担。
　　33.9％受访家长对“双减”政策比较了解
　　调查发现，对于“双减”政策的了解程度，12.8％的受访家长表示非常了解，21.1％的受访家长表示比较了解，30.7％的受访家长表示一般，35.5％的受访家长表示不太了解或不了解。
　　交互分析发现，家庭收入处于上游的受访家长对“双减”政策的了解程度更高，为53.4％；从学历来看，硕士研究生学历的受访家长对“双减”政策的了解程度最高，为65.7％，学历为初中及以下的受访家长对“双减”政策的了解程度最低，为23.9％；从所在地来看，二线城市的受访家长对“双减”政策的了解程度更高，为40.0％，乡镇和农村的受访家长对“双减”政策的了解程度最低，为24.6％。
　　“我平时会通过电视新闻和家长群了解关于‘双减’的最新信息。”安徽安庆初一学生家长吴先生表示，“‘双减’政策对孩子肯定是有好处的，但也得看后续实施效果如何。”
　　86.8％受访家长支持提高校内教学质量，同时减轻学生校外培训负担
　　调查显示，对于提高校内教学质量，同时减轻学生校外培训负担，86.8％的受访家长表示支持，10.2％的受访家长表示说不好，仅有3.0％的受访家长表示不支持。
　　交互分析发现，对“双减”政策更了解的受访家长，更倾向支持减轻学生校外培训负担。具体来看，对“双减”政策非常了解的受访家长中，支持率达到了91.2％，而在不了解的受访家长中，支持率为79.7％。
　　从家庭收入水平来看，收入处于中等的受访家长的支持程度最高，为87.7％。另外，从孩子的学习成绩来看，孩子成绩处于上游的受访家长更支持减轻学生校外培训负担，为89.2％，而孩子成绩处于下游的家长支持率最低，为82.6％。
　　吴先生认为，课外培训机构把教育搞得乌烟瘴气，如果不整改，教育就不能回复正轨。“对课外辅导整改后，孩子只能在学校上课，一方面会督促学校提高课内教育质量，另一方面也更有利于教育公平”。
　　广东五年级学生家长贺女士担心，课外培训机构取消后，新的问题会随之而来，比如，谁来辅导孩子学习，孩子想要学习是否有途径，“希望后续的政策能把这些问题都考量进去”。
　　对“双减”政策更了解的家长，更倾向支持“双减”政策
　　调查显示，对于减少机械重复的刷题，减轻孩子作业负担，74.8％的受访家长表示支持，16.9％的受访家长表示说不好，8.2％的受访家长表示不支持。
　　总体来说，受访家长对“双减”政策普遍持支持态度。但对于“减负”的不同内容存在差异。可以看到，受访家长对于减轻学生校外培训负担的支持率明显高于减轻孩子作业负担的支持率。
　　进一步分析发现，对“双减”政策更了解的家长，更倾向于支持“双减”政策，明显高于“不了解”的家长的支持率。这说明，不少家长对于“双减”政策的负面评价，并非建立在充分了解的基础上，可能是受到一些网络舆论或他人的影响。主动去了解政策的家长，会对“双减”政策有更多的独立判断。
　　调查发现，学历为大专或高职、本科的受访家长及家庭收入处于中等或中上水平的受访家长对“双减”政策的支持率更高。另外，孩子的成绩位于上游的受访家长，对“双减”政策的支持率最高，孩子的成绩位于下游的受访家长，对“双减”政策的支持率最低。
　　北京昌平六年级学生家长王女士说，现在孩子在小学阶段学习压力就那么大，很难想象上了中学会怎样，“我希望‘双减’政策能够不断完善、真正落实，减轻孩子的压力，让他们能够健康快乐地成长”。

　　

序号：249
报名：中国青年报
日期：2021.09.16
期号：16907
版次：010
版名：青年调查
栏目：
引题：“双减”会加重家长的教育焦虑吗？
正题：“双减”实施后　72.7％受访家长表示教育焦虑有所缓解（附图片）
副题：中等收入群体缓解比例更高
文章作者：中青报·中青网记者　黄冲　见习记者　王志伟　实习生　姚奕鹏　杨哲　顾鑫凤
图片作者：
文章分类：31.03.11.07;学生学习、生活、活动;05.07.01;社会调查与社会分析
文章体裁：社会调查（民调）
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1403
正文：
　　如今，不少家长都为孩子的教育问题感到焦虑。家长们的教育焦虑主要来自哪里？“双减”对家长们教育焦虑的影响如何？日前，共青团中央宣传部和中国青年报社社会调查中心开展了“全国义务教育阶段学生家长‘双减’政策态度”调查，共有511043名家长参与。调查显示，在孩子教育问题上，87.0％受访家长感到焦虑，73.2％的受访家长表示焦虑来源是自己能力很难辅导好孩子。“双减”政策实施之后，72.7％受访家长表示教育焦虑有所缓解，中等收入群体缓解比例更高。
　　73.2％的受访家长表示焦虑来源是自己很难辅导好孩子
　　调查显示，87.0％的受访家长在孩子的教育问题上感到焦虑。交互分析发现，孩子成绩处于下游的受访家长，在孩子的教育问题上最为焦虑，达到了90.0％。从家庭收入水平来看，收入中等偏下的受访家长最为焦虑，达到了90.1％。
　　上海三年级学生家长王女士对孩子的教育问题感觉非常焦虑，“我的焦虑主要是来自升学机制，希望孩子能上一个好的初中。但是现在的选拔机制主要与成绩挂钩，只能去强迫孩子学得更好”。
　　家长的教育焦虑来自哪里？73.2％的受访家长表示是自己的能力很难辅导好孩子，53.1％的受访家长认为是课外培训产业化，资本营销了太多“不补就落伍”的焦虑，48.7％的受访家长觉得因收入所限，怕给不了孩子最好的教育资源，48.2％的受访家长认为是中考升学机制，普通高中和职业学校1∶1分流，担心孩子早早就被“职业”定位了。其他还有：义务教育阶段抢跑太普遍，不得不被裹挟着往前跑（44.0％），择校压力，所在地域教育资源严重不平衡（36.6％），课堂教学质量不高，既有人学不懂，也有人“吃不饱”（35.2％）等。
　　湖南长沙一名初三学生家长表示，“现在教育抢跑问题依然挺严重的，我孩子所在的班级，很多人在初一就把初三的课程学完了。如果自己孩子不提前上的话，就会跟不上节奏”。
　　北京昌平六年级学生家长吴女士希望，选拔不要单纯唯分数论，素质教育不能流于表面。“既然要减轻压力，就一定要有严密的政策和措施，一步一步保证政策的落地”。
　　“双减”政策实施之后，72.7％受访家长表示教育焦虑有所缓解
　　调查显示，“双减”政策实施后，72.7％受访家长表示教育焦虑有所缓解，其中34.3％的受访家长表示缓解很多，38.4％受访家长表示缓解一点。另外，有6.5％的受访家长表示更焦虑了。15.1％的受访家长表示没怎么缓解，5.7％的受访家长表示一直都不怎么焦虑。
　　交互分析发现，家庭收入处于中游的受访家长，表示有所缓解的比例最高，达到了73.7％。目前来看，中等收入人群也是受“双减”政策影响最深的群体，但和网上流行的观点不同，本次调查发现，“双减”政策给中等收入群体带来的不是焦虑加深，而是焦虑缓解。
　　由于资本营销了太多焦虑，很多家长在孩子的校外培训上投入不小，造成家庭经济负担。受访家长中，超过半数的人给孩子报过校外培训（51.8％），每年在校外培训班的花费在30％以上的占15.2％，在10％-30％之间的占35.6％。“双减”政策之后，受访家长对“课外教育支出减少，家长经济负担减轻”的认同度打出平均分7.7分。说明受访家长对于“双减”政策能减轻家庭经济负担的信心还是比较足的，从而一定程度上缓解了教育焦虑。
　　“现在教育中的攀比现象太严重了，在做没有意义的‘内卷’，还搞得孩子身心俱疲。”吴女士说。

　　

序号：250
报名：中国青年报
日期：2021.09.16
期号：16907
版次：010
版名：青年调查
栏目：
引题：“双减”之后，家长会坚持补课培训吗？会滋生“私教潮”吗？
正题：42.1％受访家长不再给孩子报课外培训班或改报体艺兴趣班（附图片）
副题：36.8％受访家长保持观望
文章作者：中青报·中青网记者　黄冲　见习记者　王志伟　实习生　姚奕鹏　杨哲　顾鑫凤
图片作者：
文章分类：31.03.11.07;学生学习、生活、活动;05.07.01;社会调查与社会分析;31.03.11.04;学生校外教育
文章体裁：社会调查（民调）
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1619
正文：
　　“双减”政策发布后，家长会如何反应？日前，共青团中央宣传部和中国青年报社社会调查中心开展了“全国义务教育阶段学生家长‘双减’政策态度”调查，共有511043名家长参与。调查显示，受访家长普遍看好“双减”政策之后的发展，但对能否真正减负仍存疑虑。36.8％的受访家长在“双减”政策之后保持观望态度。
　　受访家长普遍看好“双减”政策之后的发展
　　对于“双减”政策之后会出现的情况，此次调查设计了6对包括学习负担、经济负担、学习质量、课后服务、校外培训、教育目的在内的正负两方面评价的选项，供家长进行认同度打分（满分10分）。调查发现，除学习负担这一对外，其余5对都是正面评价的认同度更高。具体如下：
　　“双减”政策后，对于家庭经济负担的影响，受访家长对“课外教育支出减少，家长经济负担减轻”的认同度打了平均分7.7分，高于对“得给孩子报私教或攒小班，经济压力反而大了”（5.3分）的评价。这说明，受访家长更认同“双减”政策之后家庭的经济负担将会减轻，而对于网上一些人提出的“会给家庭带来更大经济负担”，认同程度并不高。
　　对于学习质量的影响，受访家长对“学校重回教育主阵地，相信孩子在校内就能学足学好”的认同度打出平均分8.3分，远高于对“只能亲自辅导孩子，担心能力或时间不够”（6.1分）的评价。这说明，受访家长普遍认同“双减”政策之后学校重回教育主阵地。
　　对于课后服务的评价，受访家长对“在校时间延长，不用再操心无人接送问题”的认同度较高，打出了7.3分，而对课后服务的负面评价“课后服务安排不够合理，浪费孩子时间”的认同度较低，仅为5.0分。
　　对于校外培训的评价，受访家长对“规范校外培训机构，能为孩子全面发展提供选项”的认同度打出了平均分6.1分，对“培训机构退费难，担心经济损失”的认同度打出了5.2分。这组数据的认同度均不高，说明受访家长对“双减”政策之后的校外培训的发展持谨慎态度。
　　对于教育目的的评价，受访家长对“义务教育回归育人本质，孩子德智体美劳全面发展”的认同度为12项中最高，达到了平均分8.5分，高于对“中考高考指挥棒不变，重主课轻副课的局面难改”（7.0分）的评价。这组数据说明受访家长更期待在“双减”政策之后，教育能够回归育人本质，真正发挥实现孩子全面发展的教育功能。
　　对于学习负担的评价，受访家长对“孩子学习负担大大减轻，有更多时间玩耍、睡眠”的认同度打出了平均分6.6分，低于“应试机制不改变，孩子学习负担很难减轻”（6.7分）。这是唯一一组正面评价低于负面评价的认同度。说明受访家长对于“双减”政策是否能真正为孩子减负存在疑虑。
　　36.8％的受访家长在“双减”政策发布之后保持观望态度
　　调查显示，“双减”政策发布之后，36.8％的受访家长选择保持观望，看后续配套措施。26.8％的受访家长会自己多花时间辅导孩子，26.1％受访家长表示该上课还是上课，不受影响，21.3％的受访家长会申请退费，不再给孩子报课外培训班，20.8％的受访家长会给孩子改报体育艺术兴趣班。
　　上海一名三年级学生家长表示，了解到“双减”政策之后，已经申请退费了，但对于后续发展还处于观望阶段。
　　湖南长沙一名初三学生家长觉得，上不上课外班取决于学校教育是否能够提高孩子成绩，“如果孩子成绩有提高或者没退步，那校外补习就没有意义，还能减轻经济压力”。
　　受访家长会采取的行动还有：请大学生志愿者业余辅导，给点交通食宿费（3.0％），给孩子报名一对一私教（2.3％），私下攒班，请老师授课（1.8％）等。
　　总地来说，该组选项的获选率均较低，均未超过40％，说明受访家长对于“双减”政策后的变化还未做好充分的打算，持“观望”态度的家长占多数。而“私教”“私下攒班”“请大学生辅导”等获选率很低（低于5.0％），说明绝大多数家长并不认可这些做法。网上流行的“双减”政策会滋生“私教潮”等观点，本次调查数据并不支持。

　　

序号：251
报名：中国青年报
日期：2021.09.16
期号：16907
版次：010
版名：青年调查
栏目：
引题：家长对学校课后服务、暑期托管班是否认可？
正题：82.6％受访家长支持学校课后服务　56.1％受访家长会让孩子参加假期托管班（附图片）
副题：对于课后服务，受访家长最关注内容安排是否充实
文章作者：中青报·中青网记者　黄冲　见习记者　王志伟　实习生　姚奕鹏　杨哲　顾鑫凤
图片作者：
文章分类：31.03.11.07;学生学习、生活、活动;05.07.01;社会调查与社会分析;31.03.11.04;学生校外教育
文章体裁：社会调查（民调）
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1367
正文：
　　“双减”政策发布后，相关配套服务如何落实成为家长们关心的重点问题。日前，共青团中央宣传部和中国青年报社社会调查中心开展了“全国义务教育阶段学生家长‘双减’政策态度”调查，共有511043名家长参与。调查显示，“双减”政策后，56.1％受访家长会让孩子参加学校组织的假期托管班，82.6％的受访家长支持学校为学生开展课后服务。
　　56.1％受访家长会让孩子参加学校组织的假期托管班
　　“双减”政策规定，禁止校外培训机构利用寒暑假做学科培训。对此，56.1％的受访家长会转而让孩子参加学校组织的假期托管班。交互分析发现，家庭收入水平处于上游的受访家长更愿意让孩子参加学校组织的假期托管班，比例为58.7％，而收入位于下游的受访家长的意愿最低，为50.2％。
　　安徽安庆初一学生家长吴先生曾在家长群里做过简单统计，发现绝大多数家长都支持学校组织的假期托管服务。对于托管内容，“希望三分之一的时间用来处理作业，三分之一的时间用来发展兴趣爱好，剩余的三分之一用来让孩子多交流，多锻炼”。
　　对于假期托管需要提供的服务，77.7％的受访家长希望能够监督孩子完成假期作业，76.5％的受访家长希望能进行兴趣爱好培养，73.3％受访家长希望开展体育运动锻炼。其他希望提供的服务还有：阅读（72.6％）、社会实践（65.5％）、手工劳动（57.8％）、科普讲座（47.8％）、参观游览（47.0％）等。
　　湖南长沙某初三学生家长对假期托管抱有较高期待，“首先希望能督促孩子完成假期作业。其次，希望增加体育锻炼，帮孩子养成良好习惯。另外，希望能巩固一下之前学的知识，如果有余力，提前预习下学期知识”。
　　82.6％受访家长支持学校为学生开展课后服务
　　调查中，对于学校为学生开展课后服务，82.6％的受访家长表示支持。12.7％的受访家长表示说不好，仅4.7％的受访家长表示不支持。交互分析发现，学历为大专或高职的受访家长最为支持，为85.0％，而学历为博士研究生的受访家长支持度最低，为56.0％。
　　吴先生觉得，课后服务可以适当延长，加一两堂课都可以，但一定要保证孩子在这段时间把作业完成。
　　对于课后服务家长最关注哪些内容？数据显示，68.3％的受访家长关注内容安排是否充实，63.3％的受访家长关注时间能否高效利用，55.0％的受访家长关注能否符合孩子兴趣。其他方面还有：人身安全能否保证（53.9％），师资力量是否跟得上（48.6％），能否带孩子户外活动（45.1％），是否收费（37.5％），参不参加是否可自愿（33.4％），时间能否和下班时间衔接（32.4％），是否是菜单式服务可选项多（22.0％）等。
　　上海一名三年级学生家长希望，学校能在课后开展一些非学科类的教育内容，比如头脑奥林匹克、智能机器人等，“尽量安排一些平时课上学不到的内容，让孩子通过课后学习能得到更全面的发展”。
　　四川遂宁一名五年级学生家长担心，课后服务不仅不能减负，反而增加家长负担。“去年县城的学校就开展了课后服务，每学期收费720元。开了口才班、茶艺班等兴趣班，但孩子回家还要写作业，睡觉的时间反而推后了，孩子更加疲累”。该家长认为，“课后服务的目标应该是让孩子把作业留在学校完成，让孩子回家之后不再有负担。如果收费的话，希望每学期300元左右”。

　　

序号：252
报名：中国青年报
日期：2021.09.15
期号：16906
版次：001;004
版名：头版
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：
正题：湖北共青团：社区“小计划”撬动社会“大资源”
副题：建一支不走的社区青年志愿服务队
文章作者：胡林　中青报·中青网记者　朱娟娟　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中青报·中青网
字数：2575
正文：
　　在武汉市洪山区北港社区，每周五下午，一群3-9岁的孩子都会翘首等待湖北商贸学院志愿者的到来。
　　去年7月以来，该校青年教师方澄带领大学生志愿者创立的专业公益机构——“武汉市洪山区集爱青少年读书活动中心”，每周定期来到社区为孩子们辅导功课，开展手绘课堂和读书会。团队同时提供助老、体育锻炼指导等多项专业化服务。
　　去年新冠肺炎疫情最严峻的时刻，方澄曾连续半个月接送医护人员，为封控中的教职工义务采运6000斤萝卜。在湖北，千千万万名像方澄这样的青年志愿者挺身而出，在社区参与封控、商超代购、心理疏导等服务，为社区抗疫贡献青春力量。
　　随着疫情防控转向常态化，志愿者们陆续回归工作岗位，“需要时找，用完就了”，以往社区青年志愿服务力量分散、持续性差的“痼疾”再次显现。
　　大考之后，如何巩固疫情防控期间的社区青年志愿服务工作成果，助力社区志愿服务常态化，成为湖北共青团服务城市社区治理面临的新课题。
　　2020年6月起，团湖北省委在全省选取206个试点社区，探索实施青年志愿服务“社区计划”。通过结对共建、资金扶持、专业指导、项目孵化等方式，推动每个社区建立一支“青字号”志愿服务团队，打造一批贴近居民需求、常态化运行的志愿服务品牌项目，提升社区志愿服务专业化、制度化水平。
　　让常态化志愿服务融入社区治理的“神经末梢”
　　“社区计划”的志愿服务，围绕疫情防控、社区便民服务、心理健康、权益保护等展开。起步阶段，团湖北省委指导试点单位围绕队伍建设、项目实施、文化培育、机制规范等方面进行探索，制订工作指引手册。
　　青年志愿者“人从哪里来”，是当前各地社区开展志愿服务面临的困境之一。“社区计划”由此破冰，倡导重点培育社区本土青年志愿服务力量。
　　疫情期间，湖北全面推行机关企事业单位党组织和党员干部“双报到”制度，全省104万余名党员干部参与下沉社区工作。“社区计划”借力“党员干部下沉社区”活动，在社区内发动培养一批党员青年志愿者；同时，引进周边高校志愿者团队，以社区团支部书记为引领，培育由“基层团干部+党团员青年志愿者”组成的常态化青年志愿服务团队。
　　在襄阳市樊城区红光社区，有的居民下班后才有空来居委会办事。社区党委与辖区16名“双报到”党员商议后，设立党群驿站，组织青年党员志愿者轮流值守，推出“7点半岗哨”服务。
　　每晚7点至7点30分，青年党员轮流值班，收集居民待办事项；次日一早由小区支部和社区发包给居委会、业委会和物业“三方”解决。服务一经推出，广受欢迎。
　　在宜昌市西陵区二马路社区，辖区内双职工家庭超过300户，父母平时对孩子监管时间有限。该社区发动辖区内学校资源，招募到10名专业教师志愿者，通过共青团招募到16名大学生志愿者，组成一支教师志愿者团队，为双职工家庭子女提供放学后和假期的托管服务，包括学业辅导、兴趣培养、艺术疗愈等，直接受益近3000人次。
　　在武汉市青山区南苑社区，80岁以上的老人有107人。下沉南苑社区的党员大多是宝武集团在职工人，社区从中发掘出一批拥有专长的青年党员志愿者，开展管道维修、家电修理等服务。
　　试点社区进行自我“造血”机制探索
　　调动社会志愿服务力量参与“社区计划”，助力优秀志愿服务项目在社区孵化落地。团湖北省委先后联合省委宣传部等单位，举办志愿服务社区专项赛、“梦想社区——志愿公益创造营”活动；同时和阿里公益共同启动“七彩社区”项目，面向全省团组织遴选出60支志愿服务团队，组织高校志愿者、社工组织、各市州县青年志愿者协会、社区志愿服务队等，走进60个社区开展专业化的结对服务，每个项目给予1万元经费支持。
　　方澄带领的大学生志愿服务队，以及该团队提供服务的武汉市北港社区，即是其中的受益者。
　　方澄坦言，校园里的大学生志愿服务活动很多，但受限于资金不足等因素，大多较为零散、缺乏专业性，往往是“想到哪儿做到哪儿”“有时间就组织一下”，距离服务对象的真正需求较远。
　　去年暑假以来，借助团湖北省委“社区计划”的支持，该团队参加了专业培训，将零散的志愿服务升级为专业公益机构，得到“梦想社区——志愿公益创造营2020”5万元专项扶持资金，得以对北港社区提供常态化服务。
　　社区常态化志愿服务持续成本高、资金筹措渠道有限，在“社区计划”的推动下，试点社区进行了自我“造血”机制探索。
　　在十堰市张湾区，阳光社区通过联合辖区地产企业捐赠200万元成立社区公益基金，为志愿服务项目实施和团队激励提供保障，开展了环保、文化社团等十大志愿服务。在武汉市南湖街，“小而美”社区基金中形成了青年志愿服务专项，通过九九重阳节、社区元宵节等，动员社区及周边商家募集资源，开发出“格格小院”生态基地收益再循环项目，“为了我的明天”等助老服务持续顺利开展。
　　本土青年志愿服务孕育新力量
　　一些青年志愿者渐渐在社区基层找准了服务方向，在志愿服务项目中推进社区治理。
　　武汉市江汉区万松街云天社区是首批试点单位，有3000多户居民。社区团支书王天虹介绍，去年8月，社区通过“需求调研会”了解到，辖区适龄儿童较多，家长对育儿知识和亲子活动有较大需求。同时，社区年轻居民中，高学历高收入者较多，不少人擅长摄影、绘画、英语辅导等。
　　在教育机构工作的家长刘庆，自学了很多育儿知识，还考取了相关资格证，社区党团组织把他培养为志愿服务项目负责人，搭建平台发起“众筹”，征集有特长、有服务意愿的年轻家长，一起组建了“长颈鹿亲子联盟”，先后开展了“寻宝大作战”“自然科学课堂”“父母大课堂”“英语角”等活动，已吸引400多个家庭踊跃参与。
　　为巩固“社区计划”试点工作成果，团湖北省委、省志愿者协会、省青少年发展基金会今年3月启动了2021年湖北省青年志愿服务“社区计划”工作竞赛，采取省、市、县三级联动赛制，发动省内571个城市社区参与，投入近百万元奖励资金，推动全省共青团和青年志愿服务组织融入基层社会治理。
　　“街头巷尾志愿服务薄弱，却情牵千家万户、关系民生民心。‘社区计划’是经历疫情大考之后，湖北共青团服务城市社区治理，创新常态化志愿服务机制的有益探索。”团湖北省委书记周森锋表示，湖北共青团将持续通过社区“小计划”撬动社会“大资源”，培养本土青年志愿服务力量，完善社区志愿服务体系，久久为功助力基层社会治理。

序号：253
报名：中国青年报
日期：2021.09.15
期号：16906
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：四川出台文件推动志愿服务制度化常态化
副题：推优入团　年度志愿服务时长须达20小时以上
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：消息
人物：
地区：四川省
文章来源：中国青年报
字数：925
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王鑫昕）学生志愿服务时长纳入“第二课堂”成绩单、符合条件的星级青年志愿者纳入守信联合激励对象、各级政府将青年志愿服务事业工作经费纳入同级财政年度预算……近日，四川省发布《关于进一步深化青年志愿服务改革　推动志愿服务制度化常态化的通知》（以下简称《通知》），推出了一系列面向青年志愿者的“福利”以及支持青年志愿服务工作的政策“礼包”。
　　《通知》由共青团四川省委、中共四川省委组织部、四川省文明办、发改委、教育厅、民政厅、财政厅、人社厅、交通运输厅、文化和旅游厅、中国人民银行成都分行联合发布，围绕成长激励、校园激励、公共服务激励、信用激励、财政保障、平台支撑、项目培育7个方面，推出了诸多政策。
　　《通知》提出，要把志愿服务情况作为干部选任及评优评先等的重要参考。参评共青团系统“五四奖章”“两红两优”“优秀青年志愿者”的人选，上年度参与志愿服务时长不少于20小时。
　　对于在校大学生，《通知》指出，学生党员、团员全年志愿服务时长不得低于15小时。将青年大学生年度志愿服务时长20小时以上，作为申领综合素质A级证书、评优评先、推优入团的必要条件。将学生志愿服务时长作为综合素质评价的重要指标，纳入“第二课堂”成绩单、装入学生学籍档案等。
　　在信用激励方面，《通知》提出，要推进青年志愿服务激励与社会信用体系建设，推动各级认定部门（单位）将符合条件的星级青年志愿者纳入“信用体系红名单”，鼓励银行业金融机构、融资担保机构、平台公司等为星级青年志愿者在办理相关业务时提供相应的便利。
　　《通知》还要求各级政府将青年志愿服务事业工作经费纳入同级财政年度预算，保障青年志愿服务工作正常开展。支持各地优化政府购买服务项目，加大对志愿服务的支持力度。
　　近年来，四川不断深化青年志愿服务改革，推动志愿服务制度化常态化。2019年，中共四川省委办公厅、四川省人民政府办公厅发布《关于进一步推进志愿服务制度化常态化的通知》，四川省6厅局发布了《四川青年志愿服务制度改革试点方案》。
　　团四川省委书记张荣说，此次发布的《通知》旨在进一步促进各项激励政策落地落实，切实发挥志愿服务的实践育人作用，也是党史学习教育为青年群众办实事的具体举措。

序号：254
报名：中国青年报
日期：2021.09.14
期号：16905
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：立足新发展阶段担当新历史使命
正题：中国青少年发展基金会发布“十四五”期间发展规划
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32:05.04.23;中央团校及团属协会与基金会;31.33.01;希望工程
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1098
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）近日，《中国青少年发展基金会五年发展规划（2021-2025年）》（以下简称《规划》）对外发布，明确了“十四五”期间中国青基会的新使命、新目标、新举措。按照习近平总书记寄语希望工程重要精神，在深入总结30多年经验的基础上，《规划》系统部署了新时代希望工程发展战略，描绘了中国青基会创新发展的工作蓝图。
　　《规划》将“育人”摆在突出位置，将“为党育人、为国育才，汇聚爱心、传递温暖，为青少年成长发展提供新助力、播种新希望”作为中国青基会进入新发展阶段的新历史使命，努力在服务国家大局、助力青少年发展、聚焦共青团主责主业、促进公益事业发展等方面发挥更大作用，创造新的辉煌。
　　《规划》首次提出坚持内涵式发展，明确了新的发展目标。到2025年，中国青基会基本建设成为政治属性鲜明、育人成效突出、项目特色明显、品牌影响广泛、治理规范有效、社会高度认同的慈善组织，持续巩固在我国5A级基金会中第一方阵的地位。《规划》强调，要优化筹资结构，提升公众捐款占比，增加公益项目参与人和受益人规模，持续提升公益效能，筹资规模稳步提升，到2025年，年筹资额稳定在10亿元左右。
　　《规划》系统谋划了“新时代希望工程”，要深耕助学育人领域，更加突出实践育人成效，更加突出与团的基层建设协同一致。《规划》指出公益项目定位由“救助困难家庭青少年有学上”向“促进青少年全面发展、健康成长”转变；项目内容以解决青少年德、智、体、美、劳全面发展方面的迫切需求和现实困难为重点，提出助学兴教、素质提升、健康守护、紧急救助、铸魂育人“五大计划”；创新提出“特色希望小学”“新助力1+1”“希望工程云助学”“及时雨”紧急救助等公益产品，为青少年的成长发展保驾护航。
　　《规划》聚焦中国青基会高质量发展提出系列新举措。《规划》提出构建“新助力新希望”育人项目集群，部署希望工程提质升级行动、“小平基金”青少年科技创新攀登行动、“美丽中国”绿色希望工程行动、“希望乡村”助力乡村振兴行动、青少年“连心行动”、国际公益项目“友谊行动”等六大重点行动。中国青基会将紧随时代发展，紧贴青少年需求，从教育、科技、环保、国际等领域不断创新丰富项目体系，形成希望工程一体多翼的项目矩阵。
　　《规划》提出构建面向社会、立足全团、服务青少年的公益生态圈，以中国青基会和各级青基会为枢纽，携手各类志同道合的社会组织，组建服务青少年健康成长的公益生态联盟；构建“智慧希望工程”，重点建设“亲青公益”互联网众筹平台、资助育人平台、流程管理系统、公益大数据库等，推动基于互联网的动员方式创新、项目管理方式革新和内部流程再造。

序号：255
报名：中国青年报
日期：2021.09.13
期号：16904
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：认真学习习近平总书记“七一”重要讲话精神　务实谋划和推进共青团深化改革
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：980
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉）9月6日至9日，共青团中央书记处第一书记贺军科在青海检查共青团、少先队组织学习宣传贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神的情况，调研青少年民族团结教育和共青团、少先队深化改革工作。青海省委书记王建军、省长信长星会见贺军科并就有关工作交换了意见。
　　调研期间，贺军科实地观摩了西宁市沈那小学少先队主题队日活动，分别与区县团委书记、少先队辅导员座谈，指导深化县域共青团基层组织改革试点和落实《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》等工作。他还参观了西宁市城东区创新创业孵化基地、黄南州同仁市民族中学和电子商务运营中心，了解服务青年就业创业、青少年民族团结教育等工作的开展情况。他肯定青海共青团组织在动员青少年开展生态保护、民族团结教育和志愿服务方面的成绩。
　　贺军科指出，我们要持续深入学习习近平总书记“七一”重要讲话精神，认真学习贯彻中央民族工作会议精神，深刻理解习近平总书记对新时代青少年的殷切期望，进一步增强青少年思想引领的针对性和方向感，以铸牢中华民族共同体意识为主线，旗帜鲜明地用共产主义道德培养人、教育人、塑造人，团结引领各族青少年坚定对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的高度认同，以实现中华民族伟大复兴为己任，用青春奋斗奏响“请党放心，强国有我”的时代强音。
　　贺军科强调，推进县域共青团基层组织改革试点，要以为党团结凝聚青少年的实效作为检验标准，勇于打破科层制的思维限制，积极适应新的社会关系，推动县域内青年工作体系实现重构；要聚焦党关心的中心工作，找准共青团能为善为的结合点，推动在若干领域形成具有较高辨识度的社会功能，尽快树立起共青团鲜明的组织形象；要重视对体制外青年人才的吸引凝聚，充分借鉴党史中的宝贵经验，主动学习社会组织的有益做法，制度化地吸收更多政治可靠、有热情、有能力的优秀青年从事团的工作。
　　贺军科强调，少先队工作具有高度的实践要求和社会要求，既要把学校的工作做扎实，也要积极向社会拓展，引导青少年更多地通过实践来观察和认识社会；要高度重视劳动教育的作用，为青少年参加劳动积极创造条件，引导他们热爱劳动、尊重普通劳动者；要按照部署扎实推进少先队阶梯式荣誉激励机制建设，不断增强少先队员的光荣感；要深化推进少先队学科建设，有针对性地帮助少先队辅导员提升专业化水平。

序号：256
报名：中国青年报
日期：2021.09.13
期号：16904
版次：001;003
版名：头版
栏目：共青团基层改革进行时
引题：扩大青年朋友圈和资源圈
正题：江苏共青团：激活基层改革新动力
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李润文　通讯员　杨义胜
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：江苏省
文章来源：中青报·中青网
字数：2758
正文：
　　团江苏省海安市委书记徐立现在干劲十足，他认为，“这一轮县域共青团改革各项举措都很实在，重点解决的是基层‘四缺’问题，帮助我们扩大了青年朋友圈和资源圈，改出了团组织的新动力。”
　　近3个月，海安市委常委会专题研究全市共青团基层组织改革工作，市委主要领导两次听取共青团工作汇报，市委分管领导4次牵头推动改革工作，并成立市委主要领导任组长的改革工作领导小组。海安市委办、市委组织部、市委巡察办下发了3份关于共青团改革的文件，成立市青少年事务服务中心，共青团工作经费增加了一倍，能在更大范围内选任团干部。
　　这些变化都来自这一轮县域共青团基层组织改革工作。今年6月，包括海安在内，江苏25个县（市、区）被团中央确定为县域共青团基层组织改革试点。
　　“现在团省委领着我们干，市委支持我们干，基层团干部争着抢着干，我们工作的信心和底气更足了！”徐立自豪地说。
　　逐一分析
　　精准把脉给思路
　　“基层县域改什么？从哪改？怎么改？其实刚开始我们并不太清楚，但通过几轮省、市团委的精准指导，我们的改革路径越来越清晰了。”团江阴市委书记吴泽昱说。
　　今年6月到8月，像吴泽昱一样的试点县（市、区）团委书记连续参加了团江苏省委组织的县域共青团改革研讨会、培训班以及过堂会，聚焦共青团改革“三个赛跑”展开研究，分别围绕县域团组织、团员青年、团干部“三个在哪里”进行深入分析。
　　团江苏省委副书记张迎春说：“改革首先要摸清短板、找准靶向，各地的团情、区情、青情不同，我们聚焦‘三个在哪里’谋划改革，目的是让改革的针对性、实效性更强，让县域团的政治功能、社会功能更加彰显。”
　　“我们采集了全区青年群体流动分布数据，绘制形成青年服务的‘热力图’，改革的针对性更强了。”团苏州市相城区委书记李婧祎深有感触，结合“热力图”精准定位，团区委新建青年之家4个、青年V+门店8个，新建非公团组织68家，在产城融合、社会治理、文化传承等方面助力区域发展。
　　团江苏省委深刻认识到，建立长效化机制是这一轮县域共青团改革的关键，指导各地积极争取党建带团建、队建机制在党建考核、党委巡察、教育评价和教育督导领域实现“三个纳入”。
　　扬中市将党建带团建、队建纳入市委巡察内容，出台重点工作巡察清单，提出了三方面10条具体要求，为改革工作提供坚强政治保证。团扬中市委书记陈健感慨：“上级团委的精准指导，为我们优化了改革的政策环境，各项改革举措都在顺利推进，全市团干部干事创业的劲头更足了。”
　　为有力指导、高效推进改革，团江苏省委成立了省级县域共青团基层组织改革工作领导小组，将团中央四个维度10个方面改革举措细化为39项具体改革任务，建立省、市、县三级联动机制，密切与地方党委发函沟通，直接指导25个试点县（市、区）。
　　全面攻坚　重点突破促改革
　　一个改革方案，团海安市委书记徐立和团省委、团市委来回讨论了10次。“第一次看到涉及这么多维度的共青团改革，在方案修改的过程中，我感受到满满的动力，因为这是实实在在推动基层团组织作用发挥，为基层注入活力。”
　　8月18日《海安市共青团基层组织改革实施方案》正式印发，团海安市委抓住改革契机，推动各区镇（街道）专职团干部配备率100％，挂、兼职团干部配备率提升200％，并成立市青少年事务服务中心，团市委工作经费由原先的14-35周岁常住青年数的1.5元／人增加到3元／人。
　　“这次联青服务站活动，我带着儿子又到了结对的‘小亲戚’姚禹豪的梦想小屋，一起打了篮球，他们已经成了好朋友、好伙伴。”团新沂市委委员、新沂市青商会会长宋文生说。联青服务站工作已经融入江苏各级团代表、委员和团干部的日常生活，通过“一月一主题”，全省先后开展了12个主题的集中服务，各级团干部累计开展活动1.1万场，结对帮扶青少年2.5万余名。
　　今年暑期，团姜堰区委依托全区16个“青年之家”开展“青仔公益暑托班”，服务355名青少年。像这样的“爱心暑托班”，今年江苏共开设了932个，其中省级示范班100个，结对帮扶青少年3.5万人。围绕“双减政策”，聚焦如何办班等问题，团省委还联合省民政厅制定指导手册，聘请第三方及家长共同监督指导，确保暑托班规范运行。
　　面对此轮改革显现的一个个重难点问题，团江苏省委精细谋划，主动争取各项政策突破。既在省级层面与省委组织部、省委巡视办、省委改革办等部门充分接洽，力争出台涵盖团干部配备、使用、管理、激励约束等在内的“政策包”；又加强与试点地区党委沟通，积极推动各地成立由党委主要领导担任组长的改革工作领导小组，形成管根本、管长远的制度性成果。
　　坚实保障　让青年工作更具吸引力
　　团的工作力量不足，是长期困扰基层团组织发展的“难点”，也是改革“破题”之重。在团南京市委看来，改革首先是确保力量配备到位。
　　为此，团南京市委每年争取市级财政200万经费用于购买青少年社会工作服务，目前全市已建立一支100人的专职青少年事务社工队伍，覆盖到各镇街。同时，实施社区（村）共青团工作助理项目，筹集配套专项资金52万元。
　　团盱眙县委按照省委组织部和团省委《关于做好全省乡镇、村（社区）团组织换届工作的通知》要求，抓住换届契机，召开全县村（社区）团组织换届部署推进会，全县的村（社区）“两委”中年轻成员兼任团组织书记达到100％。截至8月底，江苏全省乡镇、村（社区）团组织集中换届完成比例达95％，“两委”中兼任团组织书记的比例超过80％，平均每个村（社区）团的委员数接近5人。
　　“我们今年获得全国五四红旗团委这一荣誉，离不开‘三单四度五反馈’机制的作用。”刚刚被任命为扬中团市委挂职副书记的王志斌说。围绕团干部工作精力不聚焦等问题，扬中明确团干部岗位专职专岗，任期不少于两年。通过“基础团务、重点项目、特色亮点”3张清单明确任期和年度目标，通过大局贡献度、工作完成度、青年满意度等进行考评反馈，给像王志斌这样的挂兼职副书记立下“军令状”，形成促进团干部工作提升的管理闭环。
　　在应对新一轮疫情反复的斗争中，团南京市江宁区委真正检验了一把改革成效。通过建立区级骨干群、街道（区直）联系群、社区（学校）服务群三个层级、515个微信塔群，迅速招募3000余名团员青年投身一线。这一轮疫情防控阻击战中，江苏累计发动团员青年22.3万余人到村（社区）报到，组织青年突击队4138支、青年突击队员6.4万余人，在医疗卫生、城乡联防联控、交通管控、物资保障等一线，以实际行动展现青年担当。
　　团江苏省委书记司勇说：“江苏共青团将把增强政治性、先进性、群众性贯穿这次县域共青团基层组织改革全过程，坚决落实好各项改革任务，把改革信号一传到底，把力量资源落到基层，让县域共青团真正强起来，让社会更有感知度、青年更有获得感。”

序号：257
报名：中国青年报
日期：2021.09.13
期号：16904
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中国石油召开第一次团代会
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　韩飏
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：769
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者韩飏）“锦绣河山美如画，祖国建设跨骏马，我当个石油工人多荣耀，头戴铝盔走天涯……”伴随着一曲激昂澎湃的《我为祖国献石油》，共青团中国石油天然气集团有限公司第一次代表大会9月9日在京开幕。中国石油党组书记、董事长戴厚良、团中央书记处书记傅振邦出席并讲话，中国石油党组副书记段良伟主持大会。
　　戴厚良指出，召开中国石油第一次团代会，是石油青年政治生活中的一件大事，标志着中国石油共青团和青年工作翻开了崭新篇章。党的十八大以来，中国石油各级团组织深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记关于青年工作的重要思想，用理想信念塑造青年，用先进文化感召青年，用石油事业凝聚青年，石油青年心向党的信念更加坚定，干事创业的精气神更加饱满，生力军突击队作用更加彰显，成长成才的舞台更加广阔。广大石油青年要认真学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，增强志气、骨气、底气，为建设世界一流企业、保障国家能源安全、实现中华民族伟大复兴贡献青春力量。
　　傅振邦代表共青团中央向大会的召开表示热烈祝贺，对中国石油共青团和青年工作走在中央企业前列表示充分肯定，要求中国石油共青团以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在集团党组的坚强领导下，切实深化政治引领，着力强信念、跟党走；切实加强基层建设，着力抓规范、增活力；切实推动青年发展，着力抓服务、促成长；切实服务中心大局，着力冲在前、敢担当，团结带领广大团员青年不断谱写为祖国献石油的青春新华章。
　　会议设立133个分会场，各单位党委书记、组织部和群团工作部门负责人、基层团干部代表共5400余人以视频直播方式参加。中国石油党群工作部负责人向大会致贺词，第一次团代会筹备组负责人作工作报告。本次团代会将选举产生共青团中国石油天然气集团有限公司第一届委员会。

序号：258
报名：中国青年报
日期：2021.09.10
期号：16903
版次：001;003
版名：头版
栏目：共青团基层改革进行时
引题：
正题：贵州清镇：多措并举强化团组织末梢
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：贵州省
文章来源：中青报·中青网
字数：2813
正文：
　　在贵州清镇市职教城，有15所职教学校入驻，在校青年师生近14万名。
　　如何打好职教青年这张牌？借助全国县域共青团基层组织改革第二批试点的契机，团清镇市委提出校地共建共享，推进校区与校区、校区与街区、校区与园区、校区与社区、校区与山区“五区联动”。
　　以校区与社区联动为例，团清镇市委开展“社区青春行动”，截至目前，10家职教院校以青年志愿者协会、学生联合会为主体参与城乡社区志愿服务累计2000余人次。
　　为有效推进校地融合，团清镇市委联合多方因需施策打造了一张专属“青年卡”，为职业院校青年、社会青年等体验研学、社会实践、旅宿交通提供优质便利服务。目前，“青年卡”各项准备工作已经进入尾声，预计9月底即可通过小程序上线，首批审核名额1万人。
　　这只是当地共青团基层组织改革的一个缩影。
　　在共青团基层组织改革过程中，团清镇市委积极探索，陆续推出一系列改革举措，从工作力量、阵地建设、服务青少年等方面强化团组织末梢。
　　强队伍：“一纵四横”组织体系更完善
　　前两天，家在贵州省清镇市红枫湖镇白泥村的胡娟，被推荐为村兼职团支部副书记。在这之前，作为村里的年轻党员，胡娟尽管在外工作，但村里大大小小的事，她一直都很关心。
　　在清镇市，每个村不仅有专职团支部书记，还都配备了两名兼职团支部副书记，联系青年、服务大局的组织体系不断健全。
　　这要得益于团清镇市委在共青团基层组织改革过程中，推进建立的阶梯式“专兼挂”团干部队伍。通过逐层强化干部队伍力量配备，为团组织服务青年夯实基础，为青年提供更多锻炼提升机会，稳固组织队伍建设“基本盘”。
　　“团清镇市委纵向推进县乡村三级专职、兼职、挂职团干配备，建立覆盖党政机关、企事业单位、非公有制经济组织等领域的人才体系。”团清镇市委副书记高磊介绍，按照“1+2+2+2”模式优化团市委领导班子结构，即配备1名专职书记、2名专职副书记、2名兼职副书记、2名挂职副书记；按照“1+2+2”模式在乡（镇）团委配备1名专职书记、2名专职副书记、2名挂职副书记；按照“1+2”模式在村（居）团支部配备1名专职支部书记、2名兼职副书记。
　　在纵向三级团干部队伍全覆盖的基础上，团清镇市委积极从4方面横向推进，不断健全联系青年、服务大局的组织体系。
　　横向下沉“三支一扶”“西部计划”志愿者：在共青团的引导下，青年在乡村振兴、疫情防控一线奉献青春，截至目前，累计下派180余名志愿者到基层团建、民政综治等岗位工作。横向建立覆盖各领域的青年突击队：在清镇市，28支不同的青年突击队，奔赴基层急难险重任务第一线。横向推进新时代文明实践志愿队伍建设：成立志愿服务大队105支、小队225支，注册志愿服务组织290余个，实名认证志愿者7.9万余人，累计开展志愿活动7700余场次。横向建立凝聚青年服务青年的社会组织：在成立青年志愿者协会、农村青年致富带头人协会等社会组织的基础上，团清镇市委还探索建立了文艺类社会组织，为新时代“文艺青年”更好发挥作用搭建平台、创造条件。
　　强阵地：分散式“1+12+N”青年之家紧跟青年
　　在距离清镇市中心不远处，一座集体育文化、运动休闲文化、生态环境文化于一体的青年公园成为近来当地青年打卡的好去处，平均每天吸引500-800人次。
　　走进公园，既有拳击、羽毛球等运动场所，还有卡丁车、观光小火车、烧烤、茶餐厅等休闲之处。在公园中心位置的一处凉亭中，开放式共享图书室正在建设。公园负责人介绍，后续这里不仅会陈列青年喜爱的各类书籍，还将开展图书漂流、举办读书分享等活动。
　　青年在哪里，团组织的服务就延伸到哪里。随着这座公园功能不断丰富，不少青年发现，熟悉的“青年之家”也被搬了进来。
　　事实上，“青年之家”不仅成为越来越多青年喜欢聚集的场所，更成为一个文化交流平台。“没想到出了校门，还能看到团组织，给人很亲切、温暖的感觉。”贵州工商职业技术学院学生在清镇市吾悦广场“黔里非遗文创”看到“青年之家”4个字时，既惊奇又高兴。
　　在清镇市，“青年之家”作为共青团联系服务青年的“门店”，遍布辖区“星空影城”“几何书店”等近30家深受青年喜爱的场所。过去，“得新书店”的“青年之家”定期以中学生和职教院校学生为主体举办的读书分享，就吸引了不少学生参与。而建立在站街镇枫渔社区的“青年之家”，则为孩子们开展陶艺小课堂等趣味活动。
　　共青团基层组织改革以来，该地在原有1个县级“青年之家”的基础上，形成了覆盖12个乡（镇、街道）的“1+12+N”青年之家站点模式。散布于全市各区域、各行业的“N”个“青年之家”，让青年和社会组织找到了归属感和荣誉感，也增强了青年群体对团组织的情感认同。
　　强服务：联动社会组织延伸共青团手臂
　　站街镇枫渔社区，是清镇市最大的易地扶贫搬迁安置点，在这里有来自8个乡镇的483户1966名群众，而留守儿童和老人又占了一大半。
　　如何让他们尽快适应新的生活，团清镇市委主动作为，从细节入手，为社区群众送去温暖。西部计划志愿者周长江兼职团站街镇委副书记，长期下沉在枫渔社区，和这里的群众早已处成了家人一般。
　　他还记得，有一户刚搬过来不久，爷爷和父亲就去世了，家里两个孩子与奶奶相依为命。孩子们的卫生习惯、学习情况都不乐观。入户走访中周长江发现，孩子一直比较自闭，不愿和别人交流。于是，社工专业的周长江就多次走访，主动和孩子沟通，一点点教他们熟悉社区生活，接送他们上下学。
　　“现在两个孩子都变得开朗很多，经常会帮社区做垃圾分类，积极参与到社区组织的日常活动中。”周长江说。
　　这只是安置点诸多需要引导和处理的事件中的一件。为了让更专业的力量介入，更好地帮助社区居民融入城市生活，团清镇市委联合团属社工机构启新社工服务社，以政府购买的方式，通过“新市民　追梦桥”行动安排两名社工长期驻点该社区。
　　9月4日，两名社工已经正式到社区报到入驻。
　　“集中搬迁社区留守老人和儿童居多，日常生活有一定安全风险，还存在普遍的学业困难、亲子矛盾等问题。”启新社工服务社督导罗云南是贵阳幼儿高等师范学校一名社工教师。她介绍，之前他们已在社区做了些常规服务，后续驻点社工会继续深入社区，评估社区儿童各方面需求，对社区公共环境、安全管理、日常监护、家庭教育等方面进行摸排。对需要特殊干预的分类进行精准干预，还会有侧重地开展感恩教育、自信教育等。
　　“贵州已于6月启动了全省扩大县域共青团基层组织改革试点工作，确定贵阳市云岩区等20个县（市、区）作为新一轮团的基层组织改革试点县。”团贵州省委相关负责人介绍，这一轮改革试点工作规模比上一年度扩大10倍，其中铜仁市10个县区全部作为本轮改革试点县，开直辖市以外整市推进试点的先河。
　　团贵州省委将推进铜仁市工作作为本轮改革的重点，力争将试点探索出加强基层团组织建设的有效做法形成制度性成果固化下来，扩大改革影响力，发出贵州好声音。

序号：259
报名：中国青年报
日期：2021.09.09
期号：16902
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：学党史强信念努力开创团的建设新局面
副题：——中央团校二○二一年秋季学期开学典礼举行
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32:05.04.23;中央团校及团属协会与基金会
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：
文章来源：中国青年报
字数：700
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）9月6日，中央团校2021年秋季学期开学典礼在全国青少年井冈山革命传统教育基地举行。团中央书记处书记徐晓出席开学典礼并讲话。
　　会议指出，今年是中国共产党成立100周年，学习党史和习近平总书记“七一”重要讲话精神是团干部加强理论武装的主题主线。广大团干部要从中学坚守理想信念，强时代使命担当，心怀“国之大者”，胸怀“两个大局”，接过艰苦奋斗的接力棒，高举伟大旗帜，聚焦主责主业，继续改革攻坚，全面从严治团，不断提升团的组织力、引领力、服务力和大局贡献度，切实担负起党赋予共青团的光荣职责使命。学理论创新品质，强政治把握能力，把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务和核心业务，从理论逻辑、实践逻辑、工作逻辑和方法逻辑等角度持续深化理论学习，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。学人民至上情怀，强青年工作本领，坚持党管青年原则，坚持青年主体地位，把握青年群体特点，用好群众工作方法，不断增强青年获得感、认同感、归属感，把团员青年紧紧团结凝聚在党的周围。学自我革命精神，强从严治团决心，对标党的自我革命精神，对照全面从严治党取得的历史性成就，立足共青团组织特点，强化自身革命锻造，准确把握全面从严治团的基本逻辑、方向目标、突出问题、工作重点，努力把共青团建设得更加坚强有力、充满活力。
　　中央团校、全国青少年井冈山革命传统教育基地有关负责同志，9月份入学的团干部进修班学员等270余人参加开学典礼。据悉，中央团校2021年秋季学期将举办20期主体班，对团的领导机关干部、基层团干部、青年讲师团成员等2000余人开展为期1个月以上的集中培训。

序号：260
报名：中国青年报
日期：2021.09.09
期号：16902
版次：006
版名：共青周刊
栏目：青年志愿者之歌
引题：
正题：八百烈士的回家路（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：
文章分类：04.13.02.11.04;军人烈士;05.03.07.04;烈士
文章体裁：副刊文章
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：9054
正文：
　　在2021年浙江省青年志愿服务项目大赛上，“我为烈士来寻亲”项目脱颖而出获得最高分，引发人们的关注。该项目不仅帮助800多名客葬异乡的革命烈士找到亲属，在全社会掀起祭奠先烈、学习党史的热潮，寻亲项目的不断发展，还让越来越多的志愿者积极为烈属群体发声，让社会更多关注烈属这个群体。同时，随着项目参与者的增多，逐渐在社会上掀起开展公益志愿服务的热潮，为树立文明新风、弘扬志愿服务精神作出了贡献。项目发起人孙嘉怿通过开展“百场英烈故事进校园”“我为烈士来画像”等活动，将红色故事送入校园学堂，让更多的人，特别是青少年一代缅怀革命先烈、厚植家国情怀，将英雄主义和爱国主义精神继续传承下去。
　　——共青团浙江省委志工权益部部长、2021年浙江省青年志愿服务项目大赛评委陈掌军

　　9月1日，“我为烈士来寻亲”公益项目发起人孙嘉怿一宿没睡，一直守着消息，等候第八批在韩中国人民志愿军烈士“稳稳地回家”。
　　“退役军人事务部公布25枚与烈士遗骸同时发现的印章，向全社会征集线索为烈士寻找亲人，我们的志愿者在网上参与了信息的比对和分析，郭玉文、杨翌梅两位志愿者实地找到了李云姗烈士的亲人，还在做DNA鉴定，结果出来后才能最终确定。”孙嘉怿告诉记者。
　　每年祖国以最高礼仪接客葬异乡英烈回家，孙嘉怿既激动又感伤，一批又一批的英烈回到了祖国的怀抱，一个个生动鲜活的故事告诉我们：“今日之中国，是昨日之中国先烈们用牺牲换来的。”
　　一
　　志愿者兰钢是孙嘉怿的“师傅”，他没有当过兵，却愿意待在与这些英勇无畏的官兵们最近的地方。自由职业的他，大部分时间不是在陵园就是在去陵园的路上。
　　从2007年开始，兰钢一直在做一件事：去烈士陵园，祭奠、拍照，回来以后整理资料。他的个人博客“luck路客的博客”是孙嘉怿最早在网上接触到烈士信息的渠道。
　　正是在他的影响下，孙嘉怿才走上了为烈士寻亲的路。
　　每次走进烈士陵园，兰钢都是蹲在烈士的墓碑前，熟练地敬香、倒酒，点上香烟，念叨着烈士的名字，拍下一张张墓碑的照片。这是他祭奠烈士的方式。
　　“很多人不知道自己的亲人葬在哪里。我希望当家属在网上搜索烈士的名字时，能沿着我发的信息找到烈士的墓碑。”兰钢说。
　　每年清明节，他都会去烈士陵园里为这些有名字、没名字的烈士扫扫墓，上上香。
　　孙嘉怿说兰钢给了她一种震撼，“每次看到他发布的信息，都有种说不出的感受。”
　　后来，孙嘉怿的每次旅行，都是去全国各地的烈士陵园，看每一块墓碑，算烈士牺牲时的年龄，“他们大部分是那么年轻。我常常想，每个人都有十七八岁的青春年华，可是他们十七八岁走上了战场，二十几岁就献出了宝贵的生命。”
　　2012年，新婚的孙嘉怿作出了另类的选择：带着先生一起再去一次云南，沿着边境线去那些烈士陵园，去那些当年的旧战场。
　　新婚的先生顺从了她，蜜月之旅从滇西的国殇墓园到龙陵松山战役的战场，从边陲小镇麻栗坡到中越边境线上的老山主峰，孙嘉怿一路祭奠英烈，同时通过微博（网名“猫小喵滴兔子”）向网友们介绍那些烈士陵园的位置和具体情况。
　　9年前云南的交通并不发达，烈士陵园和战场遗址比较分散。15天的“蜜月”旅行，她和先生不知道在昆明中转了多少回，她一路走、一路拍、一路分享。
　　就这样，一块块墓碑地拍，一个个名字地记，一次次地跋山涉水，兰钢和孙嘉怿用他们的方式守护着英烈。
　　二
　　随着“猫小喵滴兔子”微博粉丝越来越多，寻亲的烈属主动找上来。
　　第一次帮烈属找到亲人时的成就感，孙嘉怿至今记得。
　　2016年8月，有一个安徽太和的烈属，辗转找到她，给她留言：您好，看到您经常到烈士陵园去，想请您帮忙寻找一下我的小爷爷王心恒，他去打仗之后就和家里断了联系，老一辈说他大概牺牲在宁波。现在过年的时候家里也都给他摆上碗筷，希望他能回来。
　　这位烈属是王心恒的侄孙，无意中在当地一家纪念馆里找到了一段关于王心恒的介绍，说王心恒牺牲在宁波。
　　“什么材料都没有，这该怎么找？”孙嘉怿虽然心里没底，但是满口答应，“没事，没事，我一定会帮你找到的，你放心！”
　　已经答应了，必须办到。孙嘉怿暗自下定决心，“只要在宁波，我一定能找到。”
　　“当时还没有退役军人事务局。”孙嘉怿首先想到找民政局，但毫无收获，工作人员提示她可以去烈士陵园找找看。
　　之后，孙嘉怿便利用工作之余的时间，花了两个周末把宁波大大小小烈士陵园的墓碑找了个遍。
　　这期间，孙嘉怿还干了一件事，“估计今后还会有人找，我一边找，一边一个个把每个墓碑拍照存档。”
　　功夫不负有心人。第二个周末，孙嘉怿终于在樟村烈士陵园找到了王心恒的名字。“看到王心恒名字那一刻，别提有多高兴……”讲述第一次找到烈士时的情形，她仍然抑制不住内心的激动之情。
　　“我立马给烈属打电话。”当时她激动得手都是抖的，“牺牲几十年了啊，终于被找到了。”电话那头“哇”地就哭起来了。
　　通完电话，已是下午4点多，孙嘉怿赶紧跑去商店，“周边没有鲜花店，我就用香烟和酒敬上。”站在墓碑前，她轻声说：“老英雄，你的家人没有忘记你，他们让我来寻找你，过段时间他们也会来的。”心里还默默地认了这门亲戚，想着今后每年来祭拜。
　　在与烈属一次次的沟通中，王心恒短暂的一生浮现在孙嘉怿眼前，“王心恒，1922年出生，在解放宁波中壮烈牺牲，年仅24岁……”忽然，她感觉烈士与自己是如此亲近，说着说着，她流下了眼泪。
　　三
　　第一次为烈士家属完成心愿，让孙嘉怿更加坚定了为烈士寻亲的志愿行动。但是，“我可以为这些烈士做些什么？我一个人又能帮助多少？”孙嘉怿有些迷茫。
　　2016年年底，孙嘉怿又一次接到了烈士家属的求助：您好，我是中国人民志愿军烈士黄建国的后代黄军平。2016年8月，我和几位烈士后代一起远赴朝鲜寻找伯父黄建国的安葬地，很遗憾没有找到。我把两个烈士陵园1万余名烈士的名字都拍了回来，不知道这些烈士的家属是不是也和我们家一样苦苦寻找亲人安葬地几十年。我想请你一起整理烈士的资料，帮助烈士寻亲。
　　她赶紧要了黄军平的电话，和他在电话里沟通了两个多小时。
　　黄军平是陕西咸阳土生土长的农民。他的二伯黄建国牺牲在朝鲜战场，祖母因为接受不了儿子的牺牲哭瞎了双眼。爷爷考虑到其膝下没有子嗣，就将黄军平过继过去。
　　黄军平还记得，小时候上学，语文老师讲解课本上邱少云的故事时，对全班同学说，他的亲人是志愿军英烈，谁都不能欺负他。“因为当时家里挂着‘光荣烈属’牌子。”看着其他小朋友投来的羡慕眼神，黄军平第一次对志愿军有了完全不一样的情感。
　　遗憾的是，全家人一直都不知道伯父安葬在哪，也很少提起这事，直到爷爷去世前叮嘱他，“看看能不能找到伯父的安葬地？”
　　黄军平说，当年爷爷怕奶奶太过伤心，就将二伯的遗物烧掉了，只留下烈士证藏在老式柜子里。在清明时，一家人会到十字路口，面朝东方，烧香祭奠。
　　黄军平20岁时就开始在地图上找，当时只看到地图上有个丹东抗美援朝纪念馆，“在地图上看，这个地方离陕西很远，去一趟很不容易。”
　　他小心翼翼地揣着烈士证，开始攒钱。很长一段时间，去朝鲜寻找伯父的安葬地，成了黄军平心心念念的大事。
　　2016年，黄军平在烈士群看到朝鲜有两个烈士陵园修葺完成。“像我这样的烈属有很多，我们有个烈属群，彼此互通信息。”他觉得去朝鲜有希望了。
　　很快有人组织去朝鲜扫墓，黄军平报名了。
　　那些年，黄军平做了很多功课，把朝鲜战争研究了个遍，找到了伯父所在部队番号，具体在朝鲜哪片区域战斗。
　　“第一次去朝鲜，我所去的地方不是伯父在的地方，但我还是要去。”黄军平说：“如果我不去朝鲜，不踏上这片土地，根本不会知道那里的状况。”
　　刚开始，黄军平还怀着“私心”，就是为了寻找自己的伯父。直到走进朝鲜开城烈士陵园，想法开始发生转变，那种感觉，他无法用语言表述。
　　朝鲜开城志愿军烈士陵园，庄严肃穆，同行的10名烈属举行了简短的仪式，然后一起放声大哭——仿佛这些坟墓里躺着的都是自己的亲人，而他们是代表家乡来看他们，祭奠他们。
　　“自己从来没出过国，第一次去朝鲜，如同演电影一般。当年二伯和我一样，从丹东入朝，我是坐着火车，二伯可能是从桥上走过去。我踏着二伯的足迹来寻找他。”回忆起这段历程，黄军平这样说。
　　这趟朝鲜之旅，虽然未能找到二伯，但他将朝鲜烈士陵园中35米长的烈士墙名录，用手机一一拍摄了下来带回国内。
　　5分钟左右时长，近1万个名字。他想着，国内还有很多烈属想找到家人，这些名字里或许就藏着希望。
　　可是，整理这些材料并不是容易的事情，籍贯不详、番号不详，还有很多同名同姓的英烈信息无法确认。
　　四
　　黄军平找到了网络上小有名气的“猫小喵滴兔子”孙嘉怿。
　　两人通完电话，彼此都有种找到了知音的感觉，孙嘉怿之前想的事，一下全部找到了解决方法。
　　说干就干，第二天孙嘉怿就在微博上发起了#我为烈士来寻亲#公益话题，号召网友们一起整理烈士信息，为烈士寻亲。
　　那一次，通过孙嘉怿的个人影响力，招募到了26名青年志愿者，开始整理黄军平从朝鲜带回的烈士墓地视频中英烈墙上的名字，把一个个名字输入表格，再从中华英烈网的烈士数据库和抗美援朝纪念馆的英烈数据库双向比对烈士的身份户籍资料，最终确定烈士的准确个人信息。
　　“因为害怕用代码软件会出现名字错误、同名烈士身份无法识别等BUG，所以所有的信息我们都只能选择最原始的手动输入。”孙嘉怿说：“我和志愿者们说，我们一起做的是从前没有人做过的事，一定要认真对待，如果我们没有责任心，很可能导致烈士信息错误，烈士找不着家或者找错家，导致烈属找不到他们。”
　　经过一个多月的整理和匹配，在2017年清明节前夕，#我为烈士来寻亲#按照省份属地分类发布了第一批1000名志愿军在朝安葬地信息，得到了网友的大量转发，也引起了各属地媒体的关注。
　　孙嘉怿说，这个名单经过整理、发布和后续对接后，一大批烈属找到了自己亲人的安葬地，陆续前往朝鲜扫墓祭奠，“其实我们心里都很感激黄军平叔叔，他的一个善举，才有了‘我为烈士来寻亲’这个项目，为更多烈士寻亲找到了宝贵线索。”
　　这次网络活动的成功，让孙嘉怿和志愿者团队看到了网络的力量和社会各界对烈士寻亲的关注，她和团队一起商量调整“我为烈士来寻亲”的思路，以整理烈士资料组为核心，向全网招募青年旅友、骑友、军迷，到全国各地的烈士陵园就近拍摄烈士墓碑照片，补充烈士安葬地数据库。
　　渐渐地，越来越多的人加入到志愿者的行列，他们主动走进家乡的陵园带回一条条烈士信息。
　　随着志愿者团队的壮大，一个庞大、详实的烈士信息数据库被搭建起来。越来越多新发布的寻亲信息不再石沉大海，“就像一个个小灯泡，原来是灭的，现在都被点亮了，有了回应，我们感到非常有意义。”
　　“一开始很多人抱着好奇心加入我们，后来碰到和他们年纪相仿的、同家乡的烈士，又会有所启发。”孙嘉怿说。
　　2020年全国人大代表吕卉老师了解到“我为烈士来寻亲”团队事迹后，来到宁波走访调研，回去之后在全国两会上提出烈士陵园档案信息化建设的建议。
　　2021年4月2日，退役军人事务部正式开通“烈士寻亲政府公共服务平台”，首次公布了100位烈士的寻亲信息，同时向全社会征集线索，为烈士寻找亲人。
　　在孙嘉怿看来，全国性的服务平台提高了寻亲的效率，政府对烈士寻亲的重视也引起社会更广泛关注，“我们也可以提供数据和资料，协助政府进行实地走访核实。”
　　五
　　有人对孙嘉怿的做法表示不理解，有自己的工作和小孩，哪有闲工夫干这个？寻找的烈士与自己毫无血缘关系，值吗？
　　孙嘉怿总是淡淡回复：“烈士们抛头颅洒热血，为的也是和他们没有血缘关系的人啊。”她坚信，烈士的故事应该被铭记，烈士的精神应该被传承！
　　2018年清明节，孙嘉怿带着全国网友寄来的“乡土”和孩子们写给异国他乡志愿军烈士们的信件，与全国各地寻亲成功的烈士家属们一起前往朝鲜。
　　黄军平也一同前往，这是他第二次去朝鲜寻找伯父。
　　“当我们聚集在中朝边境小城丹东鸭绿江断桥上时，许多烈属泪流满面，他们有的是烈士的子女，有的是烈士的弟弟妹妹，他们当中绝大部分是第一次去往朝鲜，其中年龄最大的已经80多岁了，他们要去完成整个家族半个世纪没有完成的心愿，为烈士亲人扫墓。”孙嘉怿还记得当时的情景。
　　在朝鲜的7天里，寻亲团除了参加中国大使馆的清明公祭外，其余时间都穿梭于朝鲜境内的各大志愿军烈士陵园。孙嘉怿说：“这一行，我见证了一幕又一幕痛哭的场景。”
　　在寻亲的队伍中，有一位拄着拐杖的70多岁老人陈传文让人印象特别深刻。
　　白发苍苍的陈传文两夫妻，相互搀扶，步履蹒跚。这对古稀老人第一次来到朝鲜，为的是寻找自己牺牲在朝鲜战场的父亲陈士成。
　　“当时父亲也就二十八九岁，思想先进，一听自己符合条件，就主动报名，奔赴战场，留下母亲和我们兄弟姊妹4人。那一年，我也就4岁。”陈传文说着，抹了抹眼角涌出的泪。
　　“大概一年之后，前线传来消息，父亲为了引开飞机轰炸，保护战友和基地的安全，跳上自己的运输车开出去做‘目标’，遭到美国军机轰炸壮烈牺牲。”在陈传文保存的资料中，有封来自中国人民志愿军汽车二团的手写信，向家属表达了悼念之情。
　　朝鲜平安南道大同郡福山面大阳里——这是书信里写着的地址，但并没有写具体的陵园墓地。
　　在朝鲜的烈士陵园里，老人拄着拐杖，放声哭喊：“老爸，你到底在哪里？”他记得，母亲弥留之际拉着他的手不肯放，希望能够有朝一日找到父亲，带他回来。
　　这一幕深深地触动现场的每个人，孙嘉怿说：“当时，眼泪不由自主地往下掉，那个晚上我怎么都睡不着，白天的种种在我的脑海里拼命地翻滚，烈士到底在哪里？大同郡到底有没有烈士陵园，怎样才能去？一个个问题让我辗转反侧。”
　　离开朝鲜的那个清晨，备感失落的老两口，来到所住宾馆西面的小山坡，在这个距离父亲可能埋葬地20来公里的地方，点上蜡烛，烧上纸钱，跟父亲说说话。
　　老人颤颤悠悠地跪下，掏出一家老小的旧照片，毕恭毕敬地面向父亲的照片磕头，一下，两下，三下，雪白的银丝在微风中飘动。
　　第二次朝鲜之旅，黄军平仍没有找到二伯。这次，他从朝鲜带回一小块土，将其埋在奶奶的坟前，留个念想。
　　“我知道二伯所在的部队停战时在三八线附近，三八线是双方两公里内都不能靠近的地方，二伯就在那里。”黄军平说。
　　目前这个地方还没解封，他在期盼解封的那一天。
　　六
　　那次回来之后，孙嘉怿一直挂记着陈传文老人，她通过“我为烈士来寻亲”想尽各种办法。一位和朝鲜有着良好关系的友人赵斌主动愿意提供帮助，他做中朝贸易，常年来往于中朝之间。
　　孙嘉怿还记得，第一次在网上看到赵斌，他就是带着香烟和酒去烈士陵园。赵斌经过一段时间的寻找，最终在朝鲜大同郡找到了烈士陵园。
　　赵斌拍回了烈士墓地的照片，孙嘉怿查看发现在平壤新建的顺安烈士陵园有陈士成烈士的名字，只是里头刻着的名字，把“士”写成了“世”。
　　确认找到陈传文父亲之后，孙嘉怿带着烈士墓地的照片，和先生、女儿一家三口一起去了南京陈传文老人家中，“我让女儿为陈传文老人送上了一枚纪念章，以此纪念他的烈士父亲，纪念68年的寻找终于成功。”
　　“我们围在一起包了一顿团圆饺子，在桌上特意摆上了两份餐具，两份热腾腾的水饺，老人说：‘爸爸妈妈，今天我们一家终于可以团圆了！’”从那以后，孙嘉怿成了陈传文的“干女儿”。
　　赵斌说，这次帮助寻亲，对自己也是一次洗礼和教育。“以后有什么要帮忙的尽管开口，为烈士寻亲，我能在朝鲜助一臂之力。”如今，赵斌成了“我为烈士来寻亲”志愿者团队的主要成员。
　　越来越多爱心人士的自发行动，为烈士寻亲铺平了道路。
　　孙嘉怿回忆说：“寻找到毛阿根烈士，最快捷。当时接到烈士家属的寻亲信息，我大概5分钟就找到了安葬地。”
　　为了确保信息准确无误，孙嘉怿还是和团队成员一起再核实了一遍，然后告诉烈属。
　　毛阿根，宁波籍志愿军烈士。20多年来，全家人都是在北仑当地的烈士陵园墓碑祭奠，那是一个只有墓碑的衣冠冢。
　　2020年10月，毛海英联系上了孙嘉怿，拿到了大伯毛阿根所埋葬的平壤市顺安区中国人民志愿军烈士陵园相关的照片和资料。
　　毛海英的父亲毛祥明，是毛阿根烈士的亲弟弟。兄弟俩的年纪差了20多岁，几乎是隔了一代人，背后的原因令人唏嘘。1953年，得知长子牺牲朝鲜的消息后，毛阿根的母亲悲痛欲绝，精神状态一直不佳，直到46岁才又诞下一子。
　　“爸爸说，当年大伯去参加志愿军是瞒着家里头的，他只是说要去宁波读书学习，没想到直接报名去了朝鲜战场，再也没有回来。”毛海英说。
　　关于毛阿根的点点滴滴，毛家都悉心保留着：上世纪80年代民政部颁发的革命烈士证明书，用画框装裱起来；数十年前所在乡镇抗美援朝增产节约委员会赠送的“光荣之家”木牌，也好好收藏着；当年寄回来的烈士遗物，比如慰问志愿军的方巾，则捐给了北仑区烈士纪念馆……
　　“等了这么多年，我们终于知道了大伯在朝鲜确切的安葬地。”毛海英说。她的父亲毛祥明也备感欣慰。老人家今年68岁，身体很好，就想着亲自去趟朝鲜把哥哥接回来，让他可以回到祖国、回到家乡。
　　在这面有着毛阿根烈士名字的英烈墙上，共有720名志愿军烈士，其中有名烈士609人，无名烈士111人（因安葬时无法确认身份所致）。因为战争残酷、时间久远和档案抄写等种种因素，至今仍有少数烈士姓名无法核定。
　　孙嘉怿说：“我们享受的和平生活，是无数先烈用生命换来的。这背后，更是无数家庭几十年来找不到亲人的煎熬与心痛。”
　　七
　　随着“我为烈士来寻亲”线上影响力越来越大，作为宁波海曙区志愿者协会的一名专职志愿者，孙嘉怿又发起了线下“百场英烈故事进校园”“战地青春-烈士遗像修复计划”等活动。
　　“毛阿根烈士的母亲因为思念儿子，常年拿着儿子唯一的一张照片以泪洗面，这张照片已经模糊不清了，看不清人的轮廓。”孙嘉怿说，“有的烈士连一张照片都没有”。
　　在媒体牵线对接下，浙江传媒学院组建了一支画像团队和AI相片修复团队，开启了“战地青春-烈士遗像修复计划”。动画与数字艺术学院漫插画系主任武小锋是团队成员之一。
　　武小锋说：“烈士将自己最宝贵的年华奉献给了党和国家，这样的精神不仅要存在于亲属的记忆中，我们想通过为烈士画像、为烈士修复遗像的形式，通过将素描这种最直接的艺术手段与最先进的AI技术相结合，让更多人瞻仰革命先烈、传承革命精神。”
　　今年端午，孙嘉怿带着宁波市中原小学少先队员们，手捧用现代技术修复而成的毛阿根烈士照片，沿着当年烈士离开家的老街，步行送烈士回家。到烈士家中后，少先队员将毛阿根烈士照片交给亲属，并敬少先队队礼。
　　毛海英告诉记者：“家人专门准备了一个房间悬挂这张照片和摆放烈士证，父母每天会对着照片点香敬拜，迎接大伯的英魂早日回家。”
　　“这个哥哥，帅不帅？这是我们宁波籍的烈士。”孙嘉怿将把烈士生平事迹与为烈士寻亲过程中发生的故事串联成宣讲作品，在校园内开展百场演讲，以喜闻乐见的方式，让广大青少年从缅怀烈士传承精神中激发奋进力量。
　　#我为烈士来寻亲#发起5年来，帮助800多名客葬异乡的革命烈士找到亲属，通过全国志愿者收集到的烈士陵园信息有684座，分布全国25个省份和地区。通过留学生和海外华人华侨收集到了包括朝鲜、越南、巴基斯坦、老挝、坦桑尼亚等国的中国烈士陵园烈士信息两万余条。
　　2021年5月，孙嘉怿代表团宁波海曙区委、海曙区志愿者协会参加2021年浙江省青年志愿服务项目大赛，“我为烈士来寻亲·客葬异乡英烈回家”志愿服务项目以全场最高分荣获金奖。
　　最近，项目还联合宁波财经学院人文学院“文化财产保护中心”共同开启“我为烈士修遗物”活动，用专业技术修复烈属们保存数十年的包括烈士证、信件等在内的文书类遗物。
　　微博#我为烈士来寻亲#话题导语中这样写着：“为客葬异乡英烈寻找亲人，为烈属寻找烈士亲人的安葬地。所有资料是全国各地200余位志愿者接力拍摄登记匹配整理完成，我们都是志愿者，不收取任何费用，祭扫活动费用自理或根据相关政策减免。”
　　黄军平很感激这群年轻人，帮着那么多烈属做了一些事情。“这些孩子是国家的希望。还好，这些烈士的故事，并没有被遗忘。”他说。
　　00后黄妍丽，资料整理组志愿者，来自浙江杭州，经常以团队名义给烈士献鲜花祭奠；90后温常卿，丹东振安区烈士陵园管理员，守护着858位烈士长眠的3000多平方米的烈士陵园，有关丹东方面的烈士信息他有求必应；泉州姑娘王玉茹是中国邮政一名普通工作人员，只身一人几次上山拍摄零散安葬的烈士墓；江苏网友君涛，被誉为圈内“半仙”，有研究县志对地域信息分析和研判的“绝活”；烟台姑娘米粒，组建了覆盖山东全省的9120人的公益寻亲志愿同盟，每次寻亲大家都一呼百应齐上阵；一口四川话的邓玉明伯伯，这些年为志愿军烈士寻亲打了无数电话，他说自己是志愿军烈士的儿子，这是他的使命担当……
　　目前，这个志愿服务项目已吸引网络志愿者200多名，来自全国各地，各行各业，其中核心志愿者26名，他们都是抱着一腔热血加入其中：“我们国家经历了太多磨难，今天的幸福生活来之不易，我一定要坚持把这件事做下去”“在寻亲的过程中，我们仿佛完成了人生的一次‘穿越’，接受了一次爱国主义教育”“烈属们已经是古稀老人，这些是我们这一代年轻人可以为他们做的事情”……
　　（本版图片均由受访者提供）

　　记者手记
　　为了不忘却的纪念
　　写这篇文章时，一遍又一遍地翻阅有关为烈士寻亲的资料，一次又一次地回忆采访中的点点滴滴，却总是迟迟无法下笔，“语言在行动面前是那么的苍白无力”。
　　一桩桩一件件的寻亲故事，一家家一户户的成功案例，一位位热心公益的志愿者，一起拼凑成一幅家国情怀的画卷。
　　为了不忘却的纪念，最终我只能用这样的笔墨，写下这样的文章。曾经，在烽火战争年代，有这样一群最可爱的中国人民志愿军；在和平发展年代，有这么一群可爱的青年志愿者，他们一起组成今日可爱的中国。

　　
　　2021年清明节，孙嘉怿（左一）带着少先队员，陪同烈士家属一起来到宁波樟村烈士陵园为王心恒烈士扫墓，并现场讲述王心恒烈士的英雄事迹。

　　
　　孙嘉怿（右一）在沈阳志愿军烈士陵园为英烈敬献鲜花。

　　
　　孙嘉怿（右二）参加“迎接建党百年　为百名烈士画像”大型公益活动。

　　
　　扫一扫　看视频

