序号：141
报名：中国青年报
日期：2021.11.18
期号：16945
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：贵阳云岩区：形式多样扎实学党史
副题：
文章作者：通讯员　邓淑予
图片作者：
文章分类：01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：418
正文：
　　本报讯（通讯员邓淑予）自党史学习教育开展以来，贵州省贵阳市云岩区团区委积极探索青年党员干部学习的多种形式，收到良好学习效果。
　　青年学堂强心智，因材施教助成长。该区注重贴近青少年需求，通过团干部带头上团课、讲师团成员分领域宣讲、制作“懒人包”和开展挑战答题等多种形式，围绕青少年党史学习教育和习近平总书记视察贵州的重要指示精神等开展各类主题团日、队日活动130余场，并认真组织“青年大学习”，参与人数4万余人次。
　　互动学习活气氛，以学促行见真知。结合党史学习教育，抓好“线上+线下”融合，有效提升理论学习成效。在“线上”充分利用“青春云岩”微信公众号“青年大学习”专栏，向全区青年干部、广大共青团员推送和转载具有鲜明特色的党史题材文章。在“线下”组织召开云岩区中长期青年发展规划联席会议，针对困扰青年的就业、婚恋、租房等突出问题，推荐实习岗位13个、联系人才公寓11套、举办相亲联谊会活动3场，真正做到想青年之所想、急青年之所急。

序号：142
报名：中国青年报
日期：2021.11.17
期号：16944
版次：001;002;003;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议
副题：（2021年11月11日中国共产党第十九届中央委员会第六次全体会议通过）
文章作者：
图片作者：
文章分类：01;政治
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：36511
正文：
　　序言
　　中国共产党自一九二一年成立以来，始终把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心使命，始终坚持共产主义理想和社会主义信念，团结带领全国各族人民为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福而不懈奋斗，已经走过一百年光辉历程。
　　一百年来，党领导人民浴血奋战、百折不挠，创造了新民主主义革命的伟大成就；自力更生、发愤图强，创造了社会主义革命和建设的伟大成就；解放思想、锐意进取，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就；自信自强、守正创新，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。党和人民百年奋斗，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。
　　总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，是在建党百年历史条件下开启全面建设社会主义现代化国家新征程、在新时代坚持和发展中国特色社会主义的需要；是增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，做到坚决维护习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，确保全党步调一致向前进的需要；是推进党的自我革命、提高全党斗争本领和应对风险挑战能力、永葆党的生机活力、团结带领全国各族人民为实现中华民族伟大复兴的中国梦而继续奋斗的需要。全党要坚持唯物史观和正确党史观，从党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，从而更加坚定、更加自觉地践行初心使命，在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义。
　　一九四五年党的六届七中全会通过的《关于若干历史问题的决议》、一九八一年党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，实事求是总结党的重大历史事件和重要经验教训，在重大历史关头统一了全党思想和行动，对推进党和人民事业发挥了重要引领作用，其基本论述和结论至今仍然适用。
　　一、夺取新民主主义革命伟大胜利
　　新民主主义革命时期，党面临的主要任务是，反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义，争取民族独立、人民解放，为实现中华民族伟大复兴创造根本社会条件。
　　中华民族是世界上古老而伟大的民族，创造了绵延五千多年的灿烂文明，为人类文明进步作出了不可磨灭的贡献。一八四〇年鸦片战争以后，由于西方列强入侵和封建统治腐败，中国逐步成为半殖民地半封建社会，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中华民族遭受了前所未有的劫难。为了拯救民族危亡，中国人民奋起反抗，仁人志士奔走呐喊，进行了可歌可泣的斗争。太平天国运动、洋务运动、戊戌变法、义和团运动接连而起，各种救国方案轮番出台，但都以失败告终。孙中山先生领导的辛亥革命推翻了统治中国几千年的君主专制制度，但未能改变中国半殖民地半封建的社会性质和中国人民的悲惨命运。中国迫切需要新的思想引领救亡运动，迫切需要新的组织凝聚革命力量。
　　十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。五四运动促进了马克思主义在中国的传播。在中国人民和中华民族的伟大觉醒中，在马克思列宁主义同中国工人运动的紧密结合中，一九二一年七月中国共产党应运而生。中国产生了共产党，这是开天辟地的大事变，中国革命的面貌从此焕然一新。
　　党深刻认识到，近代中国社会主要矛盾是帝国主义和中华民族的矛盾、封建主义和人民大众的矛盾。实现中华民族伟大复兴，必须进行反帝反封建斗争。
　　建党之初和大革命时期，党制定民主革命纲领，发动工人运动、青年运动、农民运动、妇女运动，推进并帮助国民党改组和国民革命军建立，领导全国反帝反封建伟大斗争，掀起大革命高潮。一九二七年国民党内反动集团叛变革命，残酷屠杀共产党人和革命人民，由于党内以陈独秀为代表的右倾思想发展为右倾机会主义错误并在党的领导机关中占了统治地位，党和人民不能组织有效抵抗，致使大革命在强大的敌人突然袭击下遭到惨重失败。
　　土地革命战争时期，党从残酷的现实中认识到，没有革命的武装就无法战胜武装的反革命，就无法夺取中国革命胜利，就无法改变中国人民和中华民族的命运，必须以武装的革命反对武装的反革命。南昌起义打响武装反抗国民党反动派的第一枪，标志着中国共产党独立领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的开端。八七会议确定实行土地革命和武装起义的方针。党领导举行秋收起义、广州起义和其他许多地区起义，但由于敌我力量悬殊，这些起义大多数失败了。事实证明，在当时的客观条件下，中国共产党人不可能像俄国十月革命那样通过首先占领中心城市来取得革命在全国的胜利，党迫切需要找到适合中国国情的革命道路。
　　从进攻大城市转为向农村进军，是中国革命具有决定意义的新起点。毛泽东同志领导军民在井冈山建立第一个农村革命根据地，党领导人民打土豪、分田地。古田会议确立思想建党、政治建军原则。随着斗争发展，党创建了中央革命根据地和湘鄂西、海陆丰、鄂豫皖、琼崖、闽浙赣、湘鄂赣、湘赣、左右江、川陕、陕甘、湘鄂川黔等根据地。党在国民党统治下的白区也发展了党和其他革命组织，开展了群众革命斗争。然而，由于王明“左”倾教条主义在党内的错误领导，中央革命根据地第五次反“围剿”失败，红军不得不进行战略转移，经过艰苦卓绝的长征转战到陕北。“左”倾路线的错误给革命根据地和白区革命力量造成极大损失。
　　一九三五年一月，中央政治局在长征途中举行遵义会议，事实上确立了毛泽东同志在党中央和红军的领导地位，开始确立以毛泽东同志为主要代表的马克思主义正确路线在党中央的领导地位，开始形成以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体，开启了党独立自主解决中国革命实际问题新阶段，在最危急关头挽救了党、挽救了红军、挽救了中国革命，并且在这以后使党能够战胜张国焘的分裂主义，胜利完成长征，打开中国革命新局面。这在党的历史上是一个生死攸关的转折点。
　　抗日战争时期，九一八事变后，中日民族矛盾逐渐超越国内阶级矛盾上升为主要矛盾。在日本帝国主义加紧侵略我国、民族危机空前严重的关头，党率先高举武装抗日旗帜，广泛开展抗日救亡运动，促成西安事变和平解决，对推动国共再次合作、团结抗日起了重大历史作用。七七事变后，党实行正确的抗日民族统一战线政策，坚持全面抗战路线，提出和实施持久战的战略总方针和一整套人民战争的战略战术，开辟广大敌后战场和抗日根据地，领导八路军、新四军、东北抗日联军和其他人民抗日武装英勇作战，成为全民族抗战的中流砥柱，直到取得中国人民抗日战争最后胜利。这是近代以来中国人民反抗外敌入侵第一次取得完全胜利的民族解放斗争，也是世界反法西斯战争胜利的重要组成部分。
　　解放战争时期，面对国民党反动派悍然发动的全面内战，党领导广大军民逐步由积极防御转向战略进攻，打赢辽沈、淮海、平津三大战役和渡江战役，向中南、西北、西南胜利进军，消灭国民党反动派八百万军队，推翻国民党反动政府，推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山。党领导的人民军队在人民支持下，以一往无前的英雄气概同穷凶极恶的敌人进行殊死斗争，为夺取新民主主义革命胜利建立了历史功勋。
　　在革命斗争中，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际相结合，对经过艰苦探索、付出巨大牺牲积累的一系列独创性经验作了理论概括，开辟了农村包围城市、武装夺取政权的正确革命道路，创立了毛泽东思想，为夺取新民主主义革命胜利指明了正确方向。
　　在革命斗争中，党弘扬坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，实施和推进党的建设伟大工程，提出着重从思想上建党的原则，坚持民主集中制，坚持理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评三大优良作风，形成统一战线、武装斗争、党的建设三大法宝，努力建设全国范围的、广大群众性的、思想上政治上组织上完全巩固的马克思主义政党。党从一九四二年开始在全党进行整风，这场马克思主义思想教育运动收到巨大成效。党制定《关于若干历史问题的决议》，使全党对中国革命基本问题的认识达到一致。党的七大为建立新民主主义的新中国制定了正确路线方针政策，使全党在思想上政治上组织上达到空前统一和团结。
　　经过二十八年浴血奋斗，党领导人民，在各民主党派和无党派民主人士积极合作下，于一九四九年十月一日宣告成立中华人民共和国，实现民族独立、人民解放，彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史，彻底结束了极少数剥削者统治广大劳动人民的历史，彻底结束了旧中国一盘散沙的局面，彻底废除了列强强加给中国的不平等条约和帝国主义在中国的一切特权，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃，也极大改变了世界政治格局，鼓舞了全世界被压迫民族和被压迫人民争取解放的斗争。
　　实践充分说明，历史和人民选择了中国共产党，没有中国共产党领导，民族独立、人民解放是不可能实现的。中国共产党和中国人民以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣告，中国人民从此站起来了，中华民族任人宰割、饱受欺凌的时代一去不复返了，中国发展从此开启了新纪元。
　　二、完成社会主义革命和推进社会主义建设
　　社会主义革命和建设时期，党面临的主要任务是，实现从新民主主义到社会主义的转变，进行社会主义革命，推进社会主义建设，为实现中华民族伟大复兴奠定根本政治前提和制度基础。
　　新中国成立后，党领导人民战胜政治、经济、军事等方面一系列严峻挑战，肃清国民党反动派残余武装力量和土匪，和平解放西藏，实现祖国大陆完全统一；稳定物价，统一财经工作，完成土地改革，进行社会各方面民主改革，实行男女权利平等，镇压反革命，开展“三反”、“五反”运动，荡涤旧社会留下的污泥浊水，社会面貌焕然一新。中国人民志愿军雄赳赳、气昂昂跨过鸭绿江，同朝鲜人民和军队并肩战斗，战胜武装到牙齿的强敌，打出了国威军威，打出了中国人民的精气神，赢得抗美援朝战争伟大胜利，捍卫了新中国安全，彰显了新中国大国地位。新中国在错综复杂的国内国际环境中站稳了脚跟。
　　党领导建立和巩固工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的国家政权，为国家迅速发展创造了条件。一九四九年，中国人民政治协商会议第一届全体会议制定《中国人民政治协商会议共同纲领》。一九五三年，党正式提出过渡时期的总路线，即在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。一九五四年，召开第一届全国人民代表大会第一次会议，通过了《中华人民共和国宪法》。
　　一九五六年，我国基本上完成对生产资料私有制的社会主义改造，基本上实现生产资料公有制和按劳分配，建立起社会主义经济制度。党领导确立人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度，为人民当家作主提供了制度保证。党领导实现和巩固了全国各族人民的大团结，形成和发展各民族平等互助的社会主义民族关系，实现和巩固全国工人、农民、知识分子和其他各阶层人民的大团结，加强和扩大了广泛统一战线。社会主义制度的建立，为我国一切进步和发展奠定了重要基础。
　　党的八大根据我国社会主义改造基本完成后的形势，提出国内主要矛盾已经不再是工人阶级和资产阶级的矛盾，而是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾，全国人民的主要任务是集中力量发展社会生产力，实现国家工业化，逐步满足人民日益增长的物质和文化需要。党提出努力把我国逐步建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国，领导人民开展全面的大规模的社会主义建设。经过实施几个五年计划，我国建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，农业生产条件显著改变，教育、科学、文化、卫生、体育事业有很大发展。“两弹一星”等国防尖端科技不断取得突破，国防工业从无到有逐步发展起来。人民解放军得到壮大和提高，由单一的陆军发展成为包括海军、空军和其他技术兵种在内的合成军队，为巩固新生人民政权、确立中国大国地位、维护中华民族尊严提供了坚强后盾。
　　党坚持独立自主的和平外交政策，倡导和坚持和平共处五项原则，坚定维护国家独立、主权、尊严，支持和援助世界被压迫民族解放事业、新独立国家建设事业和各国人民正义斗争，反对帝国主义、霸权主义、殖民主义、种族主义，彻底结束了旧中国的屈辱外交。党审时度势调整外交战略，推动恢复我国在联合国的一切合法权利，打开对外工作新局面，推动形成国际社会坚持一个中国原则的格局。党提出划分三个世界的战略，作出中国永远不称霸的庄严承诺，赢得国际社会特别是广大发展中国家尊重和赞誉。
　　党充分预见到在全国执政面临的新挑战，早在解放战争取得全国胜利前夕召开的党的七届二中全会就向全党提出，务必继续保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必继续保持艰苦奋斗的作风。新中国成立后，党着重提出执政条件下党的建设的重大课题，从思想上组织上作风上加强党的建设、巩固党的领导。党加强干部理论学习和知识培训，提高党的领导水平，要求全党特别是党的高级干部增强维护党的团结统一的自觉性。党开展整风整党，加强党内教育，整顿基层党组织，提高党员条件，反对官僚主义、命令主义和贪污浪费。党高度警惕并着力防范党员干部腐化变质，坚决惩治腐败。这些重要举措，增强了党的纯洁性和全党的团结，密切了党同人民群众的联系，积累了执政党建设的初步经验。
　　在这个时期，毛泽东同志提出把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际进行“第二次结合”，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，结合新的实际丰富和发展毛泽东思想，提出关于社会主义建设的一系列重要思想，包括社会主义社会是一个很长的历史阶段，严格区分和正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾，正确处理我国社会主义建设的十大关系，走出一条适合我国国情的工业化道路，尊重价值规律，在党与民主党派的关系上实行“长期共存、互相监督”的方针，在科学文化工作中实行“百花齐放、百家争鸣”的方针等。这些独创性理论成果至今仍有重要指导意义。
　　毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的创造性运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是马克思主义中国化的第一次历史性飞跃。毛泽东思想的活的灵魂是贯穿于各个组成部分的立场、观点、方法，体现为实事求是、群众路线、独立自主三个基本方面，为党和人民事业发展提供了科学指引。
　　遗憾的是，党的八大形成的正确路线未能完全坚持下去，先后出现“大跃进”运动、人民公社化运动等错误，反右派斗争也被严重扩大化。面对当时严峻复杂的外部环境，党极为关注社会主义政权巩固，为此进行了多方面努力。然而，毛泽东同志在关于社会主义社会阶级斗争的理论和实践上的错误发展得越来越严重，党中央未能及时纠正这些错误。毛泽东同志对当时我国阶级形势以及党和国家政治状况作出完全错误的估计，发动和领导了“文化大革命”，林彪、江青两个反革命集团利用毛泽东同志的错误，进行了大量祸国殃民的罪恶活动，酿成十年内乱，使党、国家、人民遭到新中国成立以来最严重的挫折和损失，教训极其惨痛。一九七六年十月，中央政治局执行党和人民的意志，毅然粉碎了“四人帮”，结束了“文化大革命”这场灾难。
　　从新中国成立到改革开放前夕，党领导人民完成社会主义革命，消灭一切剥削制度，实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃。在探索过程中，虽然经历了严重曲折，但党在社会主义革命和建设中取得的独创性理论成果和巨大成就，为在新的历史时期开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。
　　中国共产党和中国人民以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣告，中国人民不但善于破坏一个旧世界、也善于建设一个新世界，只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国。
　　三、进行改革开放和社会主义现代化建设
　　改革开放和社会主义现代化建设新时期，党面临的主要任务是，继续探索中国建设社会主义的正确道路，解放和发展社会生产力，使人民摆脱贫困、尽快富裕起来，为实现中华民族伟大复兴提供充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件。
　　“文化大革命”结束以后，在党和国家面临何去何从的重大历史关头，党深刻认识到，只有实行改革开放才是唯一出路，否则我们的现代化事业和社会主义事业就会被葬送。一九七八年十二月，党召开十一届三中全会，果断结束“以阶级斗争为纲”，实现党和国家工作中心战略转移，开启了改革开放和社会主义现代化建设新时期，实现了新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折。党作出彻底否定“文化大革命”的重大决策。四十多年来，党始终不渝坚持这次全会确立的路线方针政策。
　　党的十一届三中全会以后，以邓小平同志为主要代表的中国共产党人，团结带领全党全国各族人民，深刻总结新中国成立以来正反两方面经验，围绕什么是社会主义、怎样建设社会主义这一根本问题，借鉴世界社会主义历史经验，创立了邓小平理论，解放思想，实事求是，作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，深刻揭示社会主义本质，确立社会主义初级阶段基本路线，明确提出走自己的路、建设中国特色社会主义，科学回答了建设中国特色社会主义的一系列基本问题，制定了到二十一世纪中叶分三步走、基本实现社会主义现代化的发展战略，成功开创了中国特色社会主义。
　　党的十三届四中全会以后，以江泽民同志为主要代表的中国共产党人，团结带领全党全国各族人民，坚持党的基本理论、基本路线，加深了对什么是社会主义、怎样建设社会主义和建设什么样的党、怎样建设党的认识，形成了“三个代表”重要思想，在国内外形势十分复杂、世界社会主义出现严重曲折的严峻考验面前捍卫了中国特色社会主义，确立了社会主义市场经济体制的改革目标和基本框架，确立了社会主义初级阶段公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度和按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，开创全面改革开放新局面，推进党的建设新的伟大工程，成功把中国特色社会主义推向二十一世纪。
　　党的十六大以后，以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人，团结带领全党全国各族人民，在全面建设小康社会进程中推进实践创新、理论创新、制度创新，深刻认识和回答了新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题，形成了科学发展观，抓住重要战略机遇期，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，强调坚持以人为本、全面协调可持续发展，着力保障和改善民生，促进社会公平正义，推进党的执政能力建设和先进性建设，成功在新形势下坚持和发展了中国特色社会主义。
　　为了推进改革开放，党重新确立马克思主义的思想路线、政治路线、组织路线，彻底否定“两个凡是”的错误方针，正确评价毛泽东同志的历史地位和毛泽东思想的科学体系。党明确我国社会的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾，解决这个主要矛盾就是我们的中心任务，提出小康社会目标。党在各方面工作中恢复并制定一系列正确政策，调整国民经济。党领导全面开展思想、政治、组织等领域拨乱反正，大规模平反冤假错案和调整社会关系。党制定《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，标志着党在指导思想上的拨乱反正胜利完成。
　　党深刻认识到，开创改革开放和社会主义现代化建设新局面，必须以理论创新引领事业发展。邓小平同志指出，一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。党领导和支持开展真理标准问题大讨论，从新的实践和时代特征出发坚持和发展马克思主义，科学回答了建设中国特色社会主义的发展道路、发展阶段、根本任务、发展动力、发展战略、政治保证、祖国统一、外交和国际战略、领导力量和依靠力量等一系列基本问题，形成中国特色社会主义理论体系，实现了马克思主义中国化新的飞跃。
　　党的十二大、十三大、十四大、十五大、十六大、十七大，根据国际国内形势发展变化，从我国发展新要求出发，一以贯之对推进改革开放和社会主义现代化建设作出全面部署，并召开多次中央全会专题研究部署改革发展稳定重大工作。我国改革从农村实行家庭联产承包责任制率先突破，逐步转向城市经济体制改革并全面铺开，确立社会主义市场经济的改革方向，更大程度更广范围发挥市场在资源配置中的基础性作用，坚持和完善基本经济制度和分配制度。党坚决推进经济体制改革，同时进行政治、文化、社会等各领域体制改革，推进党的建设制度改革，不断形成和发展符合当代中国国情、充满生机活力的体制机制。党把对外开放确立为基本国策，从兴办深圳等经济特区、开发开放浦东、推动沿海沿边沿江沿线和内陆中心城市对外开放到加入世界贸易组织，从“引进来”到“走出去”，充分利用国际国内两个市场、两种资源。经过持续推进改革开放，我国实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制、从封闭半封闭到全方位开放的历史性转变。
　　为了加快推进社会主义现代化，党领导人民进行经济建设、政治建设、文化建设、社会建设，取得一系列重大成就。党坚持以经济建设为中心，坚持发展是硬道理，提出科学技术是第一生产力，实施科教兴国、可持续发展、人才强国等重大战略，推进西部大开发，振兴东北地区等老工业基地，促进中部地区崛起，支持东部地区率先发展，促进城乡、区域协调发展，推进国有企业改革和发展，鼓励和支持发展非公有制经济，加快转变经济发展方式，加强生态环境保护，推动经济持续快速发展，综合国力大幅提升。党坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，发展社会主义民主政治，建设社会主义政治文明，积极稳妥推进政治体制改革，坚持依法治国和以德治国相结合，制定新宪法，建设社会主义法治国家，形成中国特色社会主义法律体系，尊重和保障人权，巩固和发展最广泛的爱国统一战线。党加强理想信念教育，推进社会主义核心价值体系建设，建设社会主义精神文明，发展社会主义先进文化，推动社会主义文化大发展大繁荣。党加快推进以改善民生为重点的社会建设，改善人民生活，取消农业税，不断推进学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居，促进社会和谐稳定。党提出建设强大的现代化正规化革命军队的总目标，把军事斗争准备的基点放在打赢信息化条件下的局部战争上，推进中国特色军事变革，走中国特色精兵之路。
　　面对风云变幻的国际形势，党毫不动摇坚持四项基本原则，坚决排除各种干扰，从容应对关系我国改革发展稳定全局的一系列风险考验。二十世纪八十年代末九十年代初，苏联解体、东欧剧变。由于国际上反共反社会主义的敌对势力的支持和煽动，国际大气候和国内小气候导致一九八九年春夏之交我国发生严重政治风波。党和政府依靠人民，旗帜鲜明反对动乱，捍卫了社会主义国家政权，维护了人民根本利益。党领导人民成功应对亚洲金融危机、国际金融危机等经济风险，成功举办二〇〇八年北京奥运会、残奥会，战胜长江和嫩江、松花江流域严重洪涝、汶川特大地震等自然灾害，战胜非典疫情，彰显了党抵御风险和驾驭复杂局面的能力。
　　党把完成祖国统一大业作为历史重任，为此进行不懈努力。邓小平同志创造性提出“一个国家，两种制度”科学构想，开辟了以和平方式实现祖国统一的新途径。经过艰巨工作和斗争，我国政府相继对香港、澳门恢复行使主权，洗雪了中华民族百年耻辱。香港、澳门回归祖国后，中央政府严格按照宪法和特别行政区基本法办事，保持香港、澳门长期繁荣稳定。党把握解决台湾问题大局，确立“和平统一、一国两制”基本方针，推动两岸双方达成体现一个中国原则的“九二共识”，推进两岸协商谈判，实现全面直接双向“三通”，开启两岸政党交流。制定反分裂国家法，坚决遏制“台独”势力、促进祖国统一，有力挫败各种制造“两个中国”、“一中一台”、“台湾独立”的图谋。
　　党科学判断时代特征和国际形势，提出和平与发展是当今时代的主题。党坚持维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，调整同主要大国的关系，发展同周边国家的睦邻友好关系，深化同广大发展中国家的友好合作，积极参与国际和地区事务，建立起全方位多层次的对外关系新格局。党积极促进世界多极化和国际关系民主化，推动经济全球化朝着有利于共同繁荣的方向发展，旗帜鲜明反对霸权主义和强权政治，坚定维护广大发展中国家利益，推动建立公正合理的国际政治经济新秩序，促进世界持久和平、共同繁荣。
　　党始终强调，治国必先治党，治党务必从严，聚精会神抓好党的建设，开创和推进党的建设新的伟大工程。党制定关于党内政治生活的若干准则，健全民主集中制，发扬党内民主，实现党内政治生活正常化；有计划有步骤进行整党，着力解决党内思想不纯、作风不纯、组织不纯问题；按照革命化、年轻化、知识化、专业化方针加强干部队伍建设，大力选拔中青年干部，促进干部队伍新老交替。党围绕解决好提高党的领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险能力这两大历史性课题，以执政能力建设和先进性建设为主线，先后就加强党同人民群众联系、加强和改进党的作风建设、加强党的执政能力建设等重大问题作出决定，组织开展“讲学习、讲政治、讲正气”教育、“三个代表”重要思想学习教育活动、保持共产党员先进性教育活动、学习实践科学发展观活动等集中性学习教育。党把党风廉政建设和反腐败斗争提高到关系党和国家生死存亡的高度，推进惩治和预防腐败体系建设。
　　改革开放四十周年之际，党中央隆重举行庆祝大会，习近平同志发表重要讲话，全面总结四十年改革开放取得的伟大成就和宝贵经验，强调改革开放是党的一次伟大觉醒，是中国人民和中华民族发展史上一次伟大革命，发出将改革开放进行到底的伟大号召。改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就举世瞩目，我国实现了从生产力相对落后的状况到经济总量跃居世界第二的历史性突破，实现了人民生活从温饱不足到总体小康、奔向全面小康的历史性跨越，推进了中华民族从站起来到富起来的伟大飞跃。
　　中国共产党和中国人民以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣告，改革开放是决定当代中国前途命运的关键一招，中国特色社会主义道路是指引中国发展繁荣的正确道路，中国大踏步赶上了时代。
　　四、开创中国特色社会主义新时代
　　党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。党面临的主要任务是，实现第一个百年奋斗目标，开启实现第二个百年奋斗目标新征程，朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标继续前进。
　　以习近平同志为核心的党中央统筹把握中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，强调中国特色社会主义新时代是承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代，是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代，是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代，是全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代，是我国不断为人类作出更大贡献的时代。中国特色社会主义新时代是我国发展新的历史方位。
　　以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，深刻总结并充分运用党成立以来的历史经验，从新的实际出发，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，中国共产党是最高政治领导力量，全党必须增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴；明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，发展全过程人民民主，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展；明确中国特色社会主义事业总体布局是经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设五位一体，战略布局是全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党四个全面；明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化；明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家；明确必须坚持和完善社会主义基本经济制度，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，把握新发展阶段，贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，推动高质量发展，统筹发展和安全；明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队；明确中国特色大国外交要服务民族复兴、促进人类进步，推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体；明确全面从严治党的战略方针，提出新时代党的建设总要求，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，落实管党治党政治责任，以伟大自我革命引领伟大社会革命。这些战略思想和创新理念，是党对中国特色社会主义建设规律认识深化和理论创新的重大成果。
　　习近平同志对关系新时代党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题进行了深邃思考和科学判断，就新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，是习近平新时代中国特色社会主义思想的主要创立者。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。
　　改革开放以后，党和国家事业取得重大成就，为新时代发展中国特色社会主义事业奠定了坚实基础、创造了有利条件。同时，党清醒认识到，外部环境变化带来许多新的风险挑战，国内改革发展稳定面临不少长期没有解决的深层次矛盾和问题以及新出现的一些矛盾和问题，管党治党一度宽松软带来党内消极腐败现象蔓延、政治生态出现严重问题，党群干群关系受到损害，党的创造力、凝聚力、战斗力受到削弱，党治国理政面临重大考验。
　　以习近平同志为核心的党中央，以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，统筹国内国际两个大局，贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，坚持稳中求进工作总基调，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，战胜一系列重大风险挑战，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。
　　（一）在坚持党的全面领导上
　　改革开放以后，党为加强和改善党的领导进行持续努力，为党和国家事业发展提供了根本政治保证。同时，党内也存在不少对坚持党的领导认识模糊、行动乏力问题，存在不少落实党的领导弱化、虚化、淡化、边缘化问题，特别是对党中央重大决策部署执行不力，有的搞上有政策、下有对策，甚至口是心非、擅自行事。以习近平同志为核心的党中央旗帜鲜明提出，党的领导是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系，全党必须自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，提高科学执政、民主执政、依法执政水平，提高把方向、谋大局、定政策、促改革的能力，确保充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用。
　　党明确提出，党的领导是全面的、系统的、整体的，保证党的团结统一是党的生命；党中央集中统一领导是党的领导的最高原则，加强和维护党中央集中统一领导是全党共同的政治责任，坚持党的领导首先要旗帜鲜明讲政治，保证全党服从中央。党的十八届六中全会通过关于新形势下党内政治生活的若干准则，党中央出台中央政治局加强和维护党中央集中统一领导的若干规定，严明党的政治纪律和政治规矩，防止和反对个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义等，发展积极健康的党内政治文化，推动营造风清气正的良好政治生态。党中央要求党的领导干部提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，胸怀“国之大者”，对党忠诚、听党指挥、为党尽责。党健全党的领导制度体系，完善党领导人大、政府、政协、监察机关、审判机关、检察机关、武装力量、人民团体、企事业单位、基层群众性自治组织、社会组织等制度，确保党在各种组织中发挥领导作用。党坚持民主集中制，建立健全党对重大工作的领导体制，强化党中央决策议事协调机构职能作用，完善推动党中央重大决策落实机制，严格执行向党中央请示报告制度，强化政治监督，深化政治巡视，查处违背党的路线方针政策、破坏党的集中统一领导问题，清除“两面人”，保证全党在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。
　　党的十八大以来，党中央权威和集中统一领导得到有力保证，党的领导制度体系不断完善，党的领导方式更加科学，全党思想上更加统一、政治上更加团结、行动上更加一致，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著增强。
　　（二）在全面从严治党上
　　改革开放以后，党坚持党要管党、从严治党，推进党的建设取得明显成效。同时，由于一度出现管党不力、治党不严问题，有些党员、干部政治信仰出现严重危机，一些地方和部门选人用人风气不正，形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风盛行，特权思想和特权现象较为普遍存在。特别是搞任人唯亲、排斥异己的有之，搞团团伙伙、拉帮结派的有之，搞匿名诬告、制造谣言的有之，搞收买人心、拉动选票的有之，搞封官许愿、弹冠相庆的有之，搞自行其是、阳奉阴违的有之，搞尾大不掉、妄议中央的也有之，政治问题和经济问题相互交织，贪腐程度触目惊心。这“七个有之”问题严重影响党的形象和威信，严重损害党群干群关系，引起广大党员、干部、群众强烈不满和义愤。习近平同志强调，打铁必须自身硬，办好中国的事情，关键在党，关键在党要管党、全面从严治党。必须以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，以党的政治建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基，以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点，不断提高党的建设质量，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。党以永远在路上的清醒和坚定，坚持严的主基调，突出抓住“关键少数”，落实主体责任和监督责任，强化监督执纪问责，把全面从严治党贯穿于党的建设各方面。党中央召开各领域党建工作会议作出有力部署，推动党的建设全面进步。
　　党中央强调，我们党来自人民、植根人民、服务人民，一旦脱离群众就会失去生命力，全面从严治党必须从人民群众反映强烈的作风问题抓起。党中央从制定和落实中央八项规定破题，坚持从中央政治局做起、从领导干部抓起，以上率下改进工作作风。中央政治局每年召开民主生活会，听取贯彻执行八项规定情况汇报，开展批评和自我批评。党中央发扬钉钉子精神，持之以恒纠治“四风”，反对特权思想和特权现象，狠刹公款送礼、公款吃喝、公款旅游、奢侈浪费等不正之风，解决群众反映强烈、损害群众利益的突出问题，推进基层减负，倡导勤俭节约、反对铺张浪费，刹住了一些过去被认为不可能刹住的歪风，纠治了一些多年未除的顽瘴痼疾，党风政风和社会风气为之一新。
　　党历来强调，全党必须做到理想信念坚定、组织体系严密、纪律规矩严明。马克思主义信仰、共产主义远大理想、中国特色社会主义共同理想，是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，也是保持党的团结统一的思想基础。党中央强调，理想信念是共产党人精神上的“钙”，共产党人如果没有理想信念，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”，必然导致政治上变质、经济上贪婪、道德上堕落、生活上腐化。党坚持思想建党和制度治党同向发力，先后开展党的群众路线教育实践活动、“严以修身、严以用权、严以律己，谋事要实、创业要实、做人要实”专题教育、“学党章党规、学系列讲话，做合格党员”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育等，用党的创新理论武装全党，推进学习型政党建设，教育引导广大党员、干部特别是领导干部从思想上正本清源、固本培元，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，保持共产党人政治本色，挺起共产党人的精神脊梁。党提出和贯彻新时代党的组织路线，明确信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的新时代好干部标准，突出政治素质要求、树立正确用人导向，坚持德才兼备、以德为先，坚持五湖四海、任人唯贤，坚持事业为上、公道正派，坚持不唯票、不唯分、不唯生产总值、不唯年龄，不搞“海推”、“海选”，强化党组织领导和把关作用，纠正选人用人上的不正之风。党要求各级领导干部解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，珍惜权力、管好权力、慎用权力，自觉接受各方面监督，时刻想着为党分忧、为国奉献、为民造福。党坚持党管人才原则，实行更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，深入实施新时代人才强国战略，加快建设世界重要人才中心和创新高地，聚天下英才而用之。党不断健全组织体系，以提升组织力为重点，增强党组织政治功能和组织功能，树立大抓基层的鲜明导向，推动党的组织和党的工作全覆盖。党坚持纪严于法、执纪执法贯通，用好监督执纪“四种形态”，强化政治纪律和组织纪律，带动各项纪律全面严起来。党坚持依规治党，严格遵守党章，形成比较完善的党内法规体系，严格制度执行，党的建设科学化、制度化、规范化水平明显提高。
　　党中央强调，腐败是党长期执政的最大威胁，反腐败是一场输不起也决不能输的重大政治斗争，不得罪成百上千的腐败分子，就要得罪十四亿人民，必须把权力关进制度的笼子里，依纪依法设定权力、规范权力、制约权力、监督权力。党坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，确保党和人民赋予的权力始终用来为人民谋幸福。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持受贿行贿一起查，坚持有案必查、有腐必惩，以猛药去疴、重典治乱的决心，以刮骨疗毒、壮士断腕的勇气，坚定不移“打虎”、“拍蝇”、“猎狐”。坚决整治群众身边腐败问题，深入开展国际追逃追赃，清除一切腐败分子。党聚焦政治问题和经济问题交织的腐败案件，防止党内形成利益集团，查处周永康、薄熙来、孙政才、令计划等严重违纪违法案件。党领导完善党和国家监督体系，推动设立国家监察委员会和地方各级监察委员会，构建巡视巡察上下联动格局，构建以党内监督为主导、各类监督贯通协调的机制，加强对权力运行的制约和监督。
　　党的十八大以来，经过坚决斗争，全面从严治党的政治引领和政治保障作用充分发挥，党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强，管党治党宽松软状况得到根本扭转，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，消除了党、国家、军队内部存在的严重隐患，党在革命性锻造中更加坚强。
　　（三）在经济建设上
　　改革开放以后，党扭住经济建设这个中心，领导人民埋头苦干，创造出经济快速发展奇迹，国家经济实力大幅跃升。同时，由于一些地方和部门存在片面追求速度规模、发展方式粗放等问题，加上国际金融危机后世界经济持续低迷影响，经济结构性体制性矛盾不断积累，发展不平衡、不协调、不可持续问题十分突出。党中央提出，我国经济发展进入新常态，已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，面临增长速度换挡期、结构调整阵痛期、前期刺激政策消化期“三期叠加”的复杂局面，传统发展模式难以为继。党中央强调，贯彻新发展理念是关系我国发展全局的一场深刻变革，不能简单以生产总值增长率论英雄，必须实现创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的高质量发展，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革。
　　党加强对经济工作的战略谋划和统一领导，完善党领导经济工作体制机制。党的十八届五中全会、党的十九大、党的十九届五中全会和历次中央经济工作会议集中对我国发展作出部署，作出坚持以高质量发展为主题、以供给侧结构性改革为主线、建设现代化经济体系、把握扩大内需战略基点，打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战等重大决策。党毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，支持国有资本和国有企业做强做优做大，建立中国特色现代企业制度，增强国有经济竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力；构建亲清政商关系，促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长。党坚持实施创新驱动发展战略，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，健全新型举国体制，强化国家战略科技力量，加强基础研究，推进关键核心技术攻关和自主创新，强化知识产权创造、保护、运用，加快建设创新型国家和世界科技强国。全面实施供给侧结构性改革，推进去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，落实巩固、增强、提升、畅通要求，推进制造强国建设，加快发展现代产业体系，壮大实体经济，发展数字经济。完善宏观经济治理，创新宏观调控思路和方式，增强宏观政策自主性，实施积极的财政政策和稳健的货币政策，坚持推进简政放权、放管结合、优化服务，保障粮食安全、能源资源安全、产业链供应链安全，坚持金融为实体经济服务，全面加强金融监管，防范化解经济金融领域风险，强化市场监管和反垄断规制，防止资本无序扩张，维护市场秩序，激发各类市场主体特别是中小微企业活力，保护广大劳动者和消费者权益。党实施区域协调发展战略，促进京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展，高标准高质量建设雄安新区，推动西部大开发形成新格局，推动东北振兴取得新突破，推动中部地区高质量发展，鼓励东部地区加快推进现代化，支持革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区改善生产生活条件。推进以人为核心的新型城镇化，加强城市规划、建设、管理。党始终把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，实施乡村振兴战略，加快推进农业农村现代化，坚持藏粮于地、藏粮于技，实行最严格的耕地保护制度，推动种业科技自立自强、种源自主可控，确保把中国人的饭碗牢牢端在自己手中。
　　党的十八大以来，我国经济发展平衡性、协调性、可持续性明显增强，国内生产总值突破百万亿元大关，人均国内生产总值超过一万美元，国家经济实力、科技实力、综合国力跃上新台阶，我国经济迈上更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展之路。
　　（四）在全面深化改革开放上
　　党的十一届三中全会以后，我国改革开放走过波澜壮阔的历程，取得举世瞩目的成就。随着实践发展，一些深层次体制机制问题和利益固化的藩篱日益显现，改革进入攻坚期和深水区。党中央深刻认识到，实践发展永无止境，解放思想永无止境，改革开放也永无止境，改革只有进行时、没有完成时，停顿和倒退没有出路，必须以更大的政治勇气和智慧推进全面深化改革，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，突出制度建设，注重改革关联性和耦合性，真枪真刀推进改革，有效破除各方面体制机制弊端。
　　党的十八届三中全会对经济体制、政治体制、文化体制、社会体制、生态文明体制、国防和军队改革和党的建设制度改革作出部署，确定全面深化改革的总目标、战略重点、优先顺序、主攻方向、工作机制、推进方式和时间表、路线图。党的十一届三中全会是划时代的，开启了改革开放和社会主义现代化建设新时期。党的十八届三中全会也是划时代的，实现改革由局部探索、破冰突围到系统集成、全面深化的转变，开创了我国改革开放新局面。
　　党坚持改革正确方向，以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚点，突出问题导向，聚焦进一步解放思想、解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力，加强顶层设计和整体谋划，增强改革的系统性、整体性、协同性，激发人民首创精神，推动重要领域和关键环节改革走实走深。党推动改革全面发力、多点突破、蹄疾步稳、纵深推进，从夯基垒台、立柱架梁到全面推进、积厚成势，再到系统集成、协同高效，各领域基础性制度框架基本确立，许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构。
　　党中央深刻认识到，开放带来进步，封闭必然落后；我国发展要赢得优势、赢得主动、赢得未来，必须顺应经济全球化，依托我国超大规模市场优势，实行更加积极主动的开放战略。我国坚持共商共建共享，推动共建“一带一路”高质量发展，推进一大批关系沿线国家经济发展、民生改善的合作项目，建设和平之路、繁荣之路、开放之路、绿色之路、创新之路、文明之路，使共建“一带一路”成为当今世界深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台。我国坚持对内对外开放相互促进、“引进来”和“走出去”更好结合，推动贸易和投资自由化便利化，构建面向全球的高标准自由贸易区网络，建设自由贸易试验区和海南自由贸易港，推动规则、规制、管理、标准等制度型开放，形成更大范围、更宽领域、更深层次对外开放格局，构建互利共赢、多元平衡、安全高效的开放型经济体系，不断增强我国国际经济合作和竞争新优势。
　　党的十八大以来，党不断推动全面深化改革向广度和深度进军，中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，国家治理体系和治理能力现代化水平不断提高，党和国家事业焕发出新的生机活力。
　　（五）在政治建设上
　　改革开放以后，党领导人民坚持中国特色社会主义政治发展道路，发展社会主义民主，取得重大进展。党从国内外政治发展成败得失中深刻认识到，坚定中国特色社会主义制度自信首先要坚定对中国特色社会主义政治制度的自信，建设社会主义民主政治，发展社会主义政治文明，必须使中国特色社会主义政治制度深深扎根于中国社会土壤，照抄照搬他国政治制度行不通，甚至会把国家前途命运葬送掉。必须坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，积极发展全过程人民民主，健全全面、广泛、有机衔接的人民当家作主制度体系，构建多样、畅通、有序的民主渠道，丰富民主形式，从各层次各领域扩大人民有序政治参与，使各方面制度和国家治理更好体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造。必须警惕和防范西方所谓“宪政”、多党轮流执政、“三权鼎立”等政治思潮的侵蚀影响。
　　党的十九届四中全会着眼于党长期执政和国家长治久安，对坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作出总体擘画，重点部署坚持和完善支撑中国特色社会主义制度的根本制度、基本制度、重要制度。党中央强调，必须坚持人民主体地位，保证人民依法实行民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督。党坚持和完善人民代表大会制度，支持和保证人民通过人民代表大会行使国家权力，支持和保证人大依法行使立法权、监督权、决定权、任免权，果断查处拉票贿选案，维护人民代表大会制度权威和尊严，发挥人民代表大会制度的根本政治制度作用。党坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，完善民主党派中央对重大决策部署贯彻落实情况实施专项监督、直接向中共中央提出建议等制度，加强人民政协专门协商机构制度建设，推进社会主义协商民主广泛多层制度化发展，形成中国特色协商民主体系。党坚持巩固基层政权，完善基层民主制度，完善办事公开制度，保障人民知情权、参与权、表达权、监督权。按照坚持党的全面领导、坚持以人民为中心、坚持优化协同高效、坚持全面依法治国的原则，全面深化党和国家机构改革，党和国家机构职能实现系统性、整体性重构。党坚持和完善民族区域自治制度，坚定不移走中国特色解决民族问题的正确道路，坚持把铸牢中华民族共同体意识作为党的民族工作主线，确立新时代党的治藏方略、治疆方略，巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系，促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。党坚持党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应。党完善大统战工作格局，努力寻求最大公约数、画出最大同心圆，汇聚实现中华民族伟大复兴的磅礴力量。党围绕增强政治性、先进性、群众性，推动群团工作改革创新，更好发挥工会、共青团、妇联等人民团体和群众组织作用。我们以保障人民生存权、发展权为首要推进人权事业全面发展。
　　党的十八大以来，我国社会主义民主政治制度化、规范化、程序化全面推进，中国特色社会主义政治制度优越性得到更好发挥，生动活泼、安定团结的政治局面得到巩固和发展。
　　（六）在全面依法治国上
　　改革开放以后，党坚持依法治国，不断推进社会主义法治建设。同时，有法不依、执法不严、司法不公、违法不究等问题严重存在，司法腐败时有发生，一些执法司法人员徇私枉法，甚至充当犯罪分子的保护伞，严重损害法治权威，严重影响社会公平正义。党深刻认识到，权力是一把“双刃剑”，依法依规行使可以造福人民，违法违规行使必然祸害国家和人民。党中央强调，法治兴则国家兴，法治衰则国家乱；全面依法治国是中国特色社会主义的本质要求和重要保障，是国家治理的一场深刻革命；坚持依法治国首先要坚持依宪治国，坚持依法执政首先要坚持依宪执政。必须坚持中国特色社会主义法治道路，贯彻中国特色社会主义法治理论，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，全面增强全社会尊法学法守法用法意识和能力。
　　党的十八届四中全会和中央全面依法治国工作会议专题研究全面依法治国问题，就科学立法、严格执法、公正司法、全民守法作出顶层设计和重大部署，统筹推进法律规范体系、法治实施体系、法治监督体系、法治保障体系和党内法规体系建设。
　　党强调，全面依法治国最广泛、最深厚的基础是人民，必须把体现人民利益、反映人民愿望、维护人民权益、增进人民福祉落实到全面依法治国各领域全过程，保障和促进社会公平正义，努力让人民群众在每一项法律制度、每一个执法决定、每一宗司法案件中都感受到公平正义。党领导健全保证宪法全面实施的体制机制，确立宪法宣誓制度，弘扬社会主义法治精神，提高国家机构依法履职能力，提高各级领导干部运用法治思维和法治方式解决问题、推动发展的能力，增强全社会法治意识。通过宪法修正案，制定民法典、外商投资法、国家安全法、监察法等法律，修改立法法、国防法、环境保护法等法律，加强重点领域、新兴领域、涉外领域立法，加快完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系。党领导深化以司法责任制为重点的司法体制改革，推进政法领域全面深化改革，加强对执法司法活动的监督制约，开展政法队伍教育整顿，依法纠正冤错案件，严厉惩治执法司法腐败，确保执法司法公正廉洁高效权威。
　　党的十八大以来，中国特色社会主义法治体系不断健全，法治中国建设迈出坚实步伐，法治固根本、稳预期、利长远的保障作用进一步发挥，党运用法治方式领导和治理国家的能力显著增强。
　　（七）在文化建设上
　　改革开放以后，党坚持物质文明和精神文明两手抓、两手硬，推动社会主义文化繁荣发展，振奋了民族精神，凝聚了民族力量。同时，拜金主义、享乐主义、极端个人主义和历史虚无主义等错误思潮不时出现，网络舆论乱象丛生，一些领导干部政治立场模糊、缺乏斗争精神，严重影响人们思想和社会舆论环境。党准确把握世界范围内思想文化相互激荡、我国社会思想观念深刻变化的趋势，强调意识形态工作是为国家立心、为民族立魂的工作，文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量，没有高度文化自信、没有文化繁荣兴盛就没有中华民族伟大复兴。必须坚持以人民为中心的工作导向，举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象，牢牢掌握意识形态工作领导权，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，建设社会主义文化强国，激发全民族文化创新创造活力，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量，巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。
　　党着力解决意识形态领域党的领导弱化问题，立破并举、激浊扬清，就意识形态领域许多方向性、战略性问题作出部署，确立和坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，健全意识形态工作责任制，推动全党动手抓宣传思想工作，守土有责、守土负责、守土尽责，敢抓敢管、敢于斗争，旗帜鲜明反对和抵制各种错误观点。党从正本清源入手加强宣传思想工作，召开全国宣传思想工作会议，分别召开文艺工作、党的新闻舆论工作、网络安全和信息化工作、哲学社会科学工作座谈会和全国高校思想政治工作会议，就一系列根本性问题阐明原则立场，廓清了理论是非，校正了工作导向，思想文化领域向上向好态势不断发展。推动用党的创新理论武装全党、教育人民、指导实践，深化马克思主义理论研究和建设，推进中国特色哲学社会科学学科体系、学术体系、话语体系建设。高度重视传播手段建设和创新，推动媒体融合发展，提高新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力。党中央明确提出，过不了互联网这一关就过不了长期执政这一关。党高度重视互联网这个意识形态斗争的主阵地、主战场、最前沿，健全互联网领导和管理体制，坚持依法管网治网，营造清朗的网络空间。
　　党坚持以社会主义核心价值观引领文化建设，注重用社会主义先进文化、革命文化、中华优秀传统文化培根铸魂，广泛开展中国特色社会主义和中国梦宣传教育，推动理想信念教育常态化制度化，完善思想政治工作体系，建立健全党和国家功勋荣誉表彰制度，设立烈士纪念日，深化群众性精神文明创建，建设新时代文明实践中心，推动学习大国建设。党推动学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，建成中国共产党历史展览馆，开展庆祝中国共产党成立一百周年、中华人民共和国成立七十周年、中国人民解放军建军九十周年、改革开放四十周年和纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利七十周年、中国人民志愿军抗美援朝出国作战七十周年等活动，有力彰显党心民心、国威军威，在全社会唱响了主旋律、弘扬了正能量。党坚持把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一，推进文化事业和文化产业全面发展，繁荣文艺创作，完善公共文化服务体系，为人民提供了更多更好的精神食粮。
　　党中央强调，中华优秀传统文化是中华民族的突出优势，是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基，必须结合新的时代条件传承和弘扬好。我们实施中华优秀传统文化传承发展工程，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，增强全社会文物保护意识，加大文化遗产保护力度。加快国际传播能力建设，向世界讲好中国故事、中国共产党故事，传播好中国声音，促进人类文明交流互鉴，国家文化软实力、中华文化影响力明显提升。
　　党的十八大以来，我国意识形态领域形势发生全局性、根本性转变，全党全国各族人民文化自信明显增强，全社会凝聚力和向心力极大提升，为新时代开创党和国家事业新局面提供了坚强思想保证和强大精神力量。
　　（八）在社会建设上
　　改革开放以后，我国人民生活显著改善，社会治理明显改进。同时，随着时代发展和社会进步，人民对美好生活的向往更加强烈，对民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。党中央强调，人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，增进民生福祉是我们坚持立党为公、执政为民的本质要求，让老百姓过上好日子是我们一切工作的出发点和落脚点，补齐民生保障短板、解决好人民群众急难愁盼问题是社会建设的紧迫任务。必须以保障和改善民生为重点加强社会建设，尽力而为、量力而行，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上持续用力，加强和创新社会治理，使人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
　　党深刻认识到，小康不小康，关键看老乡；脱贫攻坚是全面建成小康社会的底线任务，只有打赢脱贫攻坚战，才能确保全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标；必须以更大决心、更精准思路、更有力措施，采取超常举措，实施脱贫攻坚工程。党坚持精准扶贫，确立不愁吃、不愁穿和义务教育、基本医疗、住房安全有保障工作目标，实行“军令状”式责任制，动员全党全国全社会力量，上下同心、尽锐出战，攻克坚中之坚、解决难中之难，组织实施人类历史上规模最大、力度最强的脱贫攻坚战，形成伟大脱贫攻坚精神。党的十八大以来，全国八百三十二个贫困县全部摘帽，十二万八千个贫困村全部出列，近一亿农村贫困人口实现脱贫，提前十年实现联合国二〇三〇年可持续发展议程减贫目标，历史性地解决了绝对贫困问题，创造了人类减贫史上的奇迹。
　　二〇二〇年，面对突如其来的新冠肺炎疫情，党中央果断决策、沉着应对，坚持人民至上、生命至上，提出坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的总要求，开展抗击疫情人民战争、总体战、阻击战，周密部署武汉保卫战、湖北保卫战，举全国之力实施规模空前的生命大救援，慎终如始抓好“外防输入、内防反弹”，坚持统筹疫情防控和经济社会发展，最大限度保护了人民生命安全和身体健康，在全球率先控制住疫情、率先复工复产、率先恢复经济社会发展，抗疫斗争取得重大战略成果，铸就了伟大抗疫精神。
　　为了保障和改善民生，党按照坚守底线、突出重点、完善制度、引导预期的思路，在收入分配、就业、教育、社会保障、医疗卫生、住房保障等方面推出一系列重大举措，注重加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，推进基本公共服务均等化。我们努力建设体现效率、促进公平的收入分配体系，调节过高收入，取缔非法收入，增加低收入者收入，稳步扩大中等收入群体，推动形成橄榄型分配格局，居民收入增长与经济增长基本同步，农村居民收入增速快于城镇居民。实施就业优先政策，推动实现更加充分、更高质量就业。全面贯彻党的教育方针，优先发展教育事业，明确教育的根本任务是立德树人，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，深化教育教学改革创新，促进公平和提高质量，推进义务教育均衡发展和城乡一体化，全面推行国家通用语言文字教育教学，规范校外培训机构，积极发展职业教育，推动高等教育内涵式发展，推进教育强国建设，办好人民满意的教育。我国建成世界上规模最大的社会保障体系，十亿二千万人拥有基本养老保险，十三亿六千万人拥有基本医疗保险。全面推进健康中国建设，坚持预防为主的方针，深化医药卫生体制改革，引导医疗卫生工作重心下移、资源下沉，及时推动完善重大疫情防控体制机制、健全国家公共卫生应急管理体系，促进中医药传承创新发展，健全遍及城乡的公共卫生服务体系。加快体育强国建设，广泛开展全民健身活动，大力弘扬中华体育精神。加强人口发展战略研究，积极应对人口老龄化，加快建设养老服务体系，调整优化生育政策，促进人口长期均衡发展。注重家庭家教家风建设，保障妇女儿童权益。加快发展残疾人事业。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，加大保障房建设投入力度，城乡居民住房条件明显改善。
　　党着眼于国家长治久安、人民安居乐业，建设更高水平的平安中国，完善社会治理体系，健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系，推动社会治理重心向基层下移，建设共建共治共享的社会治理制度，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。加强防灾减灾救灾和安全生产工作，加强国家应急管理体系和能力建设。坚持和发展新时代“枫桥经验”，坚持系统治理、依法治理、综合治理、源头治理，完善信访制度，健全社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，加强社会治安综合治理，开展扫黑除恶专项斗争，坚决惩治放纵、包庇黑恶势力甚至充当保护伞的党员干部，防范和打击暴力恐怖、新型网络犯罪、跨国犯罪。
　　党的十八大以来，我国社会建设全面加强，人民生活全方位改善，社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平大幅度提升，发展了人民安居乐业、社会安定有序的良好局面，续写了社会长期稳定奇迹。
　　（九）在生态文明建设上
　　改革开放以后，党日益重视生态环境保护。同时，生态文明建设仍然是一个明显短板，资源环境约束趋紧、生态系统退化等问题越来越突出，特别是各类环境污染、生态破坏呈高发态势，成为国土之伤、民生之痛。如果不抓紧扭转生态环境恶化趋势，必将付出极其沉重的代价。党中央强调，生态文明建设是关乎中华民族永续发展的根本大计，保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力，决不以牺牲环境为代价换取一时的经济增长。必须坚持绿水青山就是金山银山的理念，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境，更加自觉地推进绿色发展、循环发展、低碳发展，坚持走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。
　　党从思想、法律、体制、组织、作风上全面发力，全方位、全地域、全过程加强生态环境保护，推动划定生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线，开展一系列根本性、开创性、长远性工作。党组织实施主体功能区战略，建立健全自然资源资产产权制度、国土空间开发保护制度、生态文明建设目标评价考核制度和责任追究制度、生态补偿制度、河湖长制、林长制、环境保护“党政同责”和“一岗双责”等制度，制定修订相关法律法规。优化国土空间开发保护格局，建立以国家公园为主体的自然保护地体系，持续开展大规模国土绿化行动，加强大江大河和重要湖泊湿地及海岸带生态保护和系统治理，加大生态系统保护和修复力度，加强生物多样性保护，推动形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式。党领导着力打赢污染防治攻坚战，深入实施大气、水、土壤污染防治三大行动计划，打好蓝天、碧水、净土保卫战，开展农村人居环境整治，全面禁止进口“洋垃圾”。开展中央生态环境保护督察，坚决查处一批破坏生态环境的重大典型案件、解决一批人民群众反映强烈的突出环境问题。我国积极参与全球环境与气候治理，作出力争二〇三〇年前实现碳达峰、二〇六〇年前实现碳中和的庄严承诺，体现了负责任大国的担当。
　　党的十八大以来，党中央以前所未有的力度抓生态文明建设，全党全国推动绿色发展的自觉性和主动性显著增强，美丽中国建设迈出重大步伐，我国生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化。
　　（十）在国防和军队建设上
　　改革开放以后，人民军队革命化现代化正规化水平不断提高，国防实力日益增强，为国家改革发展稳定提供了可靠安全保障。党中央强调，强国必须强军、军强才能国安，必须建设同我国国际地位相称、同国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大人民军队。
　　党提出新时代的强军目标，确立新时代军事战略方针，制定到二〇二七年实现建军一百年奋斗目标、到二〇三五年基本实现国防和军队现代化、到本世纪中叶全面建成世界一流军队的国防和军队现代化新“三步走”战略，推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，加快军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化，加快机械化信息化智能化融合发展，全面加强练兵备战，坚持走中国特色强军之路。
　　建设强大人民军队，首要的是毫不动摇坚持党对人民军队绝对领导的根本原则和制度，坚持人民军队最高领导权和指挥权属于党中央和中央军委，全面深入贯彻军委主席负责制。有一个时期，人民军队党的领导弱化问题突出，如果不彻底解决，不仅影响战斗力，而且事关党指挥枪这一重大政治原则。党中央和中央军委狠抓全面从严治军，果断决策整肃人民军队政治纲纪，在古田召开全军政治工作会议，对新时代政治建军作出部署，恢复和发扬我党我军光荣传统和优良作风，以整风精神推进政治整训，全面加强军队党的领导和党的建设，深入推进军队党风廉政建设和反腐败斗争，坚决查处郭伯雄、徐才厚、房峰辉、张阳等严重违纪违法案件并彻底肃清其流毒影响，推动人民军队政治生态根本好转。
　　党提出改革强军战略，领导开展新中国成立以来最为广泛、最为深刻的国防和军队改革，重构人民军队领导指挥体制、现代军事力量体系、军事政策制度，裁减现役员额三十万，形成了军委管总、战区主战、军种主建新格局。面对世界新军事革命，我们实施科技强军战略，建设创新型人民军队，建设强大的现代化后勤，国防科技和武器装备建设取得重大进展。实施人才强军战略，确立新时代军事教育方针，明确军队好干部标准，推动构建三位一体新型军事人才培养体系，培养有灵魂、有本事、有血性、有品德的新时代革命军人，锻造具有铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的过硬部队。贯彻依法治军战略，构建中国特色军事法治体系，加快治军方式根本性转变。推进军人荣誉体系建设。
　　党提出新时代人民军队使命任务，创新军事战略指导，调整优化军事战略布局，强化人民军队塑造态势、管控危机、遏制战争、打赢战争的战略功能。人民军队紧紧扭住战斗力这个唯一的根本的标准，扭住能打仗、打胜仗这个根本指向，壮大战略力量和新域新质作战力量，加强联合作战指挥体系和能力建设，大力纠治“和平积弊”，大抓实战化军事训练，建设强大稳固的现代边海空防，坚定灵活开展军事斗争，有效应对外部军事挑衅，震慑“台独”分裂行径，遂行边防斗争、海上维权、反恐维稳、抢险救灾、抗击疫情、维和护航、人道主义救援和国际军事合作等重大任务。
　　党的十八大以来，在党的坚强领导下，人民军队实现整体性革命性重塑、重整行装再出发，国防实力和经济实力同步提升，一体化国家战略体系和能力加快构建，建立健全退役军人管理保障体制，国防动员更加高效，军政军民团结更加巩固。人民军队坚决履行新时代使命任务，以顽强斗争精神和实际行动捍卫了国家主权、安全、发展利益。
　　（十一）在维护国家安全上
　　改革开放以后，党高度重视正确处理改革发展稳定关系，把维护国家安全和社会安定作为党和国家的一项基础性工作来抓，为改革开放和社会主义现代化建设营造了良好安全环境。进入新时代，我国面临更为严峻的国家安全形势，外部压力前所未有，传统安全威胁和非传统安全威胁相互交织，“黑天鹅”、“灰犀牛”事件时有发生。同形势任务要求相比，我国维护国家安全能力不足，应对各种重大风险能力不强，维护国家安全的统筹协调机制不健全。党中央强调，国泰民安是人民群众最基本、最普遍的愿望。必须坚持底线思维、居安思危、未雨绸缪，坚持国家利益至上，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，以军事、科技、文化、社会安全为保障，以促进国际安全为依托，统筹发展和安全，统筹开放和安全，统筹传统安全和非传统安全，统筹自身安全和共同安全，统筹维护国家安全和塑造国家安全。
　　习近平同志强调保证国家安全是头等大事，提出总体国家安全观，涵盖政治、军事、国土、经济、文化、社会、科技、网络、生态、资源、核、海外利益、太空、深海、极地、生物等诸多领域，要求全党增强斗争精神、提高斗争本领，落实防范化解各种风险的领导责任和工作责任。党中央深刻认识到，面对来自外部的各种围堵、打压、捣乱、颠覆活动，必须发扬不信邪、不怕鬼的精神，同企图颠覆中国共产党领导和我国社会主义制度、企图迟滞甚至阻断中华民族伟大复兴进程的一切势力斗争到底，一味退让只能换来得寸进尺的霸凌，委曲求全只能招致更为屈辱的境况。
　　党着力推进国家安全体系和能力建设，设立中央国家安全委员会，完善集中统一、高效权威的国家安全领导体制，完善国家安全法治体系、战略体系和政策体系，建立国家安全工作协调机制和应急管理机制。党把安全发展贯穿国家发展各领域全过程，注重防范化解影响我国现代化进程的重大风险，坚定维护国家政权安全、制度安全、意识形态安全，加强国家安全宣传教育和全民国防教育，巩固国家安全人民防线，推进兴边富民、稳边固边，严密防范和严厉打击敌对势力渗透、破坏、颠覆、分裂活动，顶住和反击外部极端打压遏制，开展涉港、涉台、涉疆、涉藏、涉海等斗争，加快建设海洋强国，有效维护国家安全。
　　党的十八大以来，国家安全得到全面加强，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，为党和国家兴旺发达、长治久安提供了有力保证。
　　（十二）在坚持“一国两制”和推进祖国统一上
　　香港、澳门回归祖国后，重新纳入国家治理体系，走上了同祖国内地优势互补、共同发展的宽广道路，“一国两制”实践取得举世公认的成功。同时，一个时期，受各种内外复杂因素影响，“反中乱港”活动猖獗，香港局势一度出现严峻局面。党中央强调，必须全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”方针，坚持和完善“一国两制”制度体系，坚持依法治港治澳，维护宪法和基本法确定的特别行政区宪制秩序，落实中央对特别行政区全面管治权，坚定落实“爱国者治港”、“爱国者治澳”。
　　党中央审时度势，作出健全中央依照宪法和基本法对特别行政区行使全面管治权、完善特别行政区同宪法和基本法实施相关制度机制的重大决策，推动建立健全特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制、制定《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》、完善香港特别行政区选举制度，落实“爱国者治港”原则，支持特别行政区完善公职人员宣誓制度。中央人民政府依法设立驻香港特别行政区维护国家安全公署，香港特别行政区依法设立维护国家安全委员会。中央坚定支持香港特别行政区依法止暴制乱、恢复秩序，支持行政长官和特别行政区政府依法施政，坚决防范和遏制外部势力干预港澳事务，严厉打击分裂、颠覆、渗透、破坏活动。全面支持香港、澳门更好融入国家发展大局，高质量建设粤港澳大湾区，支持港澳发展经济、改善民生，增强港澳同胞国家意识和爱国精神。这一系列标本兼治的举措，推动香港局势实现由乱到治的重大转折，为推进依法治港治澳、促进“一国两制”实践行稳致远打下了坚实基础。
　　解决台湾问题、实现祖国完全统一，是党矢志不渝的历史任务，是全体中华儿女的共同愿望，是实现中华民族伟大复兴的必然要求。党把握两岸关系时代变化，丰富和发展国家统一理论和对台方针政策，推动两岸关系朝着正确方向发展。习近平同志就对台工作提出一系列重要理念、重大政策主张，形成新时代党解决台湾问题的总体方略。我们推动实现一九四九年以来两岸领导人首次会晤、两岸领导人直接对话沟通。党秉持“两岸一家亲”理念，推动两岸关系和平发展，出台一系列惠及广大台胞的政策，加强两岸经济文化交流合作。二〇一六年以来，台湾当局加紧进行“台独”分裂活动，致使两岸关系和平发展势头受到严重冲击。我们坚持一个中国原则和“九二共识”，坚决反对“台独”分裂行径，坚决反对外部势力干涉，牢牢把握两岸关系主导权和主动权。祖国完全统一的时和势始终在我们这一边。
　　实践证明，有中国共产党的坚强领导，有伟大祖国的坚强支撑，有全国各族人民包括香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞和台湾同胞的同心协力，香港、澳门长期繁荣稳定一定能够保持，祖国完全统一一定能够实现。
　　（十三）在外交工作上
　　改革开放以后，党坚持独立自主的和平外交政策，为我国发展营造了良好外部环境，为人类进步事业作出重大贡献。进入新时代，国际力量对比深刻调整，单边主义、保护主义、霸权主义、强权政治对世界和平与发展威胁上升，逆全球化思潮上升，世界进入动荡变革期。党中央强调，面对复杂严峻的国际形势和前所未有的外部风险挑战，必须统筹国内国际两个大局，健全党对外事工作领导体制机制，加强对外工作顶层设计，对中国特色大国外交作出战略谋划，推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，引领人类进步潮流。
　　党把握新时代外交工作大局，紧扣服务民族复兴、促进人类进步这条主线，高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，推进和完善全方位、多层次、立体化的外交布局，积极发展全球伙伴关系。我们运筹大国关系，推进大国协调和合作。按照亲诚惠容理念和与邻为善、以邻为伴的周边外交方针深化同周边国家关系，稳定周边战略依托，打造周边命运共同体。秉持正确义利观和真实亲诚理念加强同广大发展中国家团结合作，整体合作机制实现全覆盖。党同世界上五百多个政党和政治组织保持经常性联系，深化政党交流合作。适应“走出去”日益扩大的新形势，不断完善海外利益保护体系，有力应对了一系列海外利益风险挑战。
　　我国积极参与全球治理体系改革和建设，维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序、以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则，维护和践行真正的多边主义，坚决反对单边主义、保护主义、霸权主义、强权政治，积极推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。我国建设性参与国际和地区热点问题政治解决，在气候变化、减贫、反恐、网络安全和维护地区安全等领域发挥积极作用。我国开展抗击新冠肺炎疫情国际合作，发起新中国成立以来最大规模的全球紧急人道主义行动，向众多国家特别是发展中国家提供物资援助、医疗支持、疫苗援助和合作，展现负责任大国形象。
　　经过持续努力，中国特色大国外交全面推进，构建人类命运共同体成为引领时代潮流和人类前进方向的鲜明旗帜，我国外交在世界大变局中开创新局、在世界乱局中化危为机，我国国际影响力、感召力、塑造力显著提升。
　　总之，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央领导全党全军全国各族人民砥砺前行，全面建成小康社会目标如期实现，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，彰显了中国特色社会主义的强大生机活力，党心军心民心空前凝聚振奋，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。中国共产党和中国人民以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣告，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。
　　五、中国共产党百年奋斗的历史意义
　　一百年来，党始终践行初心使命，团结带领全国各族人民绘就了人类发展史上的壮美画卷，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景。
　　（一）党的百年奋斗从根本上改变了中国人民的前途命运。近代以后，中国人民深受三座大山压迫，被西方列强辱为“东亚病夫”。一百年来，党领导人民经过波澜壮阔的伟大斗争，中国人民彻底摆脱了被欺负、被压迫、被奴役的命运，成为国家、社会和自己命运的主人，人民民主不断发展，十四亿多人口实现全面小康，中国人民对美好生活的向往不断变为现实。今天，中国人民更加自信、自立、自强，极大增强了志气、骨气、底气，在历史进程中积累的强大能量充分爆发出来，焕发出前所未有的历史主动精神、历史创造精神，正在信心百倍书写着新时代中国发展的伟大历史。
　　（二）党的百年奋斗开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路。近代以后，创造了灿烂文明的中华民族遭遇到文明难以赓续的深重危机，呈现在世界面前的是一派衰败凋零的景象。一百年来，党领导人民不懈奋斗、不断进取，成功开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路。中国从四分五裂、一盘散沙到高度统一、民族团结，从积贫积弱、一穷二白到全面小康、繁荣富强，从被动挨打、饱受欺凌到独立自主、坚定自信，仅用几十年时间就走完发达国家几百年走过的工业化历程，创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹。今天，中华民族向世界展现的是一派欣欣向荣的气象，巍然屹立于世界东方。
　　（三）党的百年奋斗展示了马克思主义的强大生命力。马克思主义揭示了人类社会发展规律，是认识世界、改造世界的科学真理。
　　同时，坚持和发展马克思主义，从理论到实践都需要全世界的马克思主义者进行极为艰巨、极具挑战性的努力。一百年来，党坚持把马克思主义写在自己的旗帜上，不断推进马克思主义中国化时代化，用博大胸怀吸收人类创造的一切优秀文明成果，用马克思主义中国化的科学理论引领伟大实践。马克思主义的科学性和真理性在中国得到充分检验，马克思主义的人民性和实践性在中国得到充分贯彻，马克思主义的开放性和时代性在中国得到充分彰显。马克思主义中国化时代化不断取得成功，使马克思主义以崭新形象展现在世界上，使世界范围内社会主义和资本主义两种意识形态、两种社会制度的历史演进及其较量发生了有利于社会主义的重大转变。
　　（四）党的百年奋斗深刻影响了世界历史进程。党和人民事业是人类进步事业的重要组成部分。一百年来，党既为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，也为人类谋进步、为世界谋大同，以自强不息的奋斗深刻改变了世界发展的趋势和格局。党领导人民成功走出中国式现代化道路，创造了人类文明新形态，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择。党推动构建人类命运共同体，为解决人类重大问题，建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界贡献了中国智慧、中国方案、中国力量，成为推动人类发展进步的重要力量。
　　（五）党的百年奋斗锻造了走在时代前列的中国共产党。党成立时只有五十多名党员，今天已成为拥有九千五百多万名党员、领导着十四亿多人口大国、具有重大全球影响力的世界第一大执政党。一百年来，党坚持性质宗旨，坚持理想信念，坚守初心使命，勇于自我革命，在生死斗争和艰苦奋斗中经受住各种风险考验、付出巨大牺牲，锤炼出鲜明政治品格，形成了以伟大建党精神为源头的精神谱系，保持了党的先进性和纯洁性，党的执政能力和领导水平不断提高，正领导中国人民在中国特色社会主义道路上不可逆转地走向中华民族伟大复兴，无愧为伟大光荣正确的党。
　　六、中国共产党百年奋斗的历史经验
　　一百年来，党领导人民进行伟大奋斗，在进取中突破，于挫折中奋起，从总结中提高，积累了宝贵的历史经验。
　　（一）坚持党的领导。中国共产党是领导我们事业的核心力量。中国人民和中华民族之所以能够扭转近代以后的历史命运、取得今天的伟大成就，最根本的是有中国共产党的坚强领导。历史和现实都证明，没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。治理好我们这个世界上最大的政党和人口最多的国家，必须坚持党的全面领导特别是党中央集中统一领导，坚持民主集中制，确保党始终总揽全局、协调各方。只要我们坚持党的全面领导不动摇，坚决维护党的核心和党中央权威，充分发挥党的领导政治优势，把党的领导落实到党和国家事业各领域各方面各环节，就一定能够确保全党全军全国各族人民团结一致向前进。
　　（二）坚持人民至上。党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民，人民是党执政兴国的最大底气。民心是最大的政治，正义是最强的力量。党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众。党代表中国最广大人民根本利益，没有任何自己特殊的利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益，这是党立于不败之地的根本所在。只要我们始终坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持党的群众路线，始终牢记江山就是人民、人民就是江山，坚持一切为了人民、一切依靠人民，坚持为人民执政、靠人民执政，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，坚定不移走全体人民共同富裕道路，就一定能够领导人民夺取中国特色社会主义新的更大胜利，任何想把中国共产党同中国人民分割开来、对立起来的企图就永远不会得逞。
　　（三）坚持理论创新。马克思主义是我们立党立国、兴党强国的根本指导思想。马克思主义理论不是教条而是行动指南，必须随着实践发展而发展，必须中国化才能落地生根、本土化才能深入人心。党之所以能够领导人民在一次次求索、一次次挫折、一次次开拓中完成中国其他各种政治力量不可能完成的艰巨任务，根本在于坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持实践是检验真理的唯一标准，坚持一切从实际出发，及时回答时代之问、人民之问，不断推进马克思主义中国化时代化。习近平同志指出，当代中国的伟大社会变革，不是简单延续我国历史文化的母版，不是简单套用马克思主义经典作家设想的模板，不是其他国家社会主义实践的再版，也不是国外现代化发展的翻版。只要我们勇于结合新的实践不断推进理论创新、善于用新的理论指导新的实践，就一定能够让马克思主义在中国大地上展现出更强大、更有说服力的真理力量。
　　（四）坚持独立自主。独立自主是中华民族精神之魂，是我们立党立国的重要原则。走自己的路，是党百年奋斗得出的历史结论。党历来坚持独立自主开拓前进道路，坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上，坚持中国的事情必须由中国人民自己作主张、自己来处理。人类历史上没有一个民族、一个国家可以通过依赖外部力量、照搬外国模式、跟在他人后面亦步亦趋实现强大和振兴。那样做的结果，不是必然遭遇失败，就是必然成为他人的附庸。只要我们坚持独立自主、自力更生，既虚心学习借鉴国外的有益经验，又坚定民族自尊心和自信心，不信邪、不怕压，就一定能够把中国发展进步的命运始终牢牢掌握在自己手中。
　　（五）坚持中国道路。方向决定道路，道路决定命运。党在百年奋斗中始终坚持从我国国情出发，探索并形成符合中国实际的正确道路。中国特色社会主义道路是创造人民美好生活、实现中华民族伟大复兴的康庄大道。脚踏中华大地，传承中华文明，走符合中国国情的正确道路，党和人民就具有无比广阔的舞台，具有无比深厚的历史底蕴，具有无比强大的前进定力。只要我们既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，坚定不移走中国特色社会主义道路，就一定能够把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
　　（六）坚持胸怀天下。大道之行，天下为公。党始终以世界眼光关注人类前途命运，从人类发展大潮流、世界变化大格局、中国发展大历史正确认识和处理同外部世界的关系，坚持开放、不搞封闭，坚持互利共赢、不搞零和博弈，坚持主持公道、伸张正义，站在历史正确的一边，站在人类进步的一边。只要我们坚持和平发展道路，既通过维护世界和平发展自己，又通过自身发展维护世界和平，同世界上一切进步力量携手前进，不依附别人，不掠夺别人，永远不称霸，就一定能够不断为人类文明进步贡献智慧和力量，同世界各国人民一道，推动历史车轮向着光明的前途前进。
　　（七）坚持开拓创新。创新是一个国家、一个民族发展进步的不竭动力。越是伟大的事业，越充满艰难险阻，越需要艰苦奋斗，越需要开拓创新。党领导人民披荆斩棘、上下求索、奋力开拓、锐意进取，不断推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新，敢为天下先，走出了前人没有走出的路，任何艰难险阻都没能阻挡住党和人民前进的步伐。只要我们顺应时代潮流，回应人民要求，勇于推进改革，准确识变、科学应变、主动求变，永不僵化、永不停滞，就一定能够创造出更多令人刮目相看的人间奇迹。
　　（八）坚持敢于斗争。敢于斗争、敢于胜利，是党和人民不可战胜的强大精神力量。党和人民取得的一切成就，不是天上掉下来的，不是别人恩赐的，而是通过不断斗争取得的。党在内忧外患中诞生、在历经磨难中成长、在攻坚克难中壮大，为了人民、国家、民族，为了理想信念，无论敌人如何强大、道路如何艰险、挑战如何严峻，党总是绝不畏惧、绝不退缩，不怕牺牲、百折不挠。只要我们把握新的伟大斗争的历史特点，抓住和用好历史机遇，下好先手棋、打好主动仗，发扬斗争精神，增强斗争本领，凝聚起全党全国人民的意志和力量，就一定能够战胜一切可以预见和难以预见的风险挑战。
　　（九）坚持统一战线。团结就是力量。建立最广泛的统一战线，是党克敌制胜的重要法宝，也是党执政兴国的重要法宝。党始终坚持大团结大联合，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系和谐，最大限度凝聚起共同奋斗的力量。只要我们不断巩固和发展各民族大团结、全国人民大团结、全体中华儿女大团结，铸牢中华民族共同体意识，形成海内外全体中华儿女心往一处想、劲往一处使的生动局面，就一定能够汇聚起实现中华民族伟大复兴的磅礴伟力。
　　（十）坚持自我革命。勇于自我革命是中国共产党区别于其他政党的显著标志。自我革命精神是党永葆青春活力的强大支撑。先进的马克思主义政党不是天生的，而是在不断自我革命中淬炼而成的。党历经百年沧桑更加充满活力，其奥秘就在于始终坚持真理、修正错误。党的伟大不在于不犯错误，而在于从不讳疾忌医，积极开展批评和自我批评，敢于直面问题，勇于自我革命。只要我们不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，就一定能够确保党不变质、不变色、不变味，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。
　　以上十个方面，是经过长期实践积累的宝贵经验，是党和人民共同创造的精神财富，必须倍加珍惜、长期坚持，并在新时代实践中不断丰富和发展。
　　七、新时代的中国共产党
　　不忘初心，方得始终。中国共产党立志于中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂。过去一百年，党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。现在，党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。我们一定要继续考出好成绩，在新时代新征程上展现新气象新作为。
　　党的十九大对实现第二个百年奋斗目标作出分两个阶段推进的战略安排。从二〇二〇年到二〇三五年基本实现社会主义现代化，从二〇三五年到本世纪中叶把我国建成社会主义现代化强国。到那时，我国物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明将全面提升，实现国家治理体系和治理能力现代化，成为综合国力和国际影响力领先的国家，全体人民共同富裕基本实现，我国人民将享有更加幸福安康的生活，中华民族将以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林。
　　今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。同时，全党必须清醒认识到，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，前进道路上仍然存在可以预料和难以预料的各种风险挑战；必须清醒认识到，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，我国仍然是世界最大的发展中国家，社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。全党要牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，把握历史发展大势，坚定理想信念，牢记初心使命，始终谦虚谨慎、不骄不躁、艰苦奋斗，从伟大胜利中激发奋进力量，从弯路挫折中吸取历史教训，不为任何风险所惧，不为任何干扰所惑，决不在根本性问题上出现颠覆性错误，以咬定青山不放松的执着奋力实现既定目标，以行百里者半九十的清醒不懈推进中华民族伟大复兴。
　　全党必须坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，用马克思主义的立场、观点、方法观察时代、把握时代、引领时代，不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识。必须坚持党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚持系统观念，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，全面深化改革开放，促进共同富裕，推进科技自立自强，发展全过程人民民主，保证人民当家作主，坚持全面依法治国，坚持社会主义核心价值体系，坚持在发展中保障和改善民生，坚持人与自然和谐共生，统筹发展和安全，加快国防和军队现代化，协同推进人民富裕、国家强盛、中国美丽。
　　全党必须永远保持同人民群众的血肉联系，站稳人民立场，坚持人民主体地位，尊重人民首创精神，践行以人民为中心的发展思想，维护社会公平正义，着力解决发展不平衡不充分问题和人民群众急难愁盼问题，不断实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，团结带领全国各族人民不断为美好生活而奋斗。
　　全党必须铭记生于忧患、死于安乐，常怀远虑、居安思危，继续推进新时代党的建设新的伟大工程，坚持全面从严治党，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，勇敢面对党面临的长期执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验，坚决战胜精神懈怠的危险、能力不足的危险、脱离群众的危险、消极腐败的危险。必须保持越是艰险越向前的英雄气概，敢于斗争、善于斗争，逢山开道、遇水架桥，做到难不住、压不垮，推动中国特色社会主义事业航船劈波斩浪、一往无前。
　　党和人民事业发展需要一代代中国共产党人接续奋斗，必须抓好后继有人这个根本大计。要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想教育人，用党的理想信念凝聚人，用社会主义核心价值观培育人，用中华民族伟大复兴历史使命激励人，培养造就大批堪当时代重任的接班人。要源源不断培养选拔德才兼备、忠诚干净担当的高素质专业化干部特别是优秀年轻干部，教育引导广大党员、干部自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者，牢记空谈误国、实干兴邦的道理，树立不负人民的家国情怀、追求崇高的思想境界、增强过硬的担当本领。要源源不断把各方面先进分子特别是优秀青年吸收到党内来，教育引导青年党员永远以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，赓续党的红色血脉，弘扬党的优良传统，在斗争中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干。要源源不断培养造就爱国奉献、勇于创新的优秀人才，真心爱才、悉心育才、精心用才，把各方面优秀人才集聚到党和人民的伟大奋斗中来。
　　党中央号召，全党全军全国各族人民要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，大力弘扬伟大建党精神，勿忘昨天的苦难辉煌，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想，以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。我们坚信，在过去一百年赢得了伟大胜利和荣光的中国共产党和中国人民，必将在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光！
　　（新华社北京11月16日电）

序号：143
报名：中国青年报
日期：2021.11.17
期号：16944
版次：001;008
版名：头版
栏目：
引题：
正题：以青春之热血书写青春之人生
副题：——党的十九届六中全会胜利召开在广大青少年中引发强烈反响
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉　杜沂蒙　杨宝光　金卓　王璐璐　李川　周围围
图片作者：
文章分类：01.15.01.02;中国共产党党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2734
正文：
　　近日，全国广大青少年积极学习领会党的十九届六中全会精神。大家纷纷表示，将用实际行动践行“请党放心，强国有我”的使命担当，为下一个百年征程矢志奋斗，奉献青春力量。
　　坚定理想信念
　　不负初心使命
　　北京航空航天大学学生邓泽宇说，作为一名高校学子、青年志愿者，一定紧跟党的步伐，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，聚焦新目标、勇担新使命，在志愿服务工作中无私奉献、加强创新，弘扬志愿者精神，在志愿服务之路上砥砺前行。
　　江苏省南京市鼓楼区方家营消防救援站站长助理、中国青年五四奖章获得者丁良浩说：“我会把荣誉当作前进的动力，练就专业精准的本领，主动在危难关头扛重担、领任务，把力量和才智奉献给消防救援事业，忠诚践行在党旗下立下的铮铮誓言。”
　　“作为青企协的一员，我将勇担职责使命，带领本地区青年企业家和创业青年在乡村振兴、科技创新和成渝地区双城经济圈建设等领域发挥积极作用。”中国青年企业家协会常务理事、重庆市青年创新创业促进会会长、重庆闳元实业（集团）有限公司董事长李仁波说。
　　北京实验学校（海淀）实验1班学生陈子博说：“我要坚定理想信念，听党话、跟党走，认真学习科学文化知识，强健体魄，努力成长为栋梁之材，时刻准备着为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。”
　　顺丰速运湖北江汉分部经理汪勇是从一线成长起来的优秀青年，他说：“作为快递行业的青年党员，我将不惧任何艰难险阻，努力影响更多的快递小哥，为中华民族伟大复兴贡献力量。”
　　2021年全国优秀共青团员、四川省人民医院护师陈慧敏表示，作为一名青年医务工作者，将从百年党史中汲取不懈奋斗的力量，在平凡的岗位上坚守初心、默默奉献，特别是在面对突发公共卫生事件时，勇担重任、勇毅前行，到党和人民最需要的地方去。
　　“作为筑路青年，我将秉承‘为民修路’‘为爱架桥’的从业初心，牢记使命担当、锐意开拓进取，继续扎根建设一线。”　第二十四届四川青年五四奖章获得者、四川省交通建设集团股份有限公司G426线宜金高速XJ20项目常务经理唐生桥说。
　　江苏省淮安市新安小学五（8）中队少先队员沙萍说，自己会牢记习爷爷的嘱托，结合自身成长实际学好党史，以英雄模范人物为榜样，做一名德智体美劳全面发展的好少年。
　　把个人的理想追求融入党和国家事业中
　　党的十九大代表、全国青联委员、北京大学体育教研部研究生丁宁说：“在中国的体育事业中，竞技体育、全民健身和体育产业，都发生了翻天覆地的变化。体育强国梦是中国梦的重要组成部分。中国体育人重任在前唯倾力，使命在肩当笃行。”
　　江苏省无锡市第一中学高二15班学生周瑾说：“我的职业理想是成为一名法律工作者。我将努力为人民群众提供优质的法律服务，为社会创造良好的法治环境，为建设富强民主文明和谐美丽的祖国而不懈奋斗。”
　　第二十五届中国青年五四奖章集体（中国科学院紫金山天文台“悟空”号卫星载荷与科学团队）获得者、中国科学院紫金山天文台暗物质与空间天文研究部副主任马涛表示：“在今后的工作生活中，新时代青年科研工作者将胸怀‘国之大者’，认真履职尽责，为中国空间科学贡献青春，以高水平的技术铸就科技强国的‘钢筋铁骨’。”
　　团中央青年讲师团成员、辽宁省抚顺市消防救援支队新闻宣传科科长高大千说：“我们要用铁的纪律打造铁的队伍，时刻听从党和人民的召唤，保持枕戈待旦、快速反应的备战状态。”
　　全国农村青年致富带头人、江苏省句容市后白镇为民服务中心副主任吴国涛表示：“我将用自己创业的经验和技术更好地回馈社会，用自己的创业经验帮助更多青年创新创业，为乡村振兴奉献自己的无悔青春。”
　　“身为一名新时代青年创业者，我会深深扎根环保事业，为祖国的绿水青山尽绵薄之力，也将积极担负起青年一代的责任和使命，引领更多青年群体投身创新创业。”重庆芏科科技有限公司创始人陈科霖说。
　　“全国青年文明号”浙江省台州医院急诊科医生成琼说，作为医疗行业一线工作者，一直坚持从党史中读懂“奉献”，做人民的服务者，为人民的卫生健康事业奋斗不止。
　　“作为一名警校学生，我将积极带领同学学习党的百年奋斗历程，以史为鉴、开创未来，把‘小我’融入‘大我’，更加坚定地践行为人民服务的信念，随时准备为党和人民的利益牺牲一切。”2020年四川省“青马工程”高校班学员、四川警察学院学生雷媛缨说。
　　用实际行动践行青春誓言
　　清华大学马克思主义学院2020级硕士研究生宋志浩表示，作为一名青年马克思主义者，将深入学习中国共产党百年奋斗的重大成就与历史经验，宣讲好、贯彻好党的十九届六中全会精神，把这件“天下事”讲成“身边事”，以青年视角为时代立言立行。
　　四川省广元市苍溪县白驿镇岫云村党支部书记李君是一名返乡创业青年，他说：“我将团结带领全村百姓发展优势明显、特色鲜明的农业产业，实现农民增收致富，带给他们更大的幸福感和获得感。”
　　第八届全国少工委委员、全国优秀少先队辅导员、山东省济南市新世界小学大队辅导员许文倩表示，一定做好为党育人的工作，做队员思想的引路人，引导他们听党话、跟党走。
　　南京大学医学院附属鼓楼医院肿瘤科主任医师、中国青年五四奖章获得者魏嘉说，面对百年未有之大变局及新冠肺炎疫情全球大流行的国际环境，要更加坚定地树立创新精神，践行人民至上的历史使命，在新时代的征程上展现新作为。
　　中央企业青年岗位能手、国网南京供电公司营销部计量室采集运维专职工作者陈雪薇说：“我将立足岗位、履职尽责，聚力数字赋能，为政府科学决策提供数据支撑，服务全社会的节能降耗事业，持续助力‘双碳’战略落地，以实际行动践行‘人民电业为人民’的企业宗旨。”
　　江苏省常州市钟楼区青联常委、三堡街社区党委书记、居委会主任尹世玮表示，作为新时代基层治理的青年骨干力量，更应扎根基层、服务基层，苦练本领，建功立业。
　　“作为一名网络文学爱好者，应从百年党史中汲取创作源泉，创作更多青少年喜闻乐见、更高质量的文艺作品，让作品更接地气、冒热气、聚人气。充分借助新兴平台，讲好中国故事、讲好身边故事，通过文化自信推动文化自强。”青年网络作家评论员赵堃说。
　　第八届全国道德模范、第二十四届中国青年五四奖章获得者、吉林省超凡梦想公益基金会理事长张超凡是一名90后共产党员，她说：“我将以习近平总书记的谆谆教导和殷切期望为奋斗方向和精神动力，进一步打造好爱国主义教育基地，开设公益梦想课堂，建立公益梦想助学金，帮助更多的青少年健康成长。”
　　辽宁省大连市第二十四中学高三五班学生宋桐熠说，青年学生应在学习生活中锐意进取、不畏艰难困苦，学习建党百年的奋斗经验，踏踏实实做人、勤勤恳恳做事，在迎战高考的征程中向着梦想前行，在建设祖国的道路上贡献青春力量。

序号：144
报名：中国青年报
日期：2021.11.16
期号：16943
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：做新时代坚定有为的青年马克思主义者（附编者按）
副题：——全国“青马工程”学员认真学习党的十九届六中全会精神
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：33.11.01.02;马克思主义思想史
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3000
正文：
　　编者按：青年马克思主义者培养工程由团中央在相关部委支持下实施，以培养“忠诚的政治品格、浓厚的家国情怀、扎实的理论功底、突出的能力素质，忠恕任事、人品服众”的青年政治骨干为目标，以理论学习、红色教育、实践锻炼为培养内容，逐步构建起涵盖全国省市县等各层级，高校、国企、农村、社会组织、少先队工作者等各领域的“432”培养体系，成为共青团的重要工作品牌。广大“青马工程”学员在成长实践的过程中传承红色基因，赓续红色血脉，主动担当作为，带动广大青年将青春与热血融入党和国家的伟大事业中。党的十九届六中全会召开后，各级“青马工程”学员围绕十九届六中全会精神掀起了学习热潮。

　　11月12日上午，党的十九届六中全会精神新闻发布会在北京举行。在约1200公里外的上海，作为复旦大学《共产党宣言》展示馆星火党员志愿服务队队员代表，2020年全国“青马工程”高校班学员、复旦大学马克思主义学院博士研究生谈思嘉在校内的陈望道旧居观看了这次新闻发布会，第一时间学习了党的十九届六中全会精神。
　　对谈思嘉而言，当站在《共产党宣言》首译者陈望道先生旧居，学习着党的十九届六中全会精神，他仿佛穿越百年，眼前掠过一幅幅画面——这一百年，恰是中国共产党披荆斩棘、筚路蓝缕的一百年，是中华民族走过苦难、迎来辉煌、波澜壮阔的一百年。
　　党的十九届六中全会公报指出：“党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。”
　　谈思嘉说，“两个确立”是历史和时代的选择，是党和国家的历史幸运、时代幸运，是深刻总结党的百年奋斗、党的十八大以来伟大实践得出的重大历史结论，是体现全党共同意志、反映人民共同心声的重大政治判断，是时代呼唤、历史选择、民心所向。作为“青马工程”的学员，我们要深刻理解“两个确立”的决定性意义，坚决贯彻“十个坚持”，积极发挥青马学员示范引领作用。
　　勿忘昨天的苦难辉煌
　　今年刚刚入选全国“青马工程”少先队工作者班的安徽省合肥市师范附属小学大队辅导员杨妍表示，在学习党的十九届六中全会精神后备受鼓舞。她说：“今年在庆祝中国共产党成立100周年大会上，少先队员代表发出了‘请党放心，强国有我’的坚定声音，作为一名80后少先队辅导员，我深感自己的使命光荣与责任重大。很多老一辈少先队辅导员在这个岗位奋斗了一生，我们要继承这样的光荣传统，带领广大少年儿童学习好党的历史，传承好红色基因，从小学先锋，长大做先锋，将我们党的百年优良传统不断发扬光大。”
　　学习完党的十九届六中全会精神，2020年全国“青马工程”农村班学员瞿佳雪深受感动与启发，“党的十九届六中全会的召开再一次生动展示了百年来共产党带领全国人民披荆斩棘、百折不挠、走向复兴的伟大征程，回答了党为人民、人民至上的初心，更揭示了中国广大农村地区百年来的‘破茧’与‘蝶变’”。
　　作为上海市奉贤区奉城镇新民村党总支书记，瞿佳雪坦言很多青年农村基层工作者都能深刻体会到党的十八大以来，中国农村取得的翻天覆地的变化，从“厕所革命”到“人居环境治理”，从“绿水青山就是金山银山”到“乡村全面振兴”，从“脱贫攻坚”到“共同富裕”，从“最薄弱”到“最强劲”，中国农村蓄势待发，舞台广阔。
　　在新民村，瞿佳雪一户一户走访全村523户村民，一周内至少有两天在群众家中“家访”，拉近与群众之间的距离，跑村子成了常态。瞿佳雪说，时代在变，但党的初心与使命从未改变。“作为新时代的青年基层工作者，党的十九届六中全会精神鼓舞着我以青春之我书写青春之故事，走好赶考之路，为回答好新时代新答卷而继续奋斗。”
　　“我至今都记得小时候农村老家的落后景象，今天却已成为面貌一新的社会主义新农村，对比往昔，乡村振兴的丰硕成果令人惊叹。”山东丰根生态肥业有限公司负责人李霜说，国家富强了，农村发展了，农民富裕了，她不仅有幸成为一名亲历者和见证者，更要坚定不移做一名实践者和奉献者。
　　2019年，李霜成为全国“青马工程”农村班学员，前后持续半年的理论学习和实践调研坚定了李霜成为马克思主义信仰者的决心。正是在这段经历的感召和影响下，李霜光荣地加入中国共产党，并投身乡村振兴事业中，在新时代的追梦征程中发挥青春力量。
　　无愧今天的使命担当
　　从1921到2021，从石库门到天安门，百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。100年来，中国共产党创造了令世界瞩目的“政治奇迹”，而今，在党的十九届六中全会精神的指引下，属于中国人民的“奇迹”仍将继续。
　　长期以来，在国家能源电力行业，就有一代代青年在创造着奇迹。国投电力控股股份有限公司高级业务经理兼团委书记陈钊说，“从新中国成立初期185万千瓦的装机，到现在的22.4亿千瓦，增长超过1200倍，保障了全球近五分之一人口的安全可靠用电需求，在党的领导下，我们创造了全世界电力工业史上的奇迹。”
　　如今，在祖国大江南北，国投电力青年员工立足岗位，坚守冲锋在电力保供第一线，为坚决打赢能源保供攻坚战贡献青春力量。
　　陈钊说，2019年在全国“青马工程”国企班学习时，他深刻认识到在团青工作中要始终以党的政治纲领为奋斗目标，以党的指导思想为行动指南，以党的中心任务为神圣使命，坚定不移听党话、跟党走，要自觉从思想上政治上行动上全面铸牢坚持党的领导这一政治灵魂，当好党的忠实助手和后备军。
　　“第二个百年奋进征程的号角已吹响，请党放心，我们会在党的百年接续奋斗中，做到不忘‘来时路’，走好‘脚下路’，坚定‘未来路’，努力成长为堪当国投改革发展重任的新国投青年，努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人。”陈钊说。
　　不负明天的伟大梦想
　　“党和人民百年奋斗，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。”通过学习党的十九届六中全会精神，这句话深深印在河南省郑州市馨家苑社区服务中心团总支副书记贾晓丽的心里。
　　2017年11月，贾晓丽如愿加入郑州市馨家苑社区服务中心，这是一家从事社会工作、社区养老与托育服务的公益性社会组织。在这里，贾晓丽深刻感受到党建引领为社会组织筑牢了信仰之基，党的思想也为社会组织指引着发展方向。
　　贾晓丽介绍，近些年来，社区邻里之间越来越和谐，群众精神文化生活丰富多彩，越来越多的居民走出小家、走进社区大家庭，在社区治理中发挥着举足轻重的作用，党建引领社会工作与养老专业服务让越来越多的老百姓从中受益。
　　2020年，贾晓丽成为全国“青马工程”社会组织班学员，通过学习，贾晓丽深感光荣的身份意味着更大的责任和担当，“作为一名青年社工，我将以党的十九届六中全会精神为指引，坚定理想信念，发扬‘青马精神’，把青春融进社区、融进祖国，用星火般的光和热，点亮每一个社区，温暖每一个家庭，让社区更美好、让家庭更幸福。”
　　勿忘昨天的苦难辉煌，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想。各级“青马工程”学员在学习党的十九届六中全会精神的过程中，始终扎扎实实学精神，原原本本悟思想，积极做到示范引领“带头学”，知行合一“实践学”，努力在学习领会党的十九届六中全会精神中学出担当、学出本领、学出成效。党的十九届六中全会精神也必将鼓舞引领各个领域的新时代青年只争朝夕，不负韶华，在新的赶考路上勇毅前行、书写答卷。

序号：145
报名：中国青年报
日期：2021.11.16
期号：16943
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：吉林团组织为青年创业就业提供全链条服务
正题：白山松水“磁吸”青年创客
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王培莲　王姗姗　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：吉林省
文章来源：中青报·中青网
字数：2181
正文：
　　“我与吉林共青团经历了从只有创业项目，到公司落地、走出国门创建物流基地的发展历程。”李志强团队的顺航卡车App，在获得“创青春”中国创新创业大赛App组冠军后，入驻吉林青年创业园。创业园不仅帮他拿到2000万元的融资，还为其对接知名会计师事务所，提供金融、法务等方面的一对一帮助。
　　今年年初，吉林省印发《关于激发人才活力支持人才创新创业的若干政策措施》，用更积极、开放和有效的人才政策吸引人才。围绕中心才能找准方向，服务大局才能体现价值。团吉林省委致力于为留吉返吉青年打造就业创业全链条服务，吸引青年情系白山松水，助力吉林振兴发展。
　　“五化”协同“留”在吉林
　　坐落在长春净月高新开发区的吉林青年创业园，是全国唯一一个由共青团自主建设的国家级科技企业孵化器。在今年五四青年节前夕，吉林省委书记景俊海到吉林青年创业园调研，强调全省各级共青团组织要发挥好桥梁和纽带作用，进一步激发青年人才创新创业活力，为他们成长成才创造优越条件。
　　吉林青年创业园现已升级到3.0版本，以园区服务机制化、项目内容清单化、办事流程图表化、双创政策手册化、业务办理模板化的“五化”形式，在免租金、拎包入住的优惠政策基础上，为青创企业提供项目融资、人力人才、财税咨询、法律援助等九大类62项服务。
　　自吉林青年创业园创办以来，先后有117家企业享受团组织的创业服务，涵盖电商、物联网、装备制造等领域，拥有有效知识产权167项。高新技术企业、小巨人企业和专精特新企业不断涌现，已然成长为助力吉林振兴发展的新兴力量。
　　吉林青年创业园还向省内各市州倾斜资源、提供模式、输出经验，带动各级团组织建设吉林青年创业园（示范区）37家，总孵化面积57.24万平方米，形成了覆盖全省、各具特色、功能互补、标准管理的青字号孵化网络体系。
　　为了能让更多初创企业与实体创业园内孵化企业享受同等的孵化政策，“吉林青年创业云”虚拟服务平台应运而生，“双创”孵化网络趋于健全，回流的力量逐步彰显。
　　深化服务“创”在吉林
　　随着吉林团组织“众创·孵化·加速”全链条服务的不断完善，越来越多在北京、上海、杭州等一线城市的创业青年带着创业团队返吉创业。
　　“十木电商”创始人王冠程就是其中一位。他从上海和杭州吸引来13名志同道合的电商青年一起创业。
　　“愿意回到家乡，不仅是看到了吉林电商领域发展的潜力，更因为找到了有高标准硬件设施、专业服务和浓厚创业氛围的创业园。”王冠程说，这样的氛围可以保障初创企业专心开拓业务。目前，“十木电商”已经成长为集电商运营、数据管理、电商培训等于一体的综合型电子商务企业。
　　吉林省青年创业就业基金会秘书长许萌介绍，团吉林省委以创业园为载体，常态化开展路演会、宣讲会、交流会等“双创”活动，营造“创新创业、青年先行”的氛围。
　　加速扶持企业发展，团吉林省委还创建了吉林省青年电商直播选品中心，汇聚吉林省各市州的636款农特产品，并与117名全国知名主播和14个全国知名电商企业签署了合作协议，共同推动吉林特色产品销售和电商事业发展。
　　“吉林团组织注重对创业者全链条服务而非保姆式扶持。”许萌说，即为企业搭建创业平台，提供政策保障、资本对接、能力提升等一整套青年创业就业服务体系。
　　集聚人才“就”在吉林
　　围绕吉林省人才强省战略，团吉林省委将社会实践与青年就业紧密结合，借助共青团品牌活动“返家乡”，与在外高校学子及高校对接，指导各地团组织积极协调当地资源，逐步扩大供给规模，提高岗位质量。截至目前，全省各级团组织开发各类岗位1.38万个，选拔1.1万名吉林籍大学生上岗。
　　团吉林省委深入实施大学生实习见习“扬帆计划”，联合省人社厅共同建设“青年就业见习基地”399个，开发岗位3885个，发动2572名大学生特别是即将毕业的大学生参与暑期就业实践；联合省教育厅共同开展“千校万岗”专场招聘活动，今年上半年举办专场招聘会78场，参与企业1.19万个，提供岗位27.9万个，7.4万人次参与；积极组织发动各级团干部与困难家庭毕业生“一对一”结对开展就业精准帮扶工作，累计联系帮助4850名困难家庭毕业生实现就业。
　　为了引导高科技人才留省发展，团吉林省委还与中科院驻长院所合作实施“吉光计划”科研实习实践专项，吸引高校中青年教师与在读大学生共同组建团队申报科研项目，并在科研实践中锻炼发掘培养人才，优化政策，吸引他们毕业后留在吉林就业；实施“工程师培养”计划，招募91名省内外高校大学生进入科研院所及所属企业开展实习实践，其中63人签署协议留所就业。
　　已经开展多年的“百所高校进白山”活动，是白山市联合团中央青年发展部开展的一项重要活动，是地方与团中央、高校合作新模式的积极探索。近年来，来自全国百所高校的425支实践团队的近5000名青年学子，深入47个乡镇503个村屯开展实践活动，为白山振兴发展注入新鲜血液和不竭动力。
　　在延边朝鲜族自治州，坚持实施6年的“人才回引”工程成为团延边州委的品牌工作。团延边州委学校部负责人介绍，在北京、上海、青岛、韩国首尔等8个在外延边籍青年学习工作比较集中的地区，成立了延边籍大学生联盟，搭建延边籍高校大学生、留学生综合服务交流平台。借助这一平台，团延边朝鲜族自治州委每年举办“人才回引”工程系列活动，推介延边及返乡就业创业政策。

序号：146
报名：中国青年报
日期：2021.11.16
期号：16943
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：“青年大学习”：
正题：进行具有许多新的历史特点的伟大斗争（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：337
正文：
　　本报北京11月15日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）11月15日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第十二季第八期上线。
　　在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记深刻指出，“以史为鉴、开创未来，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。敢于斗争、敢于胜利，是中国共产党不可战胜的强大精神力量。”本期“青年大学习”网上主题团课“进行具有许多新的历史特点的伟大斗争”，带领广大团员青年一起了解相关内容。
　　截至11月14日，第十二季第七期直接参与学习互动的人数为53698623人，总点击量为75593391人次。
　　“青年大学习”题库新增“党史答题活动”，请到中国青年报客户端参与答题，巩固党史知识，检测学习效果。

　　

序号：147
报名：中国青年报
日期：2021.11.15
期号：16942
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央书记处传达学习党的十九届六中全会精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2316
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者　杜沂蒙）11月12日，团中央书记处第一书记贺军科主持召开书记处会议，传达学习党的十九届六中全会精神，研究共青团学习宣传贯彻中央精神的思路和举措。书记处同志出席会议。
　　会议认为，党的十九届六中全会是在我们党百年华诞之际，在全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的重大历史节点召开的一次极为重要的会议，对于推动全党进一步统一思想、统一意志、统一行动，团结带领全国各族人民夺取新时代中国特色社会主义新的伟大胜利，具有重大现实意义和深远历史意义。
　　会议认为，一年来，面对世纪疫情和百年变局交织的严峻形势，面对开局“十四五”、开启新征程的繁重任务，以习近平同志为核心的党中央统筹国内国际两个大局，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，推动党和国家各项事业取得新的重大成就。特别是成功举办庆祝中国共产党成立100周年系列活动，习近平总书记发表重要讲话，正式宣布全面建成小康社会，激励全党全国各族人民意气风发踏上向第二个百年奋斗目标进军的新征程。在这一伟大进程中，在党史学习教育的深刻洗礼下，亿万青少年思想上得到极大启迪、精神上得到极大振奋，联系党领导人民防控新冠肺炎疫情、决胜脱贫攻坚、抗击自然灾害取得重大胜利的事实，联系党和政府推进教育公平、出台“双减”措施、优化生育政策、促进青年就业等一系列具体举措，真切感受到习近平总书记的大国领袖魅力、强烈历史担当、深厚人民情怀，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的自觉性极大提升，“请党放心，强国有我”成为新时代青少年的共同心声。
　　会议认为，《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》作为我们党历史上的第三个历史决议，坚持唯物史观和正确党史观，与前两个历史决议一脉相承、紧密衔接，全面回顾我们党走过的光辉历程、书写的恢弘史诗，系统总结一百年来党在各个历史阶段开辟的伟大道路、创造的伟大事业、取得的伟大成就，凝练提出我们党百年奋斗的5个方面历史意义，深刻揭示百年来我们党积累的10个方面历史经验，庄严宣示我们党团结带领中国人民以史为鉴、开创未来，在实现第二个百年奋斗目标的新的赶考之路上奋勇前进的坚定信心和必胜决心，是一篇承前启后、继往开来，具有重大政治价值、理论价值、实践价值和里程碑意义的纲领性文献。特别是进一步科学概括了习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容，清晰标定了这一指导思想的重大理论地位，对于在新时代坚持和发展中国特色社会主义，对于确保全党步调一致向前进，对于推进党的自我革命、永葆党的生机活力、团结带领全国各族人民为实现中华民族伟大复兴的中国梦而继续奋斗，具有重大而深远的指导意义。
　　会议强调，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央不忘初心、牢记使命，励精图治、守正创新，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，推动马克思主义中国化实现新的飞跃，实现中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程，书写了百年党史璀璨辉煌的新时代篇章。党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了包括亿万青少年在内的全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。
　　全会紧紧围绕这一根本性原则，聚焦我们正在做的事，清晰擘画新时代党的事业发展蓝图，为全党同志指明前进方向、提供基本遵循，必将鼓舞激励全党全军全国各族人民更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。
　　会议要求，共青团要牢记党的助手和后备军的光荣责任，忠实贯彻《决议》提出的为党育人的具体要求。当前和今后一个时期，各级共青团、青联、学联、少先队组织要把学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神作为首要政治任务，切实抓紧抓好，迅速兴起热潮。要学深悟透全会精神，各级团的领导机关理论学习中心组要先学一步、深学一层；广大团干部要带头抓紧学习，学懂基本内容、掌握重要观点、理解工作要求；各基层团支部要立即行动，组织全体团员便捷、有效开展学习；各级团校要抓紧集中备课，有计划、有步骤地把中央全会精神纳入团干部教育培训内容，切实把全团的思想和行动统一到中央全会精神上来。要提高宣传引领实效，依托新媒体平台，坚持分众化传播，用好实践化产品，以成就教育和形势教育为重点，创新开展深入浅出、有形有效的宣讲、研讨等阐释活动，着力提升针对性、实效性，特别要发挥共青团员先进性，带动全体青少年和社会公众学习了解中央精神，不断夯实制度自信，坚定不移听党话、跟党走中国特色社会主义道路。要深化党史学习教育，着力将“学党史、强信念、跟党走”学习教育引向深入，在巩固前期工作成效的基础上，引导团员青少年以学习《决议》为大纲，突出思想性和知识性，进一步抓住党史主题主线、理解党的重大历史结论，不断增强对党的理性认同，从而更加自觉地做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。要推进团的改革发展，围绕深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，筹备共青团十八届六中全会，深入总结党的青年运动历史经验，全面加强新时代共青团建设，重点部署全面从严治团工作，进一步推动共青团深化改革，更好为党培养堪当民族复兴重任的时代新人。要谋划好明年的主题活动，按照中央要求，系统谋划庆祝建团100周年各项工作，引领广大团员青少年持续深入学习贯彻中央全会精神，以昂扬风貌和优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

序号：148
报名：中国青年报
日期：2021.11.15
期号：16942
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：新征程上续写青春华章
副题：——党的十九届六中全会胜利召开在广大共青团干部和团员中引发强烈反响
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉　杜沂蒙　杨宝光　金卓　王璐璐　李川　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（直辖市类）;01.15.01.04.01;中央委员会全体会议
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：3277
正文：
　　11月8日至11日，中国共产党第十九届中央委员会第六次全体会议在北京举行，习近平总书记作了重要讲话，11月12日上午，中共中央举行新闻发布会，对党的十九届六中全会精神进行了全面介绍。全会的召开和全会公报的发布，在广大共青团干部和团员中引起强烈反响，大家纷纷表示，要坚决贯彻落实全会精神，深入学习中国共产党百年历史，准确把握党在百年奋斗历程中取得的重大成就和经验，在新的征程中立足岗位、勇于担当，为中华民族伟大复兴贡献青春力量。
　　不忘初心，坚定不移听党话、跟党走
　　作为党的十九大基层代表，团浙江省委副书记（兼职）吕义聪列席参加了此次全会。他表示，“我相信，有我们伟大光荣正确的中国共产党的坚强领导，有人民的领袖、全党的核心习近平总书记的掌舵领航，中国特色社会主义事业这艘伟大的航船一定能够劈波斩浪，一往无前！”
　　共青团中央维护青少年权益部副部长李迪说，作为党的青年工作干部，要团结引领广大团员青年坚定不移听党话，矢志不渝跟党走，激发青春豪情、展现奋斗精神，勇敢肩负起强国一代的历史使命，自觉践行“请党放心，强国有我”的青春誓言，在新征程上不负时代、不负韶华、不负党和人民的殷切期望！
　　“党的百年光辉历程，也是共青团紧跟党走、不懈奋斗的光辉历程。”共青团中央青年发展部副部长田小飞说，共青团要坚决履行好党赋予的职责使命，扎实做好全会精神的学习宣传和贯彻，用百年辉煌历史启示青年，用伟大战略目标感召青年，用民族复兴光明前景激励青年。
　　团江西省上饶市委副书记梁玥表示，作为党的助手和后备军，共青团组织必须紧随党的步伐，在实现第二个百年奋斗目标的新的赶考之路上，进一步加强对青年的政治引领，拓宽青年的成长渠道。在动员青年建功新时代上出实招，在压实全面从严治团责任上显担当。
　　团江苏省苏州市委书记方芳表示，苏州共青团将不忘初心、紧跟党走，引领广大青年在学习百年党团史中汲取奋进“源动力”，在打造“青年发展型城市”中跑出成长“加速度”，在抢抓长三角一体化发展历史机遇中当好探路“急先锋”，奋力扛起“争当表率、争做示范、走在前列”的时代新使命。
　　中国航天科工集团有限公司团委书记、党群部副部长齐先国说，新时代航天青年要牢记习近平总书记的谆谆教诲和殷殷嘱托，以老一代航天人为榜样，自信自强永远听党话跟党走，在建设航天强国中成长成才，更好履行科技强军、航天报国神圣使命。
　　作为三农战线上的一名青年工作者，农业农村部机关团委副书记、农民日报社团委书记李飞有着深刻的体会，他说：“在推进乡村振兴、民族复兴的新征程中，始终坚持党的领导，坚持党的基本理论、基本路线、基本方略，就一定能够赢得更加伟大的胜利和荣光。”
　　中国传媒大学团委书记朱传欣说，当代青年是中华民族伟大复兴的亲历者、见证者，更是这一历史进程的实践者、创造者，我们要践行好“请党放心”的誓言，肩负起“强国一代”的使命，继续走好新时代的赶考路，交出人民满意的青春答卷。
　　不负使命，做实现中华民族伟大复兴的先锋力量
　　共青团中央基层建设部副部长岳伟说，一定更加积极主动地履行好党赋予的工作职责，不断夯实青少年听党话、跟党走的思想根基和情感根基，团结引领广大团员青年一心向党、不负时代、不负韶华，把个人小我融入到祖国大我之中，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献青春力量。
　　团天津市委副书记席一政（挂职）表示，在青少年思想引领中，要以习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，用好红色资源，坚定青少年理想信念。要认真学习党积累的宝贵历史经验，引领新时代的中国青年把青春奋斗融入党和人民的事业，成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。
　　西北高原某训练场上，火箭军96747部队第一时间组织全体官兵学习党的十九届六中全会精神。团中央委员、301分队修理所所长赵丽丽说：“贯彻落实全会精神，就要把全部精力放在备战打仗上，熟练掌握手中武器装备，练就不惧一切强敌的过硬本领，确保‘东风快递，使命必达’！为实现建军百年奋斗目标贡献青春力量。”
　　浙江省杭州市余杭区黄湖镇团委书记俞昼阳表示，作为一名共产党员和共青团干部，将牢记总书记的嘱托，在共青团的岗位上，锐意进取，接续奋斗，团结并激励广大青年接过历史的接力棒，为中华民族的伟大复兴贡献青春力量。
　　中国节能环保集团有限公司团委书记付海巍说，习近平生态文明思想指引着中国节能青年通过自己努力的工作和良好的生活方式，实实在在地改变着中国的样貌，广大中国节能青年必将立足本职岗位，努力工作，为保护生态环境、建设美丽中国和清洁美丽世界作出更大的贡献。
　　“我要深入学习贯彻习近平总书记关于卫生健康工作的重要指示批示精神和重要论述，坚决落实党中央、国务院决策部署，全身心投入实施健康中国战略和积极应对人口老龄化国家战略新征程，为卫生健康事业高质量发展贡献青春智慧和力量。”国家卫生健康委直属机关团委书记徐宏表示。
　　中国南方电网超高压柳州局团委书记王宇说：“我们将发挥好基层团组织的作用，践行‘人民电业为人民’的企业宗旨，擦亮‘万家灯火　南网情深’的品牌形象，在实现中华民族伟大复兴的中国梦征程上谱写电力青年的青春华章。”
　　“我们要坚定理想信念，锤炼技能本领，始终保持年轻向上的心态和不断学习的状态，立足岗位建功立业，把青春奋斗融入党和人民的事业，奋力书写属于自己的青春篇章。”2021年全国优秀共青团员、国机重装二重装备重型机械工程公司机械设计员杨韵霖说。
　　以史为鉴，新的征程继续践行青春誓言
　　共青团中央统战部部长刘爱平说，作为一名从事青年工作的团干部，深感使命光荣、责任重大。“我们将深入学习宣传贯彻六中全会精神，牢记总书记和党中央的要求，聚焦主责主业、锐意改革创新，用中华民族伟大复兴的中国梦这一最大公约数，最紧密地凝聚各族各界青年共识，最广泛地汇聚各族各界青年力量，切实践行‘请党放心，强国有我’的青春誓言，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。”
　　吉林大学团委书记齐晓亮表示，共青团作为党的助手和后备军，必须要在学习贯彻全会精神上走在前，做表率，在吃透全会精神上先学一步、学深一步，对六中全会精神要多方位、多层面进行专题研究、阐释和解读，为广大团员青年学习贯彻全会精神提供支撑。
　　团浙江省宁波市委副书记张军说，学好全会精神，需要我们政治站位再提高，攻坚本领再提升，作风建设再深化。要切实把团中央交付的团的基层组织改革试点等重大工作落实为具体行动，推动团的工作实一点再实一点，离青年近一些再近一些。
　　“作为青年志愿服务组织，我们要以党政所需、社会所急、群众所盼为指南针，组织广大青年志愿者在经济发展、社会文明、生态环保、乡村振兴、应急救援等方面持续发力，为下一个百年的新辉煌作出新时代青年志愿者新的更大贡献。”团江西省委常委、江西省青年志愿者协会会长胡剑峰说。
　　作为一名青年思政工作者，广州市团校教师袁珊表示，一定要深入学懂学透中国共产党百年历史、“七一”重要讲话精神和《决议》等内容，准确把握党在百年奋斗历程中取得的重大成就及其经验，不断提升政治理论水平，做一名优秀的政治宣讲员。
　　2021年全国优秀共青团干部、四川省革命伤残军人休养院团委书记张鑫说，作为一名青年党员，要自觉从党的百年历史中获得智慧和信心，从所在单位的伤残军人身上汲取勇气和力量，延续老一辈的光荣传统，坚定理想信念，练就过硬本领，保持奋斗姿态，在新时代谱写绚丽青春华章。
　　“作为一线的中国建筑青年，过去我们用一个个精品工程标注了共和国成长的坐标，未来我们仍将满怀豪情地投入全面建设社会主义现代化强国的伟大征程中，扎根祖国最需要的地方，绽放青春之花，用一砖一瓦建设美丽中国。”中建三局二公司团委书记刘日晖说。
　　团湖南省汨罗市委书记黄尚说：“作为新时代的青年，我们肩负使命，中华民族伟大复兴的重任和下一个百年奋斗目标的新征程都在召唤我们顽强拼搏、英勇奋斗。为此，我们广大团干部和共青团员更应该从百年党史中汲取精神力量，不忘初心、勇担使命，为波澜壮阔的时代画卷增添亮丽的青春之光。”

序号：149
报名：中国青年报
日期：2021.11.15
期号：16942
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团浙江省委上线“青春助力双减服务”多跨场景应用
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：浙江省
文章来源：中国青年报
字数：978
正文：
　　在当前“双减”背景下，义务教育阶段学校普遍面临课后托管时段教育活动不够丰富等问题，家长和学生面临在周末和节假日如何选择校外非学科类培训托管班问题，各界志愿者面临如何精准对接需求等问题。如何发挥各级共青团和青年志愿者作用，让青少年在“双减”过程中更有获得感，急需破题。
　　聚焦学校、老师、家长、学生群体的上述需求，团浙江省委按照“一队一图一库四场景”（建立一支青年志愿服务队、一套校外教育阵地图、一个素质教育线上课程库；四场景为服务需求一键发布场景、课后服务一键点单场景、线上课程一网通学场景、志愿服务一键报名场景）的思路，通过省、市、县团组织跨层级上下联动，与浙江省教育厅等部门横向协同，在现有的青年志愿汇、数字少年宫、数字红领巾学院等应用的基础上迭代升级，全力打造“青春助力双减服务”多跨场景应用。应用在志愿汇、“浙里办”上线试运行，截至11月10日，共注册用户1923452人，日访问量达2万以上，已有61341人次参与托管志愿服务，开发课程2109节，红色研学基地517个，开展课后托管15209次，志愿服务时长19万小时，160万青少年受益。
　　共青团浙江省委有关负责人介绍，通过构建线上应用场景，集成各方需求信息和资源清单，初步形成横向纵向融通、线上线下互动、校内校外并举的供需匹配机制，有效解决了学校找课难、家长报名难、志愿者奉献难等问题，提升了志愿者贡献度和课后托管课程丰富性。通过建立青年志愿服务队、素质教育课程库、校外教育阵地图，健全政府部门、高校、社会组织、非学科类培训机构、青年文明号集体等多元主体共同参与、协同推进机制。线上汇集全省红色教育基地、美丽乡村、红领巾e站阵地等资源，开发包括参观访问、主题学习、志愿服务和劳动实践等红色研学活动路线，形成“线上导航、线下体验”的红色研学模式，学生家长可以通过应用为孩子报名。学校可以在应用上根据各地共青团发布的课程菜单，进行点单服务，预约志愿者送课进校服务。
　　宁波市海曙区志愿者协会副秘书长孙嘉怿很快体验了该应用。在专区报名后，区志愿者协会很快联系了她并匹配了附近学校，“这个专区推出得很及时，也很有效，能为我们精准匹配到合适岗位，让我们的专业技能得以发挥。”据悉，报名成功后，志愿者可免费领取志愿服务期间人身意外伤害险，并由招募方确认资质、开展岗前培训。　　本报杭州11月14日电

序号：150
报名：中国青年报
日期：2021.11.15
期号：16942
版次：004
版名：要闻
栏目：
引题：武汉大学青年讲师团开讲两千场
正题：把鲜活的理论讲到大学生心坎里
副题：
文章作者：张子航　胡林　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：31.09;高等教育（高校报道）;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2235
正文：
　　在武汉大学本学期青年讲师团进支部的“开学第一课”上，95后研究生王琇琨分享了作为唯一一名中国青年志愿者代表，参与联合国“共同应对新冠病毒”网络研讨会的故事。
　　2020年新冠肺炎疫情暴发之初，身在山东老家的王琇琨在线上组织起学校数以千计的大学生志愿者，为641名一线医务人员子女提供了超过两万小时的课业辅导、心理疏导和思想引导，极大解决了“白衣战士”们的后顾之忧。
　　“温暖他人，成长自我。”听完宣讲，德语专业00后大学生刘梅珊颇受触动，以前她觉得上大学就是为了找份好工作，“原来每个人都能融入国家命运，还能在世界的舞台上发出中国声音。”
　　两年来，一群由武汉大学80后90后00后师生、校友组成的讲师团队，讲述自身求学、科研报国的经历，对党史故事的思考，毕业后扎根基层的故事……从学校“小课堂”牵出人生“大课堂”，把鲜活的理论讲到大学生的心坎上。
　　2019年5月，武汉大学团委发起组建“青年讲师团”，发挥共青团的组织和引领作用，以优秀青年教师、管理人员、校友和大学生为宣讲主体，让青年给自己上好思政课，做到真懂、真学、真用，为党育人、为国育才。
　　青年讲师团自成立之初，就得到了学校的高度重视，武汉大学党委书记韩进为讲师团成员讲授专题党课；学校领导每学期与讲师团成员座谈；党委宣传部和校团委统筹，校团委、党委教师工作部、机关与直属单位党委和校友处，分别在青年学生、青年教师、机关青年干部和青年校友中遴选成员。
　　同时，武汉大学出台管理办法，明确对讲师、院系和支部的工作要求、保障制度和激励办法，开展定期集体备课、不定期研讨座谈，设置季度、月度宣讲主题，并结合党的最新理论与讲师个人特色形成课程菜单，以“点单”形式供全校分团委、团支部预约选择。
　　从2019年至今，武汉大学先后成立校级“青年讲师团”和34个院级分团、两个专项分团，走进党校团校、党团支部、社区和网络，通过支部巡讲、融媒体视频、实践宣讲等方式开展宣讲。
　　今年6月，学校在原有基础上成立青年教师分团，27名成员里有教授25名、“国字号”人才18名，成员平均年龄不到40岁，全部都有海外留学经历并选择学成归国。
　　80后化学与分子科学学院教授袁荃，是武汉大学“青年讲师团”中的一员。袁荃在日常教学中发现，一些研究生经常困惑，只要达到标准就能毕业，为什么还要对自己提出更高的科研要求？
　　“化学专业与很多‘卡脖子’问题密切相关，国家需要我们把这些事情弄深、弄透。”加入青年教师分团以来，袁荃将科研报国的“大道理”融入日常教学的“小课堂”。
　　在袁荃的课题组，小组会一周一次，只讨论学术科研，大组会两周一次，对近30名研究生进行“认知教育”——从时事热点到党的理论，从专业发展到人生选择。
　　为了筹备好“开学第一课”，袁荃在暑期两个月里，每天阅读时政类网站、公众号，记录素材、总结梳理，找寻授课灵感。“只要让学生意识到，个人成长融入国家命运方有大成，他们就会认可当前所做事情的价值。”
　　讲好思政课，不仅要入耳入脑入心，更要让学生看得见、摸得着。青年教师的科研报国经历是最好的宣讲素材。
　　85后青年教师、电气与自动化学院副教授肖淞从事高电压环保绝缘气体研究。在法国获得博士学位后，肖淞入职武汉大学电气与自动化学院。
　　2018年，他成功研制出国内首台环保气体绝缘高压电气设备，抢占国际高电压环保领域“高地”。2019年，肖淞作为“全国向上向善好青年”代表，受邀在人民大会堂参加了纪念五四运动100周年大会。
　　“这次大会让我很受触动，我觉得自己需要把这份情怀和责任传递给更多年轻人。”两年来，肖淞作为省、校、院三级青年讲师团成员，深入机关、基层、企事业单位开展了40余场宣讲。
　　宣讲中，学生从思政课的客体变为主体。
　　校团委每年都会选拔20余名在科研学习、创新创业、志愿服务等领域表现优异的学生典型、校友组成学生讲师团，以朋辈教育唤起青春理想。
　　在2019年青年讲师团成立后的首场宣讲上，85后水利工程专业硕士校友韩潇讲述了自己放弃家乡黑龙江省水利厅的工作，扎根广西基层担任一名水利技术员的故事。
　　听完宣讲，95后法律硕士研究生师齐领悟到，“将青春奉献在祖国和人民最需要的地方，更能实现人生价值。”
　　去年毕业之际，她报考了家乡云南的选调生，奔赴临沧市凤庆县郭大寨彝族白族乡团山村驻村，成为乡村振兴工作队的一员。她还利用专业所长为当地农民解决土地纠纷、家庭纠纷提供法律支持。
　　不久前，以全院第一名的成绩，从本科直接保送至北京大学前沿交叉学科研究院攻读生物学博士的2018级生物科学专业周章娴，曾结合暑期科研实践经历，为大家讲述了“粮食安全靠自己”，以及杂交水稻承载的科学精神和家国情怀。
　　听过宣讲后，同专业的吕王一诺经常向这位00后“科研达人”讨教学习方法。“她几乎不会放过学习中的每一处疑问。”吕王一诺渐渐理解了，“立志为国家解决科研‘大问题’，要首先解决好学习中的每一个‘小问题’。”
　　自成立以来，武汉大学青年讲师团在校内累计宣讲超过1800场次，覆盖全校1700多个班级，在全国宣讲超过2000场，服务校内外师生和地方群众5万余人。
　　韩进表示：“青年一代承载着国家的希望和民族的未来。青年讲师团用青年话语体系讲好青年观察思考和青春奋斗故事，不但做到了工作全覆盖，还做到了入脑入心，让当代大学生真正心怀国之大者、厚植家国情怀，更加坚定不移地听党话、跟党走。”
　　本报武汉11月14日电

序号：151
报名：中国青年报
日期：2021.11.12
期号：16941
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中国青基会“亲青公益”入选民政部第三批慈善组织互联网募捐信息平台
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32:05.04.23;中央团校及团属协会与基金会;31.33.01;希望工程
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：929
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）近日，民政部发布了《民政部关于指定第三批慈善组织互联网募捐信息平台的公告》，由中国青少年发展基金会（以下简称“中国青基会”）建设运营的“亲青公益”平台成功入选。
　　2019年，希望工程实施30周年之际，习近平总书记专门寄语希望工程，强调共青团要把希望工程这项事业办得更好，努力为青少年提供新助力、播种新希望。加快数字化转型，搭建“亲青公益”平台，是共青团、中国青基会系统贯彻落实习近平总书记寄语精神的重要措施，也是推进落实共青团深化改革要求的重要途径。“亲青公益”平台立足共青团组织体系的独特优势，以“互联网+公益”模式，建立团组织与慈善组织联合发起、劝募、执行的公益项目管理运行机制，赋能基层团组织，打破行政化路径依赖，实现对广大青少年的有效动员，高效整合社会和公益资源，建立面向社会、立足全团、服务青少年的公益生态圈，让广大青少年充分感受到党的关怀和社会主义大家庭的温暖。
　　“亲青公益”平台将打造成为公益性、专业化、可持续的慈善组织互联网募捐信息平台。在公益性方面，“亲青公益”平台运营在慈善法及相关法规下开展，免费为公益组织提供服务，在信息发布、资源分配等方面做到统一、公平、高效。在专业化方面，中国青基会运用丰富专业的项目管理、财务管理、风险管理经验，在平台运营中有效甄别募捐信息、合理规范项目流程、高效应对舆情危机。在可持续方面，中国青基会将通过充足的资源保障和资金投入确保平台的建设与运营。
　　在“亲青公益”平台运营过程中，中国青基会将秉持“开放、共建”的理念，积极回应慈善组织在互联网公益信息数据共享、管理标准制定等方面的强烈诉求，无差别地向全国各类公益组织开放功能、提供服务，主动向公益组织分享数据信息、提供分析报告，与公益组织共商平台管理规则。同时，“亲青公益”平台将以“有温度、有深度”的方式向用户推送专业、优质的公益项目，挖掘项目背后的感人故事，传播公益慈善理念，激发社会公众“人人公益”的热情。为确保公益项目信息公开的及时性、完整性、准确性，“亲青公益”平台将“公开、透明”作为首要标准，动态追踪监管项目流程、资金流向，及时公开平台及项目相关信息，发布平台及项目运行状况，积极接受社会各界监督。

序号：152
报名：中国青年报
日期：2021.11.12
期号：16941
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中青高级人才培训中心清算注销公告
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.13.03;劳动市场
文章体裁：公告
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：167
正文：
　　经共青团中央办公厅批准，共青团中央网络影视中心决定对中青高级人才培训中心清算注销，并已成立注销清算组。请中青高级人才培训中心的债权人在本公告发布之日起45日内向清算组申报债权。
　　清算组联系人：范先生　徐先生
　　清算组联系方式：010-64098684　64098194
　　中青高级人才培训中心注销清算组
　　2021年11月12日

序号：153
报名：中国青年报
日期：2021.11.12
期号：16941
版次：007
版名：广告
栏目：
引题：加快建设现代化、国际化青年发展型城区
正题：让更多粤港澳青年在宝安筑梦、追梦、圆梦（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：
文章分类：13.03.01;城市建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3619
正文：
　　“这次活动特别有意义，沿着4条港澳青年宝安行主题路线和地标实地走一走，更好地认识和了解宝安，心中有了概念，未来想做什么行业，想去哪里发展，就有了更加清晰的目标和方向。”粤港澳大湾区青年协会创会主席李培在近日参加“手牵手　向前走”深港澳青年宝安行活动上分享自己的收获和体会。他表示，身边越来越多的青年朋友参加了宝安区的系列活动，认识了越来越多的新朋友、新客户，将会帮助到更多有志来大湾区发展的港澳年轻人。
　　随着粤港澳大湾区建设、深圳先行示范区建设和全面深化前海深港现代服务业合作区改革开放的加快推进，宝安正携手前海朝着加快建设现代化、国际化青年发展型城区的目标大步迈进。青年工作同样如此，近年来，宝安以国家中长期青年发展规划实施试点为契机，深入实施“同心交融”计划，组织粤港澳三地青年常态化开展交流营活动，定期举办粤港澳青年创新创业论坛和各类文体交流展示，促进三地青少年之间的广泛交往、全面交流、深度融合。在位于宝安中心区的粤港澳大湾区青年家园，港澳青年能够享受到创新创业的一站式服务。在比邻前海的粤港澳大湾区青年驿站，近百个床位为港澳来深青年提供七天免费住宿、职业导航和城市融入服务，不断增强港澳青年对祖国的向心力和北上发展的信心。
　　共建青年发展型城区
　　“一体化服务”促进粤港澳青年深度融合
　　“前海‘扩区’后，前海的政策优势与宝安的资源禀赋有机结合，将释放‘扩区’强大的规模效应、乘数效应，这为宝安在对接和服务港澳青年方面带来了新的机遇”，宝安区领导表示。
　　为了推动宝安与前海在青年工作上融合发展，吸引更多港澳青少年来前海和宝安学习、就业、生活，共青团宝安区委与前海合作区党群工作部近日就共同打造现代化国际化青年发展型城区达成共识并签署合作协议，以三大方面10条务实举措助力港澳青年逐梦湾区。
　　双方将共同加强深港青年思想引领。联合主办青年马克思主义者工程培训班，共同开发面向深港澳青少年的思政课程；组织大湾区青少年到革命圣地和岭南文化地标开展红色探访活动，深入学习党史、新中国史、改革开放史和社会主义发展史；依托国深博物馆和宝安青少年宫等阵地，共同建设面向粤港澳青少年解读和集中展示“一国两制”方针政策和伟大实践的交流展厅。
　　同时，双方将共同打造深港青年创新创业平台。建设宝安深港青年梦工场，成立“宝安·前海青创基地联盟”，开展机构推介、产品展示、项目路演、主题沙龙、投资对接、政策宣讲等服务项目；依托湾区新技术新产品展示中心和前海投资推介会等平台，为港澳青年企业家、青创团队和人才提供全方位服务；共同赴港澳开展咨询推介会、港澳青年汇智团等活动，收集港澳青年对共建大湾区的意见建议，解决港澳青年落地发展的痛点难点。
　　此外，双方将共同帮助深港青年融入城市生活。结合“青年安居”计划探索合作建设港澳青年公寓；多渠道为港澳青年提供就业信息对接和技能培训服务，深化“展翅计划”港澳大学生实习专项行动。双方还将共同组建志愿服务团体、共建城市志愿服务站点，支持和鼓励港澳来深青年注册成为志愿者，共同举办新时代文明实践志愿服务项目大赛，推动《中长期青年发展规划（2016-2025年）》确定的服务青年十大领域和十大项目落地落实。
　　粤港澳大湾区青年家园
　　“一站式”服务厚植创新创业的沃土
　　由共青团宝安区委依托壹境众创空间打造的青创基地继去年获评省级粤港澳大湾区青年家园后，近日又被广东团省委命名为“广东省青年创新创业示范园区（基地）”。
　　壹境众创空间位于宝安中心区，总建筑面积近万平方米，可提供超过1000个办公工位，主要面向工业设计与文化创意产业领域，为入驻团队和初创企业提供优质完善的配套设施及服务。“除了免费的会务会客空间、政府政策引导等基础服务外，我们的突出优势是打造了从方案（创意）到产品（硬件）生产以及市场的完整服务链条”，壹境总经理陈振宇说。
　　自2017年创建以来，该基地一路升级平台服务。目前已成功晋级为深圳市创业孵化基地，是深圳市众创空间、国家备案众创空间，及时有效地为青年创业者提供最新政府创业支持等政策的解读，切实助力降低创业者的创业成本。
　　为进一步服务港澳青年创新创业，2019年12月，在共青团宝安区委的牵线搭桥下，该基地开始与香港青年社团合作建设香港青年创新创意创业基地，着重引进来自于港澳的创意设计、工业设计、互联网、新媒体类别企业，根据入驻企业资质提供不同程度的入驻优惠，并为其提供一站式的创业服务，成立之初便获得了新华社等媒体的关注报道。
　　由香港青年陈晓锋创立的深圳市敢爱科技有限公司2020年初入驻壹境。入驻不久，公司便研发并上线一款专门服务港澳青年北上大湾区发展的“湾趣”App。主创团队表示，公司不仅享受了基地提供半年的免租期，更难得的是享受了宝安完善的产业链服务，消除了他们创业的后顾之忧。
　　粤港澳大湾区青年驿站
　　“星级服务”为青年打造“逐梦”栖息地
　　“青年、Youth、共成长……”一个个充满青春气息的关键词，镶嵌在柠檬黄与克莱因蓝的墙面上，显得温柔而有力量。木质书柜上摆放着各式书籍，贴满彩色字条的留言墙，昭示每一位“逐梦人”对未来的美好愿景。置身于新安六路50号的粤港澳大湾区（宝安）青年驿站，“内涵”与“颜值”着实都让人眼前一亮。
　　粤港澳大湾区（宝安）青年驿站位于“扩区”之后的前海合作区范围内，是深圳规模最大的青年驿站之一，驿站内有近百个床位，并设有宣传推广区、党团活动室以及健身房、篮球场、羽毛球场，功能设施齐全，每年为上千名初来宝安的青年提供“七天免费住宿+职业导向+城市融入”的一站式落脚服务。
　　“以前对深圳不陌生，但也不是很熟悉。”香港女孩陈梦今年从暨南大学毕业，她说，虽然偶尔也会来深圳探亲，但真要让自己谈谈对深圳这座城市的认识，还真说不上来。而在深圳待了短短一个月时间，她就真真正正感受到这座城市的温度。这一个月的时间里，陈梦都住在青年驿站里。“作为来深‘第一站’，青年驿站为我们提供了临时落脚点，让我们这些来自港澳的求职学子感受到‘来了就是深圳人’的温暖。”目前，陈梦已和公司签了入职协议，打算长期留在深圳发展。而她表示也会把深圳和宝安的人才政策告诉身边更多的香港青年朋友，推荐他们来宝安看一看。
　　“这一轮毕业的年轻人和他们的前辈不一样，关注的产业不一样，他们会有更多自己的想法，他们很关注自己的未来发展前景和规划。”青年驿站相关负责人表示，除了基本的住宿保障，驿站更关注到每一位青年的求职需求。“我们开设了包括求职面试技巧、职业发展、人际沟通等50节线上精品课程，同时，对有求职帮扶需求的青年给予重点关注、重点服务、重点推荐，帮助他们理性认识自我，缓解就业压力，并实行长效就业跟踪机制，随时关注青年就业求职的新动态。”
　　青少年十大民生实事
　　“矩阵式服务”丰富青年业余文化生活
　　近年来，宝安不断优化青年成长环境，服务青年紧迫需求，维护青年发展权益，从战略高度推动建设青年发展型城区，每年发布青少年十大民生实事，“矩阵式服务”加强港澳青年交流交往，不断增强青年的获得感、幸福感、满足感。
　　为进一步让港澳青年认识宝安，走进宝安，爱上宝安，宝安区青年联合会近日举行了“手牵手　向前走”深港澳青年宝安行活动，并发布了首批港澳青年宝安行主题路线，4条路线分别以大美宝安、品质生活、岭南文脉、创新创业为主题，涵盖了宝安滨海文化公园、人才林公园、清平古墟、蚝文化博物馆和湾区新技术新产品展示中心等20个具有湾区特色的青春地标。
　　以宝安青少年宫为主阵地，宝安区常态化面向大湾区青年举办篮球友谊赛、国际手风琴艺术周、湾区吉他文化节、戏剧欢乐汇等精品文化活动，开展青少年读书月、电影季、戏剧节、文化节、科技节等青少年群体喜闻乐见的活动。
　　为缓解青年婚恋难问题，宝安共青团专门建设了全国首个智能公益交友平台——“青春宝安”公益相亲角，为湾区单身青年们“牵线搭桥”，常态化提供线上线下公益婚恋服务。今年9月，前海紫荆园举办了一场“摩天轮下的沐野时光”——大湾区青年团建联谊活动，来自宝安、前海等的50余名深港澳青年齐聚“湾区之光”摩天轮下，现场“牵手”成功率达到50％。
　　“下一步，围绕共建青年发展型城区，宝安还将与前海共同实施一批青少年民生实事项目，把青年婚恋交友、心理健康、创新创业等活动做成品牌，常态化举办粤语电影周、青年粤语歌曲大赛、短视频创作大会等符合港澳青少年兴趣特点的文化体育活动，真正把前海‘扩区’和宝安发展的红利带到广大粤港澳青少年身边”，团宝安区委负责人表示。

　　
　　参加“手牵手　向前走”深港澳青年宝安行的青年们

　　
　　粤港澳大湾区（宝安）青年驿站

　　
　　共建青年发展型城区篮球联谊赛

　　
　　粤港澳大湾区青年家园

　　
　　港澳青年参观宝安区湾区新技术新产品展示中心

　　
　　（数据、图片和信息来源：团宝安区委）

序号：154
报名：中国青年报
日期：2021.11.11
期号：16940
版次：001;003
版名：头版
栏目：奋斗百年路　启航新征程　中国共产党人的精神谱系
引题：
正题：在“青年洞”前聆听红旗渠精神的时代回响
副题：
文章作者：青平
图片作者：
文章分类：01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2067
正文：
　　太行山的东麓，有一条在悬崖峭壁间静静流淌的“天河”，源源不断地为沿线人民提供着清流，也见证着当地人民克服自然险阻、追求美好生活的征程，它就是被誉为“人间奇迹”的红旗渠。
　　“一部林县志，满卷旱荒史”。过去的河南林县（今林州市），沟壑纵横、土薄石厚、水源稀缺。1436年到1949年，这里曾发生旱灾100多年次，绝收30年次，以至于当地流传着“光岭秃山头，水缺贵如油，豪门逼租债，穷人日夜愁”的民谣。据1995年版《红旗渠志》记载，在红旗渠修建以前，林县的550个行政村中，有307个村人畜饮水困难，有100多个村要跑5公里以上取水吃。
　　为了实现世世代代想水、盼水、找水的迫切愿望，结束十年九旱、惜水如命的窘迫境况，林县人民以“重新安排河山”的英雄气概，痛下决心兴修水利。他们在万仞壁立、千峰如削的太行山上劈山修渠，一锤一钎，用一双双布满老茧的手、一辆辆装满石料的小推车，历时近10年，建成了全长1500公里的“人工天河”红旗渠，最终将邻省山西的漳河水引进来。
　　习近平总书记曾说过：“红旗渠精神是我们党的性质和宗旨的集中体现，历久弥新，永远不会过时。”2019年9月，他在河南考察时强调，鄂豫皖苏区根据地是我们党的重要建党基地，焦裕禄精神、红旗渠精神、大别山精神等都是我们党的宝贵精神财富。
　　不等不靠、自力更生的优良传统，是红旗渠精神的鲜明特征。1960年2月，太行山上一声炮响，拉开了林县人民“十万大军战太行”的序幕。在那个国际形势严峻、国内出现严重经济困难的历史时期，林县人民在悬崖峭壁修建河渠，想要完全依靠国家支援是不可能的。时任林县县委书记杨贵曾撰文回忆修建红旗渠时的艰苦情形，“大家想出许多解决经济问题的办法：出工按受益面积分配，群众自带工具、自带口粮，不足部分从生产队储备粮中补助；修建红旗渠的石灰自己烧，水泥自己产，一分钱、一袋水泥、一个钢筋头、一根锤把子都做到了物尽其用。”数据显示，修建总干渠和3条干渠所用的资金共4236万多元，其中79.8％是自筹的；劈山开渠需要大量炸药，修渠过程中共使用炸药2740吨，其中林县人民自己就制造了1215吨。
　　艰苦奋斗、矢志创业的优秀品质，是红旗渠精神的重要内容。
　　为了拦腰“斩断”漳河，抬高水位让河水进入渠道，指挥部在山西省平顺县石城镇侯壁断建起拦河坝时，500多名共产党员、共青团员组成突击营，排成3道人墙，用血肉之躯抵挡住冰冷刺骨的河水，帮助大坝最终顺利合龙。凭借这样的战斗意志和建设热情，建设者在太行山削平1250座山头，打通211个隧道，修建小型水库48座，各种建筑物12408座，使全县410个村受益，60万人口、3.7万头大牲畜饮用水有了保障，54万亩耕地得到灌溉，老百姓“渠道网山头，清水到处流；吃的自来水，鱼在库中游”的梦想终于得偿所愿。
　　红旗渠精神也具有上下同欲、团结协作的集体主义导向。在建设红旗渠过程中，党中央、国务院和河南省给予了很大的关心和支持，林县县委领导多次到邻近的山西平顺县考察调研。在红旗渠修建过程中，山西平顺县社员让出了近千亩耕地，迁移了祖坟，砍掉了大批树木，还积极腾民房，找仓库……无论工程受益地区，还是非受益地区，均能紧密协作，不以局部利益得失影响大局。机关、厂矿、农村作为大后方，与前方建设工地密切配合，从人力物力等各个方面进行全力支援，做到了“前方有求，后方必应”。党员干部更是身先士卒、以身作则，与民工同吃同住同劳动，劳动任务只能超额、不能拖欠。干部群众拧成一股绳、劲往一处使，形成了血肉相连、众志成城的干群关系。
　　红旗渠精神，还表现为无私奉献、勇做先锋的使命担当。马克思说过，历史把那些为了广大的目标而工作，因而使自己变得高尚的人看作是伟大的人；经验则把使最大多数人幸福的人称赞为最幸福的人。林县人始终记得一位年轻的工程技术人员吴祖太。红旗渠建设初期，他同其他技术人员一起，不畏艰险，翻山越岭，完成了水渠的定线测量和设计工作，处理了诸多技术难题，却在查看隧道工程险情时遭遇塌方，献出了27岁的生命。在红旗渠修建的10年当中，先后有81位干部群众献出了宝贵的生命，其中年龄最大的63岁，年龄最小的只有17岁。尽管这些建设者未能亲眼目睹工程竣工落成的那一天，但他们对红旗渠建设作出的贡献，将永远为世人所铭记。
　　今天，在红旗渠的建设旧址上，红旗渠总干渠的咽喉工程青年洞，时常吸引参观者驻足。当年，它曾是红旗渠施工建设难度最艰巨的地段，300多名青年组成凿洞突击队，经过17个月的英勇奋战，才征服了这一天险。因凿洞民工由优秀青年群体组成，故取名为“青年洞”。它的开凿是青年建设者豪情壮志的奋斗青春的见证，体现了在困难历史条件下，他们不惧艰险、勇挑重任的奉献担当精神。
　　经过岁月淘洗，红旗渠精神必将更加光彩夺目、熠熠生辉。每一代青年都有自己的际遇和使命，不怕苦、不畏难、不惧牺牲的红旗渠精神，将给予新时代青年直面挑战的勇气和动力，肩负起历史赋予的责任，自强不已，奋斗不息，在实现中华民族复兴的伟大实践中成就新的青春辉煌。

序号：155
报名：中国青年报
日期：2021.11.11
期号：16940
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：2021青少年爱眼行动助青少年爱眼护眼、科学用眼
正题：让眼睛更明亮，让世界更精彩
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　郭可欣
图片作者：
文章分类：05.04.04.12;青少年身心健康问题
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1850
正文：
　　成都市茶店子小学三年级2班的臧浩泽是在今年暑假检查出近视的。戴上眼镜之后，他开始坚持下课出教室放松眼睛，也坚持每天做两遍眼保健操。
　　成都市第八中学七年级8班的江欣彤觉得，戴眼镜给她带来了很多不便，“夏天出汗的时候往下滑，戴不稳，下雨天镜片还会花”。江欣彤在六年级下学期检查出近视，这和她平时没有特别注意用眼卫生有关。
　　近年来，我国学生近视呈现高发、低龄化趋势，儿童和青少年视力健康情况不容乐观。今年7月，国家卫健委疾控局召开儿童青少年近视防控和暑期学生健康有关情况发布会指出，2020年，我国儿童青少年总体近视率为52.7％；其中6岁儿童为14.3％，小学生为35.6％，初中生为71.1％，高中生为80.5％。2020年总体近视率较2019年（50.2％）上升了2.5个百分点。
　　为培养青少年爱眼护眼的意识、科学用眼的习惯，唤起全社会对青少年视力保护的重视，营造爱眼护眼的社会氛围，中国青年报社联合“学习强国”学习平台、北京大学儿童青少年卫生研究所、成都市金牛区及武侯区、西安市新城区等地团委、大力智能等单位，共同举办了“2021青少年爱眼行动”。
　　自10月13日起，3位全国知名眼科专家走进各地的中小学、少年宫，以专家报告、主题宣讲等形式，围绕儿童青少年护眼习惯养成、护眼卫生指导、护眼知识培训、儿童视力预防方法、眼科疾病治疗、营养运动与视力保护等方面，普及爱眼护眼知识。
　　截至目前，活动已在成都市第八中学、成都市茶店子小学、成都市石室双楠实验学校、西安市青少年宫、西安市华山实验小学、南京市北京东路小学红山分校等成功举办多场爱眼护眼讲座，线下覆盖中小学生超过1200人，线上总体宣传覆盖人次超1100万。
　　在成都市开展的3场专家讲座中，北京大学人民医院眼科与眼视光中心主任视光师、国家儿童青少年视力健康管理专家咨询委员会委员李岩提到，儿童青少年近视率居高不下，影响因素有很多，比如光线问题、坐姿不正确、长时间近距离用眼等。其中，“环境因素，是近视发展的重要因素之一。”
　　遗传因素也是近视出现的原因之一。空军军医大学第二附属医院（唐都医院）眼科主任韩静教授在讲座中指明，父母双方高度近视的情况下，近视的遗传率为100％。
　　董娟是成都石室双楠实验学校的校医，据她介绍，学校里低龄段近视的学生不算多，因为“学校很重视孩子们的眼睛”，平时也会定期举行爱眼护眼活动，“效果比较理想”。
　　和石室双楠实验学校不同，在成都市第八中学，高中整体近视率稍高一些。学校党委书记告诉记者，学校每天上下午各做一次眼保健操，面向学生和家长每期都开展爱眼护眼卫生专项讲座、专项培训等，同时鼓励学生课间多到室外活动，学校也坚持每天组织集体课外活动，让学生多运动，从而帮助学生缓解视力疲劳。但依然有很多学生因对爱眼护眼思想上不重视、不注意用眼卫生而近视。
　　“学校是预防近视的主战场，”韩静表示，保护儿童青少年视力，需要通过综合防控的方式来进行。例如，每天户外活动两小时、养成良好的用眼习惯、定期的眼科检查等，都能够有效地预防近视。运用科学矫正近视的方法，科学验配、科学训练，也能够帮助孩子拥有明亮的眼睛。
　　“能够请到专业的眼科医生与孩子们近距离讲解，是非常有必要的。”董娟希望这样的活动能够长期开展。她表示，学校会利用“国旗下讲话”“红领巾广播站”和少先队活动课等普及一些爱眼护眼知识方法，也会邀请校外辅导员以及专门聘请健康副校长等，进校宣讲预防近视。
　　成都、西安等地团组织也参与到本次活动中来。“共青团组织也极为重视青少年的健康发展。”胥琦是团成都市武侯区委四级主任科员，她认为，通过老师的科普和易于理解的漫画，向儿童青少年讲述近视防控现状中的行为干预、光学矫正等知识点，形式生动有趣，能让参与活动的青少年收获更多。
　　团金牛区委副书记陈渭中则希望能将儿童青少年近视防控工作纳入地方政府的卫生健康和教育事业发展规划，高质量推动儿童青少年近视防控工作，立足青少年聚集地普及爱眼知识，在全社会营造爱眼护眼的氛围。
　　助力孩子成长，从一盏灯做起。大力教育研究院副院长、清华大学社会科学学院积极心理学研究中心副主任赵昱鲲呼吁，关注光健康，建议家庭学习科学用光。据他介绍，长期以来，大力智能致力于提高光健康，深度开发健康护眼技术。
　　“近视并不可怕，正确认识近视，注意预防近视，合理控制近视，我们依然能拥有明亮的双眸。”在南京市北京东路小学红山分校的讲座中，南京医科大学附属眼科医院主任医师、副院长薛劲松说。

序号：156
报名：中国青年报
日期：2021.11.11
期号：16940
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：三明学院：党建引领的育人强校之道
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光　通讯员　韩巍巍
图片作者：
文章分类：31.09;高等教育（高校报道）;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2258
正文：
　　通过共青团和学生工作渠道，培育选树“三明之星”“十佳大学生”等“三明三康”学生典型1165人次，学生获省级以上大学生课外科技竞赛奖项814人次，“互联网+”大学生创新创业竞赛获奖屡创新高……全国五四红旗团委、全国暑期社会实践优秀单位、全国优秀实践团队、全国易班优秀十佳工作站，以及世界机器人大赛卫冕冠军团队、厦门金砖会晤优秀服务团队、美国IDEA奖获奖团队、福建省“最美大学生”和“励志先锋”、德国“红点奖”获得者……近年来，在三明学院，一个个优秀集体和先进个人不断涌现，这彰显着学校“三明三康”的育人成效。
　　所谓“三明三康”，是三明学院从思政教育入手，根据“明德、明理、明志”的校训，明确树立“明德至善、明理致用、明志致远”的追求，聚焦学生突出问题的解决，明确严守“思想健康、心灵健康、生命健康”的育人底线。
　　10月29日，三明学院召开党建工作专题会议，推进新时代党建强校工作，吹响党建高质量发展的冲锋号。
　　这是作为福建省党建工作示范高校的三明学院，在党建工作实践中又一次迈出新的步伐。从2017年开始，三明学院提出“新时代党建引领工程”，以“政治力、育人力、组织力”的“三力建设”引领育人强校，可谓是“党建工作2.0版”。如今，三明学院明确深化“三力”建设、坚持十项机制，创造性实施“新时代党建强校工程”，这是“党建工作3.0版”。三明学院矢志不渝地探索新时代地方应用型高校党建强校新路，力争把党建优势转化为发展优势。
　　决策形成后，落实是关键，守正创新的政治执行机制就显得尤为重要。三明学院在提高执行坚决性、创新性、实效性上下功夫，以发展成果为导向，把握关键、抓住重点，细化分解目标任务，逐项明确责任领导、责任科室、责任人、完成时限，挂图作战、善作善成。近两年完善了党委会、校长办公会议事规则等制度，强化校院两级党委负责人和党委委员对基层党组织和党员、师生的实质性指导、了解和关怀，让问题在一线掌握、对策在一线产生、效果在一线检验、责任在一线落实。
　　在这样的环境下，三明学院坚持问题导向和目标导向，创新开展统筹疫情防控与育人强校百日攻坚行动和“工作高质量，岗位创一流”创建活动等，出色应对了突如其来的疫情大考。全国50所创新创业典型经验高校、福建省示范性应用型本科高校、福建省党建工作示范高校……一个个“头衔”里“藏”着学校的努力。新增教育部新工科项目1项、省级教育教学改革项目50项、国家级科研立项21项，获批省级教学成果奖9项、教学团队5个、一流课程34门、一流专业建设点10个，新增校园面积700余亩，中央苏区（三明）文化创意产业基地项目启动，中央苏区（三明）大学生科创园挂牌，工科楼、文科楼、科技行知天桥、北区田径场等项目逐步使用，附属实验幼儿园、实验小学、限价房等民生工程相继建成，软科中国大学排行榜列全省第十二位……一项项成绩，是学校党建引领育人强校的充分展现。
　　如今，“三明三康”的育人理念已经融入到学校各大教育平台和主题活动中。尤其是，创新实施的“思想领航”“阳光远航”“生命护航”“修身筑梦”“乐学追梦”“励志圆梦”六大工程平台，持续开展的“党建引领月”“尊师爱生月”“教学相长月”“科研推进月”“校风提升月”等主题活动，三明学院坚守着育人初心和使命，教育引导青年大学生“铸‘三明’之魂、做‘三康’之人”，努力做“请党放心、强国有我”的新时代有为青年。
　　学校每每发出“入选省‘三全育人’综合改革试点高校”“在世界机器人大赛卫冕冠军”“荣登中国大学创业竞争力500强”等消息，“朋友圈”里总能获得超高点赞。
　　立德树人，也离不开科学有效的办学机制和人才支撑。三明学院成立教师工作部、思政学部和思政教育研究院，持续推进思政课程与课程思政改革创新；组建师范学部、三创学部，面向地方发展需要，重点突出产业人才、师范人才、三创人才培养，深化专业群、产业学院、项目驱动创新班、应用型教学团队、应用型课程“五位一体”应用型人才培养体系，以“三才同育”培养致用大才，积极构建立德树人与服务地方循环促进的办学新机制。
　　来校的科研类引进生都说，三明学院是干事创业的热土。的确，这得益于三明学院坚持党管人才的引育用荐一体化工作机制。学校直面苏区老区的客观事实，不等不靠、主动出击、揽才留才。“求贤若渴”式地寻觅人才，创新实施“金凤凰学者”“人才工作驿站”等举措，着力抓好学术带头人、科研引进生、台湾高层次人才队伍，引进清华、北大等科研类引进生28名，累计引聘台湾教师百余名，在省内同类高校中处于领先；管好、用好人才，健全“军令状”“赛马制”等制度，赋予各类人才更大的技术路线决定权、经费支配权、资源调度权；落实“破五唯”要求，深化新时代教育评价改革，专业技术职务评聘、一院一策、人事绩效、地方服务机制等改革有序推进。
　　全国模范教师苏志忠、致力于产教融合协同育人的福建省优秀共产党员高浩、自创“林式教学法”的福建省优秀教师林丽华……一个个育人为本、以生为友的好教师不断涌现。
　　扎实有力的组织体系和组织力建设让三明学院各级党组织的凝聚力、战斗力得到了进一步增强。2020年，学校20个师生党支部入选全省党建工作样板支部，1个学生党支部入选全国党建样板支部培育创建单位，学校基层党组织建设得到了长足发展。在2021年11月的师范类专业第二级认证中，学校作为综合类院校同时接受3个专业的专家入校考评，上下联动、全员参与，评建工作富有成效，得到专家组充分肯定，进一步展现了党建引领、协同作战的组织优势。

序号：157
报名：中国青年报
日期：2021.11.10
期号：16939
版次：008
版名：冰点特稿·冰点特稿1242
栏目：
引题：
正题：分叉路口的幸运女孩（附图片）
副题：
文章作者：实习生　吴思怡
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：
文章分类：36.01.11.05;散文、杂著
文章体裁：文艺作品
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：8771
正文：
　　仅从那张2岁时的照片来看，女孩王淋宇太普通了。
　　她穿着白色毛衣、粉色裤子，抱着一只玩具熊，歪着脑袋看向镜头。
　　她的童年有父母、玩具和温饱。如果随便抽出一帧定格，画面大概率不会缺少欢乐。
　　硬要给这张照片找出一点瑕疵的话，王淋雨那小巧的鼻子似乎有些特别。正常的鼻左侧是穿山隧道，右侧则是塌方的山体——鼻卷曲成细管状，鼻背、鼻根都向下凹陷，一个小孔代替了鼻孔。在鼻子下方，上嘴唇也被一道沟壑分开。
　　厄运与幸运围着这个意外展开了争夺，在如今18岁的王淋宇看来，她还是被幸运捕获了。
　　屋檐
　　尽管已经过去了18年，王银行依然清晰记得初见女儿的那天。
　　2003年，农历七月十七，暑气渐消。在山西省运城市垣曲县蒲掌乡西阳村，下午4点多，空中飘起雨丝，带来阵阵凉意。
　　41岁的王银行干完活回家，在村口碰上了村委主任和村支书。
　　“银行，有个小娃看你认不认？”他们说，在路边发现了一个弃婴。
　　王银行结婚20年了，妻子患有先天性心脏病，无法生育。
　　他几乎没有犹豫，冒雨赶到了村干部说的路边土坯房。地上躺着个女孩，出生约莫10多天。一瞬间，他就明白了女婴被抛弃的理由。
　　“鼻子是个疙瘩，不通，看着很吓人”，嘴唇还有个“小豁”。此前，已有别的村民来看过孩子，没人愿意领走她。
　　总是个生命，王银行想，至于鼻子，以后能整容。他想认这个孩子。村干部让他再和亲戚朋友商量商量，可他觉得，只要自己愿意照顾就行。
　　抱着女婴，王银行穿过淅淅沥沥的雨幕往家走，紧紧搂在怀里的孩子，把他的胸口焐得热热的。在那座简陋低矮的农家小院里，妻子也欣然接受了。
　　雨一直下到夜里，女婴的襁褓里没翻出“生辰八字”的信息。思考一番后，王银行给她起名“淋宇”，谐音淋雨，把“雨”改成“宇”，是“想让她翱翔蓝天，搏击长空”。
　　七月十七的这场雨，扫去了长久笼罩在小院上空的阴霾。
　　过去，屋里只有夫妇二人。妻子在家养病，王银行在村里做小工。没有孩子，他总是“低落得很”，干几天歇几天，勉强应付吃喝。
　　有孩子要照顾，王银行全身的能量似乎都被激活了，加倍努力打工。这位父亲回忆，小淋宇每月喝三五袋奶粉，1岁多时学会走路，2岁时喜欢玩积木和拼图。他晚上回家，最喜欢静静地看女儿搭积木。小淋宇玩儿累了，会等着爸爸来抱。尽管没有为人父母的经验，但他却有无师自通的本能。哭也好，笑也好，孩子带来的一切点亮了灰扑扑的四面墙，他每天都盼着回家见到孩子的脸。
　　王银行父母去世早，但他的叔叔婶婶很疼爱这个雨天捡回来的小女孩。有一回小淋宇从炕上跌下来，叔公叔婆还把王银行打了一顿。淋宇2岁多时，父亲带她去运城市中心医院做唇腭裂修复手术。在医院，一对夫妇见到蹦蹦跳跳的小女孩，想花钱收养，王银行拒绝：“不行，你就给我掏多少钱，我也不能给你。我给了你，回去我叔叔婶婶就要把我打死。”
　　这个瘦弱的、身高只有一米五八的男人有个打算，从没对别人说——他一定要把孩子的鼻子治好。即便是和妻子，他也没讨论过。妻子体弱，小时候摔伤过，还有点反应迟钝，“她想把孩子照顾成人就行了”。
　　其实，在与妻子结婚前，王银行也不知道她有病。但他觉得，妻子也好，孩子也好，既然选择了就应该负起责任，这是他理解的“一个男人的担当”。
　　迎风
　　王淋宇很早就学会了独自面对风雨。
　　3岁半，她上了村里的幼儿园，离家200多米，自己上下学。在她的印象中，母亲容易劳累，总是卧病在床。她学会打水、盛饭、买馍。
　　王银行以为，女儿当时还不懂事。他不知道，王淋宇那时就已被先天的缺陷困扰：“正好是鼻子的位置，一眼看上去就和别人不一样。”
　　她记得有一次，幼儿园一个男孩把她按倒在地，指着她喊“猪鼻子”。这件事她从没对父母提起，但总也忘不掉那个孩子的模样。
　　等她长大了一点，王银行逐渐察觉出女儿的不自在。“人见了就跟见了怪物一样，都看她了，她就低头不看别人。”
　　王淋宇抗拒陌生人紧盯不放的目光，“你看一两眼就行了，你还一直盯着看”。
　　她6岁时，王银行揣着1万多元钱，又带着她登上了去西安的大巴。父女俩去了当地有名的西京医院和唐都医院，专家告诉王银行，由于儿童面部仍在生长发育，做不了手术，要到12岁才行。
　　西安之行为王淋宇的手术画好了时间表，王银行知道，在接下来的五六年里，他要赶快挣些钱。他不知道手术需要一万元、几万元还是十几万元，他只能卖力一点，再卖力一点。
　　但他从不克扣孩子的日常花费。王淋宇童年时就读了很多书，学会拼音以后，王银行给她买《三字经》《弟子规》等传统文化读物和各种童话书，看到女儿照着拼音念书，他发觉这孩子“脑力不错”，很是欢喜。
　　变故在王淋宇8岁时到来。那年春节，王银行的妻子突发心肌梗死，送医院时，“已经不行了”。小院里又剩下两个人。
　　“才七八岁她能懂啥。”王银行说起当时女儿的反应，“光知道这个人不在了。”母亲去世时的事，王淋宇的确已经“不太记得”，但她还能模糊回忆起母亲的孱弱、沉默和晚上为她讲故事时的温柔。
　　对王银行而言，帮孩子整形是一场长途跋涉，不知道结局，但他没有为自己设置退路。妻子去世后，王银行决定外出打工，负担今后未知的手术费。上小学三年级的王淋宇被寄养在学校旁边的一户人家，父亲每月支付600元，让人帮忙照顾女儿。王银行不轻易给女儿打电话，因为“一打电话她就哭”。他挂念女儿，尽管在河北秦皇岛、山东东营等地务工，他最少一个半月也要回家一次。
　　在那两年里，王淋宇换过好几个寄养家庭，像一株被反复移栽的植物。她曾拽着父亲的衣服不让他走，为了避免这样的离别，王银行会趁着女儿上学时悄悄离开。
　　村里的小学只有四个年级，上五年级时，王淋宇到乡里入学，周一到周五住校，周末回到乡里的一户人家。
　　她比其他人晚几天到校。入学当天，堂姑带她去办公室见班主任。正好是课间，好多同学趴在办公室的窗边盯着她看。“很多人指指点点，我觉得很难过，我记得当时眼泪还在眼眶里打转。”
　　她没有遭到实质性的欺凌，老师和同学还对她照顾有加，但流言和异样的眼光都扎在她心里。面对镜子，她“不理解它为什么会长成这个样子”。
　　因此，她不大愿意照相，但每学期期末考试结束领奖时，她总是出现在老师的镜头里，因为她每次都是全乡前三名，每年都被评为学习标兵。
　　虽然从未听父亲说起，但王淋宇很早就知道自己并非父母亲生。小时候走在村里，她听过除了样貌外的另一种议论。人们说，这是银行引（抱养）的小孩，不是他亲生的还照顾她。后来人们知道她成绩好，觉得将来会有出息，又说，银行这么做是做对了。
　　时间长了，她对身上的另一个标签——弃婴，没什么感觉了。
　　王淋宇看过电视剧《樱桃》，里面的角色红红就是被抛弃的女孩。她想，像电视剧里那样健康漂亮的小孩子都能被抛弃，像她这样外貌异于常人的孩子，被抛弃也不是什么难以理解的事情。
　　她又看出许多不同。电视剧里的女孩得知身世崩溃大哭，但王淋宇想，自己不会大哭，不会伤心，因为养父母待她很好，“和亲生父母也没什么不同吧”。某个瞬间她也会想，是谁生下了自己，但并不多想，“那没有意义”。
　　她不想活在自我设限的标签里，五年级时，新来的代课老师说：“你们都要积极乐观一点，就像这位学生。”说着指向了她。老师的赞赏让她不舒服，虽然她理解别人的小心翼翼，毕竟“人家心里是好的”，但她只想做个普通学生，不愿被特殊看待。即便被人关注，也希望那是因为自己优秀，而不是因为“不幸”。
　　“这都是暂时的，等做了手术就好了。”她自我安慰，同学感佩她的坚强，她说“只是习惯了”。
　　承诺
　　运城市广播电视台记者吕欣冉后来多次向别人描述她第一次见到王淋宇时的场景。
　　那是7年前，王淋宇读小学五年级，梳着马尾辫，留着剪成圆弧状的眉上刘海。
　　2014年“六一”前夕，共青团运城市委到王淋宇所在的蒲掌示范小学慰问贫困留守儿童，吕欣冉一同前往采访。在十几个学生中，她一眼就看到了王淋宇。
　　一开始，她被女孩的样子吓到，不敢注视，只好把头扭向蒲掌镇联校校长。当对方介绍完王淋宇的家庭和学习情况后，她又很自然地看过去，那种害怕的心理消失了。
　　吕欣冉随后来到那座破落的农家小院。黑漆漆的土坯房里，摆着一张木板床，床上放着薄褥子，旁边是老式的木柜和用木板搭成的桌子，一只孤零零的钨丝灯泡照着墙上的十几张奖状。
　　当晚整理稿件时，这位记者承认自己存了些“私心”。在综合报道里，她用了很大篇幅描述王淋宇，为她寻求经济和医学援助。但无论是筹措观众捐款，还是联系运城当地的整形医院，事情都进展得并不顺利。
　　接下来的那个暑假，她总想起承诺过王淋宇要帮助她。她除了是电视台记者，还是王淋宇的“欣冉阿姨”，她也是一个“将心比心”的母亲。
　　9月一开学，她又来到王淋宇的学校。
　　那时老师布置了命题作文，题目是“我的理想”。镜头拍下王淋宇写作文的样子：背挺得很直，头侧向一边，笔握得很紧。后来她站在讲台上朗读习作，声音稚嫩而清脆：“我的理想是当一名医生，我想让所有的人都健康、都快乐。”
　　王淋宇回忆，知道面部缺陷可以靠手术治好以后，这个愿望就冒出来了。
　　这一次，吕欣冉见到了从外地回家的王银行，更详细地了解其家庭状况。回去之后，她和同事决定为王淋宇制作一部宣传片，每天在栏目及其公众号推出，并在当地南风广场六大屏幕循环播放。
　　在那部宣传片的开头，11岁的王淋宇不安地看了一眼天花板，声音有些微弱，脸上却看不出情绪：“同学们看我异样的眼神（让）我很伤心，觉得和别人不一样，我很难过。”
　　“我想当一名医生。”在片子的中段，她轻轻地说，“长大让所有人都……”她顿了顿，表情还是淡淡的，“都不要有我的这个经历。”
　　这次宣传的效果明显增强了，不仅筹得更多善款，北京、西安、郑州等多地的整形医院都找了过来。这件事引起垣曲县县长的注意，当地人民医院也得知了王淋宇的情况。
　　王淋宇不知道这一切。一天，县人民医院的医生到学校里找她，拍下照片，传给自己的老师——时任西京医院整形外科颅颌面中心主任的舒茂国教授。
　　2015年3月，吕欣冉陪王银行父女到西安，在舒茂国面前，吕欣冉讲起王淋宇的故事，眼泪汪汪。
　　也是在这次，12岁的王淋宇才知道，自己患有严重的先天半鼻发育不全，脸上的那个“小疙瘩”，叫作“管状鼻”，全称“先天性管状鼻畸形”，又称管状喙样鼻、管形鼻、先天性鼻赘。
　　有关文献显示，这是一种极其罕见的先天性颅面部疾病，以面中部管状鼻样软组织突出为特点，常伴有同侧半鼻缺损、眼周组织缺损及颅面裂等多种畸形。管状鼻呈肉质棒状结构，幼年时大约长2-3厘米，直径1厘米。这一结构的中心是一小管道，其内层由成层的柱状上皮覆盖。在管状鼻的远端，管道的尽头形成一处小的凹陷。
　　舒茂国从事颌面整形专业20多年，处理过各种鼻畸形病例，像王淋宇这样的情况，他还是第一次碰到。但凭借多年积累的经验，他“有把握把她治好”。“我不做，别人可能也做不好，没有办法，咱想办法。”
　　西京医院整形外科组织了3次全科讨论，结论是“能做”。此前，王淋宇并没抱太大希望，但她相信舒茂国，这位医生讲话时总是昂首挺胸、精神饱满，有时还会跟病人说笑话。
　　回想求医经历，王银行不止一次地感叹：“这个孩子虽说不幸，但她又最幸运了，从开始做手术，媒体（就）关注了……”
　　自吕欣冉认识王淋宇开始，7年间，十几期节目，她和《第一时间》栏目记录下女孩成长路上的滴滴点点，汇集成影像日志。
　　观众可以在某个篇章里看到，上小学的王淋宇和同学游戏时的欢乐、大声朗读课文时的专注；上初中的王淋宇刚做完手术时的满足、初入新学校的新奇；高考后的王淋宇拿到录取通知书时的喜悦、说话时的不卑不亢。镜头下的王淋宇，从坐在教室第二排、穿着粉色卫衣的齐刘海女孩，长成校服宽大、短发蓬松的初中姑娘，一晃眼，又长成亭亭玉立的少女。
　　7年间，吕欣冉成为这个小家庭的朋友。
　　转折
　　舒茂国初见王淋宇时，听了吕欣冉的讲述，知道她成绩不错，便问她：“学习怎么样？”
　　“挺好的。”
　　“你对未来有什么想法吗？”
　　“我肯定要考大学。”
　　“好孩子，你就做你该做的事情。”他向王淋宇承诺，“至于治疗的事情交给我。但学习的事情我帮不了你，这是你的事情。”
　　后来，王淋宇时常想起这句话。
　　手术的可行性问题解决了以后，舒茂国又担心，尽管他向医院申请减免王淋宇的手术费，但父女俩仍要承担一笔不小的治疗费用。出身贵州的小县城，这位医生深知，“没有钱真的会为难住我们很多人的”。他动员身边的朋友，并联系微笑明天慈善基金会为王淋宇的手术筹款。
　　2015年3月25日，舒茂国为王淋宇进行第一次手术。
　　手术前连续几个晚上，这位医生都没睡好。他到网上查文献，类似病例的记录很少，几乎找不到可借鉴的内容。从医多年，他自认为“爱动脑子”，创造性地改进了美容缝合技术。这一次，他也一点点地形成了具体方案。王银行住在医院附近的旅馆里，每天早上在女儿醒来前就会赶到病床边。
　　进手术室之前，王淋宇心里有点慌乱。舒茂国告诉过她“手术难度很大”，她被推进手术室时，“眼睛睁得大大的”，半是紧张半是期待。
　　手术采用全身麻醉。王淋宇躺在手术台上，只露出一张脸，手术室播放着轻音乐，5个医护人员围着她忙活。要矫正右侧鼻畸形，舒茂国先要将鼻子患侧与健侧中间相连的部分切开，再将患侧与下方相连的皮肤分离。
　　由于患侧整体位置较健侧偏上，为了“把它拉下来”，他根据健侧鼻孔的大小，设定患侧相应的局部切口，进行了皮瓣松解，并根据健侧基础结构的位置特点，设定患侧鼻孔下降的位置。
　　之后，他将形成的皮瓣向下牵拉，完成定位，再通过皮瓣的交错松解，完成缝合固定。
　　对天天和唇、鼻畸形打交道的舒茂国来说，手术并不算困难。
　　吕欣冉被允许进入手术室旁观。手术3个多小时后结束，在她留存的短暂画面里，王银行在女儿一出手术室后，便扑了上去，趴在担架车边细打量，咧开嘴，笑了。
　　王银行回忆，女儿又过了几个小时才完全清醒。看到自己脸上原先的“疙瘩”已经被拱形取代，她很是激动。虽然新的鼻孔还不能通气，但她看起来一点不像“怪物”了。
　　作为整形外科医生，舒茂国常常见证术后患者和家属的笑与泪。
　　十几年来，他坚持参加“微笑行动”，利用假期免费为贫困家庭唇腭裂及头面部畸形患儿做手术，往往一天要做七八台。
　　在贵州的山区里，他为一位69岁的女性进行了唇腭裂修复。这位老妇人告诉他，因为害怕出门被人嘲笑，几十年来她几乎没有到过县城，一直待在村里。术后拆了纱布，她对着镜子静静端详，眼泪顺着脸颊往下掉，她努力让自己不要哭出声来。
　　那时，舒茂国突然觉得这一辈子“好像找对方向了”。
　　他还记得，一位母亲看到孩子接受唇腭裂手术后的变化，突然从病房发了疯似的冲了出去，嚎啕大哭。
　　舒茂国上前安慰，她抽噎着连声道歉：“对不起，我不是……我是太感动了，太高兴了，我终于……在这4个月里，我每天晚上都……我觉得好像这是我给孩子带来的。”
　　“其实不是她的问题。”舒茂国说，“但很多的父母，尤其是母亲，她从怀孕检查出来，一直到最后生出来，到做手术之前，她都一直承受着这种高度的压力。”
　　舒茂国原本在西京医院担任胸外科医生，在一次学科整合中，他换到了整形外科，当时他“并不知道整形外科是干啥的”。
　　这两个领域给他的感受很不一样。“原来在胸外科可能是为了治病，对病人的心理会考虑得少一点。”在整形外科，他自认是“拿手术刀的心理医生”：“鼻子缺陷，不影响孩子的生长发育，但可能对她的心理有影响。”
　　在他看来，整形外科手术关乎人的“面子”，“所有看见的人都是裁判，所有的人都能评价手术的成败”。
　　舒茂国喜欢在朋友圈分享做过隐私处理的病患照片，“就像关着门办一个画展，突然有一天有人想了解这些作品，也可以去综合地了解”。
　　王淋宇入院后不久，来了另一个管状鼻患者，同样是女孩，大她5岁，陕西渭南人。王淋宇的畸形在右侧，她的在左侧，像一个小小的烟斗。舒茂国将她安排在王淋宇的邻床。
　　那个女孩家境也不好，母亲患有精神障碍，为节省开支，母女俩从家里背了一大袋馒头来。王淋宇回忆，一天舒茂国来查房时，她们正在吃馒头，舒茂国当场掏了500元钱，说给孩子补充营养。
　　这种相遇让王淋宇觉得“很奇妙”。
　　在整形外科，她还见到了因母亲怀孕时用药不当引发面部发育不良的重庆阿姨、遭遇车祸毁容的山西叔叔、唇腭裂的妹妹、耳朵缺失的弟弟。
　　面对各种各样的畸形、伤痕与疼痛，她觉得很平淡，很正常，因为自己也是其中一员。病房里的阳光与笑声让她释然，她并不是唯一的不幸儿，何况“我只是鼻子有点问题”。
　　第一次手术基本完成了软组织的复位，但由于缺乏骨性支撑，鼻子仍存在塌陷。9月，王淋宇再次接受了手术。有了第一次的经验，她的内心只剩下满满的期待。
　　尽管原本考虑到张力的存在，舒茂国已经对王淋宇鼻子的患侧进行了“过矫正”，使患侧比健侧略低。但一段时间后，患侧又像弹簧一样向上收缩，高于健侧，鼻子两侧不对称。舒茂国需要再次切开中间接缝处，进行皮瓣手术，对患侧鼻翼进行再下降，同时对瘢痕进行修整。
　　为了填平鼻子中间存在的沟槽，舒茂国取了王淋宇一块3-4厘米见方的肋软骨，为她打造鼻尖。
　　畸形矫正的难点在于，尽管前两次手术已经大大改善了鼻子的形状，但由于王淋宇处于青春期，“皮下瘢痕长得比较快，动不动就把鼻孔堵得实实的”，瘢痕挛缩也很明显。
　　2016年和2017年的夏天，王淋宇又接受了两次手术，主要围绕瘢痕修整、鼻孔前庭扩大、局部皮瓣成形、鼻翼外侧角与鼻小柱位置调整等细小的方面进行。如果说前两次手术是“把裤子改成衣服”，后面的手术则是在衣服的基础上继续改。彼时舒茂国响应军改，脱下军装，带着团队来到西安交通大学第一附属医院，组建了新的整形美容颌面外科。王淋宇也跟着前往新的医院治疗。
　　接受了腭裂修复后，王淋宇的上颌恢复光滑平整。
　　当初她病房里的病友女孩，也在2016年接受了第三次手术。这个女孩小学毕业就辍学了，舒茂国了解到，她回家后没多久就结婚生子，也与他断了联系，很可能，“将来人生就定格了”，相比之下，他觉得王银行给了王淋宇“一些空间”。
　　第四次手术结束后，因为担心麻醉剂的使用影响王淋宇学业，舒茂国跟女孩约好，等她考上大学，再给她“好好地修一次”。
　　蓝天
　　吕欣冉的手机里至今还存着王淋宇第一次手术后发来的短信：“阿姨，我好像重生了一样，现在的我敢照镜子了，也敢出去跟朋友玩了……”
　　今年夏天，高考结束后，王淋宇圆了医学梦，考上了山西中医药大学。在网上查到录取信息后，她第一时间给舒茂国和吕欣冉发了信息。
　　8月，舒茂国履行了6年前的承诺，为她进行唇裂修复和鼻孔扩大手术。这位医生的计划，还包括此后再为她进行骨性鼻道检查，判断是否能够完成鼻泪管的重建。如果可行，右侧鼻就能够通气了。
　　王淋宇偶尔会想起12岁前的那些时光。被他人异样的目光灼伤的那些日子里，她总是异常渴望12岁的到来。
　　有时她在做自己的事，父亲会沉默地看着她好一会儿，突然说：“我一定要把你的手术做好。”
　　去西安之前，父亲也说了类似的话，并第一次说出了她的身世：“你是我抱养回来的。你好好学，我绝对把手术给你做好。”
　　王银行记得，第一次手术后，村里有人说，做得差不多就行了。“我说按我的标准是不行，既然要做就要给她做得漂漂亮亮。”
　　在别人眼里，他这几年来回奔波是折腾。有人忍不住问他：“你做（手术）一次不行做两次，做两次不行做三次，你还要做几次？”他的回答是，做好为止。
　　从西安的医院到家乡运城的路线，他已再熟悉不过。他在工地和医院间用尽全力折返奔跑。
　　王淋宇读初中的三年，他没有外出打过工。每做一次手术，隔半个多月需要陪女儿复查一次。他是医院边旅舍的常客，也睡过医院走廊的长椅。
　　王淋宇上初三时，王银行还想帮她寻找亲生父母，但最终没有结果。
　　后来王淋宇到垣曲中学念高中，他则在运城市里打工。女儿周末留在宿舍，从老师那里取回寄存的手机，给父亲打电话。他住在地下室，女儿问他，住处有没有网、有没有电扇、有没有电视。他叮嘱女儿好好学习，做错的题多留意。
　　王银行知道知识的重要。他曾读完了高中，18岁参加高考，差5分没考上，家里经济拮据，他就没有复读，后来还教过一年村小。再后来，照顾老人，结婚成家，也“出来不了”。
　　他希望王淋宇能“翱翔蓝天”。
　　12岁以后，王淋宇开始觉得自己是个普通学生了，每次做完手术，她的成绩会落后，但她又全力追赶上去。
　　做不出题的时候，她会习惯性地摸摸鼻子，“就像有人喜欢揪头发、掏耳朵一样”。
　　现在，她18岁了，与鼻子有了另一种相处模式：为了避免皮下瘢痕再次堵住鼻孔，她需要佩戴透明鼻模半年来维持形状。每天，她会仔细地用碘酒给鼻模消毒，并用棉棒蘸取少量双氧水，伸入鼻腔轻轻擦拭。
　　她觉得可以坦然面对那些嘲笑过她的人，除了鼻子先天畸形和被抛弃这两件事是不幸的以外，“遇到的都算是幸运事”。
　　高考后，王淋宇仍旧喜欢扎马尾，又剪了个八字形刘海修饰脸型。
　　她在大学的专业是药学，最近开始读《药物发现：从病床到华尔街》。她最喜欢夏天，“什么都是绿的，生机勃勃”。她不常自拍，更喜欢拍风景，但在和吕欣冉的合照里，她笑得灿烂。她有了好朋友，女孩们一起上课、自习、逛街。来到大学的第一个中秋节，她拍了张月亮，配的文字是，“生活如满月，梦想皆可成”。
　　回想起来，她始终觉得，自己是个幸运儿。

　　
　　王淋宇（中）和大学同学。
　　受访者供图

　　
　　吕欣冉（左）和王淋宇、王银行。
　　受访者供图

　　
　　舒茂国在手术中。　　受访者供图

　　
　　王淋宇在大学校门口。　　受访者供图

序号：158
报名：中国青年报
日期：2021.11.09
期号：16938
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：“青年大学习”：
正题：归根到底是因为马克思主义行（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：339
正文：
　　本报北京11月8日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）11月8日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第十二季第七期上线。
　　在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记深刻指出：“马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，是我们党的灵魂和旗帜”“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行！”本期“青年大学习”网上主题团课“归根到底是因为马克思主义行”，带领广大团员青年一起了解相关内容。
　　截至11月7日，第十二季第六期直接参与学习互动人数为54062283人，总点击量为74444067。
　　“青年大学习”题库新增了“党史答题活动”，请到中国青年报客户端参与答题，巩固党史知识，检测学习效果。

　　

序号：159
报名：中国青年报
日期：2021.11.09
期号：16938
版次：001;010
版名：头版
栏目：共青团基层改革进行时
引题：聚拢青年　服务青年　凝聚青年
正题：天津：让基层团组织“强身健体”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：天津市
文章来源：中青报·中青网
字数：2395
正文：
　　如同一个人的血脉筋骨，基层是共青团各项工作的根基。今年，天津共青团聚焦团的基层建设中的关键问题和深层次问题，狠抓基层组织作风建设，畅通团的“神经末梢”。
　　网更密　让团组织和青年相互吸引
　　位于渤海之滨的天津滨海新区新经济聚集，战略性新兴产业异军突起，吸引了大量青年人才集聚于此。
　　团滨海新区委扎实推进海河“青”听实践活动，调研统计显示：全区非公企业1.5万多家，从业人员40万余人，社会组织540多家。外来青年人数多、流动性较强，城市融入、伙伴关系、社会教育成为青年工作中的“短板”，在面积超过2000平方公里的区域开展工作，团组织面临“点多抓不实、线长抓不住、面广抓不全”的问题。
　　立足区域实际，团滨海新区委探索出“一条主线、六个抓手、三个平台”的工作方法，织密一张立体网，拉近基层团组织和团员青年的距离。
　　全区建立起区级、街镇和功能区、村居3个层面的“两新”团工委、团总支和联合团支部，各级专兼职团干部分别进入“两新”团组织，实现服务管理的精细化、标准化、信息化。
　　全市第一个互联网行业团工委不久前建立。针对16家互联网企业内年轻人的特色发展需求，团工委主动用新媒体的方式与他们对话，开展网络安全职业技能大赛、党史学习教育定向跑、青年交友联谊等特色活动，凝聚该青年群体。
　　高新区结合辖区较为分散的现状，将3个园区细分为19个片区，每个片区设1名联络员，每名联络员负责联系对接30-35家企业，实现条块结合、横向到边、纵向到底的基层群团服务管理网格。
　　青年联络员张剑在走访企业的过程中发现，一些互联网行业青年有一个共性需求——婚恋交友。于是，团组织联系引入专业交友联谊平台，开展了一系列线上线下单身青年交友活动。
　　为了将散落在各个园区、楼宇中的年轻人聚在一起，团滨海新区委又探索出以龙头企业带动园区、产业链、合作方、楼宇及大型人才代理机构的建团新路径。经开区团委以一汽大众天津分公司团组织建设为样本，推动上下游企业、人力资源公司等建立团组织，同时解决了劳务派遣用工形式的团员团组织关系转接及管理问题。
　　如今，推动团组织对新兴领域全覆盖的行动已在天津市16个区县全面铺开。各区全部成立“两新”组织团工委；在青年集中的交通运输、互联网、网约车、快递、餐饮服务等行业系统，一个个团组织建立起来；全市已建党组织且符合建团条件的非公企业中，建团率达到97.5％；全市社会领域组织密度由每万名青年45.6个增至63.1个。
　　强力量　党团共建、定规立制
　　团组织覆盖面不广泛、团干部职位配备不充分、团干部队伍培养成效有差距……在天津北辰区一年一度的党建带团建工作会议上，时任北辰区委副书记不留情面地指出了眼下团组织存在的突出问题。台下坐着各镇街党（工）委书记、副书记，区直单位党组织分管领导，村居党组织书记及全区各级团组织书记等。
　　团北辰区委书记许艳说，直面问题才能精准破解制约团组织发展的主要矛盾和突出问题。正是紧紧依靠党团共建一盘棋，北辰区从定规立制着手，让各项工作有章可循。
　　围绕被点名的基层组织建设暴露出的各项问题，由基层党委牵头整改，主动对接区委办、区委组织部、区委督查室，将共青团工作纳入全区从严治党主体责任考核，并纳入绩效考核；同时给予充足的经费保障，即镇、街每年工作经费不少于5万元。
　　当前，这些突出问题正在得到有针对性的整改提升，已取得阶段性进展。在区委组织部支持下，北辰区印发了“党建带团建”“推优入党”以及“青马工程培训”等一系列文件，从高标准、高质量选强配齐村、社区团组织班子，到加强党对青年工作的领导、健全完善基层团组织建设、加强团员团干部队伍建设、做好重点领域团建工作和优化保障机制等5方面出台13项工作机制，推动团组织可持续发展。
　　这是天津市基层党建带团建工作全面推进的一个缩影。目前全市16区均已完成团建工作纳入区级党建考核、绩效考核或落实从严治党主体责任考核，并明确赋予分值，实现基层党建带团建更加精准有力。
　　聚资源　聚拢青年、服务青年
　　9月以来，团西青区委启动“青年英才志愿者计划”，准备挖掘、培养、吸纳一大批具有专业职业能力和综合素质能力的青年志愿者人才。
　　这是区域化团建工作的一个全新尝试。团西青区委书记李颍介绍，区内汇集多所高校、事业单位和产业园区，如何帮助大量高学历的年轻人找到发展的路径，是团组织一直思考的问题。海河“青”听深入调研发现，很多年轻人有热情、愿奉献，却找不到施展才华的平台；同时，团组织开展的各项志愿服务对专业化要求越来越高，但找不到合适的人才。
　　依托区域青年工作委员会，西青区共青团围绕助力乡村振兴、招商引资、科技创新、养老服务提升等区域发展的中心工作，梳理出相关领域专业志愿服务人才需求。在此基础上，团组织通过与驻区高校、市直机关、国有企业、社会组织等合作，有针对性地招募青年志愿者，并深化团教协作、团企合作、团青联系，建立人才库，尽可能为青年提供施展才能、建功立业的平台。
　　盘活区域优质资源，用品牌活动找到青年、留住青年的故事，在遍布全市的青年之家随处可见。85后青年刘娟是四季花城社区的年轻家长，闲暇时，她都会到青年之家给社区里的孩子们讲故事。
　　和她一样，青年之家里的很多志愿者都是年轻的父母。5年前，志愿者们成立了“花城故事会”公益社团，并且积极联系天津大学、天津师范大学的青年志愿者加入。如今，这里已经成为深受居民喜爱的“周末儿童故事会”，越来越多青年志愿者加入其中，活动内容也延伸到文化交流讲座等。
　　为了让区域化团建形成长效机制，目前全市16个区244个街镇都成立了区域青年工作委员会，并建立起议事协商、资源整合、工作联动、信息共享机制等。团天津市委书记李龙说，改变团组织单打独斗的局面，最广泛地链接资源，让基层团组织“强身健体”，最终目的就是更有效地聚拢青年、服务青年、凝聚青年。

序号：160
报名：中国青年报
日期：2021.11.08
期号：16937
版次：001;008
版名：头版
栏目：
引题：
正题：青春无悔·中国青年奥运精神分享会举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　梁璇
图片作者：
文章分类：39.11.01.01;夏季奥林匹克运动会
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1014
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者梁璇）为进一步激发全民的奥运热情，号召广大青少年积极投身体育运动，青春无悔·中国青年奥运精神分享会近日在中国青年报社举办。
　　此次活动由共青团中央宣传部指导，中国青年报社主办，国家体育总局秦皇岛训练基地、宁夏红公益支持。活动邀请庞伟、朱亚明、巩立姣、侯志慧等奥运会健儿，郑涛、王家超等残奥会健儿以及中国残疾人游泳功勋教练张鸿鹄，向全国青少年分享训练、比赛中的励志故事，传递“奋斗的青春最美丽”的理念，引导广大青少年为实现中华民族伟大复兴中国梦汇聚强大精神力量。
　　活动现场，东京奥运会男子三级跳远银牌得主朱亚明向全社会发出《“青春无悔”全民健身运动倡议》，号召全国青少年争当弘扬奥运精神的宣传者，争当全民健身运动的践行者，争当科学健身的引领者，积极投身全民健身热潮，为健康中国、体育强国贡献青春力量。
　　团中央宣传部副部长金芙蓉、国家体育总局秦皇岛训练基地副主任丁乐、宁夏红枸杞产业有限公司董事长曹森及中国青年报社相关领导出席活动，并与运动员、教练员代表共同启动了青春无悔·中国青年奥运精神系列分享活动。
　　朱亚明与在东京奥运会上夺得10米气手枪混合团体金牌的庞伟分别讲述了坚持和突破背后的故事。正是因为坚持，从事射击运动21年的庞伟才克服伤病，搭档00后小将登顶，完成老将的传承使命；正是因为执着地挑战自我，21岁才开始参加专业田径训练的朱亚明，才能仅用6年时间便完成从入门选手到中国奥运会最好成绩保持者的蜕变，他们期待用自身经历启发年轻人对生活多一些耐心、对挑战多一分无畏。
　　在东京残奥会上4次打破游泳项目残奥会纪录的郑涛、历史上首位代表中国参加残奥会铁人三项的运动员王家超以及为中国残疾人游泳奉献了33年青春的功勋教练张鸿鹄也现身分享会，用身残志坚的经历诠释了拼搏的力量。
　　此外，东京奥运会女子铅球冠军巩立姣和女子举重49公斤级金牌得主侯志慧通过线上分享，讲述了奥运圆梦的故事。巩立姣经历伤病困扰，从低谷重回巅峰，最终不仅实现了站上奥运会最高领奖台的个人夙愿，更是把一个冷门项目带入观众视野，让社会重新审视女性的力量；侯志慧更是带着5年前在里约奥运会被临阵换将的遗憾，不忘初心，坚持热爱，从阴霾中重新振作，一举夺魁。
　　主办方还将陆续邀请奥运会、残奥会健儿，摄制《中国青年说》奥运精神特辑、唱响《青春无悔》奥运精神主题曲，摄制MV，传播“青春无悔”奥运精神，激励青少年砥砺奋进，追逐梦想。

