序号：801
报名：中国青年报
日期：2022.05.11
期号：17060
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：对共青团的四点希望
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：110
正文：
　　坚持为党育人　始终成为引领中国青年思想进步的政治学校
　　自觉担当尽责　始终成为组织中国青年永久奋斗的先锋力量
　　心系广大青年　始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带
　　勇于自我革命　始终成为紧跟党走在时代前列的先进组织

序号：802
报名：中国青年报
日期：2022.05.11
期号：17060
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：寄语新时代共青团员
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：80
正文：
　　要做理想远大、信念坚定的模范
　　要做刻苦学习、锐意创新的模范
　　要做敢于斗争、善于斗争的模范
　　要做艰苦奋斗、无私奉献的模范
　　要做崇德向善、严守纪律的模范

序号：803
报名：中国青年报
日期：2022.05.11
期号：17060
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：无标题
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：659
正文：
　　五四运动
　　伟大的五四运动促进了马克思主义在中国的传播，拉开了新民主主义革命的序幕，也标志着中国青年成为推动中国社会变革的急先锋。
　　中国共产党诞生
　　中国共产党一经诞生，就把关注的目光投向青年，把革命的希望寄予青年。党的一大专门研究了建立和发展青年团作为党的预备学校的问题。
　　中国共产主义青年团成立
　　1922年5月5日，在中国共产党直接关怀和领导下，中国共产主义青年团宣告成立。这在中国革命史和青年运动史上具有里程碑意义！
　　新民主主义革命时期
　　共青团广泛传播马克思主义，用先进思想启迪青年觉醒、凝聚青春力量
　　广大团员青年对党忠贞不渝，经受住了生与死的考验，为中国革命胜利贡献了青春、建立了重要功勋！
　　社会主义革命和建设时期
　　共青团积极参与中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革
　　广大团员青年主动作为、勇挑重担，哪里最困难、哪里就有团的旗帜，哪里有需要、哪里就有团员青年的身影，为祖国建设贡献了青春、建立了重要功勋！
　　改革开放和社会主义现代化建设新时期
　　共青团适应党和国家工作中心战略转移，解放思想，锐意进取
　　广大团员青年勇作改革闯将，开风气之先，为改革开放和社会主义现代化建设贡献了青春、建立了重要功勋！
　　中国特色社会主义新时代
　　共青团积极投身伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想波澜壮阔的实践，坚持守正创新、踔厉奋发
　　广大团员青年自觉担当重任，深入基层一线，让青春在实现中华民族伟大复兴的中国梦中绽放异彩，为党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革贡献了青春、建立了重要功勋！

序号：804
报名：中国青年报
日期：2022.05.11
期号：17060
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：今日导读
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：
文章体裁：
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：462
正文：
　　■3版导读
　　习总书记勉励我们继续传承弘扬“西迁精神”
　　——习近平与大学生朋友们（四十八）
　　2020年4月22日，习近平总书记来到西安交通大学考察，他走进交大西迁博物馆，参观了交大西迁的创业历程和辉煌成就展，看望了14位西迁老教授，与青年学生亲切交谈，对“西迁精神”给予高度赞扬。他强调，“西迁精神”的核心是爱国主义，精髓是听党指挥跟党走，真正是与党和国家、民族和人民同呼吸、共命运。他勉励师生不忘初心、牢记使命，继续传承弘扬“西迁精神”。
　　本报将在报纸和新媒体端专门开辟《青年来信》专栏，刊发广大读者阅读和学习报道之后的启发和感悟，来信请发送到邮箱zhongqingbao2022@163.com，欢迎踊跃来信。
　　紧跟党走　在时代最前列奋进建功
　　——习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话在广大团干部、团员青年中引发强烈反响（一）
　　（全文见3版）
　　新时代党的青年工作纲领性文献
　　——一论学习习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话
　　（全文见2版）

序号：805
报名：中国青年报
日期：2022.05.11
期号：17060
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的讲话
副题：（2022年5月10日）
文章作者：习近平
图片作者：
文章分类：01;政治;05;社会、劳动
文章体裁：讲话
人物：习近平
地区：
文章来源：新华社
字数：6480
正文：
共青团员们，青年朋友们，同志们：
　　青春孕育无限希望，青年创造美好明天。一个民族只有寄望青春、永葆青春，才能兴旺发达。
　　今天，我们在这里隆重集会，庆祝中国共产主义青年团成立100周年，就是要激励广大团员青年在实现中华民族伟大复兴中国梦的新征程上奋勇前进。
　　首先，我代表党中央，向全体共青团员和各级共青团组织、团干部，致以热烈的祝贺和诚挚的问候！
　　共青团员们、青年朋友们、同志们！
　　中华民族是历史悠久、饱经沧桑的古老民族，更是自强不息、朝气蓬勃的青春民族。在5000多年源远流长的文明历史中，中华民族始终有着“自古英雄出少年”的传统，始终有着“长江后浪推前浪”的情怀，始终有着“少年强则国强，少年进步则国进步”的信念，始终有着“希望寄托在你们身上”的期待。千百年来，青春的力量，青春的涌动，青春的创造，始终是推动中华民族勇毅前行、屹立于世界民族之林的磅礴力量！
　　青年的命运，从来都同时代紧密相连。1840年鸦片战争以后，中国逐步成为半殖民地半封建社会，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中华民族遭受了前所未有的劫难。一批又一批仁人志士为救国救民而苦苦追寻，一大批先进青年在“觉醒年代”纷纷觉醒。伟大的五四运动促进了马克思主义在中国的传播，拉开了新民主主义革命的序幕，也标志着中国青年成为推动中国社会变革的急先锋。
　　青春力量一经觉醒，先进思想一经传播，中华大地便迅速呈现出轰轰烈烈的革命新气象。在马克思列宁主义同中国工人运动的紧密结合中，中国共产党应运而生。中国共产党一经诞生，就把关注的目光投向青年，把革命的希望寄予青年。党的一大专门研究了建立和发展青年团作为党的预备学校的问题。1922年5月5日，在中国共产党直接关怀和领导下，中国共产主义青年团宣告成立。这在中国革命史和青年运动史上具有里程碑意义！
　　坚定不移跟党走，为党和人民奋斗，是共青团的初心使命。一百年来，在党的坚强领导下，共青团不忘初心、牢记使命，走在青年前列，组织引导一代又一代青年坚定信念、紧跟党走，为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福而贡献力量，谱写了中华民族伟大复兴进程中激昂的青春乐章。
　　新民主主义革命时期，共青团广泛传播马克思主义，用先进思想启迪青年觉醒、凝聚青春力量，团结带领广大团员青年踊跃投身反帝反封建的工人运动、农民运动、学生运动，积极参加党领导的革命武装，在打倒军阀、抗日救亡、推翻国民党反动统治的伟大斗争中冲锋陷阵，展现出不怕牺牲、浴血斗争的精神风貌。刀光剑影，枪林弹雨，广大团员青年对党忠贞不渝，经受住了生与死的考验，为中国革命胜利贡献了青春、建立了重要功勋！
　　社会主义革命和建设时期，共青团积极参与中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，组建青年突击队、青年垦荒队、青年扫盲队，开展学雷锋活动，团结带领广大团员青年激发“敢教日月换新天”的豪情，喊出“把青春献给祖国”的响亮口号，向科学进军，向困难进军，向荒原进军，展现出敢于拼搏、辛勤劳动的精神风貌。艰难困苦，千难万险，广大团员青年主动作为、勇挑重担，哪里最困难、哪里就有团的旗帜，哪里有需要、哪里就有团员青年的身影，为祖国建设贡献了青春、建立了重要功勋！
　　改革开放和社会主义现代化建设新时期，共青团适应党和国家工作中心战略转移，解放思想，锐意进取，广泛开展争当新长征突击手、“五讲四美三热爱”、希望工程、青年志愿者、青年文明号、保护母亲河等一大批青春气息浓烈的创造性活动，团结带领广大团员青年发出“团结起来、振兴中华”的时代强音，在现代化建设各条战线上勇立潮头，展现出敢闯敢干、引领风尚的精神风貌。革故鼎新，建设四化，广大团员青年勇作改革闯将，开风气之先，为改革开放和社会主义现代化建设贡献了青春、建立了重要功勋！
　　中国特色社会主义新时代，共青团积极投身伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想波澜壮阔的实践，坚持守正创新、踔厉奋发，全面深化自身改革，团结带领广大团员青年在脱贫攻坚战场摸爬滚打，在科技攻关岗位奋力攀登，在抢险救灾前线冲锋陷阵，在疫情防控一线披甲出征，在奥运竞技赛场奋勇争先，在保卫祖国哨位威武守护，在党和人民最需要的时刻冲得出来、顶得上去，展现出自信自强、刚健有为的精神风貌。“清澈的爱，只为中国”，成为当代中国青年发自内心的最强音。伟大梦想，伟大使命，广大团员青年自觉担当重任，深入基层一线，让青春在实现中华民族伟大复兴的中国梦中绽放异彩，为党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革贡献了青春、建立了重要功勋！
　　时代各有不同，青春一脉相承。一百年来，中国共青团始终与党同心、跟党奋斗，团结带领广大团员青年把忠诚书写在党和人民事业中，把青春播撒在民族复兴的征程上，把光荣镌刻在历史行进的史册里。
　　历史和实践充分证明，中国共青团不愧为中国青年运动的先锋队，不愧为党的忠实助手和可靠后备军！
　　共青团员们、青年朋友们、同志们！
　　越是往前走、向上攀，越是要善于从走过的路中汲取智慧、提振信心、增添力量。一百年来，共青团坚定理想、矢志不渝，形成了宝贵经验。这是共青团面向未来、再立新功的重要遵循。
　　——百年征程，塑造了共青团坚持党的领导的立身之本。没有中国共产党，就没有中国共青团。共青团从诞生之日起，就以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，把坚持党的领导深深融入血脉之中，形成了区别于其他青年组织的根本特质和鲜明优势。听党话、跟党走始终是共青团坚守的政治生命，党有号召、团有行动始终是一代代共青团员的政治信念。历史充分证明，只有坚持党的领导，共青团才能团结带领青年前进，推动中国青年运动沿着正确政治方向前行。
　　——百年征程，塑造了共青团坚守理想信念的政治之魂。共青团把青年人组织起来，是在理想信念感召下坚定信仰的结合、科学主义的结合。团的一大就明确提出了建设共产主义社会的远大理想，亮出了社会主义的鲜明旗帜，在一代又一代青年心中点亮理想之灯、发出信念之光，这是共青团最根本、最持久的凝聚力。历史充分证明，只有始终高举共产主义、社会主义旗帜，共青团才能形成最为牢固的团结、锻造最有战斗力的组织，始终把青年凝聚在党的理想信念旗帜之下。
　　——百年征程，塑造了共青团投身民族复兴的奋进之力。党的奋斗主题就是团的行动方向。共青团紧扣党在不同历史时期的中心任务，团结带领广大团员青年积极投身人民群众的壮阔实践，在民族复兴征程上勇当先锋、倾情奉献，发挥生力军和突击队作用，使实现民族复兴成为中国青年运动一以贯之的恢弘主流。历史充分证明，只有牢牢扭住为中华民族伟大复兴而奋斗这一主题，共青团才能团结起一切可以团结的青春力量，唱响壮丽的青春之歌。
　　——百年征程，塑造了共青团扎根广大青年的活力之源。共青团历经百年沧桑而青春焕发，依靠的就是始终扎根广大青年，始终把工作重点聚焦在最广大的工农青年和普通青年群体，把心紧紧同青年连在一起，把青年人的心紧紧同党贴在一起。历史充分证明，只有不断从广大青年这片沃土中汲取养分、获取力量，共青团才能成为广大青年信得过、靠得住、离不开的贴心人。
　　共青团员们、青年朋友们、同志们！
　　在中国共产党坚强领导下，全国各族人民万众一心、齐心协力，胜利实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。
　　实现中国梦是一场历史接力赛，当代青年要在实现民族复兴的赛道上奋勇争先。时代总是把历史责任赋予青年。新时代的中国青年，生逢其时、重任在肩，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。在庆祝中国共产党成立100周年大会上，共青团员、少先队员代表响亮喊出“请党放心、强国有我”的青春誓言。这是新时代中国青少年应该有的样子，更是党的青年组织必须有的风貌。
　　在新的征程上，如何更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是新时代中国青年运动和青年工作必须回答的重大课题。共青团要增强引领力、组织力、服务力，团结带领广大团员青年成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，用青春的能动力和创造力激荡起民族复兴的澎湃春潮，用青春的智慧和汗水打拼出一个更加美好的中国！
　　这里，我给共青团提几点希望。
　　第一，坚持为党育人，始终成为引领中国青年思想进步的政治学校。志存高远方能登高望远，胸怀天下才可大展宏图。火热的青春，需要坚定的理想信念。我们党用“共产主义”为团命名，就是希望党的青年组织永远站在理想信念的高地上，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，用党的光辉旗帜指引青年，用党的优良作风塑造青年。新时代的中国青年，更加自信自强、富于思辨精神，同时也面临各种社会思潮的现实影响，不可避免会在理想和现实、主义和问题、利己和利他、小我和大我、民族和世界等方面遇到思想困惑，更加需要深入细致的教育和引导，用敏锐的眼光观察社会，用清醒的头脑思考人生，用智慧的力量创造未来。共青团作为广大青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的学校，要从政治上着眼、从思想上入手、从青年特点出发，帮助他们早立志、立大志，从内心深处厚植对党的信赖、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰。要立足党的事业后继有人这一根本大计，牢牢把握培养社会主义建设者和接班人这个根本任务，引导广大青年在思想洗礼、在实践锻造中不断增强做中国人的志气、骨气、底气，让革命薪火代代相传！
　　第二，自觉担当尽责，始终成为组织中国青年永久奋斗的先锋力量。奋斗是青春最亮丽的底色，行动是青年最有效的磨砺。有责任有担当，青春才会闪光。青年是常为新的，最具创新热情，最具创新动力。党和人民事业发展离不开一代又一代有志青年的拼搏奉献。只有当青春同党和人民事业高度契合时，青春的光谱才会更广阔，青春的能量才能充分迸发。青年是社会中最有生气、最有闯劲、最少保守思想的群体，蕴含着改造客观世界、推动社会进步的无穷力量。共青团要团结带领广大团员青年勇做新时代的弄潮儿，自觉听从党和人民召唤，胸怀“国之大者”，担当使命任务，到新时代新天地中去施展抱负、建功立业，争当伟大理想的追梦人，争做伟大事业的生力军，让青春在祖国和人民最需要的地方绽放绚丽之花！
　　第三，心系广大青年，始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带。共青团是党领导的群团组织，也是青年人自己的组织。团的最大优势在于遍布基层一线、深入青年身边。要紧扣服务青年的工作生命线，履行巩固和扩大党执政的青年群众基础这一政治责任，既把青年的温度如实告诉党，也把党的温暖充分传递给青年。要千方百计为青年办实事、解难事，主动想青年之所想、急青年之所急，充分依托党赋予的资源和渠道，为青年提供实实在在的帮助，让广大青年真切感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前！
　　第四，勇于自我革命，始终成为紧跟党走在时代前列的先进组织。对共青团来说，建设什么样的青年组织、怎样建设青年组织是事关根本的重大问题。“常制不可以待变化，一途不可以应无方，刻船不可以索遗剑。”共青团只有勇于自我革命，才能跟上时代前进、青年发展、实践创新的步伐。要把党的全面领导落实到工作的全过程各领域，走好中国特色社会主义群团发展道路，聚焦不断保持和增强政治性、先进性、群众性的目标方向，推动共青团改革向纵深发展。要敏于把握青年脉搏，依据青年工作生活方式新变化新特点，探索团的基层组织建设新思路新模式，带动青联、学联组织高扬爱国主义、社会主义旗帜，不断巩固和扩大青年爱国统一战线。要自觉对标全面从严治党经验做法，以改革创新精神和从严从实之风加强自身建设，严于管团治团，在全方位、高标准锻造中焕发出共青团昂扬向上的时代风貌！
　　“人生万事须自为，跬步江山即寥廓。”追求进步，是青年最宝贵的特质，也是党和人民最殷切的希望。新时代的广大共青团员，要做理想远大、信念坚定的模范，带头学习马克思主义理论，树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，自觉践行社会主义核心价值观，大力弘扬爱国主义精神；要做刻苦学习、锐意创新的模范，带头立足岗位、苦练本领、创先争优，努力成为行业骨干、青年先锋；要做敢于斗争、善于斗争的模范，带头迎难而上、攻坚克难，做到不信邪、不怕鬼、骨头硬；要做艰苦奋斗、无私奉献的模范，带头站稳人民立场，脚踏实地、求真务实，吃苦在前、享受在后，甘于做一颗永不生锈的螺丝钉；要做崇德向善、严守纪律的模范，带头明大德、守公德、严私德，严格遵纪守法，严格履行团员义务。广大共青团员要认真接受政治训练、加强政治锻造、追求政治进步，积极向党组织靠拢，以成长为一名合格的共产党员为目标、为光荣。
　　长期以来，广大团干部发扬优良传统，认真履职尽责，为党的青年工作作出了重要贡献。团干部要铸牢对党忠诚的政治品格，高扬理想主义的精神气质，心境澄明，心力茁壮，让人迎面就能感受到年轻干部应有的清澈和纯粹。要自觉践行群众路线、树牢群众观点，同广大青年打成一片，做青年友，不做青年“官”，多为青年计，少为自己谋。要培养担当实干的工作作风，不尚虚谈、多务实功，勇于到艰苦环境和基层一线去担苦、担难、担重、担险，老老实实做人，踏踏实实干事。要涵养廉洁自律的道德修为，心有所畏、言有所戒、行有所止，不断锤炼意志力、坚忍力、自制力，做一个一心为公、一身正气、一尘不染的人。
　　共青团员们、青年朋友们、同志们！
　　革命人永远是年轻。中国共产党立志于中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂。列宁曾经引用恩格斯的话说过：“我们是未来的党，而未来是属于青年的。我们是革新者的党，而总是青年更乐于跟着革新者走。我们是跟腐朽的旧事物进行忘我斗争的党，而总是青年首先投身到忘我斗争中去。”历史和现实都证明，中国共产党是始终保持青春特质的党，是永远值得青年人信赖和追随的党。
　　在实现中华民族伟大复兴的征程上，中国共产党是先锋队，共青团是突击队，少先队是预备队。入队、入团、入党，是青年追求政治进步的“人生三部曲”。中国共产党始终向青年敞开大门，热情欢迎青年源源不断成为党的新鲜血液。共青团要履行好全团带队政治责任，规范和加强少先队推优入团、共青团推优入党工作机制，着力推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通。各级党组织要高度重视培养和发展青年党员，特别是要注重从优秀共青团员中培养和发展党员，确保红色江山永不变色。
　　李大钊说过：“青年者，国家之魂。”过去、现在、将来青年工作都是党的工作中一项战略性工作。各级党委（党组）要倾注极大热忱研究青年成长规律和时代特点，拿出极大精力抓青年工作，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。各级党组织要落实党建带团建制度机制，经常研究解决共青团工作中的重大问题，热情关心、严格要求团干部，支持共青团按照群团工作特点和规律创造性地开展工作。
　　共青团员们、青年朋友们、同志们！
　　早在两千多年前，孔子就说：“后生可畏，焉知来者之不如今也？”青年之于党和国家而言，最值得爱护、最值得期待。青年犹如大地上茁壮成长的小树，总有一天会长成参天大树，撑起一片天。青年又如初升的朝阳，不断积聚着能量，总有一刻会把光和热洒满大地。党和国家的希望寄托在青年身上！
　　1937年，毛泽东同志为陕北公学成立题词时说：“要造就一大批人，这些人是革命的先锋队。这些人具有政治远见。这些人充满着斗争精神和牺牲精神。这些人是胸怀坦白的，忠诚的，积极的，与正直的。这些人不谋私利，唯一的为着民族与社会的解放。这些人不怕困难，在困难面前总是坚定的，勇敢向前的。这些人不是狂妄分子，也不是风头主义者，而是脚踏实地富于实际精神的人们。中国要有一大群这样的先锋分子，中国革命的任务就能够顺利的解决。”今天，党和人民同样需要一大批这样的先锋分子，党中央殷切希望共青团能够培养出一大批这样的先锋分子。这是党的殷切期待，也是祖国和人民的殷切期待！
　　（新华社北京5月10日电）

序号：806
报名：中国青年报
日期：2022.05.11
期号：17060
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：新时代党的青年工作纲领性文献
副题：——一论学习习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1947
正文：
　　青春心向党，百年再启航。在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，习近平总书记发表重要讲话，全面回顾了共青团坚定不移跟党走、为党和人民事业奋斗的光辉历程，深刻阐明了共青团百年征程形成的宝贵经验，指明了新时代共青团工作的努力方向，对广大共青团员寄予殷切希望，对共青团干部提出明确要求。习近平总书记的重要讲话回望百年、展望复兴、寄望青年，贯通历史、现实和未来，纵论青春、青年和共青团，倾注关怀、激励和期待，是对马克思主义青年观的重要发展，是对习近平总书记关于青年工作的重要思想的最新丰富，是新时代党的青年工作的纲领性文献。
　　习近平总书记重要讲话，充分肯定了共青团在党领导的中国青年运动壮阔进程中的先锋队作用。习近平总书记从赓续5000多年的中华民族青春力量、绵延百余年的中华民族伟大复兴进程出发，回顾了共青团由党缔造、与党同心、跟党奋斗的百年历程，明确指出，一百年来，在党的坚强领导下，共青团不忘初心、牢记使命，走在青年前列，组织引导一代又一代青年坚定信念、紧跟党走，为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福贡献了青春、建立了重要功勋，高度评价中国共青团团结带领广大团员青年把忠诚书写在党和人民事业中，把青春播撒在民族复兴的征程上，把光荣镌刻在历史行进的史册里。这些重要论述是对百年来共青团组织履行党的助手和后备军作用、团员青年发挥民族复兴先锋作用的历史评价，是中国共青团和一代代共青团员、共青团干部的无上荣光。
　　习近平总书记重要讲话，深刻揭示了共青团在百年征程中形成的宝贵经验和面向未来、再立新功的重要遵循。习近平总书记深刻把握中国青年运动规律、党的青年组织建设规律，深刻指出，坚持党的领导是共青团的立身之本。没有中国共产党，就没有中国共青团，只有坚持党的领导，共青团才能团结带领青年前进，推动中国青年运动沿着正确政治方向前行。坚守理想信念是共青团的政治之魂。共青团把青年人组织起来，是在理想信念感召下坚定信仰的结合、科学主义的结合。只有始终高举共产主义、社会主义旗帜，共青团才能形成最为牢固的团结、锻造最有战斗力的组织，始终把青年凝聚在党的理想信念旗帜之下。投身民族复兴是共青团的奋进之力。党的奋斗主题就是团的行动方向，只有牢牢扭住为中华民族伟大复兴而奋斗这一主题，共青团才能团结起一切可以团结的青春力量，唱响壮丽的青春之歌。扎根广大青年是共青团的活力之源。共青团历经百年沧桑而青春焕发，依靠的就是始终扎根广大青年，始终把工作重点聚焦在最广大的工农青年和普通青年群体，把心紧紧同青年连在一起，把青年人的心紧紧同党贴在一起。只有不断从广大青年这片沃土中汲取养分、获取力量，共青团才能成为广大青年信得过、靠得住、离不开的贴心人。这些重要论述精辟回答了共青团“是什么”“该干什么”等本质问题，深化了对党领导的百年青年运动史的规律性认识和科学性总结。
　　习近平总书记重要讲话，深入论述了新时代中国青年运动和青年工作团结、组织、动员青年为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗的重大课题。习近平总书记着眼实现中华民族伟大复兴战略全局，着眼党的事业后继有人、红色江山永不变色根本大计，鲜明指出，新时代共青团要坚持为党育人，始终成为引领中国青年思想进步的政治学校，要自觉担当尽责，始终成为组织中国青年永久奋斗的先锋力量，要心系广大青年，始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带，要勇于自我革命，始终成为紧跟党走在时代前列的先进组织。新时代共青团员要做理想远大、政治坚定的模范，做刻苦学习、锐意创新的模范，做敢于斗争、善于斗争的模范，做艰苦奋斗、无私奉献的模范，做崇德向善、严守纪律的模范。团干部要筑牢对党忠诚的政治品格，高扬理想主义的精神气质，要自觉践行群众路线、树牢群众观点，要培养担当实干的工作作风，要涵养廉洁自律的道德修为。同时，重要讲话还强调，过去、现在、将来青年工作都是党的工作中的一项战略性工作，各级党委（党组）要倾注极大热忱研究青年成长规律和时代特点，拿出极大精力抓青年工作，落实党建带团建制度机制，推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通。这些重要论述深刻回答了“新时代建设什么样的共青团、怎样建设共青团”这一方向性、全局性、战略性问题，指明了新时代共青团事业健康发展的必由之路，指明了新时代团员和团干部健康成长的必由之路。
　　党旗所指就是团旗所向。当前，全党全国各族人民正意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。新时代新征程上，共青团必将奋力肩负起为党培养一大批具有政治远见，充满斗争精神和牺牲精神，胸怀坦荡，不谋私利，不怕困难，脚踏实地的中华民族伟大复兴先锋分子的光荣使命和重大职责，不辜负党的殷切期待，不辜负祖国和人民的殷切期待！

序号：807
报名：中国青年报
日期：2022.05.11
期号：17060
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：紧跟党走　在时代最前列奋进建功
副题：——习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话在广大团干部、团员青年中引发强烈反响（一）
文章作者：中青报·中青网记者　刘世昕　潘志贤　樊江涛　朱洪园　王晨　胡志中　韩荣　陈卓琼　杨宝光　杜沂蒙　金卓　周围围　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：5789
正文：
　　5月10日上午，庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会在北京人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席大会并发表重要讲话。总书记的讲话在广大团干部、团员青年中引起强烈反响。
　　广大共青团干部：
　　做青年友，不做青年“官”，多为青年计，少为自己谋
　　在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会现场聆听习近平总书记的重要讲话，让全国铁道团委书记张腾心潮澎湃，她表示，要立足当下，把握当前阶段的中心任务，广泛组织动员铁路青年在交通强国、铁路先行的伟大事业中勇当先锋，充分发挥生力军作用，在风雨中成长，在实践中建功立业，不断激励铁路青年为建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的贡献。
　　同在庆祝大会现场的国家电网有限公司团委书记赵东来说：“国家电网团委将团结动员50万余名团员青年紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在建设具有中国特色、国际领先的能源互联网企业征程上书写青春华章！”
　　全国优秀共青团干部、中国铁道建筑集团有限公司团委书记史昌盛说，新时代的中国铁建共青团将始终牢记习近平总书记殷切嘱托的“四点希望”，引导团员青年对标“五个模范”，争当伟大理想的追梦人、伟大事业的生力军。
　　“火热的青春需要坚定的理想信念，奋战在振兴祖国航空发动机事业的新征程上，我将与广大航发青年一道，走在拥戴核心、捍卫核心的最前列，遵总书记重托，铸大国重器。全方位引领广大青年做党和国家事业中可堪大任的一代，做国防武器装备建设中创新进取的一代，做推动航空发动机高水平科技自立自强的一代！”中国航空发动机集团有限公司团委副书记刘洁说。
　　济南大学团委副书记张振宇说，我们要牢记总书记嘱托，创新设计和丰富更加走心、更接地气、更有实效的实践育人项目载体，引导帮助广大青年学生上好与现实相结合的“大思政课”。
　　中铁十局集团党建工作部政工师冯华俊说：“在习近平总书记的讲话中，我听到00后战士陈祥榕的战斗口号‘清澈的爱，只为中国’。习总书记说，团干部要‘心境澄明，心力茁壮，让人迎面就能感受到年轻干部应有的清澈和纯粹’。‘清澈’两字在总书记的讲话中出现了两次，让我进一步明确了作为共青团干部和青年工作者的责任与使命。”
　　现场聆听习近平总书记的重要讲话，令北京师范大学团委副书记倪佳琪备受鼓舞，“北京师范大学是当之无愧的‘红色师范’，高举团旗跟党走是一代代北师大青年坚定的青春选择。在新的百年征程上，北师大共青团将继续坚定不移聚焦为党育人的主责主业，教育引导青年坚定理想信念、强壮精神素养，回应时代之问、投身祖国所需”。
　　团中央挂职干部、中国华电科工集团有限公司人力资源部史方圆说，总书记的教诲可谓字字珠玑、句句箴言、段段入心，“我将内化于心，外化于行，以积极的人生态度、良好的精神面貌投入岗位工作中，脚踏实地、砥砺奋进”。
　　团河南省委副书记王笃波说：“总书记的重要讲话让我们备受鼓舞，作为新时代的青年工作者，更感责任重大、使命光荣！”
　　郑州大学团委书记王景涛表示，郑州大学团委将认真学习贯彻总书记的重要讲话精神和关于青年工作的重要论述，坚持为党育人，引领青年思想进步；自觉担当尽责，组织青年坚守永久奋斗光荣传统；心系广大青年，牢记“全心全意服务广大青年全面成长成才”的工作目标。
　　团江西省委学校部部长甘小平表示：“总书记的重要讲话，全面回顾和总结了共青团100年的发展，极大增强了我对百年征程中共青团和青年运动的深刻理解。我们将紧扣高校共青团基础性、战略性、源头性定位，用好组织育人、实践育人、网络育人的抓手，主动融入高校‘三全育人’格局和‘大思政’体系，增强做好工作的使命感和责任感，切实履行巩固和扩大党执政的青年群众基础的政治责任。”
　　“总书记的讲话让身为铁路基层团干部的我备受鼓舞。入路10年，与共青团结伴6年，我深刻感受到只有时刻把青年的事放在心上，多为青年计，少为自己谋，才能当好党联系青年的桥梁纽带。”中国铁路上海局集团有限公司徐州站团委书记王美子说。
　　江西科技师范大学团委书记余玉荣说：“作为高校团干部，我将始终立足党的事业后继有人这一根本大计做好学校共青团工作，知苦担苦，心境澄明守初心；知难担难，多务实功有作为。充分利用好江西红色资源，引领青年传承红色基因，赓续红色血脉，确保红色江山永不变色。”
　　全国优秀共青团干部、江西省消防救援总队南昌市西湖区消防救援大队团总支书记刘炜玮所在的青年集体，是一支从南昌起义炮火中走来的英雄队伍，具有光荣的红色血脉和鲜明的红色基因。他说：“作为青年团干，我将以五四精神激励青年锤炼本领、锻造作风、砥砺血性，推动训战模式快速转型升级，坚决扛起应急救援主力军、国家队的光辉战旗。”
　　河北省塞罕坝机械林场团委负责人王栋表示，要将总书记的重要讲话精神同实际工作结合起来，引导团员青年坚定理想信念，练就过硬本领，勇担塞罕坝新征程的历史使命和时代责任，为塞罕坝生态文明建设贡献青春力量。
　　团河北省宁晋县委书记郝正钧说，作为一名基层团委书记，将紧密结合工作实际，充分运用多种形式，组织全县团员青年认真学习习近平总书记的重要讲话，深刻领会精神实质，引领青年力量，着力中心工作，挖掘区域优势，创新活动载体，团结带领广大团员青年为地区建设作出积极贡献。
　　中央企业团工委书记、中央企业青联主席姚焕说，国企央企因党而生、跟党奋斗，一代代央企青年在党的旗帜下接续奋斗，谱写国有经济从无到有、由弱到强的辉煌篇章。新时代央企青年将在总书记重要讲话的指引下，赓续姓党为民红色基因，始终信赖核心、爱戴核心、拥护核心、跟随核心，始终当好党在经济领域的先锋力量，在中华民族伟大复兴征程上书写不负党和人民殷切期望的新篇章。
　　团江西省委副书记邱凌说，将继续坚持“党旗所指就是团旗所向”，紧扣“为党育人”政治责任，进一步将思想工作做到青年心中、将建功舞台搭到青年眼前、将精准服务送到青年身边、将团组织建到青年聚集地，团结带领全省广大团员青年在全面建设“六个江西”的实践中当先锋、作表率，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
　　中国华电集团有限公司团委书记罗欣说，作为中央企业团干部，一定会牢记总书记的嘱托，勇当能源保供的“顶梁柱”、绿色发展的“排头兵”、科技创新的“先锋队”。
　　团中央驻山西省石楼县乡村振兴工作队队长罗可亮说，一定牢记嘱托，扎根基层，在基层实践中磨砺意志、增强斗志、提高本领，在续写“山乡巨变”的壮丽新征程中继续贡献团干部的光和热。
　　“作为一名基础教育战线的团干部，我要脚踏实地为党培养后备军，为祖国育人才，让青年学生传承红色基因，厚植家国情怀，坚定理想信念，学好科学文化知识，以青春之力开拓祖国崭新蓝图。”哈尔滨师范大学附属中学团委书记唐丹丹说。
　　广大共青团员：
　　迎难而上，攻坚克难，做永不生锈的螺丝钉
　　作为广大共青团员的代表，在庆祝大会现场参会的第26届中国青年五四奖章获得者、中国航天科技集团五院总体设计部型号副总设计师黄震说，习近平总书记指出“奋斗是青春最亮丽的底色，行动是青年最有效的磨砺”，要求青年“争当伟大理想的追梦人”。5月10日，天舟四号货运飞船成功发射，中国空间站建造的大幕已经开启。“当代航天青年肩负航天强国建设的历史使命，要求我们奋发进取、创新突破，为我国航天科技实现高水平自立自强不懈奋斗，不负党、祖国和人民的殷切期待”。
　　第25届中国青年五四奖章获得者、中国石化胜利油田物探研究院总工程师秦宁说，作为油气勘探领域的青年科技工作者，将把“为国家找油，为民族争气”作为永恒的追求，在青春的赛道上跑出更加优异的成绩。
　　北京师范大学哲学学院2020级硕士研究生吴双同说，习总书记指出，“青春孕育无限希望，青年创造美好明天。一个民族只有寄望青春、永葆青春，才能兴旺发达。”在北京2022年冬奥会、冬残奥会中，青年志愿者用饱满的热情和专业的服务，让观众感受到春天般的温暖。在参加学校“我和我的冬奥故事”青春宣讲过程中，吴双同作为宣讲员之一，面向大中小学做过多场宣讲报告，努力上好冬奥会青春思政课。
　　聆听了总书记的重要讲话，大学生志愿服务西部计划志愿者、新疆塔城地区志愿者协会副秘书长栗智玮备受鼓舞。“作为一名西部计划志愿者，我一定会扎根基层、服务人民，在今后的志愿服务工作中更加细致认真，脚踏实地，带领广大志愿者开展覆盖更广的志愿服务活动”。
　　河南省大学生志愿服务乡村振兴计划志愿者安杰说，习近平总书记的重要讲话蕴含了对广大共青团员成长的关心、对国家未来的期待、对青春绽放的盼望。作为一名服务乡村振兴、身处社区新冠肺炎疫情防控一线的青年志愿者，安杰将努力服务每位社区群众，把防控措施落实落地落细。
　　河南省“青马工程”高校班学员、河南工学院学生陈然表示，当代大学生的身上传承着红色基因，赓续着革命前辈的精神血脉。“身处时代浪潮中，我们定要遵照总书记的教诲，学好专业知识，培养技术能力，用自己的行动带动身边人，努力成长为与时代同行的强国青年”。
　　河北北方学院2021级硕士研究生齐海峰作为冬奥会志愿者，与千万名青年志愿者一起挥洒汗水，收获成长，见证荣耀。听完习近平总书记的重要讲话，他感到心潮澎湃，“作为共青团员的我，也在做好每一件小事，走好人生的每一步。当前疫情防控处于关键时期，我和伙伴们积极投身抗疫行动，发挥主力军和突击队的作用，守护家园”。
　　湖南农业大学机电工程学院学生邓乐星说，习近平总书记将“自信自强”形容为新时代青年风貌，揭示了共青团百年征程的“成功密码”。作为一名农业高校学生、共青团员，将从共青团百年发展史中汲取奋进力量，以知农爱农为根本，以强农兴农为己任，以专业知识助力乡村振兴和生态文明发展，成长为一名能担当时代重任的新农人。
　　“奋斗是青春最亮丽的底色，行动是青年最有效的磨砺。”习近平总书记的话让第26届中国青年五四奖章获得者、哈尔滨师范大学大三学生刘羲檬深受鼓舞。2001年出生于黑龙江省大庆市肇源县的她，十几年如一日照顾瘫痪在床的母亲，承担起家庭生活的重担。
　　南昌大学行政管理专业2021级硕士研究生李可衎说：“观看大会直播，我感受到习近平总书记和党中央对我们青年一如既往的关心关爱，我们也发自内心地热爱党、心向党。习近平总书记的重要讲话再一次指明了我们青年的历史使命和成长航向，每一个字都透着力量和鼓舞、温暖和厚爱，深入人心，催人奋进。”
　　广西北部湾恒信资产经营有限公司团委委员李菁说：“我会牢记总书记在大会上对青年的殷切嘱托，在一线扎根成长，在奋斗中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干，用青春助力美好出行，争做新时代交通行业优秀共青团员。”
　　广大青年：
　　用青春汗水创造美好明天，不辜负党和国家的希望与寄托
　　“青春孕育无限希望，青年创造美好明天。”习总书记的讲话让国网江苏省靖江市供电公司总工程师、全国青年岗位能手王健充满干劲。“作为一名新时代的电力青年员工，我定会牢记嘱托，感染身边青年同志积极提升精神素养，苦干实干，交出无愧于时代的青春答卷。”王健说。
　　全国劳动模范、第22届中国青年五四奖章获得者、北京市颐和园管理处东宫门队副书记韩笑说，作为一名在颐和园这样一座世界文化遗产单位工作的基层青年，要扎根基层、静下心来、俯下身子，用青春的智慧和力量让博物馆里的文物、大地上的遗产和古籍中的文字真正“活”起来，在新时代的文化工作征程中跑出更好的成绩。
　　“践行社会主义核心价值观先进个人”、中央党校（国家行政学院）青年教师叶子鹏说，总书记提到，实现中国梦是一场历史接力赛，当代青年要在实现民族复兴的赛道上奋勇争先。“未来我将更加努力以青年的视角、青年的话语做好党的科学理论阐释工作，让更多青年了解党、热爱党、拥护党，自觉凝聚到党的周围，共同成长为实现中华民族伟大复兴的先锋分子”。
　　中国中铁工业集团电焊高级技师王中美说：“作为一名一线普通焊工，我要对每一道焊缝负责，用实际行动带动身边的有志青年，一起为祖国的建设发展贡献青春力量。”
　　作为奋战在国家科技战线的青年代表，2021年全国向上向善好青年、盾构及掘进技术国家重点实验室青年骨干郭璐和其青年团队一直致力于国产盾构及地下工程急需的前沿技术、共性技术、关键技术的科研攻关。“作为国家科技创新的中坚力量，我们一定会牢记总书记的嘱托，真正肩负起大国重器国产化的重任，做新时代科技报国的奋斗者”。
　　江西省地质局第十地质大队副总工程师兼自然资源调查院长欧阳永棚说，作为一名新一代地质青年，要全面坚持党的领导，高举为国找矿旗帜，锐意进取，奋发有为。
　　全国青联委员、知名新媒体从业者、青岛侠客科技有限公司CEO姜腾说，习总书记的重要讲话，为青年的发展指明了方向，今后将继续立足本职工作，严谨踏实，敢于担当，多作贡献。
　　全国青联委员、北京枭龙科技有限公司董事长兼CEO史晓刚说，作为一名青年科技创业者，将带领更多科技青年投身自主科技创新的道路，不负总书记的嘱托，用青春的智慧和汗水打拼出一个更加美好的中国。
　　习总书记的重要讲话让第26届中国青年五四奖章获得者，北京协和医院骨科副主任医师吴南心潮澎湃、备受鼓舞，也更坚定了他做一名信念坚定、心系人民、苦干实干、勇于创新的新时代新青年的信心和决心。他表示，将继续面向人民生命健康，把自身所学报效于祖国、服务于人民。
　　中建三局一公司雄安公司青年员工贾存睿说：“作为雄安的一名普通建设者，我将立足岗位，以工匠精神将自身业务学深学广，好好把握与这座未来之城共同成长的机会，将我的点滴光亮汇聚到建设新区的磅礴力量中。”
　　全国乡村振兴青年先锋、长沙永润食品贸易有限公司刘洋说：“作为一名大学生创业者，我很庆幸身处这个伟大时代。在今后的工作中，我将努力打造标杆企业，提高产业核心竞争力，深入实践乡村振兴青春建功行动，在全面建设社会主义现代化国家的新征程中埋头苦干、勇毅前行。”
　　哈尔滨汽轮机厂有限责任公司青年职工孙柏慧是第26届中国青年五四奖章获得者之一，他表示，将牢记总书记教诲，不断发挥劳模精神、工匠精神，刻苦磨炼钻研自身业务，带动身边更多青年一同为祖国装备制造的高质量发展贡献青春力量。

序号：808
报名：中国青年报
日期：2022.05.11
期号：17060
版次：007
版名：特别报道
栏目：
引题：
正题：那些年，青年流行“上延安”（附图片）
副题：
文章作者：胡松涛
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：
文章分类：35.03.01;文化遗产、文化资源
文章体裁：通讯
人物：
地区：陕西省
文章来源：中国青年报
字数：9189
正文：
　　“青年，中国青年，延安穿军衣，吃小米，住窑洞，为什么你爱延安？”
　　“延安像‘名山’，延安像‘西天’，虔诚的青年，都想来‘朝拜’，都想来取得‘经典’。”
　　诗人柯仲平的《延安与中国青年》，用诗的语言讲述了成千上万的青年知识分子“朝圣”延安的时代潮流和心路历程。在中华民族最危险的时候，全国各地的青年知识分子排除艰难险阻，投奔偏僻贫瘠的延安。为什么会出现这样一个“特殊的文化移动现象”？
　　延安像一支崇高的名曲的开端
　　——革命圣地召唤着知识青年
　　1936年11月，陕北已是冰天雪地。作家丁玲来到中共中央和红军总部所在地保安。丁玲以《莎菲女士的日记》成名。1933年5月，她被国民党特务绑架，在宋庆龄、蔡元培、鲁迅、罗曼·罗兰等国内外著名人士的营救下，于1936年9月出狱。丁玲出狱后，立即逃离南京，成为第一位来到延安的著名作家。毛泽东专门为她写了一首《临江仙》：“壁上红旗飘落照，西风漫卷孤城。保安人物一时新。洞中开宴会，招待出牢人。纤笔一枝谁与似？三千毛瑟精兵。阵图开向陇山东。昨天文小姐，今日武将军。”这是毛泽东赠予现代作家的唯一词作。
　　丁玲之后，艾思奇、周扬、何其芳、卞之琳、范文澜、陈学昭等众多知识分子从国统区来到陕甘宁边区，来到延安。
　　延安原本是黄土高原上的一个偏僻小镇，中共中央落脚后苦心经营，陕北的面貌焕然一新。1936年第一个正式到达陕北采访的美国记者斯诺在《红星照耀中国》中写道：“陕北已经彻底消灭了鸦片，这是个杰出的成就。事实上，我一进入苏区以后就没有看到过什么罂粟的影子。贪官污吏几乎是从来没有听到过。乞丐和失业的确像共产党所说的那样被‘消灭’了。我在红区旅行期间没有看到过一个乞丐。缠足和溺婴是违法的，奴婢和卖淫已经绝迹，一妻多夫或一夫多妻都遭到禁止。”
　　“这是乐园。我们才到这里半年，说不上伟大建设，但街衢清洁，植满槐桑；没有乞丐，也没有卖笑的女郎；不见烟馆，找不到赌场。百事乐业，耕者有田。八小时工作，有各种保险。”作家丁玲在1937年撰写的《七月的延安》中这样描绘。她从南京来延安的路上，看到国民党达官贵人醉生梦死，看到挣扎在死亡线上的难民乞丐。
　　正像斯诺、丁玲所说，积贫积弱的中国大地，出现泾渭分明的两个世界：一边是贪官多、难民多、乞丐多、伤兵多、黑市多、妓女多……贫穷，污秽，灰暗；一边是，“一没有贪官污吏，二没有土豪劣绅，三没有赌博，四没有娼妓，五没有小老婆，六没有叫化子，七没有结党营私之徒，八没有萎靡不振之气，九没有人吃摩擦饭，十没有人发国难财”。朝气蓬勃的延安以一种崭新的社会形态和鲜明形象出现在古老的东方大地上。
　　日寇铁蹄践踏中国，中华民族面临空前的危机。不甘心做亡国奴的知识分子和流亡学生，看到中国共产党才是拯救民族危亡之希望，纷纷涌向延安。
　　延安“像一支崇高的名曲的开端，响着洪亮的动人的音调”，诗人何其芳说。
　　“上延安！”成为中国大地上的一大政治景观。
　　1938年秋天，国民党政府秘密颁布《限制异党活动办法》，在西安去延安的路上设置了许多关卡，依然挡不住“上延安”的知识分子。
　　上延安！从西安到延安，大多数人是徒步去的。这一路，走一山来又一山，山山不断；过一岭来又一岭，岭岭重重，得走十几天。这一路，山高路险，还得突破一个关卡又一个关卡，应对种种盘查、刁难及危险。
　　上延安！诗人艾青把自己扮成国民党的高参，作家严辰的夫人逯斐扮作高参的夫人，严辰扮作秘书，作家罗烽扮成勤务兵，画家张仃扮作随员，一路上经过国民党的四十七道检查哨卡，终于踏进边区的土地。张汀兴奋得不能自已，像个孩子一样，倒在地上打起滚来，放声大笑，又匍匐着，捧起边区的一把黄土，深情地放在鼻子下闻呀闻呀，他仰起脖子，摇着一头乌黑的长发大声朗诵：“啊！母亲，我的母亲！”
　　上延安！音乐家冼星海在抗战大后方武汉看到，周围许多人“报报到，说说笑，看看报，胡闹胡闹，睡睡觉”，天天就这样混日子。他十分苦恼：“渐渐，我无法创作，我渴望一个能给我写曲的地方。”这时，红色延安向冼星海招手了。“延安这个名字，我是在‘八一三’国共合作后才知道的。但当时并不留意。到武汉后，常见到抗大、陕公招生的广告，又见到一些延安来的青年，但那时与其说我注意延安，倒不如说我注意他们的刻苦、朝气、热情。正当我打听延安的时候，延安鲁迅艺术学院寄来一封信，音乐系全体师生签名聘我。我问了些相识，问是否有给我安心自由的创作环境，他们回答是有的；我又问：进了延安可否再出来，他们回答说是完全自由的！”1938年冬天，冼星海来到了延安。
　　上延安！“母女相约，夫妻相约，姐妹相约，兄弟相约，亲友相约，以至官长与部属相约”。曾经参加辛亥革命任革命军第一军团秘书的汪雨相夫妇，带着六个儿子一个女儿，加上儿媳、女婿一共28人，1937年奔赴延安。国民党元老李锡九的女儿李之光和她的四个女儿，分别到了延安，李之光在陕甘宁边区第一保育院担任院长。四川万县的青年教师熊道柄率领妻子、堂弟、侄儿等7人，一路走到延安……
　　“天下人心归延安”的情景，正如柯仲平写的那样：“我们不怕走烂脚底板，也不怕路遇‘九妖十八怪’，只怕吃不上延安的小米，不能到前方抗战，只怕取不上延安的经典，不能变成最革命的青年。”许多青年知识分子舍弃安逸的生活，一路跋涉，一路风尘，冒着生命危险，来到延安，加入革命队伍。到抗战后期，全国各地汇集到陕甘宁边区的知识分子总共有4万多人。
　　1939年3月，在纪念五四运动20周年之际，中华青年救国团体、西北青年救国联合会向全国青年团体提议，每年的5月4日为中国青年节。延安青年的倡议得到了国民党政府的认可，遂将5月4日定为“中国青年节”。不久，国民党就后悔了，他们看到全国许多青年知识分子学习五四精神，都跑到延安去了——这样的节日“很危险”。后来，国民党政府将青年节由5月4日改为农历三月二十九日（广州黄花岗烈士殉难纪念日）。
　　“同志们，今天我们很快乐！”
　　——知识青年在延安受到礼遇与器重
　　在列强横行、山河破碎、民生凋敝的中国，中共中央苦心经营着陕北这片土地。毛泽东说，陕甘宁边区一定“要做得比全国都好，不但成为抗战的堡垒，而且要成为模范的抗战堡垒”，“使边区成为民主的模范，推动整个国家的民主化”。“边区的作用，就在做出一个榜样给全国人民看，使他们懂得这种制度是最于抗日救国有利的，是抗日救国唯一正确的道路，这就是边区在全国的意义与作用。”
　　在贫瘠的陕甘宁边区，在延安的山沟沟里，中国共产党办起了中国人民抗日军政大学、陕北公学、鲁迅艺术学院、中国女子大学、自然科学院、军事学院、马列学院等20余所窑洞大学，安排知识分子，招收青年学生。把一大群知识分子“养”起来，足见共产党人的深谋远虑与宽阔胸怀。
　　1938年年底，刚到延安的作家陈荒煤被安排在鲁迅艺术学院。除夕，革命同志一起过年，一起唱歌。他看见毛泽东站起来，欢喜亲切地说：“同志们，今天我们很快乐！”陈荒煤的泪水一下子就止不住了。他说：“到了延安，我觉得我这个25岁的小老头恢复了青春。蔚蓝色的天空，到处飞扬着红旗、《国际歌》声，处处听到亲切的‘同志’称呼；不论是首长或将领、学生或士兵，都是一身灰色军装，似乎是总有人日夜不停地歌唱……一切的一切，我都感到亲切而又陌生，我经常激动得热泪盈眶……”
　　一声“同志”，一片新天。在延安，战士、农民、工人、知识分子、儿童团员，或荷锄种田，或背枪打仗，或读书学习……都是同志与同志、赤子与赤子的关系。
　　延安的生活异常艰苦。住的是窑洞，小米饭有时也吃不饱。许多同志的被褥被知识分子戏称为“甲由申”：甲——盖住了上半身，露出下半身；由——盖住下半身，露出上半身；申——盖住中间的肚子，上面下面都露出来。漫长的冬季几乎没有地方洗澡，身上生了虱子，革命者称之为“革命虫”“抗战虫”。生活尽管艰苦，但延安有灿烂明天的最可信的音讯。
　　1939年12月1日，毛泽东为中共中央起草《关于吸收知识分子的决定》，其中指出：“在长期的和残酷的民族解放战争中，在建立新中国的伟大斗争中，共产党必须善于吸收知识分子，才能组织伟大的抗战力量，组织千百万农民群众，发展革命的文化运动和发展革命的统一战线。没有知识分子的参加，革命的胜利是不可能的。”
　　中央组织部部长陈云说：“抢夺知识分子是抗战中的一个大的斗争，谁抢到了知识分子，谁就抢到了胜利，谁就可能有天下。”陈云用“抢夺”一词，来说明中国共产党对知识分子的高度重视。
　　延安党政军的生活条件十分艰苦。陕甘宁边区1939年颁发的《各机关津贴标准》将机关工作人员的津贴划分为五级，最高的一级，5元，发给中央领导及各部门局长以上干部，中央领导张闻天、毛泽东都是5元；营团级4元，连级3元，排级2元，最低的五级是1元，发给勤杂人员和战士。
　　延安知识分子（包括作家、艺术家、医生、技术人员等）的待遇明显高出党政军系统。《萧军日记》1940年9月26日记载了延安知识分子待遇的几个等级：“甲等：每月12元，不做正常工作。乙等：8元。丙等：6元。工作人员：4元。”鲁迅艺术学院教员一律12元，助教6元——助教的津贴比中央领导人还高1元。鲁艺美术系的丁里回忆：“党中央对我们这一批外来的文化人，真是优礼有加，从生活上、工作上、学习上都是破格地对待……这一切，使我们非常感奋，我们都是尽我所能地投入工作，以报答党对我们的希望和器重。”
　　中国共产党的宗旨和政策吸引青年知识分子，优良作风和牺牲精神感召青年知识分子，宽阔的胸怀、优厚的待遇接纳青年知识分子。
　　陈云在1942年元旦中共中央新年团拜会上感叹地说：“今天许多人归向了共产党，天下英雄豪杰云集延安。我记得1932年在上海开办一个学校，训练工人干部，只讲6天，学生也只有6个。今天我们抗大就有几千个学生，再加上陕公、鲁艺、党校，在延安就有1万多个学生。1万个跟6个比一比，相差多少？所以我说10年以来，人心大变，不管男女老少，都不怕艰苦，不远千里而来延安。抗大在武汉登报申明不招生了，一点没有用，仍旧是络绎不绝地来，没有汽车用两条腿走，男男女女从几千里外都来了。主要是革命青年，也有大学教授，有工程师，有一个75岁的老头子也来了。”最后，他用12个字概括共产党的用人政策：“第一，了解人；第二，气量大；第三，用得好；第四，爱护人。”
　　大量吸收知识分子的思想，毛泽东在中共七大口头政治报告中说得更加形象生动：“我们党里头，知识分子的增加是很好的现象。一个阶级革命要胜利，没有知识分子是不可能的。你们看过《三国演义》《水浒传》，魏、蜀、吴三个国家，每个国家都有每个国家的知识分子，有高级的知识分子，有普通的知识分子，那个穿八卦衣拿鹅毛扇子的就是知识分子；梁山泊没有公孙胜、吴用、萧让这些人就不行，当然没有别人也不行。无产阶级要翻身，劳苦群众要有知识分子……我们要欢迎他们为我们党服务，为我们党的利益而奋斗，为人民的利益而奋斗。我们的党，我们的军队，我们的政府，我们的经济部门，我们的群众团体，要吸收广大知识分子为我们服务，我们要尊敬他们。”
　　革命的熔炉
　　——“洋包子”与“土包子”打成一片
　　作曲家冼星海到延安时的心理是：“我就抱着试探的心，启程北行。我想如果不合意时再出来。”
　　对于来延安的知识分子，中共中央定下“来去自由”的政策：“来则欢迎，去则欢送，再来再欢迎”。也有不适应延安生活的同志，不久又离开了，何穆与陈学昭夫妇就是一个例子。
　　1938年8月，何穆和陈学昭夫妇来到延安。何穆是著名的肺结核病专家，分配到边区医院任肺科主任；陈学昭留学法国并获文学博士学位，是著名作家，她被安排到边区文艺界抗敌后援会。两个人到延安后，工作积极性很高，竭力把自己的一技之长贡献给革命事业。可是日子一长，矛盾出现了。何穆是科班出身，工作认真，认为延安医疗界一些人有游击习气，他提出的正规化医院建设的建议，因为战争环境、敌人封锁而没有被采纳，他一时觉得工作被掣肘，不能发挥个人的作用，萌生了重回国统区的念头；陈学昭也因为生活上的不适，愿意跟丈夫一起离开延安。离开延安前，李富春代表中央为何穆夫妇送行，他叮嘱何穆，回到重庆后，有困难就与八路军重庆办事处联系，并郑重表示，若愿意回来，一如既往地热烈欢迎。何穆夫妇于1939年1月离开了延安，回到重庆开了一家私人诊所，面对昂贵的物价、特务的盯梢、黑社会的勒索，日子过得艰难，以致他们的男孩患病后因经济拮据不能及时治疗而夭折。他们想：连一个医生的孩子都因为无钱医治而死，这样的社会有什么可取之处？经过重庆与延安的反复对比，何穆夫妇于1940年12月重返延安，两个人都在1945年入党。
　　1938年3月，萧军到达延安。毛泽东想见见这位闻名遐迩的鲁迅弟子，派秘书和培元前去问候，和培元热情地为萧军安排时间与毛泽东见面。萧军一点不领情：“我打算去五台山打游击，到延安路过，住不了几天，毛主席公务很忙，我就不去打扰了！”毛泽东毫不见怪，亲自上门拜访。萧军1940年第二次到延安后，是毛泽东的座上宾。萧军在工作中与一些作家产生矛盾，对延安的一些现象也看不惯，他性格炽烈，一次与人吵架时竟然拿出了刀子，还几次提出离开延安。毛泽东多次与萧军谈心，还写信直率地表达自己的观点：“我因过去同你少接触，缺乏了解，有些意见想同你说，又怕交浅言深，无益于你，反引起隔阂，故没有即说。延安有无数的坏现象，你对我说的，都值得注意，都应改正，但我劝你同时注意自己方面的某些毛病，不要绝对地看问题，要有耐心，要注意调理人我关系。要故意地强制地省察自己的弱点，方有出路，方能‘安心立命’。否则天天不安心，痛苦甚大。你是极坦白豪爽的人，我觉得同你谈得来，故提议如上，如得你同意，愿同你再谈一回。”萧军在延安感受到共产党人对党外文化人的真诚与包容，不再嚷嚷着离开延安。
　　青年知识分子来到陕甘宁边区，毕竟是来到一个全新的环境，这里有着与国统区截然不同的世界观。许多刚到的知识分子面临着不适应、与军民融合不到一起的问题。同时，中共党内军内的一些同志还对知识分子的重要性认识不足，有的瞧不起知识分子，有的不信任知识分子，有的不愿意吸收知识分子入党。
　　毛泽东在《关于吸收知识分子的决定》中批评一些同志轻视知识分子的思想，对如何大量吸收知识分子提出明确要求：“一切战区的党和一切党的军队，应该大量吸收知识分子加入我们的军队，加入我们的学校，加入政府工作，并按照具体情况将具备了入党条件的一部分知识分子吸收入党。”“切实鼓励工农干部加紧学习，提高他们的文化水平，使工农的知识分子化和知识分子的工农群众化，同时实现起来。”这些要求，体现了把知识分子纳入党的体制、改善党的结构的战略思考。
　　“我们还要有文化的军队，这是团结自己、战胜敌人必不可少的一支军队。”毛泽东发动的延安整风以及下功夫召开的延安文艺座谈会，是“工农的知识分子化”“知识分子的工农群众化”以及打造一支“有文化的军队”的重大举措。
　　中央出版局翻译和出版了大批马列著作，中宣部编印的《整风文献》规定了22个必读文件，引导青年知识分子掌握马列主义的立场观点。在鲁艺教书的诗人卞之琳说：“跑来延安的四方青年，对于新知识也如饥似渴，不限于在抗大、陕公等院校学习的，大家都经常人手一册科学社会主义经典著作《实践论》《矛盾论》《论持久战》《论新阶段》等……我自己当时未及而立之年，在这种读书浪潮里泡了一阵，也初窥了辩证唯物主义与历史唯物主义的门径，使我日后在自我检验所作所为和明辨周围事态是非真伪当中，基本上能坚持真理，修正错误，一生受用不尽。”
　　唯物辩证法、为人民服务、实事求是、统一战线、独立自主、理论联系实际、工农兵等词汇携带着崭新的世界观方法论进入知识青年的头脑。
　　鲁艺实验剧团演员孙铮是“宰相府走出的大小姐”，1943年7月辗转来到延安。在学习讨论会上，孙铮第一次知道世界上还有一种叫“批评与自我批评”的事情：事情做得不好，后来认识到了，可以作自我批评；看到别人的缺点，可以提出批评，帮助别人进步。这使她感到十分新奇。孙铮的父亲孙泽余科举及第，官至汉中道尹，正四品；叔父孙泽公出任冯国璋政府教育次长，陆军中将；姐夫张先举是雍正王朝军机大臣张廷玉之后。在孙铮的记忆中，孙氏大家族的人从来都是背后讲别人的坏话，从来不曾有过自己反省的时候。面对批评和自我批评，她感受到一股荡涤灵魂的清风。她毅然拒绝了家庭提供资金让她出国留学的机会。她说：“大家庭有什么留恋的，连批评自我批评都没有！我不能要这些金银财宝，我要坚决走抗日的路！”词语就这样携带着方法论进入一个人的头脑，掀起头脑风暴，改变了一个人的世界观。
　　一面整风学习，一面生产劳动，教育与生产相结合，知识分子与工农兵相结合，改变了一些知识分子“多空文而少实用”的空谈习气，他们对劳动和劳动人民的感情也加深了。画家张汀说：“整风以后，都觉悟到在窑洞里表现工农是不行了……现在需要真正面向工农兵了，和实际生活结合——下乡去。”作家吴伯箫离开延安时说：“从延安出来，人们第一个记得‘为人民服务’。”
　　同时，工农兵从知识分子身上学到了文化知识与科学精神。在延安，知识分子上衣口袋里插支钢笔的习惯在机关和部队逐渐流行开来。延安不生产笔，所有的笔都是带进来的。海伦·斯诺在《延安采访录》中说：“人们把老掉牙的钢笔插在衣袋里，只要能弄到手，即使他们不会写字，也要把钢笔插起来，这是他们视为现代文明的标志。”上衣口袋里插支钢笔的样子，从延安知识分子那里时兴，后来流行到工农兵当中，流行全国。
　　陕北的“土包子”与外来的“洋包子”结合起来的生动画面，令毛泽东格外高兴，他在党的七大的报告中说：“从前躲飞机也不走一条路，现在在一起扭秧歌了。”
　　没有知识分子，不能治国、治党、治军
　　——反帝反封建队伍中有知识青年组成的一支军队
　　1939年12月，毛泽东参加纪念“一二九”运动四周年大会，他环顾会场，脱口而出：“满堂青年，朝气蓬勃。”“朝气蓬勃”这个词由此诞生。
　　青年是朝气蓬勃的，延安是朝气蓬勃的，所有革命者都是朝气蓬勃的。
　　毛泽东说：“工农没有革命知识分子帮忙，不会提高自己。工作没有知识分子，不能治国、治党、治军。政府中，党部中，民众运动中，也要吸收革命知识分子。”朝气蓬勃的延安成为知识青年干事业的广阔舞台。
　　毛泽东带着年轻的胡乔木编写了“党书”——《六大以来——党内秘密文件》和《六大以前——党的历史材料》——胡乔木1937年到延安，1941年任毛泽东秘书；博古等一群知识青年把《解放日报》办成了具有“党性、群众性、战斗性和组织性”的党报；毕业于京都帝国大学、师从日本著名马克思主义经济学家河上肇的王学文1937年到延安，翻译了《政治经济学论丛》《政治经济学大纲（初稿）》等马克思主义政治经济学著作，还参与了解放区财政经济政策的制定工作。延安自然科学院的工程师华寿俊造出马兰纸，基本满足了边区出版、办公、学习和生活用纸需求……
　　冼星海说：“为学习浪潮所推动，我也学习理论，最初只限于与音乐有关的东西，后来知道还不行，我就也来一个学习社会科学的计划。我看了一些入门书之后，觉得不至于落在人后了。但慢慢发生了兴趣，我竟发现了音乐上许多的问题过去不能解决的，在社会科学的理论上竟得到解答。”“生活即安定，也无干涉和拘束，我就开始写大的东西。”经过马列主义的洗礼，冼星海创作了《军民进行曲》《生产大合唱》《黄河大合唱》等他一生最重要的作品。特别是《黄河大合唱》，包含天地元气，表现了中华民族顽强奋斗的精神，有一种不可阻挡的打天下坐天下的力量及信念。这样的作品，国民党内的知识分子写不出来。
　　1940年初春，范文澜教授历经险阻抵达延安，被任命为延安马列学院历史研究室主任。毛泽东交给范文澜一件任务：编出一本中国通史。范文澜从1940年8月开始写作，到1941年5月撰写出《中国通史简编》上册（上古至五代十国部分），25万字。如此速度，除了范文澜娴熟于传统经史以外，还得力于他熟练地运用崭新的科学历史观分析问题，以及来到延安后受到的教育和鼓舞。1941年9月，《中国通史简编》上册出版。这是中国共产党人编写出的第一部中国通史。毛泽东感慨地说：我们党在延安又做了一件大事，我们中国共产党对于自己国家几千年的历史有了发言权，也拿出了科学的著作。
　　“我把自己／投进你的光圈里／我看见每个人头上／都照着同样的光圈。”词作家公木说：“我居然同小我八岁的郑律成同志动手写起《八路军军歌》来，写了就唱起来，既无人授命，也不曾送审，这是多么充分的创作自由心态的表现啊！”他和郑律成合作的《八路军进行曲》后来改名为《中国人民解放军进行曲》，成为人民军队的军歌。
　　民歌、秧歌、剪纸等向来都是自生自灭，这些从前不登大雅之堂的东西在延安被升华到文化艺术的高度。《兄妹开荒》《拥军花鼓》……历史上许多不入诗入歌入画、不能上舞台的人和事被文艺家写进了作品。前人装不进去的东西，被新的时代装进去了。
　　一部《黄河大合唱》，唱出中华民族自强不息的伟大精神。一部《白毛女》，彰显出“旧社会把人变成鬼，新社会把鬼变成人”的事实。孙犁的《荷花淀》、周立波的《暴风骤雨》、丁玲的《太阳照在桑干河上》等，真实地反映了人民群众在中国共产党领导下闹革命求解放的历史画卷，预示着一个人民当家作主人的新社会即将诞生。
　　见证延安文艺革命的萧军说：“子孙们向我们发问，日本鬼子是怎样被打败的？中华民族怎么艰难地从屈辱中跋涉过来？我们可以毫无愧色地告诉他们：请读一读延安文艺！”
　　波澜壮阔的革命斗争实践在青年知识分子面前打开一个崭新的空间。融入延安的知识青年深度参与了20世纪中国革命史和社会发展史。
　　“从军杀敌，以笔当枪，正义宣传参与政治仗；为国牺牲，血花齐洒，英勇楷模是为艺术光。”这是朱德总司令为鲁艺“抗战五年来殉难校友追悼大会”书写的挽联，更是对所有奔赴延安的青年知识分子的高度颂扬。
　　知识青年在延安，参加党，参加军队，参加政府，改变了革命队伍的面貌，为新中国的诞生，为中国共产党文化的建构做出了不可磨灭的贡献。正如毛泽东在《青年运动的方向》中所说：“中国反帝反封建的人民队伍中，有由中国知识青年们和学生青年们组成的一支军队。”

　　
　　2019年10月20日，陕西延安，宝塔山的灯光秀。
　　视觉中国供图

　　
　　1938年的作家丁玲。视觉中国供图

　　
　　作曲家冼星海。　视觉中国供图

　　
　　《黄河大合唱》歌片。　视觉中国供图

　　
　　1940年，冼星海与鲁迅艺术学院音乐系教职员合影。前排左二为冼星海抱着女儿。视觉中国供图

序号：809
报名：中国青年报
日期：2022.05.11
期号：17060
版次：008
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：跨越百年的礼赞　青春激昂的盛会
副题：
文章作者：新华社记者　张晓松　黄玥
图片作者：
文章分类：01;政治;05;社会、劳动
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：
文章来源：新华社
字数：2352
正文：
　　这是一次跨越百年的礼赞，这是一次青春激昂的盛会。
　　10日上午，人民大会堂二层宴会厅气氛热烈、青春飞扬。穿着传统服饰的少数民族青年、佩戴金色奖章的青年模范、一身整洁工装的青年岗位能手……青年代表们意气风发走进大厅，在这里隆重集会，庆祝中国共产主义青年团成立100周年。
　　《年轻的朋友来相会》《我和我的祖国》《光荣啊，中国共青团》……熟悉的旋律响起，大家的情绪更加饱满，年轻的朋友们互致问候，热情交流。
　　共青团中央青运史档案馆馆长胡献忠不久前撰写的《中国青年运动一百年》已出版，此时难掩激动之情：“在党的领导下，中国共青团组织动员一代代青年把青春奋斗融入党和人民事业，百年历史值得纪念，百年经验值得总结。”
　　10时许，习近平总书记等党和国家领导同志步入会场。现场的人们不约而同地起立，报以长时间的热烈掌声。习近平总书记微笑着向全场致意。
　　面对一张张朝气蓬勃的青春面庞，面向亿万风华正茂的中国青年，习近平总书记发表了热情洋溢的讲话。
　　40多分钟重要讲话，10余次热烈掌声。
　　新时代的青年，扬起笑脸、鼓动双手，用他们最为简洁又最为真诚的方式，热烈回应总书记，表达他们对辉煌历史的深情礼赞、对未来中国的坚定信念。
　　掌声，献给波澜壮阔的百年征程——
　　百年前，伴随五四运动带来的民族觉醒，共青团在中国共产党领导下诞生于汹涌澎湃的革命洪流之中，掀开中国青年运动新的历史篇章。
　　百年来，一代代青年以其刚烈的气质、果敢的行动，敏锐感受时代风云变迁，积极投身党领导的革命、建设、改革伟大事业，用热血和生命谱写最壮丽的青春之歌。
　　回顾共青团百年征程，习近平总书记强调：“一百年来，中国共青团始终与党同心、跟党奋斗，团结带领广大团员青年把忠诚书写在党和人民事业中，把青春播撒在民族复兴的征程上，把光荣镌刻在历史行进的史册里。”
　　新时代的十年，浩荡春风吹拂神州，青春之歌唱响中国。
　　“每年五四前后，这个时间我是留给青年人的”——这是习近平总书记为自己定下的一条原则。
　　习近平总书记20多次走进大学考察，数十次给青年学子回信……立足党和国家事业后继有人、中华民族永续发展的战略高度，指引青年勇担时代重任。
　　掌声，彰显踔厉奋发的奋斗姿态——
　　习近平总书记提出，百年征程，塑造了共青团坚持党的领导的立身之本、坚守理想信念的政治之魂、投身民族复兴的奋进之力、扎根广大青年的活力之源。
　　这四条宝贵经验，是“共青团面向未来、再立新功的重要遵循”。
　　今年23岁的秦文远，是新疆和田县塔瓦库勒乡巴克墩村小学西部计划志愿者接力支教服务队的队员。10日上午，他收看了庆祝大会电视直播。
　　“总书记总结百年经验，提出要始终把青年凝聚在党的理想信念旗帜之下。作为基层教育工作者，我一定给孩子们讲好中国故事，引导他们树立正确的人生观、价值观，点亮理想之灯、发出信念之光。”秦文远说。
　　掌声，发出强国有我的铮铮誓言——
　　习近平总书记对共青团提出坚持为党育人、自觉担当尽责、心系广大青年、勇于自我革命等四点希望，希望他们始终成为引领中国青年思想进步的政治学校、组织中国青年永久奋斗的先锋力量、党联系青年最为牢固的桥梁纽带、紧跟党走在时代前列的先进组织。
　　一年前，在庆祝中国共产党成立100周年大会上，共青团员、少先队员代表响亮喊出“请党放心、强国有我”的青春誓言。
　　此时，面对青年一代，习近平总书记发出号召：“用青春的能动力和创造力激荡起民族复兴的澎湃春潮，用青春的智慧和汗水打拼出一个更加美好的中国！”
　　习近平总书记的重要讲话，赢得全场一次次热烈掌声。
　　这掌声，汇成穿越百年的青春交响，铭记历史、致敬时代、面向未来，响彻大厅。
　　这掌声，激荡不负韶华的奋进力量，表达心声、立下誓言、奏响凯歌，久久回荡。
　　讲话结束，习近平总书记站起身来，以鼓掌向在场的团员青年们致以美好祝愿、表达深深期许。
　　殷切期望，催人奋进——
　　“东京奥运会后，总书记会见了我们体育代表团。今天，又聆听了总书记的重要讲话，让我倍受鼓舞。”为参加这次大会，“90后”体操奥运冠军刘洋穿上了红白配色的东京奥运会领奖服。
　　“中国青年、中国运动员身上披的是国旗，代表的是国家。我会更加坚定自己的目标，为两年后的巴黎奥运会全力备战，继续为国争光。”刘洋说。
　　百年经验，弥足珍贵——
　　疫情大考下，北京协和医院青年工作部部长吴南带领青年志愿者尽锐出战，忘我投入到方舱核酸检测、疫情防控咨询等工作中，从7000余次来电中发现关键问题、优化就诊流程，助力医院在疫情防控状态下的高效运转。
　　聆听总书记重要讲话，刚刚获得五四奖章的吴南加深了对共青团百年奋斗历史经验的领悟：“青年志愿者在这次疫情中表现出的热情、担当，也是投身民族复兴、扎根广大青年在新时代的新发展、新体现，他们是可堪重任的一代。”
　　无限深情，永志难忘——
　　2013年，党的十八大后第一个五四青年节，习近平总书记来到中国航天科技集团公司中国空间技术研究院参加主题团日活动，深刻点明中国青年运动的时代主题——为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。
　　作为航天科技集团的一员，当年，33岁的航天青年王闯刚刚参与“天问一号”论证工作。如今，“天问一号”成功降落火星并完成了巡视任务，王闯所在的团队也荣获了五四奖章。
　　“今年五四前夕，中国航天科技集团空间站建造青年团队给总书记写信，代表集团8万青年汇报了9年来勇挑重担推动航天科技发展情况。总书记在回信中回忆了9年前的情景，勉励我们在逐梦太空的征途上发出青春的夺目光彩。”
　　现场聆听总书记重要讲话，王闯心潮澎湃：“请总书记放心！我们青年一代一定会勇挑重任、创新创造，为书青春梦、圆中国梦贡献自己的青春力量。”
　　新华社北京5月10日电

序号：810
报名：中国青年报
日期：2022.05.11
期号：17060
版次：008
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：谱写了中华民族伟大复兴进程中激昂的青春乐章
副题：——论学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上重要讲话
文章作者：人民日报评论员
图片作者：
文章分类：
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：人民日报
字数：1896
正文：
　　青春孕育无限希望，青年创造美好明天。一个民族只有寄望青春、永葆青春，才能兴旺发达。
　　5月10日，庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会在北京隆重举行。习近平总书记在会上发表重要讲话，全面回顾100年来共青团坚定不移听党话、跟党走的青春历程，充分肯定共青团在党的领导下、团结带领一代代团员青年为实现中华民族伟大复兴中国梦所作出的重要贡献，深刻阐明共青团和青年工作的历史经验，对当代青年寄予殷切期望，对做好新时代共青团工作提出明确要求。习近平总书记的重要讲话，饱含着党中央对青年一代的亲切关怀和对共青团事业的高度重视，具有很强的政治性、思想性、战略性、指导性，为新时代中国青年运动和青年工作指明了前进方向、提供了根本遵循。
　　青年的命运，从来都同时代紧密相连。1840年鸦片战争以后，中国逐步成为半殖民地半封建社会，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中华民族遭受了前所未有的劫难。从那时起，实现中华民族伟大复兴，就成为中国人民和中华民族最伟大的梦想。1919年爆发的五四运动，是一场彻底的反帝反封建的伟大爱国革命运动，促进了马克思主义在中国的传播，拉开了新民主主义革命的序幕，也标志着中国青年成为推动中国社会变革的急先锋。中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命，就把关注的目光投向青年，把革命的希望寄予青年，始终把青年工作作为党的一项重要工作。1922年5月5日，在中国共产党直接关怀和领导下，中国共产主义青年团宣告成立。这在中国革命史和青年运动史上具有里程碑意义！
　　百年接续奋斗，百年凯歌前行；时代各有不同，青春一脉相承。从新民主主义革命时期不怕牺牲、浴血斗争，到社会主义革命和建设时期敢于拼搏、辛勤劳动，到改革开放和社会主义现代化建设新时期敢闯敢干、引领风尚，再到中国特色社会主义新时代自信自强、刚健有为，一百年来，中国共青团始终与党同心、跟党奋斗，团结带领广大团员青年把忠诚书写在党和人民事业中，把青春播撒在民族复兴的征程上，把光荣镌刻在历史行进的史册里。正如习近平总书记深刻指出的：“坚定不移跟党走，为党和人民奋斗，是共青团的初心使命。一百年来，在党的坚强领导下，共青团不忘初心、牢记使命，走在青年前列，组织引导一代又一代青年坚定信念、紧跟党走，为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福而贡献力量，谱写了中华民族伟大复兴进程中激昂的青春乐章。”
　　党的十八大以来，习近平总书记立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，亲自谋划、亲身指导、亲切关怀新时代共青团和青年工作，推动共青团和青年工作取得新的成绩。举旗定向，掌舵领航，习近平总书记关于青年工作的重要思想，深刻回答了新时代培养什么样的青年、怎样培养青年，建设什么样的共青团、怎样建设共青团等方向性、全局性、战略性重大课题，为做好新时代青年工作、为党培养一批又一批社会主义建设者和接班人提供了根本遵循。“清澈的爱，只为中国”，成为当代中国青年发自内心的最强音。广大团员青年自觉担当重任，深入基层一线，让青春在实现中华民族伟大复兴的中国梦中绽放异彩，为党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革贡献了青春力量。
　　历史和实践充分证明，中国共产党是领导我们事业的核心力量，不愧为中国人民和中华民族的主心骨，代表广大青年、赢得广大青年、依靠广大青年是我们党不断从胜利走向胜利的重要保证。坚持党的领导是共青团的立身之本，只有坚持党的领导，共青团才能团结带领青年前进，推动中国青年运动沿着正确政治方向前行。无论过去、现在还是未来，中国青年始终是实现中华民族伟大复兴的先锋力量。新时代的中国青年，生逢其时、重任在肩，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。在新的征程上，共青团要增强引领力、组织力、服务力，团结带领广大团员青年成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，用青春的能动力和创造力激荡起民族复兴的澎湃春潮，用青春的智慧和汗水打拼出一个更加美好的中国！
　　国家的希望在青年，民族的未来在青年。中华民族伟大复兴的中国梦终将在一代代青年的接力奋斗中变为现实。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终牢记习近平总书记的殷殷嘱托，砥砺奋进、永久奋斗，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，在全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的宏伟征程中书写新时代中国青年的光辉篇章。
　　（载5月11日《人民日报》　新华社发）

序号：811
报名：中国青年报
日期：2022.05.11
期号：17060
版次：008
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：为中华民族伟大复兴贡献青春力量
副题：——北京高校师生热议习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话
文章作者：中青报·中青网记者　樊未晨
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1885
正文：
　　5月10日，习近平总书记出席庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会并发表了重要讲话。北京高校师生高度关注，通过网络、电视等多种方式收听收看大会盛况，积极学习领会习近平总书记重要讲话精神。广大师生表示，习近平总书记的讲话立意深远、内涵丰富，饱含深情、语重心长，激动人心、催人奋进，将进一步坚定理想信念，树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，刻苦学习、锐意创新，用青春的能动力和创造力激荡起民族复兴的澎湃春潮，用青春的智慧和汗水打拼出一个更加美好的中国。
　　中国农业大学党委书记姜沛民表示，要牢记习近平总书记的嘱托，做好新时代党的青年工作，以高质量党建带高质量团建，教育团结广大青年学生，赓续百年革命传统，不忘爱国爱党初心使命，坚定跟党走、同党一起艰苦奋斗的信心决心，始终成为民族的先锋、革命的先锋、时代的先锋，确保党的事业薪火相传，确保中华民族永续发展。
　　北京理工大学党委书记、中国工程院院士张军表示，学校将以习近平总书记重要讲话精神为根本遵循，坚持传承“延安根、军工魂”红色基因，深刻领会共青团和青年工作的历史经验，坚持用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，用党的光辉旗帜指引青年，用党的优良作风塑造青年，努力建设让党放心、让人民满意的世界一流大学，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
　　对外经济贸易大学校长夏文斌表示，将按照习近平总书记的要求和号召，进一步凝聚青春力量，更好地把青年团结起来、组织起来、动员起来，听党话、跟党走，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗，为学校早日实现创建世界一流大学的目标而努力奋斗。
　　首都师范大学党委书记孟繁华表示，总书记的讲话内涵丰富，催人奋进。作为师范院校，要始终坚持为党育人，把牢共青团的政治责任和工作主线，将共青团工作放到党和国家战略需求以及学校实施“攀登计划”的建设发展大局当中，培育打造具有首都师范大学特色的共青团工作品牌，切实把广大团员青年紧密团结在党的周围，更好地发挥党的助手和后备军作用，强化思想引领，服务青年成长。
　　团中央常委、北京大学团委书记户国栋表示，总书记的殷切寄语体现了党中央对共青团和青年工作的高度重视、亲切关怀和充分信任，是指引当代青年发展向上向善最有力的根本思想，是做好新时代共青团工作的根本遵循，是青年工作者必须深刻牢记、时刻践行的根本准则。
　　习总书记在大会上指出，“青春力量一经觉醒，先进思想一经传播，中华大地便迅速呈现出轰轰烈烈的革命新气象。”清华大学社科学院政治学系副教授胡悦表示，作为一线教师和学工组织干部，理解青年之力量，结合青年之特点，保护、引导青年之朝气，才能真正完成以青年为主体的教学工作，培育以人民为中心的社稷担当，肩负起新时代历史责任。
　　中央财经大学保险学院团委书记吴蓓表示，习近平总书记的重要讲话是对共青团百年历程的深切回顾，是对青年工作的高瞻远瞩，是对广大青年的殷殷嘱托。要用青年永远跟党走的满腔热情，用青年踔厉奋发的不懈奋斗，用青年敢闯敢干的创新精神，与新时代同向同行，贡献青春力量。
　　中国政法大学马克思主义学院副院长黄东表示，马克思主义学院承担着“为党育人，为国育人”的职责和使命，在教书育人中，明晰青春光谱、感知青春能量、磨砺青春底色，讲好“百年团史”和青年奋斗故事，用充满“青春味”“时代味”的“大思政课”，让青年学子充分理解百年青年奋斗的历史意义、新时代青年奋斗的使命责任，成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。
　　北京科技大学马克思主义学院2021级研究生刘逸哲表示，习近平总书记的讲话对新时代中国青年寄予殷切期望，为青年一代成长发展指引了正确航向。自己将进一步学深悟透总书记重要讲话，在党和人民需要的时刻冲得出来、顶得上去，用脚步丈量祖国大地，在实践中成长成才。
　　北京第二外国语学院欧洲学院2020级法语专业本科生马赫远表示，生于此时代，应处优而不养尊，受挫而不短志。有责任有担当，清楚认知小我及大我的关系，不断跟着党的脚步前进。
　　北京交通大学运输学院本科生方舟表示，习近平总书记的重要讲话让自己感受到被赋予的重大使命，越发体会到时代寄于青年的责任与担当。奋发有为、砥砺前行，从少年先锋队员到共青团员，再到共产党员，是信仰的力量促使着自己不断前行，为祖国奉献最清澈的爱。
　　北京建筑大学经管学院2020级本科生张钦尧表示，聆听了总书记的重要讲话，深感总书记对青年满怀深情、饱含期待。作为新时代的团员青年，应继续将自身命运与伟大的国家伟大的时代紧密联系起来，把握好小我与大我的关系，做强国的栋梁。

序号：812
报名：中国青年报
日期：2022.05.11
期号：17060
版次：008
版名：要闻
栏目：
引题：中国空间站全面建造阶段首战告捷
正题：“宇宙级带货”再登场　航天青年向祖国报捷（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邱晨辉
图片作者：新华社记者　田定宇／摄
文章分类：33.25.06;航天科技与航天产业（航天新闻）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1127
正文：
　　5月10日，属于中国的“宇宙级带货”再登场。
　　当天1时56分，天舟四号货运飞船搭乘长征七号遥五运载火箭从我国南海之滨出发，凌云直上。8时54分，天舟四号成功对接空间站天和核心舱后向端口，中国空间站全面建造阶段首战告捷。
　　此时，距离习近平总书记给中国航天科技集团空间站建造青年团队回信过去8天。该团队以实际行动贯彻落实总书记重要回信精神，向祖国报捷。
　　就在天舟四号成功发射数小时后，庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会在北京人民大会堂隆重举行。航天青年用捷报喜迎青年盛会。
　　空间站建造青年团队相关负责人表示，该团队在2021年成功完成天和核心舱、天舟二号、神舟十二号、天舟三号、神舟十三号5次发射任务。
　　在天舟一号任务之前，中国载人航天飞行时长纪录是2人1个月，由2016年10月发射的神舟十一号飞船创造。有了货运飞船摆渡“粮草”，中国航天员在轨驻留时间大大延长。时隔5年，神舟十二号、神舟十三号先后将这个纪录刷新为3人3个月、3人6个月。这背后，航天青年功不可没。
　　今年4月16日，神舟十三号载人飞船返回舱成功着陆。至此，中国空间站关键技术验证阶段圆满收官。中国航天，又站在了一个新的起点。
　　4月24日，第七个中国航天日，中国文昌航天发射场。空间站建造青年团队试验队员在升旗广场整齐列队，重温初心。
　　“我和我的祖国，一刻也不能分割……”悠扬的歌声飘荡在发射场上空。这是天舟四号发射场试验队“塔架下的讲堂”。试验队员们走上讲台，分享自己在航天事业奋斗中的特别感悟。
　　今年五四青年节之际，接到总书记给中国航天科技集团空间站建造青年团队的回信时，天舟四号发射场试验队已在海南文昌奋战了两个月。
　　这些洋溢着青春气息的队员大都身经百战，对飞船有特别的情感，在工作中总以“首飞标准”严格要求自己。
　　2013年5月4日，习近平总书记曾到中国航天科技集团公司中国空间技术研究院，参加“实现中国梦、青春勇担当”主题团日活动，同各界优秀青年代表座谈。
　　当时，航天科技“神舟”团队平均年龄是33岁，而中国空间站还只是一张蓝图。如今，中国空间站已经拉开建造的大幕。今年，中国载人航天工程还将执行5次发射任务，把两艘载人飞船、两个空间站实验舱、1艘货运飞船送入太空，中国空间站将完成在轨建造并转入运营阶段。
　　空间站建造青年团队相关负责人表示，他们将牢记嘱托、勇毅前行，为我国航天科技实现高水平自立自强再立新功，“用青春的能动力和创造力激荡起民族复兴的澎湃春潮，用青春的智慧和汗水打拼出一个更加美好的中国！”

　　
　　5月10日1时56分，长征七号运载火箭托举着天舟四号货运飞船腾空而起。这是我国空间站建造阶段的首次发射。　新华社记者　田定宇／摄

序号：813
报名：中国青年报
日期：2022.05.10
期号：17059
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：以青春之我，贡献伟大时代
副题：——写在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会召开之际
文章作者：新华社记者　王琦　黄玥　孙少龙　周强　参与记者　胡拿云　覃星星　杨思琪　孙晓辉
图片作者：
文章分类：05;社会、劳动
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：5051
正文：
　　我们是五月的花海，用青春拥抱时代。
　　我们是初升的太阳，用生命点燃未来。
　　“青年是整个社会力量中最积极、最有生气的力量”。一个有远见的民族，总是把关注的目光投向青年；一个有远见的政党，总是把组织的基础植根于青年。
　　中国共产党自成立之日起，就始终把青年工作作为党的一项极为重要的工作，缔造并领导了中国共产主义青年团，创造了中国青年运动的百年荣光。
　　进入新时代，以习近平同志为核心的党中央着力发挥共青团的重要作用，团结带领中国青年以永不懈怠的精神状态、永不停滞的前进姿态，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。
　　在这青春澎湃的五月，中国共青团迎来她的百岁生日。5月10日上午，庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会将在北京人民大会堂隆重举行，习近平总书记将出席大会并发表重要讲话，为中国青年运动擘画新的未来。
　　以青春之我，创造青春之中国。展望前路，豪情满怀！
　　“党旗所指就是团旗所向”
　　春夏之交的广州，树木葱郁、风景如画。
　　珠江岸畔，一幢红白相间的洋楼，吸引不少路过的市民驻足。不远处，矗立着一座素雅的门楼，上刻“东园”两个大字。
　　时光如梭，岁月留痕。百年前的5月5日，热血青年们伴着轻拂的江风，迈着坚实的步履，相聚于此，为着“完全解放无产阶级”的理想，参加中国社会主义青年团第一次全国代表大会。自此，中国共青团诞生了！
　　共青团的成立，有着历史的必然。
　　习近平总书记深刻指出：“近代以来，我国青年不懈追求的美好梦想，始终与振兴中华的历史进程紧密相联。”
　　1840年鸦片战争后，中国逐步成为半殖民地半封建社会，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘。在救亡图存的历史关头，中国青年如初升之朝日，喷薄而出。五四运动更如同惊雷，唤起了中华民族之觉醒。
　　1921年7月，一群平均年龄只有28岁的青年，冲破沉沉黑夜，点燃革命火种。中共一大的召开宣告了中国共产党的成立，开启了“其作始也简，其将毕也必巨”的航程。
　　青年有激情、有理想，组织起来更有力量。
　　“中国共产党在创建过程中，即把组织青年与培养干部作为建党工作的重要组成部分，广泛发动青年，使他们参加多方面的工作，这为共青团的建立奠定了基础。”上海大学马克思主义学院教授李瑊说。
　　在党的领导下，共青团围绕党在不同历史时期的中心任务矢志不渝——
　　新民主主义革命时期，团结带领广大团员青年踊跃投身反帝反封建斗争，为建立新中国冲锋陷阵、抛洒热血；
　　社会主义革命和建设时期，团结带领广大团员青年响应党的号召，向困难进军、向荒原进军，保卫祖国、建设祖国，在新中国的广阔天地上忘我劳动、艰苦创业；
　　改革开放和社会主义现代化建设新时期，团结带领广大团员青年发出团结起来、振兴中华的时代强音，为祖国繁荣富强开拓奋进、锐意创新。
　　习近平总书记指出：“在中国青年运动的光辉历程中，共青团发扬‘党有号召、团有行动’的优良传统，为党争取青年人心、汇聚青年力量，在革命、建设、改革各个历史时期作出了积极贡献、发挥了重要作用。”
　　时代不断发展，使命接续传承。
　　党的十八大以来，着眼党的事业后继有人、红色江山永不变色，习近平总书记对新时代共青团和青少年工作进行深刻思考，作出宏伟擘画：明确为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗的中国青年运动的时代主题；主持召开党的历史上第一次中央党的群团工作会议，指导出台新中国历史上第一个青年发展规划，指导发布新中国历史上第一部专门关于青年的白皮书；指导制定《共青团中央改革方案》《中央团校改革方案》《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》……以改革创新精神，推动青年工作取得历史性成就、发生历史性变革。
　　党有号召、团有行动。
　　共青团激发先进青年组织的政治敏锐，催发不进则退的思想清醒，焕发扬鞭奋蹄的行动热情，祛除“机关化、行政化、贵族化、娱乐化”，聚焦“政治性、先进性、群众性”。
　　团的机关不一样了——各级团的领导机关代表性显著增强，专职、挂职、兼职相结合的新型干部制度不断完善。
　　团的干部不一样了——他们迈开脚步，走进青年，不当青年“官”，争做青年“友”。
　　团员队伍不一样了——入团更“难”了，强调政治标准，提高团员质量。
　　团的组织不一样了——团在基层的有效覆盖和组织活力持续提升，党领导下的以共青团为主导的青年组织体系展现出讲政治、敢担当、接地气的良好形象。
　　“因为有你，永远做更好的自己”——在团中央微博的一张宣传海报中，有着7300余万名团员的新时代共青团，是这样亲切可感。
　　“我的先人立志做一个有利于国、有利于民的东西南北的人，如今，他为之奋斗的美好生活，已在中国大地上实现了。”共青团创始人之一俞秀松的后人俞敏说，“先人一定会欣慰看到今天团的发展壮大，看到更多有志青年加入团的队伍，更加紧密地团结在党的周围。”
　　“团的工作要把握住广大青年的脉搏”
　　2018年7月2日，北京中南海。
　　中国共产主义青年团第十八次全国代表大会胜利闭幕不久，习近平总书记即同团中央新一届领导班子成员集体谈话，对团的工作提出明确要求和殷切期望。
　　在历史新起点上，共青团响应党的召唤，推动新时代青年工作开创新局面。
　　——把握住广大青年脉搏，新时代青年工作高举信仰旗帜，思想引领作用更加鲜明。
　　今年4月18日，2022年第9期“青年大学习”网上主题团课如期上线，大学生何欣然走进李大钊故居等地领学。
　　“回顾新民主主义革命时期中国青年运动波澜壮阔的历史进程，我们可以清晰看到追求民族独立、人民解放的主线，看到坚定听党话、跟党走的灵魂，看到不怕牺牲、顽强斗争的品质……”
　　以青年的语言讲述理论，用党的创新理论吸引青年，“青年大学习”的“学习新思想，争做新青年”质朴口号，在广大青年心中种下理想的种子。
　　习近平总书记指出：“要提高团的吸引力和凝聚力，关键是要高举理想信念的旗帜。”
　　“青年大学习”、“红领巾爱学习”、青年讲师团、青年马克思主义者培养工程、“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动……各级团组织不断提升思想政治引领的针对性实效性，引领广大青年深入学习、宣传马克思主义中国化最新成果，筑牢信仰之基、补足精神之钙。
　　——把握住广大青年脉搏，新时代青年工作围绕党和国家工作大局，担当作为更加主动。
　　2020年新冠肺炎疫情暴发后，团中央第一时间划拨1260万元特殊团费，专项支持基层团组织防疫工作。各地团组织纷纷响应，不到两个月就组织165万名团员青年加入青年突击队，170余万名团员青年报名成为疫情防控志愿者。
　　援鄂医疗队2.86万名护士中，“80后”“90后”占90％。在武汉火神山、雷神山医院建设工地上，占总数达60％的青年建设者组建13支青年突击队，靠钢铁般的意志和攻坚克难的勇气，创造了令世人惊叹的建设奇迹。
　　“参加抗疫的医务人员中有近一半是‘90后’‘00后’，他们有一句话感动了中国：2003年非典的时候你们保护了我们，今天轮到我们来保护你们了。”在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上，习近平总书记为他们点赞。
　　在脱贫攻坚中全力以赴、尽锐出战；扎实做好定点扶贫、援藏援疆等工作；帮助近50万名贫困家庭青少年完成学业、解决就业……牢记“国之大者”，共青团在新时代主动作为。
　　——把握住广大青年脉搏，新时代青年工作回应青年所需所愿所盼，帮助服务青年实实在在。
　　习近平总书记指出：“团组织要努力做广大青年值得信赖的贴心人，深入青年之中，倾听青年呼声，把青年安危冷暖挂在心上，发挥组织优势，调动社会资源，千方百计为青年排忧解难，使团组织成为广大青年遇到困难时想得起、找得到、靠得住的力量。”
　　毕业求职、创新创业、社会融入、婚恋交友、老人赡养、子女教育……新时代，共青团聚焦青年操心事、烦心事，帮助青年解决最关心最直接最现实的问题，把党的温暖传递给青年。
　　——把握住广大青年脉搏，新时代青年工作适应当代青年特点，方式方法不断创新。
　　“中国，一点都不能少！”
　　2018年11月的一个夜晚，共青团中央官微发布的这条微博，有力回击了“台独”分子的分裂言论，瞬间点燃广大青年浓浓的爱国情。
　　当今青年是受互联网深刻影响的一代，也是深入改变互联网的一代。
　　习近平总书记指出：“很多青年都是在网上接受信息的。开展网络斗争、加强网络管理、弘扬网上主旋律，这项工作大家都要做，但团组织也可以更多发挥一点作用。”
　　勇敢正直的“团团”、温暖积极的“团团”、深度智慧的“团团”、热血激昂的“团团”，不同样态、不同风格，网上“团团”以爱党爱国、热血担当、阳光清新的形象，赢得青年真心喜爱。
　　广东省青少年研究中心原主任曾锦华认为，充分尊重青年的主体地位，必然要求共青团组织在体制机制与组织形态等方面进行调整和创新，适应网络社会的发展要求，通过打造生态化、平台性的形态，赢得更广泛的组织基础。
　　插上互联网的翅膀，新时代的共青团天地广阔，红色形象深入人心。
　　“让广大青年敢于有梦、勇于追梦、勤于圆梦”
　　“请党放心，强国有我！”
　　2021年7月1日，庆祝中国共产党成立100周年大会上，从天安门广场发出的青春誓言，响彻神州大地，激荡在亿万青年心中。
　　穿越历史时空，百年大党风华正茂，新时代青年正当其时，中华民族伟大复兴的光荣与梦想在此交织赓续。
　　习近平总书记强调：“展望未来，我国青年一代必将大有可为，也必将大有作为。”
　　看，青年们正在祖国大地上书写人生——
　　祖国北疆，哈尔滨工程大学学生李辰每天往来于实验室和寝室，为毕业设计最后冲刺。不久前，他和同学们一起完成的“新一代零碳制冷装置”项目，在第十七届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛中获奖。
　　岭南羊城，中船黄埔文冲船舶有限公司车间里，“全国优秀共青团员”、焊接技师曾显涵挥汗如雨。为保证严丝合缝，一些重要部件的焊接连续工作几个小时是常事。
　　齐鲁大地，“山东青年五四奖章”获得者、鄄城县阎什镇杨庄村第一书记李斌不时到田地里查看小麦长势。为提高农产品质量，他和村民们打造“云农场”，提供全产业链服务，帮助村民增收，带动村民就业。
　　山城重庆，“全国优秀共青团干部”、中建三局重庆分公司团委书记许甜甜组织团员们为“希望工程·阅读伴成长”乡村振兴公益活动筹集数千册书籍，给孩子们送去精神食粮。
　　把平凡做成了不起、把不可能变成可能。
　　沐浴在时代的春风里，青春的理想与激情、奋斗与创造，犹如万马奔腾，酣畅挥洒。
　　“青年‘所多的是生力，遇见深林，可以辟成平地的，遇见旷野，可以栽种树木的，遇见沙漠，可以开掘井泉的’。”2019年4月，在纪念五四运动100周年大会上，习近平总书记引用鲁迅的名言勉励当代青年。
　　在青年将个人奋斗的“小目标”融入党和国家事业“大蓝图”进程中，共青团团结青年投身新时代大潮——
　　脱贫攻坚战中，各级团组织选派2740名专职团干部奋战在一线，助力教育扶贫、就业扶贫、创业扶贫；
　　乡村振兴中，开展“两助两帮”、青年农村电商培育工程等；
　　创新创业舞台上，擦亮“挑战杯”“创青春”，实施青少年科技创新攀登行动，推进大学生乡村创业帮扶计划、中国青少年科技创新奖励基金等工作；
　　工作岗位上，推进“青年文明号”、青年岗位能手、青年安全生产示范岗、青年突击队、“振兴杯”全国青年职业技能大赛等；
　　……
　　“青年是国家的未来，也是世界的未来”。
　　站在更高的起点上，新时代的中国青年胸怀世界、放眼未来。
　　团中央积极开拓青年外交新局，世界青年英才“走近中国”、在华外国青年“知行中国”、“倾听中国”对外传播、“筑梦丝路”青年发展和中国青年志愿者海外服务等，不断扩大“朋友圈”，为推动构建人类命运共同体凝聚起全球青年力量。
　　未来属于青年，希望寄予青年。
　　今年五四青年节前夕，习近平总书记来到中国人民大学考察调研，向广大青年发出有力号召：
　　“牢记党的教诲，立志民族复兴，不负韶华，不负时代，不负人民，在青春的赛道上奋力奔跑，争取跑出当代青年的最好成绩！”
　　做好青年工作，光荣的共青团责无旁贷，将牢记新时代领路人的指引——
　　“认真履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责，不断创新工作思路，增强对青年的凝聚力、组织力、号召力，团结带领新时代中国青年在实现中华民族伟大复兴中国梦的进程中不断开拓创新、奋发有为。”
　　（参与记者胡拿云、覃星星、杨思琪、孙晓辉）　新华社北京5月9日电

序号：814
报名：中国青年报
日期：2022.05.10
期号：17059
版次：001;006
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：
正题：深化政治引领　激励奋进建功
副题：——全团广泛动员各领域青年社会组织掀起“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动热潮
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（直辖市类）;05.01.07;文明建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2646
正文：
　　在中国共青团成立100周年之际，各级共青团组织按照团中央的统一部署，在各领域青年社会组织中广泛开展“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动，紧扣主题主线，结合工作实际，精心策划部署，把主题教育实践活动作为深化青年社会组织政治引领的重要载体，纳入县域团属青年社会组织活力提升的重要内容，激励广大青年社会组织紧跟党奋进新征程、建功新时代，在青春的赛道上奋力奔跑，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
　　适应青年社会组织群体特征，思想引领“重实效”
　　全团聚焦宣传党的十八大以来的历史性成就和历史性变革，聚焦讲述党领导的中国青年运动史，深入青年社会组织之中，通过骨干培训、专题宣讲、微团课、分享会等线上线下相结合的方式，引导青年社会组织深刻感悟“两个确立”的决定性意义，更好凝聚思想共识、激发奋进力量。
　　团江苏省委以“喜迎二十大、一起向未来”为主题策划举办“伙伴讲堂”，邀请青年社会组织骨干交流跟党奋进的经验做法、生动故事和收获体会。团广东省委在青少年街舞协会开展《歌唱动荡的青春——战火中永不褪色的虹虹歌咏团》主题团课，通过故事分享、红歌演唱等易接受、好传播的宣讲形式，引导街舞青年感受党领导下的青年运动的光辉历程。团上海市委举办“微光成炬战疫有我”青年社会组织主题思享汇活动，组织市、区两级团属青年社会组织负责人、“青马工程”社会组织班学员在线上参加活动，分享“疫”路同行的奋斗故事。
　　团云南省委以社区为阵地深化政治引领，组织省、市、区三级青年社会组织骨干联合弥勒寺社区开展主题活动，共同分享社区治理的先进经验，讲述基层党员的感人故事。团湖北省武汉市委举办《追光者》“青春”专场，通过分享新时代中国青年的奋斗故事，帮助青年社会组织坚定信心、汲取力量。团西藏自治区阿里地委开展共青团与新兴领域青年“面对面”倾听日活动，当地青年社会组织代表、网络主播、快递小哥等群体在理论学习的同时，也围绕自身日常生活、就业创业、交友婚恋、社会参与、权益维护等问题开展热烈讨论，提供意见建议。
　　突出青年社会组织认知特点，创新方式“添活力”
　　各级团组织针对青年社会组织成员认知习惯，积极推进活动方式、手段和载体的创新，注重发挥青年成员自身创造力，设计开展一系列主题鲜明、内涵深刻、时尚新颖的主题活动，不断提升青年参与的主动性和实效性。
　　团河南省委开展“新青年　向未来”线上主题活动，组织电影电视家协会、流行音乐协会、电子竞技运动协会、街舞联盟等社会组织的青年代表齐聚“云”上，展示才艺特长，共享青春故事。团陕西省委联合13家公益组织、12位媒体人、百位公益人发起《公益三人行》访谈节目，通过抖音和视频号同步直播，围绕陕西青年社会组织发展历程、疫情背景下的发展建议等主题进行了精彩分享。甘肃省兰州市青年社会组织团工委开展了“黄河少年百米长卷绘金城”海洋绘画活动，用缤纷色彩表达对党、对祖国、对人民的热爱和祝福。团河北省唐山市委结合五四时间节点发起线上主题联动活动，动员青年社会组织以“1个MV+1次手势舞”形式为喜迎二十大营造氛围。团江苏省淮安市清江浦区委以“百年峥嵘团史非遗镌刻荣光”为主题，开展团史题材非物质文化遗产作品线上展览活动，推动非遗领域新兴青年成长成才，非遗文化绽放时代光彩。团山西省大同市云州区委以“感悟峥嵘岁月、献礼建团百年”为主题，设计开展富有创意的红色剧本杀活动，让青年社会组织在沉浸式体验中感受革命精神。西藏昌都、林芝、日喀则等地团委组织青年社会组织代表、创业青年、快递小哥等群体观看《邓小平小道》《长津湖》等红色电影，回顾革命历程，赓续精神血脉。
　　搭建青年社会组织生动课堂，实地走访“强认同”
　　各地充分运用红色资源和教育阵地，组织青年社会组织骨干成员开展走访红色地标、缅怀革命先烈、寻访英雄模范等系列实践活动，将红色故事、革命遗迹转化为思想引领的生动教材，引导社会领域青年在寻访实践中接受精神洗礼，强化对党的认同。
　　团重庆市委开发“行走的党史课”，带领青年社会组织代表走进“三·三一惨案”发生地、人民解放纪念碑、中共地方执行委员会旧址等地，缅怀邓小平、聂荣臻、冉钧等革命先辈的丰功伟绩，身临其境学习党的奋斗历程。团四川省攀枝花市委组织团属青年社会组织负责人、新兴青年代表参观中国三线建设博物馆，实地感受波澜壮阔的三线建设历史，用“三线精神”点燃青春理想。团江西省龙南市委组织青年社会组织赴烟园围开展“喜迎二十大庆建团百年　红培传基因”主题教育活动，一起回顾红军革命足迹，参观龙南共青团发展大事记，重温入党誓词、入团誓词，砥砺前进初心。团西藏自治区山南市委组织新兴青年走进“西藏民主改革第一村——克松村”纪念馆，观摩新旧西藏对比图片展，感受克松村的历史印迹和时代变迁，深刻认识幸福西藏来之不易，党的初心始终不渝。团内蒙古自治区锡林郭勒盟太仆寺旗委组织青年社会组织走进消防救援大队廉政教育基地，在现实案例中体会全面从严治党的新理念、新举措、新成效，感受加强政治建设的重要意义。
　　发挥青年社会组织特长优势，服务群众“勇担当”
　　注重发挥实践育人作用，全团广泛动员各领域青年社会组织立足自身专业特长，聚焦乡村振兴、疫情防控、应急抢险、社区治理、志愿服务等重点领域，在建功社会的生动实践中受教育、长才干、作贡献。
　　团上海市委在疫情防控期间，围绕助力社区保供“最后一百米”，动员青年社会组织组成“小青菜联盟”，充分整合本地资源，通过楼宇划片分包等多种方式，为社区居民提供物资配送、老年人远程健康诊疗等服务。团河南省委举办“青社活力杯”县域团属青年社会组织优秀项目征集活动，激励和带动青年社会组织投身乡村振兴、关爱青少年成长、促进青年创业就业。团广东省清远市委组织各级青年社会组织、青年突击队、志愿者深入社区一线，助力开展重点场所大规模核酸检测、疫苗接种“敲门行动”，服务超1万人次。团湖南省张家界市委开展“助农春耕、青春有我”教育实践活动，动员社会组织青年走进基层乡村，帮助农民移栽玉米秧苗，让青年在农业劳动和春耕文化中汲取营养和智慧。团黑龙江鸡西市委联合市青年志愿者协会开展“青春启航”保护母亲河植绿护绿活动，植树现场的社会组织青年挥锹铲土、扶正踩实，认真栽植樟子松绿化用苗，用点滴行动建设美丽中国。团河北省承德市委举办青年社会组织走访慰问老党员活动，青年社会组织骨干、志愿者们为老党员提供力所能及的帮助，与他们促膝谈心，在志愿服务实践中加深对党的性质、宗旨的认识。

序号：815
报名：中国青年报
日期：2022.05.10
期号：17059
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”主题团课　2022年第12期上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：31.28.05;网络教育;05.01.07;文明建设;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：271
正文：
　　本报北京5月9日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）5月9日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课2022年第12期上线。
　　2017年5月3日，习近平总书记在考察中国政法大学时的重要讲话强调，共青团是党的助手和后备军，要始终保持先进性，广大团员青年坚定跟党走，就是初心。本期“青年大学习”网上主题团课“学习习近平总书记考察中国政法大学时重要讲话精神”，带领广大团员青年一起了解相关内容。
　　截至5月9日10时，2022年第11期参与学习互动的人数为54278068人，总点击量为92881130次。

　　

序号：816
报名：中国青年报
日期：2022.05.10
期号：17059
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：团云南省委举办主题展
正题：沉浸式体验云岭青年百年奋斗征程
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.01.07;文明建设
文章体裁：消息
人物：
地区：云南省昆明市
文章来源：中国青年报
字数：738
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者张文凌）近日，团云南省委“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题展在昆明市博物馆开幕。该展览打破了传统展览的静态展示，通过沉浸式实景演绎和观展互动，以“青春号”时间胶囊为主线，让观展者在实景打造的历史氛围中，回首云南共青团围绕党在不同历史时期的中心任务，团结带领一代代云岭青年冲锋在前、担当作为的奋斗历程。在开展仪式上，团云南省委书记唐源致辞，团省委在昆明市博物馆挂牌成立“云南省青少年理想信念教育基地”。
　　据了解，此次展览由云南青年事业展、美术书法作品展以及“百年之旅”沉浸互动体验剧场三部分组成。在云南青年事业展中展出的有：李大钊在1918年《新青年》第6卷中发表的文章《我的马克思主义观》、1945年12月9日昆明学生罢课联合会向市民投放的宣传单《“一二·一”惨案实录》、早期青年刊物《滇潮》、早期套胶圈的云南共青团带标号铜牌等珍贵历史文物。同时，还通过运用全息投影、裸眼3D、弧形投影等多媒体技术，全面展示云岭青年艰苦奋斗、向上向善，特别是党的十八大以来投身云南高质量发展的青春风采。
　　与传统展览不同的是，本次主题展设置了“百年之旅”沉浸互动体验剧场。通过演员实景演绎重大历史事件、与观众互动，引导观展者身临其境重温党领导下的云岭青年百年奋斗史。
　　据介绍，此次主题展的展出既可整合又可拆分，可根据不同群体和受众的参观需求进行动态调整，以便满足参观者的个性化观展体验。沉浸互动体验剧场将从5月4日起，每天演出两场。团云南省委将通过这一集历史展、互动展、书画展为一体的展览综合体，把主题展建设成今年云南全省青少年理想信念教育集中示范点、主题团队日定点活动场所和高校思政线下主题实践课程，塑造具有团青特色、受青少年喜爱的红色“打卡地”。

序号：817
报名：中国青年报
日期：2022.05.10
期号：17059
版次：003
版名：团团·BaoBao
栏目：豹变
引题：
正题：跨越百年的青年“对话”　什么是我要的人生（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋肖斌
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：　图片七：　图片八：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道;05.04.04.01;青少年运动史;33.17.01.15.11;五四运动
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2825
正文：
　　刚刚过去的五一劳动节、五四青年节，有一个年轻人的名字与这两个节日有着最初的关联。
　　1916年，20岁的高君宇考入北京大学，在与一群有进步思想的师生的接触中，他很快崭露头角，成为学生领袖。1919年5月4日，学生爱国游行，高君宇是组织和参加的骨干；1920年5月1日，中国工人第一次纪念自己的节日，数十个城市举行集会游行，高举“劳工神圣”的旗帜，高君宇也参与其中。
　　作为共青团早期领导人，高君宇积劳成疾，人生定格在29岁。那是一个风华正茂的年纪，而他所从事的事业，从艰难坎坷中走来，至今青春勃发。
　　近日，中国青年报社联合保利发展控股推出8期《对话1922·我要的人生》沉浸式演绎类节目，8位当代青年与8位革命先烈，跨越百年“对话”。
　　什么是我要的人生？高君宇曾在《五月一日与今后世界》一文中写道：“凡是承认五一运动者是为了新世界奋斗的同志，都应撑起肩来，担负这个改造社会的责任。”改造社会，这是高君宇的答案，每一代青年追寻自己的人生，而有些东西，可能从未改变。
　　百年前的青年，追寻救亡的答案
　　《对话1922·我要的人生》每一期节目，都由一位年轻人分饰革命先烈和新时代青年两个角色。北大红楼、上海渔阳里等革命纪念地成为节目的取景地，运用虚拟现实交互技术，一场“对话”跨越时空。
　　援藏青年、战“疫”青年、支教教师、青年技工、法律工作者、文艺工作者、冬奥会志愿者、小提琴演奏家等代表，在节目中分别饰演上海社会主义青年团第一任书记俞秀松、抗日英雄赵一曼、共青团南京市委书记贺瑞麟、北京社会主义青年团第一任书记高君宇、共青团的主要创始人和领导者张太雷、中国共产党早期领导人陈延年、中国共产党的第一个女党员缪伯英、《义勇军进行曲》作曲者聂耳。
　　虽然相隔百年，但每一组青年都闪耀着同一种青年的特质——奉献、拼搏、开拓、理想……而若去仔细探究那些百年前的青年，无论什么身份、什么领域，他们的人生，其实都在追寻同一件事：救亡。
　　牺牲那年，时任团南京市委书记的贺瑞麟只有19岁，他在牢狱中留下绝笔书信《死前日记》：“在敌人的刀戟没有加在我的颈项之前，我绝不放下为贫苦人民奋斗的责任。”
　　张太雷的志愿是“化作震碎旧世界惊雷”，为此他甚至把自己的名字由“张曾让”改为“张太雷”。在中国社会主义青年团第一次全国大会上，张太雷提出：“社会主义青年团一方面为经济革命运动，并且帮助中国无产阶级，交互训练而为世界无产阶级革命之敢死队。”
　　21岁的缪伯英成为中国共产党第一个女党员，先后组建了“北京女权运动同盟会”“南京女权运动同盟会”等，积极推动妇女运动与爱国运动相结合。缪伯英曾在《家庭和女子》一文中写道：“大凡人类一种制度发生不满足的问题时，由怀疑而至于破坏，由破坏而至于改建，纯是人类进化很平常而不可免除的一种现象……顺着人类进化的趋势，大家努力，向光明的路走！”
　　一代人有一代人的青春
　　曾在电视剧《觉醒年代》中饰演陈延年的青年演员张晚意，在《对话1922·我要的人生》中再次饰演陈延年。陈延年是陈独秀的儿子，却从不依靠父亲的荫庇，白天，他打工挣钱，晚上，去法语学校专攻法文，夜里，便睡在亚东图书馆的地板上……当时，他也是一个20来岁的“90后”。
　　如今，安徽合肥有一条延乔路，路的尽头是繁华大道。上个月清明节，延乔路的路牌下再次铺满了鲜花。站在2022年，张晚意对时光那头的陈延年说：“今天的延乔路下，鲜花绽放，岁月悠长，山河已无恙。这盛世春光我与您同享。”
　　与俞秀松“对话”的援藏青年原型名叫吴东升，在繁华的大城市广州工作的他，以前从来没想过，自己会去一个高原小镇，一待三年。2014年，林芝保利雅途酒店开工建设，急需人才援藏。许多年轻人的热情被点燃，纷纷请缨，90后吴东升就是其中一位。
　　吴东升本科专业为环境艺术设计，2014年入职成为一名普通的机修空调工，逐渐从一线成长为团队的技术骨干。经过层层选拔，他调任林芝，负责酒店筹建期的项目施工和安全生产工作。
　　旅行滤镜下的雪域高原无比美好，但长期在那儿工作，吴东升要面对的是低压低氧、强紫外线、冬季极寒的恶劣环境。他每天步行两个小时上班，就像是“热炭里裹了块寒冰”，皮肤刺得热辣辣，肌肉却绵软无力，说不上几句话就喘气，得吸几口氧才能继续……
　　“我还年轻，正是奋斗的年纪，过几天肯定就能适应的。”吴东升总是乐呵呵地给自己打气。也许是因为乐观，也许是因为年轻，如今，他早已克服了高原反应，还教新来的同事如何适应，鼓励他们坚持下去。
　　除了每天的工作，吴东升还交了很多藏族朋友。他和这些朋友们一道，去雅伊沟清除路面塌方的石头，给罗布村的贫困户送油和大米，帮藏民大哥修缮家庭旅馆，为小学的孩子们办生日会……
　　俞秀松的人生选择是“要做个有利于国、有利于民的东西南北的人”。他在家书中向父母表明：“我的志愿早已决定了：我要救中国最大多数的劳苦群众。”
　　节目中，援藏青年“告诉”俞秀松：“您放心吧，您的愿望已经实现。如今的中国铁路进青藏、公路密成网、高峡出平湖、港口连五洋、产业门类齐、稻麦遍地香、‘天和’驻太空、‘祝融’探火星……中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。”
　　有些东西，从未改变
　　《对话1922·我要的人生》系列节目在多平台发布后，总播放量超过2000万，引发网友热议。在中青报微博发起的“什么是我要的人生”话题下，有这样一个问题：当你“穿越”至100年前，有哪些话想对先烈们诉说？当你了解了百年前年轻一代的奋斗故事，打算度过怎样的一生？
　　这个话题登上过微博热搜，目前阅读量达到已达1.8亿，讨论次数228万，1600多位年轻人在这里讲述他们的故事。有人拿出革命先辈的历史影像，讲述他们的故事，与时代人物同框；也有人回味了经典电影《闪闪的红星》，重新自省如何做合格的共青团员。
　　吉林大学2021级研究生许婧文，是一名支教青年，她发布了一段探寻陕西米脂县杨家沟村的视频。75年前，这里召开了意义深远的“十二月会议”，成为人民解放军转战陕北取得光辉胜利的标志、走向全国胜利的出发点。重走革命老路，她回望历史，懂得了什么是“踵事增华”。
　　赵一曼曾在给儿子的家书中写道：“母亲对于你没有尽到教育的责任，实在是遗憾的事情。母亲因为坚决地做了反满抗日的斗争，今天已经到了牺牲的前夕了……”在当代战“疫”青年身上，在“不计报酬、不论生死”的请战书和思念亲人的家书中，我们仿佛看到了相似的铁骨与柔情。
　　“青年小提琴手‘对话’聂耳”的视频在短视频平台发布时，一些网友听到“起来，不愿做奴隶的人们！把我们的血肉，筑成我们新的长城”的旋律，齐刷刷留言“这是一首刻在DNA里的歌曲”“只有中国人看到最后”……
　　中国的青年这样走来，百年如快镜闪过，在“前进，前进，前进进”的歌声中，你要的人生，找到答案了吗？

　　

　　

　　

　　

　　

　　

　　

　　

　　

序号：818
报名：中国青年报
日期：2022.05.10
期号：17059
版次：003
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：共青团四川省乐山市委书记　令狐雅　共青团天津市武清区委书记　郑云峰
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：489
正文：
　　团乐山市委引领广大青年在加快“中国绿色硅谷”和“一域两圈”建设的新实践中奋进，在“一中心两基地三区块”创新布局的新征程中奔跑；在社区治理、应急保障、大型赛会中当好志愿者，在创新发展、巩固提升中当好急先锋，在抢时间、赶进度、增效能中当好突击队，为奋力夺取疫情防控和经济社会发展双胜利贡献青春力量；在助力旅游兴市、产业强市中开拓前进，在助力乐山高质量发展中开辟天地，让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花。

　　
　　共青团四川省乐山市委书记　令狐雅

　　团武清区委创新“团干部+青少年事务社工+志愿者”服务模式，打造了团属实体平台、“共青团门店”——武清区“青年之家”、团属校外教育阵地——武清区第二青少年宫；开展高校研究生社会实践，举办了“百名英才进天津　助力智能轨道交通联盟发展”2021年高校暑期社会实践启动仪式暨联盟与高校恳谈会活动；连续8年举办“美丽武清扮靓家园”活动，连续6年组织开展爱心助考志愿活动，连续5年举办开展“红领巾圆梦”活动，连续3年举办“春运暖冬”活动；打造青年抗疫志愿者队伍，“青力”服务全区大筛查。

　　
　　共青团天津市武清区委书记　郑云峰

序号：819
报名：中国青年报
日期：2022.05.10
期号：17059
版次：009
版名：大思政周刊
栏目：
引题：
正题：俞秀松：做一个有利于国、有利于民的东南西北的人（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孟佩佩
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：俞秀松
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2995
正文：
　　一个世纪的岁月里，作为中国共产党的助手和后备军，中国共产主义青年团始终不忘初心跟党走。当年的一群“90后”奔赴心中理想，改变中国面貌，呼唤国人觉醒。
　　中国共青团创始人之一俞秀松在实践中接受了马克思主义，坚定了革命的信念，他的人生选择是“要做一个有利于国、有利于民的东南西北的人”，这个精神路标激励后来者救国救民，接续奋斗。中青报·中青网记者近日专访俞秀松继子、上海市中共党史学会名誉副会长俞敏。
　　“从此不想做个学问家，情愿做个‘举世唾骂’的革命家”
　　100多年前的中国，社会黑暗、三座大山沉重地压在旧中国人民的头上。俞秀松的父亲是一个清末秀才，思想开明，提倡新学。在这样的家庭教育下，俞秀松自小就喜欢看英雄主义小说，也为他的崇高人生理想埋下了伏笔。
　　“俞秀松在读小学时就喜欢挑头儿，面对村里的一些不法奸商，他能够带着小伙伴进行斗争。”俞敏用了20多年搜集、整理父亲生平资料，在他看来，俞秀松从小就崇拜英雄，正义感满满。
　　17岁那年，俞秀松考入浙江省立第一师范学院。彼时的中国，正处于思想饥荒的年代，为了拯救灾难深重的祖国，人们以无比的热情向西方寻找着救国救民的真理。这时，马克思主义已经开始在中国传播，《新青年》的诞生，也使新文化运动向纵深发展，成为一群热血青年的信仰之灯，照耀他们救亡图存之路。
　　从浙江诸暨农村来到杭州，俞秀松如饥似渴地汲取着新知识、新思想，不断刷新认知。俞敏说：“《新青年》对中国青年的启蒙起了很大作用，俞秀松在浙江一师读书时，学校订了大概400多份《新青年》等进步刊物。”
　　1919年，北京学生掀起“五四爱国运动”的消息传到杭州，俞秀松等一批进步青年的爱国热情被彻底点燃。作为杭州学生运动的先锋，他走上街头，高呼“外争国权，内惩国贼”。青年学生们也开始思考和探讨：究竟怎样才能救中国？
　　为了宣传新文化、新思想，俞秀松和同学夏衍等创办了《浙江新潮》。作为主编，俞秀松在《发刊词》中提出了改造旧社会，实现理想中的“自由”“互助”“劳动”新社会的战斗目标。
　　“父亲等一群刚从封建思想禁锢中解放出来的青年，认为要先把旧的家庭制度推翻，然后才能建立新社会。”在俞敏看来，这样的思想与当代的“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”的初心一脉相承。
　　当时的《浙江新潮》有多火？俞敏介绍，它不仅被称为“杭州学生界破天荒的出版物”，还成了陈独秀与俞秀松相识的“纽带”，毛泽东甚至是《浙江新潮》在湖南地区的发行人。不久后，《浙江新潮》刊发的一些激进言论戳痛了北洋军阀，引发轩然大波，最终遭到查禁，俞秀松等人也被迫离开学校。
　　那时，俞秀松的一位老乡劝他回到家乡，但他收到信后却很生气，回信称，“我不是浙江人，也不是什么诸暨人，我走到哪儿就是哪里的人”。与此同时，俞秀松正在反抗家庭包办婚姻。1919年底，他最后一次回到家乡，然后就再也没有回去过。
　　俞秀松离开杭州奔赴北京，在陈独秀的介绍下，加入北京工读互助团，和进步青年一起立志终身做工、终身读书、改造社会、建设“新生活”，寻求“社会主义”。然而，理想很美好，现实却很残酷：因遭遇“经济危机”，北京工读互助团的实验最终以失败告终。
　　在俞敏看来，正是这段时期的经历，让父亲的世界观发生了改变，“他在那时候就已经树立志向，要救中国最广大的劳苦大众于水深火热之中，从此不想做个学问家，情愿做个‘举世唾骂’的革命家”。
　　当代青年要投身时代发展的潮流中
　　从俞秀松留下的书信中，俞敏发现，“他多次提到，‘我的志愿是做一个有利于国、有利于民的东西南北的人’。受过良好教育，又目睹了当时社会的现状，他也真的做了一个东南西北的人。和很多先辈一样，为解放中国，为老百姓的幸福，俞秀松奉献了自己的一生”。
　　北京工读互助团任务失败后，经李大钊介绍，俞秀松来到上海，参加了进步刊物《星期评论》社的工作。随后，陈独秀也把《新青年》杂志搬到了上海，并成立了马克思主义研究会。俞秀松成为其中一员，进一步接受了马克思主义。
　　俞敏谈到，“父亲从北京到了上海，他的见识更广了，他也逐步认识到，解决中国的根本问题就是要打倒军阀，打倒帝国主义，这样才能够实现他的‘要救中国老百姓于水深火热之中’的目标”。
　　当时的上海，已是中国最大的工商业城市，全国的热血青年纷纷慕名前来，成为进步人士最集中、思想最活跃的地方。共产国际派维金斯基一行来到上海，与陈独秀、李大钊等酝酿成立了中国共产党早期组织。随后，负责筹建社会主义青年团工作时，21岁的俞秀松作为党组织最年轻的成员，成为上海社会主义青年团的首任书记，带领当时的一群“后浪”进行革命。
　　一个在上海老渔阳里2号，一个在新渔阳里6号，相隔近百米，中国共产党早期组织与社会主义青年团组织几乎同时产生。不过在当时，共产党的很多活动不可以完全公开进行，可以半公开进行的社会主义青年团活动便发挥了重要作用。其中，中国共产党委托社会主义青年团创办的外国语学社，成为最早的人才培训基地，培养了刘少奇、任弼时、萧劲光、曹靖华等一大批进步青年。
　　在俞敏看来，俞秀松能够被陈独秀委以重任并非偶然，“陈独秀欣赏父亲身上的韧劲和诚实办事的精神”。那一时期，陈望道翻译的《共产党宣言》中文全译本也被交给俞秀松，由他转交给陈独秀出版发行。
　　俞敏说：“1917年十月革命一声炮响，让苏联成为几乎所有进步青年的心中向往。仿照苏联，上海社会主义青年团也成立了，很多青年在团组织下开始学习革命思想、革命理论和外语。当时的青年，有爱国热忱，遇到了中国共产党和社会主义青年团创建的好环境，因此，像俞秀松一样的热血青年的抱负得以实现。”
　　时光流转，俞秀松的身影不但没有褪色，反而越发清晰。不论是热播剧《觉醒年代》中出现俞秀松的身影，还是在其家乡浙江诸暨的秀松路、秀松公园、秀松中学、秀松故居、新建的俞秀松纪念馆，“秀松精神”正在被广泛传颂。
　　俞敏没有见过父亲俞秀松，在俞秀松留下的一封封情真意切的红色家书中，俞敏感受到了父亲对家人和亲友的牵挂，和对革命的执着。“在大家、小家和国家利益的选择中，父亲为了成就天下的老百姓，毅然走上了革命道路。”
　　俞敏了解到，作为家中长子，父亲在离开家时就对二伯父说过，“我要等全国的老百姓都有饭吃，我要等讨饭佬也有饭吃，我再回来”。“这句话虽然非常朴素，但它的意义深远。很可惜，全国老百姓不但有饭吃了，生活也越过越好了，但是他一直没有回来”。
　　就像照亮黑夜的火把，俞秀松和革命先驱一起，诠释了他们的初心和使命。在对父亲生平资料的整理中，俞敏深切感受到，那一代年轻人为改变中国面貌、呼唤国人觉醒而作出的不懈奋斗，甚至壮烈牺牲的高尚品格。
　　他认为：“革命初期的年轻人，在家境不错的情况下，仍旧愿意舍小家、为大家，走上革命道路，其实就是为了心中的信仰和初心。他们心中的宏大目标理想，就是要解放全人类，要把中国的革命进行到底。这些青年的志向也为中国的解放、新中国的建设起到很大的作用。”
　　受父亲影响，俞敏在上世纪80年代选择了到团上海市委下辖的市青年宫工作。尽管现在已经退休近十年，他仍在从事青少年党团史教育。他说：“革命时期，俞秀松等年轻一代人身上担负着救亡图存的使命。当代青年，也要把自己的命运同整个民族的命运紧紧结合在一起，投身时代发展的潮流中，把国家建设得越来越强大。”

　　
　　扫一扫　看视频

序号：820
报名：中国青年报
日期：2022.05.10
期号：17059
版次：011
版名：国学
栏目：
引题：
正题：谢辰生逝世，百岁人生只在“文物救亡”（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋肖斌
图片作者：周高亮／摄
文章分类：33.17.02;考古学
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2492
正文：
　　1921年，仰韶村遗址的一铲，发掘出了图案绚丽的彩陶片；1922年，祖籍江苏武进的谢辰生，出生于北京。这是两件基本没有什么关联的小事，毕竟那两年发生的大事实在是太多了。
　　2022年5月2日，新中国第一代文博人、著名文物学家谢辰生去世，享年百岁。中国现代考古学由仰韶文化的发现发轫，谢辰生是迄今最完整的见证者。甚至连“文物”的定义，也是上世纪80年代，谢辰生担任《中国大百科全书》“文物卷”编委会主任时，第一次系统、明确阐述的。
　　当他的前辈们已经载入史册，他的故事也写到了结语处。
　　1922年，谢辰生出生于一个繁茂的书香门第：父亲毕业于京师大学堂，也就是最早的北大毕业生；历史学家谢国桢是他的堂哥，家族中还有金石学家、新闻学教授、著名记者……小时候，谢辰生住过一阵北京白塔寺锦什坊街的小水车胡同1号，那是谢国桢家的房子。
　　谢国桢比他大20多岁，家中往来无白丁，唐兰、容庚、梁启超的弟子刘盼遂、甲骨文专家孙海波……渐渐地，耳濡目染，谢辰生也喜欢上了文史和文物。顺带提一句，这个房子原来的主人是“样式雷”家——清代200多年间主持皇家建筑的雷姓世家。
　　“院里有丁香、藤萝架，住着真舒服……”在谢辰生的回忆中，那是一个盛满了童年记忆的美好的院子，“但是，我还是向往革命”。
　　谢辰生的两个亲哥哥，1932年就参加了地下党组织，在北平大学附中参加了青年团。从中学起，谢辰生就看艾思奇的《大众哲学》等书籍，慢慢地，他想去延安、去参加革命。瞒着家人，谢辰生和几个同学偷偷上路，但一路奔赴，几经周折，此行还是停滞在了西安。
　　1945年抗战胜利后，一个偶然的机会，谢辰生跟着谢国桢到了上海。当时的国民政府正在清理战时文物损失，负责人是郑振铎，谢辰生就开始帮助郑振铎编《中国甲午以后流入日本之文物目录》。目录编了9个月才编成，只是最终文物也没索讨成。
　　1949年，新中国要成立文物局，郑振铎北上赴任，谢辰生跟随一同。从此，一直到去世，除了抗美援朝期间的从军经历，谢辰生一辈子没有换过单位，没有离开过文物工作。他家的墙上挂着一面锦旗，写着“平生只做一件事，热血丹心护古城”。这是他88岁时全国文保志愿者赠他的，他对这个评价很认可。
　　年过八旬后，谢辰生写过一首七绝：“革命何妨与世争，平生从未竞峥嵘。惯迎风暴难偕俗，垂老犹能做壮兵。”如今，也许文物很火，博物馆很热，文博成为年轻人聚焦的潮流文化。但谢辰生和文物之间发生的故事，几十年来总有着“救亡”的色彩。
　　1968年，北京修地铁一号线，正好要穿过位于建国门的观象台底下，施工单位打算拆除古观象台，把台上的古代天文仪器移到他处保存。这样一个大工程，也考虑到了文物安置问题，但谢辰生还是急，和几位同道一起给周恩来写报告，说这不仅是天文仪器的保存问题，更重要的是同一个点上有连续数百年的天文记录，全世界仅有此一处。周总理收到后，马上做了批示，不仅让地铁绕道，还批了绕道所需的200万元经费，这在当时是一笔巨款。
　　1992年，在全国政协七届五次会议上，谢辰生发起并联合76位委员，提交了《应当高度重视三峡工程淹没区的文物保护工作》的提案，建议三峡库区的文物保护工作应超前进行。在1993年的三峡考察中，谢辰生还提出，白鹤梁绝对不能离开原址，不能搬迁，建议搞一个水下博物馆。10年后，重庆涪陵的长江边，白鹤梁水下博物馆终于开工，并在2009年的5·18国际博物馆日，正式对外开放。
　　“保护为主、抢救第一、合理利用、加强管理”，文博界耳熟能详的十六字工作方针，是2002年修订文物保护法时，谢辰生积极推动写入总则的。当时，谢辰生参与起草的我国第一部文化领域法律文物保护法已经颁布了20年，社会环境已经出现了新情况、新问题。
　　谢辰生曾直言不讳地说道：“前30年的破坏，可以说主要是由于认识问题，但是在今天，主要是利益问题。”他认为，文物价值经济化、文物工作产业化、文物管理市场化、文物产权国际化是当时文物工作的四种错误倾向。
　　保护文化遗产，增强人民的保护意识也很重要。2005年7月，谢辰生等11位专家学者联名致信国家领导人，呼吁设立“文化遗产日”。从2006年开始，每年6月的第二个星期六成为我国的“文化遗产日”。
　　2002年3月，谢辰生曾到营造学社的旧址李庄，说了这样一番话：“我们国家的‘文化遗产日’是从纪念梁思成开始的，而现在危机最大的就是历史文化名城的保护，梁先生的任务我们还没有完成。我和梁先生没有什么交往，但他的思想影响了我半个世纪。当年的‘梁陈方案’没有实现，但是在50年后，国务院批复北京城市总体规划时，明确提出‘旧城整体保护’的原则，这算是告慰梁思成和陈占祥先生了。”
　　其实，谢辰生1994年就离休了，很多事情都是在他离休后干的。2010年，他还给时任国家文物局局长的单霁翔写信，针对社会上文物收藏的乱象，建议编纂出版《新中国捐献文物精品集》，以正本清源。这一倡议当即得到批准并组织实施，5年后，他看到了首批书籍出版。
　　当年跟着郑振铎整理文物的“小谢”，就这样慢慢成了“谢老”，直呼他名字的人越来越少。谢辰生的故事，不仅是他一个人的文物保护史，还有许许多多的名字在他之前——郑振铎、梁思成、夏鼐、谢稚柳、郑孝燮、宿白、罗哲文、张忠培……
　　谢辰生说过一句话，“我一直坚信保护文物就是守护国家”。将来，还会有更多的人在文物保护的这条路上，循着前人的尝试与坚持，前行。参考资料：
　　《谢辰生口述：新中国文物事业重大决策纪事》，谢辰生、姚远，生活·读书·新知三联书店，2018年
　　《当前文物工作的四种错误倾向——在全国人大常委会纪念颁布30周年座谈会上的发言》，谢辰生，《中国文物科学研究》，2013-03
　　《文物》词条，载《中国大百科全书：文物·博物馆》，中国大百科全书出版社，1993年

　　
　　2010年，《谢辰生先生往来书札》出版。书中既有对文物保护宏观政策的建言，也有对文化名城、历史街区、文物古迹保护的献策；有对时弊逆行的针砭批评，也有对科学决策的褒扬鼓励。图为谢辰生（左）与单霁翔（右）。　周高亮／摄

