序号：721
报名：中国青年报
日期：2021.04.01
期号：16790
版次：002
版名：要闻
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：
正题：广西区直机关青年聆听党史专题讲座
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋
图片作者：
文章分类：01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：广西壮族自治区南宁市
文章来源：中国青年报
字数：397
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者谢洋）3月30日，广西区直机关团工委在南宁国际会展中心举办区直机关“青年大学习”——“学党史、强信念、跟党走”专题讲座。
　　专题讲座邀请全国人大代表、自治区人民检察院原检察长、广西法学会会长崔智友为青年团员作学党史专题报告。广西区直、中直驻桂机关（企事业）单位、区直院校140多个单位的团组织负责人和青年干部职工200多人现场聆听了讲座。
　　专题讲座全面阐述了开展党史学习教育的重要意义，指出开展党史学习教育是把我们党的优良传统发扬好的必然要求；是牢记党的宗旨，践行初心使命，推进中华民族伟大复兴历史伟业的必然要求；是推进党的自我革命、永葆党的生机活力的必然要求。要深刻铭记中国共产党的领导是历史的选择、人民的选择，深刻领悟中国共产党始终不渝为人民的初心使命，系统掌握中国共产党推进马克思主义中国化形成的重大理论成果，学习传承中国共产党在长期奋斗中铸就的伟大精神。

序号：722
报名：中国青年报
日期：2021.04.01
期号：16790
版次：003
版名：共青周刊
栏目：
引题：195个青年之家像漫天的星星散落城市各处
正题：岳阳：打造青年身边可以沉醉的“家园”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　洪克非
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3983
正文：
　　一份甜美可口的奶茶，在寒意浓浓的时节里，让湖南省岳阳市公交公司的小陈倍感温暖。白天黑夜紧握冰冷的方向盘的他们，整天穿梭于城市的车水马龙中，很少有品味一杯奶茶的闲暇。
　　这并非他的专享——一共1600多杯精心制作的奶茶，从岳阳“青年之家”旗舰店的员工手中送到每一位公交司机手中，伴随的还有热情的笑脸和问候。
　　黏住青年的“专业化”
　　当地公交公司的1600多名司机，大部分是青年。多数职工每天辛苦忙碌，与家人团聚的时间很少，内心焦虑感强。
　　与“青年之家”的多次互动，让公交公司的负责人看到，可以通过专业社会组织来解决青年职工的职业压力和亲情诉求，也增强企业的凝聚力。
　　一份合作方案上载明：岳阳市公交公司的职工可以在周末或者闲暇时间参与岳阳“青年之家”旗舰店、书门非营利活动中心的多项专题活动。音乐沙龙、分享交流，能加深岳阳公交驾驶员之间的情感链接；心理减压、亲密关系、才艺技能等主题讲座，可以丰富他们的业余生活；而父母成长课堂、熊孩子故事绘、亲子手工体验课和巴陵少年研习所等，让紧张忙碌的驾驶员家庭亲情纽带更紧密。还有诸如生活美学课堂以及美食制作课堂、阅读分享等，这些让公交公司管理层颇为满意，他们决定为职工购买一整年的服务项目。
　　感兴趣的不止岳阳公交公司，当地烟草局的青年工作委员会，也关注到了团岳阳市委打造的青年之家丰富多彩的项目对青年的吸引力。
　　青年员工的心理问题、情感交友、主题活动的设计安排，都是烟草局青工委的工作重点，他们愿意借助“青年之家”已有的项目，让局里的青年工作活跃起来。而岳阳楼区文化局、岳阳市第一人民医院、国家电网岳阳公司等单位，也都将活动的组织承办委托于团市委的“青年之家”。
　　3月4日下午，记者在岳阳“青年之家”王家河店看到，几十位岳阳化工企业的青年欢声笑语，正在里面参加插花培训，以在即将到来的妇女节上奉献精彩的表演。坐落在城中王家河风光带的店中，上千平方米的室内装潢雅致，分设岳阳心发现娴子视频直播、传承岳阳文化的巴陵文创、爱己及人的幸福社会工作服务中心等，引人驻足。里面的咖啡、净水，免费供应入店游玩观赏的青年，即便是顺路而过的外卖小哥，也能享有这一青年专有“福利”。
　　创造力才是灵魂
　　吸引青年的是入驻“青年之家”的各种社会组织，在团岳阳市委工作人员的眼里，他们丰富而多彩的活动，是青年喜爱的原因。
　　在王家河的“青年之家”，运营团队共有成员30余人。平台以青年文创为主体，融合书吧、手工作坊、城市直播间、文创工作室、12355服务台、河小青志愿服务总站等多个线下实体，为青年提供免费的阅读聊天、短歇小憩、充电加油的生活空间，同时承载网络公益直播、就业指导培训、创业项目孵化、青年交友、心理咨询、法律援助等全方位的服务功能，
　　其中的文创中心百分之六十员工是95后。去年疫情刚刚平复，负责人陈辰与“青年之家”其他组织，举办了“金彩青春市集——后浪原创音乐节”活动，分为“爱在后备箱”18台义卖车主组成的公益市集、“金彩青春市集”32个青年创业摊主组成的潮玩市集、“青年助农”岳阳心发现现场直播三个部分，用全新的方式表达岳阳青年的生活态度；其间还举办了千校万岗招聘会，30个招聘单位前来为疫情期间失业的青年提供再就业机会。
　　连续3天的音乐节现场，1.5万人到场，27万人观看了直播，总售卖成交近5000单。
　　在王家河店，岳阳心发现娴子视频直播积聚了很高的人气。面向当地的扶农直播、助学帮扶做得有声有色。团队负责人娴子告诉记者，仅农产品带货一块，今年已有数十万元的业绩。
　　对于发掘城市的文化底蕴，文静的新媒体创业者娴子有着近乎疯狂的执念。
　　她带着一帮90后、95后满岳阳跑，用镜头展现并记录这座城市。春赴麻布山采风，夏去君山赏荷，记录快被人遗忘的岳阳老街和鱼巷子里忙碌买鱼卖鱼的岳阳人。
　　她们制作岳阳传统美食微纪录片《拾味岳阳》，将当地的平江酱干、华容团子、长乐甜酒、张谷英油豆腐“一网打尽”。每期5分钟，讲述岳阳手艺人的故事，把家乡的美景、美食介绍给青年朋友，聚集了数万粉丝，并获得了2019年湖南省青媒奖、湖南十佳青少年喜爱大众媒体奖。
　　2020年年初疫情来袭，在团岳阳市委的指导下，3月份，她们参与开展了6场“岳阳青年公e直播间”“复工我有young·补过春节”的系列主题直播活动，助力企业复工复产，扶持青年商家50个，累计人气6万+，累计曝光量20万+。
　　被延展的手臂
　　团岳阳市委书记李乐介绍，“青年之家”是共青团联系服务青年的“门店”。当地这些由共青团运行管理的公益性服务场所散落在青年聚集的社区、咖啡馆、学校周边。自2012年12月开始建设至今，岳阳“青年之家”已经形成了市县两级、兼容自营、加盟、共建多种模式的框架体系。岳阳市内有自营店4家，加盟店4家，共建店2家，辐射城区30万青少年。更为重要的是，各个“青年之家”搭建的工作平台，具有了“中央厨房”的功能，轻松应对各类不同的工作形态和任务要求，将团员青年的热情汇聚。
　　“团员青年缺少互动交流的阵地，团组织却面临钱少事多、不够专业的困难。一个主题活动，各个基层单元的方案参差不齐，费时费力执行效果却不尽如人意。”曾有过乡镇、县级团委工作经历的李乐，深感基层工作的痛点：以岳阳市为例，引领143.7万团员青年是工作的核心，但如果只把每年百万元的经费按常例投入到一些大型活动，虽有场面热闹参与者众的一时效果，可从时间精力来看，却无法长期维持，无法保有对青年的渗透和吸引。
　　他觉得，现存的困难是，除了缺乏能辐射到周边社区的阵地外，没有具有吸引力的团队才是难以吸引青年的关键。
　　岳阳“青年之家”旗舰店“掌门人”子墨团队是团干部们在一次偶然巧遇中结识的——他们看到在湖南理工学院的周边音乐角内，上百名音乐迷沉醉其中，流连忘返。创办过书屋、创业咖的子墨和她的搭档有着阅读、音乐、游学等多个大群，有数千青年在群，交游早已超过岳阳城域。团市委副书记赵婷多次和该团队交流、协商，吸引其入驻岳阳“青年之家”旗舰店。如今，团队开办的书吧、音乐角、成长课堂、创业咖、少年研习所成为青年喜爱之地。
　　还有从事心理辅导、法治教育、文化创业等领域服务的团队不断涌入和加盟，让团组织在自己的阵地上凝聚了大批青年工作骨干力量，有了较为强大的策划组织协调能力。
　　“现在团市委可以自豪地说，各种青年喜爱的活动，主题宣教、志愿服务等，都能迅速派出自己的队伍，拿出最有效能的方案供各个单位选择和执行。而且精力和经济花费都是最少。”李乐说，现在的工作模式非常清晰：中央厨房主要做活动的产品开发、定制菜单。菜单里面又分为标准餐、自选餐，可以成品配送“打包外卖”，县市区也参照岳阳市的这种模式进行复制。一年下来就几十万元开销，也可以做成很多事。
　　2020年的“六一”节，听说岳阳平江县龙门镇乡下的孩子们期望有台热闹晚会，岳阳市“青年之家”派出了专业的队伍，给他们带来了超级欢乐的一天。团县委负责搭架铺台，整个晚会的节目编排、舞美、视频拍摄等都是市里的团队全流程实施。
　　疫情期间，岳阳临湘市的创业团队得到了市“青年之家”的支持。“帮他们拍摄，写文案，然后发布到平台上宣传，给他们开直播，还线下磋商如何渡过难关。”赵婷介绍，类似的输出成为惯例，团的基层组织也在磨合中不断提升了组织动员能力。
　　岳阳市一位团干部颇为感慨：去年当地组织了5台文艺演出活动，开支30万元。全程是“青年之家”开方案出设计、自己搭台、全程录像，活动效果火爆，但花费只有文化演出和摄制单位的三分之一。
　　他的体会是，节约还是次要的，团组织收获的是，通过一个“青年之家”，养活了一批团队，他们又可以参与到共青团体系中来，这实现了团组织的“手臂延展”。
　　做青年组织的“服务员”
　　“青年之家”的蓬勃兴起，最直接的成效是让团组织的精力得到解放，团市委机关13个专职干部得以有更多的时间去交流、调研，设计主题活动，而执行，也不需要以层层开会的方式推进，大多交与自己扶植的专业化队伍。
　　两者的结合，其中也有不少碰撞、磨合。
　　岳阳“青年之家”的构架，是由团市委与地方政府机关、企事业单位联系场地，交付租金，再交由投资方或青年组织来装修设计，从而带入更多的社会组织进驻。
　　以自营的王家河“青年之家”店为例，团岳阳市委与岳阳市城投公司签订了数年租赁协议，每年团市委负责支付10多万元租金，而这上千平方米的场所另由一企业投入上百万元进行装潢后，岳阳心发现娴子团队等多家社会组织随后入场开工。所有“青年之家”的业态由团市委把控。
　　团岳阳市委一班人对此有着共识：建“青年之家”综合服务平台，目的是方便青年“找得到”团组织，长久地参与团的活动，在享受贴心的服务后逐渐被吸引。因而团组织要做“青年之家”中青年组织的后盾和服务员，而不是做高高在上的指挥者。另外，团市委会积极向政府机关、企事业单位推荐、“引流”，把成熟的社会组织的功能与相关单位需要结合起来，让这些组织逐渐实现自我造血和发展。
　　这一初衷逐渐得以实现。
　　今年年初，几个岳阳青年自编自唱的一首《我们的青春　我们的家》MV让王家河畔的岳阳青年之家文创中心在圈内火红一时，随后就有集团负责人的电话打到团市委询问学习与合作事宜。东风湖的一次环湖赛跑成功举办后，城投集团找来，意欲把东风湖片区的公园运营交给团组织管理。
　　品牌的打响让更多的青年和社会单位在参与、合作中逐步被认可接受。目前，岳阳移动公司及一些市直单位都纷纷前来接触，商谈合作。
　　据悉，岳阳全域已建成195所“青年之家”，几十个社会组织、数百场活动、服务，紧紧吸引全市9个区县143.7万团员青年。“城区没有大型的青少年活动中心，但散作满天星的‘家’，却能更轻松地走入普通青年之间。”李乐对此很自豪。

序号：723
报名：中国青年报
日期：2021.04.01
期号：16790
版次：010
版名：青年调查
栏目：
引题：
正题：教科书是受访者学习党史首要渠道（附图片）
副题：接下来是学习强国等学习平台及主流媒体
文章作者：中青报·中青网记者　黄冲　见习记者　王志伟
图片作者：制图：黄冲
文章分类：01.15.03.01.02;党史;05.07.01;社会调查与社会分析
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1305
正文：
　　学习党史，有着丰富多样的渠道和形式，可以阅读书籍，也可以借助网络，可以参加比赛，也可以实地参观。近日，中国青年报社社会调查中心通过问卷网（wenjuan.com），对2042名受访者进行的一项党史学习教育专题调查显示，学习党史，受访者选择最多的渠道是教科书（54.7％），其次是学习强国等学习平台（51.0％），第三是央视、人民日报等主流媒体（50.4％）。
　　教科书是青年学习党史最重要的渠道，在原中央团校（中国青年政治学院）党委书记陆士桢教授看来，一方面，这说明学校教育是青年学习党史的重要途径，是基础性的，应当继续加强对在校生的党史学习意识的培养，用多种形式吸引学生参与到党史学习中来，将这个基础性的教育抓牢抓实。另一方面，也反映出我们社会教育的不足，甚至是缺失。各个单位、社区应当加强对党史学习的重视，党组织要发挥引领带头作用，团组织也要加强与青年的联系，多开展青年喜闻乐见的活动，在社区中、单位中营造争学党史的氛围。
　　她了解到，目前的途径还是很丰富的，比如参观红色遗址、革命纪念馆，组织党史知识竞赛、征文比赛等，都是很不错的形式，在青年中也颇受欢迎。“我觉得下一步的重点，应推动青年从被动走向主动，在日常中学党史，而不只在组织的活动中学习，这需要在意识上有个很大的转变，也是我们应该考虑的重点”。
　　调查中，50.5％的受访者会通过观看主题纪录片了解党史，49.8％的受访者通过相关课程、培训，30.6％的受访者会参观爱国主义教育基地。
　　湖南长沙00后大学生张子轩，会通过共青团微信号的“青年大学习”栏目，增进对时事和历史的了解。最近他在学习党史的系列课程，每期视频时间不长，大概10分钟，中间和课后会设置一些小问题，巩固学习成果。他觉得这种形式挺有趣的，一方面时间和内容量适中，注意力能够集中，另一方面形式也比较活泼，视频除了讲解外，还会用一些老照片、视频资料，形成画面感，让人能够融入当时的环境之中。
　　广东省陆丰市90后公务员李杰（化名）比较青睐实地参观、看视频等方式。“能够直观地看见、听见，肯定更容易接收到信息”，他说，现在的视频很丰富，兼具知识性和趣味性，感染力也很强。现场参观会更容易让人融入到场景当中，感受历史的沧桑巨变，感受先辈们为祖国的牺牲与贡献。
　　但他也觉得，一些更正式的学习也是必不可少的。比如会议学习、专家宣讲，可以更全面深入，能够纠正很多错误的历史信息。还有学习强国，内容形式多样，可以随时随地学。
　　在学习党史的过程中，北京某高校博士生刘庆帅有意识地体验过各种途径，包括影视剧、书籍、网站、电子游戏等。他感觉，一些爱国动漫也很有效果，以诙谐幽默的画风和大事件的剧情，书写了清末以来中国跌宕起伏的发展历程，书写了中国共产党百年来领导中国走向繁荣富强的荆棘之路，让人不自觉地热泪盈眶，在无数次泪目中让人不忘初心、牢记使命，具有很强的感染力，也让人不断地反思自身，激励自己为建设强大的社会主义国家而奋斗。
　　调查中，受访者了解党史的渠道还有阅读通俗党史读物（44.0％）、参加党组织学习活动（38.1％）等。

　　
　　数据来源：中国青年报社社会调查中心　制图：黄冲

序号：724
报名：中国青年报
日期：2021.03.31
期号：16789
版次：001;002
版名：头版
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：
正题：江西：红领巾讲解员传承红色基因
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈卓琼
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;21.51.17.09;革命足迹游
文章体裁：通讯
人物：
地区：江西省南昌市
文章来源：中青报·中青网
字数：1467
正文：
　　“队员们，你们知道建军节是哪一天吗？”“你们知道这次起义叫什么名称吗？”“南昌起义为什么会发生呢？”红领巾讲解员董竹清在镜头前向全国少先队员们抛出3个问题。“南昌起义”的历史画卷在一问一答间徐徐展开。
　　前不久，“红领巾爱学习”网上主题队课——《南昌城头的枪声》在南昌八一起义纪念馆录制。在4分多钟的视频里，不仅有历史影像、电影片段和南昌八一起义纪念馆、江西大旅社等实景相互穿插，还有红领巾讲解员通过实地走访对党史进行动情讲述。这期由江西省少工委等单位联合承制的网上主题队课推出近10天时间，全网阅读量超过300万次，成为少先队员传承红色基因的生动样本。
　　团江西省委副书记罗华介绍说：“运用‘红领巾’讲党史、短视频等形式传播党的知识，更易受少年儿童的欢迎。江西早在2013年就建立红领巾讲解员队伍，制订讲解员手册和管理办法。目前，全省已开辟100个省级及以上红领巾讲解员实践教育基地，实现了每个爱国主义教育基地至少有一支红领巾讲解员队伍。”
　　94年前的这段历史离12岁的董竹清既近又远。她曾在南昌八一起义纪念馆、学校等地多次讲解南昌起义那段历史。接到录制通知时，这名六年级的女孩儿既兴奋又忐忑，不到1000字的讲稿，打磨了不下5遍，试讲了30多次。对董竹清而言，每一场讲解既让自己温故知新，又让家乡的红色文化、革命精神传播得更远。
　　在董竹清看来，讲党史要注重历史的真实性，不能添加太多个人情感，重要的是把历史讲清楚、说明白，“是讲述而不是演讲”。遇到年龄小的参观者时，她习惯用通俗易懂的语言尽可能地把党史讲得生动有趣；碰到年长的参观者，她会放慢语速、适当提高音量，把每句话讲清楚。
　　3月23日，团江西省委十六届四次全体（扩大）会议召开，会议就“学党史、强信念、跟党走”学习教育再次进行部署强调指出，要充分发挥江西红色资源优势，创新主题策划、内容设计、形式包装，积极引导团员青年听党话、跟党走。江西丰富的红色资源亦是少先队党史学习教育的宝贵财富。
　　围绕“学党史、强信念、跟党走”学习教育，团江西省委今年将继续组织“红领巾讲解员”利用节假日就地就近前往革命遗址遗迹、博物馆、纪念馆、陈列馆等爱国主义教育基地、红色景点讲好党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，持续开展“党的故事我来讲——争做红领巾讲解员”实践体验活动，使红色基因看得见、摸得着、记得住、传得下。
　　如今，江西省已有超过4万名少先队员为传承红色文化贡献力量，成为传播红色文化的践行者。江西省五星级红领巾讲解员、华融瑞金希望小学五（2）中队学生张格在红井景区为游客义务讲解《红井情深》的故事；萍乡市师范学校附属小学将少先队员讲党史故事列入“红领巾奖章”向阳章的争章要求；南昌师范附属实验小学的红领巾讲解员在志愿服务中讲述红色故事，传承红色基因；于都实验小学五年级学生廖忆萌常利用课余时间到中央红军长征出发纪念馆给游客讲解《一件羊皮袄》《妈妈的马灯》等于都的红色历史。
　　据了解，围绕党史学习教育，江西共青团已在官方微博已开通#一世纪正青春#话题、#党史知多少#投票竞赛互动专栏，发动青年网友开展线上交流，阅读量已突破200万人次。
　　罗华表示，少先队员参与党史学习教育，要以适合少年儿童特点的方式广泛开展，坚持组织教育、自主教育、实践教育相统一，主动融入学校、家庭、社会教育大格局，组织少先队员开展党的故事我来讲——争做红领巾讲解员、红领巾寻访等活动，让少先队员了解党、团、队的血脉关系，树立从小听党话、跟党走的信念，坚定传承红色基因、争做时代新人的志向。

序号：725
报名：中国青年报
日期：2021.03.31
期号：16789
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：突出青年特色　回应青年诉求
正题：山东共青团：党史学习教育赢得青年心
副题：
文章作者：通讯员　翟莹　中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中青报·中青网
字数：2015
正文：
　　“同学们，我想问大家一个问题，你幸福吗？”“我们现在处在一个伟大的新时代……”3月22日，团威海市委组织青年讲师团走进山东药品食品职业学院开展党史学习教育，青年讲师姜力源将中国共产党百年历程画卷在200余名师生面前徐徐展开。
　　“通过党史学习教育，我感受到中国共产党艰难而伟大的发展历程，也让我更懂得只有学好党的历史，把握好过去才能更好地走向未来。”宣讲结束后，该校中药系大一学生李亚馨感慨地说。
　　近日，团山东省委机关召开党史学习教育动员大会，对山东共青团党史学习教育进行动员部署。连日来，山东共青团广泛开展党史学习教育，掀起了全省各级团组织、团干部、团员青年、少先队员学思践悟党史的热潮。
　　丰富形式载体　扎实学深悟透
　　党史学习教育启动以来，山东省各级团组织结合工作实际，推动党史学习教育进机关、进学校、进企业，打通学习教育“最后一公里”。
　　在枣庄，滕州一中团委组织开展“学党史、强信念、跟党走”系列讲座活动，邀请历史专家从立足党的百年历史新起点、统筹中华民族伟大复兴战略全局、世界百年未有之大变局等方面进行全面阐释，通过丰富的史实、鲜明的观点、精辟的语言，让现场300余名师生深受启发。
　　在临沂，一支“小小红色讲解员”队伍让人耳目一新。临沂市第一实验小学请来专业人员指导培训孩子们，在华东革命烈士陵园开展讲解志愿服务，让学生们在学习红色知识、参加志愿讲解的同时，接受革命传统教育，在实际行动中弘扬沂蒙精神，传承红色基因。
　　在山东大学，校团委依托主题团日活动、党史讲坛、理论学习社团、志愿服务活动、主题实践活动等载体，引导广大青年学子了解党的光辉历程，感悟党的初心使命。
　　在山东高速集团，党史知识竞赛活动带动广大青年职工重温党的百年光辉历史，把党史学习教育的成果转化为干事创业的激情，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。
　　今年3月起，团山东省委围绕“抓活动、抓教育、抓产品”，面向全省各级团组织和广大团员青年部署开展“风华正茂·青春颂党”主题宣传教育，全力打造“致敬1921”青少年红色寻访主题活动、“致敬1921”全省青年海报设计大赛、“风华正茂·青春颂党”山东省青年美术书法作品展、“奋斗百年路·启航新征程”大型宣传报道活动、“这就是中国青年”——建党百年青年故事主题活动等10余项贯穿全年、线上线下、形式丰富的主题活动，在全省形成学党史、强信念、跟党走的浓厚氛围。
　　突出点滴浸润　凝聚思想共识
　　如何用年轻人喜闻乐见的方式点燃青少年党史学习热情，是全省各级团组织、团干部需要掌握的“基本功”。
　　线下学习活动如火如荼开展的同时，全省各级团组织积极探索如何通过新媒体平台“送学上门”，进一步延伸了学习触角。
　　为将党史学习教育融入日常，团山东省委依托“青春山东”微信、微博平台打造“党史·青课堂”栏目，带领青年重温党史上的今天；策划推出“学党史·正青春”栏目，每周定期向青年讲述一个初心故事，重温一部爱国电影，分享一首革命歌曲，走进一个红色地标，推荐一本党史书籍，深挖党史中的感人细节，讲透党史来龙去脉；此外，打造#致敬1921#网络话题，短短1个月浏览量已突破7000万，在互动交流中取得了良好的教育效果。
　　为青年办实事
　　务求工作实效
　　为群众办实事，是党史学习教育的重要内容。自党史学习教育开展以来，山东各级团组织把“我为群众办实事——为青年做件事”作为重要着力点，不断推动党史学习教育成果转化为服务青年的生动实践。
　　今年，山东各级团组织将继续巩固、扩大“希望小屋”儿童关爱项目成果，目前已募集资金折合人民币约1.2亿元，已建在建“希望小屋”7000余间，在此基础上，计划今年4月底前完成首批1万个小屋建设目标，并重点向残疾人家庭和低保家庭延伸，力争今明两年再建1万个小屋，真正做到以实事映初心，以服务暖民心。
　　“青年盼什么，我们就干什么。”结合党史学习教育，今年，山东共青团依托“青鸟计划”面向社会各界青年陆续推出就业服务季、实习实践季、技能提升季、专题招聘季等主题服务，打造覆盖全省10个市48个县（市、区）近百处“青年驿站”，让青年的获得感更足、幸福感更可持续。
　　“我为群众办实事”实践活动连着党心和民心。党史学习教育开展以来，全省各级团组织进一步深化“村村都有好青年”选培计划，将吸纳更多大学毕业生、创业青年、退役军人等返乡创业。利用村两委换届契机，推动符合条件的乡村好青年按程序进入村两委班子。发挥乡村好青年联盟平台作用，加大服务支持力度，在为青年排忧解难中打开党史学习教育的生动局面。
　　团山东省委书记刘天东表示：“扎实开展党史学习教育是当前和今后一个时期全省共青团的一项重大政治任务，全省各级团组织要坚持高标准谋划，高质量推进，突出青年特色，创新学习载体，回应青年诉求，引领全省广大青年从学党史中不断汲取实践智慧，在强信念中锐意进取开辟新局，坚定不移听党话、跟党走。”

序号：726
报名：中国青年报
日期：2021.03.31
期号：16789
版次：002
版名：要闻
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：四川共青团系统青年干部：
正题：长征路上沉浸式学党史
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：四川省
文章来源：中国青年报
字数：609
正文：
　　本报成都3月30日电（中青报·中青网记者王鑫昕）“我志愿加入中国共产党……”3月30日，四川省宝兴县红军广场，四川共青团系统100余名青年干部集体重温了入党誓词。当天，青年干部们前往泸定桥纪念馆、夹金山干部学院，以重走长征路的形式，开展沉浸式党史学习教育。
　　走在摇摇晃晃的泸定桥上，四川省青少年研究中心副主任张燕脑海中回放着红军战士冒着枪林弹雨勇夺泸定桥的画面。在泸定桥纪念馆，看见当时敌人装备精良的武器，青年干部对红军战士不畏艰难、不怕牺牲的精神有了更深的理解。当天，青年干部面向红军飞夺泸定桥纪念碑，集体默哀并献上鲜花，表达对烈士的追思。
　　之后，青年干部赶赴雅安市夹金山干部学院。在红军广场纪念碑前，学员们重温了入党誓词，随后前往夹金山干部学院、陈云出川纪念馆等地进行了实地学习。
　　在夹金山纪念馆，团四川省委挂职干部李鑫感叹红军战士长征途中的坚定信念。在陈云出川纪念馆，大家看到陈云同志为当时护送他出川的席懋昭同志写的证明材料，感动于共产党人在长征途中结下的深厚革命友谊。
　　在当天的党史学习教育中，团四川省委还分别授予四川长征干部学院甘孜泸定桥分院、雅安夹金山分院“成渝地区双城经济圈团干部实训基地”称号。
　　团四川省委相关负责人表示，通过重走长征路形式的沉浸式教学，大家重温了中国共产党领导工农红军万里长征的波澜壮阔的革命历史，感受了革命先烈的不屈精神和坚韧意志，更加坚定了听党话、跟党走的信心决心。

序号：727
报名：中国青年报
日期：2021.03.31
期号：16789
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：湖北共青团庆祝建党百年经典歌曲传唱活动启动
副题：
文章作者：姚雪　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.01;中国共产党;05.02.07;节日庆典
文章体裁：消息
人物：
地区：湖北省
文章来源：中国青年报
字数：502
正文：
　　本报讯（姚雪　中青报·中青网记者雷宇）“我还是从前那个少年，初心从未有改变，百年只不过是考验，美好生活目标不断实现……”日前，一场快闪活动在湖北大学举行，青年学生共同唱响建党百年版《少年》，拉开了“青春心向党　放歌新征程”湖北共青团庆祝中国共产党成立100周年经典歌曲传唱活动的序幕。
　　当天的启动仪式上，团湖北省委有关负责同志介绍了整体活动安排，各基层团组织代表介绍了参与活动相关情况，发布了团员青年倾情演绎的首支MV——建党百年版《少年》。
　　从即日起到7月1日，“青春湖北”及各主流平台开设专栏，每天向广大青少年和网友展示一首由基层团组织和团员青年倾情演绎的经典歌曲，推发歌曲背后的党史故事，探访歌曲中的红色足迹。
　　此项活动是湖北共青团“学党史、强信念、跟党走”学习教育的一项重要内容，通过曲目征集、红色寻访、接龙传唱和网络评选等环节，引导全省广大团员青年了解党的光辉历史、感悟党的初心使命、领会党的创新理论、体认党的精神谱系、传承党的红色基因，厚植爱党爱国社会主义的真挚情感，让革命薪火在接续奋斗中代代传承。
　　当天的启动仪式通过新华社现场云和微博平台等直播，半小时观看量达到126.8万。

序号：728
报名：中国青年报
日期：2021.03.31
期号：16789
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：吉林共青团：百名青年讲师送党史到基层
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王培莲
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：吉林省
文章来源：中国青年报
字数：513
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王培莲）日前，由团吉林省委举办的“学党史、强信念、跟党走”宣讲会在吉林省团校报告厅拉开帷幕。团吉林省委机关干部、“吉林青年讲师团”成员、青年学生代表100多人参加现场活动，省内广大青少年通过团属新媒体平台在线收看。
　　在第一场宣讲会上，吉林青年讲师团成员、中共吉林省委党校党建教研部讲师张南以《将改革开放进行到底》为题，讲述了改革开放的历史背景、光辉历程和宝贵经验。“崇敬英雄才会产生英雄，争做英雄才能英雄辈出。”吉林青年讲师团成员、白山广播电视台记者王爽从媒体人的视角，讲述了东北抗联精神的内涵和继续传承的现实意义。中国共产党如何由小到大、由弱变强，如何让中国发生天翻地覆的变化，吉林青年讲师团成员、中共吉林市委党校教师王鹏艳用许多案例进行讲述。
　　日前，团吉林省委制订下发《关于在全省团组织中开展党史学习教育的实施方案》，将面向青少年开展一系列的党史学习教育。团吉林省委还召集百名优秀讲师，组成“吉林青年讲师团”。讲师团成员将深入学校、企业、机关、社区、乡村，面向青少年开展点对点、面对面的宣讲活动，引导他们厚植爱党、爱国、爱社会主义情感，为全面建设社会主义现代化新吉林凝聚青春、智慧和力量。

序号：729
报名：中国青年报
日期：2021.03.31
期号：16789
版次：007
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：浙江：“指间公益”服务青少年50余万人
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　董碧水
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32:05.04.23;中央团校及团属协会与基金会;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：浙江省
文章来源：中青报·中青网
字数：1238
正文：
　　小宋出生在浙江平阳县鳌江镇梅源社区的一户贫困家庭，刚出生便无法正常吸奶，全身发紫，喘不过气。小宋的父亲罹患小儿麻痹，腿脚不便，全家仅依靠小宋的母亲打零工维持生计。
　　小宋5岁时，家人带他到各大医院求医。诊断书上一致写着：完全性大动脉转位、空间隔缺损、左肺动脉狭窄、右肺动脉扩张、轻中度肺动脉高压……但因无力负担高额治疗费用，小宋并未进行手术。如今的小宋已11岁，病情愈发严重。
　　浙江省青少年发展基金会得知小宋的情况后，第一时间联系了浙江大学医学院附属儿童医院，并联合团平阳县委在“亲青筹”发起“妈妈，我想活下去！——为生命进入倒计时的小宋加油”众筹项目，发动团员青年和社会爱心人士奉献爱心，在各方的助力下迅速筹齐了近20万元的手术费。同时，浙江省青少年发展基金会还派工作人员陪同小宋一家就医。3月24日，小宋出院，健康状态明显好转。
　　小宋只是浙江“亲青筹”服务青少年的其中一个受益者。据悉，“亲青筹”是由共青团浙江省委、浙江省青少年发展基金会、浙江省青年企业家协会共同发起、搭建的互联网公益众筹平台。
　　记者今天从浙江省青少年发展基金会、浙江省青年创业就业基金会理事会换届大会上获悉，“亲青筹”自2016年5月设立以来，这个“指间公益”已上线1422个项目，众筹善款5460多万元，吸引逾97万人次捐赠，服务青少年50余万人，连续3年入选“浙江省未成年人思想道德建设十件实事”，被评为2019年度“杭州最具网络影响力公益项目”，并入选第十届“中华慈善奖”候选项目。
　　根据浙江青少年发展面临的实际困难，“亲青筹”把青少年助困、助学、助医和其他青少年民生“小事”作为众筹方向。“和爸爸一起送外卖的孩子，我们想给你一个遮风挡雨的地方！”是团嘉兴南湖区委发起的众筹项目，通过媒体和网络动员，短短1小时就完成筹款目标，为外卖小哥李帮勇解决了其3岁女儿的幼教托管和营养餐饮难题。
　　作为“亲近年轻人的平台”，浙江“亲青筹”不仅帮助困难的个人，也为那些围绕党政中心、服务青少年成长发展的公益活动及项目筹集资金。
　　“加油、加油！”磐安墅安希望小学学生在并不标准的球场上踢球，常因坑坑洼洼的泥地扭伤脚，他们希望能有一个平坦的绿茵场。为此，团浙江省委、省青基会推出“梦想足球场”公益项目，至今全省建成和在建的“梦想足球场”已达50个，项目也获评第六届“浙江慈善奖”。
　　古丽皮耶是新疆阿克苏地区的一名六年级学生，她想给爸爸妈妈买一个电饭煲，“这样他们回来时，就可吃上热腾腾的米饭了”。古丽皮耶这个小小的心愿被团浙江省委、省青基会知道后，他们联合浙江省援疆指挥部发起“点亮万个微心愿”圆梦行动。通过“亲青筹”，帮助2万余个像古丽皮耶这样的新疆阿克苏地区和阿拉尔市的孩子实现了小小微心愿。
　　去年，新冠肺炎疫情暴发，团浙江省委、省青少年发展基金会迅速在“亲青筹”发起“抗击疫情，我们在行动”众筹活动，面向全省各级团组织开放公募通道，收到爱心款物价值1370余万元。　　本报杭州3月30日电

序号：730
报名：中国青年报
日期：2021.03.31
期号：16789
版次：007
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：北京冬奥会联合国志愿服务合作项目在京启动
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　许子威
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;39.11.01.02;冬季奥林匹克运动会;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：529
正文：
　　本报北京3月30日电（中青报·中青网见习记者许子威）今天，“通过北京冬奥会志愿服务促进城市可持续发展”联合国志愿服务合作项目在京启动。
　　该合作项目执行周期自2021年3月至2024年3月，以北京2022冬奥会和冬残奥会志愿服务为契机，围绕促进冬奥志愿服务成果转化、构建奥运城市志愿服务协作网络和深化国际志愿服务人才培养3项重点任务，开展冬奥志愿服务研究，为冬奥志愿服务体系建设提供联合国专业咨询和专家培训支持，并举办国际志愿服务交流大会等国际交流活动；同时，与高校、企业等建立国际志愿服务战略合作，共同选派优秀青年志愿者赴联合国机构开展为期1年的志愿服务工作。
　　启动会上，联合国开发计划署、联合国志愿人员组织、中国国际经济技术交流中心和北京市志愿服务联合会四方代表共同签署合作项目文本。北京市志愿服务联合会与清华大学、北京大学、北京第二外国语学院、北京金隅集团股份有限公司、首钢基金旗下北京创业公社投资发展有限公司分别签署志愿服务战略合作框架书。
　　联合国开发计划署驻华代表处、联合国志愿人员组织、中国国际经济技术交流中心、北京2022年冬奥会和冬残奥会组织委员会志愿者部、团中央青年志愿者行动指导中心、共青团北京市委员会等相关单位人员参加签约仪式。

序号：731
报名：中国青年报
日期：2021.03.30
期号：16788
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团第三次对口支援西藏新疆工作会议召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.21;地方共青团（计划单列市类）;05.04.04.32.08GJ156;团中央部门
文章体裁：消息
人物：贺军科;徐晓
地区：
文章来源：中国青年报
字数：591
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）3月26日，共青团第三次对口支援西藏、新疆工作会议召开。会议全面总结共青团第二轮对口支援西藏、新疆工作，安排部署第三轮对口支援工作任务。团中央书记处第一书记贺军科、中国银行副行长郑国雨出席会议并讲话。团中央书记处书记徐晓主持会议。
　　会议指出，共青团第三轮对口支援西藏、新疆工作，要将助力“凝聚人心、汇聚人才”作为主攻方向，协力增强青少年中华民族共同体意识，助力青年人才培养和输送；要抓好主题团队课、交流实践、西部计划、青年英才培养等项目，组织团支部、少先队结对，开展好同心营、夏（冬）令营，挖掘西部计划的育人功能，选拔更多少数民族青年骨干参加培训；要回归群团工作本源，用好组织化、社会化、网络化方式，着力破解对口支援存在的覆盖面偏窄、经常性不够等问题；要积极整合多方资源，全团支持参与，加强属地统筹，高质量做好对口支援工作，以优异的成绩庆祝中国共产党成立100周年。
　　会议通报了第二轮对口支援工作先进单位，受援地和支援地团组织代表作了交流发言。会议对共青团系统与中国银行就对口支援工作开展战略合作提出了要求。
　　会议以电视电话会议形式召开。团中央机关相关部门、相关直属单位、行业系统团组织主要负责同志，中国银行有关部门负责同志，各省级团委、团深圳市委班子成员及相关部室负责同志，中国银行各省分行相关负责同志在北京主会场和各地分会场参加会议。

序号：732
报名：中国青年报
日期：2021.03.30
期号：16788
版次：001;002
版名：头版
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：
正题：广西团组织让党史学习教育入脑入心
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：广西壮族自治区
文章来源：中国青年报
字数：1002
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者谢洋）连日来，广西深入开展以组织化学习为主要载体，以分层分类为基本方法，以线上线下融合为重要特征的党史学习教育。
　　突出组织化动员，分层分类开展学习教育。广西各地团组织结合当地实际和不同青年群体特点，对团员青年、少先队员进行有针对性的组织化动员，广泛发动青少年参与学习教育。团广西区委针对全区团员、青年、少先队员等不同群体分类制定学习教育安排，紧密结合共青团工作和团员青年实际，坚持团员自学和支部组织学习相结合，坚持理论学习和实践教育相结合，推动团员青年学党史、强信念、跟党走。
　　突出面对面教育，开展专题寻访、宣讲。广西各地团组织广泛组织各类青年典型寻访党员模范，组织宣讲团深入基层、深入青少年开展党史宣讲。团百色市委组织红领巾讲解员在百色起义纪念园为参观团讲解百色起义革命故事。团防城港市委组织“红领巾”护碑小队在中越边境唱响爱党爱国的护碑歌。广西工商职业技术学院团委组织开展“献礼百年华诞·青听党员故事”团员青年寻访百名老党员活动。
　　突出服务为先，开展“我为青年做件事”主题实践活动。团广西区委围绕服务青少年健康成长、大中专学生增强社会历练、青年就业见习、青年创新创业、青年婚恋交友等方面的需求，制定14项具体任务清单，切实把服务青年工作落实落细。团柳州市委举办2021年柳州市青年就业服务季专项行动发布仪式暨柳州市青年就业专场招聘会，提供就业岗位近1000个，现场参加招聘的青年有2000多人。
　　突出新媒体优势，制作推出主题产品、活动。广西各地团组织充分发挥新媒体矩阵的影响力、引领力，创新制作和传播青少年喜闻乐见的党史主题融媒体产品，努力把党的故事、革命的故事、英雄的故事讲生动、讲鲜活。
　　广西共青团官网开设“学党史、强信念、跟党走”专栏，每日发布以“中国共产党百年瞬间”为主题的党史故事；“广西青年圈”微信公众号开设“八桂青年学党史”专栏，目前已发布15期党史专题消息；“广西共青团”官方账号在微博开设#“学党史、强信念、跟党走”学习教育#话题，目前阅读量已超20万；“广西共青团”官方账号在抖音开设“百年薪火青春向党”专题，精选精编100条关于党史学习、广西党史的百人百事视频合集，目前话题阅读量已破万；“广西共青团”官方账号在B站开设#“学党史、强信念、跟党走”学习教育#话题，持续推送100条党史故事、100题党史知识问答题，促进青少年深学悟透党史。

序号：733
报名：中国青年报
日期：2021.03.30
期号：16788
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团福建省委传达学习贯彻习总书记在闽考察重要讲话精神
副题：
文章作者：闵团　中青报·中青网记者　陈强
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：福建省
文章来源：中国青年报
字数：667
正文：
　　本报福州3月29日电（闵团　中青报·中青网记者陈强）今天下午，共青团福建省委召开机关党员干部大会，传达学习贯彻习近平总书记来闽考察重要讲话和中共福建省委常委会（扩大）会议、全省领导干部大会精神，研究部署学习宣传和贯彻落实的举措，切实把习近平总书记来闽考察的重要讲话精神转化为推动福建共青团事业高质量发展的具体行动和实际成效。团福建省委书记肖华鑫主持会议并讲话。
　　会议强调，全省各级团组织和广大团干部要把学习宣传贯彻习近平总书记来闽考察重要讲话精神作为当前和今后一个时期首要的政治任务，深入贯彻省委部署要求，紧扣四方面“更大”要求和四方面重要任务，努力在学深学透、狠抓落实上下功夫，团结带领全省广大团员青年为全方位推动高质量发展超越、奋力谱写全面建设社会主义现代化国家福建篇章贡献青春力量，以优异工作成绩庆祝建党100周年。
　　会议要求，要提升政治站位，充分认识习近平总书记来闽考察的重大意义，学习好宣传好贯彻好习近平总书记重要讲话精神。要突出学习宣传，以“青年讲师团”“团干部上讲台”“红领巾爱学习”等为载体，面向机关、学校、企业、农村等不同领域青少年开展宣讲，迅速掀起学习宣传贯彻热潮。要强化责任担当，按照习近平总书记对福建发展提出的总方向、总定位、总要求，结合福建共青团工作实际，切实找准工作的切入点结合点着力点，创造性地抓好贯彻落实。要狠抓自身建设，以政治建设为统领，结合开展党史学习教育和“再学习、再调研、再落实”活动，以机关干部队伍建设年为抓手，大力弘扬“马上就办、真抓实干”等优良作风，推动各项工作部署落深落细落实。

序号：734
报名：中国青年报
日期：2021.03.29
期号：16787
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：学党史牢记使命　促改革激发活力
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：781
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）3月23日至25日，共青团中央书记处第一书记贺军科赴上海检查共青团开展党史学习教育情况，调研基层团组织深化改革的经验探索。其间，中央政治局委员、上海市委书记李强会见了贺军科，并就共青团工作深入交换意见。
　　贺军科参观了中国共产党发起组成立地（《新青年》编辑部）旧址、中国社会主义青年团第一个早期组织旧址纪念馆、复旦大学《共产党宣言》展示馆，与部分高校团干部和学生代表座谈，了解学校团组织开展党史学习教育情况。他指出，党领导青年运动和缔造共青团的历史清楚地表明，永远跟党走就是共青团的初心；共青团只有坚定跟党走，才能实现自己的组织使命；共青团员只有理想信念坚定，才能更好担当时代责任。共青团组织开展党史学习教育要抓住团支部、用好新媒体、落实基本学习内容，紧密联系青年思想实际，紧密联系党的丰功伟绩，紧密联系新的历史特点，帮助团员青年增进认同、增强自信、坚定信仰，感悟习近平新时代中国特色社会主义思想的深厚历史根基和鲜明时代品格，不断提高紧跟党进行具有许多新的历史特点伟大斗争的行动自觉。
　　贺军科参观了中国商飞上海飞机制造有限公司、上海哔哩哔哩科技有限公司、馨越公寓公租房社区，并分别与互联网平台企业和自媒体从业者、社会组织和街道社区青年工作骨干座谈交流，了解基层青年工作有关情况，充分肯定各行各业广大团员青年敢于创造、勇于担当、自尊自信的良好风貌。他指出，新的时代给共青团深化改革提出了新的要求，各级团组织要把激发基层活力、凸显社会功能作为深化改革的主攻方向，善于发现和总结推广基层经验，敏于学习借鉴社会组织的有效机制，坚定不移地探索社会化生存、网络化动员的方法，下大气力破解机关化行政化依赖，努力建设让党和政府更有获得感、广大青年更有亲近感的团组织。他希望上海共青团发挥先行先试作用，继续担当共青团深化基层改革的探路先锋。

序号：735
报名：中国青年报
日期：2021.03.29
期号：16787
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“打骂式”“咆哮式”育儿难题如何破解
副题：专家建议将父母亲职教育纳入司法社会服务
文章作者：中青报·中青网记者　李华锡
图片作者：
文章分类：05.09.15;父母与子女;05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1937
正文：
　　近日，一则新闻受到关注：一名深圳家长在辅导孩子写作业时，气得给了孩子一巴掌，导致孩子一侧耳朵鼓膜穿孔。医生称，每年接诊被爸妈打伤耳朵、鼓膜穿孔的小患者有好几例，导火索都是辅导作业。
　　“打骂式”育儿是家庭教育中的普遍问题，轻则吼叫、咆哮，重则动手、体罚。今年全国两会期间，“咆哮式”育儿话题登上微博热搜，引发人们对“咆哮式”育儿违不违法、家庭教育如何立法、父母要不要持证上岗等问题的大讨论。
　　从家庭、社会和法律方面，如何破解“打骂式”“咆哮式”育儿难题？日前，记者就此采访了心理学专家和司法工作人员。专家建议，将对父母的亲职教育纳入司法社会服务，同时要发挥检察院法律监督的作用，对过度的“打骂式”教育提起家事检察，对父母进行强制教育、训导。
　　有的打骂所致心理创伤需一生疗愈
　　楼壮丽是浙江省义乌市人民检察院第八检察部检察官，从2013年起一直从事未成年人检察工作。她在接受中青报·中青网记者采访时表示，打骂孩子致其伤残的案例屡见不鲜。她在担任义乌市某小学法治副校长期间，接触过这样一个案例。
　　二年级男生小文（化名）在父母的“打骂式”教育中长大，后来发展成在学校攻击同学、破坏课堂纪律。小文母亲很发愁，称小文在幼儿园阶段就曾出现过攻击同学的表现，因为不知道该怎么和小文讲道理，每次小文打了其他孩子，夫妻俩回家就打骂小文。经过诊断，小文患有多动症，需要干预治疗。小文父亲暂停工作，全天陪读。小文父母没有再打骂小文，遵照医嘱，尽力为小文营造和谐的家庭环境。
　　小文母亲坦言，过去她总以为打骂是为了孩子好，现在她很后悔、自责，应该对孩子多些耐心和理解。
　　楼壮丽认为，父母对孩子寄予厚望，自认为打骂孩子是出于教育的目的，这也是为何辅导作业时父母打骂孩子多有发生的原因。随着时代变迁，父母与孩子的关系越来越平等，如今的父母普遍赞同打骂孩子是不对的。然而，正如一位母亲所说：“火上来了，还是忍不住吼。”
　　中国科学院心理研究所婚姻与家庭心理指导师、国家二级心理咨询师李柏英认为，父母需要从深层次认识到打骂孩子的危害。打骂对孩子健全人格和良好人际关系的破坏容易被忽视，有的给孩子造成的心理创伤甚至需要用一生去疗愈。
　　李柏英谈到，父母对孩子辱骂多了，会不断内化成孩子的自我评价，使其在人际交往中变得不自信、畏手畏脚，也会导致其敏感、早熟。在“打骂式”教育下，一类孩子为避免被父母打骂，学会察言观色、委屈自己、迎合成人的标准；另一类孩子反抗、暴躁，把父母对他的攻击转移到外面，攻击欺凌比他更弱小的人。
　　“无论是压抑还是攻击，伤己还是伤人，孩子的情绪都会不稳定，易冲动，不但影响其人际关系，还会让他分心分神影响学习效率。”李柏英说。
　　合力破解　保护孩子是全社会的责任
　　如何避免“打骂式”“咆哮式”育儿给孩子造成的心理伤害？李柏英认为，从社会层面，一是要“有地儿说”，提供社会公益心理热线，孩子被打骂后有情绪可以有地方疏解；二是要“有地儿去”，孩子若赌气离家，应有安全的地方做“缓冲带”，可以是朋友、亲戚家，也可以是安全的社会公共场所。
　　李柏英给家长提供“三步法”心理控制建议：第一步，感觉冲动涌上来，先做深呼吸舒缓心绪；第二步，问问现在有没有办法解决问题；第三步，如果暂时没有好办法，先离开现场。
　　甘肃政法大学公共管理学院副院长、中国社会工作学会司法社会工作专业委员会秘书长任文启认为，父母有教育孩子的权利，但所有的权利都有边界。如今，很多旧的传统教育理念已经过时，新的教养习惯没有建立起来；有了法权的概念，但对法治的规范自觉没有形成。他认为，要将对父母的亲职教育纳入到司法社会服务中，如何教养孩子，如何恰当行使监护权，不要踩到法律红线。同时，要及时发挥检察院法律监督的作用，对过度的“打骂式”教育可以提起家事检察，对父母进行强制教育、训导。对于家事审判和家事调解，法院要做到“案结事了人和”。同时要发挥社区、学校、妇联、共青团等在解决家庭暴力事件中的作用，提供专业的家庭服务和司法社工服务。
　　楼壮丽介绍，新修订的未成年人保护法明确规定，父母或其他监护人不得对孩子实施家庭暴力，要尊重孩子的人格尊严。父母在教育孩子过程中要有守法意识，父母履行监护权违法失当，法律要进行干预。未成年人保护法明确规定，村、居委会对未成年人父母或者监护人侵犯未成年人合法权益的应予以劝诫、制止，严重的应及时报告公安机关，公安机关接到报告，或公安机关、检察院、法院办案中发现此类情形，可责令父母接受家庭教育指导。“父母打骂孩子情节严重的，还有可能面临监护权被撤销、甚至被追究法律责任的严重后果。”
　　“保护孩子是全社会的责任。”楼壮丽表示，社会成员如发现身边存在家庭暴力行为，必要时要及时报警。

序号：736
报名：中国青年报
日期：2021.03.29
期号：16787
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团河北省十五届五次全会召开
副题：
文章作者：庞飞　中青报·中青网记者　樊江涛
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：河北省石家庄市
文章来源：中国青年报
字数：574
正文：
　　本报讯（庞飞　中青报·中青网记者樊江涛）3月25日至26日，团河北省十五届五次全会在石家庄召开。会议深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，传达学习《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》精神、共青团十八届五中全会及省委常委会重要指示精神、省中长期青年发展规划联席会议第三次全体会议精神，总结2020年工作情况，部署2021年重点工作。河北省委常委、组织部部长廉毅敏出席第一次全体会议并讲话。
　　廉毅敏强调，河北省各级团组织要以庆祝建党100周年为契机，持续抓好党的创新理论武装，扎实开展党史学习教育，大力弘扬社会主义核心价值观，引导青年坚定不移听党话、跟党走。要以围绕中心、服务大局为主线，扎实开展“三重四创五优化”活动，引导青年在办好“三件大事”、全面推进乡村振兴、创新创造创城创建中贡献青春力量，助力“十四五”开好局、起好步。要落实好中长期青年发展规划，解决好青年“急难愁盼”问题，维护好青少年合法权益，让青年拥有更多获得感幸福感安全感。要按照“三基”建设年活动要求，狠抓基层基础，加强组织建设、阵地建设、机制建设、队伍建设，全面提升共青团自身建设水平。
　　会议审议通过《河北共青团落实的实施意见》，还开展了党史学习教育、中长期青年发展规划实施专题等讲座，为河北省2020年度“十佳”县（市、区）、高校、企业团委进行了颁奖。

序号：737
报名：中国青年报
日期：2021.03.29
期号：16787
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团湖南省十五届六次全会召开
副题：
文章作者：汪淑娟　中青报·中青网记者　洪克非
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：湖南省长沙市
文章来源：中国青年报
字数：616
正文：
　　本报讯（汪淑娟　中青报·中青网记者洪克非）3月26日，共青团湖南省第十五届委员会第六次全体（扩大）会议在长沙召开。
　　会议指出，2021年湖南共青团工作总体思路是：认真学习贯彻党的十九届五中全会精神，深入学习习近平总书记关于青年工作的重要思想、考察湖南重要讲话精神，认真贯彻湖南省委十一届十二次全会和团十八届五中全会精神，深入落实省工青妇科四家群团组织班子成员会议要求，突出庆祝中国共产党成立100周年，围绕实现中国梦、建设新湖南，着力提升组织力、引领力、服务力，团结引领广大团员青年在大力实施“三高四新”战略、奋力建设现代化新湖南中建功立业。
　　2020年，团省委着力强“三性”、去“四化”，扎实推进各项工作。强化青少年思想政治引领，开展“2035，你在哪里”“青联榜样说”等活动，建设100个全省青少年教育基地，开设“青年湖南”账号10个，影响力长期居湖南省政务账号第一、全团前列。引导青年投身大战大考，组织10.7万名团员青年、11.99万名青年志愿者投入抗疫斗争，开展“青力扶贫·联接爱心”扶贫农产品网络直播助销等活动。引领青年开展创新创业创优，开展“湖湘青年英才”评选，举办第七届“创青春”湖南省青年创新创业大赛、“挑战杯”湖南省大学生课外学术科技作品竞赛等赛事。参与脱贫攻坚和乡村振兴，持续实施“扬帆潇湘”实习就业计划、“千校万岗”就业行动，开展“青创10万+”创业扶贫行动，联系扶持6613名青年扎根贫困地区创业。

序号：738
报名：中国青年报
日期：2021.03.29
期号：16787
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团贵州省十四届六次全会召开
副题：
文章作者：勾林　中青报·中青网记者　李雅娟
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：贵州省贵阳市
文章来源：中国青年报
字数：671
正文：
　　本报讯（勾林　中青报·中青网记者李雅娟）3月26日，团贵州省十四届六次全委（扩大）会议在贵阳召开，深入学习习近平总书记视察贵州重要讲话重要指示精神，总结2020年以来的工作，部署2021年的工作。
　　会议指出，2020年以来，全省共青团加强政治建设、强化思想引领、推进改革攻坚、巩固基层基础、密切联系青年，团结带领广大团员青年，在打赢疫情防控阻击战、脱贫攻坚收官战中发挥了积极作用。
　　会议要求，全省共青团要立足当前面临的形势任务，围绕重点工作，聚焦作风建设，为全省“十四五”开好局、起好步贡献青春力量。一是要提高政治站位，深刻认识全省团的工作面临的形势和任务。准确把握青年群体的发展变化，深刻领会贵州高质量发展的新要求，充分认识全省共青团工作的新任务。二是要聚焦高质量发展，以过硬工作业绩庆祝建党100周年。不断强化青少年思想政治引领，用心用情密切联系服务青年，深化青少年权益维护，切实加强党的领导和党的建设。三是要狠抓作风建设，为服务高质量发展大局提供强有力保障。提高政治敏锐性和大局判断力，严守党的政治纪律和政治规矩，严格执行重大事项请示报告制度；狠抓政治能力、业务能力、调查研究能力、群众工作能力的提升；强化率先垂范、目标导向、闭环管理抓落实。
　　会议就全省共青团党史学习教育、“牢记殷切嘱托、忠诚干净担当、喜迎建党百年”专题教育和青春建功乡村振兴、大数据、大生态三大战略行动进行了安排部署，审议通过了《共青团贵州省十四届六次全会关于团省委委员卸职的确认案》《贵州共青团关于动员全省广大团员青年争做高质量发展的奔腾后浪的行动令》。

序号：739
报名：中国青年报
日期：2021.03.26
期号：16786
版次：001;002
版名：头版
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：追寻红色记忆　开启出彩之旅
正题：“青春寻访”成河南共青团实践育人新IP
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤　实习生　姚敏霞
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1219
正文：
　　“非常高兴能够参与团郑州市委的青春寻访学习活动，这次活动寓学于乐，通过沉浸式体验，让我对党的历史有了更深的理解。今后我会进一步加强党史学习，也会积极带动身边的朋友学习。”近日，在参加团郑州市委组织的“和郑州团团一起学党史”参与式互动式学习教育时，大学生刘轩志意犹未尽地说。
　　刘轩志之所以意犹未尽，不仅因为活动举办地是他心仪已久的“青春寻访”活动打卡点——郑州市电影小镇，而且因为这种“青春寻访”实地打卡的学习方式新颖，设计的内容丰富多彩，让人沉浸其中。
　　这次学习教育以党史学习为核心内容，以答题闯关挑战赛为主要形式，团干部、青年、小学生等群体的20名代表参与其中，并组成“明理”“增信”“崇德”“力行”4个小队。4个小队在答题比拼中学习党史知识；在诵读毛泽东诗词中回顾光辉历史，感悟“长征精神”；在郑州火车站场景中重温“二七大罢工”历史，学习“二七精神”；在观看电视剧《觉醒年代》精彩片段中感受激荡的年代，砥砺初心使命；在党史小故事和心得体会的分享中坚定信念。
　　充分利用好“青春（红领巾）寻访”打卡线路开展学习教育，是河南各级团组织正在深入开展的“学党史、强信念、跟党走”学习教育的创新之举。团河南省委以党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史为实践逻辑主线，围绕红色基因、制度自信、文化传承、生态保护等内容，精心设计推出首批“青春（红领巾）寻访”省级体验打卡示范线路，并将其融入团省委党史学习教育“十个一”工作安排，打造具有河南特色、共青团标识的实践育人新IP，引导青少年走进社会的移动大课堂，在学习体验中开阔视野、向上向善，为奋力谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章贡献青春智慧和力量。
　　围绕彰显内容特色，团河南省委还在各个站点设置“青少年党史宣讲岗”，组织五四青年奖章获得者、青年志愿者、青年讲师团、向上向善好青年等团属青年力量成立“团团寻访志愿讲解队”，对讲解内容进行“青言青语”版创作修改，努力让理论在接地气的讲解中走近普通青少年。广大青少年或团组织可以通过专属小程序提前进行组织化预约讲解。
　　据了解，团河南省委在各个站点还将常态化开展“青年典型面对面”活动，充分发挥青年榜样的示范引领作用，让各类青年典型在实地寻访中与青少年沟通交流，引导他们在家国情怀中系好人生第一粒扣子。
　　针对无法实现线下打卡的青少年，团河南省委还设计了云寻访环节，以VR全景展示的方式，满足青少年线上打卡寻访的需求。
　　团河南省委负责人表示，接下来还将结合青少年实践需求，陆续扩展更多省级示范打卡站点和线路，配套手绘地图、寻访线路图、周边文化产品等，与重大时间节点相结合，积极组织全省青少年发起主题寻访，开展实地参观打卡，接受沉浸式教育；同时，充分发挥实践活动的育人作用，将寻访打卡积分与入队入团积分相结合，探索“寻访+”形式，努力让“青春（红领巾）寻访”逐步成为青少年入队入团教育、成人礼、开学课、社会实践、沉浸式主题团队日活动的必选项。

序号：740
报名：中国青年报
日期：2021.03.25
期号：16785
版次：001;002
版名：头版
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：山西共青团：
正题：让党史知识“活”起来
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡志中
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：山西省
文章来源：中国青年报
字数：709
正文：
　　本报太原3月24日电（中青报·中青网记者胡志中）连日来，山西共青团面向全省青少年掀起党史学习教育热潮。团山西省委通过组织“青年讲师团”、优秀青少年深入校园、乡村等的青少年群体，以直播、讲述、互动、短视频等青少年易于接受的学习方式使党史知识“动”起来、“活”起来，呈现出更加可亲、可近、可爱的青春样貌。
　　据了解，针对学习宣传教育，山西省市两级“青年讲师团”遴选精兵强将，走进校园、社区、乡村等青少年群体开展巡回宣讲，通过微博、短视频、直播等方式深入开展党史宣传教育，鼓励青少年自己担当党史小主播，在互动体验中学习党史知识，引导他们激发民族自尊心、自信心和自豪感，树立正确的世界观、人生观、价值观。同时，通过开展“学党史、强信念、跟党走——青年奋斗者说”和“学党史、感党恩、跟党走——少年追梦者说”竞演讲述活动，组织优秀青少年走进同龄人中分享自身收获、感受。
　　少先队学习活动以队课、主题队日、红领巾寻访为主要形式，开展“红领巾心向党”学习实践活动，组织少先队员观看“红领巾爱学习”、《党史十课》等网上系列主题队课，帮助他们学习了解党史故事。同时，通过青联、学联学生会组织及团属青年社团等广泛发动所联系的青年开展党史学习，制作、推出形式丰富的党史学习主题宣传文化产品，带动广大青少年了解党的光辉历史，增进对党的感情和信赖。
　　据了解，团山西省委同时将学习活动与服务青年主题实践活动相结合，要求在学习调研中及时关注青年诉求，帮助青年解决急难愁盼的事，并采取线上线下测试、随机抽查、深入调研等方式检验学习情况；把面向广大团员和青少年开展以党史为重点的“四史”宣传教育成效作为对各级团组织、少先队组织考核评价重点进行督导。

