序号：401
报名：中国青年报
日期：2021.07.02
期号：16853
版次：001;004;005
版名：头版
栏目：
引题：
正题：不负时代　不负韶华　不负党和人民的殷切期望
副题：——习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上重要讲话在广大团干部和团员青年中引发强烈反响
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉　刘世昕　孙海华　王烨捷　杜沂蒙　杨宝光　王姗姗
图片作者：
文章分类：01.15.01;中国共产党;05.02.07;节日庆典
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：
文章来源：中国青年报
字数：4329
正文：
　　7月1日上午，庆祝中国共产党成立100周年大会隆重举行，习近平总书记发表的重要讲话引发广大团干部和团员青年的强烈反响。大家纷纷为党点赞，“请党放心，强国有我”迅速成为热词，成为广大团干部和团员青年的普遍共识。数据显示，截至7月1日12时，全网相关信息共2800多万条，其中由@共青团中央主持的微话题#建党一百周年#阅读量达12.4亿。360指数显示，全网参与“总书记重要讲话”话题讨论的网民中，19至34岁的青年占比约为83%。
　　广大团干部和团员青年强烈表达对习近平总书记的崇敬爱戴之情
　　各地团干部和团员青年通过集体收看电视、在手机上观看直播等方式，聆听了习近平总书记的重要讲话，切身感受到以习近平同志为核心的党中央带领全党全国各族人民奋力实现中华民族伟大复兴的决心和信心，大家备受鼓舞、倍感振奋，纷纷热情抒发对习近平总书记的崇敬和爱戴，表达做到“两个维护”的决心。
　　湖南湘西土家族苗族自治州十八洞村团支部书记施康说：“总书记是我最想感谢的人，也是我最崇拜的人。正如他今天宣布的那样，脱贫攻坚不仅给我们村带来翻天覆地的变化，还使得千百个像我们一样的村子消除了绝对贫困，这是了不起的历史功绩！”
　　清华大学电机工程与应用电子技术系2017级本科生刘至真说：“听着习大大的讲话，我哭了好几次，那是激动的眼泪。新时代中国能有总书记领航掌舵，是我们这一代人的幸运，也是我们最大的安全感所在！”
　　南京航空航天大学马克思主义学院思政课教师丁琛说：“在同学们的眼里，总书记就像一位亲切而富有智慧的长者，最值得信赖和追随。学校团委组织集体观看直播时，有好几位同学给我发信息，说感受到了真理的力量、时代的强音，准备再去认真读一读《习近平与大学生朋友们》这本书。”
　　湖北荆州第一人民医院重症医学科青年护士付鑫说：“总书记心里始终只装着人民，为了保护人民生命安全和身体健康可以不惜一切代价，这就是人民至上，这就是在守江山。身为一名中国人，感觉我们是世界上最幸运的人。”
　　知乎网友“一只小可爱呀”留言说：“我是做对外文化交流的，有时候外国朋友问到关于中国发展成就的问题，我就经常打趣他们说，知道我们为什么能这么傲娇吗？那是因为我们有‘习大大’！”
　　广大团干部和团员青年在学习党的百年历史中进一步坚定理想信念
　　“听党话、跟党走是青年的必然选择”。习近平总书记在重要讲话中回顾了党带领人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的艰苦历程和伟大成就。大家结合近几个月来参加共青团“学党史、强信念、跟党走”学习教育的体会，由衷表达了对党的高度信任和跟党走的坚定决心。
　　东南大学团委副书记杨文燮说：“对于广大团干部而言，我们要充分认识到包括青年在内的广大人民群众是我们党的执政基础，必须始终牢记巩固和扩大党执政的青年群众基础是我们的政治责任，在服务青年成长发展的过程中，引领青年听党话、感党恩、跟党走。”
　　中国航天科工集团第六研究院团委书记刘婷说：“神舟十二号载人飞船顺利发射，这是航天人用自己的独特方式向建党100周年献礼。我们深刻认识到，正是因为有党的坚强领导，我们才一步步迈向航天强国，听党话、跟党走将是一代代航天人传承不息的精神血脉。”
　　天津市南开中学高二年级共青团员赵丹枫说：“以前只知道没有共产党就没有新中国，但从没仔细想过其中的艰辛和不易。这次听到总书记归纳的伟大建党精神，一下子豁然开朗。我们要把这种精神传承下去，这是一份沉甸甸的责任。”
　　山东科技职业学院2019级专科生王云龙说：“党的百年历史让我们深刻感受到，党的领导地位从来都不是自封的，而是在为民族、为国家、为人民的奋斗中拼命干出来的。我们青年人就相信这股实在劲儿，今天更加坚信有这样的党领导，祖国的未来一定会更加光明。”
　　全国青联委员、深圳市宝安区社会福利中心职员费英英说：“青年人的成长有一个方向性的问题，历史已经一再向我们证明，按照党指引的方向前进，就是青年人健康成长成才、实现人生价值的最正确选择。”
　　在上海读书的香港籍大学生梁钧宜说：“了解党的历史和发展历程是每一名中国人应尽的义务。香港修例风波发生以来，在党中央领导下由乱及治，现在香港大街上到处是红色的国旗和区旗，这种变化让我更深刻地理解了为什么是历史和人民选择了中国共产党。”
　　自然资源部中国极地研究中心考察运行部主任、第23届“中国青年五四奖章”获得者魏福海说：“因为祖国的不断发展，我国极地事业才能从无到有，从弱到强，才能不断增加我国对极地的话语权，才能不断维护我国的极地权益！我们必须坚定不移听党话、跟党走，从百年党史中吸取力量，坚定理想信念，为全面建成社会主义现代化强国，做出我们这代人的贡献！”
　　广大团干部、团员青年对实现中华民族伟大复兴的中国梦更加充满信心
　　“我们的未来正走在希望的田野上”。习近平总书记代表党和人民庄严宣告我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，宣布向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。大家深受感染和激励，纷纷表达了身为中国人的自豪感，对接续走好中国特色社会主义道路充满信心、充满期待。
　　新疆阿勒泰地区布尔津团县委书记阿依加克·艾得力木拉提说：“无论是从今昔对比的角度，还是从中外对比的角度，都能够强有力地证明，党带领各族人民所走的是一条符合中国国情的正确道路，中国特色社会主义道路是一条充满希望和信心的阳光大道！”
　　黑龙江兴边富民计划支教团成员赵梓旭说：“看完七一的直播之后，感觉心潮澎湃，既为已经取得的成就而自豪，又对更加美好的未来充满向往。我忍不住想起《在希望的田野上》这首歌，我觉得我们的未来也在希望的田野上，我们要坚持不懈地奋斗，为它幸福，为它增光。”
　　新浪网友“居家里夫人”留言说：“信心比金子还宝贵。新时代的中国人从没有像今天这样，对尚未实现的未来有着如此的笃定与期盼。这是中国之幸、人民之幸！”
　　东航技术应用研发中心青年党员吴佳妮说：“我们当前所处的就是一个奋斗的时代，我和小伙伴们每天都在为梦想而奋斗。这个梦想就是中国梦与我们自己梦的统一体。投身到中国梦的洪流中去，我们的梦才能更加精彩。”
　　坦桑尼亚留学生西奥巴德说：“习大大说要不断推动构建人类命运共同体。我在中国生活多年，切身感受到这是一件非常幸福的事。我从中国人民身上、从他们对我们老外的友好上，感觉到这种传递过来的幸福，这让我对更加美好的未来充满热切期盼。”
　　广大团干部、团员青年纷纷表示要用实际行动答好时代考卷
　　“请党放心，强国有我！”庆祝大会专门安排共青团员、少先队员向党献词，这是莫大的荣誉、殷切的期待，也是对共青团和少先队巨大的鼓舞。习近平总书记代表党中央再次亲切寄语全国青年，这是中国青年的光荣，是中国青年运动的光荣，为新时代青少年和青少年工作者注入强大动力。
　　庆祝大会献词领诵员、中央财经大学贸易经济专业2017级本科生赵建铭说：“站在天安门广场向党的生日献上祝福是无上光荣的经历。亲耳听到总书记宣布向第二个百年目标迈进的时候，一种历史接力棒即将交到我们手里的豪情油然而生。我们要牢记总书记嘱托，用实际行动为中国梦增添光彩。”
　　团上海市委副书记上官剑说：“上海共青团将深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，以一流的引领力、组织力、服务力构筑上海共青团的软实力，不断提升对人民城市建设的贡献度；在深化改革上作示范，以自我革命的精神推动共青团改革再出发，不断增强政治性、先进性、群众性，让上海共青团努力展现不一样的担当、实现不一般的作为。”
　　团陕西省委副书记、省青联主席徐永胜说：“新时代新征程，作为一名团干部，我将牢记党的初心使命，弘扬践行延安精神，持续推动陕西共青团事业高质量发展，团结带领陕西青年用实际行动为奋力谱写陕西新时代追赶超越新篇章贡献青春智慧和力量。”
　　团北京市委宣传部的胡剑参与了建党百年庆祝活动保障工作，他表示，作为团委宣传战线上的一名新兵，要依托各类传播渠道走近青年、了解青年，主动与青年交朋友，积极传递正能量、弘扬主旋律，以扎实的作风、务实的举措不断开辟工作新局面、创造新业绩。
　　庆祝大会志愿者、中国传媒大学青年教师付蓉说：“亲历党的历史进程中的重大时刻并贡献自己的一份力量，对我来说是莫大的激励。我将把这份激励转化为做好本职工作的动力，传递给我的学生们，立足岗位矢志为党立德树人。”
　　京东集团青年快递员侯伟强说：“今天我是带着耳机接送单，听着大会盛况，传递着快递小哥们的兴奋，我体会到自己也是代表中国未来的力量。”
　　中国舞蹈家协会街舞委员会浙江联盟秘书长、共青团浙江街舞联盟总支部书记王卫昆说：“作为一名新时代的中国街舞青年，我将坚持和发展中国特色社会主义，做出更多有意义的作品题材，融入党和人民事业的精神！积极引领浙江新时代青年群体积极阳光向上，在新时代的沃土上，续写中华民族的新篇章。”
　　重庆市大足区龙水镇高坡村大学生村官蒋思维说：“总书记对当代青年担当时代使命寄予厚望，我会按照总书记的指引，努力在乡村振兴的火热实践中掌握真才实学、做出扎实成绩，用实际行动为中国梦做贡献。”
　　云南丽江华坪女子高中共青团员刘心怡说：“我是张桂梅妈妈的学生，前几天看到她获得‘七一勋章’时我激动得哭了，今天我听到总书记讲话时又激动得哭了。我感觉自己泪点很低，应该是受到千千万万共产党员的感染的原因吧。我要申请入党，争取早日成为一名共产党员，像张妈妈一样，在平凡的岗位上做出不平凡的业绩。”
　　北京邮电大学团委书记刘春晓说：“一代代中国青年把青春奋斗融入党和人民事业，成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。作为高校共青团干部，要把立德树人作为根本任务，把为党源源不断培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人作为工作重心，在党的领导下，团结带领团员青年把青春绽放在党和人民最需要的地方。”
　　安徽蒙城团县委副书记田进说：“总书记对全体党员发出号召，要求牢记初心使命，坚定理想信念，践行党的宗旨。‘党有号召，团有行动’是共青团的光荣传统。听到这个号召，我们每一名团干部都要自觉行动起来，聚焦为党育人主责主业，为党和人民培养堪当民族复兴大任的时代新人，确保红色基因、革命薪火代代传承。”
　　中国科学院脑科学与智能技术卓越创新中心（神经科学研究所）研究员、第25届“中国青年奖章”获得者刘真说：“作为一名青年科研人员，我切身感受到了身为一名中国人的骄傲和自豪。现在我们青年人应该接过前辈们的接力棒，践行新时代科学家精神，瞄准世界科技前沿，切实做到勇于创新，实学实干，为祖国富强和民族复兴做出更大贡献。”

序号：402
报名：中国青年报
日期：2021.07.02
期号：16853
版次：001;004;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：请党放心　强国有我
副题：——习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话在广大少先队员中引起强烈反响
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：01.15.01;中国共产党;05.02.07;节日庆典
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3234
正文：
　　7月1日，庆祝中国共产党成立100周年大会在天安门广场隆重举行。全国广大少先队员通过学校、社区等校内外少先队组织集中观看、在家观看现场直播，以及现场参加活动等方式共同见证这一伟大的历史时刻，共同聆听习近平总书记重要讲话，接受了一次难忘、深刻、生动的党史学习教育，对伟大的中国共产党增进了强烈感知，表达了对党无比崇敬和由衷热爱的心情。
　　广大少先队员表示，牢记习爷爷的教导，沿着革命先辈的光荣路程，从小坚定听党话、跟党走的决心，用实际行动让红色基因、革命薪火代代传承，为实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着。
　　同庆观盛典，向党致敬
　　广大少先队员在庄严隆重的盛典仪式中，学习感悟党的百年征程，了解学习中国共产党是怎么来的、中华人民共和国是怎么来的，不断加深理解中国少年先锋队“先锋”二字的深刻含义，向伟大的党致敬。
　　江苏省淮安市楚州实验小学五（3）中队少先队员邵琰博说：“听了习爷爷的讲话，我为生在新时代的中国感到特别自豪。在华夏大地上是因为有一群人带领，我们才过上了美好生活，他们就是中国共产党党员。在我的家乡淮安，有为中华之崛起而读书的周总理，还有宣传抗日救亡的新安旅行团，现在我们要努力接好这一棒，去创造更加美好的未来。”
　　黑龙江省漠河市兴安镇中心校三（1）中队少先队员王梓筱说：“观看庆祝中国共产党成立100周年大会，听到习爷爷的讲话，让身在最北方的我，心情特别激动，好像此刻就在天安门广场上一样，我在电视机前也大声唱起《我们是共产主义接班人》，我要为我们热爱的党送上百岁生日的祝福。”
　　北京市东城区广渠门中学附属花市小学六（1）中队少先队员杨佳一说：“当我在人民大会堂向‘七一勋章’获得者吕其明爷爷献花、敬队礼时，他朝我回礼并慈爱地摸我的头。我深深感到，这些功勋党员才是我们最应该崇拜和学习的偶像，我要牢记他们的精神品质，从小学先锋，长大做先锋，用自己的实际行动传承红色基因！”
　　见证知巨变，真挚表达
　　广大少先队员怀着激动的心情，共同参加这一党的盛典、人民的节日，见证了解、真切感知新时代的历史巨变，不断增进对习近平总书记的真挚爱戴，把习爷爷的希望要求牢记心中。
　　福建省漳州市芗城区龙溪师范学校附属小学四（1）中队少先队员方谷弘说：“看到庆祝大会上佩戴红领巾的少先队员宣誓‘请党放心，强国有我’时，我感到历史的接力棒已经传到了我们这一代的手中，我要牢记习爷爷的教导，传承红色基因，为实现中华民族伟大复兴的中国梦从小做好准备。”
　　湖北省武汉市武汉理工大学附属小学三（3）中队少先队员杨卓朗说：“庆祝大会开始时，蓝天上直升机排成了‘100’队形，象征着建党100周年。我看到军机整齐飞过蓝天，发自内心地为我们的强大而自豪！疫情期间，党和祖国保护了我们。以后我也要努力学习科学文化知识，成为一名空军战士，保护我们的国家和人民！”
　　贵州省铜仁市松桃县天龙湖小学五（1）中队少先队员杨芳说：“今天我和辅导员老师还有同学们一起观看了庆祝大会，听着习爷爷的讲话，我内心无比激动。因为党，我从大山深处来到了城市社区，在宽敞明亮的教室学习，我要感谢习爷爷，感谢伟大的党、伟大的祖国。我一定会珍惜时间，加倍努力学习，回报党和祖国！”
　　感悟树理想，坚定传承
　　广大少先队员学习理解习近平总书记重要讲话，增进对中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”的认识感悟，决心更加牢固树立“我们是共产主义接班人”的远大理想，从小听党话、跟党走。
　　北京市西城区第一实验小学六年级队员姚牧晨说：“这个夏天，注定会让我铭记终生，我第一次站得那么近，在首都中心代表少先队员们向伟大的党致献词，习爷爷和全体中国人民在看着我们，我感到肩上担着的是中国少年的时代使命，我们一定要当好共产主义接班人。”
　　广东省广州市越秀区朝天小学二年级四叶草中队中队长潘裕熹说：“听到哥哥姐姐们说‘请党放心，强国有我’突然感到有一股强大的力量。我感到共产党员有一种担当的精神，每一个人都做好自己的事情，为他人服务、为集体服务。我要向他们学习，现在努力学习，长大了为大湾区建设尽一分力量，成为祖国的栋梁。”
　　河北省唐山市唐山师范学院附属小学三（5）中队少先队员张洲瑞说：“小时候，我经常听爷爷奶奶说，没有共产党就没有新中国，没有我们现在幸福美好的生活，更没有我们现在这么好的学习条件。作为新时代的少先队员，我们要好好学习，长大后也争取加入中国共产党，为祖国的繁荣昌盛尽自己的一分力量。”
　　立志担使命，我辈自强
　　广大少先队员深受鼓舞和激励，立志勇敢担负起强国使命，从小事做起，从身边做起，德智体美劳全面发展，把个人小梦想融入国家、民族大梦想，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人。
　　北京市海淀区第二实验小学五（17）中队少先队员王彦霖说：“今天是党的百年华诞，我在观看这重要时刻的盛大直播时感触很深！一架架战斗机整齐飞过人民英雄纪念碑上空，学生方阵和军乐方阵合奏出激昂深情的歌曲，每个人脸上洋溢着灿烂的笑容。我深深感到，我们祖国就像升起的红日、睡醒的雄狮，富起来、强起来，骨气更硬、底气更足！”
　　辽宁省沈阳市浑南区第五小学二（5）中队少先队员边鑫悦说：“佩戴着团徽和红领巾的哥哥姐姐们代表我们表达对党和祖国的祝福，每一个字都好像刻进了我的心里！听习爷爷的讲话，我更加明白了先辈们的了不起，现在我要从完成一个个小任务、克服一个个小困难开始，为将来迎接更大的考验、承担更大的使命做好准备！”
　　中国酒泉卫星发射中心东风小学三（2）中队少先队员石长润说：“庆祝大会上，我看到‘71’字样的战机飞过天安门广场，还有15架歼-20战机同框，我感到特别骄傲和自豪，我们国家的科学技术飞速发展，航空航天事业日新月异，将来我也要接过爸爸妈妈手中的接力棒，为祖国航天事业作贡献。”
　　振奋勇担当，为党育人
　　党的盛典中频频出现的少先队元素，大会现场少先队员朝气蓬勃、奋发向上的精神风貌，让广大少先队辅导员、少先队工作者和共青团干部倍感振奋，强烈感受到少先队是党的未来，传承党的伟大事业、实现民族复兴梦想，需要一代代少先队员接力奋斗，赓续红色血脉。大家普遍表示，要立足自身岗位奋斗奉献，共同致力于党的少年儿童工作，把党和人民事业的接班人培养好。
　　北京市海淀区第二实验小学大队辅导员孙娜说：“当我在天安门广场上现场听到团员和少先队员代表喊出‘请党放心，强国有我’时，我热泪盈眶。我深知作为一名少先队辅导员责任重大，我将牢记为党培养共产主义接班人这一光荣使命，继续加强少年儿童思想政治引领和价值观塑造，将组织教育、自主教育、实践教育相结合，带领好队员们锻炼成长。”
　　湖南省长沙市天心区少先队总辅导员吴海芸说：“今天，《我们是共产主义接班人》在天安门广场唱响，千名少先队员铿锵有力立誓‘强国有我’，我感到内心充满力量，更感受到了强烈的责任担当，我会更加全情投入到党的红色事业中，为党培养更多的红孩子。”
　　山东省济南市章丘区汇泉小学校外辅导员、95岁的老战士孙恒说：“听了总书记的重要讲话，激动的心情久久难以平静。看到仪式上团员、队员们献词，我就想到给孩子们讲述革命经历时，孩子们闪着泪光的眼睛。我从他们的眼睛里看到了对革命英雄的崇敬之情，看到了希望和未来。我告诉孩子们要从小听党话、跟党走，时刻以英雄人物为榜样，长大了也当先锋。我会发挥我的党员作用，给更多的少先队员讲党史故事，让红色基因代代相传。”
　　团上海市委副书记上官剑说：“庆祝大会上，与会少先队员胸前的红领巾鲜艳夺目，少先队员代表向大会的献词，充分表达了对党最真挚的情感。‘请党放心，强国有我’的嘹亮誓言响彻天安门广场，充分展示了‘革命自有后来人’。上海是党的诞生地，从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，这座城市的红色基因已注入少先队员的血液中。我们将继续用好红色资源，引导少先队员学习伟大建党精神，争做时代新人。”

序号：403
报名：中国青年报
日期：2021.07.02
期号：16853
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：以不可阻挡的步伐迈向伟大复兴（附图片）
副题：——习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话鼓舞全党全军全国各族人民阔步前行
文章作者：新华社记者　胡浩　王思北　白阳
图片作者：中青报·中青网记者　赵迪／摄
文章分类：01.15.01;中国共产党;05.02.07;节日庆典
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：北京市
文章来源：新华社
字数：3053
正文：
　　立志千秋伟业，风雨兼程恰是风华正茂；
　　迈向伟大复兴，击鼓催征再踏赶考之路。
　　7月1日上午，庆祝中国共产党成立100周年大会在北京天安门广场隆重举行，习近平总书记重要讲话深情回望中国共产党团结带领中国人民开辟伟大道路、创造伟大事业、取得伟大成就，深刻揭示中国共产党的精神之源和政治品格，坚定表明前进征程上不断创造新的历史伟业、争取更大光荣的决心和信心。
　　习近平总书记重要讲话引发亿万中华儿女的强烈共鸣，激励和鼓舞全党全军全国各族人民继往开来、奋勇前进。
　　光荣！书写中华民族几千年历史上最恢宏的史诗
　　掌声，响彻天安门广场，也响起在神州处处。
　　“我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题”，习近平总书记的庄严宣告，让每一个中国人骄傲自豪。
　　广西桂林全州县才湾镇毛竹山村，欢呼声和掌声，让夏日清晨的村庄更富生机。1日一早，村民们就相聚收看大会直播。今年4月，习近平总书记曾来到这里，考察乡村振兴。现在，丰收的喜悦，让这个远近闻名的“葡萄村”日子越过越甜。村党支部书记王新明说：“全面建成小康社会，我们是亲历者、参与者、受益者，我们共享这一历史时刻的光荣。”
　　目睹这盛世华章，来到天安门城楼上的“七一勋章”获得者马毛姐思绪翻涌。那个战乱频仍、衰败凋零的中国早已一去不返，一个欣欣向荣、开放自信的新时代中国巍然屹立世界东方。“我认定只有跟着共产党，人民才可以过上好日子。”马毛姐说。
　　只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国！
　　“习近平总书记的重要讲话，贯通历史、现在和未来，是第一个百年奋斗史的总结论和第二个百年新征程的宣言书！”中央党校（国家行政学院）培训部学员、湖南省商务厅副厅长王庭恺深有感慨。
　　汽笛长鸣，复兴号风驰电掣。6月25日，拉萨至林芝铁路开通运营，历史性地实现复兴号列车对全国31个省区市的全覆盖。
　　“中国共产党领导下的中国人民不但善于破坏一个旧世界、也善于建设一个新世界。不断擦亮的‘复兴号’国家名片，就是一个生动例证。”西藏铁路建设有限公司党委书记、总经理徐建军说。
　　中华民族伟大复兴——中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，就是为了实现这一伟大梦想。
　　“实现中华民族伟大复兴，这是贯穿中国共产党百年最鲜明的主题。”中国人民大学马克思主义学院教授何虎生说，习近平总书记深刻解读了党在各个历史时期取得的伟大成就。正是这百年奋斗，积淀成为伟大复兴“不可逆转”的底气和力量。
　　传承！永远把伟大建党精神继承下去发扬光大
　　“坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民”——这是伟大建党精神，是中国共产党的精神之源。
　　“党能团结带领我们各族人民，饱经磨难而生生不息，就是凭着一股强大的精神。”“七一勋章”获得者买买提江·吾买尔热情高涨，“新疆发展得越来越好，我们共产党员要永远传承发扬这种精神，继续为民族团结进步作贡献。”
　　精神的长河，滋养着中华民族的心灵家园，深深融入我们党、国家、民族、人民的血脉之中。
　　建党初期，革命先驱张人亚用生命守护首部党章。1日清晨，位于浙江宁波北仑区霞浦街道的张人亚党章学堂迎来190多名党员，共同观看大会直播。“百年征途，中国共产党人坚持真理、坚守理想，汇成天地凛然长存的浩然之气。”霞浦街道党工委书记张志龙说，这种精神必将在时代发展中不断丰富、永恒跳动。
　　历史川流不息，精神代代相传。
　　目睹一架架飞机飞过天安门广场上空，武汉市第三医院光谷院区急诊科主任付守芝不禁回想起去年新冠肺炎疫情阻击战中，各地驰援武汉的一幕幕。“不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民，这样的精神在新时代同样不可或缺，我们要当好护佑人民生命安全的白衣战士。”付守芝说。
　　正是有了精神力量的支撑，中国共产党带领亿万人民在神州大地创造了一个个奇迹，也在数亿公里之外留下中国人的印迹。
　　航天科技集团五院西安分院“天问一号”火星探测项目指挥陈岚说：“‘天问一号’探测器着陆火星是航天科技战线践行初心、担当使命的智慧结晶。在充满挑战的科研攻关路上，必须发扬斗争精神，征途漫漫，惟有奋斗！”
　　唯有精神上站得住、站得稳，一个民族才能在历史洪流中屹立不倒、挺立潮头。作为全国先进模范人物代表参加大会的上海交通大学教授杨立表示，要更好立德树人，引导学生弘扬光荣传统、赓续红色血脉，把伟大建党精神继承下去、发扬光大。
　　前进！在新的征程上牢记初心使命开创美好未来
　　一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都需要在继往开来中推进。
　　在上海市徐汇区田林街道社区党群服务中心，300余名党员群众围坐在一起观看了大会直播。这个社区工作生活着270多名各级劳模、先进工作者等，是名副其实的“楷模社区”。
　　“习近平总书记说，初心易得，始终难守。作为党的基层工作者，我们必须站稳人民立场、贯彻党的群众路线，推动党组织向最基层延伸。”田林街道党工委书记陈勇说。
　　历史属于奋斗者。
　　习近平总书记向9500多万中国共产党员发出号召，继续为实现人民对美好生活的向往不懈努力，努力为党和人民争取更大光荣。
　　不久前被授予“全国先进基层党组织”称号的中国人寿资产管理有限公司直接投资事业部党支部，全体党员踌躇满志。支部书记刘忠江说：“我们一定响应以习近平同志为核心的党中央号召，永远听党话、感党恩、跟党走，在工作中不断强化党组织的政治引领作用，为服务经济民生、服务国家战略、服务乡村振兴，实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大贡献。”
　　千里之外的云贵高原，陆军第75集团军某旅“李向群连”的官兵们正在进行野外驻训。今年光荣入党的“李向群班”第15任班长张雨飞在这个特殊时刻深有感触：“习近平总书记强调，强国必须强军，军强才能国安。我们要以奋进姿态、战斗状态向着强军目标奋勇前行。”
　　一百年前，一群新青年高举马克思主义思想火炬，在风雨如晦的中国苦苦探寻民族复兴的前途。一百年来，在中国共产党的旗帜下，一代代中国青年把青春奋斗融入党和人民事业，成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。
　　“伟大的事业需要一代代青年来接续完成。”北京大学考古文博学院学生于进洋说，作为一名青年党员，决定响应党中央号召，毕业后去西部地区工作，以实现中华民族伟大复兴为己任，不负时代、不负韶华。
　　海内外全体中华儿女心往一处想、劲往一处使，方能汇聚起实现民族复兴的磅礴力量。
　　在庆祝大会现场聆听了总书记讲话，美国亚利桑那州华人华侨联合总会理事长杨文田心潮澎湃：“以史为鉴、开创未来，必须加强中华儿女大团结。作为美国华人华侨社团的一名负责人，我会继续团结带领广大侨胞，为推动中美民间良好互动交流贡献自己的一份力量。”
　　击鼓催征，奋楫扬帆，中国共产党初心不改、使命在肩，领导亿万人民在新时代创造新的历史辉煌。
　　中央党校（国家行政学院）培训部学员、中央党史和文献研究院第七研究部主任王均伟说：“以百年为奋斗新起点，不忘昨日苦难辉煌，不负明天伟大梦想。我们要深刻领悟习近平总书记重要讲话精神，继续书写红色篇章，努力为党和人民争取更大光荣。”
　　（参与采写：任沁沁、范思翔、陈一帆、刘洪明、顾小立、熊琦、付瑞霞、周琳、刘一诺、魏梦佳）
　　新华社北京7月1日电

　　
　　7月1日，北京天安门广场，庆祝中国共产党成立100周年大会上，共青团员和少先队员代表集体致献词。　　中青报·中青网记者　赵迪／摄

序号：404
报名：中国青年报
日期：2021.07.02
期号：16853
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：“请党放心　强国有我”
正题：新时代青少年发出青春誓言
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　樊未晨　胡春艳　张国　张艺
图片作者：
文章分类：01.15.01;中国共产党;05.02.07;节日庆典;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1941
正文：
　　在今天上午的庆祝中国共产党成立100周年大会上，当1000余名少先队员和共青团员齐声喊出的“请党放心，强国有我”在天安门广场上响起4遍时，所有人为之震撼。青年学生用最饱满的声音，坚定地向党道出了青春的誓言。
　　记者查阅中国共产党历次逢十庆祝活动流程后发现，这是第一次出现青少年献词环节。
　　献词队伍里有4名领诵员。来自中央财经大学国际经济与贸易学院的大四学生赵建铭，作为献词的领诵员之一，对这一刻难以忘怀。
　　“我本以为经历了这么多次训练与演练之后，我不会紧张了。但是当今天早晨5点多到达天安门广场时，我的心跳一下子加快了。”赵建铭说。
　　赵建铭的领诵词中有这样一句：党是冉冉升起的旭日，驱散黑暗、带来光明。“我今早看到天安门的那一瞬间，太阳正穿过云层照射下来，这句话立刻就从脑海中蹦了出来，所有的情绪情感就被调动了起来。”赵建铭说。
　　千名青少年献词不仅是今天庆祝中国共产党成立100周年大会上的“高光”时刻，对很多参与其中的学生来说也是“高光”时刻。
　　为了精心准备这次献词，北京师范大学大三学生岳天舒几乎一夜没有合眼，离开天安门广场时，她脸上的妆容有些斑驳，但回忆起庆祝大会的超燃瞬间，她的声音依然慷慨激昂。
　　“中国人民从此站起来了！”72年前，毛主席在天安门广场上宣告新中国的成立。“作为新一代学生，我们此时可以站在广场上，喊出同样的话。那一瞬间，我觉得非常有力量感，也很自豪。”站在队伍第五列第八排的岳天舒说。
　　据了解，很多学生是今年3月底接受的任务，在之后的几个月内，他们经历了校内合练、区内合练、市里合练及几次大型演练，中午出门夜晚才回到宿舍是常有的事，几次大型的演练还要傍晚集结深夜演练。
　　“从3月到现在，我们训练了100多场。”中国传媒大学播音主持艺术学院的教师隋欣益说，从接到任务开始，学生们每周一、三、五都要进行专业练习，每周二、四则进行体能练习。训练强度很大，但是没一个同学喊苦喊累，而且学校参与献词任务的同学以2018级的大三学生为主，课业量作业量都很大。“但是所有人都能保质保量地完成所有作业。”隋欣益说，“这些孩子是第一批00后的大学生，他们经受住了考验，在献词团队中，他们被称为‘千禧新声’。”
　　21名北师大的学生散落在千人合诵人海里。其中，11人来自该校主持人协会，10人来自街舞社、北国剧社、支教团等其他社团。
　　千人齐诵，如何整齐划一？岳天舒说，这得先从一个个小的方阵开始练习。有十几年主持经验的岳天舒不仅是北师大主持人协会的会长，也是这21人的训练负责人。
　　在校内训练时，11名有基础、有默契的主持人协会成员一对一帮助其他社团从来都没接触过朗诵的同学。他们在合诵训练和游戏、打球等体能训练中成为好朋友，培养了默契。
　　岳天舒认为，这个活动并不是要求每个人的吐字多么标准、都是“播音腔”，更多的需要大家协作，培养一个统一的标准。
　　“在这样一个千人合诵的节目里，你可以鼓励大家你就是主角，但实际上，你的声音不能是最出挑的那个，也不能是最特别的那个。”岳天舒说。
　　“我们献词的内容就800多字，但背后蕴含的内容太丰富了。”赵建铭说。
　　为了让学生了解800字背后的内容，很多学校给学生上党史课，也找来了大量影像资料。《建国大业》《建党伟业》等经典电影及红色歌曲便进入了赵建铭的刷剧听歌清单。
　　“今天，我的脑海中出现了一幅又一幅画面，情感自然而然就充沛了起来。”赵建铭说。
　　其实，几个月的训练已经变成一节节生动的党课，在这个过程中，学生们对党史的了解更加清晰了，对自己身上的责任更加明确了。
　　“那句‘请党放心，强国有我’的誓言代表了我的心声。”北京语言大学大二学生张千一说，“年轻人就要肩负起这个时代的责任。”
　　5分多钟的献词对这群年轻学生来说不难记忆。站在偌大的广场，岳天舒的脑海里不自觉就出现了星星之火燎原的画面。“100年前，古老的中华大地诞生了中国共产党，播撒信仰的火种，点亮真理的强光”，之后的井冈山革命、万里长征、保卫黄河、百万雄师过大江，都是中学历史课本上的知识；脱贫攻坚、生态文明、人类命运共同体，他们早在高中政治课堂上就熟稔于心。
　　岳天舒是共青团员，她参与过很多红色党史、校史活动，扮演过女共产党员缪伯英。在这个21岁的女孩心里，加入中国共产党是一件非常神圣的事，是决定后半生信仰的事。入党誓词里说，为共产主义奋斗终生，随时准备为党和人民牺牲一切。“我的热血真的足够吗？我的信念真的够坚定吗？”这些问题一直拷问着岳天舒。
　　从校内练到千人练、从北师大辗转到偏远郊区、从中午训练到晚上11点、甚至夜里两三点……有关信念和能力的自我怀疑，在这200多个小时后有了答案：“我作好准备了。”
　　本报北京7月1日电

序号：405
报名：中国青年报
日期：2021.07.02
期号：16853
版次：006
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：遵义青年立志走好新时代的长征路（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　田宏炜
图片作者：中青报·中青网见习记者　田宏炜／摄
文章分类：01.15.01;中国共产党;05.02.07;节日庆典
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1067
正文：
　　本报贵州遵义7月1日电（中青报·中青网见习记者田宏炜）今天一早，贵州省遵义市的老城区变成一片红色海洋，街上随处可见“庆祝中国共产党建党100周年”的标语。各类庆祝活动在这个“我党历史上生死攸关的转折点”发生地举行。
　　1935年1月15日至17日，遵义会议在城内琵琶桥东侧87号召开。会议对红军第五次反“围剿”失败作出总结，取消了博古和李德的最高军事指挥权，张闻天被推选代替博古在中央负总责，毛泽东、周恩来负责军事。自此，中国共产党开始抛弃共产国际的“拐杖”，独立探索中国革命道路。
　　遵义市在遵义会议会址、红花岗区老城纪念广场、汇川区南京路体育馆广场等多个地点设置了电子大屏，便于市民集中收看庆祝中国共产党成立100周年大会直播。
　　“七一勋章”获得者黄大发的外孙况维，在遵义市播州区平正乡政府科教中心工作。他说，看完庆祝大会，为自己是一名中国人感到骄傲。他说，外公黄大发在村任职40多年，一直为老百姓做事，无论遇到什么困难，都从不放弃，这种精神也影响了自己。况维认为，做事就要有恒心、有毅力。自己身处这个时代，要把握好当下，奋斗前进，努力实现人生价值，为国家、为家乡多作一点贡献。
　　孔霞是老红军、遵义会议纪念馆第一任馆长孔宪权的孙女，她看完庆祝大会后，写了一篇观后感，里面有这样一段话：“经过100年奋斗，我们党依靠人民创造了历史伟业，迎来了中华民族伟大复兴的光明前景，带领亿万人民不断创造更加幸福美好的生活。我想对为了人人有衣穿、为了人人吃饱饭而奋斗了一生的爷爷说：这盛世已如您所愿！”
　　全国优秀共青团干部、遵义市汇川区第三小学少先队辅导员刘晖说，在听到庆祝大会少先队献词的时候，自己无比自豪，尤其是听到那句“与党同心　共赴远方”和“请党放心　强国有我”时，不禁热泪盈眶。刘晖说，作为一名少先队辅导员，她也想说一句“请党放心，少先队工作有我”。
　　遵义市农业农村局干部程璐说，作为一名遵义人、一名青年党员，会以奋斗的姿态勇往直前，走好新时代的长征路。
　　当天上午，来自遵义师范学院、遵义职业技术学院等高校的学生在红花岗区老城纪念广场举行千人合唱演出，演唱了《唱支山歌给党听》《歌唱祖国》等曲目。下午，庆祝中国共产党成立100周年大型主题情景剧《伟大转折》在遵义大剧院首演。

　　
　　7月1日，在遵义会议会址，遵义市干部群众代表和遵义干部学院学员代表，通过LED大屏幕观看了庆祝中国共产党成立100周年大会直播，并与天安门广场上的群众一道参与了升国旗仪式，聆听了习近平总书记的讲话。　　中青报·中青网见习记者　田宏炜／摄

序号：406
报名：中国青年报
日期：2021.07.02
期号：16853
版次：007
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：起点（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张国　陈卓
图片作者：图片一：中青报·中青网记者　赵迪／摄　图片二：实习生　李铁林／摄
文章分类：01.15.01.02;中国共产党党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：8684
正文：
　　后来的事情，尽人皆知：58人里的13人，秘密开了一次会，那被认为是一个政党的起点。
　　会议开得悄无声息，所有原始记录都散失了，而且找不到任何新闻可以佐证。多年之后，这些人连开会日期都说法不一。不过，与会者陈公博的日记里记载了1921年7月31日他隔壁房间的一起枪杀案，上海的报纸也报道了那位“衣服华丽之少妇”遇害一事。日后，这些记录成了考证会期的宝贵依据。
　　1
　　在1921年的中国，一个政党的诞生和解散都不是什么新闻。当时全国有300多个政治团体。10年前，武昌的一次兵变演变成全国性的辛亥革命，终结了2000多年的帝制。“今全国人民心理多倾向共和”，中国最后一个皇帝的退位诏书里说。
　　从1912年第一届内阁开始，取代清王朝的中华民国在最初16年里十易国家元首，颁布了7部宪法，总理的位置更迭59人次，任期最长的不过1年，最短的则不足1天。在此期间，还经历了帝制的短暂复辟。
　　就连辛亥革命的领导者孙中山也认为：“政治上、社会上种种黑暗腐败比前清更甚，人民困苦日甚一日。”
　　武昌起义的军官蔡济民在一首诗里控诉，“无量头颅无量血，可怜购得假共和”。
　　到1919年，北京的学生发起五四运动时，美国哥伦比亚大学教授杜威正在中国讲学。这些年轻人的举动“迷住”了他。他目睹几百名女学生去求见大总统，要求释放被捕者。
　　美国传教士、后来的燕京大学校长司徒雷登当时印象最深刻的是，这个国家民族主义的觉醒。“外国列强不断的骚扰，惊醒了一直在沉睡的她。”他在自传里说。
　　20世纪的头二十几年，八国联军占领首都带给中国人的耻辱有增无减。1922年，江西人方志敏去上海求职，在法租界公园门口看到“华人与狗不准进园”的牌子。在后来写的《可爱的中国》一文里，他形容自己“全身突然一阵烧热”，感到前所未有的耻辱。他日后成为最坚定的革命者之一。
　　司徒雷登记得，1911年，很多学生为了支持辛亥革命，冒着被杀头的危险，剪掉了前朝的辫子，教师们把剪下来的辫子帮学生别在帽子上，以确保他们的安全。而1919年，政府释放五四运动被捕学生那天，他正在一个毕业典礼上布道，很多学生缺席了，去迎接被释放的人。
　　“我们正目击一个国家的诞生。”杜威预言。
　　“新中国”这个词，在此之前就已诞生了，创造它的是梁启超——清朝最后一次改革的领袖人物。1898年的那次“戊戌变法”只持续了103天，4年后，梁启超发表了幻想小说《新中国未来记》。在小说里，那个时代中国最有智慧的大脑尽情畅想：到1962年，皇帝退位了，炎黄子孙将中国建成了世人向往的强国，“睡狮破浓梦，病国起沉疴”。
　　与梁启超幻想的有所不同，60年后真正治理国家的是毛泽东及其同志。不过，1921年赴上海参加那次秘密会议前后，毛泽东暂时还没有引起全国范围的注意。他和一群志同道合者在湖南长沙发起了一个叫新民学会的社团，思考国家的出路。在全国，这样的社团还有很多。
　　辛亥年，毛泽东是个18岁的中学生，在学校墙上张贴了他期待的执政人选：梁启超做外交部长，首相则是梁启超的老师康有为，孙中山当总统。他的希望应验了一部分：几个月后，武昌的兵变发生，孙中山出任了临时总统。
　　2
　　随后几年，包括毛泽东在内的这批年轻人，不断刷新他们的认知。
　　1921年前后的中国，正处于历史的一段幽暗隧道之中。1920年12月16日，西北地区遭受了里氏8.5级海原大地震的破坏，根据研究，20多万人因此死亡。华北地区1920年到1921年的旱灾也载入了历史，北洋政府内务部统计，旱灾波及5个省份，造成至少3000万灾民，饿死了50多万人。河南的麦子价格疯涨，另一种“价格”则刷新底线：有的卖儿鬻女者，甚至将人论斤出售，十四五岁之女郎，标价三四元，“尚无人过问”。
　　这年10月，山东济南的中学生邓恩铭写了一篇有关灾民的短文，开篇提出一串问题：“为什么有灾民？我们对于灾民应当怎么样？怎么样赈灾法？光赈灾目前吗？还是赈灾将来呢？”
　　他自问自答：“要知道，若是再不设法子来对待他们这一般豺狼似的军阀、官僚、政客、资本家，以后就没我们苦人过的日子了！”
　　大半年后，他成为上海那次会议中唯一的中学生。
　　1920年12月，俄共西伯利亚局负责人威廉斯基写了一份题为《中国共产党成立前夜》的报告。他翻译了一张从福建漳州获得的传单，标题只有三个字：救命呀！
　　“一切的人听呵！社会革命不是皇帝换过大总统的戏法，是我们救命的方法，世界人人都要一齐动手的。来啊！来啊！早一天动手，早一天救命。”
　　威廉斯基认为，“在长城以内，四万万强大的中国人民的社会力量的深处，当前正经历着社会力量分化和重新组合的过程。”
　　最保守与最新潮的想法正在中国发生碰撞。
　　杜威在中国讲学时，顺便参与了大学里能否“男女同校”的讨论。1919年，长沙一名叫赵五贞的女学生抗议包办婚姻，在出嫁的花轿中用剃刀自杀。毛泽东就此在当地报纸连续评论，批评婚姻制度的腐败与社会制度的黑暗。他还指出，“与其自杀而死，毋宁奋斗被杀而亡”。
　　而在思想领域，整个国家最有见地的人正在成群出现。美国耶鲁大学的历史学家史景迁认为，这般密集的智性勃发和怀疑精神，为“中国两千年来所仅见”。许多受过教育的中国人深信国家灭亡在即，开始钻研各种制度理论。
　　其中，就包括马克思的学说。
　　德国人马克思第一次出现在中文文献里是在1899年2月，戊戌变法后不久。英国传教士在《万国公报》上介绍他，用了100多字。他被错写为英国人。
　　不过，要等到1917年俄国十月革命以及1919年五四运动以后，马克思的学说才真正在中国发挥威力。
　　这其中，北京大学教授李大钊起到了主要作用，另一位影响深远的学者则是他的朋友兼同事陈独秀。
　　1919年元旦，李大钊发表文章称，十月革命开辟了人类历史的“新纪元”，“带来新生活、新文明、新世界”。他向国内持续介绍了马克思的主张。陈独秀主编的《新青年》杂志，出了“马克思主义研究”专号。
　　当时，中国思潮众多，无政府主义、新村主义、基尔特社会主义，不胜枚举。很多人回忆，无政府主义一度非常流行。李大钊介绍“布尔什维克主义的胜利”过后，一位“无政府共产主义党”发起人发表了《我们反对“布尔什维克”》。
　　1920年3月，李大钊在北京大学发起“马克思学说研究会”。成员朱务善记得，这个研究会组织过一次辩论，有人嘲笑他们搞什么马克思、“牛克思”舶来品的学说。
　　辩论持续了两天，李大钊担任评判。好几所大学的师生参加，连教室门口都挤满了人。
　　那个辩题，在此后100年里不断被检验——“社会主义是否适宜于中国？”
　　一个对此持反对态度的北大学生认为，李大钊的评价“是一针见血之论，使我们再也没话可说了”。
　　根据朱务善的回忆，当时北大著名学者胡适反对学生参与这些活动，提倡不问政治。他们用李大钊当时的名言回答：“你不问政治，政治要问你呢！”
　　在天津，南开大学学生周恩来等人发起的觉悟社也受到了李大钊的影响。1920年8月16日，觉悟社与北京的少年中国学会、工读互助团、曙光社、人道社5个团体在北京陶然亭召开联席会议，参加者包括李大钊、周恩来、邓中夏等23人。他们约定，要“组织一个打破一切界限的联合”。
　　周恩来此前原计划是在日本读大学。到了那里后，从京都帝国大学教授河上肇创办的介绍马克思主义的《社会问题研究》杂志里，他感觉“模糊中偶然见到一点光明”。他回到中国，参加了学生运动，并因此被捕。他后来去了欧洲。
　　在巴黎的中国年轻人中，周恩来逐渐成为一位领袖。他亲历过不同政见者的激烈辩论。一次辩论演变成了拳脚相加，两名学生进了医院，一把椅子则被摔到了周恩来的身上。
　　3
　　不过，列宁领导的政党在一个落后的国家里夺取了政权，而且这个政权在1919年宣布放弃沙皇俄国在中国取得的特权，这使一些中国人发现可以“走俄国人的路”。
　　“俄国革命的胜利和它对华的友好表示，便成了昏暗中闪耀的光芒。”1921年那次秘密会议的代表张国焘后来这样回忆。他当时是北大学生。
　　北大1923年有过一次关于“世界第一伟人”的调查，排在第一的是列宁，497票中得了227票。
　　毛泽东对此有个生动的说法：“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。”
　　根据毛泽东的回忆，他的思想曾是“自由主义、民主改良主义、空想社会主义等思想的大杂烩”。与李大钊、陈独秀有过密切接触后，他认为，到1920年夏天，“在理论上，而且在某种程度的行动上，我已成为一个马克思主义者了。”
　　五四运动后的北洋政府步兵统领王怀庆，则为共产主义的传播感到苦恼，他在一份呈文里说，“其祸甚于洪水猛兽”。
　　1919年6月后的半年多，陈独秀因思想和行动过激，被捕一次、被通缉一次。尽管他的名言是“我们青年要立志出了研究室就入监狱，出了监狱就入研究室”，他还是决定要离开北京。
　　1920年2月，李大钊假扮成账房先生，驾着一辆骡车，送走了“商人”陈独秀。
　　两个月后，共产国际代表维经斯基，先后在北京和上海拜访了二人，希望帮助中国建立共产党组织。
　　在1921年那次会议的前一年，中国共产党的名字就已定好了。1920年夏天，陈独秀约李汉俊、俞秀松、施存统、陈公培5人在上海渔阳里二号他的住处开会，研究成立共产党组织，初步取名为“社会共产党”。
　　关于叫“社会党”还是“共产党”，陈独秀给李大钊写过信，征求他的意见，决定就叫共产党。
　　张国焘记得，他1920年7月月底住在陈家，陈独秀对他说：“研究马克思主义现在已经不是最主要的工作，现在需要立即组织一个中国共产党。”
　　8月，陈独秀、李汉俊、李达、俞秀松、陈望道等在上海发起了组织，他们还于11月起草了一份《中国共产党宣言》。
　　作为最年轻的党员，俞秀松受委派筹建了面向年轻人的社会主义青年团。对于1920年的事情，他后来这样描述：“1920年春，我们曾想成立中国共产党，但在第一次会议上我们之间未达成一致意见。这第一次努力未能成功，过了一段时间，在第二次会议上，我们宣布了党的存在。”
　　中共中央党史和文献研究院认定，上海先成立的是马克思主义研究会，8月成立的属于共产党早期组织，实际上是中国共产党的发起组织，“是各地共产主义者进行建党活动的联络中心”。
　　当时，陈独秀身边，一位热心的发起人，是《星期评论》编辑戴季陶，他是国民党员，刊发过很多介绍共产主义的文章。
　　但在组织成立时，戴季陶因不愿背离孙中山，“大哭一场”，选择了退出。
　　4
　　到1921年春天，北京、武汉、长沙、济南、广州等地及旅日、旅法华人中都成立了共产党早期组织。
　　外地组织陆续收到了上海的邀请信，请他们派两位代表到上海参加会议。路费由共产国际代表马林提供，来程100元，返程50元。
　　李大钊和陈独秀因其他事务缺席了会议。李大钊当时手头的一件事是组织北大教师讨薪。陈独秀在广州任职，他派了包惠僧参会。
　　13人中最年轻的刘仁静回忆，接到通知后，他和张国焘、罗章龙、邓中夏等人开会讨论谁去。邓中夏和罗章龙都另有事情，其中邓中夏的原因是答应了要去重庆讲学。因此，北京的代表定为张国焘和刘仁静。
　　到会的还有上海的李达、李汉俊，长沙的毛泽东、何叔衡，武汉的董必武、陈潭秋，济南的王瑞俊、邓恩铭，广州的陈公博，旅日的周佛海。开会地点，就在李汉俊的寓所。
　　湖南党员谢觉哉并非代表，不过他的日记里提到了这次会议：“午后六时叔衡往上海，偕行者润之（毛泽东），赴全国○○○○○之招”。
　　后来，谢觉哉解释，五个圆圈，省略的是“共产主义者”。
　　对那次会议，与会者的回忆出现了不同程度的偏差。有人认为开始时间是7月1日，陈潭秋认为是7月底。陈公博记得，开会是“利用暑假”，他去上海顺便是携新婚妻子度蜜月。
　　除了陈公博住在旅社，其他与会者住进了附近的博文女校。包惠僧负责与校长接洽交了房租。他记得，暑假里，学校没有一个学生。他们以“北京大学暑期旅行团”的名义租了几间房，约好只住20天左右，付了两个月租金。
　　从陈公博的日记考证出，7月30日晚，这些人正在开会，李家来了一位自称寻人的不速之客。此人走后，马林建议停止开会，所有人离开。
　　随后，一群法国巡捕搜查了李家，李汉俊和陈公博在场应对了过去。当时，写字台抽屉里还放着一份油印的党纲，幸而未被搜出。
　　张国焘认为，马林提出中止会议，是这位共产国际代表在整个大会上说过的唯一一句话。但根据更加确凿的证据，大会开幕那天，马林作了很长的报告，另一位俄国人尼克尔斯基也作了简短的发言。
　　包惠僧很多年后仍记得，李达的女友王会梧开会时总坐在门外。他们处于热恋中，“火一般的热”。
　　王会梧参与了会务。那次搜查后，她建议会议改到她的老家嘉兴南湖去开。
　　她负责雇了一艘船，让这些人在船里完成最后的议程。南湖的胜景烟雨楼，当时复建不久，他们在船上开会时，遇上大雨滂沱，四周烟雨茫茫。
　　等到会议结束，湖面上暮霭沉沉，渔火点点。
　　会后，山东代表王瑞俊作过一首诗，其中两句是“贫富阶级见疆场，尽善尽美唯解放”，他将名字改为“王尽美”。
　　周佛海记得，他们会后立即在上海成立了联系工人的中国劳动组合书记部。“劳动组合”是日本词，“书记部”则是俄国词，当时“费了很多心思”才造出这个名字。
　　5
　　为了让自己的主张被更多人看到，1922年农历正月初一，李汉俊、陈望道等人制作了一张贺年片，印了6万多张，在上海街头大量散发，正面是“恭贺新年”四个字，背面则是一首自编的《太平歌》。“有工大家做，有饭大家吃，这才是共产社会太平国。”
　　这一年，一个叫朱德的客人到上海拜访了陈独秀。他36岁，曾是一支旧式军队的旅长，希望加入中国共产党，当时未能如愿。
　　朱德对人回忆过，当时的心情是“绝望、混乱”，“我的一只脚还站在旧秩序中，另一只脚却不能在新秩序中找到立足之地。”
　　不过，没过多久，朱德就去往欧洲，推开了周恩来的门，由此，他也推开了共产党的一扇窗。
　　无论来自何处，在当时，这些人的前路是烟雨茫茫。日本已对中国虎视眈眈，国内军阀仍四分五裂。中国最后一位“万岁爷”还是个孩子，住在昔日的皇宫里。在这复杂的时局中，一个新生政党的力量还微不足道。
　　他们将与国民党展开合作，但在几年后就会遇到国民党“杀尽中国共产党”的清洗行动。损失最重时，党员人数仅半年出头从近6万减到1万多。陈独秀失去了两个儿子。
　　即便是13位与会者，也很快走到分岔路口，有的保持终身友谊，有的则互为死敌。陈公博在会后不久，就成了共产党的对头。
　　多年后，美国记者埃德加·斯诺去了延安。他很想认识毛泽东，国民党通缉名单上的第一号“赤匪”，悬赏25万大洋缉拿的那个人，“那个价格这么高昂的东方人脑袋里到底有些什么名堂呢？”
　　还有，“有什么不可动摇的力量，推动他们豁出性命去拥护这种政见呢？”
　　他后来告诉外界，“蒋介石的国民党把许多爱国的男女青年赶到了作为中国最后希望的红旗下。”
　　斯诺翻译过作家鲁迅的讽刺小说《阿Q正传》，鲁迅告诉过他，阿Q正在治理国家。
　　1945年，陈潭秋被在陕西延安开会的中共七大代表选为中央委员。那时，他的同志都不知道，他已于一年多前在新疆遇害。
　　筹备七大时，毛泽东对人谈起过中国共产党的起点，引用了《庄子》的“其作始也简，其将毕也必巨”。他不止一次以这句古语形容1921年那次会议。
　　到1948年，即将带领共产党取得全国政权的毛泽东，从河北的西柏坡村给早已转而从教的李达写了一封信：“吾兄乃本公司发起人之一，现公司生意兴隆，盼兄速来参与经营。”
　　1921年去开会途中，毛泽东和他的好友、新民学会成员萧子升同船。根据萧子升的回忆，他们一起乘船从长沙出发，在船舱里，就一直在辩论。萧子升是无政府主义者，几个月前，他们发现了彼此思想的分歧，有时彻夜长谈至相对流泪，仍无法取得共识。
　　萧子升记得，那次旅程最后一个夜里，睡他下铺的毛泽东仍在劝他加入共产党。
　　毛泽东告诉他，如果全力以赴，“只要30年至40年的时间，共产党就能够改变中国”。
　　次日一早，萧子升在武汉下了船，毛泽东继续前往上海。两个人就此分道扬镳。
　　“多年之后我方才知道：那次毛泽东去上海，是为了参加一次重要的会议，而这次会议，就是中国共产党的第一次全国代表大会。”
　　20世纪70年代末，人们才考证出那次会议，始于1921年7月23日。在1941年，中国共产党就已将7月1日定为成立纪念日。
　　6
　　中国共产党遇到的一个挑战，其实在一大之前就出现了。
　　有学者研究发现，1920年到1922年，中国至少出现过7个自称是共产主义的组织，有的就叫“中国共产党”，其他还有无政府共产主义党、中国共产主义协会、中国青年共产党、中华共产党等。
　　中共一大召开前的10年间，标榜社会主义和共产主义、原发性的政治团体，至少有19个，其中在上海创建的就有9个。
　　甚至早在1912年，上海一份报纸上就出现了“中国共产党”招募党员的广告。没有人知道那个党派的命运。
　　1921年6月22日，中国共产党的两名党员张太雷、俞秀松到莫斯科参加共产国际第三次代表大会。他们发现，还有4个自称来自中国的共产主义组织，其中有两位正式代表，是姚作宾、江亢虎——日后他们分别因叛国或汉奸罪获刑。
　　俞秀松和张太雷提出了书面抗议，指出这二人在国内的所作所为。如江亢虎，“在中国只是作为一名总统顾问为人所知”。“他根本不是社会主义者，如果第三国际允许北洋政府的总统顾问参加，就会失去中国青年的信任，给我们重大打击。”
　　共产国际收回了那两张代表证。
　　一个月后，中共一大在上海开幕。
　　没有人找得到中共一大的纲领，尽管与会者记得那份文件。1960年，美国哥伦比亚大学中国史教授韦慕庭发现，该校1924年的一篇硕士论文，叫《共产主义运动在中国》。论文的附录里，居然有中国共产党的第一份纲领。这份纲领的中文版早已不知去向。
　　他欣喜若狂，考证出论文的作者是陈公博。
　　7
　　那次会议之前，很多人刚刚读过马克思和恩格斯的《共产党宣言》。
　　对这本马克思主义经典著作，国内陆续出现过部分章节的译文。1920年2月，陈望道应戴季陶等人的约稿，完成了第一个中文全译本。
　　陈望道当时是一位从日本留学归国不久的学者，在浙江省立第一师范学校的一次学生风潮中被辞退。回到浙江义乌分水塘村老家，他在柴房里花了一个多月完成了翻译。他依据的是日语和英语两个版本，日译本由戴季陶提供，英译本是陈独秀通过李大钊从北大图书馆借到的。
　　1920年6月28日，俞秀松的日记记载，“九点到独秀家，将望道译的共产党宣言交给他”。
　　陈独秀和李汉俊分别对译文作了校对。
　　《共产党宣言》首个中文全译本的出版，也得到了共产国际的资助，第一次印刷的封面印了马克思的半身像，书名错印为《共党产宣言》。
　　开篇第一句话，陈望道生怕国内读者对欧洲的“幽灵”感到陌生，译为：“有一个怪物，在欧洲徘徊着，这怪物就是共产主义。”
　　他的译文不断再版，被四处邮寄，成为革命者常见的启蒙读物。很多人不知道译者是谁，因为经常使用了化名。
　　1949年7月，周恩来开会见到陈望道，当众说：“陈望道先生，我们都是你教育出来的！”
　　陈望道日后成为一位修辞学家，担任了复旦大学校长。
　　他的儿子、复旦大学教授陈振新对中青报·中青网记者回忆，父亲平时寡言少语，从未向他说过早年参与建党的事。
　　20世纪60年代末，陈望道有一次因病住院，隔壁病房一位将军慕名过来探视，言谈中十分崇敬。听到他们的对话，陈振新才知道，原来父亲就是那个翻译了《共产党宣言》的人。
　　与1921年那次会议有关的事情，常常是这样，需要借助不同的侧面信息加以印证。
　　日本名作家芥川龙之介这一年近距离观察了中国。在上海的酒馆角落里，他看到过“勿忘国耻”字样。他与朋友登门拜访了31岁的李汉俊。李汉俊在日本留过学，通晓四国语言。
　　在他的印象里，李汉俊才华出众，是“少年中国”的代表人物。他形容李汉俊如“细且强韧的钟表发条”。
　　李汉俊当时告诉芥川，改造中国，“唯有社会革命之一途”。
　　根据芥川的记录，李汉俊对他说：“种子在手，唯万里荒芜，或惧力不可逮。吾人肉躯堪当此劳否？此不得不忧者也。”
　　言毕，李汉俊眉头蹙起。
　　芥川还观察到，李家的楼梯很陡，无论是谁从二楼下来，首先被看到的一定是他的鞋子。
　　没过多久，他们会面之处，不同式样、经过长途跋涉的鞋子走上了二楼的一个房间——那里召开了中共一大。
　　这座石库门小楼当时的主人是李汉俊的兄长李书城——孙中山的同盟会发起人之一，李书城之妻薛文淑是博文女校学生。她的学校和住处，都与中国共产党的那个起点有所关联。开会时，他们不在家。
　　1949年后，有一次，薛文淑与家人去历史博物馆，见到了中共一大会址的一个模型。她认出来了——“那不正是我们住过的地方吗？”

　　
　　6月28日，北京国家体育场，庆祝中国共产党成立100周年大型文艺演出现场，盛典仪式后的第一个节目戏剧与舞蹈《破晓》，再现了陈独秀、李大钊“陈李建党”的经典场景。　　中青报·中青网记者　赵迪／摄

　　
　　6月29日，北大红楼“光辉伟业　红色序章”主题展上，人们在观看李大钊生前唯一的珍贵影像。
　　当日，北大红楼“光辉伟业　红色序章”主题展正式对外开放，主题展围绕李大钊、陈独秀、毛泽东等早期建党人物，展现中国共产党创建时期北京革命活动的光辉历史。　　实习生　李铁林／摄

序号：407
报名：中国青年报
日期：2021.07.01
期号：16852
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：以青春之我　复兴伟大之民族
副题：——中国共产党百年华诞献词（下）
文章作者：仲青平
图片作者：
文章分类：01.15.01;中国共产党;05.02.07;节日庆典
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：8810
正文：
　　实现中华民族伟大复兴是近代以来中国人民最伟大的梦想，中国共产党一经成立就义无反顾地肩负起了这一历史责任。作为共产主义运动漫漫征途中的必经阶段，迄今，我们党已经为此跋涉了100年。按照党的十九大报告的部署，我们离建成社会主义现代化强国目标还剩下不到30年时间。复兴大业已进入关键里程。
　　历史学家将100年的单位称为“世纪”，社会学家将30年的单位称为“世代”，都是希望在一定的时间范围内解决人类社会所存在的现实和未来的课题。马克思说：“历史不外是各个世代的依次交替。”站在建党百年的门槛前，现世代的青年是否感到先辈的凝视，听见了使命的召唤？

　　一
　　1921年7月，当来自各地的党代表以“北京大学暑假旅行团”的名义在上海会聚时，没有人预测到历史将被他们改写。这个“史上最牛创业团队”，最年长的何叔衡不过45岁，最年轻的刘仁静才19岁，毛泽东只有28岁——这也是13位中共一大代表的平均年龄。
　　建党伊始，中国共产党就把人类解放树立为自己的奋斗目标，把为人民谋幸福、为民族谋复兴作为自己的初心使命。面对半殖民地半封建社会的特殊国情，这个最初只有58名党员的新生政党，为什么会确立这样宏伟的志向？如此崇高的政治信仰所为何来？
　　多数人因为看见而相信，只有少数人因为相信而看见。在20世纪初最深沉的长夜里，中国早期马克思主义者在心中举起的是信仰的火炬。1917年，28岁的李大钊听到俄国十月革命胜利的消息，满腔热血瞬间沸腾。他于次年发表《庶民的胜利》和《布尔什维主义的胜利》两篇雄文，正式把马克思主义的火种带到中国。
　　早期革命的活跃分子，绝大多数都是那个时代的“80后”和“90后”，这并非偶然。陈独秀在《青年们应该怎样做》中直言不讳：“死的中国社会，自戊戌变法以来……在社会上奔走呼号的，不过是少数青年学生。”他认为，青年阶级性不稳固，因而往往有超越利益的理想，比任何阶级都易于倾向革命。在阶级压迫和民族压迫最深重的时候，寻求救国真理的任务，自然落到了这样一批年轻人的头上。
　　1920年4月，27岁的毛泽东成了上海老渔阳里2号陈独秀家的常客。他后来回忆：“到了1920年夏天，在理论上，而且在某种程度的行动上，我已成为一个马克思主义者了。”在巴黎最初的日子里，22岁的周恩来反复研读《卡尔·马克思的生平与教导》英译版，有人形容说，一位中国人在法国阅读被翻译成英文的德语著作——中国先进知识分子对马克思主义真理的渴望，莫过如此。
　　以年轻人为主体的中国早期马克思主义者因信仰而集结，“明目张胆正式成立一个中国共产党”。从此以后，中国革命有了主心骨，中国人民从被奴役中挺起了脊梁。
　　狂飙突进的时代孕育了共产党，进而孕育了青年团。早在共产主义小组时期，为了团结有社会主义倾向的进步青年，并为建立共产党准备后备力量，一些地方就建立了社会主义青年团。1920年8月，上海8个青年社会主义者，为实行社会改造和宣传主义组织了“上海社会主义青年团”。同年10月，毛泽东等人也开始在湖南发展社会主义青年团。初创时期的青年团，已经在一定程度上起到党的助手和后备军的作用。
　　1921年中国共产党应运而生，次年中国社会主义青年团呱呱落地。1922年5月5日，马克思诞辰104周年的纪念日，中国社会主义青年团选择在这天召开第一次全国代表大会，意在表明青年团是信仰马克思主义的革命组织。
　　回首风起云涌的革命热潮，李大钊在《现代青年活动的方向》一文中，以他特有的澎湃激情向青年发出呼告：
　　“新世纪的曙光现了！新世纪的晨钟响了！我们有热情的青年呵，快快起来！努力去作人的活动！”
　　二
　　寰宇之下，任何民族都不乏积蓄于生命中的火种。在那个年纪轻轻就干大事、年纪轻轻就丢性命的时代，青年不仅登上时代的舞台，还舍我其谁地成为历史主角。
　　“青年”作为一个社会概念，诞生于18世纪中叶产业革命之后。在工业大生产和近代教育的推动下，社会结构发生显著变化，青年逐步担起了社会运动发起者和主力军的角色。对此，马列主义的缔造者作出了示范：《共产党宣言》发表时马克思30岁，恩格斯28岁。列宁最初参加革命活动时只有17岁。
　　中国社会讲求长幼有序、师道尊严，在传统社会中，青年是被动的顺从者。进入近代，在外来文明冲击下，中国社会的传统秩序分崩离析。随着新式学堂的出现，接触先进文化的青年天然地具有了革命性与组织性以及空前的爱国热忱，诸多社会变革自然都以青年群体为主力军。知识青年们激情勃发，血脉贲张，甚至不惜用激烈方式诠释爱国之血性。清末，为刺杀清廷大员，一群年轻的文弱书生组织了暗杀团，主要参与者包括：蔡元培、章士钊、陈独秀。陈独秀在回忆蔡元培时，首先想起的便是他们尝试制作炸药的经历。后来，在北大成为同事的蔡元培、陈独秀等人，试炼的便是思想的“炸药”。
　　新文化运动时期，中西激辩，新旧对垒，在一定程度上讲，先进与落后之分就体现在年龄之别上，新青年“革”了老夫子的“命”——1917年当北京大学开始改革时，陈独秀38岁，胡适26岁，钱玄同30岁，刘复26岁，鲁迅36岁，李大钊29岁，最大的蔡元培也不过41岁。同一年，林纾已是66岁，严复64岁，辜鸿铭60岁，段祺瑞也是53岁了。
　　千年未有之大变局突如其来，对青年的尊崇、对青年的赞美前所未有。陈独秀在《青年杂志》（后改刊名为《新青年》）的发刊词上开宗明义：“青年如初春，如朝日，如百卉之萌动，如利刃之新发于硎，人生最可宝贵之时期也。青年之于社会，犹新鲜活泼细胞之在人身。”李大钊更是毫无保留地赞叹：“青年者，人生之王，人生之春，人生之华也。”
　　人们对青年寄予热望。李大钊写道：“吾族今后之能否立足于世界，不在白首中国之苟延残喘，而在青春中国之投胎复活。”凤凰涅槃的青春中华，青年应该担起责任，成为再造的主体。
　　青年毛泽东饱含这种时代气概：“天下者我们的天下，国家者我们的国家，社会者我们的社会，我们不说谁说？我们不干谁干？”正是这样一批心怀救国理想的先进的年轻人，将暮气沉沉的“老大帝国”，一步步改造为朝气蓬勃的“少年中国”，最终创建了青春永驻的共产党，缔造了生机勃勃的新中国。
　　三
　　一个有远见的民族，总是把希望的目光投向青年；一个有远见的政党，总是把青年看作推进历史发展和社会进步的重要力量。谁重视青年，赢得青年，未来就属于谁，这是中外政治发展中的一条基本规律。
　　第一次国共合作时期，国民党领导人一经接触就都意识到，中国共产党的精神气质远较国民党年轻有活力。孙中山曾经感慨：“国民党正在堕落中死亡，因此要救活它，就需要新鲜血液。”国民党右派大佬戴季陶也在写给蒋介石的书信中叹息：“今日最能奋斗之青年，大多数皆为共产党，而国民党旧同志之腐败退婴，已无可讳。”
　　中国共产党历来重视青年作用，这可以上溯到其早期创始人。早在1918年6月，李大钊等发起筹备“少年中国学会”，把创建一个“少年中国”作为毕生理想。后来他组建马克思学说研究会时，不少会员就来自少年中国学会。1949年，中共中央即将迁入北平城时，毛泽东曾这样谈起李大钊：“30年前我为了寻求救国救民的真理而奔波。还不错，吃了不少苦头，在北平遇到了一个大好人，就是李大钊同志。在他的帮助下，我才成为一个马列主义者……”
　　1939年，陕甘宁边区西北青年救国联合会规定5月4日为青年节。1949年12月23日，中央人民政府政务院正式宣布5月4日为青年节。纵观历年党的领导人的五四寄语，可以看到，党对青年的要求与时俱进，而对青年的关怀和期望则一如既往。
　　在纪念五四运动20周年时，毛泽东同志说：“‘五四’以来，中国青年们起了什么作用呢？起了某种先锋队的作用”，“什么叫做先锋队的作用？就是带头作用，就是站在革命队伍的前头。”他进一步分析判断：“中国反帝反封建的人民队伍中，有由中国知识青年们和学生青年们组成的一支军队。这支军队是相当的大，在目前就有几百万。这支几百万人的军队，是反帝反封建的一个方面军，而且是一个重要的方面军。”
　　1983年五四青年节当天，邓小平为优秀共青团员张海迪题词：“学习张海迪，做有理想、有道德、有文化、守纪律的共产主义新人。”
　　在纪念五四运动100周年的时候，习近平总书记深情寄语青年：“青年是整个社会力量中最积极、最有生气的力量，国家的希望在青年，民族的未来在青年。”
　　在革命、建设、改革各个历史时期，中国共产党始终高度重视青年、关怀青年、信任青年，对青年一代寄予殷切期望。中国共产党从来都把青年看作是祖国的未来、民族的希望，从来都把青年作为党和人民事业发展的生力军，从来都支持青年在人民的伟大奋斗中实现自己的人生理想。
　　从来没有哪个国家如此重视青年，从来没有哪个政党如此关心青年。
　　对照中外政党的青年政策，有研究显示，西方执政党的公共政策，一般将青年看作“社会问题”，将青年政策列入“社会保障”范畴，其重心是控制和防止消极问题的发生。而中国共产党的青年政策从马克思主义关于人的全面发展理论出发，整体上是正面积极评价青年群体，全力为青年营造成长环境，创造发展机会，努力发挥他们在经济社会发展中的作用。
　　在新中国成立不久时，毛泽东曾这样热情洋溢地激励国家未来的主人：“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”
　　四
　　“打断骨头连着筋，扒了皮肉还有心，只要还有一口气，爬也爬到延安城。”抗战时期，中国出现了一股“知识分子奔赴延安”的热潮。据统计，仅1938年，就有1万多名青年从八路军西安办事处获准去延安。到上世纪40年代初期，延安形成了约4万人规模的知识分子群体，学历在初中以上的超过七成，其中受过高等教育的将近两成。
　　著名诗人何其芳这样描述：“延安的城门成天开着，成天有从各个地方走来的青年，背着行李，燃烧着希望，走进这城门。学习，歌唱，过着紧张的快活的日子。然后一群一群地，穿着军服，燃烧着热情，走散到各个方向去。”
　　当时，印度援华医疗队队长爱德华看着蜿蜒山路上时隐时现的队伍，由衷赞叹道：“奇迹，奇迹，这简直就是奇迹！这是20世纪中国的耶路撒冷！”
　　延安魅力是什么？一位上海青年的答案是：“在南京，什么也没有——只有老官吏、老官僚。屡屡叫我们在一个办事处里等一等，于是，明天再来。很多人就是这样走掉了。”摄影家吴印咸说：“我看到毛泽东主席、朱德总司令等人身穿粗布制服出现在延安街头，和战士、老乡唠家常，谈笑风生……我被深深地感动了。我觉得我已经到了另一个世界，这正是我梦寐以求的理想所在。”
　　研究者们的分析更为理性：中国共产党的性质宗旨，决定了青年人的紧密追随。党始终保持自身先进性、纯洁性，始终站在先进生产力和先进文化的最前沿，党的这种精神气质与青年的青春气质高度契合，这成为团结凝聚起最广大中国青年的深沉力量。
　　为了给共产主义和民族复兴事业积蓄力量，中国共产党先后创建抗日军政大学、陕北公学、鲁迅艺术学院等十几所院校，各地青年以参加招生考试的名义在延安相会。重视吸引青年，重视教育青年，这成为我们党的一个优良传统，无数优秀青年被理想吸引，受信仰感召，最终聚集在党旗下，走上了革命的道路，党也因此不断吸收新鲜血液，事业走向兴旺发达。
　　1937年，毛泽东为陕北公学题词：“要造就一大批人，这些人是革命的先锋队。这些人具有政治远见。这些人充满着斗争精神和牺牲精神。这些人是胸怀坦白的，忠诚的，积极的，与正直的。这些人不谋私利，唯一的为着民族与社会的解放。”“中国不会亡，因为有陕公。”
　　马克思主义政党为什么能吸引青年？列宁有过如下精彩的论述：“在我们革命政党中青年占优势，这难道不是很自然的吗？我们是未来的党，而未来是属于青年的。我们是革新的党，而青年总是更乐于跟着革新者走的。我们是跟旧的腐朽事物进行忘我斗争的党，而青年总是首先投身到忘我的斗争中去的。”这，就是青年永远跟党走的历史必然！
　　五
　　1939年5月4日，在纪念五四运动20周年大会上，毛泽东同志发出号召：“到工农群众中去，把占全国人口百分之九十的工农大众，动员起来，组织起来，与他们一起奋斗，最终实现人民解放，民族复兴，这，就是中国青年运动的方向！”100年来，从“新青年”到“新时代青年”，广大青年在党的领导下，开展社会主义革命与建设，推进改革开放和社会主义现代化建设事业，演绎了可歌可泣的青春故事，唱响了雄壮嘹亮的青春之歌。
　　共和国刚刚成立，祖国建设急需开垦荒地增加粮食产量。“到农村，到边疆去，到祖国最需要的地方去”，党的召唤指引着一代热血青年，他们敢让天地换新颜。1955年8月，《中国青年报》发表了杨华等5人成立北京青年志愿垦荒队的倡议书，短短十几天，800多名青年报名，全国第一支青年垦荒队随即整装开赴北大荒。一时间，在西北边疆，在东南海防，在草原，在大漠，在雪域高原，青年垦荒队的足迹遍布各地，在短短3年里，全国开垦荒地近3000万亩。上海青年垦荒队来到江西，他们和当地人民一起，在荒滩芜洲上建立起了具有10万多人口的城市，也给它留下了一个永远年轻的名字：“共青城”。
　　社会主义建设的各条战线上，处处洋溢着不怕苦、不服输、一往无前的青春的激情：女工郝建秀，不到16岁就摸索出改进整个纺织业技术的“细纱工作法”；青年刨工王崇伦，创造“万能工具胎”，1年完成4年的工作量；20岁的田桂英冲破传统观念的束缚，成为新中国第一位女火车司机，带动了成千上万的女青年投身生产一线……
　　改革开放以后，广大青年迎来了推动民族复兴的黄金时代，他们发扬大胆探索、勇于创新、敢于尝试新事物的特质，在各行各业奋斗不息：报告文学《哥德巴赫猜想》风靡一时，陈景润成为青年最敬佩的人；残疾青年张海迪以不屈精神挑战命运，激励了一代青年冲出苦闷奋发图强；北京六建公司隋世忠抹灰工青年突击队成立两年多，就创出平均月效率160％和质量全优的好成绩；“中国女排”实现“五连冠”，塑造了顽强战斗、勇敢拼搏的“女排精神”……
　　中国特色社会主义进入新时代，堪当大任的新时代青年走上历史舞台：长征五号运载火箭一飞冲天，背后是平均年龄仅有30多岁的青年研制团队；青年村官黄文秀扎根基层乡村，把生命奉献给了扶贫攻坚事业；北京大学援鄂医疗队90后党员同在一线英勇奋战的广大疫情防控人员一道，不畏艰险、冲锋在前、舍生忘死，彰显了青春的蓬勃力量；中国石油大学（北京）克拉玛依校区2020届有118名毕业生奔赴新疆基层工作，努力成为可堪大用、能担重任的西部建设者……
　　历史叙事常常洋溢着浪漫主义乐观精神，但在一穷二白的现实国情背景下，中国能够走到世界第二大经济体的今天，是中国青年在党的领导下，无私奉献和艰辛奋斗的结果。苦难辉煌，映照出青年们火热的青春。诗人郭小川在长诗《向困难进军》的开篇就发问：“你们在祖国热烘烘的胸脯上长大，会不会在困难面前低下了头？”
　　诗的末尾这样写道：
　　在我们的祖国中
　　困难减一分
　　幸福就要长几寸，
　　困难的背后
　　伟大的社会主义世界
　　正向我们飞奔
　　当历史的接力棒交到当代青年手中，“团结起来，振兴中华！”是他们发自肺腑响彻天宇的时代强音。
　　六
　　研究者认为：从少先队员到共青团员，再到共产党员，组成了一个完整的政治培养链条。这个培养链条就是保证党自身延续与发展的制度性安排，也是党能够后继有人的重要秘诀。
　　为了教育青年人投身革命实践，中国社会主义青年团召开第一次全国代表大会时，陈独秀就发表讲话勉励青年团员：“青年们尤其是社会主义青年团诸君，须发挥马克思实际活动的精神，把马克思学说当做社会革命的原动力，不要把马克思学说当做老先生、大少爷、太太、小姐的消遣品。”
　　1925年1月，成立初期的中国共产党在《对于青年运动之议决案》中强调：“青年运动是共产主义运动中一部分重要的工作，因共产党是这一般共产主义运动的总指挥，青年运动必须在共产党指导之下，是无疑的。”
　　中共五大闭幕后不久，中央政治局通过的党章修正案，首次把党与青年团的关系写入党章，并专列一章。这份党章规定：各级团部应派代表列席同级党部机关常务委员会议、“党的中央委员会应派中央委员任青年团中央执行委员会委员”。在入党流程上，还明确“凡年龄在二十岁以内而愿入党者，必须经过青年团”。这些规定，明确表达了早期中国共产党对团的工作的高度重视。
　　1956年，中共八大通过的党章第一次明确党对团的领导原则，第一次明确“共产主义青年团是党的助手”。八大党章规定：在社会主义事业的各个方面，青年团组织都应当是党的政策和决议的积极的宣传者和执行者。在发展生产、改进工作、揭露和消除工作中的缺点和错误的斗争中，青年团组织应当给党以有力的帮助，并且有责任向有关的党组织提出建议。
　　刚刚完成对“文革”的拨乱反正，党的十二大通过的党章就规定，共青团是“党的助手和后备军”。从此以后，党对团的这一定位再也没有改变。这版党章还提出“团的县级和县级以下各级委员会书记，企业事业单位的团委员会书记，是党员的，可以列席同级委员会和常务委员会的会议”。
　　党的十八大以后，习近平总书记以马克思主义政治家、战略家的深邃视野和宏大格局，深刻回答了新时代培养什么样的青年、怎样培养青年，建设什么样的共青团、怎样建设共青团等方向性、全局性、战略性重大课题，形成了习近平总书记关于青年工作的重要思想，把我们党对青年工作的规律性认识提升到了新高度，为新时代中国青年运动的发展提供了根本遵循。
　　中国共青团的根本任务是为中国特色社会主义事业培养建设者和接班人。在新时代，要担负起这一根本任务，共青团必须引导青年明大理、识大势、知大任、养大德，培养担当民族复兴大任的时代新人，源源不断为党输送新鲜血液、锻造政治骨干。
　　百年大党，薪火相传。100年来，我们党始终从确保党的事业薪火相传、确保中华民族永续发展的战略高度看待青年工作，以崇高初心使命感召青年，以科学思想理论武装青年，以不懈奋斗精神激励青年，以广阔事业舞台成就青年。2003年，《光荣啊，中国共青团》被正式确定为中国共产主义青年团的团歌，歌中自豪地唱道：“母亲用共产主义为我们命名，我们开创新的世界”！
　　七
　　对于当下我国所处的发展阶段，习近平总书记曾有一个生动而深刻的“山河之喻”：“我们现在所处的，是一个船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候，是一个愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的时候。”这是新时代新阶段我们的精准坐标方位。
　　2020年国民经济和社会发展统计公报显示，我国经济总量突破100万亿元大关，人均GDP连续两年超过1万美元。有人把这个发展阶段比作泰山上的“快活三里”，在登顶前突然迎来一段缓坡，风景迷人，充满诱惑。可背山工知道，一旦在此松劲，就很难实现登顶。“世上最大的诱惑就是停歇的诱惑”，越是靠近终点，停歇的欲念就越强烈。初步富起来的中国人也正经历着“沉于安乐”的考验。
　　抵达目标的不到30年里程，荆棘遍布，陷阱杂陈，修昔底德陷阱、塔西佗陷阱、中等收入陷阱等等，我们还有许多障碍要跨越，有很多任务要完成，要警惕“黑天鹅”，也要防范“灰犀牛”。中华民族伟大复兴的时代洪流，正千回百转，蓄势冲击艰险的历史三峡。
　　历史如镜，可以知过往，可以鉴古今。100年前，上世纪的一代先进青年，在民族生死存亡之际，以生命点亮信仰之火，烛照中国人民前进的道路。他们忠于事业，甘于奉献，精神高尚，意志坚强，向世人诠释了什么是革命理想高于天！方志敏烈士临刑前给今天的青年留下一封信：“假如我不能生存——死了，我流血的地方，或者我瘗骨的地方，或许会长出一朵可爱的花来。这朵花，你们就看作是我的精诚的寄托吧！在微风的吹拂中，如果那花朵是上下点头，那就可视为我对于为中国民族解放奋斗的爱国志士们，在致以热诚的敬礼；如果那花朵是左右摇摆，那就是可视为我在提劲儿唱着革命之歌，鼓励战士们前进啦！”
　　人生如屋，信仰如柱。当代青年是中国发展史上又一个不寻常的重要代群，与百年前的“新青年”相比，时代背景截然不同，但两代青年的使命担当一脉相承，在民族复兴接力跑中，我们是冲线的那一棒。间隔百年，遥相致意，我们应从上世纪90后那里汲取思想滋养，补充精神之“钙”增添奋进力量。
　　八
　　“亦有星星火，燎原势竟成；作歌靠少年，努力与天争。”100年前，中国共产党的缔造者们，曾这样激励青年在黑暗中走向光明，今天也借此寄望肩负历史大任的当代青年奋勇向前。
　　征途漫漫，惟有奋斗。习近平总书记明确提出：“实现中华民族伟大复兴的中国梦，是党和国家工作大局，也是中国青年运动的时代主题。”当代青年生逢强国时代，生命的黄金时期与完成复兴伟业的历史进程正相吻合，这是当代青年千载难逢的历史荣光，更是当代青年责无旁贷的历史使命！
　　“得其大者可以兼其小”，“小我”同“大国”本应同声相应、同气相求、同命相依。承先辈意志，发复兴宏愿，将个人前途与国家命运同频共振，坚定对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，与时代一起前行，与人民共同奋斗，最终实现民族复兴中国梦，这才是我们对建党100周年最好的纪念。
　　习近平总书记深刻指出：“党的队伍中始终活跃着怀抱崇高理想、充满奋斗精神的青年人，这是我们党历经百年风雨而始终充满生机活力的一个重要原因。”最新统计数据显示：年轻党员持续增加，35岁及以下党员达2367.9万名，占党员总数的四分之一。2020年1月1日至2021年6月5日，发展35岁及以下党员382.4万名，占同期新发展党员数量的80.7％。
　　山头旌旗在望，山下鼓角相闻，青年们，让我们听从党的号令，背负先辈嘱托，向着复兴目标，前进！

序号：408
报名：中国青年报
日期：2021.07.01
期号：16852
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：党领导中国青年运动的光辉历程
副题：
文章作者：共青团中央书记处
图片作者：
文章分类：01.15.01.02;中国共产党党史;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3673
正文：
　　一个有远见的民族，总是把关注的目光投向青年；一个有远见的政党，总是把组织的基础植根于青年。100年来，我们党始终高度重视青年、关怀青年、信任青年，始终代表广大青年、赢得广大青年、依靠广大青年，团结带领一代又一代青年为实现中华民族伟大复兴的中国梦接续奋斗，推动中国青年运动始终与国家同呼吸、与人民共命运、与时代齐奋进，书写了百年党史中闪光的青春篇章。
　　一、中国共产党领导广大青年在革命、建设、改革不同历史时期接续奋斗、建功立业
　　中国共产党在成立初期就强调：“青年运动是共产主义运动中一部分重要的工作，因共产党是这一般共产主义运动的总指挥，青年运动必须在共产党指导之下，是无疑的”。100年来，我们党始终从确保党的事业薪火相传、确保中华民族永续发展的战略高度看待青年工作，以崇高初心使命感召青年，以科学思想理论武装青年，以不懈奋斗精神激励青年，以广阔事业舞台成就青年，把一代又一代青年团结凝聚在党的旗帜下，为党和国家事业发展作出了重要贡献。
　　新民主主义革命时期，党领导广大青年奋勇投身民族独立和人民解放的历史洪流。中国共产党一经成立，就把青年与无产阶级政党所肩负的崇高使命联系在一起，把青年工作置于党的领导之下，创建青年团作为重要助手和后备力量。在中国共产党的领导下，青年群体中蕴藏的推动社会进步的巨大能量充分激发出来。无论是唤醒工农大众还是开辟革命新路，无论是打倒列强除军阀还是抵御外敌抗日寇，无论是前线浴血奋战抑或是第二条战线的学生爱国民主运动还是后方政权建设，广大青年始终跟党奋进，冲锋在前，成为挽救民族危亡、争取国家独立和人民解放的先锋力量。
　　社会主义革命和建设时期，党领导广大青年全面建设新国家新社会。中华人民共和国成立后，在抗美援朝、土地改革、恢复国民经济、实现民主改革等巩固新生人民政权的伟大斗争中，在开展社会主义改造、确立社会主义基本制度、开展社会主义建设等改变国家一穷二白面貌的艰苦创业中，广大青年响应党的号召，以主人翁姿态积极投身社会主义革命和建设，充分发挥了突击队和生力军作用。这一时期的中国青年运动，树起了“青年突击队”“青年垦荒队”等闪光旗帜，掀起了“争做社会主义建设积极分子”热潮，开展了学习雷锋等社会主义新人教育工作，创造了向科技进军的一个个新中国历史纪录。
　　改革开放和社会主义现代化建设新时期，党领导广大青年在中国特色社会主义建设中建功立业。党的十一届三中全会开启了改革开放新时期。广大青年发出“团结起来，振兴中华”的时代强音，满怀豪情地在改革开放和社会主义现代化建设各条战线辛勤工作、开拓进取，为开创和推进中国特色社会主义事业作出了重要贡献。一批批青年成长为党和国家事业的新生力量和工作骨干，新长征突击手、青年岗位能手、青年志愿者、青年五四奖章获得者等优秀青年群体不断涌现。希望工程、青年文明号、保护母亲河、“振兴杯”技能竞赛、青年创业行动、青年科技创新行动、大学生志愿服务西部计划、“博士服务团”等品牌工作蓬勃开展，带动和促进青年成为推动科学发展、促进社会和谐、勇于创新创业的排头兵。
　　二、习近平总书记关于青年工作的重要思想引领新时代中国青年运动书写崭新篇章
　　中国特色社会主义进入新时代，习近平总书记以马克思主义政治家、战略家的深邃视野和宏大格局，深刻阐明了党的青年工作的地位作用、目标任务、职责使命、实践要求，深刻回答了新时代培养什么样的青年、怎样培养青年，建设什么样的共青团、怎样建设共青团等方向性、全局性、战略性重大课题，把我们党对青年工作的规律性认识提升到了新高度，开辟了马克思主义青年观新境界，为新时代中国青年运动的发展提供了根本遵循。
　　明确了青年运动的时代主题。习近平总书记明确提出“为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是中国青年运动的时代主题”。这一重大论断，以跨越百年的大历史观，深刻揭示了中国青年运动的光荣传统和光辉主题，为新时代中国青年运动指明了方向，极大地鼓舞和激励亿万青年同心共筑中国梦。
　　强化了青年工作的战略定位。习近平总书记高瞻远瞩，深刻阐明青年和青年工作对于党和国家事业的极端重要性，把青年工作上升为党治国理政的一项基础性、全局性、战略性工作，深刻指出“青年工作，抓住的是当下，传承的是根脉，面向的是未来，攸关党和国家前途命运。”强调“各级党委要拿出极大精力抓青年工作、抓共青团工作，切实尽到领导责任。”习近平总书记亲自谋划、亲身指导、亲切关怀，为我国青年运动指方向、把脉搏、提要求，推动党的青年工作取得历史性成就。
　　确立了党管青年的重要原则。习近平总书记亲自指导制定的《中长期青年发展规划（2016—2025年）》鲜明提出“坚持党管青年”重大原则。这一原则的确立，是坚持党对一切工作的领导在青年工作领域的具体体现，健全了党领导青年工作的体制机制，为构建党的青年工作总体格局提供了重要遵循、指明了根本方向。
　　提出了青年优先发展理念。《中长期青年发展规划（2016—2025年）》鲜明提出“党和国家事业要发展，青年首先要发展”，从理论和实践上确立了青年优先发展的理念，从建构青年发展政策体系的操作角度切入，聚焦思想道德、教育、健康、婚恋、就业创业等10个领域，分别提出具体发展目标和举措，同时提出落实规划的10个重点项目。这一规划的出台，将青年发展工作全面纳入党治国理政的各项工作之中，进一步强化了青年发展政策的全局性、互补性、协调性，开创了青年发展独立政策体系。
　　指明了当代青年健康成长的路径。习近平总书记多次指出“青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望”，广大青年要“勤学、修德、明辨、笃实”、“爱国、励志、求真、力行”，始终把青年一代健康成长放在心上，及时为青年行稳致远指路引航。他提醒青年要正确对待一时的成败得失，正确看待人生之路的坦途和陡坡，勇于从挫折中不断奋起、永不气馁，强调青春是用来奋斗的，青年要勇挑重担、勇克难关、勇斗风险，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者。这些要求，从根本上指明了当代青年成长成才的正确道路和实践路径。
　　三、百年中国青年运动历程的启示
　　五四运动以来，在党的领导下，中国青年运动走出了一条根植于中国历史和现实、具有强烈时代特征和鲜明中国特色的发展道路，留下了一系列极为宝贵的经验和启迪，我们要牢牢记取、倍加珍惜。
　　坚持党的领导是中国青年运动蓬勃发展的根本保证。一部中国青年运动史，就是一部广大青年在党的领导下不懈奋斗的历史。中国共产党为中国青年运动提供了先进的思想指引，指明了正确的前进方向。只有坚持中国共产党的领导，广大青年才能健康成长，中国青年运动才能沿着正确道路蓬勃发展。
　　高扬爱国主义旗帜是中国青年运动的主流主线。爱国主义是我们民族精神的核心，是中华民族团结奋斗、自强不息的精神纽带。爱国主义旗帜感召和凝聚了一代又一代青年为祖国和人民忘我奉献。只有弘扬爱国主义精神，广大青年才能激发出经久不息的奋斗热情，中国青年运动才能获得不竭的精神力量。
　　坚持与人民相结合、与实践相结合是中国青年运动的基本途径。
　　从五四运动开始，中国青年运动找到了走与工农大众、与社会实践相结合的正确道路，谱写了用青春之我创造青春之中国、青春之民族的壮丽凯歌。只有站稳人民立场、投身伟大实践，广大青年才能实现远大抱负，中国青年运动才能走在时代前列。
　　尊重青年主体地位是中国青年运动的活力源泉。青年运动的主体是青年，必须尊重青年、理解青年、相信青年、依靠青年，充分照顾青年特点、发挥青年优势。只有尊重青年主体地位，广大青年才能焕发出极大的创造热情，中国青年运动才能始终保持勃勃的生机活力。
　　坚持永久奋斗、不懈奋斗是中国青年运动的精神气质。五四运动以全民族的搏击培育了永久奋斗的伟大传统。建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴，是一个接续奋斗的历史过程。只有坚持永久奋斗、不懈奋斗，广大青年才能不负历史使命，中国青年运动才能展现新的作为。
　　重视发挥共青团组织的骨干作用是中国青年运动的鲜明特色。中国共产党是中国共青团的直接缔造者和领导者。共青团是党的助手和后备军，是党的青年工作的重要力量。在中国青年运动的光辉历程中，共青团发扬“党有号召、团有行动”的优良传统，为党争取青年人心、汇聚青年力量，团结带领一代又一代团员青年围绕我们党在不同时期的中心任务不懈奋斗，成为中国青年运动的骨干力量。
　　青年兴则国家兴，青年强则国家强。新时代中国共青团将毫不动摇坚持党的领导，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，始终忠诚于党、坚守政治组织的信仰，牢牢扎根青年、保持群团组织的本色，勇于自我革命、展现青年组织的锐气，做到纪律严明、凸显先进组织的纯洁，不断保持和增强政治性、先进性、群众性，紧跟党走在时代前列、走在青年前列，认真履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责，不断增强对青年的凝聚力、组织力、号召力，团结带领新时代中国青年在实现中华民族伟大复兴中国梦的进程中不断开拓创新、奋发有为。

序号：409
报名：中国青年报
日期：2021.07.01
期号：16852
版次：T02;T03
版名：正青春史册
栏目：
引题：一代人有一代人的担当
正题：他们前赴后继汇入信仰河流（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　李怡整理
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：　图片七：　图片八：　图片九：　图片十：　图片十一：　图片十二：　图片十三：　图片十四：　图片十五：　图片十六：
文章分类：01.15.01;中国共产党
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3688
正文：
　　在一百年的非凡奋斗历程中，一代又一代中国共产党人顽强拼搏、不懈奋斗，涌现了一大批视死如归的革命烈士、一大批顽强奋斗的英雄人物、一大批忘我奉献的先进模范，形成了一系列伟大精神，构筑起了中国共产党人的精神谱系，为我们立党兴党强党提供了丰厚滋养。
　　——习近平

　　

　　李四光（1889-1971）
　　“像一个刚刚出生的婴儿，生命的新起点才开始。”
　　1957年，李四光正式提出入党。1958年12月29日，李四光被批准成为中共预备党员。李四光称自己“像一个刚刚出生的婴儿，生命的新起点才开始”。周恩来称他为“科学界的一面旗帜”。

　　

　　钱学森（1911-2009）
　　“在建国十周年的时候，我被接纳为中国共产党的一员。这个时候我心情非常激动，我是一名中国共产党党员了！我简直激动得睡不着觉。”
　　1958年9月，钱学森在入党申请书中写道：“我回国近3年来受到党的教育，使我体会到党的伟大，党为实现共产主义社会这一目标的伟大，我愿为这一目标奋斗并忠诚于党的事业。”1959年1月5日，经中国科学院党委批准，钱学森被接收为中国共产党预备党员。

　　

　　王进喜（1923-1970）
　　“宁可少活20年，拼命也要拿下大油田。”
　　1950年，王进喜通过操作考核，成为新中国第一代钻井工人。1956年，王进喜加入中国共产党。1958年，他带领1205钻井队创造了月进尺5009米的全国钻井纪录。
　　1960年3月王进喜带领1205钻井队从玉门来到大庆。通过全队工人的共同努力，只用了5天零4个小时就打完了油田上第一口生产井。

　　

　　雷锋（1940-1962）
　　“永远做群众的小学生，做人民的勤务员。”
　　1960年1月，雷锋应征入伍，同年11月加入中国共产党。在部队的培养教育下，他进一步提高政治觉悟，牢固树立了全心全意为人民服务的思想和为共产主义奋斗终身的远大目标，以“螺丝钉精神”，干一行、爱一行，“把有限的生命投入到无限的为人民服务之中去”。1962年8月15日，雷锋因公殉职。

　　

　　邓恩铭（1901-1931）
　　“儿生性与人不同，最憎恶的是名与利。”
　　1921年7月，邓恩铭赴上海出席中国共产党第一次全国代表大会，参与中国共产党的创建，年仅20岁的邓恩铭是唯一的少数民族代表。
　　1931年4月5日，济南市纬八路侯家大院刑场，邓恩铭高唱《国际歌》从容就义。

　　

　　叶挺（1896-1946）
　　“我已于昨晚出狱。我决心实行我多年的愿望，加入伟大的中国共产党，在你们的领导之下，为中国人民的解放贡献我的一切。我请求中央审查我的历史是否合格，并请答复。”
　　1946年3月4日下午，叶挺被中共中央从国民党军统局的监狱里营救出来。在出狱后，他就写了一份入党申请书，这也是他继22年前在莫斯科向中共旅莫支部写过第一份入党申请书后，向中共中央和毛泽东写的第二份入党申请书。

　　

　　樊锦诗（1938-）
　　“国家的命运决定了莫高窟的命运，国家独立了，国家强大了，国家发展了，我们的文物也得到保护了。”
　　1963年，樊锦诗从北京大学毕业，心怀保护祖国文化遗产的梦想，来到敦煌莫高窟。此后，她致力于莫高窟的考古研究与保护利用。在她的推动下，敦煌研究院与多个国外科研机构展开了合作，一大批先进技术和理念运用到敦煌遗产保护当中，使敦煌文物的保存环境得到改善，并为敦煌研究院培养了一大批技术人才。

　　

　　高君宇（1896-1925）
　　“我愿生如闪电，死如彗星。”
　　1916年，高君宇考入北京大学，接触到李大钊、邓中夏等一批进步人士。1919年，他参加领导了五四运动。1920年10月，李大钊在北京建立共产主义小组，高君宇是首批成员之一。他在党的二大上当选为中央执行委员会委员，党的三大后担任党中央教育委员会委员。1924年下半年南下广州担任孙中山先生秘书，同年年底陪同孙中山北上，协助进行国民会议促成会的筹备工作。1925年，高君宇在北京病逝，享年29岁。

　　

　　杨靖宇（1905-1940）
　　“我们中国人都投降了，还有中国吗？”
　　1931年“九一八”事变后，杨靖宇多次在抗日队伍中担任要职。他率部长期转战东南满大地，打得敌人心惊胆战，配合了全国的抗日战争。1940年2月23日，杨靖宇在吉林蒙江与敌人周旋五昼夜后壮烈牺牲。杨靖宇牺牲后，敌人剖开他的腹部，发现胃里尽是枯草、树皮和棉絮，竟无一粒粮食，伪通化省警务厅厅长岸谷隆一郎为之震惊。
　　2019年10月24日下午，由十几名日本和平人士组成的访问团来到通化市靖宇陵园。岸谷隆一郎的侄女岸谷和，委托访问团带来谢罪书。

　　

　　李大钊（1889-1927）
　　“用了我们的全力，去创造一种快乐的世界。不要悲观，应当乐观。”
　　1920年3月，李大钊在北京大学发起组织马克思学说研究会。同年10月，在李大钊发起下，北京的中国共产党早期组织建立。1921年中国共产党成立后，李大钊代表党中央指导北方的工作。
　　“演化是天然的公例，而进步却靠人去做的。”1923年4月15日，李大钊在上海大学作题为《演化与进步》的演讲时，寄语青年学子“我们当沿着这种进步的历史观，快快乐乐地去创造未来的黄金时代”。

　　

　　冼星海（1905-1945）
　　“中华民族解放的胜利，就是要每一个国民贡献他们的纯洁的爱国心。同心合力在民族斗争里产生一个新中国。”
　　1929年，冼星海赴巴黎勤工俭学，1931年考入巴黎音乐学院。1935年，冼星海从法国回国，投身抗日救亡运动。1938年，冼星海到延安担任鲁迅艺术学院音乐系主任，于1939年谱写完成《黄河大合唱》。
　　1939年4月13日，《黄河大合唱》在延安陕北公学礼堂公演。5月11日，在庆祝延安鲁迅艺术学院成立一周年晚会上，毛泽东观看了由冼星海指挥演出的《黄河大合唱》，连声称赞。周恩来看过演出后题词：“为抗战发出怒吼，为大众谱出呼声!”

　　

　　焦裕禄（1922-1964）
　　“蹲下去才能看到蚂蚁。”
　　1962年，河南省兰考县遭受内涝、风沙、盐碱的严重灾害，全县粮食产量下降到历年最低水平。同年12月，焦裕禄调至兰考，深入基层调查研究，在一年多的时间里，跑遍全县120多个大队。1964年5月14日，焦裕禄因肝癌不治病逝，享年42岁。

　　

　　周文雍（1905-1928）
　　陈铁军（1904-1928）
　　“头可断，肢可折，革命精神不可灭。壮士头颅为党落，好汉身躯为群裂。”
　　大革命失败后，1927年10月，周文雍被选为中共广东省委候补委员，投入广州起义准备工作。陈铁军受党的派遣，扮成周文雍的妻子，参与准备广州起义。1928年1月，周文雍当选为中共广东省委常务委员兼广州市委常务委员，与陈铁军回到广州，1月27日，由于叛徒出卖，两人被敌人逮捕。
　　赴刑场前，周文雍提出一个要求：与陈铁军拍一张合照。两人立于牢门，神情自若，视死如归。1928年2月6日下午，两人被押往广州东郊的红花岗刑场，沿途高呼“打倒国民党反动派”“中国共产党万岁”。刑场上，他们庄严宣布结婚，英勇就义。

　　

　　方志敏（1899-1935）
　　“亲爱的朋友们，不要悲观，不要畏馁，要奋斗！要持久地艰苦地奋斗！要各人所有智慧才能，都提供于民族的拯救吧！”
　　1934年11月初，由红七军团组成的北上抗日先遣队到达闽浙皖赣边区，与红十军组成红十军团，方志敏奉命率红十军团北上抗日，在皖南遭国民党军重兵围追堵截，艰苦转战两月余，被7倍于己的敌军重重围困在怀玉山区。在狱中，方志敏用炽热的情感写下《可爱的中国》《清贫》《狱中纪实》等著名篇章。1935年8月6日，方志敏英勇就义。

　　

　　缪伯英（1899-1929）
　　“既以身许国，应为党的事业牺牲，奈何因病行将逝世，未能战死沙场，真是遗憾终生！孟雄兄，你要坚决与敌斗争，直到胜利！”
　　1919年7月，缪伯英考入北京女子高等师范学校。在李大钊的引导下，她接受马克思主义，参加马克思学说研究会、北京社会主义青年团、北京共产党小组，成为我国第一位女团员和女党员。
　　大革命失败后，缪伯英前往上海，为党的事业和妇女运动日夜奋斗，积劳成疾。临终前，她对丈夫何孟雄说：“既以身许国，应为党的事业牺牲，奈何因病行将逝世，未能战死沙场，真是遗憾终生！孟雄兄，你要坚决与敌斗争，直到胜利！”

　　

　　刘志丹（1903-1936）
　　“奋斗到底就是奋斗到死。”
　　1925年，刘志丹加入中国共产党。1926年，刘志丹从黄埔军校毕业，随军参加北伐战争。之后，他参加并领导渭华起义，组建工农革命军；和谢子长等开辟了以照金、南梁为中心的陕甘边苏区；将陕甘边、陕北两块苏区连成一片，建立西北根据地，为红军长征提供了落脚点。1936年4月14日，在与敌人的激战中，刘志丹不幸中弹牺牲，年仅33岁。
　　T2版-T4版内容由
　　中青报·中青网见习记者李怡整理
　　（本版图片均来自新华社、视觉中国）

序号：410
报名：中国青年报
日期：2021.07.01
期号：16852
版次：T08
版名：正青春华章
栏目：
引题：
正题：战“疫”青年，在“暴风眼”逆风成长（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　朱彩云
图片作者：图片一：中青报·中青网记者　王嘉兴／摄　图片二：中青报·中青网见习记者　鲁冲／摄　图片三：中青报·中青网记者　李强／摄　图片四：中青报·中青网记者　李隽辉／摄　图片五：中青报·中青网记者　赵迪／摄
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4490
正文：
　　在新冠肺炎疫情防控斗争中，你们青年人同在一线英勇奋战的广大疫情防控人员一道，不畏艰险、冲锋在前、舍生忘死，彰显了青春的蓬勃力量，交出了合格答卷。广大青年用行动证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！
　　——习近平

　　目睹过新冠肺炎疫情肆虐的人类，正试着与其共存。眼下，在中国，全民新冠疫苗接种剂次超12亿。有外媒评价，中国“惊人的”接种活动其规模和速度是世界上“任何其他国家无法比拟的”。
　　实际上，在应对新冠肺炎疫情这样一个100年来全球发生的最严重的传染病大流行上，中国不只一次展现了大国速度：用1个多月时间初步遏制疫情蔓延势头，用3个月左右的时间取得武汉保卫战、湖北保卫战的决定性成果，在后续的几场散发疫情中屡战屡胜。
　　像面对历史上经受的任何一次磨难那样，中国共产党领导人民同心聚力，构筑起守护生命的铜墙铁壁，彰显了一个百年大党的初心：人民至上、生命至上。与此同时，中国同世界各国携手抗疫，目前已向全球累计供应3亿剂次新冠疫苗，包括向80多个有急需的发展中国家提供疫苗援助，向43个国家出口疫苗。可以说，以实际行动为全球公共卫生事业担责尽责，展现出讲信义、重情义、扬正义、守道义的大国担当。
　　而支撑起中国速度、中国精神、中国担当的，是中国特色社会主义制度所具有的显著优势，是新中国成立以来所积累的坚实国力，以及千百年来传承的中华优秀传统文化所具有的强大精神动力。经此一役，更多中华儿女坚定了对国家的道路自信、理论自信、制度自信和文化自信，面向新征程，他们信心倍增、底气十足。
　　众志成城
　　今年春天，来自全国的抗疫医护人员又一次来到武汉，共赴一年前的“樱花之约”。
　　去年3月，“应收尽收、应治尽治”的总攻已经发起，彼时处于封城中的武汉，汇集了全国346支国家医疗队、4.26万名医疗人员、900多名公共卫生人员。
　　其中，不少当时驰援武汉的医护人员下飞机时才知道各自要对口支援的医院，而距离他们的集结仅过了几个小时。
　　一切都在紧急加速，只为更快一点“跑赢”病毒。来自党中央的科学决策一经下达，两座6万多平方米的医院在10多天内建成使用，大规模改建16座方舱医院、迅速开辟600多个集中隔离点，10多个省份20％以上的重症救治专业人员星夜出战，800余万件防护服、1000余辆负压救护车、超过7万台医疗救治设备即刻就位。
　　几乎在最短时间内，同心抗疫的中国人扭转了医疗资源和物资供应极度紧缺的局面。两度抗疫、获得共和国勋章的钟南山院士后来用医学生的一句誓言描述医务人员的初心：“健康所系，性命相托。”
　　回望武汉疫情防控的决战时刻，14亿中国人守望相助、共同托起生命。在全国65万个城乡社区，400多万名社区工作者日夜值守，筑牢疫情防控的“第一道防线”；在昼夜不分的研究室，科研人员奋力攻关，为病毒溯源，守护医疗安全；在全民不聚集、主动居家隔离的日子里，快递员、志愿者冒险奔忙；在机场等重要关卡，武警部队官兵抢运物资、火线接力……一个个党支部就是一个个战斗堡垒，哪里最危险、哪里最艰苦、哪里最需要，党员都在第一线。
　　武汉市金银潭医院院长、共产党员张定宇身患绝症，妻子被感染，他却顾不上照顾妻子，在抗击疫情最前线奋战。他对同事们说：“现在，我的时间不多了。在这最后的日子里，我必须跑得更快，才能跑赢时间；我必须跑得更快，才能抢回更多患者；我必须跑得更快，才能和大家一起，跑出病毒的魔掌。现在，形势万分危急。我们要用自己的生命，保卫武汉！”
　　说完，他用尽全身力气，站起来，一跛一拐地走向前台，双手抱拳，深鞠一躬：“拜托大家了！”
　　党旗所指，就是团旗所向。
　　与此同时，一大批青年将青春定格在生死瞬间。在参加抗疫的医务人员中，有近一半是90后、00后，他们学着前辈的样子，无畏、细致，保持镇定与专业，穿上防护服，成为患者最信赖的人，很多人在火线递交了入党志愿书。
　　人们用“没有生而勇敢，只因选择无畏”致敬生命守护者。望着那些稚嫩的面庞，长辈们都说：“哪里有什么白衣天使，不过是一群孩子换了一身衣服。”
　　“他们仿佛一天就长大了。”疫情中“挂帅出征”的中央指导专家组成员、中国工程院院士张伯礼这样评价这些孩子，他称年轻一代“值得信赖、充满希望”。
　　武汉火神山医院、雷神山医院在短短十几天时间就拔地而起，一家一家的方舱医院以最快的速度被改建启用、收治患者。而“基建狂魔”“中国速度”的背后，是千千万万的90后、00后建设者。他们“不计报酬，不计成本”，24小时驻守在工地，困了就躺下休息一会儿，管子上、塑料堆上……只要稍微软一点，躺下就能睡着。这些年轻工人们的睡态被记者拍摄下来，感动着全国的电视观众。
　　中国青年选择离患者更近、离人民更近，以生命赴使命，用行动书写战“疫”一代的担当。据统计，截至2020年3月底，全国165万余名团员青年迅速集结、7.4万余支青年突击队组建完成，共青团招募应急志愿者170余万人，支援医疗救护、联防联控、应急物资生产运输等最吃紧的领域。
　　在崭新的2021年，习近平总书记将英雄的人民写入新年贺词，“每个人都了不起！”
　　尊重科学
　　直到今天，中国仍在为全球抗疫提供中国智慧，包括实施精准的社区封控管理、科学开展核酸筛查和病例追踪。在这场被称为“史诗般救援”的举国行动中，尊重科学成为中国共产党和中国政府始终秉持的原则。
　　在抗疫最胶着的时候，中国的病毒学、流行病学、临床医学等领域专家及时开展疫情形势分析研判，提供疫情防控策略建议。针对新冠肺炎诊疗方案，中国先后制订和修订8个版本，在没有特效药的情况下，筛选出“三药三方”等临床有效的中药西药和治疗办法，被多国借鉴和使用。
　　在科学防治、精准施策的思路下，科研、临床、防控一线相互协同，为疫情防控提供科学支撑。用国家卫健委疾病预防控制专家委员会专家、北京社区卫生首席专家吴浩的话来说，后来划定封控范围等防控措施，都能从此前的防疫举措中找到依据。
　　到2020年6月2日，武汉公布全民核酸检测结果，“没有发现确诊病例”。这场历时10多天、覆盖近千万人的检测，让曾经处于疫情“暴风眼”的武汉更加自由安全地走进新的生活。
　　但从“战时”向“平时”转换并不容易，进入后疫情时代，整个世界都在面临一场疫情防控的持久战，而中国早已有所积累。
　　按照习近平总书记的指挥部署，中国实施分区分级精准施策防控策略，建立从中央到社区各层级的联防联控机制，坚持分类指导。在疫情防控常态化条件下，复工复产有序推进，一个及时发现、快速处置、精准管控、有效救治的常态化防控机制正在形成。
　　得益于常态化防控机制保障的中国民众也逐步开始了解防疫等公共卫生知识，在这场全民参与的病毒阻击战中，完成了一次全面展示公众科学素质的大考。
　　如今的中国老百姓，已经习惯进入公共场所时扫码登记，并熟悉流行病学调查专业人员的调查步骤。大家相信科学、依靠科学、理解科学，一些在国内局部地区出现的确诊患者，还会主动申报发病前14天内的活动轨迹，配合流调人员确定传染源与传播途径。
　　“人人都是防疫者”正逐步成为现实。在吴浩等公卫专家看来，越来越精准的防控有赖于指挥体系更专业的决策、各部门更高效的协同与越来越高的民众素质。
　　普及防护知识、践行健康生活方式……疫情期间，聚居在上海浦东新区碧云国际社区的外国人常说“在中国，让我感到安全”。社区提供的中英文双语版防疫信息、配套的消毒方案，让这些外籍家庭在此安居乐业。
　　人民至上
　　无论是指挥与病毒短兵相接的生命大救援，还是部署常备不懈的疫情防控，一个朴素的理念始终主导着中国共产党的判断：人民的生命安全和身体健康高于一切。
　　在疫情暴发初期，提高治愈率、降低病亡率成为党中央确定的首要任务。后来被收治的患者里，年龄最小的出生仅30个小时，年纪最大的一位患者108岁。在武汉，780名新冠肺炎患儿全部平安出院，80岁以上高龄老人救治成功率近70％，而确诊住院患者的所有医疗费用全部由医保报销、国家承担。
　　不遗漏一个感染者，不放弃每一位病患，不计代价、不讲条件，只为人民。在抗疫的特殊时刻，不同岗位、不同身份的青年一代开始思考“人民”一词的涵义，在自己的战“疫”轨迹里体悟“人民二字，重若千钧”。
　　生于1997年的朱海秀是中山大学附属第三医院内科ICU护士。她瞒着父母，加入广东支援武汉疫情防控医疗队，成为年龄最小的队员。
　　在日记里，朱海秀写下自己的害怕与坚定。她无法入睡，每次一闭眼都是病房里一个个病人的模样，“是心痛，是怜悯”。这名大学毕业不久的年轻人知道，身为党员要“敢勇敢，敢奉献”、作为医护要救助病人，但她更清楚：“满腔热血，投入任务。无论什么身份，我们都是中国人。”
　　正如钟南山说的：“在这次新冠肺炎防疫的过程中，无论在医疗还是科学领域，青年科学家和医护人员占了百分之六七十以上。不论是在疫情早期社区层面的群防群控、建立方舱医院，及时将患者和健康人分开、救助重症病人，还是早期快速诊断、预测病情、救治手段、疫苗研发等方面，他们都是主力军。”
　　历史铭记中国，也记住了年轻、自信的战“疫”一代。在更广阔的未来，这一代接受过疫情淬炼的青年将逆风成长、接续奋斗，成为中华民族伟大复兴征程中绝对的主力军。

　　
　　2020年4月15日上午，湖北省武汉市，北京协和医院医疗队驻地酒店，医疗队员准备乘车离开。武汉新冠肺炎疫情期间，总计有4.2万名医护人员援鄂，北京协和医院医疗队是最后一支离开的援鄂医疗队。
　　中青报·中青网记者　王嘉兴／摄

　　
　　2020年4月15日，湖北省武汉市雷神山医院，两名志愿者的衣服上写满了医护人员的签名。当日，运行两个多月的雷神山医院举行休舱仪式。2月8日，雷神山医院收治首批患者。该院投用期间，除了接管单位武汉大学中南医院的466名医护人员进驻外，还有来自全国16支医疗队、286家医院的3202名医护人员参与救治。　　中青报·中青网见习记者　鲁冲／摄

　　
　　2020年3月10日，武昌方舱医院休舱仪式上的医护人员、工作人员和志愿者。随着最后一批49名患者从洪山体育馆走出，运行了35天的武汉市首个方舱医院——武昌方舱医院正式休舱。据了解，武昌方舱医院开设病床784张，累计收治患者1124人，出院833人，转院291人，实现了病人零病亡、零回头，医护零感染。
　　中青报·中青网记者　李强／摄

　　
　　2020年2月26日，湖北省武汉市同济医院光谷院区，血液净化中心的护士们在等待即将送到的援助物资。这支由20多名专科护理人员组成的“护肾小队”，负责为重症及危重症新冠肺炎患者做血液净化，清除体内细胞因子风暴。　　中青报·中青网记者　李隽辉／摄

　　
　　2020年3月9日，金银潭医院南7楼ICU病房，驰援武汉的广州医科大学附属第一医院重症医学科副主任桑岭（中）、浙江首位援鄂医疗专家郑霞等与同事在开早会。这里是武汉最大的传染病专科医院，也是武汉第一家收治新冠肺炎确诊患者的定点医院。　　中青报·中青网记者　赵迪／摄

序号：411
报名：中国青年报
日期：2021.07.01
期号：16852
版次：T09
版名：正青春答卷
栏目：
引题：
正题：在这里　遇见历史（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：中青报·中青网记者　赵迪／摄　图片二：中青报·中青网记者　陈剑／摄　图片三：中青报·中青网记者　李隽辉／摄　图片四：中青报·中青网记者　赵迪／摄　图片五：中青报·中青网记者　赵迪／摄　图片六：中青报·中青网记者　孔斯琪／摄　图片七：中青报·中青网记者　曲俊燕／摄　图片八：中青报·中青网记者　赵迪／摄
文章分类：01.15.01;中国共产党;05.02.07;节日庆典
文章体裁：消息
人物：
地区：江西省;北京市;新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市;上海市;天津市
文章来源：中青报·中青网
字数：1018
正文：
　　1921年，一群平均年龄28岁的青年，开启了令中国改天换地的百年奋斗。百年后的今天，新时代的年轻人正用自己的方式，走进那些改变命运的历史瞬间，传递信仰的火种，照亮前行的道路。

　　
　　5月19日，江西省井冈山市，接受革命传统教育的青年合唱革命歌曲。今年正值中国共产党成立100周年，许许多多的青年来到井冈山学习革命精神。
　　中青报·中青网记者　赵迪／摄

　　
　　5月21日，北京市东城区少年宫，来自史家小学分校的同学们在表演革命现代京剧。当日，该校师生以百人京剧、百个物件、百米长卷和百句祝福的形式，共同为建党100周年献礼。　　中青报·中青网记者　陈剑／摄

　　
　　5月20日，北京市中关村延庆园体育科技创新园内，一名沉浸式党史课程开发人员在进行现场演示。　　中青报·中青网记者　李隽辉／摄

　　
　　5月20日，江西省井冈山市荷花乡大仓村，来自全国各地的青年身着红军服装参观。著名的“大仓会见”就发生在这里。　　中青报·中青网记者　赵迪／摄

　　
　　5月11日，新疆维吾尔自治区和田地区，小朋友在舞台前玩耍，舞台背景印着毛泽东接见和田地区农民库尔班的雕像。上世纪50年代，新疆和田地区于田县农民库尔班·吐鲁木决心“骑着毛驴上北京看望毛主席”的故事传遍全国。大半辈子遭受压迫剥削的库尔班，在新中国成立后翻身得解放。后来他积极参加社会主义建设，被评为全国劳动模范，两次受到毛泽东接见，并加入中国共产党。　　中青报·中青网记者　赵迪／摄

　　
　　4月5日，上海市，游客在中国社会主义青年团中央机关旧址纪念馆门前留影。当日正值周一闭馆。1920年8月，俞秀松等人在这里发起创立上海社会主义青年团。9月，上海共产党早期组织在这里开办“外国语学社”，为输送青年赴俄留学做准备。1921年年初，中国社会主义青年团成立后，这里成为团中央机关。
　　中青报·中青网记者　孔斯琪／摄

　　
　　6月15日，北京鲁迅故居，前来参观的年轻人在鲁迅书店内观看电视剧《觉醒年代》。在中国共产党成立100周年之际，北京的红色旧址人气正变得越来越高，革命主题的大热影视剧成了年轻人参观拍照的新风向标，《新青年》编辑部旧址（陈独秀故居）、李大钊故居、鲁迅博物馆等都成了热门“打卡”地。
　　中青报·中青网记者　曲俊燕／摄

　　
　　6月19日，天津，一场以红色歌曲为主要内容的音乐节上，来自全国各地的青年齐聚一堂，一起歌唱。
　　中青报·中青网记者　赵迪／摄

序号：412
报名：中国青年报
日期：2021.07.01
期号：16852
版次：T12
版名：正青春答卷
栏目：
引题：
正题：83.4％受访者表示自己有马克思主义信仰（附图片）
副题：97.9％的受访者确认有坚定的信仰对人生是重要的
文章作者：中青报·中青网记者　孙山　见习记者　王志伟　课题组成员：马明洁　李洁言　黄冲　孙山　王志伟
图片作者：
文章分类：05.07.01;社会调查与社会分析;33.13.12.05;世界观、人生观
文章体裁：社会调查（民调）
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1693
正文：
　　调查说明
　　“建党百年”全国青年调查，由中国青年报社社会调查中心负责执行。调查从6月17日14时开始至6月28日22时截止。通过共青团中央官方微博、中国青年报社全媒体平台等实施。合计回收有效样本9785个。
　　本次调查的样本构成如下：
　　年龄：平均年龄23.8岁。00后占49.8％，90后35.8％，80后占10.1％，其他占4.4％。
　　学历：初中及以下占3.3％，高中占16.9％，中专／中职占7.6％，大专／高职占11.2％，本科占51.6％，硕士研究生及以上占9.3％。
　　所在地：一线城市占32.4％，二线城市占24.7％，三线城市占16.0％，四线城市占13.0％，乡镇和农村占13.9％。
　　民族：汉族占93.6％，蒙古族占0.7％，回族占1.0％，藏族占0.1％，维吾尔族占0.1％，壮族占1.3％，其他少数民族占3.2％。
　　政治面貌：中共党员（含预备党员）占19.3％，共青团员占56.4％，民主党派占0.3％，无党派人士及群众占24.0％。
　　婚姻状态：未婚占85.8％，已婚（初次婚姻）占13.0％，离异／丧偶后再婚占0.5％，离异／丧偶后单身占0.7％。
　　课题组成员：马明洁　李洁言　黄冲　孙山　王志伟

　　“心中有信仰，脚下有力量。”中国青年报社社会调查中心进行的“建党百年”全国青年调查显示，97.9％的受访者确认有坚定的信仰对人生是重要的，73.1％受访者表示中国共产党让自己信赖的特质是有坚定的马克思主义信仰。
　　83.4％受访者表示自己有马克思主义信仰
　　本次调查显示，83.4％的受访者表示自己有马克思主义信仰。
　　对于95后鹿晓璐（化名）来说，2021年6月10日是一个让她永生难忘的日子，因为在这一天，她成了一名光荣的中国共产党预备党员。
　　鹿晓璐的祖父是一名老民警，也是一位老党员。受家庭氛围的熏陶，鹿晓璐毕业后也成了人民公安队伍的一员。在工作岗位上，她体会到了一个党员就是一面旗帜，一个支部就是一个战斗堡垒，“2020年春节，我和很多同事都坚守在岗位上。有的双警察家庭，父母都在岗位上，就把孩子交给邻居帮忙照顾”。
　　在鹿晓璐看来，在自己成长的过程中，信仰的力量非常强大，“我第一次提交入党申请书，是在大四的时候。可惜毕业季忙于繁杂的学业任务，入党积极分子考试差一分没有通过”。
　　带着毕业时的一分遗憾，在走上工作岗位后，鹿晓璐非常确定，自己的内心是向往党组织的，“成为一名党员是我心中无比炽热的渴望，于是工作后，我又提交了两次入党申请书。去年我被确定为入党积极分子，当时我就希望自己可以在建党百年时，成为组织的一员。所以不断要求自己努力学习、积极进步”。
　　调查中，97.9％的受访者确认有坚定的信仰对人生是“重要”的，其中79.8％的受访者认为“非常重要”。
　　73.1％受访者认为中国共产党让自己信赖的特质是有坚定的马克思主义信仰
　　四川师范大学大二学生袁梦，是一名入党积极分子，她参加了学校的党校，学习了党的历史和知识。“在接触了一些党员老师，尤其是与党校的班主任聊了很多后，我真切地感受到，党的信仰和精神，铸就每个党员的灵魂，是激励党不断往前走的重要力量”。
　　90后党员高正予，是云南省2019年的选调生，现在在云南某乡镇工作。在参与脱贫攻坚、乡村振兴的过程中，她深刻体会到理想信念的重要性。
　　高正予觉得，深入基层和群众接触，了解大家的期待、需求，才能更好地做工作，而在解决各项问题的过程中，需要把讲政治摆在首位，“只有大家都讲政治，有共同的信仰，才会更有凝聚力”。
　　调查中，73.1％的受访者认为，中国共产党让自己信赖的特质是有坚定的马克思主义信仰。
　　今年除夕夜，鹿晓璐第一次没有和家人一起度过。虽然作为独生子女，没陪在父母身边，鹿晓璐有些愧疚，但能够为国家做点事情，她很自豪，“跨年钟声敲响时，我视频连线了父母，和他们说值班回不去家，但能守护着一方人，感到很值，他们向我伸出了大拇指”。
　　鹿晓璐说，在支部大会上宣读入党志愿书时，自己难掩心中兴奋激动，声音也有些颤抖。她感到，从这一天起，自己有了第二个生日。

　　

序号：413
报名：中国青年报
日期：2021.07.01
期号：16852
版次：T14;T15
版名：正青春理论
栏目：
引题：
正题：争做新时代的“新青年”
副题：
文章作者：韩晗（武汉大学景园规划设计研究院副院长、国家文化发展研究院副教授）
图片作者：
文章分类：01.15.01;中国共产党
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1314
正文：
　　建党伊始，中国共产党就通过选拔、锻炼青年来使自己不断补充新鲜血液。无论是那些从“觉醒年代”走来、平均年龄才28岁的“一大代表”们，还是红军中那一批20岁左右的“少年将军”群体，或是八路军、新四军与解放军当中那些年轻的战斗英雄与指战员，以及26岁回国并逐步成为“两弹一星”元勋的邓稼先、“嫦娥五号”的95后指挥员周承钰等一批为新中国建设贡献青春的青年科学家们，这些不同历史时期的青年，组成了党史中闪耀的群像。
　　中国共产党领导中华民族伟大复兴的百年征程证明：在我们党的领导下，青年大有可为、当有作为，要将自己的人生理想与家国梦想结合在一起，只有这样才能成为新时代所需的“新青年”。
　　首先，“新”代表着一种愿意奉献的品质与刚健有为的担当意识，这既是我们党百年征程的“成功密码”，更是中国青年该有的样子。
　　“今日之责任，不在他人，而全在我少年。”这里所言之“新”，是一扫暮气、畏首畏尾之新，更是舍我其谁、拿云追日之新。我们党的百年征程实际上也是一部属于青年的历史，这是党从一个成功走向另一个成功的“密码”。其中一个很大原因在于，在我们党的坚强领导下，不同时期的青年在推进时代变革时，都能以甘愿奉献的品质来迎接挑战，以刚健有为的担当意识实现自我。
　　其次，“新”代表着一种精神饱满的斗志与永不满足的创新精神，这既是我们党百年征程所达到的一种境界，更是中国青年的时代责任。
　　我们党历经百年征程而能始终不忘初心，展现出自身与时偕行的年轻姿态，这是因为党始终将改善干部队伍结构、切实加强青年干部培养和激发干部队伍生机活力作为一项党建的重要任务来抓。早在1922年，中国共产党就成立了中国社会主义青年团（1925年改名为“中国共产主义青年团”）并召开了第一届全国代表大会，红军“少共国际师”培养了以萧华、彭绍辉为代表的10余名共和国开国将领……在最为艰苦的建党之初，我们党就重视对青年的培养，敢让先进青年挑重任，使全党在最艰苦的年代就能始终保持精神饱满的斗志。
　　青年永不满足的创新精神，也是我们党不断发展壮大的重要动力。创新是青年群体的鲜明特征之一，也是时代前进的力量。我们党将这一特点融入具体的党建工作中，其中最典型的做法就是重视青年文艺家们的创造力，使之成为党领导文化建设的内在动力。举例而言，在上世纪30年代，我们党领导的左翼文艺运动团结了一大批作家、导演、画家等青年文艺工作者，他们在创作上百花齐放、推陈出新，创作了大量优秀的文艺成果，为党的宣传工作做出了历史性贡献。其后，在《在延安文艺座谈会上的讲话》精神的指引下，一批年轻的文艺家脱颖而出，譬如在1944年，20岁的贺敬之与同事们一起，创作出了中国艺术史上的红色经典《白毛女》。
　　中国共产党走过了100年峥嵘岁月，这也是青年在党的领导下改造中国、建设中国的一个世纪。在这百年征程中，我们看到了党对广大青年的无比关爱与扶持。今日之中国青年，应当时时刻刻以成为新时代的“新青年”为目标。历史车轮滚滚向前，国家之间的博弈亦是如此，今日之中国正值“揭榜挂帅”的用人之际，广大青年当以“新”的气质干在实处、走在前列，争做新时代的“新青年”，真正地将自己的青春书写在祖国的大地上。

序号：414
报名：中国青年报
日期：2021.07.01
期号：16852
版次：T14;T15
版名：正青春理论
栏目：
引题：
正题：如您所愿盛世华章　不忘初心青年先行
副题：——写给那些英年早逝的先烈们
文章作者：杨海波（深圳市宝安区发展研究中心综合研究员、深圳大学博士后）
图片作者：
文章分类：01.15.01;中国共产党
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1476
正文：
　　他年少时起愿“愿化作震碎旧世界惊雷”，17岁考入北京大学，转入北洋大学（今天津大学）后在敬仰已久的李大钊影响下学习马列主义，后积极投身五四运动，1921年远赴苏联，成为第一个在共产国际工作的中国共产主义者。1927年在“八七会议”上当选为五大临时常委之一，同年12月组织和领导了广州起义，建立了我们党在大城市的第一个红色政权，12日遭遇伏击，不幸牺牲，时年仅29岁。他，就是第一个牺牲在战斗第一线的中央委员和政治局成员张太雷，他用热血和青春践行了少年时许下的誓言。
　　百年党史上，像张太雷同志那样让我们感动不已永远怀念的先烈还有很多很多。
　　1925年北伐战争发动后，他回到长沙积极组织工农群众和青年学生支援北伐战争，不久就先后担任了共青团湖南省委宣传部长、团省委书记，在党的五大上支持毛泽东、蔡和森的正确主张。妻子也是他的革命伴侣，他们夫妇被誉为“生活的亲密伴侣、工作的革命同志、斗争的真挚战友”。1927年因叛徒出卖，落入敌手后他被进行了七天七夜死去活来的折磨，但他说：“我走的路是光明正大的，不需要悔悟，只有你们背叛革命才绝对地错了。”他们，就是共赴刑场的田扬波、陈昌甫夫妇，田扬波时年23岁，妻子陈昌甫22岁且怀有身孕。
　　像张太雷同志和田扬波、陈昌甫夫妇这样为了理想信念、为了中华民族之崛起、为了实现共产主义而献出了年轻生命的先烈，还有刘胡兰（15岁）、欧阳立安（17岁）、董存瑞（19岁）、卢德铭（22岁）、蒋先云（25岁）、邱少云（26岁）、夏明翰（28岁）、陈延年（29岁）……
　　作为当代青年，在系统而深入的党史学习教育之后，我急欲探究：究竟是什么力量促使你们抛头颅、洒热血、舍生取义？你们有“先天下之忧而忧”的气量，从一开始就坚定信仰、保持定力，要为这个深受苦难的民族开辟新道路、流尽最后一滴血。你们有“苟利国家生死以”的气概，为了国家利益，你们随时准备奔赴险境、义无反顾顽强前行。你们有“敢教日月换新天”的气质，为了给后来人开创一片新天地，为了中国能傲然昂首屹立于世界民族之林，你们贡献了最美好的青年年华，那时你们风华正茂！
　　继往开来，当下“强国一代”又该如何继承红色基因、赓续奋斗展新颜？我们要继承英烈遗志，不忘初心、牢记使命，将我国建设成社会主义现代化强国，奋力实现中华民族伟大复兴中国梦以告慰先贤。
　　首先，我们要在践行社会主义核心价值观上走在前列、勇当尖兵。社会主义核心价值观体现了国家和民族的精神气质，是人民的精神家园，当代中国青年是与新时代同向同行、共同前进的一代，生逢盛世，肩负重任。我们要为国家建设增砖添瓦，甘于奉献、勇于担当，不计得失；要为社会营造良好环境，建设好社会主义大家庭。个人要作出表率，爱岗敬业，遵纪守法，坚持创新发展理念，发扬科学精神，在精神文明和物质文明两方面交出优异答卷。
　　其次，我们要在推动中华民族凝聚力上争当表率、作出示范。中华民族之所以成为伟大民族，靠的就是最强大的向心力和凝聚力，无论什么困难都压不倒我们。“强国一代”要把自身发展和国家和人民的需要牢牢结合在一起，围绕国家所需、针对问题所在、尽青年所能，高度重视优秀传统文化的传承发展。
　　最后，我们要用实际行动、生动实践回报党和国家的培养。社会主义是干出来的，幸福是奋斗出来的。实干精神是中华民族5000年来生生不息的秘诀，青年是建设社会主义现代化强国的主力军，新时代和美好未来需要一代又一代青年义无反顾、勇往直前。“位卑未敢忘忧国”，只有将个人命运和国家命运结合在一起的人，才能看得更深远，才能找准历史定位和充分实现自我价值。

序号：415
报名：中国青年报
日期：2021.07.01
期号：16852
版次：T16
版名：正青春理论
栏目：
引题：
正题：引导青年从党史学习中汲取力量
副题：
文章作者：凌端强
图片作者：
文章分类：01.15.03.01.02;党史
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1068
正文：
　　做好新时代青年工作，就要突出思想引领、学习在先。青年工作要想真正从思想深处打动青年、赢得青年，就必须始终站在理想信念的制高点上引领青年。要用好入情入理、可亲可信的青言青语，结合对象化、分众化、互动化的创新模式，通过青年易于接受、接受习惯的方式，增强理论学习和党史教育的吸引力、感染力。
　　做好新时代青年工作，就要突出线上特色、全面为要。近年来移动互联网、大数据等信息技术快速发展，互联网在青年思想教育发挥了重要作用。作为一家大型企业的团委，我们利用企业公众号、“科仔”青年之声、“云学堂”等，搭建全媒体多矩阵渠道，宣传团建热点、报道工作动态，树立模范典型、传递先进经验，全面展示青春担当成效面貌。每月发布“青马工程”理论学习提纲指引，依托“微团课”宣讲、电教片、研讨互动等方式，力争把党的科学理论讲深刻、讲明白、讲生动，引导青年从党史学习中激发信仰、获得启发、汲取力量。
　　做好新时代青年工作，就要注重发挥党联系青年的桥梁和纽带作用。针对青年在成长发展方面面临的现实困难和突出需求，充分运用党建带团建、“走转改”等工作机制，把青年所忧所思转化为关爱青年的主要抓手，真正做到青有所呼、团有所应。
　　做好新时代青年工作，要坚持创新载体。找准找好结合点、切入点、着力点，以发展之举凝聚青年同心同行，以改革之音引导青年奋进前行，以梦想之名激励青年担当作为。公司团委每年举办青年座谈会听取青年心声，通过瞄准“痛点”、完善政策做实工作，结合“我为群众办实事”实践活动，推动解决青年急难愁盼问题，仅青年公寓、应届生涨薪2项措施惠及青年370余人，“三贴近”青年关爱行动入选“华电集团十大群团特色品牌”。
　　做好新时代青年工作，要瞄准重点人群。公司团委每年举办团干部和青年集体负责人培训班，创新开展沙盘演练、行动学习、“学-练-评”一体化培训，强化提升团干部能力，打造“硬核”团干队伍。探索“政治锻造+思想引领+成长助力+生活服务”新员工入职引导模式，组织开展岗位练兵和技术比武，发现推荐优秀青年，培育“骏才”青年队伍。落实共青团“为党育人”根本任务，完善共青团推优入党、推优荐才工作机制、指引规范，向党组织和企业改革发展注入了新鲜血液、新生力量。
　　初心致远，使命敦行。我们要始终与党同心同行、胸怀家国天下、坚定前进信心，把青年一代最广泛最紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，紧跟党勇立时代潮头、走在时代前列，自觉立大志、明大德、成大才、担大任，用青春担当书写无悔答卷、赢得更大光荣。
　　（作者系中国华电科工团委书记，全国优秀共青团干部）

序号：416
报名：中国青年报
日期：2021.06.30
期号：16851
版次：004
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“团二大”史料展东南大学开展
副题：
文章作者：实习生　曾文静　中青报·中青网记者　李润文
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：
文章来源：中国青年报
字数：776
正文：
　　本报讯（实习生曾文静　中青报·中青网记者李润文）6月28日，“初心照梅庵　永远跟党走”中国社会主义青年团第二次全国代表大会史料展开展仪式在东南大学举行。共青团中央书记处书记徐晓、东南大学党委书记左惟、校长张广军为“团二大”石碑揭幕。
　　1923年8月20日至25日，中国社会主义青年团第二次全国代表大会在南京召开，会址为现东南大学四牌楼校区的梅庵。
　　“团二大”会议是决定团的发展方向的一次极其重要的会议，也是团的历史上唯一一次在高校召开的全国代表大会，其实践及成果，是党领导下的中国青年运动发展的重要组成部分。
　　此次在梅庵开展的史料展陈设计，突破传统的简单图排列的史料展模式，注重展示立面的层次感与展示手段的丰富度，强调图文信息、艺术装置、场景复原、实物文件的多维度呈现，以69件会议文件的实物陈列，以物证史，加深展览的厚重感。
　　徐晓对“团二大”史料展开展仪式表示祝贺，他指出，“团二大”在团史、青运史上留下浓墨重彩的篇章、具有夯基垒台的意义。这次大会宣示了共青团“永远跟党走”的初心，明晰了共青团“为党育人”的主责，锚定了共青团“做群众工作”的本职。团中央希望和各方一起努力，保护好、建设好、利用好“团二大”遗址、史料，使以梅庵为中心的纪念场馆成为团员青年学习培训教育的重要场所，成为全团实践体验教育基地体系的重要环节，以史载道，讲好党的历史，讲好团的初心，讲好新时代的共青团与青少年工作，让红色基因、革命薪火代代传承。
　　左惟表示，下一步，东南大学将切实提高政治站位，将开展“团二大”系统研究和红色资源开发与学校建设发展目标紧密结合，与推进落实立德树人根本任务，为党育人、为国育才紧密结合，努力把“团二大”会址建成富有特色的革命传统教育、爱国主义教育、青少年思想道德教育基地，引导广大青少年从小在心里树立红色理想，坚定不移听党话、跟党走。

序号：417
报名：中国青年报
日期：2021.06.30
期号：16851
版次：005;006;007;008
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中共中央关于表彰全国优秀共产党员、全国优秀党务工作者和全国先进基层党组织的决定
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：01;政治
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：33336
正文：
　　新华社北京6月29日电　中共中央关于表彰全国优秀共产党员、全国优秀党务工作者和全国先进基层党组织的决定
　　（2021年6月28日）
　　中国共产党已经走过了100年波澜壮阔的光辉历程。100年来，我们党始终坚守为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命，团结带领全国各族人民开辟了伟大道路，建立了伟大功业，铸就了伟大精神，积累了宝贵经验，创造了中华民族发展史、人类社会进步史上令人刮目相看的奇迹。
　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全党高举中国特色社会主义伟大旗帜，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，各条战线涌现出一大批优秀共产党员、优秀党务工作者和先进基层党组织。在庆祝中国共产党成立100周年之际，为表彰先进、弘扬正气，激励广大党员和各级党组织奋勇争先、建功立业，党中央决定，授予吴良镛等384名同志、追授李献忠等16名同志“全国优秀共产党员”称号，授予陈炎顺等298名同志、追授蒙汉等2名同志“全国优秀党务工作者”称号，授予北京冬奥组委延庆运行中心党支部等499个基层党组织“全国先进基层党组织”称号。
　　这次受表彰的优秀个人和先进集体，是各条战线中的优秀代表。他们的先进事迹和崇高精神，鲜明昭示了党的理想信念宗旨，继承发扬了党的光荣传统，充分展示了党的事业和党的建设取得的丰硕成果，生动彰显了新时代共产党人的先锋形象。党中央号召，广大党员和党务工作者要以受表彰的优秀个人为榜样，坚定理想信念，坚守政治立场，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作；践行根本宗旨，诚心诚意为群众办实事、做好事、解难事，始终与人民心心相印、同甘共苦、团结奋斗；带头攻坚克难，强化使命担当，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩；严守纪律规矩，发扬优良作风，清清白白做人，干干净净干事，永葆清正廉洁的政治本色。各级党组织要向受表彰的先进集体学习，切实履行党章规定的各项职责，带头贯彻执行党的理论和路线方针政策，落实全面从严治党主体责任，自觉维护党的团结统一，坚决执行民主集中制，全面加强领导班子和干部队伍建设、基层组织和党员队伍建设，不断增强政治功能和组织功能，在改革发展稳定各项工作中不断取得新的成绩。党中央希望，受表彰的优秀个人和先进集体要珍惜荣誉、再接再厉，为党和人民事业作出新的更大贡献。
　　新时代前景光明壮丽，新征程奋斗未有穷期。当前，我国进入新发展阶段，正向第二个百年奋斗目标进军，全党同志要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不忘初心、牢记使命，开拓奋进、扎实工作，为全面建设社会主义现代化国家、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦而继续奋斗！
　　全国优秀共产党员、全国优秀党务工作者和全国先进基层党组织名单
　　一、全国优秀共产党员
　　（400名）
　　北京
　　吴良镛　清华大学建筑学院教授（离休），中国科学院院士、中国工程院院士
　　童朝晖　首都医科大学附属北京朝阳医院党委常委、副院长，北京市呼吸疾病研究所所长
　　刘黎（女）　北京市朝阳区人民法院党组成员、政治部主任，审判委员会委员、审判员
　　濮存昕　北京人民艺术剧院原副院长，中国文联副主席（兼职）、中国戏剧家协会主席
　　孟昆玉　北京市公安局公安交通管理局中心区交通支队副支队长
　　杨平（女）　北京市通州区玉桥街道玉桥东里社区党总支书记、居委会主任
　　方秋子（女）　北京市首都公路发展集团有限公司京沈高速公路分公司“秋子服务”品牌带头人
　　王克荣（女）　首都医科大学附属北京地坛医院“红丝带之家”办公室主任、护士长
　　段小龙　北京市密云区密云水库综合执法大队溪翁庄执法分队队长
　　蔡瑞　北京市天安门地区消防救援支队故宫特勤站政治指导员
　　夏虹（女）　北京夏虹公益促进中心党支部书记、理事长
　　宋学文　北京京东世纪贸易有限公司快递员（京东物流北京海淀鼎好配送站站长）
　　天津
　　王静康（女）　国家工业结晶工程技术研究中心名誉主任、天津大学原国家医药管理局医药结晶工程研究中心主任、天津市科协名誉主席，中国工程院院士
　　褚斌　天津港（集团）有限公司党委书记、董事长
　　孙冀　天津市公安局刑事侦查总队七支队副支队长、四级高级警长
　　孙德岭　天津市农业科学院研究员
　　孟祥飞　国家超级计算天津中心主任助理
　　林则银（女，布依族）　天津市北辰区瑞景街道宝翠花都社区党总支书记、居委会主任
　　褚新红（女）　天津市和平区岳阳道小学党总支副书记、校长
　　河北
　　刘保朝（满族）　中国邮政集团有限公司河北省宽城满族自治县分公司桲罗台支局邮递员
　　尹计平　河北省正定县正定镇塔元庄村党支部书记
　　于桂亭　河北沧州东塑集团股份有限公司党委委员
　　孙晨华（女）　中国电子科技集团公司第五十四研究所副总工程师，中国电科首席科学家
　　魏建军　长城汽车股份有限公司董事长
　　郑百芹（女）　河北省唐山市食品药品综合检验检测中心党组书记、主任，唐山市妇联副主席（兼职）
　　马希军（回族）　河北省廊坊市环境卫生管理局城肥管理处副处长
　　陈树波　河北省邢台市人民医院党委书记
　　田永君　燕山大学材料科学与工程学院教授，中国科学院院士
　　马新利（回族）　河北建工集团有限责任公司第十党支部书记、十分公司经理
　　唐笑宇（满族）　河钢集团邯钢公司邯宝炼钢厂特档技术主管、转炉车间副主任
　　宋嗣海　河钢集团塞钢党支部书记、执行董事，唐山钢铁副总经理
　　郭金智　国家电网冀北电力有限公司承德供电公司党委副书记、总经理
　　郝艳斌　河北省安新县安新镇西里街村党支部书记、村委会主任
　　居艳梅（女）　河北省故城县医院党总支书记、院长、妇产科主任
　　李献忠　石家庄煤矿机械有限责任公司职工医院原党支部书记、院长
　　王建威　河北省望都县农业农村局农业技术推广中心站长
　　李会明　河北省武强县武强镇南立车村原党支部书记
　　山西
　　彭堃墀　山西大学光电研究所教授，中国科学院院士
　　高晋文　山西省晋中市原红军荣军休养院党总支书记、院长（离休）
　　原贵生　山西省河津市清涧街道龙门村党委书记
　　任红梅（女）山西省阳泉市矿区桥头街道段南沟社区党总支书记、居委会主任
　　贺星龙　山西省大宁县徐家垛乡乐堂村党支部副书记，乡村医生
　　毕腊英（女）山西省高平市寺庄镇伯方村村民
　　周建民　中国兵器工业集团淮海工业集团有限公司十四分厂钳工
　　毛益民　山西省直属机关事务管理局局长
　　王润梅（女）山西省太原市市政公共设施建设管理中心第二道路排水养护管理所党支部副书记、副所长兼水道三组组长
　　内蒙古
　　宝音德力格尔（蒙古族）内蒙古自治区乌拉特后旗公安局潮格温都尔镇派出所教导员、四级高级警长
　　武汉鼎　内蒙古自治区清水河县原畜牧局盆地青乡兽医站站长
　　黄平平　内蒙古工业大学信息工程学院党委委员、副院长
　　李珺（女）内蒙古自治区突泉县妇联主席、一级主任科员
　　王士良（满族）内蒙古北方重工业集团有限公司防务事业部604车间数控车二班班长，全国青联十三届常务委员会委员
　　赵辉　内蒙古平庄煤业（集团）有限责任公司六家煤矿信息中心副主任
　　衣丽杰（女，满族）内蒙古自治区鄂尔多斯市东胜区信访局党组成员、信访接待中心主任
　　辽宁
　　尉凤英（女）原沈阳新阳机器制造公司副厂长、工会主席
　　陈洪铎　中国医科大学附属第一医院名誉院长，中国医科大学终身教授，国家卫生健康委和教育部免疫皮肤病学重点实验室主任，中国工程院院士
　　金玉奇　中国科学院大连化学物理研究所党委书记、研究员，中国科学院化学激光重点实验室主任
　　洪家光　中国航发黎明工装制造厂夹具工段制造工程师
　　李殿中（满族）中国科学院金属研究所党委委员，中国科学院金属研究所沈阳材料科学国家研究中心先进钢铁材料研究部主任、研究员
　　侯贵　辽宁省彰武县四合城镇刘家村村民
　　陈帅　辽宁省锦州市公安局巡特警支队特警突击队大队长、一级警长
　　陈秀艳（女）辽宁省营口市老边区柳树镇太平山村党总支书记、村委会主任
　　王绍永　辽宁省辽阳市轧钢厂党支部书记
　　张腾蛟　沈阳鼓风机集团股份有限公司总装车间焊工
　　马凤侠（女）辽宁省鞍山市铁东区山南街道福康社区党委书记、居委会主任
　　刘晓云（女）中国铁路沈阳局集团有限公司大连站客运车间值班站长
　　吉林
　　汪尔康　中国科学院长春应用化学研究所研究员，中国科学院院士
　　罗昭强　中车长春轨道客车股份有限公司高速动车组制造中心调试车间车辆装调工
　　樊晨（女）吉林省吉林市昌邑区文庙街道天胜社区党委书记、居委会主任
　　王贵满　吉林省梨树县农业技术推广总站站长，中国农业大学吉林梨树实验站副站长
　　具鲜雄（朝鲜族）吉林省东丰县公安局东丰派出所教导员、一级警督
　　徐振明　吉林省通化市革命烈士陵园管理中心离休干部，通化市革命烈士陵园管理所原所长
　　王国栋　吉林省松原市城市管理行政执法局党组书记、局长
　　金春燮（朝鲜族）吉林省汪清县人大常委会原副主任，汪清县关心下一代工作委员会主任
　　黑龙江
　　刘永坦　哈尔滨工业大学教授，中国科学院院士、中国工程院院士
　　李新民　大庆油田中东分公司党总支副书记、经理，DQ1205钻井队队长
　　张宝金　黑龙江省尚志市元宝镇元宝村党总支书记
　　聂守军　黑龙江省农业科学院绥化分院党委委员，水稻品质育种所所长、研究员
　　冷菊贞（女）黑龙江省双鸭山市民政局党组成员、副局长，饶河县西林子乡小南河村第一书记、驻村工作队队长
　　张英善　原黑龙江省乌马河林业局乌马河森林经营所营林工人
　　孙杰　黑龙江省大庆市公安局铁人分局社区警务一大队四级高级警长
　　吕仙华（女，朝鲜族）黑龙江省鸡东县人民法院鸡林法庭庭长
　　陈华　黑龙江省机关事务管理局原二级巡视员，绥棱县靠山乡靠山村原第一书记、驻村工作队原队长
　　上海
　　邹世昌　中国科学院上海微系统与信息技术研究所原所长，中国科学院院士
　　徐敏（女）上海市浦东新区市场监督管理局注册许可分局二级高级主办
　　严正　上海市静安区彭浦镇社区卫生服务中心全科团队长
　　孙刚　上海金发科技发展有限公司基础研究技术经理
　　陈火培　上海市奉贤区西渡浦达装饰公司退休工人
　　陈赛娟（女）上海市科协主席，上海交通大学医学院附属瑞金医院终身教授，转化医学国家重大科技基础设施（上海）首席科学家，中国工程院院士
　　黄昌富　中铁十五局集团党委副书记、总经理、董事
　　杨怀远　原上海海运局长柳轮客运部服务员
　　王利　宝山钢铁股份有限公司中央研究院首席研究员，汽车用钢开发与应用技术国家重点实验室副主任
　　何学锋　上海市闵行区实验小学党委副书记、校长
　　官景辉　上海市市场监督管理局执法总队十二支队党支部书记、支队长、四级高级主办
　　江苏
　　崔根良　亨通集团党委书记、董事局主席
　　周善红　江苏万顺机电集团有限公司党委书记、董事长
　　何健忠　中国邮政集团有限公司江苏省泰兴市分公司城区分局党支部书记、江平路支局支局长
　　李银江　江苏省盱眙县桂五镇养老党支部书记、敬老院院长
　　王爱东　江苏省宿迁市宿城区黄河水上志愿救援队党支部书记、队长，宿迁市志愿者总会会长
　　权太琦（女）连云港汽车运输有限公司新浦汽车总站党支部副书记、工会主席，共青团连云港市委副书记（兼职）
　　邢青松　江苏固城湖青松水产专业合作联社党委书记、理事长，南京市高淳区砖墙镇茅城村党总支书记、村委会主任
　　叶聪　中国船舶集团有限公司第七〇二研究所党委委员、副所长
　　方美芳（女）国家电网江苏省电力有限公司丹阳市供电分公司配电运检中心配电运检技术兼党支部副书记
　　朱永　江苏省睢宁县王集镇中心小学教师
　　孙英（女）江苏省无锡市纪委副书记、监委副主任、一级调研员
　　吴惠芳　江苏省张家港市南丰镇永联村党委书记，江苏永钢集团有限公司董事局副主席
　　罗斌　江苏省常州市公安局刑警支队警务技术三级主任
　　王永红（女，满族）南京医科大学第一附属医院（江苏省人民医院）服务保障中心主任
　　段玉平　中国移动通信集团江苏有限公司盐城分公司党委书记、总经理
　　刘怀仁　江苏省东台市五烈镇甘港村党委书记、村委会主任
　　陈耀华　江苏省南通市中医院眼科副主任
　　黄强　江苏省港口集团苏州港张家港港务集团港埠分公司门机司机、黄强组组长
　　郭宏新　中圣科技（江苏）有限公司党委书记、董事长（未完待续）
　　浙江
　　陈立群　浙江省杭州学军中学原校长，贵州省台江县民族中学终身名誉校长
　　鲁冠球　万向集团原党委书记、董事局主席
　　傅平均　宁波市奉化区萧王庙街道滕头村党委书记、村委会主任，宁波滕头集团有限公司董事长、总裁
　　杨晓峰　浙江省永嘉县公安局特警大队副大队长、四级警长
　　朱丽华（女）浙江省嘉兴市南湖区丽华中医诊所所长，嘉兴市残疾人联合会副主席（兼职），嘉兴市盲人协会主席（兼职）
　　盛阿伟　浙江省安吉县溪龙乡黄杜村党总支书记、村委会主任
　　张晓鸿（女）浙江省绍兴市柯桥区柯桥街道大渡社区党总支书记、居委会主任
　　谢高华　浙江省衢州市人大常委会原副主任、原义乌县委书记
　　胡兆富　浙江省常山县人民医院医师（离休）
　　杨玉斌　浙江省嵊泗县人大常委会党组成员、副主任，花鸟乡党委书记
　　吕义聪　浙江福林国润汽车零部件有限公司总经理助理，浙江汽车职业技术学院董事长助理
　　吴克甸　浙江省庆元县人大常委会原副主任
　　程本　浙江省杭州市消防救援支队特勤大队一站站长
　　黄坚钦　浙江农林大学省部共建亚热带森林培育国家重点实验室副主任、林学学科负责人、森林培育学科党支部副书记
　　安徽
　　王於昌　安徽省原萧县百货公司副经理
　　常印佛　安徽省地矿局原党组成员、总工程师，中国科学院院士、中国工程院院士
　　叶连平　安徽省和县乌江镇卜陈学校退休教师
　　陈陆　安徽省合肥市庐江县消防救援大队原政治教导员
　　梁轶飞　安徽省桐城市水利局党组成员、水利水保工程建设管理所所长，市防汛技术指导组组长
　　路丙辉　安徽师范大学马克思主义学院教授
　　张劼　安徽省蚌埠市公安局特警支队六大队政委
　　杨杰　淮北矿业（集团）有限责任公司技能培训师
　　吴瑞武　安徽省临泉县发改委（县公共资源交易监督管理局）原党组书记、主任（局长）
　　周雪峰　安徽省淮北市第一实验小学党总支书记、校长
　　孔胜兵　安徽省池州市人民医院普外科主任、肝胆外科病区主任
　　李虎成　安徽省来安县公安局大英派出所所长、三级警长
　　马本萱　安徽麦卡出行汽车有限公司出租车驾驶员
　　福建
　　林占熺　福建农林大学生命科学学院菌草所党支部书记、国家菌草工程技术研究中心首席科学家
　　谢华安　福建省农业科学院原院长、研究员，中国科学院院士
　　郑贞良　福建省福州市红庙岭垃圾综合处理中心生产科副科长
　　陈清洲　厦门市公安局集美分局二级高级警长
　　陈欠水　福建省惠安县人大常委会原助理调研员
　　黄秀泉　福建省三明市沙县区农业科学研究所副所长、良种繁育场党支部副书记，三明市总工会副主席（兼职）
　　刘家富　福建省宁德市水产技术推广站原站长，农业推广研究员
　　兰臻（女，畲族）福建省漳州市实验小学党委书记
　　傅光明　福建圣农控股集团有限公司党委书记、福建圣农发展股份有限公司董事长
　　江西
　　颜龙安　江西省农业科学院原院长，中国工程院院士
　　邹德凤（女）南昌大学第四附属医院医疗服务部主任，江西省巾帼志愿服务协会会长、南昌市西湖区南站街道邹德凤志愿服务团团长
　　周裔开　江西省都昌县鄱阳湖儿童慈善救助协会党支部书记、会长
　　姚石玉　江西省景德镇市委信访局副局长、珠山区委信访局局长
　　陈步上　江西省萍乡市湘东区腊市镇明塘村村民
　　周淑琴（女）江西省贵溪市人民法院党组成员、泗沥人民法庭庭长
　　袁守根　江西省信丰县人大常委会原副主任，信丰县老年科技工作者协会顾问
　　陈训杨　江西省高安市大城镇洲上村村民
　　兰念瑛（女，畲族）江西省资溪县乌石镇新月畲族村第一书记
　　山东
　　谭旭光　山东重工集团党委书记、董事长，潍柴控股集团董事长，中国重汽集团党委书记、董事长
　　耿遵珠　山东省聊城市茌平区贾寨镇耿店新村党委书记、村委会主任
　　廖增太　万华化学集团股份有限公司党委书记、董事长
　　孔令让　山东农业大学农学院党委副书记、院长
　　田象霞（女）济南市天桥区工人新村南村街道西区联合党委书记，西区社区党委书记
　　潘鲁生　山东工艺美术学院党委副书记、院长，中国文联副主席，中国民间文艺家协会主席，山东省文联主席
　　许传江　山东省莒县城阳街道岳家村社区党委书记、居委会主任
　　周云杰　海尔集团公司党委副书记、董事局副主席、总裁
　　杨守伟（女）山东省潍坊市儿童福利院副院长
　　刘昌法　山东省淄博市扶贫开发领导小组办公室副主任，淄博市淄川区太河镇东东峪村第一书记
　　韦金城（壮族）山东省交通科学研究院道路工程研究室主任
　　孙法选　山东省枣庄高新区行政审批局科员
　　李学海　山东省安丘市辉渠镇谋家河村党支部书记、村委会主任
　　谢立亭　山东省济宁市原市中区委老干部局局长，济宁市任城区阜桥街道牌坊街社区谢立亭正能量宣传党小组组长
　　刘志春　山东省东营市胜利第一中学党委书记、校长
　　戚恩雨　山东省威海市公安局环翠分局党委委员、一级高级警长
　　孙一倩（女）山东华鲁恒升化工股份有限公司乙二醇车间专业工程师
　　郭培正　青岛（胶州）辣椒产业商会（协会）党委书记
　　张红霞（女）山东魏桥创业集团有限公司党委书记、总经理，魏桥纺织股份有限公司董事长
　　张克成　国家税务总局山东省蒙阴县税务局旧寨税务分局一级主办
　　亓民川　济南市莱芜区人民法院城西法庭庭长、一级法官
　　马化彬（回族）山东省菏泽市定陶区天中街道南城社区党委书记
　　燕如成　山东省平邑县郑城镇四合社区党支部书记、村委会主任
　　河南
　　郭天财　河南农业大学农学院教授、河南粮食作物协同创新中心主任
　　张玉滚　河南省镇平县高丘镇黑虎庙小学校长
　　宋兆普　河南省汝州市金庚康复医院党支部书记、院长
　　郭光俊　河南省登封市大金店镇梅村社区卫生服务站党支部书记、站长
　　王涛　国务院研究室秘书司处长，河南省淅川县毛堂乡银杏树沟村第一书记
　　李淑团（女）三门峡中原量仪股份有限公司装配车间高级磨工
　　祁兴磊　河南省泌阳县畜牧技术服务中心农业技术推广研究员
　　陈晓磐　河南省临颍县公安局皇帝庙派出所指导员、二级警长
　　韩宇南　国家税务总局河南省周口市税务局老干部科科长，河南省太康县马厂镇前何村第一书记
　　罗传周　河南省新县陡山河乡白沙关村党支部书记、村委会主任，大连海翔腾珑房屋拆除工程有限公司董事长
　　李俊贤　黎明化工研究设计院原院长、总工程师，中国工程院院士
　　靳月英（女）河南省淇县黄洞乡鱼泉村原党支部委员
　　庞国明　河南省开封市中医院党委委员、国家区域中医内分泌诊疗中心创建办公室主任
　　郭伟（回族）河南省商丘市卫生健康委员会党组成员，商丘市立医院院长
　　尚广强　河南宏达木业集团党委书记、董事长
　　李彦增　河南世纪香食用菌开发有限公司党支部书记、董事长
　　李隆　河南省郑州市消防救援支队副支队长兼灭火救援指挥部部长
　　郁林英（女）河南省林州市黄华镇庙荒村党支部书记、村委会主任
　　周文政　河南省沁阳市西向镇人民政府退休干部，西向镇老干部党支部书记
　　王建勋　中国平煤神马集团帘子布公司捻织二厂布机保全工段长
　　赵玉甫　河南省清丰县马庄桥镇赵家村党支部书记、村委会主任，马庄桥镇人民政府副镇长
　　湖北
　　魏登殿（回族）湖北省郧西县湖北口回族乡坎子山村党支部书记、村委会主任
　　崔崑　华中科技大学材料科学与工程学院教授，中国工程院院士
　　谢睿（土家族）湖北省咸丰县清坪镇原党委委员、纪委书记，县监察委员会派出清坪镇监察室原主任
　　谢爱娥（女）湖北省洪湖市滨湖街道滨斗湖村村委会委员、妇联主席
　　刘发英（女，土家族）湖北省长阳土家族自治县龙舟坪镇花坪小学副校长
　　熊会萍（女）湖北省襄阳市公交集团二分公司副经理、工会主席、27路党支部书记
　　续辉（女）湖北省通城县司法局法律援助中心援助律师
　　汤俭民　湖北省孝感市孝南区原农业局主任科员
　　张美平　湖北省天门市环境卫生管理局党支部委员、副局长
　　许奎　武汉市公安局江岸区分局刑事侦查大队教导员
　　吴少勋　劲牌有限公司党委书记、董事长兼总裁
　　李春舫　中南工程咨询设计集团中南建筑设计院股份有限公司总建筑师
　　陈正洪　湖北省气象服务中心党委委员、副主任
　　湖南
　　黄诗燕　湖南省株洲市政协原副主席，炎陵县原县委书记
　　朱再保　湖南省岳阳市军队离休退休干部休养所军休干部
　　罗安　湖南大学国家电能变换与控制工程技术研究中心主任，中国工程院院士
　　郝鹏　山河智能装备股份有限公司挖掘机研究总院院长
　　刘玲琍（女）湖南省衡阳市特殊教育学校教师
　　周顺　国家电网湖南省电力有限公司沅江市供电分公司配网运维抢修班班长
　　曾宪国　湖南省永兴县黄泥镇东泽村乡村医生
　　廖家月　湖南省道县月岩国有林场香炉山分场党支部书记、分场长
　　陈代富　湖南博长控股集团有限公司党委书记、董事长
　　施金通（苗族）湖南省花垣县城市管理行政处罚中心主任，双龙镇十八洞村党支部书记、村委会主任
　　徐敏　湖南省公安厅刑事侦查总队有组织犯罪侦查二支队副支队长、一级警长
　　张克军　三一专用汽车有限责任公司总经理
　　张忠富（土家族）湖南壶瓶山国家级自然保护区管理局泥沙分局局长，湖南省石门县南北镇金河村第一书记、驻村工作队队长
　　唐斌　湖南省慈利县东岳观镇阳凤坪村党支部书记、村委会主任
　　广东
　　邓铁涛　原广州中医学院副院长、广州中医药大学终身教授
　　周福霖　广州大学工程抗震研究中心主任，中国工程院院士
　　姚璇秋（女）广东潮剧院原党委委员、副院长，名誉院长
　　费英英（女）深圳市宝安区社会福利中心九级管理岗职员，龙川县龙母镇洋田村第一书记、驻村工作队队长
　　管向东　中山大学附属第一医院重症医学科主任
　　麦润金　广东省中山市农业农村局原主任科员
　　董淑猛　广东省开平市玲珑医院党支部书记、院长
　　潘健章　粤桂两省（区）贫困村创业致富带头人培训基地主任，广东省佛山市南海区九江镇河清经济社第四党支部书记
　　罗文干　广东省河源市住房和城乡建设局村镇建设科副科长，和平县长塘镇秀河村第一书记、驻村工作队队长
　　周创彬　中国广核工程有限公司调试中心专项试验资深专家
　　苏东青（女）广东省潮州市湘桥区实验学校党总支书记、校长
　　吴玉刚　广东省交通集团有限公司副总工程师
　　颜海龙　广东省汕尾市公安局城区分局刑事侦查大队大队长
　　张志添　广东省湛江市霞山区工农消防救援站二级消防长
　　肖海棠（女）广东省高级人民法院民三庭副庭长
　　梁建坤　云浮技师学院石材专业教师
　　梁美容（女）广东省珠海市斗门区白蕉镇昭信村党总支委员、村委会委员
　　广西
　　韦焕能（壮族）广西壮族自治区河池市宜州区屏南乡合寨村村委会原副主任
　　韦球（壮族）广西壮族自治区南宁市第一人民医院副院长
　　郑志明　广西汽车集团有限公司首席专家，郑志明国家级技能大师工作室负责人
　　王龙江　广西壮族自治区柳州市公安局刑事侦查支队副支队长、四级高级警长
　　蒙晓梅（女，壮族）广西壮族自治区忻城县教育体育局党组成员、副局长
　　杨洋（女）广西壮族自治区党委组织部人才工作处一级主任科员
　　黎明华（壮族）广西壮族自治区龙州县人民政府党组成员
　　黄永腾（壮族）广西少先队总顾问，防城港市少先队永腾名师工作室带头人，防城港市防城区关工委副主任
　　彭炎森　广西壮族自治区容县动物疫病预防控制中心主任
　　凌尚前（壮族）广西壮族自治区那坡县平孟镇天池国防民兵哨所哨长
　　海南
　　陈清琪　海南省海口市排水管道养护所第三党支部书记、海口市排水设施事务中心秀英养护队队长
　　高绪江　中免集团三亚市内免税店有限公司党委书记、执行董事，中免凤凰机场免税品有限公司董事长
　　周伟民　海南大学文学院原院长、教授
　　李雪峰　海南航空控股股份有限公司飞行部737机队C类教员，中国民用航空局飞行检查委任代表
　　符小琴（女，黎族）海南省农垦五指山茶业集团股份有限公司茶叶加工技术员
　　重庆
　　毛相林　重庆市巫山县竹贤乡下庄村党支部书记、村委会主任
　　王祥生（土家族）重庆市石柱县中益乡华溪村党支部书记、村委会主任
　　李玉珍（女）重庆市江北区离休干部、区委老干部局改制企业离休干部党支部书记
　　杨浪浪（女）重庆市人民小学校党委书记、校长
　　张杰　重庆市轨道交通（集团）有限公司运营三公司工务维保部单轨道岔车间党支部书记、维保部副经理，张杰技能大师工作室负责人
　　谢兰（女）重庆两江新区人和街道邢家桥社区党委书记、居委会主任
　　傅山祥　重庆市万州区五桥街道香炉山社区党总支书记、居委会主任
　　罗旦华　重庆市武隆区公安局交通巡逻警察支队秩序大队一级警长
　　四川
　　胡仁宇　中国工程物理研究院原院长、高级科学顾问，中国科学院院士
　　倪润峰　原四川长虹电子集团有限公司党委书记、董事局主席
　　翟婉明　西南交通大学首席教授、校学术委员会主任，中国科学院院士
　　刘传健　四川航空股份有限公司副总飞行师
　　其美多吉（藏族）中国邮政集团有限公司四川省甘孜县邮政分公司邮运驾驶组组长
　　曹世如（女）成都红旗连锁股份有限公司党委书记、董事长、总经理
　　张崇鱼　四川省巴中市川陕苏区将帅碑林纪念馆终身名誉馆长
　　杨正林　四川省医学科学院（四川省人民医院）党委副书记、院长
　　陈望慧（女，藏族）四川省小金县达维镇冒水村党支部书记、村委会主任
　　刘骥（女）四川省凉山州农业农村局机关党委书记，喜德县红莫镇特火村第一书记
　　吴怡（回族）四川省生态环境科学研究院土壤地下水污染防治研究所副所长
　　王丛林　中国核动力研究设计院党委副书记、院长
　　高拴廷　四川省南部福康供水有限责任公司管道安装工
　　陈界安　四川省广安市公安局网安支队政委
　　张光辉　四川达钢集团达兴能源公司化工研究所所长
　　吴诗华　四川省长宁县司法局硐底司法所所长
　　王钦　四川省广元市利州区白朝乡观音村党支部书记、村委会主任，广元市恒昌生物科技有限责任公司董事长
　　伍万银　四川省洪雅县瓦屋山镇沙湾小学退休教师
　　唐平　四川厚裕粮油发展有限责任公司仓储管理部部长
　　贵州
　　李桂莲（女）贵州省农业科学院研究员、原名誉院长
　　梁贵友（布依族）贵州医科大学党委书记、贵州省中国科学院天然产物化学重点实验室（贵州医科大学天然产物化学重点实验室）党委书记
　　刘芳（女）贵州省贵阳市白云区第三中学教师
　　苏日新（女）江南机电设计研究所党委副书记、所长
　　杨宗麟（苗族）贵州省铜仁市公安局刑侦支队副支队长、一级警长
　　李胜　贵州东方世纪科技股份有限公司党支部书记、董事长兼总经理
　　冷朝刚（苗族）贵州省思南县塘头镇青杠坝村党支部书记
　　张林昌（苗族）中国邮政集团有限公司贵州省锦屏县启蒙支局乡邮投递员
　　云南
　　肖之东　云南省公安厅警令部办公室机要科原科长、一级警督
　　李娜倮（女，拉祜族）云南省普洱市澜沧老达保快乐拉祜演艺有限公司副董事长
　　陈景　云南大学研究员，中国工程院院士
　　农加贵（壮族）云南省广南县莲城镇北宁中心学校落松地小学教师
　　郑兆瑞　云南出入境边防检查总站德宏边境管理支队木康边境检查站民警、二级警司
　　李桂科（白族）云南省洱源县疾病预防控制中心名誉主任
　　周全国　云南省瑞丽市勐卯镇兴安社区党总支书记、居委会主任
　　代建荣　云南省昆明市五华区新萌学校党支部副书记
　　董永山　云南省曲靖市消防救援支队紫云路特勤站一级消防长
　　吴长碧（女）中国南方电网云南省昭通彝良供电公司职工，云南省彝良县牛街镇水田村第一书记、驻村工作队队长
　　桑南才（傈僳族）中国邮政集团有限公司云南省怒江州分公司泸水市称杆乡邮政所所长
　　西藏
　　尼玛扎西（藏族）西藏自治区农牧科学院原党组副书记、院长
　　李万智　国家电网西藏电力有限公司经济技术研究院党总支书记、副院长，阿里联网工程指挥部副指挥长
　　郭林海　西藏自治区卫生健康委干部保健局副局长
　　拉琼（藏族）西藏大学理学院生命科学系教授
　　小达娃（藏族）西藏自治区拉萨市柳梧新区公安局政委、拉萨火车站站前派出所教导员、四级高级警长
　　陕西
　　朱显谟　西北农林科技大学原研究员，中国科学院原院士
　　侯生福　陕西省洛川县政协原副主席
　　李殿荣　原陕西省农垦科教中心名誉主任、农艺师、研究员，陕西省杂交油菜研究中心名誉主任、研究员
　　路生梅（女）陕西省佳县人民医院原副院长
　　王排　西安市公安局灞桥分局巡特警大队副大队长、三级警长
　　张淑珍（女）陕西省原商南县茶业站站长，商洛市茶叶研究所名誉所长
　　赵明翠（女）中国邮政集团有限公司陕西省石泉县分公司乡邮投递员
　　张莲莲（女）陕西省延安市安塞区金明街道东营村村民
　　文虎　西安科技大学教授、科技处处长
　　李云南　陕西省铜川市耀州区石柱镇马咀村党总支书记、村委会主任
　　甘肃
　　任继周　兰州大学草地农业科技学院教授、名誉院长，中国工程院院士
　　闫桂珍（女，满族）甘肃省嘉峪关市酒钢三中教师
　　刘粉梅（女）甘肃省陇南市商务局党组成员、副局长，市电子商务发展局局长
　　张延堂　甘肃省古浪县干城乡富民新村党总支书记、村委会主任
　　郭占忠　甘肃省临夏县农业农村局党组副书记、县农业技术推广中心副主任
　　李敏刚　甘肃省公安厅刑事侦查局痕迹检验技术支队支队长、警务技术三级主任
　　王玲（女）甘肃省兰州市第五医院护理部副主任
　　牛文斗　甘肃虹光电子有限责任公司党委书记、董事长、总经理
　　青海
　　赵生秀（女）青海省人民医院主任护师，青海省红十字会副会长（挂职）
　　罗日盖（藏族）青海省达日县自然资源局林业和草原站站长
　　刘万平　青海盐湖工业股份有限公司研发中心主任助理、研究室主任
　　周全中　青海省海东市第一中学党总支副书记、教师
　　宁夏
　　何季麟　原宁夏东方有色金属集团有限公司党委书记、董事长，西北稀有金属材料研究院名誉院长，中国工程院院士
　　李识海　宁夏回族自治区水利厅原总工程师
　　陈树兰（女）原宁夏医学院院长、党委委员、主任医师、教授，宁夏医科大学名誉校长
　　曹有龙　宁夏农林科学院枸杞科学研究所党支部书记、所长
　　杨凤鹏　宁夏回族自治区彭阳县自然资源局林业技术推广服务中心高级林业工程师
　　新疆
　　拉齐尼·巴依卡（塔吉克族）新疆维吾尔自治区塔什库尔干塔吉克自治县提孜那甫乡提孜那甫村原护边员
　　吐尔洪·吾买尔（维吾尔族）新疆维吾尔自治区和田地区公安局一级高级警长，皮山县公安局党委副书记、政委
　　刘守仁　新疆农垦科学院名誉院长、研究员，中国工程院院士
　　库尔班·尼亚孜（维吾尔族）新疆维吾尔自治区乌什县依麻木镇国家通用语言小学校长
　　依明江·吐来克（维吾尔族）新疆维吾尔自治区喀什地区公安局技术侦察支队政委、二级高级警长
　　刘虎　新疆维吾尔自治区伽师县水利局党组副书记、局长、四级调研员
　　阿力甫江·斯拉吉丁（维吾尔族）新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市公安局国内安全保卫支队（文教分局）三大队副大队长、二级警长
　　帕夏古丽·克热木（女，柯尔克孜族）新疆维吾尔自治区乌恰县膘尔托阔依乡阿合奇村村民
　　马军武　新疆生产建设兵团第十师185团4连职工
　　居马泰·俄白克（哈萨克族）新疆维吾尔自治区特克斯县牧业包扎得尔库克苏温泉卫生院党支部书记
　　甫尔布（蒙古族）新疆维吾尔自治区温泉县安格里格镇托斯呼尔图村党支部书记
　　于湘友　新疆医科大学第一附属医院重症医学中心党支部书记、主任
　　中央和国家机关
　　方智远　中国农业科学院蔬菜花卉研究所原党委书记、所长，中国工程院院士
　　孙玉友　公安部物证鉴定中心涉爆案件侦查技术处处长、二级警务技术总监
　　唐菊兴　中国地质科学院矿产资源研究所研究员
　　罗德隆　中国国际核聚变能源计划执行中心主任
　　傅玉慧（女）中央纪委国家监委第十三审查调查室综合处副处长
　　金常政　中国大百科全书出版社原副总编辑（离休）
　　国资委
　　陈定昌　中国航天科工集团有限公司科技委原高级顾问，中国科学院原院士
　　伏喜胜　中国石油天然气集团有限公司润滑油公司企业一级技术专家
　　王中美（女）中国铁路工程集团有限公司中铁工业中铁九桥工程有限公司中心实验室电焊工
　　郝振山　中国海洋石油集团有限公司中海油田服务股份有限公司湛江分公司党委书记、总经理
　　周广明　中国兵器工业集团有限公司首席科学家，坦克传动国防科技重点实验室主任
　　刘昆（女）中国通用技术（集团）控股有限责任公司医药医疗健康事业部党支部书记、总经理、协同发展部总经理
　　王伟胜　国家电网中国电力科学研究院有限公司副总工程师兼新能源研究中心党委副书记、主任
　　王振平　中国石油化工集团有限公司国际石油工程有限公司科威特分公司执行副总经理
　　赵光普　中国钢研科技集团有限公司北京钢研高纳科技股份有限公司科技委副主任
　　郜时旺　中国华能集团有限公司清洁能源技术研究院有限公司副总工程师
　　金融系统
　　龚浩成　原中国人民银行上海市分行党组书记、行长，原国家外汇管理局上海分局局长
　　徐小平　中国银保监会绍兴监管分局党委书记、局长、一级调研员
　　李鹏（女）中国工商银行新疆乌鲁木齐新民路支行副行长
　　步同良　中国农业银行山东聊城茌平支行高级副经理
　　达贵（藏族）中国银行西藏自治区分行办公室主任
　　程亮　交通银行湖北省分行营业部营业室副经理
　　曲亮　中国光大银行党委委员、副行长兼北京分行党委书记、行长
　　李二国（女）中国人民财产保险股份有限公司河北保定阜平支公司党支部书记、经理
　　民航系统
　　吕浩　民航中南地区空中交通管理局湖北分局办公室主任
　　铁路系统
　　李东晓　中国铁路北京局集团有限公司怀柔北机务段党委书记、副段长
　　李向前　中国铁路郑州局集团有限公司洛阳机务段宝丰检修车间内燃机车钳工
　　起明（彝族）中国铁路昆明局集团有限公司广通工电段电务维修技术中心电子设备专修队党支部书记、队长
　　胡叙洪　中国铁路设计集团有限公司副总工程师
　　董宏涛　中国铁路西安局集团有限公司西安动车段检修车间动车组机械师
　　薛军　中国铁路济南局集团有限公司济南机务段济南动车车间动车组司机
　　解放军和武警部队
　　袁光兰　河北省邢台军分区原正师职顾问（离休）
　　王永志　原总装备部“921”工程高级顾问，中国工程院院士
　　杜富国　南部战区陆军扫雷排爆大队二队二中队四级军士长
　　黄丑和　中国人民解放军原81255部队副师职巡视员
　　祁发宝　中国人民解放军69316部队部队长
　　钱七虎　原中国人民解放军理工大学国防工程学院教授，中国工程院院士
　　王新成　军队某研究所正高级工程师
　　乔莎莎（女）中国人民解放军75833部队高级工程师
　　郭金海　中国人民解放军92330部队81分队电工技师
　　曹先建　中国人民解放军92329部队参谋长
　　王立　中国人民解放军94655部队参谋长
　　李应红　空军工程大学航空工程学院教授，中国科学院院士
　　沙子呷（彝族）中国人民解放军96781部队60分队分队长兼助理工程师
　　刘洋（女）中国人民解放军航天员大队航天员
　　蔡红霞（女）联勤保障部队第九八四医院精神科护士长、副主任护师
　　李文　国防大学联合作战学院教授
　　徐炜遐　国防科技大学计算机学院研究员
　　郑明岗　武警部队陕西省总队咸阳支队执勤三大队执勤八中队班长
　　王占军　武警部队第一机动总队某支队某大队大队长
　　二、全国优秀党务工作者
　　（300名）
　　北京
　　陈炎顺　京东方科技集团股份有限公司党委书记、董事长
　　殷金凤（女）北京市朝阳区呼家楼街道呼家楼北社区党委书记、居委会主任
　　邢卫兵　北京市门头沟区妙峰山镇炭厂村党支部书记、村委会主任
　　陶汪来　北京市延庆区第一中学党委书记、校长
　　见国繁（女）北京市平谷区中医医院党委书记
　　韩青（女）北京市丰台区马家堡街道时代风帆楼宇党委书记
　　曹国东　北京市西城区市场监督管理局展览路街道所党支部书记、所长
　　天津
　　赵亮　国家电网天津市电力公司党委书记、董事长
　　王立新　天津市静海区蔡公庄镇党委书记
　　张丽（女）天津市河东区二号桥街道陶然庭苑社区党委书记、居委会主任
　　李广丞（满族）天津市宁河区廉庄镇西岳村党支部书记、村委会主任
　　田朝光　中国科学院天津工业生物技术研究所系统微生物工程重点实验室第一党支部书记、研究员
　　河北
　　贾利民　河北省兴隆县教育和体育局党组成员，六道河中学党支部书记、校长
　　魏立华　石家庄君乐宝乳业有限公司党委书记、董事长兼总裁
　　侯二河　河北省武安市淑村镇白沙村党委书记、村委会主任
　　石炳启　原解放军总参通信部机关副师职军官，河北省河间市兴村镇大庄村党支部书记、村委会主任
　　王焕荣（女）河北省保定市莲池区杨庄乡西高庄村党总支书记
　　李志刚　河北省滦南县姚王庄镇李营村党支部书记、村委会主任
　　周慧霞（女）河北省秦皇岛市海港区燕山大街街道办事处一级科员，天洋新城社区党委书记、居委会主任
　　刘树马　河北省霸州市信安镇人民政府一级科员，仁义街党支部书记、村委会主任
　　魏瑞敏（女）河北省农业农村厅机关党委专职副书记、一级调研员，直属机关工会主席
　　魏岭　华北制药集团有限责任公司党委副书记、人力资源部（党委组织部）部长
　　魏兴波　中国石油华北油田公司二连分公司宝力格采油作业区采油班党支部书记、采油一班副班长
　　韩宏升　河北瑞兆激光再制造技术股份有限公司党总支书记、董事长
　　魏海金　金沙河集团党委书记、董事长
　　山西
　　刘桂珍（女）山西省代县峪口镇段家湾村党支部书记、村委会主任
　　郭凤莲（女）山西省昔阳县大寨镇大寨村党总支书记
　　雷茂端　山西省运城市盐湖区三路里镇沟东村党支部书记
　　崔永明（女）山西省长治市潞州区延安南路街道淮海社区党委书记
　　张铮　山西省交通开发投资集团有限公司副总经理，山西太长高速公路有限责任公司党委书记、董事长
　　李俊文　山西省泽州县巴公镇党委书记
　　王晋刚　山西省襄汾县古城镇关村党支部书记
　　吴志花（女）山西省怀仁市海北头乡农村综合便民服务中心主任，同仁家园社区党支部书记、居委会主任
　　时静（女，满族）山西省大同市第三人民医院党委办公室主任
　　内蒙古
　　吴秀凤（女）内蒙古自治区包头市昆都仑区黄河西路街道友谊19号街坊第四社区党委书记、居委会主任
　　米吉格道尔吉（蒙古族）内蒙古自治区新巴尔虎右旗克尔伦苏木芒来嘎查党支部书记、嘎查达（村委会主任）
　　朝勒孟（蒙古族）内蒙古自治区四子王旗查干补力格苏木格日勒图雅嘎查党支部书记、嘎查达（村委会主任）
　　徐惠娟（女）内蒙古自治区赤峰市罕山白绒山羊种羊场党支部书记
　　张继新　内蒙古自治区杭锦后旗陕坝镇中南渠村党总支书记、村委会主任，内蒙古旭一牧业有限公司董事长，杭锦后旗丰源牧业有限公司总经理
　　陈智（女）内蒙古大学马克思主义学院党总支书记、常务副院长
　　辽宁
　　胡静琴（女）沈阳市和平区南湖街道文安路社区党委第一书记
　　徐恩惠　盘锦新世纪交通救援施救有限公司党支部第一书记、经理
　　丁仁彧　中国医科大学附属第一医院重症医学科党支部书记、副主任，教授
　　吴振华（女）辽宁省抚顺市望花区和平街道雷锋社区党委书记、居委会主任
　　夏志国　朝阳环境集团有限责任公司党委书记、总经理
　　王明荣（满族）辽宁省丹东市第十九中学党总支书记、校长
　　张庆年　辽宁省阜新蒙古族自治县于寺镇官营子村党支部书记、村委会主任
　　吴建新　东芝大连有限公司党委书记、副总经理兼总务部部长、创业园事业部部长
　　纪主人　辽宁华联商厦有限公司党委书记、董事长
　　刘树来（满族）辽宁省葫芦岛军民融合产业园区党工委副书记
　　于丽萍（女）国家税务总局大连市税务局机关及直属单位党委副书记、机关党委办公室副主任
　　吉林
　　林青远　长春市农安县合隆镇党委副书记、镇长，合隆镇陈家店村党委第一书记
　　李林森　吉林省舒兰市天德乡三梁村党支部书记、村委会主任
　　刘海峰　吉林省四平市中心人民医院党委书记、院长
　　初继仁　吉林省原辽源市钢管总厂党委书记，辽源市西安区仙城街道仙城社区第一网格党支部书记
　　柏连福　吉林省抚松县仙人桥镇黄家崴子村党支部书记、村委会主任
　　许晶宇（女）吉林省大安市公安局锦华派出所党支部副书记、教导员、三级警长、三级警督
　　黑龙江
　　郝丽影（女）哈尔滨市道里区抚顺街道抚顺社区党委书记、居委会主任
　　张玉祥　中车齐齐哈尔车辆有限公司党委书记、董事长
　　沈淼（女）黑龙江省嫩江市联兴乡党委书记
　　韩波（女）哈尔滨经济技术开发区企业党委企业党建指导员
　　佟秀莲（女）黑龙江省鹤岗市兴安区河东路街道锦绣社区党委书记、居委会主任
　　文竹（女）黑龙江省漠河市北极镇党委副书记、镇长，北极流动党员驿站党支部书记、站长
　　唐卉（女，满族）哈电集团哈尔滨锅炉厂有限责任公司辅机容器设计开发部党支部书记
　　李雪莹（女）大庆油田第一采油厂第三油矿中四采油队党支部书记
　　王宝霞（女）黑龙江省鸡西市梨树区街里街道中心社区党委书记、居委会主任
　　上海
　　盛弘（女）上海市长宁区虹桥街道荣华居民区党总支第一书记兼古北市民中心主任，虹桥街道办事处一级科员
　　朱兴一（女）同济大学交通运输工程学院教工第一党支部书记，教授、博士生导师
　　王静华（女）上海市虹口区嘉兴路街道虹叶居民区党总支书记
　　唐均君　上海华虹宏力半导体制造有限公司党委书记、总裁
　　陈林根　上海联中食用菌专业合作社党支部书记、理事长
　　徐丽华（女）上海市黄浦区外滩街道宝兴居民区党总支书记
　　王海　中国商飞上海飞机制造有限公司C919事业部党总支书记、副主任，C919大型客机外场试验队队长助理
　　江苏
　　蒋健　江苏省常州市武进区洛阳镇岑村村党委书记、村委会主任，常州欧凯电器有限公司董事长
　　刘德宝　江苏省扬州市邗江区方巷镇沿湖村党委书记、村委会主任
　　徐勤生　江苏省泰州市高港区口岸街道徐庄村第一书记
　　邓红（女）江苏省淮安市洪泽区水上百合志愿者协会党支部书记、高良涧小学党支部副书记
　　钟佰均　江苏省连云港市赣榆区柘汪镇党委副书记、一级主任科员，西棘荡村党委书记、村委会主任
　　刘树安　江苏省句容市天王镇唐陵村党委书记、村委会主任
　　张卫东　江苏省宿迁市委组织部常务副部长、“两新”工委书记、一级调研员
　　孙金娣（女）南京市栖霞区仙林街道党工委书记、仙林农牧场党委书记，仙林大学城工委委员、管委会副主任，二级巡视员
　　周新民　江苏省苏州高新区周新民党建工作室党支部书记、负责人
　　姚呈明　江苏省如皋市人大常委会党组成员、专职委员、机关党组副书记、三级调研员
　　徐川　南京航空航天大学马克思主义学院党委书记
　　戴银霞（女）江苏省徐州市彭城五交化有限责任公司党总支书记、分公司经理、工会主席、戴银霞劳模工作室带头人
　　梁泽泉　江苏仁禾中衡咨询集团党委书记、董事长
　　杨连峰　江苏和泰高速公路经营管理有限公司党总支书记、总经理
　　王吉永　江苏省沛县栖山镇四级主任科员、胡楼社区党总支书记
　　浙江
　　陈捷　传化集团党委书记、高级副总裁，杭州市“两新”组织党务工作者协会会长（兼职）
　　陈军浩　宁波市北仑区红领之家社会服务中心党支部书记、主任
　　周鹏　浙江省温州市鹿城区人民政府党组成员，滨江街道党工委书记
　　张天任　天能控股集团党委书记、董事长
　　刘建明　浙江省绍兴市柯桥区漓渚镇棠棣村党总支书记、村委会主任
　　卢阳春　浙江省东阳市城东街道寀卢村党委书记、村委会主任
　　汪衍君　浙江省江山市大陈乡大陈村党总支书记、村委会主任
　　吴素月（女）浙江舟山群岛新区新城管委会临城街道金鸡山社区党支部书记、居委会主任，舟山市妇联副主席（兼职）
　　张新建　浙江省台州市机关事务管理局三级调研员，仙居县埠头镇振兴村第一书记、农村工作指导员
　　雷晓华（女，畲族）浙江省景宁畲族自治县毛垟乡党委书记
　　梁廷波　浙江大学医学院附属第一医院党委书记，浙江大学医学院副院长
　　周洁（女）浙江浙能电力股份有限公司党群工作部主任
　　安徽
　　周圣清（女）安徽省马鞍山市花山区解放路街道矿院社区“红袖标”爱心助邻社党支部书记
　　邓祖洋　安徽省寿县正阳关镇党委书记、四级调研员
　　郭世明　安徽省舒城县委原督查组成员，安徽广运律师事务所党支部书记
　　汪品峰　安徽省岳西县主簿镇大歇村党支部书记、村委会主任
　　赵玉莲（女）安徽省宣城市宣州区鳌峰街道宝城社区党委书记、居委会主任
　　杨忠命　安徽宝业建工集团有限公司党委书记
　　赵玲（女）安徽省芜湖市师范学校附属小学党支部书记、校长
　　武雪松　安徽省利辛县城关镇向阳社区党总支书记、居委会主任
　　闫永志　安徽省阜阳市颍州区西湖景区街道党工委委员（挂职），白行社区党总支书记
　　姚顺武　安徽省歙县深渡镇大茂社区党总支书记
　　张仕仪（女）安徽省枞阳县枞阳镇新华社区党委书记、居委会主任
　　福建
　　杨晓（女）福建省福州市园林中心党委书记、主任、一级调研员
　　吴丽敏（女）厦门市湖里区金山街道金安社区党委书记
　　王周齐　福建省福鼎市硖门畲族乡柏洋党委书记
　　林孝发　九牧集团有限公司党委书记、董事长、总裁
　　段闽杰　福建省南平市延平区四鹤街道党工委书记、一级主任科员
　　刘琤（女）国家电网福建省漳州供电公司副总政工师、纪委副书记，纪委办党支部书记、主任
　　黎立璋　福建省冶金（控股）有限责任公司总经理助理，福建省三钢（集团）有限责任公司党委书记、董事长
　　江西
　　鲍峰庭　江西省萍乡市委副书记
　　闵嗣生　江西省奉新县第二中学党总支书记、校长
　　李国华　江西省婺源县蚺城街道上梅洲村党支部书记、村委会主任
　　葛桂兰（女）江西省吉安市吉州区北门街道北门社区党委书记、居委会主任
　　黄娜（女）江西省抚州市临川区唱凯镇党委副书记、镇长，唱凯镇东湖村党总支书记、村委会主任，共青团江西省委常委，共青团抚州市委副书记（兼职）
　　霍井路（女）江西省建材集团有限公司党委组织部部长、党委宣传部部长
　　刘伟平　江西省南昌县向塘镇（南昌市向塘开发区管理委员会）党群工作部部长
　　山东
　　冷晓燕（女）山东省烟台市芝罘区毓璜顶街道大海阳社区党委书记、居委会主任
　　李新生　济南市历城第二中学党委书记、校长，济南市历城区教育和体育局党组书记、局长
　　刘欣（女）山东省泰安市泰山区岱庙街道原政协办公室副主任，花园社区党委书记
　　赵国群　山东大学材料科学与工程学院党委书记、院长
　　李存业　青岛市李沧区世园街道上流佳苑社区党委书记
　　王宝军　山东民杰律师事务所党支部书记
　　于英智　山东省潍坊经济开发区双杨发展区前阙庄村党支部书记
　　邵涛　山东省淄博市张店区马尚街道人大工作委员会副主任，世纪花园社区党委书记、居委会主任
　　闫秀训　日照钢铁控股集团有限公司党委书记
　　尹力军　山东省荣成市引航爱心志愿者协会党支部书记，荣成市热电燃气集团有限公司党委委员、纪委书记
　　王玉清　山东省东营市河口区民政局原党组书记、局长，河口街道河宁社区党委第一书记、关爱党支部书记
　　张新安　山东省嘉祥县纸坊镇党委书记
　　张桂玉　天元建设集团有限公司党委书记、董事长
　　吕国英　山东省冠县非公企业党委书记，冠县市场监督管理局党组成员、副局长
　　李淑梅（女）山东省巨野县龙堌镇党委书记
　　赵立梅（女，满族）山东省德州市德城区人民法院黄河涯法庭党支部书记、庭长
　　徐军　山东省发展和改革委员会直属机关党委专职副书记、机关工会主席
　　张慧（女）山东省滕州市龙泉街道科圣路社区党委副书记、和家园网格党支部书记
　　河南
　　邓志军　河南省新乡市红旗区洪门镇诚城社区党委书记、居委会主任
　　马静（女，回族）河南省许昌市魏都区南关街道七一社区党委书记、居委会主任
　　樊海风（女）河南省新密市超化镇黄固寺村原党总支书记
　　刘成章　河南省周口市教育体育局调研员，郸城县第一高级中学党委书记、校长
　　马豹子　河南省宝丰县赵庄镇大黄村党支部书记
　　吴希振　河南羚锐制药股份有限公司党委书记、常务副总经理、工会主席
　　高传玉　阜外华中心血管病医院（河南省人民医院心脏中心）内科学部第一党支部书记、心内科主任
　　杨安国　河南豫光金铅集团有限责任公司党委书记、董事长
　　蒋海涛　河南省民权县扶贫开发办公室党组副书记、主任、四级调研员
　　王成新　河南省三门峡市水利局党组成员，市水资源管理处党总支书记、处长
　　李爱玲（女）河南省通许县冯庄乡陈庄村党支部书记、村委会主任
　　赵秀珍（女）河南滑丰种业科技有限公司党支部书记、董事长，滑县滑丰农作物育种研究所所长
　　李世江　焦作多氟多实业集团有限公司党委书记、董事长
　　王息辰　河南省濮阳市盛通聚源新材料有限公司党支部书记、董事长
　　马其祥　河南省孟津县常袋镇马岭村党支部书记
　　湖北
　　胡明荣（女）武汉市汉阳区江堤街道江欣苑社区党委书记、居委会主任
　　郑雄　湖北省钟祥市胡集镇湖山村党委书记、村委会主任
　　王华君　湖北省秭归县在宜农民工服务中心党委书记、主任，秭归县水田坝乡宜昌城区党支部书记，宜昌市康龙出租车公司雷锋车队队长
　　王金初（女）湖北省英山县温泉镇百丈河村党支部书记、村委会主任
　　曹伊灵（女）湖北省鄂州市鄂城区凤凰街道办事处试用期公务员，澜湖社区党委书记、居委会主任
　　胡五清　湖北省孝昌县王店镇新岗村党总支书记、村委会主任
　　裴海娥（女）湖北省随州市曾都区西城街道白云湖社区党委书记、居委会主任
　　程桔（女）湖北省崇阳县白霓镇人民政府一级科员、大市村党支部书记
　　王祖华　湖北省巴东县绿葱坡镇野花坪村党支部书记、村委会主任
　　李焕森　湖北省潜江市园林街道红庙社区党委书记、居委会主任
　　沈新强　湖北省沙洋汉津监狱机关党总支副书记
　　游训明　中国建筑第三工程局有限公司党委组织部部长、机关党委副书记
　　湖南
　　陈剑　湖南省宁乡市大成桥镇鹊山村党总支书记、村委会主任
　　朱德文　湖南省津市市襄阳街街道志愿者协会党支部书记、会长
　　蒙汉（侗族）湖南省怀化市人大常委会原副主任、溆浦县原县委书记
　　陈志强　步步高投资集团股份有限公司党委书记、总裁
　　唐丽（女，土家族）湖南省张家界市武陵源区委教育工委书记、区教育局局长
　　陈和平　湖南省株洲市纪委监委原调研员，株洲市渌口区朱亭镇古镇社区党总支第一书记
　　曹令其（女）湖南省益阳市赫山区金银山街道党工委书记
　　欧爱国　湖南省临武县南强镇两广村党支部书记、村委会主任
　　陈葳（瑶族）湖南省江华瑶族自治县白芒营镇党委书记
　　周雄飞　湖南省交通水利建设集团有限公司党委副书记、副董事长
　　夏忠育　湖南省岳阳市第十六中学党委书记、校长
　　袁昌府（土家族）湖南省保靖县委政法委副书记
　　广东
　　陈小花（女，畲族）广东技术师范大学党委委员、网络空间安全学院直属党支部书记
　　方冬宏　江门海关思想政治工作办公室副主任
　　程祖彬　广东省佛山市高明建设投资集团有限公司党群部经理
　　吴红霞（女）深圳市南山区招商街道沿山社区党委书记、工作站站长、居委会主任
　　曾巧玲（女）广州市天河区天园街东晖社区党委书记、居委会主任
　　杨斌（女）广东省珠海市香洲区拱北街道茂盛社区党委书记、居委会主任
　　潘国平　广东省乐昌市九峰镇绿峰果菜专业合作社党支部书记
　　盘金生（瑶族）广东省连南瑶族自治县田家炳民族中学党总支书记、校长
　　全王新　广东省廉江市良垌镇中塘村党总支书记、村委会主任
　　江定航　深圳市律师行业党委副书记，深圳市律师协会副会长，上海市锦天城（深圳）律师事务所高级合伙人
　　宁远喜　广东宝丽华集团有限公司党委书记、广东宝丽华新能源股份有限公司董事长
　　黎贤花（女）广东省广宁县古水镇什洞村党支部书记、村委会主任
　　吕益华　中国南方电网有限责任公司直属党委副书记、党建工作部（企业文化部）党支部书记、一级职员、副主任
　　钟兆华　广东省东莞市寮步镇横坑社区党委书记、居委会主任
　　关光旭　阳江喜之郎果冻制造有限公司党支部副书记、总经理助理、行政部部长
　　广西
　　杨宁（女，苗族）广西壮族自治区融水苗族自治县安陲乡江门村党总支书记、村委会主任
　　农凤娟（女，壮族）广西交通投资集团南宁高速公路运营有限公司南宁东收费站党支部书记、副站长
　　黄玉娟（女）广西壮族自治区贵港市扶贫和水库移民管理局党组书记、局长、一级调研员，市委副秘书长（兼）
　　潘定权（苗族）广西壮族自治区桂林市疾病预防控制中心党委书记
　　祝雪兰（女，瑶族）广西壮族自治区苍梧县六堡镇山坪村党支部书记、村委会主任
　　蓝干宁（瑶族）广西壮族自治区都安瑶族自治县人大常委会党组成员、副主任
　　周炼（壮族）广西投资集团有限公司党委书记、董事长，广西金融投资集团有限公司党委书记、董事长
　　吴志英（女）广西壮族自治区玉林市小个专党委副书记，中药材市场党支部书记
　　海南
　　杨淳至（苗族）海南生态软件园党委书记、海南生态软件园集团有限公司总经理
　　陈华强　海南省东方市大田镇党委书记
　　黄丽萍（女，黎族）海南省陵水黎族自治县文罗镇五星村党总支书记、村委会主任
　　重庆
　　欧敏（女）重庆市潼南区宝龙镇严寨村党支部书记、村委会主任
　　费远忠（土家族）重庆市黔江区石会镇中元村党支部书记、村委会主任
　　缪璞　重庆市渝北区统景镇党委书记
　　钟世荣　重庆市云阳县城市管理局党组书记、局长
　　王芹兰（女）重庆市市场监管局机关党委专职副书记、机关党办主任
　　刘家奇　重庆市涪陵区南沱镇睦和村党支部书记、村委会主任
　　四川
　　蒋乙嘉　四川省蓬溪县常乐镇拱市联村党委书记
　　陈建清（女）四川省蓬安县兴旺镇三青沟村党支部书记
　　王钦　四川省内江市东兴区新江街道东风社区党委书记、居委会主任
　　李永太（土家族）四川省宣汉县龙泉土家族乡罗盘村党支部书记、村委会主任
　　立克拢拢（彝族）四川省马边彝族自治县民主镇雪峰村党支部书记、村委会主任
　　唐应萍（女）四川省攀枝花市仁和区仁和镇银华社区党委书记、居委会主任
　　陈泽刚　四川达宽律师事务所党支部书记、主任
　　李定碧（女）四川省德阳市罗江区万安镇黎明社区党总支书记、居委会主任
　　查玉春（女）四川省资阳市雁江区保和镇晏家坝村党总支书记
　　朱红钧　西南石油大学海洋油气工程研究所党支部书记
　　李嘉（女）中昊晨光化工研究院有限公司党委书记、执行董事、总经理
　　孙超　四川省叙永县摩尼镇党委书记
　　赵国锋　四川省武胜县沿口镇建设北路社区党委副书记
　　张彪　四川天府新区华阳街道党工委委员、安公社区党委书记
　　贵州
　　杨朝群（女）贵州省贵阳市观山湖区世纪城明珠助老社党支部书记
　　李英（女，苗族）贵州省遵义市汇川区洗马路街道仁和苑社区党总支书记
　　罗应和（苗族）贵州省惠水县明田街道新民社区党支部书记、居委会主任
　　王泽勇（苗族）航空工业贵州新安航空机械有限责任公司摩擦材料厂副厂长，贵州省普定县化处镇水井村第一书记
　　吴勇　贵州花溪农村商业银行股份有限公司党委书记、董事长
　　周海燕（女，瑶族）贵州省台江县文体广电旅游局党组成员、副局长，萃文街道方黎湾社区党总支书记
　　云南
　　李云燕（女，彝族）云南省永仁县莲池乡党委委员、副乡长，查利么村党总支书记
　　刘仙（女）云南省砚山县稼依镇大稼依社区党委书记、居委会主任
　　李亚玲（女）云南省普洱市思茅区南屏镇倒生根社区党委书记、居委会主任
　　代红辉（女）云南省开远市非公经济组织联合党委书记
　　杨国旺　云南省祥云县第一中学党委书记、校长
　　顿珠培楚（藏族）云南省迪庆州公安局森林警察支队政委兼德钦县羊拉乡人民政府副乡长、派出所党支部书记、所长、三级警督
　　吴志宏　云南省红河州党史研究和地方志编纂办公室原副主任，红河县三村乡原党委副书记，补干村原第一书记
　　马仲雄（回族）云南民族大学发展改革处党支部书记、处长，校工会副主席（兼职）
　　西藏
　　李明阳　西藏自治区岗巴县委常委，岗巴镇党委书记
　　多吉白玛（藏族）西藏自治区普兰县公安局一级警长，巴嘎乡岗莎村党总支书记
　　陕西
　　周建玲（女）西安市莲湖区桃园路街道劳动一坊社区党委书记、居委会主任
　　姜良彪　陕西省米脂县银州街道高西沟村党支部书记、村委会主任
　　靳康鹏　陕西省铜川市卫生健康委员会党委委员、副主任，宜君县哭泉镇哭泉村第一书记
　　万传慧（女）陕西省杨凌示范区杨陵区李台街道阳光社区党支部书记、居委会主任
　　耿建民　陕西澄城华元实业有限责任公司党委书记、董事长、总经理
　　雷根平　陕西中医药大学附属医院（第一临床医学院）党委副书记、副院长、工会主席，中西医临床医学系主任
　　樊九平　陕西省甘泉县桥镇乡桥镇村党支部书记、村委会主任
　　王照辉（女）国家税务总局陕西省税务局直属机关党委委员、信息中心党支部书记
　　王俐俐（女）陕西煤业化工集团有限责任公司董事、党委工作部（组织部）部长
　　甘肃
　　石华雄　甘肃省甘南藏族自治州人大常委会副主任，舟曲县委书记
　　刘凯　甘肃省平凉市委常委，灵台县委书记
　　王宝林　甘肃省渭源县田家河乡党委书记
　　郭佳（女）甘肃省兰州市城关区酒泉路街道党工委书记
　　刘士鹏　中核四〇四有限公司党委书记、董事长
　　青海
　　苏生成（藏族）青海省西宁市湟中区共和蔬菜种植联盟党建示范区党委书记，共和镇苏尔吉村党支部书记、村委会主任
　　董博俊　青海立詹律师事务所党支部书记、主任
　　宁夏
　　李荣林　宁夏回族自治区隆德县联财镇党委书记、四级调研员
　　丁建华（回族）宁夏回族自治区同心县河西镇旱天岭村党总支书记、村委会主任
　　新疆
　　侯锦锋　新疆维吾尔自治区和田市吐沙拉镇党委书记、党校校长、四级调研员
　　帕尔哈提·吾拉木（维吾尔族）新疆维吾尔自治区轮台县公安局党委委员、副局长、一级警长
　　孙凯　新疆维吾尔自治区墨玉县托胡拉乡党委书记、党校校长
　　刘前东　新疆生产建设兵团第三师叶城二牧场3连党支部书记、管理委员会指导员
　　热依扎·巴合道列提（女，哈萨克族）新疆维吾尔自治区吉木乃县吉木乃镇萨尔乌楞村党支部书记、村委会主任
　　热孜万古丽·沙吾提（女，维吾尔族）新疆维吾尔自治区乌鲁木齐经济技术开发区（头屯河区）钢城片区柯坪路北社区党支部书记
　　黄绍炜　新疆法学会研究部主任、一级调研员
　　中央和国家机关
　　樊得智　中央党史和文献研究院机关党委常务副书记
　　李兴乾　商务部对外贸易司党总支书记、司长兼国家机电产品进出口办公室副主任
　　张君华（女）光明日报社机关党委组织处处长、扶贫办常务副主任
　　张一丽（女）最高人民法院机关党委常务副书记、政治部副主任
　　胡永宽（满族）教育部直属机关党委二级巡视员、机关工会主席
　　郜进兴　财政部监督评价局党支部书记、局长
　　国资委
　　刘敬桢　中国医药集团有限公司党委书记、董事长
　　刘林宗　中国航空发动机集团有限公司党组副书记、董事
　　李本正　中国航空工业集团有限公司党组副书记、董事
　　贺宜（女）中国电力建设集团有限公司党委群众工作部副主任、团委书记
　　金融系统
　　石国秋　中投公司中国投资咨询有限责任公司党委组织部部长、第三党支部书记
　　林学坚　中国农业发展银行福建省泉州市分行党委书记、行长
　　袁卫华（女）中国银行南通分行党务工作部部长
　　谢灵波　中国建设银行湖南长沙华兴支行党委书记、行长
　　陈晓佳　中信集团中信建设有限责任公司党委书记、董事长
　　侯莉（女）中国人寿保险股份有限公司山西省分公司党委组织部党建工作岗高级主管
　　周宾　太平金融运营服务（上海）有限公司党委办公室副主任
　　民航系统
　　李勇兵　首都机场集团公司北京大兴国际机场党委书记、副总经理
　　铁路系统
　　张佳生　中国铁路哈尔滨局集团有限公司哈尔滨机务段“朱德号”机车组党支部书记、司机长
　　米尔班·艾依提（女，维吾尔族）中国铁路乌鲁木齐局集团有限公司库尔勒客运段和田一队和特1组党支部书记、列车长
　　马永春　大秦铁路股份有限公司太原北车辆段太北检修车间厂修车体班党支部书记、机床工
　　王威　中国铁路南昌局集团有限公司福州车务段党委书记
　　解放军和武警部队
　　巴兴　中国人民解放军32118部队政治工作部副主任
　　耿德军　中国人民解放军92602部队政治委员
　　王泽森　中国人民解放军91197部队政治委员
　　邱麟辉　中国人民解放军94638部队30分队分队长
　　余海龙　中国人民解放军95944部队39分队政治教导员
　　李保国（满族）中国人民解放军96764部队政治委员
　　郭建东　中国人民解放军63813部队技术室主任、工程师
　　夏佰旭　武警部队贵州省总队机动支队机动一大队政治教导员
　　李武汉　武警部队第二机动总队某支队某大队政治教导员
　　三、全国先进基层党组织
　　（499个）
　　北京
　　北京冬奥组委延庆运行中心党支部
　　北京市疾病预防控制中心党委
　　北京大学党委
　　东城区委东华门街道工委
　　大兴区亦庄镇党委
　　海淀区委中关村科学城综合党委
　　石景山区八角街道八角中里社区党委
　　房山区周口店镇黄山店村党支部
　　北京市公安局顺义分局天竺派出所党支部
　　怀柔区人民检察院机关党委
　　北京德恒律师事务所党委
　　北京广播电视台交通广播中心党支部
　　天津
　　天津市对口支援甘肃工作前方指挥部临时党委
　　天津市第二中级人民法院刑事审判第一庭党支部
　　天津经济技术开发区八大街消防救援站党支部
　　南开大学化学学院党委
　　天津女子排球队党支部
　　河西区友谊路街道谊景村社区党委
　　武清区白古屯镇韩村党总支
　　云账户（天津）共享经济信息咨询有限公司党委
　　河北
　　塞罕坝机械林场党委
　　阜平县龙泉关镇骆驼湾村党支部
　　张北县小二台镇德胜村党支部
　　邯郸市邯山区渚河路街道农林二社区党总支
　　唐山市丰南区青年路街道新华社区党总支
　　石家庄以岭药业股份有限公司党委
　　河北省疾病预防控制中心党委
　　沧州市中心医院党委
　　固安县公安局辛立村公安检查站党支部
　　宁晋县贾家口镇黄儿营西村党委
　　青龙满族自治县肖营子镇肖营子村党支部
　　饶阳县王同岳镇王同岳村党支部
　　迁安市五重安镇万宝沟村党支部
　　肃宁县付家佐镇西泊庄村党支部
　　新奥新智物联网有限责任公司党委
　　晨光生物科技集团股份有限公司党总支
　　河北经贸大学党委
　　国家电网河北省电力有限公司正定县供电分公司党委
　　河北港口集团有限公司党委
　　邢台市特殊教育学校党支部
　　河北华清环境科技股份有限公司党总支
　　山西
　　平顺县西沟乡西沟村党总支
　　临汾市尧都区铁路东街道三元社区党总支
　　石楼县龙交乡党委
　　山西省公安厅指挥中心党支部
　　阳泉市郊区李家庄乡汉河沟村党支部
　　大同市新荣区西村乡党委
　　太原理工大学采矿系党支部
　　山西天然气有限公司党委
　　大运集团有限公司党委
　　岚县界河口镇东口子村党支部
　　阳曲县泥屯镇党委
　　国家税务总局山西省晋城市税务局机关党委
　　右玉干部学院党委
　　山西振东健康产业集团有限公司党委
　　内蒙古
　　呼和浩特市回民区通道街街道三顺店社区党总支
　　呼伦贝尔市海拉尔区健康街道松山社区党委
　　乌兰浩特市义勒力特镇党委
　　通辽市中心血站党支部
　　敖汉旗萨力巴乡萨力巴村党总支
　　太仆寺旗宝昌镇边墙村党支部
　　阿拉善盟公路运输维护中心巴彦浩特公路养护工区党支部
　　乌海电业局输电管理处党支部
　　额济纳海关党总支
　　内蒙古师范大学文学院教工第一党支部
　　辽宁
　　辽宁省沈阳市铁西区启工消防救援站党支部
　　中国科学院沈阳自动化研究所水下机器人研究室党总支
　　沈阳市沈河区滨河街道多福社区党委
　　航空工业沈阳飞机工业（集团）有限公司党委
　　大连市公安局巡特警支队卡点大队党支部
　　辽阳市第一中学西藏班党支部
　　辽宁省交通建设投资集团有限责任公司党委
　　营口经济技术开发区芦屯镇党委
　　锦州市传染病医院医疗党支部
　　抚顺市雷锋纪念馆党支部
　　沈阳航空航天大学党委
　　本溪市明山区新明街道程家社区党委
　　西丰县天德镇天来村党支部
　　鞍钢股份有限公司炼钢总厂党委
　　大连市律师行业党委
　　北票市宏发食品有限公司党委
　　渤海造船厂集团有限公司党委
　　国家电网辽宁省电力有限公司彰武县供电公司党委
　　吉林
　　长春市人民政府办公厅市长公开电话办公室党支部
　　四平市第一高级中学党委
　　靖宇县人民法院直属机关党委
　　前郭县长山镇四克基村党支部
　　洮南市永康街道永电社区党委
　　和龙市东城镇光东村党支部
　　梅河口市中心医院党委
　　吉林省委组织部组织三处党支部
　　吉林农业大学党委
　　中国第一汽车股份有限公司研发总院党委
　　吉林省图书馆党委
　　黑龙江
　　哈尔滨市公安局道外分局东莱街派出所党支部
　　中国一重集团有限公司党委
　　黑龙江飞鹤乳业有限公司党委
　　黑龙江省疾病预防控制中心党委
　　东北农业大学党委
　　哈尔滨工业大学航天学院党委
　　伊春森工上甘岭林业局公司溪水林场分公司党支部
　　哈尔滨市南岗区荣市街道龙泰社区党委
　　大庆市让胡路区创业城街道创业八社区党支部
　　牡丹江热电有限公司党委
　　佳木斯市向阳区建设街道九洲社区党委
　　逊克县车陆乡卫东村党支部
　　九三粮油工业集团有限公司党委
　　宝清县朝阳镇红日村党支部
　　庆安县同乐镇同发村党总支
　　上海
　　徐汇区行政服务中心党总支
　　上海市公安局宝山分局顾村派出所党总支
　　嘉定区马陆镇北管村党总支
　　上海市12345市民服务热线管理办公室党支部
　　复旦大学党委
　　闵行区委新虹街道工委
　　上海歌舞团党总支
　　上海市临港新片区城市建设交通运输事务中心党支部
　　中国东方航空股份有限公司党委
　　崇明区医疗保险事务中心党支部
　　中国太平洋财产保险股份有限公司党委
　　国家电网上海市电力公司党委
　　浦东新区塘桥街道南城居民区党总支
　　江苏
　　江阴市周庄镇山泉村党委
　　江苏正昌集团有限公司党委
　　镇江市京口区正东路街道京口路社区党委
　　东台黄海海滨国家森林公园管理中心林场党总支
　　金湖县前锋镇白马湖土特产专业合作社党支部
　　泗洪县上塘镇垫湖村党委
　　徐州市贾汪区潘安湖街道马庄村党委
　　江苏康缘集团有限责任公司党委
　　南瑞集团有限公司（国家电网电力科学研究院有限公司）党委
　　扬州市广陵区东关街道琼花观社区党委
　　济川药业集团党委
　　南京工业大学化工学院教师第五党支部
　　南京市秦淮区新街口商务街区党委
　　南通四建集团有限公司党委
　　江苏省农垦农业发展股份有限公司党委
　　南京市公安局秦淮分局夫子庙派出所党支部
　　张家港市金港镇长江村党委
　　苏州大学党委
　　江苏省盐城市消防救援支队西环路特勤站党支部
　　响水助力微梦公益协会党支部
　　新沂市人民法院机关党委
　　泰兴市黄桥镇祁巷村党委
　　南通市海门区常乐镇中南村党委
　　国家电网江苏省电力有限公司南京供电分公司配电运检室石城共产党员服务队党支部
　　扬州市瘦西湖船娘党支部
　　浙江
　　淳安县枫树岭镇下姜村党总支
　　杭州市上城区小营街道小营巷社区党委
　　浙江富春江通信集团有限公司党委
　　宁波市镇海中学党委
　　余姚市梁弄镇横坎头村党委
　　宁波81890求助服务中心党支部
　　瑞安市曹村镇党委
　　洞头先锋女子民兵连党支部
　　南湖革命纪念馆党支部
　　安吉县天荒坪镇余村村党支部
　　诸暨市枫桥镇枫源村党总支
　　绍兴市越城区府山街道越都社区党委
　　浙江中国小商品城集团股份有限公司党委
　　开化县华埠镇金星村党支部
　　岱山县公安局罗家岙派出所党支部
　　三门县海游街道城西村党委
　　浙江华海药业股份有限公司党委
　　云和县老李帮忙团服务中心党支部
　　浙江省疾病预防控制中心党委
　　国家税务总局浙江省税务局纳税服务处党支部
　　中国美术学院设计艺术学院党总支
　　国家电网浙江省电力有限公司党委
　　安徽
　　金寨县花石乡大湾村党总支
　　中国科学技术大学合肥微尺度物质科学国家研究中心党委
　　凤阳县小溪河镇小岗村党委
　　蒙城县岳坊镇戴尧村党总支
　　宣城市宣州区澄江街道花园村党总支
　　潜山市黄铺镇黄铺村党委
　　霍邱县孟集镇党委
　　安徽省水文局宣城水文勘测队党支部
　　合肥燃气集团有限公司党委
　　淮北市保安有限公司党支部
　　萧县蓝天救援队党支部
　　池州太平鸟服装制造有限公司党支部
　　淮南市新四军研究会党支部
　　铜陵市铜官区幸福社区党委
　　三只松鼠股份有限公司党委
　　黄山风景区迎客松党委
　　蚌埠市公共交通集团有限公司党委
　　当涂县乌溪镇七房村党总支
　　福建
　　福州市行政服务中心机关党委
　　寿宁县下党乡党委
　　将乐县高唐镇常口村党支部
　　洋口国有林场党委
　　厦门机场海关机关党委
　　福建省环境监察总队党支部
　　福建省福州市鼓楼区三坊七巷消防救援站党支部
　　福建龙净环保股份有限公司党委
　　仙游县鲤城街道木兰社区党委
　　全国经济综合竞争力研究中心福建师范大学分中心党支部
　　晋江市安踏（中国）有限公司党委
　　平潭县中楼乡大坪村党总支
　　江西
　　瑞金市叶坪乡党委
　　煌上煌集团有限公司党委
　　九江市柴桑区特殊教育学校党支部
　　芦溪县银河镇紫溪村党总支
　　分宜县融媒体中心党支部
　　宜春市宜阳新区官园街道宜兴社区党总支
　　国家税务总局江西省鄱阳县税务局机关党委
　　吉安市青原区东固畲族乡党委
　　江西鄱阳湖国家级自然保护区管理局吴城保护管理站党支部
　　南昌航空大学测试与光电工程学院党委
　　中国铁路南昌局集团有限公司南昌客运段直达车队党总支
　　江西省吉安市永新县消防救援大队党委
　　赣州市扶贫办公室机关党总支
　　山东
　　青岛新前湾集装箱码头有限责任公司党委
　　济南市人民政府办公厅市民服务热线办公室党支部
　　淄博市博山区池上镇中郝峪村党支部
　　东营市委山东黄河三角洲国家级自然保护区（东营市黄河口生态旅游区）工委
　　烟台市奇山医院党委
　　德州市审计局机关党委
　　国家电网山东省电力公司潍坊供电公司党委
　　济南市槐荫区中大槐树街道裕园社区党委
　　山东康力医疗器械科技有限公司党支部
　　泗水县圣水峪镇南仲都村党支部
　　昌乐县红河镇党委
　　青岛啤酒股份有限公司党委
　　临沂市人民医院党委
　　山东康平纳集团有限公司党委
　　菏泽市人民检察院机关党委
　　迪尚集团有限公司党委
　　五莲县洪凝街道红泥崖村党支部
　　淄博市临淄区金山镇党委
　　山东鲁花集团有限公司党委
　　临沂国家高新技术产业开发区湖西崖北社区党总支
　　滨州学院飞行学院党总支
　　济南市公安局网络警察支队党委
　　山东省地质科学研究院党委
　　青岛市崂山区沙子口街道东麦窑社区党支部
　　中国石油大学（华东）石油工程学院党委
　　济青高速铁路有限公司党委
　　胜利石油管理局有限公司石油工程技术研究院党委
　　中国石化集团资产经营管理有限公司齐鲁石化分公司热电厂党委
　　聊城职业技术学院思想政治课教学部党总支
　　济宁市任城区越河街道竹竿巷社区党委
　　河南
　　驻马店市残疾人联合会机关党支部
　　郏县姚庄回族乡党委
　　郑州市金水区花园路街道通信花园社区党委
　　商丘市梁园区委平原街道工委
　　信阳市浉河区湖东街道三五八社区党委
　　濮阳市华龙区委中原路街道工委
　　焦作市山阳区艺新街道冬香好妈妈工作站党支部
　　辉县市张村乡裴寨村党支部
　　红旗渠干部学院党委
　　兰考县仪封镇代庄村党支部
　　周口市淮阳区四通镇时庄村党支部
　　确山县竹沟镇党委
　　郑州市第四高级中学党委
　　舞阳县辛安镇刘庄村党支部
　　南阳市公安局反恐怖支队党支部
　　济源市委玉泉街道工委
　　洛阳市洛龙区开元路街道定鼎门社区党委
　　河南投资集团有限公司党委
　　鹤壁市淇滨区黎阳路街道福源社区党支部
　　河南黄河实业集团股份有限公司党委
　　河南振宇产业有限公司党总支
　　中国建筑第七工程局有限公司党委
　　湖北
　　宜昌市夷陵区太平溪镇许家冲村党支部
　　红安县七里坪镇党委
　　武汉市东湖生态旅游风景区东湖新城社区党委
　　仙桃市毛嘴镇古堤村党支部
　　十堰市郧阳区柳陂镇龙韵村党支部
　　中国特种飞行器研究所党委
　　恩施市白杨坪镇洞下槽村党总支
　　鄂州市华容区段店镇武圣村党支部
　　湖北省农村饮水安全保障中心党支部
　　襄阳市襄城区庞公街道闸口社区党委
　　阳新县富池镇港下村党总支
　　神农架国家公园管理局科学研究院党支部
　　万福店农场凤凰山村党支部
　　华中农业大学动科动医学院预防兽医系教工第二党支部
　　武汉高德红外股份有限公司党委
　　松滋市卸甲坪土家族乡党委
　　竹溪县蒋家堰镇党委
　　中铁第四勘察设计院集团有限公司党委
　　罗田县骆驼坳镇燕窝垸村党支部
　　中国船舶集团有限公司第七二二研究所软件无线电专业部党支部
　　湖南
　　长沙市芙蓉区东湖街道龙马社区党支部衡阳县西渡镇梅花村党总支
　　中国航发湖南动力机械研究所党委湘潭市第五人民医院党委
　　洞口县委雪峰街道工委
　　岳阳市公共交通集团有限责任公司四分公司党支部
　　桃源县茶庵铺镇党委
　　张家界市永定区王家坪镇马头溪村党总支
　　湖南艾华集团股份有限公司党委
　　汝城县文明瑶族乡沙洲瑶族村党支部
　　蓝山县驻广州市花都区流动党员党总支
　　麻阳苗族自治县谭家寨乡楠木桥村党总支
　　湖南辰州矿业有限责任公司党委
　　凤凰县廖家桥镇菖蒲塘村党委
　　湖南省农业科学院党委
　　湖南师范大学教育科学学院党委
　　长沙市岳麓区五八小镇党委
　　龙山县扶贫开发办机关党支部
　　长沙市公安局高新区分局雷锋派出所党支部
　　广东
　　佛山市禅城区南庄镇紫南村党委
　　深圳市投资控股有限公司党委
　　深圳市龙华区民治街道北站社区党委
　　广州中医药大学第二附属医院党委
　　广东省疾病预防控制中心党委
　　英德市连江口镇连樟村党总支
　　广州立白企业集团有限公司党委
　　潮州市潮安区人民检察院党总支
　　汕头市龙湖区呼援通社工服务中心党支部
　　中山市东区街道起湾社区党委
　　中国南方航空股份有限公司客舱部党委
　　中国石化集团茂名石化有限公司化工分部党委松山湖材料实验室党总支
　　广州市从化区吕田镇莲麻村党支部
　　河源市源城区埔前镇坪围村党总支
　　郁南县桂圩镇桂圩村党总支
　　博罗县罗阳街道观背村党支部
　　揭阳市揭东区锡场镇潭王村党委
　　海丰县附城镇新山村党总支
　　宝钢湛江钢铁有限公司党委
　　华南师范大学心理学院党委
　　珠海格力电器股份有限公司党委
　　封开县大洲镇党委
　　阳江市江城区委城北街道工委
　　韶关市武江区新华街花城社区党委
　　江门市江海区礼乐街道英南村党总支
　　广西
　　钦州市钦北区人民法院机关党委
　　南宁市公安局中山派出所党支部
　　百色市田阳区五村镇巴某村党支部
　　北部湾港股份有限公司党委
　　北海市人民医院国家（海上）紧急医学救援队党支部
　　宁明县爱店镇党委
　　广西柳工集团有限公司党委
　　柳州市商务局直属机关党委
　　梧州市万秀区夏郢镇凤凰村党总支
　　永福县永福镇党委
　　贵港市港北区贵城街道荷城社区党委
　　广西大学土木建筑工程学院教工第一党支部
　　贺州广济医院党委
　　环江毛南族自治县思恩镇陈双村党总支
　　海南
　　海口市石山镇施茶村党委
　　中国科学院深海科学与工程研究所党委
　　三沙市委七连屿工委
　　重庆
　　南川区河图镇长坪村党支部
　　丰都县三建乡党委
　　梁平区竹山镇猎神村党总支
　　西南政法大学经济法学院党委
　　重庆广电集团（总台）融媒体新闻中心党总支
　　重庆国际物流枢纽园区建设有限责任公司党委
　　宗申产业集团有限公司党委
　　九龙坡区华岩镇民安华福社区党委
　　合川区委南津街街道工委
　　中电科技集团重庆声光电有限公司模拟集成电路设计事业部党支部
　　四川
　　昭觉县解放沟镇火普村党支部
　　成都市郫都区唐昌镇战旗村党委
　　国家电网四川电力（成都高新）连心桥共产党员服务队党支部
　　四川大学党委
　　新希望集团有限公司党委
　　苍溪县五龙镇三会村党支部
　　乐山市心连心服务中心党支部
　　天全县中医医院党委
　　阿坝县公安局第二党支部
　　康定市呷巴乡俄达门巴村党支部
　　青白江海关党总支
　　长宁县双河镇党委
　　自贡市第一人民医院党委
　　泸州市江阳区委华阳街道工委
　　绵阳市游仙区韩家脊社区党委
　　中江县仓山镇党委
　　内江市市中区永安镇尚腾新村党委
　　东方电气股份有限公司燃机事业部党支部
　　国机重装二重（德阳）重型装备有限公司铸锻公司锻造厂锻造党支部
　　四川农业大学动物营养研究所党委
　　米易县草场镇龙华村党总支
　　巴中市巴州区化成镇长潭河村党总支
　　贵州
　　黔西县新仁苗族乡化屋村党支部
　　贵阳市观山湖区金阳街道金元社区党总支
　　贵州桥梁建设集团有限责任公司党委
　　中国航发贵阳发动机设计研究所党委
　　贵州省遵义市红花岗区遵义会议会址消防救援站党支部
　　贵阳市农业农垦投资发展集团有限公司党委
　　纳雍县厍东关彝族白族苗族乡陶营村党总支
　　遵义市红花岗区深溪镇龙江村党委
　　晴隆县三宝彝族乡党委
　　贵州大学农学院党委
　　六盘水市人民医院党委
　　云南
　　贡山县独龙江乡党委
　　大理市湾桥镇中庄村古生党支部
　　丽江华坪女子高级中学党支部
　　石屏县坝心镇党委
　　临沧市临翔区人民检察院党总支
　　澜沧县酒井乡勐根村老达保党支部
　　陇川县民族小学党支部
　　保山市公安局禁毒支队党支部
　　独龙江边境派出所党支部
　　楚雄彝族自治州律师行业精益律师事务所党支部
　　昭通市扶贫开发办公室党支部
　　曲靖市麒麟区益宁街道金江社区党委
　　昆明市五华区虹山中路社区党委
　　澄江市龙街街道广龙社区党总支
　　勐海雨林古茶坊茶叶有限责任公司党支部
　　德钦县奔子栏镇玉杰村党总支
　　临沧市公安局第六党支部
　　西藏
　　米林县南伊珞巴民族乡琼林村党支部
　　昌都市卡若区如意乡达若村党支部
　　西藏天路股份有限公司党委
　　成都市流动党员西藏党委
　　陕西
　　延川县文安驿镇梁家河村党支部
　　西安市新城区委西一路街道工委
　　柞水县小岭镇金米村党支部
　　中国航天科技集团有限公司第五研究院西安分院党委
　　千阳县张家塬镇宝丰村党支部
　　榆林市榆阳区古塔镇赵家峁村党支部
　　陕西省延安市宝塔区宝塔消防救援站党支部
　　中国电子科技集团公司第二十研究所党委
　　咸阳市中心医院党委
　　宁陕县筒车湾镇海棠园村党支部
　　富平县美原镇党委
　　陕西法士特汽车传动集团有限责任公司党委
　　略阳县教育体育局机关党委
　　西安咸阳国际机场股份有限公司党委
　　甘肃
　　环县曲子镇西沟村党支部
　　定西市安定区鲁家沟镇将台村党支部
　　景泰县芦阳镇党委
　　金昌市金川区桂林路街道宝林里社区党委
　　瓜州县公安局柳园公安检查站党支部
　　祁连山水涵院西水森林生态站党支部
　　甘肃省陇南市武都区江南消防救援站党支部
　　天水市特殊教育学校党支部
　　甘肃省广播电视局无线传输中心玛曲台党支部
　　中国石油天然气股份有限公司兰州石化分公司党委
　　青海
　　格尔木市唐古拉山镇长江源村党支部
　　三江源国家公园管理局黄河源园区国家公园管委会党委
　　青海师范大学马克思主义学院党总支
　　宁夏
　　泾源县泾河源镇冶家村党支部
　　吴忠市利通区金星镇金花园社区党委
　　银川市公安局出入境管理局党支部
　　新疆
　　喀什地区公安局特警支队特战大队党支部
　　洛浦县杭桂镇皮凉艾日克村党支部
　　莎车县乌达力克镇党委
　　阿克陶县皮拉勒乡依也勒干村党支部
　　柯坪县玉尔其乡党委
　　新疆生产建设兵团第五师89团2连党支部
　　温宿县温宿镇文化路便民警务站党支部
　　伊吾县公安局下马崖边境派出所党支部
　　吐鲁番市高昌区亚尔镇英买里村党支部
　　克拉玛依市克拉玛依区胜利路街道长征社区党委
　　新疆农业大学农学院党委
　　中央和国家机关
　　中央办公厅通信局话务处党支部
　　内蒙古自治区森林消防总队大兴安岭支队莫尔道嘎大队七中队党支部
　　全国工商联扶贫与社会服务部（光彩事业部）党支部
　　人民日报社湖北分社党支部
　　国家发展改革委经济运行调节局党支部
　　国资委
　　中国航天科技集团有限公司第一研究院第一设计部党委
　　中国建筑集团有限公司中建二局第三建筑工程有限公司党委
　　中国船舶集团有限公司中国船舶工业系统工程研究院三所水中兵器系统研究室党支部
　　中国电子科技集团公司电子科学研究院党委
　　中国长江三峡集团有限公司白鹤滩工程建设部党委
　　中国纺织工业联合会中国产业用纺织品行业协会党支部
　　金融系统
　　中国证券业协会第一党支部
　　银河期货有限公司党委
　　国家开发银行贵州省分行党委
　　中国进出口银行浙江省分行第四党支部
　　中国农业发展银行广西壮族自治区隆林各族自治县支行党支部
　　中国工商银行甘肃东风场区分行党委
　　中国农业银行西藏双湖县支行党总支
　　中国建设银行安康分行党委
　　交通银行江苏省分行南京江宁支行党支部
　　中信泰富特钢集团股份有限公司党委
　　中国光大银行常州分行党委
　　中国人民财产保险股份有限公司宁波慈溪中心支公司党总支
　　中国人寿资产管理有限公司直接投资事业部党支部
　　中国出口信用保险公司上海分公司党委
　　民航系统
　　民航湖北安全监督管理局党委
　　铁路系统
　　中国铁路上海局集团有限公司上海机辆段上海运用车间“周恩来号”机车组党支部
　　中国铁路沈阳局集团有限公司阜新车务段小东站党支部
　　中国铁路呼和浩特局集团有限公司集宁工务段卓资山线路车间福生庄线路一工区党支部
　　中国铁道科学研究院集团有限公司电子计算研究所12306党总支
　　中国铁路成都局集团有限公司兴隆场车站团结村车站党总支
　　中国铁路广州局集团有限公司广九客运段广九车队党支部
　　中国铁路南宁局集团有限公司南宁车辆段南宁动车所党总支
　　中国铁路青藏集团有限公司格尔木电务段格尔木信号车间党支部
　　解放军和武警部队
　　驻阿富汗使馆武官处党支部
　　中国人民解放军73127部队52分队党支部
　　中国人民解放军31658部队64分队党委
　　中国人民解放军91319部队党委
　　中国人民解放军海军临沂舰党委
　　中国人民解放军93398部队93分队党支部
　　中国人民解放军95703部队55分队党支部
　　中国人民解放军96714部队57分队党委
　　中国人民解放军32057部队党委
　　中国人民解放军总医院创伤修复与组织再生研究中心党支部
　　军事科学院某研究室党支部
　　武警部队北京市总队执勤第七支队国宾护卫中队党支部
　　武警部队新疆维吾尔自治区总队机动第五支队特战一中队党支部
　　中国海警局直属第五局永暑舰党委
　　新华社北京6月29日电

序号：418
报名：中国青年报
日期：2021.06.29
期号：16850
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央直属机关举办“永远跟党走、奋进新时代”主题党日活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：691
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）6月25日下午，团中央直属机关举办“永远跟党走、奋进新时代”主题党日活动，分享交流党史学习收获，同时表彰先进，颁发“光荣在党50年”纪念章，引导直属机关党员学习先进事迹，以更加饱满的精神状态庆祝党的百年华诞。
　　通过前期评选，直属机关共有64名优秀共产党员、26名优秀党务工作者、23个先进基层党组织受到表彰。机关党委号召党员干部以先进个人和集体作为榜样，振奋精神状态，勇于担当作为，树立严实作风，全面从严推动直属机关党的建设高质量发展。
　　根据中央统一安排部署，团中央直属机关共有160位老党员荣获“光荣在党50年”纪念章。在活动现场，团中央书记处第一书记贺军科为唐宗明、冯克正、张焕章、李金菊、黄伯诚、刘学芹、张先翱等7位入党50年以上的老党员代表颁发纪念章。
　　中国青少年研究中心退休干部张先翱代表“光荣在党50年”老同志发言，讲述了自己71年坚守共青团和少先队工作的经历，展现了老党员、老团干的使命和情怀、奉献和担当。
　　机关优秀共产党员代表及年轻干部代表结合党史学习教育的收获，分享了心得体会，表达了一心纯净、许党许国以及拿稳接好历史的“接力棒”，让红色基因、革命薪火代代传承的信心和决心。
　　2021年新入党党员代表进行集体入党宣誓，全体党员共同重温入党誓词。参与活动的党员干部们纷纷表示，在我党百年华诞即将到来的重大时刻，通过这样一种形式的主题党日活动，进一步增强了理想信念，激发了共青团永远跟党走的初心使命。
　　团中央书记处同志、机关各部门同志、部分老党员代表、团中央直属机关“两优一先”代表、2021年新入党党员代表参加活动。

序号：419
报名：中国青年报
日期：2021.06.29
期号：16850
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中国共产党党徽党旗条例
副题：（2021年6月17日中共中央政治局常委会会议审议批准　2021年6月26日中共中央发布）
文章作者：
图片作者：
文章分类：01.15.01.01;中国共产党党纲、党章
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2627
正文：
　　第一条　为了规范党徽党旗制作、使用、管理，充分发挥党徽党旗的政治功能，增强党的凝聚力、战斗力，激发党员党的意识，激励全党不忘初心、牢记使命，坚定理想信念，团结带领全国各族人民在党的旗帜下奋勇前进，根据《中国共产党章程》，制定本条例。
　　第二条　中国共产党党徽为镰刀和锤头组成的图案。中国共产党党旗为旗面缀有金黄色党徽图案的红旗。
　　党徽党旗表明中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，为坚持和发展中国特色社会主义、为实现共产主义远大理想而不懈奋斗的马克思主义政党。
　　第三条　中国共产党的党徽党旗是中国共产党的象征和标志。
　　党的各级组织和每一个党员都要维护党徽党旗的尊严。
　　第四条　党徽党旗制作、使用、管理必须坚持统一标准、统一规范，坚持分级负责、集中管理。
　　第五条　党徽直径的通用尺度为下列3种：
　　（一）100厘米；
　　（二）80厘米；
　　（三）60厘米。
　　需要悬挂非通用尺度党徽的，应当按照通用尺度成比例适当放大或者缩小，与悬挂背景、场合相适应。
　　党徽图案一般使用金黄色或者红色。
　　第六条　下列情形应当使用党徽或者党徽图案：
　　（一）召开党的全国代表大会、代表会议和地方各级代表大会、代表会议，在显著位置悬挂党徽，并在党徽两侧各布5面红旗；
　　（二）召开党的中央和地方委员会全体会议，在显著位置悬挂党徽；
　　（三）党的中央和地方委员会及其工作部门、党的中央和地方委员会在特定地域派出的代表机关及其工作部门、党的纪律检查机关、党组、党的基层组织的印章（印模），中间刻党徽图案。
　　第七条　党的基层委员会召开党员大会或者党员代表大会，根据需要可以悬挂党徽。
　　下列情形可以使用党徽图案：
　　（一）党内重要会议、重要活动使用的证件、标识等；
　　（二）党的各级组织颁发的奖章、徽章、奖状、证书和其他荣誉性文书、证件，制作的有关工作证件等；
　　（三）党内重要出版物、宣传品等；
　　（四）党的各级组织的网络网站；
　　（五）党员教育基地、党员先锋岗、党建宣传栏（墙），以及党群服务中心、党员活动室等基层党组织活动场所；
　　（六）开展党的对外交往活动。
　　第八条　党旗的通用尺度为下列5种：
　　（一）长288厘米，宽192厘米；
　　（二）长240厘米，宽160厘米；
　　（三）长192厘米，宽128厘米；
　　（四）长144厘米，宽96厘米；
　　（五）长96厘米，宽64厘米。
　　在特定场合需要使用非通用尺度党旗的，应当按照通用尺度成比例适当放大或者缩小。
　　第九条　下列情形应当使用党旗：
　　（一）举行新党员入党宣誓仪式，组织党员重温入党誓词；
　　（二）党内举行重大庆祝、纪念活动；
　　（三）党的中央和地方委员会及其工作部门、党的中央和地方委员会在特定地域派出的代表机关及其工作部门、党的纪律检查机关、党组的会议室。
　　第十条　下列情形可以使用党旗：
　　（一）召开党员大会、党的基层代表大会；
　　（二）党的基层组织开展主题党日；
　　（三）党员教育基地、党员先锋岗，以及党群服务中心、党员活动室等基层党组织活动场所；
　　（四）在重要工作、重要项目攻关和抢险救灾、抗击疫情一线的党组织阵地、党员突击队等；
　　（五）开展党的对外交往活动。
　　除上述情形外，一般参照党徽图案可以使用情形使用党旗图案。
　　第十一条　特殊情形需要同时悬挂党旗和其他旗帜的，应当把党旗置于首要位置。
　　第十二条　制作非通用尺度的党徽党旗，在规定情形外使用党徽党旗及其图案的，应当报县级以上党委组织部门批准。
　　第十三条　党徽党旗及其图案不得用于：
　　（一）商标、授予专利权的外观设计和商业广告；
　　（二）私人活动；
　　（三）私人场所、个人网络空间的标识物；
　　（四）个人日常用品、日常生活的陈设布置；
　　（五）其他不适宜的场所、情形和环境。
　　第十四条　不得在党徽党旗上添加任何文字、符号和图案等，不得使用破损、污损、褪色的党徽党旗，不得制作使用任何不符合本条例所附制法说明的党徽党旗。不得倒挂、倒插或者以其他有损党徽党旗尊严的方式升挂、使用党徽党旗。
　　不得随意丢弃党徽党旗。破损、污损、褪色、标记文字和符号等不符合制作使用规定的党徽党旗，应当按照规定收回、处置。党内举行重大庆祝、纪念活动后，按照谁发放、谁负责的原则，由有关单位收回或者妥善处置活动现场使用的党徽党旗。
　　第十五条　党员去世后，经党员组织关系所在单位具有相关审批权限的基层党委同意，可以在其遗体或者骨灰盒上覆盖党旗，但党旗不得触及地面，不得随遗体火化，不得随骨灰盒掩埋。
　　第十六条　在网络、出版物等使用党徽党旗图案，应当置于显著位置。
　　网络、出版物等使用的党徽党旗图案标准版本，在共产党员网和中国共产党新闻网发布。
　　第十七条　党徽党旗知识应当作为党史学习教育、党员教育培训、入党积极分子培训等的重要内容。
　　各级党组织应当教育党员、共青团员、少先队员和人民群众，了解党徽党旗的历史和精神内涵，自觉规范使用党徽党旗及其图案，尊重和爱护党徽党旗。
　　各新闻、出版单位应当加强对党徽党旗知识的宣传，报道和使用含有规范党徽党旗图案的消息和图片，维护党的形象。
　　第十八条　党徽党旗按照本条例所附的中国共产党党徽党旗制法说明制作。制作企业由省（自治区、直辖市）党委组织部在具有生产资质的企业中确定。任何单位和个人，未经批准不得擅自制作党徽党旗。
　　第十九条　党徽党旗原则上应当集中配备发放，做到一个党委有一枚党徽、一个支部有一面党旗，所需经费可以从党费中列支。
　　第二十条　各级党组织应当把维护党徽党旗的尊严作为一项政治任务，切实履行主体责任。县级以上党委组织部门对本地区本单位本系统党徽党旗各项工作履行监督管理责任，会同市场监督管理部门加强对党徽党旗生产、销售和商业使用的监督管理。
　　对非法生产、销售党徽党旗制品的企业和个人，对违反本条例使用党徽党旗及其图案的行为，应当进行批评教育、及时纠正，情节严重或者拒不改正的，按照有关规定处置，对涉嫌违法犯罪的依法处理。
　　第二十一条　中央军事委员会可以根据本条例，制定相关规定。
　　第二十二条　党员徽章是党员的身份标识，其制作、使用、管理另行规定。
　　第二十三条　本条例由中央组织部负责解释。
　　第二十四条　本条例自发布之日起施行。此前发布的有关党徽党旗的规定，凡与本条例不一致的，按照本条例执行。

序号：420
报名：中国青年报
日期：2021.06.29
期号：16850
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：“青年大学习”：
正题：中华民族近代以来最伟大的梦想（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：348
正文：
　　本报北京6月28日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）今天，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第十一季第十五期上线。
　　2012年11月8日，党的十八大在北京开幕。5年后，党的十九大宣布“中国特色社会主义进入了新时代”，而这个“新时代”的起点正是党的十八大。凭什么说中国进入了新时代？中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾是什么？本期“青年大学习”网上主题团课“中华民族近代以来最伟大的梦想”，带领广大团员青年一起了解相关内容。
　　截至6月27日，第十一季第十四期直接参与学习互动的人数为35511822人，总点击量为59254965人次。
　　“青年大学习”题库新增“党史答题活动”，请到中国青年报客户端参与答题，巩固党史知识，检测学习效果。

　　

