序号：261
报名：中国青年报
日期：2021.09.08
期号：16901
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：青春护苏　一线有我
正题：江苏：青春闪耀在防疫一线
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李超
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：江苏省南京市
文章来源：中青报·中青网
字数：2800
正文：
　　几天前，南京市公共卫生医疗中心抗疫医疗队90后队员甘聪在整理一位小患者出院后的房间时发现墙上有一幅画，作者是六年级小女孩欣欣（化名）。
　　她在画中写道：刚开始来到这里时，我认为这就是一所医院，但是现在，我感觉颠覆了原先的想法。这里很热闹，小朋友们每天嘻嘻哈哈，大人们似乎也不很着急。这里存在的并不是沮丧，让我感觉这不像是一所医院。
　　此次新冠肺炎疫情中，南京市公共卫生医疗中心收治包括南京、扬州等地的确诊病例560例。由于14岁以下儿童的护理和治疗工作专业性较高，南京市儿童医院组建了47人的青年突击队，赶往这里照顾“小病号”。其实，这是江苏众多青年突击队的一个缩影。
　　疫情发生以来，团江苏省委在全省各级团组织和广大团员青年中开展“青春护苏　一线有我”防疫专项行动，组织动员22万名团员青年、8.7万名青年志愿者、5655支青年突击队，奋战在采样检测、突击攻坚、防疫宣传、关爱保障“四个一线”，累计开展志愿服务21万人次，服务时长达150万小时，有效助力全省疫情防控大局。
　　采样检测“在一线”
　　“我们是医学生，我们先上！”疫情暴发后，南京中医药大学师生的微信朋友圈被刷屏。7月24日，该校招募师生支援南京核酸采样，短短两小时，原定800个招募名额就超额达成。“我的电话还没打完，分配名额就被抢完了，同学们太让我感动。”该校第三临床医学院青年教师范晨怡说。
　　同一时间，扬州大学医学院团支部书记黄九龙来到江宁区，他们为社区两三岁的孩子做检测，为社区内行动不便的老人提供“上门入户服务”……因工作繁忙顾不上吃饭，附近群众就给他们订外卖。继该校625名医学师生驰援江宁后，7月26日，627名医学生志愿者深入扬州各社区。两天时间里，他们完成近14万例核酸采样。
　　此外，来自南京大学、南京医科大学等高校的数千名团员青年投身核酸采样、流行病学调查等抗疫环节；东南大学附属中大医院22名年轻人组成的“检验战队”，24小时“抢”出近万份核酸报告；团无锡市委在短短1天内招募1.2万名青年志愿者，奔赴超200个核酸检测点……
　　不管是在社区、核酸采样点等点位组织志愿者开展分流疏导、信息登记，还是利用高科技助力核酸检测，来自江苏的数万名青年用“铁脚板”筑起疫情防控的“铜墙铁壁”。
　　突击攻坚“在一线”
　　高风险封控地区是抗疫战场的重中之重。7月31日，23岁的江宁水务集团员工袁权报名参加了团南京市委组织的青年突击队，成为高风险地区禄口街道秦村社区的一名“保姆”。
　　这里每隔两天要进行一次核酸检测，他每天5点多起床，7点前赶到小区。作为楼长的他负责1栋楼4个单元共145人。
　　8月，扬州仪征市新集镇经济发展局工作人员田延也成为青年突击队成员，每天晚上9点到凌晨5点他都在扬州市与仪征市高速公路出入口执勤。此外，24岁的他在走访时发现，当地约有千余名建筑工人，因疫情暂不能返乡。“他们吃住在工地，条件艰苦，防疫也不能马虎。”于是，他隔三岔五跑工地宣传防疫知识，还主动帮他们联系核酸检测。
　　不论是袁权，还是田延，都是众多奋战在抗疫一线志愿者的缩影。在疫情防控最关键的时刻，各地青年突击队迅速集结，赴中高风险地区开展服务。团江宁区委组织发动4400余名青年志愿者、8批青年抗疫突击队，坚守在禄口街道封控区及周边区域防疫一线；团扬州市委组建297支青年突击队共3010人，下沉封控小区，重点保障足不出户居民的生活物资供应配送。
　　全省各地各行业青年突击队有力支援了抗疫主战场：省青商会副会长单位中天钢铁集团迅速组建青年突击队，进入封控区开展连续30天的应急服务；江苏交控组建125支疫情防控青年突击队，坚守在道口一线联防联控；江苏电信青年突击队出动通信保障人员1716人次，火速建成南京市疫情防控指挥中心办公网络，为省信息中心核酸采样系统增开15条专线；中建安装集团有限公司先后组建青年突击队72小时接续作战，完成溧水消杀中心等5个防疫工程建设……
　　抗疫宣传“在一线”
　　最近，一段3分钟的手语翻译视频《德尔塔毒株的那些事》在网上火了。这个视频的制作者是南京科技职业学院学生陈鑫，他是国内首位00后持证手语翻译，也是第一届“江苏青年好网民”。
　　“德尔塔”毒株来势汹汹，可听障群体却并没能那么快意识到危险性，陈鑫想要录制一个科普视频。为保证科学性，他翻遍了疾控的官方科普消息，花7天做了这段视频，为南京1.2万名听障人士提供疫情防控科普知识。后来，该视频得到各级团组织支持，网上已有5000多万人次关注。
　　近期，各种声音在互联网流传，舆论场成为另一个抗疫战场，团江苏省委注重发挥团属舆论阵地作用，及时跟进更新官方信息，主动开展网络辟谣。
　　据介绍，江苏共青团微信、微博每日不间断推送疫情最新消息，发布疫情有关推文417篇，辟谣58篇，总阅读量超2000万，有力营造了青春战疫的良好氛围。官方抖音号、快手号发布《守护在抗疫一线的江苏青年》等原创视频57条，浏览量超2000万。
　　疫情发生后，团江苏省委还组织团员青年、专业宣传队伍进社区、进网络。《党有号召，青年行动——护“宁”平安青年抗疫志愿者招募》微信文章阅读量近40万，招募公告发布当天，南京就有7000余名各界青年踊跃报名。
　　关爱保障“在一线”
　　暑假里，南航团委组织公益线上夏令营，义务为抗疫一线人员子女提供线上公益家教。7月24日发布招募公告以来，共有220余名大学生报名。抗疫一线人员纷纷表示，“疫情期间，没时间陪孩子，课外辅导班也停了，本来还发愁，幸好老师们带来这么多精彩的课程。”
　　江苏各级团组织紧扣一线医护人员、青年志愿者和受疫情影响的困难群众等重点人群需求，精准实施贴心服务和关爱保障，让青年志愿者舒心、被隔离群众安心。比如，为青年志愿者配备医用口罩、橡胶手套、隔离面罩等防护“7件套”，免费提供“爱心保”防疫意外保险、流量和通话时长补贴，以及出行打折优惠，保障志愿者防护、通信、出行无忧。开展“向逆行者致敬”关爱活动，为1591个定点医院医护人员家庭送上“关爱暖心礼包”。
　　针对因疫情导致青少年防疫安全、学习陪伴等方面的困难，团江苏省委聚焦困境青少年群体，实施关爱行动。全省各级团组织开通了“12355”服务台青少年防疫专线，资深心理专家24小时在线值班，为受疫情影响的青少年提供咨询服务；逐一联系5599名“事实孤儿”关爱对象，及时配送防疫、防暑和学习生活物资等“防疫爱心包”；开设1400余个“云端”爱心暑托班，有机融入红色主题教育、趣味科学实验等课程，线上陪伴3.2万名农村留守儿童。
　　疫情席卷而来，江苏多地农产品销售渠道受阻。江苏各地团组织开展“新农菁英”助农行动，以直播带货、社群团购、大宗采购等方式，帮助受疫情影响滞销农产品广开销路，截至8月25日，累计帮助260个滞销农户销售农产品30万单1500万余元。

序号：262
报名：中国青年报
日期：2021.09.08
期号：16901
版次：001;003
版名：头版
栏目：共青团基层改革进行时
引题：党委高位推进省市县三级联动
正题：湖北开辟县域共青团基层组织改革“新战场”
副题：
文章作者：蔡建军　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：消息
人物：
地区：湖北省
文章来源：中国青年报
字数：1306
正文：
　　本报武汉9月7日电（蔡建军　中青报·中青网记者雷宇）“敢闯敢试、敢想敢干，团县委干成了几件以前想都不敢想的事。”说起县里开始不久的共青团基层组织改革，团湖北省荆州市江陵县委书记李阳冰兴奋不已。
　　短短1个月内，团江陵县委获批成立团县委直属事业单位，增设事业编干部3名，彻底改变专职骨干力量薄弱局面；在青年集中的快递、电商、酒店行业等领域派驻团工委，联系社会领域青年有了新抓手……
　　今年团中央县域共青团基层组织改革扩大试点工作动员部署会召开后，团湖北省委正式启动第二轮改革试点，在全省17个市（州）的26个县（市、区）开辟出基层组织改革“新战场”，合力争取党委支持，深化拓展横向协作，形成省市县“三级联动”的工作态势。
　　2019年11月，湖北潜江、大冶两地入选团中央县域共青团基层组织改革第一轮试点，在党建带团建制度落实、干部选用机制创新、团的组织形态创新等方面蹚出了新路子，一张强健的基层团组织网络逐步清晰，也“织”出了基层团员青年的凝聚力、向心力，试点任务完成率达100％，为湖北扩大试点奠定了基础。
　　改革试点以来，湖北省委高度重视、高位推动。今年7月，省委改革办印发《关于加快推进县域共青团基层组织改革试点工作的通知》，将此项试点工作增补列入全省年度改革要点项目及工作台账，并适时会同团省委组织开展督导检查，通报工作进展，相关评价将作为年度改革考核评估的重要依据，制度性、机制性的“硬约束”，为县域共青团基层组织改革试点工作注入新动力。
　　改革立足基层、面向一线，并不意味着改革只是基层的事，而是需要各级团组织一体推进、形成合力。团湖北省委探索出“三级书记抓基层”模式，下发了专门的《工作手册》，划清工作边界，列出工作清单，明确工作职责，厘清省市县三级抓基层组织改革工作路径。
　　团湖北省委建立领导班子联系包保改革攻坚重点单位工作机制，明确每名班子成员联系3-5个市州及市域内改革试点县（市、区），将改革试点作为重点包保攻坚事项；为试点县（市、区）配强联络员，完善周研判、双周报、月调度等工作机制，健全省级推进改革工作力量体系。
　　市级团委发挥属地优势，主要负责同志重点抓、分管负责同志协同抓，集聚优势工作力量、保障资源向改革县市倾斜。县级团委聚焦改革创新团干部选用、团组织设置和运行、团员教育管理、领导保障4个方面10项举措主抓落实。
　　试点县（市、区）结合当地实际，探索特色化路径。武汉市武昌区构建团教组织协作、队伍协作、实践协作“三个协作体”，建立团教“双向任职制度”，成立21人教育团工委，创建名团干工作室，实行“大德育”促团教融合；襄阳市樊城区创新基层共青团考核体系，设立履职实干KPI指数，月跟进、季汇报、年考评，强化团干部履职考核。
　　“主动下促一级，当好基层改革的‘推进剂’‘催化剂’‘润滑剂’”，试点工作实施以来，团湖北省委书记周森锋提出，改革工作要“主要领导抓、主要精力抓”，按照半年时间倒排工期、挂图作战、压茬推进。截至目前，26个县（市、区）中，党委负责同志100％听取试点工作汇报，69％的县级党委常委会或书记专题会议审议改革方案，共青团“改革再出发”的荆楚强音已经奏响。

序号：263
报名：中国青年报
日期：2021.09.08
期号：16901
版次：003
版名：要闻
栏目：2021服贸会
引题：
正题：这群年轻人再次擦亮北京志愿者“金名片”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张敏
图片作者：
文章分类：19.15.13.05;服务贸易
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1879
正文：
　　早上6点半准时起床，7点从学校出发，8点前到达国家会议中心，8点准时到岗。9月3日起，清华大学大二学生刘一航和同校几十个同学每天往返于国家会议中心和学校。
　　他们是2021年服贸会的志愿者。共青团北京市委副书记、服贸会执委会志愿者服务指挥部执行指挥李健介绍，2021年服贸会共招募志愿者1500名，其中，在国家会议中心服务的志愿者约600人，在首钢园区服务的志愿者约900人。
　　他们来自清华大学、北京邮电大学、中央民族大学、北京外国语大学、北京林业大学、中国矿业大学（北京）、北京工业大学、首都师范大学、北方工业大学、北京信息科技大学、首都经济贸易大学、北京建筑大学、北京农学院、首钢工学院、北京青年政治学院等15所在京高校，以及团石景山区委、首钢集团。
　　李健说：“大家坚持上岗服务，用最美的微笑、最人性化的服务，再次擦亮北京志愿者‘金名片’。中央政治局委员、市委书记蔡奇同志称赞‘志愿者是服贸会一道亮丽的风景线’。”
　　这些志愿者多数是00后，部分是95后。
　　刘一航出生于2001年，这是他第一次参加服贸会，对于志愿者的工作，他说：“累，但很值得。学到了很多东西，也锻炼了自己。”
　　9月2日，2021年服贸会开幕当天，刘一航主动报名担任开幕式的疫情防控志愿者。下午1点，他准时到岗，在闸机口仔细检查每位入场人员的健康码、核酸证明、疫苗证明等。
　　“那天很晒，在太阳下站了3个多小时之后，有点儿站不住了。”由于天气炎热，人流量大，刘一航有点儿体力不支。整个下午，刘一航只有半个小时的吃饭和喝水时间，结束工作时已是晚上9点，拖着疲惫的身子回校后，被汗浸湿的衣服黏在身上，“大脑就像缺氧了一样，是蒙的。”
　　除了高温，今年服贸会还遇到暴雨。9月4日，北京遭遇暴雨天气，气温骤降，但为了呈现志愿者的良好仪态，在岗的志愿者坚持统一着装，只穿着半袖在秋雨中进行志愿服务。北京邮电大学大三学生韩蒂说：“那天真的挺冷的，尤其室外的志愿者真的很不容易。”
　　韩蒂出生于2001年，这是她第二次参加服贸会志愿服务。去年她被分配到闸机口进行检查，今年她被分配到首钢园，在“志愿者之家”为志愿者提供服务。
　　今年的服贸会规模较往年有了进一步提升。2021年服贸会执委会办公室副主任、北京市商务局局长闫立刚介绍，2021年服贸会围绕“数字开启未来、服务促进发展”主题，举办了5场高峰论坛，200场论坛会议、推介洽谈和边会，吸引了来自153个国家和地区的1.2万余家企业线上线下参展参会。这也说明，志愿者要服务更多的展商、参会人员和观众。
　　北京青年政治学院的孟繁辉被分配到国家会议中心的闸机口工作，“这是一个侧门，每天都有几千人流量。”孟繁辉说，为了做好工作，闸机口的志愿者每天早上7点半到岗，早于其他岗位志愿者的到岗时间，“工作完很疲惫，到了宿舍，很多同学连衣服都来不及换就睡着了。”
　　刘一航要熟记服贸会期间每天举办的会议、论坛的内容和地址。9月3日起，他被分配到国家会议中心综合台，解答来往参会人员和观众的疑问，“每天要背几十个会议的名字和地点。”
　　尽管累，但志愿者们都觉得，参加服贸会收获远比付出多。
　　刘一航在工作中遇到了一位有十几年志愿工作经历的退役老兵，他向刘一航讲了自己的故事，并寄语刘一航：“你们代表了当代大学生的形象，国家的未来在你们身上。”一位来自中东地区的嘉宾，在刘一航的帮助下顺利找到了开会地点。这位嘉宾和志愿者合了影，用中文说了句“谢谢”。刘一航说：“让我很惊喜也很感动。”
　　孟繁辉在服贸会过了一个特别的生日。
　　9月4日，服贸会组委会为9月生日的志愿者举办了生日会，100多名9月出生的志愿者一起唱生日歌、吹蜡烛。“第一次这样过生日，很多观众也为我们唱生日歌，真的很感动。”孟繁辉说，这将是难忘的回忆。
　　韩蒂说，服贸会带给她的是更广的眼界。2020年，韩蒂在服贸会做志愿者期间在一个展区看到了3D影像，后来在她报考辅修专业时，服贸会上了解到的知识帮助她成功入选。在今年的服贸会北京老字号展区，有一个观众拉着韩蒂问：“你帮我分析分析，这里有什么商机。”韩蒂说，服贸会让更多普通民众看到了服务贸易的商机，让更多人感受到国家的强大。
　　这也是范凯欣的感受，这名北京邮电大学的研二学生，负责场馆咨询服务。“服贸会规模大、国际化。”她说，展出的黑科技体现了我国在服务贸易领域的实力。
　　“很荣幸能够参加服贸会。”刘一航说，“这次服贸会上有很多重磅消息发布，我们作为参与者，见证了国家的发展，也为国家贡献了自己小小的力量。”
　　本报北京9月7日电

序号：264
报名：中国青年报
日期：2021.09.07
期号：16900
版次：003
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：
正题：伟大抗洪精神是精神文明的大发扬（附图片）
副题：
文章作者：王德蓉
图片作者：中青报·中青网记者　李峥苨／摄
文章分类：06.03.01;水灾（长江）;33.13.12.09;职业道德
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1873
正文：
　　“每当危难时刻总有英雄挺身而出，这是中华民族伟大精神的体现。”
　　2020年8月19日，习近平总书记在安徽省合肥市肥东县，看望慰问抗洪牺牲同志亲属时，称赞三位在防汛抗洪中不幸牺牲的同志是“我们心中的英雄”。

　　1998年，在特大洪水灾害面前，16位驻守在湖北省武汉市江汉区龙王庙闸口的共产党员立下“生死牌”。他们在“誓与大堤共存亡”的誓词下用鲜红的颜料郑重签上自己的名字，以“人在堤在”的信念相互鼓舞，共战洪水。如今，这块“生死牌”已成为国家一级文物，由中国国家博物馆永久收藏。这是“万众一心、众志成城，不怕困难、顽强拼搏，坚韧不拔、敢于胜利”伟大抗洪精神的生动写照，会永远激励着中华儿女奋勇向前。
　　1998年夏，我国多地遭遇历史罕见的特大洪涝灾害，特别是长江、嫩江、松花江流域，经济社会发展和人民生命财产安全长时间受到威胁。坚决战胜这场洪水，是保护人民生命财产安全、保卫改革开放和现代化建设成果的一场重大斗争，也是对中国人民与天奋斗的勇气、信心、力量的一场严峻考验。
　　危急时刻，党中央高度关注灾区群众的生命安全和切身利益，果断决策、周密部署。党和国家领导人亲临抗洪一线进行部署指挥，始终与抗洪军民心心相连、同舟共济。30余万人民解放军和武警部队官兵参加抗洪斗争，用血肉之躯筑起了冲不垮的坚强大堤。从坚守荆江大堤到抢堵九江决口，从会战武汉三镇到防守洞庭湖区，从保卫大庆油田到决战哈尔滨，哪里最危险，哪里任务最艰巨，哪里就有人民子弟兵。灾区人民舍小家保大家、舍小局顾大局，他们在惊涛骇浪面前没有惊慌失措，在失去家园和亲人的时刻没有悲观消沉，而是忍着悲痛更加斗志昂扬地迎战洪水。全国人民心系灾区、情系灾区，发扬中华民族团结友爱、互助互济的优良传统，无私地大力支持第一线军民。
　　“万众一心，众志成城”，体现了中华民族的强大凝聚力。中华民族曾历经种种磨难，在国家和民族多次面临向何处去的重大历史关头，正是“万众一心，众志成城”的伟大凝聚力，使任何自然的和社会的敌人不能瓦解我们这个古老而伟大的民族，从而始终保持着旺盛的生命力。在1998年抗洪斗争中，党中央时刻高度关注着灾区群众的生命财产，审时度势作出了一系列重大战略部署，成为凝聚军心、民心的坚强核心；人民解放军和武警部队坚决响应党和人民的召唤，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神和不怕疲劳、连续作战的作风，起到了中流砥柱的作用；共产党员、共青团员充分发挥先锋模范作用，他们身先士卒，以身作则，冲锋在前，撤退在后，在群众中树立了榜样；全国各族人民心系灾区，情系灾区，风雨同舟，团结奉献，无数个激动人心的情景，绘成了万众一心战胜洪灾的壮丽画卷。这一切再次证明有中国共产党这个坚强的领导核心，有“万众一心，众志成城”的强大凝聚力，任何敌人也攻不破我们，任何风浪也冲不垮我们。
　　“不怕困难、顽强拼搏”，体现了中国人民的革命英雄主义气概。在这场伟大斗争中，涌现出了许许多多奋不顾身、舍生忘死的英雄人物。高建成、吴良珠、胡继成、王占成、李长志、杨晓飞、陈申桃、包石头、宋波、董光琳、罗典苏、马殿圣等同志，就是他们的杰出代表。面对这场特大洪水，共产党员总是冲锋在前，他们带领广大群众舍生忘死、顽强拼搏，一个英雄倒下去，千万个英雄站起来。这种慷慨赴难、视死如归的大无畏气概，天地为之动容，世人为之赞叹。
　　“坚韧不拔、敢于胜利”，体现了中国人民的坚强意志和必胜信念。在这次抗洪斗争中，广大军民表现出超人的勇气和惊人的毅力。越是情况危急，广大军民越是不屈不挠，始终牢牢挺立在滔滔洪水的前面。抢堵九江决口和固守荆江大堤是98抗洪抢险中最为艰苦的战役。8月7日长江上游出现第四次洪峰，九江大堤突然决口近60米。党中央、中央军委紧急调动部队进行堵口，原南京军区、原北京军区某集团军和福建、江西武警等联合作战，打响了一场气壮山河的堵口战役，最终于12日18时堵口成功。在总结胜利经验的时候，除了肯定必要的物质基础之外，我们决不能忽视全国军民的必胜信念在取得抗洪抢险全面胜利中所起的极其重要的作用。
　　沧海横流方显英雄本色。伟大的抗洪精神是爱国主义、集体主义、社会主义精神的大发扬，是社会主义精神文明的大发扬，是我们党和军队的光荣传统和优良作风的大发扬，是中国人民的宝贵精神财富。这一精神鼓舞了无数国人，必将激励我们不断从胜利走向新的胜利。
　　（作者为中央党史和文献研究院副研究员）

　　
　　2021年7月23日下午，河南新乡卫辉市街头，挖掘机成了洪水中繁忙的临时公共交通工具。
　　中青报·中青网记者　李峥苨／摄

序号：265
报名：中国青年报
日期：2021.09.06
期号：16899
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央书记处理论学习中心组专题学习研讨“把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2224
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）9月3日，团中央书记处理论学习中心组开展2021年第7次学习，书记处第一书记贺军科主持。书记处同志结合学习思考，围绕“把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局”作主题发言。团中央直属机关各部门、各单位部分负责同志发言。
　　大家在发言中谈到，把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，是以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，与时俱进提升我国经济发展水平、塑造我国国际经济合作和竞争新优势作出的重大战略判断和战略抉择。习近平总书记系列重要论述，深刻回答了新时代“需要什么样的发展”、“怎样实现发展”、“为了谁发展”等重大理论和实践课题，极大丰富和发展了中国特色社会主义政治经济学，对于推动我国经济社会高质量发展，全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦，具有十分重要的指导意义。深入学习领会习近平总书记系列重要论述，完整、准确、全面理解蕴含其中的丰富内涵和实践要求，有助于各级团组织团干部更好议大事、懂全局、管本行，进一步深刻把握党和国家事业的前进方向，清晰认识共青团所处的历史方位，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在紧跟党奋进第二个百年奋斗目标的宏阔征程中作出新的更大贡献。
　　大家认为，准确领会内涵是共青团学习贯彻习近平总书记系列重要论述的根本前提。通过集中学习，更加深刻地把握了这一系列重要论述所蕴含的内在逻辑，认识到新发展阶段、新发展理念、新发展格局三者相互依存、辩证统一，特别是新发展理念是指导新时代党和国家各项工作的基本方略之一，在其中居于基础性、统领性地位，必须遵照中央最新要求、结合经济社会现实，跟进学习，长期坚持；更加全面地理解了这一系列重要论述所涵盖的基本要素，认识到其提出有着深刻的时代背景和现实基础，充分回应国内外发展环境的深刻复杂变化，本质上彰显了我们党百年一贯的性质宗旨和始终坚守的共产主义原则，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分；更加强烈地感悟了这一系列重要论述所要求的思想方法，认识到共青团抓好贯彻落实，不是以我为主往上套，简单地“以新理念指导共青团工作”，而是必须心怀国之大者，自觉在大局下思考和行动，做到“在新部署下找准共青团工作切入点”；更加清晰地看到了这一系列重要论述所要破解的诸多难题，认识到科技创新、生态环保、乡村振兴、共同富裕等一系列战略部署既是构建新发展格局必须啃下的“硬骨头”，也是共青团应当彰显作为的“主战场”。
　　大家认为，有效提升大局贡献度是共青团学习贯彻习近平总书记系列重要论述的着力重点。通过因应现实，进一步深刻认识到，落实这一系列重要论述，对于共青团来说，归根到底就是要扎扎实实把党交给的工作干好。必须始终立足党的助手和后备军这一根本政治定位，忠实履行为党培养堪当民族复兴重任的时代新人这一政治任务，切实发挥生力军和突击队作用，更好成为党联系青年的桥梁和纽带，在党最关心的领域、最操心的地方扛事分忧。以铸“魂”为根本，着力加强青少年思想道德建设，培养有志气、有骨气、有底气的时代新人；以赋“能”为着力，激发广大青年的创新创造热情，为经济社会发展增添新动能；以聚“才”为重点，动员青年积极投身乡村振兴战略，在广袤的乡村建设中汇聚火热青春活力；以真“情”为纽带，竭诚服务困境青少年群体，让他们充分感受党的关怀和温暖；以“炼”才为导向，动员青年参与志愿服务，使青年在服务群众、服务社会的生动实践中锻炼能力、作出贡献；以增“意”为关键，创新开展青少年生态环保实践，找准助力碳达峰、碳中和的切入点、作用点；以施“策”为抓手，纵深推进中长期青年发展规划实施，帮助青年优化政策环境、实现更高质量发展；以凝“心”为目标，巩固拓展新时代青年爱国统一战线，为实现民族复兴不断扩大青年“同心圆”；以交“友”为着眼，更好发挥青年外事在服务党和国家对外工作大局中的独特作用，为推动构建人类命运共同体作出青春贡献。
　　大家认为，深化自身改革是共青团学习贯彻习近平总书记系列重要论述的关键环节。通过观照自身，进一步提升了刀刃向内、自我革命的决心和勇气，增强了紧跟国家治理体系和治理能力现代化步伐、将共青团改革进行到底的责任感、紧迫感。要从根子上解决“干什么”的问题，深刻认识聚焦主责主业是深化改革的基本指向，是加强和改进新时代共青团工作的基本准则，自觉把有限的资源投向最重要的领域，在党最需要的地方担当作为、贡献力量，做到“好钢用在刀刃上”。要从源头上解决“谁来干”的问题，深刻认识管好干部队伍是深化改革的先决条件，是全面从严治团取得成效的关键所在，各级团的专职干部更是重中之重，以增强事业心为关键，引导广大团干部树立正确的政绩观、事业观，自觉抵制“官本位”思想。要从机制上解决“怎么干”的问题，深刻认识革新工作方法是深化改革的持续保障，主动把握时代脉搏、走在青年前列，积极运用项目化、扁平化、社会化等方式，推动团的思维习惯、工作理念、运行模式实现深彻变革，有效破除机关化、行政化顽疾，着力建设政治坚定的模范机关、运行高效的精干机关、功能协调的青少年工作体系，带动全团全面提升组织力、引领力、服务力和大局贡献度。
　　中央纪委国家监委驻全国总工会机关纪检监察组有关负责同志出席会议。团中央直属机关各部门、各单位主要负责同志参加学习。

序号：266
报名：中国青年报
日期：2021.09.06
期号：16899
版次：001;003
版名：头版
栏目：共青团基层改革进行时
引题：破除机关化作风　去除行政化依赖
正题：上海共青团：人从基层来　项目到基层去（附编者按）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中青报·中青网
字数：3558
正文：
　　编者按
　　为深入贯彻落实习近平总书记关于“十四五”时期深化群团改革的重要指示精神，推动共青团改革不断向县域基层延伸，遵照党中央要求，团中央于2021年6月启动了县域共青团基层组织改革扩大试点工作，全国31个省（自治区、直辖市）的621个县级团委纳入试点。为加强典型引领和示范带动，本报特开设“共青团基层改革进行时”专栏，交流改革做法，展示改革进展，凝聚改革共识，激发改革动力。

　　县域共青团改革的春风，正在温暖上海更多基层青年的心。一些刚刚建团不久的“两新”组织，拿到了区级团委直接派送下来的资源，还可以“点单”要求上级团组织派送活动；一些积极参与和组织青年工作的骨干青年，成为基层团委的兼职、挂职、专职团干部；一些街镇团干部因为基层人力、物力的充实，更有干劲了。
　　此前，团中央办公厅下发《关于确定县域共青团基层组织改革试点地区的通知》，上海的16个区同时成为全国621个县（市、区、旗）试点地区的一部分。中青报·中青网记者注意到，上海是全国最早的群团改革试点地区，在此基础上，其县域共青团改革工作也诞生了不少“硬核”经验。
　　“上海16个区同步推进改革，力争让基层组织多样化、生存社会化、工作项目化、运行扁平化、骨干多元化，真正破除机关化作风，去除行政化依赖。”团上海市委书记上官剑说，上海县域共青团改革的最终目的是强化团在基层的政治功能，推动形成社会功能。
　　团办项目在基层变成“抢手货”
　　9月初，正值“双减”政策效力在沪逐步显现之时。上海是教育部“双减”政策的落地试点城市之一，“双减”后，中小学生的作业量变少了，学科类培训班变少了，孩子们双休日怎么玩、如何玩得有意义成了青年家长们的头等大事。
　　在上海浦东，社区里的青少年摆弄着科技实验装置，他们正通过团浦东区委平台申请“青春篷篷车”项目里的“青少年STEAM科学课程”，在家门口发现“眼见不为实”的科学，弄懂生活中的科技奥秘。
　　“青春篷篷车”是由团浦东区委主导，为社区青少年提供学习培训、亲子教育、体育健身、文化娱乐、反诈防骗等多样化的服务项目。该项目全年为该区1306个“家门口”青年中心提供点单服务1万余场，覆盖50万人次。街道、乡镇团委可以根据各自实际情况在平台上点单，团区委通过青联委员公益服务、委办局志愿服务、社会组织购买服务等形式把活动按时、按需配送到点。
　　“青少年STEAM科学课程”是团浦东区委向上海携手同行青少年发展中心购买的一个青少年科学探索类项目。每次活动，这家青年社会组织会带着各种生活中的小物品当作讲课小道具，让孩子们了解生活中的科学知识。“几乎所有街道、村居都非常欢迎，供不应求，要靠抢单。”该中心总干事杜量告诉记者，中心还参与了团浦东区委的爱心暑托班、青社沙龙等多个直接配送至基层的项目。
　　在上海当下火爆的国际化前滩社区，正在建设一个位于高端写字楼内第五至第八层的“团青关系新空间”。前滩社区被誉为上海第二个陆家嘴，这里云集高端的商场、写字楼、国际医院、国际学校等。据初步统计，这里目前入住了6.8万人，其中6.6万人都是青年，外籍人士约1000人，预计未来还将大幅增加。
　　每周一到周五中午，“团青关系新空间”里开设的瑜伽、搏击、舞蹈班供不应求。团三林镇委副书记唐佳介绍，团组织根据这里的国际化特色，推出了“会员制”——青年参与垃圾分类、新冠肺炎疫苗接种、疫情防控等志愿活动可以获得积分，凭积分申请午间特色活动。而参与志愿活动的青年，还可以享受“团组织帮忙带娃”服务，“他们去做志愿者，我们组织围棋班、钢琴班帮忙带娃。”
　　最近，团组织还把具有三林老街特色的舞龙舞狮、包粽子等中国文化特色的服务直接配送到在前滩社区办公的外企。
　　谁在基层“办实事”是关键问题
　　实际上，团办项目在上海基层变成“抢手货”的背后，就是县域共青团改革的核心——人从基层来，项目送到基层去，制度闭环设计到位。
　　以浦东新区为例，这里从团区委兼职副书记到基层街道专职副书记，都有来自一线的“青年骨干”。比如，前述团三林镇委副书记唐佳，原本就只是积极参与团的活动的一名志愿者。出生于1992年的她，2016年开始在三林镇城市运行办公室工作，后来她参加过五四主题集会、当过爱心暑托班志愿者、到青年中心当过志愿者。在2018年上海在全国范围内进行群团改革试点时，她成了团三林镇委的兼职副书记。
　　“当时团三林镇委有一个书记、一个社工，还有两个预防青少年犯罪的社工，我们一下子去了3个兼职副书记，力量增强了将近一半。”唐佳说，她和另外两名兼职副书记“到岗”后，团三林镇委的工作力量一下子充实了。他们帮忙促成三林老街青年中心成为上海市第一批5A级青年中心，帮忙接待各地团组织参观学习，后来还帮忙搞起了爱心暑托班。
　　今年4月，做了两年半兼职团委副书记的唐佳，被正式任命为三林镇专职团委副书记。
　　记者注意到，县域共青团改革指导意见的第一条就是“改革团的工作力量选用机制”，拓宽团的工作骨干来源渠道，不拘一格从严选拔政治上强、有事业心的优秀青年人才进入团的工作骨干队伍，探索建立符合群团组织特点的干部管理和激励方式。如今在上海，像唐佳这样的“青年骨干变专职团干”的案例不在少数。
　　上海各级团区委都把培养青年骨干作为一件大事在办。
　　上海杨浦区推出“社区青年先锋培养计划”，从高校、社区发掘青年带头人进行重点关注、培训，先后有3批共81名青年带头人成为“青年先锋”，其中11人进入业委会，424名来自法律、工程、财务、社会工作等领域的青年组成社区治理“智囊团”。上海理工大学城市规划和管理专业副教授刘魏巍的另一个身份，就是盛世御珑湾小区的业委会副主任，他还通过青年先锋计划捎带培养了两名80后青年参与社区治理。
　　地处上海西南部远郊的金山区，长期以来存在团干部来源单一、基层团工作力量相对薄弱、团工作后备力量不足等问题。为此，金山推出团干部人才库和金山籍大学生就“金种子”计划。2021年“金种子”计划收到107所高校的633名金山籍学子报名，最终316名学生参与挂职实践，并被纳入“金种子”人才库，目前，有24名“金种子”大学生在团的工作岗位上充实力量。
　　队伍、资源、制度缺一不可
　　有了一线“青年骨干”的加盟，团的活动想真正成为基层的抢手货、青年眼中的“实事项目”，还需要经费和制度的加持。
　　“人、钱、制度缺一不可。”团浦东区委书记林廷钧告诉记者，浦东除了不拘一格任用青年骨干外，还在不断增加经费向基层倾斜的力度，去年团区委用于扶持基层的经费占年度总项目资金的57％。
　　以叮咚买菜公司为代表的新经济组织，也收到了来自团区委的各种“福利”。今年春节，全国各地号召“就地过年”，团浦东区委为留守上海的外卖小哥送来了新春礼包，后来又根据企业青年的需求，联系了浦东名校校长为青年家长开设讲座，缓解焦虑。公司的一线员工和青年骨干也分别获得加入青联和参与“青年英才营”培训的机会。2019年起，团区委为非公企业团组织提供了100余场主题教育、学习成才、生活服务、社会公益类服务项目点单服务，今年，团区委还为每家新建的非公团组织提供团建工具包和团建经费。
　　据悉，团浦东区委采取的经费拨付原则是“区级补一点、基层出一点、社会筹一点”，这种低成本、可持续的运作方式直接帮助基层团组织聚集人气、增进感情，获得了辖区内青年的美誉与好评。
　　林廷钧介绍，浦东采取“钱跟着项目走”的办法，基层团组织和青年社会组织，可以通过承接团区委的项目并获得经费扶持。每一笔钱的背后，对等的是完成项目的责任。
　　团区委每年会对各个项目的实施情况进行测评。测评主要有3个方面，一是由第三方社会机构评估项目实施情况；二是通过青年访谈及年度工作考核来看任务是否保质完成；三是征求基层党委对项目执行情况的评价。
　　以“青春篷篷车”项目为例，街镇提需求，社会组织或委办局志愿者组织接单，团区委搭建对接平台。而这个“平台”又叫点单系统，基层享受完项目服务后，要对课程质量进行反馈。“受欢迎的活动继续做，不受欢迎的就换。”团区委还能由此掌握基层青年的喜好。
　　在上海徐汇区，这种社会化的制度安排，也被使用得淋漓尽致。团区委通过社会化报名招募组建“徐汇青年人民城市实践团”，包括红色讲解员、职业体验官、“水滴”志愿者、创业合伙人等6支队伍。这些实践团都有自己的“社会圈层”，他们线上策划人气集聚活动，线下组织互动打卡任务，通过政治引领、实践锻炼、仪式教育强化实践团成员的身份认同，建立线上线下双向导流的良性循环机制。
　　此外，实践团还与区域单位和在沪高校共同打造青年实践团岗位建功育人的合作平台，对表现优异的青年向徐汇区人才储备计划进行举荐，不断激发青年实践团创新、创业、创造的社会活力。

序号：267
报名：中国青年报
日期：2021.09.06
期号：16899
版次：008
版名：教育圆桌
栏目：数据挖掘
引题：
正题：拿什么守护网游少年（附编者的话、图片）
副题：
文章作者：孙宏艳
图片作者：
文章分类：05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：4002
正文：
　　近日，国家新闻出版署下发了《关于进一步严格管理切实防止未成年人沉迷网络游戏的通知》（以下简称《通知》），针对未成年人用网过度问题再次采取更严格的措施，尤其是从技术方面守护未成年人健康。24小时内微博话题点赞达到了80多万，更有7万人参与了话题讨论。可见，网络沉迷的问题一直是社会关注的热点，很多游戏公司也纷纷回应，并根据《通知》要求积极对游戏服务做出调整。
　　《通知》还要求家庭、学校等社会各方面行动起来，切实承担监护守护职责，形成防止未成年人沉迷网络游戏的工作合力。在为国家出“硬拳”保护未成年人权益叫好的同时，我们还需要深入思考，到底拿什么守护网游少年，才能从根本上解决沉迷问题？
　　到底什么是沉迷
　　“沉迷”一词广泛见诸报刊、电视、网络，一方面说明未成年人过度用网导致的沉迷问题不容忽视，另一方面也表达了成年人的担忧，总怕未成年人用网过多导致“沉迷”“成瘾”。为更准确地了解未成年人沉迷网络的规模，中国青少年研究中心成立课题组（以下简称课题组），于2009年和2019年先后两次对未成年人沉迷问题进行了大规模调研。
　　到目前为止，我国尚未出台网络沉迷的考量标准。当人们说到“沉迷”时，往往是指“正常以上、网瘾未满”。据《中国青少年健康教育核心信息及释义（2018版）》，网络成瘾：“是指在无成瘾物质作用下对互联网使用冲动的失控行为，表现为过度使用互联网后导致明显的学业、职业和社会功能的损伤。诊断网络成瘾障碍，持续时间是一个重要标准，一般情况下相关行为至少持续12个月才能确诊。”
　　可见，对是否“成瘾”的界定既需要有明显的损伤，又需要该行为持续12个月以上。考虑到近几年互联网的发展使未成年人触网群体更大，触网年龄更低，虽然用网过程中存在令人担忧的问题，但并未达到明显损伤的情况，故在研究时我们使用了美国精神疾病学家金柏利·杨（Kimberly Young）提出的标准。她认为病态赌博的诊断标准更接近网络过度使用的病理特征，经过修订，形成了网络过度使用诊断问卷，通过下面8个问题来评估未成年人是否沉迷：
　　（1）不上网时也常想着上网的事
　　（2）总觉得要花更多时间上网才满足
　　（3）想减少上网时间和次数但很难做到
　　（4）减少上网时间或停止上网会感到不知要做什么，或焦躁不安甚至很恼火
　　（5）心情不好或感到紧张焦虑时首先想到的放松方式是上网
　　（6）向家人隐瞒上网时间或经常上网的情况
　　（7）上网对学习或生活造成明显不好的影响
　　（8）经常出现本来只想上网一会儿却在网上很久的情况
　　这8个题目里，前面5题至少4个回答“是”，后面3题至少1个回答“是”，才被认为具有沉迷特征。
　　课题组采取多阶段随机抽样的方法，研究对象均为小学四年级至高中二年级的未成年人，城乡学生各半，小学、初中、高中各占1/3。2009年课题组抽取北京、上海、广东、山东、河南、湖南、辽宁、天津、陕西、四川共10省（直辖市）90所学校，有效问卷10650份；2019年课题组又抽取北京、辽宁、广东、江苏、河南、安徽、广西和内蒙古共8省（区、市）的96所学校，有效问卷10095份。两次研究都是根据上述标准对未成年人网络使用行为进行筛查的。
　　课题组的调查结果发现，2019年沉迷网络的未成年人达18.0％，是2009年（6.8％）的2.6倍！其中，小学四年级达到10.3％，到初三已经达到22.9％，呈现一路攀升趋势。研究还发现，农村未成年人沉迷的比例比城市未成年人高出2.8个百分点。根据共青团中央维护青少年权益部与中国互联网络信息中心2021年7月20日联合发布的《2020年全国未成年人互联网使用情况研究报告》显示，我国未成年网民已有1.83亿。
　　由此可见，随着互联网的发展和触网的低龄化，未成年人沉迷网络的规模在不断扩大，这也是国家要下大力气抓网络沉迷的重要原因。
　　沉迷网游少年的“画像”
　　课题组通过跨越10年的对未成年人的大样本研究与比较发现，沉迷网络的未成年人有一些共同特征。这些特征分别体现在个人、家庭、生活、心理四个方面。
　　从个人方面来讲，具有不良用网习惯的未成年人更易沉迷网络。课题组研究发现，那些触网年龄小、用网时间长、上网频率高的未成年人，沉迷网络的可能性更大。以课题组2019年的调查为例，沉迷网游的未成年人开始上网更早，6岁以前触网占比8.0％，正常用网的未成年人6岁前触网比例为5.2％；沉迷网游的未成年人每次上网超过1小时的比例为48.1％，比正常用网的未成年人高24.7个百分点。而且，沉迷网络的未成年人更多在网吧上网。可见，从小缺乏良好用网习惯的未成年人，沉迷网游的可能性更大。
　　从家庭方面看，在2019年的调查中，沉迷网游的孩子平时感受到不被尊重、缺乏自由、家长经常唠叨的比例更高，过度用网比正常用网的未成年人分别高25.9、24.3、24.9个百分点。这说明沉迷网游的少年的家庭生活往往更缺乏民主氛围。而且，家长在以身作则方面也更差一些，沉迷的孩子感到家长用网更频繁、家人各自上网不交流的比例比不沉迷的孩子分别高16.9、31.1个百分点。缺少陪伴也是未成年人沉迷网游的一个重要因素，住校的孩子沉迷的比例最高（23.7％），只和父亲住、只和母亲住沉迷的比例也较高，分别为22.9％和20.3％。而和父母共同居住的孩子沉迷比例最低（16.8％）。可见，家庭生活缺少亲情、陪伴、监管或家庭结构不完整，孩子更有可能沉迷网游。
　　从生活方面看，经常感到学习负担重、课余时间缺少伙伴、没时间做感兴趣的事、心里话没人说、对生活和学习不满意、家附近免费娱乐场所少的孩子沉迷网游的比例更高。还是以2019年的调查为例，沉迷网游的孩子课余时间经常独自一人的比例为22.6％，比正常使用的孩子高6.2个百分点；沉迷网游的孩子感到没时间做感兴趣的事的比例高出正常用网者18.2个百分点。可见，日常生活乏味、缺少伙伴、学习压力大、沟通能力差的孩子更有可能沉迷网游。
　　从心理方面看，沉迷网游的孩子在日常生活中感到孤独、不受欢迎、被瞧不起、缺乏表现机会、缺乏目标、人际关系差、心理压力大的比例更高。在2019年的调查中，感到心理压力大的比例，沉迷网游的孩子比正常使用的孩子高21.3个百分点；感到缺乏表现机会的比例，二者相差19.8个百分点；感到对未来迷茫的比例，二者相差26.0个百分点。可见，成长中存在心理压力或心理问题的孩子，沉迷网游的可能性更大。
　　以上从四方面给网游少年的画像可以看出，未成年人沉迷网游的问题要得到根本解决，还必须遵照《意见》的要求，家庭、学校等社会各方形成工作合力，只有解决了这些深层次问题，才能更好地守护未成年人的健康成长。这也是从根本上监护未成年人合理用网、保护未成年人权益的着力点。
　　预防沉迷网游需“打七寸”
　　俗语说“打蛇打七寸”，意即要抓住主要环节和要害问题。治理网游沉迷也是如此。全社会要形成工作合力，必须从“七寸”入手，抓住导致网络沉迷的关键因素，这样才不至于“年年抓、年年跑”。课题组建议：
　　及早捕捉沉迷网游的信号。给沉迷网游的少年画像，就是为了让大家了解沉迷者的特征。家长和老师知道了这些信号，在日常生活中要对孩子给予格外关注，提早避免这些问题出现，从而更好地防患于未然，而不至于到了要矫治的状态才去想怎么办。
　　筑牢防沉迷的第一道防线。孩子沉迷的很多信号都与家庭关系密切。养育方式、交流沟通、闲暇生活、心理问题、亲子关系等，无一不和家庭紧密相连。而且，孩子在家生活时间更长，与父母相处更多。因此，家长要筑牢第一道防线，先在家庭中为预防沉迷打好基础。“最严游戏禁令”的出台也是帮助家长解决了孩子玩游戏的时间和时长等问题。家长要在孩子开始触网时就通过和孩子的沟通与协商立好上网规矩，这样才能从用网行为上给孩子养成好习惯。家长要为孩子改变成年人的世界，从用网习惯、生活方式、亲子关系等多方面给孩子提供好的成长环境。第一道防线筑牢了，网上的世界就算再精彩，孩子也不至于流连忘返。
　　尊重未成年人的内在需求。新修订的未成年人保护法有个亮点，就是“保护未成年人，应当坚持最有利于未成年人原则”，要求尊重未成年人人格尊严、适应未成年人身心健康发展的规律和特点，听取未成年人的意见等。沉迷网游的孩子内心需求、成长规律与特点往往很少得到尊重。如过多作业和课外培训使孩子闲暇缺失，忽视型的专制型的养育方式使孩子的支持需求缺失，缺乏运动时间和场所使孩子的休闲需求缺失，游戏因此成了他们获得各种满足感的依托。成年人应尊重未成年人的内在需求，使他们的自尊需求、交流需求、休闲需求、情感支持等在现实中得到满足。
　　告诉孩子能做什么更重要。我们常常习惯了告诉未成年人不要做什么，但很少告诉他们能做什么。未成年人好奇心强，对世界充满了探索的欲望，任何新鲜事物都会让他们想去尝试，越是不让他们去做的事情反而更让他们想试试看。成年人要改变一下思路，告诉未成年人哪些是能做的事情，做了这些事以后会有哪些收获。也就是说，我们要给未成年人具体的帮助，根据孩子的年龄、需求等为他们策划一些能做的事情。我们对未成年人的休闲状况进行研究发现，孩子们普遍存在“没时间玩、没地方玩、没伙伴玩”的情况。但是，随着“双减”政策的全面落地，未成年人有时间了，他们可能又不会玩了。因此，网络游戏成了“必选项”。如果我们引导孩子们会运动、爱劳动、善休闲、想阅读，或许网络游戏只是他们的一个“可选项”。
　　（作者为中国青少年研究中心少年儿童研究所所长、研究员）

　　编者：我们希望这里是真正的圆桌会议，尽量接近理性，尽量远离口水，尽量富于建设性，谈论那些从胎教开始就争论不休的教育问题。为此，我们拉出一张“教育圆桌”。
　　jiaoyuyuanzhuo@sina.cn，等你发言。

　　
　　视觉中国供图

序号：268
报名：中国青年报
日期：2021.09.03
期号：16898
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：把坚定理想信念当作终身课题
副题：——习近平总书记在中青年干部培训班开班式上的重要讲话在团干部中引起强烈反响
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　杨宝光　金卓　王姗姗　王璐璐　李川　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4009
正文：
　　9月1日，2021年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班在中央党校开班。习近平总书记在开班式上发表的重要讲话在广大团干部中引起强烈反响，大家纷纷表示，要牢记总书记嘱托，坚定理想信念，对党忠诚，做干事担事的新时代团干部。
　　努力培养更多可堪大用能担重任的栋梁之才
　　团江西省委副书记胡振燕说，习近平总书记的重要讲话对年轻干部提出了一系列要求，这既是激励，更是鞭策。共青团要做好青年思想引导工作，提升团的吸引力和凝聚力，关键是要高举理想信念的旗帜。我们将以总书记重要讲话精神为遵循，深入实施“青年大学习”“红色基因代代传”“青马工程”等行动，扎实推进江西省青年互联网信息中心、省青少年网络文化协会建设，打造具有江西特色的青年红色文创产品，不断强化青年思想政治引领，努力培养更多可堪大用能担重任的栋梁之才。
　　中国航天科工集团有限公司团委书记齐先国说，总书记强调，要以前所未有的意志品质维护国家主权、安全、发展利益。作为新时代航天青年团干，就要牢记“科技强军、航天报国”的神圣使命，引导青年集中力量发展世界一流装备，推动武器装备现代化，为实现百年建军奋斗目标提供物质技术支撑；着眼于加快科技自立自强，敢闯无人区，抢占制高点，打造新高地，奋力夺取新时代自主创新的伟大胜利，把发展主动权牢牢掌握在自己手中；做到信念坚定对党忠诚实事求是担当作为，努力成为可堪大用能担重任的栋梁之才。
　　团湖南省汨罗市委书记黄尚是一名在基层工作12年的青年干部，总书记的重要讲话让他深刻感受到，只有把青春奉献在基层一线、艰苦岗位才能得到历练，才能获得成长。“我们将团结带领汨罗市广大青年，扎根基层一线，主动担当作为，为乡村振兴、产业发展贡献青春力量，努力成长为堪当时代重任的人！”
　　团内蒙古自治区兴安盟委员会书记康红波表示，总书记的重要讲话饱含对年轻干部的关怀、鼓励与期望。作为一名党员干部和共青团干部，将以忠诚干净担当的实际行动，牢牢把握为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗的时代主题，持续为青年人才搭建平台、做实推优，力争锻造出一支政治强、业务精、作风硬的优秀青年人才队伍，为“十四五”开好局起好步注入磅礴的青春力量。
　　江苏无锡市第一中学团委书记鲍静说，作为一名教育系统的基层团干部，要牢记总书记嘱托，既要能走在学生前面，通过学习钻研，提升自身理论素养、提高业务能力，又要能陪在学生身边，做好学生成长的同行者、陪伴者，踏实肯干、吃苦耐劳，为培养“德智体美劳”全面发展的社会主义建设者和接班人贡献自己的一分力。
　　团南宁市江南区委书记叶大东表示：“听完总书记的重要讲话，我在为什么学、如何学、学什么的问题上有了更全面的认识。作为一名共青团干部，我会继续发扬‘挤’和‘钻’的精神，不断加强政治理论和团务知识学习，提高自身政治素养和业务水平。同时，多运用青少年喜闻乐见的方式，在青少年中广泛深入开展党史学习教育，为培养社会主义建设者和接班人作出应有的贡献。”
　　坚定理想信念，坚持担当作为
　　国网厦门供电公司团委书记刘海沧表示，总书记在“开学第一课”上说，坚定理想信念是终身课题，需要常修常炼，要信一辈子、守一辈子。作为一名电力系统基层团干部，他会牢记总书记殷殷嘱托，在落实“四个革命、一个合作”能源安全新战略、建设新型电力系统的实践中，坚定理想信念，坚守“人民电业为人民”的初心使命，守护好万家灯火。
　　团上饶市委副书记梁玥说：“总书记的重要讲话，让我深切感受到年轻干部忠诚于党、紧跟领袖是至德。在思想上拥护核心、政治上维护核心、行动上紧跟核心是我们的立身之本；不惧艰险、干事担当是至乐。坚决服从组织安排，越是艰苦越向前、越是边远越争先，以实实在在的工作和成绩，让广大团员青年更加信任依赖拥护我们的党；矢志不渝、终生奋斗是至善。‘五四’的光荣与传承，激励我们无论身处何时何地何境，都初心不改、方向不偏、理想不变，一生听党话、真心感党恩、永远跟党走！”
　　广州市团校团委书记杨成表示，总书记重要讲话内涵丰富、语重心长、情真意切，是干部成长成才的指南。“我将牢记总书记的谆谆教诲和殷殷嘱托，在常学常新中加强理论学习，通过创新思想引领方式方法，在课堂内外、线上线下引导团干部深入学习马克思主义理论特别是新时代党的创新理论，着力加强理想信念教育，做到对党忠诚。作为一名党员干部，我将切实把坚定理想信念作为终身课题，常修常炼，信一辈子、守一辈子。”
　　作为一名高校共青团干部，厦门大学化学化工学院团委副书记、福建省派驻龙岩市新罗区苏坂镇黄地村第一书记高世杰，在组织需要的时候，毅然克服困难，来到龙岩黄地村担任驻村第一书记。他说：“我将把总书记重要讲话精神转化为干事创业的巨大动力，坚定理想、对党忠诚、担当作为，将青春融入乡村振兴事业中，融入实现全体人民共同富裕的目标中，融入实现中华民族伟大复兴的事业中，只争朝夕、不负韶华！”
　　中国疾病预防控制中心团委书记韩璐认为，总书记的重要讲话，是一份引导青年为祖国、为人民、为民族，心沉下来、扎实奋斗，焕发更加绚丽色彩的“青春指引”。“我愿紧跟这份‘青春指引’，自觉用信仰点亮人生、用奋斗成就未来，坚持所热爱的、热爱所坚持的，在守护民众健康的伟大事业征程中笃定执着、一路前行！”
　　团浙江省丽水市委副书记斯科说，总书记的重要讲话，既是嘱托，更是鞭策。作为来自革命老区的基层团干，将始终把“红色”作为成长过程中最厚重的底色，坚定理想信念，强化政治历练，把对党的绝对忠诚体现在坚决贯彻落实党中央的决策部署上，体现在工作的时时处处、方方面面。尤其是要保持奋进者姿态，激发创造性张力，聚焦“主责主业”，心怀“国之大者”，多谋长远之策不急躁，多行务本之举不折腾，多做利民之事不懈怠，努力当好联系服务青年群众的“大脚掌”。
　　团云南省河口县委副书记普李瑊瑊说，我们应该勇于在实践中练就过硬本领、锤炼品德修为，敢担当不畏难，抓住历史机遇期，强化责任意识，勇于奉献、敢为人先，做到信念坚定、为民服务。
　　既要“身入”基层，更要“心到”基层
　　团郑州市委副书记闫鹏说，总书记指出调查研究既要“身入”基层，更要“心到”基层。具体到共青团的工作，我们就要扎扎实实用心用情开展好调研工作，问需青年，问计青年，运用多种方式走进青年、了解青年、理解青年，多关注多回应青年的所思、所想、所忧、所盼，帮助青年解决成长成才路上的操心事、烦心事，真正成为青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。
　　团海南省白沙黎族自治县委书记蔡葵表示，要不断加强对马克思主义理论的学习、钻研和理解，坚定共产主义信仰，在思想上、政治上、行动上自觉同党中央保持高度一致。俯下身去，深入基层，始终保持同广大人民群众的血肉联系，提高自身运用马克思主义方法论分析和解决实际问题的能力，着力回应与推动解决广大青年最关心、最直接、最现实的利益问题，为推进海南自由贸易港建设贡献白沙力量。
　　团烟台市委副书记王杰说：“作为一名烟台与德州对口协作的挂职干部，我深知青年干部的能力提升来源于在基层一线的千锤百炼，工作方法从学校、从书本上是学不出来的。要在招商引资、维稳处突、乡村振兴等具体工作中，在有丰富对立面斗争的实际生活中和热火朝天的社会实践中积累总结。今后我将以解决实际问题为导向，既要发扬‘钉钉子’精神，也要学会‘弹钢琴’，扎实锤炼干事创业本领，做求真务实、做实事求实效的青年干部。”
　　中国节能环保集团有限公司团委书记付海巍说：“中国节能环保集团是生态文明建设的国家队和主力军。如何为‘长江大保护’‘碳达峰碳中和’等国家重大战略贡献青春力量，是一份时代试题，答卷人就是包括我在内的每一位中国节能青年干部。我们要不断深入学习，一切从实际出发，立足本职岗位，勇于承担‘急难险重’任务，为践行‘两山’理论并推动生态文明建设迈上新台阶作出应有贡献。”
　　团西藏自治区昌都市丁青县委书记扎西巴金说：“我将时刻贯彻落实中央第七次西藏工作座谈会精神和总书记视察西藏工作时的重要讲话精神，团结引领广大团员青年在推进西藏长治久安和高质量发展中继续担当进取，为实现中国梦西藏篇章奋勇搏击。”
　　团杭州市委副书记罗孙一鸣表示，作为年轻干部，要认清肩负的历史使命和共青团所承担的重大政治责任，“身入”基层，“心到”基层，在助力共同富裕示范区建设、全域推进中长期青年发展规划、县域共青团基层组织改革、杭州共青团数字化改革、亚运会志愿服务等工作中攻坚克难，做到以青年为本、让青年唱主角，切实发挥党的助手和后备军作用。
　　中国铁路上海局集团有限公司杭州站团委副书记周嫣然说，作为一名铁路基层团干部、一名青年党员，在始终坚定理想信念，听党话、跟党走的同时，更要以铁路站段青年服务者的姿态踏踏实实工作，了解青年思想、学习、工作和生活等各方面情况和实际需求，帮助青年成长，为青年办实事，成为青年的朋友和“身边人”。引导车站青年职工坚定理想信念，紧跟党的步伐，为新时代铁路发展事业作贡献。
　　团湖北省应城市委副书记卢玉叶认为，作为新时代的年轻团干，要想干好本职工作，就要坚持“一切从实际出发”的根本原则，不断加强对中央、省市县委最新政策和部署要求的学习，熟练掌握脱贫攻坚、乡村振兴、生态环保、深化改革等政策业务，在增强为青年群众服务本领的同时，深入了解青年群体在生活工作中的需求，切实做到服务青年、凝聚青年、引领青年，始终保持奋发向上的精神状态，为工作添彩，让青年满意。
　　浙江省生态环境厅团委书记虞伟说，作为一名团干部和生态环境工作者，要立足本职岗位，在学思践悟习近平生态文明思想上体现担当作为，当好青年表率，要坚持调查研究，在基层一线找实践和应用场景，要让自己沉下去、摆进去、钻进去，研究好、实践好、宣传好习近平生态文明思想，为打造“重要窗口”和建设共同富裕示范区贡献青春力量。

序号：269
报名：中国青年报
日期：2021.09.03
期号：16898
版次：001;007
版名：头版
栏目：
引题：全国学联：
正题：清新阳光的学生会容不得颐指气使的“学生官”
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.34;学生联合会;31.09;高等教育（高校报道）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1598
正文：
　　近期，高校普遍进入开学季，大部分学校学生会的同学们忙着迎接新生，这既是学生会服务广大同学的“必修课”，也是学兄学姐给学弟学妹的“见面礼”。此时，网上热传的一条学生会工作人员查寝视频，就显得特别扎眼和扎心。视频中，6名西装革履的学生会工作人员颐指气使，声称“除了我们6个，谁管你们都不好使”。经查，视频中的事件发生在黑龙江职业学院，拍摄于去年10月。
　　对于这样的言行，广大同学的态度就是我们的态度：对学生会工作人员不良作风坚决说不！
　　学生会工作人员要牢记服务同学宗旨。学生会是全体同学的学生会，各学生会的章程里都有“凡在校学生都是学生会会员”等类似规定。学生会工作人员，本质上是从会员中通过一定程序推举出来、为大家做好日常服务的普通一员。学生会工作人员没有居高临下的管理权，也不应有高人一等的优越感。相反，既然代表广大同学出来做事，就理应以更高标准要求自己，理应接受同学、老师乃至社会公众更加严格的检视。愿意从事学生会工作的同学，应该把服务同学作为主要目标，不能只想着“锻炼一下”，甚至动追求“级别”、谋求“上位”、获得“好处”、增加“光环”、展示“威风”等歪念头。通过无怨无悔的奉献和乐此不疲的付出，自然能够收获自身的成长提高，赢得同学的真诚尊重。
　　学生会工作机构要聚焦主责主业。学生会是学校联系广大同学的桥梁和纽带，服务同学的主要领域是学业发展、身心健康、社会融入、权益维护等。我们不反对学生会成为学校管理机构的“小帮手”，事实上很多学校学生会在学风建设、校园文明、学生服务等方面发挥独特优势、配合有关职能部门开展了有声有色的工作。必须指出的是，这种配合协助应该立足学生会组织定位，不能简单承接本应由学校职能部门行使的管理职能，更不能以检查、纠察等行政化方式开展工作，尤其不能使学生会和同学割裂开来甚至对立起来。我们也呼吁有些学校，把本应由管理机构承担的职责承担起来，把学生会从偏离服务同学宗旨和桥梁纽带定位的管理职能中解放出来，让学生会工作人员从“管理者”真正转变为服务同学成长的“同行者”。
　　高校团委要切实承担指导责任。把学生会交由共青团指导，是党对共青团的一份沉甸甸的嘱托。指导好学生会，是检验高校共青团能否把握根本任务、政治责任、工作主线的重要工作标准。高校团委要积极向党委报告学生会深化改革的要求和考虑，不能对学生会偏离主责主业承担学校管理职能的现象视而不见，不能对部分学生会工作人员身上的功利化、庸俗化、“小官僚”现象见怪不怪，不能满足于改革的“形似”而不追求“神似”。对学生会指导不力，就是对党的青年工作的不负责任，对相关团组织和团干部，必须严肃追究责任。
　　学联组织要严管会员团体。学联作为学生会的联合组织，应配合学校、团组织，推动会员团体的建设和改革。针对学生会工作人员流动性强的特点，要把近年来制度建设成果的培训传达作为常态化工作抓深抓实。针对一些学生会职能定位、运行机制、人员管理等方面的问题，要及时予以督导纠正。针对学生会章程制定、召开学代会等重要事项，要给予专业化指导。针对广大同学对学生会工作的意见建议，要切实研究吸纳，向党组织和团组织报告。对学生会组织及其工作人员违反学联章程和各项规章制度，要敢于发声亮剑，进行约谈、通报、建议改组直至取消会员团体资格。
　　2019年10月，团中央、教育部、全国学联印发《关于推动高校学生会（研究生会）深化改革的若干意见》，针对一些学生会工作人员官僚作风、功利心态等问题提出改进指导意见。经过近两年的持续推动，从全国3127个高校学生会组织的改革情况评估来看，学生会组织的大局贡献度、同学满意度、社会认可度都有明显提升，学生会组织清新阳光的形象正在回归。本次曝光的查寝事件警醒我们，改革还有空白点、薄弱点和返潮点，学校共青团组织、学联学生会组织都要以时不我待的拼劲和久久为功的韧劲，推动改革持续走向深入，真正落地见效。

序号：270
报名：中国青年报
日期：2021.09.03
期号：16898
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：首届全国消防行业职业技能大赛拉开序幕
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　何春中
图片作者：
文章分类：06.01;公共危机管理机制
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：614
正文：
　　本报北京9月2日电（中青报·中青网记者何春中）近日，由应急管理部、人力资源和社会保障部、中华全国总工会、共青团中央共同举办，应急管理部消防救援局承办的首届全国消防行业职业技能大赛在各地拉开序幕。
　　全国消防行业职业技能大赛是国家级一类职业技能大赛，国家综合性消防救援队伍、政府（企业）专职消防队、社会救援力量和消防从业人员均可参赛，是全行业、全社会广泛参与的竞技比赛。今年举行的首届大赛以“向胜利而行　为人民而战”为主题，制定了多项奖励政策，取得相应名次的选手将被推荐授予“全国技术能手”“全国青年岗位能手”称号和“全国五一劳动奖章”，按规定晋升职业资格或职业技能等级；获得各项目第一名的选手还将被授予大赛荣誉金头盔；国家综合性消防救援队伍和政府专职消防队的参赛选手，按名次将予以相应记功奖励。
　　大赛组委会执行副主任、技术委员会主任、消防救援局副局长魏捍东表示，组委会将在遵守疫情防控规定的前提下，合理组织实地观摩，开通“云观赛”等网络直播平台，让人民群众更深入地了解消防、关注消防、走近消防。大赛将公开遴选裁判员，采用电子设备执裁，建立巡查仲裁机制，确保比赛公平、公正、有序。坚持绿色节俭办赛理念，不搞豪华气派。还将借鉴世界技能大赛和国家职业技能大赛模式，举办技术交流和绝技展演等活动，让群众近距离感受消防技能的魅力。
　　目前，全国消防行业职业技能大赛各地选拔赛正在有序组织开展，大赛决赛将于10月底在江苏省南京市举办。

序号：271
报名：中国青年报
日期：2021.09.02
期号：16897
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中长期青年发展规划第二届专家委员会第一次全体会议在京召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科;傅振邦
地区：
文章来源：中国青年报
字数：848
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）近日，中长期青年发展规划第二届专家委员会第一次全体会议在京召开。规划实施工作部际联席会议召集人、共青团中央书记处第一书记贺军科，第二届专家委员会主任委员、全国政协经济委员会副主任杨伟民出席会议并讲话。共青团中央书记处书记傅振邦主持会议。
　　会议指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从战略高度擘画青少年发展事业，中国青少年发展水平继续提高。“十四五”时期我国经济社会发展蓝图已经绘就，实施中长期青年发展规划、实现青年更高质量发展的现实要求更高、有利条件更多。专家委员会汇聚了政策、研究、管理等方方面面经验丰富、学问精到的人士，在决策参谋、资政研究、社会倡导等方面将发挥重大作用。要提高政治站位，立足中国特色社会主义制度、着眼巩固党执政的青年群众基础，深入把握青年发展研究的政治价值，充分体现青年发展工作的政治功能。要聚焦当前青年面临的现实课题开展研究，回应对住房、就业、婚恋、子女养育等“急难愁盼”问题的政策期待，关注他们对社会流动、社会公平、社会参与等方面的权益诉求。要广泛开展政策倡导和社会倡导，让更多的人认同青年优先发展理念，推动制定更多有针对性的青年发展政策。要拓展国际视野，适应全球化背景下新时代青年的特点，下大气力加强国际传播能力建设，形成同我国综合国力相匹配的青年发展国际话语权。
　　会议强调，研究青年发展就是研究未来。在规划领域树立以人民为中心的发展思想，要在我国人口结构发生重大变化的背景下，更加注重对青年发展的特殊重视和长远规划。研究青年发展问题，要注重从青年现实成长各个领域，切实提升青年发展质量；要坚持系统观念，做好跨领域、跨部门协同，凝聚形成综合性举措和系统性合力；要能够解决实际问题，发挥规划指标和重点项目的牵引作用，结合“十四五”时期经济社会的新发展来推动规划深入实施。
　　会上，67位专家受聘担任中长期青年发展规划第二届专家委员会委员，与会专家代表作了交流发言，积极提出咨询意见，并审议通过专家委员会议事规则修订稿。

序号：272
报名：中国青年报
日期：2021.09.02
期号：16897
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：“请党放心　强国有我”七一献词有了歌曲版
正题：向不负韶华的“强国一代”致敬（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李想
图片作者：
文章分类：01.15.01;中国共产党;05.02.07;节日庆典
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：697
正文：
　　本报北京9月1日电（中青报·中青网记者李想）9月1日，新学期第一天，《强国有我》音乐MV上线。这首歌由共青团中央宣传部指导、中国青年报社出品，被称为“共青团员和少先队员代表献词的歌曲版”，是贯彻落实习近平总书记“七一”重要讲话精神的重要组成部分。
　　7月1日，庆祝中国共产党成立100周年大会当天，共青团员和少先队员们面向天安门城楼献词，高喊“请党放心，强国有我”，对党许下了庄严承诺。中国共产党历次逢十庆祝活动中，第一次出现青少年献词环节。
　　刚刚过去的暑假，很多90后、00后斩获奥运奖牌；抗击疫情前线，年轻的医护人员冲锋陷阵；河南暴雨灾情发生后，20岁出头的解放军和消防员用肩膀架起生命桥梁，彰显着这一代人的青春担当。中国青年报社有关负责人介绍，选择在开学季推出这首歌曲，是希望引导青年树立接续奋斗的意识，在不同“战场”绽放青春之花。
　　作品邀请100名中国传媒大学学生参与演唱，他们曾在庆祝大会当天参与朗诵、合唱、文艺演出、志愿服务等工作，用音乐MV的形式解读“青春之花”“星辰大海”“使命担当”“乘风破浪”等词语。值得一提的是，4位领唱员身着4种不同的服装，分别是天安门献词团服装、天安门合唱团服装、“七一”庆祝大会志愿者服装以及“鸟巢”表演服装，向不负韶华、奋发向上的“强国一代”致敬。
　　MV在中青报全媒体平台，共青团中央微博号、微信号，全国共青团微信矩阵发布后，全网传播量达到1000万次。一名网友听过歌曲后表示，越来越多的青年用勇毅和担当，打破了人们的刻板印象，在科研攻关现场、在脱贫攻坚的基层、在抗击疫情的前线，扛起时代的大旗，完成梦想和使命。

　　
　　扫一扫　看视频

序号：273
报名：中国青年报
日期：2021.09.02
期号：16897
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：福州引才端口前移　吸引四千学子游学
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　田宏炜　记者　陈强　通讯员　谢郁舒
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;21.51.17.02;修学旅游
文章体裁：消息
人物：
地区：福建省福州市
文章来源：中国青年报
字数：883
正文：
　　本报福州9月1日电（中青报·中青网见习记者田宏炜　记者陈强　通讯员谢郁舒）8月31日，结束参加“好年华·聚福州”游学活动后，来自华东理工大学的安徽籍大学生龙正离开福州、返回上海，开始大二的学习生活。他说：“这次活动让我认识到福州独特的区位优势，感受到福州求贤若渴的诚意。”
　　由共青团福州市委联合多部门开展的“好年华·聚福州”游学活动，以驻点式社会实践、走访式社会实践、专线旅游等形式，提供7646个社会实践岗位和20多条走访路线，设置50多个调研主题，有来自国内外506所院校的4213名青年学子参加此次实践活动。
　　6月25日，福建省委常委、福州市委书记林宝金为活动授旗，并向广大青年学子发出诚挚邀请：“如果你胸怀理想，福州用心成就你。如果你选择扎根，福州一定不负你！”
　　福州籍的同济大学博士研究生丁烨今年暑期在团福州市委实习，参与了该游学活动的具体实施。她说，为办好活动，团市委领导专门向参与活动筹备的实习生征求意见，让大家从学生角度出发，思考如何为来榕学子提供更好的游学体验，满足学生的实践需求。
　　“福州不仅城美，人更热情。”来自江西的中国人民大学硕士研究生程雨恒对此行赞不绝口，“主办方提供大学城免费共享宿舍、交通补贴，还为我们准备了内含防疫物品和福州文创的游学行囊。调研期间，我乘坐‘好年华号’主题地铁，观看了‘扬帆好年华’主题灯光秀，这些游学主题元素让人从心底感受到福州的热情。”
　　为增进青年学子之间的交流、加深大家对福州的了解，团福州市委还策划“扬帆好年华”“师说好年华”“茶话好年华”“创享好年华”等16场配套活动，邀请“七一”勋章获得者林丹等老模范、老干部、老党员与青年学子同堂交流。
　　团福州市委负责人介绍，本次游学活动共征集到游学日志227篇、调研报告299篇。筛选出的优秀调研报告将呈报福州市领导参阅并报送各有关部门，以促进实践成果落地转化。团市委还将该活动与“福榕500”、大学生实习“扬帆计划”深度融合，把游学群体覆盖到高中毕业的准大学生，将前来福州实习的人员纳入青年人才信息库，并建立跟踪服务机制，做好青年人才资源储备工作。

序号：274
报名：中国青年报
日期：2021.09.02
期号：16897
版次：006
版名：共青周刊
栏目：童心港湾·童伴妈妈
引题：江西筑牢“童心港湾”
正题：打通关爱留守儿童最后一公里
副题：
文章作者：通讯员　周颖　邓智勇　中青报·中青网记者　陈卓琼
图片作者：
文章分类：05.04.04.18;农民工子女问题;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1228
正文：
　　“听妈妈的话，别让她受伤，想快快长大，才能保护她……”一位90后音乐教师志愿者，一边弹奏着吉他一边歌唱着，一群孩子围坐在他身旁，沉浸在美妙的音乐声中，脸上露出了幸福的笑容。
　　在江西省吉安市泰和县螺溪镇保全村“童心港湾”，这里正在开展一场以“关爱暑期生活，守护快乐成长”为主题的儿童心理疏导陪伴活动。团泰和县委通过组织“童伴妈妈”、志愿者等公益伙伴，为本县“童心港湾”留守儿童送上一场特别的音乐课。
　　“童心港湾”是共青团组织常态化服务农村留守儿童的团属阵地，通过整合基层各类阵地、资源，选配“童伴妈妈”、组织家访校访、日常陪护、主题活动、志愿服务等，常态化陪伴关爱留守儿童，有效推动农村留守儿童关爱服务体系建设，打通了关爱留守儿童最后一公里。
　　今年，团江西省委将“加强‘童心港湾’留守儿童法治、自护教育”列为党史学习教育“我为青年做件事”项目，有效解决农村留守儿童法治、自护能力亟待加强的问题。团江西省委副书记邱凌指出，要把加强“童心港湾”留守儿童法治、自护教育作为“我为青年做件事”重点项目来做，精准发力关爱留守儿童，切实守护好青少年成长发展的“心灵港湾”。
　　团江西省委在全省18个“童心港湾”部署开展法治、自护教育，并与暑期“三下乡”活动相结合，将法治、自护教育送至“童心港湾”，其中重点抓实防溺水安全教育，全省各“童心港湾”共开展法治、自护教育160场，覆盖留守儿童450余人。
　　结合“我为青年做件事”项目，团江西省委还在全省“童心港湾”开展爱在暑期“五个一”活动，即开展一次防溺水安全自护教育、一次读书挑战活动、一次暑期心理调适培训、一次“微心愿”送温暖活动和一次“快乐体育”嘉年华活动，为留守儿童提供一个丰富多彩的暑期生活。
　　其中，团赣州市兴国县委联合碧桂园兴国县精准扶贫乡村振兴项目部组织高兴镇老圩村、兴莲乡官田村“童心港湾”留守儿童开展“童心向党　共庆建党百年活动”为主题的红色研学活动，带领孩子们走出乡村，前往烈士陵园纪念馆、潋江书院、将军馆，通过参观展览、观看红色电影等，现场接受爱国主义和革命传统教育；团鹰潭市委为“童心港湾”留守儿童开展“青春庆百年　点亮微心愿”活动，在前期征集、核实后，通过鹰潭共青团官方微信对外发布微心愿认领，为“童心港湾”36个孩子圆梦微心愿。同时，联系市新华书店向“童心港湾”试点捐赠图书1000余本；团赣州市信丰县崇仙乡寨下村“童心港湾”请来老党员为孩子们讲红色故事。
　　团江西省委将“童心港湾”作为共青团关爱留守儿童的重要抓手，以点带面、精准施策，切实打通关爱留守儿童最后一公里。下一步，团江西省委将继续高标准建设运营“童心港湾”，按照“童心港湾”全国项目办要求，落实人员、阵地、活动等。同时，抓好制度化建设和执行，建立“童心港湾”各项管理制度，通过青年之家云平台实时掌握、调度各地活动开展情况，确保各地“童心港湾”持续高效运转。此外，省市县三级还将争取多方资源，助力“童心港湾”建设与发展。

序号：275
报名：中国青年报
日期：2021.09.02
期号：16897
版次：010
版名：青年调查
栏目：
引题：如果美国在三条底线上踩红线　98.5％受访者会力挺中国奉陪到底
正题：98.8％受访者认为在中美关系上，美国该补上“平等”这一课（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孙山　实习生　杨哲
图片作者：
文章分类：05.07.01;社会调查与社会分析;03.03.04;与美洲国家关系
文章体裁：社会调查（民调）
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1594
正文：
　　自美国挑起贸易战以来，中美之间摩擦和争端不断升级。美国一再把国内的问题或矛盾试图甩锅到中国身上，尤其是在全球抗疫过程中，频频抹黑中国，对中美关系造成了极大影响。近日，共青团中央宣传部和中国青年报社社会调查中心实施的一项41332人参加的“你怎么看美国在新冠肺炎疫情中的种种做法？”全国青年调查显示，98.5％的受访者表示，如果美国在三条底线（国务委员兼外长王毅会见舍曼时明确提出的三点基本要求，简称“三条底线”——编者注）上踩红线，自己会力挺国家不惜一切代价奉陪到底。99.1％的受访者确认，中国人民绝不允许美国妖魔化中国、全方位遏制中国的企图得逞。
　　95.3％受访者表示，美国只有实质性解决两份清单，中美关系才有得谈
　　即将在国内某高校攻读博士后的白杨（化名）说，自己曾在2018年到2019年在国家留学基金委的资助下前往美国参加国家公派博士生联合培养。因为自己的研究领域涉及数据和计算机，在申请J1签证时，在现场收到了签证审查的通知单。虽然后来顺利完成了联合培养项目，但他说，在“10043号令”（2020年5月29日，时任美国总统特朗普签署一项总统令，名为10043号令，限制部分中国留学生赴美学习——编者注）后，身边很多来自理工类院校，或是被美国认为是“敏感领域”专业的学生，在赴美交流学习上面临着更为严峻的形势，他们原本期待着学术上的交流，等待他们的却是审查和拒签。
　　7月26日，外交部副部长谢锋在与美方会谈时提出了两份清单，一份是要求美方纠正其错误对华政策和言行的清单，一份是中方关切的重点个案清单。两份清单中包括取消对中国留学生的签证限制、停止打压中国企业、停止滋扰中国留学生、撤销对孟晚舟的引渡等内容。
　　在本次调查中，95.3％的受访者表示，美国只有实质性解决两份清单，中美关系才有的谈。
　　中国人民大学国家发展与战略研究院研究员刁大明在接受《环球时报》采访时表示，这两份清单是中国详细列明的、中美关系健康发展的基础，如果美国确有改善中美关系的诚意，这两份清单即是一份“路线图”。
　　国务委员兼外长王毅在天津会见美国常务副国务卿舍曼时，就如何有效管控分歧，防止中美关系失控提出三点要求，明确三条底线，即美国不得挑战、诋毁甚至试图颠覆中国特色社会主义道路和制度；美国不得试图阻挠甚至打断中国的发展进程；美国不得侵犯中国国家主权，更不能破坏中国领土完整。
　　调查中，98.5％的受访者表示，如果美国在三条底线上踩红线，自己会力挺国家不惜一切代价奉陪到底。
　　98.8％受访者认为，在中美关系上，美国该补上“平等”这一课
　　在中美会谈上，谢锋表示，中美关系陷入僵局，根本原因是美国一些人把中国当作“假想敌”。
　　对于美国妖魔化中国、全方位遏制中国的企图，调查中，99.1％的受访者坚信中国人民绝不允许这样的行径得逞。
　　在北京某高校从事国际关系研究的许老师认为，这一数据体现出我们国家的外交政策是有坚定的民意基础的，同时也说明我国对美政策得到了广大青年的高度拥护，我们国家提出的对美政策底线是受到中国人民坚定支持的。
　　他认为，随着中国国力的增强，中国青年的自信心在增强，他们对美国的认识在发生变化。这是“平视世界”的一代，“中国人民一直追求民族自强，不会屈服于美国的意志”。
　　7月24日，针对美国国务院发言人在副国务卿舍曼来华之前再次表示，美国将从“实力地位”出发与中国打交道，王毅表示，如果美国到今天还没有学会如何以平等的态度同其他国家相处，那么，我们有责任和国际社会一道，给美国补上这一课。
　　本次调查中，98.8％的受访者认为在中美关系上，美国该补上“平等”这一课。
　　中国国际问题研究院美国研究所副所长苏晓晖在接受新华社采访时表示，只有美国也学会“平视”中国，改变其一贯的霸凌态度，以健康、正常心态与中国互动，中美关系才可能在正确的道路上行稳致远。

　　

序号：276
报名：中国青年报
日期：2021.09.02
期号：16897
版次：010
版名：青年调查
栏目：
引题：
正题：98.6％受访者对美国在新冠问题上甩锅中国忍无可忍（附图片）
副题：80.0％受访者认为，贼喊捉贼，转移全球公众注意力是其背后最大动机
文章作者：中青报·中青网记者　李洁言　实习生　王九龙　姚奕鹏
图片作者：
文章分类：05.07.01;社会调查与社会分析;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;03.11;国际性问题
文章体裁：社会调查（民调）
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2539
正文：
　　一段时间以来，美国在新冠病毒溯源问题上大搞溯源恐怖主义，将矛头对准中国，频频甩锅，竭力将新冠病毒溯源政治化，其背后的动机何在？近日，一项由共青团中央宣传部和中国青年报社社会调查中心实施的“你怎么看美国在新冠肺炎疫情中的种种做法？”全国青年调查显示，98.6％的受访者对美国在新冠问题上频频甩锅中国的行为，感到忍无可忍。80.0％的受访者认为，美国之所以不甩锅中国不罢休，最大动机是贼喊捉贼，转移全球公众注意力。
　　本次调查合计回收有效样本41332个，覆盖全国31个省（区、市）。平均年龄20.6岁。其中，男性占40.5％，女性占59.5％。本科学历受访者占61.2％，大专／高职学历者占30.6％，高中学历者占3.5％，硕士研究生及以上占2.4％，中专／中职占1.7％，初中及以下占0.6％。
　　98.6％受访者对美国的甩锅行为感到忍无可忍
　　新冠肺炎疫情发生以来，中方秉持开放、透明、科学、合作的原则，先后两次邀请世卫组织专家来华开展溯源联合研究，中国—世卫组织溯源联合研究报告明确得出了“实验室泄漏极不可能”结论。该报告理应作为第二阶段溯源工作的基础。但拜登上台后，美国罔顾事实，频频向世卫组织施压，妄图推翻第一阶段科学溯源研究成果，千方百计将“疫情源头”的帽子扣到中国身上。甚至在8月12日，世卫组织呼吁各国政府在溯源问题上去政治化后，美国又试图通过第三方报告，再次甩锅中国。
　　调查显示，对于美国的行径，98.6％受访者感到忍无可忍。
　　在天津一家科研单位工作的李亮（化名）认为，美国的甩锅，体现了其一贯的思维模式，即出了问题第一反应就是寻找替罪羊、推卸责任。
　　美国这一波甩锅操作也引发了其国内科学工作者的不满。近日，美国宾夕法尼亚大学教授乔纳森·齐默曼在《华盛顿邮报》网站上刊文说，每当遇到疫情，美国就会把责任推卸给外人，这种做法由来已久。乔纳森·齐默曼在文章结尾感叹：“我们遇到了敌人，这个敌人就是我们自己——但责怪外人总是比照镜子或审视自己破碎的心更容易。”
　　新冠病毒的溯源是科学问题。面对美国的种种做法，已有75个国家联名或单独致函世卫组织，反对将新冠病毒溯源问题政治化。
　　调查显示，94.0％的受访者认为，新冠病毒溯源是科学问题，应该全球溯源。
　　李亮认为，科学的工作当然应该交给科学家来做。越来越多的证据表明，在2019年12月底武汉首次报告不明原因肺炎病例之前，全球已有多个地方发现新冠病毒存在。基于此，更应该由全世界科学家通力合作。溯源工作真正需要的，是科学的实证精神。
　　在上海工作的黄辉（化名）认为，新冠病毒是人类共同的敌人，只有携手合作，才能尽早战胜病毒，让世界回归正常的秩序。但美国现在这种溯源恐怖主义的做法，已经使新冠病毒的溯源工作完全偏离了正确的轨道，这只能给全世界人民带来更多的苦难。
　　80.0％受访者认为，贼喊捉贼，转移全球公众注意力是美国甩锅中国的最大动机
　　在四川的谢女士看来，美国的做法是典型的“抗疫你不行，甩锅第一名”。此次美国的抗疫工作充分暴露了其政府的无能和效率低下，为了掩盖这些问题，美国只能通过抹黑甩锅，转移公众的注意力，消解国内民众对抗疫不力的愤怒。
　　调查显示，对于美国蛮横抛开有关结论，推动再次调查，不甩锅中国不罢休的行为，80.0％的受访者认为其后的动机是贼喊捉贼，转移全球公众注意力。
　　黄辉感觉，美国一方面不遗余力甩锅中国，一方面又对国际社会要求彻查德堡和美国北卡罗来纳大学教堂山分校BSL-3实验室的呼声完全不予回应，这本身就是自相矛盾，“如果没有问题，为什么迟迟不回应？”黄辉认为，这只能更让人质疑美国德堡及相关实验室与疫情间的关联。
　　美国新墨西哥州立大学教授肯尼思·哈蒙德日前在接受新华社记者采访时指出，美国政客与媒体炒作新冠病毒溯源问题，就是为了转移公众视线以掩盖中国成功抗疫的事实。他认为，美国政客与其幕后金主非常担忧自己的世界霸权会消失，担心日益强大的中国将在世界经济发展与地缘政治上扮演重要角色，因此要千方百计遏制中国发展。
　　调查中，75.5％的受访者认为美国是为了指鹿为马，借肆意污蔑中国维持其“地球霸凌者”的威风；75.0％的受访者认为美国意在嫁祸栽赃，蓄谋勒索中国挽救其金融危机和经济衰退；74.3％的受访者认为其背后动机是心虚甩锅，掩盖美国抗疫失败；63.3％的受访者认为美国是为了伪造谈判筹码，妄想逼中国低头。
　　某高校审计学专业大三学生张平（化名）认为，美国自己国内的疫情防控情况让人大跌眼镜。作为最大病毒扩散国，为了转移注意力，推卸责任，只好在病毒溯源问题上动脑筋，通过诬蔑栽赃中国，掩盖自己抗疫失败的事实。但她相信，邪不压正，美国的目的，不会得逞。
　　对于美国的甩锅行为，复旦大学美国研究中心副主任宋国友在接受《人民日报》海外版采访时分析，其根源在于美国的政治体制。美国的两党制决定了执政党只要在任期结束前找到“替罪羊”，就无须承担相应责任。美国的政治体制就是一种“甩锅”体制。
　　98.6％的受访者赞同溯源同时也要清除“政治病毒”
　　美国在新冠病毒溯源问题上一直大搞疫情政治化、病毒污名化、溯源工具化，《人民日报》头版8月5日发表评论员文章《政治操弄注定不得人心》指出，美国政客的所作所为，实际上已成为病毒“帮凶”，堪称危害更烈的“政治病毒”。
　　调查显示，98.6％的受访者认同，要真正推动新冠病毒溯源，同时也要彻底清理“政治病毒”。
　　李亮认为，美国政府不集中力量抗疫却持续散播“政治病毒”，不仅导致了自己国内抗疫的失败，更阻碍了全球抗疫的进程，加剧了全球疫情的扩散，美国必须要对全球疫情的进一步恶化负责。
　　在首都师范大学2020级研究生林松（化名）看来，“政治病毒”造成的危害可能和疫情同样严重，只有把“政治病毒”彻底清除，新冠病毒的溯源工作才能真正顺利推进。
　　8月下旬，美国情报界声称发布所谓调查报告，意欲散播“中国实验室泄漏论”。对此，中国驻美国大使馆8月24日在使馆网站刊文指出，“无论这个报告得出什么结论，它的立论根本不成立，因为中国从来没有干过实验室制造新冠病毒的事情”。文章再一次阐明了中国的一贯立场：支持科学溯源，反对政治病毒。

　　

序号：277
报名：中国青年报
日期：2021.09.02
期号：16897
版次：010
版名：青年调查
栏目：
引题：
正题：世界疫情发展成今天这种局面　98.3％受访者确认美国有着不可推卸的责任（附图片）
副题：96.1％受访者给美国抗击新冠肺炎疫情总体表现打了差评
文章作者：中青报·中青网记者　黄冲　实习生　杨哲
图片作者：
文章分类：05.07.01;社会调查与社会分析;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;03.11;国际性问题
文章体裁：社会调查（民调）
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1985
正文：
　　迄今为止，美国新冠肺炎确诊病例超过4000万人，死亡人数超过65万。作为世界上新冠确诊病例和死亡病例最多的国家，不集中应对国内疫情却忙着抹黑甩锅中国，对于此种行径，共青团中央宣传部和中国青年报社社会调查中心近日实施的一项41332人参加的“你怎么看美国在新冠肺炎疫情中的种种做法？”全国青年调查显示，95.7％的受访者直言感到难以理解。96.1％的受访者给美国这次抗击新冠疫情的总体表现打了差评。
　　美国哪些做法让你大跌眼镜？86.7％受访者直言是经济至上，漠视生命
　　今年6月15日，美国累计新冠肺炎死亡病例突破60万例。到8月26日，美国累计新冠肺炎确诊病例突破3900万。如今，美国疫情仍未走出深渊，德尔塔变异毒株加速传播，导致美国日增新冠确诊病例数急剧增长。美国《新英格兰医学杂志》发表评论文章说，美国在应对疫情过程中，几乎每一步都是失败的。
　　美国在新冠肺炎疫情中的做法和表现，哪些让你大跌眼镜？86.7％的受访者指出是经济至上，漠视生命。81.0％的受访者表示是忙于选举，疫情处置延误。
　　对于美国在疫情中的表现，某高校英语翻译专业研一学生董心阳（化名）最大的感受就是不负责任，“美国拥有世界上最先进的医疗设备、众多的医护人员和发达的医学研究机构，看着病毒肆虐却无力阻止，却尽搞一些‘歪门邪道’，能看出政府根本无心管控。疫情后的萧条用增发美元来刺激，通过病毒溯源来转移国内矛盾。实在是非常不负责任”。
　　美国之所以抗疫失败，正在读研究生的李欣感觉，一个重要原因是，美国疫情暴发初期正值总统大选，特朗普将全部心思都投入到选战中，甚至为了赢得选举，罔顾民众生命，声称“新冠病毒就是一场骗局”，因此错过了防控疫情的最佳时机。之后，新冠肺炎疫情在美国全面暴发。至今，两党还在为抗疫政策措施争论不休。“抗疫政治化让美国对抗疫情处处受阻”。
　　在某高校国际关系专业学者许老师看来，美国抗疫失败跟政治体制有很大关系。美国属于联邦制国家，联邦政府的政令地方不一定执行，地方政府的举措联邦政府不一定肯定。“即便疫情形势再次恶化，联邦政府与地方政府仍在公开相互指责、推卸责任。疫情应对需要合力，他们这种分散管理的模式，必然导致美国疫情应对支离破碎、混乱不堪”。
　　美国在新冠肺炎疫情中让人大跌眼镜的做法和表现，调查中，78.4％的受访者表示是缺乏科学常识，反智观念盛行，75.3％的受访者表示是各州各自为政，无法合力抗疫，75.1％的受访者直言是大搞疫情种族主义。
　　让董心阳感到震惊的是，美国政府根本无心照顾那些普通的美国人民，更不用说贫困群体，不承担医疗费，不给他们兜底。由于没有全民医保，很多普通美国人感染上新冠，如果是重症，可能根本无力承担高昂的医疗费用。“疫情这面镜子，照出了美国医疗体系服务资本、漠视生命的真实面目”。
　　美国让人大跌眼镜的做法和表现还有哪些？68.8％的受访者指出是医疗费用高昂，无保险病不起，66.3％的受访者直言朝令夕改，政策没有延续性，64.8％的受访者指出产业空心，抗疫物资缺乏。
　　96.1％受访者给美国这次抗击新冠肺炎疫情的总体表现打了差评
　　美国作为世界上新冠确诊病例和死亡病例最多的国家，不集中应对国内疫情却忙着抹黑甩锅中国，95.7％的受访者直言，对此感到难以理解。
　　“美国新冠确诊和死亡病例数在全球遥遥领先，却忙着甩锅中国，放任病毒输出危害全球，真不愧‘全球第一抗疫失败国’的名号。”李欣说。
　　“美国有一种‘敌人饥渴症’。”许老师表示，这是因为，由于种族等原因，他们内部缺乏凝聚力。美国非常在意自己的大国地位和霸主地位，认为只有中国能够威胁到他们，所以他们先在内心深处把中国定义为敌人，再找方式去打击。用新冠甩锅中国只是一种手段，就算没有疫情，也会在其他方面想办法打击中国。对他们来说，寻找疫情源头不是最重要的，最重要的就是甩锅、打击中国。
　　李欣直言，自己对美国抗疫的印象一直很差，“但没想到是这么糟糕”。
　　人们如何评价美国这次抗击新冠肺炎疫情的总体表现？96.1％的受访者给美国这次抗击新冠肺炎疫情的总体表现打了差评，其中86.5％的受访者认为非常差。
　　如今，美国成了名副其实的“疫情扩散国”。美国政府不仅没有承担起应负的国际责任，还对全球抗疫合作造成了破坏性影响，害人害己。董心阳表示，自己如今完全认清什么是美国中心主义了。之前了解美国都是泛泛的，这次疫情是他第一次持续关注一件事，“了解得更多，对美国更失望”。
　　“‘疫苗民族主义’‘溯源政治化’，都无助于合作抗疫。甩锅推责是没有出路的。当前国际社会应当携起手来，团结合作、勇于担当，构建人类命运共同体。只有这样，我们人类才能早日战胜疫情。”许老师说。
　　调查中，98.3％的受访者认为，世界疫情发展成今天这种不可收拾的局面，美国有着不可推卸的责任。

　　

序号：278
报名：中国青年报
日期：2021.09.02
期号：16897
版次：010
版名：青年调查
栏目：
引题：99.1％受访者认为美国应该就德特里克堡实验室给世界人民一个说法
正题：98.2％受访者呼吁世卫组织彻查德特里克堡实验室（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王志伟　实习生　姚奕鹏
图片作者：
文章分类：05.07.01;社会调查与社会分析;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;03.11;国际性问题
文章体裁：社会调查（民调）
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1878
正文：
　　无论外界如何质疑，美国在德特里克堡实验室问题上一直讳莫如深，拒不回应外界关切。美国德特里克堡实验室究竟隐藏着什么秘密？近日，共青团中央宣传部和中国青年报社社会调查中心实施的一项41332人参加的“你怎么看美国在新冠肺炎疫情中的种种做法？”全国青年调查显示，98.2％的受访者呼吁世卫组织彻查德特里克堡实验室，99.1％的受访者认为美国应该就德特里克堡实验室给世界人民一个说法。
　　德特里克堡实验室接手731部队实验资料这段“黑历史”，最让受访者感到震惊
　　公开资料显示，德特里克堡生物实验室位于美国马里兰州。1943年，“德特里克营地”建立，不久后，美国陆军生物战争实验室（USBWL）拔地而起，并于1956年正式定名为德特里克堡生物实验室（以下简称“德堡实验室”）。
　　自建立以来，德堡实验室曾发生多起安全事故，且有资料显示，德堡实验室和日本731部队有着千丝万缕的联系。新华社记者从侵华日军第七三一部队罪证陈列馆的资料发现，二战结束后，美国为搜集侵华日军第七三一部队细菌战等有关情况，曾派德堡基地相关人员多次前往日本，获得了大量活人实验、细菌实验、细菌战等方面的数据资料。美国《国家利益》杂志曾刊文指出，为免于一死，731部队头目石井四郎和美军达成了一项“交易”，以所有研究数据换取自己和手下的科学家免受战争罪起诉。
　　调查显示，在德堡实验室的黑历史中，以豁免731部队战犯为条件，接手731部队实验资料最让受访者感到震惊，比例为81.9％。另有77.3％的受访者表示是让731部队头目石井四郎成为德堡生物武器顾问。
　　家住南京的90后李德伟（化名）说：“731部队曾在我国开展惨无人道的人体实验，残害了许多中国人，罪孽深重，臭名昭著。然而其主要战犯石井四郎等却逍遥法外，没得到应有的处罚，实在让人难以接受！”李德伟觉得，美国作为一个大国，为了实验资料，居然与二战战犯勾连在一起，并发展起了今天的德堡实验室，“就从接收731部队战犯这一点来说，德堡实验室就绝对不干净”。
　　让受访者感到震惊的黑历史还有：2001年德堡工作人员盗取炭疽病菌并发动生化袭击，造成5人死亡（79.0％）等。
　　现居武汉的95后孙和（化名）了解过德堡实验室的历史，他认为，德堡实验室作为美国生化武器基地，以前就发生过炭疽等致命菌株、毒株丢失事件，有着很大的安全风险。2019年7月实验室突然关闭，究竟是何原因，更需要深入的调查。
　　98.2％受访者呼吁世卫组织彻查德特里克堡实验室
　　孙和认为，既然要进行病毒溯源工作，那任何一个国家、任何一个可能相关的实验室都应该接受世卫组织的调查。“之前美国怀疑新冠病毒与武汉病毒实验室有关，我们国家邀请世卫组织专家进行调查，并未发现相关证据。现在有多国的科学家质疑德堡实验室，那美国也应该顺应全世界人民的呼吁，请世卫组织到德堡实验室进行溯源调查”。
　　首都师范大学研究生林松（化名）认为，现在很多有关新冠病毒溯源问题的怀疑都指向德堡，“身正不怕影子斜，如果没有问题，美国就应该像当初中国一样，让世卫组织彻查实验室，而不是由自己国家的情报机构进行溯源调查”。
　　数据显示，98.2％的受访者呼吁世卫组织彻查德堡实验室。
　　对于调查德堡实验室，82.1％的受访者希望查清2019年7月德堡实验室突然关闭的真实原因，81.0％受访者期待就新冠病毒进行溯源调查。其他还有：德堡及美海外200多个生物实验室的真实情况（74.8％），德堡同“电子烟肺炎”等不明原因呼吸系统疾病的关联（69.1％）等。
　　2019年7月，德堡实验室突然关闭，没过多久，美国马里兰州就出现了不明原因的肺炎病例，随后全国范围内暴发了前所未有的流感。“种种巧合很难不让人产生联想，尤其是美国急于甩锅中国却对德堡实验室闭口不谈的表现，更让人觉得德堡实验室问题重重，需要彻查。”东南大学2020级硕士研究生王辉（化名）说。
　　李德伟留意到，德堡实验室和北卡罗来纳大学巴克里团队有诸多联系，且巴克里团队曾对冠状病毒开展了多项研究，“要溯源，我觉得得到德堡实验室和北卡罗来纳大学开展调查”。
　　调查显示，99.1％受访者认为美国应该就德堡实验室给世界人民一个说法。
　　不久前，《环球时报》发起的要求世卫组织调查德堡实验室的署名活动，已有超过2500万人签名。王辉认为，这反映了中国民众的态度，如此数量庞大的中国民众的意见，不应该被国际社会所忽略。
　　孙和认为，当务之急，美国应该尽快回应全世界人民的呼吁，请世卫组织赴德堡实验室开展溯源调查，查清真相，给世界人民一个说法。

　　

序号：279
报名：中国青年报
日期：2021.09.01
期号：16896
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：青春铸剑　航天报国
副题：——中国飞航事业60年背后的青年力量
文章作者：中青报·中青网记者　邱晨辉
图片作者：
文章分类：33.25.06;航天科技与航天产业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2932
正文：
　　9年的光阴，可以写下一个怎样的故事？
　　作为一名90后，郭思东9年前选择的人生关键词是“中国航天”。那时的他刚从技校毕业，连他自己也不曾想到，这4个字让他如获新生。9年时间，他和团队一举拿下多个重大型号核心部件的技术攻关、制造仿真，与此同时，“全国优秀共青团员”“全国技术能手”，一个个荣誉纷至沓来，而这一切都源于9年前与中国航天结缘。
　　北京云岗，中国航天科工三院西大院的所在地，郭思东就在这里工作。当他第一次走进三院，就被眼前矗立着的“超越”雕塑所吸引，这个从凤凰造型中取义的雕塑，侧看像一把刺破青天的利剑，远看像一枚引弓待发的飞航导弹。
　　从60年前开始，就是在这片土地上，一枚枚自主研发的国产导弹相继问世：新中国第一型岸舰导弹、第一型空舰导弹、第一型超音速飞航导弹……这些保家护国的重器背后，是来自祖国各地的年轻人，他们围了个院子，盖了几间厂房，中国飞航事业就此扎下了根。
　　60年过去，这群人早已老去，但他们也曾拥有像郭思东一样的青春、一样的情怀与目标——为大国砺剑。
　　锻造保家护国的神威重器
　　“就是饿着肚子，拼了性命，也要把导弹搞出来！”这是刚建院时第一代三院人的共同心声。
　　创业伊始，第一型岸舰导弹“海鹰二号”研制的关键时期，遭遇中苏关系恶化，援助专家撤走，图纸资料也都被带走了。
　　艰苦的生活工作条件、严密的技术封锁，非但没有使飞航人退缩，反而激发起他们高涨的工作干劲。
　　不久，时任“海鹰二号”总设计师的梁守槃，从篮球的结构得到启发，一举攻克了发动机油箱材料耐腐蚀性这一关键技术瓶颈。“海鹰二号”的成功让时任中央军委副主席的聂荣臻元帅激动不已：“人民海军终于有了自己设计制造的导弹武器！”
　　“大家将‘海鹰二号’称为‘争气弹’，意在争三院起家创业之气、争海军强大之气、争中华民族之气，志在甩掉‘洋拐棍’，闯出一条独立自主的导弹研制之路。”三院党委书记史新兴谈起这段历史仍憋足了一口气。
　　1973年10月，三院一群年轻的科研人员在一个荒沟里开展试验。
　　他们将导弹的发动机头部埋在地里，冒火的屁股朝天进行点火试验。科研人员站在百米开外的沟崖上，凝视着点火。试验最终成功。
　　当时，这枚导弹没有被正式立项，由于它体积小，是个“黑户”，便被研究人员称作“小二黑”。
　　1984年，当它亮相国庆35周年阅兵式时，外宾们都惊呼它为“中国飞鱼”。它在黄海试验海区六发六中，在某国进行发射表演时，一举命中靶船，从此威名远播。
　　这背后是属于中国飞航人的付出与牺牲。
　　刘永才院士在三院干了一辈子，他带领巡航团队花了十几年的时间，打破了诸多国外的技术封锁，以70％的技术创新，成功研制出我国第一代陆基巡航导弹。
　　曾经，他也是年轻帅气的青年骨干，因为超负荷工作，胃被切除了四分之三，后来忙于在试验现场排除故障，导致胃病复发，出现大出血。被推进手术室时，他的血压已经降到了零。
　　一旦摆脱病痛纠缠，他又回到工作岗位，往来奔波、挑灯夜战……一句“工作要紧”总是让身边的工作人员既敬佩又无奈。
　　“活着干，死了算。”这是刘永才的口头禅，也是飞航人报国的初心写照。
　　不做过客、不当看客，勇做先锋
　　作战任务规划，以信息化的手段还原真实战场，是国防装备建设的最前沿。面对这个领域，中国航天科工三院90后高级工程师魏向元，如同一个被按下开机键的“机器人”，一刻不停地向前狂奔。
　　魏向元查阅大量文献和专业知识，一边摸索，一边钻研。有一段时间，清晨的三院大院里，总能见到他左手拎着烧饼和豆浆，右手拿着笔记本一路小跑的身影。他常说：“航天人要发扬革命先驱不怕牺牲、艰苦奋斗的精神。”
　　工作6年来，魏向元听过无数个飞航故事，其中令他印象最深刻的，还是和百废待兴的艰难起点有关。
　　三院成立初期，政委郁文在入院教育第一堂课上说：“我们所从事的工作，上不能告诉父母，下不能告诉妻儿。”“‘活在三分院，死在云岗村，埋在八宝山。’要为祖国国防尖端事业奋斗终生，心甘情愿做一辈子无名英雄。”从那时起，爱国忠诚的革命精神回荡在老一辈飞航人的共同誓言里。
　　先辈们在旧飞机场风沙飞扬的帐篷里餐风露宿，用废纸打浆再生的“马粪纸”做记录，经过5年多的奋战，完成了“上游一号”仿制任务，并建成了海防导弹第一个生产基地；在云岗后山上一个荒草蔓生的大土坑里，“小二黑”进行了足以载入史册的主发动机热试车。
　　“我们飞航人不仅要不怕累，还要不怕犯错，只有秉持着严、慎、细、实的工作态度，才能将经验转化为知识，将工作做到极致。”魏向元说。
　　作为多项重大工程和项目的总负责人，他负责牵头各家单位推动项目进展，工作强度大是常态，这名90后有自己的“缓解神器”——哼着歌或者喝点喜欢的饮料，能让他涌现更多的灵感。
　　科技创新的道路，从来都不是坦途。在魏向元的工作电脑上，有一个区域被他命名为“经验池”，专门用于记录他在工作和学习过程中犯的错误和总结的经验，把每一次工程实践和科研实践都当成提升自己的机会。
　　从重点型号决战的火热现场到重大科研攻关的研发基地，从车间班组的生产一线到竞争激烈的商用市场，从抗击疫情的应急突击到重大危机挑战的斗争前沿……在飞航事业的舞台上，这些重大事件如一栋栋巍峨的阶梯基石，支撑着包括魏向元在内一批又一批青年科技工作者披荆斩棘。
　　创新团队35岁以下青年比例高达85％
　　一项“某联合战术级任务规划难题”的破解，将传统系统关键性能提升50倍；一架靶机型号81天完成9架次飞行试验，在国内无人机领域填补多项技术空白……
　　破解这些创新技术的科研团队，是三院引以为傲的“宝贝”。更值得一说的是，该创新团队35岁以下青年比例高达85％。
　　三院团委相关负责人表示，每年都有大批的优秀青年员工在关键技术攻关、自主创新设计中脱颖而出；预研创新领域甚至超过一半的“金点子”，都是由青年员工单独或联合提报。
　　三院为此还建立了青年科技工作者协会，每年投入1000万元创新基金，1000多名青年报名。对那些拥有自主技术和创新创意的青年来讲，创新平台和创意孵化支持是当下最迫切的需求，三院青科协给了他们这样的机会和平台。同时，三院还制订21条具体措施建立青创室、青创赛、青训营和青科协等双创体系，不断丰富扩充青年成长平台和机会。
　　郑艺是青科协“未来作战体系与技术专业组”会员，她告诉记者，青科协会员紧密对接青年人才库，从横向上畅通了各序列的转换和交流通道，打破职业发展“天花板”。这一切努力，都是为了年轻人能够继承老一辈飞航人的优良传统，再立新功。
　　至今，三院年轻的飞航人之间，还流传着一个经典的故事：一年秋天，在甘肃一个小站，某型号试验弹进场，导弹自备车厢被卸载在站台上，必须转挂到另外一列车上，可这两列车并不在同一轨道上，小站资源有限，没有多余的机车协助转运。
　　时间紧急，试验队员做出了一个惊人的举动——推火车。
　　于是，在黄沙弥漫的戈壁小站上，出现了一幅震撼人心的画面：几十个“文弱书生”喊着整齐的口号，迈着步伐，推着一节节车厢缓缓前进……
　　举目回望，那一个个年轻的身影，是强大信念意志汇聚成一往无前的钢铁洪流。这个强大信念意志便是这群飞航人的使命：科技强军，航天报国。

序号：280
报名：中国青年报
日期：2021.08.31
期号：16895
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：坚决防止未成年人沉迷网络游戏
副题：——国家新闻出版署有关负责人就《关于进一步严格管理　切实防止未成年人沉迷网络游戏的通知》答记者问
文章作者：新华社记者　史竞男
图片作者：
文章分类：05;社会、劳动
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：2790
正文：
　　国家新闻出版署近日印发《关于进一步严格管理　切实防止未成年人沉迷网络游戏的通知》。国家新闻出版署有关负责人就通知有关背景和要求，接受了记者专访。
　　问：请介绍一下通知出台的背景。
　　答：近年来，我国网络游戏产业在快速发展的同时，也出现一些突出问题，特别是未成年人沉迷网络游戏问题引起社会广泛关切，广大家长反映强烈。国家新闻出版署高度重视防止未成年人沉迷网络游戏工作，2019年印发了《关于防止未成年人沉迷网络游戏的通知》，采取一系列举措办法，建成国家新闻出版署网络游戏防沉迷实名验证系统，并实现合规上线运营游戏全部接入，为深入推进防沉迷工作打下了基础。近期，不少家长反映，一些青少年沉迷网络游戏严重影响了正常的学习生活和身心健康，甚至导致一系列社会问题，使许多家长苦不堪言，成了民心之痛，希望采取切实可行措施，严格落实实名验证，进一步限制、压缩向未成年人提供网络游戏服务的时段时长。青少年是祖国的未来，保护未成年人身心健康关系到广大人民群众的切身利益，关系到培养民族复兴的时代新人。针对社会反映的未成年人过多过度使用网络游戏问题，国家新闻出版署在新学期开学之际印发了通知，对网络游戏防沉迷工作提出具体明确要求，着力推动防沉迷工作取得更好社会效果，为未成年人健康成长保驾护航。
　　问：通知的主要内容有哪些？
　　答：通知以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持人民立场，坚持问题导向，坚持从严从紧，聚焦防止未成年人沉迷网络游戏的关键环节，主要提出四方面举措。一是在原有规定基础上，进一步限制向未成年人提供网络游戏服务的时段时长，要求网络游戏企业大幅压缩向未成年人提供网络游戏的时间，所有网络游戏企业仅可在周五、周六、周日和法定节假日每日的20时至21时向未成年人提供1小时服务，其他时间一律不得向未成年人提供网络游戏服务。二是在国家新闻出版署网络游戏防沉迷实名验证系统已建成运行后，重申严格落实网络游戏账号实名注册要求，明确所有网络游戏必须接入该系统，所有网络游戏用户必须使用真实有效身份信息进行游戏账号注册和登录，网络游戏企业不得以任何形式（含游客体验模式）向未实名注册和登录的用户提供游戏服务。三是加强对防沉迷措施落实情况的监督检查。针对网络游戏企业提供游戏服务的时间限制、实名注册、规范付费等方面要求的落实情况，出版管理部门将加大检查频次和力度，对未严格落实的网络游戏企业，依法依规严肃处理。四是积极引导家庭、学校等社会各方面行动起来，切实承担监护守护职责，共同营造有利于未成年人健康成长的良好环境，形成防止未成年人沉迷网络游戏的工作合力。
　　问：通知严格限制网络游戏企业向未成年人提供网络游戏服务时间的考虑是什么？
　　答：每一代青少年都会有自己的游戏，网络游戏互动性、沉浸性、仿真性强，操作便捷，天然具有更强吸引力。未成年人还处在身心发育阶段，自控能力相对较弱，容易过度使用网络游戏、甚至产生依赖，因此一直是网络游戏管理和防沉迷工作的重点。2019年国家新闻出版署《关于防止未成年人沉迷网络游戏的通知》规定，网络游戏企业向未成年人提供游戏服务的时长，法定节假日每日累计不得超过3小时，其他时间每日累计不得超过1.5小时。对此不少家长反映该标准仍较宽松，建议从严压缩。综合考虑未成年人学习生活和健康成长需要，此次通知对网络游戏企业向未成年人提供网络游戏服务的时段时长作出更加严格的限定，更好地引导未成年人积极参与体育锻炼、社会实践以及各种丰富多彩、健康有益的文娱休闲活动。同时，这项规定也体现了今年6月1日起施行的《中华人民共和国未成年人保护法》关于网络游戏服务提供者应当针对未成年人设置相应的时间管理有关要求，并在“网络游戏服务提供者不得在每日二十二时至次日八时向未成年人提供网络游戏服务”基础上，顺应群众呼声，作出了更严格细致的规定。此外，之所以留有少量时间向未成年人开放，主要是部分老师和家长反映，适度接触游戏是可以理解和接受的，特别是一些运动类游戏以及编程、象棋、围棋等游戏形式，对青少年健康成长具有积极作用。另外，此次通知仅针对网络游戏作出规定，对于网络游戏以外的其他有益身心健康的游戏，家长和未成年人可根据情况自行把握。
　　问：如何更好地推动企业落实通知要求？
　　答：游戏企业是防沉迷工作的主体，必须始终坚持把社会效益放在首位，积极回应社会关切，主动承担社会责任，坚决落实防沉迷工作各项要求。此次通知对游戏企业防沉迷责任再次作了明确，所有游戏企业都要严格遵照执行，切实履行主体责任，全面设置防沉迷系统，严格开展实名验证，对认证为未成年人的用户，坚决执行时段时长控制和消费金额限制，以实际行动和成效，向全社会展现诚意诚信和责任担当。这两年，国家新闻出版署加大企业防沉迷排查处罚力度，2020年共检查游戏上万款，会同各级出版管理部门约谈处理企业50多家，查处问题上千条。通知印发后，我们将进一步加强监督巡查，开展专项集中整治，组织各地对游戏企业进行逐一排查，推动防沉迷工作常态化机制化，对心存侥幸、敷衍应付的企业，发现一起严处一起，决不允许任何打折扣、搞变通的行为。下一步，国家新闻出版署还将根据通知落实情况和社会反映，坚持问题导向、效果导向，举一反三、查漏补缺，推动防沉迷工作取得实实在在的成效，切实保护青少年健康成长。
　　问：家庭、学校在防止未成年人沉迷网络游戏方面应发挥哪些作用？
　　答：网络游戏沉迷是一个社会问题，防沉迷工作是一项系统工程，需要社会各方面的共同努力。一方面，政府、行业要始终把防沉迷作为游戏管理的重中之重，严格防沉迷管理的制度和执行，扎实推进防沉迷工作；另一方面，防止未成年人沉迷网络游戏，需要广大家长、老师更好履行监护教育职责，切实承担起保护未成年人的法律责任，加强关爱陪护和约束规范，引导孩子们形成良好生活习惯和用网习惯。比如，国家新闻出版署防沉迷实名验证系统建成后，为企业和用户提供权威准确的身份验证，推动防沉迷工作迈出了关键一步。但同时，一些未成年人使用家长身份信息或购买成年人身份信息绕过实名认证，突破身份限制，使得时段时长限制无法发挥作用，成为影响防沉迷效果的一个重要原因。这个问题的解决，迫切需要家长加强监护督促，学校加强教育引导，更好地帮助指导未成年人了解掌握法律规定，严格执行相关要求。下一步，国家新闻出版署将会同教育部、共青团中央、全国妇联等部门，组织中小学校开展专题教育，推动广大家长、老师、学生认真学习相关政策法规要求，培养和提高网络素养，督促家长加强对孩子游戏账户的管理，指导未成年人在使用网络游戏时进行真实身份验证，严格执行未成年人使用网络游戏时段时长规定，形成落实防沉迷要求的社会合力。我们也将督促网络游戏行业加强与家长、老师、学校的联动沟通，共同为未成年人健康成长营造良好环境。
　　新华社北京8月30日电

