序号：1221
报名：中国青年报
日期：2022.01.06
期号：16979
版次：001;002
版名：头版
栏目：共青团基层改革进行时
引题：陕西凤翔：
正题：凝心聚力　党建带出好团建
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孙海华
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2148
正文：
　　“这次改革试点，由区委直接领导实施，我来担任改革领导小组组长推动工作。”陕西省宝鸡市凤翔区委书记的话掷地有声，我们就是要凝聚力量，聚焦“党对共青团领导，共青团更好坚持党的领导”这个关键，来完善各项体制机制。在2021年9月召开的区党代会上，共青团基层组织改革试点工作更是被写入区委常委会的“工作报告”。
　　作为连续入列全国、全省县域共青团基层组织改革试点的县区，1年多来，凤翔各级团组织在党委的强力领导和支持下，针对基层普遍存在的机制运行不畅、资源撬动不足、主业定位不准等问题，不断尝试创新，聚力党建带出好团建，使全区共青团事业焕发出生机与活力。
　　考核“指挥棒”压实责任
　　在凤翔，“团建、队建不合格，党建不评优”已成为基层党组织的共识。“考核是‘指挥棒’。用这根‘指挥棒’来压实党建带团建的责任，基层党组织的重视程度明显提高，推动了基层团组织改革不断走深、走实。”凤翔区委组织部常务副部长鲁海涛告诉记者。
　　按照5％的占比，凤翔的团建、队建考核纳入党建分值，并作为党建工作部署内容和年度目标责任制考核的依据。不仅如此，党建带团建、队建工作落实情况还被列入党委（党组）书记抓党建的年度述职评议内容和党委巡察监督内容。
　　在彪角镇党委书记张建峰看来，“配齐配强村团总支书记，是进一步增强农村团组织活力的首要议题”。在彪角镇，村两委换届被当作重要契机，“团班子构成什么情况”“团员青年数量如何”“团组织活动是否定期举办”等问题被摸清，并在全面掌握农村青年思想动态的基础上，确保将想作为、能作为的青年吸收到团干部队伍中。
　　目前，完成换届的20个村级团组织中，新一届村团总支书记均为村两委成员，学历均为大专以上、年龄35岁以下，实现了团组织班子的年轻化、高学历目标。
　　巡察“利剑”的作用，也在凤翔得到充分发挥。“通过政治巡察，提高重视度，使基层党组织拿出更多精力来抓共青团工作、抓青年工作。”区委巡察办负责人介绍。在区委多轮巡察中，已累计对5个区直部门、7个镇、23个村的团组织提出巡察反馈意见。经过一系列改革，团建工作纳入全区目标责任制考核、组织工作要点进行全面部署安排，开展常态化监督，全方位、立体式、闭环化的巡察整改监督体系已在凤翔初步构建。
　　资源“加速器”引领步伐
　　在不久前举行的凤翔区少先队员分批入队示范活动上，竞存第一小学32名少先队员组成的鼓号队格外引人注目。“今年，团区委、区少工委筹措3万余元给予支持，我们的鼓号队面貌焕然一新。”竞存一小少先队辅导员李建婷告诉记者。
　　自团基层组织改革试点推行以来，“大力支持共青团改革和创新发展”成为凤翔区历任区委领导的共识。配干部、给资源、强阵地……区委给予的全方位政策倾斜，为改革试点的顺利推进保驾护航。
　　在凤翔，区财政将共青团、少先队工作经费列入团区委预算，按照人均1元的标准全额保障。同时，组织部门划拨部分党费，作为党建带团建专项工作经费。多部门联合印发管理办法，统筹落实了12个镇团委的工作经费，并在全市率先为村（社区）团支部书记发放报酬，有力保障了基层组织的运转，团的工作活力得到激发。
　　同时，“扩大覆盖面”成为巩固提升基层团组织的重要抓手。在凤翔，已调整组建基层团组织27个、青工委12个，并设立区直机关团工委、教育团工委等，打造多处“两新”组织党建、团建阵地。“企业青工委的成立，吸引越来越多年轻人加入，使我们企业的创新发展能力大大提升。”作为共青团改革的亲历者，85后返乡创业者、“博雅服饰”青工委负责人娄晓娇说。
　　育人“试金石”提升成效
　　为有效提高青年党员发展质量，凤翔区委组织部、区直机关工委、团区委联合印发“共青团推优入党工作指引（试行）”，形成了“界定一个范围，明确两个条件，区分三种路径”的“123”推优入党工作法，有效解决了基层团组织在推优入党中常遇到的“推哪些、怎么推、谁来推”难题。
　　“目前，基层团组织‘推优’已逐步成为党组织发展青年党员的主渠道。”团凤翔区委书记孙瑞清表示，人人思进、个个争先，积极向党组织靠拢也成为凤翔青年的新共识、新时尚。
　　近年来，凤翔区委着力发挥共青团政治过硬、人才荟萃的优势，致力打造高素质青年人才队伍。团区委书记、副书记、区少先队总辅导员等团干部先后走出去、沉下去，赴东南沿海挂职学习、到基层一线磨砺锻炼，能力素质得到有效提升。
　　由团区委书记转任长青镇镇长的张金莉，曾赴名列“全国百强县”榜首的江苏昆山挂职。“在昆山花桥经济开发区的经历，不仅开阔了视野，也被先进地区的工作思路、工作方法刷新了观念。”张金莉说。
　　2020年至今，先后有10名基层团干部来到团区委机关轮岗。这样的跟班学习、提级历练，预计将在3年间实现镇、直属学校团干部的“全覆盖”。2021年的村两委换届中，团区委全力推动35周岁以下的村党支部委员兼任村团支部书记、支持优秀村团支部书记进入村两委班子，有力破解了基层党组织后备力量薄弱的难题，也为实施乡村振兴做好了人才储备。
　　“通过压责任、给资源、育新人，凤翔共青团组织的政治功能和社会功能正在逐步恢复确立，党建带出了好团建。”孙瑞清表示，下一步，凤翔将继续秉承“改革再出发”理念，建机制、强功能、增实效，不断开拓共青团基层组织改革的新路径。

序号：1222
报名：中国青年报
日期：2022.01.06
期号：16979
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：“青年大学习”第十二季：
正题：学党史　感党恩　跟党走（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：899
正文：
　　近两年，几乎每周一期的“青年大学习”网上主题团课，已成为团员青年的固定打卡地。
　　“坚持人民至上是我们党百年奋斗的重要历史经验。自成立以来，中国共产党始终把人民放在心中最高位置，坚持人民至上，坚守为民情怀。”学习完本季“青年大学习”“党百年奋斗的历史经验”一期，青岛大学国际关系专业研究生杨博宇表示，新时代的青年学生更应践行人民至上的历史经验，将“小我”融入祖国和人民的“大我”之中，练就过硬本领，锤炼品德修为，踔厉奋发、笃行不怠。
　　每周，有不少团员会早早在屏幕前等着“青年大学习”上线、学习、答题，并分享到朋友圈“晒”分数。太原理工大学艺术设计专业研究生曹雅青就是其中一员。
　　曹雅青认为，“青年大学习”增强了自己的理想信念和责任感。“尤其是疫情期间的学习让我印象深刻，我坚持停课不停学，并呼吁团员积极投身疫情防控，贡献自己的一分力量”。
　　她说，每期的“青年大学习”坚定了奋斗的信心，不断地将团员青年思想引领到正路上，让大家敢于有梦、勇于追梦、勤于圆梦。
　　“青年大学习”网上主题团课由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出，本季共14期，以一起学党史为主题，聚焦学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，进一步加强青少年理想信念教育、奋斗精神培育、制度自信涵育，引导青年一代不断增强做中国人的志气、骨气、底气，让红色基因、革命薪火代代传承。
　　在以往“短视频+互动答题”的“签到式”学习基础上，本季继续研究使用在青年中新兴的形式和手段，以更加青年化、时尚化、精品化的包装，努力提升策划制作水平，提升讲解的深度和吸引力、感染力。
　　“青年大学习”制作组相关负责人介绍，本期不断创新策划制作形式，综合运用实景拍摄、历史影像、电影片段、动漫卡通等形式，不断提高团课的感染力。此外，邀请在青年中极具知名度的正能量榜样作为领学人参与团课拍摄，并制作衍生产品“青年大学习”诞生记Vlog，吸引青年以“追剧”热情了解我们党的奋斗历程，进一步提高团课的吸引力。
　　截至1月4日，第十二季参与学习互动的人数为910294275人，总点击量为1604201538。

　　

序号：1223
报名：中国青年报
日期：2022.01.06
期号：16979
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央贯彻实施“八五”普法规划意见解读
引题：
正题：坚持为党育人　持续提升青少年法治素养（附编者按）
副题：
文章作者：李猛　中青报·中青网记者　杨宝光整理
图片作者：
文章分类：02.01.05;法制教育;05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2149
正文：
　　编者按
　　2021年6月，中共中央、国务院转发《中央宣传部、司法部关于开展法治宣传教育的第八个五年规划（2021-2025年）》，就深入学习宣传贯彻习近平法治思想、提升公民法治素养作出全面部署。为落实好党中央部署要求，深入开展新时代青少年法治宣传教育，团中央印发《关于贯彻实施“八五”普法规划　深入开展青少年法治宣传教育的意见》（以下简称《意见》）。这是自1991年以来，团中央制定实施的第七个青少年普法五年规划。即日起，本报将陆续刊发文章对《意见》进行解读。

　　习近平总书记强调，普法工作要在针对性和实效性上下功夫，特别是要加强青少年法治教育。党的十八大以来，团中央深入贯彻习近平总书记法治思想，着眼于代表和维护青少年普遍性发展权益，牵头起草制定、协调推进《中长期青年发展规划（2016-2025年）》，深度参与修订未成年人保护法、预防未成年人犯罪法，推动健全青少年政策保障和法律法规，扎实开展形式多样、丰富多彩的法治宣教活动，努力运用社会主义良法善治引领青少年、塑造青少年、护航青少年，不断夯实全面依法治国的青少年群众基础。一分部署，九分落实。制定意见只是第一步，关键是要付诸实施，真正行动起来。
　　“解一卷而众篇明”，做到聚焦大义、善抓重点。《意见》指出，要坚持以习近平法治思想为引领，始终保持正确的政治方向。一引起纲，万目皆张，关键是能执其要领。开展青少年法治宣传教育，一以贯之的主线就是深入学习宣传贯彻习近平法治思想，不断深化青少年对中国特色社会主义法治的理解认同。不仅要普法律条文，更要普法治思想，要讲清楚习近平法治思想的重大意义、丰富内涵和实践要求，引导青少年充分认识到习近平法治思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是全面依法治国的根本遵循和行动指南，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要讲清楚党的领导是我国社会主义法治之魂，引导青少年充分认识党的领导的宪法依据和宪法地位，准确理解坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的重大意义，更加自觉听党话、跟党走。要讲清楚中国特色社会主义法治道路的显著优越性，引导青少年充分认识到我们坚持的依法治国、依法执政与西方“宪政”“三权分立”的本质不同，在全面依法治国向哪里走、走什么路这一根本性问题上树立自信、保持定力。
　　“得其大者可以兼其小”，做到统筹兼顾、有的放矢。《意见》强调，要树立以青少年为中心的普法工作导向，深入宣传与青少年成长发展密切相关的法律法规。事事都有“大”“小”之别，我们要把握“两个大局”、紧扣“国之大者”，有针对性地组织开展青少年普法，不能舍本逐末，陷入细微。要深入开展宪法宣传教育，大力弘扬宪法精神，阐释好宪法修正案明确将“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征”载入宪法总纲的重大意义，引导青少年充分认识宪法本质是党的主张、人民意愿和国家意志的统一，真诚信仰宪法，衷心拥护宪法。要紧密结合实施青年发展规划，围绕青年关心关注的教育、健康、婚恋、就业创业、文化、社会融入与社会参与、社会保障等方面，着力满足青年学法用法需求。要扎实做好民法典宣讲，大力宣传未成年人保护法、预防未成年人犯罪法，努力拓展未成年人全方位保护的链条，不断加深青少年对法律底线和行为边界的认识。要讲好中国法治故事，善于用青少年乐于接受的方式、易于理解的语言、更有感染力的案例来普法，让青少年充分理解法不容情、法不阿贵，感受到法律蕴含的公平正义。
　　“连上下而通之”，做到心中有数、行动有方。《意见》要求，要坚持守正创新、提质增效，不断创新青少年普法理念、机制和方式方法。普法方式直接决定普法效果，要坚持正确的方法论，善于沟通上下内外，有章有法，顾此兼彼，做到“蹄疾而步稳”。近年来，各地扎实开展了红领巾法学院、“彩虹伞”法治教育、“亲青帮”青年法治辩论赛、“调小青”矛盾调解、千名青年仲裁员服务万家企业等品牌项目，取得了良好的法律效果和社会效果。下一步，要发挥优势，往深里做，往实里做，努力把普法宣传与法律服务结合起来，进一步加强12355青少年服务台建设，深化“青少年零犯罪零受害社区（村）”和“青少年维权岗”创建，做好防范校园欺凌、禁毒防艾、防性侵等工作，设立大中专学生“三下乡”“返家乡”法治服务专项，积极培育青年法律人才，择优推荐团干部和青年代表担任人民陪审员、人民监督员、人民调解员，深入企业、农村、社区答疑释惑，让青少年充分感受到共青团的温暖和力量。要活学活用网言网语，努力整合“报、台、网、微、端、屏”等资源，善于运用生动形象的网络产品，让法律法规“活”起来，及时提供“新法速递”，跑好普法“最快一公里”。要构建青少年“大普法”格局，加强团的领导机关各部门以及青联、学联、少先队等组织间的协同合作，积极统筹政府部门、司法机关、社会各界的资源力量，同下“一盘棋”，共奏“交响曲”，唱好“大合唱”。
　　近期，团中央各部门已将青少年法治宣传教育列为重点工作，按照职责分工，强化工作联动，确保形成青少年“八五”普法的强大合力。全国各级团组织要迅速行动起来，紧密结合各自工作实际，制订具体方案，加强工作保障，确保青少年法治宣传教育扎实有效开展。
　　（中青报·中青网记者　杨宝光整理）

序号：1224
报名：中国青年报
日期：2022.01.05
期号：16978
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：368
正文：
　　我是共青团安徽省滁州市定远县委书记李大鹏，我们县是全国县域共青团基层组织改革试点县。对于中青报正在建设的可视化栏目，我们充满期待，深受鼓舞，建议将笔触和镜头贴近基层一线，聚焦镇、村一级的团组织，挖掘鲜活线索和动人事迹，倾听基层青年呼声以及对于共青团组织改革成效的反响，以引领凝聚服务青年为重点，唱响奋进主旋律，引领青年建功新时代。

　　
　　共青团安徽省滁州市定远县委书记　李大鹏

　　我是共青团湖北浠水县委副书记向甜甜。共青团工作的主战场和落脚点在基层，改革的目标是使基层真正强起来，那么基层团干的能力素质便是重中之重。新时代的团员干部要有“我来干、我在干、我干成”的精气神，善于说服青年、团结青年、引领青年、凝聚青年，不断激发基层多元参与的积极性，拓展基层共青团工作的“朋友圈”。

　　
　　共青团湖北省浠水县委副书记　向甜甜

序号：1225
报名：中国青年报
日期：2022.01.04
期号：16977
版次：001;003
版名：头版
栏目：温暖的BaoBao　一起向未来
引题：从“水立方”到“冰立方”
正题：“双奥”场馆华丽变身背后的青年智慧
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张艺
图片作者：
文章分类：39.11.01.02;冬季奥林匹克运动会
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1588
正文：
　　一段时间里，国家游泳中心“水立方”里交织着一种奇妙景象：观众在台上看比赛，同时，台下一群人为“冰立方”改造施工。
　　为了迎接即将到来的北京2022年冬奥会，2008年北京奥运会中承担游泳等比赛的场馆“水立方”变身“冰立方”，成为冰球等项目的比赛场地。这也是世界首座完成“水冰转换”的场馆。
　　作为中建一局建设发展公司“冰立方”项目专职副书记，90后霍文震最常被问到的是，“水立方”中的水，是怎么变成冰的？
　　霍文震干脆组织起团队，成立先锋志愿者服务队，工作之余为大家讲解冬奥会场馆“水冰转换”的奥秘。他也因为这项志愿服务，最近被评为2021“北京青年榜样”。
　　从“水立方”到“冰立方”，“双奥”场馆华丽变身的背后，汇聚着一群年轻人的智慧。
　　“改造相当于在既有建筑内施工，过程中充满了挑战。”这是霍文震第一次参与体育场馆的改造建设。“水冰转换”无先例可循，这个平均年龄只有28岁的建设团队，面临着前所未有的压力。
　　2018年年底，霍文震和团队20多个年轻人用了4个月时间，做了大量基础性准备工作，把场馆的基础设施全部摸排了一遍，制冰机组怎么安装、管线怎么排布，一步一步设计出方案。
　　冰壶比赛是冬奥会中对冰的质量要求非常高的一项运动。冰场的架体首先要保证结实、承载力大，还要能快捷拆装，满足“冰立方”和“水立方”的变身。
　　青年工程师团队为了找到合适的架体搭设方案，经过无数次记录和分析，获得了丰富的实验数据。最终选用薄壁H型钢和轻质混凝土预制板的组合方式进行搭建，这样可以最大限度满足冰场稳固、荷载和冰面平整度的要求。
　　这套可转换钢结构的设计考量和安装精度堪称精密。2600余根钢构件和1500余块混凝土预制板支撑着冰场。冰面之下，分别有制冰管、保温层、防水层、预制混凝土块层、钢梁和钢柱，仅制冰排管加起来就有3万多米。
　　为了保证安装快、精度高，这些年轻人把所有构件做成“实名制”，每个构件都有自己的二维码，可通过数据模型控制，保证转换过程按原位置安装。
　　水上运动的场馆环境高温高湿，而冰上运动场馆的环境要求恰恰是低温低湿。工程师们改造场馆原有的空调系统，新增除湿系统，通过这两个系统实现场地环境温湿度控制。在“冰立方”比赛大厅内，有3种温度区：冰面-8.5℃，冰面上方1.5米处8-12℃，观众看台16-18℃。
　　施工自此紧锣密鼓地展开。由于2019年8月国际篮联篮球世界杯在这里开幕，工期进一步被压缩。
　　霍文震介绍，团队提前搭好冰场转换结构，做好荷载实验，禁得住开幕式里的大型表演，并提前180天完成消防系统改造，提前两个月完成空调系统改造。
　　2019年年底，这块冰上举办了中国青少年冰壶公开赛，“冰立方”成为第一个完成奥运会标准的制冰工作、正式开启高规格赛事的场馆。
　　然而2020年年初，新冠肺炎疫情来袭，许多工人无法第一时间返京，可冬奥会工程建设一刻也不能停、一步也不能错、一天也误不起。霍文震记得，那时“冰立方”项目所有在京管理人员亲自上场施工，按计划完成了进度。
　　霍文震坦言，改造“冰立方”是他最具成就感的工作之一，绿色、可持续的理念渗透在场馆的各个细节中。冰场采用环保效果最好的制冷剂，钢结构和混凝土板也都可重复使用，场馆照明全部换成300多只LED灯，可一键切换不同模式，最大程度实现节能。
　　截至目前，该青年团队已获得15项授权专利，场馆不停业的改造经验被编制成手册，成为其他建筑施工项目的范本。
　　作为北京冬奥会的39个场馆之一，“冰立方”的3次“水冰转换”一次比一次快，最快可在20天内完成。这样的速度也助力“冰立方”在冬奥会后可用于群众冰上运动培训和体验，成为向青少年推广冰上运动的重要载体，春夏秋三季用于水上运动，冬季则变身“冰立方”用于冰上运动。场馆还制订了赛后服务冰雪运动、服务群众健身的长远规划，将为人们带来更多福祉。

序号：1226
报名：中国青年报
日期：2022.01.04
期号：16977
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：让团员青年站C位　“温暖的BaoBao”受欢迎
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　戴月婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1628
正文：
　　本报北京1月3日电（中青报·中青网记者戴月婷）“这个2022，有青春向上向善好活法的地方，就有中青报献上的‘温暖的BaoBao’。”1月1日起，伴随着年轻中青报人自创文化MV旋律，中国青年报社全新推出可视化栏目“温暖的BaoBao”，让团员青年站到C位，在暖橙色页面下汇聚一线共青团改革的活力与最基层青年的风采与祝福。
　　各地团组织的供稿热情高涨，除了视频，还有文字、照片、条漫、动画等，“温暖的BaoBao”微博话题浏览量破千万。每天，“温暖的BaoBao”栏目都收到来自祖国各地的投稿，有新疆帕米尔高原的基层护边员、有深山里的青年教师、有戴着面具演讲的缉毒民警……在各地共青团提供的优质UGC内容输送支撑下，“团团来了”“青蜂侠”“青年眼”等栏目在节目单中频频出现。“团团来了”板块同时将汇聚“青年大学习”网上主题团课、“中国制造日”网络传播活动精彩演讲、“网络青晚”节目等内容；而在“青年眼”板块，全国各地高校的年轻面孔与活动，都有机会在此露面。
　　此外，从转播浩瀚星辰之上的“天宫对话”，到发布《快语青平》表达“青年态度”，再到深入采访“我们的冬奥”、挖掘《从轧钢工人到制冰师　刘博强的冰火人生》等基层事迹……“温暖的BaoBao”全天候分时段播放着中青报的原创可视化产品。《中国青年说》《中青评论》《氧气视频》《快语青平》等品牌栏目，成为表达青年态度与思想的窗口；“强国学堂”栏目下，陆续上新《院士科普》《前沿科学课》《参数》等知识科普类节目，通过探索符合青少年身心发展的生活智慧、成长之道，向观众呈现出一堂堂独特、新颖、有料的网课……
　　“多变的是终端形式，不变的是报人初心，2022年愿意继续信赖，BaoBao！”26岁的河南教师徐一鸣有早起浏览新闻资讯的习惯，当她打开中青报客户端时“感觉很惊喜，节目单像是每一天都有专为青年排演的大型联欢会。”她觉得节目既有深入浅出、对日常工作有帮助的知识科普，又有很接地气的内容，“都是同龄人，我觉得自己也可以投稿、登台亮相”“用年轻人喜欢的方式做视频”。为了顺应中青报新的发展方向，抓住融媒转型契机，在全新的栏目下，越来越多的95后记者当起UP主，探索打造各式品牌IP。例如，中青报经济部的记者李若一，已经成为《氧气视频》的金牌主播。这个节目由中青报经济部与中青网“青蜂侠”团队联合创制，每周对经济热点进行生活化、青年味的解读。
　　中青报也将“温暖的BaoBao”延伸到实体空间，与合作伙伴共建“温暖一平方”，以“线下公益活动+线上直播”的方式，聚焦并倡导“青春上善好活法”，服务青少年健康成长。
　　目前，首批100个“温暖一平方”和“温暖一平方直播间”落户团北京市委青年汇、小哥加油站等基层团组织；以北京马拉松协会及其“15分钟运动圈”成员为代表的全民健身组织；以北京世园公园为代表的公园；以前门书香世业街区、更读书社旗下书店等为代表的书香文化空间；以北京牛街和合动力空间为代表的社区文化空间；以北京市规划展览馆为代表的博物馆，以及张家口冬奥会志愿者指挥部、首钢体育大厦运动员健身房等。
　　中青报记者纷纷开启“探店模式”，已出镜打卡10多家“温暖一平方”。
　　“希望更多人在‘BaoBao’中找到基于当下生活更高价值的诠释。”北京马拉松协会相关负责人表示，马拉松协会与中青报共建“温暖一平方”可以激活享受积极健康生活方式的人群，给热爱运动的人群或团体更广阔的传播舞台。
　　“中青报特色‘融媒云厨’大情怀，从一个个平凡而闪光的劳动者岗位再出发，从一个个‘温暖一平方’再出发。”中青报相关负责人表示，青春上善好活法，就是“温暖的BaoBao”，是美好青春和这个世界最温暖的拥抱，是美好青春在这个冬天的每个“温暖一平方”。“实现第二个百年奋斗目标的新征程已经开启，党的二十大召开在即，为真正建成一个党的青少年工作领域国内一流的传媒机构，我们努力用自我革命、奋斗前行的赶考，交上一份青春无悔的时代答卷。”

序号：1227
报名：中国青年报
日期：2022.01.04
期号：16977
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”主题团课第十二季第十四期上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：308
正文：
　　本报北京1月3日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）今天，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第十二季第十四期上线。
　　马克思主义是我们立党立国、兴党强国的根本指导思想，是我们党的灵魂和旗帜。100年来，马克思主义深刻改变了中国，中国也极大丰富了马克思主义。本期“青年大学习”网上主题团课“深化对新时代党的创新理论的理解和掌握”，带领广大团员青年一起了解相关内容。
　　截至1月2日，第十二季第十三期参与学习互动的人数为48051384人，总点击量为65961010。
　　“青年大学习”题库新增了“党史答题活动”，请到中国青年报客户端参与答题，巩固党史知识，检测学习效果。

　　

序号：1228
报名：中国青年报
日期：2022.01.04
期号：16977
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：547
正文：
　　自县域共青团基层组织改革试点以来，团江北区委在党建带团建的工作路线指引下，探索实施充实团的工作力量“四百工程”，从严选拔政治上强、有事业心的优秀青年人才，开展“百名青年下基层”“百名青年进企业”“百名青年到一线”“百名青年入家门”专项行动，旨在突出青年主体位置、发挥青年主体作用，用青春活力焕发基层活力。推进“四百工程”，将团的工作对象转变为工作力量。于团组织，优化了组织结构、创新了团建思路；于青年，得到了施展身手、锻炼能力的广阔天地；于基层，拔高了青年团员的位置和形象，有效带动更多有志青年参与团的工作，从而激活了基层团的工作力量源泉。

　　
　　共青团重庆市江北区委书记　曾瑜

　　剧本杀《红色海棠》是近年来团朝阳区委面向年轻人开发沉浸式系列党史学习教育产品的一个缩影。从青春读书会，到百年风华正青春——新时代青年红色街舞主题编创大赛，到“让信仰不迷茫”的青春盲盒，再到“学七一讲话精神——思维导图”学习课程，团朝阳区委用“高品质青年思想引导类产品服务平台”做牵引，开发了一系列能触达年轻人的思想引领产品。
　　事实上，“触达”也是团朝阳区委直接面向青年开展工作的关键词。希望“温暖的BaoBao可视化项目”能更多地展现朝阳青年的美好生活。

　　
　　共青团北京市朝阳区委书记　孙博洋

序号：1229
报名：中国青年报
日期：2022.01.01
期号：增刊00001
版次：Z01
版名：头版
栏目：
引题：
正题：青春上善好活法
副题：
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：37.05.03;全国性报纸
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2408
正文：
　　加速做强新型主流媒体步伐的中青报，正在进行新一轮“可视化”改革进程。从中青报特色“融媒小厨”全面升级而来的“融媒云厨”，将以全员下厨、十八般武艺全奏响的新状态，投身到更加和谐美妙的青少年健康成长协奏曲、变奏曲、交响乐中。
　　青春上善好活法，就是“青年关注、关注青年”更加特色鲜明的“可视化”重塑，是“耕于青年、植于服务、博以文化、约以精品”的“可视化”聚焦。
　　让文字“站”起来说话画像；让镜像“活”起来表图解意；让视频“青”起来激活一线；让播报“特”起来虚演实剧；让过程“立”起来美好丰满；让数据“深”起来广挖细掘；让场景“用”起来团团圆圆；让治理“优”起来智慧聚合；让内容“运”起来有绩有效；让融合“全”起来九九归一。

　　青春上善好活法——新年开启的一场“可视化”改革，加快了中青报做强新型主流媒体的步伐，也奏响全团办好机关媒体、“你就是我，我就是你”媒体深度融合发展新乐章的序曲，唱出“请党放心、强国有我”的新时代强音。
　　青春上善好活法，就是为青春喝彩、与时代同行，青春走向舞台中央“唱主角”，建功新时代。
　　一曲中青报新春文化MV《温暖的BaoBao》，完全由平均年龄不到26岁的年轻中青报人“唱主角”，作词、作曲，自研、自创、自唱、自导、自演、自拍、自制，巧妙用流行乐配合说唱等新形式，为正在进行的新一轮媒体深度融合改革加油助力。
　　从“青年公寓”小茶吧、文化会客厅、“融媒云厨”等各类多功能空间，到书香之味的文创店、研学基地、筑梦大道；从泥土气息的乡村振兴田间地头，到国际视野的科技经济前沿；从小小的温馨家园、青年之家，到浩渺的星河太空、梦想远方；从虚拟的时空之境，到现实的目击现场……适应和创造、引领青少年新需求，需要具备新形态和新内容的全新运营模式，需要品牌化、社会化、项目化和产品化的全新文化业态，让更多基层共青团改革活力汇聚起来，让更多一线优秀青年风采展现出来。
　　……
　　加速做强新型主流媒体步伐的中青报，正在进行新一轮“可视化”改革进程。从中青报特色“融媒小厨”全面升级而来的“融媒云厨”，将以全员下厨、十八般武艺全奏响的新状态，投身到更加和谐美妙的青少年健康成长协奏曲、变奏曲、交响乐中。
　　青春上善好活法，就是“青年关注、关注青年”更加特色鲜明的“可视化”重塑，是“耕于青年、植于服务、博以文化、约以精品”的“可视化”聚焦。
　　没有“可视化”，就没有报人的明天。奋斗的前行者，总在突围；报人的“可视化”，总在创造性转化、创新性发展中不断突围。
　　特别是对于已经转战互联网下半场的中国青年报社，没有更进一步的“可视化”重塑，就难以真正担起全团办好机关媒体、全方位“青年关注、关注青年”、全力以赴完成深化改革的重任。
　　而“可视化”重塑，不简单等同于“视频化”——作为移动优先的“标配”，“视频化”当然很重要，但中青报当下正在进行的“可视化”重塑，是按照习近平总书记推动媒体融合向纵深发展，打造新型传播平台，建成新型主流媒体的要求，“一体化”打造“四全媒体”（全程、全息、全员、全效）高质量融合，将加强青少年思想政治引领力再向前推进一步，将中青报特色“融媒云厨”的体制机制改革再向前推进一步，全面改革内部管理机制、全面提高运营绩效，顺应创建更好的“业态”、更好的“生态”，实现防疫背景下的全媒体事业新发展。
　　这次“可视化”聚焦10个方面重塑，为迈向新百年之际，能更多陪伴青年、和青年一起“说话”，能讲好“向上向善好活法”的青春故事，认真作好准备。
　　让文字“站”起来说话画像；让镜像“活”起来表图解意；让视频“青”起来激活一线；让播报“特”起来虚演实剧；让过程“立”起来美好丰满；让数据“深”起来广挖细掘；让场景“用”起来团团圆圆；让治理“优”起来智慧聚合；让内容“运”起来有绩有效；让融合“全”起来九九归一。
　　青春上善好活法，就是青春奋斗、活力四射的向上向善好活法，传播社会主义核心价值观，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合。
　　青春上善好活法，就是“温暖的BaoBao”，是青春洋溢的“豹豹”“报报”“抱抱”，也是青春飞扬的“报道”“豹变”“宝藏”，是美好青春和这个世界最温暖的拥抱，是美好青春在这个冬天每个“温暖一平方”的迎春捷报。
　　骐骥一跃，不能十步。不管在这抗疫的寒冬如何跨越，都要扎扎实实走过脚下每一个平方，去迎接春天。没有一个十全十美、离地飞翔的我或你，但只要拥有一颗向上向善、家国情怀的心。
　　站立的地方，就是“温暖一平方”；祈福的地方，就是“温暖一平方”；奋斗的地方，就是“温暖一平方”。
　　当然，在“温暖一平方”，也会伤痛，但有希望疗愈；也有迷茫，但绝不会沉沦；也会摔倒，但定能重新爬起……
　　我和你，在一起，共住地球村，永远一家人。如果真的从“温暖一平方”开始，多奉献一分爱，奉献一分力，每一朵雪花都温暖，每一个平方都温暖，那么这个世界、这个家园就会有更多温暖。
　　你是我的觉悟，我是你的守护，我要追；你是我的镜子，我是你的影子，我守正。
　　无论移动端、PC端还是报纸端，最温暖的终端是人心；无论神灵地还是咫尺天，最温暖的一平方是方寸心。
　　青少年，是我们成长的朋友和伙伴，在紧密依靠、真诚服务、真正赢得你们中，我们才能发展壮大。
　　有青春向上向善好活法的地方，就有中青报献上的“温暖的BaoBao”。
　　共克时艰，敢于斗争；稳字当头，稳中求进；共同携手，守正创新。中青报特色“融媒云厨”大情怀，从一个个平凡而闪光的劳动者岗位再出发，从一个个“温暖一平方”再出发。
　　实现第二个百年奋斗目标的新征程已经开启，党的二十大召开在即，为“真正建成一个党的青少年工作领域国内一流的传媒机构”，让我们和你携手同心，用自我革命、奋斗前行的赶考，交上一份青春无悔的时代答卷吧！

序号：1230
报名：中国青年报
日期：2022.01.01
期号：增刊00001
版次：Z01;Z03
版名：头版
栏目：
引题：
正题：融媒云厨再升级　“温暖的BaoBao”来了（附图片）（融媒）
副题：中国青年报社文化MV发布
文章作者：中青报·中青网记者　戴月婷
图片作者：
文章分类：37.05.03;全国性报纸
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1710
正文：
　　“我家报宠初长高，喜笑颜开迎客到……”中国青年报社文化MV《温暖的BaoBao》在新年第一天正式上线。一群平均年龄不到26岁的中青报姑娘、小伙儿走向舞台中央“唱主角”，为歌作词、作曲，并自创、自唱、自导、自演、自拍、自制，巧妙用流行乐配合说唱的形式隔空喊话95后、00后，代表即将创刊71周年的《中国青年报》，给全国团员青年一个最温暖的抱抱。
　　细心的读者会发现，2022年1月1日，打开中国青年报客户端、中国青年网、中青在线会看到新变化——在“温暖的BaoBao”视频窗口下方，一个全天候节目单出现了，囊括“团团来了”“青年态度”“思政学习”“综艺一下”等栏目，既有报社独立创制的可视化产品，也有联合打造的品牌视频节目，还有各地共青团、校园、创业青年提供的优质UGC等精品内容。
　　“没有可视化，就没有报业的未来。”今天的中青报改革再出发，发力可视化重塑，在新年全新亮相！
　　在“温暖的BaoBao”统一品牌标识下，聚集了贯通中国青年网、中青在线、中国青年报客户端的一个动态更新调整的栏目＋库聚互动的“BaoBao”频道＋紧密嵌配的版面＋交互延伸的话题。
　　全天候可视化栏目“温暖的BaoBao”将汇聚基层共青团改革活力，坚持“开门办报、开门办网、全团办机关媒体”的思路，牢牢把握“青年化、视觉化、综艺化、平台化、生态化”传播规律，打造内容生产、产品运营新体系，加强与基层一线青少年的互动。为对栏目进行深度报道解读，《中国青年报》将开设“团团·BaoBao”版，每周5期。
　　在这场新的可视化盛宴中，“青小豹”的元素随处可见。它是中青报的IP和吉祥物，是被称为“报宠”的文创产品，也是《温暖的BaoBao》这一名字的灵感由来。在MV中，它和主唱载歌载舞，走过报社“东湖”“西海”两个办公区，中青报24小时的日常在他们身后流动：深夜，报纸总编室的编辑正在编排版面，他们与时间赛跑；天色初亮时，中青报客户端的夜班编辑打卡下班，与满载报纸的邮政车擦身而过；“融媒云厨”指挥区各类榜单数字不断跳动，同事们为选题探讨；中青大厦的虚拟演播室里，新一期文化节目正在如火如荼地录制……
　　“融，是这次文化MV创制的特点。”该MV导演之一、中青在线视频记者刘斌臣介绍，主创团队从全报社范围内抽调，横跨报社采编、行政、运营部门以及中国青年网、中青在线、中青盛世等下属公司，“促成了一场大型‘网友见面会’，大家因为这个MV聚到一起，成为亲密无间的歌友。”
　　中国青年网负责短视频运营的闫章默说：“在冬日的冷空气中，这首歌就像一颗糖，能带来暖暖的甜。”每当唱到高潮处，闫章默会看到摄像师和围观群众也跟着哼唱，这让她内心变得轻松温暖。
　　中青在线95后记者贺瑶也有同样的感受。她注意到，在录制MV间隙，主创团队经常迎来路人的拥抱，“特别是小孩，喜欢拥抱青小豹玩偶”。
　　最让她感到有趣的是，刚开始录制那几天，主创团队会为“BaoBao”所对应的汉字争论半晌。但随着MV录制接近尾声，这些年轻的中青报人更加明白，“BaoBao”既可以是“豹豹”“报报”“抱抱”，也可以是“报道”“豹变”“宝藏”。
　　该MV主唱之一、共青团新闻中心记者李田认为，“温暖的BaoBao”既展现了中青报人在全媒体深度融合改革背景下不断成长、不断“豹变”，也代表了特稿、图表、动漫、短视频、纪录片、微综艺等产品一个都不能少的“报道”，更代表了中青报深化改革，聚焦主责主业，以及开门办媒体、服务共青团、展现青春风采的决心。就像歌词中所写的“PC端、移动端、报纸端、海外端，最温暖的终端还是人心”，创刊71年的中青报始终向青年张开最温暖的“BaoBao”。
　　中国青年报社有关负责人说：“加速做强新型主流媒体步伐的中国青年报，正在进行新一轮可视化改革进程。‘融媒小厨’升级而来的‘融媒云厨’，将以全员下厨、十八般武艺全奏响的新状态，投身到更加和谐美妙的青少年健康成长协奏曲、变奏曲、交响乐中，在全程、全息、全员、全效的全媒体赛道上一路高歌，闯出新路，顺势而为，完成适应和引领青少年新需求的新业态变革，建设青少年工作领域的一流传媒机构。”

　　

　　
　　扫一扫　看MV

