序号：421
报名：中国青年报
日期：2022.08.08
期号：17122
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：山东菏泽：抗疫一线书写青春担当
副题：
文章作者：通讯员　栾文焕　中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中青报·中青网
字数：1659
正文：
　　7月24日，山东省菏泽市新增新冠肺炎本土确诊病例2例，新增本土无症状感染者11例。突如其来的此轮疫情打破了鲁西南这座城市的平静。
　　疫情发生后，团菏泽市委迅速进入应急状态。按照菏泽市委市政府疫情防控工作统一安排部署，7月24日，团菏泽市委面向全市各级团组织、广大团员青年、少先队员们发出倡议：全力支持配合防疫工作，以实际行动科学有序助力全市疫情防控大局。
　　7月25日，团菏泽市委发布《全市共青团疫情防控青年志愿服务工作指引》，对疫情防控志愿服务作出统一部署，动员号召全市广大青年志愿者投身抗疫一线，为坚决打赢“疫情防控攻坚战”贡献青春力量。
　　哪里有需要，哪里就有青年。各级团组织闻令而动，青年志愿者快速集结，一支支青年志愿服务队、青年突击队奔赴一线，积极投身核酸检测、秩序维护、防疫消杀、物资保供、流调溯源等抗疫工作，构筑起坚固的青春防线。
　　青年文明号集体立足岗位，充分发挥行业资源优势，挺身而出、下沉一线，吹响了打赢“疫情防控战”的青春“集结号”。
　　在巨野西高速公路路口疫情防控检测点，巨野县交通运输局青年文明号志愿者站在风雨中忙个不停，对过往车辆和人员进行认真检查、核对行程码，做到应检尽检、不漏一车一人，严格把好第一道关口。全市120余个青年文明号集体深入社区，引导居民有序进行核酸检测采样，针对特殊人员上门服务，让“青年文明号”的旗帜在战“疫”一线高高飘扬。
　　4200余名返乡大学生主动请缨，配合防疫工作人员做好秩序维护、卡口执勤、信息登记、防疫物资搬运等工作，用实际行动践行青春责任。
　　这场疫情也给正在有序开展的“小荷学堂”关爱留守儿童志愿服务活动带来了一定影响。团菏泽市委迅速部署，根据所在区县疫情防控情况，灵活开展“小荷学堂”活动。
　　本轮疫情彻底打乱了潍坊职业学院农林科技学院志愿者的“七彩课程”计划，在保证个人防疫安全的情况下，志愿服务队队长高博辉和两名00后队员毅然选择留在定陶区，成为疫情防控志愿者，从“小荷学堂”的课堂转身走上防疫“战场”。
　　据不完全统计，截至目前，菏泽市累计招募疫情防控突击队202支，1.1万余名青年志愿者奋战在抗疫一线，服务时长累计超过96万小时。
　　一线战“疫”还在继续，后方温暖持续传递。连日来，菏泽市各级团组织充分发挥广泛联系青年和青年团体优势，发动社会爱心企业和爱心人士，积极履行社会责任，踊跃捐赠物资，助力疫情防控。团菏泽市委积极向团山东省委争取了100万元疫情防控专项经费，目前已全部拨付曹县。
　　全市各级青联委员、青年企业家，驻外菏泽籍青年企业家积极响应，纷纷通过菏泽市青联、菏泽市青年企业家协会或当地党委政府捐赠防疫物资。
　　在得知抗疫一线急需护目镜、防护面罩等物资后，团菏泽市委、菏泽市青联和职责市青企协多方筹措，从淄博、临沂等地紧急购置。
　　8月2日，团菏泽市委书记、市青联主席林永敬，团菏泽市委副书记崔彬，菏泽市青年企业家协会会长贾艳辉带队，将募集到的一批防疫一线急缺物资运抵曹县。
　　截至目前，菏泽市各级团组织、青联委员、青企协会员捐款捐物约410万元，为全市疫情防控提供了有力支持。
　　与此同时，全市各级团组织持续开展“为奉献者奉献”志愿服务，为奋战在抗疫一线的医护人员、公安干警、基层干部等提供保障性志愿服务。
　　团东明县委联合东明县青年志愿者协会，为高速公路卡口、核酸检测点一线工作人员送去了热乎乎、荤素搭配的早午饭。一份份热腾腾的早午饭不仅暖身暖心，更是鼓舞人心的抗疫力量。
　　疫情期间，为缓解青少年心理压力，团菏泽市委依托12355青少年服务热线，联合多位心理专家为青少年提供免费心理咨询服务，同时开设“疫情下的‘亲子小课堂’”栏目，帮助广大青少年、家长及群众消除焦虑和恐慌，以积极心态面对疫情。
　　疫情不退，志愿服务不停。“下一步，团市委将在毫不松懈抓好疫情防控工作的前提下，充分发挥团组织联络协调优势，抓好摸准企业需求，多出真招实招，助力企业复工复产，为夺取疫情防控和经济社会发展‘双胜利’贡献青春力量。”林永敬说。

序号：422
报名：中国青年报
日期：2022.08.08
期号：17122
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：学习习近平总书记重要讲话精神　赓续兵团红色血脉　为忠诚履行新时代兵团职责使命贡献青春力量
副题：
文章作者：团十八届中央委员、新疆生产建设兵团团委书记　李治国
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1326
正文：
　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话，全面回顾了百年来共青团坚定不移听党话、跟党走的青春历程，充分肯定了共青团在党的领导下、团结带领一代代团员青年为实现中华民族伟大复兴中国梦所作出的重要贡献，深刻阐明了共青团和青年工作的历史经验，对做好新时代共青团工作提出明确要求。习近平总书记对共青团和青年一代的谆谆教诲和殷殷期许，为我们做好兵团共青团和青年工作指明了方向、提供了根本遵循。
　　回顾兵团屯垦戍边史，兵团共青团始终高举团旗跟党走，团结带领广大团员青年奋发向上、勇往直前，为兵团维稳戍边事业发展作出了积极贡献。新时代新征程上，兵团共青团使命光荣、责任在肩。兵团共青团要接好老一辈军垦战士手中的接力棒，唯有全面学习贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，始终坚定紧跟党走，坚持为党育人，自觉担当尽职，心系广大青年，勇于自我革命，引领团员青年为兵团维稳戍边事业发展接续奋斗。
　　恪守政治本色，始终坚持党旗所指就是团旗所向。习近平总书记的重要讲话，为推动共青团事业和青年运动发展提供了思想指引和行动指南。我们将持续深学细悟总书记的重要讲话精神，深入领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；深刻领会讲话的丰富内涵和实践要求，不折不扣把重要讲话精神贯彻到事业发展全过程。
　　牢记根本任务，坚持不懈提升兵团共青团的引领力。做好青年思想政治引领是共青团的看家本领。我们将牢记培养社会主义建设者和接班人的根本任务，坚守为党育人的主责主业，坚持政治学校的功能定位，持续巩固深化兵团青少年政治理论宣传教育、思想道德教育、中华民族共同体意识教育“三位一体”思想政治工作格局，用兵团精神激励前行，不断夯实听党话、跟党走的思想根基。
　　履行政治责任，坚持不懈提升兵团共青团的组织力。青年在哪里，团组织就建在哪里；青年有什么需求，团组织就要开展针对性的工作。我们将坚决扛起巩固和扩大党执政的青年群众基础的政治责任，坚持“大抓基层”导向，努力扩大共青团对青年的组织覆盖和工作覆盖，全面推进基层团组织规范化建设、团员先进性建设、团干部能力提升，持续巩固团的组织力、凝聚力、战斗力。
　　促进青年发展，坚持不懈提升兵团共青团的服务力。服务青年是共青团工作的生命线。我们将坚持以推动兵团青年发展规划实施为抓手，以解决青年创新创业、婚恋交友、子女教育等急难愁盼问题为重点，千方百计为青年办实事、解难事，切实为青年成长发展创造良好环境。
　　围绕工作主线，坚持不懈提升兵团共青团的大局贡献度。围绕中心、服务大局是共青团的工作主线。我们将围绕兵团党委中心工作、服务兵团改革发展稳定大局，全面推进共青团深化改革和从严治团，深入实施青春建功“十四五”行动，全面推进共青团对口支援兵团工作任务落实，充分发挥青年突击队、青年文明号等“青”字号品牌作用，组织广大团员青年在兵团改革发展稳定实践中做先锋、当闯将。
　　青春心向党，奋进新征程。我们将坚持把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神落实到具体行动中，聚焦主责主业，踔厉奋发、勇毅前行，团结带领广大团员青年为履行兵团职责使命、实现新疆工作总目标作出新贡献，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！

序号：423
报名：中国青年报
日期：2022.08.05
期号：17121
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：为乡村振兴注入青春涌流
副题：——“乡村振兴青年人才开发行动”解读
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：14.03;农业与农村经济;05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2650
正文：
　　民族要复兴，乡村必振兴。青年是乡村振兴的生力军，在乡村人才振兴中发挥着“蓄水池”的关键作用。共青团始终将组织动员广大青年服务农业农村高质量发展、投身乡村振兴伟大实践作为重要战略任务常抓不懈。为深入学习领会习近平总书记关于做好新时代人才工作的重要思想和习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，贯彻落实习近平总书记在建团百年庆祝大会上的重要讲话精神和中央人才工作会议精神，立足“三农”工作重心的历史性转移，共青团中央将乡村振兴青年人才开发行动列为《共青团做好新时代青年人才培养工作的行动计划》（以下简称《计划》）的重要内容，着力培育乡村振兴青年人才，为乡村振兴注入青春涌流。
　　乡村振兴青年人才开发行动是共青团在乡村基层一线为党育人的重要载体，是推动乡村人才振兴、引导青年在农业农村领域担当作为的关键一招，是助力巩固和加强农村基层党组织后备力量的重要抓手。共青团要按照“培育本土人才兴乡、服务在外人才返乡、动员社会人才下乡”的总体思路，重点围绕产业发展、社会治理、人居环境、乡村创业等领域，培养一支懂农业、爱农村、爱农民的“三农”青年工作队伍，凝聚一批农村产业发展青年人才、乡村治理青年人才、乡村规划建设青年人才、乡村公共服务青年人才、农业农村科技青年人才，带领广大青年听党话、感党恩、跟党走，为全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化建设贡献青春力量。
　　深入推进返乡下乡社会实践活动，引导广大青年“一懂两爱”
　　广阔乡村，大有可为。在基层乡村和生产一线，广大青年可以深刻地读懂乡村，进而“懂农业、爱农村、爱农民”。长期以来，共青团依托大学生“三下乡”“返家乡”等社会实践活动以及大学生志愿服务西部计划、研究生支教团等项目，广泛组织高校学生和毕业生走出校园，走进乡土之间开展社会实践，帮助了一大批青年从不熟悉农村到热爱“三农”，引导了一大批青年才俊投身乡村发展、奉献青春热血。
　　《计划》强调深入开展返乡下乡社会实践，要针对高校学子和毕业生，深化“三下乡”“返家乡”活动，增强与家乡的联系，增进对农村的感情，提升社会融入和服务乡村的能力；针对外出务工青年，依托煤炭、餐饮、钢铁、汽车、港口、铁路、邮政等外出务工青年相对集中的行业团组织，开展“三农”政策宣讲和志愿服务；优化大学生志愿服务西部计划，研究生支教团等项目，稳步扩大乡村青年志愿者规模，确保70％以上的服务岗位设置在县级及以下地区，促使青年志愿者将农村作为施展才华的舞台，助力乡村振兴科教文卫建设；引导外出务工青年关注家乡发展、涉农创业就业机遇以及产业融合机会，转变就业观念、拓展创业领域。
　　深化开展返乡入乡创业服务，助力青年创业“扬帆起航”
　　产业兴旺是乡村振兴的重要基础，是解决农村一切问题的前提。近年来，返乡入乡青年逐渐增多，大批青年选择在乡村创业就业，为乡村振兴增添了内生动力。共青团要在破解乡村青年留乡创业面临的各种难题上下功夫，发挥优势，整合资源，不仅帮助返乡创业青年回得来、留得住，更要通过技术对接、培训辅导、宣传推介等方式，帮助大家创业发展“扬帆起航”。
　　《计划》强调深入推进返乡入乡创业服务，要开展高素质青年农民培育工作，推广“数商青年”系列云课，分片区举办中国青年创业大讲堂、中国青年创新创业训练营等示范性品牌培训活动，支持各地开展系列特色创业培训活动；开展导师结对，力争为每名乡村创业青年骨干、每个县域团属青年创业组织至少分别配备1名导师，采用讲座交流、项目“巡诊”、市场对接等方式，重点以县域为单位开展创业服务活动；开展金融扶持，指导支持省市县团委与属地金融机构合作开发金融产品，实施大学生乡村创业帮扶计划和乡村振兴“头雁”计划，资助扶持初创型小微项目和创业示范项目；开展电商培育，重点开展共青团“青耘中国”直播助农等活动，凝聚动员网络达人、电商从业青年、高校大学生等群体，围绕绿色发展、老区建设、民族团结、乡村文旅、农民丰收节、定点帮扶等主题开展系列活动；开展展示交流，持续办好“创青春”中国青年创新创业乡村振兴专项赛会，成立“青耘中国”直播助农联盟等组织，广泛培育凝聚各类乡村振兴青年人才。
　　着力培养举荐乡村青年骨干，为乡村青年成长“筑梦搭台”
　　在乡村社会治理、技术创新、产业发展、文创宣传、志愿服务等各个领域，活跃着越来越多的年轻人，不少人已经成长为乡村振兴的骨干力量。乡村青年骨干是乡村振兴青年人才中的佼佼者，是带领广大青年投身乡村振兴的“领头羊”和中坚力量。共青团要牢记自身政治责任，发现好、培育好、使用好乡村青年骨干，着力“筑梦搭台”，让广大青年在希望的田野上敢于有梦、勇于追梦、勤于圆梦。
　　《计划》强调深化培养举荐乡村青年骨干，要深入实施“青年马克思主义者培养工程”，将乡村振兴工作内容纳入培训范围，举办好“青马工程·乡村振兴专题班”，持续巩固全国、省、市、县四级乡村振兴青年人才培养格局；注重挖掘推荐在乡村振兴中志在“三农”、群众认可、成绩突出、示范带动力强的团员青年加入党组织；要选拔吸纳优秀青年成为县级团委挂职、兼职干部，推荐为县级团代表、委员、青联委员，推动团组织书记、优秀青年进入村（社区）两委班子，择优向各级人大、政协举荐青年典型；选拔培养一批乡村青年骨干，推荐一批乡村青年作为入党积极分子人选，为优化地方干部队伍结构注入活力。
　　持续选树优秀乡村青年典型，让乡村青年典型绽放华彩
　　榜样的力量是无穷的。近年来，共青团中央联合农业农村部开展“全国农村青年致富带头人”“全国乡村振兴青年先锋”评选活动，各地团组织广泛寻访选树乡村青年典型，培养、凝聚了一批在农业农村领域大施所能、大展才华、大显身手的青年人才。共青团要推动乡村青年典型发挥好示范带动作用，引导广大青年在典型引领中见贤思齐，用青春的美好梦想、昂扬斗志在乡村振兴的伟大事业中绽放华彩。
　　《计划》强调持续选树优秀乡村青年典型，要建设各级“三农”青年人才库，持续做好团中央、农业农村部联合开展的“全国乡村振兴青年先锋”评选活动；加强“乡村振兴青年先锋”培育工作，通过广泛寻访、精准培训、严格选树、示范带动等全过程全链条的培养，积极将工作成果转化为组织成果和政治成果；推广实施“村村都有好青年”选培活动，在“中国青年创业奖”评选表彰活动中深化开展“乡村振兴特别奖”评选，选出更多各领域乡村振兴青年典型；组织青年典型进乡村、高校、社区、企业进行宣讲，用好团属媒体资源加强宣传引导，形成全党全社会支持和鼓励青年投身乡村振兴的良好氛围。

序号：424
报名：中国青年报
日期：2022.08.05
期号：17121
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：凝聚起建设幸福美好新甘肃的磅礴青春力量
副题：
文章作者：团十八届中央委员、团甘肃省委书记　董安宁
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1730
正文：
　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话，是对马克思主义青年观的重要发展，是对习近平总书记关于青年工作的重要思想的最新丰富，是新时代党的青年工作的纲领性文献。
　　回首百年，在党的坚强领导下，共青团不忘初心、牢记使命，始终走在时代前列、青年前列，团结带领广大团员青年把忠诚书写在党和人民事业中，把青春播撒在民族复兴的征程上，把光荣镌刻在历史行进的史册里。
　　1927年4月，经中共陕甘区委和共青团陕甘区委批准，共青团平凉特别支部正式成立，这是甘肃省历史上第一个团组织。从那以后，在共青团组织的带领下，一代代甘肃青年自觉团结在党的周围，紧跟时代步伐，融入革命洪流，致力于甘肃建设，书写了甘肃青年的辉煌篇章。
　　党的十八大以来，甘肃各界青年认真贯彻习近平总书记对甘肃重要指示要求，牢牢扛起肩负的责任和使命，积极投身建设幸福美好新甘肃的生动实践，在脱贫攻坚主战场挥洒汗水，在乡村振兴第一线凸显担当，在科技创新最前沿贡献智慧，在经济社会发展第一线拼搏奋斗，为改变陇原面貌、造福陇原人民作出了巨大努力。
　　习近平总书记指出，当代中国青年是与新时代同向同行、共同前进的一代，生逢盛世，肩负重任。共青团要始终成为组织广大青年永久奋斗的先锋力量，团结带领广大团员青年勇做新时代的弄潮儿，自觉听从党和人民召唤，担当使命任务，到新时代新天地中去施展抱负、建功立业，让青春在祖国和人民最需要的地方绽放绚丽之花。
　　深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，必须心怀“国之大者”，紧紧围绕“三新一高”重大战略要求和“四强”行动工作部署，着眼乡村振兴、生态环保、民族团结、社会治理等全省大局，坚持组织化动员、社会化动员、网络化动员相结合，组织动员广大青年立足岗位、建功立业，为建设幸福美好新甘肃、不断开创富民兴陇新局面而不懈奋斗。
　　引导广大青年坚定理想信念，做党的事业的接班人。习近平总书记指出，青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。必须引导广大青年继承和弘扬伟大建党精神、五四精神，从党史学习中深刻理解只有中国特色社会主义才能发展中国的道理，从历史回顾中弄清人民选择中国特色社会主义的历史必然，从现实映照中树立发展中国特色社会主义的信心，从砥砺奋进中担负发展中国特色社会主义的责任，坚定不移沿着党指引的中国特色社会主义道路前进，坚决听党话、永远跟党走，努力成长为社会主义合格建设者和可靠接班人。
　　引导广大青年坚持勤学善思，做本领过硬的栋梁才。习近平总书记指出，青年是苦练本领、增长才干的黄金时期。必须引导广大青年要把学习摆在首要位置，在攀登知识高峰中追求卓越。特别是要坚持理论联系实际的学风，深入了解国情省情，自觉到基层一线、艰苦环境以及祖国和人民最需要的地方建功立业，在实践的熔炉中增长才干、强化本领，努力成为可堪大用、能负重任的栋梁之才。
　　引导广大青年勇于创新创造，做锐意进取的实干家。习近平总书记指出，青年是国家和民族的希望，创新是社会进步的灵魂，创业是推动经济社会发展、改善民生的重要途径。必须引导广大青年不断适应形势发展要求，准确把握时代进步的脉搏，带头拓宽视野、更新观念、转变思维，拿出“敢为人先、敢为天下先”的魄力，始终保持初生牛犊不怕虎、越是艰险越向前的刚健勇毅，以青年思想的解放带动全省思想的解放。特别是在培养青年创新意识、挖掘青年创新潜能、提高青年创新能力上下功夫，为甘肃实现更高质量、更高水平发展贡献青年力量。
　　引导广大青年矢志拼搏奉献，做富民兴陇的建设者。习近平总书记指出，青年是整个社会力量中最积极、最有生气的力量，国家的希望在青年，民族的未来在青年。实现中华民族伟大复兴，建设幸福美好新甘肃、开创富民兴陇新局面，需要几代人坚持不懈、接续奋斗。当前甘肃正处在国家重大战略叠加和自身发展势能增强的历史交汇期，面临着乘势而上、加快发展的历史性机遇，必须引导广大青年锚定目标、坚定信心，紧紧抓住面临的大好机遇，大力弘扬八步沙“六老汉”三代人治沙群体新时代愚公精神、敦煌研究院文物保护利用群体莫高精神和时代精神，面对困难挑战不退缩、不动摇、不放弃，奋力实干，在助力高质量发展中奋力推动全面建设社会主义现代化进程。

序号：425
报名：中国青年报
日期：2022.08.05
期号：17121
版次：005
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：团河北省廊坊市委书记　郑健　江苏省苏州市相城区望亭镇团委副书记　顾梦晓
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：563
正文：
　　团廊坊市委聚焦党政所需、共青团所长，在大局中找准工作结合点、着力点，组织动员广大青年充分发挥生力军、突击队作用。发挥青年文明号、青年志愿者、青年突击队等“青”字号队伍作用，动员10余万人次青少年、2235个志愿服务组织积极参与“一带一路”·长城国际民间文化艺术节、廊坊国际经济贸易洽谈会、“青春创城”计划、疫情防控等志愿服务。抓住协同发展、临空经济区建设等带来的机遇，搭建项目、政策、资源对接平台，带动全市青年投身城市发展。下一步，我们将围绕协同发展、乡村振兴、创新创效等领域开展行业竞赛、岗位创建、典型选树等活动，为各领域青年群体交流互通搭建更多工作平台，团结带领廊坊青年在助推全市经济社会高质量发展中贡献青春与汗水。

　　
　　团河北省廊坊市委书记　郑健

　　望亭镇团委积极拓展“青年建功”内涵，探索联动团支部+行动支部工作法，构建新型组织格局，织密青年服务基层组织网络。下一步，我们将继续深化“党旗所指就是团旗所向”的工作理念，围绕大局、服务中心，以“青农强基、青创富民、青绘美景、青聚高志”稻香小镇青年学习社线路为延展核心，延伸青年服务触角，强化青创建功力量，进一步以生动活泼、特色鲜明、富有实效的青年服务融入社会治理，让望亭青年在乡村振兴路上绽放青春风采。

　　
　　江苏省苏州市相城区望亭镇团委副书记　顾梦晓

序号：426
报名：中国青年报
日期：2022.08.04
期号：17120
版次：001;002
版名：头版
栏目：青年发展型城市试点巡礼·权威声音
引题：
正题：牢记嘱托打造青年发展型城市　让广大青年与温州共成长
副题：
文章作者：中共浙江省委常委、温州市委书记　刘小涛
图片作者：
文章分类：05.04.04;青少年、儿童;13.03.01;城市建设
文章体裁：其他
人物：
地区：浙江省
文章来源：中国青年报
字数：2117
正文：
　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话，站在党和国家事业发展薪火相传、后继有人的战略高度，阐明了共青团的立身之本、政治之魂、奋进之力、活力之源，对当代青年寄予殷切期望，对做好新时代共青团工作提出明确要求，既高屋建瓴、思想深邃，又饱含深情、寄予厚望，是一篇通篇闪耀着马克思主义真理光芒的光辉文献，是指导新时代青年和共青团工作、推动新时代中国青年运动的政治纲领，为我们做好共青团和青年工作指明了前进方向、提供了根本遵循。
　　温州是中国改革开放先行区、民营经济重要发祥地。习近平总书记在浙江工作期间曾23次到温州视察指导，寄予温州“续写创新史”的殷殷嘱托。2019年10月26日，习近平总书记向首届世界青年科学家峰会发来贺信，强调“科技的未来在青年”“让更多青年科技人才施展抱负、成就梦想”，激励温州青年人才建功新时代。温州市第十三次党代会牢记总书记殷殷嘱托，聚焦“续写创新史、走好共富路”主题主线，提出了奋力实现友好社会建设先行在内的“六个先行”，全面推进都市振兴、乡村振兴、产业振兴、文化振兴，加快建设更具活力的“千年商港、幸福温州”。面向未来，我们将深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，以青年发展型城市建设试点为契机，深入实施中长期青年发展规划，倾力打造青年科创高地、青年创业高地、青年文化高地、青年健康高地、青年幸福高地“五大高地”，让温州成为青年的向往之地、荟萃之地、成就之地。
　　一、坚持政治引领，以信念信仰坚定青年志向
　　习近平总书记指出，“要立足党的事业后继有人这一根本大计，牢牢把握培养社会主义建设者和接班人这个根本任务”。近年来，温州强化党管青年原则，将青年发展纳入中心工作部署，推动青年工作、团的建设走在全省前列。迈上新征程，我们将强化政治引领，引领青年坚定不移听党话、跟党走。
　　守好红色根脉。深入开展“红领巾学院”“中学生团校”“青年马克思主义者培养工程”建设，广泛开展“青春心向党·建功新时代”等主题教育实践活动，传承中共浙江省一大召开地红色基因，帮助青少年走好“人生三部曲”。
　　厚植思想根基。坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为青少年成长进步的“指路明灯”，深化“四史”和新时代国情教育，完善“三全四课五育”育人模式，推广“8090”新时代理论宣讲团经验，推动青少年崇尚先锋、学习先锋。
　　夯实组织基础。围绕增强“引领力、组织力、服务力”，落实党建带团建制度机制，推动党、团、队育人链条相衔接相贯通，推进青联、学联、学生会、少先队等各领域改革，形成齐抓共管工作格局。
　　二、坚持青春建功，以创业创新激扬青年力量
　　习近平总书记指出，青年兴则国家兴，青年强则国家强。近年来，我们获批国家创新型城市、“科创中国”试点城市，打好高校毕业生招引“510计划”等组合拳，引进全职院士、入选省“鲲鹏行动”计划数、新引育大学生数屡创新高。迈上新征程，我们将打造近悦远来的青年创业营商环境，动员各领域青年与温州城市共成长。
　　搭建青年创业平台。建强国家自主创新示范区、世界青年科学家峰会等创新平台，加快中国眼谷、中国基因药谷、中国数安港等平台建设，搭建企业创新联合体、大孵化器集群等创新创业服务体系，让青年企业家、青年科技团队、青年工匠能手等都能找到奋斗的舞台，成为建设国家创新型城市的硬核力量。
　　激发青年创新活力。结合新时代“两个健康”先行区建设，深化温商“青蓝接力”工程和新生代企业家培育，完善鼓励创新、支持创造、激励创业的政策措施，高质量举办全球精英创新创业大赛、大学创业世界杯、温州青年创业大赛等活动赛事，让广大青年在温州追梦圆梦。
　　优化青年人才生态。持续迭代人才新政40条3.0版，开展“瓯越英才”“温智回归”“温青回归”行动，高水平建设人力资源服务产业园、海外高层次人才创新城，加快“百万人才聚温州”，打响“来温州·创未来”品牌。
　　三、坚持奉献社会，以共建共享彰显青年担当
　　习近平总书记指出，新时代的广大共青团员要做艰苦奋斗、无私奉献的模范。温州是全国希望工程筹资第一个破亿地级市，打造了“大爱温州、诚信社会、道德高地”品牌。迈上新征程，我们将发挥青年这一最富活力的群体的作用，服务共同富裕、疫情防控、基层治理等生动场景，把青年活力转化为治理能力。
　　在共同富裕中当先锋。鼓励青年勤劳致富、率先致富，创新探索共富机制性制度性模式，支持“知识经济”“自由职业”“零工经济”等业态发展，深化推进“两进两回”，实施新时代青年工匠培育工程，让更多青年进入中等收入群体行列。
　　在基层治理中显身手。深化瓯江红“共享社·幸福里”建设，发挥青年党员、志愿者等群体在社区服务、凝聚人心、解难纾困等方面的积极作用，夯实党的基层阵地和群众工作基础。推进“瓯越清朗”治网行动，推出“情暖童心”“向阳花开”“平安护苗”行动，预防青少年违法犯罪，严厉打击侵害未成年人合法权益的违法犯罪行为。
　　在社会建设中强担当。深化“新青年下乡”活动，深化“小瓯柑”青年志愿服务，组织青少年开展移风易俗等创建，投身志愿服务和慈善事业，参与矛盾调解、平安建设、疫情防控等重点工作，引领社会新风尚。

序号：427
报名：中国青年报
日期：2022.08.04
期号：17120
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：提升青少年网络素养　营造清朗网络空间
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：17.07.02.11;网络公害与治理
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：460
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）为贯彻落实团中央书记处关于中国光华科技基金会改革发展的指示精神，聚焦提升农村留守儿童的网络素养，增强农村留守儿童、“童伴妈妈”科学、文明、安全、合理使用网络的意识和能力。在团中央维护青少年权益部的指导支持下，8月2日，共青团“童心港湾”全国项目办举行2022年网络素养教育线上培训会，参加此次培训会的人员有各级项目办工作人员、“童伴妈妈”、留守儿童，共计3000余人。
　　培训会上，王建平博士以《青少年应科学、文明、安全、合理使用网络》为题授课，课程从网络与生活的关系入手，围绕如何正确使用网络、避免留守儿童过度沉迷网络游戏等热点话题进行重点讲解。此外，培训会还播放了团中央维护青少年权益部制作的《团团微课：青少年网络素养公开课》。
　　此次培训会，不仅提升了“童伴妈妈”、留守儿童正确使用网络的能力，更增强了他们的网络素养和意识，对“童心港湾”全国项目办今后开展网络素养培训、更好发挥基金会的功能作用产生了积极作用，对中国光华科技基金会提升留守儿童网络素养也是一次很好的实践和探索。

序号：428
报名：中国青年报
日期：2022.08.04
期号：17120
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：赣沪两地联合开展纪念方志敏入团百年主题系列活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈卓琼
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：消息
人物：
地区：上海市
文章来源：中国青年报
字数：695
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈卓琼）8月2日，迎接党的二十大系列活动之“可爱的中国——共和国英烈方志敏特展”（以下简称“特展”）在上海中共四大纪念馆开幕。“青春向党勇奋进——江西青年学习方志敏精神主题团日活动”在方志敏故乡江西省弋阳县漆工镇同时举办，百名团员青年在漆工镇文学大讲堂集中举行入团仪式。
　　100年前的这天，伟大的无产阶级革命家、军事家、杰出的农民运动领袖方志敏同志庄严宣誓入团。在方志敏入团100周年之际，江西、上海两地联合开展以“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”为主题的系列活动，以主题展览、专题讲座、红色漫画、非遗弋阳腔戏剧表演等丰富多彩的活动，引导广大青少年学好红色历史、讲好红色故事、传承红色基因。
　　活动期间，方志敏烈士后代方瀚辉、俞秀松烈士后代俞敏向团上海市虹口区委、中共四大纪念馆青年代表捐赠了《可爱的中国方志敏狱中手稿》；80余名江西青年代表与上海青少年进行了云互动，齐诵《可爱的中国》；活动期间还推出了纪念方志敏入团100周年特别策划的《江西红色故事绘〈青春奋斗只为“可爱的中国”〉》红色漫画。
　　此次特展将持续1个月，展出分“探索拯救中国道路”“唤起工农千百万”“血染东南半壁红”“终将热血化英魂”“崇高品格永垂青史”5部分，通过200余张历史图片和方志敏狱中手稿影印件展现方志敏历史生平。特展还将首次在上海展出方志敏亲笔填写的《团员调查表》。
　　本次系列活动由共青团中央青运史档案馆、中共江西省委党史研究室、共青团江西省委、中共上海市委党史研究室、共青团上海市委等指导。江西省方志敏研究会、上海市中共党史学会、中共四大纪念馆、团上饶市委等共同主办。

序号：429
报名：中国青年报
日期：2022.08.04
期号：17120
版次：004
版名：要闻
栏目：《论党的青年工作》学习辅读系列②
引题：
正题：《在同各界优秀青年代表座谈时的讲话》学习辅读（附编者按）（融媒）
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设;01.09;国家元首、地区长官
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：9822
正文：
　　编者按：习近平总书记《论党的青年工作》，是党的领袖关于青年工作最全面、最系统的论著，是全国广大团员青年和青年工作者在共青团成立一百周年之际收到的珍贵礼物。
　　为了帮助大家更好地学习，我们开设此系列，按照时间顺序对所收录的60篇重要文稿逐期刊登阐释辅读文章，和广大青年朋友一起，共读共学习近平新时代中国特色社会主义思想的“青年篇”，共话共悟党的领袖念兹在兹、深厚绵长的“青年情”。
　　篇目介绍
　　《在同各界优秀青年代表座谈时的讲话》是2013年5月4日习近平同志的讲话。指出，历史和现实都告诉我们，青年一代有理想、有担当，国家就有前途，民族就有希望，实现我们的发展目标就有源源不断的强大力量。中国梦是历史的、现实的，也是未来的；是国家的、民族的，也是每一个中国人的；是我们的，更是青年一代的。中华民族伟大复兴终将在广大青年的接力奋斗中变为现实。展望未来，我国青年一代必将大有可为，也必将大有作为。人的一生只有一次青春。现在，青春是用来奋斗的；将来，青春是用来回忆的。广大青年一定要坚定理想信念，练就过硬本领，勇于创新创造，矢志艰苦奋斗，锤炼高尚品格，努力在实现中华民族伟大复兴的中国梦的生动实践中放飞青春梦想。
　　金句精读
　　中国梦是历史的、现实的、也是未来的。
　　中国梦是国家的、民族的、也是每一个中国人的。中国梦是我们的、更是你们青年一代的。
　　——在同各界优秀青年代表座谈时的讲话
　　▲关于“中国梦”，总书记还这样讲过：
　　“实现中国梦是一场历史接力赛，当代青年要在实现民族复兴的赛道上奋勇争先。”
　　——在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的讲话
　　“实现中国梦，需要依靠青年，也能成就青年。”
　　——二〇一四年六月二十七日对共青团工作作出的批示
　　现在，青春是用来奋斗的。将来，青春是用来回忆的。
　　——在同各界优秀青年代表座谈时的讲话
　　▲关于“青春”，总书记还这样讲过：
　　“让青春成为中华民族生气勃发、高歌猛进的持久风景。”
　　——在纪念五四运动100周年大会上的讲话
　　“让青春年华在为国家、为人民的奉献中焕发出绚丽光彩。”
　　——在知识分子、劳动模范、青年代表座谈会上的讲话
　　学习笔谈
　　你选对了吗？
　　一项小调查显示，60％的受访青年认为自己有“选择困难综合征”——某宝上的“宝贝”，在“购物车”里几进几出、犹豫不决；中午吃什么，东看西瞧，无法取舍；高考选专业左思右想、难下决心……其实，我们的人生，就是一个个或大或小、有意无意的选择组成的——一次次选下来，慢慢就形成了每个人独特的人生轨迹。在这些选择中，有的充满随机性，不必过于焦虑，否则活得太累；但是有的选择，一辈子只有一次，一次决定一辈子，错不得，也错不起。
　　事关人生全局的选择是什么呢？习近平总书记在2013年5月4日同各界优秀青年代表座谈时给出了清晰的答案：“人的一生只有一次青春”，“青年面临的选择很多，关键是要以正确的世界观、人生观、价值观来指导自己的选择”，广大青年要“努力在实现中华民族伟大复兴的中国梦的生动实践中放飞青春梦想”。
　　对于亿万新时代中国青年来说，能不能把“青春梦”融入“中国梦”，是影响一生成就的最重大选择。
　　为什么？
　　根据习近平总书记在同各界优秀青年代表座谈时的讲话精神，我们可以把实现中华民族伟大复兴这一“中国梦”比作一列“快车”。这列“快车”有以下几个特点。
　　第一，车不等人，高速向前。习近平总书记指出：“中国梦是历史的、现实的，也是未来的”，深刻揭示了实现中华民族伟大复兴这一不以人的意志为转移的历史潮流方向——这股大潮从过去奔涌到现在，从现在奔向未来。这一由历史动能驱动的“快车”，不会等待一切犹豫者、观望者、懈怠者、软弱者，只有与历史同步伐、与时代共命运的人，才能登上这列“车”，赢得光明的未来。
　　第二，车能载人，一起向前。习近平总书记指出：“中国梦是国家的、民族的，也是每一个中国人的。”“中国梦”这一“快车”的使命就是载着十几亿中国人民奔向幸福。不上这列“车”，自己找路走，再有能耐也会被时代抛在后面；登上这列“车”，就相当于抓住了这个时代最重大的“风口”——“国家好、民族好，大家才会好。”
　　第三，车上给青年留出了C位。习近平总书记指出：“中国梦是我们的，更是你们青年一代的。”实现中华民族伟大复兴的进程，正好与当代青年的人生“黄金时期”同步，可以说这列“车”的C位是留给广大当代青年的——“中华民族伟大复兴终将在广大青年的接力奋斗中变为现实”。
　　青年朋友们，你说，对于这样一列“车”，咱们不抓紧上车，还在等什么呢？
　　但是，想上车也不是那么随随便便的。就像我们乘火车要检票、安检一样，新时代中国青年要登上“中国梦”这列“快车”，需要“过五关”，就是习近平总书记讲话中提出的五项希望。
　　一是理想关。习近平总书记要求：“广大青年一定要坚定理想信念”。在这里，总书记对“如何坚定”进行了精彩阐释——“把理想信念建立在对科学理论的理性认同上，建立在对历史规律的正确认识上，建立在对基本国情的准确把握上”——这三把“金钥匙”，是我们区分开“一辈子理想”与“五分钟激情”，真正做到矢志不渝的“法宝”。
　　二是本领关。习近平总书记要求：“广大青年一定要练就过硬本领”。在总书记心目中，本领既包括理论，又包括技能；既来自于书本，又来自于实践，谆谆教导青年人要把学习作为首要任务，作为一种责任、一种精神追求、一种生活方式，树立梦想从学习开始、事业靠本领成就的观念。
　　三是创新关。习近平总书记要求：“广大青年一定要勇于创新创造”。青年人都关心“机遇”，都希望成为幸运的“锦鲤”。总书记给大家支了“招儿”——生活“将更多机遇留给善于和勇于创新的人们”。事实确实如此——《新时代的中国青年》白皮书披露，北斗卫星团队核心人员平均年龄36岁，量子科学团队平均年龄35岁，中国天眼FAST研发团队平均年龄仅30岁……这些年轻人为何能如此幸运地站在世界的“聚光灯”下？因为他们是一群以敢为人先的锐气勇攀科技高峰、勇闯科学“无人区”的创新者！
　　四是奋斗关。习近平总书记要求：“广大青年一定要矢志艰苦奋斗”。总书记这里所说的“奋斗”，可不是披着“奋斗”之名的“内卷”，而是有着广阔舞台和深厚情怀的奋斗——“到条件艰苦的基层、国家建设的一线、项目攻关的前沿，经受锻炼，增长才干。”——青年人的奋斗活力，不该向内“卷”，而要向上展——闯新路、创新业，不断开辟事业发展新天地。
　　五是品格关。习近平总书记要求：“广大青年一定要锤炼高尚品格”。道德关涉人的内在精神世界，到底该如何养成，从来众说纷纭。总书记给出了科学答案——“要把正确的道德认知、自觉的道德养成、积极的道德实践紧密结合起来”，揭示了从知行合一、内外融通的角度全方位、立体化涵养道德品格的有效路径，指引新时代中国青年自觉树立和践行社会主义核心价值观。
　　只有闯过以上“五关”的青年，才能真正将个人梦想融入中国梦，在滚滚向前的时代洪流中留下充实、温暖、持久、无悔的青春回忆。
　　在这篇讲话结尾之处，习近平总书记深情指出：“无数人生成功的事实表明，青年时代，选择吃苦也就选择了收获，选择奉献也就选择了高尚。”——风华正茂的青年朋友们，你选对了吗？　（青宣）
　　总书记与青年朋友们
　　青年节话“中国梦”
　　“我当时在延川县梁家河村当知青，听到了（第一颗人造卫星）发射成功的消息，非常激动！”
　　“（我）在大雪封山时登上峨眉山，十分艰险，下山时到小饭馆吃担担面，人家已经尊我们为英雄了。”
　　“我上山放羊，我揣着书，把羊拴到山坡上，就开始看书。……我并不觉得农村7年时光被荒废了，很多知识的基础是那时候打下来的。”
　　春夏之交的五月，草木葳蕤，万物生长，是属于青年人的日子。
　　2013年5月4日，是习近平首次当选中共中央总书记后的第一个青年节。满怀对广大青年的深厚感情和殷切期望，习近平总书记来到中国航天科技集团公司中国空间技术研究院，参观空间技术成就展览，参加“实现中国梦、青春勇担当”主题团日活动，同27位中国青年五四奖章获得者等各界优秀青年代表亲切交流。
　　总书记与蛟龙号潜航员唐嘉陵有这样一段对话——
　　“潜了多少米？”总书记问。
　　“去过7062米。”
　　“潜航员在身体上有特殊要求吗？舱里压力很大吧？”总书记又问。
　　“选拔的要求非常高，但舱里的环境跟陆地上是一样的。”
　　……
　　总书记问得很仔细，唐嘉陵答得很详尽，展厅里洋溢着轻松愉快的气氛。
　　“今天是五四青年节，我们怎么纪念？我们一起来参观航天科技成就展，感受载人航天精神，激励包括广大青年在内的全国各族人民为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，这样的纪念是很有意义的。”总书记看着一张张成就展板，又看着一张张青春洋溢的脸庞，微笑着说道。
　　“我们最大的成就，就是实现了两弹一星梦、飞天揽月梦。”中国航天科技集团公司董事长许达哲告诉总书记，现在，35岁以下青年占集团员工的54％，型号总设计师、总指挥队伍中，45岁以下占46％；载人飞船、嫦娥卫星、北斗卫星、东方红四号卫星平台研制队伍的平均年龄分别是33岁、33岁、35岁和29岁。
　　当听说航天科研团队以青年为主体，习近平总书记十分高兴，看到“东方红一号”总装的历史图片，总书记不由想起了五十多年前的一段往事——
　　“我当时在延川县梁家河村当知青，听到了发射成功的消息，非常激动！”总书记说起当年在陕北农村的窑洞里，得知我国第一个人造卫星成功发射时的场景，依然满含深情。
　　1970年4月，当我国第一颗人造地球卫星遨游太空时，在陕北辽阔的黄土地上，十七岁的青年习近平站在黑黢黢的窑洞门口，望向茫无涯际的天空……这是他来到陕西延安文安驿公社做知青的第二年，白天学习如何锄地、耕地、翻土、赶牲口，夜晚，他就在简陋昏暗的煤油灯下，从两大箱书里面拿出或是哲学政治或是经济等方面的书，兀自苦读起来……
　　2020年4月23日，习近平总书记在给参与“东方红一号”任务的老科学家的回信中再度提起这段往事：“老一代航天人的功勋已经牢牢铭刻在新中国的史册上”。星空浩瀚无比，探索永无止境。参观完空间技术成就展后，习近平总书记来到会议室，同各界优秀青年代表座谈。
　　“练就国家建设需要的过硬本领，才能实现自己的青春梦想。是伟大祖国和伟大时代，给了我梦想成真的机会。有梦想、有机会、有奋斗，就能够成就自己的美好人生。”一身橘红色工装的裴先锋充满青春的自信和朝气，他是中国石油第一建设公司第三工程处313工程队电焊技师。
　　裴先锋的中国梦是用电焊“焊”出来的。
　　通过勤奋钻研、苦练本领，短短几年工夫，这位90后从一个农村孩子成长为一名技术过硬的青年技师，2011年在世界技能大赛中夺得焊接项目银牌，实现了这一赛事中国人奖牌零的突破。
　　习近平总书记边听边记，他对小裴说：“你通过奋发努力，成就的青春事业与党和国家的事业、人民的事业高度契合，这样事业的光谱就更广阔，能量也会更强。”
　　中国地质大学硕士生陈晨的中国梦，是攀登珠峰“攀”出来的。
　　“梦想，是引领人生方向的灯塔。登顶世界高峰，探秘神奇的大自然，是我从小的梦想。”看似文弱的陈晨，是我国首位成功登顶珠峰的在校女大学生。她坚定地说：“有志青年，就要有责任、有担当，担起自己的那份责任。为了梦想，就要意志坚定、百折不回。”
　　习近平总书记听了陈晨的发言，由衷地对她说：“我非常敬佩你。对珠穆朗玛峰，我是‘高山仰止，景行行止，虽不能至，心向往之’。我20岁出头时，担任大队党支部书记，到四川学习农村发展沼气技术，办完事后，在大雪封山时登上峨眉山，十分艰险，下山时到小饭馆吃担担面，人家已经尊我们为英雄了。”全场闻言都笑了。总书记也笑着对小陈说：“你的强大，不仅是内心强大，专业能力也非常强大。”
　　92815部队某潜艇艇长华明的中国梦，是深潜大海“潜”出来的。
　　从最初的老式装备到新型潜艇，从一名青年学员到潜艇艇长，华明入伍23年，出色完成中外联合军演、战备巡逻等10多项重大演练任务，航程10万多海里，在航程、航时、航深等方面都刷新了同类潜艇近10年的纪录。
　　华明干净利索的话语，尽显军人气质：“作为新时期青年军人，自己赶上了富国强军的好时代，只有把个人理想抱负融入中国梦、强军梦，才能让美好青春更加绚丽多彩。”
　　习近平总书记接过话茬：“现在国家国力增强了，强军步伐也有条件逐步加快。最近，我两次上舰登艇，感觉官兵素质整体水平提高了，志向远大、意志顽强，再一个就是物质条件大为改善。我们一方面要强体，另一方面也要励志，发扬艰苦奋斗精神。”
　　国家富强、民族振兴、人民幸福的中国梦，要靠每个人的梦想叠加，靠每个人的不懈奋斗。“把自己的梦和祖国的伟大事业联系在一起，将奋斗的平台放在祖国伟大事业上，才能成就你们的理想。”总书记循循善诱的话语，发人深省。
　　11位各行各业的优秀青年代表先后发言，他们中有牧民养羊专业合作社理事长米吉格、有“最美洗脚妹”刘丽、有探月工程二期探测器系统和嫦娥三号卫星总设计师孙泽洲、有中国科学院遗传与发育生物学研究所研究员王秀杰……在五四青年节这个中国青年的光辉节日，他们结合各自岗位和成长经历，抒发了与祖国共奋进、与时代齐发展的青春感受，勇敢担负起当代青年的历史责任，用青春梦点燃中国梦。
　　总书记用亲身经历，激励青年练就过硬本领——
　　“我到农村插队后，给自己定了一个座右铭，先从修身开始。一物不知，深以为耻，便求知若渴。上山放羊，我揣着书，把羊拴到山坡上，就开始看书。锄地到田头，开始休息一会儿时，我就拿出新华字典记一个字的多种含义，一点一滴积累。我并不觉得农村7年时光被荒废了，很多知识的基础是那时候打下来的。现在条件这么好，大家更要把学习、把自身的本领搞好。”
　　在听取11位优秀青年代表发言后，习近平总书记发表重要讲话，深情勉励广大青年要坚定理想信念，练就过硬本领，勇于创新创造，矢志艰苦奋斗，锤炼高尚品格，在实现中国梦的生动实践中放飞青春梦想，在为人民利益的不懈奋斗中书写人生华章。
　　总书记的深情嘱托，是对亿万青年的青春寄语。近3个小时的参观座谈，总书记脸上始终洋溢着年轻的笑容：“在这个属于青春的日子里，很高兴同各条战线的优秀青年代表一起交流，聆听大家抒发与祖国共奋进、与时代齐发展的青春感受。”
　　（综合编选自《人民日报》《中国青年报》《习近平的七年知青岁月》等有关材料）
　　在总书记指引下
　　以青春梦托起航天强国梦
　　题记：党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视航天事业发展，为建设航天强国举旗定向、谋篇布局。几代航天人承载着中国人对日月星辰、广袤空间的幻想，对振兴中华、民族复兴的追求，艰苦奋斗、攻坚克难，不断创造中国航天奇迹。习近平总书记在参加“实现中国梦、青春勇担当”主题团日活动时的重要讲话精神，激励广大航天战线上的青年人信心满怀地在实现航天强国梦的历史接力赛中奋勇争先，为国家航天事业发展贡献源源不断的强大力量。
　　（一）
　　63年前，一群年轻人准备去莫斯科航空学院学习。大部分人获得批准，只有一位20多岁的年轻人未能如愿，因为他的专业是导弹总体设计。他的名字叫戚发轫，后来成了钱学森的学生。当时的他并没有气馁，而是在这条路上坚定地走了下去。直到1992年9月21日，中央决策实施载人航天工程，59岁的戚发轫担任神舟飞船总设计师。
　　戚发轫出生于上世纪30年代，当时的中国积贫积弱。戚发轫从小便立志，“以后一定要造飞机，使中国强大起来不再受欺负”。在我国航天事业刚刚起步的50年代，许多航天人，甚至没有见过导弹、卫星。国外的严密封锁，让戚发轫明白“我们的航天事业要发展、要壮大，不能靠别人，只能靠自己”。一项项攻关、一次次试验，终于让《东方红》的旋律响彻太空。没有一个外国元器件的“东方红一号”，映照着我国坚持自力更生、自立自强的志气，鼓舞振奋了无数国人。
　　我国航天事业起步晚、基础薄，相比美俄有着数十年的差距，中国载人航天工程该走怎样的发展道路？工程首任总设计师王永志说：“我们要横空出世，一起步就要赶超到位。”赶超的时间是用一代代航天人的青春换来的。回想起艰苦攻关的岁月，戚发轫说：“我们白天做晚上做，星期天星期六也做，过年过节也做。”轻描淡写的话语背后，是无数航天人奋斗不息的日日夜夜。
　　面对各种艰苦环境的考验，广大航天工作者在戈壁大漠、浩瀚海洋和科研院所默默奉献着青春年华：在荒凉的戈壁滩上建起了国际一流的发射场；规模宏大、充满现代科技气息的航天城也拔地而起；高技术集成的指挥控制中心、先进的航天测控网开始启用……
　　1999年11月20日，我国第一艘无人飞船神舟一号自酒泉卫星发射中心发射升空，并于次日凌晨成功返回，不仅顺利返回主着陆场，而且离预定着陆点只有几公里。“神舟飞船采用三舱设计的同时，进行了改进和重大技术创新。用时这么短，简直不可思议。”这一幕，让当时的俄罗斯专家忍不住赞叹。中国航天用短短七年走完了发达国家用三四十年走过的路。铺就这条追赶之路的，正是一代代航天人的青春芳华。
　　2020年，习近平总书记给包括戚发轫在内的11位老科学家回信，对加快航天强国建设提出殷切期望。一代代航天人赓续传承、接力奋斗，在浩瀚太空留下越来越多的中国身影，也激励着更多航天人锐意进取，托举起中华民族的航天强国梦想。
　　（二）
　　“想都没想，就选择了干航天。”1992年，孙泽洲从南京航空航天大学电子工程专业毕业后，进入航天科技集团五院工作。然而，航天近乎枯燥的程序化工作，让毕业之初的孙泽洲产生了不小的失落感。“当时中国的航天事业还没有进入快速发展阶段，任务比较少，不知道什么时候能干出点成果。”新人孙泽洲也有过迷茫。
　　2004年，探月工程正式立项，时年34岁的孙泽洲被任命为嫦娥一号卫星副总设计师。嫦娥一号的总体工作极大地锻炼了孙泽洲迅速汲取各专业知识的能力和勇担组织协调重任的心态，为其后来领军嫦娥三号、嫦娥四号研制打下了基础。2016年，中国火星探测任务和嫦娥四号探测器任务分别正式立项，孙泽洲被任命为两大探测器的“双料”总设计师，一面飞“月球”，一面奔“火星”。
　　2019年1月3日，嫦娥四号探测器顺利在月球背面预选区着陆。这是人类历史上首次实现航天器在月球背面软着陆和巡视勘察，也是首次实现地球与月球背面的测控通信。工程全线数万名科技工作者夜以继日攻关探索、勇攀高峰，托举起嫦娥四号任务的成功。嫦娥四号成功落月那一刻，时间仿佛凝固，孙泽洲与同事们紧紧拥抱在一起。
　　“总书记会见参研参试人员代表，让我们备受鼓舞。”孙泽洲激动地说，“总书记的重要讲话指引着我们不断追求新的梦想，不断实现新的突破。”
　　来不及细细品味嫦娥四号任务成功的喜悦，孙泽洲很快又投入到天问一号任务中。从登月到探火，从38万公里到4亿公里，筑梦苍穹之路愈发充满考验。未知的深空环境、超远距离测控通信、探测器自主着陆等，每一个环节都面临各种挑战。2021年5月，天问一号探测器成功着陆于火星乌托邦平原南部预选着陆区。
　　让孙泽洲引以为豪的是航天队伍的年轻化。“天问一号团队是年轻的团队，35岁以下青年占比60％以上，主任设计师平均年龄不到37岁。在整个航天科技集团，型号总设计师、总指挥队伍中45岁以下占比超过30％，技术研发队伍中45岁以下占比达83％。”孙泽洲说，青年人已经成为推动航天事业发展的生力军和中坚力量，航天事业的迅猛发展也为青年提供了成长的舞台。
　　首次担任探月工程探测器系统总设计师时，孙泽洲38岁，是当时航天系统最年轻的总师。经历了嫦娥四号和天问一号任务的淬炼，如今，他已过了知天命之年。现在，他要瞄准的是2030年前实施的火星采样返回任务。
　　（三）
　　神舟十四号成功飞天的消息让全体中华儿女雀跃不已。但有一群年轻人，却因此压力倍增，每天睡觉的时间更少了，投入工作的时间更长了。而这群开启“工作狂”模式的年轻人，正是研制国家太空实验室的主力军——中科院空间应用工程与技术中心集成技术中心团队。
　　“空间科学与应用的核心，就是探索未知、创新先行。我们的工作，完全是‘从0到1’的过程。”集成技术中心主任、载人航天工程空间应用系统副总设计师王珂说，10年前刚接到任务时，团队平均年龄不足30岁，大家甚至不知道太空实验室应该长成什么样。
　　由于西方技术封锁，中国一直不能使用国际空间站的太空实验室。“这也正是团队燃起斗志的原因所在。”集成技术中心科学实验柜主管设计师唐善平说，“从‘两弹一星’开始，越封锁越突破，已成为中国航天事业的传统。”
　　“与国际空间站的太空实验室相比，我们的难度更大。”王珂介绍，部署了31台科学实验柜的国际空间站规模是423吨，而部署了25台科学实验柜的中国空间站规模仅为180吨。“一个科学实验柜，相当于把一个地面实验室搬进太空，其复杂程度不亚于一颗卫星。”他强调，“这意味着，我们的科学实验柜必须自重更轻、功能更强。”
　　10年来，团队一直在科研“无人区”中探索、突破，每一次载人飞行任务科学载荷都几乎全新。唐善平说，“无经验可借鉴，一个看似很小的问题，往往要经过上百次尝试和实验，才能有一个定型的设计。”经过无数次试验迭代、攻坚克难，团队突破30余项关键技术，将科学实验柜的重量减半，实现载荷承载比超过国际水平两倍以上，总体性能达到国际先进水平。
　　2022年3月23日，神舟十三号航天员在“天宫课堂”第二课上，首次向世界展示了“高微重力科学实验柜”和“无容器材料实验柜”，受到全球瞩目。首批实验柜如期交付使用的背后，有一个集体冲锋陷阵的故事。2020年9月30日凌晨，天和核心舱里的三个科学实验柜开始进行最后的状态设置和测试。团队要完成对百余台套设备、几百个工序的装配调试，还要对数百个工况进行测试确认，留给他们的时间只有8.75天。团队迅速组织了青年突击队，整个国庆假期昼夜奋战，争分夺秒，全力冲刺。
　　“那几天，大家吃住都在办公室，困了就找个角落眯一会儿。”作为团队最年轻的成员，90后李振祥当时刚刚毕业。李振祥说，“在这个团队里，我深切感受到，一个人的青春，只有融入国家民族的事业中，才能焕发出璀璨的光彩。”
　　（四）
　　伟大的事业孕育伟大的精神，伟大的精神推动伟大的事业。
　　20世纪50年代末，苏美第一颗人造地球卫星成功发射，毛泽东同志高度重视，提出“我们也要搞人造卫星”，彼时掌声雷动。而后，我们更是用实际行动证明了，中华民族有智慧、有力量，没有什么事情能够难住我们！
　　自20世纪70年代始，中国航天器遍布寰宇，静谧的太空不再孤寂清冷。老一辈航天人筚路蓝缕、艰苦奋斗，克服重重困难、跨过道道险关，从无到有地发展起了我国的航天事业：东方红一号卫星、嫦娥一号卫星……
　　20世纪90年代初，党中央高瞻远瞩、审时度势，作出实施载人航天工程的重大战略决策。经过近30年的不懈奋斗，我国载人航天事业以令人惊叹的速度，不断刷新纪录，谱写着追赶、并跑、超越的奇迹，充分展示了伟大的中国道路、中国精神、中国力量。
　　特别是党的十八大以来，习近平总书记多次亲临航天发射场，和航天员亲切通话，会见航天参研参试队伍，发出“发展航天事业，建设航天强国”动员令，为新时代我国航天事业的发展，提出了期望，指明了方向，规划了蓝图，成为全体航天人共同的目标追求和行动指南。
　　广大航天人牢记使命、不负重托，培育铸就了“特别能吃苦、特别能战斗、特别能攻关、特别能奉献”的中国航天精神。航天精神凝聚着广大科技工作者报效祖国的满腔热血和赤胆忠心，始终是激励全体航天人建设航天强国、实现航天梦想的强大精神动力，始终是中国航天的成功密码。
　　在伟大事业和伟大精神的交相辉映、相互交织中，中国人飞向太空的轨迹是如此壮美、如此震撼人心。“星空浩瀚无比，探索永无止境，只有不断创新，中华民族才能更好走向未来。”我们相信，在中国积极推动、合作创新开创世界航天新纪元的努力下，航天探索和航天科技成果将为人类带来更加美好的未来。
　　（综合编选自《人民日报》《光明日报》《解放军报》《中国航天报》等有关材料）

　　
　　（扫码可观看学习视频）

序号：430
报名：中国青年报
日期：2022.08.04
期号：17120
版次：005
版名：共青周刊
栏目：全国五四红旗团委
引题：高峰林场团组织：
正题：妆锦绣山河　绘丹青国土
副题：
文章作者：通讯员　刘家开
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;14.18.01;林区、林场
文章体裁：通讯
人物：
地区：广西壮族自治区南宁市
文章来源：中国青年报
字数：1000
正文：
　　在建团100周年之际，2022年4月15日，高峰林场团委获“全国五四红旗团委”称号，这也是今年全国唯一获此称号的国有林场的团组织。
　　每年的植树季，在广西南宁市周边的山林间，穿着绿色、红色的青年志愿者格外亮眼，那是林业系统的青年志愿者。他们来自驻邕林业系统不同单位、不同岗位，有管理员、技术员、护林员、森林消防队员，在各级团组织的号召下，他们集结在一起，为义务植树活动提供技术指导、工具发放、生态保护宣传等服务。
　　“无山不绿、有水皆清、四时花香、万壑鸟鸣，替山河妆成锦绣，把国土绘成丹青。”这是共和国第一任林业部部长梁希先生的夙愿，是全国人民与自然和谐相处的心愿，也是务林人的使命和担当。自2012年以来，广西林业局直属机关团委连续11年组织开展青年义务植树活动，成为区直青年常态化学雷锋志愿服务活动的重要组成部分，直接参与活动6000余人次，通过种植珍贵树种、开展森林抚育、改造美化林相，建立了一批“青年林”和义务植树基地，高峰林场的植树项目就被团中央认定为“保护母亲河”青年林省级重点支持项目。
　　1997年出生的庞振是高峰林场一名林业设计队员，他每天都要进山做伐区调查设计，在杂草丛生的林间穿行，测量树高胸径，拍摄林木照片。这是一份艰苦的高强度野外作业，时常被树枝划伤、被毒虫叮咬，不能按时吃饭更是常态。“深入林区磨炼能让自己学到更多的林业知识，我还年轻，不怕吃苦。”庞振坚定地说。
　　青年蕴含着蓬勃力量，这股力量来自对红色基因的传承，对理想信念的坚守，对奋斗精神的诠释，对实践品格的磨砺和共青团对优良传统的继承与创新。近年来，广西林业局直属机关团委通过举办读书班、“致青春为家国——争做黄文秀式好青年”“阅分享阅青春——林业青年读书分享”等系列主题团日活动，组织青年学习塞罕坝精神，学习杨善洲无私奉献的精神，学习黄文秀青春无悔的情怀，选树了一批可亲、可信、可学的青年榜样。比如驻村扶贫期间，带领村民积极开展产业发展、基础设施建设，确保隆林龙台村按期实现脱贫摘帽目标的设计院团委书记石春林；全程参与国家储备林制度设计，助推广西国储林投资总额、建设面积等均居全国首位，获得全国生态建设突出贡献先进个人的林业局机关优秀青年余东威等。
　　今年以来，仅驻邕林业系统就开展志愿服务活动86次，参与服务2980人次，涉及义务植树、生态保护、疫情防控、林区巡护、东航MU5735航班失事救援等各个领域。

序号：431
报名：中国青年报
日期：2022.08.04
期号：17120
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：名副其实“恩泽苑”
副题：——“伙伴计划在行动”系列报道（七）
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.03.03.01;扶贫;14.03.17;农村扶贫开发
文章体裁：通讯
人物：
地区：重庆市
文章来源：中青报·中青网
字数：1770
正文：
　　难得夏夜的凉爽，柔和而温馨。
　　重庆市黔江区城南街道青坪社区李家溪易地扶贫搬迁安置点，不时传出阵阵爽朗的笑声，为小区增添了无限祥和。
　　寻声而去，居住在“恩泽苑”的小新一家三代人脸上挂着星光般灿烂的笑容。
　　“恩泽苑”是共青团青年社会组织“伙伴计划”示范项目社区。两年来，小新一家在团黔江区委和青年社会组织的帮助下，走出了搬迁初始的阴霾，开启了充满希望的幸福生活。
　　女儿小新笑了：远离孤独，快快乐乐度童年
　　“太阳当空照，花儿对我笑……”周六早上，9岁的小新背起书包，朝着小区外欢快地跑去。见到邻居，还主动打起了招呼。
　　“叔叔早上好！”
　　“周末还要上学啊？”
　　“不是去学校，我要去‘周末课堂’，那里可好玩儿呢，有口才课、书法课、舞蹈课，还可以学唱歌！”
　　一路上，同伴渐渐增多，他们时而蹦蹦跳跳，时而嬉戏打闹，欢笑声在栋栋楼宇间飘荡。
　　不到10分钟，小伙伴们三五成群地来到了青坪社区“青少年之家”。这是个特殊的大家庭，除了社区里的小朋友，还有团干部、青少年事务社工和志愿者。
　　“第一次见到小新时，与现在完全是两个样子，那时候她见到人不说话，连头都不敢抬。”社工尹顺意说。小新一家5口人，2019年从五里镇海洋村搬入安置区“恩泽苑”，过上了方便舒适的城市生活。可是好景不长，2020年1月，小新的爸爸突发脑出血去世，留下体弱多病且丧失劳动能力的爷爷奶奶和年幼的两姐妹，生活的重担全落在了妈妈一个人肩上。父亲突然离世、入住新的环境、学习基础较差……小新一度情绪低落，极度自卑。
　　2020年5月，团中央“伙伴计划”项目落地青坪社区，为服务好安置区搬迁儿童青少年及群众，“筑梦童年·智爱成长”儿童周末课堂随即启动，在志愿者的帮助下，小新第一个报名参加。
　　“‘青少年之家’周末课堂，让孩子们从‘融入’到‘融合’……”尹顺意说，“小新不仅走出了孤独，还成了青坪社区‘小喇叭’广播站的一员，用充满自信的欢笑声为小区增添着无限欢乐，更传递着社区爱心。”
　　妈妈黄兴琼笑了：家门口就业，孝老顾小两不误
　　每个周末，和小新一同走出家门的还有妈妈黄兴琼。妈妈会第一时间来到小区广场，清扫被风吹落的片片树叶，当好社区里的“美容师”。
　　“我很珍惜这份工作，是社区挽救了我……”黄兴琼激动地说。老公去世后，她曾情绪十分低落，看着上有老、下有小的一家人，经常愁得饭都吃不下。
　　“伙伴计划”实施后，顺意社会工作服务中心开展社区走访，志愿者在得知黄兴琼一家的情况后，及时制定“一对一”帮扶方案，做好安抚工作，帮她减轻思想压力、寻求解困办法、鼓舞生活信心。
　　“那个时候，我是真的不想活了，全靠他们把我从鬼门关拉了回来……”说话间，黄兴琼眼里噙满泪花。依托相关政策，团干部、青少年事务社工和志愿者帮助黄兴琼在小区里申请了公益岗位，指导申请了低保救助和医疗救助，联合社会力量进行了慰问……这一切，让她真切感受到了党和政府及社会大家庭的温暖。
　　“我现在每个月有1428元的稳定收入，社区还缴了养老保险。”黄兴琼脸上泛起了笑容，目光时不时瞄向墙上的三张奖状，“小新学习进步了，我也在家门口就业了，一定会照顾好老人，抚育好小新姐妹”。
　　爷爷邱荣南笑了：老有所养，安安心心享晚年
　　“儿子走了，我们两个‘废人’该怎么办？”小新爸爸的离去曾让爷爷邱荣南和奶奶张维翠终日以泪洗面。黄兴琼参加社区公益性岗位后，谁来照料老人又成了新的难题。
　　正犯愁时，社区老年公益食堂开张了。“我们每天中午都去食堂吃饭，一荤两素一汤只要一元钱。”老年公益食堂不仅解决了小新妈妈的后顾之忧，也让社区的老人们倍感温馨。
　　“每个月这里的社工小伙子都请医生来为我们检查身体，生怕我们哪儿不舒服……”邱荣南老人说，“做梦都没想到还有这么好的事哟。”
　　“真是一群热心肠的年轻人，帮我们照料孙女，还帮儿媳妇找了活儿做，连我和老伴家里的小事都放在心上。”在一旁的奶奶接过话茬儿，说他们赶上了好时代，遇上了好日子，脸上洋溢着欣慰的笑容。
　　“来自黔江区29个乡镇街道的易地搬迁群众143户1531人深受党恩，所以这个小区取名‘恩泽苑’。”重庆市黔江区团委负责人说，“像小新一样搬迁到‘恩泽苑’的青少年和他们的家庭，在‘伙伴计划’项目帮助下，正逐渐实现从‘农民到居民’的身份转变，融入新的生活。”

序号：432
报名：中国青年报
日期：2022.08.04
期号：17120
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：合肥师范学院十年铸造青字号品牌“行知学堂”
正题：1.6万余名小先生的行知路
副题：
文章作者：王露　中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：31.03.11.07;学生学习、生活、活动
文章体裁：通讯
人物：
地区：安徽省合肥市
文章来源：中青报·中青网
字数：1690
正文：
　　8月1日，合肥师范学院党委书记徐成钢带队来到安徽宣城广德市看望该校行知学堂大学生志愿者和学堂里的小学员，这是他连续第七年来到宣城，也是合肥师范学院连续7年在宣城市举办行知学堂实践活动。至此，行知学堂已经遍布宣城市全部7个县（市）区。
　　行知学堂实践活动是合肥师范学院共青团组织打造的“青字号”品牌项目，组织学生利用假期深入城乡，为农村留守儿童和城市农民工子女举办公益学堂，至今已持续10年。小先生们（行知学堂中的大学生志愿者——记者注）将专业特色纳入教学实践，以上好安全教育、行知文化、思想引领三门必修课为基础，延伸出科学普及、文史典籍、劳动教育等个性化特色课程。
　　“宣州区行知学堂始建于2016年，一开始是在社区面向城市务工子女开办。2017年开始，多所学堂均下沉至农村中心小学、儿童服务站等场所。杨柳行知学堂一办就是6年。”该校行知学堂指导教师魏晓倩表示。
　　“从0到1的艰难，从宣州区到宣城市县（市）区全覆盖，我们用了7年时间。”该校团委副书记刁文彬感慨，宣州行知学堂自2016年起已连续开办7年，共开办行知学堂28所，参与小先生162人，服务留守儿童1000余人，取得了显著的成效和广泛的影响。
　　安徽省合肥市包河区义城街道滨湖润园小区的孩子们今年有个充实的暑假，合肥师范学院文学院成立社区行知学堂，依据回迁小区儿童多等情况，大学生志愿者围绕课业辅导、安全教育、科普知识、趣味体育、手工制作等内容开设托管课程，解决辖区双职工家庭子女假期“看护难”的问题。
　　正衣冠、鼓出严、鞠躬作揖，一拜传道，二拜授业，三拜解惑……在合肥市经开区锦绣社区，60名城市务工人员子女正向来自合肥师范学院文学院的14名大学生作揖拜师。拜师礼是2022年文学院行知学堂开班典礼特别活动。小学员（行知学堂中的学员——记者注）身着传统服饰，向小先生作揖拜礼，小先生拱手回礼并扶起小学员。
　　“地方特色文化的传承与创新离不开年轻人的接力和努力。”近日，在宣城市绩溪县瀛洲镇龙川小学操场上，“小先生”姚蕾组织留守儿童学员们开展“印象绩溪”文艺演出，小学员们将红色故事、奥运精神、行知文化等元素融入歌曲舞蹈节目，展示徽雕、剪纸等学堂手工课作品。
　　10年来，行知学堂为小学员们传授知识文化的同时，把握青少年思想品德教育规律，将中国特色社会主义和中国梦教育、党史中国史改革开放史教育融入教学实践中。
　　“王二小是小英雄，我也想当小英雄。”宣城市宣州区杨柳镇中心小学的舞蹈教室中，小学员方泽龙在排练舞台剧《少年英雄王二小》时说道。方泽龙时而挺直腰杆不畏权势、时而匍匐前进运送物资，将王二小的神态演绎得惟妙惟肖。
　　“《王二小》是小学语文课文，‘双减’政策下，我们希望以学校教学为基础，用丰富的形式让小学员实现知识延伸。”杨柳行知学堂小先生代金洋在设计舞台剧前，向中心小学教师借阅了课文教案，并在网络上搜索大量资料。
　　“‘行知学堂’也许是我们走向社会的第一课。站上学堂讲台是实践教学的开始，会成为我们师范生日后走向教师岗位、坚守教育初心的宝贵经历。”中国好人、合肥肥东一中教师、该校毕业生朱金凤于2013至2015年期间在老家芜湖市开办行知学堂，她身患残疾却义务教学的经历感染了众多学子。
　　10年来，1.6万余名小先生开办行知学堂4000余所，覆盖安徽省全部地市，辐射全国15个省（区、市），服务农村留守儿童和农民工子女近6万人。
　　“我愿用坚守、传承来诠释我与行知学堂的不解之缘，将教育和爱传递下去。”中国大学生自强之星、该校毕业生孙习茹2014年以小学员的身份参加了六安市金安区的行知学堂。
　　2017年，读大一的她利用暑假在家乡开办“苍耳”行知学堂，书写了“长大后我就成了你”的故事。
　　“行知学堂实践活动是学校‘青’字号育人实践品牌，是学校推进思想政治工作创新、彰显师范办学特色的载体，也为团员青年服务经济社会发展、培养锤炼品德修为、展现青春担当作为搭建了重要平台和阵地。”该校党委书记徐成钢表示，今后将积极引导团员青年在奉献中践行“爱满天下、知行合一”的校训精神，在奋斗中展现新时代青年担当。

序号：433
报名：中国青年报
日期：2022.08.04
期号：17120
版次：006
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：薪火相传、后继有人的强大理论指南
副题：
文章作者：戴冰
图片作者：
文章分类：37.21.11;图书出版、发行
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2988
正文：
　　近日，中央党史和文献研究院编辑的习近平同志《论党的青年工作》正式出版发行。这部著作紧紧抓住“培养什么人、怎么培养人、为谁培养人”的根本问题，把我们党对青年工作特点和规律的认识提升到了新的高度，为做好新时代青年工作指明了前进方向，是党的事业薪火相传、后继有人的强大理论指南，是新时代党的青年工作的根本遵循。
　　一、始终围绕“三个根本”这一核心命题
　　中国共产党自成立之日起，就始终把青年工作作为党的一项极为重要的工作。《论党的青年工作》清晰指明了培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人就是要始终围绕“三个根本”这一核心命题。
　　一是要紧紧抓住“培养什么人、怎么培养人、为谁培养人”的根本问题。党的十八大以来，习近平总书记从党的建设和国家建设的战略高度出发，突出“为谁培养人”的使命性要求，强调“为党育人、为国育才”是中国青年运动和教育发展的时代需要、现实要求。“办好人民满意的教育，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人”更是深刻回答了我国教育举什么旗、走什么路、育什么人的根本问题。
　　二是要紧紧抓住立德树人的根本任务。育人之本，在于立德铸魂。青年工作在立德树人上必须树立社会主义鲜明导向，用社会主义核心价值观、中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化引领青年成长，为青年一生奠定科学的思想基础。
　　三是要紧紧抓住党的事业后继有人的根本大计。中国共产党波澜壮阔的百年历史证明，只有将后继有人作为根本大计，才能使红色江山代代相传，永不变色。当今世界正经历百年未有之大变局，“两个百年”奋斗目标也并非一朝一夕之事，需要一代代青年不忘初心、勇担使命、砥砺前行。
　　二、始终遵循青年思想政治工作的规律
　　作为思想政治工作的对象，广大青年尤其是学校青年呈现出许多与父辈不同的鲜明特点，青年工作的现实基础发生了深刻变化。习近平总书记在学校思想政治理论课教师座谈会上强调，“要加大对学生的认知规律和接受特点的研究，发挥学生主体性作用。”
　　一是要遵循思想政治工作规律。自觉按照规律办事，并在实践中不断深化认识，把显性教育与隐性教育、解决思想问题与解决实际问题、广泛覆盖与分类指导结合起来，因地、因人、因事、因时制宜开展工作。
　　二是要遵循教书育人规律。既引导青年如何为人处世，又帮助青年提升个人素养。教书和育人，是密不可分的两个概念。教书的目的是为了育人，而育人则是通过教书来体现。遵循教书育人规律的基本要求是完成课堂教学工作。
　　三是要遵循青年成长规律。大、中、小、幼不同年龄段的青少年身心特点各不相同。在做青年思想政治工作时，要贴近青年的个性特点，尊重青年的主体性、差异性，运用青年喜闻乐见的方式“进课堂”“进头脑”。
　　三、始终把加强青年政治引领作为核心内容
　　当今中国所取得一切伟大成就，在根本上是中国共产党团结带领一代又一代理想信念坚定的青年接续奋斗的结果。加强对青年的政治引领是抓好后继有人根本大计的核心内容。
　　一是要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想铸牢思想根基。习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化的最新成果，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想教育人，不仅是培养社会主义合格建设者和可靠接班人的必然要求，也是广大青年深刻领会“两个确立”，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，实现个人成长成才、实现自由全面发展的内在需要。
　　二是要坚持通过理想信念教育加强青年“四信”。走在新时代长征路上，广大青年需要加强理想信念教育，树牢对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，对以习近平同志为核心的党中央的信赖。这个“信”是道路自信，是理论自信，是制度自信，是文化自信，是广大青年能毫无畏惧面对一切困难和挑战的志气、骨气和底气。
　　三是要把握青少年“拔节孕穗期”树立正确的政治观。青少年阶段是政治观形成的关键时期、人生重要的“拔节孕穗期”，最需要精心引导和栽培。广大青少年只有在少先队的政治启蒙下“深埋共产主义种子”，在共青团的政治引领下不断“培育共产主义种子”，在党组织的持续关心培养下“拔节孕穗”“精心栽培”，才能最终成长为“参天大树”。
　　四、始终把帮助青年成长成才作为核心任务
　　青年工作的核心任务是引导青年成长成才。只有坚持“德智体美劳”五育并举，才能为青年一代成长成才指明正确道路。
　　一是要坚持人的全面发展。人的全面发展是人类社会千百年来的理想和追求。青年工作就是要在党的领导下，全面贯彻党的教育方针，以凝聚人心、完善人格、开发人力、培育人才、造福人民为工作目标，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
　　二是要坚持党、团、队育人链条相衔接相贯通。总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话中强调了党、团、队育人链条相衔接相贯通的政治内涵，明确了“在实现中华民族伟大复兴的征程上，中国共产党是先锋队，共青团是突击队，少先队是预备队。入队、入团、入党，是青年追求政治进步的‘人生三部曲’”。
　　三是要坚持大中小一体化育人。大中小一体化育人是新时代思政课建设的重中之重。把各个学段思政课的育人内容、目标、功能相统一，才能把不同学段的教学方法、教学知识点相联系，才能把道德养成和知识传授的教育内容相融合，才能真正做到党的教育始终同向、同步、同频。
　　五、始终把坚持党对青年工作的领导作为根本要求
　　坚持党对青年工作的领导是巩固和扩大党执政的青年群众基础、把最大多数青年紧紧凝聚在党的周围的根本要求。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央明确提出了“党管青年”原则，强调“党和国家事业要发展，青年首先要发展”的重要理念，表明了我们党对青年工作的科学认识达到新的高度。
　　一是要始终坚持党的领导。实践证明，始终坚持党的领导是最根本最重要的历史启示。在著作收录的多篇重要讲话中，习近平总书记反复强调过去、现在、将来青年工作都是党的工作中一项战略性工作，要求各级党委（党组）倾注极大热忱研究青年成长规律和时代特点，要做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人，突出了青年工作在新时代党的各项工作中的重要地位。
　　二是要把巩固和扩大党执政的青年群众基础作为共青团的政治责任。共青团要坚持为党育人，始终成为引领中国青年思想进步的政治学校；自觉担当尽责，始终成为组织中国青年永久奋斗的先锋力量；心系广大青年，始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带；勇于自我革命，始终成为紧跟党走在时代前列的先进组织。这是党赋予共青团的崇高使命，也是共青团作为党的助手和后备军的应尽之责。
　　三是要形成党政齐抓共管的青年工作大格局。作为党的一项极为重要的工作，青年工作需要形成党委领导，政府、群团组织、社会等各方面协同施策的工作合力。中共中央和国务院印发的《中长期青年发展规划（2016－2025年）》更是明确要求在党中央统一领导下，要设立青年工作部际联席会议机制，各地区各部门要形成工作合力，积极回应和解决青年关心的问题，多为青年办实事。
　　（作者系共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心研究员，团上海市委挂职副书记，上海市团校党委书记、校长）

序号：434
报名：中国青年报
日期：2022.08.03
期号：17119
版次：001;003
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：从“蓝领工”到“演讲家”
正题：“1+4”青年讲师团迈上新台阶
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　韩飏　通讯员　李倩楠　刘鹤
图片作者：
文章分类：16.06;石油、天然气产业;05.04.04;青少年、儿童;05.01.07;文明建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：宁夏回族自治区
文章来源：中青报·中青网
字数：2377
正文：
　　袁鸿鹏把6月29日看得很重要。平常总是一身蓝色工装的他，当天穿上一身西服，出现在中国航油“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动暨“1+4”青年讲师团启动会上。袁鸿鹏作为航油宁夏分公司党委办公室负责人，从集团领导手中接过聘书，正式担任“1+4”青年讲师团副团长。
　　和他一同接过聘书的还有24位航油人，标志着中国航油打造的青年讲师团升级版再启征程。
　　近年来，中国航油以“党建带团建”“党建强团建”为遵循，以开辟党建引领企业治理的新路径为目标，以“青年精神素养提升工程”和“青马工程”为重点，创新启动中国航油“1+4”青年讲师团宣讲工程，深化巩固“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动成果，全力打造航油青年锤炼政治素养、练就过硬本领的基地和摇篮，助推团青工作迈上新台阶。
　　从“蓝领工”到“演讲家”
　　“接过聘书更是接过了沉甸甸的责任，当时满脑子想的是怎么把今年的宣讲内容讲好、讲出彩。”谈及青年讲师团工作，今年36岁的袁鸿鹏自信满满。3年间，他寻访中国航油红色原点故事、探访先进，深入基层开展分众化、差异化的宣讲传播，探索打通青年理论武装工作“最后一公里”，从立足本职岗到传播党的理论，从“蓝领工”成长为“演讲家”。
　　“点亮一盏灯，照亮一大片。”多年来，中国航油团委从“青年大学习”探索延伸至“青马工程”，锻造了一批具有忠诚的政治品格、浓厚的家国情怀、扎实的理论功底、突出的能力素质、尽责敬业的青年马克思主义者。
　　在共青团中央、中央企业团工委和全国民航团委的关心指导下，按照《共青团中央关于在全团实施“青年讲师团”计划的通知》要求，2018年5月，中国航油成立了“中国航油青年讲师团”，以“先学一步、学深一层、学厚一度”为标杆，纵深推动理论宣讲在基层组织扎根落地，进一步走入青年、融入青年、赢得青年。
　　面对新形势，如何推动青年讲师团工作迈上新台阶，成为摆在中国航油团委面前的新命题。
　　中国航油团委书记严浩瑜说，一年来，中国航油对青年讲师团的组织架构和工作职责进行了全面梳理，以“1+4”模式创新完善中国航油青年讲师团，其中“1”是指一支党建带团建名誉导师队，“4”是由安全管理、技能创新、青马工程、素养提升4类专业方向组成的青年讲师团，既涵盖中心工作，又凸显党建引领作用，目前试运行阶段已经结束，经过近一年的实践，青年讲师团以新的面貌再出发。
　　从“青年听”到“青年讲”
　　用小切口反映大主题，用小故事阐释大道理，一批青年讲师团“轻骑兵”活跃在航油一线。
　　95后讲师团成员杨承博于今年4月被团中央授予“全国优秀共青团员”称号，他曾奔赴零下30摄氏度的抚远东极机场，探访“最东最早最激情，最强最铁最坚定”的华夏东极航油铁军。
　　让他记忆深刻的是，寒冬腊月，油库负责人杜文龙因在路上滑倒脚部骨折，却仍拄着双拐在油库区指挥。送杜文龙回去休息时，杨承博看到他的床头摞起来的书有一人高——这是杜文龙从一名加油保障人员到从800多名财务金融人才中脱颖而出的答案。
　　这里纵然寒风刺骨、北风呼啸，迎着清晨的第一缕阳光，油库旗手都会奋力挥臂将国旗展开。那一刻，他好像明白了，正是这份抵御严寒的航油铁军精神火种，点亮了他心中的宣讲激情。
　　带着感动与敬佩，他充分发挥青年讲师团“轻骑兵”作用，把中国航油“边陲哨所”的故事广泛传播出去，更把航油铁军的精神传承下去，铸牢边陲地区航油青年的思想之基和信念之魂。
　　京津冀物流公司团委委员郝芷仪善于将“大道理”翻译成“知心话”，并以独特的“她视角”把党的科学理论在青年中讲清、讲实、讲活。
　　她总能用热点话题抓住青年的眼球，将其融入企业文化建设中，在“互动式”宣讲中，将中国航油“竭诚服务全球民航客户，保障国家航油供应安全”的企业使命与“飞机飞到哪里，中国航油就加到哪里”的企业宗旨注入航油青年心中。
　　在她的影响带动下，20余名青年团员参与到宣讲队伍中，推动中国航油青年讲师团由“青年听”转向“青年讲”。
　　练就“真功夫”赋能讲师团
　　在宣讲过程中，青年讲师团成员也收获了成长。在杨承博看来，要有理论的功底、融合的功夫、表达的功力，才能拿得起青年讲师团的“话筒”。
　　“高高原”飞机加油员朱伟在海拔4411米的四川省甘孜藏族自治州稻城亚丁机场坚守7年，远超3年的高原轮转期限。在含氧量不足平原60％的生命禁区，不畏高寒缺氧，一次次冲在应急抢险救援航油保障任务的第一线。正是无数像他一样的航油人接力奋斗，才托起这天上的“驿站”。
　　在完成岗位工作之余，杨承博晚上读史学史、练就宣讲“基本功”，反复修改稿子。说起如此“拼”的原动力，他的回答很朴实，“我就是想把朱伟这样的航油青年精神以最好的状态展示出来”。
　　一年来，中国航油“1+4”青年讲师团推出精品安全管理课25门，结合“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动，通过线上线下多种形式开展课程讲授，全年开展基层宣讲30余次，覆盖青年4860余人，团员青年理论学习覆盖率从89.6％提升至100％，青年理论武装水平进一步强化。
　　青年讲师团录制的《迎学二十大，团课开讲啦》《争做青春安全“吹哨人”》主题团课备受好评。从青年视角讲述共青团的故事，结合新形势引导广大航油青年发挥生力军作用，让团课教育“有意义”更“有意思”。
　　“‘宣讲’不是为了完成任务。”将优秀思想分享给更多团员青年是郝芷仪的初心和目标。她每天都通过学习强国App补充养分，收藏夹里都是她平日的积累。她认为，“宣讲故事要深挖，讲解要有趣，理论与实践相结合，才能够激发和带动听众思考。”严浩瑜说，在追寻红色足迹中感悟百年党史的精神伟力，把中国航油红色原点故事挖掘好、宣传好，不断增强航油青年的志气、骨气、底气，赋能青年讲师团再出发，迎接党的二十大胜利召开。

序号：435
报名：中国青年报
日期：2022.08.03
期号：17119
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：共青团“童心港湾”全国项目办启动原创主题歌曲征集活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：506
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王璐璐）近日，为推动共青团“童心港湾”项目高质量发展，进一步提升共青团“童心港湾”项目的品牌知晓度，丰富留守儿童课余文化生活，以歌曲的形式展现新时代青少年昂扬向上的精神风貌，弘扬全社会关心关爱留守儿童的社会风尚，共青团“童心港湾”全国项目办、中国光华科技基金会面向社会组织开展“喜迎二十大·童心永向党——筑起关爱农村留守儿童健康成长的‘童心港湾’”原创主题歌曲征集活动。
　　活动旨在贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和总书记关于农村留守儿童关爱保护工作的重要指示精神，弘扬社会主义先进文化、革命文化和中华优秀传统文化，坚定文化自信，不断推出思想性和艺术性相统一、广大青少年喜闻乐听的优秀原创歌曲，引导广大少年儿童不断增强“童心向党”的精神力量和支持关爱农村留守儿童的强大凝聚力。
　　据悉，本次歌曲征集活动开展时间为2022年8月1日-9月30日，作品内容要求符合当代青少年特点、富有音乐感染力，歌曲体裁不限。中国光华科技基金会官方公众号将发布具体事项，共青团“童心港湾”全国项目办、中国光华科技基金会将组织业界专家，从征集的投稿作品中遴选出青少年最喜爱的作品，进行宣传和推广。

序号：436
报名：中国青年报
日期：2022.08.03
期号：17119
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：《遇见星海》为小观众送上艺术大餐
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孙海华
图片作者：
文章分类：36.09.02;歌剧、音乐剧;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：739
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者孙海华）“吹起小喇叭，哒嘀哒嘀哒，打起小铜鼓，嘚隆嘚隆咚。手拿小刀枪，冲锋到战场……”连日来，镌刻着抗日战争峥嵘岁月印记的儿童剧《遇见星海》在各地火热上演，受到少年儿童欢迎。
　　这是一台滋润童心的红色戏剧。1937年，日本帝国主义发动了全面侵华战争。同年，由麦新作词、冼星海谱曲的歌曲《只怕不抵抗》被广泛传唱。由共青团陕西省委指导、西安演艺集团·西安儿童艺术剧院创排演出的《遇见星海》，以戏剧为桥，通过《只怕不抵抗》等众多歌曲的演绎，引导孩子们回望峥嵘岁月、传承红色基因。
　　“该剧以人民音乐家冼星海为原型，以抗日战争时期的延安为背景，讲述了5名孤儿与冼星海相遇、相识、相知的成长故事。”据创作方介绍：1939年春，正准备创作《黄河大合唱》的冼星海，偶遇几个孩子堵住八路军炮兵团前进的道路，闹着要去前线。冼星海指着他们演奏的各种民族乐器，告诉他们——杀敌不一定要用枪，这些乐器其实比枪炮更厉害。冼星海把孩子们带在身边，一起去感受音乐带给人心的力量……
　　《遇见星海》入选国家艺术基金2022年度大型舞台剧和作品创作资助项目。全剧跨越80余年，动情讲述坚强的革命意志、不屈不挠的抗争精神，以爱祖国、爱家庭、爱科学、爱和平的价值观及担当、责任意识与当代孩子共情。“自首演后，剧目迅速进入打磨提升期，并已演出30余场，观众超7万人。”西安演艺集团总经理助理、西安儿童艺术剧院院长王丽虹表示，该剧还先后作为第五届青岛儿童戏剧节特邀开幕式剧目、2022第七届西安国际儿童戏剧展演开幕大戏为小观众们送上艺术大餐。
　　记者了解到，作为国有文艺院团，西安儿艺坚持为青少年儿童群体创作优秀作品，曾先后推出《二十四个奶奶》《我们是秦俑》《火印》《遇见星海》等优秀剧目。

序号：437
报名：中国青年报
日期：2022.08.03
期号：17119
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：用汗水浇灌青春　用拼搏实现梦想　团结带领团员青年践行“请党放心、强国有我”的使命担当
副题：
文章作者：团十八届中央委员、团江西省委　邱凌
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1636
正文：
　　5月10日，习近平总书记出席庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会并发表重要讲话。习近平总书记的重要讲话饱含对青年成长的深切关怀，为做好新时代共青团和青年工作提供了根本遵循。作为青年工作者，我们将深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，按照团中央和省委工作要求，聚焦“作示范、勇争先”目标定位，自觉把工作放在全国发展大局中去审视、谋划、推动和落实，团结带领全省广大青年，在青春的赛道上跑出当代青年的最好成绩。
　　恪守政治本色，始终与党同心。没有中国共产党，就没有中国共青团。百年历史充分证明，只有坚持党的领导，共青团才能团结带领青年前进，推动中国青年运动沿着正确政治方向前行。奋进新征程，我们只有进一步坚持和加强党的全面领导，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，才能切实担负起党和人民赋予的政治责任，不断巩固和扩大党执政的青年群众基础。
　　坚持“为党育人”，提升思想引领成效。“要立足党的事业后继有人这一根本大计，牢牢把握培养社会主义建设者和接班人这个根本任务，引导广大青年在思想洗礼、在实践锻造中不断增强做中国人的志气、骨气、底气，让革命薪火代代相传”，我们将发挥党、团、队育人链条机制，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装青年，深化“赣鄱青年讲师说”“万人上井冈”等品牌建设，用好“青年大学习”等平台，提升江西“团团”新媒体引领成效，加强党的创新理论“青年化”阐释，以“青年青语”开展思想教育，引领青少年树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，努力为党和人民培养出堪当民族复兴重任的先锋分子。
　　紧扣中心大局，提高团的贡献度。“共青团要团结带领广大团员青年勇做新时代的弄潮儿，自觉听从党和人民召唤，胸怀‘国之大者’，担当使命任务，到新时代新天地中去施展抱负、建功立业”，这是习近平总书记对共青团和广大青年的期望和信任，我们将紧跟党走在时代前列、走在青年前列，紧扣“六个江西”建设目标，大力实施青春建功行动，深化“创在江西”等品牌工作，发挥“赣鄱乡村好青年”等青年典型作用，团结带领广大团员青年在科技创新、产业发展、乡村振兴、共同富裕、深化发展和改革双“一号工程”等重点工作中建功立业，以“作示范、勇争先”的气魄拼搏奋斗，努力干出新时代“第一等的工作”。
　　倾情服务青年，当好桥梁纽带。“共青团是党领导的群团组织，也是青年人自己的组织。团的最大优势在于遍布基层一线、深入青年身边”，我们将依托党赋予的资源和渠道，千方百计帮助青年解决“急难愁盼”问题，切实把党的温暖传递给青年，把广大青年的心同党紧紧联系在一起。充分发挥青年工作联席会议作用，纵深实施省中长期青年发展规划，创造更好的青年发展环境，帮助青年解决好创业就业、婚恋交友等困难，特别是大力筹措社会资金，每年筹集4000万元以上资金建设2000家童心港湾，打通关爱留守儿童“最后一公里”，让广大青少年真切感受到党和政府的关爱关怀。
　　深化改革创新，永葆生机活力。“共青团只有勇于自我革命，才能跟上时代前进、青年发展、实践创新的步伐”，我们将紧紧围绕保持和增强政治性、先进性、群众性，聚焦改理念、转方式，制定出台《团江西省委深化改革实施方案》，不断激发团的生机和活力。每年社会化筹集资金2000万元实体化运作省青企协、省青志协、省青网协等7个团属协会，成为共青团组织动员和服务青年的重要力量。积极适应青年新变化、新特点，坚持网上网下相结合开展工作，着力建设青年身边的共青团。一体化推进青联、学联学生会、少先队改革，不断增强青联政治功能、学联学生服务功能、少先队育人功能。全面铺开县域共青团基层组织改革，对标全面从严治党经验做法，推进全面从严治团，培养担当实干工作作风，努力把江西共青团打造成为紧跟党走在时代前列的先进组织。
　　百年峥嵘，芳华正茂。我们将以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，在团中央和省委的领导下，团结带领广大江西青年锐意进取、担当实干，用优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

序号：438
报名：中国青年报
日期：2022.08.02
期号：17118
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：凝聚奋斗之心　领跑创业之路
副题：——“青年经营管理人才赋能行动”解读
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业;05.04.04.05;青少年工作;05.12.01;人力资源开发
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2560
正文：
　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上指出，只有当青春同党和人民事业高度契合时，青春的光谱才会更广阔，青春的能量才能充分迸发。青年人才是当今时代经济发展和社会进步最重要、最宝贵、最关键的战略资源，是推动经济社会发展的强大原生动力，是开辟未来、赢得主动、创造优势的关键因素。作为《共青团做好新时代青年人才培养工作的行动计划》重要组成部分之一，青年经营管理人才赋能行动旨在落实新时代人才强国战略和创新驱动发展战略，面向经济主战场，特别是科技创新、乡村振兴等国家战略重点领域，发现、培养、选树和凝聚一批政治素质过硬、符合市场需求、具备发展潜力的现代化青年经营管理人才，教育引导他们坚定“听党话、跟党走”的理想信念，紧密团结在党的周围，以更加蓬勃的精神面貌、更加过硬的专业本领，积极为我国经济社会发展贡献青春力量。
　　共青团做青年经营管理人才工作，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，聚焦巩固和扩大党执政的青年群众基础，在党的人才工作大局中找准自身定位、发挥特有作用。《计划》指出，要加强政治引领，寓思想政治引领于联系服务，教育引导各类青年经营管理人才提升政治素质、涵养家国情怀，成为爱党爱国、勇于担当、敢闯敢干、奋勇争先的现代化专门人才。要加强分类指导，围绕经济社会发展全局，加强日常交流和调查研究，针对不同领域青年经营管理人才的实际需求，开展有针对性的支持服务。要加强资源整合，积极构建宽口径、系统化的培养工作体系，搭建高效率、品牌化的交流服务平台，争取更多资源，以项目化的方式协同推动、形成合力。
　　分层分类分阶段，提供成长发展服务
　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上指出，要千方百计为青年办实事、解难事，主动想青年之所想、急青年之所急，充分依托党赋予的资源和渠道，为青年提供实实在在的帮助，让广大青年真切感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前！
　　《计划》强调要提供成长发展服务，就是要通过落实专项服务举措，为不同层次、不同领域、不同发展阶段的青年经营管理人才成长发展提供分类支持和基础保障。提供直接的金融服务，实施科技创新“攀登计划”，面向科技创新领域创业青年，加强成果转化项目的资助支持；实施“大学生乡村创业帮扶计划”，面向社会筹措资金，为毕业两年内的大学生返乡开展的初创型小微项目，提供无偿资助或免息借款。提供专业的导师结对服务，完善青年创业导师制度，依托相关单位或平台，组织吸纳成功企业家、投资人、专家学者、行业带头人、职业经理人、青年创业组织负责人和青年创业典型等，分级组建青年创业导师队伍，针对不同层次、不同发展阶段的经营管理人才，实施分类指导、分层培育，科学搭建人才梯队。提供全面的技能服务，举办“中国青年创业大讲堂”“中国青年企业家学习大讲堂”“中国青年创新创业训练营”等活动，对标国家重大区域发展战略，面向普通创业青年和在校大学生，开展经营管理能力提升实训；实施青年企业家能力提升计划，组织“地方行”“央企行”等访学交流活动，帮助青年企业家不断提高政治素质和专业能力，强化理论学习成果。
　　广角广域广覆盖，搭建交流成长平台
　　习近平总书记在中央人才工作会议中指出，要让有真才实学的人才英雄有用武之地。要为各类人才搭建干事创业的平台，构建充分体现知识、技术等创新要素价值的收益分配机制，让事业激励人才，让人才成就事业。
　　《计划》强调要搭建交流成长平台，就是要以赛事、活动、组织为抓手，为青年经营管理人才学习交流、展示互动、加强合作创造更大空间、更广平台。通过举办“创青春”“挑战杯”等赛事活动，拓宽企业经营管理人才的发现渠道，宽口径培养、储备人才，以赛代练、促进成长。注重挖掘涉及大数据、人工智能、现代农业、先进制造、生物医药等重点领域的优秀人才，结合地方产业发展和人才需要，探索创新办赛模式，促进人才交流互鉴；以育人为根本导向，培育和提高大学生创业意识和经营管理能力，将赛事中涌现的大学生创业人才纳入培养对象范畴，通过多种形式引导在校大学生提高创业本领、投身创业活动。通过开展多种形式的交流活动，扩展人才所涉行业领域，促进生成局部的人才交流“朋友圈”。聚焦国家重大战略、重点产业、重要工程等，深化中国青年创新创业交流营改革，实现资源由“向上集中”到“向下流动”转变，工作方式由“阶段性”向“常态化”转变。通过办好中国青年企业家创新中心等机构平台，促进青年企业家展示成果、交流思想、互学互鉴、合作共赢；围绕地方政府主导产业政策，统筹资源，助力青年企业家跨区域合作和项目落地，帮助青年企业家拓展国际视野，提高国际化发展能力。积极发挥县域青年创业组织、各级青企协组织作用，深化县域团组织直接联系创业青年机制，为基层创业青年、“草根儿”创业青年搭建发展平台、提供学习交流机会，扩大对基层创业青年的有效覆盖。加强中国青年创业者联盟建设，整合有关部门及社会各界的力量和资源，为培养高水平企业经营管理人才奠定广泛的基层人才基础，切实将工作成果转化为组织成果、政治成果。
　　多元多效多渠道，完善选树举荐机制
　　习近平总书记在中央人才工作会议上谈到深化人才发展体制机制改革时强调，要根据需要和实际向用人主体充分授权，要积极为人才松绑，完善人才管理制度，做到人才为本、信任人才、尊重人才、善待人才、包容人才。
　　《计划》强调要完善选树举荐机制，就是通过健全多元多效的评选表彰和多渠道的人才举荐工作机制，促进评选、引领、服务系统融合，充分释放奖项势能，为青年精英管理人才成长提供发展方向、营造良好氛围、打造施展才华的广阔舞台。通过办好“中国青年创业奖”评选表彰等高标准典型选树活动，树立一批青年经营管理人才优秀典型，注重深入挖掘和宣传成功创业案例中的企业经营理念和管理工作经验，发挥典型示范作用。以“创青春”“创业奖”“乡村振兴青年先锋”选拔活动为契机，组织开展宣讲、交流等活动，加大宣传力度，深化工作成果。深层激活各级团属青年创业组织、行业团指委、重点联系企业以及各级青联、青企协参与人才培养和举荐的工作通路，加快形成重点培养人才群体，建立青年经营管理人才库；用好团内资源，加强与相关部门的协同，建立联合培养机制，助其更好成长为推动中国经济高质量发展的先锋力量。

序号：439
报名：中国青年报
日期：2022.08.02
期号：17118
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：湖北省青联学联大会召开
副题：省委副书记李荣灿出席并讲话
文章作者：袁晟鑫　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.33;青年联合会
文章体裁：消息
人物：
地区：湖北省
文章来源：中国青年报
字数：661
正文：
　　本报武汉8月1日电（袁晟鑫　中青报·中青网记者雷宇）7月31日-8月1日，湖北省青年联合会第十四届委员会全体会议、湖北省学生联合会第十二次代表大会在汉召开。湖北省委副书记李荣灿出席开幕式并讲话，副省长杨云彦出席会议。
　　李荣灿向大会的召开表示热烈祝贺，充分肯定了近年来全省各级青联和学联组织为做好全省党的青年工作发挥的重要作用。他表示，新时代的湖北青年生逢其时、重任在肩。要牢记习近平总书记的殷殷嘱托，坚定理想信念，长存高远之志，把个人“小目标”放在中国梦“大宏图”中，争当奋进新时代的推动者、奉献者；要练就过硬本领，坚持向书本学习、向实践学习、向群众学习，努力成为堪当民族复兴大任的栋梁之才；要保持艰苦奋斗，既志存高远又脚踏实地，立足平凡岗位做出不平凡的业绩；要涵养高尚品格，锤炼道德品质，甘于无私奉献，发挥模范作用，筑牢立身之本；要勇当奋进先锋，认真落实省第十二次党代会精神，在湖北建设全国构建新发展格局先行区的奋进历程中贡献青春力量。
　　李荣灿表示，青联和学联事业是党的群团事业的重要组成部分。全省各级青联和学联组织要坚定不移跟党走，发挥桥梁纽带作用，千方百计为青年办实事、解难题，组织引领广大青年选择湖北、扎根湖北，在荆楚大地上施展才干、实现梦想。全省各级党委政府、共青团和社会各界要高度重视和关心青年和青年学生，为广大青年成长成才和创新创业搭建更加广阔的舞台，为青联学联事业的健康发展创造更加有利的条件。
　　会议选举产生了湖北省青联第十四届委员会主席、副主席和常委会委员，团省委副书记林桢栋当选为省青联主席。

序号：440
报名：中国青年报
日期：2022.08.02
期号：17118
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：一曲穿越时空的演奏
副题：少先队传承主题微电影《号角嘹亮》全网发布
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：36.15.03.35;微型电影
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：935
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）庆祝中国人民解放军建军95周年之际，由全国少工委办公室、退役军人事务部褒扬纪念司联合指导的微电影《号声嘹亮》在全网发布。
　　该微电影围绕一场慰问革命老军人的文艺表演展开，少先队员小号手与革命老军人章爷爷之间发生了一系列故事，执着、不放弃的孩子在过程中了解到浴血奋战的革命历史。影片最后，他们伫立在庄严肃穆的红军烈士陵园，熟悉的旋律再度响起……
　　微电影对角色的内心刻画细腻，调皮可爱的小号手从对“红领巾特色章”的心心念念，到对革命先辈的崇敬追思；不苟言笑的司号员从对小号表演的严厉拒绝，到对悠扬号声的深沉礼敬。少先队员与革命军人之间泛起“红色的涟漪”，红色基因也在一次次老少交集中接续传承。
　　微电影的真实场景采自四川省巴中市通江县沙溪镇王坪村的川陕革命根据地红军烈士陵园。这是全国安葬红军烈士最多、规模最大的红军烈士陵园，长眠着25048位红军烈士，其中无名烈士17225位。
　　微电影由共青团四川省委、省少工委、《少年时代》杂志社联合出品。说起拍摄初衷，四川省少工委副主任徐通说：“我们身边这些宝贵的红色资源是对孩子们进行革命传统教育最好的教材。这些历史必须告诉当代的少年儿童，让孩子们铭记革命先辈的奉献牺牲，去传承、去接力，去开创更加美好的未来。”
　　每年清明节、烈士纪念日等重要时间节点，当地共青团、少先队组织都会组织少先队员来到川陕革命根据地红军烈士陵园开展纪念活动，将此作为开展少年儿童思想政治引领的重要阵地。献上鲜花、致以少先队最崇高的敬礼，少先队员们还用毛笔蘸上红油漆，把褪色的五角星重新描红，以缅怀先烈、致敬英雄。
　　在王坪烈士陵园拍摄的当天，那一个个没有名字只有闪闪红星的墓碑震撼了现场每一个人，少先队员小号手的扮演者张航诚说：“入队的第一天，我就知道了红领巾是革命先烈的鲜血染成，我现在更加明白了这句话的真正含义。他们用宝贵的生命换来了我们现在幸福的生活，他们却永远留在了那个年代。我要认真学习，练强本领，接过先辈手中的冲锋号，长大后吹响嘹亮的新时代号角。”
　　从冲锋军号到演奏小号，从烽火硝烟到和平年代，红色基因、革命薪火代代相传，一代代少先队员奋发向上，砥砺前行，努力用智慧和汗水打拼出一个更加美好的中国！

