序号：581
报名：中国青年报
日期：2021.05.13
期号：16818
版次：004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：石家庄团组织：
正题：为青少年打造身边的“学党史课堂”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　樊江涛　通讯员　赵欣
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：其他
人物：
地区：河北省石家庄市
文章来源：中青报·中青网
字数：703
正文：
　　今年3月23日是党中央离开西柏坡“进京赶考”的72周年纪念日。
　　这天，团石家庄市委组织机关全体党员赴革命圣地西柏坡开展了“3.23赶考日”主题党日活动：重访西柏坡纪念馆、中央青委旧址，在纪念馆前重温入党誓词，在北庄村重温习近平总书记给北庄村全体党员的重要回信……
　　党史学习教育启动以来，团石家庄市委印发了《石家庄共青团关于开展“学党史、强信念、跟党走”学习教育的实施方案》。
　　作为解放战争时期全国解放的第一个大城市，新中国多项事业从石家庄起步。石家庄解放纪念馆、中国人民银行成立旧址、华北军区烈士陵园……依托这些丰富的党史学习教育资源，团石家庄市委在校园、机关、厂企、社区开展了多种多样的学党史活动，为青少年打造身边的“学党史课堂”。
　　东南实验小学的少先队员们在“寻访红色记忆之旅”活动中，来到西柏坡、华北军区烈士陵园、河北博物院、石家庄解放纪念馆等地寻访“打卡”，感受红色文化，传承红色基因；为深入推进党史学习教育，团长安区委开展了“青春向党奋斗强国　传承五四建功有我”主题团日活动，组织团员青年来到柳辛庄村史馆，讲解员为大家讲述了本地地下党组织成员的感人事迹；团栾城区委结合少年儿童特点开展了“品味红色书香　致敬建党百年”读书月主题活动，以读诵结合、演绎经典的形式，引导少年儿童在阅读诵读中知史明理、知史明志……
　　团石家庄市委同时充分发挥青年讲师团理论武装轻骑兵作用，根据讲师团成员的职业特点有针对性地开展走基层宣讲活动。该市红领巾讲师团则以团市委印发的《高举队旗跟党走》石家庄市少先队员爱党教育资料汇编为载体，在少先队员中开展了“红领巾心向党”主题文化作品征集、“红领巾讲解员”等活动。

序号：582
报名：中国青年报
日期：2021.05.13
期号：16818
版次：004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：唐山团组织积极探索党团衔接工作——
正题：学党史扣好入党“第一粒扣子”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　樊江涛　通讯员　刘伟　焦艳
图片作者：
文章分类：01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1132
正文：
　　“作为新时代青年，我们一定要时刻牢记习近平总书记在清华大学考察时的殷殷嘱托，爱国爱民、锤炼品德、勇于创新、实学实干，让青春在奋斗中绽放绚丽之花。”日前，在唐山滦州市滦河街道团结里社区团支部，“推优”对象顾金彤正为支部团员讲授她加入党组织前的主题团课。
　　谈及推优入党，顾金彤感触颇深：通过“推优”过程中的培训学习、讲授团课等环节，让身为共青团员的她深刻认识到了党与团的天然联系，明白了怎样才能成为一名合格的共产党员。
　　自2019年以来，唐山各级团组织积极探索推进党团衔接、推优入党工作，唐山市委组织部、共青团唐山市委联合印发了《关于进一步做好推荐优秀团员作党的发展对象工作的意见》（以下简称《意见》）。
　　团唐山市委书记李虹介绍说，以往的推优文件一般更注重推荐程序，此次唐山在明确推优标准、规范推优流程的基础上，将重点聚焦在团员递交入党申请书前的思想政治引领上，首创提出分阶段强化团员培养教育的“3+1+1”工作流程。
　　“3”是指团员提出入党申请前，团支部要开展1次理想信念教育、举办1场统一考试、进行1次团员教育评议；“1”是指团员成为入党积极分子后被列为党的发展对象前，团支部要协助党组织进行1次集中培训；另外一个“1”则指团员被列为党的发展对象后成为预备党员前，团支部要协助党组织，安排本人根据对党章等学习心得讲1堂主题团课。
　　据统计，2020年唐山团组织推优入党人数达到3052人，占全市发展党员总数的29.76％。
　　“特别是今年，我们更加注重结合党史学习教育开展‘推优’工作，充分融入学习座谈、宣讲交流、仪式教育、参观体验等形式，向团员青年宣传党的主张，以此激发他们的政治热情，增强他们争做一名共产党员的光荣感和责任感。”李虹告诉记者。
　　年初，唐山工业职业技术学院团委就结合党史学习教育，强化了团员培养教育环节。“和以前相比，现在的‘推优’工作更加程序化、合理化、规范化。”唐山工业职业技术学院团委书记杜君表示。
　　目前唐山14个县（市、区）团委全部联合当地党委组织部出台了共青团推优入党文件。唐山高校、国企等领域团组织也纷纷行动，围绕如何更好实现团组织“为党育人”作用发挥，如何使“推优”工作更符合实际更具有特色，组合出招、精准发力。
　　为进一步加深优秀团员对党的了解认识、坚定入党决心，团唐山市委坚持线上线下一起发力。
　　线上，通过创新打造“网上团校”、开展线上学党史打卡活动等，不断深化团员青年对党史等内容的学习掌握，并依托“唐山青年”微信公众号开通推优入党“3+1+1”线上专题，方便基层团组织开展团员教育、推优测试等工作；线下则通过“三会两制一课”、主题团日、举办座谈会、青年典型宣讲分享等方式，切实增强团员入党的光荣感和归属感。

序号：583
报名：中国青年报
日期：2021.05.13
期号：16818
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：王学坤：实现数据共享，严控未成年人网络游戏单日总时长
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1258
正文：
　　2019年11月，国家新闻出版署印发《关于防止未成年人沉迷网络游戏的通知》（以下简称《通知》），从实行网络游戏用户账号实名注册制度，严格控制未成年人使用网络游戏时段、时长，规范向未成年人提供付费服务，切实加强行业监管等6个方面防止未成年人沉迷网络游戏。
　　《通知》的出台，对防止未成年人沉迷网络游戏，保障未成年人身心健康和正常学习生活等方面起到了积极的作用。
　　然而，王学坤在调查中发现，《通知》的出台尚未从根本上改变未成年人沉迷网络游戏的现象，未能改变网络游戏越来越成为未成年人精神鸦片的现实，“究其根由，其中重要一点是《通知》中关于未成年人网络游戏时长的规定还不完善。”
　　在《通知》中，第二条“严格控制未成年人使用网络游戏时段、时长”明确规定：每日22时至次日8时，网络游戏企业不得以任何形式为未成年人提供游戏服务。网络游戏企业向未成年人提供游戏服务的时长，法定节假日每日累计不得超过3小时，其他时间每日累计不得超过1.5小时。
　　在王学坤看来，这条规定中的网络游戏企业是针对某一单个网络游戏企业规定的。
　　王学坤举例说，根据《通知》中的第二条规定，网络游戏《王者荣耀》出台规则，明确未成年人用户在每天晚上10点至次日上午8点间禁止玩该游戏，每天限玩1.5小时，法定节假日期间每天只能玩3个小时。
　　同时，据王学坤调查发现，其他网络游戏根据《通知》中的第二条规定，也出台了各自的游戏时段、时长规定，但基本上都是按“每天限玩1.5小时，法定节假日期间每天只能玩3个小时”的规定执行。
　　“这一规定的结果，就是未成年人实际上没有网络游戏时长的限制。”王学坤说，未成年人可以注册多个网络游戏，一天内可以玩完一个网络游戏之后，再去玩别的网络游戏，这样算下来，除了每天晚上10点至次日上午8点间不能玩网络游戏外，其他时间都可以玩网络游戏，换着网络游戏玩。
　　王学坤表示，这就是《通知》出台之后，依然有未成年人沉迷网络游戏的原因所在。
　　2020年，共青团中央维护青少年权益部和中国互联网络信息中心曾联合发布《2019年全国未成年人互联网使用情况研究报告》，据统计，截至2019年年底，中国未成年网民已达1.75亿，城乡未成年人网络普及率分别为93.9％和90.3％。
　　不可否认，互联网在成为未成年人学习、社交、娱乐等重要工具的同时，也有部分未成年人因为网络游戏沉迷其中，荒废时间与学业。
　　王学坤认为，严防网络游戏成为未成年人的精神鸦片，已经刻不容缓。
　　为此，王学坤提出对《通知》第二条进行修改，建议“明确规定未成年人一天内，不管玩几部网络游戏，玩所有网络游戏总共的时长，法定节假日每日累计不得超过3小时，其他时间每日累计不得超过1.5小时”。
　　同时，王学坤建议严令所有网络游戏企业的未成年人用户时长数据实现共享，“这条建议的目的是加强落实，需要所有网络游戏企业共享未成年人用户时长数据，进行大数据分析，这样才能跟踪每个未成年人用户一天内玩每个网络游戏的时长，从而真正严控未成年人用户每天玩网络游戏的总时长。”

序号：584
报名：中国青年报
日期：2021.05.13
期号：16818
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：牟平：团员青年走进胶东红色文化陈列馆
副题：
文章作者：通讯员　林洁
图片作者：
文章分类：21.51.17.09;革命足迹游
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：439
正文：
　　本报讯（通讯员林洁）为隆重庆祝中国共产党成立100周年，学党史、践使命，日前，山东省烟台市牟平区供电公司组织50余名青年团员代表走进胶东红色文化陈列馆，接受党性教育，开展“传承红色基因，汲取奋斗力量”主题实践活动。
　　胶东红色文化陈列馆位于牟平区养马岛，总占地面积80亩，展馆建筑面积两万平方米，展陈面积5800平方米，陈列馆共分5个部分，全面展示胶东不同时期争先、领先、走在前列的大事要事，深刻阐释了蕴含其中的胶东精神，是胶东（烟台）党性教育基地的主体馆和核心馆。
　　在讲解员的带领下，青年团员依次参观了胶东近代屈辱与抗争史、胶东革命斗争史、烟台社会主义革命和建设史、烟台改革开放发展历程和建设中国特色社会主义新征程五个展厅，重温了胶东百年红色文化，追忆了革命发展的艰辛历程，深刻领悟“敢为天下先，奋勇走在前”的胶东精神。展馆内丰富详实的历史资料、饱经风霜的实物展品和生动感人的影像资料，使青年们深刻感受到共产党团结和带领广大人民群众，克服艰难险阻，取得革命胜利来之不易。

序号：585
报名：中国青年报
日期：2021.05.12
期号：16817
版次：001;002
版名：头版
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：沉浸互动＋分类分层＋服务提升
正题：青岛：为青少年定制党史学习教育“特色餐”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷　通讯员　王丽　吴晓菲
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（计划单列市类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省青岛市
文章来源：中国青年报
字数：1593
正文：
　　“这套书专门设置了‘读党史　长智慧’专栏，以青少年喜闻乐见的新方式讲述党史。”“参与编辑出版的全过程也是一次深刻生动的爱党爱国教育课”……这是近期团青岛市委在栈桥书店举行的“青春与信仰同行”青年读书分享会上的一幕。
　　《写给青少年的党史》系列丛书青年编辑代表、青岛市青年讲师团成员和各行业团员青年代表等在现场齐诵读、作分享。文创青年还根据活动主题定制了拓印活字，参加青年读书会的青年现场拓印制作了个性化学党史书签。
　　面向青少年群体，如何推动党史学习教育走深走实？团青岛市委交出了一份“沉浸互动+分类分层+服务提升”的特色答卷。
　　团青岛市委立足青少年特点和接受规律，突出参与感、互动性，线上线下融合，着力把党史学习教育做生动、做鲜活，深入各行各业开展“青春与信仰同行”青年读书分享会，采用沉浸互动的方式，讲好党的故事、革命的故事、英雄的故事，进一步厚植青少年爱党、爱国、爱社会主义的情感。
　　除了从书本里汲取红色“营养”，团青岛市委还采取“实地探访”的形式，让青少年更加深刻地了解革命先辈事迹，自4月开始，持续开展“寻访红色印记　传承红色基因”青岛青春红色寻访活动。
　　线下沉浸体验，线上互动交流——团青岛市委采用青言青语，打通青少年学党史的线上线下融合交流路径。
　　在线上，动员广大团员青年参与“青年大学习·一起学党史”系列网上主题团课；建立“学党史·正青春”微信分享群等，增强青年学党史的参与感；依托团属新媒体矩阵，打造“党史·青课堂”“青春·信仰”等学习专栏等。
　　为保证学习效果，团青岛市委分类分层动员部署，不断拓展覆盖面，广泛开展“学党史、强信念、跟党走”学习教育。
　　在团青岛市委机关，机关团干部带头学，利用书记会集体学习、理论学习中心组研讨、开展“三述”等形式，带头示范、融入日常、抓在经常。各区市、高校、企业团组织主动将团员青年党史学习教育纳入本地区、本系统党史学习教育总体方案，依托“三会两制一课”、专题学习、专题宣讲、专题培训等多种形式深入开展组织化学习。
　　在宣讲形式上，一支支宣讲“轻骑兵”持续下沉基层。面向青年，团青岛市委依托“青年讲师团”，采用“小而精”的形式，以青年视角和表达方式，把党史故事讲生动。
　　面向中小学生，以每月一场的青少年“红色大讲堂”为主线，走进全市中小学校，广泛组织开展党史学习、实践体验、参观寻访、仪式熏陶、学习先锋、争做“红领巾爱学习”等活动。
　　在红色教育基地，李沧区中小学青年团员教师化身为“东方红计划”探员，以建立井冈山根据地、红军长征、抗日战争等党史内容为线索解谜闯关，最终完成党史学习的胜利“会师”。青岛职业技术学院开通了“青团微思政”的视频号，以探访红色四史地标、寻访革命先辈足迹的形式传播党史故事。莱西市泰光中学团总支组织团员学生和青年教师代表参加红色研学活动，以最直观、最真实的方式回顾党的光辉历程。
　　立足提升青少年获得感、幸福感，团青岛市委把开展党史学习教育与服务青少年有机结合，深入开展“我为青年办实事”。
　　通过不断深化“希望小屋”儿童关爱项目，团青岛市委重点向残疾人家庭和低保家庭延伸，巩固脱贫攻坚成果。同时，深化“青鸟计划·唯才唯青岛”青年人才“云上招聘会”，按照产业门类，推荐优质岗位，通过前期预热和前置对接，促进人岗精准对接，助力大学生等青年群体更好就业。不断优化目前已建成的15处“青年驿站”，打造青年人才来青温暖第一站，为来青的就业创业青年提供“住、职、创、融”一体化全场景、全链条服务。
　　“下一步，团青岛市委将以‘学党史’为基本点，以‘强信念’为总开关，以‘跟党走’为总目标，把党史学习与年度重点工作有机贯通融合，着力提高共青团组织力、引领力、服务力和大局贡献度，不断激发广大团员青年爱党爱国、奋发有为的精气神，青春向党、青春建功，以优异成绩迎接建党100周年。”团青岛市委书记张海军说。

序号：586
报名：中国青年报
日期：2021.05.12
期号：16817
版次：001;002
版名：头版
栏目：第25届“中国青年五四奖章”获得者
引题：
正题：在彩云之南“誓把天堑变通途”
副题：——记中国中铁四局玉磨铁路青年突击队
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道;18.03.02;铁路运输从业人员
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2084
正文：
　　在彩云之南的崇山峻岭之间，有一条全长507.4公里的玉磨铁路，这是玉溪到老挝磨憨的中老铁路国内段，也是中国通向老挝、缅甸、泰国、马来西亚、新加坡的连接线。建设这条重要交通要道的是一支青年队伍——中国中铁四局玉磨铁路青年突击队。
　　近日，共青团中央、全国青联授予他们第25届“中国青年五四奖章集体”。
　　5年来，这支队伍驻守在云南大山深处偏远又艰苦的施工建设一线，逢山开路、遇水架桥，克服施工组织难度大、地质条件复杂、安全风险高等一系列困难，秉持“干最难项目　交最美工程”的信念，在“一带一路”上铸就世纪丰碑。
　　他们虽然平均年龄只有30岁，但是已先后研发50余项国家级、省部级工法及专利，创效节流7000万元，建设完成世界最大跨度249米上承式连续钢桁梁铁路桥、154米世界铁路“第一高墩”等一系列国家重点控制性工程，创下多项世界纪录。
　　“扎破手、磕破腿，吃冷菜、啃馒头，这都是常事。”突击队员王仁义向中青报·中青网记者讲述，前期勘查施工现场，青年突击队员每天扛着沉重的测量仪器，带着水和干粮，拿着砍刀从半山腰的临时驻地出发，穿越海拔落差400米的茂密原始森林，测量完成直线距离7公里。
　　5月的云南墨江山区正逢雨季，突击队员走在热带原始森林里胸闷气喘，一边强忍蚊虫叮咬，一边用砍刀斩枝开路。每天天亮出发，晚上11点之前要返回驻地，否则夜晚会在人迹罕至的原始森林里迷路。
　　“刚建元江特大桥时没有道路，我们花了半年时间修建了一条147米的钢栈桥和15公里的绕山便道，才保障了运输施工材料、机械器具按时到场。”项目青年突击队队长欧阳石说，他们在山坡上修筑小台阶，靠人拉肩扛把钢筋、模板等材料运到临时支墩施工点。
　　险峻的地理位置和恶劣的自然环境使施工难度大大增加，尤其是面临运输难题。
　　在深山里，运输材料耗时是平地车程3倍以上。王仁义回忆，从山脚到山顶，15米长的大货车拉着几十吨的物料从“之”字山路运到元江特大桥的施工现场，一路40度的爬坡，车辆随时都有打滑的危险。即使是跑了10多年云贵川、经验丰富的货车司机心里也没底。可是工程要完工，青年突击队员轮番给司机师傅做思想工作，增加四五倍运输费挽留。
　　解决了运输困难，新的挑战又摆在面前。中铁四局所承建的玉磨铁路6个工点的区间跨度长达342.34公里，这在国内工程项目中极为罕见。而要在沟壑纵横的峡谷地带建设元江、南溪河、阿墨江3座复杂特大桥，技术难度和安全风险更是非同一般。
　　世界铁路“第一高墩”元江特大桥3号主桥墩高154米，相当于54层楼的高度，坡度70，桥面到江面高差237米。
　　这一个个数字，让施工队成员犯难，“以前没干过这种活儿，也没有可以借鉴的经验。”王仁义常鼓励队友们，必须迎难而上，这是国家“一带一路”的重点工程，不容有任何差池。
　　由于地理位置、地质条件、水位稳定性等各种因素混杂在一起，“第一高墩”浇筑要一次性完成，施工现场不得不24小时不间断作业，突击队员就把办公室搬到了工地三班倒，筹划物资材料，协调指挥水泥、粉煤灰罐车同时施工，严格执行旁站制度，轮班坚守工作岗位。
　　履带吊、旋挖钻机这样的大型设备难以运进山，突击队员们便拆解进场、分块运输，36公里山路，全程护送了三天三夜，吃住都在设备里。
　　但考验还远不止这些。有“热都”之称的元江，年平均日照2339小时，气温常年40摄氏度以上。“防护服基本不顶用，大桥的钢结构可以煎鸡蛋。只需要站2个小时，裸露在外面的皮肤全部脱皮，手一撕就掉了。”王仁义说，队员们没一个抱怨、退缩，依然按“铁律”执行作业标准。
　　7天修筑一节5米桥墩，10天架设一个节间钢桁梁，93天完成2个主墩68根直径2.5米钻孔桩施工……各个桥梁施工节点都提前竣工。
　　在玉磨铁路的建设工地上，突击队队员们又一次创造“中国速度”。而在中铁四局的这支队伍中，有句话一直流传，“白天一把锁，晚上一盏灯”，队员们白天坚守施工岗位，晚上研讨至深夜。
　　2016年至今，这支队伍的青年科研人员们一直致力于技术创新和工艺改进，先后设计研发“全回转架梁吊机”“钢桁梁监控量测系统”等19项硬件设备和软件系统；运用BIM技术、与国内高校联合科研攻关等形式，攻克“上承式钢桁梁悬臂架设”“超高临时塔架施工”等30余项国家级技术难题；研究总结“V型深谷桥梁基础施工关键技术”“钻孔桩化学堵漏技术”等10余项工法及QC成果。全面提高了工程建设进度和施工安全质量，创造了巨大的社会经济效益。
　　在青年突击队员们的共同努力下，元江双线特大桥、南溪河四线特大桥、阿墨江双线特大桥实现全面合龙，标志着项目8桥2隧主体工程全部完工，圆满完成了国家级世纪工程的重要一环。
　　2019年，王仁义的女儿出生时，他正在修建玉磨铁路，他便给女儿起名为玉磨的谐音“羽墨”，希望女儿能像爸爸和所有一线建设者一样不畏艰险，在苦难中磨练坚强的意志和胆识，传承玉磨精神。
　　“等铁路开通了，再忙也要带上家人坐上一次。”王仁义很自豪自己能为国家重点工程项目出了一分力，他期待玉磨铁路尽快开通，让当地居民早日方便出行。

序号：587
报名：中国青年报
日期：2021.05.12
期号：16817
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：3分钟主题宣传片讲述《我要的人生》（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：33.13.12.05;世界观、人生观
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1608
正文：
　　“五四”当天，由共青团中央出品，中国青年报·中青在线承制，庆祝中国共产党成立100周年的主题宣传片《我要的人生》上线，迅速在网上引发青年广泛关注，网友纷纷留言“无奋斗不青春，向他们致敬”“热泪盈眶，吾辈当自强”。
　　上线首日，《我要的人生》相关话题#人的一生该怎么度过#登上微博热搜榜top30，视频登上B站热门榜top1，微博视频号影视日榜top4，快手热门榜top5。
　　面向青少年讲党史，怎样的思想内核算是传承了红色基因，怎样的情绪表达算是接过了革命薪火？怎么把中国共产党为人民服务的理想信念与青年自我实现的价值追求统一起来？这是策划这部片子时导演组一直思考的问题。
　　本片以百年间不同时期青年党员的“人生选择”作为主线，体现出共产党员不忘初心、勇于肩负时代重任、敢为人先、不畏牺牲的精神代代相传。
　　总导演史剑介绍，影片采用青年人喜爱的快节奏与混剪式风格，运用“声画对立”的表现手法，通过共产党员基于理想信念作出抉择行动的“高光时刻”，巧妙解构部分当代青年的目标追求，展现共产党员的责任担当。
　　片子虽短，让编剧高天昱印象深刻的场景却不少，旁白“我要剪个最酷的发型”，在画面中呈现的，是抗疫护士剪发的画面，而旁白“谁也别想让我认怂”对应老女排运动员奋力扣球的场面。
　　“蹬上限量款皮鞋”，对应的是扶贫干部脚踏山路的画面。这让张玉昌感触颇深。扎根基层服务农村6年，如今作为河北省唐山市滦南县安各庄镇党建办科员，他依然干劲十足。“看到被服务群众一张张满意的笑脸，他们的获得感，就是我最大的幸福来源。”
　　“我们特别邀请了青年演员出演、担任配音旁白，以增强青年受众对革命先辈的情感认同，提升影片的大众关注度。”执行导演司格说。
　　《我要的人生》上线后引发不少青年对人生产生思考，实际上，该片的参与者也有同感。青年演员许魏洲为该片配音旁白，他坦言，“有被激励到。只要朝着共同的目标前行，自信，坚定，无畏，不负青春人生便不会负你。”
　　青年演员张晚意、马启越在《觉醒年代》中分别饰演陈延年、陈乔年，此次也受邀参与宣传片拍摄。宣传片上线后，张晚意发现，包括粉丝在内的很多网友在弹幕和评论里都在讨论这个话题。“我希望通过该片带动更多青年朋友去思考人的一生应该怎样度过。”
　　北京电影学院学生刁倩芸在片中饰演一名抗疫护士。“换上防护服站在镜子前的那一刻，我瞬间明白了为什么会有那么多医护人员在疫情面前‘逆行’，作出‘我是党员我先上’的选择。”她感受到，这身衣服赋予的不仅仅是职业责任，更是一名党员的初心。
　　“这些扶贫干部为了帮助贫困地区脱贫，放弃大城市的舒适生活，深入农村，对他们感到由衷的敬佩。”饰演扶贫干部的群众演员闫兴松说。
　　“坚守在各行各业岗位上的青年代表，他们默默奉献，拼搏进取，用奋斗诠释了什么是最美青春。”安丽生是火箭军96747部队通信营一名四级军士长，看了宣传片后有感而发，“作为一名老兵，我要继续用精湛的专业技能完成每一次实弹发射任务，用实际行动诠释奋斗的青春最美丽。”
　　叶子鹏今年夏天即将从清华园毕业，“五四”当天，他在朋友圈看到了这条短视频。回想起不久前习近平总书记在考察清华大学时对青年的勉励，叶子鹏表示：“作为清华大学第一届党的建设专业的博士生，毕业后选择继续从事党建理论与实践相关研究工作，是我的小小‘仪式感’，更是我的人生选择。”
　　“每当国家遇到困难，我都会或多或少地贡献力量。”在中央财经大学博士生王万奇看来，人生就是不错过每一次奉献的机会。汶川地震时他读高中，第一个站起来但最后一个离开，作为班长他要组织大家先走；本科毕业本可以免试读研，但他选择支教；即将博士毕业，他选择到广西，做一名思政课教师。“因为我是一名共产党员，地方高校也需要好的思政课教师。”
　　据统计，截至5月11日18时，有超1000家平台账号关注和报道了《我要的人生》主题宣传片，总传播量超过1亿次。

　　

序号：588
报名：中国青年报
日期：2021.05.12
期号：16817
版次：002
版名：要闻
栏目：奋斗百年路　启航新征程·数风流人物
引题：
正题：恽代英：中国青年热爱的领袖
副题：
文章作者：新华社记者　李伟
图片作者：
文章分类：01;政治
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：977
正文：
　　“国不可不救，他人不肯救，则唯靠我自己！”身着白色长衫的“青年恽代英”振臂高呼，掷地有声的话语回荡在华中师范大学恽代英广场周围……
　　今年4月29日是恽代英牺牲90周年纪念日，华中师大学子自导自演的原创沉浸式主题教育话剧《你好，恽代英》在广场中央上演。广场上，一尊汉白玉的青年恽代英雕像屹立，他一袭长衫，清秀儒雅，手持书本，配戴眼镜，双目炯炯有神。青年恽代英的扮演者、华中师大马克思主义学院本科生王家豪的声音仿佛穿越时空，与青年领袖恽代英共鸣。
　　恽代英，原籍江苏武进，1895年生于湖北武昌。他在学生时代积极参加革命活动，1918年从中华大学（华中师大前身）哲学系毕业后留校任中学部主任，是武汉地区五四运动主要领导人之一。他1920年创办利群书社，后又创办共存社，传播新思想、新文化和马克思主义。他1921年加入中国共产党，1923年任上海大学教授，同年8月被选为中国社会主义青年团中央执委会候补委员、宣传部主任，创办和主编《中国青年》，它培养和影响了整整一代青年。
　　1924年，恽代英从事国共合作的统一战线工作，1925年参与领导五卅运动，1926年5月被党派到黄埔军校，任政治主任教官。1927年1月，他到武汉主持中央军事政治学校工作，任政治总教官，同蒋介石、汪精卫背叛革命的行径进行坚决斗争。7月，恽代英奉中央之命赴九江，任中共中央前敌委员会委员，参与组织和发动南昌起义。12月，他参与领导广州起义，任广州苏维埃政府秘书长。
　　1928年底，恽代英到上海任中共中央宣传部秘书长、组织部秘书长等职，曾主编中央机关刊物《红旗》。1929年6月，他在中共六届二中全会上被补选为中央委员。
　　恽代英是一位豪情满怀的革命斗士，也是一位敌人切齿痛恨的共产党员。早在黄埔军校，恽代英便被蒋介石认为是“黄埔四凶”之一。国共合作破裂后，国民党反动派一直将恽代英视为重点抓捕对象。1930年5月6日，恽代英在上海被国民党当局逮捕。在狱中，恽代英面对敌人的威逼利诱，坚贞不屈。1931年4月29日，他被杀害于南京，年仅36岁。
　　恽代英的精神依然激励着当代人。75岁的华中师大党史研究专家、话剧《你好，恽代英》的指导者李良明说：“恽代英是华中师范大学的杰出校友，将恽代英的故事一直讲下去，讲好红色校史，传承红色基因，是我的职责和义务。”
　　新华社武汉5月11日电

序号：589
报名：中国青年报
日期：2021.05.12
期号：16817
版次：004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：赓续精神血脉，做时代奋进者
正题：天津共青团：学党史“走心”又“出新”（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳
图片作者：图片一：团天津市委提供　图片二：团天津市委提供　图片三：团天津市委提供　图片四：团天津市委提供
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：天津市
文章来源：中青报·中青网
字数：3597
正文：
　　青春，是什么模样？
　　今年五四青年节，在天津，一群青年用自己的方式作出响亮的回答，宣告出年轻一代“青春向党　奋斗强国”的誓言。
　　他们把青年的爱国之情、报国之志和青春担当，搬上了舞台。
　　“作为新时代的青年，我们以青春之名宣誓：把个人奋斗融入到实现中华民族伟大复兴的奋斗目标中，让青春在激情奋斗中成为最亮丽的底色……”由年轻人自编自演的文艺展演中，那些在脱贫攻坚主战场、在科研攻关最前沿、在抗疫斗争第一线、在祖国边防最前线、在基层最艰苦的土地上奋斗的年轻身影，跃然眼前。
　　舞台之外，100个青年服务队以及千万团员青年都已行动起来，发挥各自的智慧和专长，向全社会开展党史宣讲、提供政策咨询服务、普及健康知识……一张张因奉献而明亮的青春面庞，诠释着年轻一代的担当和使命。
　　这场由团天津市委组织开展的“学党史　强信念　跟党走”主题团日暨“青春向党　奋斗强国”集中服务活动，是天津共青团抓住党史学习教育重大契机，面向全市团员青年推出的系列创新活动的一个缩影。
　　今年以来，天津团组织立足新时代团的职责使命，突出当代青少年思想特点，创新设计了一系列体现青春风采又传承初心的特色活动，帮助青年补足精神之钙，赓续精神血脉，点亮青春信仰；引导青少年厚植爱党、爱国、爱社会主义的情感，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人。
　　既“贴近历史”又“感知时代”
　　天津市南开区文化馆年轻员工马传凯从没想过，自己能和中国共产党主要创始人李达“隔空对话”。
　　在不久前参加的“学党史　强信念　跟党走”党史学习教育主题活动中，马传凯作为一名党员发展对象，获得了一个极其难忘的人生体验——扮演了中共一大代表李达同志，并以其身份再现了参与中共一大时的动人情景。
　　朗诵共产党宣言时，他感到“字字千钧”的分量，仿佛在铿锵的宣言中，穿越回那开天辟地的历史时刻。马传凯说，这段历史自己在书上读过，在电视剧中看过，但这一次身临其境的沉浸式体验，深深触动心灵。他感慨，“党的百年伟业凝聚着前人浴血拼搏的成果，饱含后人继往开来的决心与希望。”
　　“党的百年光辉历史是中国近代以来最为可歌可泣的篇章，对广大团员和青少年具有强大吸引力、感召力，是团员政治教育的核心课程，是涵育青少年政治认同的最好教科书。”团天津市委书记李龙说。
　　为了让党史教育贴近历史，又让年轻人能在学习中感知时代脉搏，天津共青团面向全市团员青年创新设计了“5+X”的菜单式党史教育活动模式，即听一次生动的党史讲解，重温一遍入党、入团、入队誓词，进行一场情景再现的角色扮演，讲一个鲜活的党史历史故事，看一部党史红色视频或影片；阵地设计自选学习内容，倡导青少年在阵地中听一次青春榜样宣讲、唱一首红色歌曲、做一次党史知识问答、过一次政治生日、参加一场红色主题读书会等。
　　贴近青年口味的新颖形式，兼顾个性化喜好的点餐式学习方式，深受广大青年团员喜爱，在青年中掀起了一股“学党史强信念　跟党走”学习教育的热潮。
　　很多人完成了菜单上的任务还不过瘾，接着到团天津市委“津彩青春-云上青春”线上平台听“青年大学习·一起学党史”网上主题团课。从党的诞生到新中国成立，从社会主义革命和建设、改革开放到中国特色社会主义进入新时代，一堂堂深入浅出的团课引领团员青年进一步感知中国共产党成立100年来的峥嵘岁月。
　　如今，“青年大学习”成为基层团支部组织团员青年学习的常态化载体和入团前教育的必备课程，也成为让每一名天津团员青年都能触摸党史并从中汲取力量激发青春担当的重要平台。团天津市委相关负责人介绍，希望年轻人在形式多样的活动中真正读懂中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”。
　　讲好有“温度”又有“深度”的党史故事
　　天津青年党史宣讲团成员、天津外国语大学马克思主义学院讲师于凯在与青年团员面对面的过程中有一个明显的感触，今天的年轻人对中国共产党和社会主义制度的优越性有着高度的认同感和自豪感，他们是名副其实的“平视世界的一代”。
　　很显然，这样的自信源自祖国的强大，更源于大国面对大变局、大考验时的淡定与从容。经受疫情考验的中国，2020年经济总量突破100万亿元大关，人均国内生产总值（GDP）连续两年超过1万美元。对于党史宣讲者而言，要让年轻人把这种自信进一步升华为道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。
　　“我们党的100年，是践行初心使命的100年，是筚路蓝缕奠基立业的100年，是创造辉煌开辟未来的100年……”于凯下了很大功夫翻阅大量史料凝练出一个个精彩的故事，展示百年党史中不同发展阶段的成就，“归根到底就是回答一个问题：中国共产党为什么能。”
　　有一次在天津市宝坻区讲完党课后，一个街道干部主动来跟于凯交流。2020年新冠肺炎疫情暴发初期，他所在的这条街道紧邻宝坻区聚集性疫情暴发的核心区。“当时老百姓都在家里不能出来，站出来为大家义务服务的都是党员，哪里危险去哪里。”这位亲历者感慨说，老百姓心里都有一杆秤，“经历这场疫情之后，老百姓对共产党更加信任、更加支持。”
　　“一代人有一代人的长征，百年党史不只有初期的革命史。”于凯说，每每讲到全民抗疫以及脱贫攻坚的伟大成就时，都会在听众中引起极大共鸣。而这些，也最好地诠释了中国共产党一路走来始终把“人民至上”放在最高位置的执政理念。“人民至上”正是中国共产党为什么出发，为什么能够战胜千难万险，为什么能够创造一个又一个惊天动地奇迹的答案。
　　为把党史故事讲生动、把历史逻辑讲明白、把制度自信讲透彻、把政治追求讲鲜明，团天津市委组建了不同层次的青年宣讲团，走到青年中去。
　　一批政治素养好、理论水平高、表达能力强的党史专家、思政课教师、青年典型、优秀团干部、优秀少先队辅导员等组成市级青年党史宣讲团，常态化分赴企业、农村、机关、校园、社区等地广泛深入开展党史宣讲；各区局级团组织宣讲团，组织好街镇、行业系统宣讲队伍，通过情景式党史巡回宣讲、设立党史学习教育宣讲课程以及现场座谈、网上寻访红色现场、光影故事重温历史等多种形式让红色故事深入人心。同时，团天津市委还研发了全市统一的党史主题团课讲稿课件，推动基层团支部书记带头宣讲党史，并与团员们进行深入交流。
　　打造有“意义”又有“意思”的实践阵地
　　“1919年，中国在巴黎和会上外交的失败，激起中国人民的强烈愤慨，爆发了轰轰烈烈的五四爱国运动，天津的青年学生们迅速响应，他们紧密团结在一起，共同奋发求索。以周恩来、邓颖超、马骏、郭隆真、刘清扬等人组成的觉悟社等进步团体就是在这样的条件下诞生的。”在天津觉悟社，青年讲解员池爱民正在给前来开展实践教育活动的团员青年讲述五四运动的历史。
　　天津是一座具有光荣革命传统的城市，存有许多珍贵的革命遗迹，这些红色阵地资源成为青年党史学习教育的重要内容。
　　每一个鲜活的故事，都在彰显同一种红色精神；每一个动人心魄的历史节点，都有红色灵魂挺身而出。早在五四运动时期，天津青年就投入了反对帝国主义侵略和打倒汉奸卖国贼的爱国运动，为争取民主、自由而斗争。周恩来、张太雷、于方舟……很多青年团员感慨，每当重温这些名字，心中总是充满敬意。
　　如何让红色基因代代传承？为了让党史教育更生动立体，带动广大青少年学好党史“必修课”，团天津市委打造了青少年党史教育实践的特色红色阵地，实景展示中共一大、八一南昌起义、长征、新中国成立、改革开放等历史场景，并设置党团队仪式教育专区，打造出一批既有“意义”又有“意思”的实践阵地。
　　五四青年节当天，首批天津青少年实践教育阵地获授牌。据介绍，为引导广大青少年在实践体验中学党史、看发展、长才干，团天津市委围绕传承红色基因、科学科普活动、文化艺术体验等10个主题，为全市各级团（队）组织整合一批实践教育阵地。暑假期间，团天津市委、市少工委将陆续公布不少于50家实践教育阵地的名单，全市青少年均可参与其中。
　　同时，团天津市委、市少工委将充分发挥阵地作用，组织广大青少年利用团队日活动、冬夏令营、社会实践、亲子活动等形式走进阵地打卡，通过穿越时空的“同伴”教育，拉近青少年和党史的距离，春风化雨、润物无声。
　　（本版图片均由团天津市委提供）

　　
　　5月4日，天津共青团“学党史　强信念　跟党走”主题团日暨“青春向党　奋斗强国”集中服务活动现场。

　　
　　团天津市委青少年党史教育实践的特色红色阵地，创新设计“5+X”的菜单式党史教育活动模式。

　　
　　天津共青团“学党史　强信念　跟党走”主题团日暨“青春向党　奋斗强国”集中服务活动。

　　
　　4月2日，团天津市委在该市烈士陵园举行“弘扬英烈精神　奋进新时代”青少年清明祭英烈主题团（队）日活动。少先队员、青年党员、团员依次上前，瞻仰人民英雄纪念碑并献上鲜花。

序号：590
报名：中国青年报
日期：2021.05.12
期号：16817
版次：004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：扩大团组织朋友圈，画出服务青年最大“同心圆”
正题：“海河青听”：“打捞”青年的心声（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：天津市
文章来源：中青报·中青网
字数：1602
正文：
　　在面向全市青创民营小微企业的调研中，天津共青团“听”到了青年创业者的困难，立即发挥团组织力量加强社会资源引导，协调中国人民银行天津分行落实央行信贷优惠政策，面向全市青创民营小微企业发放专项再贷款超14亿元，惠及市场主体5000余个。
　　这是天津团组织发起的“海河青听”为青年解忧的一个经典案例。“海河青听”也成为天津共青团畅通党联系青年的一座桥。
　　近年来，天津基层团组织把日常调研搜集上来的青年心声记录到密切联系青年的台账中，以“团结引领青年”为工作目标，以“解决好青年的问题”为工作着力点，听心声解民忧，把党史学习教育转化为为民服务的务实举措，让共青团成为青年信得过、靠得住、离不开的知心人和贴心人。
　　“海河青听”实践活动成了天津团组织“交朋友”的重要平台，扩大了团干部直接联系青年的朋友圈。近日，在“海河青听”新兴领域青年专场活动中，来自摄影、美食、文旅、音乐、资讯等新兴职业领域的青年创作者、自媒体工作者分别围绕工作情况、学习生活、发展前景、存在困难等方面吐露心声，也向团组织提出了许多意见建议。
　　团天津市委、团北辰区委相关负责人认真听取了青年的各方面意见，积极回应新兴领域青年群体存在的问题。在一问一答中，拉近了团组织与青年之间的距离，扩大了团干部直接联系青年的朋友圈。
　　各个基层团组织“打捞”上来的青年之声，汇总至团天津市委，最终建立起重点青年群体问题清单，随后天津团组织围绕新天津力量、家庭贫困青少年、留守儿童等重点群体针对性开展了一系列问需关爱行动。
　　关注到留津高校毕业生以及来津工作外地青年等“新天津力量”的诉求，团组织联合市人社局、市财政局出台了《天津市青年技能培训行动实施方案》，推出青年创业培训等六大计划，提升青年职业技能、创业就业能力，推动各级团组织听需求、送服务、做促进青年发展的服务员。
　　听说糖尿病青少年的遭遇，团天津市委联合天津市相关部门启动了“Ⅰ型糖尿病青少年关爱计划”。指导天津市青少年发展基金会设立“Ⅰ型糖尿病青少年关爱计划”公益基金，接收社会各界捐赠款物，统筹用于帮助Ⅰ型糖尿病青少年控制病情发展，改善身体状况。天津市青少年发展基金会相关负责人表示，目前已经收到由爱心企业捐赠的首批资金。
　　在天津市“寸草心”“手足情”志愿助老行动中，团组织联合市教委等部门通过搭平台、建机制，擦亮志愿品牌、促进代际和谐、支持居家养老、健全志愿助老服务体系。“寸草心”行动核心是“少助老”，各大中小学校与养老机构结对子，面向入住机构的老人开展志愿服务。目前，天津大学、南开大学、天津科技大学等14所大学、13所中学、14所小学通过“一对一”或“一对多”的形式与养老机构签约，结成“寸草心”志愿助老对子。
　　“我们将充分发挥大学生志愿者的专业优势，组建专业化志愿服务团队，为老年人提供多层次、精准化的志愿服务。”天津科技大学团委书记马臣说。
　　以“海河青听”实践教育活动为抓手，天津共青团构建了线上线下多渠道交流互动机制。在线下，建立项目化工作机制，指导全市各级团干部交一群青年朋友、做一系列青年宣讲、开展一项青年调研、解决一批青年需求、形成一批长效机制，革新作风习惯，围绕“我们向青年传达什么”“我们能解决什么”“我们能统筹什么”的原则，在工作模式上通过“包片联点”让团干部真正“沉下去”，加入青年社团，解决青年问题，在面对面的交流中与青年沟通感情，拉近关系。
　　在线上，积极革新思维理念，搭建了模型化、框架化、可视化的“云上青春”青年在线交流平台，施行扁平化管理机制，团员青年均可在线向所在团支部及上级团组织直接提出意见建议。目前已累计接收留言26470条，答复24560条，答复满意率99.96％，有效提升天津各级团组织的组织力、引领力、服务力。
　　以“海河青听”实践活动为“圆心”，天津各级团组织不断拓展形式、丰富载体，画出了服务青年的最大“同心圆”。

　　

序号：591
报名：中国青年报
日期：2021.05.11
期号：16816
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”：中国人民从此站立起来了
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：284
正文：
　　本报北京5月10日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）今天，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第十一季第八期上线。
　　“两个务必”都包括哪些内容？人民英雄纪念碑碑文是什么？本期“青年大学习”网上主题团课中国人民从此站立起来了，聚焦党的七届二中全会，带领广大团员青年一起学党史、强信念、跟党走。
　　截至5月9日，“青年大学习”网上主题团课第十一季第七期直接参与学习互动的人数为42297192人，总点击量为67547308次。
　　“青年大学习”题库新增了“党史答题活动”，请到中国青年报客户端参与答题，巩固党史知识，检测学习效果。

序号：592
报名：中国青年报
日期：2021.05.11
期号：16816
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：深港融合凝聚共识　加速跨域协同发展
正题：香港青年在深圳
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业;05.04.04.32.21;地方共青团（计划单列市类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：广东省深圳市
文章来源：中青报·中青网
字数：3083
正文：
　　“深圳给了我广阔的空间和帮助，深圳青年联合会得知我们的创业需求后，马上教我们如何办理相关事宜。每条街道都有24小时自助行政服务站，只要刷证件就能办理业务，非常方便。”2019年，23岁的香港青年歌手丁政凯逐步将生活与工作的重心从香港转移到深圳。在团深圳市委的支持下，他在龙岗区工业园筹建了乐队演出场地。
　　在他看来，每一项扶持政策，都源于国家对香港青年的支持和关怀。今年，他计划推出以港澳青年在大湾区创业为主题的新歌，用音乐呼吁香港青年对祖国多一些了解和热爱。
　　近年来，越来越多的香港青年选择在深圳求职、创业、生活。
　　为香港青年就业创业提供“一站式服务”
　　“听香港同学说这里很好，我的入驻手续办得非常顺利，场租优惠也极大缓解了资金短缺的窘困。”毕业于香港中文大学的丁克专注于人工智能工业领域，2018年入驻粤港澳青年创新创业工场。
　　丁克说，刚入驻不久，团福田区委就主动上门问需求，给每个企业拍宣传片，为香港青年安排了可拎包入住的人才公寓，帮忙对接科技局、人社局，为企业和人才争取资助，这些都让他感受到“被重视”。入驻近3年，丁克的公司从两个人发展至50人，产品推向市场后，取得千万元级营收。
　　另一名香港青年、奇捷科技CEO魏星也感受到了深圳团组织的暖心行动。“刚来深圳时，因为突如其来的疫情，现金流比较紧张，他们给予了最大力度的支持和租金优惠，让我们在深圳有了落脚点，很快融入国内的营商环境。”魏星感慨道，初来乍到，他不知道如何办理企业落户，工场的工作人员第一时间伸出援手，帮他们对接了代理注册公司和开户银行，并邀请他们参加免息贷款宣讲会和人才政策宣讲会等活动。
　　团福田区委打造的粤港澳青年创新创业工场是为来深创业的香港青年提供的孵化加速平台，入驻企业团队人员涵盖香港多所高校毕业生和教授，工场整合各方资源，为每个团队量身打造优质的创业辅导、政策解读、人才对接、贷款融资、宣传推介、市场拓展等全链条服务。“创业工场是一座沟通的桥梁，连接起了深圳河两岸的技术经济交流，为港企来深圳落地提供了便利。”魏星说。
　　除了就业创业，团深圳市委每年都为有意向来深实习就业的在校香港大学生、应届毕业生遴选优质企业，提供实习、就业岗位；还在各区打造“青年驿站”，给香港青年提供免费短期住宿服务，并针对应届香港毕业生，策划政策宣讲、专题培训、面试技巧、心理咨询等主题活动，帮助香港青年尽快融入深圳。
　　前海深港青年梦工场、南山的国际大学生创新驿站、龙岗的深港澳青年创新创业服务中心、龙华的粤港澳大湾区青年实习基地、宝安区的深港澳台交流中心等都在发挥差异化优势，助力香港青年来深创业就业。
　　“把青年的思想引领好、青年的作用发挥好、青年的问题解决好，除了在本职工作岗位上发光发热，更重要的是提升青年的责任感，在社会建设的浪潮中推动社会发展。”团福田区委书记黄睿说。
　　以文化交流促进两地情感链接
　　“《灯火里的中国》唱出了我的心声，不仅让我了解了大鹏古城悠久的历史文化，看到深圳的美丽风光，也感受到粤港澳大湾区发展的蓬勃势头，此次行程收获满满。”香港青年代表邓国泰在活动中结识了许多志同道合的青年朋友。
　　今年4月起，团深圳市委推出“湾区青合力”品牌项目，通过市区联动，打造大湾区青年合作共赢、力量凝聚的平台，促进青少年在广泛交往中增进认识，在全面交流中深化认知，在深度交融中提升认同。在团市委、市青联的指导下，大鹏新区团工委等部门举办了“相约湾区　青聚大鹏”深港澳青年交流活动，以“定向越野+文化打卡”的形式邀请百余名深港澳青年走进大鹏新区，了解红色传统文化，感受同根同源深港历史，传承红色基因，厚植爱国情怀，赓续奋斗精神。
　　同月，罗湖区也举办主题为“兰馨湾区·万象罗湖”深港澳青年兰花“家”年华活动，邀请全市各区200余名深港澳青年赏花踏青。“太好玩了，下次我还想来！”12岁的男孩元元开心地抱着妈妈说。元元出生于香港，妈妈来自台湾，爸爸来自澳门，一家人在罗湖生活多年。元元妈妈说：“非常感谢此次活动让孩子增长了知识，也结交了来自不同城市的好朋友。”
　　长期以来，团深圳市委一直在积极整合市、区共青团工作力量，加强对各区开展港澳青少年交流工作的指导和统筹，打造青年的交流阵地和各区独具特色的活动品牌，积极拓展港澳青少年交流覆盖面，与50余家港澳青年社团保持长期稳固交流合作关系，每年组织开展主题鲜明、形式多样的文化交流活动，旨在以文化凝聚人心、促进理解、增强认同。
　　在国情教育方面，团深圳市委每年举办大湾区青年人才国情研修班，通过专家培训、沙龙座谈、实地探访等形式，促进粤港澳大湾区青年人才交流融合。
　　在民情交流方面，连续举办3届“同心耀中华”深港澳台青年文化交流艺术季；连续举办10届“龙腾中华”文化交流活动，近6000名深港澳台青少年同乘火车专列游历祖国大好河山，感受中华传统文化。
　　倾听香港青年的心声
　　“在促进深港青年交流上，多选择年轻人喜欢的方式，利用文化的软性宣传力量，让青年找到共同话题。就业创业方面，应该促进政策信息的有效传达，避免获取信息的渠道太多太杂。”香港丽晶集团有限公司总监张彦南是新一届的全国青年委员，也是香港工商总会副主席。2016年，他在深圳罗湖区成立罗湖区海归协会，其中香港青年占四分之一。
　　“目前深圳企业组织去香港高校巡回招聘形式相对单一，企业以数字化和线下联合招聘，不断完善青年人才服务平台。”全国青联委员、香港青联副主席柯家洋2002年因工作来到深圳，见证了深港交流变迁。他认为相较于香港只依靠医疗、金融等传统行业的单一发展，深圳优质的企业资源和庞大市场对香港青年具有巨大吸引力，他希望内地为更多香港基层青年创造机会，特别是疫情后的经济迅速复苏。
　　去年8月，在深圳分会场举行的中华全国青年联合会第十三届委员会全体会议上，香港特邀委员代表们表达了香港青年的诉求。
　　香江金融集团董事长刘根森在过去5年的深港合作交流中发现，要想促进两地青年交流，尤其要把落点放到青年的兴趣上，比如在参访内地企业时按兴趣分组。他坚信深圳作为粤港澳大湾区离香港最近的城市，可以在青年工作上发挥引领带头作用。
　　“很多香港学生来到内地后发现，大湾区的发展与他们的想象完全不同，不仅惊喜于经济的发达，还有生活质量的提升。内地市场可以让思维活跃、国际视野广阔的香港青年大展宏图，但在很多政策传达上，香港学生接收不到。”全国青联委员、华商教育集团副董事长，粤港澳大湾区青年职业发展促进会创始人廖伊曼表示，以后会继续为香港青年学生、大学教授提供来内地交流的机会。
　　团深圳市委认真听取了各界香港青年代表的建议，将进一步深化打造品牌交流项目，根据青年兴趣爱好，整合多样化的主题交流路线，以文化艺术交流为重要抓手，不断丰富交流内容，提升活动影响力和覆盖面，把重点项目打造成大湾区青年交流与融合的重要品牌项目，让更多香港青年参与其中，增进深港青年文化交流、情感交融。
　　同时，团深圳市委将联合深圳各有关部门、知名企业、香港青年社团，加大香港青年来深实习、就业服务力度，以“双向选择”和“公益配岗”相结合的方式，为香港青年提供实习、就业岗位，努力搭建香港青年与企业高效双向沟通平台。
　　此外，团深圳市委准备建立深圳市港澳青年政务服务信息网，集中梳理、发布、更新深圳市支持港澳青年来深交流、学习、就业、创业的有关政策，提供政策咨询、业务办理指引等服务，形成市级统一的网络信息发布渠道，让更多港澳青年第一时间了解相关政策信息，切实帮助港澳青年办实事、解民生难题。

序号：593
报名：中国青年报
日期：2021.05.11
期号：16816
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：青春心向党　奋斗新征程
副题：——军地青年典型走进厦门大学分享交流活动侧记
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：01.15.03.01.02;党史;31.09;高等教育（高校报道）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1772
正文：
　　“能够来到厦门大学，心情非常激动，看到同学们脸上洋溢的笑容，非常羡慕！”北京市公安局通州分局警务支援支队综合中队中队长张旗说，“今年是厦门大学建校百年的特殊时刻，能够来到这里我感到很荣幸。”
　　当前，全团正在广泛开展“学党史、强信念、跟党走”五四主题团日活动。5月9日，军地青年典型走基层分享交流团来到厦门大学，参加了厦门大学“青春向党·奋斗强国”主题团日活动。
　　“无论身处何种岗位，奋斗才是青春最亮丽的底色。”“一路走来有辛苦、有付出，能够把我的青春年华献给航母舰载机事业，我无怨无悔，无上光荣。”“严寒不冻志者心，困难不挡勇者行！南极风雪依旧，我愿意终生为南极上空飘扬的五星红旗增光添彩。”……7名军地青年典型一一走上台前，分享自己成长路上的体会，与学生进行现场互动交流，讲述各自真实的青春奋斗故事。
　　厦门航空有限公司飞行总队四大队四中队中队长毕健强，曾在2020年疫情初期执行第一批撤侨任务，将123名湖北籍同胞接回武汉。饱含温暖亲情与赤诚爱国情感的感人故事，让现场师生重温那段“至暗时刻”里的奋进力量。
　　“机长您好，我想问一下，您从接到任务到前往机场的时间，心里的真实感受是什么？10多个小时的飞行，您又是如何度过的？”一名学生向毕健强提问。
　　“说实话，不紧张不害怕那是假的，毕竟当时对病毒了解有限，病毒传染性到底有多强？谁也不知道。不过，作为一名中队长、一名机长，这个时候我不上谁上。”
　　“王兵队长您好，您觉得法律或侦查最让你着迷的是什么？作为女性，您觉得在执法过程中最大的挑战是什么？”一名学生向海陆执法“霸王花”王兵问道。
　　“我认为，工作的变化性是吸引我的主要原因，每起案件面对的都是不一样的犯罪嫌疑人，每年经历的事情都和过去不一样。”“工作中常会碰到，比如不敢喝水，没地方上厕所的问题，这些不便算是一种挑战。”王兵回答说。
　　现场7名军地青年典型还就创新意识培养、青年大学生参军入伍的意义等问题同师生们分享经验，交流互动。
　　“没有从天而降的英雄，只有砥砺前行的凡人。”厦门大学管理学院2019级本科生彭派说，自己是一名退伍大学生，在看到他们走着整齐队列进门时，就被他们的优良作风所感染。“刚开始觉得和这些‘大拿’的距离很遥远，他们都是高不可攀的偶像级人物，但在听宣讲时，我发现他们每个人都是靠着自己一步步努力才取得如今的成就。”
　　令彭派印象深刻的是，中部战区某部参谋冯时讲述他在战备训练工作中自我加压，主动选择到基层连队锻炼的故事。“冯参谋的经历虽无可复制，但他勇敢担当的精神值得我们每个人学习。”身份已转变成大学生的彭派告诉记者，目前虽然不可能再回到部队保家卫国，但自己一定会把部队的优良作风传承好，在自己的专业上拼尽全力，发光发热。
　　厦门大学新闻传播学院大三学生王祎，作为现场主持人参与了全程活动。通过了解青年典型的故事，她感觉这些典型与印象中的英雄人物“一样又不一样”。
　　“‘一样’的是，他们都是在党和人民最需要的地方不懈奋斗。‘不一样’的是，我曾以为他们是不平凡的人做着不平凡的事，直到今天他们走到我面前，我才意识到英雄离我很近。”她说。
　　目前，王祎还是厦门大学囊萤星火青年讲师团成员，负责厦门大学嘉庚精神宣讲工作。她说，“作为厦大青年学子，我要向青年典型学习，发挥专业素养与才能，以他们为榜样完成好学习、宣讲任务，在奉献中实现自我价值。”
　　再过几个月，第23届研究生支教团成员周博语就要去宁夏参与支教活动。这次活动让周博语更坚定了自己的选择。“虽然我们无法像军人那样在祖国边疆和一线建功立业，但我们可以在党和人民需要的地方贡献出属于厦大青年的力量。”
　　周博语说，自己出生在小县城，那里曾是国家级贫困县，教育水平相对落后。“从小的经历让我感受到优质教育的重要性。”因此，当学校研究生支教团活动开始后，他立刻报名参加，“有幸能够进入厦门大学接受学校四年的培养，现在有这样一个机会回馈社会，我觉得非常有意义。”
　　谈到这次主题团日活动，厦门大学校团委副书记梁振伟说：“思想引领是共青团的主责主业，很多青年学子对军人有一种天生的崇拜感，他们的事迹更具感召力和影响力，也是最好的思想引领教材。厦大青年学子将以军地青年典型为榜样，不断把感动化作行动，在祖国和人民最需要的地方建功立业，争做奔涌后浪。”

序号：594
报名：中国青年报
日期：2021.05.11
期号：16816
版次：002
版名：要闻
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：
正题：团山东省委发布“我为青年办实事”工作清单
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：山东省
文章来源：中国青年报
字数：841
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者邢婷）近日，共青团山东省委深入推进全省共青团党史学习教育走深走实，聚焦党政所需和青少年所盼精准发力，结合“我为群众办实事”实践活动，推出“我为青年办实事”工作清单，重点做好以下六大类实事。
　　启动乡村好青年赋能行动，重点做好乡村好青年的政治培养和产业赋能，特别是为种子期、初创期好青年等群体解决创业发展难题。有重点地推荐符合条件的乡村好青年进入村（社区）“两委”班子。并加大好青年推优入党工作力度。加强“乡村好青年贷”推广使用，解决创业发展资金难题。
　　启动城乡社区青年融入行动。在城乡社区依托街道（社区）党群服务中心、社区活动中心、楼宇商圈服务中心等建设升级“青年之家”，力争年底前，每个街道建好用好1处“青年之家”，广泛开展青年沙龙、创业指导、4点半学校等服务项目，打造青年联谊交流、志愿服务、能力提升的实体阵地。
　　启动青年安全生产技能提升行动。重点为企业青年解决安全生产意识不够、能力不强、氛围不浓等难题。推进“青年安全生产示范岗”创建工作，指导报备集体常态化开展安全警示教育、安全隐患排查、安全知识培训、安全岗位练兵和安全创新攻关。
　　启动校地合作青年“双创”行动。重点为创新创业青年解决项目孵化、成果转化等难题。推动“挑战杯”赛事项目转化，举办青企峰会科研成果转化对接活动，深化“青鸟计划”，举办山东省青年职业技能大赛，加大服务创业青年力度。
　　启动优选山东“青年驿站”项目。重点为毕业大学生和未就业青年解决住宿求职、岗位对接等难题。拓展“青年驿站”覆盖范围，年内全省实现覆盖150处以上，每个县区至少建设1-2处，符合硬件设施齐全、水电暖供应、交通出行便利等建设条件，营造暖心留人环境。
　　启动“希望小屋”困境儿童关爱项目。重点为困境青少年解决学习生活环境简陋、缺少关怀陪伴等难题。重点向残疾人家庭、低保家庭延伸，高标准推进“希望小屋”建设，2021年力争建设小屋不少于7500个。扎实做好后续志愿帮扶，实现从“小屋焕新”到“精神焕彩”。

序号：595
报名：中国青年报
日期：2021.05.11
期号：16816
版次：004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：北京共青团学党史、悟初心，为青少年办实事
正题：大数据支撑　提升服务精准度（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王喆　记者　刘世昕
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：3312
正文：
　　最近，北京市青少年法律与心理咨询服务中心（以下简称“心理咨询服务中心”）副秘书长郭宝宁正在忙着筹备北京共青团星光自护“守护健康·聚力同行”百千万行动，要招募百名青少年健康守护员走进校园，真正做好青少年的知心人、引路人。
　　这也是北京共青团学党史、悟初心，为青少年办实事的一个缩影。学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。近期，团北京市委一方面借力组织、平台优势，组织化推进党史学习教育，在党史学习教育中生产青少年喜闻乐见的文化产品；另一方面，积极把党史学习教育同推动工作结合起来，开展服务青少年的主题实践活动，通过一件件看得见、摸得着的实事，提升首都青少年的获得感、幸福感和安全感。
　　大数据做支撑，关注青少年的烦心事
　　郭宝宁正在推进的健康守护人行动是2020年团北京市委“星光自护”百场心理健康讲座进校园项目的升级版。
　　新冠肺炎疫情发生之后，通过对12345热线中青少年诉求的分析，团北京市委注意到，一些青少年因疫情出现了焦虑、孤单、烦闷的情绪。在对1.8万名师生及家长进行进一步调研后，团北京市委整合团属心理服务资源和社会心理服务专业力量，推出“星光自护”百场心理健康讲座进校园项目，帮助中小学生增强心理调适能力。
　　袁宏晔是2020年“星光自护”百场心理健康讲座进校园活动的首位授课讲师团成员，她曾在讲座的过程中遇到过一个患有自闭症的孩子，这个孩子一直不能很好地融入校园生活。
　　在袁宏晔的联络下，心理咨询服务中心联系了既有心理学又有医学背景的教授，开展一对一的辅导。一段时间的治疗后，孩子对情绪的控制力得到改善，也变得更自信。
　　这也引发了团北京市委的进一步思考，共性的心理需求可以通过讲座来解决，个性化的困惑和问题则需要更具针对性的措施。所以团北京市委把今年的重点放在了如何通过增加个性化服务来满足青少年的特殊需求上。
　　近期，心理咨询服务中心计划招募100名心理、法律、社会工作等专业的社会公益人士，组成北京共青团百名青少年健康守护员队伍，采取与学校一对一“结对子”的形式，为中小学生、困境青少年、问题青少年、以及学校提供专业培训、专业咨询以及资源链接的服务。
　　郭宝宁说，今年团北京市委还将开展“阳光”系列品牌项目，其中包括个案心理服务、困境青少年及特殊青少年的权益保护工作，健康守护员会把青少年的需求及时反馈到其他项目，进行资源对接，更精准地为青少年及其家庭提供服务。最终，通过线上线下送课入校、团体辅导、个案咨询等服务形式，实现全年覆盖青少年10万人次的目标。
　　近年来，团北京市委依托12345热线大数据建立青少年诉求收集分析机制，对青少年诉求进行类型化分析、可视化分析、要素式分析，明确问题所在，找准为青少年办实事的切入点。
　　通过12345热线大数据分析，北京共青团将每类青少年主要诉求“解构”为2至4个诉求要点，便于各级团组织尽早掌握工作方向。比如，将青少年反映的交通管理问题分解为中小学校周边停车管理不健全与交通设置不完善两个方面，针对这个问题，部分区域已经组建了家长志愿者队伍，在交通拥堵点轮班协助维护交通秩序，取得较好效果。
　　搭建共享平台，解决创业青年发展难题
　　“十四五”规划纲要首次把创新摆在各项规划任务首位，明确支持北京打造国际科技创新中心。这样的目标像吸铁石一样，吸引着越来越多的年轻创业者。
　　团北京市委致力于青年创新创业人才建设，通过举办“创青春-中关村U30”活动，服务35岁以下的创新创业青年，为他们搭建与学界、产业、投资等领域专家沟通交流的平台（以下简称U30平台），助力孵化产出一批具有国际领先水准的项目成果。
　　“以前，我会觉得农业是一个低端产业，但入行后发现，科技赋能的农业大有前景，也可以成为年轻人的舞台。”北京老栗树聚源德农业科技发展有限公司CEO李思鹏是“创青春-中关村U30”活动的年度优胜选手，正是有了U30平台，让他有机会跳出传统的农业圈，尝试站在科技的角度去看农业。
　　年轻的创业者会遇到各种难题。北京炎黄国芯科技有限公司的董事长郭虎就提到，公司最大痛点就是人才短缺。通过U30平台，郭虎进一步了解了北京在引进高科技人才方面的政策，缓解了企业招人难的问题。
　　人才短板补齐后，炎黄芯科技研制出了多款国家重点急需型号芯片，填补了国内空白，实现了自主可控。现在“炎黄国芯”每年订单有8000多万元。
　　对于“创青春-中关村U30”年度优胜选手来说，这不仅仅是一场活动，也是他们新的发展起点。比如，他们有机会参加由全国知名金融学院和培训机构举办的创业者训练营、由中国科协科学技术传播中心主办的成果转化高端人才训练营、团北京市委主办的“火花青年科学思想会”等交流活动。
　　“火花青年科学思想会”也是助力青年走好创业路的平台。北京共青团邀请学术界、产业界、投资界等不同领域的青年专家学者，以及相关产业的企业家，相关政府部门的负责人，一起交流学术见解、市场前景、经济环境、政策保障等，让青年共飨“精神大餐”。
　　活动每期邀请行业顶尖人才，由科学家担任主讲人；嘉宾邀请注重多领域、高层级，有助于活动成果的转化；观众则以青年人才为主，如创新工作站青年骨干、国家治理青年人才、“创青春-中关村U30”大赛获奖选手、星火计划学员等。
　　乐沃（天津）新能源技术有限公司COO刘畅在参加过“火花青年科学思想会”后说：“这次活动让我收获非常多，不仅了解到了网络空间可视化这个领域，也了解到一些孵化平台，都在帮助我们创业者，为我们提供支持。”
　　未来，团北京市委将基于近几年举办的“创青春-中关村U30”活动展开调研，深入挖掘创业青年的需求，为更好地服务他们提供理论、数据支撑。
　　探索服务新路径，帮助新兴青年融入城市
　　随着我国经济社会结构的深层次调整，新兴青年群体不断扩大。他们作为游离于群团组织之外的“建制外青年”，虽然具有较高的自由度和灵活性，但却缺少组织与制度的保障。
　　团北京市委探索服务新路径，通过创新渠道加强与新兴青年群体的联系，开展多样化活动深化对他们的思想引领，同时以青年的需求为导向，做到真正服务青年发展成长，帮助新兴青年更好融入城市。
　　在北京市朝阳区，团组织发现某个领域新兴青年群体的共性需求之后，就会去探索他们易于接受的服务模式。团朝阳区委人才统战部武爽说，“服务菜单”就是一种简单、明了的标准模式，它类似于一键查询，可以帮助新兴青年直观地了解自己可以获得什么样的服务。
　　基于“服务菜单”模式，团朝阳区委推出了“青年之家·美团外卖骑手服务菜单”、朝阳区餐饮行业团工委“餐饮行业团员青年服务菜单”、北京街舞行业团工委“‘阳光街舞　此间少年’艺术关怀计划”“朝舞创梦特训营”项目服务包，为行业青年提供学习培训、就业创业等系列服务，助力新兴青年群体发展。
　　“朝舞创梦特训营”在创办之初，发现街舞创业者拥有较强的专业技能，但缺乏组织管理、商业运营等系统化的经营管理知识，在行业发展上受到的限制较多。在社会交往方面，他们也常常局限于认同度较高的“小圈子”，将自己排除在其他组织外。
　　共青团北京街舞行业工作委员会立足街舞青年的群体特征和创业诉求，为街舞创业者提供智库、资本、资源支持，打通街舞赛事、俱乐部培训、潮流文创、赛事解说、场地运营、垂直电商等全业态，进而推动街舞文化全产业链的构建，扩大街舞行业影响力。
　　参加过“朝舞创梦特训营”的万琼这样说：“导师分享的知识和案例很受益，主办方组织内容能够真正为我们答疑解惑，自己也得到了成长。”
　　团朝阳区委还关注新兴领域青年权益，以促进行业长期健康发展。比如，联合区律协团委成立“朝阳青年法律志愿服务团”，为新兴青年群体所在的中小微企业提供在线专业咨询答疑，服务时长1120小时，服务企业43家。
　　（本版图片均由团北京市委提供）

　　
　　“百年风华正青春”新时代青年红色街舞主题编创大赛优秀作品展演在北京市朝阳区举行。

　　
　　北京市东城区发布“党史游学地图”，同时启动“青春同心·永跟党走”文人志士线路寻访活动。

　　
　　以“百年风华正青春，决胜冬奥共成长”为主题的冬奥青年出征大会。

　　

序号：596
报名：中国青年报
日期：2021.05.11
期号：16816
版次：004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：
正题：首都少年先锋岗：对英雄的敬意薪火相传
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　许子威
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：1098
正文：
　　今年4月，作为少先队员代表，北京市第五中学分校的初二学生王悠然来到人民英雄纪念碑前，以红领巾的名义，为人民英雄站岗。
　　多年前，她的妈妈也曾是一名人民英雄纪念碑少年先锋岗队员，对母女俩来说，这是一份对人民英雄敬意的传承。
　　据介绍，首都少年先锋岗是团北京市委、天安门地区管理委员会、少先队北京市工作委员会创办的市级品牌项目，至今已有35年的历史。
　　王悠然的妈妈祝莹是首都体育学院武术与表演学院的党委书记，对她来说，那段为人民英雄纪念碑站岗的经历终身难忘，碑身上浮雕记录的故事就是最好的历史教科书。
　　如今，女儿也到了为人民英雄纪念碑站岗的年龄。祝莹说，首都北京有诸多的红色教育资源，共青团很好地利用着这些资源，让一代代青少年了解今天幸福生活的不容易。
　　王悠然说，通过为人民英雄纪念碑站岗，她对共青团、共产党有了更深入的了解，她要成为更优秀的青年，加入共青团，未来也要努力加入共产党。
　　首都少年先锋岗影响着一代又一代少先队员。
　　在北京市鲁迅中学，也有这样一群少年先锋岗队员。五四前夕，来自初中部的12名少先队员，在庄严的人民英雄纪念碑前，以挺拔的身姿、清澈响亮的口令、坚韧不拔的意志，展示了新时代少先队员继承革命遗志，弘扬民族精神的责任与担当。
　　鲁迅中学位于北京西城区新文化街，这条巷子也因学校所在而得名。鲁迅中学校园是原北京女子高等师范学校旧址，五四新文化运动时期，李大钊、鲁迅等先驱们曾在这里宣传新思想，中国共产党成立早期的女党员缪伯英曾在这里学习，刘和珍、杨德群等大批革命先烈也都在这里留下了追求进步的足迹。如今这所保存完好的百年老校，一庭一院、一草一木都记录着“五四”进步青年们的革命故事。
　　学校团委书记王楠说，鲁迅中学以“启动-自动”为办学理念，践行立德树人宗旨，并努力通过环境、课程、活动三个维度启动学生的内驱力，利用大量的活动让学生铭记革命传统、传承红色基因。
　　回忆起有一次站岗的情景，王楠颇为感动地说，站岗前孩子们请求去广场看看守卫在那里的武警战士，当走到战士面前时，孩子们自发向武警战士行队礼。这是孩子们内心对国家的热爱和对战士的无比敬佩，这是教育的成果，也是少先队员们继承先烈遗志、传承红色基因薪火的表现。
　　北京青年政治学院教授吴云清说，无论是革命前辈的榜样引领，还是身边老师、队员的榜样带动，可亲、可敬的榜样示范具有感染力、人格化和可信性，对少年儿童发挥着思想政治引领作用。
　　在吴云清看来，少年队员们通过了解、分析榜样的光辉事迹，认同榜样人物所体现的精神，联系并检验自己的思想和行为，会将鲜活的榜样作为自己内心的追求，转化为“学先锋、做先锋”的扎实行动。

序号：597
报名：中国青年报
日期：2021.05.11
期号：16816
版次：009
版名：文化
栏目：
引题：
正题：在档案中“复活”一个青春李大钊
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋肖斌
图片作者：
文章分类：36.01.11.05;散文、杂著
文章体裁：文艺作品
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2721
正文：
　　“档案中的李大钊，不仅是一个革命者，还是一个关心学生的老师，有着很温暖、血肉丰满的一面，让人感受到革命先烈和普通青年原来那么近，而他也曾是一个少年。”

　　在中国国家博物馆，编号为“0001”号的一件国家一级文物，并不是什么“奇珍异宝”，而是一个绞刑架——1927年，北京，中国共产主义运动的先驱李大钊，和其他19位革命者被军阀绞杀。李大钊第一个登上绞刑台，慷慨就义，年仅38岁。
　　近日，“播火——李大钊革命活动档案史料展”在北京市档案馆开幕，展出档案、资料、图片等近200件，包括从北京市档案馆馆藏有关李大钊的档案史料中精选出的80余件。
　　中国共产主义运动的先驱、伟大的马克思主义者、杰出的无产阶级革命家、中国共产党的主要创始人之一，我们在档案上看到的李大钊，无愧于这些后世的评价，更是一个活生生的青年。档案记录了他一步一步的青春成长历程，将百年前的历史拉到我们眼前。
　　“档案中的李大钊，不仅是一个革命者，还是一个关心学生的老师，有着很温暖、血肉丰满的一面，让人感受到革命先烈和普通青年原来那么近，而他也曾是一个少年。”北京市档案馆研究馆员、本次展览策展人梅佳说。
　　“播火”展览以李大钊的生平和革命活动为主线，由播火者、创始人和先驱者三部分组成。1889年10月29日，李大钊出生于河北乐亭县大黑坨村，一张他青年时期的照片拉开了他短暂而辉煌的一生。
　　1905年，16岁的李大钊考入永平府（今河北省卢龙县）中学堂，在这里，他开始阅读康有为、梁启超等人的著作和当时宣传新思想的书刊；1907年，18岁的李大钊考入天津北洋法政专门学校，比较广泛地接触新学。
　　在这两所学校的师生合影可以看到，李大钊和其他青年学生一样，脸上稚气未脱，但已然心忧天下。他曾在1908年写过一首《登楼杂感（戊申）》，诗中写道：“感慨韶华似水流，湖山对我不胜愁。惊闻北塞驰胡马，空著南冠泣楚囚。家国十年多隐恨，英雄千载几荒丘。海天寥落闲云去，泪洒西风独倚楼。”家国情怀，在不满20岁的李大钊心中萌发。
　　1913年年底，为了进一步学习深造和寻求救国救民的真理，李大钊在友人资助下东渡日本留学，1914年，考入东京早稻田大学政治本科学习，开始接触社会主义思潮和学说。在日本期间，年轻的李大钊进一步打开视野，并投身到了学生运动中。
　　1915年，日本帝国主义向袁世凯提出灭亡中国的“二十一条”，李大钊代表中国留日学生总会执笔撰写6000余字的《警告全国父老书》，通电全国。1916年5月，李大钊又在其主编的《民彝》创刊号上发表了《民彝与政治》一文，对“大盗窃国，予智自雄”的袁世凯进行了猛烈抨击。
　　1916年的春天，27岁的李大钊在他正青春的年纪，撰写了《青春》一文：“……以青春之我，创建青春之家庭，青春之国家，青春之民族，青春之人类，青春之地球，青春之宇宙……”这是他作为革命民主主义者的一篇代表作，更充满了青年朝气蓬勃的进取精神。
　　1916年5月，李大钊回国，6月创办《晨钟报》；1918年1月，李大钊出任北京大学图书馆主任。在这个岗位上，他“如鱼得水”，增购并多次捐赠《独立周报》《乐群》《民彝》《言治》等进步杂志书籍，使图书馆成为传播新文化、新思想的重要阵地。
　　在展览中，我们能看到“北京大学图书委员会第六次会议关于增订外文期刊的决议”，1918年12月22日，李大钊与陈独秀创办《每周评论》，本次展览展出了创刊号图片。
　　1918年，是李大钊值得被历史铭记的一年。他在这一年先后发表了《法俄革命之比较观》《庶民的胜利》《布尔什维克的胜利》等著名演说和文章。他断言：“试看将来的环球，必是赤旗的世界！”
　　在本次展览“播火者”这一部分，李大钊与北京大学青年学生在一起的档案占了较大比例。“李大钊时任图书馆主任，后来又成为教授，他传播马克思主义的对象，除了《新青年》的读者，很多就是在大学接触到的这些学生。”梅佳说。
　　1918年6月，李大钊等人在北京筹建少年中国学会，1919年7月1日学会正式成立，“本科学的精神，为社会的活动，以创造少年中国”；1919年3月23日，在李大钊的指导下，邓中夏等人在北京大学发起平民教育讲演团，以“增进平民知识，唤起平民之自觉”。
　　1919年，李大钊在《新青年》上发表《我的马克思主义观》，第一次较完整地介绍了马克思主义学说。1920年10月，李大钊在北京大学开设“唯物史观研究”课程，展览展出了一份学生贺廷珊的试卷，和一份李大钊因事停课的请假条，让观众仿佛重回当年的课堂现场。
　　1920年3月，李大钊组织发起成立北京大学马克思学说研究会。研究会成立之初，在北京大学第二院设立了一个小型图书室，存放马克思主义经典著作，这就是著名的“亢慕义斋”（德文“Kommunismus”的音译，意为共产主义——记者注）。
　　无论在学业、事业还是生活上，李大钊都十分关心青年一代：一份《公余法文夜校发起人启事》档案中能看到，李大钊等人发起，为学生开设法语夜校；一封写给北京大学会计科的担保函，是李大钊为担保学生刘仁静学宿费。
　　1923年，李大钊曾两次致信胡适，推荐出版蔡和森的《俄国社会革命史》。在档案中能看到，李大钊言辞恳切：“……蔡和森君所著之《俄国社会革命史》，世界丛书内可否纳入？和森很穷，专待此以为糊口，务望吾兄玉成之……”
　　“档案的特性决定其是最直接、最真实地还原历史的，是在历史现场直接形成的，而非人为创作，更没有后期加工。”梅佳说。
　　李大钊之后载入党史的故事我们耳熟能详：1920年10月，李大钊等在沙滩红楼的北京大学图书馆其办公室，成立了北京共产党小组，11月改称北京支部；同月，他亲自创建北京社会主义青年团；1924年6月，李大钊作为首席代表，率领中共代表团出席共产国际第五次代表大会，展览展出了他当时参加会议的登记表……
　　梅佳介绍，在本次展览中，有20余件档案为首次向社会公开展示，包括李大钊挚友为保释李大钊家人写给警察局的呈信、京师警察厅请求荷兰公使协助检查东交民巷共产党人藏匿处的公函、北京大学请求内务部取消通缉李大钊写给教育部的公函等……
　　1927年4月6日上午，李大钊被奉系军阀逮捕，在狱中受尽酷刑。展览展出他的《狱中自述》，在最后时刻，他仍不惜以自己的生命保护青年，“今既被逮，惟有直言。倘因此而重获罪戾，则钊实当负其全则。惟望当局对于此等爱国青年宽大处理，不事株连，则钊感且不尽矣”。
　　22天后，4月28日，李大钊从容就义，实现了他在《青春》中的誓言——“吾愿吾亲爱之青年，生于青春死于青春，生于少年死于少年也。进前而勿顾后，背黑暗而向光明，为世界进文明，为人类造幸福”。

序号：598
报名：中国青年报
日期：2021.05.10
期号：16815
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：一声问候抚慰一颗不安的心
正题：12355：一条响了15年的暖心热线
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王姗姗
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（直辖市类）;地方共青团（计划单列市类）;05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2891
正文：
　　“您好，这里是12355。我是咨询师，请问有什么可以帮您？”等候在上海12355青少年服务台心理咨询师这句“标配”开场白之后的，是一位母亲的求助——“我是马香，儿子今年17岁，7年前孩子父亲车祸去世后，渐渐产生了一些心理问题，对学校集体生活产生恐惧和排斥心理。孩子是想上学的，但又无法克服对学校的恐惧，内心极其痛苦。”
　　“您不要担心，我为您预约了资深心理学专家茆玉书进行免费的面对面咨询服务。”心理咨询师暖心的话语，安抚了电话那头母亲焦虑的情绪。
　　自2006年共青团中央维护青少年权益部开通为青少年提供心理咨询和法律援助的12355青少年服务热线以来，类似的咨询几乎每天都在各地进行着。2019年，上海、南京、太原、武汉、昆明和广东省12355服务台被共同确立为全国首批“青少年12355”区域中心。
　　各地积极探索新时代12355工作新模式，凝聚专业力量，联动多方资源，创建网络和线下品牌项目，让这条响了15年的电话热线，持续不断抚慰每一颗不安的心，陪伴每一位青少年健康成长。
　　专业化：专注解决青少年“成长烦恼”
　　“现在的小豪性格开朗了很多，身体也在逐渐恢复。我们会定期和小豪联系，了解他的生活学习情况，还将为他提供两年的心理咨询服务及社工跟进服务。”广东12355青少年服务台主管郭建勇还记得去年第一次在病房见到广东茂名7岁男童小豪时的场景，“如今，我们通过回访了解到，接受了专业心理疏导的小豪逐渐从被父母虐待的阴影中走出来了，这是一个好信号。”
　　2020年10月，小豪的父亲用烟头、打火机致小豪双臂三度烧伤的新闻引发社会关注。团广东省委和广东12355青少年服务台紧急和小豪的叔叔取得联系，为小豪提供法律援助、心理辅导、社会筹款等服务，还联动属地公安、检察机关，掌握并跟进小豪的个案情况。
　　“刚接触时，小豪心理上高度警惕、焦虑，处于防御的状态，并伴有脱抑制、冲动控制障碍等倾向。”郭建勇告诉中青报·中青网记者，“在打针等治疗时，小豪会大喊大闹，十分抗拒。心理咨询师对他进行安抚引导，借助他最信任的奶奶对其鼓励，消除小豪的心理恐惧。”
　　小豪出院后，广东12355青少年服务台将工作重点转移至帮助小豪回归正常生活上，比如引导截肢后的小豪正确看待他人的询问、适应手指缺陷带来的写字困难等一系列问题。
　　专业化解决青少年心理和法律问题一直是各地12355青少年服务台的核心工作内容之一。尤其是疫情期间，青少年心理问题频现，各地12355青少年服务台依托专业团队，累计动员心理咨询师和相关专业力量1.8万余人，发动心理专家队伍轮流值守，在线提供心理援助服务。
　　武汉12355青少年服务台作为全国六大区域中心之一，在疫情期间增开6条网络电话并开通24小时心理援助热线，在“后疫情”阶段，还常态化开通了17条市区两级心理援助电话热线，帮助全市染疫未成年人、染疫家庭未成年人等重点群体以及普通青少年及其家长进行专业心理疏导。
　　联动性：多部门协作干预帮扶个案
　　“我叫陈佳，今年17岁，在青岛读高中，患重度抑郁，母亲去世对我的打击很大，父亲性格有点暴躁。我真的想结束自己的生命！”电话里，陈佳情绪激烈，甚至还主动挂断电话。
　　上海12355青少年服务台接线员多次回拨未接通后，第一时间通过团中央将个案转介团青岛市委并组建个案小组，实时在微信群同步个案发展情况，联系家人及社区进行危机干预。团青岛市委通过市教育局、市公安局以及所在街道社区等相关单位联系到了陈佳，并为其作专业心理咨询，制订了常态化“一对一”干预帮扶计划。
　　“2020年，我们接电量达28545个，其中有20％到30％的外省市来电，跨地区联动工作并不少见。”上海市青少年服务和权益保护办公室主任科员徐睿介绍，“去年我们还和上海市人民检察院、团上海市委联合推出了全国首个省级未成年人权益保护监督平台，联动搭建未成年人权益保护综合体。”
　　各地12355工作的联动性还体现在不同职能部门间的合作。
　　“我外孙小雨今年10岁，经常被父亲家暴，2018年还被打晕入院治疗，报过案，也到医院做过伤情鉴定，但公安机关未立案。”2020年3月，云南昆明12355青少年服务台工作人员接到了一位外婆咨询外孙抚养权转移的来电，考虑到家庭暴力给未成年人带来的伤害，工作人员迅速联系昆明市妇联与家暴帮扶社工机构介入。
　　“为了调解外婆与小雨父母间的矛盾，我们敦促小雨父母认真学习《反家庭暴力法》和《未成年人保护法》，改进教育方法。调查组还向小雨父亲发出警告，若再出现类似状况，将采取必要措施，保护孩子合法权益。”团云南省委权益部副部长孙何军说。
　　“我们联合市检察院、团市委成立了‘未成年人司法社会服务中心’；联合市公安局、市民政局等20余个职能部门，建立《大连市青少年教育保护——12355青少年服务平台个案转介联动工作机制》……”大连市群团组织综合服务中心社会组织工作部副部长白洁表示，由于未成年人的问题类型多样，往往涉及不同部门的工作，如何促进部门间协调，精准区分保护型、家庭功能失调型、需要心理支持型、成长困境型等不同类型，继而明确责任分工，是未来12355平台建设的重点。
　　多载体：把平台建在青少年身边
　　“2017年，我们上线了上海首个面向青少年的网络咨询服务平台‘青小聊’，将服务平台建在青少年及其家长身边，实现‘随时随地，温暖开聊’。”徐睿认为，开拓多载体形式的12355服务更有助于贴近青少年。
　　“在传统热线电话基础上，我们也增设微信、QQ等青少年线上咨询服务渠道，还开发‘云青护——一部手机护成长’微信小程序。”昆明青少年活动中心主任杨娟表示。
　　各地12355青少年服务台还推进服务实体化发展，开展“轻松备考12355与你同行”减压心理辅导等活动，拉近与青少年的距离。
　　2020年7月起，为帮助受疫情影响的青少年及其家庭和就业创业青年克服“疫后综合征”，武汉12355发起“出彩青春　暖心有爱”疫后青少年心理支持项目、“暖心陪伴　向阳而生”疫后心理帮扶计划、“12355关注成长——校园行、社区行、企业行”等项目，通过线上线下讲座、团体辅导、个体咨询、心理支持活动、团组织建设活动等形式，为武汉市多个学校、企业、社区提供心理服务。
　　“我们会借助‘房树人’绘画或者沙盘游戏等专业的心理评估方式，在线下活动中了解孩子的性格特点、自我意象、潜在创伤以及内心能量所在。”湖北武汉12355青少年服务台负责人吴晶告诉中青报·中青网记者。
　　在上海，青少年心理和法律专业咨询、“青春守护者”公益课程为青少年提供了寓教于乐的心理教学；在南京，“事实无人抚养儿童”参与“童享阳光·希望有约”暑期公益夏令营活动，通过实地探访、沉浸体验、融入互动，在增强城市融入感的同时修复心灵创伤；在苏州，“合力监护　相伴成长”儿童保护公益宣讲队走进苏州各市（区）、乡镇（街道）、村（社区）的学校，宣传关爱儿童法律法规知识、讲授亲子沟通技巧、宣讲心理健康自护，为未成年人建立起保护网。
　　（应采访对象要求，马香、小豪、陈佳均为化名。）

序号：599
报名：中国青年报
日期：2021.05.10
期号：16815
版次：001;004
版名：头版
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：
正题：军地青年典型走基层分享交流活动走进浙江、福建、新疆
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　赵迪　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：浙江省;福建省;新疆维吾尔自治区
文章来源：中国青年报
字数：1302
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者赵迪　杨宝光）5月6日至9日，由中央军委政治工作部、共青团中央联合组织的“青春心向党、强军担重任”青年典型走基层分享交流活动走进浙江、福建和新疆。
　　在空军航空兵某场站和西安卫星测控中心喀什测控站、喀什大学、厦门大学等单位，16名军地青年典型参加了主题团日活动，分别介绍了自己成长成才的历程与体会，分享了各自军功章和荣誉奖章背后的故事，并与现场参会的年轻人互动交流。
　　陆军某部营长、全国青年岗位能手候国领分享了自己参加捷克斯洛伐克国际特种兵竞赛、俄罗斯国际军事比赛等多项国际赛事背后的故事；自然资源部中国极地研究中心考察运行部主任、“中国青年五四奖章”获得者魏福海分享了自己多次深入南极内陆腹地，在极地艰苦条件下，从事极地考察的经历；中国空空导弹研院十一分厂加工中心二级操作师、“全国技术能手”林春泷分享了自己参加第43届世界技能大赛夺金并实现技能突破的故事；海军某部副团长、“中国青年五四奖章”获得者袁伟则为现场官兵分享了自己从一名普通飞行教员成长为舰载战斗机特级飞行员的“舰载飞行”之路。
　　“听了他们的故事后，我联想到自己的军旅生涯，感触很深。”空军航空兵某场站警卫连战士冯春晨说，他是在大学期间参军入伍的。入伍之初，自己身体力量和协调性都很差，心里很自卑。后来，在连队干部的关心鼓励下才逐步重拾信心。目前，经过不懈努力，冯春晨的各项素质都得到提高。“今后，我会向青年典型学习，克服畏难情绪，不断坚持下去。”
　　00后科技工作者余天媛，听了自然资源部第二海洋研究所副研究员、全国三八红旗手唐立梅的分享后，觉得“作为新时代的青年，自己应该有更加远大的理想和志向”，她在唐立梅身上感受到一种来自内心深处的坚持，“唐立梅本科和硕士研究生都没有考入自己想去的大学，但是她依旧没有放弃，最终在博士阶段考入浙江大学”。
　　在浙江，青年典型与场站青年官兵代表一同前往嘉兴南湖，瞻仰南湖红船，重温入党誓词，并参观了红船精神展示厅，深入学习红船精神，接受党史教育；在新疆，青年典型与青年官兵代表，一同参观了西安卫星测控中心喀什测控站和曾被授予“进藏先遣英雄连”和“卫国英雄连”荣誉称号的陆军某合成团，了解航天发展知识和英模连队事迹、参观学习陆军主战装备操作；在福建厦门，青年典型观摩了海军泉州舰，与一线官兵互动交流。
　　参观南湖红船后，北京市公安局通州分局警务支援支队综合中队中队长、全国向上向善好青年张旗说，来到党的起点南湖红船，回望这一百年，是无数革命先烈用鲜血、汗水和智慧铸就的百年。作为新时代首都青年民警，今后自己将继续通过科研创新推动警务变革，不断借助大数据搭建起民生桥梁，在实现中国梦的伟大实践中创造自己的精彩人生。
　　这次活动，联勤保障部队某医院护士长、十三届全国青联常委高锐深刻体会到了一代代航天人在戈壁开疆拓土、艰苦奋斗的豪情。
　　据了解，参加此次分享交流活动的16名军地青年典型，是奋战在不同岗位、不同战线上的杰出青年代表。他们分为两组，分别到浙江、福建和新疆地区部分部队和地方高校等单位，通过事迹分享、互动交流、观摩学习、实践体验等形式，与军地青年开展分享交流。

序号：600
报名：中国青年报
日期：2021.05.10
期号：16815
版次：001;004
版名：头版
栏目：奋斗百年路　启航新征程　青春中国
引题：世界最大跨径拱桥平南三桥建成背后——
正题：解码北投“年轻态”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋
图片作者：
文章分类：18.11;桥梁、隧道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3047
正文：
　　经过两年半的建设，横跨浔江两岸的平南三桥建成通车，举世瞩目。这座由广西北部湾投资集团（以下简称“北投集团”）直属企业广西路桥工程集团有限公司承建的世界最大跨径拱桥，比预定工期提前15个月完工，跑出了“中国北投速度”，成为中国桥梁新名片。
　　2020年，在新冠肺炎疫情下，北投集团下属广西工程技术研究院的年产值逆势而上，达18亿元。而1年前，这家企业还未并入北投集团时，年产值仅几千万元。
　　短短几年时间，北投集团直属企业广西交科集团（以下简称“交科集团”）从一家两三百人的科研单位，成长为拥有员工约1500人的高新技术企业，其中博士及在读博士近40人、硕士500余人、高级职称300余人，员工平均年龄35岁以下，名列全国省级交通科研院所（企业）前茅。
　　据统计，北投集团17309名员工中，35岁以下青年员工占61.9％。一家地处祖国西南边陲、有着60多年历史的地方国有企业，始终保持着朝气蓬勃的“年轻态”。
　　给年轻人压担子、搭舞台、促成长
　　2020年年末，世界最大跨径拱桥——平南三桥正式建成通车，中国工程院院士郑皆连评价道，平南三桥不仅跨径大，在工程建设上也有多项发明专利与技术创新，是拱桥建设上的一个里程碑，是中国制造，也是广西“智”造。
　　这座主桥跨径为575米的中承式钢管混凝土拱桥，由广西路桥工程集团有限公司承建，项目管理团队和技术团队的平均年龄为31岁。
　　2018年，年仅28岁的杨茗钦担任平南三桥的项目副经理，主管信息化建设。2014年，他从湖南大学土木工程专业毕业后进入广西路桥工程集团有限公司工作。短短几年时间，他就从现场施工技术员成长为项目管理人员。
　　“信息化属于新事物，需要接受能力、学习能力和创新能力较强的年轻人去执行。”广西路桥集团总经理杜海龙说，平南三桥的信息化管理在杨茗钦的探索下，做到了将无人机倾斜摄影测量技术、三维建模技术，VR、AR等BIM+技术最大化的集成和使用。克罗地亚萨格勒布大学教授兹尔科·萨沃尔到施工现场参观后感慨道，施工现场的整洁度是他在别的工地所未曾见过的，就像走进了美国的航天城一样。
　　“之前大家都在提信息化技术，但在路桥板块应用得较少，没有太多可借鉴的案例，更多的要靠自己去摸索研究。”杨茗钦坦言，他被提拔为平南三桥项目副经理是领导在给他压担子，同时公司领导和技术骨干在项目进展过程中会及时指导纠偏，“让我们年轻人既能放开手脚大胆去干，又不至于在大方向上迷失走弯路”。
　　“不光是平南三桥，我们很多项目的建设团队都是比较年轻化的。”杜海龙说，广西路桥公司有一套完善的青年人才培养机制，比如导师带徒制度、管理课程、专业知识的定期培训制度以及员工交流机制。此外，在路桥建设一线，除了环境艰苦，还需要跟政府、公安、水电、消防等多个部门打交道，对年轻人意志力和人际交往能力都会有很大的锻炼。而且一线能直接接触和磨练施工技术，有利于青年员工专业能力的提升，所以往往经过几年的锻炼，青年员工就能成长为独当一面的技术骨干或管理人员。
　　北投集团党委副书记、副董事长、总经理高新表示，仅2019年、2020年两年，北投集团就有1716名应届毕业生入职，集团要求所属单位对青年人才要善于压担子，大胆使用，才能帮助他们在实践中更快成长起来。
　　敢于打破机制障碍，激发人才队伍活力
　　在北投集团下辖的24家二级企业中，不少企业在并入北投集团之前，经营效益欠佳，年轻人缺乏工作热情和成长动力。北投集团善于以改革打破机制障碍，用创新激发人才队伍活力。
　　8年前，王龙林从吉林大学博士毕业，到广西交通科学院（交科集团前身）参加工作。他满怀期待来到单位，现实却给他泼了盆冷水。
　　这家地处西部的科研单位，存在用人机制僵化、薪酬分配不合理等症结，过去事业单位那种论资排辈的现象较为明显，年轻科研人员机会少、薪酬低使得人才流失问题较为突出。
　　从2017年开始，广西交通科学院开始了大刀阔斧的人事制度改革。当年9月，该院拿出几十个岗位大范围竞聘人才。同时，院领导班子推出双通道晋升机制：一条是生产管理序列，一条是技术研发序列，让埋头做技术的科研人员也看到了公平和希望。
　　为了构建合理的薪酬分配体系，交科集团除了向江苏交科、山西交科等国内优秀的科研院所取经外，还摸索出了自己的路子——“用生产经营反哺科研”。
　　2018年，交科集团的领导班子多次向国资委申请政策，最后由上级单位北投集团拍板决定给科研人员单列工资，并把工资总体增幅争取到5000万元的额度。“这5000万元是公司业务能力上升后，从创造的效益中拿出的。没有资金，任何一个科研单位都活不下来，只有拓宽业务市场对科研进行反哺，才能让科研人员实在地感受到待遇的提升，安心留下做科研。”交科集团党委副书记罗静说。
　　科研工作中，无论是基础型研究，还是应用型研究都需要长时间培育，很难快速形成产业化。为了确保公平，交科集团按照科研人员的项目数量、发表学术论文数、项目进展情况、项目本身为公司创造的荣誉等设立多项标准，并聘请第三方专业技术委员会从更客观的角度衡量科研成果的效益。
　　“项目评定标准的科学化，激发更多年轻人敢于挑战高难度项目，发挥自己的价值。”王龙林说，一系列的有效改革使交科集团进入良性循环。与他刚进入单位时相比，目前公司的人员数量从两三百人增至1500人；公司年总产值由3亿多元增至30多亿元；公司授权专利也从不到10项增至200多项，自2018年起还屡获省部级科学技术奖。而王龙林自己也成长为交科集团桥梁工程研究院副院长、高级工程师。
　　如今的广西交科，员工平均年龄30多岁，年轻化趋向使公司步入发展速度最快、发展效益最好、品牌形象最优的成长阶段。这是北投集团以改革激发青年人才活力的一个缩影。
　　做好思想引领，关键时刻彰显青年担当
　　“疫情不散，春节岗位我们不退。”连续两年春节，北投集团直属企业广路集团旗下纺织服装设计研究所公司（以下简称“服装所”）的党团员青年都是在加班加点中度过的。
　　2020年年初，新冠肺炎疫情席卷全国，面对医用口罩、防护服等防疫物资极其紧缺的状况，北投集团党委立刻作出决策，依托服装所现有的成建制服装生产优势，扩线转产防疫物资。
　　“一个党支部就是一个堡垒，一名党员就是一面旗帜。”服装所党支部书记、董事长黄道伟说，防疫物资原材料供货难，党员就冲锋在前，想方设法协调供货渠道；设备和原材料生产周期长，中层干部就主动请缨，前往生产厂家督促发货，全程跟进采购工作；生产车间人手紧缺，青年团员就挺身而出，化身“裁剪工”“包装员”“装卸工”。
　　为了保证效率，员工们三班倒，甚至连机修工都全天上班待命，累了也只能窝在车间角落里闭目休息。为了支援生产防疫物资的一线员工，广路集团各级党组织分批次组织党员利用周末时间开展“战‘疫’党旗红　支部进车间”活动；各级团组织闻令而动，发挥好党的助手和后备军作用，号召青年团员开展“践行雷锋精神　服务战‘疫’一线”志愿服务活动，支援防疫物资生产。
　　在全体员工的通力合作下，服装所创造了11天建造无尘车间、3天做出1万件隔离服、7天扩线转产实现日产15万只医用口罩的“北投速度”。
　　北投集团党委书记、董事长朱坚和表示，在党和人民最需要的时候，年轻的党团员职工能挺身而出，得益于集团公司平时将党的组织建设、党风廉政建设及意识形态工作一同纳入企业改革发展总体布局，严格党团员的日常教育和管理，使广大党团员职工充分发挥先锋模范作用。

