序号：81
报名：中国青年报
日期：2021.12.09
期号：16960
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：国网莱州供电公司团组织：深化“共青团+”
副题：
文章作者：通讯员　秦雪梅
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：445
正文：
　　本报讯（通讯员秦雪梅）国网山东省莱州市供电公司团委坚持党建带团建，积极开展“共青团+”工程，“一带一+”抓好团员青年党史学习教育，引导广大团员青年厚植爱党、爱国、爱社会主义的情感。
　　该公司团组织充分调动几支力量做实“共青团+”工程。一是发挥青年文明号集体的引领作用，开启“团青+专业工作”志愿服务模式，组织青年技术骨干投身老旧街区、城中村等配电网改造，做好“煤改电”配套电网建设改造，开展用电安全检查和装表接电服务，用贴心服务守护万家灯火；二是组织青年志愿者积极参与乡村电气化提升工程、农电信息化建设等工作，补齐乡村供电服务短板，持续巩固电力帮扶成果；三是发挥青年贴近互联网的优势，运用“互联网+”思维和大数据技术，对服务产品、服务流程进行升级改造，助力打造“阳光业扩”全景式透明化管控模式。围绕履行社会责任，开展“善小”爱心公益志愿服务。弘扬“善小”精神，以敬老、助残、济困、帮学等为重点，广泛开展用电宣讲、爱心捐赠、互助关爱、心理咨询等活动，持续提升青年志愿服务的精准度和实效性。

序号：82
报名：中国青年报
日期：2021.12.09
期号：16960
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：一个“信箱”开启保护未成年人权益新渠道
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　田宏炜
图片作者：
文章分类：05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1450
正文：
　　今年4月，福建漳州一起乡镇中学教师性侵女学生的案件判决，该名教师被判处有期徒刑。这起案子能成功立案，还要从一个“信箱”说起。
　　2020年，漳州市人民检察院、团漳州市委、漳州市教育局联合推出了线上线下相结合的“青春护航信箱”机制。线下是在漳州市各学校设置实体信箱，由专人负责管理。线上通过微信小程序、电子邮箱、热线电话等方式，接收当地举报求助信息。
　　漳州市人民检察院第七检察部主任沈肇瑾说，这名女生的家长得知孩子被老师性侵后，通过线上的“青春护航信箱”留言，检察院第一时间立案监督。立案后，考虑到孩子未来的学习和隐私，检察院联合教育局、团漳州市委，为其办理转学，开启新的学习生活。
　　沈肇瑾指出，不少家长都存在一个思维误区，他们觉得孩子只有存在明显伤痕这类情况，才会去报警。通过在学校开设“青春护航信箱”，等于给家长和未成年人开通了一条便捷渠道，随时有需求，随时可投递，有助于将维护未成年人权益的网络织密织广。
　　为使信箱真正发挥效用，3家单位一起制订了《校园“青春护航信箱”合作备忘录》。其中规定，实体信箱选点要兼顾便利性和私密性，方便学生上下学或课间活动时投递，且不会因为投递动作引发关注。信箱高度要根据在校未成年人身高的实际情况建设，并要求在信箱外标识求助热线和举报邮箱的二维码。
　　该备忘录还规定，信箱负责专员对投递信件要当日拆看，根据事件具体情况及时联系相关部门处理。负责专员如果怠于履行职责或有意隐匿线索，造成严重后果的，根据干部管理权限由其行政主管部门或单位处理；构成犯罪的，依法追究刑事责任；相关单位或主管人员阻止工作人员报告的，予以从重处罚。
　　团漳州市委宣传权益部部长陈乐佳表示，希望永远不会收到有关未成年人权益受损的求助或举报，但从现实角度来看，这个信箱的确有存在的价值和需要。设立一年多以来，全市各级“青春护航信箱”共计收到了21起求助案例，涉及未成年人被侵害、校园欺凌、心理咨询等方面内容。
　　今年暑期，设立在漳州市团属社工机构鲁冰花青少年社会工作服务中心的青春护航信箱，接到了一起有关多名未成年人被培训机构老师猥亵的举报。据该中心副主任丁茹兰回忆，当时举报人不愿透露自己的身份信息，也不愿直接和司法机关接触，只通过设置在社工服务中心的“青春护航信箱”提供线索和证据。这正体现出共青团的“柔性”工作在一些特殊情况下能助力司法机关的“刚性”工作。经各方紧密配合，这名培训机构老师很快被绳之以法。
　　日前，最高检和团中央联合下发了《关于开展全国未成年人检察工作社会支持体系示范建设的通知》，明确自2021年11月至2022年10月，在全国80个地区共同开展为期一年的未成年人检察社会支持体系示范建设工作，漳州入选成为试点地区。其实早在2019年，漳州就成为团中央、最高检首批开展未检工作社会支持体系建设的试点地区。
　　为抓实推动未成年人权益保护工作，漳州市人民检察院、团漳州市委等多个部门，共同打造了青少年事务社工、政法系统退休干部、春蕾安全员3支队伍，向未成年人提供思想引导、陪伴支持、心理疏导、困难帮扶等服务；采用购买服务方式，委托团属社工机构对涉罪未成年人进行心理调适、偏差行为矫正等服务；组织百名青少年心理健康公益导师进百所乡村中小学开展心理辅导咨询。
　　团漳州市委还建立了人大代表、政协委员和青年经常性联系机制，为青少年利益诉求表达搭建平台。在十三届全国人大四次会议上，漳州市人大代表就探索创新校园“青春护航信箱”机制，严厉打击性侵未成年人案件向教育部提出建议。

序号：83
报名：中国青年报
日期：2021.12.09
期号：16960
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：江苏锡沂有支共青团金牌服务队
副题：
文章作者：通讯员　王爱艳　陶子娟
图片作者：
文章分类：12.02.03;税务工作;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：消息
人物：
地区：江苏省
文章来源：中国青年报
字数：268
正文：
　　本报讯（通讯员王爱艳　陶子娟）江苏省锡沂高新区管委会联合当地税务部门，成立了以团干部和共青团员为骨干的青年“金牌服务队”，对新办企业提供从入驻到领取发票的一条龙服务，获得客户一致好评。
　　江苏省锡沂高新技术产业开发区是省级高新技术产业开发区，新入驻高新企业较多，办理各种入驻手续往往花费较多精力。对此，“金牌服务队”开展针对性服务，企业只需提供行政审批所必需的材料，青年服务队员就像“跑腿小哥”一样，帮助免费快速跑腿。
　　今年以来，“金牌服务队”共帮50家企业跑腿，代办理注册、立项、开户事项共50件，节约了新办企业大量时间和精力。

序号：84
报名：中国青年报
日期：2021.12.09
期号：16960
版次：006
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：以党建带团建推动高校实践育人工作的创新探索
副题：
文章作者：梁雪
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;31.03.11.03;学生教育
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3612
正文：
　　长期以来，高校共青团组织在引领青年学生筑牢理想信念、精专科技创新、投身实践志愿、参与校园文化建设、开展就业创业等方面做了大量的工作，在结合学生党建工作和团组织建设工作方面也作了很多探索，但基本停留在党组织和团组织基础工作交集的部分，未能充分发挥党建带团建的关键作用。充分挖掘党建与团建工作的结合点，对推动大学生思想政治教育工作特别是实践育人工作有重要意义。
　　一、充分挖掘党建与团建工作的结合点
　　1．党史学习教育与青年思想引领的结合
　　理想信念是中国共产党的政治灵魂。青年的远大理想和坚定信念，是一个国家无坚不摧的前进动力。党的百年奋斗历史是引导广大青年坚定共产主义理想最好的教科书。在实践中，我们要找准党史教育与团组织活动的结合点，依托团支部、团小组、学生骨干培训班等载体开展丰富的红色校园文化活动，引导青年学生通过学习筑梦行动、主题团日活动、青年思政活动、优秀学长进课堂活动的参与，从被动学党史转变为主动讲党史，在传播党史故事的朋辈交流过程中，进一步认识党领导广大人民群众建立新中国、确立社会主义制度、开创中国特色社会主义的不易，深刻感受在中国共产党领导下，中国特色社会主义发展不断取得的新的伟大成就，进一步坚定理想信念，增强历史自信和民族自豪感。
　　2．党的宗旨意识与青年建功新时代的结合
　　坚持和践行全心全意为人民服务的根本宗旨，是我们党获得广大人民群众拥护和支持的执政基础，培养中国特色社会主义事业建设者和接班人是共青团的重要职责。在工作中，我们要引导广大青年学生通过积极投身实践志愿锻造意识品质、参加学生科创竞赛提升专业技能、深入社区群众领会以人民为中心的发展理念、扎根乡村振兴践行为人民服务的宗旨。主动把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，践行“请党放心，强国有我”的庄严承诺。
　　3．党的宣传工作优势和共青团引领青年的结合
　　始终本着“主动出击有态度、持续关爱有温度、处事发声有尺度”的原则，以党团新媒体为主要宣传平台，牢牢把握青年学生的网络生活，依托新媒体网络矩阵，面向广大青年学生提供理想信念、学业帮扶、生活关怀、科技创新、就业创业等多角度的服务，努力营造学生成长成才的优质网络教育环境，使广大青年成长成为牢记初心使命、坚定理想信念。
　　4．从严治党与从严治团的结合
　　要把从严治团要求落到实处，就要向全面从严治党的高标准看齐。按照习近平同志提出的党的好干部标准和坚定理想信念、心系广大青年、提高工作能力、锤炼优良作风的要求，围绕“强三性，去四化”，从全面贯彻党的要求、推进团的事业发展、落实改革举措等方面真抓真管、真严真干。强化团干部队伍建设，健全团干部教育、培养、监督和管理机制，提升学生会（研究生会）和学生社团组织的管理与服务水平，让团干部真正成为青年的朋友和做青年群众工作的行家里手，使共青团工作更加透明、真实、可靠，赢得青年学生的广泛支持。
　　二、高效运用学校师资力量和教育资源
　　实践育人工作不是共青团组织的单兵作战，只有在学校全员、全过程、全方位的育人工作过程中，才能真正实现教育的目标和效果。
　　1．建立健全实践育人导师团队
　　现阶段高校共青团组织开展的实践育人工作普遍以团干部为主要指导力量，在发挥高校师资力量优势方面仍有不足，一定程度限制了实践活动的育人效果。高校有大量的党政教师和青年骨干教师，在引导学生开展党建实践、学术实践、科创实践和创业就业实践方面有极强的政治优势和专业优势。建立一支由高校主要党政领导、相关职能部门负责人、专职团干部和青年骨干教师为主体的实践育人导师团队，能够最大限度地发挥高校实践育人的作用。使青年学生不断夯实理论基础、提升思想高度、强化专业技能，自觉将个人成长和国家发展建设紧密结合起来，努力成长成为中国特色社会主义事业的合格建设者和可靠接班人。
　　2．发挥优秀教师和学生党员的示范作用
　　榜样的力量是无穷的。一个英雄的事迹，一件振奋人心的壮举，都会激励、鼓舞一代年轻人。我们要充分运用高校的教育资源，深度挖掘青年学生的身边人、身边事，以榜样做引导、用典型树风气；深入挖掘课程思政典型示范元素，将榜样的力量充实到课程思政建设的过程中，增强通识教育课程和专业课程育人效果，将思想价值引领贯穿于教学计划、课程标准、课程内容、教学评价等主要教学环节。让榜样“遍地开花”，形成比学赶帮超的良好氛围，使社会主义核心价值观焕发出强大的感召力、凝聚力、驱动力。
　　三、积极探索党建与团建工作的组织拓展
　　积极探索学生党建与团建工作向最活跃、最具创新能力的组织拓展，扩大党团工作的覆盖面。
　　1．探索在高校共青团和校级学生组织中建立师生联合党支部
　　努力做到哪里有学生党员哪里就有学生党组织，哪里有党组织哪里就有健全的组织生活和党组织作用的充分发挥。校级学生组织是优秀学生骨干的聚集地，更是党组织培养接班人的重要阵地。在高校共青团和校级学生组织中建立师生联合党支部不仅有利于学生骨干的教育和培养，更加有利于贯彻落实党的各项方针政策和习近平新时代中国特色社会主义思想的传播，将党建实践活动与校园文化活动有机结合，丰富教育内容，吸引更多优秀的积极分子加入党组织，不断提升广大青年对习近平新时代中国特色社会主义思想的认同感，教育引导青年毫不动摇坚持党的领导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，使理论真正成为指导大学生自觉行动的思想武器，推动大学生思想政治教育工作全面发展。
　　2．探索在高校学生社团组织中建立团组织
　　近年来高校学生社团改革工作取得了显著成效，实现了从分类模糊、管理松散、人员繁杂到性质明确、管理规范、监督有力、保障完善的蜕变。改革成果得益于高校共青团组织在学生社团发展过程中起到的积极作用，要使学生社团组织真正服务于学生成长和高校事业发展，在学生社团组织中建立团组织势在必行。特别是在思想教育类和专业类学生社团中建立团组织，能够极大地发挥团组织的向心力和凝聚力，在实践育人过程中，强化团组织的思想引导，提升学生思想政治教育效果和学生创新动手能力。但必须注意处理好班级团组织和学生社团团组织的关系，班级团组织在学生思想政治教育方面仍有不可替代的作用，我们要做到双管齐下、有主有辅、相得益彰；要抓好学生社团组织骨干成员的教育和管理，使之成为学生社团团组织的中坚力量，进一步促进学生社团团组织作用的有效发挥。
　　四、努力实现教育形式和内容的共情共融
　　教育是心灵的共情共融，更是聚学生之心的纽带。在实践育人的过程中，我们要通过创新教育形式和丰富教育内容践行新时代教育工作的历史使命。
　　1．探索构建阶梯式的实践育人培养体系
　　构建分年级、分目标的阶梯式培养体系，通过一、二年级主抓理论学习，三年级注重实践提升，四年级开展朋辈辅导的方式，更加有利于青年学生将习近平新时代中国特色社会主义思想在躬身实践的实际行动中落地生根。可以综合运用“青年大学习”“大学生骨干培训班”“团校培训”等学习载体，用丰富的校园文化活动讲述“四史”；可以开展沉浸式的实地实践感悟活动，用身临其境的真实感受教育学生听党话、跟党走；可以组织学生党员和优秀学员以实践的切身体会为蓝本，通过“优秀学长进思政课堂”，把习近平新时代中国特色社会主义思想传遍校园的每一个角落。使广大学生在科技创新竞赛中成就梦想、在志愿服务活动中践行使命、在传承红色文化中历练成长。
　　2．探索形成“学传帮带”四式联动的教育引导模式
　　“学”是通过基层团委书记团课领学、学生班会团会主题自学、团小组活动交流互学的方式，组织学生读原著、学原文、悟原理；“传”是通过广泛的团属新媒体宣传、浓郁的校园文化氛围、感同身受的实践教育活动，传播新思想、引领新风尚；“帮”是通过志愿服务暖人心、公益劳动献爱心、筑梦支教心贴心、脱贫攻坚心连心等多种社会实践活动，教育学生不忘初心跟党走、牢记使命铸青春；“带”是通过实践导师交流指导、校友同窗朋辈辅导、实践活动积极熏陶等方式，凝聚广泛坚定的青年力量。从而形成以学强基、以传树信、以帮暖心、以带促进的“学传帮带”四式联动的教育引导模式。让零距离的沟通搭建起青年思想引领、价值导向、成长发展和综合培养的高速公路。
　　五、进一步推进党团工作优势互补、同频共振
　　共青团组织是党联系群众的桥梁和纽带。我们要进一步推进党的理论优势、政治优势、制度优势和密切联系群众的优势与共青团教育青年、服务青年、引领青年的优势互补，把深入基层、把握青年工作特点作为一项常态化工作，推行联系青年下基层、现场办公下基层、调查研究下基层、宣传党的方针政策下基层“四下基层”工作法，深入探索新时代青年的成长发展规律，真正沉下身子，到基层一线去了解青年、融入青年、服务青年，做到引领青年学生学理论讲政治，积极向党团组织靠拢，做有志气、有骨气、有底气的新时代中国青年。
　　（作者系长春理工大学团委书记）

序号：85
报名：中国青年报
日期：2021.12.08
期号：16959
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：贺军科在中央团校宣讲党的十九届六中全会精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2402
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）12月6日下午，共青团中央书记处第一书记、中央团校校长贺军科向师生宣讲党的十九届六中全会精神。
　　贺军科聚焦习近平总书记在全会上的重要讲话和《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，在会前广泛征集同学们需求的基础上，重点就同学们关注最多的“如何认识‘两个确立’的决定性意义”、“如何领会《决议》对习近平新时代中国特色社会主义思想内涵的最新概括”、“如何理解习近平新时代中国特色社会主义思想是中华文化和中国精神的时代精华”、“马克思主义中国化‘三次飞跃’与中华民族‘四个伟大飞跃’是什么关系”以及“如何理解全过程人民民主的丰富内涵”、“如何理解中国式现代化道路与人类文明新形态的关系”、“如何认识党以伟大自我革命引领伟大社会革命的历史意义”、“共青团如何在党抓好后继有人这个根本大计中切实发挥作用”等8个题目与大家进行了深入讲解交流。
　　贺军科指出，党的十九届六中全会是在我们党成立一百周年的重要历史时刻，在党和人民胜利实现第一个百年奋斗目标、全面建成小康社会，正在向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进的重大历史关头召开的具有里程碑意义的重要会议。全会取得的一系列政治成果、理论成果、实践成果、制度成果意义重大、影响深远。《决议》全面回顾党走过的光辉历程，系统总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，着重阐释党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，对实现第二个百年奋斗目标、走好新的赶考之路提出明确要求，向世人充分展示了百年大党正青春的蓬勃朝气、千秋伟业再出发的奋进姿态，具有深厚的政治根基、理论根基、实践根基、群众根基，是一篇马克思主义的纲领性文献，必将有力推动全党进一步统一思想、统一意志、统一行动，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更好团结带领全国各族人民为实现中华民族伟大复兴而不懈奋斗。
　　贺军科强调，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，以巨大的政治勇气和强烈的历史担当开创中国特色社会主义新时代，中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。在这一壮阔历史进程中，以习近平同志为主要代表的中国共产党人坚持把马克思主义基本原理同中国具体实践相结合、同中华优秀传统文化相结合，创立习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化新的飞跃。要准确理解、深刻把握党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位的决定性意义，必须把牢政治逻辑，充分认识一个坚强有力的领导核心是立足“两个大局”、应对风险挑战、实现民族复兴的必然要求；必须明晰理论逻辑，全面领会习近平新时代中国特色社会主义思想最新概括的理论内涵和实践指向，把握蕴含其中的中国精神、中国价值、中国力量，把握其科学性、人民性、实践性、开放性高度统一的真理品质；必须感悟实践逻辑，充分认识中国特色社会主义新时代来之不易，充分理解“两个确立”反映了全党全军全国各族人民共同心愿；必须弄通历史逻辑，深刻认识马克思主义中国化“三次飞跃”和中华民族“四个伟大飞跃”都是既一脉相承又与时俱进的发展过程，准确把握理论飞跃与实践飞跃的辩证统一关系，从而更加坚定地做新思想的信仰者、新时代的奋斗者。
　　贺军科强调，学习领会《决议》的重大观点、重要论断，必须与我们正在进行的伟大事业紧密联系，树立制度自信、赢得精神主动。全过程人民民主是社会主义民主观的集中体现，是用来保护人民利益的，在过程和形式上突出全链条、全方位、全覆盖，在内容和成果上突出最广泛、最真实、最管用，真正实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一。中国式现代化道路以其独特内涵创造了人类文明新形态，从价值追求、根本依靠、发展动力、发展利益等四个方面拓展了发展中国家走向现代化的新途径，为人类文明进步贡献了中国智慧、中国方案。党的百年奋斗历史特别是党的十八大以来我们党坚持党要管党、全面从严治党，以伟大自我革命引领伟大社会革命的宏阔实践充分证明，勇于自我革命是中国共产党的鲜明品格，是党的性质宗旨的集中体现，是我们党永葆青春活力、跳出治乱兴衰的历史周期率的第二个答案。
　　贺军科要求，共青团作为党的助手和后备军，必须自觉领会、主动担当《决议》所赋予的光荣责任，聚焦主责主业，认真履职尽责，努力在党抓好后继有人这个根本大计中发挥作用、贡献力量。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装团员青年头脑，旗帜鲜明为党培养社会主义建设者和接班人，教育引领广大青少年坚定不移听党话、跟党走；要始终引导广大青少年强壮精神素质、自觉践行社会主义核心价值观，展现“衣食无忧而不忘艰苦，岁月静好而不丢奋斗”的新时代青年群像；要与青联、学联一道，在党的领导下团结海内外各族各界青年为实现中国梦顽强奋斗；要自觉向党看齐，持续深化共青团改革，扎实推进全面从严治团。当前和今后一个时期，各级团的领导机关干部要广泛深入面向团员青少年宣传党的十九届六中全会精神，灵活机动地开展广泛性、分众化、互动式的主题宣讲，讲清重大观点，统一思想认识，善于释疑解惑，激发奋进动力。广大团员青年要结合前期开展的党史学习教育，以学习领会《决议》为大纲，学出情感、学出自信、学出力量，不断增强做中国人的志气、骨气、底气，不断坚定紧跟党走中国特色社会主义道路的信心决心，努力成长为习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者，在建功“十四五”、奋进新时代的历史征程上书写“请党放心、强国有我”的青春篇章，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
　　中央团校（中国青年政治学院）全体研究生、部分教师，团中央机关部门和直属单位负责同志，共480余人分别在主会场、分会场参加报告会。

序号：86
报名：中国青年报
日期：2021.12.08
期号：16959
版次：001;004
版名：头版
栏目：共青团推优入党工作新探索
引题：重庆大学将选优、育优、推优相结合
正题：让学生走好入党“最先一公里”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　金卓　通讯员　包晗
图片作者：
文章分类：31.09;高等教育（高校报道）;31.03.07.04;学校党的工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2556
正文：
　　“全票通过！我就快成为我们年级第一批入党积极分子啦！”崔新悦第一时间打电话告诉父母这个好消息。今年五四青年节，重庆大学管科学院2020级团支部召开大会，讨论、推荐一批优秀团员成为入党积极分子，崔新悦正是其中一员。在成为一名光荣共产党员的道路上，崔新悦迈出了“最先一公里”的坚实一步。
　　长期以来，重庆大学高度重视“党建带团建”工作，不断深化、完善共青团推优入党。学校党委先后出台《重庆大学发展党员和党员教育、管理工作实施细则》《重庆大学共青团改革实施方案》，明确将共青团推优入党纳入学校党员发展工作规划。在此基础上，学校党委去年印发《重庆大学关于推荐优秀团员作为入党积极分子工作的实施细则》，进一步细化相关工作要求和流程，积极推动推优工作落地见效。
　　重庆大学党委副书记王旭表示：“我们始终坚持立德树人的根本任务，践行为党育人、为国育才的初心使命，充分发挥共青团作为党的助手和后备军的作用，加强对共青团员的政治引领，将选优、育优、推优相结合，培养、引导、推荐德智体美劳全面发展的优秀团员成为入党积极分子，积极向党组织输送新鲜血液。”
　　入学伊始，迎来我的“高光”时刻
　　“推优入党是一个系统工程，从学生一入校参加军训开始，入党启蒙教育就开始了，从德智体美劳为学生描绘一幅红色规划图，这也是一幅学生成长成才的路线图。”学校团委在每一级新生军训师中都会设立临时团委，真正把好“入口关”，把团支部建到“连队”上。在今年建党百年的重要节点，“请党放心、强国有我”的主题更加深入人心，通过各类活动引领新生主动向党组织靠拢，让军训育人的短期成果发挥长效作用。
　　军训的20多天里，参与团委开展的线上打卡学习党史知识、“青年大学习”网上主题团课等已经成为重庆大学新生的习惯。通过学习巩固和理解吸收，很多同学都成了党史知识“达人”。其中，来自法学与新闻大类的新生黄耀标报名参加了临时团委举办的“传承红色基因，争做时代新人”演讲比赛并获得二等奖，这让他收获了自信和成长，激励他更积极地向党组织靠拢。
　　让“保障供给”逐步转变为“主动提升”，让同学们有目标、有方向、有动力。重庆大学团委从2018年探索实施学生团员“星级评价”制度开始，让同学们一入校就明确怎样从德智体美劳五方面努力成为“五星团员”“阳光团员”，进而优先获得推优资格。该校团委负责人表示：“这份清晰、完整、丰富的‘培养方案’如同适配每个同学的入党‘通关秘籍’，在学习、实践中享受晋段升级的快乐，更重要的则是学生个人综合素质的提升，在全校团员中营造了‘比学赶帮超’的浓厚氛围，同学们将更早、更多地迎来一个又一个属于他们的‘高光’时刻。”
　　党员有“特权”，那就是时刻冲锋在前
　　除了政治理论学习，重庆大学在团员的培养中也特别注重实践锻炼。学校团委深入推进创新创业“树声”行动、志愿服务启邦行动和社会实践熔炉行动，为培育优秀团员进行精准供给、实现精准育人。
　　2020年年初，面对突如其来的新冠肺炎疫情，青年一代的突出表现令人欣慰、令人感动。“看到那么多青年党员写下请战书奔赴一线，那么多青年党员坚守在社区（村）卡口值守，我也想像他们一样做点什么。”公管学院学生王阁暗下决心。在家期间，王阁一直坚持参加校团委组织开展的“守护后方”公益送教志愿服务，累计上课150余小时、辅导医护子女10余人。开学后，学校团委即开展对抗疫斗争中先进青年的政治引领和政治吸纳工作，坚持标准、确保质量，高效完成了包括王阁在内的50余名同学的推优入党工作，在特殊时期切实增强了对优秀团员的培养、服务和引领。拿到团组织盖章的推优表格后，王阁笑着说：“原来这就是一名党员的‘特权’，在党和人民需要的时候必须冲在最前面！”
　　王阁的辅导员、所在年级的党支部书记包晗说：“越来越多学生团员都更加向往共产党员的先锋模范带头作用，在平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危急关头豁得出来，这得益于团组织推优提供的平台，让我们开展学生思想政治工作有了更有力的抓手。”
　　在为团员提供多元实践平台的同时，重庆大学更加注重后续跟踪培养，形成过程考核与整体评价相结合的动态管理机制，逐步促进推优的实践教育形成规模、形成体系、形成范式，并将符合推优标准的团员青年逐一甄别建立推优对象清单库，确保符合条件的团员青年能及时得到推荐培养。
　　团员到底优不优秀，支部说了算
　　做好团组织推优工作，设计“推”的制度程序和“优”的评价标准，将工作落到实处是重中之重。为此，该校做了三方面工作：一是全面实施团支部“标杆工程”，按照“联系一名优秀党员、举办一项志愿服务活动、同读一本红色经典、举办一场示范团日活动、制作一本支部风采集”的“五个一”评价标准，擦亮团支部名片，增强支部工作科学性和公信度。二是校团委和学院党组织协同联动，让学院团委、团支部在学院党委领导下开展工作，既注重指导评议过程，也注重考察评议结果，促进支部评议公平、公正。三是实现“校-院-班”多层次、全方位监督指导，通过公开答辩、网络公示、视频展示等形式，切实提高工作透明度和影响力。多措并举破解“团支部好或不好一个样，团员优不优秀一个样，团干部干好干坏一个样”的难题，确保推优工作让学生受教育、支部添活力、党旗增光彩。
　　学校各二级学院党委严格落实主体责任，强化学院党组织领导和监督，将推优入党在内的共青团改革作为学院党建工作的重要内容，同时将每年推优工作的完成情况和学院团委、团支部及其负责人的年度考核、评优评奖挂钩这一制度落到实处。校团委负责人表示：“近两年，学校发展学生党员已经实现‘两个100％’，即28周岁以下学生入党，100％从团员中发展，100％经过所在团支部的培养、考察和推荐等全过程、各环节。”
　　共青团是党的助手和后备军，要为党培养中国特色社会主义事业合格建设者和可靠接班人。“培养”首先是政治上的培养，“合格”与“可靠”关键是政治上的合格与可靠。重庆大学团委把推优入党和加强团员先进性建设结合起来下大力气抓，突出政治标准、强化教育管理、促进作用发挥，取得了阶段性成效，2021年以来已推荐2366名团员成为入党积极分子，帮助他们脚踏实地走好入党“最先一公里”，努力成长为对党忠诚、绝对可靠、关键时刻能够为党的事业冲锋陷阵的青年政治骨干。

序号：87
报名：中国青年报
日期：2021.12.08
期号：16959
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：第六届中国青年志愿服务项目大赛暨2021年志愿服务济南交流会云上开幕
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;31.03.11.17;大学生志愿服务
文章体裁：消息
人物：汪鸿雁
地区：山东省济南市
文章来源：中国青年报
字数：792
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者邢婷　杨宝光）12月3日，第六届中国青年志愿服务项目大赛暨2021年志愿服务济南交流会拉开帷幕。本届志交会以“志愿新时代　共筑中国梦”为主题，由共青团中央、中央文明办、民政部、水利部、文化和旅游部、国家卫生健康委员会、中国残疾人联合会和中共山东省委、山东省人民政府共同主办，共青团山东省委、中共济南市委、济南市人民政府承办。
　　团中央书记处常务书记汪鸿雁，山东省副省长孙继业，中央文明办、民政部、水利部、国家卫生健康委、中国残联及山东省委宣传部、教育厅、民政厅、水利厅、文化和旅游厅、卫生健康委、残联，济南市委、市人大、市政府有关负责同志，分别在北京、山东会场出席了开幕式。
　　北京、重庆、山东省级团委负责同志分别围绕“青年志愿者服务冬奥”“青年志愿者助力乡村振兴”“青年志愿者助力黄河流域生态保护和高质量发展”等主题进行了交流发言。
　　据团中央青年志愿者行动指导中心有关负责人介绍，本届志交会主要通过“1+2+3”形式，打造一场集青年引领、服务全局、项目展示、组织交流、文化引领、资源对接为一体的全国性志愿服务盛会。主要包括一场致敬志愿者2021年“12·5”国际志愿者日主题网络嘉年华；两个线上训练营：志愿服务公益创业训练营和社区志愿服务训练营；三个志愿服务分享交流会：志愿服务公益创业研讨交流会、助力黄河流域生态保护和高质量发展青年志愿服务交流会、中学生志愿服务交流会暨项目展。各省级赛会单位和相关志愿服务组织负责人通过线上线下相结合的方式参与志交会系列活动。
　　据悉，2014年以来，5届“志交会”共牵动全国4万多个志愿服务组织、2万多个项目参会参展，推动各级共青团和青年志愿者协会组织建立志愿服务项目库，推动志愿服务组织、志愿服务项目、志愿服务资源按照“项目化运作、社会化动员、事业化发展、制度化保障”的要求有效衔接，形成了志愿服务的最优合力。

序号：88
报名：中国青年报
日期：2021.12.08
期号：16959
版次：004
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：教育部办公厅、共青团中央办公厅、全国少工委办公室部署实施少先队辅导员政治素质提升计划
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.08GJ156;团中央部门;05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1179
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王璐璐）为深入贯彻落实习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，贯彻落实《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》精神，日前，教育部办公厅、共青团中央办公厅、全国少工委办公室联合印发《关于实施少先队辅导员政治素质提升计划的通知》（以下简称《通知》），部署提升少先队辅导员政治素质和履职能力的工作举措，全面加强少先队辅导员队伍建设。
　　围绕加强各级各类少先队辅导员配备，《通知》要求，一要按要求配齐配强省、市、县、乡镇各级少先队总辅导员，有条件的街道、社区、青少年宫可配备少先队总辅导员，保持队伍相对稳定，确保事有人干、责有人负。二要大力加强大、中队辅导员队伍建设，严格政治标准，大力选拔优秀中青年教师担任中队辅导员，逐步提升大、中队辅导员队伍党、团员比例。三要大力加强校外辅导员队伍建设，条件具备的县（市、区、旗）成立校外辅导员资源库，建立校外辅导员评价和动态管理制度。
　　围绕加强少先队辅导员培训培养，《通知》要求，一要强化少先队辅导员政治培训，落实好《2021-2023年全国少先队辅导员教育培训规划》，建立全国、省、市三级红领巾巡讲团，提升少先队辅导员面向少年儿童开展思想政治引领的能力。二要加强少先队辅导员源头培养和少先队学科建设，各师范类院校将少先队工作纳入小学教育等本专科专业课程内容，鼓励每个省份至少有1所高校在教育硕士专业学位中设立“小学教育”或“教育管理”领域，加强少先队辅导员人才培养，有条件的高校设立少先队辅导员培养专项。推动相关高校设立少先队工作相关硕士专业学位领域，畅通少先队辅导员在职深造途径。三要加强中小学少先队工作教研，在各级教科院、教育学院等普遍设立少先队学科教研员，推进在各级各类哲学社会科学课题、教育研究课题中增设少先队专项。各级要普遍开展少先队辅导员或少先队活动课交流展示活动，与中小学思政课教师或班主任技能展示活动同等对待。
　　围绕加强少先队辅导员评价激励，《通知》要求，一要创新评价机制，少先队辅导员获得的各级团委、少工委单独授予或与教育部门联合授予的荣誉，与教育部门单独授予评定的同等对待；少先队辅导员在少先队工作方面取得的研究成果，与教育部门研究成果同等对待；少先队辅导员参加的各级团委、少工委发布的课题，与参加教育部门发布的课题同等对待。二要创新激励办法，完善少先队辅导员职称评聘标准和办法，推动出台骨干辅导员、辅导员带头人、特级辅导员等级称号评定办法，推动纳入骨干教师、教师带头人评定范畴。各地要因地制宜设立大、中队辅导员岗位津贴，纳入绩效工资管理，相应核增学校绩效工资总量。
　　《通知》要求，各级教育部门、团委、少工委要强化组织领导，将少先队辅导员队伍建设情况纳入义务教育评价工作，聘任符合任职条件的少先队总辅导员或少工委负责同志担任督学，切实将各项举措落实到位。

序号：89
报名：中国青年报
日期：2021.12.08
期号：16959
版次：004
版名：要闻
栏目：
引题：中老青年开启友谊新篇章
正题：庆祝中老铁路全线通车青年行启动
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　刘俞希　程思
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;18.03.11;铁路建设运营
文章体裁：通讯
人物：傅振邦
地区：云南省昆明市
文章来源：中青报·中青网
字数：1032
正文：
　　12月6日，由共青团中央、中国国家铁路集团有限公司联合老挝人民革命青年团中央共同主办的“庆祝中老铁路全线通车青年行活动”在昆明正式启动。共青团中央书记处书记傅振邦、老挝人民革命青年团中央书记处书记本塔·铁帕翁出席启动仪式并致词。来自两国共青团和铁路部门代表、老挝驻昆明总领事馆官员、云南各界青年代表和在滇老挝留学生、青年代表等300余人也在线上线下共同参加启动仪式。
　　傅振邦表示，中老铁路的全线通车诠释了中老命运共同体精神的深刻内涵，为高质量共建“一带一路”打造了标志性工程。他希望中老青年抓住机遇，携手奋进，将中老铁路打造成青年共同发展的典范，为中老命运共同体建设不断迈上新台阶、为高质量推进“一带一路”倡议作出青春贡献。
　　本塔·铁帕翁向中国共青团长期以来对老挝青年和青年组织的支持和帮助致以感谢。他表示，中老铁路的通车让两国关系更加长期稳定地发展，让两国共青团组织和青年之间的友谊合作更加紧密、更有实效。同时，他提出希望青年一代能珍惜两国友谊成果，以推动未来更加深入的合作。
　　老挝公共工程和运输部铁路局副局长何佩·腊孔翁也对中国帮助老挝修建铁路表示感谢。他认为，中老铁路项目是体现两国战略合作伙伴关系的历史性标志项目，为两国人民间的友好往来提供了便利，增进了两国的友好关系，实现了老挝从“陆锁国”变为“陆联国”的战略梦想。
　　启动仪式上，共青团云南省委书记唐源、昆明局集团公司党委副书记李洪明向两国青年志愿者授予“火车头”中老铁路青年志愿服务队（云南分队）旗帜和制服。中国铁路昆明局集团有限公司普洱车务段万象运营管理中心运营服务部工程师窦永平、昆明客运段列车长赵莹静及两位老挝青年代表分享了参与中老铁路建设的故事。
　　本次青年行活动以“共襄友谊之路　共创美好未来”为主题。未来一周，近60名中老两国青年将乘坐中老铁路动车组列车，实地走访昆明市、西双版纳州和普洱市。通过栽种“中老青年友谊林”、聆听中老青年友谊故事、参观亚洲象繁育中心、重走茶马古道、在希望小学开展志愿服务等活动，亲身体验云南民族历史文化，感受中国新发展格局。
　　本次青年行活动是“中老铁路青年友谊工程”的重点活动。据悉，“中老铁路青年友谊工程”由两国共青团和铁路部门共同发起实施，旨在落实习近平总书记关于要把中老铁路建成“一带一路”和中老友谊的标志性工程的指示精神。自2020年11月启动以来，工程已开展了公益募捐、技能培训和文化交流等活动，为深化中老青年的友谊与合作发挥了积极作用。

序号：90
报名：中国青年报
日期：2021.12.07
期号：16958
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：“青年大学习”：
正题：加强中华儿女大团结（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：359
正文：
　　本报北京12月6日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）12月6日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第十二季第十期上线。
　　在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记深情回顾100年来中国共产党团结带领中国人民创造的伟大成就，深刻指出“爱国统一战线是中国共产党团结海内外全体中华儿女实现中华民族伟大复兴的重要法宝”；强调“以史为鉴、开创未来，必须加强中华儿女大团结”。本期“青年大学习”网上主题团课“加强中华儿女大团结”，带领广大团员青年一起了解相关内容。
　　截至12月5日，第十二季第九期参与学习互动的人数为53064924人，总点击量为71693423。
　　“青年大学习”题库新增了“党史答题活动”，请到中国青年报客户端参与答题，巩固党史知识，检测学习效果。

　　

序号：91
报名：中国青年报
日期：2021.12.07
期号：16958
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：内蒙古团组织：
正题：有形有感有效铸牢中华民族共同体意识
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　石佳
图片作者：
文章分类：05.25.01;民族
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2788
正文：
　　“有形、有感、有效。”内蒙古各级团组织以铸牢中华民族共同体意识为主线，开展了主题鲜明、形式多样的教育实践活动，做到工作上“有形”；针对不同青少年群体特点，开展青少年喜闻乐见、便于参与、乐于参与的教育实践活动，让青少年当主角，做到在工作上“有感”；强化指导考核和跟踪问效，做到在工作上“有效”。
　　今年3月，团内蒙古区委出台了《在全区青少年中深入开展“铸牢中华民族共同体意识”主题教育实践活动的实施方案》，推动内蒙古各民族青少年坚定对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的高度认同，切实推进各民族青少年紧跟时代步伐，共同团结奋斗，在中华民族大家庭中像石榴籽一样紧紧抱在一起。
　　“我家就是多民族融合的体现，一家人在一起相处得十分融洽。”今年14岁的闫雪晶家住内蒙古呼伦贝尔市海拉尔区，她的家庭成员由汉族、达斡尔族、鄂温克族、蒙古族、满族等多个民族组成。在多民族聚居的内蒙古自治区，民族团结就像阳光和空气一样，内化于心、外化于行，已深深融入各民族的血脉。
　　争做民族团结小小“石榴籽”
　　来到内蒙古兴安盟乌兰浩特市蒙古族小学，一眼就能看到校门口“铸牢中华民族共同体意识”的石榴雕塑，再往里走是石榴籽实景教学基地，里面有学生栽种和日常浇灌的56棵石榴树。
　　树上结了果实，就掰开石榴给学生看，“告诉学生各民族就像石榴籽一样，你中有我、我中有你、谁也离不开谁。”乌兰浩特市蒙古族小学大队辅导员新荣说，“学生特别喜欢这样的教学方式，也很容易就理解了中华民族共同体意识的内涵。”
　　内蒙古各盟市中小学生饰演革命先辈、草原母亲、医生等角色，编排了《红岩》《塞外呐喊》《国家的孩子》《抗疫一家人》等剧目，精选优秀剧目在内蒙古少先队庆祝建队72周年主题队日活动上展演，通过全景式、沉浸式的演出方式，激励少先队员铸牢中华民族共同体意识，努力成长为能够担当民族复兴大任的时代新人。
　　据了解，《内蒙古自治区关于构建阶梯式成长激励体系　增强少先队员光荣感的实施方案》《内蒙古自治区关于深入贯彻落实党建带团建、队建加强少先队工作体制机制建设的实施方案》中提到，运用入队激励、奖章激励、荣誉激励等多种激励载体，建立健全覆盖队前教育、队中培养、团队衔接的阶梯式成长激励体系。
　　设立“小石榴籽章”特色章，各级少先队组织结合学校自身实际，针对少年儿童身心健康发展特点，科学化、体系化制定争章目标，通过少先队活动课、主题大中队会、国旗下的讲话、志愿服务等多种形式，开展争章活动。
　　内蒙古全区各中小学开展“小石榴籽章”争章活动。内蒙古农业大学附属中学三（5）中队的妞鄂罕，与新疆克拉玛依第六小学的维吾尔族同学成为笔友，互享家乡特色和美食。完成“小石榴籽章”的争章卡、手抄报和实践报告后，妞鄂罕获得一枚“小石榴籽章”，“我特别开心，和妈妈炫耀了好久。”
　　民族团结教育从青少年抓起
　　“今天，我要讲在中国共产党的领导下，成立全国第一个民族自治区域政权的故事。”10月27日，内蒙古兴安盟乌兰浩特市第八中学的尹美乔，绘声绘色地给同学讲有关内蒙古自治区成立的历史故事。
　　尹美乔是内蒙古兴安盟“小小红色宣讲团”的成员，自2020年7月加入以来，尹美乔承担了好几次大型主题活动的讲解任务。“凭借着当讲解员的机会，我主动了解了在党的领导下内蒙古解放的历史，更加珍惜现在来之不易的中华儿女大团结。”尹美乔说。
　　以“铸牢中华民族共同体意识”为主线，各具特色的主题团日、队日活动在内蒙古12个盟市展开。呼和浩特市锡林南路小学举办了红领巾心向党“学党史　强信念　跟党走——歌声里的红色故事”合唱团展演活动。该校党史小小宣讲员分别在《红船诞生》《抗日救亡》《宏图伟业》《春天故事》《伟大复兴》5个篇章中回望中国共产党百年辉煌历程，铸牢中华民族共同体意识，建设好各族人民共有精神家园。
　　团赤峰市委组织各中学团组织观看《入团第一课》，推行“重温入团誓词”“十四岁集体生日”“十八岁成人礼”“与人生对话”等品牌活动，引导学生团员亮身份、作表率、树形象、争先锋，不断凸显共青团员先进性。此外，团赤峰市委持续开展好升旗仪式、奏唱国歌、国旗下宣誓等活动，推动各中小学校普遍开展入队仪式，增强少先队员在组织教育中的情感体验，发挥仪式教育的育人功能，着力增强少先队员光荣感。
　　近年来，团内蒙古区委始终把铸牢中华民族共同体意识教育实践活动融入日常、抓在经常，建立健全铸牢中华民族共同体意识教育实践活动常态化工作机制，尊重不同青少年群体的生活环境、教育程度、实践经历等方面的差异，准确把握不同青少年群体思想特点，分层次、接续式地开展教育实践活动，深入开展“互联网+民族团结”行动。
　　10月31日，内蒙古“青年讲师团”成员莫伶花费了一个多月录制的关于内蒙古自治区成立发展的短视频《这几封寄往内蒙古的书信，改变了许多人的命运》在B站上播出，播放量达11万人次，有青年网友留言称赞“讲得又生动又专业”。莫伶说：“作为青年讲师团的成员，宣讲要更接地气，用青年易于接受的方式来表达。”
　　各民族青少年积极交往交流交融
　　今年26岁的乌音嘎，是内蒙古锡林郭勒盟的蒙古族姑娘，也是全国青联委员、内蒙古自治区青联委。她自2018年1月开始拍摄短视频以来，收获了55万粉丝。“3年多的时间，我从不停更，持续不断地向大家展示我们内蒙古的特色，我们牧区的生活，还有内蒙古大地上呈现出的民族交往交流交融的喜人景象。”在发布短视频的同时，乌音嘎也通过直播销售当地农畜产品，总销售额达330万元左右。
　　“我在描述熬奶茶、喂小羊羔、煮手把肉、参加婚礼等牧区生活和劳作的情景时，用普通话进行表达，这样才能够更好地沟通。”乌音嘎觉得语言是增进各民族之间交流交往的桥梁。
　　一首《中华民族一家亲》唱响了神州大地。歌曲拉近了各民族的感情，引起了时代共鸣。这首歌的演唱者是全国青联委员、蒙古族青年歌手乌兰图雅。
　　乌兰图雅表示，家乡的变化让她感触很深，作为青年文艺工作者，“我们要自觉承担起文艺‘培根铸魂’的时代使命，用更多彰显中国精神和中国力量的精品力作回馈时代、回馈人民。”今年，乌兰图雅计划围绕“三千孤儿入内蒙”的故事创作，“我将努力创作出更多高质量的音乐作品，扎根生活，唱响民族团结进步主旋律，就像《乌兰牧骑之恋》所唱的那样，永远做草原上的‘红色文艺轻骑兵’。”
　　据了解，内蒙古各级团、队组织开展实践教育活动10万余场次，覆盖团员青年、少先队员300余万人。团内蒙古区委将持续聚焦主责主业，把铸牢中华民族共同体意识贯穿于青少年思想政治引领全过程，切实履行好引领凝聚青少年、组织动员青少年、联系服务青少年的职责，增进内蒙古各民族青少年对中华民族的深层认同，引领广大青少年听党话、感党恩、跟党走，争做中华民族传统文化的传播者，民族团结进步的践行者。

序号：92
报名：中国青年报
日期：2021.12.07
期号：16958
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：广西团组织力推“希望阅读”项目
正题：让农村娃从“有书读”到“读好书”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋
图片作者：
文章分类：31.33.01;希望工程
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2317
正文：
　　近日，广西壮族自治区钦州市首个“希望阅读室”揭牌仪式在灵山县丰塘镇平岭小学举行。
　　今年全区获得“希望阅读”立项学校15所、“广西青空间”19个，平岭小学是钦州市唯一一所立项学校。该项目通过配备硬件和图书，设立阅读室、阅读长廊、阅读角等，开展阅读公益服务，将阅读资源下沉至乡村小学，畅通乡村小学阅读的“最后一公里”。
　　为深入学习贯彻习近平总书记关于推动全民阅读、建设书香社会的重要指示精神，贯彻落实党和政府关于全民阅读工作的重要部署，聚焦希望工程为党育人根本任务，2021年4月，团广西区委、广西青少年发展基金会推出“希望阅读”公益项目，通过加大阅读内容引领、创新“希望阅读”方式、建立阅读服务体系，突出希望工程的育人功能，已为全区8万多名农村青少年提供阅读服务，有效赋能基层团组织，延展共青团工作手臂，为农村青少年提供新助力，播种新希望。
　　加大阅读内容引领
　　创新多元阅读方式
　　为庆祝中国共产党成立100周年，“希望阅读”以“书香飘八桂·阅读颂党恩”为主题，广泛组织青少年开展党史学习教育，重点阅读习近平新时代中国特色社会主义思想读物和中共党史主题出版物。结合党史学习教育要求和青少年阅读特点，向广大青少年推荐《习近平的七年知青岁月》《习近平与大学生朋友们》《写给青少年的党史》《红色传奇》《红色家书》《湘江1934·向死而生》等图书，勉励广大青少年在阅读中传承红色基因、坚定理想信念、汲取前进力量，让学生们了解党的光辉历史、感悟党的初心使命，努力成长为社会主义建设者和接班人。
　　“希望阅读”公益项目通过推出“阅读伙伴”“‘书’送希望”“悦读分享”“乐读之旅”“智慧阅读”等方式，广泛吸引青少年参与到阅读中来。面向全区百所希望小学和农村小学开展“希望学子心向党，红色基因代代传”主题宣传教育，打造“阅读希望云”微信小程序，打通线上线下参与渠道，通过云走长征路（广西段）、云观红色纪念馆、云诵红色经典、云唱红色歌曲、云讲红色故事、云悟红色精神等“希望阅读云”系列活动，丰富党史学习形式，提升阅读体验，传承红色基因，赓续红色血脉，为青少年埋下理想与信念的种子，吸引近2.6万名学生参与。
　　发挥团组织优势
　　构建“希望阅读”服务体系
　　深刻把握农村青少年从“有书读”到“读好书”的需求变化，今年4月项目一启动，广西青基会即动员优秀青年企业家向希望工程捐款，设立1000万元“燕子希望基金”，为农村青少年开展“希望阅读”提供资金支持。同时，通过组织化动员方式，鼓励团员、少先队员积极参与，扩大捐资额和项目覆盖面，提升“希望阅读”影响力。
　　“希望阅读”公益项目充分发挥团组织优势，重点在乡村振兴重点帮扶县易地扶贫安置点“广西青空间”，开展红色教育、实施心理课堂、实现微心愿、科普阅读、趣味体育、困难帮扶等常态化关爱项目，促进青少年养成良好阅读习惯，助力乡村人才振兴。
　　一是提供青少年心理援助服务。结合12355平台，面向农村少数民族青少年、留守儿童和孤儿提供心理健康阅读服务和教育，及时预防、发现、解决青少年心理健康问题，促进青少年身心和谐发展。二是面向青少年普及科技知识。开展以科普阅读、科技制作、科学实验为重点的科技活动，培养青少年科学兴趣、提高青少年科技创造能力，拓展青少年科学视野。三是开展青少年体育运动训练。通过乒乓球、羽毛球、篮球等知识讲座及技能训练，增加青少年体育运动的趣味性和体验感，帮助农村青少年在体育锻炼中享受乐趣、增强体质、健全人格、锤炼意志。四是凝聚力量帮扶困难青少年。整合社会资源筹集助学金，减轻困难学生学习生活经济负担，帮助他们顺利完成学业。县级共青团组织通过集中发放、入户走访等形式，将“微心愿”物品送到青少年手中，让他们深刻感受到社会主义大家庭的爱心和温暖。
　　打造学校阅读阵地
　　让书香浸润校园
　　学校是教育的场所，是培养人的地方。“希望阅读”公益项目在希望小学搭建保障机制，完善设施建设、统筹组织构建、建立阅读制度，打好“书香校园”建设的“组合拳”。完善项目学校图书室设施设备，打造“希望阅读室”、班级图书角、校园阅读长廊，营造温馨的读书氛围，搭建阅读展示平台，张贴师生读书摘录、阅读心得、好书推荐等。项目成立由乡（镇）团委书记、学校校长、少工委主任参与的领导小组，负责设计、规划、统筹安排学校的师生阅读活动，明确师生阅读任务，每天安排20分钟诵读、每周安排1节阅读课，确保师生阅读正常开展。项目还建立图书借阅、阅览室开放、阅读讲演等制度；落实经费保障制度，及时更新书籍、订阅师生需要的报刊；建立师生阅读评价制度，设立阅读记录单、阅读实践活动、阅读专项测试等。
　　组建阅读导师队伍
　　助力乡村青少年阅读教育
　　“希望阅读”公益项目的建立学校以教师为主力；“广西青空间”吸引西部计划志愿者、研支团成员广泛参与，邀请名人名家、优秀企业家等社会各界爱心人士组成热情支持的导师队伍，定期为青少年提供阅读辅导志愿服务。通过科学指导让孩子学会阅读、热爱阅读，滋养青少年阅读的生命力，用阅读的力量助力乡村教育，点亮教育之光。与此同时，扩大社会参与面，动员和组织公务员、新闻出版工作者、大学生等加入“希望阅读”推广人队伍，传播阅读理念、开展阅读推广、提供阅读指导。
　　阅读是帮助青少年获取知识、增长智慧的重要方式，是传承文明、提高素质的重要途径。广西青少年发展基金会将在创新进取中不断提高服务能力和公益效能，力争把“希望阅读”公益项目打造为主题鲜明、参与广泛、影响深远、极具广西特色的公益品牌，为农村青少年带来全新的阅读认知和体验，实现农村青少年从“有书读”到“读好书”的深刻转变，让更多农村青少年受益。

序号：93
报名：中国青年报
日期：2021.12.06
期号：16957
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：第十三届中国青年志愿者优秀个人奖、组织奖、项目奖评选结果揭晓
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：646
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）在第36个国际志愿者日来临之际，共青团中央、中国青年志愿者协会作出表彰决定，授予中国共产党成立100周年北京市庆祝活动志愿者群体等258名个人第十三届“中国青年志愿者优秀个人奖”，授予复旦大学《共产党宣言》展示馆“星火”党员志愿服务队等100个组织第十三届“中国青年志愿者优秀组织奖”，授予“垃圾分类我先行　志愿引领新风尚”志愿服务项目等100个项目第十三届“中国青年志愿者优秀项目奖”。
　　受到表彰的个人、组织、项目是中国青年志愿者行动中涌现出的典型代表。他们有的走进社区、走进乡村、走进基层，为他人送温暖、为社会作贡献；有的长期扎根西部支教、支医、支农，助力脱贫攻坚、乡村振兴；有的坚守疫情防控第一线、防汛抗震最前沿，筑起守护人民群众生命健康安全的“青春堤坝”；有的活跃在党和国家重大赛会活动，用青春的激情打造最美“中国名片”……他们热爱祖国、信念坚定，不辞辛劳、真诚奉献，矢志践行“请党放心、强国有我”的青春誓言，展现了奋进新时代、建功新时代的青春豪情，为全国青少年作出了榜样，树立了标杆。
　　据悉，中国青年志愿者优秀个人奖、组织奖、项目奖由共青团中央、中国青年志愿者协会设立，自1996年以来已开展13届评选表彰活动。本届表彰严格落实参评资格、条件和程序，注重面向基层和一线选树先进典型，注重对重大事件、重点领域中表现突出的个人、组织和项目的激励，展示新时代青年志愿者的理想信念、爱心善意、责任担当，引导广大团员青年在新时代新征程上奋勇建功立业。

序号：94
报名：中国青年报
日期：2021.12.06
期号：16957
版次：002
版名：思想者
栏目：
引题：
正题：造就大批堪当时代重任的可靠接班人
副题：
文章作者：乐亚山
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3599
正文：
　　党的十九届六中全会通过的《决议》提出，“党和人民事业发展需要一代代中国共产党人接续奋斗，必须抓好后继有人这个根本大计”，要“培养造就大批堪当时代重任的接班人”。习近平总书记在同第十八届共青团中央领导班子集体谈话时的重要讲话中强调，“共青团是党的助手和后备军，这体现了我们党对共青团的高度信任和殷切期望。”
　　坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想教育青年，不断加强对广大青年的理论武装
　　要帮助广大青年加深对习近平新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化的新飞跃的理解。《决议》指出，“习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化的新的飞跃。”这深刻阐明了习近平新时代中国特色社会主义思想的理论内涵和重大意义，标明了它在马克思主义发展史、中华文化发展史上的重要地位。它深刻回答了新时代的重大时代课题，系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，是对马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义科学内涵的丰富和发展，提升了我们党对中国特色社会主义建设规律的新认识，为在本世纪中叶实现社会主义现代化强国提供了根本指引，为新时代管党治党、兴党强党提供了新方略。
　　要引导广大青年深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想核心内容“十个明确”的科学内涵。“十个明确”是对习近平新时代中国特色社会主义思想核心内容的进一步概括，是党的十九大以来提出的一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略的理论创新成果。这些战略思想和创新理念，以全新的视野深化了我们党对共产党执政规律、社会主义建设规律和人类社会发展规律的认识，是马克思主义中国化的最新成果。深刻认识到习近平新时代中国特色社会主义思想，是深深植根于中华文化沃土、深刻汲取博大精深的中华优秀传统文化所蕴含的丰富哲学思想、人文精神、道德理念，是对中华优秀传统文化的创造性转化和创新性发展的典范，是马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的重大理论成果。
　　还要向广大青年讲好十八大以来以习近平同志为核心的党中央在坚持党的全面领导、全面从严治党等十三个方面取得历史性成就、发生历史性变革的故事。让广大青年感悟习近平总书记的伟大历史主动精神、巨大政治勇气和强烈责任担当，感受当代马克思主义、21世纪马克思主义的真理伟力，从而深刻理解“两个确立”对党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程所具有的决定性意义，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　坚持以坚定的马克思主义信仰凝聚青年，不断加强对广大青年的政治引领
　　中国共产党成立100年来，始终是有崇高理想和坚定信念的党。这个理想信念，就是马克思主义信仰、共产主义远大理想、中国特色社会主义共同理想。“没有脊椎，人是站立不起来的，没有理想信念，人的精神世界就会坍塌。”党旗所指就是团旗所向。共青团要引导广大青年树立正确的理想信念。总书记强调，“青年理想远大、信念坚定，是一个国家、一个民族无坚不摧的前进动力。”青年时代树立正确的理想、坚定的信念十分紧要，而且要在心中扎根，一辈子都能坚持为之奋斗。这样的有志青年，成千上万这样的有志青年，正是党、国家、人民所需要的。
　　要不断激励广大青年认真学习马克思主义基本原理，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持读原著、悟原理，要在学懂、弄通、做实上下功夫。通过学习不断增强对党的基本理论、基本路线和基本方略的政治认同、思想认同和情感认同。学习运用马克思主义的立场、观点、方法观察分析问题，尤其在世界百年未有之大变局与世纪疫情交织的背景下，外部环境更趋复杂严峻，更要引导广大青年进行中外抗疫防疫制度对比，学习在各种思潮交融交锋中把握主流，在纷繁复杂的现象中抓住本质，从而坚定正确的政治方向，坚定“四个自信”，坚定听党话跟党走的人生追求。
　　坚持用社会主义核心价值观培育青年，不断加强对广大青年的价值引领
　　人类社会发展的历史表明，对一个民族、一个国家来说，最持久、最深层的力量是全社会共同认可的核心价值观。核心价值观，承载着一个民族、一个国家的精神追求，体现着一个社会评判是非曲直的价值标准。如果一个民族、一个国家没有共同的核心价值观，莫衷一是，行无依归，那这个民族、这个国家就无法前进。面对西方意识形态渗透对我国青年的世界观、人生观、价值观产生的消极影响，习近平总书记高度重视用社会主义核心价值观培育青年，“因为青年的价值取向决定了未来整个社会的价值取向，而青年又处在价值观形成和确立的时期，抓好这一时期的价值观养成十分重要。”提出“扣扣子”理论和“勤学、修德、明辨、笃实”的“八字真经”。
　　要引导广大青年从中华民族传统美德中汲取道德滋养。中华文明绵延五千年而从未中断，中华优秀传统文化已经融入中华民族的血脉，植根于中国人的内心，潜移默化地影响着中国人的思想方式和行为方式。今天，我们提倡和弘扬社会主义核心价值观，必须从中汲取丰富营养，否则就不会有生命力和影响力。要从中华优秀传统文化强调的“民惟邦本”“天人合一”“和而不同”等思想和理念中，感悟其鲜明的民族特色和永不褪色的时代价值。
　　要引导广大青年从英雄人物和时代楷模的身上感受道德风范。一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。我们要铭记一切为中华民族和中国人民作出贡献的英雄们，崇尚英雄，捍卫英雄，勠力同心为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗！
　　要引导广大青年从自身内省中提升道德修为。明大德、守公德、严私德，自觉抵制拜金主义、享乐主义、极端个人主义、历史虚无主义等错误思想，追求更有高度、更有境界、更有品位的人生。同时，还要坚决摒弃带西方意识形态偏见的所谓普世价值，大力弘扬和践行和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，引领人类进步潮流。
　　坚持用中华民族伟大复兴历史使命激励青年，不断激发广大青年的责任担当
　　习近平总书记指出，“一百年来，在中国共产党的旗帜下，一代代中国青年把青春奋斗融入党和人民事业，成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。”回顾历史，可以看到，在新民主主义革命时期，中国青年浴血奋战，从北伐战争到土地革命，从抗日战争到解放战争，始终走在时代的前列，为推翻三座大山不懈奋斗；社会主义革命和建设时期，中国青年勇于投身抗美援朝战场，用生命保家卫国，积极投身社会主义建设主战场，发挥生力军和突击队作用，用自己的奋斗为国家的独立和发展作出贡献；改革开放和社会主义现代化建设新时期，中国青年走在改革开放的最前沿，用青春的奋斗为国家走向富强、民族走向伟大复兴继续贡献青春力量。
　　实现中华民族伟大复兴，广大青年要继续保持奋斗精神。广大青年要深刻认识到，今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。奋斗是青春最亮丽的底色。民族复兴的使命要靠奋斗来实现，人生理想的风帆要靠奋斗来扬起。没有广大人民特别是一代代青年前赴后继、艰苦卓绝的接续奋斗，就没有中国特色社会主义新时代的今天，更不会有实现中华民族伟大复兴的明天。习近平总书记强调，今天，我们的生活条件好了，但奋斗精神一点都不能少，中国青年永久奋斗的好传统一点都不能丢。广大群众要在实现第二个百年奋斗目标中贡献青春，必然会有艰巨繁重的任务，必然会有艰难险阻甚至惊涛骇浪，特别需要我们发扬艰苦奋斗精神。奋斗不只是响亮的口号，而是要在做好每一件小事、完成每一项任务、履行每一项职责中见精神。奋斗的道路不会一帆风顺，往往荆棘丛生、充满坎坷。强者，总是从挫折中不断奋起、永不气馁。
　　实现中华民族伟大复兴，广大青年要把个人理想与实现中国梦结合起来。青年
　　最富有朝气，最富有梦想，是未来的领导者和建设者。党和政府始终高度重视青年、热情关怀青年、始终信任青年，支持青年发展自身、贡献社会、造福人民，在实现中国梦的历史进程中放飞青春梦想。习近平总书记指出，历史告诉我们，每个人的前途命运都与国家和民族的前途命运紧密相连。国家好、民族好，大家才会好。现在，党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，开启了全面建设社会主义现代化强国的新征程。“当代中国青年是与新时代同向同行、共同前进的一代，生逢盛世，肩负重任。”广大青年要树立与这个时代主题同心同向的理想信念，励志勤学、刻苦磨炼，勇于担当这个时代赋予的历史责任。
　　（作者系：中共江西省委党校群团理论教研部副主任，江西省团校副校长、教授，《青年发展论坛》主编。）

序号：95
报名：中国青年报
日期：2021.12.06
期号：16957
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“学习贯彻党的十九届六中全会精神”理论研讨会举办
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　周呈宣
图片作者：
文章分类：01.15.01.04;中国共产党中央委员会
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：569
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者周呈宣）12月3日上午，由共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心、共青团与青年工作高端智库主办，中央团校承办的“学习贯彻党的十九届六中全会精神”理论研讨会在中央团校举行。
　　资深党史研究专家、原中共中央党史研究室副主任石仲泉教授，以及来自中央党校（国家行政学院）、中央团校、团中央办公厅、组织部、宣传部、中国青少年研究中心、对外经济贸易大学等单位的党史研究、青年研究、青少年和共青团工作领域的领导、学者汇聚一堂，重点围绕“深刻理解总结党的百年奋斗的重大成就和历史经验的必要性”“马克思主义中国化三次飞跃的理论创新”“党领导青年运动的百年历史经验”“推进党的自我革命与推进全面从严治团”“面对新的赶考之路共青团如何全面深化改革”等主题作了深入的交流发言。
　　研讨会旨在深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，从党的奋斗历史中获得启迪，从党的思想旗帜中找准方向，从党的精神品格中汲取力量，更好地在新时代新征程上自觉承担起党的助手和后备军的光荣使命，教育引导广大青少年坚定不移听党话、跟党走，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦汇聚起强大青春力量。
　　来自《人民日报》《光明日报》《经济日报》《中国青年报》的媒体代表、中国青年工作院校协会会员代表、中央团校师生等通过线上线下相结合的形式参会。

序号：96
报名：中国青年报
日期：2021.12.06
期号：16957
版次：004;007
版名：公告
栏目：
引题：
正题：第十三届中国青年志愿者优秀个人奖名单
副题：（共258人）
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：公告
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：4933
正文：
　　北京市
　　中国共产党成立100周年北京市庆祝活动志愿者群体
　　于林民　北京科技大学
　　叶山·叶尔布拉提（哈萨克族）　北京大学
　　任国龙　北京市应急管理青年人才促进会
　　闫紫睿　北京景山学校远洋分校
　　安辰（女）　北京青少年社团发展促进中心
　　李伏龙　北京市飞行者航空科普促进中心
　　宋天宇　北京市育英学校
　　宋连红　北京市志愿服务联合会
　　黄剑秋　北京汽车集团有限公司
　　天津市
　　白翔仁　天津大学
　　孙辉　中国建筑第五工程局有限公司
　　张炜（女）　天津滨海机场海关
　　郑乐平　中国民航大学
　　赵刘佳（女）　天津市河北区人民检察院
　　赵金赛　天津海事局
　　黄旭　国家电网天津市电力公司城东供电分公司
　　河北省
　　田礼　河北港口集团有限公司离退和社保管理中心
　　闫立宁　中建路桥集团有限公司
　　杜林冬（女）　河北建筑工程学院
　　杨薇（女）　河北农业大学
　　金铭钰（女）　张家口职业技术学院
　　山西省
　　郭泽鹏　阳泉市矿区平潭街街道大院社区
　　蔡奕明　中北大学
　　薛宇鹏　吕梁市方山县圪洞镇人民政府
　　内蒙古自治区
　　王紫（女）　内蒙古大学满洲里学院附属中学
　　付兵兵　呼和浩特市赛罕区艺之苑学校
　　杜铁毅（满族）　兴安盟向阳环保青年志愿者协会
　　希吉日（蒙古族）　内蒙古圣圆能源集团
　　邸宇乐（回族）　内蒙古电力（集团）有限责任公司呼和浩特供电局
　　赵鹏　乌兰察布察右前旗紫泰陵园有限责任公司
　　赵雅冬（女）　内蒙古广播电视台
　　段中月（女）　赤峰学院
　　辽宁省
　　王贺迪（女）　中建铁投集团华东公司大连分公司
　　尹禹骁（女，满族）　抚顺市公安局监所管理支队
　　朱振峰　鞍山民政事务服务中心
　　努日曼古丽·木太力普（女，维吾尔族）　辽宁工业大学
　　胡刚　盘锦市蓝天应急救援协会
　　胡歆岩（女）　沈阳音乐学院
　　陶陆（女）　大连市心连心志愿者服务中心
　　吉林省
　　王利　四平市公安局交通管理支队铁西大队
　　吕志国　中国中车长春轨道客车股份有限公司
　　李明丽（女）　吉林外国语大学
　　陈旭东　国家电网吉林省电力有限公司白城供电公司
　　郑剑　中国石油吉林石化公司合成树脂厂
　　袁晨菲（女，满族）　辽源市龙山区工农乡人民政府
　　黑龙江省
　　刘子木（女）　齐齐哈尔市第一医院
　　孙雪桐（女）　大庆油田保卫中心特勤一大队
　　吴洋（满族）　龙江环保集团股份有限公司
　　张晓奥（女）　哈尔滨医科大学
　　柳洋（女）　中建三局集团有限公司哈尔滨分公司
　　韩雷　哈尔滨师范大学
　　上海市
　　王海滨　海滨志愿服务队
　　龙子雯　复旦大学上海医学院
　　何睿杰　上海海洋大学
　　张琦　上海仙猪户外运动俱乐部
　　陈晓生　上海交通大学
　　周增丁　上海交通大学医学院附属瑞金医院
　　徐诗慧（女）　中国东方航空股份有限公司
　　彭婧（女）　同济大学
　　焦安兴（女）　上海大学
　　蔡雪瑾（女）　上海广播电视台东方广播中心
　　江苏省
　　王珂琪　大丰之声网络信息服务有限公司
　　毛燕婷（女）　江苏省常州国家高新区（新北区）人民检察院
　　朱玉荣（女）　盱眙县希望小学
　　庄远　江苏省环保集团有限公司
　　李现文　南京医科大学
　　陈鑫　南京科技职业学院
　　周瑞　南京市溧水区中医院妇产科
　　柳莺（女）　南京航空航天大学
　　潘柏铨　台湾无我慈善公益协会
　　浙江省
　　毛立靖　杭州市志愿者协会
　　叶海兰（女）　金华市蓝天救援队
　　吴越　德清县天然气有限公司
　　邹华　华临绿建科技股份有限公司
　　张芳芳（女）　宁波市北仑区志愿者（义工）服务指导中心
　　林子（女）　玉环市天宜社会工作服务中心
　　林加帅　温州市快乐之本社工服务中心
　　赵信　诸暨市公安局枫桥派出所
　　安徽省
　　丁家浩　宁国市丁家浩培训学校
　　王伟　安徽师范大学
　　刘辉　萧县退役军人创业协会
　　李香莲（女）　合肥市包河区蓝莲花志愿服务中心
　　汪寻洲　黄山市屯溪区阳光残疾人活动中心
　　武腾腾　亳州市谯城区加数手机维修部
　　郭钊阳　安徽农业大学
　　福建省
　　杨倞希（女）　平潭综合实验区人民检察院
　　何凌琳（女）　武平县平川街道东城社区
　　陈彬　厦门市曙光救援队
　　陈漳鑫　厦门大学
　　林松　中国人寿保险股份有限公司福安市支公司
　　林是勋　福州大学
　　江西省
　　朱安齐（女）　抚州找书虫微公益青年志愿者协会
　　庄子云（女）　南昌市崛美公益发展中心
　　李朝阳（女）　江西科技学院
　　吴倩（女）　江西三华置业有限公司
　　吴悠　九江市青年志愿者协会
　　欧阳萍（女）　江西省赣青突击队
　　夏侯恵民　南昌大学
　　龚敏　江西现代职业技术学院
　　山东省
　　万传怀　山东传增管业有限公司
　　王琳（女）　山东体育学院
　　王显朋　山东凯利布森测控技术有限公司
　　王济人　龙口市长恒酒店
　　王银洁（女）　国家电网山东省电力公司威海供电公司
　　卢济南　山东大智教育集团
　　印舣　山东财经大学东方学院
　　朱强　国家税务总局广饶县税务局
　　许明虎　潍坊市坊子区坊城街道办事处
　　杨明（女）　德州市志愿者协会
　　宋浦文　山东大学
　　贾伟（女）　中铁建工集团山东有限公司
　　河南省
　　石宝杰　许昌市魏都区祥和社会工作服务中心
　　李志鹏　郑州市公路工程公司
　　杨伟超　河南工业大学
　　张扬子　河南青艺影视制作有限公司
　　张淞杰　郑州大学
　　武晶　郑州市二七区播美社会工作服务中心
　　耿风（女）　黄河水利职业技术学院
　　郭嘉毅　新乡职业技术学院
　　潘其恒　河南康盈环保科技有限公司
　　湖北省
　　华雨辰（女）　武汉市青山区钢花小学
　　闫先锋　黄石市公安局下陆分局治安管理大队应急机动队
　　许逸　湖北工业大学
　　余进文　武汉工程科技学院
　　邹杰　来凤县巡天网络电脑有限公司
　　张勤　武汉市第一医院
　　张金强　武汉理工大学
　　夏凡　国家电网湖北省电力公司孝感供电公司
　　崔嘉欣（女，满族）　华中师范大学
　　潘志康　湖北大学
　　湖南省
　　朱天鹏　湖南文理学院
　　汤俊杰　长沙市天心区新村阳光志愿服务中心
　　张美（女）　韶山市映山红志愿者协会
　　胡文军　湖南理工学院
　　聂宁宇　永州职业技术学院
　　柴小桠（女）　中南大学
　　唐方旭　邵阳学院体育学院
　　覃志强（土家族）　张家界战狼户外拓展有限责任公司
　　广东省
　　王晟　广东外语外贸大学南国商学院
　　叶瑞兴（女）　广东省12355青少年综合服务平台志愿服务队
　　朱慧伶（女）　广东外语外贸大学
　　李华松　茂名市茂南区教育局
　　李灿泽　中山市第二中学
　　李忠黎　广东省青少年发展基金会毕业后公益基金
　　杨帆　智翔教育投资有限公司
　　何腾远（土家族）　佛山市南海区狮山菠萝义工服务中心
　　张润生　华南师范大学
　　郭露丝（女）　广州市爱德公益发展中心
　　龚旺　广州大学
　　蓝天宇　梅州市兴宁市兴田街道办事处
　　裴承贤　澳门业余进修中心
　　广西壮族自治区
　　李官（壮族）　广西壮族自治区国有维都林场
　　陈允杰　广西大学
　　林雨霁　梧州市长洲区长安义工协会
　　封有为　右江民族医学院
　　莫日华（壮族）　广西应急邦安全服务有限公司
　　黄福东（瑶族）　河池市清正社会工作服务中心
　　潘超（瑶族）　广西利尔达农牧科技有限公司
　　海南省
　　马梦瑶（女，回族）　海南大学
　　李敏　三亚繁星义工社
　　张婉君（女）　海南师范大学
　　郑春燕（女）　陵水县返乡大学生志愿服务队
　　秦健欣　三亚市环境保护协会
　　重庆市
　　卢灵芝（女）　垫江县少年宫
　　冉彦玲（女）　重庆市在村头电子商务有限公司
　　付兵　重庆广九科技有限公司
　　宋方杰　重庆江北幸福加社会工作服务中心
　　周青（女，土家族）　重庆医科大学附属第二医院
　　周彦伶（女）　西南大学
　　贾涛　长寿区八颗街道办事处
　　蒲姝颖（女）　重庆大学
　　第十三届中国青年志愿者优秀个人奖名单
　　四川
　　省
　　王童（女）　成都大学
　　邓娟（女）　西华师范大学
　　刘仙（女）　成都盒悦餐饮管理有限公司
　　杨羲楠（女）　共青团石棉县委员会
　　吴世鹏　四川省德阳监狱
　　罗昕泠（女）　西南医科大学
　　董明珠（女）　成都授渔公益发展中心
　　裴军　绵阳市安州区学雷锋志愿服务中心
　　贵州省
　　马亚龙（回族）　威宁青年创业者联合会
　　艾岚（女）　贵阳市乌当区人心齐社区志愿者服务中心
　　宋泽顺　铜仁市万泽社会服务发展中心
　　陈丹（女，苗族）　务川县丹砂街道官学完小
　　舒方耀（侗族）　黔东南州青鸟助学会
　　云南省
　　匡兴民（傣族）　德宏职业学院
　　阮玉云　云南电网有限责任公司大理祥云供电局
　　李育生　云南大学
　　杨文俊　昆明市官渡区润土青少年事务服务中心
　　西藏自治区
　　王顺利（女）　西藏青年志愿者协会
　　申屠鸿基　中共日喀则市委组织部
　　史世界　昌都市司法局
　　刘杰　西藏职业技术学院
　　阿布（藏族）　福建医科大学
　　陈柳宇（女）　林芝市发展和改革委员会
　　陕西省
　　第十四届全国运动会、全国第十一届残运会暨第八届特奥会
　　志愿者群体
　　王鹏　咸阳市慈善扶贫协会
　　田博文　西北农林科技大学
　　刘莎莎（女）　陕西交通控股集团有限公司
　　杨萌（女）　西北大学
　　杨子煊　陕西科技大学
　　谢雨航　西安电子科技大学
　　甘肃省
　　王旭东　甘肃政法大学
　　王建刚（藏族）　甘肃民族师范学院
　　朱凌杰　中共敦煌市委宣传部
　　刘富强　嘉峪关市酒钢宏运客运旅游有限公司
　　房文昌　白银市平川区忠恒志愿者协会
　　青海省
　　王伟业　中国水利水电第四工程局有限公司
　　白玛拉毛（女，藏族）　玉树市结古街道办事处折龙达社区
　　加扬（藏族）　青海省湖东种羊场民族寄宿小学
　　高娟（女）　青海省壹次心社会工作发展中心
　　宁夏回族自治区
　　王澎　永宁县闽宁镇人民政府
　　王振婷（女，回族）　银川市西夏区文昌路街道文昌南路社区
　　公保扎西（藏族）　西吉县消防救援大队
　　田勇　国家能源集团宁夏煤业有限责任公司灵新煤矿
　　时红梅（女）　彭阳县101焕新培训学校
　　何齐银　吴忠市红寺堡区侠客行残疾人综合服务中心
　　张丽红（女，回族）　中宁县文军困境儿童帮扶中心
　　陈瑞　宁夏回族自治区自然资源厅
　　脱继龙　宁夏微光义工志愿者服务总队
　　新疆维吾尔自治区
　　伊·达林塔（蒙古族）　新疆巴州消防救援支队
　　房欣杨　新疆大学
　　姚翔宇　新疆维吾尔自治区塔里木河流域管理局
　　栗智玮　共青团塔城地区委员会
　　海米提·买买提（维吾尔族）　新疆广播电视台
　　董欢（女）　深圳市对口支援新疆（喀什）社会工作站
　　董志鹏　中国石化西北石油局有限公司
　　蔡乐　共青团喀什市委员会
　　全国铁道
　　王维鹏　兰州铁路公安局银川公安处泾川车站派出所
　　刘康　中国铁路西安局集团有限公司西安动车段
　　孙圆（女）中国铁路呼和浩特局集团有限公司呼和浩特电务段
　　杨蒲婴（女）　中国铁路南昌局集团有限公司赣州工务段
　　莫磊　中国铁路武汉局集团有限公司汉口车站
　　全国民航
　　何展鹏　厦门航空有限公司
　　汪宁　上海民航职业技术学院
　　曹家宁　中国南方航空股份有限公司运行指挥中心
　　中央和国家机关
　　王凯来　住房和城乡建设部
　　冯殊　中国气象局华风气象传媒集团
　　李静洋（女，满族）　中国宋庆龄青少年科技文化交流中心
　　杨硕（女，满族）　国家广播电视总局六二三台
　　林兵　中国信息通信研究院
　　姚淞文　中国农业银行
　　中央金融
　　于宏斌　信达金融租赁有限公司
　　向艳（女，土家族）湖北恩施农村商业银行股份有限责任公司
　　周磊　中国工商银行国际结算单证中心（合肥）
　　韩佼　中国人寿保险股份有限公司河南省鹤壁市淇县支公司
　　中央企业
　　王炳效　中国煤炭科工集团太原研究院有限公司
　　吴昊　国家电网江苏省电力有限公司常州供电公司
　　岳彦伟　中核集团中国核电工程有限公司
　　赵艳（女，壮族）　中国航发沈阳发动机研究所
　　胡文莉（女）　中国船舶第七〇一研究所
　　袁晨龙　中国中化中化兴中石油转运（舟山）有限公司
　　新疆生产建设兵团
　　邢永永（女）　第十四师昆玉市一牧场
　　刘春成　第一师阿拉尔市托喀依乡
　　许莉（女）　至善社会工作服务发展中心
　　李乐　石河子大学
　　党芳　第十二师代管四十七团
　　崔建鹏　第八师石河子融媒体中心

序号：97
报名：中国青年报
日期：2021.12.03
期号：16956
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：东南大学：优化“推优”全链条　取得育人新成效（附编者按）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李润文　通讯员　宁俊康
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2457
正文：
　　共青团推优入党工作新探索
　　编者按　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，党和人民事业发展需要一代代中国共产党人接续奋斗。要源源不断把各方面先进分子特别是优秀青年吸收到党内来。
　　共青团是党的助手和后备军，加强对共青团员的政治引领，积极向党组织输送新鲜血液、抓好“推优”工作，是党赋予共青团的政治职责，是共青团落实习近平总书记关于青年工作的重要思想的关键举措。《共青团推优入党工作实施办法（试行）》印发以来，各级各地团组织进行了实践探索。本报即日起特辟专栏，刊发一批来自基层的好经验好做法。

　　从大一递交入党申请书，到经过团内“推优”成为入党积极分子，再到确定为党员发展对象，东南大学公共卫生学院学生古再丽努尔感受到了学校全链条“推优”流程的规范化与有效性。在系统的培训安排和一对一的联络人培养下，古再丽努尔在成为入党积极分子期间接受了常态化的指导与培养。
　　近年来，东南大学不断完善“推优”工作，研究出台了《东南大学深化共青团改革的若干措施》，以参与团中央“推优”试点工作为契机，将“推优”改革试点创建作为学校共青团深化改革的重要举措。“推优”工作的创新性、实效性、师生满意度持续上升，学生党员发展质量稳步提升。
　　“高校是推荐优秀团员青年入党的主阵地，全方位做好‘推优’工作，积极向党组织输送新鲜血液，是高校共青团发挥为党育人政治功能的重要体现。”东南大学党委副书记郑家茂表示。
　　从党建工作的源头发力
　　东南大学交通学院的学生曹一睿在全链条的“推优”工作引导下，有了清晰、完整、丰富的个性化培养方案，通过各类“微课堂”“云讲演”以及多种形式的主题教育活动，曹一睿在入党过程中更有成长感。
　　这些完善入党积极分子培养教育的工作机制，实现了学校“推优”数量和质量的双提升，进一步筑牢青年学生成长成才根基，打造为党育人新格局。
　　“‘推优’改革试点创建工作启动以来，全校各院系在基本工作要求的基础上分类施策，有序推进，加强党建带团建，突出对入党积极分子的培养教育。在院系党组织的有力领导下，团组织积极推动建立入党积极分子培养的阵地、课程、项目，构建科学合理、保质保量的‘推优’工作体系。”东南大学团委负责人杨文燮介绍。
　　各类阵地、课程、项目的建设，为团员的科学化、规范化入党工作提供了支撑，真正让先进团员在入党流程中思想上得到淬炼、理论上得到提升，把好了党员发展的“入口关”。2020年、2021年该校发展学生党员坚决落实两个“100％”，全面做到28周岁以下学生入党，100％从团员中发展，100％经过团组织规范化“推优”程序和全流程培养环节。
　　机制创新为“推优”保驾护航
　　精准的“选优”“育优”机制是做好“推优”工作的前提。东南大学不断完善党员骨干联系班级团支部的工作机制，持续加强对“推优”等工作的指导。针对少数民族多、家庭经济困难学生多的情况，该校公共卫生学院党委书记吴凌尧常态化深入所联系的团支部开展谈话调研，精准制订符合学生实际的“推优”发展方案。
　　“在公共卫生学院，新生刚入学，学院老师就会深入各个团支部宣讲，向新生介绍党的光辉历史和伟大事业，激发新生入党积极性。”古再丽努尔说，“学院安排了一对一的联络人对我们开展常态化跟踪培养，解决培养过程中的薄弱环节。”
　　在过去的两年间，公共卫生学院学生的整体入党申请率显著提升，不同特点的学生在“推优”过程中都得到了精准指导，入党积极分子的培养质量稳步提高。
　　“学院党委严格落实主体责任，强化学院党组织领导和监督，将‘推优’整体工作纳入学院党建考核点，将‘推优’工作的规范度纳入对全院团组织的考核评价体系。根据学业成绩、综合评价及群众基础，切实制定优秀团员评价指标，从严从实做好‘推优’工作。”能源与环境学院党委副书记钱怡君介绍道。
　　同时，东南大学着力抓好基层团干部队伍建设，常态化组织学习相关制度文件，帮助团干部熟悉并掌握“推优”工作的方针和要求，不断剖析新时代学生的特点，规范“推优”程序，强化培养过程，提高“推优”工作水平。
　　让“推优”工作落地有声
　　如何将“推优”工作落到实处，如何让学生在“推优”过程中更有获得感，如何提升入党积极分子培养的实效性，成了该校信息科学与工程学院研究生党支部书记唐大伟思考的问题。
　　“在我们的学生宿舍社区、实验室公共空间等，学院开展党建、团建，让我们有效地利用碎片化时间学习。”唐大伟介绍。
　　唐大伟所在的学院还建立了可供入党积极分子学习、活动、研讨的相对固定阵地。在这里，学生们可以交流研讨，分享学习心得。过去的一年中，党史学习教育成为这些学习阵地的鲜明主题，极大地促进了学生对党史的学习与认知。
　　据了解，东南大学的“推优”试点工作通过一年多的创建，有效强化“推优”前的引导培养、重点突出“推优”过程中的指导培养、常态延续“推优”后的教育培养，使“推优”前、中、后3个环节间有机联动。
　　各院系在“推优”工作中，全面考察团员青年大学习、信仰公开课、校院两级“青马工程”等参与情况，落实“1+10+20+X”培育细则，即参加不少于1周的集中理论学习；参与不少于10次党团组织开展的主题教育活动；获得不少于20小时志愿服务时长。此外，各院系依托本单位党建工作中的特色项目和团委工作中的品牌活动，开展针对入党积极分子的特色培育环节。
　　经济管理学院团委书记林琼认为，“正是这些细则的落实，促使入党积极分子在培养过程中理论水平、实践能力和奉献精神不断提升，对党的历史和优良传统有了更深的了解，不断加深了他们对党的情感。”
　　杨文燮表示，建立全链条的“推优”工作体系，完善入党积极分子的培养方案，以规范制度和优化机制从严从实做好“推优”工作，是东南大学深入推进“推优”工作改革的主要举措。学校团委将进一步强化对团员的政治引领，履行好“推优”这项党赋予共青团的重要政治职责，源源不断把优秀青年吸收到党内来，不断彰显共青团组织为党培养和输送青年骨干的政治功能。

序号：98
报名：中国青年报
日期：2021.12.03
期号：16956
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：习近平向2021年“读懂中国”国际会议（广州）开幕式发表的视频致辞引发青年热议
正题：愿以吾辈之青春　捍卫盛世之中华
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　林洁
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1797
正文：
　　12月2日，国家主席习近平在北京向2021年“读懂中国”国际会议（广州）开幕式发表视频致辞。致辞在青年当中引发热议，来自不同领域的青年纷纷表示，新时代的中国青年正处在中华民族极佳的发展时期，以实现中华民族伟大复兴为己任，既面临着难得的人生机遇，也担负着光荣的时代使命。愿以吾辈之青春，捍卫盛世之中华。
　　据悉，2021年“读懂中国”国际会议（广州）将以“从哪里来，到哪里去——世界百年变局与中国和中国共产党”为主题，讲好中国与中国共产党的故事。
　　在开幕式视频致辞中，习近平指出，当前，世界百年未有之大变局和新冠肺炎疫情全球大流行交织影响，世界进入动荡变革期。在此关头，我们更需要增进思想沟通，促进交流合作，为携手应对全球性挑战贡献智慧和力量。习近平指出，今年是中国共产党成立100周年。100年来，中国共产党团结带领中国人民不懈奋斗，从根本上改变了中国人民的前途命运，也深刻影响了世界历史进程。
　　共青团珠海市委书记侯文涛表示，共青团组织要自觉担当起党的助手和后备军的光荣责任，引领广大青年自觉从党的奋斗历史中获得启迪，从党的思想旗帜中找准方向，从党的精神品格中汲取力量。珠海当前迎来了横琴粤澳深度合作区建设的历史机遇，青年是城市发展的生力军和重要积极因素，要胸怀“国之大者”，勇当尖兵，冲锋在前，引领珠澳青年交往交流交融，为澳门青年融入合作区“搭台搭梯”，推动合作区青年组织和青年交流营建设，助力打造广大澳门青年创新创业就业的乐土。
　　“强大的祖国，已经成为中国青年学者最大的后盾。”香港经济学者、丝路智谷研究院院长、2020年“十大杰出新香港青年”梁海明认为，有了这个强大的后盾，相信中国的青年学者也将继续推动世界各国在互学互鉴、互利共赢和互相尊重的基础上，更多参与“一带一路”的建设，贡献中国智慧，推动世界各国共同发展、共同富裕。
　　岭南师范学院2019级汉语国际教育专业学生、校团委学生副书记朱亭表示，作为一名“平视世界”的新时代新青年，备感振奋与自豪。身为岭南师范学院“大学生培根宣讲团”成员和校级学生骨干，她致力于融合百年党史故事和本土红色资源，参与开展校内外党史宣讲活动，与身边同学和当地中小学生共同学习、领悟党的百年奋斗历程和国家建设伟大成就。
　　“应该把握这个历史机遇、努力向上，为民族的振兴，为老百姓的福祉尽我所能。”来自香港的90后专栏作家梁可民说，这几年香港社会的动荡让他感触良多，这段经历也让他更深刻认识到身份认同感和民族自豪感很重要，近年来，他在网络上发布多篇文章和影片，用轻松幽默的方式讲好中国故事，致力于加深两地年轻人之间的交流。梁可民表示，未来除了在自媒体上继续发力外，也希望用不同的方式达到文化输出效果，把正确的价值观传递给更多的年轻人。
　　广东外语外贸大学2019级越南语专业学生冯桂锐是会务志愿者。他认为，2021年“读懂中国”国际会议是传递中国声音的重要舞台，十分荣幸能作为外语志愿者参与会务礼宾接待，“这是时代给予我们的机会，更是赋予我们的使命。”作为一名大学生志愿者，冯桂锐多次走进社区、走进基层，参与疫情防控、关爱儿童等志愿服务活动，在实践中不断弘扬志愿服务精神，全力做好志愿服务工作，为世界读懂今天的中国贡献青春力量。
　　全国青联澳区委员、澳门青年联合会副理事长兼粵港澳大湾区工作组召集人黄景禧表示，他一边学习习近平主席的致辞，一边在思考如何在港澳及海外讲好中国与中国共产党故事。作为澳门土生土长的青年，他认为澳门青年可结合自身经历，发挥澳门中西文化交融的特点，向世界讲好“一国两制”成功实践经验，尤其是积极参与横琴粤澳深度合作区建设，讲好粤澳共商共建共管共享政策，让世界真正读懂中国及中国共产党的初心及使命。
　　香港青年谢彬华就读于暨南大学力学与建筑工程学院2020级土木水利专业。他说，2020年全球在新冠肺炎疫情笼罩下，国家始终将人民的生命放在首要位置，也是为数不多GDP正增长国家之一，这证明了中华民族的团结、祖国经济发展的实力、中华文化的自信和中国特色社会主义制度的伟大。
　　香港青年章佳洁是致拓壹嘉文化传媒（深圳）有限公司联合创始人。她说，需要通过不断努力来刷新世界对我们的认知，2021年“读懂中国”国际会议就是非常好的机会。作为文化产业链的一员，她希望在不同的国际平台展示好中国新一代青年的不平凡。
　　本报广州12月2日电

序号：99
报名：中国青年报
日期：2021.12.02
期号：16955
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：在百年党史引领下奋进新征程于伟大成就激励中作出新贡献
副题：——各行业系统团员青年深学热议党的十九届六中全会精神
文章作者：中青报·中青网记者　王姗姗
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：5453
正文：
　　党的十九届六中全会是在我们党成立一百周年之际，党和人民胜利实现第一个百年奋斗目标、全面建成小康社会，向着实现第二个百年奋斗目标迈进的重大历史关头召开的一次极为重要的会议。全会召开以来，各行业系统团组织按照团中央部署要求，广泛组织团员青年学习宣传贯彻全会精神，各行业系统团员青年纷纷表示，要从党的百年奋斗史中汲取经验和力量，坚定不移听党话、感党恩、跟党走，在新时代新征程中书写更加亮丽的青春答卷。
　　目标一流，立足行业锐意进取
　　全会全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，号召全党全军全国各族人民以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行，为实现第二个百年奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。湖南税务系统团工委副书记张磊认为，全会发出了在新时代赢得更加伟大的胜利和荣光的号令，激发起湖南税务青年建功立业的满腔热情。“作为新时代税务青年，要赓续使命、接续奋斗，在更深层次、更宽领域，以更高水平发挥好税收在国家治理中的基础性、支柱性、保障性作用，为新时代税收事业贡献青春力量。”
　　党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。广大团员青年倍感振奋、备受鼓舞。重庆市律师协会团委书记周密表示，全会将“两个确立”写进党的第三个历史决议，这是历史、时代和人民的选择，是“四个自信”的重要体现，在今后的工作中，要自觉贯彻习近平法治思想，努力做法治中国的实践者、建设者。
　　安徽边检总站团委书记李根说：“党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于有以习近平同志为核心的党中央领航掌舵，根本在于有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。作为青年干部，我们要主动请缨、扎根一线，忠诚尽职、奋勇争先，坚定捍卫‘两个确立’，坚决做到‘两个维护’。”
　　以史为鉴才能开创未来。上海市金融团工委书记尹勇认为新时代金融系统团干部必须加强学习。“回望过往的奋斗路，认真汲取其中的智慧和经验；眺望前方的奋进路，将学习转化为日常工作指引，以更加昂扬的精神风貌，全情投入到这份火热的事业中，指导系统各级团组织围绕中心开展工作，引领金融系统广大团员青年为上海国际金融中心迈向更高水平贡献青春力量。”
　　山东省注册会计师行业团委书记曹莹在学习《决议》中明确了自己肩负的使命，她说：“注册会计师、资产评估工作在规范执行财经法规、维护经济秩序和社会公众利益方面发挥着重要作用，作为行业的青年从业者更要增强责任感、使命感，以诚信建设为主线、以服务国家建设为主题，提高自身政治素养，为全面建设社会主义现代化国家当好‘看门人’。”
　　“不同的时期里，共产党人脚踏实地，立足实际，集中力量解决阶段问题；同样的理想下，共产党人仰望星空，擘画蓝图，锐意进取书写复兴长卷！”重庆市网约车行业团工委书记谭贝作为一名新兴领域青年党员，表示将在新征程中牢记初心使命，干在一线，精益求精，用青春与奋斗交出一份优异的答卷。
　　“胸怀千秋伟业，百年只是序章。作为中央企业基层单位的一名专业技术人员，我立志为祖国的建设添砖加瓦。今后的工作当中，我将始终坚定不移跟党走，立足本职岗位，严格要求自己，努力学习专业技术知识，不断提升自身业务技能，扎根一线埋头苦干，为祖国的煤化工事业贡献自己的青春力量。”煤炭行业中煤蒙大公司质检中心值班长冯云华说。
　　“坚决扛起电力青年能源保供的使命担当，不断从党的奋斗历程和宝贵历史经验中汲取智慧和力量，坚定地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，立足供热岗位，埋头苦干、勇毅前行。”作为华电章丘发电公司青年供热先锋队的一员，刘家麒将学习宣传贯彻全会精神与开展工作紧密结合，在真学中促“深化”、在真信中促“消化”、在真用中促“转化”。
　　强国有我，科技前沿建功立业
　　全会提出“推进科技自立自强”“无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想”。着眼于第二个百年奋斗目标，广大行业系统团员青年积极投身科技创新，发出“请党放心，强国有我”的铮铮誓言。
　　作为河南省科技创新领域优秀青年代表，中原动力智能机器人有限公司林杰说：“未来国际间的竞争将会是科技的竞争，人才的竞争。作为公司科技创新的带头人，要认真贯彻落实全会精神，牢记初心使命、心怀‘国之大者’，准确把握新阶段、新理念、新格局下的科技发展态势，通过自主创新破解‘卡脖子’项目和领域，积极探索科技前沿，补齐科技短板，将毕生所学带回国家、带回家乡，促进我国人工智能行业的发展。”
　　江苏省无锡市生物医药行业团工委委员俞嘉伟深深感受到全会精神的内涵之丰富、思想之深邃，“作为生物医药行业团工委的一员，我将认真贯彻落实全会精神，围绕科技革命和产业变革这一要求，通过行业团工委这一平台，推动互融互促和资源共享，带领行业团员青年坚定理想信念，勇于创新创造，做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，为生物医药产业发展凝聚青春力量，展现青年担当。”
　　中国一汽车集团有限公司研发总院动力总成部发动机总体设计主任卢德平说：“作为红旗发动机研发的一线青年员工，我们始终以打造国内领先国际先进的发动机产品为目标，全力推动红旗发动机的自主开发和创新突破，始终以永远向前的姿态奋斗奋进，以无我无畏的精神奋力开创红旗事业高质量发展的新局面，努力把习近平总书记为我们描绘的宏伟蓝图变为美好现实。”
　　云南省昆明市高新区团工委书记杨洋表示，自己将牢记初心使命，切实发挥团组织围绕中心、服务大局的重要作用，服务好高新技术产业、现代服务业、生物医药产业、现代商业等产业发展，为推动面向南亚、东南亚的区域性创新型特色园区建设，推动中国春城、历史文化名城、国际大健康名城、区域性国际中心城市建设贡献青春力量。
　　“要发挥青年生力军的作用，围绕智能化管理、智能化改造、智能化产品实施三推进，不断向机器换人、生产换线、产品换代、管理换脑阶段迈进。”湖北国有企业青年代表、东贝集团团委书记苏勤表示，“我们将深刻认识‘碳中和’这一目标的紧迫性和艰巨性，专注于变频技术，坚持向绿色智能制造聚焦发力，为长江经济带绿色发展、可持续发展和高质量发展而努力奋斗。”
　　广大国家级经开区青年也迅速兴起学习热潮，大家一致表示，将从党的百年奋斗历程中汲取力量，立足本职岗位、提高业务本领，不断推动更高水平开放，持续优化营商环境，为创新提升国家级经开区，服务构建新发展格局贡献青春智慧和力量！
　　人民至上，忠诚践行初心使命
　　《决议》中“人民”一词出现高达249次，充分彰显了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨。行业系统团员青年纷纷表示，坚持人民至上，是我们党立于不败之地的根本所在，也是夺取更大胜利的底气所在。
　　卫健系统团员青年对此反响热烈。甘肃省张掖市第二人民医院团委书记王文娟表示，冲锋陷阵在一线是使命与责任，护佑万家安康是理想与信念，将用实际行动更加彰显青年医务工作者的责任担当。福建省三明市清流县总医院重症医学科护士长赖清云深情地说：“建党百年，恰是风华正茂，全国医疗健康事业也必将迎来更加蓬勃的发展。作为一名新时代基层医务工作者，我将自觉、刻苦、深入学习全会精神，学懂基本内容，掌握重要观点，理解工作要求，从中汲取力量，积极发挥专业特长，用青春和努力为三明医疗医改事业交上更加优异的答卷。”陕西省卫生健康委直属机关团委书记毋利宜表示，要全面学习和深刻理解全会精神实质以指导卫生健康工作实践，时刻坚持以人民群众健康为中心，从保障人民群众健康的立场上想问题、干事情，弘扬卫生健康职业精神，为增进人民群众健康福祉贡献力量。
　　《决议》讲述了百年来党践行为中国人民谋幸福、为中华民族复兴的初心使命所进行的奋斗、牺牲和创造，令贵州机场股份公司航站区管理部顾客服务中心副主任邓力深受教育，“近几年民航发展迅速，离不开党中央的正确引导。我们要立足本职，不断提升服务质量，提升旅客出行满意度，为民航事业的发展贡献青春力量。”
　　通过认真学习全会精神，辽宁省饭店餐饮行业团工委刘君信心倍增，更加坚定了理想信念，增添了工作动力。“我一定更加强化自身的服务意识，进一步提升服务技能与服务水平，为饭店餐饮行业添砖加瓦，让人民吃得健康、住得放心。”
　　春风化雨，勇扛为党育人职责
　　立足更好为党育人的根本任务，做好全会精神的青年化阐释，是教育文化系统团组织贯彻落实全会精神的重大任务。
　　作为一名党员和学校团干部，西藏自治区拉萨市北京中学团委宋燕深知党赋予自己的光荣使命，她说：“我会牢记‘没有天降国运，只有战斗不息’的时代心声，践行全心全意为人民服务的宗旨，勇于担当、尽职尽责，以饱满的热情投身学校各项工作，用行动赢得同学们的信赖和认可，为中华民族伟大复兴事业增添青春能量。”河南省郑州电力高等专科学校团委书记姚琦表示，将忠实贯彻《决议》提出的为党育人的具体要求，以高度的政治自觉、思想自觉、行动自觉，牢记党的助手和后备军的光荣责任，勇毅前行、担当作为，以昂扬风貌和优异成绩迎接党的二十大胜利召开！
　　“在实现中华民族伟大复兴的进程中跑好属于我们这代人的这一棒。我的内心充满了昂扬斗志，仿佛每个细胞都跃跃欲试。”吉林省长春青年新媒体团工委副书记姜文迪激动地表示，作为新时代新媒体工作者，必将学习好、宣传好、贯彻好全会精神，通过青年能懂的、有情感、有温度、具象化的表达方式，传播党的声音。江西省新余市互联网行业团工委书记何文辉是一名退役军人，他认为要珍惜当下、不负韶华，做到退役不褪色，把青春奋斗融入互联网事业，让自己成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。
　　“全会审议通过了两个决议，总结了马克思主义中国化实现的三次飞跃、四个伟大成就、五大历史意义、十大经验。作为商会团工委书记、一名奋战在信息传播一线的新媒体人，学习贯彻全会精神是我们当前和今后一个时期的首要政治任务。”天津市文化传媒商会团工委书记、微天津新媒体创始人付强表示，“我们将深入领会全会精神实质、核心要义，将学习教育激发的正能量转化为履行职能、做好各项工作的具体行动和实际成果。”云南省昆明市网络文学行业团工委书记宋俊锋说：“我将以政治责任把握思想方向、以社会责任引领舆论导向、以道德责任弘扬价值取向，深刻把握舆情大势，带领行业同事们共同为营造清朗网络空间尽一分力。”
　　党旗领航，凝聚青年共同奋进
　　党的十九届六中全会既是对第一个百年的经验总结，更是第二个百年新征程的动员令。各行业系统团组织注重学习转化，努力取得政治成效、组织成效，激发紧跟党走、团结一致的奋进力量。
　　“党旗所指就是团旗所向。”河北省华北油田公司勘探开发研究院团委副书记李云龙说，“我将从党的精神品格中汲取力量，不忘初心、牢记使命、永久奋斗，认真履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责，团结引领广大团员青年坚定不移听党话、跟党走，在新时代石油青年赶考路上自觉担当起党的助手和后备军的光荣责任，埋头苦干、攻坚克难，握紧石油能源发展接力棒，为中国石油的高质量发展作出新的更大贡献。”
　　“通过全会精神的学习，我联想到‘虑于民也深，则谋其始也精’，只有关心百姓的利益越深，才会对各项工作措施考虑得越周密。”全会召开期间恰逢快递物流行业“双11”高峰期，京东物流浙江省公司团支部组织团员青年坚守在一线、奋斗在一线，以辛勤劳动保障高峰物流、服务人民群众。
　　广东省属企业团工委书记赵景平说，迈入新征程，我们要进一步增强身为国有企业青年的自豪感、责任感、使命感，牢牢把住党的领导这个根本，更好推动国有企业共青团工作围绕中心大局，在服务国家战略大局、满足人民日益增长的美好生活需要中发挥基础性、公益性、保障性作用，以国之重器的担当扛起国之重任的使命。
　　“全会意义深远、催人奋进，必将推动我们全党增长智慧、增进团结、增加信心、增长才干。”交建集团贵州桥梁建设集团有限责任公司团委副书记张邦义表示，将把学习成效转化为推动发展的工作思路和实际行动，积极投身交通基础设施建设、疫情防控、志愿服务以及乡村振兴的火热实践中，奋楫争先，攻坚克难，以青春之我，报效青春之祖国。
　　伟大成就鼓舞人心，十大经验弥足珍贵。山西省非公经济和社会组织团工委委员聂艳琴表示：“我将紧紧结合工作实际，重点聚焦党建带领团建、青年人才服务社会组织孵化等工作，全面推进‘青春点亮社区’行动，将团的组织建设、实践教育、志愿服务等工作品牌与社区治理融合提升。”
　　党的十九届六中全会充分展现出党立志中华民族千秋伟业的历史担当和团结带领人民创造新的历史辉煌的坚定信念。作为青年一代，生逢盛世，能成为中华民族伟大复兴的见证者、推动者和实践者，安徽省合肥海关团委书记王萌感到十分幸运：“我们将切实增强舍我其谁的使命感和时不我待的紧迫感，发挥好团组织桥梁纽带作用，引领关区青年聚焦海关职能，锤炼技能本领，积极展现作为，真正肩负起‘强国一代’的责任担当。”通过认真学习全会精神，哈尔滨机务段“铁牛号”青年机车组司机长纪鹏对第二个百年奋斗目标充满了期盼，“作为新时代‘铁牛号’机车组的一员，我会紧跟党的脚步，传承弘扬好‘为国分忧，艰苦奋斗’的铁牛精神，助力企业安全高质量发展，在服务国家‘一带一路’建设中，坚守岗位、排除万难，开好每一班列车，用使命和担当保安全、保运输、保畅通！”

序号：100
报名：中国青年报
日期：2021.12.02
期号：16955
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：广东“乡教计划”：
正题：青春提供新助力　志愿播种新希望
副题：
文章作者：通讯员　郑腾　张敏　中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;31.33.01;希望工程
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1449
正文：
　　陈伟玲去年从岭南师范学院教育学院毕业后，加入了“乡教计划”，回到自己的家乡广东省茂名市，在化州市文楼镇那楼小学支教。
　　从一名留守儿童成长为支教老师，陈伟玲觉得“选择到基层支教，是一生中最正确的决定”。她与孩子们约定“爱的拥抱”，让腼腆的孩子们感受爱、表达爱。“希望有更多人关注农村留守儿童，能到基层来，让点滴的付出汇聚成更强大的力量。”陈伟玲的选择正是响应了习近平总书记“到基层去、到西部去、到祖国最需要的地方去”的号召，为更多乡村孩子“提供新助力，播种新希望”。
　　于2016年7月启动的“希望乡村教师计划”（以下简称“乡教计划”）是由团广东省委、广东省青少年发展基金会等共同发起的长期支教项目，是“广东大学生志愿服务西部计划（山区计划）”的子项目，旨在创新动员与引导青年返乡下乡投身乡村振兴，为广大乡村青少年上好学提供新助力，播种新希望。“乡教计划”作为新时代广东希望工程的品牌项目，也是广东共青团重点项目之一，受到了广东省委省政府的高度重视。5年来，“乡教计划”累计选派志愿者4262人次到粤东西北地区12个地市1679所乡村学校，提供逾200万节精品课程，为超过50万名山区学生提供了有质量的教育振兴服务。
　　彭佳佳在广东省汕尾市陆丰市南塘镇潭头小学支教，担任数学和音乐教师，也是该地区的支教队长。她和学生们参加了“童享不凡”粤澳希望乡村联合巡回画展，还组织制作电台节目《听见乡教的声音》，无论是养老院敬老活动、大学图书馆志愿活动，还是如今的“乡教计划”，彭佳佳志愿者的身份不变，公益初心亦不变。她希望能成为孩子们的引路人，并在参与公益事业的过程中展现自我、完善自我。
　　潭头小学校长认为：“‘乡教计划’的支教老师们极大地缓解了农村学校教师结构性缺编的局面，更重要的是，帮助农村的孩子们更好地完成学业、健康成长。”
　　今年是建党100周年，也是支教志愿者为乡村振兴艰苦奋斗的一年，他们当中许多人在支教地写下入党申请书。在广东省揭阳市揭西县良田中心小学支教的彭晓佳，在她的入党申请书中写道：“支教，是党的指引，是内心的呼唤。有了党的领导，再偏僻的乡村都有志愿者和当地乡村教师的身影，保障了当地居民的教育。”习近平总书记在寄语希望工程时强调，让青少年健康成长，是国家和民族的未来所系。进入新时代，共青团要把希望工程这项事业办得更好，通过支教志愿者、支教学校、当地教育局、捐赠人等相关群体的大力支持与宣传，形成全社会更加关注和支持希望工程的良好氛围。
　　志愿者中也不乏社会爱心人士。对黄杰来说，支教是自己的人生追求。她辞去了只差6年就可以退休的工作，开启了支教新生活。心明是黄杰班里的学习委员，因为意外，她爸爸的腿脚受了伤，妈妈成了家里的顶梁柱。妈妈外出务工时，常常不放心家里的4个孩子，每当遇到这种情况，黄杰就充当代理妈妈。在课余时间，黄杰还在朋友圈帮助学生家长助农带货，助力乡村振兴。
　　“用一年时间，做一件影响一生的事”。“乡教计划”实施5年多来，广东省青基会在团广东省委的指导下，每年筹资3500万元用于支教志愿者的基本支出，项目步入了良性运行，社会影响力、美誉度不断提升、社会效益日渐扩大。接下来，广东希望工程将紧随时代发展和南粤青少年的需求，在南粤大地扎实推进希望乡村教师计划，动员更多支教志愿者投身乡村振兴、体验基层、解读社会，在农村的广阔天地和支教的过程中不断沉淀和成长，让广大青少年充分感受到党的关怀和社会主义大家庭的温暖，培养更多乡村青少年成长为社会主义建设者和接班人。

