序号：1101
报名：中国青年报
日期：2022.02.17
期号：17005
版次：011
版名：出行周刊
栏目：
引题：
正题：爱　温暖着2022春运（附图片）
副题：
文章作者：通讯员　姚朕　王凡　中青报·中青网记者　周伟
图片作者：图片一：杜瑞婷／摄　图片二：陈国俊／摄　图片三：师润润／摄　图片四：邹阳／摄　图片五：王超／摄　图片六：焦维凯／摄　图片七：张学敏／摄
文章分类：18.03.04;铁路旅客运输
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3988
正文：
　　在繁忙的春运中，如果说每一次回家都是爱的表达，那么每一次或远或近的归途，都是春天里表达爱的行动。
　　在祖国大江南北的铁道线上，有一张张青春的面孔见证了这些温暖的行动。在新时代铁路共青团的带领下，他们怀揣着对铁路工作的热爱，秉承着对每名旅客的关爱，传递着对同事和家人的爱……用一份份爱，温暖着2022年虎年春运的旅途，播撒着春的希望。
　　对旅客和货主的爱，让年轻人兑现了奋斗的价值
　　作为春运的主力军，铁路一直承担着守护旅客的重任，火车站候车室总会挤满行色匆匆的旅客。他们中有务工返程的打工人、有牙牙学语的孩子，也有存在沟通障碍的残障人士。
　　“‘让您满意是我最大的心愿’是‘云清’服务的理念，也是我工作中的座右铭。”中国铁路南昌局集团有限公司鹰潭北站95后客运员章铭告诉记者说，“每每看到家长带着孩子回家，我就想到自己的孩子。”
　　为了保障虎年春运，章铭提前结束了自己的育儿假。或许是念子心切，她将这情感投入到了候车室的孩子身上。由于不少儿童不习惯候车室环境，为了及时安抚候车室中哭闹的孩子，章铭的口袋里总揣着几颗糖果。有同事开玩笑说，她细心的样子，像极了“候车室幼儿园园长”。
　　00后乘务员闫志国的虎年春节是在岗位上度过，这也是他第一次在外地过年。春节后，本该休息的闫志国得知鹰潭北站人手不足后，主动申请承担鹰潭北站“云清”服务台志愿者工作。
　　“其实我也很想回家，但在岗位上看到旅客一个个期待的眼神、一个个幸福的笑容，我便找到了自己的价值。”闫志国说。
　　在繁忙的胶济铁路线上，两列载满了货物的列车一前一后正点从东风站发出。牵引这两列车的火车司机，是青岛机务段的双胞胎兄弟贾修业和贾修通。今年春运期间，由于煤炭需求量居高不下，两人的工作量明显增加。今年元旦以来，两人一直没有同时休息过一天，2月13日两人才第一次同时休班。“没出正月就是年，我和哥哥约好了，等休息了就一起回家过年。”贾修业兴奋地说。
　　贾修业与哥哥出生仅相差几秒钟，兄弟俩在同一所院校就读同一专业，平时的爱好都一样，毕业后又进入同一单位。但因为工作紧张，他们平时并不能经常碰面，过年也难以回家。“说实话自己有些愧对父母。每当想起这事，就觉得心里不是滋味。”贾修业说。
　　2月13日下午，兄弟俩终于带着大包小包的年货，一起乘车赶回了老家。屋内的桌上早已摆满了饭菜，家里的亲戚都到齐了，父亲特意拿出珍藏已久的好酒，但贾修业和贾修通却与之无缘。“今年春运任务忙，明天我们就要返岗上班了，按要求绝对不能喝酒，必须要对行车安全和货主百分百负责。”贾修业只好用抱歉的口吻说，“等下次，下次我们不忙了，一定好好陪爸爸喝个痛快。”
　　爱人、家人、同事的爱，让青年找到自己守护的光
　　这个春节，她在岗位上，他也在岗位上。
　　她叫焦雅玲，是兰州局集团公司的一名变电值班员。他叫伍祁峰，是广州局集团公司的一名动车机械师。相距1300公里的异地恋，在两人双向奔赴中已经坚持了12年。尽管聚少离多，但他们一直微笑面对，互相帮扶。2022年的春节，他们又守在了各自的岗位上。
　　“你今晚吃的啥？我们所长给我们包了韭黄肉馅的饺子，可香啦！”焦雅玲甚至还对着视频哈了一口气，仿佛丈夫能闻着“香味”一般。今年除夕，一段平常而又不平常的视频连线，被搭档周冬莉看在眼里：“你不是会画画？要不试着画出自己故事？”
　　这个建议启发了焦雅玲，今年春运期间，焦雅玲把间休时间都用在了创作这幅“连环画”上了。一笔一画中，焦雅玲把1300公里浓缩成“她和他”的一组“连环画”，让两人牵手依偎，团团圆圆。
　　与焦雅玲、伍祁峰不同的是，陶星聿和秦彩晏都是成都动车段成都东动车乘务车间的随车机械师。陶星聿和秦彩晏在工作中相识、相知、相爱，同样也要承受“异地”相思之苦。
　　2022年春运，秦彩晏值乘的CRH6AA型动车组主要往返于成都和雅安间，陶星聿值乘的CRH380D型动车组则往返于成都至厦门、杭州、西安等地，两人值乘车型和线路不同，因此聚少离多。但只要遇上同时退乘的那天，他们就会在深夜守在车间，等候另一人退乘下班，短短的下班路上，两人牵着手的温暖，成为两人春运中格外珍惜的甜蜜。
　　“有时计划好的一场浪漫，可能因为一个临时任务，我们就会相距数千公里，我会觉得有一点遗憾，但她反而还会安慰我。”陶星聿说。
　　“工作再忙，他暖心的关怀从未改变，他给我整理领带，我给他扶正帽檐，我们一起休息的时间可能很少，但一个视频通话问候也能得到慰藉。我们也许会错过很多浪漫时刻，但在一起的时候我们都会分外珍惜这份幸福。”秦彩晏告诉记者，她给陶星聿准备了一份惊喜：“2022春运结束，我们就结婚！”
　　如果说爱情像甜甜圈那样让人倍感甜蜜，那么亲情就像年三十的饺子，让人念念不忘。
　　“爸，新年好！妈包的饺子，让我给您带来，您下了班赶紧趁热吃！”大年初一的早上，新乡车务段新乡北站车站值班员胡思与父亲胡好礼在岗位上进行了交接班。
　　今年除夕，老胡在岗上“守岁”，小胡在家“迎新”，一家子6年没在一起过年了。小胡说，今年已经是父子俩在车站接力坚守的第9个春节，“比起万家灯火的通明，车站行车室长明的那盏灯，才是我们需要守护的光——因为它照亮了旅客回家的路”。
　　2月14日情人节，23:50，随着24502次列车入境抵达凭祥站，李智慧完成了这个班的最后一趟运输任务。
　　90后李智慧是南宁局集团公司凭祥车站一名助理翻译，主要负责为中越之间业务交接的越南语翻译。受新冠肺炎疫情影响，从去年8月以来，凭祥站实施了“工作7天，集中管理7天，居家隔离7天”制度，自此回家就是她的奢望。
　　“还有10分钟便是元宵节了，大家一会儿一起煮汤圆。”助理值班员罗卫民的大嗓门让周围人为之一振。但李智慧却躲在队伍后默不作声，“我有些想家了。”
　　“干嘛那么失落，你不是还有我们吗？说实话，我早就把你们当成我的家人了。”火车司机冯超说。
　　新冠肺炎疫情暴发后，中越跨境列车开行数却逆势上扬，李智慧与同伴相互鼓励，相互帮助，彼此之间的依赖感越来越强。李智慧感慨说：“现在大家伙儿真的就像家人一样。”
　　团组织的关爱，激活了铁路青年的蓬勃朝气
　　“亲爱的团团，最美好的事情就是节日的惦念与一声问候，愿大家在传统节日小年，玩耍开心，沉淀过往，全糖去冰，有趣有盼……”团情陪伴后，沈阳车务段团委书记李天婷在朋友圈写下了自己的真挚祝福。
　　为了给离家在外的团员青年带去团组织的温暖，2022年伊始，李天婷便和其他团干部投入到筹备联欢会、组织素质拓展和慰问品选购等工作中。“虽然今年不能回家和家人过年了，但是这个寒冷的冬天，有团情陪伴，让我感受到了不一样的年味。”沈阳东站团员杜玉明说。
　　在大连站，两名当月过生日的异地青年感受到站团委带来的“惊喜生日趴”。随着趣味加字、筷子传球等互动小游戏的展开，青年的蓬勃朝气迅速被激活了，现场满是欢声笑语、喜气洋洋的节日氛围。
　　此时，在2000多公里外的广西百色德保车站，一群年轻人正在忙碌着录制视频。“小寿星，小梦阿姨祝你生日快乐！”
　　“小寿星，生日快乐呀！上次我们见过的，今天阿姨和叔叔都只能拍视频给你送祝福啦，下一次去你家补上！”
　　2月7日，广西百色因新冠肺炎疫情影响执行“不进不出”政策，百色段德保站安全员农思旖和远在靖西站的丈夫邹晨辉都不能回家，而2月8日是他们儿子的生日。
　　得知这一消息后，德保车站团支部书记马克杰便发动大家给孩子办一个“云生日”。在连夜准备后，2月8日下午6点，做好的视频发在了微信群里，农思旖点开后感动得掉了眼泪。她立刻把视频转给在家里带小孩的婆婆，并同时连线婆婆和丈夫的微信视频，给儿子“云庆生”。
　　为了方便外坚守岗位的铁路青年表达自己对家人的思念，2月12日，全国铁道团委开展名为“上元家书”的征集活动。在短短3天内，活动就收到了全国各地近百封家书。它们中，有的是年轻妈妈对刚出生女儿的浓浓思念；有的是写给在铁路岗位上坚守了30年的老父亲，传达多年来的敬意；有的则是新婚燕尔的年轻人，为另一半送上甜蜜的心意。
　　一封封家书，写满了铁路青年对家人的思念，也道出了铁路家属对铁路人的理解和包容。正是这样的爱，为万里铁道线上的70多万名铁路青年的坚守，提供了坚强的力量。
　　（通讯员唐晓欢、朱琳琳、熊能对此文亦有贡献）

　　
　　作为交通运输系统、出行领域2022年的开年大考，虎年春运不仅事关广大人民群众切身利益，也面临着疫情防控等考验。D2198次列车上，武汉客运段列车员李宜蓉在帮助小旅客规范佩戴口罩。　　杜瑞婷／摄

　　
　　听到出发汽笛，客运员范林亚挥手向驾驶室里的丈夫陈振巍道别。因为工作性质、时间不同，春运期间她和丈夫聚少离多，见面最多的地方就是长汀南火车站的站台。　　陈国俊／摄

　　
　　春运期间，榆林车辆段做好陕北地区铁路货车的检修和破损车整修工作，为浩吉、包西等煤运大通道提供车辆保障。图为坚守岗位的榆林车辆段职工石卯、郑甜丽夫妇在职工食堂就餐。
　　师润润／摄

　　
　　上班前，女儿糖糖抱住妈妈，告诉妈妈记得要早点回家。春运期间，糖糖的母亲综控员刘淼负责赣州西站12块液晶屏上的254幅监控画面，8块客运作业屏，工作之余通过家中的监控看看女儿的情况。
　　邹阳／摄

　　
　　2月9日早晨6:58，在成都东站站台上，G350次列车即将从成都东驶出，丈夫杨超航和妻子赵俊柳挥手道别。结婚10年，他们每次结婚纪念日都在车上度过，今年也不例外，杨超航提前买好花束，做了妻子喜欢的菜送她上车。　　王超／摄

　　
　　元宵节当晚，参加2022年北京冬奥会安保工作的铁路公安民警坚守在太子城站执勤岗位。
　　焦维凯／摄

　　
　　乌鲁木齐车辆段职工郭子奇和吴敖龙在司机室检查动车组状态，确保各部状态良好。
　　张学敏／摄

序号：1102
报名：中国青年报
日期：2022.02.16
期号：17004
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中长期青年发展规划实施工作部际联席会议第四次全体会议召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1464
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）2月14日下午，中长期青年发展规划实施工作部际联席会议第四次全体会议在北京召开。中央宣传部、中央网信办、中央文明办、国家发展改革委、教育部、国家民委、民政部、财政部、人力资源社会保障部、住房城乡建设部、文化和旅游部、国家卫生健康委、国家体育总局、国家统计局、国家乡村振兴局、中国社科院、共青团中央等联席会议成员单位有关同志参加会议，规划专家委员会主任委员和部分全国人大代表、政协委员、中央新闻媒体代表列席会议。联席会议召集人、共青团中央书记处第一书记贺军科主持会议并讲话。
　　会议深入贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，贯彻落实党的十九届六中全会和中央经济工作会议精神，总结中长期青年发展规划2021年实施情况，审议通过2022年重点工作安排和《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》。国家统计局、国家卫生健康委、教育部、住房城乡建设部有关同志分别围绕“七普”数据和规划统计监测、“三孩”生育政策落实、“双减”政策实施、青年租住房政策完善等重点问题作专项交流，广东省、河北省保定市、成都市成华区分别就省域推进规划落实、青年发展型城市建设、规划县级试点实施等工作介绍经验。
　　会议认为，过去一年，以习近平同志为核心的党中央高度重视青年发展工作，聚焦青少年“急难愁盼”问题出台一系列重大举措，向全党树起了“以极大精力抓青年工作”的标杆。一年来，在党中央坚强领导下，在各地区各部门共同努力下，规划体系不断完善、实施机制上下贯通、政策导向更加凸显、基层探索创新拓展、研究水平持续提升，规划实施取得明显成效。
　　会议强调，规划覆盖群体广、涉及领域宽，要突出政治效果，紧紧围绕青年发展领域突出问题，进一步明晰工作着力点。要高度重视青少年身心健康问题，协同推动青少年体质健康服务纳入社会公共服务体系，加大青少年体育设施供给，引导青少年锻炼强健体魄、涵养阳光心态。
　　要持续关注青少年精神素养问题，抵制享乐主义、极端个人主义等不良影响，持续激发青少年奋斗意志、涵养吃苦耐劳精神。要着力解决教育公平问题，结合实际加强“双减”政策宣传解读、强化校内外政策配套。要积极有效应对青年就业问题，聚焦结构性问题、强化部门间协同、关注重点群体，努力稳定青年就业形势、缓解青年就业焦虑。要坚持系统思维分析破解青年婚育问题，切实提高对策的针对性、有效性，保持足够的战略定力和历史耐心，稳扎稳打推动各项政策落地见效。
　　会议指出，通过近五年的持续努力，具有中国特色的青年发展政策体系和工作机制初步形成。下一步，要进一步优化健全规划实施机制，为规划落地落实提供更加有力保障。要创新开展青年发展型城市建设，抓住地方党委和政府重视青年发展、主动探索实践的有利契机，在完善制度设计、强化工作指导的基础上，更多运用社会化方式加强宣传、着力引导，努力推动“城市对青年更友好、青年在城市更有为”。要持续拓展青年发展指数研究成果，用科学定量的分析比较，更好彰显中国特色社会主义制度优势，掌握我国青年发展的话语权。要着力丰富青年发展政策体系，坚持将政策服务作为促进青年发展的重要手段，将为党争取人心作为重要评价标准，加快构建含金量更高、普惠性更强的青年发展政策体系。
　　会议要求，各成员单位要紧扣迎接、宣传、贯彻党的二十大这一主线，积极出台有益于青年成长发展的政策举措，切实防范青年发展领域风险隐患，维护和谐稳定的政治局面。要切实担负起党中央赋予的政治责任，齐心协力把党的关怀送到青年手中、传到青年心中，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。

序号：1103
报名：中国青年报
日期：2022.02.16
期号：17004
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：以制度建设推动全面从严治团常态化长效化
副题：——六论学习贯彻共青团十八届六中全会精神
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1155
正文：
　　“不以规矩，不能成方圆。”一个组织的现代化，最终要靠一整套制度机制、靠法治化规范化手段去实现和维持。唯有如此，这个组织的功能才是确定的、运行才是稳定的、工作才是延续的。对于共青团这样一个成员数量众多、流动性较大的青年组织来说，制度建设的重要性必要性尤为凸显，是全面从严治团能否抓实、抓常、抓长的基本保障。
　　我们党历来重视党内法规制度建设，注重运用党内法规管党治党。习近平总书记创造性提出党既要依据宪法法律治国理政，也要依据党内法规管党治党。党的十八大以来，党中央坚持依规治党，严格执行党章，推动形成完善的党内法规体系，制度权威性和执行力不断增强。对比党内法规建设取得的显著成绩，当前团内规章制度建设的差距十分明显。一方面，团的制度体系不够健全，基本的“四梁八柱”有待完善；另一方面，团内制度意识淡漠、制度执行不力的现象比较突出。总之，加强团的制度建设已经刻不容缓。
　　要有效破解突出问题，夯实全面从严治团的制度基础，既要补齐制度体系这块短板，也要强化制度执行这个关键。要坚持以党章为根本遵循、以团章为基本依据，坚持整体设计与急用先行相结合，坚持于法周延、于事简便、务实管用的原则，突出重点、分步推进、成熟一个推出一个，系统构建覆盖团干部、团员、团组织的从严治团制度体系。共青团十八届六中全会审议通过《中国共产主义青年团纪律处分条例（试行）》，迈出了加快推进团内制度建设的重要一步。
　　要狠抓制度执行，有针对性地强化各级团干部的制度意识、规矩意识，督促推动各级团的领导机关带头执行制度、维护制度权威，严格做到有章必循、有规必依；对违反制度规矩的个人和组织要及时给予处理，切实杜绝“破窗效应”、树立制度公信力。
　　加强制度建设，最终要落脚到团的工作质量、工作标准的全面提升，确保共青团能力水平过硬、始终走在前列。要保持工作的稳定化、高水准输出，就必须树立统一而严格的工作标准，形成臻于至善、从严从实的工作习惯。只有这样，我们这个组织才能自立于时代大潮之中，才能担当好党赋予我们的极其光荣而又艰巨的任务。要通过强化制度建设，让全团习惯于在高标准、严要求、硬约束下开展工作，切实克服“差不多就行”的糊弄心态和“干到哪儿算哪儿”的随意状态，真正像一个先进组织、现代化组织那样干事创业，努力使团的各项工作走在前列、成为标杆，特别是要着力激发深化改革的内生动力、健全落实改革的机制保障，确保共青团改革有序有力、走在群团改革前列。
　　全面从严治团既是一场攻坚战，更是一场持久战，必须融入日常、抓在经常、久久为功。全团要坚持问题导向、克服短板弱项，不断树立和强化“靠制度管人管事”“按规矩立身处世”的意识，努力以制度的确定性消除各类风险隐患和不严不实之风，一起动手推动团的制度建设迈上新台阶、推动全面从严治团常态化长效化。

序号：1104
报名：中国青年报
日期：2022.02.16
期号：17004
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：湖北青创园在武汉光谷揭牌
副题：省长王忠林出席
文章作者：湖小青　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：消息
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报
字数：891
正文：
　　本报武汉2月15日电（湖小青　中青报·中青网记者雷宇）记者今天从湖北青创园揭牌仪式暨全省青创园试点建设推进会上获悉，湖北省各级团组织将拓展延伸服务青年创业就业工作链条，5年内培育万家市场主体，建成全域覆盖的全省青创园联盟体系。
　　湖北省委副书记、省长王忠林为湖北青创园（光谷）示范园揭牌，并调研青年创新创业工作，寄语共青团对标一流，构建青年创新创业高地。
　　由团湖北省委、东湖新技术开发区管委会、华中科技大学科技园合作共建的湖北青创园（光谷）示范园，是为广大留鄂来鄂青年提供创业孵化、政策咨询、就业见习、成果转化、交流展示的创新创业服务空间和基地。
　　示范园位于武汉市东湖新技术开发区华中科技大学科技园现代服务业示范基地内，占地约1.6万平方米，划分为公共服务区、众创空间，孵化区与加速区。截至目前，园内已引入32家企业，其中众创空间18家、孵化器区13家、加速器区1家。下一步，光谷园区按照“打造示范-辐射周边-覆盖全省”步骤，致力于打造省级层面的样板示范地。
　　推进湖北青创园建设，写入了今年湖北省政府工作报告。团湖北省委有关负责人介绍，未来5年内，湖北将拓展全省青创园空间至100万平方米、培训创业青年10万人次、培育市场主体1万家、带动就业10万人、高新技术企业数量突破1000家、知识产权授权量超1万件，推动建成“全域覆盖、载体多元、要素聚集、青年活跃、开放共享”的全省青创园联盟体系。
　　王忠林要求湖北青创园对标国际国内一流，不断创新理念、机制、标准，完善园区运营模式；树立现代化服务理念，引入市场化服务机制，推动社区服务进园区，为入孵企业提供“拎包入住”服务；构建全链条孵化育成体系，在技术创新、市场推广、人才招聘、资源对接、投融资等方面为初创企业提供全方位支持，让企业集中精力抓创新、谋发展；加强宣传推广，增强园区活力、吸引力和影响力，吸引更多人才集聚落户、成功创业，构建青年创新创业高地。
　　在随后召开的湖北青创园试点建设推进会上，团湖北省委与中青创基金会等8家支持机构签订合作协议，为首批创业导师颁发聘书，为青创板企业和宜昌、襄阳、十堰等地首批试点园区授牌。

序号：1105
报名：中国青年报
日期：2022.02.16
期号：17004
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：435
正文：
　　城市副中心图书馆是北京城市副中心建设的重大项目，建成后将成为服务京津冀地区的重要文化设施。作为项目团支部书记，要凝聚青年团员的能量，以青春力量传播党的声音，让广大团员围绕在党中央周围是我的责任。在基层工作中凝聚逐浪前行的蓬勃动力，我们将在奋斗中释放青春活力、追逐青春理想，以青春之我、奋斗之我，为祖国建设添砖加瓦。

　　
　　中铁建工集团城市副中心图书馆项目团支部书记　王佳乐

　　湖北省潜江市委市政府提出要大力实施“一城三区”城市发展布局、着力构建“4+1”现代产业体系、加快实现“1155”发展目标，冲刺全国县域经济50强，建设社会主义现代化新潜江。作为党的助手和后备军，潜江共青团和广大团干部要敢想，思想破冰、登高望远，大力支持大学生返乡创业，吸引青年回乡创业；要善谋，深入思考、超前谋划，大力推动“青创贷”，力争早日建成潜江“青创园”；要巧干，服务大局、干在实处，大力招才引智、招商引资，汇聚高质量发展的青春能量。

　　
　　共青团湖北省潜江市委书记　邹放

序号：1106
报名：中国青年报
日期：2022.02.16
期号：17004
版次：006
版名：一起向未来　每一朵雪花都温暖
栏目：
引题：
正题：万朵“燃烧的雪花”擦亮首都志愿者金名片（附图片）
副题：——专访团北京市委书记李军会
文章作者：中青报·中青网记者　刘世昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：1817
正文：
　　北京2022年冬奥会，近1.4万名首都高校赛会志愿者立青春誓言，赴冰雪之约，他们温暖了赛场内外，是这个冬天里名副其实的“燃烧的雪花”。他们阳光、自信、开放，充满才华，有很多令人动容的故事。
　　近日，中青报·中青网记者专访了团北京市委书记李军会，他讲述了万朵美丽的雪花在冬奥会绽放的故事。
　　李军会说，提起冬奥会上的“小雪花”，心里都是暖意。
　　2月7日，任子威在北京冬奥会短道速滑男子1000米决赛中夺冠。他在离开场馆上车的过程中，周围的志愿者一直在高唱《歌唱祖国》为他喝彩。李军会记得，任子威在接受媒体采访时说，当时的场景让自己觉得，“这一代年轻人充满了希望，可以为国家付出一切。”
　　任子威的这番感慨，李军会也十分赞同。他说，这是一个冬奥会冠军与冬奥会志愿者双向奔赴的感人瞬间，冬奥会冠军的拼搏精神激励着志愿者，志愿者在平凡岗位上的热情奉献也感染着运动员。此外，服务冬奥会的年轻人体现了堪当时代复兴大任的气质。
　　2月6日-10日，国际奥委会主席巴赫先后4次来到延庆赛区，3次赴国家高山滑雪中心，1次赴国家雪车雪橇中心观赛。李军会说，巴赫每次都会与志愿者热情对话，赠送徽章，也会为大家的专业、负责点赞。
　　一次观赛前，志愿者代表舒婧焱向巴赫赠送了同学们制作的剪纸，并告诉他，剪纸上的内容寓意吉祥与迎新。巴赫也很珍视，表示要放在办公室，精心收藏。
　　李军会说，这些暖心的片段，让全世界看到了新时代中国青年昂扬向上、朝气蓬勃、开放融通的精神风貌，他们也擦亮了首都志愿者的金名片。
　　年轻的志愿者们赢得世界点赞的背后，是几年来各方的共同努力。
　　李军会说，组织动员方面，团北京市委通过主题团日活动、团属新媒体、学生社团等方式和载体，广泛动员首都高校青年学生，营造志愿服务光荣的良好风尚。在冬奥会全球志愿者招募系统中，首都高校报名人数超过15万，占全球总报名人数的1/7。
　　李军会介绍，志愿者上岗前都进行了扎实的岗前培训，采取了线上培训与线下课程同步、必修科目与自选内容同步、集中授课与自主学习同步的“三同步”方式，扎实推动志愿者通用培训，最大限度保障培训的覆盖面、针对性和实效性。同时，制订了覆盖全部志愿者来源高校的督导评估方案，全方位保证志愿者参训效果。
　　“志愿者培训的过程中，思想引领贯穿始终。”李军会强调，要将服务冬奥会的宝贵资源内化和转化为一堂生动的爱国主义教育课、体验式思政大课和新时代团课。
　　在服务冬奥会的过程中，很多志愿者都是第一次离家在外过年，在闭环内工作的时间也比较长。李军会说，团北京市委坚持一个定位：认真当好“志愿者的志愿者”，通过建立健全激励保障体系，解决好志愿者在工作、学业、生活中的现实困难，让志愿者安心上阵、暖心奋斗。
　　李军会介绍说，相关保障工作包括：搭建高校场馆对接机制，有效保障了赛前准备和赛时运行；用心、用情做好服务保障，建立了思想教育、党团引领、心理疏导、学业辅导、团体建设等综合教育引导体系。
　　首都高校还有823名志愿者奔赴张家口参与冬奥会志愿服务保障，李军会说，团北京市委与团河北省委及冬奥组委志愿者部密切对接，当好外援力量“大后方”和桥梁纽带。
　　据悉，团北京市委还面向志愿者开展了以“请党放心　冬奥有我”为主题的系列党团日活动，凝聚、激励志愿者用实际行动讲好中国故事。
　　志愿者一定程度上也是本届冬奥会最重要的“遗产”。在谈到如何利用好这笔遗产时，李军会说，将立足继承和发扬首都共青团服务保障重大活动的光荣传统和良好经验，梳理凝结具有首都特色、首善标准的冬奥会遗产转化成果，设计并开始实施首都共青团服务保障冬奥会“四个一”遗产转化成果体系，具体包括：1个总结会，总结和梳理首都共青团服务保障冬奥会的经验和成效；1部《服务保障重大活动工作指引》，总结梳理可迁移、可传承的范式文本，形成指导今后服务重大活动的“工具书”；1本《服务保障冬奥会纪实汇编》，以画册的形式记录服务保障的全局全貌、点点滴滴；1个宣讲团，选树组建志愿者宣讲队伍，在广大青少年中开展宣讲。而这四项内容全部都与志愿者有关。
　　团北京市委将继续严格落实好市委和市运行保障指挥部的各项部署，发挥好首都共青团组织的特点和优势，当好生力军和突击队，引领好全市青少年用实际行动为“请党放心，强国有我”作出生动实践。

　　
　　2月9日，北京市，2022年北京冬奥会自由式滑雪男子大跳台颁奖仪式现场的志愿者。
　　视觉中国供图

序号：1107
报名：中国青年报
日期：2022.02.16
期号：17004
版次：007
版名：
栏目：天下共元宵
引题：奥运五环遇上一轮圆月
正题：用嫦娥发来的月球照，我们一起画月亮（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　耿学清　林洁　王裴楠
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：　图片七：　图片八：　图片九：　图片十：　图片十一：
文章分类：05.02.07.02;元宵节
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2151
正文：
　　“今天元宵节，我邀请了冰墩墩和雪容融一起赏月，看看这是我们心中的月亮。”2月15日，到火星“出差”已久的@天问一号祝融火星车，在微博上晒出了一张与月亮的自拍照，“送给地球的小伙伴们”。祝融火星车还感谢了北京2022年冬奥会和《中国青年报》，“让两个这么可爱的好伙伴在火星陪伴我，送给我这份特别礼物！”
　　祝融火星车是“天下共元宵”网络公益传播活动的“神秘嘉宾”之一。当日，在共青团中央宣传部、国家航天局探月与航天工程中心指导下，中国青年报社联合百度公司、嫦娥奔月航天科技有限公司、安踏集团发起了这项活动，微博提供传播支持。在“天下共元宵”页面，海内外网友可在AI（人工智能）技术辅助下，一起绘制有关月亮的画作，向亲友送出元宵卡，在网上共度元宵佳节。
　　“清风明月两相如，又是元宵一岁除。天上火星连广宇，人间探索星光灿。”网友“山外有山人外有仙儿”发布了一张“火星的月”图片，并注明送给祝融火星车。
　　今年元宵节适逢北京举办冬奥会，正在冬奥会闭环内忙碌的国际奥委会北京冬奥会协调委员会主席胡安·安东尼奥·小萨马兰奇，百忙之中也通过“天下共元宵”页面制作了元宵卡，他选择的是“西班牙的月”。AI不但完成了这幅画，还生成一首诗：欢声笑语迎新岁，锦绣山川换旧颜。满月圆时人不寐，元宵佳节乐无边。
　　小萨马兰奇将这张元宵卡，送给“亲爱的中国人民”。
　　他的父亲、国际奥委会终身名誉主席萨马兰奇是“中国人民的老朋友”，生前为中国重返奥委会作出了重要贡献。北京举办2008年奥运会时，萨翁曾应邀到中国青年报社与130名中国青少年对话。萨翁极为重视与中国人民的友谊。如今，小萨马兰奇用线上互动的方式，与父亲遥相呼应。
　　科学意义上的月亮只有一颗，每个人心中的月亮则各有不同。
　　以“嫦娥一号”探月卫星发来的中国第一张全月球影像图为素材，国际奥委会委员小萨马兰奇先生欣然画了一幅月景图。
　　过去两年多里，由于新冠肺炎疫情的阻隔，很多人无法旅行或与亲友见面，但是“天下共元宵”H5页面让人足不出户，就可以欣赏全球的月亮。来自世界各地的人们参与了这次活动，在微博上，#我们一起画月亮#话题的阅读量超过6000万，一度冲上热搜榜。
　　严格意义上来讲，这一幅幅月亮图不是由人类绘制的——参加者只需在“天下共元宵”活动网页中输入想看月亮的地点和要送给的人，AI可以在几秒钟之内完成一幅画作，还可以凭借语言生成能力即兴“赋诗一首”。
　　比如输入“北京”，AI能够联想到“长城”“群山”“冬奥会”等知识，将这类元素体现在画面里。输入“埃及”，画作中很可能会出现金字塔。
　　“还真的挺好看的，挺有印象派的味儿了。”一名网友说，他要把“上海的月”送给一位叫“刘欣”的朋友。另一名网友则想看“呼伦贝尔的月”，并把它送给一位叫“清风”的朋友。
　　“同一个地球，共一轮明月。”短道速滑世界冠军韩天宇和台湾青年徐旌庭、香港青年蔡展鹏等在视频中表达了同样的祝福。
　　据记者了解，正在冬奥会赛场上的奥运冠军们也将绘制月亮、录制视频，陆续向网友送出祝福。
　　演艺明星李斯丹妮、杨迪、孔雪儿、papi酱、祝绪丹、魏大勋、哈妮克孜、代斯等用不同方式邀请网友一起画月亮。演员、歌手王一博在视频中表示，“祝每一位奋斗在工作岗位上的朋友们元宵节快乐，愿大家多喜乐、常安宁，愿我们的祖国更加美好富强！”
　　有一张元宵卡，是来自“全军海拔最高哨所的元宵卡”，它寄托着新疆军区和田军分区某边防团河尾滩边防连上士班长杜海兵对远方妻子郑晓辉的思念。12年如一日，杜海兵在海拔5418米的哨所中保卫边疆、守护和平。那里海拔5418米，比珠峰大本营还高出218米，哨所驻地高寒缺氧、四季冰封，强紫外线和宇宙射线照射，因自然环境恶劣被称为“生命禁区”的禁区。今年元宵节，杜海兵特意绘制了这张“边关的月”，连同“山川万里同辉映，共庆人间团聚年”的诗句，送给妻子。
　　北京冬奥会吉祥物“冰墩墩”设计团队负责人、广州美术学院教授曹雪，绘制了他创作生涯中最快的一幅月亮图。他特别强调，要送给“所有喜欢冰墩墩的网友们”。
　　当下，冰墩墩“一墩难求”，曹雪手上也没有冰墩墩了，他的儿子也想买到冰墩墩。他希望在团圆的节日，冰墩墩给大家带来更多的温暖。
　　冰墩墩也是此次“天下共元宵”活动的神秘嘉宾之一，祝融火星车把它的形象带到了火星上。中国青年报微博发布的一张与此有关的海报，被网友誉为“世界名画”。
　　在地球上，曾进入过“天宫”的航天员陈冬在北京航天城绘制了一幅月亮图，他想把“航天城的月”送给全国青少年朋友们——在月圆之夜，航天员用一个简单的举动在青少年中播种飞天梦想。
　　联合国儿童基金会驻华代表芮心月女士想把“北京的月”送给全世界所有的小朋友。她表示，“我们期待为所有儿童重绘一个更加美好的世界，无论他们身处何地，让我们共同努力实现每一名儿童的权利。”
　　中国青年报社负责人介绍，在活动结束后，主办方将运用AI技术，根据所有参与者的作品数据，绘出大家共同创作的图画，并将把它送给相关机构以及与中国奥运渊源很深的小萨马兰奇先生。
　　至于最终的画是什么样子，将很大程度上取决于活动的每一位参与者。

　　

　　

　　

　　

　　

　　

　　

　　

　　

　　

　　

序号：1108
报名：中国青年报
日期：2022.02.15
期号：17003
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央部署开展2022年“争做新时代向上向善好青年”主题活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　金卓
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：418
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者金卓）为深入贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，着力引导广大青少年培育和践行社会主义核心价值观，共青团中央近日部署开展2022年“争做新时代向上向善好青年”主题活动。
　　即日起，团中央将启动全国层面推选活动，继续采用社会化推选的方式，按照爱岗敬业、创新创业、勤学上进、担当奉献、崇德守信5个类别，面向全社会寻找100名（个）左右的“全国向上向善好青年”和青年群体，鼓励广大青年特别是投身防疫抗汛、助力乡村振兴、参与志愿服务等领域的优秀青年积极参与。各级团组织将参照全国推选活动，举办各地区、各系统的推选活动，在全社会开展“争做新时代向上向善好青年”活动。
　　据悉，全团将结合“青年大学习”行动，组织各层级“向上向善好青年”参与青年宣讲团，走进学校、企业、部队、社区等，开展面对面、互动化的分享交流活动，并通过形式多样的网络新媒体手段，展现新时代中国青年在党的领导下投身第二个百年奋斗目标的昂扬精神风貌。

序号：1109
报名：中国青年报
日期：2022.02.15
期号：17003
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“天下共元宵”邀您一起画月亮（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.02.07.02;元宵节
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：389
正文：
　　2月15日是农历虎年元宵节，适逢北京2022年冬奥会迎来五洲健儿，中国青年报社联合百度公司等推出“天下共元宵”网络公益传播活动。用户可扫码进入“天下共元宵”H5页面，在人工智能技术辅助下，生成有关月亮的画作并赠送亲友、送出祝福。
　　“天下共元宵”H5采用中英文说明，绘画地点涵盖世界各地。特别值得一提的是，月亮的唯一素材是“嫦娥一号”探月卫星拍摄数据制作而成的中国第一张全月球影像图，所有用户画作中的月亮都由这张月球影像图变化而来。
　　同住一个地球，共享一轮明月。在国际社会高度关注北京冬奥会之际，该活动旨在弘扬中国传统文化和奥林匹克精神，传播“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克新格言和人类命运共同体理念。
　　此次活动在共青团中央宣传部、国家航天局探月与航天工程中心指导下，由中国青年报社联合百度公司、嫦娥公司发起，安踏集团提供战略支持，新浪微博提供传播支持。

　　

序号：1110
报名：中国青年报
日期：2022.02.15
期号：17003
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：宁可少一点　也要好一点
副题：——五论学习贯彻共青团十八届六中全会精神
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1138
正文：
　　习近平总书记强调，团员应该是青年中的先进分子，宁可少一点，也要好一点。团员是团的肌体的细胞，是团的战斗力的基础。团员队伍的质量好坏关系共青团的整体面貌，更关系党的事业后继有人，是一个战略攸关的重大问题。
　　近年来，全团遵照习近平总书记关于团员队伍建设的重要要求，切实“在团员标准要求上严起来”，以严把入口关、严控团青比为切入点，有效扭转了过去一段时期学校领域“初中毕业后都是团员”、甚至“全员入团”的错误现象，“团青不分”问题得到大力纠治，入团的标准和“门槛”明显提高，团员对自己身份的认同感、对组织的荣誉感随之提升，团员队伍的先进性逐渐增强。
　　必须清醒地看到，虽然团员队伍建设已经基本实现“数量控制”，但距离“质量跃升”的根本转变仍存在一定差距，工作中遇到的一些新情况新问题亟待破解。比如，团员先进性特别是政治先进的评价标准有待细化、具体化，导致不少地方团组织简单用“学习优秀”“业务精湛”来代替“政治先进”；比如，重发展、轻教育的现象仍然存在，不少地方团组织虽然把主要精力放在了发展团员上，但对入团后的教育管理用力不多、用心不足，导致团内的组织生活、组织教育还远远达不到应有水平；比如，一些地方团组织发展团员论证不够充分、设计不够精细，执行过程中存在“一刀切”现象，导致团员发展指标在不同学校间、在学校与社会领域间出现失衡。
　　增强团员先进性，既是从严治团的关键着力，也是一项基础性、长期性的系统工程，只有常抓不懈、久久为功，才能真正让团员的先进性被社会感知、让青年向往。要在关口前移上下功夫，狠抓团队衔接，聚焦少先队政治启蒙和价值观塑造主责主业，切实强化少先队育人功能，着力在少年儿童时期就打牢听党话、跟党走的情感基础；加强团前教育，建立健全积分入团、评议入团制度，进一步凸显思想是否先进、信仰是否坚定、理想是否崇高的政治标准，推动发展团员的过程更加系统、更加科学。要在组织教育上下功夫，充分借鉴“学党史、强信念、跟党走”学习教育的经验做法，进一步发挥团支部在团员教育管理方面的基础性作用，在严格“三会两制一课”制度的基础上，着力丰富组织生活的时代内涵和方式手段，让“在组织中接受教育、收获成长”成为全体团员的常态。
　　要在作用发挥上下功夫，大力探索志愿服务、社会实践、支教助农等彰显团员先进性的工作载体，常态化组织团员积极投身疫情防控、防汛救灾、乡村振兴、生态环保等大事难事，在网络舆论斗争中敢于发声、弘扬青春正能量，在线上线下充分展现团员应有的先进性。要着重在推优入党上下功夫，主动发挥党、团、队一体化、相衔接的育人链条功能，着力改进和优化推优入党实施机制，大力强化培养过程，推动“两个一般”“两个主要”落实到位，切实履行好为党源源不断输送新鲜血液的政治职责。

序号：1111
报名：中国青年报
日期：2022.02.15
期号：17003
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：304
正文：
　　未来属于青年，希望寄予青年。作为新时代青年团干，我们要始终坚持党建带团建，聚焦为党育人的主责主业，夯实基层共青团组织基础，推动县域共青团组织改革试点工作走深走实，更好地服务青年，凝聚青春力量，勇担时代使命，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！

　　
　　共青团广西壮族自治区贵港市港南区委书记　梁桂杏

　　在新的一年里，希望看到自己的科研结晶与长征一同飞天，与天宫一同相伴，与航天员一同遨游，探索宇宙，观测浩瀚星空。希望新的一年里，自己的工作零失误，百发百中不归零；希望自己在新的一年里成为一名资深软件设计师，带领同事攻坚克难，助力建设航天强国。

　　
　　中国航天科工二院二十五所三室团支部书记　胡善康

序号：1112
报名：中国青年报
日期：2022.02.15
期号：17003
版次：012
版名：大思政
栏目：
引题：
正题：青年需求多元化　大思政如何直抵人心（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张敏　见习记者　王喆
图片作者：
文章分类：31.03.11.03;学生教育
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3794
正文：
　　从《觉醒年代》《长津湖》掀起青年讨论热潮，到抗疫、北京冬奥会中青年勇于担当，“大思政”都发挥着重要作用。这些也关乎年轻人的发展，关乎国家的未来。
　　对外经济贸易大学青年发展研究院院长、国家中长期青年发展规划专家委员廉思在长期调研中发现，思想引领在青年评判事物标准时发挥着重要的隐性作用。在青年成长过程中，租房买房、职业发展、婚恋家庭三方面显著影响着他们的政治态度和社会感知，如果这几个关键问题解决好了，青年对未来就会充满希望，对制度会更加信任，对社会更为包容友善。
　　然而，做好青年思政工作并非易事。
　　当下青年的个体意识呈现出鲜明的“后现代”特征，比如在物质追求方面的“断舍离”、对不同生活方式的尊重、对公平自由工作氛围的推崇等，尤其伴随着移动互联技术的广泛应用，青年获取知识、了解社会的渠道和方式愈加多元，形成了独有的知识体系和认知模式。廉思认为，做好青年思政工作，就要切入年轻人的核心痛点，“好的思政教育要有直抵人心的力量”。
　　要俯下身子，与青年站在同样的角度看问题
　　内蒙古一所大学的思政教师张凯（化名），发现部分学生的课堂接受度不高，为了做好思政教育，他不断寻找新方法，比如改变讲课方法、组织活动让学生参与其中，但即使这样，他还是感到学生在思政课上不太活跃。他很困惑，如何能让学生更好地上课？
　　张凯的问题不是个例。廉思也注意到当前思政教育的现状，他说：“思政教育本质是要以理服人，虽然过程中会通过场景、故事等方式以情感人，以文化人，但归根结底还是要让青年懂得‘理’、认同‘理’。以理服人不容易做到，在课堂实践中常常会变形为理论灌输。理论灌输包涵着一个隐藏的逻辑：我的理要比你的理更具解释力，或者反向说，我比你更高明。这种居高临下的思想工作，会不自觉地让对方心生警惕。因此，思政教育首先要降维，要代入式地考量青年的痛苦和抉择，要共情式地分担青年的挑战和困境，设身处地站在对方的维度去理解对方。”
　　12年前，廉思和他的团队出版《蚁族》，记录了大学毕业生低收入聚居群体真实的生活状况，其影响持续到现在。近些年廉思到国外访问时谈起“蚁族”，国外青年也异常感兴趣。
　　“这就是基于相似生活处境的共情。”这一现象引发了廉思对思政教育的思考，“思政教育应该从青年的日常困惑和生活难题出发，由阶层认同延伸到政治认同。”在他看来，全世界不少青年都面临“蚁族”这样的困境，面对同样的时代问题，为什么中国就能解决好，为什么中国共产党就能做到，“要引导青年从现实问题出发，对社会主义制度形成一个正确的认知图景，思想政治工作不是简单地让学生背诵记熟概念定义，而是要厘清青年心中的焦虑和矛盾，激发他们努力奋斗的动力、探讨从自己做起的具体路径。”
　　要俯下身子，与青年站在同样的角度看问题，廉思认为，思政教育工作者应具备在“升维”和“降维”中娴熟切换的能力，“不能只讲理论知识，还要讲社会现实。要从社会现实中升华出伟大道理，让青年感觉到思政教育工作者能概括出他所不知道的知识和看问题的视角，这样他才愿意听、才听得进去。既懂‘理’（理论），又有‘例’（案例），‘理’与‘例’的有机结合，才能真正做好思政教育。”
　　被誉为“思政女神”的复旦大学80后思政教师陈果在课上通过有趣的例子让学生们领悟其中含义，有网友看了陈果讲课的视频后留言说：“陈果老师讲的内容解决了年轻人的困惑。”
　　廉思也是这样做的。在日常生活中他结识了对外经济贸易大学的快递小哥刚子。每次借着收发快递的机会，他就和刚子攀谈几句。他关心刚子收入怎么样，生活中有什么烦恼，女朋友谈得如何等实际问题，慢慢地，刚子感受到廉思真心实意的关心和温暖，即使后来刚子离开北京回到老家，仍愿意与廉思分享自己的近况。
　　廉思说，和青年建立真实关系的标准是人家愿不愿和你“聊得来”，能够进入彼此的思维，“做思政教育是个良心活儿，也是长久的工作，每个老师都应该摸着自己的良心上课。”
　　思政教育在学校里和生活学习紧密结合在一起，但在社会上脱了节
　　如果按照国家中长期青年发展规划界定的14-35周岁的年龄区间来看，中国目前大约有4.1亿青年。青年处在求学、求职、恋爱、组建家庭等各个关键节点，他们对社会有不同的认知、不同的需求。“这就说明，青年的思想引领工作是无时无刻无处不在的。”廉思说，针对不同阶段的青年，思政教育要有不同的方式方法，核心就是切中青年关心的痛点问题。
　　走出学校后的青年面对的问题纷繁复杂，从租房开始，找工作、结婚生子等问题一个个摆在面前。“对于很多年轻人而言，社会的第一课是黑中介和二房东给他们上的。”廉思说，“我们的思政教育，在学校里和学生的生活学习紧密结合在一起，但在社会上脱了节。”
　　在互联网公司工作的张楠大学期间曾是学生会的成员。在校期间他积极参加学校组织的各类思政活动，工作之后他感觉思政教育少了，“一方面是自己工作了没有时间参加集体活动，另一方面也许是因为企业没有浓厚的思政教育氛围”。
　　一些企业团委的工作人员在做青年员工思想引领工作的时候也犯了难。陈亚静是一家事业单位的团委委员，她常组织青年交流会、联谊会等活动，但是报名参加的人寥寥无几，“每次办活动都得一个一个打电话邀请，时间长了我也没什么积极性了”。
　　一边是感觉没有被重视被关注的青年员工、一边是积极办活动却感到反响不高的团干，走出校门的青年思政工作该如何做？
　　“他们最担心的是什么，他们的职业规划如何，他们遇到的困难是什么，要怎么去解决？”廉思说，“马克思教导我们，‘人们为之奋斗的一切，都同他们的利益有关，思想一旦离开利益，就会让自己出丑’。思想引领若想发挥出事半功倍的效果，也要从利益入手。”他举例说，近段时间，互联网和教培行业大量裁员，青年工作者就应及时介入，了解被解聘青年的思想动态和急迫诉求，引导他们做好职业规划，让他们正确认识国家出台的政策法规，理性评估当前面临的实际困难，鼓起勇气面向未来的生活。“不能青年发展好的时候，我们上赶着迎过去，青年遇到困难了，我们却消失了。做思政工作，要多些雪中送炭，少些锦上添花。”
　　廉思一直关心外卖、快递小哥，他常思考：“这些年轻人最关心什么？这份工作提升了他们哪些技能？是看地图的能力还是骑电动车的本事？等他们跑不动的时候，现在这份工作能不能帮助他们找到更好的工作？”他认为，青年不应该被消耗，在他们最好的年华里，社会应该给予滋养，“要为他们做好职业规划，让他们利用空余时间学习一技之长，将来能更好地发展。”
　　“有些企业为了作秀而开展工作，反倒起了不好的作用。”廉思曾受邀到一家物流企业调研青年的发展情况，在他和其他专家到访的当天上午10点，公司图书馆里坐满了快递小哥，“这一看就是给我们做样子的，上午10点是送货时间，怎么可能有闲情逸致在那里看书呢？”
　　2021年10月，美团和国家开放大学携手，为外卖骑手开设职业提升课程，并资助全额奖学金，首批101名外卖小哥打开电脑上起了网课。廉思对这样的做法十分肯定，“对于数字蓝领工作者，他们在思想学识上有所欠缺，政府、企业应该鼓励他们去学习，可以采取单位先垫付学费，修满学分、顺利毕业后予以免除的制度设计。要推动年轻人养成持续学习的习惯，引导他们走得更高更远。”
　　对于新兴青年群体，如何建立常态化的联系渠道和行之有效的工作方式
　　2021年，廉思和课题组通过十多年对32类青年群体的调研成果，根据当代青年与政治制度和权力结构的关系，提出将当代青年分为八类。
　　29岁的常凯属于“原子性群体”，即以原子化状态生活，存在政策供给缺失或管理制度盲区。常凯是北京的外卖小哥，选择外卖员这份职业是因为“多劳多得，时间比较自由”。他穿梭在北京各大楼宇里，争分夺秒地追求理想：“赚点儿钱，然后再找一份稳定的工作。”
　　常凯还有一个身份，那就是朝阳区“小巷管家”。2019年，北京市朝阳区共青团组织、朝阳城管委联合外卖平台发起“美好朝阳骑士”项目，召集众多外卖小哥参与城市治理，在工作中遇到城市治理问题拍照反馈到后台，由相关部门解决。
　　常凯说，成为“小巷管家”后，他对社会事务更用心了，不再“事不关己高高挂起”，多了份责任感和使命感。
　　2020年，常凯当选全国青联委员，带着为外卖小哥群体发声的想法，常凯开始了自己的履职生涯。常凯很清楚，外卖小哥这个群体学历普遍不高，不关心青联委员、国家大事，他们关心的就是自己今天跑了几单，赚了多少钱，有些人甚至不知道什么是青联委员，不知道遇到困难要找哪个部门来解决。
　　常凯在想，怎么才能让同行了解团组织，怎么才能让同行去学习知识、提高思想水平？
　　同样的问题廉思也思考过：“大量的新兴青年群体，平时虽然经常遇到，但是如何建立常态化的联系渠道和行之有效的工作方式？新业态层出不穷，我们的组织体系也在追赶，但这种追赶往往有一定的滞后性，用不变的方法应对他们的‘变’，原子性群体的思政教育要怎么做？如何才能做得好？”
　　这一问题廉思仍在寻找答案，他也呼吁更多思政教育工作者能找到适合中国青年的知识体系和教育方法，“要让党的理论生动起来，具备意识唤醒和再造认同的本领，首先需要对青年的实际情况有深入的调查研究，找到不同青年群体差异化的诉求目标，找到共性因素进行价值整合，形成杠杆效应，凝练共同认知，将时代挑战转化为制度优势”。

　　

序号：1113
报名：中国青年报
日期：2022.02.14
期号：17002
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：严出好作风　严出新形象
副题：——四论学习贯彻共青团十八届六中全会精神
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1307
正文：
　　习近平总书记强调，推动共青团事业不断开创新局面，关键在团干部。共青团的作风形象，首先体现为团干部的作风形象；共青团的建设质量，关键取决于团干部队伍的建设质量。建设一支作风过硬、形象阳光的团干部队伍，始终是全面从严治团的重点任务。
　　近年来，全团上下遵照习近平总书记的谆谆教导，坚持刀刃向内、自我革命，团干部的精神风貌明显改善、整体素质持续提升，团干部队伍建设发生新变化、呈现新气象。但是，与党交托给我们的这份事业相比，与习近平总书记和党中央的要求相比，与广大青年和全社会的期望相比，当前团干部队伍建设仍然存在一些突出问题，思想观念和能力作风上“不适应”“跟不上”的现象依然存在。有的团干部对青年工作的事业心、责任心不强，“官本位”思想依然存在，由此衍生的“过客”心态、短期行为、功利倾向亟待克服；有的团干部急于改变工作现状、推动工作进步的主观愿望与实际能力之间存在客观差距，对青年基本情况和共青团工作基本知识了解不深，习惯用感性认知代替理性研究、用大而化之代替条分缕析；有的团干部工作热情不足、感情不深，见到矛盾绕着走，不想较真碰硬，只想不出事，对青年现象、青年特点不关注、不敏感，如同青年工作的“桃花源中人”。
　　必须清醒认识到，没有作风过硬、形象阳光的干部队伍，共青团自身必然会松松垮垮、绵软无力，组织动员团员青年更是“难于上青天”。习近平总书记深刻指出，广大团干部要“坚定理想信念、心系广大青年、提高工作能力、锤炼优良作风”，要“带头学理论、强信念，讲政治、严自律，促改革、抓落实，改作风、守规矩”。为了落实习近平总书记一系列重要要求，团十八大后召开的第一次团中央书记处会议，就研究制定了《关于提高政治站位　改进工作作风的六条规定》，直面团内种种不良倾向特别是团干部队伍建设的突出问题，为全面从严治团、营造风清气正的团内政治文化和政治生态明确了着力方向。当前，从严抓好团干部队伍建设，一个重要抓手就是以深化落实《六条规定》为切入，突出问题导向、结果导向，加大实践探索力度，尽快形成一套净化团内政治生态、涵育团内政治文化的工作载体，使团干部作风建设真正实现可感知、可量化、可评价。
　　要着力增强责任感和事业心，在坚持不懈加强团干部成长观教育的基础上，从干部的入口关、出口关着手，大胆革新团干部选拔管理制度，大力探索打破基层团干部选用的身份壁垒、强化团干部绩效考核制度、严格团干部选配标准，让真正对青年工作有热情、有想法，想干事、能干事的人进入到团干部队伍中来，让有理想、讲政治成为团干部的鲜明作风，让守纪律、敢担当成为团干部的突出形象。
　　要着力提高专业化和科学化水平，充分发挥各级团校和团属培训机构作用，制度化、常态化地加强团干部教育培训，将“专业化”作为培训锻炼的重要目标，着力提升团干部队伍的业务水平和工作能力，逐步建立一整套科学规范的工作程序，鲜明树立“专业才有为”“有为才有位”的工作导向。要着力增强斗争能力、提升工作状态，大力加强政治历练、实践锻炼，多闯几次“矛盾窝”、多啃几次“硬骨头”、多做几次“热锅上的蚂蚁”，努力增强斗争本领、掌握斗争技巧，让敢抓敢管、善抓善管成为团干部的鲜明工作状态。

序号：1114
报名：中国青年报
日期：2022.02.14
期号：17002
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：杭州富阳：疫情面前　青年出列
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1207
正文：
　　在浙江省杭州市富阳区，一个原本推送暑期实践、交流座谈等青年活动信息的“青潮学子联盟”微信群，因为新冠肺炎疫情的出现，成为共青团组织集结青年学子“出列”参与志愿服务的新阵地。
　　“我现在放假在家，随时可以参与服务”“有需要我可以上”“我也报名加入”……《同心抗疫·志愿同行——积极参与防疫志愿服务倡议书》发布短短两个小时，就有86名返乡大学生接龙报名，参加疫情防控志愿服务。
　　团杭州市富阳区委有关负责人介绍，出于区疫情防控指挥部统筹安排以及志愿者自身防护安全考虑，这些报名的大学生被安排到各自居住的村委及社区报到，配合属地开展一些力所能及的防疫工作。
　　就读于温州医科大学的富阳籍学子何雨婷，主要负责的工作是协助社区组织核酸检测。由于核酸检测开始时间很早，她改掉了晚睡习惯，每天早上给自己设定四五个闹钟。
　　“作为一名预备党员，一名医学生，能有这样的志愿服务经历，我挺高兴的。”在核酸检测现场，有热心小市民给她送上了暖手宝，一声“姐姐，辛苦了”让她感受到了志愿服务的快乐。
　　在富阳区东洲街道新沙村村委大楼前，不少老人对身边的“红马甲”赞不绝口，“多亏了这位小姑娘，不然手机操作真弄不来”“小姑娘手脚蛮快的，半分钟就帮我们搞定了”“每天都是她帮我操作的”……老人口中的小姑娘，是南昌理工学院大三学生许佳怡，新冠肺炎疫情期间，她和同学主动报名到村里参加志愿服务，帮助村里老人在线上快速完成核酸检测预约，减少老人在寒风中的等待时间。她说：“看到家乡在‘生病’，我非常心疼，能够参与防疫服务，感觉非常荣幸。”
　　刚入学浙江万里学院的大一学生周傲楠，和父母一起开启了一家三口的防疫志愿之行。每天早晨4点50分他们都准时起床，穿上两双袜子、两条毛裤，做好自身保暖。赶到核酸检测点位后，套上防护服、护目镜、手套等防护装备，6点准时开始岗位服务。母亲负责核验健康码、父亲负责协助预约、周傲楠负责维护秩序，“这份工作其实还挺辛苦的，中途我感觉都快坚持不下去了，但看到爸爸、妈妈还有这么多人都在努力，我也坚持下来了，我为自己点个赞。”
　　还在富阳中学读书的高二学生宋翔弈，从小就跟着母亲参与各类公益活动。疫情期间，他化身“快递员”，为疫情防范区居民代购物资。最初他通过朋友圈、微博了解居民需求，随着防范区扩大，物资需求也不断增加，宋翔弈新建了疫情互助文档，居民可以通过这个文档填写需要的物资，方便志愿者统计并购买。这段时间，他和同伴共同跑腿超百余次，为150多个家庭提供了代购服务。
　　自杭州本轮新冠肺炎疫情发生以来，团杭州市富阳区委充分发挥“青春塔群”“大团委制”“团青社联盟”等组织体制优势，有效动员基层团干、团员青年、返乡大学生、青年志愿者等共计2.6万人次参与疫情防控志愿服务，全区1265个基层团组织、32家社会公益组织火速应战，用实际行动践行“请党放心，强国有我”的青春誓言，在大战大考中检验改革成效、彰显青春担当。

序号：1115
报名：中国青年报
日期：2022.02.14
期号：17002
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团甘肃省十三届七次全委（扩大）会议召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王豪　马富春
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：甘肃省兰州市
文章来源：中国青年报
字数：398
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王豪　马富春）2月13日，团甘肃省十三届七次全委（扩大）会议在兰州召开，会议总结去年全省共青团工作，对今年工作进行了研究部署。甘肃省委常委、常务副省长程晓波出席会议并讲话。
　　程晓波代表省委省政府对全省共青团去年一年的工作给予了肯定。他指出，今年是新时代新征程中具有特殊重要性的一年，共青团组织要围绕迎接宣传贯彻党的二十大工作主线，团结带领广大青年群众营造良好的政治和社会氛围。
　　程晓波就做好今年全省共青团工作提出4点意见：一要突出政治建设，全面加强党的领导；二要提高政治站位，增强责任感使命感；三要紧扣主题主线，增强针对性实效性；四要坚持严实标准，不断加强自身建设。
　　团甘肃省委书记董安宁围绕贯彻落实省委省政府指示要求，抓实甘肃共青团全年各项重点工作任务进行安排部署。会议还传达学习了共青团十八届六中全会精神，审议通过相关议案，并对去年工作先进单位进行了表彰。

序号：1116
报名：中国青年报
日期：2022.02.14
期号：17002
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：431
正文：
　　回首2021年，我校团委围绕喜迎建党百年和建校三十周年这两大主题，开展了丰富多彩的青年工作。广大共青团员和青年学生在伟大建党精神引领和感召下，不负韶华，奋发向上，诸多方面取得了骄人的战绩，得到校党委和上级团组织的充分肯定。在新的一年里，我们将充分发挥好青年团干的作用，与全体团员青年一道奋发图强，笃行不怠，探索共青团工作方式方法，利用互联网发挥新媒体阵地作用，做广大青年讲真话、交真心、诉真情的好朋友，用实际行动践行“请党放心，强国有我”的青春誓言。

　　
　　江西服装学院团委书记　孟安然

　　高校团组织要与地方团组织形成基层组织合力，将青年学生的合理需求作为我们工作的出发点和落脚点，实现校地、校社之间作用发挥的无缝对接，真正让我们的引领凝聚、组织动员、联系服务成为科学有序的工作链条体系，激励青年学生在经济建设主战场、文化发展大舞台、社会建设新领域、科技创新最前沿、重点项目第一线、基层实践大熔炉贡献聪明才智。

　　
　　盐城师范学院团委书记　丁炫凯

序号：1117
报名：中国青年报
日期：2022.02.11
期号：17001
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：汇聚服务青年合力　凝聚青春奋进力量
副题：——2021年度中长期青年发展规划实施回眸
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3815
正文：
　　青年兴则国家兴，青年强则国家强。2017年4月，在习近平总书记亲自提议、亲自推动下，党中央、国务院正式出台《中长期青年发展规划（2016-2025年）》（以下简称《规划》），这是我国第一部促进青年发展的国家级专项规划，是各领域青年发展政策的系统集成，在我国青年发展事业进程中具有重要的里程碑意义。通过多年的持续努力，《规划》的实施从无到有、由浅至深，在“十三五”时期基本实现“到2020年，具有中国特色的青年发展政策体系和工作机制初步形成”这一阶段性目标，在2021年“十四五”开局之年不断向纵深推进，为做好《规划》实施“后半篇文章”打下坚实基础。
　　贯通实施机制：从建章立制到有效联动
　　在党中央集中统一领导下，各地区各部门坚持党管青年原则，在规划实施和政策协调机制上逐步实现全国一盘棋。《规划》明确要求，县级以上党委和政府建立青年工作联席会议机制。2021年，全国省、市、县级青年工作联席会议机制实现全覆盖，《规划》实施机制建设取得重要阶段性成果。
　　“建机制”只是起步，“促运转”才是重点。
　　2021年2月，中长期青年发展规划实施工作部际联席会议第三次全体会议召开不到半个月，河北省就在全国率先召开省级青年工作联席会议全体会议，省委分管领导出席会议并讲话；4月，全省11个地市全部召开市级联席会议全体会议；6月，全省164个县（市、区）全部召开县级联席会议全体会议……“让各级联席会议机制有效‘转起来’，把党委支持的‘政策红利’用好用足，是我们义不容辞的责任。”团河北省委办公室主任李永琴说。
　　在各级联席会议办公室的积极协调推动下，2021年，全国共有27个省级、261个市级、2060个县级联席会议召开了全体会议。其中，北京、天津、浙江、四川等17个省份实现省、市、县级召开会议全覆盖。
　　“促运转”的关键不仅在于开会，更要有议题、有内容。
　　“我们把联席会议的议题设计得越具体，会议的效果就越明显。”团长春市委办公室干部张宇航说。得益于联席会议机制的推动，长春市“十四五”规划纲要首次设立“全面促进青年发展”专节，全文共31次提及青年。2021年，各级联席会议办公室抓住“十四五”规划编制契机，充分用好联席会议机制这一重要平台，推动青年发展规划与经济社会总体规划紧密衔接。
　　2021年3月，继“十三五”规划之后，“深入实施青年发展规划”再次写入国家“十四五”规划纲要。在国家战略规划的指导下，共有9个省级、112个市级、627个县级“十四五”规划首次设立青年发展专节（专章）。不少地区实现历史性突破，为青年发展规划纵深实施提供重要支撑。同时，各省份均已制定专门的青年发展规划，76个地市、198个区县主动制定出台本级青年发展规划。
　　突出政策导向：想青年之所想　急青年之所急
　　近年来，随着生活压力增大和社会竞争加剧，青年在毕业求职、创新创业、社会融入、婚恋交友、老人赡养、子女教育等领域的“急难愁盼”问题更加突出、需求更加强烈，实施《规划》的重要性、紧迫性日益凸显。
　　“毕业后正担心找不到房子住，抱着试一试的心态上网查了下，没想到很快就找到了自己的‘小家’。”广东佛山应届毕业生曾宇高兴地说。2021年，广东省青年工作联席会议办公室牵头实施“青年安居计划”，建立“青年安居”信息查询系统，累计协调各地市筹集各类房源8700余套，服务青年超45万人次。
　　广东的探索正是《规划》落地见效的一个缩影。2021年，各部门各地区聚焦青年所思、所忧、所盼，推出一系列促进青年成长发展的普惠性政策和民生实事项目，努力为青年解忧、为党和国家分忧。
　　在国家层面，中宣部、中央网信办、公安部、文化和旅游部等持续开展“扫黄打非”“清朗”“护苗”等专项活动，合力为青少年健康成长筑牢保护网；教育部持续加强大中小学思想政治教育，青少年听党话、跟党走的信念和决心不断增强；民政部开展婚俗改革试点，强化青年婚恋服务，年轻人红红火火的“小日子”成为党和国家关心重视的“大工程”；人力资源和社会保障部完善青年就业创业支持举措，加强青年就业服务，为青年职业发展提供新助力；住房城乡建设部加快完善以公租房、保障性租赁住房和共有产权住房为主体的住房保障体系，促进解决新市民、青年等群体的住房困难……
　　在地方层面，天津开展青年技能培训行动，推出青年创业培训等六大计划，补贴性职业技能培训累计覆盖37.2万人次；四川推动修改《四川省人口与计划生育条例》，明确子女3周岁以下的夫妻每年分别享受累计10天的育儿假；浙江温州推出高校毕业生“510计划”，每年招引12万名高校毕业生来温就业创业；重庆江津建设330亩青年公园，青年影院已为超过600名快递员提供免费观影服务；杭州萧山将“青少年宫分宫镇街覆盖率达到50％以上”写入政府工作报告；江苏张家港紧扣乡村振兴、创新创业等国家重大战略，推出“新农菁英贷”“青创贷”等青年专属金融产品，累计扶持金额超过1亿元……
　　牵动地方落地：城市对青年更友好　青年在城市更有为
　　到河北保定找工作的外地毕业生刘炘橦在青年驿站里免费住了7天，在这里，他遇到了很多志同道合的小伙伴，得到了很多专业人士的指导建议，并最终选择留在这座城市。“当我看到城市地标建筑显示‘建设青春友好城市’灯光秀，我就觉得这个城市对青年一定很靠谱！”刘炘橦说。
　　2021年10月，山东省政府新闻办召开发布会，在全省16个地市正式启动青年发展友好型城市建设。“在全国率先提出在全省范围内启动青年发展友好型城市建设工作，目的在于更好地激发广大青年在强省建设中的生力军作用，为全省持续高质量发展蓄势蓄能，同时促进全社会关心、关注、关爱青年成长，实现青年发展与城市发展的有机融合、良性互动。”团山东省委书记刘天东说。
　　不仅在山东，全国各地越来越多的城市关注青年、支持青年，主动为青年发展创造良好环境。据统计，目前全国已有87个地级以上城市开展青年发展型城市建设。
　　“青年因城市而聚，城市因青年而兴。要更多关注青年的特点、青年的需求、青年的体验，着力提升城市功能品质与青年的契合度，建设青年友好型城市，吸引更多青年与洛阳一起成长、共赢未来。”河南省委常委、洛阳市委书记江凌在洛阳市第十二次党代会上的报告道出了建设青年发展型城市之所以受到如此多城市青睐的内在原因。
　　一方面，城市要通过优化政策环境和社会环境，帮助青年解决就业、住房、婚恋、养老等多方面难题，更好满足青年多样化、多层次发展需求；另一方面，青年的需求得到有效供给，就能充分发挥活力和创造力，更好支持城市高质量、可持续发展，实现“城市对青年更友好”和“青年在城市更有为”之间的良性互动。
　　“我相信，青年发展型城市建设一定能够成为‘十四五’时期推动《规划》向纵深实施、开展政策倡导、争取党政支持的重要载体。”团浙江省委办公室主任占玮说。
　　强化调查研究：让规划实施更专业、更科学、更精准
　　“在我国人口结构发生重大变化的背景下，我们要更加注重对青年发展的特殊重视和长远规划，因为研究青年问题就是研究未来。”在2021年8月中长期青年发展规划第二届专家委员会第一次全体会议上，专家委员会主任委员、全国政协经济委员会副主任杨伟民说。
　　会上，67位专家受聘担任中长期青年发展规划第二届专家委员会委员。这些来自政策、研究、管理等领域的专家学者，进一步充实了《规划》的智库力量，在决策参谋、资政研究、社会倡导等方面发挥了重要作用。与此同时，共青团中央连续3年发布“青少年发展研究”省部级课题，各地也通过公开发布、定向委托等方式开展课题研究，不断提升《规划》实施的专业化水平。
　　在专业力量的支持下，《规划》实施的科学化水平显著提升。
　　2021年年初，部际联席会议办公室组织51家规划任务分工参加单位和32个省份开展自评估，委托中国社科院、中国宏观经济研究院、复旦大学、中国青少年研究中心4家研究机构开展第三方评估，邀请8个联席会议成员单位赴12个省份24个县区开展实地评估，形成《规划》实施工作中期评估报告。报告对“十三五”时期的《规划》实施情况进行系统梳理总结，分析存在的困难问题，并提出下一步工作建议。评估报告以部际联席会议办公室名义送各成员单位、规划任务参加单位、各省级党委和政府，27个省份的64位领导同志作出批示，《规划》落地实施的政策环境得到进一步优化。
　　健全的统计监测体系、高质量的统计数据，是精准有效开展青年发展政策倡导的重要基础。共青团中央、国家统计局联合牵头成立中长期青年发展规划统计监测组，建立涵盖6项核心指标、20项重要指标的青年发展统计监测体系。2021年，统计监测组编制第二份青年发展统计监测报告，指导出版《中国青年发展统计年鉴2020》，青年发展研究的精准化、定量化程度持续提高。
　　“以前研究青年发展，相关数据比较缺乏，近几年明显感觉数据来源丰富了、研究素材更多了，我们研究的底气更足了。”中国青少年发展研究中心副研究员郭元凯说。
　　习近平总书记深刻指出，青年是祖国的未来、民族的希望，也是我们党的未来和希望。青年的发展离不开国家关心支持，国家的发展需要青年奋斗助力。我们坚信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在各地各部门的大力支持下，《规划》一定能够更加深入实施、有效落实，不断汇聚服务青年发展的强大合力，凝聚实现中华民族伟大复兴的磅礴青春力量！

序号：1118
报名：中国青年报
日期：2022.02.11
期号：17001
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：组织更严密　基础更有力
副题：——三论学习贯彻共青团十八届六中全会精神
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1146
正文：
　　习近平总书记深刻指出，党的力量来自组织。党的全面领导、党的全部工作要靠党的坚强组织体系去实现。在抗击新冠肺炎疫情斗争中，各级党组织在党中央统一部署下，闻令而动、如臂使指，特别是广大基层党组织在最前线发挥了战斗堡垒作用，充分诠释了一个覆盖广泛、动员有力的组织体系对于一个政党、一个组织的极端重要性，为新时代从严加强共青团组织建设作出了生动示范。
　　对于共青团来说，组织建设至关重要。共青团取得的一切成绩，都主要归功于数百万个基层团组织坚强有力的支撑；没有基层组织作为基础，共青团就会成为无源之水、无本之木，就必然会疏离与广大青年的密切联系。在党的领导下，全团围绕强化基层组织建设付出了长期的、艰辛的努力。党的十八大以来，习近平总书记一直高度重视团的组织建设，多次亲自指方向、把脉搏、教方法，提出一系列重要要求。我们必须不折不扣贯彻落实习近平总书记重要要求，坚持“青年在哪里，团组织就建在哪里；青年有什么需求，团组织就要开展有针对性的工作”，坚持眼睛向下、面向基层，树立大抓基层的鲜明导向，推动改革举措落到基层，把力量和资源充实到基层，使基层真正强起来，努力使团组织成为联系和服务青年的坚强堡垒。
　　加强团的组织建设是一项系统工程，不仅要有从严的态度、较真的精神，更要有认真的谋划、务实的举措。要紧扣提升政治功能、社会功能这个基本目标，让团组织牢牢扎根广大青年之中，通过组织化的教育和引领，不断增强团员青年对党的信赖、对社会主义的信心，更加自觉而坚定地听党话、跟党走，源源不断为党输送新鲜血液；让团组织更好满足青年和社会的需求，努力实现服务青年与服务大局的有机统一，不断增强青年的获得感和团组织的存在感。要坚持大抓基层这个鲜明导向，拿出“行百里者半九十”的清醒和“不达目标不收兵”的决心，以固本强基、活力提升为指向，继续狠抓工作落实，确保如期高质量实现建团100周年时“团的基层薄弱状况得到基本扭转，团的组织力得到明显提升”的既定目标。要聚焦提高组织效能这个重要牵动，直面工作思维僵化、手段陈旧等突出问题，大胆打破制约共青团组织现代化转型的旧桎梏、老套路，通过项目化、扁平化、社会化的具体举措，带动全团特别是各级团的领导机关革新思维理念，努力在决策、动员、执行、督导、评价等环节做到科学合理、高效顺畅。要注意统筹抓好团青学少的组织体系建设，以全面从严治团为牵动，将从严的总基调和总要求落实到青联、学联学生会、少先队各项工作和建设中去，使青联组织的广泛性代表性更加突出、青联委员的整体形象进一步提升，使学生会服务同学的组织定位更加清晰可感、功利化庸俗化官僚气等不良倾向得到根除，使少先队员的光荣感和组织归属感持续增强、少先队辅导员的政治属性更加凸显，让党的青少年组织更加充满活力、更加坚强有力。

序号：1119
报名：中国青年报
日期：2022.02.11
期号：17001
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：2021年度我国青年发展领域十件大事
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1368
正文：
　　1．青少年制度自信持续提升
　　2021年，广大青少年亲眼见证、亲身经历了党领导人民取得脱贫攻坚战的全面胜利、全面建成小康社会的历史性成就、抗击新冠肺炎疫情斗争的重大战略成果，理想信念更加坚定、制度自信持续提升，在经济社会建设中展现奋斗热情、充分发挥出生力军和突击队作用。在庆祝中国共产党成立100周年大会上，共青团员和少先队员代表向党致以青春的礼赞，代表广大青少年发出“请党放心、强国有我”的铮铮誓言，展现了自信自强、勇于担当的良好风貌。
　　2．青年发展紧密融入“十四五”规划
　　3月，继“十三五”规划之后，“深入实施青年发展规划”再次写入“十四五”规划。在国家规划的指引带动下，9个省级、112个市级、627个县级“十四五”规划首次设立青年发展专节（专章）。
　　3．教育“双减”政策落地见效
　　7月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》。在各部门各地区的协同推动下，校内减负成效初显，作业负担明显减轻，校外培训有序规范，青少年学生和家长压力得到缓解。
　　4．超过900万高校毕业生平稳就业
　　2021年，高校毕业生规模达909万人，创历史新高，叠加新冠肺炎疫情等多重因素影响，就业形势复杂严峻。在中央各有关部门、地方党委政府、高校、用人单位和社会各界的共同努力下，高校毕业生就业保持总体稳定。
　　5．网络环境治理取得明显成效
　　2021年，“清朗”系列专项行动持续深化，不利于青少年健康成长的网络乱象得到大力纠治，防止未成年人沉迷网络游戏出台有力举措，网络空间更加清朗安全。
　　6．保障性租赁住房政策重点关注青年群体
　　3月，全国两会政府工作报告提出“尽最大努力帮助新市民、青年人等缓解住房困难”；6月，国务院办公厅印发《关于加快发展保障性租赁住房的意见》，明确将青年作为保障性租赁住房的重点关注群体之一。2021年，40个重点城市新筹集保障性租赁住房94.2万套。
　　7．三孩生育政策及配套支持措施有序实施
　　6月，中共中央、国务院印发《关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》；8月，全国人大常委会会议表决通过《关于修改人口与计划生育法的决定》；年内，着眼生育养育教育的“三孩”配套支持措施陆续出台，鼓励青年生育的法律政策体系逐步形成。
　　8．新修订的未成年人“两法”正式实施
　　6月1日，修订后的《中华人民共和国未成年人保护法》《中华人民共和国预防未成年人犯罪法》正式实施，保护未成年人合法权益、预防未成年人犯罪的法律制度更加完善。
　　9．《国际青年发展指数报告2021》正式发布
　　12月，《国际青年发展指数报告2021》在第十七届中国青少年发展论坛上正式发布。《报告》通过多维度、多层次的评估，立体综合呈现全世界85个国家青年发展的现状、特点、趋势和存在问题，促进各国青年发展交流互鉴。
　　10．中长期青年发展规划纵深实施
　　2021年，中长期青年发展规划实施中期评估顺利完成，省、市、县级青年工作联席会议机制实现全覆盖，各级工作机制有效联动，87个城市开展青年发展型城市建设，73个规划县级试点扎实推进，政策倡导功能更加凸显，统计监测和政策研究能力持续增强，统计监测报告内容更加丰富、统计年鉴首次出版发行，第二届专家委员会正式成立，规划纵深实施取得新成效。

序号：1120
报名：中国青年报
日期：2022.02.11
期号：17001
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：433
正文：
　　近两年我们确定了“架三桥、连三心”的团建思路，架好血脉相连的政治桥，以企业厚重的红色基因为基础，打造青年学党史、讲党史品牌工程，引领青年与党同心；架好命运与共的发展桥，开展青年技能比武、岗位建功系列活动，组织青年志愿者投身抗疫，团结带领广大团员青年与企业高质量发展同心同向；架好紧密联系的组织桥，形成了“专职+兼职”“专项+日常”的团干部队伍和团建活动管理推进方法，确保团组织凝聚起最广泛的青春力量、永葆生机活力。

　　
　　中车石家庄车辆有限公司团委书记　李欣

　　基层是共青团工作的重要阵地，也是共青团改革工作的主战场。在建团百年来临之际，我们将坚持服务青年、凝聚青年的工作生命线，以“我为群众办实事”主题实践为抓手，重点抓好基层团组织建设、青年人才发展、公益帮扶等各项工作，为青少年健康成长创造良好环境，切实让广大青年感受到团的关怀和温暖，引领广大青年在新征程上建功立业，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

　　
　　共青团江苏省徐州市睢宁县委书记　李申

