序号：521
报名：中国青年报
日期：2021.05.27
期号：16828
版次：003
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：我们是如何助推青年职工成长成才的
副题：
文章作者：李钧
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2593
正文：
　　如何激发青年活力，发挥好青年职工在企业中的主力军和生力军的作用，是国有企业共青团工作中应当研究的重要课题。
　　近年来，中国华能集团北方联合电力有限责任公司（以下简称“北方公司”）按照统一领导、分类管理的原则，实行党委统一领导，共青团组织牵头抓总，各有关部门通力协作，开展青年后备人才培养工作，有效助推青年职工成长成才。
　　立足青年职工成长特点，构建青年后备人才培养体系
　　北方公司立足青年职工成长的不同阶段特点，围绕人才的发现、培养、推荐和使用，构建青年后备人才培养体系。
　　一是实施“青工素质提升”工程，实现对新入职职工的普遍培养。北方公司面向全体青年职工，深化、整合、创新服务资源和服务方式，有效联动各部门，帮助青年职工普遍提高综合素质和岗位技能，实现青工在其对企业、对个人都非常关键的入门期、成长期有人引导、有人管理。
　　在此过程中，人力资源部门发挥自身作用，从公司到基层企业分两级系统性组织开展新职工入职培训，夯实青工入职基础；开展职工职业生涯设计工作，帮助职工明确职业发展方向和路径。
　　团委发挥青年思想政治工作优势，抓好青年思想政治引领，以“青年大学习”行动、青工心理潜能开发活动、形势任务教育等载体，引导青工树立终身学习理念，不断提升政治素养和专业技能，发掘自身潜能。
　　工会、生技、燃料、财务、党建等有关部门加大职工职业技能竞赛力度，先后组织青工1000多人次参与上级单位和公司燃料采制化、电气一次技能竞赛、会计知识技能竞赛、党务技能竞赛，同步通过各级各类“劳模工作室”“技能大师工作室”等加大对青年的“传、帮、带”，积极鼓励、指导建立“青年创新工作室”。引领青年立足岗位，强化岗位技能提升，在实践中锻炼成长。
　　二是搭建人才选拔平台，分级分类建设优秀青年后备人才库。在青工素质普遍提升的基础上，高标准选拔优秀青年后备人才。按照公司主业发展的需求，将青年后备人才划分为三大类别：经营管理后备人才、专业技术后备人才和专业技能后备人才。按照“德才兼备、业绩突出、有发展潜力、能担当重任”的标准，基层单位结合自身实际，在基层企业内部选拔构建起基层企业级优秀青年人才库。经过逐级推荐申报、资格审查等环节，聘请第三方专业机构进行公开竞争选拔，建设起北方公司级优秀青年后备人才库。
　　经过近5年的实践，北方公司在基层单位已建成了474人的优秀青年后备人才库。经过2016年和2018年的两次全系统公开竞争选拔，已经分别组建了59人和45人的两期公司优秀青年后备人才库。目前，即将完成第三批的选拔入库工作。
　　三是重视入库人员的后续培养与管理，培育青工成长成才。先后两次组织公司优秀青年后备人才在华北电力大学和内蒙古党校，分别进行了综合能力素质培训和党的理论教育培训。并根据经营管理、专业技术和专业技能后备人才的不同特点和需求，充分整合公司内外部培训资源，选派青年后备人才参加各级各类的专业培训。积极推荐青年后备人才到系统外单位、华能集团公司、北方电力公司本部及所属单位挂职锻炼，使公司优秀青年后备人才不断开阔视野、积累经验。
　　在人才库管理方面，实行人才库动态化管理。建立公司优秀青年后备人才档案，实行一人一档，每半年更新一次在库成员基本信息，每年进行一次集中考核，对于考核不合格或达不到人才库要求的成员，强制退出。公司优秀青年后备人才库每两年集中选拔1次，形成优秀青年后备人才梯次结构，保持了优秀青年后备人才的先进性和示范性。
　　四是做好推优荐才工作，助力青年人才发展。北方公司领导小组按照“备用结合”的原则，每年定期或随时向公司各部门、所属单位提供人才库信息、通报优秀青年后备人才培养情况，为用人部门、用人单位选人用人提供荐才服务。公司优秀青年后备人才可以享受公司领导小组办公室4年的荐才服务，在推优入党、提拔使用、入选公司技术技能专家、进入公司本部工作、参加高级别技能大赛、劳模先进等荣誉评选、集团公司及所属企业选拔人才等方面享有优先推荐权。
　　北方公司优秀青年后备人才库组建以来，2人被聘为公司专业技能专家，3人被推荐参加集团公司技能大赛、重点专项工作，18人次被推荐获得全国、自治区、集团公司、北方公司荣誉，32人次的岗位有不同程度的提升，16人被提拔到本单位中层正职岗位。
　　做好顶层设计与机制保障，为举措落地保驾护航
　　北方公司青年后备人才培养模式构建工作中，各项举措的顺利实施与落地离不开完善的顶层设计与有效的机制保障。
　　一是组织领导到位。北方公司实行党委统一领导，共青团组织牵头抓总，各有关部门通力协作的组织领导模式，重点推动各部门联动，科学划分有关部门在青年后备人才培养工作中的职责，多方配合，打破了部门界限，形成推进青年后备人才培养工作的整体合力。同时，重点推动基层企业与公司本部之间的上下联动，针对所属基层企业的行业特点和实际情况予以分类指导，并及时帮助基层企业总结经验，在全系统内宣传推广。基层企业充分发挥主观能动性，积极探索推动青年后备人才培养工作的途径，及时向公司汇报工作进展情况。
　　二是制度制定到位。北方公司在印发《加强青年后备人才培养工作的意见》之后，配套制定了《优秀青年后备人才管理办法》和优秀青年后备人才公开竞争选拔、培训方案、挂职锻炼管理办法等一系列保障措施，细化每一个工作步骤，形成制度保障。
　　三是机制保障到位。着力营造良好的青年后备人才培养工作环境，突破服务青年成长成才工作的瓶颈，推进青年后备人才培养开发机制、评价发现机制、选拔使用机制等，把推荐优秀青年入党、推荐优秀青年进入更重要的工作岗位、高技能人才培养、优秀年轻干部培养选拔、后备干部培养管理等工作有机结合，逐步形成培养、选拔、推荐、使用青年人才的畅通渠道和共同运作的良好机制。
　　四是监督考核到位。北方公司自上而下建立起了定期向党委汇报青年工作制度，把加强青年后备人才培养工作纳入党委督导和落实党建工作责任制考核评价内容，与生产经营、干部履职等各项工作一并督促指导、检查考核。各级党组织抓长、抓细、抓实，切实为加强青年后备人才培养工作提供坚强组织保障。
　　经过近5年的探索与实践，北方公司青年后备人才培养体系已逐步成熟，并取得了良好成效。加强青年后备人才培养，已成为北方公司打造一流青工队伍的强有力引擎。
　　（作者系北方联合电力有限责任公司团委书记、党建工作部副主任）

序号：522
报名：中国青年报
日期：2021.05.27
期号：16828
版次：003
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：贵州汇川：开展“青春向党·奋斗强国”党史学习教育系列活动
副题：
文章作者：通讯员　陈娟
图片作者：
文章分类：01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：贵州省
文章来源：中国青年报
字数：372
正文：
　　本报讯（通讯员陈娟）日前，贵州省遵义市汇川区“青春向党·奋斗强国”党史学习教育系列主题活动暨人才对话活动启动，活动由区委党史学习教育领导小组办公室、区委组织部、区委群工部主办。
　　活动设置“青春向党”系列活动“青春火炬”点燃仪式，进一步激励青年接过历史的接力棒，通过党史学习教育品味“信仰的味道”，传承好“真理的火炬”，践行好“爱国、进步、民主、科学”的五四精神。同时，分别在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史四个阶段选取涉及农业农村类、科技类、教育类、卫生健康类的典型代表李大钊、邓稼先、袁隆平、钟南山为“守护人”，并由4名共青团员、共产党员推选与4位“守护人”相关的《晨钟报》、新疆罗布泊铁塔、杂交水稻、G1022次列车票为“红色信物”，在新时代汇川青年中为其寻找一位诚心的“传承人”，青年党员、青年团员演绎动人的伟人传奇故事。

序号：523
报名：中国青年报
日期：2021.05.27
期号：16828
版次：006
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：深学细悟学党史　服务青年办实事
正题：山东共青团：六张清单满载青少年福利（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷　通讯员　张楠　孔海洋
图片作者：图片一：团山东省委提供　图片二：团山东省委提供　图片三：团山东省委提供　图片四：整理：陈凤莉　制图：李晗
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中青报·中青网
字数：3235
正文：
　　一款专为山东青年打造的专属App一经面世，广受关注。
　　5月19日，“我为青年办实事”新金融服务新青年行动发布会上，“青春山东”App正式启动上线，面向团员青年提供组织管理、学习交流、活动展示、就业招聘、投资创业、政务服务、金融服务等“一站式”线上服务。
　　为青年办实事，让青年得便利，“青春山东”App可谓“我为青年办实事”的缩影。
　　党史学习教育启动以来，团山东省委聚焦党政所需、青年所盼，制订推出“我为青年办实事”工作清单，重点做好乡村好青年赋能行动、城乡社区青年融入行动、青年安全生产技能提升行动、校地合作青年“双创”行动、优选山东“青年驿站”项目、“希望小屋”困境儿童关爱项目等六类实事，不断推动党史学习教育成果转化成“为青年办实事”的生动实践。
　　山东
　　逐梦绿色田野，持续赋能乡村振兴
　　针对种子期、初创期的好青年，山东各级团组织整合各类资源，为好青年送上“政策大礼包”。
　　“‘跨行’经营初期，共青团就送来了‘及时雨’，技术培训、青年创业基金等帮我渡过了一道道难关。”回想回乡创业历程，“全国劳动模范”、乡村好青年刘超感慨。如今，他位于东营市李鹊镇的家庭农场规模已发展到2100亩，还带动周边1000户群众通过蔬菜种植致富。
　　“五四”期间，全面推进乡村振兴论坛暨乡村好青年人才对接洽谈会在东营举办，当地团组织广泛征集乡村好青年群体发展需求，引进省内外高校、科研院所人才资源，开展实地考察和技术对接，让越来越多像刘超一样的好青年在乡村振兴的舞台上大展身手。
　　推动乡村人才振兴，不仅要做好乡村好青年的产业赋能，更要强化政治培养。
　　今年5月初，济南市章丘区乡村好青年刘备当选相公庄街道梭庄村党总支书记。截至目前，团章丘区委已推荐664名好青年纳入村级后备干部队伍，36名好青年进入村党组织班子，激励越来越多青年活跃在乡村振兴第一线。
　　小我融入大我，为新青年撑腰鼓劲
　　青年导演微电影展、非遗作品展、街舞快闪、汉服show……“五四”期间，在济南泉城路举办的“青春五四　致敬百年”新青年系列活动，吸引广大市民、游客纷纷驻足打卡。
　　在济南，体现潮流、时尚、休闲、品质的“青年友好街区”还有很多，从泉城路到印象济南·泉世界泉印广场，一个个新青年街区，通过文化交流、艺术展演、青年论坛等方式，让新青年更好地融入城市，与城市一起成长。
　　山东各级团组织还积极推动青年深入参与社区治理。
　　在济宁市金乡县，当地团组织创新“1+3+N+N”社会治理供给侧服务模式，围绕城乡青年需求一个中心，做好社区青年、流动务工青年、新兴领域青年等融入文章，在社区层面链接民政、人社等部门，学校、企业等单位，青年社会组织3个主体，辐射出青少年自护、金晖助老、牵手关爱、创业大赛等N个项目，青春筑家、文明创城、爱心帮扶等N项公益服务，引导青年有效融入社会治理大局。
　　引领青年建功，助推企业安全生产
　　青年安全文化节目演起来，青年安全生产知识讲起来……这是淄博市张店区圣马化工团委开展的青年安全文化“进车间、进班组、进走廊、进食堂、进宿舍”等“五进”活动的场景。
　　5月以来，团张店区委已开展20余次“青年安全生产示范岗”创建宣传教育活动。聚焦重点领域，联合应急管理局，对接全区重点监管企业，摸排关键岗位和薄弱环节，分层分类开展安全技能提升培训，帮助青年职工增强安全意识。
　　青年安全生产技能提升行动启动以来，省市县团委三级联动，对照全省7029家安全生产驻点监管企业，精准开展“青年安全生产示范岗”创建工作，发挥青年主体作用，抓住关键领域、关键企业、关键岗位，突出安全责任、安全制度、安全技能、安全文化。
　　在山东能源枣矿集团柴里煤矿综采工区，企业团委开设“五分钟安全课堂”，组织开展“青安岗”突击查岗活动，形成以“五星安全”为主要内容的“五星”好青年工作法。
　　整合多方资源，激发青春“创”力量
　　“我做农产品电商已5年，因经验不足，有时候销路不畅，迫切需要技能培训、交流学习的机会。今天，济宁青春电商联盟成立，解了燃眉之急。”5月19日，济宁市嘉祥县创业青年何丹丹关注到2021青春电商创新发展峰会的盛况，喜悦之情溢于言表。
　　此次电商峰会由团济宁市委主办，旨在以“办峰会、开学堂、筛项目、育人才、创小镇、优服务”为抓手，为以青年从业者为主体的电商行业提供优质服务、厚植发展沃土。
　　团济宁市委书记于领东介绍：“从2月起，团市委先后到20余家电商企业考察调研，针对企业和青年需求，联合市商务局等部门，汇聚全市电商企业、投融资机构、快递公司、人才培训学校等力量，组建青春电商联盟，打造交流合作和组团发展平台。目前，已吸引100余家企业入驻。”
　　山东各级团组织为帮助创新创业青年解决项目孵化、成果转化等难题，着力做好服务“青创园”、壮大“青创群”、上好“青创课”等工作，发挥高校大学生创业孵化基地、创新创业学院等服务功能，促进与地方政府、开发区、园区合作，推动创业项目落地落实。
　　“五四”期间，山东财经大学团委与创新创业教育学院联动，开设“未来合伙人”创新实验班，提升学生创新实践能力，目前，已帮助“智绘乡村”“一函永证”等近10个项目在大学生创业园成功孵化落地。
　　打造“青年驿站”，搭建就业温暖港湾
　　今年22岁的陶春燕就读于山东师范大学传媒专业，她想找一家专业对口的企业实习。通过“青鸟计划”线上平台，在青岛城阳区找到一家心仪的企业，递交简历后，很快收到了面试通知。
　　虽然第一次来青岛，但陶春燕并不担心住宿问题，“青年驿站”可以为她提供7天免费住宿。
　　“‘青年驿站’申请流程简单易操作，环境温馨舒适，房间设施齐全，而且交通便利，同时团城阳区委派专人为我提供就业指导、政策解答以及一对一专业就业导师服务，希望自己可以通过面试留在青岛，也希望更多求职大学生得到帮助。”陶春燕说。
　　据了解，山东“青年驿站”项目启动以来，截至目前，全省11市62县（市、区）近百处“青年驿站”已建设完成，年内全省将实现覆盖150处以上，每个县区至少1至2处，为求职大学生提供集免费住宿、政策解读、技能培训、岗位推介、青年联谊等功能于一体的服务，吸引越来越多的青年关注山东、热爱山东、选择山东。
　　共建“希望小屋”，呵护困境儿童成长
　　前不久，菏泽市鄄城县箕山镇高屯村11岁的小昌世喜迁新居，在当地团组织的帮助下，小昌世终于拥有了一间属于自己的温馨、漂亮的房间。
　　对于像小昌世这样的困境儿童而言，“希望小屋”不仅是一个独立的生活学习空间，更是他的筑梦空间。
　　团菏泽市委副书记董增稳介绍，结合“我为青年办实事”实践活动，菏泽市5月底前将完成1500余处“希望小屋”建设工作；同时，持续深化服务效能，组织受助儿童通过走进革命纪念馆、大学校园、经济开发园区等，帮助受助儿童实现从“小屋焕新”到“精神焕彩”。
　　2020年6月，共青团山东省委发起“希望小屋”困境儿童关爱项目，重点为困境青少年解决学习生活环境简陋、缺少关怀陪伴等难题。项目实施以来，已募集资金折合约1.2亿元，已建、在建“希望小屋”9738个。
　　今年，山东共青团将继续巩固项目成果，扩大摸排范围，重点向残疾人家庭、低保家庭延伸，年度力争建设小屋不少于7500个。5月20日至6月3日，山东共青团在腾讯公益平台发起“希望小屋”公益活动，引发线上线下广泛参与爱心助力。
　　团山东省委书记刘天东表示：“共青团开展党史学习教育的一项重要内容，就是开展好‘我为青年办实事’实践活动，全省各级团组织要精准聚焦六类实事，压紧压实工作责任，以实际行动解决青年的急事、难事、忧心事，真正把党史学习教育成果转化为为青年办实事的工作实效。”
　　（本版图片均由团山东省委提供）

　　
　　打造“青年友好街区”。

　　
　　少先队员到革命场馆争当“红领巾讲解员“。

　　
　　百万山东青年线上线下同上一堂党史课。

　　
　　整理：陈凤莉　制图：李晗

序号：524
报名：中国青年报
日期：2021.05.27
期号：16828
版次：006
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：从“指尖”到“心田”
正题：青言青语学党史
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷　通讯员　翟莹
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中青报·中青网
字数：1144
正文：
　　近日，山东“青年讲师团”郑敬斌教授从两个辛丑年对比图入手，以《萧瑟秋风今又是，换了人间》为主题，呈现了一场精彩的Ted演讲。
　　“壮哉我大中国！”“老师讲得真好！”青年纷纷点赞。
　　党史学习教育开展以来，山东共青团立足青少年思维特点，运用青言青语，持续点燃青少年党史学习的热情。
　　“这里有用乳汁救伤员的沂蒙红嫂，有用鲜血和生命掩护和养育革命后代的沂蒙母亲……”在“青年大学习”第十一季第五期“全民族抗战的中流砥柱”拍摄期间，团山东省委邀请山东省青联副秘书长、《山东新闻联播》主持人黄凯实地走进沂蒙革命老区，向青少年介绍老区儿女奉献牺牲的精神。
　　今年以来，山东各级团组织广泛动员团员青年参与“青年大学习·一起学党史”系列网上主题团课，截至目前，已累计推出9期，吸引3300余万人次参学。
　　将党史学习融入日常，团山东省委依托“青春山东”微信、微博、喜马拉雅等新媒体平台，策划推出“学党史·正青春”“党史·青课堂”栏目，每周讲述一个初心故事、一部爱国电影、一首革命歌曲、一个红色地标、一本党史书籍，每天分享党史上的今天，深挖党史感人细节，讲透党史来龙去脉，截至目前已推出142期，累计阅读量逾3000万次。
　　同时，团山东省委依托“青春山东”微博、抖音、快手等平台开设了#致敬1921#、#了不起的青春#、#唱支歌儿给党听#等网络互动话题，积极融入青年声音，截至目前，累计阅读量突破6亿次。
　　“他是大明湖畔吹拉弹唱样样精通的‘文艺青年’，还是南湖红船上的山东籍‘中共一大代表’……”100年前的“斜杠”青年王尽美，不仅是中国共产党创始人之一，还是一名怀揣革命理想，将国家命运与个人前途紧密相连的普通青年。
　　把党史“大事件”分解成青年“小故事”，团山东省委制作推出原创视频《“斜杠青年”王尽美》被“共青团中央”微信公众号转载，广受青年欢迎；上线原创视频《如果》，发布当天阅读量就超过50万次。
　　为了让党史学习教育“飞入寻常百姓家”，全省各级团组织还依托青年讲师、青年典型等制作推出系列网上精品课程，全网发布。
　　4月26日至5月7日，团山东省委推出12期《新时代·青年说》线上节目，邀请青年讲师、青年榜样对新技术、新理论、新热点进行讲解，从党的百年历史、生态文明建设，到医疗教育体制改革、科技创新等热门话题，把知识变成故事，全方位展现新时代山东青年的奋斗面貌。
　　把红色故事搬上屏幕，用“身边事”感染“身边人”，让青少年在“接地气”的红色历史和“冒热气”的榜样故事中增强爱党爱国情感。
　　5月4日，团山东省委联合山东广播电视台《理想中国》制作推出百名青年宣讲微视频《百人百年·理想青年说》，请青年榜样以青年视角、鲜活故事、真实感悟引导同龄人学习党史知识，倾听新时代青年的理想之声。

序号：525
报名：中国青年报
日期：2021.05.26
期号：16827
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：跨越百年时空的青春对话
副题：第十七届“挑战杯”竞赛举办红色专项活动
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3417
正文：
　　这是一场跨越百年时空的青春对话、一场追寻红色信仰的青春之旅、一场赓续红色基因的青春接力。
　　在四川，四川大学学子追溯着马克思主义早期传播的路线，“对话”王右木、吴玉章、杨闇公、郭祝霖等先进青年知识分子，梳理马克思主义信仰在四川大学及四川各地的早期传播路径；
　　在湖南长沙，湖南农业大学学子沿循着青年毛泽东的红色足迹，从湖南省立图书馆到湖南第一师范，从新民学会到修业学堂，在青春脚步的求索中厘清青年毛泽东树立马克思主义信仰的心路历程；
　　在长春中国第一汽车制造厂，长春汽车工业高等专科学校学子寻访着红旗轿车的诞生、发展历程，在一辆辆见证着历史的红旗轿车实物前，切身感受着中国汽车行业所取得的历史性成就；
　　在南京、西安、扬州，南京大学学子跟随着一个个基层共产党员的平凡步伐，聚焦中国基层党员面貌，用影像记录着一个个“九千万分之一”可爱、可敬的党员形象。
　　……
　　这是一场场跨越时间与空间的“信仰”对话。自今年1月第十七届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛（以下简称“挑战杯”竞赛）红色专项活动启动以来，广大高校团组织、省级团委分别组织发动、开展交流、展示分享，1.7万多个项目参与了全国的交流比拼，以实际行动参与到共青团“学党史、强信念、跟党走”学习教育，重走红色足迹、追溯红色记忆、访谈红色人物、挖掘红色故事、体悟红色文化，感受党的红色精神伟力，向建党百年华诞献礼。
　　寻找心中的答案
　　100多年前，当时偏处中国西南一隅、信息闭塞的四川，马克思主义是从何时传播的？是由谁最早带入四川的？传播有着怎样的一条路径？
　　在专业学习中，这些问题引发了四川大学马克思主义理论专业学生叶子的思考和关注。
　　虽然文献书籍上有着记载，但叶子想通过自己的脚步重走这条路线，去实地感受在那个风云际会的年代，寻找马克思主义在四川落地生根并枝繁叶茂的答案。
　　“我们梳理了两条调研脉络，第一条是选取川大校友王右木、吴玉章、杨闇公的历史事迹，梳理马克思主义在四川大学的传播概况及奠基作用；第二条是选取川大学生袁诗荛、廖恩波、郭祝霖，了解他们分别在学校、工厂、农村传播马克思主义的先锋作用。”叶子说。
　　一路调研，叶子和团队成员先后奔赴成都、绵阳、自贡、眉山等地，走进王右木纪念馆、四川大学校史馆及档案馆、自流井老盐场遗址、公义场社区、袁诗荛纪念馆等地，行程1200余公里，走进历史的文字、影像和发生地，寻找答案。
　　1920年，王右木组织“马克思读书会”，并于1922年创办《人声》报，启蒙青年、宣传马克思主义；1922年，吴玉章担任国立成都高等师范学校校长，创办《星期日》报刊，积极宣传新思想与马克思主义；1924年，杨闇公组建“中国青年共产党”，成为四川地区党组织的前身……
　　四川地区马克思主义早期传播的脉络清晰了，答案找到了。
　　叶子说，在采访郭祝霖的侄子郭崇虎时，老先生曾说过一句话：“我今年95岁了，我一生都追求马克思主义，追求共产主义。”
　　“在郭崇虎老先生拿出党徽的那一刻，眼里泛着泪光，他身上传承着革命前辈的红色基因，用一生的言行，表达了对马克思主义的坚定信仰，这深深地感染着我们。”叶子说。
　　对于湖南农业大学马克思主义学院学生张译文而言，她要寻求的答案则是青年毛泽东的信仰之路经历了什么样的思想历程，最终成为一名坚定的马克思主义信仰者？
　　从1911年至1923年，毛泽东曾在长沙求学、开展革命活动。
　　张译文在实地调研中发现，青年毛泽东接受马克思主义，并不是一蹴而就的，而是通过研究、比较和检验各种主义学说，在不断学习和实践探索的过程中反复比较鉴别而形成的唯一正确选择。
　　湖南省立图书馆、湖南第一师范、新民学会、修业学堂、岳麓书院、爱晚亭、清水塘，张译文和团队成员沿着青年毛泽东的革命求索之路进行走访，并从文献史料中考证在每个地方毛泽东的重要历史活动和思想发展认识，逐步明晰了青年毛泽东的红色信仰之路。
　　张译文说，百年前的青年毛泽东胸怀“救国救民”初心，寻找救国真理，其路之曲折艰难，其志之坚忍不拔，让调研团队成员感慨万分、敬佩万分。
　　调研过程期间，张译文团队手绘了一幅《青年毛泽东长沙红色足迹的地图》。地图上清晰地列出青年毛泽东走过的重要地点，张译文希望通过回顾青年毛泽东树立马克思主义信仰的探寻之路，给更多当代青年以启示和引导。
　　“100年前中国共产党的成立为中国带来新的希望，100年来中国共产党带领我们走过风雨走向美好，作为青年党员、青年学子，定不负党的厚望和嘱托，听党话、跟党走，接好无数革命先辈用血肉铸成的接力棒。”张译文说。
　　不仅于此，自“挑战杯”竞赛红色专项活动开展以来，从井冈山到沂蒙山，从抗战老兵到新中国建设者，从连片特困地区到美丽乡村，从长征精神到抗疫精神……众多青年学子探访革命遗址、走访革命老兵、寻访红色家书、挖掘红色故事、传唱红色歌曲、赓续红色精神，从实践到理论寻求着各自心中的答案。
　　青年该有的样子
　　“这里的每一种经济作物的生长周期都是4至5年，这里的每一位研究人员也是以这样的时间跨度来规划自己的人生。”
　　今年3月份，中国共产党党员、江苏省农科院经济作物研究所副所长胡茂龙的一句话深深触动了南京大学“九千万分之一：基层党员视觉档案”的团队成员。
　　100年风雨兼程。时至今日，中国共产党党员已由建党初期的50余名发展至今天的超过9000万人，其中的大部分都工作在一线基层，默默无闻，平凡朴实。
　　作为团队成员，南京大学学生李远浩希望用视觉影像的方式，记录奋斗在基层的普通共产党员的故事，通过一个个鲜活的个体，呈现中国共产党百年来最平凡而生动的一面。
　　他们默默无闻的奋斗形象，深深触动着当代青年。
　　在宁夏白芨滩，团队记录有着40年党龄的老党员王有德植树造林的故事；在南京市溧水区石头寨村，团队记录着共产党员、村医徐宗本救死扶伤的故事；在南京市养老服务联合会“时间银行”，团队记录着党员史秀莲志愿服务的故事……
　　李远浩说，自2019年7月启动项目以来，近两年间，团队已经采访拍摄了50余位基层党员。
　　“我们希望通过青年视角关注基层党员、认识基层党员、记录基层党员，以青年喜闻乐见的形式传递基层党员声音、展现基层党员形象，向青年传扬红色精神。”李远浩说。
　　当走进中国一汽红旗文化馆和红旗创新大厦，一桩桩红旗人的传奇故事深深冲击着长春汽车工业高等专科学校学生陶柏亨。
　　“1958年8月第一辆红旗样车试制成功后，来到一汽支援的陈富贵老师傅主动请战，不要设计师设计车身，只要两辆红旗样车的底盘和发动机，带了两名徒工在无图纸、无模型的条件下，自己在地上放样，手工敲制出了全部钣金件。他们凭借几十年的经验，先后用了近两个月时间，制成两辆造型相同的无顶盖检阅车。”陶柏亨说，这辆红旗轿车创造了中国汽车史上的奇迹。
　　为了切身体悟“红旗精神”，陶柏亨和“我的红旗我的梦”团队成员走进中国一汽制造厂车间旧址、了解中国汽车工业拓荒创业史，走进红旗文化馆、了解红旗轿车的艰苦奋斗史，走进红旗创新大厦、了解新红旗的科技创新史。
　　“走访中，大国工匠、校友李凯军告诉我们，‘会技术只是底线，能创新才是王者，作为一名好工人，就要件件出精品’，一句话诠释出了一汽匠人的‘红旗精神’。”陶柏亨说。
　　在长春汽车工业高等专科学校，像李凯军一样的一代代汽车专业学子从这里成长、成才，奔赴国家汽车行业生产一线。
　　陶柏亨说，要将“红旗精神”内化于心、外化于行，作为汽车专业学子，要立足专业技能，学好专业知识，为打造民族自主汽车品牌贡献青春力量，回报培养自己的这片沃土。
　　这些只是“挑战杯”竞赛红色专项活动17000多件作品中的几个缩影。
　　4个多月来，在迎接中国共产党百年华诞的期待中，广大青年学子踏上红色实践的征程，了解党的光辉历史，感悟党的初心使命，领会党的创新理论，体认党的精神谱系，传承党的红色基因，在一次次观看、倾听、讲述与记录中将党的百年风雨历程与自己紧紧联系在一起。
　　在这个青春涌动的5月，经网络评审后，来自全国75所高校的106支参赛团队齐聚在四川大学举办的线下终审决赛，采用公开答辩的形式，现场介绍作品情况、分享实践心得，并将优秀作品搬到云上“红色课堂”，将实践成果集锦转化为云上“红色教材”“红色课堂互动区”，辐射带动更多青年突破空间限制，传承红色基因，把红色江山世世代代传下去。

序号：526
报名：中国青年报
日期：2021.05.26
期号：16827
版次：004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：党史学习教育走深走实“我为青年办实事”做实做细
正题：江西：共青团搭台　青年唱戏（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈卓琼　通讯员　艾鑫
图片作者：图片一：团江西省委提供　图片二：团江西省委提供　图片三：团江西省委提供　图片四：团江西省委提供
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：江西省
文章来源：中青报·中青网
字数：4063
正文：
　　“7日内新增粉丝38万，新增播放量1.0亿。”看到抖音号后台的最新数据，邓昊松了一口气，“‘汤圆酱’的影响力还在，没有因为几个月的停更被大家忘记。”
　　“汤圆酱”文创动漫IP的缔造者江西省亿维电子商务有限公司总经理邓昊刚刚挺过一个艰难的时刻——股改。去年，公司因内部股权纠纷，一度运转困难。
　　又萌又皮的“汤圆酱”表情包，网络累计下载量近2亿，但在有的人看来，这不过是无法变现的数据。为了找到新的合伙人，邓昊痛苦了大半年，“最难的是价值认同，我们做数字化产品，看不见摸不着，缺乏业态赋能。人少、缺钱，还想做自主原创品牌，有人说我们自不量力。”
　　江西
　　当地团组织一直关注着邓昊，想方设法为他牵线搭桥。
　　“推动党史学习教育走深走实，最关键要把‘我为青年办实事’做实做细。”团江西省委副书记邱凌介绍，今年团江西省委将在全省广泛开展青年大调研，发布“我为青年办实事”清单，团干部带头认领青年诉求，为青年办实事、解难事。近年来，江西共青团紧紧围绕江西省委省政府和共青团中央关于“双创”工作的总体要求，聚力打造了“青创赛事、项目孵化、金融扶持、青创人才、青创宣传”平台，层级化推进青创团工委的组织体系建设，逐步构建起辐射城市、农村、校内、校外全要素、链条式的青创工作体系，唱响了“创在江西”青创工作品牌，青年敢于创业、善于创新的氛围逐渐浓厚。
　　青创团工委让创业青年有了“娘家”
　　“汤圆酱”是一点点“长大”的。起初，做游戏研发的邓昊因为兴趣跨界动漫领域。业余时间，他爱拉着团队里的美术人员一点点勾勒心里“汤圆酱”的形象，有时美术人员没空，他就自己贴钱找外包。
　　在邓昊看来，“汤圆”承载着中华传统文化，寓意阖家幸福、团团圆圆，将它打造成动漫IP颇有意义。“汤圆酱”初露头角时，就斩获了第二届“创青春”中国青年动漫创新创业大赛创新组一等奖。
　　江西省青创团工委书记毛鸿山特地花时间了解动漫行业，找邓昊谈心，有针对性地给他推荐潜在合作伙伴。为了找合伙人，毛鸿山带着邓昊江西、北京、福建跑了个遍，前后找了10多家企业，有的企业去过多次。
　　一次去拜访一家外地企业，两人坐了5小时的车才到公司，赶到时公司负责人还在会客，毛鸿山陪着邓昊在车上坐了两个小时。“那是个大热天，我们没地方去，只能坐在车里等。”这段经历让邓昊备受感动。
　　今年3月，“汤圆酱”找到了新伙伴。如今，邓昊正在积极筹划，通过团组织牵线搭台，走进更多省内高校招揽动漫人才，“我们只是一家小企业，也没有什么可以回报的，真心感谢团组织让我们起死回生。”
　　2017年8月，团江西省委率先在全国省级团委中成立了江西省青创团工委，并按照省、市、县三级青创团组织立体覆盖的思路，层级化打造全省青创组织体系。目前全省11个设区市、90余个县（市、区）均成立了青创团工委，创业青年无论在城市或是乡村，都有了温暖的“娘家”。
　　团组织争当青年创业“贴心人”
　　再过几天，总占地面积20亩的千艺267数字文创园即将开园。
　　3年前，吴新星在九江创办江西千艺众联商务有限公司（以下简称“江西千艺”），公司主营互联网直播业务，有637名秀场主播。
　　运营一年后江西千艺开始布局线下业态，吴新星和团队憧憬着通过线上流量赋能线下产业的方式打造一个数字化文化创意园区。
　　“场地、资金难题接踵而至。”时任团九江市委副书记杨帆了解情况后，给上级打报告，带着吴新星四处寻找勘察场地。2019年11月，在团九江市委的帮助下，困扰团队半年之久的场地问题迎刃而解。园区建设期间，他还拿到了300万元创业贷款，及时填补了资金缺口。
　　如今，已成为九江青年创业促进会会长的吴新星，选择帮助更多创业青年圆梦。协会零门槛面向社会招收创业青年，通过举办各类创业沙龙、银企对接、税企培训、创业比赛等增进会员间的交流，了解会员创业中的难点，帮助对接项目与资本，并向会员提供法律咨询、工商税务、项目会诊、协会交流走访等支持。
　　经过近两年的发展，九江青年创业促进会已经发展成为近600人的创业队伍，会员遍布九江的数字经济、制造业、农业、医疗、教育、文化传媒、餐饮等行业，成为九江地区最具活力和潜力的创业平台之一。
　　过去一年里，回款难、回款慢问题困扰着韩健。
　　韩健在九江经营着一家传媒文化公司。受新冠肺炎疫情影响，400多万元的欠款短时间难以追回，公司流动资金捉襟见肘。由于没有固定资产，无法办理抵押贷款，既要发工资，又要采购物料，这家小微企业一度运转困难。
　　瞄准全市青年创业者的痛点，团九江市委主动对接当地银行，及时举办金融对接会，帮助企业对接贷款。今年4月，靠着金融对接会搭建的银企交流平台，韩健提交了贷款申请，目前该笔100万元的创业贷款已走完审批流程。
　　“来江西创业5年了，团组织就像家一样。”韩健深有感触地说。
　　为探索解决青创企业融资难、融资贵、融资渠道窄等问题，团江西省委汇聚100余家国内风投机构发起成立了江西青创投资联盟，参与青创项目投资以扩大创业资本来源。常态化举办资本相亲会，搭建项目资本对接平台。近年来，全省各级团组织共举办青创投融资对接会220余场，路演项目1500余个，努力当好企业与资本对接的“接线员”，帮助青创项目累计实现投融资5.41亿元。与相关银行洽谈合作推出“青创抗疫发展贷”，实施“一企一策”贷款措施，全力帮扶青创企业渡过“疫情”难关，160余家企业申请“青创抗疫发展贷”，放贷1170万元；与九江银行、省农担公司合作推出“银担惠农贷-赣青支小农创贷”，为全省农村创业青年提供惠农金融支持；设立江西省青年创业担保基金；推出“赣青创贷”等青创专属金融产品；设立江西青创板，通过整合政策、资本、产业和智力等资源，为青年创业企业或项目提供对接资本、获得融资、股权交易等方面的专业孵化培育服务。
　　下一步，针对青创工作融资难题，团江西省委将联合省内外专业金融机构设立江西青创基金，着力并优先扶持江西省内战略新兴产业和高成长性青年创业企业。探索线上青创投融资对接会模式，帮助优质企业通过资本市场获得融资。
　　为创业青年搭建快速成长的平台
　　国内智能选矿公司“好朋友科技”近日完成B轮1.2亿元融资。用该公司主要负责人之一的王杉的话说，正是有了团组织的帮扶，公司才一点点打开局面。
　　过去人工选矿需靠人眼识别矿石好坏，成本高、效率低，面对行业痛点，智能选矿成为最佳解决方案。
　　由于没有任何参照，起初，王杉和团队只得硬着头皮、窝在旧房子里搞研究。随着技术攻关，全自动钨矿快速分选机不仅成功替代人工分选，而且机器分拣后的废石可变废为宝，用作建材。
　　几年里，王杉和团队先后研发出光选机、X射线选矿机和核辐射拣选机等多种自动选矿设备，矿石拣选实现了从人工向自动化的转变。
　　曾被列为“僵尸企业”的远景钨业经技术改造后，选矿成本大幅下降，年矿产量从1400吨提升至2300吨，实现扭亏为盈。
　　在2018年9月举办的第五届“创青春”中国青年创新创业大赛（互联网组）上，赣州好朋友科技有限公司全自动钨矿快速选矿机的研制项目斩获成长组银奖。
　　这次大赛让王杉团队和他们的智能选矿项目被更多投资人看到，也让团队结识了不少志同道合的朋友。
　　肖瑶，就是王杉在这次大赛上认识的。同为参赛者的肖瑶是中科院声学专业的博士，她提供的降噪方案，恰好解决了选厂矿石分选作业过程中产生的工作噪音问题，“后期我们还将继续沟通井下作业的降噪问题。”
　　“我们当时一腔热血，遇上了共青团，而共青团就是这样一个能聚集一腔热血青年的组织。”王杉说，比赛期间，专家、评委都提供了不少好建议，赛后团组织也常常嘘寒问暖，推荐了不少好的客户资源。
　　截至目前，江西已连续承办三届“创青春”中国青年App大赛及第五届、第七届“创青春”中国青年创新创业大赛（互联网组）等“国字头”青创赛事，创新举办五届“创在江西”青年创业大赛、江西省青年互联网创业大赛等省级青创赛事。
　　“创在江西”青年创新创业大赛组委会探索形成了“大赛+导师+风投+孵化”的赛后帮扶机制，对获得银奖以上的比赛项目制订“一对一”帮扶方案，一批优质参赛项目扎根江西快速成长。
　　2018年12月，江西拓世智能科技有限公司入选江西省首批“双千计划”引进类高层次创新团队，并获得500万元经费支持。
　　这家“高精尖”企业致力于人工智能技术研究与生物识别信息技术研发，在成立之初，团江西省委就围绕导师、技术、市场信息、管理等方面聘请专业人士给予指导，动员其参加全省各类赛事，为其项目组织专场“资本相亲会”，后经团江西省委推荐，该公司成为首家被“创在江西”青创AI基地孵化的企业。
　　据悉，“创在江西”青创AI基地是团江西省委和南昌市高新区共建的青年创业孵化基地，引进企业30余家，项目涵盖人工智能、大数据、物联网等新兴领域。针对“创在江西”青创AI基地孵化的企业，团江西省委将在场地、资源、导师、技术、人才、宣传等方面给予普遍支持。
　　邱凌介绍，为更好地服务创业青年，团江西省委推进青创孵化基地矩阵建设，有效探索团组织自建，与地方政府、与高校、与企业共建等建设模式，全省现有青创孵化基地总面积300余万平方米，在孵企业3900多家。

　　
　　4月30日，华东交通大学开展“学党史、强信念、跟党走”五四主题团日活动，百名团员青年走到广场，以热血快闪《五四曙光》还原1919年五四运动场景。

　　
　　4月6日-7日，井冈山大学映山红青年学院“四史”读书班学员赴井冈山开展红色寻访活动，学员们围坐在岩石上，聆听黄洋界保卫战的历史。

　　
　　4月9日，团江西省委举办的各届青年庆祝建党100周年歌咏大赛省直组决赛现场，中航工业洪都集团公司团委青年代表演出节目《把活干好》。

　　
　　清明节期间，团江西省委开展“学党史、强信念、跟党走”清明祭英烈活动。图为团江西省委联合江西农业大学团委组织100余名团员青年在方志敏烈士雕像前诵读《可爱的中国》。
　　（本版图片均由团江西省委提供）

序号：527
报名：中国青年报
日期：2021.05.26
期号：16827
版次：004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：
正题：聚焦青年问题　认领青年诉求（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈卓琼　通讯员　陈子
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：江西省
文章来源：中青报·中青网
字数：1824
正文：
　　不久前，274名来自江西的青年男女排队领取了专属号码牌，登上了一辆载满幸福的爱情专列，大巴抵达的目的地是素有“中国最美湖光山色”美誉的庐山西海风景名胜区。为解决青年婚恋难题，团江西省委等单位联合打造《团团有约·幸福大巴》公益栏目，通过“旅游+交友”的形式帮助单身青年找到另一半。
　　党史学习教育开展以来，团江西省委聚焦全省青年关心关注的实际问题，分类建立实事台账，跟踪督导销号，动员全省各级团的领导机关班子成员带头认领青年诉求，为青年办实事，将党史学习教育成果不断转化为服务青年的生动实践。
　　今年4月，团江西省委与江西省政务服务办联合下发《关于切实发挥青年在优化政务服务工作中生力军作用的通知》，面向社会广泛招募青年志愿者，依托各市、县（市、区）政务服务办事大厅，组建青年志愿服务站。
　　该服务站立足工作实际和群众需求，组织志愿者为办事群众提供业务帮办代办、政策咨询、维持秩序、打印复印等服务，有效缓解了政务服务中心人员紧缺、群众办事不便等困难。
　　在南昌市东湖区行政审批局，每天都有至少5名志愿者为群众提供各类便民服务；赣州市崇义县行政服务中心青年志愿服务站帮办代办服务基本覆盖全部政务服务事项，并为非公企业招聘搭建信息展示平台，为有求职意向的大学生、青年人提供招聘信息；九江市永修县在青年志愿服务站设立青年文明号示范岗、团员示范岗，统一制作岗位牌；团南昌市红谷滩区委、区行政审批局、南昌工学院团委三方联动，联合设立青年志愿服务站，累计招募200余名大学生青年志愿者定期轮流值班，累计服务时长300余小时。
　　截至目前，江西省80余个行政服务中心建立青年志愿服务站，4000余名青年志愿者到岗服务。
　　5月6日，一场历时两个半小时的“校领导恳谈会”在江西财经大学办公大楼3号报告厅举行，校长、副校长、各职能部门负责人和50余名学生代表围坐在一起，就学生学习生活遇到的问题，找思路、想办法。
　　“宿舍热水供应时间能否延长？”“部分淋浴设备老旧、损坏，建议后勤保障处定期检测维修。”学生抛出的问题五花八门，在恳谈会上个个都得到了回应。
　　今年4月，江西财经大学团委开展“携手同行：我为同学做件事”系列活动，针对学生校园生活中遇到的各类问题，校学生会建立了膳食维权群、后勤服务群等各类投诉、维权微信群，发布《权益部投诉渠道管理注意事项》，建立投诉服务制度。为了提高学生维权工作效率，校学生会还摸索创建了“校领导恳谈会”，定期邀请学校相关职能部门教师及学生代表，面对面答疑解惑。
　　团江西省委、江西省青少年发展基金会近日共同发起“希望工程·红色小书包”阅读助学项目，小书包里装着《跨越时空的回信》《革命英雄系列——方志敏》等各类红色经典读物，受助孩子还可以领取到从社会、企业、爱心人士处广泛募集的爱心助学款。
　　团赣州市委联合江西理工大学团委，发起“蒲公英”青少年校外社团志愿服务项目，招募在校大学生志愿者进社区，每周末，开展英语、街舞、书画、棋类等兴趣社团活动，丰富进城务工人员子女和困难家庭子女的业余生活，提升综合素质。
　　“创优质工程，做青年先锋！”在宜春交投集团宜井高速三阳至新田段工程建设项目青年突击队成立仪式上，21名青年突击队员面向队旗作出庄严承诺。作为江西省重点建设项目，宜井高速三阳至新田段工程建设目前已进入施工全面攻坚阶段，青年突击队的成立将全力助推项目安全、高效、有序可控完成进度目标。
　　今年以来，团江西省委、省发改委以党史学习教育为契机，积极推动在重点建设项目中建立青年突击队，深入开展“青年建功办实事　项目建设开新局”行动，发挥青年的生力军作用，投身全省“项目大会战”，全速推动全省工业、农业、服务业、重大基础设施、新基建、公共服务六大领域重点工程建设进程。
　　目前全省已在重点建设项目中组建100余支青年突击队，服务的项目涉及总投资金额超2000亿元。

　　
　　5月16日，青年志愿者在章贡区南外街道三康庙社区组织孩子们开展青少年英语社团活动。团赣州市委、江西理工大学团委开展的“蒲公英”青少年校外社团志愿服务项目，每周末在社区组织进城务工人员子女、贫困家庭子女等青少年开展各类兴趣社团活动。

　　
　　五四前夕，江西共青团“青春直播间”开展直播《井冈山上的红色故事》。身处井冈山现场的青年讲师毛浩夫将井冈山革命文物背后的故事如数家珍般娓娓道来；直播间的青年讲师张富成和刘丽莹把井冈山精神的深刻内涵向观众们一一剖析。

序号：528
报名：中国青年报
日期：2021.05.25
期号：16826
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”：社会主义好（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：310
正文：
　　本报北京5月24日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）今天，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第十一季第十期上线。
　　开始大规模经济建设，把中国建成一个富强繁荣的现代化国家，是几代中国人100多年来梦寐以求的理想。本期“青年大学习”网上主题团课“社会主义好”，邀请中央广播电视总台吉林总站记者王冰冰担任领学人，带领广大团员青年一起了解“一化三改”等相关内容。
　　截至5月23日，第十一季第九期直接参与学习互动的人数为41706253人，总点击量为52255630人次。
　　“青年大学习”题库新增了“党史答题活动”，请到中国青年报客户端参与答题，巩固党史知识，检测学习效果。

　　

序号：529
报名：中国青年报
日期：2021.05.25
期号：16826
版次：002
版名：要闻
栏目：全国优秀共青团员
引题：
正题：王文成：高压线上展现青春担当
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光　通讯员　郭琳
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道;33.13.12.09;职业道德
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1086
正文：
　　自2016年工作以来，作为一名电力“特种兵”，王文成始终以昂扬的姿态和精湛的技术，奋战在带电作业一线，累计完成带电作业1500余次，在高压线上展现青春担当，守护着东营电网的安全。2021年4月25日，王文成获“全国优秀共青团员”荣誉称号。
　　身为国网东营供电公司开发区分公司配电带电作业队经理，巡线、检修、抢修、熟悉设备……王文成不放过每一次学习锻炼的机会，用超出常人数倍的付出和努力，完成了从爬杆“两步一调脚扣、三步双腿发抖”到10秒登杆到顶、操作驾轻就熟，从辨认不全现场设备到熟练处理各种故障缺陷。而这段宝贵的经历为他后期扎根带电作业打下了坚实基础。
　　2018年8月8日，对王文成来说是个难忘的日子。这一天，他被调整到带电作业班，第一次穿上绝缘服，第一次登上斗臂车，第一次开展带电作业，还蒸了个免费的“桑拿”。
　　“那天下午的气温有三十七八摄氏度，工作是为10千伏市府线37号杆带电更换隔离刀闸。当我身穿绝缘服登上带电的10千伏线路时，人紧张得不行，根本不敢伸手，动作也变形了。好不容易操作结束后，脱下绝缘服，倒出的汗水湿了一地。”王文成说，有了第一次的经历，他渐渐爱上了带电作业这项工作，也不再害怕。作为一名带电作业新兵，他深知自己专业技术水平不足，必须不断学习苦练技能。因此，每次带电作业出现场，他都耐心请教，在勤学苦练中一步步成长为班组技术骨干。
　　2019年6月，王文成作为公司推荐选手赴济宁基地参加中电联带电作业竞赛封闭集训。5个多月的封闭集训中，他吃苦耐劳、永不服输，刻苦学习理论知识，提升技艺，最终获得参加全国电力行业职业技能竞赛的资格。
　　“干就干最好，争就争第一”。在竞赛现场，王文成笔试稳定发挥、实操从容应对，从来自全国的26支参赛队、156名参赛选手中脱颖而出，获得个人绝缘手套项目第一名，团体项目第四名的优异成绩，荣获“电力行业技术能手”荣誉称号。此次夺冠也实现了公司生产专业在全国夺冠的历史性突破！
　　王文成坚持以学带干、以干促学，努力拓展高难度带电作业项目，不断突破带电作业能力。他不断探索，积极改进带电作业方法和工器具，获得国家专利5项，多项成果转化在全国供电企业推广应用。
　　2019年12月，新冠肺炎疫情暴发侵袭全国，疫情就是命令，防控就是责任。正值新春佳节，家在外地的同事们因交通管制无法返回岗位，王文成便毅然承担起疫情保供电期间的所有带电作业工作。
　　他累计带电处理紧急缺陷3处、一般缺陷27处，开展精准带电检修116次，真正实现了“不停电就是最好的服务”的工作宗旨，交出了线路“零跳闸”、防疫重点单位“零停电”的满分答卷。

序号：530
报名：中国青年报
日期：2021.05.25
期号：16826
版次：006
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：
正题：福建共青团：党史教育“红、活、实”满满青年味（附图片）
副题：
文章作者：李延林　郑夷　中青报·中青网记者　陈强
图片作者：图片一：团福建省委提供　图片二：团福建省委提供　图片三：团福建省委提供
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：福建省
文章来源：中青报·中青网
字数：2886
正文：
　　“我的老家有一盏灯，是一盏客家人守护了数百年的灯，一盏照亮了红色交通线前进的伯公灯。”五四前夕，在团福建省委和福建省档案馆联合开展的“从红色福建读懂中国共产党”——福建青年讲师团“学党史　强信念　跟党走”百场示范宣讲活动中，红色交通员后代邹广敦带来他们家族的革命故事《伯公凹那盏信仰之灯》。
　　自开展党史学习教育以来，团福建省委先后4次召开书记会（扩大）会议和理论学习中心组学习会，持续深入学习习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话和来闽考察重要讲话精神，通过专题交流研讨、宣讲团宣讲报告会等多种形式，引导机关党员干部带着信仰学、带着感情学、带着责任学。同时，依托“智慧团建”系统，开展“学党史、强信念、跟党走”网上主题团课4期，组织化动员每个基层团支部开展学习，切实将党史学习教育“贯彻到组织末梢”；综合运用“三会一课”、主题党日、知识问答自测等载体开展学习，认真做好“规定动作”，探索创新“自选动作”。截至目前，全省各级团组织广泛开展主题团日活动、党史学习会、党史宣讲、事迹分享、志愿服务等活动近19万场，参与团员青年110多万人次。
　　福建
　　红色文化为百年党史铸魂
　　“张高谦烈士牺牲时只比我们大两岁，他是为了集体利益才牺牲的。”近期，在宁德市开展的“牢记初心使命，传承红色基因”主题队会上，宁德师范学院附属小学少先队员肖楚妍在聆听了“红色少年”张高谦的成长故事后深受感动。当天，她和230多名少先队员来到寿宁县大韩村，站在张高谦烈士纪念碑前，庄严肃立，高举右拳，重温中国少年先锋队入队誓词。
　　这场主题队会是福建省各级团组织开展党史学习教育的一个缩影。据团省委有关负责人介绍，近期全省各级共青团、青联、学联、少先队组织以“铸魂　筑梦”为主题，充分发挥福建红色资源丰富的优势，实施“青年说党史”示范宣讲活动、“红领巾讲解员”交流营、“百名优秀青年党员”寻访等项目，策划开展了“从红色福建读懂中国共产党”等各类富有特色、形式多样的学习活动。
　　福建省青联组织青年委员赴闽西长汀、上杭开展新长征接力红色寻访活动，录制“一生奋斗宣言”短视频和“同唱一首红色赞歌”MV。福建省学联举办全省高校思政微课大赛、“挑战杯”红色专项赛等活动，引导高校大学生赓续红色血脉、担当时代责任。福建省少工委在全省集中开展“红领巾心向党　争做新时代好队员”等主题活动，引导广大少先队员传承红色文化。
　　在漳州实验小学，同学们围坐在祖国边境保卫战参战功臣陈源海和一等功臣、武警特战队员李明的身边，倾听英雄故事。该校四年级学生黄郅淳激动地说：“原来英雄就在身边，我又有了更多学习的榜样”。
　　在福建，很多少先队员参与到各种各样的党史学习活动中。
　　福州共青团组织少年儿童赴革命烈士纪念馆开展红领巾巡讲活动；泉州市开展缅怀先烈、聆听事迹、劳动实践、拓展训练等一系列活动；龙岩市23万少先队员开展主题教育活动200余场次；建瓯市举办全国首场以“党建带团建、队建”为主题的文艺晚会向建党100周年献礼。
　　“互联网+”助燃学党史热情
　　3月上旬，一篇《青年为什么要学党史》燃爆互联网，单篇阅读量达500万+，这篇穿插运用图片、视频等多媒体手段讲好党史的文章出自福建共青团。
　　福建共青团充分发挥“青春福建”融媒体中心的作用，依托团属微博、微信、抖音、快手等平台，创意设计制作和传播青少年喜闻乐见的党史主题融媒体产品，策划制作了“从红色档案、红色人物、红色先锋读懂中国共产党”等系列短视频产品，把党的故事、革命的故事、英雄的故事讲生动、讲鲜活。
　　团福建省委联合福建省档案馆推出“从红色福建读懂中国共产党——档案中的福建”系列微视频和推文，联合腾讯新闻共同打造“超级青年说”；在微信公众号开辟“团团学党史”专栏和话题，推送党史学习教育相关帖文40余篇，总阅读量超200万；在官方微博开设#福建团带你学党史##党史在线学#话题，话题阅读量已达650万；在抖音、快手等短视频平台发布党史学习教育相关视频21个，累计播放量超724万；参与“学党史、强信念、跟党走”党史学习教育网络知识竞答人数超52万；依托“智慧团建”持续开展线上“学党史、强信念、跟党走”主题学习会，第四期走进中央红军长征最远的出发地宁化县，全网直播总观看量超百万。截至目前，团福建省委融媒体中心各平台累计推送党史学习教育各类信息的总阅读量已超过2100万。
　　福建各级团组织也掀起了线上创作的热潮。
　　厦门共青团持续在公众号推出“鹭岛青年学党史”“青声话党史”“青年学党史”等系列专栏文章，累计推送42期；漳州、泉州共青团在公众号推出“一起学党史”等知识问答学习模块，通过答题互动，引导青少年构建完整的党史知识体系；三明共青团着力打造线上党史学习新阵地，上线“三明后生仔讲党史”系列栏目；莆田共青团开展三场“青述红色记忆”直播教学活动，累计线上观看超过11万人次；共青团平潭综合实验区委拍摄红色主题快闪视频，重现经典红色故事。
　　办实事让党史学习落地开花
　　你能想象“众志成城传捷报”“党史齐来学”等红色主题情景也能成为青年男女交友的趣味互动项目吗？4月17日，团福建省委在红军北上抗日先遣队罗源（百丈）指挥部旧址举办“学党史、强信念、跟党走”——“青春有约”公益交友活动，吸引了120名单身青年参与。在最后的“红歌颂百年”环节，青年男女组队抽取红色革命剧本，即兴演出一场红色歌舞剧。
　　在党史学习教育过程中，团福建省委结合“我为群众办实事”实践活动，找准青年“急难愁盼”的问题，开展关爱重点青少年群体、关爱农村留守儿童、大学生实习和就业、青少年心理健康服务、青年婚恋交友活动等10件为青年办实事项目。团连江县委以“青春点亮微心愿　爱心助困暖人心”为主题，收集近百名困难青少年的198个微心愿，并通过官方微信公众号引导各界青年认领微心愿；团永泰县委组织40多名青年代表走访慰问岭路乡10余名“光荣在党五十年”的老党员，为他们送上慰问品。
　　截至目前，团福建省委通过微信公众号开展“我为青年办实事”网络建议征集活动，共收集建议111条，内容涵盖思想引领、婚恋交友、就业创业、志愿服务、圆梦大学等各个方面。团福建省委有关部门负责人表示，下一步，福建共青团将积极动员全省团员青年，通过党史学习教育，有效提升共青团组织力、引领力、服务力和大局贡献度。聚焦“我为青年办实事”十大项目，压紧压实工作责任，合力推进各项实事落地见效，解决好青年的操心事、烦心事、揪心事，不断增强青年的获得感、幸福感、安全感。

　　
　　由团福州市委和闽江师范高等专科学校团委联合出品的红色话剧《照亮青春》，于5月7日首演，该剧再现福州早期共青团领导人翁良毓感人事迹。

　　
　　“扣好人生第一粒扣子”薪火相传忆初心　红色基因共传承——厦门思明区“童心向党·党的故事我来讲”红色故事会进校园专题活动5月13日在厦门市滨北小学正式启动。

　　
　　4月20日，“高举团旗跟党走　青年先锋建新功”新建福厦铁路装配式桥面系样板工程“青年突击队”授旗仪式在泉州惠安举行。

序号：531
报名：中国青年报
日期：2021.05.25
期号：16826
版次：006
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：
正题：三明：激活珍贵党史（附图片）
副题：
文章作者：黄蕾　李延林　中青报·中青网记者　陈强
图片作者：制图：青微福建、黎明职业大学油菜花工作室
文章分类：01.15.03.01.02;党史;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1279
正文：
　　红军长征途中曾有过一支特殊部队。这支部队几乎全部由“娃娃兵”组成，他们当中大的十七八岁，小的才十四五岁。部队拥有完整的部队建制、正规军番号，叫做“少共国际师”。福建三明子弟是这支队伍的重要组成部分，三明全域中央苏区是这支队伍重要的革命实践地。
　　团三明市委注重挖掘和用好这一红色资源，编撰《“少共国际师”史略》，运用新媒体平台连载推文《党史百年·红色三明丨少共国际师》系列故事20篇，累计阅读量两万余人次。同时，打造两条青少年党史学习教育的少共国际师研学路线，推进主题场馆和遗址遗存保护利用项目建设，推动永安少共国际师展陈馆、泰宁大田乡苏区少年先锋主题展厅开馆，完成建宁红色情景剧《少共国际师的故事》创作编排，为广大青年提供学习平台。
　　如何让广大青少年变被动学为主动讲？一支由160余名团干部、青联委员、青年志愿者、基层一线青年组成的理论宣讲队伍——“三明后生仔宣讲团”应运而生，其定位为“从青年中来到青年中去”，具有鲜明的青年特性、共青团特色、地域特点。他们围绕“四史教育、政治法律、红色故事、三明实践”等主题，特别是“五个一”故事（一碗擂茶、一条鲤鱼、一杯米酒、一段歌声、一个传说）、三明“医改”、三明“林改”等内容，深入机关、企业、学校、村居等开展宣讲，用朴实的语言谈初心、讲政策、说变化，以小切口反映大政策，以小故事讲好大发展，让青年听得清、听得进、听得懂。目前，累计开展各类宣讲200余场次，让青年宣传青年，让青年带动青年，让青年影响青年。
　　如何能够让广大青少年充分参与进来、学得进去？这是团三明市委从党史学习教育一开始就考虑的问题。他们注重用好新媒体平台和培训基地这两个主要载体，一方面依托新媒体“微课堂”“云直播”等方式开展常态化学习，制作微视频、微音频、H5等融媒体产品，开设“后生仔讲党史”专栏，设计制作后生仔原创IP及表情包，进行全网推送，开展“一起学党史”网络主题团课7期，近40万人次参与；另一方面，争取省团干部教育培训基地、省青年志愿者“走进社区、走进乡村、走进基层”服务实践基地、省红领巾校外体验示范基地落地三明，联合省团校、市委党校、供电公司等部门开展现场培训。联合团省委组织宣讲员到宁化长征出发纪念馆开展“重温革命历史、传承红色基因”网上主题宣讲直播，吸引全网113万人次在线收看。
　　团三明市委以开展“我为青年做件事”活动为抓手，积极围绕解决青少年“急难愁盼”需求和助力乡村振兴等重点，把学习教育的成果转化为具体成效。比如，在深化青年志愿服务方面，实施“青春护雏”计划，建立服务阵地32个、争取经费253万元，覆盖贫困留守儿童6440人次。在服务青年创新创业方面，组建绿色金融突击队，着力为绿色创业青年解决融资难题，累计帮助放贷43笔5550多万元。在助力乡村振兴方面，联合市农业农村局成立新农人协会，吸纳农产品电商、种养殖业、农产品加工业、农旅康养等不同农业行业会员88名，并召开“新农人”青年代表座谈会，鼓励动员更多新农人返乡创业就业，为乡村振兴提供人才支撑。

　　
　　制图：青微福建、黎明职业大学油菜花工作室

序号：532
报名：中国青年报
日期：2021.05.24
期号：16825
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央关于在党史学习教育中深入开展“我为群众办实事”实践活动的通知
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;05.04.04.32:01.13:01.15GJ156;中央和国家机关团工委;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：文件、公报
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1751
正文：
　　共青团各省、自治区、直辖市委，中央军委政治工作部组织局群团处，全国铁道团委，全国民航团委，中央和国家机关团工委，中央金融团工委，中央企业团工委，新疆生产建设兵团团委：
　　党史学习教育启动以来，各级团组织认真落实党中央决策部署和习近平总书记关于抓好青少年学习教育的重要要求，扎实开展“学党史、强信念、跟党走”学习教育，取得了阶段性成效。为进一步推动学习教育走深走实，在前一阶段广泛组织团的各级委员、代表和团的领导机关干部开展“我为青年做件事”的基础上，现就发挥团的组织优势，针对青年突出需求，抓住重要时间节点，集中开展若干服务青年、服务群众的重点项目通知如下。
　　一、主要任务
　　把学习党史同解决实际问题结合起来，紧紧围绕青年急难愁盼的突出问题，有机融入推动落实中长期青年发展规划的工作实践，充分展现共青团转观念、转方式、转作风的改革成果，集中全团力量和资源，帮助青年实实在在解决若干困难事、烦心事。同时组织动员广大团员青年立足本职岗位、参与志愿服务，努力为人民群众办实事、作贡献。
　　二、重点项目
　　1．开展服务大学生就业工作。以2021届大学毕业生特别是一般院校低收入家庭的学生为重点，开展就业精准帮扶工作。
　　各级团干部特别是高校团干部，要通过“多对一”、“一对多”、“一对一”等方式，与尚未就业的毕业生结对，摸清就业意向、提供就业指导、推荐就业信息、关注就业进展、持续跟踪服务，努力帮助结对学生找到工作。各级团组织要广泛募集岗位信息，动员青联企业界委员、青企协会员等力量，举办“千校万岗”线上线下招聘活动，用好新媒体渠道，将就业岗位信息精准送达学生。（5月至8月集中开展）。
　　2．开展“轻松备考·12355与你同行”心理减压活动。发挥各级12355青少年服务台专业优势，做好中考、高考学生及其家长的心理疏导工作。充分利用热线、网络、线下渠道，开发减压课程及产品，组织线下减压活动，开展抗压抗挫心理知识普及。12355全国区域中心和其他有条件的服务台，可开通“中高考减压专线”，组织专业力量，增加接线人员，延长接线时段，尽力满足考生、家长的咨询需求。加大对农村地区青少年考生、留守儿童、困难家庭学生等服务力度。（5月至7月集中开展）
　　3．开展“青春自护·暑期安全”青少年自护教育活动。着眼增强青少年自护意识，确保假期人身安全，加强与公安、民政、教育、交通、安监、应急等部门以及医疗、急救等专业机构合作，围绕防范意外伤害和人身侵害、防溺水、防触电等开展自护教育。采用情境模拟、虚拟体验等形式开展防电信网络诈骗、防拐卖、防个人信息泄露等自护教育。发动社会组织、青年志愿者及青少年事务社工参与自护教育，利用各类青少年校外活动阵地和新媒体阵地，开展文体活动，开发新媒体产品，做好青少年自我防护的宣传和引导。加大暑期关爱留守儿童的工作力度。（6月至8月集中开展）
　　要组织团的各级委员、代表和团的领导机关干部继续开展“我为青年做件事”实践活动，落实密切联系青年机制，力所能及为身边青年办实事。要组织团员青年参与“三下乡”、“返家乡”和社区服务、支教助学、扶贫济困、阳光助残、助老敬老、大型活动、环境保护、应急救灾等活动，在社会实践和志愿服务中办实事、作贡献。要动员团员青年立足本职创新创优创效，特别是教育引导为民服务的窗口行业、窗口单位的团员青年积极参与岗位建功，以实际行动服务群众、服务大局。
　　三、组织实施
　　1．加强组织领导。各级团组织要把“我为群众办实事”实践活动作为共青团开展党史学习教育的重要组成部分，贯穿全年、持续推进。要聚焦团中央部署的重点项目，结合本地区、本系统实际，提出具体措施、设置特色项目、抓好推进落实。
　　2．务求活动实效。坚持从实际出发，照顾青年特点，用心用情用力办实事。坚决防止形式主义、官僚主义，防止华而不实的盆景式项目，切实把实事办到青年心坎上。及时将行之有效的做法转化为制度成果，和正在推进的共青团深化改革结合起来，形成长效机制。
　　3．加强宣传引导。组织各类团属媒体做好宣传报道，充分反映各地团组织服务青年、服务群众的生动实践，充分总结和交流有益经验，主动塑造共青团公共形象，持续营造学习教育的浓厚氛围。
　　共青团中央党史学习教育领导小组
　　2021年5月21日

序号：533
报名：中国青年报
日期：2021.05.24
期号：16825
版次：002
版名：思想者
栏目：理论与实践
引题：
正题：青年要在建设航天强国中成大才担大任
副题：
文章作者：袁洁（中国航天科工集团有限公司党组书记、董事长）
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3248
正文：
　　习近平总书记指出，“中国共产党自成立之日起，就始终把青年工作作为党的一项极为重要的工作。”中国航天事业创建65年来，一代代航天青年在党的坚强领导下，积极投身党领导的革命、建设、改革伟大事业，把最美好的青春献给祖国和人民，为国防建设献身、为科技自立自强奋斗，创造了中国航天事业的一个又一个辉煌，谱写了一曲又一曲壮丽的青春之歌。
　　立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，推动高质量发展，建设世界一流航天防务集团公司、支撑世界一流军队建设，需要航天科工各级党组织切实提高政治站位，把青年工作牢牢抓在手中，不断深化党建带团建，大力培养发展航天事业、建设航天强国的坚强后备力量。
　　坚持从政治高度看待青年工作
　　必须深刻把握习近平总书记关于青年工作的重要论述精神，增强做好青年工作的使命感责任感。习近平总书记强调，青年是祖国的未来、民族的希望，也是党的未来和希望；青年工作抓住的是当下，传承的是根脉，面向的是未来，攸关党和国家的前途命运。中国梦是国家的梦，也是包括广大青年在内的每一个中国人的梦，中华民族伟大复兴的中国梦将在一代代青年的接力奋斗中变为现实。必须把培养社会主义建设者和接班人作为根本任务，把巩固和扩大党执政的青年群众基础作为政治责任，把围绕中心、服务大局作为工作主线。广大青年要坚定理想信念，练就过硬本领，勇于创新创造，矢志艰苦奋斗，锤炼高尚品格。共青团要坚持以青年为本，做青年友，不做青年官，把工作延伸到青年最需要的地方去。各级党委要拿出极大精力抓青年工作、抓共青团工作。这些重要论述把我们党对青年工作的规律性认识提升到了新的高度，为做好新时代航天企业青年工作指明了前进方向、提供了根本遵循。
　　必须深刻把握习近平总书记关于建设航天强国的重要论述精神，引领航天青年为实现航天梦、强军梦、中国梦努力奋斗。探索浩瀚宇宙，发展航天事业，建设航天强国，是我们航天人不懈追求的航天梦。航天事业是党的事业、国家的事业、人民的事业。习近平总书记高度关注航天事业发展，高度重视航天青年人才培养，强调创新的制高点在科技，科技创新的希望在青年。每有重大飞行试验成功、每遇重大科技突破，习近平总书记都作出重要批示，多次深入科研一线视察，与航天青年面对面交流，充分体现了对航天事业和航天青年的特别关爱。我们要教育引导广大航天青年紧紧凝聚在党的周围，焕发青春建功新时代、岗位创造新业绩的自信豪情，努力做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者。
　　必须深刻把握习近平总书记关于党旗所指就是团旗所向的重要指示，切实加强党建带团建。党的青年工作是一项政治性极强的工作。创建共青团来帮助党做青年群众工作，这是我们党的一大创举。我们要坚持党管青年原则，落实党组（党委）领导责任，抓实党建带团建，努力把共青团建设得更加充满活力、更加坚强有力，团结带领广大青年永远听党话、跟党走。要聚焦主责主业，提高青年和共青团工作的大局贡献度，把为党育人的职责落实到人才强企战略实施之中，在政治能力训练中提升青年，在重大工程实践中锻炼青年，在重点型号攻关中磨砺青年，在前沿领域创新中促进青年，让新时代航天青年在实战、大考中成长成才。
　　新形势迫切需要航天青年建功新时代
　　肩负为党育人、为国育才的历史重任，需要加强青年思想引领，旗帜鲜明讲政治。航天事业是国家安全的基石、科技强国的支撑、民族复兴的脊梁。青年是航天事业的未来，必须立志于中华民族千秋伟业，担当民族复兴大任，自觉以党的政治纲领为奋斗目标，以党的指导思想为行动指南，以党的中心任务为光荣使命，练就过硬本领、矢志艰苦奋斗、勇于创新创造，用一生践行听党话、跟党走的理想追求。
　　置身“两个大局”、履行使命责任，需要引领青年发挥自身优势，青春建功新时代。每一代人都有自己的际遇和奋斗。当代航天青年是建设航天强国、科技强国的生力军和突击队，是实现中华民族伟大复兴的亲历者和见证者，生逢其时、重任在肩、大有可为。围绕中心、服务大局是共青团的工作主线，必须不待扬鞭自奋蹄、积极主动走在前，团结带领广大青年与航天共成长、与祖国共奋进、与时代齐发展，聚焦主责主业，履行强军首责，打造企业创新新高点、发展新动能和竞争新优势。
　　处在社会主义现代化进程中，需要更好联系服务青年，让青年更好地成长成才、实现人生价值。当代航天青年成长于改革开放时代，是真正开始平视世界的一代人，对“中国之治”和“西方之乱”认知清醒而坚定，对党和国家、对航天事业的热爱真挚而强烈。要着力把新时代航天青年的创新精神、奋斗热情、拼搏状态激发出来，打造具有国际竞争力的青年科技人才队伍，在全面建设社会主义现代化国家的伟大征程中贡献磅礴力量。
　　航天青年要立大志、明大德、成大才、担大任
　　习近平总书记指出，“无论过去、现在还是未来，中国青年始终是实现中华民族伟大复兴的先锋力量！”新时代航天青年必须立足“两个大局”，心怀“国之大者”，立大志、明大德、成大才、担大任，在建设航天强国新征程中贡献青春力量。
　　要勇担“推动国防和军队现代化建设”的历史大任，努力为世界一流军队建设提供强力支撑。弱国无外交，落后就要挨打。加快国防和军队现代化是维护国家主权、安全、发展利益的最大底气，是决定世界百年未有之大变局走向的关键因素。航天科工处于关系国家安全、铸牢国防基石的关键领域，要支撑大国崛起、巩固大国地位、竞胜大国博弈，筑牢建设社会主义现代化国家的安全基石，绝不让任何势力打断新发展阶段的历史进程。新时代航天青年要汇聚起加强武器装备现代化建设的强大力量，更好服务国防和军队现代化，为实现建军百年奋斗目标、支撑世界一流军队建设贡献智慧、装备和技术力量。
　　要勇担“加快科技自立自强”的历史大任，以青春奋斗努力夺取自主创新的伟大胜利。构建新发展格局最本质的特征是实现高水平的自立自强。中央企业要挑重担、打头阵，勇当原创技术的策源地、现代产业链的链长。一部中国航天史，就是一部艰苦创业、自立自强、自主创新的奋斗史。坚持科技自立自强，坚定不移走中国特色自主创新道路，是中国航天事业不断发展的内生动力，也是抢占未来军事竞争战略制高点的核心支撑。新时代航天青年要向钱学森等老一辈航天人学习，自觉投身关键核心技术攻关，以科技自立自强保障国家安全，把发展主动权牢牢掌握在自己手中，确保中华民族伟大复兴进程不被迟滞甚至中断。
　　要勇担“建设航天强国”的历史大任，努力让几代航天人矢志追求的航天强国梦成为现实。建国之初，毛泽东主席说过，“今后我们要有更多的飞机大炮，还要有原子弹。在今天的世界，我们要不受人家欺负，就不能没有这个东西。”改革开放后，邓小平同志明确提出“中国必须发展自己的高科技，在世界高科技领域占有一席之地。”党的十八大以来，习近平总书记指出，“武器装备是军队现代化的重要标志，是军事斗争准备的重要基础，是国家安全和民族复兴的重要支撑，是国际战略博弈的重要砝码。”新时代航天青年要切实提高政治站位，立足自身岗位推动重大武器装备、重大工程项目任务完成，努力掌握中国航天事业发展的历史主动。
　　要勇担“推动高质量发展”的历史大任，积极投身高标准建设世界一流企业集团。“十四五”期间，航天科工将锚定建成世界一流航天防务集团公司战略目标，进一步强化高质量发展导向，不断提升竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力。新时代航天青年要注重提高能力素养，不断推动集团公司实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。
　　要勇担“推动融合发展”的历史大任，努力在促进国防实力和经济实力同步提升中实现人生价值。作为关系国家安全和国民经济命脉的军工央企，集团公司必须充分发挥国民经济“压舱石”和主力军作用，在服务国家战略、服务国防建设、服务国计民生中展现新作为。新时代航天青年要为国铸剑、造福人民，履行好新发展阶段实现富国和强军相统一的时代使命，捍卫祖国国防安全、保卫人民幸福安康，用航天高科技产品创造美好生活，让人民共享航天发展成果。

序号：534
报名：中国青年报
日期：2021.05.24
期号：16825
版次：003
版名：要闻
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：河南共青团开展“学党史、强信念、跟党走”南水北调行主题实践活动
正题：沿着总书记的足迹感悟“国之大者”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：河南省
文章来源：中青报·中青网
字数：1451
正文：
　　“5月13日下午，总书记到渠首视察，当时我们在船上用深水采样器采集丹江口水库水样，进行现场监测。我有幸向总书记当面报告工作情况，深感温暖备感振奋。”河南青年五四奖章集体代表、南水北调中线渠首环境监测应急中心副主任黄进表示，作为南水北调中线工程核心水源地和渠首所在地的生态环境监测部门，将进一步提高政治站位，坚决扛稳“一渠清水永续北送”重大政治责任，善于攻坚，无私奉献，守好这一库碧水。
　　在党史学习教育全面深入开展之际，5月18日-20日，共青团河南省委在南阳市组织开展“学党史、强信念、跟党走”南水北调行主题实践活动，召开学习贯彻习近平总书记在推进南水北调后续工程高质量发展座谈会上的重要讲话和视察时的重要指示精神青年座谈会，团河南省委书记王艺主持会议并讲话。
　　座谈会前，结合党史学习教育，河南各界青年代表沿着习近平总书记视察南阳的足迹，边走边看，边学边悟，在实地寻访中，深刻学习领悟总书记重要讲话指示精神。在陶岔南水北调中心渠首工程，看丹江口一渠碧水的水质保护；在淅川县金河镇彪池村，访“第一团支书”的奋斗历程；在淅川县光明社区，看共青团参与易地扶贫搬迁安置社区治理成效；在医圣祠，亲身领略中医药文化的博大精深；在南阳理工学院，召开座谈会，来自高校、水利、农业等各行业青年代表聊见闻、悟思想、话未来。
　　5月13日，习近平总书记到淅川县九重镇邹庄村视察并与移民群众讲话。邹庄村青年移民代表邹磊在座谈会上称，会把总书记殷殷嘱托转化为实际发展成效。“与邹庄村民一起继续发扬奉献精神，力争尽快把邹庄村打造成弘扬南水北调移民精神的红色教育村、践行生态建设水质保护的绿色发展示范村、引领乡村全面振兴的样板村，用实际行动向党和人民交一份满意答卷！”邹磊豪情满怀。
　　5月12日，南阳理工学院张仲景国医国药学院学生会在医圣祠开展仲景文化社会活动时，同学们非常幸运地遇到了习近平总书记。“总书记和我们交流时十分和蔼，就像是家里的长辈一样，让我感受到温暖和力量。”该院学生会主席、中医学专业学生江睿说：“总书记提到的中医专业需要实践，要中西医结合创新发展，给我们指明了努力方向。”江睿表示，作为中医学专业大学生一定不负总书记嘱托，坚持中西医结合，守正创新，为推进中医药文化事业的现代化国际化贡献自己的青春力量。
　　“总书记在南阳考察期间，临时下车查看小麦长势，体现了总书记对河南粮食生产的重视，也体现了河南粮食生产在国家粮食安全中的地位。”在河南青年五四奖章获奖集体代表、河南科技学院遗传育种教研室主任王玉泉看来，青年育种工作者要从培育好种子做起，加强良种技术攻关，切实践行总书记有关“靠中国种子来保障中国粮食安全”的重要论述，推动新品种持续更新换代。
　　团南阳市委书记孙国徽表示，下一步将充分发挥共青团组织动员优势，深化京宛合作模式，建立长效机制，与南水北调中线工程沿线团组织携起手来，在节水护水、生态环保方面协同推进，共同守护一渠清水永续北上。同时，在移民后续发展帮扶方面，要帮助移民尤其是移民中的青少年，改善并提高生活质量和幸福指数，更好地融入当前生活方式。
　　“要以学习贯彻总书记重要讲话和指示精神为巨大动力，纵深推进党史学习教育，进一步转化为埋头苦干，奋勇争先的新成效，展现新担当新作为，转化为更好激发团员青年为实现河南走在中部崛起走在前列，谱写新时代中原更加出彩绚丽篇章的火热实践，切实把总书记对河南的擘画、远景的期待转化为全省共青团事业发展的实际成效，以优异成绩庆祝建党100周年。”王艺强调道。

序号：535
报名：中国青年报
日期：2021.05.24
期号：16825
版次：005
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：乡村振兴的齐鲁样板扑面而来
正题：一间大棚闯出新天地（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：图片一：寿光市委宣传部供图　图片二：制图：李晗　图片三：寿光市委宣传部供图　图片四：中青报·中青网记者　邢婷／摄
文章分类：14.03.17;农村扶贫开发;14.03.01.08;设施农业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3886
正文：
　　从一间棚到一片棚，从蔬菜产业化再到标准输出，李新生亲历的“寿光模式”崛起，成为山东农村改革波澜壮阔历程的生动写照。
　　2018年全国两会期间，习近平总书记参加山东代表团审议时指出，“改革开放以来，山东创造了不少农村改革发展经验，贸工农一体化、农业产业化经营就出在诸城、潍坊，形成了‘诸城模式’‘潍坊模式’‘寿光模式’。要充分发挥农业大省优势，打造乡村振兴的齐鲁样板”。
　　以农业产业化为核心的“诸城模式”“潍坊模式”“寿光模式”，如今注入了新的时代内涵。山东立足“点、线、面”“县、乡、村”“企业、园区、基地”，在探索乡村振兴之路上，创造出不同层级的“齐鲁样板群”。一批又一批年轻人勇立潮头，以观念、技术、魄力引领着乡村变革，凝聚起干事创业的青春力量。
　　一亩园赶上了十亩田
　　1993年，山东寿光东斟灌村发生了一件“大事”：以李新生为首的50名年轻人抵上全部身家，建起50间冬暖式蔬菜大棚。
　　观望，沉默，甚至引来村民的嘲讽，有人编了顺口溜：“东斟灌待要穷，50个半昏建大棚”（“半昏”，当地方言指“傻子”——记者注）。
　　村民们没想到，李新生凭着“想过好日子”的朴素想法而孤注一掷建起的大棚，给全村带来翻天覆地的变化。经过近30年胼手胝足、艰辛打拼，如今，全村800多间大棚生产的彩椒占潍坊产量一半以上，村民腰包鼓了，日子好过了，年轻人开始回流。
　　时至今日，忆起当年种棚的诸多艰辛，李新生仍唏嘘不已。
　　种棚当年，恰逢雨水较往年偏多，用麦秸秆和泥建的大棚墙体出现部分坍塌，几个投资建棚的村民躲在家里直哭。
　　“一亩园真的能赶上十亩田？”种棚一年后，东斟灌村民的疑问有了答案——一间棚占地半亩，可收入1万元，而一亩棉花才收入三四百元。不用动员，很快，不少村民纷纷跟着种起棚来。
　　在寿光孙家集街道三元朱村，村民也一直围着大棚找出路。
　　1989年，为寻找新的致富途径，外出“取经”回来后，三元朱村党支部书记王乐义决心带领全村16个党员干部，带头建起17间冬暖式蔬菜大棚。
　　资金、土地、技术……处处都是坎儿，王乐义迎难而上，想尽办法一一解决。这一年8月挖地建棚，当年就喜获丰收，一棚黄瓜居然卖到10元一斤。有了标杆，寿光随之全力推广大棚技术。1990年，全市建造冬暖式大棚5032间。王乐义被誉为擦亮寿光蔬菜品牌第一人。
　　从1978年到1989年左右，在“寿光模式”初创期，以建设蔬菜批发市场为突破，寿光开始推动蔬菜生产走向商品经济舞台。而17间大棚的试验成功则揭开了寿光蔬菜生产“绿色革命”的序幕，设施蔬菜全面崛起，一举奠定寿光“中国蔬菜之乡”的地位。
　　2000年到2012年左右，“寿光模式”进入新的发展阶段，以中国（寿光）国际蔬菜科技博览会举办为契机，搭建起农民与农业高新技术、农产品与市场对接的桥梁，寿光蔬菜迈向国际化。
　　改革不停顿，发展不止步。
　　从2012年至今，“寿光模式”以现代化大农业发展为引领，全力做好高端品牌打造、种业种苗研发、智慧平台应用、合作社建设、标准制定与推广等，向全国输出寿光标准和集成解决方案。
　　如今，寿光蔬菜年产量450万吨，年产值上百亿元，成为全国重要的蔬菜集散中心、价格形成中心、信息交流中心和物流配送中心。2020年，全市银行机构存款余额达到1289亿元，是山东省存款最多的县；农民年人均可支配收入达到2.39万元。
　　曾经的“农圣”贾思勰故里，凭借一间大棚闯出新天地。
　　据不完全统计，寿光95％以上的蔬菜销往全国30多个省区市的200多个大中城市。自上世纪90年代起，寿光开始向全国输出技术、人才，常年有8000多名本地技术人员奔赴全国各地建设大型蔬菜基地或指导蔬菜生产，山东70％以上、全国50％以上的新建大棚含有“寿光元素”。不仅如此，越来越多的寿光本地企业走出国门，在国外建起农场和基地。
　　瓜果蔬菜走进直播间
　　当30岁的李新生建起全村第一个蔬菜大棚时，相距100多公里的诸城西王村的郑和平扎根乡村创业已有10年，他一手创立的得利斯集团名气日增，人称“火腿大王”。
　　1984年，33岁的郑和平看到乡亲们到镇里、县里交粮辗转不便，决定用跑拖拉机运输赚的钱承包面粉厂，就地消化附近村民的粮食。
　　不料，新问题接踵而至。村民们用多余粮食把猪养得膘肥体壮，不少人想拉去屠宰场卖掉，但当时诸城仅有一家屠宰场，交通极为不便。顺应市场需求，1986年，郑和平用经营面粉厂的盈利建起屠宰场，并在此基础上创立得利斯集团。
　　国内第一条欧洲进口火腿生产线、第一条德国全套进口现代化冷却肉生产线……在这个名不见经传的山村，以郑和平为代表的本土企业家打造了以贸工农一体化著称的“诸城模式”，形成以市场为导向、以龙头企业为依托、以农户为基础、以经济利益为核心、以社会化服务为纽带的经济共同体。创业至今，得利斯集团已拥有上百条生产线，累计带动全国上百万农户致富。
　　2016年，郑和平将企业交棒到女儿郑思敏手中，在这位青年企业家看来，“‘诸城模式’是父辈呕心沥血干出来的，是顺应时代潮流的选择，作为年轻人，要接好这一棒。”
　　面对新挑战，郑思敏尝试运用新技术促进一二三产业提质增效，打造“诸城模式”升级版。“我们将以新零售促进智慧化新生产，集约高效的智慧农业将进一步为加工业提供优质优价的原料，为消费升级奠定坚实基础。”
　　经过28年发展的东斟灌村，如今也将大棚发展重任交给年轻一代，“如今，村里‘棚一代’在给‘棚二代’打工。”李新生笑言。
　　自2012年起，陆续有在外打工的年轻人返乡，他们作为“棚二代”的主力，把大棚扩建到440米长、50米宽的规模，引入彩椒新品种以及物联网、自动化等新科技，村团支部书记尹成友专门请来专家培训电商知识。
　　更多年轻人的加入，带来全村彩椒的产业升级，也让电商平台走村入户，不时闪现的抖音拍摄场景和四处“溜达”的无人机，让瓜果蔬菜走进直播间，进行线上销售，东斟灌村呈现出一派生机勃勃的时代感。
　　“前辈们依靠改革创新，探索形成了‘诸城模式’‘潍坊模式’‘寿光模式’。今天，我们要担当起新的历史使命，弘扬改革精神，传承创新基因，努力在创造提升‘三个模式’上实现新作为，在打造乡村振兴齐鲁样板中当好排头兵，在推动农业农村改革发展中勇做探路者。”潍坊市委书记田庆盈说。
　　村庄要发展，年轻人最关键
　　新时代的大幕开启，越来越多的年轻人把乡土田间当作建功创业的沃土，深耕其中。
　　在第22届中国（寿光）国际蔬菜科技博览会上，王建文的直播团队在线售卖新鲜瓜果的场景吸引了众多游客驻足，成为一道亮丽的风景线。
　　通过电商销售平台，这名32岁的年轻人让父辈辛勤种出的新鲜蔬菜长出了“脚”，他成立的16人直播团队曾创下6小时卖出125万斤羊角蜜、两年卖出7000万斤寿光蔬菜的销售纪录。
　　这些年，通过对接寿光本地30多家合作社，王建文带领团队在16万亩蔬菜生产基地上进行订单生产，可有效把控产品品质，直接带动上千名农户致富。
　　心怀创业梦想的王建文说，“农业是一片蓝海，值得有抱负、感兴趣的年轻人投身其中。”
　　怀揣“改变年轻人对农业认识”的初衷，从事园林绿化工作的马环成功地将只在长江以南生长的珍贵药材铁皮石斛移植到北方，并创建了铁皮石斛从培育、加工、生产、销售到娱乐休闲的全产业链运营模式。
　　如今，从一个企业项目成长起来的公司基地江北仙草小镇，已成为当地职业农民实训基地，近3年来共接待上万名来自全国各地的农民。马环与周边村庄48户贫困户签订种植协议，助力脱贫攻坚。2017年，马环被授予“全国农村青年致富带头人”称号。
　　“村庄要发展，年轻人最关键。”潍坊市昌乐县庵上湖村党支部书记赵继斌感慨道。
　　20年前，这里曾是乱村、穷村。2000年起，新任村党支部书记赵继斌带领村两委班子坚持走“党支部+合作社”的路子，坚持党的建设、产业发展、村庄治理同步推进，做大做强瓜菜产业，经多年发展，2019年，全村人均收入达3.5万元，户均收入12万元，村集体收入突破90万元。
　　以教育培训为切入口，这里开设的乡村振兴学院年均接待26个省份4万人次培训，以年轻人为主的团队将村里的一二三产业融合打理得井井有条。
　　潍坊共青团开展的“村村都有好青年”选培计划，聚焦“政治链”“产业链”双链培养。截至2020年年底，潍坊选树的1.6万多名各级乡村“好青年”中，637名被推荐为入党积极分子，293名成为党员（预备党员），推动1065名乡村好青年进入村（社区）“两委”班子，401名被推荐担任村（社区）团组织负责人。
　　两年来，山东各级共青团组织共选树12.8万名乡村“好青年”，培育产业带头人185名，领办参与合作社2217个，带动周边农户致富的同时，吸引更多青年投身乡村振兴。
　　随着《推进乡村人才振兴若干措施》的出台，山东正大力推进制度创新、流程再造，吸引各类人才政策向乡村人才倾斜，加大乡村人才引进力度的同时，提升乡土人才培育水平，构建人才“下得去”“留得住”“干得好”的长效引进机制，为实现乡村振兴锻造一批有情怀、接地气、带不走的生力军。

　　
　　山东省寿光市东斟灌村李宝先手捧丰收的彩椒。经过20多年的发展，如今全村800多个大棚生产的彩椒占潍坊产量一半以上。
　　寿光市委宣传部供图

　　
　　制图：李晗

　　
　　上世纪80年代寿光蔬菜市场。　　寿光市委宣传部供图

　　
　　在第22届中国（寿光）国际蔬菜科技博览会上，王建文的直播团队在线售卖新鲜瓜果，吸引了众多游客。　　中青报·中青网记者　邢婷／摄

序号：536
报名：中国青年报
日期：2021.05.24
期号：16825
版次：007
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：安徽共青团：
正题：线上线下互动　党史学习走深走实（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王磊　王海涵　通讯员　刘伟
图片作者：图片一：团安徽省委提供　图片二：团安徽省委提供　图片三：团安徽省委提供　图片四：制图：陈凤莉
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：安徽省
文章来源：中青报·中青网
字数：3379
正文：
　　“中国要强盛、要复兴，就一定要大力发展科学技术，努力成为世界主要科学中心和创新高地。这也是我们青年科技工作者的奋斗目标！”中国青年五四奖章集体——“九章”光量子计算原型机研制团队代表钟翰森感慨道，当下取得的成绩仅是刚刚迈出的一小步，前面路再难，都会努力前行，勇担重担。
　　“每天，我们身背肩扛沉重的测量仪器、砍刀、水和食物，从半山腰的驻地出发，一边强忍着炎热潮湿、高原气喘等不适，一边用砍刀斩枝劈棘开路。”中国青年五四奖章集体——中铁四局玉磨铁路青年突击队代表李祥乐介绍，队员驻守大山深处，逢山开路、遇水架桥，克服施工组织难度大、地质条件复杂、外部环境差等不利因素，勇担青春使命！
　　近日，在安徽省“学党史　强信念　跟党走”主题团日活动现场，4位不同行业的优秀代表结合自身奋斗经历，讲述富有“青年味”的党史故事，激起了台下青年观众的共鸣。
　　省级团委有谋划，各级团组织有方向、见行动、广开展。3月起，团安徽省委就印发了《关于在全省团组织开展“学党史、强信念、跟党走”学习教育的通知》，从开展专题学习、加强政治引领、组织专题培训、开展主题实践活动、召开组织生活会等五个方面进行细化部署，号召基层团委制订细化方案，有力有序部署。
　　今年3月25日，团安徽省委书记杨正在《中国青年报》发表《对共青团开展党史学习教育的几点思考》署名文章，号召安徽各级团组织提高政治站位、认清重大意义、把握内在要求、坚持正确导向、拓宽工作思路、丰富方式方法，在广大青少年群体中启迪红色基因、燃旺革命薪火。
　　主题团日活动、打卡红色地标、青春思政课、线上视频栏目、学党史主题志愿服务活动……连日来，在安徽各地，共青团组织频出新招、实招，力求让党史学习教育入脑入心。
　　安徽
　　“沉浸式”“寻访式”学习让党史入脑入心
　　近期，团安徽省委广泛开展知识竞答、读书分享、参观体验等“沉浸式”“寻访式”学习活动。其中，安徽省青联和青联委员全面参与党史讲堂、公益直播等系列学习活动；省学联联合长三角三省一市学联推送“学党史、强信念、跟党走——广大同学的倡议书”；安徽省少工委打造了“忆辉煌百年　传红色基因”主题示范性少先队活动课。
　　“长征途中，红军翻越的第一座人迹罕至的大雪山是？”
　　“我抢答，是夹金山！”
　　4月底，在团合肥市委组织的青少年党史知识竞赛决赛现场，来自机关、企业、教育、卫生、基层一线、新兴领域等6支战线的18名选手进行了激烈比拼，以赛促学。
　　“题目很丰富，部分知识比较陌生，有挑战性，因此，比赛很紧张！大家围绕‘四史’等题目作答。”现场，合肥公安青年代表刘丽君感慨，从初赛到复赛的准备过程中，潜移默化丰富了知识储备，更从党史学习中汲取奋进力量。
　　“今天，我要谈谈对《共产党员应知的党史小故事》这本书的感悟。该书语言通俗易懂，通过一个个生动的小故事，讲述了老一辈革命家在革命、建设、改革中的理想信念，推荐大家阅读。”蚌埠市青年志愿者张涛真诚地分享自己的阅读体验。
　　4月以来，团安徽蚌埠市委联合蚌埠技师学院开展“幸福蚌埠　书香社会——青年志愿行”活动，组织青年志愿者分享近期阅读体会，向师生发出多读书、读好书的倡议。活动中，青年志愿者宋浩宇阅读了两遍《写给青少年的党史》。在他看来，书中梳理了青少年该掌握的60个问题，并穿插图片、故事，非常适合青年阅读，自己要把阅读心得讲给更多青少年听。
　　连日来，团淮南市委、市青联组织参观小甸特支纪念馆、烈士陵园，学习革命故事；铁路蚌埠站、芜湖车务段、淮南西站、合肥站团委在红色教育基地开展“沉浸式”打卡学习；中建五局安徽公司团委在工地设置“红色智慧书屋”，定时播放党史故事；团滁州市委举办青少年党史主题优秀书画展；合肥蜀山区团组织邀请老党员、老战士走进校园、创业园讲述亲历的党史故事，推动党史学习教育贴近青年。
　　线上创新产品形式，打造青年喜闻乐见的党史教育
　　“革命先烈们到底是为了什么在战斗？党和祖国不会忘记，百年来，你们为信仰燃烧过的青春！那些在黑暗中炙热燃烧的光芒，如今依旧闪耀。”在今年“五四”，团安徽省委制作推出青少年党史学习教育原创视频《为了什么》，讲述抗日战争时期，皖南沦陷区一群年轻进步学生为了革命英勇牺牲的故事。短片被团中央主题云团课展播，网友们留言道：“太感人了”“泪目”“致敬”……当天在线观看数量超6000万人次。
　　团安徽省委创新党史学习教育形式，制作青少年喜闻乐见的文化产品。例如，联合省委党史研究院发布“党史上的今天”主题海报；在微博、喜马拉雅、网易云音乐等平台开设“跟着皖团学党史”等专栏，200万余人次参与互动。同时，安徽各级团组织也频出新招。
　　“通过朗读党史，激发了我们的学习热情，尽管只有2分钟时间，但是我们挑选精华、传递思想、学思结合，要让青少年感受到‘真理的味道’！”安徽铜陵市青年民警江雨在线上朗读了《写给青少年的党史》中的一段内容。
　　团铜陵市委开展青少年“微朗读”活动，邀请全市各行业优秀青年代表朗读部分党史著作中的经典段落，每期不超过3分钟，并制作成H5和短视频在线上展播，向全社会征稿，目前已有近万人次聆听、评论、互动。
　　“舍身托起炸药包的董存瑞、病重仍坚持工作的林俊德院士……没有他们，就没有我们现在的幸福生活。我们要肩负新时代赋予的责任与义务，努力学习！”亳州一中高一（12）班学生李峥说。
　　4月29日，团亳州市委在亳州一中举行党史“空中课堂”活动，《初心起航》《永恒信仰》《伟大时代》……音视频微党课、情景表演等形式轮番上演，全市50万中小学师生在线观看党史直播课程。今年4月起，团亳州市委开设“空中课堂”，将线下活动与线上直播相结合，推动精品党史课程最大程度覆盖青少年。
　　此外，黄山市少工委联合杭州市少工委开展“红领巾手拉手　红色基因共传承”云队会活动，线上学习革命历史；马鞍山全市30余家团属新媒体矩阵推出“青春学史”系列产品百余个；铁路合肥车务段团委前往渡江战役纪念馆等地拍摄并线上展播党史学习短视频；安徽商贸职业技术学院国旅学院团委在新媒体平台开设“学党史·润初心·践使命”系列专栏。
　　转化学习成果，为青少年做实事、解难题
　　在探索党史学习教育往深里走的同时，如何将学习成果转化为实践行动？目前，团安徽省委梳理、启动实施首批“我为青少年做件事”项目29个，并发动基层团组织通过开辟政策解读专栏、暖心就业帮扶、助力婚恋交友、提升技能培训等方式帮青年办实事、解难题。
　　近日，27岁的李威和26岁的汪晓宇身着情侣装，向同事们发放喜糖和蛋糕。二人相识于中铁四局七公司贵州遵义新蒲市政项目，一个负责工程技术，一个在财务部门工作，经项目上“红娘”介绍，他们确定了恋爱关系，准备年底领证。
　　连日来，中铁四局七公司团委选聘63名青年“红娘”，通过建立脱单档案、搭建线上交友平台、开展专题婚恋活动，目前49对青年“脱单”，其中，25对已经领证。
　　4月至今，团芜湖市委在马塘小学的“雏鸟驿站”开展了主题为《你好，朋友》的流动儿童关爱活动，青年志愿者带孩子们学习、做游戏。“流动儿童的父母在为芜湖的发展付出汗水，没时间陪伴自己的孩子，我会带孩子们去看芜湖美丽的风景，让芜湖成为他们的第二故乡！”“雏鸟驿站”青年志愿者李成余说。
　　今年，团芜湖市委为农村留守儿童、城市流动儿童、涉罪未成年人等青少年群体解难题，家、校、社区联动，为孩子们搭建教育、娱乐、人际交往的新平台和活动空间。
　　宿州马鞍山现代产业园区团工委组织开展“就业创业援助月”活动，联合园区人力资源中心等机构，助力解决企业人才短缺问题；团宣城市委联合相关单位建设50个“儿童服务站·公益小课堂”，服务流动留守儿童群体；池州市开展“青春·遇见·团缘”系列青年交友活动；安庆市开展青年职业技能培训系列活动。
　　下一步，安徽共青团还将多方位、多层次、多维度抓好青少年党史学习教育，由点及面、层层推进，引导青少年做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。

　　
　　在渡江战役纪念馆，少先队员为渡江战役老英雄献花。张大岗／摄

　　
　　合肥市瑶海区少先队员在老师的指导下手绘红色故事连环画。解琛／摄

　　
　　安徽理工大学党史学习教育艺术剧场。　　陈彬／摄

　　
　　制图：陈凤莉
　　（本版图片均由团安徽省委提供）

序号：537
报名：中国青年报
日期：2021.05.24
期号：16825
版次：007
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：
正题：青年微宣讲让党史知识“活起来”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：安徽省
文章来源：中青报·中青网
字数：2336
正文：
　　“彭雪枫将军关心百姓，他率领的新四军第四师一直被群众誉为文明第一军。他常说，军队和百姓是一家人。离开百姓的军队，就像鱼儿离开水一样……”今年“五一”假期第一天，阜阳职业技术学院生化工程系王玄玄同学来到位于家乡宿州市泗县的彭雪枫小学，收集、了解彭雪枫将军的抗战故事，并录制微视频，回去和同学们分享。
　　“五一”前后，生化工程系有42名团员青年参加了系团总支举办的“追寻红色记忆”微视频大赛，他们利用假期和课余时间寻访家乡的红色地标，再把鲜活的党史故事宣讲给本校师生。
　　“魏野畴所领导的四九起义虽然失败了，但点燃了皖北革命的烈火！魏野畴纪念馆就在我们临泉县老集镇。此外，刘邓大军千里跃进大别山时，也曾在临泉留下红色足迹。”近日，阜阳临泉县青年宣讲员王宁来到该县S237泉河大桥、临港码头项目工地，为青年职工讲当地的革命故事，交流理论宣讲的技巧。
　　随后，项目部的青年党员代表意犹未尽，也走上台前分享了党史学习心得和建筑人的心路历程，从听讲人变成了“宣讲员”。
　　连日来，阜阳市开展一系列针对不同青少年群体的“小范围、互动式”宣讲。青年讲理论是安徽共青团的品牌工作，早在2017年，团安徽省委就联合省委宣传部、省委讲师团，从党校、高校马克思主义学院、党代表、人大代表、政协委员、省五四青年奖章获得者等群体中遴选优秀青年组成“青年宣讲团”。
　　党史学习教育开展以来，团省委动态调整“青年宣讲团”专家库，补充新鲜血液，组织青年讲师走进高校、中小学、企业、社区、机关开展“扬青年之声　颂百年华诞”党史宣讲。全省团组织已开展6744场主题宣讲，听众超300万人次。
　　“红领巾”宣讲进一线
　　共产党创立初期的艰难历程、革命战争时期六安英雄儿女的信仰……4月10日，六安市金安区红领巾巡讲团的何文静老师来到六安清水河学校，为120余名少先队辅导员和少先队员带来生动的党史小课堂。
　　3月以来，团六安市委、六安市少工委选拔组建“六安市红领巾讲师团”，通过以“政策+故事+互动”的宣讲模式，让党史学习教育更接地气、聚人心。
　　团淮北市烈山区委创新思路，发动学校少先队员制作《红领巾宣讲团·一起学党史》专题广播节目，目前已线上播放节目18期，每期3至5分钟不等，讲述了抗日战争英雄刘胡兰等人的革命故事。30多名少先队员参与制作，他们中的优秀者也将被选拔成为红领巾宣讲员。
　　团巢湖市委开展“巢小团直播间——团团带你看巢湖”系列活动，少先队员们走进烔炀镇李克农故居参观。现场，3名红领巾宣讲员分享了小英雄雨来、小兵张嘎和潘冬子的故事，并介绍了巢湖的风土人情，上万人次网友在线观看。
　　今年以来，安徽省少工委推选出26名省级“红领巾讲师团”候选人，指导16个省辖市少工委组建市级“红领巾巡讲团”。安徽还开展“红领巾爱学习”党史知识竞答、争做“红领巾讲解员”评选等活动。
　　青年担当宣讲“主角”，讲给同辈听
　　“同学们，看我身后这塑雕像，原型就是中国好人、跨国捐髓志愿者张宝，今天，他来到了现场！”在位于淮南师范学院的淮南好人馆内，大家顺着讲解员的手向身后望去，张宝面带微笑从人群中缓缓走出，人群中响起阵阵掌声。
　　随着张宝娓娓道来，一段感人往事浮现在大家面前：2008年8月的一天，张宝接到中华骨髓库的电话，得知自己与一名韩国白血病患者初步配型成功。2009年3月，他却遭遇车祸，造成颅内、胸腔积水，手骨、胸骨及肋骨骨裂，在医院治疗了100多天。
　　家人担心他车祸后身体吃不消，建议他延迟或放弃捐献。张宝认为，病情不等人，他说服家人后立即赶到北京。2010年1月11日，取自张宝的120毫升造血干细胞被送到韩国，输入患者体内。
　　活动中，张宝还介绍了这些年来资助山区贫困儿童、开展公益活动的经历。现场同学们静静聆听，感受着这位“中国好人”身上无私奉献的宝贵品质。
　　近期，淮南师范学院用活“好人元素”，把好人故事融入到党史学习教育中，助推党史学习教育走深、走实、走心。
　　同时，在安徽不少高校，大学生都成为宣讲“主角”，他们通过默契的“青言青语”，将党史故事讲给同学听，起到良好的学习教育效果。
　　“我们主打‘短小精悍’，以微观叙事来反映宏大历史，让学生在两三分钟之内叙述一段党史故事，在微信公众号等平台播放。”安徽工业大学宣讲团指导老师赵颖虹介绍，学校开展“分分钟学党史”云宣讲活动，吸收优秀学子加入宣讲团。学生们在认真研读党史基础上，以贴近青年的语感语态讲述党史知识。
　　该校宣讲团成员刘颖洁感慨：“从选题到内容再到镜头感，老师们会指导每一份宣讲稿和每一次录制。每次讲述，也是检验我们学习成果的机会。能把感人的故事讲给同学听，大家都很有成就感。”
　　“就在这条游船内，一大的代表们审议通过了我党历史上的第一个纲领和决议，中国革命的航船从这里扬帆起航！”近日，在安徽医科大学“庆祝中国共产党成立100周年音乐会”上，该校公共卫生学院学生汪岩在朗诵节目《南湖的船　党的摇篮》中，将中共一大召开前后的党史故事娓娓道来。
　　今年，该校在“向上向善好青年”“两红两优”等各类典型中选拔确定50名学生党史宣讲员，汪岩正是其中一员。“我通过初审、面试，加入党史宣讲团，在此期间，查阅党史资料，了解到很多感人至深的党史故事。”在他看来，要充分利用好专业优势，让书本上的党史知识进一步“活”起来。
　　合肥学院团委也牵头成立30人学生宣讲团，走进班级、社区、中小学讲党史，宣讲视频同步发布于团委“青年学子说”栏目；安徽师范大学举办优秀红色影片展映暨党史微宣讲活动，学生宣讲员在影片展映之前讲解影片历史背景；安徽工程大学团委组建学生寻访宣讲团，先后采访12名“中国好人”“安徽好人”，将访谈心得汇编成册并宣讲。

序号：538
报名：中国青年报
日期：2021.05.21
期号：16824
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：传承红色基因　践行初心使命
副题：——第十七届“挑战杯”竞赛红色专项活动侧记
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1405
正文：
　　“学党史、强信念、跟党走”学习教育在共青团全团正如火如荼开展，第十七届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛红色专项活动于今年1月启动，并于近期评选出了获奖作品。广大高校团支部、高校团委、省级团委积极组织，广大青年学生踊跃参与，形成了大量有红色教育意义的调研报告和短视频，开展了多场次的交流会、宣讲会和选拔活动等，使更多青少年接受了红色教育。近日，记者就红色专项活动情况采访了部分参与学生、老师和有关组织者。
　　据了解，31个省区市和新疆生产建设兵团均有青年学生参加活动，均有优秀作品在活动全国赛中获奖。团江西省委相关负责同志介绍，学生参加活动的积极性很高，全省93所高校6万余名大学生组成了近万支团队，学生们形成了14682件实践成果，包括动漫、H5、诗歌、调研报告、短视频等各种形式，呈现出了高校齐发力、团队勇践行、作品比创意、师生同学习的生动局面。华东师范大学的宋明瑶同学告诉记者，她和来自全国11个省份的小伙伴们组成了研究生实践团队，在寒假期间返回家乡挖掘红色故事，形成了一批接地气、老百姓听得懂的红色成果。兰州大学的魏彦龙同学说，假期期间他前往高台寻访西路军的光辉足迹，对西路军的红色历史有了更深刻全面的理解，回到校园中也会将红色故事讲给更多同学听。
　　活动评委告诉记者，他看到的很多作品质量都很高，学生们明显都用了心、用了情，还有一些作品明显是长期实践后的呈现，这些作品对红色故事进行了深入的持续的跟踪性的挖掘，有真实故事、有真情实感，让人感动。据主办方介绍，同学们的作品既有对井冈山精神等革命时期精神的阐述，也有对大庆精神等建设时期精神的描述，还有对抗疫精神等的刻画，作品有深度、有温情，有客观描述，也有内心感悟。
　　四川大学青年指导教师袁一民说，同学们在社会大课堂中亲身实践、亲身体悟，接受了一堂鲜活的思政教育课，也把论文写在了祖国的大地上。
　　来自浙江的学生杨华昕告诉我们，通过本次活动能够更加深入地思考“祖国需要什么样的青年，我要做什么样的青年”。贵州医科大学“农村医疗卫生事业”研究实践团指导教师尹晗昕说，同学们通过感受基层医务工作者数十年如一日扎根基层的初心使命，坚定了扎根基层、服务基层，为乡村振兴贡献青年力量的志气。
　　社科领域专家表示，这项活动有助于引导青年学生深入学习贯彻习近平总书记关于党史学习的重要论述，有助于进一步树立正确的世界观、人生观、价值观，更好扣好人生的扣子；有助于引导青年学生深入基层、走出校园、认识国情，用脚步丈量大地，向人民群众学习，将小我融入大我，用心用情感受社会主义中国的沧桑巨变、辉煌成就，进一步增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信；有助于培养锻炼青年学生的调查研究能力和团队协作精神，为今后从事学术研究等工作积累宝贵经验，奠定良好基础。参加活动的高校团委同志说，此次红色专项活动是广大青年沉浸式红色教育实践的重要载体，其引导了广大青年学生在红色实践教育中接受政治淬炼、汲取精神力量、领悟先进思想，把满腔的爱国情、强国志转化为实实在在的报国行。
　　据悉，为提升活动实效，让青年学生的实践成果形成更广泛的社会影响，辐射带动更多青年学生突破空间限制、感受朋辈风采、体验远程红色教育，本次活动后续将搭建云上“红色课堂”，支持短视频创作者与青年学生、青年学生之间云上互动交流，将评论区转化为“红色课堂互动区”，将评论交流过程转化为红色精神学习过程。

序号：539
报名：中国青年报
日期：2021.05.21
期号：16824
版次：001;006
版名：头版
栏目：奋斗百年路　启航新征程　学党史·悟思想·办实事·开新局
引题：
正题：河南：红色思政课上出“文艺范儿”
副题：以说唱、舞蹈、情景剧、豫剧等形式讲述百年党史
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤　通讯员　宋雨倩
图片作者：
文章分类：01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：河南省
文章来源：中国青年报
字数：1313
正文：
　　光影变幻的舞台变成思想政治课讲台，艺术剧本变成红色教材，节目主持人变成思政课教师，红色思政课上出了“文艺范儿”。5月20日，河南省“‘百年党史青年说’——党史学习教育主题思政课”在郑州师范学院开讲。课堂上，大学生们以说唱、舞蹈、情景剧、豫剧等形式，穿越百年时空，用青春之声讲述百年党史，开展了一节有温度的思想政治课。
　　在这节特殊的思政课暨“百年党史青年说”——百校青年大学生讲党史大赛上，一批经过整体设计和包装的创意独特、选题新颖、富有感召力的参赛作品，进行汇报展演。展演将党史学习教育、庆祝建党百年与思政课深度融合，台上学生演出、思政教师串讲，现场有500多名学生观看。河南省教育厅组织各级各类高校组织收听收看了现场直播。
　　活动在动感十足的说唱《他们看的啥》中活力开场。河南大学思政课教师刘嘉尧以百年党史为主线，按照“开天辟地”“改天换地”“翻天覆地”“惊天动地”等篇章，串联本次大赛中的部分精彩作品，再现建党100周年历程中的重大事件、人物等。
　　郑州轻工业大学的《在烈火中永生》节目演绎再现重庆解放前夕革命英雄江姐不畏牺牲，在生命最后一刻绣完红旗的爱国故事；河南工业大学节目《最可爱的人》结合情景朗诵与舞蹈，展现抗美援朝出国作战英雄保家卫国的决心和担当；济源职业技术学院的《忆·1923》节目，以舞蹈形式再现1923年中国共产党领导的“二七”大罢工。
　　每个节目都与这节党史学习教育主题思政课内容紧紧贴合，用“青言青语”的表达方式，贴近青年视角，让思政课听起来“新鲜”、嚼起来“有味”。作品指导教师李红光说：“青年大学生通过参与式、沉浸式的演绎，加深对党史上重大历史事件的认识和理解，能让他们牢记新中国来之不易、红色政权来之不易。”
　　一个个红色故事串起“红色历史”。“这节思想政治课让人眼前一亮，同学们深情演绎红色经典片段，思政课教师点评还原历史，让思政课‘活’起来了，学生‘动’起来了，可以说思政课的改革一直在路上。”在场观众纷纷为这堂形式创新、内容丰富的思想政治课点赞。
　　“百年党史青年说”——百校青年大学生讲党史大赛由中共河南省委高校工作委员会、河南省教育厅、共青团河南省委、河南广播电视台联合开展，自3月24日启动以来，共征集119所高校712件作品，内容涵盖党的革命史、发展史及新时代党员的先进事迹等。经专家评审团队评审，62所高校的100件作品进入复赛。5月1日起，100件作品在网上进行展播、投票；同时，专家评委对进入复赛的作品进行集中评审，最终结合投票结果、评委打分，评选出一等奖、二等奖、三等奖作品。
　　“我们鼓励思政课教学模式创新，让思政课同频共振有力度、跨越时空有深度、新鲜生动有黏度、春风化雨有温度，真正入脑入心；根据青年大学生的信息接收习惯，推动思政工作联网上线，依托公共平台、运用视频手段增强传播效果。”河南省教育厅思政处处长陈凯说，“怎样上好思政课，我们也在探索青年大学生自我教育新途径，青年大学生用自己喜欢的方式学党史，用年轻人的表达习惯讲党史，充分发挥青年的主体作用，让青年引领青年、吸引青年、教育青年，最终引导青年大学生变‘要我学’为‘我要学’。”
　　本报郑州5月20日电

序号：540
报名：中国青年报
日期：2021.05.21
期号：16824
版次：002
版名：要闻
栏目：奋斗百年路　启航新征程·数风流人物
引题：
正题：彭雪枫：南征北战　以身殉国
副题：
文章作者：新华社记者　翟濯
图片作者：
文章分类：01;政治
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：1201
正文：
　　“我们一定发扬彭雪枫将军的革命精神，一心向党、发奋学习，长大后成为祖国的栋梁之材！”日前，在河南省镇平县彭雪枫纪念馆，一群前来参观的中学生面向彭雪枫将军像，庄严宣誓。
　　出生入死，南征北战、智勇双全，战功卓著、以身殉国……纪念馆内，一个个感人故事、一幅幅珍贵图片，记录着“共产党人的好榜样”彭雪枫将军光辉的一生。
　　彭雪枫，1907年生于河南省镇平县。大革命时期，在党的影响教育下，他接受了马列主义。1925年6月，彭雪枫加入中国共产主义青年团；1926年9月，由共青团员转为共产党员；1930年5月被派到苏区，先后任江西省军区政委、红军大学政委等职。
　　1932年9月上旬，红三军团师长郭炳生企图挟所属第五团叛变投敌。时任师政委的彭雪枫仅带随行武装潜行北上追了5天，将全体指战员带回来与主力会合，被中央军委授予“红星奖章”。
　　1934年，中央红军第五次反“围剿”失败，被迫进行战略转移。彭雪枫调任中革军委第一局（作战局）局长，协助朱德、周恩来等进行军事指挥。
　　在中央红军一渡赤水中，彭雪枫派出掩护部队，掩护中央纵队过河；二渡赤水时，他率领缩编后的红十三团，与兄弟部队一起，在二郎滩背水作战，为中央红军二渡赤水创造了条件。
　　攻打娄山关时，彭雪枫率领红十三团担任正面主攻任务，与兄弟部队一起取得战斗胜利，极大地鼓舞了全军士气。之后，又率部向遵义方向猛追，与兄弟部队全歼守军，重占遵义。后来，他在彭德怀等率领下占领老鸦山，取得了遵义战役的胜利。
　　1936年9月，毛泽东亲点彭雪枫担任“特使”，力促国共合作，“逼蒋抗日”，为我党争取在战略大环境中的有利局势。1936年11月，他第二次接受毛泽东重托，与阎锡山进行谈判，表达了联合抗日的真诚愿望。
　　西安事变爆发后，彭雪枫向阎锡山转达中共中央与毛泽东的抗战主张，促使其态度从反对到中立，再从中立转到“共维大局”的立场上来，为西安事变的和平解决，为国共两党以及其他各势力的联合抗战做出了卓越贡献。
　　1937年卢沟桥事变爆发后，彭雪枫被任命为八路军总部参谋处少将参谋处长兼八路军驻晋办事处主任，为八路军后来开赴抗日最前线铺平道路。
　　1938年1月下旬，彭雪枫再次肩负毛泽东赋予的“开展豫西敌后游击战”的新使命，走上了运筹中原抗战的第一线。1939年2月，在开辟豫皖苏边抗日敌后根据地的战略决策下，彭雪枫率领部队挺进敌后，取得一次次胜利。
　　1944年8月，彭雪枫执行中央向河南敌后进军的指示，指挥所部进行西进战役。盘踞在河南夏邑东八里庄的敌人负隅顽抗，彭雪枫亲自指挥战斗，不幸被流弹击中，壮烈殉国，时年37岁。
　　彭雪枫同志英勇捐躯的噩耗传到延安，整个延安城沉浸在极度悲痛之中。
　　1984年，是彭雪枫殉国40周年，将军的家乡——河南省镇平县修建了彭雪枫纪念馆。如今，前来纪念馆参观的人们络绎不绝，日均接待量达3500人。　　新华社郑州5月20日电

