序号：221
报名：中国青年报
日期：2022.10.27
期号：17174
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：四个“冲锋在前”全面提升央企青年精神素养
副题：
文章作者：韩璐尧　中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中青报·中青网
字数：1124
正文：
　　“我宣誓，我志愿加入中国共产主义青年团，坚决拥护中国共产党的纲领……”10月21日，在国家电网山东省利津县供电公司成立50周年之际，公司组织开展“学习党的二十大报告精神”主题团日活动，团员代表们在团委书记的带领下，重温入团誓词，在一声声铿锵有力的誓词中，“喜庆二十大·奋进五十载”青年精神素养提升工程现场活动氛围达到了高潮。
　　今年以来，国网利津县供电公司团组织积极贯彻落实中央企业团工委部署安排，多措并举推进青年精神素养提升工程、“青马工程”等青年工作，将青年工作与公司年度重点工作相结合，深入开展“牢记嘱托　冲锋在前”“志愿服务　冲锋在前”“创新创效　冲锋在前”“履责担当　冲锋在前”四大行动，书写新时代的精彩答卷。
　　牢记嘱托，冲锋在前。党委书记讲授青年精神素养第一课，深刻诠释开展青年精神素养提升工程的重要意义，深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作重要思想，牢记总书记的殷殷嘱托；开展“喜庆二十大，奋进五十载”系列主题活动，10余名青年员工主动上讲台讲理论、讲观点、讲故事，多层次、多维度展现了中国共产党的初心使命、共产党员的先锋模范作用发挥、共青团的起源、共青团工作的思考等主题，引发青年员工的共鸣和思考，激发青年内生动力。
　　志愿服务，冲锋在前。该公司坚持“党建带团建”工作思路，充分发挥彩虹共产党员服务队、各级团组织的引领作用，依托“善小·海蓬”志愿服务小组，带动团员青年围绕助力乡村振兴战略落地、服务黄河流域生态高质量发展等方面开展“‘青’系三农”“‘青’‘黄’之结”志愿服务活动，为黄河滩区农牧业发展贡献青春力量，以实际行动为一域发展贡献青春才智、展示青春风采。
　　创新创效，冲锋在前。该公司把青年创新工作作为基层团组织负责人述职评议的重要评判标准，提升基层团组织负责人的“带头执行、带头研究、带头创新”履职能力；依托青年创新创意大赛搭建青创平台，建立青年创新保障机制，制定差异化青年培养方案，实施培育广大青年员工成才发展的“深根计划”，构建青年岗位建功创新生态圈，打造青年创新成果全链条服务体系，引领广大青年员工广泛开展创新创造活动，争当技术能手。
　　履责担当，冲锋在前。该公司大力弘扬劳模精神、工匠精神和劳动精神，在网站开设专栏，多角度多方面展示青年先进典型人物风采，广泛宣传青年典型的先进事迹，发挥示范引领作用，激励带动广大青员工担当作为、攻坚克难；9名青年员工组建拍摄小组，自发拍摄《青年微课堂》系列安全短片，为营造积极向上的舆论氛围、做好关键时期稳定工作，展现了青年担当。
　　作为国家电网的一线单位，利津县供电公司将深入贯彻落实党的二十大会议精神，通过开展师带徒、搭建竞赛平台、关注青年诉求等多渠道做好青年成长服务。

序号：222
报名：中国青年报
日期：2022.10.27
期号：17174
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：青年志愿者助力成都世乒赛
正题：“让不可能变成了可能”
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　龚阿媛　记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：39.15.05.05;乒乓球;05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：通讯
人物：
地区：四川省成都市
文章来源：中青报·中青网
字数：2048
正文：
　　第56届世界乒乓球团体锦标赛（以下简称“成都世乒赛”）近日在成都举行。经过激烈角逐，中国男团和女团分别捧起斯韦思林杯和考比伦杯，实现了十连冠和五连冠。
　　370名青年志愿者和运动员们分享了快乐。颁奖仪式后，一段时长两分多钟的短片以歌曲《成都》为背景，在成都高新体育中心的大屏幕上播放，记录了世乒赛中青年志愿者的风采。
　　赛事期间，国际乒联主席佩特拉·索林特意到“志愿者之家”看望青年志愿者，表达自己“最大的感激”。她对志愿者们说，你们是这次大赛的“heart”。
　　一位日本记者毫不吝惜自己的赞誉之词。他说：“从2009年开始报道世乒赛，这是我第一次获得如此出色的服务。”他写给志愿者的这张中文小纸条，在志愿者的朋友圈里广泛传播。
　　由于赛前成都市遭遇罕见高温以及突发的一轮新冠肺炎疫情，成都世乒赛面临了诸多不确定性，但最终还是成功举办。用佩特拉·索林的话说，成都世乒赛的举办“让不可能变成了可能”。
　　本次世乒赛前，组委会人力资源部（志愿者部）、共青团成都市委根据志愿者岗位需求和专业要求，综合考虑赛事特点、人数规模构成及服务地点等因素，确定在7所高校开展志愿者招募。
　　其中，成都大学作为主要保障高校，招募通用志愿者，成都体育学院选拔乒乓球专项大学生担任竞赛类志愿者，四川警察学院和四川传媒学院选拔学生担任开幕式引导员、升旗手和颁奖礼仪志愿者。组委会还在各高校选拔了一批语言类志愿者。
　　然而，由于罕见高温天气，加上8月下旬至9月中旬突如其来的一轮新冠肺炎疫情，在蓉高校推迟了开学时间，原定的一些志愿者无法返回成都参加培训演练。
　　于是，四川传媒学院协调40多名志愿者克服万难从全国各地返回成都，按照疫情防控相关规定返校做好返岗准备。四川警察学院、成都大学等高校和世乒赛组委会紧急动员在成都居住的志愿者上岗。
　　为降低疫情风险，组委会在前期征集705个志愿者岗位需求的基础上，把志愿者人数压缩到了370人。组委会为此细化岗位需求和工作职责，采用一人多岗的方式。
　　比如，担任开幕式引导员的16位志愿者在赛时转岗为检录助理，在颁奖仪式上又担任颁奖礼仪志愿者及升旗手。一人多岗的安排，使得每个志愿者的任务量大幅增加。
　　四川警察学院学生蓝家宝最后一次志愿服务，是决赛当晚11点之后开始的。他作为电视转播助理，协助媒体工作人员将10多天前搭建的设备装箱运走。场馆逐渐冷清，等他们送走最后一辆媒体车辆，已经是深夜3点。
　　志愿者的敬业精神令组委会负责人和运动员等嘉宾十分感动。志愿者张世杰搬运物资时受伤，左脚趾甲完全脱落，但他在医务室简单包扎后又继续工作，一天也没有缺席。
　　四川传媒学院志愿者徐浩楠9月21日至29日完成开幕式前的工作后，9月30日又投入运动员检录工作，结果因劳累病倒被送进医院，但在医院待了几天后又返回了服务岗位。
　　许多志愿者是乒乓球运动的爱好者，也是一些运动员的粉丝，但忙于赛事的服务工作，他们很难像观众那样轻松观赏比赛。
　　志愿者王茜仪是中国运动员樊振东的粉丝，樊振东和马龙比赛时乒乓球敲击球桌的声音曾是她高三压力最大时的助眠音。这一次，她作为兴奋剂检测陪护员，直到轮休才到现场看到了比赛。
　　她为偶像加油的场景被领队老师用视频记录下，发给了中国乒乓球协会。比赛结束后，她的嗓子哑了，但收获了协会送来的小礼物。
　　在参赛人员下榻酒店服务的志愿者张莹玥，是四川大学英语专业的一名学生。由于服务岗位在酒店，直到决赛那天她才第一次进入高新体育中心，之前她只通过手机或电视观看比赛。
　　为了让闭环参赛的客人足不出户就能了解巴蜀文化，酒店安排了特色表演、品尝美食等活动，张莹玥等志愿者为客人提供翻译服务。
　　他们发起了超过300人参与的“碳惠天府”活动，践行绿色办赛理念，还开展了“微笑口罩计划”，将笑脸绘制在口罩上，表达对客人的欢迎。
　　辛苦归辛苦，这场国际赛事还是给志愿者们留下了很多温暖的记忆。在323平方米的休息间——“志愿者之家”，志愿者们可以在换班时一起观看比赛，玩电子游戏，或是在迷你乒乓球台上亲自上阵。
　　两周时间里，这里举办了五子棋大赛、乒乓球比赛、颠球大赛、歌王争霸等。赛事落下帷幕，来自四川传媒学院的志愿者陈蓉对这个“家”还有许多不舍。
　　陈蓉在参与世乒赛志愿服务之前，曾担心自己不够流利的英语会成为沟通的障碍。当她开始协助国际乒联一名外国技术官员工作时，才发现对方会说一口流利的中文。
　　这位来自波兰的技术官员还和他们聊起了自己在成都求学的经历、在波兰经常光顾的中国餐馆，以及家里囤的成都火锅底料。而他的口头禅便是问每个志愿者累不累。
　　陈蓉把世乒赛的这些小故事讲给家人听，分享她和外国朋友之间是如何“冲破语言障碍”的，以及她感受到的“互相尊重”。
　　2023年6月，第31届世界大学生夏季运动会将在成都举办，此次世乒赛的青年志愿者有不少也报名参加了“大运会”的志愿服务。世乒赛的志愿服务让他们收获了满满的成就感，也让他们对明年的“大运会”有了强烈的期待。

序号：223
报名：中国青年报
日期：2022.10.27
期号：17174
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：团鹤岗市工农区委：
正题：推动在外高校学子与家乡联系制度化
副题：
文章作者：通讯员　龙江
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：黑龙江省
文章来源：中国青年报
字数：484
正文：
　　本报讯（通讯员龙江）共青团黑龙江省鹤岗市工农区委扎实推进“返家乡”社会实践活动，形成了在外高校学子与家乡联系的制度化渠道。
　　清单式管理，聚焦重点谋划思路。团鹤岗市工农区委将大学生“返家乡”社会实践活动进行清单具体化，细化返家乡实践工作清单，即开展一次主题团日，参加一次志愿服务，参观一次红色教育基地，举办一次座谈交流，撰写一篇实践心得，及时协调各单位各部门落实“我为青年办实事”，助力“返家乡”社会实践工作。
　　多领域选派，依托岗位引擎聚人才。结合区情实际，2021年寒暑假、2022年暑假期间，团区委共发布涵盖政务实践、公益服务、社区服务、兼职锻炼、文化宣传等方面实践岗位181个，共461名大学生报名，322名大学生被录取且完成社会实践。
　　组合拳联动，策划特色品牌项目。通过创新“一周一课一践一悟”主题团日活动、开展“护卫母亲河　天蓝绿水工农行”项目品牌志愿服务，组织参观鹤岗城市记忆博物馆，学党史感悟分享交流会等多种实践方式，充分调动起青年大学生活力，引导学生铭记党的奋斗历程，聚焦家乡鹤岗高质量发展，感受家乡变化，增强服务人民、回报家乡的责任感使命感。

序号：224
报名：中国青年报
日期：2022.10.27
期号：17174
版次：010
版名：青年调查
栏目：
引题：
正题：馆藏文物变文创顶流　九成受访青年觉得文创产品越来越受欢迎（附图片）（融媒）
副题：67.4％受访青年觉得文创破圈有助于增强文化自信和文化认同
文章作者：中青报·中青网记者　孙山　实习生　尚佳　姚秀清
图片作者：制图　孙山
文章分类：35.01.07.05;文化创意产业;05.07.01;社会调查与社会分析
文章体裁：社会调查（民调）
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2148
正文：
　　铜奔马玩偶、三星堆棒棒糖、飞天口红……博物馆中的镇馆之宝，变身文创圈的顶流，如今文创产品越来越受到大家的欢迎。近日，中国青年报社社会调查中心联合问卷网（wenjuan.com），对2006名青年进行的一项调查显示，90.8％的受访青年觉得近几年文创产品越来越受欢迎了。对于文创破圈，67.4％的受访青年认为有助于增强文化自信和文化认同。
　　受访青年中，00后占30.2％，90后占51.2％，80后占18.6％。
　　博物馆／展览馆和影视作品是受访青年了解文创产品主要渠道
　　首都师范大学数字媒体艺术专业大三学生王佳婧，很喜欢文创产品，平时去参观博物馆、艺术展时，会去售卖文创的店铺选购，“有时看一些影视剧、动画，也会去电商平台购买衍生的文创产品”。
　　调查中，77.5％的受访青年买过文创产品。交互分析显示，90后受访者买过的比例更高（80.4％），然后是00后（77.7％）。
　　王佳婧也是一名文创产品的设计者。今年，她带领团队参加了“挑战杯”创业比赛的文创赛道并荣获了市级金奖。王佳婧向记者介绍，团队设计的这套文创产品以建团百年为背景，以青年运动史为主题，他们希望用文创的方式来引导青年学团史。
　　“考虑受众年龄，我们选取了实用性较高的生活、学习物品进行设计，产品包括书签套装、手账本、珐琅徽章、火漆印章套装。”王佳婧说，在制作过程中运用了图形平面构成和插画海报的设计方式，将红色故事与现代设计结合，展现了共青团百年的发展历程，让团史文化走进生活，也增加了日常生活用品的创意美和故事感，“我们还采用线上线下联动的方式，开发H5小游戏，利用互联网信息的时效性和交互性，吸引更多的青年消费者”。
　　在北京工作的90后李玉婷（化名）经常会选购一些实用类的文创产品，也会把文创产品作为礼物送给亲朋好友，“有时还会给亲戚朋友家的小孩买文创玩偶，给小朋友讲文创背后的文化故事，希望可以激发他们对博物馆的兴趣，了解更多文化知识”。
　　数据显示，博物馆／展览馆（50.6％）、影视作品（49.4％）是受访青年了解文创产品主要渠道。其他还有：宣传片（48.0％）、电商平台（45.0％）、旅游景点（40.4％）、博览会／展销会（39.8％）和综艺节目（29.8％）等。
　　对于文博类文创产品的发展，复旦大学博物馆馆长、复旦大学文物与博物馆学系教授郑奕认为，这是博物馆在“迎合大众需求”与“维护文化资源本来样貌”之间实现的平衡，“两者之间并不矛盾，毕竟社会大众才是终端的买单者，具有话语权”。
　　郑奕举例，像甘肃省博物馆近年来在文创上的发展，就是一个典型代表。除了在社交平台上受到很多关注的铜奔马文创，该馆今年还推出了“绿马”口罩。铜奔马本身是一匹绿马，“绿码出行”的寓意可以给出行的人们带来好彩头。这款不走寻常路的口罩，引得大家争相佩戴并上传到社交平台“打卡”。
　　90.8％受访青年觉得近几年文创产品越来越受欢迎了
　　王佳婧感觉，这几年文创产品的受众逐渐增多，身边有很多朋友喜欢文创，无论老少，都会买一些文创产品。她觉得，在政策的支持鼓励下，文创产品不断更迭，产业前景也很广阔，“随着人们审美和接受能力的不断提高，大家对文创的要求也高了，这让一些光做样子没有文化底蕴或做工不好的文创产品被淘汰”。
　　调查中，90.8％的受访青年觉得近几年文创产品越来越受欢迎了。对于文创破圈，67.4％的受访青年认为有助于增强文化自信和文化认同，64.6％的受访青年认为可以让传统文化“活”起来。
　　中央财经大学文化经济研究院院长魏鹏举分析，文创越来越受欢迎，一方面体现了个性化的文化消费正在兴起，另一方面也体现了文创供给越来越成功。“文创产品比起一般的消费品或旅游纪念品，非常突出的特点是审美意义上的个性化，它的设计感也更强。供给创造需求，有越来越多的文创产品，也相应地激发了消费者的热情和热爱”。
　　王佳婧觉得，在文化基础上发挥创意进行创造，产出高附加值的产品，有助于增强文化自信和文化认同，让传统文化“活”起来，“文创产品的发展也带动了文博事业、旅游景区的发展，是一个良性循环”。
　　调查中，56.1％的受访青年认为文创破圈可以带动文博事业发展，46.0％的受访青年认为可以实现更多的IP转化，44.2％的受访青年认为可以吸引更多人走进博物馆，33.9％的受访青年认为可以给旅游景区带来更多宣传推广。
　　“文创破圈意味着原本属于小众领域的文创产品，逐渐将影响力拓展到了大众文化消费。”魏鹏举认为，这体现了文化日益大众化，很多高雅文化进入到日常生活，起到了很好的文化传播与普及作用。“另外，原本满足特定人群的文博产品，破圈进入寻常百姓家，尤其是年轻人的生活空间，成为他们的一种生活现象，这也是文化繁荣发展的重要体现”。
　　“文化的传承和普及，是文博机构很重要的使命。文创的发展，可以让文化更加贴近生活、深入人心，尤其是更加吸引年轻人。这可以在数字化时代更好地发挥文化的传承和社会教育作用。”魏鹏举说，文博机构破圈发展，生产更多优质的文创产品，不仅服务本地市民的文化需求，也为游客提供综合的文化服务，可以给他们带来更好的文化享受，从某种意义上成为文旅融合的典范。

　　
　　你怎么看文创破圈？

　　
　　扫一扫　看视频

序号：225
报名：中国青年报
日期：2022.10.26
期号：17173
版次：001;002;003;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：高举中国特色社会主义伟大旗帜　为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗（附图片）
副题：——在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告（2022年10月16日）
文章作者：习近平
图片作者：新华社记者　饶爱民／摄
文章分类：01;政治
文章体裁：讲话
人物：习近平
地区：
文章来源：新华社
字数：32910
正文：
同志们：
　　现在，我代表第十九届中央委员会向大会作报告。
　　中国共产党第二十次全国代表大会，是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。
　　大会的主题是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，弘扬伟大建党精神，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。
　　中国共产党已走过百年奋斗历程。我们党立志于中华民族千秋伟业，致力于人类和平与发展崇高事业，责任无比重大，使命无上光荣。全党同志务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，坚定历史自信，增强历史主动，谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章。
　　一、过去五年的工作和新时代十年的伟大变革
　　十九大以来的五年，是极不寻常、极不平凡的五年。党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，召开七次全会，分别就宪法修改，深化党和国家机构改革，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，制定“十四五”规划和二〇三五年远景目标，全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验等重大问题作出决定和决议，就党和国家事业发展作出重大战略部署，团结带领全党全军全国各族人民有效应对严峻复杂的国际形势和接踵而至的巨大风险挑战，以奋发有为的精神把新时代中国特色社会主义不断推向前进。
　　五年来，我们坚持加强党的全面领导和党中央集中统一领导，全力推进全面建成小康社会进程，完整、准确、全面贯彻新发展理念，着力推动高质量发展，主动构建新发展格局，蹄疾步稳推进改革，扎实推进全过程人民民主，全面推进依法治国，积极发展社会主义先进文化，突出保障和改善民生，集中力量实施脱贫攻坚战，大力推进生态文明建设，坚决维护国家安全，防范化解重大风险，保持社会大局稳定，大力度推进国防和军队现代化建设，全方位开展中国特色大国外交，全面推进党的建设新的伟大工程。我们隆重庆祝中国共产党成立一百周年、中华人民共和国成立七十周年，制定第三个历史决议，在全党开展党史学习教育，建成中国共产党历史展览馆，号召全党学习和践行伟大建党精神，在新的征程上更加坚定、更加自觉地牢记初心使命、开创美好未来。特别是面对突如其来的新冠肺炎疫情，我们坚持人民至上、生命至上，坚持外防输入、内防反弹，坚持动态清零不动摇，开展抗击疫情人民战争、总体战、阻击战，最大限度保护了人民生命安全和身体健康，统筹疫情防控和经济社会发展取得重大积极成果。面对香港局势动荡变化，我们依照宪法和基本法有效实施对特别行政区的全面管治权，制定实施香港特别行政区维护国家安全法，落实“爱国者治港”原则，香港局势实现由乱到治的重大转折，深入推进粤港澳大湾区建设，支持香港、澳门发展经济、改善民生、保持稳定。面对“台独”势力分裂活动和外部势力干涉台湾事务的严重挑衅，我们坚决开展反分裂、反干涉重大斗争，展示了我们维护国家主权和领土完整、反对“台独”的坚强决心和强大能力，进一步掌握了实现祖国完全统一的战略主动，进一步巩固了国际社会坚持一个中国的格局。面对国际局势急剧变化，特别是面对外部讹诈、遏制、封锁、极限施压，我们坚持国家利益为重、国内政治优先，保持战略定力，发扬斗争精神，展示不畏强权的坚定意志，在斗争中维护国家尊严和核心利益，牢牢掌握了我国发展和安全主动权。五年来，我们党团结带领人民，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，推动党和国家事业取得举世瞩目的重大成就。
　　同志们！十八大召开至今已经十年了。十年来，我们经历了对党和人民事业具有重大现实意义和深远历史意义的三件大事：一是迎来中国共产党成立一百周年，二是中国特色社会主义进入新时代，三是完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标。这是中国共产党和中国人民团结奋斗赢得的历史性胜利，是彪炳中华民族发展史册的历史性胜利，也是对世界具有深远影响的历史性胜利。
　　十年前，我们面对的形势是，改革开放和社会主义现代化建设取得巨大成就，党的建设新的伟大工程取得显著成效，为我们继续前进奠定了坚实基础、创造了良好条件、提供了重要保障，同时一系列长期积累及新出现的突出矛盾和问题亟待解决。党内存在不少对坚持党的领导认识模糊、行动乏力问题，存在不少落实党的领导弱化、虚化、淡化问题，有些党员、干部政治信仰发生动摇，一些地方和部门形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风屡禁不止，特权思想和特权现象较为严重，一些贪腐问题触目惊心；经济结构性体制性矛盾突出，发展不平衡、不协调、不可持续，传统发展模式难以为继，一些深层次体制机制问题和利益固化藩篱日益显现；一些人对中国特色社会主义政治制度自信不足，有法不依、执法不严等问题严重存在；拜金主义、享乐主义、极端个人主义和历史虚无主义等错误思潮不时出现，网络舆论乱象丛生，严重影响人们思想和社会舆论环境；民生保障存在不少薄弱环节；资源环境约束趋紧、环境污染等问题突出；维护国家安全制度不完善、应对各种重大风险能力不强，国防和军队现代化存在不少短板弱项；香港、澳门落实“一国两制”的体制机制不健全；国家安全受到严峻挑战，等等。当时，党内和社会上不少人对党和国家前途忧心忡忡。面对这些影响党长期执政、国家长治久安、人民幸福安康的突出矛盾和问题，党中央审时度势、果敢抉择，锐意进取、攻坚克难，团结带领全党全军全国各族人民撸起袖子加油干、风雨无阻向前行，义无反顾进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。
　　十年来，我们坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻党的基本路线、基本方略，采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。
　　——我们创立了新时代中国特色社会主义思想，明确坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，提出一系列治国理政新理念新思想新战略，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，坚持不懈用这一创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，为新时代党和国家事业发展提供了根本遵循。
　　——我们全面加强党的领导，明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，中国共产党是最高政治领导力量，坚持党中央集中统一领导是最高政治原则，系统完善党的领导制度体系，全党增强“四个意识”，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保党中央权威和集中统一领导，确保党发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用，我们这个拥有九千六百多万名党员的马克思主义政党更加团结统一。
　　——我们对新时代党和国家事业发展作出科学完整的战略部署，提出实现中华民族伟大复兴的中国梦，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，明确“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，确定稳中求进工作总基调，统筹发展和安全，明确我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，并紧紧围绕这个社会主要矛盾推进各项工作，不断丰富和发展人类文明新形态。
　　——我们经过接续奋斗，实现了小康这个中华民族的千年梦想，我国发展站在了更高历史起点上。我们坚持精准扶贫、尽锐出战，打赢了人类历史上规模最大的脱贫攻坚战，全国八百三十二个贫困县全部摘帽，近一亿农村贫困人口实现脱贫，九百六十多万贫困人口实现易地搬迁，历史性地解决了绝对贫困问题，为全球减贫事业作出了重大贡献。
　　——我们提出并贯彻新发展理念，着力推进高质量发展，推动构建新发展格局，实施供给侧结构性改革，制定一系列具有全局性意义的区域重大战略，我国经济实力实现历史性跃升。国内生产总值从五十四万亿元增长到一百一十四万亿元，我国经济总量占世界经济的比重达百分之十八点五，提高七点二个百分点，稳居世界第二位；人均国内生产总值从三万九千八百元增加到八万一千元。谷物总产量稳居世界首位，十四亿多人的粮食安全、能源安全得到有效保障。城镇化率提高十一点六个百分点，达到百分之六十四点七。制造业规模、外汇储备稳居世界第一。建成世界最大的高速铁路网、高速公路网，机场港口、水利、能源、信息等基础设施建设取得重大成就。我们加快推进科技自立自强，全社会研发经费支出从一万亿元增加到二万八千亿元，居世界第二位，研发人员总量居世界首位。基础研究和原始创新不断加强，一些关键核心技术实现突破，战略性新兴产业发展壮大，载人航天、探月探火、深海深地探测、超级计算机、卫星导航、量子信息、核电技术、新能源技术、大飞机制造、生物医药等取得重大成果，进入创新型国家行列。
　　——我们以巨大的政治勇气全面深化改革，打响改革攻坚战，加强改革顶层设计，敢于突进深水区，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，敢于面对新矛盾新挑战，冲破思想观念束缚，突破利益固化藩篱，坚决破除各方面体制机制弊端，各领域基础性制度框架基本建立，许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构，新一轮党和国家机构改革全面完成，中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，国家治理体系和治理能力现代化水平明显提高。
　　——我们实行更加积极主动的开放战略，构建面向全球的高标准自由贸易区网络，加快推进自由贸易试验区、海南自由贸易港建设，共建“一带一路”成为深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台。我国成为一百四十多个国家和地区的主要贸易伙伴，货物贸易总额居世界第一，吸引外资和对外投资居世界前列，形成更大范围、更宽领域、更深层次对外开放格局。
　　——我们坚持走中国特色社会主义政治发展道路，全面发展全过程人民民主，社会主义民主政治制度化、规范化、程序化全面推进，社会主义协商民主广泛开展，人民当家作主更为扎实，基层民主活力增强，爱国统一战线巩固拓展，民族团结进步呈现新气象，党的宗教工作基本方针得到全面贯彻，人权得到更好保障。社会主义法治国家建设深入推进，全面依法治国总体格局基本形成，中国特色社会主义法治体系加快建设，司法体制改革取得重大进展，社会公平正义保障更为坚实，法治中国建设开创新局面。
　　——我们确立和坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，新时代党的创新理论深入人心，社会主义核心价值观广泛传播，中华优秀传统文化得到创造性转化、创新性发展，文化事业日益繁荣，网络生态持续向好，意识形态领域形势发生全局性、根本性转变。我们隆重庆祝中国人民解放军建军九十周年、改革开放四十周年，隆重纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利七十周年、中国人民志愿军抗美援朝出国作战七十周年，成功举办北京冬奥会、冬残奥会，青年一代更加积极向上，全党全国各族人民文化自信明显增强、精神面貌更加奋发昂扬。
　　——我们深入贯彻以人民为中心的发展思想，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上持续用力，人民生活全方位改善。人均预期寿命增长到七十八点二岁。居民人均可支配收入从一万六千五百元增加到三万五千一百元。城镇新增就业年均一千三百万人以上。建成世界上规模最大的教育体系、社会保障体系、医疗卫生体系，教育普及水平实现历史性跨越，基本养老保险覆盖十亿四千万人，基本医疗保险参保率稳定在百分之九十五。及时调整生育政策。改造棚户区住房四千二百多万套，改造农村危房二千四百多万户，城乡居民住房条件明显改善。互联网上网人数达十亿三千万人。人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续，共同富裕取得新成效。
　　——我们坚持绿水青山就是金山银山的理念，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，全方位、全地域、全过程加强生态环境保护，生态文明制度体系更加健全，污染防治攻坚向纵深推进，绿色、循环、低碳发展迈出坚实步伐，生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化，我们的祖国天更蓝、山更绿、水更清。
　　——我们贯彻总体国家安全观，国家安全领导体制和法治体系、战略体系、政策体系不断完善，在原则问题上寸步不让，以坚定的意志品质维护国家主权、安全、发展利益，国家安全得到全面加强。共建共治共享的社会治理制度进一步健全，民族分裂势力、宗教极端势力、暴力恐怖势力得到有效遏制，扫黑除恶专项斗争取得阶段性成果，有力应对一系列重大自然灾害，平安中国建设迈向更高水平。
　　——我们确立党在新时代的强军目标，贯彻新时代党的强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持党对人民军队的绝对领导，召开古田全军政治工作会议，以整风精神推进政治整训，牢固树立战斗力这个唯一的根本的标准，坚决把全军工作重心归正到备战打仗上来，统筹加强各方向各领域军事斗争，大抓实战化军事训练，大刀阔斧深化国防和军队改革，重构人民军队领导指挥体制、现代军事力量体系、军事政策制度，加快国防和军队现代化建设，裁减现役员额三十万胜利完成，人民军队体制一新、结构一新、格局一新、面貌一新，现代化水平和实战能力显著提升，中国特色强军之路越走越宽广。
　　——我们全面准确推进“一国两制”实践，坚持“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，推动香港进入由乱到治走向由治及兴的新阶段，香港、澳门保持长期稳定发展良好态势。我们提出新时代解决台湾问题的总体方略，促进两岸交流合作，坚决反对“台独”分裂行径，坚决反对外部势力干涉，牢牢把握两岸关系主导权和主动权。
　　——我们全面推进中国特色大国外交，推动构建人类命运共同体，坚定维护国际公平正义，倡导践行真正的多边主义，旗帜鲜明反对一切霸权主义和强权政治，毫不动摇反对任何单边主义、保护主义、霸凌行径。我们完善外交总体布局，积极建设覆盖全球的伙伴关系网络，推动构建新型国际关系。我们展现负责任大国担当，积极参与全球治理体系改革和建设，全面开展抗击新冠肺炎疫情国际合作，赢得广泛国际赞誉，我国国际影响力、感召力、塑造力显著提升。
　　——我们深入推进全面从严治党，坚持打铁必须自身硬，从制定和落实中央八项规定开局破题，提出和落实新时代党的建设总要求，以党的政治建设统领党的建设各项工作，坚持思想建党和制度治党同向发力，严肃党内政治生活，持续开展党内集中教育，提出和坚持新时代党的组织路线，突出政治标准选贤任能，加强政治巡视，形成比较完善的党内法规体系，推动全党坚定理想信念、严密组织体系、严明纪律规矩。我们持之以恒正风肃纪，以钉钉子精神纠治“四风”，反对特权思想和特权现象，坚决整治群众身边的不正之风和腐败问题，刹住了一些长期没有刹住的歪风，纠治了一些多年未除的顽瘴痼疾。我们开展了史无前例的反腐败斗争，以“得罪千百人、不负十四亿”的使命担当祛疴治乱，不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，“打虎”、“拍蝇”、“猎狐”多管齐下，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，消除了党、国家、军队内部存在的严重隐患，确保党和人民赋予的权力始终用来为人民谋幸福。经过不懈努力，党找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案，自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强，管党治党宽松软状况得到根本扭转，风清气正的党内政治生态不断形成和发展，确保党永远不变质、不变色、不变味。
　　在充分肯定党和国家事业取得举世瞩目成就的同时，必须清醒看到，我们的工作还存在一些不足，面临不少困难和问题。主要有：发展不平衡不充分问题仍然突出，推进高质量发展还有许多卡点瓶颈，科技创新能力还不强；确保粮食、能源、产业链供应链可靠安全和防范金融风险还须解决许多重大问题；重点领域改革还有不少硬骨头要啃；意识形态领域存在不少挑战；城乡区域发展和收入分配差距仍然较大；群众在就业、教育、医疗、托育、养老、住房等方面面临不少难题；生态环境保护任务依然艰巨；一些党员、干部缺乏担当精神，斗争本领不强，实干精神不足，形式主义、官僚主义现象仍较突出；铲除腐败滋生土壤任务依然艰巨，等等。对这些问题，我们已经采取一系列措施加以解决，今后必须加大工作力度。
　　同志们！新时代的伟大成就是党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的！在这里，我代表中共中央，向全体中国共产党员，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界爱国人士，向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞和台湾同胞以及广大侨胞，向关心和支持中国现代化建设的各国朋友，表示衷心的感谢！
　　新时代十年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。走过百年奋斗历程的中国共产党在革命性锻造中更加坚强有力，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著增强，党同人民群众始终保持血肉联系，中国共产党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险和考验的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。中国人民的前进动力更加强大、奋斗精神更加昂扬、必胜信念更加坚定，焕发出更为强烈的历史自觉和主动精神，中国共产党和中国人民正信心百倍推进中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。改革开放和社会主义现代化建设深入推进，书写了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章，我国发展具备了更为坚实的物质基础、更为完善的制度保证，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。科学社会主义在二十一世纪的中国焕发出新的蓬勃生机，中国式现代化为人类实现现代化提供了新的选择，中国共产党和中国人民为解决人类面临的共同问题提供更多更好的中国智慧、中国方案、中国力量，为人类和平与发展崇高事业作出新的更大的贡献！
　　二、开辟马克思主义中国化时代化新境界
　　马克思主义是我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想。实践告诉我们，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。拥有马克思主义科学理论指导是我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在。
　　推进马克思主义中国化时代化是一个追求真理、揭示真理、笃行真理的过程。十八大以来，国内外形势新变化和实践新要求，迫切需要我们从理论和实践的结合上深入回答关系党和国家事业发展、党治国理政的一系列重大时代课题。我们党勇于进行理论探索和创新，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，取得重大理论创新成果，集中体现为新时代中国特色社会主义思想。十九大、十九届六中全会提出的“十个明确”、“十四个坚持”、“十三个方面成就”概括了这一思想的主要内容，必须长期坚持并不断丰富发展。
　　中国共产党人深刻认识到，只有把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义，才能正确回答时代和实践提出的重大问题，才能始终保持马克思主义的蓬勃生机和旺盛活力。
　　坚持和发展马克思主义，必须同中国具体实际相结合。我们坚持以马克思主义为指导，是要运用其科学的世界观和方法论解决中国的问题，而不是要背诵和重复其具体结论和词句，更不能把马克思主义当成一成不变的教条。我们必须坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，一切从实际出发，着眼解决新时代改革开放和社会主义现代化建设的实际问题，不断回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，作出符合中国实际和时代要求的正确回答，得出符合客观规律的科学认识，形成与时俱进的理论成果，更好指导中国实践。
　　坚持和发展马克思主义，必须同中华优秀传统文化相结合。只有植根本国、本民族历史文化沃土，马克思主义真理之树才能根深叶茂。中华优秀传统文化源远流长、博大精深，是中华文明的智慧结晶，其中蕴含的天下为公、民为邦本、为政以德、革故鼎新、任人唯贤、天人合一、自强不息、厚德载物、讲信修睦、亲仁善邻等，是中国人民在长期生产生活中积累的宇宙观、天下观、社会观、道德观的重要体现，同科学社会主义价值观主张具有高度契合性。我们必须坚定历史自信、文化自信，坚持古为今用、推陈出新，把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来、同人民群众日用而不觉的共同价值观念融通起来，不断赋予科学理论鲜明的中国特色，不断夯实马克思主义中国化时代化的历史基础和群众基础，让马克思主义在中国牢牢扎根。
　　实践没有止境，理论创新也没有止境。不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章，是当代中国共产党人的庄严历史责任。继续推进实践基础上的理论创新，首先要把握好新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。
　　——必须坚持人民至上。人民性是马克思主义的本质属性，党的理论是来自人民、为了人民、造福人民的理论，人民的创造性实践是理论创新的不竭源泉。一切脱离人民的理论都是苍白无力的，一切不为人民造福的理论都是没有生命力的。我们要站稳人民立场、把握人民愿望、尊重人民创造、集中人民智慧，形成为人民所喜爱、所认同、所拥有的理论，使之成为指导人民认识世界和改造世界的强大思想武器。
　　——必须坚持自信自立。中国人民和中华民族从近代以后的深重苦难走向伟大复兴的光明前景，从来就没有教科书，更没有现成答案。党的百年奋斗成功道路是党领导人民独立自主探索开辟出来的，马克思主义的中国篇章是中国共产党人依靠自身力量实践出来的，贯穿其中的一个基本点就是中国的问题必须从中国基本国情出发，由中国人自己来解答。我们要坚持对马克思主义的坚定信仰、对中国特色社会主义的坚定信念，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，以更加积极的历史担当和创造精神为发展马克思主义作出新的贡献，既不能刻舟求剑、封闭僵化，也不能照抄照搬、食洋不化。
　　——必须坚持守正创新。我们从事的是前无古人的伟大事业，守正才能不迷失方向、不犯颠覆性错误，创新才能把握时代、引领时代。我们要以科学的态度对待科学、以真理的精神追求真理，坚持马克思主义基本原理不动摇，坚持党的全面领导不动摇，坚持中国特色社会主义不动摇，紧跟时代步伐，顺应实践发展，以满腔热忱对待一切新生事物，不断拓展认识的广度和深度，敢于说前人没有说过的新话，敢于干前人没有干过的事情，以新的理论指导新的实践。
　　——必须坚持问题导向。问题是时代的声音，回答并指导解决问题是理论的根本任务。今天我们所面临问题的复杂程度、解决问题的艰巨程度明显加大，给理论创新提出了全新要求。我们要增强问题意识，聚焦实践遇到的新问题、改革发展稳定存在的深层次问题、人民群众急难愁盼问题、国际变局中的重大问题、党的建设面临的突出问题，不断提出真正解决问题的新理念新思路新办法。
　　——必须坚持系统观念。万事万物是相互联系、相互依存的。只有用普遍联系的、全面系统的、发展变化的观点观察事物，才能把握事物发展规律。我国是一个发展中大国，仍处于社会主义初级阶段，正在经历广泛而深刻的社会变革，推进改革发展、调整利益关系往往牵一发而动全身。我们要善于通过历史看现实、透过现象看本质，把握好全局和局部、当前和长远、宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的关系，不断提高战略思维、历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，为前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进党和国家各项事业提供科学思想方法。
　　——必须坚持胸怀天下。中国共产党是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的党，也是为人类谋进步、为世界谋大同的党。我们要拓展世界眼光，深刻洞察人类发展进步潮流，积极回应各国人民普遍关切，为解决人类面临的共同问题作出贡献，以海纳百川的宽阔胸襟借鉴吸收人类一切优秀文明成果，推动建设更加美好的世界。
　　三、新时代新征程中国共产党的使命任务
　　从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。
　　在新中国成立特别是改革开放以来长期探索和实践基础上，经过十八大以来在理论和实践上的创新突破，我们党成功推进和拓展了中国式现代化。
　　中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色。
　　——中国式现代化是人口规模巨大的现代化。我国十四亿多人口整体迈进现代化社会，规模超过现有发达国家人口的总和，艰巨性和复杂性前所未有，发展途径和推进方式也必然具有自己的特点。我们始终从国情出发想问题、作决策、办事情，既不好高骛远，也不因循守旧，保持历史耐心，坚持稳中求进、循序渐进、持续推进。
　　——中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化。共同富裕是中国特色社会主义的本质要求，也是一个长期的历史过程。我们坚持把实现人民对美好生活的向往作为现代化建设的出发点和落脚点，着力维护和促进社会公平正义，着力促进全体人民共同富裕，坚决防止两极分化。
　　——中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化。物质富足、精神富有是社会主义现代化的根本要求。物质贫困不是社会主义，精神贫乏也不是社会主义。我们不断厚植现代化的物质基础，不断夯实人民幸福生活的物质条件，同时大力发展社会主义先进文化，加强理想信念教育，传承中华文明，促进物的全面丰富和人的全面发展。
　　——中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。人与自然是生命共同体，无止境地向自然索取甚至破坏自然必然会遭到大自然的报复。我们坚持可持续发展，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，像保护眼睛一样保护自然和生态环境，坚定不移走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，实现中华民族永续发展。
　　——中国式现代化是走和平发展道路的现代化。我国不走一些国家通过战争、殖民、掠夺等方式实现现代化的老路，那种损人利己、充满血腥罪恶的老路给广大发展中国家人民带来深重苦难。我们坚定站在历史正确的一边、站在人类文明进步的一边，高举和平、发展、合作、共赢旗帜，在坚定维护世界和平与发展中谋求自身发展，又以自身发展更好维护世界和平与发展。
　　中国式现代化的本质要求是：坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义，实现高质量发展，发展全过程人民民主，丰富人民精神世界，实现全体人民共同富裕，促进人与自然和谐共生，推动构建人类命运共同体，创造人类文明新形态。
　　全面建成社会主义现代化强国，总的战略安排是分两步走：从二〇二〇年到二〇三五年基本实现社会主义现代化；从二〇三五年到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
　　到二〇三五年，我国发展的总体目标是：经济实力、科技实力、综合国力大幅跃升，人均国内生产总值迈上新的大台阶，达到中等发达国家水平；实现高水平科技自立自强，进入创新型国家前列；建成现代化经济体系，形成新发展格局，基本实现新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化；基本实现国家治理体系和治理能力现代化，全过程人民民主制度更加健全，基本建成法治国家、法治政府、法治社会；建成教育强国、科技强国、人才强国、文化强国、体育强国、健康中国，国家文化软实力显著增强；人民生活更加幸福美好，居民人均可支配收入再上新台阶，中等收入群体比重明显提高，基本公共服务实现均等化，农村基本具备现代生活条件，社会保持长期稳定，人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展；广泛形成绿色生产生活方式，碳排放达峰后稳中有降，生态环境根本好转，美丽中国目标基本实现；国家安全体系和能力全面加强，基本实现国防和军队现代化。
　　在基本实现现代化的基础上，我们要继续奋斗，到本世纪中叶，把我国建设成为综合国力和国际影响力领先的社会主义现代化强国。
　　未来五年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，主要目标任务是：经济高质量发展取得新突破，科技自立自强能力显著提升，构建新发展格局和建设现代化经济体系取得重大进展；改革开放迈出新步伐，国家治理体系和治理能力现代化深入推进，社会主义市场经济体制更加完善，更高水平开放型经济新体制基本形成；全过程人民民主制度化、规范化、程序化水平进一步提高，中国特色社会主义法治体系更加完善；人民精神文化生活更加丰富，中华民族凝聚力和中华文化影响力不断增强；居民收入增长和经济增长基本同步，劳动报酬提高与劳动生产率提高基本同步，基本公共服务均等化水平明显提升，多层次社会保障体系更加健全；城乡人居环境明显改善，美丽中国建设成效显著；国家安全更为巩固，建军一百年奋斗目标如期实现，平安中国建设扎实推进；中国国际地位和影响进一步提高，在全球治理中发挥更大作用。
　　全面建设社会主义现代化国家，是一项伟大而艰巨的事业，前途光明，任重道远。当前，世界百年未有之大变局加速演进，新一轮科技革命和产业变革深入发展，国际力量对比深刻调整，我国发展面临新的战略机遇。同时，世纪疫情影响深远，逆全球化思潮抬头，单边主义、保护主义明显上升，世界经济复苏乏力，局部冲突和动荡频发，全球性问题加剧，世界进入新的动荡变革期。我国改革发展稳定面临不少深层次矛盾躲不开、绕不过，党的建设特别是党风廉政建设和反腐败斗争面临不少顽固性、多发性问题，来自外部的打压遏制随时可能升级。我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，各种“黑天鹅”、“灰犀牛”事件随时可能发生。我们必须增强忧患意识，坚持底线思维，做到居安思危、未雨绸缪，准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。前进道路上，必须牢牢把握以下重大原则。
　　——坚持和加强党的全面领导。坚决维护党中央权威和集中统一领导，把党的领导落实到党和国家事业各领域各方面各环节，使党始终成为风雨来袭时全体人民最可靠的主心骨，确保我国社会主义现代化建设正确方向，确保拥有团结奋斗的强大政治凝聚力、发展自信心，集聚起万众一心、共克时艰的磅礴力量。
　　——坚持中国特色社会主义道路。坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，坚持独立自主、自力更生，坚持道不变、志不改，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上，坚持把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。
　　——坚持以人民为中心的发展思想。维护人民根本利益，增进民生福祉，不断实现发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。
　　——坚持深化改革开放。深入推进改革创新，坚定不移扩大开放，着力破解深层次体制机制障碍，不断彰显中国特色社会主义制度优势，不断增强社会主义现代化建设的动力和活力，把我国制度优势更好转化为国家治理效能。
　　——坚持发扬斗争精神。增强全党全国各族人民的志气、骨气、底气，不信邪、不怕鬼、不怕压，知难而进、迎难而上，统筹发展和安全，全力战胜前进道路上各种困难和挑战，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
　　同志们！今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，同时必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。全党必须坚定信心、锐意进取，主动识变应变求变，主动防范化解风险，不断夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利！
　　四、加快构建新发展格局，着力推动高质量发展
　　高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。发展是党执政兴国的第一要务。没有坚实的物质技术基础，就不可能全面建成社会主义现代化强国。必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持社会主义市场经济改革方向，坚持高水平对外开放，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。
　　我们要坚持以推动高质量发展为主题，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，增强国内大循环内生动力和可靠性，提升国际循环质量和水平，加快建设现代化经济体系，着力提高全要素生产率，着力提升产业链供应链韧性和安全水平，着力推进城乡融合和区域协调发展，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。
　　（一）构建高水平社会主义市场经济体制。坚持和完善社会主义基本经济制度，毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用。深化国资国企改革，加快国有经济布局优化和结构调整，推动国有资本和国有企业做强做优做大，提升企业核心竞争力。优化民营企业发展环境，依法保护民营企业产权和企业家权益，促进民营经济发展壮大。完善中国特色现代企业制度，弘扬企业家精神，加快建设世界一流企业。支持中小微企业发展。深化简政放权、放管结合、优化服务改革。构建全国统一大市场，深化要素市场化改革，建设高标准市场体系。完善产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用等市场经济基础制度，优化营商环境。健全宏观经济治理体系，发挥国家发展规划的战略导向作用，加强财政政策和货币政策协调配合，着力扩大内需，增强消费对经济发展的基础性作用和投资对优化供给结构的关键作用。健全现代预算制度，优化税制结构，完善财政转移支付体系。深化金融体制改革，建设现代中央银行制度，加强和完善现代金融监管，强化金融稳定保障体系，依法将各类金融活动全部纳入监管，守住不发生系统性风险底线。健全资本市场功能，提高直接融资比重。加强反垄断和反不正当竞争，破除地方保护和行政性垄断，依法规范和引导资本健康发展。
　　（二）建设现代化产业体系。坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，推进新型工业化，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中国。实施产业基础再造工程和重大技术装备攻关工程，支持专精特新企业发展，推动制造业高端化、智能化、绿色化发展。巩固优势产业领先地位，在关系安全发展的领域加快补齐短板，提升战略性资源供应保障能力。推动战略性新兴产业融合集群发展，构建新一代信息技术、人工智能、生物技术、新能源、新材料、高端装备、绿色环保等一批新的增长引擎。构建优质高效的服务业新体系，推动现代服务业同先进制造业、现代农业深度融合。加快发展物联网，建设高效顺畅的流通体系，降低物流成本。加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群。优化基础设施布局、结构、功能和系统集成，构建现代化基础设施体系。
　　（三）全面推进乡村振兴。全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务仍然在农村。坚持农业农村优先发展，坚持城乡融合发展，畅通城乡要素流动。加快建设农业强国，扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴。全方位夯实粮食安全根基，全面落实粮食安全党政同责，牢牢守住十八亿亩耕地红线，逐步把永久基本农田全部建成高标准农田，深入实施种业振兴行动，强化农业科技和装备支撑，健全种粮农民收益保障机制和主产区利益补偿机制，确保中国人的饭碗牢牢端在自己手中。树立大食物观，发展设施农业，构建多元化食物供给体系。发展乡村特色产业，拓宽农民增收致富渠道。巩固拓展脱贫攻坚成果，增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。统筹乡村基础设施和公共服务布局，建设宜居宜业和美乡村。巩固和完善农村基本经营制度，发展新型农村集体经济，发展新型农业经营主体和社会化服务，发展农业适度规模经营。深化农村土地制度改革，赋予农民更加充分的财产权益。保障进城落户农民合法土地权益，鼓励依法自愿有偿转让。完善农业支持保护制度，健全农村金融服务体系。
　　（四）促进区域协调发展。深入实施区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略、新型城镇化战略，优化重大生产力布局，构建优势互补、高质量发展的区域经济布局和国土空间体系。推动西部大开发形成新格局，推动东北全面振兴取得新突破，促进中部地区加快崛起，鼓励东部地区加快推进现代化。支持革命老区、民族地区加快发展，加强边疆地区建设，推进兴边富民、稳边固边。推进京津冀协同发展、长江经济带发展、长三角一体化发展，推动黄河流域生态保护和高质量发展。高标准、高质量建设雄安新区，推动成渝地区双城经济圈建设。健全主体功能区制度，优化国土空间发展格局。推进以人为核心的新型城镇化，加快农业转移人口市民化。以城市群、都市圈为依托构建大中小城市协调发展格局，推进以县城为重要载体的城镇化建设。坚持人民城市人民建、人民城市为人民，提高城市规划、建设、治理水平，加快转变超大特大城市发展方式，实施城市更新行动，加强城市基础设施建设，打造宜居、韧性、智慧城市。发展海洋经济，保护海洋生态环境，加快建设海洋强国。
　　（五）推进高水平对外开放。依托我国超大规模市场优势，以国内大循环吸引全球资源要素，增强国内国际两个市场两种资源联动效应，提升贸易投资合作质量和水平。稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放。推动货物贸易优化升级，创新服务贸易发展机制，发展数字贸易，加快建设贸易强国。合理缩减外资准入负面清单，依法保护外商投资权益，营造市场化、法治化、国际化一流营商环境。推动共建“一带一路”高质量发展。优化区域开放布局，巩固东部沿海地区开放先导地位，提高中西部和东北地区开放水平。加快建设西部陆海新通道。加快建设海南自由贸易港，实施自由贸易试验区提升战略，扩大面向全球的高标准自由贸易区网络。有序推进人民币国际化。深度参与全球产业分工和合作，维护多元稳定的国际经济格局和经贸关系。
　　五、实施科教兴国战略，强化现代化建设人才支撑
　　教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑。必须坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，开辟发展新领域新赛道，不断塑造发展新动能新优势。
　　我们要坚持教育优先发展、科技自立自强、人才引领驱动，加快建设教育强国、科技强国、人才强国，坚持为党育人、为国育才，全面提高人才自主培养质量，着力造就拔尖创新人才，聚天下英才而用之。
　　（一）办好人民满意的教育。教育是国之大计、党之大计。培养什么人、怎样培养人、为谁培养人是教育的根本问题。育人的根本在于立德。全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。坚持以人民为中心发展教育，加快建设高质量教育体系，发展素质教育，促进教育公平。加快义务教育优质均衡发展和城乡一体化，优化区域教育资源配置，强化学前教育、特殊教育普惠发展，坚持高中阶段学校多样化发展，完善覆盖全学段学生资助体系。统筹职业教育、高等教育、继续教育协同创新，推进职普融通、产教融合、科教融汇，优化职业教育类型定位。加强基础学科、新兴学科、交叉学科建设，加快建设中国特色、世界一流的大学和优势学科。引导规范民办教育发展。加大国家通用语言文字推广力度。深化教育领域综合改革，加强教材建设和管理，完善学校管理和教育评价体系，健全学校家庭社会育人机制。加强师德师风建设，培养高素质教师队伍，弘扬尊师重教社会风尚。推进教育数字化，建设全民终身学习的学习型社会、学习型大国。
　　（二）完善科技创新体系。坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位。完善党中央对科技工作统一领导的体制，健全新型举国体制，强化国家战略科技力量，优化配置创新资源，优化国家科研机构、高水平研究型大学、科技领军企业定位和布局，形成国家实验室体系，统筹推进国际科技创新中心、区域科技创新中心建设，加强科技基础能力建设，强化科技战略咨询，提升国家创新体系整体效能。深化科技体制改革，深化科技评价改革，加大多元化科技投入，加强知识产权法治保障，形成支持全面创新的基础制度。培育创新文化，弘扬科学家精神，涵养优良学风，营造创新氛围。扩大国际科技交流合作，加强国际化科研环境建设，形成具有全球竞争力的开放创新生态。
　　（三）加快实施创新驱动发展战略。坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，加快实现高水平科技自立自强。以国家战略需求为导向，集聚力量进行原创性引领性科技攻关，坚决打赢关键核心技术攻坚战。加快实施一批具有战略性全局性前瞻性的国家重大科技项目，增强自主创新能力。加强基础研究，突出原创，鼓励自由探索。提升科技投入效能，深化财政科技经费分配使用机制改革，激发创新活力。加强企业主导的产学研深度融合，强化目标导向，提高科技成果转化和产业化水平。强化企业科技创新主体地位，发挥科技型骨干企业引领支撑作用，营造有利于科技型中小微企业成长的良好环境，推动创新链产业链资金链人才链深度融合。
　　（四）深入实施人才强国战略。培养造就大批德才兼备的高素质人才，是国家和民族长远发展大计。功以才成，业由才广。坚持党管人才原则，坚持尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造，实施更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，引导广大人才爱党报国、敬业奉献、服务人民。完善人才战略布局，坚持各方面人才一起抓，建设规模宏大、结构合理、素质优良的人才队伍。加快建设世界重要人才中心和创新高地，促进人才区域合理布局和协调发展，着力形成人才国际竞争的比较优势。加快建设国家战略人才力量，努力培养造就更多大师、战略科学家、一流科技领军人才和创新团队、青年科技人才、卓越工程师、大国工匠、高技能人才。加强人才国际交流，用好用活各类人才。深化人才发展体制机制改革，真心爱才、悉心育才、倾心引才、精心用才，求贤若渴，不拘一格，把各方面优秀人才集聚到党和人民事业中来。
　　六、发展全过程人民民主，保障人民当家作主
　　我国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家，国家一切权力属于人民。人民民主是社会主义的生命，是全面建设社会主义现代化国家的应有之义。全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性，是最广泛、最真实、最管用的民主。必须坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚持人民主体地位，充分体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力。
　　我们要健全人民当家作主制度体系，扩大人民有序政治参与，保证人民依法实行民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督，发挥人民群众积极性、主动性、创造性，巩固和发展生动活泼、安定团结的政治局面。
　　（一）加强人民当家作主制度保障。坚持和完善我国根本政治制度、基本政治制度、重要政治制度，拓展民主渠道，丰富民主形式，确保人民依法通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务。支持和保证人民通过人民代表大会行使国家权力，保证各级人大都由民主选举产生、对人民负责、受人民监督。支持和保证人大及其常委会依法行使立法权、监督权、决定权、任免权，健全人大对行政机关、监察机关、审判机关、检察机关监督制度，维护国家法治统一、尊严、权威。加强人大代表工作能力建设，密切人大代表同人民群众的联系。健全吸纳民意、汇集民智工作机制，建设好基层立法联系点。深化工会、共青团、妇联等群团组织改革和建设，有效发挥桥梁纽带作用。坚持走中国人权发展道路，积极参与全球人权治理，推动人权事业全面发展。
　　（二）全面发展协商民主。协商民主是实践全过程人民民主的重要形式。完善协商民主体系，统筹推进政党协商、人大协商、政府协商、政协协商、人民团体协商、基层协商以及社会组织协商，健全各种制度化协商平台，推进协商民主广泛多层制度化发展。坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，坚持党的领导、统一战线、协商民主有机结合，坚持发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力，发挥人民政协作为专门协商机构作用，加强制度化、规范化、程序化等功能建设，提高深度协商互动、意见充分表达、广泛凝聚共识水平，完善人民政协民主监督和委员联系界别群众制度机制。
　　（三）积极发展基层民主。基层民主是全过程人民民主的重要体现。健全基层党组织领导的基层群众自治机制，加强基层组织建设，完善基层直接民主制度体系和工作体系，增强城乡社区群众自我管理、自我服务、自我教育、自我监督的实效。完善办事公开制度，拓宽基层各类群体有序参与基层治理渠道，保障人民依法管理基层公共事务和公益事业。全心全意依靠工人阶级，健全以职工代表大会为基本形式的企事业单位民主管理制度，维护职工合法权益。
　　（四）巩固和发展最广泛的爱国统一战线。人心是最大的政治，统一战线是凝聚人心、汇聚力量的强大法宝。完善大统战工作格局，坚持大团结大联合，动员全体中华儿女围绕实现中华民族伟大复兴中国梦一起来想、一起来干。发挥我国社会主义新型政党制度优势，坚持长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共，加强同民主党派和无党派人士的团结合作，支持民主党派加强自身建设、更好履行职能。以铸牢中华民族共同体意识为主线，坚定不移走中国特色解决民族问题的正确道路，坚持和完善民族区域自治制度，加强和改进党的民族工作，全面推进民族团结进步事业。坚持我国宗教中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应。加强党外知识分子思想政治工作，做好新的社会阶层人士工作，强化共同奋斗的政治引领。全面构建亲清政商关系，促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长。加强和改进侨务工作，形成共同致力民族复兴的强大力量。
　　七、坚持全面依法治国，推进法治中国建设
　　全面依法治国是国家治理的一场深刻革命，关系党执政兴国，关系人民幸福安康，关系党和国家长治久安。必须更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家。
　　我们要坚持走中国特色社会主义法治道路，建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家，围绕保障和促进社会公平正义，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，全面推进国家各方面工作法治化。
　　（一）完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系。坚持依法治国首先要坚持依宪治国，坚持依法执政首先要坚持依宪执政，坚持宪法确定的中国共产党领导地位不动摇，坚持宪法确定的人民民主专政的国体和人民代表大会制度的政体不动摇。加强宪法实施和监督，健全保证宪法全面实施的制度体系，更好发挥宪法在治国理政中的重要作用，维护宪法权威。加强重点领域、新兴领域、涉外领域立法，统筹推进国内法治和涉外法治，以良法促进发展、保障善治。推进科学立法、民主立法、依法立法，统筹立改废释纂，增强立法系统性、整体性、协同性、时效性。完善和加强备案审查制度。坚持科学决策、民主决策、依法决策，全面落实重大决策程序制度。
　　（二）扎实推进依法行政。法治政府建设是全面依法治国的重点任务和主体工程。转变政府职能，优化政府职责体系和组织结构，推进机构、职能、权限、程序、责任法定化，提高行政效率和公信力。深化事业单位改革。深化行政执法体制改革，全面推进严格规范公正文明执法，加大关系群众切身利益的重点领域执法力度，完善行政执法程序，健全行政裁量基准。强化行政执法监督机制和能力建设，严格落实行政执法责任制和责任追究制度。完善基层综合执法体制机制。
　　（三）严格公正司法。公正司法是维护社会公平正义的最后一道防线。深化司法体制综合配套改革，全面准确落实司法责任制，加快建设公正高效权威的社会主义司法制度，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。规范司法权力运行，健全公安机关、检察机关、审判机关、司法行政机关各司其职、相互配合、相互制约的体制机制。强化对司法活动的制约监督，促进司法公正。加强检察机关法律监督工作。完善公益诉讼制度。
　　（四）加快建设法治社会。法治社会是构筑法治国家的基础。弘扬社会主义法治精神，传承中华优秀传统法律文化，引导全体人民做社会主义法治的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者。建设覆盖城乡的现代公共法律服务体系，深入开展法治宣传教育，增强全民法治观念。推进多层次多领域依法治理，提升社会治理法治化水平。发挥领导干部示范带头作用，努力使尊法学法守法用法在全社会蔚然成风。
　　八、推进文化自信自强，铸就社会主义文化新辉煌
　　全面建设社会主义现代化国家，必须坚持中国特色社会主义文化发展道路，增强文化自信，围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象建设社会主义文化强国，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，激发全民族文化创新创造活力，增强实现中华民族伟大复兴的精神力量。
　　我们要坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，坚持为人民服务、为社会主义服务，坚持百花齐放、百家争鸣，坚持创造性转化、创新性发展，以社会主义核心价值观为引领，发展社会主义先进文化，弘扬革命文化，传承中华优秀传统文化，满足人民日益增长的精神文化需求，巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础，不断提升国家文化软实力和中华文化影响力。
　　（一）建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态。意识形态工作是为国家立心、为民族立魂的工作。牢牢掌握党对意识形态工作领导权，全面落实意识形态工作责任制，巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论。健全用党的创新理论武装全党、教育人民、指导实践工作体系。深入实施马克思主义理论研究和建设工程，加快构建中国特色哲学社会科学学科体系、学术体系、话语体系，培育壮大哲学社会科学人才队伍。加强全媒体传播体系建设，塑造主流舆论新格局。健全网络综合治理体系，推动形成良好网络生态。
　　（二）广泛践行社会主义核心价值观。社会主义核心价值观是凝聚人心、汇聚民力的强大力量。弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，用好红色资源，深入开展社会主义核心价值观宣传教育，深化爱国主义、集体主义、社会主义教育，着力培养担当民族复兴大任的时代新人。推动理想信念教育常态化制度化，持续抓好党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史宣传教育，引导人民知史爱党、知史爱国，不断坚定中国特色社会主义共同理想。用社会主义核心价值观铸魂育人，完善思想政治工作体系，推进大中小学思想政治教育一体化建设。坚持依法治国和以德治国相结合，把社会主义核心价值观融入法治建设、融入社会发展、融入日常生活。
　　（三）提高全社会文明程度。实施公民道德建设工程，弘扬中华传统美德，加强家庭家教家风建设，加强和改进未成年人思想道德建设，推动明大德、守公德、严私德，提高人民道德水准和文明素养。统筹推动文明培育、文明实践、文明创建，推进城乡精神文明建设融合发展，在全社会弘扬劳动精神、奋斗精神、奉献精神、创造精神、勤俭节约精神，培育时代新风新貌。加强国家科普能力建设，深化全民阅读活动。完善志愿服务制度和工作体系。弘扬诚信文化，健全诚信建设长效机制。发挥党和国家功勋荣誉表彰的精神引领、典型示范作用，推动全社会见贤思齐、崇尚英雄、争做先锋。
　　（四）繁荣发展文化事业和文化产业。坚持以人民为中心的创作导向，推出更多增强人民精神力量的优秀作品，培育造就大批德艺双馨的文学艺术家和规模宏大的文化文艺人才队伍。坚持把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一，深化文化体制改革，完善文化经济政策。实施国家文化数字化战略，健全现代公共文化服务体系，创新实施文化惠民工程。健全现代文化产业体系和市场体系，实施重大文化产业项目带动战略。加大文物和文化遗产保护力度，加强城乡建设中历史文化保护传承，建好用好国家文化公园。坚持以文塑旅、以旅彰文，推进文化和旅游深度融合发展。广泛开展全民健身活动，加强青少年体育工作，促进群众体育和竞技体育全面发展，加快建设体育强国。
　　（五）增强中华文明传播力影响力。坚守中华文化立场，提炼展示中华文明的精神标识和文化精髓，加快构建中国话语和中国叙事体系，讲好中国故事、传播好中国声音，展现可信、可爱、可敬的中国形象。加强国际传播能力建设，全面提升国际传播效能，形成同我国综合国力和国际地位相匹配的国际话语权。深化文明交流互鉴，推动中华文化更好走向世界。
　　九、增进民生福祉，提高人民生活品质
　　江山就是人民，人民就是江山。中国共产党领导人民打江山、守江山，守的是人民的心。治国有常，利民为本。为民造福是立党为公、执政为民的本质要求。必须坚持在发展中保障和改善民生，鼓励共同奋斗创造美好生活，不断实现人民对美好生活的向往。
　　我们要实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，紧紧抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，坚持尽力而为、量力而行，深入群众、深入基层，采取更多惠民生、暖民心举措，着力解决好人民群众急难愁盼问题，健全基本公共服务体系，提高公共服务水平，增强均衡性和可及性，扎实推进共同富裕。
　　（一）完善分配制度。分配制度是促进共同富裕的基础性制度。坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存，构建初次分配、再分配、第三次分配协调配套的制度体系。努力提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重。坚持多劳多得，鼓励勤劳致富，促进机会公平，增加低收入者收入，扩大中等收入群体。完善按要素分配政策制度，探索多种渠道增加中低收入群众要素收入，多渠道增加城乡居民财产性收入。加大税收、社会保障、转移支付等的调节力度。完善个人所得税制度，规范收入分配秩序，规范财富积累机制，保护合法收入，调节过高收入，取缔非法收入。引导、支持有意愿有能力的企业、社会组织和个人积极参与公益慈善事业。
　　（二）实施就业优先战略。就业是最基本的民生。强化就业优先政策，健全就业促进机制，促进高质量充分就业。健全就业公共服务体系，完善重点群体就业支持体系，加强困难群体就业兜底帮扶。统筹城乡就业政策体系，破除妨碍劳动力、人才流动的体制和政策弊端，消除影响平等就业的不合理限制和就业歧视，使人人都有通过勤奋劳动实现自身发展的机会。健全终身职业技能培训制度，推动解决结构性就业矛盾。完善促进创业带动就业的保障制度，支持和规范发展新就业形态。健全劳动法律法规，完善劳动关系协商协调机制，完善劳动者权益保障制度，加强灵活就业和新就业形态劳动者权益保障。
　　（三）健全社会保障体系。社会保障体系是人民生活的安全网和社会运行的稳定器。健全覆盖全民、统筹城乡、公平统一、安全规范、可持续的多层次社会保障体系。完善基本养老保险全国统筹制度，发展多层次、多支柱养老保险体系。实施渐进式延迟法定退休年龄。扩大社会保险覆盖面，健全基本养老、基本医疗保险筹资和待遇调整机制，推动基本医疗保险、失业保险、工伤保险省级统筹。促进多层次医疗保障有序衔接，完善大病保险和医疗救助制度，落实异地就医结算，建立长期护理保险制度，积极发展商业医疗保险。加快完善全国统一的社会保险公共服务平台。健全社保基金保值增值和安全监管体系。健全分层分类的社会救助体系。坚持男女平等基本国策，保障妇女儿童合法权益。完善残疾人社会保障制度和关爱服务体系，促进残疾人事业全面发展。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度。
　　（四）推进健康中国建设。人民健康是民族昌盛和国家强盛的重要标志。把保障人民健康放在优先发展的战略位置，完善人民健康促进政策。优化人口发展战略，建立生育支持政策体系，降低生育、养育、教育成本。实施积极应对人口老龄化国家战略，发展养老事业和养老产业，优化孤寡老人服务，推动实现全体老年人享有基本养老服务。深化医药卫生体制改革，促进医保、医疗、医药协同发展和治理。促进优质医疗资源扩容和区域均衡布局，坚持预防为主，加强重大慢性病健康管理，提高基层防病治病和健康管理能力。深化以公益性为导向的公立医院改革，规范民营医院发展。发展壮大医疗卫生队伍，把工作重点放在农村和社区。重视心理健康和精神卫生。促进中医药传承创新发展。创新医防协同、医防融合机制，健全公共卫生体系，提高重大疫情早发现能力，加强重大疫情防控救治体系和应急能力建设，有效遏制重大传染性疾病传播。深入开展健康中国行动和爱国卫生运动，倡导文明健康生活方式。
　　十、推动绿色发展，促进人与自然和谐共生
　　大自然是人类赖以生存发展的基本条件。尊重自然、顺应自然、保护自然，是全面建设社会主义现代化国家的内在要求。必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展。
　　我们要推进美丽中国建设，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，统筹产业结构调整、污染治理、生态保护、应对气候变化，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展。
　　（一）加快发展方式绿色转型。推动经济社会发展绿色化、低碳化是实现高质量发展的关键环节。加快推动产业结构、能源结构、交通运输结构等调整优化。实施全面节约战略，推进各类资源节约集约利用，加快构建废弃物循环利用体系。完善支持绿色发展的财税、金融、投资、价格政策和标准体系，发展绿色低碳产业，健全资源环境要素市场化配置体系，加快节能降碳先进技术研发和推广应用，倡导绿色消费，推动形成绿色低碳的生产方式和生活方式。
　　（二）深入推进环境污染防治。坚持精准治污、科学治污、依法治污，持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战。加强污染物协同控制，基本消除重污染天气。统筹水资源、水环境、水生态治理，推动重要江河湖库生态保护治理，基本消除城市黑臭水体。加强土壤污染源头防控，开展新污染物治理。提升环境基础设施建设水平，推进城乡人居环境整治。全面实行排污许可制，健全现代环境治理体系。严密防控环境风险。深入推进中央生态环境保护督察。
　　（三）提升生态系统多样性、稳定性、持续性。以国家重点生态功能区、生态保护红线、自然保护地等为重点，加快实施重要生态系统保护和修复重大工程。推进以国家公园为主体的自然保护地体系建设。实施生物多样性保护重大工程。科学开展大规模国土绿化行动。深化集体林权制度改革。推行草原森林河流湖泊湿地休养生息，实施好长江十年禁渔，健全耕地休耕轮作制度。建立生态产品价值实现机制，完善生态保护补偿制度。加强生物安全管理，防治外来物种侵害。
　　（四）积极稳妥推进碳达峰碳中和。实现碳达峰碳中和是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革。立足我国能源资源禀赋，坚持先立后破，有计划分步骤实施碳达峰行动。完善能源消耗总量和强度调控，重点控制化石能源消费，逐步转向碳排放总量和强度“双控”制度。推动能源清洁低碳高效利用，推进工业、建筑、交通等领域清洁低碳转型。深入推进能源革命，加强煤炭清洁高效利用，加大油气资源勘探开发和增储上产力度，加快规划建设新型能源体系，统筹水电开发和生态保护，积极安全有序发展核电，加强能源产供储销体系建设，确保能源安全。完善碳排放统计核算制度，健全碳排放权市场交易制度。提升生态系统碳汇能力。积极参与应对气候变化全球治理。
　　十一、推进国家安全体系和能力现代化，坚决维护国家安全和社会稳定
　　国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提。必须坚定不移贯彻总体国家安全观，把维护国家安全贯穿党和国家工作各方面全过程，确保国家安全和社会稳定。
　　我们要坚持以人民安全为宗旨、以政治安全为根本、以经济安全为基础、以军事科技文化社会安全为保障、以促进国际安全为依托，统筹外部安全和内部安全、国土安全和国民安全、传统安全和非传统安全、自身安全和共同安全，统筹维护和塑造国家安全，夯实国家安全和社会稳定基层基础，完善参与全球安全治理机制，建设更高水平的平安中国，以新安全格局保障新发展格局。
　　（一）健全国家安全体系。坚持党中央对国家安全工作的集中统一领导，完善高效权威的国家安全领导体制。强化国家安全工作协调机制，完善国家安全法治体系、战略体系、政策体系、风险监测预警体系、国家应急管理体系，完善重点领域安全保障体系和重要专项协调指挥体系，强化经济、重大基础设施、金融、网络、数据、生物、资源、核、太空、海洋等安全保障体系建设。健全反制裁、反干涉、反“长臂管辖”机制。完善国家安全力量布局，构建全域联动、立体高效的国家安全防护体系。
　　（二）增强维护国家安全能力。坚定维护国家政权安全、制度安全、意识形态安全，加强重点领域安全能力建设，确保粮食、能源资源、重要产业链供应链安全，加强海外安全保障能力建设，维护我国公民、法人在海外合法权益，维护海洋权益，坚定捍卫国家主权、安全、发展利益。提高防范化解重大风险能力，严密防范系统性安全风险，严厉打击敌对势力渗透、破坏、颠覆、分裂活动。全面加强国家安全教育，提高各级领导干部统筹发展和安全能力，增强全民国家安全意识和素养，筑牢国家安全人民防线。
　　（三）提高公共安全治理水平。坚持安全第一、预防为主，建立大安全大应急框架，完善公共安全体系，推动公共安全治理模式向事前预防转型。推进安全生产风险专项整治，加强重点行业、重点领域安全监管。提高防灾减灾救灾和重大突发公共事件处置保障能力，加强国家区域应急力量建设。强化食品药品安全监管，健全生物安全监管预警防控体系。加强个人信息保护。
　　（四）完善社会治理体系。健全共建共治共享的社会治理制度，提升社会治理效能。在社会基层坚持和发展新时代“枫桥经验”，完善正确处理新形势下人民内部矛盾机制，加强和改进人民信访工作，畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道，完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台，健全城乡社区治理体系，及时把矛盾纠纷化解在基层、化解在萌芽状态。加快推进市域社会治理现代化，提高市域社会治理能力。强化社会治安整体防控，推进扫黑除恶常态化，依法严惩群众反映强烈的各类违法犯罪活动。发展壮大群防群治力量，营造见义勇为社会氛围，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。
　　十二、实现建军一百年奋斗目标，开创国防和军队现代化新局面
　　如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队，是全面建设社会主义现代化国家的战略要求。必须贯彻新时代党的强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持党对人民军队的绝对领导，坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，坚持边斗争、边备战、边建设，坚持机械化信息化智能化融合发展，加快军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化，提高捍卫国家主权、安全、发展利益战略能力，有效履行新时代人民军队使命任务。
　　全面加强人民军队党的建设，确保枪杆子永远听党指挥。健全贯彻军委主席负责制体制机制。深化党的创新理论武装，开展“学习强军思想、建功强军事业”教育实践活动。加强军史学习教育，繁荣发展强军文化，强化战斗精神培育。建强人民军队党的组织体系，推进政治整训常态化制度化，持之以恒正风肃纪反腐。
　　全面加强练兵备战，提高人民军队打赢能力。研究掌握信息化智能化战争特点规律，创新军事战略指导，发展人民战争战略战术。打造强大战略威慑力量体系，增加新域新质作战力量比重，加快无人智能作战力量发展，统筹网络信息体系建设运用。优化联合作战指挥体系，推进侦察预警、联合打击、战场支撑、综合保障体系和能力建设。深入推进实战化军事训练，深化联合训练、对抗训练、科技练兵。加强军事力量常态化多样化运用，坚定灵活开展军事斗争，塑造安全态势，遏控危机冲突，打赢局部战争。
　　全面加强军事治理，巩固拓展国防和军队改革成果，完善军事力量结构编成，体系优化军事政策制度。加强国防和军队建设重大任务战建备统筹，加快建设现代化后勤，实施国防科技和武器装备重大工程，加速科技向战斗力转化。深化军队院校改革，建强新型军事人才培养体系，创新军事人力资源管理。加强依法治军机制建设和战略规划，完善中国特色军事法治体系。改进战略管理，提高军事系统运行效能和国防资源使用效益。
　　巩固提高一体化国家战略体系和能力。加强军地战略规划统筹、政策制度衔接、资源要素共享。优化国防科技工业体系和布局，加强国防科技工业能力建设。深化全民国防教育。加强国防动员和后备力量建设，推进现代边海空防建设。加强军人军属荣誉激励和权益保障，做好退役军人服务保障工作。巩固发展军政军民团结。
　　人民军队始终是党和人民完全可以信赖的英雄军队，有信心、有能力维护国家主权、统一和领土完整，有信心、有能力为实现中华民族伟大复兴提供战略支撑，有信心、有能力为世界和平与发展作出更大贡献！
　　十三、坚持和完善“一国两制”，推进祖国统一
　　“一国两制”是中国特色社会主义的伟大创举，是香港、澳门回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度安排，必须长期坚持。
　　全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，坚持依法治港治澳，维护宪法和基本法确定的特别行政区宪制秩序。坚持和完善“一国两制”制度体系，落实中央全面管治权，落实“爱国者治港”、“爱国者治澳”原则，落实特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制。坚持中央全面管治权和保障特别行政区高度自治权相统一，坚持行政主导，支持行政长官和特别行政区政府依法施政，提升全面治理能力和管治水平，完善特别行政区司法制度和法律体系，保持香港、澳门资本主义制度和生活方式长期不变，促进香港、澳门长期繁荣稳定。
　　支持香港、澳门发展经济、改善民生、破解经济社会发展中的深层次矛盾和问题。发挥香港、澳门优势和特点，巩固提升香港、澳门在国际金融、贸易、航运航空、创新科技、文化旅游等领域的地位，深化香港、澳门同各国各地区更加开放、更加密切的交往合作。推进粤港澳大湾区建设，支持香港、澳门更好融入国家发展大局，为实现中华民族伟大复兴更好发挥作用。
　　发展壮大爱国爱港爱澳力量，增强港澳同胞的爱国精神，形成更广泛的国内外支持“一国两制”的统一战线。坚决打击反中乱港乱澳势力，坚决防范和遏制外部势力干预港澳事务。
　　解决台湾问题、实现祖国完全统一，是党矢志不渝的历史任务，是全体中华儿女的共同愿望，是实现中华民族伟大复兴的必然要求。坚持贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，牢牢把握两岸关系主导权和主动权，坚定不移推进祖国统一大业。
　　“和平统一、一国两制”方针是实现两岸统一的最佳方式，对两岸同胞和中华民族最有利。我们坚持一个中国原则和“九二共识”，在此基础上，推进同台湾各党派、各界别、各阶层人士就两岸关系和国家统一开展广泛深入协商，共同推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一进程。我们坚持团结广大台湾同胞，坚定支持岛内爱国统一力量，共同把握历史大势，坚守民族大义，坚定反“独”促统。伟大祖国永远是所有爱国统一力量的坚强后盾！
　　两岸同胞血脉相连，是血浓于水的一家人。我们始终尊重、关爱、造福台湾同胞，继续致力于促进两岸经济文化交流合作，深化两岸各领域融合发展，完善增进台湾同胞福祉的制度和政策，推动两岸共同弘扬中华文化，促进两岸同胞心灵契合。
　　台湾是中国的台湾。解决台湾问题是中国人自己的事，要由中国人来决定。我们坚持以最大诚意、尽最大努力争取和平统一的前景，但决不承诺放弃使用武力，保留采取一切必要措施的选项，这针对的是外部势力干涉和极少数“台独”分裂分子及其分裂活动，绝非针对广大台湾同胞。国家统一、民族复兴的历史车轮滚滚向前，祖国完全统一一定要实现，也一定能够实现！
　　十四、促进世界和平与发展，推动构建人类命运共同体
　　当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开。一方面，和平、发展、合作、共赢的历史潮流不可阻挡，人心所向、大势所趋决定了人类前途终归光明。另一方面，恃强凌弱、巧取豪夺、零和博弈等霸权霸道霸凌行径危害深重，和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字加重，人类社会面临前所未有的挑战。世界又一次站在历史的十字路口，何去何从取决于各国人民的抉择。
　　中国始终坚持维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，致力于推动构建人类命运共同体。
　　中国坚定奉行独立自主的和平外交政策，始终根据事情本身的是非曲直决定自己的立场和政策，维护国际关系基本准则，维护国际公平正义。中国尊重各国主权和领土完整，坚持国家不分大小、强弱、贫富一律平等，尊重各国人民自主选择的发展道路和社会制度，坚决反对一切形式的霸权主义和强权政治，反对冷战思维，反对干涉别国内政，反对搞双重标准。中国奉行防御性的国防政策，中国的发展是世界和平力量的增长，无论发展到什么程度，中国永远不称霸、永远不搞扩张。
　　中国坚持在和平共处五项原则基础上同各国发展友好合作，推动构建新型国际关系，深化拓展平等、开放、合作的全球伙伴关系，致力于扩大同各国利益的汇合点。促进大国协调和良性互动，推动构建和平共处、总体稳定、均衡发展的大国关系格局。坚持亲诚惠容和与邻为善、以邻为伴周边外交方针，深化同周边国家友好互信和利益融合。秉持真实亲诚理念和正确义利观加强同发展中国家团结合作，维护发展中国家共同利益。中国共产党愿在独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务原则基础上加强同各国政党和政治组织交流合作，积极推进人大、政协、军队、地方、民间等各方面对外交往。
　　中国坚持对外开放的基本国策，坚定奉行互利共赢的开放战略，不断以中国新发展为世界提供新机遇，推动建设开放型世界经济，更好惠及各国人民。中国坚持经济全球化正确方向，推动贸易和投资自由化便利化，推进双边、区域和多边合作，促进国际宏观经济政策协调，共同营造有利于发展的国际环境，共同培育全球发展新动能，反对保护主义，反对“筑墙设垒”、“脱钩断链”，反对单边制裁、极限施压。中国愿加大对全球发展合作的资源投入，致力于缩小南北差距，坚定支持和帮助广大发展中国家加快发展。
　　中国积极参与全球治理体系改革和建设，践行共商共建共享的全球治理观，坚持真正的多边主义，推进国际关系民主化，推动全球治理朝着更加公正合理的方向发展。坚定维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序、以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则，反对一切形式的单边主义，反对搞针对特定国家的阵营化和排他性小圈子。推动世界贸易组织、亚太经合组织等多边机制更好发挥作用，扩大金砖国家、上海合作组织等合作机制影响力，增强新兴市场国家和发展中国家在全球事务中的代表性和发言权。中国坚持积极参与全球安全规则制定，加强国际安全合作，积极参与联合国维和行动，为维护世界和平和地区稳定发挥建设性作用。
　　构建人类命运共同体是世界各国人民前途所在。万物并育而不相害，道并行而不相悖。只有各国行天下之大道，和睦相处、合作共赢，繁荣才能持久，安全才有保障。中国提出了全球发展倡议、全球安全倡议，愿同国际社会一道努力落实。中国坚持对话协商，推动建设一个持久和平的世界；坚持共建共享，推动建设一个普遍安全的世界；坚持合作共赢，推动建设一个共同繁荣的世界；坚持交流互鉴，推动建设一个开放包容的世界；坚持绿色低碳，推动建设一个清洁美丽的世界。
　　我们真诚呼吁，世界各国弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，促进各国人民相知相亲，尊重世界文明多样性，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越，共同应对各种全球性挑战。
　　我们所处的是一个充满挑战的时代，也是一个充满希望的时代。中国人民愿同世界人民携手开创人类更加美好的未来！
　　十五、坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程
　　全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。我们党作为世界上最大的马克思主义执政党，要始终赢得人民拥护、巩固长期执政地位，必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定。经过十八大以来全面从严治党，我们解决了党内许多突出问题，但党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验将长期存在，精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险将长期存在。全党必须牢记，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。
　　我们要落实新时代党的建设总要求，健全全面从严治党体系，全面推进党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，使我们党坚守初心使命，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
　　（一）坚持和加强党中央集中统一领导。党的领导是全面的、系统的、整体的，必须全面、系统、整体加以落实。健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系，完善党中央重大决策部署落实机制，确保全党在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，确保党的团结统一。完善党中央决策议事协调机构，加强党中央对重大工作的集中统一领导。加强党的政治建设，严明政治纪律和政治规矩，落实各级党委（党组）主体责任，提高各级党组织和党员干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力。坚持科学执政、民主执政、依法执政，贯彻民主集中制，创新和改进领导方式，提高党把方向、谋大局、定政策、促改革能力，调动各方面积极性。增强党内政治生活政治性、时代性、原则性、战斗性，用好批评和自我批评武器，持续净化党内政治生态。
　　（二）坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。
　　用党的创新理论武装全党是党的思想建设的根本任务。全面加强党的思想建设，坚持用新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动，组织实施党的创新理论学习教育计划，建设马克思主义学习型政党。加强理想信念教育，引导全党牢记党的宗旨，解决好世界观、人生观、价值观这个总开关问题，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。坚持理论武装同常态化长效化开展党史学习教育相结合，引导党员、干部不断学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，传承红色基因，赓续红色血脉。以县处级以上领导干部为重点在全党深入开展主题教育。
　　（三）完善党的自我革命制度规范体系。坚持制度治党、依规治党，以党章为根本，以民主集中制为核心，完善党内法规制度体系，增强党内法规权威性和执行力，形成坚持真理、修正错误，发现问题、纠正偏差的机制。健全党统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系，完善权力监督制约机制，以党内监督为主导，促进各类监督贯通协调，让权力在阳光下运行。推进政治监督具体化、精准化、常态化，增强对“一把手”和领导班子监督实效。发挥政治巡视利剑作用，加强巡视整改和成果运用。落实全面从严治党政治责任，用好问责利器。
　　（四）建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍。全面建设社会主义现代化国家，必须有一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍。坚持党管干部原则，坚持德才兼备、以德为先、五湖四海、任人唯贤，把新时代好干部标准落到实处。树立选人用人正确导向，选拔忠诚干净担当的高素质专业化干部，选优配强各级领导班子。坚持把政治标准放在首位，做深做实干部政治素质考察，突出把好政治关、廉洁关。加强实践锻炼、专业训练，注重在重大斗争中磨砺干部，增强干部推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。加强干部斗争精神和斗争本领养成，着力增强防风险、迎挑战、抗打压能力，带头担当作为，做到平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来。完善干部考核评价体系，引导干部树立和践行正确政绩观，推动干部能上能下、能进能出，形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的良好局面。抓好后继有人这个根本大计，健全培养选拔优秀年轻干部常态化工作机制，把到基层和艰苦地区锻炼成长作为年轻干部培养的重要途径。重视女干部培养选拔工作，发挥女干部重要作用。重视培养和用好少数民族干部，统筹做好党外干部工作。做好离退休干部工作。加强和改进公务员工作，优化机构编制资源配置。坚持严管和厚爱相结合，加强对干部全方位管理和经常性监督，落实“三个区分开来”，激励干部敢于担当、积极作为。关心关爱基层干部特别是条件艰苦地区干部。
　　（五）增强党组织政治功能和组织功能。严密的组织体系是党的优势所在、力量所在。各级党组织要履行党章赋予的各项职责，把党的路线方针政策和党中央决策部署贯彻落实好，把各领域广大群众组织凝聚好。坚持大抓基层的鲜明导向，抓党建促乡村振兴，加强城市社区党建工作，推进以党建引领基层治理，持续整顿软弱涣散基层党组织，把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒。全面提高机关党建质量，推进事业单位党建工作。推进国有企业、金融企业在完善公司治理中加强党的领导，加强混合所有制企业、非公有制企业党建工作，理顺行业协会、学会、商会党建工作管理体制。加强新经济组织、新社会组织、新就业群体党的建设。注重从青年和产业工人、农民、知识分子中发展党员，加强和改进党员特别是流动党员教育管理。落实党内民主制度，保障党员权利，激励党员发挥先锋模范作用。严肃稳妥处置不合格党员，保持党员队伍先进性和纯洁性。
　　（六）坚持以严的基调强化正风肃纪。党风问题关系执政党的生死存亡。弘扬党的光荣传统和优良作风，促进党员干部特别是领导干部带头深入调查研究，扑下身子干实事、谋实招、求实效。锲而不舍落实中央八项规定精神，抓住“关键少数”以上率下，持续深化纠治“四风”，重点纠治形式主义、官僚主义，坚决破除特权思想和特权行为。把握作风建设地区性、行业性、阶段性特点，抓住普遍发生、反复出现的问题深化整治，推进作风建设常态化长效化。全面加强党的纪律建设，督促领导干部特别是高级干部严于律己、严负其责、严管所辖，对违反党纪的问题，发现一起坚决查处一起。坚持党性党风党纪一起抓，从思想上固本培元，提高党性觉悟，增强拒腐防变能力，涵养富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈的浩然正气。
　　（七）坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。腐败是危害党的生命力和战斗力的最大毒瘤，反腐败是最彻底的自我革命。只要存在腐败问题产生的土壤和条件，反腐败斗争就一刻不能停，必须永远吹冲锋号。坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，同时发力、同向发力、综合发力。以零容忍态度反腐惩恶，更加有力遏制增量，更加有效清除存量，坚决查处政治问题和经济问题交织的腐败，坚决防止领导干部成为利益集团和权势团体的代言人、代理人，坚决治理政商勾连破坏政治生态和经济发展环境问题，决不姑息。深化整治权力集中、资金密集、资源富集领域的腐败，坚决惩治群众身边的“蝇贪”，严肃查处领导干部配偶、子女及其配偶等亲属和身边工作人员利用影响力谋私贪腐问题，坚持受贿行贿一起查，惩治新型腐败和隐性腐败。深化反腐败国际合作，一体构建追逃防逃追赃机制。深化标本兼治，推进反腐败国家立法，加强新时代廉洁文化建设，教育引导广大党员、干部增强不想腐的自觉，清清白白做人、干干净净做事，使严厉惩治、规范权力、教育引导紧密结合、协调联动，不断取得更多制度性成果和更大治理效能。
　　同志们！时代呼唤着我们，人民期待着我们，唯有矢志不渝、笃行不怠，方能不负时代、不负人民。全党必须牢记，坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路，团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路，贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路，全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。这是我们在长期实践中得出的至关紧要的规律性认识，必须倍加珍惜、始终坚持，咬定青山不放松，引领和保障中国特色社会主义巍巍巨轮乘风破浪、行稳致远。
　　团结就是力量，团结才能胜利。全面建设社会主义现代化国家，必须充分发挥亿万人民的创造伟力。全党要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，树牢群众观点，贯彻群众路线，尊重人民首创精神，坚持一切为了人民、一切依靠人民，从群众中来、到群众中去，始终保持同人民群众的血肉联系，始终接受人民批评和监督，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，不断巩固全国各族人民大团结，加强海内外中华儿女大团结，形成同心共圆中国梦的强大合力。
　　青年强，则国家强。当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。全党要把青年工作作为战略性工作来抓，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。广大青年要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。
　　同志们！党用伟大奋斗创造了百年伟业，也一定能用新的伟大奋斗创造新的伟业。全党全军全国各族人民要紧密团结在党中央周围，牢记空谈误国、实干兴邦，坚定信心、同心同德，埋头苦干、奋勇前进，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗！　（新华社北京10月25日电）

　　
　　10月16日，习近平在中国共产党第二十次全国代表大会上作报告。　新华社记者　饶爱民／摄

序号：226
报名：中国青年报
日期：2022.10.25
期号：17172
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：团中央书记处召开扩大会议强调
正题：深刻领悟“两个确立”的决定性意义　自觉用党的二十大精神统一全团思想、引领青年奋斗
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：贺军科;汪鸿雁;徐晓;傅振邦
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3466
正文：
　　本报北京10月24日电（中青报·中青网记者陈凤莉　杜沂蒙）10月24日下午，团中央书记处第一书记贺军科主持召开书记处扩大会议，传达学习党的二十大精神，对全团和团中央直属机关学习宣传贯彻大会精神有关工作作出初步部署。
　　会议强调，认真学习宣传贯彻党的二十大精神，是当前和今后一个时期共青团的首要政治任务，全团必须切实提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全团、教育青年，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以忠诚践行初心，以实干担当使命，切实肩负起做好新时代党的青年工作的光荣职责，引领广大团员青年在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的新征程上，与全国各族人民一道团结奋斗，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。
　　会议认为，党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，取得了一系列事关新时代中国特色社会主义事业长远发展的重大成果，是一次高举旗帜、凝聚力量、团结奋进的大会。共青团坚决拥护习近平总书记在大会上所作的报告以及大会作出的各项决议决定，衷心拥护以习近平同志为核心的新一届中央领导集体，坚信在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下、在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，全党全国各族人民一定会团结成“一块坚硬的钢铁”，在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光。
　　会议认为，党的二十大和二十届一中全会选举产生的以习近平同志为核心的新一届中央领导集体，充分反映了包括全体青年在内的全国各族人民的共同心声，为我们奋进新征程、赢得新胜利提供了根本保证。当代中国青年从党的十八大以来我国成功应对一系列世所罕见、史所罕见的国内外复杂形势与严峻挑战的壮阔实践中，充分领略了习近平总书记作为马克思主义政治家、思想家、战略家的卓越政治智慧、非凡理论勇气、高超领导艺术、崇高人格风范，总书记的领袖地位在伟大斗争中确立、经过长期实践检验、赢得人民高度信赖。习近平总书记作为党的核心、人民领袖、军队统帅继续掌舵领航，时代呼唤、事业需要、人民放心，广大青年衷心爱戴，是我们在前进道路上应对一切不确定性的最大确定性，是我们迎击各种风浪考验最坚强的中流砥柱，是党和国家事业走向新胜利的根本政治保证。共青团将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，团结带领广大团员青年坚定不移听党话、跟党走。
　　会议认为，新时代十年的伟大变革举世瞩目、来之不易，以事实雄辩证明“两个确立”的决定性意义，极大增强了我国青年一代的自信心自豪感。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央领导全党全国各族人民进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，党带领人民一道打拼、团结奋斗，取得的历史性成就、发生的历史性变革在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有重大里程碑意义。新时代伟大成就的取得，根本在于习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。
　　“两个确立”是我们党在新时代取得的最重大政治成果。当代青年不仅是新时代发展成果的直接受益者，也是新时代伟大斗争的直接参与者，经过洗礼展现出自信自强、刚健有为的良好风貌。共青团作为党的助手和后备军，要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，抓住新时代十年伟大变革成就的强大现实说服力，鲜明揭示政治优势、理论优势和制度优势，引导广大青年不断坚定“四个自信”，更好成长为堪当民族复兴大任的时代新人。
　　会议认为，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，是引导广大青年感悟蕴含其中的真理力量、人格力量、实践力量的关键所在。党的二十大报告提出坚持人民至上、坚持自信自立、坚持守正创新、坚持问题导向、坚持系统观念、坚持胸怀天下的重要原则，这“六个坚持”的立场观点方法，从世界观和方法论的哲学高度，揭示了习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓要义，是我们学懂弄通做实党的创新理论必须首先把握住的道理学理哲理。共青团开展习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育，就要引导广大青年理解“十个明确”、“十四个坚持”、“十三个方面成就”的丰富内涵，就要引导广大青年领会“六个坚持”的精髓要义，就要引导广大青年认识马克思主义中国化时代化的科学规律，提高团员青年理论武装实效。
　　会议认为，党的二十大关于全面建设社会主义现代化国家的行动纲领和大政方针，充分回应了包括青年在内的广大人民群众对美好生活的向往，为青年一代建功立业提供了广阔舞台。党的二十大报告深刻阐述了中国式现代化的中国特色和本质要求，描绘了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的战略目标、重大原则和战略部署，提出了一系列惠民生、暖民心举措，着力解决人民群众急难愁盼问题，充分回应广大人民群众对自身发展和美好生活的向往，为青年高质量发展提供了宝贵机遇和根本保障。当代青年人生奋斗的黄金期与全面建设社会主义现代化国家的宏伟征程高度契合，生逢伟大时代、肩负强国使命。共青团要引导广大青年继承“永久奋斗”的光荣传统、发扬“越是艰险越向前”的斗争精神，自觉融入人民群众团结奋斗的历史洪流，为全面建设社会主义现代化国家贡献青春力量。
　　会议认为，党的二十大对坚定不移全面从严治党、深入推进新时代党的建设新的伟大工程作出全面部署，对推进全面从严治团具有重要指导意义。习近平总书记在二十大报告中强调“全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上”，字里行间鲜明传递出党的领袖对于新时代新征程管党治党的战略自信、战略清醒、战略自觉。共青团必须自觉向党看齐、大步跟上，勇于自我革命，持续深化改革，全面从严治团，不断保持和增强政治性、先进性、群众性，把自身建设得更加坚强有力、更加充满活力。
　　会议认为，党的二十大报告对青年一代寄予殷切期望，充分体现了习近平总书记一以贯之的关心关爱，共青团要切实肩负起做好新时代党的青年工作的职责使命。报告中专门用一整段话对全党抓好青年工作给予鲜明强调、提出明确要求，对青年一代给予热情鼓励、寄予殷切厚望，饱含深情、语重心长，充分体现了党的领袖对青年和青年工作的高度重视、亲切关怀，必将极大激发广大青年爱党爱国情感，必将极大振奋青年一代奋斗热情，广大青年一定会更加自觉按照党指引的方向健康成长、践行“请党放心、强国有我”的青春誓言。共青团要深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，突出引领广大青年争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年这一工作目标，牢牢把握“三个根本性问题”，坚持高举伟大旗帜、聚焦主责主业、深化改革攻坚、全面从严治团的工作思路，继续深化“三力一度两保障”的工作格局，切实履行好引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责使命，以饱满的精神状态、优异的工作业绩体现对党的忠诚。
　　会议要求，共青团各级组织要迅速展开学习宣传贯彻党的二十大精神各项工作。要抓住根本、把握大纲，牢牢把握过去五年工作和新时代十年伟大变革的重大意义，牢牢把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，牢牢把握以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的使命任务，牢牢把握以伟大自我革命引领伟大社会革命的重要要求，牢牢把握团结奋斗的时代要求。要抓住骨干、以上率下，以各级团委委员和各级团的领导机关干部、基层团委专职干部为重点，广泛组织带动青联委员、学联代表、少先队辅导员，发挥各级团校作用，推进全团学习走心、走实、走深。要抓住平台、注重实效，充分发动各级各类网宣员队伍，深入分析共青团网宣矩阵的受众特点，增强针对性、生动性、思想性。要抓住基层、区分对象，坚持用好组织化这一基本动员方式，区分不同年龄、不同职业团员青年的接受能力，以团支部为基本单元，充分依托“三会两制一课”制度机制，线上线下结合，学习思考与讨论辨析结合，营造浓厚学习氛围。要抓住工作、联系实际，各级团组织尤其是团的领导机关干部要认真、全面、系统学习大会精神，逐条思考共青团工作的结合点切入点，逐条思考团的优势和短板，切实做到知行高度合一、推动工作进步。
　　党的二十大代表、团中央书记处常务书记汪鸿雁，党的二十大代表、中央团校教师王冬梅交流了参会感受和学习体会，书记处书记徐晓、傅振邦作了发言，团中央机关各部门、各直属单位主要负责同志参加会议。

序号：227
报名：中国青年报
日期：2022.10.25
期号：17172
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”网上主题团课学习宣传贯彻党的二十大精神特辑上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：319
正文：
　　本报北京10月24日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）10月24日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课学习宣传贯彻党的二十大精神特辑上线。
　　中国共产党第二十次全国代表大会在选举产生新一届中央委员会和中央纪律检查委员会，通过关于十九届中央委员会报告的决议、关于十九届中央纪律检查委员会工作报告的决议、关于《中国共产党章程（修正案）》的决议后，22日上午在人民大会堂胜利闭幕。本期“青年大学习”网上主题团课“学习宣传贯彻党的二十大精神”，带领广大团员青年一起学习相关内容。
　　“中国共产党第二十次全国代表大会在京开幕”特辑参与学习互动的人数为63064805人，总点击量为70320159。

　　

序号：228
报名：中国青年报
日期：2022.10.25
期号：17172
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：江苏省苏州市吴中区胥口镇副镇长、团委书记　李宏　团黑龙江省双鸭山市友谊县委副书记　杨海玥
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：江苏省;黑龙江省
文章来源：中国青年报
字数：491
正文：
　　苏州市吴中区胥口镇坚持党建带团建、工团联建，创新打造胥口青年团聚工程“青春助力、筑梦胥江”以及来苏务工青年综合服务项目等团建品牌，夯实基层基础，创新工作模式，打造品牌特色，也希望《中国青年报》能多关注关心外来务工青年的发展问题。下一步，我们将认真履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责，不断增强对青年的凝聚力、组织力、号召力，团结带领全镇团员青年为胥口“产业高端化、城市现代化、环境生态化、城乡一体化”建设再上新台阶贡献青春力量。

　　
　　江苏省苏州市吴中区胥口镇副镇长、团委书记　李宏

　　团友谊县委着力提升共青团“三力一度”，团结带领全县团员青年坚定不移听党话、跟党走。加强社会领域团组织建设，拓展“青年之家”“红领巾学堂”覆盖面；为家乡发展赋“青”能，百余名学子在“返家乡”社会实践中长才干、受教育、作贡献；做青年创新创业深改“排头兵”，牵头成立友谊县青年企业家商会；助力全县中心大局，在疫情防控、志愿服务、文明创城等工作中展现青春风采。下一步，团友谊县委将聚焦团的主责主业，深化县域共青团基层组织改革。

　　
　　团黑龙江省双鸭山市友谊县委副书记　杨海玥

序号：229
报名：中国青年报
日期：2022.10.25
期号：17172
版次：009
版名：大思政周刊
栏目：
引题：
正题：《资本论》首个中文全译本为何诞生在战火纷飞的年代（附图片）
副题：
文章作者：梅兵　（华东师范大学党委书记）
图片作者：
文章分类：36.01.08;文学研究、文学评论
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2197
正文：
　　习近平总书记指出，《资本论》是马克思主义最厚重、最丰富的著作。在中国，学习和研究《资本论》，绕不开一个关键的人物，那就是《资本论》首个中文全译本的主要译者、华东师范大学前身学校大夏大学的校友郭大力先生。
　　《资本论》自1867年在德国问世后，就受到世界各国工人阶级的热烈欢迎，但中译本一直是空白。早在20世纪20年代，我国就有一些进步知识分子以翻译《资本论》为己任。郭沫若曾说，“如果能为译完《资本论》而死，要算一种光荣的死”。但由于这部著作篇幅浩瀚，难度极高，再加上国民党当局的压制，当时中国一直没有一部完整的《资本论》译本。直到1938年，在郭大力历经数年的艰辛努力下，《资本论》首个中文全译本才问世，中国人民才有机会完整地了解这部马克思主义经典巨著。
　　在大夏大学就读期间，郭大力主修哲学，学习了英文、日文、德文等多门外语，并认识了不少进步人士，如郭沫若就是他的老师。当时的大夏大学是中国传播马克思主义的重要阵地。1924年6月学校创办之后，当年10月就成立了中国共产党和共青团合一的党团支部，是全国最早成立中国共产党、共青团组织的高校之一。大夏大学的最初校址建在上海市胶州路，属于工人的集聚地，学生平时能与工人密切接触，并了解无产阶级的处境。正是在这样一种环境的影响下，郭大力开始接触马克思主义并尝试翻译《资本论》。
　　第一次国内革命战争的失败，更是让郭大力认识到，只有用马克思主义的理论武器才能改变中国，这进一步激发他翻译《资本论》的决心。1928年春，大学毕业不久的郭大力结识了王亚南，两个人决定合作翻译这部马克思主义巨著。
　　历经十年艰难困苦，1938年，以郭大力为主要译者的《资本论》首个中文全译本终于在上海出版。随后，郭大力又用了数年时间翻译有“《资本论》第四卷”之称的《剩余价值学说史》。“我意改造社会，应该从经济制度着手”，这是郭大力决定翻译《资本论》的初衷，也正是这种旨在通过马克思主义真理救国兴邦的想法让他终生致力于传播和研究马克思主义。
　　中国共产党的领导人非常重视对《资本论》的学习，郭大力的译本更是备受推崇。毛泽东同志曾认真阅读郭大力翻译的《资本论》，并进行批注与修订。《习近平在厦门》一书中提到，习近平总书记读过几个译本的《资本论》，最喜欢的是郭大力、王亚南译本。
　　郭大力翻译的《资本论》之所以能如此深入人心，与他求真求实的治学精神分不开。为了更精准地理解和翻译《资本论》，在正式翻译这部马克思主义巨著前，郭大力先系统学习研究了资产阶级古典经济学，翻译了《人口论》《经济学原理》等多部古典经济学经典著作，同时还自修了德语。由于时间紧，1938年出版的《资本论》中文全译本有不少错译和误排的地方，为此，郭大力又花了一年时间把三卷《资本论》译文逐字逐句全部校订了一遍，共修订了1700多处，编成一个33页的勘误表交给读书出版社发行。新中国成立后，郭大力又先后两次修订《资本论》全书译本，甚至在晚年身患重病的情况下还重新翻译了《剩余价值学说史》。可以说，郭大力为传播和研究马克思主义真理贡献了毕生精力，他的救国兴邦的家国情怀和求真求实的治学风范值得我们永远学习。
　　成立于1951年的华东师范大学，是新中国成立后组建的第一所社会主义师范大学，继承了大夏大学的红色血脉和中华文脉，继承了“教师苦教、学生苦学、职员苦干”的“三苦精神”，在70多年的发展历程中，始终坚持“求真求实、潜心育人”的价值理念，弘扬“教育报国、光大华夏”的家国情怀，求实创造，砥砺奋进。
　　近年来，学校进一步聚焦立德树人根本任务，全面落实“五育并举”，扎实推进卓越育人工作。我们加快构建以思维导向的通识教育、前沿导向的专业教育、研究导向的教师教育、英才导向的智能教育为核心的高水平人才培养体系；完善形成“培根-筑基-融通”三段式人才培养模式；推出卓越育人、卓越学术、通识课程三大纲要，努力探索卓越学术融合卓越育人的有效途径，推动重大研究成果直接转化为育人资源和专业教学内容；用心构建师生共进的学术共同体、育人共同体；将崇尚真理、担当奉献和勇于创新贯穿教育教学全过程，与联合国等国际组织建立紧密合作关系，培养以民族振兴为己任、具有人类命运共同体意识和广阔的国际视野、综合素质协调发展、在各自领域有影响力的卓越人才。
　　作为新一代的师大人，华东师大的学子牢牢接过了前辈、师者的接力棒，笃信好学、勤学精研，在勇攀学术科研高峰的道路上披荆斩棘；在自我发展的同时，以国家的发展、民族的复兴为己任，把论文写在祖国最需要的地方。在我们的同学中，既有全国“最美大学生”，也有斩获“互联网+”“挑战杯”“创青春”等创新创业大赛桂冠的“创新达人”，还有囊括各类国际大赛金奖、充满青春活力的“全明星健美操啦啦队”。在学校发起的帮助奋战在基层一线校友实现教育梦想的“教育筑梦计划”中，在遍及全国各地的支教团中，在抗击新冠肺炎疫情、服务中国国际进口博览会等的志愿者队伍中，总能见到华东师大学子青春灿烂的笑容，他们用自己的智慧和热情服务民族和社会的发展，以实际行动践行着“强国有我”的誓言。
　　面向未来，我们将继续秉持“智慧的创获，品性的陶熔，民族和社会的发展”的大学理想，进一步发扬以郭大力校友为代表的一代代华东师大人求真求实的精神传统，紧扣立德树人根本任务，在“建教育强国”“以教育强国”的征程上不懈奋进！

　　

序号：230
报名：中国青年报
日期：2022.10.24
期号：17171
版次：006
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：世界政党政要和社会各界继续祝贺中共二十大成功举行
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：01;政治
文章体裁：消息
人物：习近平
地区：
文章来源：新华社
字数：2623
正文：
　　据新华社电　近日，世界政党政要和社会各界继续致电致函中共中央和习近平总书记，热烈祝贺中共二十大成功举行。
　　马拉维大会党主席、总统查克维拉表示，习近平新时代中国特色社会主义思想充满活力，马拉维大会党坚信，中共二十大将指引中国在社会主义建设新征程上取得新成就，惠及中国人民和全世界。
　　巴布亚新几内亚总理马拉佩表示，中共二十大擘画中国未来发展蓝图，为中国现代化新征程提供行动纲领，对中国乃至世界都具有重要意义。
　　莱索托民主大会领袖、联合政府副首相莫霍图表示，在伟大的中国共产党开启新的征程之际，莱民主大会期待同姊妹般的中国共产党加强双边关系，深化双方合作。
　　尼泊尔共产党（联合马列）领导人、联邦院主席迪姆希纳表示，在以习近平同志为核心的中共中央领导下，中国在经济和科技发展方面取得令人钦佩的巨大成就。
　　密克罗尼西亚联邦国会议长西米纳表示，密中相互友好和支持给两国人民带来了实实在在的利益。在中共二十大举行的喜庆时刻，密联邦国会和人民向中国致以良好的祝愿。
　　法国共产党全国理事会主席、参议院副议长洛朗表示，中共二十大对中国乃至整个世界都至关重要。当前人类面临诸多挑战，大会传递的发展、和平、共享的信号令人期待。
　　东帝汶重建全国大会党主席、前总统夏纳纳表示，中国是东帝汶值得信赖的朋友和伙伴，我们赞赏中国为支持发展中国家所作的努力。
　　巴基斯坦人民党主席、外交部长比拉瓦尔表示，中共二十大在中国迈向发展与繁荣新征程的关键时刻举行，坚信此次大会将推动中国顺利实现第二个百年奋斗目标。
　　黎巴嫩自由国民阵线主席巴西勒表示，中共二十大对中国共产党、中国和中国人民具有重要里程碑意义，将为中国走向更加光明的未来描绘新的蓝图，推动中国和中华民族迈入进步与发展的新阶段。
　　巴西进步党主席、总统府民办主任诺盖拉表示，中共二十大是具有重大历史意义和重要国际影响的一次大会。巴西珍视同中国的关系，希不断深化双方交流合作，更好造福两国人民。
　　克罗地亚社会民主党主席格尔宾表示，中共二十大具有重大意义，相信大会制定的方针政策将促进两党和两国友好合作关系的发展。
　　巴勒斯坦人民党总书记萨利希表示，相信中共二十大将进一步推动实现中华民族伟大复兴，弘扬全人类共同价值。
　　也门改革集团总书记阿尼斯表示，中共十八大以来，中国所取得的伟大成就引领世界发展，中共在为人类谋进步、为世界谋大同事业中发挥了重要作用。
　　乌干达全国抵抗运动总书记陶德旺表示，近年来，中国共产党在脱贫攻坚、绿色发展、科技创新、抗击新冠肺炎疫情等各领域取得举世瞩目成就。乌抵运相信中共二十大必将进一步推动中国发展和繁荣。
　　塞浦路斯劳动人民进步党总书记斯蒂芬努表示，中国共产党在过去一百年中开创了中国社会、经济、文化发展的新道路，中共二十大必将深刻影响中国的未来发展。
　　此外，发来贺电贺函的还有刚果（金）“刚果民主力量联盟”议会党团主席、参议长巴哈蒂，黑山社会民主党主席、政府副总理拉什科·科涅维奇，斯里兰卡自由党主席、前总统西里塞纳，尼泊尔共产党（联合社会主义）主席、前政府总理尼帕尔，马拉维民主进步党主席、前总统穆塔里卡，罗马尼亚国家与人民同行党主席、前政府总理登奇勒，尼日利亚前总统奥巴桑乔，泰国前总理阿披实，埃塞俄比亚人民代表院前议长阿巴杜拉，埃及爱国运动党主席、少将拉乌夫，尼泊尔农工党主席比久克切，巴基斯坦伊斯兰神学会主席拉赫曼，巴基斯坦伊斯兰促进会主席哈克，吉尔吉斯斯坦共产党人党主席马萨利耶夫，哈萨克斯坦人民党主席叶尔特斯巴耶夫，乌兹别克斯坦生态党主席奥布洛穆罗多夫，阿尔及利亚未来阵线主席贝莱德，黎巴嫩阿拉伯统一党主席瓦哈布，苏丹大会党主席迪加尔，布隆迪争取民族进步统一党主席恩库伦齐扎，布基纳法索争取民主和进步大会主席孔博伊戈，佛得角非洲独立党主席塞梅多，赞比亚社会主义党主席蒙贝，阿根廷激进党全国代表大会主席马内斯，巴西民主工党主席卢皮，智利共产党主席泰列尔，秘鲁“与你同行”党主席比奥莱塔，秘鲁人民力量党主席藤森庆子，亚美尼亚繁荣亚美尼亚党主席察鲁基扬，白俄罗斯自由民主党主席盖杜克维奇，波兰人民党最高委员会主席帕夫拉克，芬兰共产党主席塔斯蒂宁，加拿大共产党领袖罗利，埃及社会主义党总书记沙班，哥伦比亚自由党总书记桑切斯，厄瓜多尔共产党总书记阿拉尔孔，格林纳达民族民主大会党总书记巴里，巴拿马民主革命党总书记德·莱昂，丹麦共产党主席赫丁、国际书记延森，英国新英国共产党总书记布鲁克斯，爱尔兰共产党总书记麦卡坦，共产党（意大利）总书记里佐，多米尼克工党副领袖乔治，德国左翼党国际委员会联合主席加勒特、福格勒，欧洲议会左翼党团议员、西班牙共产党国际书记皮内达，马耳他国民党国际书记卡拉希翁，俄罗斯联邦公众院主席米赫耶娃，库克群岛文化发展部部长乔治·安金，南非议会省务院常务副主席卢卡斯，智利参议院外委会主席金塔纳、众议院外委会主席赫兹，日本创价学会名誉会长池田大作，韩国21世纪韩中交流协会会长金汉圭，柬中关系发展学会会长谢莫尼勒，马尔代夫人民议会马中友好小组主席伊克拉姆，斯里兰卡统一国民力量党青年委员会主席马延塔，泰国暹罗智库主席徐二明，南非工会大会总书记费托，亚美尼亚政治经济战略研究中心主任本雅明·波戈相，英国议会上院议员奥尼尔勋爵，英国“社会主义中国之友”网站联合编辑贝内特，欧洲议会交通旅游委员会副主席、欧中“一带一路”文化旅游委员会主席乌伊海伊，加拿大和平大会主席菲格洛亚，太平洋岛国发展论坛秘书长索洛·马拉，国际农业发展基金驻华代表马泰奥等。
　　日本立宪民主党、印尼民主斗争党、马来西亚人民公正党、缅甸全国民主联盟、突尼斯民主爱国人士统一党、阿根廷共和国方案党、巴西劳工党、哥斯达黎加广泛阵线、智利社会党、多米尼加现代革命党、秘鲁共产党（团结）、匈牙利青民盟、法国共产党、希腊共产党、意大利共产党、挪威共产党、西班牙联合左翼、印度共产党（马克思主义）中央委员会、黎巴嫩联盟党中央委员会、厄立特里亚人民民主与正义阵线中央委员会、乌拉圭人民参与运动全国执行委员会、保加利亚共产党中央委员会、摩尔多瓦社会主义者党执行委员会、摩尔多瓦共产党人党中央委员会、西班牙“我们能”党国际部、赤道几内亚外交部、世界和平理事会秘书处、蒙古社会民主妇女联盟、利比亚青年领袖运动、特立尼达和多巴哥人民民族运动党青年团、意大利共产主义青年联盟、越南友好组织联合会等也来电来函致贺。

序号：231
报名：中国青年报
日期：2022.10.24
期号：17171
版次：006
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：2021年度“青少年发展研究”课题成果汇报交流活动举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：
文章来源：中国青年报
字数：826
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）　2021年度共青团中央“青少年发展研究”课题已结项。为总结交流经验，加强成果转化和运用，推动课题研究与工作紧密结合，10月20日，团中央维护青少年权益部、中国青少年研究中心举办2021年度“青少年发展研究”课题成果汇报交流活动。团中央书记处书记傅振邦出席活动并讲话。
　　国家发展改革委社会发展研究所研究员王阳、副研究员赵玉峰，中国社会科学院副研究员邹宇春，中国青少年研究中心助理研究员马金祥等课题负责人分别就“十四五”时期我国青年就业结构性失衡及应对举措、人口结构变化对青年发展的影响、我国城乡青年的婚姻家庭生育观及其影响因素、百年来中国共产党领导青年运动的机制等课题成果做了汇报，并与机关部门单位同志进行了交流。
　　傅振邦在讲话中指出，“青少年发展研究”课题工作4年来的初步实践表明，青少年发展研究具有重大的政治价值、时代价值和实践价值，研究成果应用效应初步显现。他强调，各课题组在进行研究时，要做学问不要做文章，要厚专深不要薄泛浅，要精准新不要高大全，要冷思考不要赶风头，要研以致用不要“孤芳自赏”。要坚持守正创新，突出问题导向、应用导向、前瞻导向，加强调查研究，不断提升青少年发展研究水平。维护青少年权益部、中国青少年研究中心要进一步加强课题立项、过程、结题管理，会同各部门单位做好成果转化运用，推动“青少年发展研究”课题产生更大政策效能。
　　今年是团中央开展“青少年发展研究”课题工作的第4年。4年来，共发布课题选题99个，立项课题304项，各课题组以课题研究成果为基础发表论文数百篇，围绕促进青少年发展建言献策，积累了大量优秀研究成果。下一步，维护青少年权益部、中国青少年研究中心将会同机关各部门单位，进一步加强课题管理和成果运用，推出更多高质量、有资政实效的研究成果，团结凝聚更多学术功底扎实、关注青少年发展、有工作热情的研究队伍，更好为实施中长期青年发展规划提供智力支持、为促进青少年发展决策服务。

序号：232
报名：中国青年报
日期：2022.10.23
期号：增刊00014
版次：001;007
版名：头版
栏目：社论
引题：
正题：以青春之力托举中国式现代化
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：01.15.01.03.01;会议新闻;05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：4412
正文：
　　中国共产党第二十次全国代表大会胜利闭幕了。这是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。大会报告提出了新时代新征程中国共产党的使命任务：团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。
　　抚今追昔，心潮澎湃。数代仁人志士前仆后继谋求国家富强，终于开辟出中国式现代化的路径——从2020年到2035年，我国将基本实现社会主义现代化；从2035年到本世纪中叶，我国将建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。自近代以来，中国从来没有像今天这样接近民族复兴梦想。新时代的中国青年，将亲身参与中国建成现代化国家的最后征程，亲眼见证中华民族伟大复兴的荣耀时刻。
　　历史学家曾有预言，自1840年鸦片战争爆发，中国屈辱地进入近现代社会，到我们穿越“历史三峡”“进入海阔天空的太平之洋”，大概需要两百年的时间。这与中国共产党带领中国人民建成社会主义现代化强国的计划不谋而合。但真实的历史却从来不是一帆风顺的，中国选择怎样的现代化道路，中国怎样实现国家富强和民族复兴，我们经历了太多曲折、彷徨乃至危险的探索。中国共产党团结带领中国人民不懈奋斗、不断努力，中国式现代化道路终于成为历史的选择、人民的选择。
　　1933年7月，侵华日军已经吞并了东北三省，国民党当局正在酝酿对中央苏区的第五次“围剿”，中华民族进入了最危险、最黑暗的时候。在严峻的民族危机下，知识界人士在一家月刊上进行了第一次关于现代化问题的集中讨论。中国现代化当采取个人主义的还是社会主义的，是外国资本所促成的现代化还是国民资本所自发的现代化，成为当时讨论的焦点。
　　实际上，这些分歧在中国人探索现代化道路的进程中长期存在。从魏源在《海国图志》提出“师夷长技以制夷”，到新文化运动的一些先驱激进的“全盘西化”主张；从晚清洋务运动、维新变法、立宪运动“你方唱罢我登场”，到孙中山先生在《建国方略》中绘就中国现代化的第一份蓝图，中国的现代化道路究竟是亦步亦趋照搬照抄西方国家，还是独立自主而不无艰难地探索一条具有本国特色的现代化道路，争辩有之，协商有之，反复有之，战争亦有之。
　　莫衷一是之局面揭示了这样的事实：在中国共产党领导的中国革命之前，从来没有一支力量将中国的现代化进程统一在一面旗帜下，将推动民族复兴的力量拧成一股绳，汇成一股劲。
　　习近平总书记强调，“一切成功发展振兴的民族，都是找到了适合自己实际的道路的民族”。新中国成立不久，中国共产党就把现代化建设确立为经济社会发展的战略目标。“建立一个独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系”，成为这个新生国家面对未知前途命运最关键也是最正确的选择。始终坚持走独立自主发展的道路，成为我们面临许多重大决策问题的价值起点和理论依据。经过持续不断的自主探索，中国共产党带领中国人民取得了举世瞩目的伟大成就，创造了经济快速发展和社会长期稳定的奇迹，并拓展了发展中国家走向现代化的途径。2021年7月1日，在庆祝中国共产党成立100周年的历史节点，习近平总书记指出，“我们坚持和发展中国特色社会主义，推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，创造了中国式现代化新道路，创造了人类文明新形态”。
　　党的二十大报告给中国式现代化下的定义是：中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色。中国式现代化是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的现代化。
　　中国式现代化的道路选择已经清晰，坚持这一正确方向并最终实现中华民族伟大复兴宏伟目标，前方仍有漫漫征程。这份伟大而艰巨的事业，前途光明，任重道远。唯有踔厉奋发、勇毅前行，方能经得起各种风险挑战的考验，让中国这艘巨轮在大风大浪中行稳致远，驶向现代化的彼岸。
　　过去100多年里，在党带领全国人民团结奋斗的辉煌征程上，一代代中国青年矢志奋斗、顽强拼搏，始终是实现国家独立富强的先锋力量。在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的新征程上，未来属于青年，希望寄予青年。
　　在中国探索现代化的历史篇章中，一代代青年留下了自己的奋斗足迹。晚清年间，为了引入西方先进技术，一批平均年龄只有12岁的留学生被派出洋学习，这些“留美幼童”归国以后，参与了中国最早的电报、矿山、铁路建设，有的还在中法海战和中日甲午海战中为国捐躯。辛亥革命前夕，参加黄花岗起义的七十二烈士，平均年龄只有29岁，策动武昌起义的“首义三武”孙武、蒋翊武、张振武，分别只有32岁、27岁、34岁。
　　中国共产党人探索追求现代化的历程，从一开始就洋溢着浓郁的青春气质。中共一大代表的平均年龄是28岁，这恰好是毛泽东当时的年龄。新中国成立不久，广大青年就热烈响应党发出的号召，“把青春献给祖国”“一切为了社会主义”“党指向哪里就奔向哪里”“到最艰苦最需要的地方”。“走在时间前面”的王崇伦、创造细纱工作法的郝建秀、搞钻头技术革新的倪志福、新中国第一位女拖拉机手梁军、“不让一个伙伴掉队”的赵梦桃、全国第一支青年突击队队长胡耀林……一大批优秀青年在社会主义革命与建设时期脱颖而出，成为人们争相学习的榜样。改革开放以后，全国青年开展“争当新长征突击手”活动，仅在1984年全国就有100多万名青年、7000多支青年突击队参加了竞赛，“团结起来振兴中华”的时代强音，也在历史的长河里久久回荡。中国青年与中国共产党领导的革命、建设、改革同频共振，始终敢为人先，不畏艰难，奋斗奉献，为开创社会主义现代化建设新局面发挥聪明才智，燃烧青春激情。
　　青年强，则国家强。党的二十大代表中，有将近五分之一的代表是45岁以下的青年。当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。党的二十大报告发出号召：“广大青年要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。”新时代新征程的号角已经吹响，中国青年肩负神圣使命，民族复兴的大旗由你们来扛！
　　以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，需要青年坚定不移听党话、跟党走，用科学理论武装自己。实践告诉我们，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。截至2021年年底，在9671.2万名党员中，35岁以下党员占四分之一，党的十八大以来每年新发展35岁及以下党员占比均超过80％。中国青年对加入党组织的向往，既是党的各项政策、主张赢得年轻一代支持的有力证明，也充分彰显新时代青年对共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰。
　　以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，需要青年铭记初心，用坚定信念奔赴理想。“历史和现实都告诉我们，青年一代有理想、有担当，国家就有前途，民族就有希望，实现我们的发展目标就有源源不断的强大力量。”习近平总书记在多次讲话中反复强调青年树立远大理想的重要性，多次寄语青年不辜负“天将降大任于斯人”的时代使命。在奔赴理想的征程上，个人理想与国家未来是辩证统一的，广大青年要把自己的理想同祖国的前途、把自己的人生同民族的命运紧密联系在一起，扎根人民，奉献国家。
　　以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，需要青年脚踏实地，迎接挑战。当前，世纪疫情、国际地缘政治冲突相互交织，经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，超预期因素引发的风险增大。未来的国际竞争，就是年轻人的竞争。新时代青年生于经济繁荣、社会安定的年代，他们乐观向上，对国家的发展和强大有强烈的认同感、自豪感，正在用行动证明自己堪当大任——在脱贫攻坚的战场，在抗疫斗争中，在北京冬奥会的志愿服务岗位上，在保卫祖国边疆的哨卡，处处澎湃着青春激情，昂扬着青春斗志。囿于经验阅历的限制，年轻人对艰难险阻、挫折磨难的预估会有所不足，现代化强国路上，要保持忧患意识，居安思危，做好迎接惊涛骇浪的准备。
　　以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，需要青年敢想敢为，锐意创新。党的二十大报告指出，教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑。青年人才怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，是实现高质量发展的关键资源、宝贵财富和重要后备军。青春身影正活跃在自主创新的路上：量子科学团队平均年龄35岁；“嫦娥”团队、“神舟”团队平均年龄33岁；新一代“北斗”导航卫星研制团队平均年龄31岁；“天眼FAST”研发团队平均年龄30岁。“九天揽月，逐梦星河”，新时代青年要为科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略贡献更多青春力量，汇聚更多发展新动能。
　　青春之力也是胸怀天下、脚踏实地的团结之力、奋斗之力、自我革命之力。习近平总书记在党的二十大报告中指出，“团结就是力量，团结才能胜利。全面建设社会主义现代化国家，必须充分发挥亿万人民的创造伟力”。青春之勃勃生机，扎根于祖国大地，在奔赴伟大新征程的路上，青年将“始终同人民同呼吸、共命运、心连心”。
　　在民族危机之中，“青年”作为一支社会力量在我国形成，至今不过百余年时间，却几乎伴随了中国人追求现代化的整个进程。追寻中国梦、为民族复兴奋斗也成为百年来中国青年运动的主旋律。中国青年与中国式现代化的紧密关系，是青年与历史的双向选择。从觉醒、探索到追梦，在中国奔赴现代化的发展坐标中，青年具有特殊的使命任务，也拥有独特的机遇与抉择。潮平岸阔催人进，时代把历史责任赋予青年，青年一定不能辜负时代的嘱托、人民的期待！
　　一个有远见的政党，总是把关注的目光投向青年、投向未来。在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，习近平总书记把青年形象地比喻成“大地上茁壮成长的小树”和“初升的朝阳”，对新时代的中国青年寄予厚望。党的二十大报告更提出“全党要把青年工作作为战略性工作来抓”，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。历史反复证明：代表广大青年、赢得广大青年、依靠广大青年是我们党不断从胜利走向胜利的重要保证。
　　党的二十大报告强调，未来五年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，更明确了全面建成社会主义现代化强国分两步走的战略安排。中华民族伟大复兴的中国梦，就要在今天的青年手中实现。前进的道路从不会一帆风顺，越是前景光明，越要居安思危，中国青年还当增强志气、骨气、底气，发扬吃苦精神与斗争品格，以青春之力谱写盛世华章，为以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴接续奋斗！

序号：233
报名：中国青年报
日期：2022.10.22
期号：增刊00013
版次：001;003
版名：头版
栏目：二十大观察
引题：
正题：强国一代再问答
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张国　刘世昕　胡春艳
图片作者：
文章分类：11.07;经济社会发展战略与模式;01.15.01.03.01;会议新闻
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：5507
正文：
　　来到中国共产党第二十次全国代表大会上，泰国一家财经媒体的记者本来是想寻找有关中国经济发展的线索。不过，看到党代表通道上的那些年轻面孔后，他产生了好奇，希望去认识更多这样的人。
　　他想知道：为什么中国的年轻人，为国家做些事情的愿望是那么强烈？
　　他听到，党的二十大代表杨宁——广西的一位村官，历经磨难带领村民致富，偷着卖掉了家人为她准备的婚房；也听到，灾难现场出生入死的甘肃蓝天救援队队长於若飞代表说：“请党放心，强国有我，我们会用实际行动践行这一青春誓言。”
　　32岁的於若飞后来解释，自己之所以这样说，是“想告诉年轻人，我们自己怎么样，中国就怎么样”。他所在的是一支民间救援队伍，由不同行业的志愿者组成，最早只有3人，10年间发展到上千人，其中90后青年占70％以上。
　　5年前，党的十九大提出了分两步走、到本世纪中叶将中国建成社会主义现代化强国的路线图。《中国青年报》当时刊发的报道，将人生黄金期伴随现代化强国建设过程的当代青年称为“强国一代”。5年来，从繁华都市到边陲之地，都有“强国一代有我在”的讨论。
　　2021年是中国共产党成立100周年，庆祝大会上的一幕令人印象深刻：共青团员和少先队员代表集体对着天安门，喊出“请党放心，强国有我”的誓言。
　　年轻人需要“一个力量的引领”
　　10月16日，在党的二十大报告结尾部分，代表第十九届中央委员会作报告的习近平同志，将一整段话留给了青年。
　　他希望大家，“怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。”
　　同一段话还指出，“全党要把青年工作作为战略性工作来抓”。
　　这一要求，与中国共产党的创立者遥相呼应。1923年，党的三大通过了一份《关于青年运动的决议案》，开门见山地说，“第三次大会认青年运动为本党重要工作之一”。
　　这是继十九大报告后，习近平再次在党代会报告中单独用一段话发出对青年的号召。
　　一位党代表感到，这段话“分量很重”。
　　电视机前，中共一大代表陈潭秋之子、南开大学历史学院教授陈志远也为之兴奋。
　　89岁的他穿着中山装，与年轻学生一起在电视机前听报告。
　　“我的父亲陈潭秋就非常关注青年成长，培养了一批走上革命道路的有志青年。我想，我要继承好他的遗志，关注、关心青年人才，为他们的成长和培养作出自己的贡献。”老人说。
　　党的二十大代表、南开大学校长陈雨露是在现场听到报告的。他告诉记者，南开重视爱国主义教育，历史悠久的八里台校区就是一处爱国主义教育基地。学校将聚焦内涵式高质量发展，服务国家之需，在推动高水平科技自立自强、走好新时代自主人才培养之路上产出更多标志性成果、作出更大实质性贡献，为全面建成社会主义现代化强国培养国之栋梁。
　　今年秋季学期，有媒体将23所重点大学开学典礼上的校长致辞，用词频分析软件做了分析，发现校长们谈到最多的词，有希望、发展、中国、国家、世界等，他们普遍希望学生肩负起重任。
　　陈雨露是其中之一。在开学典礼上，他向全体新生提了3个问题：“你是中国人吗？”“你爱中国吗？”“你愿意中国好吗？”
　　这著名的“爱国三问”，来自历史深处，是87年前南开校长张伯苓在开学典礼上提出的。当时，那些教育家在尝试“教育救国”。
　　听到报告里那段有关青年的表述，二十大代表、33岁的文竹“挺激动的”。
　　在她看来，年轻人需要“一个力量的引领”。
　　所有代表里，文竹来自国家最北端。她是黑龙江省漠河市北极镇党委书记，喜欢这样向人介绍自己的方位，“来到这儿，人生就找到北了”。
　　她是在北极镇才“找到北”的。那是中国地图最北端的乡镇，常因大雪封山影响出行，去省会还要坐十五六个小时的汽车。
　　24岁那年，文竹放弃到南方工作，去当村官。很多人不理解，有的同学话里话外嘲笑她的选择。到村里她发现，全村只有自己一个年轻人，“年轻人都去打工了”。比寒冷更让人难耐的是，找不到同龄人交流。
　　她带着乡亲们从传统农业转向观光型农业，“恨不得生出三头六臂”去工作，村里的路宽了，人富了。“每家每户的变化——哪家从脱贫到致富了，从有存款到开上小轿车了，都是我青春的一个见证。”她说。
　　走在边境线上，文竹感觉自己与“祖国”是紧紧相连的。有一个冬夜，气温零下50多摄氏度，她坐着巡边车到了黑龙江江面。风很大，她看到江面上的板房上插着五星红旗，被灯火照亮。那一刻她觉得，“你的一举一动，你的每一份工作，都是在为祖国作奉献。”
　　近年来，到北极镇工作和旅游的人多了起来，跟她一起干的年轻人有10个，她不像以前那样孤单了。
　　对外人，文竹把北极镇描述得令人心动：“站在中国最北端，面向南方，你拥抱的是整个中国，这是个很浪漫的地方，对不？”
　　另一位二十大代表巴特尔，是一名32岁的内蒙古消防员，他从父亲留下的日记本里，接触到了国家和人民的概念。在他1岁时，消防员父亲在救人时牺牲，这影响了他的职业选择。
　　他说，现在自己可以骄傲地告诉父亲，“我没有让你失望”。
　　让他们“看到光”
　　“我觉得，我们就是强国一代。”33岁的党代表李萌对记者说。
　　她是北京市东城区环卫中心十所“三八女子抽粪班”班长，这是劳动模范时传祥生前的工作单位。她所在的抽粪班，每天负责160多个公共厕所的粪便清运。
　　李萌毫不讳言自己迷茫过。她毕业于一所职业中学，18岁那年分到酒店实习，觉得并没有考虑好要不要从事这份工作，便参了军。2008年，汶川大地震发生当天，她所在的部队紧急参加抗震救灾，往灾区运送物资。与她同屋的班长连夜写请战书。她问：“一般都是男兵写请战书，女兵去一线多危险？瞎写什么请战书啊？”
　　班长告诉她：“你别以为写了请战书就都能去！部队都是军人，写了请战书也是党员先去。”
　　李萌当时有点感动，觉得班长“身上都发光了”。
　　她认为这是自己思想上的一个转折点。后来她进入环卫中心工作时，想的是，“凭自己的劳动挣钱吃饭，干什么都不丢人”。
　　小时候，她就听大人说，“以后不好好学习你就扫大街去”。当她进入这个行业，听过比这还难听的。
　　李萌跟着师傅，完成粪便清运工作后，会问居民还需要做什么，会去清理无人认领的渣土。她以为这都是工作职责，后来才知道，这是时传祥那个年代传承下来的习惯。“不是本职工作，我们也当成本职工作了”。
　　11年前，她来到抽粪班时，班长特别高兴——那里已经15年没有20多岁的女孩了。
　　“她等了15年（才等到我）。我等了11年，现在还是最年轻的。”如今，轮到李萌发愁没有年轻人加入了。
　　她说，如今很多年轻人觉得可以挣“快钱”，这容易给人一种错觉，觉得不需要学习，不需要劳动。这并不是国家崇尚的。
　　对于国家的未来，她认为，重要的是要让年轻人有奔头，让他们“看到光”。
　　年近七旬的二十大代表、植物病理学家朱有勇院士坚持“把论文写在大地上”。他的团队里，大多是青年。他对记者说，自己是搞应用学科的，离开农村就脱离了实际，要跟农民、跟土地结合起来培养人才。
　　他认为，随着中国式农业现代化的发展，农村的空间会更大。他希望告诉年轻人，农村已经不是过去的农村，打农药都用无人机，生活也不像过去那样艰苦。有知识、有技术，带领乡亲们一起干，年轻人是能够“出头”的。
　　像他这样年长一些的党代表，经历过国家不同时期的艰难时刻。1949年之前，全国有80％的人口处在饥饿和半饥饿状态，人均预期寿命只有35岁。70多年后，7.5亿农村人口告别了绝对贫困。国人吃饱了饭，人均预期寿命已经到了78.2岁，国家也成了举足轻重的世界大国。
　　下一代还在长个子——2011年秋季开始，国家面向农村义务教育学生实施了一项大规模的营养改善计划。最新的监测发现，2012年以来，学生平均身高逐年上升。在跟踪的样本里，13岁的男生平均身高增加了7.5厘米，12岁女生身高增加了6.3厘米。
　　“70后、80后、90后、00后，他们走出去看世界之前，中国已经可以平视这个世界了，也不像我们当年那么‘土’了……”2021年全国两会召开期间，习近平看望政协委员时说，“现在这一代年轻人，也在变化之中，他们的心态、思想也在改变”。
　　这代人的责任也变了：长辈们求温饱、奔小康，他们面前放着的，是一张更大的蓝图。
　　国家的发展给了青年更多“选择的底气”
　　在二十大报告里，习近平说，全面建设社会主义现代化国家，“是一项伟大而艰巨的事业”。
　　国家超级计算天津中心党组书记、应用研发首席科学家孟祥飞代表对记者说，未来需要更多去探索未知，需要新一代更有勇气、更有毅力，需要新一代敢于创新、敢于突破、敢于实现新的跨越。
　　“我们的创新正在挺进新的深水区。面向未来，我们将站在更多的技术前沿，意味着可参考、可对标的方向会越来越少，也意味着我们更需要自立自强，实现更多自主引领的创新。”他说。
　　他认为，青年要培养“大我”之情怀，自立自强，拒绝“躺平”，让自己的人生出彩。
　　二十大代表、奥运会冠军武大靖在2022年北京冬奥会上夺冠后，拍卖了自己的吉祥物“金墩墩”，将近百万元善款捐给了希望工程，希望它“发挥更大的社会价值”。在中国青年报社的一场活动上，他这样寄语强国一代：“新时代是需要英雄并一定能够产生英雄的时代。”
　　3次当选党代表的大港油田采油技术专家尤立红认为，今天的年轻人在就业、工作、婚恋方面，或许会更加遵从自己的兴趣和喜好。这从侧面反映出，国家的发展给了这一代青年更多“选择的底气”。
　　在她看来，当今大多数青年都在努力奋斗，尤其面对重要任务时，总有青年挺身而出。她相信，每代人变化的，是外部环境，是具体看待事物的角度和解决问题的方式。
　　37岁的林洁如代表是贵州省人民医院医生，2020年武汉暴发新冠肺炎疫情时去支援过。在艰难的时刻，她感受到90后、00后身上的力量，“那是一种热火般的青春”。
　　“我们都为能参与这次国家的集体行动而自豪，个人的力量虽小，但是大家万众一心，向着同一个目标去奋斗。”林洁如说。
　　在党的二十大会场，她又一次感受到这种力量。“很多年轻代表都很振奋，决心要把青春热血投入到自己的岗位上，投入到整个国家的建设当中去”。
　　安徽大学党委书记蔡敬民代表算了算，2035年是我国基本实现现代化的关键节点。到2035年，2000年出生的孩子正好35岁，正是“挑大梁、唱主角”的时候。
　　他认为，00后作为互联网“原住民”，视野开阔，思维活跃，习惯运用互联网思维印证个人对事物的判断，这对学校教育、家庭教育都是新的挑战。他们早熟早慧、价值多元，不盲从权威，更加注重精神世界的充实，注重个性自我的发展体验。
　　“高等学校要把握住这些特点，主动推进教育教学改革，做到因材施教，为早日实现2035远景目标育好人、育好才。”蔡敬民说。
　　二十大代表、天津市和平区岳阳道小学校长褚新红也在考虑这个问题。她发现，如今的小孩，思维越来越活跃，探究能力更强、创新意愿更强烈，更爱问“为什么”。教育如何尊重人的发展规律，挖掘每一个孩子的潜能，因材施教很重要。
　　“这是教育工作者的时代课题，也是人民对美好生活的向往之一。”褚新红说，她所在的小学，通过丰富的自选课程挖掘孩子潜能，培养创新精神和实践能力。
　　她认为，孩子们的抗挫折能力有待加强，需要不断磨练自己，以后面对偶尔的挫折、失败不气馁。毕竟，前路不会一帆风顺。
　　这几天，湖北省委常委、宣传部部长许正中代表与其他党代表交流时，一名年轻人的话让他印象深刻。那位代表说，新时代是我们最接近中华民族伟大复兴的时代，生在这个时代，是我们这一代人的幸运，我们唯有尽最大的努力，交最优的答卷，做最好的自己，才能无愧于时代，无愧于自己。
　　2022年，中国青年报社与中国邮政集团北京分公司开展了一项“誓言寄到天安门”征集活动，各地的明信片涌到北京天安门邮局“北京2022-54号信箱”。根据统计，在23340张明信片里，写有“请党放心”四字的，就有12010张。
　　二十大代表、中共一大纪念馆宣传教育部主任杨宇说，中共一大纪念馆做过一个统计，近5年来，到一大会址参观的年轻观众占比逐年递增。尤其是2021年，35岁以下观众同比增长了23.6％。
　　杨宇说，网上有个高频词叫“双向奔赴”。对她的工作来说，就是要努力地去把“听故事的人”变成“讲故事的人”。
　　对强国一代，二十大代表、湖北省博物馆馆长方勤的期待是，不管在哪个领域，希望大家都能有“坚守”的品质。
　　与方勤刚入行时的“冷门”相比，现在考古、文物行业很受年轻人关注。湖北省博物馆近几年的观众，70％在30岁以下。方勤从中看到了建设文化强国的动力和潜力。
　　他说，党的二十大报告提到要“推进文化自信自强”，自己作为文化领域的工作者，要把中华传统文化中的精髓发掘出来，作为年轻人成长的养分。
　　50岁出头的方勤，过去只在博物馆里做讲解。现在，他经常要做直播，要去对古老物件进行数字化开发，用年轻人喜欢的方式，带他们认识传统文化。
　　过去31年，党的二十大代表、故宫博物院院长王旭东先后为敦煌莫高窟和故宫两处文化遗产服务。他说，从这两处遗产中间，自己看到的是开放包容的重要性。
　　据他介绍，故宫推出了一个得名自太和殿的“太和学者计划”，支持中外学者尤其是年轻学者的交流。
　　王旭东说，求同存异应该是今天这个时代大家共同遵守的思想观念。“我们寻找更多相同的地方，我们保存那些可能有差异的东西，从年轻人做起。”
　　平视世界的青年，需要有平视世界的心态。　本报北京10月21日电

序号：234
报名：中国青年报
日期：2022.10.21
期号：17170
版次：003
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：团湖北省荆门市东宝区委书记　徐美玲　团黑龙江省双鸭山市委副书记　张松楠
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：591
正文：
　　今年以来，团东宝区委以“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动为工作主线，开设“百年团史东宝青年说”专栏，开展“奋斗正青春、建功新时代”主题演讲，持续推进“希望家园”暑期班活动，组建青年志愿者队伍投身疫情防控、“共同缔造”等重点工作中，推出创新创业、基层社会治理青年典型宣传片，切实有效发挥共青团引领青年、凝聚青年、服务青年作用。下一步，我们将紧紧围绕学习贯彻党的二十大精神，组织青年宣讲团、红领巾巡讲团，深入村（社区）、学校、企业，以主题团队日活动、专题讲座、红色教育等形式开展宣传宣讲，引领青年坚定理想信念、练就过硬本领、奋勇担当作为，在青春的赛道上跑出青春风采。

　　
　　团湖北省荆门市东宝区委书记　徐美玲

　　团双鸭山市委始终遵循“服务大局、服务青年”的原则，持续深化“我为青年办实事”实践活动，2022年已累计帮扶415名困难家庭学生；推进志愿服务品牌建设，组织疫情防控知识宣传、环境综合整治、扶老助残、普法宣传等活动30余次；凝聚新兴青年群体，召开“青年大数据”创新创业座谈会，搭建各领域青年群体施展才华的舞台；聚焦乡村振兴青春建功行动，积极构建“双青电商”品牌，助推乡村走好振兴发展之路。下一步，团双鸭山市委将不断创新工作方式，坚持围绕中心、服务大局的工作主线，更加紧密深入青年、组织青年、服务青年。

　　
　　团黑龙江省双鸭山市委副书记　张松楠

序号：235
报名：中国青年报
日期：2022.10.20
期号：17169
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：不负青春誓言　书写奋进篇章
副题：——党的二十大报告在全国高校青年师生中引发强烈反响
文章作者：中青报·中青网记者　叶雨婷
图片作者：
文章分类：01.15.01.03.01;会议新闻
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：4185
正文：
　　2022年10月16日，中国共产党第二十次全国代表大会在北京人民大会堂隆重开幕。习近平总书记代表第十九届中央委员会向大会作报告。
　　全国各地高校都在第一时间组织青年师生收看开幕会现场直播，深入学习宣传贯彻党的二十大报告重要精神。大家纷纷表示，要不负“请党放心、强国有我”的青春誓言，书写上下一心、实干兴邦的青春篇章，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。
　　围绕国家需求，科技自立自强
　　习近平总书记在报告中指出，加快实施创新驱动发展战略，加快实现高水平科技自立自强。这让不少高校青年师生备受鼓舞，他们表示，要围绕国家重点需求，攻克科研难题，埋头苦干、奋勇前进。
　　“科技是第一生产力，人才是第一资源，创新是第一动力。”北京大学化学与分子工程学院教授、学科建设办公室主任陈鹏这样总结他学习党的二十大报告的第一感受。
　　2014年，习近平总书记到北大考察，陈鹏作为青年教师代表向总书记作工作汇报，至今记忆犹新。8年来，从毅然归国的青年教师到攻坚克难的科研带头人，陈鹏带领科研团队围绕国家重点需求，攻克科研难题。
　　面向未来，他激动地说：“党的二十大报告关于教育、科技、人才的论述，极大地鼓舞了我的热情和斗志！作为一名高校教师，我们是坚持教育优先发展战略的排头兵，一定要立足本职工作，走出高质量人才培养的自主之路，千方百计为拔尖创新人才的培育创造有利条件。我们一定牢记习近平总书记‘空谈误国、实干兴邦’的嘱托，为创建世界顶尖学科和一流前列高校埋头苦干、奋勇前进！”
　　作为电气领域的专家，重庆大学电气工程学院党委书记胡建林在学习了党的二十大报告后表示，碳达峰、碳中和是党中央作出的重大战略决策，实现“双碳”目标，能源是主战场，电力是主力军，建设新型电力系统是重要途径。“输变电装备是电力变换与传输的核心，是构建新型电力系统的基石。重大电气人要充分发挥学科优势特色，围绕国家构建新型电力系统所需要的输变电装备技术，进行原创性、引领性科技攻关，坚决打赢关键核心技术攻坚战，成为输变电装备领域国家战略科技力量。”胡建林说。
　　马金禹是哈尔滨工业大学材料科学与工程学院的硕士研究生，硕士在读期间，他投身军营，退役后重回校园，如今已签约一所航天领域的研究院。听了党的二十大报告后，他表示：“我将以‘坚定不移听党话、跟党走’的使命担当，投身到航天强国建设中去。未来，我将始终牢记习近平总书记对广大青年的殷切嘱托，继续秉承哈工大光荣传统，将个人发展同国家民族的前途命运紧密联系在一起！”
　　郑州大学材料科学与工程专业2019级本科生雷诺表示，作为新时代的工科大学生，要珍惜时光、踏实学习、潜心科研，不断提高自身的科研素养，做到胸怀祖国、追求真理、勇攀高峰，努力将“中国制造”转化为“中国智造”，为建设社会主义现代化强国奉献青春贡献力量。
　　在广东技术师范大学就读网络空间安全专业的窦冠婷表示，作为一名在校大学生党员，自己怀着无比激动的心情观看了党的二十大开幕会直播。“近年来，习近平总书记多次到高校与师生交流，也多次给学生们回信，给青年学子指明了奋斗方向，这让我深受鼓舞。没有网络安全就没有国家安全，作为网安专业的一名学生，我们要坚守使命担当，努力学习本领，服务人民，报效国家”。
　　“‘自豪、责任、奋斗’是我观看二十大开幕会后的真切感受。”内蒙古医科大学中医学院2018级中医4班的张家恺表示，“作为一名青马班学员，同时作为中医药事业的传承者，我深深感受到使命在心，责任在肩。我立志要迎难而上，做新时代有担当的中医药人，为让中医药文化走向世界贡献力量”。
　　教育优先发展，人才引领驱动
　　“为党育人、为国育才”，站在新的历史起点上，不少高校青年师生表示，百年大计，教育为先，要努力培养担当民族复兴重任的时代新人。
　　“习近平总书记所作的报告为我们上了一堂思想深邃的党领导下的中国不断发展的公开课，一堂深刻难忘的中国人民敢闯敢干、倾情奉献的思政课，一堂生动形象的赓续红色血脉的初心课。”中国人民大学经济学院分团委书记程万昕说。
　　青年强，则国家强。作为一名基层团干部，程万昕表示，要在青年学生思想教育方面多下功夫，引领学生以问题为导向，锐意进取，带领青年团员做好政治建设，将支部建设成全面贯彻党的教育方针、培养社会主义建设者和合格接班人的战斗堡垒。
　　作为一名高校思政工作者，南开大学新闻与传播学院教师宋燕与学生一起观看了党的二十大开幕会。她表示：“作为一名高校辅导员，在工作理念上，我们要学习、传承教育事业的奉献精神；在工作方法上，我们要开阔工作思路，运用好新媒体平台，在‘云端’传递高校好声音，参与网上网下‘同心圆’的建设。作为辅导员，我更要结合专业特色，助力学生增强文化自觉，坚定文化自信，向世界讲好中国故事，传播好中国声音。”
　　北京科技大学新材料技术研究院教师董超芳表示：“作为一名教师，我将时刻站在‘为党育人，为国育才’的政治高度，继续发扬严谨治学、甘为人梯的精神，坚持特色、争创一流，培养更多听党话、跟党走、有理想、有本领、能为国家奉献钢筋铁骨的高素质人才，踔厉奋发，勇毅前行，努力培养有理想、有本领、有担当、能够堪当民族复兴大任的时代新人。”
　　熊国锦是北京师范大学的大二学生，他的家乡贵州岑巩县曾是深度贫困地区。一路走来，是老师点亮了他的梦想。去年，他报考了中西部欠发达地区定向就业师范生。前不久，他和另外6名同学一起写信，向习近平总书记表达了扎根中西部的决心。教师节前夕，他们收到了总书记的回信。
　　“党的二十大胜利开幕，我的内心无比激动与自豪！10年来，我既是祖国事业蓬勃发展的见证者，更是祖国稳步向前的受益者。这10年，我的祖国迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迈入了新时代。在国家精准扶贫政策的帮扶下，我实现心中的教师梦想来到我国最高师范学府求学，我的家乡成功脱贫摘帽，我的家庭也过上了更加幸福安康的生活。很荣幸我能成为未来教师的一分子，为祖国教育事业壮阔的征程贡献力量。”熊国锦说。
　　安徽师范大学物理与电子信息学院本科生孙雪蓉作为学校第25届研究生支教团入选志愿者，将在不久的将来奔赴西部参加支教接力。她表示，总书记的讲话让她更加坚定了自己的选择。“奋斗是青春最亮丽的底色，行动是青年最有效的磨砺，我会继续深入学习贯彻党的二十大精神，扎根基层一线，感悟国情民生，施展才华抱负，矢志建功立业，用爱心和知识推动当地教育发展和社会进步”。
　　扎根基层一线，绽放青春之花
　　如今，越来越多的青年学子选择扎根基层，在这特殊的日子里，党的二十大报告让他们更加坚定了自己的选择，到基层和人民中去建功立业。不少高校青年师生表示，要牢记党对青年群体的谆谆教诲、殷切期望，让青春之花在党和人民最需要的地方绽放。
　　10月16日上午，在山东淄博临淄考古基地，北京大学考古文博学院助理教授、教师党支部书记邓振华带领考古队临时党支部在考古工作现场收看党的二十大开幕会。邓振华说，在田野考古一线经历这一历史性的时刻，具有特殊的意义。过去10年，我国文物考古事业奋进发展，自己也从考古专业的学生成长为一名青年教师。站在中华民族伟大复兴关键一程的关键节点，我们要更好地把人生理想融入国家和民族的事业中，从基础研究做起，努力推动中华传统文化创造性转化、创新性发展，为中华民族伟大复兴作出新的贡献。
　　清华大学新雅书院2019级本科生杨茹珺来自祖国的西南边陲，是对口支援、助学贷款等政策的受益者之一。杨茹珺说：“我亲眼见证和亲身体会了10年来教育改革带给边疆学子的大好机遇。教育公平取得新成效，教育质量实现新提升。作为新时代学子，我们受益于国家的政策支持，享受着优质的高等教育，更应该有所作为，为全面推进中华民族伟大复兴贡献青春力量。”
　　习近平总书记在报告中提到我们“打赢了人类历史上规模最大的脱贫攻坚战”，这让清华大学建筑学院的王曦婧感触颇深。王曦婧曾作为清华大学乡村振兴工作站山东济宁站的实践支队队长，前后组织来自全国20余所高校的近百名学子共同参与到乡村振兴的社会实践中。她说：“我将秉持钉钉子精神，扎根济宁持续推进地方实践服务，一张蓝图画到底，为国家乡村振兴的伟大事业不断奋斗。”
　　中国人民大学商学院的硕士生赵天阳曾在2021年赴祖国西南边陲的县城支教，那里也是全国最后一批脱贫摘帽的贫困区。10年间，当地建档立卡贫困人口全部实现易地搬迁，从山腰上不稳的土房搬进了县城新建的楼房，学校教学楼焕然一新、多媒体教学设备实现了全覆盖。
　　“一个县城的发展，是全国千千万城镇发生翻天覆地变化的缩影。站到新的历史起点上，我们有信心、有底气、有能力实现全面建成社会主义现代化强国的奋斗目标，创造新的更大奇迹。”赵天阳说。
　　今年刚上大学的韩佳茵来自华中农业大学植物科学技术学院。在学习了党的二十大报告后，她表示，广大青年生逢其时，发展空间无比广阔，成长未来一片光明。“作为一名农科大学生，未来4年的大学时光里，我一定按照总书记在党的二十大报告中对青年提出的要求，进一步坚定理想信念，加强农业专业知识的学习，不断增强服务‘三农’事业的本领，学农爱农、强农兴农，力争为乡村振兴战略、中国农业现代化贡献青春智慧。”韩佳茵说。
　　电子科技大学电子科学与工程学院学生钟天旸曾在2020年夏天作为院支教队的队长前往四川省康定市甲根坝村，近距离感受到川西乡村帮扶和振兴的重要性和必要性。在聆听了党的二十大报告后，钟天旸表示，自己能切身感受到这10年来国家的发展和进步，“作为成电的学生，应该怀抱梦想，在更广阔的舞台展示自己的风采，不忘初心跟党走，建功立业新时代”。
　　江西师范大学美术学院艺术设计专业2022级硕士研究生戴韵萱的家乡是江西红土地上的革命老区县。她亲眼见证在党的带领下老区焕发新颜，老百姓的日子越过越甜、越过越好。
　　认真聆听大会报告后，戴韵萱深刻感受到信仰的感召、方向的指引、前进的力量和胜利的信心，“我们这一代青年生逢其时、重任在肩，一定要坚定不移听党话、跟党走，不负韶华、不负时代，在刻苦学习实践中练就过硬本领，筑牢成为优秀艺术家的坚实基础，用手中画笔努力创作出能激发人民精神力量的优秀作品，描绘出全面建设社会主义现代化国家的火热实践和壮美画卷”。

序号：236
报名：中国青年报
日期：2022.10.20
期号：17169
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：川农青马学员：做基层团建青春合伙人
副题：
文章作者：冯文薏　王璐　中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;31.03.11.13;学生社会实践
文章体裁：通讯
人物：
地区：四川省
文章来源：中青报·中青网
字数：2140
正文：
　　“基层团组织是青年砥砺性格、历练成长的平台，青马学员要当好地方基层团组织发展改革的助推器，用实际行动贡献大学生的青春力量。”今年暑期，四川农业大学第九期青马班社会实践动员令一下，50名学员全体吹响冲锋号，奔赴四川、河南、广西、重庆等近20个省市的县域共青团基层组织。一个月的时间里，川农小“青马”们在40余个乡村、社区基层团组织工作岗位上，以主人翁的态度深度参与共青团基层组织建设，争做找得到、能顶上、靠得住的基层团组织建设青春合伙人。
　　校地合作“搭舞台”，全情投入有组织
　　“作为一名学生团干和青马学员，在学校我们服务同学，在假期应该服务更多的人，为基层团组织改革贡献一份力量。”青马学员刘佳欣报着这样的初心也顺利选聘为蒲江县甘溪镇团委兼职副书记，在这个暑假开启了她为期一年的基层兼职团干工作。
　　今年是四川农业大学实施“青马工程”学员全员投身基层服务社会实践的第五年。与往年不同的是，为加强向基层团组织输送年轻血液，同时满足青年学子前往基层实践锻炼需求，四川农大团委充分发挥桥梁纽带作用，积极与团雅安市委、团蒲江县委、团温江区委等多地签署校地合作协议，通过校地共建的方式深化合作、优势互补、资源共享。
　　“面试了你们推荐的兼职团干部，我们决定全要了！我们很需要这样的青春力量。”团蒲江县委书记杜成群在到校招募面试兼职团干后说。一经“上架”、全部“选空”，这样的情况在四川农大团委向县域组织推荐兼职团干部的过程中屡见不鲜。
　　兼职团干“唱主角”，扎根一线冲在前
　　7月中旬，新冠肺炎疫情再次席卷成都，在金牛区茶店子街道黄忠社区群团组织实践的陈玺竹与在温江区柳城街道群团组织实践的刘雪梅，面对新一轮快速传播、涉及广泛的疫情，毫不犹豫地走上了防控一线，担任社区核酸检测的扫码员。她们细心留意特殊群体，给予更多的服务帮助，提醒青年在天府健康通里绑定父母和儿女的家庭码，耐心协助没有智能手机的老年人提前准备好身份证、写上电话号码，主动与残疾人、孕妇、病重老人等有特殊情况的居民沟通，帮助他们快速完成检测。“你们太辛苦了，这么热的天穿着防护服，还为我们考虑得周到全面。”一位带着孩子的居民在检测核酸时说道。
　　“老师，我们下次活动什么时候开展呀？我还想做手工，听宇宙的故事。”在绵阳市梓潼县团委担任兼职团干部的贾明月结束“童伴之家”课堂后，孩子们拉着她的手问出了这个问题，她默默下定决心要为孩子们带去更丰富的课外知识、做更有趣的游戏，陪伴他们度过充实、轻松、愉悦的假期时光。贾明月围绕爱国教育主题设计了丰富多彩的课程环节，课后辅导上轻声细语，为孩子们解决学习问题；趣味课程充分调动孩子们对于科学世界的兴趣；植树、拔草的劳动课程，激发少先队员的荣誉感、自豪感和使命感。当地童伴妈妈说道：“这些活动让孩子们利用好假期时间，全面发展，热爱祖国，也让留守的孩子变得更自信了。”
　　在团甘肃省清水县委挂职实习的陈丹蕾通过绘画、音乐、手工、普法知识、红色讲堂等方式，在“青年之家”充分发挥共青团组织育人优势和实践育人特色；在团鞍山市立山区委实践锻炼的周轩竹组织消防大课堂，带领青少年走进消防员的工作生活，搭建立体成长课堂；林文在雅安市石棉县川棉社区开展“语结童心”公益课堂，充分发挥共青团引领青少年成长的职能；在团攀枝花市东区区委办公室实践锻炼的邓雅文走上街头，开展街道实地创文工作，维护城市的整洁美观；在江安县人民医院团委实践锻炼的王欣然在完成基础团务工作之余，利用休息时间走上引导员岗位，服务患者及家属正确进行入院流程，严格核查就诊人员的行程信息……川农青马学员坚守在各个基层团组织工作岗位上，用星星点点的火光温暖四周，传递青春最强音。
　　奏响改革“大合唱”，服务基层添活力
　　“作为学生团干部参与基层团组织工作锻炼，是青春力量服务基层治理的最好方法。我们还可以将学校共青团工作的经验迁移到县域团组织工作中，为基层团组织建设持续添砖加瓦。”8月中旬，共青团中央印发《关于推进县域共青团基层组织改革的指导意见》，这为正在基层团组织实践锻炼的青马学员打了一剂“强心针”。
　　“我本来就是旅游管理专业的，我发现朝阳湖镇很适合推广生态旅游，正好学以致用，暑假后我也会以线上线下结合的方式坚守在这个岗位上，贡献自己的一份力量。”在朝阳湖镇担任团委兼职副书记的谭婧娅虽然已经返校开学了，但她把兼职实习期间实地考察调研的数据带了回来，继续分析数据、撰写策划，力争打造符合当地特质的“团字号”品牌，持续为基层团组织改革建设发挥作用。
　　“挺拔的脊梁连成满满的山脉，先烈的精神在雷马坪永存在……”在凉山州雷波县大杉坪村村委会，青马学员正在对40余名彝族小朋友进行红色故事宣讲。每年暑假，青马学员都会组建“青马燎原”实践团队前往彝乡开展红色夏令营，“接下来我们也将带着团队打造的系列红色作品，深入更多基层团组织开展红色宣讲，形成常态化驻扎。”青马学员吴启杭如是说。而正带领“青马·领航”团队在都江堰中学开展“大手牵小手”实践服务的青马学员罗雅琳则找到了工作的新方向，“我们还可以与更多的社区团组织合作，通过‘大团员带小团员’，以保持和增强团员队伍的先进性为突破口，通过我们的持续引领让‘小团员’们更有光荣感。”

序号：237
报名：中国青年报
日期：2022.10.20
期号：17169
版次：006
版名：共青周刊
栏目：青春角色
引题：
正题：谢立朵：把服务青年落到实处
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：广西壮族自治区
文章来源：中青报·中青网
字数：1517
正文：
　　在广西北部湾投资集团有限公司（以下简称“北投集团”），“百日攻坚”青年突击队已成为集团团委最响亮的一项工作品牌。连续6年，北投集团在青年职工中开展青年突击队建功竞赛，聚焦企业项目建设、打逃堵漏、提质增效等“急难险重新”建设经营任务，开展突击行动，在青年中掀起竞赛高潮。
　　2016年，北投集团团委在距离年终岁末还有100天时，首次组织发动声势浩大的“百日攻坚”青年突击行动，组建青年突击队发起冲锋。时任北投集团团委副书记、北投集团沿海高速公路分公司团委书记的谢立朵，既是这项行动的主要策划者，也是重要实施者。
　　除了主导策划集团公司层面的整体突击行动，谢立朵还担任当时集团最大的二级单位沿海高速分公司“堵漏增收”青年突击队的队长，每天带着30多名青年突击队员，奋战在高速公路收费站、服务区等场所。有时夜里要开展稽查行动，家里1岁多的女儿没人带，谢立朵就把孩子托付给公司的同事照料，自己跟其他突击队队员风尘仆仆地赶往一线。
　　“刚开始提出要成立一支堵漏征收青年突击队，针对通行费流失的情况，开展专项稽查时，也有领导出于安全和社会影响等担心提出不同意见。”在谢立朵看来，企业发展面临很多“难啃的骨头”，青年员工有渴望成长立功的动力，只要制订好风险防控方案，就能使企业共青团工作既能助推企业改革发展，又能在这一过程中帮助一批敢担当、善作为的青年人才脱颖而出。
　　2016年年底，沿海高速分公司“堵漏增收”青年突击队提前超额完成了突击目标，表现突出的突击队队员从原来的收费员等工勤岗，走上稽查管理员的岗位。被提拔为收费稽查员的买圣杰坦言，“百日攻坚”行动的历练让他收获很大、成长很多，也体会到“有为才能有位”不是句空话。
　　现如今，“百日攻坚”突击行动成为北投集团独具特色的共青团品牌，行动开展6年来，共发起组建“百日攻坚”青年突击队100多支，实现完成投资超过100亿元、高速公路打逃增收1.1亿元等突出成绩。
　　2020年，谢立朵被调到北投集团直属企业广西新发展交通集团有限公司（以下简称“新发展集团”）任团委书记。新一届团委班子刚成立，他便带着班子到集团各单位调研，了解青年的所思所想所盼。“5天的时间我们走了4个地市6家单位，有很多新入职的大学生在调研时谈到，进入企业后感到有些迷茫，找不到自己发展的方向。在返程的车上，立朵书记便跟我们讨论要推出一项‘青年雏飞行动计划’，通过导师带徒等方式，从思想和业务上尽快帮助青年成长。”新发展集团团委委员杨丽丽说。
　　为了使“青年雏飞行动计划”落到实处，谢立朵和团委班子成员认真谋划，制订了包含“引领青年、培训青年、发现青年、推荐青年、宣传青年”等五大方面的系统工作方案。谢立朵深知，要使这一计划执行到位，除了争取单位领导的支持，也离不开人事部门的支持和配合。他又马不停蹄地带着工作方案来到集团人力资源部与相关工作人员多次沟通协调。近两年来，新发展集团共有13名先进青年员工获“全国交通系统劳动模范”“全国感动交通年度人物”“最美中国路姐”等荣誉，很多团员青年因此进入公司的人才库。
　　“要促进团员青年更好更快地成长，具体的活动固然重要，但是顶层设计更为关键。”从2017年开始，谢立朵和北投集团团委其他同事一道不断加强与公司党委汇报沟通，率先在广西国有企业推进共青团改革，牵头起草了新形势下党建带团建指导意见，促成公司党委分别在2017年和2020年两次印发了《关于在改革发展新阶段进一步加强党建带团建工作的实施意见》。
　　今年，谢立朵荣获全国优秀共青团干部称号。面对荣誉，他表示自己只是始终秉持着“服务企业中心工作和服务青年成长成才紧密结合”的初心，为企业挑起铁担子，为青年架好成长梯。

序号：238
报名：中国青年报
日期：2022.10.20
期号：17169
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：江西高安：
正题：五种建团模式扩大“两新”团组织覆盖
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围　通讯员　左橙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：江西省
文章来源：中青报·中青网
字数：886
正文：
　　从学校毕业的第三个年头，从事财务工作的杨晨又开启了自己的“团日活动”。这场“喜迎二十大　启航新征程”主题团日活动以青年茶话会的轻松方式开展，作为企业团支部书记，他向团高安市委书记刘星辰介绍了自己所在企业柯宇企业管理咨询有限公司的团员青年及团支部活动开展情况。
　　“长时间以来，除了校园这一主要阵地，高安的其他共青团工作多是在党政机关、事业单位、国有企业等传统领域开展，而社会发展中充满活力的‘两新’组织中，团组织却覆盖率不高，参与感不强。”刘星辰告诉记者。
　　为了扩大“两新”组织团组织的覆盖，循序渐进抓覆盖，团高安市委跳出
　　“先建组织、再抓工作”的思维定式，探索
　　“兴趣促动”“志愿发动”“创业驱动”“园区带动”“乡情牵动”等5种建团模式。
　　“高安市拥有高新技术产业园区、江西省建筑陶瓷产业基地、大城昌西文化产业园区、货运汽车产业基地等多个产业园区，吸纳了非常多的企业和青年职工。”刘星辰表示，为做好相关产业园区的团组织建设，团高安市委多次走访相关企业，推动团组织的覆盖，指导相关共青团工作，发起相关青年公益活动。
　　为维系在外高安青年群体，团高安市委建立“高安籍在校大学生”“青年志愿者”“赣鄱好青年联盟”等网络社群，覆盖高安籍在外优秀青年4491人，成立了“高安市青年大学生联合会”“高安市青年志愿者协会”“高安市青年企业家协会”等团属社会组织。
　　经过多年来的努力，高安发展“两新”组织团组织225个，其中非公企业团组织148个。
　　“加强非公企业团建工作，可以有效地宣传党和国家的路线、方针、政策，引导青年企业家保持正确的发展方向。”团高安市委兼职副书记、高安市青年企业家协会会长、江西罗斯福陶瓷集团董事长罗群表示。
　　2021年，共青团中央印发了《关于扩大县域共青团基层组织改革试点的指导意见》的通知，文件要求“持续扩大‘两新’组织、新兴青年群体团的组织覆盖”。对此，团宜春市委书记黄文锋认为，高安市作为团中央第二轮县域改革考核“优秀”试点县，其在“两新”组织团建工作上进行了有效探索，为宜春共青团进一步做好“两新”组织团建工作提供了新的思路和方法。

序号：239
报名：中国青年报
日期：2022.10.19
期号：17168
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：在无比广阔的新时代舞台上施展才干
副题：——党的二十大报告在广大团员青年中引发强烈反响
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤　任明超　张文凌　孙海华　洪克非　林洁　蒋雨彤　王磊　雷宇　樊江涛　邢婷　王鑫昕　马富春　李超　王烨捷　谢洋　王晨　王培莲　王雪迎　胡春艳　胡志中　李雅娟　田宏炜　陈卓琼　石佳　尹希宁　陈凤莉　杜沂蒙　杨宝光　金卓　王璐璐　王姗姗　李川　周围围　集体采写
图片作者：
文章分类：01.15.01.03.01;会议新闻
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：4812
正文：
　　10月16日，中国共产党第二十次全国代表大会在北京隆重开幕，习近平同志代表第十九届中央委员会作报告。报告专门寄语广大青年，勉励广大青年立志做新时代好青年。总书记的谆谆教诲在广大共青团员和青年中引发热烈反响。大家纷纷表示，将牢记总书记嘱托，在全面建设社会主义现代化国家的新征程上奉献不可或缺的青春力量！
　　坚定不移听党话、跟党走
　　现场聆听了总书记报告后，党的二十大代表、85后大学生村官翁新强内心非常激动，也无比自豪。听到总书记全面推进乡村振兴的讲话，这个名校毕业后扎根湖北省郧西县湖北口回族乡小新川村的基层党支部书记更加坚定了继续扎根基层、再建新功的决心和勇气。
　　“聆听习近平总书记的号召，作为一名煤矿青年技术工人，我既感到重任在肩，又感到前景光明。”安徽淮河能源控股集团煤业公司顾桥矿青年职工、安徽省技术能手程晨说，面对煤炭工业绿色低碳高效发展新形势、科技兴煤新要求，自己将继续扎根煤矿一线。
　　中国农业大学工学院硕士研究生、2021年度“中国大学生自强之星标兵”徐正航还记得，在十九大以来极不平凡的5年里，他作为游行队伍的一员见证了新中国成立70周年庆祝活动的盛况，作为赛会志愿者见证了2022北京冬奥会的完美呈现。短短5年，他已成长为一名中共党员，“也许这就是‘追随光、靠近光、成为光、发散光’的意义所在”。
　　作为中央财经大学第22届研究生支教团团长，赵心然曾赴西藏自治区拉萨市开展了为期1年的支教工作，这段服务奉献西部的宝贵经历，让她坚定了新时代青年的使命担当。她表示：“新征程，我们定当不负时代，不负人民，踔厉奋发，勇毅前行，与党同心，跟党奋斗，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花！”
　　“我备受鼓舞，深受启发。”福州大学物理与信息学院、微电子学院电科学与技术专业学生李金娴说，作为青年学生，当下要将学习作为首要任务，把书本知识和实践相结合，用知识武装头脑，锻炼过硬的本领。
　　广西青联委员、90后壮族非遗项目代表性传承人兰培文聆听了习近平总书记作的报告后深受鼓舞。他怀着振奋的心情创作了一首壮族山歌曲调的歌曲，用山歌传唱的形式宣传党的二十大精神。
　　海南省人民检察院政治部教育培训部许暄河说，作为青年检察干警，我将牢记总书记嘱托，坚定不移听党话、跟党走，敢担当、能吃苦、肯奋斗，当好党的二十大精神的深入学习者、积极传播者和忠实践行者，为服务保障海南全面深化改革开放和自贸港建设贡献青春力量。
　　南昌大学行政管理专业2021级硕士研究生、全国“青马工程”优秀学员李可衎说，正值长本事、长才干的大好时期，我一定会在党的旗帜下，继承好伟大建党精神，以坐不住、慢不得、等不起的责任感紧迫感为建功新时代作出自己的贡献！
　　赛罕海关集中审像科科长王钧强说，在听完习近平总书记的报告后最直观的感受就是“光荣与自豪”。作为一名为国把关的海关关员，内蒙古“青年文明号”集体的一员，将切实做到严格规范公正文明执法，做国门安全的坚强卫士。
　　怀抱梦想又脚踏实地　敢想敢为又善作善成
　　中国航天科技集团五院总体设计部副总设计师、第26届中国青年五四奖章获得者黄震感慨，今年是载人航天工程立项实施30周年，中国人已经能够长期在太空遨游。“我们将秉承载人航天精神，展示载人月球探测的中国智慧、中国方案，用实际行动肩负起建设航天强国的历史使命。”
　　在执勤巡逻的休息间隙，北京市丰台区消防救援支队政治部二级助理员、“全国向上向善好青年”荣誉获得者孙卓和队友在消防车里观看了大会。“作为一名消防员，在护航二十大的执勤岗位上，与亿万人民群众共同见证这一历史性时刻，我心潮澎湃、热血沸腾。”
　　青年医务工作者、“全国向上向善好青年”、团中央青年讲师团讲师王威说，作为青年医务工作者，他十分关注报告中提出的推进健康中国建设这一重点。“党的二十大再一次高举旗帜，明确了未来建成现代化强国的路径，也一定能用新的伟大奋斗创造新的伟业。祝福祖国繁荣昌盛。”
　　国防科技大学军政基础教育学院2022级博士研究生冉邵文表示，作为一名马克思主义理论专业博士研究生，将深刻领会贯彻习近平总书记提出的“真学、真懂、真信、真用”八字要求，以中国为观照、以时代为观照，研究中国问题，传递中国声音，将论文写在祖国大地上，为强军兴国事业不断贡献智慧和力量。
　　2020年从贵州财经大学毕业后，返乡创业做“银匠”的潘雪表示，作为青年一代苗族银饰锻造技艺非遗传承人，我将奋力前进，助力乡村振兴及致力于新时代的建设中。
　　十三届全国青联委员、河北源达信息技术股份有限公司董事长郝旭说，作为一名科技创新型企业的创业者，我将带领企业上千名干部职工，立足本职，以更加饱满的工作热情和奋斗姿态，勇担科技企业创新发展的重任。
　　第25届中国青年五四奖章获得者、中铁隧道集团盾构机驾驶员母永奇说，作为一名基层一线的隧道青年，我将用心学习，努力提高自身的技术能力水平，传承弘扬迎难而上、敢为人先的精神，不忘初心、牢记使命，把工匠精神融入工作的每一个细节。
　　全国优秀共青团员、黑龙江省伊春森工五营林业局有限责任公司五营河林场分公司扑火队员张弘说，作为一名守护绿水青山的基层一线青年扑火队员，我将立足本职工作，扛起使命责任，主动担当作为，继续把青春的汗水挥洒在森林防火守护生态的事业上。
　　中国五四青年奖章集体成员、武汉雷神山医院项目青年突击队队长、中建三局上海中芯国际厂房项目机电片区经理邵进表示，将继续扎根服务国家战略的重点工程建设一线，以实际行动为青春做最美的注脚。
　　中国青年五四奖章和全国五一劳动奖章获得者、中国一汽首席技能大师杨永修说，作为一名中国一汽研发一线的青年技术工人，一定认真学习领会党的二十大精神，牢记习近平总书记视察一汽重要讲话精神，坚守匠心、精进匠艺、精铸匠魂，为新时代汽车产业创新发展贡献青春力量。
　　全国青联委员、国网山东聊城供电公司变电运维中心运维一班班长李振玲说，作为一名新时代的电力工人，我将继续做好本职工作，守护好每一座变电站、每一台设备、每一套装置，用更优质的服务，让人民群众用上满意电、放心电！
　　全国乡村振兴青年先锋、兰陵国家农业公园总经理刘雁滨说，习近平总书记在党的二十大报告中关于全面推进乡村振兴的论述和对青年朋友的殷切希望，让我倍感振奋，同时也深感责任重大。作为一名奋战在乡村振兴一线的沂蒙青年，我将引领带动更多小伙伴投身乡村振兴的火热实践。
　　中国民航英雄机长、中国民航飞行学院总飞行师刘传健表示，将立足岗位，不忘立德树人初心，牢记为党育人、为国育才使命，矢志培养“飞得正、飞得高、飞得远”的民航飞行人才，为人才强国战略和民航强国建设努力工作。
　　天津市优秀共青团员、中建六局水利水电公司青年员工高志伟所在的南水北调宝坻引江供水工程，保障着天津地区供水安全。他表示，将以习近平总书记关于青年工作的重要思想为指导，立足本职工作，以饱满的热情投身公司重点项目建设，为建设美丽天津贡献青春力量。
　　全国“最美志愿者”、中国好人、浙江省宁波市海曙区志愿者协会副秘书长孙嘉怿说，10年来，在党组织的教育培养下，我从一名普通志愿者成长为一名基层的志愿服务工作者，基层是直接跟群众接触的地方，我将继续深入到群众中间去，听群众心声，感群众疾苦，挖掘开发更多优秀志愿项目，为志愿服务高质量发展贡献更多青春力量。
　　张晶晶是中建五局华南公司海南分公司三亚崖州湾南繁科技城完全学校项目预算员。她说，作为一名建筑央企的员工、科技城园区建设一线的青年，将带领项目团员青年创新应用新技术、新工法，建精品工程，让青春在自贸港建设舞台上绽放光彩。
　　生逢其时　当代中国青年实现梦想的前景无比光明
　　中铁十四局集团高原铁路项目部三分部质量管理部部长、全国优秀共青团员丑宇航参加工作以来，跟随铁路建设步伐，见证了国家基础设施更加完善，人民生活更加美好，深切感受到了在中国共产党的领导下，祖国的万象更新、日新月异。“作为基建行业的一名青年员工，我们生逢其时，更当奋斗其时，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年！”
　　党的二十大报告中关于中国式现代化的论述令共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心研究员叶子鹏印象深刻。他表示，中国式现代化道路具有非常丰富的内涵，全面建设社会主义现代化国家的新发展阶段业已开启，这既是时代赋予青年的使命责任，也是时代赐予青年的历史机缘。
　　“全国向上向善好青年”、中建铁投都四项目技术总监侯健说：“当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明！”习近平总书记的讲话让我热血沸腾。作为一名技术应用型科研工作者，能够为这样伟大的事业贡献力量，是我们的荣耀。
　　全国五一劳动奖章获得者、广州南站客运二车间技术员丁非说，习近平总书记在报告中讲到“加快建设交通强国”，振奋人心，让我备受鼓舞。在广州南站工作10年来，我见证了京广高铁、广深港高铁等线路开通运营，极大方便人民群众出行，有力促进粤港澳大湾区经济发展。
　　西部计划志愿者，贵州师范大学研究生支教团成员林思睿说，我们00后是见证国家崛起的一代，10年砥砺奋进，我们铸就了激荡人心的东方传奇，赢得了令人惊叹的大国荣光，一个古老民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃！党的二十大，是新征程上的重要时间节点，是奋斗路上的关键坐标，更是我们当代青年奋斗的新起点！
　　全国优秀共青团员、“全国抗击新冠肺炎疫情青年志愿服务先进个人”、黑龙江大学2021级中国哲学专业硕士研究生赵梓旭说，我是一名曾赴祖国边陲支教的青年志愿者，1年的支教工作让我真切地看到了乡村日新月异的发展变化。我将积极地用亲身经历及专业知识向广大青年传播党的理论，以接续奋斗的青春姿态，踔厉奋发，勇毅前行！
　　华中科技大学2021届研究生支教团云南分队队长、教育科学研究院2022级硕士研究生谢净羽说，总书记的报告振奋人心、气势恢宏，作为新时代青年，更是感觉到生逢其时、使命在肩。西部基层1年的支教经历，让自己在国情、社情、民情的观察体会中进一步筑牢了为党、为祖国、为人民不懈奋斗的理想信念。
　　全国优秀共青团员、东南大学土木工程学院2022级博士研究生于路港说，作为一名曾参与脱贫攻坚、乡村振兴、科研攻关的青年学生，我对过去10年来国家的经济社会发展倍感自豪，对党的二十大描绘的未来发展宏伟蓝图倍感振奋，为自己能够参与新时代10年奋斗感到无比光荣。相信在习近平新时代中国特色社会主义思想指导下，我们必将夺取更伟大的胜利！
　　第四届中国国际进口博览会优秀志愿者、上海财经大学人文学院2019级经济社会学专业学生魏柯说，党的二十大召开之际，第五届进博会也即将拉开帷幕。“在面向世界的开放舞台上，我们是上海乃至中国最耀眼的青春名片。”时代是青年发展的宝贵沃土，青年是时代发展的蓬勃动力，“我希望能以青春之力勇立时代潮头，将个人理想与追求融入祖国，为国家发展贡献力量。”
　　新疆师范大学思想政治教育专业硕士研究生吐尔孙阿依·木合塔尔说：“作为青年学生，我曾参加了新疆乡村振兴第三方评估调研活动，其间深入到喀什地区的各个乡村，深刻感受到我国脱贫攻坚工作取得的举世瞩目成果，人民生活发生了翻天覆地的变化。通过调研与实习支教，我更坚定了要全心全意为人民服务的信念，我希望有更多青年学子积极投身基层，为祖国的西部建设与发展添砖加瓦，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗！”
　　（中青报·中青网记者潘志贤、任明超、张文凌、孙海华、洪克非、林洁、蒋雨彤、王磊、雷宇、樊江涛、邢婷、王鑫昕、马富春、李超、王烨捷、谢洋、王晨、王培莲、王雪迎、胡春艳、胡志中、李雅娟、田宏炜、陈卓琼、石佳、尹希宁、陈凤莉、杜沂蒙、杨宝光、金卓、王璐璐、王姗姗、李川、周围围集体采写）

序号：240
报名：中国青年报
日期：2022.10.19
期号：17168
版次：005
版名：民族教育
栏目：
引题：上海援藏教师将思政课搬进青稞地
正题：把多彩课堂送到雪域高原（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　魏其濛
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：
文章分类：31.24;少数民族地区教育;31.03.11.03;学生教育
文章体裁：通讯
人物：
地区：西藏自治区
文章来源：中青报·中青网
字数：3198
正文：
　　在西藏自治区日喀则市上海实验学校，有一系列以青稞为主题的多彩课程：春耕、秋收季节，孩子们走进田间地头，亲手播种、收割粮食，观察农耕机运作，感受现代农村生产方式的变革；在教室里，班主任结合当地青稞产业的发展故事，讲述脱贫攻坚和乡村振兴的历程；今年7月，师生们还走进刚建成的青稞博物馆，聆听农学家尼玛扎西讲授关于青稞的历史文化知识。
　　曾担任该校副校长的上海援藏教师潘杰介绍，这些“青稞地里的思政课”由上海市教育援藏工作队和当地教师共同设计并授课，也是工作队落实“造血”式教育援藏理念的典型案例。
　　上海市从2005年起对口援建日喀则市上海实验学校，并于2016年开始派教师“组团式”援藏。3年前，潘杰和另外29位教师及管理干部主动报名，经过遴选后组成援藏工作队，他们来自上海5个区的29所学校，最年轻的26岁、最年长的54岁，虽然此前素不相识，但这些上海教师抱着同样的信念和热情来到西藏，带来了先进的教学理念，用多彩的课堂点亮了雪域高原。
　　支教“造血”
　　2019年夏天，即将担任日喀则市上海实验学校校长的张必胜刚下飞机，就被西藏空灵的蓝天白云所吸引，但同时遭受了头晕、头痛等剧烈的高原反应。此后3年，不少援藏教师都面临高寒缺氧的困扰，夜里需要吸着氧入睡，还有的经常失眠。不过，张必胜认为这里的整体环境很好：“当地教师为人非常朴实、真诚。”
　　在上海，张必胜积累了丰富的教学管理和督学经验，对当好校长有着充分底气，可在了解受援学校的情况后，他仍然感到压力很大：“受援学校的中、高考成绩在当地名列前茅，但与上海的学校相比还有一定差距，比如课堂教学的灌输性质比较明显，教科研工作体系没有建起来。我们做了很多开创性的工作，每位教师都带了徒弟，通过教学示范、课题研究、集中主题教研等多种方式，带动当地教师尤其是青年教师的专业能力发展。”
　　科学课在西藏是考试学科，在过去的教学中，教师倾向于让学生背诵默写知识点，很少上实验课。在教研组工作时，担任过小学、初中科学教师和教科室主任的寿庆国，通过上示范课、听课评课和集体教研，将实验课的授课方法教给当地教师。
　　上海援藏教师支教“造血”的实践也拓展到日喀则的各个县。为了带动更多本地教师转变教育理念、增强业务能力，他们通过名师工作室机制，每个学期下乡授课、送讲座、听课评课。
　　例如，寿庆国在受援学校和送教下县时都上过“铁丝加工一笔画”的劳技课，对当地师生来说，这样的课程十分新鲜。他发现学生对操作尖嘴钳很感兴趣，但动手能力还很欠缺，就通过现场示范、媒体展示、学生演示等方法，让每名学生都掌握操作要点，共同提高学习能力。
　　寿庆国说：“其实，上好科学课的理论和实验教学道理是共通的，都需要充分发挥学生的主体性。比如实验课上可以将学生分为几个小组，组员互相带动，教师在旁边指点。”经过几个学期的“传帮带”，不少青年教师在教学理念、教学质量提升和职称评审等方面都有了不小的收获。
　　副校长潘杰告诉中青报·中青网记者，由两地教师组成的思政名师工作室挖掘当地资源，注重思政教育从课堂走向社会生活，将当地打酥油等传统生活方式体验纳入学校劳动教育课程，还筹建了学校中草药科普体验馆，推出“青稞地里的思政课”“行走在城市中的思政课”等系列特色思政实践课程。
　　潘杰说，这样的思政课程能让孩子走出象牙塔，亲眼看到、亲身体会到家乡的发展和变化。“行走在城市中的思政课”带孩子们来到日喀则经济开发区，政府部门和国企工作人员为他们讲述当地道路、水务和重点项目建设的历程和未来规划，激发了孩子们对家乡的热爱。
　　和西藏孩子打成一片
　　来到日喀则市上海实验学校后，曾担任初中语文教师的王德伟发现，藏族孩子学习语文有困难，于是他想了各种方法唤醒学生对语文的感知。有次假期，他在朋友圈了解到很多孩子喜欢看电视剧《知否知否应是绿肥红瘦》，就在语文课上讲解了李清照的两首词，还自费购买图书放在教室里，激发学生的阅读兴趣。
　　来学校的第二年，王德伟转岗负责学校的共青团和少先队工作，并且每年暑假带一些西藏孩子到上海参观学习，让他们真切地体会祖国的繁荣富强，以及扶贫事业对自己家乡的影响。
　　王德伟曾问过一个品学兼优的初二男生，未来想去哪里读高中？得到的回答是：想留在西藏。第二年的上海之行，王德伟特意多留了一个名额给他。活动最后一天，大家在外滩合影时，这个孩子搭着王德伟的肩膀说：“我一定要到上海读高中。”2020年，他考到上海市珠峰中学，第二年，又主动回学校为初三学生宣讲，鼓励大家考出来，学真本事。
　　体育教师施刚强在课堂上注意到，藏族孩子比较害羞、腼腆，为了让学生们活跃起来，他在课上安排了各种团体游戏和比赛，让每个孩子都能在体育活动中发挥优点、享受快乐。
　　性格开朗的施刚强喜欢和孩子们打成一片，“学校的初、高中学生都住校，每天早上六七点就起来早读，晚自习9点20分结束才去寝室休息，学习压力挺大的。所以他们很喜欢上音、体、美副课，渴望通过户外锻炼放松自己。”经常关注学生动态的他留意到，班上有孩子在体育课交到了新朋友，性格变得阳光、自信了。
　　拓宽求学路
　　团队中最年长的成员、美术教师高群斌两次参加援藏工作队，他顶着身体和精神的双重压力，在教学任务一线工作了4年。
　　在这所美术学科师资薄弱的学校，高群斌坚信“有做才有为”，对参加社团活动的孩子付出了大量心血。他介绍说，学校高中部有不少孩子来自高海拔的偏远地区，家里主要从事农牧业，课外兴趣特长培养几乎全部依靠学校社团活动。
　　两次援藏，高群斌分别辅导初、高中孩子绘画。他指导孩子们融合藏族传统文化与现代绘画技艺，结合生活经验画出自己的心声，起初空荡荡的画室渐渐贴满了学生作品，连天花板上都贴着画。
　　高群斌说：“美育的作用是潜移默化的，能展示孩子的精神面貌。藏族孩子对自然感受能力强，当自己的画在学校展出、在绘画比赛中获奖时，他们都能受到鼓舞，会兴奋地告诉父母。”
　　2021年，经过高群斌的精心辅导，学校第一次有3名美术特长生通过自治区统考，以高分被西藏大学艺术学院美术学专业录取。
　　事实上，部分教师、学生和家长曾经并不看好高群斌的尝试，认为画画耽误文化课的学习，学校以往也没有学生考取过艺术类大学。但高群斌知道，有些来自偏远农牧区家庭的孩子文化课较弱，如果能走通美术高考的路子，今后的就业路会更宽。
　　万事开头难，高群斌从这些学生高二年级开始，“抓”着他们在午休、傍晚课后时间训练素描、色彩和速写3门专业课。
　　高群斌记得，有个男生曾认为艺考很容易，总是不专心，差点被“劝退”，但每次又向他苦苦请求留下来。后来，高群斌多次与他谈人生、谈理想，还将自己艰难求学的经历讲给他听，师生俩一起潸然泪下，男生也越来越珍惜在学校学画的机会，终于下定决心学好绘画。
　　有一名年龄最小的学画学生，来自边境山坳里的小村庄，家里曾是建档立卡贫困户。这个孩子告诉高群斌，家乡景色美丽，自己小时候放牛就在边界线附近，他也从小在这种环境下体会到何为国与家，萌生了学美术的想法。虽然刚开始学画很主动，但他不擅长结合书本知识与实物写生，逐渐懈怠下来。为此，高群斌为他筹集了质量更好的美术用品和高考临摹学习教材，手把手教他阅读教材、赏析图片、练习绘画，辅导他在高考中取得了好成绩。
　　从2017年至今，学校初中部、高中部陆续招收了新的美术教师，受高群斌的影响，他们也开始带学生在校园写生，这些点点滴滴的变化让高群斌更深刻感受到自己工作的意义。“我有一个用了近20年的皮夹，封皮上是一句话：到农村去，到边疆去，到祖国最需要的地方去。这也是我两次参加援藏工作的初心。”他说。

　　
　　潘杰在给学生上“青稞地里的思政课”。　　受访者供图

　　
　　施刚强老师指导学生踢足球。　　受访者供图

　　
　　高群斌在学校画室里指导参加社团的孩子画画。　　受访者供图

