序号：881
报名：中国青年报
日期：2021.01.13
期号：16739
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：云南领读志愿者举行公益拍卖　为贫困山区青少年订阅《中国青年报》
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：云南省
文章来源：中国青年报
字数：834
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者张文凌）1月10日晚，在云南领读文化传播有限公司主办，云南省青少年发展基金会支持的“第一届领读志愿者颁奖盛典”上，举行了公益拍卖、慈善义卖环节，共筹集善款近3万元，这些款项已全部交由云南省青少年发展基金会为贫困山区青少年订阅《中国青年报》。
　　以“用榜样的力量，助推梦想，让更多偏远地区的青少年在成长路上有书相伴，有爱同行”为目标的领读志愿者，是由云南领读文化传播有限公司与云南省青少年发展基金会共同发起，云南各协会商会及著名机构、媒体、企业和社会知名人士支持的公益行动。一年来，社会各界100余人加入，成为领读志愿者。他们发挥各自行业优势，积极参与公益活动，致力于云南省乡村振兴，并于2020年6月1日在昆明观音山小学捐赠建立了希望图书室。
　　中国国家体操队队员、奥运会冠军、云南省政协委员郭伟阳，云南助农发展集团总经理翁健晖，医学博士、云南省健康休闲文化产业协会医学专家吴云，昆明市青年企业家协会会长、昆明市盘龙区红十字会理事丁若成等获得此次“十佳领读志愿者”称号。
　　“读书和公益，将会使企业为客户带来价值，通过终身学习，持续发展。”云南领读文化传播有限公司董事长陆其军说。
　　颁奖典礼上，举行了公益拍卖、慈善义卖环节，由小鹏汽车、三迤酒业、拾翠、宣达火腿、玉溪滇瓦紫砂厂、郭伟阳先生等企业和个人提供义拍义卖品，共筹集善款近3万元。
　　领读志愿者导师代表、云南省民营企业家协会会长花泽飞在颁奖典礼上呼吁更多的企业家加入领读志愿者队伍，为公益贡献力量。
　　共青团云南省委也向青年企业家倡议为自己、家庭、企业订阅《中国青年报》，做有青年视野和书香气息的企业家；每天共享家庭读报好时光，让家庭成员在学习中共享精神的愉悦；在企业内部营造良好的学习氛围，积累知识、增长智慧、拓展视野，跟上企业发展的步伐。
　　同时，共青团云南省委还倡议青年企业家积极参与结对帮扶活动，向经济条件较差的基层团组织赠阅《中国青年报》，从精神上巩固云南脱贫攻坚成果。

序号：882
报名：中国青年报
日期：2021.01.12
期号：16738
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”第十季第十期上线（附图片）（融媒）
副题：本期主题：人类历史上的伟大壮举
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.08GJ156;团中央部门;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：430
正文：
　　本报北京1月11日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）1月11日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第十季第十期上线。
　　2020年，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，决战脱贫攻坚取得决定性胜利。历经8年，现行标准下多少农村贫困人口全部脱贫？多少贫困县摘帽？近年来，国家投入大量财力、物力和人力帮助贫困地区脱贫。为了摘下“贫困”这顶帽子，四川理塘县的干部和群众就付出了长期努力。本期“青年大学习”，邀请到四川省甘孜藏族自治州理塘县濯桑乡下汝村驻村第一书记任敏，一起学习习近平总书记关于坚决打赢脱贫攻坚战的重要论述。
　　截至1月10日，第十季第九期直接参与学习互动的人数为30243729人，总点击量为57336290。
　　“青年大学习”答题题库已上线，新增“人类历史上的伟大壮举”当期答题，请到中国青年报客户端有奖竞答，巩固知识，检测成绩。快叫上你的小伙伴一起来参与吧！

　　

　　
　　扫一扫，下载中国青年报客户端

序号：883
报名：中国青年报
日期：2021.01.12
期号：16738
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“创出彩”河南青年创新创业大赛颁奖典礼举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤　实习生　姚敏霞
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：消息
人物：
地区：河南省
文章来源：中国青年报
字数：505
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者潘志贤　实习生姚敏霞）1月8日，第七届“创青春”中国青年创新创业大赛河南分赛暨“创出彩”河南青年创新创业大赛颁奖典礼在郑州举行，《环保先锋-基于绿色生态的电力设备研制》等参赛项目获奖。
　　该大赛是河南省最高级别“双创”赛事。此次大赛以“砥砺奋斗青春　共创强国伟业”为主题，由团河南省委、河南省人力资源和社会保障厅、省农业农村厅、省商务厅、省扶贫办、平顶山市政府主办，河南省青年创业就业基金会、团平顶山市委、UFO.WORK共享办公等共同承办，平煤神马集团、平顶山银行协办。
　　大赛设商工组、农业农村组、互联网组，共收到各地选报的1250个参赛项目。经资格审查、初赛、复赛并经大赛组委会研究确定，最终选定100个项目进入省级决赛。大赛最终评出9组比赛金、银、铜奖各1名，优秀奖65名，团平顶山市委等8个省辖市团委荣获大赛优秀组织奖。
　　团河南省委相关负责人表示，大赛作为河南共青团服务青年创新创业的重要赛事，已实现了从线下到线上、从单一的项目评选到项目选拔、培育、推介系统性工程的关键突破。目前，大赛已成为引领河南省青年勇立时代潮头的青春盛会，在河南具备极强的宣传、引领和示范效应。

序号：884
报名：中国青年报
日期：2021.01.12
期号：16738
版次：004
版名：体育
栏目：
引题：
正题：球迷拯救“河南建业”（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　郭剑
图片作者：建业红魔球迷俱乐部供图
文章分类：39.06;体育爱好者
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1850
正文：
　　“元旦都没过好，一直憋着气。河南建业，河南球迷和全国球迷一起叫了快30年的名字，融进我们球迷血液里的名字，别管成绩怎么样，这4个字就是我们最亲的足球信仰。现在中国足协说不改不行，是不是太不拿球迷的感情当回事儿了？”河南球迷组织“建业红魔”一位骨干成员小伟告诉记者，如果这个月等不来理想的协调结果，他们还会集思广益，努力通过各种合适的渠道，来争取属于他们的“正当利益”：“要知道和那些经常变来变去的足协政策相比，‘河南建业’可是全国独一份从1994年职业联赛开始到现在26年没变过名字和主赞助商的。坚守了26年的‘河南建业’不就是中国足球最需要的文化和传承吗？非要拦腰斩断吗？《中国足球改革发展总体方案》里面说得很清楚，‘鼓励具备条件的俱乐部逐步实现名称的非企业化’，为什么中国足协要一刀切？”
　　小伟的问题，其实不难回答。让球迷无论如何想不通的，是这支哺育了数以百万计球迷的中原球队，自诞生之日起26年没变过的名字，为什么必须要改？同样的问题不仅仅困扰着河南球迷，北京中赫国安足球俱乐部正在争分夺秒抢救“国安”两个字——数量众多的北京球迷的诉求非常简单“‘北京国安’4个字叫了26年，不能改”。
　　“俱乐部名称不能再带商业元素”的改名原则，是在2020年12月中旬的中超工作会议上确定的，其核心内容，是新赛季（2021赛季）职业联赛俱乐部名称中不得含有俱乐部任何股东、关联方或控制人字号、商号或品牌名称（包括名称相似或近似汉字词组，非营利性法人教育机构除外）。中国足协规定，各俱乐部应不晚于2020年12月31日将经工商部门初步核准的拟用名称、俱乐部所有股东营业执照复印件、俱乐部股东隶属及下属企业名称、工商营业执照编号等相关材料报中国足协竞赛部审核。
　　因此2020年12月31日对于中国足坛多家俱乐部来说“真是百感交集的一天”。
　　2020年12月31日19时，河南建业足球俱乐部股份有限公司在社交媒体发布公告，称“河南建业足球俱乐部股份有限公司”拟更名为“洛阳龙门足球俱乐部股份有限公司”——尽管球队从郑州迁至洛阳会在俱乐部运营层面得到更多权益保障，但一石激起千层浪，数以百万计的忠诚的河南球迷还是在2020年最后一天晚上“气炸了肺”，仅仅15分钟之后，河南建业死忠球迷组织“北看台青年团”便在社交媒体上宣布解散：“青春已死，北看台青年团自即日起解散。”
　　河南球迷的伤心、困惑很快汇聚在一起，“河南球迷非常单纯，我们不能失去‘河南建业’这个名字。”小伟说。
　　为了保留老名字，河南几乎所有的球迷组织都联合起来。“建业红魔”是一个规模中等的球迷组织，他们的“主场”是球门后面的“曲线看台”——形成规模的球迷组织几乎都有自己的固定看台——每个赛季都有大约500名属于“建业红魔”的铁杆球迷购买俱乐部套票，“郑州球迷多一些，但开封、新乡、焦作、许昌、安阳、洛阳的球迷也不少，我们每个赛季还集资做一些纪念品，也组织一些活动来增加凝聚力，是‘河南建业’把我们拢在一起的。”
　　从2021年1月1日开始，河南的球迷组织联合发起“N×24小时坚守河南建业”行动，河南多个城市的地标性建筑广告区域都可以看到球迷制作的“守护吾爱　河南建业”大幅海报，而没有户外大屏资源的几位安阳中学生，也在球场上举起了“河南建业”的海报……
　　“有人说我们河南球迷爱说大话，说俱乐部经营困难导致改名字怪我们球迷不花钱买俱乐部的产品，这属于典型的不了解情况的外行言论。第一，中国足球职业联赛，里面的商业模式很差，这不是球迷不消费造成的，没有任何一家俱乐部能把球迷的消费当成主要收入来源，电视转播版权收入和联盟分红才是；第二，我们球迷很多年前就讨论过能不能用经济手段来帮助俱乐部，就像一些欧洲俱乐部一样实行会员制，但目前的政策不允许，俱乐部不能搞会员制；第三，我们对‘河南建业’这4个字的感情，绝对不能用钱来衡量，如果这只是钱的问题，那反而好办了。”河南球迷小纪留学回国现在上海一家外企工作，他说无论身在何处，自己都会和所有河南球迷一起并肩战斗，“就为留下‘河南建业’4个字”，“球队换不换主场我们不是很在乎，但换名字这事儿，绝对应该先尊重老俱乐部和老球迷的意见。这不是给我们开后门，坚持快30年的俱乐部投资人跟刚进足坛几年的俱乐部投资人，怎么能强制他们在这件事儿上执行同样标准呢？球队背后球迷的感情，总得有人管吧。”　　本报北京1月11日电

　　
　　河南球迷通过户外大屏发布“守护河南建业”海报。　　建业红魔球迷俱乐部供图

序号：885
报名：中国青年报
日期：2021.01.11
期号：16737
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：团组织带领团员青年投入疫情防控歼灭战
正题：河北：青春力量再次集结抗疫一线
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　樊江涛　朱洪园　通讯员　孙映月
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：河北省石家庄市
文章来源：中青报·中青网
字数：1486
正文：
　　从1月2日报告首例新增确诊病例以来，河北省石家庄和邢台确诊病例和无症状感染者不断增加。
　　争分夺秒遏制疫情蔓延！在团中央的关心指导下，河北共青团组织带领全省团员青年，在各级党委政府和防疫指挥部统一指挥下，迅速科学有序地投入防控工作。
　　为了全员核酸检测任务如期完成，团藁城区委线上招募青年志愿者400多人，通过与社区、村和单位沟通，按照就近就地原则，在闭环管控下的小区、村庄，志愿者迅速投入工作。
　　为了遏制疫情蔓延，1月6日上午，团正定县委组织的第一批青年志愿者就已到岗到位，在交通卡点协助执勤劝返流动人员。目前，该县共有87名青年志愿者正在正定县107国道、中华大街北高速口、子龙大桥南口、河北大道与新城大道交叉路口4个交通出入口卡点执勤。
　　为了使确诊的新冠肺炎患者迅速隔离治疗，1月3日中国电信邢台分公司派出青年突击队，仅用两个小时完成了施工任务，为邢台市第二医院的隔离治疗提供了通信服务保障……
　　疫情就是命令，防控就是责任。团河北省委第一时间印发了《关于进一步动员全省各级团组织做好疫情防控工作的通知》，河北省青年志愿者协会发出《关于号召全省广大青年志愿者、志愿服务组织积极有序参与疫情防控的倡议书》。河北省各级团组织也纷纷向各地团员青年发出积极投身疫情防控阻击战的倡议。
　　共青团石家庄市委倡议全市团员青年，在坚持“安全第一、服从指挥”的原则下，有序参与社区（农村）的检测排查、便民服务、防护宣传、心理援助等志愿服务。
　　共青团邢台市委制作的H5作品《加油邢台》在新媒体上被全市团员青年广泛传播，截至目前点击量已突破100万次。
　　据共青团石家庄桥西区委书记张静介绍，2020年初团区委号召团员青年参与抗疫，成立了机关团员青年、青年党员、公安、交警、医护、心理咨询、物流配送等57支青年突击队。2021年疫情突然来袭，这些突击队再次冲在抗疫一线。东里社区卫生服务中心的青年突击队就是其中之一。
　　1月9日20时42分，接到区卫健局通知要抽调6人到相关县区的密切接触者隔离点工作，东里社区卫生服务中心的工作人员立刻转发至微信工作群。
　　“我报名！”两分钟后，25岁的护士彭景第一个报了名。几乎同时，医师陈亚静、检验师张晓迪也报了名，随后是石磊、张玉兰、卢娟，几分钟之内，6人的支援队伍组建完成。但大家仍在争先恐后地报名。“我没老人没孩子体力还好，应该让我去。”尹春梅表示。郝曼曼则回复：“刚才在给孩子洗澡呢，刚看到，还有我。”这张微信群截图被转发至网络，看到的网友纷纷点赞。
　　“从发布通知到去指定地点集合，不到一个小时。”社区卫生服务中心主任商亚丽告诉记者，这6位医务工作者都是80后和90后。25岁的护士彭景家在外地，出发前，她笑着叮嘱商亚丽，“别告诉我妈，怕她知道睡不好觉。”
　　疫情面前，人人有责。共青团石家庄长安区委积极组织已放假回家的河北医科大学青年志愿者，本着“安全第一、服从指挥”的原则，根据这些志愿者的特点将其安排在各自居住的社区，协助社区工作人员开展核酸检测秩序维护、人员信息登记、入户排查检测等工作。
　　共青团邢台市委联合邢台市心理学会、阳光心苑职业培训学校重启12355青少年服务台“抗疫心理援助热线”，为有需求的广大市民提供免费心理咨询疏导服务。
　　赵县蚂蚁应急救援突击队、心语社会工作服务中心、晋州市爱心车友协会、邢台市出租车爱心公益车队、邢台红十字蓝天救援队……青年社会组织也纷纷倾情相助。
　　在河北省防控疫情的战场上，青年突击队、青年志愿者、青年文明号、青年社会组织等都已经迅速集结、冲锋在前，为赢得这场歼灭战发挥青春力量。

序号：886
报名：中国青年报
日期：2021.01.08
期号：16736
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：以“双链”模式选培“乡村好青年”
正题：团潍坊市委：把乡村振兴的种子撒向大地
副题：
文章作者：通讯员　周密　中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2451
正文：
　　在山东潍坊，有这样一群青年：他们用知识发展新农业、用智慧建设新农村，他们有一个响当当的名字——“乡村好青年”。如今，1.7万名“好青年”活跃在潍坊的乡村田野，用辛勤汗水丈量新农人的幸福小康生活。
　　潍坊是农业大市，农业一直是潍坊的优势产业。习近平总书记在全国两会期间到山东代表团参加审议和视察山东时，两次提及“诸城模式”“潍坊模式”“寿光模式”。共青团是党的助手和后备军，始终坚持以党的旗帜为旗帜，以党的方向为方向。近年来，团潍坊市委启动“村村都有好青年”选培计划，通过政治链、产业链“双链”培养模式，努力为实现乡村振兴锻造一支有情怀、接地气、带不走的“生力军”，把乡村振兴的种子播撒在大地上。
　　政治链：育魂固本把方向
　　团潍坊市委把“政治性”摆在首位，创新“政治链”培养模式，通过把牢政治标准选人、强化政治引领育人、突出政治导向用人的全链条、一体化推进体系，培育出一支政治立场坚定、作用发挥突出的“乡村好青年”队伍。
　　在工作方向上，团潍坊市委始终坚持“党建带团建”，把“乡村好青年”纳入组织部门人才工作体系，与潍坊市委组织部联合下发《关于进一步做好共青团推优入党工作的通知》，明确“乡村好青年”中团员入党的相关标准和要求，从制度上为“乡村好青年”政治进步提供政策依据和程序保障。
　　为更好地给“乡村好青年”成长营造政治环境，团潍坊市委还与潍坊市委组织部联合设立镇（街道）青年人才党支部，明确青年人才党支部发展党员指导计划单列，其中，“乡村好青年”将被优先推优入党。这就为更多乡村优秀青年向党组织靠拢提供了“绿色通道”，真正把农村最优秀的青年人才紧紧凝聚在基层党组织“战斗堡垒”周围。
　　“万名优秀青年递进培养”计划、乡村振兴“星火计划”……市县两级组织部门实施的一系列人才培育项目为“乡村好青年”提供了宝贵的平台。团潍坊市委积极对接各级组织部门，为组织部门和“好青年”搭建起桥梁纽带。
　　在市级层面，把“村村都有好青年”选培计划融入组织部“万名优秀青年递进培养”计划，每年从“乡村好青年”中优选200人到先进地区培训交流；在县级层面，各地结合实际积极探索，高密市率先试点成立镇乡村好青年党支部，昌乐县依托县委组织部乡村振兴“星火计划”，优先从“好青年”中发展党员。
　　让优秀的农村青年从幕后走到台前，为农村基层党组织培养储备青年骨干——这一定程度上解决了农村团组织无人干事的问题，为基层党组织输送了新鲜血液，为创新提升“诸城模式”“潍坊模式”“寿光模式”提供了坚实的人才保障。2019年度潍坊市“乡村好青年”中，已有423人成为村（社区）后备干部，338人被推荐担任村（社区）团组织负责人。
　　产业链：加油助力促发展
　　2020年11月30日，潍坊市第十二届青年创新创业大赛决赛现场上人头攒动，气氛活跃。与以往不同，此次大赛单独设立“乡村好青年”组。经过激烈角逐，“康养+”等3个项目分获该组前3名，并获得大赛提供的丰厚奖金和信贷支持。
　　“产业链”是团潍坊市委“双链”培养模式的另一个重要链条。如果说“政治链”主要围绕培育合格的接班人，那么“产业链”就是培育更多优秀的建设者。团潍坊市委紧密结合“乡村好青年”产业发展过程中的不同需求点，为其“扶上马、送一程”。
　　围绕“乡村好青年”技能需求，团潍坊市委联合专业机构，探索“共青团组织人员、培训学校安排师资、职业学院提供保障”的能力提升工作模式，累计举办24期培训班，培训超过2200名“乡村好青年”。此外，还邀请省内外专家进行专题培训，并通过新媒体定向推发国家政策、先进理念、农业技术等知识，让“乡村好青年”足不出户“知天下”。
　　围绕“乡村好青年”资源需求，团潍坊市委坚持“抱团发展”理念，组建市县镇三级“乡村好青年联盟”，通过加强会员间沟通交流，打通链条、结链成网，推动联盟成为其成长的动力源泉。此外，团潍坊市委还在各级青联、青企协单位与“乡村好青年”之间搭建桥梁、链接资源，推荐符合条件的好青年和创业项目进入青联、青企协，打通青创资源供需链条。
　　围绕“乡村好青年”政策需求，团潍坊市委积极推动“鲁青基准贷”“鲁青担保贷”“乡村好青年贷”等优惠政策，为其提供贷款支持，同时邀请扶贫办等部门的业务骨干为“好青年”讲政策、讲办法、讲流程。2020年，全市各级“乡村好青年”共申请各项贷款947人次，累计金额2.87亿元。
　　选良才：双向严选树榜样
　　自工作启动之初，团潍坊市委就把选好人、用好人作为工作关键，通过“自下而上”“自上而下”双向严选，确保将更多符合条件、带动示范能力强的青年纳入选树范围。
　　身边的榜样要由身边人来选，自下而上层层推荐是基本步骤。团潍坊市委创新提出评选“六步工作法”，由村两委会议和村民“阳光议事日”推荐提名人选，并表决通过最终结果，让群众了解到底提名了谁、推荐了谁、谁是本村好青年。此外还探索退出机制，对“好青年”实施动态管理。团寿光市委专门明确党群评价低、示范带动不强和违纪违法“三条红线”，坚决清退触碰红线的入选青年。
　　优秀的榜样要扩大选拔视野，自上而下多方推荐是重要途径。团潍坊市委既瞄准生活发展在农村的青年群体，又主动联系支持家乡发展的在外青年；既注重致富能手、优秀退役军人等本地青年，又关注在本地发挥积极作用的外地青年，扩大覆盖面和影响力。通过严选优推，2020年新推选“乡村好青年”4592名，其中，在非户籍地推选为“乡村好青年”的共65名。
　　在共青团的引导下，潍坊的“乡村好青年”勇担重任：在疫情防控阻击战中，“乡村好青年”积极组建志愿服务队，为防控一线和重灾区捐赠款物；在乡村振兴热潮中，“乡村好青年”带动身边青年创业致富、参与基层社会治理、助推脱贫攻坚，在家乡建设中践行青年担当。
　　“乡村好青年”既要选得出，还要用得好。“下一步，我们将以‘村村都有好青年’的‘潍坊模式’为抓手，激发更多优秀青年扎根农村、建设家乡，在希望的田野上大施所能、大展才华、大显身手。”团潍坊市委书记赵中国说。

序号：887
报名：中国青年报
日期：2021.01.07
期号：16735
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：从校园“小课堂”走向社会“大课堂”
副题：——山东东营青少年模拟政协提案活动纪实
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中青报·中青网
字数：2516
正文：
　　在由团中央发起的2020年全国青少年模拟提案征集活动中，山东省东营市共有2000余名青少年热情参与，提交提案744份，其中高质量提案217份。他们用“主人翁”的态度点燃政治参与热情，努力把个人的想法变成未来的规划，在亲身实践中锻炼个人才干，在有序参与中增强政治历练。
　　“青年智囊团”整装出发热情迅速“燃”起来
　　活动伊始，东营市一中团委书记丁子勇就意识到，这次活动将成为全校青年马克思主义者培养工程的新载体，也将成为该校团委加强学生思政课实践锻炼的新品牌。2020年10月和11月，全校同学组建近300个小分队，每队由3-5名同学和至少一位政治教师组成，在节假日和课余时间行动起来。同时，该校团委还成立学生模拟提案社团，组织年级团总支、班级团支部开展提案推荐会、主题研讨会、主题辩论赛等活动，在最终的市级推荐提案中，42名同学的提案榜上有名。
　　团东营市委主动联系东营市政协提案委、市委党校，组建以市政协常委、共青团界别委员、青马讲师团等为主体的模拟提案导师团，他们以“青年参与社会治理创新”和“青年建言‘十四五’”为主题，制定12个子选题，提供选题参考和课题指导。全市2000多名模拟政协委员的政治热情迅速被点燃了，他们模拟提案744个，远超全市两会的建议和提案数量。
　　该活动得到东营市政协机关的大力支持，提案委安排专门人员与团东营市委权益部共同制定评选标准、组织筛选提案。目前，团东营市委、市政协正联合准备“共青团与人大代表、政协委员面对面”工作，计划联合开展全市模拟政协提案路演推荐、故事分享会、校园辩论赛等线上线下活动，通过深入交流收获体会，组织各级人大代表、政协委员认领模拟提案，促进转化为正式建议或提案，提升模拟政治参与效果。
　　念好“五真”字诀
　　关注社会治理“最热点”
　　真正的政协提案是在选定题目后，通过深入调查研究、倾听基层群众的声音，形成内容充实、建议有方、协商有据的高质量提案。而在东营市的模拟提案征集活动中，真思考、真调研、真动手、真讨论、真建议是最鲜明的特点。
　　胜利一中指导教师刘静通过组织学生观看“两会”报道，让他们了解政协常识、学习政协提案、熟悉办理流程、引导学以致用，激发学生关心社会、关注国家发展的热情。她带领同学们筛选社会热点、设计调查问卷，从校园“小课堂”走向社会“大课堂”，深入社区医院、走访孤寡老人、调研网络游戏、实地走访生态湿地等，形成多份关于加强社会治理方面的高质量模拟提案。
　　东方白鹳野生种群数量约为2500-3000只，被列为全球濒危物种、中国一级保护鸟类，2019年12月被评为东营市市鸟。自2018年起，单思哲、张清泽两名同学就在当地鸟类保护专家的指导下，积极追踪在黄河三角洲繁殖的东方白鹳，了解其繁殖分布、生态习性、生存威胁等问题，提出《关于守护东方白鹳兼顾电力安全的提案》，还提交了数据详实、图文并茂的14页《维护电力线路安全与鸟类保护研究报告》。
　　因父亲从事食品安全监管工作，在耳濡目染中，15岁的高一学生张嘉麟对食品外包装标注的食品配料表格外关注。她通过多次到超市采样调研食品添加剂配比数据，发现食品防腐剂添加使用方面存在国家标准修改不及时以及相对滞后的问题，提出《关于对〈食品添加剂使用标准〉细微修改的建议》。
　　此外，中小学“研学热”、农村养老、空巢老人身心健康、小区养犬、垃圾分类、社会志愿者身份认同、学校门口乱停车等问题也得到同学们的关注。“通过一件件模拟提案，同学们体验到的是满满的温度、热度、态度、深度，令人印象深刻，充分体现出了青年对于社会治理的参与。”东营市政协常委延智评价道。
　　拍了拍“十四五”共同描绘美好未来
　　《中长期青年发展规划》指出，政治生活和社会公共事务的展开需要青年有序参与其中。在团东营市委、市政协的共同努力下，一场“十四五”与青春的约会如约而至，美妙纷呈。青少年的有序政治参与，充满惊奇与创意。
　　2020年11月初，国务院办公厅印发《关于切实解决老年人运用智能技术困难的实施方案》，来自大学组和中学中职组的8个提案也关注到这条消息。胜利一中2019级的胡欣然、张艺琨到社区走访老年人，用心体察老人的困难问题，最终提出《关于帮助老年人融入智能生活的提案》。东营市一中高一学生贾锦涵通过开展调查问卷，提出《关于提高老年人数字化公共设施易用性的提案》，提倡通过改进数字化公共设施易用性，支持老年人愉悦地利用数字化提升生活质量。
　　“黄河宁，天下平”。自2019年7月以来，习近平总书记6次到沿黄省市考察调研。东营市是黄河三角洲中心城市，围绕如何把黄河流域生态保护和高质量发展上升为国家重大战略的重大机遇，该市26名团员青年共提出9个提案。其中，东营市一中2020级27班张子妍到国家方志馆黄河分馆考察调研后，提出《关于加快推进黄河三角洲生态保护和高质量发展的提案》。同学们深刻领会了总书记关于“黄河文化是中华文明的重要组成部分，是中华民族的根和魂”的重要论述。同样来自该校的赵祉涵提出《将弘扬黄河文化纳入中小学生教育体系》的提案，提倡推进黄河文化普及宣讲进校园，加强黄河文化的展示推广力度，组织中小学生讲好“黄河故事”，做爱护黄河、保护黄河的卫士。
　　东营市一中政治教师张嘉慧特别组织主题辩论赛，组织同学们围绕“东营市建设黄河口国家公园是弊大于利，还是利大于弊”展开讨论，一方面帮助同学们更好地理解了“绿水青山就是金山银山”的生态文明思想，另一方面，通过模拟提案的方式，给东营市委、市政府提出积极融入黄河流域生态保护和高质量发展的国家战略以及全力建设黄河口国家公园、建设国家研学旅游基地等意见建议。
　　全市团员青年高度关注“十四五”规划编制，他们发扬主人翁精神，围绕传统化工企业发展和环境治理、青年社会组织培育发展、构建便捷城市交通网络、社区公共体育场地和设施建设、外卖配送行业交通安全管理、加快建设美丽宜居乡村、推进教育服务均等化、建设5G网络基础体系等方面，集思广益，建言献策，积极为经济社会和家乡的高质量发展贡献力量。目前，团东营市委正进一步对这些来自青年的智慧进行整理汇总，通过转交相关职能部门，发挥其更大的作用。

序号：888
报名：中国青年报
日期：2021.01.07
期号：16735
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：陕西：三百万中小学生走进“红领巾法学院”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孙海华
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：陕西省
文章来源：中国青年报
字数：1036
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者孙海华）记者日前从共青团陕西省委获悉，陕西“红领巾法学院”创建3年来，参与创建活动的学校累计达1362家，其中43家获得省级命名，受益中小学生人数超过300万人。
　　庄严的“法庭”上，“控方”陈词，“法官”发问，“控辩双方”激烈交锋……和真实的法庭不同，这样的庭审交战出现在陕西省的中小学校园内——“红领巾法学院”的模拟法庭上。法官、人民陪审员、原被告、律师及法警、证人等角色，均由中小学生自导自演完成。
　　“红领巾法学院”创建活动旨在通过多种参与方式，让青少年在实践中学习法律、运用法律，由共青团陕西省委、陕西省高级人民法院牵头发起，陕西省检察院、陕西省教育厅、陕西省司法厅联动打造，参与主体为各中小学在校生。创建活动的内容和形式丰富多样，除模拟法庭外，还包括普法情景剧、校园普法知识竞赛、辩论赛、实地观摩等。
　　2018年3月，“红领巾法学院”创建活动在陕西省正式启动。活动伊始，即确立了“为陕西打造出青少年法治宣教工作重点品牌”的目标。“‘请进来讲法、走出去实践’相结合，是品牌创建的主要做法。”团陕西省委权益部部长潘磊介绍，这样的法律课堂可以让孩子们深度参与其中，让法律学习变得可体验、可感知，“鲜活生动而富有趣味性”。
　　为加大创建活动力度，团陕西省委发动法院、检察、教育、司法等多个部门协同发力，使创建工作的覆盖面、影响力不断加大；针对不同年龄段、不同类型的青少年，创建活动实行分类引导、按需施策，让孩子们直观感受、亲身体验，提升法治素养；创建活动每年都会选取一个地市举办一次观摩推进活动，充分宣传展示各地创建工作特色，起到从“点上突破”到“面上铺开”的效应。
　　经过3年探索实践，已有1362家学校参与创建活动，43家学校获省级创建命名，累计参与受益的中小学生达300余万人。创建活动已设计推出统一标识，编写推出民事、刑事案例脚本、预防校园欺凌绘本，各具特色的“红领巾法学院”也在陕西各地开花结果，法治歌曲、情景剧、朗诵、微电影、小品等表演形式纷纷涌现。
　　“‘红领巾法学院’创建活动是一项源头性、基础性、预防性工程，目前已打造成为陕西青少年法治宣传教育的特色品牌。”共青团陕西省委书记段小龙说。
　　他表示，下一步，“红领巾法学院”将着力增强活动的针对性和实效性，提升青少年的参与度和获得感，扩大品牌的覆盖面和影响力，通过更创新的方式和更务实的举措，推动创建工作走深、走实，将这一工作品牌真正打造成青少年法治教育的“陕西范本”。

序号：889
报名：中国青年报
日期：2021.01.07
期号：16735
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：组织保障：为党育人薪火相传
副题：——广东青年大学生思想引领行动“灯塔工程”系列报道之四
文章作者：中青报·中青网记者　林洁
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;31.09;高等教育（高校报道）
文章体裁：通讯
人物：
地区：广东省
文章来源：中青报·中青网
字数：2194
正文：
　　“传承五四精神，发奋学习、积极进取，以实际行动践行自己的入团誓言。”2020年11月，广东工业大学信息工程学院的张骏达光荣加入共青团，在学校感受到“一切工作到支部”的组织氛围。
　　广东工业大学团委围绕“四个联系服务青年”思路，让专兼职团干和青年班主任导师直接联系服务新生团支部，拓宽大学生思想政治引领平台。团支部的活力从基层迸发，团员青年的认同感和获得感不断增强。
　　党的青年工作事关党的事业薪火相传。团广东省委推动的“灯塔工程”着力优化组织育人体系，抓好学生骨干、团支部和学生社团三类载体的育人建设，为广东青少年思想提升提供坚实的组织保障。
　　为党育人
　　“这个培训班对我们申请入党非常有益并且必要，让我们铭记‘为人民服务’的宗旨。”汕头大学学生黄嘉曼告诉记者，培训班通过校级大班课的形式系统教学，院级安排专题讨论、观影学习，同时把志愿服务作为考核指标。2018年12月，黄嘉曼参加了该校团委举办的首期青年马克思主义者培养工程之入党积极分子培训班。
　　青年马克思主义者培养工程是共青团为党育人的重要抓手。“灯塔工程”创新对青马学员的培训，推动高校探索“青马工程”和党课培训相结合的路径，建立优秀学员推优入党机制。
　　“‘疫’时一周E学”，学习身边可亲可近可信的人，讲身边可感可歌可泣的事儿……广东工贸职业技术学院“灯塔工程——青年‘研习’计划”，着力把“有营养”的精神营养做得“可口”，举办“两会”金句翻译大赛、“读《之江新语》，谈人生理想”英日韩外语演讲比赛系列特色活动。
　　系列研习活动掀起学生入党高潮，该校新生入党申请比例较前一年提高了12.45％，推优比例提升至26.95％。
　　团省委相关负责人认为，要深刻把握开展“灯塔工程”工作的初心使命和实践逻辑，就要深入理解“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人”这一育人宗旨，这是保持红色江山永不变色的战略事业。“灯塔工程”激发基层团组织活力，推动思想政治引领贯穿团学队工作全过程各环节。
　　党旗所指，就是团旗所向。“由党建这只‘大手’拉着团建这只‘小手’，由党员老师的‘大手’牵着团员青年的‘小手’，将广大党员教师的精气神化为服务青年、服务高水平大学的强大动力。”广州大学启动“千名教工党员联系千个团支部”工程，该校党委书记屈哨兵说，“千千工程”所倡导的基层“党建带团建”，根本在“建”，关键在“带”，希望藉此帮助广大青年树立远大目标、坚定理想信念，为党和国家的建设培养接班人。
　　搭建阵地
　　“我和我的祖国，一刻也不能分割……”华南农业大学思创园传来悠扬的歌声，同学们循声相聚于此，“歌唱祖国”主题快闪活动拉开序幕。
　　“思创园就在学生社区里、就在同学们宿舍楼下，这是我们打通思想政治引领、服务同学‘最后一公里’的有力举措。”该校学生会成员蔡琳琳说，学校19个学院分别建设了自己的思政创新基地，组成“思政一条街”。
　　华南农业大学将学生思想政治引领工作做到社区里，构建起以“思创园”为核心，以4个特色学生社区园区为依托，以各级社区工作站为基础，以多个站点为基层服务固定点的“1+4+N”多维协同学生社区实务化育人体系，形成“创新创业、志愿服务、学业互助”三位一体的实践模式，将其打造为思政育人新平台，护航学生成长成才。
　　早在2018年9月，广州大学华软软件学院就制定了《广州大学华软软件学院“灯塔工程”实施方案》，学院按实情、出实招、谋实效，构造“12345”工作模式，让“灯塔”释放出了亮眼光芒。
　　每一年，该院院长为新生开展思政第一课，以育人元素为主线，对学生进行思想政治引领和价值观引领，用现实案例让听课学生感受思政课既有“意义”又有“意思”，“坚持思想政治引领凝聚广大青年”。
　　阵地在社区中，阵地在架构里。“灯塔工程”对青年学生的引领从有形到无形，并从大学向中小学推进，构建了一个个坚实的阵地，是广东共青团学习贯彻习近平总书记关于青年工的作重要思想的生动实践。
　　照亮前路
　　不仅在高校层面，在学联学生会层面，“灯塔工程”也依托团学渠道，开展了广泛而深刻的思想政治引领工作。
　　在《习近平与大学生朋友们》专题“灯塔学习会”上，20多名广东省各高校的代表彼此交流心得。中山大学研究生会主席团成员杨巨声说，《习近平与大学生朋友们》一书用25个生动真实的故事讲述了最为质朴的真理，也成为了习近平总书记关心青年、走进青年、倾听青年的真实写照。
　　“我很幸运，能够在人生最关键的时刻亲聆习近平总书记的谆谆教诲，人生发展方向豁然开朗。”陈童是一名香港学生，是广东高校香港学生联合会秘书长、暨南大学研究生会主席团成员。她表示，习近平总书记十分关心港澳台侨学生到内地求学的情况，勉励他们要好好学习，早日成长为对社会有用的人才，尽快融入粤港澳大湾区建设，将中华优秀传统文化传播到五湖四海。
　　为了让南粤青年学子更好地学习和领会这本优秀读本，团广东省委、省学联开展赠书学习活动，为全省各地市团委、高校团委、省级“青马工程”培训班学员赠送《习近平与大学生朋友们》500余册作为学习用书，并面向该省154所高校大学生开展“读《习近平与大学生朋友们》”主题征文活动。
　　灯光闪耀，你我终将成为灯塔，点亮自己，照亮他人。
　　接下来，“灯塔工程”将进一步优化组织育人体系，以“灯塔”之光照亮青少年成长成才之路，为我们的党培育一批又一批的优秀人才。

序号：890
报名：中国青年报
日期：2021.01.07
期号：16735
版次：004
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：港澳青年创新创业孵化基地成立
副题：粤港澳青年创业团队免租入驻两年
文章作者：中青网·中青报记者　林洁
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：消息
人物：
地区：广东省广州市
文章来源：中国青年报
字数：957
正文：
　　本报广州1月6日电（中青网·中青报记者林洁）今天，广州市港澳青年创新创业服务中心正式运营，这是全国首家由共青团指导管理的公益性港澳青年创新创业孵化基地。在这里，粤港澳青年创业团队享受最长两年“免租入驻”，入驻期满后还将对接成熟的项目。
　　团广州市委、市委统战部联合推出《广州市青年就业创业孵化基地（广州市港澳青年创新创业服务中心）入驻管理办法》，鼓励、支持、吸引更多港澳优秀青年人才到广州创新创业，并提供低成本、便利化的创业环境。
　　根据管理办法，基地将实行“免租入驻”，面向粤港澳大湾区和全国青年提供免费孵化服务。申请入驻的创业团队主要负责人年龄在18-35周岁，港澳籍青年可放宽至44周岁，产业发展定位须符合新一代信息技术、人工智能、生物医药、新能源、先进制造业等。
　　入驻流程采取线上全流程办理，意向申请入驻的团队提出申请后，由穗港澳青创中心对其进行评估，仅需7个工作日。入驻协议一年一签，免租期限到期即应退出；符合续驻条件的，经申请审批后，还可以续驻1年。
　　广州市青年就业创业服务中心主任李荣新透露，广州市港澳青年创新创业服务中心的成立就是为了解决创业青年在创业起步阶段面临的场地、资金、资源、人脉等关键“痛点”。
　　穗港澳青创中心总面积4200平方米，设置有粤港澳大湾区青年人才服务大厅、创业项目路演中心、敞开式办公区域、独立式办公场所，配套智慧阅读空间、健身房等，可同时容纳60个团队270人进驻。
　　广州市委、市政府重视港澳青年来穗就业创业工作，将“促进粤港澳大湾区青年交流融合”列入《广州市中长期青年发展规划（2019-2025年）》。
　　团广州市委副书记叶兴仁表示，广州将在11个区设立区级分部，逐步形成市区联动工作格局；同时，构建产学研创于一体的青年大学生创新创业生态圈，整合政府、学校、企业、科研院所等各方优质资源，为穗港澳青年大学生搭建创新创业交流、合作、协同创新的平台。
　　香港霍英东集团副总裁霍启文发出倡议：“港澳青年要勇抓时代机遇，积极投身创业实践，在创业中实现人生价值，展现新时代青年风貌。”
　　90后香港青年吴嘉惠扎根广州两年，创办了TIMETABLE创新创业基地。他认为，广州在吸引港澳青年来穗发展政策、创新创业环境等方面都具备一定的条件，为港澳青年提供了优良的营商环境。

序号：891
报名：中国青年报
日期：2021.01.06
期号：16734
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央办公厅　全国青联秘书处印发《港澳青少年赴内地交流活动实施规范（试行）》
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.08GJ156;团中央部门
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：712
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）为提升港澳青少年赴内地交流活动的科学化、规范化、系统化水平，增强活动的针对性和实效性，近日，共青团中央办公厅、全国青联秘书处印发了《港澳青少年赴内地交流活动实施规范（试行）》（以下简称《规范》），对各级共青团、青联组织实施或承接的港澳青少年赴内地交流活动提供了规范性指引。
　　《规范》明确了港澳青少年赴内地交流活动基本原则，要求坚持育人导向，把爱国主义教育贯穿活动的全过程，增强港澳青少年的国家意识和爱国精神；坚持分层分类，统筹考虑不同年龄、不同阶层、不同领域、不同爱好的港澳青少年群体需求；坚持因地制宜，将规范化程序与地方实际情况相结合，做到百花齐放、百家争鸣；坚持项目运作，强化对交流项目的优化提升和品牌打造。同时，针对不同交流团特点，提出综合运用讲授式、陪伴式、体验式、研讨式等方法开展交流活动。
　　《规范》紧扣党的十九届四中全会提出的宪法和基本法教育、国情教育、中国历史和中华文化教育，提出了交流活动的三大模块、9个专项。宪法和基本法教育模块包括培育国家观念、培植法治理念、培养政治意识3个专项，旨在帮助港澳青少年加深对“一国两制”、中国特色社会主义制度和国家治理体系的认识和理解，不断增强国家意识和爱国精神。国情教育模块涵盖感受改革成就、了解国家战略、感知制度优势3个专项，旨在帮助港澳青少年全方位理解中国特色社会主义制度的优势、价值和生命力，鼓励他们立足优势、抓住机遇、融入发展。中国历史和中华文化教育模块，包括体验传统文化、感悟红色精神、增进乡土亲情3个专项，旨在帮助港澳青少年充分认识以爱国主义为核心的民族精神，不断增强民族自尊心和自豪感。
　　《规范》自印发之日起试行。

序号：892
报名：中国青年报
日期：2021.01.06
期号：16734
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：打造有温度的网络育人阵地
副题：——广东青年大学生思想引领行动“灯塔工程”系列报道之三
文章作者：中青报·中青网记者　林洁
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（行业领域类）;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：广东省
文章来源：中青报·中青网
字数：1811
正文：
　　“疫”时一周E学讲述身边可歌可泣的事，“无双国士”钟南山的故事实力圈粉……在新冠肺炎疫情防控常态化的环境下，广东工贸职业技术学院的青年研习计划紧贴青年特点，通过制作专题微讲座视频、开发手机App、创建微信公众号开展线上思政第一课。
　　青少年一代是网络的“原住民”，大学生更是网络的主力军。团广东省委、省教育厅、省学联共同推动的“灯塔工程——广东青年大学生思想引领行动”，高度重视网络育人，引导大学生主动参与营造清朗的网络空间，构建可亲可信、可知可感的思想空间和精神家园。
　　据透露，研习计划充分发挥“灯塔”引领作用，掀起学生入党高潮，新生入党申请比例较前一年提高12.45％，推优比例提升至26.95％。
　　“灯塔工程”发动各方力量，积极探索打造有时代热度、人文温度、思想深度、情感厚度的网络育人阵地，思想政治引领工作一改过往的“高冷范儿”，变成大学生喜欢的“小清新”。
　　打造青年线上朋友圈
　　“我在西藏支教时，也关注‘青春演播厅’的动态，见证了这里的许多故事，终于有一天也成为故事中的人。”华南师范大学学生林丹芸大一时在“青春演播厅”听过一位学长支援西部的故事，自己也两赴西藏支教，如今成为演播厅嘉宾，讲述自己的故事。
　　华南师范大学“青春演播厅”自2014年开播以来，捧红了一批青年大学生心目中的男神、女神，邀请的嘉宾有“长江学者”陈金龙、卢晓中、李胜，党的十九大代表陈小花、张丹凤、周洁，奥运冠军惠若琪、陈中，央视主持人朱迅，也有像林丹芸这样的学生代表。
　　第16期“青春演播厅”首次通过线上直播的方式，由西藏林芝支教队、贵州研究生支教团志愿者组织服务地学生观看直播。后来的第19期“青春演播厅”采用云录制的方式，万名师生党员、入党积极分子共同走进线上“青春演播厅”，同上一堂疫情防控党课。
　　学校内外对“青春演播厅”成果反响热烈，每期均有两万余人观看、上万人次转发，打造出汇聚正能量的学生朋友圈。
　　“95后、00后青年的个性十分突出，想法很多，接触过的事物也很多，传统思政课的思想政治引领作用面临新挑战。所以我们一直在探索让青年愿意学、喜欢学的思想政治引领模式，而‘青春演播厅’的模式正是一种行之有效的思政课开展方式。”华南师范大学团委书记连泽纯说，青年的思想政治引领要用青年认同的语言来服务青年。
　　然而在互联网占据信息传播主导地位的今天，青少年的学习和生活都已与互联网深度融合，是把网络当成无法控制的洪水猛兽，还是打造成思想政治引领的重要载体？这很考验思政工作者的智慧。
　　面对高校思想政治引领工作的新对象、新形势、新任务，“灯塔工程”回应时代挑战，主动拥抱互联网生态，思想政治引领从“高冷范儿”变为“小清新”，以平等开放的姿态与青年做朋友，打造鲜活明快的线上朋友圈，有效把互联网这个最大变量变成思想政治引领的最大增量。
　　从“内容供给”到“产品供给”
　　互联网构建了青年思想政治引领的新渠道，优质的内容和产品才能更好触及青年朋友内心。
　　广东搭建省级层面思想政治学习宣传平台，以“广东学联”公众号为核心平台，先后构建30个广东团学新媒体联盟，有效组织全省154所高校408个团学组织新媒体组成工作矩阵体系，一批原创的“灯塔”思想文化产品引发学生群体的情感共鸣。
　　在东莞理工学院，青锋剑新媒体工作室已成创作“大V”，在疫情防控期间结合东莞特色元素制作了“东莞烧鹅濑粉为热干面加油”系列海报、为武汉点亮祝福H5互动产品等作品，参与人数均过万。其中，向医护人员致敬的长漫画作品《对不起，看完这10条朋友圈，我没能忍住泪水》获共青团中央官方微信公众号转载，阅读量超10万人次。
　　广东省外语艺术职业学院深度挖掘井冈山红色文化资源，先后出品《薪火》《信仰》《传承》《使命》4部井冈山红色主题微电影，还开发了一系列周边文创产品，在第二课堂反哺更多学生。
　　在广州大学华软软件学院，学生打造出青春畅享吧、华软青年会直播、习语宣讲团、青春演说家、环保服装秀、华软好声音和华软站神等系列产品，打造深受青年朋友喜爱的青春文化。
　　接下来，广东将推动新一轮“灯塔工程”，扩容提质增效，推动高校共青团思想政治引领工作从“内容供给”向“产品供给”转变，实现思想政治引领可视化，用好广东高校共青团新媒体工作矩阵；发挥广东团学文创中心作用，策划推出一系列深受学生欢迎、传播广、影响大的品牌栏目和文创产品，从而实现网络育人的目的。

序号：893
报名：中国青年报
日期：2021.01.05
期号：16733
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”第十季第九期上线（附图片）
副题：脱贫致富要靠辛勤劳动来实现
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.03.03.01;扶贫
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：373
正文：
　　本报北京1月4日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）1月4日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第十季第九期上线。
　　当前，全党、全国人民都在为打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会而冲刺，但一些地方仍然存在“干部干，群众看”的现象，一些贫困群众存在“靠着墙根晒太阳，等着别人送小康”的思想。本期“青年大学习”，邀请到延安干部培训学院青年教师、延安青年讲师团成员乔亨，为大家分析产生这种问题的原因以及解决的办法。
　　截至1月3日，第十季第八期直接参与学习互动的人数为34950086人，总点击量为59618455次。
　　“青年大学习”答题题库“习近平与大学生朋友们”第二期专题竞答活动已上线，欢迎广大团员青年通过中国青年报客户端“青年大学习”模块参与专题竞答，继续学习习近平总书记关于青年工作的重要论述。

　　

序号：894
报名：中国青年报
日期：2021.01.04
期号：16732
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：在“无字之书”中受教育长才干
副题：——广东青年大学生思想引领行动“灯塔工程”系列报道之一
文章作者：中青报·中青网记者　林洁
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;31.09;高等教育（高校报道）;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：广东省
文章来源：中青报·中青网
字数：1988
正文：
　　整齐划一的动作、响彻云际的军歌、绽放自信的军容……在五邑大学与南部战区海军某基地共同举办的“爱国主义教育军事日”活动中，学子们零距离感受强军风采。参观过西沙海战海军部队荣誉传承舰的青年学生心潮澎湃地说：“希望我的青春也能有一抹奋斗的‘海军蓝’。”
　　五邑大学与海军部队的结对共建，为学生提供了“浸润式”实践的机会。该校纺织材料与工程学院学生宋艳婷光荣参军，并作为中国第18批赴黎巴嫩维和建筑工兵，远赴海外执行维和任务。如今，一批又一批学子正上演“长大后我就成了你”的故事。
　　团广东省委、省教育厅、省学联共同推动的“灯塔工程——广东青年大学生思想引领行动”，注重以第二课堂实践育人，把丰富的生活素材引入课堂，让学生在亲身参与中认识国情、了解社会，受教育、长才干，有力推动青年大学生思想政治引领工作，让习近平新时代中国特色社会主义思想在南粤学子心里扎根。
　　团广东省委相关负责人表示，社会实践就是这样一本“无字之书”。要引导青年学子既多读有字之书，也多读无字之书。
　　红色底色：实践出真知
　　历史课本上都说“红军苦”“革命斗争的胜利来之不易”，究竟有多苦？有多不易？
　　暨南大学“青马工程”的培训班成员，就此展开了体验式学习和实践。
　　同学们用红米饭、山野菜等制作了红军餐，这是战争年代战士们难得的营养；一把稻草和几根红布条编成的草鞋虽然简陋，但红军就是依靠这样的装备参加急行军、打赢战斗的。大家通过体验“红军的一天”，参观走访革命遗址，不仅体会到井冈山革命斗争的不易，而且感受到红军战士百折不挠的毅力和坚定的革命信念。
　　“这样的实践不是生硬的、无趣的概念灌输，而是鲜活的、有温度的、超越时空的精神对话体验。”暨南大学经济学院李小钏谈起此次实践感悟良多：“这激发的是我们骨子里对革命先烈们最深层的敬仰，点燃的是每个人自身未来更加端正的心态与坚定的信念，灵魂仿佛得到了淬炼，信仰散发着强而有力的光芒。”
　　每年假期，暨南大学团委都会选送“青马工程”学员到井冈山革命根据地等地展开革命传统教育学习，融合学生思想工作、教学创新及社会实践，让学生加深对国情、民情和社情的理解。
　　近年来，越来越多的高校在实施“灯塔工程”过程中，根据大学生的新特点实践育人，增进学生们对党的政治认同、思想认同、情感认同。
　　“明当代青年之使命，悟政治思想之理论，拓观察社会之视野，学调查研究之方法。”这是广州美术学院2016级研究生林路行在青马学堂的收获。该校团委将思想政治引领与艺术教育、红色革命历史教育、传统文化教育等深度融合，开设“青马学堂”，通过主题教育、理论教学、社会调研、素质拓展、爱国主义现场教学、成果分享等多元方式开展思想政治引领，提升青年学生的思想水平、政治觉悟、道德品质和文化素养。一个个“青马人”带着理论知识、思想精髓，走向实际、走向社会、走进乡村。
　　梅关古道、双峰寨、省委旧址、红军长征经过地……韶关学院团委挖掘、整理、学习和传播华南教育抗战历史的红色记忆，共有6批师生500多人次开展研学和志愿活动，相继启动口述历史抢救、田野调查、旅游线路规划、文化视频制作等项目。
　　如今，在“灯塔”的引领下，一批又一批青年学子成长为又红又专、德才兼备、全面发展的中国特色社会主义建设者和接班人。
　　脚踩泥土：实践创造价值
　　青年学子关注南粤大地的社会百态，在“第二课堂”里积极实践所学所想，从“会读书的人”成长为“会创造的人”。
　　“我家的米，都卖到广州。每年还没打，米就被预订完了！”贵州省贵定县沿山镇石板村巩一组的农户王树平站在自家稻田边，仿佛看到了自己种的大米被端上广州市民餐桌的情景。
　　王树平曾是一名贫困户。近年来，在广东轻工职业技术学院精准扶贫实践队的帮助下，他家的农产品被纳入网络销售平台，因销量良好，他已经实现脱贫。
　　2018年以来，广东轻工职业技术学院团委以实施“灯塔工程”为抓手，协同学校党委学生工作部等开展社会实践活动，发挥共青团第二课堂活动引领功能的独特优势。
　　近3年来，该校共组织学生4万余人次、指导教师500余人次投身社会实践，组建国家级重点团队5支、省级重点团队46支、校级重点团队47支，投入专项经费100万余元，奔赴对口支援的新疆喀什和兵团第三师、四川甘孜，以及东西部扶贫协作的贵州黔南和粤东西北经济欠发达地区，开展社会实践活动。
　　“灯塔工程”扎根泥土式的社会实践，让广东青年学子进入真情境、解决真问题、创造真成果。接下来，“灯塔工程”2.0版，即“灯塔工程”——广东青少年学习习近平新时代中国特色社会主义思想行动，将更加重视和突出实践育人的作用，以庆祝建党100周年为契机，在青少年中开展回望初心的历史观教育和砥砺奋进的实践教育，团结带领南粤青少年听党话、跟党走，在学习中增强本领，在实践中勤于修身，为点亮南粤青少年的“灯塔”之光注入动能。

序号：895
报名：中国青年报
日期：2021.01.01
期号：16731
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：青春担当文化使命　做强新型主流媒体
副题：——中青报继续自我革命迈进新百年
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：01.15.01;中国共产党;37.05.03;全国性报纸
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：5319
正文：
　　2021年是中国共产党成立100周年，也是“十四五”规划开局之年。中国将开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标阔步前进。
　　百年恰是风华正茂，新闻战线使命在肩。党的十九届五中全会明确提出到2035年建成文化强国的远景目标，并强调在“十四五”时期推进社会主义文化强国建设，“推进媒体深度融合，实施全媒体传播工程，做强新型主流媒体”。
　　作为正在推进媒体深度融合的全国主流大报、团中央机关报，中国青年报社（含团中央网络影视中心）始终以为党育人、服务大局、服务全团、服务青年为己任。站在百年目标门槛上继续自我革命，为国家和人民作出更大贡献，需要用青春担当起新的文化使命！
　　青春担当文化使命是历史选择
　　党的十九大报告鲜明指出：当代中国共产党人和中国人民应该而且一定能够担负起新的文化使命，在实践创造中进行文化创造，在历史进步中实现文化进步！
　　回望建党路，我党一开始就与“青春”“媒体”“贡献”等文化使命的精神标识紧紧联系在一起。
　　中共一大会议党代表中有个独特的“28岁现象”，代表共计13人，平均年龄28岁。毛泽东当时也是28岁。就是这批年轻人，在嘉兴南湖一条船上，领航了中国的未来。28年后，他们建立了新政权。中国共产党早期组织建立后，除发展组织外主要做的事情就有：在各地建立社会主义青年团；以《新青年》《共产党》等为阵地进行马克思主义宣传。
　　2016年7月1日，在庆祝中国共产党成立95周年大会上，习近平总书记强调：“青年是祖国的未来、民族的希望，也是我们党的未来和希望。中国共产党的创始人之一李大钊同志说过，青年要‘为世界进文明，为人类造幸福，以青春之我，创建青春之家庭，青春之国家，青春之民族，青春之人类，青春之地球，青春之宇宙，资以乐其无涯之生’。95年来，我们党取得的所有成就都凝聚着青年的热情和奉献。”
　　总书记引用的李大钊的这段青春寄语，也正是发表在《新青年》上。
　　今天的中青报传承着《新青年》进步、科学、世界、青年的精神血脉，1949年5月4日组建，1951年4月27日创刊、毛泽东题词的《中国青年报》，秉承着“服务青年成长，推动社会进步”办报宗旨，也将迎来70岁生日。
　　明镜可以照形，古事所以知今。今天的中青报人要带头开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史学习，坚定追求共产主义远大理想、社会主义共同理想的信念，提高对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，加强马克思主义新闻观教育，以展现疫情防控战略成果、脱贫攻坚历史性成果、全面建成小康社会决定性成就等现实素材深化制度自信教育，引导广大青少年充分体认习近平新时代中国特色社会主义思想的实践伟力，进一步增强对以习近平同志为核心的党中央的政治认同、思想认同、实践认同、情感认同，更加自觉、自信地紧跟党走中国特色社会主义道路。
　　就拿全面建成小康社会这一人类壮举来说，习近平总书记深刻指出过：反贫困是古今中外治国理政的一件大事。中国共产党在中国执政就是要为民造福，而只有做到为民造福，我们党的执政基础才能坚如磐石。“天下之治乱，不在一姓之兴亡，而在万民之忧乐。”
　　对如今改革开放以后出生的年轻人，我们要讲清楚党领导人民站起来、富起来、强起来的实践探索过程是一脉相承、不可割裂的，树立正确的历史观、新闻观、文化观，破除历史虚无主义、西方“新闻自由观”等不正思潮，不能用改革开放后历史时期否定改革开放前历史时期，也不能用改革开放前历史时期否定改革开放后历史时期。
　　我们既要有见证历史、书写新时代、以文载史的高度自觉，还要有勇担道义、高扬精神的使命担当。此时此刻不能不缅怀杰出的党的新闻战士和前辈范长江同志，他曾写过一首纪念鲁迅先生的诗：“手无寸铁兵百万，力举千钧纸一张。坚持真理勇战斗，先生火炬照四方。”这可以成为坚持真理、清正廉洁、正直正派的新闻工作者座右铭。今天的我们永远记得他的那句话：一个记者，如果能为一个伟大的理想工作，那是很值得“鞠躬尽瘁，死而后已”的。
　　做强新型主流媒体是现实重任
　　迄今，中国共产党已走过99年光辉而不平凡的历程，即将跨越百年，这对于当代中国青少年坚定跟党走，用奋斗续写党和国家事业发展的伟大篇章，续写在实现中国梦的伟大实践中别样精彩的人生篇章，意义重大。这无疑也要求我们牢牢占据舆论引导、思想引领、文化传承、服务人民的传播制高点。
　　中青报始终站立在这个传播制高点上，把宣传阐释习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，在党的99年生日之际，曾发表评论员文章《坚定紧跟党走，炼铸红色青春》进行了专门阐述。
　　早在30多年前的1984年3月13日，《中国青年报》即以“县领导关怀负笈者　大学生不忘故乡情——中共正定县委书记与本县籍大学生的通信”为题，报道了时任正定县委书记习近平与河北农业大学全体正定籍学生之间书信往来的一段佳话，并全文刊登了这两封信。
　　2020年五四青年节以来，中青报再续前传，全媒体刊发《习近平与大学生朋友们》系列专题报道，体现了习近平同志长期以来对大学生的关心、关爱和关怀。报道一经推出即引发社会各界巨大反响，中青报又连续推出相关讨论、反响稿件。
　　近年来，中青报全媒体推出的《青年大学习》系列团课和一个个“中国好青年”“强国青年”“强国一代有我在”“向上向善好青年”故事和抗疫抗灾典型等，都成为向世界讲好中国故事的青春样本，成为实现中国梦的青春样本。同时中青报近年还涌现出一批优秀青年新闻工作者，他们获得包括全国抗击新冠肺炎疫情先进个人、首都精神文明建设奖等各级劳模先进荣誉称号，获得上级有关部门多项表扬表彰，多项中国新闻奖、作品选入中学语文课本等突出佳绩。
　　2020年9月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于加快推进媒体深度融合发展的意见》，中青报第一时间认真学习贯彻落实，并结合大力宣传党的十九届五中全会精神，胸怀大局大势、强化责任担当，奋发有为投身新时代新闻舆论工作，聚焦共青团“引领青少年进一步坚定中国特色社会主义理想信念，服务青年成长发展，团结动员广大团员青年在全面建设社会主义现代化国家新征程中建功立业”这一工作主线，围绕报社正在探索践行的“媒体融合三个新定位”，从3个方面加强“融合后机关报服务力”建设。
　　第一个方面，明确新定位，加速媒体融合纵深发展定位：打造上传下达的新时代治国理政新平台，打造内引外联的国际传播新格局，打造利国惠民的美好实用新服务；第二个方面，中青报特色“融媒小厨”升级“融媒云厨”，从“互联网+”到“互联网×”，构建年轻态主流融媒；第三个方面，中青报努力以高标准推进党建业务的一体化深度融合，以高效能推进内外治理的一体化深度融合，以高质量推进精品导向的一体化深度融合。将在内容生产、分发传播、整合运营、融合管理基础上，提升建设舆情智库、绩效评估、智能化、体制机制等四大工程。将全面人事管理和绩效考核制度改革，作为深化体制机制改革的一个突破口。进一步开拓人力资源成长通道，站在5年全媒体人才规划下，聚焦培养扶持优秀融媒经理人、优秀融媒制片人、优秀融媒专家型人才、优秀融媒创意创新人才、优秀融媒技术人才，等等。
　　在2020年这个极不平凡之年，中青报上下齐心，努力较好完成了各项任务，基本实现打造更有传播力、引导力、影响力和公信力的一流新型青年主流媒体目标，但我们清醒认识到离“做强新型主流媒体”这一新目标和要求还有不小差距。
　　青春担当也是大国的担当
　　重温百年前两位仁人志士的话，感慨万千，一句是林则徐的“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”，另一句是秋瑾的“粉身碎骨寻常事，但愿牺牲保国家”。我们更加珍惜来之不易的今天，更加胸怀家国情怀，心装“国之大者”，知行合一、脚踏实地干好每一件工作。
　　中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。加强党对青少年和共青团工作的领导，正是其中的一个自然之义；为党育人，正是青春担当与大国担当的重要纽带！
　　要有紧跟党走、为国家担当、对世界尽责、向中外青少年讲好中华文化故事的大情怀。
　　民国时期的外交家顾维钧回忆当年讨论世界大事时，一位外国外交官傲慢地说：“我经常忘记地图上还有一个中国。”今天，一个正强起来的东方大国已走进世界舞台中心。
　　早在1956年，毛泽东在《纪念孙中山先生》中就说过，在中国共产党的领导下，中国将变为一个强大的社会主义工业国，应当对人类有较大的贡献，“但是要谦虚，不但现在应当这样，45年之后也应当这样，永远应当这样。”
　　真正的谦虚要有底气的支撑。半个多世纪后习近平总书记说：“中国共产党是世界上最大的政党。大就要有大的样子。”
　　为人民谋幸福，为民族谋复兴，为世界谋大同，中国共产党肩负宏大使命，在波澜壮阔的世纪大潮中发展壮大，为人类不断作出新贡献，展现大胸襟大抱负大担当。作为大国大党新型主流媒体，同样应该有大的样子，展现青春的担当！
　　中宣部部长黄坤明指出，建设社会主义文化强国是推动构建人类命运共同体的必然要求。要以讲好中国故事为着力点。要创新推进国际传播，坚持贴近中国实际、贴近国际关切、贴近国外受众，多运用对方听得懂、易接受的话语体系和表述方式，搭建起中国人民同各国人民有效互动交流的桥梁，让世界更好读懂中国。
　　对于当今中国来说，源远流长的中华优秀传统文化、作为党和国家指导思想的马克思主义、党领导人民创造的革命文化和社会主义先进文化，就是中华文化安身立命之“本来”，必须始终不渝地坚持、与时俱进地弘扬，使其惠及当代，泽被后人。
　　外交部部长王毅也在《百年变局与世纪疫情下的中国外交：为国家担当，对世界尽责》一文中专门谈到，在迎接中国共产党百年华诞的历史性时刻，我们还将继续向世界讲好中国共产党治国理政的故事，讲好中国人民奋斗圆梦的故事，讲好中国坚持和平发展的故事。
　　我们要有强烈的问题导向，准确把握我国社会主要矛盾发展变化在青少年领域的具体表现，充分认识我国发展内外环境深刻复杂变化给做好意识形态工作带来的新挑战。面对严峻复杂的国际舆论环境，更要学习老一辈新闻工作者的优良传统和坚定意志，敢于和善于斗争，阐释好中国立场、维护好国家利益、展现好中国形象，牢牢掌握国际舆论场制高点和主动权。不断提升思想政治引领工作的针对性实效性，持续探索青少年理想信念教育和社会主义核心价值观培养的有效方法，加强分众化传播，推出实践化“产品”，善于以“小”见大，以大时代关联小生活，以大叙事关联小细节，以大生产关联小消费，做到春风化雨、润物无声，可以让我们拥有可贵可亲的报格报品，也拥有可爱可靠的成长伙伴。
　　向中外青少年讲好中华文化故事，深入挖掘中华优秀传统文化蕴含的思想观念、人文精神、道德规范，不断扩大中华文化朋友圈，做坚守中华文化立场的创新引领者，成为新型主流媒体一项新的文化使命担当。
　　要有鼓舞和激励广大青年不惧风雨、勇挑重担的大追求。
　　习近平总书记还说过，大也有大的难处。新时代中国青年正是传承发扬着光荣传统和优秀品质迎难而上的。
　　85年前，年轻的方志敏烈士临刑之前写下《可爱的中国》：“到处都是活跃的创造，到处都是日新月异的进步……”今天可爱的中国成了现实，方志敏的女儿方梅不久前接受采访时说：“我父亲毕生都在为一个可爱的中国而奋斗。长期的革命斗争使他坚信，只有在党的领导下，中国才能站起来、富起来、强起来。”为建立新中国浴血奋战、不惜牺牲生命，就是一种担当。
　　66年前，北京建工18名青年木工组建了新中国历史上第一支青年突击队，其蓬勃力量如同“青春风暴”势不可挡，为社会主义建设奋发图强，突击在前，就是一种担当。
　　33年前，改革开放前沿深圳率先探索创建青年文明号，最早定名为“共青团岗位”“共青团号”，后来陆续改称“青年优质服务岗”“青年文明岗”“青年文明号”，为改革开放攻坚克难，创新开拓，就是一种担当。
　　几个月前，习近平总书记给北京大学援鄂医疗队全体90后党员回信，充分肯定广大青年在抗疫这场严峻斗争中彰显了青春的蓬勃力量，鼓舞和激励广大青年不惧风雨，勇挑重担，让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花。随后总书记在2020年9月8日全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上的讲话中，再次肯定青年是国家和民族的希望。
　　要有贡献青春、锻造时代新军、坚决落实好意识形态责任制的大勇气。
　　团中央机关报的新闻工作者天地广阔、大有可为。要积极投身时代大潮，真正走出去、走下去、走进去，在深入基层、深入青年中感悟新时代，在激发共鸣、形成共振中讴歌新时代，不断推出“眼中有青年、腿上有泥土、心中有真情”的新闻作品，同时在推动媒体深度融合发展的舞台和熔炉中，锻造一支践行“四力”、掌握过硬本领、忠诚奉献人民的新闻队伍。
　　历史和实践都已证明，中华民族有着强大的文化创造力，中国共产党人和中国人民一定能够担负起新的文化使命，在实践创造中进行文化创造，在历史进步中实现文化进步。我们一定要有“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，继续自我革命，以全新气象迈进新百年！

序号：896
报名：中国青年报
日期：2021.01.01
期号：16731
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：2021，我们再出发（附图片）
副题：——共青团中央贺岁微电影《再出发》上线
文章作者：中青报·中青网记者　张冀北
图片作者：
文章分类：36.15.03.35;微型电影;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：653
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者张冀北）2020年12月31日，由共青团中央出品，中国青年报·中青在线承制的贺岁微电影《再出发》正式上线。
　　《再出发》围绕党的十九届五中全会开启的新阶段、新理念、新格局，从扶贫干部、快递小哥、上班族、民营企业负责人4个普通青年入手，讲述了他们在各自工作和生活中关于“奋斗”的故事。
　　本片运用专业电影级的拍摄与制作模式。在筹备和制作过程中，导演史剑带领团队多次对脚本和人物进行打磨，对片子的细节也是精益求精，力求讲好每个人的故事。
　　如何在几分钟内把我们身边青年的奋斗故事最大程度还原？执行导演高天昱介绍说：“为了更好地还原片中4个人物的真实故事，在计划好对象身份领域后，我们选定了人物原型，进行了跟踪采访。在脚本打磨过程中，我们力图让大家感受到，片中的他／她就是生活在我们周围的某个人。”
　　“这部微电影是致敬时代，也是致敬青年。”本片制片人、团中央宣传部传播处负责人介绍说，党的十九届五中全会描绘了“十四五”乃至2035年我国发展的美好图景。未来5年中国什么样？有哪些激动人心的新变化？青年的成长发展有哪些新空间？建功立业有哪些新舞台？我们希望广大青年朋友能够认识到时代的前进与变革，主动将“小我”与“大我”同频共振，在全面建设社会主义现代化国家的新征程中，不断书写自己的青春奋斗故事。
　　微电影已在团中央官方微博、官方微信、中国青年报App、中国青年报官方微博、B站、腾讯、快手等多个网络平台上线播放。上线当天，微博阅读量超过80万，全网播放量已突破120万。

　　

