序号：161
报名：中国青年报
日期：2021.11.05
期号：16936
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：第三届“志愿文学”征文活动获奖作品揭晓
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：36.01.01;文学创作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：821
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）近日，由共青团中央、中国作家协会共同举办的第三届“志愿文学”征文活动获奖作品揭晓。经过由知名作家、编辑、记者等组成的专家团队认真审阅，最终评选出中短篇小说、剧本、诗歌、散文、报告文学等五类110件获奖作品。
　　此次征文活动以“青春志愿行·奉献新时代”为主题，从2020年9月启动，共收到社会各界投稿作品5600余件，历经初评、复评、终评等环节。获奖作品涉及疫情防控、脱贫攻坚、乡村振兴、社区发展、抢险救援、助老助残、环境保护等多个领域，从不同视角讲述了青年志愿者的奉献故事，反映了广大青年志愿者认真学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢记习近平总书记殷切嘱托，积极弘扬和践行社会主义核心价值观，为他人送温暖、为社会作贡献，不断彰显理想信念、爱心善念、担当观念，是人民有信仰、国家有力量、民族有希望的生动体现。
　　获得一等奖的作品中，中短篇小说《长发的故事》讲述了支教志愿者十年如一日扎根大山、默默奉献，在崎岖的山路上点燃知识的火把，其女儿也受到感召而成为一名志愿者，为疫情防控、乡村振兴贡献青春力量的动人故事；剧本《宜宾路上》记录了青年志愿者在开展助学走访途中的曲折经历；诗歌《青春日记节选（组诗）》浸润着青春底色，彰显着蓬勃朝气；散文《回首阳光正当年》记录了青年志愿者传播中华优秀传统文化，向世界讲述中国故事的所思所感所为；报告文学《圆梦纪实》以亲历者的角度讲述了县域志愿服务组织助力脱贫攻坚，长期坚持帮扶困境儿童的奉献历程。
　　据悉，“志愿文学”征文活动自2017年以来已举办三届，评选出了一批优秀文学作品，旨在用文学的形式展现志愿者事业在党的领导下取得的成就，展现志愿者在平凡岗位上无私奉献的精神风貌和动人事迹，传递“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神。首届“志愿文学”征文活动获奖作品集《青年志愿者之歌》系列丛书已正式出版。此次获奖作品将于近期集中通过“中国青年志愿者”微信公众号展示。

序号：162
报名：中国青年报
日期：2021.11.05
期号：16936
版次：001;003
版名：头版
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：内蒙古共青团力推“我为群众办实事”十大行动
正题：“团团”帮青少年解决“急难愁盼”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　石佳
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：内蒙古自治区呼和浩特市
文章来源：中青报·中青网
字数：1969
正文：
　　粉刷一新的淡蓝色墙壁上贴着航天卡通图案，房间内整齐陈列着新购置的双层床、书桌、衣柜。近日，位于内蒙古呼和浩特市新城区的刘轩家大变样，9岁的刘轩第一次有了属于自己的床、书桌，不用再和妈妈、弟弟挤在一张床上睡觉了。
　　这得益于团内蒙古自治区委开展的“希望爱心小屋”我帮你行动。团内蒙古区委把党史学习教育同解决青少年“急难愁盼”问题结合起来，推出青年就业领航行动、“12355青少年关爱维权”行动、青年志愿者社区青春行动等十项“我为群众办实事”行动，帮助青年实实在在解决困难事、烦心事、期盼事。
　　为困难家庭青少年打造“梦想小屋”
　　刘轩一家五口人住在60多平方米的屋子里。刘轩和弟弟、妈妈睡在一张大床上，爷爷奶奶则住在两张拼接在一起的简易折叠床上。刘轩还把家里仅有的书桌让给了弟弟，自己在客厅的餐桌上学习。长期以来，刘轩都梦想着能拥有属于自己的独立空间，但是懂事的她从来没有和妈妈提过这个愿望。
　　6年前，刘轩的父亲因车祸去世，家里的生活变得拮据起来。为了养育两个孩子，刘轩的妈妈蒙俊青在养老院做护工，60多岁的爷爷奶奶还在当环卫工人。3个人的收入勉强维持生活，别说是装修房子，就连添置一件新家具都需要计划许久。
　　今年7月初，学校老师告知蒙俊青内蒙古共青团有一项帮助青少年打造“希望爱心屋”的行动：依托原有住房打造独立学习与生活空间、制订全年级全科目学习方案、发放爱心礼包、组织志愿者开展长期结对帮扶服务。蒙俊青抱着试一试的想法报了名。
　　团内蒙古区委工作人员来到刘轩家里实地测量，和蒙俊青沟通改造方案。蒙俊青也提出了自己的想法，“我们家有两个孩子，能不能给买一张大一点的双层床？”
　　不久后，泛黄的卧室墙壁被粉刷成淡蓝色，一件件新家具也陆续到了，新添置的书桌展开后可以容纳姐弟俩同时学习。团内蒙古区委的工作人员还为姐弟俩准备了新的床垫、床单、被罩，买了新睡衣、新拖鞋。
　　改造成功后，一家人睡觉拥挤的问题终于得到解决。刘轩高兴极了，和弟弟在双层床爬上爬下，“改造后的卧室我特别喜欢，就是我想象中的样子。”
　　据了解，“希望爱心屋”公益项目已筹集善款67万余元，通过入户调研，从94名青少年中筛选59名受助对象，完成建设56间爱心小屋，覆盖内蒙古12个盟市47个旗县，并聘请专业机构检测“希望爱心屋”甲醛浓度、电路布控等问题，确保质量安全。
　　“12355”成为青少年的“心灵专线”
　　“您好，这里是‘12355’内蒙古青少年服务台，请问您有什么事需要帮助？”这是“12355”内蒙古青少年服务台帮助青少年答疑解惑的温暖咨询服务。
　　据团内蒙古区委权益部部长曹洁介绍，“12355”内蒙古青少年服务台成立于今年1月18日，是团内蒙古区委打造的服务青少年成长发展的专业平台，共设置家庭教育引导、青春期教育等13个功能区，配有115名法律专家、心理专家，以线上咨询和线下活动等方式服务青少年。
　　“白天基本上电话不间断地响。”曹洁回忆说，“让我印象最深刻的是一个90后姑娘张雨（化名），她患有抑郁症，曾经有一段时间，张雨每天上班前都会拨打热线电话，她就是想找人聊聊天，我们这里的每一位服务人员基本都和她通过话。”
　　服务台心理咨询顾问魏刚说：“从2021年上半年‘12355’来电数据分析，青少年心理健康的主要问题是学业问题、负面情绪、人际关系和早期青少年抑郁症的多发和早发，占比达65.12％。”
　　“服务台成立至今，共为青少年提供线上服务总时长约93138分钟，平均每通电话近13分钟，有效危机干预个案42个，并向110报警服务台转介个案3个，服务满意度达99.5％。”服务台工作人员胡德介绍。
　　直播带岗、探岗视频
　　花样助力青年就业
　　“有招聘技术人员的岗位吗？”“怎么登录招聘网站？”一场线上招聘直播吸引了众多内蒙古青年观看，咨询岗位的求职信息不间断地在直播平台上显示。
　　今年以来，团内蒙古区委延伸服务青年方式，开创“千校万岗·职等你来”直播带岗活动，通过网络直播帮助青年找工作、为企业送人才，架起求职青年与企业间的桥梁。
　　在直播间，内蒙古青年不仅能获得大量优质企业的招聘信息，相关负责人还会针对大学生就业创业、就业观塑造等热点问题展开讨论，为就业创业青年提供咨询服务并答疑解惑。
　　截至目前，团内蒙古区委联合内蒙古自治区高校就业服务中心、北疆就业网、新浪内蒙古、58同城，陆续在抖音、快手、B站、微博等平台开展6场“千校万岗·职等你来”线上直播带岗活动，900余家企业提供7400多个岗位，直播期间观看点击量达94.56万次，全面拓宽青年就业信息获取渠道，立足实际就业需求，助力青年实现就业。
　　团内蒙古区委还创新求职招聘模式，拍摄“团团带你找工作”系列探岗短视频，介绍企业情况、就业信息。目前已制作并发布探岗短视频16期。

序号：163
报名：中国青年报
日期：2021.11.04
期号：16935
版次：001;003
版名：头版
栏目：共青团基层改革进行时
引题：团北京市朝阳区委：
正题：拓展组织形态　与青年“一键触达”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　刘世昕　见习记者　王喆
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2829
正文：
　　对剧本杀爱好者妖妖来说，近期通过“青春朝阳”微信公众号报名参加的《红色海棠》红色主题剧本杀活动是一次全新的体验。“以前都是先看人物简介，喜欢哪个人物就去玩哪个，《红色海棠》需要先答题，来跟剧中人物相匹配。”提起这个细节，妖妖印象深刻。
　　《红色海棠》是团北京市朝阳区委自主研发的以马骏烈士为原型的剧本杀产品，参与的年轻人通过角色扮演，感受大半个世纪前革命先辈的初心故事。
　　与妖妖一起玩《红色海棠》的一名年轻人说：“剧本让生在和平年代的我们，能够‘穿越回那个年代，成为我们仰慕的他’，直面他所面对的困难和考验，也让我们思考，当我们身处那个危机四伏的环境时会作何选择？”
　　剧本杀《红色海棠》是近年来团朝阳区委面向年轻人开发沉浸式系列党史学习教育产品的一个缩影。团朝阳区委书记孙博洋介绍说，从青春读书会、“百年风华正青春”——新时代青年红色街舞主题编创大赛，到“让信仰不迷茫”的青春盲盒，再到“学七一讲话精神——思维导图”学习课程，团朝阳区委用“高品质青年思想引导类产品服务平台”做牵引，开发了一系列能触达年轻人的思想引领产品。
　　事实上，“触达”也是团朝阳区委直接面向青年开展工作的关键词。在共青团基层组织改革过程中，除了做好先进思想的翻译者外，团朝阳区委以社区青年汇和行业团工委为抓手，实现对青年的“一键触达”。
　　为青年做好先进思想的翻译者
　　多元的青年结构意味着多样化需求，为了生产出能真正让青年入耳、入脑、入心的思想引领产品，团朝阳区委打造了研发产品的“中央厨房”，积极提升自身产品研发能力，拓展产品类型。
　　原创剧本杀《红色海棠》就是破解思想引领类产品与年轻人爱好“两张皮”的一次有益尝试，尤其是借助了社会资源共同参与，为产品提供了更专业化的支持。
　　《红色海棠》的编剧张新新是一名资深青年编剧，之前有丰富的戏剧及密室类故事的创作经验，作为团朝阳区委引入的“外脑”，他也十分愿意将自己的经验与智慧贡献给高品质青年思想引领产品。
　　为了“破”思想引领产品与专业剧本杀之间的“壁”，《红色海棠》在内测阶段还邀请了一批专业的剧本杀从业者参与内容和形式的修改，比如，故事开始之前增加角色测试环节，让玩家戴上眼罩、相互手搭着肩进入房间等，都在无形中提升了剧本的可玩度。
　　孙博洋说，团朝阳区委在研发青年思想引领产品时都秉持着“全员都是产品经理”理念，每位团干部都要具备从产品“市场尽调、研发、产出、宣发、渠道”到最终“数据沉淀、私域流量建设”的全链条工作能力。
　　团朝阳区委以持续的优质产品研发为内核，仅2021年以来，实现从社会、企业、政府购买等多渠道筹措各类项目资金400余万元。
　　青年在哪里，青年汇就建在哪里
　　朝阳区从北京的东二环一直延伸到东、北五环外，不仅面积大，容纳的各类经济业态也十分丰富，新兴行业的青年群体众多。各行业的年轻人为区域大发展带来活力，但职业背景、兴趣爱好千差万别，如何有效触及他们，成为团朝阳区委的必答题。
　　拥有68家覆盖朝阳区所有街乡的社区青年汇，是团朝阳区委的传统优势，但他们并没有固守传统，而是动态优化青年汇门店布局，哪里有青年聚集，哪里就推进青年汇建设，围绕长租公寓、电影产业、艺术街区、志愿公益、街舞行业、科技创投等不同领域，统筹推进区级特色主题直营店建设。
　　今年9月，毗邻“今日美术馆”的“22院街·社区青年汇”开门营业。“今日美术馆”聚集了大量青年艺术家，周边也有多个青年艺术家的工作室及多所高校的相关资源。团朝阳区委将为该青年汇对接专家智库、高校、公益组织及企业等资源，在那里定期开设艺术沙龙，为辖区青年营造良好文化氛围。
　　“22院街·社区青年汇”与传统的街乡青年汇不同，是在属地双井街道党工委重视支持，驻区企业、高校等多方主体协同参与下资源社会化筹措产品，主要聚焦服务“艺术、公益、志愿”3类青年先锋群体，希望在未来成为“文化艺术、组织孵化、社区治理”3大青年聚集地。
　　还是在今年9月，“自如寓·青年汇”在北京建国门自如寓内正式揭牌，这也是朝阳区首个设在长租公寓里的青年汇，旨在以“住”的方式直接联系青年。
　　团朝阳区委希望设在长租公寓里的青年汇可以形成一个“双循环服务机制”，一方面为公寓青年群体提供社会支持与社会参与的平台，促进青年群体关系重构；另一方面，探索系统成型的“调研-设计-服务-反馈-引领”模式，提升共青团服务力的精准程度。
　　“两新”组织、新兴青年群体是朝阳区域发展的重要青年力量，团朝阳区委以工作覆盖带动组织覆盖的形式，先后成立了北京街舞行业团工委、朝阳区餐饮行业团工委、朝阳律师协会团委、朝阳区青少年社工行业团工委4个行业团工委；并在链家、自如、我爱我家等房地产中介以及美团、360、58同城、蓝城兄弟等互联网企业完成了团组织建设。通过“服务菜单”模式，定制打造两新领域项目服务包，打通工作覆盖、骨干培育、组织覆盖的链条，做到成熟一个，发展一个。
　　优化专兼挂队伍，使其适应朝阳青年特色
　　马恒从2010年朝阳区第一个青年之家建设开始，一直负责青年汇的工作。作为区青少年社工协会秘书长，他还有另外一个身份——团区委兼职副书记。
　　在朝阳区，团干部已不仅是传统的体制内干部，团组织向更多愿意为青年服务的优秀行业青年敞开大门。今年6月，趁着共青团改革的东风，团朝阳区委新增了一位挂职副书记和一位兼职副书记，分别来自六里屯街道和律师协会。自此，朝阳共青团基本形成了适应朝阳青年特色的专兼挂组织架构，其中，专职书记1人、专职副书记两人、挂职副书记1人、兼职副书记3人。
　　在团朝阳区委看来，律师协会是朝阳的优势，现在律协团委书记来做兼职副书记，无形中增加了对区域内各行各业青年提供法律保障的资源。
　　另外，挂职副书记将直接面对全区43个街乡，发挥自身以往的基层工作经验，增强团区委与街乡的沟通联系，以便更精准地开展工作；区团教工委书记兼职副书记能直接对接朝阳区教育系统约180个单位，巩固共青团的基本盘；区青少年社工协会秘书长兼职副书记，将助力未来青年之家的建设。
　　律协团委书记、团区委兼职副书记张帅提到，很多青年律师有热情、有专业，但缺乏展示、锻炼的平台和机会。新冠肺炎疫情初期，他们通过组建律师团，为受疫情影响的70多家中小企业提供公益法律服务，化解纠纷涉及资金4000多万元。“这就提供了一个平台，青年律师既能锻炼个人能力，又体现社会价值。”
　　从服务对象到工作力量的转变，使共青团的工作骨干不断充实。常凯是最早一批加入“美好朝阳骑士”队伍的外卖小哥，每天走街串巷的过程中，他都会把遇到的社会不文明行为上传到“朝阳群众管城市”微信小程序中。
　　而由房产经纪人和外卖小哥组成的“美好朝阳管家”“美好朝阳骑士”已经成为朝阳社区治理的重要力量。据了解，1000多位注册的“美好朝阳骑士”通过拍照上传的方式，反映社区问题1500多条，已成为朝阳区实现“未诉先办”的一个社会参与路径。

序号：164
报名：中国青年报
日期：2021.11.04
期号：16935
版次：004
版名：特别报道
栏目：
引题：3万元科研经费起家　复旦团队数十年坚持“异想天开”
正题：在微观世界“造孔”（附图片）
副题：
文章作者：殷梦昊　中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：33.04.03;科学技术经费
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2916
正文：
　　11月3日，在2020年度国家科学技术奖励大会上，中国科学院院士、复旦大学化学系教授赵东元、教授李伟等完成的“有序介孔高分子和碳材料的创制和应用”项目获得了国家自然科学一等奖。
　　国家自然科学一等奖是中国自然科学领域的最高奖项，由于评选极为严格，该奖项在历史上曾出现多次空缺。
　　记者注意到，这次斩获国家自然科学一等奖的赵东元团队，是一支擅长“异想天开”，并把奇妙想法数十年如一日付诸实践的青年团队。他们的获奖项目在以无机材料研究方向为主流的介孔材料研究领域，率先提出了“有机-有机自组装”的新思想，创制了全新有序介孔高分子和碳材料，首次将介孔材料从无机组成扩展到有机高分子和碳。该项目为新一代药物合成催化剂、仿生离子通道、柔性微流控器件等的构筑奠定了基础，创造了巨大的经济效益。
　　3万元起家的“异想天开”实验团队
　　赵东元喜欢“造孔”，为了这项看似超级冷门的事业，他从美国一路“造孔”到了中国上海。在复旦大学一待就是23年，始终专注功能介孔材料的研究。
　　1998年，35岁的赵东元结束了在美国加州大学圣芭芭拉分校的博士后工作，从美国洛杉矶直飞上海。这是这个东北人对上海的首次造访，他在多家国内顶尖高校中，选择了复旦大学。
　　在上海的23年里，他从一名年轻的科研人员成长为享誉国际的科学家。2000年获国家自然科学基金委员会“杰出青年”基金，同年获教育部“长江学者”特聘教授称号；2004年获得国家自然科学奖二等奖；2007年，44岁的他当选为中国科学院院士。
　　赵东元至今仍记得，他刚到复旦大学时，国内整体科研条件和国外差距较大。学校在经费有限的情况下，为他提供了3万元科研经费。
　　他买了一台电脑，很快就坐进了简陋的催化楼办公室，开始写起研究计划。他带着5个本科生，开始了对功能介孔材料创制和合成的研究。
　　介孔材料是20世纪发展起来的崭新材料体系，具有规则排列、大小可调的孔道结构及较大的吸附容量，在大分子催化、吸附与分离、纳米组装及生物化学等众多领域具有广泛的应用前景。这种多孔材料的孔径在2-50纳米之间，而把它“功能化”就是将其改性而使其具有不同的功能。
　　2001年左右，整个介孔材料研究领域都局限于无机材料方向。但赵东元却突发奇想起来——能不能创造一种有机的高分子材料，又软又轻又好用？他迅速组建了科研团队，开始“异想天开”的实验。
　　“整个合成过程非常复杂，就像是在一个黑箱子里乱撞。”赵东元团队花了5年时间来“异想天开”，他后来回忆时发现，自己和团队在前4年多的时间里，几乎都在“走弯路”。团队成员孟岩的博士论文《有序的有机高分子介孔材料的合成与结构》记录，“起初，实验怎么也做不出介孔，做出来的全都是抱团的纳米粒子。”
　　历史系学生给化学家团队带来“转机”
　　谁也想象不到，“转机”竟然会来自一名复旦大学历史系的本科生。
　　2002年，复旦大学在全国率先施行本科生转专业制度。当时，酷爱化学、高考未能被第一志愿录取的历史系学生顾栋，申请转到化学系，其后，他选择赵东元作为本科生导师，开始在实验室参与一些基础性工作。
　　时隔十几年，如今已是武汉大学教授的顾栋，忆起十多年前的那个深夜，依然难掩激动。那天，他用一种反常规的方法进行实验，测试得到一组非常漂亮的数据。
　　顾栋提出，把高分子先聚合再合成，一下子把步骤从5个简化成两个。赵东元在学生的启发下打开了思路。接下来两个月，化学系团队紧锣密鼓调节实验参数、测试分析，基本得到了所有数据。
　　2005年，赵东元在《德国应用化学》上发表文章，在“有机-无机自组装”的基础上首次提出“有机-有机自组装”的新方法，并将实验方法公之于众。该方法吸引60多个国家和地区的1500余家科研机构跟踪研究，利用相似的方法研究介孔高分子和碳材料等，发表论文4万多篇。国际学术界评价这项研究的贡献为“先驱”“里程碑”“突破”等。
　　赵东元的课题组也一下子“火”了。成员们基于该项目成果发表论文200多篇，被引3万余次。
　　虽从事基础研究，但赵东元的研究跟实际应用结合得相当紧密。后期经过不断压缩成本，赵东元团队将科研成果投入到工业化生产，开展大规模制备。
　　比如，将介孔材料作为催化剂使用，大大提高重油转化效率，该项目全国推广后每年可为中石化增产约150万吨高质量成品油；将介孔碳和介孔高分子材料、吨级生产，运用于超级电容器，在北京奥运会的LED路灯和上海世博会的电动汽车上都得到了示范性应用；介孔材料还能在生物检测、环境处理、电子材料等诸多方面得到广泛应用。
　　鼓励学生随时随地“异想天开”
　　在民用材料领域，赵东元也早有一番畅想——介孔材料将来是否也可用于衣物？比如用纳米孔制作衣服，既轻薄，保暖性又强。
　　这个擅长且喜欢“异想天开”的团队，如今正在做一种利用介孔高分子材料打造的液体。“将来把这个液体抹在身上，薄薄一层，就能完全隔热，你根本都看不出来！零下30摄氏度都不带怕的！”赵东元说。
　　赵东元自称“造孔之人”，“相当于拿个凿子，在你们看不到的微观世界里‘造孔’”。而各种“异想天开”，如今已经成为赵东元及其团队工作的动力和源泉。
　　有一次，他带儿子去乐高世界玩，看到各种大型组装构件，他便联想，在微观世界能不能也用各种功能基元搭建形成孔洞？随后他又开辟了一个新的研究方向——介孔材料合成方法学中的模块化组装。
　　又有一次，他去医院探望一名韧带断裂的病人，医生需要用一个高分子韧带将断裂处连接起来，再让韧带重新生长。他又开始琢磨，能不能定向把两个孔给嫁接起来？他把想法告诉学生，一起大胆假设、小心求证，寻找能够在微观环境下把两个孔慢慢诱导过来的材料，再通过化学作用合在一起。这项研究，目前也已取得初步成果。
　　赵东元出生于沈阳一个普通工人家庭，没有接受过什么特别的训练，但他从小就喜欢刨根问底，梦想长大成为一名科学家。因此，他也特别鼓励青年大学生和青少年敢于“异想天开”。
　　因此，即便工作再忙，他也没有放下科普。从为中学生开讲座、录制网课，到主编《十万个为什么（第六卷）》，但凡能给青年人带去启发的事，他一件也没有落下。
　　他从不为学生设限。平时指导学生科研，他会给个大方向，但不会告诉学生具体怎么去做，鼓励学生自由探索。顾栋记得，自己有次为了投一篇文章，在国外联系赵老师，没想到老师立刻回复，那时国内已是凌晨一两点钟。
　　当年，顾栋从历史系转专业、选赵东元做导师，赵东元非但不拒绝还表示欢迎。“交叉融合会带来新的活力，这个领域才能不断发展。对一个学生的成长来说也是如此，如果局限在一个窄面，那就没了发展。”赵东元还坚持为本科生上《普通化学》17年，一周两次课，他几乎从未缺席。即使前一天还在外地开会，他也一定连夜飞回来上课。
　　在赵东元的栽培下，不少学生成长为教授——顾栋，武汉大学高等研究院教授；李伟，复旦大学化学系教授；田博之，美国芝加哥大学杰出教授。
　　赵东元说，科学家一定得后继有人，科学事业才能不断发展，而宣扬科学是科学家的职责。在他看来，一个教授的职责就在于八个字——创造知识、传授知识。

　　
　　赵东元（右）正在带领学生做实验。
　　复旦大学供图

序号：165
报名：中国青年报
日期：2021.11.04
期号：16935
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：陕西团组织：
正题：帮青年找到投身社会治理的“青春密码”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孙海华
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1939
正文：
　　如何激发青年力量，引导他们融入社区、服务社区？今年5月以来，随着团陕西省委“社区青春行动”的不断推进，各地市、各行业青年下沉社区、参与社会治理的途径被不断拓宽，越来越多的三秦青年找到了在社会治理中建功立业的“青春密码”。
　　老社区开启逆生长
　　“以前的年轻人，几乎不怎么和我们这些老年人说话。现在，青年志愿服务队队员常找我们聊天，帮了不少忙！”在常住居民超过5500人的西安市阎良区皇冠社区，居民张阿姨高兴地说。
　　2021年5月14日，共青团陕西省委社区青春行动在全省范围内启动——围绕社区群众最迫切的需求和困难，各级团组织组织青少年力量探索开展常态化、项目化、科学化的服务。
　　针对皇冠社区的人口偏老龄现状，团西安市委、团阎良区委和皇冠社区摸排联系1895名社区青年，收集青年诉求后，合力推出“强阵地、强服务、强参与”建设模式，通过建强社区青年志愿服务队、红色跑腿小分队、青春驿站伙伴行动等一系列项目，推动青年成为社区治理的生力军。
　　在单位就是志愿服务队队员的小刘，又报名参加了社区青年志愿服务队，过上了“双重”志愿生活。在社区，他牵头成立了助老扶幼志愿小分队，为住在高楼层、行动不便的住户提供采买置办等帮扶服务，成为社区百姓心中的“皇冠好青年”。
　　“我们推出的社区服务项目统称‘六项行动’，包括联系一群社区青年、组建一支青年志愿服务队伍、引入一批专业社会组织、完成一个阵地建设、对接一批共建组织，目的就是要加强共建、共治、共享，共同描画出联系广大青年为社区服务的最大同心圆。”皇冠社区党支部书记伏丽娜说。
　　不仅如此，皇冠社区还着眼青年发展，通过“线上+线下”形式打造“青青书院”“心理咨询工作室”“学习社”等特色功能区，推出的40多场文化活动吸引1200余名青少年参与，筑牢社区青年的“根据地”。
　　小网格彰显新作为
　　为持续推动社区青春行动，团陕西省委专门成立工作领导小组，同时确立全省25个社区成为首批试点社区。各试点社区根据实际情况，展开对社区共青团工作的探索和创新。
　　成立于2011年的宝鸡市东岭社区，有2000余平方米的服务站点，还搭建了物业服务智能化管理平台，是一个被评价为“真诚、善意、青春、和谐”的智慧化社区。
　　在原有的社区治理网格化基础上，东岭社区青年被对应分配到相应网格，担任网格员的社区青年与社区党组织、团组织、居民共同构建起基层群众的自治平台。通过社区“云平台”，居民诉求一经提出，青年就会在第一时间知晓，确保社区大事小情团员青年都能及时掌握、主动参与、有效解决。
　　作为东岭集团青年员工，马义（化名）在集团团委和社区的支持下成为一名青年网格员。“他本来就是热心肠，大伙谁有不方便总能帮着解决。”提起小马，社区刘奶奶竖起大拇指。成为青年网格员后，小马更是一下班就钻进社区，“不是给东家帮忙，就是给西家跑腿，忙得停不下来”。
　　“结合青年发展需求，发动团员青年到辖区报到，我们形成了东岭特色的青年工作组织体系、工作方式和运行机制，不仅提升了青年获得感，还大大增强了社区群众的满意度、幸福感。”社区团支部书记杨雪表示。
　　“家里蹲”成为“打工人”
　　今年8月，位于陕南地区的勉县遭遇特大暴雨侵袭。面对突如其来的灾情，民安社区的青年实践团发挥了突出作用。
　　“以前放假都是‘家里蹲’，整天躺在床上思考人生。今年暑假回家，社区组织开展青年实践团项目，让我们利用空闲时间做点儿事。没想到遇上百年不遇的洪涝灾害。”作为社区青年联络员，西安某高校大三学生牛宏斌（化名）和清淤民兵连一起，奋战在抗灾第一线。在他看来，这个假期“过得充实且有意义”。
　　围绕社区青春行动，团勉县县委推出青年实践团项目，以社区为单位为返乡大学生设立实践岗位，为他们回馈社区、自我锻炼提供新路径。
　　今年暑期，民安社区青年实践团累计接收返乡大学生20余人次。初期，这些青年主要投入防疫宣传、社区关爱等岗位服务，暴雨灾害发生后，青年实践团形成了以青年学生为主体的防汛救灾队伍，积极投身淤泥清理、物资发放、防汛知识宣传等行动，成为救灾战线的生力军。
　　在社区青春行动旗帜下，多种形式的探索正在陕西各地进行：在西安，团组织着力推动社区团属青年社会组织全覆盖，广泛展开环境整治、尊老敬老、少儿托管等社区青年志愿服务项目；在宝鸡，团组织积极对接辖区高校，借助大学生返乡实践等机会引导高校青年参与社区治理；在安康，以政府购买服务的形式，围绕社会关系和谐、重点群体帮扶、就业创业促进等方面展开各项服务工作，将搬迁社区居民的实际困难一一破解……
　　“下一步，陕西共青团将继续聚焦社区需求、关注青年所想，着力探索项目化、社会化运行模式，为陕西社区工作注入青春活力。”团陕西省委相关负责人表示。

序号：166
报名：中国青年报
日期：2021.11.04
期号：16935
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：齐河供电公司团组织：
正题：多举措助推青年团员思想引领
副题：
文章作者：毛利
图片作者：
文章分类：16.07.08;电力供应与服务
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：396
正文：
　　本报讯（毛利）近来，山东省齐河县供电公司团委把青年思想引领作为基层团组织工作的重中之重，多措并举，多层次、全方位开展各类活动。
　　该公司通过团支部开展的“三会两制一课”，在青年团员中树立不进则退、不破不立的思想意识，在单位内部形成正能量。各类内容形式多样的提升凝聚力、向心力的活动，使青年团员不断锻炼提高自己的组织协调能力、沟通能力，互帮互助、共同进步。邀请专业讲师，围绕团组织工作、主题团日活动方向及范围，为团员青年进行理论讲授，不断提升团员青年的思想站位。各类青年座谈、联谊活动，则让青年团员发挥特长，展现才干，充分发挥自己在集体中的能力，调动积极性。
　　该公司还以创建“党团活动室”为载体，以增强基层团青活力为重点，紧紧围绕中心工作，加强青年职工民主管理，依法履行维护青年职工合法权益，突出把全心全意为员工服务好作为重要内容，注重培养青年职工的主人翁意识和责任感，增强职工的归属感。

序号：167
报名：中国青年报
日期：2021.11.04
期号：16935
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：承德共青团为青少年办实事做好事解难事
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光　通讯员　武佳飞　周鹤
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2015
正文：
　　“你好，请问咱们下一次的联谊活动什么时候举办啊？”“啥时候在丰宁办一次啊？”“围场的能报名吗？”近日，由团河北省承德市委举办的“鹊桥会·青年交友联谊”活动在广大青年中引起热烈反响。
　　服务青年婚恋交友，是团承德市委深入开展“我为群众办实事”“我为青年做件事”活动的重要内容。党史学习教育启动以来，团承德市委通过聚焦基层建设“细微处”、拓展联系青年“新渠道”、抓住学生升学“关键点”、优化志愿服务“小激励”、关注青年婚礼“操心事”、突出助困助学“项目化”等需求切入点，针对不同青少年群体，按需施策，办实事、做好事、解难事。
　　千方百计服务青年所急所盼
　　为助力青年就业创业，帮助农村青年扎根贫困地区创业，助力乡村振兴，团承德市委实施“青扶贷”金融扶持项目，联合承德银行为45周岁以下农村青年致富带头人、返乡创业青年和大学生创业者等青年群体提供低息贷款扶持，目前共计发放贷款123笔共1193万元；开展助农直播活动80场次，累计35万人次观看，成交金额70余万元；实施大学生返乡创业行动，整合专项扶持资金，累计贴息72732.16元，为12名帮扶对象提供贴息贷款服务，帮扶农村青年解决了资金短缺的瓶颈问题；用好用活省市就业平台，积极推动“冀青云·易展翅”河北省青年就业启航行动，组织30个企业，发布工作岗位653个，为青年搭建就业平台。
　　团承德市委还联合承德高新区管委会共同打造“承德市青年创新创业中心”，免费为创业者提供水、电、网络及物业服务，为大学生、农村贫困青年等提供至少1000个工作岗位，扶持500余名贫困青年创业就业。团承德市委还动员青联、青企协、青年文明号等团属资源与困难家庭进行结对帮扶，帮助260名困难人口实现就业。
　　聚焦青年婚恋交友这一难题，团承德市委开展了“鹊桥会·承德青年交友联谊活动”，吸引了不同领域的300余名单身青年踊跃参加，联谊活动设计了破冰环节、互动游戏、心动选择等多个环节，27对单身青年牵手成功，为不同领域青年扩大“朋友圈”、构筑“交际网”。
　　满怀热忱关爱青少年群体
　　“我在电视里看到过天津杨柳青年画，胖胖的娃娃特别可爱，所以想拥有一个这样可爱的礼物。”7月13日，“京津冀城乡手拉手·一起迎百年”圆梦微心愿活动在宽城县成功举办，安达石明德小学、龙须门乡明德小学的孩子们获得了价值12万余元的600余份微心愿大礼包。活动中，农村和城市的孩子们一对一结对，互相交换了心愿贺卡，建立起了长期的联系。孩子们一同参观了满族民俗文化博物馆；走进果园里学习了解农作物种植过程；学习丝网花制作、葫芦彩绘、刻纸等特色课程。
　　关爱农村留守儿童和困难家庭儿童，帮助孩子们点亮“微心愿”，是团承德市委传承多年的品牌活动。
　　今年3月，团承德市委举办了“情暖童心·圆梦微心愿”捐赠仪式，为100名困难家庭学生、困难留守儿童、困难进城务工随迁子女实现微心愿，通过线上线下认领心愿、筹款捐物的方式，帮助孩子们点亮一个个“微心愿”。
　　聚焦贫困地区教育“痛点”，团承德市委积极作为，争取省青基会希望小学建设项目，为隆化县汤头沟镇小偏坡营村小学新建一间餐厅；推动“科技萌娃”公益项目在丰宁、滦平落地实施，为20所学校配备了价值40万元的科学实验器材；开展“暑期圆梦行动”，长期资助15名中小学生，直至大学毕业，总投入预计达120万元；为37名大学新生发放每人5000元的助学金。
　　尽心尽力维护青少年合法权益
　　直入主题，畅所欲言，团干部介绍，青年提问，团组织解答。这是机关开放日、青年交流会上的常见场景。“我为青年做件事”活动开展以来，团承德市委坚持眼睛向下、脚步向下，组织5期机关开放日活动，直面青年诉求。
　　倾听心声，在线交流，团承德市委充分发挥共青团新媒体矩阵作用，听取和回应青少年亟待解决的成长烦恼和发展难题。以12355青少年服务台为抓手，新招募优秀律师、心理咨询师、社工103名，开通5号键“新型冠状病毒疫情需情绪疏导”，为疫情期间青少年消除焦虑、心理疏导、中高考减压等工作贡献了力量，完成12355青少年服务台基层联系点建设工作，在全市各县区建立了22个基层联系点，配备22名健康守护员，定期为青少年开展心理辅导、学业辅导、法治宣传和自护教育。
　　依托志愿汇App，承德共青团组织上线爱心商家，延展推进“小青星驿站”建设，不断为青年志愿者提供后勤保障和日常助力。面对青年想实践却没岗位、想奉献却没渠道的难点问题，团承德市委以大学生“返家乡”社会实践活动为载体，为220名承德籍大学生提供家乡岗位实践；围绕全国文明城市创建、乡村振兴、防汛救灾、疫情防控等重点工作和任务，广泛组织动员青年志愿者及团属青年志愿服务累计开展“青春向党·志愿同行”“青春随手拍”“‘寸草心’爱老敬老”“迎冬奥”等志愿服务活动2400场次，参与志愿者8万人次，累计服务时长100余万小时，不断为广大青年提供建功立业的青春舞台。

序号：168
报名：中国青年报
日期：2021.11.04
期号：16935
版次：008
版名：军事周刊
栏目：
引题：
正题：服务战斗力是军队科研工作者的第一使命（附图片）
副题：
文章作者：云利孝　李颂　李欢
图片作者：王超／摄
文章分类：04.09RW14;部队集体与人物报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1591
正文：
　　“黎明前最黑暗的时光，电波的嘀嘀声总是那么急促，主人公李侠慷慨赴死的面庞，让我忍不住热泪盈眶……”近日，陆军工程大学副教授丁国如特地去看了我国首部黑白转彩色修复故事片《永不消逝的电波》。在丁国如看来，经典永不过时，重温经典就是要从中汲取精神滋养，努力当好“电波”新传人。
　　年轻、有冲劲、肯钻研……提起丁国如，很多人这样评价。作为一名通信领域的教学科研工作者，多年来，丁国如聚焦电磁频谱这一国家战略空间，勇于探索创新，潜心教学科研，取得了具有国际影响的学术成果和服务备战打仗的应用成果。近日，他被共青团中央评为“全国向上向善好青年”。
　　“登高方能望远，科研学术的顶端，就是打赢未来战争的制高点，军队要想在未来的战场上赢得先机，就决不能把登山的保险绳交给外人！”丁国如刚刚走上工作岗位时，他的导师、中国科学院院士王金龙就这样叮嘱他。
　　作为一名青年科研工作者，丁国如暗下决心，一定要瞄准科技的高峰发起冲击。他将目光投向国际通信科研领域的“无人区”——非线性信号处理与机器学习交叉领域。
　　“国如，这个主题挑战很大，有些方面的研究还是空白，是不是太超前了，你看要不要先做一些熟悉的工作？”
　　“非线性信号处理的方法还要融入机器学习，国际上没有先例，恐怕很难做吧？”
　　身边的同事这样好心地劝他，但丁国如坚信，现实中很多场景都是非线性的，因而这一交叉领域的研究在军事电磁工程中一定有很大的应用前景。
　　查资料、找数据、做推演……丁国如用1个多月时间潜心啃完了该领域的权威著作，在电脑上记录了上千页的笔记。随后，他一头扎进实验室，反复做数学推理和实验仿真验证，终于打通了数学非线性处理和机器学习在电磁频谱领域中的工程应用路径。
　　“现代战争的智能化信息化程度不断提高，电磁频谱就是战场的神经线，飞机、坦克、舰船等装备与指挥所的互联互通，必须通过电磁波。”在丁国如看来，电磁波相当于我们的日常生活中水和空气，是战场的基本要素。
　　得益于这些年的不懈努力，丁国如和他所在的团队在一些原创性、前瞻性的研究上取得了丰硕成果，形成了一些特色优势，得到了国内外学术界的充分认可。
　　“要想取得‘不断突破’，必然要有一往无前的厚积薄发，要想实现‘妙手偶得’，必须要有全力以赴的艰辛探索！”前不久，在该校2021年教师节表彰暨“军中园丁”先进典型故事会上，丁国如讲述了自己的心路历程。
　　从攻读博士开始，导师王金龙院士就经常告诫丁国如，“军队科技工作者，要顶天立地。顶天，就是在理论上要力求站在最前沿；立地，就是在成果上要接地气，面向部队急需、打仗急用。”老师的嘱托让丁国如不敢懈怠，他常说，“作为军队科研工作者，就必须把服务战斗力生成作为第一使命、第一责任。”
　　2018年，作为陆军首批院校和科研机构当兵代职干部中的一员，他主动请缨来到某合成旅，从列兵到副营长干了多个岗位，还开过坦克。
　　和官兵们一起摸爬滚打，大家都喜欢喊他“教授”。丁国如说：“每次听他们这样称呼，内心都有一种‘一定要为他们做点什么’的使命感。”
　　代职期间的一次训练中，同坦克的一名战士满怀期待地问丁国如：“教授，坦克在山上训练，为什么电台时通时不通，您能不能帮我们解决这个问题？”
　　丁国如知道，出现这样的情况是由于地形遮蔽导致的。“该怎么解决呢？无人机中继可不可以作为复杂地形环境下，解决信号传播问题的方向呢？”回到大学后，他把自己的思路跟教研室专家们商量，团队成员都觉得这个想法很好。
　　目标确定后，大家干劲十足，丁国如和同事们一边查阅资料，一边与部队密切沟通。3年来，丁国如和他的团队调研走访各个战区任务部队，通过反复试验、论证和改进，这一课题成为他们研究成果最丰硕的领域之一，斩获了多个国家和军队级科研奖项，多项技术转化应用到实战中，有效提升了部队战斗力。

　　
　　丁国如正在讲授《现代短波通信》课。
　　王超／摄

序号：169
报名：中国青年报
日期：2021.11.03
期号：16934
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：打造“青年发展友好型城市”
正题：济南：邀约青年　共享未来
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;13.03.01;城市建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省济南市
文章来源：中青报·中青网
字数：2483
正文：
　　2021年的毕业季，近20万名驻济高校应届毕业生成为这座城市的主角。
　　6月18日晚，“我们的青春在济南起步”2021届济南大学生毕业典礼活动举行。以一座城市的名义，为大学生举办隆重的毕业典礼，这在济南是第一次，目的只有一个：邀请更多年轻人与城市共同成长。
　　活动现场，青年学生不仅收到了山东省委常委、济南市委书记孙立成的郑重承诺——“这座城市永远会对你‘温柔以待、静待花开’”，还收到了实实在在的“大礼包”：全面放开落户限制，“双创”政策即申即享，落实各项购房、租房和交通补贴等。
　　“千年古城正青春，湖泉山色恰少年。”如今，济南迎来难得的发展机遇，全力推进“青年发展友好型城市”建设已在全市达成共识。
　　畅通参政议政渠道问计普通青年
　　“用一座城市的梦想呼唤你”——在济南，并非虚言。
　　建设“青年发展友好型城市”已被明确写入《济南市黄河流域生态保护和高质量发展规划》，同时体现在济南市“十四五”规划与今年的济南市政府工作报告中。
　　“青年发展友好型城市”建设具有全局性、系统性、现实性的特点，既需要总揽全局的“千里眼”，也需要细致入微的“绣花功”。济南畅通参政议政渠道，问计普通青年，确保各项工作做到青年心坎儿上。
　　近日，一项聚焦“青年发展友好型城市”建设的2021年青少年模拟政协提案征集活动正火热开展。该活动由团济南市委联合济南市政协办公厅、济南市学联举办，以青少年视角围绕经济发展、社会治理、品质生活、创新创业等领域广泛开展调研。
　　目前，活动已征集562份模拟提案，正接受专家指导和评审，接下来将评先树优并择优推荐参与市区两会。
　　建设青年友好型城市也是济南市政协今年的商量专题。团济南市委与济南市政协社教卫体和法制委员会联合承办多场“建设青年发展友好型城市专题‘商量’”座谈会暨“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动，针对青年的发展诉求和面临的具体问题，邀请不同领域青年代表与教育、人社、住建、商务、文旅、行政审批等各部门负责人面对面协商，及时解决或转办相关问题。
　　座谈发现，城市生活品质需要提升的问题为众多青年所关注。为此，团济南市委主动对接商务、文旅等部门，策划实施“青年品质生活节”“新青年节”等系列活动，在印象济南、华谊电影小镇等地精心打造青年喜欢的潮购、潮娱、潮玩、潮体验等品质消费地标场景。
　　事实证明，这些活动深受年轻人欢迎，相应地标场所的客流量和消费量普遍增加30％以上，提振消费水平与提升生活品质由此实现良性互动。
　　部门有效联动　打出青年工作“组合拳”
　　为鼓励大学生和各界青年来济留济发展，济南市充分发挥青年工作联席会议的议事协调作用，打出一套青年工作“组合拳”。
　　针对高校毕业生群体，济南市教育局、济南市人社局联合实施“选择济南共赢未来”高校毕业生就业行动，推出“泉城奖学金”、就业实习补贴、驻济高校“留才奖”、“人才有价基金”等政策。劳动就业部门具体落实毕业生招聘、报到与实名登记、调整与改派、档案转递等工作。
　　针对住房问题，就业、住建、人社等部门联合出台新政，规定符合条件的大中专院校毕业生可申请租赁补贴每月500-1500元，最长连续领取3年，目前该政策已惠及2万余人。
　　符合条件的高层次人才还可获得购房补贴，硕士10万元，博士15万元，BCD三类人才最高分别获得100万元、70万元、40万元补贴，A类人才实行“一人一策、一事一议”。目前，已有6160名人才获购房补贴7亿元。此外，济南市集中推出6838套“青年人才公寓”，优先保障青年人才需求。
　　团济南市委还协同教育、民政、卫健、体育、文旅等多部门，在子女入学、课后托管、养老服务、公共文化方面出台系列举措，最大限度为青年留济来济发展解决后顾之忧。
　　今年7月，黄河流域高质量发展校企地青年创新平台正式创立。该平台由团济南市委协同市直相关部门共同搭建。截至目前，清华大学、西安交通大学、山东大学等十余所高校与山东高等技术研究院、齐鲁制药集团、浪潮集团等企业精准对接，有序构建“政产学研金服用”一体化模式。
　　不搞一刀切　基层试点探索破题
　　“青年发展友好型城市”具体推进过程中，济南市不搞一刀切，充分考虑基层现实，采取试点先行、分批推进的策略，部分区县率先探索破题，积累经验。
　　槐荫区位于济南市区西部，属于最早规划的市中心5个主城区之一，拥有京沪高铁五大枢纽站之一的济南西站，387趟高铁直达全国297个城市。槐荫区充分考虑青年人才聚集和高流动性特点，在山东省率先启动“青年发展友好型城区”创建工作，以打造“槐Young”品牌为统领，由区委书记、区长亲自挂帅推动创建工作。
　　具体推进中，该区确定绿地·齐鲁之门-京沪会客厅为“青年发展友好型城区”核心区，加快建设青年发展服务中心。按照“一校一项目”与10所驻济高校签订战略合作协议；按照“一街一品牌”鼓励基层创造性开展工作，争创“青年发展友好型街道”；按照“一月一主题”推动创建工作有声有色、家喻户晓。此外，还成立槐荫人才赋能港——青年人才创投服务基地。
　　市中区作为首批省级青年发展规划试点，打造了“鲁能Fan社群”青年社交场景，创建了济南国际创新设计产业园青年园区模式。历下区着力打造以中央商务区、舜井国际化社区等为代表的国际化一流青年友好社区。
　　如今，这座城市的青春脉搏为越来越多的青年所感受。
　　在济南从事公益组织培育孵化工作的孙璐璐一路奋斗历程几乎与城市成长同步。从2017年至今，她负责运营的历下创益园已覆盖51家专业社会组织，帮助1400多人就业，筹款资金超过5000万元，成为本地公益服务的标杆。
　　“济南是一座有温度的城市，她的包容给了年轻人试错的机会，只要坚持下来，成功是早晚的事，我们对自己充满信心。”孙璐璐感慨。
　　团济南市委书记张熙介绍，下一步，团济南市委将充分发挥自身职能优势，在党委政府领导下力促职能部门和社会各界协调联动，全力支持青年社会融入参与，不断提升青年生活品质，努力打通政策落地“最后一公里”，引领广大青年在经济建设社会发展主战场发挥生力军和突击队作用。

序号：170
报名：中国青年报
日期：2021.11.02
期号：16933
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：“青年大学习”：
正题：江山就是人民，人民就是江山（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：322
正文：
　　本报北京11月1日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）今天，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第十二季第六期上线。
　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话指出：“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民。”本期“青年大学习”网上主题团课“江山就是人民，人民就是江山”，带领广大团员青年一起了解相关内容。
　　截至10月31日，第十二季第五期直接参与学习互动的人数为52922031人，总点击量为68711360。“青年大学习”题库新增了“党史答题活动”，请到中国青年报客户端参与答题，巩固党史知识，检测学习效果。

　　

序号：171
报名：中国青年报
日期：2021.11.02
期号：16933
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：为有智慧有情怀的返乡青年打造建功立业平台
正题：芜湖：汇青春动能　助乡村振兴
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊　通讯员　张灵芝
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2404
正文：
　　连日来，29岁的创业者陈源源过得忙碌而充实，一有空她就待在家庭农场果园给葡萄树修剪枝丫，思考明年的采摘经营规划。此外，她还在团芜湖市委、市乡村振兴局等单位联合举办的乡村振兴示范青创项目评选活动中获奖。
　　陈源源坦言，这次大赛刷新了她的发展思路——一方面依靠科技力量完善智慧农场功能，引入更多休闲观光、垂钓元素；另一方面加紧树立电商品牌，打造电商销售平台，帮助家乡的优质农产品走出农村。
　　今年以来，为贯彻落实团中央、团安徽省委和芜湖市委市政府的部署，团芜湖市委通过选树青年示范典型，挖掘优质项目等方式，动员更多青年参与乡村振兴和现代农业建设。
　　培育产业振兴带头人
　　陈源源是芜湖市湾沚区六郎镇乐萄桃家庭农场负责人。作为“农二代”，她深知父母在水果种植、批发行业扎根30多年的艰辛。
　　一次放假回家时，陈源源看到父母在田地里弯腰忙活的身影，顿时感到很心疼。“爸，妈，我回来和你们一起搞农业吧！”她当即表态，今后学习农业智能化、机械化知识，帮父母减轻负担。
　　2017年，陈源源大学毕业，带着7个志同道合的朋友返乡创办了乐萄桃家庭农场，一边摸索种植标准，一边推广产品渠道。
　　锁定智慧农业方向，陈源源前往北京、上海、南京等地取经，学习农业物联网知识，使用探测器、收集器、数字传感器对土壤温度、PH等数值进行采集，精准控制水肥量。
　　2020年，她的家庭农场正式引入智慧系统，建立完整的农产品二维码溯源机制。管理者可以在手机上远程进行关棚、浇水、测温、施肥等操作。农场年接待人数达7万人。
　　陈源源还带头普及智慧农业标准化种植技术，吸纳12家企业成立芜湖阳光果树联合体项目，为农户提供统一技术服务指导和就业岗位。
　　目前，联合体拥有有机黄桃、蟠桃、葡萄、提子等30多个热门采摘品种，阳光玫瑰葡萄更成了“爆款”，一亩地产值就达4万多元。“将果实质量和销量提上来，科技兴农的步伐就会更快一些。”她感慨道。
　　如今，陈源源也加入了湾沚区青年企业家协会，定期参加交流活动。她希望借助团组织的平台，吸引更多有想法的年轻人一起干农业。
　　近年来，团芜湖市委积极推报、选树乡村振兴示范典型，助力打造大学生返乡创业示范基地（园），举办农旅融合、特色电商、文化振兴等更具针对性的青创比赛，为有智慧、有情怀的返乡大学生提供建功立业的平台。
　　为现代农业注入科技力量
　　近年来，在芜湖市南陵县的田间地头，活跃着一群80后、90后“飞手”（植保无人机操控员）。他们来自返乡青年宛泽文创立的农业科技公司，公司提供植保飞防服务、无人机专用药剂、完整植保解决方案。
　　起初，宛泽文在南京创业，在和家乡亲戚交流时得知，有人尝试用无人机喷洒药剂，效果好、效率高。但现状是，很多农户还买不起无人机。
　　抱着试一试的心态，2018年，宛泽文返乡购买80多架专业无人机，一脚踏进从没涉足过的农业领域。他采取“公司+基地+农户”的经营模式，为散户、企业、合作社、家庭农场等经营主体提供实惠的无人机植保服务。
　　此外，在团南陵县委的协助下，宛泽文请来植保专家向团队传授病虫草害防治经验，讲解农机规范作业、保养维护、相关法律知识等。
　　目前，他的创业团队有56人，平均年龄31岁，他们在团组织的推荐下多次参加青年创业比赛，不断打磨经营思路。两年多来，公司免费统一培训植保无人机驾驶员264人，去年服务面积达160万亩次。
　　“对年轻‘飞手’的科普教育很重要。举个例子，播撒除草剂时，要学会观察周围的地形和经济作物，不能给老百姓带来损失。”他认为，助力乡村振兴的道路上，不能只培养“小白飞手”，要培养能识别判断病虫草害、并向农户提供针对性建议的年轻新农人。
　　年轻“飞手”们的努力也让宛泽文欣慰。农忙时，他们过着起早贪黑、风吹日晒的生活。在车后备厢装上两箱矿泉水，天不亮就出发是工作常态。农闲时，宛泽文就和团组织一起想办法，教“飞手”农机销售、打捆机、物流货运等技能知识，让他们灵活就业。
　　2021年开始，团芜湖市委专门举办青年马克思主义者培养工程农村班，以像宛泽文这样从事农业科技服务的青年致富带头人等为培育对象，为农村基层产业发展注入科技力量。
　　为农村困境儿童打造“筑梦空间”
　　乡村振兴，关键在人，农村困境儿童的成长问题需要高度重视。多年来，芜湖共青团汇聚社会各界的爱心资源，精准帮扶困难青少年群体，为他们点亮心中的希望之光。
　　一盏明亮的台灯、一张干净的书桌、一个整洁的书柜、一片能安静学习的小天地……今年，团芜湖市委联合市民政局开展助力乡村振兴·打造“筑梦空间”圆梦困境儿童专项行动，为全市农村100名留守儿童、农民工随迁子女、事实无人抚养儿童量身打造学习空间，给每个孩子配备书柜、书桌、学习椅、护眼台灯和书籍，并在全市开展募捐活动。
　　今年5月19日，捐款通道刚开启，芜湖新兴铸管公司团委和各厂区团支部就第一时间转发，公司党团员纷纷开启线上捐助。
　　一周内，各级团组织、企事业单位、爱心人士、青联委员等筹集资金近18万元，为“筑梦空间”建设提供资金保障。
　　家住繁昌区新港镇的小悦（化名）和视力残疾一级的父亲相依为命。一家人只能靠父亲打零工和低保补助维持生计，电视机、电扇和冰箱是家中仅有的电器，唯一的装饰是贴满整面墙的奖状。
　　团芜湖市委为小悦量身打造的可调节座椅，送去的光洁平整的书桌、书柜等，让小悦爱不释手。13岁的小悦希望以后能成为一名老师，用知识改变更多人的命运。
　　“我们在繁昌区选择两户困境儿童家庭进行‘筑梦空间’试点，1个月内就在全市打造了100个‘筑梦空间’。”团芜湖市委权益部一位工作人员介绍。
　　团芜湖市委书记杨磊表示，下一步，芜湖共青团将围绕乡村振兴战略，结合各乡镇、各农业项目实际需要，成立10支涵盖艺术设计、市场营销、公益服务等类型的乡村振兴青年志愿服务队，畅通青年下乡通道，健全引导青年服务乡村振兴的长效机制。

序号：172
报名：中国青年报
日期：2021.11.01
期号：16932
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：无私奉献　倡树职业道德
副题：——第20届全国青年文明号系列报道之四
文章作者：中青报·中青网记者　金卓
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;33.13.12.09;职业道德
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2905
正文：
　　青年文明号是朝气蓬勃、活力四射的青年活动金字招牌，一项项主题活动引领广大青年牢记使命、无私奉献，把青春与信仰绽放在祖国最需要的地方。
　　精益求精　追求卓越
　　新收医嘱时间缩短35分钟、器官捐献者生化结果检验缩短36分钟、血气结果检验缩短21分钟……这是广东省中医院大学城医院重症医学科为救治患者抢出来的宝贵时间。身处守护生命的最后一道防线，这支平均年龄不到35岁的队伍深知只有不断优化流程、精益管理、精准服务，才能争分夺秒为患者争取更多生的希望。
　　和他们一样，全国还有来自各行各业的一线青年始终坚守职业道德、磨炼过硬本领、追求极致服务，为满足人民群众生活的基本需求不断实践和探索，他们有一个共同的名字——青年文明号。
　　在广东省中医院大学城医院重症医学科，“合理化建议”二维码随处可见。科室主任李健告诉记者，这是为鼓励人人参与科室管理、主动发现细节问题、保证各项服务安全而设立的，至今已有45条建议被收集、12处流程被优化、8项工作被改进。
　　为了让患者就医更舒心，科室还设有“你来我往”家属留言板，收集意见建议，以满足患者身心需求。同时，患者转出后，主管医生都会定期随访。该科室的患者满意度连续5年达到99％以上，于2019年获评广东省最强科室之一。
　　“开车一分钟、安全六十秒，手握闸把子、心系坐车人”，这是中国铁路济南局集团有限公司济南机务段“39”青年机车组的服务宗旨。机车组司机长高腾介绍，“39”青年机车组的前身是“共青团号”机车组，成立于1990年，是一支有历史沉淀的青年集体。
　　多年来，“39”青年机车组始终秉承“哪里有困难，哪里就有我们”的大局意识和奉献精神，承担着济南机务段乘务工作中最困难的交路，夜班值乘班次占全段的25％，长、大交路值乘频率高于其他交路30％，月平均劳时多于其他交路20个小时。工作任务虽然繁重，但自2018年重组以来，机车组已安全行车200余万公里，始终保证高质量完成每趟值乘任务。
　　一次夜班值乘期间，照明条件有限，机车组司机在一处弯道仅凭眼前闪过的一道黑影就迅速判断可能有行人挡道，果断采取措施，有效避免了伤亡事件。这次危机事件成功处置的背后，是机车组成员对标准作业“零差错”、停车对标“零距离”、安全驾驶“零隐患”的极致追求。
　　高腾介绍，为保证熟练操纵设备，机车组成员只要不跑车，一有时间就会在活动室里练习机车模拟测试设备。同时，机车组成员还会利用平稳测试仪测试列车行驶数据，不断钻研优化操纵技术。为保证列车平稳运行，团队自发设计了列车平稳操纵意见征集表，每次值乘结束后派发给旅客，征集意见建议。
　　典型引领　示范带动
　　北京市房山区人民法院河北人民法庭是典型的山区法庭，自1999年至今，该法庭坚持在辖区内巡回审判21年，并先后在辖区青龙湖镇和霞云岭乡设立了巡回审判点，形成了固定巡回与流动巡回相结合的巡回审判机制。
　　自2013年开始，河北人民法庭陆续在案件纠纷较集中的行政村派驻驻村法官，发挥其诉前调解、民意沟通、综治维稳等综合职能。同时开展法官进村镇、送法进企业、普法进课堂，有针对性地开展普法宣传活动，并以巡回审判为载体，开办“村民法治课堂”，起到“审结一案，教育一片”的效果。
　　为从源头上预防和减少矛盾纠纷，使群众的矛盾纠纷不需经诉讼程序就得到及时妥善化解，河北人民法庭创新推出“无诉讼村”创建工作，引导村居百姓树立正确的诉讼观，加强对基层调解组织的业务指导，建立基层乡村治理工作机制。
　　2019年8月，河北人民法庭接到半壁店村6名村民因某工程噪音污染问题的起诉后，迅速摸排了解到还将有120余名村民陆续起诉，且双方矛盾尖锐，社会关注度较高。于是，法庭积极调解，最终在不足1个月的时间里，124起潜在噪音污染责任纠纷未经诉讼程序得以妥善解决。
　　通过“无诉讼村”创建工作的深入开展，2019年河北人民法庭收案数量较去年同期下降9.6％，试点村马家沟村涉诉率也较去年同期明显下降，维护了辖区社会和谐稳定，取得了较好的社会效果。
　　宁夏回族自治区住房和城乡建设厅行政审批办公室是窗口事项进驻率、首席代表授权率和网上办件率均为100％的窗口单位，多项改革被全国推广。
　　行政审批办创新建立纵向审批业务咨询机制、横向问题反馈化解机制以及窗口高效运行工作机制，做到“能快必快”“应收尽收”。同时围绕民众需求，行政审批办深入探索实行告知承诺审批方式，将“一表承诺”变为现实，将自我承诺变为向公众承诺。同时强化监管，制定投诉举报和行政审批人员黑名单管理办法，扎紧告知承诺“篱笆墙”，筑牢“诚信网”。
　　热忱服务　无私奉献
　　在国家税务总局青岛市税务局，每天有100多名年轻人解答数以万计的税务咨询问题，来电高峰期，日人均接听量130余通——他们就是12366纳税服务中心青年集体。
　　近年来，随着个税新政、社保费划转、减税降费攻坚等改革举措落地，涉税咨询需求井喷。为确保服务质效，12366纳税服务中心将涉税咨询、举报投诉、意见建议等职能按照“专线受理-专人承办-限期答复-争议复核-回访评价-分析报告-监督考核”的模式进行运转，创新采取“两级质检+五大举措”模式，确保热线解答的接通率和准确率。
　　同时，青岛12366根据自身实际，创新形成了局长在线、在线访谈、纳税人学堂3项特色服务，每周三由市局领导亲自到12366与纳税人直接交流，听民情、解民意；围绕减税降费重点内容，定期进行互联网“减税降费在线访谈”，由市局相关业务负责人与纳税人网上直接交流……
　　自成立以来，青岛12366秉持“用心倾听，真诚服务”的宗旨。2019年在税务总局委托第三方开展的全国税务系统纳税人满意度专项调查中，取得了全国第一名的成绩。2020年来电总量达123万通，接通率、答复准确率、纳税人满意度在总局绩效考核中名列前茅，让纳税人充分感受到了“优质且有感”的便利涉税服务。
　　中国铁路上海局集团有限公司杭州客运段“西子号”是一个老字号品牌列车，往返于杭州至北京之间。值乘这趟列车的乘务组是由20名平均年龄不到30岁的年轻姑娘组成的，“创西子特色，与西湖媲美，建一流列车”是乘务组从创建之初便设立的服务目标。
　　“西子号”上有一个由前辈传递下来的列车“百宝箱”，这是“西子号”乘务组服务旅客的“小法宝”。新一代西子姑娘根据旅客的需求，不断丰富这个“百宝箱”，充电宝、女性卫生用品、止痒药膏、一次性医用口罩、消毒棉片等应有尽有。
　　在传承的基础上，她们也在不断创新。面对“复兴号”列车新增的WiFi连接问题，她们设计制作了二维码钥匙扣，旅客只需要用手机扫一扫，就能了解列车WiFi的连接使用方法；面对列车烟雾报警居高不下的现状，她们在列车保洁互控单上印制了禁烟标识，给列车安全加了一道锁；针对儿童爱在车厢内来回走动、容易忘记座位的问题，她们制作好看、黏性好又不伤衣服的座位帖……
　　2020年，“西子号”与公益组织共同建立了关爱留守儿童的“宝藏小屋”，定期组织和发动职工去帮助这些需要温暖的小朋友。寒来暑往、四季更迭，时间在变，但“西子号”做好服务的初心和热情始终不变。

序号：173
报名：中国青年报
日期：2021.11.01
期号：16932
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：宁波团组织引领青年在行动
正题：为建设共同富裕先行市贡献青春力量
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（计划单列市类）;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：浙江省宁波市
文章来源：中青报·中青网
字数：2481
正文：
　　青春在哪里，汗水就洒在哪里。深入村屯、扎根乡村，在宁波建设“共同富裕先行市”的征程上，团组织引领广大团员青年贡献青春力量。
　　基层团组织探索振兴乡村新产业
　　从产业没特色、没优势、没潜力的“三无”村，变成富有艺术味的网红村，浙江省宁海县大佳何镇葛家村月均接待游客3万多人次，村集体收入接近30万元。
　　葛家村的蜕变，得益于2019年当地推动的“艺术振兴乡村”计划，也有赖于一群返乡创业青年的坚定信念和逐梦精神。
　　80后的葛品高是葛家村返乡创业的青年之一。这个拥有两家私营企业的业主，是葛家村党支部副书记、团支部书记，更是葛家村乡村振兴的创新人。2019年，他率先将自家老屋设计成乡村酒吧，为村民试水艺术乡建。
　　一举成功后，他又带领村民改造自家房屋，为乡村增添风景线和盈利点，并吸引更多乡贤力量和社会资本进入葛家村，村庄外在面貌、内在和谐得到极大提升。
　　葛品高发动村里团员青年，与人民大学艺术学院丛志强教授的团队一起，从整治村庄环境、打造亮点品牌入手，帮助村民打开通往艺术殿堂之门，形成了“美丽庭院可赏、农家小菜可吃、乡村酒吧可玩、乡间民宿可住、直播带货可卖”的乡村振兴产业链和共同富裕新路径。
　　目前，葛家村已有24处休闲共享空间，23处艺术业态空间，11家农家乐、26家乡村民宿营业，村民收入提高，享受到了改革红利。
　　在青年民宿集聚区，团象山县委依托“青宿联盟”建立了农创客、青年主播与青年民宿的合作平台，通过直播带货、网络销售等方式，把象山土特产、海鲜、文创产品等商品搬上市场，实现农创客、青年主播与民宿主共富共赢。
　　“青宿联盟”会长聂文华是2020年国家乡村文化和旅游能人支持项目入选人员，他在象山县石浦镇沙塘湾村成立目的地民宿管理有限公司以来，带动青年从业人员20余名，其中10人为本地户籍大学生。
　　像聂文华这样的人才，在“青宿联盟”里有不少。为引导青年返乡，象山“青宿联盟”积极引进“青宿经理人”，呼唤乡村能人回归，目前已凝聚了105家青年民宿，培育了27名青宿经理人，开展学习培训、考察交流等活动13次，带动旅游收入1.1亿元，全面助推共同富裕工作。
　　宁海县柘坑戴村团支部第一书记张吉，原是县第一医院的团委书记。一年前被选派到村后，张吉积极动员农村团员青年立足本村茶产业、桃产业和竹产业，探索用微视频、直播等方式推介销售特色农副产品，柘坑戴村的知名度大为提升。
　　挖掘整合红色研学资源集聚超高人气
　　今年暑假期间，90后归国返乡创业青年黄徐洁开办的余姚市横坎农家乐迎来不少游客。“来横坎头村开展红色研学的学生特别多，走红色之旅当然要来我们这个红色主题的农家土菜馆打个卡。”黄徐洁开心地说。
　　暑假两个月，她已接待红色研学学员3400余人次，总营收达53.6万元，比去年同期翻了一番。在农家乐里，她还放置了农产品销售专柜，专门售卖村里大叔大娘自产自制的农产品，让他们搭上共同富裕的快车。
　　实际上，寒暑假“红色研学一日营”实践活动在余姚已连续开展6次。
　　“我们整合全市资源，摸排了百个红色研学点位。同时，在红色研学线路的基础上，还推出青创农场采摘、非遗体验等一系列实践活动，既丰富了研学内容，又拓展了实践点位，有效带动当地经济增长，助力共同富裕。”团余姚市委负责人介绍说。
　　红色研学集聚的超高人气让梁弄镇团委书记蒋潇哲深有感触：“我们依托横坎头村丰富的红色文化资源和绿色生态优势，打造了包含‘追忆初心’‘青创天地’等青春八景在内的横坎头村‘青春助力乡村振兴’示范线。随着红色研学线路的日益成熟，我们推出了半日、一日、两日等不同研学套餐，充分满足不同群体的研学需求。这两年寒暑假，大量高校学生前来开展红色研学、社会实践，极大带动了村经济发展，实现了村民增收。”
　　为进一步增强青少年参与度，团余姚市委还开展“姚城青年十二小时生活实验室”特色活动，邀请来自不同领域的团员青年自由组队，设计独具余姚人文特色和红色印记的红色研学路线，目前已推出5条特色线路，涵盖了姚城15个乡镇（街道），并在此基础上推出了主题手绘地图进行全方位推介，吸引了超过2.4万青少年参与路线打卡，沿线民宿、文化、餐饮业直接增收超过1040万元。
　　留住青年、留住地区生产总值
　　在北仑，总能听到许多激动人心的追梦故事。如青年企业家杜项立带领企业在投产不到两年创造了产值过亿的业绩，获得了10余项专利；又如来自异国他乡的考斯特、王亲，不远万里来到北仑追逐梦想……
　　青年是生产力，是通往共同富裕道路上的主力军，如何留住青年，是北仑一直以来钻研的“课题”。作为全国首批中长期青年发展规划实施试点区，北仑相继推出“青年北仑”政策1.0版至3.0版，涵盖住房信贷、就业创业等30项内容，为青年群体提供全生命周期服务保障，吹响迈向共同富裕的号角。在支持青年创业创新方面，筹建1亿元青年发展基金，为区内科技型青年企业自主创新成果产业化项目以及其他优秀青年创业项目提供资金扶持；对青年创办实体给予最高授信1000万元，累计发放经营性贴息授信202笔2.05亿元。
　　大数据显示，购房难、首付难是现阶段北仑青年尤为关注的问题。为加大对青年的住房保障，北仑不断升级优化青年公寓和青年公租房租赁补贴政策实施细则，扩大政策受惠面，在青年公寓按比市场价低20％的价格向青年出售的基础上，将青年公寓购房补贴款50％纳入首付。截至目前，青年公寓购房码累计发放2600套，已兑现3.37亿元。
　　北仑的一盘盘“服务大餐”吸引着四面八方的青年。自“青年北仑”政策提出以来，北仑净增常住青年人口5.1万人，推动地区生产总值从2018年的1618亿元跃升至2020年的2020亿元。
　　“共同富裕是社会主义的本质要求，是包括广大青年在内的全体人民群众的共同期盼。当前，宁波共青团正持续实施推动甬青共富大宣讲、港城青年工匠培育、乡村振兴宁波青牛寻访等一批具有‘青春宁波’辨识度的工作项目，团结带领宁波青年在‘十四五’时期为宁波市建设‘共同富裕先行市’第一程贡献青春力量。”团宁波市委副书记计允斌表示。

序号：174
报名：中国青年报
日期：2021.11.01
期号：16932
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：甘肃：防疫一线闪耀最美“志愿红”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1729
正文：
　　新冠肺炎疫情反弹，打破了陇原深秋的宁静。近期，甘肃各级团组织广泛动员青年力量投身抗疫一线。在核酸检测服务保障、城乡社区防控、老幼人群爱心服务、物资运输与分发等疫情防控岗位，处处活跃着最美“志愿红”。
　　10月20日，团甘肃省委发布通知，要求全省共青团组织积极投身疫情防控重大任务，广泛发动青年志愿者参与疫情防控，广泛动员社会力量参与疫情防控，全力以赴支援疫情防控斗争第一线。连日来，一支支由全省各地青年志愿者组成的服务队、突击队火速成立，一封封自愿请战书按满手印，越来越多的青年挺身而出。
　　兰州市七里河区青年志愿者微信群里，每发布一条志愿者招募信息，就有大量报名消息弹出，手机那头，是满怀抗疫热情的青年。
　　面对疫情防控的严峻形势，团兰州市七里河区委迅速组建青年突击队，安排专人负责青年志愿者工作。10月22日至今，为了按时把排班表发到微信群，确保志愿服务“各司其职，时有所需，必有所为”，负责登记信息、落实区域志愿服务的工作人员每天都要工作到次日凌晨。
　　在七里河区抗疫一线，从清晨6点到深夜零点，青年志愿者坚守在每一处核酸检测现场，组织市民有序排队，协助测量体温、引导居民做好信息登记，为婴儿、孕妇、老人开辟绿色通道……鲜艳的“红袖章”和“绿马甲”成为群众身边消除疫情阴霾的一抹亮色。
　　日前，酒泉市发布一份外省游客新冠肺炎核酸检测阳性的公告，酒泉进入抗疫时间。团酒泉市委积极动员全市各级团组织、各领域团员青年组建青年突击队、招募青年志愿者，全力投身抗击疫情一线。
　　90后青年薛莹是酒泉市人民医院呼吸与危重症医学科的护士，2020年春节期间，她作为援鄂医疗队成员，参与了湖北疫情阻击战。这次，面对家乡的疫情，她第一时间报名参加医院青年突击队。“救死扶伤是医护人员职责所在，勇敢站在一线是青年的担当。”她说。
　　像薛莹这样挺身而出的年轻人还有很多。目前，酒泉市、县两级30多个“青年文明号”等行业一线先进集体的735名团员青年和60多支疫情防控青年突击队队员，共有8000多名青年奋战在疫情防控第一线。
　　自疫情发生以来，兰州大学团委马上对接后勤保障部、保卫处等部门调研疫情防控志愿服务需求，校内各级团组织、青年志愿者协会广泛动员，两小时内即招募储备青年志愿者近4000名。
　　“我们分批次安排志愿者，70人一批，一批两小时，每天提前招募安排6批志愿者，确保满足核酸检测现场志愿服务需求。”兰州大学青年志愿者协会榆中校区服务中心负责人常洲旗说。近期，兰州大学组织开展了6轮全员核酸检测，千余名志愿者参与核酸检测服务工作。
　　此外，兰大食堂也活跃着大学生志愿者的身影。“我们每天招募近120名志愿者在各个食堂开展服务，引导就餐师生测温消杀、保持排队间隔等。”兰大青年志愿者协会城关校区服务中心负责人李小刚说。
　　“作为一名新时代的大学生和团员青年，在疫情危急时刻，我有责任、有义务冲在防疫的第一线。”日前，大学生李龙龙向团甘南藏族自治州委递交了志愿服务申请，她已在高速路口防控点开展服务时长79小时。
　　面对突发疫情，团甘南州委第一时间动员全州团员青年参与疫情防控阻击战。从返乡大学生到城市务工青年，从医务工作者到企事业单位职员，从出租司机到快递小哥……各领域青年积极响应，义无反顾投身这场没有硝烟的战斗。
　　在甘南州合作市，青年志愿者招募公告发出不到12小时，就有超过210人报名参战；在迭部县，共有230余名青年志愿者加入当地疫情防控队伍；在卓尼县，团组织迅速动员938名青年志愿者，累计上岗志愿者超过6300人次……
　　截至10月28日24时，甘南州从各级团组织，机关企事业单位，乡镇、街道，农牧村、社区，非公企业、社会组织等“两新”组织、大中专学生群体累计招募青年志愿者3125名，编入专业医护、便民服务、秩序维护、心理疏导等组别，全面充实一线防疫力量。
　　中铁兰州局集团公司各级团组织也积极行动起来，先后组建67支青年突击队、34支青年志愿服务队全面参与到政策宣传、疫情监测、排查预警、爱心送餐、上门服务等工作中。各车务站段、设备维护单位、后勤保障单位及货运系统各单位青年突击队也积极参与铁路疫情联防联控工作，为保障铁路运输作出了积极贡献。

序号：175
报名：中国青年报
日期：2021.10.29
期号：16931
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：争先创优　创造一流业绩
副题：——第20届全国青年文明号系列报道之三
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2960
正文：
　　青年文明号是一个指引激励广大职业青年岗位建功、精忠报国的青春标识。在投身实现中华民族伟大复兴中国梦的征程中，青年文明号主动围绕中心，切实服务大局，创造一流业绩，矢志奋斗担当。
　　围绕中心　建功立业
　　成立于1966年的中国航天科技集团有限公司第一研究院第一设计部十一室，主要负责我国长征系列运载火箭型号总体研究设计工作，研制设计了长征五号等13型运载火箭，支撑着我国载人航天、北斗导航、月球探测、行星探测等多项国家重大工程。
　　十一室副主任设计师曾耀祥是一名80后。2018年，针对当时我国火箭在结构效率和性能方面与世界先进火箭还存在明显差距的问题，曾耀祥及其所在的载荷专业组10余人组成攻关团队，主动承担起“运载火箭载荷精细化设计项目”。
　　历时8个月，曾耀祥所在团队从模型、输入参数和仿真算法等6个方面全面优化了沿用60年的弹性载荷设计方法和规范，在质疑-证明-再质疑-再证明的不断循环迭代中前进。如今，该方法已成功应用于多型火箭，为提升火箭性能提供了强力支撑。
　　多年来，在十一室，这样的创新不胜枚举。如今，探索浩瀚宇宙、发展航天事业、建设航天强国，正是十一室青年奋力践行、不懈追求的航天梦。
　　“‘雷锋’出发，点亮万家”，这是国网郑州供电公司“雷锋号”电力抢修队的服务理念。
　　今年7月20日，因为断电、不断上涨的洪水，郑州大学第一附属医院河医院区重症监护室里600多名重症患者的生命安全受到威胁。
　　这天夜里，“雷锋号”12名青年先遣队员争分夺秒，迎战暴雨、洪水和疲惫、寒冷，终于在7月21日凌晨5点，奋战近6小时后，为河医院区送来光明。“雷锋号”队长郝涛说，那天夜里，面对急流洪水，“不知道能不能活着完成任务”，但他们谁也没有退却，当灯光亮起来的那一刹那，所有在场的人心情瞬间明朗起来，疲惫、寒冷一扫而空。
　　同样在这场暴雨中，“雷锋号”电力抢修队队员奋战4天3夜，为17个小区3万余户居民重新送去光明。据了解，自2002年3月5日成立至今，一代代“雷锋号”青年队员始终践行“螺丝钉”精神，在日常运行维护及急难险重任务中冲锋在前。四川汶川抗震救援、湖南郴州抗冰救灾、世界军人运动会、抗击新冠肺炎疫情……哪里有需要，哪里就有他们的“红马甲”身影。
　　保定天威保变电气股份有限公司输变电技术研究院技术管理室，是一个仅有9名员工的技术管理部门，员工平均年龄34岁。但这个“小”部门却承担着“大”职责。
　　2018年7月，技术管理室接到一项参与编撰、翻译专著《电气工程电磁热场模拟与应用》的项目任务。这是一本涵盖公司多年来多项研究成果的专著，完成编撰、翻译就是为了向全世界介绍中国成就。
　　英语专业毕业的技术管理室员工王东杰领命参与编撰和翻译项目。王东杰认为，“这本专著是保变电气两代专家的心血，是他们潜心研究30年的成果结晶，无论如何也要把这项工作干好，让世界看看保变电气在电磁热场模拟与应用技术领域的研发实力。”经过团队1年多的不懈努力，2019年12月，专著终于在德国出版发行，提升了中国保变电气的全球影响力。
　　争先创优　攻坚克难
　　在鞍钢股份能源管控中心发电分厂检修作业区，有一个由16名一线检修职工组成的青年科技攻关小组。自2010年成立以来，该小组围绕中心生产经营实际，以现场技术创新和质量提升为出发点，大力开展科技创新和降本增效攻关，为现场设备稳定运行提供有力支撑。
　　在能源管控中心中央电站，有两台220吨燃煤锅炉的风机系统。由于设计上的缺陷，在对其轴承箱水冷系统开展检修作业时，流程繁琐，往往造成大量人力与检修材料的浪费。对此，该小组成员刘海嘉与同事利用原有部件对冷却水循环工艺进行结构改进，简化拆卸作业流程。刘海嘉说，这个改进不仅简化了检修作业流程，节省了焊接材料，也大幅提升检修工作效率，每年可创效50.2万元。
　　11年来，一项项类似的“小”改进，总能收到立竿见影的奇效，带来巨大效益。
　　“以身许国、敢为人先、严谨求实”的401精神，一直践行在中国核工业集团有限公司中国原子能科学研究院中国实验快堆（以下简称“CEFR”）主控运行团队63位青年成员的行动中。
　　2020年8月，CEFR迎来首次更换燃料，还需更换较多堆内组件。该团队高级操纵员姜博介绍，CEFR换料系统运转设备多、采用全封闭式、堆内过程不可视，这些特点要求操作人员不能有一丝马虎，必须高水平、高标准、高强度完成工作。
　　对此，该团队专门创建“CEFR首次换料及辐照组件入堆青年突击队”，成员同学习、同培训，逐步掌握快堆换料系统操作技能。为按时保质完成任务，团队主线24小时开展工作，换料小组成员分成两班，每个班工作12小时，连续奋战数月，最终于2020年12月按时完成了全部组件的出入堆工作，快堆首次换料任务圆满完成。
　　“跑出青春速度，护航急诊温度”，在浙江省台州医院急诊科一处急危重症患者救治的集中地，一分一秒都“性命攸关”。
　　2019年8月27日晚，沈海高速猫狸岭隧道突发重大交通事故，大批伤员需要紧急送医救治。接到通知后，急诊科5分钟内完成紧急集合，15分钟转移病房患者、腾空抢救区域，不到1小时全科上百名医护人员集结完毕。
　　在这场与时间赛跑的救治中，当晚急诊科共收治伤员23名，其中14人为气管插管的危重病人。24小时里，急诊科青年医护人员始终坚守病房，整个救治过程中，无1例院内死亡。结束抢救后，急诊科副护士长卢丽丽发现科内微信群里只有两种内容，一句是“大批伤抢救，速回医院”，其他便是所有人的统一回复：“收到，马上出发！”
　　“速度决战生命，温度抚慰心灵”，这是急诊科的科训，也是这些青年的使命、担当和初心。
　　勇于探索　创新创造
　　在中天钢铁集团有限公司第一烧结厂，有这样一个青工创新工作室——它成立于2014年，分设生产、设备、电气3个创新小组，共有成员66人，平均年龄28岁。
　　7年来，以“质量控制活动”为依托，工作室已研究讨论相关课题40余个，完成技改、创新、创效项目168项，为烧结生产提质增效贡献青春力量。
　　一次，刚刚入职的工作室成员姜力偶然发现破碎辊子更换周期短、燃耗高、维护成本高，后来便提出“提高烧结破碎辊子使用寿命”的攻关课题。
　　在集智攻关过程中，姜力及其团队发现了导致辊子磨损严重及电机频繁跳电的原因，并有针对性地提出两项改进措施，既有效减少了破碎电机的跳电问题，也显著提高了燃料的破碎合格粒度，使得四辊辊子使用更换周期从原来的95天提升至120天，全年共计增效40余万元。
　　同样勇于创新创效的还有富通集团有限公司光纤智能制造生产班组。这个拥有105名组员的青年团队承担着光通信领域内光纤通信智能制造生产技术和工艺的研发及创新。
　　在光纤高速拉丝过程中，对光纤涂覆系统的要求不断提高，而在涂覆过程中很容易出现树脂内产生气泡的现象，影响光纤质量。对此，在对供给系统、罐体密封、过滤器材料等方面进行深入分析和优化后，该班组将排查细分到每一个螺钉、螺帽，最终在料罐内部连接杆上的一个螺帽上找到了原因，并有针对性地对整个结构进行了改造，彻底解决了问题。
　　争先创优、开拓进取、甘于奉献，这是青年文明号的精神风貌，在每一个青年文明号、在每一个青年身上都得到了淋漓极致的体现和弘扬。

序号：176
报名：中国青年报
日期：2021.10.29
期号：16931
版次：005
版名：暖闻周刊
栏目：暖心
引题：
正题：贫寒三兄弟的杂技人生（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋
图片作者：孙迎盈／摄
文章分类：36.13.01;杂技
文章体裁：副刊文章
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2455
正文：
　　“老师，我踢碗的时候该怎么用力？”
　　“要均等用力，不要晃动。”
　　10月26日，在广西艺术学校长堽校区杂技练功房，庞天华在朱保雄老师的指导下练习双人晃管。踩在小伙伴肩上，练着高难度动作，这个15岁男孩脸上透出同龄人没有的冷静和果敢。
　　还有一年半，庞天华就要和哥哥庞天生、弟弟庞天润从广西艺术学校杂技班毕业。庞家三兄弟的境遇曾牵动广西玉林市博白县不少爱心人士的心。
　　2014年6月，挂靠在共青团博白县委的博白县微笑爱心社（现更名为博白县微笑爱心协会）志愿者下村走访，发现庞家是个特殊的家庭。孩子们的父母、奶奶智力都不健全，爷爷双目失明瘫痪在床。家里原有的泥瓦房已经倒塌，村民出于同情，出钱帮他们搭建了一间瓦房栖身。10多平方米的房子里，挤着一家7口人，地上堆满了孩子父母从外面捡回来的旧衣服和各种杂物。由于长期营养不良，三兄弟看起来个子比同龄孩子小很多。庞天生经常到村里的水库抓些小鱼小虾，给两个弟弟补充营养。
　　“当时3个孩子都没有上户口，也没办法领低保。”微笑爱心社志愿者、时任博白县人民法院少年法庭庭长的马晓丽马上为庞家三兄弟写申请书，并协调派出所民警上门为孩子们拍照、办理身份证，从而为孩子们申领低保。
　　之后，志愿者又上门为三兄弟家打扫卫生，从房间里清理出好几车垃圾，还集资为这家人购置了两张床，隔三差五带着米面油前去探望。
　　当时，只有大哥庞天生在上学。微笑爱心社志愿者、博白县博城中学校长陈柳萍同意接收三兄弟去学校念书，不收取一分钱费用。三兄弟就读期间，因为基础较差，学习跟不上。老二庞天华读了一年便辍学跑回家，不愿再回学校。
　　后来，马晓丽结识了在博白县同一蓝天协会做公益的吕光东。吕光东在博白县民间文化艺术保护传承和展演中心工作，该中心下辖的博白县杂技团培养出不少远近闻名的杂技演员。参观剧团后，孩子们表示对练杂技很感兴趣。在征得他们叔叔的同意后，三兄弟进入博白县杂技团学习。
　　去杂技团学艺前，志愿者专程带着三兄弟向照顾过他们的博城中学校长陈柳萍鞠躬致谢，然后陪他们去公园玩了一个下午。马晓丽的手机里保留着那天的照片，公园的碰碰车上，三个懵懂的少年比着V字手势，露出天真的笑容。
　　博白县是广西最大的客家人聚集地，有着客家山歌、乡傩歌舞、采茶歌舞等丰富的传统文化。2014年，博白县被中国杂技家协会命名为“中国杂技之乡”。随着生活水平的提高，愿意送孩子学杂技“吃苦”的家长越来越少。
　　腰、腿、顶、翻跟斗是杂技的四大基本功。比如练顶功，要在一张条凳上练习双手支撑倒立，头一天如果能做5分钟，第二天剧团的老师就会要求学员做10分钟。这种高强度又枯燥的训练，对孩子的意志力是种考验。
　　“刚去剧团时，老师要求很严，练体力太累有些吃不消，忍不住哭了。”庞天生说，几天坚持下来，渐渐就适应了。2017年年初，博白县举办的扶贫慈善晚会上，他们与小伙伴一起登台表演，为县里的慈善事业筹集善款。
　　在吕光东看来，剧团训练传统的师傅带徒模式，已经有些不太适应当今社会。“一是学习环境比较单调，不利于培养孩子对杂技艺术的热爱；此外，剧团的老演员专业教学上没有更新，对提升艺术表现力、适应社会对杂技艺术创新的需求也存在瓶颈。”
　　2018年，博白县民间文化艺术保护传承和展演中心选送了庞家三兄弟及其他9名青少年学员到广西艺术学校杂技班，接受为期4年的系统性教育，为杂技团青年人才的培养进行改革探索。
　　广西艺术学校是一所公办艺术类中等职业学校，学生的学费全免。作为建档立卡贫困户子女，庞家三兄弟可享受每人每学期1500元的助学金。吕光东自掏腰包，每月资助三兄弟每人650元生活费，让他们安心在学校学习。
　　“他们无论是专业成绩还是文化成绩都在班里名列前茅。”杂技班班主任朱俊旭说，大哥庞天生目前还担任班长，帮老师分担很多管理工作。
　　杂技专业的同学，家庭贫困的较多。有一年冬天，校团委老师查寝时发现有的学生被褥很单薄，学校领导得知后非常重视，由校方给杂技班每个孩子一床冬被和垫被、练功服以及练功鞋。广西艺术学校团委书记唐良介绍，杂技班的学生年龄差距很大，有些年纪小的学生文化课跟不上，校团委就组织高年级学生，利用晚自习时间帮他们辅导文化课作业。平时也有生活老师和团委学生会的成员去陪伴、照顾他们的生活。节假日还组织游园和加餐等活动，并给他们发放节日礼物。
　　分管学生管理的副校长叶华生说，作为国内少数设有杂技专业的中职学校，杂技和戏曲是学校的特色专业，也是学校的根，不能丢。尽管这些专业的办学经济效益不佳，但学校的初心就在这儿，学校班子会想各种办法解决，让杂技艺术的传承后继有人。
　　在教学现场，中青报·中青网记者看到，大哥庞天生的独轮车走钢丝、二哥庞天华的双人晃管、小弟庞天润的晃梯都练得有模有样。
　　可喜的是，2019年，在党委政府的帮助下，三兄弟家成功脱贫。由于原来的房子不达标，庞家用低保积攒下来的钱，加上政府补助的危房改造资金，在村民亲友的帮助下，建起了120平方米的新房。
　　2019年5月30日，新房落成那天，那些帮助过他们的爱心人士，按照当地的风俗，买上发糕等礼物前去贺喜。“孩子大了，以后回家也有个像样的房子住了。”马晓丽说。
　　虽然偶尔也会想家，有时也会因为练不会一个难度动作而着急，有时还会因为练功受伤，但三兄弟在这条并不容易的杂技之路上坚持着。“我希望让老师和关心我的人看到我的表现，看到我每一天的进步。”庞天润说。

　　
　　扫一扫　看视频

　　
　　浙江省丽水市松阳县松庄村是一个有600年历史的古村落，常住人口已不足百人，绝大多数都是70岁以上的老人。在村里开民宿的年轻人，和老人们渐渐熟悉起来。为乡亲们办一个艺术展，成了他们简单的愿望。年轻人教老人用手印脚印作画、用山上的茶叶和地里的蔬菜拓印作画，画自己的房子，画自己的生活。“村口的涂鸦”展，是村民生活里的一道小彩虹，是一群乡村后来者对乡村振兴力所能及的实践。图为村里的老奶奶来到桃野·桃空间观看艺术展。　　孙迎盈／摄

序号：177
报名：中国青年报
日期：2021.10.29
期号：16931
版次：007
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：“时光之镜”入驻泉州市党内政治生活体验馆
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　姜继葆
图片作者：
文章分类：01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：763
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者姜继葆）近日，中共福建省委党史学习教育领导小组办公室面向社会推荐福建省第二批党史学习教育参观学习点，泉州市党内政治生活体验馆位列其中。今年，泉州市党内政治生活体验馆创新展陈形式，永久引入“时光之镜”新展项，让党史学习教育走“新”更入“心”。
　　今年5月，由共青团中央宣传部和中国青年报社主办的“时光之镜”互动体验活动在上海渔阳里拉开巡展大幕。活动通过特殊的技术，“请回”邓恩铭、向警予、陈延年、瞿秋白、方志敏等革命先烈和当代年轻人“对话”。
　　为体现地方特色，入驻泉州市党内政治生活体验馆的“时光之镜”，特别“请回”了全军挂像英模林俊德，与参观者“对话”。林俊德，福建省泉州市永春县人。作为我国爆炸力学与核试验工程领域著名专家，他隐姓埋名，投身我国国防科技领域50余年。
　　“他是我们永春的骄傲，是一座精神丰碑。”泉州市党内政治生活体验馆馆长王晓鹏说，通过“时光之镜”请林俊德“回家”，是为了叩问初心，砥砺前行。
　　在体验馆，参观者通过“时光之镜”，可以“穿越”至先辈所在的年代与他们合影留念，可以在“对话”中叩问初心，身临其境聆听革命先烈的谆谆教诲，感悟英模与先烈崇高的英雄气概，坚定自身理想信念。
　　体验馆功能布局采用现代展陈技术，突出体验互动，通过主题提炼和故事叙述，综合使用VR、全息成像、通电玻璃、场景打造等技术，布设40余个体验项目，让每一处场景都成为一堂党课，让参观者的党史学习教育变得情景化、生活化。例如，毛泽东在延安窑洞里讲党课、陈望道翻译《共产党宣言》等历史事件，都在体验馆被还原出来。
　　泉州市党内政治生活体验馆创建于2018年10月，以“不忘初心、牢记使命”为主题，是全国首座党内政治生活体验馆，截至目前，已累计接待7600多个团体，有23万多名党员干部群众前来参观体验。

序号：178
报名：中国青年报
日期：2021.10.28
期号：16930
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：凝聚青年竭诚服务大局　竭力解决青年“急难愁盼”
正题：全团深入开展“我为群众办实事”（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（直辖市类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：8807
正文：
　　最近，北京市的外卖员、快递员有了属于自己的专属“休息点”：小哥加油站。这是北京共青团依托社区青年汇及社会化资源建设的新就业群体线下服务阵地。
　　在这里，快递、外卖等新业态服务类新兴青年群体可以实现歇脚休息、纳凉取暖、饮水热饭、手机充电、无线上网、图书阅读六项基本功能。小哥加油站是北京共青团“我为群众办实事”工作中的一个典型案例。
　　今年自党史学习教育启动以来，全团扎实开展“学党史、强信念、跟党走”学习教育，发挥团的组织优势，结合本地实际，开展“我为群众办实事”主题实践活动。在实践中，一项项实实在在的服务、措施赢得了群众尤其是广大青年的好评。
　　凝聚青年力量服务大局
　　“我为群众办实事”，字里行间为全团提出鲜明要求，必须要急群众所急，想群众所想，解群众所难。在这个过程中，各地团组织紧紧围绕中心大局工作，凝聚青年力量，服务社会发展。
　　国庆期间，山西省出现有气象记录以来最强秋汛，多地遭遇时间久、范围广、强度大的降雨天气，强降雨致175.71万人受灾，直接经济损失50.29亿元。
　　山西省各级团组织闻“汛”而动，筹措物资，迅速组建起青年突击队、志愿者服务队，火速集结防汛救灾一线。
　　团山西省委第一时间召开紧急会议，专题部署全省共青团参与防汛工作。各级团组织在当地党委、政府统一安排下，密切监视汛情变化，积极参与开展风险隐患排查，转移人员物资，守护派驻村群众生命财产安全的工作。
　　山西省青少年发展基金会也及时开启“及时雨应急救助平台”灾后重建捐款通道及“三晋文明守望专项基金”灾后重建筹款通道，向山西省清徐县、平遥县、祁县、孝义市、霍州市、翼城县、乡宁县等地逐批拨付善款。
　　同时，由团山西省委指导成立的山西新青年应急救援队先后辗转清徐县、孝义市、介休市、小店区、晋源区等地开展救援，筹集生活物资500件、冲锋衣600件，参与救援500余人次，救助受困群众5000多人，救援行程1000多公里。
　　四川青年也在团组织的带领下，奔赴最需要他们的地方：泸州市泸县。9月16日，这里发生6.0级地震。
　　在泸县地震5个集中安置点，团四川省委组织青年力量开展了“守护家园，我爱我的祖国”抗震救灾青青儿童乐园国庆主题活动。活动依托成都授渔公益发展中心、重庆市江津区创启社会工作服务中心、泸县青年志愿者协会、泸县城区幼儿园等组织和单位，招募县内青年志愿者参与，通过趣味活动、互动游戏、党史故事宣讲、受灾青少年分享抗震救灾感恩故事等形式，让受灾青少年感受节日氛围的同时，学习抗震救灾英雄精神，接受爱国主义教育。
　　其间，团泸县县委还走访包联村（社区）群众169户，宣传灾后重建政策，听取群众心声，并组织动员各乡镇（街道）、团属社会组织和服务团队开展“爱老助老”主题志愿服务活动20余场次。
　　今年以来，疫情防控虽然取得重大成就，但局部地区分散暴发的情况依然存在。为此，各地团组织随时做好准备，担当起疫情防控的支持力量。
　　9月21日，黑龙江省哈尔滨市巴彦县等地突发疫情，全省进入应急状态。团黑龙江省委将“我为群众办实事”实践活动与助力疫情防控紧密结合，第一时间向各级团组织发出部署，迅速作出组建青年突击队下沉社区支援疫情防控的决定，机关和直属单位党员干部全员报名。
　　9月23日，由10名党员组成的第一批“龙小青”青年突击队，火速投入到当时哈尔滨市区唯一中风险地区——爱达88小区参与志愿服务。国庆期间，团黑龙江省委又组建第二批“龙小青”青年突击队，机关党员干部全体轮流上岗，坚守爱达88小区接续开展志愿服务工作，主要承担物品登记、消杀、转递，协助开展全员核酸检测等工作。
　　国庆期间，福建省莆田、厦门、泉州因疫情仍未全域解封。福建各地青少年事务社工继续坚守抗疫一线，依托省级“12355”青少年服务台，采取“线上+线下”服务模式，开展后勤保障、心理疏导、人员排查、政策解读、防疫宣传及核酸检测等工作，为广大青少年提供心理援助、线上课程辅导、法治宣传等服务，共服务超100万人次。
　　因受疫情影响导致部分地区农产品出现销售受阻情况，福建共青团主动对接漳州平和（琯溪蜜柚）、莆田仙游（文旦柚）两地，开展“团团助农”网络专场活动，帮助滞销果农解决燃眉之急，销售金额近40万元。
　　哪里有需要，哪里就有青年的身影，在共青团组织的带领下，青年为防汛防疫、抗震救灾贡献了自己力量。
　　今年7月以来，国家出台“双减”政策，面对青少年暑期托管的需求，多地团组织主动“揽活”，发掘青少年服务潜力，创新活动形式满足青少年及家长的托管需求。
　　在北京，团市委就及时推出“盛夏有爱　团助成长—暑期志愿公益关爱行动”系列办实事活动，开展线下托管服务。在团市委安排下，16个团区委和开发区团工委利用社区青年汇开设21个“暑期欢乐创享营”、33个“少年实践团”，直接服务青少年1044人，开展线上、线下暑期青少年服务活动400余场，累计服务青少年7000余人次。其中“两新”青年子女1291人次，其他新兴青年子女491人次，困境青少年221人次。
　　在上海，团市委则发挥青年中心多元化优势，联动青联、青少年国际交流中心、青少年活动中心等资源，每月发布活动菜单，助力“双减”工作常态化机制。仅国庆期间，就开展相关活动153场次，服务2450余人次，涵盖减压手工活动、科普活动、乡村体验、志愿公益、亲子教育、应急救护培训等。
　　不仅如此，上海少先队还为市区两级青少年宫、学生活动中心、青少年活动中心等14家校外建队单位授旗授牌，为实施少先队幸福教育夯实组织基础。面向社区发布“15分钟幸福圈”活动菜单，内容包括“红领巾巡讲团”示范活动、小荧星“空中10分钟队会”等五类，以“点单”的方式送进社区，让社区内的队员们动起来。
　　在江苏省，为丰富校内课后服务供给，团省委在全省组织开展800余场“联青服务站”集中服务日活动。活动以“青春助力双减，服务全面发展”为主题，采取因地制宜、就近就便的原则，走进“联青服务站”结对街道、村（社区），组织辖区青少年广泛参与实践。
　　通过一件件小事，一个个项目，不仅让家长对孩子暑期托管放了心，也让青少年过了一个快乐且有意义的假期。
　　脱贫攻坚取得全面胜利后，如何巩固脱贫攻坚成果、进而实现乡村振兴成为各级党政部门最为关心的议题。各地团组织主动融入到乡村振兴工作中，不断探索为乡村引入青年“活水”。
　　河南省“第一团支书”工作领导小组办公室打造了“第一团支书”特色农产品网上展销平台。超过60个派驻村的100余种商品在平台上架，为派驻村农产品打开销路，帮助农民增收。截至目前，河南各级团组织以县域团代表联络站为平台，利用自身资源优势，组织开展爱心助农等形式各异的志愿帮扶活动1400余次。
　　要想实现乡村振兴，乡村青年人才必不可少。对此，安徽共青团联合有关单位开展安徽省大学生返乡创业示范基地评选工作、返乡创业青年培训等活动，引导促进青年择业向基层一线流动。
　　安徽省农业农村厅团委聚焦解决农民和基层一线急难愁盼问题，开展政策、科技、市场、信息服务，组织广大青年党团员积极投身乡村振兴和为农服务，扎实做好农业农村各项工作，同时结合农时和农事特点，深入开展农业科技和农资打假专项服务。
　　团重庆市委选派两名机关干部赴城口县咸宜镇工作，同步派遣西部计划志愿者5名，在咸宜小学设立“乡村振兴·希望小屋”，新建咸宜村“青少年之家”实体阵地，统筹款物94万余元助力城口县咸宜镇全面推进乡村振兴。团重庆市委还举办了2021年重庆青创乡村旅游培训班，围绕“休闲农业+乡村旅游的创新模式”等培训市内涉农创业青年41名。
　　作为我国旅游业发达的省份，国庆假期也是海南旅游的高峰期。为了提升旅游服务质量，海南各级团组织以保障重点车站、重点岗位为主，在车站码头、旅游景点、交通枢纽等公共场所设志愿服务站点184个，组织招募志愿者达4603名。
　　在海南海口火车东站、汽车总站、万绿园等公共场所周边，游客随处可以看到，身穿蓝马甲的志愿者发放文明旅游倡议书，向游客传播文明旅游理念，并协助交警疏导交通，引导车辆和行人文明有序通行。正因为有了这群青年志愿者，海南的碧海蓝天中更增添了一抹“志愿蓝”。
　　此外，各地共青团也结合本地经济社会发展需要，主动作为，为群众办实事。
　　团贵州省委深入易地扶贫搬迁安置社区常态化开展重点人群走访、“四点半课堂”、青少年兴趣培养、社区活动、创业就业课程、环境美化治理等工作。
　　团河南省委开展青少年生态文明实践教育，组织“共植青年林　保护母亲河”春季义务植树活动，联合新浪微博开展绿植领养河南站活动，活动宣传覆盖近30万团员青年。
　　甘肃团组织开展网络安全宣传周“青少年日”示范活动，在全省青少年中普及网络安全知识，倡导安全上网、文明上网理念。
　　江西共青团努力通过“社区青春行动”营造良好的社区氛围，如团南昌市新建区委举办社区“迎国庆·办实事”系列活动，文教路社区组织青年志愿者免费为居民理发；长堎镇长安社区重点整治堆积物、清理墙面脏污、破旧招牌、乱停乱放、飞线充电、垃圾广告等。
　　河北省各级共青团开展“寸草心爱老敬老行动”志愿服务活动2.58万场，帮助青年缓解赡养老人压力等。
　　服务青年群体的需求
　　在“我为群众办实事”主题实践活动中，各级团组织始终把目光聚焦到青年群体身上，从就业创业、婚恋、文化需求等多方面入手，帮助青年成长成才。
　　就业是最大的民生。多地团组织将服务青年就业创业纳入到工作清单中。
　　针对青年具体需求和专业特点，贵州共青团举办了44场“千校万岗”线上线下招聘会；全省1318名高校团干部与4766名大学生开展“一对一”“一对多”就业精准帮扶，帮助3366名同学实现就业。
　　在辽宁省，团组织提前部署，做好2022届困难毕业生就业精准帮扶工作。截至目前，辽宁省共有10所学校114名学生在“团团微就业”上完成注册，其中4人已经成功获得岗位。
　　10月1日，贵州银行黎平支行向青年个体工商户吴云霞发放了首笔130万元的贷款。
　　这是团贵州省委联合贵州银行推出的“青惠贷”小额贷款项目。团组织推荐的青年贷款项目通过“青惠贷”可享受审查审批绿色通道、最优惠利率等服务。截至目前，包括“青惠贷”在内的相关服务已累计发放贷款3100万元。
　　为推动青年创新创业，河北省深化中国青年创新创业板区域中心建设。团河北省委已开展5期项目培训、项目路演和活动宣讲，联系服务青创项目581个。同时，河北共青团持续深化青扶贷项目，开展政策宣介11次，面向市县两级团干部培训3次，为扎根深度贫困地区创业青年发放贷款65笔、629万元。
　　青年历来都是创新群体中的主体力量，但从创新到创业还需要很多专业知识的支撑。为此，重庆共青团举办了重庆青年创新人才训练营。训练营邀请技术、金融、管理、销售等领域的知名专家组成导师团队，帮助39名创业青年深度链接和挖掘创新资源。
　　重庆还通过举办2021中国青年企业家助力成渝地区双城经济圈建设发展峰会，邀请知名经济学专家、企业家解读国家战略、分享创新经验，吸引了来自全国各地的260余名青年企业家在渝共商发展、共谋合作。
　　在河南，共青团则借助举行相关赛事的方式，激发青年创新创业热情。河南共青团举办了2021年全国大学生课外学术科技作品竞赛省赛，共吸引全省91所高校12万名大学生2444件作品参加；同时，对接做好2021年全国大众创业万众创新活动周郑州主会场筹备相关工作，筹办第八届“创青春”中国青年创新创业大赛河南分赛暨“创出彩”河南青年创新创业大赛。
　　为帮助青年解决科技成果转移转化问题，团江苏省委联合省青联、省产业技术研究院，在无锡举办“江苏青年科技成果直通车”活动，并召开省青科协专委会会议，组织专委会专家成员为项目建言献策。并联合多家单位共同发起2021江苏青年科技创新“U35攀峰”系列寻访活动，聚集35岁以下青年科学家、青年科技工作者、博士及博士后等群体，重点发掘、培养和选树一批省内35岁以下最具影响力和潜力的青年科技创新人才，为他们脱颖而出、勇攀高峰、引领创新发展提供助力。
　　广东省佛山市以举办“税惠大湾区助企办实事”青年助企宣讲活动的形式，向港澳青年代表宣传相关税收政策，帮助港澳青年深入了解粤港澳大湾区个税优惠政策、“非接触式”办税缴费服务和“国际汇税通”平台等。
　　近年来，青年婚恋交友越来越成为全社会关注的话题。对这个单身青年的“终身大事”，共青团组织自然少不了关心。在“我为群众办实事”活动中，各地团组织为单身青年推出多种形式的交友、联谊活动。
　　在“七夕”传统节日期间，贵州共青团就充分整合资源，采取“省级示范带动+市州联动”方式，启动了“青春牵手·爱心同行”线上“公益+”交友、“青年之声·青春有约”、“邂逅绿博·缘来是你”等主题联谊活动，为全省单身青年搭建交友联谊平台。
　　同时，贵州共青团还将青年交友与志愿服务结合起来，建立“2+1”结对关爱模式，60对青年共同认领乡村儿童“微心愿”，“向善”的主题吸引全省2858名青年踊跃参与。
　　团广西壮族自治区委主动联合其他单位，形成关注青年婚恋问题的“统一战线”。团广西壮族自治区委联合自治区文化和旅游厅在北海启动“八桂青年游广西”联谊交友活动；联合总工会、区妇联、宁铁集团开展“红城打开·宁为你来”单身职工婚恋交友活动；举办2021年“八桂青年游广西”——活力龙城柳州工业文化主题联谊活动”，积极主动解决城市青年婚恋难题。
　　在河南省，共青团则整合线上平台资源，完善豫青恋数据库，打造集青年婚恋咨询、联谊交流、交友约会等服务为一体的公益平台。截至目前，平台单身青年注册人数达7824人。线下牵线搭桥，开展交友活动。
　　在全国各地，学联、学生会组织也广泛开展了“我为同学做件事”服务活动，将青年聚集的高校作为服务工作的主战场，用各项贴心活动温暖青年学子的心。
　　在甘肃，兰州理工大学学生会在党史学习、日常服务、光盘行动、学业发展、校园文化等方面推出典型服务项目10余项，征集意见建议100余条；陇南师范高等专科学校学生会联系爱心眼镜店，为150名家境困难的大一学生免费配眼镜，有效解决学生实际困难；西北师范大学学生会围绕同学们在思想进步、权益维护、心理健康、就业分享、寝室生活等方面的需求，积极作为，努力使学生会组织成为同学们依赖信任的温暖港湾。
　　在吉林省，吉林共青团努力营造青年喜爱的文化生活环境。今年，吉林省“青年之家”正式运营，吉林省共青团广泛联系各类社会资源，免费向青年开放众创空间、青年学习社、青年驿站、悦读书社、运动基地、享学自习室、青春路演厅等功能阵地，组织各类活动170场次，参与活动青年7032人次，日常服务青年2111人次。
　　在贵州，团省委推出青年乡村振兴夜校，借助志愿服务力量开展“宣传方针政策、新市民城镇融入、培育新型职业农民、培育文明乡风、推广普通话、普及法律法规、讲解生活常识、普及志愿服务理念”八项教学内容，不断提高群众生活技能，提升内生动力。目前，全省累计开课5283课时，培训群众111021人次。
　　服务困难青少年群体的特别需求
　　困难青少年群体历来是共青团组织服务的重点群体。他们大多从小就处在相对弱势地位。作为群团组织的共青团整合多方资源，汇聚社会力量，将来自党和政府、社会爱心人士的温暖及时传递给他们。
　　让每个青少年不因家庭贫困辍学一直是共青团组织尤其是希望工程努力的方向。
　　在贵州省，共青团聚焦学业资助问题，实施“贵州希望工程陪伴行动资助困难青少年1万名以上”圆梦助学、“中国茅台·国之栋梁”“习酒·我的大学”逐梦奖学金助学项目，2021年，拟资助困难学生1.2万名，发放助学金7000余万元。
　　团辽宁省委联合省青少年发展基金会发起“教育扶贫”助学计划，通过一对一“定制”公益项目，为省内贫困地区困境儿童带去希望与温暖，团省委书记班子通过一对一“定制”公益项目的形式分别资助了阜新市4名困境儿童，为他们解决学杂费及部分生活费。
　　在广西，共青团组织依托“希望工程”向社会募集资金185.52万元，为田林、都安、隆安等地1041名学生提供学业资助。
　　除了对困境青少年个体的资助，各地团组织还多方筹措资金，努力改善青少年学习硬件设施，营造完备的学习成长环境。
　　国庆期间，山东各级团组织积极开展“希望小屋”受助儿童国庆关爱活动，组织动员团干部、青年志愿者、青联委员等，赴“希望小屋”受助儿童家中开展关爱服务，为困境儿童提供作业辅导、心理疏导、亲情陪伴、点亮微心愿等服务，并组织受助儿童体验城市、听老革命前辈讲过去的故事、观看爱国影片、参观红色教育基地及开展实践活动。
　　在广西，共青团整合社会力量共同开展“情暖童心　希望同行”活动，为300多名农村留守儿童赠送“希望健康包”。
　　河北共青团发起希望工程“科技萌娃”公益项目，为100所农村学校购置科技实验室的硬件设备。
　　与其他青少年群体相比，困难青少年接触新鲜事物的机会少。为此，团湖南省怀化市委开展了“七彩阳光　快乐童年”——“逆风飞翔　快乐成长”活动，青年志愿者带领25名事实无人抚养儿童来了一场3天的“说走就走的旅行”，接受亲情陪伴。
　　团吉林省委在重要时间节点，组织各级团组织集中开展“圆梦微心愿”农村留守儿童和困境儿童关爱活动，收集整理农村留守儿童和困境儿童微心愿，并积极发动团员青年、青联、社会各界爱心人士、爱心企业，累计实现书籍、文具、衣物等各类微心愿7360个，总价值超199万元。
　　在帮扶困境青少年成长的过程中，各地团组织还关注到青少年的身心健康问题。
　　河南共青团开展健康教育、疾病救助等健康公益活动，实施“爱卫健体计划”公益项目，开展爱眼护眼行动，改善学生不良的用眼习惯预防近视，为希望小学1000名学生进行视力筛查，并组织专家开展预防眼病健康知识讲座；为全省希望小学及乡镇寄宿学校捐赠抑菌除螨洗衣液7500箱，价值105万元。
　　河南共青团还开展了困难家庭先心病患儿救助项目，为帮助农村家庭经济困难的先心病儿童及时就医，对符合资助条件患儿提供资金支持，共资助29名患儿，划拨资金合计36.43万元。
　　今年河南省先后经历洪涝、疫情“大考”，河南省12355青少年服务台及时开通热线24小时为受灾青少年及群众提供心理疏导、志愿服务咨询、危机干预等服务，帮助大家消除紧张恐慌心理，以积极心态面对灾情，筑牢防汛救灾和疫情防控心理防线，累计服务青少年1700余人次，并创新开展向受灾群众安置点派驻心理咨询师和心理服务志愿者线上精准招募、建立心理服务志愿者人才储备等工作方法，不断拓宽服务青少年心理健康的渠道。
　　贵州共青团组织实施“乡村儿童心理引导员”培训项目，在黔东南州岑巩县客楼镇中心小学举办首期全省“乡村儿童心理引导员”培训班，进一步提升特殊困难青少年的能力素养。
　　面向农村留守儿童等困境青少年，湖南省实施“逆风飞翔·关爱事实无人抚养儿童”项目，引进2985支高素质、高水平、专业化青年志愿服务团队，为全省亟待帮扶的1400名困境青少年提供每人1000元资助，为2500名事实无人抚养儿童捐赠1.1亿元意外医疗保险和住院医疗保险，全力打造为关爱青少年身心健康的服务矩阵。
　　团湖北省委持续推进关爱困境未成年人“希望伴飞计划”，以染疫家庭未成年人、涉罪未成年人、孤儿、事实无人抚养儿童等群体为重点服务对象，投入资金90万元，采购社工机构、心理服务机构等组织的26个服务项目，提供心理健康服务、司法服务、关爱帮扶。
　　除了常规的心理服务，广东省东莞团市委还结合当地实际需要，开展亲子关系改善系列活动，围绕青少年人际交往及家庭沟通、情绪管理与亲子互动等问题，以轻松游园、主题班会、亲子沙龙等形式，开展“学做沟通大使——青少年非暴力沟通宣传活动”“我的游戏我做主”家庭沟通班会等亲子沟通活动，帮助青少年及家长学会正向沟通，提升家长的家庭教育能力，改善青少年家庭环境，促进亲子关系。
　　各地还结合本地实际，发挥团组织优势开展了各种特色服务。
　　“童心港湾”是团江西省委服务留守儿童的重要抓手。全省各地建设了18个“童心港湾”，通过选配“童伴妈妈”组织志愿者对农村留守儿童进行亲情陪伴、情感关怀、自护教育，促进他们健康成长。
　　截至目前，专职童伴妈妈全部配齐，情暖童心志愿者队伍每逢节假日都会到童心港湾陪伴留守儿童，让“童心港湾”的假日生活变得丰富多彩，成为村里留守孩子们的第二个家。
　　针对留守儿童，辽宁共青团开展了“情暖童心”关爱农村留守儿童项目快乐童伴计划，活动在留守儿童相对集中的学校开展服务活动。截至国庆期间，该项目累计开展活动95场，服务学生6270人次，参与社工及志愿者206人次。
　　团重庆市委联合重庆市高级人民法院、重庆市人民检察院开展“12355”青少年成长大课堂活动，在10所中小学开展《未成年人保护法》《预防未成年人犯罪法》和预防校园欺凌知识宣传，覆盖中小学生1400余人。开展儿童权利保护、未成年人犯罪教育矫治等调研，形成重庆市未成年人保护工作问题建议等成果，推动解决实际问题、探索建立长效机制等。
　　在持续深入开展党史学习教育过程中，“我为群众办实事”主题实践活动正成为共青团组织提升引领力、组织力、服务力和大局贡献度的重要途径，推动新时代共青团建设得更加充满活力、更加坚强有力。

　　
　　团广西区委开展2021届广西高校毕业生双选会。
　　团广西区委供图

　　
　　“我为群众办实事”主题实践活动期间，团内蒙古自治区包头市土默特右旗委联合教育局、司法局、检察院等单位开展青少年安全自护进校园活动。　　团内蒙古自治区包头市土默特右旗委供图

序号：179
报名：中国青年报
日期：2021.10.27
期号：16929
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：深入推进共青团改革　在基层检验共青团改革成效
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　刘世昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1004
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者刘世昕）10月22日，团中央书记处第一书记贺军科围绕深化县域共青团基层组织改革工作，在北京市调研。
　　调研期间，贺军科到朝青中央厨房社区青年汇实地调研“青年之家”建设情况，与部分区县团委书记和基层团干部座谈交流，了解县域共青团基层组织改革试点进展情况。贺军科充分肯定北京共青团在县域共青团基层组织改革方面的工作进展，强调要深入学习领会习近平总书记关于共青团改革的系列重要论述和指示批示精神，落实好党中央书记处关于深化共青团改革的重要要求，通过改革让基层活起来，在基层检验共青团的改革成效。
　　贺军科强调，要从共青团生存发展的战略高度看待团的基层组织改革。当前，团的基层组织力量整体仍比较薄弱，团的政治功能和社会功能在基层尚未充分彰显。要从现代社会发展进步的角度，深入思考在国家治理体系和治理能力现代化进程中，团的基层组织如何生存发展并充分发挥作用。要对标党的要求谋划共青团的主责主业，探索创新符合社会环境和青年需求的组织设置和运行机制。
　　贺军科指出，要抓住改革的主要矛盾和矛盾的主要方面，大力突破改革中遇到的关键问题。团的工作骨干是基层团组织发挥作用的重要因素。当前，团的基层工作力量面临来源渠道狭窄、系统培训不够、岗位流动较快、激励机制单一等问题，尚不能有效适应改革的要求。要通过拓宽团的基层工作骨干来源渠道，打破身份、职业、职级等限制，不拘一格从严选拔一批政治上强、有事业心、热爱青年工作的优秀青年进入团的骨干队伍，通过建立有效的激励约束机制，激发大家干事创业的动力。北京共青团要结合乡镇街道机构改革，积极探索同步推进团的基层组织改革，更好激发基层团干部的工作积极性，努力构建扁平化的组织管理和运行模式。
　　贺军科强调，要在工作机制上大胆探索创新。团的基层组织要适应青年群体的学习工作生活习惯，探索更加灵活的工作模式，充分利用学生的课余时间和职业青年的业余时间开展工作。要统筹校内校外团的建设，加强学校团组织和社区团组织联动，通过向村（社区）团组织、“青年之家”报到等方式，引导学生团员深入社区、接触社会，增强社会化能力，提高大局贡献度。要进一步打破条块分割，发挥好“青年之家”和社区团组织作用，将组织覆盖和居住地工作覆盖有效结合起来。要配合落实“双减”要求，以社区为阵地开展好少先队活动，探索建立少先队组织，以社会化的方式整合配备工作资源，积极探索出更有实效的工作模式。

序号：180
报名：中国青年报
日期：2021.10.27
期号：16929
版次：T04
版名：飞跃2022
栏目：
引题：崇礼城市志愿者——
正题：这道“风景”坐标河北，代表中国
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　樊江涛　朱洪园
图片作者：
文章分类：39.11.01.02;冬季奥林匹克运动会;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1546
正文：
　　“速度直接飙到200迈！”回顾过去四个半月的工作状态，吴华臻这样形容。今年6月，这名90后到共青团河北省张家口市崇礼区委工作，正赶上冬奥会城市志愿者储备工作进入冲刺阶段。
　　看起来白净斯文的吴华臻并不惧怕速度，他用“中级道水平”定义自己的滑雪水准。初中时，这个崇礼人就在家乡的雪场滑雪，他爱这项运动的“速度与挑战”。
　　2015年，北京联合河北张家口申办2022年冬季奥运会取得成功，滑雪条件得天独厚的崇礼成为北京冬奥会的张家口赛区所在地。
　　早在京张联合申奥的2014年，吴华臻的人生轨迹就因北京冬奥会改变。那一年，他走出大学校门，放弃“诗与远方”，考取了选调生，到崇礼乡镇工作。他回忆，当时不少崇礼青年都怀着对可能到来的“冬奥会”的期待，相信自己能因此获得更好的发展机遇。
　　6年来，冬奥会没有辜负崇礼。吴华臻曾经工作的西湾子镇紧邻两个大型雪场，借助蓬勃发展的冰雪产业，当地的建档立卡贫困户相继脱贫。同样，吴华臻也没有辜负当年对自己的期许。到团崇礼区委报到前，这位年轻的副镇长因工作中的出色表现，刚刚被评为河北省脱贫攻坚先进个人。
　　今年8月，北京冬奥会举办在即，吴华臻又“临战受命”，担任了共青团崇礼区委书记，1990年出生的他是团区委名副其实的“老大哥”——这支团队平均年龄26岁，完全由90后组成，最年轻的成员出生于1999年。
　　团区委负责当地冬奥会城市志愿者招募、培训和演练工作，这些年轻的团干部也不断结识着各行各业、全国各地的青年朋友。他们中有来自985、211院校的青年学子，有在大城市工作的海归精英，有家住东南沿海的社会组织志愿者……更多的还是崇礼各乡镇的本地青年。
　　据统计，在崇礼招募的冬奥会城市志愿者中，18-35岁的青年占总数的76.9％，作为共青团工作的新兵，吴华臻也在完成这项任务的过程中更广泛地接触到了青年群体，加深了对他们的了解。
　　比赛进行时，冬奥会城市志愿者不能进入赛场，感受不到场馆内炫目的灯光，观看不到精彩的赛事，他们必须坚守在崇礼大街小巷的10个工作点位上，完成指引、助残等志愿服务。
　　吴华臻告诉中青报·中青网记者，即便对这样“默默无闻”的志愿者岗位，年轻人同样表现出巨大的参与热情：北京高校的大学生要求“食宿自理”报名参加，社会组织的青年志愿者自带专业设备而来，乡镇青年乘坐公交车赶路30多公里只为参与演练。
　　“他们中有掌握心肺复苏等专业急救技术的，有能使用英语、俄语、法语、西班牙语等语言熟练交流的。”评价这些即将上岗的城市志愿者，吴华臻认为仅用“优秀”二字难以概括，“即便没有过人的专业特长，仅就他们对服务展现出的‘兢兢业业’的态度而言，就无愧志愿者的称号。”
　　“每个地方的青年都是这个地方的希望。”作为清华大学公共管理专业的在读硕士研究生，吴华臻利用专业所学制作了《关于2022年冬奥会城市志愿者报名动因的调研问卷》，通过崇礼志愿者微信群发放，两天时间回收问卷257份。
　　年轻人报名当志愿者的理由很多元，包括“来结交更多朋友，提升人际交往能力”“可获得赛事组委会赠送的纪念品”“为我的简历增色”等，但他们勾选最多的是，“希望向运动员和观众展示所在城市、中国的美好形象”“希望我能为北京冬奥会作出贡献”，这两个选项分别获得了98.44％和98.05％的“非常同意”。
　　吴华臻解释，本着“简约、安全、精彩”的办奥要求，崇礼城市志愿者的招募对象以本地青年为主，但在志愿者培训和设备保障方面，他们得到了北京、深圳、石家庄等城市的支持，“是崇礼城市志愿者工作的坚强后盾”。
　　随着北京冬奥会进入100天倒计时，这位年轻的团区委书记相信，2022年冬奥会开幕之际，崇礼城市志愿者将成为张家口赛区的一道风景，这道风景坐标河北，但代表中国。

