序号：101
报名：中国青年报
日期：2022.11.24
期号：17194
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：满城尽是红马甲
副题：——山西石楼青年志愿者服务侧记
文章作者：中青报·中青网记者　金卓
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：山西省
文章来源：中青报·中青网
字数：1192
正文：
　　2015年，山西省石楼县成立了青年志愿者协会，7年多来，在各级共青团组织和社会各界的支持参与下，已发展超过6000名志愿者，下属27支志愿者服务队，成为石楼县青年工作的一面旗帜。
　　“我帮您找二维码！”“我帮您抱孩子吧！”“请佩戴好口罩，保持一米距离！”在石楼县第五轮全域核酸检测的31个采样点，100余名志愿者投身于秩序维护、文明劝导、宣传科普等志愿服务当中。
　　青年突击队队员刘利强忙碌在疫情一线，从早到晚脚步不停，除参与核酸采样现场秩序维持外，还兼职“送饭小哥”“心理医生”，及时疏导候检群众的焦虑情绪。
　　在石楼小镇等易地搬迁安置社区，青年突击队员背着20升的消毒箱，走进71栋、167个单元的公共区域喷洒消毒，一趟下来便是6个小时。深夜3点，小城的人们已进入梦乡，青年志愿者协会地下车库依旧灯火通明，20余名志愿者搭建起一条人力搬运流水线，熟练、迅速地搬运抗疫物资。
　　“在全县疫情防控工作大局下，县青年志愿者协会积极发挥青年生力军作用。”石楼县青年志愿者协会负责人刘辉说。
　　“微生物菌剂要如何施放？土壤的改良方法有哪些？”毕业于山西农业大学的志愿者张雅雯正在田垄上为村民们讲解农技知识。为了将种植、养殖技术送到群众身边，青年志愿者深入生产车间、田间地头、农户村民家中，协助村民们实施高标准农田建设，调整农业种植结构，让广大农民从土地中解放出来，探索走出了一条共青团工作与乡村产业振兴“红绿融合”可持续发展的帮扶新路子。
　　脱贫攻坚以来，祖辈生活在大山里的老乡通过易地扶贫搬迁，过上了城里人的生活。移民群众在“搬得出”后，如何“稳得住”？各级团组织因地制宜指导志愿者围绕学业辅导、亲情陪伴、社区融入等，帮助人们转换思想观念，逐步适应新环境、融入新生活。
　　在安置社区，共青团、少先队组织开展了“六点半课堂”、“助老爱老”、考研自习、袖带守护等服务，团县委还组织西部计划志愿者在村里举办爱心义剪、集体生日、参与红白理事会等活动，向村民宣传婚事新办、丧事简办、余事不办的移风易俗新风尚。
　　10月16日上午，在石楼县龙山水岸社区青少年空间，青年志愿者和社区的少先队员第一时间收看了党的二十大开幕会直播，在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中唱响青春之歌，正成为石楼青年对新时代的积极回应。
　　他们有的通过“一顿热乎饭”公益让村里的空巢老人心里暖乎乎；有的进村入户为老人理发，5年从未间断；有的在社区创建“爱心之家”，陪伴10名孤儿度过一个个春秋冬夏；还有身患白血病，却坚持把最后的时光留给了心爱的志愿服务事业……越来越多有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的青年从大城市回到了小县城，为乡村振兴带来新力量。
　　团中央驻石楼县乡村振兴工作队负责人韩攀说：“我们将继续做好桥梁纽带，团结引领广大青年继承发扬吃苦耐劳、自力更生、艰苦奋斗的精神，在生动的社会实践中发挥好生力军作用。”

序号：102
报名：中国青年报
日期：2022.11.24
期号：17194
版次：006
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：提升青年精神素养，以新成效新作风汇聚青春合力
副题：
文章作者：侯昱泽
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2527
正文：
　　中国通号研究设计院集团（以下简称“通号设计院”），是隶属于国务院国资委监管的大型国有企业。2022年5月以来，通号设计院集团党委深入贯彻落实中央企业团工委、中国通号股份公司党委青年精神素养提升工程安排部署，围绕“12345”重点内容，以“1433”工作体系为指引，激发青年在学习实践中锻造志气、骨气、底气，汇聚起推动高质量发展的强大青春合力。
　　“一个加强”提高政治站位，在从严从紧抓实中督导实施成效
　　公司党委高度重视青年工作，组织专题研究部署共青团工作，对扎实开展青年精神素养提升工程提出了明确要求，第一时间印发《青年精神素养提升工程实施方案》，第一时间召开动员部署会议，公司团委制订重点工作安排推进表，列出时间节点、明确责任主体、盯紧关键环节，建立月报督导机制，扎实推进青年精神素养提升工程，引领青年传承锻造守初心担使命的精神素养和优秀品格。
　　“四个课堂”聚焦思想引领，在理想信念教育中传承红色基因
　　“引领课”推进学习入脑。7月，公司党委召开青年精神素养提升工程动员部署会，学习习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神，推动党建带团建方案落实落地。公司党委书记以《提升精神素养　勇担时代使命　为企业可持续高质量发展贡献青春力量》为题讲授青年精神素养提升“第一课”，激励广大青年牢记领袖嘱托、感悟精神伟力，矢志跟党奋斗、投身生产经营，引导青年从百年征程历史经验中汲取智慧；9月，公司团委推进思想政治教育和企业传统教育纳入新员工培训课程，聘请中央团校教授开讲“新员工入职思政第一课”，系好职业生涯的“第一粒扣子”，邀请企业已退休老专家讲授青年精神素养提升“第二课”，感受创业前辈为中国高铁通号事业奋斗的精神力量。
　　“系统课”推动学习入骨。建立“团委领学、支部研学、青年普学”的联学联动机制，组织广大团员青年收听收看庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会并交流分享感悟，团委书记以“牢记党的嘱托，做好共青团工作”为题面向基层团组织进行宣讲，成立58个“青年学习小组”，覆盖35岁以下全体青年，做到组织全覆盖、青年全覆盖。支部以三会一课、主题团日为载体，进行“党的青年运动史”“建团100周年大会”“新时代的伟大成就”专题学习36场，青年以“学习强国App”“青年大学习网上主题团课”“共青团中央学原文悟原理小程序”等平台，通过“指尖”点学，推动学习融入日常。
　　“实践课”推动学习入心。组织团员青年、新员工走进中国共产党历史展览馆、北大红楼、鲁迅博物馆、铁道博物馆等红色教育基地和公司高速铁路运行控制系统实验室、高速铁路信号动态实验室、电子加工中心，开展“通号青年永远跟党走”主题团日活动，追寻初心使命，感受企业创新发展。
　　“对标课”推动学习入行。在每月工作简报中开设“青年说”栏目，优秀青年代表围绕习总书记关于青年工作重要论述精神及百日攻坚启动会精神分享感悟体会，引领青年将思想、行动统一到公司战略部署和具体任务上来，勇担青春使命。
　　“三项举措”聚焦成长成才，在丰富载体平台中练就过硬本领
　　树好榜样，讲好奋斗故事。加强青年典型选树和宣传工作，印发《公司共青团先进评选表彰管理办法》，集中表彰公司首届“十大杰出青年”，向“全国铁路青年科技创新奖”获得者颁发证书，在公司多媒体屏开设“青春榜样·风采展示”专栏，引导青年保持创新精神、奋斗精神。
　　搭台赋能，服务青年发展。与公司人才培养体系相结合，印发《“导师带徒”活动实施办法》，2022年新员工入职以来，各级团组织精心筹备、周密安排，优选导师与新员工39对一一缔结师徒关系，传承和发扬“导师带徒”传、帮、带的优良传统；进一步发挥共青团“为党育人”重要功能，细化推优入党工作要求和流程，印发《推优入党工作实施细则》，帮助优秀青年实现政治进步。
　　共破难题，解决青年诉求。持续开展“我为青年办件事”系列活动，紧密结合青年实际需求，面向新员工，开展入职导航“五个一”活动，与品牌公寓续签租房优惠协议，有条件的企业为11名新员工提供单身宿舍，有效降低青年住房成本；面向35岁以下青年，依托“青年讲堂”开展沟通与冲突管理专项培训，不断提升青年跨部门沟通能力；开展“青”听你的声音青年员工思想动态调研，为青年职业发展“把脉问诊”；面向单身青年，联合多家央企单位，搭建交友平台，连续开展4场七夕交友联谊活动，促成27对牵手成功。
　　“三项行动”聚焦中心任务，在岗位建功立业中彰显青春担当
　　实施青春奋进建功行动。深化“号手岗队”青字号品牌建设，聚焦企业百日攻坚任务，组建15支“党建带团建、助力百日攻坚”青年突击队并开展立功竞赛活动；聚焦青年安全生产意识教育和安全生产技能提升，组织广大团员青年积极参与安全检查、应急演练，推进“全国技术能手”李小龙所在班组争创“全国青年安全生产示范岗”，努力形成“以点带面、全面开花”的青年安全辐射效应；广泛动员一线青年参加各类岗位技能竞赛。
　　实施青春创新创效行动。积极引导青年围绕企业科技创新、降本增效等方面勇于实践，组织全电子计算机联锁系统研究、自主化多功能车辆总线芯片研究等项目成果申报“全国铁路青年科技创新奖”，激发青年创新能力、创新活力；推荐青年参评大兴区“新国门”领军人才、优秀青年人才，2人荣获科技创新类优秀青年人才称号。
　　实施青春志愿服务行动。不断扩大“同心筑梦”志愿服务品牌效应，近百名青年志愿者参与疫情防控、助学敬老、公益服务等，充分彰显央企担当和青年力量。安全生产月期间，组建60余人青年志愿消防员队伍并通过消防培训实操考核，开展常态化消防知识宣传和火灾隐患排查，助力企业消防应急水平提升。
　　中国通号研究设计院集团团委将持续提高政治站位，组织团员青年学好党的二十大精神，开展好“我和先辈比奋斗”专题组织生活会，围绕“同先辈比，我们身上少了什么”“同先辈比，我们身上多了什么”“同习近平总书记对新时代中国青年的期望和时代与企业发展要求比，我们还需要充实什么”进行大反思、大讨论，引导团员青年坚定理想信念、踔厉奋发向前，争做科技兴国、人才强国的建设者、创新者、奋斗者。
　　（作者系中国通号研究设计院集团团委书记）

序号：103
报名：中国青年报
日期：2022.11.23
期号：17193
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央发布《高校共青团青年志愿服务工作指引》
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.03GJ156;团中央各类文件
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：522
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉）近日，共青团中央发布《高校共青团青年志愿服务工作指引（2022年版）》（以下简称“工作指引”），对指导高校共青团突出青年志愿服务的政治属性和育人功能，完善实践育人长效机制，提升高校青年志愿服务整体活力和育人成效提供专业指引。
　　工作指引明确了高校共青团青年志愿服务的总体目标，提出到2023年年底，全国高校基本建成组织健全、队伍精干、项目丰富、制度完善、保障有力、文化浓厚的青年志愿服务工作体系。
　　工作指引围绕规范志愿服务组织设置、强化志愿服务队伍建设、丰富志愿服务项目体系、完善志愿服务制度供给、提升志愿服务保障质量、营造志愿服务文化氛围6个方面，提出高校共青团青年志愿服务的重点任务，明确工作要求。
　　据团中央青年志愿者行动指导中心负责同志介绍，发布工作指引是进一步提升高校团组织引领力、组织力、服务力和大局贡献度的重要举措，是推动高校青年志愿服务工作科学化、规范化的重要抓手。经过长时间调研论证，广泛征求意见，形成了具有普遍适用性、广泛指导性和系统协同性的工作指引，以期为带动促进高校青年志愿服务工作迈入高质量发展新征程提供专业支撑。
　　高校共青团青年志愿服务工作指引（2022年版）
　　全文见2版

序号：104
报名：中国青年报
日期：2022.11.23
期号：17193
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学习党的二十大精神
引题：
正题：感悟精神伟力　凝聚奋进力量　推动陕西共青团工作高质量发展
副题：
文章作者：党的二十大代表、团十八届中央委员、团陕西省委书记　徐永胜
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1912
正文：
　　在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻，党的二十大胜利召开。习近平总书记在大会上所作的报告立意深远、气势磅礴，凝结了划时代理论创新和实践创造，开拓了建设现代化强国、推进民族复兴光明前景，是方向道路的政治宣示、理论创新的时代高峰、复兴图强的行动纲领、自我革命的郑重承诺、踔厉奋发的精神旗帜，让全体中华儿女备受鼓舞、倍感振奋。报告中对共青团和青年提出的重要要求，是做好新时代党的青年工作的根本遵循，必然成为激励全体团干部和团员青年踔厉奋发、勇毅前行的精神力量。
　　作为一名共青团系统的代表，我深刻认识到陕西共青团必须始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，发挥好党的助手和后备军作用，将习近平总书记对青年、对陕西的巨大关怀作为最大的政治鞭策、思想鞭策和精神鞭策，在为党团结凝聚最广大青年的实际行动中展现作为、彰显价值，以高度的政治责任感和历史使命感，认真学习、深刻领会、坚决贯彻党的二十大精神，把对习近平总书记的感恩和爱戴转化为谱写陕西高质量发展新篇章的实际行动，切实担负起做好新时代党的青年工作的光荣职责。
　　着眼于“全”，迅速掀起学习热潮
　　一是带头示范，在引领全面学习上下功夫。全省各级团的领导机关、团的委员会成员以上率下、带头深学，将原原本本学习报告同学习大会系列讲话和相关文件结合起来，同学习党的十八大报告、十九大报告精神结合起来，同学习贯彻习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示精神和习近平总书记关于青年工作的重要思想结合起来，完整、准确、全面领会党的二十大精神。二是发挥组织优势，在推动全系统覆盖上下功夫。以团支部为单位，通过主题团日、宣讲报告、学习座谈等形式，掀起学习热潮。同时，依托青联、学联、少先队的组织体系和动员能力，采取对象化、分众化、互动化的方式，切实提升学习宣传覆盖面和影响力。三是用好新媒体矩阵，在引领全员参与上下功夫。统筹指导各级共青团新媒体矩阵，持续开展宣传报道和互动传播，坚持分层分类、到底到边，通过宣传报道、人物访谈、青年感悟、理论阐释等形式，广泛发动青少年深入参与到大会精神的学习中来。
　　立足于“深”，学懂学透丰富内涵
　　一是依托两支队伍，广泛宣讲促吸收。依托“青年讲师团”“红领巾宣讲团”两支宣讲力量，落实好团干部上讲台、密切联系青年等机制，深入基层一线，以广大青年群体关注的现实问题和热点话题为切入点，用“青言青语”“童言童语”开展宣讲，让青少年听得懂、能领会、可落实。二是用好培训主渠道，深入阐释促领会。将学习贯彻党的二十大精神作为团干部培训的重要内容，对照“五个牢牢把握”重要要求，阐释好其中的重要思想、重要观点、重大战略、重大举措，切实把思想和行动统一到党的二十大精神上来。三是发挥实践育人优势，学以致用促转化。用好陕西省红色资源禀赋，抓实“三下乡”、“返家乡”、大学生向社区报到等工作载体，引导广大青年在广泛参与社会实践中，理解“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”的丰富内涵，提高团员青年理论武装实效，激励团员青年自觉融入人民群众团结奋斗的历史洪流，为全面建设社会主义现代化国家贡献青春力量。
　　落脚于“实”，全力抓好贯彻落实
　　一是始终牢记初心使命抓落实，坚持为党育人、强化政治引领。深入开展团干部大宣讲、团青骨干大宣传、团员青年大学习，加大网络舆论引导和意识形态责任制落实力度，推动党团队育人链条相衔接相贯通，引导青年坚定理想信念、传承红色基因。二是始终围绕中心大局抓落实，自觉担当尽责、胸怀国之大者。准确把握陕西高质量发展“八个方面”的总体要求，实施“青春建功十四五”行动，在创新驱动发展、产业优化升级、稳增长中施展抱负，在疫情防控、乡村振兴、防范风险中体现担当，在生态保护、民生保障、改革开放中展现作为。三是始终巩固桥梁纽带抓落实，心系广大青年、竭诚服务青年。纵深推进中长期青年发展规划落地落实，推动工作力量、工作资源向基层一线、普通青年倾斜，切实巩固扩大党执政的青年群众基础。四是始终强化自身建设抓落实，勇于自我革命、全面从严治团。全面加强各级团的领导机关党的建设，着力提升新兴领域组织覆盖、工作覆盖，把“勤快严实精细廉”作风落实到具体岗位和实际工作中去，努力锻造绝对忠诚、筋骨强健、敢战能胜的青年铁军。
　　宏伟蓝图一定要变成行动，伟大目标一定要变成现实，关键要干、要做、要落实。陕西共青团将把学习宣传贯彻党的二十大精神不折不扣贯彻落实到工作的全过程各领域，团结带领广大团员青年在谱写陕西高质量发展新篇章的生动实践中贡献青春智慧和力量。

序号：105
报名：中国青年报
日期：2022.11.23
期号：17193
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：高校共青团青年志愿服务工作指引
副题：（二〇二二年版）
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.03GJ156;团中央各类文件
文章体裁：文件、公报
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1972
正文：
　　青年志愿服务是高校共青团立德树人、实践育人的重要载体，是青年学生服务社会、成长进步的重要方式。为深入学习宣传贯彻党的二十大精神，全面落实习近平总书记关于志愿服务系列重要指示精神，进一步落实“全团抓思想政治引领”、“全团抓基层”、“全团抓学校”的工作部署，推动青年志愿服务融入高校“三全育人”格局，提升高校团组织引领力、组织力、服务力和大局贡献度，制定本工作指引。
　　一、总体目标
　　突出高校青年志愿服务的政治属性和育人功能，围绕高校青年志愿服务组织、队伍、项目、制度、保障和文化等要素，完善实践育人长效机制，提升高校青年志愿服务整体活力和育人成效。发挥《高校志愿服务指标体系（试行）》牵引作用，到2023年底，全国高校基本建成组织健全、队伍精干、项目丰富、制度完善、保障有力、文化浓厚的青年志愿服务工作体系。
　　二、重点任务
　　1．规范志愿服务组织设置。高校团委要在学校党委的领导下，加强对本校大学生志愿服务社团的管理，有条件的高校团委可以设立专责志愿服务工作的内设部门。推动校级青年志愿者协会规范化建设，强化校级青年志愿者协会的平台枢纽功能。鼓励院系组建与专业相关的志愿服务队或青年志愿者协会，探索班级团支部设立志愿服务委员。深化大学生社区实践计划，推动班级团支部与街道（乡镇）、社区（村）团组织开展志愿服务结对共建，实现志愿服务项目、团队的持续接力。
　　2．强化志愿服务队伍建设。落实选拔配备高校青年志愿者协会、社团、团队指导教师和学生负责人的有关要求。坚持“先培训，再上岗”的原则，广泛开展学生骨干志愿者培训，分类做好志愿服务通识培训和专业培训，提升项目设计、实施、管理和品牌建设等方面的综合能力。进一步完善符合学生发展需求、体现学校文化传承的志愿服务时长认定和嘉许等机制。
　　3．丰富志愿服务项目体系。立足校园师生和周边社区居民需求，广泛开展扶老助残、关爱困难青少年、生态环保、普法宣传等小而实、小而美的常态化服务项目。进一步发挥“中国青年志愿者研究生支教团”、“大学生志愿服务西部计划”、“大学生社区实践计划”等品牌项目的引领作用和涵养功能，积极参与中国青年志愿者海外服务计划。积极推动志愿服务项目与假期“三下乡”、“返家乡”等活动的结合融合，聚焦乡村振兴等领域，开展特色服务。定期举办具有本校特色的志愿服务项目大赛、志愿服务交流会或文化节，发挥项目大赛展示交流、涵养发展的平台功能。
　　4．完善志愿服务制度供给。以《中国注册志愿者管理办法》为基本依据，完善具有本校特点的志愿服务工作制度。大力推动将志愿服务与思政课、“第二课堂成绩单”、劳动教育等要求相结合，与发展入团、推优入党、团员评议、荣誉评定等工作相结合，有条件的高校可探索将志愿服务纳入课程体系。完善志愿者招募管理、组织培训、激励保障和跟踪培养等工作制度。
　　5．提升志愿服务保障质量。依法做好大学生志愿者招募培训、注册管理、购买保险、激励表彰等基础性保障工作，加强志愿服务活动所需经费、物资、保险等资源支持。依托高校既有信息系统，搭建数字化服务平台，为供需对接、时长记录等提供便利。
　　6．营造志愿服务文化氛围。开展各类志愿服务活动，制作旗帜、徽章、证书、服饰、装备、宣传品及建设信息平台时，应依据《中国青年志愿者标志基本规范》，规范使用中国青年志愿者标志（通称“心手标”）。规范开展优秀志愿者、优秀志愿服务项目和团队的评选，推广优秀项目，宣传典型事迹。结合“3·5”中国青年志愿者服务日、“12·5”国际志愿者日等时间节点，广泛开展志愿服务文化活动，鼓励师生创作以志愿服务为主题的艺术作品和文创产品，营造志愿服务文化氛围。
　　三、工作要求
　　1．提高认识，强化组织。高校团委要紧紧围绕培养有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年的重要要求，积极推动将高校志愿服务融入“三全育人”格局和人才培养体系，全面发挥青年志愿服务实践育人功能。
　　2．明确任务，协同推进。高校团委要承担好推动青年志愿服务工作的主体责任，主动向学校党委专题汇报，主动与教务、学工、财务、后勤等部门沟通对接，制定工作方案，加强保障力度。应依据《高校志愿服务指标体系（试行）》，对本校志愿服务工作开展科学观测和评价。
　　3．加强研究，鼓励创新。高校团委要加强志愿服务工作研究，创新工作机制，推动学校青年志愿者协会与地方志愿者协会合作，推动志愿者团队与学校周边社区结对，推动大学生志愿者参与社区服务实践，推动有条件的志愿者团队向与团组织紧密联系的青年社会组织转型，推动有条件的品牌项目向公益创业转型，努力实现新时代高校志愿服务的全方位高质量发展。
　　各高校团委执行本工作指引中的具体业务事宜，与团中央青年志愿者行动指导中心、中国青年志愿者协会秘书处对接联系。
　　共青团中央
　　2022年11月21日

序号：106
报名：中国青年报
日期：2022.11.23
期号：17193
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：519
正文：
　　高校共青团工作的存在感，必须要建立在青年学生的获得感之上。江西工业贸易职业技术学院团委，充分发挥学院粮食行业办学特色，以“五粮文化育人”理念为指导，强化创新实践，为青年学生全面发展搭建更好的平台。学院团学工作将紧扣学习宣传贯彻党的二十大精神主线，打造“1＋6＋N”（1：服务青年学生成长成才这一主线，6：建设六个品牌特色团总支部；N：开展N项学生喜闻乐见的创新实践活动）团学工作创新实践模式，教育引导青年学生立大志、明大德、成大才、担大任，努力成长为堪当民族复兴大任的时代新人。

　　
　　江西工业贸易职业技术学院团委书记　熊彬

　　齐齐哈尔市第一医院团委组织开展“青春放光彩”志愿者服务活动，健全青年志愿服务体系，通过“暖心工程”深化青年志愿者关爱行动、暖冬行动、大型赛会、应急救援等活动；实施“网上共青团”工程，完善工作网、联系网、服务网；捐助“金秋助学”希望工程圆梦行动；开展“守护青年健康，助力青少年成长”线上线下培训会，开展“墨香迎春，暖心送福”主题活动等。医院团委的工作既平凡又神圣，要紧扣时代发展，贴近工作实际，脚踏实地、创造性地开展工作，充分发挥团组织的先锋模范作用。

　　
　　齐齐哈尔市第一医院团委副书记　刘子木

序号：107
报名：中国青年报
日期：2022.11.23
期号：17193
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：温暖的BaoBao
引题：
正题：听，这是100位团员“共创”的歌（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　田沐冉
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：　图片七：
文章分类：36.05.01;音乐创作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1978
正文：
　　一个月前，讲述“送蚕上天”故事的微电影《撑天》上线后，网友们对主题曲《千山万水》的叫好声很高，在电影评论区热情地追问，“什么时候能听到完整版？”主创团队将网友们的这份期待默默惦念于“心”。
　　为回应这份期望，11月21日，由团中央宣传部出品的《千山万水》MV正式与青年朋友们见面。“100位共青团员共同作词”“视频画面全部取材于年轻人的真实故事”……这些具有创意的设想，如今全部实现。主创团队用年轻人自己的故事，来诠释歌词谱写的精神风貌。
　　“怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成。”“有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗。”项目负责人金慧子介绍，这首MV的创制灵感来源于党的二十大报告。在她看来，报告中对青年的寄语，不仅是党对青年的寄语和希望，更是新时代青年正在践行和奋斗的方向。
　　MV的主创团队同样是一群年轻人。在他们看来，一个个普普通通的青年，是共青团最大的活力来源。“邀请”广大青年，来“共创”这支MV，具有特殊的意义。锁定了这个创意后，成员们立刻投入到工程量巨大的收集素材环节，经过数个日夜连轴转的搜集和筛选，近百个来自天南海北的青年剪影，融入旋律中，奏响同一首青春乐章。
　　画面中，面庞稚嫩的消防员冲出火海，年轻的电力工人百米高空“走钢丝”完成检修任务，青年科技工作者们在运载火箭发射那一刻欢欣鼓舞……这些广为人知的新闻画面，展现了青年在各行各业贡献青春力量的身影。
　　“我们都不是天生的勇敢，我们都不是无敌的少年。”在这句歌词的烘托下，让听者不由得发问，这些青年榜样，是磨练出了多么强大的内心，付出了多少汗水，才能让人生如此闪闪发亮。
　　宏大的画面中，还藏着主创人员的小巧思。制作团队在东方红一号发射的片段中，设置了一场“小穿越”。当火箭发射键按下的那一刻，升起的是不同时代的运载火箭，“这也正说明，无数人的青春见证着祖国的强大，就像也在见证着自己的成长一样。”主创人员希望这个转场的设计，可以带给青年朋友们更多的思考。
　　不同于这些精美的高光时刻，在众多的画面中，还有几段不太“高清”的竖版短视频闪烁其间，观众们却觉得更加接地气、更激起共鸣。
　　这些短视频中的主人公是谁？是一个年轻的服务员，他不小心崴脚摔了一跤，而端给客人的饭菜却完好无损地被端在手上；是在黑夜的操场旁，裹着棉被“挑路灯”夜读的大学生；是一个在地铁里站着睡着的小伙子，他或许正在为一个项目夜以继日地努力……这些看似平凡的场景，正是发生在年轻人身边的、普普通通的小事。
　　当这些“小事”汇聚，一种集体的态度就被无形地表达而出——生于平凡的年轻人，用尽自己的力量，跨越坎坷，勇往直前。“只是人生太短暂，只怕时光留遗憾”，青年前行的动力，正如歌中所写。
　　从艺术性来讲，这些竖屏的画面，与高质量的横屏素材并不搭配，但主创团队被“真实”与“朴素”打动，还是坚持选用了这些片段。
　　起初，团队内部还因为这一选择产生了不同意见，有成员认为这样操作会牺牲画面的质感，提出找一些类似的高质量镜头作为“平替”。但经过几番讨论，大伙儿最终留下了这些看似不清晰却很感动的画面，“因为从某种意义上讲，这对我们来说并不是‘牺牲效果’，而是更好、更真实、更触动人的效果。”主创人员介绍。
　　MV的素材，均来自青年的真实事迹与生活片段，恰似各行各业的青年共同参与了画面的剪辑制作。其实不光视频，歌词也是由100位团员“共创”的。尽管他们知道，这比找专业的作词家写词要困难许多。但是团队决定“自找苦吃”，真正唱出青年的所思所想。
　　“我们通过奋斗，披荆斩棘，走过了万水千山。我们还要继续奋斗，勇往直前，创造更加灿烂的辉煌。”这是习近平总书记在2021年新年贺词中的一句话，《千山万水》的名字正来源于此。
　　如同歌曲的名字，每一句歌词，也都与习近平总书记对青年的殷殷重托相对应。主创团队梳理了总书记近10年来对青年说过的话、给青年回过的信，整理了总书记关于青年的所有论述和寄语。同时，思虑着新时代青年的心境、感悟，结合符合当下传播规律的作词方式，搜集了100位团员青年的感悟，将其中最触动人心的内容整理、二次创作串联起来。
　　歌词中的“只是人生太短暂，只怕时光留遗憾”和“无所亏欠的心最自由”最能戳中主创人员的心：“这两句话最能够道出青年的心声。人的一生只有一次青春，现在，青春是用来奋斗的，将来，青春是用来回忆的。奋力拼搏后那颗无所亏欠、无所遗憾的心才是最自由的，是永远年轻的。”
　　“作品是属于每一个眺望未来、努力拼搏的青年的。”主创团队希望，青年朋友们看到这部作品，都能够收获共鸣和希望，靠奋斗走过千山万水，奔向星辰大海。

　　

　　

　　

　　

　　

　　

　　
　　《千山万水》MV用近百张画面展现各行各业青年的真实故事，将年轻人的拼搏精神融为一首歌。　　《千山万水》MV制作方供图

序号：108
报名：中国青年报
日期：2022.11.22
期号：17192
版次：001;003
版名：头版
栏目：新时代　新征程　新伟业
引题：从党的二十大捕捉到国家重视粮食生产的明确信号
正题：成都平原这群年轻人扎根农业致富有“稻”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕　实习生　葛菲
图片作者：
文章分类：14.03;农业与农村经济
文章体裁：通讯
人物：
地区：四川省成都市
文章来源：中青报·中青网
字数：2122
正文：
　　初冬的成都平原是绿色的。
　　在位于该平原西南部的四川省眉山市东坡区太和镇，秋收后的稻田已经种上了萝卜、芥菜等蔬菜，还有川芎、泽泻等中药材。放眼望去，满目青翠。
　　在一片绿意中，徐杰脚上的白色休闲鞋格外醒目。这名90后农民管理着500亩土地，大多数时间衣着整洁，高度机械化已经让他不必再像父辈那样面朝黄土背朝天地耕种了。
　　如今，当地越来越多年轻人加入了规模化种粮的行列。从刚刚闭幕的党的二十大上，他们捕捉到了国家强调粮食安全、重视粮食生产的明确信号，坚定了扎根农业的信心。
　　让想种田的人来种田
　　让会种田的人能挣钱
　　2015年，23岁的徐杰开始流转土地种水稻，到现在已经有7年的种粮经验了。他每年种一季水稻，秋收结束后在地里种蔬菜，来年春天再次播种水稻，循环往复。
　　2015年粮价高，他种700亩地挣了20万元。用这笔钱，徐杰把在眉山城里买的一套房子装修了。回忆起“第一桶金”，他说那种感觉“挺爽的”。
　　但粮食、农资价格的波动，以及天气等因素的影响，导致种粮收入常常有起伏。7年来，徐杰尝过甜头，也承受过压力。
　　2019年遭遇风灾，田里三分之二的水稻被刮倒，产量骤降，亏了10多万元。今年四川盆地持续高温和干旱，导致加工出来的大米碎米很多，卖不上价，他也高兴不起来。
　　同在太和镇的种粮大户赵友勇粗略算了一笔账，跟2015年相比，这几年粮食收购价略有下降，但农资价格、人力成本、土地租金都在涨。好在国家对种粮大户有一些补贴，减轻了他们的一些压力。
　　赵友勇是一名80后，2011年从四川农业大学水产专业毕业后，他到广东从事水产工作。受到一位种粮大户的影响，2014年年底，他回到家乡，承包了600多亩田开始种水稻。
　　那几年粮食价格高，平均一亩水稻能挣三五百元，因此吸引了一批像徐杰、赵友勇这样的年轻人。但随着行情的变化，种水稻有盈也有亏，让一些刚入行的年轻人有点心慌。
　　让想种田的人来种田，让会种田的人能挣钱——这成了当地种粮带头人的理想，也是当地政府努力推动实现的目标。
　　也就是在越来越多年轻人扎进稻田的时候，地处岷江流域的眉山市成立岷江现代农业示范园区，加大对种粮的支持力度，推动稳粮增收。
　　赵友勇说，园区不断带给大家新的政策信息，加大农田基础设施建设力度，完善粮食生产的产业链，还通过组织生产竞赛等活动，在当地营造了浓厚的种粮氛围。
　　种粮的年轻人越来越多，2019年，眉山共青团在水稻、蔬菜、柑橘、泡菜等产业领域成立“产业团委”，东坡区依托眉山市最大的水稻专业合作社成立水稻产业团委，组织年轻人互相学习、抱团发展。
　　赵友勇现任东坡区水稻产业团委书记。他介绍说，水稻产业团委每年都要组织多场技术培训，持续宣传粮食政策，并特别注重帮助新入行的伙伴开拓粮食销售渠道，日常则通过微信群交流种植技术。
　　“水稻产业团委成立前后，是种粮大户最困难的时候，我们互相打气，支持伙伴们坚持下去。”赵友勇说，从成立之初的11人，到现在的200多人，水稻产业团委逐步壮大，为年轻农人提供了一个温暖而有力的互助平台。
　　国家有支持，年轻人应该坚定地朝种粮这条路走下去
　　回家种水稻前，徐杰曾在北京、上海、浙江等地打工，挣钱不多，倒也轻松。但自从种粮开始，徐杰感受到了前所未有的压力。为了摸准行情，他开始关注国家政策，紧盯粮食、农资价格的动态，了解各类农业政策。
　　党的二十大开幕后，他很快看到一条有关粮食生产的视频。这名初中文化程度的年轻人知道：“党的十九大报告提到了粮食问题，党的二十大报告‘再次强调’了这个问题。”
　　徐杰进而作出判断：国家在粮食问题上的“大政方针不会变”。他心里淡定了许多。
　　通过对党的二十大精神的了解，赵友勇也少了些犹豫，多了些信心。接受中青报·中青网记者采访时，他语气坚定地说，你看看国家大的政策方针，选择种粮准没错儿。
　　他牢牢记住了党的二十大报告中的两个表述，一个是“牢牢守住十八亿亩耕地红线”，另一个是“确保中国人的饭碗牢牢端在自己手中”。
　　今年6月，习近平总书记到四川视察，其中一站就在太和镇。
　　当时正值农忙时节，总书记说：“民以食为天。推进农业现代化，既要靠我们中国的农业专家，也要靠我们中国的农民，我们有信心、有底气实现粮食安全的目标。四川要把农业搞好，把粮食生产抓好。”
　　无论是总书记有关粮食生产的重要指示，还是党的二十大有关粮食安全的会议精神，都让赵友勇和同伴觉得，国家有支持，年轻人应该坚定地在种粮这条路上走下去。
　　在太和镇，年轻人正在摸索新路子。比如赵友勇率先尝试稻鸭共生、稻鱼共生的种养殖模式。这种模式的优点是生态健康，鸭子吃虫子，鱼可以吃草，能减少化肥的使用量，但缺点是粮食产量会下降不少，鸭子也长得慢。
　　赵友勇相信，这会是他们和那些名气更大的粮食产区错位竞争的一个方向，这个方向里藏着机会。
　　他们也努力提高合作社现有设备、场地的使用效率。比如，稻谷烘干完成后，厂房被腾出来当作水果包装车间，周边地区盛产的爱媛橙等水果通过这里销售到全国各地。
　　“国家在粮食生产这一块，肯定会下大力气的。”赵友勇说，“既然这样，年轻人就要在政策指引下坚持创新，在尝试和改变中寻找突破口。”

序号：109
报名：中国青年报
日期：2022.11.22
期号：17192
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：让青年突击队的旗帜永远飘扬
副题：
文章作者：青平
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1743
正文：
　　近日，习近平总书记给中国航空工业集团沈飞“罗阳青年突击队”队员们的回信在广大青年中引发热烈反响。青年突击队这一富有优良传统的光荣旗帜，承载着一代代优秀青年热爱祖国、勇于担当、艰苦奋斗、无私奉献的青春价值，承载着共青团“党旗所指就是团旗所向”的生力军气质，激励鼓舞着一代代青年。当下，党的二十大擘画出的宏伟蓝图徐徐铺展，百年变局和世纪疫情交织，需要各界有为青年勇于在关键时刻挺身而出、冲锋在前，在伟大新征程中担苦、担难、担险、担重。
　　青年突击队的诞生，是青年和历史的选择。新中国成立初期，百废待兴，工业水平严重落后，毛泽东则以乐观豪迈的口吻说：“一张白纸，没有负担，好写最新最美的文字，好画最新最美的画图。”热火朝天的社会主义建设浪潮中，“最积极、最有生气、最肯学习、最少保守思想”的青年挺身而出，成为改变国家“一穷二白”面貌的先锋力量。诞生在北京展览馆建设工地上的首支青年突击队，面对规模大、时间紧、意义重的工程任务，不断创造奇迹，攻破道道难关，为后来涌现的各领域青年突击队树立了榜样。
　　党的二十大闭幕不久，习近平总书记在红旗渠考察时，来到青年洞。当年，青年洞是红旗渠施工建设难度最大的地段，300多名青年组成的凿洞突击队，经过一年零五个月的英勇奋战，征服这一难关。红旗渠边，习近平总书记强调，年轻一代要继承和发扬吃苦耐劳、自力更生、艰苦奋斗的精神，摒弃骄娇二气，像我们的父辈一样把青春热血镌刻在历史的丰碑上。渠水长流，精神永存。青年突击队员以不怕苦、不畏难、不惧牺牲的忘我投入，把红旗渠精神书写在万仞壁立的太行山上，也为一代代青年团结奋斗、勇挑重担刻下了精神坐标。
　　榜样的形象能浸润青年心灵，引领青年走上下求索的人生之路。从第一支青年突击队成立至今，国家建设发展的各个时期，都有青年突击队员迎难而上、奋勇争先的身影。由于门槛高、难度大，航空工业被称作“制造业皇冠上的明珠”。攻坚克难、航空报国，罗阳和“罗阳青年突击队”队员们作出了表率。10年来，中国航空工业集团全系统累计成立1.5万余支“罗阳青年突击队”，参与青年37万余人次，助力歼-20、运-20、直-20等国之重器翱翔蓝天。他们坚持“要么是零分，要么是一百分，没有中间分！”的标准，与时间赛跑、与难题较量，用青春热血诠释着“忠诚奉献、逐梦蓝天”的航空报国精神，树立了勇攀高水平科技自立自强高峰的典范。
　　“哪里有急难险重，哪里就有青春身影。”“我们是青年，我们不上谁上！”关键时刻，青年突击队总是冲在最前面的先锋力量。建设武汉火神山、雷神山医院时，达总数60％的青年建设者组建13支青年突击队，勇当先锋、敢打头阵，创造了令世人惊叹的建设奇迹；新冠肺炎疫情发生以来，全国公路、铁路、民航等运输系统动员团员青年成立青年突击队，全力保障物资运输。青年突击队这面鲜亮的旗帜，展示了中国青年在关键时刻、危难关头，扛得住压力、撑得住挑战、经得起考验的精神风貌。
　　新时代新征程新伟业。进入新时代，新一轮科技革命和产业变革正在重构国际竞争新格局，新形势、新挑战要求青年具有危机意识和忧患思维，围绕高水平科技自立自强、建设现代产业体系、乡村振兴战略、统筹发展与安全等“国之大者”，聚焦中心和大局，敢想敢为、敢立敢破，扛起青春强国新使命。在全面建成社会主义现代化强国的路上，各领域、各行各业都需要有想法、有闯劲、有能力的青年站出来、顶上去。
　　鲁迅曾说，青年“所多的是生力，遇见深林，可以辟成平地的，遇见旷野，可以栽种树木的，遇见沙漠，可以开掘井泉的”。伟大事业都始于梦想，梦想是激发活力的源泉，敢想的青年，能够追逐远大理想，在奋斗中缩小理想与现实的差距；世上本没有路，敢闯的青年，不会为“过于大胆”“缺乏先例”“技术空白”等质疑所惑，而会无畏向前、锐意进取；与其坐而论道，不如起而行之，敢干的青年是果敢坚毅的行动派，在平凡的岗位上亦能干出不平凡的事业。
　　“把党的二十大描绘的宏伟蓝图变成现实，需要各行各业青年勇挑重担、冲锋在前。”各级团组织要大力弘扬青年突击队精神，将各行各业青年团结起来、组织起来、动员起来，引领他们在急难险重新的关键任务中挺身而出、勇当先锋，让青年突击队的旗帜在全面建设社会主义现代化国家的宏伟征程中永远飘扬！

序号：110
报名：中国青年报
日期：2022.11.22
期号：17192
版次：001;002
版名：头版
栏目：学习二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：
正题：希望工程三十三年：新征程　再出发
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：31.33.01;希望工程
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2265
正文：
　　随着党的二十大胜利闭幕，二十大代表们陆续返回工作岗位。在众多党代表中，有一位备受关注，她就是当年的希望工程“大眼睛”苏明娟。
　　31年前，刚刚实施了两年的希望工程发布了一张名为“大眼睛”的照片，画面中的苏明娟紧握铅笔，眼中透露出对知识的渴望，打动了无数国人。
　　苏明娟的人生轨迹也随之发生了转变：从面临失学到获得资助，得以继续学业；从成为银行员工，到任职工商银行安徽省分行团委副书记、团安徽省委副书记（兼职），再到成为党的二十大代表。苏明娟的人生变化，是时代进步的生动“剪影”，也是中国故事的精彩“注脚”。从她人生变化的背后，可以梳理出很多富有张力的词语，其中非常重要的一个就是：“希望工程”。
　　1989年，共青团中央发起、中国青少年发展基金会开始实施希望工程；1990年，邓小平同志亲笔为希望工程题名；1991年，第一所希望小学在安徽省金寨县落成；1992年，邓小平同志两次为希望工程捐款；1993年，希望工程推出“希望工程园丁奖”，用于奖励贫困地区长期从事农村小学教育、教学和管理工作的优秀教师……
　　从桃木疙瘩村出发，希望工程资助的困难学生已经超过660万名；从金寨县希望小学起始，如今两万多所希望小学已遍布全国各地。从“助农民后代人人有书读”的朴素心愿，到“为广大青少年提供新助力、播种新希望”，33年来，希望工程已经成为我国社会参与度最为广泛的公益事业之一。
　　2019年11月19日，习近平总书记在寄语希望工程时指出：“在党的领导下，希望工程实施30年来，聚焦助学育人目标，植根尊师重教传统，创新社会动员机制，架起了爱心互助和传递的桥梁，帮助数以百万计的贫困家庭青少年圆了上学梦、成长为奋斗在祖国建设各条战线上的栋梁之材。希望工程在助力脱贫攻坚、促进教育发展、服务青少年成长、引领社会风尚等方面发挥了重要作用。”
　　党的十八大以来，党团结带领全国人民接续奋斗，实现了小康这个中华民族的千年梦想，打赢了人类历史上规模最大的脱贫攻坚战。脱贫攻坚战取得胜利后，国家正全面推进乡村振兴，扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴，这意味着乡村教育将迎来新的发展。与此同时，国家还加快义务教育优质均衡发展和城乡一体化，优化区域教育资源配置，这势必助力更多的孩子通过努力改变命运。
　　风好正是扬帆时，希望工程也在追求创新升级。
　　2020年7月，以习近平总书记寄语希望工程精神为根本遵循，在深入总结希望工程30多年经验的基础上，共青团中央出台《关于大力推进新时代希望工程事业发展的若干意见》，共青团青基会系统规划指导委员会发布了希望工程历史上第一个项目指南《新时代希望工程项目指引（2020-2025年）》，主动适应形势发展要求，把希望工程这一共青团在新时代实现新发展的重要标志性事业办得更好，为青少年提供新助力、播种新希望。
　　新时代希望工程围绕青少年学业、身心健康、素质教育、家庭变故、思想道德建设等方面的迫切需求和现实困难，推出助学兴教、素质提升、健康守护、紧急救助、铸魂育人“五大计划”，有力推动乡村地区教育事业发展，帮助更多青少年实现全面发展。天津打造希望工程实训教育基地；河北在学生资助、希望小学建设及配套设施捐建等方面持续发力；山西创新推出“臻心计划”系列公益项目；浙江实施“希望工程五助计划”，助力青少年健康成长；江西推出“希望工程·壹元捐”公益募捐项目；广西健全“公益资助＋政府配套＋志愿者参与”的希望工程资助体系；云南建设“云青筹”互联网公益平台；陕西积极构建“公益研究院＋公益大赛＋秦青筹＋公益微超市＋三级数据库＋七助行动”的公益体系；甘肃实施全省困难家庭子女普通高校入学资助项目；青海开展保护生态环境、民族团结的系列公益活动；新疆实施“共青团爱心生日会”；福建开展希望工程主题活动，引导青少年坚定理想信念、刻苦学习；山东创新推出“希望小屋”儿童关爱项目；河南开展文化“豫”苗希望故事汇项目；湖北编制新时代湖北希望工程发展五年规划，实施各类项目300余个；广东创新实施“青少年大病救助工程”，帮助家庭经济困难患病青少年解决医疗费问题；海南推动“中国（海南自贸港）青年筑梦大道”希望工程公益平台建设，全省18个市县已全部成立“市级青少年希望基金会”或“县级希望公益服务中心”；重庆打造“心·希望工程”心理健康特色项目；贵州实施“星星计划”“壮苗计划”“沃土计划”，打造贵州希望工程升级版；西藏以项目化运作的方式推动青少年服务项目落地，引导各民族青少年知党恩、听党话、跟党走；新疆生产建设兵团开展主题夏令营，建设青少年中华文化体验馆，努力把公益成效转化为政治成果。此外，各地还围绕科技创新这一重点领域，大力推动小平科技创新实验室等新时代希望工程公益项目。
　　2021年11月，中国青基会建设运营的“亲青公益”平台入选民政部第三批慈善组织互联网募捐信息平台，社会组织可以入驻，社会爱心人士可以前往“亲青公益”进行公益捐赠，面向社会、立足全团、服务青少年的公益生态圈日益成形。2022年8月，希望工程服务热线正式启动，这既是落实使共青团成为广大青年信得过、靠得住、离不开的贴心人重要要求的创新实践，也是希望工程加快新时代数字化转型的重要举措。
　　蓝图已经绘就，号角已经吹响。希望工程将紧随国家和时代的脚步，切实履行“为党育人、为国育才，汇聚爱心、传递温暖，为青少年成长发展提供新助力、播种新希望”的组织使命，在服务国家战略、促进青少年健康成长等方面发挥更大作用，为全面建设社会主义现代化国家作出新的更大贡献。

序号：111
报名：中国青年报
日期：2022.11.22
期号：17192
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”2022年第26期上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：352
正文：
　　本报北京11月21日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）11月21日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课2022年第26期上线。
　　习近平总书记在党的二十大报告中深入阐述了开辟马克思主义中国化时代化新境界的重大问题，深刻指出“马克思主义是我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想。实践告诉我们，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。拥有马克思主义科学理论指导是我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在”。本期“青年大学习”网上主题团课“开辟马克思主义中国化时代化新境界”，带领广大团员青年一起了解相关内容。
　　2022年第25期参与学习互动的人数为62572080人，总点击量为98088219。

　　

序号：112
报名：中国青年报
日期：2022.11.22
期号：17192
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：山西石楼：探索基层团组织改革走深走实
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1623
正文：
　　每天放学后，山西石楼县龙山水岸易地扶贫搬迁安置社区的“六点半课堂”便热闹起来。这是由团石楼县委联合石楼县青年志愿者协会共同打造，专门为易地扶贫搬迁安置社区的务农务工子女开设的学习辅导、亲情陪伴场所，也是团石楼县委在县域共青团基层组织改革试点工作中探索出的一个特色品牌。
　　作为全国县域共青团基层组织改革试点，团石楼县委围绕乡村振兴、疫情防控、助学助困等工作大局主动作为，聚焦服务农村青年创业就业、服务易地扶贫搬迁群众等工作进行有效探索，取得了一系列显著成效。
　　在石楼，“团建、队建不合格，党建不评优”已成为基层党组织的共识。
　　为了用考核指挥棒压实党建带团建责任，推动基层团组织改革不断走深、走实，石楼县制订出台了《石楼县党建带团建、团建带队建工作制度》《石楼县基层党组织党建带团建“两查七看”巡察细则》等系列文件，将团建工作纳入县委巡察监督工作范围，通过政治巡察，提高重视度。
　　团石楼县委书记郭建明认为：“这一轮县域共青团改革各项举措都很实在，全县共青团各项事业焕发出昂扬向上的生机与活力。”
　　全国县域共青团基层组织改革试点工作开展以来，石楼县委成立改革领导小组，研究出台《石楼县共青团基层组织改革综合试点工作实施方案》，有力有序推进改革任务落实落地。
　　为强化团教协作机制，石楼县少工委实行“双主任制”，团县委书记进入县教育工作领导小组，县教育局党组书记担任少工委主任，同时推动各校支部书记或校长担任学校少工委主任，实行“双向互挂”。
　　“人少、事多、要求高”是长期困扰基层团组织发展的难点。试点工作实施以来，团石楼县委拓宽团干部赛选渠道，着力破解基层团组织力量薄弱问题，把一批政治素质高、事业心强、热爱共青团事业的干部吸纳进团的队伍。
　　与此同时，石楼县放宽条件，打破团干体制壁垒，聘任16名研究生支教团成员担任“共青团基层组织改革指导员”，任命西部计划志愿者担任社区团工委书记，吸收创业致富能手、优秀青年等加入团的队伍。
　　不仅要“选得出”，更要“用得上”“用得好”。为此，团石楼县委建立任期目标，完善责任机制，个性化制定“KPI”实干指数，强化正向激励机制，有效激发团干部担当作为。
　　改革后，学校、乡镇、企业、机关等传统领域团组织增长率达15.1％，覆盖率达100％，“两新”领域团组织增加18家、覆盖团员青年2300人；建立100％社会领域基层团组织和团员的网上社群23个，联系覆盖团员青年4052人。
　　如今，在石楼县，哪里有需要，哪里就有志愿者，独具特色的志愿行动正实实在在影响着这座县城。
　　如何让团组织更有生命力、凝聚力、感召力？石楼县探索“党员＋团干部＋社工＋志愿者”联动模式，使多方力量握指成拳，成为共青团服务青年的新方式。
　　各社区团工委采取“个性化联建”模式，根据地缘、趣缘、业缘建立网上青年组织，覆盖青年创业者、返乡大学生等青年群体，实现了由“组织‘套餐式’覆盖青年”到“青年‘自助式’选组织”的双向互动、精准服务。
　　共青团的“源头活水”要清澈，首先要严把团员入口关。如今，在石楼县，“入团”越来越难。成绩突出，没有坚定的理想信念，肯定没资格；仅凭很强的入团意愿，但德智体美劳不全面发展，可能也“推不上”。
　　2021年，石楼县分两批次发展95名团员，新发展团员电子档案建档率100％，未发生一起违规发展团员现象。
　　与此同时，石楼县成立党团队一体化研发小组，制订出台《石楼县党、团、队一体化教育指导纲要（试行）》，列入党、团校培训和少先队活动课程，在全县10所中学全部规范建立团校，校长担任名誉校长，邀请优秀党员干部、团干部参与团校教学管理，制订团课教育指导大纲，组织生活会支部覆盖率达到100％，“智慧团建”系统同步跟踪记录。
　　郭建明表示：“下一步要更加注重内培外引、线上线下齐发力，筑牢人才之基，吸引重点领域青年加入团组织建设，让基层团组织成为促进‘两新’组织发展和服务青年成长的重要推动力。”

序号：113
报名：中国青年报
日期：2022.11.22
期号：17192
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学习党的二十大精神
引题：
正题：认真学习宣传贯彻党的二十大精神　以强烈的事业心做好党的青年工作
副题：
文章作者：党的二十大代表、团十八届中央委员、团湖南省委书记　李志超
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1308
正文：
　　党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，取得了一系列事关新时代中国特色社会主义事业长远发展的重大成果，是一次高举旗帜、凝聚力量、团结奋进的大会。党的二十大和二十届一中全会选举产生以习近平同志为核心的新一届中央领导集体，充分反映了包括亿万青少年在内的全党全军全国各族人民的共同心愿，必将进一步鼓舞全国人民团结一心、勇毅前行的奋斗热情。
　　党的二十大报告对青年一代寄予殷切期望，对全党抓好青年工作给予鲜明强调、提出明确要求，对青年一代给予热情鼓励、寄予殷切厚望，饱含深情、语重心长，充分体现了党的领袖对青年和青年工作的高度重视、亲切关怀，必将极大激发广大湖湘青年爱党爱国情感，必将极大振奋湖湘青年一代奋斗热情。广大湖湘青年一定会更加自觉按照党指引的方向健康成长、践行“请党放心、强国有我”的青春誓言。
　　认真学习宣传贯彻党的二十大精神，是当前和今后一个时期湖南共青团组织的首要政治任务。湖南作为全国最早成立团组织的省份之一，各级团青学少组织将深刻把握党的二十大精神的核心要义和丰富内涵，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，引导教育广大青少年深刻领悟到，有中国共产党这个主心骨在、有习近平总书记领航掌舵，是实现中华民族伟大复兴的最大底气、最大保证。紧紧围绕习近平总书记提出的“五个牢牢把握”的重要要求，切实当好党的忠实助手和可靠后备军，把忠诚核心作为共青团最鲜明的政治品格，把理想信念作为共青团最鲜亮的政治底色，在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年。
　　一是把准要义抓学习。坚持从团的领导机关做起，依托“三会两制一课”制度机制，先学一步、深学一层、多悟一分，通过班子成员专题学、专职团干部示范学，线上线下全员学、青年群体创新学、创新方式现场学、理论素养研讨学、专家辅导深入学等方式，推动学习走心、走实、走深。
　　二是突出重点抓宣传。坚持用好组织化这一基本动员方式，区分青少年群体对象，以“青年马克思主义者培养工程”、“青年大学习”、“80、90、00”青年讲师团、“红领巾巡讲团”、“青联大讲堂”等工作品牌为载体，推动党的二十大精神进校园、进社区、进农村、进企业、进网络、进青少年心田，以“青言青语”方式面向青少年宣传阐释好党的二十大精神。
　　三是广泛动员抓热议。坚持典型引领、眼睛向下，发挥全省1200多个团属新媒体平台、2600多万粉丝的矩阵优势，持续开展“2035，你在哪里”话题设置、“学习二十大　永远跟党走奋进新征程”主题教育，引导全省广大青少年想在一起、干在一起、拼在一起，营造浓厚学习宣传氛围。
　　四是干在实处抓力行。坚持做好自己的事，着力把学习宣传贯彻党的二十大精神，与当前正在做的工作结合起来，一体推进、深度融合，全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，广泛开展“四大工程”“十个百万实践育人行动”，不断提升对大局的贡献度，凝聚起全省2647万名青少年推进高质量发展和现代化建设的磅礴力量，奋力谱写全面建设社会主义现代化新湖南的青春篇章。

序号：114
报名：中国青年报
日期：2022.11.22
期号：17192
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：黑龙江：高校青年多形式深学细悟二十大精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：黑龙江省
文章来源：中青报·中青网
字数：1380
正文：
　　最近，团黑龙江省委在东北农业大学举办第十五期“青年马克思主义培养工程”培训班，组织219名“青马学员”采取线上线下相结合的方式学习党的二十大精神，并进行班级研讨、云游党史馆，引领青年坚定不移跟党走。党的二十大召开以来，团黑龙江省委按照团中央安排部署，把握青年学生的认知规律和成长需求，结合实际研究落实举措，全面掀起学习宣传贯彻党的二十大精神的青春热潮。
　　黑龙江省各高校团组织结合青年学生特点，采取集中和分散的方式，组织广大学生实况收看党的二十大开幕会，聆听学习党的二十大报告。高校团组织、团干部依托“三会两制一课”，通过青年大学习、座谈会和研讨会等形式，积极组织广大青年参与到持续性学习的热潮中；以团支部为单位开展党的二十大精神专题学习，并同步完成线上记载，实现组织化学习全覆盖。
　　黑龙江东方学院通过“智慧团建”系统开展党的二十大精神组织化专题学习录入，覆盖9个学院团总支、464个团支部，团支部学习覆盖率100％，学习人数达41624人次。
　　哈尔滨工业大学、东北林业大学、哈尔滨理工大学、哈尔滨医科大学、黑龙江科技大学等院校通过专家辅导、理论宣讲、主题团日等形式，组织青年学生深入学习和领会党的二十大精神的丰富内涵和核心要义，迅速掀起学习热潮；还广泛开展“学习二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动，组织开展文化演出、情景诗朗诵比赛、征文比赛、知识竞赛等活动，生产创作主题文化产品，加大新媒体传播力度，做好思想引领工作，扎实推进党的二十大精神学习走深走实。
　　哈尔滨工业大学、黑龙江中医药大学分别开展“翰墨飘香书盛世”“忆往昔峥嵘岁月　写今日盛会篇章”水墨书法活动，鼓励学生通过绘画、书法学习党的二十大精神，表达爱党爱国情怀。东北林业大学发布东林版《领航》，在3.3万公顷东林校园，用铿锵的旋律、深情的歌声献礼党的二十大。黑龙江大学、东北石油大学等院校开展朗诵比赛、合唱比赛、知识竞赛等活动。黑龙江科技大学开展“科大学子舞芳华　青春献礼二十大”活动，带领青年学生弘扬爱国情怀，表达对祖国山河锦绣、繁荣富强的诚挚祝福。
　　团黑龙江省委组织下发“宣贯二十大　青马学员说”活动通知，聚焦“青马学员”作用发挥，持续深化全省各级“青马工程”学员示范引领作用，鼓励每名“青马学员”走进支部、班级、课堂，做好党的二十大精神的青年化阐释宣讲，带动广大青年深入学习、认真领会、准确把握党的二十大精神。
　　哈尔滨师范大学、哈尔滨音乐学院、黑龙江大学、黑龙江中医药大学、佳木斯大学等院校组织“青马工程”培训班学员以集中收看、座谈发言、录制“青马学员说”微宣讲视频等形式，带动青年学生深刻领会党的二十大精神。学生们纷纷表示，作为新时代青年要高举中国特色社会主义伟大旗帜，肩负起历史使命，努力提高自身素养，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家的崭新篇章。
　　黑龙江各高校团组织积极营造学习党的二十大精神的良好氛围，组织发动全省青年热议党的二十大报告，以真情实意感召广大青年。“黑龙江共青团”微信公众号推出“学习二十大、永远跟党走、奋进新征程”专题，邀请黑龙江青年一同谈感受、话担当、述未来。黑龙江青年反响强烈、深受鼓舞、充满干劲，纷纷表示在今后的学习和工作中，要立志民族复兴，不负韶华，不负时代，不负人民，以饱满的热情迎接新起点新征程，以奋进的姿态书写新时代新篇章。

序号：115
报名：中国青年报
日期：2022.11.22
期号：17192
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：温暖的BaoBao
引题：
正题：联合国气候变化大会　中国青年在现场发声（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张艺
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：
文章分类：03.21.15.06;联合国气候会议
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1936
正文：
　　“希望为青年提供充足的资金、培训和职业发展支持，使青年更多地参与到可持续发展活动中。”近日，在埃及沙姆沙伊赫举行的第二十七届联合国气候变化大会（COP27）上，一群中国青年亮相国际舞台，在会场发出中国青年的声音。
　　COP27设置了儿童和青年角，为年轻人搭起了对话和发声的专属舞台。
　　在儿童和青年角，清华大学水利系博士生谢宗旭向帝国理工大学格兰瑟姆气候变化与环境研究所政策与翻译主任艾莉莎·吉尔伯特介绍自己的家乡贵州在生态环境治理上的进展，以及贵州青年是如何参与气候变化行动的。
　　艾莉莎·吉尔伯特鼓励他们，把在COP27期间的所见所闻带回家乡、带回学校，不断深化对于气候变化的思考，希望他们在气候变化行动中都能够明晰自己的人生发展方向，在应对气候变化的行动中继续前进。
　　谢宗旭是世界大学气候变化联盟组织青年团的一员，成员来自多个国家，有着经济、能源动力、政治、公共管理等多重学科背景，作为深度关注气候变化的全球青年大使，共同来到COP27举办地埃及沙姆沙伊赫，向世界发出他们的声音。
　　应对气候变化为什么需要青年参与？清华大学博士生、COP27青年团联席团长张尚辰在与不同国家的青年大使交流时感受到，各国青年因信任联合在一起。
　　“只有合作才能应对气候变化，只有相互信任才能达成共识与合作。这是年轻一代为全球气候治理进程贡献的最重要的精神。”张尚辰说。
　　COP27举办期间，这些青年不断约见各国各地区的谈判代表、非政府组织负责人，分享中国年轻人有关应对气候变化的主张。
　　在清华大学硕士生左佳鹭看来，目前，年轻人在气候变化谈判和治理领域还没有足够的代表性，需要更多地参与、倾听。
　　“我恳请能为青年提供充足的资金、培训和职业发展支持。我还希望能为青年提供更多与高级领导人和专家对话的机会。”在COP27“青年声音：气候协同，全球青年向世界领袖发声”新闻发布会上，清华大学学生零碳未来协会会长谢璨阳说。
　　COP27期间“信息爆炸”，多场活动常常同时举办，谢璨阳最关注的是气候谈判。气候大会在埃及举办，“无论从环境还是社会角度出发，非洲都是最容易受到气候变化影响的大陆之一。在这个关键时刻，能深入参与和见证在非洲大陆上发生的这场关于重塑我们共同未来的历史性讨论是十分幸运的。”
　　此次大会中，最受关注的“损失损害资金”首次被纳入谈判议题。发展中国家成员呼吁，推动发达国家兑现“1000亿美元”承诺，为遭受气候变化所致损失和损害的国家提供资金。
　　这群年轻人想要知道，怎样才能让缔约方遵守承诺。耶鲁大学气候传播项目中心主任安东尼·莱斯维茨表示，这是当前气候治理面临的主要矛盾。所有国家都可能因为政治因素而退出气候承诺，没有可行的解决方案。这就是为什么需要通过气候传播提升公众的气候认知，对不作为的政府形成舆论压力。
　　“真正的气候行动存在于我们与朋友、家人和社区的对话中。”在安东尼·莱斯维茨看来，青年不仅是地球的继承者，也是最大的消费群体，青年有能力构建气候友好的政治和消费文化，也有能力传达自身的意见，并影响身边的人，以加快全球的碳中和进程。
　　环保组织绿色浙江的青年志愿者黄河，也来到埃及沙姆沙伊赫参加COP27。他从10岁起，每年都跟着“绿色浙江”环保组织参加“未来使者”可持续发展科考活动。如今，他将COP27一线的谈判进展和国际环保实践，以短视频的形式传递到国内平台，让公众了解应对气候变化，他们能够做什么。
　　在中国角首场边会“绿色生活，共建共享——倡导公众参与绿色行动”上，中国气候变化特使解振华强调，气候议题与青年息息相关，应对气候变化是世界青年助力全球发展的重要领域，希望年轻人用行动去影响带动更多青少年参与到这项事业中，以青年特有的创新和团结的精神推动这场绿色革命取得成功。
　　“倡议为青年搭建更多对话合作平台，使青年更多参与到可持续发展活动当中，与全球青年伙伴一起分享创新智慧、传递青春能量、共话绿色未来。”在“青年应对气候变化”主题边会上，谢宗旭与法国、印度、利比里亚的青年代表分别用汉语、法语、印地语、英语共同向全球青年发出全球青年应对气候变化倡议，号召各国青年一同努力，为共建清洁美丽低碳的地球家园贡献青年力量。

　　
　　上图：11月10日，清华大学学生零碳未来协会会长谢璨阳（中）在介绍我国碳达峰碳中和的“1＋N”政策体系。　　受访者供图

　　
　　下左：11月9日，中国气候变化事务特使解振华等与COP27青年团合影。世界大学气候变化联盟供图

　　
　　下右：11月14日，清华大学水利系博士生谢宗旭（右一）等青年与帝国理工大学格兰瑟姆气候变化与环境研究所政策与翻译主任艾莉莎·吉尔伯特交流。　　世界大学气候变化联盟供图

　　

序号：116
报名：中国青年报
日期：2022.11.22
期号：17192
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：
引题：
正题：当埃及留学生遇见京剧尚派传人（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王军利
图片作者：
文章分类：36.09.11;京剧
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2001
正文：
　　如果对京剧稍有了解，便会知道京剧尚派的传承之难：唱念做打舞，缺一不可；文武并重，对演员的要求极高。而在北京京剧院青年团，毕业于中国戏曲学院的周美慧进团后担起了“尚派传承”的重任。
　　当中国传媒大学的埃及留学生刘正曦走进北京京剧院，穿上戏服，第一次沉浸式感受尚派艺术，他的收获如何？周美慧和这位“国际友人”搭档，是一种怎样的体验？在《非遗环游记》首期节目中，两位90后年轻人来了一场“跨文化的京剧碰撞”。
　　京剧尚派有何特点
　　在北京京剧院的大厅里，摆放着京剧艺术史上的“四大名旦”和“五大头牌”的半身塑像。周美慧向刘正曦逐一介绍梅兰芳、尚小云、程砚秋以及荀慧生等前辈京剧大师，这些都是北京京剧院的奠基人，留下了极其宝贵的艺术乃至精神财富。“尚小云先生是一位特别侠义的人，在戏中也经常扮演女侠、女英雄，刚柔并济，展现角色的阴柔之美。”在京剧尚派创始人尚小云先生的铜像前，周美慧认真地介绍。
　　《汉明妃》是京剧尚派的代表剧目之一，又名《王昭君》《青冢记》。刘正曦在观看演出录像时一眼就认出了扮演王昭君的周美慧，“虽然化了妆，但是眼神中流露出来的感觉和周老师一样。”“学戏的时候，老师告诉我们眼神一定要抓住观众，眼睛里要有戏。”周美慧介绍。
　　周美慧和刘正曦一边看演出录像，一边解释着戏中的人物关系和艺术特点，“这个人是马夫，鼻子上化白色的妆，属于丑角，代表他是番邦的人。”“这个是翎子功，是需要反复练的，不然翎子容易折。”
　　刘正曦此前曾了解过梅派，探寻尚派的不同之处是他此次拜访周美慧的目的之一。“梅派多是唱腔温婉，给人以美的感受，比如虞姬、杨玉环等角色。尚派则讲究文武并重，嗓音高亢嘹亮，融入了不少杨小楼先生武戏的身段特点。”周美慧介绍。
　　由于尚派难度之高，尚派的传人一直比较少，尚小云先生留下的影像资料也很少。2016年，23岁的周美慧头一次将《汉明妃》搬上舞台，当时整理《汉明妃》时只有一小段电影中的录像资料，想完整演出整部戏，必须搜集大量资料、再沟通编排，向多位老师学习。
　　新一代京剧人“花式”练功
　　在北京京剧院的练功房里，经常会见到周美慧练功的身影。“头一件事就是跑圆场，没有跑圆场在台上寸步难行”，在这项“不出功”的事情上，周美慧从未偷懒，“平均两个月就磨坏一双鞋”。
　　“脚跟、脚掌、脚尖，上身不能动，膝盖微弯……”对待刘正曦这位国际友人，周美慧并没有放低标准，依旧严格要求。即使刘正曦平时是健身房的“常驻选手”，他也觉得京剧演员练功是件“很耗体能”的事情。
　　台上一分钟，台下十年功。周美慧介绍，因为京剧是一种舞台艺术，现场演出时没有丝毫遮掩，所以对演员的基本功要求极高，“一天不练自己知道，两天不练同行知道，三天不练观众知道”的俗语也是说明这一点。“《战金山》里打鼓的动作，舞台演出只需要呈现几分钟，演出前我每天都要练上几个小时。”
　　作为年轻一代的京剧人，周美慧的练功不只在剧院的练功房、排练厅。在健身房、普拉提馆，她也会有意识地训练体能，增加核心力量、平衡性的练习，“主要是戏里面需要”。
　　尚派扛鼎之作《乾坤福寿镜》中表现主人公胡氏失子惊疯，演员需要完成“三起三落”的动作，配合水袖的翻转和气韵贯通的唱腔。接下来则要完成转身、下腰、卧鱼、屁股坐子等一系列身段动作，来表现人物内在情感。
　　“过去老先生练功，身体会受很多伤。现在我更重视科学练功，保护好自己的身体，让艺术更长时间地呈现在舞台上。”周美慧向刘正曦介绍，“屁股坐子这个动作老先生说要靠腰里劲儿，其实也就是现在常说的核心力量。”
　　“这是我头一回和外国友人‘打把子’”
　　“我们在《战金山》这场戏里截取一点‘小快枪’的部分。”为了让刘正曦沉浸式体验京剧艺术的魅力，二人决定扮上戏，拿上“枪杆”，在舞台上比试一番。
　　刚听到“要用枪开打”，刘正曦以为是用“手枪”。周美慧解释，京剧舞台上的枪在武打上是很重要的器械道具。刘正曦在这场戏中扮演武生，不仅需要拿枪，还要戴盔头、扎靠。
　　舞台体验过后，周美慧对头一回和外国友人“打把子”很满意，“在短短的时间里，扮上戏、勒头、扎靠对他来说都是一次不小的考验，总体来说他的动作完成度比较高。”“虽然我感觉自己的动作很笨拙，但是周老师始终耐心地纠正我的动作，帮助我完成了这次体验。”刘正曦说。
　　刘正曦和周美慧两人合作的这场戏选自尚派名剧《梁红玉》。尚小云先生将《玉玲珑》《战金山》两剧加以整理改编，讲述了梁红玉本为北宋将门之后，父亲阵亡，与母亲相依为命，立誓从军，报国仇家恨的故事。
　　“深入了解就会发现，尚派戏真的特别好看，有文有武，既能听到唱段，又能看到优美的身段和舞蹈，观赏性特别强。”在周美慧的戏迷里，有不少是十几岁的孩子。周美慧表示将尽全力继续传承好、诠释好尚派艺术，多多跟尚派前辈名家交流请教，也“希望更多年轻人走进剧场，近距离感受京剧艺术的独特魅力”。

　　

序号：117
报名：中国青年报
日期：2022.11.22
期号：17192
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：417
正文：
　　南昌工程学院团委始终坚定为党育人、为国育才，不断创新青年思想政治引领方式方法，通过青春宣讲会、原创歌曲《青春向党》、沉浸式联合主题团日等方式引导青年学生在知学、好学、乐学中永远跟党走，奋进新征程。我校共青团将围绕共青团“三力一度”发挥作用，做好青年的知心人、热心人、引路人，埋头苦干、奋勇前进，用新的伟大奋斗创造新的伟业。

　　
　　南昌工程学院团委书记　朱锐

　　高职院校共青团在思想政治教育工作中要充分发挥引领作用，结合自身实际，发挥地域优势，打造品牌文化。我校共青团工作以传承红色基因、弘扬生态文明、铸造工匠精神为主线，立足赣南革命老区红色文化特色，发挥职业院校行业特色，将生态文明教育有机融入实践育人体系，构建了独具学校特色的“红色铸魂、绿色滋养、蓝色浸润”红绿蓝三色文化育人体系。我们将牢牢把握青年学生成长规律，探索新方法，全方位助推学校共青团工作迈上新台阶。

　　
　　江西环境工程职业学院团委委员、组织部长　陆朝杰

序号：118
报名：中国青年报
日期：2022.11.22
期号：17192
版次：010
版名：思想者
栏目：青年研究
引题：
正题：上网对青年生育意愿的影响及其积极应对
副题：
文章作者：张良驯　赵丹丹
图片作者：
文章分类：05.04.04.03;青少年生活、活动
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3504
正文：
　　即便大部分青年并不认可传统的养儿防老、传宗接代的生育观，但他们对网络中流传的不婚主义、丁克家庭等外来生育观也充满疑虑，并不完全赞同。因此，降低网络信息选择性接触，避免群体意见极化，对营造积极的社会生育氛围，帮助青年树立正确的生育观具有重要作用。只有由能够吸引青年去听的人来讲，用青年听得进去的方式去讲，才能有效地向青年传递积极、健康、美好的生育观，取得生育政策引导工作的更好效果。
　　党的二十大报告提出要“优化人口发展战略，建立生育支持政策体系，降低生育、养育、教育成本”，这明确提出了解决青年生育问题的路径方法，也为我们做好青年生育问题的研究指明了方向。
　　微博话题“研究发现越上网越不爱生孩子”日前冲上热搜榜，单日阅读次数1.27亿。这说明，上网与青年生育意愿的关系是一个社会广泛关注的热门话题。对此议题，网民和学界观点不一。本文基于中国青少年研究中心课题组2022年的调查数据（以下简称“调查数据”），从多个维度阐释上网与青年生育意愿之间的复杂关系，并提出一些对策建议。
　　上网会对青年的生育意愿产生影响
　　青年个体生育意愿的形成和发展是一个复杂过程，会受到公共政策、物质条件、文化传统和原生家庭的多方面影响。上网是否会以及如何对青年生育意愿产生影响，取决于青年个体看到何种网络内容及其对所看到网络内容的吸纳程度。
　　调查数据显示，有67.49％的受访青年赞同和非常赞同“微博、微信、抖音等网络社交已成为我日常生活的一部分”，有54.46％的受访青年对“如果一段时间不登录任何网络社交账户，我会感觉自己与社会脱轨了”表示赞同，有50.07％的受访青年表示“如果注销了我经常使用的网络社交账户，我会感觉很失落”，甚至有59.95％的受访青年表示“如果注销了我最常用的网络社交账户，我的工作和生活会受到影响”，56.11％的受访青年表示“我认为我离不开网络社交媒体”。
　　从青年的网络话题参与情况来看，有60.63％的受访青年表示“我喜欢参与网友间的话题讨论”，有46.09％的受访青年表示“我认为我的参与对网络群体讨论很重要”，有42.25％的受访青年表示“我认为我参与网络上关于生育政策的讨论是有意义的”，有39.1％的受访青年表示“我关于青年生育的观点会得到网友们的支持”。
　　可见，当代青年的网络社交媒体使用强度较高，网络话题讨论的参与度也较高。海量的网络信息、多元的生育观点无疑会对青年的生育观念产生影响。
　　上网对青年生育意愿产生影响，一般经过三个步骤：首先是关于青年生育的话题在网络上出现；其次是得到青年热烈关注与讨论，形成更大规模网络舆情；最后是青年受到网络舆论干扰，影响其在现实生活中的生育观念和生育选择，而且如果接收到大量负面信息，则会增加青年的生育焦虑。
　　青年生育议题事关每个青年，很容易引起网民的情感共鸣。如“为什么年轻人不愿生孩子”这一话题，在微博平台的阅读次数高达7.1亿次，讨论次数6.2万次；“三胎政策”放开后，关于“你会生三胎吗”讨论热度极高，话题“不生孩子的人后来都怎么了”被顶上热搜，该话题在微博平台的阅读次数达2.9亿，讨论次数4.5万。网民的热烈关注和讨论在网络平台上形成了关于生育的更大规模的网络舆论。
　　当青年在浏览、评论这些网络舆论时，生育观念就会不自觉地被浏览的舆论内容所影响。尤其是在道德或个人权益维护等方面明显占舆论优势的观点，往往让青年更容易代入自己的情绪，产生情感共鸣，最后导致极端化观点。例如，“我国已婚育女性超三成存在漏尿问题”以及“家暴”等话题，引起许多网民的热烈讨论，最后出现反婚反育、男女对立的极端言论。青年在大量接受这些极端的负面网络舆论后，内心关于婚育的不安全感和不信任感就会上升，对婚姻和生育会产生质疑和恐惧，原本不存在的或是微弱的焦虑感在负面舆论中会滋长、蔓延。这最终会造成青年生育意愿降低，影响青年在现实生活中的生育观念和生育选择。
　　网络信息选择性接触会降低青年的生育意愿
　　绝大多数受访青年在参与有关生育话题的网络讨论之前，一般已经有了自己的看法，因而更倾向于加入与自己原初观点相一致的网络群体讨论。对于政府发布的生育政策，大多数受访青年也更倾向于只关注自己认可的内容。
　　青年对信息的选择性接触，不仅会限制青年对于生育的全面认知，更容易滋生出一些偏执的看法和极端的观点。网络上一些关于生育的极端观点很大概率是由群体意见的极端化导致的。
　　当然，也有43.07％的受访青年表示“关于青年生育的话题，我会想要知道其他人的观点”，41.15％的受访青年表示“关于生育政策，我会想和其他人谈论彼此的看法”。青年对于自己现在已有的生育观点是否正确并不完全肯定，他们希望获得外界的意见作为参考和依据。即便大部分青年并不认可传统的养儿防老、传宗接代的生育观，但他们对网络中流传的不婚主义、丁克家庭等外来生育观也充满疑虑，并不完全赞同。因此，降低网络信息选择性接触，避免群体意见极化，对营造积极的社会生育氛围，帮助青年树立正确的生育观具有重要作用。积极传播正向的生育网络信息，也能缓解青年群体的生育焦虑，提高青年群体的生育意愿。
　　网络社会比较会降低青年的生育意愿
　　网络放大了青年的社会比较倾向。
　　海量的网络信息为青年提供了更多的社会比较信息，更便捷的社会比较途径。有37.9％的受访青年赞同或非常赞同“我会将自己的做事方式与他人比较”，37.3％的赞同或非常赞同“我会将自己的社交能力与他人比较”，34.0％的赞同或非常赞同“我会将自己所取得的成就与他人比较”，30.3％的赞同或非常赞同“我会将自己男女朋友的做事方式与他人比较”，30.2％的赞同或非常赞同“我会将自己家人的做事方式与他人比较”。受访青年中大部分存在明显的社会比较倾向，这种比较对青年的自我认知和生育意愿的建构都会造成较大的影响。
　　一方面，互联网让不同生活水平的人都可以在社交平台上分享日常生活，青年进行社会比较的对象更加多样，一些母婴育儿的大V常常在社交平台高调展示他们的高成本育儿日常生活，青年的养育心理压力就会陡然增加，进而会极大削弱青年生育意愿；另一方面，匿名性使得一些网民为了获得流量而扮演假名媛、假富豪，网络上常常会产生一种“人均白富美”和“人均高富帅”的假象。
　　青年浏览到这些网络信息时，很难避免发生社会比较，而当青年将自己所取得的成绩以这些所谓“成功人士”为标准同自身进行比较后，就会对自己当下的生活质量感到不满，生活幸福感降低，并引发对生育孩子的担忧，导致生育意愿下降。
　　积极应对网络上的青年生育信息
　　上网会强化青年网民的某些情感、态度、认知和行为。
　　在单独依靠自己的社会经历和人生阅历不能对重要的生育选择作出坚定判断时，青年个体如果频繁浏览的多为消极、负面、悲观的网络信息，他们本不存在的或是微弱的生育焦虑感就会逐渐被引导并得到强化，导致生育意愿降低。生育是青年个体的一件人生大事，许多青年的个人生育选择正处在一个较为迷茫的阶段，他们是希望可以得到外界帮助及正确引导的。可以从以下三个方面进行应对。
　　首先，平台和管理者要优化算法技术，将信息的选择权重新还给青年。网络技术的进步应当赋予青年更多信息选择权，优化算法的技术模型可以加强信息多样性，为帮助青年获取更丰富的信息提供条件，引导青年接触更多元的信息，尤其是权威的主流信息。在网络社交媒体上，要充分发挥好主流媒体的引领作用，主流信息要平衡好各方立场的观点和态度，以防止有观点走向极端后造成负面影响。
　　其次，青年网民要提高媒介素养，提升对于网络信息的解读能力、分析能力、评价能力。这样不仅能避免青年被负面的生育网络情绪吞噬，还对引导青年生育意愿、培育青年正确生育观具有重要作用，也能让青年保持足够定力和基本的理性与判断力。
　　最后，在开展生育政策宣传教育工作时，要注重方式方法，避免简单化。要把握青年特点，善于用青年易于接受的语言和方式阐述国家的生育政策，善于把线上互动和线下沟通结合起来，善于把思想引导工作同解决实际问题结合起来，提高对青年的引导力和说服力。要加强同青年的良性互动，了解青年喜欢听谁讲、用什么方式来讲。要善于运用青年熟悉的网络语言和习惯的探讨方式进行面对面交流。只有由能够吸引青年去听的人来讲，用青年听得进去的方式去讲，才能有效地向青年传递积极、健康、美好的生育观，取得生育政策引导工作的更好效果。
　　（作者张良驯系中国青少年研究中心副主任、研究员，国家中长期青年发展规划专家，共青团与青年工作高端智库专家；赵丹丹系中国青年政治学院青少年工作系硕士研究生）

序号：119
报名：中国青年报
日期：2022.11.22
期号：17192
版次：010
版名：思想者
栏目：思想者观察
引题：
正题：浅析新时代党的青年工作的逻辑体系
副题：
文章作者：连李生
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2244
正文：
　　在党的二十大报告中，习近平总书记强调“全党要把青年工作作为战略性工作来抓”，饱含深情地寄语青年和青年工作，对青年所处的时代方位、青年工作的战略地位、青年工作的路径方法和青年成长的目标方向等提出了明确要求和殷切希望，充分体现了对青年和青年工作的高度重视与殷切关怀，进一步丰富发展了习近平总书记关于青年工作的重要思想。面向新的伟大征程，学习领悟党领导中国青年运动的基本经验和内在逻辑，对于进一步增强以战略性定位抓青年工作的思想自觉和行动自觉，在新的历史起点上推进中国青年运动蓬勃发展，都具有鲜明的政治意义、理论意义和实践意义。
　　贯穿党管青年政治原则
　　在不同历史时期，党始终用极大力量做好青年工作，为中国青年运动提供根本政治保证。新时代以来，习近平总书记鲜明提出了党管青年的重要原则，为中国青年运动指方向、明任务、教方法，引领着新时代中国青年投身民族复兴的时代洪流。
　　面向强国时代的伟大征程，必须全面、系统、整体地坚持党的领导，引领广大青年深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终紧跟总书记、奋进新征程、建功新时代。
　　坚持科学理论正确指引
　　坚持以马克思主义基本原理观察世界、分析世界、把握世界，推进马克思主义在中国落地生根、与时俱进，是党领导人民不断推进伟大社会革命的基本前提和重要方法。
　　习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国共产党人坚持和发展马克思主义的典范，是坚持“两个结合”、顺应时代潮流的成果，让中国化时代化的马克思主义站在了历史新高度。
　　面向强国时代的伟大征程，必须引领广大青年深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想的历史脉络、丰富内涵和实践成就，深刻领会新时代十年伟大成就、伟大变革的理论根源，深刻领会中国共产党为什么能、中国特色社会主义为什么好、马克思主义为什么行，深刻领会“理论和实践”“理论和青年”“理论和未来”的关系，更加主动昂扬地走向未来。
　　践行马克思主义青年观
　　马克思主义始终把共产主义的前途命运与青年的成长发展紧密联系在一起，坚持从社会关系层面理解青年的本质和社会历史作用，始终把青年看作是推动历史发展和社会前进的重要力量，提出青年是革命事业和人类未来的希望。
　　深刻把握“青年”概念所指称的这一特定群体及其成员所具有的理想性、积极性、开拓性、未来性和继承性、过渡性、成长性、可塑性等质的规定性，严格要求并热情帮助。新时代以来，习近平总书记对青年工作提出一系列新思想新观点新论断，深刻回答了我们党培养什么样的青年、怎样培养青年等一系列方向性、全局性、战略性问题，进一步丰富和发展了马克思主义青年观。面向强国时代的伟大征程，必须深入贯彻和不断发展马克思主义青年观，更好为党凝聚青年、塑造青年、赢得青年。
　　融入强国伟业时代主题
　　党始终注重在民族复兴的宏大进程中把握不同历史阶段的时代主题，引领一代代青年对标时代主题、奋进时代主题、贡献时代主题，用满腔热血和奋斗激情践行青春使命。
　　党的二十大对2035年和本世纪中叶的发展目标作出宏观展望，为青年建构了更加光明的未来。面向强国时代的伟大征程，要帮助青年理解中国式现代化道路的内涵，坚定青年对中国式现代化道路的自信，激励青年将自我奋斗融入时代际遇，争当实现高质量发展的生力军，在新征程中续写新光荣。
　　扎根人民群众丰厚土壤
　　不同历史时期，党都一以贯之地号召广大青年和人民群众相结合，从人民中汲取智慧和力量，同人民群众共同奋斗。特别是习近平总书记始终秉承赤忱热烈的人民情怀，团结带领人民取得了新时代的伟大成就。
　　面向强国时代的伟大征程，必须引领新时代青年深刻把握辩证唯物主义和历史唯物主义的深层演进逻辑，始终站稳人民立场，自觉从人民群众中汲取智慧力量、淬炼意志品格，砥砺风骨、敢于斗争，摒弃“骄气”“娇气”和“暮气”，做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。
　　完善青年工作逻辑体系
　　党在领导中国青年运动的过程中，始终突出青年主体地位，完善青年工作布局，形成了一脉相承、不断发展的青年工作逻辑体系。这个逻辑体系，集聚了思想引领、组织凝聚、奋斗建功和有效服务等关键要素，并建构起系统的政策条件、项目载体和要素环境，实现了科学转化，推动党领导的中国青年运动和党的青年工作有机衔接，形成了在操作层面的闭环体系。
　　面向强国时代的伟大征程，必须不断赋予这一工作体系新的时代内涵，坚持用马克思主义中国化时代化的最新成果武装青年，坚持运用多元渠道和载体把广大青年凝聚在党的周围，坚持动员青年在时代大潮中奋斗建功，坚持关心服务青年的成长发展，持续增强整体的科学性和实效性，不断完善发展具有中国特色和时代特征的党的青年事业体系。
　　锻造党的青年政治组织
　　中国共产党成立伊始，就着手组建共青团，并把共青团作为助手和后备军写在了自己的章程上。新时代以来，习近平总书记强调共青团是实现中华民族伟大复兴征程上的突击队，亲自为共青团改革指方向、定方针、提任务，要求必须不断保持和增强共青团的政治性、先进性、群众性，共青团工作呈现出崭新活力和气象。
　　面向强国时代的伟大征程，必须不断增强政治自觉，全面深化改革，全面从严治团，不断增强共青团的政治功能和社会功能，建设有强大组织力、引领力、服务力和大局贡献度的青年政治组织，不辜负党和人民的重托与期望。
　　（作者系共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员，团中央宣传部产品处处长、一级调研员）

序号：120
报名：中国青年报
日期：2022.11.22
期号：17192
版次：010
版名：思想者
栏目：学习贯彻党的二十大精神
引题：
正题：把握重大课题　抓好新时代青年工作
副题：
文章作者：刘向锋
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2168
正文：
　　习近平总书记在党的二十大报告强调“全党要把青年工作作为战略性工作来抓”。在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，习近平总书记指出：“在新的征程上，如何更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是新时代中国青年运动和青年工作必须回答的重大课题。”“全党要把青年工作作为战略性工作来抓”是“重大课题”后的又一重要论述。如何全面理解和系统回答新时代中国青年运动和青年工作的重大课题，从战略性高度抓好新时代青年工作，是当前乃至今后相当长时期内共青团的重要任务。
　　重大课题契合时代需要
　　新时代呼唤新课题。中国特色社会主义进入新时代，这是我国发展新的历史方位。重大课题正是凸显立足新的历史方位，对新时代青年问题的准确把握与自觉回应。
　　共青团是党领导的群团组织，也是青年自己的组织。一百年来，在党的坚强领导下，共青团始终坚持马克思主义青年观的立场、观点、方法，重视青年地位、关照青年特点、赋予青年使命，组织引导一代又一代青年谱写了中华民族伟大复兴进程中激昂的青春乐章。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，立足“中华民族伟大复兴战略全局”和“世界百年未有之大变局”，高度重视新时代共青团和青年工作，针对“新时代培养什么样的青年、怎样培养青年”“建设什么样的共青团、怎样建设共青团”等时代问题进行了系列重要论述，实现马克思主义青年观的新发展。新时代中国青年运动和青年工作必须回答的重大课题蕴含新时代重大时代课题“什么”和“怎样”的话语表达方式，极大丰富和发展了习近平总书记关于青年工作的重要思想，是在探索共青团何以创造百年辉煌、如何续写时代华章成功经验基础上的进一步思考，指引新时代共青团事业发展行稳致远，推动中国青年运动蓬勃向前。
　　重大课题提出工作要求
　　新课题赋予新使命。青年强，则国家强。一百年来，共青团组织始终在中国共产党坚强领导下，团结带领共青团员和广大青年前赴后继、勇当先锋，书写了中国青年运动的壮丽篇章。
　　新时代中国青年运动和青年工作的重大课题为新时代共青团提出了新要求。共青团必须明确“跟谁干”“干什么”“怎么干”，聚焦教育引领青年、团结凝聚青年、竭诚服务青年的主责主业。增强引领力，做青年群众的引路人，把培养社会主义建设者和接班人作为根本任务。党用“共产主义”为团命名，是极高的荣誉更是极高的期许。共青团要坚持为党育人，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，用党的光辉旗帜指引青年，用党的优良作风塑造青年，着力培养社会主义建设者和接班人；提升服务力，做青年朋友的知心人，把巩固和扩大党执政的青年群众基础作为政治责任。共青团要做好桥梁纽带，关心、关注、关爱青年，同时，要发挥先锋力量，激励青年勇立潮头、施展抱负、建功立业；提高组织力，做青年工作的热心人，把围绕中心、服务大局作为工作主线。立足中心才能找准坐标，着眼大局才能有所作为。共青团要继承和发扬“党有号召，团有行动”的优良传统，勇于自我革命，紧跟时代步伐，组织动员广大青少年支持改革、促进发展、维护稳定，立足“两个大局”、心怀“国之大者”，在全方位、高标准锻造中国式现代化进程中焕发出共青团和青少年昂扬向上的时代风貌。
　　重大课题赋予青年使命
　　新使命塑造新青年。“时代总是把历史责任赋予青年。”新征程赋予青年新使命，新使命呼唤青年新风貌。作答重大课题，也需要推动广大青年团员增强主动精神，成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，凝聚起青年一代的磅礴力量。
　　理想信念是精神之“钙”。早在团的一大即明确提出了建设共产主义社会的远大理想，引领着一代又一代青年建功立业。新时代的中国青年处在实现中华民族伟大复兴的关键时期，更要树立崇高的理想信念，坚定对马克思主义的信仰、坚定对中国特色社会主义的信念、坚定对中华民族伟大复兴的信心；要敢担当，担重任、善作为。“事不避难，义不逃责”。新时代的中国青年要以实现中华民族伟大复兴为己任，深知自身肩上的担子之沉，责任之重，抱敢负责的态度，勇担重任，让青春之光熠熠生辉；要能吃苦，肯出力、长才干。“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。”本领是新时代中国青年的“硬核”。广大青年不仅要有能吃苦的魄力，还要有会吃苦的谋力，向书本学习、向实践学习、向人民学习，敢于在解决问题、破解难题中有所思、有所获、有所得，练就过硬本领；要肯奋斗，勇前行、筑梦圆。“奋斗是青春最亮丽的底色。”百年来，共青团始终保持坚定不移跟党走，葆有为党和人民奋斗的初心使命，与党同心、跟党奋斗，带领一代又一代青年接续奋斗。作为新时代青年，要接过民族复兴的接力棒，始终保持艰苦奋斗的前进姿态，听党话，跟党走，接续奋斗、团结奋斗、艰苦奋斗，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。
　　“一个时期有一个时期的历史使命和任务，一代人有一代人的历史担当和责任。”立足新时代、面向新征程，作答重大课题是一项系统工程。共青团会牢记习近平总书记殷殷嘱托，在党的领导下，团结带领新时代中国青年以实际行动作答好重大课题，努力为实现中华民族伟大复兴培养一批又一批先锋分子，在全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴进程中贡献青春力量。
　　（作者系共青团天津市委书记）

