序号：181
报名：中国青年报
日期：2022.11.07
期号：17181
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：全国青联、全国学联、全国少工委传达学习党的二十大精神在青少年中兴起学习宣传贯彻热潮
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设;01.15.01.03.03;会前、会后新闻;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：贺军科;汪鸿雁;徐晓;傅振邦
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1899
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王璐璐）连日来，共青团、青联、学联、少工委把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，积极发挥组织优势，带动广大团员和青少年开展学习活动。继共青团中央之后，全国青联、全国学联、全国少工委迅速开展组织动员，掀起学习热潮。团中央书记处第一书记、全国少工委主任贺军科，书记处常务书记、全国青联主席汪鸿雁，书记处书记、全国青联副主席徐晓、傅振邦，全国学联主席钱菱潇分别主持召开会议，传达学习党的二十大精神，针对本组织特点提出工作要求。
　　大家一致认为，党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，是一次高举旗帜、凝聚力量、团结奋进的大会，取得了一系列事关新时代中国特色社会主义事业长远发展的重大成果。共青团和青联、学联、少先队坚决拥护大会作出的各项决议，衷心拥护以习近平同志为核心的新一届中央领导集体，坚信在习近平总书记掌舵领航下，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，全党全国各族人民在新时代新征程上一定会夺取更大胜利。
　　大家深刻认识到，作为党领导的青少年组织，共青团和青联、学联、少先队要自觉把思想和行动统一到党的二十大精神上来，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终牢记、深入领会、忠实践行习近平总书记对做好新时代青少年工作的殷切嘱托，团结引领广大团员和青少年坚定不移听党话、跟党走，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。
　　10月25日，全国青联召开座谈会，组织部分在京青联委员开展交流研讨。会议指出，党的二十大科学擘画了当前和今后一个时期党和国家各项事业发展的宏伟蓝图，为包括各族各界青年在内的全党全国人民建功新时代、奋进新征程提供了思想指引和行动指南，对青联组织在新时代新征程上把准职责定位、深化改革攻坚，不断巩固和扩大青年爱国统一战线，更好团结凝聚海内外中华青年，为全面推进中华民族伟大复兴汇聚青春合力，提出了新的更高要求。会议明确，各级青联要立足组织定位、强化委员履职，充分发挥青联委员对所属行业、所属领域青年的引领作用，带动各族各界青年群众自觉学习党的二十大精神，理解党和国家的发展方向和大政方针，找准大会精神与个人工作生活的结合点、共通点，进一步激发爱党爱国、岗位建功、团结奋斗的壮志豪情，为形成海内外中华儿女同心共圆中国梦的磅礴力量作出青春贡献。
　　10月27日，全国学联召开交流会，邀请党的二十大代表分享参会感受，组织部分学生代表交流学习体会。会议指出，党的二十大鲜明宣示新征程上我们党举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、向着什么样的目标继续前进，对教育、科技、人才工作作出重点部署，对新时代中国青年寄予殷切期望，为广大青年学生健康成长指明了正确航向，为学联学生会组织更好引领同学思想、服务同学成长、深化自身改革提供了行动遵循。会议明确，各级学联学生会组织要积极面向广大同学开展内涵丰富、形式多样的学习宣传活动，坚持分层分类，注意生动形象，用青年学生听得进、记得住的方式宣传大会精神，引导大学生深化理解、思考辨析，坚定理想信念、增进家国情怀，立志到祖国最需要的地方成就一番事业；引导中学生了解国是、认知成就，开阔成才视野、涵养道德情操，立志通过勤奋学习成长为堪当民族复兴重任的时代新人。
　　11月2日，全国少工委召开座谈会，组织部分少工委委员、各省级团委负责同志、少先队辅导员和少先队工作者代表进行学习交流。会议指出，党的二十大描绘的蓝图是一幅为了国家更加富强、人民更加幸福的美丽蓝图，是一幅需要艰苦奋斗、团结一心去实现的宏伟蓝图。当代少年儿童成长历程与国家战略高度契合，既是党的二十大战略部署的最大受益者，又将成为社会主义现代化强国建设的生力军以至主力军。各级少先队组织要提高政治站位、提升阐释能力，面向广大少年儿童宣传好解读好党的二十大精神，谋划好推进好新时代少先队工作。会议明确，要紧扣党的二十大精神的内涵要义，尊重少年儿童身心特点和成长规律，向他们生动讲好习近平总书记夙夜在公的故事，生动展现新时代的伟大变革，生动描绘中国式现代化的光明前景，激发当代少年儿童热爱领袖、自信自豪的朴素情感，在孩子们心中播下勤奋学习、成才报国的种子。
　　近期，落实全团统一部署，各级共青团和青联、学联、少先队组织以“学习二十大、永远跟党走、奋进新征程”为主题，迅速、广泛开展各类学习宣传活动。截至目前，全国已有119万个团支部和少先队中队行动起来，“青年大学习”网上主题团课已经开播。

序号：182
报名：中国青年报
日期：2022.11.07
期号：17181
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：团河北省邯郸市复兴区委书记　陈世杰　团江苏省南通市如东县委书记　丁林洋
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：539
正文：
　　团河北省邯郸市复兴区委积极探索“聚、育、管、用”青年人才培养服务体系，在团的系统领域，成立团属青少年服务中心，组建乡镇青年工作委员会，建立“推优入党后备人才库”，推荐优秀青年入党；在街道社区领域，创新推行组织共建、理论共学、活动共办、资源共享、典型共创的“五共”基层团建模式；在非公企业领域，探索推行社会领域团工委+地缘、业缘、趣缘+团建品牌的“1+3+N”区域化团建新模式；在社会领域，成立青年志愿者协会，组建四级微信塔群，搭建疫情防控青年建功平台，动员青年志愿者参与各种公益活动。我们将持续巩固拓展县域共青团基层组织改革成果，进一步加大乡镇（街道）青年工作委员会建设力度，为乡镇（街道）汇聚青年力量，为青年提供历练舞台，不断提升基层团组织引领力、组织力、服务力和贡献度。

　　
　　团河北省邯郸市复兴区委书记　陈世杰

　　我们着眼未来，深耕青少年群体，通过融进“青年群”“后浪圈”，讲好“青年话”“少年语”，确保主旋律在最有活力的领域“不缺席”，在最受欢迎的地方“不落伍”，引导“强国一代”在实现中国梦的生动实践中放飞青春梦想。我们将在奋进新时代的不懈努力中书写人生华章，最大限度汇聚勇担重任重责、加快跨越赶超的青春合力。

　　
　　团江苏省南通市如东县委书记　丁林洋

序号：183
报名：中国青年报
日期：2022.11.07
期号：17181
版次：006
版名：民族教育
栏目：奋斗者正青春
引题：
正题：在大凉山做一件终生难忘的事
副题：
文章作者：实习生　赵一飞　中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：31.33;教育扶贫;31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：四川省
文章来源：中青报·中青网
字数：1705
正文：
　　“用一年不长的时间，做一件终生难忘的事。”对四川大学化学工程学院2019级博士生罗杰来说，用这句话形容自己在大凉山支教的经历非常贴切。
　　2016年8月，大四刚毕业的罗杰作为四川大学第十八届研究生支教团（以下简称“研支团”）的一员，来到四川省凉山彝族自治州昭觉县支教。如今他即将完成博士学业，他当年的学生也即将加入高考大军。
　　第十一届研支团成员郭鑫楠与罗杰聊起支教经历时说，每隔一段时间就有学生不来上学，支教老师反复上门劝说，但总会换来相同的答案：上学有什么用，不如早点出去打工赚钱。
　　罗杰在云南一个小县城长大，深知只有通过教育才能改变命运。因此，2015年10月他看到学校发出的研支团招募通知时，便填写了报名表。
　　教育基础薄弱、教师总量不足等问题曾是凉山教育的“欠账”。1999年，四川大学响应团中央、教育部号召，实施中国青年志愿者扶贫接力计划研究生支教团项目，每年派出研究生志愿者赴艰苦偏远地区支教。从第三届起，川大研支团在凉山州昭觉、甘洛、美姑等县定点开展扶贫支教工作。
　　那一年，川大派出21名研究生志愿者前往凉山，罗杰任团长，其中包括罗杰在内的7名志愿者在昭觉县服务。
　　昭觉县位于大凉山腹地，平均海拔超过2000米，冬天特别冷，支教老师的手机经常被冻得自动关机。2016年11月，川大研支团和共青团昭觉县委决定为昭觉县柳且乡中心校的孩子们募集一些过冬的衣服。
　　在学校门口，罗杰想叫住几个奔跑的孩子问问情况，但是孩子们冲他笑笑却没有停下来。中心校的老师解释说，他们不是害羞，而是一旦停下来，就会觉得冷。
　　罗杰得知，有的孩子一年四季只有一套衣服，放假才会拿回家洗，等到衣服干了，他们才能从被窝里钻出来。
　　晚上躺在床上回想起孩子们的境遇，罗杰的眼泪止不住地流了下来。他和研支团的同学决定抓紧募捐，赶在寒冬来临前把衣物送到孩子们手里。
　　通过网络、媒体的宣传，川大研支团募集到9000余件衣物、400余床棉被和1000多双手套等物资，给了14所乡镇小学的贫困学生一个温暖的冬天。
　　罗杰注意到，在大凉山，孩子们很少有课外读物。有一次，他带了一本杂志来到班里，封面是“未来城市”，吸引了不少孩子。这本杂志被班里的孩子争相传阅。
　　罗杰意识到，孩子们并不是不喜欢读书，而是缺少课外书。他跟研支团成员商量，为孩子们在教室里建立图书角。筹建图书角的那段时间，他们加班加点，筹集了5000多本适合孩子阅读的书籍，在全县近40个班级建立了图书角。
　　罗杰和研支团的同学还组织读书节、读书分享会，将科学的阅读方法教给孩子们。罗杰说，孩子们手里拿的不仅仅是书，还有美好的未来。
　　昭觉县民族小学的学生以彝族为主，其中留守儿童和孤儿占了很大比例。有一次，有人找到罗杰，说他们村有3个孩子特别困难，能不能想办法帮帮她们。
　　当罗杰和支教团成员走进拉尔三姐妹家时，他们傻眼了：三姐妹住在一间狭窄的房子里，挤在一张小床上睡觉，屋子正中间摆着一张桌子，她们轮着用。
　　他们得知，拉尔三姐妹的父母已经去世，当时的监护人是她们的姑姑，姑姑每个月会给学校门口包子铺的老板一点钱，让三姐妹每天去拿几个馒头吃。
　　令罗杰感到欣慰的是，即便是这样的生活境遇，三姐妹从来不向别人哭诉，她们会准时完成作业，洗干净自己的衣服，给自己做饭，生活十分自律。
　　后来，罗杰和支教老师每次去看望她们的时候都会给她们买些肉，还帮她们进行了房间改造，定制了有上下铺的高低床。
　　在一年的服务期内，罗杰率领的川大第十八届研支团募集物资、善款100余万元，帮助近300名贫困学生返回课堂。
　　罗杰和同学们开展支教志愿服务的时候，脱贫攻坚战正在大凉山推进。阻断贫困代际传递，是教育在脱贫攻坚战中担负的艰巨使命。罗杰说，随着脱贫攻坚战的推进，老百姓的教育观念发生了很大变化。在办公室，他经常会遇到家长前来询问孩子情况，有的家长不会说普通话，就让孩子站在旁边翻译。“他们意识到读书对孩子未来的作用。”罗杰说，有的家长为了让孩子去县城上学，卖掉了家里宝贵的牲畜。
　　曾经困扰过郭鑫楠的难题正在大凉山得到缓解。罗杰感到非常幸运，自己见证并参与了这个改变的过程。

序号：184
报名：中国青年报
日期：2022.11.04
期号：17180
版次：001;006
版名：头版
栏目：共进博　同精彩
引题：数千名志愿者汇聚成青春风景线
正题：进博会“小叶子”整装待发
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　魏其濛
图片作者：
文章分类：19.17;商品交易会;05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;05.04.04.03;青少年生活、活动
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中青报·中青网
字数：2298
正文：
　　作为世界观察中国的重要窗口，历届进博会都吸引各国友商纷至沓来，共享发展机遇。来自上海各高校的数千名志愿者“小叶子”也成为一道亮丽的青春风景线。
　　共青团上海市委的数据显示，第五届进博会从40所高校招募会期志愿者3591人，其中参加过往届进博会志愿服务的有409人；有过新冠肺炎疫情防控志愿服务经历的占76％；00后志愿者占比将近九成。目前，志愿者培训、配岗等相关筹备工作已完成，志愿者们正在进行上岗试运行工作。
　　穿上红西装、戴好工作证，“小叶子”们做好了准备。他们将向世界展示奉献、友爱、互助和进步精神，也将在这场盛会中开阔眼界、结交朋友、增长才干。
　　做好展商看不见的筹备工作
　　进博会开幕前两个月，“小叶子”们就已经忙起来了。
　　来自上海应用技术大学的研二学生张亦唯在第四届进博会上参与证件管理工作。今年她加入的是志愿服务保障组队伍，主要负责40所高校的志愿者招募，要与各校的负责老师对接，收集招募信息、统计整理数据等。
　　张亦唯告诉记者，今年的展会疫情防控要求严格，招募工作难度大，她每天都要处理各种各样的问题。然而，她喜欢迎接这样的挑战：“我享受和团队并肩作战的感觉。我的工作伙伴年纪比我小几岁，都很热情、有活力，大家很快就熟悉了。”
　　今年第四次参加进博会的志愿者朱开明来自同济大学，前3年负责过设计志愿者激励方案、会场LED信息维护、内外宾接待等工作。作为“资深”“小叶子”，这次他除了负责综合接待，还是“讲师团”的一员。“讲师团”队伍由130多名往届优秀志愿者组成，他们发挥了“传帮带”作用。
　　在日前的巡馆实训中，朱开明给大家分享了记路心得：“先记东南西北，再记1到8馆位置，把地图放在心里，指路就不难。”对他来说，进博场馆既熟悉又有新鲜感，“今年是进博会举办5周年，场馆内到处都贴着‘5’元素的Logo；今年的展会还设立了创新孵化专区和‘参展商变投资商’展示区，让我非常期待。”
　　每届进博会期间，“小叶子”们都有一个“充电”的场所——“小叶子”之家。这里有宣誓、阅读、心得分享等若干功能区，用于举办思政微课堂、学习分享会、集体生日等活动。
　　同济大学团委黄凯琳老师介绍，该校今年共选拔了100名“小叶子”，学校将继续以进博会志愿服务为契机，在“小叶子”之家开展主题教育活动。该校进博会志愿者临时党团支部开展了“进博微讲堂”活动，每天会有两名历届“小叶子”在微信群分享有关进博会的小知识，还会有优秀党员、退役大学生进行事迹分享。
　　服务进博会带来实在收获
　　“小叶子”们在进博会从事志愿服务，就像参加了一次充实的实习。在帮助他人的同时，他们有机会在进博会的舞台展示志愿者风采、结识新朋友、掌握新技能。
　　上海应用技术大学大四学生王梓滢在去年和今年的展会中担任的都是“小叶子”体验官。这支近200人的体验官队伍，将从志愿者视角拍摄制作一批充满青年特色的短视频。
　　作为会展经济与管理专业的学生，王梓滢很高兴可以把专业知识应用到志愿服务中：“我学过会展英语，还做过电商直播，这些知识和经验都用得上。而且我今后可能从事电商直播或线上会展工作，服务进博会的过程就相当于积累了实习经验。”
　　去年进博会，王梓滢把所有展区都跑遍了，有不少新奇体验和意外收获。“我印象深刻的是体验到了YSL的口红打印机，它可以拍图取色，还能根据穿搭、妆容等情况推荐口红颜色。”
　　就读于同济大学车辆工程专业的朱开明说：“我关注到展会上像西门子、海力士等企业带来的新技术和新产品，展商的介绍也很详细，让我收获很多。”
　　张亦唯来自上海应用技术大学风景园林专业，去年进博会上，她留意到布置在场馆外部的植物：“我仔细观察了国展中心南广场上种植的花卉种类，还有植物的色彩和层次配置，这些都可以作为我的论文研究素材。”
　　张亦唯还觉得，服务进博会的经历让她增长了才干，对未来择业有所裨益：“在志愿服务保障工作组，需要每天和不同的人群打交道，这很考验随机应变的能力，同时我也找到了自己感兴趣和擅长的方面。”
　　在志愿服务中不断成长
　　对很多“小叶子”来说，参与志愿服务已经成为一种习惯。在上海的校园、社区和各种赛会上，总能见到大学生志愿者的身影。
　　华东师范大学研一学生徐蓓蕾今年首次参加进博会，但她早就积累了丰富的志愿服务经验。“本科时，我就参加过学校组织的自然博物馆志愿服务项目，还参与过校园迎新和校园权益等活动。今年，为了胜任展会翻译处维护岗的工作，我除了参加线上培训外，还下功夫准备了商务英语。”
　　徐蓓蕾觉得，志愿服务是连接校园与社会的一座桥梁，让她在过渡中收获了成长。今年上半年，她所在的小区封闭管理期间，她一直都是协助核酸检测的志愿者。“我是青年学生，又是党员，应该在这种时刻站出来。虽然我穿着防护服，但后来有很多居民都认识我了，会热情地跟我打招呼、提醒我注意身体，这是我觉得暖心、有成就感的时刻。”
　　今年暑假期间，家住上海宝山的张亦唯也加入了疫情防控志愿者的行列，在小区承担登记扫码、防疫宣传等工作。此前，她还参与过浦江创新论坛等活动的志愿服务。随着认识的志愿者朋友越来越多，她对志愿服务有了更深的感触。
　　“志愿者除了需要承担琐碎的服务工作外，还代表了一场活动，甚至一座城市的水平和风貌，能够以饱满的热情和专业知识帮助到别人，我感到非常自豪。”张亦唯说。
　　朱开明认为，每一次志愿服务工作的付出，都会带给他成就感：“我们在进博会上做的事虽然小，但展商们的参会体验很重要。志愿服务让我锻炼能力、开阔眼界、收获快乐。我们为进博会尽绵薄之力，展现的不仅是个人形象，更是向八方来客展现中国青年的形象。”

序号：185
报名：中国青年报
日期：2022.11.04
期号：17180
版次：001;006
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央直属机关召开会议宣讲党的二十大精神
副题：部署学习宣传贯彻工作
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：01.15.01.03.03;会前、会后新闻;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科;汪鸿雁;徐晓;傅振邦
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2494
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）11月3日，团中央直属机关召开党员干部大会，在前期传达学习党的二十大精神基础上，认真领会习近平总书记一系列重要指示和中央决定精神，深入学习党的二十大精神，对全团学习宣传贯彻工作作出安排。团中央书记处第一书记贺军科作宣讲报告。
　　会议认为，党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，在政治上、组织上、理论上取得了一系列重大成果，是一次高举旗帜、凝聚力量、团结奋进的大会，向全世界展示了我们这个百年大党的良好风貌和昂扬气象。党的二十大和二十届一中全会选举产生以习近平同志为核心的新一届中央领导集体，习近平同志继续担任中共中央总书记、中央军委主席，充分反映了包括亿万青少年在内的全党全军全国各族人民的共同心愿，必将进一步鼓舞全国人民团结一心、勇毅前行的奋斗热情。全团要把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，全面学习大会成果，深入领会核心要义，准确把握实践要求，团结带领广大团员青年永远跟党走、建功新时代、奋进新征程。
　　会议指出，全团要深刻领会党的二十大的主题，引领广大团员青年把握历史方位、增强历史主动，始终坚定对我们党新时代新征程“举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么样的目标继续前进”的正确认识。要深刻领会过去5年工作和新时代10年伟大变革，感悟习近平总书记作为马克思主义政治家、思想家、战略家的雄韬伟略、远见卓识、战略定力，理解“两个确立”是党带领人民战胜一切艰难险阻、应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证，不断增强“两个维护”的自觉性。深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，帮助团员青年掌握开辟马克思主义中国化时代化新境界的立场观点方法，自觉做党的创新理论的坚定信仰者和忠实实践者。深刻领会中国式现代化的中国特色和本质要求，进一步理解中国道路的历史根基、民族特性、世界意义，抓住契机引领广大团员青年坚定“四个自信”，立志成长为建设社会主义现代化强国的合格人才。深刻领会新时代新征程党和国家事业的重大战略部署，议大事、懂全局、管本行，找准共青团工作的结合点、切入点、着力点，动员青年建功，激励青年担当，促进青年发展，充分发挥青年生力军和共青团突击队作用。深刻领会坚持党的全面领导和全面从严治党的重大部署，深切体悟我们党找到自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率第二个答案的重大意义，以落实《新时代全面从严治团实施纲要》为统揽，在全方位、高标准锻造中焕发共青团昂扬向上的时代风貌。深刻领会团结奋斗的时代要求，从中华文化的精神传承、近代历史的深刻警示、我们党的基因特质、民族复兴的现实需要中得到启发，更加自觉地肩负起巩固和扩大党执政的青年群众基础的政治责任，着力构建最广泛的青年爱国统一战线。深刻领会构建人类命运共同体的重要理念，深入理解新时代中国青年应有的世界眼光和人类关怀，以更加宽广的胸怀、更加革新的思维、更加进取的姿态深化拓展青年外事工作，带动广大青年积极弘扬全人类共同价值，不断提升对党和国家外交大局的贡献度。深刻领会党对青年一代的殷切期望和对青年工作的战略关注，切实增强为党育人、履职尽责的光荣感使命感，不断保持和增强政治性、先进性、群众性，扎实履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责使命，引导广大青年珍惜时代际遇，增强奋斗精神，强壮斗争筋骨，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。
　　会议要求，全团要紧紧围绕“学习二十大、永远跟党走、奋进新征程”这一主题，全面动员、认真组织、持续深化，掀起学习宣传贯彻党的二十大精神热潮。要科学把握节奏，严格落实党中央部署，结合共青团实际，分阶段全面谋划好现在至明年6月份的集中学习宣传贯彻工作，抓实每一阶段的主要任务和重要节点标准。发挥书记处理论学习中心组的示范带动作用，发挥团中央直属机关带头作用，有章法有标准地做好传达学习、宣传发动、调查研究、理论阐释等各环节工作，为筹备召开团十八届七中全会和团十九大做好理论和实践准备。要分层分类抓好学习，针对各级团的领导机关干部、机关事业单位和国有企业团员、大学生团员、中学生团员、青联委员、社会领域青年、少先队员等不同群体，分别设定学习目标和内容，切实提升针对性实效性。要丰富活动载体，依托“三会两制一课”等组织生活制度，组织“青年讲师团”、“红领巾巡讲团”等宣讲队伍走进基层、走进青年，指导各级团校有计划地开展团干部和工作骨干轮训。要深入开展宣传阐释，发挥团属全媒体体系的平台特色，推介团员团组织经验做法，展示青年良好风貌，对外讲好中国共产党故事、新时代故事，在广大青少年和全社会中营造浓厚氛围。
　　会议要求，各级团组织特别是团中央直属机关要切实提高政治站位、统一思想认识，把党中央部署要求落到实处。要坚持边学习、边调研、边谋划、边落实，集中全团智慧察实情、破难题、谋长远；围绕“国之大者”担当作为，在疫情防控、科技创新、乡村振兴等重点领域发挥生力军和突击队作用；竭诚帮助和推动解决青年急难愁盼问题，推动青年发展规划纵深实施，在教育、就业、住房等方面加强政策倡导和社会倡导；发扬自我革命精神，全面深化改革、全面从严治团，把团的基层活力激发出来，把新时代团干部的好样子树立起来。要坚持高标准严要求，发挥团的各级委员会、常委会和领导机关干部的示范引领作用，到广大普通青年中去、到基层去；全体团干部要在深学、细悟、笃行上下功夫，力戒形式主义、走过场，防止“两张皮”、克服“一阵风”，突出针对性、实效性；各级团组织要严把意识形态关，认真落实意识形态工作责任制，全面、深入、准确地理解中央精神，勇于批驳错误观点和歪曲解读，确保正确政治方向和舆论导向。
　　团中央书记处常务书记汪鸿雁主持会议，书记处书记徐晓、傅振邦出席会议。团中央直属机关党的二十大代表，机关各部门全体干部、各直属单位领导班子成员，全国青联、全国学联、全国少工委有关负责同志，中央纪委国家监委派驻纪检监察组有关同志参加会议。

序号：186
报名：中国青年报
日期：2022.11.04
期号：17180
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团浙江省委召开党的二十大精神学习交流会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤
图片作者：
文章分类：01.15.01.03.03;会前、会后新闻;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.01.07;文明建设
文章体裁：消息
人物：
地区：浙江省
文章来源：中国青年报
字数：881
正文：
　　本报杭州11月3日电（中青报·中青网记者蒋雨彤）团浙江省委今天召开常委会（扩大）会议暨党的二十大精神学习交流会，进一步深入学习党的二十大精神，对浙江共青团学习宣传贯彻党的二十大精神作出部署。
　　会议认为，党的二十大报告专门用一整段话论述青年工作、勉励寄语青年，充分体现了习近平总书记对青年和青年工作一以贯之的关心厚爱，为我们做好党的青年工作提供了强有力的支持和保障，也为新时代青年工作带来了前所未有的发展契机。全省各级团组织要树立机遇意识、抢抓时间窗口，深刻学习领会二十大精神实质，凝心聚力干好工作，把总书记的重视关心转化为推动团的各项工作和建设的制度红利、政策红利，以实干实绩检验二十大精神学习贯彻成效。
　　会议强调，要坚持学深悟透，把握核心要义，切实将思想和行动统一到二十大精神上来。党的二十大在政治上、理论上、实践上取得了一系列重大成果，对于包括共青团和青年工作在内的新时代党和国家各项事业具有重大指导意义。要准确理解把握二十大主题是统揽全局的“纲”与“魂”，深刻领会二十大精神的核心要义。要准确理解把握过去5年工作和新时代10年伟大变革的重大意义，教育引领全省青年坚定“四个自信”。要准确理解把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，着力培养社会主义建设者和接班人。要准确理解把握以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的使命任务，团结带领全省青年在“两个先行”大场景下建功立业。要准确理解把握以伟大自我革命引领伟大社会革命的重要要求，着力推进全面从严治团落细落实。要准确理解把握团结奋斗的时代要求，切实巩固和扩大党执政的青年群众基础。
　　会议还邀请到浙江省委党校副校长、教授陈立旭围绕党的二十大精神作辅导报告，邀请到团省委兼职副书记、国网浙江省电力有限公司杭州供电公司团委副书记、滨江供电分公司服务拓展班班长徐川子，宁波市北仑区大碶街道灵峰社区党委书记史孟艳，全国青联委员、中国戏剧家协会会员、浙江婺剧艺术研究院一级演员杨霞云，全国青年文明号号长、中国铁路上海局集团有限公司杭州客运段列车长车菲菲等4名党的二十大代表围绕二十大精神作交流分享。

序号：187
报名：中国青年报
日期：2022.11.04
期号：17180
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：甘肃共青团开展学习宣传贯彻党的二十大精神专题培训
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.01.03.03;会前、会后新闻;05.01.07;文明建设
文章体裁：消息
人物：
地区：甘肃省兰州市
文章来源：中国青年报
字数：863
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者马富春）11月2日，甘肃共青团学习宣传贯彻党的二十大精神专题培训班在兰州开班。会议通过线上线下相结合的方式，为全省各级团干部、青联委员、学联学生会工作人员、少工委主任、少先队辅导员、省青年宣讲团成员进行专题培训。团甘肃省委书记董安宁出席开班仪式并作动员讲话。
　　团甘肃省委要求，各级团组织要深刻领会精髓要义，带头在学习宣传贯彻党的二十大精神上走在前作表率。通过理论学习中心组、党支部集中学习、年轻干部学习小组交流等多种方式开展专题学习研讨，深入领会党的二十大报告、习近平总书记重要讲话背后所蕴含的立场观点方法和哲理学理道理。要示范引领带动学，以更高标准、更高要求带头学深悟透精神实质，做到先学一步、学深一层，为广大团员青年作出示范、作出表率。要发扬理论联系实际的优良学风，把学习宣传贯彻党的二十大精神与深入贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想紧密结合起来，带着思考、带着问题、带着感情深学细研笃行，真正学出坚定信念、学出绝对忠诚、学出使命担当，做到学以致用、善始善终、善作善成。
　　团甘肃省委要求，要在全省共青团组织和青少年中迅速兴起学习宣传贯彻党的二十大精神的热潮。要突出一体联动，广泛组织带动青联、学联学生会、少先队组织与团的领导机关同频共振抓好学习，推动学习宣传贯彻工作走深、走实、走心。要注重分层分类，抓住基层、区分对象，坚持用好组织化这一基本动员方式，区分不同年龄、不同职业团员青年的接受能力，增强针对性、适用性和实效性，真正把党的二十大精神的大道理转化为他们乐于接受、易于消化的小道理。要把有形覆盖与有效覆盖紧密结合起来，用好青年讲师团、红领巾巡讲团、青马工程等青字号思想政治引领工作品牌，面向广大青少年开展宣传宣讲工作，把党的二十大精神内化为践行“请党放心、强国有我”铮铮誓言的实际行动。
　　团甘肃省委书记班子成员、机关和下属单位全体党员干部在主会场参加培训。各市州、县区，直属高校、企业团组织负责同志，各级青联、学联学生会、少先队组织等相关同志近1500人通过视频会议参加培训。

序号：188
报名：中国青年报
日期：2022.11.04
期号：17180
版次：003
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：湖北省襄阳市第四中学团委书记　张红梅　团河北省石家庄市井陉矿区委书记　辛林孟
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：626
正文：
　　“少年强则国强，少年进步则国进步。”青少年阶段正处在人生的“拔节孕穗期”，需要精心引导和栽培。襄阳四中团委在学校党委的领导下，利用活动阵地，开党课、团课，组织主题团日活动，进行党的理论知识传播；组织校园艺术节、参观爱国主义基地、演讲比赛、合唱比赛等活动，厚植爱国主义情怀，坚定理想信念，引导青年学生听党话、跟党走。未来，我们将继续创新教育形式，为党、为国家培养更多合格的社会主义接班人。

　　
　　湖北省襄阳市第四中学团委书记　张红梅

　　团井陉矿区委围绕“铸魂、发声、献力”，积极发挥桥梁纽带作用，搭建干事创业平台，广泛凝聚青年力量。举办“奋斗青春、兴区有我、不负韶华”“党在我心中、建设新矿区”系列主题演讲，和大学生“奉献家乡、入企实践”等活动，铸青年之魂；实施“以青年之声、发矿区强音”“我为矿区代言”等系列工程，擦亮矿区品牌、彰显矿区品质，在见证百年工矿区凤凰涅槃、浴火重生中，发青年之声；开展“青年文明号”创建、“优化营商环境我先行”、“青年突击队”岗位建功、青年志愿服务等行动，在防疫情、稳经济、保安全等各方面、多领域，献青年之力。下一步，团井陉矿区委将以县域共青团基层组织改革为契机，聚焦党团共建、优化设置、凝聚力量，探索成立区直机关团工委，以“楼宇建团”为抓手，进一步加强区直机关、事业单位、学校等领域团青组织建设力度，为更好组织青年、服务青年、动员青年提供更加坚实的保障和支撑。

　　
　　团河北省石家庄市井陉矿区委书记　辛林孟

序号：189
报名：中国青年报
日期：2022.11.04
期号：17180
版次：005
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：让更多优秀青年成为引领科技的“雁阵”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张渺
图片作者：
文章分类：33.01;科研机构;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：2341
正文：
　　在中国科学院建院73周年之际，10月31日至11月2日，中科院首届雁栖青年论坛在京举办。这一青年科学家高端学术论坛以“启迪、探索、突破”为永久主题，在北京怀柔雁栖湖畔开启，正如中国科学院院长、党组书记侯建国在开幕致辞中所说“具有特殊深远的意义”。
　　“雁栖青年论坛将成为青年举办、青年参与、青年受益、共建共享、成长成才的舞台，成为青年科学家学术交往、思想交流、文化交融，包容共享、开放合作的窗口。”侯建国说。
　　党的二十大报告中提到，必须坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力。雁栖青年论坛的三大任务是基础科学研究突破、推动倡导国际合作、扶持青年成长。其主要面向青年科技人才，聚焦青年，聚焦科学，聚焦未来，也将在世界重要人才中心建设的验证格局中，形成人才聚集的“雁栖之地”。
　　青年科学家是中科院奋战在科研一线的主力军，雁栖青年论坛的举办为他们搭建了一个优质的平台。这是中科院深入学习、贯彻党的二十大精神的重要举措之一，也是新时期加强中科院基础研究的一项重要工作。
　　这些优秀的年轻人充满青春的活力与朝气，用中科院前沿科学与教育局局长苏刚的话说，在这里，他们可以“共同研讨，相互碰撞，启迪未来，在科学之路上贡献青春力量”。
　　开幕式上，中科院党组成员、秘书长汪克强宣布了2021年度和2022年度中科院、财政部稳定支持基础研究领域青年团队负责人名单。经过严格遴选，两个年度共有80个青年团队入选，负责人平均年龄41岁，全体团队成员平均年龄37岁。
　　“希望中科院继续大力遴选培养优秀青年科技人才，支持他们潜心钻研、不畏艰难、勇攀高峰，为加快实现高水平科技自立自强作出新的更大贡献。”财政部科教和文化司司长黄家玉在论坛上说。
　　一年来，试点工作在促进青年人才成长、推动重大成果产出、探索管理机制创新等方面取得了很好成效，一批拔尖青年人才脱颖而出，多人入选国家高层次人才特殊支持计划以及国家自然科学基金委等省部级人才项目。
　　“我在培养青年人才这件事上下了很大的功夫，包括发展组建青年团队，帮青年打造平台，帮他们找方向、找题目，甚至找资源。我本人势单力薄，做这些事情都非常困难，但是这是非常值得做的。”中国科学院院士、数学家鄂维南站在论坛的演讲台上，对台下的青年科学家们说。
　　鄂维南的主题报告是《人工智能时代的科研体系重构》，他总结了这个领域和方向长期面临的困难，希望相关领域的年轻人看到这个方向还有“非常大的空间”可供突破。
　　听到鄂维南院士提出的希冀，中科院高能物理研究所研究员赵丽娜觉得，自己的工作更有瞄准的方向了。她的研究方向是机器学习结合凝聚态物理研究，这次青年论坛上，赵丽娜作为分会场的召集人之一，讨论的主题是大数据和智能驱动的基础学科新范式。
　　“我希望能够在人工智能与大科学装置基础研究结合点上，去做具有挑战性的原始创新工作。这当然非常不容易，需要拿出一辈子做一件事的决心，心无旁骛，从头到尾地做下去。”她说。
　　青年强则国家强。党的二十大报告关于完善科技创新体系和加快实施创新驱动发展战略的论述，为干事业提供了坚实的组织制度保障，对青年科技工作者提出了更高的期许和要求。这也意味着更多的机遇和激励。赵丽娜觉得，作为青年的一员，自己很受鼓舞，“更加有干劲了”。
　　中科院遗传与发育生物学研究所研究员许操也有同样的感受。“有理想，敢担当，能吃苦，肯奋斗”，他一一列举党的二十大报告中对青年的期许，觉得“这是对我们提出的非常明确的要求”。
　　对于首届雁栖青年论坛的举办，许操感到非常兴奋。
　　“我们知道，学科的交叉和融合可以推动重大科技突破，可是怎么交叉？和谁融合？什么学科和什么技术交叉融合能够产生聚合效应？只有见了面，聊一聊，才能找到切入点和新的突破点。”许操说。
　　他研究的领域是作物发育与品种分子设计，属于生命科学和农业领域，为实现种子的快速精准智能设计，工作中涉及大数据、物理、化学以及人工智能等相关跨学科合作，就需要通过各种方式多方打听，联系到相关研究者。
　　“现在大家都聚到一起了，好多大胆的想法就可以深入交流，互相碰撞，产生火花，我觉得这是一个非常好的机会和交流平台。”许操声音洪亮地说，“这就是此次论坛让我感到兴奋的地方。我来了，就可以一次性见到数学、物理、化学、人工智能、自动化等不同领域有着强烈合作意愿的一群青年科学家。”
　　让许操有所感触的另一点是，青年论坛还有个鲜明的特色——“来的都是青年”，大家有着共同的语言、共同的需求、共同的愿景。
　　“一花不是春，孤雁难成行”，在中科院建院73周年的重要时刻，在雁栖湖召开首届雁栖青年论坛，青年科学家们在一起“百家争鸣、百花齐放”，他坚信“雁栖湖将成为我们新的起点，努力成为引领世界科技的‘雁阵’”。
　　青年科学家正需要这样的平台和机会，中科院物理研究所研究员王磊认为，青年的思维局限性更少，很多从0到1的创新通常都是青年做出来的。“需要一个机制，找出真正有潜力的青年，给他助力，让他可以从1到1000甚至到10000，更好地影响这个世界。”王磊说，“创新的想法，就是在交流当中碰撞出来的。”
　　“将论坛办成交流思想、激发灵感、推进创新的平台，真正孕育出引领世界和未来科技发展的‘星星之火’。”中科院副院长、党组成员周琪在总结讲话中描述了这一愿景。
　　论坛开幕当天下午，所有青年科学家一同前往中国科学院与“两弹一星”纪念馆参观。青山环抱中，23位“两弹一星”功勋奖章获得者的纪念石碑矗立在青年科学家们眼前。讲解人员告诉大家，这23位元勋在新中国成立时的平均年龄是31岁，其中最年轻的周光召才20岁。
　　“更有压力了。”人群中，一位青年科学家说，“也更有动力了。”
　　本报北京11月3日电

序号：190
报名：中国青年报
日期：2022.11.03
期号：17179
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：用“延安精神”培养堪当民族复兴重任的时代新人
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孙海华
图片作者：
文章分类：01.09;国家元首、地区长官;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1592
正文：
　　“习近平总书记来延安中学啦！”10月26日，习近平总书记到延安中学考察，这几天学校师生们沉浸在激动和喜悦中，热议着当天的情景。
　　此行，习近平总书记看校史、访餐厅、进课堂，在教室里听同学们说理想，称赞他们人生目标明确，理想高尚。他勉励同学们从小树立远大理想，立志成为社会主义建设者和接班人，确保红色基因代代相传。
　　用“延安精神”教书育人办好人民满意的教育
　　说起当天的情景，延安中学党委书记、校长、少工委主任贺建旗很激动。他说：“习近平总书记嘱托我们要坚持用‘延安精神’教书育人，办好人民满意的教育，弘扬革命传统，培育时代新人。这就是我们的奋斗目标！”
　　“习近平总书记特别和蔼可亲，询问的问题关系孩子们学习生活的方方面面，让我们备感温暖！”回想起当天的点点滴滴，该校大队辅导员卜晶兴奋地说。
　　延安中学是中国共产党创办的第一所中学。1938年8月，延安中学的前身——陕甘宁边区中学在战火硝烟中诞生。1946年10月，根据党中央的指示，中央青委决定重建青年团时，选了工厂、农村、学校3个试点建立青年团，当时这所名为行知中学的学校进行了建团试点，试建团中的全国第一个学校团总支在这里诞生。80多年来，学校先后15次易名，经历14次校址搬迁，几经辗转，但办学从未间断，红色基因一脉相承。
　　在延安，有400多处革命旧址、30余座革命主题博物馆。依托得天独厚的红色教育资源，延安中学充分利用这些“红色宝库”，不断加强少先队员、共青团员的红色教育。
　　“我们学习、学习，为了解放半殖民地半封建的祖国！为了建造自由幸福的新世界……”在每周一的少先队活动课上，延安中学的队员都会唱响《陕甘宁边区中学校歌》，嘹亮的歌声回荡在宝塔山下、延河水旁。
　　学校常年组织开展各种丰富多彩的红色教育活动，培养革命场馆的红领巾讲解员，举办红色歌曲大赛、红色情景剧展示等，让学生铭记家乡革命历史，传承“延安精神”。
　　“走延安路、做延安人、铸延安魂”红色远足研学活动是学校持续开展了19年的品牌活动，活动中，少先队员与共青团员沿着先辈们的足迹，徒步行军十几公里，寻访延安革命纪念馆、杨家岭革命旧址、“为人民服务”讲话纪念广场等爱国主义教育基地。该校七（11）中队少先队员王泽楷参加了今年9月开展的远足活动，他感到这是一场盛大的红色洗礼，“习爷爷勉励我们要从小树立远大理想，立志成为社会主义建设者和接班人。我要将延安故事讲给更多的人，争做‘延安精神’的践行者与传承人”。
　　寄一张“时光明信片”，将总书记的教导化为矢志奋斗的力量
　　每一名延安中学新生入学后，都要第一时间去了解学校的光辉历史，学习了解“延安精神”。
　　学校大队辅导员卜晶曾经在这里读初中、高中，大学毕业后又回到母校工作。她还记得当年自己入学的第一天，在学校团委书记李翔瑞老师的带领下参观了校史馆。
　　除了了解校史，学校还重点打造“国旗下的思政课”“革命纪念地思政课”“重大节日思政课”，帮助学生理解伟大建党精神、延安精神等中国共产党人精神谱系的深刻内涵；依托新媒体平台开设“延中学子讲延中故事”专栏，让学生用音视频的形式讲述彭士禄、寇卫东、李东等毕业于延安中学的时代楷模事迹，引导从小学先锋，长大做先锋。
　　习近平总书记考察延安中学后，该校发动共青团员、少先队员开展了一项特别的活动——“给未来的自己寄一张明信片”，将明信片放进“时光胶囊”信封，等高中毕业时再打开。学生纷纷在明信片上写下对总书记教导的感悟、个人理想与人生规划，以及对未来自己的寄语，然后郑重交给老师。
　　“党的二十大报告中专门有一段写给青年，新征程新目标需要我们引领当代青少年去拼搏奋斗。学校组织这个活动，就是希望同学们牢记总书记的谆谆教导和殷切期望，以此作为学习成长的精神动力，将个人成长的小梦想与中华民族伟大复兴的大梦想连接贯通起来，并为之不懈奋斗。”贺建旗满怀期待地说。

序号：191
报名：中国青年报
日期：2022.11.03
期号：17179
版次：001;003
版名：头版
栏目：青年发展型城市试点巡礼·权威声音
引题：
正题：让“爽爽贵阳”与有为青年双向奔赴共同成长
副题：
文章作者：贵州省委常委、贵阳市委书记　胡忠雄
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：贵州省贵阳市
文章来源：中国青年报
字数：2306
正文：
　　习近平总书记在党的二十大报告中指出“全党要把青年工作作为战略性工作来抓”，寄语广大青年“让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花”，为做好新时代党的青年工作指明了前进方向，提供了根本遵循。青年不仅是国家未来、民族希望之所在，更是一座城市的发展潜力、希望活力之所在。贵阳作为首批全国青年发展型城市建设试点，深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，积极践行青年优先发展的理念，大力实施人才兴市战略，重视青年、服务青年、成就青年，让贵阳对青年更友好、让青年在贵阳更有为，推动“爽爽贵阳”与有为青年双向奔赴、共同成长。
　　一、重视青年，打造“青春之城”。习近平总书记指出，“祖国的未来属于青年，重视青年就是重视未来”。贵阳以青年发展型城市建设试点为引领，统筹把握青年和城市“两个主体”，有效激发青年与城市之间实现双向促进、合作共赢。强化党管青年。坚持把党的领导贯穿青年发展型城市建设全过程，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，不断健全党委领导、政府主责、共青团协调、各方齐抓共管青年事务的机制安排，确保各领域青年发展政策落实见效，引导广大青年坚定不移听党话、跟党走。强化顶层设计。坚持把青年优先发展理念落实到城市规划、建设、管理全过程，立足贵阳市中长期青年发展规划，紧密结合青年发展需求，制订37条重点工作举措、实施5项重点实事项目，高标准建成以“工业强市，青聚力量”“数字活市，青创未来”为特色的青年发展型城市。强化各方联动。发挥市县两级中长期青年发展规划联席会议统筹协调作用，建立青年发展型城市建设情况监测评估机制，对好经验、好做法、好典型及时宣传、推广，引导社会各界积极参与青年发展型城市试点建设，形成全社会关注青年、关心青年、关爱青年的良好氛围。
　　二、服务青年，打造“友好之城”。习近平总书记强调，“要千方百计为青年办实事、解难事，主动想青年之所想、急青年之所急，充分依托党赋予的资源和渠道，为青年提供实实在在的帮助”。贵阳大力实施人才引、育、用、留“四大工程”，推出普惠暖心政策举措，将党的温暖和爱护送到青年心坎儿上，为青年创造人人努力成才、人人皆可成才、人人尽展其才的发展条件，吸引更多青年落户贵阳、扎根贵阳、共建贵阳。优化政策引。高校毕业生就业问题，关系到千家万户的期盼与福祉。始终把高校毕业生就业作为重中之重，实施最宽松、最方便、最快捷的户籍政策，持续推进“筑人才·强省会”在黔高校毕业生就业创业行动，由37位市领导领衔包保71所在黔高校，精准开展送岗位、送政策、送服务，以诚意满满的政策和服务发出“何必去远方、美景就在身旁”的诚挚邀请，大幅提升在黔高校毕业生“留筑”比例，多渠道促进青年就业创业。　聚合各方力量、各类资源、各种要素，推动政企互动、政校互动、政社互动、校企互动，推动产业、就业、专业、创业“四业联动”，紧扣产业发展需求调整专业学科设置、人才培育模式，支持和引导企业加强实训基地建设，加大在产业基础研究、新兴领域、交叉领域人才培养力度，培育更多实用型、技能型青年人才。突出精准用。坚持唯才是举、唯才是用，向用人主体充分授权，破除唯论文、唯职称、唯学历、唯奖项“四唯”倾向，健全落实技术入股、股权期权激励、分红奖励等激励政策，构建充分体现知识、技术等创新要素价值的收益分配机制，形成有利于各类人才脱颖而出、充分施展才能的选人用人机制。强化服务留。倾听青年心声呼声、聚焦青年所忧所盼，加快人才保障性租赁住房建设，升级改造青年人才“筑梦驿站”，深入落实“优才卡”服务制度，用好“人才之家”、“筑人才”App、“96567”人才服务热线等线上线下平台，帮助解决教育、住房、婚恋、育幼等服务保障问题，千方百计降低城市综合生活成本，真正做到感情留人、待遇留人、事业留人。
　　三、成就青年，打造“圆梦之城”。习近平总书记强调，“当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明”。当前，“强省会”其时已至、其势已成、其风正盛，比以往任何时候都更需要广大青年鼓足干劲、创新创业、贡献青春。贵阳以“青春建功强省会”为工作主线，激励青年、组织青年积极投身“强省会”主战场，用青春热血浇灌贵阳这片热土。鼓励青年立足岗位建功立业。积极开展“青年文明号”“青创先锋”“青年安全生产示范岗”“青年突击队”等创建活动，涵养职业文明、弘扬职业道德，动员各领域青年在科技攻关岗位奋力攀登，在产业发展岗位奋勇争先，在新冠肺炎疫情防控岗位披甲出征，在应急处突岗位冲锋陷阵，在服务民生岗位践行初心，用青春的能动力和创造力激荡起“强省会”的澎湃春潮。引导青年主动投身地方发展。实施大学生志愿服务西部计划、农村特岗教师（医生）、“三支一扶”计划等基层服务项目，引导各界青年主动到基层施展才华、攻坚历练，在“强工业、强城镇、强三农、强旅游、强环境、强生态、强民生、强人才”等重点任务上挑大梁、当主角，为经济社会发展贡献更多青春智慧和先锋力量。动员青年积极参与志愿服务。开展“强省会·利民生·爽爽贵阳我先行”志愿服务行动，推进“三关爱”、送文化下基层等惠民利民服务，推进志愿服务深入疫情防控一线、社区服务一线、环境保护一线，引导青年做社会主义核心价值观的积极践行者，激发青年开风气之先作用，培育“我为人人、人人为我”的良好社会风尚。
　　青年因城市而聚，城市因青年而兴。贵阳将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，努力打造西南地区现代化宜居宜业青年发展型城市示范样板，奋力谱写新时代“强省会”新篇章。

序号：192
报名：中国青年报
日期：2022.11.03
期号：17179
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：山东共青团学习宣传贯彻党的二十大精神会议召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.01.03.03;会前、会后新闻
文章体裁：消息
人物：
地区：山东省
文章来源：中国青年报
字数：622
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者邢婷）10月31日下午，山东共青团学习宣传贯彻党的二十大精神会议召开，团山东省委书记刘天东出席会议并讲话，副书记刘少华、尚胜波、盛夏、孙巍出席会议。
　　会议认为，中国共产党第二十次全国代表大会是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。全省各级团组织要把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，坚持全面准确、深入理解内涵，精准把握外延，落实省委和团中央部署要求，更好推动全省共青团工作实现新发展。
　　会议要求，全省各级团组织要知行合一狠抓重点工作落实，抓好团市委机关和县域共青团改革，聚焦工作重点，集中力量优先推动改革举措落地落实；要抓好青年发展友好型城市建设，持续在推动优惠政策和项目出台落地上下功夫；要加快打造“乡村好青年”升级版，实现由“选”到“引”、党政支持、赋能方式的全面升级；要抓好“希望小屋”的后续维护和志愿服务，把党的温暖传递给更多青少年。
　　会议对山东共青团学习宣传贯彻党的二十大精神作出部署，强调要抓好骨干，广泛发动青联委员、学联代表、少先队辅导员、青年文明号、乡村好青年等群体，多形式、分层次开展学习宣传工作；抓好平台，用好青年大学习、青年讲师团、青马工程等平台载体，有效扩大学习覆盖面；抓好基层，用好组织化动员方式，区分不同年龄、不同职业团员青年的接受能力扎实开展学习宣传，迅速掀起学习热潮。

序号：193
报名：中国青年报
日期：2022.11.03
期号：17179
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：河南共青团：
正题：引领青少年赓续红色血脉　传承红旗渠精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.01.07;文明建设;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：河南省
文章来源：中国青年报
字数：987
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者潘志贤）团河南省委书记王笃波日前主持召开团省委书记办公（扩大）会议，传达学习习近平总书记视察陕西延安和河南安阳重要讲话，传达河南省委常委会扩大会议精神，交流学习体会，安排部署学习贯彻工作。会议以视频方式召开。
　　会议要求河南各级团组织提升政治站位，把学习贯彻习近平总书记视察陕西延安和河南安阳重要讲话，与学习宣传贯彻党的二十大精神紧密结合起来，与学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想特别是在建团百年庆祝大会上的重要讲话精神贯通起来，团结带领广大青少年在党的领导下踔厉奋发、勇毅前行，在全面建设社会主义现代化国家的新征程上全力谱写“奋勇争先、更加出彩”的青春答卷。
　　会议指出，要深刻把握发扬延安精神和红旗渠精神，以及培育时代新人的重要要求，引领青少年赓续红色血脉，弘扬伟大建党精神；充分挖掘红旗渠精神蕴含的深刻内涵，用好鲜活历史教材，深入挖掘时代价值，打造青少年红旗渠精神系列学习课程，将其作为团员团干部教育培训、革命传统教育、爱国主义教育、青少年思想道德教育的重要内容；加强新时代红旗渠精神宣传阐释，用好“青年大学习”“红领巾爱学习”、示范团队课等组织化学习载体，依托青年讲师团、红领巾巡讲团等组建红旗渠精神宣讲小分队，用青言青语讲好红旗渠故事；推动“青春寻访”“红领巾寻访”红旗渠精神线路提质升级，让广大青少年在实践中感悟党的初心使命和砥砺奋斗之志。
　　会议要求深刻把握传承优秀传统文化、坚定文化自信的重要要求，引导广大青少年更好认识和认同中华文明；要深刻把握巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴，为实现农业农村现代化而不懈奋斗的重要要求，深入实施乡村振兴青春建功行动，团结引领全省广大青年在全面推进乡村振兴、加快推进农业农村现代化进程中建功立业。
　　会议强调，要深刻把握年轻一代要继承和发扬吃苦耐劳、自力更生、艰苦奋斗精神的重要要求，发扬斗争精神，增强善于斗争本领。要牢记“社会主义是拼出来、干出来、拿命换来的”，教育引导广大青年进一步坚定历史自信，发扬斗争精神，做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。要大力推进全面深化改革、全面从严治团，永葆“敢教日月换新天”的昂扬斗志，保持“越是艰险越向前”的英雄气概，摒弃“骄”气和“娇”气，埋头苦干、攻坚克难、团结一心，团结引领广大青年在推动现代化河南建设中贡献青春智慧和力量。

序号：194
报名：中国青年报
日期：2022.11.03
期号：17179
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：山东共青团正式启动青年健康计划（附图片）
副题：首批百台AED投放社区
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：图片一：团山东省委　供图　图片二：团山东省委　供图
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.12;青少年身心健康问题
文章体裁：消息
人物：
地区：山东省济南市
文章来源：中国青年报
字数：535
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者邢婷）近日，团山东省委、山东省青少年发展基金会发起实施青年健康计划，首批100台自动体外除颤器在济南市居住人口较多的社区陆续投放安装，用于保障和服务广大青年及周边群众的生命健康。
　　据悉，自动体外除颤器（AED）是一种可被非专业人员使用，用于抢救心脏骤停患者的便携式医疗设备。在心跳骤停后的“黄金四分钟”内对患者进行AED除颤和心肺复苏可以有效挽救生命，在城市普及AED不仅是急救所需，更是构建城市应急保障体系的重要举措。
　　“舜井社区位于世茂宽厚里商圈，客流量大，商务楼里也聚集着大量青年，从为大家健康安全服务的角度，急需心脏除颤器。团省委、省青基会积极回应社区需求，免费安装了自动体外除颤器，是对社区服务能力的一次赋能助力，也是对辖区青年的暖心之举。”济南市历下区大明湖街道舜井社区党委书记张润文表示。
　　下一步，团山东省委、山东省青基会将多渠道募集爱心资金，以分批次、分领域推进的方式，在人口密度高、人流量大的区域、场所陆续投放安装，并通过开发AED导航小程序、开展使用技能培训等多种方式，确保设备既能“找得到”，也能“会使用”。

　　
　　首批投入使用的自动体外除颤器。

　　
　　开展AED除颤和心肺复苏技能培训。　团山东省委供图

序号：195
报名：中国青年报
日期：2022.11.03
期号：17179
版次：006
版名：共青周刊
栏目：一群好青年，在灵丘绽放青春
引题：
正题：一群好青年，在灵丘绽放青春·编者按
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：348
正文：
　　这是一场备受瞩目的减贫实践——1998年10月，在党和政府为消除贫困而实施《八七扶贫攻坚计划》的关键时刻，共青团中央接到定点帮扶灵丘的重要任务。从那时起到现在的24年中，共有18批工作队80余名干部扎根红色革命老区，扛起帮扶责任，倾情挥洒汗水。
　　红色老区如何振兴乡村？破解难题的关键在人——年轻人。在团中央的帮扶和带动下，红色老区的青年不畏吃苦奉献扎根基层，用一个个具体的产业项目和志愿服务项目，让一片片沉睡的荒山秃岭，重新焕发昂扬向上的勃勃生机，也吸引着越来越多的有志青年回乡创业，让灵丘未来发展的人才基础日益厚实，这些有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的好青年，怀抱梦想脚踏实地，敢想敢为善作善成，好似一颗颗火种，燎原着家乡的希望，绽放着青春的活力，他们沾着“泥土味”的故事也因此格外动人。

序号：196
报名：中国青年报
日期：2022.11.02
期号：17178
版次：001;007
版名：头版
栏目：
引题：
正题：用习近平新时代中国特色社会主义思想武装广大团员青年
副题：——三论学习贯彻党的二十大精神
文章作者：中青报特约评论员
图片作者：
文章分类：01.15.01.03;中国共产党全国代表大会
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2638
正文：
　　一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有正确思想指引。
　　党的二十大报告指出：“实践告诉我们，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行”“继续推进实践基础上的理论创新，首先要把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。”共青团学习贯彻党的二十大精神，关键是要引领广大团员青年深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想这个党的二十大的灵魂，特别是深入领会党的创新理论的道理学理哲理，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，切实把党的创新理论贯彻落实到实践中。
　　“两个结合”，扎根中华。马克思主义的伟大就在于，它“并没有结束真理，而是开辟了通向真理的道路”。党的二十大报告指出：“推进马克思主义中国化时代化是一个追求真理、揭示真理、笃行真理的过程。”以习近平同志为主要代表的新时代中国共产党人积极推动马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，保持和激发了马克思主义的蓬勃生机和旺盛活力。习近平新时代中国特色社会主义思想立足中国大地擘画中华民族复兴大业。明辨我们所处的历史方位和努力方向，围绕实现民族复兴的目标，在正确方向、政治保证、路径选择、价值基点、动力保障等方面提出了一系列重大科学论断、重要思想观点，把亿万中国人民对民族复兴的强烈情感升华为科学认识和理性追求，不断回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问。
　　习近平新时代中国特色社会主义思想以高度自信撷取中华文化精华。马克思主义学说肇始于西方，但马克思主义的基本原理与中华优秀传统文化有着内在契合。习近平新时代中国特色社会主义思想把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来、同人民群众日用而不觉的共同价值观念融通起来，充分汲取5000多年璀璨中华文明的精华养分，丰富当代中国人的精神世界，充盈着浓郁的中国味、深厚的中华情、浩然的民族魂，具有强大的历史穿透力、文化感染力、精神感召力。
　　科学体系，全面展开。党的二十大报告指出，十九大、十九届六中全会提出的“十个明确”、“十四个坚持”、“十三个方面成就”概括了习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容，必须长期坚持并不断丰富发展。我们要全面把握、深刻领会这一思想清晰完整的理论框架。核心内容体现于“十个明确”。这些内容抓住了改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军中最重要的关键点，构成一个既各有指向又相互联系的有机整体，揭示了新时代中国特色社会主义的本质要求、发展规律、宏伟蓝图。基本方略体现于“十四个坚持”。这些内容从实践层面回答了怎样坚持和发展中国特色社会主义的问题，揭示了实现新目标、新使命、新蓝图的具体方略。实践成果体现于“十三个方面成就”。这些内容全面展示了党的十八大以来党和国家事业的进展成效，也集中体现了新时代党的理论创新的重要突破，是新时代发展的实践篇。基本方法体现于“六个必须坚持”。这些内容既是理解习近平新时代中国特色社会主义思想科学性、真理性的“金钥匙”，也是继续推进实践基础上的理论创新，更好解答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问的“金钥匙”。
　　把握世界观方法论，掌握立场观点方法。党的二十大报告强调，必须坚持人民至上、必须坚持自信自立、必须坚持守正创新、必须坚持问题导向、必须坚持系统观念、必须坚持胸怀天下，系统阐明了习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论。我们要深刻理解贯穿其中的马克思主义立场观点方法。要深刻理解以人民为中心这一马克思主义根本立场。人民性是马克思主义的本质属性，党的理论是来自人民、为了人民、造福人民的理论，人民的创造性实践是理论创新的不竭源泉。习近平新时代中国特色社会主义思想坚持站稳人民立场、把握人民意愿、尊重人民创造、集中人民智慧，形成了为人民所喜爱、所认同、所拥有的理论，成为指导人民认识和改造世界的强大思想武器。要深刻理解实事求是这一马克思主义根本观点和方法。遵循“一切从实际出发”，习近平新时代中国特色社会主义思想深刻把握中国的问题必须从中国基本国情出发，由中国人自己来解答这一贯穿党百年奋斗成功道路的基本点，坚定信仰、信念、信心，以更加积极的历史担当和创造精神为发展马克思主义作出了新的贡献；遵循“事物是永恒发展的”，习近平新时代中国特色社会主义思想坚持马克思主义基本原理不动摇、坚持党的全面领导不动摇、坚持中国特色社会主义不动摇，紧跟时代步伐，顺应实践发展，以满腔热忱对待一切新生事物，不断拓展认识的广度和深度，敢于说前人没有说过的新话，敢于干前人没有干过的事情，以新的理论指导新的实践；遵循“事物是矛盾运动的”，习近平新时代中国特色社会主义思想深刻把握回答并指导解决问题这一理论的根本任务，增强问题意识，不断提出真正解决问题的新理念新思路新办法；遵循“事物是普遍联系的”，习近平新时代中国特色社会主义思想善于通过历史看现实、透过现象看本质，把握好全局和局部、当前和长远、宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的关系，坚持战略思维、历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维、法治思维、底线思维，为前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进党和国家各项事业提供了科学思想方法；坚持世界眼光，深刻洞察人类发展进步潮流，积极回应各国人民的普遍关切，为解决人类面临的共同问题作出了贡献，以海纳百川的宽阔胸襟借鉴吸收人类一切优秀文明成果，推动建设更加美好的世界。
　　广大团员青年要把学习党的二十大精神、用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑与持续深入学习习近平总书记关于青年工作的重要思想贯通起来，通过对思想整体的全面系统学习，形成全局观照，更好把握“青年篇”的定位和脉络；通过对“青年篇”的深入学习，形成现实观照，更好理解和掌握贯穿思想体系的立场观点方法。
　　一切历史的精华最终是思想史。当人类历史时针走进21世纪的第三个十年，习近平新时代中国特色社会主义思想以其巨大的理论魅力、雄浑的精神动力、强大的实践伟力，引领着拥有5000多年历史的古老民族走向复兴，推动着历经5个多世纪探索的社会主义理想走向振兴，牵引着正被“怎么了”“怎么办”等问题所惑的人类世界走向未来。广大团员青年要自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者，让马克思主义中国化时代化最新成果在中国大地上充分展现出实践伟力，闪耀出更炫丽的真理光芒！

序号：197
报名：中国青年报
日期：2022.11.02
期号：17178
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：南昌大学旅游学院团委书记　曹根　团湖北省枣阳市委书记　王晶
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：545
正文：
　　南昌大学旅游学院团委坚定围绕党建+青年学生开展共青团工作，创新开展“多彩智旅·百嘉讲坛”“多彩旅游·乐学智行”系列团学品牌活动。学院团委秉持“一队一赛一百人”理念，打造了一支政治信念坚、讲解水平优、综合素质强的志愿讲解队，与11处红色景区共建实践基地，近4年累计服务220余场次，讲解服务3500余人次，以实际行动助力乡村振兴和红色基因传承。下一步，我们将继续整合社会资源，打造团学实践+社会服务+学术项目三位一体工作体系，服务青年学生成长成才。

　　
　　南昌大学旅游学院团委书记　曹根

　　团枣阳市委紧紧围绕迎接和学习宣传贯彻党的二十大工作主线，结合庆祝建团百年，紧抓青少年思想政治引领，树牢为党育人主责主业，举办“百年追寻”主题音乐团课，线上线下累计观看达50万人次，开展“青春奋进新征程”成长故事分享、“我的家乡我代言”短视频征集等系列青年风采展示活动，激励团员青年激发奋斗精神，练就过硬本领。下一步，团枣阳市委将创新形式，多措并举加强青少年思想政治引领工作，分层分类打造一批青少年喜闻乐见、易于接受、学习效果好、示范效应强的学习教育活动，精心构建党、团、队相衔接贯通的育人全链条，引领青少年进一步听党话跟党走，在矢志奋斗中展现青春风采。

　　
　　团湖北省枣阳市委书记　王晶

序号：198
报名：中国青年报
日期：2022.11.02
期号：17178
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：温暖一平方
引题：
正题：在无声世界里描摹美好人生（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　刘昶荣
图片作者：
文章分类：05.04.11.03;残障人士生活、活动
文章体裁：通讯
人物：
地区：青海省
文章来源：中青报·中青网
字数：2012
正文：
　　今年7月，收到美国圣克劳德州立大学硕士研究生的录取通知书后，乌力杰在青海省乌兰县的家里等待着赴美具体时间的通知。等待期间，他一直在县残联工作，同时学习美国手语和英语，以更好地适应未来的学习和生活。
　　1岁半时，乌力杰因一场高烧而失聪。但听力的损失并没有妨碍乌力杰追求优秀的脚步，反而令他觉得自己是独特的，这种“与众不同”使他更加阳光开朗、积极进取。近日，由共青团中央、全国学联指导，中国青年报社等联合举办的2021年度“中国大学生自强之星”奖学金推报活动结果揭晓，来自天津理工大学聋人工学院的乌力杰位列其中。
　　在中国青年报“温暖一平方”直播间，中青报·中青网记者采访了乌力杰。镜头另一边的乌力杰穿着一件黑色T恤，这位24岁的年轻人还戴着一条很有“摇滚范儿”的项链，失去听力，并没有让乌力杰的生活变得“悲情”，反而让他有了力量去拥抱更多可能。
　　“当个体不能决定和改变环境时，我们就尽最大努力改变自己，把客观上给你的自由发挥到极致。”朋友赠予的这句话对他鼓舞很大。
　　2018年，乌力杰考入了天津理工大学聋人工学院，这是我国第一所、世界第四所面向全国招收聋人的高等工科特殊教育学院，是聋人学子眼中的“小清华”。今年7月，乌力杰从学校毕业，并荣获校级优秀毕业生的荣誉，也是学校今年唯一一位获此殊荣的听障学生。翻看这15名优秀毕业生的简历就会发现，乌力杰的成绩毫不逊色于其他健听同学。
　　刚上大一时，乌力杰发现很多人对手语有偏见。即使是听障同学，因为从小就受“用手语就是承认自己有残疾”等观点的影响，对手语存在抵触情绪。所以，刚入学没多久，乌力杰就通过学院的手语社团，利用微信公众号、短视频等平台，在线下、线上各种渠道开班授课。为了教得专业，乌力杰还去参加了中国残联主办的国家通用手语骨干教师培训班，毕业考核时，他的总成绩位列第一。
　　乌力杰曾担任鲸言创益无障碍智能科技研发团队学生组组长，该团队建立了全球最大的手语语料库，约有30万条语料，为2022年北京冬奥会央视新闻的手语数字人提供支持。
　　中国手语并不是简单地将汉语“手语化”，其本身自有一套语言表述逻辑。为了跨越汉语和中国手语之间的鸿沟，乌力杰与其他队员付出了非常多的辛苦。
　　例如，汉语中的“看书”，如果翻译成中国手语，需要先打出“书”，然后才是“看”，这样才符合视觉逻辑顺序。中国手语中，一个手势的不同位置、方向、动作均能表达不同的意思。掌心向下，五指由合拢到张开，是“光源”的意思。在室内做，意思是灯，在室外做，就可以指代太阳。而同样一句话，不同地域的听障人士，可能会做出不同的手语词汇，类似汉语中的方言。
　　此外，在将汉语翻译成手语的时候，还需要兼顾语言规律和视觉逻辑。比如“我们都有一个家”，乌力杰在翻译的时候，为了严格遵守手语语言学规定，确保每一个听障朋友都能看懂，会将其转写为“家／我们／都／有”。他解释说，所有词汇首先必须选取自国家通用手语词典，其次在中国手语语序中，将“家”提前到开头位置是因为从视觉规律来说，我们先看到事物，然后再看到事物的属性和行为。从视觉角度来说，解读起来更容易。
　　这些问题，都需要乌力杰和团队成员一一发现和解决。在没有为北京冬奥会服务之前，乌力杰团队整合成的语料库主要用于他的老师、袁甜甜教授主持的“复杂场景下中国手语实时翻译系统”，这个系统曾获批工信部新一代人工智能产业创新重点任务揭榜项目。
　　这个系统可以简单地理解为，教AI学会手语，接着让AI将手语实时翻译成文字和语音。AI学习的素材是乌力杰等听障大学生录制的中国手语视频。每一句话，可能需要上百名志愿者录制，这是为了让AI了解到不同人、穿不同颜色衣服、在不同环境下的不同样本，以便应对真实的复杂场景，提升AI识别的准确率。
　　然而，由于工作量巨大，录的视频多了，也有犯错的时候，而一个句子中稍有不对的地方便需要重新录制。30万多条信息，意味着录制30万个视频，这庞大的工作量对乌力杰来说是一个巨大的挑战。按他自己的话说，团队做的是一件没有参考路径的事，只能逢山开路、遇水架桥，自己趟出一条路。
　　目前，复杂场景下中国手语实时翻译系统已经覆盖了教育、法律咨询、餐饮、交通几大应用场景，在光线充足、稳定的室内，AI识别率最高能达到95％，部分场景下可以实现“秒翻”。
　　即将去美国留学的乌力杰今后会继续以“顾问”身份远程协助团队。乌力杰在美国学习的专业是聋人领导与倡导，这与他今后想要从事的聋人教育事业很“对口”。
　　在家等通知期间，乌力杰还在为一个先天性耳聋的10岁孩子当家教。这个孩子以为县城里只有自己听不到声音，当乌力杰来到孩子家里用手语和他交流，并分享了自己的人生经历后，孩子家长似乎也看到了希望。乌力杰表示：“能帮助到他是我的心愿，希望孩子不要觉得耳聋限制了自己。”

　　
　　乌力杰（前排左三）和鲸言创益无障碍智能科技研发团队全体成员的合影。受访者供图

序号：199
报名：中国青年报
日期：2022.11.01
期号：17177
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：新时代十年的伟大变革具有里程碑意义
副题：——二论学习贯彻党的二十大精神
文章作者：中青报特约评论员
图片作者：
文章分类：01.15.01.03;中国共产党全国代表大会
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2646
正文：
　　十年跨越，书写彪炳史册的时代答卷。
　　十年奋进，成就气贯长虹的恢弘史诗。
　　党的二十大报告指出：“新时代十年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。”非凡十年，铸就丰碑。这是时代的丰碑，也是历史的丰碑，更是人心的丰碑。共青团学习贯彻党的二十大精神，要把新时代十年的伟大变革和非凡成就作为最鲜活的教材，引领青年深刻认识成就成因，充分激发信心决心。
　　这是党在革命性锻造中更加坚强有力的十年。拥护“两个确立”、做到“两个维护”，拥有9600多万名党员的中国共产党更加团结统一，更好发挥着总揽全局、协调各方的领导核心作用，党的政治领导力显著增强；创立习近平新时代中国特色社会主义思想，明确坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，提出一系列治国理政新理念新思想新战略，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，党的思想引领力显著增强；响亮提出“我将无我，不负人民”，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持一切为了人民、一切依靠人民，始终保持同人民群众的血肉联系，党的群众组织力显著增强；坚定推进自我革命，开展史无前例的反腐败斗争，坚决清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，伟大建党精神深入人心，立党为公、执政为民的形象深入人心，党的社会号召力显著增强。
　　这是中国人民焕发出更为强烈的历史自觉和主动精神的十年。高扬思想旗帜，用党的创新理论武装全党、教育人民、指导实践，全党全国各族人民团结奋斗的主心骨更加坚定；着力凝聚人心、净化网络、激浊扬清，社会主义核心价值观的正能量更加充沛强劲；广泛开展中国特色社会主义和中国梦宣传教育，开展党史学习教育，爱党爱国爱社会主义的主旋律更加高昂……社会主义意识形态展现出强大的凝聚力和引领力，汇聚起意气风发、勇毅前行的磅礴力量。
　　十年来，尽管遭遇的风险挑战风高浪急，有时甚至是惊涛骇浪，但正是凭着信念和精神上的这股子劲，我们没有在困难面前低头，没有在挑战面前退缩，坚定信心、迎难而上，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。
　　这是实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程的十年。从打赢人类历史上规模最大的脱贫攻坚战，实现小康这个中华民族的千年梦想，到我国经济实力实现历史性跃升；从全面发展全过程人民民主，全面依法治国总体格局基本形成，到中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，国家治理体系和治理能力现代化水平明显提高；从建成世界上规模最大的教育体系、社会保障体系、医疗卫生体系，到生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化；从全面准确推进“一国两制”实践，到全面推进中国特色大国外交，推动构建人类命运共同体……我们党团结带领人民采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。
　　这是科学社会主义在二十一世纪的中国焕发出新的蓬勃生机的十年。在长期探索和实践基础上，经过党的十八大以来的创新突破，我们党领导人民成功走出了中国式现代化道路，推进和拓展了中国式现代化，破解了人类社会发展的诸多难题，摒弃了西方以资本为中心的现代化、两极分化的现代化、物质主义膨胀的现代化、对外扩张掠夺的现代化老路，拓展了发展中国家走向现代化的途径，为人类对更好社会制度的探索提供了中国方案。中国式现代化道路的形成、发展、推进和拓展，彰显了科学社会主义的强大生命力，彰显了中国特色社会主义的巨大优越性，使世界范围内社会主义和资本主义两种意识形态、两种社会制度的历史演进及其较量发生了有利于社会主义的重大转变。
　　青年是标志时代的最灵敏的晴雨表。进入新时代，以习近平同志为核心的党中央高度重视青年、热情关怀青年、充分信任青年，推动青年发展事业实现全方位进步、取得历史性成就。当代中国青年生逢中华民族发展的最好时期，物质发展环境更为优越，精神成长空间更为富足，教育机会更加均等，职业选择丰富多样，发展流动畅通自由，保障支持更为全面。伟大新时代也在亿万中国青年身上留下鲜明印记。当代中国青年更加积极向上，主动学理论、学文化、学科学、学技能，思想素养、身体素质、精神品格、综合能力不断提升，展现了亮丽的青春风采、迸发出豪迈的青春激情。
　　历尽天华成此景，人间万事出艰辛。“中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的！”新时代的万象更新、日新月异，源于扭转乾坤的领航力量，源于点亮时代的思想光芒。
　　回望十年路，“两个确立”的决定性意义在战胜涉滩之险中彰显。面对各方面体制机制存在的突出矛盾和问题，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的决心和力度冲破思想观念的束缚，突破利益固化的藩篱，果断作出全面深化改革的战略部署，向积存多年的顽瘴痼疾开刀，改革全面发力、多点突破、纵深推进，改革进程气势如虹、波澜壮阔，许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构。
　　回望十年路，“两个确立”的决定性意义在战胜爬坡之艰中彰显。面对世界经济持续低迷和国内经济“三期叠加”等不利条件和复杂形势，面对随着我国日益走近世界舞台中央而面临的严峻复杂外部环境，以习近平同志为核心的党中央果断作出我国经济发展进入新常态、我国进入新发展阶段等重大判断，提出创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，作出加快构建新发展格局的重大战略决策，果断提出总体国家安全观，强调统筹国内国际两个大局、发展安全两件大事，在内外各个领域准确识变、科学应变、主动求变，牢牢掌握了我国发展和安全主动权。
　　回望十年路，“两个确立”的决定性意义在战胜闯关之难中彰显。面对贫中之贫、困中之困这块难啃的“硬骨头”，面对突如其来的新冠肺炎疫情，面对新形势下我们党执政过程中遇到的许多新的重大风险考验，以习近平同志为核心的党中央审时度势、果敢抉择、锐意进取、攻坚克难，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，推动党和国家事业取得举世瞩目的重大成就。
　　往昔已展千重锦，明朝更进百尺竿。今天，在中国共产党的坚强领导下，中华民族向世界展现出一派欣欣向荣的气象，正以不可阻挡的步伐迈向伟大复兴。让我们从新时代十年的伟大变革中汲取智慧、提振信心、增添力量，把青春奋斗融入党和人民事业中，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的青春华章。

序号：200
报名：中国青年报
日期：2022.11.01
期号：17177
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”网上主题团课2022年第23期上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04;青少年、儿童;31.28.05;网络教育;05.01.07;文明建设
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：243
正文：
　　本报北京10月31日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）10月31日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课2022年第23期上线。
　　2022年10月22日，中国共产党第二十次全国代表大会圆满完成各项议程和崇高使命，在北京胜利闭幕。本期“青年大学习”网上主题团课“肩负起伟大新征程上的青春使命”，带领广大团员青年一起学习相关内容。
　　学习宣传贯彻党的二十大精神答题特辑参与学习互动的人数为62649416人，总点击量为112411844次。

　　

