序号：601
报名：中国青年报
日期：2021.05.10
期号：16815
版次：001;007
版名：头版
栏目：
引题：走进“融媒云厨”
正题：中学生体验“一日中青报人”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　樊未晨
图片作者：
文章分类：37.05.03;全国性报纸
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1062
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者樊未晨）“现在已进入‘后真相’时代，我们中学生该如何提高辨别真伪信息的能力？”随着来自北京交通大学附属中学高二（2）班代恩赫的提问，北京交通大学附属中学的“一日中青报人”活动进入精彩的互动交流环节。
　　5月8日，刚刚度过70岁生日的《中国青年报》，迎来了近80名来自北京交通大学附属中学高二年级的学生和老师。这些学生带着自己的职业生涯体验任务，开始“一日中青报人”之旅。
　　中国青年报社相关负责人表示，《中国青年报》一直有“开门办报”的传统，只要年轻人愿意，都可以来做“一日中青报人”。
　　同学们参观了设在中青大厦21层的“文化长廊”、融合办公区和“融媒云厨”，对《中国青年报》70年的发展历程有了较为深入的了解。设在23层的“中青校媒”和“KAB全国推广办公室”，让师生们感受到了中青报在“陪伴青年成长”模式上的不断探索和创新。在25层，师生们全方位体验了中青报在全媒体时代背景下的改革创新。
　　最令中学生印象深刻的是座谈环节。学生们首先观看了《社庆宣传片》《头条里的青春中国》《40秒40年》《我站立的地方》《我要的人生》等融媒产品。随后，教育科学部两名90后记者分享了自己的故事：叶雨婷采写的稿件《“探界者”钟扬》入选了新版普通高中统编教材，她向中学生讲述了自己采写这篇报道的过程、感受和收获；邱晨辉用自己多次参与重大航天发射任务时的一张张珍贵图片，向中学生讲述了一个记者“在新闻现场记录历史”的辛苦和快乐。
　　年轻记者的亲身经历也引发了中学生的思考，他们接连问出了许多问题，比如，“到达现场并不难，但是如何才能将现场恰当地转换为文字？”“记者如何平衡个人情感和新闻客观性之间的关系？”“新的媒体环境下，一家中央大报怎样才能更加贴近青年？”
　　北京交通大学附属中学北校区执行副校长韩少国表示，学生们通过参观、学习、交流和实践等多种方式，了解到中青报作为国家主流媒体的日常运作，以及新闻从业人员的工作内容，这些让同学们感受到了以中青报为代表的中国媒体和媒体人在社会舆论引导上的重要职责和作用。
　　“这些高中生还要面临选科选课及未来的大学专业的选择，这次活动为同学们搭建一次职业生涯探索的机会，他们不仅初步了解了未来可能会从事的职业，同时也开启了自主规划的开关。”韩少国说。
　　中国青年报社相关负责人表示，服务青年成长、推动社会进步是中青报不变的宗旨。1951年4月27日，中青报创刊号就承诺：要对广大青年与青年团员的学习、工作、生活中的重要问题，经常加以评述，“这些年我们一直是这样做的”。

序号：602
报名：中国青年报
日期：2021.05.10
期号：16815
版次：002
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：
正题：一枚纪念章背后的青年植树造林往事（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川　杨宝光
图片作者：中青报·中青网记者　曲俊燕／摄
文章分类：14.18.02;植树造林
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1793
正文：
　　在陕西省延安市92岁老人马思恭的珍藏品中，存有一枚锈迹斑驳的纪念章。
　　虽然历经65年的岁月侵蚀，纪念章上仍可辨别出“陕甘晋蒙豫五省（区）青年造林大会纪念章”的字样，落款时间和地点为1956年3月1日，延安。
　　这枚纪念章见证了马思恭的青春岁月和一段鲜为人知的共青团历史。
　　新中国成立之初，革命圣地的延安由于历代砍伐及连年战争，黄土高原的沟沟峁峁上只有单调的黄色。
　　为了实现绿化祖国的伟大目标，1956年3月1日，新民主主义青年团中央联合林业部、黄河水利委员会在延安召开陕西、甘肃、山西、河南、内蒙五省（区）青年造林大会。
　　这场造林大会，共有来自全国25个省区的1200名青年代表出席会议。会上，时任团中央书记胡耀邦作了《青年们：把绿化祖国的重任担当起来》的报告。大会通过《关于绿化黄土高原和全面开展水土保持工作的决议》《致全国青少年书》。
　　在马思恭的记忆中，大会过后便是声势浩大、热火朝天的植树造林景象。在11天时间里，来自全国各地及延安地区的5700多名青年代表扛着树苗、铁锹、钁头，拎着水桶，浩浩荡荡分途奔赴至延安杨家岭、宝塔山、清凉山、枣园等地，种下一棵棵载着希望的树苗。
　　那一年，马思恭27岁。作为延安青年积极分子，他专门从老家甘谷驿赶来，投入到这场几乎影响他一生的植树造林活动中。在杨家岭的水平坡上，马思恭用钁头刨坑栽树。一抬头，望见了离他不远处在植树的胡耀邦。
　　植树造林活动结束后，马思恭获得一枚青年造林大会纪念章，更令他开心的是因为表现优异，不久便光荣地加入了中国共产党。
　　实际上，这次大会是新中国成立后第一次全国性的青年造林大会。会上，中共中央发来的贺电要求“20年内绿化一切可以绿化的荒山荒地”，也成为全国青年继续开展植树造林的行动指引。
　　在陕西，省级造林指挥部迅速成立，并改每年春季造林为春秋两季造林。在延安地区，全区广大青年积极响应团中央“把绿化祖国的重任担起来”的号召，展开了热烈的绿化荒山、植树造林突击运动。据统计，第一个五年计划期间，延安地区共造林19281.6公顷，零星植树672.7万株。
　　社会在发展，时代在变化，马思恭始终未忘他投身植树造林的初心。1983年8月，马思恭有机会重返杨家岭当年植树的梁峁上，当看到郁郁葱葱的松柏与折断枯死的刺槐形成了鲜明对比，树木稀稀落落，马思恭极为心疼难受。
　　从那时起，马思恭决心将枯死的刺槐一棵棵补种回去，并自己掏钱买树苗、挖坑栽种。这一干就延续了30多年。
　　杨家岭的沟岔山峁上，几乎每年春天都能看到马思恭的身影。在一张上山的照片上，马思恭身上系着一条绳子，绳子的另一头握在儿女手中。
　　马思恭女儿马春玲说，上山的路又陡又窄，近年来父亲年纪大了，仍要坚持上山植树，为了保证父亲的安全，就在父亲身上拴上一条绳子。
　　马思恭说，种活一棵树其实非常不容易。除了自然生长死亡，还会有附近住户砍树当柴烧。这曾令马思恭非常愤慨。
　　2012年4月，马思恭曾给时任延安市委、市政府负责人写了一封信。在信中，马思恭写到，“1956年春，全国五省区青年造林大会在延安召开时，胡耀邦带领与会青年和延安青年一起上杨家岭山植树造林，形成了杨家岭柏树林区。当时，我作为延安县甘谷驿区青年代表参加了造林活动，杨家岭柏树林区至今已有50多年，这几年我曾四次上山看护，发现树木长期缺少修剪管理，因此写信，恳请市上能重视林区发展现状，组织有效看护管理。”
　　之后不久，延安市委、市政府对来信批示，要求延安市林业局等相关部门进行落实办理，并对马思恭关心绿化事业表示感谢。后来，在杨家岭，又专门设置了“全国青年造林纪念林”纪念碑。
　　也正是因为有马思恭这样一个个愿为绿色山川奋斗的青年人前仆后继，自上个世纪末20多年来，延安市退耕还林事业取得了令世界瞩目的伟大成就，曾经黄色的荒山秃岭如今已成为绿色的秀美山川。
　　树密了，山绿了，闲不住的马思恭又扛起钁头到临近小区的210国道上栽植了400多棵行道树，在小区，马思恭自己买籽育苗，在楼前路旁种上了一棵棵花椒树。
　　当问及为什么这么喜欢种树时，马思恭说，1956年在杨家岭种树，当时不希望雨水冲刷毛主席等中央领导人曾经的住所。如今在种树，似乎已成为单纯的喜爱，一种流淌在血液里的生活习惯。

　　
　　2019年8月9日，陕西省子长县，谢子长旧居。　　中青报·中青网记者　曲俊燕／摄

序号：603
报名：中国青年报
日期：2021.05.10
期号：16815
版次：003
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：用信仰之光照亮奋进之路
正题：浙江力推青少年沉浸式党史学习（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　董碧水
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（计划单列市类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：浙江省
文章来源：中青报·中青网
字数：3446
正文：
　　五一假期第一天，午后的嘉兴南湖阳光灿烂，画舫“文星号”上，船舱的右壁悬挂着一面团旗。木制的长桌椅前，来自嘉兴南湖区社区、机关、农村、“两新”组织、学校的16名团员分坐两边。正在进行的是团南湖区委推出的“初心讲堂”水上团课。
　　“大家现在可以看向我的右手边这条画舫，这就是共产党的母亲船，‘中共一大’纪念船——南湖红船。”浙江红船干部学院、嘉兴市委党校青年教师毛程涛向团员青年们详细介绍起“红船”和“红船精神”。
　　“党的一大为何转移到嘉兴？”“这艘普通的‘丝网船’为什么被称为‘红船’？”“为什么说中国共产党的诞生，改写了中国的历史？”老师讲得生动，团员们听得入迷，并不时互动，进行讨论、交流。
　　营造沉浸式教学，把传统的主题团课课堂搬到了实地。团嘉兴南湖区委相关负责人认为，学习党的历史，不只是停留在文字里，更需要迈出脚步，用心体会先辈们曾经的足迹。
　　在浙江，这样的学习有很多。
　　追寻“真理的味道”
　　义乌市城西街道分水塘村是《共产党宣言》首个中文全译本诞生地，也是译者陈望道的出生地、成长地，这里广为流传着一个家喻户晓的故事。
　　1920年，陈望道在分水塘村的一间柴屋里忘情投入翻译《共产党宣言》，因为过于入神，误把墨汁当成红糖，蘸粽子吃了起来，等嘴角满是墨水的陈望道回过神来，他说：这就是真理的味道，比红糖还甜。从此，“真理的味道非常甜”的故事便流传了开来。
　　观看珍贵的革命文物、感人的历史图片，聆听震撼人心的革命故事，义乌工商职业技术学院的同学们真切感受“以墨为糖”的真理之甘，体悟历久弥新的初心光芒。
　　杭州市萧山区衙前镇是中共农民运动的发轫地。3月31日，萧山区红色基因“云”传承系列活动在这里启动。
　　围绕中国共产党在萧山的百年奋斗历程，立足各历史阶段具有代表性的红色基地，团萧山区委以“农运发轫　百年青春”为主题，组织青年讲师沉浸式讲述党的光辉历程和当地党史故事，并进行“云”直播，让广大青少年在“云”端感知峥嵘岁月，在“云”端传承红色基因。
　　衙前农民运动纪念馆内，6名宣讲员根据新民主主义革命时期的历史脉络，分别就“凤凰山下的红色记忆”“为什么说他‘精神不死’”“妇运先驱杨之华”“胜利时，请不要忘记我们!”“为抗日救亡而献身的左捷”“烽火湘师路”进行主题演讲，重温党领导下第一次有组织有纲领的农民运动的燎原星火，农运领袖李成虎的一身铁骨以及女革命家杨之华的一片丹心，共青团先驱裘古怀、抗日先锋左捷的一片赤诚，湘师师生的民族大义等。
　　沉浸式的演讲，数字化传播，这是团萧山区委“青年讲给青年听”的一次探索。
　　浙江各地各级团组织还结合实际，就近就地利用青少年爱国主义教育基地、青少年红色基因传承基地等红色资源，提升学习教育吸引力、感染力。
　　为进一步调动青少年学习的积极性，团金华市委根据所辖10个县、市、区地方特色，推出了“我爱这土地”“我们不会忘记”“不怕远征难”“信仰的味道”“永远的纪念”“人民的好儿子”“民主的力量”“星火燎山乡”等8条红色研学路线，让党史知识“动”起来、“活”起来，成为青少年摸得着、感受得到的“身边的历史”。
　　走进红色教育基地，寻访红色先锋模范，聆听红色经典故事，青少年积极参与“红色地标”打卡，接受红色理想教育，传承红色血脉基因。“非常喜欢这样的活动，学到了知识、增长了见识，更了解了党史里的浙江。”一名参与的青少年感叹。
　　用百年故事照亮青春路
　　4月29日，伴随《星星之火　可以燎原》的讲述，杭州师范大学大学生艺术团同学们的话剧表演，让现场观众仿佛看到了百年前一师风潮中那群敢为人先、勇于探索的青年。裘古怀、罗学瓒、李临光等革命先烈的故事，感染了现场的每一位观众。
　　据团浙江省委的不完全统计，自党史学习教育开展以来，全省有5.9万个团组织开展了理论学习中心组学习、机关“午间诵读”、“夜学”、大学生“青马学院”、“青年之家”、“红色思享会”等形式多样的组织化学习，参与“青年大学习”网上党史教育主题团课学习的团员青年则超过1620万人次，开展各类活动1400余场。
　　“到青少年身边、在青少年心中”。浙江各地还不断创新党史学习教育的方式方法，通过青年人把党史故事讲给青年人听。团温州市委组建红色宣讲志愿者队伍，用红色宣讲为志愿服务赋能；团杭州市委通过大赛选拔出100名青年宣讲员“讲红色历史、说城事发展、谈青春奋斗”。团衢州市委培育了1万余名青年理论宣讲员，组建“小锦鲤”“红领巾”“跑小青”等基层宣讲团队，全市平均40名青年就有1名青年理论宣讲员，开展的理论宣讲，至今受众已达39万余人次。
　　除了成立青年理论宣讲团、星火少年党史宣讲队、文艺志愿者宣讲团等，团台州市路桥区委还根据新媒体时代背景下青年电子阅读习惯，联合区委宣传部、图书馆共同打造“超级课堂”，推出“红色故事绘”“青年读党史”“青年理论宣讲”等系列活动，用短视频、微动漫、微党课等，推动红色文化“上云”，党史故事“上网”，变“室内课堂”为“流动课堂”，使青年党团员随时可学、随地可学。目前，总浏览量超过10万余次。
　　在舟山市普陀区，通过“线下宣讲+线上投票”打造“党史微讲堂”，仅5天时间，征集到的33件宣讲作品就得到了200多万名网友的关注。“传承红色基因　彰显使命担当”“从‘己’看‘跃’，展‘幸福普陀’”“奔涌吧，后浪！”……这些视频中，选手们讲百年奋斗，讲家国情怀，讲发展成就，讲时代精神。
　　“跟着诗词学党史”是团宁波市委党史学习教育中推出的一项线下活动。团市委工作人员介绍，很多诗词都创作于披荆斩棘的革命征途中，书写于血与火的战场上，是鲜活的党史学习教育教材。通过“跟着诗词学党史”这种方式，诵出诗词的灵动，读懂历史的厚重，让党史潜移默化地“声”入人心。
　　目前，团宁波市委还将线下活动视频、诗词背后的党史故事剪辑后放到网上，“让更多青少年可以在线上学习。”
　　浙江各地还充分发挥各级青年讲师团的宣讲力量，以“青年说·说青年”等形式，把“总书记在浙江的探索与实践”和党史知识有机结合进行理论宣讲。
　　因地处天目山余脉而得名的湖州市安吉县余村，也是“绿水青山就是金山银山”论断的诞生地。团湖州市委结合湖州百年党史，推出“百年百事·湖州青年说”，以各界青年代表说湖州百年党史、谈学习体会，凸显党史学习教育的“青年味、两山味、湖州味”。同时开展“千场党史宣讲进基层”，把学习“绿水青山就是金山银山”理念作为党史学习教育必修课；开发“两山味”课程，组织化开展党史学习教育。团安吉县委更是设计十大系列活动载体，用“党史+艺术”点燃青年党史学习的热情。至今，全市有3150多个基层团组织开展党史的组织化学习，参与团员3万余名。
　　从党史学习中汲取智慧力量
　　今年夏天，陈鑫将远离家乡，前往四川省乐山市支教。
　　陈鑫是浙江理工大学的大四学生，今年年初，他和南湖革命纪念馆党史宣讲员袁晶进行关于“初心”的书信交流。袁晶在回信中，给陈鑫讲解了“红船故事”“红船精神”。告诉他，一名党员，只要不忘初心，胸怀国家，带着梦想奋斗，再平凡的岗位都能收获精彩的人生。
　　“每个人都有青春，而青春最美的底色就是奋斗和信念。”陈鑫说，袁晶的回信，让原本处于择业迷茫期的他坚定了前往四川支教的决心。他还表示，支教结束后将继续深造，完成学业后，会继续选择到基层去，“到祖国最需要的地方去。”
　　“青春是美好的，只有为祖国、为人民作出奉献的青春才更有价值。”90后青年陈柳返乡创业做“放牛娃”，在陪伴父母的同时探索农业发展新路子，带领乡亲们致富增收。95后的乡村干部翁慧雯把网络直播、电影拍摄、书籍出版等新鲜尝试带入基层工作，让新兴事物走进乡镇，造福群众。
　　学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。新时代，新目标，众多浙江青年将自己置身于新的历史方位，投身到技能成才、技能报国的建设中。杭州汽轮动力集团的年轻工程师傅燕妮选择用青春和燃气轮机“磕”到底，为中国装备制造业的皇冠镶上久违的明珠；杭州纤纳光电科技股份有限公司的姚冀众和大家分享了光伏新材料的研发过程，“创业五年，只为创新”，团队五次刷新世界记录却依旧不愿止步的精神让现场青年深受鼓舞。

　　
　　4月29日，“跟着总书记在浙江的足迹学党史”青春汇报会——浙江省青少年庆祝建党100周年主题团日活动在浙江大学举行，约500位来自浙江各界的青年代表参加活动。

　　
　　团宁波市象山县委组织外来务工青年听老党员讲党史故事。

序号：604
报名：中国青年报
日期：2021.05.10
期号：16815
版次：003
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：
正题：“红船味　浙江味　新时代味　青年味”（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　董碧水
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：浙江省
文章来源：中青报·中青网
字数：1142
正文：
　　浙江是中国革命红船起航地、改革开放先行地、习近平新时代中国特色社会主义思想重要萌发地。团浙江省委负责人表示，“三个地”是浙江最大的政治优势，也为浙江团组织开展党史学习教育提供了得天独厚的红色资源。
　　浙江是“红色根脉”。团浙江省委从谋划制定工作方案开始就强调，要以更高政治站位和政治担当开展党史学习教育。并在深入调研基础上，结合浙江实际制定了《全省共青团“学党史、强信念、跟党走”学习教育计划》。
　　按照《学习教育计划》，浙江团组织党史学习教育将贯穿2021年全年。总体安排以团中央召开“学党史、强信念、跟党走”学习教育动员会为起点，结合浙江、浙江共青团和团员青年实际，突出“红船味、浙江味、新时代味、青年味”，明确在学习、宣讲、宣传教育、实践和组织生活会、民主生活会等开展专题活动。
　　全省五大专题活动、20项重点举措中，80％是具有浙江地域特色的活动举措。如在党史、新中国史、改革开放史和社会主义发展史学习中，要求深刻领会习近平总书记关于青年工作的重要思想、“八八战略”与“五大历史使命”之间的逻辑脉络与实践路径。
　　在学习资料选择上，除指定书目外，明确把习近平同志在浙江工作期间的思想实践作为开展党史学习教育的独特资源和核心内容，将《习近平在浙江》、“习近平科学的思维方法在浙江的探索与实践”等作为党史学习教育的鲜活教材。
　　“‘习近平科学的思维方法在浙江的探索与实践’是浙江省委实施‘习近平新时代中国特色社会主义思想溯源工程’的重要成果。”团浙江省委负责人说。《学习教育计划》明确，各级团的领导机关干部要利用各级团的常委会、理论学习中心组专题学习会、团干部读书会等开展专题研讨。
　　要求团员青年充分利用党史学习打卡小程序、党史学习网上答题平台、“青年大学习”网上主题团课、“浙里潮音”互动学习产品、青联党史大讲堂、“红领巾爱学习”网上主题队课等进行线上互动。各级团组织在微信公众号、网站、微博等新媒体开设“浙团有话说”“浙里青年话党史”“红领巾学党史”等党史学习教育专栏。
　　在组织各级团干部畅谈学习心得体会的基础上，开展“我印象最深的党史故事”“我最想谈的几点党史学习体会”等专题笔谈，全方位、多角度、深层次掀起网上党史学习教育热潮。
　　充分发挥浙江“红色根脉”优势，结合“红船精神”“浙江精神”和“大陈岛垦荒精神”“浙西南革命精神”“蚂蚁岛精神”等，组织“百团千人万场”宣讲活动，向基层团员青年讲好“真理的味道非常甜”的故事，浙江革命红船起航地的故事、改革开放先行地的故事、习近平新时代中国特色社会主义思想重要萌发地的故事、“八八战略”一张蓝图绘到底的故事，开展小范围、互动式党史宣讲，各市全年宣讲场次不少于100场。

　　
　　团嘉兴南湖区委的“初心讲堂”水上团课。

序号：605
报名：中国青年报
日期：2021.05.10
期号：16815
版次：003
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：
正题：浙江共青团：打造“青春建功先行省”（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　董碧水
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：浙江省
文章来源：中国青年报
字数：1082
正文：
　　把学习成效转化为“青春建功先行省”的强大动力和生动实践，引领青少年投身建功先行省，是团浙江省委开展党史学习教育的鲜明导向。
　　为此，全省各级团组织的委员、代表和团的领导机关干部结合实际，聚焦青年关注的突出诉求和企业、基层反映集中的困难需求，深入基层调研，发现问题、梳理问题、解决问题。
　　至今，浙江各级团组织领导班子成员已开展各类调研活动达200余次，并运用四个“亲青”“志愿汇”等平台，提升精准服务水平。
　　团金华市委以党史学习教育为契机，开展“金华青年助力万名银龄跨越数字鸿沟”专项行动，动员村社青年委员、行业青年和社会志愿者加入“青春数智员”队伍，为老年人提供一对一、手把手的操作指导，让老年人共享数字化改革红利。团市委还聚焦“两新”组织，推出“青春暖蜂”关心关爱快递从业青年八大行动。
　　在台州，团市委启动“青少年民生十件实事项目”，推出包括“青创赋能‘十个一’工程”、青少年维权一件事改革、“双百双服务”、“垦荒杯”数字化改革应用场景创新大赛等，为全市青少年办实事、为企业解难题。
　　团湖州市委根据青年创业者在电商经营、新媒体制作方面的需求，整合资源开出“两山”青年学院青创班，对来自全市的中小微企业电子商务人员、创业青年、直播带货工作者等进行培训。还推出了“数字化改革青春潮头”“青年人才团聚湖州”“新锐湖商青春动力”“乡村振兴青春建功”“文明习惯从小养成”“关爱帮扶护航成长”“基层治理青春破题”“‘号手岗队’品牌提升”等十大青春行动。
　　宁波则打出“甬城亲青小区”品牌，团市委通过“亲青圆桌会”“青年业委会”和“青治握握团”“青春智囊团”等，发挥青年群体在基层社会治理中的作用。
　　抓住重要时间节点，把学习党的百年历史与学习党在浙江的百年奋斗历史相结合，广泛开展各类实践活动。团嘉兴市委开展“百对银青学党史颂党恩诉传承”，120位老同志与团组织现场结对。团温州市委组建红色宣讲志愿者队伍，开展“建党百年　初心如磐——长三角红色档案珍品展”等，用红色宣讲为志愿服务赋能。
　　“我为青年办实事、我为企业解难题、我为基层减负担”。浙江不少地方团组织推出、打造共青团“三服务”2.0版，引领深化共青团改革。针对留守儿童、困难青少年等群体，开展数据监测、需求研判，在结对跟踪、个案帮扶等精准服务上持续升级。并发挥青联组织等人才智力优势，开展为革命老区直播带货、建设“希望小屋”、向乡村小学捐赠图书等，助力革命老区乡村振兴，为革命老区青年办实事。

　　
　　浙江电力红船青年突击队保障茶农供电，助力春茶采摘，服务乡村振兴。
　　（本版图片均由团浙江省委提供）

序号：606
报名：中国青年报
日期：2021.05.10
期号：16815
版次：004
版名：要闻
栏目：奋斗百年路　启航新征程·数风流人物
引题：
正题：邓中夏：骨纵成灰　矢志不渝
副题：
文章作者：新华社记者　谭畅
图片作者：
文章分类：35;文化、休闲娱乐
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：1447
正文：
　　五四青年节前夕，一群青年官兵来到湖南省宜章县五岭镇邓家湾村。在邓中夏故居，他们通过聆听微党课、参观革命文物、重温入党誓词等形式，学习邓中夏光辉事迹，缅怀革命先烈。
　　“邓中夏同志的革命历程，让我感到了革命先辈们身上那种不畏艰难险阻、不怕流血牺牲，一心为了党的革命事业而奋斗不息的高尚情怀。”武警湖南总队郴州支队宜章中队副班长江祖国表示，将积极传承和弘扬先烈精神，用忠诚和热血践行职责使命。
　　邓中夏，1894年10月生，湖南宜章人。1914年考入湖南高等师范学校，1917年考入北京大学中文系，后转入哲学系学习。1919年参加五四运动，任北京学生联合会总务干事，参与火烧赵家楼的行动。1920年3月，在李大钊领导下，邓中夏、高君宇等人发起组织北京大学马克思学说研究会。同年10月，以马克思学说研究会的成员为骨干，发起组织了北京的共产党早期组织，李大钊为书记，邓中夏成为中国共产党最早的党员之一。
　　从1920年4月起，邓中夏长期在北京长辛店从事工人运动，主办工人劳动补习学校，建立工会，为北方工人运动培养了大批骨干力量。1922年5月1日，他作为长辛店工人的代表，出席在广州召开的第一次全国劳动大会，当选为中国劳动组合书记部主任。同年7月，他出席党的二大，参与二大宣言和党的民主革命纲领的制定，被选为中央委员。不久，他又先后当选为中国社会主义青年团中央执行委员会委员、委员长，参与创办《中国青年》杂志。1923年他受李大钊推荐参加创办国民党和共产党合办的上海大学，任总务长。1925年中华全国总工会成立后，任秘书长兼宣传部部长，留在广州工作，不久参与组织和领导了著名的省港大罢工。
　　在大革命失败的紧急关头，他坚决主张在南昌举行武装起义，并受中央派遣到九江，与李立三、谭平山、叶挺、聂荣臻等开会，分析形势，提出建议。随后，参加党的八七会议，坚决拥护会议确定的实行土地革命和武装起义的方针，被选为中央临时政治局候补委员。1928年3月赴莫斯科，出席赤色职工国际第四次代表大会，任中华全国总工会驻赤色职工国际代表。
　　1930年7月，邓中夏从莫斯科回到上海。不久，中央任命他为中央代表赴湘鄂西根据地，任湘鄂西特委书记、红二军团（后改为红三军）政委、前敌委员会书记、中央革命军事委员会委员，与贺龙、周逸群一起领导湘鄂西的武装斗争。1932年调回上海坚持秘密斗争，任全国赤色互济总会主任兼党团书记。
　　1933年5月，邓中夏在上海工作时被捕，随即被叛徒供出身份。蒋介石闻讯后亲自过问，并令立即将邓中夏押往南京国民党宪兵司令部监狱。在狱中，他以共产党员的坚定信念和钢铁意志，挺住了敌人金钱厚禄的利诱和严刑拷打的摧残。他对狱中地下党支部负责人说：“请告诉大家，就是把邓中夏的骨头烧成灰，邓中夏还是共产党员。”
　　1933年9月21日，在南京雨花台刑场，邓中夏高呼着“打倒国民党反动派！”“中国共产党万岁！”“全世界无产阶级联合起来！”口号英勇就义，时年39岁。
　　“邓中夏是宜章这块红色热土上涌现出的无数英雄儿女中的杰出代表，是宜章人民永远的骄傲。”宜章县委副书记、县长张润槐说。为纪念邓中夏，宜章县于1994年建成中夏广场，并为他立铜像。每年清明，当地党委政府都会组织干部群众、学生代表等献花祭奠。
　　邓中夏故居是全国重点文物保护单位、湖南省第一批爱国主义教育示范基地。2020年10月，宜章县启动邓中夏故居提质改造工程，对故居进行修缮、保护，并新建邓中夏同志生平事迹陈列室等设施，预计于今年底完工。

序号：607
报名：中国青年报
日期：2021.05.10
期号：16815
版次：004
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中国节能举行第一期“青马工程”启动仪式暨五四表彰大会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：
文章来源：中国青年报
字数：364
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李川）5月7日，中国节能环保集团有限公司（以下简称“中国节能”）第一期青年马克思主义者培养工程启动仪式暨五四表彰大会在北京举行。共青团中央书记处书记徐晓及中央企业团工委、中国节能相关领导出席会议并讲话。
　　大会宣读了中国节能2020-2021年度五四评优表彰文件，对中国节能荣获2019-2020年度中央企业五四评选表彰的集体和个人进行表彰，并举办中国节能第一期青年马克思主义者培养工程授旗仪式。
　　一直以来，中国节能各级团组织以“服务发展、关注基层、文化引领、青年参与”为理念，充分发挥共青团的生力军作用。2019年以来，中国节能团委先后成立147支青年突击队，组织广大团员青年扎根一线，在落实国家重大战略、壮大节能环保产业、推动企业创新发展、致力于生态文明建设等方面发挥重要作用，作出青春贡献。

序号：608
报名：中国青年报
日期：2021.05.10
期号：16815
版次：005;008
版名：思想者
栏目：
引题：
正题：解读百年大党的“青春密码”（附编者的话、图片）
副题：——中国青年报社与北京大学联合举办理论研讨会发言摘要
文章作者：石仲泉　李忠杰　龙平平　辛鸣　辛向阳　刘荣刚　宇文利　胡献忠　杨增岽
图片作者：图片一：中青报·中青网记者　李隽辉／摄　图片二：中青报·中青网记者　李隽辉／摄　图片三：中青报·中青网记者　李隽辉／摄　图片四：中青报·中青网记者　李隽辉／摄　图片五：中青报·中青网记者　李隽辉／摄　图片六：中青报·中青网记者　李隽辉／摄　图片七：中青报·中青网记者　李隽辉／摄　图片八：中青报·中青网记者　李隽辉／摄　图片九：中青报·中青网记者　李隽辉／摄　图片十：中青报·中青网记者　李隽辉／摄
文章分类：01.15.01.98;党的理论研究
文章体裁：理论文章
人物：
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：17481
正文：
　　编者的话
　　由中国青年报社和北京大学党的理论创新研究中心合作的百年大党的“青春密码”理论研讨会，4月28日在北京举办。
　　毛泽东思想邓小平理论研究会会长、中央文献研究室原副主任石仲泉，《觉醒年代》编剧、中共中央文献研究室第三编研部原主任龙平平，中央党校马克思主义学院教授辛鸣提交书面发言。中共党史学会副会长、原中央党史研究室副主任李忠杰等来自中共中央党史文献研究院、中国社会科学院、北京大学、团中央青运史档案馆、北京师范大学的6位专家学者作大会主旨发言。来自北京交通大学、北京科技大学、中国青年政治学院党委宣传部的思政工作者以及来自北京大学、中国人民大学、北京师范大学等6所高校学生代表参加了本次研讨会。
　　研讨会围绕全方位解读中国共产党何以历经百年而风华正茂这一主题展开，专家学者从宏观层面高屋建瓴进行梳理和解读，青年学子的发言则提供了一个个鲜活的样本，专家和思政工作者与青年学子展开面对面交流讨论，积极回应同学们的思考和问题，气氛热烈，时时碰撞出思想的火花。
　　这里，我们特别推出《思想者》特刊，摘发座谈会上与会者的精彩发言。
　　揭示百年大党的“青春密码”
　　■　石仲泉
　　（毛泽东思想邓小平理论研究会会长、中央文献研究室原副主任）
　　习近平总书记指出：“中国共产党立志于中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂！”
　　百年大党何以风华正茂，“青春密码”是什么？即刻成为社会各界关注热点，媒体、网络研讨的论文如云。此时，在我们这个百年大党主要缔造者之一李大钊先辈的就义日，召开百年大党的“青春密码”理论研讨会极富创意。大钊先辈是呐喊“青春中华”第一人，以肩负“青春中华之创造”历史重任投入新文化运动，并成为创造“青春之国家，青春之民族”载体——中国共产党的伟大旗手！回首百年，他亲手参与缔造的这个党，没有辜负他的建党初心，“百年恰是风华正茂！”
　　思想建党和制度治党紧密结合
　　百年大党青春常在的“密码”是什么？坚持党的初心领导着百年大党的习总书记给了明确答案。就党的建设而言，这就是“思想建党和制度治党紧密结合”。这个论断虽然是2014年讲的，但这既是对百年大党走过的青春之路的深刻总结，也是对百年大党未来之路永葆青春的正确指南。思想建党是毛泽东同志的伟大创造，经过古田会议决议和延安整风运动教育，解决了在党员队伍以农民成分为主的情况和革命战争十分残酷环境下，如何着重从思想上、组织上、作风上建设党以保持无产阶级先锋队性质。这对于夺取革命胜利、建设社会主义新中国起了决定性作用。改革开放以后，邓小平同志总结走过历史道路的经验教训，指出制度问题带有根本性、全局性、稳定性和长期性，关系到党和国家是否改变颜色，提出了制度治党治国思想。习近平总书记将“思想建党和制度治党紧密结合”，使之成为全面从严治党理论根据，进行刀刃向内的空前自我革命，我们党焕发了新的青春。
　　从党走过的百年道路而言，坚持思想建党使我们党青春常在，最突出的表现为：一是坚持马克思主义与中国实际相结合，不断实现马克思主义中国化的理论创新和实践创新，使党在前进道路上始终拥有科学指南；二是坚持理想、信仰、信念教育，使广大党员始终具有积极向上的强大精神支柱；三是坚持“两个务必”思想，不断反腐倡廉，发扬艰苦奋斗作风，使党始终具有先进性纯洁性精神面貌；四是坚持顾全大局、团结友爱、崇尚集体主义的革命精神，使党始终具有强大的凝聚力、战斗力和正能量；五是坚持群众路线，紧紧依靠人民群众，不断保持同人民群众的密切联系，使党始终具有获得人民群众支持的强大根基。习总书记说：我们党的百年历史，“就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。历史充分证明，江山就是人民，人民就是江山，人心向背关系党的生死存亡。赢得人民信任，得到人民支持，党就能够克服任何困难，就能够无往而不胜。”这就是党具有青春活力的重要密码。
　　就制度治党成为党的“青春密码”而言，从百年历史发展视域看，最重要的有这样几点：一是不断健全集体领导制度和政治生活的民主集中制度。这是遵义会议后以毛泽东为核心的中央领导集体在抗战时期特别是整风运动中不断强调的。党的十一届三中全会以来，从邓小平到习近平的历届中央将其作为党和国家领导根本制度加强建设，从而使党的领导发挥着坚强核心作用来保持青春活力；二是不断健全干部的选拔任用制度，加强高素质专业化干部队伍建设，大胆使用经过实践考验的优秀年轻干部，使党和国家事业的中坚力量具有青春活力；三是不断健全和提高共产党员标准，加强基层党组织建设，适时开展整党整风运动和集中学习教育活动。这是党的基层队伍不断保持先进性、纯洁性，使党具有青春活力的重要基础建设；四是不断健全反腐倡廉制度，强化党的自我监督和群众监督体系，完善增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力和勇于自我革命的机制，使党的肌体始终保持健康状态，从而具有青春活力；五是不断健全中央领导干部产生、工作和退休制度，形成极具特色的新老干部合作交替和渐进有序的前进机制。这样平稳的交接班方式，既有利于保持党的路线和政策的连续性，也是我们党具有青春活力的重要体制。
　　百年大党的“青春密码”是多维的、全方位的。就起决定性作用的思想建党和制度治党而言，内涵也很丰富，需要多视角、宽领域地加以研究。但是，揭示百年大党“青春密码”的目的，是通过揭示研究来明确百年大党在今后漫长征途上怎样与时俱进地坚持“青春密码”，从而永葆青春。
　　65年党龄老党员的几点希望
　　在今天这个研讨百年大党“青春密码”的会上，我以一个有着65年党龄的老党员身份，以过来人的经历，对广大青年怎样在今后为实现民族复兴而奋斗的征程上使党和国家的事业永葆青春谈几点希望。
　　第一，要有崇高的理想和坚定的信仰。青年正是处于树立理想和确立信仰青春期的黄金时代。革命理想高于天，信仰之火永不灭。这是我们百年大党具有青春活力的首要密码，也是作为祖国未来和民族希望的广大青年应当掌握的首要密码。只有掌握这个首要密码，百年大党拥有的源源不绝的新生力量，在为实现民族复兴而奋斗的征程上，将永葆青春。
　　第二，要有不畏任何困难、不怕任何险阻的艰苦奋斗精神。我们现在开始进入由富起来到强起来的新时代，但是艰苦奋斗的革命传家宝不能丢。这是百年大党青春常驻的又一个密码。在实现中华民族伟大复兴的新征程上，会有许多艰巨繁重的任务；在面临百年未有之大变局的新的伟大斗争中，会有许多未能预料到的艰难险阻甚至惊涛骇浪。这就需要我们一代代青年发扬艰苦奋斗精神，去顽强拼搏，战胜各种困难和挑战，使走过了百年艰辛路的大党永葆青春去实现中华民族伟大复兴的中国梦。
　　第三，要有植根人民、热爱人民、服务人民的价值情怀。不断保持同人民群众的血肉联系，使我们党始终拥有不竭的力量源泉，因而也是百年大党的青春密码。对于广大青年，特别是对于那些即将成为党和国家中坚力量的青年才俊来说，更需要自觉地培育植根人民、热爱人民、服务人民的价值情怀，努力克服那些背离这种高尚情怀的不良思想倾向，不做包装严实的精致利己主义者，坚持做忠诚的利他主义者，爱党爱国爱民的初心不变；绝对不要成为人民唾弃的“精神贵族”，而要成为人民爱戴的时代楷模精英。这是党和人民寄予的厚望。一代代有志于担当历史重任的青年，只有坚持这种价值情怀，走过了百年艰辛路的大党在为实现民族复兴的漫漫征途上才能永葆青春！
　　长江后浪推前浪，一代会比一代强。有志于在民族复兴的征途上成为奋进者、搏击者的青年一代，定
　　会使百年大党焕发出永葆青春的绚丽光彩！
　　百岁正壮年　解码葆青春
　　■　李忠杰
　　（中共党史学会副会长、中央党史研究室原副主任）
　　1949年6月30日，在中国共产党28岁时，毛泽东在《论人民民主专政》一文中说，我们党就“像一个人一样，有他的幼年、青年、壮年和老年”。走过28年的中国共产党，“已经不是小孩子，也不是十几岁的年青小伙子，而是一个大人了。”
　　那么，现在到了100岁的中国共产党，处于一个什么样的年龄段呢？
　　按照马克思主义“过程论”的思想，整个世界，无论自然物质，还是人类自身，无论社会生活还是意识观念，说到底，都是作为一种过程而存在的。从诞生、发展，到成熟、鼎盛，再到衰落、消失。任何事物，都会经历这样一个发展演化的过程。一个过程完结了，另一个过程又会开始。无数的过程相互交织，此伏彼起，前后相继，推陈出新。世界就在这无数过程的演化中，经历着无限的新陈代谢的生命运动。
　　根据这一“过程论”思想，新陈代谢是自然界和人类社会的根本规律。新事物不断出现，充满勃勃生机，于是就不断成长。但如果失去活力，陷于停滞、僵化，不能继续前进，那就迟早要被历史淘汰。
　　政党，同样也是这样一个生命运动的过程。一个政党生命周期的长短，取决于客观和主观两方面的因素。客观，首先是历史的需要，人民的需要。主观，则主要取决于这个党自身是否始终站在时代的前列，是否始终保持着自己的先进性，是否始终保持廉洁而不腐败，是否始终受到人民的欢迎和拥护。只要这两方面因素结合得好，党的生命运动的过程就会很长很长。
　　中国共产党，已经走过100年的历程，达到了100岁的年龄。这本身就已经很了不起，是一个非常大的成就，也是一件值得自豪的事情。100岁，如果从一个人的自然生命来说，已经超过“耄耋之年”，而称之为“期颐之年”了。但对于一个政党来说，生命的历程还很长很长，前面要走的路还很长很长。对于我们从事的事业来说，更不过是短短一瞬。因此，按照历史发展的进程，中国共产党显然不能划入老年的范畴。1949年，毛泽东说我们党已经不是年轻小伙子。而现在，我们则可以说，中国共产党既不是青年，也不是老年，而是壮年。“百岁华诞仍壮年”，或“百岁华诞正壮年”。
　　壮年意味着什么？意味着，一方面，已经走过了漫长的历程，干了很多大事，取得了许多成就，经验也已经非常丰富，相对来说比较成熟了；另一方面，前面还有很多的事要干，有很多的辉煌需要创造，也有很多的风险需要去迎战。因此如同毛泽东比喻的万里长征，我们今天仍然在路上。
　　壮年的中国共产党，依然充满着青春的活力。面向未来，更要继续保持青春的活力。总结100年，我们党的青春“密码”在哪里呢？可以从不同的角度总结和概括。我认为，主要有4条，一是坚持赶上时代，走在时代前列；二是坚持扎根人民，以人民为中心；三是坚持改革创新，激发自身和社会的创造活力；四是坚持完善制度，保持活力与秩序的统一。这些方面做得好，我们就能青春常驻，不会衰老，就能始终保持强大的活力，乃至跳出历史周期率的怪圈。
　　所以，我们既为曾经拥有、现在仍有的青春感到自豪，同时，也要警惕这样的青春衰减和消失。在建党100周年之际，探讨“百年大党的‘青春密码’”是很有意义的。探索和揭示百年大党的“青春密码”，关键是要运用这一“密码”，进一步去编织我们万里长征的未来之路，编织防止病毒入侵的铜墙铁壁，编织防止基因突变的科学程序，从而使我们的壮年时期延续得更长更长，使我们的青春气质保持得更久更久。
　　百年大党，青春芳华，需要我们所有的共产党员努力。既需要中年人，也需要老年人，更需要青年。截至2019年12月31日，中国共产党党员总数为9191.4万名，其中30岁及以下党员1231.5万名，31至35岁党员994.6万名，36至40岁党员882.7万名，41至45岁党员864.4万名，46至50岁党员936.2万名，51至55岁党员879.4万名，56至60岁党员745.1万名，61岁及以上党员2657.7万名。从这些统计数字可以看到，除了61岁以上外，30岁及以下党员数量最多，占的比例最大。
　　当年，27岁的李大钊发表文章，号召青年“为世界进文明，为人类造幸福，以青春之我，创建青春之家庭，青春之国家，青春之民族，青春之人类，青春之地球，青春之宇宙，资以乐其无涯之生”。
　　习近平总书记指出，五四运动以来的100年，是中国青年一代又一代接续奋斗、凯歌前行的100年，是中国青年用青春之我创造青春之中国、青春之民族的100年。
　　伴随着中国共产党的100年，中国青年满怀对祖国和人民的赤子之心，积极投身党领导的革命、建设、改革伟大事业，为人民战斗、为祖国献身、为幸福生活奋斗，把最美好的青春献给祖国和人民，谱写了一曲又一曲壮丽的青春之歌。
　　每一个人都会经历从幼年、少年、青年、壮年到老年的过程。每一个人在不同的年龄段都有不同的特点，可以有不同的贡献，也会有不同的挑战。每个人的人生都是一个过程，每个人的事业也是一个过程。
　　在生命的旅程上，每个人的青春都是短暂的，所以，我们要珍惜自己的青春，也珍惜党的青春、国家的青春、民族的青春。用我们共同的努力，永葆自己的青春，永葆党的青春、国家的青春、中华民族的青春。
　　习近平总书记在纪念五四运动100周年大会上要求，新时代中国青年要树立远大理想，要热爱伟大祖国，要担当时代责任，要勇于砥砺奋斗，要练就过硬本领，要锤炼品德修为。总书记说：“实践充分证明，中国青年是有远大理想抱负的青年！中国青年是有深厚家国情怀的青年！中国青年是有伟大创造力的青年！无论过去、现在还是未来，中国青年始终是实现中华民族伟大复兴的先锋力量！”
　　青春大党的密码就在我们自己的手中。青春年华能不能永葆青春，青春大党能不能永葆青春，根本上要看我们自己的努力和奋斗。
　　从北大红楼到南湖红船
　　■　龙平平
　　（《觉醒年代》编剧、中共中央文献研究室第三编研部原主任）
　　在一次座谈中，有年轻同志提出：中国共产党的指导思想是马克思列宁主义。但马克思主义是舶来品，不是中国产的，是从外国引进的。而且，按照马克思主义的科学社会主义理论，中国这样一个古老落后的东方大国，是没有条件搞社会主义的。当初陈独秀、李大钊这些人为什么要激烈地批判孔孟之道，积极地引进宣传马克思主义？当初有没有可能在通过对传统文化的梳理和改造中找到救国和民族振兴的道路？当时我正在思考《觉醒年代》的写作提纲，年轻人提出的这些问题帮助我找到了这部电视剧的主题。
　　中国共产党是怎么来的，是哪些人搞起来的？当初，先哲们为什么要接受马克思主义、为什么要选择走俄国十月革命的道路搞社会主义？当初的选择对不对？这是《觉醒年代》要回答的问题，也是它的主题。
　　为什么要回答这些问题？因为除了在对待马克思主义和社会主义问题上存在一些模糊认识之外，在讲述中国共产党的由来和党的创建过程等问题上，也有一些没有讲清楚的地方，甚至有一些违背客观事实的错讹。比如，说到中国共产党的由来，人们往往习惯于把上海的石库门和嘉兴的红船看成是源头。那么，这条红船是从哪里驶过来的？事实上，马克思主义在中国的传播，中国共产党成立最初的酝酿是在北京，北大的红楼是源头。中国共产党的建立客观地存在着从北大红楼到上海石库门和嘉兴红船这样一个历史过程。我曾经在大学生和研究生中做过调研，当时很少有人知道赵世炎、邓中夏、陈延年、陈乔年、蔡和森、俞秀松、何孟雄。他们都是最早的一批共产党员，大多20多岁就慷慨赴死了。才几十年，人们就不知道他们了。这不是一个大国大党应有的状态。
　　我是1985年研究生毕业后就在中央文献研究室工作的，一辈子研究党史。在参与电视剧《我们的法兰西岁月》和《历史转折中的邓小平》创作之后，我就萌发了要写一部既全面客观，又有思想深度、高尚情怀和生动故事的全景式反映中国共产党从酝酿到成立过程的电视剧的想法。幸运的是，我的这个想法踩到了新时代的点子上。2016年，习近平总书记在建党95周年讲话中提出“不忘初心、继续前进”。他说：“一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。”我听到这个话时心里咯噔一下：这不就是这部电视剧要表达的主题吗？我之所以要写这部电视剧，不就是想说清楚中国共产党的来历和初心吗？这个初心是什么？它是从哪里来的，为什么会有这个初心？今天的中国人应该知道并且牢牢地记住这段历史和这份初心。所以我要说，是总书记提出的“不忘初心、牢记使命”给这部电视剧注入了灵魂与活力。
　　实事求是地展现党的由来和建党的过程，不能忽视北京大学的地位和作用。党的十八大之后，习近平总书记两次视察北大，发表重要讲话。2014年，他讲北京大学是新文化运动的中心，五四运动的策源地，马克思主义在中国传播的源头。2018年，他明确指出：“中国共产党的主要创始人和一些早期著名活动家，正是在北大工作或学习期间开始阅读马克思主义著作、传播马克思主义的，并推动了中国共产党的建立。这是北大的骄傲，也是北大的光荣。”他还说：“从五四运动到中国特色社会主义进入新时代，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。这在中华民族发展史上，在人类社会发展史上都是划时代的。”这就把源头和今天都讲清楚了。电视剧《觉醒年代》坚持以习近平总书记的系列重要讲话为指导，以中共中央党史研究室编写、经中央审定的《中国共产党历史》以及党史研究的最新成果为依据，秉承既定的历史认同，以尊重历史的科学态度，把北京大学作为叙事平台，通过全景式展现新文化运动、五四运动的时代风云、历史画卷和先进分子为中国寻找出路的艰辛探索，生动深刻地揭示了中国共产党的诞生是历史的必然选择这个主题。特别是今天社会主义中国的蓬勃发展和取得的巨大成就，令人信服地说明了100年前先哲们的选择是正确的，使得《觉醒年代》在展现这个主题的时候理直气壮。
　　剧中，有一场胡适和李大钊关于社会主义的辩论。胡适责问李大钊：社会主义是德国人发明的，德国人都不信，法国人按照社会主义理论搞巴黎公社，失败了；英国人欧文在美国搞社会主义试验，破产了。社会主义就是一个骗局，你们凭什么说它能救中国？李大钊说，我相信，社会主义绝不会欺骗中国！我想，今天的青年在荧屏上听到李大钊这句话时，应该是感同身受的。这就是这部电视剧的主题。
　　百年大党信仰理想之树常青
　　■辛鸣
　　中央党校（国家行政学院）教授
　　习近平总书记讲：“百年大党风华正茂”。百年世事沧桑、百年风雨兼程、百年改天换地，中国共产党始终永葆青春，这背后有着众多深邃的密码、独门的法宝。但其中最为根本、最为深刻的是中国共产党的信仰与理想。
　　一个政党区别于其他政党最根本的是什么？不在于是否执政，也不在于人多人少，而是它的信仰主义，它的理想信念。理想科学远大，信念坚定执着，政党就会发展壮大，事业就会繁荣昌盛。毛泽东的名言“主义譬如一面旗帜”，讲的就是理想信念。只要旗帜竖了起来，就会应者云集，知道向哪里去靠拢。
　　固然，在不同的历史时期、不同的发展阶段，一个政党的工作重心和工作目标会有阶段性的变化。我们不能急躁冒进，不能急于求成，一定要在既定的历史条件下做我们能做的事情，一定要以正在做的事情为中心。在这一过程中会有权宜之计，会作策略性调整，但绝对不能也不要因为走的时间久、走的道路远了就忘记当初为什么出发。执政当然是政党最重要的目标，但任何政党的执政都不可能是也确实不是为执政而执政，而是要通过执政实现其理想，践履其信仰，光大其主义。
　　那么，什么是中国共产党的根本呢？中国共产党又是为什么而出发的呢？习近平总书记明确指出：“中国共产党之所以叫共产党，就是因为从成立之日起我们党就把共产主义确立为远大理想。”这是中国共产党的“初心”，也是中国共产党的终极信仰。中国共产党的这种理想信念既不是出自痛恨资本主义的道德义愤，也不是源于向往共产主义的善良愿望，而是基于对社会发展规律的科学认识，对建设一个新世界的使命担当。共产主义塑造了中国共产党人的政治灵魂，为中国共产党人打造出经受住任何考验的精神支柱，成为中国共产党人顶天立地的精神之“钙”。
　　诚然，共产主义距离现实社会状态确实还很远，只有在社会主义社会充分发展和高度发达的基础上才能实现，而社会主义制度的发展和完善是一个长期的历史过程。但这正是理想之为理想的魅力所在，信念之为信念的价值所在。“理想因其远大而为理想，信念因其执着而为信念”。踮起脚就能够得着的不是理想，朝三暮四有奶便是娘也不是信念。满足于眼前蝇头小利而欣欣然，被别人骂上几句就六神无主，进入低潮稍有挫折就惶惶不可终日，这不是一个已经干大事而且还要干更大事的政党应该有的精神状态。
　　中国共产党在百年风雨中之所以能够经受一次次挫折而又一次次奋起，归根到底是因为有远大理想和崇高追求。邓小平同志曾经讲过，为什么我们过去能在非常困难的情况下奋斗出来，战胜千难万险使革命胜利呢？就是因为我们有理想，有马克思主义信念，有共产主义信念。所以，“对马克思主义的信仰，是中国革命胜利的一种精神动力。”不论是革命时期的“星星之火可以燎原”，还是建设时期的“建设四个现代化”，改革时期的“以经济建设为中心”，再到新时代“两个一百年”奋斗目标，一以贯之的是对中华民族伟大复兴的坚守，对共产主义远大理想的追求。正因为中国共产党在理想信念上坚定不移，铸就了中国共产党百年的辉煌，铸就了中国社会百年来的自立自强，也让社会主义这一共产主义在现实历史条件下的社会形态，通过中国特色社会主义而呈现出了“高度现实性和可行性”。
　　也正是因为理想信念对于政党的根本性意义，理想信念动摇是最危险的动摇，理想信念滑坡是最危险的滑坡。一个政党的衰落，往往从理想信念的丧失或缺失开始。当一个政党内充斥着大量不信仰共产主义的共产党员，把党员作为一种政治身份而没有政治信仰的时候，政党大厦的根基就动摇了。以史为鉴，20世纪90年代一个历经血与火的严酷考验曾经建立起第一个社会主义国家的政党宣布解体时，2000多万政党成员“竟无一人是男儿”。为什么？动摇了理想信念，丢弃了理想信念，所以塌了脊梁冷却了血性而难有作为也不思作为了。
　　我们常常把理想信念连在一起讲，其实它们是政党建设的两个方面。理想是一个政党所追求并认为是最好、最高、最有意义、最有价值的远景与目标，信念是一个政党对其理想的相信与坚守、奋斗与努力、付出与牺牲、意志与情怀。因为理想科学而信念更加坚定，因为信念坚定而理想更加真切。
　　应该说在当下的时代背景和国际环境下，坚守共产主义的远大理想确实不是一件容易的事情。资本主义内在活力的继续释放，国际共产主义运动的相对徘徊，人类社会的发展规律并不像我们过去想的那样一目了然，而是隐藏在目前尚不断展现繁荣的社会现象中。透过资本主义社会表面的繁华看出背后的危机与必然的消亡，透过共产主义运动目前的隐忍看出其必然的胜利与铁的法则，需要大觉悟、需要大定力、需要大无畏。如果我们不能咬定青山不放松，做不到乱云飞渡仍从容，是很容易随波逐流、人云亦云，甚至失望灰心、自废武功的。
　　一切过往，皆为序章。在中国共产党跨越第一个百年，从辉煌历史走向光明未来的新的历史时期，让我们铭记习近平总书记所指出的：“要永远不丢信仰”，“革命理想高于天”，随时准备为中华民族伟大复兴而进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。这就是百年大党风华正茂的密码所在。
　　从百年进程看马克思主义中国化的艰辛探索
　　■　辛向阳
　　（中国社科院马克思主义研究院党委书记、副院长、研究员）
　　艰辛之一：如何准确翻译马克思主义的文本？马克思恩格斯的文本有多少呢？根据国际马克思恩格斯基金会编成的马克思恩格斯著作历史考证版，总计为114卷，如果全部翻译成中文，总共约为6000万字。在这些著述中，约有65％为德文写成，有30％为英文写成，其他5％用法文、意大利文、西班牙文和丹麦文写成。译文的准确程度影响到对思想的理解。我们党历来重视经典著作的翻译，这使马克思主义中国化有了文本基础。1943年5月27日，中共中央作出由毛泽东提议并亲自审订的《关于一九四三年翻译工作的决定》，指出，“翻译工作尤其是马列主义古典著作的翻译工作，是党的重要任务之一”。1974年7月成仿吾写信给毛泽东，指出马克思、恩格斯原著译本中错误很多，表示自己愿意从事校译工作。毛泽东很快作了批示，并要求有关单位支持他开展这项工作。
　　艰辛之二：如何完整准确理解马克思主义基本原理？我们党一直强调完整准确地理解马克思主义。这个结论实际上也是经过了艰辛探索得出来的结论。首先，要克服教条化的理解马克思主义。一种就是从“左”的角度的理解。无论在新民主主义革命时期，还是在社会主义革命时期、建设时期，还是在改革开放时期，都曾经存在过“左”倾问题。一种是从右的角度理解马克思主义。就是曲解、肢解马克思主义精髓，使马克思主义变得面目全非。其次，要全面地不是零打碎敲地掌握马克思主义的基本原理，尤其是马克思主义世界观和方法论，是经历了一个十分复杂艰难的历史过程的。
　　艰辛之三：要从“走俄国人的路”到走自己的路。1949年6月30日在为纪念中国共产党成立28周年而作的《论人民民主专政》一文中，毛泽东讲了那句著名的话：“走俄国人的路——这就是结论。”为什么要强调“走俄国人的路”。首先，中国共产党是在苏联共产党和共产国际的帮助下成立的。在我们党进行新民主主义革命的历史过程中，“走俄国人的路”可以说再自然不过了。其次，苏联社会主义制度的活力影响是深远的，存在着制度超越问题。无论是在西方进步知识分子中间，还是在苏联国内大众之中；无论是在西方一般民众之中，还是在西方政治家中，对于20世纪30年代、40年代苏联制度的威力是深信不移的。阿诺德·汤因比这位英国著名的历史学家在看到苏联社会主义制度的成就时曾经讲过一段话：“1931年这一年有一个突出的特点……全世界男男女女都在认真思考与坦率讨论这样一个可能性，即西方社会制度或许会垮台，再也行不通了。”苏联社会主义建设的成就十分巨大。在20世纪40年代、50年代，是否以苏为师、是否遵循斯大林指出的方向、是否仿效苏联的社会主义模式、是否走苏式社会主义道路就成了战后各国共产党是否坚持科学社会主义、是否坚持马克思列宁主义基本原则和立场的大是大非问题。20世纪50年代中期，我们探索走自己的路，并且经过艰辛努力，到改革开放之初，走出了中国特色社会主义道路。
　　中国共产党百年风华正茂的精神密码
　　■　刘荣刚
　　（中共中央党史和文献研究院第七研究部副主任）
　　在100年的非凡奋斗历程中，一代又一代中国共产党人顽强拼搏、不懈奋斗，涌现了一大批视死如归的革命烈士、一大批顽强奋斗的英雄人物、一大批忘我奉献的先进模范，构筑起了中国共产党人的精神谱系，如长征精神、抗疫精神等。我们党之所以历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息，就是凭着那么一股革命加拼命的强大精神。这些革命精神有着一些共同的特质。
　　理想信念。理想信念是指中国共产党人必须具备的马克思主义的信仰，必须具有的社会主义和共产主义的信念。理想信念是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住各种考验的精神支柱，是共产党人安身立命的根本。100年来，中国共产党之所以能够历经挫折而不断奋起，历经苦难而淬火成钢，归根到底在于共产党有远大理想和崇高追求，有执着信念和坚定信仰，始终坚持共产党人的初心、对党和人民的事业无比忠诚。
　　实事求是。实事求是是马克思主义的根本观点，是马克思主义中国化理论成果的精髓和灵魂，是中国共产党的基本思想方法、工作方法、领导方法，是中国共产党人认识世界、改造世界的根本要求。一百年来，中国共产党之所以能够取得一个又一个胜利和成就、战胜一个又一个困难和挑战，主要就是坚持了实事求是，坚持了一切从实际出发研究和解决问题，坚持了理论联系实际制定和形成指导实践发展的正确路线方针政策，坚持了实践是检验真理的唯一标准。
　　开拓创新。开拓创新指的是解放思想，知难而进，守正创新，敢于打破固有观念思维，尊重群众首创精神，坚持改革开放，始终与时代同步前进。开拓创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是一个政党永葆生机的源泉。
　　敢于斗争。敢于斗争是指中国共产党人积极投身到各种斗争中，在大是大非面前敢于亮剑，在矛盾冲突面前敢于迎难而上，在危机困难面前敢于挺身而出，在歪风邪气面前敢于坚决斗争。敢于斗争是共产党人争取胜利的方式之一，是共产党人的固有品质。100年来，中国共产党正是靠着不懈奋斗、敢于斗争，团结带领人民成立了中华人民共和国，确立了社会主义基本制度，推进了改革开放和社会主义现代化，走上了中国特色社会主义光明大道。
　　为人民服务。为人民服务是中国共产党的执政理念，是党的力量源泉。100年来，中国共产党正是依靠为人民服务的宗旨，始终保持了同人民群众最密切的联系，实现了由小到大、由弱到强的发展壮大，团结带领人民根本改变了中国人民和中华民族的前途和命运。
　　奉献牺牲。奉献牺牲指的是始终把党和人民的利益放在首位，甘于奉献、勇于牺牲，大公无私、鞠躬尽瘁，忠于职守、勇于担当，为党和国家事业作出贡献。奉献牺牲是中华民族的优良传统，是中国共产党人的政治品格。中国共产党的历史是一部为民族解放、国家富强、人民幸福而无私奉献、英勇牺牲的历史。
　　团结合作。团结合作是党和国家各项事业的基础，是中国共产党人不断取得胜利的重要法宝。100年来，中国共产党发挥中华民族、爱国统一战线、社会主义制度、党的组织等凝聚人心、汇聚力量的优势，全国人民同呼吸、共命运，肩并肩、心连心，绘就了团结就是力量、合作就是共赢的时代画卷，为夺取中国革命、建设、改革事业胜利提供了重要法宝。
　　艰苦奋斗。艰苦奋斗是中华民族的传统美德和优秀品质，是中国共产党人的传统作风和政治本色。党以艰苦奋斗而兴，国以艰苦奋斗而强，人以艰苦奋斗而立。100年来，中国共产党正是秉持着艰苦奋斗精神，带领人民成就伟业、创造辉煌、实现跨越。
　　人无精神则不强，国无精神则不立。党的革命精神跨越时空、永不过时，是中国共产党带领人民取得革命、建设、改革胜利的强大精神动力，是党从弱到强、不断发展壮大的不竭源泉。站在“两个一百年”奋斗目标交汇点上，要把中国建设成为社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须大力弘扬党的革命精神，从党的革命精神中汲取前进力量。
　　心有所信　方能行远
　　■　宇文利
　　（北京大学党的理论创新研究中心主任、马克思主义学院副院长）
　　百年中国共产党书写了艰辛探索的历史，也编定了永葆青春的密码。从百年党的历程看，青年及其作为完美诠释了党的事业成功、发展和基业长青的“神奇力量”。可以认为，百年来，中国共产党领导中国革命、建设、改革和复兴的历史，其中值得信赖、值得托付和必须依靠的那股强大力量就是青年。在党的十九大上，习近平总书记深刻指出：“青年兴则国家兴，青年强则国家强。青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。”对于新时代的中国青年来说，勇于担当起民族复兴大任，必须做到有理想、有能力、有责任。百年党史告诉广大青年，心有所信，方能行远。只有把个人的命运、梦想和发展方向与祖国、人民的需要结合起来，青年才能够最大程度实现人生价值，才能够担负起民族复兴的大任。
　　历史的事业在青年时代的使命靠青年
　　百年来，中国共产党经历了一个从无到有、从小到大、从弱到强的历程。百年来，一大批革命志士传播马克思主义的真理，用科学的力量教育和引领青年，开启了中华民族复兴的第一步。在李大钊、陈独秀的带领下，毛泽东、邓中夏、高君宇等有志青年选择了马克思主义为思想指南，实现了自身的思想转变，掌握了改造中国、拯救中国的思想武器，走上了救国为民的道路。当年投身革命事业的那一批时代青年，正值风华正茂，恰是血气方刚，他们理想远大，有抱负，有担当。在沧海桑田和历史大潮中经历风雨、披荆斩棘，书写了不平凡的人生。可以说，革命前辈们所开创的事业有一个根本的、总的原则，那就是始终为人民谋幸福、为民族谋复兴。
　　中国特色社会主义进入新时代，民族复兴大业的最关键环节、最重要任务落在了新时代青年身上。习近平总书记指出，中华民族伟大复兴的中国梦终将在一代代青年的接力奋斗中变为现实。百年党史、百年伟业，民族复兴不是一蹴而就的，也不会计日程功。革命、建设、改革和复兴总是在一个长时间的链条中逐步变为现实。中华民族伟大复兴的中国梦只能一步接着一步、一环紧扣一环。新时代青年恰逢实现民族复兴的紧要关头，自身成长进步的时段与民族复兴的史程合二为一、同向同行。为此，新时代青年必须清晰地认识到自身所肩负的责任和使命，必须有勇气和能力担当起这份承载了中华民族百年夙愿的使命和责任。
　　解开青春密码坚定信念信心
　　回顾百年党史，可以领悟其中所蕴含的“青春密码”。百年前，革命先驱李大钊赞颂青春、高歌精神。他指出，青年是人生之王，青春是人生之华。他尊重青年、教育青年、引领青年、爱护青年。他用自身的生命历程为广大青年树立了人生典范。他在《狱中自述》中要求当局若要计罪，自己甘愿承担一切责任，唯愿对广大爱国青年宽大处理。他清醒地指出，中华民族所逢的史路，是一段崎岖险峻的道路。这样崎岖险峻的道路让奋斗者有机会领略奇绝壮美的景致，感到一种壮美的趣味。但同时他也指出，没有雄健的精神是不能够感觉到这种生命的壮美的。李大钊用自己38岁的生命历程为广大青年解开了青春的密码，就是要敢于牺牲、勇于奉献。他对革命事业和马克思主义、社会主义的忠贞坚定，书写了一个有理想有信念有抱负的青年导师的光华。新时代的中国青年理应用雄健的精神鼓舞起为民族复兴而奋斗的意志，坚定为中国特色社会主义和共产主义而奋斗的信心和信念。唯如此，才能真正领悟百年党史的真谛，提升自我的精神境界和思想格局。也唯如此，才能掌握百年党史的青春密码，用它打开人生建功立业的妙门。
　　领悟思想魅力练好立业本领
　　习近平总书记在党史学习教育动员大会上指明了学习教育的重大意义，也为广大青年指明了学习党史的方向和方法。要做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，就要从党的百年历史中汲取信心、智慧和力量。学习党史、领悟党史的关键不仅仅在于了解鲜为人知的党史细节，更要从中感受思想的力量和精神的魅力，感受党史赋予青年的史志和史魂。因此，解读百年党史的青春密码，最重要的是要从历史的经验和规律中体会到马克思主义中国化的思想启迪，感受中国特色社会主义的合目的性与合规律性的结合。对于新时代青年而言，就是要深刻领悟马克思主义及其中国化的真谛，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、坚定信念。政治上的坚定来源于理论上的清醒，没有对习近平新时代中国特色社会主义思想的深刻把握和武装，青年就很难把自身发展与民族国家的命运结合起来，就很难理解中国特色社会主义的建设蓝图，也就很难把握好人生发展的道路和方向。为此，新时代青年在解读百年党史的青春密码的同时，就应该清醒地认识到自己身上所肩负的时代使命，坚定为民族复兴而奋斗的信念信心，用坚定的思想武装指导自己的行动，在新时代的青年运动中做到方向明、信心足、本领强，从而更好地为实现中华民族伟大复兴的中国梦建功立业，激扬青春。
　　加强党史学习教育是共青团政治性的重要体现
　　■　胡献忠
　　（共青团中央青运史档案馆馆长、中国青少年研究中心青运史学科首席专家）
　　在全党上下深入开展党史学习教育的热潮中，中国共青团作为党的助手和后备军，加强党史学习教育是义不容辞的政治任务和题中应有之义，也是共青团政治性的重要体现。从革命、建设、改革不同历史时期的生动实践来看，共青团政治性最核心的要素，就是坚持中国共产党的领导。这是共青团一切工作的根本遵循。从这个意义来理解，中国共青团应该而且必须加强党史学习教育。
　　不深入了解党史，就不能真正懂得团史以及跟党走的初衷。只有讲清楚共产党的奋斗历程，才能看清楚共青团的历史方位。纵观百年历史，中国共产党战胜了无数艰难险阻和内外挑战，从失败中挺起，在困境中突围，取得一个又一个伟大胜利。学习党史，才能懂得党的初心和使命之可贵，才能理解坚守党的初心和使命之重要。深入了解党的奋斗历程，才能更加钦敬中国共产党高屋建瓴的战略谋划能力、应对复杂局面的高超驾驭能力、不断纠偏纠错的自我革命能力。历史反复证明：在当代中国，只有紧跟共产党，才能迎来人民幸福、民族复兴的光明未来。
　　中国共青团是中国共产党缔造的，在党的旗帜下成长，在党的战略中奋斗，其鲜明的政治定位就是助手和后备军。因此，对共产党的奋斗历程了解得越深入，对共青团的历史方位把握得越精准。革命年代，中国共青团紧跟党浴血奋战打破一个旧世界；建设年代，中国共青团紧跟党艰苦奋斗建设一个新国家；改革年代，中国共青团紧跟党锐意创新开拓一个新局面。可以说，百年党史的一个重要组成部分，就是共青团团结带领广大青年的奋斗史。
　　共青团作为党的青年组织，要用青年喜闻乐见的方式讲好党史故事，理清革命、建设、改革的政治逻辑和社会逻辑，汇聚青年共识，维护党的形象，传播党的思想和主张。共青团的根本任务就是培养社会主义建设者和接班人。如何引导广大团员、青年学好党史，讲好党史故事，是当前一个时期各级共青团的重要任务。当代青年思维活跃，知识丰富，视野开阔，青年群体的民族自信在不断增强，同时他们还是互联网的原著民。对他们的历史认知要有真实的、生动的正向引导，要知其然更知其所以然，不能放任无鉴别地跟着网上的“八卦”野史人云亦云的思潮。
　　良好有效的学习教育需要什么样的内容与形式呢？当然是既有理论高度，又有情感温度。党史本身就是丰富多彩的，其真实的历史细节往往比小说更曲折更精彩，更引人入胜。通过展示原始档案文献和大事件中的小细节，包括家书、日记、图片、视频、数据、图表等，正如恩格斯所说的“把历史的内容还给历史”，可以在更大范围吸引青年、潜移默化地改变青年。当然，党史学习教育仅有生动是不够的，还需要科学的历史观——唯物史观，“史料准确+观点正确”才能呈现给广大青年一个真实的历史。而且，越是平等的交流和传播，越能让青年自发地产生认同感、向心力。高高在上板起面孔训导，只能是沦为无效宣教甚至招致反感。
　　著名历史学家白寿彝说过：“我们学习历史，就是要认识时代，增加人们的智慧，让人们更加自觉地认识历史，看清楚整个社会前进的方向。这个认识，集中起来是巨大的物质力量，其社会效益是不可估计的。”中国共产党一直高度重视青年工作，始终以崇高的初心使命感召青年，以科学的思想理论武装青年，以不懈的奋斗精神激励青年，以广阔的事业舞台成就青年，始终把为实现中华民族伟大复兴而奋斗作为中国青年运动的永恒主题，团结带领一代又一代青年在为谋求民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福的伟大征程中焕发出绚丽的青春光彩。在这一过程中积累的诸多经验教训，已成为青年发展、社会进步、国家昌盛、民族复兴的宝贵精神财富。
　　党史学习教育的目的在于“悟思想、办实事、开新局”。历史一再证明，共青团能够围绕党的时代使命，结合青年特点开展工作，党的青年工作就呈现勃勃生机。从历史经验教训来看，要切实把握好若干重大关系，比如，继承传统与锐意创新的关系，团结广大青年与融入人民群众的关系，吸纳青年精英与联系普通青年的关系等。总之，各级共青团要紧紧抓住开展党史学习教育的重大契机，创造性地运用学习教育成果，积极带动各方面工作持续提升，牢牢把握时代主题和青年特点，奏响为中国梦而奋斗的时代强音。
　　以大历史观引导青年明理增信
　　■　杨增岽
　　（北京师范大学马克思主义学院副院长、教授）
　　把历史置于总体坐标中进行长时段的考察，把历史现象或碎片化的历史情境同整个历史发展的总体进程和趋势联系起来，从逻辑与历史辩证统一的角度分析历史事件和历史人物，这正是“大历史观”蕴涵的方法论的体现。我们常说“历史从不说谎”，这是对历史客观性的评述。从对广大青年进行“四史”教育特别是党史学习教育的角度讲，“明理、增信、崇德、力行”都需要一个前提，即要上升到对历史规律的深刻把握上，以理解社会形态发展一般规律或人类社会历史发展趋势为前提。“欲知大道，必先为史”。只有明白了内在逻辑必然性的东西才能更加坚定自信，这就是马克思所说的“理论只要彻底，就能说服人”。有了心中的笃信，方能身体力行，生发出实践力量。今天引导广大青年从历史中汲取智慧和力量并坚定理想信念，恰恰需要树立大历史观。以大历史观之，当代中国道路自信的内在逻辑的认知至少存在三个最重要的维度——
　　从长线维度看，世界上的诸种文明在人类发展史上都曾绽放过各自的光彩，都对人类社会作出过重要贡献。中华文明是世界上唯一几千年来没有中断过的，一脉相承延续至今。但近代以来伴随着西方列强的“坚船利炮”，中华文明和文化的发展却遭遇重创。恰恰是马克思主义中国化及中国道路的开辟使得中华文明与文化能够在短短数十年时间里逐步走出了困局。中国面对西方的冲击从“被动抵触”到“自觉学鉴”再到今天“平等视之”的嬗变，短短几十年光景的变奏足以说明，找到了马克思主义并以马克思主义的立场观点方法来对待中华传统文化和西方文化，不仅是正确的而且是有效的。
　　从中线维度看，15世纪至16世纪新航路开辟和西方大航海时代到来，这是人类历史迈向“世界历史”的第一步，此时也是空想社会主义思想创生之时。到了18世纪工业革命加速了人类社会发展，科技革命和工业生产一路凯歌猛进，推动了生产力的跃升。到了19世纪不少国家纷纷走上了快速发展的道路，这与清王朝的日渐没落形成鲜明对比，中西力量对比由此发生巨大变化。自此二三百年以降，西方靠自由、民主和基于私有制的市场经济带来的繁荣让人们对西方现代化之路形成了迷信，造成了世人对现代性及现代化道路理解的“西方中心主义”。近代中国并不是没有学过西方现代化道路，但正如毛泽东指出的：“中国人向西方学得很不少，但是行不通，理想总是不能实现。”而且先生老打学生，西式资本主义现代化的“药方”还是“治愈”不了内忧外患、积贫积弱的旧中国。
　　从短线的维度看，如果说140多年前李鸿章惊呼清王朝“实为数千年未有之变局”印证了清王朝由盛转衰的沧桑历史，那么，今天世界正经历“百年未有之大变局”则充分昭示着中国共产党带领下的中华民族不断走向伟大复兴的伟大征程。“大变局”同新时代，同我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时间节点，都是共时态的表达。
　　只有以更长的时间轴，才能更好地透视出历史运动的本质和时代发展的方向。在时间长河中，从悠远到现今，能够在如此短暂的时间里迅速改变落后中国面貌、彻底扭转时局，用几十年时间走过西方发达国家三四百年的现代化历程，创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹，正是因为我们找到了马克思主义，有了中国共产党，走了适合自己的社会主义道路。今天，我们引导广大青年明“只有社会主义才能救中国，只有中国特色社会主义才能发展中国”之理，使之牢牢坚定“四个自信”，既要有不同具体时期历史事件和素材的透彻洞察和阐释，也要有大历史的整体观照，在长、中、短三线段位中总体理解和把握历史发展大势和基本规律。
　　本版图片均为中青报·中青网记者　李隽辉／摄

　　

　　
　　石仲泉

　　
　　李忠杰

　　
　　龙平平

　　
　　辛鸣

　　
　　辛向阳

　　
　　刘荣刚

　　
　　宇文利

　　
　　胡献忠

　　
　　杨增岽

序号：609
报名：中国青年报
日期：2021.05.10
期号：16815
版次：007
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：华能集团召开党建带团建工作会
副题：
文章作者：舒家鑫
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：433
正文：
　　本报讯（舒家鑫）5月6日，华能集团公司党组召开党建带团建工作会暨五四表彰大会，就全面加强华能系统党建带团建工作作出部署。会议隆重表彰华能先进青年集体和先进个人，命名“华能青年文明号”。
　　华能集团公司党组书记、董事长舒印彪等有关领导出席会议并讲话。会议集中学习了习近平总书记关于青年工作的重要论述精神，传达了国资委党委书记、主任郝鹏，共青团中央书记处第一书记贺军科在中央企业党建带团建工作会暨五四表彰大会的讲话要求，就进一步加强公司党建带团建工作，向各级党委提出了“四个带好”的要求：要带好团的思想建设、带好团的组织建设、带好团的队伍建设、带好团的作用发挥，引领共青团和青年坚定不移听党话、跟党走。向各级团组织提出了“四个狠抓”的要求：要狠抓引领凝聚、狠抓组织动员、狠抓服务青年、狠抓从严治团，切实发挥好基层团组织的“三个作用”。向广大团员青年提出了“四个做到”的殷切希望：要坚定理想信念、练就过硬本领、勇于担当作为、锤炼品格作风，争做推动企业改革发展的好青年。

序号：610
报名：中国青年报
日期：2021.05.07
期号：16814
版次：001;007
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中国青年坚定跟党走的百年征程及历史必然
副题：——庆祝中国共产党成立100周年
文章作者：黄志坚
图片作者：
文章分类：01.15.01;中国共产党;05.02.07;节日庆典
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：10283
正文：
　　中国共产党自1921年诞生至今历经百年，始终深受中国青年的爱戴、拥护和敬仰。党在领导中国革命和建设的百年历程中，始终重视对青年的培养和教育，始终重视依靠和发挥青年的先锋作用；青年在党领导的中国革命和建设的百年征程中，始终坚定地拥护党的路线、方针和政策，始终坚定不移地跟党走社会主义的康庄大道，为实现中华民族伟大复兴持续奋斗。中国共产党和中国青年“两个始终重视”和“两个始终坚定”的亲密关系，经时代造就，是历史的必然。
　　一、中国共产党的诞生始于青年
　　1919年爆发的五四运动，是一场以先进青年知识分子为先锋、广大人民群众参加的彻底反帝反封建的伟大爱国革命运动，是中国青年运动的开端，标志着中国青年的政治觉醒。青年中的先进分子纷纷觉醒，以“救国、救民、改造中国”为已任，寻求改造中国社会实际可循的途径。中国共产党的诞生及其提出的纲领和奋斗目标，宛如一座光芒四射的灯塔，指明了改造中国的方向与道路，深深地吸引了广大青年。
　　据中国共产党历史记载，最早酝酿在中国建立共产党的陈独秀、李大钊等，在筹划组建中国共产党之初，就把目光投向了青年。陈独秀在1915年创办传播新文化的杂志，刊名即定为《青年杂志》，一年后改名为《新青年》。1915年9月15日，陈独秀在《青年杂志》创刊号第一卷第一号上发的首篇文章《敬告青年》，满怀激情地声称改造中国的重任，“惟属望于新鲜活泼之青年”，勉励青年做到，自主的而非奴隶的；进步的而非保守的；进取的而非隐忍的；世界的而非锁国的；实利的而非虚文的；科学的而非想象的。1916年9月1日，李大钊紧接着在《新青年》第二卷第一号上发文《青春》，盛赞“青春之甘美”“青春之恩泽”，号召各民族青年“汲汲孕育青春中国之再生”，“以青春之我，创建青春之家庭，青春之国家，青春之民族，青春之人类，青春之地球，青春之宇宙”。
　　中国共产党的早期组织大多发端于青年。据中国共产党历史记载，1920年8月成立的上海共产主义小组，发起人陈独秀41岁，先后参加的共17人，其中30岁以下的12人，占71%，平均年龄28岁；其中俞秀松21岁，陈公培20岁，杨明斋38岁，邵力子38岁，李启汉30岁，沈泽民18岁，陈望道29岁，施存统22岁，沈雁冰24岁，袁振英26岁，周佛海23岁，李汉俊30岁，沈玄庐37岁，李达30岁，林祖涵34岁，李中23岁。1920年10月成立的北京共产主义小组，发起人李大钊32岁，共14人，其中28岁以下的13人，占93%，平均年龄23.3岁。其中张申府27岁，张国焘23岁，邓中夏26岁，罗章龙24岁，刘仁静18岁，高君宇24岁，缪伯英24岁，何孟雄22岁，范鸿劼23岁，张太雷22岁，宋介27岁，李梅羹19岁，陈德荣18岁。1920年秋成立的武汉共产主义小组，发起人刘伯垂33岁，该小组共10人，平均年龄30岁。1920年冬成立的长沙共产主义小组，发起人毛泽东27岁。1921年春成立的广州“真正的共产党”，发起人谭平山35岁，共5人，平均年龄29岁。1921年春成立的济南共产主义小组，发起人王尽美23岁，邓恩铭20岁。1921年旅法、旅日华人中成立的共产党早期组织，发起人和成员都是青年。旅法华人中的发起人张申府28岁，周恩来23岁，参加者共6人，平均年龄25.5岁；旅日华人中的发起人施存统23岁，周佛海24岁，先后参加者有十多人，年龄都在25岁以下。1921年7月，中国共产党全国第一次代表大会宣告全国统一的中国共产党成立，出席一大的13名代表平均年龄28岁，其中28岁以下青年8名，占61.5%。其中李达31岁，毛泽东28岁，张国焘24岁，李汉俊31岁，刘仁静19岁，何叔衡45岁，董必武35岁，陈潭秋25岁，王尽美23岁，邓恩铭20岁，陈公博30岁，周佛海24岁，包惠僧27岁。
　　上述历史事实充分证明，中国共产党的诞生始于青年。中国共产党是在中国青年的拥护和爱戴中诞生的。党成立以后的百年征程中，中国青年初心不改，在党领导的新民主主义革命、社会主义革命和建设、改革开放和社会主义现代化建设、中国特色社会主义进入新时代的各个历史时期，一贯紧跟党坚毅前行。
　　二、青年是党领导新民主主义革命的重要方面军
　　我们伟大的祖国和人民，自1840年鸦片战争以来，饱受帝国主义列强的欺凌，领土被宰割，主权受蹂躏，资源遭掠夺，人民受压榨。多少仁人志士和热血青年，为挽救民族的危亡，不断地进行抗争，但都因没有找到正确的方向、缺少正确的领导而未能取得成功。1921年诞生的中国共产党，为中国人民指明抗争的方向，领导中国人民走上反对帝国主义和封建主义的革命道路，历经28年艰苦的斗争，推翻帝国主义和封建主义的反动统治，实现了民族独立和人民解放。
　　在这场革命斗争中，党十分重视青年的力量，青年坚定地站在党领导革命队伍的前列，积极投身反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的斗争。党在这个时期发动的重大斗争，如“安源矿工大罢工”“二七大罢工”“五卅运动”，北伐战争与“叶挺独立团”“秋收起义”“建立农村革命根据地”，井冈山斗争与“少共国际师”，长征与“北上抗日”等，青年人都热烈响应党的号召，奋力冲锋在前。这一时期，青年在跟着党英勇奋斗的实践中，锻炼造就了一批又一批党的领导骨干和英雄青年。刘胡兰、董存瑞等革命英烈，就是这个时期革命青年的杰出代表。
　　1935年吹响全民族抗日号角的“一二·九”运动，1945年反对美军暴行的“一二·一”运动，1947年“反饥饿、反内战、反迫害”的“五·二○”运动，1948年的“反美扶日”运动等这些规模巨大、持续不断的学生运动，是国民党统治区知识青年响应党的号召、在党组织领导下发动的爱国民主运动，这些运动在反对国民党反动统治的斗争中，配合人民解放战争，形成“第二条战线”，加速了新民主主义革命的胜利。
　　中国共产党高度评价这个时期的青年和青年运动，认为其是党领导革命的“重要方面军”。毛泽东指出：“‘五四’以来，中国青年起了什么作用呢？起了某种先锋队的作用，就是站在革命队伍的前头”，在“中国反帝反封建的人民队伍中，有由中国知识青年学生们组织的一支军队，是反帝反封建的一个方面军，而且是一个重要的方面军”。
　　三、青年是党领导社会主义革命和建设的突击队
　　1949年中华人民共和国的成立，标志着新民主主义革命的胜利完成及社会主义革命和建设的开始。新中国成立以后，广大青年积极投身党领导的社会主义革命和建设，热烈响应党发出的号召，“把青春献给祖国”“一切为了社会主义”“党指向哪里就奔向哪里”“到最艰苦最需要的地方”。在建设新中国的热潮中，广大青年积极开展“增产节约”“技术革新”“青年班、组、队、岗、手”（即青年生产班、组、青年突击队、青年监督岗、青年突击手）、“学、比、赶、帮”劳动竞赛（即学先进、比先进、赶先进、帮后进）、“绿化祖国、植树造林”“建设社会主义新农村”“向科学进军”等活动，为新中国建设发挥了重要作用。“走在时间前面”的王崇伦，创造细纱工作法的郝建秀，搞钻头技术革新的倪志福，新中国第一位女拖拉机手梁军，“不让一个伙伴掉队”的赵梦桃，全国第一支青年突击队队长胡耀林，“把一切献给党”的吴运铎，就是这些活动造就的优秀青年典型。
　　在开发边疆的活动中，城市知识青年热烈响应党的号召，纷纷组成青年志愿垦荒队奔赴贫困地区和边疆。其中最有代表性的是奔赴黑龙江省萝北县北大荒的北京青年志愿垦荒队，奔赴江西省德安县鄱阳湖畔的上海青年志愿垦荒队，奔赴浙江省大陈岛的杭州知识青年垦荒队。我国第一座以“共青”命名的新兴城市——共青城，就是由上海知识青年垦荒队开发而兴起的。与此同时，还有更多的城乡知识青年“上山下乡”和回乡务农，建设社会主义新农村。这一时期涌现出徐建春、邢燕子、侯隽、董加耕等优秀典型。
　　在保卫祖国的斗争中，青年听从党的召唤，勇敢走上“抗美援朝、保家卫国”前线，浴血奋战，捍卫了祖国的安全和人民的安康，黄继光、邱少云、罗盛教就是千百万卫国青年的优秀代表。
　　在移风易俗、培育新人的道德建设中，广大青年接受党的共产主义道德教育，努力提升“为人民服务”的思想和行为。雷锋就是全国青年的优秀代表和学习榜样。雷锋“把有限的生命投入到无限的为人民服务之中去”的精神，深刻地塑造了新一代青年的新风貌，受到党的高度评价，毛泽东亲笔题词“向雷锋同志学习”，在全国青年中掀起了“学雷锋，树新风”的热潮，涌现出成千上万个雷锋式先进人物。
　　社会主义革命和建设时期广大青年在党的领导下作出了巨大贡献。毛泽东指出：“无论工厂、农村、军队、学校的革命事业，没有青年就不能胜利。中国青年是很有纪律的，他们完成了党所交给的各项任务”。毛泽东还高度评价了新中国建设中的青年突击队：“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样”。邓小平在全国青年社会建设积极分子大会上对青年也做了很高的评价，他指出：“无数的事实表明了新中国的青年是敢于向前看的，是生气勃勃的，是对社会主义抱有无限热情的，是有强烈的上进心的。我们毫不怀疑青年是我们的希望和我们的将来”。
　　四、青年是党领导的改革开放和社会主义现代化建设的生力军
　　1978年党的十一届三中全会，开创了改革开放和社会主义现代化建设的新时期。党中央解放思想、拨乱反正、把党和国家的工作重心转移到社会主义现代化建设的战略决策，深受广大青年的拥护，“团结起来，振兴中华”成为青年的时代强音，“谈改革、议改革、干改革”成为青年关心的热点。青年中迅速掀起了投身现代化建设的热潮，先后开展了“争当新长征突击手”“争当精神文明建设先锋”“五讲四美三热爱”“五小智慧杯竞赛”“服务万村行动”“为重点建设献青春”“青工技术练兵比武”“青年星火带头人”“青年岗位能手”“青少年维权岗”“青年文明号”“青年志愿者行动”“青年就业创业”“保护母亲河行动”“青年马克思主义者培育工程”“大学生社会实践”“我与祖国共奋进”等丰富多彩的活动。在社会主义现代化建设的征程中，青年的积极性、创造性得到充分发挥，涌现出青年突击队优秀代表隋世忠、为待业知青闯出一条就业阳光道的张占英、民营企业创业模范邱继宝、“是颗流星也要把光留在人间”的张海迪、舍身救人的军医大学学生张华、创新夏玉米高产世界纪录的李登海、为开发西部油田作出贡献的秦文贵、见义勇为英雄战士徐洪刚、热心为乘客服务的李素丽、抗洪抢险英勇牺牲的李向群、打造“中国芯”的科技精英胡武伟、“使命高于生命”的工程技术人员陈刚毅、用爱心“感动中国”的徐平禹、杰出青年志愿者艾敬、武警忠诚战士丁晓兵、“青春在绿色军营闪光”的向南林等为代表的各条战线上的青年才俊。
　　在党领导的各项改革中，青年人深深懂得“改革是把中国引向富强的必经之路，没有改革就没有中国的社会主义现代化”，纷纷跑到改革的前列。据统计，在改革中走上企业厂长、经理岗位的革新者60%是30岁以下的年轻人。黑龙江省青年中涌现的“十大王”：大豆种植大王常忠学，多种经营生产大王阎志军，养鸡大王赵凤彩，养兔大王于喜华，酱油曲种制作大王何柏春，食用菌培植大王刘永昶，平贝培育大王马兆滨，奶牛饲养大王于振希，庭院种菜大王韩永年，葡萄苗培育大王欧阳玉芝，就是农村青年勇于改革创业的典型。改革开放中兴起的以“深圳速度”“深圳模式”闻名于世的深圳市，从一个只有31万人口的渔民村镇发展成为拥有二千多万人口充溢魅力、活力和创造力的国际化大都市，就得益于来自全国各地千百万热心改革青年的参与和开拓。建市之初到处都是年轻的奋斗开拓者，蛇口工业区职工的平均年龄为26岁，全市人口的平均年龄只有24岁。这些反映城乡改革与建设的缩影，充分显示我国城乡青年是党领导改革开放和现代化建设的朝气蓬勃的生力军。江泽民同志指出：“党的十一届三中全会以后，我们党施行改革开放和现代化建设新政策，广大团员青年积极投身改革和建设的实践，以实现祖国的繁荣富强为己任，发出团结起来振兴中华的时代强音，在各条战线上团结奋斗，勤勉工作，开拓进取，为建立中国特色社会主义事业建立了卓越的功勋”。胡锦涛同志指出：“青年是推动历史进步的一支重要力量”“特别是改革开放30年来，广大青年听从党的号召，响应时代召唤，积极投身中国特色社会主义伟大事业，在改革开放和现代化建设各个领域创优争先、开拓奋进，奏响了新时代的青年之歌”。
　　五、青年是党在新时代领导全国各族人民实现中华民族伟大复兴的先锋力量
　　2012年党的十八大胜利召开，标志着中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央，带领全国人民为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦奋斗进取。新时代广大青年热烈响应、积极参与，在实现中国梦的历史进程中放飞青春梦想，掀起了“中国梦、青年行”的热潮。随着改革的深化，经济建设向提高质量和效益的方向发展，需要加大科学技术的支持力度。青年人勇于创新，活跃在技术革新、移动互联网、航空航天、海洋开发等领域建功立业，发挥了开拓创新的先锋作用。各行各业涌现出大批青年科技先锋，有勇于担当的工匠先锋杨宝淇，嫦娥五号“太空牵手”背后的硬核青年贺中琴，蛟龙号潜航员唐嘉域等。在新科技领域，80后、90后已成为员工的主体。据2019年的统计，华为员工的平均年龄30.1岁，阿里员工的平均年龄32.2岁，百度员工的平均年龄29.2岁，腾讯员工的平均年龄28.9岁。
　　在党领导的决战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会的奋斗中，广大青年积极响应党的号召，通过生产扶贫、社会公益扶贫、人才扶贫、精神文化扶贫等多种形式，助力脱贫攻坚，在志愿脱贫对接、产业升级支招等项目中发挥了生力军作用。党中央、国务院表彰的1981名扶贫攻坚先进个人和1501个先进集体中，就有许多“以奋斗之豪情，奏响青年之歌”的动人事迹。
　　2020年，一场突然降临的新冠肺炎疫情，严重威胁全国人民的身体健康和生命安全。以习近平同志为核心的党中央果断应对，领导全国人民团结一心、群防群控，全国疫情防控阻击战很快取得重大战略成果。在这场疫情防控斗争中，广大青年响应号召、听从指挥，投身疫情防控的人民战争，活跃在医疗救治、关键要塞、基层防线、外围增援等各个环节，为战疫贡献了青春力量。据不完全统计，疫情发生以来，全国有5.2万支青年突击队、111.8万余名团员青年奋战在医疗救护、交通物流、项目建设等抗疫一线。有137.1万多名青年志愿者参与各地联防联控、群防群治等工作，社会化募集爱心款物3.2亿多元。广大青年医务工作者表现十分突出，在全国驰援湖北的4.2万名医护人员中，有1.2万名是90后，其中不少人是95后和00后，涌现出北京大学援鄂医疗队、上海复旦大学“青年突击队”、重庆医科大学“抗新冠青年志愿者突击队”等众多先进集体。
　　新时代青年的奋斗和贡献，受到党中央的高度评价。习近平总书记指出：“实践充分证明，中国青年是有远大理想抱负的青年！中国青年是有深厚国家情怀的青年！中国青年是有伟大创造力的青年！无论过去、现在还是未来，中国青年始终是实现中华民族伟大复兴的先锋力量”。对经历防控新冠肺炎疫情的新一代青年，习近平总书记更是赞赏有加：“在新冠肺炎疫情防控斗争中，你们青年人同在一线英勇奋战的广大疫情防控人员一道，不畏艰险，冲锋在前，舍生忘死，彰显了青春的蓬勃力量，交出了合格答卷。广大青年用行动证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的”。
　　六、青年为什么百年不渝跟党走？
　　中国共产党为什么能够百年不渝受到中国青年的信赖和爱戴？中国青年为什么能够百年不渝跟着中国共产党走？这当然不是无缘无故的偶然，而是有深层的社会历史原因。用历史唯物主义观察分析近代以来中国的国情和社情，可以清晰地看到中国青年百年坚定跟党走的历史必然。
　　第一，中国青年有浓厚的爱国情怀和“中华腾飞”的理想追求，是中国共产党的政治主张和奋斗目标为中国青年指明实现理想的方向，领导中国青年走上振兴中华的胜利之路。
　　1840年鸦片战争以来，中华民族深受帝国主义的欺凌，东西方列强瓜分中国的危机空前严重，人民陷于被宰割的水深火热之中。在此民族危亡的紧要关头，富有爱国情怀的中国青年纷纷觉醒，恰如《马克思　恩格斯　列宁　斯大林论青年》中的评析：“谁也不像中国青年那样深刻而敏锐地体验到帝国主义的压迫，谁也不像中国青年那样尖锐而痛楚地感觉到必须同这样的压迫作斗争”。1919年声势浩大的五四运动，就是中国青年发起的具有划时代意义的反帝爱国运动。然而，当时中国青年在“五四”前后中国社会出现的二百多个政治派别和政治团体中，还没有能够找到挽救中国于危亡的正确方向和领导力量。1921年中国共产党诞生，中国共产党提出的彻底反对帝国主义和封建主义的政治主张和实现社会主义、共产主义的奋斗目标，深深地吸引了广大青年。中国青年从此选择了中国共产党的领导，走上了挽救民族危亡、实现中华民族伟大复兴的革命道路。
　　百年来，中国青年正是在中国共产党的领导下，在实现民族独立、人民解放的新民主主义革命中发挥了重要方面军作用；在新中国成立后的社会主义革命和建设中发挥了突击队作用；在改革开放和社会主义现代化建设中发挥了生力军作用。2012年党的十八大以后，中国青年更加坚定道路自信、制度自信、理论自信和文化自信，紧跟党为实现中华民族伟大复兴的中国梦英勇奋斗。
　　第二，中国青年崇尚真理，苦苦求索救国救民、强国富民的科学理论，是中国共产党用马克思主义引导青年，为青年振兴中华的奋斗求得科学理论的指引。
　　中国青年深深懂得，挽救民族危亡、实现中华振兴的革命运动，必须要有正确理论的指导。“五四”前后，中国青年苦苦求索，先后寻求的有改良主义、无政府主义、社会达尔文主义、工团主义、实用主义、资本主义、人道主义等，但都未能求得走向成功的理论指引。“十月革命”一声炮响，给中国传来了马克思主义。中国共产党在马克思主义指导下诞生，中国共产党又用马克思主义引导青年，中国青年由此找到了“救亡图强”的科学理论。马克思主义指引中国革命不断地从胜利走向胜利的事实，更使广大青年坚信马克思主义，自觉地运用辩证唯物主义和历史唯物主义观察、分析、解决中国革命的现实问题，不断提高辨别是非、正误、善恶、美丑的洞察力和识别各种错误思潮的抗干扰力。
　　百年来，中国共产党在领导中国革命和建设的历程中，十分重视把马克思主义的普遍真理同发展中的中国实际结合，创造性地发展马克思主义；十分重视用马克思主义中国化的新成果——毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想武装青年。新时代，面对国际国内纷繁复杂的变化、各种思潮的交流交锋、各种社会问题和矛盾的叠加出现，广大青年正是在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，把自己的思想和行动建立在对科学理论的理性认同上，行稳致远地为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献青春和力量。
　　第三，中国青年关心自身的发展与权益，是中国共产党的关心爱护和鼎力扶持，增进了青年对党的情感皈依。
　　中国共产党自成立之日起，就高度重视青年、充分信任青年，时时关注青年的需求，维护青年的权益，助力青年全面发展。新民主主义革命时期，党极力为青年求发展奔走呼号，竭力维护青年的权益，旗帜鲜明地同损害青年的反动势力作斗争。党在1946年通电呼吁“保护青年”，就是一例。毛泽东在《向国民党的十点要求》的电文中，历数国民党反动政府残害青年的种种暴行，公开斥责“青年何辜，遭此荼毒，夫青年乃国家之精华，进步青年尤属抗战之至宝”，大声疾呼“政府宜速令全国保护青年”。
　　新中国成立后，共产党居于执政地位，青年的成长和发展由此得到党和政府的全面关怀和扶持。党从“国家的未来，民族的希望”的战略高度，把培养社会主义的建设者和接班人，列为国家的教育目标，纳入党治国理政的各项工作之中。党和政府充分利用国家资源，动员全社会力量，全面关心青年的身心健康、求知成才、就业创业、婚姻家庭、文体娱乐、社会保障等方面的特殊利益和需求，不断扩大青年的受惠面，助力青年健康成长和全面发展。以青年的求知成才需求为例，党和政府大力发展教育事业，普遍增多了青年受教育的机会，新中国成立70年时，青年文盲早已扫除；九年制义务教育遍及城乡，巩固率达94.2%；高中阶段的毛入学率达88.3%；高等教育毛入学率达54.4%；全国在校生达2.89亿人。正是新中国各项事业的发展，为青年提供了成长发展的良好条件，为青年搭建了施展才华的广阔舞台。
　　新时代，党对青年的爱护与关怀又推出许多新的举措。党中央、国务院发布的《中长期青年发展规划（2016-2025年）》，是新中国成立以来第一部国家级的青年发展规划。这部规划，第一次提出“党管青年”的原则，第一次提出“青年优先发展”的理念，第一次对青年发展的十大领域青年思想道德、青年教育、青年健康、青年婚恋、青年就业创业、青年文化、青年社会融入与社会参与、维护青少年合法权益、预防青少年违法犯罪、青年社会保障等作出有目标、有实施指标、有主责单位、有执行措施的科学规划，充分体现新时代党对青年的高度重视和关爱。在落实发展规划的过程中，从中央到地方各级建立青年工作联席会议制度，形成党委领导、政府主责、共青团协调、各方齐抓共管青年事务的机制，更使青年成长与发展有了制度的保证。广大青年健康成长和全面发展有了可靠保障，功成业就有了充分的机会，放飞青春有了广阔的舞台，由此深切感受到党的关怀和温暖，大大增强青年对党的向心力和跟党走的深厚情感。
　　第四，中国青年热衷于组织起来，有与“风华正茂”的同龄人结成组织“指点江山、激扬文字”的要求，是中国共产党建立并领导青年团组织，在引领青年组织起来为民族复兴展青春丰采中发挥重要作用。
　　经历五四运动的中国青年，在政治觉醒的同时组织起来的愿望也强劲迸发。中国共产党成立之初就深悉青年组织起来的要求，1920年上海的早期共产主义小组，派出最年轻的党员俞秀松（时年21岁）主持建立上海社会主义青年团。1922年中国共产党第一次全国代表大会闭幕的第二年，在党的领导下召开中国社会主义青年团第一次全国代表大会，宣告中国社会主义青年团正式成立。团一大选出的团一届中央执行委员会的五位委员，高尚德（君宇）、方国昌（施存统）、张椿年（张太雷）、蔡和森、俞秀松，都是党的年轻成员，被选为书记的方国昌（施存统）时年23岁。
　　党领导的青年团组织虽然几经改名，从社会主义青年团到共产主义青年团到新民主主义青年团、再到共产主义青年团，但团聚青年的性质与任务未变，始终是党联系青年的桥梁和纽带。共青团遵循党的建团思想，积极开展开作把先进青年吸纳入团，并发挥团员的模范作用，吸引广大青年聚焦到党的周围坚定不移跟党走。广大青年从共青团围绕党的中心任务、按照青年特点开展的活动中，获得展示青春力量的机会，在党领导的革命、建设和改革开放事业中发挥生力军作用。共青团服务青年、维护青年合法权益的工作，有效助力青年获得良好的发展环境和条件。共青团推荐优秀共青团员入党，培养和推荐先进青年进入党的组织，满足先进青年的入党心愿，为党源源不断地补充新鲜血液。据2020年发布的最新统计，中国共产党拥有的9191.4万名党员中，40以下的年轻党员有3112.8万名，占到党员总数的33.97%；2019年发展的234.4万名新党员中，35岁以下的新党员188.3万名，占总数的80.3%；还有902.4万名入党积极分子，绝大部分是30岁以下的青年。这些数据表明，中国共产党组织成员的超三分之一是青年，每年发展的党员80%以上是青年，还有数以千万计的青年在争取入党。
　　百年来，共青团正是通过这些工作和活动，发挥党的助手和后备军作用，及时把党的要求和关怀传递给青年，不断组织引领青年跟党走，增强了党组织对青年的凝聚力和向心力。新时代共青团在党的领导下不断发展，已经拥有8124.6万名共青团员，357.9万个基层组织。党的十八大以来，团的各级组织认真学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，加强自身建设，推动改革创新，全面从严治团，更好发挥团结引领青年坚定不移听党话、跟党走的应有作用。
　　结语
　　信赖党、拥戴党、跟党走，是中国青年的初心；历经百年而坚定不移，已经积淀为中国青年的恒心。近代以来，中国没有哪一个政治团体能够像中国共产党这样，受到广大青年百年不渝的拥护和跟随。对于中国青年跟党走的初心和恒心，习近平总书记在庆祝中国共产党成立95周年时作出了高度评价，他说：“九十五年来，我们党取得的所有成就都凝聚着青年的热情和奉献”。迎接中国共产党百年华诞的今天，中国青年“不忘初心，牢记使命”“坚持恒心，担当使命”，正齐聚在中国共产党的旗帜下，继续坚定不移地为实现中华民族伟大复兴的中国梦，为在新中国成立一百周年时建成富强、民主、文明、和谐、美丽的社会主义现代化强国奋勇前进。
　　列宁指出：“我们是未来的党，而未来是属于青年的。我们是革新者的党，而青年总是更乐于跟着革新者走的。我们是同旧的腐朽事物进行忘我斗争的党，而青年总是首先投身到忘我斗争中去的。”这就是中国青年坚定跟党走的历史必然！
　　（该文原载于《中国青年社会科学》2021年第3期，作者系中国青少年研究中心教授）

序号：611
报名：中国青年报
日期：2021.05.07
期号：16814
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：赓续红色基因　铸就担当精神
副题：各地举行多种活动纪念五四运动102周年
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋　实习生　马晓晴　中青报·中青网记者　王鑫昕　张文凌　胡春艳　王雪迎
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：消息
人物：
地区：广西壮族自治区南宁市;重庆市;云南省;天津市;新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市
文章来源：中国青年报
字数：3181
正文：
　　广西召开表彰座谈会
　　自治区党委副书记刘小明出席并讲话
　　本报讯（中青报·中青网记者谢洋）五四青年节前夕，“学党史、强信念、跟党走”广西共青团五四表彰座谈会在南宁召开。广西壮族自治区党委副书记刘小明出席会议并讲话，团广西区委书记李楚主持座谈会。
　　刘小明勉励全区广大青年从党史这部最好的教科书中汲取力量、砥砺前行。他指出，作为党的助手和后备军，青年一代学习党史、感悟党史、传承党史，非常重要、非常必要。习近平总书记这次到广西考察调研，专程到红军长征湘江战役纪念园、纪念馆，缅怀革命先烈、赓续共产党人精神血脉，对党史学习教育进行再部署、再推动，广大青年要第一时间收听收看、认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，以实际行动学好党史这门“必修课”，坚定理想信念、筑牢初心使命，矢志不渝听党话、跟党走，在建设新时代中国特色社会主义壮美广西中奉献青春力量。
　　刘小明强调，要在赓续红色基因中铸就担当精神，主动到经济建设主战场、社会建设新领域、网络舆论主阵地、疫情防控第一线、乡村振兴大舞台、基层实践大熔炉中，发挥青春之智、贡献青春之力。要把爱学习作为远航的动力，强本领作为搏击的能量，从党的伟大历史中汲取智慧和力量，努力成为堪当大任的时代新人。要锤炼品德，自觉树立和践行社会主义核心价值观，自觉用中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化培根铸魂、启智润心，矢志追求更有高度、更有境界、更有品位的人生。
　　会上，刘小明为荣获全国、广西优秀共青团员，优秀共青团干部，五四红旗团委、团支部代表和广西青年五四奖章集体和代表颁奖。
　　重庆举行五四主题活动
　　市委副书记吴存荣出席并讲话
　　本报讯（实习生马晓晴　中青报·中青网记者王鑫昕）“当年，我对战友说，‘你退后，让我来’。以后也一样，只要党和人民需要，我依然会说，‘让我上，让我来’。”4月29日，在重庆市红岩魂广场举行的重庆市青少年“学党史、强信念、跟党走”五四主题党团队日活动中，扫雷英雄杜富国的一席话，感动了现场的青少年。
　　当天，约500名各界青少年代表参加了该活动。重庆市委副书记吴存荣出席活动并讲话，重庆市人大常委会副主任周旬、副市长蔡允革、市政协副主席王新强出席活动。
　　活动现场访谈了86岁抗美援朝志愿军老战士易禄亨和“时代楷模”、扫雷英雄杜富国。
　　易禄亨1935年出生在重庆市涪陵区，1951年参加中国人民志愿军，曾荣立一等功，荣获“人民功臣”称号。他回忆了1953年7月打响的金城战役桥岩山进攻战，时任尖刀班班长的他，带着全班12名战士负责炸毁敌人5座暗堡，最后只有他一人活下来。他寄语广大青少年，要把革命精神传承下去，为理想奋斗到底。
　　扫雷英雄杜富国向大家介绍了自己的近况。他说，自己现在康复得很好，在医院康复治疗期间，有很多好心人来看望他，给他带去关心和鼓励。他勉励广大青少年：牢记习近平总书记的谆谆教诲，只争朝夕、不负韶华，立大志、明大德、成大才、担大任，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人，不辜负我们这个伟大的时代。
　　当天活动还为“中国青年五四奖章”“重庆青年五四奖章”获得者进行了颁奖，举行了重温入队、入团、入党誓词活动。
　　云南团组织开展主题团日活动
　　本报讯（中青报·中青网记者张文凌）5月4日，共青团云南省委“学党史　强信念　跟党走”五四主题团日活动在西南联大博物馆举行，参加活动的团员青年、少先队员代表唱国歌，向革命先烈敬献花篮、默哀致敬，作主题演讲，在团云南省委书记唐源带领下重温入团誓词。
　　当天上午，共青团云南省委全体干部集中收看了“学党史、强信念、跟党走”学习教育主题云团课。全省各级团组织紧扣党史学习教育主题，精心组织形式多样、贴合青少年特点的主题团日活动，教育、引导广大青少年努力把党史这门“必修课”学深悟透：团丽江市委、市青联组织开展重走长征路主题实践活动；团临沧市委举办“百年风华正茂时　临沧青年话党史”党史故事分享会；团大理州委、州青联组织团员青年到祥云县寻访王复生、王德三烈士故居；团安宁市委在安宁一中开展了“青春心向党·红色耀螳川”集中入团仪式。
　　五四青年节前夕，唐源到云南玉溪与团员青年一起走进聂耳故居、追寻红色足迹，并以“五四运动与中国共产党”为题为玉溪青年讲授团课；他还前往云南民族大学，调研了云南民族大学大学生民汉双语志愿服务团推普脱贫项目，该校团员青年分享了自己的参与心得。团省委书记班子成员分别前往昭通市扎西红军烈士陵园、扎西会议纪念馆、扎西会议会址、文山州麻栗坡烈士陵园、朱德旧居纪念馆、中共云南地下党建党旧址、云南解放纪念馆等，到基层参加“学党史、强信念、跟党走”主题团日活动。
　　天津共青团举行主题团日活动
　　本报讯（中青报·中青网记者胡春艳）为庆祝中国共产党成立100周年，纪念五四运动102周年，5月4日，天津共青团开展了“学党史　强信念　跟党走”主题团日暨“青春向党　奋斗强国”集中服务活动，来自全市各行各业的青少年代表欢聚一堂共度五四青年节。
　　为加强共青团、少先队组织教育、实践教育，引导广大青少年在实践体验中学党史、看发展、长才干，团天津市委围绕传承红色基因、科学科普活动、文化艺术体验等主题，整合社会资源，设计团（队）日活动课程，为全市各级团（队）组织整合一批实践教育基地。
　　即日起至暑假，团天津市委、市少工委将陆续公布不少于50家实践阵地，全市青少年可通过“津彩青春”微信公众号登录云上青春平台预约。
　　活动当天的文艺展演分为“百年芳华”“砥砺奋斗”“青春建功”“筑梦未来”四大篇章，来自天津各界的团员青年、少先队员带来精彩纷呈的舞蹈、朗诵、相声、情景剧、红歌联唱、乐团合奏等节目。
　　“青春向党　奋斗强国”集中服务活动现场设置了党史教育、青年发展服务、青年公益服务、青年便民服务、青年知识普及、天津品牌和青年文化体验七大展区，100个青年展示服务台，来自全市红色阵地、科技、旅游、交通、公安、金融、教育、法律、医疗等窗口行业的近百家单位，面向社会各界开展党史宣讲、政策咨询、业务办理、知识科普等为民服务。
　　本次活动在“津彩青春”微博、抖音等新媒体平台同步直播，正能量青年担任主播带领网友们一起感受青春风采。
　　团新疆区委召开各族各界青年座谈会
　　本报讯（中青报·中青网记者王雪迎）5月3日上午，新疆各族各界青年学习习近平总书记视察清华大学重要讲话精神座谈会在乌鲁木齐召开。刘丽媛、穆特力甫·安尼瓦尔等9位来自不同领域的青年代表围绕科技创新、就业创业、青春建功等主题交流发言，共青团新疆维吾尔自治区委书记买买提江·达吾提围绕学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作了讲话。
　　新疆胡杨林兄弟再生资源有限责任公司董事长穆特力甫·安尼瓦尔说，“作为一名少数民族青年企业家，我将以习近平总书记提出的爱国爱民、锤炼品德、勇于创新、实学实干为标准，认真在企业经营、决策、管理过程中，承担新时代中国青年应该承担的责任、发挥新时代中国青年应该发挥的力量，在助力自治区经济高质量发展新征程中建功立业。”
　　会议强调，全区各级团组织、团干部要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，贯彻团中央5月2日召开的学习习近平总书记视察清华大学重要讲话精神座谈会的精神内涵，进一步准确把握新疆共青团和青少年工作格局的内在逻辑，着力把习近平总书记的重要要求落实到工作全过程、各领域，不断引领新疆各族各界青年增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，为中华民族伟大复兴中国梦的新疆篇章贡献青春力量。
　　会议指出，全区各级共青团组织要不断增强共青团组织引领力、组织力、服务力，关心青年成长、助力青年发展。各级青联学联、少先队组织、团属青年社会组织要围绕中心、服务大局、立足职能、发挥作用，为推动全疆共青团和青少年事业高质量发展提供强有力的保障。

序号：612
报名：中国青年报
日期：2021.05.07
期号：16814
版次：003
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：稳得住、住得下
正题：团员青年成为社区治理助手
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光　李川
图片作者：
文章分类：05.01.17;社区建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：899
正文：
　　2020年5月，安康银雁科技有限公司入驻长岭社区的消息在社区待业青年中传开了。这条消息是由社区团委委员陈正猛带来的。
　　陈正猛原居住在安康市汉滨区县河镇财梁社区，该社区是中国建设银行定点帮扶点。2019年，中国建设银行引入银雁科技服务公司，在汉滨区建立“云生产”基地，承接建设银行信息凭证录入扫描等业务。
　　在财梁社区，陈正猛曾报名参加了第一家“云生产”基地培训。于是，当第二家基地入驻长岭社区时，他当即把消息传递给了社区青年，还组织大家去参观。
　　为了深入推进移民搬迁安置社区后续扶持发展工作，共青团组织充分调动搬迁社区团员青年的积极性，在搬迁社区每栋楼建立团支部，社区建立团委，围绕社区党支部中心工作，组织社区广大青年充当社区治理的助手。
　　团安康市汉滨区委书记田吉说，原来分散居住的各地居民现在集中搬迁到安置社区居住，居住环境、生活习俗等都面临很大改变，这对社会治理来说是一个巨大的挑战。
　　“青年人接受新事物的能力强，所以我们在移民搬迁安置社区把团员青年组织起来，加强青年群体之间的联系，以此促进住户之间的认识和联系。”他说。
　　最终，通过社区团委委员陈正猛的介绍、推荐，社区待业青年陈先镜等20余人在家门口找到了满意的工作。
　　在服务搬迁居民就业创业方面，团汉滨区委还专门成立了安康市(汉滨区)移民搬迁安置社区青年就业创业培育孵化基地，向安置社区青年提供就业创业一站式服务，举办青年就业创业培训，提供个性化服务。
　　汉滨区长岭社区28号楼居住着76岁的李文林和73岁的老伴，他们仅有的一个女儿远嫁湖北，不在身边。只有两位老人在社区居住，刚入住小区，他们对新的生活环境很不适应，不会充水费、电费、燃气费，不会用家电、智能手机，甚至不知道家里的垃圾该怎么处理、丢在哪里。了解到情况后，社区团委组织青年主动上门帮扶老人。
　　田吉说，像李文林老人这样的居民，在搬迁社区还有很多。为此，由社区团委牵头，发动组织社区青年，开展了一系列有针对性的志愿服务。此外，楼栋团支部还承担起矛盾纠纷排查的任务，将群众的诉求收集后反馈至社区团委，社区团委与物业或者社区沟通协商解决，并及时向群众反馈和宣传政策。

序号：613
报名：中国青年报
日期：2021.05.07
期号：16814
版次：004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：上海共青团善用“青言青语”，让党史学习教育深入“青年心”
正题：激活“天然吸引力”红色资源成青年“爆款”（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷　通讯员　周胜洁
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中青报·中青网
字数：3846
正文：
　　五月的上海，因为一抹鲜明的“红色”变得分外耀眼。5月4日，在中共一大纪念馆、中国社会主义青年团中央机关旧址纪念馆等16个红色点位，青少年朋友们用“剧本杀×城市定向”的方法进行红色大寻访接力；5月1日至5月4日，数以万计的淮海路青年游客在路过渔阳里广场时，走进主打全息影像的“时光之镜”，体验与5位早期共产党人的穿越对话。
　　如何让年轻人对党史感兴趣，如何让党史教育深入“青年心”？在国务院新闻办专门为上海举办的“初心始发地，再创新奇迹”发布会上，一名香港记者对国际大都市上海如何让年轻人对党史感兴趣重点发问。
　　中共上海市委常委、市委宣传部部长周慧琳在回答记者提问时，重点介绍了令他印象深刻的主题团课：“不久前一堂名为《开天辟地的大事变》网上主题团课，吸引了全国4800万名青年参与，发布当天微博话题阅读量超过6.9亿。担任首期领学人的是B站一位头部UP主。这一课程成为年轻人中的爆款。”他还向中外记者“安利”了上海青少年红色大寻访、十万少年看浦东等项目，“这些活动深受年轻人喜爱，有些是组织的、有些是年轻人自发创造的，希望你们来上海看看。”
　　记者注意到，如何让青年人学好党史、懂得初心，始终是上海市委、市政府最关注的问题。“上海是党的诞生地和初心始发地，丰富的红色资源对青年有天然的吸引力。我们要用青年人喜欢的形式把这种天然吸引力转变为青年爆款。”团上海市委副书记上官剑告诉记者，团组织的目标是——让那些奋斗在上海的青年，无论身在体制内还是体制外，都能在身边获取党史学习“小爆款”。
　　用好“青言青语”
　　如果说上海已有的红色资源是“基层建筑”，那么用青年愿意听、听得进、听得懂的“青言青语”学党史则是一种“上层建筑”。上海是全国红色资源最丰富的城市之一，100年前，它就因为充满活力、青年工人基数大、知识青年基数大而成为青春政党的首选思想发源地；100年后的今天，它依然是一座充满青春气息的城市，特别需要“青言青语”为思想再巩固、再提升出力。
　　打开年轻人喜欢的喜马拉雅App，你能在主页面上看到《跨越百年的青春对话·渔阳里来信》弹窗。这部广播剧一共12集，是上海共青团这两年一直力推的互联网音频产品。12封来信的音频记述着百年前中国共产党发起组以及共青团早期组织领导人的青春故事。同时，“青春上海”B站账号发布了《渔阳里来信》的12集动画视频。
　　直播也被提上了日程。2020年上海共青团五四大直播聚焦“青春战疫　聚力前行”，在青春上海B站、微博等同步上线。今年五四青年节的红色大寻访，依旧能在这些平台找到直播入口，把“行走的党史课堂”随身携带。
　　这次寻访，以中共一大纪念馆为起点、以杨浦滨江为终点，寻访纪念场馆、旧址遗址等红色文化资源以及上海城市发展新地标，近千名上海青少年及各领域优秀青年代表在参与融合了“剧本杀”玩法的城市定向中，通过实地探访打卡，在行走中学习党史。
　　90后的罗旭是本次活动设计方——“镜土”团队的总编辑。过去，他从未想过“剧本沉浸游戏”能和“学党史”组合在一起。他在网上查阅建党百年来各个关键节点的历史，实地走访、认真听讲解、仔细做记录。多次讨论学习后，罗旭和他的团队将故事类社交与室外定向赛相结合，而这些故事的主体，主线就是党史故事，“连接起来后，特别生动有趣。”
　　善用“青春代言人”影响更多青年
　　对青少年开展党史学习教育，上海共青团还抓住了“青春代言人”这个关键角色。
　　拥有1000多万粉丝的UP主“老番茄”是上海共青团的“老朋友”。在2020年“青春战疫　聚力前行”上海青少年纪念五四运动101周年系列直播活动中，他是对话“张爸”张文宏的三名青年之一。因为他的人气，当天的直播弹幕分外热闹。
　　而那场被周慧琳部长点名的主题团课，主讲人正是“老番茄”。2021年3月15日，聚焦“庆祝中国共产党成立100周年”的新一季青年大学习正式上线。镜头前，抱着团团玩偶出现在网上主题团课第一期《开天辟地的大事变》中的领学人，不是团委书记，不是体制内人士，也不是大学教师，却是内容创作者“老番茄”。在他的带领下，青年跟着镜头走进中共一大纪念馆、南湖红船等，学习中国共产党成立的历史，搞清楚“为什么”“怎么样”“是什么”三个基本问题。
　　这一季第一期青年大学习上线4天后，“老番茄”在B站上传的视频里，弹幕不断出现“学习新思想，争做新青年”的口号，他用自己的影响力带动更多青年一起“大学习”。这期团课吸引了全国4800万名青年参与，发布当天微博话题阅读量超过6.9亿。
　　在线上，头部UP主是青年最爱；在线下，密室逃脱是青年最爱。
　　奇闻密室策划师兼创始人陈晓明和上海共青团结缘于2020年共青团中央的“我和我的家乡”——“青春购”5·10专场直播，作为五位新兴职业者之一，他被团上海市委推荐到了镜头前。
　　结合建党百年，他受邀参与红色大寻访系列活动策划，并与团上海市委、团静安区委、复旦大学团委合作，出品红色主题密室《红色恋人》——在800平方米的空间里重现渔阳里、四行仓库等一系列上海红色地标，让“密室+学党史”变为现实。
　　当青年玩家穿起百年前的学生装完成密室逃脱任务时，他们的“烧脑”主题教育就开始了。
　　“密室可以成为青年走出家门进行团队合作的社交方式，也可以在沉浸式的剧情中传递红色精神。”陈晓明介绍，《红色恋人》自春节档推出后，3月进行了再次打磨设计，目前已有近千人次进行了体验，五四期间场次爆满。
　　体制内外青年都能找到“感动点”
　　上海共青团组织的党史学习教育，始于“青年爆款”，却绝不止于“爆款”。“一场、两场，或者十场、二十场活动成为爆款，并不代表我们的党史学习教育就有足够大的覆盖面和持续性。毕竟，这还是一个追求常态化的事。”上海团市委相关负责人说。
　　因此，在党史学习教育落地过程中，团上海市委把体制内、体制外青年全都纳入了考量范围。常态化、覆盖广的党史学习，才是更普遍、更具复制推广价值的学习方式。
　　如今上海机关青年中形成了党史学习新风尚——“阅读马拉松”。“学百年党史　聚奋进力量”2021年上海机关青年“阅读马拉松”超级赛吸引了市级机关系统60余家单位400多个青年理论学习小组参加，覆盖人数超过7700人。比赛采取“读、写、讲、评、用”开展长期阅读竞赛，鼓励机关青年扎实学好党史，汲取前行力量。
　　上海市委办公厅90后党员潘安安在新一季“阅马”启动现场为新赛季选手应援。这名酷爱阅读的青年在去年阅马超级赛中与队员们一起读原著、学知识、品真理，获得了优异的成绩。潘安安爱看理论类、经济类、历史类书籍，长达6个月的比赛中，每天都和组员们互相提醒完成打卡任务。阅读《潮涌东方：浦东开发开放30年》，他感受到浦东的沧桑巨变，更坚定中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信；《之江新语》语言简短、凝练，描绘生动、思想深刻，其中提到的《调研工作务求“深、实、细、准、效”》对他工作特别有启发。
　　青年学生，更是团组织关心的重点。上海学校共青团开展“百团、百人、百课、百歌、百队”系列活动推进党史学习教育，100支大学生党史宣讲团、17支中学生党史宣讲团于4月-6月期间，面向大中学生开展党史主题宣讲活动。
　　除了有同龄人宣讲员，还能与各行业青年“梦幻联动”。复旦大学团委上线了首批60门“人民城市”青年讲师团系列团课，供各级团组织预约。校团委邀请全市16个区及相关行业的近百名优秀青年组成“人民城市”青年讲师团，围绕“历史场景”“改革情景”“基层实景”“奋斗前景”四个主题，走进团支部为青年学子讲述在中国共产党领导下上海城市建设、基层治理、行业发展的鲜活案例。
　　而针对体制外青年，上海共青团将课堂送进公司。“青年大学习·一起学党史”专场活动扎实拓展到了线下高校、园区。
　　浦东软件园有白领青年上万名，在“青年大学习”网上主题团课《全民族抗战的中流砥柱》正式上线时，专项活动走进了浦东软件园，利用午间一小时，“两新”青年学习党史知识。
　　现场还设有敞开式小舞台，拿着麦克风的市级青年讲师团成员肖鹏讲起微团课《脱贫攻坚　使命与奇迹》，拉开了上海青年讲师团党史宣讲的序幕。这样小规模、面对面、互动式的党史宣讲是团上海市委针对新经济青年群体的新探索。
　　“在宁夏西吉，一盆热水7个人用，常吃的有‘三宝’：土豆、洋芋、马铃薯……”肖鹏用3个小故事说脱贫攻坚，让白领青年不由自主地停下脚步。“我印象中上党课是十分严肃的，没想到这样面对面的党史宣讲那么生动有意思。”白领小张感叹。
　　据悉，专场活动将常态化开展，走进沪上多所高校和园区，推动党史宣讲课程覆盖更多青年学子、企业青年。
　　在线新经济企业青年也有阵地学党史。2020年，在团市委的推动下，中共一大纪念馆、中共二大会址、中共四大纪念馆、渔阳里团中央机关旧址纪念馆等6家红色场馆与B站、阅文等在线新经济企业代表的团组织启动了“初心100”红色共建行动。
　　今年1月，在线新经济企业得物App正式成立团委，并启动“青春心向党，得物正当潮”系列活动。五四期间，得物党团委走进“渔阳里”，由90后青年担任宣讲员，讲述渔阳里的党团史故事。

　　
　　五四期间团上海市委组织的红色寻访线路图。

　　
　　五四期间，团上海市委开展青少年红色大寻访活动。

　　
　　B站UP组“正能量联盟队”参加红色大寻访。

　　
　　寻访活动中，青年在新渔阳里点位完成任务。

　　
　　扫一扫　看视频

序号：614
报名：中国青年报
日期：2021.05.07
期号：16814
版次：004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：
正题：青年亲历的党史（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷　通讯员　周胜洁
图片作者：
文章分类：01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中青报·中青网
字数：1756
正文：
　　在上海，党史学习教育离不开“新时代”青年身边的故事。上海的80后、90后是看着浦东开发开放、伴随浦东一起成长的一批年轻人，是跟着长三角一体化战略走出上海、服务长三角广阔区域的一批年轻人，也是正在如火如荼建设中的“五个新城”的建设者、入驻者。
　　浦东、长三角和五个新城，正是上海青年一代“正在亲历的党史”。
　　浦东早已成为青年的奋斗地和聚集地。4月中旬起，陆家嘴区域多了一道流动的红色风景——浦东新区团委以“跨越百年的青春告白”为主题，联合浦东公交和哈啰单车，创新打造青春公交、青春单车，共同抒发“青春向党　奋斗强国”的志向。
　　20余辆青春公交结合党史学习教育，精心选取革命、建设、改革时期具有代表性的革命先烈、建设功臣、时代楷模的经典语录，制作成车身外围装饰。
　　“让我们的子孙后代享受前人披荆斩棘的幸福吧！”车身上这句语录来自革命烈士陈乔年，有青年脑海中重现了《觉醒年代》中陈乔年英勇就义前赤脚踩过血河，大步向前然后回眸一笑的画面；“光明的中国，让我的生命为你燃烧吧！”这句来自中国原子弹之父钱三强的话语，激励当代青年传承好“热爱祖国、无私奉献，自力更生、艰苦奋斗，大力协同、勇于攀登”的两弹一星精神。
　　车内的挂手和玻璃贴则来自向青年征集的三行情诗，投放于获得“全国青年文明号”等荣誉的7条公交车线路。无论是乘客还是工作在陆家嘴的金融白领青年，都可以透过“跨越百年的青春告白”感受信仰力量。
　　与此同时，上海青浦、江苏吴江、浙江嘉善三地团委共同启动了长三角一体化示范区青年理论学习宣讲活动。通过挖掘、选树、培养组建了首批百人“理响示范区”青年讲师团。成员由三地党校青年讲师、团干部代表讲师、优秀青年代表讲师组成，以80后、90后为主，年龄最小的22岁。他们以“党史国史团史”“党的创新理论”“区域发展成就”“青年榜样故事”四个课题组为单位开展集中学习、集体备课，计划形成20堂时长30分钟的精品课程。
　　未来，他们将在三地开展不少于百场的巡回宣讲，做好青少年思想政治引领工作，带动长三角一体化示范区青少年学好党史这门“必修课”。
　　在各界优秀青年“走进‘五个新城’”实践活动中，上海共青团组织青年参与到第四届中国国际进口博览会、第46届世界技能大赛及第十届中国花博会志愿工作中，渗透其中的党史学习将为青年参与青春建功“十四五”行动赋能。
　　一边学党史，上海的年轻人们一边还要身体力行、注重实践。
　　上海共青团持续开展“我为青年做件事”主题实践活动，多为青年解决困难事、烦心事。通过“升国旗、学党史、跟党走”——国旗下成长青少年升国旗暨爱国宣讲主题活动等，引领青少年在实践中锻炼成长。
　　“爱上海、创未来”上海青少年城市知行计划——青少年城市微更新大赛暨第三届“美丽乡村”上海青年创意设计大赛中，年轻人们通过“行走上海”“设计上海”和“畅想上海”三个版块边学党史边实践。
　　“行走上海”推出百条融合了“红色文化、海派文化、江南文化”点位和城乡发展成就示范标志点的寻访线路，以“探访上海之‘谜’”为主题，让青少年在行走中探秘上海城乡待更新提升的空间，为城乡治理献智献策献力；“设计上海”以缤纷社区、活力街区、美丽乡村为主题，发动青年规划设计人才积极投身城乡微改造、微更新，助力塑造体现高品质生活的“城市表情”；“畅想上海”依托展示推介活动、系列巡回展示、青年人才库建设等形式，展现新时代青年参与人民城市建设的昂扬姿态和饱满热情。
　　在另一边，上海建工集团的95后管培生严鑫和投行青年金挺一起参演了电影《望道》。上影集团团委创新探索的“我讲-我演-我是”青年讲师团培训模式，发挥党史题材电影实践教育作用，通过征集令招募一批当代优秀青年参演《望道》，扮演百年前的青年马克思主义者。
　　两个年轻人在《望道》中饰演学生。“我们会在日常的党团员交流活动中分享这次经历，通过经典人物故事挖掘背后的历史内涵。”金挺已将自己融入当时的环境和历史背景里，体悟百年前青年学生的志向。
　　据悉，此次参演的青年不仅来自上影集团和复旦大学，还包括来自上海市委党校马克思主义学院、上海市社科院研究生院的学生，许多报名者还是上海青年讲师团成员。

　　
　　上海青年宣讲团成员肖鹏在浦东软件园讲授微团课。
　　（本版图片均由团上海市委提供）

序号：615
报名：中国青年报
日期：2021.05.06
期号：16813
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：朝气蓬勃的大党　永葆常青的伟业
副题：——礼敬中国共产党成立一百周年
文章作者：陈章乐
图片作者：
文章分类：01.15.01;中国共产党;05.02.07;节日庆典
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：6649
正文：
　　2021年是中国共产党成立100周年。习近平总书记多次指出“中国共产党立志于中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂”；强调“我们党作为百年大党，如何永葆先进性和纯洁性、永葆青春活力，如何永远得到人民拥护和支持，如何实现长期执政，是我们必须回答好、解决好的一个根本性问题。”回顾中国共产党从孕育、诞生到一百年来走过的波澜壮阔历程，可以鲜明看到我们党的生命和事业始终蕴含着虎虎生风的青春脉动、洋溢着勃勃向上的青春朝气。这种发之于内、形之于外的蓬勃朝气，使中国共产党和党领导的事业生生不息、历久弥新、风采永盛。我们要为党做好新时代青年工作，让青春成为党领导的千秋伟业中生气勃发、高歌猛进的持久风景。
　　一、中国共产党生命中的青春特质
　　中国共产党的创始人之一李大钊同志说过，“青年者，人生之王，人生之春，人生之华也。青年之字典，无‘困难’之字，青年之口头，无‘障碍’之语；惟知跃进，惟知雄飞，惟知本其自由之精神，奇僻之思想，锐敏之直觉，活泼之生命，以创造环境，征服历史。”青春的这些突出特性，使得青年往往与革命理论、革命政党、革命运动，在根子上紧密相连、在灵魂上息息相通。历史上，马克思主义理论、马克思主义政党的诞生，总是与青年、青年运动有着深深的不解之缘。
　　1835年，17岁的马克思在高中毕业作文《青年在选择职业时的考虑》中宣示了“为人类幸福而献身”的价值追求，这也构成了马克思所有观点和理论的思想原点、价值主线。1848年，30岁的马克思、28岁的恩格斯联合发表了《共产党宣言》，宣告了马克思主义的诞生，为世界上第一个无产阶级政党——共产主义者同盟及之后的所有马克思主义政党提供了科学的思想指导和行动纲领。
　　1887年，17岁的列宁在喀山大学参加学生运动，被捕并被流放。之后，年轻的列宁在学习宣传阐释马克思主义、推动建立无产阶级革命政党、开展工人阶级革命等一系列理论研究、实践活动和斗争考验中，成长为坚定的马克思主义者、无产阶级革命家，1917年他领导俄国十月革命取得胜利，开辟了人类历史的新纪元。
　　在中国，从1915年开始的新文化运动到1919年五四运动，先进的青年知识分子对于推动思想解放、推动中华民族觉醒，对于促进马克思主义在中国的传播、促进马克思主义同中国工人运动的结合，起到了“急先锋”的作用。在五四运动准备的思想条件、干部条件基础上，1921年7月，中国共产党诞生，成为中华民族发展史上“开天辟地的大事变”。参加中国共产党一大的代表，平均年龄28岁。
　　新文化运动的主阵地《新青年》杂志发刊词《敬告青年》一文开宗明义提出：“青年之于社会，犹新鲜活泼细胞之在人身。”无数人向往、讴歌、怀念的青春，与马克思主义一样，在本质上都是向上的、革命的、日新的。五四运动注入的青春基因和马克思主义思想基因，让中国共产党的生命始终充盈着浓浓的青春特质、彰显着蓬勃的青春活力。
　　青春最富有抱负，中国共产党正是理想远大、信念坚定的党。中国共产党是应拯救国家、挽救民族、解救人民于水火的历史需要而诞生的马克思主义政党，一经成立就把实现共产主义作为自己的最高理想和最终目标，义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命。一百年来，无论是弱小还是强大，无论是顺境还是逆境，我们党都初心不改、矢志不渝，以“理想高于天、信念坚如磐”引领民族复兴航船乘风破浪、扬帆远航。“砍头不要紧，只要主义真”；“敌人只能砍下我们的头颅，决不能动摇我们的信仰”；“宁可少活二十年，拼命也要拿下大油田”；“把有限的生命，投入到无限的为人民服务中去”；“与人民同甘苦，共命运”；“坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信”……一代代共产党人的崇高信仰和坚定信念，如同熊熊燃烧的火炬，指明了前进方向，驱除了奋进途中一切恐惧、阴霾、犹豫和徘徊，支撑着党和人民为实现伟大目标流血咬牙奋斗到底。今天，经过全党主题教育，“不忘初心、牢记使命”的信条，更加深深地印刻在每一个共产党人的心中。
　　青春最无畏失去，中国共产党正是立党为公、执政为民的党。人的自由全面发展是马克思主义的根本价值追求，人民立场是中国共产党的根本政治立场。中国共产党自成立以来，始终坚持人民至上，始终与人民心连心、同呼吸、共命运，全心全意以人民为江山，不惜牺牲一切为人民打江山、建江山。在大革命、土地革命、抗日战争、解放战争中，在抗美援朝等卫国战争中，无数共产党员、共青团员、人民子弟兵为了建立新中国、保卫新中国，冲锋陷阵、血洒疆场；在社会主义建设时期和改革开放以来的我国各行各业，在各个时期抗击洪水、抗震救灾、抗击严重疫情等重大斗争面前，鲜艳的党旗总是飘扬在最前线，共产党人总是吃苦在前、团结带领群众忘我奋战。在中国特色社会主义新时代，“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”的执政理念、以人民为中心的发展思想深入贯彻，我国脱贫攻坚战取得全面胜利，决胜全面建成小康社会取得决定性成就，人民群众的获得感、幸福感、安全感不断增强。一百年来，“为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是我们党立党兴党强党的根本出发点和落脚点”，党也由此得到了全国各族人民最发自内心的热爱、最广泛的拥护和最全力的支持。
　　青春最勇往直前，中国共产党正是不惧险阻、敢于斗争的党。共产主义、社会主义事业是全人类最崇高的事业，也由此是最艰难困苦的事业。从一个半殖民地半封建的旧中国走来，要推翻压在中国人民头上沉重而凶恶的“三座大山”；在一个过去久经战乱、底子一穷二白的新中国，要恢复国民经济、建立独立的比较完整的工业体系和国民经济体系；在一个拥有十亿以上人口规模的世界上最大发展中国家进行改革开放，要消除绝对贫困、全面建成小康社会、全面推进社会主义现代化建设；在一个长期“西强东弱”、长期面临国外敌对势力破坏遏制风险的世界格局下，要突围崛起、推动和平发展和民族振兴，所有这一切，无不让中国共产党面对着千重山、万重险。“革命不是请客吃饭”，“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”，“中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的”，“进行具有许多新的历史特点的伟大斗争”……中国共产党人始终对前进道路上的各种风险挑战保持清醒认知、坚决勇敢应对。一百年来，无论是革命战场的枪林弹雨，还是反革命屠杀的腥风血雨；无论是向大厂大山大漠大江进军的经济建设，还是向科学技术广度和深度进军的创新发展；无论是我国社会主义事业出现重大曲折，还是国际共产主义运动陷入低潮；无论是面对帝国主义的核讹诈、军事挑衅，还是面对西方强国的战略围堵、科技封锁；无论是二万五千里长征途中的危机重重，还是新时代长征路上的征程漫漫，中国共产党人总是以不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、勇于胜利的风骨和品质，以革命加拼命的强大精神，去直面困难、迎接挑战、战胜风险，铸就了苦难辉煌。尤其是党的十八大以来，面对国际、国内前所未有的复杂形势和严峻挑战，以习近平同志为核心的党中央以巨大的政治勇气和责任担当，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，让我国综合国力和国际地位前所未有提升、日益走近世界舞台中央。
　　青春最敢于尝试，中国共产党正是与时俱进、勇于创新的党。
　　人类文明进程中，马克思主义政党、社会主义事业是新生力量。新生事物的成长，更需要打破历史惯性、克服路径依赖，积极尝试新办法、探索新经验。马克思、恩格斯强调，在唯物辩证法面前“不存在任何最终的东西、绝对的东西、神圣的东西”；马克思主义原理的运用“随时随地都要以当时的历史条件为转移。”一百年来，中国共产党坚持解放思想和实事求是相统一、培元固本和守正创新相统一，在各个历史时期都十分注重把马克思主义中国化，十分注重根据中国国情探索创造、走出具有中国特点的自己的路。从毛泽东思想到邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，再到习近平新时代中国特色社会主义思想，中国共产党不断开辟了马克思主义中国化的新境界，为党和人民事业发展提供了科学理论指导；从“农村包围城市”的革命道路，“和平过渡”“和平赎买”“和平转变”的社会主义改造道路，到改革开放以来的中国特色社会主义道路，中国共产党开辟的道路总是能够高度契合中国国情、充分体现中国智慧、不断创造中国伟绩。党的十八大以来，理论创新、实践创新、制度创新以及其他各方面创新以空前的广度深度力度拓展深化，创新成为新发展理念之首，新时代中国特色社会主义事业不断迈上发展新台阶。
　　青春最需要反思，中国共产党正是自我革命、修正错误的党。在出现问题、解决问题中前进，是事物矛盾运动的基本法则；有错必纠，是马克思主义实事求是思想精髓的基本体现。列宁指出：“公开承认错误，揭露犯错误的原因，分析产生错误的环境，仔细讨论改正错误的方法——这才是一个郑重的党的标志”，中国共产党正是这样的“郑重的党”。革命时期的“右倾机会主义”“左倾盲动主义”“左倾冒险主义”“左倾教条主义”，建设时期的“反右扩大化”“大跃进”“人民公社化运动”“文化大革命”，这些都曾让我们党的事业产生巨大危害、付出沉重代价，但所有这些重大失误、错误，我们党都是依靠自己的力量进行纠正、加以解决，最终实现从挫折中奋起。党的每一次坚持真理、修正错误、吸取教训，都让党自身更加成熟、走向强大，我们党也由此创造出了整风、整党、全党集中性学习教育等一系列加强党的建设的丰富经验，成为党的事业取得成功的重要法宝。在改革开放历史新时期，面对“四大考验”、“四大危险”，中国共产党把解决党的问题摆在突出位置，奋力推进党的建设新的伟大工程。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央“保持赶考的清醒和坚定”，强调“在推动社会革命的同时进行彻底的自我革命”，坚决推进全面从严治党，坚决改变管党治党宽松软状况，果断顽强夺取了反腐败斗争压倒性胜利，持之以恒反“四风”，使党在革命性锻造中更加坚强，焕发出新的强大生机活力。
　　二、中国共产党事业中的青年力量
　　马克思主义政党由于内生的青春气质，更由于其关注长远、代表未来的先进性，向来既高度重视青年、热忱关心青年，也天然吸引青年、更能够赢得青年。恩格斯指出，“时代的性格主要是青年人的性格……我们的未来比任何时期都更多地取决于正在成长的一代。”列宁说，“我们是未来的党，而未来是属于青年的。我们是革新者的党，而青年总是更乐于跟革新者走的。我们是跟旧的腐朽事物进行忘我斗争的党，而青年总是首先投身到忘我斗争中去。”中国共产党成立一百年来，始终注重代表广大青年、赢得广大青年、依靠广大青年。而中国共产党的旗帜，也鼓舞、指引着一代又一代中国青年按照党的要求健康成长，沿着党指明的方向不懈奋斗，实现最无悔的青春价值。
　　中国共产党各个时期的奋斗历程中，广大青年始终是生力军、突击队。从中国共产党早期组织开始，我们党就十分注重面向青年开展工作，率先唤醒青年，通过发动青年到学校、厂矿等地方宣传马克思主义、唤醒更多民众。一百年来，我们党一贯把青年工作作为党的一项极为重要的工作，坚持用共产主义、中国特色社会主义伟大旗帜指引青年前进；用民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福的伟大目标鼓舞青年奋斗；用马克思列宁主义以及各个时期马克思主义中国化最新成果武装青年思想；用党在各个历史阶段的中心任务凝聚青年建功。在党的领导下，一代又一代青年满怀对祖国和人民的赤子之心，为人民战斗、为祖国献身、为幸福生活奋斗，在革命战争年代冲锋陷阵、抛洒热血，在社会主义革命和建设时期忘我劳动、艰苦创业，在改革开放历史新时期开拓奋进、锐意创新，在中国特色社会主义新时代挺立潮头、砥砺奋进，把最美好的青春献给祖国和人民，谱写了一曲又一曲壮丽的青春之歌。正如习近平总书记指出的，我们党自成立以来“取得的所有成就都凝聚着青年的热情和奉献”；“无论过去、现在还是未来，中国青年始终是实现中华民族伟大复兴的先锋力量！”
　　中国共产党事业持续发展历程中，广大青少年始终是传承者、接班人。伟大的事业需要靠一代代人矢志不渝地干、前赴后继地奋斗。《共产党宣言》指出：“过去的一切运动都是少数人的或者为少数人谋利益的运动，无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动。”推进共产主义运动、社会主义事业，需要克服过去几千年来人的本性中易于自发生成的私有观念，下大力气引导人们升华精神境界，树立理想信念、大局观念、集体主义精神、共产主义品德。由此，培养共产主义事业接班人的重要性尤为突出，难度也尤其为大。中国共产党从成立的一开始，就提出建立青年团“作为党的预备学校”，于1922年正式成立中国社会主义青年团，而后又于大革命时期成立劳动童子团，这两个组织沿革发展成了今天的中国共青团、中国少年儿童先锋队。在各个历史时期，党都十分注重通过党组织、政权组织、群团组织，并发动全社会共同做青少年工作；十分注重加强对共青团和少先队的领导，指明前进方向、提出任务要求、强化工作支持，并一贯明确其根本使命是为党育人，强调共青团是“广大青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的学校，”少先队要“引导少年儿童为共产主义事业时刻准备着。”在党的事业征程上，党旗、团旗、队旗交相辉映，党徽、团徽、红领巾交相辉映，党团队一体化培养、阶梯式衔接的组织和工作体系，为红色基因代代传、红色江山永固，为党的事业薪火相传、持续发展壮大，提供了有力的机制保障。在党对青少年工作的有力领导下，一代又一代共产主义新人茁壮成长，接过前人传下的革命理想火炬、革命事业接力棒，不断交出新一代人的时代答卷，构建了今天巍峨耸立的中国特色社会主义事业大厦。
　　中国共产党队伍成长壮大历程中，广大团员青年始终是后备军。中国共产党向来高度重视在青年中发展党员的工作，高度重视发挥共青团在青年中的“政治大学校”作用，通过团组织“推荐优秀共青团员入党”等机制，源源不断地为党员队伍培养输送大批新鲜血液。习近平总书记指出，“一代又一代中国共产党人，大多数都是在青年时代就满怀信仰和豪情加入了党组织，并为党和人民奋斗终身。党的队伍中始终活跃着怀抱崇高理想、充满奋斗精神的青年人，这是我们党历经百年风雨而始终充满生机活力的一个重要原因。”加强青年工作、加强团员青年教育培养，使我们党的肌体拥有了永葆青春的源头活水。
　　三、大力为党培养时代新人
　　习近平总书记强调，“青年工作，抓住的是当下，传承的是根脉，面向的是未来，攸关党和国家前途命运。”共青团胸怀“国之大者”，就是要把为党育人的工作做好。各级团组织要高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，全面深入贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，全面深入贯彻习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述精神，努力把广大青少年培养成为德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。要着眼于培根铸魂，持之以恒抓好青年理论武装、青少年爱国主义教育、社会主义核心价值观培育践行、共青团网络舆论引导等工作，引导青年自觉听党话跟党走、坚定理想信念。当前，要把青少年党史学习教育作为一项突出工作，认真贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，认真落实《关于在全党开展党史学习教育的通知》要求，在广大青少年中深入开展“学党史、强信念、跟党走”学习教育，引导青少年认真学习了解掌握党史知识，深入思考领悟把握党的一百年历史中贯穿的大逻辑、大道理、大趋势，自觉传承红色基因，不断增强“四个自信”，忠实传承党的光荣传统和优良作风，努力做到“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”，勇做担当民族复兴大任的时代新人。要全面深入贯彻《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》，强化对少年儿童的政治启蒙和价值观塑造，增强少先队员光荣感，引导少年儿童时刻准备着为共产主义事业而奋斗，确保红色基因代代相传、红色江山光辉永耀。
　　“进前而勿顾后，背黑暗而向光明，为世界进文明，为人类造幸福，以青春之我，创建青春之家庭，青春之国家，青春之民族，青春之人类，青春之地球，青春之宇宙，资以乐其无涯之生”，这既是“革命人永远是年轻”的写照，也是保持革命理想、革命精神、革命气魄的中国共产党和党领导的伟业“永远是年轻”的写照！
　　（作者系共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心专家，中国青年出版总社党委常委、总编辑）

序号：616
报名：中国青年报
日期：2021.05.06
期号：16813
版次：001;002
版名：头版
栏目：第25届“中国青年五四奖章”获得者
引题：
正题：在万里绿色长城筑起“战略前哨”
副题：——记内蒙古自治区森林消防总队大兴安岭支队莫尔道嘎大队七中队
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：06.01;公共危机管理机制;05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2780
正文：
　　在他们的队伍中，90后已经算是“老人”；他们生活的地方，一年有6个多月大雪封山，年均气温零下3摄氏度，冬天甚至会降到零下50摄氏度；他们想要逛街，得去150公里外的小镇……
　　他们有个共同的名字——内蒙古自治区森林消防总队大兴安岭支队莫尔道嘎大队七中队（奇乾中队）。
　　这是一支驻守在原始林区腹地的队伍，负责守护95万公顷未开发的原始森林和200余公里中俄边境线防火灭火任务，是森林消防队伍防区最大、任务最重、年平均参加扑火次数最多的单位之一。
　　他们的驻地离中俄边境只有2.5公里，是林海孤岛“驿站”。
　　自1963年建队以来，他们坚持驻深山、站前沿、护生态、当标杆，成功扑救森林火灾380余起，在万里绿色长城上筑起了坚强的“战略前哨”。
　　近日，共青团中央、全国青联授予他们第25届“中国青年五四奖章集体”。
　　艰苦环境锻造忠诚卫士
　　自1963年建队以来，这支中队一代代指战员驻守边境、扎根林海，从未发生私自越境的政治问题，也未发生过逃兵离队的思想问题。他们始终坚守在边境线上、林海深处，用实际行动践行做党和人民忠诚卫士的铮铮誓言。
　　中队守护的95万公顷森林是我国四大重点国有林区中森林面积最大、纬度最高、国有林最集中、生态地位最重要的国家森林生态功能区，是祖国北方重要生态屏障。
　　中队政治指导员王德鹏介绍，中队聚焦“一主两辅”职能定位，坚持一招一式向实战聚焦，一举一动与打赢对表，冬季将中队拉到冰天雪地进行耐寒训练，夏天组织指战员在蚊虫肆虐、烈日炎炎的野外练体能、练生存，苦练过硬本领、加快提质强能。
　　紧贴山岳救援和水域救援任务需要，瞄准皮划艇、绳索、液压剪等新特装备操作使用和水域、山岳综合救援技能等训练难点，开展防汛抗洪和山岳搜索救护等综合性模拟演练，从实际出发打磨战斗力，以任务为本打造综合救援的尖刀。
　　在中队驻扎的地方，冬季长达9个月，大雪封山的情况时有发生，领导机关面对面指导难，日常工作只能靠自己统筹。中队坚持靠集体智慧和自身模范行动搞建设带队伍，广泛开展“面对艰苦环境怎么办”“乐观创业靠什么”大讨论，让指战员在明职责、析事理中强化乐观创业理念，一代代指战员手抬肩挑在两米多厚冻土层上，建起10亩良田、3座温室大棚和1个暖气调温菜窖，生活条件不断改善。
　　七天八夜坚守确保万无一失
　　一支队伍，忍耐恶劣环境的极限是多久？这支中队给出的答案是“七天八夜”。
　　2017年4月30日，俄罗斯入境大火侵袭大兴安岭北部原始林区伊木河林场，我国唯一集中连片未开发的原始森林受到了巨大威胁，奇乾中队最早到达火线，与邻近的两个扑火作战单位迅速形成了合围之势。
　　大火在原始林内烧上了20多米高的悬崖，形成了立体燃烧的“火帘子”。有的地方植被物厚达1米多，3公分厚鞋底都能烧出个窟窿……即便如此，他们仅用14个小时就扑灭了大火，但为防止死灰复燃，全体指战员转入清理看守阶段。
　　就在大家不眠不休开设防火隔离带时，800多公里外的毕拉河林业局北大河林场又燃大火，不到5个小时过火面积超过5000公顷。兄弟单位转场转战，中队官兵除了独立坚守别无选择。
　　上火场的第四天，断粮了。
　　原始林山高林密，车辆无法穿行，只能靠直升机空投给养。时任中队长寇亮亮带领一部分人下山背送给养，临行前，他们把能填进肚子的食物全部留给了看守人员。
　　小分队到了山下却傻了眼，运送给养的直升机因为天气原因没能起飞。上山交接火场的地方林业局扑火队了解到这个情况，马上给大家煮了一锅面条，可面还没熟，就接到了前线指挥所的转场命令。
　　“必须马上走。”寇亮亮咬着牙下达了命令，单程7.4公里的山路，他们徒步往返3次不停歇，“人少吃两顿饭没事，绝不能让大火再蔓延。”
　　仅存的10斤白面和半颗白菜，成为百余人接下来两天的口粮，却遇上五月飞雪。
　　灌木丛生、断崖陡坡……大雪覆盖下的林地处处都有险情。手指被尖刺划破了就用衣袖裹起来、脚崴了就找个树杈当拐杖、天黑了找不到方向就搭上前一名指战员的肩膀……撤离归建途中，26公里的山路，他们整整走了27个小时。
　　在这次战斗中，中队17名干部骨干把最危险的任务留给了自己。寇亮亮不管什么时候始终冲在第一线、干在最前面，回来后身上翻出了13个“草爬子”（学名“蜱虫”，以吸食动物血液为生，传播病毒，严重可致人死亡——记者注）。党员胡彭冲在车队开进路遇冰包受阻时，带领党员突击队连续攻坚6个多小时，在右臂肌肉拉伤的情况下，靠着一条臂膀抡起镐头，硬是刨开13个冰包，打通了后续部队直达火场的“绿色通道”。新兵张铁成敢与老兵争先锋，行军途中他的脚被树杈扎伤，鲜血浸透了袜子和鞋垫，但硬是一步也没落下。
　　那次战斗，奇乾中队第一个投入灭火作战，最后一个撤离火场，在火场上坚守了7天8夜，先后处理险点87个，防止死灰复燃12次。
　　“奇乾精神”代代传
　　内蒙古自治区森林消防总队大兴安岭支队莫尔道嘎大队七中队，又名“奇乾中队”，至今未通常电，手机有没有信号看老天的脸色，一块太阳能板成了中队连接外界的至宝。
　　多年以来，这支驻守在原始林区的队伍，形成了“忠诚、坚守、创业、乐观”的“奇乾精神”。
　　王德鹏说，在远离支队机关600多公里、每年大雪封山近6个月的情况下，大家不等不靠，主动作为，原始林里研战法，冻土层上建良田，艰苦环境求正规，各项建设走在了前列。
　　“奇乾精神”不仅激励着本支部的队员艰苦奋斗，也激励了一代又一代“火焰蓝”的青春力量。
　　张先铎，就是在了解了“奇乾精神”后，主动申请加入的一员。
　　2019年4月，张先铎加入森林消防队伍，一次话剧演出中被选中饰演奇乾中队的一名新消防员。“剧中人物的身份和梦想让我向往，很快我就融入了角色。”
　　后来，张先铎意识到，其实在一次次排练中，他早已把“奇乾精神”融入了自己的血脉。演出结束第二天，他就忍不住内心的渴望，正式向新训大队领导递交了到奇乾中队工作的申请，也成为这些年以来，第一个主动申请到奇乾中队的新队员。
　　来到中队，张先铎坚信自己的选择没有错。“不管有多远，不论有多难，愿意肩负这样的责任，我愿用我的青春去守护绿水青山。”
　　在他和许多“北疆卫士”看来，保护好祖国北疆靓丽风景线是责任、也是使命，“要以坚定的信心、昂扬的姿态，继承和发扬‘不畏艰险、不怕困苦、不计得失、不辱使命’的森林消防精神，坚持在实战训练、艰苦环境和重大任务中磨砺战斗意志、锤炼血性胆气。”张先铎说。
　　作为祖国北疆生态屏障的第一道防线，一代代奇乾扑火队员已经在这片林海中守护了半个多世纪，中队先后荣立集体一等功1次，二等功5次，三等功4次，连续8年被森林消防局评为“标兵中队”，连续13年被总队评为“先进中队”，先后涌现出一等功臣吴迪、“十大绿色卫士”郭喜、“全国119消防先进个人”王德朋等一批先进典型。

序号：617
报名：中国青年报
日期：2021.05.06
期号：16813
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：赓续红色基因　铸就担当精神
副题：各地举行多种活动纪念五四运动102周年
文章作者：通讯员　庞飞　中青报·中青网记者　樊江涛　邢婷　李润文
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：消息
人物：
地区：河北省
文章来源：中国青年报
字数：1731
正文：
　　河北省青年投身“三重四创五优化”活动座谈会召开
　　省委书记王东峰作出批示
　　本报讯（通讯员庞飞　中青报·中青网记者樊江涛）在五四青年节之际，河北省青年投身“三重四创五优化”活动座谈会日前在石家庄召开。河北省委书记、省人大常委会主任王东峰作出批示，向全省广大青年和青年工作者致以节日祝贺，要求全省广大青年积极投身“三重四创五优化”活动，为建设经济强省、美丽河北贡献力量。河北省委常委、组织部部长廉毅敏出席会议并讲话，省领导张妹芝、徐建培出席。
　　王东峰指出，青年是国家的希望、民族的未来。广大青年要自觉强化党的创新理论武装，深入学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，进一步感悟习近平新时代中国特色社会主义思想伟力，牢记初心使命，坚定理想信念，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，矢志不渝听党话、感党恩、跟党走。要自觉肩负历史使命，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，积极投身“三重四创五优化”活动，为办好“三件大事”，建设经济强省、美丽河北贡献力量。
　　廉毅敏要求，全省青年要深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，发扬五四精神，勇担时代重任。他强调，各级团组织要在团员青年中开展好“学党史、强信念、跟党走”学习教育，履行好引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责，不断增强引领青年思想、服务青年成长、组织青年建功的实效。
　　山东举行五四主题活动
　　省委副书记杨东奇出席并讲话
　　本报讯（中青报·中青网记者邢婷）4月28日上午，山东青年“学党史、强信念、跟党走”五四主题活动在济南举行。山东省委副书记杨东奇出席，与各界青年讲师团代表亲切交流，向全省广大青年致以节日问候。
　　杨东奇指出，当前，全党上下正在深入开展党史学习教育，共青团和青少年在这其中肩负着重要的职责使命。要按照学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行的总要求，突出学党史、悟思想、办实事、开新局，把开展党史学习教育，与学习贯彻习近平总书记关于群团工作和群团改革的重要论述结合起来，与学习青运史、传承“党旗所指就是团旗所向”的光荣传统结合起来，与为青年群众“办实事、解难题”结合起来，推动党史学习教育走深走实、有声有色。全省广大青年要牢记习近平总书记对我们的殷切嘱托，爱国爱民、锤炼品德、勇于创新、实学实干，在党史学习教育中激发信仰、获得启发、汲取力量、不断成长进步，为“走在前列、全面开创”作出积极贡献。
　　杨东奇实地考察了山东建团遗址、山东建团纪念馆，并现场听取了“青年讲师团”成员张彤讲授的微党课。
　　江苏举行主题团日活动
　　省委副书记张敬华出席并讲话
　　本报讯（中青报·中青网记者李润文）4月28日，江苏省暨南京市“学党史、强信念、跟党走”主题团日活动在南京雨花台烈士陵园举行。江苏省委副书记张敬华出席，寄语全省广大青年认真学习贯彻习近平总书记视察清华大学时的重要讲话精神，大力弘扬雨花英烈精神，传承红色基因，赓续红色血脉，坚决扛起民族复兴重任，为全省“争当表率、争做示范、走在前列”贡献更多青春力量。
　　活动开始前，与会领导会见了第16届“江苏青年五四奖章”获得者并合影，实地调研了雨花台“信仰的力量”青年学习社线路。
　　张敬华在寄语中指出，100年来，一代又一代有志青年在中国共产党的领导下，高举信仰旗帜，怀揣强国梦想，用青春和热血书写了壮丽篇章。雨花英烈是中国共产党人不畏牺牲的一个缩影，他们信仰如铁、初心如磐、使命如山，即便在革命事业处于低潮时仍义无反顾跟党走，被捕后依然为党奋斗、至死不渝，他们是当时青年群体中最可敬的人，是当下青年最值得学习的楷模。当代江苏青年生逢盛世、肩负重任，要全面对标对表习近平总书记的谆谆嘱托，坚定报国之志，牢记为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，在实现中国梦的时代洪流中尽显青春风采；笃行创新之举，积极投身创新创业的火热实践，在助力开新局谱新篇上展现青春作为；引领风气之先，自觉践行社会主义核心价值观，以青年的新风正气引领形成向善向上的社会风气，在迈向现代化、建设新江苏的不懈奋斗中书写青春华章。
　　江苏省领导邢春宁、王荣平出席活动。全省各地优秀青年代表和在宁学生代表等参加活动。

序号：618
报名：中国青年报
日期：2021.05.05
期号：16812
版次：001;002
版名：头版
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：认真学习贯彻习近平总书记视察清华大学重要讲话精神
正题：全团广泛开展“学党史、强信念、跟党走”五四主题团日活动
副题：团中央书记处同志分别参加基层团组织活动
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：通讯
人物：贺军科;汪鸿雁;徐晓;傅振邦;吴刚;关志洁
地区：
文章来源：中国青年报
字数：4792
正文：
　　在五四青年节期间，各级共青团组织认真学习贯彻习近平总书记视察清华大学重要讲话精神，广泛开展“学党史、强信念、跟党走”主题团日活动，引导广大团员青年认真学习领会习近平总书记对青年一代的重要要求和殷切期望，立大志、明大德、成大才、担大任，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人。
　　——习近平总书记的谆谆教诲激励青年奋斗成才
　　“每年五四，总书记总会抽出时间与我们年轻人在一起”，“当代青年生逢盛世、肩负重任”，“百年接力，强国有我，总书记您放心”……习近平总书记视察清华大学重要讲话迅速在广大团员青年中引发热烈反响。
　　4月20日上午，团中央召开书记处扩大会议，认真传达学习习近平总书记视察清华大学重要讲话精神，研究贯彻落实举措。5月2日上午，共青团中央、全国青联、全国学联以电视电话会议形式召开学习习近平总书记视察清华大学重要讲话精神座谈会，700余人参加，“中国青年五四奖章”获奖者、全国优秀共青团干部、“全国青年岗位能手”获奖者、研究生支教团成员等优秀青年代表和团干部代表踊跃交流发言，结合自身成长发展经历，畅谈学习收获和体会。
　　连日来，北京、河北、上海、湖南、四川、贵州、陕西等多地团组织举办座谈会，各界青年交流学习习近平总书记重要讲话精神的所思所悟，许多优秀典型结合自身经历和奋斗故事，分享学习习近平总书记重要讲话对自己成长发展的意义和收获。
　　清华大学美术学院工业设计系博士生王梦瑶表示，习近平总书记提到了对青年人德智体美劳全面发展的殷切期望，希望在未来的日子里，我们能够像清华的校训一样，自强不息，厚德载物，学好本领，攻坚创新，用中国的设计力量在世界舞台上讲述下一个百年的美好中国故事。
　　——组织化学习为团日活动提质增效
　　4月28日，团中央书记处第一书记贺军科参观天津大学张太雷烈士纪念室，参加求是学部2019级智能二班团支部“学党史、强信念、跟党走”主题团日活动，指出“革命理想高于天”“自古英雄出少年”，希望团员青年学习党的光辉历史，用心感悟一代又一代共产党人爱国爱民的崇高追求、无私奉献的高尚情操、坚韧不拔的顽强意志，勇敢担负时代责任，勇于创新、实学实干，努力成为堪当民族复兴大任的时代新人。
　　团中央书记处常务书记汪鸿雁在青海海北藏族自治州海晏县时代楷模纪念馆，与牧区团员、大学生志愿者一同参加主题团日活动，重温老一辈共产党人的精神品质，勉励团员青年从党史学习中激发信仰、获得启发、汲取力量。团中央书记处书记徐晓同志来到辽宁省阜新水务集团，参加细河营业分公司团支部和白石水厂团支部联合开展的主题团日活动，围绕党史学习教育与30余位团员青年进行交流。团中央书记处书记傅振邦在北京市怀柔区渤海镇，与团员青年在“平北抗日第一枪”红色教育基地学习历史，瞻仰沙峪抗日烈士纪念碑，为返乡创业青年讲授党史团课。团中央书记处书记吴刚到北京求实职业学校参加主题团日活动，勉励学生团员坚定理想信念，努力成长为高素质的技术技能人才。团中央书记处书记关志洁在山东菏泽市东明县税务局参加主题团日活动，并为团员青年讲授党史主题团课。
　　在福建，团省委开展青年讲师团百场示范宣讲，发挥“福建是革命老区，党史事件多、红色资源多、革命先辈多”的独特优势，结合红色档案、书信、文物，让有信仰的人讲信仰、让追梦的人谈追梦。“每位成员15分钟左右的宣讲，搭配相得益彰的音乐、图片、视频等，时间短、干货多，一个个小故事以最直观的形式直击心灵，给人带来全新的沉浸式感受。”在场一位大学生如是说。
　　在山西，各界青年代表聚集在高君宇故居纪念馆参加“学党史、强信念、跟党走——寻访记忆中的火花”主题实践教育活动，以历史讲述、情境再现、诗书诵读等方式，集中展现高君宇为中国革命传播火种、为实践马克思主义真理奔波不息的奋斗精神，表达新时代山西青年听党话、跟党走，在奋进新征程的生动实践中创新业、建新功的信心决心。
　　在四川，团省委举行“学党史、强信念、跟党走”五四主题团日活动，现场发布了四川省青少年“永远跟党走”主题宣传教育活动方案，包括开展1项党史学习教育，开设线下线上两类学习，开展3大宣传宣讲、4项育人实践、5项示范活动。
　　在陕西，西安交通大学团委组织陕西高校“青春微言”党史学习教育宣讲比赛，动员陕西省高校青年学生讲好党史故事、传承红色基因、弘扬西迁精神，展示青年风采、彰显使命担当。
　　全国各级团组织以支部为基本单元，采用学习座谈、宣讲交流、仪式教育、参观体验等形式，充分发挥组织化学习优势，广大团员青年从党史学习中增强了对中国共产党的信赖、对共产主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。
　　——“沉浸式”、“寻访式”体验帮助青年入脑入心
　　4月30日，首都高校团员青年“沉浸式”主题团日活动在北京青年政治学院举办，优秀团员代表70余人参加。穿越时空的对话、共青团史料展、音乐剧等一系列活动，让师生们直观深刻地感悟百年党史，坚定青年“听党话、跟党走”的理想信念。
　　北京大学学生会主席团成员肖凯元说：“‘沉浸式’团日活动让我和百年前的五四青年实现了一次跨越时空的对话。百年以来，从救亡图存到伟大复兴，一代代青年始终在党的号召引领下，为中国梦不懈奋斗。”
　　“‘沉浸式’教育让我们深刻感受到共青团永远跟党走的坚定信念。”清华大学学生郑嘉欣表示，作为当代青年人，应当勇担时代使命，砥砺奋进，为祖国的壮丽事业贡献自己的力量。
　　在浙江，五四前夕，“跟着总书记在浙江的足迹学党史”青春汇报会——浙江省青少年庆祝建党100周年主题团日活动在浙江大学紫金港校区举行。全国人大代表、南湖革命纪念馆讲解员袁晶与大学生陈鑫深情演绎了意义独特的书信交流。“我就是一名普通的讲解员，因为党员的初心使命，为了让更多像你一样的年轻人体悟到‘红船精神’的奋进力量，这份工作我一干就是二十多年。处在人生十字路口的大学生，只要不忘初心，胸怀国家，带着梦想奋斗，再平凡的岗位都能收获精彩的人生。”
　　在江西，南昌工程学院团委以百人共绘百米百年画卷的形式开展示范性主题团日活动。通过共唱团歌、青年诵读、课堂教学等，形成融党史学习教育、课程实践、情景体验、艺术表演为一体的沉浸式团日活动。
　　在广东，为增强粤港澳青少年对祖国的认同感、归属感和自豪感，团省委、省青联开展“百年寻梦·青春激荡”粤港澳青少年红色寻根之旅活动，组织粤港澳青年代表前往大湾区城市及粤东西北地区研学交流，了解党的百年历史，体验岭南传统文化，感受国家发展成就。
　　在湖北，满载团员青年和“知音学子”的共青团“青春专列”大巴车精彩亮相。从武汉“八七”会议旧址出发，途经武汉中共中央机关旧址、向警予烈士陵园等地，在武汉二七纪念馆完成武汉专场红色寻访。“青春专列”停靠之处，吸引了不少游客拍照打卡。活动通过“青春湖北”斗鱼直播间全程直播，网友通过“统一刷屏”的形式互动，点赞数达到156.6万。
　　——线上云课堂、网络话题活动献上精神大餐
　　全团坚持组织化动员和网络化动员有机融合，充分发挥拥有6.6亿粉丝的新媒体矩阵的影响力、引领力，更有创意地制作和传播青少年喜闻乐见的党史主题融媒体产品，为青少年党史学习教育提供有力平台支撑和有效产品供给。
　　五四当天，共青团中央、全国学联以大型网络直播方式举办“学党史、强信念、跟党走”主题云团课，通过支部团日活动、纪念地探访、专家解读、青年典型展示、文化节目等生动形式，讲解党史发展脉络，讲清楚中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好等重大问题，并持续展播各地基层团组织党史学习教育主题团日活动以及庆祝中国共产党成立100周年优秀宣传文化产品，通过共青团中央微信、微博、B站、抖音、快手等新媒体平台，以及“学习强国”学习平台、中国青年报App等渠道，为广大团员青年打造了一场特别的青春盛宴。当天，共有3600万人次青少年在线参与。
　　5月4日晚20时，共青团中央联合中央宣传部、教育部、中央广播电视总台重磅推出2021年五四青年节特别节目，在中央电视台综合频道、综艺频道和团中央微博、微信、B站、抖音、虎牙、斗鱼等平台同步直播，分“信仰的力量”、“人生的价值”、“成才的道路”、“青春的使命”四个篇章，以文艺的形式展示习近平总书记对青年一代的希望和要求，反映新时代青年的发展变化和精神风貌。
　　“青年大学习”党史专辑综合运用实景拍摄、历史影像、电影片段、动漫卡通、课后练习等形式，打造青少年爱看愿学的党史课程，已推出7期，单期参学人数约4500万，对全体团员的渗透率达到61.5%。
　　“红领巾爱学习”党史专辑，着眼一个个历史故事、人物、物件、地标，以小见大，向少先队员讲述党的奋斗历程和伟大成就，已发布9期，累计参学人数达到9751万。
　　“一起学党史”青少年网上答题对战平台，通过全国排名、个人挑战、支部对战等模式，吸引4386万人次青少年参与，各地基层团支部在平台上组成答题团队23386个，集体学习1644万场次。
　　“百问出真知”党史学习打卡小程序，将党的历史进行“翻译转化”，提炼出100个有“青年味”的问题，用青年语言形成答案，并延伸摄制100期问答短视频进行思辨析疑，深化青少年对党史的认知和理解。5月3日一上线就吸引5.2万青年打卡学习、2700余所高校参与。
　　各级团组织也在微博、微信、B站、抖音等各大新媒体平台开设“学党史、强信念、跟党走”专栏，持续发布主题文章、H5、短视频、动漫等产品，广泛开展网络直播活动，推出的“青年学党史”、“建党一百周年”等阅读量过亿的微博话题20余个，为团员青年提供了丰富的精神食粮。
　　——“我为青年做件事”把党的温暖和关怀送给青年
　　通过用好密切联系青年、团代表联络站等工作机制，五四前后，各级共青团广泛动员团的领导机关干部、委员会成员、代表大会代表结合实际，立足本职，扎根于青年，问需于青年，力所能及为身边青年办实事，切实担负起引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责使命。
　　团北京市委深入分析12345市民热线青少年反映诉求，深化大数据应用，加强青年意见了解收集，提高工作的科学性、针对性。团新疆区委班子深入基层召开青年群体座谈会，广泛听取意见，收集困难诉求。团湖南省委围绕就业创业、婚恋交友等10个项目线上开展青年需求调研，收集问卷3000余份。通过线上问需、实地走访、座谈调研等方式，各级团组织深入了解青年所思所想、所需所困。
　　福建、广西、云南等地团组织探索实行清单化管理，明确目标举措，压实工作责任，确保“我为青年办件事”有着落有效果。四川凉山开展“办好十件实事，过不一样的五四”系列活动，确定党史宣讲、志愿服务、创业帮扶、交友联谊等10件具体事项。安徽固镇通过社区青年“点单”、团县委“下单”、志愿者“接单”，实现青年需求和团组织服务的精准对接。
　　内蒙古、安徽、重庆等地切实发挥县域团代表联络站“履职平台”、“联系平台”作用，深化落实“六个一”工作要求，广泛动员团代表履职尽责，为青年办实事、解难题。黑龙江通过“四进”查实情、“三问”知民意、“三解”办实事、活动促发展等工作机制，推动实践活动落实落细。
　　黑龙江、上海、江苏、浙江、山东、河南、湖南、广东、广西、重庆、四川、陕西、甘肃、宁夏、新疆等地团组织，还围绕实现留守儿童“微心愿”、解答成长思想困惑、促进社会融入、对接就业创业信息、提供乡村振兴咨询和技能培训、组织婚恋交友等方面工作，开展形式多样的服务青年活动，解决青年急难愁盼的事。
　　百年征程心向党，青春奋进正当时。广大团员青年牢记习近平总书记的殷殷嘱托和谆谆教诲，高举团旗跟党走，传承五四火炬，不负强国使命，奋力让青春在为祖国、为民族、为人民、为人类的不懈奋斗中绽放绚丽之花！

序号：619
报名：中国青年报
日期：2021.05.05
期号：16812
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：赓续红色基因　铸就担当精神
副题：各地举行多种活动纪念五四运动102周年
文章作者：中青报·中青网记者　王培莲
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1239
正文：
　　吉林省委书记景俊海
　　到吉林青年创业园调研
　　本报讯（中青报·中青网记者王培莲）在五四青年节到来前夕，吉林省委书记景俊海到吉林青年创业园调研，代表吉林省委向全省广大青年和青年工作者，致以节日问候和美好祝愿。
　　吉林青年创业园是吉林省“团字号”创业园，被评为国家级科技企业孵化器和全国青年创业示范园区。调研中，景俊海走进青年电商直播基地、品牌提升双创直播基地，详细了解电商选品、直播、销售等环节。
　　景俊海强调，要积极鼓励青年人才在新业态领域创新创业，在市场中经历风雨，既把优秀人才培养好，又把特色产品卖出去、卖出好价钱。景俊海还参观了多家园内入驻企业，他叮嘱相关部门要强化政策咨询、企业融资、跟踪扶持等服务，支持青创企业做大做强，为青年创业人才提供大显身手、各展所长的机会。
　　此次调研中，景俊海强调，吉林省广大青年要坚定信念引领青春方向，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导；要好学上进强固青春根基，下足苦功夫、求得真学问、练就真本领，不断积累智慧经验；要立德修身涵养青春底色，自觉践行社会主义核心价值观，唱响青春好声音、弘扬时代主旋律、传递社会正能量；要勇于担当彰显青春力量，聚焦高质量发展。
　　他还要求，吉林省各级党委要高度重视青年工作，为新时代青年创新创造创业搭建广阔舞台。各级共青团组织要发挥好桥梁纽带作用，进一步激发青年人才创新创业活力，为他们成长成才创造优越条件。社会各界要支持青年发展，更好发挥青年作用，营造有利于青年建功立业的良好氛围。
　　江西省委书记刘奇
　　看望慰问青年代表
　　本报讯（中青报·中青网记者陈卓琼）五四青年节前夕，江西省委书记刘奇深入一线看望慰问青年，代表省委、省政府向江西省广大青年致以节日祝福。他指出，无奋斗，不青春。全省广大青年要牢记习近平总书记殷切教导，大力传承和弘扬伟大的五四精神，学好百年党史，练好过硬本领，当好红色传人，在全面建设社会主义现代化新征程中书写青春华章。江西省委副书记叶建春一同看望慰问。
　　“井冈山上有一条小道很有名，叫作朱毛红军挑粮小道……下面，我们通过一首《井冈山上太阳红》，来一起追寻感悟跨越时空的井冈山精神。”江西师范大学信念广场上歌声清越，一场别开生面的党史音乐课正在举行。刘奇驻足观看，为师生们的精彩演出点赞。他说，就是要以这种寓教于乐的创新形式，积极引导广大青年学子从百年党史中汲取营养。
　　团江西省委、省政务服务办结合党史学习教育，在全省80多个行政服务中心建立青年志愿服务站，提供便民服务。在南昌市红谷滩区市民中心大厅，刘奇详细了解青年志愿服务站建设情况。他说，要深入组织青年参与“我为群众办实事”实践活动，踊跃投身志愿服务，要以希望工程为桥梁和纽带，把党的关怀和温暖有效传递给青少年。
　　江西省青年互联网信息中心创作了一批富有时代气息的党史题材融媒体产品，已在各个网络平台上汇聚了600多万名青年粉丝。刘奇来此了解中心运营情况时指出，要以青年喜闻乐见的方式，不断提高党史学习教育实效。

序号：620
报名：中国青年报
日期：2021.05.05
期号：16812
版次：003
版名：特别报道
栏目：
引题：“时光之镜”让相隔百年的年轻人相遇
正题：请放心，祖国的未来有我们（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张敏　见习记者　焦晶娴
图片作者：中青报·中青网记者　李峥苨／摄
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中国青年报
字数：3422
正文：
　　100年后，中国共产党的“初心之地”又出现5位革命先烈的“身影”。
　　出生于1901年的邓恩铭是其中之一。1921年，还是中学生的他来到上海参加了中国共产党第一次全国代表大会。如今，通过“时光之镜”，他再次“回到”这个革命火种点燃的地方。
　　4月30日至5月4日，由共青团中央宣传部、中国青年报社、共青团上海市委共同主办，知乎作为战略合作伙伴参与的“穿越百年，叩问初心——‘时光之镜’沉浸式互动体验活动”，在上海渔阳里广场举行。活动邀请5位青年演员饰演5位先烈，通过“时光之镜”体验亭，与当今的观众“对话”。
　　和邓恩铭一起被“请回来”的，还有被称为“革命的老祖母”的中国共产党唯一的女性创始人向警予；陈独秀之子、中国共产党早期领导人陈延年。中国共产党早期主要领导人之一瞿秋白也“回来”了，他曾经把《国际歌》带回中国传唱，也唱着这首歌走上刑场。还有方志敏，那个在昏暗牢狱中展望“可爱的中国”的红军将领。
　　100年前，上海渔阳里是中国共产党人的初心孕育之地。老渔阳里2号曾是《新青年》编辑部和陈独秀寓所，新渔阳里6号是培养党的干部的外国语学社和中国社会主义青年团中央机关旧址。连接新、老渔阳里的小道上，曾有许多共产主义先驱穿梭，这条小道也被称为“共产主义小道”。100年后，“时光之镜”体验亭就摆放在渔阳里广场。如今，这里是上海熙熙攘攘的潮流之地。“时光之镜”让相距100年的两代年轻人相逢。
　　相差100岁的年轻人在这里“相遇”
　　5个红色体验亭，吸引着闹市中的来往行人。
　　“我是陈延年，你可能没有听说过我。我有一个有名的爸爸，他叫陈独秀。还有一件事情，你也不一定知道。96年前，我亲手给一个中学生戴上了红领巾，那是中国的第一条红领巾。”在体验亭里，上海七色花小学三年级学生顾凯淇听到这句话时，忍不住低头看了看胸前的红领巾。
　　通过“时光之镜”设定的程序，这名小学生高高举起手，与“陈延年”隔空击掌，约定“相会在中华复兴时”。
　　“当年革命先烈用热血保家卫国，现在我们更要好好学习，记住和先烈的约定！”顾凯淇说。
　　上海市航头学校3名初二男生结伴走进体验亭，肩并肩站成一排，出现在他们面前的是只在历史书上见过的“瞿秋白”，“就像站在书桌前一样亲切”。
　　这些学生在做历史作业时学会了《国际歌》。体验后，他们说，很想问一问瞿秋白，“（假如）看到新中国成立，你一定会很高兴吧？”
　　一位84岁的老党员听完向警予的故事，含泪从体验亭中走出，“我有50多年的党龄了，我想告诉这些先烈，现在的生活好了，他们没有白白牺牲。”
　　上海市黄浦区的一队消防官兵，在执行任务后，井然有序地列队，来到渔阳里广场与百年前的革命先辈“对话”。一位从革命老区延安来上海游玩的00后特意来打卡。这样的年轻人还有很多，一位从厦门到上海出差的年轻人拍完照说：“这张照片我会好好留存，这是我来上海的珍贵回忆。”一位长沙游客体验后说：“吃水不忘挖井人，他们是我们不能遗忘的英雄。”
　　活动志愿者王雨羲注意到，虽然这几天上海气温很高，但还是有很多年轻人走进亭子去体验。
　　“五一”假期期间，渔阳里广场人潮涌动，夜晚更是年轻人的世界，旁边的商场汇聚了众多潮牌。在这里，“时光之镜”也亮了。百年前走在时代前列的潮流青年，召唤着百年后的潮流青年前去诉说怀念、拥抱理想。一对戴着时髦项链的情侣，在听完邓恩铭的故事后，熟练地摆起耍酷的姿势，和穿着中山装的“邓恩铭”合影。
　　在网上，一位受到感染的用户给中国青年报微信公众号留言说：“我们在历史书上匆匆翻过的一页，就是他们的一生。”
　　这样的体验很特别
　　渔阳里是青春洋溢的，无论是100年前，还是今天。5月2日，在渔阳里广场，一群年轻人表演了一场话剧，讲述的是解放上海时4位青年在南京路上升起红旗的故事。
　　这部话剧由上海市黄浦区政法青年红色宣讲团的青年干警自编自导。和他们一起在渔阳里广场向市民宣讲党史的，还有中共一大纪念馆团支部、复旦大学马克思学院望道班、上海社科院尚社博讲团等10组青年。这些青年陆续走进了“时光之镜”体验亭。
　　一位宣讲团成员与“向警予”进行了互动。他觉得向警予真实地站在自己眼前。以这样的方式和革命先辈“见面”，他觉得很开心。“作为宣讲团的一员，我也希望把党史故事讲得更生动，这样的对话方式让参与者有了特殊的体验。”
　　上海社科院研究生廖宝志是党史宣讲团的一员。在语文课本中，他读过方志敏的《可爱的中国》。“每次读起那句‘中国是生育我们的母亲。你们觉得这位母亲可爱吗’，我都能产生共鸣，我能理解方志敏对祖国的这种深沉的爱。”“时光之镜”让他重温了这种体验。
　　今年“五一”假期，中石化长江燃料有限公司上海分公司业务部员工柏乐有个特殊的任务——“打卡”上海的红色印记，并录制视频，向公司里的年轻人介绍。
　　在渔阳里录制完打卡视频后，柏乐来到“时光之镜”体验亭门口排队。他让同伴举起设备，开始了介绍：“在渔阳里广场上，还有一个特殊的装置，叫‘时光之镜’，通过它可以和100年前的革命先辈们对话互动，推荐大家来打卡体验。”柏乐说，这样的体验很特别，非常适合年轻人学习党史，非常值得推荐。
　　一位三年级小学生领着妹妹走进了体验亭。他说，自己一直对中国历史很感兴趣，知道陈延年、方志敏，这次，他的知识库里又多了一个革命先辈。他向往长大后加入中国共产党，“这样就能为人民做更多的事情”。他的母亲则说：“用几分钟让孩子知道一个革命先辈的故事，时间不长而且很有价值。这样的互动方式也更有趣、更吸引人，让他们在亲身体验中牢记初心。”
　　你的家乡很好，我们的国家很好
　　在“时光之镜”，“方志敏”对今天的年轻人提了一个问题：“大约100年前，我到上海找工作。在法租界公园，我看到门口挂着‘华人与狗不准入园’的牌子，感到奇耻大辱……请你告诉我，‘华人与狗不准入园’的牌子还在吗？我们的祖国母亲，已经能够和世界各位母亲平等相处了吗？”
　　90后化妆师沫沫（化名）想告诉方志敏：“如今的中国和以前不一样了。现在的中国，不卑不亢。”她还想告诉先辈，中国已经成为世界第二大经济体。“新冠肺炎疫情肆虐的时候，中国快速反应，举国上下全力抗疫。我们迅速调集资源驰援武汉，快速控制疫情蔓延。国家还快速研发疫苗，并积极推广为百姓免费接种。”她说，“现在，我们中国的经济逐步复苏，节假日我们还能出来自由地旅行，这都是我们国家强大的表现。”
　　一名大四学生希望告诉方志敏，他笔下“可爱的中国”如今愈发可爱。“全国同胞团结一致齐心抗击疫情的时候、国家为贫困学生提供上学机会的时候、许多扶贫干部在基层帮助百姓过上好生活的时候，这些都是中国的可爱之处。”
　　《中国青年报》与知乎共同发起网上问答，“在哪些瞬间，你觉得中国很可爱”“百年来，哪些歌曲让你听了以后感到热血沸腾”等问题登上了知乎热榜，收到了众多回答。知乎“时光之镜”专题浏览量已近4亿次。
　　一位在校大学生在答案中介绍了自己和家人求学的经历，并感慨，“不让一个学生因家庭经济困难而失学”的国家助学政策，是自己觉得中国的一个可爱之处。
　　100多年前，方志敏曾辍学回家务农，邓恩铭也差点因为贫困而辍学，后来在亲戚的接济下，不远千里到山东读书。今天，越来越多的寒门子弟凭借努力改变了命运。
　　廖宝志也是从山区走出来的学生，从赣南来到上海读研。他说，自己和老乡方志敏做了“约定”，毕业后会回到赣南，像方志敏当年从上海回到江西发展根据地一样，把青春留在祖国和人民需要的地方。
　　他还想告诉带着殷切眼神询问家乡现况的“邓恩铭”——包括邓恩铭的家乡贵州省荔波县在内，800多个国家级贫困县已经摘帽，中国历史性地完成了近1亿人口的脱贫，“贵州山区不再是贫困的代名词，他们大力发展旅游业，经济越来越好。”
　　“时光之镜”线上互动中，邓恩铭的荔波乡亲们这样留言：“恩铭，家乡因为有你们变得更好了。”“现下2021年，你的家乡很好，我们的国家很好，感谢你们！”
　　“感谢”两个字，是走出“时光之镜”后，很多体验者最想说的话。柏乐对记者说，他想为今天的生活向先辈道一声谢，“请他们放心，祖国的未来有我们”。
　　本报上海5月4日电

　　
　　5月2日，上海市渔阳里广场，“穿越百年，叩问初心——‘时光之镜’沉浸式互动体验活动”现场，来自黄浦区卢湾一小的学生护送国旗、准备在这里举行升旗仪式。　　中青报·中青网记者　李峥苨／摄

