序号：41
报名：中国青年报
日期：2021.12.21
期号：16968
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：探索党政所盼、乡村所需、共青团能为的工作路径
正题：潍坊：改革创新激发乡村振兴“青动力”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：14.03.17;农村扶贫开发
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2358
正文：
　　近年来，山东潍坊共青团在助力乡村振兴中主动担当、积极作为，充分发挥自身优势，以实施乡村振兴“青动力”为统揽，探索出一条党政所盼、乡村所需、共青团能为的工作路子，为潍坊创新提升“三个模式”（即习近平总书记曾点赞的“诸城模式”“潍坊模式”“寿光模式”），为加快打造乡村振兴齐鲁样板先行区积蓄了澎湃的青春能量。
　　青年人才成为“一池活水”
　　在潍坊高密大牟家镇的田间，32岁的王伟利正忙着收割菠菜，这是国内一家知名电商平台与高密万亩良田家庭农场达成采购合作的首批订单。作为高密推选的乡村好青年，王伟利探索打造“三社合一”农民利益联结模式，带动村集体收入每年增加15万元，农民人均年收入达10万元。
　　实施乡村振兴战略的核心在于人，青年力量更是关键所在。潍坊共青团通过“选、培、育”多维度工作机制，培养“领头雁”，带动一大片，引导青年在乡村成长、为振兴赋能。
　　通过创新实施推进“村村都有好青年”选培育计划，团潍坊市委探索出“政治链”“产业链”双链培养模式，为乡村振兴培养了一大批坚定跟党走、热血有担当的有生力量。
　　在“政治链”上，潍坊共青团把乡村好青年纳入组织部门人才工作体系，在镇街成立青年人才党支部，推动乡村好青年进入组织部门培养视野。今年，有1225名乡村好青年进入村“两委”班子，99名乡村好青年担任村党支部书记。
　　在产业链上，探索“共青团组织人员，培训学校安排师资，职业学院提供保障”的培训模式，分14期轮训1000多名乡村好青年，成立乡村好青年联盟，并积极宣传“乡村好青年贷”“乡村振兴好青年贷”等，为农村创业青年提供贷款超3亿元。
　　乡村振兴既要有好青年的带动，还需要千千万万青年共同参与。潍坊共青团多措并举，围绕思想政治引领，实施青年讲师团宣讲进农村、进社区、进企业、进学校“四进”行动，让新思想成为乡村青年的领航标；围绕能力素质提升，依托镇街青工委探索开展“青年夜校”等方式，积极组织农村青年开展电商营销、农业种植等培训；围绕乡风文明，开展乡村移风易俗、抵制恶俗婚闹、绿色环保祭祀系列活动，让新风尚成为乡村青年的共识。如今，全市1.6万名乡村好青年活跃在田间地头、基层一线。
　　团促产业铸就“青春引擎”
　　高元良是一名90后创业青年，得益于当地团委的支持以及潍坊市青年创新创业大赛的后续扶持，近年来，他的企业引进完善的进口链条工艺、设备，建设国内首家符合国际标准的鹅肥肝示范基地。基地建成后，将大幅提高产品产量和品质，同时还将带动600余名当地农民增产增收。
　　这里的高等教育资源丰富、实力雄厚，特别是涉农类、职业类、技术类教育走在全国前列。如何将这一优势导入乡村振兴的火热浪潮？潍坊共青团走出一条独特的路子——实施“校地合作”助力乡村振兴行动，通过地方、高校团组织这两个着力点，架起一座资源引进来、需求递出去、“青动力”激扬澎湃的“高速通道”。
　　围绕校地两方资源对接，团潍坊市委组织各县市区、市属高校团委通过“一对一”“多对多”的方式结对。县市区团委积极对接当地相关政府部门和农村创业青年，深度挖掘乡村振兴中技术、产业等多方面需求；高校团委则广泛联系高校特别是职业类院校资源，与地方需求进行精准匹配、牵线协调，变个别联系、单打独斗为高效对接、协同作战。
　　同时，潍坊共青团将“项目化、链条化、平台化、系统化”理念贯穿到工作的每个方面，通过开展青年创新创业大赛，汇聚来自全国各地的优质青创农业产业项目，并通过全链条式跟踪、服务、支持，培育起青年助力乡村振兴的产业“集团军”。
　　通过各类青创大赛建起的“孵化器”在助力长效发展、做好软性服务上有着独特的优势。依托竞赛搭台的后续跟踪服务机制，潍坊共青团积极为这些乡村产业中的“种子选手”牵线搭桥，争取到“乡村好青年贷”“鲁青基准贷”等信贷产品，扶上马、送一程。
　　城乡融合共建“幸福乡村”
　　“之前的房间空空落落、阴暗潮湿，现在的房间敞亮有序、时尚优雅，真是发生了翻天覆地的变化呀！”潍坊昌乐14岁的小迎在作文里这样描述为他新建的“希望小屋”。
　　潍坊共青团深入结合党史学习教育“我为群众办实事”实践活动要求，聚焦为青少年办实事好事，让农村青少年群体共享幸福生活、共沐阳光雨露。
　　通过深入推进“希望小屋”儿童关爱项目，潍坊共青团为农村弱势青少年群体建起温暖的庇护港湾，帮孩子们实现“精神焕新”。
　　筹资发动上，潍坊共青团注重利用社会化动员方式、网络化募资渠道，两年来面向全社会募集爱心资金1600万元；建设过程中，发动团干部、青年志愿者多轮入户走访，鼓励孩子参与规划；并制定配套支持政策，对县级团委进行奖补，基层每建成一个希望小屋，市级团委帮助争取配套资金3600元，用于启动后续小屋建设。截至目前，全市已建设小屋829处，854名困境儿童受益，35万余人次参与小屋募资建设和志愿服务。
　　实现巩固拓展脱贫攻坚成果同全面推进乡村振兴有效衔接，农村青少年的教育问题始终是关键所在，更是潍坊共青团的牵挂所在。
　　近年来，潍坊共青团持续开展“一对一爱心助学”活动，通过希望工程平台和网络公益平台，让捐款人选择资助对象，定期为困难家庭学生捐赠助学金。截至目前，全市已资助家庭经济困难学生274人，发放助学金64.62万元。
　　潍坊共青团还通过城乡社区青年融入行动，为助力乡村振兴找到新的突破口。开展青春社区共建集中行动，选取34处城乡接合位置社区为示范，统筹青年志愿服务力量进社区，并充分整合社区活动室、新时代文明实践中心等社区资源，打造“青年之家”升级版。
　　团潍坊市委书记赵中国说：“我们将继续发挥共青团组织优势，以乡村振兴‘青动力’为统揽，鼓励更多青年投身乡村振兴实践，让我们的乡村更加美丽宜居、幸福文明，为打造乡村振兴齐鲁样板作出新的更大贡献。”

序号：42
报名：中国青年报
日期：2021.12.21
期号：16968
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：“青年大学习”：
正题：党百年奋斗的重大成就和历史意义（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：01.15.03.01.02;党史;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：373
正文：
　　本报北京12月20日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第十二季第十二期今天上线。
　　100年来，中国共产党带领中国人民浴血奋战、百折不挠，创造了新民主主义革命的伟大成就；自力更生、发愤图强，创造了社会主义革命和建设的伟大成就；解放思想、锐意进取，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就；自信自强、守正创新，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。本期“青年大学习”网上主题团课“党百年奋斗的重大成就和历史意义”，带领广大团员青年一起了解相关内容。
　　截至12月19日，第十二季第十一期参与学习互动的人数为53813462人，总点击量为54088302人次。
　　“青年大学习”题库新增“党史答题活动”，请到中国青年报客户端参与答题，巩固党史知识，检测学习效。

　　

序号：43
报名：中国青年报
日期：2021.12.21
期号：16968
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：2020“中国大学生自强之星”奖学金获得者名单揭晓
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王一迪
图片作者：
文章分类：31.03.01;教育行政
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：631
正文：
　　本报北京12月20日电（中青报·中青网记者王一迪）2020年度“中国大学生自强之星”奖学金获得者名单12月21日正式揭晓。北京科技大学赵基淮等10人获得“中国大学生自强之星标兵”奖学金，北京大学谭乐之等1841人获得“中国大学生自强之星”奖学金。
　　该活动以“青春自强　奋勇争先”为主题，由共青团中央、全国学联指导，中国青年报社、新东方教育科技集团联合开展。活动自开展以来，广大高校师生积极响应，寻访青年榜样，弘扬自强精神，在社会上形成较大的品牌影响力。
　　据了解，本次活动在往年推报类别的基础上，增加了“基层建功”类别，优先推荐参与社区报到、基层就业等方面工作的优秀学生，由西部地区省级团委统筹分配。活动重点关注来自相对困难家庭或地区的学生及在投身乡村振兴、新冠肺炎疫情防控、服务全面建成小康社会、参与社会治理创新、弘扬网上文明等方面事迹突出，积极参加社会实践、志愿服务、社区报到、青年之家等服务项目年度不少于20小时，在校园媒体或社会媒体上有过相关报道并产生一定反响，在当代大学生中能够起到榜样作用的青年学生。
　　“中国大学生自强之星”奖学金推报活动已由新东方教育科技集团连续支持14年。14年来，一批批新时代青年大学生在“中国大学生自强之星”奖学金推报活动的辐射和影响下，坚持与时代同步伐、与民族共命运，立鸿鹄志、做奋斗者，共产生140名“中国大学生自强之星标兵”奖学金获得者、7081名“中国大学生自强之星”奖学金获得者。
　　（名单详见今日5-7版）

序号：44
报名：中国青年报
日期：2021.12.21
期号：16968
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“冰雪万象”华北巡展活动启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　姜继葆
图片作者：
文章分类：39.11.01.02;冬季奥林匹克运动会
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：588
正文：
　　本报北京12月20日电（中青报·中青网记者姜继葆）今天，在北京冬奥会倒计时46天之际，由中国青年报社指导，中青在线联合华润万象生活华北大区在北京启动“冰雪万象”华北巡展活动。
　　北京市海淀区政协副主席许云在致辞中表示，数年来，冰雪运动走近中国百姓，通过实施“南展西扩东进”战略，形成了东南西北遥相呼应、冬夏两季各具特色、冰上雪上全面开花的新格局。
　　中国青年报社有关负责人在致辞时表示，青少年是冰雪运动的基础与未来，实现“3亿人参与冰雪运动”目标，青少年是不可忽视的生力军。中国青年报社作为中央主流媒体、共青团中央机关报，始终以“服务青年成长，推动社会进步”为宗旨，服务一代又一代青年。“近年来，我们持续关注冬奥，通过一系列重大选题和活动，讲述冰雪故事，传播冰雪文化，推广冰雪运动，引导广大青少年支持冬奥、参与冬奥、共享冬奥。”该负责人说。
　　在启动仪式现场，花样滑冰世界冠军张丹讲述了自己的竞技故事，讲解冰雪运动相关知识，把奥运精神传递给青少年。此外，运动员范志毅、陈一冰、王家超、陈沛佟、宋楠通过视频为活动启动送来寄语。
　　启动仪式后，该活动将走进山东、山西、河南等地进行巡展，巡展活动将持续至2022年2月。华润万象生活华北大区天津万象城总经理任东亮希望，通过北京、青岛、太原、郑州、淄博、日照6座城市联动和冰雪课堂、冰雪表演等活动环节，点燃冬奥梦想，助力奥运健儿。

序号：45
报名：中国青年报
日期：2021.12.21
期号：16968
版次：003
版名：思想者
栏目：认真学习党的十九届六中全会精神
引题：
正题：“两个确立”深深根植于党的政治建设和理论建设两大传统
副题：
文章作者：傅振邦（团中央书记处书记）
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：5766
正文：
　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，“党和人民事业发展需要一代代中国共产党人接续奋斗，必须抓好后继有人这个根本大计。要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想教育人，用党的理想信念凝聚人，用社会主义核心价值观培育人，用中华民族伟大复兴历史使命激励人，培养造就大批堪当时代重任的接班人”。共青团作为党的助手和后备军，承担着培养社会主义建设者和接班人的根本任务，必须深刻理解遵循党始终加强政治建设和理论建设的鲜明要求，把握历史主动，增强历史自觉，担当历史使命，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装团员青年，努力让“两个确立”植根于团员青年的信仰深处、思想深处、情感深处，确保党的红色江山永不变色、红色基因代代相传、红色事业后继有人。

　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》），坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的方法论，坚持正确党史观和大历史观，全面总结了中国共产党百年奋斗的伟大成就，深刻揭示了中国共产党百年成功的制胜秘诀。政治建设是党的根本性建设，思想建设是党的基础性建设。回顾历史、展望未来，始终加强党的政治建设和理论建设，不断增进党的团结统一、在以领袖为核心的党中央周围紧密团结起来，不断推进党的理论创新、把马克思主义中国化思想旗帜鲜明高举起来，既是我们党历经艰难险阻、一路披荆斩棘、领导党和人民事业不断从胜利走向胜利的重要经验，也是我们党继续开拓奋进、战胜风浪经受考验、引领中华民族走向伟大复兴的根本保证。
　　党的百年奋斗史是一部政治建设统领史和理论建设创新史
　　回顾党的百年奋斗历程，注重加强党的政治建设、注重推进党的理论创新，是贯穿新民主主义革命时期、社会主义革命和建设时期、改革开放和社会主义现代化建设新时期、中国特色社会主义新时代的一条鲜明主线，确保我们党在不同时代条件下、在各种风险考验面前，都能以政治锻造统一全党行动、以理论创新统一全党思想。
　　党的政治建设是党的根本性建设。旗帜鲜明讲政治、保证党的团结和集中统一，是我们党能够成为百年大党、创造世纪伟业的关键所在。《决议》将“坚持党的领导”作为百年奋斗历史经验的第一条，通过回顾遵义会议、延安整风、十一届三中全会、党的十八大等重大历史事件、关键历史节点，深刻揭示了加强党的政治建设对于确保党和人民事业在遇到挫折时及时走出低谷、最终走向胜利所发挥的重大历史性作用。遵义会议事实上确立了毛泽东同志在党中央和红军的领导地位，开始形成以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体，从此以后，中国革命走上正确道路、不断夺取胜利。中国特色社会主义道路得以成功开辟，关键在于有以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央针对一段时期以来落实党的领导弱化、虚化、淡化、边缘化问题，以政治建设为统领全面加强党的建设，旗帜鲜明强调必须确保党始终总揽全局、协调各方，加强党对一切工作的领导，采取一系列举措坚持和加强党的全面领导，为推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革提供了根本政治保证。在深厚实践的基础上，党的十八届六中全会顺应党心民心军心，明确习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，空前提升了党的团结统一和战斗力。可以说，党的百年奋斗史就是和不同时期偏离党的领导的各种错误思想和行为作斗争的历史，就是不断增进党的团结、维护党中央权威与集中统一领导的历史，就是在实践中产生为时代所需要、为人民所爱戴、为实绩所检验的党中央领导核心和领导集体的历史。
　　一百年来，我们党坚持把马克思主义写在自己的旗帜上，将其作为立党立国、兴党强国的根本指导思想毫不动摇。但这种毫不动摇的坚持绝对不是僵化、停滞、机械、教条，而是在解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实的基础上，实现马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断推进马克思主义中国化时代化。在新民主主义革命的血雨腥风中和社会主义革命与建设的艰难探索中，我们党创立了毛泽东思想，实现了马克思主义中国化第一次历史性飞跃。在改革开放和社会主义现代化建设新时期，我们党创立了邓小平理论，形成了“三个代表”重要思想、科学发展观，形成中国特色社会主义理论体系，实现了马克思主义中国化新的飞跃。党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人就新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化新的飞跃。时代是思想之母，实践是理论之源。历史与现实充分证明，实践发展永无止境，我们党的理论创新也从未停步。
　　政治建设和理论建设统一于党的建设伟大实践之中，为党战无不胜提供根本政治保障和坚强思想保证
　　中国共产党是一个有信仰、讲政治的马克思主义政党。一百年来，我们党始终坚持将政治建设与理论建设相结合，在改造客观世界的同时不断改造主观世界，通过改造主观世界更好改造客观世界，以政治建设解决党的集中统一问题，以理论建设解决党的思想武装问题，两者统一于党的建设伟大实践。
　　党战无不胜的力量源自集中统一，政治建设为党注入了无坚不摧的团结伟力。党的第一个历史决议要求“团结全党同志如同一个和睦的家庭一样，如同一块坚固的钢铁一样，为着获得抗日战争的彻底胜利和中国人民的完全解放而奋斗”。这次全会《决议》特别强调了加强党的集中统一领导的重要性，同样要求全党坚定不移向党中央看齐，在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”，步调一致向前进。只有在政治立场、政治方向、政治道路、政治原则上整齐划一，党才能汇聚起战无不胜的政治领导力、思想引领力、群众组织力和社会号召力。历史充分证明，我们党从不够成熟到坚定成熟、从不够有力到坚强有力，其标志就是政治上的成熟、政治上的有力，其实践要求就是毫不放松加强党的政治建设、确保党的团结统一，其关键在于形成一个成熟稳定的党中央领导核心和领导集体、维护党中央权威和集中统一领导。
　　党战无不胜的力量源自思想武装，理论建设为党注入了与时俱进的真理伟力。中国共产党是在马克思主义科学理论的指引下诞生、发展、壮大的，因崇高信仰而生，为远大理想而奋斗。这与西方资产阶级政党因利益而生、为谋取自身利益而去寻找理论外衣，有着本质区别。我们党始终牢记为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，始终坚持思想建党、理论强党的优良传统，党的事业每前进一步，理论创新就跃进一步，思想武装也跟进一步；理论创新和思想武装的加强，保证了党的事业在先进理论指引下从胜利走向胜利。党在理论建设上的历史主动与历史自觉，使得我们党历经百年沧桑始终保持把握规律、引领时代、走在前列的先进性，始终保持不变质、不变色、不变味的纯洁性，在一切可以预见和难以预见的风险挑战面前，始终信仰不灭、思想不乱、队伍不散、奋斗不息。
　　历史映照现实，“两个确立”对夺取中国特色社会主义新时代伟大胜利、实现中华民族伟大复兴具有决定性意义
　　《决议》指出：“党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。”“两个确立”是我们党高度重视政治建设和理论建设这一优势特质和光荣传统在新时代的集中体现，是党的十八大以来伟大奋斗历程积淀形成的最为重要的政治成果和理论成果。
　　“两个确立”是遵循理论逻辑、源于实践经验、顺应人民意愿的历史所趋。马克思主义政党要履行好自己的职责使命，必须有坚强的领导核心和科学的理论指导，这是总结世界社会主义发展史和党的百年奋斗史得出的基本结论。党的十八大以来，习近平总书记以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，团结带领全党全军全国各族人民创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，我们战胜一系列重大风险挑战，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。历史已经证明并将继续证明：习近平总书记是当之无愧的党的核心、人民领袖、军队统帅，习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华。
　　“两个确立”是应对世界变局、把握复兴全局、开拓发展新局的现实所需。当前，我们党正团结带领全国人民走上实现第二个百年奋斗目标的新征程，面临中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局。严峻复杂的国内国际形势告诉我们，中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，前进道路上的风险考验只会更加复杂多变、惊心动魄。党中央作出加快构建新发展格局的战略部署，就是要在各种可以预见和难以预见的狂风暴雨、惊涛骇浪中，增强我们的生存力、竞争力、发展力、持续力，确保中华民族伟大复兴进程不被迟滞甚至中断。形势越是严峻，任务越是艰巨，越需要发挥习近平同志作为领导核心的掌舵领航作用，越需要发挥习近平新时代中国特色社会主义思想这一创新理论的举旗定向作用，带领中国“复兴号”巨轮劈波斩浪、驶向胜利的彼岸。
　　“两个确立”是实现强国梦想、确保红色永续、增益人类文明的未来所系。面向未来，我们党将团结带领全国各族人民继续奋力拼搏，到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，让中国人民享有更加幸福安康的生活，让中华民族以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林，让中国创造的人类文明新形态为人类进步事业作出更大贡献。“两个确立”将为实现这一伟大梦想提供坚强政治保证、科学思想指引和强大组织保障，必将汇聚起全体中国人民奋进新时代新征程的磅礴力量，必将焕发中国特色社会主义更加强大的生机活力。“两个确立”既是总结历史的政治经验，更是着眼未来的政治要求。我们必须不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，坚定做到政治上绝对维护核心、情感上衷心爱戴核心、思想上高度认同核心、组织上自觉服从核心、行动上紧紧跟随核心。
　　着眼“必须抓好后继有人这个根本大计”，共青团要自觉肩负起用习近平新时代中国特色社会主义思想教育广大团员青年的光荣使命
　　《决议》指出，“党和人民事业发展需要一代代中国共产党人接续奋斗，必须抓好后继有人这个根本大计。要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想教育人，用党的理想信念凝聚人，用社会主义核心价值观培育人，用中华民族伟大复兴历史使命激励人，培养造就大批堪当时代重任的接班人”。共青团作为党的助手和后备军，承担着培养社会主义建设者和接班人的根本任务，必须深刻理解遵循党始终加强政治建设和理论建设的鲜明要求，把握历史主动，增强历史自觉，担当历史使命，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装团员青年，努力让“两个确立”植根于团员青年的信仰深处、思想深处、情感深处，确保党的红色江山永不变色、红色基因代代相传、红色事业后继有人。
　　切实履行引领凝聚青年的职责，引领广大团员青年深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的真理魅力。习近平新时代中国特色社会主义思想内涵丰富、深邃广博，涵盖新时代党治国理政的各个领域，处处闪耀着马克思主义的真理光芒。共青团要引导青年真学，让广大青年了解体察习近平总书记青年成长之路和习近平总书记对青年的深切关爱关怀，加强党的创新理论的青年化传播，用青年喜欢参与的方式宣讲核心要义、精神实质、丰富内涵，持续掀起青年大学习热潮；要引导青年真信，加强党的创新理论的青年化阐释，善用青年易于接受的语言和逻辑，善用“中国之治”与“西方之乱”的鲜活教材，教育当代青年发自内心地认同习近平新时代中国特色社会主义思想；要引导青年真用，加强党的创新理论的实践化运用，掌握马克思主义立场、观点和方法，在解答思想困惑、解释社会现象、解决实际问题中领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量。
　　切实履行组织动员青年的职责，引领广大团员青年深刻体悟习近平新时代中国特色社会主义思想的实践伟力。当代青年既是实现中华民族伟大复兴中国梦的参与者、见证者、受益者，又是在新的赶考路上“以实现中华民族伟大复兴为己任”的奋斗者、实践者、奉献者。共青团要紧紧围绕习近平新时代中国特色社会主义思想的实践要求，胸怀“两个大局”、聚焦“国之大者”，团结引领广大青年创新创业创造创效，争当科技自立自强的排头兵、推动乡村振兴的领头雁、弘扬社会新风的志愿者、立足岗位精益求精的实干家、保护生态环境的青春卫士、构建人类命运共同体的友好使者，在奋进新征程、建功新时代中充分发挥生力军和突击队作用。
　　切实履行联系服务青年的职责，引领广大团员青年深刻感悟习近平新时代中国特色社会主义思想的感召“热”力。习近平新时代中国特色社会主义思想明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，要求必须坚持以人民为中心的发展思想。共青团要坚决贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，坚持党管青年的原则和青年优先发展的理念，以推动《中长期青年发展规划（2016—2025年）》纵深实施为统领，以推动解决青年“急难愁盼”问题为出发点和落脚点，积极从立法、政策、社会等层面倡导青年优先发展理念，突出从学业、就业、创业、家业、职业等方面实现和维护好青年发展权益，将解决思想问题与解决实际问题有机结合起来，切实增强青年的获得感、幸福感、安全感，让他们充分感受到以习近平同志为核心的党中央的关心关怀和社会主义大家庭的温暖，不断增强对党的向心力。

序号：46
报名：中国青年报
日期：2021.12.21
期号：16968
版次：005
版名：广告
栏目：
引题：
正题：2020年度“中国大学生自强之星”奖学金获得者名单揭晓（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：31.03.01;教育行政;31.09;高等教育（高校报道）
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：547
正文：
　　2020年度“中国大学生自强之星”奖学金推报活动由共青团中央、全国学联指导，中国青年报社、新东方教育科技集团联合开展。活动以“青春自强奋勇争先”为主题，自开展以来，受到广大高校师生的密切关注，寻访青年榜样，弘扬自强精神，掀起了“校校皆有、人人可为自强之星”的热潮。
　　“中国大学生自强之星”奖学金推报活动自2007年开始每年举办一届，本次推报工作重点关注来自相对困难家庭或地区的学生以及在投身乡村振兴、新冠肺炎疫情防控、服务全面建成小康社会、参与社会治理创新、弘扬网上文明等方面事迹突出，积极参加社会实践、志愿服务、社区报到、青年之家等服务项目年度不少于20小时，在校园媒体或社会媒体上有过相关报道并取得一定反响，在当代大学生中能够起到榜样作用的青年学生。同时，今年在往年的推报类别基础上，还增加了“基层建功”类别，优先推荐参与社区报到、基层就业等方面工作的优秀学生，单列名额200个，由西部地区省级团委统筹分配，由相关县级团委提出意见后经所在学校团委推荐，不占学校团委指标。
　　经基层推荐、组织评定和公示等环节，最终产生10名“中国大学生自强之星标兵”奖学金获得者、1841名“中国大学生自强之星”奖学金获得者，他们将获得由新东方教育科技集团提供的“中国大学生新东方自强奖学金”。

　　

序号：47
报名：中国青年报
日期：2021.12.21
期号：16968
版次：005
版名：广告
栏目：
引题：
正题：中国大学生自强之星标兵奖学金获得者（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：　图片七：　图片八：　图片九：　图片十：
文章分类：31.03.11.08;学生学科竞赛、知识竞赛;31.09;高等教育（高校报道）
文章体裁：公告
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2184
正文：
　　赵基准
　　北京科技大学
　　他自幼身患罕见疾病导致听力一级残疾，只能依靠电子耳蜗生活，但他凭借钢铁般的意志，以优异成绩考入北京科技大学读研深造。他勤奋刻苦，曾获国家奖学金、发表EI论文，在国家级竞赛中屡获佳绩。他积极投身信息技术在医疗领域的应用研究，加入多个医疗项目课题组，相关成果已进入临床测试阶段。他牵头创建500人规模的公益病友群，分享经历并帮助病友解读病情，感召、鼓舞了一大批残疾人群体。他用顽强和汗水在微声的世界里奏响追梦强音！

　　

　　程瑞
　　安徽农业大学
　　他虽然家庭经济困难，但他在逆境中奋勇前行，在校期间获得研究生国家奖学金、第七届中国国际“互联网+”创新创业大赛金奖等省部级奖励20余项，完成省级科技成果10余项。他自主创业，推动成果转化，服务革命老区，为50多名大学生提供就业岗位；为千余名学生公益讲授创新创业课程，帮助20名学生成功创业；成立联合协会，帮助约300余家学员企业，用实际行动助力乡村振兴。

　　

　　曹英豪
　　华中科技大学
　　他是依靠助学贷款实现求学梦想的农村娃，在国家和学校的关怀下，开启了科技报国的奋斗历程。拥有百余项专利，一作发表20余篇学术论文，获“挑战杯”、“互联网+”大赛全国金奖，取得多项科技创新成果。疫情期间申请学校新冠肺炎应急科研攻关项目，获批湖北省重点研发项目。参与研发的无接触式智能听诊设备“慧听”产品目前已经开发出一代样机即将进行临床试用。下一阶段将深度开发系列医疗器械，实现源头创新。

　　

　　杨松铭
　　湖南文理学院
　　她携笔从戎，把青春献给了维护世界和平事业，以优异的表现加入了中国第五批赴南苏丹（朱丹）维和步兵营，在一系列外事活动中，她将中国坚定维护世界和平的决心、中国女兵的良好形象展现在国际舞台，圆满完成了维和任务。联合国授予其“和平勋章”，中华人民共和国国防部授予其“和平使命纪念章”。先进事迹被中央电视台等媒体宣传报道。回校后勤奋努力，以身作则，发挥榜样作用，以实际行动诠释担当历史使命的新时代青年。

　　

　　李凌志
　　桂林旅游学院
　　他是一名90后的退伍军人，一名对党忠诚、信仰坚定、勇于追梦的大学生党员。他退伍不褪色，在面对手持利刃偷窃国家电缆的盗贼时，临危不惧、挺身而出，在成功阻止犯罪行为的同时自己脸上也留下了14厘米长的伤口。他路遇交通事故，第一时间上前施以援手，救死扶伤，挽救了宝贵生命，受到伤者家属的不胜感激。他品学兼优，自强自立，热心公益，创先争优，事迹先后被人民日报、新华网等媒体转载报道，入选“中国好人榜”。

　　

　　黄俊玮
　　海南大学
　　他自幼丧父，寒窗苦读，终于2016年9月圆梦海南大学；由于母亲卧病在床，生活无法自理，2017年至2020年，他先后两次向学校申请休学，一边打工创业，一边照顾重病的母亲，陪她走完生命的最后一程。“母亲临走前最放心不下的是我的学业，现在我复学了。”他要带着母亲的心愿勇敢生活。在学校的帮助下，他于2021年2月重返校园，先后荣获海南大学大学生年度人物特别奖、海南省大学生自强之星标兵等荣誉称号，入选2021年“中国好人榜”。

　　

　　范佳宾
　　重庆城市管理职业学院
　　他，是一名退役大学生士兵，2015年毅然入伍，先后参加“军区比武”、中印联合军演集训队和边防管控等任务，多次受到“嘉奖”、获评“优秀义务兵”称号。2019年他把迷彩梦带回校园，用“时不我待”的责任感、“只争朝夕”的紧迫感，发奋学习，获评“国家奖学金”等荣誉50余项。疫情期间冲锋在前，爱心助农解滞销难题，获评重庆市“向上向善好青年”。他，用使命与担当，奋斗和拼搏，奏响最美青春交响！

　　

　　邓越
　　四川外国语大学成都学院
　　她自小患有脑瘫，却从不屈服于命运，凭借惊人毅力坚持游泳训练，入选中国残疾人游泳队，多次打破全国和世界纪录，勇夺40多枚大赛奖牌，站上里约残奥会领奖台。高考圆梦进入大学后，她刻苦学习英语专业，立志向世界介绍一个生动立体的中国，获评全校十佳共青团员；她为残障人士的生活奔走发声，以大爱回馈公益事业。她的事迹被中央电视台等主流媒体广泛报道，荣获四川青年五四奖章等多项荣誉，堪称人生泳道里自强不息的“飞鱼”！

　　

　　马国贤
　　云南大学
　　他是云南大学研究生支教团成员，他背起行囊，毅然走向“一步跨千年”的独龙江畔，一年时间，1057课时的教学实践见证了“智志”双扶；他不畏艰险，翻山越岭深入独龙江6村18组开展支教，用辛勤脚步丈量祖国边疆；他大力弘扬中华优秀传统文化，筹款为独龙族小朋友创办“非遗创意美育课堂”，用美育精神浸润祖国花朵；他勤学励志，获国家奖学金等荣誉30余项。他用昂扬的精神、向上的努力，诠释了甘于奉献、勇于担当的青春正能量。

　　

　　拉木卓玛
　　青海师范大学
　　她的家在那遥远的金银滩草原，白色的帐篷里年仅七岁的牧民小姑娘用柔弱的双肩扛起了风雨飘摇的小家，父母惨遭车祸、手术、残疾、丧失劳动力是她童年成长经历！一如高原柔韧的小草，在暴风雨中越发坚毅挺拔，在党和国家及社会爱心人士的帮扶下她终能踏入校园、照顾父母、努力学习、热情生活！感恩祖国回报社会是勤奋的动力，她立志做一名人民教师，帮助像她一样的孩子用知识改变命运。青海师范大学成就了她的梦想，继续拼搏，传递大爱。

　　

序号：48
报名：中国青年报
日期：2021.12.21
期号：16968
版次：011
版名：创业
栏目：
引题：把握发展机遇，携手共创未来
正题：“未来之桥”青年创业云讲堂让中国和东盟青年手拉手（融媒）
副题：
文章作者：王烁程　中青报·中青网见习记者　许子威　记者　孟佩佩
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1852
正文：
　　“中国和东盟各国创业青年有哪些合作机遇？”菲律宾学员的提问，引发了与会各国创业青年的激烈讨论。这是在“未来之桥”青年创业云讲堂上发生的一幕。
　　今年9-11月，由全国青联主办，中国青年报社、中国（广西）国际青年交流学院、KAB全国推广办公室承办的“未来之桥”青年创业云讲堂，以线上、线下相结合的方式举办，吸引了来自中国、菲律宾、泰国、老挝、柬埔寨、新加坡等东盟10个国家的185名青年创业者参加，30多位创业领域专家和投资人进行授课。
　　给未来带来更多交流和合作的机会
　　中国与东盟互为第一大贸易伙伴，也是重要的友好近邻。2021年是中国-东盟建立对话伙伴关系30周年，同时也是中国-东盟可持续发展合作年。
　　活动现场，中国—东盟商务理事会执行理事长、中国—东盟首席商务专家许宁宁说：“创新创业是中国-东盟合作的活力所在、持续力所在，数字技术是发展的重点。尤其新冠肺炎疫情期间，跨境电商、数字经济起了很大的作用。”
　　“中国的开放完全能惠及东盟国家。”北京外国语大学亚洲学院副院长顾佳赟提到，“在‘一带一路’背景下，中国与东盟国家未来的合作首先会面向数字经济，特别是人工智能、新能源、生物医药等高科技产业”。
　　泰国学员萨拉泰坦言，“通过这次国际化讲堂的学习，我清楚了解到了中国-东盟经济合作新政策新趋势等，也与东盟青年建立了友好关系，给未来带来了更多交流和合作的机会”。
　　要和创业谈一场恋爱
　　“新能源车续航里程比较短，我们可以把车衣做成可发电设备，解决它续航短的问题，还可以节约资源。”在特别设计的“商业模式画布”培训中，一名菲律宾学员如是说。“这就像一次头脑风暴，让不同国家的创业青年从本国国情出发引发思考，找到创业价值和方向。”老挝学员苏利蓬说。
　　“创业项目从无到有的过程，就像谈恋爱，‘商业模式画布’作为一种工具，起到了规划作用。”哈尔滨师范大学副教授涂德虎谈到，希望通过“商业模式画布”培训让学员提前布局，为未来的创业实践留下多种可行策略。
　　在项目展示路演环节，东盟青年团队提出的可生物降解的包装代替品项目，针对果蔬因运输不当造成的浪费等社会痛点提出了打造可降解包装替代品的解决方案。“数字经济时代，我们可以在直播平台讲述我们的故事和理念，打造品牌IP。希望能和各国创业青年合作，用科技创新赋能可持续发展。”马来西亚籍学员罗斯利说。
　　“看到青年创业者们提出的创业项目，有的基于3D打印技术，有的基于VR和AR，也有的是直播带货，这让我对未来的科技创业项目产生了很大的期待。”中国社会科学院大学教授、创新创业研究中心主任王艳茹表示。
　　“经过此次培训，我们更清楚了今后该做什么，为什么要做，如何做等。”菲律宾学员帕莱罗说，接下来他要调整商业模式，让创业之路走得更远。老挝学员索姆赛说，通过此次创业讲堂接触到了很多新的知识，特别是各位老师介绍的要从解决社会痛点问题出发，对之后的创业项目产生了很大的灵感。
　　讲述中国青年创新创业故事
　　虽远隔千山万水，但各国青年对于可持续发展、科技新能源、扶贫减贫等全球共同话题，都有着共同的关注。活动还邀请了16位中国创业青年代表，讲述了他们在科技创新、乡村振兴、文化创意、可持续发展等领域的创新创业故事。
　　北京新素代科技公司的CEO柳济琛谈到，“光盘打卡”项目初衷是希望通过“科技+公益+奖励+社交”的形式，号召人们减少食物浪费，“让光盘行动从口号转变为行动是难点也是痛点。但年轻人不要惧怕社会问题，有社会问题的地方也意味着有社会创新。”
　　从国情出发，中国青年在“乡村振兴”中也提出了具有中国特色的智慧解决方案。北京老栗树聚源德农业发展有限公司总经理李思鹏以北京怀柔板栗为“主角”，通过“公司+农户”的方式帮助当地农民增收致富，还建立了垂直化的板栗数据库，拓展了传统农产品的销售渠道。谈到未来中国乡村发展时，他自豪地说，“农产品发展深加工具有无限想象空间。”
　　给柬埔寨学员索昆留下深刻印象的是“国潮文化”。在创业讲堂上，清华大学人文学院写作中心教师王沛楠谈到，“越来越多的中国年轻人爱上了国潮文化，并成为购买产品的重要选择因素。全球化时代，借助全球流行的文化设计理念，为本土品牌实现更新换代，对企业来说也是一次重要的革新”。
　　这给了索昆很大触动，她说，“我们国家的文化还没有被更多人看到，这次看到了中国国潮的发展路径，未来希望可以和中国创业者有更多的合作，通过新技术手段，让各自国家的传统文化能够被更多人看到。”

　　
　　扫一扫　看视频

序号：49
报名：中国青年报
日期：2021.12.20
期号：16967
版次：001;002
版名：头版
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：最新注册数量1029932人
正题：成都：青年志愿者引领城市文明风尚
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：四川省成都市
文章来源：中青报·中青网
字数：1769
正文：
　　1029932人！在第36个国际志愿者日之际，团成都市委披露了这座城市青年志愿者的最新注册数量。
　　由团成都市委运营的“青聚锦官城·城市志愿服务”平台数据显示，今年以来，成都市新增注册青年志愿者35万人，新入驻志愿服务组织952个，新发布志愿服务项目2.3万个，新增志愿服务时长122万小时。
　　“我见过成都凌晨4点钟的天空。”在参加了今年11月的一场新冠肺炎疫情防控志愿服务后，作为成都100万余青年志愿者的一分子，24岁的余琪没有掩饰内心的自豪。
　　11月8日，由于辖区内发现确诊病例，余琪所在的社区启动了大规模核酸检测工作。当天下班时，余琪在一个微信群里看到了招募志愿者的信息，热心公益事业的她便报了名。
　　工作的难度超出她的想象。由于排队者众，有的居民焦躁不安，余琪得耐心安抚他们的情绪。她笑言这是个“费嘴”的服务岗位，因为一直说话，口罩很快湿透，她一晚上换了6个口罩。晚上很冷，冷到她即便通宵工作也毫无睡意。那一个通宵，余琪接待了11名健康码黄码的市民。
　　由于处在一个中风险区附近，成都理工大学校园实施封闭管理。“早上通知转为线上上课，上午11点通知全员核酸，紧接着校团委开始招募志愿者……”成都理工大学环境生态工程专业2019级学生修宇鑫仍记得当时的紧张感。
　　封闭的校园寂静而忙碌。按照防疫要求，学生大都在宿舍待着，大约1000名青年志愿者则跟学校工作人员一起，负责送餐到宿舍、搬运防疫物资等。
　　在这场疫情防控遭遇战中，成都市成华区出现了3个中高风险区，团成华区委组织了43支青年志愿服务突击队，超过5000名志愿者投入防控工作。
　　数据显示，11月2日至22日，成都市累计招募上岗疫情防控青年志愿者98402人，为社区提供了疫情防控宣传、疫情排查、疫苗接种点协助、核酸检测秩序维护、封控点菜品运输等服务，累计服务超过59万小时。
　　疫情来得突然，但志愿者的组织依然有序。有的社区忙不过来了，就在“青聚锦官城·城市志愿服务”平台上发布项目需求，志愿者可在平台上报名参加。
　　亲历了疫情防控一线工作的团成华区委副书记郑丽说，这得益于这座城市常态化的志愿服务工作机制，志愿者集结起来很快，几乎是一呼百应。
　　在战“疫”时刻，团成都市委发挥青年志愿服务社会化动员优势，为全市各社区开通青年志愿者组织便捷注册、优先审核权限，拓宽了社区疫情防控青年志愿者招募路径。
　　团成都市委副书记王超介绍，近年来，共青团成都市委将青年志愿服务作为引领社会文明新风的切入点，大力推进青年志愿服务社会化动员的组织领导体系、信息化平台建设、项目培育、队伍建设，打造了“青聚锦官城·城市志愿服务”平台。
　　该平台集志愿者注册、报名、项目发布、便捷参与和时长记录等功能于一体，建立了志愿服务需求线上采集、平台转化工作机制，创造了“群众点单-平台派单-志愿者接单-群众评单”服务模式，实现了志愿服务需求“一键提出”，青年志愿者“一键响应”。
　　基于居民志愿服务需求大调查的结果，团成都市委开发了同心战疫、五彩梦想、青暖夕阳、情满旅途等十大类133小类志愿服务项目。
　　在这个平台上，西华大学2020级硕士研究生韩晋琳是名副其实的“志愿达人”，她有记录的志愿服务时长达到了335小时。
　　回顾自己的志愿服务经历，韩晋琳历数了几个“最”：时长最长的是在2021年国庆节，参加成都大熊猫基地的游客引导；最常做的服务是“共享单车摆起来”项目，在地铁口、学校附近把单车摆放整齐；参加服务时起床最早的一次，是在高考期间参加考点周边的交通秩序维护……
　　成都银杏酒店管理学院商务英语专业2020级学生衡莹则利用周末时间参加志愿服务。即便是参加发传单宣传垃圾分类这样简单的服务项目，她也觉得很充实，“跟兼职发传单的感觉完全不一样”。
　　“穿上红马甲，我感觉自己长大了。”修宇鑫这样形容当志愿者的感觉。她说，志愿者在校园里接触的人多、风险高，当时好几名志愿者不和家里联系，就是为了不想让家人担心。
　　随着成都第31届世界大学生夏季运动会筹办工作的推进，志愿服务理念愈发在成都青年群体中普及。数据显示，2021年，成都青年志愿者的注册数量屡创新高，到12月突破了100万人。
　　“志愿服务，正在成为越来越多成都青年的生活方式。”成都市青年志愿服务行动中心负责人陈斗月说。

序号：50
报名：中国青年报
日期：2021.12.20
期号：16967
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：在助力乡村振兴中加强共青团建设
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡志中
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;14.03.17;农村扶贫开发
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：789
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者胡志中）为巩固脱贫攻坚成果，了解共青团助力乡村振兴工作部署的落实情况，12月16日至18日，共青团中央书记处第一书记贺军科在山西省石楼县调研。
　　石楼县是团中央定点帮扶县，已于2020年脱贫摘帽，迈上实现乡村全面振兴的新征程。调研期间，贺军科实地察看了当地重大工程建设项目，走访了易地搬迁安置社区建设治理情况，入户慰问了脱贫的老党员和村民，检查了社区共青团和少先队发挥作用情况，分别与乡村振兴工作队员、驻村第一书记、西部计划志愿者、研究生支教团成员、返乡创业青年、基层干部及村民代表座谈，对石楼县干部群众和优秀青年的良好精神面貌深感高兴。
　　贺军科在调研中建议石楼县抓住时代机遇，突出产业发展这个关键，加快补上交通基础设施短板，因地制宜发展有机农业，立足临近区域的整体布局高起点谋划旅游开发项目。同时，要根据村庄人口流动聚集实际，全方位加强城乡社区治理，引导全体居民共树文明风尚，继续把易地搬迁、乡村改厕等好事办好，持续提升人民群众的收入水平和生活便利度、满意度，以高质量脱贫衔接乡村振兴。
　　贺军科指出，县域共青团要围绕青年人才这个重点赋能乡村振兴。要善于用切实有效的各种方法将当地有家国情怀、奉献精神的优秀青年发现出来、组织起来，在疫情防控、抢险救灾、文明乡风建设中发挥生力军作用。要把青年创业者组织起来，加强日常交流、共同合作发展，增强抗击风险能力，提高当地特色农产品标准化、品牌化水平。要发挥好西部计划志愿者、研究生支教团的引领作用，推动“双减”、文明社区建设等民生政策更好落地。研支团的同学们有理想、有热情、有知识，眼界开阔，要多向支教地的孩子们传授有效学习方法，启发培养贫困乡村学生的自信心、想象力和自控力。
　　贺军科指出，县域共青团要坚定社会化生存、扁平化组织、项目化工作的改革方向，大力培育青年社团，实现工作成果与组织成果互促互进。

序号：51
报名：中国青年报
日期：2021.12.20
期号：16967
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：第十一届“中国青年创业奖”揭晓
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：
文章来源：中国青年报
字数：499
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王海涵　王磊）12月16日，2021年中国青年创新创业交流营暨第八届“创青春”中国青年创新创业大赛举办期间，第十一届“中国青年创业奖”颁奖活动在合肥同期举行，共青团中央书记处书记傅振邦、安徽省副省长杨光荣出席活动并讲话。
　　第十一届“中国青年创业奖”评选表彰活动由共青团中央、人力资源和社会保障部共同举办，自2021年6月启动以来，通过组织推荐、专业机构推荐、青年自荐等形式，吸引各界青年创业者报名。经过资格审查、复评、终审3个阶段评选，产生“中国青年创业奖”20名，“科技创新特别奖”“乡村振兴特别奖”“促进就业特别奖”各5名。（获奖者事迹简介见2版）
　　受到表彰的35名青年创业者中，有走在科技前沿、投身科技创新的先行者，有参与乡村振兴、扎根基层的实践者，有带动残疾人创业就业的领路人，也有传承中华优秀传统文化的带头人……他们在各自领域深耕细作、开拓创新，埋头苦干、勇毅前行，创造了重要的经济和社会价值。团中央、人社部号召广大青年向他们学习，让创新成为青春远航的动力，让创业成为青春搏击的力量，不断增强志气、骨气、底气，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献青春力量。

序号：52
报名：中国青年报
日期：2021.12.20
期号：16967
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：第十七届中国青少年发展论坛在京举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1072
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者　杨宝光）12月18日，以“建党百年与中国青少年发展”为主题的第十七届中国青少年发展论坛在北京举办。共青团中央书记处书记傅振邦出席开幕式并致词。
　　傅振邦在致词中指出，党始终把青年视为国家的未来、民族的希望，始终代表广大青年、赢得广大青年、依靠广大青年，始终把青少年工作作为一项极端重要的工作来抓。党的百年奋斗为青少年成长发展奠定了根本的政治基础，铸牢了坚实的思想基础，创造了充足的物质基础，建立了完备的组织基础。在党的引领和感召下，一代代青年把青春奋斗融入党和人民事业，成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。历史和现实充分证明，党的事业离不开青年，百年来党取得的所有成就都凝聚着青年的热情和奉献；青年成长更离不开党，党的领导始终是青年成长奋斗的最坚实依靠和最根本保证。展望未来，新时代青少年发展迎来了承前启后、继往开来的难得历史机遇，他们是思想活跃的一代、面临较多成长压力的一代、肩负重任的一代。我们必须坚定不移地把思想政治引领放在首要位置，高度关注他们成长发展中的“急难愁盼”问题，充分信任青少年、热情关心青少年、严格要求青少年，引导他们在全过程参与实现第二个百年奋斗目标的历史伟业中充分发挥生力军和突击队作用。青少年工作政治要求高、专业性很强，需要强有力的青少年研究学术支撑。广大青少年研究工作者要深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，坚定“四个自信”，增强“四个意识”，做到“两个维护”，更好地坚持价值导向，体现政治性；更好地坚持青年导向，体现青春味；更好地坚持实践导向，体现贡献度，努力将研究成果更多地转化为青少年工作中的具体实践和法规政策。
　　开幕式上，全国政协文化文史和学习委员会副主任叶小文、中国社会科学院世界经济与政治研究所副所长张斌分别发表题为“中国强起来的文化力量”和“中国经济的结构转型”的主旨演讲。开幕式后，论坛发布了《国际青年发展指数报告2021》。这是我国第一次发布该指数。在分论坛上，来自全国各地的专家学者围绕“党的十九届六中全会精神与青年发展”“建党百年来我国青年运动与青年发展”“‘十四五’时期我国青少年发展的新机遇与新挑战”和“《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》与少先队事业创新”4个专题展开深入研讨。
　　本届论坛由中国青少年研究中心、中央团校、中国青少年研究会共同主办，收到参会论文近200篇，来自全国相关领域的专家学者及青少年工作者800余人通过现场或线上方式参会。中国青少年发展论坛2005年创办以来成功举办了17届，已经成为全国青少年研究工作者的年度学术盛会。

序号：53
报名：中国青年报
日期：2021.12.20
期号：16967
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：2021首都大学生社会实践总结大会举行
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王喆
图片作者：
文章分类：31.09;高等教育（高校报道）;31.03.11.13;学生社会实践;05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：380
正文：
　　本报北京12月19日电（中青报·中青网见习记者王喆）今天，以“青年服务国家，青春绽放冬奥”为主题的2021首都大学生社会实践总结大会在北京交通大学举行。
　　据了解，今年首都高校共青团积极探索疫情防控常态化背景下社会实践活动的有效途径，动员了近20万名大学生、1.3万支实践队伍，取得了丰硕的实践成果。
　　在活动现场，“首都高校社会实践发展研究指导中心”正式揭牌成立，它将通过研究首都高等学校学生社会实践的趋势和规律，推动社会实践工作往日常走、往深里走、往实里走，提升首都高校学生社会实践的育人功能和整体水平。
　　团北京市委书记李军会表示，今年的首都大学生社会实践有力推动了实践小课堂融入思政大课堂，展现了首都青年学子扎根基层、躬身实践的责任担当。他希望新时代首都高校社会实践工作要引导青年做坚定勇毅的“信仰者”、知行合一的“实干家”、守正创新的“拓荒者”。

序号：54
报名：中国青年报
日期：2021.12.17
期号：16966
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团促进大学生就业行动启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　金卓
图片作者：
文章分类：31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：863
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者金卓）为贯彻落实党的十九届六中全会精神和中央经济工作会议精神，抓好重点群体就业，落实落细稳就业举措，近日，共青团中央启动促进大学生就业行动。
　　共青团促进大学生就业行动以地方一般院校学生为重点对象，以提供就业帮扶、提升社会化能力为重点方向，具体实施五个专项计划。主要包括面向非“双一流”高校的农村、城市低收入家庭毕业年级学生，实施一般院校低收入家庭学生就业帮扶计划，组织各级团干部特别是高校团干部，每年与3至5名学生结对，提供一对一就业指导，推荐不少于两个切合学生个人总体情况的就业岗位，每年帮助不少于5万名学生找到工作；面向毕业两年内的大学生，实施大学生乡村创业帮扶计划，为其返乡下乡开办的初创型小微项目提供免息资金两万元，每年提供扶持资金不少于6000万元、资助3000个项目，同时为每人配备创业导师、提供培训机会和金融服务、通过各级共青团新媒体矩阵提供展示宣传等具体支持；面向全国普通高校应届毕业生和在读研究生，实施大学生志愿服务西部计划，赴基层开展为期1至3年的乡村教育、卫生、建设和青年工作、社会治理等志愿服务，并结合实际在后续升学、就业、创业等方面给予政策支持，每年保持4万人左右的实施规模；面向全国普通高校在校学生，实施大学生实习扬帆计划，每年组织不少于20万名大学生到中央国家机关和省、市、县等各级机关事业单位开展政务实习、组织开展常态化的企业实习和多层次的职场体验活动，帮助在校大学生尽早熟悉真实工作环境、促进提高就业能力；面向全国普通高校在校学生，实施大学生社区实践计划，每年组织不少于20万名大学生在寒暑假期间开展“返家乡”等社会实践活动、日常向社区和青年之家报到，帮助在校大学生了解熟悉社会、提高社会化能力、更好实现就业。
　　据悉，为保障共青团促进大学生就业行动顺利实施，团中央将在观念引导、分析研判、组织联动、直接联系、考核督导等方面加强机制保障，带动各级团组织进一步提高政治站位，多做雪中送炭的实事，帮助大学生实现更加充分更高质量就业，真正把党的温暖带给广大青年学生。

序号：55
报名：中国青年报
日期：2021.12.17
期号：16966
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央召开直接联系在京重点企业青年发展工作座谈会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：873
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者周围围）12月14日，团中央召开直接联系在京重点企业青年发展工作座谈会，学习贯彻党的十九届六中全会精神和中央经济工作会议精神，重点分析研究企业共青团服务青年创新创效的工作举措和方法路径。团中央书记处书记傅振邦出席并讲话。15家直接联系在京重点企业团委负责同志作了交流发言。团中央青年发展部主要负责同志主持会议。
　　大家在会议中认为，党的十九届六中全会是在重要历史关头召开的一次具有重大历史意义的会议。企业各级团组织要把学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，原原本本学、深入思考学、结合实际学，深刻把握会议精神的科学内涵、核心要义、部署要求，切实把思想认识统一到习近平总书记重要讲话和全会精神上来，把力量汇聚到全会确定的各项任务上来，奋力推进企业共青团各项工作落实，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
　　大家在会议中表示，刚刚召开的中央经济工作会议，是党的十九届六中全会之后中央召开的一次重要会议，习近平总书记的重要讲话为做好明年和今后一个时期经济工作提供了基本遵循和行动指南。企业共青团要深刻领会加强党对经济工作领导的重大原则，深刻领会对事关我国长远发展的重大理论和实践问题的重要论断，深刻把握对明年经济工作会议的总体要求和政策取向，坚持围绕中心、服务大局，组织动员企业青年发挥生力军和突击队作用，为企业高质量发展贡献青春力量。
　　会议强调，企业共青团特别是国有企业共青团是团的传统工作领域，也是优势所在，是共青团工作的顶梁柱，必须自觉承担起党的助手和后备军的光荣责任。企业共青团要引领企业团员青年深刻理解“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”；要牢牢把握企业共青团职责使命，努力在党抓好后继有人这个根本大计中发挥应有作用；要引领企业青年创新创效创造，奋力书写青春建功“十四五”新篇章。
　　会前，围绕企业创新创效工作，与会代表集体参观了中国移动5G综合体验厅，了解5G技术在各行业、各领域的创新应用和最新成果，体验智慧城市、智慧医疗、智慧社区、智能港口、智慧家庭等应用场景。

序号：56
报名：中国青年报
日期：2021.12.17
期号：16966
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“航天科工杯”中国青年创新创业综合交流营暨第八届“创青春”中国青年创新创业大赛开幕
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：463
正文：
　　本报合肥12月16日电（中青报·中青网记者王海涵　王磊）“航天科工杯”2021年中国青年创新创业综合交流营暨第八届“创青春”中国青年创新创业大赛今天在安徽省合肥市开幕。团中央书记处书记傅振邦、安徽省人民政府副省长杨光荣，活动各主办、承办、赞助等有关单位负责同志，青年企业家代表、青年创新创业领域专家学者、创业青年代表等210余人参加活动。
　　此次活动以“创新创业创青春　实学实干跟党走”为主题，聚焦国家重大战略、重点产业、重要工程，举办科技创新、乡村振兴和社会企业等专项活动，累计吸引1.2万余个创新创业项目、覆盖110万余名创业青年；将颁发第十一届“中国青年创业奖”，开展中国青年创新创业交流分享会、青年创新创业英雄会、成思危社会企业发展青年论坛、2021年中国青年创新创业成果展等活动。
　　活动由共青团中央、人力资源和社会保障部、农业农村部、商务部、国家乡村振兴局和安徽省人民政府共同主办，旨在打造引领双创潮流的风向标、服务创业青年的加油站、汇聚双创项目的博览会、创业青年交流的嘉年华，每年吸引万余个青年创业项目参加。

序号：57
报名：中国青年报
日期：2021.12.17
期号：16966
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：第八届“创青春”中国青年创新创业大赛（社会企业专项）落幕
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王磊　王海涵
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：320
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王磊　王海涵）12月15日，第八届“创青春”中国青年创新创业大赛（社会企业专项）在安徽合肥落下帷幕。
　　专项赛自启动以来，共吸引了全国2200余个创业项目报名参赛，通过线上项目资料评审、视频路演和现场答辩等方式进行。经过初赛、半决赛、决赛三个赛程的激烈角逐，创新组、初创组和成长组三个组别共产生金奖8个、银奖15个、铜奖23个和优秀奖若干。
　　本次专项赛以“创新创业创青春　实学实干跟党走”为主题，由共青团中央、人力资源社会保障部、农业农村部、商务部、国家乡村振兴局和安徽省人民政府共同主办。
　　“创青春”中国青年创新创业大赛自2014年起已连续举办7届，共吸引47.5万支创业团队、逾207万名创业青年参与。

序号：58
报名：中国青年报
日期：2021.12.17
期号：16966
版次：005;007
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：第五届“中国青年好网民”优秀故事
副题：（按主人公姓氏笔画排序）
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.05.01;亲社会行为
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：15598
正文：
　　1、@小一姐姐的故事　她是短视频创作者@小一姐姐，作为传统文化传播者、亲子教育达人，全网粉丝超过1500万，累计编创正能量作品1000余个，总播放量超过30亿。她创作的国学、古诗手势舞受到儿童及家长喜爱，新冠疫情期间，她还积极创作《防疫儿歌》等数十个防疫科普短视频，直播分享国学知识，助力广大青少年“停课不停学”，吸引数百万网友观看。
　　2、@小霜警官的故事　作为一名民警，她长期致力于网络安全防范宣传，在微博、抖音、快手等新媒体平台运营@小霜警官、@警花说等账号，发布各类网络安全防范短视频，并与各级公安政务类新媒体矩阵形成联动，视频总阅读量过亿。她还是新华网特约普法员，积极宣扬文明健康的网络生活方式，被广大网友们称赞为“正能量的小霜警官”。
　　3、@山村，小木匠（安旭）的故事他是一名95后传统手工艺人，也是一名网络自媒体人，运用生活化的叙事方式向观众展示传统手工艺文化。2020年，他通过短视频平台发布制作“嫦娥五号”木制模型的短视频，受到网友喜爱，点赞量突破800万，他发布的视频累计全网播放量达30亿，点赞总数达1亿，粉丝数超过800万。
　　4、@马一稿的故事　她是自媒体账号@马一稿的编导，创作的作品深受大众喜爱，疫情期间带领团队制作的《致敬逆行者》系列视频，通过“短视频+动漫”的形式展示抗疫英雄的感人事迹，全网播放量达到2000多万，点赞量超过百万，并得到故事原型“雨衣妹妹”刘仙和“最美女护士”陈颖的点赞和支持。
　　5、马寅青的故事　她是全职主播@小吃货寅青，因早产被放暖箱吸氧过量导致失明，但她保持对生活的热爱，充分发挥自己声音甜美的优势为广大网友录制有声书，目前已经录制1000多条内容，其中《农家小酒女》有声书在网上获得484.3万的播放量，深受网友喜爱。
　　6、王艺珺的故事　她是一名基层宣传工作者，热爱网评写作，针对社会热点撰写的《以身作则是最好的家庭教育》《打造文化IP，让世界领略中国魅力》《中国汽车要强国关键在“强芯”》三篇文章被“学习强国”平台采用，其他时政、民生类网评文章也多次被省、市级媒体采用刊发。此外，她还组建了一支155人的网评队伍，在地方网络舆论引导中发挥了积极作用。
　　7、王业兴的故事　他是宁夏石嘴山市第一人民医院的一名护士，也是宁夏第一批援鄂医疗队队员。2020年底开始，他通过短视频平台发布育儿作品，以幽默诙谐的风格引导民众注意预防学龄前儿童可能产生的各类健康问题及不良习惯，相关话题阅读量达到3.6亿，其中以“嗜糖对孩子的危害”“小朋友如何保护牙齿”为主题的两个视频作品，播放量均超过3200万。
　　8、王冰冰的故事　她是中央广播电视总台央视记者，以清新甜美的主持风格受到广大网友喜爱，全网粉丝量超过900万。她曾参与录制《春晚GO青春》《央young之夏》《“职”为你来》《走进乡村看小康》等多部直播节目，立足新时代青年视角传播网络正能量，她还通过个人视角创作生活和工作内容相关短视频，向网友传递热爱生活、积极向上的生活理念。
　　9、王坤的故事　他是海南省公安厅官方新媒体@海南警方的负责人，带领团队陆续推出《全网首个抓捕VLOG》《警犬系列》等多个政务微视频以及《禁毒MOJITO》、女警版《无价之姐》等热门产品，在展现新时代警察风貌的同时开展普法教育，受到广大网友欢迎，视频累计播放量高达9亿。
　　10、王茜霖的故事　她是一名华服文化推广者，自2007年开始就致力于华服文化公益宣传，曾参与筹备第一、二、三届“中国华服日”网络主题直播活动，引导广大青年传承优秀传统文化、增强文化自信。此外，她还通过社交平台积极推介文化资源，协助推广“唐代仕女吃汤圆”“西汉皇后玉玺公交卡”等多个历史和文化IP，阅读量累计超过千万。
　　11、王剑钊的故事　他是@玉溪日报抖音、快手号的主要运营者，作为一名党员，他始终牢记党的新闻舆论工作的职责和使命，坚持向网友传播正能量、发出好声音。他制作的反映社会舆论关切的短视频《有担当的好孩子，今后一定要注意安全啊！》在短视频平台播放量超过1.97亿次，点赞超过775万次。新冠疫情期间，他还积极通过短视频平台向观众及时发布本地疫情情况和官方信息，受到网友好评。
　　12、韦骁骏的故事　作为广西电信网络监控操作中心的工作人员，他长期奋战在网络和信息安全工作一线，积极履行治理网络通信信息诈骗的职责。他带领团队利用技术手段治理“杀猪盘”诈骗，协助公安机关成功对数千名疑似受骗者进行提醒劝阻，避免群众财产损失近2000万元。
　　13、@中国森林消防的故事　他是应急管理部森林消防局教育宣传处的工作人员，负责运营@中国森林消防新媒体账号，展示森林消防队伍的日常工作生活、科普森林消防知识，发布视频总播放量累计69.6亿次。他还联合中央媒体推出森林防火专题，在微博、抖音等新媒体平台创建话题#森林防灭火进行时#，浏览量近14亿。
　　14、@水果医生的故事　他是一名ICU主治医师，同时也是B站健康知识科普UP主@水果医生，全网粉丝达600万。他在工作之余积极创作医疗科普视频，用给水果做手术的方式为广大网友直观呈现手术步骤、消除人们对手术的未知和恐惧，还通过直播向网友科普医疗常识和健康知识。
　　15、牛宇茹的故事　她是漫画创作者@仲裁不如种菜，以弘扬爱国主义为核心的民族精神为基础，创作了一系列快闪视频、漫画故事、表情包等文化产品。其中《中国共产党党内监督管理条例（党委篇）》《境外特殊人士冒充北方人失败》《祖国，有一句520一定要讲给你听》等作品在网上引起网友转发和热议，累计阅读量超过5000万，点赞量近百万。
　　16、@反毒者联盟的故事　她是北京市禁毒教育基地的一名工作人员，积极通过互联网推广禁毒教育，曾参与开发国家禁毒数字展览馆软件、北京禁毒数字展览馆软件和中国禁毒展览馆网站及App，建立@反毒者联盟短视频账号，发布原创禁毒教育视频。她参与创作的禁毒文化产品在各大媒体平台传播，浏览量累计超过5000万。
　　17、@认知作战丶联长的故事　他是自媒体人@认知作战丶联长，在“香港修例风波”期间，主动与部分发布不实信息的网络账号进行斗争。在境外大量媒体和个人以“武汉病毒”污名化中国的情况下，他积极通过网络平台进行反驳和澄清，大力传播中国的抗疫理念和防疫政策，努力发出中国声音、讲好中国故事。
　　18、@古丽的故事　她是西南民族大学的一名学生，也是一位短视频博主，与团队共同开设@古丽讲新疆短视频账号，向网友们展示新疆的美丽风景和乡土人情，全网粉丝累计破300万，短视频观看人次超10亿，多次登上微博、抖音、快手热搜榜，在Youtube、Twitter等境外平台上也获得网友关注。
　　19、@龙魂骑兵的故事　他积极参与境内外重大网络舆论事件的正面引导，通过网络评论来助力新冠疫情防控和脱贫攻坚工作，帮助广大网友识别网络谣言，同时普及法律知识，讲好中国故事。他在社交平台上主持的#身边的战疫#、#身边的党员#、#好网民赞中国#、#奋进新时代#、#祖国请放心#等36个话题阅读量累计超过60亿，曾获中央网信办第五届“五个一百”百名网络正能量榜样称号。
　　20、卢捷的故事　他是一名互联网创业青年，致力于为互联网创新创业活动和互联网创业青年提供新媒体宣传渠道，帮助他们在网络上扩大影响力。他还策划发起第一届互联网影视文娱盛典，向广大青少年推介优秀网络电影和电视剧，引导他们关注正能量网络文化产品，相关微博话题阅读量超过3000万。
　　21、白迪的故事　他既是一名青年医生，又是一名网络公益主播，更是一名网上“红色讲解员”。他通过开展网络直播线上培训医护人员，开设网络专栏宣讲党史和革命故事，创作文章讲述防疫志愿者的感人故事。此外，他还积极参与消费扶贫，在中国青年年货节上公益代言，策划的“青春与党史对话”情景微党课和“党史飞花令”“谁是卧底”等党史互动游戏也在网络上广泛传播。
　　22、白期元的故事　他是甘肃省森林消防总队教育宣传处的工作人员，负责运营@甘肃森林消防账号，讲述森林消防故事、科普应急管理知识，全网粉丝量累计550余万，点赞量高达1.5亿，浏览量高达31亿。其中《森林消防员在执勤战位与家人相逢》《5·20甘肃萌娃的暖心告白》等短视频被央视、新华社等百余家媒体平台转载，社会影响力较大。
　　23、@包大人的故事　他是主播@包大人，在日常直播中既幽默风趣、又积极传播正能量，他曾在新华社与斗鱼合作举办的《看美丽乡村，庆70华诞》直播活动和中国农民丰收节主题直播中出镜，为湖北、河北等地农民推广当地特色农产品。他还多次参与《斗鱼主播重走长征路》《奋进新时代，开启新征程》庆祝建党100周年系列活动，在直播过程中与网友一起学习历史知识、弘扬红色基因、继承革命传统。
　　24、冯佳晨的故事　她是陕西省西安市大唐不夜城的演职人员，以优美的身姿和敬业的态度走红网络，被网友称为“不倒翁小姐姐”。她以宣传西安旅游文化、弘扬中华民族传统文化为使命，积极参与各类公益宣传、文化旅游推介等活动，助力继承和发扬中华优秀传统文化。
　　25、尼玛次仁的故事　他是西藏日报社的一名藏文编辑。七年的工作生涯中，他通过自采藏文新闻和翻译汉语作品来弘扬主旋律，营造良好社会舆论氛围，助力民族文化交融。在第二十届全国藏语文媒体协作会上，他的《达瓦成为致富能手后不忘补充精神食粮》《乡村振兴妇女能顶半边天》等多部网络类作品得到表彰。
　　26、@民乐也疯狂的故事　他们是由来自四川成都的四位民乐手组成的“国潮”乐团，擅长将不同风格的各类音乐进行重新编配，用古筝、琵琶、笛子、二胡等传统乐器演奏，坚持传统与创新并存的理念，将民乐演奏巧妙融入现代生活，展现传统文化在新时代的勃勃生机。团队改编的《起风了》《稻香》《错位时空》等民乐作品均在网上达到数百万播放量，并登上各大网络音乐平台热门推荐。
　　27、@边检小花的故事　他们是福建省厦门边检总站泉州边检站民警，也是警务自媒体@边检小花的运营人员，通过短视频向网友讲解出入境政策，讲述移民管理工作中的正能量故事，累计发布作品近百部，播放量累计超过2600万，与@警花说合作推出的趣味普法视频点击量破10亿，受到广大网友喜爱。
　　28、@老番茄的故事　他是复旦大学学生，也是B站首个拥有千万粉丝的UP主，个人粉丝量超过1580万，视频播放量超过19亿，获赞数超过1亿。他曾为上海进博会推出展现中国大国形象的专题宣传视频，并前往云南拍摄展示彝族服饰文化的独特魅力的公益宣传视频，不断向青年网友传递向上向善的价值追求，用自己的实际行动践行新时代青年学生的责任担当。
　　29、吕思墨的故事　海外留学归来的她，长期致力于让世界了解中国，曾担任多个海外访谈、演讲类节目的主持人和嘉宾，讲述中国故事，全网点击量超过千万。作为全球首档“无语别”青年演讲节目《与世界说》的总制片人和主持人，她还邀请各行各业的优秀青年代表以演讲、“无语别”访谈等创新融合的多样形式阐述当代中国青年的家国情怀、国际视野，节目面向全球播出，累计播放量超过2000万，话题阅读量过亿。
　　30、朱中威的故事　他是福建省莆田市江口海防派出所的一名民警，开设了个人自媒体账号@微微蜀黍，策划推出“普法课堂”“现场直击”“法治情景模拟”等普法栏目，向广大网友普及法律知识、传播网络正能量。其中与B站UP主@敬汉卿联合制作的正能量普法节目《牢饭体验卡》累计播出10集，观看量超过2000万，引发网友热议。
　　31、朱家宝的故事　他是山东济宁金乡县兴隆镇的一名基层团委书记，在日常工作中积极打造对外宣传新窗口，负责运营的账号@蒜都兴隆累计发布内容152篇，阅读量超过200万次，曾获得澎湃新闻“2020优质政务传播力”称号。此外，他还积极通过@兴隆村官朱小宝微博拓展电商直播新渠道，帮助当地桃农销售滞销冬桃10万余斤，被群众亲切称为“卖桃书记”。
　　32、朱磊的故事　他通过个人账号@法律小朱开展公益普法直播，大力普及法律知识、帮助网友提高守法意识，拥有粉丝超过430万，发布的视频播放总量超过20亿。同时，他还擅长通过直播帮助网友进行心理疏导、调解家庭矛盾和改善夫妻关系，被网友称为“鲜活有温度的法律卫士”。
　　33、华晓倩的故事　作为广东广播电视台珠江青年融媒工作室的负责人，她致力于打造青年话题的垂直类融媒矩阵，通过开设新媒体账号@年轻且优秀讲述青年故事，传递青春正能量，总阅读量突破千万。她还参与广东广播电视台抖音号“湾区直击”的运营，以短视频形式进行新闻传播和舆论引导，总播放量过亿，获赞超5000万，粉丝量达171万。
　　34、刘一帆的故事　曾经是一位人民警察的他，现在是一名自媒体人。在从警期间，他打造了以@POLICE、@警界、@警花说等账号为核心的传播矩阵，进行普法宣传、舆情引导和反诈预警，全网粉丝总量超过7000万，其中账号@警界君在2020年全网播放量超100亿次，他还创作了近千篇防范提醒和辟谣类文章，阅读量累计达10亿次，为推进普法宣传做出了积极贡献。
　　35、刘奇的故事　他是重庆市的一名社会工作者，长期组织各类线上线下公益活动，累计在互联网平台筹集爱心物资500余万，为2万余名青少年提供帮扶。他还负责运营@民生时讯、@社工观察等自媒体账号，利用互联网搭建重庆市社工行业交流平台，年阅读量超过200万。
　　36、孙映月的故事　她是微信公众号@河北共青团的负责人，在中国共产党成立100周年、新冠疫情防控等重要事件中充分发挥团属媒体的影响力、号召力，动员广大青少年传承革命基因、投身疫情防控。她和团队打造的“冀e青春”青少年服务云平台用户超过1000万人次，全年访问量超过12亿次，在青少年网上思想政治引领、增强青少年线上联系服务等方面发挥积极作用。
　　37、贠佳钰的故事　他是陕西广播电视台的主持人，也是一名青年陕西戏曲爱好者，以主持的广播戏曲节目《梨园秦声》为基础，制作播出100余期面对秦腔艺术家的专题访谈节目，并通过各大新媒体平台进行推广，账号@梨园秦声话题点击率超过5000万。他还通过网络招募等形式组建“青春观剧团”，吸引广大青年关注戏曲、爱好戏曲，在青年人当中弘扬中华优秀传统戏曲文化，获得广泛好评。
　　38、@苏星河牛通的故事　他是B站知名科技UP主@苏星河牛通，在学习之余积极创作软件测评视频，用幽默的语言让人们发现手机软件中不为人知的奇妙功能，以及一些“暖心”功能背后体现开发过程温情的正能量故事，视频总播放量超4900万，粉丝量超过165万。
　　39、@村里的孩儿的故事　他是黑龙江省绥化市任民镇中心小学的教师，带领学生组建“村里的孩儿”音乐班，参与改编的励志版流行歌曲火遍网络，曾多次接受央视、新华社等媒体采访，被大众誉为现实版“放牛班的春天”。他还为“村里的孩儿”音乐班开通短视频账号，通过短视频展示新时代少年儿童的精神面貌，点赞量累计超过780万次。
　　40、@李九的故事　他是一名游戏主播，被网友戏称为“KPL解说标杆”“电竞诗人”，解说风格幽默风趣且不失犀利，向网友传递健康游戏、快乐生活的理念，深受网友喜爱。他还积极投身于网络公益，曾参与2021中国网络诚信大会“星诚之约”手势舞云传递活动，为弘扬网络诚信文化、倡导网络文明蓬勃发展贡献力量。
　　41、李艳的故事　她是一名青年医务工作者，新冠疫情期间，她主动要求到抗疫一线，策划组织多场宣传报道活动，累计通过《医师报》《陕西日报》及医师网等平台发表新闻稿件30余篇，向读者讲述抗疫典型的先进故事。工作之余，她还积极在网络热点事件中进行正面发声，引导广大网友共同营造清朗网络空间。
　　42、李峪钊的故事　他是一位原创音乐人，创作了超过百首原创音乐作品，总收听量超过1亿。他创作的原创歌曲《翻山越岭》展示了广西铁路发展历程和我国高铁发展的伟大成就，参与改编的歌曲《防疫版听妈妈的话》呼吁网友疫情期间平安出行，两首歌曲均受到广大网友好评。
　　43、李倩的故事　她是天津共青团官微@津彩青春主编，带领团队打造政务新媒体的宣传和服务新模式，微博年阅读量超7亿，粉丝超104万，2020年荣获“全国十大团委微博”称号。她还是一位互联网资讯博主，个人账号围绕活力天津、大国成就、社会正能量、青春故事等领域发布内容4000余条，阅读量累计超过1.7亿。
　　44、李通的故事　作为一名民警，他自发开展预防电信网络诈骗宣传工作，注册警务自媒体账号@通通警官反诈骗，利用业余时间创作反诈骗作品、开展反诈骗宣传。他在各新媒体平台发布反诈骗小视频153部，播放量累计1000余万次，开展预防电信诈骗主题直播33场，观看群众累计10.5万余人次，解答群众各类诈骗疑惑3万余条，成功阻止电信网络诈骗9起，挽回群众财产损失8万余元。
　　45、吴新星的故事　他是江西省九江市的一名互联网创业者，带领团队通过“直播电商扶贫”的形式助力当地农产品销售和旅游资源推广，累计销售额超5000万元，建立电商扶贫基地37个。他筹资建设的数字文创园目前已直接创造321个就业岗位，间接带动当地贫困家庭就业4000余人。新冠疫情期间，他还带领团队在九江市多地举办网络招聘会，为当地126家企业纾解用工难题。
　　46、@我叫孙火旺的故事　他是短视频账号@我叫孙火旺的创作者，擅长以幽默喜剧的形式反映社会现象，策划创作的《起跑线理论》《过年红包》《成功学》等短视频产品引发网友共鸣和思考。新冠疫情期间，针对部分西方媒体极力抹黑中国形象的情况，他还陆续创作了《公知了猴》《灯塔之光》等产品，揭露部分恶意丑化中国的西方媒体真实面目，累计播放量超过5000万。
　　47、邱良华的故事　他是福建省福安市检察院“安小检”线上线下普法双平台的工作人员，作品曾多次被学习强国、中国长安网、最高检等账号转发。2020年，“学习强国”平台专门开设“安小检”栏目，推送他创作的趣味短视频，向广大网友普及法律知识，目前已推出20期。新冠疫情期间，他还创作快板“防疫歌”、普法情景剧等多个产品，帮助网友提高防护意识。
　　48、何昕的故事　作为广西贺州市公安局宣传科副科长，她以新媒体平台为主要阵地，紧贴宣传形势，奔走基层一线，累计创作发布3000余篇微信推文，阅读量近1500万次，其中创作的《一家四口同做最美“逆行人”》《湖北籍党员民警寿城战“疫”》等稿件在人民网、人民公安报等媒体中刊播，带领团队创作的普法视频播放量累计破亿次，被自治区公安厅评为“十佳公安新媒体账号”，个人曾获全国“百名网络正能量榜样”荣誉称号。
　　49、@应旺的故事　他是微博热门时事博主@应旺，长期在网络上关注热点事件并积极进行正面发声。他曾与多位网络大V在线共同开展“新媒体助力乡村振兴”“乡村振兴好榜样”等主题活动，展现祖国乡村新风貌，相关话题全网阅读量达到数亿次。
　　50、@庐州老交的故事　他是安徽省合肥市公安局的一名交警，负责运营新媒体账号@合肥交警，在他的努力下，@合肥交警全网粉丝数超过1300万，居于全国公安类政务新媒体前列。2020年，他还曾与警界自媒体@深圳熊警官　合作直播上街执法，吸引1200万网友围观，成为全国警务视频直播的经典案例。
　　51、羌熙的故事　他是一名游戏主播，也是沙盒游戏《我的世界》中“国家建筑师”创作团队负责人之一，利用游戏继承与发扬中国传统文化。他带领团队创作的作品《虚拟紫禁城》在3D打印后被故宫博物院收录，复刻传统名画的视频《清明上河图》在B站播放量近800万。他还通过游戏开展青少年党史教育，带领团队在游戏中对红军长征粤北纪念馆进行立体化复刻，再现红军当年的奋斗场景和革命热情。
　　52、汪睿的故事　他是内蒙古呼和浩特铁路公安处新媒体平台的负责人，在工作中，他带领团队广泛开展警营“微教育”活动，发动年轻民警将先进典型制作成微电影、微视频、微广播进行推广，运营的短视频账号@青城铁警　获评内蒙古政法委优秀政法新媒体账号。新冠疫情期间，他制作的视频《抗击疫情一线的“特殊婚礼”！》阅读量超过140万，受到网友好评。
　　53、@沙盘上的战争的故事　他是B站知名UP主@沙盘上的战争，作为军史迷，他立志让更多人了解红军军史、坚定理想信念。他深入研究原始史料，利用3D地图电子沙盘的方式还原经典战例，生动再现敌我双方斗智斗勇的过程，得到了众多网友的支持与好评，视频播放量累计超过2000万。
　　54、沈婉玲的故事　作为@福建共青团的一名编辑，新冠疫情期间，她先后参与开发“疫情查2.0”系统，建立“疫情防控”微信专题，广泛开展“云拜年”活动，创作疫情防控系列网络文创作品百余篇，累计发布疫情动态信息及推送疫情防控知识网络产品1000余篇，阅读量累计超过4000万次。此外，她还积极通过新媒体平台家推介抗疫助农产品，开启青春战“疫”助农新模式。
　　55、张美然的故事　作为澳门新媒体联盟常务副主席，她参与策划了互联网大咖澳门行、珠澳新媒体从业人员培训班等活动，推动内地的新媒体人才与澳门新媒体行业的资源共享和共同发展。她还参与策划澳门国际美食节、澳门新媒体大讲堂等多个主题活动，在澳门国际性展览会议的网络推广、打造澳门城市IP和讲好澳门故事等工作中发挥重要作用。
　　56、张恒的故事　他是陕西省汉中市高川镇的一名乡村教师，也是家乡发展的网上“助力军”。他开通微信公众号@老张学语，利用互联网助力课堂教学，让学生通过网络就能接触到优质教育资源，相关课程吸引数百万人观看，他还组建了西乡青年电商扶贫小分队，助力家乡销售滞销农产品，累计金额达200余万元。
　　57、张倩的故事　她是沈阳城市学院绿岛舆情研究所的舆情分析师、短视频运营官，通过舆情监控分析、网络舆情相关专题讲座等方式，积极发声引导相关从业者及网民提升网络素养。她还参与制作了《这一周》系列短视频，通过生动的动画形象和正能量价值观输出对广大青少年网民进行正面引导，累计播放量超过千万。
　　58、@阿硕　的故事　他是一名基层一线消防员，也是一名短视频创作者，曾长期从事消防类政务新媒体账号的运营，并创建了自媒体账号@一线快报、@忠诚卫士，通过短视频的方式挖掘、展示消防员舍生忘死、冲锋在前的感人故事。策划创作短视频1200余条，全网累计播放量达110亿，并多次登上微博热搜。
　　59、陈磊的故事　他是一名媒体人，也是云南省玉溪市青年讲师团的一名成员，他自幼失去右前臂却从未向命运屈服，创作普法短视频栏目《名律师说民法典》，向广大网友宣讲《民法典》。新冠疫情期间，他还深入一线，创作了MV《风雨同当》和微电影《加油玉溪》等作品，讲述玉溪人民团结一致、抗击疫情的感人故事，在网络上引发热烈反响。
　　60、林生星的故事　他是一名漫画创作者，创作的漫画《雇佣兵也疯狂》在动漫平台关注度达到1.2亿，绘制的漫画头像使用人群达5000万以上。他与团宁德市委共同创作的主题为“庆祝改革开放40周年”的系列福宁虎插画充分展示了闽东人民的勤劳勇敢，受到网友喜爱，相关微博阅读量超800万。
　　61、@国国检察官的故事　他是法律视频博主@国国检察官，也是一名人民检察官，他以提升民众法治意识为己任，在个人微博针对社会热点开展法律讨论，微博阅读量保持在每月1000万以上。他还通过创作《国国说民法典》《普法小剧场》等系列短视频进行普法宣传，传递法治正能量，吸引广大网友关注。
　　62、郑振的故事　他具有“多重身份”，既是一名基层扶贫干部，还是一名基层网评员，更是一名网络作者。扶贫期间，他将基层扶贫工作主动转化为文章，注重加强正确疏导网民产生的不良情绪，积极化解负面声音，累计举报各类违法信息2000余条、发表工作动态200余万字，他还创作了反映基层民众热心助人真实故事的网络文章40余篇，全网阅读量超过2000万。
　　63、单禹齐的故事　他是辽宁省大连市公安局的一名民警，同时也是自媒体人@连警小哥，先后创作了《大连话版安全攻略系列》《重生》等300余部普法宣传的优秀新媒体作品，总浏览量突破3亿次，在全国引发热烈反响，作品多次被央视等媒体平台点赞和转发。
　　64、@空天砺剑的故事　他是网络军事博主，积极传播强国兴军正能量，他在微博拥有粉丝485万，建立“我与祖国心连心”“比心中国军人”等话题，多个话题在短时间内阅读量突破1亿，总阅读量累计破15亿。他策划制作的《逐梦空天！人民空军真打实训，向战而行！》等爱国拥军主题原创视频点赞数累计超过100万，创作的轰-6K绕岛巡航、鲲鹏展翅高飞等绘画作品也受到广大军事爱好者的喜爱。
　　65、@毒舌的南瓜的故事　他是一名自媒体人，用短视频讲述中国故事，仅仅一年多的时间，就策划创作了多个阅读量超过100万次的视频，粉丝量超过100万。其中反映2016年中美南海对峙事件的视频《CCTV播的那个晚上，美国差点在中国搞起一场战争？》播放量达到1000万，引发网友热议。
　　66、赵子滟的故事　她是贵阳网的一名新媒体编辑，负责运营的短视频账号@贵阳网粉丝数超过614万，点赞2.6亿。她在新冠疫情期间策划了“疫情黔瞻”专题，阅读量超过35亿次，制作的辟谣短视频《母猪开口说话？鸡蛋能治病？六枝警方辟谣，拘留造谣者！》单条阅读量达到9500万次，她还通过制作发布反映杜富国、马金涛、杨瑞伦等贵州籍先进典型的短视频作品来向网友积极传递正面声音，取得了较好的社会传播效果。
　　67、赵国栋的故事　他是陕西省西安市的一名检察干警，负责运营的政务头条号@阎良区人民检察院曾被中央政法委授予“四个一百优秀政法新媒体账号”荣誉称号。工作之余，他还通过个人微博账号积极开展公益活动，帮助上百名农民工讨薪，为百余户困难家庭牵线爱心人士，在线解答法律问题20余万条，阅读量达6亿。
　　68、柳晴雯的故事　她是青海省民间刺绣艺术——湟中堆绣的非遗传承人，致力于堆绣艺术的传承保护和网上宣传推广。她积极走访堆绣手艺人探讨行业发展，努力推动堆绣纹样数字化保护，通过研发文创产品、创作短视频、开展电商直播等举措助力堆绣艺术的继承和发扬，还培训带动了百余名少数民族零收入妇女一起创收增收，共同推进堆绣技艺的传承发展。
　　69、段二强的故事　他是网络诗人和漫画作者，笔名蓝剑儿，自幼患病导致一级残疾，瘫痪在床的他克服重重困难，坚持学习诗歌、散文、绘画并通过电脑进行创作，累计创作诗歌1000余首，手绘漫画2000多幅。其中创作的致敬卫国戍边英雄的漫画作品《最可爱的人》、庆祝中国共产党成立100周年的插画《百年峥嵘》等作品在网络上引发热烈反响。
　　70、@食野间的故事　他是微博博主@食野间，他以美食为切入点，通过短视频等形式记录自己在云南乡村自耕自种、自给自足的田园生活，向广大网友展示云南的地域文化和风土人情，让更多人了解云南、了解中国美食，累计发布视频108个，阅读量超2300万。
　　71、姚凌的故事　作为未来网评论部负责人，她紧抓网络舆论引导工作，打造了“未来网评”“青苗网评”“未来漫评”等网评项目，在重大主题宣传、境内外舆论引导、维护青少年权益等方面主动发声、积极进行正面引导。她策划制作的多部作品被人民网、新华网、央视网等100余家中央及地方新闻网站转载，点击量超过2亿次。
　　72、都靓的故事　她是微博读书博主@都靓读书，热爱文学的她积极向网友们推介经典书籍和诗词，累计制作并发布1500多条短视频，推介了400多本好书，涵盖古典诗词、现代文学以及海外经典书目，全网粉丝超3000万，视频播放量超30亿。新冠疫情期间，她还多次开展直播活动，推广武汉地区出版社的图书产品，助力武汉企业生产自救，直播观看人数近千万。
　　73、莫伶的故事　她是内蒙古自治区的一名高校思政教师，也是团中央青年讲师团成员，累计完成70余场线上线下正能量宣讲，覆盖人群超过600万。她成立的自治区高校思想政治名师工作室入选网络教育名师计划，并携手全区高校打造了《百年家书》等多部网络党史学习作品，累计阅读量超100万。新冠疫情期间，她还组织推出多部原创抗疫文化作品，被教育部微言教育、学习强国等多个平台转载，累计阅读量超过500万。
　　74、柴亚星的故事　他是国有企业的一名机关党支部宣传委员，依托网络积极做好党建宣传，累计撰稿200余篇，其中被共产党员网采纳139篇，首页展示47篇。《学习党史要善用“四力”》等作品曾被“学习强国”平台、人民论坛等刊发，并获得“云南好网民”“共产党员网优秀作者”等称号。
　　75、@逍遥散人的故事　他是B站知名UP主，粉丝超过520万，曾作为常驻嘉宾参与救助流浪动物的情感类网络真人秀《百分之二的爱》，倡导人与动物友好相处，讲述与“爱宠”的温暖故事。此外，他还担任上海市“一个都不能少——长卷寻宝”系列网络正能量传播活动的宝藏守护者，向广大青少年直播讲述中国脱贫攻坚伟大成就和感人故事，被评为中央网信办首批网络文明伙伴。
　　76、@铁妞的故事　她是中国铁路哈尔滨局集团有限公司的一名职工，她以@铁妞为名，在网络上创作《无接触还能坐火车》《零下33度，动车能“打着火”？》等铁路出行类短视频80余集，向旅客介绍铁路出行知识，展示铁路职工的精神风貌，累计点击量过亿，被多家媒体平台转发。
　　77、徐健勋的故事　他是云南省保山市腾冲出入境边防检查站的一名民警，创作了《一线民警的防疫日常》《感谢》等24部反映基层民警日常工作的主题微视频，并在央视频、中国警察网等平台发布，曾获评“2020年度保山好网民”称号，也被腾冲边检评为“2020年度新闻宣传工作先进个人”。
　　78、徐嘉奇的故事　作为新疆维吾尔自治区石河子市的一名消防宣传员，他用实际行动践行“人民消防为人民”的承诺，在日常工作中通过撰写文章稿件向人们普及消防安全知识，并在灾情险情发生后的第一时间向社会公众通报有关信息，累计在央视、新华网等平台发稿1000余篇，通过石河子融媒体中心微信等新媒体平台发布消防宣传类信息2000余篇。
　　79、爱加（i+）团队的故事　他们是科大讯飞AI虚拟人主创团队，创作的AI虚拟人爱加（i+）可以通过语言合成、口唇预测、语义理解等技术分析使用者的语意，并通过音色转换、机器翻译技术运用多国语言和地方方言与使用者交流。今年“两会”期间，爱加（i+）还担任了中央广播电视总台AI助手，将部长答记者问转化为和网友的“一对一互动”，通过新技术交互形式增加网友的体验感。
　　80、郭施亮的故事　他是财经评论员、专栏作家，也是活跃于网络的自媒体博主。他运用博客、微博、短视频等各类互联网平台，讲解金融知识，分析经济形势，创作出《美联储暗示提前加息，中国股市会是全球资本的避险港湾吗？》等多个阅读量破10万的作品，受到网友好评。
　　81、黄秋赞的故事　作为B站知名历史科普UP主@史图馆的主编，他负责运营@史图馆全平台公号与专栏。他擅长运用可视化地图的创新形式还原阐释各种历史事件，同历史虚无主义作斗争，参与制作的《抗日战争全程战线变化》《抗美援朝究竟是怎么打的？全景式回顾立国之战》《731、“马路大”意味着什么？人类历史上的罪恶一页》等作品累计获得了数百万播放量，成为互联网历史科普领域的热门作品。
　　82、@检者青锋的故事　他是微博法律博主@检者青锋，在网络上开展普法教育、撰写时事评论文章，曾被最高人民检察院评为2020年度全国检察机关自媒体十强，并入选“检察微博普法自媒体培育扶持计划”，微博月平均阅读量过1000万，其中“最高检报告点名辣笔小球”单条微博阅读量834万。2020年，他被中央网信办评为“中央单位优秀网评员”。
　　83、盛嘉彬的故事　他是中铁四局京台高速改扩建三标经理部党总支书记，通过微视频、微电影等形式展示企业共青团工作，打造具有公司特色的青年文化阵地。他策划制作的《铁骨柔情》《奔跑吧，青春》等微电影充分反映了当代青年坚定理想信念、勇于创新创造的精神，制作的党风廉政微电影《阳光下的抉择》在网上播出后也受到网友热议。
　　84、常夏雨的故事　她是一名退役军人，也是军事题材自媒体账号@三剑客的副主编，通过网络宣传军事文化、展现军人风采。在中印加勒万河谷冲突、抗击新冠肺炎疫情等重大事件上，她和团队始终坚持正能量发声，及时向网友发布军事宣传中的有用信息，澄清涉军网络内容中的谣言，积极弘扬网络正能量。
　　85、章玺的故事　他是江苏省互联网舆情中心的工作人员，始终奋战在网络安全治理一线，认真监测、研判、处理网上违法和不良信息。针对“南京五名小学生手拉手跳楼”等多个网络谣言，他积极通过撰写文章进行辟谣，相关辟谣文章被多家主流媒体转载，取得良好社会效应，先后发布辟谣信息140篇，累计编辑快报、专报250余期。
　　86、@惊蛰落月的故事　他是一名网络小说作者，创作的扶贫题材网络小说《那人那事》《大山飞出金凤凰》反映了扶贫干部与支教教师的艰辛工作，展现党和政府对脱贫攻坚工作的大力扶持和取得的伟大成就。两部作品全网总点击量累计达数亿，均入选“庆祝中国共产党成立100周年重点网站优秀网络作品联展”，并先后改编成影视作品和有声小说。
　　87、@等什么君的故事　她是95后国风人气女歌手@等什么君，代表作有《关山酒》《江湖策马》《天圆地方》等歌曲，她演唱的国风歌曲既有儿女情长的浪漫，也有笑看红尘的霸气，全网播放量累计超过100亿，粉丝量高达2500万，曾被央视评价：“拉近了传统文化和年轻人的距离”。
　　88、傅腾龙的故事　他是一名澳门互联网创业者，担任多所高校的创业课程客席讲师，曾经成为某电商平台的类别销量全国冠军的他，意识到“授人以渔”的重要性，毅然转型从教，带领团队通过互联网、直播等方式帮助青年创业者解决创业难题，每年举办各类公益分享会达数十场，累计服务超过100万人次。
　　89、童一的故事　他是黑龙江大学团属新媒体平台负责人、黑龙江共青团网络宣传员，他运营的@黑大青年新媒体平台多次跻身全国基层团组织影响力排行榜第一名，负责运营的@黑大青年新媒体中心账号曾获“全国百强高校媒体”称号。
　　90、曾之扬的故事　他是中国人民公安大学的一名学生，也是微信公众号@史鉴今守初心　的创作者，致力于弘扬中华民族精神，积极发表《“赶考”永远在路上》等号召广大青年传承红色基因、接续革命薪火的系列文章，弘扬井冈山精神、延安精神、西柏坡精神等红色精神，获得广泛关注和好评。
　　91、温訸的故事　他是B站2020年度百大UP主@特效小哥studio，凭借令人拍案的场景建模和天马行空的创意想象而被大众网友喜爱。其作品《这才叫网课》、4K大片《相机大战》等特效视频累计播放总量达1.3亿次，新冠肺炎疫情期间，他创作的号召网民积极响应国家防疫政策的宣传视频《B站登月第一人》登上B站热门榜。
　　92、蒲鑫源的故事　他是福建师范大学小葵新媒体工作室的指导教师，擅长以青少年喜闻乐见的形式传达主流价值观，牵头创作了《习近平与大学生朋友们》《画说百年党史》等微动画，用动漫宣传新思想、弘扬正能量，多部作品在共产党员网、新华网刊发，点击量超千万。
　　93、@碰碰彭碰彭的故事　她是一名留法学生，也是一名国风音乐人，始终坚信“民族的就是世界的”，希望能将中国传统音乐文化推向世界，用最平易近人的方式向外国人展示中国之美和中国音乐之美。2018年以来，热爱古筝的她多次在法国街头演奏推广中国传统民乐和外国经典曲目，相关视频在网上爆火，受到国内外网友一致喜爱，全网粉丝数超过千万。
　　94、雷清梅的故事　她是畲族双音歌手@畲小仙，也是一名畲族文化传播者。她参与过上百场演出与比赛，代表作《畲山茶歌》《畲乡歌谣》等“圈粉”了一大批音乐爱好者和畲族同胞。新冠肺炎疫情期间，她创作并发布原创畲歌《万众一心抗疫情》，向抗疫逆行者致敬，日常生活中，她也通过网络平台积极传播畲族文化，讲述畲族好故事。
　　95、@翠花不太脆（Bo Peep）的故事　她是B站知名UP主、00后独立音乐人，她创作的作品语言犀利，针砭时弊，富有批判精神，原创作品《界碑》《蛊》《真的，我发誓》《腾飞》等获得网友好评。其中致敬在中印加勒万河谷冲突中牺牲卫国戍边英雄的作品《界碑》，展现了新时代边防战士“守边护边志更坚”的豪迈斗志，播出后网友纷纷自发致敬。
　　96、@豌豆的故事　她是团湖南省委新媒体中心编辑，在工作中积极创作正能量文化产品，策划制作宣传中国抗疫成就的视频《各国消毒方式对比》播放量近亿，点赞数超400万；关于展现中国社会发展变革的视频《胡爷爷温爷爷老了，10年间发生了什么》，播放量超过1000万，点赞量超过100万。
　　97、魏桢的故事　她是科普机构@星球研究所的主编，她的团队致力于地理科普传播，以“探索极致世界，解构世间万物”为宗旨，向网友讲述自然地理、人文地理、建筑工程等领域的知识话题。团队原创视频《100年重塑山河》播放量过亿、微信图文《什么是中国？》阅读量超过千万，联合人民网、中科院青藏高原研究会出版地理科普图书《这里是中国》，联合全国青联、人民文旅和中国测绘学会出版《这里是中国2》。
　　98、@ChongSan冲先生的故事　他是一名热爱祖国、热爱香港的自媒体人，在“香港修例风波”期间发布中英字幕版本的时事影片，帮助香港特区政府反击香港和国际舆论场中产生的网络谣言。在个人信息被恶意公布的情况下，他仍旧坚持通过制作视频、开展网络直播等形式对网友进行正面引导，在YouTube平台上订阅量达到17万，播放量高达2200万。他还创作了《冲式日志》，记录“香港修例风波”中发生的真实事件，帮助人们认清事实真相。
　　99、@MC大牙的故事　他是一名街舞爱好者，也是一名独立音乐人，除艺术创作和推广街舞文化外，还积极参加各项公益活动及演出。他在新冠肺炎疫情期间创作的公益抗疫歌曲《You are the heroes》被@共青团中央、内蒙古电视台等平台转载报道，并被广东街舞联盟和海南街舞联盟编排成抗疫舞蹈，在“学习强国”平台上播放。
　　100、@YEsir的故事　他是一名民警，也是江苏省南京市公安部门“反电诈”直播间主播@YEsir，他通过直播开展防诈、防骗宣传，累计获赞超百万次。他撰写的反映防疫人员辛苦工作的新闻“抱冰男孩”火爆全网，阅读量达到1.3亿次，并被多家央媒转发，他还积极开展各类线上扶贫助困活动，累计为困难人群募集捐款物资达30万余元。

序号：59
报名：中国青年报
日期：2021.12.16
期号：16965
版次：001;003
版名：头版
栏目：共青团推优入党工作新探索
引题：把真正优秀的共青团员推荐出来
正题：北科大：修炼推优“内功”为党育人
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王姗姗　通讯员　杨凤琦
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;01.15.01.51;党员
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2370
正文：
　　“马克思主义是信仰，加入中国共产党是我的追求。人需要有理想、有梦想，更需要有信仰，这样我们才能即使身在井隅，却心向阳光。”近日，北京科技大学大二学生彭子颖在团支部推优大会上表达了入党志愿。
　　在北科大，这样的推优大会时常召开，每一名追求进步的共青团员都要走上讲台陈述自己的入党动机和真实想法，随后接受来自团支部全体同学的“灵魂拷问”和团支部委员会的全方位考察。
　　与此同时，为帮助各位团支部书记修炼“内功”，学校团委还给他们配发了“秘籍”——《一张图学会推优大会怎么开》，制作各类文本、表单的参考样例，并定期举办各类培训会、经验交流活动，从而让团支部书记从思想上、制度上全面掌握推优这门“功夫”。
　　规范程序“七步走”推优大会不走样
　　“有了推优大会的制度规范和秘籍，我们的工作效率大大提升，同学们也能更加感受到推优大会的仪式感和重要性。”学生团支部书记何奕璇说。
　　作为全国较早开展推优入党的高校，北科大从上世纪90年代初便开始将共青团组织推优作为确定入党积极分子的重要渠道，让团支部发挥党员发展前置把关和育人选人的重要功能，牢记共青团“为党育人”的初心使命。
　　今年5月，该校党委专门研究制定了新版《推优入党工作实施办法》，进一步完善了推优标准、条件、流程等实施细则，同时结合实际经验给基层团支部列出了推优大会“七步”流程范式——清点参会人数、介绍推优办法、推荐候选人、候选人自我评述、民主评议、考察、公示，这一范式为团支部规范推优提供了政策依据和制度保障。
　　学校团委书记王鹂介绍，“共青团推优入党工作是抓实党建带团建、培育时代新人的重要抓手和有效途径，学校专门建立了由党委统一领导、党委组织部门与共青团联合推动、二级学院团组织在党组织领导下具体实施的工作机制，确保推优工作机制健全、程序规范、落实有力。”
　　在此基础上，学校团委每年从校、院团干部中遴选一批“推优入党督查指导员”，对基层团支部推优大会进行现场指导，确保推优大会“一步都不能少”。
　　第二课堂“成绩单”让推优对象不掺水
　　在保障规范推优的基础上，如何推荐出真正优秀的共青团员是推优工作的一大难题。在北科大制定的推优办法中，不仅有“四个先进”的基础条件，而且还基于“第二课堂成绩单”中思想成长、实践实习、志愿服务等活动积分提出了量化要求。
　　在最近的一次推优大会上，马沿凭借一份亮眼的第二课堂成绩单走上讲台。她今年参加志愿公益劳动已超过160工时，而且还在庆祝建党百年、暑期社会实践、校园主持人大赛中表现活跃。
　　在述说她的入党志愿时，她讲述了今年“七一”在鸟巢参加庆祝建党百年文艺演出大学生合唱团的难忘经历，特别是演出当晚突降大雨，全体演员依然冒雨坚持演出的场景，“我面向主席台，顶着迎面的大雨高唱着《没有共产党就没有新中国》，激情澎湃，一时间竟不知挂在脸上的是雨水还是泪水，大雨无法浇灭我们滚烫的爱党爱国热情”。
　　听完她的自我评述，团支部同学纷纷赞叹：“马沿就是我们心中进步青年的样子，推荐她入党，靠谱！”他们一致向党组织推荐这名德智体美劳全面发展的身边榜样。
　　北科大作为全国首批实施“第二课堂成绩单”制度的学校，也是全国第一份“第二课堂培养方案”的发源地，拥有一整套系统完备、科学规范、运行有效的第二课堂育人机制，特别是一个包含海量信息的第二课堂大数据系统，学生在大学期间参加的各类第二课堂活动都会在系统中留下痕迹。
　　在第二课堂大数据系统的支持和保障下，团支部推优不再只靠投票和评议结果，而是运用大数据晒出综合表现成绩，推出来的对象真正让学生感到信服。
　　党团育人“活菜单”让教育培养不断线
　　入党积极分子强珺在工商1901团支部召开的一次推优大会上作了学习汇报，她重温了“三湾改编”这段党史故事，并运用管理学理论进行分析和解读，列举了恰当的时机、明确的目标、凝聚的团队、统一的理念等“胜利密码”，深入浅出的讲解赢得了大家的赞许。
　　经济管理学院团委书记刘璐说：“协助党组织培养好、教育好入党积极分子是共青团组织的政治责任，也是新时期深化共青团改革攻坚的重要举措。”
　　在今年3月启动的党史学习教育中，经济管理学院按照学校的总体部署，给入党积极分子设计了“十个一”学习菜单，要求他们单独或组队在党团支部中宣讲一则党史故事、研读一篇经典著作、对话一位英雄先烈、观看一部党史剧作、学唱一首红色歌曲、制作一集党史短视频、编创一个党史短剧、办理一件青年实事、组织一次红色探访、完成一期党史接龙。
　　在党团支部的联合培养考察下，强珺在学党史活动中不断强化理想信念，更加坚定了跟党走的决心，终于在今年“七一”前加入中国共产党，成为一名预备党员。
　　此外，各二级学院和培养单位还会结合专业培养特色研究制定入党积极分子教育培养菜单、量化考评标准等细则，从思想、学习、工作、生活等各方面明确培养举措、建立量化指标，定期安排党、团支部对入党积极分子的各方面表现进行全方位考察，同时“一人一策”提出下一步培养方案，帮助每一名学生在正确的轨道上进步成长。在培养考察期间，学生也将定期在团支部全体团员大会上进行汇报。
　　近年来，北科大不断加强共青团推优入党工作，坚持真推优、推真优，持续加强推优工作的政治性、规范性、科学性和教育性，推优入党工作的程序流程愈发规范、考察评价更加科学、教育培养机制不断健全，党团联动的推优“全链条”基本确立，校院一体的推优“新格局”已经形成，推优入党已经成为“为党育人”的生动载体、学生党员培养的必要环节和加强基层组织建设的有力举措。每年，学校各级团组织召开推优大会1000余场次，3000余名思想进步、素质全面的优秀青年通过团支部推荐和校院团委审核，被党组织确定为入党积极分子，28周岁以下学生经过团组织规范推优后发展入党的比例始终保持在100％。

序号：60
报名：中国青年报
日期：2021.12.16
期号：16965
版次：005
版名：共青周刊
栏目：全国青少年模拟政协提案征集活动专题
引题：
正题：模拟政协提案活动让青年理性看社会（附编者按）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋　见习记者　尹希宁
图片作者：
文章分类：01.15.03.01.02;党史;31.03.11.03;学生教育
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1775
正文：
　　为引导广大青少年了解我国政治制度，有序参与政治生活，在实践中加强党史学习教育，感悟中国特色社会主义制度优势、增强制度自信，共青团中央维护青少年权益部、中华全国学生联合会秘书处联合开展2021年全国青少年模拟政协提案征集活动，现特刊发各地团组织在开展这一活动中的经验做法。

　　当社交媒体上不时出现“当代空巢青年”的相关讨论时，广西玉林师范学院政法学院行政管理专业两名大一学生黄小宇、蒋思雯把视角转向了农村“空巢老人”——他们大都生活在偏远乡村，面临独守耕田空房或健康保障不足的处境。
　　日前，黄小宇、蒋思雯撰写的《关于改善农村空巢老人处境的提案》在2021年全国青少年模拟政协提案征集活动中荣获广西壮族自治区青少年模拟提案一等奖。
　　玉林师范学院团委书记范良辰介绍，该校共有300余名师生参与此次活动，共提交119份模拟提案。为鼓励学生参与活动，学校将模拟提案活动与大学生“第二课堂成绩单”制度有效结合，参与学生获得“校园文化活动”类别加分激励。
　　“我们一直就是在乡村里面长大的孩子。”蒋思雯告诉中青报·中青网记者，她来自桂林市全州县庙头镇白果村委岔岗村，对农村空巢老人、留守老人问题深有感触。
　　她发现，外公习惯坐在家门口，听见有摩托车、汽车经过的声音，就会拄着拐杖走出去看是谁来了。外婆生病住院的时候，家里的电视从早到晚保持常亮的状态。蒋思雯问外公能不能看懂电视节目在讲什么，外公答“就听点声响，感觉一个人在房子里没那么寂寞”。
　　读寄宿高中期间，每到半个月一次的假期蒋思雯总会回农村老家看看。有的老人拿着手机找上门，请她帮忙打电话给儿子。在老人眼里，接听电话简单，但拨号很难。“我有时候想，如果村里的独居老人突发疾病，又不会打电话求助，那就存在很大的安全隐患了。”蒋思雯说。
　　自小在玉林市容县县底镇古长村长大的黄小宇也见过不少空巢老人，她的邻居奶奶常吃自家产的蔬菜和蛋，很少外出买菜，生了病就找一些偏方草药吃。“我特别想去改变或者改善一下他们的状况，正好有这个政协提案活动，我就特别想去参与，去反映。”
　　今年9月，玉林师范学院马克思主义学院教授何鹏举听到黄小宇和蒋思雯两名大一新生的想法后，担心两人难以把握基层状况，“心里有点忐忑”，同时，鼓励两人多参与，多关注，到学校附近的村落走访，再结合自己家乡的实际情况完善提案。
　　学校东校区地处郊区，大一军训期间，黄小宇和蒋思雯利用午休时间走出校门，和不同的郊区居民、村民访谈。奶茶店的小妹、卖糯米饭的阿姨、摆地摊的叔叔和保洁工人等都曾当过黄小宇和蒋思雯访谈录像的主角。每完成一次调研回到宿舍后，黄小宇和蒋思雯都要把访谈录像反复回放，认真记录视频中有建设性的内容。
　　问题从农村中来，建议也从农村中来。两人发现，“新农合”是调研过程中被提及的高频词。有位妇女曾反映，当地新农合缴费额从每年10元涨到每年320元，这对农民来说是一笔不小的开销。然而，高额的新农合却面临“村里小诊所不能用，城里大医院太麻烦”的问题。
　　为此，黄小宇和蒋思雯通过“线下走访+网络问卷”的形式搜集村民意见和建议，并形成了最终的书面提案。提案写道，据第七次人口普查结果，广西乡村人口较2010年减少465.21万人，大量劳动年龄人口持续外流，“农村先老”问题越来越严重。
　　两人建议，加强对广大农村地区的财政投入，完善基础设施，提升公共服务能力；充分利用地方特色，推动农村经济高质量发展，让农村人留在农村有出路；加强基层干部建设，发挥好带头作用，积极争取地方财政投入以加强老人休闲设施建设，全心全意为群众排忧解难。
　　范良辰告诉记者，开展青少年模拟政协提案征集活动有利于青年了解国情社情，为未来有志于服务基层的学生提供实践平台和机会。大约10年前，学校就开始组织青年学生到周边地市及乡镇进行暑期挂职，与当地工作人员同吃同住同工作，“学生们一直都很热衷去参与国家的社会治理工作，有些学生到了服务窗口，有些进了部门办公室，有些直接跟着第一书记驻村去了。”
　　“以前我觉得书上写的‘保障民生，改善民生’好像很容易，但是真正调研后我发现，要统筹好每个群体的意愿是不容易的。”蒋思雯说，通过参与这次模拟政协提案的活动，她更加认识到党和政府能把国家建设得这么好是多么不容易，今后，她会用更理性的心态去看待社会治理中的不足之处。

