序号：681
报名：中国青年报
日期：2021.04.15
期号：16799
版次：001;004
版名：头版
栏目：中长期青年发展规划县级试点进行时
引题：
正题：一个青春城区的追梦实践
副题：深圳宝安“正金字塔”格局激活基层共青团改革
文章作者：中青报·中青网记者　刘芳
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革;13.03.01;城市建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2969
正文：
　　占地3.4万平方米的深圳宝安区青少年宫外立面上，“把最好的安排留给下一代”几个大字格外引人注目。它和宝安图书馆、文化演艺中心，成为老百姓心中的宝安“三大文化地标”。让更多的青少年在这片改革开放的热土上敢于有梦、勇于追梦、勤于圆梦，是宝安区委区政府和宝安共青团秉持的理念。
　　2019年10月，宝安成为全国首批国家中长期青年发展规划试点县区。一年多来，宝安区优化青年成长环境、服务青年紧迫需求、维护青年发展权益，从战略高度推动建设青年发展型城区，越来越多的年轻人选择在这里逐梦。据统计，宝安区实际管理人口560万，其中14-35周岁青年人口达281万，占比超过50％，成为名副其实的青春城区。
　　青年优先成为党政各部门共识
　　从2019年10月启动全国中长期青年发展规划县级试点以来，宝安区党政各部门逐渐形成一种共识：城市要发展，青年首先要发展。
　　2020年2月，宝安区建立由区委书记任总召集人、区委分管负责同志任召集人的青年工作联席会议制度，通过周例会、月研判、季部署和年度考核等工作机制，定期听取青年工作情况，制定实施了一系列促进青年优先发展的政策措施。
　　宝安区委区政府首次将建设青年发展型城区以专节形式纳入宝安区国民经济和社会发展五年规划，规划建设电子竞技产业发展基地，建设足球小镇、越野自行车赛道，引进帆船、帆板、赛艇等体育竞技项目，推动建设深圳创新创意设计学院。
　　宝安区住建局出台住房制度改革“3个20％”政策，到2025年，将筹集人才住房和保障性住房6万套；区人社局和区职业能力训练中心每年培训青年技能人才不少于10万人；区检察院牵头建设宝安区一站式未成年人保护中心和11个未成年人观护帮教基地；区卫健局实施传统中医药青年项目，推动健康学校全覆盖……
　　一项项青年友好政策在试点期间陆续推出，青年政策的集成效果得以显现。
　　在今年年初召开的宝安区六届六次党代会上，建设青年发展型城区被写入党代会报告。围绕党中央赋予深圳建设民生幸福标杆城市的7项重点指标，宝安区委区政府将涉及宝安青年子女教育、长辈养老、就业创业、身心健康、住房保障、权益维护等方面的内容细化为72项具体任务，分解到党政38个职能部门落地落实。
　　不断提高青年的获得感幸福感安全感
　　2020年，宝安区GDP总值近3850亿元，全区有52家上市企业、5842家国家高新技术企业，数量稳居全国区县第二。宝安正在成为粤港澳大湾区建设中最热门的地区之一，吸引着越来越多有志青年。
　　启动试点以来，宝安区将青年发展与营商环境、招才引智紧密结合。由共青团牵头建设的宝安青年驿站，每年为不少于1000名外地来宝安求职的青年提供“免费住宿+城市融入+职业导航”一站式落脚服务。2020年，宝安区成立“宝安青年创新创业基地联盟”，打造全区青年创新创业基地经验共享、资源共享、成果共享的平台，由共青团、科创局、工信局和人社局等部门轮流为青年创新创业人才进行政策辅导。宝安青年企业家陈振宇运营的国家级众创空间“壹境”就是成员单位。
　　联盟采取轮值制度，每季度由一家基地成员牵头联盟运营相关事务，为青年人才项目落地和创新创业平台搭建高速发展通道，为青年创业、就业和自我提升提供矩阵支持。
　　2020年4月，斯坦德机器人（深圳）有限公司开发出一款新产品——消毒机器人，但面对疫情期间的市场，创始人兼首席执行官王永锟不免担忧。团宝安区委联合宝安区科技创新局，在宝安湾区新技术新产品展示中心开展了一次新品发布，“没想到效果出奇的好”。
　　在王永锟看来，企业的发展，离不开共青团的帮助。“对于创业企业来说，场租成本优惠之外，还要有人推介和宣传。”团宝安区委不仅帮忙为该企业进行推介，同时也将最新的创业扶持政策及时传递给公司。“团区委的贴心服务，让我们得以专心搞研发。”
　　现在的斯坦德机器人，已经成长为全球领先的工业级移动机器人及柔性物流解决方案的研发和生产商，累计申请专利131项，其中发明专利63项、国际PCT专利5项，是国内申请发明专利激光AGV企业之一。王永锟也因此入选福布斯中国30岁以下精英榜单。
　　深圳市康宁医院焦虑障碍科的青年医生马士猛每月两次固定到宝安青少年宫“打卡”。为解决青少年心理健康方面的突出问题，宝安共青团联合区教育局、卫健局和康宁医院实施宝安青少年“阳光成长计划”。“一年多来，我们的青少年心理健康综合服务专线已累计接听、解答咨询电话3700余通，累计服务2352小时，形成并跟进个案448宗。”宝安区阳光成长青少年社会工作促进中心秘书长朱印说。“情况严重的我们就会开出‘转诊单’，进入康宁医院的‘绿色转诊’通道。如果遇到贫困家庭，共青团还会协助申请‘帮困助弱基金’。”朱印说，项目启动以来，团宝安区委已通过绿色通道向康宁医院转诊了17名高风险青少年心理危机个案，取得了初步成效。
　　“正金字塔”格局激活基层共青团改革
　　今年4月的一个周末，宝安区新安街道海裕社区团委的挂职副书记蒋杰很早就在社区青年之家等候家长把孩子送来。
　　海裕社区下辖12个住宅小区，很多青年居民都有托管孩子的需求。社区团委急青年之所急，开发出一系列亲子活动，比如国画、英语角活动等。这样的免费活动，深受居民欢迎，报名链接经常秒光。
　　“以往社区活动年轻人不爱参与，但是通过这样的亲子活动，不仅解决青年的后顾之忧，也能让孩子带动父母更多地参与到社区活动中来。”海裕社区团委书记魏剑锋告诉记者。他们开展的“邻里三相”青苗小课堂、水上趣味运动会、青年篮球比赛等活动，已经成了海裕居民心中的品牌活动和切实的日常陪伴。
　　“从2020年开始，团区委下拨到社区的活动经费涨至8万元，我们再通过社区资源合理配置，多方筹措资金等方式，从根本上解决了基层团组织活动经费不足的问题”，魏剑锋说，现在常态化开展的“邻里三相”青苗小课堂，就是整合了居民中的“五老”资源，请一些有余力的老党员、老干部定期来教小孩子书法、绘画，成了海裕社区一道亮丽的风景线。
　　团宝安区委书记朱锐告诉记者，被列入试点县区以来，宝安区委始终在谋划县域治理体系和治理能力现代化全局中推动基层共青团改革。2020年，团宝安区委工作经费比2019年增涨1300多万元，其中社区团组织经费由每年1-2万元统一调整到了每年8万元，有力保障了基层团组织开展工作。
　　与此同时，宝安也在加大力度进行基层团干部选拔配备，全区10个街道124个社区去年就全部完成专挂兼团委班子配备，一大批体制外的优秀青年加入到宝安的共青团干部队伍中来。
　　陈振宇在2018年生日这天又多了一个新身份——团宝安区委兼职副书记，负责青年企业家协会、青年创新创业、大湾区青年交流等工作。陈振宇领导下的团队，长期在科技创新、工业设计等领域做问卷调查，及时发现青年需求，为青年企业家排忧解难。
　　随着试点工作的推进，过去共青团“倒金字塔”的工作格局，在宝安变成了“正金字塔”。海裕社区团委目前已经有20个团支部，除了辖区内企业、社会组织、两新组织成立团支部外，还建立了两个智慧团建团支部。海裕社区的40名专职社区工作人员和18名专职社工，成为整个“正金字塔”底部的坚实力量，截至目前，带动378名辖区团员、43支义工队伍、4921名志愿者共开展21588小时的志愿服务。

序号：682
报名：中国青年报
日期：2021.04.15
期号：16799
版次：001
版名：头版
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：
正题：新媒体成海南共青团党史学习教育主阵地
副题：
文章作者：李争艳　中青报·中青网记者　任明超
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：海南省
文章来源：中国青年报
字数：418
正文：
　　本报讯（李争艳　中青报·中青网记者任明超）4月12日，海南共青团微信公众号发布了最新的“青年大学习·一起学党史”全省排名，这让基层团组织切实感受到，学党史一定要利用好新媒体平台。
　　在团海南省委近期组织开展的党史学习教育中，新媒体已成为各级团组织的主阵地。
　　团海南省委相关负责人介绍，在党史学习教育过程中，海南共青团要求充分发挥团属新媒体平台的优势，根据年龄段和工作岗位特点，采取生动活泼、寓教于乐等青少年喜闻乐见的方式，为广大团员青年提供内容丰富的党史学习资源。同时，要求做好海南共青团微信公众号“学党史·青课堂”专栏内容供给，微博接力传递“我爱学党史”话题，抖音、快手、B站制作发布党（团）课微视频、优秀党史主题影视作品等。
　　“新媒体作为党史学习教育主阵地，效果明显。”团海南省委相关负责人说，仅党史学习教育首场宣讲会，全省各级团组织、少先队以“云课堂”形式线上收听收看，同步总观看量就达81.69万，总点赞量高达175万。

序号：683
报名：中国青年报
日期：2021.04.15
期号：16799
版次：003
版名：共青周刊
栏目：中长期青年发展规划县级试点进行时
引题：
正题：深圳宝安：青年与城市共成长
副题：——访深圳市宝安区委书记姚任
文章作者：中青报·中青网记者　刘芳
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;13.03.01;城市建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：广东省深圳市
文章来源：中青报·中青网
字数：2569
正文：
　　深圳宝安区是国家中长期青年发展规划首批试点县区之一。2019年10月试点以来，青年优先发展已经成为全区上下共识。2020年年底，宝安又开始新一轮青年发展规划试点，制订了促进青年发展年度计划和重点项目推进清单，发布了宝安青少年年度十大民生实事。加强心理健康服务、促进青年创新创业、服务新兴领域青年等十大工作在列，成为高质量推进国家中长期青年发展规划试点工作的重要抓手。
　　“让城市对青年发展更友好，让青年对城市发展更有为。”在深圳宝安，这不是一句简单的口号，更体现着党委政府对青年与城市相融共促的逻辑思考。近日，中青报·中青网记者专访了深圳市宝安区委书记姚任，了解宝安建设青年发展型城区的探索与实践。
　　搭舞台造就“双区”建设青年人才
　　习近平总书记指出，实现中华民族伟大复兴的中国梦，广大青年生逢其时，也重任在肩。
　　“这几年，国家先后部署了粤港澳大湾区建设、深圳先行示范区建设、综合改革试点三大战略。无论是从区位条件、产业基础、发展潜力来说，宝安都是粤港澳大湾区建设发展最热门的地区之一。”站在128米的宝安新地标——“湾区之光”摩天轮下，眺望一湾之隔的前海，姚任不无自豪地介绍起宝安在“双区建设”中的“三大新使命”。“我们正在携手前海共同打造现代化国际化创新型城市的新中心，全力打造世界级新一代电子信息产业集群，建设高质量发展的智创高地，努力成为深圳‘西协’战略、珠江口东西岸联动和粤港澳大湾区融合发展的核心引擎。”在宝安这个人口平均年龄不足33岁的城区，青年无疑是城市发展战略最重要的参与者、执行者和直接受益者。
　　“我们为青年搭建更多逐梦舞台，这个舞台也辐射粤港澳大湾区青年，目的是培养造就一大批适应‘双区’建设的青年人才。”姚任介绍，宝安是粤港澳大湾区的地理核心，是逐梦“双区”建设的主阵地，更要联动港澳资源为青年建功新时代创造条件。宝安建成“粤港澳大湾区青年之家”“海归岛”和3个港澳青年创新创业基地，为港澳和海外青年来宝安创业提供一站式服务；依托湾区新技术新产品展示中心，发布青年创新技术和产品等。
　　去年8月，宝安区启动了建设青年发展型城区三年行动计划。在今年年初召开的宝安区六届六次党代会上，建设青年发展型城区被写入党代会报告，并首次作为一个专节纳入宝安“十四五”规划。“城市要发展，青年首先要发展。”姚任一语道破区委区政府建设青年发展型城区的战略考量。
　　2019年试点启动后，宝安区委就把共青团工作上升到党政主要工作来抓，青年工作联席会议制度促成了一系列促进青年优先发展的政策措施；2021年更是高效运行联席会议制度，探索完善了政府职能部门提交青年政策上会和人大、政协、青年代表参会的有效形式。开展宝安建设青年发展型城区评价体系监测，定期发布宝安青年发展状况分析报告；推动各街道普遍建立青年工作委员会，组织实施促进街道优先青年发展的具体项目。
　　“定制服务”赋能青春梦想开花
　　在“宝安发布”湾区新技术新产品展示中心，去年上演了29场硬核发布会，走上发布席的企业家里，40岁以下的青年超过80％。“作为一座管理人口超560万、14-35周岁青年占比超过50％的城区，宝安经济社会发展的每一步，都与青年的奋斗息息相关。”姚任介绍说。
　　去年9月，20余名宝安青年企业家组团前往青岛，学习工业互联网建设。回来后不久，就专门向区委区政府提交了加快工业互联网建设的意见建议。“他们思维活跃、嗅觉敏锐、意识超前，是市场主体中最活跃的力量。”今年年初，宝安区融汇吸纳青年企业家意见，就以1号文的形式出台了加快工业互联网建设、赋能制造业高质量发展的实施意见。
　　“要在尊重青年、爱护青年、支持青年发展中实现经济社会和城市建设的高质量发展。”姚任介绍，在宝安，不仅每年为不少于1000名青年提供“免费住宿+职业导航+城市融入”的一站式落脚服务，更从人才、住房、科创政策等方方面面为青年提供保障。
　　为解决青年人才的后顾之忧，今年宝安实施基础学位攻坚计划，推进“16+11”所学校新改扩建，新增公办学位3.5万个。同时高标准推进医疗机构建设，新创2家“三甲”医院，新增床位500张。深入实施宝安青年安居工程，筹集人才房和保障性住房1.1万套，供应3000套。
　　宝安区委将建设青年发展型城区作为一项系统工程，与政府职能转变、社会治理创新相结合，把青年发展融入地方经济社会发展整体格局。在城市服务的供给侧发力，高标准规划建设湾区之光、湾区之声、湾区书城、滨海廊桥、中央绿轴等富有时代气息、湾区气质的城市新地标。
　　将青年发展与营商环境、招才引智紧密结合，建设湾区国际人才港，精准引进一批“高精尖缺”创新创业人才和团队，培育一批宝安青年工匠。坚持开门推动规划落实，依托“青年汇智团”等载体广泛征求各领域青年意见，每年在区“两会”期间发布青年模拟提案，每年发布青少年十大民生实事。
　　让青年激荡澎湃的城市活力
　　“青年处于人生道路的起步阶段，人生观、价值观、世界观的塑造尤为重要。”姚任介绍说。深圳经济特区的青年，竞争和压力往往更大。宝安成为国家中长期青年发展规划实施试点县区以来，更加着力维护好青年的发展权益。比如常态化开展婚恋交友、职场提升、技能训练、城市融入、法律服务等主题活动，解决好青年发展过程中较为突出的心理健康、劳动权益、早恋、网瘾、校园欺凌等现实问题。
　　位于宝安青少年宫的阳光成长青少年心理健康服务中心是深圳首个由共青团牵头、联合精神专科医疗机构和相关高校研究中心共同打造的青少年心理健康公益服务机构，旨在加强对青年的人文关怀和心理疏导，引导青年自尊自信、理性平和、积极向上，培养他们良好的心理素质和意志品质。
　　“让青年与城市共成长，是城市谋划高质量发展的重要路径。青年在奋进中成长，必能为城市发展注入青春活力。”姚任表示。宝安青年也在深度参与基层治理，实现共建共治共享。在现有注册义工56万的基础上，宝安计划5年增加50万义工，广大义工正全面参与社区服务、环境治理、文明创建、信访司法、赛事赛会、疫情防控等各项工作。值得一提的是，宝安区是全国第一个实现马拉松志愿者100％社会化招募的城区，并借“邻里相识、相知、相助”社区志愿服务，发挥社区青年主体作用，把志愿服务在社区落细、落小落实，每年服务市民200万人以上。

序号：684
报名：中国青年报
日期：2021.04.15
期号：16799
版次：003
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：山东河口供电公司：“三多”聚合志愿服务力量
副题：
文章作者：刘艳婷　党秀娟　中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：01.23.23;学习雷锋;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中青报·中青网
字数：827
正文：
　　“您有用电方面的需求和困难，及时和我们联系……”3月11日，山东东营市河口区供电公司营销部组织青年服务队开展“瞄准‘特精优’·学雷锋快行动”志愿服务活动。
　　活动中，服务队成员组织对区政府、排污泵站等重要电力用户配电室内设备的运行情况、用电负荷等上门逐一进行检查，发现问题帮助指导整改。
　　结合服务乡村振兴、公益活动、党史学习教育等契机，公司主动发“声”，叫响“善小·海蓬”品牌，推动志愿服务内容的“多”元化，吸引更多志愿者主动参与。
　　3月25日，河口区供电公司新户供电所青年服务队队员来到了赵王村王永魁的家中，送去了油面等生活用品，并帮助他检修室内电路，打扫卫生。
　　“大叔，打扰一下，植树节快到了，看您也在这忙活着，咱知道这个电力通道下方不能植树吧？”
　　“知道知道，你们放心，现在哪家哪户都离不了电，我们种树也是知道的。”
　　3月10日，河口区新户供电所服务队人员深入田间地头开展安全植树志愿宣传。
　　类似的志愿服务并不鲜见。该公司在志愿服务形式方面凸显形式“多”样化，紧扣时间节点要求，以“优”质的志愿服务项目回馈大众、回馈社会，实施过程中立足“分组分片、充分整合”“党员示范、全员参与”，选取的志愿服务项目用时短，多利用周末时间、业余时间小片段进行，项目更接地气、更具推动价值。
　　“咱们总结分析一下今天开展志愿服务活动的情况……”3月12日，河口区供电公司组织青年团员开展进社区服务安全用电志愿服务活动后，及时召开专题会议总结活动成效。
　　为确保活动实效，河口区供电公司明确了“一活动一档案，一活动一总结”的志愿服务活动成效关注机制，详细记录活动开展情况，及时深入总结活动开展经验做法，思考不足问题，研究制订提升措施，不断提高活动实效。
　　多元化的服务内容，多样化的服务形式，以及明显的服务成效，让河口区供电公司的青年团员们越来越有获得感，他们从服务乡村振兴、志愿服务公益行等不同视角开展志愿服务活动，用“三多”聚合起一支志愿服务力量。

序号：685
报名：中国青年报
日期：2021.04.14
期号：16798
版次：001;002
版名：头版
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：
正题：贵州快递小哥开启“红色之旅”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李雅娟　通讯员　郭扬
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：829
正文：
　　舞台上，扮演“小萝卜头”的小演员用稚嫩的声音表达了对外面世界和蝴蝶的向往。8岁的“小萝卜头”牺牲时，百世快递的周金艳不禁想到，现在8岁的孩子还在无忧无虑地享受童年。当同在息烽集中营的女共产党员张露萍被带走时，周金艳忍不住流下泪水，她感觉嗓子眼儿堵得难受。
　　近日，团贵州省委联合贵州省邮政管理局共同主办“学党史、强信念、跟党走”贵州快递小哥红色教育专题培训班，周金艳等50名快递员参加培训。
　　“这是一场突如其来的旅程，也是一场收获满满的‘红色之旅’。”贵州韵达公司的刘宇说，“在导游的带领下，我们慢慢走进了那段已尘封却依然闪闪发亮的历史。”
　　此次培训期间，学员们从息烽集中营来到遵义会议会址，又从花茂村到苟坝会议会址。学员们重新“认识”了“小萝卜头”、杨虎城将军、张露萍烈士，感受了第五次反“围剿”到遵义会议前中国红军的迷茫和艰难，也看到了苟坝春夜映照着毛泽东孤独身影的那盏马灯，更见识到中国脱贫攻坚和新农村建设的花繁叶茂。
　　参观完息烽集中营，周金艳感慨道：“我是农村人，家里就有猪圈、牛圈，但我都是一年半载才进去一次，每次都以最快的速度冲出来，无法想象先烈们被关押在那样的地方，是什么支撑了他们。”
　　中国共产党的历史是一部伟大的斗争史，早期的中国共产党员在枪林弹雨中奋勇前行，由最初的58名党员发展到今天的9000多万人。
　　贵州韵达公司的梁正仁在学生时代就对很多历史人物和事件耳熟能详。
　　“但那仅仅是理论的、书面的，这是我第一次走入那个时代，在同样的环境下，感受着他们的艰辛与苦难，也感受着他们的信念与决心”。梁正仁在学习心得中写道：如果自己遭受严刑拷打，能像他们一样坚守信念吗？
　　结束培训的当天晚上，贵州圆通公司的王武秀还要回到工作岗位上夜班。王武秀说：“感谢这次培训，让我从中学到了很多，也对未来的工作更有信心。”
　　最近一个月来，团贵州省委依托“青春长征”品牌，在全省共青团开展“学党史、强信念、跟党走”学习教育，并将贯穿今年全年。

序号：686
报名：中国青年报
日期：2021.04.14
期号：16798
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：2021年共青团中央“青少年发展研究”课题申报公告
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1499
正文：
　　为深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，落实党史学习教育要求，推动实施《中长期青年发展规划（2016-2025年）》，加强青少年发展理论和政策研究，共青团中央拟开展2021年“青少年发展研究”课题申报工作。
　　一、课题类别
　　课题由共青团中央发布，为省部级课题。
　　二、选题范围
　　（一）重大课题
　　1．百年来中国共产党领导青年运动的机制研究
　　2．“十四五”时期我国青年就业结构和趋势研究
　　3．青年人才参与乡村振兴的实践路径研究
　　（二）重点课题
　　4．青少年传承“红色基因”的机理和路径分析
　　5．青年发展领域相关法律法规完善建议及分析
　　6．大城市青年租房住房现状调查研究
　　7．第三代农民工群体特征和职业发展分析
　　8．“Z世代”青少年亚文化圈层调查研究
　　（三）一般课题
　　9．共青团项目化工作机制的理论与模式研究
　　10．少先队辅导员队伍政治素质评价指标体系研究
　　11．当前人口结构变化对青年发展的影响分析
　　12．网络消费文化对青少年消费观念和行为的影响研究
　　13．网络平台未成年人防沉迷系统评估及改进建议
　　14．城市“空巢青年”群体分析及政策建议
　　15．易地扶贫搬迁社区的青少年社会融入研究
　　16．城市（或农村）青年婚姻生育及家庭观念调查分析
　　17．学生心理健康和危机干预机制分析
　　18．青少年科学素质培育机制和方法研究
　　以上课题涉及的“青年”概念，年龄范围是14-35周岁。涉及婚姻、就业、未成年人保护等领域时，年龄界限依据有关法律法规。
　　课题研究周期原则上为1年。根据申报和评审情况，每项课题可由1-2个研究团队承担，“重大课题”每个研究团队资助经费5万元，“重点课题”每个研究团队资助经费3万元，“一般课题”每个研究团队资助经费2万元。
　　三、申报条件
　　1．相关学科领域的科研院所、学术单位、团组织或专家学者，均可以机构、团队或个人名义提出申报，如多个单位联合申报需确定1名课题负责人。申报时，可结合实际对课题名称、研究重点略作调整。
　　2．课题负责人应具有独立开展研究和组织开展研究的能力，能够承担实质性研究工作；一般应具有中级及以上职称。
　　3．申报课题需征得所在单位科研或相关主管部门同意。
　　四、申报方式
　　1．课题申请须关注“团中央权益部”微信公众号或登录“中国青年网”（http://www.youth.cn/）、“中国青少年研究中心”网站（http://www.cycs.org.cn/），于5月6日前在线填写《2021年共青团中央“青少年发展研究”课题申请书》。
　　2．5月31日左右，申报人登录在线申报系统，查看初评结果。通过初评的申报人打印由系统自动生成的申请书（一式四份），加盖所在单位科研或主管部门公章，并根据申报系统提示的截止时间等信息，寄达指定地址。
　　五、课题评审与经费拨付
　　团中央维护青少年权益部会同中国青少年研究中心组织评委进行资格审查、匿名初评、集中复评、会议终评，根据评审意见确定课题承担机构、团队或个人，公示无异议后签订委托研究协议。评审结果将在“团中央权益部”微信公众号、“中国青年网”和“中国青少年研究中心”网站等平台公布。
　　六、课题管理
　　1．正式立项和签订委托研究协议后，团中央维护青少年权益部、中国青少年研究中心对研究进展和经费使用情况进行跟踪管理。
　　2．课题结项时，须提交完整的课题报告、调研报告及相关材料。团中央维护青少年权益部、中国青少年研究中心将组织专家进行评审验收。具体按《共青团中央“青少年发展研究”课题管理办法》（课题申报系统下载）执行。
　　共青团中央
　　2021年4月12日

序号：687
报名：中国青年报
日期：2021.04.14
期号：16798
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：新兴青年央企行党史学习教育红色采风活动启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：汪鸿雁
地区：
文章来源：中国青年报
字数：801
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）4月12日，一场别开生面的“百年传承跟党走·新兴青年央企行”党史学习教育红色采风活动在京启动，首站走进中国电信，开展瑞金云上采风和上海线下采风。共青团中央书记处常务书记、全国青联主席汪鸿雁出席启动仪式并讲话，和与会嘉宾、新兴青年代表一起点亮书灯，启动活动。
　　该活动是面向新兴青年群体开展党史学习教育的一次生动实践和有益探索。采风团成员由网络大V、网络作家、网络主播、网络音乐人、画家、诗人、非遗传承人、文创青年等组成；同时，邀请部分行业专家组成导师团共同采风。
　　启动仪式上，曾给习近平总书记写信的百岁新四军老战士、电信革命前辈黎明通过视频讲述革命故事，并寄语广大青年。与会人员通过中国电信的5G+VR直播技术，走进江西瑞金红军无线电总队旧址，进行了360度沉浸式红色云采风。
　　4月13日、14日，采风团和导师团成员在上海采风，走进共青团中央机关旧址纪念馆、《中国青年》编辑部旧址、李白烈士故居采风，访谈百岁革命老人；走进上海电信博物馆、信息化体验馆、信息化园区采风，与电信优秀青年交流。
　　本次活动旨在引导青年学史铸魂，坚定理想信念。弄清楚、理解透“中国共产党为什么‘能’、马克思主义为什么‘行’、中国特色社会主义为什么‘好’”；引导青年学史崇德，赓续中国精神。用心灵触摸火热生活、用脚步丈量厚重历史，创作出反映时代要求和人民心声，真正启迪思想、温润心灵、陶冶人生的优秀作品；引导青年学史力行，创造青春业绩。通过党史学习教育，尤其是从国有企业诞生、成长、发展的全历程，深刻体会全面建成小康社会取得的伟大成就，全面理解新发展阶段、新发展理念、新发展格局的丰富内涵，进一步激发奋斗精神，担当时代重任。
　　该活动由共青团中央社会联络部指导，中央企业团工委、中国青年出版总社有限公司主办。启动仪式暨首站走进中国电信活动由中国青年杂志社、中国电信集团有限公司团委承办。

序号：688
报名：中国青年报
日期：2021.04.13
期号：16797
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”：全民族抗战的中流砥柱（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.08GJ156;团中央部门;01.15.01.02;中国共产党党史
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：363
正文：
　　本报北京4月12日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）4月12日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第十一季第五期上线。
　　2020年9月3日，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年座谈会召开，习近平总书记发表重要讲话指出，中国共产党人勇敢战斗在抗日战争最前线，支撑起中华民族救亡图存的希望，成为全民族抗战的中流砥柱。本期“青年大学习”网上主题团课“全民族抗战的中流砥柱”，带领广大团员青年一起了解相关历史，讲一讲为什么中国共产党是全民族抗战的中流砥柱。
　　截至4月11日，第十一季第四期直接参与学习互动的人数为46357076人，总点击量为95197183次。
　　“青年大学习”题库新增了“党史答题活动”，请到中国青年报客户端参与答题，巩固党史知识，检测学习效果。

　　

序号：689
报名：中国青年报
日期：2021.04.13
期号：16797
版次：001;007
版名：头版
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：
正题：河北青年讲师团启动百场党史宣讲
副题：
文章作者：通讯员　庞飞　贾宇　中青报·中青网记者　樊江涛
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：河北省
文章来源：中国青年报
字数：958
正文：
　　本报讯（通讯员　庞飞　贾宇　中青报·中青网记者樊江涛）4月9日，河北青年讲师团成员、河北经贸大学马克思主义学院副院长李英以《从党史学习中吸取智慧——树立正确党史观》为题，走进企业开展党史宣讲。此次党史宣讲同时进行网络直播，10万余人在线学习互动。
　　同一时间，在任丘市新时代文明实践中心，河北青年讲师团成员、沧州市第八中学团委书记李涛以《中国共产党的光辉历程》为题，现场开展党史学习教育宣讲，让新时代文明实践中心成为党史学习教育的重要阵地。
　　党史学习教育开展以来，团河北省委切实履行党的助手和后备军作用的重大责任，坚持把党史学习教育作为加强青少年思想武装的重要内容，面向全省广大共青团员、青少年群体扎实开展“学党史、强信念、跟党走”学习教育。为充分发挥理论武装“轻骑兵”的作用，从省级青年讲师团中遴选了20名具有宣讲党史特长的讲师，深入学校、机关、企业、农村、社区等开展河北青年讲师团“党史学习走基层”宣讲，引导全省广大共青团员、青少年厚植爱党、爱国、爱社会主义的情感，让红色基因、革命薪火代代传承。
　　为确保党史学习宣讲质量，团河北省委组织部分青年讲师团成员围绕如何“用小故事解读大道理，小切口反映大主题”开展深入交流研讨，对宣讲提纲进行精磨细研，对党史进行青年化阐述，力争在讲深讲实、讲准讲透上下功夫，成为青少年重温党史、传承革命精神的生动教材。
　　据介绍，河北青年讲师团将以党史学习教育为契机，在五四青年节前后集中开展“党史学习走基层”宣讲不少于100场，实现对全省各市（含定州、辛集市）和雄安新区全覆盖。唱响主旋律、激扬正能量，为全省团员青年带去精彩的“党史大餐”，在全省广大共青团员、青少年群体中掀起党史学习高潮。
　　此外，团省委深入挖掘河北红色故事、红色文化和红色精神，评选、挂牌河北首批青少年教育基地，组织开展体验式、沉浸式的特色团课，打造开展爱国主义教育和革命传统教育、培育和践行社会主义核心价值观的重要阵地和生动课堂。策划推出形式新颖的融媒体产品，在“双微”平台开设“天天学党史”学习专栏、＃一起学党史＃互动话题，录制党史“微团课”，运用网络直播、AR等方式带领广大青少年进行网上寻访，推动党史新媒体传播和人文化表达，真正让青少年听得懂、听得进、听了信，深化对党史的了解掌握，增进对党的感情。

序号：690
报名：中国青年报
日期：2021.04.13
期号：16797
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中宣部、中央文明办等6部门启动第八届全国道德模范评选表彰活动
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05;社会、劳动
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：826
正文：
　　新华社北京4月9日电　为大力培育和弘扬社会主义核心价值观，凝聚全社会向上向善的强大力量，以新时代思想道德建设的新进展新成就庆祝中国共产党成立100周年，中央宣传部、中央文明办、全国总工会、共青团中央、全国妇联、中央军委政治工作部近日联合印发了《关于评选表彰第八届全国道德模范的通知》（全文另发）及实施办法，部署启动第八届全国道德模范评选表彰，要求广泛开展道德模范宣传学习活动，引导人们争做崇高道德的践行者、文明风尚的维护者、美好生活的创造者，推动形成崇德向善、见贤思齐、德行天下的浓厚社会氛围。
　　通知强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，大力培育和践行社会主义核心价值观，结合决胜全面小康、决战脱贫攻坚、抗击新冠肺炎疫情等重大事件，评选一批事迹突出、群众认可、具有鲜明时代特征、典型性示范性强的道德模范，集中展示新时代思想道德建设的丰硕成果，充分彰显中华民族昂扬向上的精神风貌。
　　通知强调，要把第八届全国道德模范评选表彰作为今年精神文明建设的重点工作，作为为庆祝中国共产党成立100周年营造浓厚氛围的重要举措，摆到重要位置，精心组织实施，高效圆满地完成各项任务，使评选表彰过程成为宣传模范事迹、学习模范品质、践行模范精神的过程，推动兴起思想道德建设新热潮。
　　通知强调，要坚持群众路线、扩大视野，坚持标准从严、公正评选，严谨有序地做好评选组织工作，推选可亲可敬可学的道德榜样，树立过得硬、叫得响、立得住、推得开的道德标杆，确保评选出的道德模范经得起实践和历史的检验。
　　据悉，第八届全国道德模范分为“助人为乐模范”“见义勇为模范”“诚实守信模范”“敬业奉献模范”“孝老爱亲模范”五类，通过群众推荐、遴选审核、公示宣传、投票评选等步骤评选产生，将为新时期道德建设注入新鲜血液，激励亿万群众把道德模范的榜样力量转化为生动实践，为奋进新时代、共筑中国梦提供强大精神动力和道德支撑。

序号：691
报名：中国青年报
日期：2021.04.13
期号：16797
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中宣部、中央文明办等6部门关于评选表彰第八届全国道德模范的通知
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05;社会、劳动
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：1787
正文：
　　新华社北京4月9日电　中央宣传部、中央文明办、全国总工会、共青团中央、全国妇联、中央军委政治工作部近日联合印发了《关于评选表彰第八届全国道德模范的通知》。全文如下：
　　2007年以来，中央宣传部、中央文明办、全国总工会、共青团中央、全国妇联、中央军委政治工作部举办了七届全国道德模范评选表彰活动，积极培育和践行社会主义核心价值观，大力倡导崇尚道德模范、学习道德模范、关爱道德模范、争当道德模范，弘扬向上向善正能量，树立文明和谐新风尚，推动形成崇德向善、见贤思齐、德行天下的浓厚氛围，有力促进了公民道德素质和社会文明程度不断提高。根据中央文明委工作安排，经中央文明委领导批准，今年评选表彰第八届全国道德模范。现将有关事项通知如下。
　　一、指导思想
　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，紧紧围绕庆祝中国共产党成立100周年这条主线，聚焦奋斗“十四五”、奋进新征程，大力培育和践行社会主义核心价值观，结合决胜全面小康、决战脱贫攻坚、抗击新冠疫情等重大事件，选树一批事迹突出、群众认可、具有鲜明时代特征、典型性示范性强的道德模范，广泛开展道德模范宣传学习活动，引导人们争做崇高道德的践行者、文明风尚的维护者、美好生活的创造者，推动形成适应新时代要求的思想观念、精神面貌、文明风尚和行为规范，为奋进新时代、共筑中国梦提供强大精神动力和道德支撑，以社会主义思想道德建设的新进展新成就庆祝党的百年华诞。
　　二、主办单位
　　中央宣传部、中央文明办、全国总工会、共青团中央、全国妇联、中央军委政治工作部。
　　三、奖项设立
　　第八届全国道德模范评选分为“助人为乐模范”“见义勇为模范”“诚实守信模范”“敬业奉献模范”“孝老爱亲模范”5类。每类表彰10名左右，5类共表彰50—60名。未当选全国道德模范的正式候选人授予全国道德模范提名奖。
　　四、实施步骤
　　1．发动群众推荐。3月下旬，主办单位成立第八届全国道德模范评选表彰活动组委会（简称“全国活动组委会”）及其办公室，各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团以及军队系统相应成立工作机构，启动评选表彰工作。各地和军队系统及时宣传公告评选活动和推荐办法，畅通本地区本系统参与渠道，引导群众广泛推荐候选人。
　　2．组织遴选推荐。各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团文明委以及中央军委政治工作部，在本地区本系统层层推荐的基础上，严格标准，优中选优，提出拟推荐的候选人名单，在媒体公示、征求意见后，经各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团文明委领导以及中央军委政治工作部领导审签，于5月20日前报全国活动组委会办公室。各省、自治区、直辖市和中央军委政治工作部每类推荐名额不超过2人，总数不超过10人。新疆生产建设兵团每类推荐名额不超过1人，总数不超过5人。
　　3．集中宣传公示。6月，全国活动组委会在中央主要新闻媒体和重点网站展示介绍候选人基本情况及主要事迹，听取群众意见，接受社会监督。
　　4．组织投票评选。6月，组织“万名公众代表”投票。7月，组织全国活动评委会投票。根据投票结果，提出全国道德模范及提名奖获得者建议名单，报中央文明委审定。
　　5．进行隆重表彰。9月，作出表彰第八届全国道德模范的决定，召开座谈会，举行颁奖仪式。
　　五、工作要求
　　1．加强组织领导。各地各有关部门要把第八届全国道德模范评选表彰作为今年精神文明建设的重点工作，作为为庆祝中国共产党成立100周年营造浓厚氛围的重要举措，摆到重要位置，精心组织实施，高效圆满地完成各项任务。
　　2．严谨有序评选。要坚持群众路线、扩大视野，坚持标准从严、公正评选，认真做好群众推荐、遴选审核、公示宣传、投票评选等各环节工作，真正把道德标杆人物推荐上来，确保评选出的道德模范经得起实践和历史的检验。
　　3．重在宣传学习。要把宣传工作和学习活动贯穿评选表彰各环节，组织各级各类新闻媒体深入宣传第八届全国道德模范先进事迹，运用短视频、报告文学、公益广告等形式，打造书报刊屏端全链条传播体系，大力弘扬全国道德模范崇高精神。
　　4．关爱道德模范。要持之以恒地关心关爱道德模范，认真落实《帮扶生活困难道德模范实施办法（暂行）》，深入了解新当选道德模范的工作生活情况，对于存在实际困难的给予资助，树立德者受尊、好人好报的鲜明导向。

序号：692
报名：中国青年报
日期：2021.04.12
期号：16796
版次：001;007
版名：头版
栏目：
引题：
正题：紧紧抓住开展党史学习教育契机　提高共青团工作实效
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈卓琼
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：江西省
文章来源：中国青年报
字数：870
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈卓琼）4月6日至9日，共青团中央书记处第一书记贺军科赴江西检查共青团开展党史学习教育情况，调研共青团、少先队基层建设有关部署落实情况。他强调，要紧紧抓住开展党史学习教育重大契机带动共青团各方面工作提升，以思想教育成果检验团组织整体工作成效。
　　贺军科参观了兴国县将军馆、苏区干部好作风陈列馆、刘启耀纪念馆，观摩东华理工大学文法学院法学专业1925101班团支部“学党史、强信念、跟党走”主题团日活动，并与红领巾讲解员、共青团员交流。他指出，江西遍布革命斗争红色印记，是涵养浩然之气、补足精神之钙的宝贵财富。团支部、少先队中队要突出实效，用好党史学习教育的丰富素材，引导共青团员和少先队员感受红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易，不断厚植爱党、爱国、爱社会主义的情感。要讲好革命先辈们的青春故事，带领广大团员队员感受榜样力量、坚定理想信念、树立远大抱负。要开展适合青少年特点的学习活动，善于运用情境演讲、志愿讲解等体验式、沉浸式、研讨式学习方式，提高思想教育实效性。
　　“十四五”已经开局，围绕党委和政府中心工作发挥更大作用是共青团的工作主线。贺军科召集座谈会了解地方院校毕业生就业动态，在赣州高层次人才科创园、兴国县龙口镇睦埠村调研。
　　他指出，推动乡村振兴、推动中部地区高质量发展、支持革命老区建设迫切需要青年人才，团组织要以助力青年人才建功立业为主要着眼点，有针对性地帮助青年解决就业创业、婚恋交友、社会参与等方面的具体困难。
　　贺军科查看了赣州国际企业中心团组织建设情况，了解赣州市行政审批局青年志愿者服务站、兴国县青年志愿者协会和青年创业者协会工作开展情况。他指出，要坚定不移改革共青团的组织方式和活动方式，坚持在青年聚集的地方建立组织、在青年的身边开展工作，大力加强团的基层建设。贺军科还就贯彻落实《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》召开专题座谈会，听取少先队辅导员和工作者代表的意见建议。
　　调研期间，江西省委书记刘奇会见了贺军科，并就共青团和少先队工作交换意见。

序号：693
报名：中国青年报
日期：2021.04.12
期号：16796
版次：001;007
版名：头版
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：让党史学习教育见行见效
正题：河南共青团全面推进“我为青年做件事”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：河南省郑州市
文章来源：中青报·中青网
字数：2100
正文：
　　启动“新青年Offer节”，为大中专院校毕业生送岗位、送信息、送导师；启动“就业创业幸福工程”，为农村单身青年送“大礼包”……连日来，在共青团河南省委的部署推动下，河南各级团组织纷纷启动“我为青年做件事”实践活动，将党史学习教育成果不断转化为服务青年的生动实践，让党史学习教育走深走实、见行见效。
　　为20余万大中专毕业生提供就业服务
　　3月25日，河南省首场“新青年Offer节”2021年河南省大中专毕业生春季空中双选会正式上线，该活动由共青团河南省委、河南省人力资源和社会保障厅、河南省教育厅联合主办，包括房地产建筑、教育培训、IT互联网、加工制造、生物医疗等行业在内的近千家企业线上参会，共提供5万余个工作岗位。
　　这一“空中双选会”的上线，正式拉开了“我为青年做件事”——2021年河南省大中专毕业生就业服务季活动的序幕。
　　根据团河南省委统一部署，就业服务季分为春季（3月-6月）、秋季（10月-12月）两个时间段，分别重点面向2021届、2022届大中专毕业生，兼顾离校未就业的往届大中专毕业生。其间，河南共青团将组织就业规划导师、优秀青年典型等录制就业指导公益视频、直播访谈，引导大中专毕业生树立“行行可建功、处处能立业、劳动最光荣”的就业观、成才观。
　　河南共青团汇集招聘信息、就业政策，开设“就业小资讯”“就业小妙招”等专题，为大中专毕业生提供高质量就业信息服务，并通过网络就业服务平台和实体阵地搭建1个省级主会场、18个市级分会场和N个高校分会场，开展线上线下双选会、直播带岗等活动，促进人岗对接。3月27日，团郑州市委主办郑州市青年人才大型招聘会，现场100多家企业提供7200多个岗位，当天初步达成就业意向者达3025人。
　　据团河南省委相关负责人介绍，就业服务季河南各级团组织将在全省范围内举办不少于500场线上线下招聘活动，提供不少于10万个适合大中专毕业生就业的岗位信息，覆盖不少于20万大中专毕业生。
　　做青年贴心人
　　为群众办实事，是党史学习教育的重要内容。自党史学习教育开展以来，河南各级团组织把“我为群众办实事——为青年做件事”作为重要着力点，深化密切联系青年机制，帮助青年解决急、难、愁、盼的事。在团河南省委的部署动员下，河南各级团组织纷纷开展多种形式的青年就业创业服务活动，做青年的贴心人。
　　3月28日，团新乡市委主办了新乡市春季青年人才线下招聘会，80余家企业提供就业岗位4000多个，吸引2万余人次进场求职，初步达成就业意向2000多个。
　　团洛阳市委开通“工岗直通车”，及时推送各类招聘信息，帮助有务工需求的青年拓宽信息渠道，找到理想的工作岗位。
　　团濮阳市委联合市人社局、市妇联启动实施“就业创业幸福工程”，围绕农村单身青年群体，通过开展公益讲堂、职业技能培训、组织转移输出、引导返乡创业、开展婚姻指导等系统帮扶，着力提升农村单身青年就业创业能力，建立幸福家庭，助力乡村振兴。
　　3月27日，我为青年做件事——“缘起黄河滩，情定母亲河”青年联谊活动在郑州市黄河岸边举办，活动由共青团郑州市委联合中建八局第一建设有限公司中原公司主办。100余名来自全市企、事业单位的单身青年来到现场参加联谊活动，气氛热烈。在此次活动中还特别加入“学党史”互动答题环节，让青年们在“学党史”过程中展现精神风貌，在互动交流中拉近距离。
　　党史学习教育融进学生会改革日常
　　在河南省高校系统，共青团河南省委、河南省学联在全省高校学生会（研究生会）中部署开展“我为同学做件事”活动，聚焦服务广大同学普遍需求，甄选出涵盖服务思想成长、开展实践活动、帮扶困难同学、维护正当权益、助力大局发展、和谐校园建设等方面的具体实事项目，及时推进实施，将党史学习教育与学生会改革相结合，让党史学习教育成果转化为服务大学生的真正实践。
　　河南大学启动“寻访青年榜样，献礼建党百年”青春故事分享会，用“身边人”事迹进一步激发青年见贤思齐的前进动力；河南工学院学生会面向全校师生收集日常学习、工作、生活意见，纳入“我为同学做件事”活动范畴；河南城建学院材料与化工学院学生会组织召开专题座谈会，邀请学生代表提建议、说诉求，结合学生意见，设计活动内容，让活动开展更具体、更有效。
　　郑州轻工业大学集中开展“学百年党史　汲奋进力量”红色电影展播活动，组织青年学生集体观看《建党伟业》《建国大业》《建军大业》等爱国主义影片。安阳师范学院各二级学院学生会广泛开展“我为同学做件事”系列活动，发动志愿者、学生政治骨干等共同参与文明校园创建，共育校园学习生活良好秩序。
　　郑州航空工业管理学院学生会举办维权知识讲座，邀请文法学院国际法教研室主任李闯豪博士，结合真实案例普及消费者维权相关法律法规，增强学校学生维权意识。该校还发起“笔尖上的记忆”征集活动，助力学校学风建设，营造更加浓厚的学习氛围。
　　安阳师范学院师生联合创作党史连载漫画新媒体产品《党史漫读》，通过线上条漫连载和线下党史漫画绘本的形式，将党的百年历史转化为青年喜闻乐见的“小故事”，真正从思想上和情感上，打通青年理论武装的“最后一公里”。

序号：694
报名：中国青年报
日期：2021.04.12
期号：16796
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团黑龙江省十四届七次全会召开
副题：省委副书记陈海波出席并讲话
文章作者：李海涛
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：黑龙江省哈尔滨市
文章来源：中国青年报
字数：623
正文：
　　本报讯（李海涛）4月8日，共青团黑龙江省十四届七次全会在哈尔滨召开。会议传达学习了党的十九届五中全会精神、党中央书记处重要指示精神，深入学习贯彻省委十二届八次全会精神、共青团十八届五中全会精神，总结了2020年以来全省共青团工作，研究部署当前和今后一个时期共青团工作。黑龙江省委副书记陈海波出席并讲话。团黑龙江省委书记苑芳江主持会议并代表团省委常委会作工作报告。
　　会议指出，2020年在省委和团中央的正确领导下，黑龙江省各级团组织和广大团干部以保持和增强政治性、先进性、群众性为目标，推动各项工作和建设取得新成绩、实现新发展。
　　会议强调，全省各级团组织要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届五中全会精神，将习近平总书记关于青年工作的重要思想贯彻到各项工作中，落实省委十二届八次全会和团的十八届五中全会工作部署，明确“全团行动，狠抓落实”主基调，全面开展共青团改革评估问效“回头看”，扎实推进“学党史、强信念、跟党走”学习教育，努力推动全省共青团事业取得新发展，以优异成绩迎接建党100周年。
　　全会审议通过了《关于团省委委员、候补委员卸职递补的确认案》《共青团黑龙江省十四届七次全会关于共青团黑龙江省委员会专门委员会成员调整的决议》。
　　会议期间，召开了全省共青团“学党史、强信念、跟党走”学习教育座谈会，与会代表充分交流了对党史学习教育的认识，分享了经验，对下一步全省共青团高标准高质量开展党史学习教育进行安排部署。

序号：695
报名：中国青年报
日期：2021.04.12
期号：16796
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：闽宁共青团联手开展乡村振兴青春行动
副题：
文章作者：闵团　中青报·中青网记者　陈强
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.03.03.01;扶贫
文章体裁：消息
人物：
地区：福建省福州市
文章来源：中国青年报
字数：459
正文：
　　本报讯（闵团　中青报·中青网记者陈强）4月9日，共青团福建省委、共青团宁夏回族自治区委在福州召开闽宁共青团“乡村振兴　青春行动”协作工作座谈会。
　　此次座谈会旨在认真学习贯彻习近平总书记关于深化东西部协作和定点帮扶工作的重要指示精神，深入贯彻落实中共福建省委、中共宁夏回族自治区委和团中央工作部署，谋划闽宁共青团互学互助思路举措。
　　会上，闽宁两省区团委主要负责同志共同签订了《关于深入开展“乡村振兴　青春行动”合作协议书》，将共同开展闽宁帮扶协作典型宣传行动、乡村振兴青年人才交流行动、农村青少年手拉手互助行动、大学生志愿者投身农村行动、农村特色农业产品推广行动等“五大青春行动”，进一步推动闽宁共青团协作工作再上新台阶、取得新成效。
　　据悉，2019年以来，共青团福建省委、共青团宁夏回族自治区委认真贯彻落实两省区联合印发的《闽宁对口扶贫协作三年行动计划（2018-2020年）》，聚焦人才扶贫、教育扶贫、产业扶贫、公益扶贫、团务交流等5个方面18个重点项目，精准发力、多点突破、纵深推进，取得了一定工作成效。

序号：696
报名：中国青年报
日期：2021.04.12
期号：16796
版次：004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：
正题：汶川见证：举国动员　全民记忆（附图片）
副题：面对强震，共产党展现了“人民利益高于一切”原则
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕　实习生　马晓晴
图片作者：图片一：贺延光／摄　图片二：贺延光／摄
文章分类：06.05.01DF513221;汶川大地震;06.05.01.01;抗震救灾
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2785
正文：
　　在成都建川博物馆的一角，汶川特大地震主题的分馆内，大大小小的摆钟、挂钟、闹钟的指针都停留在了14时28分——纪念2008年5月12日强震发生的那个时刻。
　　静止的挂历、抗震救灾标语、当年部队使用过的冲锋舟……13年来，这些物件静静地记录着这场波及四川、甘肃、陕西、重庆等10个省份，直接经济损失8000多亿元的特大地震。
　　“5·12”汶川特大地震，是新中国成立以来破坏性最强、波及范围最广、救灾难度最大的一次地震。
　　博物馆记录了破坏，50余万平方公里的震区随后则见证了新生。仅在四川，365万户受损城乡住房修复加固，新建26万套城镇住房，150万户毁损农房重建——541万户城乡受灾居民“家家有房住”。
　　“通过抗震救灾和灾后重建，我们国家应对社会问题和社会危机的能力得到了很大提升。”西南交通大学马克思主义学院副院长胡子祥说，汶川地震灾后重建，是中国探索国家治理体系和治理能力现代化之路的一个典型案例，特别是所形成的对口支援机制，是一种举国救灾模式，具有社会主义的特征，对应对重大自然灾害非常有效。
　　13年前那场灾难的画面，至今深深地烙印在四川省广元市青川县大院回族乡党委书记刘祥君的记忆里。
　　2008年5月12日下午，时任共青团青川县委副书记的刘祥君正和县里的其他干部一起，等着14时30分一场会议的开始。14时28分，突如其来的剧烈晃动打乱了现场的气氛：玻璃被震碎，从高处砸下来，楼梯间传来哗哗的响声……
　　震中位于四川省阿坝藏族羌族自治州汶川县映秀镇的这场8.0级地震，震感波及大半个中国以及亚洲多个国家和地区，50余万平方公里的国土遭到严重破坏，造成69227人遇难、17923人失踪、374643人不同程度受伤。
　　刘祥君回忆，震后的青川县成了一座“孤岛”，道路受阻、通信中断、余震频发。惊魂之后，和他一起开会的基层干部迅速返回各自乡镇，组织开展抗震救灾。他们或步行，或断断续续搭便车，想尽一切办法赶回工作岗位。
　　震感也传到了北京。中国共产党的领导中枢第一时间对震情作出反应。
　　地震后1个多小时，新华社播发了时任中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛的重要指示：“尽快抢救伤员，保证灾区人民生命安全。”
　　震后两个多小时，时任中共中央政治局常委、国务院总理温家宝乘上了从北京飞往成都的专机。当晚10时许，温家宝率领的前方指挥部在都江堰市就地搭建的帐篷里开展工作。温家宝站在一家医院的废墟上举着扩音喇叭朝受困群众喊话的画面，令很多人难忘。
　　当晚，中央决定成立抗震救灾总指挥部。
　　从地震当天到5月22日，中共中央政治局常委会先后召开3次会议。会议强调的是同一个主题：把抢救被困群众放在第一位，只要有一线希望，就要尽一切努力施救。
　　据中组部2008年5月底披露的数据，地震灾区共有超过1.75万名副县级以上领导干部、超过228.8万名共产党员投身抗震救灾一线。外媒在引述这组数据时说，共产党展现了“人民利益高于一切”的原则。
　　这场前所未有的动员受到了全世界的关注。路透社的报道说，面对中国32年来最强烈的地震，执政的共产党迅速调集人力、公布消息、控制局面，这些举动反映了其执政方式的变化和不变之处。
　　美国《国际先驱论坛报》网站引述新加坡东亚研究所所长杨大利的评论说：“（中国）政府对此次灾难的反应显示出他们能够采取行动，他们能够关心民间疾苦。他们似乎意识到，像这样的灾难能够让整个国家团结起来。”
　　2008年6月，冒着不断发生的余震和随时可能出现的地质灾害，基层干部刘祥君前往受灾严重的石坝乡挂职。石坝乡地处主震断裂带，整体掩埋、倒塌的房屋随处可见。
　　没有房屋就搭帐篷，没有床就用垮塌房屋的木板当床。白天，刘祥君和同事进村入户统计受灾情况，晚上，十几个人挤在一张通铺上休息。据他回忆，余震很多，有时一天十几次。有一次，对面山体垮塌，帐篷都被砸了。
　　四川面临着有记载以来人员伤亡和基础设施破坏最为惨重的一次灾难，重建任务艰巨。2008年6月，在抗震救灾先进基层党组织和优秀共产党员代表座谈会上，胡锦涛说，能不能战胜这场特大地震灾害，是对党的执政能力和先进性的严峻考验。
　　震后不到一个月，中央作出了“建立对口支援机制”的决定，国务院明确提出“实行一省帮一重灾县，几省帮一重灾市（州），举全国之力，加快恢复重建”。这一恢复重建中的制度创新，是我国抗灾史上的首例。
　　大灾之下，整个国家看上去像一个大家庭，各省区市为震区提供了大量的支持。由于伤员太多，四川医疗救治资源紧张，1万多名重伤员被转送至20个省区市370余家医院进行救治。
　　胡子祥说，十九个省份对口支援汶川地震灾后重建，使灾区在短短两年内发生了翻天覆地的变化，经济社会发展至少前进了30年，展现出社会主义制度鲜明的优越性。
　　灾情最重的四川确定了“三年基本恢复、五年发展振兴、十年全面小康”的总体目标。四川人喊出了“出自己的力、流自己的汗、自己的事情自己干”“有手有脚有条命，天大的困难能战胜”的口号，并在灾后重建中践行。
　　刘祥君感慨，灾后重建为当地带来的改变“特别明显”。“医院和学校等基础设施全面更新，老百姓喝上了更安全的饮用水，为后续脱贫攻坚工作打下了坚实的基础。”
　　2018年5月12日，国家主席习近平向汶川地震十周年国际研讨会暨第四届大陆地震国际研讨会致信指出：在中国共产党坚强领导下，汶川地震灾区恢复重建工作取得举世瞩目成就，为国际社会开展灾后恢复重建提供了有益经验和启示。
　　习近平强调，中国将坚持以人民为中心的发展理念，坚持以防为主、防灾抗灾救灾相结合，全面提升综合防灾能力，为人民生命财产安全提供坚实保障。
　　经历过抗震救灾的刘祥君说，大灾面前每个人身上体现出的团结和互助精神，是对自己的一次精神洗礼。“参与抗震救灾和灾后重建的经历始终激励我把这种精神传承下去，为群众办好实事，为地方发展作出自己的贡献。”
　　小知识
　　全国防灾减灾日的由来
　　为表达全国各族人民对四川汶川大地震遇难同胞的深切哀悼，国务院决定，2008年5月19日至21日为全国哀悼日。在此期间，全国和各驻外机构下半旗志哀，停止公共娱乐活动，外交部和我国驻外使领馆设立吊唁簿。5月19日14时28分起，全国人民默哀3分钟，汽车、火车、舰船鸣笛，防空警报鸣响。
　　自2009年起，每年5月12日被定为全国防灾减灾日。

　　
　　2008年5月19日14时28分，在地震灾害最严重的四川省北川羌族自治县，参加救援的武警8690部队指战员与全国人民一道，向遇难者表达无尽的哀思。
　　贺延光／摄

　　
　　2008年5月15日，父亲程林祥背着儿子程磊的遗体回25公里之外的水磨镇，要让17岁的孩子与家人过最后一夜，在映秀镇漩口中学读高一的程磊，于“5·12”大地震中不幸遇难。　　贺延光／摄

序号：697
报名：中国青年报
日期：2021.04.09
期号：16795
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央召开2021年全国人大代表议案、建议和全国政协提案办理工作协调会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：
文章来源：中国青年报
字数：566
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）4月8日，共青团中央召开2021年全国人大代表议案、建议和全国政协提案办理工作协调会。会议传达了全国人大代表建议交办会议、全国政协提案交办会议精神，团中央书记处书记傅振邦出席并讲话。
　　据悉，今年交团中央办理的议案、建议和提案共194件，涉及志愿服务立法、青年参与乡村振兴、新职业青年成长发展、青少年心理健康、未成年人保护等多个方面，集中反映了代表、委员和社会各界在青少年发展领域的关注热点。
　　会议强调，认真做好议案、建议和提案办理工作，是共青团的政治任务和法定责任，也是共青团深化改革、主动融入国家治理格局，回应社会关切、促进青少年成长发展的内在要求。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，切实提高政治站位，珍惜政治参与机会，着力提高答复办理质量，提升共青团服务大局、服务青少年发展的能力和成效，助力“十四五”时期经济社会高质量发展。
　　会议指出，要借助答复办理的机会，发挥集体智慧、深入调研论证，真正为青少年办实事解难题。树立守土尽责的意识和精益求精的标准，规范答复办理流程，加强与代表、委员的沟通协商。充分发挥办理效能，通过答复办理更好地改进、推动工作，稳定联系和汇聚一大批关心青少年事业的人士，共同提高共青团工作的专业化和社会化能力。

序号：698
报名：中国青年报
日期：2021.04.09
期号：16795
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：安徽共青团线上线下力推党史学习教育
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：安徽省
文章来源：中青报·中青网
字数：1059
正文：
　　“从1921年到2021年，中国共产党走过了整整100年的历程，这是用鲜血、勇气、智慧和力量写就的100年，也是艰苦卓绝的100年……”近日，安徽省“扬青年之声　颂百年华诞”青少年党史学习教育首场宣讲会在阜阳市举行。青年讲师胡晓岚、王语等4人分别以《血洒皖北沃中华》《千里跃进大别山》《王家坝精神》《百年恰是风华正茂》为题进行宣讲，并与100多名青年代表互动。
　　“烈士魏野畴的故事让我感触很深，革命胜利真是来之不易！”颍泉区基层团干部王锦锦表示，听了宣讲员的动情讲述，内心非常激动，这些红色故事所蕴含的革命精神将激励自己不断前进。
　　从今年3月起，团安徽省委对全省团组织作出党史学习教育部署，组建青年宣讲团深入基层开展互动式党史宣讲。截至目前，安徽16个市级团委、104个县级团委均已开展学习，各级团组织线上线下创新青少年党史学习方式，确保党史学习教育贴近青少年。
　　团安徽省委学校部、省学联秘书处在全省万名大学生中开展高校学生思想动态调研活动，将党史学习教育融入育人实践过程。安徽工程大学团委开展“假日思政”活动，组织学生前往红色景点调研，形成2800多件文图、视频作品。
　　安徽工业大学设计“分分钟学党史”专栏，指导青年学生录制宣讲音视频。淮南师范学院利用课间碎片化时间，鼓励辅导员在学生中讲党史、宣思想。
　　同时，安徽基层团组织和各行业团委也出实招、做实事，力争扩大党史教育覆盖面。萧县团组织前往基层乡村学校开展宣讲；砀山县团组织在“青年之家”开展党史学习；团濉溪县委依托团代表联络站开展党史教育；定远县团组织把学党史和“清明祭英烈”活动结合；黄山市屯溪区昱中街道团委开展走访老党员等活动，畅通党史学习教育“最后一公里”。
　　此外，铁路合肥车务段团委开办“党史青年说”栏目，团干部前往铁路沿线红色教育基地拍摄党史故事；蚌埠站的团员青年在开往井冈山的红色旅行专列上讲述红色故事；安徽交控合巢芜处团总支组织青年员工开展微宣讲。
　　团肥东县委近期上线红领巾云电台——“迎建党百年听少年宣讲”栏目，组织优秀少先队员录制学习音频，3000多名少先队员在线收听首期云电台。
　　连日来，安徽团组织创新思路，在线上用青少年喜闻乐见的方式制作党史学习文化产品。团安徽省委在官方微博开设“跟着皖团学党史”打卡专栏；安徽省少工委组织“党的故事我来讲”融媒体报道，打造“忆辉煌百年　传红色基因”主题示范性少先队活动课；团马鞍山市委联合马鞍山日报社开展百年党史线上PK赛；团合肥市包河区委线上开设专栏，开展“红色影视一起看”等活动。

序号：699
报名：中国青年报
日期：2021.04.09
期号：16795
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团云南省委向8个州市团组织划拨特别团费70万元支持疫情防控
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：消息
人物：
地区：云南省
文章来源：中国青年报
字数：601
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者张文凌）针对近日云南德宏傣族景颇族自治州瑞丽市发生的新冠肺炎疫情，共青团云南省委迅速对8个边境州市的团组织划拨特别团费70万元、云南省志愿者协会紧急筹措价值15万余元的防疫物资，用于支持边境州市抗击疫情。
　　其中，团云南省委向团德宏州委划拨30万元，德宏州、瑞丽市两级团组织也迅速筹措、给基层各级团组织下拨疫情防控工作专项经费12.5万元、口罩6.5万只、志愿者服装500套，确保疫情相关地有序开展各项疫情防控工作。
　　近日来，德宏州、瑞丽市两级团组织动员公路交通、市场监管、公安、医疗、供电、税务、银行、通信等部门的青年文明号，集体组建突击队10余支、志愿者500余名，在各交通干道、卡点、社区累计开展与疫情防控相关的活动200余次，累计服务时长1800余小时；组建由“团干部+西部计划志愿者+团员青年+返乡大学生”组成的志愿服务队，在街道社区、机场车站、高速公路出入口、疫苗接种点、核酸检测点等场所，开展参与缅语翻译、疫苗接种、秩序维护、物资搬运、电脑安装等防疫工作，累计完成志愿服务1000余场次、参与志愿者4500余人次、完成核酸检测9895人次、服务群众80万余人。
　　此外，德宏州、瑞丽市12355青少年综合服务平台成立专业公益团队，为广大青少年、因疫情留观人员和疫情防控一线工作人员及群众免费提供心理健康咨询和心理疏导服务，累计为50余人次提供心理咨询服务。

序号：700
报名：中国青年报
日期：2021.04.09
期号：16795
版次：008
版名：青年之声
栏目：
引题：
正题：你知道什么叫“一动不动”什么叫“万紫千红”（附图片）
副题：“新三大件”成西部农村青年结婚拦路石
文章作者：中青报·中青网记者　王豪　马富春　实习生　丁金美
图片作者：中青报·中青网记者　王姗姗
文章分类：05.09.02;婚姻制度、婚姻习俗;35.04.01;风俗习惯
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3712
正文：
　　相亲，是甘肃定西陇川镇青年丁玉雷这几年时不时就做的一件事。可日渐高企的彩礼，还有一整套“约定俗成”的结婚套餐压得他喘不过气来。29岁的他在婚姻之路上不断求索。
　　在甘肃、宁夏等西北省区农村结婚民俗中，“一动不动”是标配，“万紫千红”也普遍。“一动”是汽车，“不动”是房子；“万紫千红”则是一万张紫色5元纸币，1000张红色的百元钞票。此外，还有“万里挑一”“六六大顺”等说法。
　　房、车、彩礼“新三大件”，让年轻人的压力骤然上升。和丁玉雷一样，一大批西部农村青年面对婚姻大事，“彩礼”“房子”“车子”依旧是“一山放过一山拦”，要进入婚姻殿堂，得迈过好几道门槛。
　　西部乡村青年遭遇“婚姻挤压”
　　彩礼、经济条件、家庭出身等综合因素在深刻地影响着婚恋市场。在现实生活中，表现最为明显的便是城里女孩不愿意“下嫁”到农村，乡村男青年在城里“娶不起”。
　　相亲市场广为流传的“ABCD男女婚配理论”认为：男女被分为ABCD共4个层级，A为最高等级，D为最低等级。女性在择偶时，一般都更偏向比自己条件优秀的男性，而男性则希望找一个比自己差一点的女性。
　　“最终剩下来的就是我这种没学历、没车、没房的农村大龄男。”丁玉雷自嘲是一位“标准剩男”。
　　父母经常托人在老家附近为他寻找年龄相仿的女子，但丁玉雷却对结婚越来越没有了信心。
　　他记得，第一次相亲时，对方因为他的学历不高，拒绝了他。后来，他尝试从自己的兴趣聊起。
　　可之后的相亲道路依旧不顺畅。有一次，本来已经和对方约好次日见面，结果前一天丁玉雷接到电话，被问及是否在城里买了房子，得到否定回答后，对方挂断了电话。
　　丁玉雷直言，周围的90后，除了家庭条件好一点的，剩下的基本和他一样，想都不敢想结婚，“房价每年都涨，彩礼也在升高，唯独工资不涨”。
　　和丁玉雷一样，来自陕西略阳县某乡镇的王志明（化名）也刻意回避结婚这一话题。他在苏州一家机械厂上班，每月有6000多元的收入。
　　他说，以自己现在的收入水平，哪怕不吃不喝，都需要10年时间才能凑够结婚的各项支出。
　　车子，他已经买好了，但房子，需要买在汉中市，每平方米6000元左右，还有彩礼，“女孩的父母通情达理的话，可能需要6万元、8万元，但大多数家庭都是10万元起步。”王志明有些无奈。
　　在苏州时，王志明处过一个外地的女朋友，两人谈过结婚问题。当时，对方的父母没有提彩礼，但要求他必须在工作地有住房。大城市的房价委实让人难以接受，王志明想尽了办法，也凑不出首付。
　　“爸妈快60岁了，还在工地上打工，买房子，那么大缺口，我实在是张不开口。”王志明说。最终，他的女朋友顶不住压力，不辞而别。
　　难过了好一阵子，这个西北小伙才算调整好了情绪。他一面天天加班，想着多挣些钱；另一面，则托人在老家给自己“牵红线”，“谁能看上我，我就跟谁过去”。
　　在甘肃临夏青年李军（化名）看来，结婚是一场复杂的社会活动。“因为这里面牵扯的问题太多，非个人能左右”。
　　32岁的李军是一名医生，按道理，像他这样研究生学历，收入有保障，在省城医院工作的年轻人找对象不会太困难，可事实上，李军至今是单身。
　　“很多人对当下的实际情况看得很重，对农村出身也很介意。”李军老家在临夏的乡镇，父母亲长期务农，加之刚到省城工作不久，房子车子还没有买，虽然职业稳定，有发展前景，可相亲过程同样不顺利。
　　“不服不行。”李军越来越感觉到来自现实的压力，“乡镇青年在外发展，除了经济上的制约，社会认知层面也有一道无形的玻璃墙。”
　　“把媳妇早早占上”畸形现象源自无奈现实
　　愈演愈烈的“新三大件”成为让乡村青年望而生畏的成家“三大巨石”。“内卷”模式被迫开启，很多应对之举透露着无奈。
　　甘肃陇南一名乡镇干部告诉中青报·中青网记者，近年来，农村相亲定亲的时间大大提前，一些女孩可能刚刚初中毕业，就有媒人上门打探，孩子是继续读书还是要步入社会，有没有意向谈朋友。
　　他认为，出现这种畸形现象的原因在于农村地区男女比例失衡，且大多女孩向往去城市生活。反之，男孩年纪越大能匹配到的结婚对象越少，大家都想“把媳妇早早占上”。
　　在严峻的婚恋形势下，很多人选择面对现实，根据自身情况作出选择。
　　“完成了这件大事，真是一身轻松。”家住宁夏固原乡镇，24岁的马利民（化名）前不久刚结婚，而在他之前的规划中，结婚应该是30岁左右的事。
　　马利民去年刚大学毕业，在浙江义乌一家外贸企业就职，可工作刚刚上手，家里就催着他早早完成婚姻大事。
　　“同龄好姑娘一部分外流了，再不下手就找不上称心如意的了。”在父母亲看来，作为从西北贫困农村走出的年轻人，在外人生地不熟，找对象不现实，只能回乡找，可老家女孩子一般结婚早，而且一部分女孩子还被条件好的城里人、或是农村经济条件好的提前物色好了，给普通青年的选择空间并不大。
　　“我听了父母的分析，也觉得有道理。”起初马利民并没有把父母的劝说放在心上，还想在义乌找对象。可逐渐地，他认识到，婚姻比爱情现实得多，“还是要从现实出发做安排”。
　　马利民找的对象是附近乡镇的女大学生，两人年纪相差一岁，两家人的家庭情况也差不多，还有远房亲戚关系，结婚前后各种事情进展得很顺利。
　　“彩礼两家商量着定的，要了10万，在老家算正常，房子我出首付，两个人一起还，车子还没考虑，也都是我们自己的事。”结了婚，马利民觉得很踏实，小两口打算都去义乌发展。
　　不同于马利民回乡成家的现实安排，就职于甘肃某省直单位的姚鑫（化名）还是希望遵从自己的本心，找一个在同一城市工作生活的伴侣。
　　姚鑫来自甘肃天水某乡镇，2014年大学毕业后，先后在私企、国企工作过，一度还在家炒股。其间，他与大学时的女朋友分手，因为对方考上了另一个地市的公务员，姚鑫觉得，自己一事无成，与女孩距离太远、差距过大。
　　2017年，姚鑫端上“铁饭碗”，给他介绍对象的人多了起来，但不少女孩又提到了住房问题。
　　他记得，某次相亲时，他说自己在朋友家暂住，对方的脸色很快就变得“高不可攀”。后来，姚鑫在父母帮衬下购买了房子，但又被相亲对象泼了冷水，“觉得我的房子地段有些偏”。
　　离结婚最近的一次，他见了女孩的父母，女孩的妈妈总是提到侄女结婚收了25万元的彩礼。姚鑫一听，感觉“有点过了”。
　　他和女友商量，要么彩礼少一些，把房子装修好，要么给足彩礼，装修“将就”一下。但这位女孩并不认可姚鑫的提议，她支招：“你可以让你的父母去借钱。”
　　“我还有一个只比我小两岁的弟弟，为了我的婚事，掏空父母的家底，于心不忍。”姚鑫说，那一瞬间，他感觉眼前的人很自私。后来，他断掉了与对方的联系，婚事告吹。
　　婚恋市场需引导也须规范
　　西部乡村青年的婚恋困境，引起了有些部门的高度重视。
　　在脱贫攻坚阶段，“因婚致贫”或“因婚返贫”成为不可忽视的社会问题。中共中央办公厅、国务院办公厅曾印发《关于加强和改进乡村治理的指导意见》（下称《意见》），旗帜鲜明地反对农村存在的天价彩礼现象和问题。要求全面推行移风易俗，整治农村婚丧大操大办、高额彩礼、铺张浪费、厚葬薄养等不良习俗。
　　《中长期青年发展规划（2016-2025年）》也将青年婚恋问题作为十大发展领域之一，并提出要通过加强青年婚恋观、家庭观教育和引导；切实服务青年婚恋交友。
　　西部很多地方也出台了对高价彩礼等畸形婚恋习俗的干预政策。2018年，甘肃省平凉市出台《关于平凉市各县（区）婚嫁彩礼最高限额指导标准的通告》，明确了平凉市各县（区市）婚嫁彩礼最高限额指导标准，城区最高标准为6万元，农村最高标准为10万元。
　　但在具体执行过程中，仍存在一定难度。《平凉日报》不久前的调查显示，当地农村、城市彩礼均出现了不同程度的上涨趋势。北塬农村彩礼普遍在15万元至20万元上下，城市婚嫁彩礼最高已达15万元，最低也要七八万元。加上新房、新车，成本差不多在一百二三十万元以上。
　　畸形婚恋市场引起了全社会的广泛关注，在此前召开的全国两会上，全国政协委员谈剑锋提交了一份《关于倡导婚恋新风、加强情感疏导工作，同时开放全国统一的婚恋登记信息查询平台》的提案。
　　谈剑锋建议，由团组织牵头，充分发挥共青团覆盖全国各级行政机构和广大企事业单位的组织优势，全面结合新时代互联网领域的新技术和新手段，为广大单身青年搭建信任与交流的平台，持续开展丰富多彩的线上线下青年联谊活动，帮助广大青年收获爱情、拥抱幸福。
　　在西部地区全面建成小康社会的新的历史起点上，婚恋文明建设依然任重道远。
　　近期，从宁夏民政厅传来消息，宁夏将在全区探索建立婚丧事项报备制度，坚决制止婚丧大操大办等行为。同时，建立抵制高价彩礼诚信机制，按照属地管理原则，指导各乡镇把治理高价彩礼推动移风易俗、遵守村规民约纳入个人诚信体系。
　　“从机制化层面确保民间习俗健康发展，这是一次有益的探索，关键在建立长效机制，加强动态监控，并出台符合实际的奖惩举措。”很多年轻人为宁夏的探索叫好，但同时也认为，民间习俗一旦形成，改变的难度很大，制度规范关键在于如何落地开花。

　　
　　联谊男女图鉴　中青报·中青网记者　王姗姗

