序号：1
报名：中国青年报
日期：2021.12.31
期号：16976
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“创意”黄山：举全市之力让青年站上发展C位
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊　通讯员　孙科
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2423
正文：
　　返乡4年，安徽省黄山市95后自媒体创业者张喆矢志不渝地在做一件事——如何用创意让博大精深的徽文化出圈？
　　作为“松子传媒”创始人，她经历了一次次“烧脑”的尝试，打造出徽文化脱口秀栏目《松子叨哔叨》。汪满田嬉鱼灯、嵌字豆糖……流传千年的徽州民俗和技艺卸下历史的厚重感，以灵动的姿态“破土而出”，以青春的风貌“重新上线”。当爆款短视频出现在不计其数的移动终端时，人们对徽文化的审美距离越来越短，开始用现代休闲的方式再度打开徽州。
　　创意离不开文化的土壤，黄山与生俱来蕴藏着创意的基因，除拥有“世界文化与自然遗产”的黄山景区外，历史上的徽州是一片观念碰撞、学派林立、文化融合的沃土。今年黄山市第七次党代会提出，打造山水人文之城、创意创新之城、开放枢纽之城、青春活力之城、美丽幸福之城“五个之城”。
　　显然，“青春”“创意”二词已成为黄山新发展阶段的关键词，扶持青年、培育创意成为全市各行业共同的追求。
　　在黄山市委书记凌云看来，青年是城市的希望，黄山市把青年放在黄山发展C位，建设青年友好型城市，以青春之城汇集天下英才，以青年之才成就青春黄山，让黄山成为一座拔节向上、澎湃向前的青春之城，成为多元访客、创新人群的活力之都。
　　出圈：创意青年为黄山代言
　　2017年，张喆结束北漂生活回乡发展。她发现，市场上的户外平面广告中设计、策划的元素极少。“我喜欢研究创意视频，当地没有视频自媒体，想填补这块空白。”
　　张喆还记得，当年12月，首期节目《90后女生逆天解说许国牌坊》上线后，虽然引发一定关注，但文案不太成熟，一些“梗”更像是尬聊。为此，团队请来文旅领域专家顾问反复研究徽文化和民俗。
　　功夫不负有心人。2019年，张喆来到歙县溪头镇汪满田村录制《徽州大山里的“迪士尼”》，探寻流传千年的嬉鱼灯——一项目前由年轻人自发承办的民俗活动。视频播出后，有网友不远千里赶来就为看一眼嬉鱼灯。令她感动的是，一名陌生网友发来私信：“看到你的视频，我不放过每个画面，最终摸索出做鱼灯骨架的方法。”
　　作为安徽省非遗代表性传承人，朱伟也在苦苦追寻“创意”。他从安徽农业大学毕业后回到黄山，为传统工艺产品注入现代审美元素，将茶器、花器、香器、家具等现代徽雕艺术品带进了高铁站的主题商店。
　　“创意最终带动黄山经济、文化、社会的发展，将优质产品创意和文化输送出去，将优秀创意人才请进来。”在朱伟看来，通过打造体验类研学产品和文创产品，将非遗融入现代生活，让更多的人了解“徽州”这个了不起的文化IP，让传统变得时尚。
　　创意不仅能激活历史，也能对接未来，拥抱时尚。初冬时节，在黄山城市展示馆，黄山首届电竞嘉年华鏖战正酣；馆外，黄山市首届青年创意市集给参观者带来潮玩互动、文创趣玩等体验；同一时间，展现新生代创作风采的第二届黄山青年写生艺术季作品展在黟县开幕。
　　延伸：青年返乡投身“创意+”
　　近年来，越来越多返乡青年延展创意的产业链条，推动文化、艺术、旅游等业态融合发展。
　　安徽省民宿协会秘书长叶昕刚回黄山创业时，开了一家传媒公司，汇聚了70名年轻人。他意识到，筹建主题民宿，可以给游客搭建交流的平台。目前，公司已开设4处特色民宿。
　　叶昕了解到，一方面，不少人有投资乡村民宿的需求；另一方面，农村大量资源闲置。为破解这一难题，由黟县县委、县政府指导，县国投公司牵头搭建的“两山银行”农村资源资产交易平台应运而生。叶昕的公司参与平台的信息化建设，成为运营方。
　　“团队里几乎都是黄山人。让青年沉下心来，投入乡村建设。”叶昕介绍，平台借鉴银行模式，把碎片化的山、水、林、田、湖、草、闲置农房等生态资源进行规模化收储和市场化运作，引入社会资本和运营管理方，将生态资源转化为优质的“资产包”。
　　85后返乡创业青年胡高峰在休宁县白际乡试水创意农业，从红薯干产品做起。他的创业理念简单且纯粹：“抛弃”化肥，联合村民生产纯天然的农副产品。他和黄山学院开展产学研合作，测定农产品营养元素，实现加工过程可控、来源可溯、结果可检，主营干货、山珍、杂粮、汤料等200多款产品。
　　“创意农业，就要讲究个性和创新。”胡高峰说，公司的创意体现在将“花格窗”等徽州文化印记嵌入产品包装上，运营上体现“跨界思维”，与保险、金融等行业合作打造伴手礼包。
　　渴望：凭什么吸引青年人才？
　　今年，在黄山从事新媒体运营的陈倩最直观的感受是，政府、企业的客户都对创意要求越来越高，他们希望通过产品吸引年轻客户。陈倩打趣地说，团队负责策划的年轻人“头发掉个不停”，从脚本写作到视频成像，不断“升级重塑”。
　　好的创意离不开思想碰撞。不久前，团黄山市委牵头成立青年创意（黄山）联盟，打造集研发生产、学习培训、应用推广于一体的合作平台，提高创意产品的竞争力。
　　毋庸置疑，要想吸引青年创意人才，必须拿出真金白银的政策。日前，备受关注的黄山“迎客松英才计划”出炉，将于2022年1月开始实施，将推出生命健康产业人才、青年创意创新创业人才、徽州古建产业人才等“专项引育计划”。
　　将创意创新创业人才列为专项人才，在全国并不多见。黄山市人才办主任陈诚介绍，“创意黄山”给人才政策制定提供了新思路——政策制定要因地制宜，立足“创意赋能”要求，推进产业发展、创新链、资金链和人才成长深度融合。
　　为进一步落实“迎客松英才计划”，团黄山市委正牵头制订青年创意创新创业人才专项实施细则，为“创意青年”量身定做一套扶持政策，包括重点选拔优秀青年人才、联合当地高校资助大学生创业项目等。
　　“创意人才多是返乡年轻人，运营的多是初创企业，集中在智慧文旅体、创意设计、影视演艺、新媒体服务、动漫游戏等领域。”团黄山市委书记曹宇表示，“创意黄山”理念为共青团组织指明了工作方向，团组织要从创意理念培育到过程扶持再到项目落地，提供全链条帮扶，构建与黄山生态环境相适应、与徽州文化底蕴相融合的产业体系，让青春梦想在创意创新中“破土”。

序号：2
报名：中国青年报
日期：2021.12.31
期号：16976
版次：001;002
版名：头版
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：天津举行共青团与人大代表面对面活动
正题：引人才扎根　托起青年安居梦
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：天津市
文章来源：中青报·中青网
字数：1881
正文：
　　在天津百年棉纺厂旧址改造的棉三创意园区里，一幢幢老厂房修旧如旧，融合了北洋工业风与当代建筑艺术，颇受年轻人喜爱。临海河的两栋高层公寓拥有园区最美的景观视野，这里是为青年人才打造的“家”——人才公寓。
　　站在创意园区公共艺术空间的沙盘前，团天津市河东区委书记李蒙说，团组织正在帮助奋斗的年轻人梦想成真。“我们发现，相当一部分青年暂时处在政策‘夹心层’，难以申请到公租房或共有产权房，又无力购买商品住房。”李蒙开门见山，切中年轻人住房难的关键问题。
　　近日，以“关注大城市青年住房现状”为主题的天津市“共青团与人大代表面对面”活动，走进城市新市民和青年群体中间，听取年轻人关于住房的那些烦心事，了解青年发展的实际需求。随后，团干部向人大代表介绍了调研情况。
　　今年，团河东区委面向全区企业、行政事业单位、城市新移民、大学毕业生、新社会阶层等青年群体展开关于住房问题的调查，结果显示，绝大多数青年更倾向于选择独自居住，超过半数的人认为租金或房贷占月收入20％-30％对生活品质的影响较小。而现实是，房价或房租始终偏高。“这是新移民、企业、进城务工等青年群体面临的重要难题之一。”李蒙说。
　　围绕如何让青年“住有所居”，青年还提出不少期待，比如加大公租房、廉租房建设力度，提供租金减免政策，拓展市场投资青年住房项目渠道等。
　　除了房租高之外，租房过程中频频“踩坑”也让不少青年心烦。在河东区工作的青年律师李海滨分析，毕业5年内的大学生考虑购房者比例较低，大部分租房以满足工作和生活需要；而刚走出校园的大学生通常都缺乏历练，“比如合同签订前的看房、验房、收房、协商租金等行为均需要一定的社会经验，而他们往往暂不具备”。这就导致一旦出现问题，大学生很难选择法律武器维护自己的合法权益。
　　其中一个典型的“坑”就是租房中介市场存在的恶意竞争及虚假宣传问题。李海滨接触的案件中，常常出现刻意隐瞒租赁房屋所存在的权属问题、质量瑕疵等问题，继而引发诉讼或报复行为，“均会导致矛盾的进一步加深”。
　　为了解决青年租房过程中遇到的一系列难题，天津市、区政府和团组织都想了不少办法。
　　“我们就是为城市青年量身定制的长租公寓。”天津住宅集团相关负责人介绍，天住领域棉三店是全市首家由国企打造的集中式青年长租公寓，同时也是天津市人才公寓，目前入住率为91％，“我们发挥国企在住房租赁市场中的引领和带动作用，给来天津奋斗发展的年轻人第一个温暖的家”。
　　据统计，目前这里的租客绝大部分为35岁以下的年轻人，其中，28岁以下占40％，28岁至35岁占45％；通过“海河英才”计划引进的人才占比52％，挂职干部及选调生占30％，还有18％为市级引进人才。
　　李蒙说，对符合条件的青年人才均可提供免费拎包入住服务，包括双一流大学的选调生、挂职干部，以及区里引进重点企业的高管和高学历人才等，“每年通过各种形式入住的青年人才有160多人”。
　　在天津市寸土寸金的黄金地段和平区，团组织也通过多方沟通协调，为青年人才打造了“青年之家”。
　　和平区是中长期青年发展规划实施试点区，正在建设“青年友好型城区”，吸引来自四面八方的青年人才。团天津市委青少年发展和权益保护部部长吴香湘介绍，在团天津市委开展的“海河青听”实践活动中，不少青年反映“中心城区租金高、青年落脚难”。为此，团组织与建行天津分行深入调研、积极谋划，通过盘活建行位于市中心的闲置资产，将老楼改造成青年长租公寓，为高校毕业生、海河英才、“新天津力量”提供租赁房源及优惠政策。
　　如今依托住房租赁综合服务平台“CCB建融家园”，团组织不仅为青年提供租赁房源，还打造了特色“青年之家·青春驿站”，为青年奋斗者筑造温馨家园。这里经常开展创业者港湾活动、就业创业的政策咨询以及青年读书会活动；还依托“津彩青春”和“建行大学”免费线上公益课堂平台，提供实时流动学习“云”服务，为青年提供共青团的一站式服务。
　　建行天津分行相关负责人介绍，目前正在和团组织一同在河北区芬园里为青年奋斗者打造专属租赁项目，在滨海新区启航家园为新区青年建设者提供租赁房源，在西青区为考研学子打造专属品牌租赁项目等，希望年轻人在这里“长租即长住，长住即安家”。
　　团天津市委书记李龙表示，住房问题是留津高校毕业生、来津就业创业青年等“新天津力量”关心关注的“急难愁盼”问题之一，解决好这个问题也是促进天津市引进人才、留住人才、汇聚人才的重要保障。天津各级团组织通过“海河青听”等方式反映青年诉求，为青年“代言”，逐步推动解决“安居”问题，“努力帮助青年更好地融入天津”。

序号：3
报名：中国青年报
日期：2021.12.31
期号：16976
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：第六届中国青少年微电影短视频征集展示活动结束
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：36.15.03.35;微型电影
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：405
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）近日，由共青团中央宣传部、中国电影家协会指导，中国青年报社、中国青少年新媒体协会主办的第六届中国青少年微电影短视频征集展示活动圆满结束。
　　本届活动以“向上向善·青春偕行”为主题，设置“创业路上的年轻人”“世界在眼前改变”“新乡村新风貌”“感人瞬间”等4个原创视频单元，共征集到来自600余所院校的1755部作品，并综合网络投票和专业评审评选出70部优秀作品，其中大学组50部作品，中学组20部作品。
　　活动期间，组委会分别向上海电影节、金鸡港澳台影展首届海峡两岸青年短片季、中国-东盟友好合作主题短视频大赛、COP15全球短视频征集活动、北京国际网络电影展（光年杯）、海峡两岸沧州国际网络电影展等平台推荐200余部作品，其中21部作品荣获多个重要奖项。
　　据悉，中国青少年微电影短视频征集展示活动开展以来，累计征集原创作品超过8000余部，激发了广大青年学生的创作热情。

序号：4
报名：中国青年报
日期：2021.12.30
期号：16975
版次：001;003
版名：头版
栏目：共青团基层改革进行时
引题：聚焦“选、培、管、考、用”
正题：贵州铜仁：党委出台团干部队伍建设改革“二十条”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李雅娟
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1716
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李雅娟）近日，经中共贵州省铜仁市委全面深化改革委员会审议，《铜仁市深化新时代共青团干部队伍建设改革的实施意见》（以下简称《实施意见》）印发。这是县域共青团基层组织改革扩大试点以来，首个以地市级党委名义出台的专门关于深化团干部队伍建设改革的文件，具有标志性意义。
　　铜仁市位于贵州省东部，总人口448.03万，其中青年人口120余万。今年6月，铜仁市所辖两个区、8个县被确定为全国县域共青团基层组织改革试点地区。改革试点以来，团铜仁市委深入开展调研，紧紧抓住团干部改革“牛鼻子”靶向发力、对症下药，牵头起草的《实施意见》经与组织、人社、教育等部门多轮次沟通会商，最终由市委深改委审议通过。
　　《实施意见》聚焦团干部管理使用缺乏群团组织特点、来源渠道单一、约束激励机制不够健全等突出问题，以市县两级团委机关特别是区县团委班子为重点，以基层团干部为基础，坚持分类施策、分层管理，通过改革团干部选拔、培养、管理、考核、使用机制，祛除“官本位”思想、克服“行政化”思维，着力建设一支高素质专业化团干部队伍，源源不断为党培养青年工作骨干，为实现高质量发展提供有力青年人才保证。
　　这份共有20条具体措施的《实施意见》不但“干货满满”，而且有很多牵引性、创新性、突破性的具体举措。
　　“文件适用范围跳出了传统意义上体制内的‘干部’范畴，既适用于市县团委机关（含内设机构、下属单位）干部，学校、机关、事业单位、国有企业、乡镇（街道）、村（社区）等领域团干部，也适用于园区、非公有制企业、社会组织等新兴领域团干部，以及其他从事共青团工作或承担相应职责的工作骨干。”团铜仁市委有关负责同志表示。
　　《实施意见》提出，大力选拔有事业心、热爱青年工作的优秀年轻干部进入市县团委机关，市县团委班子成员出现空缺的，原则上3个月以内配齐；建立市县团委挂兼职干部常态选配机制，工作时间一般为两年；可以采取公开选聘、定向招录、比选调动、公开遴选等多种方式，选配市县团委机关专挂兼职干部；放活地域、身份、职业、年龄、级别、户籍等外在条件，拓宽基层团干部来源渠道；建立市县两级学校团干部公开竞聘机制；探索项目化用人机制，市县团委可开发“青年工作项目专员”岗位。
　　在培养方面，建立落实团干部谈心谈话制度，各级党组织主要负责同志每年应严格落实“五个一”（听取一次汇报、参加一次会议、作出一次批示、调研一次工作、解决一个问题）要求；团干部培训纳入市县干部教育培训年度计划，每年市级至少安排1期团干部培训班，市县两级党校有关主体班次中应定向分配一定名额由市县团委推荐的优秀团干部参加；推进各级团干部融合开展工作，实现工作力量跨层级、跨区域、跨行业集约使用。
　　在管理方面，坚持党的领导，严格落实干部双重管理制度规定，对各级团组织书记、副书记（含挂职、兼职干部）的任免，同级党组织应事先征求上级团组织意见、履行书面手续；坚持“保留骨干、以资熟手”，保持专职团干部队伍相对稳定，原则上应干满一个任期，任期内一般不调动，避免把团的岗位当跳板的“过客”心态、热衷表面轰轰烈烈等短期行为；市县团委专职干部在团的岗位工作一般不少于3年，其他基层团组织书记、副书记任职一般不少于两年。
　　在考核方面，建立落实团干部履职能力测评制度；建立健全团干部履职考核评价机制，建立区县团委班子工作目标责任制，每年对区县团委班子履职情况进行考核，考核结果作为年度考核的重要依据；严格落实基层团组织书记述职评议考核制度，上级团组织应区分等次向相应党组织和组织部门反馈。
　　在使用方面，完善优秀团干部和其他领域优秀干部常态双向交流机制，探索构建市县团委机关和基层团干部从事青年工作职业成长发展体系，将优秀基层团干部作为区县团委机关干部来源的重要“蓄水池”，根据工作实绩分类给予岗位激励、薪酬激励、职务职级激励、发展激励等。
　　另外，针对县级团委领导班子这个“关键少数”，铜仁市委组织部、团市委配套印发《铜仁市区（县）团委领导班子及班子成员履职考核评价实施办法（试行）》，对“考什么、谁来考、怎么考”作出具体规定，区县团委班子和书记干得好或者干得差都要“有个说法”，实现奖优罚劣。

序号：5
报名：中国青年报
日期：2021.12.30
期号：16975
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央书记处理论学习中心组专题　学习“发扬斗争精神、防范风险挑战”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2207
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）12月27日下午，团中央书记处理论学习中心组举行2021年第11次集体学习，书记处第一书记贺军科主持。书记处同志深入学习习近平总书记关于防范风险挑战、应对突发事件的重要论述，结合学习党的十九届六中全会和中央经济工作会议、中央农村工作会议精神，围绕“发扬斗争精神、防范风险挑战”作主题发言。团中央直属机关各部门、各单位部分负责同志发言。
　　大家谈到，敢于斗争、敢于胜利，是党和人民不可战胜的强大精神力量。中国共产党的百年奋斗史，就是一部“在斗争中诞生、在斗争中发展、在斗争中壮大”的恢弘斗争实践史，这是我们党百年历史经验的总结，也是防范化解重大风险挑战的致胜法宝，已深深熔铸于中国共产党的精神血脉之中。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，着眼世界百年未有之大变局和中华民族伟大复兴战略全局，带领全党全国人民进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，以顽强的斗争意志、果敢的斗争精神、高超的斗争艺术、强大的斗争能力，统筹发展和安全，贯彻总体国家安全观，针对政治、意识形态、经济、科技、社会、外部环境、党的建设等领域重大风险，有效防范、应对、处置、化解各种风险挑战，驾驭中国航船劈波斩浪、行稳致远。共青团要深入学习党的百年伟大斗争历史经验，团结带领广大团干部和团员青年坚定理想信念、提高政治站位、开阔国际视野，自觉把思想和行动统一到党中央对斗争形势的判断和对斗争任务的部署上来，深刻理解“两个确立”的决定性意义，切实提升增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的思想自觉和行动自觉，努力做到无论今后形势多么复杂、斗争多么激烈，都能坚定不移听党话、矢志不渝跟党走中国特色社会主义道路。
　　大家认为，深入把握党和国家面临外部环境和内部形势的深刻变化，是我们发扬斗争精神、防范风险挑战的重要前提。
　　从外部环境看，要深刻理解世纪疫情和百年变局下“东升西降”的大趋势，中国日益走近世界舞台中央，面临越来越严峻复杂的外部风险，这是我国由大向强发展进程中无法回避的挑战，是实现中华民族伟大复兴绕不过的“门槛”。从内部形势看，要深刻理解我国经济社会发展进程中逐渐出现的诸多风险和矛盾，随着全面深化改革不断向前推进，各种结构性利益分化必然加剧，面临的新情况新问题新挑战也必然增多。共青团要结合青少年思想实际和心理特点，广泛开展成就教育、形势政策教育和制度自信教育，教育引导青少年从“中国之治”与“西方之乱”的鲜明对比中增强制度自信，更加认清国内外形势，不断坚定斗争信心，成长为坚定维护国家安全、勇于担当斗争重任的重要力量。
　　大家认为，共青团发扬斗争精神、防范风险挑战，应当把青少年的精神领域和民生领域作为着力重点。一方面，紧紧围绕为党育人的主责主业，巩固“学党史、强信念、跟党走”主题教育成果，加强对青少年的思想引导和政治引领，打牢防范风险挑战的思想根基。要用习近平新时代中国特色社会主义思想教育和引领青少年，深化理想信念教育，引导青少年厚植爱党、爱国、爱社会主义的情感。要弘扬社会主义核心价值观，旗帜鲜明地批判拜金主义、享乐主义、历史虚无主义等错误思潮，引导青少年增强历史责任和奋斗精神。要加强对大学生社团的规范管理，密切对各领域青年社会组织的联系服务，预防非法宗教活动向青少年渗透。要加强青少年民族团结教育。要强化港澳台青少年的祖国认同、中华民族认同教育，加强对海外留学生和归国留学青年的联系服务。另一方面，紧紧围绕服务青少年的重要职责，切实维护青少年合法权益，不断促进青少年高质量发展，让青少年切实感受到党的关怀和温暖。要以推动《中长期青年发展规划（2016-2025年）》纵深实施为统揽，加强政策倡导和社会倡导，优化青少年成长发展的政策环境。要热情关心青少年“急难愁盼”问题，倾听青年声音、了解青年需求、反映青年诉求，帮助青年缓解现实压力、舒展精神状态、增强发展信心。要针对大学生就业、“双减”政策落实、大城市住房、劳动权益保护等青年需求，实实在在地帮助青年解决现实问题，有效增强青年的获得感、幸福感、安全感。
　　大家认为，共青团发扬斗争精神、防范风险挑战，归根结底是要把党交办的任务干好、干实，做到守土有责、守土尽责，关键是建设和落实一整套有效机制。要建立风险监测和研判机制，自觉从政治高度看待风险，时刻保持对风险挑战的敏感性和敏锐度，通过应用互联网、大数据等技术，分析青年领域的新现象、新问题，为党中央及有关部门研判风险提供参考。要落实密切联系青年的机制，贯彻“全团大抓基层”“全团抓学校”要求，组织团干部制度化地深入基层、深入学校，了解青年情况、掌握青年规律，着力化解矛盾、处置风险。要巩固“我为青年办实事”机制，经常性地到各领域青少年特别是新兴青年群体身边开展联系服务，与普通青年交朋友，及时掌握新情况、了解新现象、解决新问题。要完善全流程风险防控机制，严格管理团的媒体阵地、数据资源、项目活动等，明确责任主体，用好技术手段，走好群众路线，织密应对风险挑战的防护网。特别是，元旦、春节临近，北京冬奥会、冬残奥会开幕在即，各地疫情呈零星多发状态，各行业安全生产任务重，全团要做好思想准备和工作准备，以战斗姿态应对风险，克服麻痹心理、提高警惕意识，保持战略定力、从容应对挑战，以扎实的工作成绩迎接党的二十大胜利召开。
　　团中央直属机关各部门、各单位主要负责同志参加学习。

序号：6
报名：中国青年报
日期：2021.12.30
期号：16975
版次：001;003
版名：头版
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：团组织动员大学生投身红色资源挖掘传播
正题：甘肃：以青春之名传承红色薪火
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;21.51.17.09;革命足迹游
文章体裁：通讯
人物：
地区：甘肃省
文章来源：中青报·中青网
字数：1773
正文：
　　甘肃是红色圣地，中国共产党人在这片土地留下了很多光辉足迹。2021年是中国共产党建党100周年，团甘肃省委广泛组织动员全省大学生积极投身红色资源挖掘、学习和传播，以青春之名，传承红色薪火。
　　挖掘本土红色资源
　　今年4月，团甘肃省委、甘肃省教育厅、省学联携手抖音，举办并发起“红色青春话陇原”抖音挑战赛，以青春的名义记录并追寻中国共产党人在陇原大地上留下的光辉足迹。
　　挑战赛广泛动员全省大学生围绕“红色青春话陇原”主题，聚焦“四史”学习教育，结合乡村振兴、青春建功和家乡变化，创作题材新颖、积极向上、生动鲜活的红色故事。
　　挑战赛还通过优秀作品选拔、协调媒体传播等方式，搭建云上“红色课堂”，向青少年提供“红色教材”；同时，集中在“五四”期间向全省青少年广泛宣传推广优秀视频，形成广泛社会影响。
　　截至目前，“红色青春话陇原”抖音挑战赛全省视频参与数2668个，总曝光量达4077.2万，团甘肃省委综合作品浏览量、点赞量、视频内容相关度等指标，评选出了45个优秀奖，并在全省共青团系统进行广泛推广宣传。
　　团甘肃省委、甘肃省学联还推出“红色青春　点亮甘肃”在线答题小程序。主办方精心设置了甘肃红色地图，答题者进入小程序后，选择自己感兴趣的红色基地，就可学习资料并答题。
　　大学生参与答题，首先要学习一座城市的红色故事，才能开始答题，答完所有题目，可点亮一处地标，当所有城市全部被点亮后，即可查看排名。
　　“每次答题，都是一个学习红色知识的过程，通过答题点亮了陇原大地的红色地标，还可邀请小伙伴参与答题挑战，活动很有趣也很有意义。”参与答题挑战的甘肃农业大学学生黄永伟说。
　　据统计，全省21.76万名青年参加了在线答题挑战赛。根据答题情况，团甘肃省委最终评选出（市）州、高校、企事业单位共12项优秀组织奖，采用随机抽奖的方式对260名优秀个人进行了表彰奖励。
　　今年，团甘肃省委还广泛组织动员省内高校学子参加“挑战杯”竞赛红色专项活动，引导大学生通过追寻红色足迹、追溯红色记忆、访谈红色人物、挖掘红色故事、体悟红色文化，感受党的红色精神伟力。
　　活动期间，各高校学子以“短视频+”调研报告的形式，用一段段实践影像、一篇篇调研报告，表达对红色精神的理解、实践过程的收获以及对党的情感认同。活动形式新颖丰富，感染力强，传播力广。
　　行走陇原大地，在学思悟践中收获成长
　　“一寸高台一寸血”，张掖市高台县拥有丰富的红色文化资源和红色文化记忆。兰州大学学生刘欣制作《高台记忆》时，立足于高台县的红色文化资源，通过参观中国工农红军西路军纪念馆、高台老城影视基地追溯高台红色故事，体悟红色精神，最终将高台战役中红五军长董振堂的事迹拍摄成视频。
　　刘欣说，通过此次实践，她了解了家乡高台更多的红色故事，也更加深入认识了那些为家乡作出巨大贡献和牺牲的英雄们。
　　南梁，位于甘肃庆阳市华池县，是中国革命的历史重镇。上世纪二三十年代，以刘志丹、谢子长、习仲勋等为代表的共产党人，成功创建了以南梁为中心的陕甘边革命根据地。从此，南梁红旗不倒，挺起了中国革命的脊梁。
　　今年以来，甘肃高校广泛组织大学生实践团走进南梁，感受南梁精神的魅力。
　　暑假期间，兰州大学赴庆阳市华池县青年实践团来到南梁革命纪念馆，深入了解南梁革命根据地和陕甘革命根据地的发展史。
　　在个人展厅的参观过程中，根据地领导人紧密联系群众、与人民保持血肉联系的优良革命作风，让实践队员最有感触。“这些中国共产党人的杰出代表以真心换真心，赢得了群众的认可和拥护，生动诠释了中国共产党人的根本宗旨。”参加活动的大学生表示。
　　今年暑期，兰州理工大学经管学院辅导员贾永胜走进甘肃会宁红军长征胜利纪念馆，在现场为师生上了一堂生动的党史课。这是兰州理工大学团委开展的“踏寻百年党史，讲述甘肃红色故事”系列活动之一。
　　在1个月的准备时间里，贾永胜多次向纪念馆讲解员求教，一个个让人感动的故事最终串成了直击人心的历史。“作为一名辅导员，我愿做一粒火种，把红色种子播进更多大学生的心中，点燃他们心中信仰的火炬。”贾永胜说。
　　“在现场听贾老师讲党史课，再一次感受到了长征精神的伟大，小军号的故事就像一把吹响在新时代前行路上的号角，激励我们坚定理想信念，勇做担当民族复兴大任的时代新人。”兰州理工大学学生梁雪洁说。

序号：7
报名：中国青年报
日期：2021.12.30
期号：16975
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：以更强决心、更大力度、更实举措　推动改革落实到基层、落实到一线
正题：团中央召开县域共青团基层组织改革扩大试点中期交流推进会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：
文章来源：中国青年报
字数：901
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）12月23日，团中央以网络视频方式召开县域共青团基层组织改革扩大试点中期交流推进会，进一步贯彻落实习近平总书记关于“十四五”时期群团改革的重要指示精神和党中央书记处决策部署，对改革扩大试点再部署、再推动。
　　会议认为，本轮改革扩大试点半年来，各地积极推进、主动作为，改革成效逐步显现。当前改革已进入关键期，需要以更宽阔的视野、从更深层次思考改革的理论逻辑和实践逻辑，抓住主要矛盾，努力探索形成规律性认识和机制性成果，真正使基层强起来、活起来。
　　会议指出，各试点地方要进一步提高政治站位，坚决落实习近平总书记关于推动改革举措落到基层、使基层真正强起来的重要指示，从增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的高度看待团的基层组织改革。要克服事务主义倾向，以高度的事业心和责任感，切实扛起改革责任，真正找准县域共青团组织有效发挥作用的载体和路径。要深刻分析基层组织长期薄弱的根源，牢牢把握增强政治性、先进性、群众性的改革方向，鼓励基层创新创造，着力破除“机关化”作风和“行政化”依赖，在县域切实强化团的政治功能、形成社会功能，努力实现干部来源多元化、组织方式多样化、生存社会化、工作项目化、运行扁平化、引领动员网络化。
　　会议强调，要辩证把握好自我奋斗与争取支持的关系，立足自我奋斗直面问题、破解难题；把握好改革方向与创新方法的关系，找到符合实际的有效改革路径；把握好形式成果与实际效果的关系，做到措施到位、形神兼备；把握好靠前指导与严格督导的关系，各级团组织履职尽责、同题共答；把握好聚焦主责主业与彰显作用的关系，通过改革推动基层强筋壮骨、更好发挥组织功能。要抓好中期评估“体检”，日日用功、久久为功，向党和广大团员青年交上一份合格的改革答卷。
　　团中央书记处书记徐晓在京出席会议并讲话。团重庆市委、团上海浦东区委、团扬州邗江区委、团临沂河东区委、团广州南沙区委、团眉山彭山区委、团吐鲁番高昌区委作交流发言。团中央有关部门负责同志、试点工作指导员，试点地区省级、地市级团委及有关部门负责同志，试点县（市、区、旗）团委班子成员约3000人在分会场参加会议。

序号：8
报名：中国青年报
日期：2021.12.30
期号：16975
版次：002
版名：思想者
栏目：认真学习党的十九届六中全会精神
引题：
正题：增强历史自觉　强化使命担当　为党抓好后继有人这个根本大计贡献力量
副题：
文章作者：徐晓（团中央书记处书记）
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：4946
正文：
　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出：“党和人民事业发展需要一代代中国共产党人接续奋斗，必须抓好后继有人这个根本大计”，“要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想教育人，用党的理想信念凝聚人，用社会主义核心价值观培育人，用中华民族伟大复兴历史使命激励人，培养造就大批堪当时代重任的接班人。”共青团作为党领导的先进青年的群团组织，要把深入学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务和核心业务，引领广大青少年听党话、感党恩、跟党走。

　　党的十九届六中全会是我们党在建党百年之时、开启全面建设社会主义现代化国家新征程之际，召开的一次具有里程碑意义的重要会议。会议审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》），全面回顾了党的百年重大成就，总结了党的百年历史经验，深刻论述了党的十八大以来党和国家事业取得的重大理论成果、根本政治成果、丰富实践成果，是一篇闪耀着马克思主义真理光辉的纲领性文献，是新时代坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言，是团结一致实现中华民族伟大复兴的行动指南。共青团组织要紧紧围绕为党育人这一根本政治任务，教育引导广大青少年从党的百年奋斗历程中汲取智慧和力量，努力成长为中国特色社会主义建设者和接班人，在实现中华民族伟大复兴的历史进程中勇担强国使命。
　　牢牢把握为党育人的历史方位，团结带领青少年矢志不渝跟党走好新的赶考路
　　在重要历史阶段针对重大问题做出重要决议，以统一全党思想认识、增强全党团结统一、指引全党砥砺奋进，确保党和人民的事业不断从胜利推向胜利，是我们党的重要经验和优良传统。我们党成立于国家忧患、民族危亡之际，成长壮大于艰苦斗争之中，历经无数艰难险阻、风险考验，始终不忘初心使命、始终挺立时代潮头，逐步成为中国特色社会主义事业和全国人民的主心骨、领路人。一百年来，党团结带领人民书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗，取得了举世瞩目的伟大成就，积累了极为宝贵的历史经验，在开启新征程重大历史关头，以《决议》形式把成就和经验全面确立下来、始终坚持下去，对于我们党带领全国各族人民走好新的长征路、赶考路极为重要。《决议》总结的十条历史经验，深刻揭示了党和人民事业不断成功的根本保证，揭示了党始终立于不败之地的力量源泉，揭示了党始终把握历史主动的根本原因，揭示了党永葆先进性和纯洁性、始终走在时代前列的根本途径，是我们党弥足珍贵的精神财富，更是引领中国未来的科学指引。
　　党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。以习近平同志为核心的党中央，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，战胜一系列重大风险挑战，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事。当前，党内空前团结、国家昌盛稳定、人民幸福安康、事业欣欣向荣，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。但也要清醒看到，前进道路上党面临的形势环境复杂严峻，肩负的任务繁重艰巨，如何胸怀中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局“两个大局”，坚定推进社会革命和自我革命“两大革命”，科学统筹发展与安全“两件大事”，在危机中育先机，于变局中开新局，是摆在全党面前的重大政治课题。
　　当代青少年将亲历中华民族伟大复兴历史进程，参与实现第二个百年奋斗目标的全过程，是全面建成社会主义现代化国家的生力军、突击队。新时代呼唤新作为，新征程需要新担当。共青团要教育引导广大青少年深刻认识党的领导地位的取得，饱含着成功和挫折，凝结着鲜血和汗水，充满着智慧和勇毅，必须倍加珍惜、坚决拥护。要在广大青少年中深入持续开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史学习教育，强化实践育人，引导青少年通过历史分析、国际比较、现实感悟，深刻体悟红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易的道理。要教育引导广大青少年担负强国使命，深刻理解《决议》的历史背景和时代意义，看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，增强历史自信、战略自信，增强政治定力、斗争能力，更加矢志不移地紧跟党走好新的赶考路。
　　牢牢把握为党育人的根本遵循，教育引导青少年坚决做到“两个维护”
　　《决议》对中国特色社会主义进入新时代以来的原创性思想、变革性实践、突破性进展和标志性成果等进行了深刻阐述，庄严宣示：党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。这既是十九届六中全会最重要的政治成果，也是党的十八大以来最重要的政治成果。
　　“两个确立”是历史的选择。确立核心、维护核心，是马克思主义政党的基本建党原则，也是在实践中反复证明的基本经验。回顾百年党史，坚决维护党中央的核心、全党的核心是党在重大时刻凝聚共识、果断抉择的关键，是党团结统一、胜利前进的重要保证。没有领导核心、没有指导思想的时期，党和国家的事业总是遭受挫折、历经危险，有了坚强的领导核心、指导思想，党和国家的事业总能披荆斩棘、扬帆远航。
　　“两个确立”是时代的选择。党的十八大以来，习近平总书记以深邃的战略眼光、强烈的政治担当、深厚的人民情怀、高超的领导艺术，统筹推进改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，无愧于全党拥护、人民爱戴的核心。习近平总书记以非凡理论勇气，就新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，为推进民族复兴伟业提供了科学行动指南。
　　“两个确立”是人民的选择。党的十八大以来，习近平总书记始终把人民放在心中最高位置，满怀“我将无我、不负人民”的赤子情怀，坚守“江山就是人民、人民就是江山”的崇高信念，牵挂着人民群众的幸福安康、关心着人民群众的急难愁盼。在习近平总书记这一坚强核心领导下，党始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，坚持以人民为中心发展理念，推动改革发展成果更多更公平惠及全体人民，推动共同富裕取得更为明显的实质性进展，极大提升了人民群众的获得感幸福感安全感，极大增强了中国人民的志气、骨气和底气。
　　“两个确立”对于我们团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，开启建设社会主义现代化强国新征程，具有极其重要的历史意义和政治意义。共青团要教育引导广大青少年把对“两个确立”决定性意义的认识，转化为践行“两个维护”的内心自觉，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，在思想上政治上行动上始终与同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决拥戴核心、追随核心、捍卫核心。要教育引导广大青少年把对“两个确立”决定性意义的认识，转化为学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定行动，坚持系统全面学、及时跟进学、联系实际学、笃信笃行学，学出信仰信念、学出使命担当、学出深厚情感。各级团组织和广大团干部要把对“两个确立”决定性意义的认识，转化为做好党的青年工作的政治自觉，坚决贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，牢牢把握根本任务、政治责任和工作主线，切实履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的工作职责，把共青团建设得更加坚强有力、充满活力，努力当好党的助手和后备军。
　　牢牢把握为党育人的政治责任，组织凝聚青少年勇毅前行投身强国伟业
　　《决议》指出：“党和人民事业发展需要一代代中国共产党人接续奋斗，必须抓好后继有人这个根本大计”，“要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想教育人，用党的理想信念凝聚人，用社会主义核心价值观培育人，用中华民族伟大复兴历史使命激励人，培养造就大批堪当时代重任的接班人。”共青团作为党领导的先进青年的群团组织，要把深入学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务和核心业务，引领广大青少年听党话、感党恩、跟党走。
　　用党的理论创新成果，引领青少年坚定信仰信念。一百年来，我们党始终重视用党的创新理论教育青少年，引领一代代青少年不断坚定理想信念，自觉在党的思想旗帜下拼搏奋斗，接续谱写了党的百年恢弘史诗中的激越青春篇章。习近平新时代中国特色社会主义思想是我们党根植历史、源于实践、面向未来的重大理论创新，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是指引全党全国人民为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴中国梦而奋斗的根本遵循和行动指南。共青团要自觉肩负为党育人的职责使命，不断提升党的科学理论“青少年化”阐释水平；要坚持组织化学习主渠道，以团支部、少先队中队为基础单元，做深做实“青年大学习”、“红领巾爱学习”、主题团队日等工作；要创新方式方法，用好新媒体手段，持续扩大党的理论创新成果在青少年中的有效覆盖面，引导广大青少年深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵和实践伟力，深刻领悟习近平总书记作为党的核心、人民领袖、军队统帅的强大人格魅力，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。
　　用党的伟大精神谱系，感召青少年厚植家国情怀。一百年来，无论是胜利的进军还是挫折的磨砺，无论是迎战内外敌人还是应对巨灾大难，中国共产党人创造了一个又一个人间奇迹，铸就了一座座不朽的精神丰碑，形成了以伟大建党精神为源头的精神谱系。在这一伟大精神谱系的历史群像中，始终涌现着青春面孔、积淀着青年奋斗，一批又一批优秀青年典型激励着一代代青年把青春奋斗融入党和人民事业之中。面对“两个大局”，我们党在新时代新征程上还要进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，更加需要青少年一代传承红色基因、赓续精神血脉，做党的精神谱系的忠实实践者、接续创造者。共青团要把伟大建党精神作为提升青少年精神素养的重要源泉和天然营养剂，持续在青少年中广泛开展爱国主义教育、民族团结教育、社会主义核心价值观教育，讲好民族复兴故事、党的奋斗故事、英模人物故事，引导广大青少年从党的精神谱系之中汲取精神力量、从英模人物身上感受精神追求，涵养家国情怀，努力成为德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
　　用党的百年奋斗成就，激励青少年勇担强国使命。一百年来，党领导人民浴血奋战、百折不挠，自力更生、发愤图强，解放思想、锐意进取，创造了新民主主义革命、社会主义革命和建设、改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就，创造了世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，国家经济实力、科技实力和综合国力迅速提升，人民生活发生翻天覆地变化，国家治理体系和治理能力现代化水平大幅提高，中国特色社会主义制度在“中国之治”与“西方之乱”的鲜明对比中展现出巨大优越性和强大生机活力。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央带领全党全国各族人民自信自强、守正创新，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。当代青少年必须勇担强国使命、矢志接续奋斗，在实现中华民族伟大复兴中国梦的历史进程中建功立业。共青团要引导广大青少年通过全面小康、脱贫攻坚、防灾抗疫等伟大成就，深刻体悟党的领导、领袖领航、制度优势、人民力量的关键作用，锚定党和国家事业发展目标，积极投身经济社会发展的生动实践，认清历史使命，强化责任担当。要引导广大青少年围绕乡村振兴、科技自立自强、美丽中国建设等“国之大者”，深化“青年突击队”“青年志愿者”等“青”字号品牌的时代内涵，组织动员青年在“急难险重新”任务中冲锋在前、追求卓越，用实际行动和业绩践行“请党放心，强国有我”的青春誓言。

序号：9
报名：中国青年报
日期：2021.12.30
期号：16975
版次：002
版名：思想者
栏目：
引题：从历史走向未来：
正题：建构马克思主义现代政党的三重逻辑
副题：
文章作者：胡献忠
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：4669
正文：
　　一百年来，中国作为“超大型文明”的复杂体系，在中国共产党领导下，以马克思主义理论为指导，汲取传统资源、借鉴现代民族国家理论，通过政治动员、社会改造、经济发展、文化建设等一系列伟大的社会实践从一个胜利走向另一个胜利。

　　《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》）明确提出，要“以中国式现代化推进中华民族伟大复兴”。建设现代国家、现代社会，需要厚植国家、社会重要变量的现代性。在当代中国政治语境下，建构马克思主义现代政党成为必然选择。《决议》关于中国共产党百年奋斗历史经验以“坚持党的领导”作为第一条总起，又以“坚持自我革命”作为第十条收关，充分体现了中国共产党这一支撑性政治力量在建设社会主义现代化强国宏伟工程中的统领地位和关键性保障。面对新的形势和任务，建构马克思主义现代政党必须遵循历史逻辑、现实逻辑、未来逻辑。这三重逻辑相互联系，密不可分。
　　洞察中国古典文明凤凰涅磐的历史逻辑
　　中国自鸦片战争以来陷入民族与国家的危机之中，传统的儒家文化思想体系被质疑，虚弱的中央政府无力组织民众整合社会，帝国政治体系与制度走向没落，曾经赢得辉煌的中国古典文明无力应对外来挑战，呈现出脐带式断裂的症候。五四运动作为伟大的爱国革命运动、伟大的社会革命运动、伟大的思想启蒙运动和新文化运动，成为中国新民主主义革命的开端，也开辟了中华文明浴火重生的新纪元。美籍华裔学者周策纵在《五四运动史：现代中国的知识革命》一书中指出：“五四运动的基本精神是抛弃旧传统，并创造一种新的现代文明以‘拯救中国’。”这一“新的现代文明”究竟是什么，他没有讲。这正说明新文明的创造有赖于中国本土有识之士前赴后继的艰辛探索。
　　1921年中国共产党的成立，从根本上改变了中国人民反帝反封建斗争没有先进政党作为领导核心的不利局面。也就是说，后发现代化国家面临的首要挑战，就是现代化对其传统政治体系的挑战。支撑性主体力量的存在与否，决定着传统政治体系转型的成败。中国共产党的成长与成熟，使帝制崩解之后的中国现代国家建设和中华文明嬗变演进终于有了支撑性的主体力量。毛泽东1949年9月在《唯心历史观的破产》一文中指出：“1917年的俄国革命唤醒了中国人，中国人学得了一样新的东西，这就是马克思列宁主义。中国产生了中国共产党，这是开天辟地的大事变。孙中山也提倡‘以俄为师’，主张‘联俄联共’。总之是从此以后，中国改变了方向。”中国共产党所改变的既是中国革命前进的方向，也包括中华文明重塑的方向。
　　中国共产党经过28年的浴血奋战，终于在1949年打出了一个红彤彤的新世界。新民主主义革命的伟大胜利，从根本上改变了中国社会的发展方向，为实现由新民主主义向社会主义的转变和建立社会主义制度，进行社会主义现代化建设，扫清了主要障碍。中华人民共和国的诞生，是中国历史上最深刻、最伟大的社会变革，从此开启了中华民族进步新纪元。在中国共产党领导下，中国人民以翻身做主人的自豪和喜悦，意气风发地走上社会主义建设的康庄大道。1978年党的十一届三中全开启的改革开放，是中国共产党的一次伟大觉醒，是中国人民和中华民族发展史上的一次伟大革命。走自己的路，建设中国特色社会主义，是中国共产党对中国基本国情、中国最大实际的深刻把握。英国剑桥大学教授彼得·诺兰曾深刻指出：中共独自探索出把中华传统文化与市场经济结合起来的发展模式，成功开辟了“第三条道路”。这条道路不仅是指经济社会发展道路，也蕴含着一种新的文明形态的成长。
　　现在，中国共产党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标的新的赶考之路，开启了全面建设社会主义现代化国家新征程，正在开创人类文明新形态。这种新形态，既体现为物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明的五位一体，又体现了融中华传统文明、马克思主义基本原理、世界现代文明于一体的综合创新。纵观历史长河，中华文明有一个从断裂到重构的过程。这种重构立足于传统而又超越传统，是一个去其糟粕取其精化的过程、一个从传统向现代转型的过程。从世界意义上讲，中国共产党所推动的现代化是中国式的现代化，绝对不是西方式的现代化。孟加拉国共产党总书记沙赫·阿拉姆认为，中国共产党取得成功的关键在于将马克思主义基本原理和中国国情相结合，中共十九届六中全会的召开将有助于把中国建设成为更好的国家，中国共产党的历史成就和经验值得南亚政党借鉴。
　　遵从超大规模国家建设与治理的现实逻辑
　　一百年来，中国作为“超大型文明”的复杂体系，在中国共产党领导下，以马克思主义理论为指导，汲取传统资源、借鉴现代民族国家理论，通过政治动员、社会改造、经济发展、文化建设等一系列伟大的社会实践，从一个胜利走向另一个胜利。现阶段，超大规模国家、超大规模社会的基本国情以及诸多变量的不确定变数，依然考验着中国共产党的战略决策能力、组织动员能力、统筹协调能力、风险驾驭能力。正是在这个意义上，《决议》明确指出：“全党必须铭记生于忧患、死于安乐，常怀远虑、居安思危，继续推进新时代党的建设新的伟大工程”。
　　过去我们讲国家优势和特点时，常常会说“地大物博，人口众多”。辽阔的疆域固然使得战略纵深大、回旋余地大，但是同时也带来了地域差异、民族差异、宗教差异、陆疆安全、海疆安全等问题，传统安全威胁和非传统安全威胁在相当长时间内相互交织。世界第一的人口规模有利于建成世界上最大的人力资源库，而且拥有超大规模的市场优势和巨大的内需潜力，但巨额的需求量对疆域承载（包括油气资源、水资源、粮食资源等）提出严峻挑战，而且对环境保护、公共服务、民生保障等造成重大压力。据国家统计局的数据，2020年从乡村流到城镇的人口为3.31亿，占总流动人口的88％。人口频繁流动和迁移一方面彰显社会活力，同时也带来了很多不确定性。根据第七次全国人口普查数据，我国60岁及以上人口为2.6亿多人，占全国总人口的18.7％，人口老龄化程度的进一步加深是我国推进现代化建设必须面对和解决的重大课题。从经济总量看，1978年我国经济总量居世界的第15位，人均GDP排名却在100名之后。2020年我国GDP突破100万亿元人民币，占全球经济比重为17.4％，连续10年稳成世界第二。但一些地方和部门仍存在片面追求速度规模、发展方式粗放等问题，经济结构性体制性矛盾还在积累，发展不平衡、不协调问题仍待持续解决。中国历史悠久，源远流长，独具特色、博大精深的中华文化为中华民族克服困难、生生不息提供了强大的精神支撑。但传统的精华与糟粕恰如一枚硬币的两面，一方面是难解难分，另一方面是过犹不及。如何运用、效果怎样，全凭历史当事人根据具体政治社会场景去把握、选择、拿捏。中国用几十年走完了西方几百年的工业化道路，在取得举世瞩目成就的同时也造成了明显的时空压缩，农业社会、工业社会和信息化社会相互叠加，前喻社会、并喻社会、后喻社会交互影响，阶层分化和板块固化相互交错，“黑天鹅”“灰犀牛”事件时有发生。
　　这些由超大规模国家和超大规模社会引发的一系列问题，不是一般规模的国家治理所能想象的。事实上，中国是在缺乏现代经济与社会基础的条件下启动现代化进程的，“事在四方，要在中央”，这种现代化必定要借助有效的核心政治力量来支撑现代化发展的基本框架，整合资源，把控全局，凝聚共识。也就是说，中国的社会结构、基本国情和现代化的现实决定了中国国家成长和治理对有效政党的需求是内在的。中国共产党只有成功回应这种需求，才能在现代化发展的基础上推动国家成长的历史进程。大国之治需要大党之兴，“大就要有大的样子”，大党需要有大战略、大胸襟、大格局、大担当。
　　国泰民安是人民群众最基本、最普遍的愿望，实施大国之治的关键在于解决好人民基本的生活、生存、发展遇到的重大问题。《决议》关于党百年奋斗历史经验的第二条，就是“坚持人民至上”。不论是共同富裕的目标、西部大开发的战略，还是精准扶贫与乡村振兴的有效衔接，都在反复证明：作为世界上最大的政党，中国共产党坚持人民至上、以人民为中心的执政理念，“人民就是江山，江山就是人民”，绝对不像西方政党一样任由资本控制社会、绑架政治。在超大规模国家实施现代治理以及迈向现代化的过程中，任何放弃政党主导的做法，表面上是毁弃的政党，实际上毁弃的是整个现代化进程和现代国家建设的全局。
　　把握新的历史条件下大国崛起民族复兴的未来逻辑
　　一般来讲，现代化的进程是从工业革命开始的，技术革新、经济繁荣、观念革新、组织再造是工业革命带来的经济社会新特征。这几方面的变革伴随着新中国成立以来的工业化进程，必将在全面建设社会主义现代化强国过程中有新的呈现。在汹涌而来的第四次工业革命浪潮中，数字化、信息技术体现出无所不能的力量，物联网、区块链、3D打印、高级机器人、新能源、新材料越来越广泛地应用，人工智能已经开始进入人们生产生活的方方面面。在可预知的未来，技术将继续深刻改变观念、深刻改变制度。一种潜在的风险正如《未来简史》的作者所预判：“随着算法将人类挤出就业市场，财富和权力可能会集中在拥有强大算法的极少数精英手中，造成前所未有的社会及政治不平等。”
　　从当前及未来一个时期我们所处的国际环境看，单边主义、保护主义、霸权主义、强权主义对于世界和平与发展的威胁是在上升的。在经济全球化成为时代潮流的大趋势下，逆全球化思潮也在上升，两种思潮迎头相撞对世界格局造成复杂而微妙的影响。受世纪疫情在全球范围内的巨大冲击，百年变局加速演进，外部环境更趋复杂严峻和不确定，世界进入到了一个动荡变革期。中国与西方全球治理理念仍存相当差异，全球治理的“中国方案”面临被西方曲解和污名化的威胁。
　　在未来近30年时间里，中国共产党将团结带领全国人民为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦而不懈奋斗。经济质量需要进一步提升，现代工业体系需要进一步完善，领土、边疆、国防需要不断整固，依法治国与民主政治需要不断深化，国民现代教育体系需要持续优化，社会主义文化需要持续创造性转化，等等。所有现代国家必备的属性与特征都在中国现代国家建构的“任务单”中。中国的国家制度、国家治理体系、民族精神都需要在传统基础上实现现代化的转型与重构。中国近代以来的历史告诉我们，中华民族的伟大复兴不可能一帆风顺，而是时刻面临危机和挑战，处处充满曲折与坎坷。面对我们的既定目标和诸多不确定挑战，中国共产党作为在超大规模国家执政的大党，必须以世界眼光关注人类命运，把握人类发展大趋势、世界发展大格局，把中国的发展放在世界潮流之中去整体谋划考量，不断增加执政党的战略领导能力、国家整合能力、制度运行能力、社会协调能力。
　　中国共产党要实现政党现代性的成功建构，需要把握一个关键点，就是立足于中国发展的大历史，掌握历史发展的主动权。不仅是从机理上讲应该这样做，而且在伟大事业的具体实践中是必须做到的。毛泽东在新中国成立前夕就说道：“自从中国人学会了马克思列宁主义以后，中国人在精神上就由被动转入主动。”这种主动精神引领中国社会革命不断取得新的突破。《决议》里面有10处提到“主动”，迫切之情，跃然纸上。对于一个现代执政党来讲，以史为鉴，开拓未来，就要下好先手棋，打好主动仗，这样在处理重大问题时才不至于陷入进退两难、被动退让的困境，才能从容不迫应对来自国际和国内的各种新危机与新挑战。
　　（作者系共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心研究员、中国青少年研究会副秘书长）

序号：10
报名：中国青年报
日期：2021.12.30
期号：16975
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：为了山村那轮暖阳
副题：——新希望工程，我们来了
文章作者：中共贵州省委副书记　蓝绍敏
图片作者：
文章分类：31.33.01;希望工程
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：4948
正文：
　　前年我到贵州工作后，在调研分管工作时，重温学习了习近平总书记对希望工程实施30周年的重要寄语。总书记指出，“进入新时代，要把希望工程这项事业办得更好，努力为青少年提供新助力、播种新希望”。我体会到，这不仅是总书记的殷切期望，也是山区人民交给我们的必答考题。贵州省委、省政府高度重视希望工程事业，专门将“打造希望工程升级版”写入省“十四五”规划。为此，我们围绕落实总书记重要寄语精神，聚焦打造希望工程升级版，致力于把新时代希望实验学校建成公办强校的新示范、城乡一体的新途径、综合改革的新试验、东西协作的新平台、乡村孩子的新天地、教师成长的新空间，为乡村教师赋能、为乡村少年圆梦、为乡村振兴助力。
　　一、调研之思：感受希望工程的大功德与新语境
　　说到希望工程，人们记忆中一直存有一张“大眼睛”的照片。这是一张我们这代人无法忘却的照片。照片里，年仅8岁的苏明娟干涩的双手紧握铅笔，浓密的头发蓬松杂乱，一边是若隐若现的艰苦环境，一边是她天生自带的那双充满求知与渴望的大眼睛，看后让人油然而生一种同情，更被她眼神中的纯情打动。“大眼睛”照片促使了希望工程的诞生。希望工程让很多像苏明娟一样的农村孩子有学可念、有书可读，改变了一大批山里孩子的命运。在贵州落地31年来，希望工程共募集资金22亿元，援建1989所希望小学，资助学生超过32万名，助推乡村教育条件实现了历史性进步，托起了无数山里孩子的读书梦！
　　诚然，希望工程是一条崇高的公益助学大道。然而到贵州后，我才真正理解了总书记在寄语中对希望工程所提出的新要求。当时有不少东部企业家和爱心人士常跟我说，希望继续为山区的教育、为山里的孩子多做些事情，提出能否在贵州山区捐建几所希望小学。我联系了有关地方和部门，但很意外的是，都表示现在不需要再新建希望小学。由于教育布局优化调整以及易地扶贫搬迁，各级政府新建了很多现代化学校。贵州这些年建设的希望小学，仅一半还在正常使用，其余作了撤并或改作他用。于是我一直在思考：新时代希望工程该如何实现新发展？如何实现总书记提出的新要求？如何让爱心人士和企业的爱心奉献有更具针对性和效能的新渠道？如何让乡村教育和山里孩子得到更有价值的新帮助……
　　带着这些思考，我与很多基层干部群众进行了探讨，大家一致建议希望工程可以由硬件帮扶转向软件培训，在乡村教师发展和学生心灵建设上帮扶。大家的建议更加坚定了我对乡村教育状况的判断，坚定了让希望接力下去的方向。现在，贵州各地建了很多学校，山里的孩子们在窗明几净的教室里学习，也能借助网络了解外面的世界。但孩子们没有对大都市的直接体验，没能在综合性博物馆、美术馆、科技馆里实地感受，对外面世界、对人生挑战的了解是间接甚至虚拟的。同时，贵州乡村教师队伍整体上数量不够、素质不优。目前，贵州有11.37万名乡村专任教师，与西部省份平均水平还有较大差距。全省乡村小学师生比为1∶14.7、乡村中学师生比为1∶8.85，均低于东部地区1∶6左右的平均水平。贵州农村义务教育阶段教师本科以上学历占比仅为66％，这与东部接近90％的平均水平差距明显。这让我意识到，希望工程需要打造一个升级版、进入2.0时代，其核心问题有两个：一是如何最大程度地让山里的孩子具身开拓视野；二是如何最有效地提高乡村教师的素质。
　　二、探索之路：启航新希望工程的“迭代”理念、“航母”思维与“助力”系统
　　在前期调研思考基础上，我们从理念、思维和系统的维度出发，寻求解决问题的路径。
　　（一）迭代理念绘“愿景”。新希望工程，我们所需要谋求之“新”应该新在哪里？有以下方面可以努力：一是推开一扇“开眼的窗口”，一扇让山里的孩子和老师进城交朋友看世界的窗口。通过打造希望工程升级版，为乡村孩子开展常态化的游学体验，深入推进乡村校长、教师赋能培训，让他们走出大山小城、拥抱广阔天地。在希望实验学校里，城乡教师们相互交流教学心得，城乡孩子们一起快乐学习生活，将是一幅各美其美、美美与共的美妙画卷。二是架起一座“交流的桥梁”，一座东西部、城乡间、社会与学校交流合作的桥梁。通过打造希望工程升级版，推动省会优质教育资源辐射带动广大乡村学校。大力引进东部发达地区先进办学理念、专业人才，广泛开展东西部教育联谊、互派师生交流，让东西部师生面对面、心贴心、手拉手。三是走出一条“教育的新路”，一条深化教育改革创新、推进教育均衡共享的新路。通过打造希望工程升级版，实现工作重心从关注物资短缺的上学帮扶向关注全面发展的成长支持转变，进行教育改革试验、论证、实践和成果推广，构建充满活力、富有效率、更加开放、有利于青少年全面发展的机制。四是开办一个“造梦的工厂”，一个让山里孩子和乡村教师做梦、追梦、圆梦的工厂。通过打造希望工程升级版，让山里孩子和乡村教师埋下梦想的种子。遴选一批乡村校长和骨干教师常态化跟岗培训，让更多乡村青少年到希望实验学校插班游学，并面向全国引进优秀校长和教师团队，不断厚植贵州乡村教育的新鲜外力。
　　（二）凝聚合力造“航母”。规划整合贵阳原来的新建学校投资计划，建设一所从幼儿园到高中15年一贯制的希望实验学校，把这所学校建成贵州最好的公立学校之一，让它具有“1+X”的航母基地系统动力源。共青团中央非常支持贵州打造希望工程升级版，颁发了新时代希望工程实验校铜牌。贵阳市全力推动希望实验学校建设，即将全面启动建设，预计2023年正式启用。
　　关于学校办学定位，主要有以下3个方面：一是聚力打造优质学校示范点。这所学校正常的建设、运营、管理由贵阳属地教育承担和保障，高中将建成省级一类示范性高中，初中和小学将建成贵阳市公办强校工程品质校，幼儿园将建成省级一类示范园。二是叠加打造希望工程升级版。积极探索政府教育基本公共服务与社会捐资助学有效融合新方式，打造希望工程升级版的贵州模式。三是融合打造教育交流新平台。结合举办中国-东盟教育交流周，打造贵州教育对外开放交流合作的新平台。积极引进东部地区优质教育资源，充分发挥省会优质教育资源的辐射带动作用。
　　关于学校功能设计，大胆改变了传统学校的常规模式，力求建设现代化基础教育学校、实战化教师培训学院、常态化东西部协作办学平台和日常化乡村孩子游学基地融为一体的新载体。与此同时，将额外承担希望工程升级版的两项功能：一是承担乡村教师经常性培训的引领功能，让乡村教师能广覆盖经常参加培训，让这所学校成为全省乡村名优校长和优秀教师的孵化器与充电站。二是承担乡村孩子实地化体验的基地功能，让更多山里孩子在定向提升、场景教育、项目研修、参观考察中，具身感知现代文明、开拓国际视野、陶冶综合素质。我们期待这一新载体运行至少能够实现“三个转向和导向”：一是由外向内，从硬件支持转向软件孵化；二是由进到出，从散点支教转向系统优化；三是由点及面，从均衡教育转向振兴乡村。
　　（三）优化结构建“系统”。初期准备实施“三大助力计划”和“一个专项基金”。“三大助力计划”的主要做法：一是“星星计划”。我们将遴选乡村校长、教师到贵州希望实验学校进行跟岗培训，力争用5年时间实现全省乡村教师全覆盖。对其中的优秀教师，返校后持续跟踪服务，初期计划资助建立100所以上名校名师工作室。二是“壮苗计划”。在希望实验学校设立实验班，遴选困难家庭品学兼优的少年儿童，突破学位限制到校就学，免费提供食宿保障。开展大范围常态化的游学研学，力争用5年的时间实现符合条件的全省乡村少年全覆盖。三是“沃土计划”。面向全国引进优秀校长和教师团队，建设贵州示范、西部一流、全国享有声誉的现代化学校，形成先进科学的教学模式在全省推广。在全省遴选100所办学质量高的示范基地校与100所乡村学校结对。“一个专项基金”的主要考虑：学校建设运营资金已纳入贵阳市财政支出范畴，但额外赋予的两大功能，必须建立专门基金来保障支撑。考虑到每年筹资保障运行有很大不确定性，我们设想除了每年继续发动社会捐赠，还要争取成立一个不少于10亿元规模的基金，将来用利息就能保证两大功能的基本需要。这样无论时间如何推移、人员如何更替，希望的接力都能一直持续下去。
　　当我们积极宣传希望工程升级版的意义和内涵时，爱心企业和社会各界纷纷热情回应。江苏苏博特董事长是最早专程来贵州向我表达捐建希望学校的爱心人士之一，在捐赠协议还在拟定时，就把爱心款1000万元提前汇入专户，并表示希望工程升级版的思路创新性和前瞻性都很强，体现了一位科学家、企业家的责任和情怀。广东富力董事长来贵阳商谈合作，交流中聊到了希望工程升级版，马上表示愿捐1000万元、立即到账，并要求不要宣传。我后来看到报道：富力董事长自掏腰包80亿港元，帮助下属企业渡难关。危机面前、困难之中，仍不忘助力公益、履行社会责任，更加值得敬佩。香港苏州商会的一批企业家，一直关心贵州乡村教育，捐赠了500万元。上海钜成集团董事长看了我的随想后，表示捐赠50万元现金加200台早教投影仪。当我介绍想为山里孩子和乡村教育想做的一切，江苏洋河向希望工程升级版捐赠2000万元，创了发起以来单笔到账捐款的最高纪录。我能表示的，就是代表山里的孩子和乡村的教师表示深深的敬意！
　　更为可喜的是，那些当年受到希望工程培养长大的青年，他们无不心怀感恩，但凡有一丝可能就踏上了反哺之路。贵州一家刺梨气泡饮料企业负责人留言说“我的小学就是一所希望学校，希望工程改变了我们很多农村孩子的命运”。他把公司刺梨汁产品命名为“初好”，意指“不忘初心，一路向好”！30年过去了，今天爱的接力、希望的接力又将启航。
　　三、畅想之愿：接续推动新希望工程为乡村振兴和人间美好助力加油
　　希望工程升级版发起以来，每天都在收获感动。有的校长名师表示愿意出力办好新时代希望实验学校，有的书法家捐出了自己出版的书法字帖1000本，有的表示愿意为基金筹资义务出力发动策划……每天都在收获一份份饱含爱心的建议、款项和物资，更是在收获一份份信任、真诚和感动。
　　此时此刻，我想起了贵州历史上崇文重教的几个故事。有为体恤贵州学子进京赶考面奏直陈的壮举。李世杰是土生土长的贵州黔西人，清乾隆年间曾任兵部尚书，74岁致仕离京，乾隆问他有什么请求。他深知贵州偏远落后，举子进京应试，常因路途遥远、程资匮乏而贻误考期。他面奏乾隆备说其原委，希望予以体恤。乾隆立降谕旨“饬沿途府州县，凡贵州举子进京应试，均以火牌（朝廷紧急文书）资送”。这一待遇一直执行到清末，对繁荣贵州教育事业作出了历史贡献。有为繁荣西南边陲教育兴办书院的义举。贵州兴义笔山书院创办于清代乾隆年间，由当地士绅和民众自发筹资兴办。书院有这样一副对联，上联“平地起楼台，看万间鳞次，五月鸠工，喜多士情殷梓里”，下联“斯文无轸域，况榜挂天开，笔排山耸，愿诸生迹接蓬瀛”，字里行间感谢士绅乡贤情牵家乡、捐资办学，期待学员脚踏实地、好学攀登。笔山书院人才辈出，展示了西南边陲教育的一段繁荣。也有为全城读书人夜晚加灯油的善举。道光年间的贵州安龙城，举人张锳（张之洞之父）为官三十余载，一生重视教育。在任期间，每到午夜交更时分，他都会派两个差役挑着桐油篓巡城，见哪户人家亮着灯光并有读书声，便会停下来唱道，“府台大人给相公加油咯！”读书人开门后，差役便舀出清亮的桐油，倒进读书人的灯盏里，说道“府台大人祝相公用功读书、获取功名”。就这样，张锳坚持每晚给安龙城里的读书人加灯油，10余年间，安龙县学风兴盛，考取举人20余名、贡生8名、进士2名。这便是“加油”一词的由来。
　　推出希望工程升级版，让希望的接力在新时代发挥新作用，何尝不是一种“加油”？这样的“加油”已然从历史走向未来。这样的“加油”还会体现从助力教育发展走向助力乡村振兴——希望工程升级版的再造可以实现模式牵引，鼓舞更多有识之士将温暖的企业送进山乡，让家长能够驻守家乡、有工可做，让山村的儿童不再留守、有亲可依，让空落的乡村再燃炊烟、有邻可热。或许还可以进一步想开去，我们还可以“加油”——从助力“新希望工程”走向助力“人间美好”——涓涓细流终会汇成滚滚洪流，平等智爱终会拧成世间共情。人间美好，定然可期！
　　为了山村那轮暖阳——加油，新希望工程！

序号：11
报名：中国青年报
日期：2021.12.30
期号：16975
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：一份青年刊物的改版“云座谈”，因为各领域学者的倾情投入而增值
正题：寒冬里的一场青年研究学术盛宴
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：31.04;教育交流与合作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3542
正文：
　　12月19日，由广东省团校（广东青年政治学院）主办的建党百年与《广东青年研究》发展学术交流会举行。这本是一场基于《广东青年研究》改版主题的座谈会，因疫情影响，座谈会只能线上举行，但与会的近40位活跃在第一线的来自国内各高校、各领域的专家学者因为对青年问题、青年研究的热切关注，使得长达6个小时的座谈干货满满，充满真知灼见，话题几乎涵盖青年研究领域的方方面面，堪称近年来十分罕见的一场青年研究的学术盛宴，一股寒冬里的青年研究的暖流。
　　有追求的学术阵地要引领青年研究的方向
　　中国人民大学书报资料中心《青少年导刊》副编审张莉博士透露，由广东省团校主办的《广东青年研究》改版后被复印报刊资料系列刊转载率大幅提升，所刊发文章的优势议题不仅涉及志愿服务、基层共青团建设、社会工作等，还扩展到青年亚文化、青年社会心态、大学生思政等，视野更加宽广。主题宣传包括深圳经济特区建立40周年、全国两会、庆祝中国共产党成立100周年、深入学习领会习总书记“七一”重要讲话精神等，以专题形式呈现，力度较大。
　　张莉认为，“国家生育政策与青年生育意愿研究”“躺平”现象与青年引导等专题的推出，则体现了将青年社会热点进行学术转化的速度进一步加快，具有引领性。
　　中国志愿服务联合会理事、中国社会工作联合会理事、广东省社工与志愿者合作促进会会长、广东省团校教授谭建光认为，广东省面临的最大机遇，也是最重要的任务，就是“两区建设”，即粤港澳大湾区建设与先行示范区建设，对于新一代青年发展的影响将是非常大的。“双区建设”是相互关联、相互促进的。粤港澳大湾区战略的推进，有利于深圳乃至广东更好地发挥先行示范作用。同时，先行示范区建设不仅是对深圳的要求，也是对广东特别是珠江三角洲地区的要求，同样对粤港澳大湾区的发展具有促进作用。因此，建议关注“‘双区建设’与青年发展”，将有关的研究成果展示出来。其中可聚焦的领域包括“双区建设”中的青年发展定位研究、青年作用发挥研究、青年创新创业研究、青年志愿服务研究。
　　中央团校、中国青年政治学院教授陆士桢指出，立足党的百年历史新起点上，回顾党的青年工作的百年历程，总结凝练共青团自成立以来跟随党奋斗的历史经验，梳理团史上的重大事件和活动，在迈向第二个百年目标的新征程上推动青年群体与青年工作向前发展等重大话题，可以形成有分量的研究成果。
　　中国知网总编辑刘学东指出，据知网统计，涉及青年研究的有20多个学科，排在最前的是高等教育、中国共产党。但青年研究要突出青年所关心的核心问题，包括推进青年就业创业工作的重点问题，在强国建设中青年价值观、文化观的塑造等。
　　刘学东透露，在知网2022年的重点选题中，就列入了“就业创业”和“高质量发展”，　当然2021年的重点选题“创新驱动战略与青年能力培养”还会在2022年继续关注和延续。而知网近年来引用率最高的话题是“青年培养和践行社会主义核心价值观”，下载量最多的是“新媒体、表情包、青年亚文化”等现实和热点问题。
　　全国高等学校文科学报研究会副理事长、清华大学历史系教授、《清华大学学报》常务副主编仲伟民指出，目前国内青年研究的学术阵地越来越多，这是很好的趋势，但关于青年学研究，从全国来看，整体水平可能还不是太高，还需要大家共同努力。
　　中国青少年研究中心教授黄志坚认为，《广东青年研究》目前设立的“中国共产党与青年”“国家治理与青年发展”“共青团改革与建设”“前沿观察”等栏目，都体现了服务党的大局以及服务青年和青年工作的良好结合。
　　通观现在的各家青年研究学术阵地，已经形成了各自特色的，如：《中国青年研究》以追踪青年热点研究见长；上海《当代青年研究》以学理性研究见长；《中国青年社会科学》以共青团工作和学科建设研究见长；广东的《青年探索》以穗港澳青年发展研究见长。
　　苏州大学新媒体与青年文化研究中心主任马中红教授认为，要提高学术研究对青年问题跟进和引领的速度，现在各学术阵地的出刊频率还需要进一步加快。
　　首都师范大学教授石国亮，一直从跨学科的角度研究青年发展，目前的主攻方向是青年社会组织与青年公益慈善。去年，他结合改革开放以来突发事件中慈善组织的参与，将主持的国家社科基金后期资助项目的阶段性成果《慈善组织应急能力建设中的青年参与》，发表在《广东青年研究》创刊号上，获得了很好的社会反响。该文被《高等学校文科学术文摘》2021年第1期转载，2021年11月又入选中宣部出版局主办、中国期刊学会承办的第五届“期刊主题宣传好文章”。在发言中，石国亮希望打造更多的青年研究学术平台，通过持续的成果发布，形成青年研究的协同效应。
　　要注重青年问题的基础理论研究和交叉学科研究，并处理好与应用（现象）研究的关系
　　南京大学社会学院教授风笑天指出，青年研究具体涉及的学科很多，包括社会学、教育学、心理学、传播学、人口学、法学等，青年只是一个对象，青年现象也好，青年问题也好，这些学科都可以来研究，那么就面临着一个学科的基础理论和现实问题。目前青年研究在基础理论方面比较欠缺，层出不穷的青年现象特别吸引人，但要处理好基础理论研究和应用研究的关系。
　　《南京大学学报》原主编朱剑指出，对青年研究最公正的或者说最权威的应该来自学术共同体，但是目前在评价中起关键作用的还是评价机构，具体来说就是评价机构的数据，现在的问题是数据的滞后性，尤其是影响因子评价，一般滞后有3年时间，带来的问题就是我们当下的好的研究成果在评价机构反映不出来。
　　朱剑认为，青年研究还要避免内卷化。在很多学术阵地露脸的真正优秀的作者就是那么几十个人，除了这些人以外，我们几乎就见不到一些新面孔，这种现状的解决需要我们不急于把青年研究学科化，学科化实际上就是划定边界，而我们需要的是拓展研究边界，让青年研究主动积极地融入各相关学科研究中去。
　　《高等学校文科学术文摘》主编、上海师范大学教授何云峰也认为青年研究需要学科交叉，而不要局限在青年学的研究者范围内。青年的价值观问题、生活观问题、爱情观问题、社会发展问题、政治发展问题等都应该得到应有的关注。从这个视角看，目前的青年研究还没有真正深入到青年中去，研究需要进一步接青年的“地气”。
　　《新华文摘》原总编辑张耀铭指出，现在很多青年研究话题的设置有同质化的问题，我们要打破圈层化，要跨界。学术共同体要在不同学科领域建立我们的基本队伍，然后去进行攻关，大家建立起很好的沟通，这样才可能有更多的创新成果。
　　《国际比较文学》主编、上海师范大学教授姚申则指出，要积极倡导青年研究建设性的学术批评。学术批评本来应该是一种正常的学术性，在国际学术界能在学术上提出批评的，往往被认为是有价值的证明。反观目前青年问题研究领域，还缺乏对学术观点公开客观批评的氛围。作为改革开放前沿的广东具有独特的地理位置，应该能够在引导和营造正常的批评生态环境和批评文化方面有所作为。学术批评乃至学术争论是推动学术进步的基本动力之一。一个学术观点的提出，从批评角度多方位进行探究加以验证，有利于学术论点的最终确立。
　　姚申还建议拓展青年研究的国际视野，21世纪的青年发展与全球发展是一个重要的课题，青年作为推动社会发展与进步的一支重要力量，受到了有关国际组织、各国政府和社会各界越来越多的关注。目前我国学术界对国际青年问题研究关注还是不足，客观公正地展现各个国家青年发展的成就，共享国际青年发展经验，关注世界青年发展和青年研究的未来前景，都很有必要把握青年研究的全球化转向以及未来的趋势，重视国际青年问题的理论研究。
　　上海东亚研究所研究员苏颂兴对1985年在庐山召开的一个青年研究讨论会记忆犹新，他回忆说，当时参加讨论的不仅有青年研究的学者，还有各大学术刊物的青年编辑，大家共同探讨刊物的发展方向，实际上也影响了学者们的研究方向，现在看当下，对学术成果的编辑力量也需要加强。
　　浙江丽水学院教师张龙，曾经长期在学校从事共青团工作，目前的主要研究方向是青年发展和大学生创新创业。作为一名来自基层一线的人员，今年将他主持的教育部人文社科规划基金和团中央青少年发展研究课题的阶段性成果《小镇青年社会认同“内卷化”与角色重构》在《广东青年研究》发表，引发了很大的反响，体现了学术研究对一线实务工作者重视的回馈，得到与会者的一致称赞。
　　《广东青年研究》主编周晓燕从改刊的情况、取得的成绩、顾问编委作用的发挥等方面做了介绍。广东省团校党委书记谭杰在总结中表示，深切感受到与会专家对青年研究学术阵地发展的期望之情、对青年一代成长的关爱之义、对《广东青年研究》发展把脉切入之准，将努力吸取大家的真知灼见，把《广东青年研究》打造成“南方青年研究的新高地”。

序号：12
报名：中国青年报
日期：2021.12.30
期号：16975
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：威海团组织：
正题：当好校地共青团合作桥梁纽带
副题：
文章作者：通讯员　常效华　中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：714
正文：
　　“这是我们团队与威力工具合作开发的具有精准定位的成套水下智能作业装备，预计明年夏天进行市场化推广。”哈尔滨工业大学（威海）船舶与海洋工程学科副教授于昌利介绍，目前国内生产研发的水下智能机器人仅具备探测功能且依赖进口，该研发成果将打破这一困境。
　　短短几个月，一所高等院校的教授、研究生团队，为何能与山东省威海市文登区一家本土企业在合作中“碰撞出火花”？这要从“汇聚威海”行动说起。
　　今年3月，团威海市委发挥共青团在校地间的“桥梁”和“纽带”作用，启动了这项行动。通过深入摸排79家企业的产学研需求151个，有针对性邀请多所高校170余名泰山学者、硕博导师、研究生走进企业。
　　“我们团队一直在做海洋智能化装备的研发，产业化的成果转化很少。而威力工具主要从事手动工具生产，科技水平和附加值低。”于昌利说。
　　在第三期高层次青年人才“汇聚威海”走进文登区时，于昌利带领团队实地参观走访了威力工具，最终达成合作协议。下一步，双方还计划开展船舶螺旋桨水下除缠绕智能装备的合作研发。
　　“汇聚威海”行动搭建起高层次交流平台，把人才、科技与企业发展紧密结合，截至目前，共有30个产学研项目达成合作意向，落地项目9个。
　　围绕“人才兴威”3年行动，团威海市委还联合山大（威海）等高校团委，成立“青领威海”思政教育、“青聚威海”创新创业、“青融威海”校地文化、“青志威海”公益服务等4类工作室，牵头举办“百校千岗”大学生精准就业见习行动等主题活动650余场次，全方位激发校地共青团融合发展新动能，累计推动签署校企合作协议60余个，为高校大学生推介优质岗位1.4万个，推动签约大学生4800余名，促进来威留威大学生比例连续两年实现大幅增长。

序号：13
报名：中国青年报
日期：2021.12.29
期号：16974
版次：001;003
版名：头版
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：聚焦大思政、大品牌、大平台
正题：四川共青团：护航莘莘学子　点亮思想灯塔
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：四川省
文章来源：中青报·中青网
字数：2575
正文：
　　今年，四川共青团落实“全团抓思想政治引领”的工作理念，以提升引领力为关键，紧扣全团“学党史、强信念、跟党走”部署要求，聚焦“大思政”“大品牌”“大平台”，结合四川高校实际创新开展工作，取得了高校共青团宣传思想文化工作的积极成效。
　　聚焦“大思政”
　　引领高校学子
　　四川共青团始终抓住思想引领这一主题和高校育人这一主线，从高校学生成长规律和特点出发，引导四川高校学子牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做“两个确立”的坚决拥护者和“两个维护”的坚定践行者。
　　坚持“一盘棋”统筹。四川共青团组织发动四川各高校团组织深入学习贯彻习近平总书记系列重要指示精神和党的十九届六中全会精神，广泛开展“学党史、强信念、跟党走”学习教育、“四史”宣传教育和全省青少年“永远跟党走”学习教育活动，省青联、省学联第一时间发布践行“请党放心、强国有我”庄严承诺的《倡议书》，要求各高校以班级团支部为单位，及时开展专题学习和专题组织生活会，确保慎始如终高质量推动党史学习教育在高校学子中入脑入心。
　　截至目前，“学党史、强信念、跟党走”主题教育在高校学生的覆盖面达99.62％。同时，为了更好地统筹全省高校层面的思想引领工作，四川共青团在成立团省委学校共青团工作领导小组、省学校共青团改革指导委员会和学校共青团工作专门委员会的基础上，建立了学校团组织书记向上级团组织述职制度，推动全省183个县（市、区）成立教育团工委，探索教育团工委书记兼任市（州）团委副书记，凝心聚力抓好四川高校领域共青团工作。
　　坚持“一体化”学习。为了筑牢四川省高校学生的理想信念根基、提升学习质效，四川共青团充分发挥学校共青团组织化优势，推动各高校团组织和团员学生以组织化学习为主，分层分类开展针对性学习。线上，依托“青年大学习”“开学第一堂团课”等载体，实现全省每周近150万高校学生打卡学习，全省所有高校学生收听收看“开学第一堂团课”；线下，注重遴选一批优秀高校青年，加入省级青年讲师团和省委宣讲团新时代文明实践青年宣讲分团，开展专题示范宣讲，团长由团省委书记担任。通过开办“青马工程”培训班、大学生骨干培训班等形式，抓好学生干部、学生党员等重点群体的学习。在重要时间节点，开展主题团日、接力重走长征路等体验式、互动式、沉浸式的学习实践活动。
　　坚持“一张网”联动。为了把准高校青年学生的思想动态，四川共青团聚焦“点、线、面”三维联动发力，齐心协力提升青年思想政治素质。持续加强高校意识形态领域风险分析研判，建立省、市、高校信息直报点和高校信息员队伍；面向高校大学生开展思想动态调研，建立学生思想动态评估机制，实时掌握学生思想动态。
　　聚焦“大品牌”服务高校学子
　　四川共青团紧紧围绕团中央和四川省委的重大决策部署，不断探索和创新实践载体和品牌项目，持续打造具有四川特色、深受高校学子喜爱的IP。
　　强化实践育人，全面提升学生综合素质。四川共青团注重发挥实践项目的国情教育功能，通过落实高校“第二课堂成绩单”制度、开展暑期“三下乡”社会实践、实施“逐梦计划”社会实践等，着力把社会实践打造成大学生成长成才的重要平台。目前，已组建超过1000支“三下乡”实践团队，分赴全国500余个地区开展主题社会实践活动，帮助9万余名大学生前往机关、企业、金融机构、科研院所等地开展岗位实习。
　　强化服务育人，持续拓展学生成长格局。四川共青团注重发挥服务项目的示范引领功能，通过开展“青春志愿”系列志愿服务活动、大学生志愿服务西部计划、“双城青才计划”等项目，着力把服务育人贯穿大学生成长成才的全过程。截至目前，组织发动全省各高校结对21个市（州）的3092个社区，开展亲情陪护、心理健康辅导等志愿服务活动。招募派遣来自全国各地各高校应届毕业生和在读研究生4.1万余人次，参与服务四川经济社会发展。比如，西南民族大学“格桑花”研究生支教团扎根海拔3507米的雪域高原，采取“志愿+接力”的方式连续7年定点支教帮扶，倾情服务民族地区莘莘学子。组织1.1万余家企事业单位提供岗位53万余个，服务川渝两地大学毕业生就业。
　　强化关爱帮扶，精心呵护学生健康成长。在“我为同学做件事”实践活动中，各高校推出“权益小窝”“信息直通车”“早安同学”等品牌服务项目，引导广大同学有序参与校园治理，累计超10万人次受益。在“千校万岗”大学生就业帮扶中，建立贫困毕业生就业结对帮扶机制，累计向用人单位重点推荐2020届贫困家庭毕业生1300余名。在“青春护航”系列活动中，联合省公安厅、省司法厅等部门开展“青春护航”系列活动，从生命安全、禁毒防艾、防范电信网络诈骗等角度，为青年成长保驾护航。
　　聚焦“大平台”凝聚高校学子
　　四川共青团努力寻求新媒体和高校共青团工作的契合点，充分发挥网络育人功能，使之成为教育引导青年的重要阵地、联系服务青年的重要手段。
　　同频共振，强化高校新媒体平台管理。把高校新媒体矩阵建设作为网络新媒体工作的重中之重，着力打造以“四川学联”微信、微博平台为核心，以各高校新媒体平台为支撑的校园新媒体矩阵，目前全省团属校级新媒体账号共计192个。持续规范高校新媒体账号运营管理，切实摸清各高校新媒体账号底数，定期开展“僵尸账号”清理整治行动，信息发布严格按照“三审三校”流程。比如，四川大学成立“明远传媒”和团学新媒体联盟，严格实行内容“先审后发”审核发布制度，开发团学新媒体内容监测管理系统，清理“僵尸账号”、整顿低活度账号。经梳理，该校团学新媒体账号从900多个锐减至206个。
　　内容为王，原创推出高校新媒体产品。坚持运用新媒体手段把党团信息“翻译”成高校学生听得懂的语言、看得顺的画面，原创推出了《光盘侠》MG动画、《熊猫侠》MV等网络文化产品，组织新生军训风采短视频展播等活动，拉近与青年学生的距离。原创《我是光盘侠》快闪视频获《人民日报》、学习强国等主流媒体点赞转发，浏览量过亿。
　　正向引领，持续开展网络宣传引导。坚持做好高校共青团网络热点观察工作，建立四川高校新媒体应急响应机制，按照“分级响应、分层管理、全团联动”原则，对高校青年关心关注的社会热点及涉共青团领域的相关话题及时了解、实时分析，在重大时间节点和重要事件中积极开展正能量宣传引导，持续唱响网络主旋律，构建清朗网络空间。

序号：14
报名：中国青年报
日期：2021.12.29
期号：16974
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：西安青年志愿者风雪中筑起疫情防线——
正题：“我的城，我来守！”
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　韩荣　记者　石佳　孙海华
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1715
正文：
　　“请保持1米距离”“请提前打开健康码”“小朋友，有没有身份证？”……在本轮新冠肺炎疫情中心的陕西省西安市，严寒风雪中的核酸检测点，志愿者的一句句暖心提醒，让身处封闭小区内的市民感到温暖。
　　西安的本轮疫情，起于12月9日，截至27日24时，西安市累计报告本土确诊病例811例。
　　“立即行动！共筑疫情防线——请广大团员青年坚持科学防疫，争做自律防疫的示范者。同时，积极向社区报到，展开相关志愿服务工作！”在疫情防控的关键时刻，团西安市委联合西安市青年联合会、西安志愿者协会，第一时间发出倡议书。
　　“一个还没挂断，另一个电话又打进来了！”团阎良区委的“疫情防控应急招募令”刚一发布，团区委干部谢佳佳的电话就被“打爆了”。当时，一天接了300多通电话的谢佳佳已经形成了条件反射，“对方还没开口，我就能猜到他想问什么”。
　　还有一些此前曾经参加过疫情防控的志愿者，自发参与到防控工作中。不到两天时间，谢佳佳创建起两个志愿者群，每个群有500人，都是日常储备的志愿力量。
　　退役军人李正喜是其中一员，他是一名“资深”疫情防控志愿者。2020年以来，西安市每次出现疫情，防控一线都有他的身影。女儿曾问李正喜：“爸爸，什么是志愿者？”他想了想后回答：“就是心甘情愿、不图回报，去做一些事情的人。”
　　连日来，作为志愿者小组组长的李正喜，每天都在清晨5点认领任务，一直忙到晚上10点开总结会。每天深夜回到家，他都感到腰部和小腿肌肉酸痛，但还要在微信上处理一天的留言、计划次日的工作安排。他把自己单独关在小房间里，不敢靠近妻子、女儿。为了工作方便、确保家人安全，最近几天，李正喜干脆住进了疫情防控指挥中心的办公室。
　　在雁塔区，大雁塔街道办事处团委书记刘攀峰已连续工作了半个多月，“最忙时，两天睡了4个多小时”。
　　“我需要口罩”“我要防护服”“我们缺脚套”……每天，刘攀峰接听的电话，都是辖区内各个核酸检测点打来的。他必须想办法，在第一时间将防疫物资落实到位。
　　他所在的大雁塔街道办事处，下辖22个社区，居民约7万人。据西安市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会披露，此次西安疫情的三大传播链条中，最严重的长安大学本部家属院就有部分区域在大雁塔街道办辖区内。
　　每一轮全员核酸检测的前一天，都是刘攀峰最忙的时候，他需要配备齐全所有防疫物资。
　　多天的连续工作，让刘攀峰和志愿者感到疲惫的同时，也在不断刷新着他们的工作效率：之前，七八万人的核酸检测两天内能够完成，“现在，只要7个小时！”
　　“我的城，我来守！”在朋友圈发出这句话的刘攀峰，已有半个多月没有回家。7岁的儿子会在跟爸爸打视频电话时，隔着屏幕亲亲他。听到孩子说“爸爸，我想你了”，刘攀峰的心里暖暖的，“希望疫情能尽快结束，回家陪陪孩子”。
　　杨志是西安一家教培公司的负责人。作为湖北人，2020年新冠肺炎疫情暴发时，他深切地感受到了来自全国人民的温暖。这一次，他带领公司员工加入了雁塔区志愿服务活动，“想为这座城市做点什么”。
　　最累的一次，杨志在雪中坚持了8个多小时，微信步数记录了两万多步。也正是在这一天，他切实感受到了西安人的“暖”。
　　作为在社区核酸检测点维持秩序的志愿者，为节省防疫物资，杨志和同事们只做了基础防护。那天因为人多，天快黑了，核酸检测还没结束，他们得把检测桌移到有灯光的地方继续服务。
　　“我们本想把检测桌抬走，没想到几位女护士看到我们没穿防护服，担心有感染风险，拒绝了帮助。”看着几位女护士小心翼翼抬桌子的样子，杨志被温暖“一击”。
　　除了维持核酸检测点秩序，杨志每天还要打流调电话。“只要每个人积极配合防疫工作，这座城市就能早日渡过难关。”杨志说。
　　12月23日是志愿者曲津津的生日。生日当天，她收到了一个意外的惊喜——团阎良区委书记张亦蕤带着蛋糕专程赶来为她庆祝生日。
　　“截至12月28日18时，共组织21432人次共青团系统青年志愿者上岗服务，累计服务时长208983小时。”团西安市委相关负责人告诉记者，这些志愿者活跃在城市的各个街道、村庄、社区，在核酸集中检测、搬运防护物资、人员管控排查、封闭小区物资保障、开展心理疏导等方面发挥着巨大作用。

序号：15
报名：中国青年报
日期：2021.12.29
期号：16974
版次：002
版名：青年话题
栏目：2021，为每个不平凡的你喝彩
引题：
正题：站在百年庆典的广场　我们将如何为历史注解
副题：
文章作者：任天来
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1693
正文：
　　我是个喜欢构建意义感的人，比如：在凌晨3点爬起来，在零下五六摄氏度的夜晚，用一个半小时躺在草坪上，瞪大双眼捕捉一年一度的双子座流星雨。不过，个人构建的意义感就像流星一样，在完成其使命后转瞬即逝、不留痕迹。
　　2019年高三备考时，有人问起我未来想去哪里读大学？我毫不犹豫地说：“去北京啊！你想想，2019年是新中国成立70周年，2021年是全面建成小康社会、建党100周年，2022年是北京冬奥会……能够在北京亲身经历这些大事，多有意义啊！”听者不以为然，说者早已心潮澎湃。在意义感的强力驱使下，我在高三备考的赛道上不停奔跑，当知道自己考取中国人民大学时，高兴得一蹦三尺高。
　　2019年9月，我从家乡遵义出发，和父母一起坐了25个小时火车来到北京，拖着行李一进学校东门，“实事求是”四个字就映入眼帘。我四下环望，作为“红城”儿女，红色基因的归属感与亲切感涌上心头。
　　按照自己设定的意义感轨迹，2019年10月1日，我和室友凌晨5点爬起来参与学校的国庆升旗仪式。看着国旗在晨光中缓缓升起，大家热血沸腾，为祖国的繁荣强大而自豪。随后，我们一起在教室观看群众游行直播，当画面里出现本校师生参与的“众志成城”方阵时，我一边拿起手机抓拍大家兴奋的表情，一边暗想：何时自己也能在天安门广场经历这样的盛况呢？
　　2021年3月的一天，当我得知自己有机会参与建党百年的广场活动时，连忙小心翼翼地填写个人信息，提交后长长舒了口气，心中充满惊喜与期待。
　　我们开展了为期近百天的训练。我们每天早上一睁眼，第一件事就是把练习篇目背一遍。为了提升核心力量，改善声音状态，我们采用“高抬腿+朗诵”“平板支撑+朗诵”等方式进行训练。
　　进入千人合训后，所有人不再以学校为单位，而是被打乱重组，成为单独的个体。耳边陌生的声音奏起交响曲，刚开始合练时我总是迟疑地慢半拍，这样的不确定让我有些泄气。
　　带着迷茫与困惑，我踱步至校史馆，陈列墙上的《陕北公学校歌》赋予我信心。1937年，陕北公学的前辈在宝塔山下团聚，将民族命运担在双肩，见证和实现“中国不会亡，因为有陕公”的豪迈预言。如今身处和平盛世的我们，没有理由因眼前的困难而懈怠，想到这里，自己的心中多了一分笃定。
　　训练有条不紊地进行。倒计时一个月时，献词团与合唱团一起举行了政治生日活动。在《唱支山歌给党听》的歌声中，50名合唱指挥手举党旗国旗从队伍中穿过，我们纷纷伸出手托举旗帜，那时手中流动的似乎不是红旗，而是对党的衷心祝福，是作为中国青年的自豪感、使命感。我们兴奋地跳跃起来触摸旗面，手指间余留阳光的温度。
　　7月1日，我们深夜两点出发，乘坐巴士、经过严格安检来到广场。途经前门时，太阳恰好升起，我们一同唱响《歌唱祖国》中的“东方太阳，正在升起，人民共和国正在成长”。当时的我真心觉得，天公作美，盛世安康。
　　大会开始，童声唱响“唱支山歌给党听”，我的思绪飘向大江南北，仿佛看见了不同地方屏息凝神倾听歌唱的家人、同学、朋友们……空中战机呼啸而过，城楼下礼炮声震耳欲聋，长安街上的步伐声干脆有力，掌声、欢呼声贯穿长安街，经久不息。那一刻，意义感达到顶峰，澎湃的心情融入奔流不止的热泪。
　　集体活动的高光时刻不是天边流星，而是我生命中不可磨灭的烙印。共青团员和少先队员代表献词中回顾的百年历史，字里行间铿锵有力，让人久久难忘。如今，新的百年已缓缓铺陈开来，我们将如何为这历史注解？实践给我以生动的答案。
　　2021年7月，我参与了学校的“案例中国”项目，与同学们一起到河北省张家口市进行脱贫攻坚与乡村振兴有机衔接专题调研。作为一名经济学专业的学生，“将论文写在祖国大地上”是师长的殷切嘱托，是母校学子代代相传的踏实作风，是对校训“实事求是”的有力践行。调研过程中，我们深入田间地头，与耄耋老人谈论乡村变迁，向村干部分析产业基础，同返乡青年共话未来发展，贴近世间百态，感悟人情冷暖。所学知识不再是空中楼阁，而变成了研究乡村经济建设的重要经验。
　　生于乡土，长于乡土，投身于新时代的乡村振兴事业，这是我作为乡土儿女的情结，也是我在新的百年努力续写的意义感。

序号：16
报名：中国青年报
日期：2021.12.28
期号：16973
版次：001;002
版名：头版
栏目：学党史　强信念　跟党走　学习教育
引题：打造青年发展对话平台　革新传统沟通模式
正题：山东共青团开门办会　以青年智聚青年力
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2786
正文：
　　在山东各级团组织，面向青年的大门越敞越多。这一次，敞开大门的是山东共青团的常委会议事机构。
　　12月20日，一次特别的团山东省委常委（扩大）会议首度召开，参会人员不再局限于12名团省委常委，18名来自山东省青联、团属青年社团及各领域青年代表也在现场参与了对5项全省共青团重点工作的审议和表决。
　　“建立团省委常委（扩大）会议机制，不仅是共青团议事机构的优化升级，更是突破行政机关的思维和手段，依靠社会渠道汇聚资源、遵循社会运行规则整合资源的机制，推动形成运转高效、功能完备的青少年工作体系。”团山东省委书记刘天东介绍。
　　以此为开端，山东共青团打造山东青年发展对话平台，革新传统组织化、层级式的沟通模式，借助社会化、扁平化、群众化的方式，以青年智聚青年力，增强服务大局贡献度的同时，使青年更有获得感，由此深化群团改革实现新突破。
　　变“被动服务”为“主动谋划”
　　作为各领域青年代表，山东省国欣文旅集团党委副书记、总经理丁艺是团山东省委常委（扩大）会议的新面孔。
　　时长1小时的会议中，在审议相关工作环节，他带来了增加涵养“工匠精神”的建议。结合自己的调研观察，他向与会者介绍，山东作为人口大省，就业总量压力在高位徘徊；同时，山东作为工业大省，在推进新旧动能转换中，有知识、有技能的青年工匠群体缺口巨大。
　　“根据有关智库调研：收入低、不自由是年轻人不愿意进厂的最主要原因，超三成的外卖骑手曾是产业工人，制造业不在毕业生最想就业的行业范围。长此以往，将不利于工匠人才的培养。”丁艺由此建议，增加“工匠精神”内容，引导更多青年向制造业领域流动。
　　对来自18张新面孔的55条意见建议，团山东省委进行了充分吸收和修改完善，并将其写进了审议的5项重点工作中。
　　依据《共青团山东省委常委（扩大）会议议事规则（试行）》，团省委常委（扩大）会议组成人员在团省委常委的基础上，吸收部分省青联副主席、常委和团属青年社团负责人参加，作为指定席位；根据每次常委（扩大）会议主要议题，吸收相关领域部分青年代表参加。
　　这些组成人员被赋予重要的工作职责，包括针对常委（扩大）会议研究重点方向提出议题；对团省委开展的重点工作，及时提出意见建议；参与团省委重点工作的督导落实。
　　这意味着共青团重点工作不再仅靠几个部门推动，而是广开思路，依靠社会各界力量，由“被动服务”向“主动谋划”转变。
　　制度创新正折射出近年来山东共青团“三个转变”的改革理念。
　　工作理念上，坚持“以青年为本”，深化常态化下沉基层工作；改进对市级团委的工作评价，把发言权、评议权交给青年；工作方式上，大胆革新运行机制，成立7个重点工作专班，创新实施“省抓县、市抓乡镇”扁平管理机制，建成全省网上共青团综合平台；工作作风上，力戒形式主义、活动思维、盆景套路，倒逼各级团组织真抓实干。
　　变“单打独斗”为“协同作战”
　　如果将开门比作大幕拉开，那么之后的议事环节才算是真正的重磅登场。
　　“开门议事，即围绕中心工作，结合全省青年实际需求，通过不断完善和规范运转青年议事协商机制，发挥各领域智库专家、青年代表的行业优势和影响力，带动更多青年互动交流、建言献策。”团山东省委副书记刘少华说。
　　令人耳目一新的是，在12月20日至21日召开的山东青年发展对话会上，共青团山东省委2021年重点工作情况以及山东省青联工作报告首度向与会各界青年代表公开发布，并接受青年评议。
　　不断聚合社会资源，聚集青年人才力量，聚拢各领域智力成果、服务项目、资金要素，山东共青团借此变“单打独斗”为“协同作战”。
　　对山东共青团而言，“协同作战”首先体现在品牌工作的全面聚合上。近年来，山东共青团着力打造“青”字品牌，用新的项目方式“带动青年干”。
　　如今，这些“青”字品牌已实现矩阵式发展，全面覆盖服务青年各领域，包括：以“我为青少年办实事”为切入服务急难愁盼、以青企峰会为平台促进高质量发展、以“乡村好青年”选培为抓手助力乡村振兴、以“青鸟计划”为支撑服务就业创业、以“希望小屋”为载体巩固脱贫攻坚成果、以青工委建设为牵动提升基层活力。
　　“协同作战”还体现在资源配置的创新上。山东青年发展对话会开启了山东共青团与青年“交朋友”的新方式，即主动面向社会，充分撬动社会各界及其背后的潜在资源。
　　致力于为8-14岁困境儿童打造独立生活空间的“希望小屋”儿童关爱项目可谓是借助社会化手段推动工作的典型个案。该项目整合全省170家青年社会组织全流程参与，创新“互联网+公益”新模式，筹集资金2.1亿元，已建和在建小屋共15162间。
　　“协同作战”同时意味着工作力量的充足。山东共青团从青年中找帮手，凝聚真正愿意为党做青年工作、热爱共青团事业的青年人才，变服务对象为工作力量。
　　伴随山东共青团“大抓基层”的改革导向，如今，全省1824个镇街全部建立青年工作委员会，在“两新”领域深入实施“伙伴计划”，吸纳并借助各类新领域、新行业新青年领袖的组织、平台，服务更大范围的青年群体。
　　此次山东青年发展对话会上，随着“2022年山东共青团服务黄河流域生态保护和高质量发展十项行动”正式开启，覆盖沿黄九省（区）意味着“协同作战”再次被赋予新内涵。
　　变“要我参与”为“我要参与”
　　“成立山东青年发展智库进一步凝聚了青年力量，为山东落实在黄河流域生态保护和高质量发展国家战略中走在前的总要求提供了很好的平台。”山东社会科学院党委副书记、院长袁红英表示，现在她身上又多了一重身份——山东省青年发展智库特聘专家。首批特聘专家由30名在企业、金融、文化、教育等领域有影响力的杰出代表组成。
　　按照规划，该智库的运行模式涵盖研讨会、调研、听取全省共青团工作情况通报、参与《山东省中长期青年发展规划（2019-2025年）》评估和青年发展友好型城市建设专家评审、为青年发展建言献策等。
　　“智库的成立将为山东共青团事业发展带来多维视角和实践指导。”团山东省委统战部负责人李桂勋说。
　　在新的青年发展对话平台上，“共青团与人大代表、政协委员面对面”协商代言程序也得以进一步优化。
　　与以往的面对面活动不同，今年在活动形式上，团山东省委首次将相关职能部门纳入面对面的“朋友圈”，请青年谈诉求、部门答举措、共青团提主张、代表委员表意见、人大政协推落实，形成工作闭环。
　　同时，将人大代表、政协委员的参与作为山东共青团重大决策制定的前置程序，强化与团干部、各领域青年的双向沟通，通过人大、政协等制度化渠道进一步提升共青团协商代言工作成效。
　　更多青年则从崭新的对话平台上看到前行的方向。“作为一名台港澳及海外学人的青年代表，我将带领本界别青联委员胸怀爱国情报国志，更好地促进鲁港澳台青年交流合作。”山东省青联台港澳特邀人士和海外学人界别副主任、香港新华集团执行董事蔡隽思说。

序号：17
报名：中国青年报
日期：2021.12.28
期号：16973
版次：001;002
版名：头版
栏目：共青团推优入党工作新探索
引题：福建师范大学培优、育优、选优层层推进
正题：“三优”工作法构建推优入党新格局
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王姗姗　通讯员　黄佳淑
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;31.03.07.04;学校党的工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1755
正文：
　　培优、育优、选优环环相扣、层层推进、同向发力、递进发力，是近年来福建师范大学共青团担起担好推优政治责任，实现学生党员100％从团员中发展、发展学生党员100％经团组织推优“双百目标”的务实举措和重要保障。
　　培优：引导团员青年向优秀看齐
　　长期以来，福建师范大学共青团始终把“培优”放在推优的最前端，通过理论宣讲、榜样故事、团课学习等形式引导团员青年积极向党组织靠拢。大学一年级是团组织育苗、选苗的关键节点，新生入学教育中，党团知识专题从未缺席。“‘推优’是党建带团建的有效载体，是党组织赋予共青团的光荣职责。全校二级学院在开学第一课中都设置了党团教育专题，主讲人均为各学院党委书记。我们注重从新生入学伊始，就为他们描绘从共青团员成长为共产党员的路线图。”福建师范大学团委书记戴少娟介绍。
　　刚成为入党积极分子的2020级本科生王心怡讲述榜样的力量：“我印象最深的就是在今年学院五四表彰大会上，老校长朱鹤健关于入党初心的讲述，他说，‘掏心付出是教师最美的修炼，68年的教师生活既成长了自己又成就了学生’。”在榜样的引领下，王心怡表示，“作为一名师范生，将来我也将走上讲台，希望能像朱老师一样，教育影响更多的学生，这也是我向党组织递交入党志愿书的初衷。”
　　育优：促进团员青年迈进优秀
　　福建师范大学党委副书记李绚在第21期青马班开班式上强调，“推优制度是团的助手和后备军作用发挥的重大制度安排，是党团血脉联系的组织依托”，要求“学校各级共青团组织要自觉承担起这一光荣任务，全方位、多渠道促进团员青年养成优秀、推优入党”。
　　按照学校党委的部署要求，福建师范大学团委将“育优”作为“推优入党”的关键环节，结合学校共青团的工作实际，将“育”字寓于理论学习、校园文化、社会实践等各领域中。例如，明确要求入党积极分子、党员发展对象每学年参加志愿服务时间一般不少于40小时。
　　作为“全国高校共青团网络新媒体转型试点单位”“全国高校共青团新媒体重点工作室”，福建师范大学团委充分发挥新媒体工作优势，坚持打造学习“云课堂”，拓展“育优”新路径。“小葵”新媒体工作室出品的《小葵寻徽记》《小葵入党记》《画说百年党史》等动漫视频，以青年学生喜闻乐见的形式，展现党的百年历史、宣讲党的规章、解读入党流程，引导团员青年深刻认识到：从一名共青团员成长为共产党员，是从优秀向更优秀迈进的过程。
　　该校团委坚持在全面“育优”的基础上，强化重点“育优”，组织实施“青马工程”就是重要抓手。2021年，该校团委主动对接党委组织部，打通大学生骨干培养链条，建立起党团组织衔接培养、联合培养工作机制，积极推荐优秀“青马工程”学员作为党的发展对象；率先在学生社团成立团支部、党支部，发挥功能型团支部在推优工作中“融入、了解、培养”的作用，将“讲学”“研学”“践学”融合，推进学生社团建设和推优工作实现“一体两结合”。
　　选优：确保推优对象经得起检验
　　该校党委始终坚持把质量标准作为推优工作的灵魂和生命线，制定完善了《发展党员工作实施细则》《推荐优秀团员作入党积极分子工作实施细则》，精心设计“优”的条件和“选”的程序，确保推优工作规范开展。
　　新冠肺炎疫情暴发期间，心理学院学生张媛婷参加了该校团委组建的心理防疫青年志愿服务队，“那时候我感受到为他人服务的骄傲，我觉得我离党组织更近了一步”。在该团支部推优中，积极服务和参与热线值班的学生成了“热门人选”，包括张媛婷在内的10名志愿者在支部推优中获得一致推荐，正式成为入党积极分子。
　　为确保推优质量，全校二级学院团委积极创新推优考察办法，健全推优考察机制。文学院在推优工作中建立了“导师推荐”和“科研小组推荐”制度，做到“严”“实”相济，提升了推优工作质量。推优工作既要严格落实程序、也要严格督促检查，在该校团委的指导下，二级学院团组织每学年都对团员推优工作进行调研督查，建立推优责任追究机制，对违反推优程序的报请所在党组织严格追责问责，在确保推优工作规范化的同时，也确保了推优对象经得起检验。
　　近年来，荣获“全国向上向善好青年集体”的福建师范大学研究生西部支教团团支部、荣获“中国青年志愿者优秀组织奖”的福建师大bridge爱心助残志愿服务队团支部的推优工作，成为了该校团组织的样板。

序号：18
报名：中国青年报
日期：2021.12.28
期号：16973
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：133条细则精准指引　彰显对志愿者人文关怀
正题：安徽有了赛会志愿服务“标准指南”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊　通讯员　王丛
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1925
正文：
　　从一线志愿者到志愿服务领队，连续两年参与世界制造业大会，合肥学院英语专业学生刘丹璐切身感受到，当地志愿服务的氛围和组织力、执行力有明显提升。
　　“防疫形势严峻，但志愿服务工作有条不紊，作为大会不可或缺的一分子，我们得到尊重、关心，很有获得感，也深刻体会到了责任和担当！”刘丹璐举了很多例子——管理方面，工作人员每天对志愿者测温、按时查房消毒，大家安全感满满；日常保障方面，赛事组充分考虑志愿者的用餐时间、地点，甚至服装颜色等细节。
　　在不久前举办的2021世界制造业大会上，136名合肥青年志愿者在展厅服务、外语翻译、后勤保障、咨询接待等岗位上展现青春风采，获得中外嘉宾、工作人员的一致好评。志愿服务牵头单位——团合肥市委还专门派驻志愿者服务保障小组进驻大会，确保志愿者防疫工作万无一失。
　　今年世界制造业大会召开前，团合肥市委提出并制定的《大型赛会志愿服务管理规范》（以下简称“标准”）正式出台。这是安徽省志愿服务领域首个省级地方标准，也是安徽群团组织牵头制定的首个省级地方标准，在全国并不多见。
　　累计服务8488小时，上岗服务831人次——世界制造业大会的志愿服务交出了一份精彩的“安徽答卷”。这背后离不开科学、标准、完善的政策保障，也是对标准最好的检验。
　　记者注意到，标准全文20页，分七大部分、共133条细则。对大型赛会志愿服务管理规范、志愿服务要求、相关方职责、流程等作出详细规定。大到志愿者招募、培训、上岗、管理、保障、激励原则，小到志愿者如何服务残疾人群、如何与媒体沟通等具体岗位细则，一目了然。
　　“有了这个‘法宝’的指引，每个岗位需要几名志愿者，都能精确测算。大会前，我们用了很短的时间就拟订志愿服务工作计划，确定志愿者总人数，提高了工作效率。”作为世界制造业大会承办单位工作者，安徽省商务厅外商投资促进事务局副局长陈虹说。
　　2014年以来，团合肥市委累计组织两万余名青年志愿者服务大型赛事，全市各级团组织现有注册青年志愿者34.2万人。但记者了解到，不少地区普遍存在赛会组织方、志愿者管理部门、志愿者服务部门职责不明晰的情况，导致实际工作返工多、沟通效率低。大型综合性展会有多个参与部门，每个部门均有不同的志愿服务需求，最终服务需求由谁提出、由谁评估、由谁确定，尚不明确。此外，志愿者的服务保障没有明确的政策依据，有时相关部门直接发餐补，但志愿者上岗期间受时间、地点的限制，吃不上热饭，只能定外卖，食品安全无法保障。
　　标准的出台，破解了安徽赛会志愿服务中长期存在的痛点。今年2月以来，在团安徽省委的指导支持下，团合肥市委组织专班梳理以往工作中暴露的问题，走访各赛会主办方单位和志愿者，学习相关法律法规，起草标准；先后召开座谈会7场，向全社会公开征集意见，征求全省地市团组织、相关政府部门、高校、志愿者及专家等群体意见，经5次讨论修改完成。
　　“标准未出台之前，遇到大型赛会，往往需要上网找类似的参照。”团合肥市委青年志愿者工作部四级主任科员郭晓彤说，有了标准，能更好地提升志愿者素质；对志愿者管理部门而言，能提供操作流程和管理标准；对主办方而言，能提前合理拟定工作计划和志愿者人数。
　　值得一提的是，这份标准的“安徽特色”在于，彰显了对志愿者的人文关怀，其中部分章节着重对服务保障、激励嘉许、总结提升等进行具体规范，并对志愿者综合素质提升作出指导意见。
　　“标准要求，活动结束后，志愿者管理部门宜通过问卷调查、个别访谈、座谈会等形式，对志愿者的服务效果进行精准评估，并适时举办志愿者经验交流会。”郭晓彤介绍说，标准附录中增加了志愿服务宣传示例，强调将宣传工作贯穿志愿服务全过程，“今年世界制造业大会，团合肥市委就首次开设志愿服务宣传专栏，通过新媒体传播，讲好志愿者的故事”。
　　“标准将共青团工作、青年志愿者特点与合肥的城市发展进行有效结合。未来，大型赛会中形成的工作机制、人才队伍、经验方法、文化理念等精神成果将转化为推动当地志愿服务事业发展的动力。”中国电科38所研究员、大型赛会志愿服务管理规范评审专家张红旗说。
　　“赛会举办地的历史文化、风土人情等，志愿者都需要掌握。标准是很好的指导教材，能让志愿者更明确自己的岗位职责。”多次参加赛会志愿服务的合肥学院学生顾子菡说。
　　“志愿服务已成为城市高质量发展过程中不可或缺的一部分，我们以志愿服务为重要手段和载体，组织青年参与基层社区治理，实现对青年的思想引领。”团合肥市委副书记马进伟介绍，标准强调坚持党对志愿服务工作的领导，发挥党员、团员在志愿服务中的先锋示范作用。团组织将以标准实施为契机，不断推动青年志愿服务标准化、常态化、规范化，更好地围绕中心、服务大局。

序号：19
报名：中国青年报
日期：2021.12.28
期号：16973
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：“青年大学习”：
正题：党百年奋斗的历史经验（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：307
正文：
　　本报北京12月27日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第十二季第十三期今天上线。
　　从一叶红船到巍巍巨轮，从星星之火到乾坤再造，100年来，党领导人民进行伟大奋斗，在进取中突破，于挫折中奋起，从总结中提高，积累了宝贵的历史经验。本期“青年大学习”网上主题团课“党百年奋斗的历史经验”，带领广大团员青年一起了解相关内容。
　　截至12月26日，第十二季第十二期参与学习互动的人数为52019269人，总点击量为61254066人次。
　　“青年大学习”题库新增“党史答题活动”，请到中国青年报客户端参与答题，巩固党史知识，检测学习效果。

　　

序号：20
报名：中国青年报
日期：2021.12.28
期号：16973
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：强化政治属性　适应青年特点　贴合媒体生态
正题：江苏高校：网上共青团“触手可及”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;31.09;高等教育（高校报道）
文章体裁：通讯
人物：
地区：江苏省
文章来源：中青报·中青网
字数：2059
正文：
　　江苏有167所高校，有基层团委3096个、基层团支部92089个，高校团员青年人数达225.84万。近年来，江苏高校共青团始终坚持“强化政治属性、适应青年特点、贴合媒体生态”的工作理念，不断拓展新媒体工作平台阵地，积极创新凝聚引领服务青年的方式方法，着力打造受青年欢迎的新媒体产品，政治坚定、活力四射、触手可及的“网上共青团”建设向纵深推进、成效明显。
　　突出立德树人，筑牢培根铸魂的网络阵地
　　围绕高校立德树人的根本任务，结合党史学习教育和学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神等主题，江苏高校共青团充分利用新媒体平台面向广大青年大学生开展思想政治引领工作，引导广大团员青年更加坚定不移地听党话、跟党走。
　　江苏共青团在高校团员青年中广泛开展“青年大学习”网上主题团课，一方面加强组织动员，专门印发工作指引，有针对性地推出“工作十法”；另一方面在高校开学季开展专项网络活动，就如何在大学新生团员中开展“青年大学习”进行宣传推广。全省绝大多数高校的参学率都在70％以上，三分之一达100％，总参学率和参学人数在全团保持前列。
　　自2018年年底开始，江苏共青团在全省高校常态化开设“信仰公开课”网上课堂，其中包含“新思想公开课”“素养公开课”“梦想公开课”等，优选思政专家、团干部、青年教师、杰出校友、团员青年榜样为主讲人，用青年学生喜闻乐见的形式讲好信仰公开课，让理想信念在落细落小落实中春风化雨、入脑入心。江苏共青团每年从高校申报的示范课中遴选精品课程进行加工完善，在网上课堂展播，目前已有线上精品示范课近百集。
　　从2021年1月开始，江苏共青团围绕学习宣传“十四五”规划，策划推出《青说“十四五”我的学习心得》系列微视频，选取省内高校青年师生代表，以“小切口”“小故事”切入，用青年化的语言，回顾历史、讲述未来。该栏目被学习强国全国平台“青春向党”专题全部集纳并在首页展示，点击量超1.2亿。
　　江苏共青团注重用青年感兴趣的方式，将党史学习教育转化为线上线下有意思的活动，实现最佳育人效果。2021年围绕建党百年，策划开展了“百年辉煌E心向党”网络主题宣传活动，面向省内高校开展了“逐梦青春跟党走”剧本“飒”征集活动，共征集到85部剧本作品，其中已有7部公演；开展了“唱支歌儿给党听　红色经典伴成长”网络拉歌活动，其中两部拉歌视频作品被中宣部表扬并在全网推荐；开展了“歌颂写在大地上——线上马拉松暨打卡红色地标”活动，共吸引326万人次参与，累计打卡里程1.4亿公里。
　　坚持内容为王，占领高校青年的网聚圈层
　　在网络世界中，青年以“圈”群分，以“趣”类聚，在不同网络空间构建起不同的“小”圈层。目前，江苏高校共青团新媒体账号共有4918个，涵盖了包含微信公众号、微博、QQ空间、抖音、B站等近20个大学生常聚集的网络空间，通过做优内容建设，让优质作品在“破圈”传播中凝聚青年共识、发出青年声音，传播青春正能量。
　　江苏高校共青团瞄准以“抖音”为代表的各类音视频平台，主动占领网络阵地，以体现核心价值观的正能量音视频内容抢夺大学生“碎片化”时间，让更多优质内容在青年学生中破圈传播。
　　江苏共青团与南京航空航天大学、南京工业大学、江苏警官学院等众多高校联合制作的高校毕业季短视频《我终于在宿舍控制住了眼泪，没想到却泪崩在地铁里……》在B站发布后获赞破百万。江苏共青团还结合12月13日南京大屠杀死难者国家公祭日，在B站推出《听！这风声》原创视频。该视频由南京师范大学、南京传媒学院等高校的新媒体骨干参与拍摄制作，在国家公祭日当日播放量高达80万，满屏弹幕“勿忘国耻，振兴中华”，与全站青年一起“破防”共振。
　　强化学生为本，提供务实管用的网上服务
　　江苏共青团突出服务功能，发挥组织优势，为高校大学生协调资源，打造网上综合服务平台，将学校第二课堂活动及学生组织在线上平台生动呈现。学生自主选择参与活动，平台自动记录参加活动的学分，并以成绩单的形式准确记录每位学生参加第二课堂活动的实时情况。同时，江苏共青团还通过建立第二课堂数据应用中心，为该项工作开展提供精准指导，推动第二课堂成绩单的应用，提升学生的获得感。
　　近两年，面对新冠肺炎疫情给大学生就业带来的冲击，江苏共青团及时将就业服务从线下转战线上，组织各地积极开展“送岗直通车”直播荐岗活动，确保就业服务不断线。坚持标准化部署，制定规范性实施方案，推动开展了144场直播荐岗云接力。去年以来，依托线上线下工作载体，共为全省高校毕业生募集就业岗位超过53万个，累计帮助23040名大学生达成就业意向。
　　高校共青团新媒体工作需要线下实实在在的队伍支撑，江苏省绝大部分高校都建立了10人以上的运维团队开展新媒体工作。未来，江苏共青团将深入贯彻落实高校新媒体工作会议精神，认真学习借鉴兄弟省（区、市）的好做法、好经验，进一步发挥今年江苏共青团融媒体中心作用，继续做好与南京师范大学等重点高校的合作共建，不断推动江苏高校共青团新媒体工作实现新的发展、取得更大成效。

