序号：801
报名：中国青年报
日期：2021.03.01
期号：16767
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团四川省委十四届六次全体会议召开
副题：
文章作者：实习生　李欣怡　中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：四川省成都市
文章来源：中国青年报
字数：473
正文：
　　本报讯（实习生李欣怡　中青报·中青网记者王鑫昕）2月25日至26日，共青团四川省委十四届六次全体会议在成都召开。这次全会对四川共青团系统开展党史学习教育和全省共青团各项工作进行了安排部署。
　　会议审议通过了《共青团四川省委关于组织动员广大团员青年在全面建设社会主义现代化四川新征程中建功立业的实施意见》。“实施意见”对全面加强政治建设、广泛开展党史学习教育、持续深化思想引领、助力成渝地区双城经济圈建设等17个方面的工作任务进行了安排部署。
　　会上，西南交通大学教授何云庵应邀就党的十九届五中全会精神、中国共产党党史等内容，给全体与会人员作专题辅导。
　　团四川省委要求，今年要把党史学习教育作为基础性、长期性的工作，结合青少年特点，部署开展“不忘初心·紧跟党走”“我为群众办实事”等特色鲜明、形式多样的主题教育实践活动，广泛开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史宣传教育，普及党史知识，推动党史学习教育深入青年、深入基层。
　　团四川省委还提出，要积极创作党史相关的网络文化产品，让团员青年看得懂、学得进，让红色基因、革命薪火代代相传。

序号：802
报名：中国青年报
日期：2021.03.01
期号：16767
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团湖北省委十四届五次全会召开
副题：尔肯江·吐拉洪出席并讲话
文章作者：胡林　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：尔肯江·吐拉洪
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报
字数：502
正文：
　　本报武汉2月28日电（胡林　中青报·中青网记者雷宇）日前，团湖北省委十四届五次全会在武汉召开，湖北省委常委、统战部部长尔肯江·吐拉洪出席会议并讲话。
　　他强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，真抓实干、锐意进取，团结广大青年为我省“十四五”开好局起好步、为加快“建成支点、走在前列、谱写新篇”贡献青春力量。
　　他指出，要把加强思想政治引领作为共青团工作第一要务，用党的理论武装青年，用党的百年奋斗史教育青年，团结广大青少年坚定不移听党话、跟党走，争做科技创新先锋队、乡村振兴排头兵、省域治理助推手，青春建功“十四五”。
　　他强调，要把服务青年作为共青团的生命线，推进落实青少年发展规划，重点解决青年急难愁盼问题，加强青少年心理疏导、留守儿童等弱势群体帮扶和权益维护。要团结凝聚青年社会组织、自组织和新兴青年群体，做到青年在哪里、团组织就建在哪里，青年有什么需求、团组织就提供什么服务。要开展好党史学习教育，提高“政治三力”，发扬“三牛”精神，紧扣强“三性”深化共青团改革，推动共青团工作高质量发展，以优异成绩庆祝建党100周年。

序号：803
报名：中国青年报
日期：2021.02.26
期号：16766
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团聚焦学业就业创业扶贫　助力64万贫困青少年成长发展
副题：——团十八大以来实施“三个10万+”项目综述
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（直辖市类）;05.03.03.01;扶贫;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3670
正文：
　　共青团坚持精准扶贫精准脱贫方略，围绕脱贫攻坚大局、结合青少年成长实际，紧扣受教育、稳就业、创好业这三个关键环节开展扶贫工作，帮助贫困青少年增强发展动力。在2018年6月召开的团十八大上，团中央作出部署，要求全团面向建档立卡贫困家庭青少年提供学业资助和就业援助，扶持有志青年扎根贫困地区创业，并承诺到2020年年底完成“三个10万”的刚性工作任务。
　　“三个10万”任务是指：为10万名建档立卡贫困家庭学生完成学业提供资助，帮助10万名建档立卡贫困家庭大中专毕业生就业，扶助10万名有志青年扎根深度贫困地区创业。
　　3年来，各级团组织以高度的政治自觉，共同努力把这一郑重的政治承诺变成了“看得见、摸得着”的政治成果——“三个10万+”学业就业创业扶贫项目逐步成为共青团扶贫的硬核项目。
　　截至2020年年底，全团学业资助工作共募集社会资金6.73亿元，资助建档立卡贫困家庭学生26万名；组织3.6万名团干部与建档立卡贫困家庭学生结对，帮助22.7万名建档立卡贫困家庭学生找到工作；先后推动758个贫困县成立青年创业服务组织，联系扶持15.6万名青年扎根贫困地区创业。
　　坚持小切口大纵深
　　主动融入脱贫攻坚大局
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持以人民为中心，把脱贫攻坚摆在治国理政突出位置，习近平总书记亲自部署、亲自挂帅、亲自出征、亲自督战。
　　共青团是党的助手和后备军，党旗所指就是团旗所向。团十八大以来，共青团在持续深化志愿服务、志智双扶、公益扶贫等工作的基础上，积极回应贫困家庭关切和青少年呼声，“小切口”聚焦学业就业创业扶贫，“大纵深”实施“三个10万+”项目，主动融入脱贫攻坚大局。
　　在开展“三个10万+”项目过程中，全团同绘一张蓝图，以钉钉子精神推动工作，体现群团组织特色、运用群众工作方法，用心服务每一名青少年，把党的温暖和关怀融入每一个环节。
　　在20岁藏族女孩宋夏浩月的自述里，她的童年是在“非常有爱”的家庭中度过的，那是住在云南省迪庆藏族自治州香格里拉市洛吉乡的一个五口之家。
　　可是，美好的生活随着阿祖（外婆的妈妈）和父亲的生病离世而变得困难。父亲病逝后，家里只能依靠夏季找松茸支撑生活开支。由于母亲本身就有残疾，哥哥还要上大学，宋夏浩月一家的日子过得捉襟见肘。
　　了解到宋夏浩月的情况后，云南省青少年发展基金会及时通过希望工程爱心圆梦大学“希望之星”培养计划为她送去资助，帮助其继续完成学业。宋夏浩月说：“在我最艰难的时刻，共青团向我伸出了援手，让我感受到社会主义大家庭的温暖，感受到党的关怀。”
　　像宋夏浩月这样受惠于“三个10万+”项目的青少年并不在少数。据统计，该项目累计使64万余名青少年直接受益。
　　团贵州省委青年发展部负责同志在接受采访时说，“三个10万+”项目的意义不止于此，对于整个脱贫攻坚大局而言，项目帮扶群体的数量虽然有限，但项目帮扶群体特殊，社会关注度高，溢出效应大，递延效应明显，为打赢脱贫攻坚战作出了共青团应有的贡献。
　　落实共青团改革要求
　　探索项目化工作路径
　　3年来，共青团把“三个10万+”项目作为共青团转变工作方式的重要实践，建立项目化、产品化的工作机制，扎扎实实地开展背景调研、可行性论证、规划计划、执行监测、绩效评估，并在此过程中持续改进、不断迭代，确保把“三个10万”的政治承诺落到实处。
　　由于各地情况千差万别、青年需求多元多样，只有在实践中不断优化项目流程和工作路径，才能确保项目实现预期效果，增强青少年的获得感。在项目边探索边推进的过程中，逐步构建起科学、有效的工作闭环。在项目设计上，力求可量化、可评估、可检验；在执行上，各级团组织广泛整合资源、分工协作、形成合力；在过程管理上，不断强化信号、精准调度。
　　为此，创新运用互联网信息技术搭建数据平台，压实基层责任，如实记录工作数据，分别建立学生资助信息管理系统、就业援助数据库和创业扶助“创青春”云平台，确保“三个10万+”项目实施起来科学精准，在工作成效上可量化、可视化。
　　同时，各牵头单位深入项目实施地考察、个案访谈工作对象，不断升级工作标准、优化工作流程、聚焦服务功能，分步确定阶段性工作重心。
　　在创业扶助项目中，共青团分阶段调整工作重点，从初期的“建立组织”拓展为“提供服务与夯实组织”并重，服务举措按照青年诉求逐步明确为“创业培训+结对辅导+资助项目+金融扶持”，工作重点不断聚焦、分类施策精准高效，加强结果导向与问题导向相结合的过程管理。
　　为做好就业援助项目，各地团组织也从实际出发，坚持探索项目化工作机制，完善项目化推进工作链条。
　　2020年，团重庆市委联合团四川省委共同开展“双城青才计划——共青团‘千校万岗’”线上就业服务季活动。同时，双方搭建起成渝双城云就业服务平台。为了适应疫情防控形势要求，岗位信息通过重庆共青团学载青春梦、四川共青团天府新青年官微，以及智联招聘同步发布，供成渝地区广大求职毕业生选择。其间共举办5季线上招聘会，参与人数31万人次。
　　2020年秋招期间，重庆交通大学的贫困生方洪在准备毕业论文时，就已经定了工作，与中交路桥华南公司签订了合同。
　　“对这份工作非常满意，如果打分的话，我给满分。”方洪说。其实，方洪找工作的过程并非一帆风顺，应聘过程中，至少有7次简历投完后就再无消息。
　　“那时候挫败感很强。”方洪说。后来，在学校团委等单位的帮助下，他重拾信心，通过学校提供的招聘信息找到了现在的工作。
　　事实上，对于学生的就业帮扶工作，重庆交通大学从学生一入学就开始关注。据重庆交通大学经济与管理学院团委书记张韩笑介绍，不仅平时会有就业规划的讲座，学校还专门制作职业能力倾向评定表，评估学生的真实就业意愿，再根据学生平时的表现有针对性地进行指导。
　　优化扁平化工作模式
　　激发基层团组织活力
　　2018年，当贵州省丹寨县龙泉镇马鞍村的刘思勇去咨询“青扶贷”的时候，他的生活已经到了绝境。婚后不久，父亲车祸耗尽家中积蓄，妻子离家，刘思勇成了村里的精准扶贫建档立卡重点户。
　　为此，团丹寨县委联同丹寨农商行，不断给刘思勇寻找产业发展机会。最终在团丹寨县委的指导下，他购置了一批提子苗木，经过钻研技术、苦心照料、摸索前进，一步步成为一名精品提子的种植能手。
　　同时，刘思勇依靠“青扶贷”获得20万元贷款，建立了13亩的精品提子种植基地，一亩平均年收入在3万元左右。不仅如此，在刘思勇带领下，更多马鞍村村民也开始通过提子种植走上了致富路。
　　在组织实施“三个10万+”项目的过程中，全团采用扁平化的工作方式，工作信号直达基层，结合共青团基层组织综合改革试点，为基层赋能，增强组织活力。
　　同时，全团积极拓宽社会化动员渠道，探索财政零投入的工作路径。山西省石楼县扶贫办负责同志说，“三个10万+”项目不依靠财政投入，而是通过网络众筹、社会劝募等方式筹集资源，为贫困青少年成长发展提供有效服务，体现了共青团运用社会化方式开展工作的能力。
　　在学业资助工作中，既有大型国有企业的捐赠，也有在公益平台开展的网络众筹募捐；在就业援助工作中，与正大集团、碧桂园等多家企业主动合作，汇集岗位信息16万余个；在创业扶助方面，联合国家农业信贷担保联盟有限责任公司、伊利集团等10余家企业，向贫困地区拨付资金实物约3000万元，有针对性地开展多类创业服务项目。
　　同时，“三个10万+”项目依托县级团委广泛发动、服务到人，指导高校基层团组织开展结对帮扶，通过下沉工作项目和资源，有效提升基层团组织的组织力、引领力、服务力和大局贡献度。特别是创业扶助项目带动758个贫困县成立青年创业组织，进一步加强了基层组织体系建设。
　　以山西省为例，全省117个县区全部建立了青年创业联盟。各县区团委把青年创业联盟作为工作的主要抓手和共青团事业的手臂延伸，部分县区直接把青年创业联盟会员变为工作力量，发挥了农村青年致富带头人的作用。
　　同时，各地团组织通过就业援助项目，特别是针对建档立卡贫困家庭学生的精准帮扶，进一步增加了基层组织对更多普通学生的覆盖和吸引凝聚。
　　在高校，通过实施就业援助项目，高校团干部开始将关注点从少数优秀学生转向更多困难学生，涌现出很多用心帮扶困难学生的基层团干部，得到受帮扶学生的衷心认可，在普通学生中树立了团干部的良好形象。按照共青团深化改革的重要要求，“三个10万+”项目成为各级团组织和团干部转变工作机制、工作方式、工作作风，增强整体战斗力的生动实践。
　　团中央青年发展部相关负责人表示，“三个10万+”项目始终坚持项目化、扁平化的工作方式，采用组织化协同联动、社会化配置资源的运行机制，不断优化执行标准、实施流程和工作效能，着力增强工作有效性、扩大项目覆盖面。下一步，将紧紧围绕持续巩固脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴的重大决策部署，坚持科学、规范、精准的工作导向，以工程化、可量化的工作思维推进工作，为青少年成长发展提供更加专业、高效、有针对性的服务。

序号：804
报名：中国青年报
日期：2021.02.26
期号：16766
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央印发《中国共产主义青年团地方组织选举工作条例》
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　金卓
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.03GJ156;团中央文件
文章体裁：消息
人物：习近平
地区：
文章来源：中国青年报
字数：415
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者金卓）近日，共青团中央印发《中国共产主义青年团地方组织选举工作条例》（以下简称《条例》），并发出通知要求各地认真贯彻落实。
　　《条例》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，以团章为根本遵循，坚持和加强党的全面领导，坚持全面从严治团，落实共青团改革要求，是新时代团的地方各级组织开展选举工作的重要制度规范。《条例》共10章68条，对团的地方组织选举的总体要求，代表大会代表、委员会委员、常务委员会委员、书记、副书记的产生，选举的组织领导、实施，呈报审批，委员、候补委员的卸职和替补、递补、增选，纪律和监督等作出全面规范，自发布之日起施行。
　　《条例》的制定和实施，对于健全民主集中制，完善团内选举制度，提升团的地方组织选举工作的科学化、规范化水平，具有重要意义。各级团组织要认真学习宣传，做好贯彻执行，全面提高选举工作质量，切实加强团的地方各级组织建设。

序号：805
报名：中国青年报
日期：2021.02.25
期号：16765
版次：003
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：新中国首枚金属国徽——
正题：镌刻“共和国工业长子”荣光（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王晨
图片作者：图片一：　图片二：中青报·中青网记者　李隽辉／摄
文章分类：15.03.01;工业发展史
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2785
正文：
　　走进位于沈阳市铁西区的中国工业博物馆，展厅内悬挂的一枚金属国徽引人注目，它与北京天安门城楼上悬挂的国徽同等规格。2012年，记载新中国工业发展历程的中国工业博物馆在沈阳开馆，这枚由吴嘉祜老人担任技术顾问、用老工艺复制的金属国徽展出。
　　从新中国第一枚国徽到第一台卧式镗床、第一台轮式拖拉机，从第一架喷气式歼击机、第一艘导弹潜艇、第一艘万吨巨轮，到第一辆大功率内燃机车等大国重器，诸多标志性“第一”，镌刻着辽宁“共和国工业长子”的荣光。

　　重达487公斤的金属国徽悬挂在天安门城楼上熠熠生辉
　　历史的时针回拨到1950年，制作新中国第一枚金属国徽的任务交给以铸造和机械加工技术闻名的沈阳第一机器厂（沈阳第一机床厂前身）。
　　当时，工厂虽然在铸造技术上领先，但生产条件却有限，从模具制作到最后浇铸，都存在相当难度。为了保证浇铸出来的国徽平整光滑、纹理清晰、凹凸有序，尤其要保证麦稻穗的麦粒、稻粒和长须清晰、美观，必须要有十分精密准确的模具。
　　铸造国徽的第一道工序是做模型，直接关系到铸件质量。但当时厂里没有铜铝合金铸造工艺。为了保证铸件的花纹饱满清晰，厂子特地从内蒙古和辽宁大连运来砂子，内蒙古的砂细、有黏性，大连的砂粗、无黏性，将两种砂子混合铸型，能保证国徽的表面光洁度。
　　吴嘉祜当年负责领导钳工组进行国徽制作的第二道工序，在铝合金毛坯上进行精加工。工序细分为清理、修补、精雕细琢、刮平、抛光。
　　工人们用自制的钢丝刷将国徽毛坯表面凹凸不平的地方打磨干净，将有瑕疵的铆钉磨平修补完整，再用自制的小刀将国徽图案中的细节部分一一雕刻出来，达到立体效果，最后再用专用刮刀刮平图案表面，进行整体抛光，这样打磨出的国徽如镜面般光亮，能照出人影来。
　　吴嘉祜回忆，国徽质地为铜铝合金，两种金属熔点相差较大，浇铸的火候时机不易掌握。工人们经过反复试验，采取局部浇水、加速冷却的方法，解决了这一难题。
　　在铸造国徽的日子里，沈阳第一机器厂铸造车间彻夜灯火通明，人声鼎沸。为了节省时间，工人们吃住在车间，白天黑夜连轴转，饿了就吃口干粮，咬口咸菜，困了就在厂房里和衣而眠。没有炉子，工人们砌了个砖炉；没有化铝罐，就自制铁罐代替；没有脱氧剂，就用木棒搅拌脱氧；没有测试铝水温度的仪器，就在炉前用肉眼观察铝水颜色的变化。
　　大家克服重重困难，终于成功铸造出新中国第一枚金属国徽。1950年9月30日，这枚重达487公斤的金属国徽悬挂在北京天安门城楼上熠熠生辉。
　　改变“一辆汽车，一架飞机，一辆坦克，一辆拖拉机都不能造”的落后面貌
　　新中国成立后，如何把中国这样一个落后的农业国建设成为一个发达的工业国，实现工业化，成为中国共产党面临的一个严峻而紧迫的课题。毛泽东针对当时国内落后的重工业发展状况有过一段精辟的描述：“现在我们能造什么？能造桌子，能造茶碗茶壶，能种粮食，还能磨米粉，还能造纸。但是，一辆汽车，一架飞机，一辆坦克，一辆拖拉机都不能造。”
　　工业化建设必须从重工业入手。
　　辽宁省委党史研究室宣教部部长杨晓陶说，辽宁重工业基地的开发建设，始于新中国成立后的3年国民经济恢复时期，形成于1953年开始执行的第一个五年计划时期，共历时8年。在第一个五年计划期间，辽宁初步形成以冶金、机械、化工、石油、煤炭、电力、建材等工业为主体的重工业基地。
　　辽宁工业基地的建成，为支援国家进一步开展大规模的经济建设，实现社会主义工业化和国防现代化，奠定了坚实的技术基础和物资基础。
　　基于辽宁的工业基础优势，“一五”时期，国家156项重点工程有24项落户于辽宁，重点发展冶金、机械、化工、建材、能源（煤、电、油）等工业。与24项重点建设工程项目相配套，还在沈阳、大连、抚顺、本溪、丹东等地安排了省市重点项目625个。
　　“实施第一个五年计划时期，国家在辽宁共投资65.1亿元，占同期全国基本建设投资总额的11.8％。其中，用于工业建设的投资为46.4亿元，占同期全国工业投资总额的18.5％。”辽宁省委党史研究室宣教部副部长王莹介绍，经过第一个五年计划时期大规模的工业建设，辽宁基本形成了大连、丹东、营口、锦州等沿海工业城市地带，和以沈阳为中心，包括鞍山、抚顺、本溪、辽阳等的中部工业城市群体，成为当时东北乃至全国工业基地的核心。
　　“一五”结束时，辽宁固定资产原值占全国的27.5％，居全国第一位；工业总产值占全国的16％，居全国第二位。当时，全国17％的原煤产量、27％的发电量、近30％的金属切割机床、50％的烧碱、60％的钢均产自辽宁。辽宁涉及的飞机、军舰、弹药等军事工业占有很高的比重。辽宁由此成为新中国最早建成的全国重化工业基地和军事工业基地。
　　“工人”两个字，摞起来就是个“天”，咱们工人得把天给挺起来
　　共和国工业长子在成长过程中涌现出很多工业英雄，新中国第一代全国劳动模范孟泰就是其中之一。1949年7月9日，鞍钢举行盛大开工典礼，鞍钢公司命名孟泰为一等功臣。
　　1950年，抗美援朝战争爆发。孟泰把行李搬到高炉旁，日夜守卫。“危险关头最能考验人，一秒钟就能决定你是一个勇士还是一个胆小鬼。”他说。
　　一次，3号高炉炉皮被烧穿，几米长的火焰窜出。孟泰赶到现场，顶着烈焰用几条浸水的麻袋堵住裂口，与大家一起用耐火泥把裂口封住，化险为夷。
　　马恒昌小组——“生产战线上的模范”是新中国成立以来，第一次以个人名字命名的先进班组。“‘工人’这两个字，摞起来不就是个‘天’么，咱们工人得把天给挺起来。”曾任沈阳第五机器厂车工一组组长的马恒昌常这样说。
　　如今，精益求精的工匠精神薪火相传，老工业基地的奋发有为精神在青年一代续写新的传奇。
　　在华晨宝马铁西新工厂总装物流车间，中建二局北方公司建设团队正在进行机电安装工作。这个平均年龄不到29岁的青年团队在2020年获得沈阳市青年五四奖章集体荣誉。
　　2020年3月，受疫情影响，项目开工面临巨大挑战。“半个月内现场必须动起来！”项目副经理王雷吃住在办公室，每天用沙哑的嗓音打上百通电话。仅一周时间，400多人组成的工程队伍、150余台大型机械全部到位，正式开工。
　　“关键时刻一定要顶得上!”34岁的总工程师陈会平带领技术团队，提前16天实现主体钢结构封顶。那一段时间，他累瘦了11斤。等到混凝土全部浇筑完成，31岁的青年突击队队长张立伟浑身都是泥浆，顾不上换衣服就睡着了。
　　张立伟说，新时代工人就应该立足岗位，不断奋斗，在东北老工业基地这片热土上，要让老一辈工人艰苦奋斗、不断赶超的精神在我们身上传承，让青春在磨砺中闪光。

　　
　　1950年9月30日，这枚重达487公斤的金属国徽悬挂在北京天安门城楼上。　　辽宁省委党史研究室供图

　　
　　2018年1月1日，天安门城楼上悬挂的国徽。　　中青报·中青网记者　李隽辉／摄

序号：806
报名：中国青年报
日期：2021.02.25
期号：16765
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：2021年共青团中央与全国人大代表、全国政协委员面对面（附编者按、图片）
副题：“促进新职业青年的成长发展”主题活动发言摘要
文章作者：中青报·中青网见习记者　王璐璐
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：汪鸿雁;徐晓
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：5080
正文：
　　编者按
　　日前，2021年“共青团中央与全国人大代表、全国政协委员面对面”活动座谈会通过网络视频会议形式召开，主题为促进新职业青年的成长发展，全国人大常委、团中央书记处常务书记、全国青联主席汪鸿雁，全国政协常委、团中央书记处书记、全国青联副主席徐晓出席。参加会议的人大代表、政协委员、新职业青年代表以及青少年模拟政协提案征集活动代表，围绕主题深入研讨、建言献策。现刊载发言内容摘编，以飨读者。

　　北京主会场
　　王阳　全国政协委员、中国建筑科学研究院有限公司党委副书记
　　新职业青年是经济社会发展新领域、新行业的晴雨表。从当前来看，无论是在供给侧结构改革一端还是在需求侧管理这一端，新职业青年的成长发展对未来五年构建新发展格局具有重要的现实意义。不同的新职业青年需求不同，面临的困难也不一样。针对他们的共性问题谈三点建议：一是要形成相互尊重的社会氛围；二是要提升职业培训的质量；三是要加强分类指导。建议共青团组织针对不同类型的新职业青年，细分领域开展工作，每年可以提出一些重点方向，借助好人大代表、政协委员的力量，相对聚焦地去推动解决问题。
　　王义军　全国政协委员、中国国际青年交流中心党委书记
　　新职业青年需要高度关注。谈两点建议：一是各级党委政府应该提升对新职业青年的关注度，把关心和促进他们的成长发展，上升到促进经济社会发展进步的高度来看待；二是新职业青年的权益保护、职业能力提升、社会支持体系建设等都需要落地、落实、落细。建议各级共青团、青联组织能够更好地为他们代言发声，帮助优化成长环境、解决后顾之忧。
　　王学坤　全国政协委员，中国青少年研究中心党委书记、主任
　　建议把促进新职业青年的成长发展作为国家治理体系和治理能力现代化的一个重要课题来研究、推进。从国家层面来讲，新职业的职业标准、职业规范等都还有很多需要完善的地方。从平台企业来讲，要避免恶性的行业竞争，优化新职业青年从业环境。有关调查显示，新职业青年工作时间普遍较长，“过劳”问题要高度关注，应防范新职业青年的劳动权益问题引发社会风险。
　　李迎新　全国政协委员、北京市通州区人民法院副院长
　　我本人是一名法官，主要从法律层面提3点建议。一是新职业要发展好，需要配套相应的法律法规；二是要健全灵活就业人员的社会保障机制；三是要完善监管体制，从而保障新职业从业人员的合法权益，最终引导建立一个良性循环的市场竞争和社会服务关系。
　　张威　全国政协委员，北京炫世唐门文化投资有限公司董事长、首席执行官
　　有关统计数据显示，全国大概有1750多万网络作家，专职从事网络写作的也有近百万，是一个非常庞大的群体。我从事这个行业多年，基于自己的了解，网络作家非常期盼有更多政策上的保障和法律法规上的保护，尤其是在自身权益保障方面，比如养老保险、医疗保险等，既需要国家层面补齐短板，也需要教育引导从业人员主动跟进这些社会保障措施。新职业青年普遍对不断变化的政策不太了解，希望国家进行有效的统筹管理，在规范化的进程中让新行业、新职业青年发展得更好。
　　肖新光　全国政协委员、哈尔滨安天科技股份有限公司董事长
　　新职业反映出经济社会发展的变化和进步。建议：一是在新职业的培育上，应坚持生产力和实业化导向。对新兴的行业要坚持良治的原则，不能一管就死，一放就乱。二是在人才培养上，要对应不同职业、岗位所需有所侧重。有的岗位需要匹配高等教育的知识结构，有的需要职业教育供给相应的专业技能，而有的不具有通用技能的职业属性，因此要因材施教。
　　程静　全国政协委员，民革北京市委副主委，中关村智造大街总经理
　　在我平时的工作中，接触很多科技领域的新职业青年。我认为新职业和新职业青年人才的培育引导、行业标准、晋升体系等方面需要加大力度。此外，如何确定各个细分行业的人才标准也很重要。为此，我建议在新兴科技领域，要推动新职业青年就业的职业化、专业化。
　　朱迪　中国社会科学院社会学所研究员
　　此次专题调研发现，从人员结构来看，新职业青年以80后、90后为主。从就业特征来看，就近就业显著，新职业青年在本省内就业比例超过80％，超七成就业身份为雇员，网络文学写手、电子竞技员和网络主播等有明显的自由职业特征。新职业青年工作的主要动机为兴趣爱好、就业门槛低和实现自我锻炼。调查也反映出新职业青年面临的一些现实困难。一是在工作压力与风险方面，工作时间普遍较长，主观评估失业可能性高于在职青年。利益诉求集中在福利保障、劳动权益和技能培训。二是在生活与家庭方面，过半数的个人或者家庭有负债，负债率和负债金额均高于全国平均水平，生活压力主要来自收入、住房和子女教育。三是在社会认同与社会态度方面，总体对未来社会流动和职业前景持积极态度，但近半数对工作所在地缺乏归属感，也说明他们在职业认同和社会融入方面存在一定障碍。
　　山东分会场
　　王振华　山东省人大代表，山东世博华创动漫传媒有限公司董事长
　　结合我个人的职业经历，我的感受是，新职业青年要坚持理想信念，立足本职工作，不断传播社会正能量。我会持续关注新职业青年的发展，将大家的呼声通过代表建议等方式带到两会上，为新职业青年的成长发展鼓与呼。
　　张法水　山东省政协委员，民建山东省委法制工作委员会主任，山东法策律师事务所主任
　　新行业、新职业日益成为青年就业的重要渠道，应该高度关注新职业青年的发展问题。新职业青年相对于传统从业领域，他们所从事的行业比较新，大多是体制外的，社会支持网络也相对弱。建议拓宽新职业青年的政治参与和社会参与途径，提升他们的参与感和获得感。同时，也呼吁社会各界从法律角度对新职业青年的劳动关系、工伤认定等方面给予更多关注。
　　高睿　青岛古麦嘉禾科技有限公司高级经理
　　互联网给短视频行业带来了一个非常广阔的平台。短视频不仅具有媒介属性，同时还是一个连接器，它能够连接用户，连接场景。对于像我们这种内容生产机构来说，既是机遇，也面临挑战。优质短视频内容制作能力是这个行业的核心竞争力，基于内容制作能力优先这个原则，应该完善短视频行业规范化运营机制，加强青年人才的培养，输送更多的优质专业性人才，吸引更多新职业青年加入到互联网短视频行业中来。
　　赵堃　全国青联委员，网络作家
　　由于新职业青年的分布聚集方式、工作范畴与互联网高度融合，其中很多灵活就业青年没有明确的“雇佣”劳动关系，部分新职业青年主动参保意识不强，建议出台针对新职业从业者的劳动保障政策。同时，面对新职业青年从业领域的多元化趋势，需要结合不同类型职业的划分，出台更有针对性的政策措施。
　　广西分会场
　　黄超　全国人大代表，广西林业集团总经理助理、法务部部长
　　不同新职业之间在专业技能、职业风险、劳动强度和人员流动、社会保障等方面存在较大差异，应积极推进行业规范和行业制度建设，完善技能类新职业的国家职业标准和技能等级认定工作，让新职业有规范、新职业青年有归属。开展技能培训，建立新职业青年人才培养和引进机制，增强新职业青年的职业适应和自我认同。
　　黄晓娟　全国政协委员，民进广西区委副主委，广西民族大学副校长
　　新职业从业人员已经成为我国劳动力市场中不容忽视的就业群体，但他们的发展存在一些隐忧。比如，法律政策保障不完善，行业组织发育不足，职业标准不清晰等，迫切需要加大解决力度。建议：一是筑好巢，引导新职业青年有理想、有情怀。有针对性地做好思想政治培训、国情社情宣讲，帮助他们提高对党和政府的政治认同、情感认同。鼓励引导新职业青年有序参与社会事务，突出个人实践与社会公益的有机统一。二是引好路，让新职业青年有担当、有作为。进一步完善新职业在整个国家职业认定与分类系统上的界定，重视新职业青年的培训和素质提升，提高新职业青年就业能力。三是垫好底，让新职业青年懂感恩、有奉献。要注重保障新职业青年的劳动权益，加强企业用工的引导与监督，及时完善配套的法律法规。
　　梁春　广西桂洁农业开发有限公司总经理、全国农村青年致富带头人
　　我从事农业10年了，深刻体会到我国农业已经由过去粗放管理、无序生产转向精细种植、规模化、现代化生产。同时，我也深刻感受到农业不好做，青年从事农业这条路不好走。针对城乡发展不平衡、农业风险高、青年农民应对自然风险和市场危机的能力弱，以及青年农民对专业培训需求大等问题，提3个方面建议。一是农村的文化建设和基础设施建设要加强；二是要从贴息贷款、专属保险等方面加大支持；三是加强青年农民务实管用的专业培训。农村农业大有可为，希望今后有更多的青年加入进来，为乡村振兴贡献青春力量。
　　甘露雯　广西桂林临江仙汉服体验馆创始人、汉服造型师
　　结合我自身的从业体会提三点建议。首先，拓宽新职业青年建言献策的渠道。新职业成为越来越多年轻人的就业选择，这个群体中不少人学历较高、视野开阔又较多接触和了解社会，要让他们在组织中找到归属感和使命感，让更多人看到新职业青年的风采；其次，政府、行业组织、院校和互联网平台共同努力，加大对新职业从业者的培训力度；第三，进一步促进生活服务业的数字化发展，挖掘更多适合青年从业的岗位。
　　重庆分会场
　　张杰　全国人大代表，重庆市轨道交通（集团）有限公司运营三公司工务维护部副经理
　　从目前的发展形势来看，今后还会有更多行业和领域不断地产生出新职业青年群体，对从业者的知识结构和专业技能也会有新的要求。针对新职业青年反映的问题和诉求，我提3点建议：一是促进新职业青年就业和职业发展；二是促进新职业青年诉求表达与权益保障；三是促进新职业青年社会参与和个人发展。
　　朱海燕　重庆市政协委员，四川外国语大学翻译学院院长助理
　　随着数字经济的进一步发展，新职业从业者数量大幅提升，并逐渐成为劳动力市场上的重要力量。在这样一个时代背景下，如何培养适应新生产力发展的新职业劳动力，从传统职业迅速转型，将是教育、尤其是高等教育面临的一次重大考验。就培养新职业劳动能力而言，目前高等教育主要存在专业设置受限、师资滞后、招生方式不够灵活、网络互动教育的技术和经验不足等问题。因此，建议国家赋予高校自主设置专业更大的空间，高校师资聘用模式和标准可以更多元化，鼓励高校加强内涵式发展，鼓励高校革新招生方式等。同时，建议国家出台政策鼓励高校开发和建设实时网络互动教程。
　　谭贝　重庆艺诚汽车租赁有限公司经理、重庆出租汽车暨汽车租赁协会副会长、重庆网约车司机帮扶基金主任
　　我从事网约车工作有6年了。当前，网约车司机面临社保缴纳渠道不畅、缺乏系统培训、平台服务和线下运营公司之间法律责任界定不清晰，运营合规化存在障碍等问题，为此，提出三点建议：一是深化行业监管改革，限制平台对网约车司机的“霸王条款”，完善行业反垄断法规；二是建立“非标准劳动关系”社会保障制度，推动修订相关法律法规，赋予平台企业相应法律责任；三是优化职业发展环境，加强对网约车司机的关心和宣传，让他们得到更多参与评选表彰、职业发展、个人成长的机会。
　　陈玮　重庆誉存大数据科技有限公司联合创始人
　　人才在新兴产业创新发展方面有着极端的重要性。但目前市场需求和高校供给之间存在鸿沟，人才队伍的质量、水平和规模制约了新产业的发展和壮大，因此，补齐人才短板成为数字经济发展的当务之急。我们在实际工作中也进行了一些探索，比如与高校联合，面向年轻一代进行跨界和融合教育，创办非营利性的百强职业技能培训学校，建立新兴紧急人才培育基地。但人才培养具有长期性，需要更多力量的投入。建议：一是在新技术领域加强行业领军人才的引领，完善机制，打造高层次海归人才公共服务体系；二是充分发挥行业领军人才的优势，通过他们在理论和实践方面的经验去带动和促进其他新职业人才的培养；三是加强对本地化实用性新职业青年人才的培养，加大大众化的新职业普及教育。
　　万文　重庆仁爱社会工作服务中心主任
　　我从事社会工作已经10年了。当前，从事社会服务的大多数是30岁以下的青年，目前重庆市登记注册的社会组织约2万余家，资产总值100亿元，就业岗位22万个。但社工也面临着职业社会知晓率低、职业晋升空间小、职业认同度低等问题。建议：一是加快建立社工的就业保障政策，提高社会认同度；二是建立全面的培育培训体系，推动学校专业理论教育与机构的职业素养教育有机结合；三是建立畅通的人才评价制度，为社工提供人才晋升的途径和平台，拓展他们施展才华的空间。

　　

　　

　　

　　
　　图片从上到下依次为：
　　北京主会场
　　山东分会场
　　广西分会场
　　重庆分会场

序号：807
报名：中国青年报
日期：2021.02.24
期号：16764
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：回乡村　进班子　助发展
正题：浙江义乌：村村都有青年委员
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　董碧水　王姗姗
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：浙江省
文章来源：中青报·中青网
字数：2015
正文：
　　为破解农村干部老龄化、后备干部断层等难题，浙江义乌借共青团基层组织综合改革全国试点和村、社组织换届契机，实施“一村一青年委员”计划，推动每一个村、社至少有一名35周岁以下青年进“两委”班子并兼任团组织书记，在解决农村青年“引不来、留不住”尴尬的同时，探索出一条“可复制、能推广”的农村青年人才培养新模式。
　　好青年　回农村
　　为树立青年委员优选导向，义乌不设户籍、职业、性别、专业等限制，公开招选35周岁以下优秀大学生、青年致富带头人、返（在）义青年、专业技术人才、退役军人等到农村工作；同时，鼓励国企职工等具有基层工作经验的青年报名参选。
　　公开招选吸引了4096名青年报名竞选。为提高青年委员预备人选在群众中的知晓度与认可度，确保其在正式选举中顺利当选，义乌还对报名竞选青年给予为期半年的试岗锻炼，并明确青年委员培养人选担任村书记、主任助理，参与村级事务管理，领办农村有机更新、美丽乡村建设、重点工程征迁等民生实事项目，让青年委员候选人“实战练本领，实绩赢选票”。
　　在去年年底的义乌村、社组织换届中，全市537个村、社选举产生35岁以下青年委员685名，实现了“一村一青年委员”的全覆盖。当选青年委员平均年龄29.3岁，大专及以上学历占比高达87.6％。在随后的村级团组织换届中，有537名青年委员兼任了团组织书记。
　　换届以来，入职的青年委员活跃在农村基层党建、环境整治、文化建设等各个领域，为乡村建设、乡村振兴注入新动能。
　　苏溪镇畈田村青年委员楼超在村里办起了电子商务“国际站”建设运营培训班，免费为村民提供培训，带动10余名青年自主创业。江东街道鸡鸣山社区青年委员经菁入职后，先后开展青年插花、社区晚会、外籍青年交流、少数民族青年电子商务技能培训等各类活动。
　　春节前夕，为应对可能的疫情，团义乌市委成立“青春抗疫预备队”，在青年委员带动下，短短两天，全市就成立542支队伍，4500多名青年报名加入。
　　乡村振兴离不开青年
　　近年来，义乌农村面临着“本地青年留不住、外地青年引不来”，农村人才队伍青黄不接、后继乏人的尴尬。
　　统计显示，截至2019年年底，义乌2.8万名农村党员中，50周岁以上党员占到52.9％，35周岁以下党员仅占25％。此次村、社组织换届前，义乌4163名村、社干部中，35周岁以下青年仅有368名，占比不到10％。
　　“乡村振兴关键在人才，人才振兴离不开青年。”义乌市委组织部副部长程亮分析认为，农村“留不住”青年，一是源于青年自身面临的家庭和创业压力，让许多农村青年更倾向于城市，导致大量青年从农村流向城市；另一方面，青年干部履职能力和履职经验不足，包括农村群众对他们能力水平、参与社会基层治理的认可度不高，在一定程度上也打击了青年服务农村的积极性。
　　基于这种情况，义乌借助全国共青团基层组织改革综合试点和村、社组织换届，启动、实施“一村一青年委员”计划，并把此列入义乌深化共青团基层组织改革试点重要内容，写入义乌市村、社换届指导意见。
　　为保证计划顺利实施，义乌专门组建了由市委主要领导担任组长的改革工作领导小组，并明确由市委组织部牵头，团市委、市农业农村局、市人社局、市民政局等部门协同，各镇、街道党（工）委书记作为青年委员选育第一责任人，全过程指导把关。
　　为吸引更多优秀青年加入乡村干部队伍，义乌还从提高青年委员的政治、经济待遇入手，落实专兼职青年委员薪酬保障、学历教育学费报销等，并明确每年拿出一定数量的党政机关、国有企事业单位、社区工作者岗位面向青年委员定向招考，以拓宽青年委员发展空间。
　　搭起青年回乡创业干事“大舞台”
　　浙江省委党校社会学文化学教研部主任李涛认为，着眼农村（社区）基层薄弱环节，围绕青年进班子，义乌的“一村一青年委员”优化了农村基层干部结构，夯实了乡村工作力量，在探索党建带团建体制、推动乡村治理等方面具有示范价值。
　　据悉，义乌“一村一青年委员”计划得到了浙江省委组织部和团浙江省委的充分肯定。
　　团义乌市委书记傅凤丽告诉记者，在目前“一村一青年委员”全覆盖的前提下，团市委正积极组织青年委员发展中长期规划，与市委组织部、市民政局等5部门联合下发《义乌市关于加强青年委员管理十条意见》，“固化工作机制、形成制度依据，巩固农村基层团的建设基础”。
　　据介绍，目前义乌已建立了由市委组织部和团市委牵头，市纪委监委、民政局、农业农村局协同配合，各镇街具体实施的青年委员职业生涯全周期管理的组织体系和以青年委员为主体的人才培养输送机制，并专设经费、增设机构，把青年委员作为农村“青马工程”培育对象，集中开展全方位、跟踪式培养。
　　而为夯实村、社团建基础，针对近年来村、社团干部存在感减少，团组织作用发挥不明显等问题。义乌明确青年委员进两委班子，团支部委员列席村社两委会、党员大会、村民代表会；团支部班子成员列入村社后备干部库，优先作为两委干部候选人推荐。

序号：808
报名：中国青年报
日期：2021.02.24
期号：16764
版次：002
版名：要闻
栏目：新春走基层
引题：三千余名青年志愿者奋战春运、防疫一线
正题：四川广元：春节期间志愿服务不打烊
副题：
文章作者：王燕红　任瑀　中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：四川省
文章来源：中国青年报
字数：1262
正文：
　　站在四川广元火车站进站口，21岁的大二学生刘程文吸引过往旅客目光的，不是他的瘦高个儿，也不是戴着眼镜、文质彬彬的气质，而是他身上的红马甲。
　　看到他的红马甲，有疑问和遇到困难的旅客会上前找他帮忙。他胸前的“志愿者”3个字告诉旅客，“这是一位能提供帮助的人”。但更多的时候，是刘程文和他的志愿者伙伴主动为旅客答疑解惑。
　　春节期间，广元火车站进站口的一抹“志愿红”成了一道独特的风景。
　　2020年，春运志愿服务曾因突发疫情而暂停。2021年，在严密的疫情防控措施之下，广元市春运志愿服务重新启动，每天30多名青年志愿者身穿红马甲，为出行旅客提供了温馨的志愿服务。
　　刘程文在“青春广元”微信公众号上看到春运志愿者招募信息，当即决定报名，希望“让寒假更有意义”。放假后他就到家乡广元市利州区团委报到。
　　参加志愿服务，必然会牺牲个人的休息时间。正月初二，刘程文还在广元站参加志愿服务。这天，他遇到一位盲人旅客赶火车。马上要停止检票了，这位旅客还没进站，急得直跺脚。刘程文见状，马上联系车站工作人员开启绿色通道，搀扶盲人旅客进站并将其送到车厢座位上。
　　春运的这段经历让刘程文感到“自己做的事情挺有意义的”。他表示，回学校后也会多去参加志愿服务活动，希望更多的朋友加入青年志愿者队伍，体会这种收获与快乐。
　　2021年春节期间，广元市的客运枢纽、城市街道、乡镇社区，处处可见身着红马甲的青年志愿者。他们或宣传疫情防控政策，或协助群众使用“四川天府健康通”，或帮助旅客提运行李，等等。
　　据了解，广元市、县两级团组织组建了疫情防控应急志愿服务队9支，春运志愿服务队、疫情防控志愿服务队15支。乡镇、村（社区）团组织统筹大学生西部计划志愿者、“三支一扶”人员、返乡大学生、农村创业青年等群体，组建青年志愿者服务队141支1523人。广元各级团组织还聚焦火车站、汽车站、高速路口、重点景区和城市街道、乡村社区等人流量多、人员聚集区域，设立固定和流动青年志愿服务站点161个。
　　为响应各地的疫情防控要求，作为劳务输出地的广元市，有许多在外务工人员选择就地过年。如何服务、关爱在外务工人员家中的留守儿童，成了广元各级团组织春节期间志愿服务的重点。而这项志愿服务的主力，是分布在广元各地的“童伴妈妈”。
　　“童伴计划”是共青团关心关爱农村留守儿童的重点项目，团广元市委按照“一个人、一个家、一条工作纽带”的工作模式，在全市留守儿童集中的地方建设了56个“童伴之家”。“童伴妈妈”是“童伴之家”运行的负责人。春节期间，“童伴妈妈”们一直坚守在岗位上，为在外就地过年的农民工子女提供暖心陪伴、课业辅导、心理疏导等关爱服务。
　　在广元市青川县建峰镇松盖社区“童伴之家”，“童伴妈妈”罗清会帮助孩子们与外出务工的父母视频连线，还带着孩子们做游戏、包饺子、贴春联。她说，每次看见孩子们脸上的笑容，听见他们喊自己“罗妈妈”，“就是最好的回报，也是最大的肯定”。
　　据统计，春节期间广元市共有3300余名青年志愿者为21.7万人次提供各类志愿服务。

序号：809
报名：中国青年报
日期：2021.02.24
期号：16764
版次：007
版名：共青视点
栏目：推进新时代少先队改革创新——《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》学习体会
引题：
正题：落实全团带队政治责任　推动甘肃少先队深彻变革
副题：
文章作者：共青团甘肃省委书记、团中央中学与少先队工作专委会成员　蒋小丽
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：甘肃省
文章来源：中国青年报
字数：1786
正文：
　　作为新中国历史上第一个以党中央名义下发的专门加强少先队工作的文件，《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》的出台，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对少年儿童和少先队工作的关心关怀和高度重视，这为新时代少先队工作提供了行动纲领，对于确保党和人民事业薪火相传、后继有人，具有重大而深远的意义。甘肃共青团将重点从落实全团带队政治责任的角度出发，不断完善党、团、队相衔接的育人链条，抓好《意见》的贯彻落实。
　　从历史维度上认识全团带队优良传统
　　从历史维度看，从中国少年先锋队成立起，队章就明确规定：中国少年先锋队的创立者和领导者是中国共产党。党委托共青团直接领导少先队。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央多次对少年儿童和少先队工作发表重要讲话、作出重要指示。习近平总书记致中国少年先锋队建队70周年的贺信中深刻指出，“共青团要履行好全团带队职责，团结带领少先队牢记初心使命，始终听党的话、跟党走，让红领巾更加鲜艳！”这次印发的《意见》对夯实共青团组织全团带队责任，在政治上、组织上、队伍上、工作上加强对少先队的指导专门明确要求。这充分体现了我们党已经把新时代共青团落实“全团带队”上升为一项政治要求，只能加强、不能削弱。
　　从现实维度上理解全团带队重要意义
　　从现实维度看，全团带队已经从“重要职责”上升到了“政治职责”，其意义重大。
　　全团带队，既是党赋予共青团的光荣职责，也是为党输送新鲜血液，确保红色江山永不变色、党的事业后继有人的必然要求。70多年来，在党的关怀培养下，一代又一代优秀少先队员成长为共青团员，一代又一代优秀共青团员成长为共产党员，在火热实践中接受锻炼、建功立业。
　　全团带队，是实现中华民族伟大复兴中国梦的需要。站在“两个一百年”的历史交汇点，全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标的重任，将最终落到当代中国少年儿童身上。共青团只有充分发挥少先队组织的重要作用，才能把广大少年儿童团结好、教育好、引领好，也才能更好地引导少年儿童为实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着。
　　全团带队，是共青团自身发展的需要。少先队工作是共青团工作的基石，也是共青团工作的重要组成部分。跟随共青团前进的步伐，少先队以其独特的组织教育、自主教育和实践教育，为促进少年儿童的成长进步发挥了不可替代的重要作用，有力地促进了共青团事业的不断发展。
　　从地方行动上履好全团带队政治责任
　　全团带队是共青团的光荣使命，地方团委应认真落实全团带队政治责任，顺应时代发展，不断改革创新，积极开展工作，努力推动少先队实现深彻变革。
　　近年来，甘肃共青团全面落实全团带队责任，少先队工作环境得到明显改善、工作成效得到明显提升。
　　我们在政治上带好少先队，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为统领少先队工作的灵魂主线，不断完善队前教育、团队衔接、推优入团等制度，少先队的政治属性更加凸显。省委主要领导多次参加少先队活动，为全省少先队工作提出要求；省委分管领导多次听取少先队工作汇报，对少先队工作作出批示。
　　我们在组织上带好少先队。完善党团队建设相衔接的工作链条，巩固拓展少先队组织体系，省、市、县三级少代会全部规范召开，少工委全部按要求换届，全面落实“双主任”制度，团县委书记担任同级少工委主任。少先队的组织架构进一步健全，工作基础更加夯实。
　　我们在队伍上带好少先队。加强政治领导、强化政治教育，将优秀少先队辅导员纳入“青马工程”、团干部培训等人才培养体系，广泛开展少先队辅导员培训、少先队活动展示，不断提升政治素养和专业水平，夯实为党育人的根基。在共青团系统的表彰和各级代表和委员会中，充分考虑了辅导员队伍的比例结构。
　　我们在工作上带好少先队，牢固树立“少先队工作就是共青团的责任田”的意识，将少先队工作融入全团重大品牌项目一体谋划推进，指导少先队组织围绕党的中心工作和少年儿童的成长设计、开展工作，强化考核、激励、督导等制度保障。
　　下一步，共青团甘肃省委将认真贯彻落实《意见》，在政治上、组织上、队伍上、工作上全面加强对少先队的指导，将少先队工作纳入全省共青团“三力一度”工作格局，大力推进少先队全面深化改革，强化少先队组织建设、队伍建设、阵地建设，拓展组织教育、自主教育、实践教育，促进少先队组织创新和工作创新，推动少先队组织实现深彻变革。

序号：810
报名：中国青年报
日期：2021.02.24
期号：16764
版次：007
版名：共青视点
栏目：推进新时代少先队改革创新——《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》学习体会
引题：
正题：新时代少先队工作的战略部署
副题：
文章作者：中国青少年研究中心副主任、中国少先队工作学会副会长　张良驯
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1755
正文：
　　《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》从少先队的政治属性、改革创新和合作协同三个维度对少先队工作作出了战略部署和整体安排，充分显示了我们党对少年儿童工作的科学认识达到了一个新的高度，从而成为新时代少先队工作的行动纲领。
　　突出了少先队的政治属性
　　政治性是少先队的灵魂，政治性的实质是党性。《意见》有19处提到“政治”、44处出现“党”字，可以说通篇贯穿着少先队的政治性，体现了鲜明的党性。一是从党的少年儿童事业的高度界定了少先队性质。指出少先队是党创立和领导的少年儿童的群团组织，培养好少年儿童是一项关系红色江山永不变色的战略性、基础性工作；二是揭示了少先队与党的血脉关系。把坚持党的领导作为第一条基本原则，提出要高举队旗跟党走，把党的要求不折不扣贯彻落实到少先队的工作和建设之中，并着眼于党、团、队特殊政治关系，推进党团队育人相衔接；三是凸显了少先队传承红色基因的神圣职责。提出了少先队的根本任务是培育共产主义接班人，要强化政治引领，持续加强政治启蒙，从小培养少年儿童对党和社会主义祖国的朴素情感，确保红色基因代代相传；四是强调了少先队辅导员的政治标准。提出要把政治标准放在第一位，突出政治要求，强化政治培训，锤炼政治素质，不断提升少先队辅导员的政治能力。
　　部署了少先队的改革创新
　　改革创新是推动少先队事业发展的动力源泉。《意见》在总结近年少先队改革新成果的基础上，就新时代少先队改革创新作出了总体部署。一是把与时俱进、改革创新作为工作原则。提出要改革创新少先队组织建设、队伍建设、阵地建设、机制建设，着力打造政治鲜明、思想先进、团结友爱、活泼向上的新时代少先队组织。二是用专章对着力增强少先队员光荣感、推进新时代少先队组织改革创新作出阐述。提出要通过强化学校组织基础、加强区域化队建，巩固拓展少先队组织体系；通过建立健全阶梯式成长激励体系、少先队组织生活制度和少先队荣誉激励体系，活跃提升少先队组织生活；通过充分用好少先队标志标识、健全少先队仪式教育体系、规范建立少先队组织文化阵地等途径，塑造新时代少先队组织文化。三是用专章就突出实践育人特色、推动新时代少先队社会化发展作出阐述。提出要通过建立少先队实践教育体系、开展“争做新时代好队员”主题实践活动、落实少先队活动课程等途径，强化少先队实践育人作用；通过构建少先队社会化工作体系、建设少先队校外实践教育阵地、建立联建共育机制等途径，提升少先队社会化工作水平；通过推出优秀少先队文化产品、加强新闻媒体对少先队的宣传报道力度、大力加强少先队报刊建设、推进网上少先队建设等，提升少先队宣传思想文化工作影响力。
　　强化了少先队的合作协同
　　少先队是全党全社会的共同事业，合作协同是推动少先队事业发展的基本路径。《意见》搭建了党领导下的少先队工作合作协同的运行机制。一是在工作原则中提出了大力推动形成党委领导、政府支持、共青团牵头、团教协作、社会协同的少先队工作体制机制的基本格局；二是强化了各级党委的领导责任，这包括党和国家领导人担任全国少工委名誉主任，地方各级党委负责同志担任同级少工委名誉主任，中央和地方各级政府明确一名负责同志联系少先队工作等；三是明确各级党委和政府职能部门的支持责任，这包括文明办要把少先队工作作为文明城市、未成年人思想道德建设先进城市、文明校园等创建活动的重要评价指标，人力资源社会保障部门要完善少先队辅导员待遇保障、职称评聘和职业发展配套支持政策等；四是夯实了共青团组织的全团带队责任，提出要在政治上、组织上、队伍上、工作上加强对少先队的指导，加大在干部配备、资源分配等方面的力度，这包括县级以上团委应当明确承担工作职能的部门和人员等；五是强化了教育部门的协同责任，这包括少先队总辅导员或少工委负责同志同时担任当地政府督学，将学生在少先队组织中的表现纳入学生综合素质评价体系等；六是加大少先队工作经费保障，这包括提出各级政府要为少先队工作和活动开展、阵地建设提供充分工作经费保障，包括统一配发少先队员首次佩戴的红领巾、纳入相关部门预算，由少工委牵头负责落实，各地设立辅导员岗位津贴，纳入绩效工资管理等；七是形成全社会共同关心支持少先队工作的良好局面，这包括动员家长支持参与少先队工作、充分发挥社会组织的辅助作用等。

序号：811
报名：中国青年报
日期：2021.02.24
期号：16764
版次：007
版名：共青视点
栏目：推进新时代少先队改革创新——《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》学习体会
引题：
正题：用心耕好少先队工作的责任田　让红领巾更加鲜艳
副题：
文章作者：团北京市东城区委书记　肖华强
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革;05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1401
正文：
　　党中央发布《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》，中国少年先锋队进入了具有里程碑意义的新篇章。这是党中央在庆祝中国共产党成立100周年、昂首阔步开启全面建设社会主义现代化国家的新征程的关键历史时点下发的重要文件，是新时代少先队工作的行动纲领。
　　新时代少先队工作更加突出政治属性
　　《意见》通篇6300多字，从6个方面提出了22条具体要求，其中“政治”一词在文中出现了19次，在工作原则中提到了“坚定不移强化少先队工作的政治属性”，在工作任务中首要提到了“强化政治引领”，在辅导员队伍建设上，“把政治标准放在第一位”，明确要求共青团组织“切实履行好全团带队的政治责任”等，无一不在突出和强调少先队的红色基因和政治属性。《意见》还着重强调“旗帜鲜明培养共产主义接班人”“高举队旗跟党走”“强化党建带团建、队建”等重要概念，深入回答、鲜明宣示“少先队是什么样的组织”“少先队培养什么样的人”等基础性和本源性问题。
　　新时代少先队工作更加突出党团队育人相衔接
　　回顾党、团、队的发展历史，从党的少年儿童组织成立之初起，共青团就受党的委托直接领导少先队，围绕党的工作开展了一系列活动。从党、团、队的关系来看，党章中明确团是“党的助手和后备军”，团章第十章要求“共青团要发扬全团带队的传统”，队章第二条明确写道“我们队的创立者和领导者：中国共产党。党委托中国共产主义青年团直接领导我们队”。进入新的发展阶段，做好新时代少先队工作，全队要努力，全团更要努力。
　　近年来，团东城区委、东城区教工委密切团教协作，制订出台东城区少先队改革实施意见、成立学校少工委的指导意见等工作机制，明确将少先队重点工作纳入东城区教育系统中小学党建工作任务清单，全面落实区少工委双主任制，实现了全区中小学100％成立校级少工委，构建和完善了党建带团建、队建工作的运行机制。
　　我们要切实增强“少先队工作就是共青团的责任田”责任意识和政治担当，切实履行好全团带队的政治责任，落实和推动党团队建设相衔接，更加鲜明树立起将团的各项工作延伸至少年儿童的意识，更好担负起全团带队的政治责任，不辜负党的信任和嘱托。
　　新时代少先队工作更加突出实践育人
　　《意见》在工作原则中明确提出“坚持组织教育、自主教育、实践教育相统一”，坚持把实践育人作为少先队教育的基本形式，分别从“强化少先队实践育人作用”“提升少先队社会化工作水平”“提升少先队宣传思想文化工作影响力”等方面提出了工作要求。
　　近年来，团东城区委依托首都核心区独有的红色资源，不断丰富实践教育的方式和载体，不断深化“争做新时代好队员”“红领巾爱首都”“站好首都少年先锋岗”等实践活动内涵，开展“传承红色文化　开展红色教育”专题调研，绘制《东城区红色文化教育地图》，形成以北大红楼、新文化运动馆为代表的17个爱国主义教育基地和16个红色文化教育基地为基础的爱国主义教育课程体系和教育实践活动，不断深化“红领巾心向党”“红领巾小导游”活动，通过沉浸式的体验引导少先队员参与社会治理，在实践锻炼中成长。
　　实践育人是少先队的独特优势，我们将进一步按照《意见》精神，扎实构建校内外互为补充、有机联动的少先队实践教育体系，不断拓展实践活动项目和载体，分层系统开展丰富生动的实践活动，在实践中引领少先队员传承红色基因，在实践中培育时代新人，让新时代的少先队更加生动活跃、充满朝气和吸引力。

序号：812
报名：中国青年报
日期：2021.02.24
期号：16764
版次：007
版名：共青视点
栏目：推进新时代少先队改革创新——《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》学习体会
引题：
正题：从战略高度确立推动新时代少先队工作纵深发展的长效机制
副题：
文章作者：中央团校青年发展战略研究院院长、教授，中国少先队工作学会副会长　吴鲁平
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1321
正文：
　　《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》是新中国历史上我党第一份关于少先队工作的综合性政策文件。《意见》不仅指明了全面加强新时代少先队工作的指导思想、工作原则、优先领域和政策措施，更为重要的是，它还从战略高度确立了推动新时代少先队工作纵深发展的长效机制，为全面加强新时代少先队工作提供了制度保障。
　　确立全面加强党对少先队工作的领导，形成党委领导、政府支持、共青团牵头、团教协作、社会协同的少先队工作体制机制。《意见》明确各级党委和政府职能部门责任，除具体指明宣传、网信、文化和旅游、文明办、科技、体育、公安、民政、市场监督管理、财政、人力资源社会保障等10多个政府部门的相关职责外，还要求其他相关部门按照各自职责，切实为少先队提供有力支持。《意见》强调夯实共青团组织全团带队责任、强化教育部门协同责任、努力形成全社会共同关心支持少先队工作的良好局面，推动各方面力量加入到少先队工作之中。
　　确立增强少先队员光荣感和荣誉感的激励体系机制。《意见》在全童入队基础上，着眼党、团、队特殊政治关系，完善政治培养链条，实施分批入队，加强分段教育，严格推优入团，建立健全覆盖队前教育、队中培养、团队衔接的阶梯式成长激励体系，持续激发少先队员光荣感；健全少先队荣誉激励体系，全面开展“红领巾奖章”争章活动，进一步加大优秀少先队员、优秀少先队辅导员、优秀少先队集体的评选力度等。
　　确立强化少先队辅导员队伍建设的各项机制。《意见》强调把政治标准放在第一位，锤炼少先队辅导员政治素质，健全少先队辅导员准入和退出机制。创新少先队辅导员评价和激励机制，改革完善少先队辅导员评价机制，将大、中队辅导员年度考核纳入学校教师年度考核，由县级少工委研究制订考核指标并参与具体实施。完善少先队辅导员职称评聘标准和办法，加大对辅导员参评职称的支持力度。开展骨干辅导员、辅导员带头人、特级辅导员等级称号评定。将符合条件的少先队辅导员作为各级总辅导员、少先队学科教研员和教育部门、团委优秀年轻干部人选。将各级少先队名师工作室纳入同级教育部门学科名师工作室建设范畴等。
　　确立突出实践育人特色的少先队工作社会化机制。《意见》提出构建资源有效整合、队伍有效动员、阵地有效利用、队员广泛参与的少先队社会化工作体系。鼓励国家机关、企事业单位、部队等与少先队组织建立联建共育机制，为少先队实践教育活动提供支持。
　　确立少先队各项活动有效开展的经费保障机制。《意见》指出要加大少先队工作经费保障。各级政府应当考虑少先队员人数等因素为少先队工作和活动开展、阵地建设提供充分工作经费保障，纳入相关部门预算，由少工委牵头负责落实。少先队员首次佩戴的红领巾、队徽徽章、“红领巾奖章”由中小学校统一配发等。
　　确立促进少先队工作纵深发展的科学理论研究机制。《意见》明确指出要深化少先队相关学科建设和理论研究。加强各级党校（行政学院）、团校和相关高校、少年儿童研究机构对少先队工作的理论研究。国家社会科学基金、各级各类社科基金、教育科学课题设立研究专项。深化少先队相关学科建设，加快完善人才培养和课程教材体系。支持和鼓励相关高校设立少先队工作相关硕士专业学位领域，加强中小学少先队工作教研等。

序号：813
报名：中国青年报
日期：2021.02.23
期号：16763
版次：004
版名：奋斗百年路　启航新征程
栏目：
引题：
正题：土改中的年轻大学生
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　赵丽梅
图片作者：
文章分类：01.23.03;土地改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1526
正文：
　　“状元三年一考，土改千载难逢。”这显示出上世纪50年代初人民群众参与土地改革的热情。对于一些大学生来说，能到土地改革的一线中去是莫大的荣幸。
　　1951年10月29日，北京师范大学的近百名大三、大四学生，组成了北京师范大学土改第13分团，共同奔赴中国“烈士第一县”——江西兴国县，参加为期半年的土改工作。正在读大四的万慧芬也是其中一员。她在《亲历土地改革》一书中回忆，当年，来自北京大学、清华大学、北京师范大学、北京农业大学4所高校的一批优秀大学生参与到土地改革中。
　　万慧芬还记得出发时的情景，为了轻装出行，她们把换洗的衣服放在枕套里。军挎包里除了必备的手电筒、书籍和纸笔，还有一个不太大的铝盆。在之后的土改工作中，这个盆，既是洗脸盆，也是洗脚盆。
　　11月29日，万慧芬到达了兴国县茶园乡，开始了与当地农民同吃、同住、同劳动的“三同”生活。
　　1949年8月8日，地处江西中南部的兴国县刚刚解放，长期处于剥削和压迫之下的农民生活十分困苦。有的贫雇农家的房屋四处漏风，时常外面下大雨，屋内下小雨，老鼠、蜈蚣、毒虫到处爬。也有人家缺衣少被，甚至一家三四口人盖一床被。
　　很长一段时间以来，在当地吃上一口白米饭并非易事。当地多山少地，粮食作物产量低，农民在山上大量种植红薯，基本吃不到纯米饭。据万慧芬回忆，有的农民一家几口人，有时候一天只能吃一顿粥糊，也只能靠咸菜下饭。解放后，“啥时分田”成为老百姓最关注的一件事。
　　茶园乡土地改革难度很大。地主想尽办法抵抗和破坏土改。比如通过转移和分散财产等手段来分化贫雇农。有的地主把粮食和财物藏在墙壁和阁楼内，把金子放在衣服和被褥里；或者把财产分散给本村的贫雇农，以此分化群众，保护自己的利益；也有地主通过装穷、装苦来蒙骗群众；甚至有地主直接选择逃跑。
　　不少农民有思想顾虑，以至于发动群众不彻底。有的农民担心土改结束后会“变天”，怕地主打击报复；也有群众因为害怕地主而不敢去开会；甚至有农民被灌输了一种思想：是地主把土地租给农民，农民有田可种，才有饭吃。“地主养活了农民”。
　　“要使农民自己解放自己。”万慧芬和土改团成员要做的是发动群众、组织群众、引导群众。为了让农民转变思想，他们编写了通俗易懂的歌曲，其中有“谁养活谁呢？大家想一想，没有咱劳动，哪有米和面”“五更起来半山眠，一粒粮食一滴汗，地主不劳动，粮食堆成山”这样的歌词。
　　与此同时，万慧芬等还通过访贫问苦、扎根串联和深入调查等方式去做农民的思想工作，充分发挥群众的智慧和力量，深入揭批地主罪行，把封建势力的堡垒彻底打垮。
　　土改期间，为了不影响农民的生产劳动和正常生活，土改团一般安排在晚上八九点钟开会，结束时可能就是晚上十一二点，开完会万慧芬要返回农民协会休息，经常会翻山越岭，稍有不慎就可能跌入山谷，还要提防一些地主可能有武装和枪支。“尽管心中害怕，但为了革命，只有鼓起勇气、咬着牙、壮着胆，急步返回住地。”
　　对地主的罪行揭批得彻底，才能让农民吃下“定心丸”。万慧芬在《亲历土地改革》一书中描述了茶园村的一名王姓地主，拥有大量土地和财物，还有枪。他不仅压榨农民，还虐待长工，甚至残杀多名革命同志。最后，该地主被枪决。
　　经过农民群众和土改团成员的不懈努力，1952年4月初，茶园乡胜利完成了土改任务，农民有了地，也彻底翻了身。改革后，有望吃上米饭了。
　　直至撤离，万慧芬在茶园乡整整工作和生活了4个月。在此期间，她与农民结下了深刻的革命情谊。
　　土改工作完成后，一起来的大学生思想认识都发生了深刻变化，不少青年学子返京后便申请加入共青团，成为一名团员；也有几位学子在经过土改的锤炼，以及中国共产党的考察后，成为党员，万慧芬就是其中之一。

序号：814
报名：中国青年报
日期：2021.02.22
期号：16762
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：满载乡情的“共青团号”慢火车
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌　通讯员　熊寅
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;18.03.04;铁路旅客运输
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：860
正文：
　　“小伙子，又看见你们了，你们忙完就去我家吃饭，家里才宰了猪。”2月9日，在从云南昆明开往贵州盘州市红果镇的5652次列车上，菜农王大妈背篓里装着新鲜的猪肉，喜滋滋地邀请列车员杨顺浩到家里做客。
　　5652次列车是中国铁路昆明局集团值乘的一列“绿皮慢火车”，每天开行一对，往返于滇黔两省。在261公里的运行区间内，列车每个小站都停靠。
　　慢火车沿途经过的地方是云南和贵州的贫困山区农村，平时来坐车的都是当地山村提着菜篮、背着背篓要去城镇集市卖菜的菜农、拎着大包小包回家探亲的乡亲、出去或者回乡的务工者。老百姓都亲切地叫它“扶贫绿皮慢火车”。
　　这趟列车也是由铁路青年志愿者共同值乘的“共青团号”慢火车。“我喜欢小慢车上的烟火气息，有种时间倒流的感觉。”25岁的杨顺浩是一名高铁列车长，也是志愿者服务队的主力。他说，“有时跑完车后没什么事，我就报名参加‘共青团号’公益慢火车的值乘任务，帮老乡们的新鲜蔬菜喷点水、抬一下箩筐。”
　　菜农李大姐每天都要挑着重重的担子乘坐5652次列车，将自家地里种的蔬菜从吴官田车站运送到曲靖河北商业街菜市场出售，列车单程票价7元，方便实惠，菜还可以卖个好价钱。年轻的志愿者们心很细，想方设法为老乡们服务，比如用喷壶为菜农的新鲜蔬菜洒水，为菜农准备糖盐水，帮助乘车的孩子补习功课。他们和经常乘坐这趟列车的老乡们成了“老相识”。
　　村民吴阿姨每周都要乘坐这趟列车去云南曲靖市进行肾透析治疗，值乘的志愿者每次都会自费买点东西送给她。一次，志愿者们发现吴阿姨的口罩非常旧，一问才知这个口罩她已经戴了快两个月。志愿者们赶紧把自己存的口罩送给吴阿姨，告诉她去医院一定要做好防护。
　　在一次值乘中，杨顺浩认识了三年级的融融（化名），融融的姐姐读高三，因爸爸患肾病右肾切除、妈妈患内风湿病，家庭十分困难。杨顺浩常和“共青团号”的志愿者一起去家里看望融融，给他送学习用具、零食等，帮他辅导作业。
　　春节前，志愿者在车窗贴上“福”字，也给乘车的老乡送上“福”字，让这一满载乡情的慢火车更多了些年味和欢声笑语。

序号：815
报名：中国青年报
日期：2021.02.22
期号：16762
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团陕西省十三届六次全会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孙海华
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：陕西省
文章来源：中国青年报
字数：565
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者孙海华）共青团陕西省第十三届委员会第六次全体会议日前在西安召开，会议总结了2020年工作情况，安排部署2021年重点工作。团陕西省委书记段小龙代表常委会向全会报告工作，作总结讲话。
　　会议指出，2021年是“十四五”开局之年，作为党的助手和后备军，陕西各级共青团组织要围绕庆祝建党100周年这一主题主线，在新的历史背景下通过持续推动陕西共青团高质量发展，以优异的成绩迎接建党100周年。
　　会议要求，全省各级团组织要精准把握共青团工作高质量发展的内涵和标准，实现更强的组织力、引领力、服务力，达到更高的大局贡献度。要通过强化团组织政治功能、社会功能，提升组织和工作的有效覆盖，构建共青团如臂使指、一呼百应的组织力；通过团的宣传思想文化工作向青少年传达展示党的政策和成就，阐释党的创新理论，涵养社会主义核心价值观，实现共青团影响人、塑造人的引领力；通过提升充足的制度供给能力、灵活的平台供给能力、强大的赋能青年能力以及精准的需求感知能力，打造共青团满足需求、回应期待的服务力等。
　　会议审议通过了《关于团省委委员、候补委员卸职递补的确认案》《关于共青团陕西省委第十三届委员会专门委员会成员调整的确认案》《共青团陕西省委2021年工作要点》，通报了2020年全省共青团工作优秀奖、创新奖、团建先进县名单。

序号：816
报名：中国青年报
日期：2021.02.18
期号：16760
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：全面加强体制机制建设　让孩子们成长得更好
副题：——四论学习贯彻《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：05.04.04.35;儿童、少年组织;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1593
正文：
　　少年儿童是祖国的未来、中华民族的希望，也是党的未来。我们党始终高度重视少年儿童健康成长，始终高度关心少先队工作。习近平总书记曾深情指出，“少年强则国强”，“孩子们成长得更好，是我们最大的心愿”。
　　《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》站在党和人民事业后继有人、红色基因代代相传的高度，以习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述为指导，提出系列政策措施和工作机制，全面加强党对少先队工作的领导，全面强化对少先队工作的支持，全面优化少年儿童成长环境。
　　让孩子们成长得更好，必须强化各级党委领导责任。少先队是党创立和领导的中国少年儿童的群团组织，承担着为党培育共产主义接班人的任务。加强党的全面领导，是少先队始终朝着正确政治方向前进的根本保证。《意见》强调，党和国家领导人担任全国少工委名誉主任，中央和地方各级政府明确一名负责同志联系少先队工作，地方各级党委常委会每年至少听取一次少先队工作汇报……这些规定切实把各级党委的关心重视落实为研究领导少先队工作的具体机制，必将进一步强化党建带团建、队建，有力推动党、团、队育人相衔接。
　　让孩子们成长得更好，必须加强各级政府支持。《意见》着眼形成强大合力，对相关职能部门结合自身职责，为少先队工作提供政策支持和资源保障作出具体部署。《意见》明确，少先队员首次佩戴的红领巾、队徽徽章、“红领巾奖章”由中小学校统一配发，这将增强广大少先队员的光荣感和组织归属感，提升对党和社会主义祖国的朴素情感。《意见》要求，各地要因地制宜设立辅导员岗位津贴，这让广大辅导员备感振奋，投身党的少年儿童事业的热情更加饱满。一件件实实在在的举措，为少先队工作提供强大支撑，为孩子们成长创造更好环境。
　　让孩子们成长得更好，必须夯实共青团组织全团带队责任。少先队工作是共青团工作的源头活水和半壁江山。要在政治上带好队，省市两级团委负责同志、县级团委主要负责同志要担任同级少工委主任，全面建立起重视、推动少先队工作的机制。要在组织上带好队，帮助少先队巩固校内组织，创新发展校外组织和实践活动。要在队伍上带好队，建设一支高质量的少先队工作干部和辅导员队伍。要在工作上带好队，将少先队工作纳入全团“三力一度”工作格局，一体谋划、一体推进、一体考核。要不负党中央的高度信任和郑重委托，培养能够担当民族复兴大任的时代新人。
　　让孩子们成长得更好，必须强化教育部门协同责任。少先队教育的主阵地在学校、少先队员的日常学习在学校，少先队和基础教育拥有共同的使命、共同的目标、共同的任务。《意见》提出，将“红领巾奖章”、实践活动、荣誉激励等学生在少先队组织中的表现纳入学生综合素质评价体系，有利于充分发挥少先队在少年儿童政治启蒙和价值观塑造上的独特作用，有利于促进少先队教育与学校德育教育相互补充、有机融合、相得益彰，有利于共同培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
　　让孩子们成长得更好，必须加强全社会协同。随着经济社会的发展和基础教育教学改革持续深化，当代少年儿童体验国情、感知社会的需求不断增强。《意见》要求，要充分运用各类文化场馆、社会资源，建设少先队校外实践教育营地（基地），鼓励相关部门单位与少先队组织建立联建共育机制，不断丰富少先队员就近就便参与校外实践活动的场地和渠道。《意见》提出，要大力加强校外辅导员队伍建设，发挥好党员、团员、热心家长以及各行各业优秀人物的作用，进一步提升少先队工作的实践化、社会化水平，营造全社会共同关心支持的良好氛围。
　　时代号角已经吹响，职责使命催人奋进。让我们以奋发有为的精神状态和时不我待的拼搏意识，落实好《意见》各项部署，大力推动形成党委领导、政府支持、共青团牵头、团教协作、社会协同的少先队工作体制机制，将习近平总书记和党中央的殷殷关怀转化为少年儿童健康成长的强劲动力，为党的少年儿童事业作出新的更大的贡献！

序号：817
报名：中国青年报
日期：2021.02.18
期号：16760
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：山西团组织：为学子搭建社会实践平台
副题：
文章作者：陈彤　中青报·中青网记者　胡志中
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：山西省
文章来源：中国青年报
字数：389
正文：
　　本报讯（陈彤　中青报·中青网记者胡志中）团山西省委开展的“青春兴晋”行动春节前正式启动，这是山西团组织连续第四年为山西籍青年学子搭建社会实践平台，采取线上线下的活动方式，鼓励青年进一步了解家乡、认同家乡、服务家乡。
　　据了解，结合当前新冠肺炎疫情防控实际，团山西省委在春节期间通过开展新媒体主题宣传、“向团组织报到”以及“青年人才”云分享等活动，以网络互动和志愿服务等形式，组织山西籍学子参与志愿服务、返乡学子兼任乡镇团干部等各具特色的活动，增强青年投身家乡建设和发展的责任感、使命感。
　　山西晋城陵川县共青团鼓励返乡大学生主动联系当地团组织、青年志愿者组织，参与社会实践，目前已有116名大学生投入到志愿工作岗位。据团山西省委有关负责人介绍，春节期间，全省各级团组织结合疫情防控实际，择优选拔邀请本地籍优秀大学生，本着就近就便原则，在市、县、乡各级团组织开展寒假实践锻炼。

序号：818
报名：中国青年报
日期：2021.02.10
期号：16759
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：党旗所指就是团旗所向（附编者按）
副题：——中国共产主义青年团2020年工作侧记
文章作者：本报编辑部
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3904
正文：
　　编者按
　　2020年，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全军全国各族人民砥砺前行、开拓创新，迎难而上、攻坚克难，推动党和国家各项事业取得新的重大成就，在极不寻常的年份创造了极不寻常的辉煌。一年来，共青团深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，深化改革创新、忠实履职尽责，在许多大事、难事面前有力彰显了党的助手和后备军作用；全国近200万名团干部、350多万个基层团组织、7000多万名团员始终紧跟党奋斗在中国特色社会主义事业各条战线，团结引领广大青年为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗，谱写了一曲曲青春激昂的奋斗乐章。“凡是过往，皆为序章。”我们相信，新的一年，在以习近平同志为核心的党中央领导下，中国共青团一定会牢记初心使命、倍加奋发有为，团结引领广大青年在全面建设社会主义现代化国家新征程中建功立业，乘风破浪，继续前进！本报编辑部对过去一年共青团的重大事件、重点工作进行了梳理和盘点，现辑录如下。

　　一、在抗击新冠肺炎疫情斗争中发挥独特作用，习近平总书记于五四青年节前夕寄语全国团员青年
　　面对突如其来的严重疫情，全团闻令而动，迅速响应，截至2020年3月底共动员165万余名团员青年、组建7.4万余支青年突击队、招募应急志愿者170余万人，有力支援了医疗救护、联防联控、应急物资生产运输等最吃紧的领域。疫情期间，全团面向社会筹措超过5.8亿元爱心款物用于支援抗疫，数以百万计的青少年慷慨解囊；集中力量实施“同舟共济　青春偕进”关爱行动，通过就业帮扶、结对服务、心理辅导等方式为35万余人次受疫情直接影响的青少年排忧解难；持续组织动员团员青年投身复工复产，助力经济社会秩序恢复；深入开展伟大抗疫精神宣传教育，在青少年中广泛凝聚思想共识、夯实制度自信。五四青年节前夕，习近平总书记寄语全国各族青年，充分肯定青年一代在抗击疫情中的突出表现，对新时代中国青年寄予殷切期望，对共青团提出明确要求，极大鼓舞和振奋了各级团组织团干部和广大团员青年。
　　二、少先队工作迎来新机遇、迈上新台阶
　　六一儿童节前夕，习近平总书记寄语全国各族少年儿童，殷切勉励孩子们“为实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着”，对各级共青团、少先队组织提出明确要求。2020年7月23日至24日，中国少年先锋队第八次全国代表大会召开，习近平总书记专门向大会发来贺信，王沪宁等党和国家领导同志出席开幕会，孙春兰同志代表党中央致词。会议深入学习贯彻习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，研究部署未来5年少先队的重点工作和改革举措。前不久，《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》印发，为做好新时代少年儿童和少先队工作提供行动纲领。一年来，各级团组织认真履行全团带队职责，与广大少先队辅导员、少先队工作者一道，持续深化少先队改革，着力增强少先队员光荣感，少先队各项工作和建设取得新进展。
　　三、全国青联十三届全委会和全国学联二十七大召开
　　2020年8月17日至18日，中华全国青年联合会第十三届委员会全体会议和中华全国学生联合会第二十七次代表大会召开，习近平总书记专门向大会发来贺信，王沪宁等党和国家领导同志出席开幕会，孙春兰同志代表党中央致词。会议深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，研究部署未来5年青联和学联学生会工作和改革。
新一届全国青联委员中来自基层和一线的代表占比达89.2％，特别是新兴领域青年代表占比较上届提高20多个百分点；学联代表中，普通学生的参与面大幅增加，占比达54.8％。一年来，全团带领各级青联和学联学生会组织坚定深化改革，推动各级青联委员结构不断优化、思想政治引领功能和大局贡献度明显提升；学生组织职能机构更加精干，工作骨干管理更加严格，学生会根在院系、服务同学的定位日益清晰；团中央联合教育部印发《高校学生社团建设管理办法》，指导高校学生社团规范发展。
　　四、《习近平与大学生朋友们》连载并出版发行
　　2020年5月4日至7月27日，系列采访实录《习近平与大学生朋友们》在《中国青年报》连载刊发。25篇采访实录以“当事人讲当年事”的形式，全景展现了习近平同志在从政不同时期与青年大学生交流交友交心的故事，在社会各界特别是广大青年中引发热烈反响。11月，同名图书由中国青年出版社出版发行。
　　五、团中央认真落实中央巡视整改，党的领导和党的建设进一步加强
　　团中央认真贯彻落实中央巡视反馈意见，坚持解决个别问题与解决整体问题相统一、治标和治本相统一，研究制订92项具体整改举措，逐项抓好落实，持续改进提高，带动各级团的领导机关着力加强政治建设。
　　六、团十八届四中全会召开
　　2020年1月9日至10日，团十八届四中全会在京召开。会议深入学习贯彻党的十九届四中全会精神，围绕推进国家治理体系和治理能力现代化目标要求，专题研究部署共青团深化改革工作，审议通过《共青团深入学习贯彻党的十九届四中全会精神，团结引领广大团员青年为坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作贡献的行动纲要》。
　　七、共青团改革纵深推进
　　中央团校基本完成体制改革，剥离本科教育和部分研究生专业，全力聚焦团干部教育培训主业，年培训量扩大到改革前的6.5倍，党在青年工作领域特色鲜明的政治学校定位日益鲜明、功能不断彰显；学术报告楼等综合基础设施改造项目整体开工建设。共青团基层组织改革综合试点在20个县（区）扎实推进、如期完成，围绕创新组织形态、革新运行机制、强化工作力量、干部选任管理以及基层党建带团建等方面探索形成了一批可复制、可推广的工作成果。按照中央要求，完成中国青年企业家协会、中国农村青年致富带头人协会、中国青少年宫协会等三家协会的脱钩改革。
　　八、面向青少年更有针对性、更有创意地开展思想政治引领取得新成效
　　推出“青年大学习”网上团课40期，理论转化效果和产品传播能力持续提升。2万人规模的青年讲师团克服疫情影响，常态化深入基层开展面对面宣讲，青年理论宣传的“轻骑兵”效果开始显现。“红领巾爱学习”等网上主题队课为讲好“儿童化”政治探索新路。共青团网络直播实现“井喷式”增长，多场直播活动实现亿级传播效果，成为网上工作新亮点。团中央在各类新媒体平台的粉丝总量突破1.2亿，影响力居全网前列，共青团的红色形象更加深入人心。
　　九、在决战脱贫攻坚中主动作为，“三个10万+”任务圆满完成
　　全团持续做好学业资助、就业援助、创业扶持三方面工作，团十八大以来累计资助近26万名贫困家庭学生完成学业，帮助22.7万名贫困家庭大中专毕业生找到工作，联系扶持15.6万名青年扎根贫困地区创业，如期完成“三个10万+”目标。扎实做好2446个贫困村的定点扶贫工作，选派2740多名专职团干部深入脱贫攻坚一线开展工作。全年帮助湖北和部分贫困县销售农产品超10亿元。以加强团组织建设和志愿服务工作为重点，积极助力易地扶贫搬迁安置社区治理，首期在773个全国大型搬迁安置社区实施近800个服务项目，90余万随迁青少年得到帮助。启动实施第四轮东西部团组织结对帮扶。
　　十、青年发展规划扎实推进
　　《中长期青年发展规划（2016-2025年）》实施工作部际联席会议制度不断完善，青年发展统计监测指标体系初步建立。省级规划全部出台，党委和政府领导下的青年工作联席会议机制实现省级全覆盖，市、县两级覆盖率分别达97.5％、94.5％。促进青年发展的制度机制基本成型，青年优先发展理念开始普及。
　　十一、出台《关于大力推进新时代希望工程事业发展的若干意见》
　　深入贯彻落实习近平总书记对希望工程实施30周年的寄语精神，团中央印发《关于大力推进新时代希望工程事业发展的若干意见》，围绕提供新助力、播种新希望的重要要求，聚焦助学育人、为党育人的根本定位，从项目载体、动员机制、治理结构等方面对新时代希望工程事业作出全面规划和部署。
　　十二、青年突击队在防汛抗洪中彰显作为
　　年中，我国部分省份遭遇严重汛情，防汛救灾压力凸显。团中央总结参与抗疫过程中形成的经验做法，指导有关地方团组织积极行动，组建1万多支青年突击队，动员数十万团员青年投身防汛工作，作出积极贡献。
　　十三、共青团第二轮对口支援新疆、西藏项目基本完成
　　全团共完成对口支援项目1119个，整体完成率112.8％。与此同时，团中央认真落实中央第七次西藏工作座谈会精神和第三次中央新疆工作座谈会精神，研究制定新一轮支持西藏、新疆青少年工作方案。
　　十四、港澳台青年交流工作扎实推进
　　持续加强港澳台青年服务中心建设，建成粤港澳大湾区青年家园38个、台湾青年创业基地115个，积极推动港澳台青年融入祖国发展。
　　十五、青年外事工作亮点纷呈
　　适应疫情防控形势，积极探索线上开展双边、多边交流的新方式、新机制。面向全世界讲好中国抗疫故事，着力传播人类命运共同体理念，不断增进与世界各国青年的友谊。
　　十六、广泛深入学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神
　　全团将学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神作为重大政治任务，发挥组织体系优势，着力推动传达学习到支部、全覆盖。团中央举办专题学习班，组织团中央常委、省级团委主要负责同志、团中央机关各部门各直属单位主要负责同志深入领会中央全会精神、系统研究共青团贯彻落实的思路举措。各级团组织团干部积极面向青少年创新开展中央全会精神宣传教育，面对面宣讲伟大成就和形势政策；设计推出《画说五中全会》《“十四五”寻宝记》等五大类35种文化产品，努力将中央全会精神“翻译”成青少年喜闻乐见、具体有感的可视化产品。

序号：819
报名：中国青年报
日期：2021.02.10
期号：16759
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央与人大代表、政协委员面对面
副题：聚焦促进新职业青年成长发展
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：汪鸿雁;徐晓
地区：
文章来源：中国青年报
字数：815
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙　杨宝光）2月7日，2021年“共青团中央与全国人大代表、全国政协委员面对面”活动座谈会通过网络视频会议形式召开，主题为“促进新职业青年的成长发展”。全国人大常委、团中央书记处常务书记、全国青联主席汪鸿雁，全国政协常委、团中央书记处书记、全国青联副主席徐晓出席。
　　近年来，“互联网+”、共享经济等新业态蓬勃发展，一大批形态多样、分工精细的新职业应势而生，主要集中在人工智能、物联网等新技术衍生出的专业岗位，以及数字经济和大众消费融合发展催生的生活服务业。去年以来，各级团组织深入新职业青年群体广泛开展调研。从调研情况看，新职业青年在成长发展中面临社会保障覆盖不足、成长发展压力大、社会认同普遍不高等现实困难。
　　参加活动的人大代表、政协委员一致认为，党的十九届五中全会提出“十四五”时期经济社会发展的目标任务和具体举措，清晰擘画2035年基本实现社会主义现代化的远景目标，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，必须全面贯彻以人民为中心的发展思想，帮助新职业青年更好成长、共享改革发展成果。建议有针对性地做好新职业青年的思想政治引领，引导他们有序参与社会事务；完善法律和政策体系，尽快解决社会保障方面的参保难、转接难问题；完善新职业在国家职业认定与分类系统中的界定，制定相应的职业标准和行业规范，优化发展环境；选树优秀典型，加强宣传引导，传递各类新职业青年立足岗位成长成才、奉献社会的青春正能量，增进公众的理解和认同。
　　接下来，团中央将在“面对面”活动基础上，进一步与人大代表、政协委员凝聚共识，充分依托人大、政协的制度化渠道，集思广益、建言献策，通过政策扶持、优化服务、宣传倡导，帮助新职业青年更好实现新发展、建功新时代。
　　在山东、广西、重庆分会场，部分全国和省（区、市）人大代表、政协委员，新职业青年代表，青少年模拟政协提案征集活动代表，以及相关省级团委负责同志参加了座谈会。

序号：820
报名：中国青年报
日期：2021.02.10
期号：16759
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：共青团吉林省十六届四次全会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王培莲
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：吉林省
文章来源：中国青年报
字数：580
正文：
　　本报长春2月9日电（中青报·中青网记者王培莲）今天，团吉林省十六届四次全会以网络视频会议的形式召开。团吉林省委十六届委员会委员、候补委员，市（州）团委主要负责同志，省直团工委、省国资委党建群工处、长白山保护开发区团委、一汽集团有限公司团委负责同志，以及团吉林省委机关各部室及直属单位主要负责同志参加了会议。
　　会议审议通过了《共青团吉林省十六届四次全会工作报告》《吉林共青团2021年工作要点》《吉林共青团关于坚持以习近平总书记视察吉林重要讲话重要指示精神为统领团结带领全省青年投身吉林全面振兴全方位振兴的决定》和《吉林共青团深入学习贯彻党的十九届五中全会精神　在全面建设社会主义现代化新吉林的征程中组织动员广大团员青年建功立业的行动纲要》。
　　会议强调，吉林省各级团组织要全力做好庆祝建党100周年各项工作，扎实开展青少年思想政治引领工作，推动《吉林省中长期青年发展规划（2018-2025年）》纵深实施，认真抓好中央《关于全面加强新时代少先队工作的意见》落地落实，继续参与疫情防控和助力复工复产工作，深化乡村振兴青春建功行动，实施青年志愿者助力经济社会发展建功行动，不断巩固和提升团的组织力凝聚力战斗力。就做好当前和今后一个时期的共青团工作提出了具体工作要求。
　　会议还审议通过了《共青团吉林省十六届四次全会关于团省委委员、候补委员卸职递补的确认案》。

