序号：261
报名：中国青年报
日期：2022.10.11
期号：17162
版次：001;002
版名：头版
栏目：青年发展型城市试点巡礼·权威声音
引题：
正题：传承践行石油精神　推动青年逐梦油城
副题：
文章作者：新疆维吾尔自治区克拉玛依市委常委、组织部部长　陈科萍
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;16.06;石油、天然气产业
文章体裁：通讯
人物：
地区：新疆维吾尔自治区
文章来源：中国青年报
字数：3114
正文：
　　克拉玛依，维吾尔语意为“黑油”，是世界上唯一以石油命名的城市，被誉为“新中国石油长子”、中国石油工业的“西圣地”。60多年来，克拉玛依从当初“没有草、没有水，连鸟儿也不飞”的戈壁荒原，建成中国西部第一个千万吨级大油田，成为中国重要的石油石化基地，建起了一座和谐现代宜居的全国文明城市，创造了一个人间奇迹，战天斗地的石油精神成为这座英雄城市的根和魂。
　　2009年6月19日，时任中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平考察克拉玛依时指出：“在石油战线弘扬的大庆精神铁人精神，实际上包括克拉玛依精神、玉门精神。这种精神的弘扬，至今仍然需要，而且永不过时”。正是源于石油精神的鼓舞，在克拉玛依60多年的发展历程中，一代又一代有志青年投身油城建设，努力推动精神传承、青年成长与城市发展有机融合，这座为梦想加油的城市因为广大青年的接续奋斗而焕发无限活力。
　　为祖国奉献　青年接续奋斗传承石油精神
　　1955年6月14日，由8个民族36名青年工人组成的“1219青年钻井队”顶着烈日，来到黑油山脚下的这片亘古荒原，报定“安下心、扎下根，不出油、不死心”的决心，仅用了4个半月，就用一声油龙的长啸宣告了新中国第一个大油田的诞生。
　　在那个时代，第一代石油青年的奋斗目标是，“早日把中国石油落后的帽子甩到太平洋里去”，让中国人扬眉吐气。克拉玛依油田的开发建设，让我国一举甩掉了“贫油国”的帽子，为新中国工业的发展提供了重要的能源基础。
　　随着改革开放的春风吹拂准噶尔盆地，石油青年宣战百口泉、勇闯火烧山、潜心绘彩南、深入探石西、精细雕陆梁……从徒步勘测探区而魂归戈壁的杨拯陆，到为了保障油田生产冒死潜入暗渠排除故障的刘光浩；从为了建成白碱滩高产区而“日上千米、月上万米”的张云清，到为了中国连续油管工具不再被西方“卡脖子”而自主创新的艾白布·阿不力米提；从自强照亮奋进路、平凡岗位求卓越的肉孜麦麦提·巴克，到为了发现10亿吨大油田而忘我拼搏的郭旭光……一代又一代克拉玛依青年用实际行动传承和践行着石油精神，彰显了油城青年的责任和担当。2002年，新疆油田的原油年产量达到1010万吨，实现了历史性跨越。
　　60多年来，“不出油，不死心”的石油精神、为油献身的奉献精神、为国戍边的报国精神与中国传统文化、军旅文化、本土特色文化，经过“油魂”淬炼，孕育形成了“爱国奉献、艰苦创业、民族团结、求真务实、追求卓越”的克拉玛依精神，成为石油精神谱系的重要组成部分。新时代“石油精神”的红色基因已渗透到了这座英雄城市的血脉之中，为油城可持续发展提供了不竭动力。一代代青年，持续将这一精神发扬光大，坚决保障国家能源安全，有力推动克拉玛依经济社会高质量发展。
　　为城市筑梦　青年踔厉奋发建设美好油城
　　今年5月10日，习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话中指出，“青春孕育无限希望，青年创造美好明天。一个民族只有寄望青春、永葆青春，才能兴旺发达”。
　　新时代呼唤新青年，新征程展现新作为。克拉玛依广大青年紧跟时代脉搏，勇挑重担，踔厉奋发，笃行不怠，为建设美好家园贡献着智慧和力量。
　　根据第七次人口普查数据，克拉玛依常住人口49.03万人，其中14-35岁青年14.1万人，占28.75％。克拉玛依青年在克拉玛依经济社会高质量发展中扮演着极其重要的角色，是克拉玛依传承和践行新时代石油精神的生力军。在科技创新工作中，他们敢于尝试，勇于创新，为油城建设区域创新中心添砖加瓦；在经济发展工作中，他们转思想、转作风、敢担当，以着力解决突出问题为抓手，为城市科学转型升级和经济高质量发展献计献策；在疫情防控工作中，他们有召必应、有应必战，冲在最前线，为保护人民群众的健康和安全不舍昼夜；在群众工作中，他们走近基层，心系群众，全力办好老百姓的操心事、烦心事、揪心事；在民族团结进步工作中，他们推动各族群众广泛交往、全面交流、深度交融，“有形有感有效”铸牢中华民族共同体意识……
　　2020年7月，习近平总书记给中国石油大学（北京）克拉玛依校区118名留疆工作的毕业生回信，肯定了他们到边疆基层工作的选择，并对广大高校毕业生提出了殷切希望。在总书记重要回信精神的巨大鼓舞下，该校区3年来共有528名毕业生选择留疆工作，占签约就业毕业生总数的51.3％。在总书记重要回信精神的大力号召下，一大批青年人才纷至沓来，积蓄了克拉玛依发展新动能。
　　正是一代代青年薪火相传、接续奋斗，才使克拉玛依续写着属于自己的荣光——获得全国文明城市、国家卫生城市、国家环境保护模范城市、国家园林城市、中国优秀旅游城市等荣誉称号。
　　为梦想加油　克拉玛依倾力服务青年发展
　　为让广大青年安下心、扎下根、扑下身、定下神，激发干事创业动力和活力，克拉玛依市坚持把青年人才作为推动高质量发展的重要资源，通过打造“青年逐梦之城”，全力推动青年发展型城市建设。
　　坚持健全人才激励机制，全力释放政策红利。出台《关于推进克拉玛依市“才聚油城”重点人才工程的实施意见》等“1+2+15”人才政策，全力打造“才聚油城985”人才工作体系，激发人才创新创业创造活力。出台《克拉玛依市级创业孵化基地认定和管理办法》《克拉玛依市关于支持多渠道灵活就业的实施细则》，促进青年劳动者到企业、基层就业，鼓励自主创业和多渠道灵活就业。坚持面向产业发展主战场，聚焦新旧动能转换主阵地，加强青年人才培育，通过实施“油城领军、拔尖人才”“油城双创杰青”“油城科创”“油城工匠”“油城名师”“油城名医”等多个“才聚油城”重点人才培育项目，为青年人才插上腾飞的翅膀。
　　坚持加强创业载体建设，做好青年跟踪服务。建成国家级创业孵化示范基地1个，自治区级创业孵化示范基地两个，市级创业孵化基地两个，市级创业实训基地1个。发挥创业服务载体和高校创业教师等优势资源，制作专业化创业指导课程，为青年群体提供个性化、专业化的创业培训。举办全市创业创新大赛，将大赛打造成青年展示项目、成就梦想的有力平台。实施高校毕业生基层服务项目，积极引导和鼓励高校毕业生面向基层就业。超额完成自治区“三年万名青年就业见习”目标任务，推动青年人才到基层一线追逐人生梦想。
　　丰富青年文体活动，提升青年生活品质。打造“城市书屋”“社区书房”“文化驿站”等阵地，有效满足青年的精神文化需求。推动市青少年文化学习和体育锻炼协调发展，选派教练员进入学校利用体育课等时间进行训练。广泛开展“中华经典诵读主题活动”等读书活动，打造“书香油城”，年均接待读者20万人次，广受青年读者好评。建设晨晚练点位190个，配备社会体育指导员点位134个，有效促进全市青年广泛参与全民健身活动。积极向国家、自治区申请承办各类青少年系列锦标赛，为青少年参与大型赛事提供广阔舞台。
　　选树青年模范典型，助力青年岗位建功。以“岗位建功促成才、服务大局促发展”为工作主线，充分发挥“青年突击队”“青年文明号”“青年岗位能手”等“青”字号品牌作用，全领域、多层次挖掘青年建功立业先进个人，通过开展事迹报告会、巡回宣讲等活动，引导青年把个人奋斗与推动城市发展有机结合，让更多有志青年在油城建设中脱颖而出。
　　青年是城市的未来，赢得青年才能赢得未来。克拉玛依将深入践行“城市对青年更友好、青年在城市更有为”的发展理念，努力营造青年创新创造活力与城市创新创造活力相互激荡、青年高质量发展和城市高质量发展相互促进的良好政策环境和社会环境，在青年和城市的双向奔赴、同频共振中多措并举建好“青年逐梦之城”，汇聚青年之智、凝聚青春之力，奋力开启克拉玛依更加美好的未来。

序号：262
报名：中国青年报
日期：2022.10.11
期号：17162
版次：001;002
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：湖南共青团：
正题：打造面向青少年成就教育“湖南特色”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　洪克非
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖南省
文章来源：中青报·中青网
字数：1524
正文：
　　团湖南省委全面聚焦党的十八大以来的十年成就，引领广大青少年在“中国奇迹”“中国之治”中不断增强做中国人的志气、骨气、底气，激发与祖国共奋进、与时代齐发展的思想共鸣。
　　打造“精选、精训、精品”宣讲体系　用优秀青年典型故事讲述十年奋斗历程
　　精选讲师团成员。党的十八大以来的十年，是党和国家事业发展进程中具有里程碑意义的十年，也是湖南改革发展史上极不平凡的十年。广大湖湘青年勇立潮头、敢为人先，涌现出一大批优秀青年典型。今年以来，团省委将刘宓蜜、史章磊等24名80后、90后、00后优秀青年典型纳入青年讲师团队伍，通过讲述他们成长成才奋斗历程，引领广大青少年感受十年发展的“中国速度”和“中国力量”。
　　精训讲师团队伍。印发《关于开展新一轮“湖南省青年讲师团”推荐工作的通知》，围绕宣讲选题与“青言青语”转化、宣讲技巧与方法等内容，采取线上+录播的方式，培训青年讲师70余人。注重提升讲师宣讲效果，所有课程由团省委宣传部集中审核，提出修改建议，打磨宣讲课程，确保宣讲实效。
　　推出精品课程。加强宣讲针对性和实效性，根据宣讲主题梳理“成就教育、党的理论、青年典型、四史”4项宣讲菜单，推出《五年规划之“最”》等成就教育精品课程。截至目前，已深入中南大学、铁建重工等社区、学校、企业、单位开展成就教育宣讲1.4万余场，覆盖青少年190万人次。
　　把握“广度、深度、温度”传播理念　用青年化网络语言展现十年历史成就
　　依托以“青年湖南”为主阵地的全省1200余个团属新媒体矩阵，注重报道文化教育、经济发展、科技创新、乡村振兴等各个领域发展成就的“广度”，挖掘“中国奇迹”“中国之治”背后十年发展变化“深度”，用“青言青语”讲述“凡人小事”，以“小切口”反映“大道理”，让青少年产生共鸣、充分感受党和政府关心关怀的“温度”。
　　“青年湖南”新媒体矩阵全方位、多形式、立体化做好党的十八大以来历史性成就和湖南十年发展“青年化”阐释，微信开设#我的青春十年等话题标签，聚焦成就教育发布《湖南到底有什么魔力？》等推文100余篇，阅读量超1000万次；微博开设#我的青春在湖南#等话题，发布《数据里的美丽湖南》《十年百秒看湖南，智造未来》等相关内容，传播量累计破5亿次；短视频平台结合#我和我的新湖南等话题，发布《他的故事值得所有人点赞！》等视频产品500余个，传播量达两亿次；湖南共青团官网、官微推出《奋斗者·正青春|中南大学铝合金强流变技术与装备研究团队：追梦太空》《小荷已露尖尖角|陈强：让职业教育承载更多梦想》等文章100余篇，在广大青少年中和社会上产生了极大反响。
　　注重“走深、走心、走实”活动实效　在青年实践教育中感受十年发展变化
　　开设精品研学课程。依托青少年教育基地，围绕党的十八大以来的历史性成就和历史性变革、湖南十年发展等主题开设精品研学课程，如十八洞村开设精准扶贫成果展示厅，深刻展示在党的领导下，从贫困苗乡到小康村寨的发展史，沉浸式感受精准扶贫政策下的“山乡巨变”；岳阳6501国防教育营地以“弘扬爱国主义精神，凝聚强国拥军力量”为主题打造国防教育活动等。
　　打造“闪光的记忆”品牌活动。开发青少年教育基地实践打卡小程序，截至目前，累计34.6万人次参与线上打卡；举办青少年文化文创产品征集活动，发挥青少年创意创新优势，以文化创意展现党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革。
　　广泛开展主题团课、队课。抓好重大时间节点，组织在校学生赴当地青少年教育基地开展实践教育活动，聆听讲解员的生动讲解，在团旗、队旗下庄严宣誓，用铮铮誓言展现当代团员青年“永远跟党走，建功新时代”的坚定信念和“请党放心、强国有我”的责任担当。

序号：263
报名：中国青年报
日期：2022.10.11
期号：17162
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：不忘初心　踔厉奋发　培养红专并进、堪当大任的时代新人
副题：
文章作者：团十八届中央委员、中国科学技术大学团委书记　杨晓果
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1593
正文：
　　习近平总书记出席庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会并发表重要讲话，习近平同志《论党的青年工作》出版发行，充分体现了党的领袖对青年一代的亲切关怀、对共青团工作的高度重视。我们要深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，立足工作实际和青年学生特点，扎实做好高校共青团和青年工作。
　　聚焦为党育人根本任务，把高校青年凝聚在党的理想信念旗帜下。紧紧围绕习近平总书记“坚持为党育人，始终成为引领中国青年思想进步的政治学校”的要求，帮助青年学生早立志、立大志，从内心深处厚植对党的信赖、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰。中国科大是我们党亲手创办的一所红色大学，自诞生之日起“科教报国”就已融入了科大人的血脉，持续开展好“科大人”爱国荣校思想引领品牌系列活动，不断探索思想引领的新方式、好办法，传承科教报国的红色基因。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，推进实施青年马克思主义者培养工程，成为引领青年思想进步的政治学校。主动探索新的话语传播方式，用贴近青年的方式进行思想引领，打造精品化网络产品，实现与青年间的有效互动引领，激发为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴而奋斗的磅礴力量。
　　聚焦服务大局工作主线，积极融入高校人才培养的工作大局。紧紧围绕习近平总书记“自觉担当尽责，始终成为组织中国青年永久奋斗的先锋力量”的要求，为培养德智体美劳全面发展的时代新人这一“国之大者”担当使命重任。作为一所培养高素质科技创新人才的高校，中国科大始终把习近平总书记提出的“六有”要求融入人才培养的全过程。发挥第二课堂在人才培养中的独特作用，推进与第一课堂的有机融合，助力“三全育人”“五育并举”人才培养综合改革，切实提升育人成效。深化实践育人与科创育人，营造创新创业浓郁氛围，推动社会实践与形势政策教育、政务实习实训、志愿服务、文化传承创新等深度结合，引导广大青年学生把论文写在祖国的大地上，在实现中国梦的生动实践中放飞青春梦想，在为人民利益的不懈奋斗中书写人生华章！
　　聚焦服务青年工作生命线，当好高校联系吸引团结青年的桥梁纽带。紧紧围绕习近平总书记“心系广大青年，始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带”的要求，履行巩固和扩大党执政的青年群众基础这一政治责任，既把青年的温度如实告诉党，也把党的温暖充分传递给青年。持续开展“我为青年办实事”系列活动，深深植根青年、充分依靠青年、一切为了青年，千方百计为青年办实事、解难事，为青年提供实实在在的帮助。充分依托党赋予的资源和渠道，结合学、研代会校情报告、代表提案、一号提案、“青年之声”畅谈会、权益简报等，让广大青年真切感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前！统筹好团、学、研、社发挥合力，加强校院班三级联动，发挥好团学骨干凝心聚力示范引领作用，努力增强党对青年的凝聚力和青年对党的向心力。
　　聚焦自我革命政治本色，发扬斗争精神全面从严治团。紧紧围绕习近平总书记“勇于自我革命，始终成为紧跟党走在时代前列的先进组织”的要求，向党看齐、向党学习，把党的全面领导落实到高校青年工作全过程各领域。聚焦不断保持和增强政治性、先进性、群众性的目标方向，明确团学组织核心职能，完善党领导下的以共青团为主导的高校青年组织体系。坚持党旗所指就是团旗所向，自觉对标全面从严治党经验做法，以改革创新精神和从严从实之风加强自身建设，严于管团治团，在全方位、高标准锻造中焕发出昂扬向上的时代风貌。下大力气加强团学骨干队伍建设，努力做青年友，不做青年官。
　　青春心向党，建功新时代。我们将牢记习近平总书记的教诲和嘱托，潜心立德树人，执着攻关创新，在学校党委和上级团组织的领导下，努力培养红专并进、堪当大任的时代新人，团结带领青年练就过硬本领，投身强国伟业，在实现民族复兴的青春赛道上奋勇争先，以严实的风貌、昂扬的状态、扎实的行动迎接党的二十大胜利召开！

序号：264
报名：中国青年报
日期：2022.10.11
期号：17162
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：内蒙古：青年突击队筑起战“疫”青春防线
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　石佳
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：内蒙古自治区呼和浩特市
文章来源：中青报·中青网
字数：1544
正文：
　　连日来，内蒙古呼和浩特市遭遇新一轮新冠肺炎疫情袭击。10月9日0时至24时，呼和浩特市新增新冠肺炎确诊病例87例、无症状感染者499例。截至10月9日24时，呼和浩特市现有确诊病例794例、无症状感染者2538例。
　　“本次疫情来势凶猛，快速、隐匿性传播特点明显，短时间新增病例迅速上升，疫情防控形势严峻复杂。”10月5日，呼和浩特市卫生健康委员会二级调研员刘院君在疫情防控发布会上介绍。
　　面对来势汹汹的疫情，内蒙古一名名青年志愿者毫不畏惧、以岗为家，一支支青年突击队筑起了疫情防控的青春防线。
　　看到团内蒙古区委发布的志愿者招募令，因疫情滞留呼和浩特的其乐木格第一时间报了名。“在酒店待着也无聊，不如去帮忙。”当志愿者的事情其乐木格没有告诉父母，“怕他们担心”。他每天一早都要从酒店收拾好行李。“有的变成了隔离酒店，这已经是我换的第7家酒店了。”其乐木格被分到呼和浩特市新城区胜利路社区，负责为这里的居民配送饭菜、运送物资等工作。
　　疫情发生后，内蒙古自治区人民医院的护士长李宁担起了“追阳队长”的重任。李宁向记者介绍，“追阳”是疫情防控的重要一环，混采样本一旦出现阳性，这根试管里的所有人员就成为“追阳”的目标，“‘追阳’就是和病毒赛跑，一分一秒都耽误不得，只有跑在病毒前面才有可能切段传播链条”。
　　9月28日，呼和浩特市报告本轮疫情首例确诊病例，李宁立即组建了一支平均年龄26.5岁的青年突击队，负责市民、本院患者及家属、本院职工的核酸采样工作。李宁说，核酸检测不像看起来那么简单，要完成采样、密封、转运标本、检测等流程，“每天都要采集近4000份核酸样本，为了避免感染，大家都是一层层走楼梯从81个科室取回样本”。
　　1990年出生的李宁已经算是这支队伍的元老了，这支青年突击队里大多是90后，还有00后，“有的刚刚入职一年”。李宁介绍，每天的采样时间从7时30分持续到21时30分，工作往往要到凌晨才能结束，“仅10月9日就接到了7次外出采集核酸的任务”。
　　连日来，还有一支青年突击队在封控小区里忙碌着。“按楼层分好，看好房间号，用记号笔标清楚。”10月9日21时许，崔宁叮嘱着志愿者们分发好97单蔬菜包和50筐鸡蛋。
　　这支青年突击队服务于呼和浩特市玉泉区天宇新天地E座公寓楼，这里被划定为高风险地区，截至目前已有4例确诊病例。自封控以来，崔宁和楼里的几位住户共同组建起了名为“一起守‘户’”的临时青年志愿者突击队，成员大多为90后，最小的19岁。
　　这栋公寓楼里有275户居民、430人，志愿者要负责采集核酸、配送物资、清倒垃圾等工作。今年32岁的张斌是天津武清人，此前他到呼和浩特出差，在网上定了日租酒店，疫情暴发后，回不去的他主动报名加入了志愿者队伍，每天负责扫码统计人数。张斌说：“每天的工作量很大，从早上6点多一直忙到晚上10点，垃圾每天清倒两次，一次就有60多斤。”
　　对接企业给社区送来牛奶、矿泉水，联系药店配送酒精、连花清瘟、消毒液，从农贸市场买来低价新鲜的蔬菜……崔宁想办法保障社区居民的各种需求，“送货小推车都推坏了5辆”。
　　今年40岁的崔宁是有着21年党龄的党员，“作为党员，我必须站出来。”让她颇为感动的是，有十几名年轻人踊跃报名做志愿者，“看他们推着比自己还重的物资，我就知道他们并非‘躺平’的一代。”
　　最近几天，蓝哈达公益组织的负责人徐小钢把捐赠的抗疫物资送到了内蒙古各高校，并组建专业的消杀队伍进行消杀。“我还联系了心理医生，准备筹办线上心理援助活动，帮助大家树立抗疫必胜的信念。”
　　截至10月8日，内蒙古共青团已招募储备志愿者5200余名，3802人次参加志愿服务，志愿服务时长达21391.9小时。　本报呼和浩特10月10日电

序号：265
报名：中国青年报
日期：2022.10.11
期号：17162
版次：006
版名：江河奔腾看中国
栏目：
引题：
正题：松辽之水奔腾　谱写东北振兴新篇
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王培莲　王晨　宁迪
图片作者：
文章分类：16.21.03.01;地表水资源开发利用与保护
文章体裁：通讯
人物：
地区：黑龙江省
文章来源：中青报·中青网
字数：2174
正文：
　　金秋十月，东北大地一幅忙碌的秋收景象。紧邻松花江的北大荒农业股份有限公司二九一分公司的农场里，各类现代化收获机车往来穿梭在金色田间。玉米和水稻都颗粒饱满，农户们又迎来了一个丰收年。
　　松花江是全国流域面积第三大河，与辽河共同构成松辽流域的两大主要河流。松辽之水奔腾向前，润泽广袤的黑土地，养育一代代东北儿女，也谱写着东北地区发展振兴的新篇章。
　　松辽水　润良田
　　仓廪实而天下安。松辽流域内拥有令人瞩目的东北黑土区，流域内耕地面积5.6亿亩，粮食总产量约占全国的四分之一，是我国最重要的粮食主产区之一。北大荒农业股份有限公司二九一分公司地处松辽平原东北端，北邻松花江，种植水稻、大豆、玉米等农作物。
　　江水的矿物质、微量元素含量极为丰富，比地下水温度要高很多，用江水灌溉非常适合水稻生长，有利于产量和米质的提升。在二九一分公司农场里，松花江水灌溉面积已经达到了1
　　.2万亩，这里的水稻种植也走上了优质优价的致富发展路。
　　尽管江水灌溉水稻的优势明显，但在北大荒集团，控制江水灌溉面积仍是一项重点工作。北大荒农业股份有限公司二九一分公司农业生产部负责人孟庆东表示，目前农场大力实施绿色农业发展道路，以此维护松花江水质安全、生态安全，保护好松花江水。
　　据水利部松辽水利委员会（以下简称“水利部松辽委”）副总工程师李和跃介绍，为了保障粮食安全，松辽流域内已经建成万亩以上的灌区700多处，流域灌溉面积达到了1.8亿亩，约占耕地面积的32％。为了推动高效节水灌溉农业，松辽委实施了农业规模化灌溉、东北四省区“节水增粮行动”等节水灌溉工程，让松辽水得到更精准、合理的开发利用。
　　“东北拥有丰富的水资源、广袤的土地、湖泊湿地和辽阔的森林草原，在保障国家粮食安全、生态安全、能源安全、产业安全等方面战略地位十分突出。”中国水利水电科学研究院水资源研究所副总工程师谢新民指出，松辽水资源时空分布不均匀，与经济社会发展用水需求不太匹配。为解决水资源供需矛盾，黑吉辽三省修建了各类水利工程，包括蓄水工程、引提水工程、外调水工程和地下水开采工程等，为满足农业用水需求，也修建了大中小型灌区，有效地缓解了用水紧张的问题。
　　松辽水　清又绿
　　蜿蜒的松花江穿城而过。在北国江城吉林省吉林市，松花江畔处处皆风景，夏季有绿树掩映，冬季有雾凇奇观，成为市民休闲健身的好去处。
　　近两年来，共青团吉林市委组建了河小青专项青年志愿服务队，每个周末，青年志愿者分批在松花江南北两岸开展卫生整治行动。截至目前，吉林市已经先后有145个团体单位，近1700名青年志愿者，参与到保护母亲河的净滩行动中，成为保护松花江的青年卫士。
　　辽河平原上的卧龙湖自然保护区位于沈阳市康平县城西，辽河上游西岸，其中的卧龙湖还是辽宁省最大的平原淡水湖。在自然保护区里，有各类水鸟238种，其中有国家一、二级以及国际濒危的鸟类64种。
　　每年春秋迁徙季节，能看到白鹤、丹顶鹤、白头鹤、白枕鹤、灰鹤、东方白鹳、大天鹅、苍鹭、鸿雁、青头潜鸭等大量珍稀鸟类途经此地。保护区成为它们栖息和觅食的重要场所。
　　据谢新民介绍，辽河流域东部水多，而西部水少、生态环境脆弱和水土流失较严重，全流域属于资源型缺水，局部兼有污染型缺水。近10多年来，辽宁省和内蒙古自治区修建和正在修建的大伙房输水工程和引绰济辽调水工程，能改变和解决全流域东部水多、需求少，中西部水少、需求多，水资源分布与经济社会发展需求不匹配问题。
　　同时，辽宁省还组建了辽河保护区管理局，使辽河治理和保护工作由以往的多龙治水、分段管理、条块分割向统筹规划、集中治理、全面保护转变。经过近10余年探索和艰辛努力，辽河水资源保护成效显著，河流水质得到好转，重现“水清、流畅、岸绿、景美”的辽河画卷。
　　松辽美　聚青年
　　如今，这片黑土地吸引着越来越多青年返乡就业、创业，振兴东北，建设更美的家乡。
　　在沈阳市沈北新区有个“稻梦空间”，因为有各式各样的稻田画，这里成为一些电影的取景地。2015年，张琬婷从澳洲留学回国，成为一名大学教师。两年后，她选择辞职返乡创业，当一名新农人。这几年，张琬婷和父亲一起把“稻梦空间”打造成了集稻田画观光、立体种植养殖、水稻深加工等多产业融合发展的田园综合体。
　　“乡村是我的根。”这是黑土地上返乡创业青年的共同心声，也是程连坤放弃城市丰厚薪资、返乡创业的原因。
　　程连坤出生在黑龙江省宁安市渤海镇小朱家村。那里三面环水，缓缓流淌的牡丹江是松花江的第二大支流，也是小朱家村的母亲河。程连坤的记忆中，牡丹江水一直滋养着当地村民，童年时他看见祖辈们靠打鱼为生，如今，返乡创业的自己又依靠村子的临江优势，开发了各类生态旅游项目。
　　依靠“绿水青山”致富的同时，程连坤也深知要守护好“绿水青山”。“保护生态的意识在我看来是一种传承，爷爷那一代人靠打鱼打猎为生，人与自然和谐共生的道理让我知道，我们这一代人，更要接好棒，继续保护好绿水青山，这是发展好乡村旅游的基础。”
　　今年，程连坤还在成都开了一个小朱家村的线下体验店，“这是第一家，第二家正在筹备。”他有一个更大的目标：通过在城市开体验店的方式，让小朱家村的品牌走得更远。“家乡是我心里最美丽的地方，我想通过自己努力，让更多人看见我们家乡的美。”程连坤对村子未来的发展充满向往。

序号：266
报名：中国青年报
日期：2022.10.10
期号：17161
版次：001;002
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：提升引领力组织力服务力
正题：吉林共青团：聚青年之力助振兴发展
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王培莲
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：吉林省
文章来源：中青报·中青网
字数：2266
正文：
　　团吉林省委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实习近平总书记视察吉林重要讲话重要指示精神，以迎接和学习宣传贯彻党的二十大为主线，聚焦抓好党的事业后继有人这个根本大计，深入开展主题教育实践活动，切实履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的重要职责，以实际行动团结带领广大青年助力吉林振兴发展。
　　加强青少年思想政治教育　提升引领力
　　一是深化教育引领，扎实推进青少年党史学习教育走深走实。制定《吉林青少年宣讲“轻骑兵”管理办法》，按照青少年思想认知规律和话语体系风格，结合不同青年群体特点，组建青年讲师团、专职团干部、优秀青年典型和红领巾宣讲员4支宣讲队伍119人，采取“线上+线下”形式，深入基层一线开展宣讲，覆盖青少年92万人。推动习近平新时代中国特色社会主义思想在广大团员青年中入耳入脑入心。
　　二是聚焦示范引领，扎实推进骨干培养和典型选树。加强“青年马克思主义者培养工程”建设，不断完善集入口管理、理论教学、实践锻炼、跟踪培养为一体的特色育人体系。在《吉林日报》开辟“奋斗者·正青春”主题宣传专栏，发布青年典型稿件21篇，以榜样的力量鼓舞青年、感召青年。
　　三是突出网络引领，提升“网上共青团”建设水平。强化网上思想政治引领和成就教育，整合团属新媒体428个，形成宣传矩阵优势，实现重要宣传任务统一行动、统一发声。深化“青年大学习”行动，发布网上主题团课21期，在线学习青年达1239万人次。开展“二十大‘寄’青春”线上书信等网络主题活动，118万团员青年参与互动。开展“喜迎二十大、争做好队员”云寻访主题实践活动，浏览量216万，20万人次点赞。指导各级少先队组织广泛开展线上云队日，开播少先队网络教育专栏，录播“喜迎二十大、奋进新征程”专题122期、“童心赞精神”专题569期，引领134万名少先队员寻访身边先锋榜样、聆听奋斗故事。
　　自觉强化自身建设　提升组织力
　　一是强化组织学习，开展省市县三级团组织深入学习习近平总书记重要讲话和重要著作大学习、大调研、大讨论专项活动。建立“4+N”工作体系，针对各级共青团、青联、学联学生会、少先队，采用辅导授课、理论测试、专题调研等形式，深入开展组织化学习。发动全省5万余个团支部通过专题学习会、主题团日、主题团课等形式开展学习，支部覆盖率达99.48％；开展“青年大讲堂”“青联读书社”，举办“交流分享会”“青联思享汇”，组织974名各级青联委员集中学习、分享心得；引导学联学生会组织开展专题学习612场次；指导基层少先队组织召开主题中队会1.04万场，累计覆盖青少年133万人次。将学习习近平总书记重要讲话和重要著作精神纳入高校“青马工程”和中学团校教学体系，开设主题团课1440节、组织研讨活动507场，参与青年14.12万人。
　　二是发挥组织优势，动员各级团组织和广大团员青年积极投身疫情防控。招募和培训志愿者3万余名，累计上岗22万人次，筹集防疫款物价值3259万元。发起高校“青春战疫行动”，指导成立隔离管控点临时团支部1037个。带动各级团组织新增心理咨询专线101条，选派248名专家处置心理疏导个案和答疑政策910例。在团属新媒体开设“青春战疫力量”“吉林高校在行动”等14个专栏，累计发布作品4439个，阅读量1.6亿次，对在高校封闭管理及居家在线学习的青少年学生起到了良好的思想引领和正向引导作用。
　　三是夯实组织基础，从严抓好团组织、团员和团干部队伍建设。加强新时代党建带团建工作，全省新增社会领域团组织1130个，增幅为5.1％。突出政治性标准和先进性要求，提高团员发展质量。注重吸纳政治素质好、履职能力强的青年担任团代表及委员会成员。强化县域共青团基层组织改革试点建设，完成省级复评工作。建立重点任务常态化督导机制，深化全面从严治团、层层传导压力，确保工作取得实效。
　　聚焦青少年成长成才需求　提升服务力
　　一是打造服务体系，扎实推进《吉林省中长期青年发展规划（2018-2025年）》向纵深实施。开展2021年规划实施情况评估。加强青年发展型城市和县域建设试点建设，推荐长春市入选全国青年发展型城市建设试点，长春市朝阳区、梅河口市、敦化市入选全国青年发展型县域试点。
　　二是建设服务平台，有效促进青年就业创业。通过团属公众号发布招聘信息60期、举办“直播带岗”等网络招聘活动53场，提供岗位9.4万个。组织团干部与低收入家庭高校毕业生开展结对帮扶，帮助2455名毕业生顺利就业。开展“返家乡”“扬帆计划”社会实践活动，开发政务、企业实习岗位9561个。加强“吉林青年创业园”建设，为入驻企业提供代办代缴、人力人才、财税咨询、政策信息等服务40余项。举办“创青春”青年创新创业大赛，从947个报名项目中评选出优秀项目130个。实施“创青春”项目支持计划，培训青年创业者190名，给予22个优秀青创项目支持资金59万元。
　　三是强化服务保障，做好困难青少年帮扶。设立省12355服务团工作站66个，招募成员285人，累计接听青少年心理、法律等咨询热线1948次，处理情感纠纷、学业压力等危机干预18次，转办未成年人网络打赏、校外补课、校园欺凌等维权个案17例。开展“中高考心理减压”“青春自护”等品牌活动。联合省司法厅、省法学会，成立由271名专家组成的专业普法宣讲团，广泛开展青少年普法宣讲活动。推进“情暖童心”关爱农村留守儿童行动，开展“学伴+”网络学业互助计划、“圆梦微心愿”等活动，为农村留守儿童等困难青少年提供帮助。

序号：267
报名：中国青年报
日期：2022.10.10
期号：17161
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：团河北省保定市莲池区委书记　王冀津　团黑龙江省鹤岗市绥滨县委书记　周阳
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：622
正文：
　　团莲池区委以河北省“青年发展型县域试点”为契机，围绕《保定市莲池区创建“青年发展型城区”试点实施方案》提出的“乐居、乐业、乐享、乐为”四大友好环境，邀请河北大学专家团队编制《保定市莲池区青年发展规划（2022-2025）》，完善青年工作联席会议制度，健全39个区直部门合力推进的常态化创建机制；多元化定制青年服务项目，打造两家高标准青年驿站，为来莲求职应聘青年提供短期优惠入住条件；开展“返家乡”“扬帆计划”“青苗计划”等大学生社会实践活动；协调推动青年友好街区、青春友好社区建设，设置“青年文化周”“青年文化节”，举办“青年文艺汇演”“青年沙龙”，激发青年活力。接下来，团莲池区委将进一步发挥桥梁纽带作用，把青年的“痛点”“难点”作为工作的发力点，在青年就业创业、婚恋交友、社会融入、子女教育等方面强化工作举措，为推动青年发展型城区建设贡献青春力量。

　　
　　团河北省保定市莲池区委书记　王冀津

　　团绥滨县委高度聚焦服务青年、融入主线、贡献大局，倾力推进思想引领、团队衔接、助学护航、青创培训、志愿服务、从严治团等工作，被评为鹤岗市希望工程爱心团队、黑龙江省“西部计划优秀服务县项目办”，在“美丽中国　青春行动”宣传矩阵中活跃度排名全国第一。下一步，我们将团结带领全县青年，燃烧青春激情，担当青春使命，持续深化县域共青团改革，奋力开创共青团工作新局面，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

　　
　　团黑龙江省鹤岗市绥滨县委书记　周阳

序号：268
报名：中国青年报
日期：2022.09.30
期号：17160
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央全国青联印发《新时代深化全国青联改革实施方案》
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1932
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）近日，经党中央同意，共青团中央、全国青联印发《新时代深化全国青联改革实施方案》（以下简称《方案》），全面部署新时代深化全国青联改革。
　　《方案》强调，青联改革是党的群团改革的重要组成部分。2016年以来，在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下，各级青联在革新委员结构、增强政治功能、规范运行机制、整顿组织风气等方面取得明显改革成效。为深入学习贯彻习近平总书记关于巩固和扩大新时代青年爱国统一战线的重要要求，进一步从思想上、工作上、制度上解决机关化、行政化、贵族化、娱乐化问题，按照《共青团中央深化改革方案》的有关精神，在总结五年多来推进各级青联改革工作的基础上，制定本《方案》。
　　《方案》明确了新时代深化全国青联改革的总体思路和主要目标。《方案》指出，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想和关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，坚持中国特色社会主义群团发展道路，高举爱国主义、社会主义旗帜，以提高青年爱国统一战线大局贡献度为目标，瞄准从思想上、工作上、制度上解决机关化、行政化、贵族化、娱乐化问题，不断保持和增强政治性、先进性、群众性，着力加强对青联委员和团体会员的政治引领，着力发挥党联系青年的桥梁纽带作用，着力壮大青联的社团组织基础，着力促进海内外中华青年的团结，着力加强青联委员队伍作风建设，引领各族各界青年深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，为全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴汇聚磅礴青春力量。《方案》明确，力争通过三年左右的时间，在团结引领作用更加鲜明、党联系青年的桥梁纽带作用有效发挥、全国青联的组织基础进一步夯实、全国青联委员会构成更加合理等方面形成标志性成果。
　　《方案》从四个方面提出了12项改革举措。一是进一步强化全国青联作为党领导下的基本人民团体的政治功能和社会功能，要加强对青联委员和团体会员的政治引领，加强对委员的政治塑造和团体会员的具体指导，坚决落实党中央关于青年工作和统战工作的各项要求；要努力增强新时代青年爱国统一战线的团结汇聚功能，紧扣中国青年运动的时代主题，准确把握当代青年群体结构，坚持一致性和多样性相统一，把最广大青年力量团结汇聚到实现中华民族伟大复兴的时代洪流中；要围绕党和国家中心任务发挥更大作用，充分调动各族各界青年的创造活力和奋斗热情，为建功新时代、奋进新征程贡献力量。二是增强青年爱国统一战线的广泛性，要夯实全国青联的组织基础，指导省级青联调整团体会员结构，地市级青联健全和壮大社团基础，群体结构丰富、社团基础较好的县（市、区、旗）依章程成立青联并规范化运行；要建立对各族各界青年骨干的发现遴选机制，进一步严明委员标准，加强对委员人选的观察和一定时长的实践考察；要持续优化委员结构，努力做到各行各业优秀青年在青联中有身份，有广泛社会影响的青年社团在青联中有席位，占人口大多数的青年群体在青联中有代表。三是充分发挥党联系青年的桥梁纽带作用，要完善青联委员联系青年机制，组织委员走基层宣讲，关爱帮扶困难青年群体，深入了解青年的呼声期盼；要提升青联提案和建议工作实效性，推动青联每个界别、每位委员聚焦青年成长发展的热点问题和青年政策制定与完善，提交提案建议；要拓展政治参与有效渠道，推动青联组织与政协建立工作联动机制，建设“青联思享汇”工作平台。四是进一步完善从严治会的工作机制，要完善各级青联组织落实党中央关于青联改革重要要求的指导督促机制，全国青联建立对各级青联组织落实青联改革精神情况不定期抽查机制，将抽查结果向其所属同级党委反馈；要强化青联委员政治责任担当，引导青联委员旗帜鲜明讲政治，把坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导作为第一位的责任担当；要从严抓好青联委员队伍建设，强化青联委员作风建设和言行约束，提升委员的政治觉悟、组织意识和社会形象，全面树立新时代青联委员的清新形象。
　　《共青团中央、全国青联关于印发的通知》要求，各级共青团和青联组织要切实提高政治站位，深刻领会习近平总书记和党中央关于新时代深化全国青联改革的重要要求，完整准确把握深化改革的正确方向，以高度的政治责任感坚定不移推进改革，不折不扣落实各项改革任务，将推动改革的实际成效作为对自身政治觉悟、担当能力的重要检验。《通知》强调，各省级团委、青联要在省委领导下推进青联改革，制定省级青联深化改革实施方案，统筹市、县两级青联改革，落实具体改革任务。要将青联改革与共青团深化改革整体推进、统筹实施，确保改革举措落到底、见实效。

序号：269
报名：中国青年报
日期：2022.09.29
期号：17159
版次：001;004
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：
正题：一座省会城市的大思政探索
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　任明超
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;13.03.01;城市建设;05.01.07;文明建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：海南省海口市
文章来源：中青报·中青网
字数：2173
正文：
　　在海南省会海口，近几年来，有一群团干部、志愿者、社会工作者一直努力做着一件事：通过各种新探索，让青少年真正看到、摸到、体会到大思政。持续探索的过程中，新的思路出来了，新的平台建立了，新的队伍参与进来了。
　　从事生态研究保护和自然教育的周志琴可能没想过，自己的工作会和海口市的大思政联系到一起。作为海口畓榃湿地研究所的理事长，周志琴和同事在近几年的4-6月特别忙：这段时间，蜂虎鸟会返回海口五源河国家湿地公园筑巢繁殖。
　　蜂虎鸟被海口人称为“最美小鸟”。周志琴和同事不仅要忙着监测、研究这种候鸟，还要组织各类观鸟活动，其中来自海口中小学校的观众最多。
　　海口共青团正是利用了五源河湿地的生态资源，通过机制创新将其打造成为大思政的新平台，把青少年学生、志愿者、社会工作者连接起来。保护生态、热爱海口的氛围在这里日益浓厚。
　　完善大思政队伍建设
　　距离海口市政府仅1.4公里的五源河国家湿地公园是海口大思政教育的重要探索平台。
　　2019年12月25日，已开建两年的五源河湿地公园通过国家林业和草原局验收，正式成为“国家湿地公园”，也成为海口市的网红打卡点。
　　团海口市委相关负责人介绍，为了用好五源河国家湿地公园的自然资源，公园所在地的团区委与区湿地办、海口畓榃湿地研究所开展了“湿地卫士”志愿服务项目。该项目的核心是为海口各中小学、幼儿园提供湿地知识研学教育。
　　志愿者朱源介绍，“湿地卫士”微信群的成员人数已接近上限，在群里，群主每周都会发布清理湿地垃圾、自然教育等活动信息，群里的家长和志愿者都会积极响应。
　　统计信息显示，5年来，湿地卫士项目累计组织了近200场湿地科普活动，在邀请青少年走进五源河湿地公园的同时，还积极走进学校、社区、企业、景区等进行湿地知识科普，3万余名青少年接受了湿地知识教育。
　　朱源认为，“湿地卫士”这一大思政项目之所以能够常态化持续成功运营，来自于该项目方案的可行性。
　　“社会化动员、家庭化参与、专业化指导、多元化实践是‘湿地卫士’项目最显著的特点，既向大众普及了湿地知识，又能够有效改善湿地环境，是一个难得的多赢项目。”朱源说，通过清理入侵物种、湿地寻宝等项目，广大青少年感受到湿地的别样魅力，体验了湿地保护的快乐与意义。同时，活动寓教于乐，通过理论学习和实践体验相结合，为海口大思政实践育人提供了有益探索。
　　拓宽大思政展示平台
　　与五源河国家湿地公园一样，位于海口市中心区域的云洞图书馆也是一处网红打卡地。
　　作为海口湾的标志性艺术建筑，云洞图书馆独特的设计、藏书万本的阅读空间和多功能影音区，以及咖啡厅、母婴室、公共休息区、屋顶花园等配套设施，让这座海边建筑成为年轻人喜爱的网红景点。这里也被列为海口大思政探索最重要的平台之一。
　　林颖是海口市一名基层团委书记，两个多月前，她在云洞图书馆参加了一场特别的活动，且获得了“最佳宣讲员”称号。林颖参加的海口市“强国复兴有我”微宣讲主题活动，由团委与多个部门联合主办，目的是为海口各行各业的青年宣讲员搭建一个交流平台。
　　当天参与活动的甘斌彬两年前离开深圳，只身一人来到海口开启了他的自贸港创业之路。
　　在微宣讲活动现场，甘斌彬的分享赢得在场青年代表的热烈掌声。他说，海南自贸港是创业沃土，只要你踏踏实实去做，总有很多机会。
　　团海口市委书记李洋告诉中青报·中青网记者，作为海口大思政探索的一部分，一系列微宣讲、交流活动，培养了青年宣讲人才，启发鼓励了各行各业的优秀青年。
　　创新大思政工作思路
　　在海口共青团的大思政主阵地“海南（海口）青少年活动中心”，一系列探索也让这里与青少年走得更近。
　　该中心主任张岩这几年体会尤深，他说，大思政建设驱动青少年活动中心改革创新，更加主动地为青少年服务，创意化的活动受到青少年和家长的欢迎。
　　张岩提起今年海口共青团的暑期公益夏令营活动。他说，团海口市委联合青少年活动中心举办的“领巾飞扬欢乐一夏”暑期公益夏令营活动8月开设了多场免费公益活动。近年来，团海口市委已累计开展公益冬夏令营活动150余场次，服务少年儿童1.4万余人次。这样的暑期公益户外活动很抢手，近千个名额几分钟内被抢光。
　　张岩介绍，近年来，该中心每年举办的公益活动直接受益人数超过3万人次，覆盖及影响约30万人。公益活动的范围，从局限于活动中心内，也已扩展到中小学校园、幼儿园及社区等。
　　李洋认为，近年来，大思政受新冠肺炎疫情影响，对共青团这所“政治学校”是一大考验，海南（海口）青少年活动中心和海口的各级团组织通过创新载体，统筹指导社会资源，在很大程度上解决了青少年大思政教育力度不够的问题。
　　另一组数据展示了海口市在大思政工作上所作的努力：该市2300余个团支部、6100余个少先队中队以及各类青年群体的重点专题学习覆盖率达100％；少先队辅导员培训班100％全覆盖；各类主题少先队实践教育重点项目年均300场次以上，受益人数年均超3万人次。
　　谈起海口大思政的下一步探索，李洋说，海口当前正在试点建设青年发展型城市，大思政任务会更加艰巨。海口共青团将在加强理论阐释、创新网宣引导、融入外宣大局等方面继续探索、创新。“主题教育、阵地打造、项目建设等方面是海口大思政的切入点和着力点，如此，海口共青团才能真正成为引领青年思想进步的政治学校。”

序号：270
报名：中国青年报
日期：2022.09.29
期号：17159
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：用一直坚守的饱满热情喜迎党的二十大
正题：网络青晚追忆十年（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：
文章分类：36.03.03;文艺调演、文艺汇演;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：4416
正文：
　　“一年又一年，还是那支穿云箭，网络青晚又相见……”9月28日晚，由共青团中央宣传部主办，澳门新媒体联盟、上海翡翠东方传播有限公司（TVBC）、中国青年报社协办的第六届网络青晚在北京落下帷幕。
　　第六届网络青晚通过哔哩哔哩、微信视频号、微博、抖音、今日头条、微视、斗鱼直播等新媒体平台同步直播，累计观看量超过千万人次。
　　今年的网络青晚以“喜迎二十大”为主题，重点聚焦网络亚文化圈层10年变迁，邀请网络达人用精心制作的作品回顾党的十八大以来人民生活发生的翻天覆地的变化，用饱满的热情迎接国庆，喜迎二十大的顺利召开。
　　整场晚会以“温馨·回忆”的理念贯穿始终，用现代年轻人追捧的帐篷、露营方式打造了以主舞台为核心包括语言文学帐篷、美食帐篷、国风帐篷、动画配音帐篷和室外草地一比一复刻真实场景，让青年沉浸式体验当下流行的潮流文化。
　　观众纷纷在直播间留言：“见到了许多熟悉喜爱的博主和精彩的节目；@大漠叔叔　和@导演小策　的神秘‘漠’‘策’组合令人耳目一新；金龟子老师的出现让我们想起了小时候守在电视机前唱大风车的快乐时光……”
　　帐篷搭建当下潮流文化
　　语言文学帐篷·不羁阁——
　　在语言文学帐篷里，嘉宾们畅聊近10年来互联网上的热梗和文化的变迁。“大漠叔叔”“歪嘴龙王”和“导演小策”都是靠好玩的“梗”火起来的自媒体达人。这两年，他们也通过互联网创造了不少网络热梗，为年轻人带来很多欢乐。
　　“歪嘴龙王”管云鹏主要职业是一名演员，凭借极为魔性的歪嘴笑容，在短视频中脱颖而出，被众多网友模仿，一夜出圈，带动观众情绪从失落到兴奋的反转视频风格让他在短视频平台成为流量博主；@大漠叔叔　发布跟海南村民的互动、吃瓜的视频让他成为粉丝超过1500万的网络大V，他用幽默风趣的语言辟谣民间偏方，用短视频拉近警民关系；@导演小策　创作的“农村宇宙”系列视频每期都有超百万播放量。这次，他也把视频主角“鹅姐”“二花”“曹姨”等人带到了网络青晚的现场。
　　既然是网络上各个文化圈层的盛会，必然要聚焦更多的圈层文化。今年网络青晚再次聚焦“三农领域”，邀请的这些嘉宾，他们的作品大多反映真实的农村生活，让人们深刻感受到10年来农村和城镇的显著变化。
　　网友们在视频创作者@硬核的半佛仙人　制作的流行文化总结视频中看到了许多“梗”和流行语，恍惚中才发现已经过去了5年、15年，惊呼“DNA动了”！
　　新饱岛·美食帐篷——
　　视频创作者@柴犬老丸子　端着一盘潮汕花椒焗膏蟹走进帐篷，现场观众和嘉宾们一阵欢呼。
　　“这道菜寓意着家庭美满，一切都顺顺利利且吉祥如意。”来自山东的“鹅姐”和“曹姨”也讲起了自己的家乡特色菜博山酥锅，美味佳肴点燃了直播间热闹的氛围。
　　民以食为天，千百年来对美食的追求形成了中国独具特色的饮食文化，饮食文化的变迁也是中国社会变迁的缩影。
　　在美食帐篷里，嘉宾们把自己制作的家乡菜端到了餐桌上，边品尝边分享交流不同地域的特色美食。随着人民生活水平不断提高、互联网的高速发展，不出家门就能吃到全国各地的佳肴。
　　湖南喜辣，广东喜甜。武汉热干面、长沙臭豆腐、山西刀削面、东北烤冷面、广西螺蛳粉……观众网友们也一同回味各地佳肴，感受中国饮食文化的博大精深。他们纷纷表示，已经点好了外卖，并在直播间弹幕中分享各式各样的家乡美食。
　　动漫配音帐篷·爱喜机——
　　“哈喽！大家好！我是你们的好朋友金龟子！欢迎电视机前的大朋友们、同学们准时和金龟子相聚在这里！”这一声熟悉的问候像一台时光机，瞬间把观众带回了童年，那个放学一到家就放下书包冲到电视机前调到少儿频道、聚精会神地观看动画片的快乐时代。
　　在动漫帐篷环节，少儿节目主持人、配音演员金龟子和三位年轻优秀的配音演员山新、图特哈蒙、李翰林现场完成了一段精彩配音片段。随后，青微工作室制作的视频作品也让网友们大饱眼福，共同欣赏10年来不断涌现出的优秀动漫产品，感受动画行业10年变换。
　　“青晚是一个特别好的舞台，给了很多青年展现自我的机会。小时候我伴着你们成长，你们长大了有了更多的话语权，未来30年我也想做一个孩子，跟着你们快乐成长。”金龟子是第一次来到青晚的舞台，这位陪伴众多80后、90后成长的老朋友感受到了新一代青少年的成长变化，“他们更大胆，也越来有想法和创意，我要向他们学习”。
　　文化帐篷·归去来——
　　无论时代如何变迁，国风依然流行。
　　国风文化是网络青晚每年都会推广的一个圈层文化，一直深受青年的喜爱。在“归去来”帐篷里，各位嘉宾分享了自己照片背后的故事，共话国风文化的未来发展。
　　国风音乐人奇然讲述了国风歌曲10年的发展以及创作高考背书系列歌曲的心得体会；国风音乐人“贰婶”蔡翊昇讲述了一段与古风的不解之缘；华服文化推广者“绽放”介绍了中国传统的日常礼仪；戚琦现场教授花旦身段技能；视频创作者@安州牧　分享了传承与弘扬过程中遇到的困难。他们感恩时代对多元文化的包容，让国风文化从被嘲笑的异类到被更多的人喜爱、接纳，小众文化随着时代发展在进步，圈层也在不断扩大。
　　两岸三地情
　　一场晚会架起两岸三地青年互相交流的桥梁。
　　今年，网络青晚首次设置大湾区分会场，邀请TVBC和澳门中联办一起完成这场青年的盛会。晚会回顾近10年来大湾区的发展历程和发展面貌，让港澳青年更多地了解内地文化和内地青年，也满足内地网友对大湾区发展现状的好奇心。
　　今年也是香港特别行政区回归25周年，在@导演小策　的歌声中，镜头切到大湾区分会场。那些经典的香港影视作品和脍炙人口的粤语歌曲曾创造了粤语流行的辉煌时代。港片、红馆、茶餐厅，兰桂坊酒吧街、铜锣湾不夜城……歌手后弦一首中国风的《香江边上》带领观众重温上世纪80年代盛行的港风，感受数年来未曾改变的家国情怀。
　　“我觉得中国人有一种共同的精神就是奋斗、团结，对家的理解和感悟是相同的。”后弦回忆，当时写完这首歌，自己的内心经历了一次洗礼。他认为绵延数千年的优秀传统文化是维系中华儿女的精神纽带，也希望当代青年不辱使命，把源远流长的中华文化传承下去。
　　熟悉的街景，熟悉的牌匾，10年来港澳台和内地的联系越来越紧密，内地的许多朋友都对港澳台的发展贡献了许多力量，港澳台三地的许多年轻人也在内地得到了很多发展机会。“衷心祝愿祖国繁荣昌盛，实现民族复兴！”一位观看直播的香港青年留言道。
　　海峡帐篷·拱虾米——
　　除了大湾区，还有一个地方时刻牵动着大陆同胞的心。
　　节目组邀请了同为清华大学学生的“水木年华乐团”和台湾女孩“肆零”共同追忆过去10年，聊聊血浓于水的情感。
　　“多少人曾爱慕你年轻时的容颜，可知谁愿承受岁月无情的变迁”，水木年华现场弹唱的这首经典老歌让网友们找回了青春的记忆。水木年华还为观众弹唱了首发歌曲《阿香》，讲述了歌词背后海峡两岸的凄美爱情故事。
　　在台下候场的“肆零”眼睛里闪烁着泪花。“第一次听这首歌，就很感动”。这让她想起第一次陪父亲寻亲的情景。“肆零”祖籍在四川，原本觉得和大陆没有那么深的关系，可当她陪父亲见到爷爷的哥哥们的时候，才发现无论相隔千里万里、时间有多久远，基因是刻在骨子里永远无法改变的。
　　近年来，有许多台湾青年在大陆求学、务工。“肆零”来自台湾、在大陆生活工作多年，她创作的“陪父亲寻根”系列视频深受网友喜爱。前不久，她参加了第十四届海峡论坛，鼓励更多的台湾青年来大陆工作生活。
　　回顾十年青年网络文化
　　除了现场节目，今年的创意短片也更加聚焦各圈层的10年变迁。
　　在视频《燃了个燃》里，展示了10年来的优秀动漫作品，带大家共同回忆中国动漫行业的崛起，了解国潮文化，以及人们观念的转变。
　　短片回顾了10年来的优秀国漫作品，配上燃爆的BGM，“哪吒战敖丙”“青白蛇姐妹情”“那年那兔那些事”“姜子牙坚守自我找寻真相”，无一不让人热血沸腾。
　　除了精彩的节目，在每一轮的互动环节，“团团”都准备了丰厚的礼品给网友。既有好吃的零食大礼包，也有中国青年出版总社提供的阅读书籍礼包。
　　已经连任四届青晚总导演的高乐告诉记者，本次晚会最大的亮点是温馨。
　　在场景布置上，以星空、草地、帐篷为主要元素，展现疫情大环境下青年渴望外出、向往自由的心情。来自不同地区不同圈层文化的小伙伴围坐在同一片星空下，畅聊那些为之疯狂的热爱，共话青春、展望未来，憧憬下一届青晚和下一个10年。
　　不知不觉，网络青晚已经举办六届了。
　　从最初简陋的舞台到一场华丽的盛会，再到今天营造家一样温馨、轻松愉悦的氛围，网络青晚在一点点成长、蜕变，回归到最真实的本质，也越来越注重内容的精心设计打磨。
　　“青晚不是奔着流量去的，我们更多的是聚焦文化。”导演高乐说，青晚是容纳“最朴实可爱的青年表现自己的舞台”。
　　此前，《中国青年报》的抖音账号发布了辽宁抚顺一中两位教师演唱的《裹着心的光》视频片段，获得了超过300万的点赞，网友们惊呼“原来物理老师和体育老师的隐藏实力居然这么强”。导演组特别邀请两位老师来到青晚现场并演唱庆祝中国共青团成立100周年主题宣传片《共青春》主题曲《有我》。
　　两位老师虽然火了，但依旧坚守初心，学生们更爱上他们的课了。“做学生喜爱的老师才能让学生亲其师信其道，才能影响到学生。高中教育仅仅3年，但是对学生的影响要做30年的打算。”物理教师王聪说：“要始终牢记为国育才的使命，也希望同学们可以树立远大的共产主义理想，弘扬爱国主义精神，厚植家国情怀。”
　　“每年青晚的标配是一半老朋友，一半新面孔。今年依然专注于这一年中涌现出的最新热点和圈层故事。”高乐期待网络青晚10周年的时候可以举办一场“回忆杀”晚会，邀请更多的新老朋友到现场，共同回顾青晚人的10届盛况。
　　在一片欢声笑语中，节目也接近尾声。
　　节目的最后，短视频博主@CY曹雨　现场教嘉宾跳舞，当《美丽中国》的音乐响起，大家仿佛迎接新年一般，现场气氛瞬间到达顶峰。
　　北京冬奥会期间，曹雨拍摄的《北京欢迎你》引起网友疯狂转发。6个月后，他的《美丽中国》系列又一次在抖音上掀起了拍摄祖国壮丽山河的热潮。
　　一部已经屏幕破碎的手机、一台无人机，两年多时间，自驾走了80多个城市，以旅行博主的身份用镜头记录了祖国的辽阔景色。在他的视频里，网友看到了一马平川的大草原、美而峻险的独库公路、宁静神秘的天山大峡谷，以及喀斯特地貌、珠穆朗玛峰……不同的景色搭配不同的民族服饰，曹雨那张喜感的面庞配上舞蹈动作，为视频增添不少喜庆的味道。
　　“这件事我喜欢做，我很快乐，也很幸运，希望大家以后有机会多走出去看看，感受祖国的美好。”曹雨目前正在拍摄《灯火里的中国》系列，这一站去往广州。

　　
　　第六届网络青晚主创团队。

　　
　　抚顺市第一中学教师王聪、张晓丽演唱《有我》。

　　
　　第六届网络青晚直播现场。

　　
　　水木年华乐团、“肆零”与主持人访谈。

　　

序号：271
报名：中国青年报
日期：2022.09.28
期号：17158
版次：001;002
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：走“青年路”　说“青年话”　有“青年味”
正题：青岛：让青年宣讲能“共情”有“共鸣”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷　通讯员　吴晓菲
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.32.21;地方共青团（计划单列市类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省青岛市
文章来源：中青报·中青网
字数：2447
正文：
　　“希望有更多立志扎根基层、奉献基层的年轻人加入我们，壮大基层青年力量，不负时代赋予我们的使命担当。”在宣讲中，青岛市青年讲师团成员、八大峡街道西藏路社区党委副书记、居委会主任岳晓露向现场青年发出诚挚邀请。
　　从刚毕业时懵懂的小姑娘成长为被居民信赖的“小当家”，岳晓露在基层工作岗位上丰盈人生。在她的带领下，越来越多的青年以社区工作者、志愿者的身份扎根基层、奉献基层，在自己的岗位上发光发热。
　　近年来，团青岛市委聚焦青少年思想引领主责主业，紧扣时代脉搏，精准把握青少年思想认知规律和话语体系，按照“宣讲+队伍+阵地+活动+网络”工作模式，努力打造贴近青年的宣讲工作格局，推动宣讲工作走“青年路”、说“青年话”、有“青年味”。
　　今年，团青岛市委结合“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动，针对不同领域、不同行业和不同年龄阶段的青年，开展分众化、有针对性的宣讲，以“共情”达到“共鸣”，以小切口反映大政策，以小故事讲好大发展，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。
　　宣讲+队伍：打造广覆盖、有特色的“理论轻骑兵”
　　为了使宣讲冒热气、有温度，团青岛市委注重加强队伍建设，分层次、分领域、分行业深化青年宣讲工作体系，不断提升宣讲工作的青年化能力，广泛从高校、科研院所、机关企事业单位、创业青年、基层团干部和一线基层青年代表中，遴选政治素质好、理论水平高、表达能力强的宣讲骨干，充实到青年讲师团队伍中来，并通过考察实际宣讲效果进行动态筛选，不断优化青年讲师团队伍建设。
　　目前，团青岛市委已选拔、培养了一支政治坚定、善于面向青年传播党的理论主张的100人市级青年讲师团队伍，指导各区市团委、各市直单位团组织组建了总规模150人左右的分领域、分行业青年宣讲队伍，常态化开展各类青年宣讲1400多场次。
　　与此同时，团青岛市委注重加强对青年讲师团的动态管理，建立青年讲师团的工作指引和管理台账，定期组织青年讲师团成员开展调查研究、集体备课等，及时更新宣讲资料，结合宣讲实践，不断改进宣讲课件和宣讲形式。
　　宣讲+阵地：创新沉浸式场景，激发青年思想共鸣
　　“今天的宣讲让我特别难忘，现场的互动效果特别棒。”参加完一场“特殊”的宣讲后，青年讲师团成员李春竹说。
　　在这场宣讲活动中，团青岛市委打造了一辆青岛市青少年学党史红色大篷车，将大篷车直接开进工地，开到建筑工友的身边。
　　青年讲师团成员在大篷车的舞台上进行了题为《青春与信仰同行》的宣讲。团青岛市委还创新体验形式，在车内设置了红色教育场景VR体验等空间，让这辆大篷车不仅仅是宣讲的“流动大舞台”，更成为青少年党史学习的“移动新课堂”。
　　为了让青年宣讲接地气，团青岛市委在青年喜欢的文化地标、网红书店、展馆空间等，积极打造青年身边的宣讲阵地，不断丰富青年宣讲场景，让线下宣讲场景化、沉浸式。
　　今年，团青岛市委聚力打造“青岛市青年学习实践空间”，通过搭建系列全市青年学习实践的交流平台，进一步提升青年的学习能力和实践水平，不断提升青年宣讲的实效。今年6月举行的青岛市青年讲师团市级示范宣讲暨“青年大学习”宣讲交流进企业活动的首站就放在在奥帆中心零碳社区能源展厅，青少年除了在现场参与宣讲活动外，还可以通过互动游戏等了解“零碳”知识，倡树环保理念。
　　宣讲+活动：丰富参与形式　不断提升青少年的体验感
　　如何推动党的理论在青少年中入耳入脑入心？团青岛市委通过积极策划开展各种主题活动，与宣讲有机融合，不断扩展提升宣讲的丰富性和体验感。
　　在宣讲活动的现场，团青岛市委围绕宣讲主题，延伸宣讲内容，设置青春领读、青春分享、青春互动等环节。青年讲师团成员化身“领读人”，将学习体悟与青少年一同分享。在宣讲分享后，参加活动的团员青年一起将学习心得体悟凝练成一句话，以拓印的方式制作成体悟书签，通过多种个性化文创产品的制作，加深青少年对宣讲内容的认同。
　　此外，团青岛市委还开展“寻访红色印记　传承红色基因”活动。在刘谦初红色文化园，青年讲师团成员现场诵读刘谦初烈士的红色家书，青年诵读自己写给刘谦初烈士跨越时空的书信，感恩革命先辈用鲜血和生命换来的国富民强。
　　团青岛市委还持续开展“青春之岛·青年担当”青年榜样云宣讲活动、“青春与信仰同行”青年榜样分享会、青岛青年先锋媒体访谈会等，组织来自各行业的青年榜样，分享各自在工作岗位中敢于担当作为、实现青春建功的生动实践和奋斗故事。
　　今年5月10日，习近平总书记出席庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会并发表重要讲话。5月11日，团青岛市委在全市组织开展“青年学习荟”活动，青年讲师团成员结合自身实际，围绕学习总书记重要讲话精神谈认识、谈体会、谈收获，现场氛围热烈，迅速在全市团员青年中掀起学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神热潮。
　　宣讲+网络：将宣讲由“一时一地”拓展为“随时随地”
　　针对广大青年活跃在网络空间的现状，青岛市青年讲师团积极拓展宣讲网络阵地，探索以更具“青年感”“时代感”的方式，在青年“聚集地”传递青春正能量，扩大宣讲的覆盖面和人气度。
　　在青年宣讲活动中，团青岛市委通过多平台直播的形式，让更多青年参与进来；还为每场活动精心设计海报，通过扫描海报上的二维码可一键观看直播或回放。
　　依托团属新媒体平台，团青岛市委拓宽展示渠道，充分利用微信、微博、抖音、快手等平台，开设“云宣讲”“青宣讲”专栏，对青年讲师团宣讲活动进行系统宣传和直播。开设#团聚青春之岛#、#青岛青年有话说#、#青春与信仰同行#等网络互动话题，总阅读互动量达5000余万。青年讲师团还通过录制系列宣讲微课程、微视频，让广大青少年可依托网络和新媒体平台随时随地学习。
　　下一步，团青岛市委将深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，以迎接和学习宣传贯彻党的二十大为主线，依托“理论阐释+形势政策教育+故事分享”的形式，推进青年宣讲工作走深走实、出新出彩，用贴近青少年的语言把政策道理讲明白、讲透彻。

序号：272
报名：中国青年报
日期：2022.09.28
期号：17158
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：庆丰收迎盛会　青年在行动
副题：共青团“青耘中国·秋收硕果”公益直播助农系列活动火热进行中
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;14.03.16;农产品流通体系;14.03;农业与农村经济
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1007
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）在第五个中国农民丰收节到来之际，由团中央青年发展部主办，中国青年报社承办的共青团“青耘中国·秋收硕果”公益直播助农系列活动于9月23日启动。
　　自2021年起，团中央在全国推进实施了共青团“青耘中国”直播助农活动。截至目前，全国20多个团省委共计推荐185名公益主播、2800款助农产品加入“青耘中国”直播助农联盟和“青耘优选”产品库。联盟主播覆盖淘宝、斗鱼、抖音、快手、B站、小红书等众多网络平台；助农产品库收录灵丘县、石楼县、宁武县、平山县等多个中央和国家机关工委定点帮扶县的产品。
　　本次活动在9月23日至30日期间，邀请青年公益主播，通过天猫、斗鱼等平台，重点为160个国家乡村振兴重点帮扶县等脱贫地区特色农产品开展7场全国示范性公益直播助农活动。同时在天猫开设共青团“青耘中国·秋收硕果”助农产品展销专场，从丰收节当日起连续15天，每天推荐1-2个省份的特色农产品。活动累计初选25个省的243款产品，其中天猫共青团“青耘中国·秋收硕果”助农产品展销专场初选产品157款，抖音、斗鱼等平台主播初选产品86款。
　　全网3家直播平台、8个账号、数十位公益主播参与本次活动。公益主播王燕华（账号：东方购物品牌馆）、赵菁（账号：东方购物品牌馆）、赖家益（账号：赖家益）、唐羽（账号：唐羽）、小田姑娘（账号：小田姑娘专营店），斗鱼主播余霜、Gemini以及天猫官方直播间，以公益方式为助农产品进行推介。
　　各平台发挥网络渠道优势和影响力，以多种形式为乡村振兴产品推广助力。天猫平台助农产品展销专场，整合各地农产品和特色美食；通过站外平台话题征集方式，吸引网友互动，助力农产品破圈；天猫官方直播间的专场直播，遴选近30个省市的70余款产品进行4小时不间断推介。斗鱼平台通过创意直播方式，邀请河北省保定市望都县代表张伟涛、陕西省汉中市略阳县代表沈涛、四川省凉山彝族自治州妇联代表海来龙嘉等与主播连麦，介绍当地历史文化、风土人情和特色农产品。
　　全国青联副主席杨扬，全国乡村振兴青年先锋标兵王军扬，中国青年五四奖章获得者裴先峰，文艺工作者高亚麟、刘涛、黄磊、贾玲、杜江、刘敏涛、杨洋、毛晓彤、蒋梦婕等青年代表录制视频，为此次活动打call。
　　活动期间，海南、河北、广西、浙江、江西、广东、吉林等省级团委积极响应，因地制宜开展省级示范性公益直播助农活动20余场，助力当地农产品上行。

序号：273
报名：中国青年报
日期：2022.09.28
期号：17158
版次：004
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：孔繁森故里话成长
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷　通讯员　孙剑　曲江波
图片作者：
文章分类：31.15;职业教育
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中青报·中青网
字数：1303
正文：
　　“我志愿加入中国共产主义青年团……”铿锵有力的宣誓声回荡在孔繁森的家乡——山东省聊城市东昌府区堂邑镇五里墩村一个朴素的农家小院里。50名新入团的学生代表面对鲜红的团旗庄严宣誓。这个见证孔繁森成长经历的小院，如今已成为学生了解孔繁森、感悟孔繁森精神的生动课堂。
　　对聊城职业技术学院这所扎根鲁西革命老区的学校而言，“孔繁森”已不单单是一位英模的名字，这3个字已融入教材、文艺展演、志愿服务、社会实践……深深烙在该校全环境育人过程中。
　　以英模精神谱系定标思政教育新格局。榜样就在身边，随处皆是课堂。
　　近年来，在该校联合红色场馆、基层社区开展的英模口述史寻访活动中，王静老师带领同学走过50多个村庄，探访30多个基层社区、采访200多位英模人物及其后代，搜集、整理口述史资源20余万字。
　　“我们深切地感受到，身边的榜样就是最好的思政课素材，行走的课堂就是最好的思政课大课堂。”王静说。
　　聊城职业技术学院专门组建了一支团队，开展“追随繁森足迹”孔繁森精神口述史活动。团队成员历时5年，足迹遍及北京、西藏等14个省（区、市），采访孔繁森亲朋好友317余人，征集重要藏品260余件套，建成以“口述史料+教学案例库+体验基地”为特色的教学资源。
　　这是该校推行“资源共享+师资共建+课程共创+理论共研”协同机制的一个缩影。
　　“‘到西部去，到基层去，到祖国最需要的地方去’，这句响亮又振奋人心的口号一直在感召着我，是孔繁森两次义无反顾的进藏经历感染了我。”该校建筑工程系学生孙耀晋积极参加志愿服务，并入选“大学生西部计划志愿者”，到新疆维吾尔自治区喀什地区叶城县开展志愿服务。服务期满后，他申请去县广播电视台组建融媒体中心，继续在西部尽己所能发光发热。
　　该校探索新时代红色文化育人路径，通过孔繁森精神育人实践，比如创新“繁森式班级、学生”等“九星”争创活动，举办唱繁森、演繁森、颂繁森等社团展演，开展三下乡、社区宣讲、帮老助残等服务，厚植学生的爱党爱国情怀，将孔繁森精神贯穿到新生入学、在校学习、社会实训全过程。该校的“小叶子”礼仪志愿队亮相“进博会”“博鳌亚洲论坛”，1.4万名学生利用假期深入乡村和社区开展社会实践。
　　为更好地传承孔繁森精神，聊城职业技术学院始终坚持“队伍+课程+环境+实践”全融入。重点打造“理论强基+跨界培养+实践提升”的队伍培养模式，构建起“专题课+浸润课+体验课+培训课”的孔繁森精神课程体系。除了精心打造课程体系，该校还营造出“物质+人文+网络”的孔繁森精神育人环境。
　　2021年6月28日下午，全国“两优一先”表彰大会在人民大会堂隆重举行。聊城职业技术学院思想政治课教学部党总支（后更名为马克思主义学院党总支）被中共中央授予“全国先进基层党组织”荣誉称号，是入选“全国先进基层党组织”的唯一一所职业院校。该校的思政教育模式在浙江理工大学、常州大学、山东商业职业技术学院等20余所学校进行了推广应用。
　　“构建思政育人新格局，关键是要让机制立起来，让课程活起来，让实践动起来。思政育人要让师生听得懂，看得见，摸得着，要在‘实’字上下功夫。”学院党委书记靳凤莲很有感触地说。

序号：274
报名：中国青年报
日期：2022.09.28
期号：17158
版次：004
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：2022中国平安“励志计划”启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨庭钰
图片作者：
文章分类：12.17;保险业;05.04.04.32.21;地方共青团（计划单列市类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：广东省深圳市
文章来源：中国青年报
字数：532
正文：
　　本报北京9月27日电（中青报·中青网记者杨庭钰）今天，2022中国平安“励志计划”（以下简称“励志计划”）正式启动，将同众多青年学生共同探讨如何发掘新市民的生活痛点，为创造城市新邻里的美好生活出谋划策。
　　励志计划是中国平安保险（集团）股份有限公司于2003年8月启动的长期公益项目，旨在鼓励高校学子励志报国、发奋图强，通过学术研究探索有利于中国经济高质量健康发展的新观念、新理论，为国家发展贡献力量。该计划已累计奖励5900余名优秀学生，发放奖金2000余万元。
　　2022年度励志计划由中国青年报社、中国青少年发展基金会、共青团深圳市委、清华全研院共同主办。活动以“城市新邻里，同燃青春梦”为主题，就与新市民生活密切相关的“就业创业、住房安居、子女教育、医疗健康、养老保障”五大场景开展科研比赛，分设“金融保险”“科技健康”“社会公益”三大赛道，邀请青年围绕新市民群体的需求痛点开展学术研究，探索相关产品与服务解决方案。
　　本次励志计划设立总额近100万元、最高单项奖励达30万元的励志奖学金，于9月27日至10月23日开启海选报名通道，在校学生或30周岁以下的非在校生均可报名。活动详细规则可登录中国平安官方网站、中国青年报客户端及中青在线活动专区查阅。

序号：275
报名：中国青年报
日期：2022.09.27
期号：17157
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”网上主题团课2022年第21期上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：324
正文：
　　本报北京9月26日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）9月26日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课2022年第21期上线。
　　2016年4月26日，习近平总书记来到中国科学技术大学，勉励同学们肩负时代责任，高扬理想风帆，静下心来刻苦学习，努力练好人生和事业的基本功，做有理想、有追求的大学生，做有担当、有作为的大学生，做有品质、有修养的大学生。他希望大家要向我国老一辈杰出科学家学习，争取青出于蓝而胜于蓝。本期“青年大学习”网上主题团课“向我国老一辈杰出科学家学习”，带领广大团员青年一起学习相关内容。
　　2022年第20期参与学习互动的人数为62584178人，总点击量为128286608人次。

　　

序号：276
报名：中国青年报
日期：2022.09.27
期号：17157
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：为加快建设航天强国贡献青春力量
副题：
文章作者：团十八届中央委员，中国航天科工集团有限公司团委书记、党群工作部副部长　齐先国
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1500
正文：
　　习近平总书记强调，实现中国梦是一场历史接力赛，当代青年要在实现民族复兴的赛道上奋勇争先。中国梦是具体的、现实的，终将在一代代青年的接续奋斗中变为现实。对于航天青年而言，探索浩瀚宇宙、发展航天事业、建设航天强国，就是我们不懈追求的航天梦。新时代的航天共青团组织落实习近平总书记提出的“四个始终成为”重要要求，着力打造走在时代前列、走在青年前列的先进青年组织，就是要增强引领力、组织力、服务力，团结带领广大航天青年为加快建设世界一流航天防务集团公司，支撑世界一流军队建设和航天强国建设，实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献青春力量。
　　党的十八大以来，习近平总书记高度关注航天事业发展，每有重大飞行试验成功、每遇重大科技突破，都作出重要指示批示，与航天青年面对面交流，专门给航天青年回信，希望广大航天青年弘扬“两弹一星”精神、载人航天精神，勇于创新突破，在逐梦太空的征途上发出青春的夺目光彩，为我国航天科技实现高水平自立自强再立新功。中国航天事业创建60多年来，一代代航天青年在党的坚强领导下，满怀对祖国和人民的赤子之心，积极投身党领导的革命、建设、改革伟大事业，为人民战斗、为国防献身、为科技自立自强奋斗，把最美好的青春献给祖国和人民，创造了中国航天事业的一个又一个辉煌，谱写了一曲又一曲壮丽的青春之歌。
　　新时代航天青年要更加深刻认识“两个确立”的决定性意义，坚定不移听党话、跟党走，始终沿着习近平总书记指引的方向奋发进取、阔步前行。中国航天事业是党的事业、国家的事业、人民的事业。中国航天事业自诞生之日起，就始终坚持党的领导、听从党的召唤、服从党的指挥，把自身发展熔铸到党和国家事业发展的伟大征程中。航天青年要旗帜鲜明讲政治，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，提高马克思主义理论水平和运用能力，立志成为党和国家事业迫切需要的战略科学家、技术能手、管理专家、大国工匠，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，任何时候都能做到与党同心同德、对党绝对忠诚。
　　新时代航天青年要聚焦主责主业，立足岗位建功立业，为实现航天梦、强军梦、中国梦接续奋斗。武器装备是军队现代化的重要标志，是军事斗争准备的重要基础，是国家安全和民族复兴的重要支撑，是国际战略博弈的重要砝码。航天科工是重要武器装备的摇篮，处于关系国家安全、铸牢国防基石的关键领域。航天青年要始终牢记习近平总书记殷殷嘱托，紧紧团结凝聚在党的周围，敢于有梦、勇于追梦、勤于圆梦，坚定理想信念，练就过硬本领，勇于创新创造，矢志艰苦奋斗，锤炼高尚品格，在履行强军首责、建设航天强国中建功立业，支撑大国崛起、竞胜大国博弈，全力保障以中国式现代化推进中华民族伟大复兴，筑牢建设社会主义现代化国家的安全基石，在青春的赛道上奋力跑出当代航天青年的最好成绩。
　　新时代航天青年要传承弘扬航天精神，增强做中国人的志气、骨气、底气，以青春奋斗努力夺取高水平科技自立自强的新胜利。一部中国航天史，就是一部艰苦创业、自立自强、自主创新的奋斗史。当前，中国航天事业许多领域已经走入了创新“无人区”。航天青年要自觉向钱学森、黄纬禄、陈定昌等老一辈航天人学习，弘扬伟大建党精神，传承好航天精神，激发“以我青春铸神剑”的豪情壮志，保持“板凳甘坐十年冷”的执着定力，涵养“一山更比一山高”的胸襟气度，在打造原创技术的“策源地”、现代产业链的“链长”中争当先锋，以科技自立自强保障国家安全，把发展主动权牢牢掌握在自己手中，把最美好的青春献给加快建设航天强国的宏伟事业，为建设社会主义现代化强国作出新的更大贡献。

序号：277
报名：中国青年报
日期：2022.09.27
期号：17157
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：尼山世界青年论坛举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：山东省
文章来源：中国青年报
字数：305
正文：
　　本报曲阜9月26日电（中青报·中青网记者邢婷）今天下午，尼山世界青年论坛在山东曲阜举办。本次论坛由共青团山东省委、山东省教育厅、尼山世界儒学中心联合举办，来自中国、俄罗斯、美国等8个国家和地区的50余名专家学者、青年代表到场参加活动。
　　作为尼山世界文明论坛的重要板块，青年论坛自2018年起开设，今年正式更名为“尼山世界青年论坛”。
　　本次论坛以“世界文明传承创新与青年参与”为主题，聚焦青年群体，搭建国际思想文化对话交流平台，共赏多元文化之美，共谋文明互鉴之道。国务院发展研究中心原副主任张军扩视频致辞，山东省政协副主席段青英、共青团山东省委书记刘天东出席论坛并致辞。
　　本次论坛还设立了对话沙龙环节。

序号：278
报名：中国青年报
日期：2022.09.27
期号：17157
版次：010
版名：思想者
栏目：青年研究
引题：面对灾难主动担当，善用科技解决痛点——
正题：共享文档凸显上海青年扶难救灾主动性和创新力
副题：
文章作者：张旭　任浡
图片作者：
文章分类：05.04.04;青少年、儿童;33.05;科学技术工作
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3092
正文：
　　共享文档在日常办公中广泛使用，用户可以共同参与储存在云端服务器的数据表格或者文档的多人、异地与同步修改，实时更新。2021年7月郑州暴雨期间的“待救援人员信息”整理、2022年春夏上海全域静态管理期间摸排“核酸排队”等重大扶难救灾事件中，上海一批优秀青年学子充分利用这种常见的办公工具，在关键时刻发挥了巨大作用。
　　借助共享文档在信息救灾、基层资源整合和心理救灾层面大显身手
　　第一，广大青年学子成长于网络时代，在困难或灾害发生之初即优先思考并倚重数据和网络技术解决方案。以信息流引导资源流与人力流，通过解决扶难救灾中的“信息不对称”，与灾难的持续演变及后续伤害比拼速度。灾难在极短时间内对原有社会信息系统造成巨大的破坏性冲击，信息救灾的关键是快速打通“内部求助者”“外部求助者”“内部救援者”和“外部救援者”4种角色间的信息互联互通。
　　2021年7月20日郑州遭遇特大暴雨，当晚，身处上海财经大学的河南学子李睿创建了一份“待救援人员信息”腾讯共享文档，一经在朋友圈转发，数不胜数的网友自发通宵上传信息、分类和联系核实，24小时内“自发”更新至第270余版，“官方救援队信息”“民间救援队信息”“可充电地点”“避险地区”以及有专业医生提供医疗咨询服务的“线上卫生站”等关键信息，得到实时动态更新，被称为“救命文档”。
　　“救命文档”通过分布式的信息传递，最大限度地减弱零散的“受灾信息”与同样零散的“救援资源”之间的信息障碍，让求助者发出的信号被更多人看到，令救援资源效用最大化。共享文档可以让更多人实时参与信息的修改、更新和传递，更多掌握准确信息的人自觉参与修正了错误、陈旧和虚假信息，令信息传播中的损耗得到及时克服。
　　第二，共享文档通过深度社会协作迅速整合基层社会资源。青年学子虽然缺乏交通工具、药品、物资等物理资源，但“键盘侠”们在信息搜索、数据分析、互联网工具应用等方面更为熟练，有助于社会基层资源的动员。传统的救援应急体系由政府承担了大部分救援工作，以共享文档为代表的网络系统为复杂灾害管理提供了一种非常可取的“社会协同”思路与范式，网络在极短时间即可充分动员来自社会基层的资源，灵活性优于传统救援应急系统。
　　2022年3月13日，上海财经大学金成博士创建的“核酸排队”共享文档以及该校商学院助理教授陶学臻发起的另一份文档“核酸检测地点0313·Apple Maps”，除了核酸检测地址、开放时间等外，还能与电子地图结合，据此可以找到距离最近的检测点以及交通导航，众多用户自发参与实时更新各检测点的排队情况，提高了公共资源使用效率。郑州“7·20”特大暴雨期间的“救命文档”，从上海发起，3天内相关话题的浏览量突破3.6亿，一方面让身处不同城市的志愿者力所能及地参与到救援行动中，另一方面也为身处灾区的群众开展互救创造了一定条件。
　　第三，共享文档联结的不仅是信息，更有爱、精神陪伴和希望。一份份在危急时刻出现的共享文档，让一时受困的民众感觉到自己并不孤单，知道还有很多人在积极参与救援；随着一个个困难“已成功解决”在信息表格中实时反馈更新，逐渐强化了全社会抗灾必胜的信心；齐心协力的精神以及背后闪耀的人性光辉，无形中提升了全社会的凝聚力；在正能量广泛传播的舆论环境下，网络谣言不攻自破。一次转发、一个表情、一句回应，就像一道阳光，驱散人们心头的灰暗，治愈了精神的创伤。
　　2022年3月下旬，上海海洋大学经济管理学院班级团支书龚林玥发起“SHOU疫情下的春日浪漫”共享文档，有人通过文档实时编辑分享生活中的小美好、有人留下解封后的小愿望、有人对辛苦的志愿者以及防疫人员致以真挚的感谢……此举让广大师生以更加积极的心态抗击疫情、共克时艰。
　　共享文档证明青年学子用自身擅长的方式勇担社会责任
　　共享文档一再被上海青年学子灵活运用于扶难救灾重大事件中，体现了上海青年勇于承担、心系群众、服务社会的精神品格。
　　第一，上海青年参与扶难救灾具有高度自觉性。这些共享文档的成功案例中，没有官方发起组织、没有机构从中主导、没有任何商业色彩，青年学子们观察到一些群众面临困难而感同身受。无需动员，没有仪式，仅仅通过微信、朋友圈、微博等网络传播途径，短时间内即可凝聚大量青年主动加入。
　　第二，以共享、互助为纽带，快速响应。各个共享文档均在灾难发生的最初几个小时内即创建起来，随即快速推广和升级完善。以共享与互助精神为纽带，一人点火，众人拾柴，动态传递，各地各行各业的人得以有效组织起来，形成了一道看似松散实则具有强大弹性和韧性的防线。
　　第三，培养和发挥以自身技能特长为依托的创新能力。青年学子善于发挥自身技能特长优势，主动提供技术解决方案，通过网络汇集更大力量，创新性地解决扶难救灾中的痛点。以郑州“7·20”特大暴雨期间的“救命文档”为例，从最开始只有“求救人员信息”和“救援人员信息”这两行信息，一天之内已经增加了“漏电风险地区”“官方／民间救援队信息”“医疗信息”等新表格，年轻人创造性地开发出更多救命功能。
　　近年来，上海市以提升学校共青团建设为抓手，团结带领广大青年学生在大力弘扬城市精神品格、助力提升城市软实力，在上海加快建设具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市中努力展现青春风采、作出积极贡献。经过长期培养和实践，青年参与公益的理念逐渐扎根，服务社会的能力逐步见长，2021年《上海青年学生调研报告》的数据显示，愿意或参与过防疫服务、愿意或参与过进博会等大型活动志愿者的上海青年学子的比例，分别达到84.1％和83％。
　　共享文档扶难救灾所折射的某些不足和隐忧
　　第一，折射出传统救援应急系统的某些不足。共享文档在扶难救灾事件中一再由青年学子以民间、自发方式发起，一方面固然体现了青年学子的担当精神、科技素养和行动力，但另一方面，“信息救灾”方面也暴露出某些值得注意的系统性缺陷。借鉴互联网时代的开放性、共享性和参与性，公共应急部门可以建立更为完善和高效的运作机制，同时最大限度地凝聚社会力量，提升对抗灾难的能力。
　　第二，共享文档也折射一些隐忧。青年学子通过共享文档积极行动的热情与价值，值得我们予以充分肯定。当然，也必须承认，网络的复杂性、灾难的伤害性以及救援的专业性，并非缺乏丰富社会经验与一线救援经验的青年能够完全自如驾驭。首先，共享文档往往由民间自发组织，这种特殊的救灾信息管道具有一定的技术不稳定性。多次扶难救灾中的共享文档均出现达到编辑上限或者因访问量过大而宕机的现象，需要技术方及时升级权限和网络带宽等进行支援。其次，青年学子往往热情充足，但有些紧急时刻思考问题难免缺乏系统性和专业性，建议共青团、医疗、交通、民政等公共系统应主动对接有重大社会影响力的扶难救灾“共享文档”，在充分借助民间力量的同时，进行积极引导并提供专业支持。
　　第三，高度重视青年学子在社会网络中“关键节点”的支柱性意义。一方面，要加强对青年学子的网络安全、社会管理和政治意识的教育，开展扶难救灾专项青年骨干培训，通过假期实习等形式令青年学子充分了解救灾公共部门的运作，提升青年学子在扶难救灾中的综合能力。另一方面，建立青年参与居委会、社区等基层组织志愿服务的长远方案，提升基层组织的年轻化、专业化与科技应用水平。上海拥有数以千万计的卓越人才，打通更多卓越人才和专业公司发挥自身专长参与社会公共事务的渠道，不仅是当前常态化抗疫的必要之举，亦是提升扶难救灾水平的长远之策。
　　（作者张旭系团上海市委学校工作部一级主任科员，任浡系团上海市委学校工作部部长、上海市学联秘书长）

序号：279
报名：中国青年报
日期：2022.09.26
期号：17156
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央书记处理论学习中心组专题学习《习近平谈治国理政》第四卷
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.01.07;文明建设
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1636
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王璐璐）9月22日，团中央书记处理论学习中心组举行2022年第8次集体学习，交流两个多月来学习《习近平谈治国理政》第四卷的心得体会，研讨深入学习措施。团中央书记处第一书记贺军科主持会议。
　　会议认为，党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，开辟了马克思主义发展新境界，实现了马克思主义中国化新飞跃，指引党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，在中华民族伟大复兴历史进程中书写了辉煌篇章。《习近平谈治国理政》第四卷系统展现了党的创新理论的科学体系和最新成果，生动呈现了以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的宏阔实践，对于我们持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，具有重大政治意义、理论意义、实践意义。
　　会议强调，共青团学好用好这部权威理论著作，关键要学深悟透把准贯穿其中的立场观点方法，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不折不扣将习近平总书记一系列治国理政新理念新思想新战略落实到青年工作全过程各方面，切实当好党的助手和后备军。要全面感悟新时代10年的伟大变革，引导青少年充分认识这一系列成就来之不易，根本在于“两个确立”，从而更加坚定不移听党话、跟党走。要深入理解中国道路的丰富内涵和独特优势，提升青少年制度自信教育的穿透力，引导他们不断坚定对中国特色社会主义的信心，增强做中国人的志气、骨气、底气。要准确认识我国发展战略环境的深刻复杂变化，不断提升为党育人的方位感，突出国情形势教育和精神素养培育，引导青少年自觉强壮筋骨、矢志艰苦奋斗、凝聚奋进合力。要深入贯彻新时代我国发展的战略部署，找准工作结合点、切入点、着力点，组织动员广大青年建功立业、担当作为，走在贯彻新发展理念、推动高质量发展的前列。要深刻领会扎实推动共同富裕的内涵要求，增强促进青年发展、当好桥梁纽带的责任感，突出政策服务，聚焦重点群体，切实让青年感到党的关怀和温暖。要深刻领会推动构建人类命运共同体的价值追求，以革新思维和进取姿态做好“Z世代”青年工作，着力提高青年外事工作的大局贡献度。要深刻领会统筹发展和安全的战略方针，增强风险意识、树牢底线思维，善于发现和防范化解青年工作领域风险隐患，做到守土负责、守土尽责。要深刻领会以伟大自我革命引领伟大社会革命的经验启示，自觉向党看齐、向党学习，全面深化团的改革，全面推进从严治团，努力把共青团建设成为紧跟党走在时代前列的先进组织。
　　会议要求，全团要以深入学习《习近平谈治国理政》第四卷为契机，进一步用马克思主义中国化时代化最新成果武装头脑、指导实践、推动工作，为迎接和学习宣传贯彻党的二十大做好思想上、理论上的准备。各级团的领导机关要带头深学细悟，把学习第四卷同学习第一、二、三卷贯通起来，同学习习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话精神统一起来，同学习《论党的青年工作》结合起来，同下一步学习党的二十大精神接续起来，为广大基层团组织和团员青年作好表率。各级团校要开设专门课程，加强教育培训，推动党的创新理论进课堂、进教材。各级团干部要深入基层、走进青年，广泛开展大众化宣讲、青年化阐释，推动党的创新理论在青年中入耳入脑入心。随着党的二十大日益临近，各级团组织团干部要更加提高政治站位、聚焦主题主线，以“时时放心不下”的责任感做好每一件工作，做到防微杜渐，确保万无一失，努力为党的二十大胜利召开营造良好氛围。
　　中纪委派驻纪检监察组负责同志出席会议。团中央直属机关各部门负责同志、各单位主要负责同志参加学习。

序号：280
报名：中国青年报
日期：2022.09.26
期号：17156
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：提升青年精神素养　为推动中国电建高质量发展贡献青春力量
副题：
文章作者：中国电建集团党委书记、董事长　丁焰章
图片作者：
文章分类：16.07.03;电力生产;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2941
正文：
　　中国电建党委深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神，认真落实国务院国资委党委青年精神素养提升工程工作部署，深化党建带团建，引领8万名电建青年聚焦集团战略，将精神素养提升成效转化为岗位建功实效，为推进集团高质量发展、建设世界一流企业贡献青春力量。2022年上半年，集团营业收入、净利润、新签合同同比分别增长6.2％、17.6％、19.4％，《财富》世界500强排名十连升跃居第100位，荣获国资委2021年度及2019-2021年任期中央企业负责人经营业绩考核“双A”级企业。
　　一、深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，以党建带团建凝聚青春奋进力量
　　中国电建党委始终站在党的事业薪火相传、后继有人的战略高度，将团的建设纳入党的建设总体布局，引领共青团和青年工作质效双升。
　　着力强化青年政治建设，筑牢听党话跟党走思想根基。集团党委不断强化对团青工作领导，定期听取汇报、研究部署工作，建立党委班子成员党建带团建工作联系点制度，将团青培训纳入党内培训规划，推动党的理论在团员青年中入脑入心入行。在全球在建规模最大水电站白鹤滩水电站，项目党组织建立党组织书记讲团课、党员带团员学习机制，带动团组织凝心聚力、青年突击队青春建功，在悬崖峭壁上创造巨型水电站边坡最快开挖纪录、在幽深山体中修建世界规模最大地下厂房洞室群、在毫厘误差间安装世界单机容量最大水电机组，以实际行动书写强企报国的绝对忠诚。
　　着力引领青年担当作为，彰显服务中心大局青春力量。集团各级党组织牢记“国之大者”，聚焦集团战略布局、重点任务，党支部带团支部、党员先锋带青年突击，引领八千“号手岗队”建功立业。设计承建世界最大装机规模抽水蓄能电站丰宁电站，为北京冬奥贡献电建力量；“一带一路”标志性项目雅万高铁重难点工程全部完成，为2023年全线通车奠定基础；在泸定地震灾区、疫情阻击现场发挥灾害救援经验，为人民生活保驾护航。
　　着力培养青年成长成才，汇聚同心奋进青春合力。集团党委坚决扛起党管人才政治责任，推动党团育人链条有效衔接，作为中央企业推优入党十家试点单位之一，实施青苗计划，758名团员经规范推优成为党员。支持团委开展“青马工程”“十大杰出青年”评比、青年论坛。集团所属水电四局3年培养540余名青年项目经理，华东院开展青年双创大赛，成都院设立青年创新基金，为企业高质量发展培育青年人才。
　　着力加强团组织建设，打造全面过硬青春堡垒。集团党委坚持党团建设同步谋划、力量同步配备、工作同步开展、责任同步考核，推动全面从严治团向全面从严治党高标准看齐。落实团组织工作经费，建立党团资源共享机制。提升团组织效能，结合子企业地域分布设立5个区域青年团。在国内单体最大水环境治理项目茅洲河治理工程，项目党组织发扬“支部建在连上”光荣传统，把党支部、团支部建在各流域各河段实施“大兵团”作战，实现了黑臭河到生态河的蝶变，为在城市高密度建成区开展水环境综合治理提供优秀范例。
　　二、自觉传承弘扬电建精神，以青年精神素养提升工程增强做中国人的志气骨气底气
　　一部电建发展史，就是一部电建青年爱党兴企奋斗史，一代代电建青年响应党的号召，把最美好的青春年华奉献给祖国发展建设事业。
　　新中国成立之初，集团广大青年听党指挥、为国担纲，助力建成了我国第一座自行设计、自制设备、自主建设的大型水电站——新安江水电站，助力开创了中国制造汽轮发电机组的先河——淮南田家庵发电厂，助力援建了阿尔巴尼亚毛泽东水电站等数项工程。一代代电建青年在一项项开创性成就中奋力作为，为社会主义建设贡献了热血青春。
　　改革开放后，集团广大青年高举团旗跟党走，为长江三峡、黄河小浪底等水利水电建设注入了青春之力，为全国首台“双引进”国外燃煤机组等能源工程落成汇聚了青春之智，为推动集团成为国内最早“走出去”的央企之一奉献了青春之为，推动了中国电力能源事业乘着改革春风走向新时代。
　　进入新时代以来，集团广大青年不忘初心、跟党奋斗，在澜沧江、金沙江、怒江等大中型河流水电规划，在白鹤滩、乌东德、两河口水电站等国之重器，在南水北调、京沪高铁、川藏铁路等重大项目，在中老铁路、老挝南欧江电站、努奥光伏等“一带一路”重点工程，以“功成必定有我”的使命担当发挥生力军作用，不断谱写新时代中国青年运动的电建篇章。
　　新时代的电建青年要聚焦“同先辈比，我们身上少了什么”“同先辈比，我们身上多了什么”“同习近平总书记对新时代中国青年的期望和时代与企业发展要求比，我们还需要充实什么”3个问题深入对标思考，自觉传承老一辈电建人自力更生、艰苦奋斗精神，发扬“自强不息，勇于超越”企业精神，不断增强做中国人的志气、骨气、底气。
　　三、深刻领会“五个模范”科学指引，以实干担当推动电建战略转型和高质量发展
　　习近平总书记关于共青团员“五个模范”的科学指引，明确了新时代共青团员的先进性标准，标定了青年“做什么样的人”“干什么样的事”的成长航向。
　　做理想远大、信念坚定的模范。新时代的电建青年要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，以“青马工程”“电建青年讲师团”等品牌活动为载体，勤学原著、深悟原理，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　做刻苦学习、锐意创新的模范。新时代的电建青年要立足时代要求、电建发展不断学习新知识新技能，努力成为行业骨干；要积极参与青年论坛、青创工作室等品牌活动，在打造原创技术策源地中勇当创新先锋；要积极推动能源电力、水资源与环境、绿色砂石、城市建设等业务与数字技术融合，在“数字电建”建设中迸发创新活力。
　　做敢于斗争、善于斗争的模范。新时代的电建青年要胸怀“两个大局”，在国企改革三年行动、“双碳”目标实现、“两增一控三提高”等重难点工作面前挺身而出，在项目履约、安全生产、风险防控等急难险重任务面前迎难而上，为集团改革发展汇聚青年智慧；要积极践行伟大抗疫精神，科学防控、闻令而动，为抗疫稳产“双战双赢”贡献青春力量。
　　做艰苦奋斗、无私奉献的模范。新时代的电建青年要把个人奋斗同时代脉搏、企业发展紧密结合，瞄准世界一流目标、统筹国际国内两大市场、集成“投建营”三大环节、聚焦“水能砂城数”五大领域，到基层一线经风雨、壮筋骨，在服务国家战略落地中展现青春作为；要坚守奉献本色，踊跃投身“一带一路”，在推动集团“三步走”战略落地中展现青春担当；要深化乡村振兴青春建功行动，甘做永不生锈的螺丝钉，在美丽乡村建设中绽放青春光芒。
　　做崇德向善、严守纪律的模范。新时代的电建青年要大力培育和践行社会主义核心价值观，弘扬志愿服务精神，拓展海内外志愿服务成效，在构建人类命运共同体中擦亮最美“中国名片”；要深入践行绿水青山就是金山银山理念，发挥电建“懂水熟水”优势，在长江保护修复、黄河流域生态保护中勤为善为；要主动明大德、守公德、严私德，积极追求进步，向社会各界展示电建青年的良好精神风貌。
　　百年风雨征程，初心历久弥坚。我们将高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，持续加强党对青年工作的全面领导，奋力推动中国电建高质量发展、建设世界一流企业，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！

