序号：981
报名：中国青年报
日期：2022.03.24
期号：17030
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：共青团助力乡间公益
正题：百年大院成留守儿童乐园
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕　实习生　李欣怡
图片作者：
文章分类：05.03.09;慈善公益事业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：993
正文：
　　一个好玩的地方——这是四川省中江县通济镇的很多孩子对吕家大院的评价。
　　11岁的李佳月喜欢在这里玩五子棋和乒乓球，还学到很多有关奥运会的知识。8岁的潘翔宇在这里学会了滚铁环，还经常和同学在老宅前宽敞的大院打羽毛球。
　　日常的周末，平均会有四五十个不同年龄段的孩子聚集到这里。运动、游戏、读书、做作业，是这里的主要活动，逢年过节还有一些有趣的民俗体验。
　　在通济镇，吕家大院远近闻名，不仅因为它有250多年的历史，是中江县文物保护建筑，更因为它门楹上悬挂的那块“童伴之家”的牌子。在当地留守儿童和他们家人的心中，吕家大院是孩子们在家和学校之外的另一个乐园。
　　每逢大院“开张”的那天，僻静的桂花湾会变得热闹，老人们带着孩子从四面八方聚集过来。来到大院，孩子们就要听从“妍姐”的安排了。孩子口中的“妍姐”是吕歆妍，也是吕家大院的主人，正是她决定把属于吕家的这座老宅子拿出来当“童伴之家”。
　　宅子很大，加上院子有2400多平方米，但大部分区域都闲置着。于是，吕歆妍在2012年把宅子改为“留守儿童之家”。后来她觉得给孩子们贴上“留守”的标签不妥，就改成了“快乐学生之家”。
　　2017年10月，四川各级团组织推行关爱留守儿童的“童伴计划”，这里又改名为“童伴之家”，吕歆妍是“童伴妈妈”。团组织提供一笔经费，用来支持“童伴之家”搞活动。
　　在成都上班的吕歆妍每周末驱车100多公里赶回来，一方面是陪伴父亲，另一方面是“管”这些留守儿童。留守儿童的家庭教育让她担忧，她希望通过自己的努力给孩子们补上家庭教育这一课。
　　在大院里，90后吕歆妍带着孩子安静地做作业，养成阅读的习惯，提醒他们剪指甲、勤洗手等。在微信群里，她和家长保持沟通，那些在外地打工的父母能通过微信了解孩子学习、生活的另一个侧面。
　　宅子的堂屋被改造成教室，吕歆妍买来桌椅供孩子们读书、做作业，院外的一片空地上还有一套滑梯。不少文体用品、设施由吕歆妍的朋友捐赠，她的一些专业领域的朋友还不时来给孩子们上科普课。她发起成立中江县爱加一志愿者协会，组织志愿者来维持日常的活动，每年还为经济困难的孩子捐资助学。
　　曾在吕家大院玩耍的孩子，现在有的已上大学甚至毕业了，放假回家时还常回到吕家大院，只不过换了一个角色——志愿者。他们在这里陪伴孩子直到他们陆续被家人接走。在喧闹了一天之后，吕家大院再次变得寂静，等待下一周的欢声笑语。

序号：982
报名：中国青年报
日期：2022.03.24
期号：17030
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：《团团微课：青少年网络素养公开课》发布
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：812
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）为贯彻落实新修订的未成年人保护法有关网络保护的规定，近日，共青团中央维护青少年权益部联合北京字节跳动科技有限公司、360集团、宁波出版社、宁波卡酷动画制作有限公司等，集结业内专家智库，精心制作并集中发布18集短视频《团团微课：青少年网络素养公开课》。
　　“我们着眼于网络技能素养、网络安全素养、网络规范素养和网络学习素养4个方面，重点针对小学、中学、大学3个学龄段，聚焦青少年在互联网使用场景面临的突出问题，力争用贴近生活、通俗易懂、生动形象、内容各有侧重的微课程，为他们安全健康地上网用网提供指引。”共青团中央维护青少年权益部负责人介绍说。
　　据了解，课程发布之前，制作方广泛征求了专家学者、青少年工作者、学校师生、媒体工作者等多方面的意见建议。“我觉得课程充分考虑了受众群体的差异性，有效融合了知识性、实践性、趣味性、互动性，并强化了现实场景的引入、典型案例的剖析，能够有效引导青少年独立思考、辨析是非，帮助他们在纷繁复杂的网络环境中保持清醒、提高素养。”中国公共关系协会副秘书长郐颖波接受采访时说。
　　“这种短小精悍的微课形式，非常贴近我们少年儿童的需求，我希望还可以配合一些答题互动，有趣有效地帮助我们观课后消化知识点。”北京市东城区史家胡同小学六年级学生陈泽宽说。
　　除网上发布外，课程资料将作为公益教育资源，提供给各地12355青少年服务台、团学队干部、青少年工作者、教育工作者、青少年事务社工等，作为面向广大青少年开展网络素养教育的辅助课程教材。“下一步，我们将以公益项目形式，聚合职能部门、学界、互联网企业、行业协会、公益基金等各方优势资源，持续打造融合线下教学课程、线上微课、工具包、案例库、出版物等一体化的青少年网络素养课程，配合‘双减’工作和第二课堂成绩单，推动纳入团（队）课体系，更好地协同各方开展青少年网络素养培育工作。”共青团中央维护青少年权益部负责人表示。

序号：983
报名：中国青年报
日期：2022.03.24
期号：17030
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：531
正文：
　　石河子大学作为一所兵团高校，校团委始终坚持“以兵团精神育人，为维稳戍边服务”的办学特色，广泛组织开展“石大学子走兵团”暑期社会实践活动，组建百余支团队千余名学生深入兵团团场连队等，以实际行动践行兵团精神和胡杨精神、老兵精神；组建党史学习教育“大学生宣讲团”走进基层广泛开展党史宣讲，用“党史小故事”讲述“爱党爱国”大道理，引导青年学生涵养爱国之情、砥砺爱国之志、汇聚爱国之行。2022年我们将继续坚持为党育人、为国育才的鲜明导向，以优异的成绩向党的二十大和建团100周年献礼。

　　
　　石河子大学团委书记　管欣

　　团裕华区委作为河北省中长期青年发展规划的试点县（区），深感责任在肩。团区委邀请高校专家团队合作编制了《石家庄市裕华区青年发展“十四五”规划（2021-2025年）》，建立了“青年思想道德教育中心、青年就业创业发展中心、青年社会融入服务中心、青少年健康成长保护中心”，以四个中心领航青年工作的思想阵地、创新阵地、服务阵地和保障阵地。下一步，团区委将立足青年全方位发展需求，通过多方协作联动，在青年思想引领、青年人才引进、青年心理健康、青年创业就业、青年健康婚恋、青年志愿服务等方面做实做细。

　　
　　共青团河北省石家庄市裕华区委书记　陈阳

序号：984
报名：中国青年报
日期：2022.03.24
期号：17030
版次：005
版名：共青周刊
栏目：共青团·记忆
引题：
正题：值得缅怀的高朗山与“中国青年节”的由来（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：图片一：　图片二：中青报·中青网记者　李川／摄
文章分类：05.04.04.01;青少年运动史
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3241
正文：
　　高朗山是谁？在他身上发生过哪些故事？“中国青年节”的由来是否与其存在关系？
　　近日，中青报·中青网记者前往陕西省榆林市佳县、西安市等地，走访高朗山原籍地佳县神堂沟村，采访高朗山亲属后人、村民及青运史研究领域学者，钩沉一段与共青团相关的历史。
　　高朗山其人其事
　　在中国青运史特别是陕西省青运史上，高朗山都是绕不过去的代表人物。高朗山兄弟6人先后走出家乡神堂沟村，都走上了革命道路。
　　峁梁起伏、沟壑纵横，神堂沟村是典型的黄土高原地貌。然而，山沟沟里毫不起眼的神堂沟村却曾是佳县乃至陕北早期革命策源地之一。
　　1927年5月，神堂沟村早期共产党员高光祖、高绪祖等人在村内发动并建立陕北最早、佳县第一个村级党支部——神堂沟村党支部。随着高光祖、高长久等人先后担任中共佳县县委书记一职，神堂沟村一度成为中共佳县县委和陕北特委所在地。
　　据统计，从神堂沟村走出去的县团级以上级别干部就有43位。在神堂沟村，刘志丹、习仲勋、高岗、马文瑞、马明方、张达志、张秀山等革命先辈都曾从事过革命活动。
　　1916年，高朗山（原名高再学）出生于神堂沟村，正是在同村早期共产党人的影响下，高朗山自幼接受进步思想。1929年，高朗山在求学期间加入中国共产主义青年团，1934年春，担任首任共青团佳县县委书记。1935年1月，转为中国共产党党员。
　　从1935年至1945年，高朗山曾先后担任陕北共青团特委秘书、团陕北省委宣传部长、团陕北省委书记、陕北省青年救国会主任、西北青年救国会组织部长、陕甘宁边区青年救国会主任等职务，长期从事青年运动。
　　解放战争时期，高朗山调任地方工作。新中国成立后，高朗山曾担任中共西安市委宣传部长、国营庆华电器制造厂党委书记兼厂长、陕西省经济委员会副主任、陕西省委工交政治部副主任、陕西省电子工业局核心领导小组组长等职。1973年6月在西安病逝，时年57岁。
　　特别值得一提的是，1958年5月，作为团长，高朗山曾率领中国青年友好代表团访问苏联。在流传下来的一张照片上，一名苏联青年正在为高朗山佩戴纪念奖章。
　　在高朗山侄子高暘印象中，大伯父高朗山一生为人低调，只求工作勤恳踏实，并不追名逐利。
　　据高暘回忆，鉴于高朗山的重要革命贡献，新中国成立后由于工作需要，受中央委派，中组部曾找他谈话，意图调任其到外省担任重要领导职务，但都被高朗山婉拒。
　　“大伯父说他就想回到陕北佳县去，不相信全省最穷的佳县搞不好，他说在革命战争时期自己主要负责动员青年参军参战，现在解放了老百姓日子还过不好，他连老家都不敢回去，怕乡亲们骂他。”高暘说，因为不符合干部管理规定，高朗山的想法并未得到上级部门同意。
　　而一心想发展实业的高朗山后来担任了国营庆华电器制造厂党委书记兼厂长，一边建厂，一边生产，曾受到中央授匾表扬，后来又担任陕西省经委副主任、陕西省电子工业局核心领导小组组长等职，开始主抓经济工业。
　　高暘说，在三年自然灾害期间，高朗山曾主动要求降低行政级别及待遇，从初定7级干部降为9级干部。新中国成立后，高朗山的妻子一直在基层社区工作，这都是高朗山要求的。
　　1973年，高朗山病逝。在高暘记忆中，大伯父的追悼会上，除了党政领导干部，自发来了很多工人、农民为其送别，在灵堂外的路两旁，排着长长的队伍。
　　“中国青年节”由来始末
　　1939年5月4日，在延安青年群众纪念五四运动20周年大会上，毛泽东主席在题为《青年运动的方向》的讲演中指出，“延安的青年运动是全国青年运动的模范。延安青年运动的方向，就是全国青年运动的方向。为什么？因为延安的青年运动的方向是正确的。延安的青年们是团结的，是统一的；延安的青年们不但本身团结，而且和工农群众相结合，这一点更加是全国的模范。”
　　正是从这次五四运动纪念大会开始，作为“五四青年节”前身的“中国青年节”开始萌芽并诞生。
　　高暘说，“将5月4日定为中国青年节，是高朗山向毛主席提出建议的”。
　　“在那次纪念大会之前，毛主席和高朗山在延安曾有过一次长时间谈话，毛主席详细了解延安地区的青年工作。”高暘说，当时担任陕甘宁边区青救会主任的高朗山邀请毛泽东主席在纪念大会上讲话，毛主席欣然同意，并写了一篇《青年运动的方向》讲演稿。
　　对于这个说法，长期致力于青运史研究的陕西省青少年发展研究中心主任薛红萍表示：“从现有文献资料记载来看，在1939年3月中旬、4月初，已经有西北青救会、中央青委发出将5月4日定为‘中国青年节’的文件。”
　　在一份1939年3月18日由西北青救会常务委员会通过的《西北青年救国联合会关于两周年纪念和青年参战动员周的决定》中写道：“常委会决定从5月1日起到5月7日止为西青救两周年与青年参战动员周，在5月4日依照各地环境举行纪念及动员大会、晚会，在边区可以乡或区为单位普遍的举行少先队儿童团大检阅和宣誓。以后每年5月4日为青救成立纪念日，并向全国青年提议定5月4日为‘中国青年节’。”
　　从这份现存倡议将5月4日定为“中国青年节”的文献时间来判断，当时高朗山正担任西北青救会相关领导职务，但是否由其个人提议并无相关文献佐证。
　　1939年4月5日，在《中央青委关于根据地纪念“五四”给北方局的指示》中，对于五四纪念提到相关意见：“从‘五一’到‘五七’进行一个青年参战运动周，西北青救并已提议‘五四’定为青年节。”
　　同一天，在《中央青委关于大后方纪念“五四”青年节工作给南方局、中原局、东南局的指示》中，同样对于“五四”纪念活动提出若干具体意见，并提到“西北青救已提议‘五四’为中国青年节，请在各青年团体中宣传和讨论”。
　　1939年4月6日，在《总政治部、中央青委关于部队纪念‘五四’青年节工作的指示》中，开篇则提及“中央青委决定每年五月四日为中国青年节，并于本年五四号召全国各地举行拥护中国青年节的运动及纪念西青救成立的两周年”。
　　一份份历史文献串联起来，解锁出“中国青年节”的诞生始末，也隐现出高朗山在其中的个人贡献。也正是从这时起，“五四”青年节作为青年自己的节日被延续下来。
　　薛红萍表示，中国共产党非常重视继承发扬五四精神，发挥青年在抗战中的先锋作用，所以在纪念五四运动20周年之际，设立“中国青年节”，在当时发挥了凝聚青年抗日救国力量的作用，强化了党对青年运动的领导。在今天，则体现了党对青年一代的重视和关爱，肯定了青年在社会角色中的重要地位，“五四”的火炬将永远激励青年为实现中国梦而奋斗。
　　如今，在神堂沟村，高朗山旧居仍在，但已长年无人居住。在村里建起的革命纪念馆里，还保存有高朗山生前用过的桌柜、收音机等遗物，似乎默默讲述着一段段并不为人所知的往事。
　　·小资料·
　　陕甘宁边区青年临时救国会
　　简称临救会。抗日战争时期，中国共产党领导的陕甘宁地区青年抗日团体。1937年12月，西北青救会移驻陕西省泾阳县云阳镇以后，陕甘宁边区青年临时救国会成立。临救会由9人组成，高朗山任主任委员。1938年10月，根据陕甘宁边区第一次青年救国代表大会决定，成立陕甘宁边区青年救国联合会。1941年11月，由西北青救会领导的延安市青联划归边区青救会领导。1942年8月，边区总工会、青救会、妇联会合并，组成边区各界抗日救国联合会。陕甘宁边区青救会先后隶属中共陕甘宁边区委员会、边区中央局、西北局及西北青救会领导。陕甘宁边区青救会先后下辖关中、三边、庆环、陇东、洛川、绥德、神府分（特）区和11个直属县（市）青救会，先后设有秘书、组织、文化教育、宣传、军事体育、青年、妇女、儿童、少先队、统一战线、经济、青年训练班、巡视团等工作部门，主办《边区青年》杂志。陕甘宁边区青年救国联合会历任主席有高朗山、白向银、李瑞山、王治周。

　　
　　1958年5月，高朗山同志率领中国青年友好代表团访问苏联，图为苏联青年为高朗山佩戴纪念奖章。

　　
　　位于陕西省榆林市佳县神堂沟村的高朗山旧居现状。　　中青报·中青网记者　李川／摄

序号：985
报名：中国青年报
日期：2022.03.24
期号：17030
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：团亳州市委：打造青字号品牌助推青年成长
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊　通讯员　张天翔
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2378
正文：
　　过去的一年多，25岁的安徽亳州市创业青年李晶晶收获颇丰。她将红豆薏米茶、菊花决明子茶、胖大海罗汉果菊花茶等产品搬到线上，参加团组织开展的花茶营销大赛，让更多客户知晓其创业理念。
　　李晶晶是安徽药知源生物科技公司负责人，其父辈做中药饮片起家。2018年，李晶晶返乡和哥哥李强携手创业，从事花草茶产品制作和固体饮料代工批发等。
　　学工艺、调整机器尺寸、和原材料厂家沟通产品样式……兄妹二人一个主攻管理，一个开拓市场，从年轻人的口味和视角出发，寻找新口感，设计新潮包装。
　　亳州是全国最大的中药材集散中心。团谯城区委作为全国县域共青团基层组织改革试点、中长期青年发展规划国家级试点，在团亳州市委指导下，从中药花茶产业切入服务青年。
　　随着“团团有约·寻找谯城花茶星推官”抖音大赛、网络达人线下采风、中国·谯城花茶（大健康）营销大赛等活动接连开展，年轻的创业者们参与“销售冠、亚、季军奖”“十佳人气产品奖”“直播达人奖”“创意之星奖”等评选，既有干事业的获得感，也学习了很多新理念。
　　让创业青年感受家的温暖
　　“通过团组织搭台和助力，我们这一代本土创业者的产品能销往全国，让花茶产业越来越热。”李晶晶说。
　　“花茶大赛共吸引了全国144家企业参与，3个月时间共销售花茶（大健康）产品984万件，销售额6000多万元。”团谯城区委书记周诗怡介绍，比赛助力提升谯城花茶（大健康）产业的知名度和影响力，同时也让企业感受到党委政府对产业发展的支持与鼓励。
　　在位于亳州市区的亳州青年创客空间，创业青年每天都准备农产品直播带货活动。这家低成本、便利化、全要素、开放式的创业孵化园区自2016年4月运营以来，已孵化企业508家、带动就业4161人。
　　30岁的周可去年入驻创客空间，他主要为商家策划和制作产品网购详情页，已和园区20多家企业开展合作。“我服务食品行业居多，在这里创业，刚好抱团取暖，感觉有干劲。多媒体路演中心、青创沙龙、商务洽谈室、商务服务中心等场地吸引了我”。
　　25岁的张宝元大学毕业后回到亳州创业，经人介绍，去年7月1日，他带着互联网科技运营团队入驻空间。
　　“营业额达到50万元以后，政府会有相应补助，园区帮我们对接、申领。团队还能享受水电费减免、3-5年免租金等优惠。”他介绍，入驻以来，团队已和园区——家快递企业达成业务合作。他还应邀成为培训讲师，向其他创业者分享互联网运营技巧。
　　近年来，团亳州市委还专门开设“亳州新青年”专栏，拍摄《抖音探企——刀锋互娱》《我家·亳州》《一只行李箱》等微电影宣传青创典型。同时，开展“高考学子看家乡”“青年人才亳州行”等活动，让亳州籍大学生、优秀创业青年等感受家乡变化。
　　县域团代表联络站全覆盖
　　在去年的花茶大赛“双12”直播嘉年华活动现场，95后郭庆等几位年轻团代表发挥了不小的作用——忙前忙后找场地、联系主持人、对接企业、搭建直播、构思文案。
　　2020年，团谯城区委在薛阁街道马元社区建立首个团代表联络站，不断完善平台搭建和联络机制。去年，亳州市开展党史教育“空中课堂”活动，团代表、亳州学院经济与管理系讲师姚亮带来《青年接力学党史　青春献礼一百年》主题团课，98.2万名学子线上观看。
　　目前，亳州市已实现县域团代表联络站全覆盖，仅谯城区的团代表联络站已进站团代表46名，联系团员青年538人。团市委专门成立3个专委会，县域团代表联络站成立若干专项小组，形成“专委会-联络站-专项小组-团代表”四维工作体系。该市依托团代表联络站开展党史学习教育宣讲等活动，覆盖青年3000余人。
　　亳州地产药材260多种，近些年，大量青年来亳州创业。为进一步服务中药行业青年，今年8月19日，该市依托谯城区成立中药行业团工委，目前共联系企业团员307人。
　　“亳州现有白酒生产企业130多家，企业青年职工人数较多，许多青年是企业创业团队的领头人。”白酒行业的青年企业家看到中药行业团工委取得的成果后，主动提出成立白酒行业团工委。去年11月，白酒行业团工委成立。
　　同时，团亳州市委立足产业实际，梳理排查各类自媒体中有较高影响力的网络红人，采取座谈、观影、听报告会等形式，引导“网红”群体变网“红”，传播正能量。该市已建立青年网络达人信息库，入库微博、抖音达人130人。
　　精准问需青年，提升团组织服务能力
　　近日，记者来到亳州市地标式场所——林拥城·药都林海景区中心区域，这里有团亳州市委、市文旅集团、市妇联打造的“亳州市优秀青年交流基地”（山盟角）。木制栏杆上，蓝色的“男神卡”和粉色的“女神卡”整齐排列，经注册、审核进入交友库的单身青年，可扫二维码了解心仪对象的信息。去年“七夕”，共扫码发出信息查询邀请850余份。
　　近年来，团亳州市委创新“线上+线下”“平台+活动”“服务+引导”三结合思路，实现青年交友服务精准化、常态化。
　　团亳州市委青发维部部长郭彦介绍，以往，团组织开展活动时，匹配度不高。一些单位单身青年打来电话表示有交友需求，但他们内向且有顾虑，不愿意透露姓名和信息。
　　团亳州市委先后召集党政机关、企事业单位、学校等单位的单身青年座谈，征求青年交友需求、择偶标准以及愿意公开的信息清单。随后制订科学详尽的单身青年信息统计表、信息库，最大限度展示青年形象、保护青年隐私。
　　线下，团亳州市委对信息库内单身青年工作行业、地域、学历、择偶需求等进行分析，定期“牵线搭桥”开展活动。2021年，在该市供电公司、文旅集团、交控集团等单位的专场交友联谊会中，11对青年成功脱单。
　　团亳州市委搭建“爱在亳州·缘来是你”线上交流交友服务平台，市、县（区）可以实现信息互通和活动联动。
　　团亳州市委书记杜飞说：“我们以青字号特色品牌为依托，全方位推动毕业就业、婚恋交友、创新创业等青年发展政策落地见效。”

序号：986
报名：中国青年报
日期：2022.03.24
期号：17030
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：“电”靓春日　呵护安全
副题：
文章作者：杨丹　曹英华
图片作者：
文章分类：16.07.09;电力生产安全管理
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：210
正文：
　　本报讯（杨丹　曹英华）“小朋友，放风筝时记着千万要远离电力线路，避免风筝落在电线上造成触电危害。”随着天气转暖，人们户外活动逐渐增多，3月12日，国网山东冠县供电公司组织青年团员服务队来到公园为小朋友们讲解安全放风筝的知识。
　　队员们在通过人员较多的小区入口设置咨询台，为过往居民讲解安全用电知识、宣传国网公司用电政策，并对“网上国网”App办电模式进行宣传，让用户足不出户也能顺利完成电费缴纳、过户更名等相关业务。

序号：987
报名：中国青年报
日期：2022.03.24
期号：17030
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：淮安青少年站上党史学习教育“C位”
副题：
文章作者：夏韵　中青报·中青网记者　李润文
图片作者：
文章分类：01.15.03.01.02;党史;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1647
正文：
　　“在讲解过程中，我仿佛身临其境在那个年代！”江苏省淮安市新安小学红领巾讲解员朱恩谊在说起新安旅行团的光辉事迹时感叹说。
　　朱恩谊是该校四年级学生，同时也是新安旅行团历史纪念馆小讲解员之一。多次为师生和来宾讲解新旅历史的经历让这个小女孩训练有素、落落大方，成为馆内一道独特风景线。
　　团淮安市委书记何喆表示，2021年以来，团淮安市委依托淮安市红色资源，全方位推动党史学习教育走深走实，服务青年人才，为实现淮安高质量发展贡献先锋力量。
　　青少年成为党史学习主讲者
　　去年儿童节前夕，习近平总书记给“新安旅行团”的母校、新安小学的少先队员们回信，祝他们和全国小朋友们节日快乐，同时勉励他们要结合自身成长实际学好党史，以英雄模范人物为榜样，从小坚定听党话、跟党走的决心，努力实现德智体美劳全面发展。
　　淮安市少工委副主任、少先队总辅导员许长春说：“我们组织全市各级团队组织深入学习贯彻习近平总书记给新安小学五（8）中队少先队员重要回信精神，引导青少年学习党的历史，讲述红色故事，传承红色基因。”
　　“青年朋友们，大家现在所在的地方是盱眙县黄花塘镇新四军军部纪念馆……”殷晓是盱眙县“铁军之路”青年学习社线路领学员，学习线路通过换军装、打绑腿等方式，让大家沉浸式体验铁军精神。
　　团淮安市委组织“8090后”讲师团，推出小切口、小事例的党史宣讲“微课程”，用线下活动、线上直播的方式，把党史学习教育课程传递到团组织和广大团员青年的“基本单元”和“神经末梢”。
　　“团淮安区委将伟大‘建党精神’‘周恩来崇高精神’共融传承，以青年视角、青年语言设计推出‘新安旅行团历史纪念馆’‘周恩来故居’等青年学习社线路，成为青少年喜爱的打卡地。”团淮安区委书记郑珊说。
　　筑巢引凤组建青年人才生力军
　　淮阴工学院2018级学生易雨璇是淮安市大学生公益联盟驻会执行主席。2021年夏天，团淮安市委开展淮安大学生暑期实习活动，组织5000名大学生“看淮安”。易雨璇也是5000名学生之一，淮安市“助凤展翅”计划、集体开学典礼和集体毕业典礼，让她感受到“吾心安处是淮安”。
　　易雨璇的经历是团淮安市委打出服务“留凤”“雁归”工程组合拳的有效体现。
　　2020年，李力源从西北工业大学博士毕业回到家乡淮安，在淮阴工学院任教。同年12月，在团市委牵头举办的青年联谊活动中，他与淮安市第一人民医院女医生于鲁华结缘。2021年，李力源夫妇参加了团市委承办的920青年人才集体婚礼，在亲朋好友的见证下缘定终身。
　　团淮安市委统战部部长朱轶亭介绍，围绕“雁归”工程，团市委还在北京、上海、南京、西安等高校聚集城市，创新设立“雁归兴淮”高校青年人才联络站，搭建起淮安籍在外学子与家乡发展同频共振的平台。
　　青年担当新时期建功者
　　团淮安市委组织部负责人严文说：“在2021年初，我们确定十大重点项目，派发部门基础工单，镇街、机关、学校及行业团工委工作指引，围绕六大主题帮助基层解决实际困难，定期下基层、广调研、听意见、送服务，提升上下级团组织协同发展效能，提高服务的科学性和实效性。”
　　2021年夏天，洪泽区同日发布暴雨橙色预警和疫情通告。团洪泽区委紧急组建由15支青年突击队、500余人组成的高素质志愿服务队伍，成为疫情防控前线主力军。“团市委通过开展‘一线有我，号队出列’主题活动，引导我们在一线建功。”洪泽区青年突击队负责人褚志国说。
　　团涟水县委则开展“梦想改造+”十元捐活动，163间梦想小屋有50间由青少年“十元”爱心捐款建成。据悉，2021年淮安共青团聚焦省民生实事“梦想小屋”项目，共募集建设资金995万元，建成“梦想小屋”710个，为孩子成长提供了一方“筑梦的天地”。
　　团淮安市委将“法护青春”纳入全年预防青少年犯罪重点工作，持续增强青少年尤其是农村薄弱地区青少年的法治观念。“看着小朋友清澈的眼睛，我能感觉到他们知道我讲的法律知识能保护他们。”青年律师黄可意参加了“法护青春·西游课堂”全市巡讲活动，由衷感叹。

序号：988
报名：中国青年报
日期：2022.03.24
期号：17030
版次：006
版名：共青周刊
栏目：共青团·记忆
引题：
正题：《临郯青年救国团团歌》：一首红歌，传唱至今（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙／摄
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;01.15.01.02;中国共产党党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1951
正文：
　　在沂蒙大地，曾有这样一群青年在革命老区留下浓墨重彩的一笔，他们是谁，又有怎样的故事？从《临郯青年救国团团歌》的“前世今生”，或许可以了解一二。
　　临郯青年救国团成立
　　1935年12月，中共中央政治局在陕北瓦窑堡召开扩大会议，明确提出建立广泛的抗日民族统一战线的方针政策。共青团中央积极响应党的主张，发表《为抗日救国告全国各校学生和各界青年同胞宣言》，提出共青团要成为民族解放性质的抗日救国青年团。
　　1938年2月，临郯“抗日民族解放促进会”与“抗日民族解放先锋队”合并为第五战区临郯青年救国团。
　　1938年3月，中国共产党党员丁梦孙受中共山东省委派遣从济南来到三重村、丁庄一带，宣传、发动群众组织起来开展抗日救国斗争。
　　同年4月，临郯地区成立的数十个“抗日民族解放先锋队”和“抗日民族解放促进委员会”改名为“临郯青年救国团”各分团组织。5月，临郯青年救国团县团部成立，下设10个分团，丁梦孙任县团部常务委员，孙明光任组织部长，刘觉亭任宣传部长。
　　山东省郯城县党史资料征集委员会原主任宋保武介绍，当时成立临郯青年救国团之前，中共苏鲁豫皖边区特委派了5名干部到临郯开展工作，其中就有后来的《临郯青年救国团团歌》曲作者沈淇生和他的爱人。临郯青年救国团成立的时候，有37个分团，总团在今临沂，其中7个在今郯城县。鲁南重镇马头镇就有2个，分别是7团和22团。
　　抗日工作如火如荼开展
　　临郯青年救国团是由中国共产党直接领导，以先进青年为主体，包括工人、农民、妇女、少年儿童在内的抗日群众团体。
　　临郯青年救国团县团部成立后，为提高团员理论水平和思想觉悟，充分发挥他们在抗日救国中的骨干作用，根据临郯县委指示精神，县团部开办了“临郯抗日军政干部训练班”，对各分团的团员分期分批进行培训。
　　当时，丁梦孙开展工作的条件十分艰难。临郯青年救国团成立之初，丁梦孙继续以货郎身份走村串巷开展工作，晚上住在徐奎元家。
　　徐奎元家是当时前黄山村（今罗庄区黄山镇）的大户人家，当家的徐奎元身兼黄山乡乡长、联庄会会长等职，手握着李庄、黄山等多地的土地账簿册。
　　当丁梦孙向徐奎元表明来意后，徐奎元不仅答应支持革命，为了做好掩护，还认丁梦孙做了义子。
　　随着临郯青年救国团队伍的壮大，徐奎元为抗日主动献出了土地账簿册，很好地解决了这支抗日队伍的后勤保障问题。
　　不仅如此，徐奎元还介绍丁梦孙到其亲家所在的庄坞（今属兰陵县）开展工作。其间，丁梦孙曾邀请徐奎元在临郯青年救国团内担任领导职务，徐奎元考虑到各个方面因素，虽婉言谢绝，但引荐了自己的儿子徐洪恂、侄子徐洪贵两位热血青年参加临郯青年救国团。
　　徐奎元自己虽未直接参加，但作为联庄会会长，他积极组织抗日，在各村主动搜集并及时汇报日军“扫荡”动向，便于村民及时转移。他还向临郯青年救国团输送优秀人才。
　　宋保武介绍，1939年2月，丁梦孙创作了《临郯青年救国团团歌》的歌词。当时住在马头镇知识分子高姓人家的沈淇生擅长音律，在高家负责教授高家孩子读书唱歌，他看到丁梦孙写的歌词后，就谱成了曲。《临郯青年救国团团歌》由此诞生。这也是抗战时期山东鲁南地区最早诞生、广为流传的一首青年抗战歌曲，激励着当地广大青年积极参加抗战。
　　“苍山浮着白云，沂河流着黄金。我们为了生存，下定了抗战的决心。我们活泼勇敢、朴实坚定，更有牺牲的精神。团结临郯的青年，大家一条心……临郯的青年，青年！向前进！进！”在《临郯青年救国团团歌》的鼓舞下，青救团抗日工作如火如荼地开展。
　　一曲红歌传唱至今
　　1939年11月，八路军115师东进支队解放马头镇，1940年10月，马头镇成为鲁南抗日根据地的中心。“此歌曲后来更是在鲁南地区37个分团纷纷唱响。”宋保武说，这对鲁南军民抗战起到了极大的鼓舞作用，振奋人心。
　　虽然宋保武不会唱这首歌，但是他曾多次听到曾在团郯城县委工作过的抗战老八路秦保华老人唱，“他经常到当时的研究室交流党史研究工作，也唱过这首歌，歌曲很好听，也很振奋人心。”宋保武说。
　　后来，山东省派马头镇乡村振兴服务队进驻马头镇，注重深挖马头镇的红色文化基因。马头镇《临郯青年救国团团歌》诞生地就是其中的一处重大发现。
　　如今，在开展“学党史、强信念、跟党走”主题教育过程中，共青团郯城县委、郯城县教育和体育局、山东省派马头镇乡村振兴服务队联合开展《临郯青年救国团团歌》传唱活动。活动邀请著名作曲家刘保忠，以《临郯青年救国团团歌》为蓝本创作改编原创混声四声部合唱作品《又见临郯青救团》，由郯城县教体局青年教师合唱团演唱完成。合唱团员以极大的热情昼夜精心排练，并以最快速度录制。

　　
　　《临郯青年救国团团歌》诞生地纪念碑。　　中青报·中青网记者　杜沂蒙／摄

　　
　　扫一扫　看视频

序号：989
报名：中国青年报
日期：2022.03.24
期号：17030
版次：006
版名：共青周刊
栏目：共青团促进大学生就业行动
引题：
正题：强化“六个精准”，推进服务高质量（附图片）
副题：
文章作者：苏州农业职业技术学院团委书记　吴春花
图片作者：
文章分类：31.03.11.11;学生毕业、就业;05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1329
正文：
　　一、精准研判。科学研判疫情等对毕业生就业工作的持续影响，由团委、学工处、招生就业处三部门联合制订出台《“三个四”学生成长成才实施方案》，将“促进毕业生高质量就业”逐级分解到各级团组织，压实责任抓好落实。充分发挥共青团优势，联合苏州广播电视总台，积极开展“书记直播带岗位”“校长为毕业生站台”系列活动；利用学校团委“苏农团青汇”微信公众号等线上平台，及时发布就业岗位信息，配合学校招生就业处帮助我校2021届3153位毕业生多元化落实就业，毕业生年终就业率为98.54％。
　　二、精准对接。配合面向全校青年学生开展“‘四个一’职业生涯教育主题月”活动，即一次职业测评、一场“遇见自己　预见未来”职业生涯嘉年华活动、一次职业生涯主题班会、一项职业能力提升简历精英挑战赛，以此在全校学生中营造良好的职业氛围。积极鼓励团干部加入生涯规划与就业指导中去。2021年，团委两位副书记为主要成员的“职业生涯规划教学团队”获全国职业院校教学能力比赛二等奖、江苏省教师教学能力大赛一等奖。
　　三、精准服务。积极配合学校招生就业处组织毕业生参加教育部举办的2021届高校毕业生全国网络联合招聘——24365校园招聘服务活动等网络招聘会18场；承办江苏省“服务发展促就业”现代农业人才2021届毕业生春季网络招聘会1场；举办江苏省2021年高校毕业生百校千场万岗就业促进行动大型校园双选会、“两在两同促就业　为民服务再启航”毕业生冬季网络招聘会等大型招聘活动2场；各二级学院陆续开展分行业、分主题专场小型招聘会12场，为毕业生提供岗位9000余个。4个项目申报教育部高校学生司组织的2021年供需对接就业育人项目。
　　四、精准帮扶。校院两级联动，建立“一人一策”精准帮扶工作台账，对未就业及重点群体毕业生开展就业帮扶援助。由团干部、辅导员为主要成员成立职业生涯咨询室，采用线上预约、线下服务的方式，为学生提供“一对一”的就业指导服务。鼓励贫困生参加就业实践活动，积极为贫困生向地方政府及企业争取帮困基金，全年帮助190名毕业生申领求职创业补贴，共计28.5万元。
　　五、精准引导。围绕国家发展战略，结合农业高职院校专业优势，积极引导毕业生把职业选择与社会需求、国家发展、乡村振兴及农业农村现代化建设结合起来，鼓励毕业生到祖国需要的地方去，到基层一线去。精心组织落实“西部计划”“苏北计划”“三支一扶”“乡村振兴”等基层服务项目，2021年2名学生入选“苏北计划”，乡村振兴青年讲师团为全省一线村干部、农村致富能手提供线上培训3000余人次，被江苏教育、《新华日报》等媒体关注。积极引导毕业生在重点区域特别是江苏省内就业，其中江苏省内就业人数占到80.22％。
　　六、精准培育。以学校姑苏创新创业学院为平台，加强校地共建，深入实施苏农“556”创新创业教育行动计划，扎实推进创新创业教育改革，精准培育特色鲜明的大学生创新创业项目。在“互联网+”“挑战杯”等创新创业大赛中，荣获国家级银奖1项。在江苏省第十一届大学生就业创业知识竞赛中，学校获“优秀组织奖”，培育了全国最年轻的超级新农人周进超、全省首个拿到家庭农场执照的于永军、菜地变花田的邱鹏辉等一批“一懂两爱”新农人。

　　

序号：990
报名：中国青年报
日期：2022.03.24
期号：17030
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：传承张謇精神　助力学生创新创业（附图片）
副题：
文章作者：江苏工程职业技术学院团委副书记　沈雯
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：352
正文：
　　校团委发挥共青团组织优势，与学校招生就业处通力合作，整合相关资源，举办工院青年江海行特色活动。将学校7个学院不同专业的青年学生和团干组织起来，带他们走访南通及周边地区的优质企业、人才中心，通过走进企业、走进行业的方式，让学生了解行业、了解岗位，树立正确的就业观。同时，邀请工院就创业青年典型回校做论坛，用青年喜闻乐见的方式讲好青年故事，用榜样的力量激励全校青年，引导广大毕业生愿意扎根基层，在基层一线贡献青春。
　　学校结合学校历史与自身特色，每年举办“謇创”大学生创新创业大赛，传承张謇老先生的创业精神，打造校本文化品牌项目，切实助力全校大学生创新创业。
　　全校团干部一对一帮扶就业困难学生取得实效。团干部对就业困难学生进行心理辅导，缓解就业困难学生心理压力，帮助树立就业信心并进行全程跟踪。

　　

序号：991
报名：中国青年报
日期：2022.03.23
期号：17029
版次：001;004
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：安徽合肥“青马工程”为党育人
正题：投身乡村振兴　“青马”变骏马（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：安徽省合肥市
文章来源：中青报·中青网
字数：1992
正文：
　　连轴转的工作之余，90后创业青年高婧总是抽时间带团队10名小伙伴一起学理论知识——她会按时在微信群内分享党团史、非公企业相关政策、中国经济发展知识等学习链接。
　　高婧是安徽巢湖市草帽影像公司负责人，还是2021年合肥市“青马工程”非公企业班毕业生。
　　去年10月，在“青马工程”非公企业班，她既和同行业的学员交流，也了解电商、社会组织等行业的工作内容。5天上课结束，她觉得“依依不舍”。
　　让她印象最深的是，在参加红色竞答比赛时，一些党史和中国经济发展的知识，她通通答不上来。“为什么我的理论知识这么薄弱？平时忙于工作，忽视了学习。”回去以后，她把这些问题抛给团队小伙伴，发现他们也答不上来。自那以后，定期学理论知识成了团队的必修课。
　　合肥市“青马工程”已开展13年。2020年，合肥市被团安徽省委确定为“青马工程”试点地市。在大学生骨干班基础上，团合肥市委联合组织、宣传、教育、国资、民政、农业农村、党校等部门和单位，增设国有企业班、非公企业班、社会组织班、农村班、高校青年教师班、少先队工作者班6个班次，每年培养学员约300人。
　　“青马工程”的学习不仅让高婧丰富了理论知识，也改变了她的业务思路。“之前，更多是‘为了拍而拍’；现在，我告诉团队，要理解政策，知道乡村振兴到底是做什么，把片子做得更厚重一些。”高婧说。
　　在栏杆集镇拍摄党建主题宣传片时，高婧将主角定为32岁牺牲的中共党员陈原道。团队几次前往陈原道故居，和讲解员、镇宣传委员探讨脚本思路，力求还原历史，体现当地新发展变化。一名干部反馈：“你们拍的片子很有深度，让人愿意看。”这让高婧备受鼓舞，她尝试拍摄更多从百姓视角出发、便于理解的作品。
　　“去年一年拍摄近百部片子，乡村振兴主题占一半以上。”高婧觉得，自己的工作思路有了转变——不再单单宣传单位的业绩，而是传递党的思想、政策路线和发展理念，让更多人了解家乡新变化。
　　36岁的陈涛每月都到基层寻访农产品。小到农民家手工制作的腊肉、香肠、咸鱼，大到镇集体经济特色产业，他都会去现场了解。
　　点燃他创业火花的，正是“青马工程”。此前，他虽然怀揣创业梦，却找不到合适的产品和方向。2019年，他参加了安徽省首届“青马工程”农村班，任农村班临时团支部书记，他的同学来自村集体合作社负责人、农场主、创业者等群体。
　　陈涛了解到大家共同的痛点——信息不对称、销路不畅。课上课下，他学习了脱贫案例、电商知识，坚定了搭建农产品电商平台的创业思路。
　　2019年下半年，安徽追梦电商公司应运而生。刚开始，陈涛在一个生产基地发现了一款番茄产品，虽然上架卖出去了，但是运输中包装破损。后来，他尝试用泡沫箱包装，但成本太高、销量少。
　　他沉下心来，一户户走访，力图找到适合运输的、附加值高的特色产品。他心里装着一幅自制的农产品电商“地图”——巢湖市有哪些农业基地、什么产品在什么季节成熟，他一清二楚。
　　每次发现好产品，陈涛都会上网找销量好的同类产品比较价格、成本、包装。这些年，他将柘皋镇扶贫工厂的稻虾米搬上互联网，将一家公司的清水莲藕、鹌鹑蛋销往餐饮店……2020年，该公司销售额过千万元。疫情期间，陈涛还帮助“青马班”同学、黄山市一位驻村干部销售滞销的茶叶。
　　“培养具有忠诚的政治品格的青年政治人才。”参加“青马工程”培训时，老师说的这句话始终鞭策着巢湖市柘皋镇团委书记刘晓伟扎根基层。
　　“青马的精神看不见摸不着，但体现在平时工作的一言一行中。”任团委书记4年，刘晓伟积极开展重走革命路等素质拓展活动，还事无巨细地帮助青年，增强青年的归属感。
　　在寒冷的冬天，志愿者站岗执勤时，刘晓伟总是及时提供后勤保障；平日里，她想着为创业青年提供政策咨询、小额贷款等服务，帮他们到职能部门走程序、盖章；联系团合肥市委和镇党政部门帮助补贴和慰问困境青少年……
　　刘晓伟觉得，“青马工程”赋予大家社会责任感，形成“哪里有需要就去哪里”的使命意识。2020年汛期，当地“青马学员”都投入防汛工作。防疫期间，在核酸检测点执勤的，基本都是团员青年。
　　刘晓伟还将“青马工程”学到的知识服务于乡村振兴。去年暑期，镇团委和巢湖学院工商管理学院开展模拟营销大赛，让本地学子看家乡变化。
　　眼下，刘晓伟建立了由100多名青年组成的志愿服务库。平时，很多年轻镇村干部主动要求参加志愿服务。
　　据悉，在合肥市各级“青马学员”培养期内，团组织和行业主管部门全程参与学员教育、考核、反馈，并开展理论学习、实践锻炼、交流研讨、情景模拟、知识竞赛等跟踪培养活动，组织学员到新兴产业、乡村振兴、社区治理一线磨练。
　　团合肥市委相关负责人表示，下一步，将探索依托合肥市“青马工程”研究院，着力提升教学品质、拓宽人才举荐通道，进一步增强“青马工程”吸引力和影响力，擦亮共青团为党育人的金字招牌。

　　
　　扫一扫　看视频

序号：992
报名：中国青年报
日期：2022.03.23
期号：17029
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：央企青年投身疫情防控阻击战
正题：没有生来无畏　只有“疫”不容辞
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1882
正文：
　　在深圳市福田区，中国中铁一支36人组成的青年突击队出征新冠肺炎疫情封控区梅林街道河背村。他们平均年龄24岁，参与志愿服务的10余天来，每天工作近10小时，与街道社区工作人员、民警、医护人员等并肩作战，保障河背村1.3万余人疫情防控下的正常生活。
　　日前，中央企业团工委发出《关于进一步动员中央企业团组织和团员青年坚决打赢疫情防控阻击战的通知》，中央企业各级团组织迅速行动，央企青年纷纷请战，快速组建起一支支青年突击队、青年志愿服务队，奔向疫情防控第一线。
　　没有人生来英勇无畏，这些在岁月静好中成长的央企年轻一代，在疫情阻击战中，用使命与担当，锤炼了越是艰险越向前的青春底色。
　　志愿者“青力量”紧急集结
　　3月18日8时，35名中国海油南海东部地区第四批青年志愿者宣誓出征。中海油深圳分公司团委书记郝晓楠说：“3小时发动，百余人响应。海油青年为深圳坚决打赢疫情防控阻击战贡献‘蔚蓝力量’。”
　　一支支央企青年志愿者队伍快速集结。
　　航空工业集团团委动员901名团员青年组建23支“罗阳青年突击队”；国药集团所属30余家医疗机构3000余名医护人员主动请缨，奔赴前线……
　　24岁的中国中铁员工崔圳是一名共青团员，在得知招募志愿者后立即报名。让他印象最深的是，“和许多坚守在一线的抗疫医护人员及志愿者并肩作战，深感不易。我也希望能尽自己的一分力。”
　　这些“青”字志愿者，演绎着青春的精彩。他们加班加点给居民做核酸检测，有为楼栋居民排忧解难跑腿的“攻坚小能手”陈家庆；有连续10天穿着“大白”在烈日下暴晒8小时坚持不换岗的“元气少女”郑晴；有00后楼栋包干组小组长张驰……他们努力用行动和汗水驱散疫情的阴霾。
　　多干十分钟，多出一把力
　　3月的长春，寒风刮到脸上，仍像刀割针刺般疼。青年志愿者进场当夜，大雪来袭，气温骤降。然而，在兴隆山方舱医院18万平方米的抢建现场，他们生龙活虎，一支支突击队、施工队干得热火朝天，一面面鲜红战旗高高飘扬。“提前一分钟交工，就能提前一分钟抢救病人！”刚刚入职中国铁建的00后测量小匠李鑫、万有金、陈冬月，最早踏上这片雪地，一干就是三天三夜，为后续抢建提供了精准数据。
　　“时间快到了，我来接岗，你抓紧休息！”已经25小时“连轴转”的队员王平听到了同事催促换班的声音。
　　“现在哪是休息的时候？让我再干10分钟！”
　　又是一个多小时过去了，当同事再来催促，王平还是那句话：“让我再干10分钟！”
　　青年总工刘宏宇进场以来，白天指导工人现场施工，晚上优化施工组织设计。完成土地平整后的那天拂晓，他已是嘴唇皲裂，双眼布满了血丝。看到远处繁忙的工点，刘宏宇狠狠眨了几下眼睛又快步上前，用沙哑的声音说：“我是党员，这个时候必须冲在前面！”
　　在深圳，南方电网深圳供电局青年突击队按下保供“加速键”，按特级标准开展防疫保电，以最高标准、最严要求，全力以赴保障市民生活和城市基本运行。
　　2月26日21时，南方电网深圳供电局接到香蜜湖8个方舱实验室用电需求，团员青年紧急成立突击队通宵工作，用14个小时完成送电任务。
　　在吉林，截至目前，国网吉林电力共组织6076名干部员工坚守保电一线，为两处集中隔离点、1座方舱医院、41辆核酸检测车等接入电源；对9处防疫指挥部、10家疾控中心、87家定点医院等供电设施加强特巡特护，确保安全可靠供电。
　　“我们共同守护美好的春天”
　　3月14日，中铁九局四公司接到吉林临时防疫隔离点建设任务后，第一时间成立了方舱医院建设领导小组和临时党支部，24小时不停歇施工，轮班值守，平均每人每天需连续工作12个小时以上。
　　青年突击队队长马宏亮坚守在工地上，每天休息时间不足4个小时。他铆足了劲儿，“援建火神山没帮上的忙，这次都得补回来”。
　　刚进入施工现场时，现场缺吃、缺水、缺电，马宏亮本以为不少人会知难而退，“可青年突击队的队员没有一个人喊苦喊累，一起睡地铺、啃方便面，都在坚守。”在不懈努力下，目前，他们所承担的综保隔离点附属配套工程建设已完成近七成。
　　3月初，北方地区大面积降雪降温，吉林疫情来势汹汹。“现在正是齐心协力保供电的关键时刻，绝不能出现一点闪失，我申请驻厂。”华能吉林九台电厂班组长王聪和青年职工迅速集结到位，坚守战“疫”保供一线。王聪的爱人是当地医院的医生，被派到吉林市支援，王聪安顿好年幼的女儿后迅速返岗，“在这个关键时刻，我们必须顶得住、冲上去”。
　　1999年生的李琳琳是中广核支援深圳疫情防控青年突击队中年龄最小的一位，她期盼着，“春天到了，花儿开了，我们共同守护美好的春天！”

序号：993
报名：中国青年报
日期：2022.03.23
期号：17029
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：河北：青年当先锋“团团”战疫情
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　樊江涛　朱洪园　通讯员　庞飞
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：河北省
文章来源：中青报·中青网
字数：1551
正文：
　　“老师，关于加入疫情防控志愿者队伍，我已和家里人商量好，我爸爸支持我去。”3月15日深夜，廊坊卫生职业学院学生查怡静向老师报名。
　　新冠肺炎疫情突然袭来，该校迅速启动核酸检测志愿服务招募。通知发出后，学生们主动请缨，争相报名，深夜3时集结，5时30分培训……一支120人的学生抗疫志愿者队伍很快准备就绪，奔赴高风险地区廊坊市安次区葛渔城镇助力核酸采集工作。中青报·中青网记者了解到，这120名学生都是00后，年龄在18岁至20岁之间。
　　当前，河北多地确诊病例和无症状感染者不断增加，疫情防控形势复杂严峻。为争分夺秒遏制疫情蔓延，河北共青团组织带领全省团员青年，在各级党委政府领导和防疫部门的统一指挥下，迅速科学有序地投入防控工作。
　　邢台市清河县3月2日出现疫情，3日以来，为提高核酸样本采集效率，全县启用了新的核酸检测检验系统。被采集人扫电子健康码，就能自动输入身份信息。3月2日晚，王官庄镇防疫青年志愿者郭雅楠接到了去县卫健委学习新软件操作的任务。接近凌晨回到镇里后，郭雅楠立即给各村代表讲解如何下载操作新的核酸检测检验系统，并确保每个人都熟练掌握。
　　在本轮疫情防控中，像郭雅楠这样的青年先锋并非个例。针对本轮疫情在社区传播快、波及人员广的情况，团廊坊市委第一时间采取“线上招募+线下组织”的工作模式，持续发布青年志愿者招募令，动员团员青年向所在社区报到。廊坊市招募储备青年志愿者6.25万多名，参与志愿服务8000多人次，为1113个社区、村街提供核酸检测、信息录入、秩序维护等服务。
　　团唐山市委迅速发布《唐山市青年志愿者疫情防控志愿服务指南》，作为志愿者应急性线上培训的有力遵循，规范梳理原则纪律、工作流程、防护措施等内容；组织和号召全市各级团组织广泛发布“招募令”和“倡议书”，迅速建立疫情防控储备队伍32支。
　　河北本轮疫情涉及学生群体。廊坊市3月16日召开的新闻发布会通报，截至3月15日24时，廊坊市疫情已波及安次区、广阳区、廊坊开发区的22所学校、386名师生。
　　为此，团廊坊市委重点关注学生、居家隔离青少年群体的需求，组建由12名心理专家构成的心理咨询工作专班，开通12355心理咨询热线、网络心理课堂等心理疏导系列服务，帮助广大青少年缓解因疫情产生的焦虑和恐慌情绪。
　　为及时干预疏导学生心理危机，团邢台市委利用12355青少年服务台，第一时间开通3部服务热线，并组织79名具有专业资质的心理志愿者教师接听热线，提供24小时线上心理疏导服务，截至目前，共接听热线178个，主要涉及青少年学业问题、家庭矛盾、隔离压力等。
　　团邯郸市委联合红十字中安防减灾服务中心组建专业疫情防控消杀志愿服务队，对主城区小学、小区进行防疫消杀工作，截至目前，累计完成防疫消杀面积约182万平方米，为师生安全保驾护航。
　　为解决隔离人员、医护人员和社区工作者的后顾之忧，3月17日，团邯郸市委还面向全市发布招募令，统一部署组织青年志愿者参与关爱一线防疫人员家属活动。团复兴区委和团丛台区委发布线上辅导志愿者招募消息，用好线上云平台，帮助对接志愿者和隔离学生、无人陪伴学生、医护人员和社区工作者的子女，为这些人群提供线上学业辅导、心理疏导等，截至目前，招募辅导志愿者260余名。
　　防控疫情需要社会各界齐心协力。“我捐赠300套防护服”“我捐100箱矿泉水”“我捐200副医用手套”……团沧州市委向全市团员青年发出“捐助抗疫物资同心战疫”的倡议后，沧州市青联委员、青年文明号、青企协成员、青年社会组织等闻令而动，用实际行动助力打赢这场疫情防控硬仗。
　　在河北的疫情防控战场上，在“团团”带领下，“青”字号队伍已迅速集结、冲锋在前，团员青年正以高度的责任心和使命感，展现出战“疫”中的青春担当。

序号：994
报名：中国青年报
日期：2022.03.23
期号：17029
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：以协商加强青年自治　用共治推动治理创新
正题：南京江宁：青年为社区治理注入新活力
副题：
文章作者：实习生　陈雨薇　中青报·中青网记者　李润文
图片作者：
文章分类：05.01.17;社区建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：江苏省南京市
文章来源：中青报·中青网
字数：1259
正文：
　　日前，在江苏省南京市江宁区淳化街道科苑社区恒安嘉园小区，几位老人一边排队等理发，一边在树荫下聊家常；广场上，老人们聚在一起填写党史学习问卷，和年轻人讲过去的故事……这是“科苑谢谢节”第一场活动的缩影。由科苑社区新时代文明实践站主办，红叶社工、江宁区水务局等单位协办，该活动吸引了数十位团员青年与公益合伙人参与，为居民提供义剪、义诊、法律咨询、金融防诈骗宣传、党史学习宣传等多项便民服务。
　　早在去年4月，这处总面积6.2平方公里、超6万人居住的科苑社区就致力于推行此类志愿活动，围绕“月嫂服务”“防电信诈骗”等主题，在两个多月内陆续举办7场“流动的便民市集”，累计服务超过300人次。
　　针对物业矛盾多、活力不足等问题，科苑社区与淳化街道团工委合作探索了青年参与社区治理新路径，“通过多方联动模式，集结了南京红叶社工服务社等社会组织，摸索出‘团组织+青年社会组织+青年之家’的基层组织新格局。”科苑社区相关负责人告诉记者，近年来，社区通过“青葵阵地”青年之家推动了社区治理工作向青年群体延伸。
　　3月3日下午，科苑社区团总支联合青年社会组织南京红叶社工、河海大学社会学系学生、志愿者代表、居民代表等，在“青葵阵地”开展了青年议事会，主题是明月新寓小区服务站的更新改造。在现场，10多位青年对社区治理提出看法。
　　“居民们有修雨伞、配钥匙、磨剪刀的需求；父母需要一个闲暇时陪孩子看书读报的地方……”青年网格员胡军是居民代表，在青年议事会中，他负责将搜集的民意向社区负责人反映。
　　归纳了居民的实际需求，科苑社区的社工李伶俐与志愿者代表讨论了一系列解决方法：每周选定一个“特色服务日”，组织不同手工艺人提供针对性服务，在服务站设计一个阅读交流区，方便居民在此交流感情……
　　居民代表提出问题，社区工作者解决问题，这样的单向模式并不能激发居民的内生力量。为了发扬居民间互帮互助的精神，科苑社区还通过组织开展垃圾分类、上门服务等志愿活动，搭建交流平台。
　　截至目前，科苑社区已培育“8080为您服务”“慈善超市志愿队伍”“垃圾分类志愿者”3个青年团队，已吸收200余名团员，成功覆盖6个站点。
　　此外，科苑社区有一个售卖生活用品的慈善超市，借助志愿者力量来管理运营，以爱心折扣价面向低收入群体销售，所得利润用于社区的慈善公益事业。志愿者张琳告诉记者，开设慈善超市的想法正是来源于科苑社区团员青年的创意。目前社区已征集400多条扶贫帮困、社区基层治理等方面意见。
　　河海大学的社会学系硕士研究生徐嘉波前来实习，大到社区宣传，小到志愿服务他都参与其中。他发现，“只有调动更多社区主体的积极性，尤其是青年主体，使他们由‘被动式’转化为‘主动式’参与社区治理，才能激发社区进步的内生动力，夯实社区发展的地基”。未来，他想要将社会工作的理论与实践结合起来，找到社会治理的创新突破口。
　　科苑社区团总支书张婧说：“结合‘社区青春行动’，我们积极搭建平台，以协商加强青年自治，用共治推动治理创新，探索完善社区治理创新的新路径、新模式。”

序号：995
报名：中国青年报
日期：2022.03.23
期号：17029
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：聚焦理论、体育、美育、劳动北大名师与青年面对面（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　叶雨婷　实习生　龚昕冉
图片作者：
文章分类：31.03.11.03;学生教育
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1002
正文：
　　在新时代发展的征程中，逐渐走上历史舞台的“平视一代”，如何把个人的前途命运与时代发展结合起来？如何提高自己的各项技能，成为国家需要的栋梁之材？这些问题都检验着“大思政”工作的育人成果。
　　近日，中国青年报社教育科学部联合共青团北京大学委员会推出“喜迎二十大　永远跟党走”主题教育系列可视化产品，邀请业内及专业领域知名专家，围绕理论、体育、美育和劳动等主题，每个主题各推出六讲系列讲座。在“理论六讲”的第一讲中，北京大学马克思主义学院副院长宇文利为学生带来题为“世界历史进程中的中国特色社会主义新时代”的讲座。
　　在问答环节，有学生提问：面临复杂动荡的世界局势，青年应如何抵御各种错误社会思潮？宇文利表示，要在整个中华文明和人类文明发展进步的历史长河中把握“两个大局”之间的内在联系，认识其丰富内涵，通过阅读马克思主义经典著作，在理性分析与深潜学习中了解其纵观历史的广阔视野，在时代的律动中保持定力，增强辨别各类思潮的穿透力。
　　据悉，“理论六讲”还将邀请北京大学马克思主义学院副院长陈培永、北京大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院常务副院长孙熙国、北京大学马克思主义学院教授郇庆治等思政名师，围绕党的十九大以来重大理论成果等主题，凸显理论学习内容的时代性、先进性。
　　此外，“美育六讲”聚焦陶冶美艺底蕴，打磨文化修养，将邀请北京大学艺术学院、新闻与传播学院、考古文博学院教师以构建德智体美劳全面培养的育人体系为出发点，提供关于艺术情操、媒体传播、历史文化的美育讲座，引领学生树立正确的审美观念、陶冶高尚的道德情操、塑造美好心灵，弘扬中华美育精神，以美育人、以美化人。
　　“体育六讲”将邀请各体育文化领域领军人物，分享冠军之路心得体会。受邀嘉宾以北京2022年冬奥会为话题，分享体育竞技中的中国精神、奥林匹克精神，创新体育育人形式，以讲座分享、交流互动、感想总结为学习体系，增强学生心理素质，培养学生拼搏精神。
　　“劳动六讲”旨在触摸深沉泥土，培养劳动情怀，将邀请北京大学现代农学院、生命科学学院，中国农业大学、北京林业大学、中国残联专家教授，围绕社会主义劳动教育总体目标，贯穿“三农问题”“农林教育”“生态保护”“珍惜生命”等主题开展讲座，紧密结合新时代经济社会发展变化和当代中国青年生活实际，积极探索具有中国特色的青年劳动教育模式，在青年学子之间形成热爱劳动、热爱劳动人民的道德情操。

　　

序号：996
报名：中国青年报
日期：2022.03.22
期号：17028
版次：001;002
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：
正题：渔村孩子的“上岸”新生活（附编者按）
副题：——“伙伴计划在行动”系列报道之一
文章作者：中青报·中青网记者　金卓
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1766
正文：
　　编者按　“伙伴计划”是共青团组织引领动员广大青年社会组织投身社会建设的重要品牌。2020年以来，团中央社会联络部联合中国青少年发展基金会，聚焦易地扶贫搬迁安置社区青少年，联系动员100家青年社会组织，面向全国22个省份100个易地扶贫搬迁安置社区，开展青少年关爱帮扶、亲情陪伴、学业辅导、就业指导、社会融入等常态化服务，示范带动各级团组织实施服务项目2800余个，覆盖青少年92.6万人。在搬迁社区里，发生了许多共青团呵护孩子健康快乐成长的温暖故事。近期，我们推出“伙伴计划在行动”系列报道，展示共青团带领广大青年社会组织投身脱贫攻坚和乡村振兴的青春风采。

　　“一条破船挂破网，祖孙三代共一船，捕来鱼虾换糠菜，上漏下漏度时光”——这曾是福建省福安市下岐村连家船民生活的真实写照。经过多年努力，下岐村村民通过易地扶贫搬迁全部搬进社区，成为“闽东连家船民上岸第一村”。为帮助搬迁青少年成长发展，团福安市委以共青团“伙伴计划”为依托，打造了“益岐成长”项目，整合团委、社工、志愿者三方面力量，让青少年的“上岸”生活更加温暖、和谐、幸福。
　　每当学校下午放学后，下岐村村委楼的儿童活动室就会变得热闹非凡，20多名小学生迫不及待地来到这里。“今天晚上开班吗？”“下一次活动是什么时候呀？”“老师今天过来吗？”马上开始的“四点半课堂”，成了孩子们最期待的事。
　　郭芳是下白石镇中心幼儿园的一名教师，也是“益岐成长·四点半课堂”项目的驻点社工，她被孩子们视为“最亲近的老师”。“我们做过调研，村里有课业辅导需求的是37人，他们有的是因为父母教不了，有的是因为家人要出海打渔无暇顾及，‘四点半课堂’就成了孩子们课后最好的去处。”郭芳说。
　　除了课后辅导外，“四点半课堂”还有丰富多彩的活动。由专业社工、志愿者开展的性教育、防溺水、防诈骗等主题教育，以及艺术、手工、阅读等特色课程，给孩子们带来了新的知识、增添了许多乐趣。
　　每逢儿童节、建队节、寒暑假等重要节点，下岐村还会开展“禁毒进校园”、绘画DIY、乡村公益夏令营等活动。渐渐地，家长们也会参与其中，共同分享孩子的喜悦。
　　有一个小本子非常受下岐村孩子的欢迎，大家叫它“心愿存折”，里面记录着每个孩子的集赞数和小心愿。郭芳答应孩子，只要完成一次卫生值日或志愿活动，就可以集一个赞，集赞达到一定数量时就可以实现心愿。她告诉记者，孩子们的想法都很单纯，集赞心愿大部分都是得到零食、玩具。
　　“没想到，这个‘存折’让青少年成为了净化社区的生力军。”下岐村支部书记陈凌说，“孩子们会组建小小宣讲员队，在本村及周边村居开展宣传和清洁志愿活动。渔民们原有的卫生习惯很难改变，但通过孩子带动家长，久而久之，就没有人再乱扔垃圾，路面干净了许多。”
　　开展志愿服务前，孩子们经常会去找一群“大伙伴”，他们是在社区入驻的青年社会组织成员。这些“大伙伴”会帮助社区和孩子们策划开展环保知识课堂、环保志愿行动、垃圾分类倡议等活动。孩子们觉得，跟“大伙伴”一起，又好玩、又有意义。
　　有一次，郭芳看到一个小朋友写在“存折”里的心愿：“我希望郭老师能每天都陪着我们。”郭芳说，那个瞬间她彻底“破防”了：“环保行动原来也是一种陪伴。小渔村已不同往日，村里的一砖一瓦、一草一木都有我和孩子们奋斗过的痕迹。”
　　宁德是“大黄鱼之乡”，下岐村的大黄鱼也因肉质紧实嫩滑而广受喜爱。借助这一优势条件，团福安市委与下岐村共同打造了“渔村抖音创客”平台，动员当地青年加入进来，为家乡海产品代言。
　　“我的祖辈、父辈都是渔民，他们的辛苦我最了解，希望自己的努力能为他们减轻负担。”1997年生的江建斌在大学期间就开始做直播，毕业后他放弃厦门的工作回乡创业。在团市委帮助下，江建斌与福安市大学生创业协会、大学生创业园建立联系，开设了《下岐小铃》抖音创客账号。海里的鱼现在“上了网”，家乡父老多了一条增收致富新渠道。
　　“在发展电商的基础上，团市委通过多方联动发布了269个岗位，实现青年就业岗位对接57人。”团福安市委书记刘娟娟说，“下一步，我们将与村委加深合作，打造两万平方米‘海上创业园’。目前已经吸引6名有意向的创业青年，我们邀请省、市创业导师对他们进行一对一创业辅导。希望更多在外青年能返乡创业，为家乡和社区发展贡献一分力。”

序号：997
报名：中国青年报
日期：2022.03.22
期号：17028
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：近三万名青年志愿者奋战在防疫一线
正题：吉林：青春逆行抗击疫情
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王培莲
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：吉林省长春市
文章来源：中青报·中青网
字数：1837
正文：
　　3月初，春寒料峭，新冠肺炎疫情叠加风雪，向吉林大地袭来。截至3月20日，吉林省此轮疫情累计确诊病例超万人，且确诊人数仍在快速上升。在城市被按下慢行键的时候，有一股青春力量正在快速聚集，他们就是吉林省青年防疫志愿者。
　　目前，吉林省有2.8万多名青年志愿者奋战在防疫一线，他们来自不同岗位，有教师、工人、快递员、专车司机、自由职业者……在吉林共青团的号召下，他们主动请缨，逆行抗疫。
　　擎团旗火速集结
　　此轮疫情发生后，吉林省各级团组织接连发出倡议书、动员令、招募令，各领域青年即刻响应，通过微信群、朋友圈、24小时热线等方式，纷纷请战，在团旗下火速集结。
　　“我是青年，请求出战，义无反顾抗击疫情！”“我的女儿在抗疫一线已经成了次密接，我要替她站岗！”“团结一致，一起战胜疫情！”在各个志愿者招募微信群里，报名者这样留言。
　　为了保障志愿者安全，吉林省各级团组织为上岗服务的防疫志愿者统一购买了意外险，并与每名志愿者签订服务协议，配发了口罩、防护服、护目镜、酒精等必要的防护装备。同时，为了提升志愿者的疫情防控能力，团吉林省委还发布了青年防疫志愿者上岗指南和青年防疫志愿者系列培训教程。
　　目前，青年防疫志愿者主要承担社区排查、交通防疫点测温、送餐慰问、运输保障等志愿服务，累计上岗6.2万人次。
　　与此同时，吉林省各级团组织还召集了462支青年突击队和青年文明号，共计1.5万多名团员青年，他们坚守在消防、交通、生产等重点领域，发挥着青年生力军和突击队作用。
　　用战“疫”砥砺青春
　　长春市九台区疫情严峻。3月14日，在团长春市委号召下，一支由25人组成、平均年龄24岁的青年防疫志愿者团队，迅速集结一夜成军，奔赴九台区配合核酸检测工作。
　　前几天，吉林市职教园区隔离方舱亟待开舱接收患者。接到工作指令后，团吉林市委立即组织60名青年防疫志愿者，顶风冒雪赶往目的地。仅用两个小时，就把80箱棉被、1500件收纳盒、63个废物回收桶等物品搬运到指定地点，还完成了4栋隔离点约1800个隔离铺位的被褥分发和摆放。一通紧张忙碌下来，很多志愿者的头发、鞋子都被雨雪浸湿，衣服被汗水湿透。
　　长春市消防救援支队组建起了青年先锋突击队，驰援长春市会展中心方舱医院建设。他们迅速制订方案，不分昼夜地进行消杀和隐患排查。
　　在长春龙嘉机场，吉林机场集团青年突击队为支援吉林省医疗队航班包机的起降提供全力保障。
　　12名队员迎难而上，认真完成航班进出港的航空器放行检查、除防冰作业和防疫消杀等工作。
　　吉林港华燃气公司团委也迅速组建起青年突击小组。40名队员轮班24小时值守，全力保障吉林市居民用气。
　　精准帮扶　让防控有温度
　　“突如其来的疫情，让我感到紧张”“最近上网课，听得我有些焦虑”“我现在正在医院，有点害怕”……为了及时疏导疫情期间青少年的不安情绪，吉林省12355青少年服务台开设了防疫心理疏导志愿服务专席，邀请了30名具有丰富经验的心理咨询师担任志愿者，全天候在线，持续开展线上心理咨询服务。
　　按照疫情防控要求，四平市实施城区静态管理及车辆通行管制，很多尿毒症患者来往医院进行透析治疗成了难题。团四平市委当即联系了“雷锋的哥车队”，11名队员主动承担起接送任务。目前，这支爱心车队已为16名透析患者架起生命的绿色通道。
　　在松原，为了让从吉林农业科技学院转运来隔离的学生感受到安心和温暖，团松原市委邀请了52名心理咨询志愿者加入学生隔离微信群，随时与大家互动。为了增加隔离房间的绿色和生机，团松原市委还为每名大学生送上了一盆多肉植物。在白城，团白城市委为隔离学生和防疫一线工作人员送去了爱心加餐——700份热乎乎的披萨。
　　守望相助，让爱心接力传承。疫情袭来，吉林省青少年发展基金会发出“抗击疫情·希望同行”的号召，社会各界爱心人士、公益组织和爱心企业，纷纷伸出援手，3天内捐款711万元；同时，还募集到2.35万套医用防护服、19.5万副一次性医用外科口罩等价值118万元的防疫物资，迅速输送到防疫一线。
　　同时，吉林省青联、青企协、青年电商协会、青少年发展促进会等社会组织也积极行动起来，捐款捐物。
　　值得一提的是，团吉林省委组织动员全省少先队员录制了2000多条抗疫短视频；此外，还联合吉林省青少年新媒体协会，用青年喜欢的话语体系和表达方式创作推出《居家生活小漫画》《长春常春》《战疫·青春正逆光速行》等30多个原创网络文化产品，宣传防疫知识，传递战“疫”力量。

序号：998
报名：中国青年报
日期：2022.03.22
期号：17028
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：“青年大学习”：
正题：一定要向海洋进军　加快建设海洋强国（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;11.07.08;文化强国战略
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：297
正文：
　　本报北京3月21日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）3月21日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课2022年第5期上线。
　　习近平总书记深情指出“建设海洋强国，我一直有这样一个信念”，提出“建设海洋强国是中国特色社会主义事业的重要组成部分”，强调“要进一步关心海洋、认识海洋、经略海洋，推动我国海洋强国建设不断取得新成就”。本期“青年大学习”网上主题团课“一定要向海洋进军　加快建设海洋强国”，带领广大团员青年一起了解相关内容。
　　截至3月21日10时，2022年第4期参与学习互动的人数为53861051人，总点击量为103221006人次。

　　

序号：999
报名：中国青年报
日期：2022.03.22
期号：17028
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：北京：“团”结战“疫”擦亮青春底色
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王喆　记者　张敏
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1516
正文：
　　3月7日以来，北京新冠肺炎疫情防控形势趋紧。本轮疫情呈现出点多、面广的特点，不仅出现多条京外输入传播链条，伴有续发病例，还发生多起家庭感染和聚集感染，并有学生感染。
　　面对疫情，北京各级团组织迅速组织青春力量赶赴战“疫”一线，他们中有普通团干部、青联委员、志愿者、社工，也有安保人员、快递小哥、房屋经纪人……
　　3月7日，海淀区中关村街道双榆树西里7号楼出现一例新冠肺炎确诊病例。庞朝峰作为街道的一名安保人员，第一时间赶到现场，为97户229名居家隔离人员提供生活保障服务。
　　院子里撘起的两个临时帐篷，是庞朝峰和几名志愿者的“家”。他们为居家隔离人员运送生活物资、清运生活垃圾等，每天要来回跑七八十趟。虽然起居条件简陋，还要承受高风险，但庞朝峰依旧满怀信念地说：“共渡难关，抗击疫情，加油！”
　　在本轮疫情中，东城区和平里四小首现两名学生确诊病例。东城区团组织在接到支援通知1小时内紧急组建了一支青年突击队，参与流调等工作。
　　国家移民管理局北京边检总站的青年干部谢辉在看到朋友圈里的“招募令”后主动报名，加入流调队伍，跟他一样主动报名的还有95后国企青年孔川平。
　　在流调工作现场，突击队员看到名单中有一名俄罗斯籍人员，顿时犯了难：“请问有人会俄语吗？”这时，上学期间曾自学俄语并通过六级考试的孔川平站了出来，化解了难题。
　　在团东城区委、东城区志愿服务联合会的动员下，更多的志愿者参与到了核酸检测、信息统计、防疫宣传、跑腿代买等服务中。
　　3月14日至今，东城区青年突击队累计780余人次参与，完成近3000人的流调工作；志愿服务累计参与2500余人次，贡献服务时长达2.1万余小时。
　　顺义区优山美地社区的社工艾程在3月11日凌晨3点接到社区封闭管控通知，便回到工作岗位，为居民答疑解惑、解决北京健康宝弹窗问题，为医务人员和居民提供物资保障，给居家观察人员安装门磁……
　　每天从早上5点半忙到晚上9点半，艾程有条不紊地处理各种问题。作为一名共青团员，艾程说：“以前我们是被世界保护，现在轮到我们来保护世界了。作为青年一代，更要勇于担当，积极发挥作用，深入防控一线，奉献青春力量，帮助群众排忧解难，力保一方平安。”
　　李昊泽是海淀区清河街道办事处的一名科员，2020年1月至今，参与境外人员返京转运、中高风险人员集中隔离转运等工作，截至目前已累计转运110余车次，转运居民1200人次以上。
　　特殊的经历让李昊泽迅速成长为疫情防控的中坚力量。在近期海淀区安宁华庭小区封闭管控后，他协助医护人员入户为居家隔离人员进行核酸检测，并安抚他们的情绪。他觉得，作为青年，更应该冲锋在为人民服务的第一线，筑牢群防群控的防线。
　　在清河街道还有一支由新就业群体人员组成的“清新暖”志愿服务队，他们利用休息时间，投入到安宁华庭小区的疫情防控中，在小区缓冲区为封控区居民转运物资，累计志愿服务时长达50余小时。
　　顺丰快递团支部书记、顺丰站点负责人孙振亚提到，快递员每天穿梭于各大商超楼宇小区之间，一方面要做好个人防护，另一方面在危难来临时，也应该不忘初心，贡献自己的力量，做有担当有作为的好青年。
　　同样冲在第一线的还有朝阳区的北京链家青年突击队。借助门店优势，链家团委书记王颖组织经纪人成立青年志愿者服务队，不仅主动承担起照顾小区内居民日常生活的任务，还参与通知宣传、维持秩序、扫码登记等辅助工作，协助医护人员完成核酸采样工作。
　　王颖表示，在疫情常态化背景下，链家青年志愿者将继续扎根社区、服务社区，在居民最需要的时候敢于冲出来、站出来，发挥先锋模范作用，在疫情防控工作中继续发挥社区应急队的作用，为保护群众的生命健康作出自己的贡献。

序号：1000
报名：中国青年报
日期：2022.03.22
期号：17028
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：疫情面前成千上万的青年站了出来
正题：天津：青春出列　展现新时代青年担当
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：天津市
文章来源：中国青年报
字数：1246
正文：
　　“党有号召，团有行动。”面对新冠肺炎疫情防控的严峻形势，天津各级团组织、团员青年、青联委员迅速响应，在情况危急的封控区一线、在“外防输入”的国门前线、在大规模核酸检测的筛查现场……年轻人用实际行动践行了“请党放心，强国有我”的铮铮誓言。
　　天津滨海机场海关青年关员赵璐和战友坚守在“外防输入”的国门最前线已有780余天。因在疫情防控工作中表现突出，赵璐被评为“天津市优秀共青团员”。
　　在这700多天里，她见过同事连续奋战20多个小时不下火线的坚守，见过推迟婚期不胜不归的决心，还有累到晕倒却坚持返岗的执着……那些守卫国门安全与人民健康的日日夜夜，让她更加深刻地感悟到，“国门有我，请党放心”不仅是口号，更是对祖国和人民的庄严承诺。
　　时有所需，必有所为。面对来势汹汹的新一轮疫情，一批又一批青年医护工作者挺身而出。
　　天津医科大学肿瘤医院护士于洋曾在2020年支援武汉抗疫，对于这次与新冠病毒在天津“过招”她更有信心。“护士工作也许很平凡，但平凡的工作也能出彩。”从今年1月10日开始，于洋已经10余次带队支援核酸大筛查。
　　最冷的时候，她们穿上防护服，要在零下16摄氏度的户外进行核酸采集，常常从早上6点工作到深夜。冬日寒风刺骨，仅仅几分钟，于洋和同事的手就被冻得又肿又痛，但无人退缩。于洋注意到，每次只要群内发布任务信息，医护人员都会积极响应，“像一家人一样”。入户采样时，他们常常要爬高层楼梯，几栋楼下来，三九寒天里也会大汗淋漓。
　　“心有所信，方能远行，作为青年团员干部，我将牢记习近平总书记的谆谆教诲，挺起脊梁、冲锋在前，在斗争中经风雨、见世面。”于洋说，抗疫的过程也是不断地自我突破并收获价值的过程，“我一定会奋力书写无悔的青春答卷，在新征程上迈出奋斗的脚印”。
　　“我是武清青年，请求出战！”今年3月初以来，天津市武清区突发疫情，全区随即启动了多轮全员核酸筛查。团武清区委迅速行动，在原有储备抗疫志愿者的基础上，通过“青春武清”公众号发布志愿者招募令，迅速得到全区广大团员青年的热烈响应。很快，28支青年抗疫突击队组建起来，参与全区核酸大筛查，单日筛查人数最多达5800余人。
　　团武清区委书记郑云峰说，习近平总书记的重要讲话，为团组织围绕中心、服务大局，广泛团结带领青年投身疫情防控工作提供了科学指引和根本遵循。他介绍，组织起来的青年志愿者全部由镇街根据疫情需要调配，在全区35个镇街园区的核酸采集点助力全区核酸检测，协助开展扫码信息登记、现场维护秩序、入户采集信息等工作。
　　“您好，请配合我们进行检测前登记。”福建海洋职业技术学院的00后大学生白崇北还没有开学，他积极响应团组织的号召，立即报名，主动请缨参与所在社区核酸筛查，要求到最需要的地方去。“现在正是我们青年冲在前面的时刻。”他参加志愿服务后，一直坚守在检测采集点一线，负责扫码登记、分流等工作。
　　郑云峰说，在疫情面前成千上万的青年站了出来，用实际行动展现了新时代青年的责任与担当。　　本报天津3月21日电

