序号：1
报名：中国青年报
日期：2022.12.31
期号：增刊00015
版次：T01
版名：迎春到特刊　陪你慢慢变好
栏目：
引题：
正题：再见啦，2022　奋斗吧，2023（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　朱彩云
图片作者：图片一：中青报·中青网记者　陈剑／摄　图片二：中青报·中青网记者　陈剑／摄
文章分类：05.02.07.01;春节
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4542
正文：
　　中央网信办网络传播局　共青团中央宣传部　指导
　　中国青年报　中国青年网　主办
　　中青在线　协办
　　时光流转间，2022年已悄然离去。这一年里，每个人都不容易，有太多的故事、焦虑和波折，也有更多的努力、不甘与坚持。我们用一个个平凡人的故事，记录下这一年；我们也用一个个关键词，标注这一年。每到岁末，大家都会许一个新年的愿望。各种各样小小的心愿，汇成一句话，其实就是希望你过得好！
　　辞旧迎新之际，中国青年报特别推出“陪你慢慢变好·迎春到”跨年可视化联播活动，用12天不停歇的精彩联播内容，串联成一曲迎春之乐。这是一场跨越时空的青春飞扬之旅，在这里，你可以看到当代青年奋斗的姿态和奔跑的模样；这是一场书香沉淀的思想飞扬之旅，在这里，你可以感受人类智慧的结晶如何深刻地影响世界；这更是一场走向未来的精神飞扬之旅，每一个有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的年轻剪影，都展现着青春的勃勃生机。
　　我们希望通过这场联播活动和报纸特别策划，倡导一种新的生活和消费方式，与亿万青年同频共振，更好地链接虚拟与真实、当下和远方、现实和未来、烟火和理想，陪伴大家一起活力满满地喜迎新春，慢慢变好！

　　节目单
　　2022年12月26日
　　奋斗·家园
　　奋斗有为，与时代同行，这些青春故事的主人公是你也是我。
　　2022年12月27日
　　梦想·豹变
　　这里有科技带来的无限可能，探索科学之问，放飞科学梦想。
　　2022年12月28日
　　成长·自强
　　“成长”“自强”“绽放”“展望”，带你领略当代青年不一样的青春风采！
　　2022年12月29日
　　追光·守护
　　在这里，你会看到奋斗者和守护者，你会看到闪光的自己和守护的执着。
　　2022年12月30日
　　见证·光影
　　光影图像间，是中国青年报记者眼中的“昨天、今天和明天”。
　　2022年12月31日
　　奋进·奔跑
　　致敬每一位冲向终点的你，每一位奋勇直追的你，每一位踏上起点的你。
　　2022年12月31日
　　绽放·书香
　　读好书，做成事，约一场浪漫的“纸上相逢”，一同探讨诗和远方，温暖守望。
　　2023年1月1日
　　团圆·万家
　　这里有妈妈做的饭，有夜里为我们亮起的灯，有一次次开心的久别重逢。
　　2023年1月2日
　　跨越·职得
　　就业、创业、婚恋……回应你的关切，期待与你共鸣。
　　2023年1月3日
　　有为·善成
　　从科技创新、乡村振兴、国防军事领域，看新时代青年如何敢作敢为又善作善成。
　　2023年1月4日
　　铸魂·树人
　　人生是旷野，思想是星辰，我们都是追星星的人。来看大家的人生选择。
　　2023年1月5日
　　共生·园立方
　　在生机萌动的园立方里，静待花开，迎春到！
　　2023年1月6日
　　青春·小店
　　通过星罗棋布的小店，看看青年创业者们的宝贵经历。

　　

　　

　　

　　卡车司机王桂政熟悉的日子慢慢回来了。在一晃一晃的车灯下，王桂政接听了此前采访过他的中国青年报·中国青年网记者李强的来电，这回是视频连线。一个多月前，30多岁的卡车司机王桂政在高速公路上运送了3拨儿郑州富士康工厂返乡者。
　　在中国青年报12月26日开始推出的连续12天跨年可视化联播活动第一期中，这名整天在路上跑的卡车司机说出了他最近的感受，“和卡友们开车到哪儿都畅通无阻”。
　　不少人在这个年末慢慢忙碌起来，浙江嘉兴杉惠服饰有限公司日本业务部主管华一帆在前不久随嘉兴经贸团出海招商时，拿回了500多万美元的意向订单，其中有当季的羽绒服，还有明年春夏季的卫衣、衬衫、T恤等。这趟远行，包括华一帆在内的不少业务主管，都是3年来头一回与老客户面对面交流。
　　新的一年即将来临，尽管很多人还在受到奥密克戎的困扰，但大家都坚信撑过这阵子，生活和生意一定会好起来。在记者采访中很多人说的一句话是“没有无法逾越的冬天”。帮助工人就业的快手招聘主播闫伟在与中国青年报·中国青年网记者王林连线时，对来年充满信心。在她看来，随着生产生活秩序的恢复，工厂订单会激增，服务业的需求也会井喷，“很多人也许都会考虑要不要重新找一份工作”。
　　更多的青年故事，被浓缩进首期以“奋斗·家园”为主题联播的4小时里，这些主人公职业不同，选择各异，但都在各自的人生路上奋力奔跑。世界在变，但他们从未停止出发，带着对慢慢变好的向往，告别2022，迎接2023。
　　万里觅商机
　　对很多浙商而言，2022年的最后一个月无疑充满惊喜。12月4日，数十家嘉兴企业组成的经贸团分别前往日本、德国与法国。7天的行程后，他们满载而归。有数据显示，嘉兴经贸团此行共开展各类商务活动近30场（次），争取意向订单金额超4亿元人民币，达成投资意向项目5个、意向投资额两亿多美元。
　　忙碌与紧张几乎填满了这趟远行的全过程。嘉兴翼虎通进出口贸易有限公司董事长马国明特意带上了福建茶叶，要送给他在日本的老客户——一位在日本待了近20年的福建人。直到出发前，马国明和公司视觉开发部主管王丽仍在挑选出国参展的最后几件样衣，第一手海外市场信息的缺乏让他们心里有些没底，“说实话有一点闭门造车，只能凭借过往的经验去准备样衣”，王丽说。
　　当平湖市爱丽贸易有限公司人员还在日本参展时，该公司在国内的业务员韩家杰已收到了好消息：有客户对一款涤棉材质的围裙感兴趣，需寄出样衣。
　　这意味着一笔订单成交的可能。当天下午4点多，打包好的围裙样衣交到了快递员手中，快递员的一句“应该明天下午能到”，让公司经理陈高峰“很激动，很期待”。他说，受疫情影响，已经两三年没向这个客户寄过快递了，“希望这件样衣能够起到一个参考价值，让客人顺利下单”。
　　疫情的确改变了很多，一些浙商发现，阔别三年，海外市场的需求已然不同。以日本纺织市场为例，由于日元大幅贬值、原材料价格上涨、消费品通胀加剧等多重因素叠加，高性价比产品较以往更受到市场青睐。华一帆说，这需要公司采购的同事，在原料的质量把控等方面多花一些心思，维持高质量。
　　不少浙商的老朋友也期待这次面对面的交流。对德国工商总会、德国联邦经济发展与对外贸易联合总会等机构代表而言，这次见面，是疫情以来他们首次接待来自中国的经贸代表团。
　　忙碌慢慢回来了
　　久违的忙碌慢慢回来了，听说浙江的商家组团出国组织订单，王桂政长舒了一口气，他和中国青年报·中国青年网记者李强分享了这种感受，“一切都向好的方向发展”。“上下高速路就像3年前一样，不再有高速卡口核酸检测‘落地检’，途经疫情高风险区后也不再需要签字盖章”。
　　谈起最近的困难，王桂政坦言是装卸工人的人数不稳定，以前一小时六七个人装卸的工作量，现在可能只有两三个人来完成，有人在感染中，还有人在观望。但在王桂政看来，能顺利外出挣钱的日子，就是正常的日子。
　　回顾过去3年，王桂政最大的感受是“人与人之间建立起来的信任”。一个多月前，当他决定在高速路上拉上4位徒步返乡者前，曾担心，“我一个男司机，人家4位女性，别让人当成人贩子。”但他还是停下了自己开的“鲁”牌卡车，招呼她们说“我这个车就两个座，拉不了你们，你们要是不嫌弃，去车厢里边也可以。”
　　“那时候我们就是陌生人，相互之间的信任却在一瞬间建立起来。”王桂政说。
　　实际上，这种类似直觉的信任，也让形形色色的青年成为中国青年报·中国青年网记者笔下、镜头下的主人公，他们有的默默守护人类家园，有的为你我的生命护航，有的在平凡中传递温暖……这些各不相同的人生片段也被放进了本期联播中。
　　闫伟就在连线中分享了她这一年观察到的蓝领就业市场的变化。她说，在多重压力下，跨省找工作的工人正在减少，“在本地就业的比例基本上占到直播间顺利介绍工作人数的80％，而以前只有30％－40％左右”。在闫伟看来，这背后离不开整个市场环境的变化。“各地的工厂都建得离家越来越近，各地也都推出了相应的招商引资办法，从工人的收入上看，城市与城市之间的工资差也正在缩小。”
　　在连线中，90后青年曹丰泽和张艺祺则与中国青年报·中国青年网记者宁迪分享了他们在非洲的别样青春。
　　2021年，清华大学土木工程专业的博士研究生曹丰泽毕业后和爱人张艺祺一起加入中国电建水电十一局，到非洲参与“一带一路”建设。在坦桑尼亚这个位于非洲东部、赤道以南的国家，大坝作业处总工程师曹丰泽与合同部副经理张艺祺，开始参与坦桑尼亚的水电站项目建设。
　　一段艰苦的日子开始了，在离城市单程车程七八个小时的项目建设地，员工宿舍是一排临时搭建的砖房，下雨时棚顶落雨的响声“比放鞭炮的声音还响”。刚去的那段时间，一碰到夜里下雨，两人经常成宿失眠，偶尔宿舍里还会出现各种各样的虫子。
　　但他们慢慢适应与感受着异国他乡。在这里，动物常常比人多，“河马有时候会窜到施工场地溜达一圈儿”。项目上电力供应不稳定，每天都要经历的几次停电更让他们体会到“电”在当地意味着什么。
　　曹丰泽在连线中说，土木工程这个行业的未来发展前景在海外。在欠发达地区，水电站是一个国家工业发展的重要基础，有了电，才能发展工业，一个国家才能步入现代化发展的轨道，国民生活水平才能实现大幅度提高。“这是个从0到1的过程，比起从1到100，初始阶段建设更为重要和不易。”
　　曹丰泽在坦桑尼亚过生日那天，两人制作了一份“生日大餐”——电锅里装着米饭、两个鸡蛋、几条炸鱼和肉菜。在没有灶台、只有电锅的宿舍，两人早已把做饭当作放松与调剂。
　　“今年最大的愿望就是放烟花”
　　新春将至，多名连线回访对象也分享了自己的新年愿望。
　　“总想着比别人更努力一点儿”的王桂政说，他今年最大的愿望就是放烟花。这个春节，他想比以往提前一两天回家看孩子，“不管是吃的用的玩的，只要车上能带，都多多少少买点儿，图个孩子开心”。
　　这个从2019年开始开大卡车拉货的年轻司机，一般一个月只能回家两天，“最多3天”。他希望随着防疫政策的调整，来年能带孩子去水上乐园玩。
　　张艺祺则已经开始期待下一个要参与的建设项目。2023年，她和曹丰泽将离开坦桑尼亚，前往下一个项目所在地——莱索托。对于两人在非洲的同甘共苦，张艺祺笑称“这可能是极致恶劣的环境下带来的极致浪漫”。
　　她想告诉未来想加入土建行业的年轻人，“这个行业的人都是候鸟，今年在这个地方，明年就可能会在另一个地方，但候鸟可以在很多地方留下痕迹，天地无比广阔。”
　　对于新的一年，做生意的年轻人也渐渐有了信心。华一帆和很多参展归来的浙商一样，拿到了意想不到的大订单。他所在公司的生产主管段志光说，公司计划明年到法国巴黎纺织展、美国拉斯维加斯国际时装面料展、香港华交会、广州广交会，“希望接更多的订单”。
　　“希望明年是让我们勤劳致富，努力向前的一年。”闫伟想继续陪着自己的粉丝、求职者慢慢变好。在她看来，未来随着服务业市场需求的回暖，将刺激产生更多的就业机会，“未来依旧可期”。

　　
　　12月28日，北京青年书店“陪你慢慢变好·迎春到”跨年联播演播室，本报年轻的记者、编辑正在进行“见证·光影”节目直播的彩排。　　中青报·中青网记者　陈剑／摄

　　
　　12月28日，北京青年书店“陪你慢慢变好·迎春到”跨年联播演播室外景。
　　中青报·中青网记者　陈剑／摄

序号：2
报名：中国青年报
日期：2022.12.31
期号：增刊00015
版次：T02
版名：迎春到特刊　陪你慢慢变好·跨越·职得
栏目：
引题：聚焦一般院校低收入家庭学生　团干部与困难学生结对
正题：2022年共青团帮11.79万名大学生找到工作（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：图片一：　图片二：整理　杨宝光　制图　程璨
文章分类：31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1074
正文：
　　在前不久结束的中央经济工作会议上，就业问题再度受到关注。会议提到，“落实落细就业优先政策，把促进青年特别是高校毕业生就业工作摆在更加突出的位置”。12月21日，2023年“共青团促进大学生就业行动”再次启动。在过去的一年里，“共青团促进大学生就业行动”共帮助11.79万名2022届高校毕业生就业。
　　今年12月，工作刚半年的江开已完全适应了企业里的生活，“在师傅的帮助指导下，我的专业技能不断提升，已成为一名合格的员工。”而帮他找到工作的苏州健雄职业技术学院团干部赵璐，最近被团中央评选为帮扶就业的典型，其工作方法也受到肯定。
　　江开成功就业的故事，只是“共青团促进大学生就业行动”的一个缩影。这一年来，共青团中央实施一般院校低收入家庭学生就业帮扶计划、大学生乡村创业帮扶计划、大学生志愿服务西部计划、大学生实习扬帆计划、大学生社区实践计划，不少学生因此获益。
　　特别是面对一般院校低收入家庭毕业生，各级团干部主要围绕就业帮扶和社会化能力提升扎实开展就业服务。一年来，全国共3.03万名团干部与困难学生一对一结对帮扶，为每个学生推荐至少两个符合其实际需求的岗位、提供全链条就业服务。7.87万名一般院校低收入家庭学生找到工作，同时3.67万名学生参加“西部计划”到基层开展志愿服务。
　　值得一提的是，在今年的毕业生群体中，还有一群冬奥会志愿者毕业生。由于参与赛事志愿服务影响了找工作的时间，他们的就业受到一定影响。经过摸底，共青团第一时间面向629名有就业意向的2022届毕业生志愿者提供就业服务，特别面向132名家庭困难和表彰优秀的志愿者开展高校团委、就业意向地团组织“双结对”，其中23个省级团委与84名有异地就业意向的志愿者“跨省”结对。在团组织的帮助下，目前其中625名志愿者已经找到了工作。
　　在过程管理方面，全团借助“团团微就业”平台聚合地方人才引进政策和企业用人需求，聚焦大中专毕业生，提供特色化的线上就业服务。平台同步推出“团团微就业”小程序和中青报客户端两大入口，最大程度提高企业招聘效率和学生择业效率，使青年人才和企业HR随时随地“云上”交流。今年以来，还持续优化“团团微就业”微信小程序，结对团干部直接录入学生信息和帮扶情况，确保帮扶数据随时调取、就业情况有据可查。
　　“2022年即将过去，2023届毕业生即将开始自己的毕业征程，希望同学们都能找到理想的工作，共青团和‘团团微就业’愿助大家一臂之力。”共青团中央青年发展部有关同志说。

　　
　　一场校园招聘会的现场　　（资料图片）

　　
　　整理：杨宝光　制图：程璨

序号：3
报名：中国青年报
日期：2022.12.31
期号：增刊00015
版次：T02
版名：迎春到特刊　陪你慢慢变好·跨越·职得
栏目：记者手记
引题：
正题：帮大学生找到就业的“确定性”
副题：
文章作者：杨宝光
图片作者：
文章分类：31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1028
正文：
　　如何帮助大学生实现更加充分更高质量就业，是很多人关心的问题。
　　1076万，这是2022届全国普通高校毕业生总数，首次破千万。而2023届全国普通高校毕业生就业创业工作网络视频会议指出，2023届高校毕业生规模预计1158万人，同比增加82万人。人数的增加，使大学毕业生找工作面临压力。
　　受新冠疫情、国际局势变化影响，一段时间以来，许多行业、企业遇到困难，经济发展压力较大，使得一些企业用人需求并不旺盛。一些年轻人选择考公、考编制，而由于相关岗位招录人数有限，报考人数众多，也存在不小的竞争压力。
　　国家统计局发布数据显示，1-11月，全国城镇调查失业率平均值为5.6％。11月份，全国城镇调查失业率为5.7％。就业整体形势也给大学毕业生找工作带来影响。
　　近期，共青团中央公布一批基层团组织、团干部开展帮扶一般院校低收入家庭学生就业工作的典型经验做法，其中不少都是我今年采访过的团组织、团干部。总结归纳他们的共性经验，就是要帮助青年做好职业规划，转变观念，提升社会化能力，先就业再择业，在择业的“不确定性”中找到就业的“确定性”。
　　寻找就业的确定性，需要把目光放在细微处。昆明理工大学宋大双老师的故事令我印象深刻。他在梳理学生简历时，发现一名学生具有出色的三维绘图能力，于是帮助其突出这一技能。正是这一改动，让一家用人单位看中了这名学生，并开出了那届毕业生里最高的年薪。类似的事情还有很多，从简历修改到面试指导，把应聘的每个环节都做好，才能增加获取理想岗位的机会。
　　寻找就业的确定性，需要有明确的职业规划、发展方向。在今年的采访中，不少学校的团干部、班主任告诉我，有的学生缺乏明确的职业规划，等到大四就随大流地考研、考公。既然就业面临压力，青年学生就应该尽早明确自己的职业方向，这不仅可以增强就业竞争力，还是明确目标实现自我价值的必然要求。
　　寻找就业的确定性，需要转变就业观念，视野放宽。如今社会给予青年的选择是多样的，灵活就业群体越来越多、新兴职业认可度越来越高，青年人要实事求是地判断自身条件与社会需求，作出适合自己的选择。在采访中，我接触到很多选择去基层就业、去工厂一线就业及返乡创业的青年，都在所谓的“艰苦岗位”上作出了一番成绩。
　　在新启动的2023年共青团促进大学生就业行动中，将以一般院校低收入家庭学生和毕业一年内未找到工作的大学生为重点对象，发动全团力量帮助大学生就业。期待青年毕业生都能在未来一年找到满意岗位，实现人生理想。

序号：4
报名：中国青年报
日期：2022.12.31
期号：增刊00015
版次：T11
版名：迎春到特刊　陪你慢慢变好·青春·小店
栏目：
引题：
正题：创业青年，奔“复”未来（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　尹希宁　胡宁
图片作者：中青报·中青网记者　赵迪／摄
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2897
正文：
　　“2023年将成为我们的发力年。”在全面复工复产的当下，渔书创始人、上海虞衡文化传播有限公司总经理尚晓辉期待着新的一年可以大有作为。
　　2023年1月6日晚，中国青年报在全媒体平台推出的“陪你慢慢变好·迎春到”跨年可视化联播将进入尾声。在当天的“青春·小店”篇章中，尚晓辉等10余名各行业的青年创业者，将讲述他们的创业故事和对未来的期待。
　　截至2022年上半年，中国有1.6亿多户市场主体，支撑了几亿人的就业。其中的中小微企业、个体工商户，关乎最基层、最广泛、最切实的民生。小店经济，承载着人们的衣食住行，是城市的毛细血管，也让城市“活色生香”。
　　青年是创新创业的生力军，而这些青春气息十足的“小店”也在为中国经济源源不断地注入活力。
　　青年创业从未止步
　　如同涓涓细流汇入江海，青年创业者带着不同的初心和抱负，沿着各自的赛道开始发力奔跑。创业青年姚颂22岁时从清华大学毕业，23岁投身AI芯片领域创业，29岁跨界商业航天，而立之年再次和志同道合的人联合创办了一家民营火箭制造企业——东方空间。回首创业历程，姚颂说，自己大学毕业时更多地是在追求“个人的技术理想”，到了今天，他更关注如何能回馈国家和社会的培养。他希望，自己从事的创业领域能与国家和未来的发展相结合。
　　有人利用丰富的行业经验，瞄准新蓝海勇敢出发。2020年，数据作为一种新型生产要素被写入《中共中央国务院关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》中。冲量在线创始人、85后青年刘尧与核心团队瞄准机会，在2020年果断选择离开互联网“大厂”，创立新公司，致力于打造信创隐私计算与数据安全流通技术平台。
　　也有人首次出发便完成跨界，在热爱中寻找到新目标。跨境电商品牌Angelhaha创始人刘沁敏，过去更多以艺术家身份出现在公众面前。这一次创业她将赛道锁定在自己最感兴趣的美妆领域。在她看来，虽然转换身份成为另一条赛道上的创业者，但“不设限”的人生态度没有改变。
　　早在2004年，迈吉客科技创始人CEO兼董事长伏英娜就开始了第一次创业。10年后，当她再次创业时，国内涌动出如火如荼的创业浪潮。新冠疫情出现后，一些行业受到冲击，这对大部分创业者的考验只增不减。伏英娜很想对创业青年说：“面对不断变换的环境，年轻人永远有机会，关键在于自己有没有作好准备。”
　　打造青年造梦空间
　　1000个创业者的眼里，有一千种理想的创业沃土。近年来，中东西部不同地区都在为青年创业者提供广阔的发展土壤和养分。2022年5月，国务院办公厅印发《关于进一步做好高校毕业生等青年就业创业工作的通知》，其中提到，支持自主创业，落实大众创业、万众创新相关政策，汇集优质创新创业培训资源，按规定给予一次性创业补贴、创业担保贷款及贴息、税费减免等政策。
　　党的二十大报告指出，必须坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，开辟发展新领域新赛道，不断塑造发展新动能新优势，加快实施创新驱动发展战略。
　　“创新引领创业，创业带动就业，而青年是最富有创新精神、创业勇气，也是最需要就业机会的群体。”共青团佛山市委书记徐旭雁仍清楚地记得，2015年，“强国青年科学家”陈贤帅创建的广东中科安齿生物落户佛山，研发团队孵化期间，成功申报了佛山市创新创业团队，获得市、区、镇三级创新创业配套扶持资金支持。近三年，陈贤帅的公司营业额实现翻倍。
　　“我是带着80％的热情和20％的憧憬回国创业的。”青年演讲节目《与世界说》总制片人吕思墨告诉中青报·中青网记者，节目筹备之初，她希望能够打造中国版的TED演讲，让世界听到中国青年的声音。
　　很快，这一想法得到了团中央的支持。“全国脱贫攻坚先进个人”麦麦提伊敏、“全国巾帼建功标兵”马娟、中国国家乒乓球队队长马龙等优秀青年陆续走上这个“无语别”演讲舞台，面对世界发出中国青年之声。
　　吕思墨、刘尧、刘沁敏等创业青年都曾站上HICOOL2022全球创业大赛的领奖台。为打造高水平人才高地，一系列重要举措也在这场大赛中落地：这些获奖选手与创业伯乐分享高达1亿元的奖金，并在此后持续获得北京市在研发场地、资金、配套服务等方面的支持。
　　“HICOOL大赛展现了强大的吸引力。”北京市人才工作局副局长于海蛟说，HICOOL品牌已成为“全球创业者嘉年华”，这场创业大赛即将开启第四年的征程，它折射了北京对创业青年的诚意。
　　北京股权交易中心副总经理安剑介绍，2016年6月，北京市大学生创业板设立。这是全国首创专注于服务大学生创业的资本市场板块，以“政府＋高校＋园区＋市场”的大学生创业全链条跟踪服务新模式，为核心团队毕业未满5年的毕业生创业企业，提供人才政策服务和专业化资本市场服务。
　　截至2022年12月末，北京市大学生创业板展示企业数量累计达到274家，注册资本超20亿元，企业累计融资额超65亿元，带动就业人数超6000人。
　　对陈贤帅、吕思墨等青年创业者来说，各项激励创业的措施和扶持既是及时雨，也是大礼包，让“造梦新手”们可以更专注地面对创业赛道，持续奋斗。
　　创业青年奔“复”未来
　　所有创业者的故事几乎都有开端、低落和高潮。眼下，这群创业青年已经站在新年新起点上，准备继续发力。
　　2022年12月召开的中央经济工作会议明确，坚持稳字当头、稳中求进。同时指出，促进大众创业万众创新纵深发展，最大限度释放全社会的创新创造潜能。要充分挖掘国内市场潜力，提升内需对经济增长的拉动作用。
　　发令枪响，创业者能否抓住机遇、领潮发展？
　　一个月前，中科搏锐（北京）科技有限公司创始人张鑫代表公司参加第五届“京港青创杯”创业大赛总决赛，一举夺冠。在张鑫看来，他身边的创业青年大多具备顶尖的技术实力，能够为北京打造国际科技创新中心出力，为国家发展赋能。
　　《中国青年创业发展报告（2022）》中指出，中国创新创业呈现高质量发展态势，创业数量可观、创投活跃度高、创服机构同步跟进，整体创业生态优良。2021年，中国新设市场主体超900万家，新增科创板上市企业超160家，孵化器数量超6000家。
　　青年创业的热情早就不局限于北上广深，已经延伸到了乡村。“只要你抓住了，那就是一个创业的好机会。”农业农村部农村经济研究中心副处长、副研究员高鸣在湖南调研时，得知一个28岁的青年在乡村成立快递派件公司，解决乡村快递派送的最后一公里问题。靠着挨家挨户送快递的生意，公司年收入达到70万元。
　　2022年12月以来，随着复工复产的通知发出，多个城市按下了发展的“加速键”。在湖北武汉，尚晓辉正在和团队制定明年的工作计划。他的新年目标是：在全国新增超千家能承载线下文化活动的新消费空间，循环3亿册二手书，让更多的人有机会加入文化事业中。

　　
　　9月11日晚，北京市朝阳区东北五环外，刘征坐在后备厢边弹吉他边唱歌。他是一家户外电源初创公司的合伙人，当天参加后备厢集市主要是为了进行品牌推广，同时也希望了解一些汽车后备厢摊主对户外电源的需求。　　中青报·中青网记者　赵迪／摄

序号：5
报名：中国青年报
日期：2022.12.31
期号：增刊00015
版次：T11
版名：迎春到特刊　陪你慢慢变好·青春·小店
栏目：
引题：
正题：手中的农产品，心中的责任
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡宁
图片作者：
文章分类：14.03.17;农村扶贫开发
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1032
正文：
　　为了筹备2023年的一场开年直播，演员高亚麟已为选品“纠结”了一个多月。在他看来，这个时间“花得特别值”。
　　他为之准备的是由团中央青年发展部主办、中国青年报社承办的共青团“青耘中国”公益直播助农活动。这项活动始自2021年，由共青团中央在全国推进实施。截至目前，全国25个省级共青团组织共计推荐185名公益主播加入“青耘中国”直播助农联盟，关注主播的粉丝在全网超4亿人。
　　荔枝、玉米、脐橙、石榴……28个省级团委和160个国家乡村振兴重点帮扶县推荐的3088款助农产品申请入选“青耘优选”产品库。
　　手中的农产品，对于主播而言是一份实打实的责任。高亚麟在一次次直播带货的过程中学习，逐渐熟悉农产品种植、销售各个环节里的门道。看着销售量的数字快速上升，农产品常常刚上线就被抢购一空，成就感在他心中油然而生。
　　“赠人玫瑰，手有余香。”对于高亚麟来说，公益助农直播跟演戏一样，都是要带给他人快乐的。“我希望我直播时卖的农产品，既不会谷贱伤农，盲目降价，又可以真正让消费者得到质优价廉的商品。只有这样，公益直播才更有意义。”
　　“青耘中国”直播助农联盟成立以来，先后举办了一系列头部主播带货、年货节专场、各省助农主题日活动，受到广泛关注，中国科学院院士、奥运冠军、农村致富带头人、文艺工作者等知名人士为活动寄语助力。也有扎根土地的“新农民”走到台前，被称为“丽江石榴哥”的金国伟就是其中一员。
　　金国伟最初在网络上走红，是因为他用流利的英语向外国人推销本地石榴。后来，金国伟在网上开启了直播带货。在他眼中，助农直播是一场“长跑”。农民家庭出身的他眼下正经营着一个石榴基地，同时基本保持每天开播带货的日常节奏。
　　通过电商直播，金国伟和老乡们的生活发生了巨大的变化。老家的石榴、沃柑、独头蒜等农产品，不仅通过“青耘中国”这样的助农活动直达国内消费者的餐桌，甚至远销海外。
　　目前，“青耘中国”已完成6000余场活动。据不完全统计，2022年“青耘中国”直播助农活动累计销售额已超过6亿元，农民增收明显，助农效果显著。
　　在2023年1月6日晚中国青年报“陪你慢慢变好·迎春到”跨年可视化联播活动中，更多“青耘中国”背后的故事将呈现在“青春·小店”篇章中。春耕希望、秋收硕果，目前，全国各地团组织都已开展“青耘中国”直播助农活动，通过直播电商的方式形成了“帮销、促产、解困”。未来，在团中央及各部委的指导下，“青耘中国”直播助农活动将会发挥更大的价值，助力乡村振兴。

序号：6
报名：中国青年报
日期：2022.12.31
期号：增刊00015
版次：T14
版名：迎春到特刊　陪你慢慢变好
栏目：时光流转中，我看到你奔跑的身影
引题：
正题：努力奔跑　让自己成为最美的风景（附图片）
副题：
文章作者：王妘（通用技术集团团委书记）
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：副刊文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1403
正文：
　　五月
　　2022年5月，中国共产主义青年团建团100周年。年轻的我们总希望能够为这个社会做些什么。

　　2022年是建团百年，作为团干部代表，我有幸参加庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会，在现场聆听习近平总书记讲话。总书记对团干部讲的那段话特别触动我，20年来从事共青团工作的点点滴滴浮现在眼前。
　　记得2008年5月，青年节后不久，发生了5·12汶川特大地震。听说公司要派人赶赴灾区援建，正休假陪父母在云南昆明旅行的我提前终止了假期，匆匆赶上回京的列车。回到公司院里，我碰到几个年轻的小伙伴要去一线，他们没有表现出惊恐与害怕。灾难面前，年轻的我们总希望能够为这个社会做些什么。
　　我们援建的是四川江油市马角镇，白天，我扛着摄影器材和工人一同出工，徒步攀登过丰顺几个人的小学校，坐在翻斗车的挖斗里穿越瓦砾……夜晚，整理一天的所见所闻形成稿件，给不能上学的孩子们补课，帮助劳累一天的男同事缝缝补补……有同事每天冒着滚石、坍塌的危险奔波于山路之间，既当司机又当材料员，有时一出去采购就是几天；有同事说他的岳母就住在都江堰，出发时还杳无音信，虽不能去都江堰，但他希望能够为四川人民做些什么，身怀六甲的妻子也支持他。
　　经历过一次次或大或小的余震，我们一群年轻人偶尔会在深夜畅谈人生与理想，一次聊天中偶然发现，我们几乎大部分人出来都是瞒着父母的。其实我们也怕，怕在地震中失去未来、怕父母伤心难过，大家与小家，其实我们都有考虑，我们很清楚自己在做什么。
　　集团有一批青年长期在海外一线工作，有些同事大学毕业后就去海外项目历练，一去就是十多年。我牵头成立了“海外青年之家”，经常组织回国探亲的年轻人座谈。有同事为了项目会战将婚期一拖再拖，在紧张的启封大战中度过了难忘的“蜜月”，获得了技术和商务的双丰收。有同事从一个普通业务员，成长为公司最年轻的大型海外项目经理，参与了公司若干个海外第一的项目或工程。我的同事，也获得了全国“最美青工”、全国“青年岗位能手”，或“全国劳动模范”等光荣称号，荣誉与光环并没有让他们止步，而是继续坚守在工作岗位上。
　　2018年5月，我再次来到内蒙古商都县和武川县，为贫困县的孩子们带去30个爱心书屋。孩子们和我们很亲切，因为我们一年要来很多次，帮助他们实现微小的心愿，和他们一起参与智慧课堂，为他们送教上门……
　　志愿者张婧刚刚本科毕业，被分到大库仑乡中心校当幼教，负责学前班的孩子。班上有孩子经常会把大小便拉到裤子里，张婧从来都是二话不说帮孩子换洗干净，还自己花钱给孩子买干净衣裤穿。一个没有妈妈的孩子曾悄悄跟她说：“老师，你身上有妈妈的味道……”，就是这句话让她重新审视了自己的职业理想，她跟我说她正在准备考幼师，她要让更多苦孩子感受到“妈妈的味道”。
　　今年是抗疫的第三个年头，三年间，太多年轻的脸庞让我感动到落泪。在援鄂、援沪抗疫中，公司团委号召青年投身抗疫主战场，400余支青年突击队冲锋在前，口罩机、防护服面料生产、医药应急保供、方舱医院保供……团干部、外科护士长隋颖癌症刚刚康复，就主动报名逆行武汉，首批出征却最晚归队，抗疫期间在山里扶贫挂职的丈夫出现严重交通事故，她含泪坚守岗位，她说“面前这张床是我的病人，身后那张床是我的爱人，那种心痛让我永生难忘”。许许多多的年轻人就这样，努力用奔跑的姿态追求进步，让自己成为这个国家最美的风景！

　　
　　视觉中国供图

序号：7
报名：中国青年报
日期：2022.12.31
期号：增刊00015
版次：T14
版名：迎春到特刊　陪你慢慢变好
栏目：时光流转中，我看到你奔跑的身影
引题：
正题：香港警队改用中式步操　加深国家认同的重要一步
副题：
文章作者：缪咏扬（香港警察）
图片作者：
文章分类：01.23.33;香港回归祖国
文章体裁：副刊文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1179
正文：
　　七月
　　2022年7月1日，香港回归25周年。香港警队于7月1日全面改用中式步操。至此，英式步操永远退出了香港的历史舞台。

　　我是一名香港警察。回顾2022年，我记忆深刻、最具代表性的事，当然是香港纪律部队全面改用中式步操。
　　从2021年开始，解放军驻港部队应邀为香港纪律部队培训中式步操，香港警队于2022年7月1日全面改用中式步操。至此，在香港回归祖国25周年之际，英式步操永远退出了香港的历史舞台。香港警队“去殖民化”迈出了重要的一步。这不仅是时代进步的必然，更是加深对国家、民族认同感的重要一步。
　　中式步操站姿挺拔，动作整齐划一，步伐稳健有力。队员整齐地压低脚尖踏步、脚掌落地，整齐响亮的踏步声，整洁威武的制服、装备，英姿勃发的精神面貌，使得现场气势雄伟、震天动地，观看的市民无不拍手称赞。
　　香港警察的中式步操现由香港警察学院、警察机动部队等多个地方的步操教官教授。随着时间的推移，更推广到不同的制服团队，例如少年警讯、消防及救护青年团、入境事务处青少年领袖团等多个青少年团体。学习和演示中式步操，为香港青少年注入了热爱香港、热爱自己国家的情怀，意义重大。
　　现在，我驻守军装巡逻小队，负责处理市民的紧急求助。我的工作职责包罗很多方面，轻则处理违例泊车或噪音投诉案件，重则需要处理入屋盗窃或抢劫等案件。
　　工作虽然忙碌、琐碎、辛苦，但2019年香港“黑暴”违法事件过后，日常巡逻时很多市民会主动跟我们警察打招呼、问候，不合作、故意挑衅我们的人少了，支持我们的人越来越多。
　　记得有一次我正站在路边查违例车辆，一位热心的爱国青年走到我身边问候，还了解了我的工作职责，言语间对警察这个职业很是尊重和喜爱，并将我们的对话用视频记录了下来。那一刻，我内心暖暖的，自豪感油然而生。我认真地告诉了他报考警察的路径和方法。
　　日常工作中的这些小事，都使我增强了热爱警察本职工作的信念。
　　我更深刻地认识到，警队推广的“小角色、大意义”的真正意义。平日一些看起来微不足道的工作，原来在某一刻都可以成为普通市民的命运转折点。我们用自己细致、严谨的工作态度，为香港的平安、繁荣贡献了一分力量，努力践行警队所倡导的“忠诚勇毅、心系社会”格言。
　　国家的稳定、香港的繁荣离不开香港警察的付出和奉献。我们可以逢敌亮剑，也可以春风化雨。我们默默奉献、各司其职，在各自岗位发挥着警察维护香港社会稳定的中坚作用。
　　守护我们共同的家园，人人都有责任。我最后还想重复一句小提醒：不要滥用求助电话。也许那通电话本来可以拯救一个人的生命，请将拨打求助电话的机会留给真正有需要的市民。
　　生命本没有意义，你能给它什么意义，它就有什么意义。生命像一颗种子，破土发芽时要不惧风雨，努力长出自己的枝叶。人活着的最大意义，就是在青春激昂时，感受生命的澎湃与张力，履行自己的使命和担当。

序号：8
报名：中国青年报
日期：2022.12.30
期号：17220
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央部署二〇二三年共青团促进大学生就业行动
副题：发动全团力量帮助大学生就业
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1098
正文：
　　本报北京12月29日电（中青报·中青网记者杨宝光）为深入贯彻落实党的二十大精神，以及中央经济工作会议提出的“把促进青年特别是高校毕业生就业工作摆在更加突出的位置”的重要要求，12月29日下午，共青团中央召开2023年共青团促进大学生就业行动线上部署会，各省级团委相关同志，全国2500余所高校团委有关同志参会。团中央宣传部、青年发展部、基层建设部、统战部、青年志愿者行动指导中心、中国青年创业就业基金会负责同志对相关工作进行部署，湖北、重庆、贵州等省级团委负责同志作交流发言。
　　会议指出，2023年共青团将继续深入开展促进大学生就业行动，以一般院校低收入家庭学生和毕业一年内未找到工作的大学生为重点对象，以就业帮扶和提升社会化能力为重点领域，具体实施六个专项计划。面向非“双一流”高校的低收入家庭2023届毕业生和2022届未就业毕业生，实施一般院校低收入家庭学生就业帮扶计划，全年帮助不少于7万名学生找到工作。面向全国普通高校应届毕业生和在读研究生，实施大学生志愿服务西部计划，选派约5万名西部计划志愿者到西部地区和基层开展为期1至3年的志愿服务。面向2023届毕业生、毕业两年内的大学生和在校大学生，实施大学生创业帮扶计划，资助大学生创业项目不少于3000个，其中硬核科技和乡村振兴领域项目不少于1000个。面向全国高校在校大学生，实施大学生就业引航计划，引导学生树立理性、平实的择业观、就业观，并主动到基层一线“自找苦吃”、踏实奋斗、成长成才。面向全国高校在校大学生，实施大学生实习“扬帆计划”，组织不少于20万名大学生参与政务实习、企业实习和职场体验活动，着力提升大学生社会化能力和综合就业能力。面向全国高校在校大学生，实施大学生社区实践计划，组织不少于25％的高校团支部与城乡基层团组织结对，团员青年在校学习期间就近就便向城乡社区和青年之家报到，寒暑假期间开展“返家乡”“三下乡”等社会实践活动。
　　据悉，在2022年成功实施共青团促进大学生就业行动基础上，2023年全团将继续保持帮助10万名以上高校毕业生找到工作的整体目标。在具体实施项目上，保持一般院校低收入家庭学生就业帮扶计划、大学生志愿服务西部计划、大学生实习“扬帆计划”、大学生社区实践计划4个项目不变，将大学生乡村创业帮扶计划调整为大学生创业帮扶计划，增加大学生就业引航计划。在推进思路上，坚持“一延伸”，由帮扶非“双一流”高校低收入家庭应届毕业生延伸至毕业一年内未找到工作的学生；“一精简”，精简岗位供给，提高就业信息的精准度和匹配度；“一拓展”，大力组织开展社会实习实践活动，提高学生的社会化能力和综合就业能力。

序号：9
报名：中国青年报
日期：2022.12.30
期号：17220
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：青联委员分拣蔬菜、大学生支援急救中心、医师在线咨询
正题：上海：哪里有困难　哪里就有青年志愿者
副题：
文章作者：刘秦春　中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中青报·中青网
字数：1951
正文：
　　随着“新十条”政策的落地，上海12月的新冠病毒感染人数呈较快增长态势。快递小哥“阳”了，快递效率低了；上海市民“阳”了，居家期间线上购物需求旺盛；老年人“阳”了，120急救热线忙不过来了……最近一周，上海各个要紧的岗位上，出现了一群身穿荧光色马夹的年轻人，他们有的在“美团买菜”的前置仓内上班帮忙分拣快递包裹，有的在120急救中心负责接听录入电话，还有的四处筹措防疫物资为上海共青团“小哥驿站”供货。
　　这群年轻人有一个响亮的名字——上海青年志愿者。中青报·中青网记者获悉，在不到一周时间里，已有超过200名青联委员、会员团体成员、青年志愿者等团青骨干支援买菜平台仓库报名成为“青小运”分拣员；129名大学生志愿者坐上120急救中心的电话接听席；执业医师、医学生志愿者组成“青小医”青年医师健康咨询突击队在线开展健康咨询。
　　理财顾问、公司老板、幼儿园老师都成了“青小运”
　　12月24日，青春上海、上海青联等平台发布了《上海共青团助力专项行动——“青小运”青年突击队招募令》，上海市区两级青联及各会员团体积极转发、踊跃参与。
　　12月26日，“青小运”青年突击队员正式上岗。12月28日，是银行理财顾问潘冬冬在美团买菜中山西路前置仓工作的第三天，他成了这里的“青小运”志愿者班班长。
　　“我过去从来没同上海团组织接触过，这次正好看到有朋友转发了志愿者招募帖，我就报名了。”潘冬冬所在的点位每天有7名志愿者上岗，其中有来自香港的幼儿园老师、公益组织的负责人、企业家等，每人每天工作时间为5个小时。
　　上海受寒潮和疫情双重影响，部分外卖企业运力减弱、订单配送压力剧增。美团买菜中山西路站站长金野介绍，目前50名工作人员有31人“阳”了，只剩19人。一边是“果蔬积压大仓无法运出”，一边是越来越多“买不到菜”的呼声。“青小运”志愿者的到来，成了站点的“及时雨”，补上了人力缺口。
　　团上海市委基层工作部部长舒加敏介绍，“青小运”部分志愿者是上半年参与过代配药志愿服务的“配药侠”，还有不少人像杨飞一样勾选了“上岗12天”。团上海市委为上岗人员准备了包含防疫物品、保暖物资、中药代茶饮等在内的服务装备包，同时根据需求和工作建议优化调整工作安排，让更多志愿者能够安心、高效地参与到服务中。
　　大学生紧急驰援120青年医师当上“青小医”
　　同样服务在上海关键岗位一线的，还有一群大学生志愿者。
　　12月22日，上海市医疗急救中心连同团市委面向具有医护专业学科的高校紧急招募120急救电话话务志愿者，截至12月28日，共招募来自复旦大学医学院、上海交通大学医学院、上海师范大学等7所高校的志愿者129人，其中00后志愿者占九成，党员和团员志愿者占八成。
　　这些志愿者中，既有上半年参与过“大上海保卫战”流调工作的，也有担任过校内常态化核酸检测服务的，还有在医院临床一线实习的。他们大部分都具有基础医护能力和疫情防控工作经验。截至12月28日18时，两批次志愿者已累计上岗41班次，累计接听电话6785个。单班志愿者在岗12小时，需日夜轮班，每人每天接听电话数量约为250个至300个。
　　上海思博职业技术学院学生丁奕宁第一次参加志愿服务。她告诉记者，话务中心的电话铃声几乎没停过，“忙到连停下来喝口水的机会都没有”。
　　来自瑞金医院、仁济医院、新华医院等12家上海交大医学院附属医院，以及龙华医院、曙光医院、岳阳中西医结合医院等9家上海中医药大学附属医院的青年医师，则当起了“青小医”，市民如有新冠病毒感染防治相关问题，可在线求助。
　　此前团上海市委联合上海交通大学医学院、上海中医药大学组建“青小医”青年突击队，开展青年医师健康咨询专项行动。这些医师都具有丰富的新冠病毒感染防治经验。市民可通过“青春上海”菜单栏“青小医”栏目，在线免费咨询。从11月29日至12月29日，突击队员已在线服务市民1557人次，电话解答咨询125人次。
　　想尽办法为快递小哥及居民提供防疫物资
　　这两天，“快递小哥”又成了上海街头的“最帅风景”。他们送出的每一笔订单，都有可能是一家人居家战“疫”一周的物资。但实际情况是，“快递小哥”因为每天活跃在城市的各个角落，感染病毒的风险极大，也在一个一个“变阳”。
　　饿了么小哥闪林杰刚转阴一天就出门接单了，“平时一个月挣七八千元，现在订单量激增，送不过来了，一个月估算至少翻番”。12月28日下午3点，刚送完午餐订单、还没开始送晚餐订单的他，和几个小哥相约到新虹街道小哥驿站“扫码领礼品”。
　　他领到了一个保温杯、一盒KN95口罩、一瓶VC咀嚼片以及6粒退烧药。这是团闵行区委在辖区内设置的第一个小哥驿站。闪林杰领到的这些物资，部分来自团上海市委的配送，部分来自团闵行区委的配套自筹。

序号：10
报名：中国青年报
日期：2022.12.30
期号：17220
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：自强青年向上成长
正题：2021年度“中国大学生自强之星”奖学金推报活动总结分享会举行
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　朱彩云
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：
文章来源：中国青年报
字数：904
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者朱彩云）时隔10年，马成亮又一次站上“自强之星”的舞台，分享自己坚持创作音乐、助力公益事业的故事。在12月28日举行的2021年度“中国大学生自强之星”奖学金推报活动总结分享会上，这名2012年度“中国大学生自强之星标兵”奖学金获得者说，这份殊荣激励自己在成长路上不断前进。
　　在分享会现场、上海电力大学会堂内，多名“中国大学生自强之星标兵”奖学金获得者代表通过视频与学生们分享各自的成长故事。这些获奖标兵中，有的立志工业报国，有的投身教育扶贫事业，有的专注自强创业，有的褪去戎装、再赴校园。
　　“他们无一不是心存大爱的人、自强阳光的人、百折不挠的人，无一不是将小我融入大我、用青春奉献祖国的人。”上海电力大学党委书记李明福在致辞中说，获奖标兵们的自强事迹将成为青春最美丽的样子，也是社会最亮丽的风景。
　　新东方教育科技集团董事长俞敏洪，当天在视频中与获奖标兵、学生们交流，以自身成长经历为例，鼓励大家：“只有通过努力和自强，才能在人生之路上不断看到新的风景、攀登新的高峰，才会知道在高峰后面，壮美的景色正等待着我们。”
　　分享会上，共青团中央书记处书记徐晓以视频形式向获奖学生送去祝贺。他寄语广大青年学生，要以“大学生自强之星”为榜样，“立大志、明大德、成大才、担大任”，不断增强做中国人的志气、骨气、底气，用拼搏实现理想，用奋斗砥砺青春，不负青春韶华，不负时代使命，不负人民期望！
　　自2007年起，由共青团中央、全国学联指导，中国青年报社、新东方教育科技集团联合举办的“中国大学生自强之星”奖学金推报活动，已连续举办15届。15年来，活动共产生150名“中国大学生自强之星标兵”和近9000名“中国大学生自强之星”。过去这一年度的推报活动以“请党放心　强国有我”为主题，正是为了激励青年朋友把个人的前途命运与国家的发展紧紧相连，敢作敢为，善做善成。
　　本次活动通过共青团中央微博、视频号，学校共青团视频号、全国学联官方微博、中国青年报客户端等平台进行同步直播，直播观看量近300万。活动当天，与会嘉宾代表在线上共同启动2022年度“中国大学生自强之星”奖学金推报活动。

序号：11
报名：中国青年报
日期：2022.12.30
期号：17220
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想武装共青团引领青少年
副题：
文章作者：共青团中央书记处书记　徐晓
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：4794
正文：
　　习近平总书记在党的二十大报告中鲜明提出开辟马克思主义中国化时代化新境界的重大命题，这是中国共产党人不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章的庄严历史责任，是坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂的重大战略任务。党的十八大以来，习近平总书记全面把握中国特色社会主义进入新时代的历史方位，深刻洞察国内外形势发展变化，聚焦我国发展和我们党执政面临的重大理论和实践问题，提出一系列具有开创意义的新理念新思想新战略，以全新的视野深化规律认识，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，为发展马克思主义作出了具有中国风范和时代特色的原创性贡献，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。历史和实践充分证明，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。
　　一、深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的精神特质
　　一种主义、一个学说之所以区别其他主义和学说，主要在于它的价值观及其实现途径表现出来的精神特质。习近平新时代中国特色社会主义思想总结党百年奋斗的历史经验，凝聚和彰显中华优秀传统文化蕴含的深厚智慧，创造性地续写了中国特色社会主义这篇“大文章”，展现出鲜明的精神特质。
　　1．始终坚持“两个结合”是这一重要思想丰富发展的本质特征。马克思主义认为，物质决定意识，认识源于实践。理论一旦离开实践，就会成为空谈。马克思主义是革命的理论、实践的理论，只有与中国具体实际相结合，其丰富发展才有源头活水，指导实践才能有的放矢，才能将武器的批判转化为改造世界的物质力量。习近平新时代中国特色社会主义思想立足中国实际，深刻把握社会主要矛盾，深刻洞察历史发展规律，指引中国特色社会主义进入新时代，推动党和国家事业发展取得历史性成就、发生历史性变革，充分展现出独特的理论魅力和强大的实践伟力。“万物有所生，而独知守其根。”中华优秀传统文化是中国共产党治国理政的重要思想文化资源，是中国特色社会主义根深叶茂的文化沃土。中国共产党领导人民进行革命、建设、改革，不应该也不可能割断与中国历史的联系、脱离中国历史文化的土壤。习近平新时代中国特色社会主义思想坚持以历史唯物主义的思想之镜瞻望大时代，传承和发扬民惟邦本、自强不息、革故鼎新、格物致知、兼济天下、和而不同等中国智慧，科学回答和阐述了中国特色社会主义的价值取向和发展动力，是对马克思主义唯物史观的创造性运用。“两个结合”深刻总结了我们党百年来思想建党、理论强党历史经验，巩固和扩大了马克思主义中国化时代化的实践基础、文化基础、历史基础和群众基础，是习近平新时代中国特色社会主义思想超越其他理论的本质特征。
　　2．科学回答“四个之问”是这一重要思想与时俱进的理论源泉。问题是时代之声，实践是理论之源。任何国家和民族要实现国家富强和民族振兴，必须在历史长河的演进中找准自身方位，在时代更迭的潮流中把握全局大势，在实践发展的逻辑中深化规律认识。习近平新时代中国特色社会主义思想，致力于为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，致力于为人类谋进步、为世界谋大同，以世界眼光和天下情怀关注人类前途命运，以马克思主义之“矢”射新时代中国之“的”，对中国之问、世界之问、人民之问、时代之问作出深邃思考和科学回答。理论来源于实践，又用来指导实践，在两者的良性互动中，理论不断实现新的升华。习近平新时代中国特色社会主义思想以全新的视野深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，闪耀着马克思主义的真理光辉，为新时代建设更加强大的长期执政的中国共产党、全面建成社会主义现代化强国、推动人类社会发展进步提供了强大的思想武器和行动指南，充分体现出鲜明的问题导向、实践导向、价值导向。
　　3．始终做到“六个坚持”是这一重要思想守正创新的科学方法。恩格斯说：“马克思的整个世界观不是教义，而是方法。它提供的不是现成的教条，而是进一步研究的出发点和供这种研究使用的方法。”掌握和坚持马克思主义，最根本的是坚持和运用其立场、观点、方法研究解决实际问题，把坚持马克思主义和发展马克思主义统一起来，结合新的实践不断作出新的理论创造。坚持人民至上、坚持自信自立、坚持守正创新、坚持问题导向、坚持系统观念、坚持胸怀天下，蕴含着马克思主义人类解放的根本价值追求、独立自主的精神风貌、具体问题具体分析的活的灵魂、唯物辩证法的根本方法论、求真务实的实践观点、全球视野的人类关怀，清晰揭示出理论创新的原则方向、价值取向、立足基点、思想路径，为马克思主义的持续丰富发展提供了一整套有机统一的思维方式和科学方法。学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，既要“知其然”，又要“知其所以然”，更要“知其所以必然”，深刻领会并把握这一重要思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，自觉以其武装头脑、指导实践、推动工作。
　　二、深切体悟习近平新时代中国特色社会主义思想的理论品格
　　作为人的精神活动、思想活动的产物，理论同样具有鲜明的品格。习近平新时代中国特色社会主义思想根据时代主题和历史方位的发展变化，扎根伟大实践，洞察时代大势，把握历史主动，以更宽广的视野、更长远的眼光思考和把握一系列重大战略问题、解决了一系列重大实际问题，其科学性和真理性得到充分检验、人民性和实践性得到充分贯彻、开放性和创新性得到充分彰显，展现出光芒夺目的理论品格。
　　1．这一重要思想富有科学性真理性。理论的全部价值在于系统回答所处时代提出的基本问题。面对世界之变、中国之变、时代之变，习近平总书记运用马克思主义基本原理和科学方法，在马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义等各个领域，都提出了许多标志性引领性的新思想新观点新论断，形成了一个集时代性、系统性、原创性于一体的科学思想体系。特别是，习近平总书记对关系新时代党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题进行了深邃思考和科学判断，系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，不断开辟马克思主义中国化时代化新境界，彰显出鲜明彻底的科学性真理性。
　　2．这一重要思想贯穿人民性实践性。理论来源于人民实践，也指导人们继续实践。人民性和实践性是马克思主义与生俱来的理论品格，也是习近平新时代中国特色社会主义思想的鲜明底色和耀眼亮色。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚守人民性这个马克思主义的本质属性，坚持以人民为中心的发展思想，赢得人民信任、得到人民拥护，紧紧依靠人民群众创造历史伟业，推动党和国家事业发生历史性变革、取得历史性成就，使人民群众的获得感幸福感安全感更加充实、更有保障、更可持续。对人民投身实践的有效组织和在实践中惠及全体人民的成果共享，集中体现了中国共产党人的初心和使命，极大激发了广大人民群众的创造性，极大解放和发展了社会生产力，极大增强了社会发展活力，充分彰显了习近平新时代中国特色社会主义思想真挚的为民情怀和鲜明的实践特征。
　　3．这一重要思想饱含开放性创新性。伟大的时代呼唤着理论的创新，思想的生命力正是在于开放与创新。当代中国正经历着最为广泛而深刻的社会变革，改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大前所未有。习近平新时代中国特色社会主义思想坚持向历史开放的品格，继承和发展马克思主义，传承和发扬中华优秀传统文化，创新提出中华民族伟大复兴中国梦、社会主义核心价值观等重大论述；坚持向世界开放的品格，从人类前途命运出发，提出了构建人类命运共同体、建设“一带一路”以及全球治理观等新理念新主张，为解决当今全球发展问题贡献了中国智慧；坚持向未来开放的品格，聚焦新的时代命题，提出以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，并对全面建成社会主义现代化强国作出战略安排……这一重要思想在内涵上不断深化、外延上不断拓展、体系上不断完善、内容上不断创新，充分体现了新时代中国共产党在坚持和发展马克思主义的道路上越走越宽、越走越新的自信与笃定。
　　三、牢牢把握习近平新时代中国特色社会主义思想的实践要求
　　新时代十年伟大变革充分证明，习近平新时代中国特色社会主义思想具有无穷的真理魅力和实践伟力。作为党的助手和后备军，共青团必须牢牢把握这一重要思想的丰富内涵、核心要义和实践要求，持续增强政治性、先进性、群众性，提升引领力、组织力、服务力，团结带领广大团员青年成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，用青春的能动力和创造力激荡起民族复兴的澎湃春潮。
　　1．必须坚守“政治学校”定位。党用“共产主义”为团命名，就是希望党的青年组织永远站在理想信念的高地上，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，用党的光辉旗帜指引青年，用党的优良作风塑造青年。新时代的共青团，必须站在党的事业后继有人这一根本大计的战略高度，时刻把为党和人民培养社会主义建设者和接班人作为根本任务、贯穿工作始终。要组织广大团员青年认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，不断强化对党的基本理论、基本路线、基本方略的思想认同和情感认同，在思想洗礼、实践锻造中增强做中国人的志气、骨气、底气，自觉为共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想而团结奋斗。
　　2．必须勇担“先锋力量”使命。党的二十大擘画了全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标的宏伟蓝图，提出了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的中心任务。中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，需要一代又一代有志青年为之拼搏奉献。新时代的共青团，必须自觉担当尽责，引领广大团员青年学先锋、当先锋，勇做新时代的弄潮儿。要用共青团与党同心、跟党奋斗的百年光辉历程教育激励广大团员青年，围绕乡村振兴、科技自立、美丽中国等党和国家重大战略部署，深化“青年突击队”、“青年志愿者”等“青”字号品牌的时代内涵，团结带领广大团员青年自觉听从党和人民召唤，胸怀“国之大者”，担当使命任务，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，让青春在投身中国式现代化的火热实践中绽放绚丽之花。
　　3．必须巩固“桥梁纽带”作用。服务青年是共青团的工作生命线，巩固和扩大党执政的青年群众基础是共青团的政治责任。习近平总书记强调，“团的最大优势在于遍布基层一线、深入青年身边。”新时代的共青团，必须心系广大青年，始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带。要充分依托党赋予的资源和渠道，发挥共青团的组织优势，密切联系青年、热忱服务青年，千方百计为青年解决急难愁盼问题，既把青年的温度如实告诉党，也把党的温暖送到青年身边，真正当好青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人，让广大青年真切感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前。
　　4．必须永葆“先进组织”特质。习近平总书记深刻指出：“全党必须牢记，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。”全面从严治党必然要求全面从严治团。对共青团来说，建设什么样的青年组织、怎样建设青年组织是事关根本的重大问题。新时代的共青团，必须紧跟党的步伐，锚定政治性、先进性和群众性，持续推进改革向纵深发展、向基层延伸，着力提升政治功能和社会功能，不断适应国家治理体系和治理能力现代化的时代要求。要坚持严实主基调，自觉对标全面从严治党经验做法，不断加强团的组织建设、团干部队伍建设、团员先进性建设和制度建设，为提高新时代共青团引领力、组织力、服务力和大局贡献度提供有力保障，更好地团结引领广大团员青年在全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的征程中建功立业。

序号：12
报名：中国青年报
日期：2022.12.30
期号：17220
版次：003
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：647
正文：
　　中国铁建大桥局团委坚持开展“四围绕、四助力”，着力开创新时代央企团青工作新局面。围绕思想政治引导，助力精神素养提升，以党的二十大精神为指导，引领团员青年听党话、跟党走；围绕“青年为本”理念，助力青年职业发展，积极主动为青年成长成才搭台铺路；围绕企业中心工作，助力企业改革发展，以“号、手、岗、队”活动为抓手，持续加强青年改革创新，深入推动生产经营；围绕全面从严治团，助力强化团的建设，团结带领团员青年勇做新时代央企青年的追梦人。

　　
　　中国铁建大桥局团委书记　杨晨

　　河北北方学院团委聚焦青年学生发展，全方位深化第二课堂育人功能，建立“第二课堂成绩单”制度和与“第一课堂”相适应的课程项目体系，凝聚团员青年广泛参与；组建“青年学生调研团”“青年教师研究团”等团队，深入开展团学工作理论研究，摸索团学工作新路径；深化团学组织改革，加强制度体系建设，发挥学校多学科办学优势和84个学生社团示范带头作用，组建助农团、支教团、医疗援助队等学生团队，开展志愿服务、社会实践和科技创新活动，青年学生在服务社会的过程中不断锤炼实践能力；繁荣校园文化，打造“大学生文化素质讲堂”、“萤火微光”志愿服务等校园文化活动品牌，“一学院一品牌”“一社团一品牌”初步形成。河北北方学院团委将继续守正创新，推进网上共青团、“专业＋”社区实践计划、理论研习团等新型育人平台建设，努力提升团学工作的广度、深度、高度和亮度，促进青年学生夯实思想根基，锤炼过硬本领，提升人文素养。

　　
　　河北北方学院团委书记　韩丹

序号：13
报名：中国青年报
日期：2022.12.30
期号：17220
版次：004
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：广西壮族自治区第十五次团代会召开
副题：自治区党委书记刘宁出席并讲话
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：广西壮族自治区
文章来源：中国青年报
字数：801
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者谢洋）12月28日，共青团广西壮族自治区第十五次代表大会在广西人民会堂召开。自治区党委书记、自治区人大常委会主任刘宁，团中央书记处书记徐晓出席开幕式并讲话。自治区党委副书记、自治区主席蓝天立，自治区党委副书记刘小明出席开幕式。
　　刘宁在讲话中强调，全区广大团员青年要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，牢记习近平总书记的谆谆教诲、深情嘱托，以党的二十大精神为指引，全面贯彻落实中央经济工作会议、中央农村工作会议精神，认真学习贯彻习近平总书记对广西“五个更大”重要要求，深入贯彻落实习近平总书记视察广西“4·27”重要讲话和对广西工作系列重要指示精神，紧跟伟大复兴领航人踔厉笃行，贯彻落实好自治区第十二次党代会和自治区党委十二届二次、三次、四次、五次全会部署要求，锚定建设新时代壮美广西“1＋1＋4＋3＋N”目标任务体系，志存高远、坚守理想，在响应党的伟大号召中勇毅青春之我；勇于担当、锐意创新，在建设新时代壮美广西中奉献青春之力；勤学善思、艰苦奋斗，在笃行实干中提升青春之能；情理兼修、崇德向善，在引领时代风尚中激扬青春之美，在实现民族复兴的赛道上奋勇争先，创造无悔于青春、无愧于时代、无愧于人民的新业绩。
　　刘宁对广西共青团过去5年的工作给予充分肯定。他要求全区各级团组织要深入贯彻落实习近平总书记对共青团提出的“四个始终成为”重要要求，不断健全党领导下的以共青团为主导的青年组织体系，动员青年建功、激励青年担当、促进青年发展，不断开创广西共青团事业高质量发展新局面。全区各级党组织要把青年工作作为战略性工作来抓，切实加强和改进对青年工作的领导，落实党建带团建制度机制，支持共青团创造性开展工作，研究解决共青团改革发展面临的实际问题，推动新时代党的青年工作蓬勃发展。
　　会上，共青团广西区委书记蒙启鹏代表共青团广西壮族自治区第十四届委员会作工作报告。

序号：14
报名：中国青年报
日期：2022.12.29
期号：17219
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央书记处传达学习中央经济工作会议和中央农村工作会议精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;01.15.01.04.02;中央经济工作会议;01.15.01.04.03;中央农村工作会议
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1864
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）12月27日，团中央书记处第一书记贺军科主持召开书记处专题会议，传达学习中央经济工作会议和中央农村工作会议精神，研究贯彻落实举措。
　　会议认为，中央经济工作会议和中央农村工作会议是在党的二十大之后召开的十分重要的会议，对全党全国深入贯彻落实党的二十大精神，推动经济社会长期健康发展，确保全面建设社会主义现代化国家开好局起好步，具有重大指导意义。习近平总书记发表重要讲话，全面总结过去一年经济工作和农村工作，深刻分析当前我国经济社会发展面临形势，清晰指明做好2023年经济工作的总体要求、政策取向和着力重点，系统部署全面推进乡村振兴、加快建设农业强国的重大原则、重大任务和重要举措，进一步丰富发展了习近平经济思想和习近平总书记关于“三农”工作重要论述，为做好明年和今后一个时期经济社会各项工作提供了基本遵循和行动指南。
　　会议指出，过去一年，面对风高浪急的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民迎难而上、砥砺前行，推动我国经济社会发展取得新的重大进展。这一系列成就，极不寻常、殊为不易，是过去3年党中央科学统筹疫情防控和经济社会发展的成果体现，是党的十九大以来5年我国有效面对重大考验、应对风险挑战的生动缩影，是新时代10年伟大成就、伟大变革的具体写照，用事实有力证明了“两个确立”是我们战胜一切艰难险阻、应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。共青团要把学习领会中央经济工作会议和中央农村工作会议精神同学习贯彻党的二十大精神有机贯通起来，切实把思想和行动统一到党中央对形势的判断和对工作的部署上来，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，团结引领广大团员青年围绕党的二十大确定的目标任务，永远跟党走、奋进新征程、建功新时代。
　　会议强调，全团要认真贯彻落实中央经济工作会议精神，通过履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年基本职责，着力激发青年在经济社会发展中的生力军和突击队作用。要抓好思想政治引领这一根本任务，广泛开展伟大成就教育和国情形势教育，面向青年讲清讲透讲好党的政策主张，引导青年正确认识国内外形势，准确理解、坚定支持党中央作出的重大经济决策，帮助改善社会心理预期，提振发展信心。要突出服务青年就业这一着力重点，深入实施共青团促进大学生就业行动，以一般院校低收入家庭学生和毕业一年内未找到工作的大学生为重点对象，以就业帮扶和社会化能力提升为主要抓手，统筹推进工作项目，确保完成帮助10万名以上大学生就业的年度目标。要履行组织动员青年岗位建功这一重要职责，围绕“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，聚焦党和国家重大战略部署，深化拓展挑战杯、振兴杯、创青春和青年突击队、青年岗位能手等品牌项目，组织动员青年创新创业创优，为高质量发展贡献力量。要助力更好统筹疫情防控和经济社会发展这一当务之急，深入宣传党中央因时因势优化疫情防控政策的重大部署和战略考量，引导青年理性辨析观点、凝聚增进共识，组织团员青年积极开展社区互助、扶危济困等志愿服务，彰显应有的先进风貌。
　　会议要求，全团要认真贯彻落实中央农村工作会议精神，围绕党中央关于“三农”工作一系列重大部署，拓展工作载体、强化组织建设、提升动员效能，更好引领广大青年踊跃投身乡村全面振兴。要突出农村青年人才先导，以人才兴乡为关键，发挥组织化优势、社会化特色，培养和吸引各方面青年人才乐于扎根乡村、追求人生价值。要深化乡村振兴青春建功行动，依托县域团属青年创业组织，做实青年电商培育、直播培训等项目载体，动员更多有志青年下乡返乡、创业就业。要引导青少年广泛开展粮食节约行动，用具体实在的方式帮助青少年养成爱惜粮食、反对浪费的行为风尚，带头做“光盘行动”的践行者、传播者。要抓实重点帮扶机制，巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴相衔接，以助学业、助就业、助创业和志愿服务为抓手，持续做好共青团定点帮扶工作。要加强农村未成年人保护，持续做实“童心港湾”“童伴妈妈”“七彩假期”等农村留守儿童关爱项目，帮助农村孩子拥有快乐、健康、安全的童年，时刻体会到党的关怀和温暖就在身边。要助力乡村治理和乡风文明，不断建强、赋能农村团的基层组织，真正成为党联系农村青年最为牢固的桥梁纽带，为推动农村治理体系和治理能力现代化发挥积极作用。
　　团中央书记处同志、直属机关有关部门主要负责同志和中央纪委国家监委派驻纪检监察组负责同志参加会议。

序号：15
报名：中国青年报
日期：2022.12.29
期号：17219
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：《党的文献》刊发俄藏史料研究论文
正题：首次详细披露毛泽东全程参加青年团二大
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李超　杨宝光
图片作者：
文章分类：35.09.98;图书馆学、文献学研究
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：963
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李超　杨宝光）有关史料显示，中国社会主义青年团第二次全国代表大会是毛泽东唯一一次全程参与的团的全国代表大会。当时，他参会的身份是中共中央代表。
　　前不久，中央级学术理论期刊《党的文献》（2022年第5期）刊发研究论文《俄藏毛泽东参加青年团二大相关史料考》。该文首次详细披露了俄罗斯国家社会政治历史档案馆藏《中国社会主义青年团第二次全国代表大会记录》中毛泽东参加青年团二大的一些情况。
　　论文指出，相关档案记录富有珍贵的文献价值，可以为深化早期毛泽东思想、青年团的历史等相关问题的研究提供新的史料支撑，值得进一步挖掘和分析。
　　论文从党的三大切入，介绍了青年团二大的召开背景。1923年8月，中国社会主义青年团（1925年改名为中国共产主义青年团——记者注）第二次全国代表大会在东南大学四牌楼校区召开，毛泽东以中共中央代表身份参与大会。
　　论文显示，青年团二大是毛泽东唯一一次全程参与的团的全国代表大会。毛泽东参与的主要活动有三项：一是8月21日在大会第一次会议上致祝辞；二是8月23日上午在大会第四次会议上作报告；三是8月25日晚在大会闭会式上发表演说。会上，毛泽东对青年团过去一年的工作进行了评价，还提出了希望和要求。此外，他对共产党和青年团的关系作了说明，即在政策上青年团必须“完全服从”党的指导，与党的主张一致。
　　论文指出，今年是中国共产主义青年团成立100周年，做好相关史料收集、整理、考证工作，很有意义。另外，这次大会对于当时统一全团思想、贯彻党的三大的方针，具有重要价值，其实践成果在团史、青运史上留下了浓墨重彩的一笔。
　　据了解，这篇发表在《党的文献》的论文由中共南京市委党史办、东南大学团委联合课题组完成。2021年3月，东南大学多方协调从俄罗斯国家社会政治历史档案馆获取了67页的大会记录扫描复制件。《党的文献》由中共中央党史和文献研究院与中央档案馆主管主办，是经中共中央批准的公布中国共产党、中华人民共和国及其领导人重要文献的期刊。
　　据东南大学课题组成员杨文燮介绍，他们查阅发现毛泽东全程参与青年团二大的相关文献记录，随后经过查证和对照，《毛泽东年谱（1893-1949）》《毛泽东传》等均没有相关记录。这次对史料的整理和考证，将为深化相关问题的研究提供更多文献史料支撑。

序号：16
报名：中国青年报
日期：2022.12.29
期号：17219
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学习党的二十大精神
引题：
正题：高举伟大旗帜　矢志团结奋斗　努力奏响“请党放心、强国有我”时代强音
副题：
文章作者：团十八届中央常委、团北京市委书记　李军会
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1936
正文：
　　学习宣传贯彻党的二十大精神是当前和今后一个时期包括全体青年在内的全党全国各族人民的首要政治任务。北京共青团身处首都，要高度自觉落实好“看北京首先要从政治上看”的要求，始终听从党中央号召，带头深入学习宣传贯彻党的二十大精神，着力用党的科学理论武装青年、用党的初心使命感召青年，牢记首都意识、坚持首善标准、发扬首创精神、争创首位业绩，引领首都广大青年为全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。
　　坚定历史自信，用党的伟大成就教育青年。党的二十大报告全面总结过去五年工作和新时代十年伟大变革，令人备受鼓舞。当代青年不仅是新时代发展成果的直接受益者，也是中国建成现代化国家的直接参与者，将亲眼见证中华民族伟大复兴的荣耀时刻。共青团要紧紧抓住新时代十年伟大变革成就的强大现实说服力，引导广大青年深刻认识到，伟大成就的取得最根本在于有习近平总书记掌舵领航、有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，要进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加坚定做到“两个维护”。要结合新时代十年伟大变革在北京形成的生动实践、结合北京这座伟大城市深刻转型的进步和变化，坚持针对性、教育性、实践性，深入开展国情市情和形势政策教育，引导首都青少年通过历史对比、国际比较、社会观察和亲身实践，在新征程中进一步坚定“四个自信”，不断增强做中国人的志气、骨气、底气。
　　感悟思想伟力，用党的创新理论指引青年。党的二十大报告强调，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。习近平新时代中国特色社会主义思想为实现中华民族伟大复兴提供了科学指引和行动指南，也是青年奋斗成长的行动指南。北京共青团要带领首都青年原原本本学原文、读原著、悟原理，深刻理解习近平新时代中国特色社会主义思想“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”的丰富内涵。要带领首都青年深刻认识马克思主义中国化时代化的科学规律，切实理解只有将马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，才能让马克思主义在中国牢牢扎根。要带领首都青年深入学习和掌握“六个坚持”中蕴含的立场观点方法，感悟党的创新理论的真理力量、实践力量、精神力量，切实做到从理论中学习、在实践中进步。
　　增强行动自觉，用党的使命任务引领青年。党的二十大报告鲜明提出新时代新征程党的中心任务，描绘了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的战略目标、重大原则和战略部署。党的中心任务，与当代首都青年成长发展密切相关，为首都青年建功立业提供了难得的机遇。要引领首都青年珍惜机遇、抓住机遇，勇敢肩负起新时代首都发展的光荣使命，在北京率先基本实现社会主义现代化的生动实践中踔厉奋发、勇毅前行，以青春之力托举中国式现代化。要引领首都青年心怀梦想、脚踏实地，把个人理想融入民族复兴伟大理想，勇于在乡村振兴、超大城市治理、新冠肺炎疫情防控等“急难险重新”任务中担苦、担难、担重、担险，充分彰显“冲得出来、顶得上去”的先锋作用。要引领首都青年敢想敢为、善作善成，聚焦北京国际科技创新中心建设和经济高质量发展，积极发扬首创精神，在锐意创新中不断向科学技术广度和深度进军，充分彰显青年一代敢为人先、敢于突破的锐气和担当。
　　树牢战略思维，用党的殷切期望激励青年。党的二十大报告专门用一整段话对全党抓好青年工作给予重点强调、对青年一代寄予殷切厚望。共青团作为党的青年工作的重要力量，要从关乎全面建成社会主义现代化强国、全面推进中华民族伟大复兴的战略高度，思考和谋划新时代党的青年工作，切实履行好引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责使命，当好党联系青年最为牢固的桥梁纽带；要引导广大青年深刻领会习近平总书记始终心系青年的深厚情感和关心关爱青年的殷切期望，不断增进对党的感情、对领袖的感情，积极践行“请党放心、强国有我”的青春誓言，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。北京共青团有责任也有条件在新征程上一马当先，要进一步锚定增强政治性、先进性、群众性目标要求，加大改革和建设力度，把牢工作定位、找准工作视角、明确工作路径、优化工作方法、严格工作标准，以更大气力、更有效举措把全市各级共青团建设得更加充满活力、更加坚强有力，更好地将首都广大青年团结凝聚在党的周围。
　　当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。北京共青团将引导首都广大青年更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢记殷殷嘱托，接过时代的“接力棒”，以青春之我、奋斗之我投身于伟大事业，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花！

序号：17
报名：中国青年报
日期：2022.12.29
期号：17219
版次：002
版名：要闻
栏目：《2021年全国未成年人互联网使用情况研究报告》专家解读之三
引题：
正题：保护前置　营造未成年人友好的网络生态
副题：
文章作者：中国青少年发展研究中心少年儿童研究所所长、研究员　孙宏艳
图片作者：
文章分类：05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规;37.13:17.07.02;互联网与融媒体
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1824
正文：
　　近日，共青团中央维护青少年权益部、中国互联网络信息中心联合发布《2021年全国未成年人互联网使用情况研究报告》。报告显示，未成年网民规模进一步扩大，互联网普及率进一步提高。随着未成年人网络保护工作不断深入，未成年人的网络使用行为有了明显改善。而且，随着全社会保护未成年人权益的意识不断增强，未成年人网络安全与防护也收到较好成效，未成年人遭遇网络安全事件的比例有所下降。
　　但是我们要看到，未成年人使用网络还存在很多新风险。例如，报告显示，未成年人有近两成遭遇过网络谩骂或讥讽，两成多遭遇过网络安全事件，两成多没有考虑过网络安全防范，三成多遭遇过炫富、血腥暴力、自杀自残、封建迷信等网络负面信息，三成多使用家长账号玩过游戏，超过半数对短视频信息发布渠道缺乏辨别意识。这说明虽然未成年人网络保护取得了一定成绩，但是未成年人使用网络仍然随时有可能受到伤害。
　　与此同时，在未成年人网络权益保护方面，家长、教师和平台等各方还存在短板。报告显示，有两成多家长自我报告对网络有依赖心理，近三成没想到在社交网络发布孩子照片或视频存在安全隐患，四成多虽然知道“青少年模式”却没给孩子设置过。虽然家庭和学校对未成年人进行网络安全教育，但大多以限制为主，告诉未成年人不要这样、不要那样，但是告诉未成年人要怎样、能怎样的较少。例如，告诉未成年人可以对不良信息进行举报，家长不足四成，教师不足半数；而且，部分平台推出的网络产品用户条款，少年儿童不好理解，“青少年模式”的使用开关不好找，地理位置和隐私设置默认为打开状态。
　　因此，在未成年人网络保护走进“深水区”的当今社会，我们要具有保护前置的意识，无论家庭、学校还是网络企业等，均应坚持最有利于未成年人的原则，把未成年人网络保护再往前移一步，抓好预防的环节，将保护前置、放到风险之前。
　　一是家庭方面要把提升家长的网络素养再前置一步，比提升未成年人的网络素养更为急迫。随着未成年人上网规模不断扩大、普及率不断提升，家长的网络素养已经成为家长教育素养的重要组成部分，是家庭教育不可缺少的素质与能力。目前，还有部分家长的网络素养落后于未成年人的网络教育需要，在理性看待网络、保护未成年人网络权益上还有些跟不上孩子的步伐。因此，有必要进一步丰富与完善家长的教育素养，把提升网络素养作为家长学习的重要内容。这也是未成年人保护法、家庭教育促进法对家长的要求。
　　二是学校方面要把提升未成年人的安全意识再前置一步，比网络安全知识更重要。当前，很多学校都对学生开展了网络安全教育，大多数学生对网络风险已有所了解。但是，学校对未成年人的网络安全教育大多数停留在限制层面。例如，规定上网时间、时长、消费、娱乐内容等，但是对如何主动预防风险和主动自我保护的教育较少。有的教师禁止学生接触不良信息，但没有教会学生如何主动举报不良信息。这使很多学生虽然具备了网络安全知识，却缺乏网络自护能力。因此，学校在对学生进行网络安全教育时需再进一步，使学生知行合一，既具备安全知识又具备安全防御能力。
　　三是平台方面要把保护未成年人的技术优势再前置一步，比发现问题后的治理措施更主动。近年来，互联网企业在保护未成年人方面进行了很多探索和改进，例如，开放绿色安全上网软件、设置“青少年模式”、针对网络游戏等设置消费金额、娱乐时长与时间段限制等。但是科技的力量还可以做更多事情，比如，运用大数据的技术优势主动推送更适合未成年人身心发展的内容，或主动研判未成年人可能遇到的网络风险并及时做出预警等。因此，各企业各平台要把保护的端口再前移一步，不仅在问题产生后用技术去治理或弥补，更要在发生风险之前用技术对未成年人进行精准化保护，为未成年人提供友好型的网络生态环境。
　　四是政策监管方面要把操作性再前置一步，比宣传性和号召性更实用。我国已经出台了很多维护未成年人网络权益的法规文件，也规定了家庭、学校、企业为建设绿色网络生态应采取的行动。但是在政策上还可以更加系统与完善，使每个方面的责任主体都能承担并落实更具体的责任。
　　随着互联网的纵深发展，各种网络产品层出不穷，未成年人网络使用有可能遭遇的风险也会变换花样，让大家猝不及防。要做好未成年人权益保护，把最有利于未成年人的原则作为家庭生活、学校生活、社会生活、网络生活的准则。每个成年人都应具有保护未成年人权益的意识，主动将保护行动前置，为未成年人筑牢防范网络风险的屏障，共同营造对未成年人友好的网络生态。

序号：18
报名：中国青年报
日期：2022.12.29
期号：17219
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团甘肃省委召开2023年工作务虚会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：甘肃省
文章来源：中国青年报
字数：483
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者马富春）日前，团甘肃省委召开2023年工作务虚会，集思广益研究谋划2023年全省共青团工作。团甘肃省委书记董安宁主持会议。
　　会议指出，坚持务虚与务实相结合，主动走近青年、倾听青年，工作下沉，经常到青年中去；关心青年、关爱青年，为广大青年成长成才、建功立业创造良好环境和条件；教育青年、引导青年，进一步坚定理想信念，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要想青年之所想、急青年之所急，千方百计为青年办实事、解难事，为青年提供实实在在的帮助，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。
　　会议强调，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于青年工作的重要思想，切实把贯彻落实党的二十大精神与做好当前重点工作相结合。聚焦一般院校低收入家庭毕业生，提前谋划、做好2023届高校毕业生就业帮扶工作。持续加强政策响应和社会倡导，推动出台普惠性青年发展政策举措。进一步规范和加强团属社会组织、协会的建设和管理。

序号：19
报名：中国青年报
日期：2022.12.29
期号：17219
版次：003
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：山东沂水公路青年创建国道示范路
副题：
文章作者：通讯员　牛伟　陈丽
图片作者：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：消息
人物：
地区：山东省
文章来源：中国青年报
字数：287
正文：
　　本报讯（通讯员牛伟　陈丽）“这些年轻人真是好样的！”年过七旬的许希庆大爷由衷地赞叹说。许大爷家住在G342日凤线黄山镇葛子铺村，是山东沂水县青年党员创新示范路的起点。自2021年11月以来，公路中心的青年党员们每个月都会利用业余时间，换上运动装、穿上迷彩鞋、戴上棉织手套、拿上工具到党员示范路进行义务劳动。
　　在车多人多、路况复杂的G342日凤线（沂水县交通要道），青年党员们一路一里，从绿篱修剪、路肩整修、绿化提升到路灯安装、附属设施清洗、安全设施更新等，用双手将示范路打造得靓丽整洁。接下来他们还将联合团县委、乡镇共青团等有关部门，呼吁更多青年人加入义务劳动的队伍。

序号：20
报名：中国青年报
日期：2022.12.28
期号：17218
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中央文明办等五部门联合发布2022年度“新时代好少年”先进事迹
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05;社会、劳动
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：568
正文：
　　新华社北京12月27日电　近日，中央文明办、教育部、共青团中央、全国妇联、中国关工委联合举办2022年“新时代好少年”先进事迹发布活动，向社会推出全国各地32名优秀少年的感人事迹。
　　发布活动围绕学习贯彻党的二十大主题，采取北京发布现场与各地连线的云发布形式，通过视频播放、连线采访、嘉宾寄语方式，重点展示了10位好少年的先进事迹，并对其他22位好少年的事迹进行集中发布。这32名优秀少年是在各地开展“新时代好少年”学习宣传活动的基础上，经过层层推荐、优中选优产生的。他们在传承红色家风、开展党史宣讲、弘扬传统文化，在勤学上进、苦练技艺、创新发明，在孝老爱亲、乐于助人、保护环境、奉献冬奥等方面表现突出，展现了新时代少年儿童从小听党话、跟党走，刻苦学习，树立理想，砥砺品格，增长本领，努力实现德智体美劳全面发展的时代风采。
　　发布活动上，好少年代表通过视频向全国少年儿童发出倡议：我们生活在温暖的阳光下、成长在奋进的新时代，心中厚植爱党、爱国、爱人民、爱社会主义的情感，珍惜大好年华，修身立德、勤学上进、强健体魄、锤炼意志，做对国家、对人民、对社会有用的人。为实现中华民族伟大复兴的中国梦，时刻准备着！
　　据悉，此次“新时代好少年”先进事迹发布活动节目将于12月27日（周二）19：30在中央广播电视总台少儿频道CCTV-14播出。

