序号：681
报名：中国青年报
日期：2022.06.07
期号：17078
版次：010
版名：思想者
栏目：学界新著
引题：17年5万里
正题：《新安旅行团》：一群勇毅少年书写的铿锵历史（附图片）
副题：
文章作者：戴亦梁
图片作者：
文章分类：37.21.11;图书出版、发行;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2162
正文：
　　新安旅行团17年跋涉5万里宣传抗日，这是一段一般公众鲜有了解的往事。直到去年5月30日习近平总书记给江苏省淮安市新安小学少先队员回信，社会公众层面才如此大范围地知道曾经有这样一群干了这件破天荒大事的少年。
　　在全国少工委指导下，江苏人民出版社和共青团江苏省委共同策划，盛邀两获鲁迅文学奖的中国报告文学学会副会长李春雷，走访新安旅行团历史纪念馆和新旅活动旧址，访谈老团员及其后人、陶行知和汪达之研究专家等，以纪实文学方式还原了这段历史并出版了《新安旅行团》。
　　这是一部围绕抗战宣传红色主题的党史读物，也是一部非常独特的党史读物。它记述的主角是一群当时平均年龄十五六岁的少年，而且新安旅行团是领当时的国民党津贴的国民政府军事委员会政治部的“特约团体”。但是，新安旅行团宣传抗日、唤醒民众的实际工作与我们党的团结抗战主张高度一致；新安旅行团在遇到困难甚至生死存亡的关键时刻，都是在我们党的关怀与帮助下渡过难关，走向了光明的新中国。
　　这是一部特别适合青少年阅读、青少年也一定会爱读的书。书中主角与当代青少年们都有着相似的天性、相通的心灵、纯粹的善良和爱国家爱人民的赤子情怀；都一样爱唱歌跳舞和各种课外活动，而不只是死读书、读死书；都向往家长和老师平等地对待他们，就像新安小学校长“汪爸爸”遇事总是先问孩子们“你们说怎么办？”这群孩子竟然能一走就走了17年，一走就走了5万里。新时代的青少年们想必一定也会跃跃欲试：我们也能像他们那样来一场“以生活为老师、以社会为学校”的修学旅行吗？
　　这也是一部特别适合父母、老师、校长们以及一切教育孩子、关心孩子成长的大人们阅读的书。孩子们17年、5万里的成长之旅告诉我们：没有大人的催赶，孩子能做到什么？什么样的教育才是适合孩子的？怎样才能让孩子成长为一个顶天立地的人？
　　作者在尾章中用了“生活之树常青”这句大家耳熟能详的话，但有多少人曾真正体味过并认识到“生活”的可贵？！今天的家长和老师为孩子们精心打造了一个尽量隔绝日常生活干扰的真空般的学习环境，往往认为这样才能让孩子学到更多知识、考更高的分数、有更好的前途，但是，这本书告诉我们，我们孩子的未来和希望在“生活”中，祖国的未来和希望在于孩子。
　　这还是一部适合当下新闻、出版等文化工作者阅读的书。新安旅行团团员们为抗日宣传事业所付出的艰辛、所克服的困难、所创造的奇迹、所取得的硕果，令人格外瞩目和感佩：对象之广泛——不局限于人口集中和现代文明水平较高的城市，而是特意选择到偏僻落后、封建愚昧气息更浓的农村；不局限于教育层次较高的知识分子群体，而是更要唤醒不识字的、当时少有人关注的农民、牧民、工人等普通大众；载体之丰富——包括演讲座谈、唱歌跳舞、演戏演电影、办报写书、放电影、画壁报漫画等。团员们一路上还积极吸收蒙古长调、船工号子、陕北信天游、宁夏山歌、甘肃“花儿”等艺术形式，利用民歌曲调又纳入唤醒民众团结抗战的新内容；形式之灵活多变——在大城市采用演讲、写报纸专栏、争取新闻媒体的报道这样的方式，在广大农村、牧区、山区、荒漠，面对不识字、对国内外形势完全不了解的劳苦大众，团员们将电影作为最重要的普及工具。
　　新安旅行团积极运用诸多文艺形式和宣传载体，善于利用新闻媒体以及各种社会组织、社会名流的影响力，只要是有利于宣传抗日的，他们都会尽力去学去做去争取绝大多数中国人的支持来一同抗日。
　　这部主题党史读物注重用史实说话，书中最有特色、最引人阅读、最能体现历史原貌也最打动人心的原生态史料，至少包括这样一些：
　　陶行知写的儿歌、诗词、文章、回信等。陶行知，这位新安旅行团自始至终的引路人，为新安旅行团题诗：“没有父母带，先生也不在，谁说年纪小，划分新时代”，为他们的抗日宣传写了《手脑相长歌》《自立立人歌》《锄头歌》等儿歌，还写下了那首鼓劲的诗《努力》。
　　团员的演讲、日记、文章等。如《我们的旅行记》是新安小学7个小朋友第一次去上海旅行修学期间所写日记的汇编，陶行知誉之为“小朋友心头滴下来的文字”，是“他们在这伟大的社会大学里上课的笔记”“是一本创造儿童世界的宣言”。小团员们这样的日记、演讲、报刊稿件、图书、戏剧、儿歌还有很多很多，他们走了一路也创作了一路。
　　新闻媒体的报道。当时的新闻媒体对这群孩子倾注了相当热情、同情和期望，如《新儿童报》主编写道：“你们是真能接近民众的”“以后呢，你们对社会人群间的生活悲苦，开发得要深，奋斗的工作也更要彻底”“那些底下人们的眼泪和血，你们去亲吻他们吧，去哭泣他们的哭泣吧，去叫喊他们的叫喊吧！”《新华日报》赞扬他们“做了比大人更伟大的工作”“用歌咏唤醒了万千的乡村民众，提高了士兵的杀敌勇气”。《大公报》《儿童日报》《少年先锋》《民国日报》和苏联《消息报》以及国际新闻社等都有大量关于新安旅进行抗日宣传的报道。
　　《新安旅行团》是一部大写的历史书，是一群十五六岁的昔日少年，以他们的语言、歌唱、写作、表演，以他们弱小的肩头扛起宣传抗日的重担，让更多社会名流、知识分子、政府职员、工人农民、将军士兵、商人工匠、家庭妇女、流浪儿童等参与进来，所书写的我们中华民族的一段恢弘激昂的历史。今天的我们，很有必要回望、咀嚼、记住这一段历史。
　　（作者系江苏人民出版社副总编辑、编审）

　　

序号：682
报名：中国青年报
日期：2022.06.06
期号：17077
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：来一场青年与城市的双向奔赴
副题：——论青年发展型城市建设试点
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;13.03.01;城市建设
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：861
正文：
　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上指出，“为青年提供实实在在的帮助，让广大青年真切感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前”。这不仅是习近平总书记和党中央对共青团的明确要求，也是青年发展型城市建设的重要遵循。近日，落实17部门联合印发的《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》要求，中长期青年发展规划实施工作部际联席会议办公室对外公布了青年发展型城市建设试点名单，试点工作将在45个城市正式启动。
　　人民城市人民建，人民城市为人民。在城市建设中，一定要贯彻以人为核心的新型城镇化战略。伴随着改革开放过程中的经济社会全面发展，我国城市建设取得了巨大成就，越来越多的青年被吸引到城市追寻梦想、创造奇迹，用他们的双手推动着城市文明繁荣发展。同时，青年在宜居宜业等方面遇到的“急难愁盼”问题在一些城市特别是特大城市日益凸显，甚至局部出现了“抢人大战”和“用脚投票”并存的现象。开展青年发展型城市建设试点，就是一场关于青年与城市关系的讨论，就是一场推动青春和城市双向奔赴的实践。评价试点成效的关键，就是看这些城市是否倾注极大热忱研究青年成长规律和时代特点，是否着眼城市未来为青年办实事、解难事，是否通过普惠暖心的政策赢得青年的一致口碑和内心向往。
　　试点是试验田，更是播种队。开展青年发展型城市建设试点，需要研究青年领域代际特征鲜明的社会治理新问题，探索促进人的发展和推动城市发展相融合的新模式，在新发展阶段为城市高质量发展蹚出新路子。花香自有蝶飞来。这45个试点城市都是有远见的城市，在走近青年、争取青年、依靠青年方面赢得先机，希望他们早日在创造可复制可推广的经验方面出实招、见实效。这45个试点城市更像一个个火种，不同规模、不同区域的城市，因城施策、各有特色的方案，可以向更多城市展示青春城市的脉动。
　　城市是人类文明发展的产物，理应是幸福生活的所在。相信随着青年发展型城市建设试点的逐步深入，会有更多懂青年的城市出现，会有更多具有青春气质的城市出现，当然也会有更多青年在城市找到归属、获得舞台、创造精彩。

序号：683
报名：中国青年报
日期：2022.06.02
期号：17076
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央书记处传达学习习近平总书记致中国儿童中心成立四十周年和中国宋庆龄基金会成立四十周年贺信精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.05;青少年工作;05.01.07;文明建设
文章体裁：
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1235
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王璐璐）6月1日下午，团中央书记处第一书记、全国少工委主任贺军科主持召开书记处会议，传达学习习近平总书记致中国儿童中心成立40周年和中国宋庆龄基金会成立40周年贺信精神，研究部署贯彻落实举措。
　　会议认为，在“六一”国际儿童节到来之际，习近平总书记致信两家少年儿童相关工作机构，衷心祝愿小朋友们学习进步、快乐生活、茁壮成长，明确要求少年儿童工作者用心用情促进儿童健康成长、全面发展。这充分体现党中央对广大少年儿童的关怀重视，对做好少先队工作具有重要指导意义。共青团、少先队要认真学习领会习近平总书记重要贺信精神，深刻领会蕴含其中的殷切期许和战略要求，切实增强为党育人、为国育才的使命感、责任感。
　　会议指出，要深刻领会习近平总书记对少年儿童和少先队工作的重要要求，始终坚持培养社会主义建设者和接班人的政治方向。深刻把握少年儿童健康成长的正确道路，引导孩子们从小追求德智体美劳全面发展，努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人。深刻把握少年儿童工作者的实践要求，努力当好少年儿童成长的引路人、少年儿童权益的守护人、少年儿童未来的筑梦人。深刻把握新时代少先队工作的职责使命，立足红色基因代代传承的政治目标，紧扣入队、入团、入党的政治进步“人生三部曲”，把准培养“好孩子”和“红孩子”的逻辑关系，为党抓好后继有人这个根本大计。
　　会议强调，要主动适应新时代少年儿童和少先队工作的新情况新特点，着力破解重大课题。一方面，要看到当代少年儿童成长的物质条件更加优渥，特别是随着“双减”政策逐步落实，家庭和社会的教育观念发生变化、重视程度提升，少先队工作面临新的机遇。另一方面，还要看到少年儿童处于价值观形成的关键阶段，对外界不良信息的辨别力较弱，特别是随市场经济机制深化而来的各种诱导增多、互联网上不良信息混杂，引领塑造少年儿童思想和价值观面临更大挑战。必须深刻把握正反两方面的现实因素，推动少先队工作与时俱进、改革创新。
　　会议要求，要抓住契机、借助“东风”，扎实推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通。要抓住党中央部署的“大纲”，以推动《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》落实为契机，结合实施《中长期青年发展规划（2016-2025年）》《中国儿童发展纲要（2021-2030年）》，明确任务、细化举措，推动政策落地见效，优化少年儿童成长环境。要抓实少先队组织，进一步巩固少先队的大、中、小队，发挥中小学校少工委作用，配强少先队总辅导员，更好实现组织育人的整体功能。要抓好网上少先队，依托少先队新媒体平台，办好“红领巾爱学习”网上主题队课，创新少年儿童思想引领和政治启蒙，在孩子们心中播撒听党话、跟党走的种子。要抓紧少先队校外阵地，依托青少年宫、青年之家等阵地，利用新时代文明实践中心、爱国主义教育基地等渠道，拓展校外少先队组织和工作，充分发挥少先队的实践育人作用。
　　团中央书记处同志出席会议。团中央机关有关部门、全国少工委负责同志列席会议。

序号：684
报名：中国青年报
日期：2022.06.02
期号：17076
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：各地少先队员相聚云端共同“喜迎二十大，争做好队员”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.03;青少年生活、活动;05.01.07;文明建设;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1170
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）6月1日晚，共青团中央、全国少工委举行了“喜迎二十大，争做好队员”主题云队课直播，超过2000万人在线观看，累计点赞量达8亿次。
　　主题云队课以少先队员视角展示了新时代党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，交流了队员们学习习近平总书记在庆祝中国共青团成立100周年大会上重要讲话精神的体会，传达了习总书记向全国少年儿童的节日寄语。云队课分为“致敬，奋斗航程”、“出发，成长路上”、“准备，未来已来”3个篇章，90分钟的直播内容精彩纷呈，新时代的中国桥、广西仫佬族易地扶贫安置小区的幸福生活、校园里生态村的奥秘、亚洲象“小短鼻家族”在自然保护区的悠然生活、国家大数据综合试验区、21世纪海上丝绸之路、非洲阿尔及利亚的“中国建造”……广大少先队员在生动直观的云队课中感受到了祖国日新月异的巨大发展成就，进一步激发了自豪感、使命感、责任感。
　　各地少先队也通过线上线下相结合的方式，广泛组织了主题云队课活动。在江西安源，“红领巾号”列车沿线的江西、湖南、湖北、河南、河北、北京五省一市的少先队员们相聚云端，在《红领巾摇篮》儿童舞台剧中共同学习了解了党领导下的中国少年儿童运动的光荣历程。
　　在上海，全市36万人次的少先队员通过网络相聚在一起。《领巾“云”关爱，小手牵大手》优秀短视频展播，展现了全市少年儿童在居家学习生活中担当小主人、助力抗疫的模样，队员们用自己的方式向奋战在“疫”线的爸爸妈妈学习，对话身边的抗疫先锋，通过主题短视频《心愿》共同表达祝福。
　　在江苏淮安，新安小学的少先队员们排演了现实题材儿童剧《新安旅行团》，用真情的表达、精彩的表演，展现了党领导下少年儿童革命团体新安旅行团为抗日救亡、民族解放事业作出的突出贡献。这场演出通过中国青年网、央视频等在线同步播出，线上观众纷纷留言“好可惜没到现场”、“致敬抗日英雄”、“这个交流很棒”……
　　在广西、新疆、西藏，三地的少先队员们身着民族的盛装，载歌载舞，通过同上一堂课，同唱一首歌，面对面彼此交流，键对键互送祝福，结下了深厚友谊，队员们说，我们就“像石榴籽一样紧紧抱在一起”，像一家人一样。
　　4月以来，全国少工委、中国关工委共同组织了“我心中的英雄”系列活动，少先队员们在线上用儿童画、照片、短视频、歌曲、征文表达对心中英雄的崇敬和礼赞，在线下开展访英雄人物、向英雄致敬、听英雄故事等实践活动。
　　6月1日，团中央书记处第一书记、全国少工委主任贺军科参加了“我心中的英雄”网上主题队日活动，观摩了来自江苏、山东、湖北、贵州的少先队员和少先队中队参加“我心中的英雄”系列活动的收获分享，鼓励少先队员们牢记习爷爷的教导，崇尚英雄，学习英雄，努力做到爱国、无私、勇敢、有本事，向身边榜样学习，从具体小事做起，现在立英雄志，将来当真英雄。

序号：685
报名：中国青年报
日期：2022.06.02
期号：17076
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：全国青年发展型城市建设试点和青年发展型县域试点名单公布
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：749
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙　杨宝光）按照中共中央宣传部、国家发展改革委、共青团中央等17部门《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》等文件部署，近日，中长期青年发展规划实施工作部际联席会议办公室对外公布全国青年发展型城市建设试点和青年发展型县域试点名单，其中，试点城市（含直辖市的市辖区）45个、试点县域99个。（具体名单见今日2版）
　　据悉，入选的试点地区覆盖全国31个省份和新疆生产建设兵团，全部由所在地自主申报，经省级青年工作联席会议办公室初评推荐、部际联席会议办公室审核确认。各试点地区普遍高度重视促进青年发展与经济社会发展相协调，工作机制健全完善，近年来通过实施《中长期青年发展规划（2016-2025年）》在当地营造了较好的政策环境和社会氛围。
　　据了解，此次试点周期为2年。试点过程中，部际联席会议办公室将联合各成员单位，持续加强对试点地区的指导，紧紧围绕《中长期青年发展规划（2016-2025年）》纵深实施，全面系统落实《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》明确的目标任务，在摸清本地区青年发展底数的基础上，更多从政策和项目层面入手出真招、出实招，努力解决青年“急难愁盼”问题，在青年宜学、宜居、宜业等方面，形成一批可复制、可推广的实践经验，更好服务青年成长发展，充分发挥青年创新创造潜能，努力为城市和县域高质量发展探索出一条新路。
　　同时，部际联席会议办公室鼓励本轮未纳入试点的城市和县域，根据自身资源禀赋和发展特点，紧密结合青年发展需求，从青年视角完善城市管理和区域规划，让城市和县域发展青年气息更浓、青年标识更强，不断增强青年在城市和县域发展中的获得感、幸福感、安全感，真正把党的青年工作的制度优势转化为实实在在的政策效能，把党的关怀传到青年心中、送到青年手中。

序号：686
报名：中国青年报
日期：2022.06.02
期号：17076
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中长期青年发展规划实施工作部际联席会议办公室负责人就全国青年发展型城市建设试点答记者问
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;13.03.01;城市建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3595
正文：
　　按照中央宣传部、国家发展改革委、共青团中央等17部门《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》等文件部署，近日，中长期青年发展规划实施工作部际联席会议办公室（以下简称“部际联席会议办公室”）印发全国青年发展型城市建设试点名单，同时印发了青年发展型县域试点名单。日前，记者就相关问题采访部际联席会议办公室有关负责人。
　　问：开展青年发展型城市建设试点，有哪些重要意义？
　　答：习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上强调，要千方百计为青年办实事、解难事，主动想青年之所想、急青年之所急。2020年，我国青年常住人口的城镇化率已经达到71.1％，城市青年工作的重要性日益凸显，同时青年在城市也遇到各种现实困难。为更好地适应经济社会发展规律，凝聚社会更广泛共识促进青年发展，我们把建设青年发展型城市确定为“十四五”时期推动《中长期青年发展规划（2016-2025年）》纵深实施的牵动性工作抓手，力争实现青年全面发展与城市高质量发展相互提升。具体讲，主要有以下几个方面的意义。
　　第一，这是城市发展立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的内在要求。青年全面发展是经济社会高质量发展的重要组成部分，是贯彻以人为核心的新型城镇化战略的题中应有之义。在我国青年人口规模、结构已经发生历史性变化的背景下，青年作为城市发展的关键要素，其价值更加凸显。开展青年发展型城市建设试点，有助于进一步普及青年优先发展理念，更好发挥青年的生力军和突击队作用，有效激发城市活力。
　　第二，这是适应新型城镇化趋势、促进青年发展的有机结合。我国城市发展已经从高速发展阶段转入高质量发展阶段。过去几十年，我们的城市发展取得了巨大的成就，但也积累了一些问题。城市是青年最集中的地方，也是青年发展压力和矛盾比较集中的地方。开展青年发展型城市建设试点，旨在解决青年发展“急难愁盼”问题，推动青年发展和城市高质量发展相融相促。
　　第三，这是对部分城市先行探索的总结提升。近些年，越来越多的城市认识到青年对于经济社会发展的重要意义和现实价值。在中长期青年发展规划实施过程中，一些城市因地制宜自发提出青年友好型城市、青年发展型城市、青年创新型城市、青年成长型城市等城市建设理念。这些城市的探索和实践，为我们在全国层面研究部署和启动开展相关工作奠定了坚实基础。
　　第四，这是对国内外人群友好城市探索经验的有益借鉴。从国际经验看，一些国家从吸引青年的视角改进城市管理，在法律法规、发展战略、公共政策、公共服务、基础设施等方面，更加重视促进青年安居乐业。从国内经验看，一些城市从儿童友好、青年友好、老年友好等不同角度，共同推动城市高质量发展。这些都为我们开展试点提供了有益借鉴。
　　问：试点城市是如何产生的？
　　答：入选的45个试点城市普遍高度重视促进青年发展与经济社会发展相协调，工作机制健全完善，近年来通过实施《中长期青年发展规划（2016-2025年）》在当地营造了较好的政策环境和社会氛围。试点城市全部由所在地自主申报，试点方案经当地认真研究，省级青年工作联席会议办公室进行初评推荐，部际联席会议办公室征求联席会议成员单位意见后确定。这45个试点城市中，有8个副省级城市、12个省会城市、19个地级市和6个直辖市的市辖区，既有沿海发达地区，又有中西部省份，从结构看具有广泛的代表性。
　　问：青年发展型城市建设试点的主要任务有哪些？
　　答：青年发展型城市建设试点的主要任务是，围绕“城市对青年更友好、青年在城市更有为”的目标，通过不断完善党委对青年发展工作的领导机制，积极践行青年优先发展理念，有效丰富促进青年发展的普惠政策和实事项目，积极探索各具特色的青年发展型城市建设模式，在促进青年宜学、宜居、宜业等方面，形成一批可复制、可推广的经验。
　　中央宣传部、国家发展改革委、共青团中央等17家部委联合出台的《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》，已经对开展青年发展型城市建设的指导思想、基本原则、主要内容和工作要求都作了部署。各试点城市可以对照文件、结合实际，率先抓好落实。
　　具体来讲，就是聚焦城市促进青年高质量发展，率先落实《意见》提出的“七个着力优化”，着力优化青年优先发展的规划环境、公平且有质量的教育环境、激励青年施展才华的就业环境、保障青年基本住房需求的居住环境、缓解青年婚恋生育养育难题的生活环境、促进青少年身心成长发展的健康环境、有效保护青少年权益免受意外伤害和非法侵害的安全环境。
　　聚焦青年建功城市高质量发展，率先落实《意见》提出的“五个组织动员”：组织动员青年引领城市文明风尚、投身创新创业热潮、立足岗位建功立业、有序参与社会治理、助推生活品质提升。让青年成为城市发展的主体、主人，在城市高质量发展的物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明建设中彰显青春贡献。
　　问：试点对推动《中长期青年发展规划（2016-2025年）》纵深实施将发挥哪些重要作用？
　　答：建设青年发展型城市，是“十四五”期间纵深实施《中长期青年发展规划（2016-2025年）》的重要抓手。通过试点，有利于进一步健全《规划》实施机制，丰富青年发展政策体系，推动《规划》各项具体任务落地落实。
　　一是制度化贯彻党管青年原则。各地区党委高度重视试点相关工作，有的城市党委负责同志直接指导部署试点工作，及时组织召集青年工作联席会议，不少城市还通过党委常委会会议专门研究实施方案，这将有力推动党管青年原则贯穿试点和《规划》实施全过程。
　　二是政策化倡导青年优先发展理念。试点的一个重要目的，就是围绕《规划》提出的青年发展十大领域，充分结合本地区实际，聚焦青年发展“急难愁盼”问题，形成一系列可复制可推广的政策清单。这种鲜明的政策导向，将为《规划》实施创造更良好的政策环境，为青年优先发展理念创造更多政策载体。
　　三是社会化营造《规划》实施浓厚氛围。试点申报工作启动以来，受到了社会各界的广泛关注，不少新闻媒体主动开展宣传报道，不少专家学者主动进行剖析研究，《规划》的社会影响与日俱增。随着试点工作的不断深化，《规划》实施的社会氛围将更加浓厚、更加友好，青年对《规划》实施的认同感、获得感也将持续增强。
　　问：下一步如何深入推动青年发展型城市建设试点？
　　答：一是争取党政支持。省级青年工作联席会议办公室要增强责任意识，加强工作统筹和靠前指导，帮助试点城市争取党政理解支持。试点城市青年工作联席会议办公室要增强政策倡导意识，将“出台多少政策”、“取得多少政策实效”作为试点评价的最重要标准，在党委的领导下和职能部门的支持下，聚焦青年“急难愁盼”问题补齐政策短板、完善政策体系。
　　二是鼓励地方创新。17家部委联合出台的《意见》只是提供了原则性指导意见，我们的试点不搞“一刀切”，充分考虑各地现实，地方可以结合实际因城施策。只要是推动青年发展纳入经济社会总体规划，在城市建设和公共设施等方面体现青年需求，在政策研究和社会管理等方面考虑青年因素，都可以百花齐放、各显其能。同时，也鼓励非试点城市在自主自愿前提下参照执行、积极参与。
　　三是营造良好氛围。众人拾柴火焰高。我们将联合媒体积极宣传试点城市典型经验，支持试点城市开展全国性或区域性经验交流，组织专家智库力量参与青年发展型城市建设理论研究和评价体系设计，持续推动促进青年发展的政策倡导和社会倡导，引导社会各界更加关心关注青年发展事业。
　　四是增强青年获得感。人民城市为人民，同样建设青年发展型城市的根本目的，也是为了让广大青年真切感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前。在试点过程中，我们将指导各城市尊重青年主体地位，提升青年对试点的知晓度和参与度，不断增强青年在城市发展中的获得感、幸福感、安全感，真正把党的青年工作的制度优势转化为实实在在的政策效能。
　　问：部际联席会议办公室在印发青年发展型城市建设试点名单的时候，还同时印发了青年发展型县域试点名单。为什么还要同步开展县域试点？
　　答：推动县域经济社会协调发展，是新型城镇化的重要内容。前不久，中办、国办专门印发了《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》，强调以县域为基本单元推进城乡融合发展。基于这方面考虑，并结合前2年开展的中长期青年发展规划实施县级试点基础，我们这次印发试点城市名单的同时，印发了99个青年发展型县域试点名单。
　　县域试点和城市试点有相通之处，本质上都是为了纵深实施中长期青年发展规划，支持青年实现更好发展，进而为经济社会高质量发展集聚动力和潜能。同时，县域试点的侧重点跟城市试点也有不同，更加聚焦发展县域经济等内容。特别是县域不仅包括县城，还包括除县城以外的乡镇和农村，不仅事关新型城镇化发展，更是推进乡村振兴的最主要阵地，因此，我们也希望县域试点能够探索出具有县域特色的经验和模式。

序号：687
报名：中国青年报
日期：2022.06.02
期号：17076
版次：003
版名：思想者
栏目：学习习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的讲话
引题：
正题：紧扣服务青年的工作生命线　奋力谱写新时代青年发展事业崭新篇章
副题：
文章作者：共青团中央书记处书记　傅振邦
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：讲话
人物：傅振邦
地区：
文章来源：中国青年报
字数：4644
正文：
　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话，饱含对党和国家事业的深谋远虑，饱含对青少年一代的殷殷关怀，饱含对共青团工作的战略嘱托，通篇贯穿着历史、现实、未来，散发着浓烈的青春气息，闪耀着马克思主义的真理光芒，极大丰富和发展了马克思主义青年观和党关于青年工作的理论，是新时代共青团为党做好青年工作的根本遵循和行动指南。我们要切实遵从人民领袖、青年导师的指引号令，坚定理想信念、激发奋进动力、把握历史主动、担当时代责任，在全面建设社会主义现代化强国新征程上谱写青春新乐章。
　　共青团只有扎根青年，才能永葆青春活力；只有全心全意服务青年、促进青年发展，才能真正扎根青年。习近平总书记要求共青团“紧扣服务青年的工作生命线，履行巩固和扩大党执政的青年群众基础这一政治责任，既把青年的温度如实告诉党，也把党的温暖充分传递给青年”。我们要深刻领会这一重要要求，始终心系广大青年，认真践行青年优先发展理念，把促进青年发展作为重要战略任务，以服务凝心，用发展聚力，使共青团始终成为广大青年信得过、靠得住、离不开的贴心人，始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带。
　　□共青团始终在党的领导下为维护青年利益、促进青年发展而不懈奋斗
　　习近平总书记指出：“百年征程，塑造了共青团扎根广大青年的活力之源。”中国共青团从诞生之日起，就把党的宗旨写在自己的旗帜上，将为广大青年利益而奋斗落在自己的行动上，在党的坚强领导下，推动实现中国青年发展水平和群体风貌的百年巨变，引领中国青年在国家发展进步中实现自身发展进步，不断增强广大青年对党的向心力。
　　——新民主主义革命时期，共青团积极发动青年反抗剥削压迫反侵略、争取自身利益。1922年团的一大通过的纲领即声明“中国社会主义青年团要为改良青年工人、农民的生活状况而奋斗，并为青年妇女、青年学生的利益而奋斗”。团的二大到五大均鲜明提出，青年团是拥护青年利益的团体，要领导被压迫的青年群众为他们的利益而奋斗。这一时期，共青团积极协助党开展反帝反封建的工人运动、农民运动、学生运动，青年团员们勇敢站在“五卅运动”“一二九运动”等罢工罢学抗争第一线；在革命根据地、延安解放区，动员青年参加革命，倡导和开展丰富多彩的政治、文化和体育生活，教育和锻炼了一批又一批先进青年；积极投身抗日救亡运动和人民解放斗争，为包括青年利益在内的全民族利益浴血奋战、冲锋在前……广大青年在民族独立和人民解放伟大胜利中，为自身发展奠定了根本条件。
　　——社会主义革命和建设时期，共青团在维护人民整体利益基础上充分照顾青年人的特殊利益。新中国成立后，全国人民满腔热情投入火热的国家建设，青年的基本利益统一于人民整体利益之中，但也有其特殊属性。毛泽东同志指出，“青年团的工作要充分照顾青年的特点”，“要使青年身体好、学习好、工作好”。中国新民主主义青年团三大提出，“青年团要善于代表和维护广大青年的利益，合理地照顾青年的特殊利益，适当地满足青年的特殊要求，使青年更积极地参加社会主义建设，这完全符合于人民的整体利益。”这一时期，共青团激发广大青年发愤图强，引导青年参加火热的社会主义革命和建设，在祖国和人民最需要的地方建功成才；广泛宣传《婚姻法》，倡导青年婚姻自主；普遍建立“青年扫盲队”，在农村扫除青年文盲、普及科学文化……广大青年在社会主义大家庭的关怀和温暖中，实现了破旧立新的发展和进步。
　　——改革开放和社会主义现代化建设新时期，共青团在法治轨道上积极主动地代表和维护广大青年的合法权益。随着社会利益格局的逐步分化，党中央密切关注人民群众日益凸显的利益诉求，要求包括共青团在内的群团组织做好各自所联系群众的权益维护工作。团的十三大通过的团章规定，“关心青年的工作、学习和生活，切实为青年服务……保护和促进青少年的健康成长。”进入新世纪后，团的十五大、十六大分别提出“坚持把竭诚服务青年作为团的一切工作的出发点和落脚点”，“代表和维护好青少年的合法权益”。这一时期，共青团建立健全维护青少年权益组织机制，推动国家出台《未成年人保护法》《预防未成年人犯罪法》；实施希望工程，救助贫困地区失学儿童；实施“跨世纪青年人才工程”，培养各领域优秀青年人才；积极维护农民工等群体权益……广大青年在国家综合实力不断增长和物质条件不断丰富中，更多维度地实现了自身发展诉求。
　　——中国特色社会主义新时代，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，共青团协调推动青年发展事业实现全方位进步、取得历史性成就。党的十八大以来，习近平总书记从党和国家事业后继有人的战略高度关注和重视青年发展，亲自指导制定新中国历史上第一个国家级青年发展规划，确立党管青年原则，提出青年优先发展理念，对青年发展作出战略性顶层设计。共青团以推动落实《中长期青年发展规划（2016—2025年）》为统揽，积极推动初步形成具有中国特色的青年发展政策体系，在科教兴国、人才强国、健康中国等国家战略中，青年发展得到越来越多顶层设计支持；积极推动涉及青年普遍性利益问题的解决，在教育、健康、婚恋、就业创业、文化等各个领域，青年发展都有长足进步。今年4月发布的新中国历史上第一部专门关于青年的白皮书《新时代的中国青年》显示，新时代的中国青年拥有更充分的发展条件、更多人生出彩的机会、更全面的保障支持、更广阔的成长空间，总体发展水平已经跃居世界前列，成为新时代中国发展进步的靓丽名片。
　　□共青团百年历程给予做好青年发展工作宝贵启示
　　一百年来，共青团始终不忘初心、牢记使命，在党的领导下竭力维护青年利益、倾心服务青年发展，以实际行动赢得青年信任、为党赢得青年人心，形成了重要的经验和启示。
　　必须坚持党的领导，把准促进青年发展的政治方向。历史充分证明，党的全面领导是百年来中国青年发展取得历史性成就的决定力量和根本保障，是青年发展的最大资源和依靠。共青团作为党联系青年的桥梁纽带，要将促进青年发展作为践行党全心全意为人民服务这一根本宗旨的集中体现，作为巩固和扩大党执政的青年群众基础的重要手段，寓思想政治引领于服务青年之中，团结带领广大青年坚定不移听党话、跟党走。
　　必须胸怀“国之大者”，将青年发展统一于国家发展之中。青年是全体人民的一部分，青年要实现自身发展离不开国家总体发展水平的提高，青年高质量发展又将更好服务和推动国家经济社会发展。“大河有水小河满”，共青团要紧紧围绕党在不同历史时期的中心任务，正确处理人民整体利益与青年具体利益、青年发展的普遍利益与特殊利益、维护青年利益与维护社会稳定的辩证关系，使青年发展工作始终在社会主义现代化建设大局下行动、为大局作贡献。
　　必须坚持青年为本，充分尊重青年自身发展诉求。共青团是党领导的先进青年的群团组织，是青年人自己的组织。要特别注重倾听青年声音、了解青年诉求、畅通表达渠道，尊重青年在自身发展中的主体地位。要站在青年立场考虑问题、根据青年社会化需要和对美好生活的向往谋划发展，真正想青年之所想、急青年之所急。针对青年急难愁盼的问题，要合理引导青年预期，积极推动解决，既不脱离实际、也不迟滞落后，促进青年有序向前发展。
　　必须发挥群团优势，汇聚促进青年发展的资源力量。群团事业是党的事业的重要组成部分，党赋予群团组织许多独特的资源和渠道。共青团要充分发挥政治资源优势，在党确定的各种制度框架中积极为青年利益代言；充分发挥组织体系优势，推动形成各领域、各层级支持青年发展的合力；充分发挥群众工作优势，努力化工作对象为工作力量，组织动员青年促进自身发展、创造自己的美好未来。
　　必须树立法治思维，依法维护青年权益、促进青年发展。从革命斗争、群众运动，到立法推动、个案服务、政策解决，共青团服务青年发展的方式与时俱进、逐渐成熟。实践表明，法治对于青年发展最具有固根本、稳预期、利长远的保障作用。在科学立法、公正司法、监督执法、全民守法等依法治国各环节中，共青团要充分代表和反映青年普遍性利益诉求，有效维护青年发展权益，协助推动党和国家青年事务治理体系和治理能力现代化，以法治思维和法治方式实现青年高质量发展。
　　□新时代的共青团要把青年发展工作作为战略任务抓紧抓实
　　习近平总书记指出：“要千方百计为青年办实事、解难事，主动想青年之所想、急青年之所急，充分依托党赋予的资源和渠道，为青年提供实实在在的帮助，让广大青年真切感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前！”这是对新时代青年发展工作寄予的殷切期望，也是新时代共青团必须肩负的时代责任。共青团要不断增强引领力、组织力、服务力，始终胸怀“两个大局”来谋划青年发展工作，促进青年高质量发展。
　　着力推进实施中长期青年发展规划，促进青年全面可持续发展。习近平总书记亲自提议、亲自推动制定的中长期青年发展规划，是新时代维护青年利益、促进青年发展的战略安排。共青团必须切实担当起推动规划落地实施的政治任务和主体责任。目前，国家层面的规划实施工作部际联席会议机制逐步成熟，地方各级青年工作联席会议机制普遍覆盖，规划实施的“四梁八柱”已经基本建成。要深入贯彻新发展理念，进一步扩大青年发展规划工作机制的覆盖面和影响力，积极推动各地在思想文化、教育、卫生健康、就业创业、社会融入和社会参与、人口和家庭、社会保障等各领域争取出台更多标志性、普惠性政策成果。大力推动青年发展型城市建设，让城市对青年更友好、青年在城市更有为，通过优化政策环境、社会环境等方式，更好满足青年多样化、多层次发展需求，激发青年助力城市发展的活力和创造力。积极拓展青年发展国际空间，提升国际青年事务治理能力，把握青年发展国际话语权。
　　着力解决青年发展急难愁盼问题，把党的温暖充分传递给青年。随着我国社会主要矛盾的深刻变化，青年日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾也在凸显。不同地域、领域和年龄的青年在毕业求职、创新创业、社会融入、婚恋交友、老人赡养、子女教育及住房居住等方面还有许多操心事、烦心事。青年发展的急难愁盼处，既是容易积聚引发社会风险的出口，也是能够有效传递党和政府关心温暖的入口。共青团要更加关注最广大的工农青年和普通青年群体的切身利益，充分发挥组织化动员和社会化倡导的优势，加强政策倡导推动，凝聚专业力量、运用科学方法，提升服务质量、扩大有效覆盖，努力为青年提供实实在在的帮助；要将解决青年思想问题和解决实际问题结合起来，把心紧紧同青年连在一起，把青年人的心紧紧同党贴在一起。
　　着力组织动员青年自我奋斗，引导青年在实现中华民族伟大复兴中国梦的生动实践中成长成才成功。“奋斗是青春最亮丽的底色，行动是青年最有效的磨砺。”青年发展最基础的还在于自我奋斗。共青团要努力为各行各业青年提供广阔发展空间，帮助青年更好实现人生价值。要以青春建功“十四五”行动为统揽，开展“挑战杯”“创青春”大赛和青年科技人才支持行动等，激发青年投身科技强国建设和创新驱动发展战略的热情；开展青年就业精准帮扶工作，帮助青年克服疫情影响顺利就业；培养创新型、应用型、技能型青年人才，助力新发展阶段经济社会高质量发展；培养凝聚乡村产业发展和治理人才，开展“两助两帮”重点任务，鼓励青年积极投身乡村振兴。要引导激励青年在平凡岗位上扎实工作、在急难险重任务中冲锋在前、在基层一线接受锻炼、在创新创业中走在前列、在社会文明建设中引风气之先，让青春在为国家、为人民永久奋斗中绽放绚丽光彩。

序号：688
报名：中国青年报
日期：2022.06.02
期号：17076
版次：003
版名：思想者
栏目：
引题：
正题：坚持党的领导是中国共青团的立身之本
副题：
文章作者：倪明胜
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;01.02.06;党的领导与群众路线
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2057
正文：
　　正是因为党始终领导着团、塑造着团、管团带团前进，给予团生命、思想、精神和方向，共青团事业和青年工作才能不断取得新业绩、发生新变革。中国共产党是始终保持青春特质的党，是永远值得青年信赖和追随的党。
　　在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，习近平总书记全面回顾了百年来共青团坚定不移听党话、跟党走的青春历程，强调指出，“百年征程，塑造了共青团坚持党的领导的立身之本。没有中国共产党，就没有中国共青团”“只有坚持党的领导，共青团才能团结带领青年前进，推动中国青年运动沿着正确政治方向前行”。习近平总书记的重要论述，深刻揭示了中国共青团与中国共产党之间的正确政治关系，科学回答了共青团“是什么”“该干什么”这一本质问题，揭示出共青团能够团结青年凝聚青年，推动中国青年运动不断向上向前的奥秘所在，为新时代共青团面向未来、再立新功，指明了前进方向，提供了根本遵循。
　　坚持党的领导是共青团组织与生俱来的血脉基因
　　树高千丈有根，水流万里有源。中国共产党一经诞生，就把目光和希望聚焦到青年，党的“一大”专门研究在各地建立和发展社会主义青年团作为党的预备学校的问题，以及吸收优秀团员入党的办法。1922年5月5日，在党的积极谋划和有效推动下，中国社会主义青年团宣告成立。此后，适应形势任务和党的事业需要，青年团几经更名，1957年5月改名为中国共产主义青年团。共青团是由党缔造、与党同姓、与党同行的先进青年群团组织，自诞生之日起就自觉接受党的领导，服从党的指挥，秉承党的精神，紧紧围绕党的政治纲领和中心任务，用党的指导思想武装青年，团结带领广大团员青年用青春和热血书写对党和人民的无限忠诚。100年来，共青团坚持以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，把坚持党的领导融入血脉、注入灵魂，这成为共青团区别于其他青年组织的根本特质和鲜明优势。
　　历史昭示我们，始终坚持党的领导，既是历史和人民的选择，也是共青团的初心使命和血脉基因所在。一百年来，听党话、跟党走始终是共青团坚守的政治生命，党有号召、团有行动始终是一代代共青团员的坚定政治信念。
　　坚持党的领导是共青团事业百年来蓬勃发展的核心密码
　　越百年栉风沐雨，铸荣光青春向党。100年来，在中国共产党的领导下，共青团紧紧围绕党在各个历史时期的中心任务，始终与党同心、为党育人、跟党奋斗，积极发挥党联系广大青年的桥梁和纽带作用，把青春播撒在民族复兴的征程上，把光荣镌刻在历史行进的史册里。100年来，正是因为有党的坚强领导，通过充分发挥党的领导核心“定盘星”“指南针”的作用，把党独特的政治优势和组织优势，转化为共青团澎湃不竭的发展优势，不断推动共青团事业从胜利走向胜利；100年来，正是因为有党的坚强领导，一代又一代青年点亮理想之灯、发出信念之光，积极发挥突击队和生力军作用，凝聚起投身民族复兴伟业的奋进之力；100年来，正是因为有党的坚强领导，中国青年运动才有了先进的思想指引和丰富的精神滋养，共青团和广大青年才能带着最热切的使命和梦想，始终与国家同呼吸、与人民共命运、与时代齐奋进，推动引领中国青年运动有组织、有声势地沿着五四运动开辟的正确道路奋勇前进。
　　历史昭示我们，党旗所指就是团旗所向，没有中国共产党的定向领航，就没有共青团的百年壮丽篇章。始终坚持党的领导是中国共青团事业一百年来不断发展的定海神针。历史和实践已经充分证明，中国共产党是始终保持青春特质的党，是永远值得青年信赖和追随的党。
　　坚持党的领导是共青团奋进新征程建功新时代的根本保证
　　百舸争流千帆竞，波涛在后岸在前。新时代新使命新担当，如何在党的领导下更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，这是新时代中国青年运动和青年工作必须回答的重大课题。
　　迈向新征程，走好新的赶考路，答好“必答题”，会面临更加错综复杂的新形势新任务，社会主要矛盾的新变化新要求，复杂国际环境带来的新矛盾新挑战，这更加需要共青团深刻把握坚持党的领导的根本要求，认真贯彻落实“抓好党的事业后继有人”这个根本大计，以高度的历史自觉从党的百年奋斗历程中汲取智慧力量，继续发扬历史主动精神，对标“自觉担当尽责”要求，践行“心系广大青年”理念，发扬“勇于自我革命”的精神，把共青团打造成为始终引领青年思想进步的政治学校、组织青年永久奋斗的先锋力量、党联系青年最为牢固的桥梁纽带、紧跟党走在时代前列的先进组织，从而更加坚定永远跟党走的初心、决心和信心。
　　青春心向党，百年再启航。站在新的历史起点，共青团当始终牢记践行坚持党的领导这个立身之本，团结带领广大青年深刻领会“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把青春奋斗融入党和国家事业，踔厉奋发、笃行不怠，不负韶华、不负时代、不负人民，在青春的赛道上奋力跑出最好成绩。
　　（作者系天津市委党校群团教研部副主任、教授，天津市中国特色社会主义理论体系研究中心研究员）

序号：689
报名：中国青年报
日期：2022.06.02
期号：17076
版次：003
版名：思想者
栏目：学者看法
引题：
正题：加快构建青年参与共建“一带一路”新格局
副题：
文章作者：杨晶
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2534
正文：
　　2013年3月23日，在莫斯科国际关系学院，习近平主席首次提出人类命运共同体理念。2017年1月18日，在联合国日内瓦总部，习近平主席发表主旨演讲时强调：“构建人类命运共同体是一个美好的目标，也是一个需要一代又一代人接力跑才能实现的目标。”2018年8月28日，习近平主席给参加“一带一路”青年创意与遗产论坛的青年代表回信，强调青年是国家的未来，勉励他们为构建人类命运共同体作出自己的努力。
　　“一带一路”倡议提出以来，我国同沿线国家共建的几十个境外合作园区为当地创造几十万个就业岗位。各领域人文交流深入推进，为青年国际交往和创新创业搭建了平台，青年在参与共建“一带一路”中的作用逐步显现。
　　诚如习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话中所指出的：“时代总是把历史责任赋予青年。新时代的中国青年，生逢其时、重任在肩，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。”在加快构建新发展格局的大背景下，如何发挥青年积极作用推进共建“一带一路”，如何发挥“一带一路”平台作用促进青年创新发展，形成良性互动和政策合力，需要进一步厘清理念和路径两个层面的问题，进而形成系统性机制保障，提升参与有效性。
　　坚持融合发展，更好发挥青年参与共建“一带一路”作用
　　青年是参与共建“一带一路”的生力军，应坚持融发合展的理念。
　　从人文交流角度来看，青年是促进民心相通的重要力量。习近平总书记说：“青年最富有朝气，最富有梦想，是未来的领导者和建设者。国之交在于民相亲，而民相亲要从青年做起。”在“一带一路”框架下举办的中外青年友好交流活动品类丰富，规模也越来越大，艺术夏令营、志愿服务、影像展、文化旅游交流活动等受到广泛欢迎，为促进民心相通夯实了基础。
　　从国家形象塑造来看，良好的国家形象是一个国家提升国际影响力、凝聚力的重要手段。青年形象是国家形象的重要组成部分，青年形象的塑造和展示与经济发展、时代主题、社会思潮、文化积淀、国家叙事方式等紧密相关，并发生着历时态流变。自信、包容、诚实、进取的青年形象，助力提升国家形象的影响力。
　　从传播媒介角度来看，高效的传播媒介是推动共建“一带一路”的重要载体。网络传播和人际传播扮演着越来越重要的角色，这两种传播方式的共同活跃主体是青年群体。青年通过国际社交媒体，从自身和日常生活视角生动、细腻地表达着中国形象，体现爱国情怀及对主流意识形态的认同，具有互动性强、直接有效的“微”特色，与主流媒体形成互补，成为国家形象传播与塑造的重要方式。
　　青年是共建“一带一路”的生力军，但要从“共商共建共享”的原则来看待青年群体的构成，既要发挥中国青年的主动性，也要引导和发挥“一带一路”沿线国家青年的作用，只有这样才能形成更大范围的文化交流和价值共识，增强共建的合力。中国的海外留学生、海外青年汉学家、外资企业人员等群体有独特的地缘优势和语言特长，讲述中国悠久的历史传统文化更加多元、立体、丰富，能提升对外传播中国社会价值观的有效性。
　　青年参与共建“一带一路”，建立综合协调机制的建议
　　当前，青年参与共建“一带一路”的主要路径分为政府和民间两个方面，整体上呈现为政府方面为主民间为辅的局面。政府路径主要为“一带一路”沿线国家间建立的多层次人文合作交流机制，包括教育合作（含留学生交流）、智库交流、旅游交流、文化交流（友好交流年、艺术节等）、遗产保护合作等，以重大项目为载体。民间路径主要体现在学术交流、文化艺术交流、旅游交流、网络交流等，以民间团体和个人交流为主，虽然整体交流的规模和频率远低于政府路径，但其发挥的作用不可替代。在加快构建新发展格局的新形势下，提升青年参与共建“一带一路”的有效性，应统筹国内国外两个大局，进一步拓宽路径，形成青年参与的机制保障。
　　建立完善的综合协调保障机制。坚持系统观念和创新发展，在“一带一路”多层次人文合作交流机制总体框架下创建青年参与共建“一带一路”综合协调保障机制，统筹协调外交、商务、宣传文化、教育、青年等部门、行业组织、相关企业和社会等力量，形成更大范围的共识和合力。深入研究当代青年发展的特点和规律，建立符合青年发展逻辑和时代需求的参与方式、路径、平台和载体，形成财政、人力资源等方面的保障。把握以数字经济推动“一带一路”高质量发展带来的历史机遇，提升青年数字素养，发挥青年的创新创造作用。以切实提升参与的有效性为目标，形成参与效果评价体系，明确青年参与共建的方向和重点。
　　重视发挥青年民间交流作用。民间的青年交流往往以散点式的人际交往为主，规模小但频率高，更接地气、更易融于当地社会，其鲜活的生活故事产生的影响力和感召力具有独特价值。坚持从本土和他国视野出发，鼓励和支持国际青年民间交流，加大宣传培训力度，编制中国青年对外文化交流读本，让青年在民间交流中宣传中国传统文化和中国新时代社会主义核心价值观成为自觉行动，生动地讲好中国故事。
　　充分发挥互联网平台正向作用。互联网平台已成为国际话语权争夺的热点，特别是社交媒体已成为舆论场的决定性力量。应深刻理解和把握社交媒体的现代性、互动性、广泛性特点，针对其主要用户青年群体，构建“一带一路”青年传播矩阵，积极利用新技术，采取青年受众群体熟识的话语体系讲述中国文化，增强传播体验性、趣味性、互动性和有效性，进而提升青年对中国文化的认同感和国家认同感。同时，要对网络传播的负面影响采取有效阻断措施，防止其他势力的污名化，消弭文化“出海”中的折扣问题，提升青年参与一带一路话题的主导权，让国际社会更加多元理性地认识中国。
　　加强青年间交往已成为“一带一路”沿线国家的共识。在多层次人文交流机制的大框架下，应加快构建以政府为主导、以青年为主体、行业组织、企业和社会共同参与的青年参与共建“一带一路”新发展格局，为推动共建“一带一路”、实现人类命运共同体理念发挥青年作用，助力青年全面成长。
　　（作者系共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员，北京青少年教育与发展研究基地研究员。本文系共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心重大项目“图像形塑力与五四以来青年形象的建构（20TZTSKA003）”阶段性成果）

序号：690
报名：中国青年报
日期：2022.06.02
期号：17076
版次：T02
版名：奋斗者　正青春特刊·奋斗正青春　科技向未来
栏目：
引题：“数字新青年云分享”活动上线
正题：开启一场数字新青年的“青春遨游”（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孟佩佩
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：　图片七：　图片八：　图片九：　图片十：　图片十一：　图片十二：
文章分类：37.09;新媒体;17.03;信息服务业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1838
正文：
　　每次看到自主研发的无人驾驶清洁船，行驶在全国各地河面上清理垃圾时，欧卡智舶创始人兼CEO朱健楠都会觉得“小有成就”。他说：“上万次的实验和夜以继日地攻坚克难，我们将自己的热情、梦想与希冀融入科技成果转化事业中，希望不久的未来，能有越来越多的人同我们一起见证祖国的绿水青山，打造更多科技新品。”
　　数字经济已成为当前社会的热门话题。在数字大变革中抢抓先机，越来越多的有技术、充满创新创意与开拓精神的中国青年，正全力奔跑在飞速发展的数字新时代，不断发掘身边的社会痛点，并通过创新创业实践提出他们的解决方案。
　　5月31日，中国青年报社、中国国际青年交流中心和中国青少年研究中心共同推出了“数字新青年云分享”活动，包括青春宇宙、数字新青年、云展播等内容。聚焦数字新青年，活跃在智能制造、大数据、清洁能源、元宇宙等领域的10名青年代表，在线上分享了他们的创新创业故事，共同开启了一场“青春遨游”。
　　当下，具有内容生态价值和收藏潜力的数字藏品热度不断升温，众多科技企业纷纷布局这一新赛道。深圳星寻科技有限公司联合创始人张雪莹介绍，致力于打造全球数字艺术和未来科技的创新平台，他们汇集了全球前沿设计师、开发者和工程师等，共同进行跨境研发和创新，“希望结合艺术家们的创作能力形成各种解决方案，向城市文旅、消费等场景不断输出数字艺术、互动装置和交互视觉等新鲜内容”。
　　同样聚焦数字藏品板块，清博智能副总裁、创新院执行院长李祖希认为，数字藏品是打开“元宇宙”的一把钥匙。作为一种新概念，元宇宙赛道的火热已成为社会共识。李祖希和团队希望通过技术在“元宇宙”中“搭建”一座1024层的摩天大楼，“邀请企业机构入驻，把中国的高科技创新企业聚集在一起形成聚集和协同效应，打造成元宇宙的科技城”。
　　怎样通过新技术提升社会化运行效率，怎样将新技术和实体经济相结合，这是上海虞衡文化传播有限公司总经理尚晓辉几年来一直思考探索的。他在线上搭建了二手书循环利用平台，和全国各地的线下门店联动，“希望通过二手书的小切口，撬动图书业绿色循环发展，带动线下实体书店探索新发展”。
　　在他看来，这样的模式创新背后是技术和数字化的飞速发展。他们自主研发了一套二手书溯源体系，为每本二手书都开通了“t身份证”，“这套溯源系统可以精准地定位到书籍所在位置，虽然是简单的数字创新，却也带动着线下店走上了数字化之路”。至今，他们已经在全国开了1000多家线下店。
　　有意思的是，在这群数字新青年中，中青报虚拟主持播报员“青小豹”也闪亮登场。在云端直播间中，读数据、讲故事、说新闻，“青小豹”向网友们播报了一系列数字新青年可视化协同创新实验室的动态。
　　青年高质量发展和城市高质量发展、数字经济发展密切相关。据“青小豹”播报，近日，中国青年报社、中国国际青年交流中心、中国青少年研究中心三家单位主要负责人齐聚线上，探讨如何发挥三家单位人才、资源、项目优势，携手共建数字新青年可视化协同创新实验室。该实验室将重点关注青年发展与数字经济，通过数字化创意与方案，赋能青年可视化内容制作与传播。
　　聚焦后疫情时代，以“服务青年成长，推动社会进步”为办报宗旨的中国青年报社，正在积极通过新技术应用，沟通链接世界，在“云”上讲好中国故事的同时，加强可视化探索、转型，聚焦主责主业，联合社会资源积极投身服务青年就业创业的工作中。
　　在云展播中，中国青年报社新成立的数字新青年可视化协同创新实验室、青年国际传播协同创新实验室等相关单位、相关部门，纷纷播出了一系列精心制作的可视化产品。
　　据悉，在共青团中央青年发展部的指导下，中国青年报社、KAB全国推广办公室还将举办2022年全国大学生创业实训营，充分运用新媒体平台，开展创业慕课、主题研讨、创业故事、社群交流、线上参访等线上创业实训活动，提升青年创客能力，引领青年创客做数字技术的创新者。

　　
　　弘润清源（北京）科技有限责任公司创始人　林腾宇

　　
　　联合国可持续发展目标青年领袖　柳济琛

　　
　　陕西省富县原驻村干部　张文妮

　　
　　九尾科技创始人　王锐旭

　　
　　中国电科28所　童敬杰

　　
　　优艾智合创始人　张朝辉

　　
　　渔书创始人　尚晓辉

　　
　　新疆思仲生物科技有限公司创始人　朱铭强

　　
　　八度阳光集团副总裁　王超群

　　
　　欧卡智舶创始人　朱健楠

　　
　　深圳星寻科技有限公司联合创始人　张雪莹

　　
　　沈阳言叶科技有限公司创始人　孙兆舆

序号：691
报名：中国青年报
日期：2022.06.01
期号：17075
版次：001;007
版名：头版
栏目：
引题：
正题：各地少先队开展“喜迎二十大，争做好队员”主题队日活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.35;儿童、少年组织;05.01.07;文明建设
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1687
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）在“六一”国际儿童节到来之际，共青团中央、全国少工委开展“喜迎二十大，争做好队员”主题队日活动，组织带领少先队员学习习近平总书记的教导，争当新时代好队员。
　　少先队员在红色剧目展演、英雄榜样寻访中，与革命前辈、先锋人物开展时空对话、面对面交流，感悟党带领中国人民走过的艰辛奋斗历程。
　　今年，党领导的第一个少年儿童组织——安源儿童团建立100周年。在江西，儿童舞台剧《红领巾摇篮》在红领巾的诞生地萍乡安源上演，少先队员扮演当年安源儿童团的小团员，站岗放哨、传递信件、参加革命斗争，沉浸式感受党领导下的中国少年儿童运动的发展历程，感悟今天的幸福生活。
　　在湖南，“最美青工匠”范磊来到少先队员身边，分享青春奋斗故事。队员们还一起观看寻访新民学会旧址的情景剧，感受觉醒青年救国救民的豪情壮志，在情境朗诵中坚定成长为堪当民族复兴重任的时代新人的决心。
　　在黑龙江鹤岗，来自全市的210名少先队员自创、自编、自演情景剧，展示近年来家乡转型发展成果，演绎他们学习了解到的家国故事。
　　近日，各地推出一大批少先队校外实践教育基地，少先队员寻访参观红色基地、聆听奋斗故事、讲述身边发展，在实践中观察社会、体验国情、收获成长。
　　在广东，少先队员登上“红领巾巴士学堂”电车，前往团一大广场、广州农民运动讲习所等场馆参观打卡、实践体验，沿途感受了解广州的历史传承，感悟新时代的发展成就。
　　在云南省腾冲市清水乡司莫拉佤族村，辅导员带领队员们走乡间致富小路，参观民俗展馆、体验民族文化，亲身感受村寨翻天覆地的变化，感受党领导下的乡村巨变。
　　在四川凉山彝族自治州脱贫攻坚博物馆，少先队员当起红领巾讲解员，向前来参观的群众生动讲述党领导下的脱贫攻坚故事，展望家乡更加美好的未来。
　　海南的少先队员走进国家生态文明建设试验区——海南热带雨林国家公园，聆听森林管理员、护林员等少先队校外辅导员讲述自然保护知识，接受生态文明教育，感悟体会“绿水青山就是金山银山”的发展理念。
　　飘扬的红领巾、闪闪的星星火炬，队员们在队旗下敬礼，学习重温入队誓词，在庄重的仪式氛围中根植红色基因，立下为党和人民奋斗的成长志向。
　　在福建长汀县，南山中复小学一年级首批30名优秀学生在长征出发地旧址观寿公祠光荣地加入了少先队，95岁的老党员钟宜龙在现场讲述了可歌可泣、荡气回肠的松毛岭战役故事，队员们感受到幸福生活来之不易，领悟“红领巾是革命先烈的鲜血染成”的深刻含义。
　　在湖北武汉，红领巾讲解员分享的党史学习故事，少先队员交流的红领巾奖章争章过程，抗疫英雄、公安干警、党校讲师等讲述的英雄榜样故事和微队课，让新入队的少先队员听得入神，榜样的感召启迪了他们心中的理想。
　　在山东青岛五四广场，青岛市少先队首批新队员入队仪式示范活动在这里举行，在“五月的风”雕塑下，优秀共产党员、共青团员、少先队员为新队员戴上鲜艳的红领巾。
　　线上线下结合，各地少先队员通过网络面对面、手拉手，同唱一首歌、同上一堂课，共同祝福伟大的党、伟大的祖国。
　　在河南新乡，全市1308所学校的3.3万名新队员相聚云端，在全市近90万名少先队员的关注下，举行了入队仪式。上海市少先队员通过线上小程序重温入队誓词，领取纪念证书。吉林省少先队员们参加了“少年军校热血少年营云寻访”互动活动。
　　在北京，少先队员在云队日活动中感受北京中轴线博大厚重的历史文化，通过红领巾讲解员实践场馆线上展示、红领巾巡讲团讲述等，了解城市建设和发展。
　　广西、新疆、西藏三地联合开展了“石榴籽一家亲”主题云队会，三地的少先队员相聚云端，互赠礼物、互送祝福、互结情谊，共同在星星火炬旗帜下庄严宣誓。
　　在江苏、重庆、黑龙江、甘肃等地，少先队员进行儿童剧展演、与创意机器人互动、体验非遗文化等，在丰富多彩的实践活动中收获快乐和成长。
　　据悉，6月1日当天，共青团中央、全国少工委还将举行“喜迎二十大，争做好队员”主题云队课，通过先锋榜样故事讲述、大国成就寻访参观、各地主题队日活动展示等方式，带领全国少先队员共同寻访见证新时代伟大成就。

序号：692
报名：中国青年报
日期：2022.06.01
期号：17075
版次：001;007
版名：头版
栏目：
引题：
正题：激扬百年擘蓝图　砥砺奋进谱新篇
副题：团中央委员会专门委员会认真学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉　杜沂蒙　杨宝光　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4497
正文：
　　近日，团中央委员会企业、农村、高校、职业院校、中学和少先队、社区和社会组织6个专门委员会召开专题会议，认真学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神。大家一致认为，习近平总书记的重要讲话是一篇闪耀着马克思主义真理光辉的纲领性文献，为在新起点新征程上推动共青团事业守正创新、推进中国青年运动蓬勃向前提供了思想指引和行动指南。专门委员会作为团中央委员会的工作机构，要带头先学一步、学深一层，为全团带好头、作示范。要坚持学用结合、学以致用，不断提高为党做青年工作的思想水平、实践水平，不折不扣把重要讲话精神贯彻到事业发展全过程、传播到广大青少年心坎里。
　　立足岗位建功　服务改革发展
　　5月19日，企业工作专门委员会组织专题学习。大家表示，习近平总书记的重要讲话是对马克思主义青年观的重要发展，是对习近平总书记关于青年工作的重要思想的最新丰富，为做好新时代的企业共青团工作指明了方向。会议强调，企业专委会要在党和国家经济建设大局下谋划企业共青团和青年工作、落实具体行动，坚定不移坚持党的全面领导，始终服务“国之大者”；要坚定不移扎根广大企业青年，实实在在为青年排忧解难，始终坚持服务青年的工作生命线；要坚定不移回答时代重大课题，把准为党育人的根本任务，引领广大企业青年在国家重大项目最前沿、在自主创新第一线、在国计民生各领域，彰显拼搏奉献的身影，争当伟大理想的追梦人、伟大事业的生力军；要团结组织动员企业青年立足岗位建功，在服务企业改革发展的赛道上奋勇争先。
　　“总书记的重要讲话精神，必将成为引领当代企业青年奋发有为、实现第二个百年奋斗目标的强大动力”，团中央常委、专委会副主任委员，大庆油田党委办公室主任、黑龙江省管企业团工委书记李德财表示，将团结广大企业青年坚定不移听党话跟党走，在实现中华民族伟大复兴的征程中砥砺奋发、勇毅前行。中国航天科工集团有限公司团委书记、党群工作部副部长齐先国表示，将牢记总书记嘱托，把个人梦想融入到“探索浩瀚宇宙、发展航天事业、建设航天强国”的伟大航天梦中，引导广大航天青年在创新发展中挑大梁、担重任。中国铁路设计集团有限公司团委书记吴梦芹表示，作为国铁集团唯一直属的铁路设计企业团组织，要勇担交通强国铁路先行的历史使命，团结广大企业青年在服务国家战略规划重大项目中建功立业、施展才干。
　　把握农村脉搏　投身乡村振兴
　　5月20日，农村工作专门委员会认真学习研讨习近平总书记重要讲话精神。与会同志一致认为，习近平总书记曾指出“全面建设社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴，最艰巨最繁重的任务依然在农村，最广泛最深厚的基础依然在农村”，在这次讲话中再次强调“始终把工作重点聚焦在最广大的工农青年和普通青年群体，把心紧紧同青年连在一起，把青年人的心紧紧同党贴在一起”，充分体现了党对农村共青团工作和农村青年的重视关怀。
　　会议强调，农村专委会要聚焦全面推进乡村振兴重大战略部署，结合农村青年生产生活方式新变化新特点，贯彻落实好习近平总书记重要讲话精神。要发挥示范引领作用，深入基层宣讲，引领广大农村青年深入体悟总书记的殷切期待和重要要求；要发挥桥梁纽带作用，及时了解农村青年的思想动态、发展状况，为青年排忧解难；要发挥参谋咨询作用，聚焦主责主业，着力提升调查研究质效，不断探索新时代农村共青团工作的新内涵新路径。
　　“总书记的重要讲话是马克思主义青年观的最新理论成果，是引领新时代中国青年运动的光辉旗帜”，团中央常委、专委会副主任委员，四川苍溪县白驿镇岫云村党支部书记李君认为，要注重优秀人才回引，加强农村青年人才队伍建设，帮助农村青年解难题、办实事，为乡村振兴发展凝聚人才、献智出力。河北平山县南甸镇团委书记谷晓辉表示，要将青春播撒在乡村振兴的征程上，让更多青年懂农业、爱农村、爱农民，在新时代广阔的乡村土地上挥洒青春、成长成才。河南信阳市浉河区东双河镇党委副书记、团委书记周思豪表示，作为团中央委员、乡镇年轻干部，要秉持“不破楼兰终不还”的豪情，主动深入基层一线挑重担子、啃硬骨头，引领农村青年奋勇拼搏，让青春在奋斗中熠熠生辉。
　　坚持为党育人　强化思想引领
　　5月20日，高校工作专门委员会召开会议，深学细悟习近平总书记重要讲话。大家一致认为，习近平总书记的重要讲话，是新时代中国青年运动的光辉指南，是共青团奋进新征程的行动号角。会议强调，高校专委会要围绕“坚持为党育人，始终成为引领中国青年思想进步的政治学校”要求，进一步聚焦为党育人主责主业，坚持从政治上着眼、从思想上入手、从青年特点出发，用党的创新理论武装青年。要围绕“自觉担当尽责，始终成为组织中国青年永久奋斗的先锋力量”要求，立足能为可为，帮助学生建功成才，加强创新成果转化，推动由创新迈向创业，实现双创报国。要围绕“心系广大青年，始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带”要求，努力做广大青年愿意讲真话、交真心、诉真情的先进青年组织。要围绕“勇于自我革命，始终成为紧跟党走在时代前列的先进组织”要求，不断深化高校共青团改革，尊重学生主体地位，加强青年大学生政治骨干人才培养，对标从严治党、从严治团要求，推动学联学生会真正成为让党放心、师生满意、社会认可、朝气蓬勃的先进学生组织。
　　“学习总书记的重要讲话深感使命重大、责任在肩”，专委会副主任委员，四川大学团委书记赵露表示，将进一步强化思想引领，突出实践磨砺，服务中心大局，引导高校青年投身重大战略部署，攻克科技前沿关卡，让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花。哈尔滨工程大学团委书记于云亮表示，要将学校共青团工作积极融入学校“三全育人”体系和“大思政”格局，培养高校青年胸怀“两个大局”、牢牢把握“国之大者”，争当伟大理想追梦人。南昌大学团委书记邹立旋表示，要做青年引路人，把思想工作做到青年心上；做青年带头人，把进步舞台搭到青年眼前；做青年知心人，把精准服务送到青年身边，带领青年在实现中华民族伟大复兴的征程上贡献青春力量。
　　精准问需服务　培育技能人才
　　5月20日，职业院校工作专门委员会组织专题学习。会议指出，习近平总书记对共青团提出的四点希望，为新时代中国青年运动和青年工作指明前进方向、注入奋进力量。职业院校专委会要立足领域特点和工作实际，深入分析职业院校学生就业形势和面临压力，落实“共青团促进大学生就业行动”统一部署，重点向困难学生群体倾斜，突出精准帮扶；深入分析职业院校学生思想状况，坚持正面宣传、团结鼓劲，坚持雪中送炭、把握时效，帮助解决现实困难，多做暖心工作；深入推进职业院校团学改革，推动共青团、学生会改革向职业院校特别是中职学校延伸，增强职业院校团组织的政治性、先进性、群众性，提升职业院校学生会的同学满意度、大局贡献度、社会认可度。
　　“习近平总书记的重要讲话，深切寄托了党对青少年一代关怀备至的大爱真情，深刻指明了共青团在实现中华民族伟大复兴征程中的大任重责”，专委会副主任委员，黄河水利职业技术学院团委书记李聪表示，要进一步引导青年学生在抗击疫情、“双高计划”建设、科技创新等战场上勇敢迎接挑战和检验，为党和国家事业发展贡献更大的青春动能。团海南省委挂职副书记、海南职业技术学院团委书记许昌斌表示，将以深化改革为统领，创新平台搭建、资源整合、力量凝聚等工作机制，引导广大青年围绕城市规划环境、教育生活环境、创业就业环境等方面建功立业、奋发有为。四川体育职业学院团委书记佘旭玮表示，将带领广大团员青年把奋斗的青春融入国家体育事业发展之中，让“升国旗，奏国歌”成为体育青年永远的最美奋斗之姿。
　　贯通育人链条　传承红色基因
　　5月19日，中学和少先队工作专门委员会开展专题学习。与会委员普遍认为，习近平总书记在重要讲话中指出，“入队、入团、入党，是青年追求政治进步的‘人生三部曲’”，充分体现了党中央对共青团、少先队工作的高度重视，字里行间充满了对青少年成长的关怀、激励和期待。学习贯彻重要讲话精神，必须要深学细悟讲话的丰富内涵，深刻领会“规范和加强少先队推优入团、共青团推优入党工作机制，着力推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通”的重要要求，切实增强为党抓好后继有人这个根本大计的使命感责任感，认真履行全团带队政治责任，让共青团员、少先队员在组织中受到不断深化的政治锻造，确保红色江山永不变色。
　　“要认真领会习近平总书记对共青团、少先队提出的重要要求，努力将少先队组织打造成为青少年追求政治进步的‘红色摇篮’”，团中央常委、专委会副主任委员，山东济南市槐荫区少先队总辅导员赵青表示，要用生动、活泼、走心的形式和少年儿童喜爱的新媒体方式，做好少年儿童政治启蒙和价值观塑造，在党团队育人链条中打牢红色底色。大连市第一中学团委书记刘炳彦认为，要深刻认识中学共青团工作面临的新形势和新要求，以政治引领“导航”、价值引领“启航”、文化育人“领航”，扎实推进思想政治教育。“要不断强化党建带团建、队建的政治责任，把推优入团作为学校共青团的重大任务”，湖南溆浦县三江镇江东学校校长、党支部书记、少工委主任向立华表示，要帮助学生们“扣好人生第一粒扣子”，努力做青年学生成长成才“领路人”“引路人”。
　　凝聚青春力量　助力社会建设
　　5月19日，社区和社会组织工作专门委员会组织习近平总书记重要讲话精神专题学习，研究部署落实举措。大家一致认为，习近平总书记的重要讲话贯通历史、现实、未来，极大丰富了习近平总书记关于青年工作的重要思想，为新时代共青团和青年工作提供了根本遵循。会议强调，社区和社会组织专委会要深入领会习近平总书记重要讲话的重大意义和深刻内涵，准确把握历史主线，将习近平总书记重要讲话的精神内核体现在社区和社会组织工作的谋划思考和各项安排中，不断提高工作水平；要深入基层、深入青年开展有针对性的宣讲，注重把理论阐释青年化、社会化，结合社区治理、志愿服务等青年广泛参与、亲身实践过的现实经历，带动社会领域青年深入体悟党的领袖的殷切期待、关心关爱和重要要求；要在学用结合中不断深化调查研究，持续深入了解共青团社区和社会组织工作中的经验问题、社会领域青年思想动态、各类热点和突发事件等，切实将调研成果落实到实际，发挥好参谋咨询作用。
　　当前社会领域青年分布更加多样、流动更加频繁、自组织化倾向日益凸显，围绕引领社会领域青年群体学习贯彻总书记重要讲话精神，专委会副主任委员、上海青年管理干部学院青年公益志愿培训部副主任李成斐表示，要成为总书记重要讲话精神的宣讲员、青年工作研究的调查员、团员青年成长的辅导员，引领青年感悟关怀、建功立业。四川自贡市灵犀义工联合会常务副会长林伍强认为，要根据青年的身心特点、兴趣爱好和动机需求，引导他们成为基层社会治理的参与者、践行者、推动者，在基层社会治理中施展才华抱负。浙江宁波市善园公益基金会理事长严意娜表示，社会组织工作要紧紧围绕党的中心工作，与党和国家同频共振，充分发挥公益慈善领域特质，引领和动员青年人群积极参与志愿服务，与青年共同成长、携手向前。

序号：693
报名：中国青年报
日期：2022.06.01
期号：17075
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：不同的“童心港湾”　同样的“精彩童年”
副题：——共青团“童心港湾”开展主题服务迎接“六一”儿童节
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.02.07;节日庆典;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1320
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）近日，共青团“童心港湾”全国项目办围绕思想引领、困境青少年帮扶、红色文化传承等内容倡导在各“童心港湾”项目点面向留守儿童及周边少年儿童开展“六个一”系列主题服务活动。在全国项目办的倡导下，各地共青团“童心港湾”纷纷开展丰富多彩的活动，以实际行动关爱农村留守儿童，活动突出育人导向，在亲情陪伴的同时，注重丰富农村留守儿童精神文化生活。
　　开展“快乐过六一·童心永向党”主题队日活动。在江西省吉安市泰和县澄江镇桥头村“童心港湾”，通过开展主题队日活动深入学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神，传承井冈山精神，引领留守儿童坚决做到童心向党。奏唱国歌、行队礼、出队旗、唱队歌……此次庄严而丰富的活动，让孩子们受到了深刻的思想教育和红色洗礼，让农村留守儿童更热爱集体、热爱红领巾，强化他们积极向上、热爱祖国的理想信念。黑龙江省哈尔滨市延寿县延寿镇奋斗社区“童心港湾”，通过举行主题队日等活动，使孩子们在寓教于乐中传承红色基因，感受节日的快乐，树立奋斗目标。学生们在活动过程中积极参与、热情高涨，分享彼此收获，展现爱党情怀。
　　开展“小小演讲家”诵读活动。山西省大同市灵丘县南水芦村“童伴妈妈”为村里的留守儿童举办主题队日活动。温暖的“童心港湾”里传出了孩子们的阵阵笑声。几名儿童代表对“平型关大捷”“刘胡兰”等故事进行了演讲，孩子们了解了当年的革命历史，珍惜现在来之不易的和平生活，跟随党的领导创造美好生活，童心永向党。在四川省宜宾市长宁县马村“童心港湾”，“童伴妈妈”张小红带领孩子们开展集体诵读活动，活动以朗诵红色故事为主，旨在带领让孩子们学习红色文化，养成良好的阅读习惯，引领留守儿童传承红色基因，厚植爱国情怀。
　　开展主题观影活动。在湖北省恩施土家族苗族自治州咸丰县白岩村“童心港湾”，28名儿童在志愿者和爷爷奶奶的陪同下一起观看红色电影《长津湖之水门桥》，分享了观影感受，立志成为革命先辈们合格的继承者，学习革命历史，传承“不怕牺牲、爱党爱国、英勇无畏”的革命精神，争做党和国家优秀的接班人。在安徽省六安市舒城县舒茶镇沟二口村“童心港湾”，“童伴妈妈”带领孩子们观看了习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上讲话的视频，全体人员合唱国歌。活动现场，孩子们以录小视频的方式表达了对党和国家的热爱，以及自己内心深处的感受。“童伴妈妈”和青年志愿者组织了农村青少年科普活动，孩子们还领到了他们的“六一”儿童节礼物——会发光的AR地球仪。
　　开展爱心捐赠。在江西省赣州市赣县区茅店镇“童心港湾”，团赣州市委、赣州广播电视台携手社会各界的爱心人士为20名留守儿童捐赠书籍、零食等物资。捐赠仪式后，“童心港湾”小朋友还开展了歌舞等表演。儿童节来临之际，贵州省台江县方召镇巫梭村“童心港湾”项目建成开课。团台江县委整合团内资源，积极为“童心港湾”项目点提供书籍、桌椅、投影仪及电子设备等。在湖北省咸宁市咸安区大幕乡西山下村“童心港湾”，团咸安区委联合青柠公益协会与西山下村20余名少先队员、留守儿童共度儿童节。咸安区青柠公益协会为留守儿童捐赠了一批学习物资。

序号：694
报名：中国青年报
日期：2022.06.01
期号：17075
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：来！这个儿童节一起玩转科学
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张渺
图片作者：
文章分类：05.02.07;节日庆典;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：667
正文：
　　本报北京5月31日电（中青报·中青网记者张渺）小小的罐头盒，是不是也能演奏出美妙的乐曲呢？普通人能像大力士一样，一口气把一个纯净水桶吸扁吗？科学是否真的那么神秘？科学家们又是如何一步步踏入科学的殿堂？
　　用科学游戏之旅，点燃青少年的科学梦想。6月1日19时30分，“这个六一玩转科学”暨“大咖畅谈儿时科学梦”特别节目将正式播出。本次特别节目由全国少工委办公室、中国科学院科学传播局、教育部新闻办公室指导，中国青年报社、中国科学院物理研究所主办，北京陶诗言气象发展基金会协办。
　　节目邀请中国科学院物理研究所研究员曹则贤，中科院动物所国家动物博物馆副馆长张劲硕，中国科学院大气物理研究所副研究员魏科，中国人民大学附属中学高中数学、物理老师李永乐四位大咖，畅谈“我的儿时科学梦”，通过“人人都说长大想当科学家”引发更多青少年的共鸣。他们将手握童年的“勇气”，为更多充满求知欲探索欲的孩子，点燃绚烂的科学梦想。
　　几位嘉宾将轮番上阵，挑战各种各样有趣的实验。他们用几样简单的工具，就能制造出效果炫目的“龙卷风”，也能让一枚硬币“躺”在直立的扑克牌上。从鲸鱼的牙齿到鸟类的鼻孔，从大气压强到结构学原理，四位大咖以中小学生能理解、愿意听的方式，深入浅出地普及科学知识、传播科学思想，培养科学好奇心。
　　特别节目将在中国青年报客户端、中国青年网、中青在线、全国少工委微信公众号、中国科普博览、微言教育、中国教育发布、中科院物理所微信公众号、中国青年报与中国青年网的法人微博、微信视频号、抖音、快手、B站、百家号、中国共青团网抖音号等平台播出。

序号：695
报名：中国青年报
日期：2022.06.01
期号：17075
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：新疆生产建设兵团第九师团委书记　李菲菲　广西壮族自治区梧州市人民检察院团支部组织委员　黄梓瑜
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：358
正文：
　　新疆生产建设兵团第九师是英雄辈出的红色故乡，是生态优美的云上草原，这里的青春炙热而纯粹。九师团委将不负青春初心，不辱戍边使命，紧紧围绕新疆工作总目标和党中央对兵团的职责定位，不断传承兵团精神、赓续红色血脉，站在“让党的事业后继有人，让兵团精神薪火相传”的高度扎实做好共青团各项工作，在奋斗中不断培养好新时代“红娃”，唱响“请党放心　强国有我”的青春誓言。

　　
　　新疆生产建设兵团第九师团委书记　李菲菲

　　作为一名青年干警，我要立足本职岗位，在实战实践中牢固树立终身学习的理念，在自己的岗位上苦干实干、真训真练，提升打击违法犯罪、服务群众、维护社会安全稳定的综合素养和实战本领，在担当中历练，在尽责中成长，用行动践行“检察为民办实事”的宗旨。

　　
　　广西壮族自治区梧州市人民检察院团支部组织委员　黄梓瑜

序号：696
报名：中国青年报
日期：2022.05.31
期号：17074
版次：001;002
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：
正题：牢牢把握育人根本任务　切实维护未成年人合法权益
副题：——共青团贯彻新修订未成年人保护“两法”一周年纪实
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光　通讯员　李猛
图片作者：
文章分类：05.04.04.07;未成年人保护与救助;05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4601
正文：
　　今年6月1日，新修订的未成年人保护法、预防未成年人犯罪法施行满一周年。作为党联系青少年的桥梁和纽带，共青团从孕育、推动第一部青少年专门法律的诞生和施行，到见证、参与未成年人保护“两法”的修改和完善，再到普及、促进新“两法”落地和见效，积极开展法律倡导和实施，反映青少年普遍性利益诉求，有效维护青少年合法权益，充分发挥了青少年权益代言人作用。作为执笔修订“两法”的亲历者，全国人大社会委工青妇室的王阳一直在关注这两部重要法律的实施情况，“回顾一年来未成年人保护领域发生的变化，有许多可圈可点之处，特别是共青团深入贯彻习近平法治思想，在国家未成年人保护工作机制下，结合自身优势，在维护未成年人合法权益方面积极发挥应有作用，值得点赞。”
　　着力加强未成年人思想道德教育和政治启蒙引导
　　“习爷爷说过，一个有希望的民族不能没有英雄。我心中的英雄是给无数人送去了温暖的雷锋。”“致敬抗疫人员，致敬党、致敬祖国。医务人员真诚奉献、不辞辛劳，无不展现着中华民族同舟共济、守望相助的家国情怀。”这分别是浙江湘湖师范学校附属小学的少先队员周子雯和广州增城区鹤泉小学的少先队员李钺，在全国少工委和中国关工委主办的“我心中的英雄”系列活动中的感悟分享。
　　此次未成年人保护法修改，“培养担当民族复兴大任的时代新人”被写入总则，这一与共青团的主责主业高度契合的立法主旨，为共青团在新时代开展未成年人保护工作赋予了更大的政治责任。
　　在山东省政协十二届五次会议现场，山东师范大学附属中学学生田晓宇正认真倾听着他关注的“双减”政策、网课资源等话题的讨论。和他一起列席政协会议的，还有6名参加山东省青少年模拟政协提案征集活动的获奖青年代表。这一活动由共青团中央维护青少年权益部、中华全国学生联合会秘书处联合举办，以模拟提案为媒，让青少年在社会实践中进行政治启蒙，领略中国制度的魅力所在，已经成为共青团开展青少年思想政治引领、深化青少年制度自信教育、引导青少年有序政治参与的重点工作项目。
　　在广东潮州，119名“青年讲师团”成员整装待发，他们结合各自工作岗位，把党的理论、政策，党的百年历程和党领导下的青年运动史，用青少年的语言，把“大道理”转化为“小故事”，把理论逻辑转化为生活逻辑，让青少年理论武装工作更接地气、更有温度，让党的声音最广泛地直达青少年。
　　一年来，共青团中央持续推出“青年大学习”网上主题团课、“红领巾爱学习”网上主题队课，以团支部为基本单元组织化开展党史学习教育等，引领未成年人通过理论学习坚定理想信念。开展“喜迎二十大，争做好队员”主题实践活动等，引领未成年人感受伟大成就、接受实践教育，扣好人生第一粒扣子。推动党、团、队育人链条衔接贯通，激励未成年人不断追求政治进步，奏好“人生三部曲”。
　　着力加强未成年人保护领域政策倡导和社会倡导
　　2022年1月26日，“共青团与人大代表、政协委员面对面”集中活动座谈会在北京、吉林、江西、云南以视频会议方式同时举行，与会的人大代表、政协委员、青少年围绕“推进青少年党史学习教育常态化、长效化”等主题，深入沟通、交换意见、凝聚共识。
　　“面对面”是共青团充分发挥桥梁纽带作用，把青少年的所思所想所愿有序反映给有关方面，把青少年的温度有效传递给党和政府，加强青少年政策倡导和社会倡导的重要方式。在2022年“青声@全国两会”网络建言征集活动中，11万名青少年提交有效建议5040份，“严厉打击拐卖虐待妇女儿童犯罪行为”等与未成年人保护密切相关的意见建议，作为青少年最关心的10个问题，被“速递”到全国两会。
　　与此一道提交到两会的，还有不少代表、委员提出的关于加强未成年人网络保护的意见建议。作为互联网时代的原住民，当代青少年的日常与网络息息相关。中国法学会会员部副主任彭伶认为，我国已经进入全面数字化时代，不仅意味着未成年人有更广阔的发展空间，也意味着未成年人保护工作面临更多的危险与挑战，共青团作为青少年成长发展的代言人，重任在肩。
　　一直以来，共青团都时刻关注并致力于加强未成年人的网络保护。这次新修订的未成年人保护法新设“网络保护”专章，与近年来包括共青团在内各界的呼吁推动不无关系。在中国社会科学院大学副校长林维教授看来，新未保法网络保护专章相较于过去，在功能目标、风险防范、促进发展各个层面都有更大的工作空间，“无论是在功能目标上，还是在义务主体上，都提出了更全面的要求。”
　　作为未保法中“网络保护”专章的配套制度，由中央网信办牵头、共青团中央参与起草的《未成年人网络保护条例》正进入最后审改阶段，必将为未成年人网络保护提供更为详细可操作的规范指引。
　　为了将法律中的要求做到实处，帮助青少年正确认识网络、有效利用网络，2022年4月，共青团中央维护青少年权益部联合有关方面精心制作18集《团团微课：青少年网络素养公开课》，向未成年人及家长分享了互联网的正确打开方式。
　　着力加强未成年人现实需求和发展需求的关心服务
　　2022年5月18日深夜3点44分，内蒙古12355青少年服务台接到一通来电。“心情很不好，我是坐在河边栏杆上和您打电话的……”来电者是一个女孩，说自己在河边已经两个小时了。值班心理咨询师苏雅拉意识到女孩可能有自杀倾向，立即对其积极开展针对性的心理疏导。其间，女孩的电话挂断两次，苏雅拉连续回拨3次，一面保持通话，一面联系当地110指挥中心，向警方详细描述了事情的经过并告知已掌握的线索。历经29分钟的全力搜索，最终在河边找到女孩并成功将其挽救。
　　12355青少年服务台是共青团联系专业力量为未成年人提供法律和心理帮扶的服务阵地，去年接受咨询超过30万件。在开展线上咨询的同时，还实施“青春自护”“中高考减压”“健康守护行动”等品牌项目。新冠肺炎疫情期间，开展的“同心抗疫，静待花开”行动，聚力向受疫情影响严重地区青少年提供心理咨询服务，向因疫致困青少年家庭学生提供物质帮助。
　　“未成年人保护工作需要强调‘服务型保护’的理念。”首都师范大学北京青少年社会工作研究院执行院长席小华说，“服务型保护是指在开展未成年人保护工作中，摒弃‘权威的’‘自上而下的’等居高临下的姿态和‘施舍的’‘说教的’等方式，反之，以平等的视角去分析和理解未成年人呈现的各种问题，并运用相关专业知识和方法促成问题的改善和解决。”12355青少年服务台正通过一个个事例，耐心细致地服务未成年人解决烦心事，是共青团组织让青少年“找得到”的重要依托。
　　加强对困难家庭未成年人关爱帮扶，是共青团服务未成年人现实需求和发展需求的另一个重点。“以前我和奶奶睡在布幔隔出来的床上，弟弟和爷爷住在另一间屋里，我们最大的愿望就是拥有自己的房间。现在我们的愿望实现了，有了干净漂亮的房间，还有好多志愿者叔叔阿姨关心爱护我们。”对山东临沂河东区相公街道的13岁龙凤胎小荣和小栋来说，团山东省委启动的“希望小屋”是他们梦想实现的起点。这个项目针对无独立居住和学习环境的8-14岁困境未成年人，依托原有住房打造独立学习生活空间，并配套爱心志愿者结对帮扶。在这些“希望小屋”里，整洁的墙面、光洁的地板、崭新的书桌……刷新了人们以往对困境儿童住宿条件的印象。该项目累计募集公益资金超过2.7亿元，已建、在建小屋达15162间，帮扶困境儿童超过1.5万名，成为全国推动希望工程转型升级的典型。
　　与“希望小屋”类似的，还有团中央发起，四川、广东、安徽、江西、陕西等地团组织实施的共青团“童心港湾”项目，通过选配“童伴妈妈”，组织家访校访、日常陪护、主题活动、志愿服务等，对农村留守儿童进行亲情陪伴、情感关怀、自护教育、励志教育，促进他们健康成长。
　　着力深化未成年人权益维护工作实践
　　2022年5月12日，一段未成年人被暴力欺凌的视频在网络上迅速传播并引起广泛关注。同日，一个由团中央、团省委、团市委相关工作人员组成的工作群便建立起来；次日上午，一份提请关注并稳妥处置相关事件的建议函便迅速送达全国未保委办公室。这是基层共青团组织落实新修订未成年人保护法中关于侵害未成年人案件强制报告制度、触发青少年权益热点事件响应处置机制的一个场景。
　　“各级团组织通过及时响应青少年权益侵害个案，帮助青少年及时获得来自身边的法律服务，为未成年人个案转介、处置提供了坚强支撑。”全国人大代表、北京金融法院立案庭（审判管理办公室）副庭长厉莉表示，“作为全国人大代表，我持续呼吁涉及青少年的‘套路贷’‘校园贷’等非法金融活动治理。”近年来，各级12355青少年服务台、维护青少年权益岗持续关注大学生陷入校园贷款纠纷的咨询和求助，先后介入河北佟银侠案、江西兰彪案、四川梅曦案、天津田文顺案、湖南胡堃案等个案，坚决依法维护青少年合法权益，推动职能部门加强专项整治，有效遏制了乱象蔓延。
　　中长期青年发展规划专委会委员、中国政法大学副校长常保国则更关注共青团在未成年人司法实践中的支持作用。他认为在司法保护领域，“共青团可以提供‘全过程’支持，在侦查阶段的法律援助、参与讯问、心理辅导，在审判阶段的庭审参与、司法建议、社会监督，在执行及执行后阶段的参与矫治、效果评估、安置帮扶等；可以提供‘协同性’支持，联系、服务、引领社会组织、社工和志愿者，完善社会服务机构和社会服务领域人才建设，形成未成年司法支持工作体系；可以提供‘恢复性’支持，促进罪错未成年人的再社会化和健康发展。”
　　2022年4月27日，一场特殊的未成年人刑事犯罪案件宣判工作正在进行。7名不满16周岁的未成年人，因叛逆期心理健康问题突出及家庭监管缺失等原因走向了结伙抢劫的犯罪道路。宣判结束后，河南濮阳华龙团区委与区人民法院沟通后，依托“青翼家园”项目，选派了3名经验丰富的家庭教育专业指导教师为被告人及监护人开展专题心理疏导及家庭教育指导工作。他们结合个案需求，依托专业心理健康志愿服务队伍，组建专案服务小组，量身定制服务方案。在疏导现场，3名教师采用游戏互动和对话问答方式，让这些孩子敞开心扉，认识到了错误；帮助缺位的父母认识到身为监护人的责任和义务。疏导在父子的泪目相拥中圆满完成。“从未成年人视角出发，专业社会组织很多情况下承担的就是这个专业代理人的角色，代表未成年人更好触发‘六大保护’所确立的各项制度，帮助未成年人更切身感受到法律的温度和力量。”北京青少年法律援助与研究中心主任佟丽华认为。
　　加强未成年人司法保护，既是维护未成年人合法权益，更是为了避免涉案未成年人滑向犯罪道路，是参与社会治理、维护社会稳定的重要方面。这些工作靠的是“不讨巧”的“看不见的功夫”。2021年11月至2022年10月，共青团中央联合最高人民检察院在全国80个地区共同开展未成年人检察社会支持体系示范建设工作，大力推进社会组织、社会工作者等参与涉案未成年人心理干预、法律援助、社会调查、观护帮教、教育矫治、社区矫正等工作，助力打造未成年人保护大格局。2022年2月，由共青团中央、最高人民检察院、民政部历时3年组织完成的国家标准《未成年人司法社会工作服务规范》完成向社会公开征求意见，正提交国家标准委审定。这个未成年人司法社会工作领域第一个国家标准的出台，必将为进一步加强青少年司法社工队伍建设、推动未成年人司法保护的规范化发展起到重要的促进作用。

序号：697
报名：中国青年报
日期：2022.05.31
期号：17074
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：“青年大学习”：
正题：学习习近平总书记给“国际青年领袖对话”项目外籍青年代表回信精神（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;31.28.05;网络教育;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：315
正文：
　　本报北京5月30日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）今天，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课2022年第14期上线。
　　2021年8月10日，习近平总书记在给“国际青年领袖对话”项目外籍青年代表的回信中指出：“我们欢迎更多国际青年来华交流，希望中外青年在互学互鉴中增进了解、收获友谊、共同成长，为推动构建人类命运共同体贡献青春力量。”本期“青年大学习”网上主题团课“学习习近平总书记给‘国际青年领袖对话’项目外籍青年代表回信精神”，带领广大团员青年一起学习相关内容。
　　截至5月30日10时，2022年第13期参与学习互动的人数为51085209人，总点击量为100678576。

　　

序号：698
报名：中国青年报
日期：2022.05.31
期号：17074
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：八部门联合倡议：
正题：支持青年科技人才全面发展
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨洁
图片作者：
文章分类：33.02;科技队伍;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1381
正文：
　　本报北京5月30日电（中青报·中青网见习记者杨洁）今天是第六个全国科技工作者日。在以“创新争先　自立自强”为主题的2022年全国科技工作者日主场活动中，中国科协、教育部、科技部、共青团中央、中国科学院、中国工程院、国防科工局、国家自然科学基金委员会八部门联合发布《关于支持青年科技人才全面发展联合行动的倡议》（以下简称《倡议》），号召有关单位和社会各界开展支持青年科技人才全面发展联合行动，为加快建设世界重要人才中心和创新高地提供不竭动力。
　　《倡议》提出，要关心青年科技人才所思所想。建设网上科技工作者之家、科技人才信息平台、“一站式”服务平台等党和政府联系青年科技人才的线上平台，健全思想状况调查机制，及时准确把握思想动态；开通心理咨询服务热线，为青年科技人才提供心理辅导和压力舒缓；帮助解决好青年科技人才在创新创业、婚恋交友、老人赡养、子女教育等方面的操心事、烦心事，切实维护其合法权益。
　　要大力弘扬科学家精神。扩大科学大师名校宣传工程、学风传承行动等项目支持力度和覆盖范围，提高“最美科技工作者”“最美教师”“大国工匠”等典型宣传中的青年科技人才比例，引导青年科技人才厚植家国情怀，坚定创新自信，弘扬优良学风，扣好学术生涯“第一粒扣子”，把个人理想和科学追求融入建设社会主义现代化国家的伟大事业中。
　　要激励青年人才脱颖而出。完善优秀青年科技人才全链条培养体系，加大国家重大人才计划、科技项目、科研基金对青年科技人才的支持力度，进一步增加青年人才托举工程资助数量；加强部委联动，实施表彰奖励提升计划，发挥好中国青年科技奖、中国青年女科学家奖、中国青少年科技创新奖等表彰奖励的典型示范作用；鼓励社会力量设立青年科技人才奖项，促进青年才俊奔涌而出。
　　要营造良好创新生态。倡导“亲清”师承关系，破除“圈子”文化，反对导师在学生独立开展的论文、项目和研究中“挂名”；倡导用人单位完善以创新价值、能力、贡献为导向的科技人才评价机制，杜绝简单以论文数量、人才“帽子”、科技奖励和项目承担经历为决定性依据的评价；落实科研人员减负专项行动，破除“官本位”传统思维，改变“填表式”管理模式，解决评估检查多、会议多、报销难等问题，让青年科技人才把主要精力投入科技创新和研发活动。
　　要强化组织建设和平台支撑。各级学会主动吸纳青年会员，支持优秀青年科技人才在学会任职；加强对新型研发机构、创新联合体、企业研发中心、科技型中小企业等科技组织中青年科技人才的联系服务和工作覆盖；强化青年科学家学术沙龙、博士生学术年会等青年学术交流品牌，切实提高青年科技人才在各类学术交流中的参会比例和发言名额；鼓励支持青年科技人才以所学所研开展科技志愿服务，在服务社会中受教育、增才干、作贡献。
　　《倡议》强调，要拓宽国际视野。坚持面向世界、面向未来，支持更多青年科技人才积极融入全球创新网络，深度参与全球科技治理，鲜明提出中国科技界的创新主张和道义值守；支持更多青年科技人才积极加入国际科技组织并发挥作用，在国际交流中当好“科技使者”，讲好中国故事，发出中国声音，大踏步走向世界科技舞台中央。
　　在活动中，中国科协、教育部、科技部、国务院国资委、中国科学院、中国工程院、国防科工局决定命名中国科学院与“两弹一星”纪念馆等140个单位为2022年度科学家精神教育基地，有效期至2026年。

序号：699
报名：中国青年报
日期：2022.05.31
期号：17074
版次：007
版名：要闻
栏目：
引题：阿拉伯青年政治家：
正题：文化与教育是中阿民心相通、命运与共的关键
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡文利
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：通讯
人物：傅振邦
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1411
正文：
　　5月24日至26日，由中共中央对外联络部主办的第二届中国-阿拉伯国家青年政治家论坛通过视频连线方式在线举行。来自17个阿拉伯国家政党等的100余位青年政治家参加论坛，围绕“国家发展与青年责任”主题进行了坦诚深入交流，为促进全球和平发展、构建中阿命运共同体贡献青年主张。
　　如何更好地推动青年事业发展，让青年成为沟通中国和阿拉伯世界的友谊桥梁？在多位阿拉伯国家青年政治家的发言中，“文化”和“教育”成为被屡屡提及的关键词。
　　“阿拉伯和中国都有悠久的历史和灿烂的文明，也曾通过丝绸之路有过频繁交往。近些年来，中阿关系更是不断迈上新台阶。”中阿卫视主持人欧阳丽丽认为，文化相通是夯实中阿友谊的基础。在新的时代背景下，中阿青年应该响应时代号召，加强对彼此文化的认识和理解。
　　“过去40年来，中国在经济、民生和社会服务等方面的水平显著提高，成功摆脱了绝对贫困，成为全球最重要的经济体之一。”伊拉克库尔德斯坦民主党中央委员会委员贾纳尔·阿卜杜拉谈到，反观一些阿拉伯国家，虽然拥有巨量石油资源，却仍然承受着贫穷和冲突之苦。他认为，中国在处理多民族、多宗教的多元文化方面积累的成功经验，正是使国家免于冲突和动乱的关键，值得阿拉伯国家认真思考和学习。
　　当下正饱受战火摧残的也门，是最早同新中国建交的阿拉伯国家之一。在也门全国人民大会党领导人、也门副议长沙达迪看来，青年的热情是冲破窠臼的火炬，但也使其容易受到错误思潮的诱导，陷入错误和失败的泥潭中。不同文明之间的互学互鉴，能让青年远离极端主义和仇恨，为青年扫除发展道路上的障碍。
　　“某些西方国家企图通过制造紧张动荡局势，破坏叙利亚社会和青年独立发展的机会。过去10年来，叙利亚时时刻刻都在承受不公正的制裁，承受战争和恐怖主义带来的创伤。在这样的背景下，国家发展的重任落在了年轻一代身上。”叙利亚复兴党中央委员巴西姆·苏丹希望中国与叙利亚开展教育、文化和语言方面的合作项目，因为“丰富的阅历和知识是推动一切发展进程的支柱和基础”。
　　来自阿尔及利亚的北京大学博士生艾米娜·拉迈什，在本次论坛活动上作为留学生代表发言。在她眼里，中国已经成为她的“第二故乡”，她希望与中国青年携手践行丝路精神，“为青年建设一个更美好的未来，因为他们是明天的主人”。
　　也门社会党中央委员拉莎·卡菲认为，中国可以凭借其强大的科技实力，为阿拉伯国家提供高科技领域的支持，也可以凭借雄厚的金融实力在阿拉伯国家进行投资，投资领域包括能源贸易、基础建设、海水淡化、港口管理等。“在这些领域，青年将发挥越来越重要的作用。”
　　今年年底，首届中阿峰会将在沙特阿拉伯举办。巴勒斯坦驻华副大使沙迪·阿布扎尔卡指出，青年是延续中阿关系、构建中阿命运共同体的重要力量，政党、青年间的交流无疑为中阿峰会的成功召开奠定了坚实基础。毛里塔尼亚争取共和联盟领导人、第一副议长艾哈迈迪则表示，推动青年交往有助于加强阿中合作，共同应对地区和世界面临的风险挑战。
　　中联部部长宋涛在论坛上表示：“欢迎更多的阿拉伯青年积极参与中阿媒体合作伙伴机制，以及‘新时代的中国共产党’征文和短视频大赛，希望中阿青年携手讲好、传播好中国故事、中共故事和中阿友好故事。”
　　共青团中央书记处书记傅振邦在论坛上强调，中国共青团愿加强与阿拉伯青年的交流合作，一起坚守和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，为推动共建人类命运共同体作出青春贡献。

序号：700
报名：中国青年报
日期：2022.05.31
期号：17074
版次：010
版名：思想者
栏目：学习习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的讲话
引题：
正题：团结带领中国青年在实现民族复兴的赛道上奋勇争先
副题：
文章作者：共青团中央书记处书记　徐晓
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：5135
正文：
　　“时代各有不同，青春一脉相承。一百年来，中国共青团始终与党同心、跟党奋斗，团结带领广大团员青年把忠诚书写在党和人民事业中，把青春播撒在民族复兴的征程上，把光荣镌刻在历史行进的史册里。”在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，习近平总书记发表重要讲话，全面回顾了100年来共青团坚定不移听党话、跟党走的青春历程，深刻阐明了共青团和青年工作的宝贵历史经验，对广大团员青年寄予殷切期望，对各级团干部提出严格要求。习近平总书记的重要讲话贯通历史、现实和未来，饱含党中央对青年一代的亲切关怀、对共青团事业的高度重视，充分彰显我们党立志于中华民族千秋伟业的博大胸怀，是新时代共青团以史为鉴、开创未来的根本遵循和行动指南。
　　一、牢记初心使命，在共青团与党同心、跟党奋斗的百年光辉历程中汲取历史智慧和宝贵经验
　　百年荣光，青史可鉴。1922年5月，在中国共产党的关怀和直接领导下，中国共产主义青年团宣告成立。一百年来，在党的坚强领导下，共青团不忘初心、牢记使命，走在青年前列，组织引导一代又一代青年坚定信念、紧跟党走，为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福而贡献力量，谱写了中华民族伟大复兴进程中激昂的青春乐章。习近平总书记指出：“越是往前走、向上攀，越是要善于从走过的路中汲取智慧、提振信心、增添力量。”新时代续写新的青春荣光，必须牢记历史、传承精神，不忘初心、继续前进，自觉担负起新时代赋予共青团的光荣使命。
　　要矢志坚守初心使命，始终牢记跟着谁奋斗。党旗所指就是团旗所向，这是共青团始终坚守的光荣传统。中国共青团由中国共产党亲自缔造、亲自命名，以马克思主义为指导，以实现共产主义为使命，可以说团紧跟着党，在组织属性上同宗同源，在奋斗目标上同向同行，在革命斗争中同心同德。新民主主义革命时期，共青团团结带领广大团员青年积极参加党领导的革命武装，为中国革命胜利贡献了青春。社会主义革命和建设时期，共青团团结带领广大团员青年积极参与中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，为祖国建设贡献了青春。改革开放和社会主义现代化建设新时期，共青团适应党和国家工作中心战略转移，团结带领广大团员青年在现代化建设各条战线上勇立潮头，为改革开放和社会主义现代化建设贡献了青春。进入新时代，共青团在以习近平同志为核心的党中央英明领导下，团结带领广大团员青年积极投身脱贫攻坚、科技创新、疫情防控、生态环保等主战场，为党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革贡献了青春。可以说，共青团的百年奋斗史，就是共青团团结带领广大青年永远跟着党，为实现中华民族伟大复兴和共产主义远大理想而艰苦奋斗、书写光荣的历史。
　　要永久发扬优良传统，时刻不忘为什么奋斗。坚定不移跟党走、为党和人民奋斗，是共青团的初心使命。在党的坚强领导下，共青团组织引导一代代青年紧扣时代主题，始终与祖国和人民同呼吸、共命运，将青春奋斗镌刻在实现民族伟大复兴的历史进程之中，谱写了壮丽激昂的青春乐章。中国青年始终展现不怕牺牲、浴血斗争的精神风貌，从前有抗日战场上的少年铁血队、抗日青年队等杀向敌寇的尖刀，今天有以绝对忠诚书写“清澈的爱，只为中国”的戍边英雄；中国青年始终展现敢于拼搏、辛勤劳动的精神风貌，从前有“献了青春献终身”把北大荒变成北大仓的垦荒队员，今天有用三代人的青春创造“荒原变林海”塞罕坝奇迹的林场建设者；中国青年始终展现敢闯敢干、引领风尚的精神风貌，从前有敢为天下先写就“春天的故事”的特区奋斗者，今天有让世界刮目相看的“大国重器”设计师；中国青年始终展现自信自强、刚健有为的精神风貌，从前有扎根荒漠以“惊天一爆”挺起中国脊梁的年轻科学家，今天有活跃在乡村振兴主战场、科技攻关最前沿、创新创业第一线、社会服务各领域、国际交往大舞台的青年先锋。时代造就青年，青年塑造时代。共青团要坚持为党和人民奋斗的优良传统，心怀“国之大者”，矢志民族复兴，续写百年荣光。
　　要充分汲取宝贵经验，永远明确怎么样奋斗。百年征程，共青团坚定理想、矢志不渝，形成了宝贵的历史经验。历史充分证明，坚持党的领导是共青团的立身之本。没有中国共产党，就没有中国共青团。什么时候党的领导坚持得好，团的事业就能够取得长足发展；反之，团的事业就会受到损失，甚至出现严重曲折。历史充分证明，坚守理想信念是共青团的政治之魂。我们党用“共产主义”为团命名，就是希望党的青年组织永远站在理想信念的制高点上，用科学的理论武装青年、用历史的眼光启示青年、用伟大的目标感召青年、用光明的未来激励青年，始终把青年凝聚在党的理想信念旗帜之下。历史充分证明，投身民族复兴是共青团的奋进之力。党的十九大提出到2035年基本实现社会主义现代化，到本世纪中叶把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，共青团要围绕中心、服务大局，动员广大青年致力复兴、担当重任、建功立业。历史充分证明，扎根广大青年是共青团的活力之源。共青团是党领导的群团组织，也是青年人自己的组织，团的组织根基在青年，行动力量在青年。共青团要深深植根青年、充分依靠青年、一切为了青年，努力成为青年信得过、靠得住、离不开的知心人、贴心人，不断增强党对青年的凝聚力和青年对党的向心力。这些宝贵历史经验，是共青团面向未来、续写荣光的重要遵循和行动指南。
　　二、把握时代脉搏，用青春的能动力和创造力回答好新时代中国青年运动和青年工作的重大课题
　　一代人有一代人的长征，一代青年有一代青年的历史际遇。进入新时代，以习近平同志为核心的党中央以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。新时代的共青团必须持续增强政治性、先进性、群众性，提升引领力、组织力、服务力，更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，为实现党的第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，回答好共青团和青年工作的时代之问。
　　要牢牢把握“政治学校”根本定位，勇担为党育人的根本任务。习近平总书记强调，共青团要坚持为党育人，引领中国青年思想进步。党和人民事业发展需要一代代青年接续奋斗，新时代的共青团，必须站在党的事业后继有人这一根本大计的战略高度，组织广大青年认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，在学懂、弄通、做实上下功夫，增强对党的基本理论、基本路线、基本方略的政治认同、思想认同、情感认同，引导广大青年运用马克思主义的立场、观点、方法观察分析问题，坚定正确政治方向，自觉做党的创新理论的坚定信仰者和忠实实践者，从内心深处厚植对党的信赖、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰，让革命薪火代代相传。
　　要牢牢把握“先锋力量”光荣使命，组织青年投身强国伟业。习近平总书记强调，共青团要自觉担当尽责，组织中国青年永久奋斗。有责任有担当，青春才会闪光。面对“两个大局”，我们党在新时代新征程上还要进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，更加需要青年一代胸怀“国之大者”，担当使命任务，将个人发展融入时代洪流，迸发青春能量。共青团要持续面向青少年讲好共青团与党同心、跟党奋斗的百年光辉历程，围绕乡村振兴、科技自立、美丽中国等党和国家重大战略部署，深化“青年突击队”、“青年志愿者”等“青”字号品牌的时代内涵，团结带领广大团员青年勇做新时代的弄潮儿，在“急难险重新”任务中冲锋在前、追求卓越，用实际行动和业绩践行“请党放心、强国有我”的青春誓言。
　　要牢牢把握“桥梁纽带”政治责任，巩固党执政的青年群众基础。习近平总书记强调，共青团要心系广大青年，成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带。团的最大优势在于遍布基层一线、深入青年身边，截至2021年年底，全国共有367万个共青团组织，7300余万名团员。每一个共青团组织，都要充分依托党赋予的资源和渠道，密切联系青年、热忱服务青年，千方百计为青年解决急难愁盼问题，把党的温暖送到青年身边，把青年诉求、青年心声、青年温度如实向党报告。每一个共青团干部，都要牢记习近平总书记“做青年友，不做青年‘官’”的谆谆教导，走近青年身边、走进青年心里，零距离接触、面对面交流，做广大青年愿意讲真话、交真心、诉真情的真朋友。
　　要牢牢把握“先进组织”内在要求，锻造坚强有力的马克思主义青年组织。习近平总书记强调，共青团要勇于自我革命，紧跟党走在时代前列。对共青团来说，建设什么样的青年组织、怎样建设青年组织是事关根本的重大问题。先进的马克思主义政党不是天生的，而是在不断自我革命中淬炼而成的，我们党历经百年沧桑更加充满活力，其奥秘就在于始终坚持真理、修正错误。共青团必须紧跟党的步伐，锚定政治性、先进性和群众性的目标，持续推进改革向纵深发展、向基层延伸，着力提升共青团的政治功能和社会功能，不断适应国家治理体系和治理能力现代化的时代要求。要充分发扬自我革命精神，将习近平总书记关于从严治团的重要要求贯彻到各项工作和建设中，不断加强团的组织建设、团干部队伍建设、团员先进性建设和制度建设，锻造更加坚强有力、充满活力的先进青年组织。
　　三、勇担光荣职责，培养造就堪当民族复兴重任的先锋分子
　　习近平总书记强调：“今天，党和人民同样需要一大批这样的先锋分子，党中央殷切希望共青团能够培养出一大批这样的先锋分子。这是党的殷切期待，也是祖国和人民的殷切期待！”嘱托巍巍重于泰山，鞭策勤勤催人奋进！共青团必须牢牢把握培养社会主义建设者和接班人这个根本任务，培养造就一大批堪当民族复兴重任的先锋分子，让复兴伟业接力实现。
　　锚定战略任务，坚持育人方向。共青团是党领导的先进青年的群团组织，是广大青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的学校。“大匠诲人必以规矩，学者亦必以规矩。”锚定为党培养时代新人的战略任务，共青团必须坚持“五个模范”的育人方向，教育广大团员青年学先锋、做先锋。要教育团员青年认真学习科学理论，树立远大理想，坚定听党话、跟党走的人生追求；教育团员青年自觉以民族复兴为己任，打好打牢内功基础，努力成为各自岗位的业务尖兵、行家里手；教育团员青年明辨是非、勇于斗争，在错误言行面前敢于亮剑，在风险挑战面前坚定立场；教育团员青年胸怀功成不必在我、功成必定有我的担当，在党和人民最需要的时刻冲得出来、顶得上去；教育团员青年培养高尚道德情操，严守纪律规矩要求，主动接受政治训练、加强政治锻造、追求政治进步，以成长为一名合格的共产党员为目标、为光荣。
　　完善工作机制，畅通育人链条。习近平总书记强调，在实现中华民族伟大复兴的征程上，中国共产党是先锋队，共青团是突击队，少先队是预备队。入队、入团、入党，是青年追求政治进步的“人生三部曲”。共青团要一体化、阶梯式加强青少年政治引领、思想教育、道德养成和实践锻炼，强化分层分类教育，突出实践育人特色，畅通符合青少年成长规律的政治育人链条。要履行好全团带队政治责任，规范和加强少先队推优入团，坚持“宁可少一点，也要好一点”，始终把政治标准放在首位，建立健全入团综合评价标准，健全落实积分入团、评议入团制度，严把“入口关”。要下大力气推动党团联动，夯实推优入党工作机制，努力使经过共青团培养和推荐的党员发展对象质量高、成色足。只有这样，共青团才能切实畅通育人路径，着力推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通，源源不断为党输送新鲜血液，确保红色江山永不变色。
　　抓实工作载体，提升育人质量。共青团要进一步丰富育人载体，提升育人成色，团结带领广大团员青年成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。要通过政策倡导寻求各方支持，紧紧抓住青年人才培养、凝聚、举荐等关键环节，构建起更加专业的共青团人才工作体系，最广泛地团结青年人才，为党的事业提供坚强的人才保证。要通过深入实施“青马工程”，着力加强青年政治骨干的培养工作，为党锻造一支具有忠诚的政治品格、浓厚的家国情怀、扎实的理论功底、突出的能力素质，忠恕任事、人品服众的青年马克思主义者队伍。毛泽东同志说过：“典型本身就是一种政治力量。”要大力开展青年五四奖章、优秀青年志愿者、青年创业奖等评选表彰，发掘、选树一批政治进步、品德高尚、实绩突出的先锋分子，激励团员青年从榜样身上汲取力量，见贤思齐、比学赶超。
　　百年风华奋斗路，永跟党走续荣光！新时代的共青团，要团结引领广大团员青年更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，始终牢记习近平总书记的殷殷嘱托，砥砺奋进、勇毅前行，为实现中华民族伟大复兴接续奋斗，奋力书写不负党和祖国、人民殷切期待的青春篇章，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

