序号：561
报名：中国青年报
日期：2022.07.05
期号：17098
版次：001;002
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：上海团组织持续推动主题教育实践活动走深走实
正题：让“我为青年办实事”更暖心
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;05.01.07;文明建设;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中青报·中青网
字数：2624
正文：
　　以新形式促进深学习，用真行动检验实成效，上海共青团将深入学习宣传贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神作为主题教育实践活动的主要内容，结合疫情防控要求，以“云端+线下”方式广泛开展组织化学习，积极动员团员青年投身防疫岗位建功，坚持精品化战略丰富学习内容，聚焦切身需求解决青年“急难愁盼”，持续推动主题教育实践活动走深走实。
　　学习新动力：团员青年积极开展线上学习、撰写理论文章
　　结合疫情防控实际，理论学习和宣讲率先在线上举行。团市委以视频形式开展“学习贯彻习近平总书记重要讲话精神团结带领全市广大团员青年坚决打赢大上海保卫战”主题团日活动，邀请市委分管领导参加，团市委书记和各时期团员青年代表交流发言，为打赢大上海保卫战凝聚青春力量。
　　围绕学习宣传贯彻总书记重要讲话精神，团市委书记班子带头撰写理论文章，通过“青春上海”公众号等平台发布。上海共青团面向各级团组织、团员青年发起理论文章、学习体会等征文启事，已遴选刊发23篇稿件。
　　上海团组织还将理论宣讲送入了方舱。上海交通大学团委等联合仁济医院战“疫”医疗队推出主题团课“云课堂”，面向世博展览中心方舱医院医护团员，通过线上直播，围绕“深入学习宣传贯彻总书记重要讲话精神”“党领导下中国青年运动的百年历程”等主题进行宣讲。积极开发学习课件惠及更多团员青年。团市委联合市团校、复旦大学、上海交通大学等开发《“习近平总书记关于青年工作的重要思想”丰富与发展》等专题课程和宣讲课件，通过工作提示形式下发，为基层团组织开展组织化学习提供精神食粮。
　　下阶段，团上海市委将根据疫情防控形势，在前期广泛组织专题宣讲团开展线上宣讲基础上，推进“青年大学习”宣讲交流进校园、进基层，以小规模、面对面、互动式方式深入一线开展宣讲。
　　凝聚新力量：新兴领域青年在抗疫大局中闪闪发光
　　在坚决打赢大上海保卫战中，上海共青团第一时间发布一封信、一份倡议书、一次动员令，无惧无畏的闪光青年站上“疫”线，奋战在志愿服务、物资保供、关爱帮扶、心理疏导的最前沿。据统计，此次抗疫共招募青年志愿者27.3万余名，组建2400余支社区青年志愿服务队，组建2600余支青年突击队。
　　在大上海保卫战中，新兴领域青年也积极行动。一群90后、00后街舞青年响应上海青年家园民间组织服务中心和团黄浦区委的号召，成为防疫志愿者。笑果文化的员工和脱口秀演员也组成了50多人的志愿小分队，加入“黄青战疫”黄浦青年志愿服务队。95后骑手梅凯林从湖北逆行来到上海，在完成每日配送任务后，还会帮助特需人群代购物资。更多青年用自己的方式助力抗疫。B站百万粉丝UP主@拉宏桑用视频记录了自己做楼长的经历，鼓励更多青年走出家门参与社区疫情防控。UP主@塑料叉“转行”做起了粉丝的情绪树洞，帮助他们缓解因为疫情产生的焦虑情绪。100余位社会化招募的青年插画师加入“致敬守‘沪’者公益创作行动”，用画笔将战“疫”中的闪光青年、温暖故事通过插画海报记录下来，发布原创海报50张。微博话题阅读量超1.7亿。广大团员青年用行动践行“请党放心、强国有我”的誓言，在抗疫这场主题教育实践的大课堂里闪闪发光。
　　开发新产品：精品化战略丰富学习内容让理论入脑入心
　　音乐传递“强国有我，闪光如你”。“五四”前夕，上海共青团联合人民日报新媒体推出庆祝建团100周年主题MV《闪光如你》，词曲蕴藏了中国百年来一代代青年的勇气和奋斗、抱负与豪情，各平台累计阅读量近5000万人次，相关话题累计阅读量超2.4亿人次。
　　闪光青年的事迹通过影像传播。95后核酸检测技师、带领“最年轻的居委会”的书记、保障居民买菜需求的生鲜电商站长、“爱心云托班”志愿者，他们都成了7集系列短视频《战疫中的闪光青年》的主角，总阅读量超过217万次，更多人看到了新时代上海青年勇敢、自信、无畏、担当的青春模样。
　　一张地图看一座城的青春荣光。团市委联合市委党史研究室、市测绘院、渔阳里纪念馆等共同推出《光荣之城　青春之路——党领导青年运动上海红色史迹地图》，为广大青少年学习党领导下的百年青年运动史，深刻理解党团血脉联系提供鲜活材料。上海市团校推出《青春火种的摇篮——外国语学社》6集纪录片，讲述外国语学社的红色故事。
　　线上互动回顾初心增强信念。围绕“五四”“六一”重要节点，上海市学联、市少工委出品“重温入团誓词”“重温入队誓词”H5，以线上互动的方式，引领青少年进一步坚定理想信念，共吸引35万人次参与。
　　下一步，上海共青团将围绕总书记重要讲话精神解读等重大主题推出《新青年·学习社》等系列新媒体产品，联合上海聚变工作室推出“百年青春　闪光图鉴”长卷画作，以青年化阐释推动党的创新理论在青少年中入脑入心。
　　提升新服务：项目聚焦切身需求着力为青年办实事
　　来自互联网企业“趣头条”的金真是上海市青联委员，他和徐遇晨、李慧、丁洁组成“配药侠”4人组在虹口区嘉兴路街道顺利上岗，他们来回往返于社区和医院，为社区居民解决“配药难”问题。数据显示，疫情期间由青联委员化身的“配药侠”累计配送两万多份药品，总服务时长超过9000小时，行程3万余公里。
　　除了解决“配药难”，关注青少年心理与学习更是上海共青团提升服务力的方向之一。疫情期间，12355青少年服务台组建了工作突击队，热线累计服务16947人次，提供“一对一”心理服务8241人次。上海少先队推出“名校长‘云’支招心理保健康”“领巾‘云’关爱”等系列活动，为家长送上锦囊妙计，为孩子健康保驾护航。
　　困难、困境青少年更需社会关爱。市青联、市服保办联合市青基会开展“青春战疫希望暖心”困境青少年帮扶行动，为3200余名困境青少年送去爱心防疫大礼包，让不畏艰难、同心抗疫的信心更坚定。团市委、市学联、市青年志愿者协会联合开展“爱心云托班”托管服务，20所高校累计服务战疫一线人员子女1527名，为10余所方舱医院内中小学生提供“一对一”辅导和陪伴。
　　立足毕业生就业实际需求，团市委、市青联、市学联主办“千校万岗·就业有位来”高校毕业生网络招聘会，首批吸引复兴集团、东方财富、中国人寿等5281家企业参会，提供岗位98283个，推动助力企业复工复产和助力高校毕业生高质量就业“双服务”。
　　上海共青团关注青少年的“急难愁盼”积极作为，让“我为青年办实事”更暖心、更贴心，让主题教育实践活动更扎实、更有温度。

序号：562
报名：中国青年报
日期：2022.07.05
期号：17098
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：珠海团组织出暖招、亮准招、拿实招
正题：“三招”助毕业生和企业双向奔赴
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王姗姗
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（计划单列市类）;31.03.11.11;学生毕业、就业;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：广东省珠海市
文章来源：中青报·中青网
字数：2475
正文：
　　“我来自湖南的一个小乡村，妈妈患病需长期服药，全家靠爸爸打工贴补家用。我刚毕业收入不高，这666元加油鼓励金缓解了我租房的压力。”不久前，广东科学技术职业学院计算机工程技术学院（人工智能学院）应届毕业生张泽和珠海市903名困难家庭大学毕业生，都收到了一笔来自团珠海市委的就业加油鼓励金。
　　张泽就职的珠海金山数字网络科技有限公司是珠海市开展“团属青年组织岗位支持行动”的单位之一。“我们的帮扶目标为家庭困难且暂未落实就业去向的高校毕业生群体。”团珠海市委书记侯文涛告诉中青报·中青网记者，按照共青团中央发出的全团要确保帮助10万名以上大学生就业这一最新“动员令”，团珠海市委推出2022年支持高校毕业生就业行动，用“三招”缓解困难家庭学生就业难：出暖招，开展“重点大学生群体加油行动”，累计向900多名家庭困难学生发放就业加油鼓励金60万余元；亮准招，开展“团属青年组织岗位支持行动”，积极联系企业专项提供就业岗位1000余个；拿实招，开展“珠海青年人才驿站关怀行动”，向未就业毕业生开放5个区域35间青年人才驿站免费入住服务。
　　出暖招：精准摸排，发放加油鼓励金
　　6月16日下午5点，来自贵州的遵义医科大学珠海校区生物工程系应届毕业生田景洋接到团珠海市委的电话，“工作人员得知我是独自一人到江苏泰州求职，就特别暖心地说了句‘加油’。”田景洋说。
　　侯文涛介绍，对家庭困难的毕业生来说，交通、住宿等所产生的求职成本为他们的求职路增添了许多困难，“我们以此为缓解就业难的发力点，发起了‘重点大学生群体加油行动’”。
　　“首先，组织珠海市10所高校团委联动校学工处或学生就业指导部门，分别统计登记在册的家庭困难学生名单与暂未就业的学生名单，两份名单重合的904名学生即为我们帮扶的目标群体；其次，统筹青联、青企协、海青会募集款项，建立驻珠高校重点大学生群体就业加油鼓励基金。”团珠海市委调研员李少源告诉记者，截至目前，已累计向904名家庭困难且未落实就业去向的毕业生发放60余万元。
　　“我们捐款4万元支持‘重点大学生群体加油行动’，希望能为这些毕业生减轻求职压力。”珠海市青企协理事、英途达能（环境）科技服务有限公司总经理谭家辉介绍道，得益于粤港澳大湾区发展，其公司业务发展良好。
　　亮准招：专项募岗　毕业生和企业双向奔赴
　　“6月21日，我就正式入职广东首席文创科技有限公司数字媒体影视后期岗位，从面试到入职不到一星期。”北京理工大学珠海学院数字媒体艺术专业毕业生董强表示，求职期间，“珠海青年”微信公众号成了他和同学们每天的“必逛之地”，“上面岗位很全，岗位薪酬待遇、专业要求也写得很清楚，而且是团珠海市委定向征集的，放心又省心。”
　　广东首席文创科技有限公司是珠海市青年企业家协会会员单位，也是此次首批响应“团属青年组织岗位支持行动”的93家用人单位之一。
　　“受新冠肺炎疫情影响，我们招聘的岗位和人数相较以前更保守。为了支持此次行动，我们由原计划只招两人扩招到10人，董强入职的岗位就是专为此次行动而设置的。”6月14日发布招聘信息后，广东首席文创科技有限公司总经理杨焕津收到不少求职简历，“还有一个学生入职了网络工程师岗，既快速解决了公司的用人需求，也提升了企业履职尽责的自豪感。”
　　广东省智能科学与技术研究院招助理研究员，朝翃（国际）集团有限公司招新媒体营销、文旅及会展协调员等岗位……记者了解到，自6月7日“团属青年组织岗位支持行动”实施以来，珠海市青年联合会微信群岗位接龙热度不减，其中许多单位在缩减用人开支的情况下开设了新的岗位以支持此次行动。
　　“我们在摸排全市高校未就业大学生人数的基础上，向珠海市青联、青志协、青企协、海青会、青年文明号、各区团委等征集1000余个岗位，再通过线上招聘会形式，定向供给摸排到的未就业毕业生。”侯文涛向记者介绍，“目前已有308人投递简历，51人参加面试或建立联系，22人入职或确定录用意向，下一批岗位征集将面向外地计划到珠就业的毕业生和珠海本地在读实习生开放。”
　　推实招：提供“落脚点”缓解求职尴尬期
　　6月21日，珠海科技学院应届毕业生陈嘉入职位于高新区的珠海市蓝海社会服务中心，第一份工作便是协助社区参与疫情防控，这份工作正是“团属青年组织岗位支持行动”所提供的，和他所学的社会工作专业契合。
　　对陈嘉来说，这个毕业季和就业季是忙碌且顺利的——他在一个星期内完成了毕业离校、面试就业以及通过社会工作者职业水平考试。然而就在几天前，他还在为寻找毕业离校后的“落脚点”而头疼。
　　学校规定的离校日期是6月17日，和他原定的面试时间为同一天，这意味着陈嘉要在几天内处理完毕业手续，在面试点附近找到合适的住处并且完成搬家。
　　“很多同学都和我一样面临着毕业和就业的尴尬期，但找住处、搬家又确实很费时费力费钱。”6月16日，在就业指导老师的介绍下，陈嘉通过“珠海青年人才驿站”微信公众号申请到了免费入住高新唐家站的青年人才驿站，“申请两小时内完成审核，我选的是高新唐家站的驿站，离面试单位和考试点很近，热水、洗漱用品等一应俱全，住了3天，省了500多元住宿费，还节约了找酒店的时间。”
　　青年人才驿站是团珠海市委2021年联合人才、人社等部门共同打造的服务青年阵地平台，可为外地到珠海求职的青年人才提供最长5天免费住宿及岗位推荐、面试辅导等系列服务。今年，团珠海市委针对像陈嘉一样，面临毕业离校但尚未落实工作、解决住处难题的应届毕业生，调整青年人才驿站功能，实施“青年人才驿站关怀行动”，支持市外户籍的驻珠高校毕业生凭面试通知或学校团组织证明材料免费住宿5天，实质性缓解求职尴尬期。
　　“驿站分布在香洲区、金湾区、斗门区、高新区、横琴粤澳深度合作区，且基本都靠近各个高校或汽车站、火车站，学生可自行选择服务站入住。”侯文涛说，下一步，团珠海市委将持续推进“三招”，不放过家庭困难毕业生求职路上的任何细小难点，缓解高校毕业生就业压力，实现快乐就业。
　　（应采访对象要求，张泽、董强、陈嘉为化名）

序号：563
报名：中国青年报
日期：2022.07.05
期号：17098
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：打造青年喜闻乐见的青字号品牌
正题：“浪漫国家能缘”为青年牵姻缘线
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　先藕洁
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.09.01;恋爱、婚姻
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1669
正文：
　　“浪漫国家能缘是深化党史学习教育‘我为群众办实事’的重点项目。”国家能源集团党组鼓励打造一批青字品牌活动平台，成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带。
　　为深入学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话，进一步巩固拓展党史学习教育成果，国家能源集团坚持党建带团建，着力打造“奋进十四五、青年在行动”“创新生态圈”等一批青年喜闻乐见的青字号品牌。
　　以党建带团建为牵引，国家能源集团团委既把青年的温度如实告诉党，也把党的温暖充分传递给青年，“浪漫国家能缘”青年交友平台进行有益尝试，让青年有实实在在的获得感、幸福感，得到年轻人点赞。
　　“多些交友机会”“希望安居乐业”这些高频词出现在科环集团举办的“我与党委书记面对面”活动上。青年的情感需求引起科环集团党委的高度关注，强调要密切了解青年所思所想，切实提高团组织服务力。
　　科环集团是国家能源集团所属的高科技企业，致力于能源领域的节能、环保、新能源等技术和业务。公司团委进行的调研显示，职工平均年龄为36岁，工作强度高，生活节奏快，加之社交圈狭窄，婚恋交友成了“老大难”问题。
　　“我大学毕业后成了‘北漂’，平时工作比较忙，在北京脱单太难了。”80后王军硕士毕业后就职于科环集团所属国能智深公司，他看到老家同学的孩子都可以“打酱油”了，不免有些焦虑。
　　让他没想到的是，科环团委搭建的“浪漫国家能缘”平台，给了他与小伙伴们相聚的机会。经公司团委推荐成为“浪漫国家能缘”的一员后，王军积极参与平台组织的各类活动。今年年初，平台收到王军的好消息：“感谢组织为我们提供互相认识的机会，感谢红娘为我们的终身大事操心，现在终于遇到自己的另一半，我们已经领证啦！”
　　“浪漫国家能缘”从组织单次交友活动，到不断增设“青春悦读”“偶遇换书”“寻找书香”“缘分书做媒”等互动环节，如今已延伸为更系统化、科学化、网络化的交友平台。
　　“参加‘浪漫国家能缘’交友活动，每次都能收获惊喜，‘缘分书做媒’的环节深得我心。品位相同的人才是我要找的。”科环集团本部青年乔杨通过努力，已脱单成功。
　　科环团委创新形式，通过开展公益活动，让年轻人的浪漫情感延续，引导青年拥抱向上向善的生活态度。
　　科环集团团委与团赤峰市委、团聂荣县委联合开展“青春点亮微心愿”“能源知识进校园”活动，为贫困山区里的孩子献爱心，还陆续举办了“团聚爱　播种爱”“浪漫云牵手　点亮微心愿”线上线下公益联谊活动，结合读书分享、拍卖捐助等形式，更注重挖掘思想内涵。
　　目前，平台累计捐赠物资价值5万余元，帮扶内蒙古赤峰等地区300余名贫困户孩子。青年也在这里收获了爱与成长。
　　“有个年轻人的母亲从石家庄赶来见我，她激动地握着我的手再三感谢，我看到了她眼中的泪花。那一刻，我感受到沉甸甸的责任，青年婚恋交友工作不是简单地上情感课，而是关系到一个个职工家庭的和谐、企业员工的稳定。”科环集团团委书记、浪漫能缘“红娘天团”首席红娘王译婕在一次红娘交流会上感慨地说。
　　在科环集团工会的积极组织推荐下，如今青年口中的“红娘天团”已有百余人，一半以上成员具有研究生学历，大部分是共产党员。
　　红娘们利用业余时间，为单身青年牵线搭桥，自发形成“红娘圈”共享信息资源，鼓励平台上更多青年“勇敢迈出认识的第一步”。他们为平台管理团队注入源源不断的活力，随着《“浪漫国家能缘”会员手册》《女生秘籍之自我保护意识教育》等一项项制度出台，平台建设不断走向规范化、科学化。
　　近年来，“浪漫国家能缘”平台获“央企青年志愿服务项目大赛三等奖”“首都学雷锋志愿示范服务站”“电力企业社会责任优秀案例”等荣誉，已逐步形成高效的工作机制，量身定制符合央企青年的“线上活动+红娘服务+线下约会”。平台辐射12个省份，75家地企单位强强联合，开展线上线下联谊80余次，累计服务青年4000余人，通过平台牵手成功青年130余对。国家能源集团团委书记孙琰说，要推动党史学习教育“我为群众办实事”走深走实，让更多青年真切感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前。

序号：564
报名：中国青年报
日期：2022.07.05
期号：17098
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：牢记时代使命　在青春的赛道上奋力奔跑
副题：
文章作者：团十八届中央常委　中国工商银行安徽省分行团委副书记　团安徽省委副书记（兼职）　苏明娟
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1294
正文：
　　百年青春心向党，矢志建功新时代。习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话，回望百年、展望复兴、寄望青年，贯通历史、现实和未来，纵论青春、青年和共青团。作为团干部，我们更要把握主责主业，坚持为党育人，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，用党的光辉旗帜指引青年，始终当好党的忠实助手。
　　着力政治理论建设，争当伟大理想的追梦人
　　当前，国家正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进，我们要把握好重要契机，深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育，通过加强团属宣传思想文化阵地建设，创新思想宣传文化工作内容、方式、手段，引导全省广大团员青年始终胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，永远跟党走、奋进新征程，让青春在祖国和人民最需要的地方发光发热。安徽省希望工程办公室策划“希望工程筑梦行动”红色教育活动，组织希望小学学生走出大山，走进爱国主义基地，组织青年宣讲团深入希望小学，让党史教育进大山、入课堂，并通过“希望学子向党旗致敬”等主题活动，激发青少年的爱国爱党热情。
　　勇担民族复兴重担，争为伟大时代的奋斗者
　　“未来属于青年，希望寄予青年”。作为团干部，我们要切实引导全省广大团员青年把担当时代责任作为青春奋斗的永恒主题，把引领文明风尚作为青春奋斗的自觉追求，把锤炼过硬本领作为青春奋斗的重要基石，以奔跑姿态争当伟大理想的追梦人，勇当新时代的弄潮儿，在青春的赛道上奋力跑出好成绩。作为团省委兼职副书记，我积极参与共青团志愿服务，推动发挥青年志愿者作用，深入开展西部计划、“暖冬行动”“七彩假期”“阳光助残”等。全省注册青年志愿者突破370万人，编制《大型赛会志愿服务管理规范》，申报为省级地方标准。积极组织团员青年参与疫情防控志愿服务，仅2021年5月至7月，我省青年志愿者参与人次达1.7万，累计服务时长超60万小时。
　　立足为党育人使命，争做伟大事业的生力军
　　共青团是党领导的群团组织，也是青年人自己的组织。密切联系普通青年，为党赢得广大青年，是团的活力之所在、职责之所系。作为团干部，要切实履行为党凝聚、组织、服务好青年的职责，多做青年友、多为青年计、多谋青年事，持续为大家创业创新、建功立业提供广阔舞台，做好服务保障，营造良好氛围，确保党的事业“薪火相传、后继有人”。作为团中央常委，我积极参与全国青少年发展研究，并以个人成长经历激励青少年积极投身于党和人民的事业中。我愿凭一颗火热的赤子之心，一片真挚的深情，号召更多人关注农村地区青少年的健康成长、关注希望工程。同时也积极响应“扶贫先扶智　扶贫必扶智”的号召，更好地服务全国贫困青少年，让他们也和自己一样，能够有接受高等教育的机会，长大后有改变家庭困境的能力，为实现伟大的“中国梦”贡献自己的力量！
　　我是希望工程的受益者，帮助更多的人是我的使命与责任，我将做希望工程一辈子的志愿者，以“我将无我、不负人民”的精神，和小伙伴们一起，为党的事业不懈努力和奋斗，在服务人民中传承希望薪火，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！
　　让青春不“躺平”，让梦想都开花！

序号：565
报名：中国青年报
日期：2022.07.05
期号：17098
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：团河北省石家庄市委书记　丁楠　海南海峡航运股份有限公司团委书记　洪斌
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：477
正文：
　　团石家庄市委广泛开展了“喜迎党的二十大、永远跟党走、奋进新征程”“社会主义是干出来的”“寻找发光青年”等主题实践活动；聚焦打造5大千亿级产业集群、城市更新、营商环境、乡村振兴等重点工作，擦亮“青”字号品牌，号召198个青年文明号集体奋勇争先；推动建设青年发展友好型城市，建成首批石家庄青年人才驿站。下一步，团石家庄市委将以建设青年发展型城市为契机，加强青年与城市之间的良性互动，回应青年诉求、破解青年在就业、住房、教育、婚恋、养老、托幼等方面的问题难题，为加快建设现代化、国际化美丽省会城市凝聚青年力量。

　　
　　团河北省石家庄市委书记　丁楠

　　海峡股份团委以“五彩共青团”为抓手，打造共享性企业团组织。2022年，我们着力搭建了3个平台，青年突击队、青年大讲堂和青年文化社。下一步，我们将依托中国（海南自贸港）青年筑梦大道共建联盟，大力开发青年研学、技术交流等活动，号召海峡青年积极融入海南自贸港建设发展格局，积极参与琼州海峡港航一体化国家战略，同时在西沙打造爱国主义教育基地，讲好南海故事。

　　
　　海南海峡航运股份有限公司团委书记　洪斌

序号：566
报名：中国青年报
日期：2022.07.05
期号：17098
版次：010
版名：思想者
栏目：思想者观察
引题：
正题：青春一脉相承的精神特质
副题：
文章作者：邓志强
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1409
正文：
　　习近平总书记在庆祝中国共青团成立100周年大会上深刻指出：“时代各有不同，青春一脉相承。”100年来，正是缘于青春一脉相承的精神特质，一代又一代的青年贡献青春力量，一批又一批的青年先锋释放青春能动力和创造力，为党和人民的事业屡建重要功勋，推动中华民族勇毅前行。
　　青春一脉相承的是跟党走的初心。
　　坚定不移跟党走，是共青团的初心。坚持党的领导是共青团与生俱来的血脉基因，听党话、跟党走是共青团始终坚守的政治生命。100年来，共青团始终以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，把坚持党的领导深深融入血脉之中。在党的不同历史时期，共青团不忘初心、牢记使命，坚持党旗所指就是团旗所向，团结带领广大青年坚定信念、紧跟党走，在中华民族伟大复兴的历史进程中谱写了激昂的青春乐章。
　　青春一脉相承的是爱国主义。爱国主义是中华民族精神的核心，中国青年的血脉里流淌着爱国主义传统。爱国主义是中国青年运动的旗帜，是汇聚和激发青春力量、青春涌动、青春创造的最大公约数。100年来，共青团和中国青年运动牢牢把握为中华民族伟大复兴而奋斗这一主题，广大青年在新民主主义革命时期“为中国革命胜利贡献了青春”，在社会主义革命和建设时期“为祖国建设贡献了青春”，在改革开放和社会主义现代化建设新时期发出“团结起来，振兴中华”的时代强音，在中国特色社会主义新时代发出“清澈的爱，只为中国”的最强音。
　　青春一脉相承的是永久奋斗。李大钊在《〈晨钟〉之使命》一文中写道：“青年之文明，奋斗之文明也，与境遇奋斗，与时代奋斗，与经验奋斗。”1939年，毛泽东指出：“中国的青年运动有很好的革命传统，这个传统就是‘永久奋斗’。”在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，习近平总书记指出：“追求进步，是青年最宝贵的特质。”奋斗是青春最亮丽的底色，共青团是组织中国青年永久奋斗的先锋力量。100年来，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，为此，广大团员青年始终呈现出“不怕牺牲、浴血斗争”“敢于拼搏、辛勤劳动”“敢闯敢干、引领风尚”“奋力攀登、冲锋陷阵”的精神风貌。这是永久奋斗精神的传承。
　　青春一脉相承的是勇当先锋。毛泽东曾在1939年阐释“先锋队”的作用，即带头作用，站在革命队伍的前头。习近平总书记高度评价了团员青年在民族复兴征程中的先锋作用，同时语重心长地对新时代广大共青团员寄予了最殷切希望，其中用了五个“模范”和“带头”的提法。在党的不同历史时期，中国青年始终站在时代前列、勇当先锋：在新民主主义革命时期，在打倒军阀、抗日救亡、推翻国民党反动统治的伟大斗争中“冲锋陷阵”；在社会主义革命和建设时期，“向科学进军，向困难进军，向荒原进军”；在改革开放和社会主义现代化建设新时期，在现代化建设各条战线上“勇立潮头”；在中国特色社会主义新时代，在党和人民最需要的时刻“冲得出来、顶得上去”。无论是昨天，还是今天，党和人民需要先锋分子，需要青年攻坚克难，需要他们发挥突击队作用。
　　社会主义现代化强国建设是一场接力跑。新时代青年要赓续一脉相承的精神特质，在新的长征路上坚定地紧跟党走，胸怀“国之大者”，传承永久奋斗精神，争做中华民族伟大复兴先锋分子，为全面建设社会主义现代化强国贡献青春力量，真正成为堪当民族伟大复兴大任的时代新人。
　　（作者系湖南省中国特色社会主义理论体系研究中心省委党校基地特约研究员、湖南省团校副校长。)

序号：567
报名：中国青年报
日期：2022.07.05
期号：17098
版次：010
版名：思想者
栏目：学者看法
引题：
正题：书写新时代青年和共青团工作新篇章
副题：
文章作者：吴星辰
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2270
正文：
　　党的创新理论每前进一步，理论武装就要跟进一步。《论党的青年工作》作为党的十八大以来习近平总书记关于党的青年工作最全面、最系统的论著，从对中国共产党青春特质的深刻阐释到对中国青年运动时代主题的科学概括，从为实现中国梦放飞青春梦想的伟大号召到为构建人类命运共同体贡献青春、智慧和力量的殷切期望，深刻阐释和回答了中国共青团坚持党的领导的立身之本、坚守理想信念的政治之魂、投身民族复兴的奋进之力、扎根广大青年的活力之源。
　　在党的二十大即将召开之际、在向第二个百年奋斗目标迈进的关键节点，中央党史和文献研究院编辑的习近平同志《论党的青年工作》出版发行，意义重大。在新征程上，如何学深悟透这部新时代党的青年工作最权威、最系统的论著，更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，最大限度地汇聚起实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的磅礴伟力，是新时代中国青年运动和青年工作必须回答和解决的重大课题。
　　高举伟大思想旗帜，增强理论自信，更好把青年团结起来
　　《论党的青年工作》是习近平总书记关于青年工作的重要思想的权威文本和科学选本，凝练和代表了习近平新时代中国特色社会主义思想的“青年篇”。习近平总书记强调，“要立足党的事业后继有人这一根本大计，牢牢把握培养社会主义建设者和接班人这个根本任务，引导广大青年在思想洗礼、在实践锻造中不断增强做中国人的志气、骨气、底气，让革命薪火代代相传！”广大青年要真学真信笃行《论党的青年工作》，从中感悟和践行马克思主义青年观新境界，切实把习近平总书记关于青年工作的重要思想体现在新时代中国青年运动中。
　　广大青年要从著作中深刻领悟中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，弄清楚其中的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑；从著作中深刻领悟新时代培养什么样的青年、怎样培养青年，建设什么样的共青团、怎样建设共青团等方向性、全局性、战略性重大课题；从著作中深刻领悟马克思主义及其中国化创新理论的真理性，增强自觉贯彻落实党的创新理论的坚定性，深化政治理论学习，进而深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力；从著作中深刻认识我国国情，坚持马克思主义指导地位决不动摇，坚持走中国特色社会主义道路，坚持从实际出发，用敏锐的眼光观察社会，用清醒的头脑思考人生，用智慧的力量创造未来，铸牢中华民族共同体意识，增强做中国人的志气、骨气、底气，努力为实现“第二个百年奋斗目标”贡献青春力量。
　　紧紧围绕“国之大者”，强化理论武装，更好把青年组织起来
　　当今世界正经历百年未有之大变局，实现中华民族伟大复兴正处于关键时期。越是接近目标，越是形势复杂，越是任务艰巨，越要发扬我们党的优良传统，更好把青年的智慧和力量凝聚起来。党的十八大以来，习近平总书记站在党和国家事业发展全局高度，把青年工作作为党治国理政的一项基础性、全局性、战略性工作，推动我们党对青少年工作规律的认识达到新高度。习近平总书记强调，“共青团要团结带领广大团员青年勇做新时代的弄潮儿，自觉听从党和人民召唤，胸怀‘国之大者’，担当使命任务，到新时代新天地中去施展抱负、建功立业，争当伟大理想的追梦人，争做伟大事业的生力军，让青春在祖国和人民最需要的地方绽放绚丽之花！”党的创新理论每前进一步，理论武装就要跟进一步。《论党的青年工作》作为党的十八大以来习近平总书记关于党的青年工作最全面、最系统的论著，从对中国共产党青春特质的深刻阐释到对中国青年运动时代主题的科学概括，从为实现中国梦放飞青春梦想的伟大号召到为构建人类命运共同体贡献青春、智慧和力量的殷切期望，深刻阐释和回答了中国共青团坚持党的领导的立身之本、坚守理想信念的政治之魂、投身民族复兴的奋进之力、扎根广大青年的活力之源。
　　立足新时代、新征程，各级团组织要把学习好宣传好贯彻好《论党的青年工作》作为主要政治任务，用思想伟力推动实践创新，深刻把握习近平总书记关于青年工作的重要思想形成的时代背景、理论渊源、历史依据和实践基础，深刻领会思想理论的核心要义、精神实质和丰富内涵，以理论上的清醒保持政治上的坚定，确保在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把新时代青年锻造成为绝对忠诚、筋骨强健、敢战能胜的生力军和突击队。
　　面向未来再立新功，做好“结合”文章，更好把青年动员起来
　　习近平总书记强调，“坚定不移跟党走，为党和人民奋斗，是共青团的初心使命”。共青团作为党的青年工作的骨干力量，必须牢记习近平总书记嘱托，自觉走在学习宣传贯彻《论党的青年工作》最前列，坚持理论联系实际的正确方法，始终把学懂弄通做实作为全团的主要任务。广大团干部要带好头、作表率，把学习、理论思考同观照现实、推动工作结合起来，向团员青年作解读、作宣讲，切实以习近平总书记重要要求武装头脑、指导实践、推动工作，做到知行合一。
　　各级共青团、少先队组织要把学习《论党的青年工作》列为“喜迎党的二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践的重要内容，线上线下相结合，组织共青团员、少先队辅导员和各级“青马工程”学员持续深入学习，带动青联、学联学生会及青年组织、学生社团一起学习实践，以党的创新理论对表对标、校准偏差，把悟的成果转化为指导改造主观世界的行为准则，团结带领广大团员青年成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，奋力书写新时代青年和共青团工作新篇章。
　　（作者系天津市社会主义学院教授，天津市中国特色社会主义理论体系研究中心研究员、天津市青联委员）

序号：568
报名：中国青年报
日期：2022.07.04
期号：17097
版次：001;002
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：学联学生会组织：
正题：坚定青春信念　凝聚青春力量
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　金卓
图片作者：
文章分类：05.04.04.39;青年自组织;05.04.04.34;学生联合会;05.01.07;文明建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2092
正文：
　　“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动开展以来，各级学联学生会组织积极响应、深入学习、强化引领、聚焦服务，开展一系列内容丰富、形式多样、贴近同学的活动。广大青年学生在活动中感悟思想、汲取力量、收获成长，以实际行动践行“请党放心、强国有我”的青春誓言。
　　开展组织化学习，在理论学习中争当排头兵
　　各地坚持以组织化学习为基本形式，根据全团部署，在五四青年节前后分别围绕重点主题开展专题学习教育，在学联学生会组织中持续掀起学习热潮。
　　全国学联在主题教育实践活动启动、庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会召开等关键节点第一时间传达学习信号，各省级学联、部分海外学联均组织开展“党领导下的青年运动史”学习。吉林各级学联学生会组织开展线上专题培训班、集中交流研讨等学习482场次，实现全省学联学生会组织工作人员全覆盖。
　　辽宁、山东、江西、重庆、江苏等地学联邀请专家学者为学联学生会组织工作人员开展专题培训、主题授课。上海交通大学、西安交通大学、西南交通大学、北京交通大学等学校学生会联合举办“青春向党，奋斗有我”2022交大青年论坛，青年学子会聚云端，共同学习党领导中国青年运动的光辉历程。
　　今年五四青年节前后，习近平总书记先后通过考察、回信、讲话等形式寄语青年，中国人民大学学生会联合北京理工大学学生会、延安大学学生会等延河九校学生会共同举办习近平总书记在中国人民大学考察时的重要讲话精神延河九校联学活动，围绕“继承优良传统，赓续红色血脉”主题开展分享交流。
　　南京大学学生会、研究生会通过多种形式学习习近平总书记给南京大学留学归国青年学者的回信，矢志以报效国家、服务人民为自觉追求。
　　各级学联学生会组织深入学习习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话，牢记领袖嘱托和期望，做党和人民需要的先锋分子。
　　与此同时，全国学联上线2022年春季学期高校学生会组织工作人员培训测试系统，融入党的十九届六中全会精神、党领导下的青年运动史等主题，全国高校校院两级学生会组织工作人员广泛参与培训测试，检验学习成效。
　　拓展多样化载体，在思想引领中汇聚青春梦
　　为把党的声音讲清讲好讲响亮，上海市学联开展“百团讲百年”理论宣讲活动，联合复旦大学、上海交通大学开发《永远跟党走——党领导的中国青年运动史》等精品课件，指导全市155家大学生理论社团开展线上宣讲，截至6月10日，累计开展宣讲199场，覆盖校内外学生23万人次。
　　西安交通大学学生会党支部从青运史宣讲、红色主题宣传、讲好革命故事入手，深入同学中间开展主题宣讲活动10余次。
　　河北省学联充分发挥新媒体优势，联合河北高校开展《青春》主题快闪拍摄活动，展现青年学子的昂扬状态和积极风貌。黑龙江大学学生会录制原创诗朗诵《用青春守护中华》，网络平台总浏览量超万人次。福州大学研究生会打造“福大青年说”网上主题团课，累计浏览量超5万人次。
　　在四川，“喜迎二十大，永远跟党走，奋进新征程”——我的青春故事征集活动，共收到学生优秀作品700余篇，四川文化传媒职业学院学生、扶贫记者瞿冰写道：“即使环境恶劣，但孩子们乐观积极向上的心态让人感动、振奋。我们能做的，除了带给他们物质上的补充，更多的是通过我们的镜头和文字，让更多的人了解大山深处的教育现状，用我们的温暖与爱让大山深处的梦想启航！”
　　四川大学、哈尔滨师范大学、山东农业大学等学校学生会开展演讲朗诵、红色观影、读书月等活动，引导同学们在学思践悟中坚定初心使命，勇担时代责任。
　　“我为同学做实事”，在服务同学中争做贴心人
　　各级学联学生会组织不断深化“我为同学做实事”实践活动，将学习成效转化为全心全意服务同学的源源动力，切实帮助同学解决学业、就业、身心健康、社会融入等问题。
　　广东省学联开展“我为同学做实事”精品服务项目评选，吸引各地市学联、高校学生会（研究生会）、中学学生会943个服务项目参评，累计服务同学超过313万人次。北京市学联针对青年学生的现实诉求，特别是与新冠肺炎疫情下就业相关的实际需求，进行7轮系统访谈，为相关政策决策提供参考。
　　浙江省学联动员全省高校学生会组织，为急需骨髓移植手术的浙江理工大学学生发布求助推送，及时解决了学生的用血难题。新疆工程学院学生会围绕同学们的学习困难问题，依托“工院好青年”微信和直播平台，搭建朋辈学习载体，为同学答疑解惑。天津理工大学学生会面向全校应届毕业生开展“青春定格　我帮你拍”毕业季证件照免费拍摄活动，助力毕业生求职。
　　面对疫情，苏州大学学生会积极参与抗疫志愿服务工作，发布“同心同行，共盼春来”倡议书，号召全校青年学生为战“疫”出力。青岛黄海学院学生会举办“小黄锋”志愿公益嘉年华，线下展示“心语无声”关爱残障儿童项目、“逐梦蔚蓝”蓝丝带净滩项目等10个公益项目，引导青年学生关心社会、融入社会、奉献社会。暨南大学研究生会关注港澳台侨学生发展需求，聚焦“思想引领、就业支撑、实践蓄力、文化赋能”四维矩阵，搭建起素质交流和同向融合的平台，着力探索港澳台侨学子大湾区筑梦新模式。

序号：569
报名：中国青年报
日期：2022.07.04
期号：17097
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：团组织探索“主题地铁站+志愿服务”模式
正题：天津：建青春打卡地邀青年当主角
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳
图片作者：
文章分类：05.04.04;青少年、儿童;05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：消息
人物：
地区：天津市
文章来源：中国青年报
字数：815
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者胡春艳）“城市客厅”天津文化中心坐落着大剧院、博物馆、图书馆、美术馆等，每天吸引着数万人乘坐地铁而来。日前，位于文化中心东北侧的天津地铁6号线阳光乐园站变成了火红的颜色：一面迎风飘扬的团旗树立在车站顶端，两侧玻璃幕墙上的话语让过往的年轻人感到振奋——一个民族只有寄望青春、永葆青春，才能兴旺发达。
　　这是团天津市委联合天津轨道交通集团打造的首个集主题教育和青年之家功能为一体的“共青团主题车站”。揭牌仪式上，团天津市委书记李龙向年轻人发出邀请：这里将是青春建功新时代的津门新地标，也是服务青年、解决青年“急难愁盼”的“青年之家”，这里会让年轻人感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前。
　　这里是流动的红色教育阵地。进入车站，顺扶梯而下，“中国共产党领导下的天津青年运动”主题展览映入眼帘，滚动大屏和移动展板上是天津青年青春建功的身影，展示着天津共青团发扬“党有号召、团有行动”优良传统，持续汇聚青年力量、焕发青春光彩。
　　这里是吸引年轻人的网红打卡地。以红色为主色调的“青年之家”时尚又温馨，环形座椅旁的书柜上摆放着可以随时借阅的书籍，让人忍不住想坐下歇歇脚、翻翻书、聊聊天。共享图书空间将融入天津地铁的“图书漂流”活动中，吸引更多年轻人来这里读书。
　　这里也将成为青年志愿者的聚集地。按照规划，主题车站的“青年之家”将设置志愿者专区，展示青年投身志愿服务、彰显青春担当作为的优秀案例和青年榜样，还将举办丰富的志愿活动，邀约更多年轻人加入志愿者行列，贡献青春力量。
　　天津共青团坚持多年的“海河青听”实践活动有了实体阵地，年轻人可在这里扫码进入“海河青听”的青年空间倾诉心声，聊烦恼、谈未来。
　　团天津市委副书记成子金表示，共青团主题车站要成为服务青年、凝聚青年的重要平台，擦亮“青”字号品牌并深挖其新时代内涵，引领更多年轻人成为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，成为建功新时代的真正主角。

序号：570
报名：中国青年报
日期：2022.07.04
期号：17097
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：守初心　找回忆　增信心
正题：从党的百年征程中汲取奋进力量（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张艺
图片作者：新华社记者　潘旭／摄
文章分类：01.15.01.02;中国共产党党史;05.01.07;文明建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2715
正文：
　　什么样的物件让人看到眼含泪水，什么样的展馆吸引人一来再来？中国共产党历史展览馆，气势恢宏，庄严肃穆，展线全程达3.5公里。90后讲解员陈倩身边，常常有小朋友拉着她的手，生怕错过了哪部分；72岁的王同德走了3个小时，没歇脚、没喝水，连道“不累，看得高兴”；展厅结尾的留言簿上，年轻人自发写下“强国有我”“不负韶华”。
　　自2021年6月18日开馆以来，超过100万人来此参观，从党的百年征程中汲取奋进力量。今年7月1日，中国共产党成立101周年，位于北京中轴线北端的这座红色新地标，正焕发无限风采。
　　守初心，史诗般展现中国共产党人的精神谱系
　　方志敏在狱中写下的《可爱的中国》手稿；为解放上海而牺牲的烈士周果生的最后一封家书；血战上甘岭的弹片土；邓稼先领导研制第一颗原子弹所使用的手摇计算机；1998年抗洪立起的“誓与大堤共存亡”的生死牌；抗疫中的党员请战书……2500余幅图片、4500多套文物实物，波澜壮阔的百年历史跃然其中。
　　北京信息科技大学工作人员陈天宇带孩子去过各地的不少红色场馆，今年“七一”到来之际，全家又来到中国共产党历史展览馆。在他看来，与其他展馆不同，它是对党的百年历史里程碑式的记录，高度凝练地展现了中国共产党人的精神谱系。
　　救国、兴国、强国。从井冈山精神、延安精神，到抗美援朝精神、“两弹一星”精神，再到载人航天精神、脱贫攻坚精神，历久弥新。
　　当沉浸式还原红军长征场景的影片播放时，陈倩观察到，一些老人的眼里噙着泪花。观看开国大典的影像资料时，眼角湿润的老人又竖起了拇指，跟身边的家人说：“你看，我们国家终于站起来了。”
　　“中国共产党领导中国人民是历史的选择。”年近九旬的李荣启清晰记得，她在1952年10月12日加入中国共产党，当时只有18岁，如今党龄已有70年。她回忆，那时的中国百废待兴，急缺人才，年轻人的革命热情都很高。李荣启就在那一时期接受了大学教育，后来成为北京开放大学的一名教师。
　　从“飞越中国”影院走出来的舒年新，直呼“内心澎湃”“激动感动”。在这里，观众坐上“飞行器”，不仅可以身临其境，饱览祖国的大好河山，还能跟随火箭发射，探索浩瀚宇宙。去年国庆节前一天，他从老家湖南邵阳赶来北京，特地选在10月1日来到展馆。
　　这位坚定的共产党员年轻时交了不下20份入党申请书。“上世纪80年代，入党特别难。”舒年新不懈地写，把自己的理想信念报告给组织，在工作中按照党员的标准要求自己。
　　10年间，他从小学教师变为文化部门的基层干部，看到老百姓的生活水平不断提升。“特别是党的十八大以来，人们的幸福指数越来越高。这是因为，党的心里想着的是每一位人民群众。”
　　2022年，中国共产党历史展览馆与时俱进，丰富文物实物、图片视频，增加了庆祝中国共产党成立100周年系列重要活动以及党的十九届六中全会相关内容，神舟十二号飞船搭载的党旗也被纳入馆藏。
　　北京冬奥会开幕式当天，阿根廷总统费尔南德斯成为到访该馆的首位外国元首，他说：“这是一个令人印象深刻的、精彩绝伦的展览馆，中国共产党的发展史对我们认识世界有很好的借鉴作用。”
　　找回忆，全景式再现激情燃烧的岁月
　　走到上世纪七八十年代的展区，场景转入日常的生活和火热的建设画面中来。从风靡一时的“三转”“一响”“一咔嚓”，到油票、粮票退出历史舞台，电视、电脑进入千家万户，城乡免费义务教育全面实现，脱贫攻坚给老百姓带来实实在在的改变。
　　“这里不仅是爱国主义的教育地，也是伴随时代变迁，我们老百姓生活变化的展现。”讲解员徐瑞说，观众看到老物件时很欣喜，仿佛回到了他们小的时候。
　　对徐瑞来说，一遍遍地讲着当年的历史一点也不枯燥。她每天都会遇到可爱的观众、新鲜的故事，观众会把自己的经历向大家分享。
　　一次，徐瑞介绍到改革开放时期，现场一名曾站在“小平您好”方阵里的观众，向大家讲起用床单制成“小平您好”条幅的幕后趣闻。
　　在三大战役立体展示区，王同德转回头来，又仔细看了一遍。年轻时，他曾在新疆军区的部队服役，守边的日子令他一生难忘。他感慨道，“打江山不易，守江山更难。”
　　包钢退休职工芦小蒙已是第二次来党史展览馆，对他而言，工匠精神、劳模精神就是“当时的本能，任何事情都做得很认真”。
　　上世纪80年代，包钢年产100万吨已经是非常大的数字，现在1000万吨也不成问题。技术飞速发展，如今钢铁行业实行超低排放，向绿色低碳转型，“跟以前更不可同日而语了”。
　　增信心，年轻一代从历史中获得自信
　　无论什么时候走进展馆，年轻的面孔都随处可见。一名大学生的手机壳印着蔡元培的插画形象，还有“新青年”“觉醒”的字样。一个提前半小时排队等待进馆的00后女孩说，自己对党史感兴趣，特别能从其中获得精神力量。
　　据统计，截至2022年4月底，中国共产党历史展览馆共接待团组5000余个，接待社会公众超过100万人次，其中青年学生10余万人次，形成参观热潮。
　　一些年轻人是带着问题来观展的，有的专门找到五四运动展区，查找相关的历史知识；有的面对重大议题，一边观展一边思考，中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，试图在这里寻求答案。
　　每逢周末，节假日，参观者常常是扶老携幼，全家出动。
　　看着一枚工艺十分粗糙的炮弹，北京石油附小的程兰芯久久驻足，那是大革命时期的武器。
　　“武器有代差、人民极端贫困，在那么艰苦的条件下，却能办成一件件大事，关键就在组织，这也是这个展馆最重要的意义。”父亲对程兰芯说，现在很多事情想要做成，也要依靠组织的作用，凝心聚力。
　　10岁的程兰芯是个“小历史迷”，她会自己查资料，阅读地道战的相关书籍，她说，“不能不了解自己国家的历史”。父亲告诉她，“你们少先队在共产主义青年团之前，再后面就是共产党，所以你们实际上是党的预备队。”
　　历史是最生动、最有说服力的教科书。有家长认为，现在外界的诱惑很多，怎么让孩子正确把握自己的人生方向，在这个馆里可以找到答案。
　　展区结尾处的桌子上，放着几本厚厚的留言簿。刚看完展览的观众揣着满心的感怀，找到这里抒发，他们郑重地写下所思所盼。一些孩子画出他们印象深刻的场景或人物，红旗汽车、天安门广场、白衣天使……
　　中国共产党历史展览馆将2021年的留言收集整理，精选存档。“请党放心　强国有我”的青春宣言多次出现。“参观展览更加坚定了我立志从军报国的心。”北京市第二十四中学学生李昊天写下自己的理想，“争取考上国防科技大学，毕业后成为一名优秀的张思德传人。”

　　
　　7月3日，在中国共产党历史展览馆内，一名参观者观看雕塑《艰苦岁月》。　新华社记者　潘旭／摄

序号：571
报名：中国青年报
日期：2022.07.04
期号：17097
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：扎根基层　服务青年　以实际行动践行习近平总书记重要讲话精神
副题：
文章作者：团十八届中央常委　江苏省常州市天宁区尤辉雷锋科技服务站站长　团常州市委副书记（兼职）　尤辉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1046
正文：
　　5月10日上午，我与常州天宁区的团员青年通过视频直播观看了在人民大会堂举行的庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会，聆听了习近平总书记在大会上的重要讲话，作为一名基层团干部、青年志愿者，我备感振奋、备受鼓舞。
　　习近平总书记在讲话中全面回顾了百年来共青团坚定不移听党话、跟党走的青春历程，深刻阐明了共青团和青年工作的历史经验，对当代青年寄予殷切期望，对做好新时代共青团工作提出明确要求，激励广大团员青年在实现中华民族伟大复兴中国梦的新征程上奋勇前进。习近平总书记的重要讲话为未来共青团的工作指明了方向，提供了遵循。作为一名基层团干部、青年志愿者，我将时刻以习近平总书记的重要讲话为行动指引，从以下3个方面贯彻落实：
　　扎根社区，做好学习宣讲。作为一名基层的团中央常委，我日常就是扎根社区、服务社区。理论宣讲是学习贯彻习近平总书记重要讲话精神的关键抓手之一。近期，常州各级团组织依托“联青服务站”深入青年当中，开展学习宣讲和交流活动。下一步，我将全面围绕习近平总书记关于青年工作的重要思想，结合“四史”教育，通过小组学习、支部互动、青益课堂等形式，常态化参与线上线下结合的党史团史宣讲与学习活动，助力营造人人学好党史团史，人人讲好党史团史的良好氛围，切实引导身边的团员青年深刻领会“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　加强联络，传递青年心声。雷锋服务站2016年从专业服务类青年社会组织转型升级成为枢纽型社会组织以来，服务站的团支部一直是联系社区青年的重要载体。团支部的成员不仅有大学生志愿者，还把立志从事志愿服务的青年吸收入团支部，成为服务社区居民的中坚力量。作为一名兼职团干部，我将牢记习近平总书记对团干部提出的“做青年友”“多为青年计”的要求，通过开展与青年志愿者面对面、心连心的座谈活动，了解青年志愿者的想法、诉求和困难，及时总结汇报上级团组织，让来自基层的声音“不断线”。
　　身体力行，做好社区公益。今年以来，我带领服务站的青年志愿者积极投身新冠肺炎疫情防控工作，组建青年突击队，连续70余天奋战在疫情防控一线，累计服务时长近8000小时。下一步，雷锋服务站将以青年群体需求为导向开展有针对性的公益活动和讲座，以“青春心向党，建功新时代”——社区公益行为载体，通过公益集市、健康讲座、普法宣传等方式，联合高校团委、社会组织、青年志愿者，一起深入社区、学校、企业为广大青年提供精准的志愿服务，努力用实际行动践行总书记重要讲话精神。

序号：572
报名：中国青年报
日期：2022.07.04
期号：17097
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：温暖的BaoBao
引题：
正题：10年“小草路”（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷　通讯员　韩洪烁　林振德
图片作者：山东科技大学　供图
文章分类：31.33;教育扶贫;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中青报·中青网
字数：1582
正文：
　　“10年前，我是‘小草学堂’的受益者，在山东科技大学哥哥姐姐们的鼓励下，我成功考入大学，现在回到‘小草学堂’为弟弟妹妹们上课，希望能为家乡尽一份力。”前不久，山东科技大学能源学院2021级学生秦绪岩听闻学校“小草学堂”实践队招募队员，马上报了名。
　　“我想成为小时候自己崇拜的‘超级英雄’，为和自己一样的乡村孩子带去温暖。”秦绪岩决定接下这个接力棒。
　　10年前，山东科技大学6名大学生志愿者组成“小草学堂”实践队，肩扛支教物资，从青岛的大学校园来到日照的乡村小学，和这里的孩子们相遇。
　　10年来，“小草学堂”实践队先后共计1200余名志愿者投身乡村教育，为6000余名留守儿童提供了超过10万小时的志愿服务。
　　从一个村庄暑假自习点起步，直至如今打造出覆盖多个城市300余个乡村的公益品牌项目，10年来，“小草学堂”实践队书写着一个个与青春、与爱有关的故事。
　　日照市岚山区后黄埠村共有450户村民，户户都以种茶为生。近年来，越来越多的劳动力外出务工，一大批未成年的孩子留在家中成为“留守儿童”，他们的生活、教育乃至安全令家长和社会担心。
　　“小草学堂”发起人、山东科技大学材料学院2011级学生秦谭的家就在这里。时至今日，她仍记得每到暑期，村里人都出去采茶，孩子基本没人管。“别说帮孩子辅导功课，能让孩子中午吃上顿热乎饭都不容易。”
　　2009年暑期，即将入读高二的19岁的秦谭找到村支书，申请了村委办公室的一个房间，管起了村里的孩子，并为这间“教室”起了一个名字——“小草学堂”。“一开始，乡亲们也不怎么看好我，担心我这个大孩子管不好一群小孩子。”秦谭回忆。
　　困难并没有让秦谭退缩。她制订了“小草学堂学习制度”，推出了一些课外知识的特色课程，孩子们都喜欢上了这里，乡亲们也觉得这个年轻人真有两下子，亲切地称她为“小秦校长”。
　　初步探索取得了很好的成效后，“小秦校长”开始不满足“单兵作战”。2011年考入大学后，她决定把大学同学带回家乡。在山东科技大学团委和材料学院的支持下，她创办了山东科技大学“小草学堂”实践队，开始探索“团组织+大学生志愿者+农村留守儿童”的关爱模式。
　　山东科技大学2014级学生梁天泽是实践队一名骨干队员。他所在的“小草学堂”位于日照市岚山区安东卫街道辛庄子村，这是一个城郊村，孩子假期无人看管、学业无人辅导、安全无人保障等社会问题突出。
　　“‘小草学堂’实践队的到来有效解决了这些问题，与社会上的辅导班、特长班完全不同，它是一个专门免费为留守学生提供亲情陪伴、安全守护、才艺培养等志愿服务的地方。”山东科技大学团委书记尹立明说。
　　近年来，该实践队在学校各级团组织的指导下，创新开设了“七彩课堂”，将传统文化、红色教育、科技创新、心理健康和生涯发展理念融入课程。为做好“七彩课堂”，学校推出“青苗班”计划，组织教师和社会专业人员对志愿者展开安全常识、文化礼仪、医疗救护等培训。
　　“小草学堂”实践队的支教点从日照市推广至东营市和滨州市，“小草模式”也得以推广到河南、甘肃、青海等地。
　　几年来，“小草学堂”实践队先后获校级以上奖项50余项，3次获得团中央的表彰，2014年获首届中国青年志愿服务项目大赛金奖，成为乡村教育的一支生力军。团队还涌现出了全国优秀志愿者、山东省优秀共青团员，志愿服务与育人同频共振已见成效。
　　最让实践队指导老师马韶霞骄傲的是，10年“小草路”，没有一人中途退缩。更值得高兴的是，曾经的受助人也纷纷加入“小草学堂”实践队之中。
　　在山东科技大学党委常委、副校长曾庆田看来，“小草学堂”实践队为农村留守儿童健康成长作出了积极奉献，同时也是志愿者的第二课堂，锻炼了大学生的志愿服务和社会实践能力。

　　
　　2016年，日照市，“小草学堂”实践队志愿者带着孩子们开展活动。　山东科技大学供图

　　

序号：573
报名：中国青年报
日期：2022.07.04
期号：17097
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：中煤张家口煤矿机械有限责任公司团委书记　张乐　团黑龙江省讷河市委书记　高岳
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：415
正文：
　　中煤张家口煤矿机械有限责任公司团委团结和带领公司团员青年，在青年行动开展过程中，以创建16个“青安岗”为抓手，结合警示三月行、安全生产月、百日安全等活动，抓实青年安全生产各项工作；以“创青春”大赛为平台，组织公司20余个分厂部室的青年创客揭榜挂帅、以赛促学，营造青年创新创效氛围。下一步，公司团委将全面践行“存量提效、增量转型”发展思路，不断增强企业共青团的组织力、引领力、凝聚力，引导团员青年历练成长，助推企业高质量可持续发展。

　　
　　中煤张家口煤矿机械有限责任公司团委书记　张乐

　　团讷河市委始终坚持围绕中心，服务大局，大力加强团的自身建设，狠抓“三个根本性问题”，推进县域基层组织改革，成立青少年发展服务中心和青年学堂，培育建立青年志愿者协会、大学生联合会、青年普法队伍等具有稳定功能的青年组织。下一步，团讷河市委将聚焦“实力、活力、魅力、和谐、幸福”五型讷河建设抓落实。

　　
　　团黑龙江省讷河市委书记　高岳

序号：574
报名：中国青年报
日期：2022.07.01
期号：17096
版次：001;006
版名：头版
栏目：沿着总书记的足迹
引题：
正题：用奋斗谱写不悔青春
副题：——沿着总书记的足迹之北京篇
文章作者：中青报·中青网记者　邱晨辉
图片作者：
文章分类：33.25.06;航天科技与航天产业（航天新闻）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2973
正文：
　　今年五四青年节前，一封习近平总书记的回信，将中国航天科技集团空间站建造青年团队的思绪带回到9年前。
　　2013年5月4日，习近平总书记来到北京航天城，参加“实现中国梦、青春勇担当”主题团日活动，聆听广大青年与祖国共奋进的青春感受。
　　中国航天科技集团五院空间站系统总指挥王翔当时是现场的一名青年代表。他至今记得，总书记的重要讲话成为那场活动的鲜明主线：“我们同青年朋友们到航天城来，就是要实地感受载人航天精神，激励包括广大青年在内的全国各族人民为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。”
　　彼时，航天科技“神舟”团队平均年龄33岁，名为“天宫”的中国空间站还只是一张蓝图。9年过去，中国空间站已拉开建造的大幕。
　　“9年来，我们始终牢记总书记的谆谆嘱托——为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗——我们航天青年就是要不断为中国空间站建造任务、为建设航天强国拼搏奋战。”王翔说。
　　铭记的日子
　　2013年5月4日是让韦玮终生铭记的日子。
　　那天，这名“中国青年五四奖章”获得者、中国航天科技集团九院13所平台系统研究室型号主任设计师，与航天五院一名青年代表在通信卫星实物展位前，一起向习近平总书记汇报相关技术成果。那一年，韦玮37岁。
　　参观后，习近平来到会议室，同各界优秀青年代表座谈。在座谈会上，当听到“青年时代，选择吃苦也就选择了收获，选择奉献也就选择了高尚”时，韦玮感到格外亲切和自豪，“这让我更加深信投身航天事业是我青春无悔的选择”。
　　这次主题团日活动让韦玮心潮澎湃，他把总书记的期望当作奋斗方向，用立足岗位拼搏奋斗去落实总书记的重要讲话精神。
　　党的十八大以来，一大批国家重大科技专项和航天重大工程相继实施，给广大航天青年提供了广阔的事业发展舞台和前所未有的历史机遇。
　　惯性导航系统是航天的基础和核心技术之一。9年来，韦玮扎根惯性技术领域，刻苦钻研，很快成长为型号主任设计师、某型惯性系统的技术带头人。
　　总书记在座谈会上说：“要不怕困难、攻坚克难，勇于到条件艰苦的基层、国家建设的一线、项目攻关的前沿，经受锻炼，增长才干。”
　　9年来，韦玮多次深入基层，深入京外生产厂、总装厂、大漠戈壁部队等地调研、攻关、试验。他向一线工人师傅学习精湛专业技术和宝贵经验，以及严谨的作风和甘于奉献的精神。
　　“在工程实践中我的业务水平得到了很大提高，有效解决了大量技术难题。”韦玮说。特别是担任某惯性系统技术负责人期间，他参加飞行试验等重大任务20余次，火线解决了大量急、难、险、重问题。发射场捷报频传，飞行结果屡创新高。
　　身份的变化
　　9年前，嫦娥三号探测器着陆在月球虹湾地区，玉兔号月球车行走的车辙印在了月球表面。当时43岁的孙泽洲是嫦娥三号探测器系统的总设计师。
　　“正是‘让五星红旗展现在月球上’的必胜信念，激励我们大胆创新、全力攻关，突破了导航控制和月面移动等一系列关键技术，我们用成功兑现了庄严的承诺。”孙泽洲说。
　　9年过去，继嫦娥三号落月之后，来自中国的嫦娥四号，实现了人类首次月球背面软着陆和巡视勘察；天问一号探测器则携手祝融号火星车，成功实现我国首次火星探测任务。
　　孙泽洲的身份，也在嫦娥三号探测器系统总设计师的基础上，增加了嫦娥四号探测器系统总设计师、天问一号火星探测器系统总设计师。身份的变化，折射了国家航天事业的飞速发展。
　　“理想指引人生方向，信念决定事业成败。没有理想信念，就会导致精神上‘缺钙’。”座谈会上，习近平总书记一语道破了理想信念的重要性。
　　在孙泽洲看来，中国航天事业正是在坚定的理想信念鼓舞和支持下发展起来的：在航天事业初创时期，以钱学森为代表的第一代航天人白手起家，正是自力更生的坚定信念，使他们在摸索中艰难前行，实现了“两弹一星”零的突破；在航天事业成长时期，以孙家栋为代表的航天英才延续辉煌，正是凭着建设航天大国的坚定信念，实现了国人飞天揽月的梦想，让我国跻身于世界航天大国之列；如今，航天事业正处于难得的战略机遇期，航天强国的梦想也离人们越来越近，艰巨的历史使命激励着航天青年。
　　“光荣的航天文化孕育着我们，老一辈的航天精神鼓舞着我们，绝佳的成长环境滋养着我们。对我们这一代航天青年来说，建设航天强国就是我们的远大理想，是我们的毕生追求。”孙泽洲说。
　　2021年5月15日，天问一号探测器成功着陆火星，五星红旗在火星上熠熠生辉，这也是世界航天史上第一次通过一次任务实现火星的环绕、着陆和巡视探测。
　　孙泽洲说，相比美国从掠飞、环绕、着陆到巡视逐步实施，天问一号探测器方案充分体现了高效率、高效益的创新，也是中国航天人敢为人先、抢占科技制高点的生动实践。
　　“作为航天青年，我们必须始终保持面对艰险迎难而上、面对挫折百折不挠、面对难关勇于胜利、面对挑战敢为人先的优秀品质，以逢山开路、遇水架桥的意志，实现我国航天技术领域的新突破、新跨越，兑现‘用成功报效祖国，用卓越铸就辉煌’的铮铮誓言。”孙泽洲说。
　　不悔的青春
　　中国航天科技集团八院803所国家级技能大师工作室负责人苗俭也参加了9年前的主题团日活动。作为铣工和加工中心操作工双工种高级技师，苗俭从事的工作涉及弹箭星船器等多种产品，这些产品零组件的加工，精度要求高、任务急、难度大，容不得一点误差。其中不少技术没有国外成熟技术和经验可以引进，只有不断开拓创新。
　　在一个重要部件的设计工装中，有个零件叫作“翼板”，需要铣工在不锈钢材料上完成5条圆弧筋板的加工。今天，用数控加工是比较容易做到的，但在当时，要靠铣床通过近20次的装夹、定位才能完成。
　　苗俭通过反复琢磨、试验，最终让高精度复合变曲面不锈钢翼板的五点动平衡重量误差，从两克减小到1克，产品合格率从10％提高到100％。
　　9年过去了，看着车间里忙碌流转的自动化物流车、有序起落的机械臂，以及逐渐建成的柔性生产线，苗俭感慨万千：“数字化智能化转型为技能成才、技能报国提供了翅膀，我也将尽己所能传承弘扬工匠精神，争取更大作为。”
　　9年过去，曾经参加座谈会的王敏也从一名航天青年，成长为东方红三号增强型平台及亚太6E卫星两个项目的总师。
　　王敏在工作中深刻感悟到，没有任何一项成功，是可以轻轻松松得来的。他在新平台开发过程中，遇到最大的关卡是电推进应用技术的突破：当时摆在团队面前有两个选择，一个是承认失败、放弃梦想，另一个是锐意创新，战胜眼前的困难。
　　“广大青年要有敢为人先的锐气，勇于解放思想、与时俱进，敢于上下求索、开拓进取，树立在继承前人的基础上超越前人的雄心壮志……”习近平总书记在座谈时的重要讲话，再一次在王敏的耳畔响起。
　　王敏选择了后者。经过不懈努力，他所在团队最终掌握了电推进系统设计的知识和技术，在多个航天器研制型号中得到广泛应用，铸就了高性能航天器的坚实基础。
　　一晃9年，今年五四青年节来临之际，王敏所在的中国航天科技集团空间站建造青年团队给习近平总书记写信。总书记5月2日给他们回信，向航天战线全体青年致以节日的祝贺，并向他们提出殷切期望。
　　收到总书记的回信后不久，这群航天青年再一次用成功向祖国报告：6月5日，神舟十四号载人飞船发射成功，中国空间站迎来新一批“太空出差三人组”。神舟团队又一次用成功续写了矢志航天报国、建设航天强国的不悔青春。

序号：575
报名：中国青年报
日期：2022.07.01
期号：17096
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：努力实现团的基层组织形态现代化
副题：
文章作者：团十八届中央常委团中央基层建设部部长　齐虎
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1487
正文：
　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话给共青团明确提出“四个始终成为”的要求，这为团的现代化建设指明了方向。
　　当前，国际国内大局趋势性变化、经济社会结构性变迁、新青年新特征共同塑造了共青团在新时代的使命担当和职责定位。从时代背景看，百年变局和世纪疫情相互交织，国际秩序和国际力量对比正在重构，中国与世界的关系正在发生历史性变化，各种思想文化交流交融交锋更加频繁激烈，围绕发展道路和价值观的斗争十分尖锐，维护我国政治安全和意识形态安全任务十分繁重；中华民族伟大复兴进入关键期，我国社会主要矛盾发生变化，已进入高质量发展阶段，正经历历史上极为广泛而深刻的社会变革。从社会变迁看，改革开放以来，中国社会结构由总体性社会向分化性社会转变，社会资源的组织方式与分配方式发生变革，社会结构和群体分化，社会利益诉求呈现出多样化、差异化、个性化特点，共青团组织整合青年群众的社会基础发生根本性变化，市场主体的高度变动性、青年群体的流动性与共青团工作传统要求的基本稳定性相冲突，组织设置的行政化与社会经济的市场化不适应，这对团的组织设置和管理带来了诸多的困难和矛盾。从青年特点看，青年就业向城镇集中、向民营经济集中、向第三产业集中，青年也成为新业态新就业模式的主力军，改变着城市的空间组织形式、经济组织方式和社会管理方式；青年教育水平普遍提高，网络化生存明显，青年思想的独立性、选择性、多变性、差异性增强，主动选择组织分化程度加深，当代青年表现出鲜明的代际特征和代内差异。
　　共青团必须适应经济结构和社会结构变革趋势，适应青年思想行为和流动聚集特点，顺应新一代信息技术加速突破应用为扁平化的组织结构创造的社会条件，主动变革理念，勇于自我革命，在适应性转型中破解结构性障碍，探索多样化的动员方式和组织载体，重塑团的基层组织结构和组织形态。要建设开放型组织体系。巩固学校共青团的基础性、源头性、战略性地位，特别是要发挥高校共青团在大学生思想政治工作中的主力军作用；把握基层社会治理格局转变新趋势，分析新冠肺炎疫情等公共卫生事件带来人与社区关系变化新特点，坚决有力把社区作为战略方向；坚定不移向农村进军，探索单独组建、村村联建、村校联建、村企联建、村社联建等组织设置多种方式；坚持不懈扩大“两新”领域有效覆盖面，探索党建牵动、区域联动、行业推动、产业拉动、园区带动、楼宇促动、社团驱动、网圈互动等多种组织设置方式，努力构建以团组织为主导，青联、学联、少先队等群团组织以及青年志愿服务、青年创业就业等团属社会组织和各类青年社团为支撑，以互联网工具为载体，从金字塔式纵向管理转向开放性网络管理的组织体系。要拓展功能型基层组织。适应青年的工作创新、职业创新和就业创新，探索建立跨区域、跨行业、跨单位、跨所有制，适应产业链、供应链、服务链、人才链场景的功能性团组织，在经济组织方式和社会治理模式创新中重新整合团的工作力量和对象。要建设枢纽型青年之家。把青年之家建设成为线上线下联系服务团员青年的专业化工作平台，建设成为多领域动员整合社会资源的枢纽型组织形态，发挥其网络连接和社会传递功能，更有效地融入社会治理共同体建设中。要培育活动型青年社团。把握青年再组织化动机需求，发挥社团突破时空限制、青年喜闻乐见、方便社会参与的功能优势，建设新型的扁平化组织体系和结构，使团的形态和生存更具应变力和渗透性。要探索互动式网络社群。紧跟互联网社会兴起和信息技术发展趋势，通过青年聚集的网络平台和圈层实现服务端口前移，打造青年共享时空的在线组织，缩短信息传递链条，增强动员的效率和效能。

序号：576
报名：中国青年报
日期：2022.07.01
期号：17096
版次：005
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：湖北省襄阳市樊城区牛首镇团委书记　余思扬　江西中医药大学团委书记　万泱
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：659
正文：
　　我们积极配合共青团基层组织改革工作，广泛整合资源，不断吸纳全领域青年人才，着力提升基层团组织力量。通过“智慧团建”系统，培育出一支有理想、富活力的青年服务队，积极参与“希望家园”、文明创建等活动，用青春力量为家乡发展添砖加瓦；通过“志愿汇”App，招募到一支能战斗、乐奉献的青年突击队，勇于投身疫情防控、抗险救灾等工作，用青春力量书写时代担当；通过“两新组织”创建，组建了一支有资源、热慈善的青年榜样队，加入困难帮扶、就业指导等活动中，以榜样力量引领前行。下一步，我们将乘借改革东风，坚定发展信心，不断发扬钉钉子精神，推进各项改革工作实现新突破、再上新台阶，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

　　
　　湖北省襄阳市樊城区牛首镇团委书记　余思扬
　　网络是青年学生的聚集地和思想引领最前沿。江西中医药大学团委持续推进江中青年新媒体建设，成效显著，入选全国“高校思政类公众号重点建设项目”，获江西共青团“一品一特”项目等荣誉10余项，跻身全国各类排行榜第一方阵。我们以“六微”联动（微平台、微课堂、微实践、微活动、微榜样、微服务）为发力点，突出身边故事，打造《习近平与大学生朋友们》读书分享、最美青春故事、考研上岸分享等同学喜爱栏目，及时回应“所思所想所愁所盼”，真正打造出广大学生想得起、用得上、信得过的走心阵地。下一步，我们将继续保持初心、坚守本性，深刻把握技术迭代背后的传播规律，着力提升参与性、互动性，契合思想政治教育规律，讲好身边人身边事，力求“成风化人、凝心聚力”。

　　
　　江西中医药大学团委书记　万泱

序号：577
报名：中国青年报
日期：2022.06.30
期号：17095
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：以高质量的青年发展工作　奋力回答好时代重大课题
副题：
文章作者：团十八届中央常委团中央青年发展部部长　黄大伟
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1936
正文：
　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话中指出，在新的征程上，如何更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是新时代中国青年运动和青年工作必须回答的重大课题。推动青年实现更高质量发展是共青团回答好时代重大课题的必然要求和应有之义。我们必须深刻领悟习近平总书记重要讲话精神，以更高的政治站位、更强的责任担当、更实的工作举措推动共青团青年发展工作，以高质量的青年发展工作奋力回答好这个时代重大课题。
　　坚持为党育人，引领广大青年在实践课堂中学习中国特色社会主义和共产主义。习近平总书记强调，共青团作为广大青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的学校，要从政治上着眼、从思想上入手、从青年特点出发，帮助他们早立志、立大志，从内心深处厚植对党的信赖、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰。实践是理想信念教育最生动的课堂，国情社情民情是最鲜活的教材。我们要充分发挥共青团实践育人的优势，帮助青年提升社会化能力，教育青年树立为党和人民奋斗的志向。深化大中专学生社会实践知行计划，大力开展“三下乡”“返家乡”社会实践活动，引导青年学生在历史对比、国际比较、社会观察、亲身实践中，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。实施好青少年科技创新攀登行动，推进“小平科技创新实验室”建设，优化中国青少年科技创新奖评选，深化“挑战杯”等科技创新赛事改革，帮助更多青少年树立科创报国志向、勇攀科学高峰。
　　坚持胸怀大局，带领广大青年在全面建设社会主义现代化国家新征程中发挥生力军和突击队作用。习近平总书记强调，共青团要团结带领广大团员青年勇做新时代的弄潮儿，自觉听从党和人民召唤，胸怀“国之大者”，担当使命任务，到新时代新天地中去施展抱负、建功立业，争当伟大理想的追梦人，争做伟大事业的生力军，让青春在祖国和人民最需要的地方绽放绚丽之花！新时代青年生逢其时、重任在肩，是实现民族复兴的强大力量。我们要心怀“国之大者”，组织动员广大青年在投身经济建设主战场和国家重大战略中建功立业。实施好新时代青年岗位建功行动，深化新时代青年突击队工作，发挥“青年文明号”“青年岗位能手”“青年安全生产示范岗”等“青”字号品牌的带动作用和“振兴杯”等赛事的示范功能，组织动员更多青年立足岗位创新创效创优。深化乡村振兴青春建功行动，重点开展助力乡村青年人才成长、助力乡村社会建设、帮助乡村困难学生完成学业、帮助乡村青年创业就业等工作，持续做好“乡村振兴青年先锋”寻访选树、青年农村电商培育工程、“青耘中国”直播助农等重点项目，坚决完成共青团定点帮扶任务，为乡村振兴战略实施贡献青春力量。
　　坚持心系青年，千方百计为青年办实事、解难事，向青年传递党的关怀和温暖。习近平总书记强调，要千方百计为青年办实事、解难事，主动想青年之所想、急青年之所急，充分依托党赋予的资源和渠道，为青年提供实实在在的帮助，让广大青年真切感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前！新时代青年群体的需求呈现多元化、个性化、差异化等特征，必须用心、用力、用情帮助青年解决好操心事、烦心事。我们要实施好共青团促进大学生就业行动，突出一般院校低收入家庭大学生这一重点群体，为“稳就业”“保就业”贡献力量。突出创业带动就业，重点对处于起步阶段的创业青年开展服务，以县域团属青年创业组织为主要载体，实施好创业项目支持计划。支持地方和基层团组织培育青年婚恋服务精品项目，拓展青年交友半径，加强正确婚恋观生育观引导，推动抵制高价彩礼、倡导婚恋新风。着力开展济难纾困，重点关心留守儿童以及因疫致困青少年、贫困家庭青少年等的成长需求和现实困难，推动“童心港湾”共青团关爱农村留守儿童特别行动项目提质增量，把党的温暖充分传递给青少年。
　　坚持守正创新，切实推进新时代青年发展工作与青年高质量发展与时俱进、同向同行。习近平总书记强调，共青团只有勇于自我革命，才能跟上时代前进、青年发展、实践创新的步伐。打铁还需自身硬，只有坚持改革创新，才能持续激活服务青年发展的动力之源。我们要加强科学谋划、厘清工作主线，聚焦重点领域、瞄准重点群体，实现服务青年和服务大局相统一。积极探索工程化的管理体系，建立项目化、扁平化的工作机制，提高工作科学化、规范化、专业化、精细化水平，着力改变粗放式、随意化、大呼隆的工作方式，优化工作布局，擦亮老品牌、打造新品牌。深化系统思维，加强组织化社会化动员，充分发挥青少年发展服务平台等机制作用，形成工作合力；加强调查研究，持续赋能基层，做好重心下移、力量下沉、保障下倾，提高基层服务青年发展的战斗力。

序号：578
报名：中国青年报
日期：2022.06.30
期号：17095
版次：006
版名：共青周刊
栏目：希望工程圆梦行动专题
引题：广西
正题：精准助力八桂寒门学子　双轮驱动“育人”永为底色
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：31.33.01;希望工程;31.33.07;贫困学生救助
文章体裁：通讯
人物：
地区：广西壮族自治区
文章来源：中青报·中青网
字数：1562
正文：
　　十年来，广西希望工程累计获得“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动（以下简称“茅台圆梦行动”）捐赠2350万元爱心善款，持续十年的爱心汇聚，助力4700名八桂寒门学子圆梦大学。
　　2012年以前，广西农村贫困发生率高达18％，是全国脱贫攻坚战的主战场之一。对于贫困家庭而言，哪怕只承担少量的学费和生活费，也会给他们带来不少的经济压力，从而增加脱贫难度。
　　为将社会各界的爱心落到实处，广西青基会坚持“优中选优，困中选困”原则，通过建立希望工程学生资助数据库、搭建学子典型合作寻访机制、夯实受助生信息追踪机制等方式，严谨细密落实受助学生遴选工作，提升学生资助工作的科学性和精准度。
　　2012年起，广西青基会深入贫困县、乡村振兴重点帮扶县走村串户，对申请助学金资助对象家庭进行寻访确认，并联合基层团组织精准定位确需资助的贫困学生，优先帮扶建档立卡的贫困学生。
　　自2017年茅台启动脱贫攻坚三年公益计划以来，广西共有1400名建档立卡贫困户（脱贫户）子女获得资助。
　　十年来，茅台圆梦行动成为广西“希望工程圆梦行动”实施以来捐款金额最大、受资助人数最多、覆盖面最广的专项助学金。
　　助学与育人，广西青基会坚持双轮驱动，将育人内涵贯穿于茅台项目全过程。
　　如何开展层次更深入、连接更紧密、内容更丰富的育人模式，实现由“助学”向“育人”的进一步转变？
　　通过一次家校走访、一次助学金发放仪式、一次感恩教育、一次公益活动、一次“筑梦圆梦”分享会等主题教育，广西青基会联合基层团组织把克服困难、自立自强、奋勇拼搏的精神注入每一个受助学子的血液中。
　　2021年起，广西青基会在资助阶段不同的时间节点加强与学生的联系，向受助学子发送电子资助明白卡和资助一封信，加强受助生对茅台集团、青基会以及项目的认知和了解。
　　2021年暑期，广西青基会联合南宁市隆安县、桂林市全州县、梧州市蒙山县等团组织，结合党史学习教育和本地实际，充分利用本地红色教育资源开展育人活动，使受助生与共青团的链接更加紧密。
　　同时，广西青基会积极探索“公益助学+社会工作+志愿服务”的助学育人模式，委托专业社工机构对受助学生开展系列联络服务，开展1对1电话回访，建立交流群，组织系列线上公益课程，为受助生解读志愿服务精神，引导受助学子参与家乡志愿服务。
　　多年来，感恩、奋斗、奉献成为“希望学子”普遍的追求。这些生活困顿不辍求学之志的寒门学子，纷纷成长为努力为别人撑起一把伞的优秀青年。
　　“大学梦圆的那一刻起，我就告诉自己：家庭环境条件再差也不能阻挡我前进的道路，我的青春应该在奋斗中度过。”2012级“茅台圆梦学子”、2017级“栋梁奖”获得者李小康说。
　　高三那年，李小康的父亲车祸离世，突如其来的变故让他的人生轨迹发生变化，茅台圆梦行动为他继续学业提供经济支撑，也给了他在人生低谷中奋而向上的信心与勇气。
　　求学期间，每年寒暑假，李小康都会回到家乡扶绥县，参加团县委暑期志愿服务。2016年，李小康被保送西南民族大学研究生，成为该校研究生支教团一员，前往四川省阿坝州红原县红原中学支教一年。
　　今年2月，广西面临严峻复杂的疫情防控形势，在各地奔赴抗疫前线的“红马甲”中，也不乏“希望学子”的身影，他们积极响应团组织号召，毫不犹豫加入到家乡疫情防控工作中。
　　“把志愿服务当作情怀，用实际行动助力疫情防控，为他人送去温暖关怀，爱心相互传递，用责任与担当筑起抗疫防线。”合肥工业大学学生、2021级“茅台圆梦学子”唐珍珍说。
　　据统计，2021年广西200名茅台圆梦行动受助生中，有50％以上参与到志愿服务活动中，受到希望工程从“受助”走向“自助”“助人”的倡导，越来越多的受助生加入志愿者队伍，将感恩之心化为行动，将爱心与公益传播下去，回馈社会、报效祖国。

序号：579
报名：中国青年报
日期：2022.06.29
期号：17094
版次：001;002
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：“心灵成长社”把心理健康教育的重心前移
正题：重庆：帮青少年治愈“不开心”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.12;青少年身心健康问题
文章体裁：通讯
人物：
地区：重庆市
文章来源：中青报·中青网
字数：2449
正文：
　　戴了一个新发卡，却被同学笑话“臭美”——不久前，重庆市渝中区精一民族小学学生小辛刚到学校就闷闷不乐。
　　不过，她很快就调节好了心情。这名10岁女孩告诉自己，戴发卡是为了压住碎发，不是“臭美”。她尽可能地想点开心事，不让同学的话影响心情。
　　这是心理专家教给她的办法。自去年秋季学期以来，重庆市12355青少年服务台的两位专家在精一民族小学开设了“心灵成长社”，教孩子们怎样战胜“不开心”。
　　如今，作为团重庆市委发起的青少年心理健康公益项目，“心灵成长社”的试验正在重庆市更多的学校、社区、青少年活动中心等场所开展实施，这根“小杠杆”撬动了青少年心理健康的“大格局”。
　　孩子们学会了治愈“不开心”
　　精一民族小学周边老旧小区多，人口密集。学校负责心理健康教育的老师刘维介绍，孩子们的家庭条件、成长环境千差万别，其中来自低收入家庭、单亲家庭的孩子心理健康状况不容乐观。
　　“早晨在校门口迎接孩子上学时，常有孩子是哭着来的。”刘维说，希望帮助孩子们治愈“不开心”。在校门口看到哭着来上学的孩子，她总是把孩子拉到一边聊天，聊着聊着孩子就笑了。但她也感到，一个人的力量太有限了。
　　去年9月，重庆市12355青少年服务台心理专家李莉华和赵姝的加入，给这所学校提供了很大的支持。她们在学校开设了“心灵成长社”，帮助孩子们处理“不开心”。
　　通过绘画、手工、音乐、戏剧等形式，混合隐喻故事和游戏，孩子们心中无法用语言表达的困惑、压抑等情感，以另一种形式呈现出来，专家们借此走进孩子的内心世界，并向他们提供支持。
　　在活动中，小辛觉得老师们“仿佛不是老师，而是朋友”，她学会了不少治愈不开心的办法，比如打布娃娃，还可以把烦恼写在纸条上，然后撕掉。
　　小辛坦言，过去遇到委屈，有些事情又属于自己的隐私，不方便跟妈妈说，只能忍着。但按照老师的方法做了之后，“心里非常爽快，烦恼就没有了”。
　　试点一个学期后，无论从个案还是总体情况，刘维都看到了变化。在艺术表达环节，好几个孩子早期的画作颜色漆黑、线条凌乱，而现在，刘维看到了越来越多的明亮色彩，孩子们也能更好地接纳自己和同学了。
　　不处理好日常的“不开心”，就可能演变为心理健康问题
　　在某种程度上，精一民族小学“心灵成长社”的试点，回应了2020年团重庆市委联合西南大学心理学部组织的一项调查中所反映的普遍性问题。
　　那次调查覆盖重庆市36个区（县）的8万余名青少年。调查发现，中小学生心理健康问题初期主要表现为敏感、厌学、失落、狂躁等，容易被误认为是普遍存在的青少年叛逆期表现。
　　李莉华说，对孩子们生活、学习中的“不开心”，如果不及时进行干预，会形成自我攻击，回转过来伤害自己，久而久之会演变为心理健康问题。
　　为此，上述调查建议，要通过12355青少年服务热线等平台，依托专家团队，及时发现青少年心理问题隐患苗头，为青少年提供心理疏导、压力缓解等服务，防范化解青少年心理健康风险。
　　在精一民族小学，专家和老师们特意选择四年级作为试点。他们认为，这个阶段是小学生身心发展的转折点，不处理好日常的“不开心”，就可能演变为心理健康问题，而如果能及时给予引导，将对未来产生正向的影响。
　　目前，“心灵成长社”已经作为重庆共青团“心·希望工程”青少年心理健康公益项目的重要组成部分。重庆青基会向中国青基会争取到130万元项目资金，用于建设17个心灵成长驿站、开展包括“心灵成长社”项目在内的心灵成长类活动。
　　在项目资金的支持下，重庆实验外国语学校升级了学校的心理辅导室，建成珀莱雅项目学校心灵成长驿站，有音乐放松椅、拥抱玩偶、测评系统等，整个空间被布置得温馨而自然。
　　“这是同学们放松的地方。”该校心理教研室主任陈文静说，同学们遇到烦恼、不顺心的事，会主动前往心灵成长驿站，向老师寻求帮助，每周3次的心理辅导长期处于约满状态。
　　未雨绸缪，潜移默化地影响青少年心理健康
　　今年3月，团重庆市委印发《关于开展“心·希望工程”进一步维护青少年合法权益的实施方案》，在传统的希望工程提供物质保障的基础上，坚持“浇花浇根，育人育心”，聚焦青少年心灵培育、心智教育、心理健康等。
　　“心·希望工程”提出打造“实践园”、组建“亲友团”、建设“成长社”、绘制“心电图”等工作规划，把呵护青少年心理健康工作的重心前移，探索青少年群体关心关爱新理念、新载体。
　　目前，重庆市6个区的14所学校试点启动“心灵成长社”项目，在4个区确定了7个市级示范“实践园”，“心·希望工程”试点工作已在重庆市全面铺开实施。
　　重庆市12355青少年服务台负责人林森介绍，传统的心理咨询室不足以满足青少年日益变化的心理特点和需求，如果运用灵活多样的形式，有助于青少年在自然放松的状态下打开心结。
　　重庆网红打卡地“十八梯”的司曙旅行空间，将亲子沟通、心理疏导等活动与“十八梯”善果巷的善文化融合，设计了“十八梯善行记”实践活动，由专业社会组织“寻阑社工”运营，以沉浸式角色扮演、研学体验吸引青少年的参与。
　　“寻阑社工”负责人王利娟说，针对家庭亲子矛盾给青少年带来的心理问题，他们开展“亲子心电图”系列活动，创造父母与子女敞开心扉、倾述倾听的机会，让因缺乏沟通、陪伴导致的关系裂缝得到愈合。
　　在重庆市少年宫，“实践园”以另一种形式存在。“虫虫特工队”教孩子们制作动物标本，在“寻味百宝园”学习做泡菜，在千秋华服坊里可以体验亲手缝制美丽的华服……心理健康教育被融入了这些看似毫不相干的活动和课程之中。
　　“如果拿到了不喜欢的布料，要接受它，并做成自己喜欢的衣服。”在千秋华服坊，心理专家梅颖介绍说，这门课程表面看是手工课，其实是要让孩子们懂得“要什么—做什么—得什么”。
　　林森表示，“心·希望工程”是系统工程，一方面内部要融合，统筹推进“实践园”“成长社”“心电图”“亲友团”等相互配合、相互促进；另一方面外部要联动，建立共青团主导、多元参与、合作共赢的工作格局，让优质服务惠及更多青少年。

序号：580
报名：中国青年报
日期：2022.06.29
期号：17094
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：湖北推出首个大学生双创知识产权维权援助服务站
副题：
文章作者：胡林　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：02.05;知识产权保护与管理;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报
字数：550
正文：
　　本报讯（胡林　中青报·中青网记者雷宇）湖北大学生创新创业知识产权维权援助中心工作服务站近日在湖北青创园（光谷）示范园揭牌。团湖北省委书记周森锋、湖北省知识产权局副局长程浩、中南财经政法大学副校长刘仁山等嘉宾为工作服务站揭牌。这是湖北首个大学生双创知识产权维权援助工作服务站。
　　当天，主办方为来自业界、学界的第二批专家服务团成员颁发聘书；湖北青创园创新创业知识产权维权援助志愿服务队同时成立，队员由中南财经政法大学法学院和知识产权学院的优秀硕博研究生及高年级本科生组成，将在维权援助中心的指导下，为全省青创园及有需求的创业青年提供法律咨询和服务。
　　“服务站像一个大型便民超市一样，提供的各种服务给创业者提供了明确的途径，能够帮助创业者避免损失，提高效率。”湖北青创园（光谷）示范园入驻企业、武汉灏存科技有限公司创始人兼CEO熊鹏航说。
　　湖北大学生创新创业知识产权维权援助中心是在本报系列报道的持续推动下，由团湖北省委联合湖北省知识产权局于2018年3月在中南财经政法大学设立的全国首个大学生双创知识产权维权机构。自成立以来，该中心充分发挥共青团组织优势、知识产权局职能优势和高校学科优势，共同开展大学生双创知识产权保护的研究、咨询、法律维权和培训等工作，积极助推大学生创新创业、助力成长成才。

