序号：921
报名：中国青年报
日期：2022.04.12
期号：17041
版次：003
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：435
正文：
　　我们聚焦建团100周年这一重大节点；把准服务青年和企业的自身地位，把准企业所需、青年所求、团组织能为的工作地位；做好服务青年所需所求、成长成才的创新突破，做好提升服务中心工作贡献率突破，做好品牌和亮点工作打造突破；创建创新型、学习型、服务型、背包型呼铁共青团组织，聚全团之力团结带领广大呼铁团员青年为奋力开创精彩呼铁高质量发展新局面贡献青春力量。

　　
　　中国铁路呼和浩特局集团有限公司团委副书记　王卓峰

　　团如皋市委始终坚持围绕中心、服务大局，主动聚焦青年和人才友好型城市建设，打造“一核两轴多点”工作模式。以助力产业做实做稳为核心，实施新生代企业家“领航”计划；以“服务创业、促进就业”为主导，筑牢青年高素质成长载体；以青年思想引领、婚恋交友、志愿服务等工作为重点，拓宽提升城市软实力建设，让青年把家“安”下来，让青年生活“富”起来，让青年事业“兴”起来，团结带领全市青年在新时代新征程中踔厉奋发、笃行不怠。

　　
　　共青团江苏省南通市如皋市委书记　沈伟

序号：922
报名：中国青年报
日期：2022.04.12
期号：17041
版次：010
版名：思想者
栏目：学者看法
引题：
正题：从新青年到先锋力量
副题：
文章作者：刘佳
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2802
正文：
　　中国共产党始终把中国青年视为民族复兴的关键力量、战略要素和根本大计，实现中华民族伟大复兴是贯穿中国青年运动百年历史的价值主脉。青年事业、青年工作、青年发展是人类文明新形态建构的重要内容。

　　共产主义事业是青春的事业，靠一代又一代青年接续奋斗才能实现。中国共产党始终从中华民族永续发展和中国特色社会主义后继有人的战略高度来领导青年工作和青年运动。在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记用“先锋力量”定义中国青年，“一百年来，在中国共产党的旗帜下，一代代中国青年把青春奋斗融入党和人民事业，成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量”。这一重要论述深刻总结了党领导中国青年运动的百年历史经验，提炼出当代中国马克思主义青年观的标识性概念，赋予中国青年以建构人类文明新形态的时代使命。
　　中国青年运动百年历史的深刻总结
　　近代以降，中华民族遭遇整体性危机，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘。挽救危机、扭转时局的关键在于，建立一个顺应世界现代化发展潮流、能够对社会各阶级各阶层进行有效整合与引领、促进历史文化传统与民主科学理念有机结合、具有完备组织形态和健全组织网络的现代政党。中国人民最终选择了中国共产党，中华民族伟大复兴从此迎来光明前景。
　　能否把民众有效组织和整合起来，这是中国革命成败的关键。1922年5月，年轻的共产党人就建立起年轻的社会主义青年团，借助青年团的组织优势实现对中国青年的大联合、大团结和大动员。1919年五四运动是现代意义上中国青年运动的开端，1922年中国社会主义青年团的成立则意味着中国青年运动被真正赋予了共产主义的底色，被吸纳进中国共产党所领导的伟大事业之中，中国青年运动的前进逻辑实现了由被动向主动、由自发向自觉、由局部向整体、由偶然向必然的伟大转型。
　　在党的坚强领导和共青团组织的具体指导下，中国青年在中华民族伟大复兴的历史中为创立人类文明新形态贡献了青春力量。在革命战争年代，广大青年满怀革命理想，为争取民族独立、人民解放冲锋陷阵、抛洒热血。在社会主义革命和建设时期，广大青年响应党的号召，向困难进军，向荒原进军，保卫祖国，建设祖国，在新中国的广阔天地忘我工作、艰苦创新。在改革开放历史新时期，广大青年发出团结起来、振兴中华的时代强音，为祖国繁荣富强开拓奋进、锐意创新。
　　随着中国特色社会主义进入新时代，中国青年运动也进入新的历史阶段。在脱贫攻坚主战场、疫情防控最前线、科研攻关第一线、卫国戍边最前沿、奥林匹克竞技场……中国青年以实际行动诠释着家国责任、使命担当，用智慧和汗水书写着新时代的青春之歌，不愧为中华民族伟大复兴的先锋力量。
　　马克思主义青年观中国化的标识性概念
　　实践为理论奠基，思想为行动领航。百年来，中国共产党创造性地将马克思主义青年观的基本要义同中国青年运动具体实际相结合，在民族复兴的历史大逻辑中提炼出“先锋力量”这一标志性话语，是习近平总书记关于青年工作的重要思想的基础性概念。
　　“先锋”一词属于马克思主义经典作家的理论范畴。马克思恩格斯将“先锋”与革命者联系在一起。列宁立足无产阶级政党的建党实践，提出“先锋队”的概念，构建起关于无产阶级先锋队政党建设的理论体系。列宁认为：“党是阶级的先进部队，是阶级的领导者和组织者，是整个运动及其根本的和主要目的的代表。”毛泽东创造性地发展了关于“先锋队”的思想，赋予中国青年以革命“先锋队”的政治形象。1939年5月，毛泽东在五四运动20周年纪念会上发表演说指出：“‘五四’以来，中国青年们起了什么作用呢？起了某种先锋队的作用，这是全国除开顽固分子以外，一切人都承认的。什么叫做先锋队的作用？就是带头作用，就是站在革命队伍的前头。”
　　党的十八大以来，我们党在守正创新中推进新时代青年话语的理论建构，以“先锋力量”的全新范畴定义中国青年。一方面，“先锋力量”意味着中国青年真正组织起来了。在中国共产党领导下，中国青年与政党联动、同工农联合，壮大了中国革命的同盟军，扩大了中国革命的主战场，赢得了中国革命的主动权。另一方面，“先锋力量”以实现民族复兴为己任。民族复兴的历史进程推进到哪一步，中国青年就会跟进到哪一步。中国共产党始终把中国青年视为民族复兴的关键力量、战略要素和根本大计，实现中华民族伟大复兴是贯穿中国青年运动百年历史的价值主脉。
　　展现人类文明新形态的青春向度
　　“先锋力量”既是中国青年的群像，也是推动新时代中国青年运动发展的精神力量。先锋力量一经形成，就内嵌于中国共产党的组织体系，外化为中国特色社会主义事业的一个重要方面军，与新时代中国共产党建构人类文明新形态的历史使命融为一体。
　　坚持中国共产党领导。中国共产党不仅缔造了人类文明新形态，而且还将引领人类文明新形态在世纪疫情与百年变局交织叠加、保护主义与民粹主义相互勾连、非传统安全问题与传统安全问题层出不穷的时代背景下继续向前发展。青年事业、青年工作、青年发展是人类文明新形态建构的重要内容，中国青年运动必须牢牢坚持中国共产党领导，坚持新时代中国青年运动发展方向，全面贯彻落实党管青年原则，强化党对青年的思想政治引领和价值引导，将党领导青年运动的政治优势转化为推动国家发展和青年发展的内生动力，不断拓展和彰显人类文明新形态建构的青年向度。
　　扎根人民，服务群众。“为了谁，依靠谁”是区分不同文明类型的根本标准，人类文明新形态“新”就“新”在坚持以人民为中心的发展思想，始终把满足人民群众对美好生活的向往作为最高追求。青年只有融入群众才能引领群众，只有真诚为群众做好事、解难事、办实事才能影响和带动更多群众。人民群众为中国青年运动发展提供不竭动力，当代中国为青年创造华彩人生搭建广阔舞台。中国青年要大力弘扬永久奋斗的伟大传统，认真走好新时代的群众路线，到祖国最需要、人民最需要的地方去，在“三下乡”“返家乡”中了解社情民意，在志愿服务、支农支教中厚植家国情怀，在大众创业、万众创新中做到学以致用。
　　团结就是力量。人类文明新形态是一种具有高度向心力、凝聚力、整合力和动员力的新文明类型。党的十九届六中全会将坚持大联合大团结作为党的百年奋斗重要历史经验之一。党的十八大以来，党中央准确把握青年群体职业精细化、利益分层化、价值多元化、表达个性化的发展趋势，提出一系列有针对性的政策举措：一是积极培育新兴领域青年组织，给更多青年以成就梦想、施展才干的机会；二是以“去四化”为问题导向深化共青团组织改革，建立共青团与青年群众常态化联系机制和渠道，引导团干部广交青年友，不做青年官；三是强化对各界青年的政治吸纳，提升共青团、青联、学联的代表性和广泛性。广大青年通过制度化、组织化渠道被整合进“政党—青年”共同体之中，画出了中国青年团结奋进的最大同心圆。
　　（作者系北京航空航天大学马克思主义学院助理教授，首都高校党建研究基地办公室副主任）

序号：923
报名：中国青年报
日期：2022.04.11
期号：17040
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：百尺竿头更进一步
副题：——团中央高校工作专门委员会开展青年学生学党史专项调研
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4483
正文：
　　党史学习教育开展以来，广大高校开创了哪些党史学习教育的路径和方法？青年学生群体开展党史学习教育的成效如何？如何进一步让党史学习教育走心、走实、走深？
　　团中央高校工作专门委员会联动江苏、浙江、四川、广东、贵州、陕西、甘肃7个省级团委，覆盖全国189所高校，收集有效问卷15813份，面对1523人进行了一对一访谈，最终形成《在青年学生中开展党史学习教育的有效路径探索调研报告》。
　　学习形式多样，党史学习教育深入“青年心”
　　在各高校开展党史学习教育过程中，四川大学、西南财经大学、西华大学、四川音乐学院、西昌学院、攀枝花学院等高校组织实践团队奔赴川陕革命老区、井冈山革命根据地、遵义会议会址、夹金山、江姐故里等红色基地学习革命历史，在实践中追寻革命先辈足迹，感悟革命精神。
　　贵州师范大学举办了“学党史颂英雄——在中国共产党的旗帜下百年风华英雄赞歌”主题朗诵会。江苏海洋大学、南京科技职业学院等高校组织学生以水粉、素描的方式共同绘就百幅党史画卷，在绘画中学习党史知识、重温初心使命，通过艺术表达对党、对祖国、对人民的挚爱之情。
　　团江苏省委策划推出“请党放心，强国有我”系列微视频，紧扣习近平总书记“七一”重要讲话明确宣讲主题，融入青年奋斗案例，通过一线青年典型3分钟“云宣讲”，引导广大青少年领会习近平总书记“七一”重要讲话精神。同时，很多高校团委发起“请党放心，强国有我”等网络话题，让青年网民在交流互动中凝聚正能量。
　　同时，各省级、高校团委普遍深入开展“青年大学习”活动，依托“青年大学习”网上主题团课，与党史学习教育有机融合，引导广大团员青年学党史、强信念、跟党走。
　　内容是根本，形式是载体，内容如何走进青年学生内心，构建多样化的途径与活动形式十分关键。
　　调研报告显示，关于获取党史学习教育内容的方式，81.14％的青年学生通过党史知识竞赛、主题演讲、参观红色教育基地等相关活动，69.18％的青年学生通过上网，55.7％的青年学生通过阅读报刊书籍，66.36％的青年学生则在课堂上接受相关教育。由此可见，着力衔接好育人全链条，构建课堂内+课堂外、线上+线下多面结合的方式，各高校所开展的党史学习教育正全方位提升覆盖面、突出实效性。
　　在丰富多样的党史学习教育中，什么形式最受青年学生欢迎？数据表明，在宣讲授课类、座谈交流类、主题实践类、活动类4类形式中，学生总体参与程度均超过70％。其中，84.85％的学生通过参与知识竞赛、演讲比赛、征文比赛等活动持续进行党史知识学习内化，占比最高；80.2％的学生参与过宣讲授课类活动，活动由学校邀请党史专家进行专题授课；79.9％的学生参与过主题实践类活动，比如参观红色革命基地或纪念馆等。此外，和革命前辈或优秀党员进行线下交流座谈类活动相对较少，但也有73.6％的青年学生曾经参与。
　　调查显示，青年大学生认为最能激发其党史学习教育积极性的方式是制作党史学习教育专题纪录片、微视频、微漫画。这充分说明大学生对以新媒体形式传播党史故事、学习党史知识的兴趣和喜爱。
　　学习内容丰富，党史学习教育激发“青年力”
　　江南大学为了更好契合青年学生成长特点和学习需求，积极挖掘并用好红色资源，发挥校史馆、纪念馆等育人功能，彰显红色传承，成效明显。广东外语艺术职业学院团委组织师生在广州农讲所、烈士陵园等红色文化基地研学，并自编自拍了一系列微党课，在情景式教学中讲授最真实、最全面、最生动的党史故事，受到广泛好评。同时，大中专学生志愿者暑期文化科技卫生“三下乡”社会实践活动，成为高校当前开展党史学习教育的重要方式。
　　从青年的视角、用青年的身份、以青年的态度引导青年学生积极参与党史学习教育。通过设计更加具体生动的学习内容，推动党史学习教育变“被动”为“主动”、变“单一”为“多元”，这是高校组织开展党史学习教育的主要着力点。
　　从调查结果来看，在党史学习类别方面，青年学生对人物史最感兴趣，占比为69.99％，紧随其后的是文化史，占比67.41％，社会生活史占比为61.85％，军事史占比为61.24％，政治史和地方史则分别为56.25％、42.77％。在党史学习内容方面，86.71％的青年学生认为党史故事最有吸引力，75.21％的青年学生喜欢当代党员的先锋事迹，仅有48.33％的青年学生对党的理论知识感兴趣。可见，青年学生对于纯粹理论的内容接受度较低，这也侧面说明结合丰富多样的形式，传递生动形象的内容是高校开展党史学习教育理应遵循的重要规律。
　　调研显示，很多高校团组织更加关注把党史学习教育与日常社会实践项目相结合，充分发挥实践在校内层面的传统优势；更加关注把实践内涵向外延伸，让广大青年在基层建设中发光发热；更加关注社会实践对接国家战略，更好地帮助青年学生感党恩、知国情，长才干、壮筋骨。
　　目前高校所开展的主题实践活动，特别是红色实践教育方面，“就近就便打卡红色地标、赓续红色基因”类实践活动受青年学生喜爱程度最高，占比78.66％；“打卡美丽乡村、感受改革开放和乡村振兴的伟大成就”和“走近老红军、老战士、英雄模范，感悟革命初心”两类实践活动占比分别是78.45％、75.71％，位居第二和第三；“与时代楷模、道德模范、抗疫先锋等英模人物交流座谈、学习身边榜样的先进事迹和崇高精神”类实践活动位列第四，占比72.73％。从数据来看，青年学生对实践活动喜爱程度普遍较高，这也为今后持续开展党史学习教育提供了有效指向。
　　学习成效显著，党史学习教育引领“青年行”
　　“通过参观雨花台红色教育基地，我感受到了老一辈革命家为民族、为国家奔走呼喊的英勇与刚毅，我们有幸作为中华民族伟大复兴的亲历者、见证者和创造者，更应该不忘初心，牢记使命，勇于担当，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献自己的青春力量。”南京理工大学一位多次参观过红色实践基地的学生表示。
　　随着高校党史学习教育的持续深入开展，形式不断创新优化，内容不断抓细抓实，学习成果也日益显著，有效推动了青年学生从党的百年光辉历史中感悟真理的味道、信仰的光芒，汲取成长智慧、历史经验和奋进力量。
　　调研显示，党史学习教育蕴含的重要意义已经成为青年学生的共识。学习党史、传承红色精神已成为当代青年学生的潮流。87.71％的学生表示，党史学习的目的是提高政治素养，88.27％的学生认为是要铭记国家历史。当被问到“党史学习教育作为高校思政教育不可或缺的一部分，你怎么看”时，85.59％的学生认为党史是当代大学生应当主动学习的内容，人人必修，86.33％的学生认为党史学习教育对自己提升认知水平的帮助很大。由此可见，随着党史学习教育的扎实开展，对于大部分青年学生来说，学习体悟党史已经融入他们的日常生活，党史实实在在成为人生必修课和信仰公开课。
　　在调查中，有71.37％的青年学生表示对党史非常了解或比较了解，26.81％的青年学生表示自己是一般了解。整体上，对党史了解程度在一般及以上的青年学生占比100％。因此，增强青年学生对党史的了解，既是高校组织开展党史学习教育的落脚点，也是对高校党史学习教育开展成果的检测点。
　　调研显示，青年学生经常或定期接受党史学习教育的比例为65.92％，偶尔接受党史学习教育的比例是32.39％，接受党史学习教育的覆盖率超过98％，这充分说明目前高校开展党史学习教育的氛围浓厚，红色党史文化能够有效浸润青年。青年学生接受党史学习教育的频率与效果成正比，“时时处处人人”的教育引领合力，更容易让党史学习教育深入人心、形成并保持“学党史、悟思想、办实事、开新局”的生动局面。
　　从党史学习教育开展效果方面来看，51.38％的青年学生反映非常好，38.79％的青年学生反映比较好，总计比例为90.17％。由此可见，目前高校开展党史学习教育整体效果较好，党史学习教育真正走到了青年身边、走进了青年心中。从具体形式来看，开展如党史知识竞赛、主题演讲、参观红色教育基地等相关活动，以66.84％的高比例最受青年学生认可。不难看出，能够亲身参与、沉浸式体验的党史学习教育形式更受青年学生欢迎，也更契合新时代青年学生的成长特点。
　　路漫漫其修远，党史学习教育如何“破题解困”
　　调研显示，在党史学习教育开展过程中同样存在着问题与不足。例如党史学习教育内容尤其是理论学习的吸引力、感染力不强，学习方式的实践性、丰富性、创新性有待拓展，重形式轻实效的问题仍然存在。
　　如何“破题解困”，从而实现党史学习教育的有效性和长期性？
　　一是以组织化学习教育为出发点。以“学党史、强信念、跟党走”为核心，以基层团支部为单元，结合“青年马克思主义者培养工程”“青年大学习”“青年讲师团”等全团思想政治教育品牌，依托“智慧团建”等系统进一步压实责任，持续推动党史学习教育往深里走、往实里走。在校园文化活动中，各级高校团组织可借助学生社团等阵地，开展党史学习教育主题月活动，举办党史知识竞赛、红歌快闪、党史主题话剧等，让团员青年在活动中加深对党的历史的研究。
　　二是以社会化学习教育为着力点。革命博物馆、纪念馆、党史馆、烈士陵园等是党和国家的红色基因库。共青团组织可以带领团员青年走访红色纪念地、革命旧址，重温红色历史，找寻红色记忆，深度挖掘背后的红色文化与教育资源；利用好“五四”“七一”“十一”等重要时间节点，组织青年学生打卡红色地标、集体宣誓等仪式教学；结合社会实践和专业实习等活动，把党史学习教育内容融入实践活动；结合高校实际情况，建立红色教育基地、志愿服务实践基地，使广大青年学生通过社会化学习教育坚定理想信念，厚植爱国情怀，传承革命精神。
　　三是以网络化学习教育为切入点。新时代党史学习教育除了运用传统的纸媒形式，更要利用网络教学形式，开展网络化学习教育模式，以学生喜闻乐见的形式增强与学生的互动性，把抽象的党史学习教育形象化、具体化，使内容更感性、更亲切，增加课堂的吸引力。通过定期推出网上视频课，带领青年学生网络化学习党史知识，在微信、微博、B站、抖音等新媒体平台积极开设青年学党史栏目，创作开发党史主题文章、H5、短视频、动漫等，不断推送党史知识，充分发挥好互联网传播速度快、受众范围广的优势，不断扩大青年党史学习教育的覆盖面和传播力。
　　四是以个人化学习教育为落脚点作为突破口。党史学习教育要实现教育日常化，需要青年个人养成学习习惯。共青团组织要做好青年个人学习的指导工作，要注重培养青年学生党史知识的学理分析，帮助他们真正认识到中国共产党建党百年积累的经验，精神和思想的情感逻辑、实践逻辑和理论逻辑，从而引导他们主动持续学习党史。
　　广大青年学生经历了抗疫的洗礼，感受到“中国之治”和“西方之乱”的强烈对比，更加坚定了道路自信、制度自信、理论自信和文化自信。共青团应借此契机，引导广大青年学生通过学习党史来构建完整的知识体系和社会认知，更加坚定听党话、跟党走的理想信念，成为习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。

序号：924
报名：中国青年报
日期：2022.04.11
期号：17040
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：问题是方向　政策是关键
副题：——三论建设青年发展型城市
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：13.03.01;城市建设;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：857
正文：
　　习近平总书记强调，“正确的战略需要正确的策略来落实”，“要把问题作为研究制定方针政策的起点”。青年发展型城市的核心内涵之一，就是通过制定实施标志性、牵动性的政策举措，在青年需要帮助、陷入困境的关键处、要紧时拉一把、帮一下，切实增强青年在城市学习生活工作的获得感、幸福感，解决青年拼搏奋斗的后顾之忧。
　　想青年之所想、急青年之所急，必须树立强烈的问题导向。在青年诸多“急难愁盼”问题的背后，一系列潜藏的风险隐患不容忽视，特别是住房、就业、婚育、子女教育等多个领域问题交织叠加，极易导致风险累积、隐患发酵。防范化解青年发展领域的重大风险，是建设青年发展型城市必须牢牢把握的根本要求。必须把青年发展型城市建设的着力点放在解决青年发展最突出的矛盾和问题上，准确识变、科学应变、主动求变，主动研判化解“小问题”中潜藏的“大隐患”，让青年在城市生活得更安心、更舒心，真正成为城市发展的正能量和推动力。
　　找准了病灶，对症下药就是关键。政策服务是支持青年发展最根本、最有效的服务。解决青年发展“急难愁盼”问题，关键要靠党和国家的好政策。要鲜明树立政策服务导向，统筹用好人大政协“两会”建议提案，规划部际联席会议机制和青年工作联席会议机制、“面对面”活动等政策倡导途径，在政策制定过程中充分引入青年视角、考虑青年需求。要畅通政策制定渠道，广泛及时收集青年声音，科学理性分析青年诉求，准确把握政策制定的时度效，切实服务青年的痛点难点。要加大政策宣传力度，充分发挥共青团、青联、学联等青年群团组织作用，把党的政策主张最及时、最准确、最有效地传递给广大青年，努力在青年中形成衷心拥护党的政策、自觉投身城市建设的良好氛围。
　　心中有方向，脚下有力量。建设青年发展型城市，重点是服务青年健康成长、保障青年发展权益，本质是为党争取青年人心、巩固党执政的青年群众基础。只要我们始终把握这一根本政治标准，始终把解决青年所忧所盼放在心上，始终把政策服务置于突出位置，青年和城市就一定能相互促进、相融共生，青年发展型城市建设就一定能取得扎实成效。

序号：925
报名：中国青年报
日期：2022.04.11
期号：17040
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：第26届中国青年五四奖章入围个人（集体）公示
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：614
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）中国青年五四奖章是共青团中央、全国青联授予中国优秀青年的最高荣誉，旨在树立政治进步、品德高尚、贡献突出的优秀青年典型，反映当代青年的精神品格和价值追求。
　　在建团百年之际，为充分发挥青年典型模范带头作用，团结引领广大团员青年踔厉奋发、砥砺笃行，以优异成绩喜迎党的二十大胜利召开，共青团中央、全国青联决定，在五四青年节前表彰第26届中国青年五四奖章获奖者。
　　4月1日，共青团中央、全国青联组织评审委员会对候选个人（集体）有关材料进行了实名评审。按照评选规则，评审委员会96名成员由来自党政机关、高等院校、科研院所、新闻单位、基层青年等方面的代表和往届中国青年五四奖章获奖者组成。为确保评审过程客观公正，评委从评委库中按结构随机抽取产生，所评阅的材料均隐去候选人的姓名、所在地区、单位等自然信息。
　　根据评选表彰办法，经评委实名投票并公开计票，98名候选个人中入围49名、38个候选集体中入围16个。经团中央书记处审定，现对入围个人（集体）进行公示。如对公示的个人（集体）持有异议，请于2022年4月16日前向共青团中央组织部实名反映。反映形式为电话、信函、电子邮件，信函以到达日邮戳为准。
　　电话：（010）85212244
　　电子信箱：tzyzzbzzc@126.com
　　收件单位：共青团中央组织部
　　通信地址：北京市东城区前门东大街10号
　　邮政编码：100005
　　（名单详见7版）

序号：926
报名：中国青年报
日期：2022.04.11
期号：17040
版次：006
版名：职业教育
栏目：
引题：
正题：95后世界技能冠军当选杭州市人大常委会委员
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李剑平
图片作者：
文章分类：01.11.01;议会选举
文章体裁：消息
人物：
地区：浙江省杭州市
文章来源：中国青年报
字数：648
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李剑平）近日闭幕的浙江省杭州市第十四届人民代表大会第一次会议上，95后、杭州技师学院教师蒋应成当选为该市人大常委会委员。
　　据悉，这是我国首名当选为副省级城市人大常委会委员的95后世界技能冠军。
　　蒋应成1996年5月生于云南省保山市贫困山区。2012年进入杭州技师学院学习钣金与涂装专业。2017年10月，他在第44届世界技能大赛上夺得汽车喷漆金牌。获奖后，蒋应成拒绝了不少企业的高薪邀请，选择留在母校——杭州技师学院汽车整形涂装系任专业教师、实训指导教师，并加入了世赛教练团队，传承工匠精神，培育技能新青年。
　　2018年，蒋应成被浙江省人力资源和社会保障厅确定为“特级技师”。2020年，他被浙江省人民政府记一等功1次，并光荣地加入中国共产党。2021年5月，共青团中央、全国青联授予他第25届中国青年五四奖章。
　　“当选杭州市人大常委会委员，”蒋应成说，“感谢国家培养、社会各界关心和人民信任，自己肩上责任是沉甸甸的。”
　　“我要坚守一线教师岗位，持续关注技能人才培养，同时努力加强法律法规和人大工作履职业务学习，不断提升个人分析、研判问题的能力和表达能力，更好地聆听民声、了解民意、表达民声。为一线技能人才和职业教育教师当好代言人”蒋应成说。
　　浙江大学公共政策研究院研究员夏学民认为，作为一名95后青年和高技能人才的典型，蒋应成全票当选为杭州市人大常委会委员，充分体现了地方对高技能人才的重视，向社会发出了强烈信号：技能强国，技能兴国，技能创造美好未来。

序号：927
报名：中国青年报
日期：2022.04.11
期号：17040
版次：007
版名：专版
栏目：
引题：
正题：第26届中国青年五四奖章入围个人
副题：（49名）
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：公告
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3172
正文：
　　1．马瑜婷，女，汉族，1984年2月出生，中共党员，博士研究生学历，现任苏州系统医学研究所所长助理、免疫平台主任、研究员、博士生导师。
　　2．王震，男，汉族，1986年6月出生，中共党员，博士研究生学历，现任西北工业大学网络空间安全学院党总支书记，国家保密学院常务副院长、教授。
　　3．王琳，女，汉族，1982年10月出生，无党派人士，博士研究生学历，现任华中科技大学同济医学院附属协和医院检验科主任、再生医学中心主任。
　　4．王琼，女，汉族，1983年5月出生，中共党员，硕士研究生学历，现任国网北京市电力公司营销部副主任。
　　5．王杜江，男，汉族，1985年12月出生，中共党员，硕士研究生学历，现任中国铁建铁一院地质路基设计院地质一所高级工程师、川藏铁路地质专业负责人。
　　6．王其欣，男，汉族，1987年8月出生，中共党员，本科学历，现任山东省济南莱芜高庄法律服务所党支部书记、主任。
　　7．王晓辉，男，汉族，1983年3月出生，中共党员，本科学历，现任中国邮政航空有限责任公司B737一中队队长、二级飞行员。
　　8．王康伟，男，汉族，1990年1月出生，中共党员，本科学历，现任玉锋实业集团有限公司党委副书记、总裁，全国青联委员。
　　9．王锐旭，男，汉族，1990年1月出生，中共党员，本科学历，现任广州九尾信息科技有限公司党支部书记、董事长，全国青联委员。
　　10．龙斌，男，汉族，1987年5月出生，中共党员，硕士研究生学历，现任中国铁建重工集团股份有限公司掘进机研究院技术员、掘进机研发运营中心研发组长。
　　11．卢琪，男，汉族，1990年10月出生，群众，硕士研究生学历，现任达瓦未来（重庆）影像科技有限公司董事长。
　　12．叶露，男，汉族，1983年10月出生，中共党员，硕士研究生学历，现任中国民用航空飞行学院飞行技术学院副院长、教授。
　　13．立克拢拢，男，彝族，1991年1月出生，中共党员，本科学历，现任四川省乐山市马边彝族自治县民主镇雪峰村党支部书记、村委会主任。
　　14．任纪兰，女，汉族，1992年4月出生，中共预备党员，本科学历，现任山东省淄博市沂源县东里镇福禄坪小学教师。
　　15．刘羲檬，女，汉族，2001年3月出生，中共预备党员，现为哈尔滨师范大学学生。
　　16．孙柏慧，男，汉族，1990年1月出生，中共党员，本科学历，现任哈电集团哈尔滨汽轮机厂有限责任公司首席技师、冷作分厂高压阀门班班长。
　　17．玛尼坚，男，藏族，1988年9月出生，中共党员，大专学历，现任青海省西宁市城西区西川南路消防救援站灭火救援班班长、一级消防士。
　　18．李铁风，男，汉族，1986年10月出生，中共党员，博士研究生学历，现任浙江大学航空航天学院教授。
　　19．杨铭，男，汉族，1989年6月出生，群众，高中学历，现任黑龙江航瑞道路运输代理有限公司中通快递网点快递员，全国青联委员。
　　20．杨永修，男，汉族，1987年6月出生，中共党员，本科学历，现任中国第一汽车股份有限公司研发总院试制所加工中心技能师、高级技师、高级工程师。
　　21．吴南，男，汉族，1986年2月出生，中共党员，博士研究生学历，现任北京协和医院骨科副主任医师、青年工作部部长，中国医学科学院脊柱畸形大数据研究与应用重点实验室主任、研究员、博士生导师。
　　22．邱瑞麟，男，黎族，1987年9月出生，中共党员，大专学历，现任海南省白沙黎族自治县阜龙乡党委组织委员。
　　23．邹路遥，男，傣族，1983年2月出生，中共党员，本科学历，现任云南省昆明市公安局特种警察支队五大队党总支书记、大队长。
　　24．宋寅，女，汉族，1986年7月出生，中共党员，本科学历，现任交通运输部东海第一救助飞行队搜救教员机长、飞行管理部部长。
　　25．初雯雯，女，汉族，1994年9月出生，共青团员，硕士研究生学历，现任新疆阿勒泰地区自然保护协会会长，全国青联委员。
　　26．张亮，男，汉族，1987年9月出生，中共党员，本科学历，现任中国石油天然气集团有限公司辽河油田分公司电焊工。
　　27．张裕，男，汉族，1985年6月出生，中共党员，高中学历，现任湖北顺丰速运有限公司唐家墩营业点收派员。
　　28．张旗，男，汉族，1982年6月出生，中共党员，本科学历，现任北京市公安局通州分局警务支援支队视频警务中队中队长。
　　29．张君婷，女，汉族，1989年2月出生，群众，本科学历，现任天津荣程联合钢铁集团有限公司董事长，全国青联委员。
　　30．陈际玮，男，汉族，1989年12月出生，中共党员，硕士研究生学历，现任中国航天科工集团航天三江17所总师助理、高级工程师。
　　31．陈晓燕，女，汉族，1988年11月出生，中共党员，大专学历，现任宁夏灏瀚生物科技产业有限公司总经理。
　　32．周雷，男，汉族，1983年4月出生，中共党员，博士研究生学历，现任湖北省农业科学院粮食作物研究所水稻杂种优势利用研究室主任、研究员，水稻党支部书记。
　　33．侯长岭，男，汉族，1986年12月出生，中共党员，本科学历，现任中国人民解放军96712部队71分队二级军士长。
　　34．侯国领，男，汉族，1986年5月出生，中共党员，大专学历，现任中国人民解放军66011部队40分队分队长。
　　35．姜文涛，男，蒙古族，1987年1月出生，中共党员，本科学历，现任中铁十二局集团川藏铁路CZSCZQ-5标段五工区项目部负责人。
　　36．秦牧原，男，汉族，1995年12月出生，共青团员，高中学历，现任牧原实业集团有限公司副总裁，团河南省委委员。
　　37．格勒巴桑，男，藏族，1985年6月出生，中共党员，硕士研究生学历，现任西藏地球第三极产业发展有限公司董事长，全国青联常委。
　　38．贾君婷仙，女，汉族，1986年8月出生，中共党员，本科学历，现任江西省萍乡市特殊教育学校教师。
　　39．徐颖，女，汉族，1983年4月出生，无党派人士，博士研究生学历，现任中国科学院空天信息创新研究院研究员、博士生导师。
　　40．唐学海，男，汉族，1984年2月出生，中共党员，博士研究生学历，现任中国人民解放军63610部队某室高级工程师。
　　41．唐笑宇，男，满族，1985年3月出生，中共党员，本科学历，现任河钢集团邯钢公司邯宝炼钢厂特档技术主管、转炉车间副主任。
　　42．黄帆，男，汉族，1987年5月出生，中共党员，博士研究生学历，现任苏州蛟视智能科技有限公司董事长、总经理、正高级工程师。
　　43．黄震，男，汉族，1982年8月出生，中共党员，博士研究生学历，现任中国航天科技集团五院总体设计部型号副总设计师。
　　44．黄文焘，男，汉族，1988年1月出生，中共党员，博士研究生学历，现任上海交通大学电子信息与电气工程学院党委副书记、副教授、博士生导师。
　　45．曹汛，男，汉族，1983年10月出生，中共党员，博士研究生学历，现任南京大学电子科学与工程学院通信工程系主任、教授、博士生导师。
　　46．隋少春，男，汉族，1985年5月出生，中共党员，博士研究生学历，现任航空工业成都飞机工业（集团）有限责任公司副总经理、研究员级高级工程师，全国青联委员。
　　47．赖宣治，男，汉族，1986年8月出生，中共党员，本科学历，现任广州市花都区花东镇七星小学副校长。
　　48．谭翊泉，男，汉族，1985年2月出生，中共党员，硕士研究生学历，现任江西省九江学院团委办公室主任，九江市武宁县官莲乡东山村驻村第一书记、党支部书记、村委会主任。
　　49．潘时龙，男，汉族，1982年5月出生，中共党员，博士研究生学历，现任南京航空航天大学电子信息工程学院常务副院长、教授、博士生导师，全国青联委员。

序号：928
报名：中国青年报
日期：2022.04.11
期号：17040
版次：007
版名：专版
栏目：
引题：
正题：第26届中国青年五四奖章入围集体
副题：（16个）
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：公告
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：785
正文：
　　1．首钢集团冬奥服务保障青年团队。共有523人，其中35岁以下青年占比86％。
　　2．中交天津航道局有限公司天鲲号。共有56人，其中35岁以下青年占比68％。
　　3．中国科学院上海高等研究院软X射线自由电子激光攻关青年团队。共有27人，其中35岁以下青年占比63％。
　　4．之江实验室智能计算研究院智能超算研究中心。共有23人，其中35岁以下青年占比87％。
　　5．航空工业洪都某型高级教练机研制交付保障团队。共有60人，其中35岁以下青年占比60％。
　　6．作物生物学国家重点实验室小麦种质创新与利用团队。共有40人，其中35岁以下青年占比88％。
　　7．中南大学铝合金强流变技术与装备研究团队。共有50人，其中35岁以下青年占比70％。
　　8．中国海油海南分公司“深海一号”开发生产团队。共有92人，其中35岁以下青年占比73％。
　　9．核工业西南物理研究院“人造太阳”中国环流器二号M（HL-2M）装置研制团队。共有76人，其中35岁以下青年占比75％。
　　10．云南省临沧市镇康县军赛边境检查站。共有122人，其中35岁以下青年占比88％。
　　11．中铁第一勘察设计院集团有限公司川藏铁路地质科研队。共有53人，其中35岁以下青年占比72％。
　　12．航天四院四十一所长征系列运载火箭固体大推力发动机研制团队。共有18人，其中35岁以下青年占比67％。
　　13．中核甘肃核技术产业园“‘核’力攻坚筑国威”青年集体。共有67人，其中35岁以下青年占比70％。
　　14．新疆和田县塔瓦库勒乡巴克墩村小学西部计划志愿者接力支教服务队。共有42人，其中35岁以下青年占比93％。
　　15．武警部队第二机动总队某部特战五中队。共有78人，其中35岁以下青年占比100％。
　　16．中国科学院空间应用工程与技术中心集成技术中心。共有54人，其中35岁以下青年占比63％。

序号：929
报名：中国青年报
日期：2022.04.11
期号：17040
版次：007
版名：专版
栏目：
引题：
正题：第26届中国青年五四奖章个人推报名单
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：公告
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3321
正文：
　　黄震　中国航天科技集团五院总体设计部型号副总设计师
　　张旗　北京市公安局通州分局警务支援支队视频警务中队中队长
　　夏锐　中国舞蹈家协会街舞委员会常务副主任兼秘书长，舞空时代舞蹈艺术培训（北京）有限公司艺术顾问
　　伊丽媛（女）　中国传媒大学音乐与录音艺术学院副教授、硕士生导师
　　张君婷（女）　天津荣程联合钢铁集团有限公司董事长，全国青联委员
　　玛日耶姆古丽·吾布力喀斯木（女、维吾尔族）　天津职业技术师范大学职业教育学院党委副书记
　　唐笑宇（满族）　河钢集团邯钢公司邯宝炼钢厂特档技术主管、转炉车间副主任
　　李瑶　河北省唐山市乐亭县庞各庄乡阚田村党支部书记、村委会主任
　　王康伟　玉锋实业集团有限公司党委副书记、总裁，全国青联委员
　　宋学琴（女）　山西扁桃农业发展有限责任公司总经理
　　董殿英（女）　山西省阳泉市城区上站街道市政府大院社区书记、主任
　　黄健（蒙古族）　内蒙古出入境边防检查总站巴彦淖尔边境管理支队甘其毛都边境派出所所长、一级警长
　　张亮　内蒙古森工集团大兴安岭碳汇科技公司总工程师
　　张东洋　中国邮政集团有限公司盘锦市寄递事业部双台子普邮投递部经理
　　张亮　中国石油天然气集团有限公司辽河油田分公司电焊工
　　孙义全　沈阳孙义全文化艺术传播有限公司艺术总监
　　杨永修　中国第一汽车股份有限公司研发总院试制所加工中心技能师、高级技师、高级工程师
　　孙柏慧　哈电集团哈尔滨汽轮机厂有限责任公司首席技师、冷作分厂高压阀门班班长
　　刘羲檬（女）　哈尔滨师范大学学生
　　杨铭　黑龙江航瑞道路运输代理有限公司中通快递网点快递员，全国青联委员
　　李伟　复旦大学化学系副系主任、教授、博士生导师
　　黄文焘　上海交通大学电子信息与电气工程学院党委副书记、副教授、博士生导师
　　宋寅（女）　交通运输部东海第一救助飞行队搜救教员机长、飞行管理部部长
　　黄帆　苏州蛟视智能科技有限公司董事长、总经理、正高级工程师
　　潘时龙　南京航空航天大学电子信息工程学院常务副院长、教授、博士生导师，全国青联委员
　　曹汛　南京大学电子科学与工程学院通信工程系主任、教授、博士生导师
　　李铁风　浙江大学航空航天学院教授
　　吕洋　亚龙智能装备集团股份有限公司技术总监
　　吕丽瓦（女）　浙江省温州市和乐社会工作服务中心总干事，浙江省温州市鹿城区少工委校外辅导员
　　林毅恒　中国科学技术大学物理学院教授
　　赵九梅（女）　合肥巽风湖生态农业有限责任公司总经理
　　魏展画　华侨大学材料科学与工程学院二级教授、发光材料与信息显示研究院副院长（主持工作）、科学技术研究处副处长（兼职）
　　卢捷　厦门创客猫网络科技有限公司党支部书记、董事长、团委书记
　　贾君婷仙（女）　江西省萍乡市特殊教育学校教师
　　谭翊泉　江西省九江学院团委办公室主任，九江市武宁县官莲乡东山村驻村第一书记、党支部书记、村委会主任
　　牛庆花（女）　山东省临沂市蒙阴县晏婴故里果品专业合作社理事长
　　任纪兰（女）　山东省淄博市沂源县东里镇福禄坪小学教师
　　王其欣　山东省济南莱芜高庄法律服务所党支部书记、主任
　　周正祥　河南省信阳市商城县其鹏茶叶专业合作社理事长
　　秦牧原　牧原实业集团有限公司副总裁，团河南省委委员
　　郭璐（女）　中铁隧道局盾构及掘进技术国家重点实验室高级工程师
　　周雷　湖北省农业科学院粮食作物研究所水稻杂种优势利用研究室主任、研究员，水稻党支部书记
　　王琳（女）　华中科技大学同济医学院附属协和医院检验科主任、再生医学中心主任
　　龙斌　中国铁建重工集团股份有限公司掘进机研究院技术员、掘进机研发运营中心研发组长
　　赵旋　湖南瑞菱科技有限公司自动化工程部自动控制开发工程师
　　王锐旭　广州九尾信息科技有限公司党支部书记、董事长，全国青联委员
　　邓军　中国南方电网有限责任公司超高压输电公司检修试验中心高电压技术部变压器组组长、南方电网战略专业技术专家
　　赖宣治　广州市花都区花东镇七星小学副校长
　　崔译文（女）　桂林电子科技大学物联网工程专业2018级学生
　　赖园园（女、壮族）　广西融安桔乡里农业有限公司总经理
　　王咸鹏　海南大学信息与通信工程学院副院长、教授
　　邱瑞麟（黎族）　海南省白沙黎族自治县阜龙乡党委组织委员
　　卢琪　达瓦未来（重庆）影像科技有限公司董事长
　　石全　中国邮政集团有限公司重庆市渝北片区寄递事业部鸳鸯营业部揽投员
　　隋少春　航空工业成都飞机工业（集团）有限责任公司副总经理、研究员级高级工程师，全国青联委员
　　立克拢拢（彝族）　四川省乐山市马边彝族自治县民主镇雪峰村党支部书记、村委会主任
　　姜文涛（蒙古族）　中铁十二局集团川藏铁路CZSCZQ-5标段五工区项目部负责人
　　张羽　中航贵州飞机有限责任公司副总经理、总工程师
　　杜富佳（女）　贵州省湄潭县人民医院护师、团委副书记，抄乐镇沙塘村第一书记
　　王然玄（彝族）　云南省红河州元阳县攀枝花乡党委副书记、乡长
　　邹路遥（傣族）　云南省昆明市公安局特种警察支队五大队党总支书记、大队长
　　多布杰（藏族）　西藏自治区竞技体育管理中心运动员
　　格勒巴桑（藏族）　西藏地球第三极产业发展有限公司董事长，全国青联常委
　　王震　西北工业大学网络空间安全学院党总支书记，国家保密学院常务副院长、教授
　　乔彬彬　陕西省富平县杨家村党支部书记、村委会主任，陕西新农人电子商务有限公司总经理
　　彭晨晞　中航西飞汉中航空零组件制造有限公司机加标准件厂厂长助理
　　房文昌　甘肃省白银市平川区忠恒志愿者协会会长，共青团白银市委副书记（兼职），甘肃省青年社会组织团工委副书记
　　李宗省　中国科学院西北生态环境资源研究院研究员，甘肃省祁连山生态环境研究中心副主任
　　辛光昭　青海省公安厅某支队长
　　玛尼坚（藏族）　青海省西宁市城西区西川南路消防救援站灭火救援班班长、一级消防士
　　赵静（女）　宁夏青铜峡市裕民街道南苑社区党委书记、居委会主任
　　陈晓燕（女）　宁夏灏瀚生物科技产业有限公司总经理
　　初雯雯（女）　新疆阿勒泰地区自然保护协会会长，全国青联委员
　　党芳　新疆生产建设兵团第十四师昆玉市四十七团党委常委、政法委书记，昆玉市老兵镇党委委员、武装部长
　　侯国领　中国人民解放军66011部队40分队分队长
　　侯长岭　中国人民解放军96712部队71分队二级军士长
　　唐学海　中国人民解放军63610部队某室高级工程师
　　李享涛　中国铁道科学研究院集团有限公司川藏铁路康定试验检测中心技术负责人、铁道建筑研究所副研究员
　　康文岩　中国铁路兰州局集团有限公司中卫工务段工程师
　　叶露　中国民用航空飞行学院飞行技术学院副院长、教授
　　王晓辉　中国邮政航空有限责任公司B737一中队队长、二级飞行员
　　徐颖（女）　中国科学院空天信息创新研究院研究员、博士生导师
　　吴南　北京协和医院骨科副主任医师、青年工作部部长，中国医学科学院脊柱畸形大数据研究与应用重点实验室主任、研究员、博士生导师
　　白雪　中国标准化研究院节水标准化研究员
　　董杰（女）　中国测绘科学研究院副研究员
　　陈美淳（女）　中国建设银行广州东华西路支行副行长
　　毛弘历　中国光大银行股份有限公司常州分行高级技能师
　　陈际玮　中国航天科工集团航天三江17所总师助理、高级工程师
　　王琼（女）　国网北京市电力公司营销部副主任
　　王杜江　中国铁建铁一院地质路基设计院地质一所高级工程师、川藏铁路地质专业负责人
　　刘洪磊　中煤能源集团北京煤矿机械有限责任公司智能科技公司高级技师、数控车工
　　唐义朝　江苏省港口集团镇江港大港分公司门机司机
　　韩振宇　鞍钢集团钒钛（钢铁）研究院轨道交通用钢技术研究所党支部书记、所长
　　贺刚　重庆长安汽车股份有限公司智能化研究院总经理、高级工程师，有限自动驾驶（三级）技术研究项目总监
　　胡雪梅（女）　浙江华人数码科技有限公司平版制版员
　　马瑜婷（女）　苏州系统医学研究所所长助理、免疫平台主任、研究员、博士生导师
　　林超　中铁第四勘察设计院集团有限公司工程师，铁路轨道安全服役湖北省重点实验室轨道安全监测负责人
　　张裕　湖北顺丰速运有限公司唐家墩营业点收派员

序号：930
报名：中国青年报
日期：2022.04.11
期号：17040
版次：007
版名：专版
栏目：
引题：
正题：第26届中国青年五四奖章集体推报名单
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：公告
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：856
正文：
　　首钢集团冬奥服务保障青年团队
　　中交天津航道局有限公司天鲲号
　　石家庄铁道大学风工程研究团队
　　极端环境传感与测试创新研究团队
　　伊利集团奶牛科学研究院
　　沈阳农业大学生物炭研究团队
　　中车长春轨道客车股份有限公司京张高铁“复兴号”智能动车组设计团队
　　中国青年志愿垦荒纪念馆工作团队
　　中国科学院上海高等研究院软X射线自由电子激光攻关青年团队
　　亨通葡萄牙海上风力输电项目团队
　　之江实验室智能计算研究院智能超算研究中心
　　安徽理工大学深部煤矿采动响应与灾害防控国家重点实验室青年科研团队
　　福州市消防救援支队鼓楼大队三坊七巷消防救援站
　　航空工业洪都某型高级教练机研制交付保障团队
　　作物生物学国家重点实验室小麦种质创新与利用团队
　　河南省安阳市林州市红旗渠消防救援站
　　武汉大学“国家高程基准现代化”团队
　　中南大学铝合金强流变技术与装备研究团队
　　北京2022年冬奥会吉祥物冰墩墩广州美术学院设计创作团队
　　北部湾港务集团西部-陆海新通道青年突击队
　　中国海油海南分公司“深海一号”开发生产团队
　　中欧班列（渝新欧）国际铁路运邮项目组
　　核工业西南物理研究院“人造太阳”中国环流器二号M（HL-2M）装置研制团队
　　贵州省遵义市红花岗区会址消防救援站
　　云南省临沧市镇康县军赛边境检查站
　　中铁第一勘察设计院集团有限公司川藏铁路地质科研队
　　航天四院四十一所长征系列运载火箭固体大推力发动机研制团队
　　中核甘肃核技术产业园“‘核’力攻坚筑国威”青年集体
　　青海省果洛藏族自治州消防救援支队
　　银川市西夏区怀远消防救援站
　　新疆和田县塔瓦库勒乡巴克墩村小学西部计划志愿者接力支教服务队
　　新疆生产建设兵团第九师孙龙珍民兵班
　　武警部队第二机动总队某部特战五中队
　　中老铁路建设运营青年专项攻坚团队
　　中航信移动科技有限公司“航旅纵横”团队
　　中国科学院空间应用工程与技术中心集成技术中心
　　中国出口信用保险公司上海分公司服务小微企业青年突击队
　　中国交通建设集团有限公司斯里兰卡科伦坡港口城项目公司团队

序号：931
报名：中国青年报
日期：2022.04.08
期号：17039
版次：001;002
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：张家口赛区最后一批志愿者解除健康监测
正题：河北团组织守护冬奥志愿者“心灵晴空”
副题：
文章作者：通讯员　段磊　中青报·中青网记者　樊江涛
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.05.01;亲社会行为;33.13.14;心理学
文章体裁：通讯
人物：
地区：河北省
文章来源：中青报·中青网
字数：1866
正文：
　　4月6日，随着最后一批北京冬残奥会志愿者解除健康监测离开崇礼，在张家口赛区，为期两个多月的北京冬奥会和冬残奥会志愿者心理保障服务工作也告一段落。
　　“北京冬奥会和冬残奥会的志愿服务工作，是对志愿者心理素质和意志品质的一次考验。”共青团河北省委书记侯贵松表示，团河北省委高度重视北京冬奥会和冬残奥会张家口赛区志愿者的心理关爱工作。
　　在北京冬奥会和冬残奥会期间，团河北省委充分发挥12355青少年服务台心理咨询的专业优势，提供了多样化、多渠道、全覆盖的心理保障服务，全力守护冬奥会志愿者的“心灵晴空”。
　　在志愿者驻地成立的临时团支部，设置了心理委员，搭建了与志愿者沟通联系的桥梁；推出了“12355阳光心语”“心理微课”“心灵加油站”线上三种大礼包，帮助志愿者构建积极健康的心态；河北12355青少年服务台还选拔了4位心理专家分别入驻冬奥会、冬残奥会张家口赛区志愿者驻地，为志愿者提供心理保障服务……
　　在侯贵松看来，这样的心理关爱不仅为志愿者工作贡献了专业力量，也为今后大型赛事志愿者心理服务工作提供了经验参考。
　　去年10月，团河北省委启动冬奥志愿者心理咨询师招募工作，吸引全省300余名心理咨询师的踊跃报名。团河北省委结合实际情况，组建起了“4+58+249”张家口赛区志愿者全方位心理保障服务队伍，派驻4名心理咨询师进入志愿者驻地进行服务，协调58名心理咨询师加入29所高校志愿者工作群中，深入到志愿者当中开展心理服务；统筹各市组建了由249名心理专家构成的场外服务团队，通过热线、微信小程序24小时轮值为志愿者提供心理疏导服务。
　　在冬奥会系列测试赛期间，4名心理咨询师进入志愿者驻地，提前适应环境，积累工作经验，结合现实情况，逐渐探索出了多种适宜驻地工作的方式方法。作为心理咨询师之一的魏萍告诉记者，“咨询的时候，志愿者佩戴耳机，通过文字反映问题，咨询师通过语音回答，既保证了心理咨询的私密性，又满足了志愿者的咨询需求”。
　　结合测试赛期间心理服务工作开展的情况，团河北省委多次组织心理专家进行研讨交流，就工作中形成的经验、存在的问题、下一步的工作计划等进行了沟通研究。心理咨询师禹宇在研讨期间提出，线上讲座互动较少，不能满足志愿者的个性化需求，建议开展心理咨询工作应以线下小团辅为主，充分挖掘志愿者的个性需求。
　　2022年1月，团河北省委专门研究制订了《关于北京2022年冬奥会和冬残奥会张家口赛区志愿者心理健康辅导工作方案》，明确了心理工作的方式和重点，也让志愿者心理关怀工作更规范、系统、有针对性。
　　记者了解到，在北京冬奥会与冬残奥会转换期间，为全面保障张家口赛区第一批志愿者安全隔离与移出，团河北省委工作人员、驻地管理人员与志愿者在心理上都经受了考验，这期间咨询工作的重点为应急干预处理。
　　专家介绍，应急干预不同于正式的专业咨询。咨询师要针对当事人突发的身心应激反应，配合相关部门给予当事人必要的心理支持和社会支持，评估他们的诉求，区分一般问题和病理问题，如需要进一步专业支持就转介到更专业的地方。
　　禹宇告诉记者，“心理问题具有滞后性，以往在学习生活中潜藏的心理问题会在当下的压力下暴露出来”。
　　相较网络干预，驻地咨询师有更大发挥余地。在文创商街咨询点，禹宇共接到过7例应急求助个案、4起应急求助团体辅导；南山里咨询点的心理咨询师刘洪霞接到1起应急求助团体辅导，涉及多所院校，经过有效干预后得到妥善处理。
　　北京冬残奥会期间，4名一线心理咨询师再次进驻张家口赛区云顶滑雪公园、冬季两项中心等场馆，为志愿者提供心理减压服务。
　　根据志愿者驻地实施“一地一策”的工作机制，云顶滑雪公园的志愿者开展了“用身感残，用心助残”为主题系列辅导，让志愿者通过亲身实践和体验，真切感受到特殊人群的困难；在冬季两项中心，他们进行了团队管理金字塔活动，通过模拟团队运行的模式和过程，教授志愿者面对管理部门下达的任务，如何做好团队成员的协调配合。
　　离别之际，回首北京冬奥会、冬残奥会的难忘经历，张家口赛区的志愿者纷纷给心理咨询师留言：“在做冬奥志愿者期间，很幸运有心理老师的陪伴，我积极而快乐，那些志愿服务工作让我获得了充实感和满足感”“在心理老师的帮助下，曾经‘社恐’的我重新审视自己，‘社恐’的标签也在数次咨询后不知不觉消失了”……
　　据统计，从1月19日入驻张家口赛区以来，团河北省委心理咨询服务团队共为各志愿者驻地开展团体心理辅导87次、个体心理辅导148件次，帮助志愿者构建起了积极健康、阳光向上的良好心态。

序号：932
报名：中国青年报
日期：2022.04.08
期号：17039
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：青年来信传心声（附图片）
副题：——《习近平与大学生朋友们》系列报道引发强烈反响（2022·二）
文章作者：
图片作者：图片一：团福州市委供图　图片二：厦门大学供图　图片三：厦门大学供图　图片四：厦门大学供图　图片五：厦门大学供图　图片六：新疆财经大学团委供图　图片七：新疆财经大学团委供图
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（计划单列市类）;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：其他
人物：
地区：福建省;福建省厦门市
文章来源：中国青年报
字数：5469
正文：
　　勇当工程“排头兵”
　　走好新时代的“赶考路”
　　复旦大学《共产党宣言》展示馆党员志愿服务队师生
　　《习市长指导我“要把马克思主义原著‘厚的读薄，薄的读厚’”》这篇文章发表时，恰逢上海市打响常态化新冠肺炎疫情防控“阻击战”，复旦大学根据市委统一部署进行了“准封闭管理”，我们《共产党宣言》展示馆党员志愿服务队师生通过在线学习和“云讨论”研读了这篇文章。习近平同志当年就多次提及《共产党宣言》，让大家备感亲切。文章虽然记述的是上世纪80年代的一段往事，但对于如今“强国一代”走好新时代的“赶考路”具有重要的指导意义。
　　报道突显了习近平同志对马克思主义的坚定信仰。习近平同志充分相信党，相信党对自己的考验，报道讲述了他“曾写过8份入团申请书，10份入党申请书”。在被称作“蹉跎岁月”的日子里却从未蹉跎，始终保持着对马克思主义、对党的坚定理想信念，积极团结群众做实事，一步一步向前，“终于在20岁时加入了中国共产党”。这是马克思主义信仰力量的彰显，也是共产党人安身立命的根本。由此，我们更加领会总书记在重要回信中对我们的勉励：心有所信、方能行远，强调理想信念在任何时候任何情况下都不能动摇，青年党员要真正做到信仰如山、信念如铁、信心如磐。
　　报道展现了习近平同志对马克思主义理论的不懈追求。对于如何学好马克思主义理论，报道中详述了习近平同志提出的学习方法，我们梳理出三个重点：一是原原本本学原著，同时要注重序、跋、通信以及书页下面的附录注释，他提出：学原理、读原著是接触马克思主义的最佳方式，也是学习马克思主义方法论最有效的形式。二是原著比照学，他提出《资本论》《共产党宣言》等马克思主义原著比照着学，多学几遍相互印证，就会发现越学原理越清楚，越学信念越坚定。他同时提出要注重不同版本的对比研究，真正做到学懂弄通。三是学思用贯通地学，他提出读原著也要勤于思考善于实践，并结合中国历史文化和实际情况来分析，实现马克思主义的本土化和大众化。
　　报道突显了习近平同志对青年一代的殷切期望。习近平同志任厦门市副市长时公务繁忙，不仅在生活上关心青年，中秋佳节骑自行车为大学生们送月饼；在思想上他也关心青年成长，积极参与学生们的学术研讨并为他们指引人生道路，这些都让我们久久难忘。2019年3月18日，习近平总书记在思政课教师座谈会上语重心长地指出：青少年阶段是人生的“拔节孕穗期”，这一时期“最需要精心引导和栽培”。在给复旦大学《共产党宣言》展示馆党员志愿服务队师生回信时，总书记更是暖心地肯定我们“积极传播马克思主义理论，是一件很有意义的事情”，并希望我们“坚持做下去、做得更好”；2021年习近平总书记在“七一”重要讲话中，单独一段寄语青年要以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气；党的十九届六中全会通过的我们党第三份《历史决议》更是把“抓好后继有人”作为党的根本大计并指出：教育引导青年党员永远以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志。习近平总书记的这些殷殷嘱托，为当代青年的成长提供了新的时代指向。
　　学习了这篇文章，大家更加坚信我们党第三个历史决议的重要论断，更加坚守“江山就是人民”的为民宗旨，更加坚定“在奋发有为中践行初心使命”的信心决心。我们党员志愿服务队将勇当工程“排头兵”，努力为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献智慧和力量。
　　做新闻贵在“厚”积“薄”发
　　厦门大学新闻传播学院马克思主义新闻观理论研修班团支书、厦门大学马克思主义新闻观研习社社长　胡鹏
　　仔细研读了《习市长指导我“要把马克思主义原著‘厚的读薄，薄的读厚’”》，我感触颇深。
　　在我看来，“把书读厚”是一个“厚”积的过程。
　　“厚”积，首先意味着广积累。“要反复读、用心读”，把《资本论》《共产党宣言》《习近平新闻舆论思想要论》《习近平新闻思想讲义》等马克思主义经典原著和习近平总书记关于新闻舆论思想的重要论述比照着学，相互印证，方能融会贯通，有所启发。此外，不仅要用心读原文、悟原理，重视原著前后的序、跋、注释等，更要善于把双眼聚焦于祖国的大地之上，每一段每一句都要对照中国历史文化背景和社会实践来分析，做到“身在书本心在社”。
　　“厚”积，还意味着做新闻要脚踏实地，行稳才能致远。近年来，像“重庆公交车坠江事件”“CGTN关于袁隆平‘去世’的不实消息”等新闻失范现象时有发生，其部分原因在于，一些新闻媒体工作者不够踏实，被“成名的想象”蒙蔽了探寻事实的双眼，与时间、利益赛跑却将新闻职业的伦理标准置之身后。如此这般，便会导致新闻媒体的权威性下降，新闻行业的公信力受损。因此，除了要在理论学习方面广积累、多联系，更要在态度、行事方面俯下身去，秉持不骄不躁、实事求是的新闻态度，做党和人民信赖的“新闻人”。
　　在经历了大量的实践积累之后，需要把所学理论用于实践，指导实践。对于我们“马新班”的同学来说，“薄”发是一个不断践行“四力”的过程。自“马新班”成立以来，我们始终坚持理论与实践紧密结合，把双脚扎根于祖国的大地之上，把双眼聚焦于人民群众的生活之中，用马克思主义科学理论武装头脑，用笔忠实记录世间的酸甜苦辣。例如，我们通过创办微信公众号“厦大新传马新班”和班刊《出新》，积极组织学员赴革命老区、福建基层和主流媒体开展学习实践，并产出了一批“冒热气、沾泥土、带露珠”的优秀新闻作品。
　　正如习总书记所说，“真理总是带着泥土的味道”，“脚力、眼力、脑力、笔力”这四力，始终是我们“新闻人”勇毅前行、探寻真理的力量源泉。而把社会这本书“读薄”“读厚”，也正是我们新闻工作者的职责所在。
　　纯粹青春，如火如荼
　　江苏海洋大学文法学院行管201　柴雨佳
　　在《习书记两次到校为我们作形势政策报告》一文中，习总书记强调高校要进一步明确社会主义办学方向，勉励同学们“积极投身到改革、建设的洪流中，在实践中施展自己的才华，实现自己有意义的人生价值”，这令我感触颇深。
　　创办学校不仅是培养人才，更是要培养热爱社会主义祖国的建设者和接班人。而作为青年学生，就应当把祖国的改革建设当成自己义不容辞的责任，比如参与到社会实践活动中来，在社会实践中找到并发挥自己的价值。
　　大一暑假，我参加了一个社会实践活动，我们向留守儿童传授防疫知识，并开展心理健康教育等一系列课程。通过这次经历，我们意识到在中国有很多孩子从小缺乏父母的陪伴和关爱，并且并不是所有的孩子都能享受到良好的教育资源。我们作为青年学生，只有接触社会，才能了解到更多更加真实的社会情况，才会感同身受，从而呼吁更多的青年投身于改革建设中。
　　理论打基础　实践出真章
　　南通大学理学院统计191　丁奇珵
　　习近平对大学生的实践能力非常重视，他曾这样勉励闽江职业大学的同学们：“要讲求实干，将理论与实践相结合，注重实践，有实践的能力和勇气，在实践中提高处理问题和解决问题的能力。”
　　对于大学生而言，学习与实践的方式是多种多样的，除了平时的课业，还有很多与专业相关的学科竞赛。这些学科竞赛为大家提供了广阔实践平台，让同学们在比赛中学习、应用、检验自己所学的知识与能力。
　　我在参加十一届“正大杯”全国大学生市场调研大赛的时候就深有体会，参加比赛首先需要进行大赛举办方的网考，这就要求参赛人员具备一定的统计学与经济学知识储备，进而为参赛打下基础。参赛所需的必备技能有很多都不是书本上能够学到的，只有认认真真实践过，才能真正掌握、习得。在比赛中，我们需要用到很多模型，需要对发放问卷得来的数据进行处理。题目是企业命题或是自由拟订，我们选择的是企业命题，因为没有前人的研究先例，我们只能摸索向前，有时候方案做到一半发现行不通，只能从头再来，一次又一次，极其考验人的耐心与决心。模型是活的，不能生搬硬套，要和我们的研究课题相适应，因此模型的建立与运用就很能考验我们的能力，要深刻理解模型的内核才能运用自如。面对全新的领域，要有刻苦钻研的精神，否则一知半解也就谈不上什么灵活运用了。
　　其实各类学科竞赛都是如此，我们平时学习的专业知识只是打基础，实践中运用才是目的。在实践中，我们学到了书本上学不到的知识，掌握了原本没有掌握的技能，实现了理论到实践的飞跃。赛后，我更加体会到，脱离实践的理论学习是不牢靠的，要时刻谨记习总书记对大学生的谆谆教诲，把理论运用到实践中去，这样才能服务于社会需要，将知识转化为价值。
　　让青春在社区网格绽放光彩
　　湖北省襄阳市　李华帆
　　阅读《习近平与大学生朋友们》系列文章，进一步感受到他对大学生的真诚关心、真挚关爱与殷切期待。在习近平总书记的殷殷嘱托下，一批又一批青年学子纷纷投身基层、西部或乡村，在祖国和人民最需要的地方建功立业。
　　我身边就有不少大学毕业生，他们十余年如一日地扎根基层社区，扎根社区最小的单元——网格，在方寸天地里用高尚情操、理论素养和专业知识服务居民，他们虽没有干出惊天动地的伟业，却如春风化雨，润物无声地带给居民实实在在的获得感幸福感。
　　作为襄阳市人社局面向社会第一批公开招聘考试入职的网格员，十余年的工作经历让我切身感受到，大学生在社区网格工作，不仅不是人才资源的浪费，反而可以实现人生价值：因为基层社区太需要优秀人才！而大学生正好可以发挥理论素养丰富、专业知识扎实，干事劲头充足、创新实力较强等优势，更好服务社区居民。
　　进入新世纪以来，尤其是党的十八大以来，伴随社会治理创新的发展，社区网格化应运而生。社区网格化是在原社区所辖区域的基础上，根据居民户数或地域相近等因素，划分为若干个更小的单元即网格，每个网格配备一名社区专职工作人员，俗称网格员，由网格员负责所辖区域内的党群组织、民政救助、卫生健康、人力资源社会保障、社会治安综合治理、经济发展、安全生产、城市建设、文体宣传、外事统战、人民武装等工作。辖区内与民生相关的事项，都是网格员的工作范畴、职责所系，其工作领域之广、职责使命之重可想而知。如果没有较强的政治意识、丰富的理论素养和广博的专业知识，是难以担当起职责使命的。
　　习近平同志在与大学生朋友们交流时，希望他们将来投身基层建功立业，我身边的这些大学毕业生就是最鲜明的代表。他们把最美的青春献给了基层、献给了居民，也在默默无闻地服务居民中收获了属于自己的亮丽青春和幸福人生。

团河北省衡水市委书记　刘景秀
　　《习叔叔连续十二年资助我圆“读书梦”》一文，引起了我的共鸣，身为希望工程事业中的一员，深感使命光荣，责任重大。习总书记12年资助贫困女孩林冬梅的故事给我们树立了一个标杆，提出了更高的要求和更远的目标，我们要切实弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神，紧紧围绕着习总书记提出的要求和目标，做大做强希望工程事业，感染更多的人参与到希望工程服务工作中来。
福州大学团委书记　刘玮
　　“智叟何智只顾眼前捞一把，愚公不愚哪管艰苦移二山”，习总书记勉励青年的这副对联，时刻激励着福大学子坚定理想信念、矢志艰苦奋斗、练就过硬本领、锤炼高尚品格。作为高校共青团干部，我们要深刻学习领会总书记关于青年工作的重要思想和关于教育的重要论述，紧紧围绕立德树人的根本任务，发挥党的助手和后备军作用，不断提升对青年的引领力、组织力、服务力和大局贡献度。
　　集美大学轮机工程学院副院长、首批福建省“雏鹰计划”青年拔尖人才　吴德烽
　　作为集美大学教师，我要深刻领会总书记的讲话精神并付诸实践，在教学科研中大胆创新、勇攀高峰，特别要为福建海洋强省战略贡献自己的智慧和力量。我回国从事航海高等教育工作10年来，与同事一起累计为福建省培养航海应用型人才1000余名。成绩属于过去，新征程，我们需要以更大的努力一起向未来。
福建师范大学本科2019级辅导员　王华
　　“扶贫先扶志，要更加注重教育脱贫，着力解决教育资源均等化问题，不能让贫困人口的子女输在起跑线上，要阻断贫困代际传递。”习近平总书记长期以来一直重视教育扶贫，身体力行着教育扶贫的理念。作为一名教育工作者，要不断学习习总书记关于教育的重要理念，不断践行教育工作的初心使命，以实际行动传递爱与温暖。
安徽工业大学艺术与设计学院201班　张文玉
　　沐浴在和平与希望的阳光下，大学生享受着祖国提供的教育资源与优势环境，我们更应时刻践行自身的使命担当，牢记习总书记的教诲：“要勇敢地打败生活、学习中的困难，努力学习，报答亲人，回馈社会。”用自身的光和热耕耘希望，踔厉奋发，续育人之薪火；砥砺前行，承报国之重任！
福建省平潭二中团委书记　吴海涛
　　习近平总书记连续十二年资助贫困学生的故事，让我深刻感受到党和政府政策的普惠性、务实性、持续性。他对贫困学生的帮助，不仅是物质上的扶持，更是精神上的鼓励。他多次看望、写信关怀贫寒学子，激励学子积极向上、奋发进取，学子在爱心的滋养下茁壮成长，奉献自我，报效国家，回报社会，同时让爱心传递下去，去扶持更多的人。

　　
　　团福州市委举办《习近平与大学生朋友们》系列文章学习交流会。通过“线上＋线下”的形式，团市委机关干部、福州各市属高校团委书记和大学生代表们交流分享了学习感悟。　　团福州市委供图

　　

　　

　　

　　
　　厦门大学开展《习近平与大学生朋友们》系列报道“青年微宣讲”活动。　　厦门大学供图

　　

　　
　　新疆财经大学各团支部在校团委的组织下，采取线上线下相结合的方式开展主题团日活动，研读学习《习近平与大学生朋友们》系列文章。　　新疆财经大学团委供图

序号：933
报名：中国青年报
日期：2022.04.08
期号：17039
版次：005
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：439
正文：
　　新形势下，只有推进团青工作与企业高质量发展深度融合，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装青年，抓紧抓实团青组织建设，加强青年技能培训，打造一支敢打硬仗、能打硬仗、打赢硬仗的生力军队伍，才能在我国实现“双碳”目标，为人民美好生活提供更为坚强能源保障新征程中，展现当代能源青年价值，实现青年个人成长。

　　
　　广东大唐国际潮州发电有限责任公司团委书记　汪伦

　　团江苏省盐南高新区委认真学习贯彻党的十九大和省党代会精神，坚持“党有号召，团有行动”的优良传统，始终围绕服务青年建功立业大局，强化多维度组织、引领、服务青年，推进“我为青年办实事”工程，聚焦青年需求和工作要求，持续擦亮“青”字号品牌，做深做实“梦想小屋”建设，创新凝聚园区、楼宇、商圈等新兴领域青年，打造具有“盐南特色、盐城亮色、江苏底色”的品牌项目，以优异成绩迎接建团百年，献礼党的二十大，为谱写“强富美高”新江苏现代化建设新篇章奉献青春、贡献智慧、集聚力量。

　　
　　共青团江苏省盐南高新区委书记　董海南

序号：934
报名：中国青年报
日期：2022.04.07
期号：17038
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：乡村振兴　青年先行
副题：——团中央农村工作专门委员会开展专项调研
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;14.03.17;农村扶贫开发
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3230
正文：
　　党的十九大报告指出，“实施乡村振兴战略……要坚持农业农村优先发展，按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求”。其中，“产业兴旺”是20字要求之首。而《乡村振兴战略规划（2018-2022年）》强调，“推动乡村人才振兴，让各类人才在乡村大施所能、大展才华、大显身手”。
　　在乡村振兴的背景下，青年如何参与？又能发挥怎样的作用？
　　2021年，团中央农村专委会围绕“乡村振兴推进过程中创业青年参与”和“乡村文化振兴中的农村青年参与”两个课题，在山西、黑龙江、河南、广东、海南、重庆、四川、陕西、新疆等省份的县、乡、村开展实地调研，同各级党政领导、团干部、团员青年代表300余人开展座谈访谈，发放调查问卷1.6万余份，了解各地青年参与乡村振兴情况，并形成专项调研报告。
　　返乡逐梦，创业青年正成为乡村振兴骨干力量
　　青年是最富活力、最具创造性的群体。在国家先后出台的农业供给侧结构性改革、大众创业万众创新、“互联网+”农业、脱贫攻坚战略、乡村振兴战略等重大政策引导下，选择在农村创业的青年日益增多，他们为乡村振兴注入了新的活力。
　　调查显示，创业青年中，75.68％对“乡村振兴及创业帮扶的政策”比较了解，非常认同现有创业扶持政策的占90.92％。
　　在乡村振兴战略、国家“双创”政策支持下，越来越多掌握新知识、新能力、新经验的有志青年返乡创业，成为农村地区人才振兴、产业振兴的新主体。他们通过在外学习和工作，提高了科学文化素质，积累了经验，拓宽了视野。相比传统农村青年，他们更加了解外部的市场、需求、技术、机制等信息，拥有更为深厚的农村创业理论基础与实践能力。调研显示，在创业青年中，创业前为学生、公务员、企事业单位人员、军人等的比例为61.68％，仅有11.19％为传统农民；接受过大专及以上教育的占81.31％；政治面貌为中共党员、共青团员的占73.66％。
　　同时，他们有比以往更高的创业追求，近六成受访青年谈起回乡原因，都不约而同地表示想追求更高的价值与更大的成就。仅16.81％的创业青年回乡创业是为了“满足生活需要、解决就业问题”。
　　推陈出新，创业青年引领农村发展新风尚
　　创业青年到农村干些什么？在乡村创业的风口又在何处？
　　调研显示，青年创业领域为农林牧渔等第一产业的占31.65％，制造和加工业等第二产业的占9.68％，信息技术、服务业等第三产业的占58.68％。在第三产业中，从事“互联网+”“文创旅游”和“服务行业”等网红产业的企业占比近五成。即使在第一产业，绝大多数也选择高附加值行业，如特色种植业、特色养殖业、设施农业等。创业青年正逐步推动传统种养殖业向一二三产业融合发展，有效提升农业价值，拓宽农村产业门类，拓展农业功能，丰富农村产业业态类型，为农村创新创业、产业振兴探索了新的发展道路。
　　这些在乡村振兴中积极探索的创业青年，引入了农村产业生产经营的新手段。有效利用互联网等新技术是创业青年相对于传统农业生产者的一大优势与特点。青年创业者将现代经营理念、先进科学技术和优质生产要素引进农业经营体系，特别是无人机飞防、植保大数据等新技术，推动传统农业向数字农业转型，提升了农业创新力、竞争力和生产效率，加快了现代农业经营体系和农村产业结构优化升级的步伐。
　　古曲新弹，乡村文化振兴成为青年潮流
　　青年参与乡村文化振兴关注什么？如何更好地吸引青年参与？
　　习近平总书记指出，乡村振兴既要塑形，也要铸魂。文化振兴作为乡村振兴的铸魂工程，需要一代代人的传承与发扬，这迫切需要一批有思想、有活力、有担当的青年参与。
　　调查中有村民提到，“现在好多农村青年都对家乡特别有感情，愿意多了解家乡的文化、历史”。在内蒙古额济纳旗，绝大多数青年对当地悠久的历史文化、浑厚的红色文化教育资源、独具特色的少数民族文化比较了解，有相当一部分青年有意愿传承并且发扬少数民族传统文化。调查显示，绝大多数青年都在关注家乡传统文化习俗保护情况，足以证明乡村传统底蕴对青年具有十分强烈的吸引力。
　　近年来，各地政府依托当地传统文化资源开展了形式多样的文化振兴行动，逐步打造成当地的网红项目，更是赢得了青年群体的认同。如福建省福州市在古厝集中片区推出三坊七巷、上下杭等17个历史文化街区，通过“古厝+非遗”实现文旅、商业融合发展，让古厝“活起来”，提升对青年的吸引力。辽宁省本溪满族自治县田师付镇大堡村成立农民书画院、田师付民俗博物馆，组织青年参与举办民俗文化节、书画比赛，对铁刹山文化古迹进行清理保护。
　　对此，调研组建议，深入挖掘乡村文化资源，寻找以青年为主要行动者的传统文化“破圈”之路。乡村文化建设的参与者应重视多元文化资源的发掘、保护和利用，持续推动乡村优秀传统文化“活化”。
　　引燕归巢，为“双向奔赴”创造更多机遇
　　如何能让更多青年愿意回归农村，投身乡村振兴建设？调研组从青年创业和文化振兴两个方面给出了建议。
　　在青年创业方面，首先要聚焦创业政策，营造良好的青年创业环境。要加强对创业政策的宣传落实，依托“一专一站两联”等机制和“青年之家”等阵地，发挥创业政策宣传“通信站”作用。积极争取党政部门支持，从基础保障、公共服务、政策资源等方面解决青年的后顾之忧。
　　其次，要打造创业人才队伍，为乡村振兴提供支撑。实施乡村振兴战略，人才是关键，必须让更多人才愿意来、留得住、干得好、能出彩，使人才数量、结构和质量逐步满足乡村振兴的需要。持续推动“青马工程”农村班标准化建设，发挥青马学员示范引领作用，展现责任担当，形成倍增效应。要持续开展好“三下乡”“返家乡”活动，鼓励广大高校学生深入乡村一线开展主题实践活动。要实施好农村青年创业致富“领头雁”培养计划，构建多元化、科学化、系统化的农村青年创业致富人才培养体系。深入推进“燕归巢”工程，吸引外出青年返乡创业。要用好“挑战杯”、农村技能人才培养大赛等平台，促进创业青年成长成才。
　　调研组还建议，要发挥组织优势，凝聚服务创业青年。加强县域团属青年创业组织建设，发挥团组织的桥梁纽带作用，为农村创业青年争取入驻现代化小型创业园区、创业孵化基地等场所，畅通党政部门、团组织、创业青年沟通渠道，让青年掌握一手政策信息。要加大高校、社会组织参与力度，依托高校开设创业相关课程，培养学生的创业意识和能力，加深他们对乡村振兴和“三农”工作的理解，为返乡创业打好基础。要优化电商服务平台，吸纳农村电商入驻，形成农村电商产业集群。要用好用活“银团合作”项目，为创业青年建立贷款绿色通道。
　　在文化振兴方面，首先要发挥青年参与乡村振兴的能动性。围绕乡土乡风乡情，打好“情感牌”“文化牌”，突出乡村文化软实力的综合运用，积极引导带动青年深入了解农村文化，继承发扬传统文化，增强农村内在文化底蕴的生命力和活跃度，与产业振兴、生态振兴、人才振兴、组织振兴形成相互促进、共同发展的良性循环。
　　其次，要加强青年文化人才队伍建设，内引外联，发挥好各类人才参与乡村文化振兴的积极性，注重分类设计青年参与乡村文化振兴的机制和活动项目，在青年中培养打造一批文化组织领导者、文化活动带头人、文化活动参与者与支持者。面向致力于传播传统文化的青年，实施专项支持计划。用好短视频为代表的新媒体，对以优秀传统文化为主要展示内容的青年网红人才加大培养和引导力度。在青年中广泛宣传非遗传习所、展示馆、非遗传承人研修培训计划，并借助这些项目培养一批青年非遗传承人。
　　调研组还建议，要加快推进各种文体类、创业类青年社会组织和青年志愿者组织标准化建设。加强村企联建共建力度，不仅在资金赞助、场地支持、资源共享上持续发力，更要在文化活动设计和组织参与中大有作为，增加企业在乡村文化建设中的覆盖面、参与度。要激发学校参与文化振兴的积极性，基层党政机关、团委要主动对接各类学校的党委团委、高校涉农研究机构，积极为学校组织的青年下乡活动提供帮助。

序号：935
报名：中国青年报
日期：2022.04.07
期号：17038
版次：001;002
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：“青禾”科技志愿服务：
正题：领唱江苏农业“四季歌”
副题：
文章作者：夏韵　中青报·中青网记者　李润文
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;14.97.11;科技兴农
文章体裁：通讯
人物：
地区：江苏省
文章来源：中青报·中青网
字数：2189
正文：
　　“你看现在我们生产的种苗，是江苏省农科院草莓团队自己培育的品种，好卖得不得了。第一年种的时候，几天就被预定了15万株。”谈起种苗销量，江苏省徐州安耕农业科技服务有限公司负责人王健不禁竖起了大拇指。
　　1年前，他第一次接触江苏省农科院草莓团队“青禾”科技志愿服务队。“以前我们自己找的品种，抗性不行、难卖，发愁！他们带我们到技术展示基地参观学习，还帮我们在外地找了20多家客户。”王健说。
　　2020年7月，团江苏省委联合省农科院组建“青禾”科技志愿服务队，为村企合作项目提供技术指导和科技服务。1年多来，累计113支队伍、556人次走进江苏省13个地市的42个涉农县（市、区）农业生产一线开展志愿服务，新建科技服务工作站11个、技术示范基地4个，转化推广新品种238项、新技术60项，打通农业科技成果落地的“最后一公里”。
　　科技助力农民增收致富
　　“青禾”代表着青春与奉献，也肩负着带动农民富、助力农村强的使命。
　　“我们的玉米种植仿佛进入了瓶颈期。”江苏南通嘉安公司负责人向崔亚坤坦言，800多亩集中连片的玉米田“看着壮观”，但穗率不高，价格卖不上去，农民富不起来，企业多番摸索仍不得要领。
　　崔亚坤是江苏省农科院玉米研究团队助理，也是“青禾”鲜食玉米志愿服务队的一名志愿者。经过观察调研，他发现其症结在于缺乏以品质为核心的生产技术，以及产业链的短缺。
　　崔亚坤为他们推荐了口感更佳、抗倒性更强、适合加工的鲜食玉米品种。针对穗率不高问题，他和团队精确设计玉米种植中的施药用量等参数，并通过组织10场现场观摩、5期技术培训，把生产田的穗率从原先的50％提高到70％。
　　直接从该志愿服务活动受益的企业不只这一家。江苏特粮特经产业服务科技志愿队先后深入江苏39个市县78个镇，面向豆类、山药、花生、油菜等特粮特经产业各生产环节，推介新品种及其配套栽培技术30余套，培训农民2000余人，对接企业、合作社50余家。“可以带动我们省每年50万亩以上特粮特经产业生产的增收，农户实现每年亩增收200元。”该队队长薛晨晨说。
　　团江苏省委相关部门负责人介绍，“青禾”科技志愿服务活动是江苏共青团发挥动员青年优势，助力江苏省农业农村现代化的积极探索。推进一年多来，累计帮助涉农企业和农户解决科技问题273个，撰写调研报告60余份，为地方创造经济效益超1.8亿元。
　　将论文写在祖国大地上
　　在江苏宿迁、盐城、南通等地调研时，南京农业大学青年博士孙炜发现，相较于经济价值更高的菊花，农户因担心种不好“颗粒无收”，更愿意种植自己熟悉的传统农作物，比如玉米，即便卖不出去还可以喂牲口。
　　面对这种情况，孙炜首先提供种苗在当地设立一个试验点，对种植户进行技术培训指导，并通过政府联系企业，集中收购农户种植的菊花，打消农户的销售顾虑。这种模式得到农户的信赖，宿迁市泗阳县张家圩镇菊花种植面积从最初的200亩增至4000亩，让菊花生产、加工成为当地的特色富民产业，人均增收4000元。
　　“实验室里的基础研究需要漫长的时间转换为实际的应用，但在田间地头，看到通过我们的努力，农民获得更高收入时的笑脸，满足感和成就感油然而生，这样的感受在实验室里是很难体会到的。”孙炜说。
　　服务“三农”的同时，青年科研人员也获得了成长。“我在‘青禾’科技服务中，发现随着生活水平的提高，人们更加重视大米的营养价值，特种水稻有巨大的市场需求，因此重点推广了酿醋专用糯稻、低谷蛋白水稻等特种优质资源和配套的栽培技术，服务的企业产销两旺，还获得两项地方农业项目立项，我也更明确自己未来在种质资源方面研究的方向。”种质资源与生物技术研究所副所长张云辉说。
　　今年，团江苏省委在农科院团队基础上新增了8所涉农高校的团队。全省新组建的113支“青禾”科技志愿服务队中有54支农科院团队、59支高校团队，467名团队成员均为研究生及以上学历，其中博士研究生412人，占比达88.2％。成员研究的领域涵盖作物栽培、遗传育种、病草虫害防治等30多个专业门类。
　　结对帮扶聚力科技创新
　　据悉，团江苏省委通过梳理省内种养大户（涉农企业）的发展需求及面临的科技难题，确定109个种养大户（涉农企业）与“青禾”科技志愿服务队结对。这些种养大户（涉农企业）主要从事生产经营粮油作物、畜禽、水产等类别农产品及农产品加工。
　　早春三月，万亩垛田，菜花飘香。去年3月18日，中国·兴化千垛菜花旅游节顺利开幕。如何精确预测花期？如何智能生产油菜花？这得益于江苏省农科院兴化油菜智慧化生产科技志愿队首创的油菜智慧栽培调控模型群。
　　该模型群可提供油菜品种适应性分析、栽培优化目标方案设计，长势、环境、灾害等精确感知，以及生育期、产量、灾害等预测预警服务。该团队指导培训农民约300人，在兴化市推广技术16.8万亩，总节支增收870万元，有效支撑当地农民增收、农业增效和农村增绿。
　　除结对一个种养大户（涉农企业）、推广一项新技术（新品种）、撰写一份调研报告、开展一场主题宣讲外，“青禾”科技志愿服务队还瞄准农业关键核心技术攻关需求，认领一项科技攻关项目。目前共认领各级各类科技攻关项目44个，主要聚焦种质资源创新研究、农业新技术示范推广等方面，如“种植资源优异功能基因挖掘及生物育种核心技术攻关”“适合机械化收获的优质花生新品种选育与示范”等项目。

序号：936
报名：中国青年报
日期：2022.04.07
期号：17038
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：全国学联第二十七届主席团第三次会议召开
副题：
文章作者：通讯员　张浩　中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.34.05GJ156;全国学联会议
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：999
正文：
　　本报讯（通讯员张浩　中青报·中青网记者杨宝光）4月1日，全国学联召开第二十七届主席团第三次会议。会议认真学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入学习贯彻习近平总书记致全国学联二十七大的贺信和党中央致词精神，传达学习团十八届六中全会精神，总结学联学生会组织改革情况，部署2022年重点工作。全国学联主席钱菱潇主持会议并领学。团中央基层建设部、全国学联秘书处负责同志通报了有关情况。
　　会议指出，全国学联第二十七届主席团第二次会议以来，各级学联学生会组织在党组织领导和团组织指导下，深入落实《关于推动高校学生会（研究生会）深化改革的若干意见》和《加强和改进新时代学联学生会工作实施方案》，协力推动改革取得明显成效，领导体制和工作运行机制普遍建立健全，职能定位更加聚焦，机构人员规模更加精简，人员管理更加严实，典型经验不断涌现，同学满意度持续提升，富有理想、关心同学、清新阳光的组织文化和组织形象正在回归，改革走上良性循环的轨道。
　　会议要求，今年各级学联学生会组织要紧紧围绕迎接和学习宣传贯彻党的二十大这条主线做好各项工作，牢记党对学联学生会的政治定位，深化组织化学习方式，全面、广泛、深度参与全团“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动；要拓展多样实践形式，特别是组织大学生深入学习《习近平与大学生朋友们》这一生动教材。
　　会议认为，学联学生会改革已进入巩固深化阶段，要继续对标习近平总书记贺信精神和党中央要求继续深化改革，强化制度落实、补齐问题短板、推动改革延伸。学联学生会组织要在服务大局、服务同学中发挥作用，深刻认识全心全意服务同学是党的宗旨在学生工作领域的具体实践，不断提升大局贡献度、同学满意度、社会认可度。
　　会议强调，共青团十八届六中全会提出要以自我革命精神扎实推进全面从严治团，学联学生会组织作为党领导和团指导下的主要学生组织，要深入学习贯彻团十八届六中全会精神，以全面从严治团为标杆，坚持把从严治会落到实处。要压实地方团委、地方学联工作职责和高校团组织对学生会组织指导管理的主体责任，持续推进学生会工作人员作风建设。
　　会议卸免了部分全国学联副秘书长。
　　本次会议以网络视频会议形式召开。全国学联驻会执行主席、全国学联第二十七届主席团成员团体（轮值）主席和秘书长、全国学联和省级学联秘书处负责同志参加会议。中国科学院大学学生会等6个学生会组织在会上作交流发言。

序号：937
报名：中国青年报
日期：2022.04.07
期号：17038
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：共青团陕西省第十三届七次全会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孙海华
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：陕西省西安市
文章来源：中国青年报
字数：714
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者孙海华）共青团陕西省第十三届委员会第七次全体会议日前在西安召开。会议集中学习了党的十九届六中全会、团十八届六中全会和陕西省委十三届十次全会精神，总结了2021年工作情况，部署了2022年重点工作。团陕西省委书记徐永胜代表团省委常委会向全会报告工作。
　　会议认为，2021年，在陕西省委和团中央的领导下，陕西共青团各项工作迈上了新台阶。2022年，陕西共青团将以迎接和学习宣传贯彻党的二十大为工作主线，结合庆祝建团100周年相关工作，聚焦引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的基本职责，进一步筑牢“五大”工作体系，全面深化改革，全面从严治团，着力提升组织力、引领力、服务力和对大局的贡献度，团结带领广大团员青年，为推动陕西高质量发展贡献青春智慧和力量。
　　会议强调，全面从严治团是共青团履行好为党育人这一政治责任的必然要求。陕西共青团要牢记职责使命，深刻理解全面从严治团是共青团向党学习、自我革命的必然要求，是跟党奋斗的重要前提，是共青团事业的永恒主题；要把握全局大势，弘扬建党精神和延安精神，发扬“勤快严实精细廉”作风，坚定全面从严治团的信心和决心；要找准方法路径，牢记根本出发点和落脚点，弄清路径机理，明细标准成果，将全面从严治团要求贯穿工作始终；要强化作风建设，抓住团干部队伍建设，推进全面从严治党团走深走实。
　　会议审议通过了《关于共青团陕西省第十三届委员会专门委员会成员调整的确认案》《共青团陕西省委落实〈新时代全面从严治团实施纲要〉行动计划》《关于段小龙等同志卸去团省委委员的确认案》《关于召开共青团陕西省第十四次代表大会的决议》。会议期间，还召开了全省共青团市县两级团委书记培训班。

序号：938
报名：中国青年报
日期：2022.04.07
期号：17038
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：共青团中央宣传部、退役军人事务部宣传中心联合全国多地英雄烈士纪念设施开展2022年“清明祭英烈”主题纪念活动
正题：12小时慢直播　云端寄哀思（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　王璐璐
图片作者：程聪／摄
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.03.07.04;烈士
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3744
正文：
　　“您的故事我们记得。”4月5日，在共青团中央微信公众号的一场直播中，延安实验小学一年级13班刘楷瑞这样留言。更有大批网友齐刷刷地打出“向英雄致敬”“缅怀革命先烈”等留言互动。
　　这场持续12小时不间断的慢直播，是由共青团中央宣传部、退役军人事务部宣传中心联合全国多地英雄烈士纪念设施开展的2022年“清明祭英烈”主题纪念活动。
　　当前新冠肺炎疫情防控要求下，这一网上祭扫方式，在“共青团中央”“中国退役军人”全媒体矩阵等百余家平台开启，吸引了数千万网友通过留言互动、线上献花等形式寄托对英烈的哀思，表达对先烈的崇敬之心、感念之情、传承之志。
　　全国17地英雄烈士纪念设施联动
　　4月5日早上7点，网友跟随直播画面来到宁夏回族自治区吴忠涝河桥烈士陵园。伴随着寄托哀思的背景音乐，屏幕中时不时出现自发前来祭扫的市民。这里，长眠着解放吴忠堡及在涝河桥战斗中牺牲的135名革命烈士。
　　“此次我们选择参与直播活动的17地英烈纪念设施主要分布在15个省（区、市），安葬有土地革命时期、抗日战争、解放战争、抗美援朝、和平年代等不同时期的英雄烈士。”退役军人事务部宣传中心副主任倪光辉举例，比如，戍边英雄陈祥榕烈士所在的福建省屏南县革命烈士陵园，“海空卫士”王伟烈士墓所在的浙江省安贤陵园，过往入藏车辆都会鸣笛致敬的西藏自治区昌都市八宿县怒江大桥，全国安葬红军烈士最多、规模最大的川陕革命根据地红军烈士陵园等。
　　在江苏省镇江市烈士陵园，烈士家属、老战士、学生代表、镇江市烈士陵园管理处工作人员以及部分市民代表参与了现场祭扫。
　　镇江市红旗小学少先队员代表马静璇朗读了自己写给巾帼英烈郭纲琳的一封信。她手捧鲜花缓缓走向烈士墓群，用小手轻轻擦去墓碑上的灰尘，为长眠在这里的百余名英雄、烈士朗诵自己所写的信。
　　在信中，马静璇表达了对全国著名英烈郭纲琳，以身殉职的战地记者许杏虎、朱颖烈士的崇敬与缅怀，向烈士们倾情讲述如今祖国的发展与昌盛，字里行间充满感恩，并立志长大后报效祖国。
　　“未成年人是祖国的未来与希望，是红色基因的传承者，这一环节的设定是对未成年人爱国主义教育的高度重视，也有较强的感召力和表现力。”江苏省镇江市烈士陵园管理处党支部书记、主任朱敏俊介绍，这名少先队员是千千万万普通学生中的一员，没有受过专业的朗读训练，简单朴实的语言，流露出的真实情感，更能体现出千千万万普通小学生的心声。
　　12小时不间断直播，从西藏自治区拉萨烈士陵园到广东省广州起义烈士陵园，再到福建省屏南县革命烈士陵园，通过展现不同地域不同时代的纪念设施，网友可以深刻感受到，我们能够在细雨微风中眺望远方、春光明媚时放飞梦想，都是因为英雄们的奋斗和牺牲。
　　在江苏省灌南县烈士陵园，灌南县退役军人事务局组织县内部分烈属、功臣模范、最美退役军人以及在本轮疫情“阻击战”中无私奉献的退役军人志愿者参与祭扫活动，他们或他们的先辈都曾为民族解放或国防建设作出突出贡献。
　　此次直播运用多个机位，融合多个场景，通过直播画面，屏幕前的观众可以全方位观看祭扫，包括纪念碑前开展祭英烈仪式、敬献花圈、默哀等环节，以及解放新安镇烈士冢前烈士子女献花、擦拭墓碑，退役军人代表敬礼、献花等祭扫活动。
　　一等功臣、联合国“和平维和勋章”获得者朱言春当天早早地来到江苏省灌南县烈士陵园，为烈士行军礼、擦墓碑、献鲜花，发自内心深切缅怀革命烈士，令人动容。
　　“作为退役军人参与，我深深感到传承先烈遗志、弘扬革命精神，是我们的使命。”朱言春说，此次活动再次激发了自己不忘初心牢记使命，为强军兴国而奋斗，坚决践行“若有战、召必回”的誓词。
　　他们的故事，人民都记得
　　英烈们为国捐躯、与世长辞，他们的故事永远被铭记，他们的精神被接续传承。
　　江苏省灌南县退役军人事务局局长梁顺新介绍，近年来，江苏省灌南县烈士陵园利用学生军训、清明节、“八一”、烈士纪念日、国家公祭日等重要时间节点，开展烈士祭扫和宣传教育活动，传承红色基因。
　　镇江市烈士陵园已经连续20年，在每年清明期间开展“红色旋律——镇江市民高歌赞英雄”“红闪祭英烈，不忘初心铸英魂”“庆解放、忆先烈、话传承”座谈会暨诗文朗诵会、“栽花植树慰英灵”等传统主题活动。
　　疫情期间，镇江市烈士陵园还将带有园内红色景点原声讲解的二维码印制在陵园宣传册上，使青少年足不出户就能参观打卡。
　　“时间或许会冲淡记忆，但永远不能忘记历史，我们少先队员要传承红色基因，争做时代新人，把对先烈的无限崇敬和对英魂的无尽哀思化作动力，努力学习，为美好的明天不懈奋斗，争做有担当的时代新人！”看完直播，广西玉林市玉东小学1804中队宋佳颖心情久久不能平静，她表示，这场慢直播，给自己上了一堂生动深刻的爱国主义教育课。
　　直播画面切换到福建省屏南县革命烈士陵园时，陈祥榕的妈妈带着桔子去看儿子的场景让无数网友泪目。
　　同在屏幕前的武汉大学硕士研究生马雨聪也不例外。作为一名历史专业的青年学子，在陈祥榕的身上，她看到了用生命铸就的、最为纯粹的初心——清澈的爱，只为中国！
　　“回溯中国近代以来的沧桑华变和英烈事迹，我深深感受到，英雄精神薪火相传，‘最可爱的人’一直都在。”马雨聪表示，祖国发展的新征程上，唯有赓续英烈红色基因，肩负起历史赋予的重任，才能告慰那些为国家和民族牺牲的英灵。
　　浙江省安贤陵园，“海空卫士”王伟烈士的墓前，摆满了鲜花和战斗机模型。“祖国和人民永远铭记”“铭记英雄”“致敬英雄”的留言在直播中刷屏。
　　川陕革命根据地红军烈士陵园，是全国安葬红军烈士最多、规模最大的红军烈士陵园，这里长眠着25048名红军烈士。清明当天，四川省巴中市通江县的退役军人、中小学生、志愿者、党员干部以及烈士陵园所在地王坪村的村民代表，纷纷赶到川陕革命根据地红军烈士陵园，有序参与祭扫活动。
　　从1935年到2022年，从最开始的35亩核心墓区到如今的350亩陵园，王坪村村民王建刚一家三代义务守护着陵园，他们见证了川陕革命根据地红军烈士陵园大大小小的历史变迁，唯一不变的，是他们以及更多像他们一样的人对烈士的敬仰、缅怀与铭记。
　　如今的川陕革命根据地红军烈士陵园管理更完善，研学活动接待量明显增加。去年结合党史学习教育，仅登记接待的研学活动就有9000多批次。今年按照相关疫情防控要求，全县中小学自发分批次开展活动。清明节前，有很多小学生在家人带领下前往祭扫。
　　英烈不会被忘记，更不应该被忘记。在王坪村，村民每年清明、过年吃年饭之前，都要先祭奠英烈。
　　数千万网友参与线上互动
　　“慢直播是近年来新兴的一种网络传播形态，具有原汁原味呈现、随时随地参与的优势，把更多主动权、参与权交给了网友，受到欢迎。”活动组织部门相关负责人说。
　　在当前防疫要求下，“共青团中央”“中国退役军人”全媒体矩阵等100余家平台共同开启这场12小时不间断慢直播，全平台直播观看人次超过3000万，“为英烈献花”超过8000万次。
　　吉林工业职业技术学院学生岳雷洋在直播中留言：“向为国家独立和民族自由而英勇牺牲的英雄们致敬，愿山河无恙，人民英雄永垂不朽。”网友“流年不语”说：“生在红旗下，长在春风里，皆为信仰，愿以吾之青春守护盛世中华。”
　　“渭南市临渭区北塘实验小学4.1班王子芊向英雄致敬”“大连市五年级二班南浩杰致敬英雄”……全国各地学生向英雄致敬的留言频频刷屏。
　　事实上，这并不是首次通过线上方式开展祭扫活动。倪光辉介绍，在去年9月30日烈士纪念日，退役军人事务部宣传中心、共青团中央宣传部就首次合作，在全国8个省份、24家英烈纪念设施同步进行线上线下致敬英烈活动。
　　此次结合当前新冠肺炎疫情防控形式，组织方对活动做了进一步延伸扩展。从早7点到晚7点，总时长达12小时，无论何时，网友都可以点进直播间，留言致敬。
　　“一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。革命先烈保家卫国，牺牲自我，他们的革命精神是一座永恒的丰碑。”倪光辉表示，举办此次“清明祭英烈”活动，旨在通过慢直播、风筝寄相思H5、短视频等丰富传播形式，进一步讲好革命英烈的英雄故事，引导社会各界，尤其是青少年学习、传承、发扬红色基因和先烈精神，在全社会营造崇尚英烈、学习英烈、大力弘扬英烈精神的浓厚氛围。
　　活动组织部门相关负责人介绍，此次活动是认真贯彻落实习近平总书记关于党史学习教育常态化长效化的重要要求，着力引导广大青少年在缅怀先烈、致敬英雄的活动中深入体悟“红色政权是怎么来的，新中国是怎么来的，今天的幸福生活是怎么来的”，进一步激发广大青少年永远跟党走、奋进新征程的青春激情，以实际行动喜迎党的二十大。
　　“依托共青团、少先队组织体系，充分发动各地基层团支部、少先队中队（小队）因地制宜、各具特色地开展祭扫纪念活动，并进行全面线上传播展示，努力实现团、队员‘在组织中受教育’与‘在网络上表心声’相结合。”该相关负责人介绍，特别是今年很多团、队组织在清明期间首次开展了少年军校“热血少年营”活动，探索了爱国主义教育、实践教育、营地教育相融合的新模式。

　　
　　一位教师在祭英烈现场书写花篮的绶带。
　　程聪／摄

　　
　　扫一扫　看视频

序号：939
报名：中国青年报
日期：2022.04.07
期号：17038
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：四川巴中一小学连续11年祭英烈，描红17225块烈士墓碑
正题：让烈士墓碑上的五角星永葆鲜红（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕　通讯员　周树江
图片作者：程聪／摄
文章分类：05.03.07.04;烈士;35.07.11;纪念地
文章体裁：通讯
人物：
地区：四川省
文章来源：中青报·中青网
字数：1493
正文：
　　蒙蒙春雨中，面朝一座座洁白的烈士墓碑，少先队员们或半蹲着身子，或单膝跪着。在他们眼睛平视的前方，是墓碑上的五角星。
　　3月30日上午，位于四川省巴中市通江县沙溪镇王坪村的川陕革命根据地红军烈士陵园，通江县李先念红军小学的“清明祭英烈”活动在这里举行，50名少先队员和15名教师通过为墓碑上五角星描红的方式，表达对先烈的哀思。
　　清明节前夕，在共青团巴中市委、巴中市少工委的号召下，该市近300所中小学校的近4万名共青团员、少先队员参加了各种形式的祭英烈活动、主题团队日活动等，缅怀革命先烈。
　　在川陕革命根据地红军烈士陵园，少先队员们用毛笔蘸上油漆，一点一点地把褪色的五角星重新描红。当天，师生们一共为450块无名烈士墓碑描红了五角星。白色的墓碑在山坡上整齐排列，五角星重现了红色的光泽。
　　在漫山遍野的碑林中，李先念红军小学少先队大队辅导员李思媛注意到，今年描红的这片墓碑，正是自己刚参加工作时第一次带领孩子们来描红的那片。
　　2013年的清明节，作为实习老师，李思媛第一次参加学校的描红祭英烈活动。当年9月，她正式参加工作，并在两个月后当选为学校少先队大队辅导员。
　　在随后的时间里，李思媛组织并带领少先队员们参加了每一场的描红活动，也清晰地记得每一次描红的不同区域的墓碑。
　　自2012年9月首次开展以来，描红活动在空间上的安排是有计划的。每次去陵园，少先队员们都会换一批墓碑，以确保有更多的五角星被描红。
　　李思媛确信，到今年，陵园里1.7万多块无名烈士墓碑的五角星都被这所小学的少先队员们描了一遍。
　　川陕革命根据地红军烈士陵园是全国安葬红军烈士最多、规模最大的红军烈士陵园。这里长眠着25048位红军烈士，其中无名烈士17225位。
　　2011年10月，四川省对陵园进行改建和扩建，将原来的35亩陵园核心区扩展到350亩，把分散在通江县50处的17225烈士散葬遗骨迁移至烈士陵园。
　　扩建后的烈士陵园于2012年5月正式对外开放。当年9月，山脚下的李先念红军小学第一次组织了为烈士墓碑描红活动。
　　11年来，距离烈士陵园4.5公里处的这所农村小学，组织一届又一届的少先队员在清明节、国家公祭日等纪念日，开展祭英烈活动。
　　无名烈士墓的墓碑上，都有一颗红色的五角星。李思媛回忆，陵园开放后正好遇到了雨季，一些五角星受到雨水的冲刷，色泽有所改变。
　　这个细节被师生们注意到。于是在2012年9月，学校在组织祭英烈活动时特意安排了为墓碑描红的环节。
　　李思媛说，从学校的角度，更希望借助这种形式，让孩子们表达对先烈的情感。考虑到孩子们的认知和理解能力，大多数时候学校会安排五年级、六年级的少先队员参加活动。
　　活动规模有大有小。规模最大的两次，全校1500余名师生全部参加。现在考虑到新冠肺炎疫情防控的要求，规模缩减为每次一个班了。此外，除了清明节、国家公祭日，在学雷锋日等不同的日子，学校也会组织规模不等的描红活动。
　　3月30日上午为墓碑描红后，每个少先队员还向烈士敬献了一颗红色的五角星。学校向烈士陵园敬献的花篮，是师生们亲手制作的，教师何吉安在现场书写了花篮的绶带。
　　“自己亲手制作花篮才最能表达对先烈的敬仰。”来自五年级1班的少先队员李心悦说。李先念红军小学党支部书记、校长杜鹏也表示，这样做是为了更好地表达师生对革命烈士的无限哀思和崇高敬意。
　　李思媛说，为烈士墓碑描红已经成为学校德育工作的一个常规组成部分，就像每学期都要组织考试一样，他们也会把为烈士墓碑描红的活动坚持下去，“不让红色暗淡下去”。

　　
　　少先队员们为烈士墓碑上的五角星描红。
　　程聪／摄

序号：940
报名：中国青年报
日期：2022.04.07
期号：17038
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：山东师大共青团：战“疫”有术护航有方
副题：
文章作者：张萌　戴瑞洁　中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中青报·中青网
字数：1489
正文：
　　春寒料峭中，疫情突然来袭，山东师范大学团委积极行动，以全校师生反映权益诉求的快速通道“权益君”等为依托，深入调研学生“急难愁盼”的问题，在服务学校疫情防控工作大局的同时，为青年成长成才保驾护航。
　　志愿力量集结，构筑防疫屏障
　　根据疫情防控工作需要，山东师范大学团委迅速启动志愿服务工作，制订疫情防控志愿者工作方案，下发《关于组织开展全校疫情防控志愿服务活动的通知》，指导校学生会、研究生会发布《致全校青年学生的倡议书》，迅速集结了占全校师生总数15％的校院两级疫情防控志愿者储备队伍，在确保师生安全的前提下，全力做好志愿服务指导和志愿者后勤保障工作。
　　自3月中旬起，该校团委参与教师核酸检测服务保障工作，集结来自校学生会、青年志愿者协会、青年媒体中心以及研究生支教团共计236名学生骨干，组建志愿者服务队参与核酸检测服务保障工作，截至目前累计服务时长700余小时、服务5万人次。
　　志愿者们忙碌的身影在日复一日的消杀与执勤中闪耀，他们用青春和汗水筑成的围墙，成为该校抵御疫情最坚实的屏障。
　　给常态化疫情防控增加独特的“山师温度”
　　疫情防控工作中，该校团委以原创卡通人物“小杉小诗”为主体，定制了“核酸检测温馨提醒”海报、防疫标语贴纸等文化产品，用充满温情的创意，润物无声的关怀，给常态化疫情防控增加了独特的“山师温度”。
　　一位刚刚做完核酸检测的餐饮中心阿姨说：“每天来做核酸看见地上墙上的卡通画还有提醒语，心里都觉着热乎乎的，每天工作都特别有劲头。”
　　该校团委还在校内多个核酸检测点设立了“志愿者加油站”，提供热水、巧克力、暖宝宝贴等补给物品，为疫情防控志愿者提供坚实的后方保障。“加油站”值班的刘富伟同学憨厚地说：“看见这么多志愿者在为学校、为我们努力，我也想为他们做点什么。”
　　助力考研，服务就业
　　“自从收到线上复试的通知，我就一直在担心复试的场地问题，每天都很焦虑，多亏了团委提供的专门场地，让我能安心考试。”刚刚结束考研复试的一位同学说。
　　受疫情影响，学校采取封控管理，不少考研学生急需独立安静的线上面试场地完成考研复试。了解到青年需求后，该校团委迅速行动，在学校领导的关心和各部门、学院的大力支持下，短短3天时间便完成了场地征集协调、预约系统开发和线上预约等一系列工作。
　　目前，除教室外，全校共协调会议室、活动场所等321间，可服务考生千余人。与此同时，该校团委跟进做好考研复试条件保障、应考心理辅导、毕业生就业帮扶等一系列工作，全力促进2022届毕业生升学就业。
　　为保障线上教学的实效性，该校团委招募54名志愿者，协助信息化办公室深入学生宿舍开展学校线上教学现场调研，用切实有效的行动保障教育教学工作的正常进行。
　　心理关护，陪伴成长
　　为守护全体师生的心理健康，山东师范大学团委联合心理学院持续开展“心苑沙龙”特色品牌活动，开通线上线下服务渠道，缓解疫情带来的焦虑情绪以及心理问题。
　　“志愿之‘锋’，‘心’火相传”主题团辅活动，设置“松鼠木屋”“同舟共济”等游戏环节，让同学们在轻松愉悦的氛围中打开心扉、吐露心声、彼此照亮。刚参加完这一期活动的刘佳芃同学说：“太享受这样悠闲快乐的时光了，感觉心里一下子就敞亮了。”
　　依托微信、抖音等新媒体平台，该校团委推出了“八段锦体育锻炼与抗疫指导”“云赏花”“永远倾听的杉诗树洞”“抗疫手势舞”等一系列深受学生喜爱的活动。
　　“疫情期间，防疫是第一位的，但为青年办实事的战线也不能松，在筑牢疫情防线的同时我们要为青年人成长保驾护航，打造青年可以信赖的、身边的共青团。”山东师范大学团委书记赵巍说。

