序号：941
报名：中国青年报
日期：2022.04.07
期号：17038
版次：006
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：全面从严治团是党坚持自我革命的必然要求
副题：
文章作者：戴冰
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3494
正文：
　　党的十八大以来，以习近平总书记为核心的党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，取得了举世瞩目的伟大成就，产生了前所未有的巨大影响，探索出依靠党的自我革命跳出历史周期率的成功路径，在伟大自我革命引领下开创社会革命新境界、迈入民族复兴新征程。在党的领导下，走过百年历程的中国共产主义青年团要在新时代更好地肩负起党的助手和后备军的职责使命，就必须自觉对标全面从严治党要求，深入推进全面从严治团。
　　一、全面从严治团是一场深刻的自我革命
　　全面从严治团就是在全面从严治党的背景下，原汁原味、不折不扣地将习近平总书记关于团组织、团干部、团员的一系列重要指示精神贯彻到共青团事业的各项工作中去。这是一场深刻的自我革命。
　　（一）党团关系决定了共青团必须坚持自我革命
　　“党旗所指，就是团旗所向。”在党领导下的中国青年运动光辉历程中，共青团始终发扬“党有号召、团有行动”的优良传统，在革命、建设、改革各个历史时期作出了积极贡献、发挥了重要作用。由党孕育、因党而生、听党指挥、紧跟党走，这是百年共青团史的真实写照，也是党团关系的真实体现。党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，共青团就要向习近平总书记和党中央看齐，落实总书记指示精神，坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，对标全面从严治党要求，坚定深化改革，全面从严治团。
　　（二）共青团深化改革是党坚持自我革命的重要组成部分
　　在推进全面从严治党的进程中，习近平总书记始终关心共青团的建设，强调共青团员与共产党员在政治上的要求是一样的。党的十九届三中全会在部署深化党和国家机构改革时，也对深化群团组织改革提出了新的要求。作为党联系青年群众的政治组织，共青团必须把新时代党的建设新要求全面贯彻落实到团的建设中去，必须紧紧围绕这个职责定位进行深化改革。
　　（三）全面从严治团是共青团坚持自我革命的关键一招
　　推进全面从严治团是贯彻落实习近平总书记关于从严治团的一系列重要指示的重要举措，是共青团强“三性”、去“四化”、构建“三力一度”新时代共青团工作格局的关键一招。全面从严治团就是要全面加强政治性建设，忠诚拥护“两个确立”，不断增强“四个意识”、不断坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，确保党的集中统一领导贯穿团的各项业务工作。全面从严治团就是要不断加强先进性建设，加强团干部作风建设，抓好重点群体，找准具体切入点，切实锤炼严实作风，使团干部努力成为团员青年的榜样，实现团内作风的整体跃升。全面从严治团就是要不断加强群众性建设。青年是共青团的根基与血脉，必须牢牢坚持党的群众路线，从群众中来，到群众中去，对脱离青年的问题和倾向保持高度警醒。
　　二、全面从严治团的实践逻辑
　　在团的百年历程中，全面从严治团是共青团紧跟党不断加强自身建设的永恒课题。自共青团成立伊始，从严管团治团始终贯穿于团的建设全过程。紧跟党的脚步深化群团组织改革，共青团始终在坚持自我革命、全面从严治团的道路上随党前行。
　　（一）政治建设是全面从严治团的根本
　　全面从严治团的根本是政治建设，坚定不移听党话、跟党走是共青团的首要政治任务。一是必须坚持以政治建设为统领，加强共青团系统党的建设。要拥护“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，旗帜鲜明抵制各种歪风邪气，保持清风正气和良好形象。二是必须不断加强思想建设。自觉用马克思主义的立场、观点、方法观察时代、把握时代、引领时代。用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。要全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，把青年最广泛最紧密地团结在以习近平总书记为核心的党中央周围。
　　（二）基层建设是全面从严治团的基础
　　全面从严治团的基础在于加强基层建设，这是做好共青团工作的“根”。一是要加强组织建设。要“全团大抓基层”“全团大抓学校”，积极推动县域共青团基层组织改革，不断推动团的基层组织自我完善，使基层团组织覆盖更广泛、工作更活跃。二是要加强作风建设。要在重点群体上向党看齐，抓住团干部这个“关键少数”，不断进行自我提高。团干部首先是党的干部，是政治干部，要对标党对领导干部的要求，切实提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要坚持以党性立身做事，把说老实话、办老实事、做老实人作为党性修养和锻炼的重要内容，敢于坚持真理，善于独立思考，坚持求真务实。三是要加强纪律建设。要在团员队伍建设上向党看齐，不断进行自我净化。要深刻认识全面从严治团进程中团员先进性的建设，将从严管理的总要求落实到青联、学联学生会、少先队各项工作和建设中去。要深刻理解“降低团学比例，提升团员质量”的重大战略意义，严把团员入口关。要重视当代青年由于现实利益满足而产生的实践认同，不断加强全过程进阶培养与严格管理，使广大青年成为弘扬主旋律、引领新风尚、传播正能量的时代先锋。
　　（三）制度建设是全面从严治团的保障
　　制度建设贯穿于团的建设的各个方面，是全面从严治团的重要保障。一是要把政治纪律和政治规矩挺在前面。按照中央八项规定精神，结合《关于提高政治站位改进工作作风的六条规定》，坚持解决个别问题与解决整体问题相统一、治标和治本相统一的思路，真正把团的纪律严起来、实起来，全面提升共青团建设的科学化、规范化水平。二是要狠抓制度的制定和执行。要认真贯彻落实团的十八届六中全会制定的《新时代全面从严治团实施纲要》《中国共产主义青年团纪律处分条例（试行）》《中国共产主义青年团中央委员会工作条例》，有针对性地强化各级团干部的制度意识、规矩意识，对违反制度规矩的个人和组织要及时给予处理，切实杜绝“破窗效应”，树立制度公信力。三是要狠抓巡查整改。要将抓实巡视巡察整改作为一项重大政治任务，坚持立行立改，强化建章立制、注重督促问效，坚决将整改落实到位。
　　三、以自我革命精神将全面从严治团进行到底
　　勇于自我革命、全面从严治党是我们党永葆青春活力、不断从胜利走向胜利的重要保证。作为党领导下的先进青年的群团组织，共青团必须对标党的标准、遵循党的逻辑，扎实推进全面从严治团。
　　（一）以大无畏的政治决心系统推进全面从严治团
　　一是要把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最坚定的政治立场、最牢固的政治信念、最重要的实践要求。努力使“两个维护”具体化、可检验、落到底，确保党的集中统一领导贯穿团的各项业务工作，党中央关于共青团改革和从严治团的各项部署落到实处。二是要坚持带头学理论、强信念，讲政治、严自律，促改革、抓落实，改作风、守规矩。要把新时代共青团的好形象树起来。三是要加强政治引领，明确主责主业。坚持把培养社会主义建设者和接班人作为根本任务，把巩固和扩大党执政的青年群众基础作为政治责任，把围绕中心、服务大局作为工作主线。
　　（二）以强有力的政治担当积极推动全面从严治团
　　团干部是党的青年工作的骨干力量，必须始终自觉贯彻习近平总书记对年轻干部，特别是团干部提出的一系列重要要求，以强有力的政治担当积极推动全面从严治团。一是要始终坚持共产主义信仰，保持理想主义情怀。用一身正气、一心纯净许党许国。二是要始终坚持人民至上的理念。要深深植根青年、充分依靠青年、一切为了青年，从灵魂深处革除“官”念，永做青年友、不做青年“官”。三是要始终保持伟大斗争精神。要自觉培养斗争精神，敢于斗争、善于斗争。要坚定斗争意志，不屈不挠、一往无前。要提升斗争能力，见微知著、趋利避害。要加强战略谋划，把握大势大局，练就斗争的真本领、真功夫。四是要始终勤于学习、善于学习。要珍惜光阴、不负韶华，如饥似渴学习，一刻不停提高。
　　（三）以更坚定的政治意志主动投入全面从严治团
　　广大团员青年要自觉投入全面从严治团的浪潮中，胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，切实担负起新时代赋予的崇高使命，争做名副其实的“强国一代”。一是要树立远大理想，坚定理想信念，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者。二是要坚持爱党、爱国、爱社会主义有机统一，把坚持党的领导作为一种内心自觉，循序渐进地不断增强政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，做坚定的青年马克思主义者。三是要弘扬奋斗精神。勇于砥砺奋斗，毫不畏惧面对一切艰难险阻。四是要在自我革命中练就过硬本领。以真才实学服务人民，以创新创造贡献国家。今天，广大青年正处在中华民族发展的最好时期，要以实现中华民族伟大复兴为己任，不断增强做中国人的志气、骨气、底气！
　　（作者系共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心研究员，共青团上海市委副书记，上海青年管理干部学院党委书记、院长）

序号：942
报名：中国青年报
日期：2022.04.06
期号：17037
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中央宣传部、国家发展改革委、共青团中央等十七部门联合印发《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.03GJ156;团中央文件;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：5569
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）近日，中央宣传部、中央网信办、中央文明办、国家发展改革委、教育部、国家民委、民政部、财政部、人力资源和社会保障部、住房和城乡建设部、文化和旅游部、国家卫生健康委、国家体育总局、国家统计局、国家乡村振兴局、中国社科院、共青团中央等17部门联合印发《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》，全文如下。
　　青年发展型城市是指扎实推进以人为核心的新型城镇化战略，积极践行青年优先发展理念，更好满足青年多样化、多层次发展需求的政策环境和社会环境不断优化，青年创新创造活力与城市创新创造活力相互激荡、青年高质量发展和城市高质量发展相互促进的城市发展方式。为深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，纵深推进《中长期青年发展规划（2016-2025年）》落实，经中长期青年发展规划实施工作部际联席会议审议通过，决定开展青年发展型城市建设试点，提出以下意见。
　　一、总体要求
　　（一）指导思想
　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，更好发挥《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》的引领作用，坚持以人民为中心的发展思想，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，面向城市建设发展，加强前瞻研究规划，丰富青年友好政策，搭建青春建功平台，不断提升党中央、国务院关于青年全面发展战略部署的政策转化效能，不断提升青年在城市生活的获得感、幸福感、安全感，激励青年为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。
　　（二）基本原则
　　——坚持党管青年原则。把坚持党的领导贯穿青年发展型城市建设全过程，充分发挥各级党委领导的青年工作联席会议机制作用，健全和完善党委领导、政府负责、各部门齐抓共管、全社会广泛参与的工作格局，坚持系统观念，统筹发展与安全，把促进青年全面发展摆在城市工作全局中更加重要的战略位置来抓。
　　——倡导青年优先发展。深入贯彻落实“党和国家事业要发展，青年首先要发展”的理念，深刻把握青年发展与城市发展之间的辩证关系，充分关注我国青年人口规模与结构的历史性变化，尊重青年成长规律，照顾青年时代特点，优先解决影响青年健康成长、分散青年干事精力的“急难愁盼”问题，促进青年高质量发展。
　　——激发青年担当作为。把提供发展服务与鼓励成才建功紧密结合，充分激发广大青年参与建设青年发展型城市的主动性、积极性、创造性，为青年提供筑梦圆梦空间，为城市集聚青年人力资源，最大限度地发挥出青年在城市高质量发展中的生力军作用。
　　——注重普惠均等导向。更好发挥政策牵引作用，从青年视角补齐基本公共服务均等化短板，帮助青年解决好他们在毕业求职、创新创业、社会融入、婚恋交友、老人赡养、子女教育等方面的操心事、烦心事，努力为青年创造良好发展条件，让他们感受到关爱就在身边、关怀就在眼前，让他们不断增强获得感、幸福感、安全感。
　　（三）适用范围
　　1．直辖市；
　　2．国务院批准的计划单列市；
　　3．行政级别为副省级的城市；
　　4．行政级别为地级的城市。
　　直辖市的市辖区或国家级新区可参照执行。
　　（四）建设目标
　　通过试点探索经验，到2025年，城市青年发展规划工作机制比较健全，青年优先发展理念得到社会广泛认同，青年发展型城市评价体系逐步建立并完善，城市青年发展政策更具体系化、更有普惠性，青年投身城市发展的主动性和贡献度明显提升。到2035年，城市青年发展规划工作机制更加健全完善，建设青年发展型城市成为各地转变发展方式、提升城市品质的自觉行动，青年优先发展理念成为社会普遍共识，城市青年发展政策体系更加成熟定型，青年在推动城市发展中的生力军作用更加凸显。
　　二、围绕促进青年高质量发展，让城市对青年更友好
　　（一）着力优化青年优先发展的青年发展型城市规划环境。推动将青年优先发展理念融入城市发展战略，在城市规划、建设、管理全过程体现青春元素、照顾青年特点，打造富有青年特色的城市名片。青年发展纳入本地区国民经济和社会发展规划，加强与各专项规划衔接协同。建立健全青年工作联席会议机制，充分发挥在青年发展领域的战略研究、政策协调、项目实施、督导落实作用。鼓励有条件的城市制定本地区青年发展专项规划。
　　（二）着力优化公平且有质量的青年发展型城市教育环境。加大基础教育投入力度，完善免试就近入学制度，巩固控辍保学成果，逐步实现进城务工青年随迁子女入学待遇同城化，让义务教育阶段青少年获得公平的受教育机会。提高高中阶段教育普及水平，增强高等教育育人实效，增强职业教育适应性，完善特殊教育和专门教育保障机制，促进民办教育规范发展，让青年获得更高质量的教育和成长。坚持教育公益属性，落实政府主体责任，强化学校主阵地作用，持续规范校外培训行为，进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担，有效缓解青年家长的负担和焦虑。
　　（三）着力优化激励青年施展才华的青年发展型城市就业环境。健全青年就业公共服务体系，聚焦高校毕业生、新生代农民工、失业青年等群体，扩大就业容量，加强就业指导和职业技能培训，帮助青年实现知识更新、技能提升，为青年提供更多的高质量就业机会。完善劳动合同制度、劳动关系协调机制、劳动争议调解仲裁制度，健全新业态从业人员劳动权益保障机制，切实维护青年合法劳动权益。健全工资合理增长机制，促进更多高校毕业生、技能型人才等青年群体迈入中等收入群体行列。
　　（四）着力优化保障青年基本住房需求的青年发展型城市居住环境。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，加快完善以公租房、保障性租赁住房和共有产权住房为主体的住房保障体系，做好公租房保障，加大保障性租赁住房供给力度，主要利用集体经营性建设用地、企事业单位自有闲置土地、产业园区配套用地和存量闲置房屋建设，适当利用新供应国有建设用地建设保障性租赁住房，强化政府在土地、财政、金融等方面的政策支持，充分发挥市场机制作用，积极解决新市民、青年人等群体的住房困难问题。因地制宜发展共有产权住房。完善长租房政策，加强轻资产住房租赁企业监管，支持重资产住房租赁企业发展，规范住房租赁中介服务，切实保护承租人合法权益，逐步使租购住房在享受公共服务上具有同等权利。鼓励居民家庭和企事业单位将闲置住房用于出租，有效盘活存量住房资源。推广“青年驿站”等短期居住服务。加强完整社区建设。
　　（五）着力优化缓解青年婚恋生育养育难题的青年发展型城市生活环境。加强青年婚育观、家庭观教育和引导，倡导优生优育，多措并举做好未婚青年婚恋交友、婚前保健服务。建立结婚率、离婚率和生育率动态监测分析机制，实施积极的婚育政策。围绕提高出生人口质量需要，增加妇产、新生儿、儿科、儿童保健医疗资源供给，加强母乳喂养咨询指导，推进母婴设施广泛覆盖，增强出生缺陷综合防治和产前筛查、产前诊断能力，改善优生优育全程服务。发展成本可负担、方便可及的普惠托育和婴幼儿照护服务，完善普惠性学前教育保障机制，针对婴幼儿家庭开展科学育儿指导，缓解青年育幼后顾之忧。健全基本养老服务体系，鼓励开展养老志愿服务，减轻青年赡养老人压力。
　　（六）着力优化促进青少年身心成长发展的青年发展型城市健康环境。实施全民健身战略，推进体育公园建设，推动公共体育设施向包括青少年在内的各类人群免费或低收费开放，发展青少年体育俱乐部和专项赛事，帮助青少年培养体育爱好、发展运动技能、养成锻炼习惯。引导青年投身健康中国建设，积极参与爱国卫生运动和健康中国行动，践行文明健康生活方式，清理学校和少年宫等青少年聚集场所周边的烟草（含电子烟）销售点，营造无烟成长氛围。加大儿童青少年近视和肥胖预防控制力度，完善青少年体质健康监测体系，引导青少年练就强壮健康的筋骨体魄。加强青少年心理健康教育和服务，提高心理卫生知晓率，支持专业心理辅导机构和社会组织发展，培养青少年心理健康领域专业人才，更好发挥家庭在心理健康教育方面的基础性作用。
　　（七）着力优化有效保护青少年权益免受意外伤害和非法侵害的青年发展型城市安全环境。加强青少年法治宣传教育，切实预防青少年违法犯罪，依法推进未成年人保护工作，及时处置相关典型案件，切实保护青少年合法权益。将安全防范标准纳入城市基础设施建设规划，加强青少年生命教育、性与生殖健康教育、安全教育，增强青少年自我保护意识和防灾避险能力，引导青少年珍视生命、热爱生活。重视网络安全，加强网络空间治理，遏止违法不良信息对青少年的渗透影响，治理青少年沉迷网络游戏问题，治理电信网络诈骗犯罪乱象，严厉打击网上侵害青少年权益的案件。
　　三、围绕建功城市高质量发展，让青年在城市更有为
　　（一）组织动员青年引领城市文明风尚。深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育，加强党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史教育，加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，完善青少年理想信念教育齐抓共管机制。持续开展社会主义核心价值观教育，发挥国家勋章和国家荣誉称号获得者、道德模范、时代楷模、劳动模范、最美人物、青年五四奖章获得者等群体的榜样作用，倡导诚信文化，弘扬劳动精神，引导青少年做社会主义核心价值观的积极践行者。加强网络文明建设，引导青年争当中国好网民，带头营造清朗网络空间。激发青年开风气之先作用，引导青年热心支持慈善事业、机制化普遍性参与志愿服务，在服务社会中获取精神力量，成为城市文化软实力的贡献者和传播者。
　　（二）组织动员青年投身创新创业热潮。完善青年人才发现培养、评价使用、流动配置、激励保障机制，营造引才、留才、用才、聚才的城市氛围。弘扬科学家精神和企业家精神，倡导敬业、精益、专注、宽容失败的创新创业文化，强化企业创新主体地位，激励更多青年投身大众创业、万众创新。发挥共性技术平台、创业孵化园区、创新创业赛事、协会等载体的人才凝聚和资源对接作用。深化“放管服”改革，健全与新兴产业相适应的包容审慎监管方式，打造近悦远来的青年创业营商环境。
　　（三）组织动员青年立足岗位建功立业。围绕国家重大战略实施和城市发展总体规划落实，组织青年在重大工程建设中、“急难险重新”任务前挺身而出、攻坚克难。围绕深化供给侧结构性改革和推动产业转型升级，大力弘扬工匠精神，培养更多高技能青年人才，健全完善积分落户等激励政策，动员青年立足本职岗位提高工作质量、创新创效创优。选树青年奋斗典型、宣传青春奋斗故事、激发青年活力潜能，动员各领域青年特别是新兴领域青年投身城市建设、助力城市发展。
　　（四）组织动员青年有序参与社会治理。发挥群团组织在社会治理中的作用，畅通青年参与社会治理的途径，培育基层治理青年人才队伍。依托“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动载体和青联、学联等组织枢纽，创造更多的青年直接向城市管理者建言献策机会，增强青年在城市经济社会发展中的主人翁意识。规范青年社会组织发展，壮大青少年事务社工队伍。探索青年发展型社区建设，引导青年根据兴趣爱好积极参与社区社会组织，运用微博、微信等新媒体密切日常交往、参加社区志愿服务、参与社区公共事务，充分发挥青年在社区治理和服务中的积极作用。
　　（五）组织动员青年助推生活品质提升。教育青年树立“绿水青山就是金山银山”理念，动员青年从我做起、从小事做起，倡导绿色出行、垃圾分类、“光盘行动”、节水节电等绿色生活方式，增强节约意识，践行绿色消费。适应青年消费心理和特点变化，合理引导青年消费需求，发展以青年为主要生产者和消费者的青年经济，拓展青年喜闻乐见的消费新模式新业态，精心打造品质消费体验场景，发挥青年在提振消费水平与提升生活品质良性互动中的独特作用。实施城市更新行动，优化城市布局，完善城市功能，充分考虑青年学习、生活、工作需求，探索建立与青年发展相适应的城市公共服务空间与设施建设标准，有效提升青年在城市建设中的参与感和贡献度。
　　四、组织实施
　　（一）加强组织领导。中长期青年发展规划实施工作部际联席会议办公室统筹协调青年发展型城市建设试点工作，遴选确定试点单位，推动建立标准规范和评估机制，相关成员单位按职能支持配合意见落实。各省级青年工作联席会议加强对本地区青年发展型城市建设试点的指导，充分调动基层能动性。试点城市依托本级青年工作联席会议制定具体实施方案。
　　（二）有序有力推进。建设青年发展型城市不搞一刀切，充分考虑基层现实，采取试点先行、分批推进的策略，鼓励非试点城市或部分城区因城施策、探索经验，让青年优先发展理念在与城市建设运营理念探索融合过程中逐步深入人心。
　　（三）完善监测评价。鼓励试点城市参照中长期青年发展规划统计监测机制，完善青年发展统计，建立健全青年发展监测数据库，探索和丰富青年发展数字化应用场景。加快构建客观科学、层次分明的青年发展型城市评价体系，增强指标的政策倡导和社会倡导功能，适时开展成效评估。
　　（四）加强政策支持。部际联席会议各成员单位和规划任务分工各参加单位要结合自身职能，对青年发展型城市建设试点予以积极支持。开展青年发展型城市建设试点的地方政府要完善政策、补齐短板，统筹中央相关转移支付资金和自有财力，探索以政府购买服务等方式开展普惠性青年民生实事项目，让青年对政策有感知、对城市有归属。
　　（五）营造良好氛围。大力宣传习近平总书记关于青年工作的重要思想、党和国家关于青年发展的战略部署，宣传关心支持青年发展就是增强城市发展活力、积蓄城市发展后劲的理念。鼓励地方结合城市特色提炼有标识度的青年发展型城市理念表述，营造城市氛围，打造城市品牌。借助专家智库推动青年发展型城市理论研究。

序号：943
报名：中国青年报
日期：2022.04.06
期号：17037
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：“青年大学习”：
正题：构建人类命运共同体（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：303
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）4月4日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课2022年第七期上线。
　　在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记深刻指出“中国共产党关注人类前途命运，同世界上一切进步力量携手前进，中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者”，强调“以史为鉴、开创未来，必须不断推动构建人类命运共同体”。
　　本期“青年大学习”网上主题团课“构建人类命运共同体”，带领广大团员青年一起了解相关内容。
　　截至4月4日10时，2022年第六期参与学习互动的人数为54243442人，总点击量为115021061次。

　　

序号：944
报名：中国青年报
日期：2022.04.06
期号：17037
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中长期青年发展规划实施工作部际联席会议办公室负责人就《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》答记者问
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：13.03.01;城市建设;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3176
正文：
　　为深入落实《中长期青年发展规划（2016-2025年）》，中央宣传部、中央网信办、中央文明办、国家发展改革委、教育部、国家民委、民政部、财政部、人力资源社会保障部、住房和城乡建设部、文化和旅游部、国家卫生健康委、国家体育总局、国家统计局、国家乡村振兴局、中国社科院、共青团中央等17部门印发《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》（以下简称《意见》）。
　　开展青年发展型城市建设试点，是深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作重要思想的具体举措，是立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的内在要求，是适应新型城镇化趋势、推动青年发展的必然选择，是在城市推动青年发展规划纵深实施的重要抓手，是对部分城市先行实践探索的有效呼应。日前，记者就《意见》相关问题采访了中长期青年发展规划实施工作部际联席会议办公室有关负责人。
　　1．问：请介绍下《意见》出台的背景是什么？
　　答：以习近平同志为核心的党中央高度重视青年工作。2017年4月，党中央、国务院颁布《中长期青年发展规划（2016-2025年）》，这是习近平总书记亲自提议、亲自推动制定的我国第一个青年发展国家专项规划，标志着青年发展纳入党和国家政策体系的总体框架，对全面加强党的青年工作具有里程碑意义。5年来，党管青年原则制度化落地见效，各级党委领导下的青年工作联席会议机制积极发挥统筹协调作用，青年发展统计监测评估机制逐步建立，青年就业、教育、住房、社保等政策成果日益丰富，初步形成具有中国特色的青年发展政策体系和工作机制。
　　在规划实施过程中，各地对建设有利于青年发展的城市环境积极性很高，提法也很多。据不完全统计，全国有90多个地级以上城市、300多个县区探索提出建设“青年发展型”“青年友好型”或“青年创新型”城市，越来越多的城市从简单的招商引资转向积蓄内在动能的“招青引智”。经过反复论证，我们认为，青年发展型城市是扎实推进以人为核心的新型城镇化战略，积极践行青年优先发展理念，更好满足青年多样化、多层次发展需求的政策环境和社会环境不断优化，青年创新创造活力与城市创新创造活力相互激荡、青年高质量发展和城市高质量发展相互促进的城市发展方式，内涵丰富、覆盖面广、牵引性强，可以作为“十四五”时期推动规划纵深实施的重要项目载体。
　　在调研过程中，我们发现各地的青年发展型城市探索既有理念倡导，又有一定的政策实践经验。在当前发展动能转换的过程中，地方党委和政府对建设青年发展型城市有内在需求，青年对改善发展政策环境也有广泛的呼声。为此，去年我们委托中国城市规划设计研究院、中国青少年研究中心、清华大学中国发展规划研究院等团队开展长达半年的论证研究，向中长期青年发展规划实施工作部际联席会议提交了论证报告。在部际联席会议17家成员单位的共同努力下，经过多轮次的磋商，我们在国家“十四五”规划纲要的指引下，集成各家政策工具，集思广益形成这份指导性意见。
　　2．问：《意见》提出了哪些主要政策和措施？
　　答：《意见》紧紧围绕“促进青年高质量发展，让城市对青年更友好”和“建功城市高质量发展，让青年在城市更有为”，明确“七个着力优化”和“五个组织动员”。
　　“七个着力优化”让城市对青年更友好。一是着力优化青年优先发展的青年发展型城市规划环境，推动将青年优先发展理念融入城市发展战略，青年发展纳入国民经济和社会发展规划，建立健全青年工作联席会议机制，鼓励制定青年发展专项规划，在城市规划、建设、管理全过程体现青春元素、照顾青年特点；二是着力优化公平且有质量的青年发展型城市教育环境，坚持教育公益属性，逐步实现进城务工青年随迁子女入学待遇同城化，进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担，有效缓解青年家长的负担和焦虑；三是着力优化激励青年施展才华的青年发展型城市就业环境，为青年提供更多的高质量就业机会，切实维护青年合法劳动权益，促进更多高校毕业生、技能型人才等青年群体迈入中等收入群体行列；四是着力优化保障青年基本住房需求的青年发展型城市居住环境，坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，积极解决新市民、青年等群体的住房困难问题，逐步使租购住房在享受公共服务上具有同等权利；五是着力优化缓解青年婚恋生育养育难题的青年发展型城市生活环境，多措并举做好未婚青年婚恋交友服务，实施积极的婚育政策，改善优生优育全程服务，缓解青年育幼后顾之忧，减轻青年赡养老人压力；六是着力优化促进青少年身心成长发展的青年发展型城市健康环境，推动公共体育设施向包括青少年在内的各类人群免费或低收费开放，引导青年投身健康中国建设，加大儿童青少年近视和肥胖预防控制力度，加强青少年心理健康教育和服务；七是着力优化有效保护青少年权益免受意外伤害和非法侵害的青年发展型城市安全环境，依法推进未成年人保护工作，切实保护青少年合法权益，增强青少年自我保护意识和防灾避险能力，治理青少年沉迷网络游戏问题和电信网络诈骗犯罪乱象。
　　“五个组织动员”让青年在城市更有为。一是组织动员青年引领城市文明风尚，完善青少年理想信念教育齐抓共管机制，引导青少年做社会主义核心价值观的积极践行者，激发青年开风气之先作用，成为城市文化软实力的贡献者和传播者；二是组织动员青年投身创新创业热潮，营造引才、留才、用才、聚才的城市氛围，激发更多青年投身大众创业、万众创新，深化“放管服”改革，打造近悦远来的青年创业营商环境；三是组织动员青年立足岗位建功立业，组织青年在重大工程建设中、“急难险重新”任务前挺身而出、攻坚克难，动员青年立足本职岗位提高工作质量、创新创效创优，动员各领域青年特别是新兴领域青年投身城市建设；四是组织动员青年有序参与社会治理，畅通青年参与社会治理的途径，培育基层治理青年人才队伍，探索青年发展型社区建设，引导青年根据兴趣爱好积极参与社区社会组织，充分发挥青年在社区治理和服务中的积极作用；五是组织动员青年助推生活品质提升，合理引导青年消费需求，发展以青年为主要生产者和消费者的青年经济，拓展青年喜闻乐见的消费新模式新业态，探索建立与青年发展相适应的城市公共服务空间和设施建设标准。
　　3．问：在推动《意见》落实方面有哪些考虑和安排？
　　答：《意见》在组织实施方面明确提出了具体要求。一是加强组织领导。各省级青年工作联席会议加强对本地区青年发展型城市建设试点的指导，各试点城市依托本级青年工作联席会议制定具体实施方案。二是有序有力推进。不搞一刀切，充分考虑基层现实，采取试点先行、分批推进的策略，鼓励非试点城市或部分城区因城施策、探索经验。三是完善监测评价。完善青年发展统计，探索和丰富青年发展数字化应用场景，增强指标的政策倡导和社会倡导功能，适时开展成效评估。四是加强政策支持。试点地区要完善政策、补齐短板，统筹中央相关转移支付资金和自有财力，探索以政府购买服务等方式开展普惠性青年民生实事项目。五是营造良好氛围。宣传关心支持青年发展就是增强城市发展活力、积蓄城市发展后劲的理念。鼓励地方结合城市特色提炼有标识度的青年发展型城市理念表述，营造城市氛围，打造城市品牌。
　　建设青年发展型城市不仅事关青年发展的诸多领域，更关系到城市发展的方方面面，是一项复杂的系统工程。中长期青年发展规划实施工作部际联席会议办公室将加强统筹协调、全程指导，确保《意见》明确的各项目标任务落地见效。一是开展城市试点。选择30个左右的城市，用两年的时间开展试点探索、积累经验。二是构建指标体系。结合中长期青年发展规划统计指标，聚焦青年人口、宜学、宜居等若干领域，构建一套客观、科学、引领性较强的评价指标体系。三是加强研讨交流。根据试点推进情况，适时组织培训交流和青年发展型城市论坛，将学术性和实践性结合起来，优化推动青年发展的政策形势、社会环境和学术氛围。

序号：945
报名：中国青年报
日期：2022.04.06
期号：17037
版次：004
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：习书记同我们聊“理想·价值·人文精神”
副题：——习近平与大学生朋友们（三十五）
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：7121
正文：
　　2005年6月20日，时任浙江省委书记习近平在浙江省人民大会堂为两千余名在杭高校师生作了题为“理想·价值·人文精神”的主题报告。习近平同志语重心长地对同学们说：“虽然人生道路很长，但关键之处往往只有几步；虽然人生问题很复杂，但要害在于把握住最基本的东西。每个人的人生各有不同，但不同的人生，有一些基本的东西是每个人都需要认真把握的。”
　　采访对象：欧阳杨，女，1982年1月生，湖南长沙人，浙江大学计算机科学与技术学院计算机应用技术专业2001级博士生，现自主创业。林锦，男，1986年4月生，福建连江人，浙江大学法学院法学专业2004级本科生，现任浙江省宁波市海曙区团委书记。吴盛，男，1983年12月生，浙江余姚人，浙江大学医学院临床医学七年制专业2003级学生，现为浙江大学医学院附属第二医院医生。章旻，男，1971年9月生，浙江杭州人，时任浙江大学党委宣传部理论宣传室副主任，现任浙江大学党委宣传部副部长。
　　采访组：沈黎勇　石新明　卢思颖
　　叶盛珺　梁艳　陶安娜
　　马宇光　高铭希　陶甄
　　采访日期：2020年9月30日
　　采访地点：浙江大学团委办公室，浙江大学医学院附属第二医院6号楼11楼办公室
　　采访组：欧阳杨、林锦、吴盛、章旻同志，你们好！2005年6月20日，时任浙江省委书记习近平在浙江省人民大会堂为在杭高校的两千余名师生作了一场题为“理想·价值·人文精神”的主题报告。请大家回忆一下当时的场景。
　　欧阳杨：2005年，我在浙大计算机学院攻读博士学位，担任学院博士生会主席。6月20日上午，在学校党委副书记叶高翔老师的带领下，我们浙大约120名师生乘坐校车来到省人民大会堂，聆听习书记的报告。记得一走进省人民大会堂，我就被它的神圣庄严所震撼，大会堂的屋顶宛若点缀着璀璨星光的天空。习书记准时到场，亲和大气，沉稳平易。
　　林锦：我是福州人，那时在浙江大学读大一。得知习书记要来作报告，我第一时间便报了名。当时大家都抢着要去听报告。会场除了浙大师生，还有省内其他高校的师生代表。
　　听完习书记的报告，当晚学校便组织师生召开座谈会。我参加了座谈会并发言，讨论十分热烈。省委领导向大学生作报告是一种很好的思想政治工作形式，习书记运用具体事例和亲身经历帮助大学生了解国情、省情，青年学生则透过领导干部的思想逻辑、工作风格和个人魅力找到自我奋斗的方向和力量。这次报告会引发了我们对自身发展与社会发展、国家发展的深刻思考，很多同学都认真作了笔记，写了学习体会。
　　采访组：能否与我们分享一下报告的主要内容？
　　欧阳杨：整场报告大致分为三个部分，其中我感悟最深的是“人文精神”这部分。习书记说，科学知识使我们认识客观世界及其规律，知道“怎么做”，掌握“改变人类生活的工具”，那么人文精神就是引导“应不应该做”，实现人自身的发展。两者好比是“智商”与“情商”的关系。他认为，对大学生来说，人文精神尤为重要。他说，人是要有一点精神的，这种精神就是“四股气”：志气、勇气、正气和才气。志气是勤奋刻苦的充电站，勇气是披荆斩棘的开山斧，正气是令人敬畏的向心力，才气是成就大厦的脚手架。大学生尤其需要培养四种精神，就是“学习或做事要吃得起苦，为人或共事要多予宽容，受挫或遇事要乐观向上，创业或成事要融入团队”。
　　我之所以记得这么清楚，是因为当时习书记举了很多生动的案例。他以“走遍千山万水，说尽千言万语，想尽千方百计，历经千辛万苦”“白天当老板，晚上睡地板”的浙商精神为例，告诉我们学习或做事都要吃得起苦。他还向我们讲述了武则天时期的宰相娄师德的故事，告诉我们不管是在大学里，还是走上社会，都要善于处理好人际关系，而处理好人际关系最重要的就是要宽容、豁达、大度，要严于律己、宽以待人，具有“忍一句、息一怒、容一着、退一步”的雅量，甚至“卒然临之而不惊，无故加之而不怒”。
　　在谈到培养乐观精神的时候，习书记语重心长地说：“还有一件事也总是牵挂着我的心，就是大学生的心理健康问题。”他客观分析了我们这个阶段大学生的心理特点，比如，个性心理出现了重要变化，思维成熟、社会情感得以发展、自我意识增强；心理处在第二反抗期，具有可塑性和变化性的特点，等等。他希望我们大学生具有健康的心理，能正确对待和处理诸如环境适应、人际关系、学习压力、经济困窘、择业竞争等方面的难题，始终保持积极向上、达观处世的生活态度。
　　最后，在讲到团队精神的时候，习书记以项羽和刘邦争霸的历史故事为例，告诉我们“大凡成功之士，都能与人合作共事”。他说，现代社会把人们组织起来，就是要发挥团队的整体威力，使团队的整体大于各部分之和。他告诉我们，当下是一个知识经济时代，追求的是个人价值与团队绩效双赢，要想取得成就，只发挥“以一当十”的干劲还不够，必须提高团队合作能力，使整个团队发挥“以十当一”的功效。我们这一代大多是独生子女，与父辈相比，吃苦耐劳、宽容大度、乐观积极、团队合作这些品质都更显欠缺。习书记提出的这四种精神，对我们来说，尤其具有针对性和启发性。
　　吴盛：习书记语重心长地对同学们说：“虽然人生道路很长，但关键之处往往只有几步；虽然人生问题很复杂，但要害在于把握住最基本的东西。每个人的人生各有不同，但不同的人生，有一些基本的东西是每个人都需要认真把握的。”
　　习书记还和我们分享了自己年轻时的一些经历，印象比较深刻的是，他讲述了自己在梁家河插队时的情形。他当时比我们现在的年纪还小，政治上也遭受牵连，但他没有自暴自弃。因为他深信天生我材必有用，虽不能兼济天下，也要独善其身；虽无以治国平天下，也应修身齐家。他坚持勤奋学习，白天放羊时不忘带上书本，夜晚在油灯下刻苦读书，以至于早上起来吐出的痰都是黑的。
　　习书记说，他在梁家河时和乡亲们一起干农活、坐土炕、吃酸菜、侃大山。他还与我们分享了自己当时怎样与人民群众接触，如何想办法进一步深入群众的生动故事。比如，他跑到乡亲的窑洞里串门，坐在炕上和他们拉家常，了解乡亲们的实际生活需求，带领乡亲们打井、办沼气，切切实实地改善农村面貌和农民生活状况。他说，自己在插队的这段经历中，通过深入群众，真真切切地了解了社会的情况，理解老百姓的心情，体谅老百姓的困难。更重要的是，这段经历让他看到了人民群众的力量。
　　习书记将自己的知青岁月娓娓道来，通过一个个理论和实践相结合的生动案例，告诉我们应该把个人理想融入国家民族的共同理想之中，明确自己的人生目标，并在实践中培养坚定的理想信念。他特别强调，大学生是民族的未来和国家的栋梁，大学生的理想信念和人生航向，从一定意义上就代表了我们这个民族、这个国家未来的走向。他希望大学生能够珍惜校园的学习和生活，好好学习，好好做人，将来真正做一个对社会有用的人，成为社会主义建设事业的合格人才。习书记在报告中提到“青年兴则国家兴，青年强则国家强”，多年以后，当我再次听到这句话时，有了更强的情感共鸣。
　　章旻：习书记在报告中跟同学们谈了三个问题，紧扣“理想、价值、人文精神”这三个关键词。令我印象最深的是，习书记在报告中对大学生价值观的寄语。他说，价值观主要是回答人为什么活着、怎样判断是非、怎样衡量得失的问题。一个人如果不知道为什么活着，不知道信奉什么，不知道用什么来判断是非、衡量得失，就会感到迷茫、空虚、失落，甚至堕落。他认为，大学生最起码的价值取向就是要爱祖国、爱人民、爱共产党、爱社会主义，牢固树立祖国观念、人民观念、党的观念和社会主义观念。
　　习书记在报告中说，他在福建工作十七年多，一直把“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”这句诗放在案头自勉。爱国感情是很神圣的，大学生都很爱国，但怎么爱国？爱国是一种信念，也是一种理念，既要讲感情，更要讲理性。理性地爱国，必须把握两个要点，一个是怎么认识国家利益，一个是怎么看待和平发展。他说，当前，我国现代化建设处于重要战略机遇期，和平发展、和谐稳定，就是我们国家和民族的最大利益，就是解决一切问题的关键。只有增强了国家的综合实力，我们才能从容应对各种困难和挑战，牢牢把握主动权。中华民族文化底蕴深厚，最向往和平，郑和七下西洋就是传承文明、和平发展的典范。改革开放后，邓小平同志提出“韬光养晦，有所作为”的方针，现在我们国家将这一方针深化为和平发展战略。从这一战略出发，我国在外交上坚持独立自主的和平外交政策，坚持和平，坚持发展，坚持合作，这是对“中国威胁论”最有力的反击。
　　习书记在报告中还分享了他在农村插队时与群众打交道的一些亲身感受，告诉同学们要树立人民观念，因为人民是历史的创造者，是国家的主人。他说“要像爱父母那样爱老百姓”，令我记忆深刻。
　　在讲到党的观念和社会主义观念时，习书记没有和我们讲大道理，语言平实而真诚。他说，在我们这样一个人口众多、民族众多的大国，这样一个地区差别和城乡差别明显的大国，这样一个后起的发展中大国、全世界都盯牢你的大国，如果没有共产党这样的主心骨，我们的国家就会变成一盘散沙，陷入内乱外患之中。他希望大学生了解党的性质和宗旨、历史和现状，真正明白共产党的执政是历史的选择、真理的选择，也是人民的选择。
　　林锦：我记得最清晰的是，习书记关于责任感的阐述。他说，责任是人的社会属性的集中体现，是人之为人的本质要求；人与人之间的关系，也可以说就是责任关系。一个人生活在社会中，就要承担一定的责任。一个人履行责任的过程，实际上就是体现自身价值的过程，而个人价值的大小，也是和承担的社会责任成正比的。他从儒家思想入手，概括了忠、孝、仁、义的含义。他说，忠就是要对国家负责；孝就是要对亲人负责；仁者爱人，仁就是博爱，仁就是要对他人和社会负责；义就是要对自己负责。对于这些做人的基本道理，我们大学生要好好领悟。
　　习书记指出，大学生体现责任感，最基本的是要做到对自己负责，对自己怎样成人、成才、做人、做学问负责；对亲人负责，懂得怎样去关心、爱护自己的亲人，懂得怎样去减轻和分担父母的种种负担和忧虑，懂得怎样以自己的成长和进步来增添亲人的喜悦与家庭的欢乐；最后，推己及人，推而广之，要对更多的人负责，也就是对民族、对祖国、对社会、对人类负责。
　　习书记还用翔实的数据，向同学们介绍了浙江改革开放以来的发展成就。他告诉同学们，浙江是中国改革开放全景中的一个缩影，也是社会主义制度优越性的重要体现。这让现场在杭州读大学的同学们很有认同感。
　　采访组：请问你们觉得习近平同志的报告有什么特点？
　　欧阳杨：记得习书记在报告一开头就跟我们说：“今天，我不是来给大家说教、训话，而是想作为同学们的长辈，作为一个过来人，结合自己的人生感悟，同大家交流、共勉。”这样的开场白一下子就拉近了与我们的距离。
　　在报告中，习书记与我们分享自己走过的人生路，用生动易懂、贴近生活的方式讲给我们听。他作了一个很有意思的比喻：“我感觉到，人进入社会的过程就如同揉面粉的过程。面粉加上水揉一下，然后一捏，很容易散开。但你继续揉，揉了千遍万遍后，它就再也不会散开。你给它拉长了，它也不会散架，反而变成了拉面，这是因为它有了韧性。人走上社会，就像面粉一样被社会不断地搓揉，刚开始可能会散架，但你信念坚定，受得了压力，越揉反而越韧，最后变得非常有韧性，再也不怕搓揉。大家都应听过‘钢铁是怎样炼成的’，百炼钢化为绕指柔，也是同样的道理。”习书记用这个生动形象的比喻告诉我们，一个人只有在各种考验下成长起来，才能真正承受得住人生的压力。
　　吴盛：习书记的讲话风格和我听报告前想象的不一样。他当时是省委书记，但是完全没有大领导的架子，也没有什么官话和套话，而是像大朋友一样与我们沟通交流。他的讲话深入浅出，引经据典，名人名言信手拈来。尤其是他讲到很多历史小故事，循循善诱，不仅使我们增长了见识、开阔了眼界，也让我们懂得了许多做人做事的道理。他以李鸿章为例，阐释了“弱国无外交”。他引用了宋代诗人杨万里的一首登山诗：“莫言下岭便无难，赚得行人错喜欢。正入万山圈子里，一山放过一山拦。”通过这首诗，他告诫我们：“人生在世，就如登山，从来不会一帆风顺，总会面临各种考验。特别是对大学生来说，既会有‘春风得意马蹄疾’的喜悦与鼓舞，又会有‘拔剑四顾心茫然’的焦虑和迷茫。有的人在迷茫中走向邪路，有的人在挫折前失魂落魄。因此，关键是要有一种信念支撑自己、把握自己，增强自己的心理承受能力。”
　　他还讲到传说中释迦牟尼与弟子的一段对话。相传释迦牟尼曾问弟子：“一滴水怎样才能不干涸？”弟子们面面相觑，无法回答。释迦牟尼说：“把它放到大海里去。”习书记说：“个人再完美，也就是一滴水，而一个民族的理想就是大海。”在习书记的讲述中，我感觉理想信念这些词一点儿也不空洞，也不遥远，很受启发。
　　林锦：习书记的报告风趣幽默，引人入胜。比如，他提到的“保龄球效应”，这是一个社会学概念。大概意思是，保龄球投掷的对象是10个瓶子，一个球砸倒9个瓶子和砸倒10个瓶子看似差异不大，实际大相径庭。他说，你如果每次都砸倒9个瓶子，最终得分是90分；如果保持确定性，每次都能砸倒10个瓶子，最终得分就是240分。习书记用保龄球的积分规则告诉我们，只要每次稍微优秀一点点，我们就有可能赢得更多机会。这种机会的叠加就是人生效应的逐级放大，最终产生人与人之间的巨大落差。他劝勉同学们，进入大学后，就应该明确自己的方向，奠定自己的基础。哪怕仅仅是想在几年后取得一个借以谋生的工作岗位，也应该好好学习，自加压力，练就一技之长，做一个能够安身立命的人，而不要让自己在不远的将来追悔莫及。这一点我一直铭记在心，多年来也是一直这么要求自己的。
　　章旻：我觉得习书记很有教育家的风范，非常熟悉教育规律，能够准确把握青年人的心理。在报告中，习书记专门提到了浙江大学的西迁历史和求是精神。省委书记对浙江大学的历史、文化、精神如此了解，有非常深刻的感悟与体会，我作为浙江大学的一名教职工，真是既感动又骄傲。他特别强调，求是精神不仅是浙大宝贵的精神财富，而且应该成为全省所有大学乃至我们大家所共同拥有的宝贵精神财富。报告的最后，习书记讲了一个寓言——
　　有位老木匠准备退休离开建筑行业，与家人共享天伦之乐。老板舍不得他走，请他帮忙再建一座房子。老木匠碍于情面答应了，但他去意已定，心思不在工作上。他用的是软料，出的是粗活。房子建好后，他急着向老板交差。结果，老板把房子的钥匙递给他说：“这是你的房子，是我送给你的礼物。”老木匠当场目瞪口呆，羞愧得无地自容。如果他早知道是在给自己建房子，怎么会如此粗制滥造呢！
　　习书记对同学们说：“现在我们每个人都在‘建造’自己的生活，是积极行动、精益求精，还是漫不经心、消极应付？一旦等到我们惊觉自己的处境，却早已深困在自己建造的‘房子’里了。还是让我们来当一个好木匠吧，用你的智慧和力量，今天敲进一枚钉，明天加上一块板，后天竖起一面墙，来脚踏实地地建造属于自己的房子。你的生活是你一生唯一的创造，不能抹平重建、推倒重来。即使只有一天可活，这一天我们也要活得优美、高尚、有意义，因为这座房子的铭牌上写着：‘生活是自己创造的！’”报告结尾寓意深刻，引人深思。
　　采访组：现在回过头去看这场报告，你们有怎样的感触和体会？
　　欧阳杨：我在博士毕业的时候，没有和大多数同学一样选择去高校工作，而是选择了去企业。因为我觉得企业是一个转换器，可以将实验室的科技成果转化为和老百姓生活息息相关的产品和服务，可以将那些高科技服务于最广大的人民生活。就像习书记当年在报告里跟我们说的那样，要对自己和周围的人负责，推己及人，推而广之，要一直尝试对更多的人负责。我们的创业初心就是希望能用先进的科学技术让人们更加健康长寿。
　　总结这些年创业的经验教训，越来越体会到习书记当年所强调的吃苦、宽容、乐观、团结的精神是多么重要。我们现在的创业团队，有来自各个专业的人才，包括机械、电子、生物、材料、光学等，各自发挥自己的长处，就像一块块乐高积木一样，相互支持，相互补位，一起完成很多了不起的工作。
　　吴盛：这个报告对我的触动还是蛮大的，当时还写了一段心得体会。习书记勉励同学们树立理想信念，到群众当中去。他强调，要处理好课堂和社会之间的关系，把所学所用融合到实践当中，落实到群众中去，这对我之后的学习和工作都产生了深刻影响。报告会后，我们去衢州、临安等浙江省一些经济相对落后的地方，在社区开展义诊等活动，在社会实践中深受教育。直到现在，作为浙江大学医学院附属第二医院神经内科党总支委员，我也经常组织党员深入农村、社区开展义诊、调研和帮扶活动。
　　2020年年初，新冠肺炎疫情暴发，我报名参加了浙江省第四批援鄂医疗队，在武汉奋战两个月，救治了数十位危重症新冠肺炎患者。现在回想起来，当初能在第一时间毫不犹豫报名奔赴抗疫一线，在某种程度上说，也是因为受到了当年习书记报告精神的激励。
　　林锦：那场报告会对我的教育非常大，特别是习书记讲述自己在梁家河的故事，让我认识到基层实践的重要性。大学期间，我每年都带队组织同学们到农村地区开展暑期社会实践活动。大学毕业后，我主动争取到四川省凉山州昭觉县支教一年。研究生毕业时，我坚定地选择到基层去。当时，我有到大型国有银行、金融机构工作的机会，有到上海、杭州等一些事业单位工作的机会，但我最后选择了到宁波保税区管委会工作，从最基础的工作干起。目前，我在基层从事共青团工作，习书记当年报告的精神一直潜移默化地影响着我。
　　（若转载此文，请不要删改标题、正文、加插图片，谢谢合作。）

序号：946
报名：中国青年报
日期：2022.04.01
期号：17036
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央书记处理论学习中心组专题学习党领导下中国青年运动的百年历程
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1373
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）3月30日上午，团中央书记处理论学习中心组举行“党领导下中国青年运动的百年历程”专题学习。团中央书记处第一书记贺军科主持学习并讲话。
　　会议邀请中央团校党委书记倪邦文作专题辅导报告。报告回顾了党领导下中国青年运动的百年历程，总结了共青团团结带领一代代青年在新民主主义革命时期、社会主义革命和建设时期、改革开放和社会主义现代化建设新时期、中国特色社会主义新时代的历史贡献，揭示了共青团只有始终坚持党的领导、注重思想建团、聚焦中心大局、保持先进本质、发挥组织优势、始终扎根青年、注重社会动员、重视统一战线、锐意改革创新、全面从严治团，才能不断展现价值、走向未来。
　　会议认为，今年我们党将召开二十大，共青团也即将迎来成立百年的历史性时刻。深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，巩固拓展党史学习教育成果，是共青团经常性的重大任务。精通党史“青年篇章”是各级团的领导机关干部的政治责任和基本功课，对带动全团进一步认识“为什么出发”的初心使命、把握“怎样走到现在”的经验规律、明确“如何走向未来”的目标任务具有重要的理论价值和实践意义。
　　会议对各级团干部带头学习党的青年运动史提出要求。要刻苦学习，掌握青年运动史上重要会议、重要人物、重大事件的基本史实，清楚共青团组织和工作的发展脉络，牢记党的青年运动史的基本结论和根本立场。要掌握历史逻辑，总结增强团的政治性、先进性、群众性的历史经验，积极运用历史规律来指导当前工作，把党领导下的青年运动史发扬光大。要认真思考未来，站在建团百年历史时刻，对照党擘画的宏伟蓝图，深入分析当前所处的历史方位、面临的重大问题、需要的重大措施，更好团结广大团员青年永远跟党走、奋进新征程，续写为中华民族伟大复兴中国梦而奋斗的新篇章。
　　会议指出，学习和研究党领导下的青年运动史，必须树立大历史观，运用科学方法。要准确把握历史范畴，深刻体悟党的领导是中国青年运动蓬勃发展的根本政治保证，深刻体悟共青团只有忠实履行党的青年群众工作责任才能不负使命。要准确把握研究范式，循着不同历史阶段社会主要矛盾、党的中心任务、党对共青团等青年组织的要求、共青团等青年组织的作为这条脉络，体悟党的青年运动的工作逻辑。要准确把握历史贡献，从党对团的定位和期待出发总结共青团等党的青年组织的历史作用，总结党的十八大以来共青团改革和工作取得的重要成果，更加深入地领会“两个确立”的决定性意义。要准确把握经验启示，坚持唯物史观和正确党史观，透过历史现象认识规律，尤其要重视对历史教训和工作挫折的总结，以史鉴今、继往开来。
　　会议要求，全团要紧紧围绕迎接和学习宣传贯彻党的二十大这条主线，扎扎实实做好当前各项工作。
　　要提高政治站位，在“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”教育实践主题内安排好庆祝建团100周年各项工作。要守牢工作底线，细致排查所在地方共青团和青少年工作领域风险隐患，做好应对预案、及时果断处置，营造良好环境。要抓好疫情防控，在党委和政府统一领导下，把团的领导机关、服务阵地、会议活动、干部人员管控到位，主动组织青年突击队、青年志愿者在疫情防控最需要的地方发挥生力军作用。
　　会议以视频会议形式召开。团中央书记处同志，机关各部门及各处室负责同志、直属单位负责同志分别在主会场、分会场参加学习。

序号：947
报名：中国青年报
日期：2022.04.01
期号：17036
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“航天科工杯”2022年中国青年创新创业交流营暨第九届“创青春”中国青年创新创业大赛启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：911
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王璐璐）近日，“航天科工杯”2022年中国青年创新创业交流营暨第九届“创青春”中国青年创新创业大赛启动。活动以“青春喜迎二十大　创新创业赢未来”为主题，围绕科技创新、乡村振兴、数字经济、社会企业等领域，将分别于湖北武汉、江苏盐城、江西共青城、辽宁大连举办系列活动，为创业青年提供技能培训、展示交流、咨询辅导、资本对接等服务。
　　多年来，“创青春”活动坚持紧跟国家政策规划和经济市场动态，持续优化完善比赛机制。本届“创青春”活动作出如下调整优化：为进一步鼓励引导广大青年积极投身数字经济等国家重点战略规划方向，大赛首设数字经济专项，引导青年将个人发展目标愿景与国家战略发展方向有机结合，不断创新突破发展，贡献青春力量；为激励初涉创业的大学生、青年农民工迈出返乡入乡创业“第一步”，大赛在乡村振兴专项中新设创新组，支持未进行市场主体登记注册的青年创新创业项目参与；为助力广大青年自主创业，大赛规则进一步明确个体工商户、农民专业合作社（联合社）可以参赛，鼓励基层小微创业青年打通城市乡村“微细血管”；为持续赋能创业青年，增强创业主体活力，大赛围绕当前经济发展重点和青年创业者实际诉求，将创新创业培训贯穿活动全过程。
　　大赛根据参赛项目所处的创业阶段及企业创办年限，设置创新组、初创组和成长组。年龄35周岁（含）以下的中国公民均可参赛。参赛项目可由个人申报，也可由团队申报。优秀项目经过初赛、半决赛、决赛等环节比拼，最终将角逐金奖、银奖、铜奖和优秀奖，并有机会获得资金扶持、孵化服务、展示交流等多方位支持。
　　即日起，参赛者可登录大赛官网cqc.casicloud.com注册报名，通过关注“中国青年创业就业基金会”官方微信号了解活动最新消息。
　　第九届“创青春”活动由共青团中央、人力资源和社会保障部、农业农村部、商务部、国家乡村振兴局、辽宁省人民政府、江苏省人民政府、江西省人民政府、湖北省人民政府共同举办，中国航天科工集团有限公司冠名支持。“创青春”中国青年创新创业大赛是共青团服务青年创新创业的重要品牌，自2014年起已连续举办8届，累计吸引超过48万支青年创业团队、209万名创业青年参赛。

序号：948
报名：中国青年报
日期：2022.04.01
期号：17036
版次：004
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：习省长为我们作省情报告
副题：——习近平与大学生朋友们（三十四）
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：5690
正文：
　　2002年4月23日，时任福建省省长习近平来到福州大学，为2000多名大学生作了题为“当前福建经济社会发展情况和国内外形势”的省情报告。习近平同志结合国际国内形势，介绍了福建省经济社会发展情况，阐述了福州“东扩南移”的战略规划，并以一副对联寄语青年学子——“智叟何智只顾眼前捞一把，愚公不愚哪管艰苦移二山”，勉励同学们胸怀大志，建功立业。
　　采访对象：许长宾，男，1980年12月生，福建诏安人，福州大学会计专业2000级本科生，现任福州大学土木工程学院党委委员、团委书记。叶增福，男，1982年11月生，福建南安人，福州大学工商管理专业2000级本科生，现任福建厨禾秀餐饮管理有限公司董事长兼CEO。刘国良，男，1982年6月生，福建莆田人，福州大学会计专业2000级本科生，现任国家烟草专卖局发展计划司副调研员。
　　采访组：石新明　吴雪　秦涛
　　唐敬　石宇飞　沈佳丽
　　采访日期：2021年8月26日
　　采访地点：全国学校共青团研究中心会议室
　　采访组：许长宾、叶增福同志，你们好！2002年4月23日，时任福建省省长习近平来到福州大学，为同学们作了一场题为“当前福建经济社会发展情况和国内外形势”的省情报告。听说你们在现场聆听了报告，能否分享一下当时的情景？
　　许长宾：报告会的地点在福州大学怡山校区的逸夫馆礼堂，主持人是团省委书记雷春美，校长魏可镁院士等校领导出席了报告会，2000多名青年学生在现场聆听了习省长的报告。
　　习省长首先问候福大青年学子，肯定福大近年来的发展变化。他说：“我感受到福大青年学子的朝气蓬勃，很是羡慕。”在两个多小时的报告中，他从经济水平、社会发展、市场化程度和现代化进程等方面，介绍了福建经济社会发展情况。他对各项数据了然于胸，怕大学生听得枯燥，还在报告中不时穿插自己的体会。他对同学们说，唯有数据才能反映真实的经济情况。在讲到经济总量时，习省长说，除了北京、上海两个直辖市，福建人均经济总量排在全国第六位，处于良好态势，这是全省人民辛勤努力的结果。当然，各个省份都在你追我赶，也不能骄傲自满、故步自封，要有危机感，保持昂扬斗志。他谈到福州“东扩南移”的战略规划，指出这项规划必须要执行二十年才能显现出成果；加入世贸组织，对我国经济社会发展是机遇与挑战并存。他分析了国际、国内经济发展形势及对福建经济社会发展的影响，提出了今后的发展思路。
　　报告会结束前，习省长特地留出时间与现场大学生互动交流，回答了同学们关心的一些问题。最后，习省长以一副对联寄语青年学子——“智叟何智只顾眼前捞一把，愚公不愚哪管艰苦移二山”，勉励同学们胸怀大志，建功立业。
　　叶增福：那场报告可以说是大学时代对我人生影响最深远的一堂思政课，至今记忆犹新。报告会开始前，身材魁梧的习省长面带和蔼的微笑，迈着稳健的步伐走到主席台中央端坐下来。他说，这是团省委给他布置的“作业”，今天是来交“作业”的。幽默的话语引发阵阵的笑声和热烈的掌声。此前在我的印象中，领导干部的形象大多是十分严肃的，甚至还有几分疏离感，而作为一省之长，他竟如此平易近人，当时感到挺意外的。
　　习省长介绍，当时福建省GDP规模是4000多亿元，较上一年度增长9％。他直言，由于福建省“八山一水一分田”的地形特点，可利用土地较少；海岸线很长，港口经济潜力巨大，但沿海城市发展不充分，全省东西部发展不平衡，规模以上工业企业实力较弱；作为水资源大省，福建的电力供应却不足，且不能申请建设核电站。习省长说：“福建有闽南金三角（厦漳泉）的先发优势，有丰富的爱国爱乡的海内外侨胞资源，还有处在沿海开放地区的区位优势，福建的未来发展是充满希望的。”
　　习省长介绍福建的各种数据时，还非常贴心地提醒青年学生“别嫌这些数据枯燥，经济来不得半点儿虚假”。他说，同一篇报告稿，周末还要给省里的老同志们再讲一次，“我这是老少无欺”。台下师生再一次爆发出笑声和掌声。
　　采访组：许老师，刚才您谈到在报告会的最后，习近平同志以一副对联“智叟何智只顾眼前捞一把，愚公不愚哪管艰苦移二山”寄语青年学子。请与我们分享一下当时的情景。
　　许长宾：报告会临近尾声时，习省长勉励在场的青年学生：“既要目光高远，也要脚踏实地，不要走捷径，要锻造‘日拱一卒，功不唐捐’的韧性，坚定目标走下去。”现在看来，他当时那番饱含深情的话语，恰恰印证了他的为政风格。他后来成为总书记，正是这样一步一个脚印，扎实而坚定地带领全党全军全国人民实现了全面从严治党、改革强军、脱贫攻坚、经济内外双循环调整等一个个战略目标，从而赢得了全党全军的衷心拥护，赢得了全国人民的真诚爱戴，赢得了广泛的国际赞誉。
　　报告会结束时，习省长送给我们一副对联“智叟何智只顾眼前捞一把，愚公不愚哪管艰苦移二山”。后来，这副对联也成为我的座右铭。智叟只顾眼前利益，捞点儿清福享受；愚公其实并不愚，他千辛万苦挖山，全为后代造福。习省长希望广大青年学子立足八闽、胸怀祖国、放眼世界，端正读书学习动机；力戒心浮气躁，着眼长远，珍惜时光，发愤图强；讲求学习的方式方法和思维逻辑，先易后难，持之以恒。
　　采访组：习近平同志在报告中谈及福州“东扩南移”的战略规划，请问这些规划如今在福州实现了吗？
　　叶增福：习省长说，任何发展都需要立足于本地实际，规划好未来十年、二十年的方向。他介绍说，福州市委书记何立峰正在推进的福州城区“东扩南移”战略，就是他在担任福州市委书记时提出的。福州是三面环山的盆地，地势东南平整，绵延到出海口，所以福州城区发展需要往东南转移，与长乐连成一片，成为一个城市带，届时就能充分发挥大规模城市的经济效应。他明确指出，这一战略必须要执行二十年才能见效。
　　二十年来，我常住福州，有幸目睹了福州历任领导“一张蓝图绘到底”的执行力度。今天的福州东部新城已以崭新的现代化都市形象屹立于闽江口，福州主城区与正式划为福州市辖区的长乐已融为一体。闽江两岸华灯璀璨，双塔之间人文荟萃，数字福建硕果累累，这些都印证了习近平同志领导制定的宏伟规划的科学性和前瞻性。
　　习近平总书记曾说：“功成不必在我。”我想，正是这样对历史、对人民、对事业的高度责任感和不计较个人荣辱的胸襟，才能让他在作出规划决策的时候，不追求短期目标，而是着眼于有利于地区发展、有利于人民利益、有利于子孙后代。这不正是他“我将无我，不负人民”伟大襟怀的最好写照吗！
　　采访组：刘国良同志，您好！听说习近平同志在福建工作期间，对福州大学提出了建设“东南强校”的办学目标，亲自推动福州大学城的建设。请您介绍一下这方面的情况。
　　刘国良：习近平同志在福建工作期间，对福州大学提出了建设“东南强校”的办学目标，亲自谋划、推动福州大学城的建设。近二十年的时间表明，这是一项非常有前瞻性的决策。
　　2003年，福州大学城初建时，我曾作为学生代表到刚刚破土动工的旗山新校区工地参观，并写下《油菜花地里的强校梦》一文，发表在《福州大学报》上。为什么叫“油菜花地”呢？因为当时闽侯上街还是大片的农田，春雨时节道路泥泞，路上不时还能见到鸡鸭牛羊，可以说是一场“南泥湾式”的拓荒建设。2018年，我又根据学校的发展变化写下《致东南强校的时光瓶》一文，向福州大学建校60周年献礼。这时的福州大学新校区已是好山好水好风光，亭台楼阁错落有致，更重要的是人才培养较好地适应了福建新型工业化和数字经济发展的需要。十五年沧桑巨变，我是看在眼里、记在心间，由衷地敬佩习近平同志的远见卓识和战略魄力。
　　2002年9月，我十分幸运地在中央电视台《经济半小时》节目录制现场，聆听了习近平省长关于福建省省情的访谈节目，终生难忘。
　　采访组：请您与我们分享一下那次访谈节目录制现场的情景。
　　刘国良：2002年9月的一个下午，我在学院门口遇到同班的王玮、郭金豹等同学。他们说，赶紧去借一枚校徽，晚上要去省电视台参加节目录制。在返回宿舍的半道上，我就借到校徽，坐上了开往省电视台的汽车。当天是中央电视台《经济半小时》——《中国实录·福建篇》的录制，主持人向我们介绍了录制流程，并带领我们热场。
　　过了几分钟，嘉宾出场。直到那时，我们才知道这次要采访的是习近平省长。当时宿舍没有电视，大家关注省里的新闻相对少一些，部分同学对省长也不太熟悉。但我们并没有怯生，因为习省长始终面带微笑，交流时也没有说官话套话，很容易让人听明白。
　　主持人以一首闽南歌曲《爱拼才会赢》切入作为开场白。接着，主持人问习省长第一次到福建时的感受。习省长说，他第一次来福建是1985年6月到厦门去上任。那时交通条件比较差，从福州到厦门一路上走了8个小时，现在坐汽车3个小时就到了。
　　这时，大屏幕上播出了外景记者在厦门实地拍摄的场景——环岛路的隔离带。记者说道：“这是厦门市环岛路胡里山炮台段，站在这里就可以看到大海了，在这个环岛路上有一个非常特殊的隔离带。通过这个局部，你们可以猜出它是什么吗？”随后画面停留在一个“小符号”上面。主持人给出了三个选择项：A．厦门的门字；B．一个音符；C．一幅图画的局部。
　　我迫不及待地举起了手，没想到主持人还真点到了我。我回答说：“这是《鼓浪屿之波》五线谱的一部分。”主持人接着又问了三四位现场观众，得到了其他两个不同的答案。最后，主持人请习省长说出标准答案。习省长说，刚才回答“五线谱”的同志是对的。
　　这是全场节目唯一的观众互动环节，借由《鼓浪屿之波》的五线谱，引出了厦门的招商引资政策和营商环境。柯达厦门公司总经理说，厦门吸引外商的不仅仅是美丽的环境，政府在建立外商子女学校、交通、休闲等方面都做得很周到，许多细节体现出精心的服务。
　　主持人问：“为什么福建会这么注重细节呢？”
　　习省长说：“细节就是落实，很多东西光靠口号，光靠一种虚拟，光靠一种大而化之那是不行的。任何事情都要讲求落实。”
　　主持人接着问道：“柯达老板把福建当成自己的第二故乡，福建是靠什么拴住他们的心？”
　　习省长说：“从政府的角度来讲，那就是提供尽可能好的服务，要强化政府的服务意识。福建省政府这两年提出要建设有限政府，提供有效服务。有效服务不是说你无所不包、无所不在的，无限的。无限的肯定做不好。有所为，有所不为。把自己定位准确，在社会主义市场经济条件下，政府行为规范是什么？做那些不错位、不越位、不空位的事情，把主要精力放在自己该管好的事情上，把那些自己不该管也管不好的事情还权于社会，还权于企业。在今年的省政府工作报告里，我们又进一步提出来要建立服务型政府。把服务工作做好，就可以赢得大家的心。”
　　习省长还深情地谈到了农民增收的问题。他说，我们的干部过去习惯于催耕催种，后来就是忙着研究种什么，怎么种。大家都说我们现在抓产业化，但是产业化的关键是什么？产业化的关键还是市场化，就是东西多了到哪里去，怎么使它适销对路，所以引导工作很重要。政府能做些什么？就是提供一个市场平台。福建省有这么多的品牌，这么多的名优产品，这么多的特色产业，就应该围绕这些建立有形市场、批发市场、批零兼营市场。现在形成了花卉市场、水果市场、水产市场、食用菌市场，还有刚才看到的茶叶市场。售卖难的问题、增收的问题，是下一步解决“三农”问题中最关键的问题。
　　习省长又就进出口贸易和人才政策作了讲解。在谈到引进人才政策时，他言辞恳切、襟怀宽广，展现了厚德待人、求贤若渴、敬士如宾的人格力量。最后，节目在《鼓浪屿之波》的钢琴声中结束。节目录制结束后，习省长来到观众席，同大家亲切交谈。
　　这次访谈是2002年10月中旬在中央电视台《经济半小时》播出的，标题是“原福建省省长习近平：引资引才，爱拼才会赢”。节目播出时，习省长已经离开福建赴浙江任职。因为有一个我抢答的镜头，节目播出后，老家很多人都看到了，还打电话来问是不是我。
　　采访组：请问聆听习近平同志讲省情，对你们产生了怎样的影响？
　　叶增福：报告会上，习省长严谨的态度深深地感染着我。他没有炫耀成绩，也没有刻意夸大问题，而是从现实出发，鞭辟入里地分析，实事求是地论证，高瞻远瞩地预测。我深刻认识到，在学习和工作中，一切都要从实际出发，深入细致地进行科学调研，从经济数字和社情民意中找寻规律，提炼办法。
　　毕业后，我从事的也是与数字有关的市场工作。在巨量的数据中提取对企业发展最有用的信息并向公司提出市场策略建议，是我的核心任务，而习省长的“别嫌这些数据枯燥，经济来不得半点儿虚假”那句话，时刻提醒我在面对这些数字时，要有求是和钻研精神。创业后，我时刻要求团队杜绝似是而非的猜想，一切都要从实际出发，做任何决策都应该从市场数据中找寻依据，挖掘实际需求。
　　2013年5月4日，习近平总书记在同各界青年代表座谈时指出：“现在，青春是用来奋斗的；将来，青春是用来回忆的。”如今的我，时常回忆自己的青春，特别是回忆这堂在大学上过的、对我人生影响最深远的一课。习省长的谆谆教诲深深扎根在我的心底，帮助我树立了求实求是的价值观，使我受益终生。
　　刘国良：虽然参加节目录制的时间很短暂，但随后的影响却很深远，特别是在我参加实习、工作后，对这次节目录制中习省长分享的关于招商引资、“三农”发展、人才引进等话题也有了更深入的理解，深深感到习省长当年的分享特别实在，真正体现了见人见事见情怀。习省长当时关于“细节就是落实”那番话激励着我不管在什么岗位上都要真抓实干。
　　时间流逝，当年参加《中国实录·福建篇》录制的场景却历久弥新。因为工作关系，我走过福建的数十个县市，对习省长当年在福建一心为民的真挚情怀也有了更多的感悟。因为有过一面之缘，每当在电视上看到习总书记，总会感到格外亲切。这些年，我认真阅读了《摆脱贫困》《之江新语》《习近平的七年知青岁月》《习近平在正定》《习近平在厦门》《习近平在福州》《习近平在福建》等书籍，更加坚定了对习近平新时代中国特色社会主义思想的政治认同、思想认同、理论认同和情感认同。
　　（若转载此文，请不要删改标题、正文、加插图片，谢谢合作。）

序号：949
报名：中国青年报
日期：2022.03.31
期号：17035
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：青年如何在岗位建功中成长（附编者按）
副题：——团中央企业工作专门委员会开展专项调研
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3323
正文：
　　编者按　2019年1月，团十八届二中全会审议通过了《共青团中央委员会关于设置专门委员会的决议》，首次在团中央委员会按领域下设企业、农村、高校、职业院校、中学和少先队、社区和社会组织6个专门委员会，与团中央各部门形成纵横交错、条块互补的工作格局。3年多来，各专门委员会发挥领域优势，切实履行职责，围绕28项课题开展专题调研，对全团60余项政策制定提出意见建议，推动有关重点工作落实落地。根据团中央整体工作部署，2020年以来31个省级团委、280余个市级团委建立起专门委员会，发挥“人才库”“思想库”“资源库”功能。
　　2021年，团中央6个专门委员会聚焦工作重点和青年热点，精心设计调研课题，通过线上与线下相结合、集中与分散相结合、团中央与省级专委会相结合的方式，深入开展调研，形成一批调研成果。现陆续刊发，供学习借鉴。

　　前言
　　青年职业发展如何与岗位建功相结合？岗位建功如何促进青年的职业发展？共青团多年来形成的岗位建功品牌项目实施情况如何？
　　2021年下半年，团中央企业工作专门委员会以“青”字号品牌项目融合发展为主题，在江苏、浙江、山东、广西、重庆、贵州、陕西等省份工作调研和举办全国重点国有企业团委书记培训班期间，与各领域团干部、团员青年160余人座谈，通过问卷调查了相关评选创建活动开展情况，了解各地促进青年职业发展和岗位建功重点项目融合发展情况，形成专门调研报告。
　　“青”字号工作育人成效逐步显现
　　从一名普通的钳工，到破格晋升为机修钳工高级技师，沈阳造币有限公司青年职工张文良的职业发展让不少青年羡慕。2012年，21岁的张文良获得由团中央和人社部举办的第八届“振兴杯”全国青年职业技能竞赛工具钳工第一名，成为当时“振兴杯”最年轻的冠军，也成为企业炙手可热的技能人才。
　　像他一样在“青”字号品牌项目发展中受益的青年还有不少。调查显示，多年来共青团面向广大职业青年，围绕促进青年职业发展和岗位建功，积极谋划、广泛开展了大量工作和活动，发展形成了以青年岗位能手、青年文明号、青年突击队、青年安全生产示范岗、“振兴杯”青年职业技能大赛等为代表的重点工作项目。总体来看，这些工作项目是共青团服务党政中心工作的重要载体，在引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年方面发挥了积极作用。各级团组织大都能把握品牌项目的工作机理和运行逻辑，做了大量实实在在的工作，在青年中具有一定的覆盖面、吸引力和影响力。
　　按照青年职业发展特点，一般将青年职业发展分为入门期、成长期、成熟期、贡献期、影响期等几个阶段。在不同阶段，青年职业发展和岗位建功的品牌项目都起着一定作用。
　　在入门期，聚焦职业素养提升。结合青年文明号集体大都在一线、是青年入职第一站的特点，通过创建活动开展“入职第一课”，加强政治素质和职业道德教育，引导青年将职业纪律、职业规范、职业责任落实到岗位之中。
　　在成长期，聚焦职业能力提升。注重发挥青年职业技能竞赛类工作和活动的作用，为青年提升职业技能水平和创新创效能力搭建平台。对“振兴杯”获奖选手的调查显示，63.7％的获奖者认为参加比赛有助于提升技能水平。
　　在成熟期，聚焦工作精益求精。广泛开展岗位练兵、技能比武、“五小”活动等，引导青年在实践中创先争优、在比学中提高本领。团江苏省委实施“匠人匠心”计划，发起成立首期500万元的“匠人匠心”发展基金，引导青年弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神。
　　在贡献期，聚焦立足岗位建功。依托青年文明号、青年突击队、青年创新工作室等，引领职业青年在立足岗位建功中长本领，在创造一流业绩中增才干。如，中央企业团工委聚焦电网、通信、民航、旅游等行业，开展青年文明号“亮身份、亮形象、亮承诺”的窗口服务。
　　在影响期，聚焦典型示范引领。通过开展青年岗位能手评选表彰、青年技能人才宣讲等，让身边的青年榜样和典型辐射带动更多青年弘扬职业精神、奋斗精神。
　　重点项目联动服务青年成才
　　如何通过各种“青”字号品牌项目促进青年的职业发展？
　　多年来，各级团组织围绕党政中心大局、立足青年应为能为，依托相对健全的组织体系和较强的动员能力，促进项目联动，形成工作合力，探索出一些服务青年成长成才的经验。
　　在渠道上“互相开路”。在一些先进集体的创建过程中同步发现、培养、推荐青年岗位能手，为青年人才涌现开辟新渠道。如，航天科工、中国电信等很多企业探索建立青创先锋工作室，为青年职工争当青年岗位能手提供更多平台和机会。在制度上“互相赋能”。近年来，团中央围绕品牌工作的制度建设，修订青年文明号活动管理办法，新制定全国青年岗位能手评选表彰管理办法、青年突击队工作指引、“振兴杯”大赛章程等，既力求打破老品牌发展的一些束缚，又努力使各品牌项目互相赋能、互相助力，推动将自有优势转化为共同优势。在激励上“互相点赞”。积极打开各品牌工作的激励通道，促进各项工作育人成果的相互认可、互相支撑，逐步构建系统的激励机制。如，“振兴杯”大赛的相关获奖选手可推评青年岗位能手；优秀青年突击队及先进个人可在青年文明号、青年岗位能手、青年安全生产示范岗等评选创建中得以优先考虑。
　　面对不同的青年成长场景，这些品牌项目也因时因势而“变”。
　　在新冠肺炎疫情防控中成为“变形金刚”。面对这两年的局部突发疫情，在各级团组织推动下，当地各级青年文明号、青年安全生产示范岗等集体，纷纷成立青年突击队，在疫情防控一线承担了大量任务。在攻坚克难时组成“英雄联盟”。如，团江苏省委推出“一线有我·号队出列”工作项目，组织青年文明号、组建青年突击队围绕全省和地方重点项目建设集中开展行动。在服务大局中发挥“头雁效应”。一些地方团组织立足于青年文明号覆盖各行各业的特点，以此为牵动，积极服务当地中心工作。如，海南开展“擦亮青年文明号、助力海南自贸区”，浙江开展“青年文明号助推‘最多跑一次’”，辽宁开展青年文明号服务营商环境建设等活动。
　　面对青年“急难愁盼”，各级团组织也通过品牌项目的实施来拓宽思路、整合力量。针对青年婚恋和养老育幼等问题，一些团组织依托各行各业青年文明号集体进行组织发动，通过开展文体娱乐、技能提升、主题交流、公益服务、任务攻坚等集体活动，帮助适龄青年在工作中扩大交往圈、朋友圈，丰富青年交友择偶的机会；通过开展青年文明号开放周活动，组织相关青年走进城乡社区，参与公益养老和育幼服务、开展公益性课后托管服务，帮助青年缓解赡养老人、抚养子女的压力。
　　各项目融合发展任重道远
　　尽管多年来形成的“青”字号品牌工作取得了一定成效，但现实中仍存在不少问题。调研发现，全团层面开展的一些青年职业发展和岗位建功重点项目，在一些地方存在降格、合并、取消等现象；有的品牌项目的工作内容跟不上时代发展和青年需求，有待注入新的内涵、体现新的功能；一些品牌项目起步早、开展时间长，具有较好社会影响，但是不少职能部门、群团组织、企业也开展了一些同类型工作，导致共青团的工作项目先发优势不再明显；从各地的情况看，同一品牌工作在不同地区的推进力度、影响广度、执行准度也存在很大差异。
　　对此，调研报告提出相关建议。一是要推动项目与时俱进。将继承传统与创新发展相结合，既充分总结和传承好传统、好做法，又紧跟时代发展、围绕中心大局、适应青年变化，增强工作的时代感、实效性。将抓工作与做宣传相结合，依托新媒体手段，促进工作项目不断丰富内容形式、拓宽传播渠道、扩大工作覆盖，提高工作在社会中的影响力和在青年中的感知度。二是要推动项目融合发展。把握工作项目的传统基础和比较优势，认清存在的局限性和短板，从全局上进行谋划和思考，推动各工作项目相互呼应、有机结合。从整体上加以推进，促进各工作项目分为“手之五指”、合则“攥指成拳”，为广大职业青年提供广覆盖、全方位、分阶段、长时期的发展平台和建功舞台。三是要推动项目有效运行。注重面向基层一线、面向更广大青年、面向经济社会发展主战场，拓展工作项目的广度和深度，不断厚植工作项目的基层基础。加强分类施策，照顾不同行业青年群体职业发展和岗位建功的特点和需求，依托工作项目开展精准服务，提高工作项目的针对性和实效性。

序号：950
报名：中国青年报
日期：2022.03.31
期号：17035
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：长春共青团带领团干部和青年志愿者冲锋陷阵
正题：不负青春　将战“疫”进行到底
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王培莲
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：吉林省长春市
文章来源：中青报·中青网
字数：1926
正文：
　　连日来，长春新冠肺炎疫情态势一直高位运行。截至3月27日24时，长春市累计报告病例突破1.3万。面对突如其来的疫情，团长春市委迅速反应、闻令而动，分批招募志愿者、筹集配送防疫物资、机关团干部奔赴抗疫一线……长春共青团带领团干和青年志愿者冲锋陷阵，战“疫”到底。
　　3月12日，长春市开始实行封闭管理，青年志愿者开始了每天奔波忙碌的日子，心怀责任与担当坚守在防疫一线。此次，团长春市委实行社会化、精准化志愿者招募，按照志愿者所在区、街道（乡镇）和社区（村）进行招募，有序安排志愿者实现就近就便上岗。
　　截至目前，团长春市委已招募4批防疫志愿者，每次招募通知一发出，都有大批青年积极响应。现在，长春各级团组织已建立113个志愿服务微信工作群，共储备志愿者1.5万多名，已有超万名上岗。
　　为应对此轮疫情，团长春市委提出了“紧盯一个目标、建强六支队伍、做实四个环节”的工作思路。紧盯一个目标，即充分发挥团组织优势，调动一切可调动的资源和力量，全力配合长春市疫情防控重点工作任务。建强六支队伍，即围绕支援社区一线防控、防疫物资筹集调配、支援重点防控地区、支援重点工作任务、保障居民生活所需等工作任务，成立了六大类专项工作服务队。做实四个环节，即做实社会化招募志愿者、工作人员岗前培训、上岗人员安全防护、跟踪管理4个环节。
　　最近，每天早上6点半，志愿者李金松都要到经开区杨浦社区报到。他加入“社区一线防控志愿服务小分队”已经10多天了，担任维持核酸检测现场秩序、录入信息、为行动不便的老人上门检测核酸、挨家挨户发放抗原检测试剂盒等工作。
　　在服务岗位上，李金松坚持一天不喝水、不去洗手间。晚上回家后，他才感觉到腰酸背痛，脱了防护服，里边的衣服全是汗味儿。随着对志愿服务工作越来越熟练，李金松还多了培训新人志愿者的任务。在他的帮助下，18名志愿者迅速独当一面。
　　在一支由25人组成的“支援重点防控地区小分队”中，队员平均年龄只有24岁。他们一夜成军，从长春市农安县赶往九台区，加入到核酸检测队伍中。25岁的张春来曾是一名武警战士，到达九台区营城街道核酸检测点后，有上门为密接者采集核酸的任务时，他总是主动请缨。他说：“我是个战士，有事得先上。”
　　佟立军和孙金石是一对年轻夫妻，经营着一家搬家公司，他们是“防疫物资调配小分队”的成员。疫情来袭，夫妻俩开着箱式货车忙着运送防疫物资，既是司机，又是装卸工。现在，夫妻俩都保持24小时电话开机，随叫随到。
　　在长春的社区防疫一线，有一支公益专业消杀队。他们原本是长春市见义勇为公益救援队，队员由见义勇为英雄和志愿者组成。疫情发生后，他们再次迅速集结，在核酸检测间歇，身背35公斤的弥雾消毒机，对辖区核酸检测点进行无死角消杀。
　　为了提高生活物资配送时效，长春团组织还招募了一支由62名T3出行司机组成的“生活物资配送小分队”，负责为线上采购的市民配送货品。目前车队已为市民义务配送了7000多单。
　　与此同时，长春市还有32支青年突击队，共计1019名青年，奋战在保障城市正常运行的各个领域。
　　兵马未动，粮草先行。长春市青少年发展基金会为包括志愿者在内的抗疫力量提供物资保障。这是一个有防疫经验的团队，为应对随时可能到来的疫情提前做好物资储备和运输保障。
　　本轮疫情刚开始时，在长春市青少年发展基金会的号召下，长春市青联委员和青企协会员纷纷慷慨解囊。目前，长春市青少年发展基金会共筹集到N95口罩46万只、一次性医用外科口罩100万只、防护服6.8万套、医用手套5万付、隔离面罩3.2万个，以及消杀、保温用品等价值超过550万元的抗疫物资，全部输送到防疫一线。
　　为了保证防疫物资即收即送，提高输送效率，长春市青少年发展基金会根据各县区疫情状况，进行精准调配。同时，长春市青联还征调了50多辆运载车辆，组建起长春青联防疫物资运输车队。
　　“我报名！”3月9日，长春市直机关工委就下发了抽调机关志愿者支援社区一线的紧急通知，团长春市委机关干部纷纷请战。目前，在组织志愿服务、筹集物资的同时，团长春市委机关的团干部全都下沉到防疫一线，形成了一支机关干部抗疫工作小分队，已连续奋战20天。
　　有的机关团干部被抽调到核酸检测机构，负责协调、督导工作；有的被派驻街道，服务街道抗疫；有的则在卡点执勤。在各个防疫岗位上，团干部在卡点执勤志愿者、核酸检测扫码员、物资转运劳动力等角色中不断切换，24小时待命，勇敢担当。
　　原本的青春面庞被挡在了充满雾气的防护面罩后，细嫩的双手变得红肿发皱……长春青年和团干正在与时间赛跑，和疫情作战。休息时，他们会在微信工作群和朋友圈里互相鼓励，“不负青春，不负韶华，将战‘疫’进行到底！”

序号：951
报名：中国青年报
日期：2022.03.31
期号：17035
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团云南省委聘请张桂梅担任少先队校外辅导员
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：云南省
文章来源：中国青年报
字数：417
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者张文凌）3月28日，共青团云南省委、云南省少工委在丽江市华坪女子高中（以下简称“华坪女高”）举行“云南省少先队校外实践教育基地”授牌仪式，并聘“七一勋章”获得者、时代楷模张桂梅担任云南省少先队校外辅导员。
　　当天一早，在团云南省委书记唐源的带领下，团省委机关干部职工一行来到华坪女高看望张桂梅，代表全省共青团干部和团员青年向她致以崇高的敬意。随后，张桂梅以自身扎根贫困地区40多年的办学经历，为团干部上了一堂党课。党课结束后，大家在张桂梅的带领下重温入党誓词，观看教师演唱《我为共产主义把青春贡献》，与学生一起诵读《七律·长征》、合唱《没有共产党就没有新中国》等。
　　目前，团云南省委、云南省少工委正在进一步整合资源，建立运行机制规范的校外少先队组织、选优配强充实校外少先队辅导员队伍、拓展校外少先队活动阵地等，逐步构建组织基本覆盖、机制规范运行、活动形式多样、队员积极参与的新时代少先队社会化工作体系。

序号：952
报名：中国青年报
日期：2022.03.31
期号：17035
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：新疆11万余名少先队员共度“共青团爱心生日会”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王雪迎
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：新疆维吾尔自治区
文章来源：中国青年报
字数：882
正文：
　　本报乌鲁木齐3月30日电（中青报·中青网记者王雪迎）一张印有习近平总书记寄语的虎年剪纸生日贺卡、一块甜美的生日蛋糕……新学期伊始，新疆维吾尔自治区各级共青团、少先队组织在开学后积极开展“共青团爱心生日会”活动。今年3月过生日的11万余名少先队员都在“共青团爱心生日会”上收到了蛋糕和祝福。
　　陈望道在翻译《共产党宣言》时误把墨汁当成红糖来蘸粽子吃，感悟到了真理的味道是甜的。库尔勒市恰尔巴格乡中心学校五（3）中队少先队员麦合图麦·吾买尔在“共青团爱心生日会”上读完生日贺卡上的寄语，一边吃着蛋糕，一边说：“习爷爷的教导是甜的。”
　　新疆各地共青团组织不断丰富“共青团爱心生日会”内容。昌吉回族自治州团委、州少工委将“共青团爱心生日会”与“红领巾寻访”“民族团结手拉手”等活动有机结合，创新开展寻访红色记忆、手工艺制作等活动；团吐鲁番市委、市少工委将“共青团爱心生日会”与寒假融情实践活动、“红领巾小课堂”相结合，组织少先队员在生日会上分享蛋糕、表演才艺。
　　喀什地区团委、地区少工委结合党史学习教育，把社团活动、点亮微心愿等内容融入“共青团爱心生日会”中，分享党史小故事、观看党史微视频、圆梦微心愿等；阿克苏地区团委、地区少工委以各类传统节日为契机，与“民族团结一家亲”融情实践活动相结合，通过活动增进各族少年儿童之间的友谊。
　　“孩子回到家和我说着今天在学校过集体生日的场景，能感受到比在家里给他过生日还要开心。”喀什地区麦盖提县第一小学三（7）中队少先队员祖力亚尔·艾买提的家长海日姑·吐逊说。
　　团克拉玛依市乌尔禾区委副书记马彦娟说，“共青团爱心生日会”将习爷爷的教导，用少年儿童喜欢的方式引入他们的心田。一块生日蛋糕让他们知道，党的关怀是“甜甜的”。这种润物细无声的方式，把红色的种子播撒在孩子心间。
　　据统计，今年春季学期以来，新疆各级共青团、少先队组织开展“共青团爱心生日会”两万余场，覆盖全区2414所学校。通过“共青团爱心生日会”活动，广大少先队员牢记习近平总书记的教导，树立从小听党话、感党恩、跟党走的信念，埋下铸牢中华民族共同体意识的种子。

序号：953
报名：中国青年报
日期：2022.03.31
期号：17035
版次：003
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：496
正文：
　　毕业之际，我作出了一个重大的选择，那就是积极响应党和国家的号召，“到西部去，到基层去，到祖国和人民最需要的地方去”，成为一名大学生西部计划志愿者，服务于祖国的边疆。半年来，我努力践行“奉献、友爱、互助、进步”的志愿者精神，认真踏实地工作，丰富了阅历、磨练了意志、增长了才干，我认为，一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当。坚定不移地追随党的步伐，勇做时代弄潮儿，一定能在持续的奔跑中将梦想变为现实。有志者奋斗无悔，愿青春在不懈奋斗中绽放绚丽之花。

　　
　　共青团云南省昆明市富民县委西部计划志愿者　舒施霖

　　青年是国家和民族的希望，基层团组织工作要以青年为中心，刚柔并济，带领青年紧跟党的脚步。一方面，要坚持以抓严政治为灵魂、抓严团干为关键、抓严团员队伍为基础、抓严制度建设为依托，严出好作风，严出新形象。另一方面，要从青年中来，到青年中去，服务中心大局，做带头人，让青春激情更“燃”；聚焦主业主责，做引路人，让思想引领更“活”；把握青年特点，做知心人，让成才道路更“亮”。培养青年有骨气、有志气、有底气，做党和人民放心的强国一代！

　　
　　南昌大学第一附属医院团委书记　胡青

序号：954
报名：中国青年报
日期：2022.03.31
期号：17035
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：共青团“乡村振兴健康服务项目”：
正题：发挥共青团优势　助力培育乡村青年卫生人才
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32:05.04.23;中央团校及团属协会与基金会
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1859
正文：
　　3月25日，一场近3个小时的直播培训，让李文华收获满满。李文华是宁夏回族自治区银川市金凤区良田镇植物园新二村卫生室的一名医生，每到培训时间，他总要抽出时间参加，不放过任何充实自己的机会。
　　“在村卫生室，我们经常要处理慢性病防治问题，这次培训的相关内容很多都能直接用上。”李文华说。
　　这场直播是中国光华科技基金会举办的共青团乡村振兴健康服务项目（以下简称“项目”）第三期在线培训活动。
　　“项目聚焦共青团为党育人的政治责任，致力于提升基层卫生人才专业服务能力，为落实乡村振兴战略、健康中国战略提供公益支持。”中国光华科技基金会党委书记、理事长侯宝森在培训致辞时说。
　　瞄准基层需求　助力人才培养
　　李文华生在一个医学世家，祖父是村里郎中，父亲做过赤脚医生。耳濡目染，李文华从小就对治病救人产生了兴趣。
　　高中毕业后，李文华开始跟着家人学习医术，后来到宁夏医科大学中医学院进修，考取了全科医生职业资格证，成为一名乡村医生。
　　乡村医生是农村居民健康的“守门人”，在乡村振兴过程中发挥着重要作用。以李文华所在的卫生室为例，包含他在内的3名医生、1名护士要承担起辖区4800名群众的基本医疗需求以及本村公共卫生的防治工作。疫情时期，卫生室还需配合村干部做好外来人员隔离与村民核酸检测工作。
　　与此同时，乡村医生的发展却面临诸多难题，如何加强青年卫生人才培养就是其中之一。李文华告诉记者，乡村医生医疗水平有限，在实践中提升技能的机会也并不多，需要通过接受更多培训提升专业能力。
　　项目正是瞄准了青年卫生人才这一需求。中国光华科技基金会邀请中南大学湘雅医院、四川大学华西医院等权威院所的专家授课，课程按需开设，并通过线上教学的形式，便捷高效地传递给基层卫生人员。
　　中南大学湘雅医院院长雷光华曾表示，持续提升基层医疗机构和基层医务人员的医疗服务水平和能力，是基层人民群众生命安全和身体健康的重要保障。项目实施将有助于提升基层卫生人员的重大慢病防治能力，切实落实好“人民至上、生命至上”的精神。
　　以此次培训为例，中南大学湘雅医院教授李建璜围绕肿瘤的筛查与预防，从饮食、生活方式、病原体等方面详细分析了致癌因素，并对8种常见癌症的高危对象、筛查建议、预防建议进行了讲解。
　　“这次培训让我学到了很多有用的知识。”李文华说，通过专家讲解，自己对肿瘤筛查有了更深的认识，“肿瘤越早发现越好控制，在农村，很多人都不知道肿瘤筛查，这导致部分人错过了最佳治疗时机。”
　　此外，四川大学华西医院全科医学科副教授苏巧俐讲授了《高血压基层慢病管理实践》。“通过改善生活方式、运用药物等来治疗高血压的知识，在我们工作中都能直接用上。”李文华说。
　　团宁夏银川市委副书记马迎聪认为，通过培训授课尤其是互动答疑，能让青年医务人员获得专业指导，提升他们的业务能力和服务群众的专业水平。“项目能帮助基层卫生人员更好地发挥群众健康‘守门人’的作用，落实分级诊疗制度。”她说。
　　李文华告诉记者，今后他会把所学知识与中医结合起来，更好地解决健康问题。
　　发挥共青团优势　融入乡村振兴
　　团重庆市委青年发展部副部长岳慧鹏已经是第二次组织项目培训，他告诉记者，每次活动都得到重庆市卫健委的大力支持，受到基层青年医务工作者的欢迎。
　　据中国光华科技基金会人才事业中心负责人介绍，本次培训采用直播与录播相结合的方式在全国200个县进行，累计超过1万人参加培训。其中，174个县近6000余名基层卫生人员参加直播活动。
　　事实上，培训之所以能够覆盖如此多基层医务人员，与共青团发挥组织优势、广泛动员分不开。除团重庆市委外，团黑龙江省委、团宁夏区委都联合省级卫健委发文推动实施。
　　在本次培训中，重庆市垫江县共有10名基层医务人员参加了直播活动。团垫江县委副书记何泓廷告诉记者，乡村振兴是当前党和国家的重要部署，基层共青团参与乡村振兴事业需要利用好自身优势，充当起桥梁纽带作用。
　　岳慧鹏也认为，项目既让基层团组织找到了参与乡村振兴工作的抓手，同时满足了基层医务人员的现实需要，为青年医务人才赋能。
　　在马迎聪看来，培训活动打通了团组织与卫生健康系统的联系，为共青团参与乡村振兴提供了新角度，提升了团组织在基层社会治理中的贡献度。
　　中国光华科技基金会党委书记、理事长侯宝森介绍，去年，基金会还专门搭建了服务青年卫生人才成长的公益平台，今后基金会将继续利用自身优势，带动更多的优质资源和更加完善的服务到基层，为服务乡村振兴和共青团深化改革、促进青年人才成长作出贡献。

序号：955
报名：中国青年报
日期：2022.03.30
期号：17034
版次：001;004
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：开展大学生“返家乡”社会实践活动
正题：云南共青团：“引凤还巢”赋能乡村振兴
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：31.03.11.13;学生社会实践;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2314
正文：
　　“我想毕业后重返家乡，为家乡修路，方便大山里的孩子上学。”河南工程学院土木工程专业学生辛良渝南说。
　　辛良渝南的家乡在云南西双版纳傣族自治州，她今年年初报名参加团云南省委组织的大学生“返家乡”社会实践活动。“这次实践活动坚定了我毕业后重返家乡的决心。”辛良渝南说。
　　“云南每年为省内外高校输送大量学子，他们对参与公益活动、为家乡作贡献有强烈的愿望。”团云南省委相关负责人说。
　　“团团陪伴”让返乡大学生寒假“拒绝躺平”
　　西双版纳州基诺山乡是基诺族的主要聚居地。这里的山村没有兴趣班、辅导班，大人每天都在地里干农活。
　　“山里的小朋友同样渴望学习，但没有太多的平台，他们需要团组织关注。”基诺山乡茄玛村委会团总支书记李莉说。
　　寒假期间，乡团委招募返乡大学生给孩子们开设绘画、防疫、安全等知识课堂，还带领他们清理村内道路的垃圾并进行分类。孩子们热情高涨，每天都积极参加。
　　“拒绝躺平”，是云南众多返乡大学生的寒假新态度。
　　为助力“双减”工作落实，提升课后服务的质量和水平，团云南省委、云南省教育厅、云南省少工委今年1月在全省开展了为义务教育阶段学生提供服务的“团团陪伴·助力‘双减’”工作。这一活动在寒假期间进入高潮，在全国100多所高校就读的3500余名返乡大学生配合全省各地团组织开展了丰富多彩的活动，为1.58万名少年儿童提供服务。
　　为做好这项工作，早在寒假前，云南各级团组织便积极谋划，争取各类社会组织、培训机构及作家、书法、美术、舞蹈协会等专业力量的支持，设计活动内容，丰富活动形式。全省16个州（市）、87个县（市、区）的团组织，以“就近就便、确保安全”的原则，在110多个社区（村组）建立165个服务点，方便了返乡大学生和当地青少年的参与。
　　返乡大学生为中小学生开设学业辅导、阅读指导、青春自护等课程；带他们到消防队、村史室、红色教育基地、博物馆等地参观；在大街小巷、森林公园、河道旁等地，开展“垃圾清扫”“垃圾分类”等志愿服务。
　　返乡服务，让许多大学生感到“增进了对家乡的感情”和“终身学习的重要”。
　　昆明学院临床医学专业大四学生张迎燕“返家乡”的岗位是红河哈尼族彝族自治州开远市中和营卫生院。在一个月里，她接触到了过去没听说过的创伤和疾病。“目前，乡镇卫生院发生了很大变化，设备越来越先进；但另一方面，疾病的种类也在增加。作为一名医学生，只有终身学习，才能以最佳方案消除疾病。”她说。
　　实践活动播下返乡种子
　　在湖北大学就读的李涛返回家乡红河州金平县期间，对金平县的青椒种植和农产品电商销售进行了解。
　　同时，他还做了一个问卷调查，从收回的100份问卷中发现，“超40％的人认为要鼓励和发展种植业。在云南边远山村，种植业是农民的第一收入来源”。
　　“这次社会实践让我看到，家乡人对乡村振兴充满期待和热情，这对我们加入金平县的乡村振兴有极大的帮助。”他说。
　　“只有让青年了解家乡、热爱家乡，才能吸引他们回乡发展。”团金平县委副书记何金桃说。
　　何金桃也是金平县人，2013年从暨南大学毕业后，曾就职于中国电器科学研究院有限公司。2016年，她辞掉广州的工作回到金平，成为一名基层团干部。
　　团曲靖市麒麟区委兼职副书记、曲靖师范学院大二学生吕骏阳，与何金桃有同样的认识。
　　2019年，在团曲靖市委、团麒麟区委的指导下，经常参加志愿服务的吕骏阳成立了“大城小爱”志愿服务队，那时他还是一名高中生。3年来，“大城小爱”青年志愿服务队已成为麒麟区的志愿服务品牌。
　　尽管是一名没有离乡的大学生，但吕骏阳十分关注返乡创业青年。
　　麒麟区越州镇潦浒村是一个陶瓷古镇，随着潦浒陶艺特色小镇建设的推进，越来越多青年返乡学习这门古老的手艺。2021年，吕骏阳组织大学生团队为越州制作专题宣传视频，还为潦浒古陶进行直播带货。今年年初，团麒麟区委与8个街道56个社区、20家区直单位搭建合作平台，共同开展“大城小爱”大学生“返家乡”社会实践。
　　云南大学政府管理学院硕士研究生李永升的家乡在临沧市凤庆县，他曾两次参加“返家乡”社会实践活动，并完成了论文《社会组织完善农村基础教育的模式探索》。
　　如今，即将毕业的李永升决定回临沧工作。他说：“是实践活动在我心中播下了返乡的种子。”
　　“归属感”扎紧返乡大学生与团委的情感纽带
　　“归属感”是团开远市委发展权益部副部长刘胤辰为返乡大学生服务时最看重的一点。
　　在她看来，要让“返家乡”大学生在社会实践中主动参与、倾情奉献、俯身基层、倾听民心，沉淀对家乡的真挚情感，埋下毕业后“反哺家乡”的种子，考验的是团组织搭建的舞台。
　　为此，她制定的方案是将开远市“七彩课堂”“银发冲浪”“城市色彩”志愿服务项目与“返家乡”活动融合共通，扩大参与面，关心基层“热点”，帮助特殊群体，为群众提供精准化服务。
　　“好的活动项目，才能将大学生的智能和潜能发挥出来。”刘胤辰说。
　　“归属感”也扎紧了“返家乡”大学生与云南共青团的情感纽带。
　　各级团委在“返家乡”大学生中成立临时团组织，开展主题活动，让大学生有组织依靠，形成有事找团干的融洽氛围。
　　各地党委政府和实践单位也给予团组织极大支持：提供实习岗位，为全员购买保险，为部分学生提供餐食、住宿，发放“暖心能量包”等。
　　尽管目前活动暂告一段落，但各地团干部仍然与大学生保持着联系，在微信公众号上不断推出“返家乡”大学生的故事，同时建设“返家乡”人才库，及时报送当地组织部门。
　　“返家乡”社会实践活动也得到了各地组织部门的赞扬，认为这一活动成为基层团组织联系在外高校学子的稳定渠道，基层团组织在“引凤还巢”中发挥了积极作用。

序号：956
报名：中国青年报
日期：2022.03.30
期号：17034
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中国青年梦想季暨“百万青少年看自贸港”系列活动启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　任明超
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（直辖市类）;05.04.04.32:05.04.23;中央团校及团属协会与基金会
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市;海南省海口市
文章来源：中国青年报
字数：1409
正文：
　　本报北京3月29日电（中青报·中青网记者杜沂蒙　任明超）今天，“青春华章·筑梦未来”2022年（第二届）中国青年梦想季（以下简称“中国青年梦想季”）暨“百万青少年看自贸港”系列活动云发布会在北京和海口两地同时举行。本届中国青年梦想季系列活动由此开启并将持续至今年12月。
　　中国青年梦想季由中国青年报社、共青团海南省委、中国青少年发展基金会、中共海南省委自贸港工委办、海南省教育厅、中共海南省委人才发展局、海南省乡村振兴局、海南省琼海市人民政府牵头，中国（海南自贸港）青年筑梦大道共建联盟主办。
　　本届中国青年梦想季将开展筑梦大道·新时代“大思政”创新发展论坛、筑梦大道·环岛专列——百万青少年看自贸港·中国青年训练营、中国青年创新发展高端峰会——青年发展友好型城市建设论坛和《中国青年说·强国梦》系列节目等一系列思想引领和服务青年发展的创新活动；将进一步聚焦“大思政”实践教育，积极融入中央网信办“云上大思政”系列规划，将课题研究、基地建设、实践活动有机结合，构建大思政实践教育理论体系，推动“筑梦大道”成为全国首个创新型矩阵式团校；进一步扩大“筑梦大道”朋友圈，与全国各地团组织、社会组织、国际组织资源共享、优势互补、共商共建；进一步发挥中青报全媒体可视化传播优势，加强中国青年云客厅建设、打造系列视频节目、讲好青年榜样故事。
　　中国青年报社党委书记张坤在致辞中表示，今年恰值建团百年，在“喜迎二十大，永远跟党走，奋进新征程”的主题引领下，第二届中国青年梦想季，将继续深入贯彻落实自贸港国家战略和习近平总书记关于“‘大思政课’我们要善用之”重要指示精神，为海南自贸港汇聚更多青春力量。
　　团海南省委书记陈屿表示，海南自由贸易港是全世界的机会，更为广大国内外青年施展才华、实现梦想提供了广阔舞台。青年作为海南自由贸易港建设的重要生力军，不仅是海南自由贸易港这项伟大事业的参与者、建设者，将来更是这项伟大事业的受益者。随着海南自由贸易港建设“硬核”政策相继推出，海南开放“磁场”效应不断释放，特别是各类市场主体和全国青年人才纷至沓来，海南作为新时代中国改革开放新高地的标杆作用日益突显。
　　团海南省委副书记许昌斌介绍，本届“中国青年梦想季”聚焦青年期盼，以“青春华章·筑梦未来　一条大道·一个梦想”为主题，以线上线下相结合的形式，围绕全国青少年“大思政”实践育人基地、筑梦大道·环岛专列——百万青少年看自贸港、中国青年创新发展高端峰会、可视化传播四大主体，推出一批有深度、接地气、高质量的活动项目，如首次举行的“北京大学创业训练营——乡村振兴青年联盟特训营”“少年鲲鹏梦·扶摇万里行”西沙筑梦营、中国希望工程——希望之星看世界自贸港研学营等创新型活动，将引领来自全国乃至全世界青年“搭上”海南自贸港的“筑梦大道·环岛专列”，“踏上”筑梦、追梦、圆梦的新旅程。
　　发布会上，团安徽省委副书记郑兰荣，团上海市委副书记、市青联主席丁波，中央政府驻澳门特别行政区联络办公室教育与青年工作部副部长苟人民进行了连线分享。活动还通过视频形式向青少年发出邀约，邀请青少年实地探访海南解放公园、昌江霸王岭国家热带雨林森林公园、海南热带海洋学院南海文化博物馆、三亚水稻国家公园、博鳌亚洲论坛、文昌国际航天城等“大思政”实践育人基地，在“筑梦大道”上勇敢追逐幸福梦、生态梦、科技梦、海洋梦、航天梦、世界梦，并通过短视频打卡记录探访实况。

序号：957
报名：中国青年报
日期：2022.03.30
期号：17034
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：一呼百应！广东逾38万名志愿者参与抗疫
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　林洁
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（计划单列市类）;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1308
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者林洁）连日来，面对严峻复杂的新冠肺炎疫情形势，广东共青团迅速启动省市县三级疫情防控应急志愿服务响应机制，发布招募令，“志愿红”成了疫情防控战场上一道亮丽的风景。这些志愿者中，有企业白领、快递小哥、家庭主妇、退役军人、大学生等，他们坚守在岗位，与辖区居民共同筑起一道“钢铁长城”。
　　据“i志愿”系统数据，截至3月17日，今年以来，全省参与疫情防控的志愿者达38.47万人、志愿服务组织（团体）9275个，累计提供服务时长614.8万小时，其中党员、团员志愿者占防疫志愿者人数的53.77％，青年志愿者占54.2％。
　　“能帮助到别人，有一种成就感。”在深圳工作的贵州姑娘罗在燕是一名95后外卖骑手，她居住的社区成了管控区域，她便带领20多人的骑手小队，加入物资配送志愿者队伍，为社区抗疫贡献一分力量。
　　3月以来，深圳平均每天新增注册志愿者近2000人。团深圳市委志愿者工作相关负责人介绍，今年春节以来，全市各机关、企事业单位迅速开展“青春战疫十大行动”，组建1339支青年志愿突击队共3.6万余人，下沉福田、罗湖、南山、宝安等重点区域。
　　在深圳蛇口招商街区的疫苗接种点，一位身着红马甲的墨西哥姑娘帮助不少外籍人士解决了语言障碍、证件类型不同等问题。她叫索菲亚，已有3年志愿者服务经验，能熟练掌握汉语、英语、西班牙语。还有一大批外籍志愿者像她一样活跃在防疫一线。据统计，深圳发动351名港澳籍志愿者、203名外籍志愿者提供多元化、国际化抗疫服务，固化港澳籍志愿者、外籍志愿者组织动员常态机制。
　　在深圳罗湖，志愿者吴冬梅已经数不清自己打过多少个排查电话。收集、汇总、整理、推送，所有信息都要精准核实、精确排查、精细记录。对于与病毒“赛跑”的吴冬梅来说，“当一个个电话号码变成一张张数据表格，交给街道工作人员的那一刻，是最有成就感的时刻”。
　　记者在采访中了解到，不只是流调工作，越来越多专业化的志愿服务在疫情防控中突显出来。国家二级心理咨询师朱毅加入团深圳宝安区委“0131”临时心理关爱群组，倾听封控管控区域群众的烦恼，疏导他们的焦虑情绪，提供简单有效的自我调节方法。团珠海市委成立了外语及方言问询小组，若有外籍或粤语方言区人士打电话问询，则由专业志愿者统一处理。
　　近年来，防疫志愿服务有了很多明显变化，志愿者响应速度变得更快了。不到半小时，广州海珠区就建起300人的志愿者微信群；仅两小时，深圳一次大规模招募集结了2892名志愿者。广东省志愿者行动指导中心负责人说：“志愿服务的组织工作更有序高效，基层团干部心里更有底了。”
　　2021年，团广东省委建立省市县三级团委疫情防控应急志愿服务储备队，制作推广疫情防控培训课程。如广州、阳江等地举行分级分层大规模核酸检测志愿服务培训及演练等，推进各重点领域团员青年战疫突击队建设常态化。
　　据悉，广东共青团、广东省志愿者联合会出台具体指引，把疫情防控志愿服务实践中探索积累的、科学高效且符合实际的工作机制固定下来。目前，广东省21个地市团委直接联系指导的应急志愿服务队伍达135支，一旦发生疫情，将第一时间向当地指挥部报到，待命出征。

序号：958
报名：中国青年报
日期：2022.03.29
期号：17033
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：“青年大学习”：
正题：为黄河永远造福中华民族而不懈奋斗（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;16.23.02.01;江河湖治理
文章体裁：消息
人物：习近平
地区：
文章来源：中国青年报
字数：289
正文：
　　本报北京3月28日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）3月28日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课2022年第6期上线。
　　2021年10月，习近平总书记在山东主持召开深入推动黄河流域生态保护和高质量发展座谈会并发表重要讲话。他强调，要咬定目标、脚踏实地、埋头苦干、久久为功，为黄河永远造福中华民族而不懈奋斗。本期“青年大学习”网上主题团课“为黄河永远造福中华民族而不懈奋斗”，带领广大团员青年一起了解相关内容。
　　截至3月28日10时，2022年第5期参与学习互动的人数为55745590人，总点击量为106396499人次。

　　

序号：959
报名：中国青年报
日期：2022.03.29
期号：17033
版次：001
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：
正题：共青团中央修订《青年文明号活动管理办法》
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王姗姗
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：948
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王姗姗）为推动青年文明号工作与时俱进、改革创新，在共青团为党育人、服务大局中更好发挥作用、作出更大贡献，共青团中央日前修订《青年文明号活动管理办法》（以下简称《管理办法》），并发出通知要求各地各系统各行业团组织结合实际抓好贯彻落实。
　　青年文明号创建活动自1994年启动实施。1995年8月，共青团中央印发《全国“青年文明号”管理试行办法》，并于2011年、2016年进行两次修订。近年来，随着经济社会的发展变化，青年文明号活动的覆盖领域不断拓展、管理主体更加多元，青年文明号工作也面临品牌活力焕发不足、功能作用彰显不够等问题。面对新的历史发展机遇和时代发展要求，修订完善青年文明号活动管理办法，对于深化团的改革，促进青年文明号工作不断激发内生动力和发展潜力、更加凸显育人作用和品牌效应等具有重要意义。
　　《管理办法》进一步明确全国青年文明号的基本条件和标准、创建要求和措施、评选原则和程序、命名认定和激励、管理规范和要求、监督检查和惩戒、标识规范和使用等方面内容。主要体现为：一是进一步强调政治属性，把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”作为青年文明号集体基本标准之一，增强创建工作的政治性。二是进一步明确基本定位和工作导向，从注重结果性的“评比表彰”向过程性的“创建达标”转变，系统梳理创建措施，优化创建流程，增强创建工作的操作性。三是进一步完善评选原则和工作程序，引入特别推荐机制，推行星级认定制，注重青年文明号创建工作与其他“青”字号品牌工作融合发展，提出组织机构落实“五个一”工作任务等，增强创建工作的系统性。四是进一步强化日常监督和管理，结合星级认定制要求，明确提出警告提醒、调整星级、撤销称号三种惩戒方式，完善标识规范与使用，增强创建工作的规范性。
　　下一步，全国创建青年文明号活动组委会将重点推动完善各行业系统细化创建标准，努力形成以《管理办法》为纲，政务服务、窗口单位、一线岗位、公益机构等若干大类管理细则为目，各成员单位创建标准为基础的全国青年文明号行业标准体系，充分发挥制度机制的驱动优势，引领各级各类青年文明号集体投身新时代青年岗位建功行动，以扎实的业绩迎接党的二十大胜利召开，为实现中华民族伟大复兴中国梦不断贡献智慧和力量。

序号：960
报名：中国青年报
日期：2022.03.29
期号：17033
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：让青年文明号在新时代焕发新的生机活力
副题：
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1333
正文：
　　1994年2月，共青团中央在全国启动青年文明号创建活动，一项具有群众性、实践性、品牌性的精神文明创建活动就此拉开序幕。20多年来，一批批奋勇拼搏、争创一流的青年文明号集体不断涌现，一批批忠于职守、岗位建功的优秀青年脱颖而出，青年文明号成为共青团服务国家建设、推动行业发展、促进青年成长、弘扬文明风尚的一面青春旗帜。
　　进入新时代，青年文明号迎来了新的历史发展机遇，也面临着新的时代发展要求。日前，共青团中央修订《青年文明号活动管理办法》，进一步明确青年文明号工作的基本定位，更加突出创建导向，优化创建工作流程，推动健全行业标准，强化功能作用发挥，目的即是促进青年文明号在新时代高质量发展，不断激发内生动力、焕发生机活力，更加凸显育人作用和品牌效应。
　　奋进新时代，焕发新活力，青年文明号必须始终坚持把党的期望要求作为行动指南。党旗所指就是团旗所向。20多年间，青年文明号始终把青年具有过硬政治素质作为创建的首要标准。做好新时代的青年文明号工作，必须认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于青年工作的重要思想，将其贯彻落实到青年文明号工作的全过程各环节，引导青年不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。必须立足融入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，在大局中找准工作的切入点、结合点、着力点，为青年文明号注入新的时代内涵，把促进青年坚定理想信念、强化家国情怀、提升精神素养、涵育斗争精神融入创建工作的始终。
　　奋进新时代，焕发新活力，青年文明号必须始终坚持把服务国家建设作为价值追求。树窗口形象、促改革创新，青年文明号从启动伊始就成为共青团服务国家建设的重要载体和有生力量。20多年间，从窗口服务单位到生产经营企业，从机关事业单位到经济社会组织，从繁华都市到广袤乡村，从祖国腹地到“一带一路”，青年文明号集体“亮标识、亮承诺、亮监督”，展现出了扎实的工作作风、优秀的服务质量、良好的职业形象，经济效益、社会效益、人才效益不断凸显。做好新时代的青年文明号工作，必须始终秉承“敬业、协作、创优、奉献”的共同理念，坚持服务大局、服务社会的价值追求，面向经济社会发展主战场，积极投身民生保障、社会服务、重大工程等广阔舞台，与时代同步伐、与人民共命运，在实现中华民族伟大复兴中国梦的征程中发挥新作用、展现新作为。
　　奋进新时代，焕发新活力，青年文明号必须始终坚持把服务青年发展作为重要落脚点。培养社会主义建设者和接班人，是共青团的根本任务。20多年间，青年文明号始终把为党育人摆在首位、贯穿始终。做好新时代的青年文明号工作，必须立足青年成长所需，以“创建达标”为导向，分门别类、因地制宜制定创建目标和行业标准，培育有形化、能复制、可推广的工作载体，广泛开展岗位创新创效创优活动，在实践中培育具有过硬政治素质、高尚职业道德、高超职业技能、优良工作作风、突出岗位业绩的青年先进集体和优秀人才，锻造更多有理想、有本事、有担当的新时代青年。
　　将工作沉下去，让号声响起来。做好新时代青年文明号工作，需要规范指引，更需要主动作为，让我们乘时代之东风，把青春融入党和人民事业，奋力谱写新时代青年文明号创新发展的新篇章。

