序号：1061
报名：中国青年报
日期：2022.03.02
期号：17014
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：534
正文：
　　哈尔滨市宾县成功入选全国县域共青团基层组织改革试点地区，团宾县委积极用好“党建带团建”金钥匙、紧紧抓住“团教协作”关键点，改革中聚焦政治建团，让青少年理想信念更加坚定；聚焦固本兴团，让团队组织凝聚力不断增强；聚焦担当立团，让团员青年在发展大局中担当作为；聚焦发展强团，让团组织服务青少年本领有效提升；聚焦从严治团，让共青团改革进一步向纵深发展。在建团百年来临之际，我们已做好准备握住这光荣的接力棒，一路披荆斩棘、笃定前行，让这个时代听到黑龙江青年最响亮的声音。

　　
　　共青团哈尔滨市宾县委书记　车颖超

　　团涿州市委将加强青年工作与全市经济社会发展有效衔接，下大力协调各部门各领域的资源力量，搭建信息共享平台、完善统筹沟通机制，鼓励和支持社会力量参与，形成全社会关心、支持青年发展的良好社会氛围。我们制订了青年发展规划，建立并有效运转青年工作联席会议机制，出台了有关青年发展的政策，重点培育“青年培优、青年引流、青年志愿、青年权益”4项青年重点工程，聚焦解决青年的“急难愁盼”问题。下一步，我们将主动适应新形势，改革创新基层共青团工作，提升共青团在青年群体中的吸引力，推动党的青年工作展现新气象、实现新突破。

　　
　　共青团河北省保定市涿州市委书记　马子淇

序号：1062
报名：中国青年报
日期：2022.03.01
期号：17013
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央、国家邮政局联合开展“新春复工走基层”慰问快递小哥活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;18.23;快递业
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：179
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者周围围）“再给大家拜个年！工作辛苦了！这是您的‘暖蜂包裹’，请签收。”2月24日，共青团中央联合国家邮政局组成慰问组，走访北京市东四邮政支局、京东快递方庄营业部和顺丰速运陶然亭网点，开展快递从业青年服务月“新春复工走基层”慰问快递小哥活动，调研行业党建工作、检查复工复产情况，为快递小哥送上“暖蜂”慰问礼包并致以美好的新春祝福。

序号：1063
报名：中国青年报
日期：2022.03.01
期号：17013
版次：001;002
版名：头版
栏目：奋进新征程　建功新时代
引题：《上海市预防未成年人犯罪条例》今起实施
正题：上海团组织二十年接力“不让任何一个孩子掉队”（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷　实习生　王沫初
图片作者：
文章分类：05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规;05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2746
正文：
　　3月1日，《上海市预防未成年人犯罪条例》以及新修订的《上海市未成年人保护条例》正式施行。其中，前者填补了上海预防未成年人犯罪支持保障体系的立法空白。
　　中青报·中青网记者注意到，上海首部预防未成年人犯罪条例出台的背后，是共青团上海市委长达20年的坚持。“预防和减少未成年人犯罪涉及多方面工作，光职能部门就有20多个。条例出台后，相关单位的职责都进行了细化明确，必将推动预青工作（即预防青少年违法犯罪工作）迈上一个新台阶。”团上海市委书记上官剑介绍，上海团组织从2002年开始探索引入社工从事预青工作至今，历时整整20年。党的十八大以来，这项旨在“不让任何一个孩子掉队”的系统性工程，开始进入快车道。
　　从0到1的突破
　　预防未成年人犯罪是我国各地团组织的一项重要职能。我国预防未成年人犯罪法早在1999年就已制定，但上海相对应的地方条例却未出台。而上海的预青工作，又一直走在全国前列。这里创造了全国第一个“少年法庭”、第一个“少年起诉组”、第一个独立的少年警务机构“少年科”，还制定了第一个未成年人司法社会服务地方标准等。
　　不同于未成年人保护条例，预防未成年人犯罪条例更侧重对有不良行为的人进行行为干预和矫正，主要针对特殊群体。该条例虽然适用的人群不大，但受关注度极高——能不能服务好、引导好这些特殊的未成年人，直接影响到社会的安定、和谐。
　　上海市青少年服务和权益保护办公室是预防未成年人犯罪的日常工作机构，负责人周建军是2001年年底上海派出的第一批赴香港学习社工经验的团干部之一。他用两周时间，每天跟社工一起去迪厅、网吧、小区、公园寻找服务对象。
　　团上海市委也正是从2002年开始探索布局上海的青少年社会工作。在市委政法委的领导下，上海成为全国最早探索社区青少年服务帮扶机制的城市。此后，上海团组织成立了“上海市阳光社区青少年事务中心”，专门在社区为失学、失管、失业青少年提供服务，把预青工作前置，从源头上预防和减少犯罪。迄今，上海的青少年社工队伍已经拥有700多人。
　　2010年，有8年实践经验的上海共青团，开始探索预青工作立法。“那时感觉需要一个顶层设计，固化经验成效、解决痛点短板、理顺工作机制，社工初步建立了一套上海本地化的工作模式。”市阳光社区青少年事务中心总干事黄旦闻回忆。但几次“立法冲刺”，都因种种原因未能成功。
　　党的十八大以来，习近平总书记多次围绕青少年和共青团工作发表重要论述。他要求，团干部要深深植根青年、充分依靠青年、一切为了青年。而预青工作的本质，就是“不让任何一个孩子掉队”。
　　这给了上海团组织“再冲一冲”的勇气。2013年，团上海市委实施了新一轮立法调研，进一步梳理工作经验、理论研究、可行性论证。2018年开始，团市委全力开始新一轮冲刺；2019年进入预备项目；2020年进入上海市人大五年立法规划；2021年，一举由预备项目转为正式项目，年底通过一审；2022年2月17日通过二审，2月18日正式表决通过。
　　这天下午，周建军的一条感谢微信在朋友圈“炸”出了许多当年“冲刺过”的老团干、老社工。预青工作立法，这一上海几代团干部的梦终于圆了。
　　敢啃“硬骨头”
　　《上海市预防未成年人犯罪条例》仅在2021年一年间，就经历了70多个版本的修改。这些修改中，有小改，也有连整个立法框架都推倒重来的大改。“字字千钧。”上海市青少年服务和权益保护办社工处处长苏玉峰说。
　　“印象最深的是连续4次修改，每次从早上9点改到晚上10点。我们和市人大社会委、法制委、市公检法等部门人员在一起，逐字逐句地改，一直改到所有人大脑缺氧。”苏玉峰的电脑里，装着历任社工处处长留下的立法“百宝箱”——各种版本的“上海市预防未成年人犯罪条例”。
　　仅团上海市委在立法讨论会中提供给各类专家的立法资料就有数千页A4纸，最终都凝结成21页纸的条例“表决稿”。
　　“表决稿”里的每一个词，都经过慎重讨论，还要兼顾各部门之间的平衡。比如，《条例》第四条明确规定了上海市、区两级人民政府和乡镇、街道在预青工作中应当履行的职责，其中重点写明“掌握基础数据、建立重点个案研究和快速处置机制，保障专门工作和项目经费”等。第五条、第六条分别明确了公安、司法行政、教育、文旅、市场监管、网信、新闻出版、检察院、法院等部门的职责。
　　值得注意的是，相比上位法，《条例》增加了一个章节的预青工作“预防支持体系”。首次明确市青少年服保办要建立与城市运行“一网统管”平台相衔接的预防未成年人犯罪信息服务管理系统，提高科学研判、分级分类干预处置的能力和水平；明确根据工作需要配备青少年事务社工；明确完善青少年事务社工薪酬制度；明确政府以及法院、检察院使用财政性资金委托专业服务机构参与预青工作的相关要求等。
　　仅以“完善社工薪酬制度”“使用财政资金委托服务”为例，苏玉峰告诉记者，起草组至少和市委政法委、市财政局等单位当面沟通2-3次，书面沟通5-7次。最终综合各方意见后，才在第十六条“使用财政资金委托服务”部分增加了“应当符合国家和本市规定”的内容。
　　不回避问题，立法难点也是青少年痛点
　　“多部门协调”是《条例》立法过程中一个最大的难点，也是立法后旨在解决的青少年痛点问题。
　　苏玉峰告诉记者，《条例》里的每一条，都是在调研实践的基础上，做到“调研一次，修改一次”。以公安机关为例，针对预青工作进行调研时，动员了公安机关的很多处室。最终在《条例》的第四十三条，在上海市委政法委、市人大社会委、市公安局与团市委等各方的共同努力下，把“市、区公安机关应当确定专门机构，指导、监督和管理未成年人保护及预防未成年人犯罪工作”明确列出，并提出，公安派出所应当安排熟悉未成年人身心特点的专门人员负责预防未成年人犯罪及相关案件的办理工作。
　　简单几十个字的背后，是多个部门共同合作、克服困难、力求为青少年提供最稳妥的预防犯罪工作保障的决心。“确定一个专门机构做预青工作，要涉及人员配备、部门职责调整等众多难点，公安机关为此要从市级到基层派出所，做出一系列制度安排。”苏玉峰说。
　　值得一提的是，这份《条例》，未来还将带动整个长三角地区预青工作共同发展。
　　《条例》第八条突破性地提出，建立健全长三角预防未成年人犯罪工作联动机制，实现工作经验和信息共享，帮助整个区域科学研判未成年犯罪趋势及应对方案。据悉，目前长三角主要城市已主动联系，部分城市团组织和社工服务机构要求上海派遣督导，帮助完善当地的社区青少年帮扶机制。
　　整部《条例》的背后，实际上是上海市青少年事务社会工作长达20年的探索和沉淀，凝聚了一代又一代上海团干部的努力和心血。“我们在为孩子们打一场持久战。”上官剑说。

　　
　　扫一扫　看视频

序号：1064
报名：中国青年报
日期：2022.03.01
期号：17013
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：“青年大学习”：
正题：加强新时代党的建设（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：227
正文：
　　本报北京2月28日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）今天，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第十三季第四期上线。
　　站在新的起跑线上，《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》深刻指出，“全党必须铭记生于忧患、死于安乐，常怀远虑、居安思危，继续推进新时代党的建设新的伟大工程”，再次发出加强党的建设动员令。本期“青年大学习”网上主题团课“加强新时代党的建设”，带领广大团员青年一起了解相关内容。

　　

序号：1065
报名：中国青年报
日期：2022.03.01
期号：17013
版次：003
版名：共青团·一专一站两联专题
栏目：
引题：
正题：打造共青团工作新载体（附编者按、图片）
副题：
文章作者：团北京市委
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：2430
正文：
　　编者按
　　为进一步加强团的各级代表大会及其委员会建设，不断增强团的政治性、先进性、群众性，促进团代表、委员履职，2020年2月团中央印发了《关于加强团的全国和地方各级代表大会代表及其委员会成员作用发挥的意见》，明确重点抓住各级团的委员会成员、县域内团代表两个群体，拓展团的专门委员会建设，打通县域团代表联络站建设，建立团的委员会成员联系团代表、团代表联系团员青年的“两联”工作机制（即“一专一站两联”），总体目的是建设横向覆盖各个领域、纵向联通各个层级、普遍联系团员青年的团的各级代表大会代表及其委员会成员作用发挥的格局体系。
　　两年来，各级团组织高度重视此项工作，认真推动落实，积极探索创新。全国31个省（区、市）、280余个地市设立了专委会，近2700个县建立了团代表联络站，覆盖团代表及委员24.3万人。在“一专一站两联”建设中，各地始终以发挥政治功能为核心，不断创新组织形态，加强机制建设，切实为代表委员履职提供组织平台，为团的工作提供人力、智力和资源支撑。在全团“学党史、强信念、跟党走”学习教育中，依托“一专一站两联”共开展学习宣讲2.4万余场，开展“我为青年做件事”活动2.3万余场，参与团代表及委员38.5万人次。
　　为进一步加强建设、提升质量，现集中推荐一批各地经验做法，供学习借鉴。

　　2017年9月，共青团北京市第十四次代表大会和十四届一次全会决定推动开展分专委员会改革。4年来，分专委员会切实发挥“人才库”“思想库”“资源库”功能，提升了委员的主人翁意识，增强了决策的科学性，加强了与团员青年的密切联系。
　　打造平台建“新家”
　　岁末年初，是北京师范大学中国教育政策研究院教授、副院长薛二勇最忙碌，但也觉得“最满足”的时刻。自从参与到了大学生和青年教师工作委员会之后，他感觉自己在共青团有了真正的“家”，“为家里多忙些也没什么”。
　　薛二勇提到的“家”便是团北京市委的分专委员会。为深入推动委员会改革、加强委员会建设，团市委设立了8个分专委员会。在总体安排上，5个分委员会覆盖青少年群体的重点领域，3个专委员会涵盖共青团的重要职责，在服务对象和工作职能上实现横纵交错，全方位打通了联系服务青年的渠道。在人员构成上，每个分专委员会由10—15位委员、候补委员组成，尤其体现基层导向，基层一线成员占比达到60％以上。
　　经过4年多实践，分专委员会形成了比较成熟的工作流程，通过科学统筹、提前沟通、及时总结等做法，提升了会议议题和调研课题设立的系统性，增强了委员的履职能力和履职作用。委员从以前每年参加1次全会，变成了每月参加分专委员会会议，见面次数多了，学习、调研、研讨、交流更频繁了，对委员会的归属感更强了。
　　重担在肩促实效
　　“这份文件事关未来青少年在冬奥会和冬残奥会中的风采展示和作用发挥，马虎不得。”北京市体育局团委书记杨旸拿着手里已经翻看多遍的文件强调着。作为思想引导和网络引导分专委员会成员期间，在审议北京团市委《北京2022年冬奥会和冬残奥会青少年行动计划》时，杨旸切实感到了肩上沉甸甸的责任。他指出：“北京2022年冬奥会和冬残奥会筹办过程中，将努力实现三亿人参与冰雪运动的目标，做好这个行动计划有助于冰雪运动在青少年中的普及推广。”
　　分专委员会的重要职责之一就是对团市委的重要工作计划、重要工作项目进行研究审议。为此，团北京市委专门修订了“三重一大”议事规则，将分专委员会办公室所在机关部门的工作决策权、经费使用权赋予分专委员会，明确提出相关议题不经分专委员会审议通过，不能提交团市委书记会议研究，不仅把权力下放给了分专委员会，更是把责任交给了分专委员会。
　　很多委员一开始并不适应这种角色的转变，起初仅仅认为委员是份荣誉，参加每年一次的全会即可，通过《委员会工作规则》的严格落实、委员作用的常态化发挥，委员们切实体会到了责任和压力。专委会作为集体决策机构，贯彻落实委员会、常委会的各项决议、决定，对团市委的重要工作项目、重点经费、评优评奖等严格把关。专委会委员不仅是具体项目的研究者、决策者，也是组织者、执行者，还是参与者、见证者。各位委员能否有效履职尽责，对提高决策的科学性和项目实施的有效性，起着基础性、建设性作用。
　　走进青年办实事
　　“只有深入新兴青年群体，走进快递小哥等行业青年工作生活的地方，才能真正了解他们的所思所想，才能真正为他们提供服务。”北京市夕阳再晨社会工作服务中心主任张佳鑫是社会领域青年工作委员会的一员。近两年来，在分专委员会组织下，委员们积极参与新兴青年群体调研，深入科技园区、非公企业、“筑梦空间”等地，与各行各业的青年人面对面谈心交流。
　　张佳鑫表示：“在调研中，既传递了党委和政府的关心，也听取了青年们的心声，感觉和青年们的心贴得更近了。我们会把青年的诉求带回给分专委员会，反映给团市委，以期在未来的工作安排中予以关注，真正实现对青年的联系服务。”
　　调研和提案是分专委员会的两项基础工作制度。各分专委员会围绕重点工作，每年设定专门课题，精心组织调查研究，形成提案提交全会审议。比如，服务和维权工作委员会依托12345热线大数据建立青少年诉求收集分析机制，定期研究、集中智慧，形成《市民热线12345反映青少年诉求分析简报》，为团组织开展“未诉先办”提供科学依据。
　　目前，团北京市委分专委员会已成为反映基层团员青年需求的重要渠道，委员们围绕青少年的关心事、烦心事，想办法、出实招。基层组织建设工作委员会、中小学生工作委员会协同发力，推出“盛夏有爱　团助成长——暑期志愿公益关爱行动”，开展暑期青少年线下托管服务和线上服务引导。机关青年工作委员会关注到机关事业单位单身青年交友联谊的需求，主动为其搭建相互认识的平台。企业青年工作委员会对接企业资源帮助密云区穆家峪镇农业合作社发展，签订公益帮扶协议，支持农民增产增收。

　　
　　广西港南区团代表组织开展助力乡村振兴主题活动。

序号：1066
报名：中国青年报
日期：2022.03.01
期号：17013
版次：003
版名：共青团·一专一站两联专题
栏目：
引题：
正题：聚焦“建、用、融、活”　发挥团代表联络站新作用
副题：
文章作者：团江苏省委
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2127
正文：
　　团江苏省委认真落实“一专一站两联”工作部署，聚焦“建、用、融、活”，积极推动县域团代表联络站建设，切实增强各级团代表、委员作用发挥。
　　聚焦“建”字，做到建管结合
　　明确建设标准。探索做到团代表联络站“八个有”的建设标准，明确县级团委书记兼任联络站秘书长，指导基层选强配齐站长、副站长等人员，全力保障团代表联络站的规范运行。目前，全省共高标准建立团代表联络站98家，进站代表近6000人，建立专项小组352个，实现“建站全覆盖、联系全覆盖”。
　　健全制度规范。学习党代表、人大代表联络站等成熟经验，出台制度规定，做到信息公示、工作、活动、调研、联系青年等制度上墙，让代表职责和联络站发挥功能一目了然。扬中市创新制定团代表“俯下身”“引风向”“优服务”“凝心力”“展风采”5项制度，保障联络站有效运转。
　　提升精细管理。对进站的团代表委员建立履职档案、明确工作职责，做到一人一档、记录真实完整。根据团代表工作领域、专业特长建立思想引领、社区治理、乡村振兴、创新创业等若干专项小组，形成联系服务清单。泰兴市向进站代表定制工作清单，包括直接联系10名以上青少年、在所在联络站值班不少于两个半天等必选项，以及开展宣讲、调研等备选项，通过“必选+备选”，帮助团代表明晰职责，提升工作的参与度和灵活性。
　　聚焦“用”字，强化履职尽责
　　设立工作联系点。在南京市栖霞区、无锡市滨湖区两个团中央联系点的基础上，选取18家联络站作为团江苏省委固定联系点，推动各设区市团委定点联系不少于两个以上团代表联络站，结合日常工作，以走访调研、线下研讨、视频会议等形式加强对联系点的直接指导，帮助所联系的联络站成为建设“标杆”，发挥示范带动效果。
　　形成密切联青机制。结合党史学习教育“我为群众办实事”实践活动要求，重点针对“事实孤儿”、困难大学生、社区青少年、一线劳动者、城市新市民5类青年群体，广泛召开“青年议事会”，倾听青年心声，收集青年诉求，给予关注关怀。落实好“四亮四联”工作要求，通过主题团日、集中服务、结对帮扶、挂钩联系、下沉社区等形式，主动深入青年，开展“联青解忧”活动2333场，与6万多名青年建立对接关系，拉近了与青年的距离。
　　进行量化履职评价。团江苏省委在“苏青U+”平台设置“联青服务站”专栏，以各级团代表委员“联青日记”形式展现服务成果，推进团代表联络站活动常态化、机制规范化、履职可视化。同时，通过系统数据抽取、大规模电话抽查等方式，定期检查评估各地团代表委员联系服务青年情况，以“一本账”管理模式推动对团代表委员的综合评价。
　　聚焦“融”字，加强资源整合
　　在阵地上“融”。结合基层实际，按照方便联系、共建共享的原则，将团代表联络站和专项小组的工作场所设在了县（市、区）、乡镇（街道）团委办公场所、党群活动中心、“青年之家”等地，与现有工作平台进行统筹融合。无锡市滨湖区将联络站建在社区的党群服务中心，也将其作为街道的青年之家，先后开展团青活动50余场，实现了区域内团干部、优秀团员青年代表直接面向青年开展工作的组织化、项目化、制度化，做到了一站多用、高效融合。
　　在组织上“融”。针对基层工作资源不足问题，利用部分团代表、委员兼任工会、妇联代表、委员的优势，邀请同级工会、妇联组织参与联络站的共建活动，让各级组织在联络站中实现融合。引导代表委员发挥自身优势，依托联络站平台，建立和发展共青团主导的青年社团、兴趣小组等青年组织，推动全团重点工作开展。
　　在活动上“融”。一方面，组织团代表、委员结合地区实际，积极参与新冠肺炎疫情防控、文明创建、双减服务等党政中心工作。另一方面，推动县级团委把品牌活动融入联络站，将进站代表委员所在单位党团组织的活动和资源导入联络站。南京市玄武区聚焦国际消费中心城市中心区建设中心工作，打造“玄武青年探百店”系列活动，通过团代表、委员的示范带动，广泛吸引青年参与，线上互动青年超过355.3万人次。
　　聚焦“活”字，形成影响声势
　　加强调研评估。将团代表联络站建设纳入省级专委会重要调研课题，组织成员实地调研各地联络站工作，并注重把调研成果转化为有价值、可操作的决策建议。同时，将团代表联络站工作纳入对县（市、区）团委的年度综合评估，通过系统数据分析、调研评估、电话抽查等方式对团代表联络站建设和活动开展情况进行综合评价，确保团代表联络站建设和运行质量。
　　形成互比互学。组建团代表联络站信息工作群，及时交流总结工作中的特色案例和经验做法。将联络站建设纳入工作双月报，对工作进行阶段性督导评估。在全省面上组织专题培训、观摩互学、工作交流，指导基层持续扩大工作的覆盖面和影响力，形成浓厚的“比学赶超”氛围。今年以来，各团代表联络站组织开展会议、培训、小组活动等3358场，参与团代表、委员超6万人次。
　　建立长效机制。以“联青服务站”为抓手，按照“主题活动+常规动作”的要求，建立起每月“一主题、一指导、一交流、一走访”的“四个一”工作机制，实现主题活动对照清单开展、常规动作每月规范开展，让联络站成为团代表履职的重要平台，让团代表进站参加活动成为自觉行为，推进各级团代表、委员在密切联系青年的实践中提升群众工作本领。

序号：1067
报名：中国青年报
日期：2022.03.01
期号：17013
版次：003
版名：共青团·一专一站两联专题
栏目：
引题：
正题：一“专”多能　开启专委会发展新局面
副题：
文章作者：团安徽省合肥市委
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：安徽省合肥市
文章来源：中国青年报
字数：1173
正文：
　　团合肥市委扎实推进专委会建设，不断强化机制和工作创新，在人员配置、自身建设、工作实效上“专”出特色、“专”出质量、“专”出水平，实现“一专”激发“多能”。
　　人员配置上突出“专长”
　　一是人岗匹配。根据实际需要，团合肥市委设置了三个专委会，选配专委会成员时，重点围绕履职范畴，注重术业专攻。学校和少先队工作专委会成员主要来自学校共青团和少先队一线，社会组织和志愿服务工作专委会成员主要来自有较大社会影响力的公益组织或在该领域取得一定成绩的单位，机关事业单位和企业工作专委会成员来自包括科大讯飞、京东方在内具有典型代表性的战略新兴产业企业团委。二是人尽其能。构建“左右协调、上下协同”的工作机制，建立“市级委员会+市级专委会+县域团代表联络站+团代表专项小组”的工作体系，打通条块壁垒，充分发挥专委会成员的领域、地域优势，为团的基层建设提供智力、人才、阵地等资源支持。在专委会成员直接参与下，累计开展理论宣讲会、事迹分享会、主题团队日、社会实践等各类活动100多场次。
　　自身建设上强调“专业”
　　一是制定工作规则。明确专委会的工作职责、组织原则、会议调研、考核激励制度，发挥“思想库”功能，每个专委会每半年应组织1次集体学习，每年形成1篇专题调研报告，每名专门委员会成员每届至少参与1次调研。截至目前，已围绕“新兴领域青年”“青年发展型城市”“未成年人司法支持体系建设”“乡村青年教师婚恋状况”等20多个重点课题开展调查研究，调研成果提交团合肥市委。二是定期学习“充电”。为持续提升专委会成员能力水平，团合肥市委每年举办履职培训班，系统学习党的创新理论，深入探讨青少年工作形势，把握地区发展方向和党政中心工作，及时更新委员知识结构。2019年换届至今已集中培训125人次。
　　工作实效上聚焦“专项”
　　各专委会聚焦团的重点工作，有效发挥了联系服务、决策参谋、政策倡导、思想引领等作用。一是结合庆祝建党100周年，专委会成员投身合肥百万青少年学党史活动，开展宣讲750场，举办主题团日暨青少年党史知识竞赛、延乔路寻访、“童心记嘱托”等活动，覆盖青少年近30万人次。二是围绕青少年心理健康问题，在全市开展助力“快乐成长”系列活动，对困境青少年实施“一对一”个案帮扶，开展进百校主题活动300多场、进村（社区）主题活动1000多场，制作法治微电影1部、防校园欺凌剧本杀1部。三是针对青年婚恋交友需求，打造合肥青年集体婚礼工作品牌，累计有400多对新人伴随着颇具历史传承韵味的“仪式感”步入婚姻殿堂，举办云公益交友专场活动。四是攻坚县域共青团改革，专委会成员在深入试点县区调研指导的同时，探索行业系统团建、非公团建有效路径，推动成立邮政快递行业团工委、电商行业团工委，非公企业团组织数年增10％，发展社会领域团员500多名，团组织有效覆盖面不断扩大。

序号：1068
报名：中国青年报
日期：2022.03.01
期号：17013
版次：003
版名：共青团·一专一站两联专题
栏目：
引题：
正题：“三抓三聚”发挥专委会作用
副题：
文章作者：团江西省鹰潭市委
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1160
正文：
　　团鹰潭市委专委会坚持“三抓三聚”，持续激发委员的履职潜能，从组织宣传、青年发展和服务大局3个方面积极发挥参谋助手作用，为深化推进共青团改革、有效履行“三项职责使命”提供了智力支持和决策参考。
　　抓体系聚人力，优化工作机制
　　按照“工作相关、地域相近、兴趣相投”的原则，将所有委员、候补委员编入专委会。
　　完善专委会工作机制，建立履职情况通报和年终述职制度，明确“一年一个调研报告、两次全体会议、三次基层调研”的工作要求。
　　团市委常委会定期听取专委会工作报告，对履职优秀的委员进行表扬奖励，对履职不力、参与活动少的委员及时进行谈话提醒；同时，聘请优秀人大代表、政协委员担任指导员，通过“一对一”辅导的方式孵化专委会“智囊团”，引导更多专家、学者和专业人士参与团的工作。两年来，推动形成工作成果20余项，向市人大、市政协呈送提案、建议和社情民意11份。
　　抓重点聚民意，补齐短板弱项
　　坚持问题导向，专委会每年聚焦一个本领域重点工作开展调查研究。比如，针对乡镇、农村基层团组织建设薄弱的问题，组织委员开展“春节走基层”活动，获得第一手资料，提前谋划、精细推动村（社区）团组织换届。换届后，村（社区）团支部书记平均年龄相比上届下降8.8岁，进村（社区）“两委”班子人数比换届前提高73.1％。针对乡村振兴缺少青年人才的问题，专委会挂点联系18个乡镇（街道）团委，深入村组了解实际情况，联合市委组织部等8个部门出台了“新时代赣鄱乡村好青年”选培计划，全年共选育县乡“好青年”580人，评选市级“好青年”56人，全部纳入农村“青马工程”培训对象。针对中长期青年发展规划推动落实不平衡的问题，组织委员分领域开展专项督导、评估、调研，截至目前，140余项重点工作基本完成，“9项重点工程”列入全市“十四五”规划专栏。
　　抓服务聚合力，发挥纽带作用
　　深度聚焦青年需求，引导委员有序参与民主协商，不断推动专委会制度创新向建设青年和人才友好型城市的政策实效转化。
　　开展“六个一”大学习大讨论大调研活动，从3600余名青年中收集意见建议1000余条，聚焦青年“急难愁盼”的问题，开展“服务青年五项行动”，完成13个“办实事”项目，青年满意率达96％。
　　组织专委会成员参加“我为‘两会’献一策”“共青团与人大代表、政协委员面对面”“青少年模拟提案”等活动，及时将调研成果提炼为政策建议。其中，《促进青年创新创业、助力乡村振兴发展》提案被列入省、市政协督办事项。
　　发挥专委会委员作用，推动建立了北京、上海、山东3个驻外团工委，在全国48个城市选聘78名大学生联络员，常态开展“青鹰归巢”大学生实习见习活动。全年新建“大学生实习见习基地”19家，对接51家单位落实实习岗位287个，进一步密切了团组织和在外鹰潭籍学子、创业青年的联系。

序号：1069
报名：中国青年报
日期：2022.03.01
期号：17013
版次：004
版名：共青团·一专一站两联专题
栏目：
引题：
正题：规范联络站建设　团青沟通零距离（附图片）
副题：
文章作者：团山东省泗水县委
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1159
正文：
　　泗水县团代表联络站重点围绕思想引领、问清需求、做实服务等内容，推进团代表联络站规范化建设，打通服务青少年的“最后一公里”。
　　以思想引领为支点，与青年心贴心
　　强化理论武装，锤炼履职本领。定期组织团代表联络会议和专题学习研讨，扎实开展党史学习教育，深入学习习近平总书记“七一”重要讲话精神、党的十九届六中全会精神等重要内容，强化代表理论武装，组织线上线下培训20余次。
　　注重履职带动，引领凝聚青年。各级团代表发挥示范带头作用，持续带动广大团员青年参与团中央“青年大学习”网上主题团课，累计覆盖团员青年24万人次，吸纳30余名团代表组建泗水县“青年宣讲团”，组织开展青少年党史学习教育系列活动。
　　以问清需求为导向，与青年面对面
　　搭建履职平台，收集社情民意。线上通过“泗水共青团”微信公众平台“民意快车”小程序开门纳谏，定期轮岗解决青年困惑；线下每月开展集中座谈交流，“面对面”了解青年需求。全面落实“月调度、季总结”的工作机制，建立代表联系青年工作台账，推动团代表履职尽责。
　　健全联络机制，覆盖更多青少年。建立“1+10+1+N”联络机制，即1名团代表至少联络10名团员青年，联系1个团支部，依托专项小组开展N项活动。各级团代表进社区、农村、学校和企业，收集社情民意，开展政策宣传，帮助团组织出谋划策。
　　成立专项小组，精准摸排多样需求。根据团代表职业、工作性质等，组建青年志愿服务、青年创新创业、青少年思想引领、关心关爱青少年4个专项小组。2020年以来，开展志愿服务活动200余次，联络乡村好青年1165名，争取“乡村好青年贷”3600余万元，举办青年人才联谊活动5期，为团员青年创新创业、婚恋交友等方面提供便利。
　　以做实服务为宗旨，与青年手拉手
　　服务团员“零距离”。以团代表联络站为抓手，全方位关注团员需求，构建线上线下业务办理平台，探索团代表、委员坐班制，指导基层团组织开展团费收缴、团组织关系转接等相关工作，收集团员青年提出的困难需求，让联络站真正成为密切联系青年的服务站和接待站。今年来，共服务团员1.2万人次，解决各类问题300余件。
　　为青少年办实事。联络站发挥镇街团代表等群体作用，联合泗水微公益协会推动泗水“希望小屋”项目提档升级。截至目前，共建成小屋219间。实施团代表、青年志愿者与“希望小屋”受助儿童结对帮扶活动，定期集中走访，在全省“希望小屋”建设工作中作为先进典型，进行宣传推广。
　　融入社会基层治理。在社区试点推进“青春社区”建设，开办“小区微治理”青年议事厅，引导团员、团代表为基层社会治理建言献策。团代表积极响应中心工作号召，招募团员及青年志愿者600余名，在人员聚集区建立志愿服务岗，在新冠肺炎疫情防控第一线展现青年担当。

　　
　　苏州市团代表走访慰问困难青少年。

序号：1070
报名：中国青年报
日期：2022.03.01
期号：17013
版次：004
版名：共青团·一专一站两联专题
栏目：
引题：
正题：围绕“管用活”　适应新常态　服务新青年
副题：
文章作者：团重庆市沙坪坝区委
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：重庆市
文章来源：中国青年报
字数：1254
正文：
　　团重庆市沙坪坝区委积极推进“1+22+11”（即1个主站，22个镇街、11个行业主管部门分站）团代表联络站建设，着力将联络站打造成为青年想得起、找得到、用得上的青春家园，不断巩固和扩大党执政的青年群众基础。
　　从严规范建设标准，将联络站“管”起来
　　模板化建设。统筹全区所有党群服务中心、党群服务站、青少年之家，按照“管理机制”“专项小组”“团代表风采展示”“青年意见收集台”等板块，合理划分功能区间，规范建立34个团代表联络站。
　　规范化管理。出台《沙坪坝区团代表联络站管理办法》及评分细则，将团代表联络站建设情况纳入共青团考核办法，对于管理不规范的联络站进行督促整改，从严管理。目前，有4个团代表联络站由于管理过程不规范被通报，并建立问题整改台账，均在1个月内完成整改并销号。
　　标准化履职。按照《沙坪坝区团代表联系所在区域团员青年制度》，坚持激励和约束并重，实行履职纪实评议，针对履职表现突出的团代表，积极推荐作为“两代表一委员”人选；针对履职情况较差的团代表，视情况给予通报批评或终止代表权利。
　　坚持青年需求导向，把联络站“用”起来
　　晒职责亮身份。联络站现有193个团代表，统一推行公开负责人照片和联系方式、工作职责、相关制度、代表履职承诺、年度（季度）工作计划等“五公开”制度，让青年第一时间找得到、代表第一时间能履职。
　　多渠道问需求。坚持广覆盖、全撒网模式，通过团代表信箱、青春热线、团代表接访日等方式，构建横向覆盖各个领域、纵向联通各个层级、普遍联系团员青年的工作格局，倾听青年心声。目前，已收集单身联谊交友、技能培训、心理疏导等9大类、420余条“刚需”，向相关部门提交建议意见47条次。
　　领清单实服务。针对青年群体各类需求，精准制订法制宣传、学习交流等需求“菜单”，“点对点”成立服务队伍。比如，歌乐山街道、陈家桥街道等14个联络站开展了“青仔益起来”暑期托管服务，解决辖区青年职工假期子女看护难问题，服务青少年1400余名。
　　提升“刚需”解决效能，让联络站“活”起来
　　加强统筹协作。结合“我为青年做件事”，邀请268家社会企业加入团代表联络站帮帮团，每月定期开展“团代表接访日”活动，面对面帮助青年解决创业就业、心理建设等问题137个。
　　参与社会治理。累计组织1100余名青年，组成50支青年优才基层服务队，与全区50个（村）社区结队共建，组建青年工作专班，聚焦服务当地经济社会发展，发挥自身专业优势和人才优势，常态化参与乡村振兴、抗洪抢险等志愿服务活动，服务群众2.8万余人次，切实引领青年围绕中心、服务大局。
　　打造特色品牌。探索建立“一站一品”工作模式，累计打造区检察院“莎姐普法”、丰文街道“红花草”、歌乐山街道“小桔灯”等11个特色联络站品牌。同时发挥代表的主体作用，打造特色服务品牌，比如，区税务局团代表杨帆打造“税青说”特色品牌，协助开发“减税降费计算器App”，与沙区税务的团员青年创新编录20余集宣传课件和讲解视频，让5万多户纳税人通过手机端直接受益。

序号：1071
报名：中国青年报
日期：2022.03.01
期号：17013
版次：004
版名：共青团·一专一站两联专题
栏目：
引题：
正题：一“站”多用　构建“团”聚青年新阵地（附图片）
副题：
文章作者：团广东省连平县委
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1251
正文：
　　2020年8月26日，河源市首个县域团代表联络站——连平县团代表联络站正式成立。建站以来，团连平县委积极将团代表联络站建设成为政治引领的“主阵地”、服务青年的“连心桥”、凝聚青年的“桥头堡”，一站多用，构建密切联系青年的新阵地。
　　一“站”引领的“主阵地”
　　坚持一“站”引领，切实发挥政治功能，多措并举加强对青少年的思想引领。
　　“各位听众大家好，这里是连平共青团献礼建党百年之百名青年读党史栏目第一百期……”河源中学团代表韦建豪用略带青涩的少年音，将电视剧《觉醒年代》中的党史故事通过网线传递到全国各地青年手机终端。这是团连平县委依托团代表联络站在“学党史、强信念、跟党走”学习教育中开展的创新实践：从距离建党百年倒计时100天时启动，通过在“连平青年”微信公众号等新媒体平台开设“百名青年读党史”栏目，由团县委“直联”100名来自各行各业的连平团代表、青年代表，以音频的形式讲述100期百年党史故事。
　　同时，联络站立足本地革命纪念馆等红色史迹，组织团代表开展“线上+线下”的红色宣讲活动，许多宣讲人和观众都表示受到了难忘的思想洗礼。河源市团代表梁阳旺经常向村里的青少年讲述老一辈革命家在河源的革命往事，“希望他们能在历史中领悟革命精神，将红色基因代代相传。”
　　一“站”服务的“连心桥”
　　坚持一“站”服务，全面激活站内工作活力。在党史学习教育中，依托团代表联络站，积极开展“我为青年做件事”活动。
　　聚焦青少年急难愁盼的事，通过“线上线下”双渠道广泛问需，针对就业创业、心理健康等方面的问题诉求，开展“展翅计划”“我守志愿驿站岗”“我开便民服务车”等志愿服务活动。围绕党政中心工作，发挥团代表的示范带头作用，引导团员青年投身乡村振兴、文明创新、生态环保等工作，提升团组织大局贡献度。
　　2020年以来，团代表联络站先后牵头组织开展服务活动80余场，累计参加团代表200余人次，累计服务人数7360余人次。河源市团代表、连平县志愿者协会会长谢万里表示：“依托团代表联络站，为青年志愿者、返乡大学生提供社会实践与志愿服务的平台，这是变服务对象为工作力量的有效探索。在服务青年成长成才的同时，贡献青春智慧和青春力量！”
　　一“站”整合的“桥头堡”
　　坚持一“站”整合，加强规范建设，将联络站建成青少年想得起、找得到、靠得住的“桥头堡”。
　　抓工作机制。按照就地就近、方便联系服务的原则，整合“12355”乡村青少年之家、青少年扶助会等阵地资源，累计进站团代表140人。全面落实“一月一主题、一季一总结”的工作机制，推动团代表履职尽责。
　　抓队伍建设。团县委深化团代表队伍管理，严格落实两联工作机制，每名团代表至少联系1个团组织，联络100名团员青年，打通服务青少年最后一公里。
　　抓专项小组。划分青年志愿服务、青年创新创业、青少年思想引领、关心关爱青少年4个专项小组，积极联络心理咨询师、社工等专业力量充实到每个专项小组，常态化开展专题活动。

　　
　　河源市团代表梁阳旺前往小学开展理论宣讲。

序号：1072
报名：中国青年报
日期：2022.03.01
期号：17013
版次：004
版名：共青团·一专一站两联专题
栏目：
引题：
正题：用好“一心一网一点一尺”　推进一“站”式服务
副题：
文章作者：团四川省天全县委
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：954
正文：
　　雅安市天全县团代表联络站积极探索发挥委员代表作用、助力共青团工作的有效路径方法，全力推进工作落地落实。
　　把握功能定位，“一条心”合众力
　　明确团代表联络站是团县委联络县域内各级团代表的工作机制，是团代表的“履职平台”、与普通团员青年的“联系平台”。天全县团代表联络站建成后，已组织召开1次团代表工作年度会议，组织开展了两次团代表培训，组织开展了4次专题学习，组织参加各类调研、专项服务活动20余次。疫情防控以来，团代表联络站组织30多名团代表到体育馆开展疫苗接种志愿服务活动，助力新冠疫苗接种工作平稳、有序、高效推进。
　　发挥领域优势，“一张网”识青心
　　建立基层建设、思想引领、志愿服务、关心关爱和创新创业5个专项小组，并制定运行制度，明确工作职责、工作目标、服务对象等，着力构建“联络站—专项小组—团代表”联络服务工作体系。
　　思想政治引领专项小组在仁义镇红军村设立联络点，组建6人的讲师团，打造特色微团课，开展宣讲100余场，服务青少年1万余人次。创新创业专项小组带领创业青年前往仁义镇六城村仔猪繁育基地、老易养公司康养基地调研学习，为助力青年创业就业提供新思路。
　　深化“两联”机制，“一个点”聚民意
　　着眼于增强团的政治性、先进性、群众性，普遍建立“两联”工作机制，织密服务青年网络。建立团代表驻站“坐班”制度，每月固定1天为团代表驻站“坐班”日，由1名“坐班”团代表负责接待团员青年的来访，记录团员青年的建议和意见，收集团员青年思想动态和迫切需求，并将情况反馈团县委。团代表联络站会提前公布全年团代表驻站“坐班”计划及“坐班”团代表微信号、电话号码等联系方式。截至目前，已有21名进站团代表“坐班”，接待了87名团员青年的来访，收集团员青年意见、建议148条，处理各类咨询问题44个。
　　建立考核制度，“一把尺”强履职
　　制定《天全县“一站两联”委员代表履职尽责工作考核办法》，聚焦委员代表职责定位和工作任务，探索建立了10项细化量化的考核评价指标，并建立委员代表履职档案，努力做到履职情况真实，考核方式科学。2021年4月，团代表联络站对全体委员、代表过去一年的履职情况进行总结，并根据《考核办法》开展考核，在49名进站代表中，按照不超过20％的比例进行了评优，进一步激励团代表履职意愿。

序号：1073
报名：中国青年报
日期：2022.03.01
期号：17013
版次：007
版名：创业
栏目：
引题：
正题：这堂就业指导课教你如何拆开政策“大礼包”（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孟佩佩
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2297
正文：
　　“浙江大学生创业失败贷款10万元以下政府代偿”冲上微博热搜榜时，很多大学生并不知道，这项政策其实早在2015年就已颁布实施。没想到，时隔7年，一项“老”政策又再次赢得青睐。
　　“如今，我国每年用于大学生就业创业的补贴金额已超过1000亿元”，对外经济贸易大学国家对外开放研究院教授李长安表示，和浙江情况类似，这些真金白银的就业创业支持政策，却鲜有大学生了解。近期，在“团团微就业”大学生职业规划就业指导课中，包括李长安在内的多位专家嘉宾，与创业青年和大学生一起，围绕就业政策、创业选择、新兴职业等问题进行了探讨。
　　这么多的政策大礼包，为什么大家不知道？
　　前不久，对外经济贸易大学发布了关于毕业生领取求职补贴的通知，“尽管补贴金额不多，发放形式不同，却表明了对大学生求职就业的支持态度”。据李长安了解，很多学生都不知道还有这类补贴。
　　“国家针对大学生就业创业的政策基本已形成了比较完整的体系，涵盖了大学生就业、创业、培训，和对企业吸纳大学生就业的种种支持，但当下政策宣传还有不到位的地方。”他建议，各大高校就业指导中心应为大学生进行一系列政策宣讲，不仅要对宏观政策、微观政策进行讲解，对于想去西部就业、想要见习或创业等特殊就业需求的大学生，要专门进行相关知识讲解，“这对激发学生的就业创业热情，增强大家的信念十分有帮助”。
　　在指导课上，北京老栗树聚源德农业科技发展有限公司董事长李思鹏坦言，自己创业之初并没有主动去了解相关扶持政策，“在创业过程中发现了问题，寻求解决办法时才慢慢了解、学习和运用政策”。
　　在生涯教育与创业学专家李家华看来，像李思鹏一样，公司注册后却还不了解相关政策的状况，是很多大学生创业时的真实情况写照。他谈到，去年9月国务院办公厅发布的《关于进一步支持大学生创新创业的指导意见》，指明了“高水平创业”方向，值得大学生认真学习细则，“政策的第一条就是加大创业教育和培训的力度，这就是为大学生创业‘练手’提供了支持”。
　　尝到了政策的“甜头”后，李思鹏带领公司一直朝着政策指引的方向不断延伸。“通过和现代化农业进行有机结合，公司的定位有了非常大的转变，开始着力打造板栗种植的垂直数据库。”他说，以前老百姓种板栗靠感觉和经验，现在通过气象七要素和“科技+”等形式，大大提升了工作效率，还降低了生产成本。
　　“国家有这么多政策大礼包，大学生无论就业还是创业，都要学会借力和用力，这也是符合国家政策规定的。”李长安提示说，了解政策的同时才能发现其中蕴含的“红利”。九尾科技北京地区负责人崇喆也谈到，希望大学生能同时关注国家宏观政策，“因为国家政策是未来的发展趋势”。
　　“最近几年，各地纷纷掀起的‘人才大战’，也为大学生就业创业提供了新方向。”李长安提到，“所谓退一步海阔天空，离开北上广去基层就业，或返乡创业，往往能更多享受到地方红利，这也为大学生提供了更多选择。”
　　摘掉“颜值滤镜”，正视职业多元选择
　　上一秒想做直播带货的主播，下一秒可能就换作短视频博主。随着互联网发展的日新月异，层出不穷的新行业、新职业，让尚未步入社会的大学生看花了眼。一名大学生当场提出疑问：“大学生该不该选择在新兴行业就业？我能不能去做带货主播？”
　　李长安注意到，当下有很多年轻人对新就业形态抱有极大热情，选择灵活就业的年轻人越来越多了。“尽管现在就业形式多元化，但是否要选择新职业，还要看自己的兴趣爱好和个人能力。”
　　他提醒说，当网红和直播带货主播没有想象中那么容易，“并非每个直播带货的主播都能创造几千万元的收入，万一没有粉丝，将有极大的工作风险。而且，真正成功的网红和主播只是少数人。去掉这些新职业的‘颜值滤镜’，大学生要根据自身情况进行理性判断”。
　　对此，崇喆也给出了答案：尽管在一二线城市和新一线城市，诸如直播、才艺、声音主播等此类可灵活用工的岗位存在非常大的缺口，但对于这些新兴岗位，他还是提醒，“在这类行业中，只有20％的从业者是在行业头部，50％的从业者仅盈亏平衡，还有20％-30％是在亏本或在坚持。我们不要被头部网红的高收入误导，也无法看到成功主播背后到底付出了多少努力，大学生一定要有正确的价值观和就业观，不能盲从”。
　　那么，大学生该如何找到适合自己的就业方向？高途首席主讲培训师丁爽坦言，他了解到很多学生对自己的兴趣爱好和自身特点的认知，“处于非常迷茫的状态，也没有认真思考过这些问题”。在他看来，“大学生可以提前规划未来就业方向，在大学读书的每一年中，都列出来几项重要的事情，然后再去想这条路上还需要哪些技能或要求，只要还来得及就要都纳入学习范畴，等毕业的时候就不会迷茫，反而更自信了”。
　　此外，丁爽还发现，从激烈的职场竞争来看，大学生就业难已成为社会共识。为什么会出现这种情况？他认为，“受各种传统观念影响，大学生在就业时不看社会需求，过于强调自身价值的实现和对父母、社会的依赖，要么过分看重专业对口，要么有非常强烈的职业‘高低’攀比心，这是非常错误的想法”。
　　丁爽建议，“大学生要从心态上把自己从精英向大众转变，有时不是没有工作可以选择，而是自己的要求太高了；可以从城市向基层转变，我国出台了很多政策鼓励服务西北、支教或援藏，甚至待遇比城市好，会给同学们一个好的就业渠道；就业时，还要从要求专业对口，调整到让自己成为通用型人才等。就业观念稍微改变一下，往往还是有很多工作可以去选择的”。
　　该课程得到共青团中央青年发展部指导，由中国青年报社主办，中青在线、中青盛世和高途集团联合承办，将于3月初在中国青年报App进行重播。

　　
　　扫一扫　看课程

序号：1074
报名：中国青年报
日期：2022.02.28
期号：17012
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央书记处理论学习中心组举行二〇二二年第一次集体学习
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2019
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）2月25日，团中央书记处理论学习中心组举行2022年第一次集体学习，系统深入学习今年以来全国召开的一系列工作会议精神，交流心得体会、研究贯彻举措。书记处第一书记贺军科主持。书记处同志分别作主题发言。团中央直属机关部分部门负责同志发言。
　　大家在学习交流中谈到，2022年将召开党的第二十次全国代表大会，是党和国家事业发展进程中十分重要的一年。开年以来，习近平总书记围绕深入学习贯彻党的十九届六中全会精神、把握和运用党的百年奋斗历史经验、做好党和国家各项工作发表一系列重要讲话、作出一系列重要指示，为全党全国指明前进方向、提供根本遵循。中央召开一系列工作会议，立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，对做好今年各项工作作出全面部署、提出具体要求。共青团必须坚持围绕中心、服务大局这一工作主线，从党和国家重大部署中深刻参悟“国之大者”，主动找准工作的结合点、切入点、着力点，把“两个维护”体现在大局贡献度的提高上。
　　会议指出，团的十八届六中全会对今年共青团工作已经作出总体安排，要统筹兼顾、抓住关键、结合实际进行落实。要聚焦持续深入学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想这个主题，不断巩固拓展党史学习教育成果，深刻领会习近平总书记关于青年工作的重要思想，切实做到议大事、懂全局、管本行。要贯穿迎接和学习宣传贯彻党的二十大这条主线想问题、谋举措、办事情，确保团的各项工作和建设融入并服务于这条主线。要始终坚持稳中求进工作总基调，强化风险意识、底线思维，把握好各项工作的轻重缓急，努力在党的青少年工作领域营造安定团结的政治环境。要以“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践这个活动载体为统揽，落实好党中央关于庆祝建团100周年部署要求，覆盖全团、带动青少年，有计划、有节奏地持续推进。要抓牢团十八大和十八届历次全会工作部署这个工作大纲，按照“三力一度两保障”工作格局，全面推进各项既定任务，确保各项重点工作不断线、落到底、见实效。
　　会议强调，共青团喜迎党的二十大要把握要领、主动作为、担当尽责。要面向青少年大力开展成就教育，持续深化党史学习教育，把党的百年丰功伟绩讲透彻，同时用好脱贫攻坚、成功举办北京冬奥会、疫情防控等现实教材，通过历史比较、国际对比等方式，帮助青少年充分认识我们党百年来取得的伟大功绩，特别是党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，不断增强对以习近平同志为核心的党中央的情感认同和行动追随。要努力为青少年办实事、解难事，聚焦教育、就业、婚恋、劳动保障、心理健康等青少年“急难愁盼”问题，持续推动《中长期青年发展规划（2016-2025年）》纵深实施，着力提升政策倡导和社会倡导实效，同时注意突出政治效果，善于寓思想引领于具体服务之中，引导青少年深刻体悟党的关心关怀，进一步坚定听党话、跟党走的思想自觉和行动自觉。要切实防范和化解重大风险，增强政治敏锐性，落实岗位责任，系统梳理排查本地方本领域的各类风险隐患，制定预案、报告情况、处置风险，着力防止民生风险向社会风险、政治风险转移。要落实意识形态工作责任制，守好网上网下舆论阵地，发扬斗争精神、弘扬正确导向，做到守土有责、守土尽责。
　　会议要求，要紧紧围绕“三力一度两保障”工作格局，把党中央系列重要会议精神学习领会到位、贯彻落实到位，主动对标要求、努力攻坚克难。团的组织工作要适应党的组织建设新要求，感知青年群体新变化，探索面向农村、城市社区、企业特别是新兴领域青年的组织建设新机制，以创新思维推动团的组织体系建设取得突破。要落实习近平总书记对年轻干部特别是团干部提出的重要要求，从严抓干部队伍管理，提升事业心、树立好作风。团的宣传工作要立足青年群体思想意识新特点和互联网条件下媒体传播新规律，进一步贴近青年生活实际、触及青年思想深处，实现线上线下一体化推进，唱响主旋律、弘扬正能量。要主动为党分忧、为国尽责，大力推进外宣工作，用青年的独特视角讲好中国故事、中国共产党故事。团的统战工作要突出政治引领、思想交流，聚焦重要对象、找准细分领域，切实把工作资源、工作力量用在最容易被忽视、最需要起作用的地方，为党多交青年朋友、交好朋友，促进团结、增进共识，扩大同心圆、增强向心力，巩固拓展新时代青年爱国统一战线。团的权益工作要锚定维护青少年发展权益，以落实青年发展规划为总揽，把着力重点放在政策倡导和青少年群体的整体利益上，立足发展现实，协助有关各方厘清具体职责、提高工作合力。要下大气力向青少年阐释中国特色社会主义法治道路的本质特征，帮助青少年在实践体验中加深认识全过程人民民主的独特优势。全团都要持续推动团十八大和十八届历次全会部署落地见效，团结带领广大团员青年建功“十四五”、奋进新征程，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
　　团中央直属机关各部门负责同志、各单位主要负责同志参加学习。

序号：1075
报名：中国青年报
日期：2022.02.28
期号：17012
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团湖北省委十四届六次全会召开
副题：
文章作者：代恒业　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：尔肯江·吐拉洪
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报
字数：596
正文：
　　本报讯（代恒业　中青报·中青网记者雷宇）近日，团湖北省委十四届六次全会在武汉召开，湖北省委常委、统战部部长尔肯江·吐拉洪出席会议并讲话，强调要深学笃行习近平总书记关于青年工作的重要思想，紧扣迎接党的二十大和省第十二次党代会，强化思想政治引领，筑牢青年信仰之基、砥砺青年强国之志、创新网聚青年之策，引导广大青年坚定不移听党话、跟党走，在湖北“建成支点、走在前列、谱写新篇”征程中贡献青春力量。
　　他指出，党的中心任务在哪里，团的力量就要汇聚到哪里。要坚持服务大局和服务青年有机统一、有效结合，诚心与青年交朋友、耐心为青年办实事，支持青年创业创新创造，积极助力区域发展布局实施、科技强省建设、省域治理现代化，为湖北实现“开局企稳、复元打平、再续精彩”建功立业。
　　他要求，要推进全面从严治团，以党的政治建设为统领加强自身建设，引导共青团组织和团的干部坚持“两个确立”、做到“两个维护”，增强履职本领、锤炼过硬作风，打造“好正实优”清廉机关。要紧扣强“三性”去“四化”，推动共青团改革纵深拓展，健全团的基层组织体系、服务体系，不断增强团的凝聚力战斗力影响力，让广大青年感到共青团就在身边。
　　会议通报了2021年度湖北省共青团先进单位，十堰市、宜昌市、咸宁市、武汉市武昌区、随州市曾都区、中国长江三峡集团有限公司、中国航天三江集团有限公司、华中师范大学8家单位团委主要负责同志在会议上交流发言。

序号：1076
报名：中国青年报
日期：2022.02.28
期号：17012
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团广西区十四届九次全会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋　通讯员　祝萌　李可
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：广西壮族自治区南宁市
文章来源：中国青年报
字数：671
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者谢洋　通讯员　祝萌　李可）2月24日至25日，共青团广西区十四届九次全委（扩大）会议在南宁召开。广西壮族自治区党委副书记刘小明出席会议并讲话。
　　刘小明对2021年广西各级团组织的工作给予充分肯定。他指出，全区各级团组织要紧紧围绕凝心聚力建设新时代中国特色社会主义壮美广西总目标，按照自治区第十二次党代会确定的目标任务，团结带领广大青年锐意进取、奋发有为，以实际行动彰显党的助手和后备军作用。要当好青年的“引路人”“带头人”“贴心人”，引导青年在学思践悟中深刻领悟“两个确立”的决定性意义，激发青年创新创造潜能，促进青年交流交往，推动青年参与社会治理。聚焦“广西青年爱广西”，聚焦重点青年群体和新兴青年群体，为青年排忧解难，使团组织成为广大青年遇到困难时想得起、找得到、靠得住的力量。要当好从严治团的“践行者”，加强党的领导，持续深化改革、加强自身建设，不断提升组织力、引领力、服务力。各级党委要切实加强对青年和共青团工作的领导，努力为青年发展创造有利条件，为青年工作提供有力支持，不断开创青年工作新局面，让青年在广西更能为更善为更有为，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
　　会议深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，认真学习贯彻自治区第十二次党代会精神和团十八届六中全会精神，总结2021年工作情况，部署2022年重点工作，审议通过了《共青团广西区委关于推进新时代全面从严治团的实施意见》等文件。团广西区委书记蒙启鹏代表团广西区委书记班子向全会作工作报告。

序号：1077
报名：中国青年报
日期：2022.02.28
期号：17012
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团河南省十五届二次全会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤　实习生　张慧慧
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：河南省郑州市
文章来源：中国青年报
字数：574
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者潘志贤　实习生张慧慧）2月23日至25日，共青团河南省十五届二次全委（扩大）会议暨河南共青团“能力作风建设年”活动培训班在郑州召开。
　　在豫的团中央委员、候补委员，团河南省委十五届委员会委员、候补委员，不是团省委委员或候补委员的团各省辖市委（含济源示范区）团委主要负责同志，部分直属单位团委主要负责同志、部分省管高校团委主要负责同志、团河南省委机关部门和直属单位负责同志共计80余人参加会议。
　　会议传达学习了河南省委常委会关于群团工作的重要指示精神、河南省委工青妇工作会议精神和共青团十八届六中全会精神，全面总结2021年工作情况，并围绕迎接和学习宣传贯彻党的二十大主线，科学谋划2022年工作。团河南省委副书记王笃波代表常委会向全会报告工作，并对本次会议进行总结。会议强调，落实好2022年工作部署，要坚持担当实干，通过强能力、锻作风，不折不扣抓好落实。
　　会议审议通过了《中国共产主义青年团河南省委员会工作规则》《共青团河南省第十五届委员会关于设置专门委员会的决议》。
　　为认真贯彻落实河南省委“能力作风建设年”活动和团中央全面从严治团的相关工作要求，进一步强队伍提能力转作风，会议期间还开展了集中学习培训，围绕深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想、助力国家创新高地和平安河南建设，举办了3场专题讲座。

序号：1078
报名：中国青年报
日期：2022.02.28
期号：17012
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：465
正文：
　　青年者，国家之青年，未来之青年。作为服务潮州经济社会发展基础性、公用性行业的一名基层团干，始终将激发基层团组织战斗力和发挥团青队伍生力军力量作为出发点，以强化执行力、完善团建机制、建设学习型团组织为抓手，通过建立青年说、青年沙龙、青听微课堂、志愿服务等常态化、体系化机制，打造一支素质高、能力强、作风硬的潮电青年队伍，引导广大团员青年在建设美丽潮州中贡献青春力量。

　　
　　广东电网有限责任公司潮州供电局团委书记　蔡桂潮

　　全国第二批中长期青年发展规划实施试点启动以来，团哈尔滨市道里区委以青年和区域协同发展为着力点，充分调动整合资源优势，为青年服务，为地区发展服务，相继出台了7项惠青政策，实现了党政服务青年发展和青年服务中心工作的双向共赢。下一步，团道里区委将一如既往坚持党管青年原则和青年优先发展理念，着力建设“青年优先发展型”示范城区，团结引领广大青年从党的百年艰苦奋斗历程中总结经验、凝聚力量，紧扣时代脉搏，涵养青春朝气，让共青团工作更有青年温度、青年态度。

　　
　　共青团黑龙江省哈尔滨市道里区委书记　逄飞

序号：1079
报名：中国青年报
日期：2022.02.25
期号：17011
版次：001;006
版名：头版
栏目：
引题：河南洛阳建设青年友好型城市有“实招”
正题：打造“青年驿站”　吸引青春力量
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1580
正文：
　　位于河南省洛阳市中州中路枫叶酒店的西工区“青年驿站”，前几天迎来了第一位客人——来自河南南阳的求职青年张文栋。
　　寒假期间，张文栋收到西工区一家企业的面试通知。当得知洛阳市“青年驿站”可供求职青年免费入住后，他在微信公众号上提交了申请资料，第二天就获得了批准。
　　对于一名高校应届毕业生来说，洛阳市“青年驿站”提供的每次1-5天、一年3次的免费入住机会，大大减轻了求职者的经济负担。
　　为了让求职青年在洛阳的第一个“家”温馨便利，今年1月，洛阳市开始建设“青年驿站”，重点选择靠近商圈、园区等地，打造一站式青年人才服务平台，为来返洛阳市就业的青年人才提供免费住宿、就业指导、社会融入等系列服务，帮助青年更快更好地融入洛阳，扎根洛阳。
　　2月22日，在洛阳市洛龙区东山华悦酒店，洛阳市委常委、组织部长何伟等为洛阳市市级示范性“青年驿站”揭牌。酒店负责人说，酒店划拨专门的楼层建设“青年驿站”，并配备了公共休息区，给前来居住的青年提供一个休息、交流的平台。
　　根据《洛阳市建设青年友好型城市行动方案》，“十四五”期间，洛阳市将着力实施青年安居保障工程，建设运营青年驿站。洛阳市青年驿站项目由中共洛阳市委、洛阳市人民政府指导建设，由共青团洛阳市委、洛阳市人才办、洛阳市文明办、洛阳市财政局与各县区共同组织实施，重点在洛阳城市区打造一站式青年人才服务平台。
　　前不久召开的洛阳市委十二届二次全体（扩大）会议暨市委经济工作会议明确指出，要高标准打造一批“青年驿站”。团洛阳市委书记李华敏介绍，洛阳市现已在洛龙区、西工区、涧西区等建成青年驿站21处，床位数量1500余张，打造一站式青年人才服务平台。
　　李华敏表示，团洛阳市委还在“青年驿站”配套布局青年之家，依托青年之家适时组织开展相关活动，为青年人才提供一个沟通、交流的平台。同时，青年驿站还会为入住青年人才提供就业及生活服务，配备专人负责，及时接收和处理入住申请等，为他们提供一站式服务，进一步推动青年友好型城市建设，为重振洛阳辉煌吸引青春力量。
　　根据《2022年洛阳市青年驿站建设实施方案（试行）》，申请入住青年驿站需具备以下条件：全日制普通高等院校本科及以上毕业生（毕业当年、毕业前一年和后一年均可）来洛赴企业应聘求职的，或35周岁以下具有中职、中专以上学历的高级工以上技能型人才（须提供学历证明和国家承认的职业资格证书或技能等级证书）；就读高校和户籍所在地均为洛阳城区以外且在洛阳城区无自有住房（在洛高校应届毕业生毕业后，仍在就业期内的可申请）；身体健康，无重大疾病或传染病；遵守青年驿站相关规定。
　　据介绍，满足条件的青年需提前3-5天，在“洛阳网”微信公众号或“洛阳青年”微信公众号，登录洛阳市青年驿站网上服务系统，按照就近原则选择入住站点，填写相关信息，完成注册申请。他们将在48小时内收到资格审核通知。
　　“设施完备，服务态度也很好，这次入住体验很棒！”说起前几天入住洛阳市“青年驿站”的感受，24岁的崔骁赞不绝口。
　　崔骁家住洛阳市嵩县，是甘肃政法大学在读研究生。刚过完年，他就收到洛阳市洛龙区一家单位的面试通知。“从我家到洛龙区将近两个小时，住酒店又不划算。”崔骁说，他当时有些犹豫去不去参加面试。
　　“我在报纸上看到全市正在建设青年驿站，就试着申请了，第二天就通过了审核。”崔骁说，“有地方住就可以放心去面试了。”
　　谈及自己的职业规划，崔骁十分坚定：“洛阳青年友好型城市建设给我们青年这么多机会和保障，我要抓住时机，争取到洛阳工作！”
　　何伟表示，高标准打造一批“青年驿站”是洛阳市委建设青年友好型城市的重要部署，是洛阳引才留才的重要举措。洛阳市将始终坚持问题导向、需求导向，及时了解、精准掌握青年人才的实际需要，逐步建设完善功能全、服务好、特色多的“青年驿站”。　　本报洛阳2月24日电

序号：1080
报名：中国青年报
日期：2022.02.25
期号：17011
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中央宣传部公布2021年全国文化科技卫生“三下乡”活动示范项目、优秀团队、服务标兵名单
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：35;文化、休闲娱乐
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：728
正文：
　　据新华社北京2月24日电　近日，中央宣传部公布2021年全国文化科技卫生“三下乡”活动示范项目、优秀团队、服务标兵名单，推选四川省民法典走进乡村（社区）“三个一百”主题宣讲活动等102个项目为示范项目，“天津市人民满意的好医生走基层送健康”志愿服务团队等102个集体为优秀团队，哈亦琦等102名个人为服务标兵。
　　党的十八大以来，各地各有关部门坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，从农村实际和农民需要出发，引导动员社会力量广泛参与“三下乡”活动，形成了一大批工作基础好、带动效应强的优质项目，涌现出一大批深入农村基层、热情服务群众的先进典型，为促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足贡献重要力量。“三下乡”活动日益成为助力全面推进乡村振兴的民心工程，成为深化农村思想道德建设和精神文明建设的响亮品牌。
　　为总结经验、激励先进，2021年，中央宣传部、中央文明办、国家发展改革委、教育部、科技部、司法部、农业农村部、文化和旅游部、国家卫生健康委、广电总局、国家乡村振兴局、共青团中央、全国妇联、中国文联、中国科协组织开展了全国文化科技卫生“三下乡”示范项目、优秀团队、服务标兵推介展示活动。此次公布的示范项目、优秀团队、服务标兵，涵盖理论宣讲、文化惠民、科技兴农、健康义诊、法治宣传等领域，工作基础好、群众评价高、带动效应强，充分展现了“三下乡”活动取得的丰硕成果和显著成效。
　　中央宣传部要求，各地各有关部门要抓住用好此次推介展示活动的有利契机，进一步加强组织领导，加大投入力度，出台扶持政策，完善工作机制，推动“三下乡”活动提质扩面、提档升级，汇聚起农民群众创造美好生活、实现共同富裕的强大精神力量，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

