序号：281
报名：中国青年报
日期：2022.09.26
期号：17156
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团湖北省委举办“青春为家乡代言”主题宣传示范活动
副题：
文章作者：许悦　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.01.07;文明建设
文章体裁：消息
人物：
地区：湖北省
文章来源：中国青年报
字数：605
正文：
　　本报讯（许悦　中青报·中青网记者雷宇）9月23日是“中国农民丰收节”，当天，湖北共青团“青春为家乡代言”主题宣传示范活动走进湖北省农业科学院果树茶叶研究所，粮食作物研究员、乡村振兴青年典型、电商新农人一起露营品茶尝瓜果，边讲边唱话丰收。
　　此次宣传示范活动以秋分“丰”光为背景，邀请在乡村振兴一线奋战的青年典型户外露营，参与直播访谈。青年典型时而回顾创业经历，讲述奋斗故事，引导青少年积极投身农业农村现代化实践，时而演唱《禾下乘凉梦》《稻香》等青少年喜欢的音乐歌曲，一幅“稻花香里说丰年”的生动图景跃然“网”上。
　　中国青年五四奖章获得者、深耕水稻遗传育种与应用研究12年的湖北省农业科学院粮食作物研究所水稻杂种优势利用研究室主任周雷研究员为湖北水稻代言。他表示：“带着农民干、领着农民赚，是我们的使命。”
　　返乡创业“新农人”洪湖赵美丽的网络粉丝数超过2000万。“洪湖有不少和我一样的农产品主播，希望大家能看到我们的努力，多了解我们家乡的美景美食，给乡亲们带来更多收益。”她说。
　　团湖北省委相关部门负责人介绍，“青春为家乡代言”是湖北共青团为贯彻落实乡村振兴战略，建设构建全国新发展格局先行区而打造的一项重点工作品牌，旨在从乡村振兴的青年视角出发，开拓青年化的湖北展示窗口，展现新时代湖北青年的使命担当。此次主题宣传示范活动通过湖北日报、长江云及“青春湖北”、斗鱼等7个平台直播，总点击量达126万。

序号：282
报名：中国青年报
日期：2022.09.26
期号：17156
版次：003
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：浅谈《论党的青年工作》对马克思主义青年观的原创性贡献
副题：
文章作者：团十八届中央委员，新华社机关党委青工部部长、团委书记　张舒宁
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2520
正文：
　　作为马克思主义经典作家和马克思主义政党看待青年问题的基本立场、观点和方法，马克思主义青年观对于如何正确认识和处理青年问题、如何有效开展青年工作，都作出了深刻论述。从马克思论职业选择“面对我们的骨灰，高尚的人们将洒下热泪”激励一代代革命青年，到列宁论“青年团和所有想走向共产主义的青年都应该学习共产主义”缔造共青团工作光荣传统；从毛泽东同志“好象早晨八、九点钟的太阳”的诗情寄语，到邓小平同志培养造就“四有”新人的时代要求，马克思主义青年观在中国化时代化过程中日益丰富深化。贯通学习习近平总书记《论党的青年工作》，可以清晰感受到，习近平新时代中国特色社会主义思想指引新时代中国青年运动的理论创新和实践成果，至少在以下四个方面实现了马克思主义青年观的极大丰富和发展：
　　——标定青年作用和青年工作意义的新高度。马克思主义经典作家和马克思主义政党始终以辩证唯物主义和历史唯物主义为指导，用联系和发展的观点将青年置于现实生活和历史进程中考察，高度评价青年在社会进步中的重要作用，高度重视争取、组织与培养青年。习近平总书记在“国家的希望在青年，民族的未来在青年”“青年兴则国家兴，青年强则国家强”等重要论断的基础上，第一次以贯通“两个一百年”的宏阔视野，为跨度达130年的中国青年运动过去、现在和未来标定了主题——实现中华民族伟大复兴，将中国青年运动和党的初心使命、世纪征程紧密联系起来，明确指出“中国青年始终是实现中华民族伟大复兴的先锋力量”，“我们党取得的所有成就都凝聚着青年的热情和奉献”，在此基础上进一步明确提出青年工作是“党的一项极为重要的工作”，是“党的工作中一项战略性工作”，要求全党“用极大力量做好青年工作”“倾注极大热忱研究青年成长规律和时代特点，拿出极大精力抓青年工作”，将马克思主义青年地位观提升到了新的高度，是推动党的青年工作取得历史性成就的认识根基。
　　——把握信息时代青年的新特点
　　新变化。马克思主义经典作家和马克思主义政党始终注重遵循青年特点和规律开展青年工作。经济基础决定上层建筑。如果说，工业革命使得具有现代意义的“青年”概念逐步形成，开启了马克思主义将人的自然属性和社会属性结合起来认识青年本质的新视角，那么，“工业革命4.0”时代带来青年特点的重大变化，必然要求马克思主义青年观与时俱进。习近平总书记在继承毛泽东同志关于青年是“最积极最有生气的力量”的基础上，敏锐捕捉新时代青年引领生产力变革作用和潜力的明显提升，突出强调青年创新创造特质，指出青年特别是新兴行业领域青年“做的工作往往是前沿性的，操作的技术都是最先进的，吸收的观念都是最时尚的”，要求“把培育国家战略人才力量的政策重心放在青年科技人才上”，要求青年“理应走在创新创造的前列”，要求青年工作者“都要有‘本领恐慌’的忧患意识”，促使自己的知识水平、见识程度跟上广大青年。同时，总书记着眼生产力和生产关系变革带来青年知识结构、见识水平、思想动向、工作节奏、生活压力的重大变化，明确指出“当代青年遇到了很多我们过去从未遇到过的困难”，“面对着深刻变化的社会、丰富多样的生活、形形色色的思潮，更需要在理想信念上进行有力引导”，在继承毛泽东同志关于辩证对待青年长处和不足的重要论断基础上，要求各级党团组织坚持关心厚爱和严格要求相统一、尊重规律和积极引领相统一，要求全社会共同关心和支持青年。对当代青年特点的重大判断，彰显了二十一世纪马克思主义的理论品格，将马克思主义青年特性观提升到了新的高度。
　　——升级青年思想政治建设的理论和实践体系。马克思主义经典作家和马克思主义政党始终高度重视引导青年把握正确的政治方向。恩格斯强调对青年进行革命传统教育，列宁高度关注青年的政治立场选择问题，我们党历来重视加强青年思想政治建设，形成了丰富的理论论述，建立了系统的工作体系。习近平总书记在此基础上，抓住高校思想政治工作等关键点，首次就此作出全面系统论述，并以“钉钉子”精神亲自指导垂范。总书记既讲世界观，又讲方法论，提出了扣好人生“第一粒扣子”、抓住青少年成长“拔节孕穗期”等一系列富有特色、影响深远的重要论述；既进行中观微观的指导示范，又部署完善宏观的工作体系，实现了坚持党的领导、家校团社协同努力的青年思想政治工作格局升级；既深刻阐明理论认识问题，又坚持身体力行，在历次参加青年活动中留下大量光辉示范，成为党的领袖指导青年思想政治建设的宝贵财富，将马克思主义青年教育观提升到了新的高度。
　　——推动共青团工作理论的整体性系统性创新。从苏联共青团建立开始，马克思主义经典作家和马克思主义政党始终关注团的工作，以党的青年组织引领凝聚青年、组织动员青年，形成了丰富的团的建设理论。习近平总书记在此基础上，创造性提出了“一个归结点”“三个根本性问题”的重大论断，深刻阐述了“1+3”理论支柱的辩证关系；并从团工作的根本点出发，就共青团建设的优势和问题作出精辟剖析，首次在党的群团工作体系下鲜明提出共青团改革这个重大课题，系统阐释共青团强“三性”、去“四化”的改革方向和要求；首次将党的自我革命重大理论与团的建设要求相结合，提出对标全面从严治党经验做法加强从严治团，实现了团的建设理论的整体性、系统性创新，已经并正在继续推动团的建设实践的革命性、系统性重塑，将马克思主义青年工作观提升到了新的高度。
　　习近平总书记关于青年和青年工作的思考贯穿在从农村大队支部书记到党的总书记、从普通公民到国家主席、从普通军官到三军统帅的丰富历程中。从致信诚邀正定籍青年返乡建设到作为省委书记18次调研指导浙大，再到在上海工作7个月时间里调研指导近10所学校；从1983年《下决心把基层团组织整顿好建设好》到1989年《积极稳妥地推进共青团的改革》，再到调研浙江团省委机关时谈共青团建设的活力问题，《论党的青年工作》中许多开创性论述渊源有自、源远流长。以总书记重要思想为指导做好青年工作，要在不断深入学习领会的基础上加强贯通理解，更加深入总书记的语境、心境、情境，更加自觉地学好用好这个指引我们走向更加光明未来的制胜法宝，以更加优异的工作成绩、更加昂扬的青春风貌迎接党的二十大胜利召开。

序号：283
报名：中国青年报
日期：2022.09.23
期号：17155
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央和人社部命名表彰第21届全国青年岗位能手
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：705
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）近日，共青团中央、人力资源和社会保障部联合印发《关于命名表彰第21届全国青年岗位能手的决定》，授予王欣等50名同志“全国青年岗位能手标兵”称号，授予崔嫚等850名同志“全国青年岗位能手”称号。
　　此次被命名表彰的900名全国青年岗位能手及标兵，经择优遴选、严格把关、集中评审和社会公示产生，是各行各业职业青年的优秀代表。他们在科技强国主战场艰辛求索，在生产经营第一线突击攻坚，在技术革新最前沿精益求精，在为民服务本岗位勤勉工作，在司法执法主阵地敢于担当，在社会服务各领域无私奉献，在技能竞技大舞台挥洒汗水，集中展现了新时代中国青年不懈奋斗、永久奋斗的精神风貌，为广大青年立起了标杆、作出了榜样。
　　据悉，全国青年岗位能手评选表彰是共青团中央、人力资源和社会保障部共同组织开展的为党育人、为国育才的重要品牌工作。自1994年启动实施至今已开展21届，累计选树表彰6701名全国青年岗位能手。28年来，该工作坚持以从事基础和一线工作的青年职工为主要对象，以政治坚定、品行过硬、能力突出、实绩优异为评价标准，通过岗位练兵、导师带徒、技能比武等方式，积极选树、广泛培育青年中的业绩榜样和先进典型，为党发现、培养、凝聚青年人才，在青年中大力弘扬职业精神、工匠精神、奋斗精神。
　　下一步，团中央将结合落实《共青团做好新时代青年人才培养工作的行动计划》，广泛组织开展好青年岗位能手等选优树先活动，引领广大团员青年做刻苦学习、锐意创新的模范，带头立足岗位、苦练本领、创先争优，努力成为行业骨干、青年先锋，在全面建设社会主义现代化国家新征程中建功立业，以优异青春业绩迎接党的二十大胜利召开！

序号：284
报名：中国青年报
日期：2022.09.23
期号：17155
版次：001;005
版名：头版
栏目：
引题：
正题：争当新时代岗位建功的行业骨干和青年先锋
副题：
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1572
正文：
　　近日，《共青团中央　人力资源社会保障部关于命名表彰第21届全国青年岗位能手的决定》印发，授予50名青年“全国青年岗位能手标兵”称号、850名青年“全国青年岗位能手”称号。
　　作为共青团中央、人力资源和社会保障部共同组织开展的为党育人、为国育才的重要品牌，全国青年岗位能手评选自1994年至今已开展21届，累计选树表彰优秀青年6701人。时代各有不同，青春一脉相传。28年来，一批批“政治坚定、品行过硬、能力突出、实绩优异”的青年岗位能手，沐浴党的雨露阳光，肩负时代使命责任，以自强不息的品质和永久奋斗的精神，在祖国大地上踔厉奋发、勇毅前行，为国家经济社会发展进步贡献了青春、发挥了突击队和生力军作用。
　　永远跟党走，奋进新征程。习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上勉励团员青年，“要做刻苦学习、锐意创新的模范，带头立足岗位、苦练本领、创先争优，努力成为行业骨干、青年先锋”。广大职业青年要牢记习近平总书记殷殷教诲，积极向全国青年岗位能手等先进模范学习，争当行业骨干，勇做青年先锋，把青春奋斗融入党和人民事业中，把青春足迹印刻在岗位建功前行征途上，坚定践行“请党放心，强国有我”的青春誓言。
　　志存高远，把报效祖国作为毕生追求。志存高远方能登高望远，胸怀天下才可大展宏图。28年来，一批又一批青年岗位能手把个人职业追求和人生理想融入服务人民、奉献社会、建设祖国的生动实践，在改革开放和社会主义现代化建设新时期勇立潮头、引领风尚，在中国特色社会主义新时代勇担重任、积极作为，镌刻了前行的印记，续写了青春的荣光。迈上新征程，行业骨干、青年先锋要自觉听从党和人民召唤，胸怀“国之大者”，担当使命任务，到新时代新天地中去施展抱负、建功立业，争当伟大理想的追梦人，争做伟大事业的生力军，让青春在祖国和人民最需要的地方绽放绚丽之花！
　　勇于创新，用学习实践砥砺匠心执着。青年是常为新的，最具创新热情，最具创新动力。28年来，一批又一批青年岗位能手在科技攻关战场摸爬滚打，在生产经营一线突击攻坚，在技术革新前沿精益求精，在为民服务岗位勤勉奉公，在司法执法阵地公允担当，在社会服务领域无私奉献，在技能竞技赛场奋勇争先……无一不是功夫到家的好手、追求卓越的典范。迈上新征程，行业骨干、青年先锋要顺应时代潮流，勤于学习、敏于实践，激发术有专攻的优势，涵养可贵的工匠精神，以真才实学服务人民，以创新创造贡献国家，以青春的能动力、创造力激荡起民族复兴的澎湃春潮，劈波斩浪、一往无前。
　　艰苦奋斗，以踏实苦干成就精彩人生。奋斗是青春最亮丽的底色。28年来，无论是传统的“工农商学兵”“科教文卫体”，还是基于“互联网+”的新业态、新领域、新职业，一届届青年岗位能手在各行各业把平凡做成了了不起，把不可能变成可能，将奋斗精神印刻在一个个普通岗位中，让青春在平凡岗位的奋斗中出彩闪光。迈上新征程，行业骨干、青年先锋要发扬永久奋斗的光荣传统，在急难险重任务中冲锋在前，在建功基层一线中经受磨砺，在日常学习生活中担当使命，踏实做事、埋头苦干，用青春的汗水推动社会发展、民族复兴、人民幸福，靠自己的双手打拼出一个更加美好的中国。
　　共青团是党领导的先进青年的群团组织，是党联系青年最为牢固的桥梁纽带。28年的实践充分表明，青年岗位能手活动成为共青团为党培养和输送优秀青年人才的渠道和桥梁，日益为青年所欢迎和响应，为社会所认同和支持。各级共青团组织要认真学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想、关于人才工作的重要论述，立足党的事业后继有人这一根本大计，广泛组织开展争当新时代青年岗位能手活动，更加注重育人导向，更加扩大工作覆盖，更加发挥示范带动，引领广大职业青年立足岗位、苦练本领、创先争优，努力成为行业骨干、青年先锋，以优异青春业绩迎接党的二十大胜利召开！

序号：285
报名：中国青年报
日期：2022.09.23
期号：17155
版次：001;002
版名：头版
栏目：青年发展型城市试点巡礼·权威声音
引题：
正题：加快建设青年发展型城市　激荡宝鸡高质量发展的青春力量
副题：
文章作者：中共宝鸡市委书记　杨广亭
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2392
正文：
　　习近平总书记在庆祝中国共青团成立100周年大会上发表重要讲话，全面总结、深刻阐明了百年来共青团紧跟党走、团结带领青年取得的历史成就、形成的宝贵经验，高度评价一代代团员青年为党和人民事业建立的历史功勋，对新时代的共青团提出殷切希望。总书记的重要讲话，饱含党中央对青年一代的亲切关怀和对共青团事业的高度重视，具有很强的政治性、思想性、战略性、指导性，是推动我国青年发展事业、做好新时代青年工作的纲领性文献，也是我们加快建设青年发展型城市的根本遵循。
　　宝鸡是华夏始祖炎帝故里、周秦文化发祥地，是“一带一路”重要节点城市、关中平原城市群规划的副中心城市和全国闻名的先进装备制造业强市。近年来，我们认真学习贯彻习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示和习近平总书记关于青年工作重要论述，实施“一四五十”战略，加快建设关中平原城市群副中心城市和省域副中心城市，全力打造黄河流域生态保护和高质量发展先行区。特别是我们全面贯彻“党管青年”原则，以青年发展“十个领域”“十大工程”为牵引，扎实推进中长期青年发展规划实施和全国县级试点工作，在全省率先建立党委、政府负责同志为召集人的青年工作联席会议制度，在“十四五”规划中设立青年发展专章，落实《鼓励引导人才向基层流动的十条措施》等15项青年发展专项政策，编印《宝鸡青年办事一本通》，实施户籍毕业生公租房保障、秦青优惠贷等36项为青年办实事项目。全市青年发展政策体系逐步完善，青年发展环境不断优化，城市青年友好度和青年获得感显著提升，宝鸡被确定为首批试点城市，扶风县被确定为首批试点县域。我们将以全面推进试点工作为抓手，不断丰富创新要素供给、健全政策机制、增强城市活力，为青年创造“心向往之”的发展环境，吸引凝聚广大青年以青春的奋斗、青春的作为争当城市发展合伙人，实现新时代青年与宝鸡高质量发展互促互进。
　　一、坚持青年优先发展，推动青年与城市深度融合。
　　习近平总书记指出，各级党委（党组）要倾注极大热忱研究青年成长规律和时代特点，拿出极大精力抓青年工作，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。宝鸡青年占总人口的24.6％，是城市的未来，是城市发展的中坚力量。我们将顺应青年成长规律和时代特点，找准方向、科学谋划，推动青年与城市更好发展。坚持“党管青年”原则，健全“党委领导、政府主责、共青团协调、各方齐抓共管”的工作机制，把青年发展放在与地方经济社会发展的同等高度，促进青年发展规划实施和试点工作与经济社会重点工作同谋划、同部署、同考核，确保始终在党的领导下有序有力推进。强化顶层设计，把青年优先发展理念融入城市和县域发展战略，在城市和县域规划、建设、管理全过程体现青春元素，打造更多满足青年需求的创新型发展空间以及富有时代特征、青年特色、宝鸡特点的城市名片。统筹协调落地，充分发挥青年工作联席会议制度效能，加快青年发展规划与各职能部门专项规划衔接融合，做好“十四五”规划青年发展专章督导落实，强化跨部门工作任务沟通协调、信息共享和政策集成，以更加完整的政策规划和更加具化的实操项目，促进青年全面发展。
　　二、聚焦青年发展需求，完善服务保障体系。
　　习近平总书记强调，“要千方百计为青年办实事、解难事，主动想青年之所想、急青年之所急”。近年来宝鸡市积极回应群众之呼、社会所盼，扎实推进城市建设、社会事业、青年保障等工作，荣获全国文明城市、中国最具幸福感城市、联合国人居奖等荣誉，为青年发展创造了良好环境。我们将坚持人民城市人民建、人民城市为人民的重要理念，继续推出一批普惠暖心的政策举措，努力打造青年朋友创业兴业、安居乐业的幸福家园。深化青少年状况调查研究，定期编制宝鸡青年发展报告，广泛汇集青年声音，敏锐感知青年温度，聚焦城市管理运行中青年发展的掣肘性因素，形成专题调研报告，及时提出针对性解决方案，更好推动发展。实施为青年办实事年度计划，将青年发展项目纳入政府民生实事项目，更多从政策和项目层面入手出实招，完善全链条精准帮扶青年举措，打造便捷高效的青年发展政策“直通车”。破解急难愁盼问题，聚焦青年教育、就业、住房、婚恋等现实问题，深入实施教育强市三年行动、城市品质提升“十大行动”、保居民就业“十大行动”，落实公租房实物保障，开展丰富多彩的青年联谊、文化交流活动，有效满足青年发展需求，让高品质生活触手可及。保护青少年合法权益，推进“八五”普法、红领巾法学院创建，优化完善青少年心理服务体系，依法推进未成年人保护和犯罪预防工作，构筑守护青少年健康成长的坚固铁篱。
　　三、发挥青年主体作用，激发创新创造活力。
　　习近平总书记强调，“青年是常为新的，最具创新热情，最具创新动力”。青年发展型城市建设试点是一场推动青春和城市双向奔赴的实践。1927年2月，中国共青团岐山特别支部宣布成立，开辟了宝鸡青年运动的近百年历史。在党的领导和共青团的组织下，一代又一代青年从五湖四海奔赴宝鸡，前仆后继、砥砺奋斗，谱写了壮丽的青春之歌。实践证明，宝鸡青年始终是奋力谱写城市高质量发展新篇章的先锋力量。我们将坚持城市对青年更友好、青年在城市更有为，让城市赋予青春气质，让青年在城市找到归属、赢得出彩。强化思想引领，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，引导广大青年牢记党的教诲，传承红色基因，以奋斗信念坚定青春理想、迸发青春活力。优化创新生态，推进秦创原（宝鸡）创新促进中心、秦青展翅等平台建设，完善秦青优惠贷、营商服务等保障，打造青年发展洼地。彰显青春担当，引导广大青年苦干实干快干、努力干一起干，深入实施“一四五十”战略，围绕“十项重点任务”，在常态化疫情防控、创新创造、产业链发展、乡村振兴、社会治理、生态文明建设等方面当先锋、做闯将，打造更多“青”字号品牌，奏响青年与城市高质量发展精彩乐章，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

序号：286
报名：中国青年报
日期：2022.09.23
期号：17155
版次：003
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：广西北部湾投资集团有限公司团委书记　杨柱芳　黑龙江幼儿师范高等专科学校团委书记　郑云涛
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：553
正文：
　　北投集团团委以“喜迎二十大　青年在行动”为抓手，举办青马工程北投集团班、共青团干部业务能力提升培训班，坚持用党的科学理论武装青年；举办“青春心向党　建功新时代”主题演讲比赛、“广路青年说”、“百日攻坚　青年争先”青年突击队竞赛等活动，推进团建工作与生产经营深度融合；与团广西区委签订团企协作框架协议书，合作建设广西团校国企分校和“广西青年创新工作室”示范点等一批理论、实践创新高地。下一步，北投集团团委将持续深化“建功新时代　青春献北投”行动，团结和引领北投集团团员青年争当建设“国内一流”企业的生力军、主力军，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。

　　
　　广西北部湾投资集团有限公司团委书记　杨柱芳

　　黑龙江幼儿师范高等专科学校团委是全国“五四红旗团委”，始终牢记“为党育人、为国育才”的光荣使命，带领青年学生积极参与各类志愿服务活动，一直活跃在敬老助老、关爱留守儿童、关注特殊儿童、支教助农等阵地。2017年率先实施“第二课堂”成绩单制度，科学记录学生成长全过程；纵深推进“青年大学习”，扩大学习覆盖面，采取知识竞赛、先优评比等激励措施，让学习成果融入青年生活学习。接下来，我们将聚焦大学生创新创业和劳动教育，“五育并举”，助力青年发展。

　　
　　黑龙江幼儿师范高等专科学校团委书记　郑云涛

序号：287
报名：中国青年报
日期：2022.09.22
期号：17154
版次：001;002
版名：头版
栏目：奋斗者正青春
引题：人民教师任纪兰：
正题：接棒乡村教育　生命向阳生长
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷　通讯员　伊艳婷
图片作者：
文章分类：31.03.09;教师;14.04.07.12;农村教育
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中青报·中青网
字数：1684
正文：
　　“在中国共产主义青年团成立100周年之际荣获中国青年五四奖章，是对我的肯定，更是鞭策，我会继续坚守教书育人初心，做一名合格的基层人民教师。”性格内敛的任纪兰说。站在学校操场上，她的目光片刻未离开课间奔跑嬉闹的学生们。
　　历经磨难，却依然选择向阳生长，回归故土接棒乡村教育——这是90后姑娘任纪兰的青春故事，也是一个收获爱心、传递力量的故事。
　　1992年，任纪兰出生在山东省沂源县陈家沟村，家里以种地为生。父亲身体虚弱，干不了重活儿，母亲患重病，需常年吃药，家里经济窘迫。读小学和初中时，任纪兰曾两次被迫停学，高中的第一笔学费更是全村人一起捐款凑出来的。但现实并没有磨灭任纪兰的斗志，她以坚强的毅力读完高中，2013年顺利考上曲阜师范大学。
　　就在她即将踏入大学校门时，父亲被确诊为癌症晚期，这让本就风雨飘摇的家庭雪上加霜。任纪兰与妹妹尽心尽力照顾父亲，带父亲到医院进行各种治疗，陪伴父亲走过了最后的时光。
　　父亲离开后谁来照顾母亲？任纪兰做出了带着母亲上大学的决定。当时的她并没想过前方会有多少困难在等着自己，她只想着做她该做的和能做的事。
　　在大学旁边的村子里，任纪兰租下两间小屋。每天，任纪兰早早起来做饭，照顾母亲吃饭，再匆匆赶去学校。前一刻洗菜生火，后一刻疾书课堂，这是大学生任纪兰的日常。在不耽误学习的情况下，她还要做兼职赚钱支撑起自己和母亲的生活。若空闲，晚饭后，她会陪母亲在出租屋附近转一转，说说话。
　　一天，任纪兰像往常一样，安顿好母亲就去超市买菜，临走时对母亲说要给她在超市买一双新鞋。等任纪兰赶回出租屋时，却不见母亲的踪影。慌乱中她打电话报警，并向老师同学寻求帮助。越来越多的人加入找寻的队伍中，可直到凌晨，依然没有母亲的消息。第二天排查了附近大范围的监控无果后，她将这个消息发到网上。
　　陆陆续续有人打来电话安慰她，提供各种线索，曲阜市志愿者协会发动了所有志愿者扩散消息。最后，一名志愿者在自家村里发现了与任纪兰母亲外貌特征相符的老人。
　　看到母亲坐在好心人家的凳子上，身上穿着不知谁给的棉袄，那一刻，任纪兰泪流不止，一起帮助她寻找母亲的志愿者们也都流下了眼泪。“当时喜极而泣的泪水是我一辈子都不会忘记的，只有经历过才会懂。”任纪兰回忆。
　　有病母需要不时照顾，对任纪兰来说，不是最难的。相比之下，大学学费一时无着落，曾压得她喘不过气。
　　在时任沂源县实验中学校长、全国教育系统劳动模范李振华的资助下，任纪兰最终顺利完成大学学业。李振华没有想到的是，这在年轻人心中播下了梦想的种子。“要像李爷爷那样，返回家乡，做一名乡村教师，将李爷爷给自己的关爱和力量传递给更多人。”任纪兰说。
　　大学毕业后，任纪兰以优异的成绩走上了教师岗位。她曾有机会留在城市或是到离县城近一点的学校任教，可她在2017年毫不犹豫地来到了当初李振华支教的东里镇福禄坪小学。
　　这所小学距县城50多公里，是全县位置最偏远的小学之一。曾经，学校条件很差，除了平房和水泥黑板，教室的地面上满是老鼠钻出的泥沙，山沟里的夜晚黑得伸手不见五指，满耳朵里都是深山坳里的风声、各种鸟虫的叫声。
　　如今，小学建起了新教学楼，还有塑胶操场，条件已经比当年李振华支教时好了太多。任纪兰总是以李振华的事例激励自己：“李老师放弃大城市优厚待遇留下来，成就了那么多的孩子，相信我也一定可以的！”
　　工作以来，在教学中，任纪兰全心全力，任劳任怨。在母亲突然去世、极度悲痛的情况下，她依然在岗位上履行着自己的职责和诺言。从工作第一年起，她就在自己并不高的工资里拿出一部分，主动资助了两名贫困学生，“希望孩子们努力学习，如果有需要，我会一直在他们身旁”。
　　2019年，任纪兰当选十九届共青团沂源县委常委，以自身的励志故事激励着越来越多的年轻人。在共青团的舞台上，她又多了一片大有作为的天地：不仅带动镇团委、学校少先队扎实开展工作，还积极参与组织关爱留守儿童、植绿护绿、环境整治等志愿服务。
　　“没有大家的帮助就没有现在的我，我会竭尽所能，教好每一个孩子，回馈社会给予我和家人的关爱与温暖。”任纪兰这样说。

序号：288
报名：中国青年报
日期：2022.09.22
期号：17154
版次：001;004
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：疫情中涌现的青年能人如何与社区“双向奔赴”
正题：上海：留住一批人　激活一个社区
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：05.04.04;青少年、儿童;05.01.17;社区建设;05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中青报·中青网
字数：2744
正文：
　　今年6月以来，大批年轻人加入上海的社区共青团工作队伍。他们有的是正在放暑假的大学生，有的是青年建筑师，有的是青年指挥家，还有的是企业里的普通青年员工。他们现在都有一个共同的身份——上海市常态化防疫青年志愿者。
　　“这是一拨儿在上海3月份突发疫情中主动站上服务岗位的年轻人，有激情、有爱心、有能力，对上海、对社区有感情。”团上海市委相关负责人介绍，截至8月底，不少在大上海保卫战中主动集结起来的青年志愿者队伍继续为社区服务，各区级直属的新增青年志愿者服务队伍56支、街镇直属队伍365支、居（村）队伍5011支，总数约为13.6万人，“这是一支特别有生命力的青年志愿者队伍，留住这批能人、达人，能助力常态化疫情防控，更有利于激活上海社区的共青团工作”。
　　一拨又一拨青年志愿者“新鲜血液”的加入，给上海的基层共青团工作带来了新活力。
　　团区委副书记上门送感谢信
　　8月，团上海市长宁区委一行人来到上海市建筑科学研究院有限公司。他们是来给青年建筑师冯艾丽送感谢信的。上海疫情期间，居住在长宁区的冯艾丽响应“青春长宁”的志愿者报名号召，成为一名青年志愿者。
　　“突然给我打电话说来送感谢信，吓了我一跳。很有仪式感，是团区委副书记孔令琦上门来送感谢信的。”冯艾丽告诉记者，自己后来也给团长宁区委回了一封感谢信，“感谢这段志愿服务经历让我重塑了人生观、重新认识了共青团，我比20岁时的自己更清楚什么是家国情怀，怎样去追求内心的平静与社会的幸福。”
　　3月21日，刚刚做完核酸检测志愿者脱下防护服，冯艾丽就接到了团区委的电话，询问她是否愿意成为长宁运“蔬”联盟青年突击队的一员，负责本街道范围内的蔬菜运输工作。
　　当时上海疫情扩散速度很快，社区工作者也出现了感染病例，冯艾丽一方面有些犹豫，另一方面脑海中又浮现出10多年前自己在学校团组织带领下勇敢无畏的画面。“疫情虽然给我们的生活造成不便，但眼见那远去的熟人社区又回来了，那些不计个人得失和热心肠的人在以各种形式聚集，大家普遍感到精神的世界充盈起来了。”冯艾丽承担起了江苏路运“蔬”志愿者领队的工作。
　　与她一起成为运“蔬”侠的，后来总共有103人。这些年轻人在各自所处的10个街镇参与物资发放工作。长宁运“蔬”侠的名气在全市打响了。
　　除了运“蔬”外，青年志愿者还参与了区级方舱的援建工作。黄浦区青少年艺术中心的青年指挥家葛维岳疫情期间被封控在长宁区周家桥街道，他所带领的街道6人运“蔬”小队曾徒手搬运过近3万份物资，还为区级方舱运送过行军床。
　　“最近，我们都在挨个儿给这些骨干志愿者送感谢信、纪念册和工作鉴定。”团长宁区委副书记郭文瑞介绍，运“蔬”侠的工作群在疫情后仍然没有解散，日常团区委和相关街镇的志愿服务项目、荣誉申请链接、志愿者培训报名等，都会出现在这个群里。这支队伍，如今已成为长宁共青团基层社区工作的有生力量。
　　热心大学生涌现
　　上海宝山区罗店镇地段较偏僻，但在大上海保卫战中，却涌现出一批靠谱的“社区小助理”，他们都是居住在罗店镇的在读大学生。疫情期间，这些散落在社区里的大学生很多成了社区志愿者的主心骨。
　　“真没想到，我们社区里还有这么多热心公益的大学生。”罗店镇团委书记陈艾煜告诉记者，团宝山区委在上海疫情封控最初的两个月里，通过微信公众号发起了青年志愿者到社区报到的活动，一大批青年响应了起来。
　　罗店镇收到的报名中，最多的就是在读大学生。“一开始是20多个人，后来越来越多，直到七八月份，还陆续有人来报名。现在微信群已经有80多个人了。”陈艾煜介绍，大上海保卫战前期，大学生志愿者以“服从社区安排”为主，承担起核酸扫码、维持秩序等工作。
　　7月，团宝山区委正式推出“社区小助理”项目，邀请那些在疫情期间积极投身疫情防控工作的大学生志愿者，参与日常社区工作。罗店镇为此成立了社区小助理自治委员会，划分了4个片区，每个片区都设置了组织委员、宣传委员等。志愿者还给自己取名“小绿洲”——这个暑假，他们身穿绿色马甲，活跃在各个居民区。
　　其中，出生于2001年的上海杉达学院大三学生邱雨晨还当上了罗店镇团委兼职副书记，她同时也是这支约70人“小绿洲”队伍的总联络员。
　　“后续我们还准备启动‘成长约定计划’，由‘小绿洲’与社区困难青少年结对，一方面带他们参加社区活动，另一方面帮他们辅导学业。”陈艾煜说，“小绿洲”如今在罗店镇名气响了，今年暑期，还有企业找到镇里，希望让靠谱的“小绿洲”去企业参观、考察。“有两家企业主动联系我们，邀请大学生去参观了解企业的运营环境，并支持他们去实习”。
　　常态化情况下如何留住人
　　一个重要问题是，在突发疫情的情况下，年轻人愿意主动从事志愿服务工作，但在常态化情况下，这群疫情期间涌现出来的年轻人是否还愿意继续与社区、街镇共青团组织建立联系，并一起做些事？
　　为有效留住和用好大上海保卫战中涌现的青年志愿服务力量，团上海市委聚焦“人”这个核心，正尝试做好常态化力量储备工作。一方面，各级团组织“存量”“增量”工作并举，既梳理掌握好大上海保卫战中的青年志愿者骨干名单，建立具体到居（村）的青年志愿者骨干库，又在提“增量”上做文章，发动暑期留校、返家大学生到社区报到。
　　截至8月底，社区里的大学生志愿者上岗逾两万人、4.2万人次，大学生社区储备志愿者逾8700人。
　　“人”的数据有了，各级团组织又开始在“与人保持联系”上发力。一来要提供常态化的志愿服务岗位，二来要有合适的岗位培训，三来要配备基本的岗位防护。
　　在志愿服务岗位方面，团闵行区委设置了核酸采样辅助、疫苗接种宣传、关爱未成年人云辅导等岗位；团长宁区委设置了社区常态化防控、助力复工复产等志愿服务小组；团虹口区委探索了“青年楼长”制度等。
　　上海市徐汇区辖区范围内有上海交大、复旦上海医学院等知名高校，此外该区还与13所高校有日常联动。面对一大批住在徐汇、学习在徐汇的大学生，团区委推出了不同类型的岗位培训项目。
　　“居委会、街道负责岗前培训，区级层面负责通识培训。”徐汇区青年志愿者协会负责人康贝尔介绍，7月中旬，团区委开设了4讲直播课，为521人次青年志愿者提供常态化培训，“4讲分别侧重志愿服务项目运营、徐汇区青年志愿者工作概况、志愿者心理调节、徐汇区区情区貌”。
　　在岗位防护方面，团上海市委依托上海市青基会，用“在线点单、按需下单”的方式向各区累计发放N95口罩等防疫物资400余箱。上海各级团组织还依托上海志愿者网、志愿汇，为志愿者提供了保险申领、时长记录、志愿者管理等功能支撑。
　　下一步，团上海市委将进一步推动工作做深、做实，促进疫情防控志愿服务的平急转换，以优质的岗位供给促进青年志愿者与社区的“双向奔赴”。

序号：289
报名：中国青年报
日期：2022.09.22
期号：17154
版次：003
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：牡丹江医学院团委书记　王新　团石家庄市藁城区委书记　李莎
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：460
正文：
　　牡丹江医学院团委高质量开展共青团工作，建设青年之家；利用团史馆面向青年学生开展团史教育，营造学团史、知团情的学习氛围，培育青年学生扎实的理论基础和坚定的理想信念；建设西部计划、挑战杯等项目办公大厅，将赛事项目宣传咨询工作和校园文化有机结合。未来，我们还将开启校园青年驿站、青年林等阵地的建设工作，持续提升共青团服务青年的水平，切实助力青年学生成长成才。

　　
　　牡丹江医学院团委书记　王新

　　团藁城区委聚焦未成年人思想道德建设工作，通过阵地建设与活动引领，不断优化未成年人成长成才社会环境，持续强化全区未成年人思想道德建设，通过创建共青团官方抖音账号、持续更新微信公众号、建设标准化“少先队活动室”、指导16家“青年中心”实体阵地规范运行、高标准打造“石家庄市青少年团史教育基地”，加强阵地建设，强化思想引导。下一步，我们将通过部门联动、筹措社会资源等方式，凝心聚力，努力打造扶贫帮困、圆梦微心愿等特色鲜明的未成年人思想道德建设工作品牌，推动未成年思想道德建设长效发展。

　　
　　团石家庄市藁城区委书记　李莎

序号：290
报名：中国青年报
日期：2022.09.22
期号：17154
版次：004
版名：要闻
栏目：《论党的青年工作》学习辅读系列⑨
引题：
正题：《节约粮食要从娃娃抓起》学习辅读（附编者按）（融媒）
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：6515
正文：
　　编者按：习近平总书记《论党的青年工作》，是党的领袖关于青年工作最全面、最系统的论著，是全国广大团员青年和青年工作者在共青团成立一百周年之际收到的珍贵礼物。
　　为了帮助大家更好学习，我们开设此系列，按照时间顺序对所收录的60篇重要文稿逐期刊登阐释助读文章，和广大青年朋友一起，共读共学习近平新时代中国特色社会主义思想的“青年篇”，共话共悟党的领袖念兹在兹、深厚绵长的“青年情”。
　　篇目介绍
　　《节约粮食要从娃娃抓起》是2013年12月23日习近平同志在中央农村工作会议上讲话的一部分。他指出，要高度重视节约粮食，节约粮食要从娃娃抓起。中国文化中有很多关于节约粮食的内容，应该从小给孩子们灌输，弘扬勤俭节约的好风尚。要加强节约粮食工作，从餐桌抓起，从大学食堂和各个单位食堂、餐饮业抓起，从幼儿园、托儿所以及各级各类学校抓起，从每个家庭抓起，让节约粮食在全社会蔚然成风。
　　金句精读
　　即使生活一天天好了，也没有任何权利浪费！
　　——在中央农村工作会议上的讲话
　　▲关于“反对浪费”，总书记还这样讲过：
　　“大力弘扬中华民族勤俭节约的优秀传统，大力宣传节约光荣、浪费可耻的思想观念。”
　　——在新华社《网民呼吁遏制餐饮环节“舌尖上的浪费”》
　　材料上的批示
　　“要加强立法，强化监管，采取有效措施，建立长效机制，坚决制止餐饮浪费行为。”
　　——对制止餐饮浪费行为作出的重要指示
　　节约粮食要从娃娃抓起。
　　——在中央农村工作会议上的讲话
　　▲关于“勤俭节约”，总书记还这样讲过：
　　“不论我们国家发展到什么水平，不论人民生活改善到什么地步，艰苦奋斗、勤俭节约的思想永远不能丢。”
　　——在参加十三届全国人大二次会议内蒙古代表团审议
　　时的讲话
　　“现在，我们生活条件好了，但艰苦奋斗的精神一点都不能少，必须坚持以俭修身、以俭兴业，坚持厉行节约、勤俭办一切事情。”
　　——在2021年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上的讲话
　　学习笔谈
　　“节约粮食”该怎么从娃娃抓起？
　　“从娃娃抓起”是中国人耳熟能详的一句话。大到国家重要政策，小到家庭亲子教育，大家都越来越认识到“从娃娃抓起”的重要性。但是，娃娃毕竟不是大人，同一件事，在大人中“抓”和在娃娃中“抓”，肯定有很大区别。不顾这些区别，简单照搬套用，无论是推进工作还是培养孩子，效果肯定不理想。
　　那么，从娃娃抓起，到底该怎么抓？8年多前，习近平总书记一段关于“节约粮食要从娃娃抓起”的精辟论述，给了我们权威答案——不仅指导我们如何在青少年中开展节约粮食教育，而且启发了我们开展青少年教育的一般规律。
　　认真学习《论党的青年工作》所节录的这段习近平总书记的讲话，我们能够发现，关于从娃娃抓起，习近平总书记非常注重三个环节——
　　第一，明是非。习近平总书记在讲话中列举了触目惊心的餐桌浪费现象，批评了讲面子、讲排场的陋习，指出“中国文化”“陋习”，强调“中国文化中有很多关于节约粮食的内容，应该从小给孩子灌输，弘扬勤俭节约的好风尚”。这启示我们，青少年节约粮食教育，源头是要帮助青少年分清“什么是对的，什么是不对的；什么是好的，什么是不好的”，夯实自觉、主动节约粮食的思想根基、情感根基。
　　孩子的心灵是一张白纸，正是辨别是非黑白、认清善恶美丑的关键时期。教育孩子，要特别重视在各个领域、各种事上耐心讲清“对”和“错”，把好了这个阀门，就能在未来的人生岁月中事半功倍，就能真正激发很多“育儿宝典”所传授的“内驱力”。
　　第二，养习惯。习近平总书记在讲话中指出，要“从餐桌抓起，从大学食堂和各个单位食堂、餐饮业抓起，从幼儿园、托儿所及各级各类学校抓起，从每个家庭抓起”，强调的正是从身边抓起、从日常抓起的习惯问题。科学家统计，人每天70％以上的行为决策是由不需经过过多思考的习惯所决定的。可以说，习惯塑造人生。教育青少年节约粮食，有态度、有决心是不够的，关键是要通过长时间塑造使之成为日用而不觉的习惯，到那时候，“节约”就能真正成为一辈子不变的品质。
　　现在在孩子教育中流行“静待花开”这个词。确实，青少年尚处于人生起步阶段，不用急于要求开花结果。但“静待”也不是消极等待，而要像总书记要求的那样，从方方面面的小事抓起，养成各类习惯，让小苗从小长得正、长得直。
　　第三，抓环境。习近平总书记在讲话中强调，要“让节约粮食在全社会蔚然成风”，对营造节约粮食的大环境、大氛围提出了要求，为持续巩固青少年节约粮食教育的效果提供环境保障。
　　人是环境的产物。环境是孩子最好的老师。教育孩子，最怕的就是一曝十寒。因此，营造与青少年教育同频共振的大环境，形成润物无声、潜移默化的“社会大课堂”，是全社会对“从娃娃抓起”所担负的共同责任。
　　青少年工作者们和家长们，让我们认真学习领悟和贯彻践行习近平总书记关于青少年节约粮食教育的重要要求，关于“从娃娃抓起”的“黄金法则”，明是非、养习惯、抓环境，从娃娃抓起，抓好后继有人这一根本大计。　（青宣）
　　总书记与节约粮食的故事
　　一丁点儿也不浪费
　　“我们小时候都接受了这方面的严格家教，不要说剩饭，就是一粒米家长也不让浪费。”
　　“我们的财力是不断增加了，但决不能大手大脚糟蹋浪费！要坚持勤俭办一切事业，坚决反对讲排场比阔气，坚决抵制享乐主义和奢靡之风。”
　　……
　　“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。”习近平总书记多次引用这句古诗，道出每一粒粮食都来之不易。
　　经历过穷苦日子，从“吃不饱、饿肚子”的岁月走过来的习近平，很早就养成了勤俭质朴的品质。
　　他曾在给父亲习仲勋的一封信中写道：“从父亲这里继承和吸取的高尚品质很多”。在习近平眼中，“父亲的节俭几近苛刻。家教的严格，也是众所周知的。我们从小就是在父亲的这种教育下，养成勤俭持家习惯的。”
　　习仲勋和夫人齐心同志家教的严格是众所周知的。孩子们年幼时，在和家人吃饭时他高声吟诵《悯农》，围坐在桌前的孩子们也会稚气地应和起来：“春种一粒粟，秋收万颗子。四海无闲田，农夫犹饿死。”吃饭时，不小心掉在桌上的饭粒，习仲勋也会捡起来吃掉，一丁点儿也不浪费。
　　勤俭节约、反对浪费，父亲言传身教下形成的俭朴品质，习近平一直在践行。
　　“他家的客厅，没有电视机，就有几张旧沙发，其他的什么也没有。”和习近平在正定共过事的王幼辉1983年曾到习家做客，他多年后回忆，“这叫我懂得了什么叫俭朴。”
　　习近平总书记这些年到地方考察，为减轻地方负担多次在专列上午休、过夜，降低接待规格；对于出访活动，他多次指示要精算代表团饭店入住天数，能省则省，不要浪费，住地不要豪华，干净舒适即可。
　　“节俭朴素，力戒奢靡，是我们党的传家宝。现在，我们生活条件好了，但艰苦奋斗的精神一点都不能少，必须坚持以俭修身、以俭兴业，坚持厉行节约、勤俭办一切事情。”总书记身体力行。
　　2012年12月，在河北省阜平县考察时，习近平总书记住的是县招待所16平方米的房间，吃的是农家大盆菜。
　　“伟大的变革——庆祝改革开放40周年大型展览”曾展出当时的晚餐菜单票据——红烧土鸡块、阜平烩菜、五花肉炒蒜薹、拍蒜茼蒿、冬瓜丸子汤。
　　2014年3月17日中午，习近平总书记来到焦裕禄干部学院二楼餐厅，与大家一起围坐在几张普通圆桌旁就餐。每张桌上都是大盆装的“四菜一汤”，主食是白米饭和烩面。总书记同大家边吃边聊，一顿饭吃得简单而热乎。
　　2015年2月13日一大早，习近平总书记前往陕西省延川县文安驿镇梁家河村看望村民，并给乡亲们送上他自己出钱采办的年货。梁玉明邀请他到家里吃饭，吃的是梁家的年茶饭：油糕、鸡肉、羊肉、酸菜、饸饹、南瓜……都是地道的陕北农家普通饭菜。
　　“革命时期我们同敌人作斗争，一刻也离不开老百姓保护和支持，党执政了是不是能做到一刻也离不开老百姓？我们必须改进作风，只有这样才能牢牢秉持为人民服务的宗旨，获得人民真心支持。”在兰考调研期间，习近平总书记的发问发人深省。
　　党的十八大以来，总书记以身作则，在各地考察调研时，清新、节俭之风始终如影随形——赴广东考察工作时吃自助餐，到河北调研时吃大盆菜，在福建古田吃的是红米饭、南瓜汤、观音菜、炒烟笋等，回梁家河，和乡亲们一起吃荞麦饸饹、油馍馍、麻汤饭……
　　要求别人做的，自己先做到。习近平总书记率先垂范、亲力亲为，为遏制“舌尖上的浪费”作出了注解，也为广大青少年节约粮食、反对浪费作出了表率。
　　（综合编选自新华社客户端、人民日报客户端、央视网、光明网等有关材料）
　　在总书记指引下
　　共青团引领青少年“厉行节约、反对浪费”新风尚
　　题记：“俭，德之共也；侈，恶之大也。”艰苦奋斗、勤俭节约是中华民族的传统美德，党的十八大以来，习近平总书记多次发表重要讲话、作出指示批示，在不同场合多次强调要制止餐饮浪费行为。“节约粮食要从娃娃抓起。”习近平总书记高度重视青少年节约粮食教育，对青少年弘扬艰苦奋斗、勤俭节约的传统美德提出了明确要求。十年来，在总书记的关心关怀和言传身教下，厉行节约、反对浪费的价值理念在广大青少年心中植根。
　　（一）高度重视、反复强调
　　民以食为天。我国是一个人口众多的发展中大国，解决好吃饭问题始终是治国理政的头等大事。习近平总书记一直高度重视粮食安全，提倡“厉行节约、反对浪费”的社会风尚，多次强调要制止餐饮浪费行为。
　　2013年1月，习近平总书记在新华社一份《网民呼吁遏制餐饮环节“舌尖上的浪费”》的材料上作出批示指出，“从文章反映的情况看，餐饮环节上的浪费现象触目惊心。……联想到我国还有为数众多的困难群众，各种浪费现象的严重存在令人十分痛心。浪费之风务必狠刹！”
　　习近平总书记在2013年的中央农村工作会议上强调，“让节约粮食在全社会蔚然成风”；2020年对制止餐饮浪费行为作出指示，“坚决制止餐饮浪费行为”；在2021年的中央农村工作会议上强调，“反对奢侈浪费和过度消费，深入开展‘光盘’等粮食节约行动”，等等。
　　此外，总书记多次作出重要指示，要求以刚性的制度约束、严格的制度执行、强有力的监督检查、严厉的惩戒机制，切实遏制浪费粮食现象，并针对部分学校存在食物浪费和学生节俭意识缺乏的问题，对切实加强引导和管理，培养学生勤俭节约良好美德等提出明确要求。
　　粒粒黍米，小小餐桌，总书记始终牵挂于心。
　　（二）居安思危、警钟长鸣
　　习近平总书记的批示指示，源于对于粮食安全的重视。居安思危，从来都不过时，尤其是对关乎14亿中国人口粮的大事。
　　“中国人才几天时间没饿肚子？也就是上世纪八十年代后出生的这些孩子。过去谁没饿过肚子？但人很容易健忘。”习近平总书记强调，我国粮食安全紧平衡格局长期不会改变。在粮食安全这个问题上不能有丝毫麻痹大意。
　　“尽管我国粮食生产连年丰收，对粮食安全还是始终要有危机意识，今年全球新冠肺炎疫情所带来的影响更是给我们敲响了警钟。”习近平总书记的话，字字千钧、振聋发聩。
　　我国在粮食生产、流通、加工、消费环节的浪费问题依然严峻，餐桌上的浪费尤为惊人。当前，新冠肺炎疫情反复延宕，国际粮食安全面临新挑战，必须绷紧节约粮食这根弦，努力维护我国粮食安全。
　　既然粮食生产连年丰收，人民群众衣食无虞，为何还要强调树立危机意识，反复敲响杜绝浪费的警钟？
　　2013年12月，习近平在中央农村工作会议上曾举例说：“媒体报道，一所大学食堂的垃圾桶里经常有白花花的馒头和米饭，清洁工看着心痛，捡起来再吃。这方面例子不在少数，一些大学食堂成了浪费食物的‘天堂’，触目惊心！”
　　大学食堂的浪费看似事小，但对于有着14亿人口的大国来说，任何微小的浪费都是一个惊人的数字。此前有数据测算，我国每年仅在粮食储存、运输和加工环节造成的损失浪费就高达700亿斤。餐桌的消费环节更是大头，国家统计局重庆调查总队课题组2015年撰文《我国粮食供求及“十三五”时期趋势预测》指出，据估算，在消费环节，全国每年浪费食物总量折合粮食约1000亿斤，可供养约3.5亿人一年的需要。
　　“洪范八政，食为政首。”粮食安全事关国计民生。连年丰收、自给自足的背后，是我国粮食消费量的增长仍快于产量的提高，粮食生产和消费长期处于“紧平衡”状态。因此，必须始终对粮食安全抱有危机意识。正如总书记所说：“即使生活一天天好了，也没有任何权利浪费！浪费粮食的不良风气必须坚决刹住！”
　　反对餐饮浪费，并非老生常谈，而是充分体现了以习近平同志为核心的党中央居安思危的忧患意识和未雨绸缪的战略远见，需要包括广大青少年在内的全体人民深刻领会、身体力行。
　　（三）深谋远虑、注重实效
　　“建立长效机制，坚决制止餐饮浪费行为。”习近平总书记指出，“要加强立法，强化监管，采取有效措施，建立长效机制，坚决制止餐饮浪费行为。”厉行节约、反对浪费是一场持久战，要强化依法管粮节粮。
　　2021年4月，十三届全国人大常委会第二十八次会议表决通过了反食品浪费法，对食品浪费的定义、反食品浪费的原则和要求、政府及部门职责、各类主体责任、激励和约束措施、法律责任等作出相关规定，这部法律的施行，意味着厉行节约、反对浪费不再仅仅是倡导和号召，而已经上升为法律规范。
　　除了国家层面，一些地方政府也积极探索立法监督，制止餐饮浪费行为。北京实施《反食品浪费规定》，明确提出任何单位和个人有权劝阻、制止食品浪费行为；四川印发《公共机构厉行节约反食品浪费工作成效评估暂行办法》，首次为公共机构反食品浪费工作成效“立标尺”……
　　“在全社会营造浪费可耻、节约为荣的氛围。”习近平总书记强调，“要进一步加强宣传教育，切实培养节约习惯，在全社会营造浪费可耻、节约为荣的氛围。”节约粮食，尊重的是劳动，折射的是美德。
　　特别是习近平总书记指出，“节约粮食要从娃娃抓起，我们小时候都接受了这方面的严格家教，不要说剩饭，就是一粒米家长也不让浪费。”少成若天性，习惯如自然。节约意识的树立、节约美德的养成，必须从娃娃抓起、从青少年抓起。
　　近年来，共青团从自身特点出发，积极采用“组织化+实践化+网络化”的方式，在广大青少年中扎实开展节约粮食教育，取得扎实成效。
　　2013年全国开展“光盘行动”以来，共青团中央积极发起“光盘行动，从我做起”的倡议，在线上线下开展“光盘挑战”“光盘随手拍”等公益活动。线上主持话题#光盘行动#阅读量超过11亿次，讨论数超200万，话题#光盘随手拍#阅读量超过7500万；线下发起校园光盘接力，邀请同学们和母校一起打卡，赢取扶贫水果……
　　2019年，共青团中央制定了《“美丽中国·青春行动”实施方案（2019-2023年）》，明确提出“深化光盘行动，开展光盘打卡等线上公益活动”，引导团员青年树立危机意识、珍惜劳动成果，积极参与节约型社会建设。
　　2020年共青团中央、全国青联、全国学联和全国少工委，面向团员、少先队员和广大青少年，发出勤俭节约、反对浪费的倡议。在全团部署开展“厉行节约　反对浪费”行动，分“俭以养德”主题教育、“物力维艰”实践活动、“节约为荣”行为激励等方面，在全社会带头营造浪费可耻、节约为荣的氛围。
　　2022年春节前后，共青团组织开展“光盘打卡·青年一起向未来”活动，31个省（区、市）和新疆生产建设兵团团委在45天的时间里组建了1028支“战队”，动员332万青少年参与打卡891万次，折合节粮约338吨。
　　目前，共青团正在设计“青春守护中国粮”全国青少年节约粮食主题教育实践行动，以简便易行的参与方式，引导青少年从身边做起，用点滴节约汇聚成奋进新征程、贡献新时代的磅礴力量。
　　……
　　经过多年的努力，“节约粮食”“光盘打卡”“文明就餐”等已经成为当代青年中流行的“新时尚”。
　　“一粥一饭，当思来之不易；半丝半缕，恒念物力维艰。要从珍惜每一粒粮食做起，厉行节约、反对浪费，为保障国家粮食安全贡献自己的一分力量。”年轻网友们这样说。
　　（综合编选自新华网、求是网、中国共产党新闻网、央广网、《法治日报》等有关材料）

　　
　　扫码可观看学习视频

序号：291
报名：中国青年报
日期：2022.09.22
期号：17154
版次：006
版名：共青周刊
栏目：共青团·记忆
引题：
正题：党领导广东团校工作的百年历程和经验启示（附图片）
副题：
文章作者：冉波
图片作者：图片一：本组图片由　团广东省委　提供　图片二：本组图片由　团广东省委　提供　图片三：本组图片由　团广东省委　提供
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：其他
人物：
地区：广东省
文章来源：中国青年报
字数：3563
正文：
　　团校是教育培训党的青年工作干部和开展青年工作理论研究的主要阵地，在共青团工作全局中居于重要地位。在喜迎党的二十大胜利召开之际，回顾总结党领导创办团校开展教育培训工作的百年历程和经验启示，从中汲取历史智慧和奋进力量，对推进新时代团校工作高质量发展具有重要的现实意义。
　　一、党领导广东团校工作的百年历程
　　团的教育培训事业随着团的孕育创建而诞生，根据党的事业需要而不断改革创新。百年来，广东团校坚决贯彻党在不同历史时期的任务要求，培养了一批又一批紧跟党走的团干部和青年工作者，在中国革命、建设、改革、复兴事业中发挥了积极作用。
　　新民主主义革命时期。成立之初的团组织在条件极为艰苦、环境极为复杂、资源极为缺乏的情况下，已经重视运用团校开展教育培训工作。“团一大”召开前后，广东地区的团组织就在党的领导下积极开始了马克思主义的学习传播，注意团员骨干的教育和培训问题。1923年11月，早期广东地区党团领导人刘尔崧在《关于团独立支部地址人数及发团刊问题的报告》中明确自己的身份为“团校干员”。1925年前后，广东地区已经出现了多个以“团校”等命名的青年干部培训机构。1926年初，团粤区委开办广东区委团校，张太雷、恽代英、邓中夏等党的早期领导人亲自授课。抗日战争时期，中共广东省委青年部在韶关先后举办了两期党员骨干学习班，按照延安抗大等学校教学提纲讲授马列主义基本原理、党中央关于当前形势和方针政策、党的建设和共产党员的修养等课程。解放战争时期，广东地区的青年组织在党的领导下“用最大力量去进行部队教育及开办革命青年训练班，集中力量学习土改及双减政策、工商业政策、税收政策、政权建设”。
　　社会主义革命和建设时期。新中国成立后，急需大批干部参与土地改革、恢复生产等工作，中共华南分局在广州解放后把筹建团校、培养专业人才等工作提上日程，将位于珠江河畔的近百亩土地及其附属建筑作为团校办学用地。1950年3月，华南团校（广东省和广州市团校前身）正式成立，中共华南分局主要负责同志亲临开学典礼并讲话，将团校教学方针确定为“把理论学习，工作总结，思想反省，生产劳动结合起来”。华南团校共开展5期培训班，其中2期为农村土改干部专题培训班，主要为培训农村干部迎接秋冬全面土改工作。办学期间，团校继续发扬理论和实践相结合的优良传统，除马克思主义哲学、党史、经济学、中国革命史等课程外，还注重培养青年干部群众工作能力，经常组织学员到生产一线宣讲党的知识，到农村开展蹲点调研等。1950年至1966年间，团校共培养了3万多名政治素质过硬的青年人才。
　　改革开放和社会主义现代化建设时期。党的十一届三中全会后，各地陆续恢复和新建各级党校、干校，广东省团校于1982年3月复办。1983至1985年，广东省团校与高校合作面向在职团干部和应届高中毕业生联合举办团干部大专班，定向培养乡镇共青团干部。1986年，广东省团校被正式批准升格为广东青年干部学院。20世纪90年代，按照团中央“鼓励团校按照社会主义市场经济和共青团事业发展的要求，不断巩固团干部教育培训的基础地位，大力发展各类职业教育和青少年技能培训，努力形成多渠道、多形式、多层次、充满活力的团校办学新格局”的要求，广东省团校开始了高等学历教育与团干部培训教育双轮驱动发展的新征程，为社会主义现代化建设培养了一批具有创新创业素养的青年政治人才和专业技术人才。
　　中国特色社会主义新时代。党的十八大以来，习近平总书记高度重视、亲自推动中央团校改革，十九届中央全面深化改革领导小组第一次会议审议通过《中央团校改革方案》，明确团校改革要着眼党的青年工作大局、着眼新时代党的青年工作全局、因应形势任务变化作出新的战略部署。广东省团校按照中共广东省委全面深化改革领导小组2018年审议通过的《广东省团校改革方案》，通过剥离学历教育、创新办学方式、突出政治培训等方式，更加聚焦团干部教育主责主业，承接团中央调训的全国团干培训班，承办省委组织部主办的中青年科级干部培训班，每年定期举办港澳青年专题培训班，近3年共举办培训班200期，培训规模达16.7万人天，切实履行为新时代党的青年工作和共青团发展源源不断提供人才智力支撑的光荣职责。
　　二、党领导广东团校工作的经验启示
　　百年来，党领导创办团校开展教育培训工作走过了光荣历程。特别是新时代十年的伟大变革，全面深化改革不断向纵深推进，为迈向第二个百年奋斗目标的团校奠定了坚实基础、开辟了广阔空间、指明了发展方向。
　　（一）实现新时代团校工作高质量发展，必须始终坚持正确的政治方向，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜。“政治性是团校第一位的属性，必须时刻坚持‘团校姓党’的根本原则，始终把宣讲党的理论、为党培养干部、维护党的执政地位作为团校一切工作的落脚点”。要牢牢把握“党在青年工作领域特色鲜明的政治学校”这一根本定位，把推动习近平新时代中国特色社会主义思想的学习研究、教育培训和宣传阐释作为团校的首要政治任务。一方面，团校开展理论研究的中心任务是推动党的理论“青年化”，重点是面向青少年阐释、传播党的创新理论，帮助青年更好地学习、理解、认同党的主张。另一方面，团校开展的教育培训本质上是政治培训，这种培训既不完全等同于高校和科研机构开展的学术培训，更有别于社会机构开展的技能充电，其目标是增强教职工和学员的政治能力，不断提高学员的政治判断力、政治领悟力、政治执行力，教育引导教职工和学员坚决拥护“两个确立”，始终做到“两个维护”。
　　（二）实现新时代团校工作高质量发展，必须紧紧围绕党政中心工作，切实增强服务大局的有效贡献度。历史和现实一再证明，团校工作只有放到“国之大者”的宏阔视野中来认识、来谋划、来推进，才能真正体现党设立团校的价值。当前，省团校要着重向团干部讲深、讲透、讲活习近平新时代中国特色社会主义思想，推动党的科学理论在广东大地落地生根、结出丰硕成果的生动实践；要深入研究省委“1+1+9”部署等对培训教育带来的新契机、新任务、新要求，做好“粤港澳大湾区”和深圳“社会主义先行示范区”建设背景下青年人才培养工作；要充分发挥团校在决策咨询、调查研究方面的智力优势，为广东共青团高质量服务全省经济社会发展发挥参谋助手作用。
　　（三）实现新时代团校工作高质量发展，必须坚持改革创新，不断推动教学科研咨政的内涵式发展。要持续推进教育培训组织方式、教学内容、教学方法和评价机制的时代创新，推动从课堂系统讲授式教学转向研究式、案例式、模拟式、体验式教学，实现“从‘教学生’向‘教干部’转变，从‘讲知识’向‘讲政治’转变，从‘当编剧’向‘当导演’转变，从‘大锅饭’向‘吃小灶’转变”，着力增强教育培训的时代性、针对性和有效性。要坚持放宽眼界、开门办学，善于学习各级党政干部教育培训机构的有效做法，在师资力量、课程设计、实践教学等方面寻求指导帮助、争取合作支持。要强化团委机关和团校之间的资源整合和协同联动，充分发挥机关的实践优势和团校的理论特色，打造高质量课程。要用好“团干讲党团课”制度机制，采用送讲座、送师资、送教材、送课件等多种方式下基层，让团校教师在与基层学员面对面的互动中提升教学科研水平、提高群众工作能力。
　　（四）实现新时代团校工作高质量发展，必须遵循全面从严治团要求，切实增强治校治教治学的规范化水平。“要认真落实习近平总书记关于年轻干部健康成长的一系列重要要求，把团校教学作为强化干部规矩意识、严肃干部作风纪律的重要环节”。坚持从严治校，从严治校是管党治党要求在团校的贯彻落实，是团校姓党不含糊、不偏离的纪律保障，要坚持严字当头、全面从严，严格落实意识形态工作责任制，坚决贯彻执行《干部教育培训工作条例》。突出从严治教，要以校风建设为核心进行作风建设，严把教学政治关，把政治合格作为建设师资队伍的第一位要求，强化团校教师姓党意识，坚持让守初心的人讲初心、有信仰的人讲信仰，把姓党体现到全体教职工的所有教研活动和日常言行中。狠抓从严治学。从严要求学员遵守学习培训和廉洁自律各项规定，严格落实团中央《团干部教育培训工作条例》要求，将严和实的作风贯穿到课堂学习、日常生活、外出调研、课后交流、学风文风、疫情防控等各个环节，推动全面从严治团在教育培训全链条、全过程、全方位落实落深落细，着力将全面从严治团在团校教育培训中的工作成效转化为为党育人的政治成果，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
　　【作者系共青团广东省委员会书记、广东省团校（广东青年政治学院）校（院）长】

　　
　　1950年华南团校第二期学员留影。

　　
　　1950年华南团校部分教师留影。

　　
　　2022年5月广东共青团的专题读书班。
　　本组图片由团广东省委提供

序号：292
报名：中国青年报
日期：2022.09.21
期号：17153
版次：008
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：团黑龙江省鸡西市委书记　栗浩辰　浙江省衢州市衢江区横路办事处团工委书记　余欣如
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：447
正文：
　　鸡西共青团始终将构建团的“三力一度”作为检验工作成效的基本标准，扎实推进打造“青春筑梦”团（队）日、“青春启航”社会实践、“青春暖流”志愿服务、“青春护航”权益保护、“青春炫彩”联谊引智等五大“青”字号品牌，开展近500场活动。下一步，鸡西共青团将夯实团的基层组织建设，以五大品牌为统揽，推动团的工作向高层次、全方位转变，为鸡西高质量发展蓄青年之势、赋青春之能。

　　
　　团黑龙江省鸡西市委书记　栗浩辰

　　位于横路的贺邵溪村是全国改革先锋谢高华的家乡。作为驻村组长，我致力于优化青年村配套干部管理机制，定岗定责，细化考核；组建“敢担青年”宣讲团，探索通过剧本杀、连环画、情景剧等形式，打磨青少年精品课，讲好谢老故事；开展浙里“敢担”小先锋、“山无言　爱有生”、抖音短视频大赛等活动，凝聚乡村人气。下一步，我将聚力打造青年之家，作为守护团群关系“最后一公里”、宣传党团政策到“寻常百姓家”的主阵地，让贺邵溪未来乡村绽放青春色彩！

　　
　　浙江省衢州市衢江区横路办事处团工委书记　余欣如

序号：293
报名：中国青年报
日期：2022.09.20
期号：17152
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”2022年第20期上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04;青少年、儿童;05.01.07;文明建设
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：263
正文：
　　本报北京9月19日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）今天，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课2022年第20期上线。
　　2019年7月16日，习近平总书记冒着蒙蒙细雨来到内蒙古大学考察。总书记详细询问了有关工作，并饱含深情地强调要激励各族人民共同团结奋斗、共同繁荣发展。本期“青年大学习”网上主题团课“学习习近平总书记考察内蒙古大学重要讲话精神”，带领广大团员青年一起了解相关内容。
　　2022年第19期参与学习互动的人数为60473081人，总点击量为132562817次。

　　

序号：294
报名：中国青年报
日期：2022.09.20
期号：17152
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：2023年“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　金卓
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1130
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者金卓）为迎接和学习宣传贯彻党的二十大，深入学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神，结合实施《中长期青年发展规划（2016-2025年）》，通过人大、政协等制度化平台反映青年诉求、促进青年发展，共青团中央办公厅近日印发《关于开展2023年“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动的通知》（以下简称《通知》），启动部署相关工作。
　　2023年“面对面”活动将围绕青年发展“急难愁盼”，结合往年该活动选题中需要持续呼吁、推动解决的问题，选取“把新时代10年发展成就全面融入青少年爱国主义教育”“完善乡村振兴青年人才引育管用体制机制”“建立健全新业态新就业群体职业发展体系”“扩大城市青年公寓供给，破解高校毕业生租房难题”“抓住重点群体、重点领域促进高校毕业生更充分更高质量就业”五大主题及若干二级主题，由各级团组织会同人大代表、政协委员深入开展调研、协商沟通、凝聚共识，在各级“两会”上以议案、建议、提案、大会发言等形式发出集中呼吁，为青年高质量发展营造良好的政策环境和社会氛围。
　　《通知》指出，各级团组织要认真贯彻落实《共青团中央关于深化“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动的意见》（中青发〔2021〕10号），突出“制度完善、过程优化、效果强化”，杜绝浅尝辄止、消极应付，对于涉及共青团主责主业的主题，要持续关注、深挖做透、久久为功。要善于将研究提出的建议措施运用于实践，协助相关职能部门解决真问题、真解决问题。
　　《通知》强调，要进一步将“面对面”活动融入中长期青年发展规划实施，强化青年群体和青年政策研究，向党委和政府反映青年真实温度，着力从填补政策空白、丰富政策内涵、推动政策落实等方面协商代言，努力推动出台促进青年发展的普惠性政策和民生实事项目。
　　《通知》要求，既注重上下协同，形成统一声势，又要兼顾不同层级、不同地区的现实差异，因地制宜组织实施。要及时发现、推广基层团组织的创新做法和经验模式，做好活动的宣传报道，为相关政策建议赢得社会共识和舆论支持。
　　《通知》明确，把反映青少年普遍性利益诉求与开展思想政治引领相结合，结合主题调研深入青少年广泛开展倾听活动。结合制度自信教育，邀请青少年代表参加“面对面”活动，以组织化方式引导青少年有序政治参与，在实践中感悟中国特色社会主义制度优势。
　　据悉，“面对面”活动自2008年开展以来，在代表和维护青少年发展权益、引导青年有序政治参与方面取得了积极成效、发挥了重要作用。截至目前，该活动在省级实现了全覆盖，地市级覆盖率约98％，成为共青团践行全过程人民民主，发挥党联系青年的桥梁和纽带作用、参与社会主义协商民主建设的重要载体。

序号：295
报名：中国青年报
日期：2022.09.20
期号：17152
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：山西实施中长期青年发展规划取得阶段性成效
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡志中
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：山西省太原市
文章来源：中国青年报
字数：887
正文：
　　本报太原9月19日电（中青报·中青网记者胡志中）记者今天从团山西省委了解到，随着《山西省中长期青年发展规划（2017-2025年）》的实施，山西已基本形成与经济社会发展水平相适应的青少年事业发展格局，取得阶段性成效。
　　“服务青少年成长成才是团的工作生命线，是做好新时代党的青年群众工作的出发点和落脚点。”团山西省委书记张钧介绍，党的十八大以来，团省委始终坚持以青少年为中心，整合各类资源服务青少年身心健康、个人成长、事业发展和权益维护等普遍性需求，以服务感召全省青少年紧紧团结凝聚在党的周围。
　　团山西省委副书记赵静告诉中青报·中青网记者，实施规划的工作除共青团牵头主导外，还分散在科教文卫、公检法司等诸多部门，通过山西省青少年工作联席会议机制，协商办理涉及多个部门青年工作职责的事项，涵盖青少年思想道德、教育、健康等10个领域、39项具体措施、10大重点项目工程。
　　比如，长治市潞州区将“推进青年事业发展”纳入区“十四五”规划和2035年远景目标纲要，明确出台关于青年发展政策文件10个，实施青年普惠性项目24个；区委专门设立了试点工作专项经费14万元，为青年施展才华、落细各项青年政策提供支撑。
　　太原市尖草坪区出台普惠性政策24项，依托党群服务中心，实现55个村和77个社区“青年之家”全覆盖，场所面积不低于1000平方米；通过召开青年代表座谈会等方式，搜集涉青年发展领域意见建议82条、现实问题460个，并点对点联系相关职能部门推动解决。截至目前，山西已经制定出台省级青年普惠性政策28项。
　　“山西规划与国家规划不同的是，将青年扩展到了青少年，不同的年龄段有不同的问题需要解决。比如部分青少年心理健康问题日益凸显、青年一代的工作和生活压力不断增大等问题，都是规划实施过程中所考虑的。”山西省团校常务副校长曲宏飞介绍。
　　“今年是党的二十大胜利召开之年，也是山西规划落实的重要一年，时间紧、任务重，这对我们来说，既是压力，更是动力。”张钧表示，团省委将继续紧贴青少年成长成才实际需求，拓宽服务渠道，强化服务质量，提升服务水平，让广大青少年得到实实在在的帮助。

序号：296
报名：中国青年报
日期：2022.09.20
期号：17152
版次：010
版名：思想者
栏目：学者看法
引题：
正题：带领青年奋发作为　以火红青春振兴乡村
副题：
文章作者：葛凤
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1859
正文：
　　推动优秀青年人才从东中部向西部聚集，促进人才跨区域流动和区域协调发展。
　　习近平总书记指出：“全党同志务必深刻认识实施乡村振兴战略的重大意义，把农业农村优先发展作为现代化建设的一项重大原则，把振兴乡村作为实现中华民族伟大复兴的一个重大任务，以更大的决心、更明确的目标、更有力的举措，书写好中华民族伟大复兴的‘三农’新篇章。”因此，在乡村振兴实践中，还有很多工作要做。
　　带领青年投身乡村振兴
　　乡村振兴是做好乡村发展、乡村建设和乡村治理的重要途径。共青团要引领青年以实际行动助力乡村发展，服务青年在乡村振兴中实现自我。
　　共青团要明确在乡村振兴中的工作角色。共青团中央围绕本土人才兴乡、在外人才返乡、社会人才下乡，进一步聚焦助力乡村青年人才成长、助力乡村社会建设、帮助乡村困难学生学业、帮助乡村青年创业等“两助两帮”重点项目，做乡村振兴青年人才引流培育者、乡村青少年健康成长呵护者、乡村青年发展资源整合者、乡村青年文化风尚引领者、乡村治理助推者，着力将工作成果转化为组织成果和政治成果。
　　引领青年深入开展乡村振兴建功行
　　动。2021年10月，共青团中央办公厅印发《关于深化实施乡村振兴青春建功行动的工作方案》，就进一步聚焦重点项目进行安排落实，引导广大青年成为乡村振兴战略的宣讲员、农民共同致富的领头雁、乡村振兴的生力军、美丽乡村建设的突击队。
　　服务青年乡村振兴实践
　　共青团不断加强联系、服务和引导的工作力度，带领青年振兴乡村。青年开办农业合作社、推广现代农业科技、带头移风易俗、改善乡村人居环境、倡导文明乡风，构建农村新产业新业态，带动农民增收致富，实现共同富裕。
　　强化“三农”青年人才全链条培育。贯彻落实习近平总书记关于乡村人才振兴的重要指示精神，共青团多渠道选树培育富有现代意识、开放视野的优秀“三农”青年人才。共青团中央组织评选“全国乡村振兴青年先锋”，实施乡村青年创业“领头雁”培养计划，打造美丽乡村建设。还开展各类乡村振兴青年技能培训活动，实施农村青年电商人才培育计划，培养乡村振兴的青年人才骨干队伍。
　　建立青年投身乡村振兴选派机制。共青团建立青年投身乡村振兴选派机制，如大学生村官、大学生志愿服务西部计划、高校毕业生“三支一扶”计划、大学生“返家乡”社会实践活动等。
　　制定青年乡村创业就业帮扶政策。共青团中央制定《大学生乡村创业帮扶计划工作指引》。面向毕业两年内的大学生，资助其返乡下乡开展初创型小微项目。各地团组织实施“优秀青年返乡计划”，让青年在农村创业有平台，发展有前途。
　　深化东西部协作与对口地区支援。
　　2021年2月25日，习近平总书记在全国脱贫攻坚总结表彰大会上指出，要完善东西部结对帮扶关系，拓展帮扶领域，健全帮扶机制，优化帮扶方式，加强产业合作、资源互补、劳务对接、人才交流，动员全社会参与，形成区域协调发展、协同发展、共同发展的良好局面。共青团引领广大青年积极投入东西部协作与对口地区支援活动，有效衔接当地乡村振兴。
　　拓展青年乡村发展空间
　　吸引更多青年参与乡村振兴的关键，是大力改善乡村发展环境，为青年提供更多发展空间。
　　丰富青年乡村振兴的扶持举措。共青团准确把握乡村青年人才储备情况和回乡意愿，增强组织动员的有效性。协调相关政府部门强化新型职业农民意识，进一步健全支持青年在农业发展、产业创新等方面的扶持政策。用好农村电商平台，助力青年发展乡村旅游、文化创意等新兴产业。推动落实人才引进政策，让更多青年人才在乡村振兴中优先发展。
　　创新青年乡村创业投融资支持。共青团切实感受青年融资困难，联合金融机构为乡村创业青年开设担保贷款“绿色通道”；不断拓宽社会投融资渠道，不断完善农业保险制度，为创业青年提供差异化的金融服务。
　　拓宽青年参与乡村治理的路径。共青团积极引导青年增强乡村社会治理共同体的重要成员意识，支持返乡创业大学生、青年致富带头人等优秀青年积极参与村民委员会选举，吸纳更多青年参与村民会议、村民议事会、村务监督。引导在外青年为家乡发展建言献策；广泛开展精神文明创建、公益志愿服务等活动，激发青年群体全身心投入乡村振兴的内生动力。
　　乡村是青年历练才智的广阔舞台，新时代共青团学深悟透习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，全面把握团组织服务乡村振兴战略的使命所在、责任所在和压力所在，高质量深入实施乡村振兴青春建功行动，使青年成为乡村发展的源动力和乡村振兴的领头人。青年，让乡村越来越美好。
　　（作者系上海市团校副教授、上海人才服务行业协会理事）

序号：297
报名：中国青年报
日期：2022.09.20
期号：17152
版次：010
版名：思想者
栏目：学习习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的讲话
引题：
正题：为实现中华民族伟大复兴中国梦奉献青春力量
副题：
文章作者：荣鑫
图片作者：
文章分类：05.04.04;青少年、儿童;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1749
正文：
　　主义就是旗帜，信仰凝聚力量。
　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上深刻指出：“历史和实践充分表明，中国共青团不愧为中国青年运动的先锋队，不愧为党的忠实助手和可靠后备军！”这是对中国共青团组织性质的根本定位，揭示了共青团工作在党的事业全局中最根本的价值所在。中国特色社会主义进入新时代，我们要铭记党的殷切期望，牢记习近平总书记的嘱托，坚持党的领导的立身之本，坚守理想信念的政治之魂，抓牢为党育人的根本任务，为实现中华民族伟大复兴中国梦奉献青春力量。
　　坚持党的领导的立身之本
　　“没有中国共产党，就没有中国共青团。”中国共青团是在中国共产党的直接关怀和领导下创建的，党的一大专门研究了建立和发展青年团作为党的预备学校的问题。在党的领导下，中国社会主义青年团第一次全国代表大会胜利召开，标志着中国青年团的诞生。自此，中国青年有了自己的政治组织。
　　中国共产党是中国共青团的缔造者。坚定不移跟党走，为党和人民奋斗，是共青团的初心使命。自诞生之日起，政治性就是中国共青团第一位的属性，旗帜鲜明讲政治是党对共青团的根本要求。坚持党的领导是中国共青团作为政治组织的必然要求，也是团始终保持朝气蓬勃的活力之源，是团的最大优势。听党话、跟党走始终是共青团坚守的政治生命。党有号召、团有行动始终是一代代共青团员的政治信念。100年来，中国共青团与党同心、跟党奋斗，团结带领广大团员青年把忠诚书写在党和人民的事业中，把青春播撒在民族复兴的征程上，把光荣镌刻在历史行进的史册里。
　　坚守理想信念的政治之魂
　　主义就是旗帜，信仰凝聚力量。百年来，广大团员青年经受住了生与死的考验、战胜了无数艰难困苦千难万险，根源在于我们始终坚守马克思主义的崇高信仰、树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，坚定听党话、跟党走的信念。
　　党旗所指就是团旗所向。100年来，党坚持把马克思主义写在自己的旗帜上，不断推进马克思主义中国化时代化，用博大胸怀吸收人类创造的一切优秀文明成果，用马克思主义中国化的科学理论引领伟大实践，在中华文明史上书写了华彩篇章。中国共青团甫一诞生，就明确提出了建设共产主义社会的远大理想，亮出了社会主义的鲜明旗帜，在一代又一代青年心中点亮理想之灯、发出信念之光，这是我们党赋予共青团最根本、最持久的凝聚力。
　　抓牢为党育人的根本任务
　　中国共青团首要的、根本的任务，是要立足党的事业后继有人这一根本大计，牢牢把握培养社会主义建设者和接班人这个根本任务。作为广大青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的学校，共青团肩负为党育人的重任。新时代，塑造堪当历史大任的时代新人，共青团要从政治上着眼、从思想上入手、从青年特点出发，帮助他们早立志、立大志，从内心深处厚植对党的信赖、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰。
　　一是要加强对广大团员青年的政治锻造。共青团作为引领中国青年思想进步的政治学校，自觉用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，用党的光辉旗帜指引青年，用党的优良作风塑造青年。广大共青团员要积极向党组织靠拢，以成长为一名合格的共产党员为目标、为光荣。
　　二是要引导广大团员青年在新时代中国特色社会主义伟大实践中锤炼党性。新时代的中国青年，面临各种社会思潮的现实影响，不可避免地会在理想和现实、主义和问题、利己和利他、小我和大我、民族和世界等方面遇到思想困惑，更加需要深入细致的教育和引导，用敏锐的眼光观察社会，用清醒的头脑思考人生，用智慧的力量创造未来。当代中国青年与中华民族伟大复兴同向同行，生逢其时，更重任在肩，需要根植实践沃土，在实现中国梦的伟大征程中奉献青春。
　　三是要充分考虑青年的特点。共青团是党领导的群团组织，也是青年自己的组织，要依据青年工作生活方式新变化新特点，探索团的基层组织建设新思路新模式，更好地开展共青团工作和青年工作。要为青年提供实实在在的帮助，让广大青年真切感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前。
　　要抓牢为党育人根本任务，让广大青年源源不断地成为党的新鲜血液，推动党、团、队育人链条有效衔接，为确保党后继有人的根本大计、为确保红色江山永不变色奉献青春力量！
　　（作者系共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员）

序号：298
报名：中国青年报
日期：2022.09.19
期号：17151
版次：001;002
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：
正题：安徽芜湖：阅读让城市与青年“双向奔赴”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王磊　王海涵　通讯员　张灵芝
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;13.03.01;城市建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：安徽省
文章来源：中青报·中青网
字数：2806
正文：
　　青年因城市而聚，城市因青年而兴。今年，芜湖市弋江区入选全国青年发展型县域试点，放眼江城芜湖，一场城市与青年的“双向奔赴”正在进行。
　　“每次开车过来10分钟不到，放下手机，看看书挺不错，同事们都发现我的气质谈吐‘变’了。”工作之余，24岁的王龙习惯前往弋江区江湾书院读一些散文集，这也成了他生活中的新爱好。作为当地青创企业中梦维家公寓部门负责人，他带动了公司很多年轻同事定期前往城市书房，加入阅读者行列。
　　江湾书院背靠当地网红打卡地——十里江湾公园，环境优美，附近企业年轻人聚集。团芜湖市委、团弋江区委利用这一阵地，常态化开展读书会、相亲交友、理论学习等活动。
　　如今在芜湖，类似的文化品牌活动层出不穷。当书香成为芜湖城市气质的重要表征，全民阅读成为时尚风潮，当书房建设与青年需求直通连接，团组织如何通过文化载体做好青年工作，服务地方发展大局？一座城市如何整合文化资源为青年构建精神家园，进而留住青年人才？中青报·中青网记者日前进行了采访。
　　从党员干部共读到全民阅读
　　去年9月起，芜湖市打造面向全市各级党政机关、企事业单位党员干部品牌化学习培训项目“党员干部共读计划”，每周开展线下和线上直播相结合的读书活动。单位职工、在校大学生只要有意愿都可以参加。
　　截至目前，“共读计划”累计参与人数超过170万人次，直播期间互动留言40余万条。随着“共读计划”的持续深入，现已升级为“全民阅读计划”，鼓励引导更多群众参与到全民阅读的热潮之中。
　　去年10月，为响应“共读计划”，团芜湖市委发起“青春悦读·书香芜湖”青少年阅读计划，开展沉浸式、互动式、体验式学习走访活动和“青年大讲堂”学习活动；实施“青少年领学人计划”，在各地、各大中小学组建青少年领学员和朗读者队伍，依托城市书房、图书馆、青年之家等阅读空间品味城市文化。
　　为营造良好的线下阅读环境，2021年年初，芜湖在全市范围启动芜湖书房建设，打造“书香芜湖”、促进全民阅读。市文旅局会同市财政局等相关单位，按照便利、平等、开放、共享的要求确定书房选址。目前该市建成城市书房24座，遍及人口集中区域，覆盖各类群体，被市民誉为“家门口的书房”“公园深处的心灵书屋”“行路疲倦时候的港湾”。
　　此外，书房的外观主题、室内设施也各有特色。芜湖市推动本地文化企业的机器人、激光投影、3D打印等产品进入书房展示，开设“南陵记忆”“繁昌记忆”等地方文献图书专架。
　　读书会把分散的社区青年凝聚起来
　　2021年度，团弋江区委开展6场主题共读活动，参与者来自企业、学校、机关单位等。在去年年底的一场读书活动中，青年提前拿到阅读书目——季羡林先生的《我爱天下一切狗》，几天后的分享会现场，气氛的火爆超出想象。
　　“有趣的书籍，有‘爆点’的聊天话题，我们觉得这样的方式更容易被接受。”现场领读人、弋江区南瑞街道团工委书记张蕾记得，书房一楼挤满了人，非公企业青年、大中小学老师围坐一起，兴致盎然。
　　今年2月，一场阅读活动的书目是《熟经济——香帅财富报告》，团弋江区委邀请安徽商贸职业技术学院李刚教授，结合书本讲解大家关心的经济形势话题，弋江区直机关的年轻干部们讨论激烈。
　　“一场相识从一本书开启，弋江区高校多、高新技术企业多，我们注重活动形式与效果双结合。”据团弋江区委书记李蕾超介绍，之前办相亲交友活动时，不少青年觉得活动形式“老套”，因此，团区委将城市书房作为枢纽，在不同时间节点开展读书活动，设置问答交流，实现思想引领和交友互动。
　　弋江区目前共有城市书房4处，团区委聚焦青年交友需求，每季度有计划、有主题地为青年搭建读书交流平台。“我们也邀请高校教授现场为青年解读好书，高品质、定向式、精准化以书会友，不尬聊。”李蕾超说。
　　值得一提的是，读书会还为社区治理提供了有效抓手和载体。
　　芜湖市社会组织孵化平台——“心暖花开”负责人曹燕臻记得，2017年，在团组织号召下，她立足社区打造读书会项目，将高校园区大学生和高新区企业调动起来，每周开展一到两场读书活动。
　　读书活动的吸引力和号召力很快彰显出来，喜欢读书的高校教师、外卖小哥、居民、都成了社区志愿者。在一个社区，因为读书会而吸纳的社区志愿者就达到500人。
　　以读书活动为纽带，团芜湖市委还开展“共读书单”圆梦未来活动，面向535名农村留守儿童、城市流动儿童等群体征集“共读书单”微心愿，精选50本书籍，由团组织、企事业单位、青年企业家、青联委员及社会爱心企业认捐，帮助青少年圆读书心愿。
　　以阅读为载体，构建青年社交空间
　　今年7月下旬，芜湖市委组织部（市委人才办）、团市委、市人才发展集团开展以“热烈盛夏，城市与青年的双向奔赴”为主题的阅读活动。
　　“线下共读这种形式是我们最期待的，正是在一次次的读书活动中，感受到芜湖包容开放、有温度的城市气质。”王龙毕业后，选择留芜工作。2022年，工作4年的他在芜湖购房，扎根于此。“城市的文化品位非常吸引年轻人，留在芜湖是必然的。”他感慨道。
　　近年来，渴望青年人才的芜湖市推出“紫云英人才计划”，专门组建市人才发展集团，并配套一揽子政策。为青年人才成长培育沃土、搭建平台，成为团芜湖市委服务青年的工作重点。
　　近年来，团芜湖市委每月在城市书房、青年之家常态化开展沉浸式读书分享，引导青少年融入城市、传承文化，线上线下累计参与人数达5.3万余人。
　　坐落在芜湖市镜湖区的城市书房——赭山文创书城，是芜湖市首家文创综合体。总经理向源哲是一名90后海归创业者，也是芜湖市“明日鸠兹”青年人才库成员。
　　“芜湖是一座有温度的城市，她的包容给了青年创客试错的机会，政府支持政策好，还有团市委的持续跟踪服务，我们赶上了好时候。”创业3年来，向源哲扎根文创产业，定位打造高品质城市公共阅读空间，为广大市民提供公共文化服务，传递青春正能量。
　　值得一提的是，2021年11月，向源哲作为文创青年创业者代表受邀参加了芜湖市第28场“畅聊早餐会”，与芜湖市委书记等市领导一起，面对面畅谈本土文创企业发展现状，为书香芜湖建设建言献策。
　　书香芜湖建设中，青年自组织打造的阅读品牌也起到“吸引人才”的作用。陪伴芜湖青年成长的ITALK（我说）读书会就是其中之一。10年前，在芜湖读书的小纪参与了ITALK开展的读书活动，这不仅带给他精神上的温暖，也让他找到志同道合的小伙伴。“离开校园后，还能参加公益性读书活动，实现精神上的交流，实属难得。”他因为热爱城市的文化氛围，选择留在当地一家企业工作。
　　“留人先留心，芜湖致力于打造青年人喜爱的城市。”团芜湖市委书记杨磊说，共青团发挥组织动员优势，针对不同青年群体开展有吸引力、潮流范儿的读书活动，促进青年和城市融合；依托城市书房布局，围绕青年行为特点和社交模式，以文化为载体，构建青年社交空间，让更多青年人才遇见芜湖、了解芜湖、爱上芜湖。

序号：299
报名：中国青年报
日期：2022.09.19
期号：17151
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：党的青少年工作需要强烈的事业心
副题：
文章作者：青平
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1209
正文：
　　近日，有13个地方团委因对其未规范使用团旗、团徽问题没有及时整改而受到通报批评，引发团干部热烈反响。大多数同志认为对这些工作不认真的行为应当批评，也有极少数同志不以为然，认为团旗、团徽看起来像就可以了，何必如此较真呢？
　　事情有大有小，但有些习以为常的“小事情”是不能继续马虎下去的，团的标志就属于这种性质的事情。我们批评团的领导机关不带头按照国家标准规范使用团旗团徽，主要不是针对表面现象，而是针对整改问题拖拖拉拉的作风，甚至是出于担心某些团干部心不在焉、不把工作责任当回事儿的问题。
　　近日，团中央书记处同志在中央团校秋季班开学典礼上，对新时代团干部增强事业心进行了专题论述。落实从严治团要求，首先需要见人见事，切实树立和增强为党做好青少年工作的事业心。
　　第一，这是事业必需。党章和团章都明确规定，共青团“是广大青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的学校”。党用共产主义为我们命名，把为党育人这件事关党的事业薪火相传、后继有人的战略任务交给我们，这是对共青团的最大信任，也是团干部的无上光荣。同时还要看到，伴随国家治理体系现代化进程，群团组织在社会建设中的作用日益凸显，青少年工作就是最广阔、最“硬核”的主战场。为此，团干部没有任何理由不殚精竭虑、心无旁骛地把这项事业干好。大家试想，如果一所学校的教师、辅导员的心思都不用在学生身上，精力都不花在搞好教学上，那教学质量能过关吗？培养出来的人能过硬吗？更何况，自身荣辱得失事小，如果因此损害了党的事业，是绝不允许的。
　　第二，不用心不行。共青团干的是党的青年工作，是引导青年听党话、跟党走的思想工作，是看起来简单、做好很难的专业工作。比如，共青团是传播真理的组织，但真理不会因其科学性而自动被人接受，需要一大批合格的讲“经”人、解“经”人去宣传和阐释。当代青年受教育程度普遍提高，思辨能力显著提升，要向他们讲好党的创新理论，引导他们产生兴趣、形成认同、自觉践行、坚定追随，绝不是一件轻轻松松就能干成的事情。党的历史上著名青年运动领袖恽代英，一生致力于面向青年传播党的理论主张，引导整整一代年轻人走上革命道路。在他36年的短暂人生中，留下了近300万字的著述，涵盖政治、经济、哲学、军事、文化等各个领域，很多思想和观点至今熠熠生辉。恽代英所从事的工作，正是一代代共青团干部所从事的工作。请问，如果没有舍得付出、追求事业的心劲，没有精益求精、臻于至善的态度，我们怎么可能具备恽代英那样的理论功底和专业能力？
　　党的十八大以来，习近平总书记高度重视年轻干部健康成长，对广大团干部群体关怀有加，多次作出重要指示，其中特别强调了保持事业心、增强事业心。广大团干部不但要做到“忠诚、干净、担当”，更要有拿高分的自觉、拿满分的拼劲、拿附加分的冲动，始终走在前、当标杆、作表率，以对党的青年工作强烈的事业心，彰显出青年干部的朝气锐气，履行好中国青年运动先锋队的使命要求！

序号：300
报名：中国青年报
日期：2022.09.19
期号：17151
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：共青团甘肃省第十四次代表大会召开
副题：省委书记尹弘出席
文章作者：中青报·中青网记者　王豪
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：甘肃省兰州市
文章来源：中国青年报
字数：944
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王豪）共青团甘肃省第十四次代表大会9月15日在兰州开幕。甘肃省委书记、省人大常委会主任尹弘出席开幕式并讲话。甘肃省领导王嘉毅、王赋、石谋军、朱天舒、孙雪涛、刘长根、王文清等出席。共青团中央书记处书记徐晓讲话。
　　尹弘表示，青年是祖国的未来、民族的希望，也是我们党的未来和希望。习近平总书记关于青年工作的重要论述和要求，为做好新时代党的青年和共青团工作指明了前进方向、提供了根本遵循。我们要认真学习领会，坚定不移沿着正确方向加强和改进共青团工作，统一团员青年的思想和行动，引导广大青年勇挑时代重任，为党和人民建功立业，不断推动全省经济社会发展迈上新台阶。
　　尹弘充分肯定了省第十三次团代会以来甘肃省共青团工作取得的成绩。他指出，甘肃发展站上了新起点，实现富民兴陇目标，需要陇原青年接过历史的接力棒砥砺前行。共青团员作为青年中的先进分子，要在各方面做先锋、当闯将，充分发挥模范带头作用，在经济社会发展各项急难险重任务中当好主力军和突击队。
　　尹弘强调，甘肃各级团组织要牢记习近平总书记“四个始终成为”的重要指示和嘱托，主动适应新形势新任务新要求，切实提升共青团工作的科学化水平。要坚持为党育人，要融入全省大局，要当好桥梁纽带，要不断加强自身建设。各级党组织要加强和改进对共青团工作的领导，全力支持共青团开展工作、发挥作用，持续营造关爱青年、鼓励青年、支持青年的浓厚氛围，为青年成长成才、干事创业提供良好条件。
　　徐晓代表团中央书记处向大会召开表示热烈祝贺，对甘肃省第十三次团代会以来的工作给予肯定。他说，在甘肃省委、省政府的重视和领导下，甘肃共青团思想政治引领更加有效、贡献中心大局更加有为、联系服务青年更加有感、深化自身建设更加有力。在新的征程上，甘肃共青团要恪守政治本色、聚焦主责主业、心怀“国之大者”、着眼青年发展、深化自身建设，团结带领全省团员青年在全面建设社会主义现代化国家、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的甘肃篇章中作出新的青春贡献。
　　开幕式上，少先队员代表献词，甘肃省总工会负责人代表群团组织致辞。董安宁代表共青团甘肃省第十三届委员会作了题为《紧跟党走在时代前列　践初心扛起使命担当　用青春的智慧和汗水打拼出一个更加幸福美好的新甘肃》的工作报告。

