序号：1081
报名：中国青年报
日期：2022.02.25
期号：17011
版次：005
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：403
正文：
　　共青团基层组织改革试点以来，团天门市委在提升引领实效、增强组织活力、完善社会功能上不断下功夫，各项改革举措落地见效。全体团干部主动增强学习意识、创新意识、拼搏意识，不断提高服务中心大局本领，为天门市“融入城市圈、建设示范区、晋升百强县”积极贡献青春力量。

　　
　　共青团湖北省天门市委副书记　彭婉

　　团峰峰矿区委作为中长期青年发展规划全国县级试点地区，通过实施服务青年发展的项目、出台促进青年发展的政策，建设了青年发展友好型城区。通过一系列聚青阵地的落成，为本区青年的全方位需求保驾护航。围绕青年“急难愁盼”，针对“痛点”“难点”“堵点”下苦功。在下一步的工作中，团峰峰矿区委将继续研究出台有利于青年发展的相关政策，协调解决青年最关心关注的实事项目，提升青年在城市中的获得感，推动“美丽峰峰青春之城”建设，让峰峰对青年更友好，让青年在峰峰更有为。

　　
　　共青团河北省邯郸市峰峰矿区委书记　康璇

序号：1082
报名：中国青年报
日期：2022.02.24
期号：17010
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：“青创贷”惠及3000余个青年创业者与小微企业
正题：湖北：为青年量身打造创业“加油站”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　朱娟娟　雷宇　实习生　朱可芯
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省
文章来源：中国青年报
字数：3060
正文：
　　最近几天，在湖北省咸宁市咸安区白鹤村，90后返乡大学生余杰正在为筹建第二家农场做收尾工作，很快就要开张了。“多亏了‘青创贷’的扶持。”余杰说。
　　2019年，余杰从广州辞职返乡，创办了一家集农耕文化体验、团建休闲、公益辅导等于一体的新型农场。眼看效益不错，去年年底他筹备开办第二家，无奈遇到资金瓶颈。团咸安区委工作人员走访后，向他推荐了“青创贷”。短短3天，余杰收到20万元贷款，利率低至2.35％。
　　这项特别的金融扶持贷款，由团湖北省委结合团中央支持湖北疫后重振专项行动和创业青年实际需求推出，采取无抵押、低利率模式，助力创业青年解决融资难题。
　　来自相关金融机构统计数据显示，自2021年1月启动以来，“青创贷”项目累计放贷2792笔，贷款总金额6.91亿元，实现湖北省17个市（州）、103个县（市、区）全覆盖支持，3000余个青年创业者与小微企业从中受益，为荆楚青年量身打造了创业“加油站”。
　　围绕青年创业“痛点”设计服务产品
　　团湖北省委开展的专题调研显示，新冠肺炎疫情发生以来，流动资金不足成为青年创业路上的“拦路虎”。一些青创企业属于轻资产型，抵御市场风险能力较弱，加之银企信息不对称，“融资难”“融资贵”等问题突出。有的创业企业需要付出8％-10％甚至更高利率的利息，才能保障现金流。
　　围绕青年创业的“痛点”设计服务产品，团省委利用团中央支持湖北疫后重振1000万元金融扶持资金作为风险补偿金，联合省人社厅、财政厅、人民银行武汉分行和省农村信用社联合社，于2021年1月共同启动湖北“青创贷”项目。
　　这一项目纳入了人社部门创业担保贷款体系，利用贴息资金撬动金融资金，将借款人自行承担利率降至2.35％-3.15％，其余部分由各级财政按比例承担贴息。项目针对全省创业青年及符合条件的小微企业开放，个人创业企业贷款额度最高20万元，小微企业贷款额度可达300万元。
　　团湖北省委还争取各方政策支持，为农村青年创业项目适度放宽担保抵押条件：10万元以内的个人贷款，免除反担保要求；20万元以内的贷款，逐步取消抵押要求。同时，采取绿色通道、优先授信等方式，通过引入技术融资担保、农林地经营权抵押、知识产权质押等多种增信措施，持续降低贷款门槛，扩大贷款惠及面。
　　低门槛、低利率的“青创贷”一推出，很快获得大量创业青年关注。
　　来自孝感应城的返乡创业大学生汪利民在2019年6月创办了一家艺校，受疫情影响，2021年年初，正处于业务和口碑积累期的艺校出现资金周转困难，面临优秀师资流失的风险。
　　看到“青创贷”的宣传后，他尝试找到团应城市委提交贷款申请，很快拿到资金。
　　他给记者算了笔账：贷款20万元，财政贴息后年利率2.35％，他每月只需支付利息391.7元，两年后再归还本金。“这帮我解了燃眉之急！老师拿到了工资，孩子又回到学校，学校重新‘活’起来了。”
　　数据显示，第一期“青创贷”实施后，5个月内就为湖北省13个市（州）679个创业青年、小微企业发放金融扶持贷款1.5亿元。2021年6月，项目第二期启动，放贷总额度提升至10亿元，合作机构吸引了中国银行、兴业银行、武汉农村商业银行加入。
　　“让团干多跑路，创业青年少跑路”
　　从申请到拿到40万元贷款仅用时3天，十堰市创业青年程华伟感慨，这是自己见过的“手续最快、服务最好的贷款”。
　　变化背后，离不开团湖北省委“我为群众办实事·我为青年做件事”项目清单“青创贷”专项。
　　项目推出之际，由团湖北省委主要负责人领办，全省各级团组织建立起“专业培训+专家讲座+专人指导+专项督导”的工作模式；同时，联合人社部门、金融监管机构、承办银行等，共同制订实行“服务代办、联合审批”的“协同作战”模式，“让团干多跑路，创业青年少跑路”。
　　在十堰市，一份《“青创贷”金融服务项目指南》在当地青创圈流传，上面标注着市、区两级团组织、银行对接人联系方式及详细办理流程，“谁能办”“找谁办”“怎样办”一目了然。当地团委还建立了“青年创业项目需求对接库”，常态化上门走访青年创业企业，宣讲政策、定期回访。
　　程华伟在该市茅箭区经营一家汽车零部件销售企业。2021年11月，公司接到一笔80万元的订单，但公司资金周转遇到瓶颈，订单采购成本缺口较大，眼看订单要丢了，他心急如焚。
　　在走访了解后，团区委工作人员向他推荐了“青创贷”，并会同区人社局和承办银行主动上门，用最短的时间协助他完成各项预审和签字盖章程序。程华伟收到贷款后顺利拿下订单。
　　恩施土家族苗族自治州建始县地处鄂西山区，是全省37个乡村振兴重点帮扶县之一，却在此次“青创贷”实施过程中，创下了贷款发放速度和规模均居全省前列的良好局面。仅在前3个月，该县就发放了181笔“青创贷”，为当地农村青年托起创业梦。
　　据介绍，项目初期，团建始县委就联合有关部门发布了“一行通办”实施方案。借款人只需向县农商行提交申请资料，县农商行在线一并推送给团县委、县人社局进行审核。集中会审、贷前调查审批通过后，现场就可签订合同、及时放款。
　　“一个好项目激活基层共青团工作一池春水”
　　对于许多创业者来说，共青团推出的贷款项目，不仅解决了他们资金上的急难困境，也让他们与团组织的联系互动更加紧密高效。
　　26岁的彭达是耕读兴侬（武汉）科技有限公司创始人，已创业6年，公司主要从事特色农产品全产业链综合服务，拥有各类知识产权30余项。
　　在了解到“青创贷”这一项目后，急需资金打通物流供应链的彭达抱着试一试的心态提交了申请表，武汉东湖新技术开发区团工委、人社局和农商行及时联动，在1周内将100万元贷款发放到彭达手上。“每年中秋节是我们的市场旺季，也是最缺资金的时候。这次多亏了‘团团’助力，办贷款又快又顺畅！”彭达感慨。
　　作为全省青创人才聚集的高地，武汉市储备了大量优质青年创业企业。为充分满足小微企业大额信贷资金需求，团武汉市委开辟办贷“绿色通道”，主动上门开展沟通对接。“青创贷”项目实施发布以来，该市共发放小微企业贷款7214万元，占全省项目小微企业贷款总额的一半以上。
　　在建始县硒旅体育文化传播有限公司负责人伍飞看来，“青创贷”贴息政策也同时能助推企业转型升级。申请到“青创贷”20万元资金后，伍飞培育了一批能运用新媒体宣传建始产业、风景、文化的“经纪人”，通过与当地团组织合作，打造“硒”文化品牌，真正实现从“活下来”到“强起来”。
　　伍飞也在不断传递“团青情”。他目前是建始县青年创业协会会长，定期组织创业者分享交流，搭建起系列合作平台，“希望一起建设美丽家乡”。
　　在团建始县委书记朱寒利看来，推动“青创贷”项目实施，一定程度上激活了基层共青团工作的一池春水。以前基层缺人缺钱缺项目，团干部想干事无处下手，现在基层尤其是偏远地区的创业氛围营造起来了，有了农村致富带头人、有了青年聚集，“团的工作也更好开展了”。
　　数据显示，一年来，湖北“青创贷”项目发放的2792笔贷款中，有1942笔覆盖全省37个乡村振兴重点帮扶县的创业青年、小微企业，贷款金额超过4亿元。
　　“在团中央疫后重振资金支持下，湖北‘青创贷’项目持续聚焦青年群体、重点项目、乡村振兴工作，不断健全‘联动’‘推优’‘熔断’等工作机制，做到项目宣传发动到位、跟踪服务到位、审核审批到位，有效延伸了共青团服务创业青年的工作链条，团结凝聚了一批引领科技创新和服务乡村振兴的高层次青年人才。”团湖北省委书记周森锋表示。
　　本报武汉2月23日电

序号：1083
报名：中国青年报
日期：2022.02.24
期号：17010
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：“志愿红”助力疫情防控
正题：浙江温州吹响青春抗疫“集结号”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤　通讯员　周忠泽
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1495
正文：
　　在浙江温州，2021年冬天有许多青年自发加入志愿者队伍，一抹抹醒目的“志愿红”如同跳动的火焰，在寒冷的冬天温暖着人心。
　　浙江杭州、宁波、绍兴等地去年12月以来点状暴发新冠肺炎疫情。党有号召、团有行动。温州共青团第一时间向全市团员青年发出“五个主动出列”的号召，吹响青春抗疫的“集结号”。
　　“请您亮码测温……”今年1月底以来，在温州各大车站、高速路口、大街小巷，经常能看到身穿红马甲的青年学生志愿者。
　　春节期间，温州共青团以街镇为单位，发动辖区内团组织、青年志愿服务组织，配合防疫职能部门，重点针对辖区公共场所进行防疫巡查，对集聚人群进行宣传劝导；围绕重点易发集聚点，组织团组织、青年志愿服务组织认领结对，配合辖区社区和职能部门做好防疫工作。市县两级分别储备近百人的应急志愿服务队伍，在春节期间实施“结对队伍定点包干、轮值人员定时值守、后备力量定联支援”机制。
　　在瑞安外滩烟花燃放点，团瑞安市委在组织社区团员青年定时值守的基础上，针对除夕人流陡增的情况，紧急组织后备志愿力量支援，协同交警、街道办做好秩序引导、防疫劝导、口罩分发等工作，持续工作至深夜人群疏散后。
　　温州共青团积极发动团员青年、少先队员自编自演防疫小视频，拍摄春节防疫Vlog，在线上转发，引导青年的朋辈、长辈绷紧防疫之弦，已制作“红领巾说防疫”小视频428个，在网络、公交车、户外屏等宣传平台播放量超50万次。
　　78岁的奶奶坚持吃素、刚入境的外国人不会申领健康码……在集中隔离医学观察点，每天都有新情况发生，但总有志愿者勇当解题人。
　　2021年12月以来，团温州市委开展“隔离不隔爱”青年志愿者行动，全市127支青年志愿服务队结对服务隔离点，进行疫情防控。志愿者用倾情服务熨帖人们焦虑的心。
　　从小处着眼、从细处入手，温州共青团探索建立“三张清单”，强化对隔离人员的人文关怀和暖心服务，筑牢疫情防控温情防线，例如，在各隔离点全面应用“小青团管家”微信小程序，以问卷形式线上发放填写、征集需求，并发动各级团组织做好精准服务，累计收集需求信息476条，提供物品代送、宠物管理等服务230余次，形成“线上点单—线上派单—线下服务”的工作闭环。
　　除夕当天，一场“爱心年夜饭·陪你过大年”活动在龙湾区永兴街道北园社区安心公寓举办。团温州市委、龙湾区民政局、团龙湾区委联合为全体隔离人员送上280份爱心“过大年”礼盒套餐。
　　连日来，温州全市各级团组织开展形式多样的隔离点关爱活动，为隔离人员送上温暖。团瓯海区委联合工会、妇联等群团组织走进辖区7个隔离点，为工作人员送上新春蛋糕和慰问品。团洞头区委推出“六福临门”新年礼，为隔离人员送去新春贺卡、“海味”零食等六大礼包。团平阳县委为隔离点儿童送上新春玩偶，为隔离点老人代送年夜饭。
　　24小时心理咨询热线、开通“战疫·线上锻炼课堂”……在温州，各级团组织根据群众所需，开展多元服务。在鹿城区医学观察点的各房间内，时不时会传出动感的音乐。为保障隔离人员身体健康、确保他们的运动量，团鹿城区委联合温州大学“武艺”WE传统体育工作室通过在线直播方式，带领大家学习传统武术、进行居家锻炼，得到隔离人员的点赞。
　　去年12月初，温州大学阳光心理辅导员工作室响应疫情防控志愿者号召，成立阳光心理志愿者服务队，开通24小时心理热线服务，根据疫情居家隔离及防疫一线人员的特点，针对性地开展“心理处方”特色点单服务，有效缓解人们因疫情出现的各类心理问题。
　　在温州鹿城街头，饿了么蓝骑士（温州）团总支的80余名外卖小哥化身防疫宣传员，为点了外卖的顾客送去一份内容翔实的疫情防控知识清单。

序号：1084
报名：中国青年报
日期：2022.02.24
期号：17010
版次：005
版名：共青周刊
栏目：共青团促进大学生就业行动
引题：
正题：帮扶大学生就业　各地团组织在行动（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光　李润文　李超
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：
文章分类：05.03.03.01;扶贫;05.13.04;就业、失业
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：5299
正文：
　　用心用情做实事
　　南京审计大学团委书记　杨放敏
　　“就业是最大的民生”。南审共青团切实将“我为青年办实事”落到实处，“用心用情”做好大学生就业帮扶工作。
　　助力大学生就业观教育和就业技能提升。当下，在大学毕业生中存在慢就业、缓就业、不就业心态。南审共青团依托“信仰公开课”、第二课堂系列活动等形式，邀请专家学者、优秀校友、优秀毕业生等与学生聊规划、话就业，引领学生树立正确的就业价值观，扣好就业观“第一粒扣子”。同时通过职业规划大赛、简历制作大赛、就业经验分享、菁英训练营等提升学生就业技能。
　　助力大学生就业心理调适指导。随着就业竞争的加剧，大学生就业焦虑等现象越来越普遍，择业过程也是对大学生各种心理品质与整体素质的综合检验。南审共青团依托设立在校内的江苏省大学生心理危机预防与干预研究中心，通过学校心理健康指导中心合作成立大学生心理健康协会团总支，通过“一对一”“一对多”就业心理帮扶咨询、就业心理调适微团课等缓解学生就业焦虑心理，树立良好的就业心态。
　　助力大学生就业资源拓展。一是协助学校就业中心千方百计拓资源、强供给，积极开展校地、校企对接，开展“百校千企万岗”招聘会，帮扶大学生创业项目孵化落地，通过与地方团委定向合作推荐“西部计划”“苏北计划”志愿者。同时也为青年学生提供更多的实习实践、就业见习机会，提升青年学生社会融入能力；二是通过团学骨干校友联谊会，让更多优秀团学骨干校友精准帮扶学生就业，青年教师、团干部通过精准结对帮扶困难学生就业；三是加大对“西部计划”“苏北计划”等基层服务项目、国家审计人才需求等项目宣传力度，积极引领学生去基层、去祖国需要的地方就业。

　　

　　校企互动提高学生就业意识
　　常州工学院团委书记　许文婷
　　在落实大学生就业帮扶工作中，针对当前学生就业意识不强、职业生涯规划意识淡薄的现状，学校共青团启动实施了“万生进千企、百家进校园”行动，通过深入企事业单位、邀请专家进校座谈交流、校内外导师双重指导、建设校外实践基地等系列举措，引导学生走出校门、走向社会，深入企业、深入基层，增强专业认知，积累职业经验，提升学校实践育人成效和人才培养质量，为“聚人聚才”提供有力支撑。
　　“万生进千企”活动是组织同学以班级、团队、小组等多种形式，深入党政机关、企事业单位，把专业知识应用到实践中，积累职业经验，培养专业情感，提高劳动能力。
　　学校每年组建“万生进千企”实践团队200个以上，内容形式包括但不限于参观学习、交流访谈、社会调查、岗位体验、志愿服务、专业见习、顶岗实习，尤其鼓励大家结合创新创业项目、科研创新项目、学科竞赛项目等开展相关实践活动。
　　同时，开展“百家进校园”活动，邀请党政机关、企事业单位的管理专家、技术专家、领军人才、工匠大师，进校为同学们传授职场经验、讲解职业标准、宣传企业文化、开设专题讲座、培训职业技能、指导创新创业，与“身边榜样　前行力量”主题活动、“信仰公开课”、“三杰班”创建、百“练”成钢、校友有约、名师讲坛、工匠沙龙等主题活动有机融合，提升同学们的职业能力和综合素质。每年邀请进校专家100人次以上。
　　为保障活动切实发挥作用，学校成立“双进行动”领导小组，由学校党委书记和校长任组长，负责“双进行动”的统筹规划和组织协调。领导小组办公室设在校团委，负责日常工作和有关政策制度的解释说明。各二级学院具体实施，选派骨干教师具体负责“万生进千企”行动的指导工作，与企事业单位导师形成双重指导格局，每年选派指导教师100人以上，建设紧密合作型的校外实践基地100个以上。
　　学校还对“双进行动”的实施成效、指导教师工作情况、实践基地建设情况等进行全面考核。在考核的基础上，每年评选“双进行动”优秀团队、优秀指导教师、先进个人、先进单位等。参加创新创业、生产实习等类型实践的学生可获得相应学分，其他类型的实践可视考核情况认定第二课堂学时。同时，利用各级各类媒体对活动进行报道，充分展示活动成效，大力宣传表现突出的集体或个人事迹。

　　

　　
　　扫一扫　看视频

　　面向新业态，链条式就业帮扶
　　江南大学团委副书记　杨飏
　　一是优化就业价值体系。我们注重引领学生树立正确的就业价值观，在宏观层面上，推动《职业生涯与就业指导》必修课程内容融入团支部主题团课教育，成立江南大学学生职业发展协会，通过企业家辅导员、专家教授、优秀校友开展专题讲座等，持续加强就业形势教育，转变学生就业观念。2021年，学校开展各类就业价值观引领活动8场，累计近5000名同学参加。我们还承办2021年江苏大学生志愿服务西部计划、苏北计划宣讲报告会（江南大学站），唱响到西部去、到基层去、到祖国最需要的地方去的主旋律。在“微观”针对个体方面，加强思想教育、心理辅导、就业指导，分类助力学生做好职业生涯规划，并帮助困难学生树立正确的就业观和择业观，引导他们面向基层和生产第一线就业，并通过心理咨询、心理健康服务等方式，及时疏导他们因就业问题而引发的焦虑和悲观情绪。
　　二是优化就业实践体系。我们强化学生实习实训，以社会实践为载体帮助学生体验职场，拓展青年就业实习见习基地，与无锡滨湖团区委合作成立区校青年人才共建联盟，组织青马工程学员进基层社区街道跟岗见习，以期通过社会实践帮助同学们实现与职场的无缝对接。坚持“为党育人，为国育才”的初心使命，积极组织开展全国高校毕业生“三支一扶”计划和团中央“大学生志愿者服务西部计划”等项目，引导和鼓励更多团员青年就业志向与国家需要同频共振，到祖国最需要的地方建功立业。2021届毕业生中，学校入选选调生、应征入伍、“三支一扶”、西部计划、苏北计划等国家、地方基层就业项目的总人数同比增长22.1％。
　　三是优化就业服务体系。明确每个专挂兼职团干部与不少于3名困难毕业生开展结对帮扶，并录入“团团微就业”帮扶小程序。69名2021届困难毕业生帮扶成功率为100％，105名2022届困难毕业生已完成结对并开展跟踪帮扶。同时，我们通过短信、电话、QQ、微信等多种方式，有针对性地为困难毕业生及时提供就业信息；并充分利用社会资源，通过协同组织优质企业的专场招聘、优先推荐、个别推荐等措施，积极为困难毕业生提供就业机会。截至目前，针对2022届毕业生，学校举办线上线下招聘会9场，进校单位超1000个，其中世界500强企业65家，提供38211个岗位，参与学生超3000人。

　　

　　团干部就业帮扶成功率100％
　　南京农业大学团委书记　谭智赟
　　围绕学生现实需求，南京农业大学团委积极开展就业能力提升活动，搭建线上线下就业渠道，提升学生就业能力，努力为学生提供全方位、暖人心、有实效的就业服务，助力学生实现更高质量更充分的就业。
　　培养学生就业创业意识，引导青年投身乡村振兴。
　　面向全校师生开展涉农品牌活动，以技能提升、创业实训、空间孵化等为重点，营造校园浓厚就业创业氛围，引导团员青年积极参加就业创业见习和农业农村实践，提高青年投身农村发展热情。开设涉农专题训练营，组织学员系统学习农业发展理论和实用技能，采用集中培训、专题讨论、实践参观的培训方式，为学生提供导师授课、经验分享、实践体验和交流考察机会，2021年全年共计开展涉农就业创业专题活动28场，累计吸引5000余名师生参与活动，持续培养学生“三农”情怀；实施“助力乡村振兴”等专项计划，组织开展社会实践“百村百行”专项行动，组建实践团队323支，通过“访周边”“返家乡”等形式深入推进“百村百行”行动，实践足迹遍布全国28个省（区、市）的近1100个村镇社区的6100余户，开展理论普及宣讲400余场次；组建硕博科技服务团，定期组织硕博学子深入学校对口扶贫单位麻江各乡镇村庄开展入户调研、田间走访、村干部访谈、编制规划等系列实践活动，为当地乡村振兴战略实施工作出谋划策，累计形成10余篇调研报告及视频图片等实践成果。
　　搭建多元就业帮扶平台，强化学生实习实践能力。
　　深化实施“百校千企万岗”大学生就业帮扶行动，举办2场“送岗直通车”直播荐岗活动，共邀请78家企业参与，募集1834个岗位，参与面试学生数量1094人，在线观看直播学生人数7000余人，线上线下投递2000余份简历，有效引导企业与学生实现精准对接、双向选择；引导专职团干部帮扶就业困难毕业生，就业帮扶团干部比例达100％、团干部登录帮扶小程序比例达100％、帮扶成功率达100％，扎实做好建档立卡工作，精准帮助困难学生就业；实施“新农菁英”就业见习计划，共面向全省590家涉农企业募集3788个就业见习岗位，岗位涵盖农业技术类、管理类、服务类、销售类、助理类等17个类别，积极为有意农业就业创业的青年提供农产品生产、销售、物流、电商、售后等方面的7-15天就业见习机会，吸引1500余名青年赴岗参与见习，有效引导团员青年投身乡村振兴。
　　积极选树就业先进典型，强化就业创业服务保障。
　　持续优化就业创业平台服务，打造职能部门、学院、专家教授、行业专家共同助力新格局，完善相关扶持政策，精准对接产学研成果转化，助力学生实现高质量创业；深入开展就业先进典型宣传活动，线上开设“时代新农人”专题专栏，线下组织“创客面对面”交流分享会，大力选树和宣传就业创业先进典型，发挥榜样的力量带动学生树立正确的就业观和积极的创业观，引导学生将专业知识与时代使命相结合，激励更多学生到基层就业创业。

　　

　　帮扶大学生就业促进区域发展
　　团南京市建邺区委书记　任心洁
　　近年来，越来越多的高校毕业生、留学归国青年、青年技能工匠等优秀人才选择留在南京市建邺区生活、工作，成为区域发展的生力军。为此，团建邺区委多措并举做好青年就业创业工作，助力区域经济社会发展。
　　一是注重规划引领，构建青年就业创业工作协同推进机制。2021年4月，团建邺区委在全市率先出台区级的青年发展规划——《建邺区青年发展规划（2021-2025年）》，把青年就业创业工作作为全区“十四五”时期的一项重点任务，提出从完善青年就业创业政策环境、加强青年就业服务、鼓励青年投身创业实践、加快引进培育创新创业青年人才队伍四个方面着手实施，明确多个部门协同推进。同时，团区委在“两会”期间通过组织“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动、撰写提案建议等形式向区委区政府建言献策，反映大学生在就业创业中亟须解决的困难问题。目前，该项工作得到区委区政府的高度重视，每年我区都将新增大学生就业人数纳入高质量发展考核指标和区级民生实事项目，切实把大学生就业工作抓在手上，放在心上，落实在行动上。
　　二是广泛宣传扶持政策，为青年就业创业保驾护航。2020年，受经济下行压力和疫情叠加影响，大学生就业形势十分严峻。在团中央青年发展部的悉心指导下，当年我们成功举办“百校千企万岗”大学生宁聚行动启航大会和系列活动，将优化创新生态政策的“建邺16条”，支持大学生创业的“创邺八条”，支持海外人才创新创业的“海创七策”等一系列扶持政策进行了广泛推介。此次活动中，我们还借助中智、市人力资源产业协会、智联招聘等专业的人力资源服务机构积极宣传市区两级扶持政策，发布就业见习岗位，取得了良好的效果。
　　三是积极创新服务形式，让青年就业到此“莫愁”。2020年，创新采用线上直播+线下招聘相结合的模式开展“送岗直通车”直播荐岗活动2场，募集22家优质企业带来3884个招聘岗位参与直播。这些企业有一半来自南京市青联、市青工条口，另一半来自建邺区主导产业的龙头企业。涉及医学、计算机、电气、园林景观、金融、法学等30余个专业，吸引南大、东大等13所驻宁高校320多名2021届毕业生来到现场求职。两次直播荐岗活动现场收到简历600余份，达成就业意向200人次。通过举办线上推介会、直播荐岗等活动，我们及时把市区两级的就创业扶持政策“橄榄枝”伸进校园和企业，把精心开发的就业岗位和创业工位推送给广大毕业生。
　　四是搭建实践平台，提升大学生“留宁留邺率”。为激发大学生留宁留邺就业创业的热情，我们认真按照团省市委部署要求，面向即将毕业的大学生以及海归青年组织开展一系列社会实践类体验类活动项目。一是深入推进大学生社会实践岗工作。与南京大学社会学院、南京审计大学金审学院、南京工业职业技术大学、江苏开放大学等高校院系加强合作，开展大学生“四进”实习、选派大学生担任社区共青团工作助理、就创业政策宣讲、校园招聘等共建活动。近两年共募集大学生实习岗位2000多个，成功配岗739人，上岗达2200余人次，招募社区共青团工作助理23名。二是依托海智湾、韶华工坊、苏青创业园等综合性服务青年的平台，围绕我区主导产业广泛开展“大学生感知南京”、“青眼看建邺”、“园区青春体验官”、“海创智联”创客英雄汇、青年创新创业项目路演等活动。积极协办江苏省大学生金融节、南京大学生毕业季歌会，进一步促进大学生、海归青年对南京、建邺的认知了解，为他们提供不断线的实习就业服务。

　　

序号：1085
报名：中国青年报
日期：2022.02.24
期号：17010
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：学生化身“政协委员”为青年成长痛点难点把脉开方
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　韩荣
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.03;青少年生活、活动
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2313
正文：
　　疫情期间封闭隔离，网课学习效果受多重因素影响难以保证；青年生育意愿水平低，托育看护难题越来越普遍……这是很多年轻人在成长过程中都有可能遇到的尴尬问题。
　　去年9月以来，东北林业大学举办模拟政协提案活动，学生们化身“政协委员”，通过问卷调查和实践调研等多种方式，为青年在成长过程中可能遇到的痛点、难点把脉开方。
　　刘顺凤是东北林业大学2018级材料科学与工程学院的学生，在此次模拟政协提案活动中，她和几名同学一起提交了关于提升疫情期间大学校园网课实施效果的提案。
　　刘顺凤介绍，新冠肺炎疫情发生以来，她先后多次在家中和宿舍上过网课，但学习效果一直不够理想。回忆起第一次上网课，刘顺凤表示印象太差。“当时住在农村老家，网络条件比较差，在上网课过程中听课总是断断续续，一堂课下来真正掌握的少之又少”。
　　是不是所有专业的同学都有相似的感受？网课学习效果有没有办法提升？带着这样的疑问，刘顺凤找到了几名同学共同探讨，成立了模拟政协小组，为提升疫情期间大学校园网课实施效果提出解决办法。
　　想提升网课实施效果，第一步就是要找出目前存在的差距和问题。刘顺凤和组里其他4名同学分工合作，除了找学校各个学院的老师同学访谈，组员们为了提案更具严谨性，有时间还会旁听不同专业的课程。
　　“尤其在旁听高数、线代等课程时，作为文科生尽管不理解但还要打起十二分精神，感受、记录听课过程中出现的问题。”和刘顺凤同小组的成员张婧表示，为了找出问题，自己在旁听课程时比该专业正常上课的学生还认真。
　　经过一段时间的调研，刘顺凤和他的组员们前后共与140名学生，20多位任课教师访谈。通过了解，刘顺凤发现除去学生个人因素之外，学校的网络基础设施服务差、网络授课平台数量多、部分教师不擅长网课教学缺少互动性等都是导致网课实施效果不理想的因素。
　　“在调研中我们发现，学科教师们使用的授课平台五花八门，同学们因此也有多个平台账号，常常一节课下来立马又要登录另一个平台。”刘顺凤说。
　　为此，刘顺凤和组员们建议学校对不熟悉电脑系统、网络及授课软件的教师和同学采取统一培训制度，及时优化校园网络并考虑通过错峰上课打开课程与课程之间的时间差解决网络高峰造成网络延迟、卡顿，另外针对于网络授课平台数量多的问题，建议学校统一授课平台。
　　可喜的是，学生的建议得到了学校的关注。学校不仅加强对网络基础设施的维护，对网络授课平台也进行了统一。学生再也不需要下载五花八门的网课软件，只需在微信上登录一款小程序就能实现所有课程的学习。另外，学校还专门成立了答疑小组，帮助教师和学生解答在网课学习中遇到的所有问题。
　　“之前总觉得政治生活离自己很远，对平常生活存在的问题习惯性忽略。但化身‘政协委员’后，发现每个人都有责任去发现问题，为问题寻找出路。”刘顺凤表示，通过这次活动她不仅体会到了政协委员的不容易，也通过这样一个活动，拥有了一次青年为自己发声的机会。
　　据了解，模拟政协提案活动开展以来，东北林业大学共计97支团队、400余人次参加。经过对提案作品从选题内容及准确性、问题分析深度以及所提建议的实际性和可操作性三方面综合评比，学校最终筛选出64份内容政治立场明确，选题方向准确合理且所提建议有针对性的模拟政协提案作品。
　　东北林业大学校团委副书记刘可介绍，提案不仅涉及生态文明建设、教育制度改善等事关国家社会发展的选题，也有不少和青年成长发展息息相关的热点话题，具有现实意义。其中，文法学院2019级学生李思萱和4名同学共同提出的《关于改进托育服务、破解看护难题的提案》成功入围全国青少年模拟政协提案活动。
　　李思萱告诉中青报·中青网记者，是一次偶然的机会让她关注到了这个问题。“在一次课堂上，老师针对‘三孩政策’发起了一场关于生育意愿的调查问卷，令人惊讶的是有近半数的同学都不愿意生育。”小小的一次随堂调查，引起了李思萱的关注，在老师的指导下学生们决定从影响青年生育意愿因素的角度入手进行调查。
　　在查询有关三孩政策的相关资料的基础上，李思萱和组员们在教师的指导下设计了问卷和访谈提纲。通过分析问卷，李思萱发现有60.95％的“一孩”母亲因为“没人看孩子”而不愿生育“二孩”，有20.95％的“一孩”母亲因托育托管难不愿生“二孩”，问卷调查的结果为小组确定提案方向提供了方向，最终确定从改进托育服务、破解看护难题角度提出解决办法。
　　当青年学子开始关注社会问题，当理论知识走向社会实践，东北林业大学文法学院讲师王玉华坦言她看到学生发生了不少变化，“他们在一次又一次的受挫中走进了社会”。
　　王玉华回忆，活动开始之初，学生们在街头采访调研时频频被家长拒绝。在一次又一次的总结复盘后，学生们掌握了和陌生人打交道的“秘诀”：在采访前要先拉近与小朋友们的距离，让家长放下防备心理，再慢慢和家长交谈抛出问题。
　　“通过参加这次模拟政协提案活动给学生带来的成长是肉眼可见的。”王玉华说，一方面，活动是学生们认识政协、体验社会的一个很好的切入点，既可以让学生从课本上学到的知识立体化具象化，也可以进一步让学生们关心社会现实。另一方面，从实践上来说，模拟政协有助于引领青年学生有序参与政治生活，培养他们的参政意识。
　　李思萱告诉记者，自己的提案能够入围全国青少年模拟政协提案评审环节，惊喜的同时，也期待可以被吸收至全国政协共青团、青联界委员的提案中，切实缓解青年生育焦虑的困扰。
　　“作为一名政治学与行政学专业的学生，提案问题的寻找过程和改进建议的提出过程也深入了我对国家和社会现状的了解。未来希望自己能够更加主动深入地了解社会，通过建言献策为推动社会发展贡献自己的力量。”李思萱说。

序号：1086
报名：中国青年报
日期：2022.02.24
期号：17010
版次：007
版名：军事周刊
栏目：
引题：
正题：“像珍惜生命一样珍惜荣誉”
副题：
文章作者：陈万金　张永清　黄笛森
图片作者：
文章分类：04.09.11;武装警察部队
文章体裁：副刊文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1986
正文：
　　近日，在武警重庆总队执勤第二支队举行的表彰大会上，支队执勤五中队获得了“武警部队‘四铁’先进单位”荣誉。将奖牌请进荣誉室前，中队按照惯例举行了一个特别的仪式：在奖牌背面“刻”上官兵的名字。
　　“集体荣誉奖牌凝结着大家的心血与汗水，将官兵名字刻在背面是一种纪念，更是一种激励。”中队指导员罗松介绍，这一传统在中队保持了多年，激励着一茬茬官兵勇毅进取、奋勇争先，不断夺取更多的荣誉。
　　在执勤五中队荣誉室参观，人们可以看到，大大小小68块奖牌背面全都镌刻着当时中队在位官兵的名字。“这一做法是从一位老兵那里得到的启发。”指导员罗松讲起了13年前的一个故事。当时，老队长彭俊华老人只身回访中队。在荣誉室里，老人一眼便看到了当年自己亲手捧回的“达标先进中队”奖牌。
　　多年以后，老人再度捧起这块奖牌，忍不住深情地回顾起这份荣誉背后的感人故事，其间还不断重复着许多战友的名字，说到动情时，老人不禁热泪盈眶。细心的中队官兵便将彭俊华提到的名字一一记录下来。
　　“荣誉来之不易，你们要像珍惜生命一样珍惜荣誉。”老队长离别的叮嘱在官兵们耳畔回荡。于是，一个将官兵名字镌刻在奖牌背后的想法在大家脑海中诞生。
　　翻阅队史、回访老兵、整理资料……历时两个月，官兵们将之前的集体荣誉奖牌背后的名字全数补齐。后来，把官兵名字刻在奖牌背面便成了执勤五中队的传统，这个做法一直延续至今。
　　前不久，已退役26年的戢逢号等4名老兵结伴回到中队，在中队荣誉室一块奖牌背后看到了各自的名字。几位中年汉子禁不住泪湿眼眶：“没想到中队没有忘记我们！这份荣誉将伴随我们终生。”
　　“中队的每一名官兵都视荣誉为生命。”中队四级警士长封宇恒动容地说，如今，即将退役的老兵都会自发走进荣誉室，向刻有自己名字的奖牌深情告别。
　　在2019年度“武警部队基层建设先进中队”奖牌背面有一个名字叫王世杰。他是家中的独子，家庭条件非常优越。入伍后，王世杰觉得中队任务重、纪律严、约束多，一度想提前退役。
　　2018年，执勤五中队被上级表彰为“基层建设标兵中队”。拿到奖牌后，指导员罗松决定将镌刻官兵名字的任务交给王世杰。王世杰在收集照片、核对名字和设计排版过程中有机会深入了解了中队的历史和身边战友的故事，他很受触动。“战友们都能为集体荣誉贡献力量，把名字刻在奖牌上，为什么我要打退堂鼓？”不服输的他暗下决心，“我也要把名字刻在中队的奖牌上！”
　　思想的转变带来行动的改变。王世杰一改往日颓废，开始了属于自己的“士兵突击”：白天泡训练场，晚上泡图书室，熄灯后还加小操，有时候夜里下哨后还要拉着战友悄悄到器械场练上半个小时。经过半年不懈努力，他凭借过硬的军政素质和良好的气质形象，站上了中队核心哨位——大门哨，并被评选为当年的“优秀哨兵”。最终，王世杰如愿将自己的名字刻在中队四块集体荣誉奖牌上。
　　“每一块奖牌都是一面催人奋进的旗帜。”指导员罗松介绍，近年来，每逢新兵下队、干部调整，中队都会在荣誉室里讲队史，让中队的优良传统在每名新同志心中扎下根。
　　去年，对于执勤五中队而言可谓双喜临门：中队被武警部队表彰为“四铁”先进单位，指导员罗松参加武警部队2021年度优秀政治教员评比竞赛夺得桂冠。出人意料的是，中队没开庆功会，反而开起了“揭短亮丑”会，中队干部带头反思不足。
　　“奖牌背后的名字是下一次冲锋的集结。”中队长陈立广说，中队坚持每次台上领奖状、讲经验，台下就揭矛盾、查问题，始终将荣誉视作新的起跑线，时刻保持归零心态、昂扬冲锋姿态。
　　悬挂在中队大门左侧，一块被擦得锃亮的“红岩中队”牌匾引人注目。
　　“这是一块意义特殊的牌匾。”该支队政治工作部主任介绍，近年来，该中队创新“红色三晒”措施、探索“打卡”红岩做法，传承红岩精神，赓续红色血脉。去年3月，中队与重庆红岩联线文化发展管理中心达成共建，挂牌“红岩中队”。
　　中队的红色基因写在一面面奖牌上，流淌在一代代官兵的血液里。在红岩精神的滋养熏陶下，中队官兵在岗位练兵和评比竞赛中“争上游创一流”，在急难险重任务中“打头阵当先锋”。这种比着干、争着上的竞争因子，孕育催生了一个又一个荣誉，也转变为官兵争创荣誉的自觉行动。
　　在“红岩中队”牌匾旁边，贴着一张醒目的红纸，上面写满了中队官兵在“揭短亮丑”会上查摆出来的10多个问题和整改措施。今年年初，中队在捧回奖牌后，利用两天时间开展防骄破满教育，围绕“荣誉面前怎么看、推动发展怎么干”展开讨论辨析，引导官兵在赞扬声中保持头脑清醒，“别让荣誉成为未来发展的绊脚石”。
　　“胜而不骄，所以常胜。”正是这种难能可贵的清醒，使该中队屡创佳绩：先后被共青团中央授予全国“五四”红旗团支部，被武警部队授予书香中队、“四铁”先进单位等荣誉，连续33年被上级表彰为“基层建设先进（标兵）单位”，荣立集体二等功5次、集体三等功24次。

序号：1087
报名：中国青年报
日期：2022.02.24
期号：17010
版次：011
版名：出行周刊
栏目：
引题：
正题：2022年春运　总有一些瞬间刻在青春记忆中（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：通讯员　赵永强　王凡　中青报·中青网记者　周伟
图片作者：图片一：芦男／摄　图片二：冯伟／摄　图片三：邓文鑫／摄　图片四：梁犇／摄　图片五：徐斌／摄
文章分类：18.03.04;铁路旅客运输
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3955
正文：
　　2022年春运，如同之前历年春运一样，在平安收官后，渐渐沉入时间的长河，一点点消逝在人们的记忆中。
　　对旅客来说，2022年春运既是一次不顾疲惫的远行，更是一次难得的团聚。对00后铁路青年来说，2022年春运作为他们职业生涯中的第一次春运，既有全新的挑战，更有快乐的成长。而对更多的铁路青年来说，2022年春运如同已经刻在记忆里的那些春运一样，和家人的不舍离别、在岗位的不懈坚守，都是为了旅客归途的平安以及货物的畅行，为了让那条“回家”的路变得温暖、温馨、平坦。
　　他们伸出援助之手
　　家的归路变得温暖
　　农历腊月二十七，浙江嘉兴站外雨夹雪，淅淅沥沥的雨雪，仿佛是催促着游子归家的脚步。嘉兴站内，往返于候车大厅内的旅客脚步匆匆。00后客运员蒋佩聪的手突然被拉了一下，低头看到一个小朋友正目不转睛地望着他。只见小朋友身上挂着一个红色爱心气球，睡眼蒙胧的他因为年龄小，还不能清晰表达自己的意思。
　　蒋佩聪向周围旅客询问，试图找到孩子的父母，但无果。着急的小蒋拉着小朋友在候车室里找亲人，在广播多遍找人无果后，小蒋让孩子骑在脖子上，红色气球明显更高了，“这样更容易被发现”。
　　十几分钟后，一名男子匆匆赶来抱住孩子。原来，这位“新手”爸爸也是一名铁路职工，刚下夜班一大早带孩子回老家过年，换乘时在候车室不小心睡着了。因为孩子对爸爸的制服比较熟悉，穿工作服的蒋佩聪就被他拉着手不松开了。
　　2022年春运，像小蒋这样一次次伸出援助之手的故事很多，铁路青年为此付出的努力更多。比如合肥客运段的列车长王镇。
　　1月30日，王镇站在小区门口，接过爱人手里的饭盒，听着爱人不舍地唠叨：“不回家吃饭，不在家睡觉，休息不好明天还怎么跑车？”“明天就要过年了，我要早起，车也不好打，直接在车队睡不耽误事。”王镇笑着说道。
　　2月3日，就在值乘的最后一个班次到达合肥南站时，本该休班的王镇接到了加开临客的调令……爱人发信息问她晚饭想吃什么，短短的几个字王镇打了又删，删了又打，最后回复了8个字：“命令在身，暂不回家。”
　　2月9日，王镇拖着疲惫的身体坐在出租车上，看着窗外的万家灯火，心想终于到家了。
　　“王镇车长，安庆交路车长因新冠肺炎疫情防控要求被隔离，现在需要你接替上车，迅速到岗，可有难度？”“妈妈，你什么时候回家啊？”“王镇，都等你回来过年呢。”“王镇车长，请问是否能出乘？”
　　面对数条消息，王镇平复了一下心情，迅速回复：“收到，王镇具备出乘能力，可在15分钟内上站。”出租车掉头，驶回高铁站……
　　不舍的泪水留给自己
　　回家的长路变得温馨
　　腊月二十九，一趟列车缓缓驶离车站。列车上有一位特殊的旅客——由于儿子潘高鹏春节不能回家过年，母亲赵春岩决定陪儿子在工作岗位上过个特殊年。她带着亲手包的饺子，踏上了600余公里的旅程。
　　潘高鹏不知道母亲的到来。赵春岩到了车间后，为了不影响儿子工作，在白城工务段阿尔山线路车间毕书记的带领下，远远望着儿子在线路上忙碌的身影。“阿尔山的冬天太冷了，就这么一会儿就冻脚了。孩子们在外面一干就是半天，太辛苦了。”赵春岩说着眼睛就红了。
　　“你第一次在单位值班，食堂给你准备了饺子。”晚饭时，毕书记叫住了潘高鹏。
　　“这味道像我妈妈包的。”潘高鹏咬了一口说。
　　听到身后脚步声，潘高鹏疑惑地抬起头，回头看了一眼，瞬间瞪大了眼睛，哽咽道：“妈……妈！”潘高鹏双手用力抱住母亲。
　　身为铁路青年，他们已经逐渐习惯了与家人聚少离多，这是一种责任，也是一种传承。
　　“儿子，我的列车路过你们塘库站。”2月9日下午，柳州供电段青年李金龙接到父亲的电话。李金龙的父亲李志斌是南宁客运段的客运员，父亲想着利用经过塘库站的时机，看一眼儿子。
　　春节，父子两人因为工作，没能一起过年——作为工区里的青年骨干，又是工长，李金龙主动担任了春节期间工区值守任务，等他休班回家时，父亲正好返岗。
　　接到电话，李金龙交接了手头工作，提前半小时赶到车站，在站台上等着父亲的列车经过。
　　列车准点缓缓驶进站台，但作为焦柳线的偏远小站，列车并不会在塘库站停靠，只是减速通过。为了不错过会面，两人通过电话提前商定好了车厢号。李金龙早早走到了站台的最前段，计划在看到父亲的时候跟着列车跑上一小段路。与此同时，李志斌也担心儿子看不见自己，早早地站在车厢窗口旁。
　　尽管列车经过时已经减速，但对于李金龙来说，速度还是太快了。车厢经过时，李金龙只能看到一个模糊的身影在里面用力招手。他知道那是父亲，李金龙也赶紧挥手示意，并快步向前跑去，直到站台尽头，然后目送列车驶向远方。
　　他们毫不退缩
　　回家的“坷路”变得平坦
　　壮壮是李刚和宋芳芳的儿子，今年刚满5岁。由于工作原因，李刚对儿子的成长欠缺了很多陪伴。小壮壮有一个“画家梦”，翻开他的画册，一张张作品映入眼眶，有奶奶的、妈妈的、小动物的、小植物的……在众多画作中，一幅“特殊”的全家福最是显眼，画中壮壮挨着妈妈，爸爸的位置一直空着。
　　奶奶不解地问：“怎么不把爸爸画上呢？”壮壮噘着嘴，生气地说：“我没有爸爸，他只爱工作不爱我！”奶奶苦笑着，不知道怎么回答孙子。
　　“现在碰上了疫情，爸爸要坚守岗位，我们要给爸爸加油，壮壮是男子汉，要有男子汉气概。”宋芳芳说。
　　要知道，李刚的工作岗位离家只有几公里，却曾经连续20多天没有回家。孩子画的这张“不完美”的全家福，对于李刚来说，一直是个遗憾。
　　作为郑州高铁基础设施段的技术员，春运期间，李刚几乎每隔一天都会在寒冬深夜的铁路线上，在高铁线路开展养护保养工作。临近春运，郑州市疫情出现反弹，宋芳芳作为河南省骨科医院脊柱科的护士，主动请缨前往抗疫一线。这对“夫妻兵”，已经第三年不能过一个团圆的春节。
　　“再往前4.5公里，就是我国和蒙古国边境了，必须得保证每一趟出入境货物列车的绝对安全畅行，这不仅关系着安全运输，更关乎着国家形象。”集宁车辆段二连运用车间青年苏峰说。
　　苏峰所在的集宁车辆段二连运用车间，是我国集宁到二连浩特这条铁路线上唯一的货物车辆列检所，承担着国际货物联运车辆技术检查工作，负责着出国货物列车最后一道关卡和入境货物列车首道关卡的安全重任。
　　二连浩特与蒙古国扎门乌德隔界相望，今年春运以来气温骤降，一度达到零下40℃，沙尘暴能卷起指头大的石子，晴空万里顷刻间变成灰蒙蒙一片……
　　“这是一列由棚车、敞车混编的货物始发列车，我们得把相邻车辆的制动软管连接起来，才能确保整列货车运行。”苏峰迈进轨道，蹲在两车中间，抓起两截制动软管接在了一起，动作极其熟练，整个过程仅用5秒左右。
　　“低温恶劣天气尤其要紧盯车辆的管路，就怕密封圈受冷变形失效。”苏峰的检点锤上，随时会挂着三个密封圈备用。每走到一辆车的中间部位，他都会放缓脚步，弯下腰仔细听是否有漏气声。
　　弯腰，起身，前进……这样的动作苏峰平均每天要做上4000次，平均每天行走3万步，一干就是8年。
　　实际上，不仅是在春运，无数铁路人每一天都在用青春与守望，保障着旅客的平安回家路。短短40天的春运，只是这一切的缩影。
　　2022年春运已经接近尾声，但他们并不会有丝毫的放松，因为“平安春运、有序春运、温馨春运，让旅客体验更美好”的承诺，已经印在了他们的心里，融入他们的血液里。他们肩头的“平凡工作”，还将继续助推中国铁路矗立在世界铁路之巅。

　　
　　2022年春运以来，海拉尔工务段组织牙克石路桥车间青年突击队，全力保障春运期间隧道运输安全。青年突击队已出动百余人次，累计除冰800余吨。图为牙克石路桥车间职工正在兴安岭隧道内进行除冰作业。　　芦男／摄

　　
　　2022年春运即将结束，为应对集中返京客流高峰，北京铁路警方加大对客运车站的警力投入，实时调整警力部署，全力配合铁路部门做好重点车次、重点时段和重点部位的客流疏导工作。图为民警在站台维护旅客出站秩序。　　冯伟／摄

　　
　　①
　　①绵阳车务段95后客运员赵铭钰在大学就有播音主持的特长，从校园到铁路，在截然不同的舞台上，她一如既往用好声音传递着温暖与力量。车站的进站检票、乘梯安全、春运出行温馨提示等广播语音都由她录制。休息时，为了方便乘高铁前往三星堆参观博物馆的旅客，她还录制了一些景点介绍小视频，做好出行提示。图为赵铭钰在回答旅客问询。　　邓文鑫／摄

　　
　　②
　　②2022年春运期间，萍乡工务段青年突击队对涵渠内剥落漏筋处进行油漆覆盖。　　梁犇／摄

　　
　　③
　　③2月9日，在江西上饶开往广州东莞东的K4039次“青小柠”共青团号临客列车上，志愿者在向小朋友们普及爱路护路小知识。　　徐斌／摄

　　扫一扫　看视频
　　爱的BaoBao送上妈妈的味道

　　

　　挂灯笼、贴福字、包饺子、切蛋糕、下厨房，2022年除夕这天，在中国铁路乌鲁木齐局集团有限公司高铁基础设施段的职工食堂内，30名团员青年相聚于此，为远在千里之外的父母送上一道家乡菜，现场连线父母来了一个隔空BaoBao。　　（蒋瑶　王锴　赵洁）

　　没有火车头的火车是咋跑的

　　

　　吐鲁番的葡萄、哈密的瓜、叶城的石榴顶呱呱，库尔勒的香梨甲天下……也许这些美味的新疆水果就出现在您家新年的餐桌上，他们是怎么精准地运送到您的身边呢？走！跟着新疆铁路的员工一探究竟。　　（刘妙立　时聪颖）

　　脐橙熟了

　　
　　1993年，身为果农的父亲为支持京九铁路建设，搬迁了家中的脐橙果园。正是铁路的开通，改变了两代人的生活。父亲的脐橙通过铁路运出大山，女儿坐火车走出大山求学，再进入铁路工作。赣深铁路开通首日，父亲带着一箱刚从树上摘下的新鲜脐橙，准备给值乘南昌到深圳高铁列车的女儿一个惊喜。
　　（傅峻　林峰　步杨星）

序号：1088
报名：中国青年报
日期：2022.02.23
期号：17009
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团青海省委十四届六次全会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：青海省西宁市
文章来源：中国青年报
字数：530
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李川）2月21日，共青团青海省委十四届六次全委（扩大）会议在西宁召开。青海省委常委、省总工会主席马吉孝出席会议并讲话。
　　马吉孝对2021年全省共青团工作给予充分肯定，对2022年工作提出要求。他强调，省委省政府历来高度重视共青团工作，各级团组织要以实际行动不折不扣贯彻落实好各项任务要求。要凝聚思想共识实现大团结，围绕迎接、学习宣传贯彻党的二十大和省第十四次党代会工作主线，努力把全省广大青少年紧密团结在党的周围；要立足服务发展体现大作用，紧扣中心大局，找准工作切入，组织动员青年在经济建设实践中建功立业；要着眼联系覆盖促进大联合，探索构建网络化组织体系，实现对各领域、各阶层青年的有效覆盖，不断汇聚起青年的智慧和力量；要强化自身建设发挥大功能，持之以恒推进全面从严治团，更好地发挥团的政治功能和社会功能，推动新时代共青团工作高质量发展；要推进协同发展构建大群团，健全完善“六共”建设长效机制，积极主动进位、广泛深入融入，确保协同机制有效运转、协同工作落到实处。
　　会议听取了共青团青海省十四届常委会工作报告和市州年度工作述职，卸职替补了共青团青海省十四届委员会委员，审议通过了《共青团青海省委关于新时代全面从严治团实施方案》。

序号：1089
报名：中国青年报
日期：2022.02.23
期号：17009
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团浙江省委十四届十次全会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤　通讯员　杨赟
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：浙江省杭州市
文章来源：中国青年报
字数：563
正文：
　　本报杭州2月22日电（中青报·中青网记者蒋雨彤　通讯员杨赟）2月21日至22日，共青团浙江省委十四届十次全委（扩大）会议在杭州召开。团浙江省委书记何黎斌代表团省委常委会向全会作工作报告，要求守好“红色根脉”，助力共同富裕，以全面从严治团新气象交出“我在窗口写青春”新答卷。
　　浙江共青团将锚定“打造变革型共青团组织”这一工作目标，坚持一手抓以数字化改革为引领的共青团改革深化攻坚、一手抓以团干部作风建设为牵动的全面从严治团巩固深化“两手抓”的主基调，贯彻重塑组织基础、重塑工作体系、重塑队伍形象“三个重塑”的理念和方法，推进青年大学习大宣传大实践行动、“我在窗口写青春”浙江青年携手共同富裕先锋行动、浙江共青团改革全速竞跑全面提升行动、深化全省团干部作风建设三年行动“四大行动”任务安排，着力打造更多具有辨识度的工作成果。
　　2021年以来，浙江省共青团工作继续位居全团前列，在团中央年度工作考核评价中获优秀等次；承办第八届“创青春”中国青年创新创业大赛（互联网专项赛），综合成绩位列全团第一；国家《中长期青年发展规划中期评估报告》有5处肯定浙江做法，服务青少年成长取得新实效；“数字少年宫”等4个场景接入浙江省数字化改革“一本账S1重大应用”，“青春助力‘双减’志愿服务”纳入全省2022年“牵一发动全身”重大改革项目。

序号：1090
报名：中国青年报
日期：2022.02.23
期号：17009
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：396
正文：
　　鄂州市正在加快全国城乡融合发展示范区建设，作为主城区的鄂城区是主战场、基本盘，团鄂城区委将在引导青年参与城乡社会治理上做出新成效，大力夯实基层基础、引领青年作为，重点发挥城市基层治理中青年力量，建设治理更加多元、更具活力、更有情怀的社区共同体，在全市加快建成“两区一枢纽”的新征程中走前列、当标杆、做表率，展现青年担当和风采。

　　
　　共青团湖北省鄂州市鄂城区委书记　洪伟

　　企业共青团工作主要体现在服务上，总结出了团青工作“五个一线”工作法（即思想引导在一线，凝聚青年力量；创先争优在一线，形成赶学比超良好氛围；履行社会责任在一线，不负使命扛起央企大旗；创新创效在一线，以技术攻关为目标；素质提升在一线，实现人生价值观）和“三导工程”（思想引导、成长主导、典型倡导），让青年自我价值与社会价值高度融合，在企业发展中彰显青年力量。

　　
　　中建五局土木公司江西分公司团委书记　戚彬

序号：1091
报名：中国青年报
日期：2022.02.22
期号：17008
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：深入贯彻落实习近平法治思想　以法治思维维护青少年权益、促进青年全面发展
副题：
文章作者：共青团中央维护青少年权益部
图片作者：
文章分类：05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：5679
正文：
　　习近平法治思想是马克思主义法治理论中国化的最新成果，是中国特色社会主义法治理论的重大创新发展，为在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化提供了根本遵循。青年是全面建设社会主义现代化国家的亲历者、奋斗者、受益者，提高青年发展水平、汇聚青春建功力量是国家治理体系和治理能力现代化的题中之义。共青团要以习近平法治思想为指引，教育引导青少年深刻认识我国社会主义法治的本质特征，深刻认同党的领导是全面依法治国的根本保证，充分运用法治思维维护青少年权益，推动中国青年坚定信心听党话、跟党走，在奋进新时代、实现中国梦的伟大征程中实现全面发展。
　　一、习近平法治思想开辟了马克思主义法治理论新境界，为中国特色社会主义法治建设提供了根本思想指引和行动指南
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以巨大的理论勇气、非凡的政治智慧和强烈的责任担当全面推进依法治国，创造性提出了一系列法治新理念新思想新战略，形成了习近平法治思想。习近平法治思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，对于全面加快我国社会主义法治建设具有重大现实意义和深远历史意义。
　　习近平法治思想具有鲜明的政治性，凸显了中国特色社会主义法治的红色亮度。习近平法治思想深刻揭示了党和法的关系，指出“党的领导是中国特色社会主义法治的灵魂”，强调要坚持党对全面依法治国的领导，通过法治保障党的路线方针政策有效实施，通过法定程序使党的主张成为国家意志；深刻揭示了政治和法治的关系，指出“每一种法治形态背后都有一套政治理论，每一种法治模式当中都有一种政治逻辑，每一条法治道路底下都有一种政治立场”，强调要结合中国实际坚持走中国特色社会主义法治道路，决不走西方“宪政”“三权鼎立”“司法独立”的路子。这些重要观点和论断都体现了习近平法治思想明确的政治立场，体现了党领导中国特色社会主义法治建设高度的政治清醒、坚定的政治决心、纯洁的政治底色。
　　习近平法治思想具有鲜明的人民性，体现了中国特色社会主义法治的情感温度。习近平法治思想从根本上将以人民为中心的发展理念贯穿于全面依法治国的各领域各环节，坚持法治为了人民、依靠人民，积极回应人民群众的新要求新期待，牢牢把握社会公平正义的价值追求，依法保障人民权益。党的十八大以来，着力加强社会、民生领域立法，为人民群众解决教育、就业、社会保障等方面的现实困难；加大生态环境、公共卫生等重点领域执法力度，有效回应人民群众重点关切；完善案件办理质量终身负责制和错案责任倒查问责制，体现对人民利益高度负责的法治决心，让人民群众在每一项法律制度、每一个执法决定、每一宗司法案件中都感受到公平正义，以润泽人心的法治力量极大巩固了党执政的阶级基础和群众基础。
　　习近平法治思想具有鲜明的时代性，指引了中国特色社会主义法治的发展向度。习近平总书记指出：“我们全面推进依法治国，坚定不移厉行法治，一个重要意图就是为子孙万代计、为长远发展谋。”习近平法治思想吸收了数千年中华法治文明的博大智慧，借鉴了数百年近现代法治文明的有益经验，形成于数十年我国社会主义法治实践，又具有鲜明的时代特点，不断适应新的时代要求、始终立于时代潮头。近年来，面对全球化的大势和逆流、网络化的机遇和挑战、社会主要矛盾变化带来利益格局的破旧立新，我们党以习近平法治思想为指导，加快推进涉外法治工作布局，加快制定完善互联网领域法律法规，加快实现社会治理法治化，从战略高度观全局、防未然、谋长远，推动中国特色社会主义法治建设引领时代、走向未来、造福子孙万代。
　　习近平法治思想具有鲜明的系统性，拓展了中国特色社会主义法治的内涵广度。坚持系统观念是以习近平同志为核心的党中央治国理政的重要方法论，也是习近平法治思想的重要特点。我们党将“全面依法治国”作为“四个全面”战略布局的重要组成，加强法治顶层设计和规划，加快形成完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系、完善的党内法规体系，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设，全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，构建了纵横交织、内外统筹、上下贯通的中国特色社会主义法治体系，将法治理念真正融入人们社会生活的各个角落，融入治党治国治军的各个环节，融入内政外交国防的各个方面，中国特色社会主义法治建设的内涵和边界不断拓展，法治布局的系统性、严密性全面加强。
　　习近平法治思想具有鲜明的实践性，彰显了中国特色社会主义法治的推进力度。习近平法治思想既来源于实践、检验于实践，又科学指导实践、有力推动实践。它明确了全面依法治国的政治方向、重要地位、工作布局、重点任务、重大关系、重要保障，要求全面加强法治专门队伍建设，指导各级领导干部运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险，充分发挥法治建设的政治效能和社会效能。党的十八大以来，我们党运用法治手段解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，我国社会主义法治建设取得历史性成就、发生历史性变革，充分展现了习近平法治思想的鲜明实践品格和强大实践伟力。
　　二、广泛开展习近平法治思想宣传教育，不断坚定广大青年的法治自信
　　习近平法治思想推动中国特色社会主义法治理论和实践实现新飞跃，标志着我们党对社会主义法治建设和人类法治文明发展的规律性认识达到新的历史高度，党领导全面依法治国的能力更加强大、制度日臻完善，从根本上立起了中国特色社会主义法治自信。共青团要面向广大青年深入开展习近平法治思想宣传教育，引导青年树立对中国特色社会主义法治道路的坚定信念、对建设社会主义法治国家的坚定信心，进而更加坚定拥护党的领导和社会主义制度。
　　引导青年在学习领悟深邃思想理论观点中坚定法治自信。习近平法治思想坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，坚持以人民为中心的根本立场，深刻回答了新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等一系列重大问题，深刻阐明了党和法、政治与法治、政策与法律、法治与德治、改革与法治、依法治国与依规治党、法治化与现代化、国内法治与涉外法治等一系列重大关系，破除了很长一段时期以来人们对西方法治理论的迷信崇拜，澄清了我国法治建设中的思想迷区、认识误区、理论盲区，给人以拨云见日、醍醐灌顶之感。共青团要把习近平法治思想的核心要义和理论精髓告诉青年，让青年既知道我国的法律是什么样子，更知道为什么是这个样子，从而衷心认同中国特色社会主义法治是科学的、正确的。
　　引导青年在学习感悟深厚历史文化底蕴中坚定法治自信。习近平法治思想坚持把马克思主义法治理论同中国革命、建设、改革的具体法治实践相结合，强调无产阶级政党在社会主义法治建设中的领导作用，指明了中国特色社会主义法治的正确发展道路；坚持把马克思主义法治理论同中华优秀传统法律文化相结合，继承和发扬其中的治国策略、民本理念、慎刑思想、平等观念、恤刑原则，以集中华法治文明之大成和人类法治文明之精华的思想高度，在世界上树起了中国特色社会主义法治体系的旗帜。共青团要用习近平法治思想的厚重底蕴浸润青年，让青年了解我国法治的历史渊源、发展脉络和文化基础，从而清晰感知中国特色社会主义法治是民族的、有根的。
　　引导青年在学习体悟全面依法治国实践中坚定法治自信。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平法治思想的科学指引下，我们坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设，搭建起全面依法治国的“四梁八柱”；依法纠正一批重大冤假错案，铁腕反腐、扫黑除恶，全面整顿政法队伍，坚决维护社会公平正义，国家的法治面貌、法治生态焕然一新。共青团要用国家法治建设发生的历史性变革、取得的历史性成就启迪青年，让青年既感受到党领导厉行法治的坚强政治决心、巨大政治勇气，更感受到铁面背后对人民的高度负责和深沉情怀，从而坚定相信中国特色社会主义法治是为民的、管用的。
　　三、注重把握全面依法治国重大环节，在法治实践中更好实现和切实维护青少年发展权益
　　全面依法治国是“四个全面”战略布局的重要组成部分，是习近平法治思想重要内容。推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，是全面依法治国的四个重要环节，也是以法治方式促进青年全面发展的重要着力点。共青团要坚持围绕中心、服务大局，在全面依法治国各个重大环节中，充分代表和反映青年普遍性利益诉求，有效维护青少年发展权益，切实发挥好青年权益代言人作用。
　　代表青少年参与科学立法。人民权益要靠法律保障，解决青少年成长发展中的“急难愁盼”问题，同样需要密织法律之网、强化法治之力。共青团要用好制度化渠道，加强与立法机关的沟通，积极参与同青少年发展权益密切相关的法律法规的制定与修改工作，努力推动立法有效回应和保障青少年在时代进步中产生的发展新需求。贯彻落实习近平总书记关于“填补空白点、补强薄弱点”的重要要求，依照宪法第46条“国家培养青年、少年、儿童在品德、智力、体质等方面全面发展”的规定，共青团要积极倡导和推动青年领域专门立法，把党和政府促进青年发展的政策安排上升为法律规范，推动实现青年领域立法的系统集成，使青年全面发展拥有更为坚实的法治保障。
　　组织青少年开展法治监督。随着社会主要矛盾的变化，我国青少年的发展需求呈现分层多样趋势，从以前的吃饱穿暖到思想文化、教育、卫生健康、就业创业、社会保障、社会参与等各领域的全面发展。与之相适应，维护青少年各领域权益的规范性条款散见于各个不同的法律法规之中，相关部门在执法中都会涉及到青少年的具体权益。《法治中国建设规划（2020—2025年）》明确提出，“加强国家机关监督、民主监督、群众监督和舆论监督，形成法治监督合力，发挥整体监督效能”。共青团要在党的领导下，组织青少年以合理方式发挥监督执法的作用，注意发现并及时反映法律实施过程中损害青少年权益的现象，推动、配合相关部门妥善解决，为青少年发展营造更良好的执法环境。
　　支持依法照顾未成年人特点。未成年人身心发展尚不健全，世界观、人生观、价值观尚在形成之中，相比于成年人更容易遭受不良影响和不法侵害，同时，低龄未成年人违法犯罪问题也备受社会关注，需要依法给予更多关心保护。共青团要充分发挥社会化动员优势，一方面积极做好未成年人法律服务，推进12355青少年服务台建设，针对校园欺凌、网络侵害、性侵虐待等热点问题，勇于发声介入，善于运用法律手段帮扶救助困境未成年人；另一方面积极培育青少年司法社工和社会组织，加强与公安、法院、检察院的合作，在诉前社会调查、合适成年人参与、观护基地建设等工作中提供社会服务，构建未成年人警务、审判、检察社会支持体系，帮助罪错未成年人更好纠正思想行为、顺利回归社会、健康成长发展。
　　教育引导青少年尊法守法。习近平总书记强调，普法工作要在针对性和实效性上下功夫，特别是要加强青少年法治教育。法治素养是衡量青少年发展水平的重要指标之一。共青团要承担起青少年法治教育的重要责任，贯彻落实“八五”普法相关要求，谋划推进好青少年普法工作，用习近平法治思想武装青少年头脑。在普法内容上，要以宪法宣传教育和与青少年社会生活密切相关的法律法规宣传教育为重点，帮助青少年树立法治意识、提高用法能力、养成用法习惯。在普法形式上，要准确把握青少年身心特点和传播规律，加强形象化产品供给，增强普法工作的时代感、参与感，真正让青少年喜闻乐见、入脑入心，自觉尊法守法。
　　四、学习掌握法治思维法治方法，提升青少年权益维护工作的机制化、规范化、系统化水平
　　法治具有固根本、稳预期、利长远的保障作用。共青团固青年发展之根本、稳青年发展之预期、利青年发展之长远，就要坚持法治思维，运用法治方法，以更高质量的青少年权益维护工作推动青年全面发展。
　　充分嵌入国家治理机制。维护青少年权益、促进青年全面发展，必须构建起适应国家治理体系和治理能力现代化要求的工作机制。要坚持党管青年原则，充分用好党赋予共青团的政治资源，不断健全巩固共青团在人大、政协、政府部门间协调机构等相关机制安排，在青年发展领域推动形成党委领导、政府负责、共青团协调、社会协同的工作格局。要依托各级青年工作联席会议、未成年人保护工作委员会等工作机制和“共青团与人大代表、政协委员面对面”等活动载体，加强与相关方面的协调联动，在法定工作框架内积极代言青年发展诉求、推动解决青年发展的普遍性问题和突出难题，形成党领导下全方位、全链条促进青年发展的工作合力。
　　推动工作项目规范实施。共青团要充分彰显促进青年发展的社会价值，必须以一系列规范、有效的权益工作项目为支撑，更加稳定、更可预期地输出公共产品、发挥组织功能。要结合共青团深化改革工作要求，改进权益工作的内容、方式和作风，学会用法治的规范性思维和方法促进青年发展。要善于运用团内法规、指导意见、工作指引等制度化形式将实践形成的好的工作流程和方法固定下来，推进实施一揽子具有制度稳定性、操作规范性、考核可及性的工作项目，让青年清楚地知道共青团能为自身成长发展提供哪些服务、效果怎么样，让共青团真正成为广大青年信得过、靠得住、离不开的贴心人。
　　注重加强全面系统谋划。促进青年发展是复杂的系统工程，既要立足当下，更要着眼长远；既要做好一域，更要统揽全局。要学习运用习近平法治思想中的系统观念，结合落实各级“十四五”规划和纵深实施中长期青年发展规划，统筹把握青年发展与经济社会发展的关系、青年的短期发展能力与长期发展潜力的关系、不同青年群体发展诉求的关系、青年发展不同领域的关系等重要问题，系统谋划共青团推进青年发展工作的阶段和重点，推动制定各领域的专项规划，帮助青年实现更加全面、更可持续发展。加强对青年发展重大课题的研究、重大风险的预判，提前制定兜底性工作预案，及时采取针对性工作举措，帮助青年规避权益和发展风险，行稳致远地实现全面发展。

序号：1092
报名：中国青年报
日期：2022.02.22
期号：17008
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：398
正文：
　　作为青年媒体工作者，潮州市广播电视台团支部将继续围绕潮州市委市政府的中心工作，始终坚持正确的舆论导向和“三贴近”原则，按照“以宣传为中心，事业是基础，管理作保障，队伍是关键，产业发展促事业进步”的工作思路，解放思想，开拓创新，扎实工作，认真反映广大群众的呼声，架起党和政府与人民群众沟通的桥梁，讲好潮州故事，传播潮州好声音，弘扬社会正能量。

　　
　　潮州市广播电视台团支部书记　严育

　　团甘南县委自承接县域共青团基层组织改革试点和国家中长期青年发展规划试点工作以来，通过创新团组织设置，创新组织形态，创新团员管理形成了具有甘南特点的团的“工作布局图”。今后将持续深化改革任务，筑牢改革成果，通过引领青年工作、服务青年发展、保障青年权益、聚焦青年“急难愁盼”突出问题，提高服务青年工作的专业化精准化水平，做青年用得上、信得过的朋友。

　　
　　共青团黑龙江省齐齐哈尔市甘南县委书记　许春蕾

序号：1093
报名：中国青年报
日期：2022.02.22
期号：17008
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：
引题：
正题：藏族学生寒假返乡开“普法课堂”（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：解瑞卿　孟文玉　中青报·中青网记者　李润文
图片作者：巴桑吉宗／供图
文章分类：02.01.05;法制教育
文章体裁：通讯
人物：
地区：西藏自治区
文章来源：中青报·中青网
字数：1134
正文：
　　“《民法典》中有没有生态保护的内容？”“法律援助可以免费打官司？”1月21日，在海拔4000多米的青海省海西蒙古族藏族自治州天峻县阳康乡，一堂生动的普法宣传课正在牧民文化健身广场开展，江苏财经职业技术学院2020级法律事务专业学生文秀加耐心地解答牧民的问题。
　　这个寒假，江苏财经职业技术学院组织法律事务专业西藏班和青藏班的127名大学生，组建12支普法宣传队，返乡围绕《民法典》《宪法》《法律援助法》和“普法为民家乡行”主题开展普法宣传实践活动。
　　在学校法律专业“导师团”的远程指导下，他们通过专题讲座，街头宣讲，分散宣传等形式，深入牧区、学校、民居开展形式多样的普法宣传活动，将法学“课堂”从江苏淮安搬到了2000多公里外的藏区牧民的身边。
　　1月29日，2021级法律事务专业的巴桑吉宗和扎央在家人的陪同下，从拉萨到当雄县乌玛乡再到龙仁乡、宁中乡，两个00后藏族女孩在白雪皑皑的青藏高原，奔走500多公里，在周围多个村落宣传《民法典》和相关法律知识。“借款打欠条要注意哪些？遇到网络诈骗怎么保护自己？各类财产纠纷如何处理？”每到一处，她们认真倾听和记录着牧民的法律需求，为他们答疑解惑。
　　1月31日，在叶格乡红旗村春节联欢晚会现场，才吉忠尕宣讲了《民法典》中与牧民相关的法律知识。
　　晚会刚结束，牧民格东便邀请她到家里帮忙解决难题。原来格东家的草场经常被附近牧民的牛羊啃食，导致自己的牛羊饲草不足，多次交涉未果。在“导师团”的指导下，才吉忠尕详细地了讲解民事诉讼流程和相关法律问题。才吉忠尕回到家已是凌晨5点，她表示，牧民处理纠纷等问题只能依靠风俗习惯，能用专业所学帮助乡亲解决问题，很开心很有成就感。
　　在玉树藏族自治州玉树宾馆，由该校7名入党积极分子和共青团员组成的“博毅青年”普法宣传队面向当地200余名中小学生宣讲《民法典》和《未成年人保护法》；在囊谦县，“梦之翼”普法宣传队走进康达村牧民家里；在布让村，“财经普法宣传组”联合安冲乡司法所、玉树司法局共同开展了送法下乡活动；在阿里地区，“世界屋脊”普法宣传队向60余名牧民宣讲了《劳动争议调解仲裁法》……
　　该校法律援助中心主任陈树茂老师介绍，同学们在牧区普法，我们在后方“支援”。“云课堂”+“普法实战”不仅让他们活学活用法律知识，还提前学习了专业知识，同学们普法宣传中搜集整理的问题，后期将在课堂上以案例研讨形式展开，能极大提高教育教学的针对性和实效性。
　　“你们作为法治的种子，将法治之花盛开在青藏高原。同学们，好样的！”看到大家的成长和优异表现，该校副校长梁枫在微信群里为同学们点赞。

　　
　　1月29日，巴桑吉宗（左一）和扎央（右一）在西藏乌玛乡普法宣讲。
　　巴桑吉宗／供图

　　

序号：1094
报名：中国青年报
日期：2022.02.22
期号：17008
版次：009
版名：大思政周刊
栏目：
引题：
正题：点亮职业院校学生“眼里的光”（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张敏　见习记者　王喆
图片作者：
文章分类：31.15;职业教育
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3154
正文：
　　越来越多的青年学子进入职业院校，他们毕业后将成为社会的中坚力量。不过，“很多进入职业学校的孩子进校门时是低着头的，内心缺少积极向上的能量。”做了十多年的学生工作，翟鹏被评为全国铁路优秀共青团干部，他说，职业院校的学生思想上波动较大，思政教育对这些学生更为重要，“学校要让他们‘眼里有光、脚下有路’，这就需要用思政来点亮。”
　　翟鹏是包头铁道职业技术学院机械工程系学工办主任，他和6名同事是全系1900多名学生的思政“大家长”——关注学生的思想动态，做好思政教育。
　　自2016年12月全国高校思想政治工作会议召开以来，润物无声的全方位育人格局正在构建，其中职业院校的思政教育也逐步完善。今年2月教育部公布2022年工作要点中提到，教育部将分专业大类深入推进职业院校课程思政建设，举办职业学校思想政治教育课程教师教学能力比赛和中职学校班主任能力比赛。
　　长期以来，职业院校的思政教育面临教师人手不够、专业课与思政课如何更好融合等问题。如何破解？
　　教师认为无比重要的思政课，为何有学生不感兴趣
　　“职业学校的学生心理状态和普通高校大学生的状态有所不同，甚至有些孩子的情绪、心态都处在一个敏感的状态，如果不及时加以纠正，将来可能会走上错误的道路。”广州市白云工商技师学院专职的思政课教师张仙雯深有感触。
　　湖北艺术职业学院音乐学院钢琴调律专业教师贾珍认为，与本科学生相比，职业院校的学生文化基础较差，领悟力也有一些差距，因此在专业课程中巧妙融入思政元素能够更好地培养学生的职业道德，在掌握技术能力、提高“硬件”的同时，也能加强自身修养、提高综合素养等“软件”能力，“最重要的是加强对学生的价值引领，让他们有正确的、积极向上的价值观”。
　　张仙雯在教学中发现，教师认为无比重要的思政课，在学生眼里却不一定感兴趣。她观察到，大部分学生对语数外、思政课等基础课程并不感兴趣，“他们来了是为了学习一技之长以后好就业，他们认为短期内，思政课不能给他们带来大的改变。”
　　为了让学生爱上思政课，张仙雯看了很多视频资料，想了很多方法。她的课程主要涉及道德法律、政治常识两部分内容，“只讲理论知识学生是不会听的，让职业院校的学生安安静静坐45分钟听课很难，所以要不断想出新的方法抓住他们的注意力，比如课程要多结合新闻时政热点、跟紧法律热点，紧跟潮流才能引起学生的注意。”
　　为了提高学生对思政课的热情，张仙雯要求自己把每一节课都做成活动课，她让每个班的同学分组进行小组教学，针对新闻热点进行小组讨论，并通过“翻转课堂”让学生当老师，让学生意识到团队协作的重要性，与思政教育真正同频共振。
　　曾经有两个学生刚入校时非常颓废，对自己的未来没抱任何希望，入校后，在思政课上逐步建立了信心，一年后，他们加入学生会，带领同学积极参加各类活动。
　　像这样的案例在翟鹏身边也时常发生。每学期，包头铁道职业技术学院都会对学生进行心理测评。
　　翟鹏说：“这一阶段，学生的心理状态处于不完全成熟状态，需要积极引导，经常关注，给予关爱。我们学院创设的资助育人体系，不仅注重对学生的物质帮扶，更加强对受助学生的心理资助，做好思政教育就要多维度下手。”
　　没有量化考核，学生的变化就是最好的答案
　　曾有教师向包头铁道职业技术学院机械工程系思政辅导员张雪松提出这样的问题：“我教了半辈子技术，但怎么把技术和思政、和党史学习教育结合在一起？”
　　张雪松注意到，这是很多年长的教师普遍的问题，“在过去的教学经验里，他们没有特意将党史、思政教育融入教学中，当有了这样的要求时，就不会了”。
　　张雪松帮助这位教师寻找思路，“科学技术的发展与思政不是割裂的，正因为有中国共产党的领导，我国的机械开始发展，实现了0到1的突破，到现在我们的机械走出国门走向世界，成为中国的一张名片。”
　　这样的问题贾珍也遇到了。钢琴演奏等专业的教师也常和贾珍讨论：“音乐表演怎么和思政教育挂钩？教学生弹莫扎特的曲子怎么能融入思政教育？”
　　“最开始我也是生硬地给学生讲理论知识，但能很明显感觉到，大家对思政元素的理解并不深，甚至觉得有点儿无聊、生硬。”贾珍不断摸索方法，后来找到了“体验法”。“钢琴调律是一门实践性很强的专业，我就用情景课堂的方式，一名学生做客户，一名学生做钢琴调律师，模拟为客户调律的场景。通过学生的表现来指导他们如何与客户沟通，如何注意自己的言行举止、提升自身修养等等。”
　　在体验的基础上，她经常和学生分享让自己感动的大国工匠故事，让学生从心里爱上自己所学的技术，尊重、敬畏自己的职业。贾珍说，思政教育和学生生活的点点滴滴紧密相关，“要让他们成为有礼貌、懂规则、讲文明、爱社会的学生，这样的教育是穿插在日常生活中的，不是一节课就能实现的。”
　　贾珍也经常去旁听专职思政老师的课，学习对方讲课的方法、记下知识点，融入自己的专业技术教学中。为了知道自己的思政教学有没有被学生理解，她还给学生留了“课后反思”的作业，让学生对自我表现、知识掌握程度进行总结，“一方面了解学生对知识的理解程度，另一方面培养他们总结的习惯，未来就业后，也能及时对自己的工作进行总结，不断提高自己的能力，这也是一种思政教育”。
　　这样环环相扣的大思政教育让贾珍看到了学生的成长。
　　有个学生比较内向，在课上也不怎么说话，于是贾珍就特意让这名学生多次参加情景课堂，不断强化他的沟通能力，“我告诉他，如果不能做好沟通，那这门技术也不能很好地发挥作用。”在贾珍不断的鼓励和培养下，这名学生从入校时沉默寡言、不善言辞的青涩少年，成长为活泼开朗的技术人才。贾珍说：“思政教育没有量化考核，这种变化就是最好的答案。”
　　“我们希望职业院校的孩子走出校门时昂首挺胸”
　　对外经济贸易大学青年发展研究院院长、国家中长期青年发展规划专家委员廉思说：“产生共情是做好思政教育的一把钥匙。”各地职业院校的思政教师在尝试各种方法寻找这把钥匙。
　　2021年，包头铁道职业技术学院以党史学习教育为契机，推出红色话剧“舞台思政”大比拼，张雪松和他的同事们多次开会讨论，最终将剧本主题确定为讲述抗美援朝故事、赓续抗美援朝精神。剧本讲的是一位少年带着爷爷重返抗美援朝战争遗址，听爷爷讲完抗美援朝的故事后，少年更深刻地感受到抗美援朝精神的故事。
　　“今天，我们的抗美援朝精神仍在延续。疫情暴发，中国不仅用强有力的措施严控国内疫情，同时还派出医疗队支援其他国家。虽然时空不同，但中国始终都展现着大国风范，践行了构建人类命运共同体的承诺。”在排练中，张雪松和其他老师不断引导参演学生领悟舞台剧内涵。参演学生逐渐明白了继承和弘扬抗美援朝精神的时代价值。
　　一位主演最初只是为了好玩参演，但经过老师的指导和多次排练，他逐渐被志愿军感动，含着泪完成了正式演出。后来，这位同学主动找到张雪松说：“抗美援朝精神润物无声，一直流传到了现在。”张雪松告诉他，“这是一种国际共产主义精神，不论是我国提出的‘一带一路’倡议，还是‘双碳’目标，都是中国向世界展现的大国担当。”
　　翟鹏说：“排舞台剧不是为了让学生看热闹，而是要让他们通过表演、观看舞台剧能理解其背后的精神。我们要的不仅仅是视觉效果，而是看过后能有反思、有感触，能够指导他们将来的学习和生活，对他们有帮助、有影响，那才叫思政。”
　　翟鹏也带领辅导员团队不断寻找新方法，他们打造联合学习阵地提高学生学习党史的积极性、在课余时间带领学生下沉社区进行志愿服务，把学生的爱国情、强国志转化为报国行，让思政教育陪伴在学生左右。
　　翟鹏说：“学生未来的工作基本都与铁路相关，他们在社会发展中扮演着重要角色，我们希望，那些低着头走进职业院校的孩子走出校门时昂首挺胸，肩负起新时代强国使命。”

　　

序号：1095
报名：中国青年报
日期：2022.02.22
期号：17008
版次：010
版名：思想者
栏目：学者看法
引题：
正题：党的领导是中国青年运动蓬勃发展的根本保证
副题：
文章作者：闫明（中国浦东干部学院教学研究部副教授）
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2446
正文：
　　2022年是中国共产主义青年团成立100周年。在中国共产党的领导下，中国青年将自己的奋斗目标与国家命运和民族利益更加紧密地联系在一起，中国的青年运动与中国的革命事业更加紧密地联系在一起，伴随着革命的跌宕起伏，在历史的变革与演进中砥砺前行。

　　20世纪初，在中国依然处于半殖民地半封建社会之中时，正是一批有学识、有思想、有胆识、有抱负的先进青年率先吹起了反对帝国主义和封建主义的号角，经过五四运动，将中国革命推进到了一个崭新的历史阶段——新民主主义革命阶段。他们中的一部分人深入到工农群众中去，在斗争实践和理论探索中成为中国最早的马克思主义者，为中国共产党的创建作了思想上和干部上的准备。党的早期组织的建立直接推动了社会主义青年团的创建，中国共产党的成立更是使中国的青年运动有了科学的理论指导和明确的斗争方向。
　　中国青年始终高举救亡图存、为民请命的旗帜，党的政治纲领、根本宗旨、奋斗目标与广大青年的需求是一致的，进步青年的政治志向和现实理想只有通过党才可能实现，广大青年只有跟着党走才可能有所作为。
　　党直接领导青年运动，把青年作为党的助手和后备军
　　中国共产党成立之前，各地社会主义青年团在组织上积极吸收和发展青年工人和学生中的优秀分子入团；党正式成立时，一批优秀团员首先被吸收入党并成为党的骨干，各地青年先进分子构成了党在创建时期的主要力量。党的“一大”研究了在各地建立和发展社会主义青年团作为党的预备学校的问题，以及吸收优秀团员入党的办法。1921年11月的《中国共产党中央局通告》指出：为了培养党的“后备军”和党的队伍建设的需要，要求组织开展青年运动，建立和发展社会主义青年团。青年们越来越多地凝聚在党的周围，在配合党开展各项工作方面起到了忠实助手的作用。青年团也不断向党组织输送人才，在新民主主义革命时期先后有几十万名共青团员转为中共党员。
　　在开始建立党、团组织时，党团关系非常密切，许多团员同时也是中共党员，有许多党的重要成员兼做青年团的工作。上海社会主义青年团建立时，8名青年团成员中就有6名是上海的共产党早期组织成员。当时党组织是秘密的，团组织是半公开的，党的许多活动是以团的名义进行的。设在上海霞飞路新渔阳里6号社会主义青年团机关所在地的“外国语学社”，就是以公开办学的形式来掩护革命活动。青年运动很多情况下由党来直接领导，从党的“一大”到“三大”都有关于青年团和青年运动的专门决议。党的“三大”通过的《青年运动议决案》指出，青年运动是党的重要工作之一，对于社会主义青年团，党应极力加以组织上指导上之援助。团的第二次全国代表大会讨论通过的《本团与中国共产党之关系的决议案》，明确了社会主义青年团与中国共产党的关系完全依照共产国际的规定执行，即在政治方面团须服从党的主张。团的全部工作和一切活动都围绕党的奋斗目标、政治纲领以及战略部署展开，党的坚强领导保证了青年运动正确的政治方向，使青年运动不断从胜利走向胜利。
　　注重用马克思主义思想教育青年，指导青年运动的实践
　　青年运动是人民革命运动的先导，知识青年是青年运动的倡导者和组织者，是青年运动的先锋队和主力军。但是，青年尤其是青年学生往往缺乏社会经验，对国情了解有限，青年运动容易脱离实际，表现出一定的盲目性。1919年年底，在走与工农相结合道路的过程中，北京、南京、上海等地的知识青年在“劳工神圣”的激励下掀起工读运动。他们实际上是把社会的主要矛盾看成知识分子和工农群众的矛盾、劳心与劳力的矛盾，而不是阶级矛盾，这本质上还是脱离了广大工农群众。广大青年需要先进的指导思想作为自己的世界观和方法论，党也特别重视对青年的马克思主义思想宣传，通过《新青年》《先驱》《中国青年》等刊物以及其他多种形式加强对青年进行科学理论教育，指导青年运动的实践。
　　然而，对青年的思想文化教育并不是一帆风顺的，也经历过激烈斗争。比如，党创建时期，《新青年》《共产党》等刊物针对无政府主义的谬论进行了批驳，肯定了无产阶级专政的必要性，使许多受无政府主义思想影响的青年学生和知识分子初步划清了马克思主义与无政府主义的思想界限，转而赞成马克思主义。党在创建时期与各种思潮的论战，对于引导青年走真正的社会主义道路起了积极作用，也进一步扩大了马克思主义在青年中的影响，从而促进了革命事业的发展。
　　在与工农运动相结合的道路中推进青年运动的发展
　　人民群众是社会变革的决定性力量，是推动历史前进的根本动力，青年运动只有和人民群众相结合，才能发挥其应有作用。五四运动中的知识分子敏锐地提出了与社会各界联合的主张并付诸实践，这才使五四运动由开始的学生运动迅速发展为全国范围内社会各界广泛参与的爱国运动。
　　党的“三大”通过的《青年运动决议案》强调，团应该以组织和教育青年工人为其重要工作，要求团开始从事农民运动的宣传和调查，并且明确指出团的工作要与工农群众相结合，这就为青年运动的发展指明了方向。中共创建之初，从中央到地方的各级组织都以主要精力从事工人运动。上海、武汉、广东、湖南等省市和航运、铁路、采矿等行业相继爆发了以青年工人为主的罢工斗争。在1922年1月到1923年2月的第一次工人运动高潮中，罢工斗争达100多次，参加罢工的工人达到30万人以上。这些工人运动大部分是党组织或党领导的工人组织直接发动、团组织积极参与和协助的，一大批知识青年也在和工人运动结合的过程中成为无产阶级的革命战士。中国青年运动突破知识分子群体的有限空间，党把青年运动纳入无产阶级领导的新民主主义革命运动的轨道，奠定了青年运动在中国革命以及世界青年运动史上的地位。
　　正如习近平总书记指出的，新时代中国青年运动的主题，新时代中国青年运动的方向，新时代中国青年运动的使命，就是坚持中国共产党领导，同人民一道，为实现“两个一百年”奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。新时代中国青年要从党的百年奋斗成就中汲取智慧、增强自信，以奋斗致敬党的百年历史，以实干开创未来。

序号：1096
报名：中国青年报
日期：2022.02.21
期号：17007
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：顺德杏坛打造“青年人才小镇”
副题：小镇发展与青年成长将如何“双向奔赴”
文章作者：中青报·中青网记者　蒋肖斌
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：广东省
文章来源：中国青年报
字数：1141
正文：
　　本报顺德2月20日电（中青报·中青网记者蒋肖斌）青年因城市而聚，城市因青年而兴。今天，2022杏坛“青年人才小镇”发展峰会在广东省佛山市顺德区杏坛镇举办。当青年遇到杏坛，小镇发展与青年成长将如何“双向奔赴”？
　　杏坛“青年人才小镇”以中国青年报社、共青团广东省委、顺德区人民政府合作共建的形式，共同推动创建。在峰会上，顺德区杏坛镇党委书记、顺德高新区管委会党工委副书记孙春刚表示：“将以本届峰会为新的起点，传承‘千年状元’文化基因、牢固树立重才、爱才的理念，力争用3-5年，全面优化青年人才生态体系，打造青年发展型城市的‘小镇样板’，为千亿大镇赋能。”
　　杏坛镇位于顺德西南部，是顺德区土地面积最大的镇街。这里是粤港澳大湾区的核心腹地，区位交通条件优越，历史人文底蕴丰厚，历史悠久的逢简水乡闻名遐迩，未来将成为顺德高端制造业重要的发展聚集区域。
　　孙春刚介绍，围绕“青年人才小镇”的建设，一是实施“工业立镇、科技强镇、人才兴镇”战略，强力发展先进材料、高端五金及智能家居、新能源装备等“3+X”高端现代产业集群；二是全面优化城市空间、交通等公共服务配套水平，并有针对性出台符合青年人才成长、引进、培育的政策，形成有利于青年人才扎根成长的良好生态；三是衔接全国高校资源，以聘任“青年人才小镇”宣传大使等方式，开展政策推介、青年联络等工作；四是推动文旅开发建设，打造岭南文化水乡名片，实现文化引青、文化留才。
　　顺德区杏坛镇党委副书记、杏坛镇镇长胡永峰详细解读杏坛“青年人才小镇”创建方案。针对青年较为关注的安居问题，杏坛将首批建设两个面向青年人才的人才社区，为引进青年人才提供优质实惠的住房保障。此外，在现有相关政策的基础上，从大学生安居、本土人才升级奖励、海外人才服务等方面入手，以“引得来、留得住”青年人才为导向，杏坛将加快制定配套政策。
　　中国青年报社相关负责人表示，不管80后、90后还是00后，希望广大青年努力提升自身本领，积极投身粤港澳大湾区“青年人才小镇”的建设中来，把青春华章写在祖国大地上。和时代同进步，与城市共成长。
　　在杏坛的实地调研中，与会嘉宾看到：由清华大学博士担任CTO的新能源企业专注锂电技术开发，目前已跻身锂电行业前列，未来年产将满足20万辆电动汽车的配电需求；一家机器人自动化公司的一项业务是推出搬运机器人，能帮助用户实现物料配送自动化，产品已销售至25个国家和地区；一家“隐于小镇”的传统五金企业竟拥有600多项自主创新专利，多次获得中国红星奖、德国红点奖等设计大奖，产品销往全球超过100个国家和地区。小镇中蕴含着大能量，这些发展成果离不开青年的力量。
　　本届峰会的研讨会环节，围绕青年研究、城市规划、就业创业、乡村振兴、人工智能等领域展开。

序号：1097
报名：中国青年报
日期：2022.02.21
期号：17007
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：469
正文：
　　团定州市委作为全国县域共青团基层组织改革试点之一，始终坚持党管青年原则，切实找准党建带团建着力点、切入点、关键点，协调将定州市青年发展工作内容列入市“十四五”规划，推动将团建、队建工作纳入党建工作部署、年终考核内容以及市委巡察监督内容，建立同级党组织和上级团组织“双管理双报告”工作制度，落实团建工作经费纳入党建工作经费，深化“推优入党”工作走深走实，真正做到在方向上引导、思路上启发、工作上支持，不断焕发基层团组织新活力。

　　
　　共青团河北省定州市委书记　邢佳

　　北安市作为“塞北延安”“红色之都”，团北安市委始终秉承延安精神，带领各界青年感恩奋进、拼搏赶超，大力弘扬革命精神，把青春奋斗融入党和人民的事业，融入服务凝聚青年之中。引导更多有志青年做建设边疆的亲历者、奋斗者，在助力创新创业、兴边富民、疫情防控的新征程上激扬青春、实现梦想。建团百年来临之际，将以坚如磐石的信心，坚韧不拔的毅力前进，让延安精神继续在黑土上浇灌、在青春中绽放，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

　　
　　共青团黑龙江省黑河市北安市委书记　太译彬

序号：1098
报名：中国青年报
日期：2022.02.18
期号：17006
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：428
正文：
　　共青团宽城满族自治县委把服务大局和服务青年相融合，打造了1个青年中心+3条组织战线+3个团属阵地+N个农村着力点的“1+3+3+N”模式，深化县域共青团改革；推出青年友好“政策包”，落实中长期青年发展规划；创新开展“团员青年随手拍”，助力乡村振兴事业。今后，我们将继续探索团组织建设新形式，不断打造专业化志愿服务新品牌，持续聚焦新时代青年发展新作为，全力创建中长期青年发展规划试点，建设青年友好型城市，时时处处事事彰显党的助手和后备军的青春风貌。

　　
　　共青团河北省承德市宽城满族自治县委书记　刘武杰

　　团委是党联系青年的重要桥梁纽带，作为基层团组织，团广陵区委始终坚持勇于担当、迎难而上，鼓足干劲、敢破敢立，聚焦党政关切、青年所急、社会关注，找准定位，做精品牌，真正做到思想引领有深度、助力大局有进度、服务青年有温度、从严治团有力度，以昂扬面貌和优异成绩迎接建团100周年和党的二十大胜利召开。

　　
　　共青团江苏省扬州市广陵区委书记　顾馨

序号：1099
报名：中国青年报
日期：2022.02.17
期号：17005
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：460
正文：
　　任重道远需策马，风正潮平好扬帆。作为一名团干部，站在高质量发展新时代的起点，我们既要当追梦者，也要当圆梦人。要以组织青年、引导青年、服务青年为方向，做细、做实、做精团组织建设、青年思想引领、青年素质提升、青年创业创新以及青年志愿者等“青”字号工作，团结带领广大团员青年，在奋斗中释放青春激情，追逐青春理想。向更高质量、以更快步伐，开创共青团改革发展工作新局面，以饱满的热情、昂扬的斗志、顽强的作风、奉献的精神谱写青春华章！

　　
　　共青团广东省潮州市饶平县委书记　郑泽仪

　　党建带团建措施实施以来，大庆油田共青团思想引领、组织建设、力量配备得到全面加强，迈出了与油田高质量发展同频共振的坚实步伐。奋进新征程，我们基层团组织将聚焦抓好高质量原油稳产、弘扬严实作风、发展接续力量“三件大事”，坚持思想教育发动、创新载体推动、典型选树带动、传承精神促动的“四轮驱动”，努力为青年成长成才加油助力，引领青年投身新时代油田高质量发展洪流，为“大庆答卷”增光添彩。

　　
　　大庆油田有限责任公司第二采油厂团委书记　魏佳琦

序号：1100
报名：中国青年报
日期：2022.02.17
期号：17005
版次：007
版名：共青周刊
栏目：共青团促进大学生就业行动
引题：
正题：促进大学生就业，各地团组织在行动（附编者按、图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光　李润文　李超
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.13.04;就业、失业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：5743
正文：
　　编者按
　　2021年12月，作为落实党的十九届六中精神的一项具体举措，共青团中央启动促进大学生就业行动，带动各级团组织进一步提高政治站位，多做雪中送炭的实事，帮助大学生实现更加充分更高质量就业，真正把党的温暖带给广大青年学生。本报从即日起开设《共青团促进大学生就业行动》专栏，陆续介绍各地各单位团组织的工作经验，供大家交流借鉴。

　　全周期服务青年就业创业
　　团南京市委副书记　荣飞
　　近年来，团南京市委聚焦重点环节、关键领域，针对在校大学生、高校毕业生、职场青年、青年人才等青年成长的不同阶段，量身打造全周期高质量服务模式，有力保障广大青年成长成才、创业就业。
　　我们将青年成长分成了4个阶段。第一个是大学生刚进大学，即所谓低年级大学生阶段；第二个阶段是学生毕业找工作，刚踏入社会阶段；第三个阶段就是毕业生已经工作了，即职场青年阶段；第四个阶段是部分职场青年干得不错，成为有一定引领带动作用的人才，我们称之为青年人才阶段。不同的阶段有不同的需求，因此我们围绕不同需求来开展相应服务。
　　围绕在校大学生，我们重点是创新形式载体，引导他们能够感知南京、热爱南京。一是送出青春礼包，引导大学生感知南京。团市委连续四年举办在宁高校院所大学新生开学典礼，陆续送出“六大服务计划”“八项服务计划”“六券三岗”“八个青春行动”等青春大礼包，开启“我的南京”App大学生专版，向在宁大学生展示南京亲和力；二是开展精彩活动，引导大学生了解南京。持续推进“大学新生看南京”计划，接续开展南京市大学生双创节活动，促进大学生领略古都底蕴、感受创新活力、触摸发展脉搏；三是组织实习实践，引导大学生融入南京。持续推进大学生“进机关、进园区、进企业、进社区、进乡村、进校园”实习，鼓励各级党政机关、事业单位、各类企业和社会组织等为大学生参与社会实践提供支持，四年来共组织约3.4万名大学生上岗实习。
　　针对高校毕业生，我们加大支持力度，助力高校毕业生留在南京。一是以靶向举措提升人岗适配度。优化完善青年大学生“宁聚计划”政策措施，线上通过政务微博、微信公众号、在宁高校门户网站等新媒介，把南京真诚厚待大学生、真心爱护大学生、真情关怀大学生的务实举措精准传递给广大青年学生。线下创新开展大学生毕业季活动，推进“百校千企万岗”就业帮扶计划，四年来共举办“宁聚计划”专场招聘会约1800场，提供岗位约141万个（次），新增参保大学生超过150万名；二是以实际扶持体现南京温度。统筹出台住房租赁补贴、吸纳就业补贴、社会保险补贴、创业扶持等支持政策以及公共就业服务，加大毕业生在宁创业就业扶持力度，高校毕业生租房补贴累计保障超过26万人，发放补贴金额超过28亿元。特色化推出“一次性面试补贴”政策，累计惠及近10万名来宁面试高校毕业生，发放补贴约9800万元；三是以简化流程提升办理速度。推行智慧网办业务，在驻宁高校门户网站首页和“我的南京”App大学生版设立专区，提供“宁聚计划”落地兑现的“一站式”点对点咨询办理服务，实现“一窗受理、一窗服务、一窗办结”功能；取消高校毕业生在宁就业协议书鉴证、就业调整、就业报到等手续，精准对接南京市主导产业和其他各类企业用工需求，实现优质岗位信息一点录入、全网推动，让“数据多跑路、青年少跑腿”。
　　对于已经走上岗位的职场青年，我们创造良好条件，激发职场青年建功南京。一是以平台载体配备促进青年创业就业。积极培育科技型企业、孵化器、众创空间、大学创新港、城市“硅巷”、高新园区等各类平台载体，为青年创业就业提供良好环境；二是以技能水平提升促进青年岗位建功。深入推进“一线有我，号队出列”行动，近年来，在细分行业领域共开展市级青年技能大赛174场，5.2万名青年技能人才通过技能比武、岗位练兵实现了岗位技能提升；三是以资源对接服务促进青创项目成长。持续举办“赢在南京”“中华门创将”“创青春”等品牌创业大赛，有序开展青年创客实训营、“让全国看见你”创新创业项目路演等资源对接活动，累计1054个青创项目入选南京市青年大学生优秀创业项目遴选资助，已有17个项目成长为“培育独角兽企业”。市创新投资集团揭牌成立，面向初创项目设立总规模高达50亿元的引导基金，为青创项目发展提供了有力支撑。
　　对已经成为青年人才的大学生，拿出足够诚意，吸引青年人才汇聚南京。一是强化青年人才政策牵引。以“紫金山英才计划”为统揽，出台“高峰、先锋、宁聚、菁英”系列计划，构筑了一套全链条人才引进和服务的政策体系；鼓励政策实施向青年人才倾斜，其中市级计划支持青年人才的比例不低于40％；二是强化青年人才安居保障。面向海归青年、博士后等青年人才，打造集成“居住+办公+社交”多功能于一体的青年人才驿站和国际人才街区，有效解决青年人才过渡性需求。面向青年人才实施人才安居计划，优先供应人才公寓和保障性租赁住房，采用“订单式”方式筹集优质商品房房源定向供应给青年人才，助力青年人才落地发展；三是强化青年人才服务支撑。线下推出“紫金山英才卡”，线上打造“紫金山英才智慧云平台”，涵盖商务办公、政策兑现、落户安居、教育医疗、金融支持等全要素服务，竭诚为青年人才打造优质便捷服务环境；开展青年人才“青英赋能”工程，通过“吾思荟”“海归营”“建功行”“高研班”等系列项目，激发青年人才跨界合作潜能，以实际行动支持青年人才挑大梁、当主角。

　　

　　生均就业岗位15个是如何实现的
　　南京工业职业技术大学团委书记　纪海波
　　南京工业职业技术大学是中国历史上第一所以职业命名的学校，是全国首家公办本科层次职业教育试点学校。学校2021届毕业生就业率为98.24％，就业质量稳步提升，生均可选就业岗位达15个。学生就业流向与专业设置契合，主要涉及生产制造业、信息传输、信息服务、装备生产等行业领域。
　　为做好大学生就业帮扶工作，学校共青团协同就业指导中心，实施了开展“送岗直通车”直播荐岗活动、就业见习实习活动、创业带动就业活动和就业能力提升活动4项品牌活动。
　　学校共青团结合职业院校学生的特点，抓住两项工作重点，在促进青年就业方面，我们重点做好职业生涯规划教育、就业观教育、技能培训、就业岗位搜集、就业信息发布等工作，力求实现学生需求与就业岗位的有机对接。在促进青年创业方面，按照通过创新引领创业、创业带动就业的思路，积极打造双创支撑服务体系，为创业青年提供积极有效的服务。
　　我们突出三个关键环节，一是转变青年就业观念，提高青年就业创业能力，促进就业创业见效；二是采取青年喜闻乐见、易于接受的方式，开展富有针对性、实用性和有效性的就业创业活动，提高青年就业创业素质和就业能力；三是积极拓展就业渠道，通过增加就业见习岗位等多种举措不断提高青年就业创业的实效。
　　根据职业院校学生就业实际，我们将服务青年创业就业的重点放在以下四类青年：一是建档立卡学生群体；二是择业就业困难学生群体；三是创业青年群体；四是贫困地区就业和返家乡创业学生群体。
　　在拓宽就业渠道方面，开展“百校千企万岗”江苏大学生就业帮扶“送岗直通车”活动，采取线上直播荐岗与线下现场招聘相结合的方式，全力面向职业院校毕业生开展就业帮扶工作。参与企业每年超过200家，提供岗位超过1.8万个，今年职教专场送岗直通车观看人数峰值达9.5万人次。同时我们积极探索二级学院分团委结合学院专业特色开展学院层面送岗直通车直播荐岗9场。
　　在积极拓展就业见习基地方面，为了把就业相关信息精准到班级、宿舍，我们探索实施了团支部书记兼任就业信息员的工作。在日常的团支部成绩单中，学校共青团加进了信息传达率到位不到位的指标考核。
　　关于大学生就业能力提升，学校结合职业生涯规划教育，围绕素养公开课开展了一系列云宣讲、云招聘、云签约活动。今年，我们也被教育部确立为“宏志助航计划”全国高校毕业生就业能力培训基地之一，承担了全省8所高职院校的培训任务，共青团参与其中，运用榜样引领、直播宣讲方式，取得了非常好的成效。
　　在开展创新创业教育活动方面，我们利用工科学校学生专利项目多的优势，输送给大学生创业园、科技园，经由共青团推荐直接落地的项目达到了19个。2021年组织学生申报专利606项，授权专利538项，参与学生超过2000人。
　　同时，我们还做了一些精准帮扶和榜样引领工作。积极开展工匠精神、劳模精神进校园系列活动，建立了团干部“1+6+100”的联系制度，建立团干部结对帮扶包干制度，2020年至2021年我们共帮扶了34名困难学生就业。

　　

　　
　　扫一扫　看视频

　　把就业价值观引领放在首位
　　南京航空航天大学团委书记　王静
　　南京航空航天大学（以下简称“南航”）2021届毕业生总就业率94.3％，位居江苏省前列。作为共青团组织，我们一直在思考，如何在就业帮扶上下功夫，既能帮助青年学生解决成长中的痛点、难点问题，提升团的服务力，又能服务学校“双一流”建设中心任务、服务学科建设发展大局，提升团的贡献度。
　　首先，共青团能够在就业帮扶中做些什么？最开始我们也曾有过疑问，我们到底能发挥什么样的作用呢？为此，我们特意开展了专题调研和研讨。
　　我们发现，在后疫情时代，对青年大学生来说，不论是就业还是创业，都面临着巨大的困难，这些困难不仅仅是疫情影响给经济发展带来的岗位数量缩减，更重要的是择业难、就业心理压力大，学生不知道该选择什么职业，不知道未来的人生应该朝着什么方向发展。
　　这样的现状给了我们启发，共青团的主责主业是思想引领，那么我们共青团搞就业帮扶，就一定要聚焦就业价值观引领这个重点问题。
　　南航诞生于抗美援朝烽火之中，因航空而生，伴航空而长，始终不忘“为国铸重器、为党育英才”的使命，培养了“北斗”“嫦娥”及C919大飞机等一批国家航空航天重大型号工程的总设计师，血脉中流淌着“航空报国”的红色基因。
　　从近几年南航学生的就业情况来看，就业率不是我们最发愁的问题，我们的就业目标是希望将更多毕业生输送到航空、航天、民航等单位中去，引领学生赓续红色基因，传递蓝色梦想，更好地服务于祖国三航事业发展。
　　因此，南航共青团的就业帮扶不仅仅为青年学生而做，我们更希望通过就业价值观引领，鼓励青年学生将个人理想融入祖国和民族发展。
　　针对当代青年学生的特点，我们选取了同学们喜爱的短视频方式，将舞台和话筒交给学生，重点打造“团团当主播　就业我来说”线上品牌活动，通过“六个一”行动，即每一个学院、派出一名学生、调研一个行业、选取一家企业、采访一位校友、录制一段视频，以直播带货的方式，瞄准同学们碎片化的时间，用3分钟了解企业的基本情况、用人需求、发展前景等。
　　目前，我们已经邀请到了“山鹰”总设计师胡建兴介绍航空工业贵飞、“AG600”总设计师黄领才介绍航空工业通飞华南、“嫦娥三号、四号”“天问一号”总设计师孙泽洲介绍航天五院等，相继播出33期视频，单篇最高阅读量达4.8万，累计互动量超过30万，受到了校内青年学生和校外用人单位的喜爱。
　　我们还推出了简历制作、英文求职面试技巧等专题视频，不仅做就业价值观引领，还提供就业技巧指导，双管齐下。

　　

　　
　　扫一扫　看视频

　　我们开出了首部“送岗直通车”
　　南京信息工程大学团委书记　沈伟峰
　　南京信息工程大学，应新中国国家战略和国民经济建设需求而生，前身为南京气象学院，被誉为“气象人才的摇篮”。
　　学校高度重视大学生就业工作，2020年启动服务大学生就业六大质量提升工程。作为学校共青团组织，我们围绕六大质量提升工程从三个方面做好大学生就业帮扶工作。
　　一是主动作为，开展“百校千企万岗”大学生就业帮扶活动。2021年3月，在团江苏省委、团南京市委的指导与支持下，学校承办了江苏省“百校千企万岗”大学生就业帮扶“送岗直通车”首场启动仪式，推出6000多个岗位的500余家企业来校现场招聘。
　　二是协同联动，积极协助学生工作处和各学院寻找知名企业建立就业基地。目前，已先后与腾讯、华为等近1000个大企业签订就业基地协议。学校共青团还与学生工作处、各学院联合开展线上、线下30余场专场招聘活动。
　　学校共青团还从两方面助力提升学生就业能力。一是成立了大学生职业发展协会，通过学生自我管理、自我教育、自我服务来开展就业能力提升帮扶工作。全年共开展就业形势分析、行政能力培训、就业能力培训、考研经验分享、考公考编培训等20余场活动，引导学生树立正确的就业观念。二是积极动员学生到基层去建功立业，引导毕业生通过西部计划、苏北计划扎根基层；引导在读研究生参加研究生支教团；组织学生参加大学生就业见习计划等。

　　

　　
　　扫一扫　看视频

　　分类服务　精准帮扶
　　金陵科技学院团委副书记　赵丹丹
　　金陵科技学院是一所南京市属应用型本科大学，我们参与大学生就业帮扶工作首先注重短期目标与长期目标相结合。短期目标是注重学生应用能力的培养，主要从实践、实习、实习+加就业三个维度出发，培养大学生理论联系实践的能力。具体举措有：学生进政府、学生进企业、学生进乡村的短期实习；暑期的社会实践，所有大三学生成立就业准备实践团队。长期目标则注重大学生的升学和科研能力的培养。在大一新生入校时即进行分方向培养，一是应用实践方向；二是科研能力方向。系部教师作为本科生导师，对分方向学生进行精准培养。具体举措有：学校开展科教融合、师生共同主持的科研项目；组建考研信息共享群等服务。
　　第二是注重传统就业与自主创业相结合。传统就业分为体制内和体制外就业两种类型。针对体制内就业，学校定期进行考公培训和设置专门的面试模拟房间等措施以提高公务员面试成功率；针对体制外就业主要是私营企业，在当前疫情期间，学校为企业提供大量的实习生，以解决企业因资金短缺而引发的裁员问题。
　　针对学生自主创业，学校共青团积极配合大学生的创新创业的想法，主抓挑战杯、“互联网+”等大赛，邀请专家对我校项目进行把关和包装，并设置了“金科青年专利服务站”，完成学生受理专利1639项，并实现51个学术专利落地转化。

　　

　　
　　扫一扫　看视频

