序号：541
报名：中国青年报
日期：2022.07.11
期号：17102
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：抗洪生死三十二小时
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李雅娟
图片作者：
文章分类：06.03.01;水灾;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：贵州省
文章来源：中青报·中青网
字数：1578
正文：
　　徒步去龙江村的场景，魏永东现在回想起来还有点后怕。
　　6月18日清早，魏永东所在的黔东南苗族侗族自治州从江县銮里大道消防救援站接到报警：丙妹镇龙江村遭遇洪灾，房屋被淹，还有部分村民疏散不及时，被洪水困在房顶上。
　　6月以来，贵州多地连续降雨，降雨引发了洪水、泥石流等灾害。共青团贵州省委下发了《贵州共青团关于在防汛抢险救灾中积极发挥青年突击队作用的工作提示》，发动团员青年投身青年突击队，奋战于防汛抢险救灾一线。
　　魏永东得知，龙江村灾情严重，通信信号中断。他和另外5位同事将作为第一批青年突击队员进入村里，尽快将受灾情况传出来。
　　那天早上大约7点，暴雨还在下，龙江村村民吴忠明醒来，准备去村委会值班。但他一出门就发现，村里发生了大洪水。
　　吴忠明清楚地看到，村里那条小河已经变成了黄色的洪水，有些村民的谷仓、木屋被水冲走，和树枝一起在洪水里起起伏伏，满耳都是哗哗的水流声。他家地势较高，得以幸免。
　　龙江村有位七八十岁的老人说，自记事起，从没见过这么大的雨。
　　魏永东和同事们接到报警后立刻乘车出发，但出城不久，路就无法通行。大树连根从山上滑下，倒在路上，电线杆也倒了。
　　他们决定下车，穿着水域救援服，拎着卫星电话、机动链锯、几桶汽油和机油，徒步前往龙江村。
　　雨还在下。遇到倒下的大树，他们用链锯砍树开路。有的水泥路被泥石流冲断了、路基被水掏空，他们得从山上绕路。遇到冲到路上的泥石流，也得当心——看上去是一堆石头，但下面全是松软的淤泥。他们一手拎着工具，另一只手拿根长木棍探路。有人不小心失去平衡，踩进泥里，淤泥一下就没到腰部，另外的队员赶紧砍树枝、捡木头铺在他身边，让他慢慢爬上来。
　　晚上七八点，天色开始变暗，魏永东和同事们用手电筒照路，继续赶路。他们已经行进了约10个小时，脚被水泡得又白又皱，脚底起了泡，赶路时不觉得疼，一坐下休息，疼痛就袭来。
　　走到夜里3点，6位小伙子疲惫不堪，实在走不动了。好在这时雨已经停了，他们找到一块没有滑坡迹象、地势较高的路面，点起火堆，把衣服烤干，留一个人值守，余下的人一躺下就睡着了。躺了3个小时，天亮了，这支队伍冒着小雨继续行进。
　　消防员刘现荣记得，从县城到龙江村只有20多公里，那一次，他们足足花了32个小时才赶到村里。
　　等他们赶到时，村干部已经组织村民疏散到高处。村里的低洼处一片狼藉，谷仓被泥石流压垮，冲垮的房屋、树木堵塞了河道。水消退后，河边的房屋里留下厚厚的淤泥。
　　有的木屋墙壁被冲断，淤泥、石头堆到屋里，人一进来，泥巴没到膝盖。魏永东记得：“屋里的家电也报废了，看了特别心疼。”
　　这支突击队在龙江村待了一天，依然马不停蹄。他们统计受灾情况汇报给上级，组织村民清理河道里的树木，帮村民清理房屋里的淤泥，在淤泥中寻找村民的财物……
　　暴雨停歇后，紧接着是暴晒，他们身上的水域救援服又厚又闷，皮肤过敏、起痱子，但他们没有时间休息或找套衣服换上。次日一早，这支小队接到新的命令：赶往20多公里外的归林村了解灾情，那里和龙江村一样，电力中断、通信中断。
　　魏永东和同事离开时，第二支救援队伍已经赶到，大型工程机械轰隆隆地清淤、修路，帮助村民灾后重建。魏永东和同事在山里奔波时，贵州全省还有大约300支抗汛救灾突击队、4600多名青年在救灾一线忙碌，抢修电路、清理路上的淤泥、给沟渠排洪……几天后，他们再次进入龙江村，继续参与灾后重建。这一次，他们开着皮卡车、通信指挥车，公路上仍残留着黄泥，但已经跑着很多运输物资的车辆。
　　回想起突击行进的经历，魏永东有些后怕。当时他们扛着东西走在盘山公路上，路很险，护栏被冲断，下面就是悬崖。他那时没觉得害怕，还开玩笑：“脚下千万不能打滑，不然就‘一失足成千古恨’了！”但后怕归后怕，作为二级消防士，他觉得在自己10年的救援经历中，这一次是最“猛”的。

序号：542
报名：中国青年报
日期：2022.07.11
期号：17102
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：青春宇宙
引题：
正题：有故事的文化IP　快到青春元宇宙来（附图片）
副题：
文章作者：邢燕
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：
文章分类：35.01.07.05;文化创意产业
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：649
正文：
　　本报讯（邢燕）中国青年报社近期开展了“温暖的BaoBao讲好青年‘文化IP’故事”基层共青团文化创意征集展示活动，征集展示汇聚基层团组织的创新创意，蕴含地方非物质文化遗产、地域特色民俗文化，对文化育人、服务带动青年有促进作用的文化创意作品。
　　本次活动征集作品：凡是有丰富文化内涵，充分体现地域文化特色、资源特点特征的；创意新颖、独特，时尚性强，拥有自主知识产权，具有工艺与艺术融合创造的商品特质的；产品设计易于生产及延展，并能够系列化延伸迭代升级的；与基层团的建设、传播当地文化、文化育人的实践探索和特色相关的；具有创新创造性，充分传达所征集地区的历史底蕴、文化精髓、人文风貌和旅游资源特色的，都是中国青年报社征集的对象。
　　例如：“安小毅”是一只金毛犬，也是安徽医科大学团委的形象大使，代表着医学生“忠诚、坚韧、向上、崇善”的精神品格。“安小毅”一直伴随着同学们成长，圈粉无数。“安小毅”一系列的周边项目如漫画、表情包、节日海报、特色社团形象以及各种文创产品如背包、保温杯、明信片、钥匙扣、玩偶、抱枕等，在安徽医科大学广受追捧。
　　今年以来，中国青年报社首创“青春元宇宙”文化生态，一批有故事的文化IP入驻，共同书写青春故事，传播中国声音，如果您有好的创意、好的作品，诚邀您加入我们，以图片、文字或视频的形式，与我们在“青春元宇宙”来一个“温暖的BaoBao”。
　　坐标：中国青年报社客户端、中国青年网、中青在线活动专题页面
　　使者：邢老师（15711151863）

　　

　　

　　

序号：543
报名：中国青年报
日期：2022.07.11
期号：17102
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：团黑龙江省佳木斯市桦南县委书记　周士程　团河北省承德市丰宁满族自治县委书记　苏蔓
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：595
正文：
　　2020年桦南县成功入选第六届全国文明城市，创造了“首创首成”的奇迹，实现了“摘掉贫困帽”“挂上文明牌”的奋斗目标，在创城的道路上桦南青年用实际行动彰显了担当。城市因文明更友好，青年因文明更有为。下一步，桦南共青团将通过创建“助凤安巢”“青企青创”等“青”字服务品牌，进一步凝聚、引领、服务青年，为广大青年搭建起服务家乡、建设家乡的平台，激发广大青年在巩固创建文明城成果中贡献青春力量。

　　
　　团黑龙江省佳木斯市桦南县委书记　周士程

　　团丰宁县委始终履行联系服务青年的基本职责，聚焦青年就业创业等方面“急难愁盼”问题，实施服务青年发展项目，开展“桑梓计划”，线上线下举办人才招聘会8场次，回引高层次人才30名、专技青年人才120人；认真梳理青年“创业、教育、婚育、医疗”等需求，在《优化营商发展环境》《加快推进科技创新创业若干政策》等政策基础上，谋划出台《人才引进实施意见》，为广大青年在职业激励、安居保障、成长成才等方面保驾护航。下一步，我们将以河北省青年发展友好型城市试点创建为契机，着力优化青年发展环境，强化青年政策集成，精准聚焦青年关心关注的重点领域，研究谋划好一批青年有参与度、感知度的政策文件、实事项目、特色活动，有效构建青年发展生态系统，鼓励广大青年与丰宁发展同心同向，形成青年发展和丰宁振兴双向促进的良好局面。

　　
　　团河北省承德市丰宁满族自治县委书记　苏蔓

序号：544
报名：中国青年报
日期：2022.07.11
期号：17102
版次：007
版名：中学生
栏目：微观察
引题：
正题：翩翩少年何以爱“华服”（附图片）
副题：
文章作者：郑州市第十六高级中学小记者社团　黄烃钰　平静仪　李翔　张智萍　程钰锴　指导老师　吕贻晓
图片作者：
文章分类：35.03.08;服饰文化
文章体裁：通讯
人物：
地区：河南省郑州市;江苏省
文章来源：中国青年报
字数：2573
正文：
　　漫步公园景区，我们总能看到穿着各式华服的青少年翩翩走来，他们或是三三两两，合影留念；或是三五成群，录制小视频，忙得不亦乐乎。街头巷尾也常常飘过穿华服的少男少女，在青少年群体中，华服似乎已经从小众变为大众。
　　那么，到底有多少同学喜欢华服，他们为什么喜欢华服，华服的魅力何在，“华服热”的背后原因是什么？带着这些问题，郑州市第十六高级中学小记者社团设计了一个小型问卷在同学中发放，回收100份左右有效问卷，并对部分同学进行深度访谈。调查数据也许并不具有广泛的代表性，语言表述也可能不够严谨专业，但代表了部分同学的心声。
　　华服的魅力何在
　　调查中，89％的受访同学称自己是通过手机新媒体了解华服的，11％的受访同学是通过古典舞蹈、好友介绍等渠道了解华服的。
　　赵晨博同学结合网络学习的资料了解到，华服始于黄帝，备于尧舜，定型于周。随着历史的发展，华服的款式、面料、版型等也是不断变化的，历史上有很多和华服有关的故事，如赵武灵王推行“胡服骑射”改革，让百姓学习借鉴胡人的穿着打扮，衣袖短窄，这时的华服就融入了少数民族服装的特色；北魏孝文帝改变游牧民族的服装样式，替换为宽松典雅、雍容华贵的汉族服饰。
　　94％的受访同学表示自己或身边的亲朋好友购买过华服，且绝大多数是网购，少数是在线下商场超市购买的。
　　谈及喜欢华服的理由，90％的受访同学认为华服很好看，有古典美。
　　范佳慧同学说，“华服种类样式繁多，华丽美观，穿着也很方便”；林佳敏说，“很喜欢中国风的东西，华服是最具代表性的，符合我们青少年的审美”；王彤悦说，“穿上华服仿佛穿越到了古代，喜欢这种古典的感觉，让现代人感受过去服饰的魅力”；王清涵说，“如今市场上卖的华服是历史文化在现代社会的完美展现，且融入了新的现代服饰元素，更富有美感。”
　　调查中，同学们回答了最喜欢的华服样式，结果发现，近半数受访同学称分不清哪个款式是哪个朝代的；相比之下，唐代、宋代、明代的华服款式最受受访同学的喜爱。
　　王佳辉等同学认为，“赏装莫如唐，李衣满街长”。唐代的繁荣有目共睹，社会风气兼容并蓄，开放自由，唐代的华服与以往有较大不同，单论女服而言，齐胸襦裙就是典型代表，以往的裙腰多束于腰部，而齐胸襦裙则束于胸上，加上长袖、宽松的设计，符合当时人们喜欢微胖的审美标准，给人们飘飘欲仙的感觉，正如李白所写：“云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。”一些形制和胡裙的结合，也体现了女子地位的升高和各民族文化的融合。
　　谢思佳等同学认为，宋代女性流行褙子，清新淡雅，版型修身，穿上有一种清冷矜持之感，且轻便利于活动。王倩雅等同学认为，明服颜色多以深色、暗色为主，看起来更朴素，更板正，有质感；长袍马面裙显得端庄大气，短袄搭百褶裙显得活泼可爱。
　　无论更喜欢哪个朝代的华服，同学们对华服的喜爱最终指向了对中华优秀传统文化的回归。有人说，华服作为一种文化，历久弥新，她美好而顽强的生命力给人们带来了更多自信；有人说，华服的一针一线，刺绣花纹体现了中华民族人文艺术；有人说，华服是中华民族的不灭瑰宝，她有利于增强自我个体对中华文化的认同感；还有人说，华服在某种程度上代表了华夏文明五千年历史，是中华“衣冠上国”的鲜明体现。
　　调查中，我们还发现有10％的受访同学曾加入华服圈。有些同学表示，刚开始自己买了华服不好意思穿出门，经过华服圈里朋友们的鼓励后，她们渐渐敢穿着华服出门了；有些同学表示，出于新奇加入华服圈，圈子里有许多善于打扮的朋友，她们会给出中肯的穿着打扮建议；有些同学表示，出于对传统文化的热爱以及华服本身的魅力，他们加入了华服圈，圈子会举办一些活动，并分享交流经验，将华服文化普及到更多人。
　　采访这一群体后，我们也有一个感触和提示，那就是华服被大家接受、喜爱是好事，但不要盲目跟风，如果真的喜欢华服，那么可以购买适合自己的，但不建议买比较昂贵的产品。
　　华服热的深层原因
　　调查发现，受访同学之所以追捧华服，首要原因是我国国际地位的日益提升，中华民族文化自信心的强势恢复。不少同学感慨，我国已经站到了世界舞台的中央，在世界和平发展中起到了核心引领作用，国人的民族自豪感日益增强，对中华民族优秀传统文化的认同度也与日俱增，而华服就是中华优秀传统文化的重要载体。
　　我们身边越来越多的同学不再哈日哈韩、崇洋媚外，而是愿意对优秀传统文化进行传承、发扬、创新。他们不单单喜爱国风音乐、舞蹈，还喜欢华服、国风饰品玩具等文创产品。据悉，由共青团中央发起的中国华服日，定在每年农历三月初三举办，该活动已经举办了四届，影响面也越来越广。
　　其次，明星的示范效应让华服热度不减。有同学坦言，自己喜欢华服就是因为看到某综艺节目、热播古装影视剧中，明星们穿着华服表演，这让他们迷上了华服。这些年，类似的节目、产品确实日益受到人们追捧，《唐宫夜宴》《只此青绿》等文创节目的出圈，唯美的华服、精湛的表演一次次冲上热搜话题，一批批华服成为爆款，这些都催生了华服热。
　　第三，景区开展的特色华服活动也在推动华服热潮滚滚向前。近年来，景区举行各种华服活动成为时尚：华服节、华服音乐节、花朝节、华服走秀、华服免费入园等层出不穷。有同学表示，今年春天，在疫情允许的条件下，自己所在华服圈就集体参加了某公园举行的花朝节活动。公园里百花盛开，百十名青年男女，穿着款型多样、色彩不一的华服，搭配相应的头饰、鞋帽、花篮，女生可谓头上金步摇，足下蹑丝履。花海里队伍浩浩荡荡，大家面带微笑，坦然自信，后面跟着众多粉丝，所到之处，游客也无不驻足点赞，纷纷拍照。当然，两年来，这些活动因为疫情确实受到了不同程度的影响。
　　另外，华服已经成为一个产业，且规模不断扩大，华服厂家借助新媒体举行的各种营销活动，比如博主推介、网红华服直播等，都有助于华服热持续升温。
　　一件华服，带领人们穿越千年，领略中华民族优秀传统文化的魅力，也让我们看到了中华优秀传统文化强大的凝聚力。每款华服背后，都有一个动人的故事等待我们去发掘。
　　（指导老师吕贻晓、李翔）

　　
　　2018年7月14日，“好文大家读”活动亮相第八届江苏书展，苏州五所中学的师生们身着华服，手执羽扇，挥毫泼墨，字正腔圆地朗诵经典名篇，仿佛穿越时光，带领现场读者一同感受中华经典文化的内涵和精髓。　视觉中国供图

序号：545
报名：中国青年报
日期：2022.07.08
期号：17101
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央举办学习习近平总书记在建团百年庆祝大会上重要讲话精神专题研讨班
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.01.07;文明建设;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科;徐晓;汪鸿雁;傅振邦
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2749
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）7月4日至7日，团中央在中央团校举办专题研讨班，深入学习习近平总书记在建团百年庆祝大会上重要讲话和《论党的青年工作》，研究贯彻落实措施，对全团扎实推进团十八届历次全会部署、迎接党的二十大作出进一步安排。在研讨班上，团中央书记处贺军科、汪鸿雁、徐晓、傅振邦同志分别作了《深入学习习近平总书记重要讲话精神　以历史主动精神谋划做好新时代共青团工作》、《准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想指导地位的根本要求　扎实做好新形势下共青团宣传思想文化工作》、《牢记初心使命　汲取百年经验　不断强化做好新时代党的青年工作的组织保障》、《关于新时代增强共青团服务力的学习与思考》的导学报告。
　　大家在研讨中一致认为，在全党全国各族人民喜迎党的二十大之际，习近平总书记出席庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会并发表重要讲话，习近平同志《论党的青年工作》出版发行，体现了党的领袖对青少年一代的亲切关怀、对共青团工作的高度重视，为在新的历史起点上推动共青团事业守正创新、推进中国青年运动蓬勃向前提供了思想指引和行动指南。通过集中学习、深入交流，更加深刻体会到共青团在党的事业全局中的使命作用，进一步坚定了信心决心、提振了精气神；更加透彻理解了共青团何以创造百年荣光、如何续写时代华章，进一步明晰了工作方向、激发了使命感；更加清醒认识到当前共青团面临的问题挑战、存在的短板弱项，进一步突出了问题导向、增强了紧迫感；更加强烈感受到总书记对团干部的深切关怀和殷切期望，进一步自省自励、激发了进取心。大家一致表示，要以总书记重要讲话和重要著作为指引，深入领会“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实做好新时代党的青年工作。
　　会议指出，要深刻领会共青团紧跟党走过的光荣历程、作出的历史贡献，深入体悟“坚定不移跟党走，为党和人民奋斗”的初心使命，始终把坚持党的全面领导放在首位，下大气力狠抓团的政治建设、理论武装、制度机制。要深刻领会共青团百年征程积淀的宝贵经验，准确把握立身、立心、立业、立命的根本准则，自觉坚守党的助手和后备军的政治定位，始终彰显中国青年运动先锋队的精神气质，努力回答好新时代中国青年运动和青年工作的重大课题。要深刻领会“始终成为引领中国青年思想进步的政治学校”的重要要求，准确把握共青团的“办学”宗旨和“教学”方法，以党的创新理论“青年化”阐释为重点，强化思想引领，加强实践育人，不断提升团的引领力。要深刻领会“始终成为组织中国青年永久奋斗的先锋力量”的重要要求，深入理解青年一代的地位作用和组织青年的基本方法，寓服务青年于服务大局之中，紧扣青年人才、青年统战、青年外事等战略增长点，不断提升团的组织力。要深刻领会“始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带”的重要要求，把握好共青团联系服务青年的政治属性、独特作用、战略重点、主要依托，坚定政策倡导的主攻方向，突出最广大工农青年和基层普通青年，不断提升团的服务力。要深刻领会“始终成为紧跟党走在时代前列的先进组织”的重要要求，坚持深化改革攻坚与全面从严治团相协同，在基层加强组织建设、创新组织方式，在机关深化机制建设、变革工作方式，不断加强团的自身建设。要深刻领会对共青团员“五个模范、五个带头”的成长指引，深入体悟一以贯之的重视和与时俱进的要求，优化团员队伍规模结构，构建团员教育管理工作体系，持续深化团员先进性建设。要深刻领会对团干部提出的重要要求，加强干部队伍教育管理，引导团干部自觉做到对党忠诚、扎根青年、担当实干、廉洁自律，着力锻造能担重任的青年工作骨干队伍。要深刻领会党、团、队衔接育人要求，坚持不懈抓实共青团推优入党、少先队推优入团机制，不断夯实全团带队政治责任，切实为党抓好后继有人这个根本大计。要深刻领会总书记对各级党委抓好青少年和共青团工作的明确要求，积极主动请示报告，依托青年工作联席会议机制等渠道，争取党建带团建制度机制有效落实。
　　会议强调，团十八大以来的历次全会系统研究部署各方面重点工作，形成“三力一度两保障”的工作格局。要对标习近平总书记重要讲话精神，全面盘点工作进展情况，总结经验、检视差距、加紧推动，扎扎实实完成各项工作部署。在引领力方面，团的思想政治引领工作覆盖面有效扩大、专门力量得到增强、“青年化”阐释体系初步形成、网上阵地蓬勃发展；下一步要着力破解内容深度不够、触碰思想不足等问题，不断提升工作的针对性实效性。在组织力方面，传统组织有效覆盖面大幅提升、新型组织网络不断延展、创新组织形态实现破题、团的基层活力得到激发；下一步要推广县域基层共青团改革试点经验，努力破解城乡社区有效覆盖不足等问题，着力建组织、增活力、出效能。在服务力方面，共青团服务大局有觉悟、有力度，在脱贫攻坚、疫情防控、北京冬奥会冬残奥会筹办等重大任务面前担当作为；服务青年有章法、有温度，推动形成促进青年发展的政策体系，广泛开展各类具体服务项目；下一步要着力破解服务效能不高等问题，坚持服务大局与服务青年相促进，着力深化品牌建设。在全面深化改革方面，共青团主业聚焦度显著提升、领导机关改革取得实效、基层改革深入推进、青联学联少先队改革协同推进，政治性、先进性、群众性不断增强；下一步要着力破解机关“散”、基层“弱”等问题，既要勇于碰真问题，也要敢于真碰问题，将改革进行到底。在全面从严治团方面，团的政治建设全面加强、团员队伍先进性建设取得突破、团干部队伍整体面貌持续向上、团内制度建设扎实推进；下一步要着力破解工作推进不平衡不充分等问题，完善制度体系、提升执纪能力，落实全面从严治党要求，从严管团治团。
　　会议要求，全团在下一阶段工作中要继续提高政治站位，聚焦迎接和学习宣传贯彻党的二十大主题主线，做足思想准备和行动准备，充分彰显党的助手和后备军的应有政治品格和精神风貌。要加强思想引领，内容上突出伟大成就教育、阐释党的创新理论，方法上注意契合青年心理、把好工作节奏，在青少年中营造团结、向上、提气的浓厚氛围。要服务“国之大者”，围绕巩固脱贫攻坚成果与推动乡村振兴、投身常态化疫情防控、促进大学生就业等重点领域，自觉为党分忧、为国尽责，作出实打实的贡献。要防范化解政治风险，善于见微知著，敢于亮剑发声，严于管团治团，以“时时放心不下”的责任感和“事事多想一层”的敏锐度，高质量地担当尽责。要加强战略谋划，围绕当前共青团工作中面临的一系列重大战略问题开展调查研究、谋划破解思路，为学习贯彻党的二十大精神做好思想准备，为筹备召开团十九大奠定理论基础。
　　团中央常委、省级团委主要负责同志、团中央直属机关各部门负责同志和各单位主要负责同志共80余人参加学习研讨。

序号：546
报名：中国青年报
日期：2022.07.08
期号：17101
版次：001;002
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：黑龙江团组织：
正题：“三个聚焦”引领青年砥砺前行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　金卓
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：黑龙江省
文章来源：中青报·中青网
字数：2070
正文：
　　自庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会召开以来，团黑龙江省委积极组织全省各界青年学习习近平总书记重要讲话精神，13个地市、5.57万个团支部通过组织生活会、宣讲报告、学习座谈等形式开展学习，组织化学习率达99.7％。
　　今年，团黑龙江省委将主题教育实践活动作为贯穿全年的核心工作，通过广泛学习宣传、扎实开展实践，在全省各级团组织、广大团员青年中掀起学习实践活动热潮。
　　聚焦铸魂育人　强化理论武装
　　为充分发挥共青团组织体系优势和动员能力，加强理论学习的政策化解读、青年化阐释和科学化表达，今年以来，团黑龙江省委组织“青年大学习”网上主题团课学习16期，学习人次超1800万，参学率位列全团前列。“黑龙江共青团”微信平台推出“永远跟党走　奋进新征程”学习专题9期，邀请各级团干部和各界青年代表畅谈学习体会，并在官网开设宣传专栏，集中展示广大团干部、西部计划青年志愿者、省青年文明号等群体学习热议情况。
　　团省委主要负责同志先后走进青年众创空间、青年文明号集体、驻村工作队等群体，带头宣讲习近平总书记重要讲话精神和省第十三次党代会精神。省青年讲师团深入基层一线，走到青少年身边，将总书记的殷切希望传递到青年心坎儿。全省组建100多支各级各类青年宣讲团队，开展对象化、分众化、互动化宣讲800余场，覆盖团员青年136万人次。由团省委参与制作的“六中全会精神”精品微团课、“强国有我·请党放心”省级青年系列重点党课网络直播观看量超1800万人次。
　　聚焦实践建功　加强服务引领
　　团黑龙江省委坚持以典型引路助推工作创先争优，构建“选、树、推、讲、宣”五位一体工作机制，举办黑龙江省青年先优模颁奖仪式，开展“青年五四奖章”省级示范宣讲等活动3场，超20万人次团员青年线上参与互动；联合《黑龙江日报》等媒体，发布青年榜样故事16期，带动更多青年积极投身龙江振兴发展。
　　在助力就业创业方面，开展“龙青启航·梦想扬帆”共青团促进青年就业创业专项行动，启动“创青春”省青年创新创业大赛，举办第十三届“挑战杯”省大学生创业计划竞赛，征集项目9800余个；发布倡议书动员全省共青团为“稳就业”“保就业”大局贡献力量，引导县级青年创业组织开展创业服务活动57场，覆盖青年3700余人次；面向省青联、青企协、智联招聘等累计募集工作岗位1万余个，帮助1326名来自一般院校的低收入家庭学生就业。
　　为聚焦实践建功、服务青年成长，团黑龙江省委今年启动“龙江是我家”主题活动，通过举办赛事、开展志愿服务等形式，增强团员青年对龙江的归属感、认同感；组织“龙青电商”省级示范培训，指导各级团组织开展培训61场，服务青年1.5万余人次；举办“新青年·助振兴”第二届中国青年年货节黑龙江专场，累计销售额达1.14亿元，较2021年增长3.9倍，实现历史性突破；开通省级“12355青少年维权服务台”，首创信息省级统筹，个案市（地）、县（区）分级办理的工作模式；以端午佳节为契机，举办“青情‘粽’相伴”交友联谊活动，吸引约100名来自省直机关和企事业单位的青年积极参与。
　　聚焦团队活动　丰富载体形式
　　今年来，团黑龙江省委先后组织开展《习近平与大学生朋友们》精读大赛、“纪念党领导下的百年青年运动”等活动，通过老物件展览、主题征文、“青春课堂好读书”阅读推荐，带领团干部、团员青年追忆峥嵘岁月，传承红色精神。
　　在鹤岗，鹤岗少工委开展点亮实践教育地图、情景剧大赛、百米长卷绘画等活动，吸引3.5万人次少年儿童参与。大兴安岭利用主题团会、剧集展演、诗歌朗诵等形式，带领团员青年回顾青年爱国运动光辉历程。佳木斯、黑河、哈尔滨体育学院等地团组织开展健康徒步、青年诵读、青春读书会活动，激发团员青年奋进新时代、砥砺再前行的豪情斗志。
　　在线上，团黑龙江省委联合黑龙江交通广播推出融媒特别节目“开学第一课——一起向未来”，冬奥冠军任子威等做客直播间，激励青少年发奋学习、追逐梦想，全媒体平台互动量超1000万次；组织开展“2022·奋进·网上祭英烈”主题教育纪念活动，营造“沉浸式”互动体验，参与总人次超800万；“五四”当天，以“青春心向党建功新时代”为主题，开展3场网络直播活动，从精品党课首讲到优秀产品展播，从对话青年榜样到邀请奥运冠军同屏，广大青少年在云端抒发奋斗报国志向。
　　团黑龙江省委不断打造文化精品，积极创作网络文化产品，联合黑龙江省画报社制作出品《永远跟党走——中国共产党领导下的黑龙江青年运动百年影像特刊》，以图文形式全面回顾黑龙江共青团跟党走、听党话的百年奋斗历程。
　　由团干部填词创作的歌曲《热血少年》等自制产品，以及《冰雪之地》《New World》等互动作品广泛传播。哈尔滨工业大学、黑龙江大学等5所高校组织300余名团员学生，参加央视《奋斗的青春——2022年五四青年节特别节目》。哈尔滨师范大学团委制作的原创影音作品《青春之光》，密山、讷河、同江等地团组织创作的《青春有我》《我们一起喝彩》等新媒体产品一经推出，在全省广大团员青年中引发热烈反响。

序号：547
报名：中国青年报
日期：2022.07.08
期号：17101
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：内蒙古通辽团组织梳理用工需求就业清单
正题：“团团帮就业”搭桥校企招聘
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　石佳
图片作者：
文章分类：31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：通讯
人物：
地区：内蒙古自治区
文章来源：中青报·中青网
字数：1166
正文：
　　通辽职业学院2019级新能源技术专业应届生毕业生刘健在临近毕业时迟迟没有找到合适的工作岗位。刘健有些着急，他说受新冠肺炎疫情影响，“一直没能返校，校园招聘会也都改在线上进行”。
　　刘健的就业转机发生在4月初，学校教师把一份标明了企业名称、就业岗位名称、拟提供薪资待遇的就业清单发给刘健，“老师还特意把适合我的岗位重点标记出来”。
　　在这份覆盖3910人用工需求的就业清单背后，团内蒙古通辽市委多次到企业、学校实地调研，与相关单位、通辽市各高校开展了7场“青听”活动。
　　3月初，团通辽市委来到通辽市开鲁工业园区走访调研。“企业现在正在建设阶段，受疫情的影响，招工难已经成为制约我们的一个难题。”在开鲁生物医药开发区金玉峰生物科技有限公司的工地上，该公司负责人说。
　　团通辽市委在走访通辽职业学院、通辽市工业职业学校等院校的过程中，多所院校一致反馈：受疫情影响，今年毕业生就业面临一定困难，仅凭借线上面试或者投递的简历，用人单位和学生缺乏面对面交流，存在一定的隔阂。
　　针对招工难和就业难的双重困境，团通辽市委与通辽市发展和改革委员会的主要负责人开展了第一场“青听”活动，共同研究解决方案。双方用1周时间，逐一向通辽全市6个工业园区企业征集用工需求，并梳理出一份总计3910人的用工清单。团通辽市委青年发展与权益部部长卢显红介绍：“这些用工岗位涵盖了一线工人、管理岗位、专业技术岗位等各个领域，学历要求涉及大中专等各个水平。”
　　“青听”是团内蒙古自治区委启动的一项旨在常态化联系青年的重要活动，要求各级团组织深入到青年当中，倾听青年诉求、解决青年急难愁盼，增进与青年的感情。“‘青听’就是不断收集问题，解决问题的过程。”卢显红说。
　　梳理用工需求单只是第一步，实现岗位与青年的有效匹配才是最终目的。团通辽市委带着就业清单，连续召开7场“青听”活动，走访对接7家相关单位和学校，分行业分领域进行工作对接，由此搭建起企业用工和青年就业的沟通平台。通辽职业学院团委副书记尹海峰说：“团市委提供的岗位都是市里的重点企业，含金量都很高，真的是非常及时。”
　　4月7日，“青春通辽”公众号上线“团团帮就业”栏目。次日，团通辽市委“团团帮就业”第一场云招聘正式启动，3000多个岗位信息与广大求职青年在“云端”见面。
　　“青年可以在这里找到最新的就业岗位、咨询青年创业优惠政策，满足青年的创业就业需求。”卢显红介绍，这是团市委联合市人社局、市人力资源和就业服务中心打造的一个常态化服务青年就业的平台。
　　这份就业清单还通过内蒙古各高校团组织和通辽市官方就业信息平台发布，搭建起青年和企业联系的桥梁。
　　卢显红说，团市委将组织企业到学校开展就业双选会，把就业岗位分享给基层，由当地共青团和就业部门因地制宜地组织开展招聘活动，就地吸纳劳动力就业。

序号：548
报名：中国青年报
日期：2022.07.07
期号：17100
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央印发《共青团做好新时代青年人才培养工作的行动计划》
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1569
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）为深入贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神、习近平总书记关于做好新时代人才工作的重要思想和中央人才工作会议精神，近日，共青团中央印发了《共青团做好新时代青年人才培养工作的行动计划》，并发出通知，要求各省级团委、各行业团（工）委抓好贯彻落实。
　　文件指出，实施《计划》是贯彻党中央关于人才工作重要要求的必然举措。作为党的助手和后备军，共青团应始终聚焦主责主业，紧扣“三个根本性问题”，聚焦“三力一度”提升，把培养社会主义建设者和接班人作为根本任务，把巩固和扩大党执政的青年群众基础作为政治责任，把围绕中心、服务大局作为工作主线。紧扣中国特色社会主义新时代的中心任务，团结带领广大青年人才积极投身人民群众的壮阔实践，在民族复兴征程上勇当先锋、倾情奉献，发挥生力军和突击队作用。
　　文件强调，实施《计划》是共青团履行为党育人职责的必然需要。共青团历来重视青年人才工作，紧紧围绕党在革命、建设、改革、新时代等各个时期的中心任务，积极为党和国家的事业凝聚、培养、输送优秀青年人才。为党育人是共青团的根本任务，共青团要坚持为党育人，始终成为引领中国青年思想进步的政治学校。共青团作为党的青年组织，应当永远站在理想信念的高地上，用党的科学理论武装青年人才，用党的初心使命感召青年人才，用党的光辉旗帜指引青年人才，用党的优良作风塑造青年人才。
　　文件指出，实施《计划》是服务广大青年成长成才的必然途径。共青团要始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带，千方百计为青年办实事、解难事，主动想青年之所想、急青年之所急，充分依托党赋予的资源和渠道，为青年提供实实在在的帮助，让广大青年真切感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前。要紧扣服务青年的工作生命线，既把青年的温度如实告诉党，也把党的温暖充分传递给青年。让广大青年人才在最需要支持帮助的时候，能在第一时间想到、联系上各级团组织，要帮助他们登上施展才华的舞台，获得支撑事业发展的急需资源，突破第一层天花板，从默默无闻到被发现、被关注。帮助他们融入社会，找到拥有获得感幸福感安全感、提高社会参与度、实现人生价值的可行路径，在急难愁盼问题上为青年人才保驾护航，让共青团成为广大青年信得过、靠得住、离不开的贴心人。
　　文件强调，实施《计划》是时代发展和人才工作实践的必然要求。经过多年的实践探索，共青团青年人才工作在政策基础、组织支撑、培养载体、激励机制等方面取得了诸多进展，需要进一步总结经验、整合提炼，从而上升到全国统一行动，用以指导各级共青团更扎实有效地开展青年人才工作，将有限的资源、力量和品牌整合起来，将较为纷乱的各条战线汇聚成“一盘棋”，着力破解在工作服务较浅、政策运用不够、开拓创新不够、项目比较散乱、资源开发不够、统筹整合不够等方面的不足。
　　文件要求，要始终坚持“党管人才”“党管青年”原则，紧密围绕党的人才工作大局，抓好后继有人这个根本大计，最广泛地团结、凝聚青年人才，为党的事业提供坚强的人才保证。要始终坚持旗帜鲜明讲政治，加强对各类青年人才的政治引领，把为党培养青年政治人才放在首位，培育并磨炼各类青年人才的坚定共产主义理想信念，充分彰显共青团的政治属性与组织功能。要紧紧抓住35周岁以下青年人才培养、凝聚、举荐等关键环节，立足于党和国家事业发展需要，遵循青年人才发展规律，强化统筹协调，拓展外部工作空间，提升内部运行效能，进一步解放思想，不断创新工作内容、方式和载体，持续优化健全团内各层级、各领域高效协同配合的工作机制；加强资源整合与供给，推动青年人才工作更好融入中心大局，形成为党育人的工作合力和核心竞争力，发挥共青团联系青年的桥梁纽带作用，着力打造符合时代要求、青年需求的工作矩阵，关心青年成长，帮助青年成才。

序号：549
报名：中国青年报
日期：2022.07.07
期号：17100
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：努力学懂弄通做实
副题：——学习习近平总书记《论党的青年工作》系列评论之三
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2004
正文：
　　近日，共青团中央印发了关于深入学习宣传贯彻习近平总书记《论党的青年工作》的通知，强调深入学习宣传贯彻《论党的青年工作》是共青团当前和今后一个时期的重大政治任务，全团要以这部著作为纲，学懂弄通做实蕴含其中的新理念新观点新要求，以推动新时代党的青年工作取得更大实效体现对党绝对忠诚。
　　列宁指出，每一个重大历史关头，最重要的任务就是学习。站在百年荣光、继往开来的历史节点上，共青团必须自觉把习近平总书记《论党的青年工作》这一权威著述作为走向未来、再立新功的根本指引，努力做到学懂、弄通、做实。
　　“学懂”是前提，正心诚意方可“学”。古人谈学习的态度：“直要抖擞精神，如救火治病然，如撑上水船，一篙不可放缓。”讲的就是一个“正”字、一个“诚”字。我们学习《论党的青年工作》，学习的出发点要正，不为装点门面学习，不为考试答题学习，不为应付检查学习，关键在于学懂要求、学到道理、学会方法，享受思想之美，感悟理论之力。学习的立足点要正，要把重点放在原著原文上，而不是寻章摘句上，拿出古人读书“涵泳”的功夫，认认真真学原文，反反复复读原著，一段一段读，一篇一篇学，一个专题一个专题思考，其中的重要内容应达到熟读成诵的程度，真正让总书记的重要思想成为我们自身知识体系的“压舱石”。学习的着力点要正，把力气用在日常，功夫融入经常。不搞“一阵风”学习，不搞“运动式”突击，保持学习韧劲，制定长远计划，做到勤学善学、日日用功，行而不辍、点滴寸进。
　　“弄通”是关键，融会贯通是为“通”。习近平总书记《论党的青年工作》是共青团工作的“真经”。做到“以经解经”，将这一著作与习近平新时代中国特色社会主义思想体系融会贯通，是“弄通”的最高境界。要努力做到前后贯通，把《论党的青年工作》同马克思主义青年观、同历代党的领袖关于青年和青年工作的重要论述、同党的十八大之前习近平同志关于青年和青年工作的重要论述贯通起来，系统掌握蕴含其中的马克思主义立场观点方法、念兹在兹的深厚情感。要努力做到左右贯通，把《论党的青年工作》同习近平总书记关于党和国家其他各项事业的重要论述贯通起来，更好理解党的青年工作与其他领域工作的紧密联系，更好理解党的十八大以来各项战略部署的系统性、关联性、协同性。要努力做到上下贯通，把《论党的青年工作》同习近平新时代中国特色社会主义思想整体贯通起来，准确把握其作为“青年篇”的定位，理解内在脉络，形成全局观照。总之，在“弄通”的过程中，既要把青年工作放在党和国家大局中看待，紧密联系新时代进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的丰富实践，把“薄”书读“厚”；又要明白逻辑、搞懂因果，触类旁通、抓住要领，把“厚”书读“薄”，真正悟出“真理的味道”。
　　“做实”是根本，解题答题才算“实”。马克思指出：“光是思想力求成为现实是不够的，现实本身应当力求趋向思想。”学习《论党的青年工作》究竟实不实，关键要看能不能将主观世界改造的成果转化为客观工作推进的成果。全团要着重围绕如何建设“政治学校”、如何当好“先锋力量”、如何成为“桥梁纽带”、如何建设“先进组织”等一系列共青团工作重大时代课题，从领袖著作中找准要求、领受任务，主动找题、积极解题、认真答题，更好团结引领广大团员青年建功新时代、奋进新征程。在这一过程中，不用图大、图多、图快，不用追求形式上的风风光光、轰轰烈烈，既抓住有利因素，又充分估计困难，迎难而上、百折不挠，有意义的小事长期做、广泛做，有困难的大事逐步做、设法做，拿为党育人、为国育才的实际效果来检验对党的忠诚度。
　　《论党的青年工作》是发给全党的青年工作权威教材。共青团作为党的青年工作的骨干力量，必须自觉走在学习宣传贯彻的最前列。团的领导机关干部和基层团委专职干部要带好头、作表率，努力做到学深悟透、知行合一。各级共青团、少先队组织要把学习著作列为“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动的重要内容，组织团员、少先队辅导员和各级“青马工程”学员持续深入学习，带动青联、学联学生会及青年组织、学生社团一起学习实践。要以《论党的青年工作》出版发行为契机，深入推进党的理论大众化、青年化阐释工作，把握“听到——听进——认同——践行——坚定”的进阶逻辑，展开以领袖著作为主干的史料文献、理论解读、叙事读物、政策案例等研究编辑，提升团干部的理论领悟能力、现实感知能力、“翻译”转化能力、政策推动能力、专业研究能力，构建推进党的创新理论青年化的工作体系。
　　《论党的青年工作》是习近平总书记关于青年工作的重要思想的集大成之作，必须成为全团长期学习、始终遵循的基本教材。我们要以学好、用好这部著作为契机，进一步帮助广大团员团干部和青少年深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实为党做好新时代青年工作，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

序号：550
报名：中国青年报
日期：2022.07.07
期号：17100
版次：001;002
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：辽宁团组织：
正题：把“身边的共青团”落在实处
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王晨
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.05;青少年工作;05.01.07;文明建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：辽宁省
文章来源：中青报·中青网
字数：2110
正文：
　　近日，以“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”为主题的分享会在辽宁举行，几名中国青年五四奖章获奖代表分享与党同心、听党号令、跟党奋斗的历程。
　　在辽宁，这样的活动还有很多，团辽宁省委将迎接和学习宣传贯彻党的二十大作为贯穿全年的工作主线，抓实抓细抓好主题教育实践活动，各级团组织开展了一系列内容丰富、形式新颖、贴近青年的特色活动。
　　激活青年红色基因
　　“分享会非常有意义，中国青年五四奖章获得者的奋斗故事加深了我的使命感和责任感。我也要用敬业之心做好每一天的工作。”中铁九局七公司机场路项目团支部书记刘翔宇说。
　　除了分享会，团辽宁省委还通过推出《百年韶华——党领导的中国青年运动》主题系列微团课，精心打造宣讲“云课堂”，让党的声音直达青少年。
　　青年讲师们以扎实的理论知识、风趣幽默的授课方式、接地气的阐述形式带领广大青少年学原文、学原著。同时，为分级分类开展宣讲，团辽宁省委还组织大学生红色理论宣讲团共100名宣讲员分阶段开展主题宣讲活动，并下发《2022年度辽宁省红领巾巡讲计划》，明确全省各级红领巾巡讲团开展巡讲的时间和内容，在各地持续兴起学习热潮。
　　此外，为长效化推动党史学习教育，团辽宁省委还采取线下实体展览与线上VR展厅相结合的方式，引导广大团员青年了解党领导下的辽宁青年运动史。
　　“VR展厅生动形象，让我身临其境地感受了党领导中国青年运动的伟大历史经验与成就。”中建二局北方公司团委书记车宇欣说。
　　在挖掘辽宁红色文化资源，打造青运史教育精品线路方面，团辽宁省委重点围绕“推荐一批青运史线路”“上一堂青运史线路主题团课”“开展一次青运史线路讲解”“参加一次青运史线路实践活动”等“六个一”活动安排，形成一批青少年喜爱的“网红点”“打卡地”，充分展示辽宁的红色历史底蕴和青年运动的独特风采，为喜迎二十大和庆祝建团百年献礼。
　　“舞台剧《关向应——他的青年时代》、主题团课情景剧《青春向党　奋斗强国》等主题鲜明的文化产品和‘青年说’挑战赛、辽宁老字号创意大赛等特色文化活动，用青少年喜爱的时尚元素，增强实践教育的感染力和实效性。”团辽宁省委相关负责人表示。
　　据介绍，团辽宁省委认真贯彻落实主题教育实践活动安排部署，制订了《团省委关于开展“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动的方案》，召开辽宁省各界青年代表学习习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神座谈会，会后第一时间召开书记班子会议，举办理论学习中心组学习，认真研究具体落实举措，制订10项重点工作项目。
　　引领青年再立新功
　　近日，“创青春”辽宁青年创新创业大赛举行，作为全省青年创新创业展示交流、资源对接、项目孵化综合平台，大赛聚焦实践育人导向，着重培养大学生了解社会现状、关注社会民生、解决社会问题的能力意识。
　　“品牌项目激发青年创新智慧。”团辽宁省委相关负责人介绍，除了“创青春”大赛，团辽宁省委还开展“挑战杯”辽宁省大学生创业计划竞赛，设置五大主题赛道，吸引来自全省90所学校、1911件作品参赛，298件普通高校作品、60件职业院校作品进入决赛。
　　此外，在抗疫中辽宁青年也积极贡献青春力量，近10万名青年志愿者在“急难险重”任务中打头阵，2500余支青年突击队、500余家青年文明号集体直接参与到疫情联防联控工作中，省学联学生会组织在学校封闭管理期间，主动承担疫情防控宣传教育、线上心理疏导、校园安全巡逻、就餐秩序维持、保障物资搬运等工作，形成一批广受认可的服务项目，形成团员青年众志成城抗击疫情的强大合力。
　　同时，团辽宁省委还结合《关于组织动员全省团员青年在奋力开创辽宁全面振兴全方位振兴新局面进程中开展“青春建功行动”的实施方案》，重点实施“四个青春计划”15项具体工作任务，动员广大青年在乡村振兴、生态文明建设等“主战场”顽强奋斗，再立新功。
　　回应青年急难愁盼
　　“面向‘两新组织’青年群体、新兴青年群体、一般院校低收入家庭毕业生、农村青年等不同青年群体做有针对性、差异化的思想引领和成长服务。”团辽宁省委相关负责人表示，团辽宁省委紧扣围绕中心、服务大局工作主线，深入开展“两个找到”专项行动，发动各级共青团找到“服务对象”，找到“被服务对象需要的感觉”，到青年中去履行职责使命。
　　此外，团省委还以提供高校毕业生就业帮扶、提升社会化能力为重点方向，持续深化“我为青年办实事”活动，组织开展大学生实习“扬帆计划”，与省学联共同启动“百校千岗”就业服务季——世界500强及大型企业线上公益招聘会，并开展大学生线上就业指导，促进高校毕业青年人才更加充分更高质量就业。
　　据了解，为打造全国一流城市青少年一站式、枢纽型智慧服务平台，团辽宁省委推动辽宁12355青少年服务台在建立青少年个案包干制度、疫情常态化青少年心理健康干预和参与服务基层社会治理中实现创新发展，积极推动以大连为试点，将AI、大数据、区块链等智能技术引入青少年保护和服务领域，探索省市台联建，通过建立“7×24”线上“云服务系统”和线下“一站式服务”的12355青少年服务台新模式，把“身边的共青团”落在实处。

序号：551
报名：中国青年报
日期：2022.07.07
期号：17100
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：浪潮青年：没有捷径，便奋勇攀登
副题：
文章作者：吕琳　中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：17.05.97.04;人工智能;33.02;科技队伍
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省济南市
文章来源：中青报·中青网
字数：2108
正文：
　　智能AGV小车来回穿梭，智能化机器人全自动精准作业，工业视觉质检平台全面自动化……过去在电影中才能出现的种种画面，在济南浪潮高端容错计算机生产基地已成为司空见惯的场景。这些突破出自浪潮通信技术云熠产品研发团队，成员平均年龄只有32岁。
　　在浪潮集团，青年勇于从“零”开始、冲锋在前的故事不胜枚举。无论是技术前沿还是抗疫关键时刻，他们以创造性思维和科学精神，为中国信息技术产业的发展跨越贡献着青年方案和青年力量。
　　不畏：敢于从“零”开始
　　在浪潮通信技术云熠产品研发团队的努力下，济南浪潮高端容错计算机生产基地实现了先进通信、人工智能、工业互联网与服务器生产业的紧密结合，为服务器生产业贡献了高可用、能复制的“浪潮方案”。
　　谁能想到，这一年轻的研发团队从成立到现在仅有两年时间，他们起步时的基础近乎一张“白纸”。3个人、3台电脑、几张办公桌，便是团队起步时的条件。而此时其他相关新厂家大多已提前投入1-2年，多则上百人，少则数十人。
　　面对这样的局面，该团队迎难而上，以创业的心态、创新的方法，总结各厂家的技术发展路线，很快便确立了发展战略，两个多月便将20余人的研发团队组建到位。
　　经过努力，截至目前，该研发团队的创新版图已覆盖通信、制造、能源、交通、水利、智慧城市等领域，通过提供开放、多元的新一代云网融合通信产品和服务，赋能企业数字化转型，为振兴实体经济点燃强力引擎。
　　“从高温复杂的钢铁工厂到精密配合的电子流水生产线，从紧张繁忙的东部工厂到广袤的西部能源基地，都已经有了我们产品的影子。”团队负责人武帅说。
　　冲锋：剑指科技最前沿
　　既然没有捷径，那就奋勇攀登。“源1.0”巨量模型项目组堪称浪潮青年勇于挑战的又一案例。
　　巨量模型是全球前沿研究的热点技术，以美国GPT-3为代表的巨量模型，在自然语言处理中表现了卓越的能力，成为业界标杆。自GPT-3发布后，因其对于数据、算法、算力的严苛要求，罕有同类研究。
　　2021年9月，浪潮“源1.0”巨量模型正式发布，包含2457亿参数，训练所采用的中文数据集达5000GB，一举超越GTP-3创造的纪录，成为全球最大规模的AI巨量模型。完成这一项目攻关的，是一支平均年龄不到33岁的青年团队。该项目带头人吴韶华介绍，巨量模型的研究以外文为主，以中文为目标的少之又少，“我们亟须突破巨量模型相关技术，推动中文巨量模型发展”。
　　研发中文巨量模型，离不开海量的中文数据。吴韶华介绍，在“源1.0”发布之前，如何获得高质量的巨量中文数据集，成为他们需要攻克的难题之一。项目组以2017-2021年间的互联网网页为数据来源，开发全流程自动化海量数据处理平台，经过清洗、过滤、矫正、智能分类等环节，剔除各类低质量文本，打造出中文高质量数据集。
　　为提升巨量模型的训练性能，项目组提出面向效率和精度优化的大模型结构设计方法，并优化深度学习框架、通信等模块，在2128颗GPU集群上取得高达45％的算力效率，训练性能实现世界领先。
　　经过4个月夜以继日的钻研，“源1.0”诞生，一经发布，即在中文自然语言评测基准CLUE的零样本学习与小样本学习榜单上排名第一，成语阅读理解任务上的精度超越人类，在开放问答等任务上以大比分超越业界最高精度。
　　“业界对大模型的研究较少，技术的透明度不高。为了在算法、数据、算力上取得突破，我们遇到过很多困难，但要走在科技最前沿，就必须迎难而上。”团队中承担核心技术攻关任务的李峰博士说。
　　“目前，学界和业界可以很方便地基于‘源1.0’巨量模型探索算法创新、开发各类智能化应用。”吴韶华说，“我们将继续挖掘巨量模型的潜力和价值，力争为新一代产业变革贡献更多浪潮力量”。
　　担当：疫情中勇挑重担
　　2020年年初以来，新冠肺炎疫情持续演变，科技成为有效快速应对疫情的重要手段。浪潮云平台承载着多个省市级的100余个疫情业务相关系统的高效运行。为保障防疫工作有序进行，浪潮AIOps（智能运维）小组做了大量工作。
　　“AIOps平台辅助SRE（网站可用性工程师）保障云平台系统平稳、可靠运行，提升效率达30％，客户满意度达到99.5％。”小组成员张永皋介绍，团队用了不到3个月就完成AIOps平台搭建。
　　随着浪潮分布式云平台的规模扩大及监控精度的细化，团队每天所有设备收集汇总的原始告警有数十万之多。面对如此海量的告警，SRE很容易淹没在告警工单的海洋中，无法有针对性地排查及解决问题。
　　对此，小组成员孙光涛主动牵头进行告警收敛工作，梳理出物理机、交换机、虚拟化平台等告警类型1000多类，同时借助机器学习算法，识别关联关系，形成知识图谱元数据，为团队快速处理告警工单提供了可复制的路径。
　　经过AIOps小组的不懈努力，2021年年底，他们的告警分析平台获得了优秀级的评价，是告警收敛模块首批参评企业中唯一获评优秀级评估的企业；浪潮云也成为国内AIOps行业标准的成员单位之一，在引领智能运维的发展方向上继续大踏步前进。
　　“如今，青年已经成为集团发展的重要生力军，为集团高质量发展注入了新的活力与激情。”浪潮集团相关负责人介绍。

序号：552
报名：中国青年报
日期：2022.07.07
期号：17100
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：聚焦需求　找准定位（附图片）
副题：
文章作者：江苏师范大学团委书记　李丹
图片作者：
文章分类：31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1328
正文：
　　做青年学生正确就业观的引导员。积极组建“青年就业宣讲团”，结合“信仰公开课”等思想引领工作，围绕地方就业政策、就业知识要点等内容开展巡回宣讲。校团委高度重视“西部计划”“苏北计划”等基层服务项目的宣传引导，创新实施“两个计划”分级分类培养体系，着力做好项目长线宣传和意向报名志愿者的长期培养。多次承办江苏省“西部计划”宣讲报告会，通过线上线下开展宣讲会、分享会、交流会等形式，加强招募选拔工作动员，每年“两个计划”招募人数均位居全省前列，到西部、到苏北基层干事创业、扎根奉献已成为学校青年就业的鲜明导向。同时，我校共青团牵头西安交通大学、苏州大学、南京艺术学院等高校，成立高校共青团助力乡村振兴工作协作组，着力引领青年围绕乡村振兴在基层建功立业。此外，校团委连续4年开展青年学生成长发展调研，围绕青年就业观、实习实践等情况开展专项调研，深入了解青年成长发展最新需求。
　　做青年学生就业能力提升的助力者。我校共青团以“创业带动就业”为思路，开展“青创客”青年就业创业规划设计大赛、“奋斗青春向未来”创新创业宣讲大赛，联合学校就业相关部门开展职业生涯规划大赛、简历设计大赛，有效提升青年就创业能力。依托“挑战杯”竞赛开展创新创业训练营，联合我校大学科技园、团徐州市委、人社局、青商会及著名企业，围绕青年创新创业能力开展培训培养工作。积极引导青年学生参加“返家乡”“彭聚菁英”“社区有我·青春报到”等活动，动员青年积极参与各级各类政务实习、企业实习、社区实践，全面提升青年学生综合素质。校内开展“梦工厂”素质能力提升计划，围绕青年就业所需各项素质能力开展培训，培训内容包括思想政治素质、教育教学能力、求职就业技巧、实践技能培养四大模块，整合校内外各类实践教育基地，全面助力青年社会化能力提升。
　　做青年学生充分就业的服务员。注重做好就业岗位募集和推荐等工作。建强工作矩阵，团委书记和学生骨干两条线开展就业推荐工作，在学生组织中增加就业服务工作职能，组织一批志愿者成立就业服务工作驿站，推动就业服务更近距离，也更具亲切感、针对性。着力拓展岗位信息，充分利用、大力推介《中国青年报》“团团微就业　青春留苏”平台各地各高校的就业岗位信息。加强基地建设，结合大学生就业帮扶工作，学校共青团与徐州市及各区（县）青商会多方共建就业见习基地，与宝应县等地共建“学子工作站”。
　　做重点群体毕业生就业路上的贴心人。校团委在基层团委书记年度、月度工作例会专门布置就业工作，推动团干部对低收入家庭等就业困难毕业生实行分类指导、精准帮扶。引导团干部对特殊群体优先推荐就业岗位，建好用好“一对一”结对帮扶手册，在岗位推荐、就业指导、心理辅导、经济帮扶等方面做到“一生一策”常态服务。2021年，我校团干部依托“团团微就业平台”与54名同学形成结对帮扶，帮扶成功率达100％。同时，校团委每年毕业季都会举办求职就业安全知识大讲堂，邀请法律专家、公安干警专门解决学生就业过程中的安全问题，防范学生急于就业陷入传销、电信诈骗等非法行业。2021年，我校共青团组建校园反诈志愿服务队，联合所在地团组织在校内共建“反诈加油站”，针对学生就业、实习、见习等工作中的安全问题开展教育引导。

　　

序号：553
报名：中国青年报
日期：2022.07.07
期号：17100
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：“五聚焦”赋能高质量就业（附图片）
副题：
文章作者：江苏食品药品职业技术学院团委副书记　梁琨琳
图片作者：
文章分类：31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：741
正文：
　　聚焦服务效能，在就业宣传上精准发力。运用好“互联网+”模式搭建以学校官方网站、青春苏食院微信公众号、视频号等为主的信息平台，积极开展就业观引导主题教育活动，创新就业宣传政策模式，引导毕业生树立正确的就业观。
　　聚焦职业规划，在就业指导上精准发力。在疫情期间，充分发挥课程在育人中的作用，以团支部为单位，开展“我的未来不是梦”“规划未来　点燃梦想”等主题团日活动。“点对点”引导大学生正确认识就业现状，做好大学生就业心理辅导，定期开展创新创业指导讲座、专题培训。
　　通过“第二课堂成绩单”制度，依托社会实践和志愿服务引导学生走出校园、了解社会、体察民情。重点打造12支志愿服务队，由专业教师带队积极投身“农村产业振兴、美丽乡村建设、文明乡风塑造、基层治理创新、精准脱贫攻坚”五大行动，运用专业知识帮助当地解决实际问题。
　　聚焦困难群体，在就业帮扶上精准发力。深入推进共青团服务青年就业工作，对建档立卡等困难群体，尤其是疫情严重地区学生，实行专职团干部“点对点”“一对一”帮扶，了解学生学业情况、专业背景、就业意向，确保“一个不落”。近3年来团干部重点帮扶42名建档立卡学生就业。
　　聚焦品牌活动，在就业形式上精准发力。实行以赛促创，以“挑战杯”竞赛为抓手，协同校企合作中心、科技处、教务处培养创新创业学术科技作品库，完善竞赛选拔机制。注重大学生创新创业社团建设，协同校企合作中心共同打造“众创空间”，全年新入驻创业项目14个。
　　聚焦专业特色，在就业质量上精准发力。结合我校专业特色，发挥毕业生就业优势，主动调研毕业生就业意向，引导毕业生对口就业。联合团江苏省委、校企合作中心，共同寻求对口单位、企业，开展两场“百校千企万岗”大学生就业帮扶行动“送岗直通车”直播荐岗活动。

　　

序号：554
报名：中国青年报
日期：2022.07.07
期号：17100
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：西南交通大学：青马课堂开进社区
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕　实习生　雷颜
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;31.09;高等教育（高校报道）
文章体裁：通讯
人物：
地区：四川省成都市
文章来源：中青报·中青网
字数：1795
正文：
　　“我已经毕业了，也没参加团委的活动，也要交团费吗？”正值毕业季，四川省成都市金牛区九里堤街道办事处团工委副书记陈姝伶在联系流动团员的工作中，遇到了这样的反问。
　　陈姝伶是西南交通大学交通运输规划与管理专业2021级硕士研究生。2021年年底以来，她以兼职团干部的身份在学校所在地金牛区参加基层工作。
　　流动团员的反问并不难回答，但这让她意识到，基层社区跟大学校园有着天壤之别。
　　2021年11月，西南交大团委和共青团金牛区委启动了一项合作，从学校选派8名青马工程学员到金牛区部分街道和单位的团组织，兼职担任团干部。
　　西南交大团委书记张军琪说，作为青马工程的学员，不能“只读圣贤书”，还要走进社会、认识社会。实施这项合作，是希望学员们在服务基层的实践中增长本领。
　　与此同时，金牛区正在推进县域共青团基层组织改革。作为改革的内容之一，团金牛区委也希望从属地高校挑选一些有想法、有活力的大学生，激活基层共青团工作。为此双方一拍即合。
　　走马上任之前，学员们对基层工作多少都有一些了解，但基层社区的实际情况很多还是出乎学员们意料。
　　比如，学员们过去曾听别人说过，考上公务员就轻松一辈子了。但哲学专业2021级硕士研究生王莹莹的感受是，“4点该收尾的工作，常常到6点还没完成”，工作量大到超出想象，并不轻松。
　　王莹莹担任金牛区教育团工委兼职副书记。今年3月，成都市遭遇一轮突发疫情，王莹莹参与了金牛区教育系统疫情应对工作，她负责把上级有关疫情防控的要求及时传达到学校并督促落实，“每天的电话从早打到晚，根本停不下来”。
　　统计学专业2019级学生赵汉林到街道工作的第一天，就和大家一起干到了晚上8点，他直感叹街道的领导“真不把我当外人”。高强度的工作让学生们感慨：连兼职团干部都要承担这么大的工作量，更何况专职的。
　　赵汉林担任金牛区西安路街道团工委副书记，他以为自己就是去做共青团工作的，到了街道才发现，几乎所有工作人员都是身兼数职。他这个团工委副书记还得参与燃气安全排查、给老人发放医保卡这样的琐碎工作。
　　得知这些大学生的经历，金牛区九里堤街道办事处党工委副书记权秦琦说，他们接触的正是真实的基层工作。“基层工作就是要到现场，处理好人与人、人与环境的关系，只有对现场有真实的把握和理解，才能做好基层工作。”
　　对于正在街道团工委兼职的陈姝伶同学，权秦琦希望她在短暂的实践时间里，多体验、多参与基层工作，为走上社会做好充分的准备。
　　忙碌之余，学员们纷纷表示收获良多。赵汉林打算考选调生，他给自己设定的职业方向是从事基层工作。他说，在基层的这段经历是他步入社会的第一步，让他对基层工作有了更切身的理解。
　　赵汉林在学校担任学院学生会执行主席。在学校，有关青年的话题只要学院的微信公众号一发，同学们几乎是“一呼百应”。而街道发个有关青年的通知，常常有老年人打电话来咨询。这让他看到了面对不同群体开展工作的巨大差异。
　　在一定程度上，这段经历反而激发了赵汉林投身基层的决心。他见证了同为社区工作者的母亲工作的忙碌程度，常常连续几天回不了家。而他自己的决心来自于：“如果她的工作让我来做，我能做得更好。”
　　陈姝伶尚不确定自己未来要从事什么工作，但她希望多一些尝试。她认为，这段经历让她意识到在工作中某些品质非常重要。
　　“比如，我们应该随时保持亲和力。”陈姝伶说，在自己所在的九里堤街道办事处，她每天都能看到同事们接打群众电话，他们“都很nice”，这让她意识到，亲和力是做好工作的一部分。
　　刚开始兼职的时候，王莹莹觉得自己应该从学校里的“被管理者”向基层工作的“管理者”转变，而半年多的工作让她进一步体会到，比“管理”更重要的其实是“服务”，她需要思考如何在基层更好地服务老百姓。
　　近年来，西南交大团委先后选派多名青马工程学员等优秀大学生到成都市金牛区、郫都区、青白江区、成都市第三人民医院等基层社区、机关单位挂职锻炼，引导青年学生运用专业知识服务基层，参与基层建设。
　　据悉，这批学生的兼职工作结束后，西南交大还将继续派出学生到属地的各个基层单位锻炼。西南交大党委副书记杨爱华说，共青团组织引导更多青年大学生主动深入社区，积极参与和服务基层社会治理创新，是新形势下高校思政工作和人才培养工作的重要载体，也是大学生走出校门了解国情民情，提升综合素质、实践能力和理论水平的有效途径。

序号：555
报名：中国青年报
日期：2022.07.07
期号：17100
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：西电：在学子灵魂中植入文化自信
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孙海华
图片作者：
文章分类：31.09;高等教育（高校报道）
文章体裁：通讯
人物：
地区：陕西省西安市
文章来源：中青报·中青网
字数：2838
正文：
　　100余项国际、国内权威艺术大奖，连续7年登上中央电视台“五四”晚会，连续5年入选“高雅艺术进校园”活动项目展演，推出多部红色舞台艺术精品……这是西安电子科技大学（以下简称“西电”）在校团委主导下，聚力推进“文化育人”的丰硕成果。
　　2013年，以“建设高水平艺术社团、打造校园文化精品、提升校园文化品位”为目标的”大学文化建设计划“在该校启动实施。近10年来，在“让红色浇铸科学底色，让科学插上艺术翅膀，让艺术提升文化品位”理念引导下，西电把文化自信的种子播撒进青年学子的心灵，成为不断滋养他们成长成才的文化根系。
　　精心打造红色校园文化精品
　　“红旗飘，军号响，子弟兵，别故乡……”2015年1月，作为西电首部校园文化精品，历时半年打造的“西电版”《长征组歌》在西安公演，一场演出赢得了60余次雷动掌声。
　　同年7月，这部由西电学子演绎的红色经典套曲入选教育部、文化和旅游部、财政部主办的“高雅艺术进校园”活动展演项目，2016年入选“陕西省大学生文化精品”项目，并在之后5年间走进陕西10余所高校，以累计20余场演出“圈粉”30万人。
　　从95后到00后，《长征组歌》吸引了近4000名西电学子加入到校交响乐团、合唱团、民乐团、主持人团等美育实践社团。“这里延伸着中国大学中最长的红色根系！”作为演出主持人，毕业后赴美国继续学业深造的2013级本科生段雨佳，曾跟随《长征组歌》辗转演出11场。“在一遍遍聆听中，一次次感受着革命先辈的红色精神。”2020年回国后，段雨佳选择进入研究院所就业，“要为航天强国贡献力量”。
　　从《长征组歌》到《黄河大合唱》，从《永不消逝的电波》到《信仰的光芒》，西电共青团精心打造的红色校园文化精品系列，为经典作品赋予了全新的时代内涵。
　　根据西电校友李白、张露萍、吴泽光等烈士事迹，结合红色校史创作的大型原创话剧《永不消逝的电波》，是一部由学生演出、演给学生看的戏。“以前只觉得‘西电’很了不起，看完演出才知道原来一批共和国英雄都出自我们身边的校园。”教师周伟评价：这种“学生演校友”“学弟学妹演学长学姐”的方式，让美育教育“以美育人，以文化人”的作用得到了很好发挥。
　　2018届毕业生李子晗，曾是该剧中共地下党员张露萍烈士的扮演者。“创作过程中，同学们和老师翻阅了大量校史资料，以求更直观了解老一辈西电人为祖国、人民甘愿牺牲的精神，这让我们接受了深刻的思想洗礼。”
　　充分挖掘校史中的红色文化和革命文化元素，通过青年喜闻乐见的校园戏剧、歌曲、晚会、音乐会等形式，激活红色基因中的价值传递、精神指引和激励功能——在西电，由共青团打造的原创舞台艺术思政作品《信仰的光芒》，一经“西电青年”微信公众号播出，即收获了10万+的点击量。由各学院、书院团组织出品的《感恩的心》《未选择的路》《这碗泡馍有点烫》等戏剧作品层出不穷，汇集为学校响亮的文化品牌。
　　“科技+传统”，让传统文化更有生命力
　　“两弹一星”功勋奖章获得者钱学森先生曾说过，“我是一个‘超级乐迷’，是‘音乐’成就了‘科学’”。在西电校园，就有同学们引以为傲并属于自己的交响乐团——这支学生乐团，曾两次捧回全国大学生艺术展演一等奖，获第九届世界乐团艺术节银奖。
　　加入乐团时，2019级研究生李祯煜还在上本科一年级，如今的他已成长为乐团“首席”。“一个近百人的乐团、几十种乐器在音乐律动中时而接力、时而助跑、时而一起冲刺，最终呈现出巨大的声音‘威力’，带领观众进入无尽的想象空间。”在李祯煜看来，这就如同科研团队的配合，既富有大胆的创新想象，也要大家“有板有眼”地保持严谨、默契，“演出是培养我们创新、合作意识的最好方式。”
　　翻开交响乐团的各类演出曲目单，已排演的近百首中外经典音乐作品中，《红色娘子军》《红旗颂》《乔家大院》《水浒传》等红色、民族音乐经典曲目占到80％。
　　“‘普及高雅艺术、传播中国声音、提高学生审美’是这支乐团建立的初衷。”交响乐团、合唱团指挥华俊文老师表示，“我们要传播中国声音，首先要坚定文化自信，红色和传统文化凝练出的独特思政育人价值，让我们汲取了前行的力量。”
　　扎根陕西的西电，依托当地丰富的文化资源，结合学校优势学科特色，推动着优秀传统文化与大学生间的相遇、相识和相知。一个个如“妙趣剪纸”App、皮影机器人表演《华夏留影》、糖画机器人、程控提线——木偶艺人、光影随行——舞蹈特效伴侣系统、沙画App等的“科技+传统”文化项目不断涌现。
　　每年，学校通过美育公开课系列，开展的高水平传统文化演出、讲座10余场，校园内还办起了“眉户戏”流派传承班，开设起相关的通识选修课。优秀的创新文化作品还走出校园，走进乡村小学、贫困村庄、市民音乐厅，这所全国重点大学成为弘扬中国优秀传统文化的参与者、建设者。
　　以“科创文化”引领践行社会主义先进文化
　　2020年12月，西电一举夺得第十二届“挑战杯”中国大学生创业计划竞赛“优胜杯”。“全国17.9万个项目参赛、92.4万学生参加，我们是最牛的！”颁奖现场，校团委副书记于志斌和参加全国总决赛的7个项目组同学欢呼起来。
　　早在1988年，西电共青团就围绕校园文化中的“科创文化”在全国高校率先发起举办了“星火杯”大学生科技创新大赛，每年吸引近万名西电学子和千余件作品参赛、近千名中小学生参观学习。他们办赛的初衷很简单，就是为了点燃西电学子心中的科创激情。如今，30多年过去了，很多已成长为总工、总师、大学校长、科技企业创始人的学长学姐，每每回到母校分享自己的大学生活都会感慨：“在西电，不参加一届‘星火杯’，妄为西电人。”
　　多年来，繁荣校园先进文化一直是西电共青团思政工作的第一课题，一批批覆盖广、影响大、有特色、在全国叫得响的校园文化优秀成果在西电校园不断涌现——
　　美育实践方面，高水平艺术社团不断在全国、全省获奖。2021年，大学生交响乐团、合唱团分别摘得世界国际大奖，实现了美育国际化的“0”的突破；2020年启动的“暑期国际双创周”，连续两年开设“国际化艺术实践人才集训”课程，以500人“超大班”规模设置引导同学们在艺术比较中拓宽视野；“Muses—人工智能作曲系统”“琴悦科技——新时代智能钢琴陪练领航者”等核心技术自有的大学生创新项目，成为“科技+艺术”跨界融合的标志……
　　西电团委书记傅超表示，作为一所党亲手创建、有着90余载红色办学史的学校，红色基因要传承、红色精神要弘扬，这是团组织责无旁贷的使命。
　　“发挥传统文化的导向作用、辐射作用和凝聚作用，是推动大学生思想政治教育工作向更宽领域、更深层次发展的有效途径。”马克思主义学院党委书记周燕来说。
　　校党委副书记杨银堂表示，凝练西电精神、塑造西电品格、讲好西电故事，西电文化已经成为培养为国贡献的创新拔尖人才的重要载体和不绝源泉。学校90年的建校历程中从未放松对文化的重视，新的百年历程中，文化建设依然是一项战略工程、筑魂工程。

序号：556
报名：中国青年报
日期：2022.07.07
期号：17100
版次：006
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：青年发展型城市建设的路径选择
副题：
文章作者：傅君毛　林英法
图片作者：
文章分类：05.04.04;青少年、儿童;13.03.01;城市建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2939
正文：
　　青年是最有活力的群体，也是城市发展的生力军。2022年4月，中共中央宣传部、国家发展改革委、共青团中央等17部门联合印发《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》，扎实推进以人为核心的新型城镇化战略，积极践行青年优先发展理念，以青年的发展带动和推动城市的发展，实现青年创新创造活力与城市创新创造活力相互激荡、青年高质量发展和城市高质量发展相互促进的城市发展方式。
　　笔者通过对二三线城市的1400多名青年（平均年龄33岁）的问卷调查发现，整体上，二三线城市生活虽然安逸，但人才吸引力相对疲软，城市发展与个人发展的整体设计与谋划不够，发展的空间和创业的氛围整体受限，同向发力、双向奔赴的契合度欠佳。笔者认为，在新型城镇化进程中开展青年发展型城市建设，可以助力二三线城市更好发展。可以从以下几个方面入手：
　　一、巩固优势，打造美丽宜居城市
　　1．建设低碳环保城市。要充分发挥二三线城市的自然环境优美、居住条件舒适、基础设施比较完善、生活节奏稳定等优势，牢固树立“绿水青山就是金山银山”的绿色发展理念，助力“碳达峰”和“碳中和”。要加快绿色创新步伐，对医化、印染等传统产业实施环保技术改造，严控“三废”排放，实现“绿色经济”增长点。
　　2．打造优质生活城市。推进城市更新，打造便捷交通，建设一批集精品商业、高端商务、高品质休闲娱乐于一体的青年街区社区，节省空间移动成本和时间成本。改善青年商业环境，助力推动“潮店经济”“首店经济”，打造数字生活服务平台，形成一批智慧商圈、特色商业街区、夜经济地标。拓展商业新模式新业态，打造一批凸显青年元素的消费场景、娱乐场景，发展青年时尚经济。充分发挥群团组织优势，打造一批高品质的婚恋交友服务品牌，让城市充满关怀充满爱。
　　3．培育精品文化城市。关注当代青年的精神需求，打造图书馆配套、国际化影院，聚集喜爱阅读、追求休闲生活方式的城市文化社群。挖掘地方和企业的文化资源优势，加大城市的文化基础设施建设，搭建文化艺术展、青年电影节、读书会、歌舞会等具有地方特色的文体活动平台，激发青年城市的文化活力、提高青年城市的文化魅力、开启青年城市的文化风尚。
　　二、创新方式，树立城市良好形象
　　1．借助网络媒介，打造“网红”城市。发挥新媒体“短频快”传播优势，加强网络媒体宣传的整体策划，打造微信、微博和抖音、快手等媒介品牌；邀请名家、名人来城市旅游、生活或体验，开设专栏、专题，举办网络主题活动，打造爆款视频与“城市印象”，让更多的青年人才了解城市、选择城市。
　　2．抓住社会热点，营造“口碑”城市。关注热点事件，打造“出圈”亮点，赢得城市良好口碑。例如，深耕中国传统文化的河南卫视，以其打造的“唐宫夜宴”“端午奇妙夜”等频频“出圈”，使河南独有的文化魅力在青年群体中广泛传播，吸引了越来越多的青年人才前往河南就业发展。再如，2022年上海疫情期间，广西柳州市向上海多所高校捐赠螺蛳粉、云南永平捐赠沃柑、昆明捐赠鲜花饼等，为城市圈粉无数，给高校青年留下深刻印象，对提升城市影响力、吸引青年创业发展均有促进作用。
　　3．挖掘地方特色，塑造“品牌”城市。充分挖掘区域特色和名人名地名传、名故事名诗词等文化资源，塑造城市品牌。例如“上有天堂、下有苏杭”之于苏州、杭州，“六朝古都”之于南京，“东阳木雕”之于金华东阳，仙居杨梅、三门青蟹之于台州；“黄河之水天上来”“烟花三月下扬州”等千古名句，成为百年来吸引游人探访、青年工作生活的助推器。建议设计富有青春活力元素的城市品牌名片，增强城市亲和力。
　　三、精准施策，解决青年人才的后顾之忧
　　1．提高薪资待遇，让青年智有所“获”。一是健全工资合理增长机制，制定地方配套的薪酬分配办法，突出技术技能价值激励，让更多青年人才脱颖而出，跻身中等收入行列。二是提高青年科技人才待遇。政府牵头推进“青年科技人才领航计划”，在人才选拔、科技研发、薪酬激励等方面予以政策倾斜和专项资金支持，探索高技能领军人才实行年薪制、协议薪酬制、专项特殊奖励。三是关注保障性福利待遇，让青年分享更多的社会发展红利；推行双休、减少夜班，将带薪休假落到实处，提高青年的获得感和幸福感。
　　2．提供购房保障，让青年身有所“居”。要以“短期免费住、长期低成本”为目标，完善青年住房保障。一是面向不同青年群体，出台多元住房援助政策体系，通过税收优惠、土地出让金分期、减少行政事业性收费、中长期优惠贷款利率等办法，降低保障房的交易成本和开发建设成本。二是加大青年公寓保障力度，扩大入住范围。可以共有产权模式优惠购买，允许使用人才房票；可以加快租赁住房建设，优先供应青年大学生；对于劳动力密集型的企业或工业园区，可以企业自建或园区共建职工集体宿舍，政府予以适当补贴。三是保障青年住房租赁权益，逐步使租购住房在子女入学、医疗等公共服务上享有同等权利。四是允许大学生在校期间缴存使用公积金，毕业后可以接续缴存；毕业留城工作者，可提取公积金支付房租，并在购房时享受公积金贷款优惠。
　　3．关心“老养幼育”，让青年心有所“安”。在子女教育方面，一是外来、进城青年随迁子女入学待遇同城化，享受公立学前教育和义务教育。二是加大公立托儿所、幼儿园建设力度，让适龄婴幼儿能够享受到优质启蒙。养老与医疗方面，一是完善集中养老、居家养老服务体系，定期开展身体健康监测；二是引入专业机构建设的老年公寓，一站式解决人才父母居住、餐饮、医疗等问题；三是加快打造健康社区，加大医疗资源建设，让青年及其父辈、子女就近享受优质卫生服务。
　　四、提高服务，拓宽青年人才的发展空间
　　1．推动产业规模增长，为青年施展才华提供广阔舞台。加快城市的产业发展，以产业带动就业，以就业推动产业。一要优化城市布局和产业布局，形成青年元素强、有利于青年聚集的城市功能区和产业区。二要创新商业模式和经营方式，通过政府搭桥、企业抱团、个体联合等方式，积极鼓励青年创新创新，打造网络商业新业态。三要加快产业技术转型升级，推进数字化改造，拓展经济增长点。四是扩大开放程度，鼓励外商投资高端制造、智能制造、绿色制造，改造提升传统产业。
　　2．加大政策扶持力度，为青年创新创业提供有力保障。加大政府扶持政策，优化办事流程，开展便商便利行动，打造一流营商环境。弘扬企业家精神，推进“薪火传承”计划，开展“青企建工坊、青农建乡村”行动；加强青年创业微平台建设，完善人才“引留育用”机制，实施“青年英才集聚”计划。开展“青年创业先锋”寻访活动，营造鼓励青年大众创新、万众创业的良好社会氛围。
　　3．增强城市文化认同，为青年扎根城市构筑精神家园。一要切实加强党对青年发展工作的领导，增强青年工作联席会议机制的协调效能。二要倡导青年优先发展理念，更好发挥青年的生力军和突击队作用，构建青年友好、青年发展的指标体系、工作体系、政策体系、评价体系，提高基本公共服务的供给，满足各类青年发展的合理利益诉求。三要加强城市文化建设，增强城市文化特色魅力，形成城市认同与文化认同，完成从物质生活条件吸引青年到城市精神文化滋养青年、影响青年的美丽蜕变。
　　【傅君毛系台州职业技术学院组织部（统战部）副部长；林英法系台州职业技术学院副教授】

序号：557
报名：中国青年报
日期：2022.07.07
期号：17100
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：济南市团校：开放办学，多为青年计
副题：
文章作者：通讯员　苏文慧　中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省济南市
文章来源：中青报·中青网
字数：969
正文：
　　5月19日，山东省济南市团校市税务局教学基地正式揭牌，标志着全省机关事业单位第一家团校教学基地正式成立。
　　据介绍，这是团济南市委庆祝中国共产主义青年团成立100周年的重要内容，也是落实济南市党代会关于加快建设“青年发展友好型城市”部署要求的重要举措。
　　时间回到2019年，在团济南市委的正确领导和大力支持下，济南市团校开始了建校以来范围最广、影响最深的改革。经深入分析，最终确立了“开放办学”的理念，确定了“团校抓师资，直属团组织抓阵地，双方强化协同”的思路，于2019年下半年探索建设教学基地，打造优势互补、资源共享的教育培训有型化阵地和广大青年交流思想、共商发展的实体化平台。
　　建设之初，由于缺乏足够保障，一度出现“基地有需求，青年有意愿，团校缺保障”的尴尬局面。经过反思总结、调查了解，找到了症结所在，济南市团校在课程、师资等方面不断发力，有效化解了存在的问题，保证了基地活跃度和青年参与度。
　　在课程方面，济南市团校坚持以政治引领为基础，政策解读为重点，专业发展为补充，针对青年特点，及时研发政策解读、心理调试、经典赏析等需求大、形式新的课程，有效满足基地和广大青年需求。
　　同时，针对当代青年生活特点和兴趣爱好，发动老师录制反映济南历史文化等内容的微视频，通过学习强国、青春济南以及各基地新媒体等多种途径宣传济南，吸引青年。
　　在师资方面，构建了以团校教师为主体，各领域优秀讲师为补充的师资库。济南市团校了解到济钢集团团委书记王京巨具有多年共青团工作经历，积极吸纳他加入团校师资库，并发挥其经验优势，多次为企业团干部授课，实现了从服务对象到工作力量的转变。
　　目前，济南市团校已建立了涵盖机关、企业等多领域优秀青年的师资库。
　　近3年来，济南市团校将教学基地建设作为联系、引领、服务青年的重要载体，不断探索实践，不断优化完善，逐步摸索出一套行之有效的建设路径，各教学基地充分发挥平台作用，多形式、大密度开展交流、培训等活动，推动青年工作高质量发展，仅2021年就服务青年超过一万人次，取得了良好的社会效益。
　　“下一步，我们将以基地为载体，构建以团校本校为主、教学基地为辅的多方位、多层次的服务青年格局，在推动青年学习提质增效，服务‘青年发展友好型城市’建设上作出更大贡献。”济南市团校党总支书记、常务副校长宋洪庆说。

序号：558
报名：中国青年报
日期：2022.07.06
期号：17099
版次：001;002
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：内蒙古团组织：
正题：把党的声音送到青少年身边
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　石佳
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：
人物：
地区：内蒙古自治区
文章来源：中青报·中青网
字数：2234
正文：
　　按照团中央工作部署，团内蒙古自治区委持续深入开展主题教育实践活动，以庆祝中国共青团成立100周年为重要节点开展重点活动，深入推进“青年大学习”宣讲交流，充分发挥青年理论宣讲“轻骑兵”作用，围绕习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神，引领全区广大团员青年深刻感悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　截至目前，全区各级团组织开展专题组织化学习、研讨活动7万余场，覆盖团员青年300万余人次；开展“青年大学习”线下主题团课4800余场，覆盖团员青少年400万余人次；全区各级青年讲师团累计开展各类线上线下理论宣讲4100余场，覆盖青年160万余人次，在全区青少年中掀起了“喜迎二十大”的热潮。
　　深入学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神
　　内蒙古共青团将学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为首要政治任务，坚持读原著、学原文、悟原理，及时跟进学习习近平总书记发表的重要署名文章，把总书记的重要讲话重要指示批示精神作为理论学习中心组必学内容，不断在学懂弄通做实上下功夫，进一步提高解决问题、创造性推进工作的能力。印发《开展“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动的通知》，立足共青团、少先队、青联、学联的组织体系优势和动员能力，深入把握青少年思想认知规律和话语体系特点，有针对性地分类开展活动，用更具“代入感”“时代感”的方式推动主题教育实践活动在青少年中落地见效。
　　5月13日，自治区党委常委会召开会议，传达学习习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话，安排部署贯彻落实工作。5月19日，召开学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神座谈会，党委主要领导出席并讲话，团干部、共青团员和青年代表先后发言，畅谈学习体会、分享成长感悟，表达了在新征程上勤学苦练、建功立业的信心和决心。团区委召开学习宣传贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神电视电话会议，对全区各级团组织学习宣传贯彻工作进行安排部署，第一时间印发《关于深入学习宣传贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上重要讲话精神的通知》，对内蒙古自治区盟市学习宣传贯彻工作进一步量化细化，扎实推动习近平总书记重要讲话精神学习宣传在全区团组织和广大青少年中深入开展。
　　持续开展富有特色的主题活动
　　针对不同领域青年群体特点，坚持用青年喜闻乐见的形式吸引青年积极参与，在活动中悟思想、受教育。开展全区青少年主题知识竞赛，全区超百万人次参与线上答题竞赛，广大青少年在答题学习中不断汲取精神营养，在学思践悟中进一步坚定理想信念。开展“同心筑梦向未来”主题演讲比赛，通过理论武装教育青少年，激励引导全区各族各界青少年铸牢中华民族共同体意识，坚定信心听党话、跟党走、建功新时代。开展全区“团干部上讲台”技能大赛，引导团干部深刻感悟党领导中国青年运动的光辉历程，储备“团干部上讲台”师资力量，提升团干部政治理论宣讲水平。举办“青春心向党　建功新时代”特别主题团日活动，内蒙古青年五四奖章集体及个人代表、全国和全区“两红两优”代表和各族各界青年代表参加活动，共青团员、少先队员代表发出的铮铮誓言，激荡着广袤北疆。开展“青年大学习”宣讲交流进基层活动。组织北疆青年讲师团、青年典型宣讲团和红领巾宣讲团成员走进机关社区、农村牧区、学校、企业等基层一线，面向不同领域团员青年，分层分类开展宣讲，用习近平总书记的谆谆嘱托浸润广大青少年心田，让党的创新理论飞入寻常百姓家。
　　针对青年成长发展需求和“急难愁盼”问题，开展系列主题公益活动。实施希望工程1+1——幻方助学计划，组织企业向全区捐赠555万元，资助31个旗县5551名低年级女生。积极推动希望工程“亮眼计划”，组织企业捐赠700万元的资金和护眼产品，提供价值1812万元的公益服务。开展青春助力“美丽内蒙古”生态文明实践教育活动，以“保护母亲河”行动为统揽，组织全区共青团干部、共青团员、少先队员、青年社会组织骨干等1万余名青少年生态文明宣讲志愿者，进行植绿护绿、环境保护、垃圾分类、净滩行动等实践活动，引导青年在奉献社会、服务国家的实践中成长进步。
　　推出丰富多样的融媒体文化产品
　　为全面系统回顾内蒙古共青团不断发展的光辉历程，记录全区广大团员青年在各个历史时期学习、成长、奉献的青春足迹，展现和讴歌新老团员、团干部的青春风采和青春故事，内蒙古共青团收集整理建团百年以来内蒙古共青团的历史照片等档案资料，编纂《内蒙古青年运动百年历程》图志；在《内蒙古日报》开设《党旗所指、团旗所向》专栏和“青春心向党　建功新时代”专版，《中国青年报》《中国共青团》杂志等媒体刊发报道150余篇；拍摄制作专题宣传片，充分体现内蒙古广大团员青年积极向上的精神风貌，“五四”当天在内蒙古广播电视台各频率频道，中青报、人民网等媒体推送；内蒙古共青团“青春快线”专列和主题车站顺利启动，将党的关心关爱送到青少年身边，为全社会关心支持青少年成长发展营造浓厚氛围。
　　下一步，内蒙古共青团将持续开展主题教育实践活动，把党的声音送到青少年身边，着力打通青年理论武装工作“最后一公里”，引导团员青年为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦凝聚强大青春力量，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

序号：559
报名：中国青年报
日期：2022.07.06
期号：17099
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：就业新风尚　青春赴远方
副题：大学生志愿服务西部计划促进大学生就业综述
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：31.03.11.11;学生毕业、就业;31.03.11.17;大学生志愿服务
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3316
正文：
　　不出意外，00后的赵文龙毕业后就要去远方了。
　　那会是一场跨越3800公里、从南京到拉萨的奔赴，是一次历时1-3年、从学生到志愿者的蜕变。带来这一切的是大学生志愿服务西部计划（以下简称“西部计划”）。
　　据了解，今年共有来自2400多所高校的超过25万名高校应届毕业生和在读研究生报名西部计划，报名人数创历史新高。可以说，西部计划正成为高校毕业生认可度较高的一种就业选择。
　　全面落实西部计划等大学生服务基层项目任务，是今年全团落实党中央要求，确保帮助10万名以上大学生就业的重要举措之一。据了解，今年西部计划新招募总规模扩大到3.67万人，包括全国项目1.1万人、地方项目2.57万人。各级共青团组织和西部计划项目办按照“全团重点工作全团一盘棋推进”的要求，在岗位设置、宣传引导、招募选拔等方面各负其责、齐抓共管、协同推进，各项工作进展顺利，目前整体进入岗位对接阶段。
　　落实党的要求　帮扶青年就业
　　出生在辽宁鞍山的赵文龙是南京邮电大学应用统计学专业2022届毕业生。刚上大学时，他就对边疆充满向往，了解到西部计划后，果断报名参加。
　　每当回想起自己坐车驶入拉萨，经过布达拉宫时，安玉梅依然能感受到8年前的那种激动。从那天起，这个长在贵州铜仁、学在江苏的90后就与拉萨结下了不解之缘。
　　在安玉梅服务的单位拉萨市统计局，她是当时局里唯一一个学过统计专业的大学生，领导对她寄予了很大希望。可理论与实操的距离只能用经验填补，往往简单的报表她都要慢慢熟悉摸索。
　　是金子总会发光，专业知识也绝不会无用武之地。2016年，国家统计制度改革，上级派发的材料本地干部学起来并不容易，最终安玉梅接下了给下级单位、企业培训的任务，用专业知识推动了新制度落地。
　　服务期满后，安玉梅发现自己已经离不开这里，她考到拉萨高新区管理委员会经发局，如今已成为单位的骨干力量，与此同时，她还在这里安家落户，有了丈夫和孩子。
　　在全国，还有很多青年像安玉梅一样，通过西部计划，找到自己理想的工作，在扎根基层中实现自我价值。作为中央部门引导和鼓励高校毕业生到基层工作的专项之一，西部计划已成为大学生锻炼成长的重要平台。
　　自2003年起，累计有41万名志愿者通过参与西部计划深入基层开展服务。西部计划客观上已成为一种缓解就业压力的过渡方式。各级共青团组织和西部计划项目办引导高校毕业生树立正确就业观念，到西部基层实践锻炼，迈好进入“社会大学”第一步。
　　优化岗位设置　扩充就业供给
　　李凡是暨南大学2017级日语专业毕业生，2021年毕业后，以西部计划志愿者的身份来到西藏林芝，并在广东省第九批援藏工作队中，承担新闻宣传工作。
　　大学4年，李凡一直是班长，还担任过学院本科生党支部的副书记、新生助教，并且连续3年参加了志愿服务队。身边人觉得，去西部做志愿者很适合她。有些人更佩服她的勇气，“选择了他们想去，但因为顾虑没有选择的事情。”李凡说。
　　工作期间，李凡一点点学习如何开口采访、如何约稿。在她的努力下，援藏队工作以及林芝发展变化被更多人知道，越来越多的粤藏合作被她见证。
　　面对今年严峻的就业形势，西部计划全国项目办及早启动部署，做好西部计划围绕积极服务就业工作的项目规划和设计工作，让更多青年能像李凡一样在基层岗位中快速成长。
　　引导高校毕业生通过西部计划到基层就业，要在岗位数量与岗位类别设置等方面强化针对性设计，进而实现对青年的思想引领和政治引领。
　　在新增岗位容量设置方面，鼓励各省参照全国项目的运行模式和工作要求组织实施地方项目，将提质、增效、扩容、等标等作为工作重点，如新疆、贵州、广东、江苏等地积极争取当地党委和政府支持，协调相关部门，扩大地方项目实施规模，有效有力增大高校毕业生基层就业“蓄水池”容量和吸纳能力。
　　在岗位类别设置方面，各地紧紧围绕接续全面推进乡村振兴战略的有关部署，严格落实基层导向、乡村导向，重点向国家乡村振兴重点帮扶县等调整，岗位类别确定为乡村教育、服务乡村建设、健康乡村、基层青年工作、乡村社会治理等专项，90％以上服务岗位设置在乡镇及以下，切实让高校毕业生在服务人民、奉献社会、扎根基层、成长发展的过程中，体会到为当地经济社会发展和乡村振兴贡献青春力量的幸福感和获得感。
　　比如，贵州向易地扶贫搬迁地区和青年乡村振兴夜校及所在村、社区派遣西部计划志愿者，在乡村振兴、新冠肺炎疫情防控、社会治理、文化传承、“六稳”“六保”等工作中作出积极贡献。
　　创新宣传方式　助推观念转变
　　5月20日，贵州民族大学图书馆报告厅里掌声不断，一个个西部计划志愿者走上讲台，为应届毕业生分享自己在基层的见闻。据统计，自5月12日以来，11名宣讲团成员分别走进19所高校，为近万名高校毕业生作现场分享，近10万名高校毕业生通过网络直播等方式在线收听。
　　同学们踊跃报名的背后是各级团组织、项目办的动员与宣传。
　　南京邮电大学团委副书记秦昌建表示，为高标准完成西部计划招募工作，紧紧围绕学校就业工作大局，开展多维度、广范围的宣传工作。“团委、学校招生就业处结合‘就业政策宣传月’，通过新媒体平台就西部计划作详细政策解读。同时，在历次大型校园招聘会就报名、政策、待遇、发展等问题进行现场指导和答疑。”他说。
　　在湖北，西部计划的故事还走出了校园。多名西部计划志愿者借助本禹志愿服务大讲堂活动，深入社区、高校、企业等，把基层服务的见闻讲给更多人听。
　　在河南、山西的校园里，西部计划则成为校园文化的一部分。每到毕业季，山西省各高校的广播台、校园网、公告栏总能看到有关“到西部去”的号召；河南省项目办则鼓励高校项目办以“青言青语”“网言网语”短视频、H5等方式对西部计划进行青年化解读。
　　向往西部、奉献基层的服务精神不是一朝一夕形成的。不少地方把宣讲会开在了日常。
　　在山东省，项目办指导高校将西部计划志愿服务意识培养融入到大学生日常教育中，聊城大学建设了西部计划馆，山东青年政治学院成立了“西部梦想协会”，常态化宣讲志愿服务精神。
　　不仅如此，四川外国语大学项目办利用学校新生入学教育、主题团日活动等多种形式，从一入学就把西部计划“推介”到青年面前。重庆师范大学则组织在校学生通过暑期社会实践寻访西部计划志愿者，让同学们主动走近西部计划志愿者。“通过这种形式，学生们在毕业前就对西部计划有了切身感受，能更早地规划自己的职业生涯，毕业选择时也能有更清楚的判断。”重庆师范大学团委书记高菁励说。
　　“高校毕业生之所以愿意选择到西部去、到基层去，很大程度上是受到西部计划志愿者精神的感召。西部计划在转变青年学生就业观念上起到了推动作用。”全国项目办有关负责人介绍。
　　为基层选人才　为人才助成长
　　近年来，西部计划工作越来越“细”也越来越“严”。比如，河南省项目办就明确提出，要严把审核关、笔试关、面试关、体检关、公示关，做到公开招募信息、公开选拔流程、公开录取名单。
　　在每年组织招募过程中，华南师范大学都组织报名学生开展面试和综合能力测试，依托学校心理咨询中心、三甲医院的优势资源，规范做好志愿者心理测试和体检工作。学校项目办认真审核志愿者的专业背景，优先选拔与服务岗位要求的专业素养匹配的申请人，促进人岗相适、精准对接。
　　在南京邮电大学，团委联合学工处、招就处成立专项工作小组，严格开展心理测试和面试工作，注重多层维度考察，将参加动机、未来打算、政策了解、父母意见作为重要考量要素，努力为西部输送有家国情怀、志愿意识和奉献精神的优秀人才。
　　提升志愿者的贡献度，培训也是关键一环。
　　四川农业大学，邀请校内外20余名专家为西部志愿者带来思想政治教育、心理健康知识，以及办公技能、服务理念与技能、政策法规、安全自护等理论和实务培训，促进志愿者尽快转变角色，提升服务本领；四川外国语大学将所有西部计划志愿者纳入学校青马工程培训，定期开展思想政治教育、业务能力提升等。
　　“西部计划志愿服务地多是条件相对艰苦的经济欠发达地区，这对志愿者提出更多挑战，做好选才育才工作，既是对服务地负责，也是对青年成长发展负责。”全国项目办有关负责人介绍。

序号：560
报名：中国青年报
日期：2022.07.06
期号：17099
版次：003
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：团黑龙江省齐齐哈尔市建华区委书记　宗芳　天津大学团委副书记　焦德芳
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设;31.09;高等教育（高校报道）
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：519
正文：
　　2022年建华区成功入选全国青年发展型县域试点。团建华区委主动把青年发展融入经济社会发展大局，依托在外大学生联合会和建华区“团建联盟”等服务载体，打造“共青团+”服务新模式，开展了“家乡发展，青春建功”项目，形成“组织+工作+活动”的工作路径，打造了独具建华特色的“青字号”项目品牌。下一步，建华区将抓好本级青年工作联席会议机制建设，从政策上、服务上为青年解决毕业求职、婚恋交友、子女教育等方面的“急难愁盼”问题，为青年成长发展创造良好环境，以青春的活力、青春的业绩迎接党的二十大胜利召开。

　　
　　团黑龙江省齐齐哈尔市建华区委书记　宗芳

　　天津大学遵循高校美育特点，弘扬中华美育精神，构建了以艺术团为骨干，“一院一品”为抓手，以校园文化艺术节、周末音乐会、“新年演出季”“海棠节”“红叶季”为特色，沉浸式全覆盖的美育平台。我们以学生喜闻乐见的方式打通传统课堂与艺术实践的隔阂、打通不同专业美学体验的隔阂，将美育大课堂搬进智慧教室、工科实验室、图书馆阅览室，营造了“美育面向人人，人人从中受益”的良好氛围。未来，我们将继续推动“以美化人、面向人人”的天大特色文化育人体系建设不断迈上新台阶。

　　
　　天津大学团委副书记　焦德芳

