序号：601
报名：中国青年报
日期：2022.06.23
期号：17090
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：落实两国首脑重要共识　引领新时代青年发展
副题：——中越青年友好会见暨中越青年发展论坛举行
文章作者：中青报·中青网记者　胡文利
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;03.03.25;公共外交;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：728
正文：
　　本报北京6月22日电（中青报·中青网记者胡文利）“青春相聚，青春相约，友谊绽放在我们的笑颜；青山常在，绿水长流，友谊永远在我们的心间……”伴随着耳熟能详的旋律，一幅幅记录着中越青年廿载交往的珍贵影像在屏幕上一一闪现，中越青年友好会见活动拉开了序幕。
　　6月22日，第21届中越青年友好会见暨中越青年发展论坛以线上线下相结合的方式举行。此次论坛以“凝聚青运力量做好新时代青年工作”为主题，中越两国100余名各界青年代表参加活动。共青团中央书记处第一书记贺军科、越南胡志明共青团中央书记处第一书记阮英俊出席活动开幕式并致辞。
　　贺军科介绍了习近平总书记在中国共青团成立一百周年庆祝大会上对共青团和青少年工作提出的殷切期望，阐释了中国党和政府坚持马克思主义青年观、“党管青年”原则和青年优先发展理念推动青年发展的情况，回顾了两国首脑对青年的期待和要求，展望了中越两国共青团交流合作的主要课题。
　　阮英俊向中国共青团成立一百周年表示祝贺，表达了中越两国共青团传承好“同志加兄弟”传统友谊的积极意愿，回顾了越南胡志明共青团与中国共青团举办的友好活动，赞赏两国共青团交流为越中青少年带来实实在在的好处，希望中国和越南青年代表继续以实际行动架起友谊的桥梁，为地区和世界的和平、稳定与发展作出积极贡献。
　　论坛期间，中越两国青年工作者围绕党领导下的青年运动经验、加强基层组织建设和提升青年组织服务力等主题进行了深入交流。
　　自2000年以来，在中越两党两国领导人的支持和关怀下，中国共青团中央与越南胡志明共青团中央连续合作举办了20届中越青年友好会见活动。本届中越青年友好会见暨中越青年发展论坛由中国共青团中央和越南胡志明共青团中央主办，共青团广西区委和广西团校承办。

序号：602
报名：中国青年报
日期：2022.06.23
期号：17090
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：习近平同志《论党的青年工作》主要篇目介绍
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：01;政治;37;传媒
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：9107
正文：
　　中共中央党史和文献研究院编辑的习近平同志《论党的青年工作》一书，收入习近平同志2013年5月至2022年5月期间关于党的青年工作的重要文稿60篇。现将这部专题文集的主要篇目介绍如下。
　　《在庆祝中国共产主义青年团成立一百周年大会上的讲话》是2022年5月10日习近平同志的讲话。讲话全面回顾一百年来共青团坚定不移听党话、跟党走的青春历程，充分肯定共青团在党的领导下、团结带领一代代团员青年为实现中华民族伟大复兴中国梦所作出的重要贡献，深刻阐明共青团和青年工作的历史经验，对做好新时代共青团工作提出明确要求，具有很强的政治性、思想性、战略性、指导性。指出，青春孕育无限希望，青年创造美好明天。一百年来，中国共青团始终与党同心、跟党奋斗，团结带领广大团员青年把忠诚书写在党和人民事业中，把青春播撒在民族复兴的征程上，把光荣镌刻在历史行进的史册里。在新的征程上，如何更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是新时代中国青年运动和青年工作必须回答的重大课题。共青团要牢牢把握培养社会主义建设者和接班人的根本任务，团结带领广大团员青年成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，用青春的能动力和创造力激荡起民族复兴的澎湃春潮，用青春的智慧和汗水打拼出一个更加美好的中国。要坚持为党育人，始终成为引领中国青年思想进步的政治学校；自觉担当尽责，始终成为组织中国青年永久奋斗的先锋力量；心系广大青年，始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带；勇于自我革命，始终成为紧跟党走在时代前列的先进组织。
　　《在同各界优秀青年代表座谈时的讲话》是2013年5月4日习近平同志的讲话。指出，历史和现实都告诉我们，青年一代有理想、有担当，国家就有前途，民族就有希望，实现我们的发展目标就有源源不断的强大力量。中国梦是历史的、现实的，也是未来的；是国家的、民族的，也是每一个中国人的；是我们的，更是青年一代的。中华民族伟大复兴终将在广大青年的接力奋斗中变为现实。展望未来，我国青年一代必将大有可为，也必将大有作为。人的一生只有一次青春。现在，青春是用来奋斗的；将来，青春是用来回忆的。广大青年一定要坚定理想信念，练就过硬本领，勇于创新创造，矢志艰苦奋斗，锤炼高尚品格，努力在实现中华民族伟大复兴的中国梦的生动实践中放飞青春梦想。
　　《少年儿童从小就要立志向、有梦想》是2013年5月29日习近平同志在同全国各族少年儿童代表共庆“六一”国际儿童节时讲话的要点。指出，实现我们的梦想，靠我们这一代，更靠下一代。少年儿童从小就要立志向、有梦想，爱学习、爱劳动、爱祖国，德智体美全面发展，长大后做对祖国建设有用的人才。孩子们成长得更好，是我们最大的心愿。党和政府要始终关心各族少年儿童，努力为他们学习成长创造更好的条件。老师、家长要承担起教育引导少年儿童成长成才的责任。少先队组织要更好地为少年儿童服务。全社会都要关心少年儿童成长，支持少年儿童工作。
　　《团结带领广大青年在实现中华民族伟大复兴的征途中续写新的光荣》是2013年6月20日习近平同志在同团中央新一届领导班子集体谈话时的讲话。指出，代表广大青年，赢得广大青年，依靠广大青年，是我们党不断从胜利走向胜利的重要保证。当前，全党全国各族人民正在为实现党的十八大提出的奋斗目标而奋发努力，正在朝着实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋勇迈进。这是党和国家工作大局，也是中国青年运动的时代主题。团的工作要紧紧围绕这个大局和这个主题来进行。要把握住根本性问题，必须把培养中国特色社会主义事业建设者和接班人作为根本任务，把巩固和扩大党执政的青年群众基础作为政治责任，把围绕中心、服务大局作为工作主线。团的工作要把握住广大青年的脉搏，提高团的吸引力和凝聚力，关键是要高举理想信念的旗帜；扩大团的工作有效覆盖面，关键是要把工作延伸到广大青年最需要的地方去。强调，推动共青团事业不断开创新局面，关键在团干部。团的干部必须坚定理想信念，必须心系广大青年，必须提高工作能力，必须锤炼优良作风。
　　《创新正当其时，圆梦适得其势》是2013年10月21日习近平同志在欧美同学会成立一百周年庆祝大会上讲话的一部分。指出，广大留学人员要把爱国之情、强国之志、报国之行统一起来，把自己的梦想融入人民实现中国梦的壮阔奋斗之中，把自己的名字写在中华民族伟大复兴的光辉史册之上。希望广大留学人员坚守爱国主义精神，矢志刻苦学习，奋力创新创造，积极促进对外交流。欧美同学会·中国留学人员联谊会要努力成为留学报国的人才库、建言献策的智囊团、开展民间外交的生力军，成为党联系广大留学人员的桥梁纽带、党和政府做好留学人员工作的助手、广大留学人员之家，把广大留学人员紧密团结在党的周围。
　　《实现中国梦需要依靠青年也能成就青年》是2013年12月至2022年2月期间习近平同志文稿中有关内容的节录。指出，新时代是追梦者的时代，也是广大青少年成就梦想的时代。青年一代要树立远大理想、热爱伟大祖国、担当时代责任、勇于砥砺奋斗、练就过硬本领、锤炼品德修为，努力成为对社会有用的人、道德高尚的人，积极投身全面建设社会主义现代化国家的伟大事业，在亿万人民为实现中国梦而进行的伟大奋斗中实现人生价值，用青春书写无愧于时代、无愧于历史的华彩篇章。
　　《为构建人类命运共同体贡献青春、智慧和力量》是2014年4月至2020年5月期间习近平同志文稿中有关内容的节录。指出，国之交在于民相亲，民相亲关键在于青年之间的交往。年轻一代要用平等、尊重、爱心来看待这个世界，用欣赏、包容、互鉴的态度来看待世界上的不同文明，促进各国人民的相互了解和理解，用青春的活力和青春的奋斗，让我们生活的这个星球变得更加美好，携手为促进民心相通、推动构建人类命运共同体贡献力量。
　　《青年要自觉践行社会主义核心价值观》是2014年5月4日习近平同志在北京大学师生座谈会上的讲话。指出，对一个民族、一个国家来说，最持久、最深层的力量是全社会共同认可的核心价值观。确立反映全国各族人民共同认同的价值观“最大公约数”，使全体人民同心同德、团结奋进，关乎国家前途命运，关乎人民幸福安康。青年处在价值观形成和确立的时期，抓好这一时期的价值观养成十分重要。要勤学，下得苦功夫，求得真学问。要修德，加强道德修养，注重道德实践。要明辨，善于明辨是非，善于决断选择。要笃实，扎扎实实干事，踏踏实实做人。
　　《从小积极培育和践行社会主义核心价值观》是2014年5月30日习近平同志在北京市海淀区民族小学主持召开座谈会时的讲话。指出，任何一个思想观念，要在全社会树立起来并长期发挥作用，就要从少年儿童抓起。少年儿童培育和践行社会主义核心价值观，要适应年龄和特点，主要是要做到记住要求、心有榜样、从小做起、接受帮助。要把社会主义核心价值观的基本内容熟记熟背，融化在心灵里，铭刻在脑子中，结合学习和生活等实践不断加深理解。要学习英雄人物、先进人物、美好事物，在学习中养成好的思想品德追求。要从自己做起、从身边做起、从小事做起，一点一滴积累，养成好思想、好品德。要听得进意见，受得了批评，在知错就改、越改越好的氛围中健康成长。
　　《职业教育是广大青年打开通往成功成才大门的重要途径》是2014年5月30日习近平同志就加快发展职业教育作出的指示。指出，职业教育是国民教育体系和人力资源开发的重要组成部分，肩负着培养多样化人才、传承技术技能、促进就业创业的重要职责。要树立正确人才观，努力培养数以亿计的高素质劳动者和技术技能人才。要牢牢把握服务发展、促进就业的办学方向，努力建设中国特色职业教育体系。要加大对农村地区、民族地区、贫困地区职业教育支持力度，努力让每个人都有人生出彩的机会。
　　《培养造就一大批青年科技人才》是2014年6月至2022年5月期间习近平同志文稿中有关内容的节录。指出，拥有一大批创新型青年人才，是国家创新活力之所在，也是科技发展希望之所在。要把培育国家战略人才力量的政策重心放在青年科技人才上，造就规模宏大的青年科技人才队伍。各级党委和政府要以识才的慧眼、爱才的诚意、用才的胆识、容才的雅量、聚才的良方，放手使用优秀青年人才，为青年人才成才铺路搭桥，让他们成为有思想、有情怀、有责任、有担当的社会主义建设者和接班人。
　　《让红色基因、革命薪火代代传承》是2014年10月至2021年6月期间习近平同志文稿中有关内容的节录。指出，革命传统教育要从娃娃抓起，既注重知识灌输，又加强情感培育，使红色基因渗进血液、浸入心扉，引导广大青少年树立正确的世界观、人生观、价值观。要抓好青少年学习教育，着力讲好党的故事、革命的故事、英雄的故事，厚植爱党、爱国、爱社会主义的情感，让红色基因、革命薪火代代传承，确保红色江山永不变色。
　　《今天做祖国的好儿童，明天做祖国的建设者》是2015年6月1日习近平同志在会见中国少年先锋队第七次全国代表大会代表时讲话的要点。指出，培养好少年儿童是一项战略任务，事关长远。童年是人的一生中最宝贵的时期，在这个时期就要注意树立正确的人生目标，培养好思想、好品行、好习惯。全国各族少年儿童都要“好好学习、天天向上”。要从小学习做人，争当学习和实践社会主义核心价值观的小模范。要从小学习立志，做祖国和人民事业发展的接班人。要从小学习创造，争当勤奋学习、自觉劳动、勇于创造的小标兵。
　　《保持和增强党的群团工作和群团组织的政治性先进性群众性》是2015年7月6日习近平同志在中央党的群团工作会议上讲话的要点。指出，党的群团工作是党通过群团组织开展的群众工作，是党组织动员广大人民群众为完成党的中心任务而奋斗的重要工作。这是我们党的一大创举，也是我们党的一大优势。必须加强和改进党的群团工作，把工人阶级主力军、青年生力军、妇女半边天作用和人才第一资源作用充分发挥出来，把十三亿多人民的积极性充分调动起来。必须从巩固党执政的阶级基础和群众基础的政治高度，抓好党的群团工作，保证党始终同广大人民群众同呼吸、共命运、心连心。必须把群团组织建设得更加充满活力、更加坚强有力，使之成为推进国家治理体系和治理能力现代化的重要力量。
　　《致全国青联十二届全委会和全国学联二十六大的贺信》是2015年7月24日习近平同志的贺信。指出，青联和学联事业是党的群团事业的重要组成部分，青联和学联组织一定要不断保持和增强政治性、先进性、群众性，不断推进自身改革，认真履行自身职能，更好组织动员广大青年坚定地跟党走。
　　《让贫困家庭孩子感受到党和政府的温暖》是2015年11月27日习近平同志在中央扶贫开发工作会议上讲话的一部分。指出，治贫先治愚，扶贫先扶智。教育是阻断贫困代际传递的治本之策。贫困地区教育事业是管长远的，必须下大气力抓好。扶贫政策从设计到落实都要更加人性化、更加精细化，让贫困家庭孩子感受到党和政府的温暖。
　　《为广大青少年营造风清气正的网络空间》是2016年4月19日、2018年4月20日习近平同志两篇讲话中有关内容的节录。指出，网络空间是亿万民众共同的精神家园。网络空间天朗气清、生态良好，符合人民利益。网民中绝大多数是青少年，容易受到不同思潮影响。要本着对社会负责、对人民负责的态度，依法加强网络空间治理，加强网络内容建设，做强网上正面宣传，培育积极健康、向上向善的网络文化，用社会主义核心价值观和人类优秀文明成果滋养人心、滋养社会，做到正能量充沛、主旋律高昂，为广大网民特别是青少年营造一个风清气正的网络空间。
　　《不断书写奉献青春的时代篇章》是2016年4月26日习近平同志在知识分子、劳动模范、青年代表座谈会上讲话的一部分。指出，全面建成小康社会，广大青年是生力军和突击队。实现中华民族伟大复兴的中国梦，需要一代又一代有志青年接续奋斗。广大青年要自觉践行社会主义核心价值观，不断养成高尚品格；要自觉加强学习，不断增强本领；要自觉奉献青春，为全面建成小康社会多作贡献；要保持初生牛犊不怕虎的劲头，不懂就学，不会就练，没有条件就努力创造条件，让青春年华在为国家、为人民的奉献中焕发出绚丽光彩。
　　《让孩子们健康成长关系祖国和民族未来》是2016年8月19日习近平同志在全国卫生与健康大会上讲话的节录。指出，我国有三亿多少年儿童，让孩子们健康成长关系祖国和民族未来，也是每个家庭最大的愿望和期盼。要重视少年儿童健康，全面加强幼儿园、中小学的卫生与健康工作。要从小抓起，以中小学为重点，建立健全健康教育体系，普及健康科学知识，加大各级各类学校健康教育力度。要采取有效措施加强青少年预防接种工作，筑牢防控传染病的关键屏障。要加大心理健康问题基础性研究，做好心理健康知识和心理疾病科普工作，规范发展心理治疗、心理咨询等心理健康服务。
　　《基础教育要遵循青少年成长特点和规律》是2016年9月9日习近平同志在北京市八一学校考察时讲话要点的一部分。指出，基础教育是立德树人的事业，要旗帜鲜明加强思想政治教育、品德教育，加强社会主义核心价值观教育，引导学生自尊自信自立自强。基础教育是提高民族素质的奠基工程，要遵循青少年成长特点和规律，扎实做好基础的文章，要树立强烈的人才观，大力推进素质教育，鼓励学校办出特色，鼓励教师教出风格。基础教育是全社会的事业，需要学校、家庭、社会密切配合。中小学生是青少年的主体，是国家的未来和希望，要立志成才，必须勤奋学习、提高综合素质，努力做到修身立德、志存高远，勤学上进、追求卓越，强健体魄、健康身心，锤炼意志、砥砺坚韧。
　　《家庭要帮助孩子扣好人生的第一粒扣子》是2016年12月12日习近平同志在会见第一届全国文明家庭代表时讲话的一部分。指出，家庭是人生的第一个课堂，父母是孩子的第一任老师。家庭教育最重要的是品德教育，是如何做人的教育。广大家庭都要重言传、重身教，教知识、育品德，身体力行、耳濡目染，帮助孩子扣好人生的第一粒扣子，迈好人生的第一个台阶。
　　《广大青年成长成才要励志勤学、加强磨炼》是2017年5月3日习近平同志在中国政法大学座谈会上讲话的一部分。指出，青年一代的理想信念、精神状态、综合素质，是一个国家发展活力的重要体现，也是一个国家核心竞争力的重要因素。当代青年要树立与时代主题同心同向的理想信念，勇于担当时代赋予的历史责任；要像海绵汲水一样汲取知识，努力做到又博又专、愈博愈专；要把学习同思考、观察同思考、实践同思考紧密结合起来，学会用正确的立场观点方法分析问题，养成历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维的习惯；要加强意志和品德的磨炼，使顺境逆境都成为人生的财富，努力培养高洁的操行和纯朴的情感，以良好的品德去赢得人生和事业的成就。
　　《青年兴则国家兴，青年强则国家强》是2017年10月18日习近平同志在中国共产党第十九次全国代表大会上报告的一部分。指出，青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。中华民族伟大复兴的中国梦终将在一代代青年的接力奋斗中变为现实。全党要关心和爱护青年，为他们实现人生出彩搭建舞台。广大青年要坚定理想信念，志存高远，脚踏实地，勇做时代的弄潮儿，在实现中国梦的生动实践中放飞青春梦想，在为人民利益的不懈奋斗中书写人生华章。
　　《新时代青年要爱国、励志、求真、力行》是2018年5月2日习近平同志在北京大学师生座谈会上讲话的一部分。指出，我们面临的新时代，既是近代以来中华民族发展的最好时代，也是实现中华民族伟大复兴的最关键时代。广大青年既拥有广阔发展空间，也承载着伟大时代使命。对广大青年来说，这是最大的人生际遇，也是最大的人生考验。广大青年要爱国，忠于祖国，忠于人民；要励志，立鸿鹄志，做奋斗者；要求真，求真学问，练真本领；要力行，知行合一，做实干家。
　　《党旗所指就是团旗所向》是2018年7月2日习近平同志在同团中央新一届领导班子集体谈话时的讲话。指出，党的十八大以后，党中央从党和国家事业发展全局出发，高度重视和大力推进青年工作，召开党的历史上第一次中央党的群团工作会议，出台新中国历史上第一个青年发展规划，部署共青团改革，推动青年工作取得历史性成就。党中央关于青年工作的要求，明确了青年工作的战略地位，明确了中国青年运动的时代主题，明确了青年工作的职责使命，明确了青年一代健康成长的正确道路，明确了青年工作的路径方法，明确了共青团改革发展的目标任务，明确了必须加强党对青年工作的领导。这些重要要求，是做好新时代党的青年工作的根本遵循，必须长期坚持贯彻。要把握好新时代共青团的职责使命，加强对青年政治引领，广泛动员青年建功新时代，更好联系服务青年，要深入推进共青团改革，要切实落实从严治团要求。
　　《培养担当民族复兴大任的时代新人》是2018年8月21日习近平同志在全国宣传思想工作会议上讲话的一部分。指出，担当民族复兴大任的时代新人，必须是在思想水平、政治觉悟、道德品质、文化素养、精神状态等方面同新时代要求相符合的。培养时代新人，重中之重是要以坚定的理想信念筑牢精神之基。要在全体人民特别是青少年中加强理想信念教育，深化社会主义和共产主义宣传教育，深化中国特色社会主义和中国梦宣传教育，弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，让理想信念的明灯永远在全国各族人民心中闪亮。要推动社会主义核心价值观转化为思想自觉和行为习惯，抓住青少年价值观形成和确定的关键时期，从小就抓、从幼儿园就抓，引导青少年扣好人生第一粒扣子。
　　《培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人》是2018年9月10日习近平同志在全国教育大会上讲话的一部分。指出，培养什么人，是教育的首要问题。我们的教育必须把培养社会主义建设者和接班人作为根本任务，培养一代又一代拥护中国共产党领导和我国社会主义制度、立志为中国特色社会主义奋斗终身的有用人才。要在坚定理想信念上下功夫，在厚植爱国主义情怀上下功夫，在加强品德修养上下功夫，在增长知识见识上下功夫，在培养奋斗精神上下功夫，在增强综合素质上下功夫。要努力构建德智体美劳全面培养的教育体系，形成更高水平的人才培养体系。要注重教材建设。
　　《思政课是落实立德树人根本任务的关键课程》是2019年3月18日习近平同志在学校思想政治理论课教师座谈会上讲话的主要部分。指出，办好思政课，最根本的是要全面贯彻党的教育方针，解决好培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这个根本问题。我们党立志于中华民族千秋伟业，必须培养一代又一代拥护中国共产党领导和我国社会主义制度、立志为中国特色社会主义事业奋斗终身的有用人才。办好思想政治理论课关键在教师，关键在发挥教师的积极性、主动性、创造性。思政课教师，要给学生心灵埋下真善美的种子，引导学生扣好人生第一粒扣子。推动思想政治理论课改革创新，要不断增强思政课的思想性、理论性和亲和力、针对性。强调，要加强党对思想政治理论课建设的领导。各级党委要把思想政治理论课建设摆上重要议程，抓住制约思政课建设的突出问题，在工作格局、队伍建设、支持保障等方面采取有效措施。
　　《在纪念五四运动一百周年大会上的讲话》是2019年4月30日习近平同志的讲话。指出，五四运动是中国旧民主主义革命走向新民主主义革命的转折点，在近代以来中华民族追求民族独立和发展进步的历史进程中具有里程碑意义。五四运动以来的一百年，是中国青年一代又一代接续奋斗、凯歌前行的一百年，是中国青年用青春之我创造青春之中国、青春之民族的一百年。新时代中国青年运动的主题，新时代中国青年运动的方向，新时代中国青年的使命，就是坚持中国共产党领导，同人民一道，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。强调，新时代中国青年要继续发扬五四精神，以实现中华民族伟大复兴为己任，不辜负党的期望、人民期待、民族重托，不辜负我们这个伟大时代。一是要树立远大理想，二是要热爱伟大祖国，三是要担当时代责任，四是要勇于砥砺奋斗，五是要练就过硬本领，六是要锤炼品德修为。
　　《青年人在新冠肺炎疫情防控斗争中交出了合格答卷》是2020年3月至9月期间习近平同志文稿中有关内容的节录。指出，在新冠肺炎疫情防控斗争中，青年一代成了抗疫一线的主力军，不怕苦、不畏难、不惧牺牲，用臂膀扛起如山的责任，展现出青春激昂的风采，展现出中华民族的希望。广大青年用行动证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的。
　　《广大青年要不断增强做中国人的志气、骨气、底气》是2021年4月19日习近平同志在清华大学考察时讲话要点的一部分。指出，广大青年要爱国爱民，树立为祖国为人民永久奋斗、赤诚奉献的坚定理想。要锤炼品德，矢志追求更有高度、更有境界、更有品位的人生。要勇于创新，以聪明才智贡献国家，以开拓进取服务社会。要实学实干，在攀登知识高峰中追求卓越，在肩负时代重任时行胜于言，在真刀真枪的实干中成就一番事业。
　　《新时代的中国青年要以实现中华民族伟大复兴为己任》是2021年7月1日习近平同志在庆祝中国共产党成立一百周年大会上讲话的一部分。指出，未来属于青年，希望寄予青年。一百年前，一群新青年高举马克思主义思想火炬，在风雨如晦的中国苦苦探寻民族复兴的前途。一百年来，在中国共产党的旗帜下，一代代中国青年把青春奋斗融入党和人民事业，成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。新时代的中国青年要以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望。
　　《听党话、跟党走，努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人》是2022年4月25日习近平同志在中国人民大学师生代表座谈会上讲话的一部分。指出，立足新时代新征程，中国青年的奋斗目标和前行方向归结到一点，就是坚定不移听党话、跟党走，努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人。广大青年要用脚步丈量祖国大地，用眼睛发现中国精神，用耳朵倾听人民呼声，用内心感应时代脉搏，把对祖国血浓于水、与人民同呼吸共命运的情感贯穿学业全过程、融汇在事业追求中。要做社会主义核心价值观的坚定信仰者、积极传播者、模范践行者。要时刻准备着，以咬定青山不放松的执着，在实现中华民族伟大复兴的时代洪流中踔厉奋发、勇毅前进。要牢记党的教诲，立志民族复兴，不负韶华，不负时代，不负人民，在青春的赛道上奋力奔跑，争取跑出当代青年的最好成绩。
　　（新华社北京6月21日电）

序号：603
报名：中国青年报
日期：2022.06.23
期号：17090
版次：005
版名：共青周刊
栏目：少先队辅导员心语
引题：
正题：张先翱：如果有100个志愿，我愿都写“少先队”（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1433
正文：
　　1949年，15岁的张先翱加入中国新民主主义青年团，很快就被推选为浙江省宁波效实中学团支部副书记兼少年儿童委员。
　　第二年，宁波市首批建队，张先翱负责效实中学少年儿童队建队工作，任副大队辅导员（正职由教师担任）。虽然彼时他还是一名中学生，但却有幸成为全国很早佩戴红领巾的辅导员。
　　多年过去，回想起当时的情景他还历历在目。
　　后来，张先翱考上北大。在北大，前两年他在系里当文艺委员，组织大家搞文艺活动。第三年，他主动找到学校团委，申请要到北大附小当辅导员。
　　张先翱没想到，当时北大团委不但委派他去附小当总辅导员，同时还从各个院系选拔了10多名优秀团员担任中队辅导员。忆往昔，张先翱不禁感慨，“可见北大团委当时对全团带队的重视”。
　　上高中、上大学期间，张先翱前后当了6年少先队辅导员，对少先队辅导员工作很有感情。
　　1957年是中国共产党创始人之一、革命烈士李大钊牺牲30周年。作为大学生的张先翱学习、宣传李大钊，同时也以李大钊的事迹教育北大附小的少先队员们。
　　同年，在第二次北京市辅导员代表会议上，张先翱作为代表发言。在那次发言中，他明确表示，“明年我要大学毕业了，如果有100个志愿可以填写，我从第一个到第一百个都写上儿童教育、少先队”。
　　当时，北大历史系实行五年制，培养目标不是中小学老师，而是大学教师和历史研究人才。张先翱却铁了心到小学、初中等凡是有少先队工作可以干的地方去。
　　从新中国成立参与建队工作，到新时代依然在少先队工作领域奉献光和热，张先翱干了一辈子少先队工作。在他的家里，收藏最多的书籍都是关于少年儿童和少先队工作的，其中不乏他主编或者参与编写的著作。
　　1950年，蒋介石为了阻止解放军解放舟山群岛，轰炸宁波通往舟山群岛的灵桥。灵桥被炸出一个大窟窿。张先翱和团员青年一起拿着铁锹去填补灵桥的窟窿，飞机轰炸来了，就到附近的菜市场躲一躲。“当时很多人都跑到乡下去躲，我们不怕，你炸，我填。”张先翱说，这也是受当时担任宁波市学联副主席的哥哥的影响和启发。
　　如今回忆起来，张先翱觉得这也是一种革命的经历和锻炼。与张先翱是中学同学的张先翱妻子也觉得，这一经历，让张先翱在后来组织少先队活动中“贯穿了这种自我牺牲和奉献精神”。
　　张先翱夫妇还记得，当时美国进行细菌战，两人还参与组织带领少先队员人手一个夹子，到学校附近的河边去捡拾被投放了细菌的可疑物品。为了避免更多市民被伤害，他们常常晚上摸黑去河边寻找可疑物品，及时阻断危险源。
　　习近平总书记对少先队员和广大少年儿童有过明确的指示，从小学先锋，长大做先锋；从小学习做人，从小学习立志，从小学习创造。
　　面对新时代的少先队员，张先翱语重心长：“要听习总书记的话，从小跟着共产党，努力学习，锻炼身体，快乐生活，学习创造，时刻准备着为实现中国梦贡献智慧和力量。”
　　北京市中关村第三小学学生谷天怡，是北京市海淀区第七次少代会代表、北京市三好学生、北京市红领巾四星奖章获得者。听了张先翱的故事，她通过云对话表达了自己的心声：“张爷爷一辈子从事少先队工作，为我们少年儿童的健康成长倾注了很多心血。作为一名新时代的少先队员，我觉得很光荣也很幸运。习近平爷爷教导我们要从小学先锋，长大做先锋。我和我的同学们要牢记习爷爷教诲，从小树立远大志向，培养好思想、好品行、好习惯，努力实现德智体美劳全面发展。我们要热爱生活、懂得感恩、勤奋学习、自觉劳动，为报效祖国、奉献社会积蓄力量。”

　　
　　扫一扫　看视频

序号：604
报名：中国青年报
日期：2022.06.23
期号：17090
版次：005
版名：共青周刊
栏目：共青团促进大学生就业行动
引题：
正题：帮扶学生精准就业的“四大员”（附图片）
副题：
文章作者：苏州科技大学团委书记　章鸣
图片作者：
文章分类：31.03.11.11;学生毕业、就业;05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：江苏省
文章来源：中国青年报
字数：990
正文：
　　苏州科技大学团委聚焦建档立卡毕业生群体，充分发挥共青团的组织优势，扎实推进相关工作。
　　一、精准了解学生，当好学生情况的研究员
　　在校党委的领导下，由校团委牵头，联合就业指导中心和各学院建立建档立卡学生“一生一档”制度，全方位了解建档立卡毕业生个人及就业情况。
　　校团委将49名2021届建档立卡毕业生进行分类信息统计，建立就业情况帮扶数据库和工作台账，实行就业帮扶数据双周报制度，定期更新完善就业帮扶信息。此外，校团委建立学校建档立卡学生QQ群，线上线下相结合，了解学生就业情况。
　　二、精准服务学生，当好学生就业的参谋员
　　校团委联合学校就业部门开展就业指导系列线上讲座，从职业规划、面试技巧等多方面进行一站式就业指导。以学生专业情况、性格特征、个人需求为导向，帮助学生定位求职方向、明晰职业规划。
　　校团委依托江苏省“送岗直通车”直播荐岗、就业技能提升、就业信息推送等活动，综合运用微信群、贴吧、团属公众号等平台，为学生及时有效地提供高质量就业岗位，引导毕业生积极求职就业。2021年共发布就业指导信息56条，为建档立卡毕业生提供360家企业的850个岗位。
　　三、精准对接企业，当好校企之间的协调员
　　校团委联合就业指导中心共同发布《致用人单位和毕业生的一封信》，确保学校、用人单位、毕业生联系畅通。积极联络人才中心等政府人力资源部门和用人单位，推介地方人社部门网络招聘会。积极探索“互联网+招聘”模式，2021年邀请用人单位举办网上招聘会和空中宣讲会58场。
　　充分发挥“校院联动”的工作特色，一方面在校级层面发布网络综合招聘会，另一方面结合专业分布及学科特色，2021年在学院团委层面发布行业类、专业类及特色类网络招聘会12场。充分调动学院专业教师、就创业基地和校友企业在毕业生就业中的作用，搭建起学生-学院-学校-企业间的集成协调平台，多角度为学生精准推送岗位。
　　四、精准落实工作，当好积极就业的监督员
　　强化就业工作精准落实的监督机制，学校形成了学院领导靠前指挥、团干部针对建档立卡学生抓具体工作、毕业论文指导教师点对点指导与督促的网格化管理模式，层层压实就业工作责任。
　　团干部通过面谈、电话、网络等方式深入了解每一位建档立卡毕业生的就业现状和困难，为建档立卡毕业生私人定制就业指导帮扶方案，及时发现问题，及时解决问题，为学生积极就业奠定坚实基础。

　　

序号：605
报名：中国青年报
日期：2022.06.23
期号：17090
版次：005
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：青年发展型城市：
正题：城市更友好　青年更有为
副题：
文章作者：郑德高　孙娟
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;13.03.01;城市建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2841
正文：
　　日前，中共中央宣传部、国家发展改革委、共青团中央等17部门联合印发《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》（以下简称《意见》），旨在通过建设青年发展型城市，实现青年高质量发展和城市高质量发展相互促进的发展方式。
　　中规院参与共青团中央委托的青年发展型城市评价体系课题研究，立足城市建设与青年发展的时代趋势和现实问题，梳理近年来我国青年发展型城市建设历程，以面向未来青年发展的趋势指导城市下一轮工作导向提出政策建议，以期助力各地建设好青年发展型城市。
　　一、青年发展的时代新命题
　　青年发展一直都是党和国家事业的关键所在。新中国成立初期毛泽东同志提出青年“四最精神”，改革开放后邓小平同志提出“四有青年”标准，进入中国特色社会主义新时代，习近平同志也对青年提出“四点希望”，勉励青年“要爱国、要励志、要求真、要力行”，促进新时代青年担当民族复兴大任。
　　2017年4月，中共中央、国务院印发《中长期青年发展规划（2016-2025年）》。这是新中国成立以来第一个由党中央和国务院发布的青年发展规划，是在国家层面为青年发展提出依据和建设范本，并把青年发展摆在党和国家工作全局中更加重要的战略位置。
　　2017年，全国各城市打响了抢人大战，全国100多个城市先后出台人才新政。在这背后，是全国各地纷纷认识到，在人口红利逐步褪去之际，一座城市是否具备对青年发展的吸引力，直接关系到城市未来发展的命脉与潜力。
　　纵观近30年的全国人口年龄结构变化趋势，2021年全国人口14.12亿人，人口净增长仅48万，创下60年新低，人口总量逐步接近拐点。青年人口规模也从2000年峰值4.9亿逐步下降至2019年4.07亿，占比也从41.6％下滑至28.9％。其中刚从高校毕业、迈入社会工作的25-29岁的立业阶段青年群体约1.1亿人，占比8.0％。
　　因此，建设充满活力的青年发展型城市，吸引和凝聚更多青年参与推动城市经济社会发展，成为推动城市高质量创新发展的重要着力。
　　各地已经认识到青年作为实现经济社会和城市建设的高质量发展的推动作用，从关注“青年引入”，到培育“青年活力”，再到纵深推进“青年友好”，从全面化的角度展开青年发展的政策设计。目前已有90多座城市、300多个县区明确提出建设青年发展型城市。
　　在关注人才竞争的过程中，各地逐步从单一导向的“青年引入”政策开始转向注重就业促进和创新培育。如杭州提出建设“世界青年友好城”，建设覆盖全区县的创新创业生态服务体系。郑州等提出建设“技能型人才高地”，引导建设人才培训基地，提升青年技能培训水平。
　　近年以来，青年发展型城市得到各界广泛认同，全面展开青年发展的政策设计。如深圳打造“世界青年发展型城市”，成都启动“青年友好城市营造共建共治共享行动”。保定、东莞、珠海等城市也提出建设青年发展型城市或青年友好城市。在省级层面，浙江建设“青年发展型省份”，贵州省建设“青年友好型成长型省份”，山东也在推进全省域“青年发展友好型城市”等。
　　二、青年发展型城市建设的举措建议
　　总结各地青年发展建设实践经验，可以发现，保障青年住有所居、鼓励青年扎根立业、建设青年活力场景、引领青年先锋价值，成为助推城市高质量发展和鼓励青年奋进有为的四个关键领域。
　　——构筑青年乐居城市
　　青年在用脚投票选择定居的城市时，首先关注良好的城市环境品质、完善的公共服务供给等因素。与此同时，不断持续上涨的房价与各座城市落户政策的阶段性调整、通勤压力等，深刻影响着各地青年的选择。
　　在上一轮城市发展进程中，珠三角成为青年最向往的区域。深圳在过去5年内新增565万人，广州也增加463万人。东莞、佛山也借助粤港澳区域经济一体化深度对接广深，强化青年聚集。
　　长沙、郑州、西安、杭州等“强省会”战略成效突显。在过去5年里，长沙新增240万人，郑州新增288万人，西安新增412万人。其中，长沙借助严格的住房宏观调控成为最适宜定居的主要城市。
　　北京、上海的人才政策转向提高城市人口质量、优化人口结构的导向，特别放宽了对国内一流院校应届毕业生的落户门槛。
　　对此，《意见》在关注青年发展型城市居住环境方面，也在不断深化各地的建设举措，关注加快完善以公租房、保障性租赁住房和共有产权住房为主体的住房保障体系，积极解决新市民、青年等住房困难问题。
　　——营建青年立业城市
　　高校毕业生规模不断攀升，就业竞争更加激烈。而在创新方面，虽然各项鼓励创新的政策和平台涌现，但创业成功率仅30％，贷款融资难、创新服务不完善等问题依然需要进一步解决。
　　北京、上海、深圳引领全国就业创业格局。北京引领创业氛围，成为“全国创业第一城”。上海侧重就业吸引，对高校学生保持极大吸引力。深圳在两方面的表现均作为第三城地位。杭州也开始打造“全国数字经济第一城”，武汉的“百万大学生留汉创业就业计划”，郑州大力实施黄河人才计划，强化对研究型与技能型的人才培养。
　　为此在《意见》中，在优化就业环境上明确健全青年就业公共服务体系、健全劳动权益保障机制、健全工资合理增长机制等方面，为青年提供高质量就业机会。而在动员创新创业方面，也意在完善人才发现培养、评价使用、流动配置、激励保障机制。
　　——建设青年活力城市
　　注重城市公共空间营造、激活城市公共空间活力成为“人民城市”建设的重要内涵之一。各地青年发展城市的建设同样离不开契合青年特征、满足青年需求的消费场景、文娱场景与社交场景的塑造。
　　上海、北京依然保持了极强的人气与活力。上海开始关注公共空间微更新改造，建设吸引青年向往的“15分钟社区生活圈”。北京也在建设国际一流和谐宜居之都。
　　成都和重庆在青年活力上显示出成渝魅力，在抖音等平台上跃升为指尖上最吸引人的城市。成都围绕“三城三都”建设，专门建设青年专属线下阵地。重庆也积极拓展“体验经济”，增强“山水之城、美丽之地”吸引力。
　　各区域商业中心也在积极塑造城市青年特色，如西安建设“新零售之城”，长沙大力发展夜经济、“她经济”；郑州也在联合塑造“三座城、三百里、三千年”文化旅游形象。
　　《意见》也从助推生活品质提升方面，探索拓展青年喜闻乐见的消费新模式新业态，探索建立与青年发展相适应的城市公共服务空间与设施建设标准。
　　——引领青年有为城市
　　青年发展离不开青年志愿者，他们为城市文明注入蓬勃活力，并与城市形象紧密结合。《意见》也深刻关注如何让激发青年先锋示范作用，提出组织动员青年引领城市文明风尚、青年有序参与社会治理等方面形成具体落实，充分发挥青年在社区治理中的积极作用。
　　在号召青年有为参与上，深圳的“义工服务”已经形成响亮的志愿者名片，武汉也逐渐成为一座“志愿者之城”。成都也迈向“青年志愿服务3.0时代”，推动青年有序参与国际志愿服务等。
　　（作者系中国城市规划设计研究院青年发展研究团队负责人，团队成员包括：闫岩、陆容立、廖航、牟琳、程俊杰、胡雪峰、赵书、怀露、韦秋燕）

序号：606
报名：中国青年报
日期：2022.06.23
期号：17090
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：服务青年成长　团组织不缺位（附图片）
副题：
文章作者：江苏航运职业技术学院团委副书记　余璇　中青报·中青网记者　杨宝光　整理
图片作者：
文章分类：31.09;高等教育（高校报道）;31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：通讯
人物：
地区：江苏省
文章来源：中青报·中青网
字数：832
正文：
　　江苏航运职业技术学院隶属于省交通运输厅，具有交通特色。学校毕业生整体就业率和就业对口率都比较高。2021届2847名毕业生年终就业率达98.7％。为实现更高质量的就业，在学校党委、上级团组织的指导关心下，在学校招就部门的大力支持下，校团委充分发挥服务青年成长的作用，多角度开展大学生就业帮扶工作。
　　一是强化理想信念教育，做好就业价值观引领。校团委发挥共青团工作的特色优势，依托“开学第一课”“信仰公开课”等品牌活动，邀请全国劳动模范、全国先进工作者等走进校园做宣讲、开座谈会，教育引导毕业生调整就业心态，端正就业观念。
　　二是推进多要素联动，提升学生社会化能力。依托上级团组织的丰富资源，校团委积极推动“返家乡”“三下乡”“西部计划”“苏北计划”等活动，为毕业生提供一系列与社会有效对接的平台，引导并支持毕业生到祖国最需要的地方去建功立业。另外，校团委借助“挑战杯”“互联网+”等各种创新创业赛事，提升学生创业就业能力。2021年，校团委与团省委、团市委联动，开展两场“百校千企万岗”直播荐岗活动。其中，12月面向全省西藏籍毕业生开展就业推荐专场，活动覆盖近两万人次。
　　三是聚焦重点和关键，实现特定群体精准帮扶。校团委组织专、兼职团干部开展针对贫困生、特别是建档立卡学生的就业帮扶工作。通过建立“一生一策”、落实“四个一”，即一次点对点交流，一次就业指导咨询，一次职业技能培训，一次优先就业推荐，全程化、动态化掌握学生就业状况。校团委关注的另一个重点是少数民族学生。学校西藏籍学生占少数民族学生比例的90％，人数较多。通过调研发现，西藏生的就业观念、生活习惯与内地学生有较大区别，多数西藏籍学生特别想回区内就业，但职业选择集中在公务员和事业单位，就业路径较窄。对此，校团委专门举办西藏生座谈会，邀请在内地就业的西藏籍学生作专题分享，同时邀请团西藏区委的有关专家对区内区外就业政策进行解读，切实帮助学生拓宽就业途径。
　　中青报·中青网记者　杨宝光整理

　　

序号：607
报名：中国青年报
日期：2022.06.23
期号：17090
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：“双课堂”的成长新增量
副题：——“伙伴计划在行动”系列报道（四）
文章作者：中青报·中青网记者　樊江涛
图片作者：
文章分类：05.03.09;慈善公益事业;05.04.04.05;青少年工作;31.03.11.07;学生学习、生活、活动
文章体裁：通讯
人物：
地区：河北省
文章来源：中国青年报
字数：1454
正文：
　　“大风吹！”“吹什么！”“吹穿蓝色衣服的人！”
　　周末，河北省丰宁县人才家园社区学校的操场上传来孩子们的欢笑声。这是丰宁县爱心益族青年志愿者协会的志愿者们在带着社区的孩子们体验“周末小课堂”特色活动。
　　作为共青团青年社会组织“伙伴计划”的执行组织，协会在社区开办“四点半课堂”和“周末小课堂”的“双课堂”活动，组织少先队开展校外实践，帮助孩子们增长见识、增进友谊，给孩子们的健康成长带来了新增量。
　　放学后的美好时光
　　人才家园社区学校是“四点半课堂”的根据地。每天下午放学后，协会的志愿者们按时来到学校教室，带着孩子们一起学习知识、体验生活。志愿者们从知识学习、动手实践、志愿服务三个关键环节着手，推出了以传统文化、文体艺术、公益服务为主要内容的“双减”精彩课堂矩阵，让孩子们在“四点半课堂”中学起来、动起来、玩起来。
　　滕氏布糊画传承人滕艳春老师的课很受欢迎。“我主要为社区青少年讲述布糊画的传承故事，教教他们如何制作布糊画”。课堂上，滕老师生动地讲述了布糊画的历史，孩子们跟随着滕老师的故事，时而紧张，时而欢笑。在滕老师的指导下，孩子们亲手做出了一幅幅简单却生动的布糊画。一个孩子说，“感觉传统文化真的太有意思了”。
　　“我们将继续开发特色课程，将科学知识与传统文化有机结合，给孩子们提供动手操作、探索发现、创新思维的平台，让他们尽情享受快乐的课堂时光，感受家乡文化的魅力。”协会会长隋宏悦说。
　　周末快乐不打烊
　　周末的社区学校是社区孩子们最喜欢去的地方，因为这里有“周末小课堂”，“大风吹”“妙手解千结”“风筝DIY”等课程充满趣味。志愿者带着孩子们学知识、做游戏，陪伴孩子们度过一个个有趣、充实的周末。
　　“风筝DIY”课堂上，志愿者首先为小朋友讲解了风筝的绘制要领、选色配色及制作流程。小朋友把未经上色的风筝在桌上小心地摊开，发挥自己丰富的想象力，任意挥洒笔墨、油彩，将心中所想在风筝上表现得淋漓尽致。很快，栩栩如生的老鹰、绚丽多彩的蝴蝶、活泼灵动的蜻蜓……一个个独一无二、充满童趣的风筝逐渐成型。在志愿者的帮助下，孩子们将自己亲手制作的风筝放飞，活动现场一片欢乐。
　　协会工作人员孟宪波表示，他们会结合学校的教学安排以及孩子们的意愿，每周末在学校举办各类主题的“周末小课堂”，和孩子们共度一段快乐时光。他告诉记者：“希望这份关爱在孩子们心里种下友爱的种子，在他们长大后能反馈给社会，温暖更多的人。”
　　家门口的少先队
　　“这是厨余垃圾，这是有害垃圾，这是可回收垃圾。”社区里，一群少先队员正在校外进行实践活动，一边清扫垃圾，一边学习垃圾分类知识。
　　为推动新时代少先队组织改革创新，团丰宁县委着力打造“社区+学校+团工委”的校外少先队组织体系，与人才家园社区小学、人才家园团支部共建丰宁首个社区少工委——中国少年先锋队丰宁满族自治县人才家园社区工作委员会。社区少工委同爱心益族青年志愿者协会合作，将少先队校外实践教育活动与社区“双课堂”相结合，为社区困难居民提供卫生清扫、书报阅读、爱心跑腿等力所能及的志愿服务，让孩子们在实践中感受少先队员的荣誉感，体会奉献的获得感。
　　“社区‘双课堂’组织开展少先队校外实践活动以来，吸引了越来越多的少先队员加入。”团丰宁县委书记苏蔓介绍，“截至目前，已经开展了13次少先队校外实践活动，230人次参加，充分发挥了少先队员在社区基层治理中的先锋作用。下一步我们将继续丰富实践活动内容，进一步提升实践活动的体验感、获得感，吸引更多的少先队员参与进来。”

序号：608
报名：中国青年报
日期：2022.06.23
期号：17090
版次：008
版名：军事周刊
栏目：八一视点
引题：
正题：我们是英雄的“香江卫士”（附图片）（融媒）
副题：——驻香港部队某旅装步一连引领青年官兵举旗铸魂纪事
文章作者：中青报·中青网记者　郑天然　通讯员　姜博西　唐双山
图片作者：图片一：易定／摄　图片二：易定／摄　图片三：易定／摄
文章分类：04.09RW14;部队集体与人物报道;01.13.21.26.11;香港回归祖国
文章体裁：通讯
人物：
地区：香港特别行政区
文章来源：中青报·中青网;中国青年报
字数：4768
正文：
　　夏日的香港，海风轻拂，碧波荡漾。香港中环高楼鳞次栉比，倒映着碧海蓝天，这是驻香港部队某旅装步一连官兵25年来最熟悉的风景。
　　25年前，1997年7月1日，历经156年风雨的香港终于回归祖国。那一天，装步一连官兵在滂沱大雨中踏上这片神圣国土，从此开始履行防务职责。
　　25年来，一茬茬连队官兵驻守在香江之畔，锻造出一支威武文明之师。连队先后18次被表彰为“基层建设标兵单位”“全面建设先进单位”“‘四铁’先进单位”，11次被评为“军事训练一级单位”，连队团支部被共青团中央表彰为“全国五四红旗团支部”。
　　如今，在香港回归祖国25周年之际，这群平均年龄只有23岁的“香江卫士”坚守在战位，用青春和热血守护着香港的繁荣稳定。
　　“中国红是我们最厚重的底色”
　　2021年2月8日，是上等兵赵淑丽终生难忘的日子，那一天，结束新兵训练的她终于来到香港，第一次踏入装步一连的营区。
　　在入伍以前，赵淑丽是个不折不扣的“追星族”。得知要来驻香港部队后，她还专门带了一些明星海报，期待着可以经常出门“去见大明星”。
　　然而一切与她想象的不同。来到装步一连，新兵的第一站是连队荣誉室。在那里，赵淑丽和战友们看到了一面面功勋战旗、一块块荣誉奖牌。她们了解到，这支光荣的连队诞生于秋收起义，历经90多年战火与硝烟的洗礼，战功赫赫，还被八路军晋察冀军区授予“黄土岭功臣炮连”称号。
　　“我连从战火纷飞的岁月中一路走来、不断壮大、屡建新功，靠的是什么？靠的就是党的创新理论武装，靠的就是一代代功臣炮连人传承基因、赓续传统、坚守初心。”聆听着连队指导员刘君铿锵有力的讲解，看着墙上一位位英模先辈、优秀典型的照片，赵淑丽的内心被深深触动了。她忽然明白过来，“这才是我该追的‘星’！”
　　“‘黄土岭功臣炮连’第94代传人！”“到！”站在荣誉室里，赵淑丽和战友们一齐大声回答。那天之后，她收起了柜子里的明星海报，取而代之的是一本本党史军史书籍、荣誉历史学习笔记。不仅如此，她还主动查阅资料，完善连史册，当起连史解说员。
　　在连队指导员刘君看来，青年官兵初来连队时，价值观尚不成熟，“走好第一步”很重要。“在‘一国两制’环境下驻军，官兵面对多元价值观念冲击和各种复杂情况考验，必须把理想信念作为人生的‘压舱石’。”他说。
　　为此，连队将荣誉传承视作“重中之重”。在装步一连，党支部班子调整要先交“传统班”，以老带新逐面锦旗交接荣誉；每逢新兵下连，解说荣誉室、讲好传统课、熟知连史册、领唱连歌、呼喊连训、观看《功臣神炮震敌胆》录像片是6堂“必修课”；每一季度，连队会组织入党积极分子和新发展党员重温连史、感悟连魂，将忠诚基因融入官兵灵魂血脉。
　　从过去的“追星族”成长为红色基因的“播火者”，赵淑丽转变的不仅仅是思想。她在训练中特别能吃苦，获评仪仗训练标兵，军事体育达到“特三级”。如今这位姑娘感叹，“连队的光荣传统就是一座精神富矿。不同的时空、同样的青春，我们要像先辈那样听党指挥、接续奋斗，当好装甲仪仗双专业尖兵！”
　　2017年，装步一连开始装甲仪仗融合改革探索，连队仪仗专业官兵要训练装甲专业课目，装甲专业官兵要训练仪仗专业，这意味着每个人的训练量都陡然翻倍。
　　当时，香港重要时间节点的仪仗任务和战备试点任务接踵而至，官兵们白天苦练装甲战车操作技能，晚上加班加点练习仪仗专业，体能和心理都接近极限。关键时刻，连队一批党员骨干主动站出来，组成“第一班”，带头冲锋在装甲和仪仗专业训练第一线。
　　老兵余晨曦是第一批参与跨专业训练的战士之一。那段时间，他每天训练到双脚肿胀，睡前需要战友帮忙才能把脚从靴子中“拔”出来。为了练习枪操，余晨曦的胯部被磨出一片淤青，但他始终咬牙坚持，没有喊过一声疼。
　　在余晨曦等众多党员骨干的带头激励下，全连官兵斗志昂扬投入高强度训练中，最终都成长为装甲和仪仗双专业的行家里手，不仅圆满完成了仪仗任务和装备试点任务，还高标准实现装甲仪仗融合转型。
　　今年1月30日，虎年新春来临之际，驻香港部队在中环海滨举行升国旗仪式，装步一连的礼仪官兵担负起此次升旗任务。
　　那一天的中区军用码头上，驻香港部队陆海空三军官兵代表整齐列队，庄严肃立。伴随着“升国旗，唱国歌”的嘹亮口令，掌旗员甩动臂膀，迅速将五星红旗在空中展开，护旗方队齐刷刷地举枪向国旗敬礼。
　　刘君就站在那天的队伍中。他担任连队指导员两年了，每次看到国旗升起都会激动不已。回忆起当天五星红旗冉冉升起的场景，刘君无比自豪地说，“那抹鲜艳的中国红，就是我们心中最厚重的底色。”
　　“关键时刻还得看解放军”
　　驻防香港，特殊复杂的环境时刻考验着装步一连官兵的防务能力，想要成为守卫香江的尖兵并不容易。
　　装甲车驾驶是装甲兵必过的一道关。余晨曦还记得初学时，为了练就娴熟自如的驾驶技能，他和战友们铆在模拟驾驶器上练习打方向，最多时一天练上千次。为了增加力量，他们来回翻滚沉重的轮胎，一天下来常常累得抬不起胳膊、捏不稳筷子。
　　射击课目则务求练到百发百中。为此，在日常训练中，一连将不同形态、不同距离的真假目标和隐显靶进行混合设置，靶标面积比大纲要求还缩小一半，苦练快速搜索、精确锁定、动中射击、坡路开火等技能。
　　经过刻苦钻研和艰苦训练，装步一连的官兵个个练就过硬的装甲专业技能，连队也成为一支敢打必胜的精兵劲旅。2020年7月，连队参加驻军装甲射击综合演练考核，面对坡度近30度的演练场和复杂的射击条件，装步一连的装甲车队果断突进，打出首发命中、发发命中的好成绩。
　　去年年底，连队换装某新型装甲车，面对装备的转型升级，一连官兵们再次迎来新挑战。
　　为了让新装备尽快形成作战能力，确保连队始终保持一流的防务水平，接装后，连队立即召开连务会，专题研究新装备训练问题。会上，连长范景森直接指出，“新装备在我们手上等不起、慢不得，等就意味着不作为，慢就意味着要落后！”
　　紧锣密鼓的研究与训练很快展开。训练骨干短缺、配套教材缺乏，他们就向友邻单位学、找厂家问。排长蔡依山参加过两届“国际军事比赛”苏沃洛夫突击项目，装甲专业技能过硬。他自告奋勇，带领多名骨干远赴内地向厂家“取经”，回来后将所学悉数传授给连队官兵。
　　两个月时间里，一连官兵几乎“泡”在战车里。他们搜集整理出训练数据120多项，梳理汇编操作手册3套，研究出“固定枪架”等辅助射击器材，有效提高了机枪射击稳定性。
　　下士刘军旭对那段时间印象深刻。“连队要求必须卡着香港道路练，设置有大回旋路、坡道、急弯，最窄的路段只比车宽6厘米。训练时通过狭长路段，紧张得心都能提到嗓子眼里。”说起驾驶训练，他感慨万千。为提高驾驶训练精度，刘军旭和战友们还通过碾轧砖块的方式，提高对行进间车轮位置的准确把握。
　　功夫不负有心人，2022年4月初，驻军组织作战分队应急出动能力考核，一连官兵的训练成果终于迎来首次检验。
　　考核中，一连官兵迅速领取武器、集结登车、编队出发，组网通联、情报侦察、情况处置等课目演练干净利落，综合成绩总评全优。考评组评价说：“在不到半年时间内能够达到这样的训练水平，着实不简单。”
　　事实上，开展这样的实战化对抗训练在一连已是常态，连队每周组织1次全员全装紧急集合、1次营区内摩托化机动、1次指挥通信演练、1次突发情况处置演练，雷打不动。为提高训练实战化水平，他们还按照1:100比例模拟构设逼真战场环境，区分连、排、班三级组织图上推演和实兵演练。
　　过硬的胜战本领，带来的是民众的安心与放心。一次汇报演示，连队战术小分队根据担负的行动任务，到达点位后迅即展开、果断应对，所有行动一气呵成。前来观摩的香港市民赞叹不已，纷纷为一连官兵鼓掌叫好，称赞驻军官兵：“好样的！关键时刻还得看解放军！”
　　擦亮威武文明的青春名片
　　进驻香港25年来，装步一连已不止一次收获香港市民“点赞”。那一年，驻香港部队首次在某综合训练场组织对外公开军事课目演示，香港各界500多名嘉宾和近30家媒体的记者现场观摩。演示中，装步一连3辆装甲车突击开火，弹无虚发，精准摧毁“敌地堡群”，赢得全场热烈掌声，第二天香港各媒体大篇幅报道，对解放军的表现给予高度评价。
　　连长范景森知道，这些点赞叫好的背后，体现的是香港同胞对祖国的认同与归属感。而连队每一次防务能力的自信宣示，都是对驻香港部队这支威武文明之师的形象展示。
　　近年来，随着调整改革，装步一连整编成为一支装甲仪仗合成、男兵女兵混编的新型力量。一连官兵进一步发挥优势特点，既注重练硬装甲铁拳的防务能力，又注重树好仪仗精兵的良好形象，打造“出场就震撼、亮相即精彩”的军字招牌，传递爱国爱港正能量。
　　一次军营开放活动，上万名香港市民慕名而来，一睹解放军风采。正当一连官兵进行枪操表演时，突然大雨倾盆，雨滴拍打着帽檐，溅起的水花迷离了双眼，雨水顺着裤腿往下淌，灌进了马靴。
　　正当市民以为活动将暂停，准备起身离开时，只见场上的参演官兵全然没有在意恶劣天气影响。伴随着激扬的乐点，变化的枪操队形宛若一朵雨中绽放的紫荆花。表演结束，现场爆发出雷鸣般的掌声。
　　“我们靠威武形象震撼人心、文明形象感召人心、真情付出打动人心。”范景森介绍说，近年来连队官兵积极投身慰老爱幼、无偿献血、义务植树等活动，也是在用实际行动擦亮威武文明的青春名片。
　　2017年8月，屯门方向发生山火，正在附近参加集训的连队战士詹建嘉主动请战参加灭火任务，途中被蛇咬伤。确认不是毒蛇后，他坚持到山火全部扑灭后才进行包扎。2018年秋，台风“山竹”过境，造成横贯新界到屯门的山路大量树木倒伏、通行受阻，给市民日常出行带来不便。一连官兵奉命紧急出动，帮助清除路障，疏通道路。
　　进驻香港以来，装步一连的营门不断向香港市民开放。自2005年第一届香港青少年军事夏令营举办开始，连队连年参与举办香港青少年军事夏令营和香港大学生军事生活体验营，被统称为“两营活动”。
　　“这是拉近我们和香港市民距离的窗口。”指导员刘君介绍，如今“两营活动”已经成为香港高校学子和青少年了解国家及军队、体验军旅文化、学习军事知识的重要渠道和平台，每年踊跃申请参加的香港学子数不胜数。“随着一批批满怀纯真和期待的香港青少年踏进军营体验‘淬火’，国家认同感和归属感也在他们心中扎根发芽、茁壮成长。”刘君说。
　　去年7月1日，连队首次为香港香岛中学举行升旗仪式。为了能够在当天准时将国旗升至顶端，排长杨一帆带领仪仗队员提前反复演练。
　　活动当天，仪仗队员们在国歌结束的同一时刻，将国旗精准升至顶端，圆满完成升旗任务，赢得现场香港市民和师生的高度赞誉。随后，市民们涌上前来，争相与军姿挺拔的旗手们合影留念。
　　杨一帆记得那天天气炎热，为了保持军姿，她们纹丝不动，很快便汗如雨下。人群中，一名小女孩看到女兵们满脸汗水，便拿着纸巾走上前来，仰起头说：“姐姐辛苦了！我给你们擦擦汗。”
　　“那一刻，我们感到整个世界都亮了，觉得所有的付出都值了！”杨一帆激动地说。近年来，连队仪仗队每次执行军营开放、升旗仪仗等任务，经常会有香港市民主动为仪仗兵遮阳、挡雨或擦汗。连队官兵们的不懈努力，赢得了香港市民对驻香港部队越来越多的认可与信任。
　　有时看着香港市民热情亲切的脸庞，女子仪仗排分队长王金玉会觉得，训练场上那些被踢坏的皮鞋和手上磨出的老茧都变得不值一提。“站在这里，我们就代表解放军。”王金玉坚定地说，“我们要当好‘香江卫士’。”

　　
　　压题照片：驻香港部队某旅装步一连参加演训活动。　易定／摄

　　
　　驻香港部队某旅装步一连官兵开展步战协同训练。　易定／摄

　　
　　军营开放日，驻香港部队某旅装步一连官兵组织分列式课目展示。　易定／摄

　　
　　扫一扫　看视频

序号：609
报名：中国青年报
日期：2022.06.22
期号：17089
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：习近平同志《论党的青年工作》出版发行
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：01;政治;37;传媒
文章体裁：消息
人物：习近平
地区：
文章来源：新华社
字数：565
正文：
　　新华社北京6月21日电　中共中央党史和文献研究院编辑的习近平同志《论党的青年工作》，近日由中央文献出版社出版，在全国发行。
　　这部专题文集，收入习近平同志关于党的青年工作的重要文稿60篇，其中部分文稿是首次公开发表。
　　青年是祖国的未来、民族的希望，也是党的未来和希望。代表广大青年、赢得广大青年、依靠广大青年，是我们党不断从胜利走向胜利的重要保证。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从确保党的事业薪火相传和中华民族永续发展的战略高度，深刻把握新时代中国青年运动规律，加强党对青年工作的领导，召开党的历史上第一次中央党的群团工作会议，出台新中国历史上第一个青年发展规划，印发党的历史上第一个以党中央名义发布的少先队工作文件，部署共青团改革，推动青年工作取得历史性成就。习近平同志围绕党的青年工作发表的一系列重要论述，深刻阐明了党的青年工作的地位作用、目标任务、职责使命、实践要求，深刻回答了新时代培养什么样的青年、怎样培养青年，建设什么样的共青团、怎样建设共青团等方向性、全局性、战略性重大课题，把我们党对青年工作的规律性认识提升到了新的高度，为做好新时代党的青年工作指明了前进方向、提供了根本遵循，对于更好团结、组织、动员广大青年为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，具有十分重要的指导意义。

序号：610
报名：中国青年报
日期：2022.06.22
期号：17089
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：推进青年精神素养提升工程
正题：大庆油田：践行石油精神　燃烧青春激情
副题：
文章作者：李海涛
图片作者：
文章分类：16.06.03;石油、天然气开采;05.01.07;文明建设;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：黑龙江省
文章来源：中国青年报
字数：1919
正文：
　　“打井找油14年，我时刻感受着石油精神的强大力量。”6月10日，在中国石油举办的第五届石油精神论坛上，大庆油田钢铁1205钻井队第21任队长张晶以“争当新时代新铁人”为题率先作先进事迹报告。
　　“践行石油精神，就要当先锋、打头阵，在谋求接续发展的‘无人区’蹚路立标，就要学铁人、做铁人，在赓续红色基因的大熔炉里锻铁炼钢。”张晶说。这种根植于骨子里的石油精神和大庆精神、铁人精神，鼓舞了每一个通过直播观看的油田青年。
　　今年年初，中国石油被确定为央企青年精神素养提升工程试点单位之一，大庆油田先行实施试点工作。大庆油田各级团组织充分发挥大庆油田“政治根基牢、红色基因多、铁军精神硬”三大优势，以突出石油特色、大庆特色，赓续精神血脉，弘扬严实作风为主线，多措并举，持续推进青年精神素养提升试点工作。
　　搭建“立体式”大课堂　让理论学习触手可及
　　自青年精神素养提升工程试点工作开展以来，大庆油田团委突出实效，为油田青年大学习搭建线上线下平台，集中和自主学习相结合，强化讲传统、重严实的风气，引领青工进行一次石油精神的大洗礼。
　　五四青年节前夕，在中国石油“青春耀百年　永远跟党走”主题团课第一讲上，“人民楷模”“新时期铁人”王启民为广大石油青年分享自己为大庆油田开发事业拼搏的奋斗历程和人生体会。
　　“我要学习王启民‘莫看毛头小伙子，敢笑天下第一流’的青春志气，接棒担当，用实际行动搞好科技创新，争做时代先锋。”大庆油田新时代青年先锋、勘探开发研究院的吴佳忆说。
　　“三老四严”发源地中四采油队、北二注水站、油建十一中队等“红色地标”的11家企业精神教育基地，成为大庆油田青年“打卡”学习、沉浸式体验的重要场所。宣誓签名、看展品、听讲解……油田各级团组织通过开展线上线下学习、参观、主题团日等实践活动，引领青年重温大庆精神、铁人精神。
　　大庆油田团委积极组织团员青年学习“青年大学习”主题团课，参与学习青年达20多万人次。用党的十九届六中全会精神学习包、大庆精神铁人精神线上教育资源、VR云参观铁人王进喜纪念馆等沉浸式教学内容打造网络学习盛宴；利用新媒体账号发布“青说严实作风”系列视频、“理论轻骑兵”青年讲师团宣讲视频；开展团青线上知识竞赛、网上互动，用生动有趣的形式将“应知应会”植入青年大脑。
　　“我们发扬篝火学‘两论’优良传统，通过创新学习载体、拓宽教育、丰富学习形式，最大程度地调动青年的积极性，形成人人能学习、处处能学习、时时能学习的良好氛围。”大庆油田团委书记冯专说。
　　“三论”出真知　与先辈比奋斗
　　以“我与先辈比奋斗”为主题，大庆油田团委组织全体青年围绕“同先辈相比，我们身上多了什么”“同先辈相比，我们身上少了什么”“同新时代企业发展需要相比，我们还需要什么”3个问题，畅谈感悟体会。
　　“和先辈相比，我们现在拥有更先进的技术、更优越的条件，也面临着更加艰巨的产量任务和更高水平的能力要求。和先辈相比，我们与先辈那种‘犟劲’和‘闯劲’还有一定的差距……”中四采油队青工孟令嘉是一名“油三代”，讨论会上，他对先辈的奋斗精神有更深的感悟。
　　265个团支部，召开大讨论180余次，专题组织生活会218场，对标先辈找差距，“自画像”式深刻检视问题、剖析原因、盘点收获，引领青年深刻领会习近平总书记关于“青春是用来奋斗的”谆谆教诲，主动向先辈优良品格看齐。
　　岗位建功　赓续精神血脉
　　“师傅请喝茶。”徒弟向师傅鞠躬、递上拜师茶，师徒双方宣读誓词、签订师徒合同，满满的仪式感。导师带徒活动是大庆油田共青团的一项长期品牌工作。
　　今年，第六采油厂“新人”每人“喜提”师傅的数量从1变成了2。第六采油厂团委为每名青工择优挑选一位职业发展导师和一位业务提升导师。在倾囊相授岗位经验、职业技能的同时，也将优良传统、严实作风传下去。大庆油田团委已为近400名新入职青年员工完成了找师傅、结对子工作，新入职青年覆盖率达到100％。
　　随着“履行岗位责任、弘扬严实作风”青年岗位“云讲述”活动的开展，3万余名油田青年参与优秀视频发布展示。
　　“行行可建功，岗岗可成才”，大庆油田团委通过“新时代青年先锋”评选表彰活动，带动更多青年砥砺奋进、争树标杆，让先进和优秀成为青年学习的榜样和追赶的目标。
　　石油精神和大庆精神、铁人精神薪火相传。以“全国向上向善好青年”丛子博、黑龙江省青年五四奖章获得者刘鑫等为代表的新时代青年楷模，彰显了新时代大庆石油青年的好样子。
　　当前，青年精神素养提升工作在大庆油田持续开展，辐射了所属大庆油田700余个基层团组织、1800余名团干部、3万余名团员青年，实现了试点工作区域范围内组织全覆盖和青年群体全覆盖。

序号：611
报名：中国青年报
日期：2022.06.22
期号：17089
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：共青团湖南省第十六次代表大会开幕
副题：省委书记张庆伟出席并讲话
文章作者：中青报·中青网记者　洪克非
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.01.07;文明建设
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：湖南省长沙市
文章来源：中国青年报
字数：1300
正文：
　　本报长沙6月21日电（中青报·中青网记者洪克非）共青团湖南省第十六次代表大会今天在长沙开幕。湖南省委书记、省人大常委会主任张庆伟出席并讲话。他强调，全省各级团组织和广大青年要深学笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，发扬光荣传统，勇担时代使命，不负韶华、不辱使命、不懈奋斗，为建设社会主义现代化新湖南贡献青春力量。
　　湖南省委副书记、省长毛伟明，省政协主席李微微出席。团中央书记处书记傅振邦出席并讲话。湖南省委副书记朱国贤出席。
　　张庆伟在讲话中强调，在新时代新征程上，全省广大团员青年要牢记“在实现民族复兴的赛道上奋勇争先”的殷殷嘱托，坚定践行“请党放心、强国有我”的青春誓言，在为党和人民事业的不懈奋斗中贡献青春力量、续写青春荣光。要高举旗帜、紧跟核心，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，筑牢政治忠诚，深化理论武装，胸怀远大理想，矢志不渝听党话、跟党走、与党奋斗，用信仰之光照亮青春航程。要立足全局、服务大局，将“小我”融入“大我”之中，牢牢扭住为中华民族伟大复兴而奋斗这个时代主题，紧紧抓住办好发展经济这个最大实事，把“小事”当作“大事”来干，用拼搏奋斗擦亮青春底色。要勤学苦干、创先争优，增强学习的紧迫感，在推动创新驱动发展中彰显锐气和担当，发扬“螺丝钉”精神，做到勤学勤思增才智、敢闯敢试谋创新、苦干实干创先进，用过硬本领托起青春梦想。要攻坚克难、敢于斗争，不畏艰险、乐于吃苦，坚持原则、勇于亮剑，迎难而上、善于斗争，在建设现代化新湖南的征程中当好开路先锋、改革闯将，用锐意进取激发青春动能。要静心养气、修身立德，坚持崇德向善、遵纪守法、阳光向上，大力弘扬伟大建党精神，积极践行社会主义核心价值观，牢固树立规则意识、纪律意识、法治意识，时刻保持乐观向上、朝气蓬勃的精神状态，用优良品行展现青春风采。
　　张庆伟要求，全省各级团组织要继承和发扬“党旗所指就是团旗所向”的光荣传统，把培养社会主义建设者和接班人作为根本任务，把巩固和扩大党执政的青年群众基础作为政治责任，把围绕中心、服务大局作为工作主线，坚持全面从严治团，不断增强对青年的凝聚力、组织力、号召力。全省各级党组织要从党的事业后继有人的战略高度，充分信任青年、热情关心青年、严格要求青年，加强和改进对共青团工作的领导，加强团干部培养，为青年成长成才营造良好环境。
　　傅振邦代表团中央书记处对近年来湖南共青团各项工作取得的成效表示充分肯定。他指出，要把牢正确方向，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。要聚焦主责主业，持续提升湖南共青团引领力，引导广大团员青年增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要心怀“国之大者”，持续提升湖南共青团组织力，动员广大团员青年激发创业热情、投身创新实践、立足岗位创优。要着眼青年发展，持续提升湖南共青团服务力，为青年成长成才、全面发展创造良好环境。要深化自身建设，着力焕发湖南共青团的昂扬时代风貌，充分展现出新时代党的年轻干部应该有的好样子。
　　会上，李志超代表共青团湖南省第十五届委员会向大会作报告。省科协代表人民团体致贺词。少先队员代表向大会献词。

序号：612
报名：中国青年报
日期：2022.06.22
期号：17089
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：福州多部门联合进高校招揽人才
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈强　田宏炜
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.12.01;人力资源开发
文章体裁：消息
人物：
地区：福建省福州市
文章来源：中国青年报
字数：502
正文：
　　本报福州6月21日电（中青报·中青网记者陈强　田宏炜）近一个月来，共青团福州市委联合福州市人社局、福州市人才集团等部门组成推介组，走进南昌、长沙、武汉、南京、合肥、青岛等18个城市，开展“好年华，聚福州”引才活动暨大学生实习“扬帆计划”校园推介会。此举旨在增强大学生在福州就业创业的意愿，为当地经济社会发展储备人才。
　　据团福州市委书记陈浩介绍，“好年华，聚福州”引才活动是一个面向全国全日制大中专院校学生提供就业、实习、实践、游览的平台，也是福州市引才工作的品牌项目。该项目已连续两年入选团中央暑期“三下乡”社会实践专项，并获得全国大学生“返家乡”社会实践活动表扬品牌项目。
　　此次推介会以“线上+线下”方式举行，4个推介组分别走进武汉大学、中南大学、中国石油大学、中山大学、河海大学等9所高校，向大学生进行面对面宣传推介，详细解释活动内容和配套政策，同时采用“云直播”方式向清华大学、北京大学、中国人民大学等高校学生进行线上集中推介，邀请大学生暑期到福州来就业、实习、实践、游览。
　　据统计，截至今晚，“好年华，聚福州”引才活动注册人数达4313人，参与院校594个，社会实践报名人数2876人。

序号：613
报名：中国青年报
日期：2022.06.21
期号：17088
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：青春心向党　百年再启航
副题：
文章作者：团十八届中央常委　团新疆维吾尔自治区委书记　买买提江·达吾提
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：904
正文：
　　百年岁月沧桑，百年风雨兼程，百年风华正茂。100年来，共青团始终坚持党旗所指就是团旗所向，团结带领一代代中国青年围绕党在不同历史时期的中心任务，积极投身人民群众的壮阔实践、在民族复兴征程上勇当先锋、倾情奉献，发挥生力军和突击队作用，彰显了青春应有的良好风貌。100年的历史和实践告诉我们，坚持党的领导，是共青团团结带领青年前进，推动中国青年运动沿着正确政治方向前进的立身之本，必须坚定不移把“两个确立”贯彻到共青团的工作和建设全过程，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，永远做党的忠实助手和可靠后备军。坚守理想信念，是共青团把自身锻造得坚强有力、把青年凝聚在党的旗帜之下的政治之魂，必须坚持把培养社会主义建设者和接班人作为根本任务，坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想武装团员、教育青年，引导团员青年深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。投身民族复兴，是共青团团结一切可以团结的力量，唱响壮丽青春之歌的奋进之力，必须牢牢扭住为中华民族伟大复兴而奋斗这一主题，团结带领广大团员青年奋进“十四五”、建功新时代，在青春的赛道上跑出当代青年最好的成绩。扎根广大青年，是共青团不断保持生命力、团结引领凝聚青年的活力之源，必须不断增强群众工作能力本领，发挥好党联系青年的桥梁纽带，把准青年脉搏，服务青年发展，让共青团真正成为广大青年信得过、靠得住、离不开的贴心人。
　　紧跟领航追梦，再谱青春新篇。新时代的新疆共青团重任在肩、使命光荣，我们将深入贯彻落实习近平总书记对共青团提出的“四个始终成为”的殷殷嘱托，更好把各族团员青年团结起来、组织起来、动员起来，引领各族团员青年积极践行“五个模范、五个带头”，切实领悟好、完成好新时代中国青年运动和青年工作必须回答的重大课题，团结带领各族团员青年主动投身完整准确贯彻新时代党的治疆方略的火热实践，让“请党放心、强国有我”的铮铮誓言成为全区广大团员青年的思想自觉、行动自觉，为实现第二个百年奋斗目标，实现中华民族伟大复兴中国梦的新疆篇章贡献青春智慧和力量，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！

序号：614
报名：中国青年报
日期：2022.06.21
期号：17088
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”2022年第17期上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：353
正文：
　　本报北京6月20日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）6月20日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课2022年第17期上线。
　　2021年4月19日，习近平总书记来到清华大学考察，指出“当代中国青年是与新时代同向同行、共同前进的一代，生逢盛世，肩负重任”，强调“广大青年要肩负历史使命，坚定前进信心，立大志、明大德、成大才、担大任，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人，让青春在为祖国、为民族、为人民、为人类的不懈奋斗中绽放绚丽之花”。本期“青年大学习”网上主题团课“学习习近平总书记考察清华大学时重要讲话精神”，带领广大团员青年一起了解相关内容。
　　截至6月20日10时，2022年第16期参与学习互动的人数为45906660人，总点击量为80802195。

　　

序号：615
报名：中国青年报
日期：2022.06.21
期号：17088
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：助力1.2万余名职校毕业生就业
正题：福建开展“百校万岗·同心就业”行动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　田宏炜
图片作者：
文章分类：31.15;职业教育;31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：消息
人物：
地区：福建省福州市
文章来源：中国青年报
字数：413
正文：
　　本报福州6月20日电（中青报·中青网记者田宏炜）今早9点刚过，福州黎明职业技术学院的不少学生就衣着整齐、拿着简历，准备参加福建“百校万岗·同心就业”行动的首场线下招聘会。
　　“百校万岗·同心就业”行动由福建省委统战部、共青团福建省委、省工商联、省中华职教社共同开展，以线上线下相结合的方式，推动企业深度参与职业教育建设，助力破解新冠肺炎疫情下职业学院学子“就业难”和企业“用工难”的问题。
　　本场“百校万岗·同心就业”线下招聘会共组织114家用人单位提供就业岗位3510个，涉及建筑工程、信息技术、艺术设计、医药、经济管理、酒店管理等，约有毕业生1300余人次参与应聘，有515人次初步达成就业意向。
　　截至目前，“百校万岗·同心就业”行动共组织1.2万余名职业院校毕业生参加招聘会，718家企业提供各类就业岗位1.7万多个。福建全省9个设区市将分别启动“百校万岗·同心就业”行动，组织职业院校与相关企业开展就业供需对接。

序号：616
报名：中国青年报
日期：2022.06.21
期号：17088
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：湖南常德：
正题：青年小组织拉动基层大治理
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　洪克非
图片作者：
文章分类：05.01.18;社区自治组织;05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖南省
文章来源：中青报·中青网
字数：907
正文：
　　当得知市民王伟（化名）因为父亲工亡的问题没得到政策落实而有报复的念头后，社区网格员及时向湖南常德市武陵区长庚街道政法委员胡小明反映情况。经信访部门多方协调各部门解决历史遗留问题，王伟的情绪终于平复了。
　　长庚街道面积8.1平方公里，辖7个社区、40个网格，人口3.58万人。近年来，该街道紧扣青年助力“社区市域治理现代化”目标，探索新时期青年参与社会治理的新途径；构建“街道-社区-网格-党团员-社会力量”的五级立体化组织网络，以街道社区两级环节为契机，选拔56名35岁以下优秀青年进入社区“两委”班子，实现青年干部占比六成以上，推动街道社区青年团干部下沉网格一线，有320多人汇集网格终端；精选一批试点网格，选派优秀年轻党员干部担任网格党支部第一书记，每名干部包联10户居民，建立“一对十”的帮扶体系。
　　同时，该街道依托辖区驻片单位，包括常德市戒毒所的“啄木鸟”青年民警禁毒宣讲团、湖南文理学院青年教师团、市中级人民法院青年法官组成的诉讼治理宣讲队等，经常深入社区和居民家庭，以丰富多彩的活动开展普法教育。长庚街道连续多年被评为市、区平安街道和建设无上访村（社区）街道。
　　2016年以前，常德市的信访案件平均每年在两万件以上。2017年以来，市委市政府在全市开展建设“无上访村（社区）”工作，推行“党建引领、网格融合、多元调解、以村为主”的做法，强化信访源头预防，依靠基层组织和社会力量及时就地解决群众诉求，确保实现“小事不出村社、大事不出乡街、信访止于区县”。目前，全市已建立1.4万个微信群，入群人数达260万人，建成2262个村级调解委员会，覆盖率100％。近年来，全市95％以上的矛盾纠纷在县以内化解，到市以上信访量近3年年均降幅20％以上。
　　为坚持示范引领，树立工作标杆，常德市委书记、市长亲自带案下访、走访，到群众家里去解决问题，召开现场会亲自抓源头治理工作，示范引领带动全市1.3万余名干部下沉基层。区县（市）书记、区县（市）长主动研究谋划建设群众信访县级“终点站”工作，带头包案处理信访积案。15名市级领导领办化解45件信访积案，460名县处级领导干部包案化解疑难信访问题2300余件。

序号：617
报名：中国青年报
日期：2022.06.21
期号：17088
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：团浙江省宁波市鄞州区委书记　忻春意　天津海关团委副书记　袁林
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.01.07;文明建设;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：浙江省;天津市
文章来源：中国青年报
字数：409
正文：
　　鄞州共青团走向全国舞台，全团首批12个基层改革案例鄞州入选3项、团鄞州区委获评全国五四红旗团委。青春无边，奋斗以成。下一步，我们将围绕浙江省青年发展型省份建设要求，在经济建设的主战场、在服务青年的最前沿发挥共青团作用、青年作用，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开！

　　
　　团浙江省宁波市鄞州区委书记　忻春意

　　天津海关团委围绕抓好口岸疫情防控和促进外贸保稳提质等海关中心工作，建立基层团组织相互联结、支撑、交流的工作网络，健全考核和激励机制、探索“一支部一品牌，一品牌一特色”工作模式，组建27支“挚爱一家”青年志愿者服务队等方式，引领青年关员在疫情防控、经济发展、乡村振兴、扶贫支教、志愿服务等重大任务中发挥生力军作用。下一步，我们将继续坚持以政治引领为先，以系统观念将青年关员的政治信仰、政治能力、政治担当一体抓实，着力锻造一支政治上绝对忠诚、绝对过硬的海关青年铁军。

　　
　　天津海关团委副书记袁林

序号：618
报名：中国青年报
日期：2022.06.21
期号：17088
版次：010
版名：思想者
栏目：学习习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话
引题：
正题：新时代团干部健康成长的根本遵循
副题：
文章作者：乐亚山
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1768
正文：
　　习近平总书记对团干部健康成长的重要要求深刻回答了新时代为什么要重视团干部的健康成长、需要培养什么样的团干部和如何教育培养好团干部的重大理论和实践问题，是对习近平总书记关于青年工作重要思想的丰富和发展，是新时代广大团干部健康成长的根本遵循。
　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上发表重要讲话，从筑牢对党忠诚的政治品格，自觉践行群众路线、树牢群众观点，培养担当实干的工作作风，涵养廉洁自律的道德修为四个方面对新时代广大团干部提出重要要求。党的十八大以来，习近平总书记高度重视团干部健康成长问题。2013年在同团十七届中央委员会领导班子成员集体谈话时对团干部提出“四个必须”的重要要求；2015年在中央党的群团工作会议上对群团干部尤其是团干部健康成长提出重要要求；2018年在同团十八届中央委员会领导班子集体谈话时对团干部提出“六个要强”的重要要求。这些重要要求深刻回答了新时代为什么要重视团干部的健康成长、新时代需要培养什么样的团干部和如何教育培养好团干部的重大理论和实践问题，是新时代广大团干部健康成长的根本遵循。
　　把握对团干部健康成长重要要求的丰富内涵
　　坚定理想信念，对党绝对忠诚。习近平总书记指出，团干部要铸牢对党忠诚的政治品格，高扬理想主义的精神气质。总书记要求，团干部要带动广大青年坚定理想信念，要在广大青年中树立威信、形成号召力，首先要高扬理想旗帜。强调理想信念坚定和对党忠诚是紧密联系的。广大团干部只有自觉增强“四个意识”、牢固树立“四个自信”、坚决捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，才是真正做到对党忠诚，才能心境澄明，心力茁壮，让人迎面就能感受到年轻干部应有的清澈和纯粹。
　　践行群众路线，心系广大青年。习近平总书记强调，共青团是为党做青年群众工作的组织，团干部是做青年群众工作的，必须心系广大青年。要坚持以青年为本，不能官气很重、架子很大，在同青年交朋友中，在依托党赋予的资源和渠道为青年提供实实在在的帮助中，赢得广大青年的信任，让广大青年感受到党的关怀、团的关心和社会的关爱。
　　勇于担当实干，锤炼严实作风。习近平总书记指出，团干部担当上要强，就是要求团干部要敢于到经济社会发展最需要的地方，勇于到条件艰苦、情况复杂的基层一线去担苦、担难、担重、担险，敢于同各种错误的东西作斗争。团干部要牢记空谈误国、实干兴邦的道理，坚持知行合一、真抓实干，做实干家，在担当尽责中锤炼严实作风。
　　加强道德修为，严守纪律规矩。目前，团干部大多是90后、95后，甚至一些00后也走上了团组织的领导岗位，受到社会方方面面的关注会更多一些。这就要求团干部要切实做到防微杜渐，一定要守得住做人、处事、用权、交友的底线。习近平总书记指出，讲规矩、守底线，首先要有敬畏心。团干部一定要敬畏党、敬畏人民、敬畏法纪，始终把党和人民放在心中最高位置，做一心为公、一身正气、一尘不染的人。
　　领会对团干部健康成长重要要求的重大意义
　　新时代党的组织路线明确提出要着力培养忠诚干净担当的高素质干部。习近平总书记反复要求各级党组织要热情关心、严格要求团干部，帮助他们树立正确的世界观、权力观、事业观，做他们建功成才路途上的良师益友。总书记指出，做好年轻干部工作是全党的共同任务，各级党委（党组）要把关心年轻干部健康成长作为义不容辞的政治责任。
　　习近平总书记对团干部健康成长的重要要求是团干部健康成长客观规律的深刻揭示。团干部要树立正确成长观，必须充分认识到，一靠自身努力、二靠组织培养是团干部健康成长的必由之路。新时代团干部要敢于到乡村振兴的战场去摸爬滚打，到科技攻关的吃劲岗位去经受磨练，到疫情防控等急难险重的前线去冲锋陷阵，在火热的社会实践中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干。
　　习近平总书记对团干部健康成长的重要要求是对习近平总书记关于青年工作的重要思想的丰富和发展。习近平总书记对团干部健康成长的重要要求深刻回答了新时代为什么要重视团干部的健康成长、需要培养什么样的团干部和如何教育培养好团干部的重大理论和实践问题，是对习近平总书记关于青年工作重要思想的丰富和发展，是新时代广大团干部健康成长的根本遵循。
　　（作者系江西省委党校群团理论教研部副主任、江西省团校副校长、教授，江西青年职业学院共青团理论研究中心副主任）

序号：619
报名：中国青年报
日期：2022.06.21
期号：17088
版次：012
版名：旅游文化
栏目：
引题：
正题：昆明：蓝花楹“赏花”激活青年文创消费市场（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌　通讯员　王佳
图片作者：图片一：昆明市五华区融媒体中心　提供　图片二：刘屹／摄
文章分类：14.15.15;花卉、园艺;21.51.17.07;花卉旅游
文章体裁：通讯
人物：
地区：云南省昆明市
文章来源：中青报·中青网
字数：1814
正文：
　　微风过处，花瓣翩翩。昆明一条开满紫色鲜花的街道被年轻人热情追捧，成为昆明夏季的旅游招牌。
　　今年5月，这条充满“蓝色梦幻”的街道上的蓝花楹市集线下销售额达150万元。仅“五一”期间销售额就达70余万元，比去年同期增长了30多万元。
　　1984年，中科院昆明植物研究所将10多株开蓝紫色花蕾的紫葳科落叶乔木，从阿尔及利亚移植栽种在当年昆明光秃秃的教场中路道路两侧。后来，人们才知道它叫“蓝花楹”。如今，整条街的蓝花楹已增加到551株，教场中路也被称为“蓝花楹大道”，成为五华区精品旅游路线。连续4年举办的蓝花楹文化艺术节，在每年夏天蓝花楹怒放时，成为昆明“市民的节日”。
　　据不完全统计，今年蓝花楹盛开的四五月间，前来教场中路赏花的市民和游客达40余万人次，教场中路蓝花楹IP全网曝光量超过两亿次。
　　“来拍花的人像赶集一样，摩肩接踵。”每天在这条街上穿行的公交车司机李华说。
　　承接今年翠湖四时“花YOUNG五华”第四届蓝花楹文化艺术节&消费季策划工作的，是2013年从云南艺术学院毕业的周梦楠，在他看来，蓝花楹文化艺术节的定位是：“青年文创助力新经济发展”。
　　在周梦楠带领的年轻团队的策划下，今年的蓝花楹文化艺术节愈发显示出了“市民化”和“年轻态”：街道上有蓝花楹能量站、主题文创体验店、新国潮汉服文化体验点、快闪咖啡巴士、昆明聂耳交响乐团现场“花季音乐会”、百米主题墙绘、伞艺打卡点、蓝花楹巨型扭蛋机，以及人人都可报名参加的“教场楹嫣”宣传大使赛和沿盘龙江漫步花下健康走等。受邀来的百名自媒体平台博主现场直播，教授网友“打卡攻略”和“拍照技巧”。
　　有60多个餐饮和手工文创摊主入驻的蓝花楹JOY市集，成了青年创意展示的平台，众多青年创业者纷纷推出“蓝花楹紫色风潮”产品：用云南本土咖啡和云南的花、果制作的文创咖啡饮品“蓝楹楹”和“紫噜噜”，成为年轻消费者拍照打卡的网红饮料。它们的制作者黄彪和他的合伙人是第一次参加蓝花楹文化艺术节，“没想到咖啡和文创的CP感可以这么强。”黄彪说，通过对传统咖啡口感和“颜值”进行改良，他们创立的“四叶咖”品牌实现了“做出一杯有乡愁香气的云南咖啡”的愿景，让不少年轻人爱上了本土咖啡。
　　第一次参加艺术节的扩香石手工艺制作人杏茶，卖出了50余件自己设计制作的产品；麦舍甜品的李玥祺制作的蓝花楹蛋糕，每天出售近百个；问象美术馆推出的蓝花楹胸针让年轻女孩爱不释手，一抢而空。
　　本届文化艺术节上，蓝花楹雪糕售出6万多支；文创胸针饰品开幕当天销售800多枚，日销售额3000余元；蓝花楹主题咖啡“五一”期间日最高销售量831杯，日销售额两万余元。
　　数据显示，在蓝花楹文化艺术节的带动下，今年“五一”期间，五华区接待游客63.78万人次，旅游综合收入达4.44亿元。
　　“蓝花楹文化艺术节就是要带动青年文创产品‘出圈’。”莲华街道办事处主任张媛介绍，在2021年的第三届蓝花楹文化艺术节上，共青团昆明五华区委联合相关部门推出的“红色青创·蓝花楹青年文化创意大赛”，吸引了不少青年创业组织、创业者、大学生和高校创业团队参与。在张媛看来，青年是最具活力的市场主体，青年设计让青年成为消费主力。蓝花楹青年文创的“出圈”，展示了青年创意融入经济生活的蓬勃生机，文化艺术节助推了青年文创产品的开发和市场投放，把青年的创新能力激发了出来。
　　目前，昆明盘龙江边、翠湖等10余条街道种植了3000余株蓝花楹。同时，冬樱花大道、银杏大道、栾树大道、紫薇大道、梅花大道、元宝枫大道、海棠大道等主题街道上，“赏花经济”正在激发城市文旅新活力。
　　受花期影响，为把赏花的“短期经济”变为“常年经济”，五华区正在尝试延续“赏花经济”的生命力，如对各类创业组织进行扶持和帮助；依托五华区深厚的历史文化，融合艺术、文教、科普等业态，推出更多文娱活动和特色文创产品。
　　5月27日，在五华区政协的组织下，五华区政协委员、居民、商户、文化人士代表，以及相关部门负责人，就促进“蓝花楹艺术节”商旅文融合发展进行了协商讨论，并进行了直播。超11万人次线上收看了这一“协商在基层”的议事会，评论区十分“热闹”。不少网民认为，这场与花有关的协商议事会很“接地气”，解决的是老百姓身边的事。

　　
　　俯瞰开满蓝花楹的教场中路。昆明市五华区融媒体中心提供

　　
　　蓝花楹盛开的四五月期间，来教场中路赏花的市民和游客众多。　刘屹／摄

序号：620
报名：中国青年报
日期：2022.06.20
期号：17087
版次：001;002
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：践行“请党放心，强国有我”誓言
正题：山西共青团：全方位聚力青春建新功
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡志中
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.04.04.05;青少年工作;05.01.07;文明建设;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：山西省
文章来源：中青报·中青网
字数：2278
正文：
　　紧紧围绕迎接和学习宣传贯彻党的二十大这一主题主线，山西共青团坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，引领全省广大青年听党话、跟党走，自觉践行“请党放心，强国有我”的青春誓言。
　　为党育人，让青年的梦想在新思想旗帜下扬帆起航
　　主题团队活动作为团员青年、少先队员学习生活的重要组成部分，形式日益丰富，引领成效显著。五四期间，山西省5.4万个团组织、203万名团员青年集中收看庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会直播；广泛开展仪式教育、学习座谈、知识竞赛、主题宣讲、红色诗歌朗诵、艺术展演等形式的主题团队日活动，团员青年和少先队员在活动中接受思想洗礼。清明期间，全省广泛开展网上祭扫、学习座谈、主题朗诵等形式的“清明祭英烈”活动。
　　自全团开展“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动以来，山西省各级团组织积极营造昂扬向上、团结奋进的浓厚氛围。一是坚持领导机关做表率。把学习贯彻习近平总书记发表的重要讲话、作出的重要指示批示、提出的重要论述作为理论学习中心组“第一议题”，成立机关青年干部理论研究项目组。二是扎实推进组织化学习。全省75.17％的团支部开展主题学习活动，覆盖团员111.3万人；开展“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”网络知识竞答，参与人次超过182.8万。三是打造“青春理响晋行时”宣讲品牌。从省、市、校3个维度组建讲师团，制作线上“中国（山西）青年五四奖章”获奖者事迹分享会和“青春向党　不负人民——青年奋斗者说”网络分享会，观看量突破140万人次；线下开展宣讲活动1200余场，覆盖团员青年23.6万人次。四是加强理论研究和教育培训。编纂《山西省志·共青团志》，创新绘制《山西青年运动暨共青团历史地图》，编辑出版《青少年思想政治引领》（上下册），向基层团组织赠送1000册。五是提升宣传实效。协调电视、广播及主要报刊、网站，组织团属媒体矩阵广泛宣传报道学习习近平总书记重要讲话和在全省青少年中引起的热烈反响。持续推广#青春兴晋　奋斗有我#、#我为核心价值观代言#等网络话题，阅读量达3.9亿人次。
　　担当尽责，引领青年踏着新时代的鼓点奋斗
　　今年4月，山西同时段多地发生输入性新冠肺炎疫情，全省共青团组织在各级党委政府和防疫部门的统一指挥下，共有235个志愿组织、17775名青年投身抗疫一线，开展志愿服务活动1002场，累计志愿服务时长177217小时。
　　全省共青团广泛组织动员青年奋进开拓奉献，勇做促进经济社会发展的生力军。一是助力乡村振兴深化“双争双兴”工程。培训农村青年电商人才1.037万人次，推荐8名优秀农村青年获得首届“全国乡村振兴青年先锋”称号；筹措款物7471.2万元，资助低收入、困难家庭大中小学生4942人。二是深化“青春兴晋”行动。为假期返乡学子提供实践岗位11896个，5270名来自省内外高校的山西籍学子成功上岗。三是鼓励青年立足岗位创新创业创优。引领青年投身“六新”建设最前沿，在攻克“急难险重新”的任务中，选树优秀青年技能人才684名；常态化开展各类创新创业赛事活动，第四届“山西青年创业奖”评选活动为青年提供创业资金346万元，第九届“创青春”山西青年创新创业大赛吸引1511个作品参赛。四是强化青年志愿者行动。组织青少年开展“邻里守望”“生态环保”等志愿服务活动20787场，志愿服务信用时长达480.7万小时，参与人次达107.9万。
　　心系青年，围绕青年需求持续优化服务
　　山西12355青少年公共服务平台开通防疫心理援助专线，为受疫情影响的学生，和奋战在一线的医务、警务等工作人员及广大群众提供免费心理支持服务，点对点发送短信提示信息248万条，共完成线上个案服务197人次。今年，山西12355青少年公共服务平台已累计受理各类咨询27270件。
　　山西共青团千方百计为青年办实事、解难事。一是帮助青年更好就业。全省各级团组织为青年提供社会实践岗位4015个；组织团干部结对帮扶就业困难的非“双一流”高校低收入家庭毕业生找到工作，截至目前，1671名高校团干部与2935名毕业生完成结对。二是帮扶困境青少年。援建“小马书屋”两间，新增“童心港湾”5所，开展“童心港湾”项目活动200余场，为农村留守儿童、农民工随迁子女提供形式多样的关爱服务；资助义务教育阶段学生7559名，帮助低收入家庭、困难家庭学生改善学习生活条件。三是维护青少年合法权益。举行新闻发布会，对《山西省青少年发展规划（2021-2025年）》进行深入解读；出台《开展未成年人司法保护社会支持体系试点工作的实施方案》，积极推进太原尖草坪、长治潞州两个规划试点区域建设等。
　　勇于自我革命，改出工作新活力和事业新气象
　　团山西省委将机关大楼改造为山西青年运动暨共青团历史展览馆，打造全国首家由机关大楼改造而成的立体式、沉浸式红色打卡地，向全省青少年生动展示在党的领导下，山西共青团奋进有为的形象。
　　聚焦“政治性、先进性、群众性”的根本方向，山西共青团坚持自我革命。一是抓团的机关。完成县乡村三级团组织换届，实现学历升、年龄降，基层团委班子素质明显增强；23个县（市、区）入选全团基层组织改革试点，团的基层组织活力持续提升。二是加强团的组织建设。中学强基固本，大学活力提升，城乡区域化团建、非公企业团建、网络化组织体系不断完善；“网上共青团”让青年触手可及。三是严格团组织管理。规范“三会两制一课”“团员+志愿者”“推优入党”制度，把工作重点放在团员日常教育和培养上，使团员的荣誉感和先进性不断增强。

