序号：821
报名：中国青年报
日期：2022.05.09
期号：17058
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会10日上午隆重举行
副题：习近平将出席大会并发表重要讲话
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;01.09;国家元首、地区长官
文章体裁：消息
人物：习近平
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：308
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会将于5月10日上午在北京人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平将出席大会并发表重要讲话。
　　届时，中央广播电视总台、新华网将对大会进行现场直播，人民网、央视网、中国网等中央重点新闻网站和人民日报客户端、新华社客户端、央视新闻客户端等新媒体平台同步转播。
　　各级共青团、少先队、青联、学联要认真组织广大团员团干部、少先队员、青联委员、学生会工作人员、青年学生收听收看重要活动直播，认真学习习近平总书记重要讲话精神，作为下一阶段“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动的主要内容，贯彻落实到各项工作中。

序号：822
报名：中国青年报
日期：2022.05.09
期号：17058
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：在青春的赛道上奋力奔跑
副题：
文章作者：钟华论
图片作者：
文章分类：05;社会、劳动
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：4463
正文：
　　“我们是五月的花海，用青春拥抱时代。我们是初升的太阳，用生命点燃未来。”在这个青春洋溢的季节，我们迎来中国共产主义青年团成立100周年。
　　“牢记党的教诲，立志民族复兴，不负韶华，不负时代，不负人民，在青春的赛道上奋力奔跑，争取跑出当代青年的最好成绩！”五四青年节前夕，习近平总书记寄语广大青年，凝聚起踔厉奋发、勇毅前进的青春力量。
　　逐梦百年路，奋斗向未来。在民族复兴的壮阔征程上，中国青年重任在肩，青春中国前程似锦……
　　（一）
　　一个有前途的民族，总是把关注的目光投向青年；一个有远见的政党，总是把青年看作推动历史发展和社会进步的重要力量。
　　“国家不可一日无青年，青年不可一日无觉醒。”中国共产党自成立之日起，就始终把青年工作作为党的一项重要工作。百年前的5月5日，珠江畔的广州东园，简陋的竹棚下，马克思画像悬挂在主席台上，“团一大”在“社会革命万岁”的呼声中开幕。在中国共产党的领导下，这次“慷慨激昂，使人奋发”的大会标志着中国共青团诞生，中国青年运动翻开了新的历史篇章。
　　鲜红的中国共青团团旗上，黄色圆圈环绕五角星，象征着广大青年紧密团结在中国共产党周围。回望百年，中国青年爱党、爱国、爱人民的赤诚始终如一，为民族复兴不懈奋斗的步伐从未停歇。在新民主主义革命时期，中国青年不怕牺牲、敢于斗争，为争取民族独立、人民解放冲锋陷阵、抛洒热血；在社会主义革命和建设时期，中国青年勇于拼搏、甘于奉献，在新中国的广阔天地忘我劳动、发愤图强；在改革开放和社会主义现代化建设新时期，中国青年开拓创新、勇立潮头，为推动中国大踏步赶上时代锐意改革、砥砺奋进……
　　党旗所指就是团旗所向。一部百年中国青年运动史，就是一代代青年在党的领导下团结奋斗的历史，就是党始终代表广大青年、赢得广大青年、依靠广大青年的历史。激越澎湃的青春之歌中，“坚定不移听党话、跟党走”的主旋律贯穿始终。红色，是中国青年最为鲜明的气质，更是深深融入血脉的基因。
　　（二）
　　像春雨沁人心脾，似春风唤醒绿叶。从地方到中央，一路走来，习近平始终重视青年、关爱青年、教育青年、引导青年。
　　党的十八大以来，习近平总书记立足党和国家事业后继有人、中华民族永续发展的战略高度，深刻阐明党的青年工作的地位作用、目标任务、职责使命、实践要求，科学回答新时代培养什么样的青年、怎样培养青年，建设什么样的共青团、怎样建设共青团等一系列重要课题，为新时代中国青年运动指明前进方向，推动青年发展事业实现全方位进步、取得历史性成就。
　　“总书记是我们的学习榜样和人生导师”，在广大青年心中，习近平总书记是亦师亦友的知心人。论志向，他勉励青年“立志做大事”；谈学习，要求青年“像海绵汲水一样汲取知识”“既多读有字之书，也多读无字之书”；说成长，强调“人生的扣子从一开始就要扣好”，指出“多经历一点摔打、挫折、考验，有利于走好一生的路”；话担当，希望青年“担负起历史重任”“不辱时代使命，不负人民期望”……品读习近平总书记讲给青年的“知心话”，如同打开了青年的“成长指南”。坚定的理想信念、深邃的人生智慧、火热的奋斗豪情，激励广大青年与时代同向同行，在实现中国梦的伟大实践中成长成才、建功立业。
　　在广大青年心中，习近平总书记是他们追梦路上的领路人。在总书记关心指导下，新中国历史上第一个国家级青年领域专项规划——《中长期青年发展规划（2016-2025年）》制定出台，明确党管青年原则和青年优先发展理念，为新时代中国青年发展提供根本政策指引；针对青年在学成求职、创新创业、社会融入、婚恋交友、老人赡养、子女教育等方面的“急难愁盼”问题，各项政策举措持续出台；从中央到地方的青年工作机制基本建成，具有中国特色的青年发展政策体系初步形成。
　　为奋斗者铺路，为年轻人鼓劲，民族复兴的青春力量更加澎湃——“要撑起中国龙的骨骼，撑起祖国的未来，让中国龙更加腾飞起来”。
　　（三）
　　2022年2月4日，北京冬奥会开幕式上，来自河北省阜平县的孩子们用希腊语唱响奥林匹克会歌，质朴而优美的歌声打动世界。
　　“苔花如米小，也学牡丹开。”从太行山深处，到冬奥舞台全世界聚光灯下，小小少年迎来了梦想绽放的高光时刻。托举起孩子们美好梦想的，正是一个阳光、富强、开放的中国。
　　时代造就青年，盛世成就青年。不久前发表的《新时代的中国青年》白皮书指出，2021年，我国国内生产总值超过110万亿元、稳居世界第二，超过2500万贫困青年彻底摆脱贫困；2020年底，未成年人互联网普及率达94.9％；2021年，中国义务教育巩固率达95.4％，高等教育在学总规模达4430万人，居世界第一……新时代中国青年生逢中华民族发展的最好时期，拥有更优越的发展环境、更广阔的成长空间，面临着追梦圆梦的难得人生际遇。
　　青年是时代最灵敏的晴雨表。新时代中国的发展进步，如同一堂堂生动而深刻的“大思政课”，让广大青年更好地读懂中国、把握未来。各项事业发展的傲人成就，让青年见证“中国之治”的独特优势；全面小康的千年梦圆，让青年感知“一个都不能少”的发展温度；疫情来袭时的果毅决策，让青年理解“人民至上、生命至上”的价值追求；人类命运共同体理念的生动实践，让青年拥有“平视世界”的自信从容。每一个奇迹的创造，每一个难关的跨越，都在坚定青年对党的爱戴与忠诚、对中国道路的认同、对民族复兴前景的信心。
　　“出生在一个伟大的国家，成长在一个最好的时代，通过努力实现了自己的梦想，感到很幸运”。正如冬奥冠军苏翊鸣在写给习近平总书记的信中所说，“伟大的国家”和“最好的时代”是放飞青春梦想的坐标，也是广大青年奋斗向未来的底气所在。
　　（四）
　　“室内‘露营’不为看星星、看日出，而是为了助力一座城市的复苏”。面对严峻复杂的疫情防控形势，不少青年主动请战、驰援上海，一个个大爱无疆、甘于奉献的暖心场景多次刷屏。
　　“人生最浪漫的事莫过于：祖国召唤时，我们正青春。”危难时刻，青年挺身而出，用臂膀扛起如山的责任，用行动践行铿锵的誓言，这正是青春最美的样子。
　　“墙角的花！你孤芳自赏时，天地便小了。”囿于小我，眼前即是世界；心有大我，世界便在眼前。以青春奋斗开创未来，当有心系祖国、志存高远的大胸怀、大格局。
　　“得其大者可以兼其小。”把个人奋斗融入民族复兴的时代洪流中，与时代同步伐、与祖国共命运、与人民齐奋斗，才能成就一番事业、更好实现人生价值。在工厂车间一线，青年工人苦练本领、精益求精，让“中国制造”走向世界；在田间地头，青年农民寒耕暑耘、精耕细作，努力把中国饭碗牢牢端在自己手中；在建筑工地，青年农民工不畏辛劳、挥洒汗水，用一砖一瓦筑造起一座座高楼大厦；在体育赛场上，健儿们顽强拼搏、争创佳绩，让五星红旗高高飘扬；在“一带一路”沿线国家和地区，中资机构青年员工辛勤工作，为推动互利共赢、构建人类命运共同体作出贡献……
　　“这一届青年很行！”无论是危急关头的勇毅担当，还是平凡岗位的发光发热，事实充分证明，当代青年是可爱、可信、可为的一代，是勇挑重担、堪当大任的一代！
　　梦想有多高远，天地就有多辽阔。实现第二个百年奋斗目标，亿万青年是见证者，更是参与者。新征程上，用脚步丈量祖国大地，用内心感应时代脉搏，用奋斗成就精彩人生，新时代中国青年大有可为，也必将大有作为。
　　（五）
　　“摘星星的妈妈回来了！”在中国空间站“出差”半年后，航天员王亚平和战友翟志刚、叶光富平安返回地球。这次全球瞩目的太空之旅，又一次点燃亿万青少年探索浩瀚宇宙的梦想。
　　心至苍穹外，目尽星河远。还有什么比仰望星空更能感知梦想的引力，比开拓创新更能激发青春的热情？青年常为新，青年也最能为新。以青春奋斗开创未来，更需激发创造的激情与活力，让创新成为青春远航的动力。
　　创新是“冲刺跑”，唯有奋勇争先以胜之。前方没有路，就自己闯出一条新路来；没有先例，就勇做第一个“吃螃蟹的人”。敢闯“无人区”，敢破“天花板”，勇当“探路者”，才能见人所未见、识人所未识，收获别样的风景，开辟崭新的天地。
　　创新乃终身事业，唯有坚韧者始能遂其志。“苟日新，日日新，又日新”。创新从来没有捷径可走，保持“初生牛犊不怕虎”的锐气，坚定“衣带渐宽终不悔”的决心，鼓起“不破楼兰终不还”的劲头，才能积小胜为大胜、积跬步至千里，不断攀登新的高峰。
　　近日，习近平总书记给中国航天科技集团空间站建造青年团队回信，勉励广大航天青年勇于创新突破，在逐梦太空的征途上发出青春的夺目光彩。
　　敢于有梦、勇于追梦、勤于圆梦，创新的大门，永远向青年敞开；创新的事业，呼唤着青年不断奔赴。
　　（六）
　　不久前，第26届“中国青年五四奖章”评选揭晓。这份光荣的名单中，有带领乡亲们脱贫奔小康的“85后”第一书记，有在奥运赛场摘金夺银的运动健儿，有年轻有为的科研工作者，有投身野生动物保护工作的“90后”女生，有守护万家灯火的人民警察、消防员……在奋斗中闪闪发光的青春，总能触动我们的心灵，给予我们前行的力量。
　　“什么是模范青年？就是要有永久奋斗这一条。”风雨百年，“奋斗”是一代代青年的人生座右铭。那是革命先烈前赴后继的无畏身影，是青年突击队、青年志愿垦荒队在山川大地树起的鲜艳旗帜，是“团结起来，振兴中华”的时代强音，是“清澈的爱、只为中国”的深情告白，是“请党放心、强国有我”的铿锵誓言……
　　“好事尽从难处得，少年无向易中轻。”没有哪一代人的青春是容易的，奋斗的道路往往荆棘丛生、充满坎坷。今天，百年变局与世纪疫情相互交织，我国发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，青年在前进道路上也面临各种困难与挑战。如何战胜艰难险阻，在新征程上破局开路、书写新篇？答案，依然是不懈奋斗、艰苦奋斗、永远奋斗。
　　“断崖是山的挫折，却产生了壮丽的瀑布。”世上没有“躺赢”的捷径，奋斗的路，每一步都算数。在困境中奋起拼搏，在磨砺中锤炼自我，青年就能强心志、壮筋骨、长才干，掌握解锁难关的“密码”，搭起通往梦想的阶梯，让未来跃动在广阔的地平线上。
　　近日发布的《中国青年网民社会心态调查报告（2009-2021）》显示，青年网民群体普遍相信“努力有用”。“躺平”没有出路，拼搏才有未来。敲响内心深处的战鼓，高扬乘风破浪的风帆，奋斗，永远是青春的别名！
　　5月4日，一支由“80后”“90后”组成的科考队登顶珠穆朗玛峰，中国珠峰科考首次突破8000米以上海拔高度。五星红旗映照下，攀登者们立于地球之巅、探索科学奥秘，青春芳华绽放于天地之间……
　　最激昂是少年志，最闪耀是追梦人。不忘初心，青春朝气永在；志在千秋，百年仍是少年。
　　“立足新时代新征程，中国青年的奋斗目标和前行方向归结到一点，就是坚定不移听党话、跟党走，努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人。”习近平总书记的殷殷嘱托，激励着广大青年明心立志、开拓进取，谱写新时代的青春之歌。
　　追梦无止境，我们正青春。未来属于青年，希望在于青年！
　　新华社北京5月8日电

序号：823
报名：中国青年报
日期：2022.05.09
期号：17058
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：团中央召开专题会议
正题：学习贯彻中央政治局常委会会议精神　部署从严从紧抓好疫情防控工作
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1063
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉）5月6日，团中央召开新冠肺炎疫情防控工作领导小组专题会议，认真学习习近平总书记在中央政治局常委会会议上的重要讲话精神，研究共青团的贯彻落实措施。团中央书记处第一书记贺军科主持会议并讲话。
　　会议认为，在疫情形势复杂和防控吃劲阶段，习近平总书记的重要讲话为全党全国人民保持清醒头脑、坚持正确方针、坚定必胜信心、打赢抗疫斗争提供了根本遵循。共青团要认清国之大者，充分认识统筹疫情防控和经济社会发展、保障人民生命安全和身体健康的极端重要性。要提高政治站位，深刻理解我国采取的方针政策是党坚持人民至上、发挥党的领导和社会主义制度最大优势、坚持党的实事求是思想路线、坚持尊重科学与立足基本国情的必然选择。要保持战略自信，充分看到我国疫情防控理念深得人心、防控政策经得起检验、防控措施科学有效，坚决反对歪曲怀疑我国防疫方针、消解全国人民奋斗成果的错误言行。
　　会议强调，共青团的先进性就体现在在党和人民最需要的时候冲锋在前。各级团组织要在疫情防控前线担当作为，在当地疫情防控机构的统一指挥下，组织青年突击队、青年志愿者，重点参与设卡值守、物资分发、维护秩序、跑腿代办和关爱帮扶特殊人群等各项工作，提高贡献度。要做好网上思想引领，既要及时宣传党和政府方针政策，阐释科学道理，宣扬好人好事，讲好战疫故事；又要坚决与一切错误言论作斗争，及时澄清事实与是非；还要加强与各国青年组织联络，宣传我国抗疫成果，回击境外抹黑言行，传播人类命运共同体理念。要守住共青团自身的安全底线，依法坚决落实属地对团内单位的主体责任要求，从严管好人员、阵地、活动，统筹疫情防控与日常业务，全力避免工作引发“次生灾害”，确保不给属地和社会添乱。要化危为机加强团的建设，紧盯社区基本领域，大力解放思想，创新组织方式和工作方式，抓住契机巩固和加强基层组织，主动发挥团结动员青年和青年社会组织的枢纽作用。
　　会议要求，团中央直属机关必须有“时时放心不下”的强烈责任感，自觉提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，带头严格落实中央决策部署，为全团作示范、当表率。要切实改进工作作风，加强科学调度，严格细节管理，带动各级团干部在斗争中锻炼成长、在考验中管团治团。要从严从紧抓好直属机关防疫，强化责任意识，细化方案措施，扎实抓好核酸检测、疫苗接种、防疫宣传、信息沟通、保障供给等各环节、全链条，突出属地和单位“双报告”，做到管理对象和防控措施“全覆盖”。要确保各项重大活动安全有序，科学制定工作方案和应急预案，做到责任到人、措施到位、落实到底。

序号：824
报名：中国青年报
日期：2022.05.09
期号：17058
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央书记处理论学习中心组举行党领导的中国青年运动史专题学习
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.01;青少年运动史
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1328
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李川）在中国共青团成立100周年之际，经党中央批准，“中国青年运动历史展览”在中央团校首场开放。5月5日上午，团中央书记处理论学习中心组来到这里，举行党领导的中国青年运动史第二次专题学习。团中央书记处第一书记贺军科主持学习并讲话。
　　党的历史是最生动、最有说服力的教科书。展览现场一张张图片、一件件文物、一段段视频资料，直观地展现了党领导的中国青年运动百年历程中的重要人物、重大事件、重要会议、重要活动，生动地反映了一代代青年紧跟着党、为实现民族复兴不懈奋斗的壮阔征程，与会同志受到精神洗礼。
　　会议认为，在共青团成立百年的历史性时刻重温历史，是为了牢记初心使命、把握工作规律、坚定走向未来。百年奋斗历程深刻启示全团：共青团必须坚定不移跟党走，始终坚持党旗所指就是团旗所向，对党赤忱纯粹、绝对忠诚，坚决做到“两个维护”。必须加强科学理论武装，始终坚守马克思主义信仰、共产主义和社会主义信念，把培养社会主义建设者和接班人作为根本任务，坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想武装团员、教育青年，着力夯实听党话、跟党走的思想根基。必须围绕中心、服务大局，坚持中国青年运动的时代主题，团结带领广大青年为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗，在党和人民最需要的地方冲锋陷阵、为国分忧、建功立业。必须保持蓬勃朝气，始终满怀理想、追求先进、充满锐气，坚持永久奋斗、敢于斗争、敢于胜利，团干部要自觉做青年的榜样，团员要努力成为青年中的佼佼者，团结引领广大青年发挥生力军和突击队作用。必须深深植根青年，肩负好巩固和扩大党执政的青年群众基础的政治责任，竭诚服务青年，真心依靠青年，努力成为广大青年遇到困难时想得起、找得到、靠得住的力量，当好党联系青年的桥梁和纽带。必须促进海内外中华青年大团结大联合，充分发挥共青团在青联组织中的主导作用，高举爱国主义、社会主义旗帜，以实现中国梦为公约数、同心圆，凝聚起一切可以团结的青春力量。必须坚持改革创新，主动融入中华民族伟大复兴战略全局，紧跟国家治理体系和治理能力现代化步伐，敢于冲破一切思维定势、克服一切顽瘴痼疾，把共青团建设得更加充满活力、坚强有力。必须坚持从严治团，自觉向党看齐，勇于自我革命、敢于刀刃向内，旗帜鲜明将“严”字作为共青团自身建设的主基调，始终保持先进性、纯洁性，不断增强战斗力。
　　会议指出，精通党史“青年篇章”是团干部的必修课、基本功，各级团组织团干部要结合建团百年契机，观照自身、联系实际，系统学习思考，不断提升能力和水平，以“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动为统揽，扎实推进当前各项工作。
　　“中国青年运动历史展览”是落实习近平总书记关于加强党的青年运动史研究重要指示的具体行动，是深化党史学习教育的重要阵地，也是开展共青团干部培训的重要教学设施。该展览以“中国青年在党的领导下为实现中华民族伟大复兴而不懈奋斗”为主题，分“紧跟党打破旧世界”、“追随党建设新中国”、“听党号召搏击改革潮”、“青春向党奋进新时代”四个部分，全面展示了党领导的中国青年运动百年历程，许多珍贵史料是首次展陈。
　　团中央书记处同志，直属机关有关部门、单位主要负责同志参加学习。

序号：825
报名：中国青年报
日期：2022.05.09
期号：17058
版次：001;002
版名：头版
栏目：奋斗者正青春　第26届中国青年五四奖章集体
引题：
正题：天鲲号“踏浪者”（融媒）
副题：——记“第26届中国青年五四奖章集体”天鲲号团队
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳
图片作者：
文章分类：15.12.05.01;金属船舶;05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;33.05.07;科学发明与技术创新
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2573
正文：
　　锋利的绞刀“啃”碎海底坚硬的岩石，海沙随即被吹填到十几公里以外的地方……疏浚“神器”天鲲号是亚洲最大的重型自航绞吸船，是名副其实的“国之重器”。
　　鲜为人知的是，驾驭这艘创造多项世界第一巨轮的，是一支平均年龄32岁的青年团队，其中近七成是35岁以下的年轻人。正是这群“踏浪者”，用青春和热血征服汹涌巨浪、托起“国轮国造”的百年梦想。今年五四青年节，中交天航局天鲲号团队荣获第26届中国青年五四奖章集体称号。
　　“国轮国造”的集大成者
　　鲲，取名于中国古代传说，寓意着天鲲号自诞生之日即肩负着顶天立地的使命——“海洋强国”“科技强国”。
　　作为中国疏浚业的先行者，有着120年发展史的中交天航局如同一艘驶向新时代的巨轮，响应“一带一路”倡议，不断提升中国在国际高端疏浚市场的竞争力，为我国远海资源开发、港口航道建设打造出一个个“疏浚利器”。
　　天鲲号应时而生。天鲲号的设计与建造集纳了此前获得国家科学技术进步奖特等奖的《海上大型绞吸疏浚装备的自主研发与产业化》项目的设计理念、应用技术、建造工艺等方面优势，持续创新攻关打破了西方国家技术封锁，拥有完全自主知识产权，成为“国轮国造”的集大成者。
　　“关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的。”前不久刚荣获“最美港航人”称号的天鲲号青年轮机长王东始终记得他的师傅、时任天鲲号监造组组长王健的这句话。
　　彼时，国内尚无此类船舶的设计建造经验，且不具备重型自航绞吸船建造模拟实验环境。
　　从船舶初步设计到技术规格书制定，再到生产设计，整个过程步履维艰，只能在实际生产中步步推进。为此，中交天航局专门成立船舶技术监造组，王健主动请缨担任监造组组长，并召集了多名年轻人组成了一支专业青年技术团队。
　　重任在肩，以王东、杨家旺为代表的青年技术人才，向攻坚世界领先的关键技术发起挑战。他们阅遍数百份设计图纸和参考文献，踏遍近千个舱室，查遍数万条焊缝，凭借这般韧劲和过硬技能，成功打破西方发达国家技术壁垒，先后在全电力驱动、快速成岛、超远距离输送等关键领域取得上千项自主创新成果，实现了我国疏浚装备技术由跟跑、并跑向关键技术世界领跑的重大跨越。
　　作为我国高新技术与重型装备制造高度融合的里程碑，天鲲号实现了由“中国制造”向“中国智造”的完美蝶变。天鲲号的挖掘能力和智能化水平居世界前列，远程输送能力世界第一，适应恶劣海况能力全球最强，实现了无人操控自动挖掘，具有全球无限航区适航能力和恶劣条件下安全作业能力。
　　2021年5月，习近平总书记在两院院士大会、中国科协第十次全国代表大会重要讲话中，将天鲲号列为我国战略高技术领域取得的重要成就之一，极大激发了全体天鲲青年矢志不渝实现高水平科技自立自强的壮志豪情。
　　用创新展示中国疏浚装备硬实力
　　甫一投产，天鲲号这支年轻团队便成了这艘“国之重器”的顶梁柱，他们用年轻人的创新和智慧，不断向世界展示着中国疏浚装备的硬实力。
　　首战即是奔赴远东项目与世界顶级疏浚旗舰同台竞技。小伙子们顶着严寒风雪，24小时连续奋战，吃住在甲板。这一次，摆在他们面前的是70兆帕硬岩挑战，也就是说，天鲲号相当于要在每平方厘米岩石上附着700公斤的力才能“啃”得下。超强硬度的岩石对船机设备造成了极大的冲击。王东带领着轮机部以最快的速度适应船舶机器设备的管理工作，完成自修及扩大自修超100项。
　　一天凌晨，船上的装驳管忽然出现故障，王东从床上跳起来就赶赴零下30摄氏度的施工现场。此段管路没有图纸作为结构分析支撑，王东只能凭借自己的经验逐步摸查排除问题，寻找“病因”。整整85个小时后，故障解除了，没有耽误一天工期。
　　天鲲号回国首秀是助力连云港港口打造海上丝绸之路东端“桥头堡”。因为土质黏度的关系，天鲲号长时间超负荷运转，泥泵磨损严重。95后青年常子人迎难而上，与师傅王东搭档，解决了液压泵控制比例放大板故障。与此同时，他们开展水下泵拆检等自修项目20余项，节约资金超千万元。
　　在钦州港硬岩挖掘施工期间，高建伟带领大家对船舶横移锚进行改造，提出“齿座替代法”，用齿座替换锚尖并装上绞刀，来增加锚尖入泥深度，加大横移锚的抓地力，减少走锚频次。
　　如此，天鲲号能更轻松地“啃下”硬岩，入泥效果佳还便于更换，大幅缩短了船舶倒锚时间，提升时利率近15个百分点，保证了北部湾建党百年献礼工程的完工。
　　在江苏盐城滨海LNG项目扩建工程冲刺阶段，电机员王尚发明了“闸阀开闭线位专用F型开口扳手”，将原本需要两人携两把大号开口扳手才能操作的调节作业，改良成只需一人携带专用工具即可进行作业，并利用其进行迅速排障维修，极大地节约了人力、物力、时间。
　　自投产以来，天鲲青年将船舶时利率提高到95％左右，远超国内普通绞吸挖泥船。“鲲青年”的队伍也越来越壮大，完成了水下泵自动控制系统等100余项技术革新，填补了多项国内外专业领域空白。
　　“敢战、能战、善战”的青年铁军
　　“我们始终致力建成一支与‘国之重器’相匹配的世界一流船员队伍。”天鲲号党支部书记霍宗杰说。一直以来，天鲲号锚定“世界一流船舶”目标，把工程当作“战场”，把绞刀当作“武器”，全力打造敢战、能战、善战的天鲲青年铁军。
　　天鲲号聚焦全球行业发展趋势，凭借其世界先进的操作系统和装备实力，成立“鲲青年”创新工作室，将青年创新深度融入生产实践，自主完成“水下泵自动控制系统”等100余项技术革新，填补了多项国内外专业领域空白。同时，船舶还通过“青年大讲堂”“双导师带徒”等方式，着力培育一批引领绞刀、泥泵、电气等专业学科发展的技术能手和“大国工匠”，水手长杨春彪更是荣获了“全国交通技术能手”荣誉称号。
　　面对生产过程中不断出现的难点、堵点，天鲲号打造了“敢打必胜”尖刀班。高建伟、王春珉等青年骨干带领团队创新运用大数据分析开展技能竞赛，固化典型施工经验，提升船舶生产效率近15个百分点；由孙然、王聘等10余名青年骨干组成的快速排障突击队，提升了船舶在海外艰难工况下的“单兵”作战能力……
　　就在获得第26届中国青年五四奖章集体称号的这一天，天鲲号的年轻船员们依旧征战在“一带一路”沿线重点项目，为打通远东极寒地区能源输送新通道持续奋斗。对他们而言，青春最美好的样子，就是能在国土上书写出强国一代的青春华章。

　　
　　扫一扫　看视频

序号：826
报名：中国青年报
日期：2022.05.09
期号：17058
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：人社部、团中央在青少年中组织开展“爱劳动　迎世赛　学技能”主题活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.13.21;劳动竞赛;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：消息
人物：
地区：上海市
文章来源：中国青年报
字数：992
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）第46届世界技能大赛（以下简称“世赛”）将于今年四季度在中国上海举办。为深入贯彻落实习近平总书记“努力办成一届富有新意、影响广泛的世界技能大赛”“带动中国全国民众尤其是近2亿青少年关注、热爱、投身技能活动”的重要指示精神，组织动员青少年助力第46届世赛成功举办，激励更多劳动者特别是青年一代走技能成才、技能报国之路，近日，人力资源和社会保障部、共青团中央印发通知，决定在青少年中组织开展“爱劳动　迎世赛　学技能”主题活动。
　　“爱劳动　迎世赛　学技能”主题活动将紧密结合共青团中央“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动和人社部“热情迎世赛　技能中国行”系列活动等重点工作，通过组织开展技能知识普及、技能学习体验、文明志愿推广等形式多样的世赛主题宣传教育和劳动技能实践活动，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，团结引领带动广大青少年关注世赛、提升技能，为世赛成功举办贡献青春力量。主要包括3项具体活动：一是开展“迎接世赛”青少年技能知识普及活动。围绕世界技能组织“通过技能的力量让世界更美好的愿景”，采用“线上相约”“云端世赛”与“线下交流”“现场互动”相结合的方式，组织报告会、论坛、讲座等活动，形成迎接世赛、关注世赛的浓厚氛围。二是开展“参与世赛”青少年技能学习体验活动。依托世赛中国集训基地、世界技能博物馆、企业院校、青少年宫等场地设施，开设技能体验区和技能角。积极推广世赛项目技能学习体验营活动，让技能体验活动真正吸引青少年、惠及青少年，形成参与世赛、投身世赛的生动局面。三是开展“服务世赛”文明志愿推广活动。组织青少年志愿者深入社区、企业、学校开展世赛文化推广和技能帮扶等文明志愿服务活动，组织广大青年网络文明志愿者开展世赛精神网络宣传推广活动，展现世赛独特魅力，展示中国制造和中华技能水平，拓展服务世赛、奉献世赛的显著成效。
　　通知要求，各地要高度重视、加强领导、精心组织、创新载体，结合各地工作实际，抓住重点时间节点，有计划、有重点、分层次地开展各类宣传教育和实践活动。要深入宣传习近平总书记对技能人才和青少年的关心关怀，大力宣传各地青年技能人才培养的典型做法和成效，广泛宣传技能竞赛优秀选手、青年岗位能手技能成才、技能报国的励志事迹，讲好青年工匠故事，引导更多青少年关注、热爱和投身技能活动，迎接、参与和服务世赛。

序号：827
报名：中国青年报
日期：2022.05.09
期号：17058
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：央企青年学习习近平总书记重要回信精神专题座谈会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：881
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王璐璐）5月7日上午，团中央组织部牵头召开央企青年学习习近平总书记给中国航天科技集团空间站建造青年团队的重要回信精神专题座谈会。团中央组织部主要负责同志主持会议，中央企业团工委主要负责同志出席会议并讲话，团中央青年发展部、基层建设部、统战部有关同志和来自中央企业的优秀青年代表参加了会议。
　　与会青年代表一致认为，在建团百年之际，习近平总书记给中国航天科技集团空间站建造青年团队回信，这既是对全体航天青年和广大青年科技工作者的关怀厚爱，也是对奋战在全国各条战线青年的殷切希望。与会青年代表一致表示，要进一步学习领会习近平总书记重要回信精神，牢记党的教诲，坚定理想信念，立志民族复兴，攻坚克难挑大梁、积极主动担重任，在青春的赛道上奋力跑出当代青年的最好成绩。
　　会议指出，习近平总书记的重要回信，充分肯定新时代青年奋发进取的精神风貌，字里行间饱含全党核心、人民领袖对以航天青年为代表的广大青年的谆谆教诲和殷殷嘱托，一以贯之体现出以习近平同志为核心的党中央对于青年成长成才的战略考量和重要要求。广大青年要深刻学习领会习近平总书记重要回信的意义，筑牢永远听党话、跟党走、感党恩的信仰根基，坚定理想信念、心怀国之大者，以青春奋斗的实际行动切实践行“请党放心，强国有我”的青春誓言。要以习近平总书记重要回信精神为根本遵循，在国家重大工程和科技专项中勇担重任、奋力攻关，切实肩负起时代赋予当代青年的使命责任，努力走在强国建设队伍的第一方阵。要全面贯彻落实习近平总书记重要回信要求，为实现科技高水平自立自强创新突破、再立新功，以青年特有的锐气和活力，敢破敢立、敢闯敢试、敢先敢领，加快战略性、前沿性、颠覆性科技创新，用源源不断的科技创新改善民生福祉、创造美好生活，赋能高质量发展、助推科技强国建设。
　　会议强调，各级共青团、青联和广大团干部要把学习重要回信精神与贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想、与开展“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动结合起来，引领团员青年坚定理想信念，投身岗位建功，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

序号：828
报名：中国青年报
日期：2022.05.09
期号：17058
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：微电影《我的超能力》：
正题：讲述凡人挺身而出的“超能力”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：36.15.03.35;微型电影;05.01.07;文明建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网记者　杜沂蒙
字数：2471
正文：
　　“说青春是什么？是你眼中燃烧的理想之火。说理想啊是什么？是我心中不灭的光在闪烁……”前不久，微电影《我的超能力》推广曲《青春当歌》的歌词，一下子点燃了青年党员黄兴之心中的青春之火，“特别有共鸣，朴实的家国情怀是一代代青年人‘超能力’的根源，他们闪耀的青年时光不仅照亮了前路，更引领着未来的新青年，‘超能力’也在传承和实践中塑造着新时代”。
　　为庆祝中国共产主义青年团成立100周年，由共青团中央宣传部出品、中国青年报·中青在线承制的主题微电影《我的超能力》，5月3日在全网各平台上线，得到不少青年转发点赞。
　　据统计，超过1000家新闻网站和平台账号关注和报道了《我的超能力》上线视频，全网总传播量约4550万。随后将在北京、广州、深圳、成都、杭州、上海6地5万台线下滴滴车载屏先后进行为期1个月的投放，预计播放覆盖人数约2500万。
　　该微电影讲述了小女孩为了让哥哥能多陪伴自己，凭借意外获得“重开”的“超能力”一次次经历时空循环，想方设法通过恶作剧阻拦哥哥出门。但不管她怎么绞尽脑汁，每一次，哥哥都义无反顾地走了。
　　就在女孩决定放弃之时，故事的真相揭开。原来，女孩千方百计阻拦哥哥出门，是为了让最爱的哥哥活下来——就在那天，她身为消防员的哥哥出门执行救援任务，不幸牺牲。
　　导演史剑介绍，影片以“超能力”为主线，一语双关，看似展现小女孩为了留下哥哥练就的“超能力”，实则更深层的含义是——那些以“哥哥”为代表的青年，以普通人的身躯练就一身“超能力”，为了更多人的幸福生活，知前路艰辛，却仍奋不顾身，只因心中怀揣着对党和人民奉献终生的信念。
　　本片旨在通过女孩一次次的“重开”和哥哥始终不变的选择，展现新时代青年为党分忧、为国尽责、为民奉献的精神品格和不忘初心、不畏艰险、甘于奉献的时代精神。
　　编剧高天昱告诉中青报·中青网记者，故事来源于安徽省亳州市消防救援支队陈建军烈士的事迹。他1997年出生，牺牲时才24岁，父母常年在外务工卖油条，有一个10岁的妹妹。
　　“当时看到新闻照片里妹妹在陵园捧着哥哥的遗像，很受触动。”高天昱说，“这些英雄和我们一样也是普通人，也有父母亲人。但他们心中的信仰和责任，让他们在人民需要的时候，做出了突破了本能的举动。这也正是本片最想表达的——没有从天而降的英雄，只有挺身而出的凡人。”
　　团中央新媒体中心相关负责人表示，在建团百年背景下，通过一个真实事件改编的故事来展现当代青年敢于奉献、将小我融入大我的精神，更能够让大家看到，当祖国和人民需要时，一代代青年必将挑起大梁，勇于担当，用凡人之躯练就一身“超能力”。
　　高天昱坦言，为了能让故事更加吸引人、打动人，剧本经多次打磨，历时近3个月最终定稿。
　　影片从妹妹的视角来讲述，让观众更具有代入感，同时打乱时间，不按惯常的顺序讲故事，设置了两个反转，第一个反转揭示了片子前半段妹妹的“超能力”只是思念哥哥幻想出来的美好结局；第二个反转则是影片最后通过哥哥的牺牲，揭示他的“超能力”是心中的信仰和责任赋予的勇敢无畏，更加体现出英雄的伟大。
　　两天时间，一共140多个镜头需要拍摄，这是个不小的挑战。为了确保进度，拍摄后期，团队分为两组同步推进。
　　这是蔡家奇第一次进组拍摄，作为现场导演，她要负责给主演小女孩讲戏、调动小女孩的情绪。让她满意的是，小女孩在关键时刻能够很快调动情绪，“哥哥的同事来家里送遗物那场，小女孩强忍住的泪水一下夺眶而出”。
　　“此前操作过叙事宏大、历史感厚重的片子。”副导演张冀北介绍，近几年部门一直在做重大主题宣传的产品，这一次想尝试去讲一个故事，“故事不一定复杂，但要让观众抓到故事背后我们想要输出的精神内核，就是中国青年没有超能力，但是做了很多超能力的事情”。
　　影片上线后，她看到有弹幕和评论说：“我前面正看着欢乐呢，没想到后面就要我的眼泪”。
　　拍摄间隙，张冀北和5岁小演员之间的一小段对话让她印象深刻。主演小女孩悄悄对张冀北说：“就算你不给我讲戏，我也知道，我的这些‘诡计’肯定拦不住哥哥。”
　　当张冀北反问她为什么时，小女孩回答：“因为剧本里，哥哥是一个消防员。发生了火灾，很危险，他一定会去的。”张冀北觉得，这看似简单直白的认知，已经能说明中国青年“超能力”的精神内核了。
　　拍摄中，执行导演杨奕钊饰演主人公哥哥的战友。在夜里两三点的低温环境中，他换上制服和另外两名演员笔直地站在门前，尽管录制了很多次，但大家始终保持精神饱满，“因为我们展现的是中国消防员庄严肃穆、顶天立地的形象”。
　　只要人民需要，无数青年就以凡人之躯练就一身“超能力”，汇聚成新时代中国昂扬奋进的洪流。微电影中的这句旁白，正是当代青年最好的写照。
　　中央党校（国家行政学院）青年教师叶子鹏最早在朋友圈看到这部微电影，他理解的中国青年的“超能力”，其实来自于一颗对祖国和人民的赤子之心，“百年来，中国青年积极投身党领导的革命、建设与改革的伟大事业，做先锋、当闯将、挑重担。无论在哪个领域、哪条战线，他们都用同样的选择告诉我们：融入浩荡历史的青春必将永不凋谢，投身伟大事业的青春必将永不孤独”。
　　“没有天生的英雄，只因人民的需要，总是在危难关头挺身而出，选择用忠诚信仰和炙热初心，筑起坚实的屏障，用生命诠释对党忠诚，纪律严明，赴汤蹈火，竭诚为民。”江西省抚州市消防救援支队东乡区大队00后预备消防士周志越看了微电影后表示，“今后，我会始终以昂扬奋斗的精神风貌，奋力谱写新时代应急救援事业发展的新篇章”。
　　第24届中国青年五四奖章获奖者张超凡最难忘的，是影片中妹妹那份清澈的爱和哥哥那坚定无悔的选择。前不久，张超凡安装了智能仿生手，她希望自己能用这“超能力左手”帮助更多青少年扣好人生的第一粒扣子，在未来无数次“重开”人生后不负青春、不负时代。
　　“中国青年用自己的实际行动增强了做中国人的志气、骨气和底气！”桂林电子科技大学马克思主义学院青年教师王万奇表示，自己将向前辈们学习，努力做好“经师”和“人师”，培养更多能担当民族复兴大任的时代新人。

序号：829
报名：中国青年报
日期：2022.05.09
期号：17058
版次：002
版名：要闻
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：
正题：团员心声（附编者按）
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1894
正文：
　　编者按　“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动开展以来，各地组织开展了内容丰富、形式多样的活动，广大青少年积极参与，在学习教育实践中强信念、长本领、作贡献。从今日起，本报推出“团员心声”板块，原汁原味反映广大青少年参与主题教育实践活动的所思、所想、所获。本期内容来自“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题征文大赛部分作品摘录。
　　一、百年历程，初心如磐
　　“姓‘党’是共青团之魂。以党的政治纲领为奋斗目标，以党的指导思想为行动指南，以党的中心任务为神圣使命，始终是共青团百年发展历程中融入血脉和灵魂的初心。
　　盗火者留下的火焰燃烧了一百年，尽管现实偶尔曲折反复，但我们仍然坚信这火焰能够继续燃烧下去，直至真理被证明的那一刻，直至理想终实现的那一天。”
　　——中央民族大学历史文化学院　孙逸凡　《共青团百年初心的生成与使命的嬗变》
　　“药方一：以对人民的真心‘实’情，补价值之‘虚’，励青年志气！
　　药方二：以对道路的躬身‘实’践，补理想之‘虚’，强青年骨气！
　　药方三：以对革命的‘实’干精神，补能力之‘虚’，固青年底气！”
　　——杭州科技职业技术学院　　钟婷婷《补气？治虚？1922青年团给你药方！》
　　“有时我在想：中国共青团成立100年了，为何她一直充满活力？现在我明白了，中国共青团的活力与朝气，是因为有一代代优秀青年在不断地传承这根沉甸甸的接力棒！不同时代下青年人的拼搏与汗水，不同背景下青年人的坚毅与果敢，不同环境下青年人的坚守与奋斗，中国共青团，见证着一代代优秀青年们的成长与蜕变！”
　　——新疆科信职业技术学院　彭晓阳　《奋斗，青春的底色！》
　　“南海潮涌力千钧，东方风来满目春。
　　游子还乡洗前耻，神女惊世殊无伦。
　　无伦更敢探鸿蒙，星辰瀚海启征程。
　　天路驰抵大昭寺，祥云长佑第一峰。
　　峰峦无限叠锦嶂，绿水青山七神旷。
　　逐梦千载筑小康，雷霆万钧三军壮。
　　霹雳炼就火中钢，统握元枢掌艅艎。
　　自古英雄多磨砺，从来胜者须自强。
　　自强自信家国安，同向同行天地宽。
　　盛世韶华莫辜负，重任已在我辈肩。
　　使命在肩民生牵，有人民处是江山。
　　百年恰值风华茂，不忘初心一少年。”
　　——共青团中央办公厅　郭城　《拟古歌　为喜迎二十大而作》
　　二、追思先烈，致敬英雄
　　“热血涌动，跨越了世纪长河，在神州大地的每一处角落，浇灌这寸寸土地曾经的干涸。先辈们打下江山，又重塑江山，一辈又一辈人把自己的青春注入到祖国建设的大江大河中，深山，寒夜，一烛，一人，无数的奇迹在无数的日日夜夜中被一群不知名的人创造，成就了今日之中国。”
　　——南京林业大学　沈如雯　《士之楷模，国之桢干》
　　“如果说还有人觉得‘为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同’显得太过抽象，还对你‘民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之’的身体力行心存疑窦，那么，他们都该重走一遍你走过的山山水水、泥泞道路，去看看你用血汗深耕的乡村新貌，去听听那些眼含热泪的村民们在赞美谁、思念谁。”
　　——同济大学职业技术教育学院　王可欣　《今夜又思卿—谨以此文致敬“时代楷模”黄文秀》
　　三、青春追梦，强国有我
　　“‘寄意寒星荃不察，我以我血荐轩辕’。先辈们以青春之力量激浊扬清，开创盛世太平。新时代的我们理应赓续发扬红色精神，不坠青云之志，保持‘赶考’的状态，听党话，跟党走。以昂首之姿态，自信之步伐迎接党的二十大胜利召开。”
　　——广东潮州卫生健康职业学院　韩洁　《强国有我，以青春之风华喜迎二十大》
　　“我要不断追随前辈的脚步，学习他们求真务实的工作态度，关注群众心声，切实为群众排忧解难，做一名优秀的青年志愿者！如同习总书记对我们的殷切希望一样，在基层的伟大实践中感悟马克思主义，做新时代马克思主义的真情传播者，用为人民服务的‘苦’淬炼青春的‘甜’，让青春之花在奋斗中灿烂地绽放。”
　　——重庆大学　郑顺顺　《青春之花在奋斗中绽放》
　　“团干部说话要‘有理有据’，提升思想引领的话语力度；要‘有根有魂’，提升思想引领的话语厚度；要‘有情有感’，提升思想引领的话语温度；要‘有趣有味’，提升思想引领的话语效度。”
　　——南京农业大学植物保护学院　汪越《新时代高校共青团干部与青年交流的鲜活榜样——读〈习近平与大学生朋友们〉有感》
　　“山不让尘，川不辞盈
　　弦歌不辍，芳华待灼
　　以实现中华民族复兴为己任
　　不负时代使命与人民之重托
　　锐意进取，朝气蓬勃
　　锤炼人格，国之为大
　　让马克思主义中国化走向世界
　　用青春的色彩描绘我辽阔中华”
　　——上海交通大学　郭泽宇　《以青春名义，赴奋进征程》

序号：830
报名：中国青年报
日期：2022.05.09
期号：17058
版次：003
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：团湖北省十堰市房县县委书记　刘巧燕　哈尔滨理工大学团委副书记　曹石
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：383
正文：
　　建设“区域中心城绿色示范县”，实现“经济倍增、跨越发展”，奋力推动房县成为十堰高质量跨越式发展重要增长极是房县县委提出的发展定位和目标。作为县级团委，在推进“全国县域共青团基层组织改革”试点建设过程中，我们始终坚持围绕中心服务大局，坚持凝聚青年、引领青年、服务青年，让青年在经济发展、家乡建设、服务群众中展现作为、贡献力量、实现价值。

　　
　　团湖北省十堰市房县县委书记　刘巧燕

　　引领青年工作，高校共青团要围绕立德树人根本任务，保持“青”的底色，绽放“活”的色彩。青年不仅是思想引领活动参与的客体，也要在活动中有选择权和参与感。哈尔滨理工大学团委通过推出“青思”精品项目培育计划，采取项目招标会形式，开展学生思想政治教育活动立项，引导学生将“创新·活力·有为”作为核心价值追求，让教育活动有情、有品、有趣、有味。

　　
　　哈尔滨理工大学团委副书记　曹石

序号：831
报名：中国青年报
日期：2022.05.06
期号：17057
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中国共青团的百年奋斗征程和历史启示
副题：
文章作者：共青团中央书记处
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：4016
正文：
　　习近平总书记指出：“一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。”今年是中国共产主义青年团成立100周年。中国共产主义青年团是在中国共产党的直接关怀和领导下成立的。100年来，共青团始终坚定不移跟党走，团结带领一代代中国青年为实现中华民族伟大复兴接续奋斗，成为党的忠实助手和忠诚后备军。
　　围绕党在不同历史时期中心任务作出应有贡献
　　习近平总书记指出：“在中国青年运动的光辉历程中，共青团发扬‘党有号召、团有行动’的优良传统，为党争取青年人心、汇聚青年力量，在革命、建设、改革各个历史时期作出了积极贡献、发挥了重要作用。”在百年奋斗历程中，共青团始终坚持党旗所指就是团旗所向，围绕党在不同历史时期的中心任务作出了应有贡献、彰显了青春风貌。
　　新民主主义革命时期，党面临的主要任务是，反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义，争取民族独立、人民解放，为实现中华民族伟大复兴创造根本社会条件。围绕这一中心任务，共青团坚持用马克思主义启迪青年、用革命理想感召青年、用党的旗帜凝聚青年，团结带领广大团员青年踊跃投身反帝反封建斗争，为建立新中国冲锋陷阵、抛洒热血。共青团经受住了血与火的洗礼、生与死的考验，从政治上、思想上、组织上鲜明确立了毫不动摇坚持党的领导这一根本原则，在斗争实践中一步步走向成熟。
　　社会主义革命和建设时期，党面临的主要任务是，实现从新民主主义到社会主义的转变，进行社会主义革命，推进社会主义建设，为实现中华民族伟大复兴奠定根本政治前提和制度基础。围绕这一中心任务，共青团着力激发青年一代的主人翁意识，团结带领广大团员青年响应党的号召，向困难进军、向荒原进军，保卫祖国、建设祖国，在新中国的广阔天地上忘我劳动、艰苦创业。坚持背靠党委、面向青年，在祖国建设最艰苦的一线、在党和人民最需要的地方勇于争先，充分发挥了突击队作用。
　　改革开放和社会主义现代化建设新时期，党面临的主要任务是，继续探索中国建设社会主义的正确道路，解放和发展社会生产力，使人民摆脱贫困、尽快富裕起来，为实现中华民族伟大复兴提供充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件。
　　围绕这一中心任务，共青团解放思想、锐意进取，团结带领广大团员青年发出团结起来、振兴中华的时代强音，为祖国繁荣富强开拓奋进、锐意创新。顺应时代发展和青年变化，在经济社会深刻变革中引领青年思想、服务青年成长，努力探索在社会主义市场经济条件下开展青年工作、加强自身建设的路径方法，团的工作贡献度持续提升。
　　党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。习近平总书记着眼党的事业后继有人、红色江山永不变色，高度重视、亲切关怀共青团和青少年工作，主持召开党的历史上第一次中央党的群团工作会议，指导出台新中国历史上第一个青年发展规划，指导发布新中国历史上第一部专门关于青年的白皮书，指导制定《共青团中央改革方案》《中央团校改革方案》《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》。以习近平同志为核心的党中央高度重视青年、热情关怀青年、充分信任青年。习近平总书记提出一系列新观点新论断新要求，深刻回答了新时代培养什么样的青年、怎样培养青年，建设什么样的共青团、怎样建设共青团等方向性、全局性、战略性课题，形成了习近平总书记关于青年工作的重要思想，为做好新时代共青团工作提供了根本遵循。
　　新时代共青团工作和建设取得历史性成绩
　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，共青团认真落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，坚定不移走中国特色社会主义群团发展道路，履职尽责、守正创新，团的工作和建设取得显著成就、发生深刻变革。
　　政治本色充分彰显。全面加强政治建设，团内政治生态持续净化，全团自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。党、团、队相衔接的育人工作链条持续巩固，共青团员、少先队员的组织化教育和政治培育大幅加强，团的政治功能持续强化。自觉将维护政治安全、防范化解风险融入团的各项工作，多措并举夯实青少年抵御错误思想侵蚀的思想防线。
　　改革创新坚决有力。紧紧围绕保持和增强政治性、先进性、群众性的目标，下大气力解决机关化、行政化、贵族化、娱乐化问题，各级团的领导机构代表性显著增强，专职、挂职、兼职相结合的新型干部制度不断完善，团在基层的有效覆盖和组织活力持续提升，青联、学联、少先队改革协同推进，党领导下的以共青团为主导的青年组织体系展现出讲政治、敢担当、接地气的良好形象。
　　引领青年旗帜鲜明。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想教育青年，深入开展青少年理想信念教育、党史学习教育、国情形势教育和社会主义核心价值观培育，组建2万人规模的青年讲师团，常态化深入青年宣讲党的创新理论、政策主张、伟大成就，引导广大青年深刻领会习近平总书记的关心关爱和殷切期望。积极传递网上青春正能量，坚决开展网络舆论斗争，网上影响力引领力不断增强。
　　服务大局主动作为。组织团员青年岗位建功，在经济社会发展各领域勇当先锋。在脱贫攻坚中全力以赴、尽锐出战，扎实做好定点扶贫、援藏援疆等工作，帮助近50万名贫困家庭青少年完成学业、解决就业；面对疫情防控等急难险重任务，闻令而动、主动担当，累计组织30多万支青年突击队、志愿服务队，直接动员600多万名团员青年参加抗疫斗争。
　　服务青年实实在在。协调推动《中长期青年发展规划（2016-2025年）》深入实施，省、市、县三级青年工作联席会议机制普遍建立，一系列普惠性青年发展政策和民生实事项目陆续出台落地。依托人大、政协等政治参与渠道，完善反映青少年利益诉求的有效机制，持续加强青少年权益的法治化保障。全团每年募集社会资源数十亿元，针对青少年急难愁盼问题提供多方面帮扶。
　　自我革命更加自觉。团干部队伍的成长观、政绩观进一步端正，做青年友、不做青年“官”成为自觉，展现风清气正的良好形象。团员先进性全面提升，入团标准规范严格，团内教育制度有效落实，团员规模结构持续优化。团内规章体系不断完善，纪律执行日益严格。
　　继续书写不负党和人民殷切期望的精彩篇章
　　习近平总书记强调：“中华民族伟大复兴终将在广大青年的接力奋斗中变为现实。”共青团紧跟党走过的百年奋斗历程，承载着一代又一代中国青年的不懈奋斗与青春梦想，镌刻下一批又一批共青团员的历史光荣与青春足迹，给予我们极为宝贵的历史启示，指引我们自信坚定地走向未来。
　　坚定不移跟党走。共青团是党的助手和后备军，政治性是共青团的灵魂。什么时候共青团坚持党的领导的自觉性高，团的事业就发展得好，否则，团的事业就会遭受挫折。必须切实做到党旗所指就是团旗所向，对党赤忱纯粹、绝对忠诚，深刻领会“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　加强科学理论武装。作为有远大理想追求、以科学理论武装的马克思主义青年组织，共青团必须始终坚守马克思主义信仰、共产主义和社会主义信念，自觉站在理想信念的制高点上引领青年，坚持把培养社会主义建设者和接班人作为根本任务，坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想武装团员、教育青年，着力夯实听党话、跟党走的思想根基。
　　围绕中心、服务大局。共青团只有与党的中心工作同频共振，自觉融入广大人民的奋斗实践，才能有效实现、充分彰显组织价值。共青团必须始终心怀“国之大者”，自觉在党和国家工作大局下思考和行动，在党中央最需要的地方冲锋陷阵、在最操心的事上为党分忧。始终坚持中国青年运动的时代主题，团结带领广大青年为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。
　　保持蓬勃朝气。青年是引领风气之先的力量，锐意进取、勇当先锋既是青春的特质，更应成为共青团始终不变的精神气质。共青团必须始终满怀理想、追求先进、充满锐气，坚持永久奋斗、敢于斗争、敢于胜利。团干部要自觉做青年的榜样，团员要努力成为青年中的佼佼者，团结引领广大青年发挥生力军和突击队作用。
　　深深植根青年。青年既是团的工作对象，也是团的工作力量，共青团工作和建设的生命力来自青年。必须肩负好巩固和扩大党执政的青年群众基础的政治责任，始终立足基层、根植青年，把广大青年的安危冷暖放在心上，竭诚服务青年，真心依靠青年，努力成为广大青年遇到困难时想得起、找得到、靠得住的力量，当好党联系青年的桥梁和纽带。
　　促进海内外中华青年大团结大联合。统一战线是党的重要法宝，在党的青年工作中用好这一法宝，就要把最广泛的青年力量团结起来、联合起来。共青团必须充分发挥在青联组织中的主导作用，高举爱国主义、社会主义旗帜，坚持一致性和多样性统一，找到最大公约数，画出最大同心圆，为实现中华民族伟大复兴凝聚起一切可以团结的青春力量。
　　坚持改革创新。共青团只有与时俱进、锐意革新，才能保持青年组织应有的生机活力。必须主动融入中华民族伟大复兴的战略全局，紧跟国家治理体系和治理能力现代化步伐，围绕保持和增强政治性、先进性、群众性的方向，坚持问题导向，不断将改革引向深入，把共青团建设得更加充满活力、坚强有力，始终紧跟党走在时代前列、走在青年前列。
　　坚持从严治团。团的基础发轫于严，团的战斗力源自于严，什么时候从严治团抓得紧、抓得牢，团的组织就有力量，团的事业就有朝气。共青团必须自觉向党看齐，勇于自我革命、敢于刀刃向内，旗帜鲜明将“严”字作为自身建设的主基调，持续狠抓团干部队伍管理和团员队伍建设，始终保持先进性、纯洁性，不断增强战斗力。
　　新时代新征程，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国共青团将以百年积蓄的强大信仰力量、顽强斗争精神、坚定历史自信，积极投身具有许多新的历史特点的伟大斗争，团结带领广大团员青年勇于在大风大浪中当先锋、做闯将，继续书写不负党和人民殷切期望的精彩篇章。

序号：832
报名：中国青年报
日期：2022.05.06
期号：17057
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央书记处传达学习习近平总书记给中国航天科技集团空间站建造青年团队的重要回信精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：33.25.06;航天科技与航天产业;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1038
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）5月5日上午，团中央书记处第一书记贺军科主持召开书记处会议，传达学习习近平总书记给中国航天科技集团空间站建造青年团队的重要回信精神，研究部署贯彻落实举措。
　　会议指出，在中国共青团迎来成立100周年之际，在五四青年节前夕，习近平总书记给中国航天科技集团空间站建造青年团队回信，向航天战线全体青年致以节日祝贺，勉励广大航天青年弘扬“两弹一星”精神、载人航天精神，勇于创新突破，在逐梦太空的征途上发出青春的夺目光彩，为我国航天科技实现高水平自立自强再立新功。这既是对全体航天青年和广大青年科技工作者的关怀厚爱，也是对奋战在全国各条战线青年的殷切期望。共青团要引导广大团员青年深切体悟习近平总书记和党中央的重视关怀，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，奋力投身建功新时代、奋进新征程的生动实践。
　　会议强调，习近平总书记的回信，与党的十八大以来总书记关于青年成长成才的系列重要论述一脉相承，充分体现了党的领袖对青年工作的深邃战略考量。共青团要把牢青年工作的正确航向，着力为党培养堪当民族复兴重任的时代新人。要紧紧围绕青年运动的时代主题，引导广大青年树立家国情怀，立志接续奋斗、永久奋斗，努力成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。
　　要深刻理解当代青年的战略地位，看到当代青年与新时代同向同行、与实现第二个百年奋斗目标宏阔征程完整契合，引导广大青年珍惜人生际遇和青春韶华，自觉在各自岗位踏踏实实、勇担重任。
　　会议要求，各级团组织要把学习回信精神与贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想、与开展“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动结合起来。要深刻把握为党育人的根本任务，立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，引领团员青年坚定理想信念，努力成长为社会主义合格建设者和可靠接班人。要引导青年强壮精神素养、矢志接续奋斗，以伟大建党精神为统揽，弘扬各条战线的精神财富，传承光荣传统、学习身边榜样，造就各领域青年英才辈出的好局面。要引领青年心怀“国之大者”，围绕党和国家中心工作，立足岗位建功，激发创造热情，为我国经济高质量发展、科技高水平自立自强再立新功。要发挥实践育人优势，帮助广大青年正确观察基层社会、全面认识基本国情，走与人民群众相结合的成才道路，切实树立科创报国、科技强国的大志向，不断增强做中国人的志气、骨气、底气。
　　团中央书记处同志出席会议。团中央直属机关有关部门、单位主要负责同志列席会议。

序号：833
报名：中国青年报
日期：2022.05.06
期号：17057
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：青年大学习：
正题：探秘“中国青年运动历史展览”（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;31.28.05;网络教育;05.01.07;文明建设
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：183
正文：
　　本报北京5月5日电（中青报·中青网记者　杜沂蒙）5月5日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课建团百年特别版上线。
　　2022年5月5日，是中国共产主义青年团成立100周年的日子。在这个特殊的日子里，“青年大学习”网上主题团课“探秘‘中国青年运动历史展览’”，带领广大团员青年一起了解党领导中国青年运动的百年历程。

　　

序号：834
报名：中国青年报
日期：2022.05.06
期号：17057
版次：005
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：南宁轨道交通集团运营分公司团委书记　于深　河钢集团承钢公司团委书记　王帅
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：365
正文：
　　南宁轨道交通集团运营分公司团委通过开展“青马工程”，坚持思想育人，助力青年员工快速成长；通过开展“青春建功行动”，坚持实践育人，团结引导广大地铁青年在疫情防控、优质服务、创新创效等重难点任务中勇挑重担。站在百年征程的新起点，我们将紧紧围绕共青团中央“三力一度两保障”工作格局，让“人民享有美好交通服务”，为加快推进南宁轨道交通事业高质量发展贡献青春力量！

　　
　　南宁轨道交通集团运营分公司团委书记　于深

　　今年是建团100周年，河钢承钢团委将继续抓好“党委书记上团课”“团干部上讲台、进产线”等青年思想政治引领工作，依托河钢承钢“万千百十”职业技能竞赛强化青年素质提升，在建机制、强功能、增实效上下功夫，引导广大团员青年以实际行动在企业高质量发展的新征程上激扬青春、岗位建功。

　　
　　河钢集团承钢公司团委书记　王帅

序号：835
报名：中国青年报
日期：2022.05.05
期号：17056
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：唱响新时代的青春之歌
副题：——以习近平同志为核心的党中央关心青年和青年工作纪实
文章作者：新华社记者　朱基钗　黄玥　董博婷　张研
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：5800
正文：
　　青年者，人生之王，人生之春，人生之华也。
　　“青年兴则国家兴，青年强则国家强。”
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在党和国家事业发展薪火相传、后继有人的战略高度，关心青年成长成才、谋划青年工作发展进步，激励广大青年在实现中华民族伟大复兴的时代洪流中踔厉奋发、勇毅前进。
　　殷殷期望　谆谆重托
　　——习近平总书记领航青年奋进之路
　　“青春向党、不负人民”“复兴栋梁、强国先锋”……2022年4月25日，位于北京中关村的中国人民大学校园里，激荡着青年学子的铿锵誓言。
　　五四青年节到来之际，习近平总书记来到这所中国共产党创办的第一所新型正规大学，深情寄语广大青年：“牢记党的教诲，立志民族复兴，不负韶华，不负时代，不负人民，在青春的赛道上奋力奔跑，争取跑出当代青年的最好成绩！”
　　百年芳华，青春万岁。“青春理想，青春活力，青春奋斗，是中国精神和中国力量的生命力所在。”
　　1919年，以先进青年知识分子为先锋的五四运动，唤醒了沉睡大地，开启了一个伟大的觉醒年代；
　　1921年，一群平均年龄28岁的青年建立了中国共产党，开启了中国革命的光明道路，掀起了改天换地的巨澜；
　　1922年，中国社会主义青年团成立，凝聚中国青年之志，紧随党的脚步，探索民族复兴的前程；
　　……
　　翻开史册，一代又一代中国青年满怀对祖国和人民的赤子之心，在党的领导下，积极投身革命、建设、改革的伟大事业，用青春之我创造青春之中国、青春之民族，谱写了中国青年运动的壮美篇章。
　　青春，百年大党与生俱来的鲜明基因。
　　“我们党取得的所有成就都凝聚着青年的热情和奉献。”习近平总书记深刻指出，代表广大青年，赢得广大青年，依靠广大青年，是我们党不断从胜利走向胜利的重要保证。
　　青年，古老民族迈向复兴的生机力量。
　　2013年5月4日，党的十八大后第一个五四青年节，习近平总书记来到中国航天科技集团公司中国空间技术研究院，参加主题团日活动。
　　“我国青年不懈追求的美好梦想，始终与振兴中华的历史进程紧密相联。”面对一张张青春洋溢的面孔，习近平总书记深刻点明中国青年运动的时代主题，“中国梦是我们的，更是你们青年一代的。中华民族伟大复兴终将在广大青年的接力奋斗中变为现实。”
　　一代人有一代人的际遇，一代青年有一代青年的使命。
　　习近平总书记对青年学子们寄予厚望。他对青年朋友说，在高校学习的大学生都是20岁左右，到本世纪中叶基本实现现代化时，很多人还不到60岁。也就是说，实现“两个一百年”奋斗目标，你们和千千万万青年将全过程参与。
　　赢得青年，就是赢得未来。
　　党的十八大以来，习近平总书记始终立足于“确保党的事业薪火相传，确保中华民族永续发展”的深远考虑，指导青年成长和部署青年工作。
　　在庆祝中国共产党成立95周年大会上，特别指出“青年是祖国的未来、民族的希望，也是我们党的未来和希望”；
　　在党的十九大报告中，专门谈到青年和青年工作；
　　在纪念五四运动100周年大会上，发出“让青春在为祖国、为人民、为民族、为人类的奉献中焕发出更加绚丽的光彩”的伟大号召；
　　在建党百年的庆典上，作出“未来属于青年，希望寄予青年”的深情勉励……
　　一次次在重要场合反复强调，习近平总书记念兹在兹，引领全党一同走近青年、倾听青年，关心青年、关爱青年，教育青年、引导青年。
　　这一幕雨中场景，令无数青年人感到温暖。
　　2016年4月26日，习近平总书记来到中国科技大学。考察即将结束，走出图书馆时，天空下起雨来。
　　习近平总书记冒雨走到送别的同学们中间，挨个儿握手。就这样持续了十多分钟，雨水打湿了总书记的衣服和鞋子……
　　在场的青年学子说：“总书记的手温暖、有力，给人以力量。”
　　“每年五四前后，这个时间我是留给青年人的”——这是习近平总书记为自己定下的一条原则。
　　从未名湖畔聆听青春诗会到清华园内察看技术实验，从航天城的青春对话到巢湖之滨的青年座谈……每到青年人的节日，无论多忙，习近平总书记总要来到青年人中间同大家亲切交流，听取青年心声，感受青春脉动。
　　希望青年教师成为打造中华民族“梦之队”的筑梦人；勉励青年劳动者“走技能成才、技能报国之路”；鼓励青年志愿者“以实际行动书写新时代的雷锋故事”；鞭策青年官兵“争当训练尖子、技术能手、精武标兵”……
　　习近平总书记谆谆话语、殷殷嘱托，指引新时代青年担起时代重任，为实现中国梦锲而不舍、驰而不息地顽强奋斗。
　　倾心呵护　与时俱进
　　——习近平总书记指引青年工作高质量发展
　　2014年12月20日，一堂生动的中华文化“公开课”在澳门大学横琴校区举行。
　　在澳门回归祖国15周年之际，总书记来到这里，应邀参加师生们的“中华传统文化与当代青年”主题沙龙。
　　“我本人也是一个中华文化的热烈拥护者、忠实学习者。”习近平总书记分享起自己的学习经历，从青少年时代开始到现在，一有空就会拿起一本翻一翻，每次都觉得开卷有益。读小学时，就看了《水浒传》和《三国演义》。后来做了七年农民，也一直在学习、在积累。至今，只要有闲暇，推开中华文化宝库的大门，仍是“一书在手，其乐无穷”。
　　身教胜于言传。亲身经历、切身体悟的亲切交流，总是让青年人深受启迪。
　　2014年5月4日，习近平总书记来到北京大学同师生座谈。博士研究生秦冲说到，自己打算毕业后先出国从事博士后研究，再回国从事新药品的研发。
　　总书记讲起自己年轻的时候也面临出国、工作的选择，但最终“想做点儿事”的想法让他选择留在了国内，要为国家和人民做事，“有信念、有梦想、有奋斗、有奉献的人生，才是有意义的人生”。
　　语重心长的话语，让秦冲深有感触。后来，他回到中国海洋大学从事抗肿瘤药物的研发。
　　“现在，青春是用来奋斗的；将来，青春是用来回忆的。”习近平总书记常常同青年朋友谈及自己的成长故事，激励青年奋斗逐梦。
　　论修身，总书记以“人生的扣子从一开始就要扣好”的生动比喻，引导青年养成正确的价值取向。
　　谈学习，总书记回忆上山放羊、抽空看书的知青岁月，强调青年人正处于学习的黄金时期，应该树立梦想从学习开始、事业靠本领成就的观念。
　　讲健体，总书记介绍自己的体育爱好，勉励青年人既把学习搞得好好的，又把身体搞得棒棒的。
　　看天下，总书记希望各国青年用欣赏、互鉴、共享的观点看待世界，推动不同文明交流互鉴、和谐共生，积极为构建人类命运共同体添砖献瓦……
　　从坚定信仰到树立信心，从为人修身到求学择业，从身心健康到创新奋斗……习近平总书记深入研究当代青年成长成才的特点和规律，用青年人听得懂、听得进的话语，指引他们迈好人生的每一步。
　　2022年4月21日，新中国历史上第一部专门关于青年的白皮书《新时代的中国青年》正式发布，客观呈现了党的十八大以来中国青年发展事业取得的巨大成就。
　　2018年7月2日，北京中南海，习近平总书记同团中央新一届领导班子成员集体谈话。
　　此前几天，共青团十八大闭幕。习近平总书记对大会取得成功、对当选的团中央新一届领导班子表示祝贺，同时语重心长地说，“党中央对你们寄予很高期望。希望你们带头学理论、强信念，讲政治、严自律，促改革、抓落实，改作风、守规矩，把新时代共青团的好形象树起来”。
　　青年者，常为新；青年工作，也须与时俱进。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把青年工作摆在治国理政的重要位置，以改革创新精神不断推动青年工作取得历史性成就、发生历史性变革。
　　“青年工作，抓住的是当下，传承的是根脉，面向的是未来”；
　　“青年在哪里，团组织就建在哪里；青年有什么需求，团组织就要开展有针对性的工作”；
　　“做团的工作，要牢记‘自古英雄出少年’的道理”；
　　“共青团是党的助手和后备军，要始终保持先进性”；
　　“坚持以青年为本，着力增进对青年的感情，做青年友，不做青年‘官’”；
　　……
　　从战略地位到目标任务，从职责使命到路径方法，习近平总书记对青年工作提出一系列新思想新观点新论断，深刻回答了我们党培养什么样的青年、怎样培养青年等一系列重大理论和实际问题，为做好新形势下党的青年群众工作指明了前进方向、提供了根本遵循。
　　2015年7月，习近平总书记领导召开党的历史上第一次中央党的群团工作会议，拉开了共青团深化改革的大幕。《共青团中央改革方案》《全国青联改革方案》《学联学生会组织改革方案》《中央团校改革方案》等相继印发，一系列重大改革举措，不断增强共青团的政治性、先进性、群众性。
　　2017年4月，习近平总书记亲自指导制定的新中国历史上第一个青年发展规划《中长期青年发展规划（2016-2025年）》发布，明确党管青年原则和青年优先发展理念，从顶层设计层面对青年发展作出了战略擘画。
　　沿着党中央对青年工作指引的道路，各级团组织和团干部的政治站位、政治能力明显提升，为党担当尽责、扛事分忧的自觉性持续增强。服务青年工作机制优化，千方百计为青年排忧解难，广泛组织动员青年建功新时代。
　　目前，从中央到地方的青年工作机制基本建成，具有中国特色的青年发展政策体系初步形成。
　　梦想召唤　不懈奋斗
　　——广大青年在新征程上奋勇争先建功立业
　　2022年4月8日上午，人民大会堂二层宴会厅华灯璀璨，洋溢着青春气息。
　　习近平总书记在这里亲切会见受表彰的北京冬奥会、冬残奥会突出贡献集体代表、突出贡献个人和中国体育代表团成员，并同大家合影留念。
　　看到国家短道速滑队运动员武大靖，习近平总书记微笑着说：“咱们第一次见面是在8年前，2014年索契冬奥会。”
　　“是的，总书记，感谢您一直以来的关心和鼓励。”武大靖激动地回答。
　　“人生能有几回搏，拼搏是值得的。不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香”——冬奥开幕前夕，总书记这样鼓励武大靖和他的队友们。
　　同小球员撞肩，祝女排队员凯旋，给冬奥健儿回信……在习近平总书记关心支持下，中国青年在体育竞技场上拼搏奋进。
　　决胜，岂止在赛场。青春，昂扬在海天。
　　2021年6月23日，习近平总书记走进北京航天飞行控制中心，同神舟十二号航天员亲切通话。当时，为这场“天地对话”保驾护航的航天科技人员许多是“80后”“90后”，让人们看到了青年一代的蓬勃力量。中央人才工作会议上，总书记想起这一细节：“大部分都是年轻人，三四十岁，但都是重要岗位的担当者。”
　　“墨子”“天问”“嫦娥”，这些寄托着民族复兴梦想的事业中，处处可见青年科技人才的身影——北斗卫星团队核心人员平均年龄36岁，量子科学团队平均年龄35岁，中国天眼FAST研发团队平均年龄仅30岁……
　　“我们要用欣赏和赞许的眼光看待青年的创新创造，积极支持他们在人生中出彩，为青年取得的成就和成绩点赞、喝彩”。
　　在习近平总书记关心鼓励下，新时代的中国青年豪情满怀，经得起风雨、受得住磨砺、扛得住摔打，成为中华民族生气勃发、高歌猛进的亮丽风景。
　　2021年7月21日，正在西藏考察调研的习近平总书记来到林芝市嘎拉村。
　　在村便民服务中心，“90后”大学生村官黄海芬见到总书记，激动得心怦怦跳。这名潮汕女孩在广东上大学毕业后，放弃白领工作，怀揣梦想奔赴雪域高原。
　　“将来留在这里吗？”习近平总书记问。
　　“留下！安家啦，爱人在隔壁村，也是一起来西藏的。”黄海芬腼腆地笑了。
　　“从沿海到高原，这里需要人啊，你在这边好好干。”习近平总书记勉励她。
　　殷殷话语，如春风拂过心田。黄海芬努力点头，眼里含着幸福的泪花。
　　从脱贫攻坚的战场到乡村振兴的热土，无数青年挺身而出，将个人奋斗的“小目标”融入党和国家的“大蓝图”，把汗水挥洒在祖国大地上，成为当之无愧的时代先锋。
　　祖国西北，古尔班通古特沙漠一望无际。
　　每天上午10点，“90后”杨兴准时来到采油作业区。他打开记录本，紧盯机器，“磕头机”有节奏地上下摆动，“吱呀吱呀”，宛如青春之歌的韵脚。
　　只有荒凉的沙漠，没有荒凉的人生。
　　2020年，杨兴和110多名中国石油大学（北京）克拉玛依校区毕业生，毅然选择奔赴新疆基层工作。
　　习近平总书记给他们回信，支持同学们的人生选择，并勉励他们“把个人的理想追求融入党和国家事业之中，为党、为祖国、为人民多作贡献”。
　　言简意深，纸短情长。中国有梦，青春无悔。
　　“毕业后到人民最需要的地方去，以仁心仁术造福人民特别是基层群众”“到基层和人民中去建功立业，让青春之花绽放在祖国最需要的地方”。在北京大学首钢医院实习的西藏大学医学院学生、河北保定学院西部支教毕业生等都收到总书记这样嘱托殷殷的回信。
　　广大青年牢记习近平总书记的教导，把边疆和基层作为最好的课堂，在磨砺中见风雨、长才干、壮筋骨，书写着无愧于时代、无愧于历史的青春篇章。
　　“让广大青少年都能充分感受到党的关怀和社会主义大家庭的温暖”——2019年在希望工程实施30周年之际，习近平总书记寄语希望工程，强调进入新时代，共青团要把希望工程这项事业办得更好，努力为青少年提供新助力、播种新希望。
　　党旗所指，团旗所向；党有号召，团有行动。
　　“广泛组织动员广大青年在深化改革开放、促进经济社会发展中充分发挥生力军作用。”习近平总书记为共青团紧紧围绕党和国家工作大局，找准工作切入点、结合点、着力点指明方向。
　　中国青年五四奖章评选、全国向上向善好青年推选活动……围绕弘扬社会主义核心价值观，共青团广泛选树优秀青年典型，用榜样力量激励青年奋发成才；“振兴杯”全国青年职业技能大赛、“创青春”中国青年创新创业大赛……围绕创新创业，在共青团搭台助力下，广大青年在强国之路上尽显青春风采；在抗疫一线组织青年突击队，在脱贫攻坚战场发挥生力军作用……广大青年在新时代的广袤天地贡献智慧力量。
　　“奋斗正青春！青春献给党！请党放心，强国有我！”
　　2021年7月1日，党的生日，青春飞扬。
　　回溯百年，南湖之畔、风雨如磐，一群风华正茂的青年人于一叶红船中开启引领中国的世纪远航。
　　百年大党，风华正茂。
　　如今，红旗漫卷、征途如虹，在被装点成“巍巍巨轮”的天安门广场，习近平总书记发出赢得未来的时代强音——
　　“新时代的中国青年要以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望！”
　　新华社北京5月4日电

序号：836
报名：中国青年报
日期：2022.05.05
期号：17056
版次：001;002;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：紧跟伟大的党　铸造青春荣光
副题：——中国共青团成立一百年来的壮阔征程
文章作者：青宣
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：24240
正文：
　　红船光芒万丈！青春勇往直前！
　　中国共产党的助手和后备军——中国共青团，迎来了成立一百周年。党领导团前进，团紧跟党奋斗。一百年来，中国共产党领导中华民族复兴伟业劈波斩浪、壮丽远航，中国共青团团结带领一代代中国青年奋楫争先，在党的事业和民族复兴征程中，书写了无上的青春荣光。
　　第一篇章　生命之源：伟大的党，缔造光荣的团
　　（一）
　　中华民族发展史上，有一个开天辟地的大事变——中国共产党的成立。从此，逐步打破了国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘的历史困局，相继迎来了中国革命面貌焕然一新，新中国建设蒸蒸日上，改革开放成就斐然，新时代强国建设捷报频传。今天，中华民族复兴伟业日益攀上新高峰，中国式现代化新道路、人类文明新形态熠熠生辉。
　　在中国共产党开拓奋进、不断夺取伟大胜利的漫漫征程中，有一个由党缔造、与党同姓、听党指挥、跟党行动的组织——中国共青团，始终同根同脉连着党、耿耿红心向着党、坚定不移跟着党奋斗，在党的事业大厦上，镌刻下闪亮的青春印记。
　　1920年，中国共产党的主要创始人陈独秀、李大钊决定筹划建立青年团。照此规划，上海、北京、武汉、长沙、广州等地的中共早期组织创建之后，均发起或指导建立了当地的青年团早期组织。1921年7月中共一大上，专门研究了在各地建立和发展社会主义青年团作为党的预备学校的问题，还研究决定了吸收优秀青年团员参加共产党的办法。11月，党的中央局要求各地党的组织切实注意青年运动、依照新章程从速建立青年团组织，由此推动了在接下来的几个月里，江苏、安徽等多省17个城市建立和恢复了团组织，全国团员达5000多人。
　　1922年5月5日，在中国共产党的关怀和直接领导下，中国社会主义青年团第一次全国代表大会在广州东园召开，宣告了一个在党领导、马克思主义指引下，全国性的，政治上、思想上、组织上完全统一的先进青年组织的成立。青年团一大在三呼“社会革命万岁”中开幕，大会通过的纲领确定中国社会主义青年团是“中国青年无产阶级的组织”，它的最终奋斗目标是“完全解放无产阶级”“建设一切生产工具收归公有和禁止不劳而食的初期共产主义社会”。
　　中国社会主义青年团的成立，是中国共产党主动谋划、积极推动、全程指导的结果，是五四运动以后觉醒的中国青年在党的领导和共产主义旗帜下集结起来、向着未来进军的伟大誓师，标志着中国青年运动进入了一个新阶段，对于团结带领中国青年投身中华民族复兴伟业，产生了强大推动作用和深远历史影响。
　　继党的一大曾专门研究青年团问题之后，党的二大、三大、四大、五大连续通过了多个对青年运动和青年团工作的决议案，强调青年运动“是中国共产运动中重要的一部”“青年运动为本党重要工作之一”“党应处处指导团的工作，精神物质以与团帮助”。党的五大闭幕后不久，中央政治局通过的《中国共产党第三次修正章程决案》，专设“与青年团的关系”一章，由此开启了把党团关系写入党章的传统。党的八大以及改革开放以来党的历次全国代表大会报告，都明确对青年、共青团工作提出殷切期望。
　　在发展进程中，适应历史形势变化，根据党的事业需要和党的要求，青年团于1925年1月改名为中国共产主义青年团；于1936年11月被决定改造成为民族解放性质的抗日救国青年团体；于1949年4月完成重建工作，成立中国新民主主义青年团；于1957年5月改名为中国共产主义青年团。党的十一届三中全会之后，共青团跟着党走上改革开放道路，焕发新的生机。
　　历史生动说明：中国共产党基于马克思主义青年观、基于共产主义运动的经验，从青年的战略地位和作用、党的事业对青年的需要、党的青年工作的使命出发，缔造了中国的青年团；中国共产党从一开始就把青年团作为自己的助手和后备军来打造，把自己的建党精神、思想主张、政治原则鲜明灌注到青年团中来，用党在各时期最硬核的政治标识——社会主义、共产主义、新民主主义为青年团命名，并最终把青年团的名称标定为“中国共产主义青年团”；中国共产党始终高度信任、热忱关怀青年团，始终对青年团寄予厚望、赋予使命、给予大力指导支持。
　　历史有力证明：青年团从成立的那一刻起，就自觉接受党的领导，服从党的指挥，秉承党的精神，坚持党的思想武装，贯彻党的政治纲领，决心为党的最高目标——实现共产主义而奋斗；党的事业无论是胜利还是曲折、高潮还是低潮，青年团始终忠诚拥护党、紧紧追随党。坚定不移跟党走就是中国共青团的初心，为党和人民不懈奋斗就是中国共青团的使命。
　　中国共产党与中国共青团这两个用“共产主义”来命名的政治组织之间，有着特殊的政治关系。在中华民族伟大复兴进程中，中国共产党是领导者，中国共青团是助手和后备军；中国共产党是先锋队，中国共青团是突击队。党领导团、塑造团、管团、带团前进，团连着党、向着党、为着党、跟党奋斗，这是党团关系的根本。
　　中国共产党成立之初，全国只有50多名党员，党领导的事业还是一棵稚嫩的小树。这棵小树上，党是主干，指引和支撑着生长；团和党领导的其他组织是枝条，连接着树干，吸吮着营养，努力向上延展。历经百年岁月风霜，干牵着枝、繁育新的枝，枝连着干、长成新的干，中华民族复兴大业长成了参天巨树。
　　第二篇章　奋斗之路：中国共青团成立一百年来紧跟党奋斗的壮阔历程
　　（二）
　　“风雨如磐暗故园”“我以我血荐轩辕”，这恰似中国共产党诞生时国家境况、党心境况的写照。
　　中国共产党一经成立，便把争取民族独立、人民解放的首要历史任务扛在肩上。从1921年到1949年，党领导人民不屈不挠探索、艰苦卓绝奋斗、浴血牺牲奋战，终于取得新民主主义革命伟大胜利，建立了中华人民共和国。
　　豪壮的革命事业，赋予了共青团和青年热切使命。把青年的“急先锋”方面军作用充分发挥好，是共青团在革命洪流中的“急任务”。面对中国革命中的狂风暴雨、腥风血雨、枪林弹雨，共青团团结带领广大青年不畏艰险、迎危而上，书写了壮烈青春篇章。
　　革命需要唤醒民众，共青团带领青年勇当党的“革命喇叭”。将党的主旨，通过团这个“共产主义预备学校”的宣传和教育，作用于团员，进而作用于更多的青年，进而作用于青年之外更广泛的民众，这就是团的重要价值所在。团贯彻党的要求和期盼，在自己的纲领、章程、《决议案》等重要文件中一再强调“教育工作是本团根本工作之一”“从斗争中给予共产主义的教育和训练”“养成青年革命的精神”“启发并养成青年无产阶级的政治觉悟”，规定“个个团员应自认是一个煽动家……宣传我们的主义”“使每一个团员都成为积极的政治宣传员”。团的一大到五大，几乎每次大会都通过一个专门的《决议案》，对宣传、教育工作作出部署。团还先后创办了《先驱》《中国青年》《无产青年》《列宁青年》《青年实话》等机关刊，发表革命檄文，传播党的主张，分析革命形势，鼓舞革命斗志。《中国青年》在大革命时期喊出“到民间去”的响亮口号，动员青年知识分子到工人、农民、兵士中唤醒民众，并在批驳东方文化派、国家主义派、戴季陶主义等反共反马列主义思潮中发挥了突出作用，还于1926年3月13日刊登了堪称“毛泽东思想萌芽”的《中国社会各阶级的分析》一文。在“唤起工农千百万，同心干”的历史大潮中，共青团和青年走在了第一阵列。
　　革命需要动员组织民众，共青团带领青年勇当党的“运动先锋”。中国社会主义青年团正式成立后，立即跟着中国共产党一道，掀起了第一次工人运动的高潮。中共三大作出与国民党合作的历史性决定之后，团的各级组织跟党组织一起，帮助开展国民党改组工作，动员团员以个人身份加入国民党，动员组织团员和进步青年到黄埔军校和农民运动讲习所学习，还发动了回收旅大运动、废约运动、非基督教运动、国民会议运动等一系列革命运动。“五卅”惨案发生，党中央、团中央紧急部署，发动工农兵学商协同行动，组成广泛的反帝统一战线，全国约1700万人直接参加。北伐战争、土地革命战争时期的共青团，抗日战争期间由共青团改造而成的青年救国会，以及解放战争期间重建的青年团，在发动青年参加北伐军、红军、抗日武装、解放军，动员广大青年和民众为革命军队提供侦查、交通、救护、支前等服务，参加苏区、抗日根据地、解放区的土地改革、经济建设、政权建设、拥军优属等方面，做了大量卓有成效的工作。
　　革命需要搏斗厮杀，共青团带领青年勇当党的“战斗勇士”。“革命不是请客吃饭……革命是暴动，是一个阶级推翻另一个阶级的暴烈的行动。”在各种革命运动、战斗中，共青团总是带领青年舍生忘死、冲在第一线，第一时间发声，第一时间行动，第一梯队冲锋。哪怕是面对蒋介石发动反革命政变、大革命失败的严酷考验，共青团四大仍然发表《宣言》称：“我们高擎列宁主义的红旗，为中国革命而踏着死者的血路前进”！革命征程上，共青团和青年的英勇战斗事迹举不胜举：在第一次中国工人运动高潮中献出生命的长沙团员黄爱、庞人铨，是全国最早被军阀残杀的工人运动领导人；“三一八”惨案中，包括6名团员在内的33名30岁以下青年遇难，鲁迅称他们是“为了中国而死的中国青年”；北伐战争中，以共产党员、共青团员为骨干的叶挺独立团奋勇杀敌、威震四方；广州起义中，近6000名起义者壮烈捐躯，其中绝大多数是青年人；苏区“红军中百分之五六十是年青人，其中百分之三十三是共青团员”；由1万多名青年组成、党团员占70％以上、战士平均年龄18岁左右的少共国际师，全体指战员宣誓“准备以最后一滴血，为着苏维埃奋斗到底”；抗日战场上，少年铁血队、抗日青年队等，成为杀向敌寇的尖刀；解放战争中，人民子弟兵队伍的党团员总是带头冲锋陷阵，刘胡兰、董存瑞等英雄儿女们，为革命胜利献出了年轻的生命。
　　“沧海横流，方显英雄本色。”无数革命先辈的抗争、奋战和热血、生命，为人民共和国大厦浇筑了深厚的根基。新民主主义革命时期的共青团，奋身图存、赴汤蹈火的青年一代，在党领导下，与亿万革命民众一起，为推动“站起来”、创造中华民族伟大复兴的根本社会条件作出英勇牺牲，为人民江山打下了最最滚烫、最最鲜红、最最壮美的底色。
　　（三）
　　“雄鸡一唱天下白”，新中国成立开辟了一个新纪元。在民族复兴的漫漫长路上，“这只是万里长征走完了第一步”。
　　万事开头难。党和人民的当务之急，一方面要持续“破除旧物”，摧枯拉朽、医治创伤，并坚决顶住国内外敌对势力的武装挑衅，防止又“倒回去”；另一方面要致力“光扬新物”，构筑建设、向阳而生，让新中国迅速长出新的粗壮骨骼和厚实血肉，确保能够真正“站得住”，稳当地在新的长征路上向国家富强、人民幸福的美好未来进发。
　　“我们这一代……把一个旧中国打垮了，你们要把一个新中国完全建设起来。”党中央的嘱托殷殷在耳！前进的锣鼓在催响！欢欣偎依在新中国大地上的青年团和青年，在党的领导下，热情焕发、斗志昂扬，与人民同仇敌忾、同心勠力，以最大的决心、最顽强的意志，同一切旧势力、一切敌人、一切困难战斗到底，用青春的臂膀和奋斗，与全国人民一起撑起保卫、建设自己新国家的历史重担。
　　共青团和青年是新中国社会改革运动中的青春战斗队。只有挖除了旧社会遗留下的“恶根子”，新社会之花才能尽情开放。团组织带领青年在除旧布新中勇敢行动。在新解放区土地改革、镇压反革命以及“三反”“五反”运动中，团组织都及时部署发动广大青年学习政策，提高觉悟，增强警惕，踊跃参与，敢于斗争，广大青年成为运动中的一支重要战斗力量。新中国第一部法律《中华人民共和国婚姻法》颁布之后，团员青年更是积极带头学习执行，破除旧社会在婚姻家庭关系中的陈规陋习，推动了社会民主改革运动的开展。
　　共青团和青年是巩固新生人民政权的青春战斗队。新中国成立之时，肃清国民党反动派残余武装力量和土匪、和平解放西藏、实现祖国大陆完全统一等任务仍没有完成，广大青年不畏艰险，奋战在最前列，为社会政治新秩序的建立和稳定挥洒青春热血。在抗美援朝这场“立国之战”中，团组织坚决响应党中央的战略决策，在团员青年中掀起了“抗美援朝、保家卫国”的爱国主义和国际主义教育热潮。广大团员青年以沸腾热血投身抗美援朝，报名参加中国人民志愿军的青年达70万人。朝鲜战场上，中国人民志愿军中青年指战员占66％，青年战士占80％以上，战斗英雄50％以上为青年人，涌现出邱少云、黄继光、罗盛教等一大批青年英雄。国内青年“一切为了祖国”“一切为了最可爱的人”，踊跃参加增产节约行动。“中国青年号”“中国学生号”“中国少年先锋号”等捐献的飞机，承载着全国青少年坚决保卫祖国的满腔壮志。
　　共青团和青年是社会主义改造中的青春战斗队。青年对拥抱新事物、创造新生活充满着热情。农村团员青年踊跃张罗、热火朝天加入互助组、合作社，文学名著《创业史》中的故事就是生动写照。1955年青年团二届四中全会通过《决议》，部署“放手地组织广大农村青年投入农业合作化高潮”。手工业团员青年积极带头入社，在担任手工业合作社干部中占40％，在涌现出的模范中占80％。私营企业改造中，各级团组织发动占职工总数40％的青年职工学习改造政策，组织青年突击队和监督小组，协助推动企业的生产改组。团中央、全国青联组织召开工商界青年积极分子大会，促进推动了公私合营。
　　共青团和青年是新中国经济战线上的青春战斗队。经济建设的成效，从根本上关系到新生政权能否站稳脚跟、长远发展。国民经济恢复时期，广大团员青年忘我劳动、你追我赶，在工业战线竞先开展“创造新纪录”、爱国生产竞赛等运动，在农业战线勇当革新农业生产技术的主力军，在治理淮河等水利工程建设中日夜奋战；国家第一个五年计划开始时，青年团发出“把青春献给祖国”“到最艰苦最需要的地方去”的口号，城市、农村、学校的广大团员青年及从部队转业的年轻解放军战士，大批大批分赴祖国各地、支援重点建设，在天南地北的一个个大工地、大厂房、大矿山挥洒汗水，“以钢铁的人、钢铁的心、钢铁的意志，建设钢铁的城”。青年团还根据青年特点，开展了轰轰烈烈的青年突击队、青年节约队、青年监督岗、青年垦荒队等活动，让青年在急、难、险、重、新等各项攻坚中勇当尖兵。人民大会堂、北京展览馆等重大标志性工程建设工地上响亮的青年突击队，北大荒、大陈岛、共青城、红旗渠青年洞等一个个闪耀的青春地标，载入新中国史册。青年造林大会，部署发动了亿万青少年用青春的双手“为祖国披上绿装”。青年社会主义建设积极分子大会，激发了“为社会主义建设立功”的青春斗志；党的八大召开之后，青年团带领青年工人奋力“比学赶帮超”，带领农村青年比红、比勤、比巧、比钻、比好，让青春在大规模社会主义建设中建功焕彩。
　　共青团和青年是新中国文化战线上的青春战斗队。文化是灵魂，新国家、新社会一定要有新思想、新文明，一定要培养出新人。面对新中国成立时全国文盲半文盲人口占80％的状况，青年团按照中央人民政府部署，通过举办青年扫盲队等，掀起“扫除文盲，普及文化”的高潮，到1957年全国共扫除青年文盲2000万人。面对现代科技进步一日千里，贯彻中央关于知识分子会议的号召，青年团大力实施“向科学进军”活动，引导帮助青年强化知识武装、勇攀科技高峰。面对“劳力者治于人”等陈旧观念，适应国家经济建设对劳动大军的需要，青年团兴起劳动教育，组织青少年学生积极参加劳动，大力弘扬热爱劳动的新风尚。
　　新中国思想文化建设，最根本的是要在全社会树立起共产主义理想、社会主义信念、共产主义道德。青年团牢牢抓住为党育人的根本任务，1954年发起部署了青少年共产主义道德教育专项活动，使全国各地青年受教育面达70％至90％，而后坚持将青少年道德教育作为团的经常性工作。1958年共青团三届三中全会作出《关于组织广大青年学习马克思列宁主义、学习毛泽东著作的决议》，到1960年2月全国就有2000万青年参加了学习活动，推动了一代青年在马列主义、毛泽东思想的哺育下迅速成长。雷锋就是他们中的杰出代表，毛泽东同志亲笔题词“向雷锋同志学习”之后，共青团发起的“学习雷锋活动”迅速掀起热潮，成为新中国成立之后中国青年开展的一次持续性最长、涉及面最广的活动，对弘扬共产主义道德、树立良好社会风尚、培育共产主义新人产生了极为深远的影响。受党的委托，青年团还积极领导少先队开展工作，努力培养新中国少年儿童良好的思想道德品质。团中央还于1950年创办青年出版社，于1951年创办《中国青年报》《中国少年报》，于1956年创办中国少年儿童出版社，为传播党的声音、引导青少年健康成长提供丰富精神产品。
　　“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”新中国大地上，青春的热烈，汇入涤荡污泥浊水的革命激流；青春的汗水，汇入打造崭新江山的建设大潮。社会主义革命和社会主义建设时期的共青团，奋发图兴、忘我劳动的青年一代，在党领导下，为推动新中国实现伟大社会变革、伟大历史飞跃，奠定实现中华民族伟大复兴的根本政治前提和制度基础，作出了无愧奉献。
　　（四）
　　“攀登一座未经勘探、人迹罕至的高山”，这是革命导师列宁对探索社会主义建设道路的形象比喻。只有跨过峡谷、越过险滩，才能通往“高山”的顶峰。
　　我国社会主义建设在经历艰辛探索、严重曲折之后，1978年党的十一届三中全会春雷震响，开启了改革开放和社会主义现代化建设新时期。党以巨大的政治勇气、理论勇气、实践勇气，持续探索、变革、创新，团结带领人民走出了一条建设中国特色社会主义的宽广大道，极大地解放了中国社会生产力、激发了中国社会活力，极大地提升了中国的经济实力、综合国力和国际影响力，极大地改善了中国人民生活水平，使中国大踏步赶上了时代。
　　党在前进征程中发出的每一个重大信号、作出的每一个重大决策，总是及时传递给团、引领着团、召唤着团。“文革”结束之后，在党的关怀下获得新生的共青团，激发奋斗热情，不辱历史使命，增强时代自觉，团结带领青年勇立潮头，在改革开放和社会主义现代化建设新时期书写了新的青春篇章。
　　共青团和青年紧跟着党，融入历史大转折。在历史紧要关头，只有实现大转折，才能走出死胡同、走向新希望。贯彻党的十一届三中全会精神，共青团于1979年2月召开团省、市、自治区委书记会议，着重研究如何切实把共青团工作重心转移到社会主义现代化建设上来，提出一定要以四化为中心把全团工作活跃起来；要摈弃“以阶级斗争为青年的主课”，理直气壮地把学四化、干四化作为新时期青年的主课；要从以参加政治运动为主转到以参加生产建设为主。此后，紧紧围绕党在新时期的中心工作，坚决执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，坚决贯彻党的基本路线，始终成为共青团工作的主轴；为四化、为实现社会主义现代化而奋斗，成为新时期中国青年运动的主轴。
　　共青团和青年紧跟着党，融入思想大觉醒。坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，是改革开放一路行进的思想发动机。真理标准大讨论掀起之后，共青团组织全团干部积极参加，促进拨乱反正、解放思想。1980年《中国青年》杂志发起组织了持续7个多月的“潘晓讨论”，标志着青年走出思想僵化迷信，开始对社会、对人生作出自己的独立思考。1982年党中央在给团十一大的祝词中强调，“在新的历史条件下……我们的党和国家比以往任何时候都更加需要青年的觉悟和奋斗”。在整个改革开放历史新时期，共青团始终按照党的要求，把用马克思主义中国化最新成果武装青年头脑，促进青年新的觉醒、觉悟作为团的首要任务。组织引导青年认真学习贯彻十一届三中全会之后党的历次代表大会和重要会议精神，认真学习贯彻邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，让青年思想开窍明亮起来、对改革开放的信心动力强大起来、跟党走中国特色社会主义道路的理想信念坚定起来，一直是改革开放进程中共青团工作的重中之重。
　　共青团和青年紧跟着党，融入经济社会大变革。改革开放是一场新的伟大革命，首先从农村取得突破。农村团组织积极宣传政策、培养骨干、树立典型，推动带领占全国青年总数70％的农村青年站在了改革的最前列。在推行家庭联产承包责任制、推广科学种田、发展多种经营、搞活流通、培育农村专业户、发展乡镇企业的改革大潮中，农村团员青年都站在第一行列、大显身手。团中央部署开展了“青年星火带头人”培养、“全国农村学科学用科学青年标兵奖”“一团两户”等活动，成立了中国青年乡镇企业家协会，积极推动农村青年奋勇投身改革。城市改革中，团组织引导树立新观念、提供服务，积极帮助促进返回城市的知识青年以多种形式就业，推动青年勇于当个体户、自谋职业。团中央开展了“全国发展集体经济和个体经济、安置城镇青年就业先进表彰”等工作，成立中国青年企业管理者协会，积极培养扶持青年管理人才，为促进城市改革注入青春活力。各地团组织还积极促进农村富余劳动力转移到沿海、特区就业，推动了“孔雀东南飞”的人口流动大潮。邓小平南方谈话和党的十四大之后，团组织加强对青年适应社会主义市场经济的观念引导和素质培养，加强大学生就业、农村青年进城务工就业、青年创业、海外学人归国创业、下岗职工再就业等服务工作。共青团还根据市场经济发展和社会改革变动带来的问题与挑战，推出了希望工程、青年志愿者行动、保护母亲河行动等，在社会建设和生态文明建设领域弘扬了新风。
　　共青团和青年紧跟着党，融入现代化建设事业大发展。发展是硬道理，改革开放就是要努力推动各行各业大发展、大兴旺。各级团组织鼓起新的风帆，把党的要求、时代需要和青年在改革中成才的需求结合起来，推进团的工作活跃开展。围绕为党培育“四有新人”这一根本任务，全团在加强青年理论武装的同时，相继广泛开展了“做一名合格共青团员”“学雷锋，树新风”“五讲四美三热爱”“学历史，爱祖国，做党的好儿女，当振兴中华的突击队”“学史建碑”“跨世纪青年文明工程”“我与祖国共奋进”“增强共青团员意识”“学党史、知党情、跟党走”、分类引导青年、青少年网络文明行动等教育活动，引导青年爱党、爱国、爱社会主义，弘扬民族精神和时代精神，不断坚定跟党走中国特色社会主义道路的理想信念，激发在改革中奋进、为振兴中华立功的壮志。着眼服务大局，共青团热火朝天开展了“争当新长征突击手”、“五小”智慧杯竞赛、“东西互助”和“脱贫致富小开发”、大中专学生社会实践、青工技能振兴计划、青年科技创新、青年文明号、跨世纪青年人才工程、服务万村脱贫致富奔小康、青春建功新农村、博士服务团等行动，促进青年在火热的改革发展实践中奋斗建功、锻炼成才。着眼服务青年、维护青少年合法权益，共青团在开展青少年读书活动、青年文化行动、青年利益表达维护和政治参与、保护未成年人权益、预防未成年人犯罪等方面做了大量工作，积极推动了在未成年人保护、预防未成年人犯罪方面两部国家法律的出台。
　　改革开放释放新活力、开拓新空间、展现新前景，极大地激发、鼓舞、凝聚着青年。广大青年发出了“团结起来，振兴中华”“从我做起，从现在做起”“我与祖国共奋进”的青春强音，行走在市场化、工业化、城镇化、国际化、信息化、农业现代化等改革发展的第一方阵，引领着读书热、专业户热、承包经营热、进城打工热、求学热、考证热、下海热、经商热、归国热、回乡创业热等时代热潮。在大江南北、各行各业，在国家重大战略、重大工程、重点项目的建设中，在抗洪、抗击雨雪冰冻灾害、抗击“非典”的斗争中，在抗议北约轰炸中国驻南斯拉夫大使馆的怒潮中，在服务西部、服务北京奥运会和上海世博会、服务社区、服务生态环保的志愿者队伍中，广大青年总是一马当先、奋战在前。张海迪，中国青年五四奖章获得者，中国十大杰出青年……一张张亮丽的青年名片，印刻在改革开放的时代画卷上。
　　“东方风来满眼春。”在改革大潮涌动、处处充满希望的神州大地上，青春的理想与激情、奋斗与创造，犹如万马奔腾，在迈向小康的征程上，挥洒一路酣畅，打开遍地春光。改革开放和社会主义现代化建设新时期的共青团，奋勇图新、敢闯敢创的青年一代，为推动“富起来”，为提供实现中华民族伟大复兴的充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件，作出了积极贡献。
　　（五）
　　数十载惊涛拍岸，九万里风鹏正举。
　　经过长期努力，党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，党和人民从容应对世界百年未有之大变局、稳健推进中华民族伟大复兴战略全局，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。包括广大青年在内的全国人民，在新时代欢欣鼓舞，倍感自豪、倍增自信、倍图自强。
　　以习近平同志为核心的党中央高度重视共青团工作。习近平总书记亲切关怀、亲自谋划、亲自部署，领导召开党的历史上第一次中央党的群团工作会议，指导制定新中国历史上第一个青年发展规划、第一个以党中央名义下发的加强少先队工作文件、第一个专门就青年群体发布的白皮书，指导审定共青团中央改革方案和中央团校改革方案，关心指导青联、学联、少先队改革，多次参加青少年和共青团的活动，发表重要讲话、提出重要要求，对共青团、少先队为党做好新时代青年工作和少先队工作形成了强大激励，给予了有力指导，提供了根本遵循。
　　在历史新起点上，共青团响应党的召唤，在“船到中流浪更急、人到半山路更陡”的历史挑战面前，激发先进青年组织的政治敏锐，催发不进则退的思想清醒，焕发扬鞭奋蹄的行动热情，团结带领青年紧跟着党，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者。
　　迈上新时代远征，共青团和青年着力强化政治“主心骨”。“一切问题的关键在政治”。共青团坚决贯彻“以党的政治建设为统领”，把旗帜鲜明讲政治作为第一位的要求，把坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导作为最高政治原则和根本政治规矩，贯彻到团的一切工作和建设中来，确保全团在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。党的十八大以来，共青团、少先队的一切工作，都是全面遵循习近平总书记关于青年工作的重要思想、习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述展开，确保了青年工作、少先队工作的正确政治方向，确保了党对青年工作、少先队工作的要求得到坚决贯彻。同时，广泛开展“青年大学习”“向习爷爷说句心里话”等活动，广泛组织青年学习《习近平谈治国理政》《习近平的七年知青岁月》《习近平与大学生朋友们》等图书，在团员中开展“学习总书记讲话，做合格共青团员”教育实践，引导促进青年中的“学习社”等发挥积极作用，让习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记的亲切关怀和殷殷希望渗入青少年心灵。
　　迈上新时代远征，共青团和青年着力强化思想“导航仪”。旗帜指引方向，思想激发力量。共青团坚决贯彻党的“举旗定向”，旗帜鲜明、坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全团、教育青年。各级团组织和团员青年把学习《习近平谈治国理政》以及习近平总书记新近发表的重要讲话，作为一种自觉行动、内在需求，团干部将其作为第一任务和核心业务，不断掀起理论学习热潮。“青年大学习”连续多年开展，每周吸引超过5000万人次团员青年参加。规模达2万人的青年讲师团队伍，组成了理论宣讲轻骑兵。青年马克思主义者培养工程，累计已有300多万各领域优秀青年受到了政治锻造。共青团还十分注重深入开展党史学习教育、“我的中国梦”主题教育、社会主义核心价值观培育践行等工作，打牢青少年坚定听党话、跟党走的思想根基。在2021年“学党史、强信念、跟党走”活动中，全团累计开展活动472万场，覆盖99.6％的团支部，3.2亿人次青年直接参加。全团“我的中国梦”主题团日活动，超过2.4亿人次青年参与。还广泛开展了“向上向善好青年”“中国青年好网民”等活动，积极培育弘扬社会主义核心价值观。
　　迈上新时代远征，共青团和青年着力强化改革“发动机”。改革是动力之源。在新时代全面深化改革的进程中，贯彻中央党的群团工作会议精神，落实2016年中办印发的《共青团中央改革方案》，围绕去除“机关化、行政化、贵族化、娱乐化”，增强政治性、先进性、群众性的目标，共青团以上率下，全面进入“改革进行时”。
　　改革，就要动机构、动人员。经过改革，团的领导机构中基层一线人员比例大幅增长，广泛性代表性持续提升。团中央、省级团委“减上补下”，机关分别精简行政编制30％、15％，县级团委平均增加2至3名实际工作力量。专挂兼相结合的新型干部制度有效建立。
　　改革，就要动机制。团中央委员会设置专门委员会，增强工作决策的民主性、科学性。各级团组织上下贯通，建立了扁平化、社会化、项目化工作机制。团内文件、会议数量明显减少，质量明显提高。密切联系青年机制持续深化。
　　改革，就要健全组织。全团大力拓展组织覆盖，建成涵盖368万个团组织、7300多万名团员的数据库，“两新”和社会领域组织密度大幅提升，行业系统团建持续延展。还建成青年之家实体阵地4.9万个，建立和联系各类基层青年社团16.5万家。
　　改革，就要活跃基层。全团大力推进县域共青团基层组织改革，在全国31个省份的621个县（市、区）扩大试点，基层“弱”的现象得到显著缓解。在学校和社会领域全面实现了“工作到支部”。
　　改革，就要勇于拓展新领域。落实习近平总书记关于加强共青团网上工作的重要要求，大力向新媒体进军。全团新媒体平台总粉丝量超过7亿，综合影响力长期位居前列。结合各个重大时点的主题宣传，以及推出的“我和国旗合个影”“中国制造日”等主题活动，掀起了一阵又一阵网上“团团旋风”。敢于亮剑，与网上敌对、错误言论正面交锋，每年开展重大舆论斗争20余次，成为维护网上意识形态安全的排头兵。落实习近平总书记关于加强新兴青年群体工作的重要要求，全团深入开展“筑梦计划”“青社学堂”等活动，持续强化调查联系、思想引导、成长服务，促进新兴青年群体同心筑梦、弘扬正能量。
　　改革，就要带动青、学、少“满盘皆活”。经过改革，青联委员中来自基层一线的数量大幅增长，“贵族化”现象彻底纠治，组织的政治功能持续提升。学联学生会工作进一步向服务同学聚焦，机构规模大幅精简，运行机制更加规范。少先队建设迈上新台阶，党领导少先队、全团带队的机制进一步完善，少先队员光荣感不断增强。
　　改革，归根结底是要活跃团的工作、强化团的功能。经过改革，卸除了不少与团的职责定位关联度不紧的工作，把全团精力集中起来，向团的主责主业进军，努力发挥好为党引领青年、组织青年、服务青年的作用。特别是近年来，在团十八大总体研究部署的基础上，团十八届二中、三中、四中、五中全会，分别围绕团的基层建设、宣传思想文化工作、为推进国家制度和国家治理体系建设作贡献、组织团员青年建功“十四五”的主题，深入研究，全面部署，有力推动提高了共青团的引领力、组织力、服务力和大局贡献度。
　　迈上新时代远征，共青团和青年着力强化发展“推进器”。发展是兴国之要。共青团牢记“国之大者”，贯彻新发展理念，团结带领青年奋勇投身新时代发展大潮。让青年在乡村舞台上勇显身手。在脱贫攻坚战中，各级团组织扎实做好2446个贫困村的定点扶贫工作，选派2740名专职团干部奋战在一线。开展“三个10万+”行动，有效助力教育扶贫、就业扶贫、创业扶贫。脱贫攻坚胜利后，接续实施乡村振兴青春建功行动，开展“两助两帮”、大学生“三下乡”“返家乡”社会实践、青年农村电商培育工程等工作；让青年在创新创业舞台上勇显身手，擦亮“挑战杯”“创青春”品牌，深入实施青少年科技创新攀登行动，推进大学生乡村创业帮扶计划、中国青少年科技创新奖励基金等工作；让青年在岗位平台上勇显身手，深入推进“青年文明号”、青年岗位能手、青年安全生产示范岗、青年突击队、“振兴杯”全国青年职业技能大赛等活动；让青年在区域协调发展和社会治理中勇显身手，“研究生支教团”“西部计划”“博士服务团”等持续推进，参与志愿服务成为广大青年中盛行的精神时尚；让青年在生态文明建设中勇显身手，开展“美丽中国青春行动”，深化“保护母亲河”理念和行动，动员广大青少年积极参与节能减排、“光盘行动”等生态环保实践。2020年新冠肺炎疫情暴发后，团中央第一时间划拨1260万元特殊团费，专项支持基层团组织防疫工作。各地团组织纷纷响应，不到两个月就组织165万名团员青年加入青年突击队，170余万名团员青年报名成为疫情防控志愿者。中国青基会、光华基金会、青创基金会发起特别行动，面向社会筹集资金超过5.8亿元，及时支援湖北等疫情严重地区，为受疫情直接影响的青少年带来关爱。
　　迈上新时代远征，共青团和青年着力强化服务“润滑剂”。作为青年人自己的组织，共青团应该传递好党的关怀，让青年感到“家”的温暖、“心灵港湾”的温馨。在习近平总书记关心下，国家《中长期青年发展规划（2016-2025年）》出台，首次明确“党管青年”的原则和“青年优先发展”的理念，构建了涵盖10个发展领域、44项发展措施和10个重点项目的青年发展政策体系。各级团组织乘着东风，努力推动《规划》落地、开花、结果，把服务青年工作提高到新水平。目前，青年发展纳入了“十四五”规划和2035年远景目标纲要，省级青年发展规划全部出台，中央和省、市、县级青年工作联席会议机制普遍建立，建设“青年发展型城市”成为全国大批城市的自觉行动。每年定期开展“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动，针对新时代青少年成长发展和权益维护的突出问题，发出集中呼吁，争取有力支持解决。扎实开展大学生实习系列活动，聚焦大学生毕业求职的迫切需要开展重点帮扶，累计帮助29.6万名困难大学生就业。推出新时代希望工程“五大计划”，积极为青少年提供新助力、播种新希望。
　　迈上新时代远征，共青团和青年着力强化自身建设“制动闸”。加强管团治团，团的事业才不会“跑偏”。贯彻全面从严治党的精神和要求，推进从严治团成为团的自觉行动。团的各级机关全面加强党的建设，扎实开展各项党的主题教育，认真抓好巡视整改。坚决落实习近平总书记关于团员“宁可少一点，也要好一点”等要求，多措并举增强团员先进性、光荣感。团十八大之后，团中央印发《关于提高政治站位　改进工作作风的六条规定》，大力强化团干部作风建设。着力强化制度“四梁八柱”，稳步推进团内规章制度体系建设。团十八届六中全会的专题研究部署，进一步彰显了以自我革命精神深入推进全面从严治团的决心和行动。
　　新时代舞台上，广大青年爱党爱国、砥砺自强、平视世界，展示出锐不可当的中国力量。在我国经济、政治、文化、社会和生态文明建设的第一线；在载人航天、深海探测、量子通信、大飞机、高铁等国家重大项目攻关的最前沿；在一处处“中国标识”、一个个“中国智造”、一份份“中国答卷”上，刻下了“新时代中国青年”的金色字样。
　　在惊心动魄的抗击新冠肺炎疫情大战中，广大青年临危不惧，勇敢冲锋奋战在医疗、防治、“雷神山”“火神山”建设、志愿服务等战疫第一线。参加抗疫的医务人员中，有近一半是90后、00后。人们纷纷赞扬“哪里有什么白衣天使，不过是一群孩子换了一身衣服”。习近平总书记热情勉励：“青年一代不怕苦、不畏难、不惧牺牲，用臂膀扛起如山的责任，展现出青春激昂的风采，展现出中华民族的希望！让我们一起为他们点赞！”
　　北京冬奥会、冬残奥会期间，数十万名青年志愿者坚守在体育竞赛、场馆管理、服务保障等岗位上，用出色的工作、灿烂的微笑、辛勤的奉献，再一次向世界展现了亮丽的“中国名片”。
　　庆祝中国共产党成立一百周年大会上，共青团员和少先队员的献词嘹亮，“听党话，感党恩，跟党走”“请党放心，强国有我”，喊出了全国亿万青少年的心中誓言。
　　“百舸争流千帆竞，波涛在后岸在前。”经过一代又一代人矢志不渝的求索、斗争、牺牲、拼搏，近代以来的中国历史之河正在冲开绝壁夺隘而出，中华民族伟大复兴的宏伟目标已经清晰可见、势不可挡地展现在我们面前。新时代的中国共青团，奋翼图强、砥砺追梦的青年一代，正在党的领导下，为推进“强起来”，为提供实现中华民族伟大复兴更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量，努力作出青春贡献。
　　（六）
　　百年以来，紧跟伟大的党，高举火炬，筚路蓝缕逐梦想。
　　百年以来，汇聚激越青春，心系家国，玉汝于成铸荣光。
　　——回首百年，大道其光！这是中国共产党领导力、马克思主义真理性、中国特色社会主义生命力，在嵌入中国青年组织、青年力量、青年运动的追求、探索和实践中得到充分彰显和生动印证的一百年。
　　——回首百年，青春激昂！这是亿万中国青年在中国共产党领导下，在中国共青团团结引领下，发扬五四精神，与全国人民团结一致，为实现中华民族伟大复兴付出了青春奋斗，作出了青春奉献，创造了青春辉煌，成就了青春梦想的一百年！
　　——回首百年，团徽闪闪！这是中国共青团不忘初心、不辱使命，大力彰显政治性、先进性、群众性，坚持以为党育人为根本任务，以围绕中心、服务大局为工作主线，以巩固党的青年阶级基础和群众基础为政治责任，在中国特色社会主义群团发展道路上开拓前进，做好党在各个时期的忠实助手和忠诚后备军，团结带领青年在党的事业发展中积极发挥突击队和生力军作用的一百年！
　　我们向伟大的中国共产党致敬！一百年来，毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、任弼时、邓小平、陈云等老一辈无产阶级革命家，江泽民、胡锦涛、习近平等党的领袖，在各个时期都对共青团工作和广大青年热情爱护、亲切关怀、精心指导。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，把青年工作作为党的一项极为重要的工作，习近平总书记对共青团工作和青少年成长倾注了无尽关注、无限关爱、无数心血。我们向伟大的党、敬爱的领袖，向敬爱的习近平总书记，致以最崇高的敬意！
　　我们向壮丽的青春之歌致敬！一百年来，一代又一代中国青年满怀对祖国和人民的赤子之心，积极投身党领导的革命、建设、改革和新时代伟大事业，用青春之我创造青春之中国、青春之民族，谱写了中国青年运动的雄美乐章。青春万岁！
　　我们向火热的共青团事业致敬！一百年来，一批又一批共青团干部和青少年工作者，贯彻党的要求，满腔热忱、拼搏进取，推动党的青年工作事业，努力把共青团打造成为为实现党的历史任务凝聚青年力量的“火热熔炉”、为党的事业长远发展培养后备军和接班人的“火红学校”，让共青团成为党领导下祖国优秀儿女的一面旗帜。共青团光荣！
　　第三篇章　启示之光：中国共青团成立一百年来紧跟党奋斗的重要经验
　　（七）
　　一百年来的波澜壮阔，沉甸甸的历史，凸显着中国共青团事业和中国青年运动发展中的重要经验。
　　第一，必须始终坚定跟党走。
　　“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。”坚定不移跟着党，是团的生命之使然、前途之必然。
　　中国共产党是领导全党全国事业的核心力量，当然也是领导共青团和青年运动的核心力量。对于共青团而言，坚持党的领导，不仅仅因为这是历史的选择、人民的选择，更因为这本来就是团的初心、团的灵魂。党缔造了团、领导着团，给了团生命，给了团方向，给了团思想和魂魄。没有党的领导，就没有团的一切；离开党的领导，团就会失去依归，走上迷途。
　　历史和实践已经充分证明，中国共产党不愧为伟大光荣正确的党。没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴；没有中国共产党，就没有中国共青团和中国青年运动的正确方向和蓬勃发展。什么时候共青团坚持党的领导的自觉性高，团的事业就发展得好；什么时候在这方面有偏废，团的事业，就会遭受挫折甚至失败。
　　党旗所指就是团旗所向。坚持中国共产党的领导，是党和国家的根本所在、命脉所在，也是中国共青团的根本和命脉所在。任何时候，共青团都必须对党赤忱纯粹、绝对忠诚，牢牢铭记初心，自觉把增强政治性、坚持党的领导摆在第一位，把坚定不移跟党走作为第一信念，把一心一意当好党的助手和后备军作为自己的全部追求和根本价值，心无旁骛地引领中国青年运动沿着党指明、带领的方向前进。
　　第二，必须高举思想旗帜。
　　马克思主义这一“壮丽的日出”，照亮了人类社会走向美好未来之路，照亮了近代以来中国人民和中华民族根本改变前途命运之路。“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行！”中国化马克思主义，是共青团必须时刻高举的思想旗帜。
　　毛泽东同志在中国社会主义青年团创立之初就说过：组织起来不是一个简单的感情结合，也不是数量的结合，而是“主义”的结合，信仰的结合。
　　“主义”就是旗帜，信仰凝聚力量。1920年至1921年各地诞生的社会主义青年团早期组织，就是由于团内思想信仰五花八门、存在分歧，“团体的精神，当然非常不振”，结果导致组织涣散、内耗，工作停顿。1922年社会主义青年团成立大会特地安排在5月5日，与马克思诞辰纪念大会一并举行，就是要宣告社会主义青年团是在党的领导下、用马克思主义武装起来的先进青年组织。自那以来，中国共青团始终坚持以党的指导思想为指导思想，以马克思主义中国化最新成果为行动指南，源源不断地从科学理论武装中获得坚定理想信念、正确前进方向和科学思想方法，从而引领中国青年运动始终紧跟党走在时代前列。
　　《光荣啊，中国共青团》唱道：“母亲用共产主义为我们命名”。我们一定要坚持思想建团、理论建团，坚持用真理之光指引团、凝聚团，始终高举马克思主义、共产主义、中国特色社会主义伟大旗帜，持之以恒用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全团、教育青年，让中国共青团和中国青年运动永不改色、不负光荣！
　　第三，必须永葆蓬勃朝气。
　　青年人“好像早晨八九点钟的太阳”。由先进青年分子组成的共青团，更应该像“早晨八九点钟的太阳”，充满蓬勃朝气。
　　这份蓬勃朝气，是一种为了理想的青春激情。江泽民同志指出，“五四运动以来，中国青年运动奏响的主旋律，就是鲜明强烈的爱国主义”。融“小我”于“大我”，舍“小家”为“大家”，这样的理想主义，以国家、民族、人民利益至上的崇高精神和道德制高点，远远超越了“出人头地、光宗耀祖”的传统家文化，远远超越了“不自由，毋宁死”的西方个人主义价值观，永远是吸引有才华的优秀青年加入革命队伍、推动中国共青团事业和中国青年运动发展的澎湃动力源泉。
　　这份蓬勃朝气，是一种顽强奋斗的青春干劲。青年团一大通过的《关于政治宣传运动的决议案》指出，团的生命“在不停的实际活动上面，而不在坐以论道或空谈主义的上面”。成立一百年来，共青团紧跟着党，团结带领青年只争朝夕、奋发作为，在各个历史时期的大风大浪中搏击、奋战、开创、进取，经受了革命中的严酷血腥考验、建设中的严重困难考验、改革中的严峻风险考验，生动印证了毛泽东同志指出的一个光辉论断——“中国的青年运动有很好的革命传统，这个传统就是‘永久奋斗’”。
　　这份蓬勃朝气，是一种敢于斗争的青春风骨。“只要还有一口气，爬也要爬到延安城”，这是中国青年和中国共青团高扬革命理想、富于斗争精神的写照。一心向光明，不为前进路上的任何敌人所吓退，不为市场经济、社会思潮中的负面因素所诱惑，不为国外势力思想文化渗透和网络上的杂音所迷惑，不为任何既有利益和陈旧观念所羁绊，始终听党话、跟党走，始终与祖国和人民站在一起，勇于去斗争、去战胜黑暗、去驱散阴霾，这就是团歌中“初升的太阳”所散发的热度和光亮。
　　习近平总书记要求共青团“必须站在理想信念的制高点上”；称赞中国青年“是有远大理想抱负的青年”“是有深厚家国情怀的青年”“是有伟大创造力的青年”；勉励新时代青年“永久奋斗的好传统一点都不能丢”、要“勇挑重担、勇克难关、勇斗风险”。中国共青团和中国青年运动，一定要朝气蓬勃、永远前进！
　　第四，必须围绕中心、服务大局。
　　曾有个生动比喻：“青年团像地球，既要围绕太阳公转，又要自转”。这里的“公转”，指的是服从党的领导和党的中心工作；“自转”，指的是根据青年特点和需要开展团的独立活动和工作。显然，“公转”，是大前提、大方向，决定、牵引着“自转”。
　　中国共产党既理想远大、又行动务实，通过一个个历史阶段具体任务、工作目标的实现，一步步向远大理想和最终目标迈进。共青团作为党的助手，必须责无旁贷为实现党的当前任务而全力奋斗；共青团作为党的后备军，必须着眼长远未来，为党的事业、党的队伍“育人”，但这种“实践中的育人”，归根结底还是要紧密结合党的现实任务和中心工作，来宣传动员、来说事明理，让青年在理论与实际相结合中受启迪、长觉悟。
　　毛泽东同志指出“党的中心是团的中心”“青年团要配合党的中心工作”。共青团成立一百年来的历史，就是坚决听党指挥，团结带领团员青年紧跟着党行动、奋斗的历史。团的历史上包括历次全国代表大会通过的《纲领》《决议案》《报告》在内的任何一个重要文献，毫无疑问都是从分析党的事业形势入手，围绕党对团和青年的需求、要求来展开。一百年来，响应党的召唤，与人民一起奋斗，在革命、建设、改革和新时代洪流中彰显青春力量，锤炼、检阅、造就了团的事业，也锤炼、检阅、造就了一代又一代青年。
　　党的号召，给了团行动信号；党的中心任务，给了团奋斗使命；党的工作大局，给了团行动舞台。当前，向第二个百年奋斗目标发起的时代冲锋已经展开，中国共青团和中国青年运动一定要牢牢坚持“党有号召，团有行动”的第一传统，心怀“国之大者”，自觉在党最需要的地方冲锋陷阵、在党最操心的地方分忧尽责，为夺取新时代中国特色社会主义事业伟大胜利作出新的青春贡献。
　　第五，必须密切联系青年。
　　在“众星拱月”“月明星灿”的党的群团工作体系中，只有广汇青年之“光”，共青团这颗“星”才能璀璨夺目。密切联系青年，为党赢得青年，是团的生命之所系、使命之所在。
　　共青团为党赢得青年，必须扩大组织覆盖，与青年同在。团的组织不强大，党的青年工作就没有力量。党的五大《对于共产主义青年团工作决议案》就指出，“在组织上的发展颇为迟缓，落在党的后面，这是共产主义青年团工作最大的缺点”。胡锦涛同志要求共青团“力争使团的基层组织网络覆盖全体青年，使团的各项工作和活动影响全体青年”。习近平总书记强调，“青年在哪里，团组织就建在哪里；青年有什么需求，团组织就要开展有针对性的工作”。团组织在青年中要广覆盖、强有力，这是党对团的一贯要求，是团的事业充满生命力的基本盘。
　　共青团为党赢得青年，还必须善于通过思想力、服务力、亲和力，真正走进青年的内心世界。“思想一旦离开利益，就一定会使自己出丑。”成立一百年来，共青团始终注重在党的领导下，既给青年“思想”，又给青年“利益”，同时给青年“情感”，努力在青年中走心。
　　一是始终把青年思想引导作为重中之重。注重从思想精神制高点上引领青年，注重把“主义”的训练养成、“觉悟”的提高、理想信念的坚定作为第一位的任务，让青年“心中有阳光，脚下有力量”。
　　二是始终注重服务青年的利益需求。青年团一大通过的《纲领》明确宣布“为改良青年工人、农人的生活状况而奋斗，并为青年妇女、青年学生的利益而奋斗”，同时还专门通过了一个《青年工人农人生活状况改良的议决案》。从那以来，一直到新时代推动贯彻落实国家《中长期青年发展规划（2016-2025年）》，都可以看出共青团总是在竭诚帮助青年排忧解困，努力成为“青年遇到困难时想得起、找得到、靠得住的力量”。
　　三是始终注重尊重青年特点。毛泽东同志强调，“青年团的工作要照顾青年的特点”。从革命时期以青年人为主体的各种宣传队、行动队、战斗队，到新中国成立后的“青年突击队”“青年垦荒队”等，到改革开放以来的青年志愿者、“青马工程”，及至今天的网上“团团”，其间许许多多“青”字号的响亮品牌，都体现了共青团工作为了吸引青年而付出的用心和创造。
　　同时值得注意的是，脱离青年是共青团必须时刻提防的巨大危险。1930年《中共中央政治局给青年团中央的信》，就对包括“团内的指导方式……完全以通告文书作基础”，“清谈的发展将使团一天一天的离开群众”等提出了批评。在抗战胜利后研究重建青年团时，中央领导同志也强调“青年工作干部，要学会做群众工作，不能用行政工作办法”。新中国成立以后，作为全国范围内执政党的青年组织，“官僚化”“行政化”“机关化”的不良倾向，一直都是共青团事业发展的“大敌”。不能脱离青年，是共青团的永恒课题。
　　青年是团的立身之本、力量之源。中国共青团和中国青年运动，一定要坚持扎根青年，在与青年同在、同心、同行、同甘苦的奋斗进程中，为党引领青年前进、促进青年发展。
　　第六，必须巩固青年大团结。
　　“世界什么问题最大？吃饭问题最大。什么力量最强？民众联合的力量最强。”共青团必须贯彻好党的统一战线工作要求，大力讲团结、求团结、促团结，多多益善地巩固党的青年阶级基础和群众基础，最大限度地为党的事业凝聚青年力量。
　　党的二大通过的《关于少年运动问题的决议案》提出，“共产主义少年在中国的运动是要成个大群众的性质”。党的四大通过的《对于青年运动之议决案》，指示青年团要在各地成立青年俱乐部、新学生社等各种青年团体，并在其中居指导地位，“使社会主义青年团在将来联合的团体中能获得指导的地位而能指挥中国一般的青年运动”。邓小平同志强调，共青团“必须学会怎样把最广大青年群众团结起来一道前进”。
　　团从成立之日起，就很是注重青年中的统战工作。青年团一大就通过一个关于“与中国各团体的关系”的《议决案》，强调对于当时在青年中有影响的形形色色团体，要根据性质区别对待、精准施策。抗战时期的青救会等工作，对于动员团结青年投身抗战、发展壮大党领导的抗日民族统一战线作出了积极贡献。解放战争胜利后，在毛泽东、周恩来等同志的亲自关心下，全国青联于1949年5月4日成立。自那以来，青联组织致力于中华青年“大团结”“大联合”，广泛团结凝聚青年为新中国建设、改革、发展奉献青春。新时代的共青团和青联，更需要面向海内外各族、各界、各阶层、多业态的青年，广泛有效开展工作，努力画出最大同心圆。
　　团结起来比铁硬、比钢强！中国共青团和中国青年运动，一定要把牢时代主题，坚持以青年的大团结，促进巩固全国人民大团结，为全面建设社会主义现代化汇聚起最广泛、最紧密的青年力量，唱响新时代中华青年携手同心共筑中国梦的恢宏协奏曲。
　　第七，必须坚持改革创新。
　　古人云，“苟日新，又日新，日日新”。辩证唯物主义告诉我们，世界上一切事物都是运动的。
　　适应客观规律，与党的事业一样，团的工作和建设一定要处在不停的运动变化之中。天地悠悠，变是常态；征程漫漫，坚定的是初心、是使命、是方向、是信念，常变的是任务、是内容、是机制、是方法。
　　回顾团的历史，“两次建立、一次改造、两次改名”，只要历史形势有变化，党的事业有需要，青年有期盼，共青团从名称，到工作内容，到组织实体，都可以作出调整变动。成立一百年来，紧紧跟上实践发展、时代前进、党的新任务提出、青年变化的步伐，共青团的工作理念、内容、方式方法和活动开展，以及团组织的设置、运行机制等，不断发生了一轮又一轮的重大变化，而且未来还必然会继续发生新的变化。即使是一些延续多年的团的品牌，也总是随着时代变迁不断赋予着新的内涵。特别是党的十八大以来，共青团按照中央要求部署，持续深化团的改革，焕发出新的生机活力，让人们看到了变革创新的强大力量，坚定了继续深化改革的决心。
　　实践发展永无止境，解放思想永无止境。深化共青团改革永远在路上。中国共青团和中国青年运动，一定要坚持改革创新，敢于冲破一切思维定式、克服一切顽瘴痼疾，以青年人虎虎生风的勇气和劲头，不断释放新活力，打开新天地。
　　第八，必须坚持从严治团。
　　“打铁必须自身硬。”党的建设是我们党最重要的法宝。同样道理，从严治团也是团的事业健康发展的法宝。
　　共青团有着向党的高标准看齐、从严建团治团的传统。早在创建社会主义青年团早期组织时，毛泽东同志就提出“青年团宜注意找真同志；只宜从缓，不可急进”。中国社会主义青年团一大，是在贯彻党的要求，对各地青年团早期组织思想混乱、组织性纪律性涣散的局面进行整顿之后，才得以召开的。青年团一大本身，也确立了团听党领导、信仰马克思主义、坚持集中统一、遵守全团纪律等“从严”的建团管团基调。
　　成立一百年来，从严治团是团的自身建设的鲜明主题。在新民主主义革命时期，共青团着力与“先锋主义”“取消主义”的错误倾向作斗争，从思想上、组织上、行动上全面确立和坚持党的领导，确保了团的政治性；社会主义革命和建设时期，共青团团结带领团员青年在新中国各条战线突击奋战，有力发挥了团员和先进青年的模范作用，突出体现了团的先进性；改革开放和社会主义现代化建设新时期，共青团着力解决团的基层组织弱化，着力克服团干部中出现的官僚化、行政化苗头，维护了团的群众性；在中国特色社会主义新时代，共青团紧跟党的步伐，推动全面从严治团取得积极进展，团的组织更加坚强有力。
　　共青团基础发轫于严，战斗力源自于严；青年人要成大器，务必严格要求自己。中国共青团和中国青年运动，一定要坚持真抓真严、常抓常严，勇于自我革命、自我净化，让先进青年组织和青年运动在党的领导下，永葆鲜明政治本色、先进价值追求和纯粹青春特质。
　　第四篇章　未来之旅：新征程上的中国共青团
　　（八）
　　“一切过往，皆为序章。”感悟好“过往”，才能开启好“序章”。
　　中国共产党百年来的光辉历史，习近平总书记关于党的历史的重要论述，让我们汲取了满满的精神能量。
　　——我们读到了“历史自觉”。更深刻地认识到我们党“从哪里来”“处在什么样的历史方位上”“未来向哪里去”，更深刻地记住了我们党“初心是什么”“使命是什么”，“当前面临什么、应该干什么”。
　　——我们读到了“历史自信”。我们党百年来取得的“最恢宏史诗级”的成就，为夺取这些成就付出的巨大牺牲、积累的宝贵经验，让我们充满了自豪和坚定，更加增强了“四个意识”“四个自信”，更加坚定地拥护“两个确立”、自觉做到“两个维护”。
　　——我们读到了“历史自强”。更深刻地认识到不能“躺在功劳簿上”，要“以史为鉴、开辟未来”，努力在“实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路”上交好新答卷。
　　——我们读到了“历史自律”。更深刻地认识到党的自我革命是跳出历史周期率的“第二个答案”，必须继续深入推进全面从严治党。
　　共青团成立一百年来团结带领青年紧跟党奋斗的历史，是党的百年奋斗历史大河中的青春激流。大河滔滔，带动着激流滚滚。我们要把从党的百年历史大河中汲取的精神能量，全面结合运用到新时代新征程的共青团工作和建设中来。
　　共青团要在新征程上激发历史自觉，深入思考把握怎样“当好党在新时代的助手后备军”这个根本问题。因为“自觉”，所以我们“清醒”“主动”。《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》提出“全党要牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题”。对于共青团来说，就是要在习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记关于青年工作的重要思想指引下，紧紧扣住中国特色社会主义新时代这一“党的历史大方位”，坚持和发展新时代中国特色社会主义这一“党的事业大坐标”，用历史的视野和眼光审视、思考、谋划团的行动，在深刻记取过去一百年来共青团已经在党领导下“干成了什么”“启示了什么”的基础上，深入研究回答“新时代党要求共青团干什么”“新时代共青团应该怎么干”“新时代共青团应该以什么样的风貌和形象来干”。
　　共青团要在新征程上激发历史自信，深入思考把握“抓好党的事业后继有人”这个根本大计。因为“自信”，所以我们“坚持”“传承”。《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》提出，“党和人民事业发展需要一代代中国共产党人接续奋斗，必须抓好后继有人这个根本大计”。共青团作为“在实践中为党育人”的学校，担负着为党的队伍输送新鲜血液、为中国特色社会主义事业培养合格建设者和可靠接班人的根本任务。全团要持续深入有效地开展好“青年大学习”“青年学党史”、中国梦宣传教育、社会主义核心价值观培育践行、“青年马克思主义者培养工程”、增强少先队员光荣感等工作，让习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓牢牢长入青年头脑；让红色基因深深浸入青少年血液；让听党话、跟党走，增强做中国人的志气、骨气、底气成为广大团员青年的坚定信念和行动自觉，为党培养造就大批堪当时代重任的接班人。
　　共青团要在新征程上激发历史自强，推动深化团的改革取得新成效。因为“自强”，所以我们“革新”“进取”。深化团的改革，是全面深化改革的有机组成部分，更是共青团自身增强发展动力、提高事业发展质量的需要。要着力巩固前阶段团的改革成效，把改革中探索出来的好做法、好经验，凝成制度化成果。要着力推进新的改革举措取得进展，尤其要在推动团的基层改革上取得新的实质性进展，形成全团联动、左右协调、上下耦合的富有活力新机制。改革是手段、是动力，发展才是目的。要聚焦问效团的主责主业，力戒“形式化推改革、抓落实”。青年理论武装、青少年党史教育、青年网络舆论工作等团的思想引导工作，如何更好地在青少年中入脑入心？围绕新时代党和国家工作大局，如何更好地组织动员广大青年为乡村振兴、创新型国家建设、各领域强国建设、加强和创新社会治理、美丽中国建设等做贡献，彰显团的社会功能？如何进一步推动用好国家《中长期青年发展规划（2016-2025年）》，具体化、制度化、长效化地帮助青年解决成长发展中的共性问题，增强青年的获得感？团的基层组织建设如何巩固拓展，如何培育增强活力？如何为党做好新时代青年外交？所有这些，都有待通过团的改革来更好地破题、答题、判题。我们一定要奋发推改革，努力推动团的事业发展提高新质量。
　　共青团要在新征程上激发历史自律，推进全面从严治团实现新进展。因为“自律”，所以我们“从严”“从实”。全面从严治团，是落实全面从严治党的要求，是团的事业健康发展的需要，也是团干部和团员健康成长的需要。全面从严治团的幕已经拉开，今后只能越抓越实、越抓越紧。要推进在团的政治建设上从严，确保共青团自觉服从、始终坚持党的全面领导，使“党旗所指，团旗所向”成为牢固思想和行动自觉，使“四个意识”“四个自信”“两个确立”“两个维护”在团的全部工作和建设中，高高挺立、牢牢坚持、绝对主导。要推进在团的组织建设上从严，扩大有效覆盖，强化组织功能，激发内生活力，使团的组织更能体现社会价值，在青年中更有存在感、获得感。要推进在团干部队伍建设上从严，全面落实习近平总书记对团干部和年轻干部提出的重要要求，着力去除“官本位”思想，力戒“骄娇”二气，勇于攻坚克难，密切联系青年，努力建设一支政治过硬、信念坚定、敢战能胜、作风优良的团干部队伍。要推进在团员队伍管理上从严，突出政治素质，发挥带头作用，真正让团员的先进性被社会感知、让青年向往。要推进在团的制度建设上从严，系统构建覆盖团组织、团干部、团员的从严治团制度体系。要努力通过从严治团，严出团的政治统领力、组织凝聚力、队伍战斗力、制度规约力，展现出新时代党领导的先进青年群团组织的新风貌。
　　紧跟领航追梦，百年风雨兼程。
　　“一百年前，一群新青年高举马克思主义思想火炬，在风雨如晦的中国苦苦探寻民族复兴的前途。一百年来，在中国共产党的旗帜下，一代代中国青年把青春奋斗融入党和人民事业，成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。”
　　回看百年的路：党旗在飘扬，青春在奋进，历史在飞跃，中华在巨变，那是何等的激情豪迈！
　　远眺前行的路：奔向2035，迈向2050，现代化将实现，强国将建成，那是何等的振奋人心！
　　征程催人奋进，韶华时不我待。
　　让我们，勿忘昨天的苦难辉煌，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想！
　　让我们，坚决践行“请党放心，强国有我”的青春誓言，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，埋头苦干，勇毅前行，为鲜红的党旗、鲜艳的国旗、鲜亮的团旗增添新的亮丽色彩！

序号：837
报名：中国青年报
日期：2022.05.05
期号：17056
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：健康所系　生命相托
正题：北京志愿者的战“疫”青年节
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　刘尚君
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道;31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：2862
正文：
　　今年五四青年节，首都医科大学的00后学生高昊然有了一个新身份——团北京朝阳区委支援朝阳区疾病预防控制中心的志愿者。
　　眼下，高昊然已在电话流调组的岗位上坚守了半个月，每周在岗7天，几乎每天工作到凌晨才下班，他笑称自己是“朝阳疾控007”。
　　北京本轮新冠肺炎疫情暴发以来，在团北京市委的号召组织下，青年志愿者奔赴一线，活跃在核酸检测的现场、物资保障供应链的前端、社区邻里的交流群里，成为全市疫情防控体系有条不紊运行的一个缩影。
　　数据网格里的流调“战场”
　　自3月22日起，朝阳共青团组织响应区疾控中心应急办招募防疫电话组志愿者的需求，第一时间招募了一支30人的“朝阳区疾控青年志愿者服务突击队”。从那时起，高昊然便成了朝阳疾控中心一线流行病学调查团队中的一员。
　　随着劲松、潘家园、松榆里街道出现多点位疫情，在每天上千余次的电话问询中，高昊然逐渐从一名流调新人，转变为流调队伍中的中坚力量。
　　4月25日中午，朝阳区潘家园、双井及劲松街道部分区域被划定为临时管控区。朝阳区疾控中心也在其中。
　　为了增援，当天上午结束工作的高昊然“补位”留了下来，潮外·社区青年汇的社工杨洁在协助朝外街道完成核酸检测后，“逆行”进入管控区。这次，他们承担着电话流调数据汇总的任务。
　　“流调工作中，数据是最不能马虎的。”杨洁是一名抗疫一线的“老兵”，根据以往经验，她估算“疫情发生后3至5天的流调数据量会达到一个峰值”。事实上，情况远超预期，“到五一期间，每天每人处理3000-4000人次的数据信息”。
　　居民健康宝、行程码以及各类支付信息的数据汇聚起来，杨洁和高昊然要从这张盘根错节的数据大网中，摘出清晰的轨迹线，判定同时空交集的密接人和末次接触时间，最后将准确数据汇总上报，作为疫情防控工作的重要依据。“这是数据处理的关键节点。”杨洁说，由于有些重复的信息所涉及的病例、点位、时间不同，她需要盯着屏幕仔细核对，一天下来眼睛酸胀不止。
　　谈及流调工作，北投集团青年志愿者王浩宇形容，“这是侦探干的活儿”。在北京通州区流调指挥部，一部电话、一台电脑就是一个“主战场”。王浩宇所在的副中心疫情防控青年突击队有60余人，从4月25日到5月1日，他们持续流调100多个小时，事无巨细地对表上“红码”“黄码”的流调对象进行重新调查、信息核对。
　　流调电话也经常充当“热线电话”，志愿者对居民的就医问药、生活保障等紧急诉求格外上心，会将其单独记录在册并制作成“加急单”，提醒前方尽快处理。
　　有一天夜里12点多，志愿者韩宁宇和高昊然刚回到驻地，一批数据“追”了过来，两个小伙子飞一般地跑回办公室，连夜打电话，终于在夜里1点左右完成电话通知。作为一名医学生，高昊然在自己的电脑上贴了一句话，“健康所系，生命相托”。
　　核酸检测点的全民战“疫”
　　从4月26日至30日，北京市11个区域人员开展3轮核酸检测。
　　从11栋楼、1000多户居民中，找出10混1核酸检测样本中的一例核酸检测结果阳性的病例——90后女孩韦思宇在3小时内做到了。在凌晨雨中的朝阳区光辉里小区，她和同事挨家挨户敲门进行检测，经多次复核，直到凌晨4点多，流调小组找到了那名阳性感染者。
　　“只要是病例曾经到访的地方，哪怕是只逗留了一分钟，我们也一定要找到。”90后流调队员张越从4月起，忙到连理发的时间都没有。3名确诊病例的支付记录中出现了同一个商家，风险性极高。她带领组员直扑涉疫社区，但由于地形复杂、灯光昏暗，小商店没有明显的招牌，张越只得拨通确诊病例的视频电话，一路由病例视频“带路”，终于摸索到了准确位置。
　　和狡猾的病毒“过招”，全民在行动。
　　近年来，团朝阳区委充分发挥行业龙头企业团建作用，储备志愿服务力量，组织动员企业团组织支援抗疫。本轮疫情中，“朝阳管家”穿上了“白袍”，协助封控社区开展核酸检测工作。仅4月25日，在北京链家团委的号召下，1039名房产经纪人“下沉”至朝阳195个社区。
　　“对于房产行业服务工作者来说，社区是我们的业务根基和最熟悉的地方。”链家双井南大区党支部书记刘月组织168名志愿者来到核酸检测点，负责扫码登记和秩序维护等。这是支年轻的队伍，成员多数是95后，“人流大时，一名志愿者最多能扫1000个码，最长连续工作10小时”。
　　据介绍，自本轮疫情以来，截至5月4日18时，链家参与北京市约878个社区的疫情防控志愿服务，累计上岗约9500人次。
　　4月30日，石景山区依翠园北社区被划为封控区、管控区，社区青年汇青年突击队协助888户居民进行核酸检测排查。社工志愿者王璐、王雨跟随医护人员，对50多名高龄老人以及有特殊需求的居民提供上门核酸检测服务；志愿者陈刚化身疫情防控“大喇叭”，携带扩音器走遍小区11栋楼，提醒大家按时做核酸，为了不漏一人，他在小区走了一遍又一遍。
　　5月2日的丰台区五里店街道，留下了一家三口同心抗疫的身影。19岁的大一学生骆嘉星，和身为社区干部的母亲、法院法警队的父亲，在同一时间、同一地点共同穿上防护服。每次疫情突发，都是父母最忙的时候，这次听说可以到社区做志愿者，骆嘉星主动报了名。早上6点，他开始工作协助维持秩序，后来主动要求参与核酸检测身份录入工作。他说：“我年纪小，上手快，多干点！”
　　居民生活的应急保供
　　算上这次，朝阳区律协团委书记张帅已是“七战七出”抗疫区。
　　4月26日夜间，团朝阳区委第一时间向各基层团组织发出志愿者召集令，在最短时间内组建志愿者队伍，为40余个管控小区居民配送“暖心包”。4月27日上午9点，一支近60人的物资运输保障突击队组建完毕。
　　张帅带领的20余名青年律师志愿者分配到800个包裹，包括蔬菜包、水果包、肉包。距离近的，志愿者推着超市的购物车进入社区；距离远的，他们要拉着物资走八九个社区。
　　“还没有撤回来的兄弟们群里报个到”“我还在华威北里西门”……晚上8点多，暖心包配送微信群中依然活跃，张帅记得，经过8小时的运输接力，晚上10点最后一拨志愿者才撤回。他说：“志愿者就是要在最难的时候冲在前面。”
　　新一轮疫情来袭，市民中也出现囤菜情况。北京我爱我家集团团委紧急成立了应急保供青年志愿服务队，到朝阳区184家商超进行摸排，对多家商超货架缺货情况及时上报至朝阳区保供专班协调补充货源，稳住市民的“菜篮子”。
　　这几天，志愿者王爽拿着一本台账，正在十八里店地区弘善家园小区走访问需。走访中，她遇到一位70多岁的听障老人，便赶紧用纸笔与老人沟通。原来，老人家里没菜了，又不会网上购买，正不知道该怎么办。她还了解到老人的儿女在另一处封（管）控区，王爽立即与老人的家人取得联系，详细了解了老人的身体状况及需求，并一一记录在台账上。
　　“这是我的电话，我已经存到您的手机上了，有事您随时给我打电话，手机一响我就赶过来。”王爽在老人的手机上存好自己的号码后，在纸上写下了这句话。
　　王爽告诉中青报·中青网记者，她所在的这支志愿者队伍，平均年龄29岁，最年轻的才22岁。

序号：838
报名：中国青年报
日期：2022.05.05
期号：17056
版次：006;007
版名：奋斗者　正青春特刊
栏目：
引题：
正题：新起点　新答卷（附图片）
副题：
文章作者：青平　资料整理／孙庆玲　朱彩云　王一迪　袁洁
图片作者：制图／张玉佳　程璨
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：6340
正文：
　　从1922年广州东园开始，永远跟党走就成为共青团百年历程的不变属性。风华百年，始终如一。在中国青年运动中，共青团作为党的助手和后备军发扬“党有号召，团有行动”的优良传统，为党争取青年人心，汇聚青年力量，在革命、建设、改革，各个历史时期作出了积极贡献，发挥了重要作用。
　　党的十八大以来，尤其是中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾发生新变化，以习近平同志为核心的党中央从全局和战略高度作出重大部署，对共青团组织提出更高要求。这是党推进共青团改革发展的重要里程碑，凝聚着党对共青团的充分信任和殷切希望。
　　为答好这份党中央给出的时代问卷，共青团推进全面从严治团，在一场刀刃向内的自我革命中，努力将自己锻造成对党忠诚、心系青年、勇于担当、作风过硬的马克思主义青年组织。
　　坚持全面从严治团，从严狠抓政治建设。共青团始终把坚持党的全面领导作为全面从严治团的根与魂，展现出了青年应有的赤忱和纯粹，绝对忠诚、无条件服从党的领导，对以习近平同志为核心的党中央始终做到了思想上形成深刻认同、行动上保持高度一致、心灵上产生强烈共鸣。
　　坚持全面从严治团，从严狠抓团组织建设。共青团坚持“青年在哪里，团组织就建在哪里；青年有什么需求，团组织就开展有针对性的工作”，坚持眼睛向下、面向基层，树立大抓基层的鲜明导向，推动改革举措落到基层，把力量和资源充实到基层，使基层真正强起来，努力使团组织成为联系和服务青年的坚强堡垒。
　　坚持全面从严治团，从严狠抓团干部队伍管理。共青团以深化落实《关于提高政治站位　改进工作作风的六条规定》为切入，突出问题导向、结果导向，加大实践探索力度，使团干部作风建设真正实现可感知、可量化、可评价。
　　坚持全面从严治团，从严狠抓团员队伍管理。共青团切实“在团员标准要求上严起来”，以严把入口关、严控团青比为切入点，有效扭转了过去一段时期学校领域“初中毕业后都是团员”、甚至“全员入团”的错误现象，“团青不分”问题得到大力纠治，入团的标准和“门槛”明显提高，团员对自己身份的认同感、对组织的荣誉感随之提升，团员队伍的先进性逐渐增强。
　　坚持全面从严治团，从严狠抓制度建设。共青团补齐制度体系短板，坚持以党章为根本遵循、以团章为基本依据，系统构建覆盖团组织、团干部、团员的从严治团制度体系。强化制度执行力度，有针对性地强化制度意识、规矩意识，督促推动各级团的领导机关带头执行制度、维护制度权威，严格做到有章必循、有规必依。
　　在全团上下的共同努力下，我们欣喜地看到，全面从严治团，正如劲风搅动起一池春水。党的十八大以来，全团严的意识明显提升、实的状态逐步强化，全面从严治团的工作内涵、工作路径、工作载体逐步明晰，积累了许多有益经验，形成了不少制度成果，进入了系统推进阶段。
　　历史是最好的教科书。百年来，共青团始终将从严管团治团作为一项基本任务贯穿团的建设之中，并根据不同历史时期的中心任务和时代特点，明确从严治团的方向与重点。全面从严治团的深入开展，共青团组织从政治建设到团干部队伍建设、团员队伍建设面貌焕然一新，团组织变得更有凝聚力，更加团结，团干部的理想情怀和理想主义气质、团员的先进性也相比于以往有了大的进步，共青团组织更加坚强有力。可以说，党的十八大以来，共青团交出了一张从严治团的高分答卷。
　　站在新时代的地平线上，我们完全有理由相信，下一个百年征程，共青团必将在党的领导下，团结带领广大青年奋力投身伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想的生动实践，继续谱写新的更大的荣光！
　　1922年，共青团成立初期
　　做人要整个儿改，我以后不到上海当律师了。国家兴亡，匹夫有责。只有走十月革命的路，才能救中国！
　　我们现在离开是暂时的，是想谋将来永远的幸福，所以你我不必以为这是一件可忧的事。寻我们将来永远的幸福，这是一件何等快乐的事啊。
　　——中国共产主义青年团的创始人之一、青年运动的卓越领导人张太雷。1927年12月12日，他在广州起义战斗中中弹身亡，年仅29岁。
　　我这次出去，几时回来没有数。我要等到大家有饭吃，等到讨饭佬有饭吃，再回来。
　　我的志愿是做一个有利于国、有利于民的东西南北的人。
　　——中共最早的党员之一、中国社会主义青年团第一任书记俞秀松。1939年2月，因受王明、康生诬陷，他被逮捕入狱并转押至苏联，在“肃反”扩大化中被害。
　　我是宝剑，我是火花，我愿生如闪电之耀亮，我愿死如彗星之迅忽。
　　只是我想着：世界而使人有悲哀，这世界是要换过了；所以我就决心来担我应负改造世界的责任了。
　　——中国社会主义青年团一届中央执行委员高君宇。1920年秋，他受组织委托组建了北京社会主义青年团，当选为第一任书记。翌年5月，又到故乡山西，成立了太原社会主义青年团。1922年5月在广州参加中国社会主义青年团第一次代表大会，当选为团中央执行委员。1925年病逝，年仅29岁。
　　1925年，五卅运动
　　同志们，坚强些，我们是为将来的人创造美满生活的战士，我们不要为自己的痛苦伤心。
　　我身上没有一件值钱的东西，只有一副近视眼镜，值几个钱。我身上的磷，仅能做四盒洋火。我愿我的磷发出更多的热和光，我希望他燃烧起来，烧掉过老的中国，诞生一个新中国！
　　我们不能像蚯蚓那样，上食槁壤，下饮黄泉。我们还得在这个社会中生活，要改变这个社会，还得加入这个社会……我走了，这只是暂时分手，你们不久可能先后离开，相信在革命的征程上，我们还会见面的！
　　——共青团中央局成员恽代英。1925年，他参与领导五卅运动。据不完全统计，在五卅运动期间，全国约有200余位共青团员被帝国主义或军阀政府杀害。
　　1926年，三一八惨案
　　外抗强权，内除国贼，非有枪不可。
　　——民国时期北京学生运动领袖之一刘和珍。她带领同学们向封建势力、北洋军阀宣战。在三一八惨案中，年仅22岁的刘和珍以及张仲超、姚宗贤、李廉桢、林孔堂、张梦庚6名共青团员遇害。
　　1927年，大革命时期
　　砍头不要紧，只要主义真。杀了夏明翰，还有后来人。
　　——无产阶级革命家、革命烈士夏明翰在1928年英勇就义前写道。1927年，以蒋介石、汪精卫为首的大地主大资产阶级背叛革命，国民大革命失败，革命形势开始转入低潮。蒋介石在上海大肆捕杀共产党员和革命群众，仅4月12日至15日，就有300多人被杀、500多人被捕、5000多人失踪。
　　1935年，一二九运动
　　把抗日救国运动扩大起来！到工人中去，到农民中去，到商民中去，到军队中去！唤起他们救国的觉悟，推动他们建立救国的组织，进一步建立各地各界救亡大会，实行全民抗日救国大联合，和实行全国各界同胞武装抗日的共同战斗！
　　——1935年12月20日，中共中央通过中国共青团发表了《为抗日救国告全国各校学生和各界青年同胞宣言》，呼吁全国学生抗日救国。
　　1945年后，解放战争时期
　　这两人死得真“钢骨”，我要是死，也是这样去死！
　　战士们都不怕，我们是女民兵，也不怕。
　　——革命烈士刘胡兰。1947年1月12日，刘胡兰被国民党军和地主武装抓捕并杀害，年仅15岁。毛泽东曾评价她“生的伟大，死的光荣”。
　　1950年，新解放区开展土地改革运动
　　一般人的思想上都存在着“女同志爱哭”的想法，不愿批评女同志，我想女人为了打破男人们的轻视意识，决不要他们另眼看待。我们的眼泪不应该白流，哭一次应该有一次的价值……希望你给我提出缺点，互相批评才会有进步。
　　熙义，批判一下我不正确的思想吧！总是觉得河西不好耍。我也知道工作不是为了耍，也隐隐约约知道我没有真正和群众在一起，但是我总想耍……
　　——革命烈士丁佑君。1950年6月，中央人民政府委员会颁布《中华人民共和国土地改革法》，新解放区农村开展了土地改革运动。8月，团中央召开全国农村青年工作会议，规定青年团在新解放区农村的主要任务是“全力发动青年农民与全体农民一道参加土地改革和减租、反霸的斗争”。1950年9月在征粮工作中，青年团员丁佑君不幸被暴乱叛匪绑架，因拒绝向被包围的同志喊话劝降，遭土匪杀害，年仅19岁。中共西昌县委追认她为共产党员，人民政府批准她为革命烈士。
　　1950年，抗美援朝战争开始
　　现在，为了祖国人民需要，站在光荣战斗最前面，为了全祖国、家中人等幸福日子，男有决心在战斗中为人民服务，不立功不下战场。请家中母亲及哥嫂弟弟不必挂念，在革命部队，上级爱戴如父母，同志之间如亲兄弟一般，一切在祖国人民热爱支援下，虽在战斗中是很愉快的。
　　——中国人民志愿军某部通讯员黄继光。1952年，黄继光在上甘岭战役中舍身堵枪眼，为战友换来宝贵时间。1953年，抗美援朝战争胜利结束。这场战争又被称为“立国之战”。
　　1952年，团中央开展青年扫盲活动
　　解放军西南军区某部青年文化教员祁建华，发明了“祁建华速成识字法”，可使成年文盲在150小时左右的教学时间内，初步认识1500到2000个汉字。这一识字法在全国范围进行了推广。到1957年，全国共扫除文盲近3000万人，其中青年2000多万人。
　　1953年，“第一个五年计划”开始实施
　　把青春献给祖国！
　　——1953年，全国进入大规模经济建设时期。在不到一年的时间内北京市就建立了青年突击队135支，队员达到2500名。
　　在全国工矿企业、建筑行业青年突击队蓬勃发展的同时，各地农村青年也纷纷组织了青年突击队。
　　1963年，全国掀起学雷锋的热潮
　　人的生命是有限的，为人民服务是无限的。我要把有限的生命，投入到无限的“为人民服务”之中去。
　　——共产主义战士、最美奋斗者雷锋。1962年8月15日，他因事故不幸牺牲，年仅22岁。1963年3月5日《人民日报》发表毛泽东的题词：“向雷锋同志学习。”从此，在全国范围内开展了学雷锋运动，雷锋的名字响遍全国，每年的3月5日成为“学雷锋纪念日”。
　　1978年后，改革开放之初
　　团结起来，振兴中华！
　　——北大学子振臂喊出的时代强音。1981年3月20日，中国男排战胜南朝鲜队，激动的北大学子冲出楼门，高喊出这句口号。
　　再过二十年我们重相会，伟大的祖国，该有多么美，天也新地也新，春光更明媚，城市乡村处处增光辉。亲爱的朋友们，创造的奇迹要靠谁，要靠我要靠你，要靠我们八十年代的新一辈。
　　——创作于1980年的歌曲《年轻的朋友来相会》，表现出20世纪八十年代初期中国青年特有的“开创未来、拼搏奋斗”的精神活力。
　　那时候，打球已经完全不是我们自己个人的事情、个人的行为，而是国家大事，我自己都不属于自己。女排是一面旗帜。女排的气势，振兴了一个时代，她是80年代的象征。
　　——中国女排队员郎平。1981年至1986年，中国女排创下世界大赛“五连冠”的奇迹，成为世界排球历史上第一个“五连冠”的队伍。
　　我像颗流星，要把光留给人间。
　　——张海迪。1983年3月1日，《中国青年报》以《生命的支柱》为题报道了共青团员张海迪的感人事迹，在广大青年中引起强烈反响。她虽然从小高位截瘫，却不向命运低头，先后出版了200多万字的作品，被誉为“中国的保尔”。
　　红烛小，见真心，流着泪，燃自身，平生闪亮不为己，只求照他人。
　　——池越忠。1983年12月9日，太原市第十五中学学生池越忠因勇救落入冰窟的儿童献出生命，成为中华人民共和国成立后年龄最小的女烈士。
　　1997年，首届中国青年五四奖章
　　钻头啃岩石。工作的对象是硬的，工作精神也必须是硬的。
　　——首届中国青年五四奖章获得者、中国石油天然气集团有限公司华油集团党委书记秦文贵。他把20多年奉献在柴达木的戈壁荒漠里，用科学知识和一腔热血攻克了一系列技术难关，为我国西部油田的开发和建设作出了突出贡献。
　　1998年抗洪
　　一个人的能力有大小，但只要为人民勇于牺牲奉献，就是一个有价值的革命军人。
　　——抗洪烈士李向群。1998年，长江流域遭遇特大洪涝灾害。李向群所在部队奉命赶到湖北荆州长江大堤执行抗洪抢险任务，他先后4次晕倒在防洪大堤上，为抗洪献出了年仅20岁的宝贵生命。
　　2003年，“西部计划”实施
　　有一种生活，你没有经历过就不知道其中的艰辛；有一种艰辛，你没有体会过就不知道其中的快乐；有一种快乐，你没有拥有过就不知道其中的纯粹。
　　——首届大学生志愿服务西部计划上海服务队队长冯艾。冯艾获2004年度中国十大杰出青年志愿者、中国青年五四奖章。据悉，自西部计划实施19年来，累计招募派遣41万余名大学生志愿者在2000多个县（市、区、旗）基层服务。
　　党的十八大以来
　　2015年，脱贫攻坚战号角吹响
　　一个国家的落后在于精英的落后，而精英的落后在于嘲笑民众的落后。我们党深刻明白这个道理，从而提出要教育扶持一批人脱贫，并且扶贫要扶志和扶智相结合。这样一个切实为群众谋发展、谋福利的党，怎么能不响应它的号召呢？
　　——黄文秀。2018年3月，主动请缨到边远的百色市乐业县新化镇百坭村担任驻村第一书记。次年6月17日，她在从百色返回乐业县途中遭遇山洪因公殉职，年仅30岁。
　　2018年，港珠澳大桥开通
　　一个人的梦想只是梦想，一群人的梦想就能成真。
　　——港珠澳大桥工程师、中国青年五四奖章获得者景强。在港珠澳大桥的建设期，他带领团队攻克多项难题，化解多项重大施工风险，创造多项世界第一，成为海中桥梁“尖刀连”年轻的指挥长。在数万名建设者的努力下，港珠澳大桥这座世界最长的跨海大桥，创造世界桥梁史上的奇迹。
　　2020年，新冠肺炎疫情暴发
　　我们用实际行动证明，我们不是“娇滴滴”的一代！我们不怕苦、不怕牺牲，争做共和国的脊梁！
　　——北医三院90后医生王奔和吴超给习近平总书记写信。他们随北大援鄂医疗队在武汉奋战，收治了300多名危重症患者。总书记回信赞扬他们彰显了青春的蓬勃力量，交出了合格的答卷。
　　2021年，河南发生洪涝灾害
　　这里是我的家乡，我是共青团员，我应该上！
　　——江西理工大学学生彭洪博。2021年暑期，他回到家乡河南鹤壁参加社会实践。暴雨来临，他主动加入社区防汛救灾志愿者队伍，连续奋战，查水泵、装沙袋、扛铁锹等。
　　2021年，中国共产党成立100周年
　　请党放心，强国有我！
　　——2021年，在庆祝中国共产党成立100周年大会上，共青团员和少先队员代表集体致献词。大会上，习近平总书记庄严宣告，“经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题。”与此同时，迈向第二个百年奋斗目标的征程开启。
　　2022年，北京冬奥会、冬残奥会举办
　　我战胜了自己。
　　作为中国人在自己的祖国参加这届奥运会，能够展现出来中国人的这种精神面貌，能够表现给中国14亿人民，我觉得我今天做到了。
　　每个人不断突破自己，能够达到最好，这可能就是体育精神，就是奥林匹克精神，所以对我来说很不可思议。我希望我能够一直坚持，一直突破自己。
　　——中国花样滑冰男子单人滑运动员、全国优秀共青团员称号获得者金博洋。在北京冬奥会上，中国运动员以9金4银2铜创造我国在冬奥会历史上的最佳成绩，交出一份令人骄傲的答卷。
　　我志愿参加北京2022年冬奥会和冬残奥会志愿服务，使命重大，任务光荣！我将做到：听从指挥，服务大局；全力以赴，团结协作；弘扬奥林匹克精神，践行志愿服务理念，为祖国争光，为冬奥添彩，共同为举办一届简约、安全、精彩的冬奥盛会贡献青春力量！
　　——来自66所首都高校的北京冬奥会志愿者共同宣誓。
　　资料整理／孙庆玲　朱彩云　王一迪　袁洁
　　制图／张玉佳　程璨

　　

序号：839
报名：中国青年报
日期：2022.05.05
期号：17056
版次：008
版名：奋斗者　正青春特刊
栏目：
引题：
正题：地图上的青运史（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：资料整理　周呈宣
图片作者：制图　马群　张玉佳
文章分类：05.04.04.01;青少年运动史
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2779
正文：
　　北京
　　1935年12月9日，一二·九运动爆发。这是中国共产党领导下的一次大规模的以学生为先锋的人民抗日救亡运动。
　　1936年2月初，成立“中华民族解放先锋队”，这是在中国共产党领导下以抗日民主为奋斗目标的先进青年的群众组织，对团结青年、促进抗日救亡运动起了重要作用。
　　中国新民主主义青年团第一次全国代表大会（注：这次大会是青年团第六次全国代表大会），1949年4月11日至18日在北京举行。大会通过了《中国新民主主义青年团工作纲领》《中国新民主义青年团团章》。根据1949年1月1日中共中央发布的关于建立中国新民主主义青年团的决议，正式成立中国新民主主义青年团。1957年5月15日至25日中国新民主主义青年团第三次全国代表大会（注：这次大会是青年团第八次全国代表大会）在北京召开，大会通过决议，将中国新民主主义青年团改为中国共产主义青年团。从1949年中国新民主主义青年团第一次全国代表大会（注：青年团第六次全国代表大会）起，至中国共产主义青年团第十八次全国代表大会，团的全国代表大会均在北京召开。
　　1951年4月27日，经毛泽东、刘少奇、周恩来等中共中央领导人批准，《中国青年报》在北京创刊。毛泽东同志亲自为中国青年报题写报名。
　　1953年10月，苏联展览馆建筑工程在北京西郊破土动工。为适应冬季紧张施工，工地团委出面挑选18名木工组成青年突击队，他们以出色的表现，给全工区的青年树立了榜样。这也是全国第一支青年突击队。
　　延安
　　1937年4月12日至17日，中国共产党在陕西延安召开了西北青年救国第一次代表大会，并决定建立西北青年救国联合会。作为特定历史条件下党的青年运动的领导机关，团结全国广大青年投身到抗日救亡运动中，为取得抗日战争的胜利作出了不可磨灭的贡献。1938年，县级以上地方党部直至中央，成立青年工作委员会。
　　1939年5月4日，毛泽东在延安青年群众举行的五四运动20周年纪念大会上，发表题为《青年运动的方向》的演讲，为青年运动指出方向。
　　天津
　　天津学生爱国运动的核心组织“觉悟社”于1919年9月16日正式成立，它的第一批社员包括周恩来、刘清扬、邓颖超等20人。觉悟社是五四运动中天津影响最广泛、作用最突出的进步学生组织。觉悟社的成立，标志着天津学生运动进入了一个新的阶段，将天津的反帝反封建的爱国运动再次推向高潮。
　　南京
　　中国社会主义青年团第二次全国代表大会，1923年8月21日至25日在南京国立东南大学梅庵召开。大会着重讨论了如何贯彻党的第三次全国代表大会所确定的同孙中山为首的国民党建立统一战线的问题，指出以共产主义的原则和国民革命的理论教育青年工人、农民、学生群众是本团最重大的责任。
　　江西
　　瑞金：1932年12月，在中共苏区中央局（后来为中共临时中央局和少共中央局）的关心和帮助下，团苏区中央局创办了列宁团校，这是第一所具有全团意义的中央团校，是一所专门培养青年干部的学校，是中央团校的前身。
　　共青城市：位于江西省九江市南部，是全国唯一以“共青团”命名的城市。1955年，98名上海青年志愿者响应党的号召来此垦荒创业，几代共青人在此艰苦创业、开拓奋进，用青春和汗水在鄱阳湖畔的荒滩野岭开辟了一片新天地。2010年9月，经国务院批准同意，国家民政部批复江西省设立共青城市，共青人用青春和汗水完成了从共青社、到共青垦殖场、到共青城开放开发区、再到共青城市的蜕变，建起了一座新城。
　　武汉
　　中国共产主义青年团第四次全国代表大会，1927年5月10日至16日在武汉举行。大会确定今后团的任务是领导工农青年参加争取革命领导权的斗争，发展农村土地革命，建立工农自卫武装，领导工农青年进行政治经济斗争。明确了团的性质和使命：“本团是无产阶级青年的革命组织。它应当在党的领导之下吸引广大劳动青年群众参加革命斗争，同时在这些斗争中，去养成他们共产主义者的精神。”
　　1937年11月，由中共湖北省青委筹建青年救国团（简称“青救团”），12月在武汉召开成立大会，成立的目的和任务，是团结和教育广大青年开展抗日民族统一战线，推动国民党抗战，反对妥协投降，把中共的主张变成群众的行动。
　　重庆
　　1939年1月，中共中央南方局在重庆成立，同时为了加强对青年工作的领导，南方局于1939年春成立青年工作委员会，在南方局的领导下直接指挥国统区大后方青年运动，探索出“据点”的青年工作方法，为争取民族独立和人民解放事业培养和锻炼了后备力量。
　　广州
　　1922年5月5日至10日，中国社会主义青年团第一次全国代表大会在广州东园隆重举行。大会通过了团的纲领，确定中国社会主义青年团的性质是中国青年无产阶级的组织。
　　1938年1月1日，中共为了加强对广东青年抗日运动的领导，发动广州学生抗敌救亡会、救亡呼声社、青年群社、平津同学会等8个主要青年抗日团体联合建立广东青年抗日先锋队（简称“抗先”）。
　　上海
　　1920年8月22日，中国第一个共产主义性质的青年团组织——上海社会主义青年团成立，设书记一人。当时的青年团“带有训练班的性质”。
　　1922年3月，社会主义青年团机关刊物《先驱》由北京迁址至上海，从第四期开始，由团上海临时中央局编辑出版，施存统、蔡和森为主编。1923年10月20日，中国社会主义青年团机关刊物《中国青年》在上海创刊。此后曾改名《无产青年》《列宁青年》。
　　五卅运动是在中国共产党领导下进行的一次群众性的爱国反帝运动。1925年5月30日，在中国共产党的领导下，数千学生工人走上街头，在公共租界内进行反帝示威宣传，英租界当局悍然向群众开枪射击，造成了震惊中外的“五卅惨案”。当天，中共中央召开紧急会议，决定组成行动委员会，具体领导这次斗争，组织全上海民众罢工、罢市、罢课，抗议帝国主义屠杀中国人民。
　　中国社会主义青年团第三次全国代表大会，1925年1月26日至30日在上海举行。大会修改了团章，决定把中国社会主义青年团改名为中国共产主义青年团。
　　在中共北方局和中共上海临委的具体指导下，1936年5月29日，中国学生救国代表大会在上海召开，规定中国学联“以团结全国学生、促成全国统一战线、抗日救亡、争取民族解放”为宗旨，选举中国学生救国联合会（简称“中国学联”）领导机构。
　　莫斯科
　　中国共产主义青年团第五次全国代表大会，1928年7月12日至16日在苏联莫斯科举行。出席代表46人，共有团员7.5万多人。大会修订了团章，选举产生了由关向应、华少锋、陆定一等13名委员组成的团第五届中央委员会。
　　资料整理：周呈宣　制图：马群　张玉佳
　　资料来源：《中国共青团的一百年》（胡献忠著）
　　地图来源：中国地图出版社、国家基础地理信息中心

　　

　　
　　更多内容请移步
　　中青报客户端首页查阅

序号：840
报名：中国青年报
日期：2022.04.29
期号：17054
版次：001;006
版名：头版
栏目：
引题：以政治建设铸魂　以组织建设强基　以队伍建设提效
正题：四川：打好全面从严治团“组合拳”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王姗姗　通讯员　岳太鹏　熊小天
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：四川省
文章来源：中青报·中青网
字数：2389
正文：
　　团十八届六中全会召开后，团四川省委第一时间向省委报告。按照省委常委会对全面从严治团作出的部署要求，团四川省委成立全面从严治团领导小组，认真研究贯彻落实举措，制定《新时代全面从严治团实施纲要落实方案》，从5个方面制定80项具体措施，打好全面从严治团“组合拳”，全面树立新时代四川共青团严实形象。
　　以政治建设铸魂　严出规矩意识
　　“每次论坛分享不仅有新颖的形式和丰富的内容，还有思想的启迪和视野的开拓，更有情怀的涵养和精神的熏陶。”青年干部罗华在参加微论坛后写下了自己的感悟。
　　罗华所说的微论坛，是团四川省委自2019年起开展的“周一十点半·等你来分享”机关微论坛活动，目前已开展95期，每周开展一次，每次由1名党支部书记集中带领学习习近平总书记最新重要讲话精神，3名党员干部开展交流分享，引领青年干部自觉做“两个确立”的坚决拥护者和“两个维护”的坚定践行者。
　　近年来，团四川省委对习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神以及党中央决策部署坚持做到第一时间传达学习、第一时间安排部署。团四川省委办公室每周都会整理习近平总书记最新重要讲话、重要指示批示精神及党中央决策部署，这些内容将作为“第一议题”在书记会议上进行集体学习贯彻。
　　在青少年思想政治引领方面，团四川省委紧扣青少年发展需求，把加强青少年思想政治引领作为首要任务，通过开展形式多样的主题学习活动，营造青少年积极学习新思想的氛围。
　　“一定要从青年视角、用青年喜欢的方式给他们讲好党史故事，讲好党的理论路线方针政策。”四川省委党史学习教育宣讲团新时代文明实践青年宣讲分团成员、省团校副校长李星表示，自去年宣讲团成立以来，每场“百人千场”党史学习教育宣讲活动都受到青年喜爱。今年，宣讲团还将开展“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动。
　　2019年以来，团四川省委采取市（州）综合排名、每月通报至党委分管领导、约谈连续排名靠后的团委主要负责同志等方式，统筹运用“青年大学习”“红领巾爱学习”网上主题团（队）课，每周吸引300余万青年、5万余个少先队中队线上打卡学习新思想。
　　“我们对党中央重要指示批示和团中央、省委工作要求建立了‘专项报告、专人负责、专班推进、专件督办’工作机制，坚持周抽查、月检查、季督导，做到了件件有落实，事事有回音。”团省委办公室负责人表示。去年，团四川省委专门推动中长期青年发展规划实施情况纳入省委督查备案，牵头组织省委组织部等16家部门和高校、科研机构联合成立7个调研督导组，赴22个试点县（市、区）开展实地调研督导。
　　以组织建设强基　严出生机活力
　　3月底，由团省委、成都大运会执委会志愿者部等单位承办的“四川省新冠疫情防控青年志愿服务应急演练”举行。团四川省委相关部门负责人表示，四川在历次疫情防控应急志愿服务实践中，根据“1+3+N”推进机制，逐渐探索出了“应急储备-启动响应-发布公告-激活储备-开展服务-解除响应”的工作流程。
　　“1+3+N”推进机制是团四川省委打破行政区域壁垒，探索片区联系共青团工作的有力实践，即设置1个团的工作专门委员会，组建基层、学校、全面从严治团3个领导小组，围绕疫情防控、抗震救灾、双城经济圈建设、脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接等全局性工作，成立N个工作专班，把全省21个市（州）分为五大片区，形成了团省委班子成员分片联系、各相关部门牵头协同、183个县（市、区）团委书记扁平化调度的一体化协同工作格局。
　　2021年年底，一场县域共青团基层组织改革试点全覆盖调研指导活动在全省各试点地区展开，团省委书记班子成员按照分片区调度机制，先后赴各自联系的试点地区开展实地调研指导，将工作信号和压力传达到最末端，打通工作“最后一公里”。
　　为进一步提升组织力，四川连续3年围绕团的基层建设，每年确定1个主攻方向开展“百日攻坚”。2022年，发起推进城市住宅小区团建的“集结号”，计划到今年年底，全省社会领域组织密度较2018年底翻一番，达到社会领域每1万名青年中有80个团组织的目标。
　　团四川省委还着力深化学联学生会改革，引导学生干部争做“学生友”、不当“学生官”；认真履行全团带队职责，构建起少先队阶梯式成长激励体系。
　　以队伍建设提效　严出优良作风
　　2019年11月27日晚，前来参加培训的各市（州）、县（市、区）团委书记，在报到当晚迎来一场突击考试。“考试的目的是促进学习，检验对团的制度、部署的掌握，真正把从严治团的要求落到实处，进而做到聚焦团的主责主业。”团省委主要负责同志说。此后，团省委坚持团干部培训班班前必考，不提前通知时间、不划定考试题库、不限定考试题型，当场实名公布成绩，切实抓起了团干部教育培训质量。
　　除此之外，团四川省委组织开展“团干部岗位实践能力大比武”，引导团干部在实践中修炼“内功”；建立任职谈话制度，由团省委主要负责同志对新任职市（州）、省直属团（工）委书记进行全覆盖任职谈话提醒，“点对点”明确任务要求，推动新任职团委书记更快进入角色。
　　在团干部工作作风建设上，积极倡导敢抓敢管、事业为重、敢于批评的风气，采取约谈问责、公开检讨、情况通报等措施倒逼责任落实，出台《加强和改进团省委直属机关公文工作的7条措施》，实行错情晾晒、情况通报、时效管理等一系列制度，让市县团委“一把手”红脸出汗。据了解，近两年已约谈市（州）团委主要负责同志6人次，5个市（州）团委就重点工作推动不力情况进行全省大会检讨发言，两个市（州）团委作书面检讨。
　　“自实行团员编号制后，我们通过统一印制入团志愿书，‘两上两下’确定入团名额等方式，切实做好‘县城统筹，市域补充，省控总量’，团员先进性明显增强。”团四川省委基层部负责人表示，四川省各级团组织始终将控制发展团员数量、规范发展团员程序作为保持和增强团员先进性的重要方式之一。

