序号：501
报名：中国青年报
日期：2022.07.20
期号：17109
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：团黑龙江省富锦市委书记　唐子轩　团广西区直机关工委书记　焦成举
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：467
正文：
　　团富锦市委坚持以提高服务大局、服务青年水平为工作主线，在“队伍建设、健全体系、规范长效、创新载体”方面力求“四个突破”，高标准、高质量推动县域共青团基层组织改革工作有力有序开展。下一步，我们将在团员发展上严格遵循“减量提质”原则，规范团员教育，充分发挥优秀共青团员的示范带头作用，持续深化“推优入党”，切实抓好“党团衔接”。持续拓展青年阵地建设，进一步强化青年们的实践教育，汇聚青年们的强大合力，全力推动各项工作成效“提档升级”。

　　
　　团黑龙江省富锦市委书记　唐子轩

　　广西区直机关共青团连续3年开展助力乡村振兴工业振兴青年公益市集活动，来自区直机关80多个单位的青年代表、驻村第一书记等130余人以“线上直播+线下展销”形式推介销售广西山乡特色产品；积极开展校企就业对接专项活动，今年5月联系有关企业挖掘岗位需求400多个，通过双选会引导大中专毕业生特别是职业技能人才毕业后到制造业企业就业。下一步，我们将充分发挥党政机关企事业单位资源优势，组织优势，人才优势，建设壮美广西。

　　
　　团广西区直机关工委书记　焦成举

序号：502
报名：中国青年报
日期：2022.07.20
期号：17109
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：飞旋的温烙歌
引题：
正题：你好，黄山青年　Social一下？（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王　磊
图片作者：团黄山市委　供图
文章分类：05.04.04;青少年、儿童;05.05.21;社会关系、社会矛盾;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：安徽省
文章来源：中青报·中青网
字数：1763
正文：
　　作一幅小画，送一束小花，品一碟美食……没有华丽奢侈的灯光舞美，也没有高强度的对抗比赛，只有帐篷、荧光棒、泡泡、灯牌、彩烟等青春元素，以及夜空的繁星、美妙的时光、舒缓的音乐与人相伴。
　　这些场景出现在今年盛夏来临时黄山市举办的“你好青年 Social（社交活动）一下”首场活动——青春露营派对现场。40余名来自机关、企事业单位的青年下班后来到花山谜窟露营基地，丢掉烦恼，在轻松氛围中拉近距离。
　　90后吴凡平时性格偏内向，被朋友拉来参加活动，走进营地，他被颜值高、有才华、综合素质高的小伙伴们吸引了。按照主持人的口令，他先后参与了你画我猜、抱抱团、扰乱你的思绪等活动，感觉情绪慢慢放开了。
　　最吸引他的是击鼓传花环节，所有人同时传递4束鲜花，主持人喊停时，接到花的人得将花献给一名异性，并阐述理由。他记得，很多人比较害羞，都不想被“选中”，尽量让花在自己手中逗留最短，传着传着，花就“飞了起来”。
　　“这给大家提供了展示自我的平台，一次送花的机会，就意味着关系‘破冰’，促进交流。我给主持人献了一次，表达感谢，也表达友谊。”在吴凡看来，活动是放松身心的港湾。由于工作较忙，一些青年缺少对外交流机会，大家可以在此找到志同道合、兴趣相同的朋友。
　　这次体验，也让他对青年社交活动有了新认识——没有固定的流程安排，不用刻意关注时间节点，青年们席地而坐进行无拘无束的真实表达，交流变得亲切自然。
　　6月下旬，在单位群内看到活动招募海报时，95后女孩周倩如被图上的草地音乐节、剧本杀、露营等元素所吸引，她报了名，“可能是十几个年轻人一起玩一下，也挺好”。
　　两个半小时活动，除了气氛、环节、场地等让她满意以外，新颖的“词条分享”让她打开心扉。大伙顺着场地散步，在数十个关键词词条中选取自己心仪的，再围圈而坐交流互动。抒情和缓的音乐中，大家手持词条，分享着自己的人生态度，青春对话成为夜晚焦点。
　　周倩如绕场一周，看到不同颜色的60张词条，既有“刘畊宏女孩”“王心凌男孩”　等综艺类话题，“我是社恐”“新婚恋时代”“面包or理想？”等社交话题，也有“结婚在不在乎门当户对”“年轻人为什么现在都爱囤货”“相亲要不要AA制”等生活味很浓的话题，她最终选择了粉色纸条上写着的“狗狗派”作为话题。
　　接过递来的话筒，她分享了自家养宠物狗的心得体会，表达了对爱心和责任心的看法。“养狗是一个互相促进的过程，督促自己勤打扫卫生、多出去散步，改变懒惰习惯。心情不好的时候，也能得到陪伴和治愈。”
　　主持人进行总结，现场询问有没有养宠物的小伙伴，下次可以开展宠物主题的子活动，大家鼓掌表示认同。
　　“虽然黄山这座城市不大，但是每个人圈子有限，能认识一群朋友，进行全程‘无尬点’的交流，很有意义。”周倩如记得，一位男生选择了“灵魂拷问”话题，他先说了关于读书和工作的思考，然后提到，这两年来到黄山打拼，没有对象也没有买房，该何去何从？
　　小伙伴们七嘴八舌地劝说道：“相同年龄段都会有这种思考和迷茫，不会过于焦虑，现在拥有的一切，都是最好的安排。”
　　在周倩如看来，活动完美照顾内向和外向两种性格的人，让内向的人勇于开口，呈现个人对待生活、事件的不同看法和真实感受，这也是活动精神的一种升华。“精神世界的交流，胜过千言万语的说教。”
　　活动结束后，一位青年在群内留言：“第一次露营、第一次送花、第一次举起荧光棒，感受未知的体验……在繁忙工作之余，打破了生活的重复与无趣，走出自己那个圈，享受难得的慢生活和自由时光。”
　　“不同于传统的、目的性强的联谊活动，我们营造‘轻松、轻快、轻简’的轻社交环境，符合当下青年期待，也符合黄山的城市气质。”据主办方共青团黄山市委负责人介绍，初衷就是帮助各行业青年扩大朋友圈，用温馨浪漫的活动帮他们摆脱社恐，在闲暇时放下手机。未来，将深化“你好青年 Social一下”品牌，面向创业创意青年等更多群体，结合国潮文化、徽州文化等元素，让更多青年勇敢表达自我。
　　正如一位年轻人现场表达的活动期待：“如果以月份比作爱情，那一定是7月，我们将经历夏的炽热，拥抱秋的收获，度过冬日温馨，终将迎来春花灿烂。”　（岳莉莎对本文亦有贡献）

　　
　　黄山市“你好青年 Social一下”露营活动现场，参加人员合影。　团黄山市委供图

　　

序号：503
报名：中国青年报
日期：2022.07.20
期号：17109
版次：008
版名：青年话题
栏目：
引题：
正题：破解“急难愁盼”　提升年轻人的幸福感（附图片）
副题：
文章作者：刘宏森
图片作者：
文章分类：05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1220
正文：
　　近日，中央宣传部以及共青团中央等17部门联合印发的《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》，着力推进青年发展型城市建设。青年发展型城市是青年不断提升“在城市生活的获得感、幸福感、安全感”的城市。笔者以为，“获得感、幸福感、安全感”这三者间的关系并非简单并列的关系：“幸福感”事实上既涵盖了“获得感”“安全感”，也来自于“获得感”“安全感”。因此，青年在城市中生存发展的幸福感是否不断提升，这是衡量推进青年发展型城市建设成效的关键所在。
　　对此，首先要破解“急难愁盼”，提升青年幸福感。现实生活中，青年在城市环境、教育、就业、居住、生活、健康、权益保护等方面，都面临着一些“急难愁盼”的问题。这些问题直接影响着青年的生存发展，被《中长期青年发展规划（2016—2025年）》中列为促进青年发展的几个重点领域。事实上，只有真正解决这些“急难愁盼”的问题，青年在城市生活中的幸福感才能不断提升。根据上述文件的要求，结合实际情况可见：我们需要从城市的“规划环境”“教育环境”“就业环境”“居住环境”“生活环境”“健康环境”“安全环境”等多个具体方面入手，“优先解决影响青年健康成长、分散青年干事精力的‘急难愁盼’问题”。
　　当然，要使这些具体要求真正落地，社会各界和相关部门应当努力倾听青年的诉求和意见。比如，子女入学难问题、青年就业公共服务不足问题、青年基本住房需求问题、青年婚恋生育养育难题、公共文化设施不足问题、青年赡养老人压力沉重等问题。与此同时，要把破解青年面临着的种种“急难愁盼”问题，作为推进青年发展型城市建设的重要内容，融入城市建设和发展的议事日程中去逐一解决。
　　再者，我们要以幸福感激发奋斗志。奋斗精神是青年精神的重要内涵之一。当青年从种种“急难愁盼”的状态中解放出来，他们就会以更大的热情、更充沛的精力、更强烈的斗志投身青年发展型城市建设之中。青年的幸福感会极大激发青年的奋斗热情。
　　不可忽视的是，我们还要以奋斗强化幸福感。青年发展型城市建设必须在城市规划、建设、管理全过程中都体现出青春元素、青年特色，使城市由内而外青春勃发。青年发展型城市建设不仅造福青年，也造福其他年龄层次人群。
　　在现实中，青年发展型城市的建设工作，没有现成路可走，需要勇敢探索，大胆创新。当代青年熟悉种种新技术、新时尚，历史包袱少，想象力强，敢想敢干，蕴藏着无限创造力。因此，青年发展型城市建设离不开青年的参与和奋斗，必须最大限度地发挥青年的生力军、乃至主力军作用。让青年在“引领城市文明风尚”“投身创新创业热潮”“立足岗位建功立业”“有序参与社会治理”“助推生活品质提升”等多方面大显身手，充分发挥作用，体现价值，这既是青年发展型城市建设取得实际成效的重要保障，也是强化青年幸福感的重要途径。“奋斗本身就是一种幸福”，历史终将证明，在推进青年发展型城市建设中，青年更有为，便更幸福。
　　［作者系上海市团校（上海青年管理干部学院）教授］

　　

序号：504
报名：中国青年报
日期：2022.07.20
期号：17109
版次：008
版名：青年话题
栏目：
引题：
正题：让青年更有就业“安全感”（附图片）
副题：
文章作者：赵永帅
图片作者：
文章分类：05.04.04;青少年、儿童;05.13.04;就业、失业
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1508
正文：
　　此前，共青团中央等17部门联合印发《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》，其中明确提出青年友好城市建设的任务之一是要“着力优化激励青年施展才华的青年发展型城市就业环境”，为此需要多渠道、多主体切实保障和发展青年人就业权益，打消青年人对就业公平的疑虑，营造青年城市“宜业”安全感，让青年人充满信心来到城市发展。
　　目前，青年人在城市发展可能遇到的不公正待遇和权益受损事件，一方面是形形色色的职场歧视，另一方面，由于法律素养的薄弱、维权能力的不足，以及就业观念仍待调整等因素，一些青年在城市打拼时，其劳动权益和劳动保障没能跟得上，甚至在求职择业过程中吃了不少苦头。尤其明显的是，近几年，随着快递、外卖等新兴业态的兴起和城镇化进程的加速，大量青年人进入城市，成为灵活就业大军中的一员。这些青年人普遍面临事故多发对人身安全的威胁、劳动争议纠纷多发维权难等困扰。
　　公平对待青年群体，需要从法律和制度上完善对青年权益的保障，对就业等重点领域的问题要予以密切关注，支持和引导青年人自觉有效维护自身的就业权益。
　　首先，青年人在就业初期可能会遇到各种各样的不公待遇，就业维权无疑是一项刚性需求。针对线上线下各类招聘活动，学校和人社部门要严格审查用人单位用人资质、经济实力，对招聘信息进行审核、监管，从根本上为青年人就业排除风险。一些青年人在参加企业招聘或公务员考试时，会轻信有些机构的“保过”承诺，“黑中介”便利用学生这种走捷径的心理大肆行骗。对此，执法部门要坚决贯彻“严格执法”的原则，净化各大第三方招聘平台的虚假信息，对暴露的重点就业问题，例如职场歧视、“黑中介”等乱象予以重点关注、展开强力整治。
　　其次，要深入分析待业、就业青年的发展需求和困惑疑虑，配合相关部门加强政策宣传，号召社会关注新职业群体的就业劳动权益保障。针对部分青年遇到的维权难问题，政府还要继续完善劳动关系协调机制、劳动争议调解仲裁制度。劳动仲裁机构要扩大受理范围，把劳动仲裁和司法援助相结合，设置青年维权专项工作小组为青年就业维权提供双重保障。同时，构建多部门联合行政机构，统筹青年就业维权各方面工作，并依法妥善解决欠薪、工伤认定等法律纠纷。针对部分违法违规企业，不妨设立失信名单，提高企业违法成本，为青年城市就业、干事创业、成家立业提供全过程保障，让青年人敢于维权。
　　维护好青年人合法权益，是他们在城市生活的基础，而创造更多的就业创业机遇，才能让年轻人扎下根。必须认识到产业集聚所塑造的高收入机会是城市吸纳青年的基本动因，因此要健全工资合理增长机制和青年晋升通道，建立科学合理的青年评价机制和奖励机制，促进更多高校毕业生、技能型人才等青年群体迈入中等收入群体行列。
　　在此过程中，要针对青年人优势展开就业帮扶，扩大城市青年就业容量，让高校毕业生、新生代农民工、残疾和长期失业青年等重点群体“安心”。比如，可以为应届毕业生提供就业“过渡资金”或为优秀人才发放住房和就业补贴，让城市更能“留得住”青年人。或者通过统筹中央相关转移支付资金和地方财政，提高就业创业政策与金融、财税等政策的衔接度和可转化率，探索以政府购买服务等方式开展普惠性青年就业帮扶项目等拓展城市青年发展岗位、立业空间。
　　就业是最大的民生，青年就业权益的保障、青年就业环境的优劣、青年就业服务的完善等是衡量青年发展型城市建设质量的“试金石”。聚焦青年就业权益、压实青年就业维权责任，才能形成兜底效应，提升青年在城市的就业安全感。未来，城市在制度建设、法律服务、治理水平等方面还有更多可为空间。
　　（作者系浙江大学中国特色社会主义研究中心研究员）

　　
　　本版图片均由视觉中国提供

序号：505
报名：中国青年报
日期：2022.07.19
期号：17108
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：世界青年发展论坛组委会负责人答记者问
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　魏和平　陈凤莉　赵迪
图片作者：
文章分类：05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：6746
正文：
　　7月21日至23日，中华全国青年联合会等机构将举办世界青年发展论坛。日前，世界青年发展论坛组委会负责人就论坛有关情况回答了记者提问。
　　问：请简要介绍一下举办世界青年发展论坛的背景和意义。
　　答：世界青年发展论坛是由中华全国青年联合会发起，由国际劳工组织、联合国教科文组织、联合国开发计划署、联合国人口基金、联合国防治荒漠化公约、联合国驻华系统、世界经济论坛大力支持，由多个国际组织、各国政府机构、青年组织、青年领袖、社会各界积极参与的促进青年发展、助力全球发展的世界性交流合作平台。
　　世界青年发展论坛得到了中国领导人的高度重视和支持。6月24日，习近平主席在北京以视频方式主持全球发展高层对话会并发表重要讲话，宣布中国将举办世界青年发展论坛，共同发起全球青年发展行动计划，为落实联合国2030年可持续发展议程汇聚最广泛力量。习近平主席的重要讲话，为世界青年发展论坛揭开了序幕，指明了发展方向，体现了中国政府对全球发展合作的坚定支持，表达了中国政府对青年群体在推动社会发展和全球发展中发挥作用的殷切期待，彰显了大国领导人重视青年、依靠青年、成就青年的战略眼光。
　　当前，新冠肺炎疫情吞噬全球多年发展成果，联合国2030年可持续发展议程落实进程受阻，南北鸿沟继续拉大，粮食、能源安全出现危机，人类社会面临前所未有的挑战，世界进入新的动荡变革期。应对时代挑战，世界需要凝聚促进发展的国际共识，把发展置于国际议程中心位置，加快落实联合国2030年可持续发展议程。
　　中国是联合国2030年可持续发展议程负责任的支持者和贡献者。近年来，中国持续推进联合国2030年可持续发展议程各项任务，在多个可持续发展目标上取得积极进展，并力所能及地帮助其他国家实现可持续发展。中国历史性消除绝对贫困，全面建成小康社会；国民经济持续增长，发展韧性进一步增强；居民收入和公共服务全面改善，人民物质和文化生活水平不断提高；生态环境总体优化，绿色低碳转型稳步推进；促进高质量共建“一带一路”与联合国2030年可持续发展议程协同增效，努力构建人类命运共同体。2021年9月，习近平主席在出席第76届联合国大会一般性辩论时提出“全球发展倡议”，旨在推动联合国2030年可持续发展议程再出发，为实现联合国可持续发展目标助力加速，推动构建全球发展命运共同体。
　　青年在推进联合国2030年可持续发展议程中扮演着至关重要的角色。根据联合国有关数据（《青年2030：联合国青年战略》），现在全世界有18亿青年。当前，百年变局正在加速演进，新冠肺炎疫情仍在蔓延，经济全球化遭遇逆流，世界经济复苏步履维艰，各种安全挑战层出不穷，环境和生态危机更加紧迫。这些挑战给青年群体的成长和发展带来深切的影响。从上课求学到求职创业，从生活困境到心理危机，从现实困难到未来的巨大不确定性，诸多时代挑战给青年发展造成困境。但与此同时，各国青年也展示出前所未有的信心、团结和创造力，为国家发展、社会进步贡献了青春力量，为人类未来前景带来光明希望。战胜全球挑战，推进全球发展进程，需要进一步重视青年作用、依靠青年力量、聚焦青年发展。
　　世界青年发展论坛以助力青年发展和全球发展为主线，将积极搭建跨地区、跨行业、跨领域的交流合作平台，努力构建国际组织、政府机构、青年组织、青年领袖、社会各界广泛参与的全球发展伙伴关系，在动荡变革的世界唱响和平发展、团结进步的主旋律，为落实联合国2030年可持续发展议程汇聚最广泛力量。
　　问：请问本次论坛的主题是什么？设置了哪些议程？
　　答：本次论坛以“促进青年发展、塑造共同未来”为主题，下设“就业创业”“气候变化和绿色发展”“数字经济”“包容和公平的优质教育”4个分议题，将举办1场全体会议和4场主题论坛。这些议题既有联合国2030年可持续发展议程的重点议题，也有全球发展倡议关注的重点领域，同时反映了国际青年的共同关切。
　　论坛将于7月21日至23日，以线上线下相结合的方式举办。论坛主场在北京，将在上海、广州、杭州、南京、济南、沈阳、南宁、长沙、西安、成都、香港设线下会场，并在10家参加“筑梦丝路”青年发展计划的中央企业设线下会场。21日下午，将举行论坛开幕式和全体会议；22日下午，将由全国青联和清华大学联合主办气候变化和绿色发展主题论坛，由中国青年创业就业基金会承办就业创业主题论坛；23日下午，将由中国青年报社承办数字经济主题论坛，由中国青少年发展基金会承办包容和公平的优质教育主题论坛。其间，中外嘉宾和代表将通过主旨演讲、圆桌对话、行动案例分享、线上讨论等形式分享经验、发表观点、探讨合作。
　　问：通过对这些重要议题的讨论，论坛希望实现的主要目标是什么？
　　答：本次论坛将努力实现以下目标：
　　第一，聚焦青年发展，为落实联合国2030年可持续发展议程和全球发展倡议提供助力。习近平主席提出的全球发展倡议，是中国积极参与全球治理、助力全球发展、推动落实联合国2030年可持续发展议程的重大战略举措。本次论坛将以青年发展为切入点，凝聚社会各界在全球发展特别是青年发展问题上的国际共识，推动中外青年为落实联合国2030年可持续发展议程和全球发展倡议作出积极贡献。
　　第二，倡导青年参与，为推动构建人类命运共同体凝聚Z世代青年力量。本次论坛以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平外交思想为指导，通过举办主场国际青年交流活动，倡导人类命运共同体理念，积极构建全球发展伙伴关系，支持建立普惠平衡、协调包容、合作共赢、共同繁荣的世界发展格局，为推动构建人类命运共同体汇聚最广泛力量。
　　第三，讲好中国故事，促进青年发展国际合作。今年是党的二十大召开之年，也是中国共青团成立100周年。我们将通过举办此次论坛，积极宣介习近平总书记关于青年工作的重要思想，宣介党领导下的青年发展事业取得的巨大成就。重点向国际社会介绍实施《中长期青年发展规划（2016-2025年）》的经验和成果，倡导“青年优先发展”理念，促进青年发展领域的国际合作。
　　问：您刚才提到，论坛将为国际组织、政府机构、青年组织、青年领袖、社会各界打造世界性交流合作平台，请问都有哪些国家、机构或代表会参与本次论坛？
　　答：本次论坛得到了多个国际组织、各国政府机构、青年组织、青年领袖、高校、智库、企业、公益机构等关心和支持青年发展的社会各界的关注、参与和支持。100多位中外嘉宾将在论坛上发言或视频致辞，100多个国家的约2000名青年代表将通过线上线下方式参加会议。
　　本次论坛得到了国际劳工组织、联合国教科文组织、联合国开发计划署、联合国人口基金、联合国防治荒漠化公约、联合国驻华系统、世界经济论坛的大力支持。联合国秘书长青年特使贾亚特玛·维克拉玛纳亚克热烈欢迎论坛的举办，并将在全体会议上发言。她表示：“即将举办的世界青年发展论坛，将提供一个宝贵平台，让世界各地的青年相见、对话并实现参与多利益攸关方对话，共同讨论青年在使我们的世界重回正轨、实现可持续发展目标和2030年议程方面可以发挥的重要作用。”
　　问：这么多中外嘉宾的参与充分体现了各个机构对青年发展的重视，那么本次论坛有没有普通青年的参与呢？
　　答：世界青年发展论坛，是世界青年共同的交流平台，也是世界青年共同的行动平台。“依靠青年、成就青年”是论坛的重要理念，“青年一起来”是论坛的行动口号。突出青年主体地位，最广泛地倾听青年声音、依靠青年力量是论坛组委会的重要工作原则。
　　第一，我们努力提升青年代表的广泛性。在论坛国际合作伙伴、各承办协办单位、合作媒体的推荐下，中外青年代表将通过线上线下的不同方式参与论坛。这些青年代表有各行业青年领袖和青年专家，也有青年工作者和青年志愿者，还有不少国内外大学生、留学生代表。
　　第二，我们努力增强青年参与的互动性。虽然论坛正式议程的容量有限，但我们尽可能为每一位青年代表提供表达意见的机会，努力实现会议代表意见表达的全覆盖。7月12日，论坛组委会组织全体正式代表召开了预备讨论会，介绍论坛情况并围绕论坛主题议题分组开展互动讨论。同时，面向线上参会代表征集意见建议，鼓励代表通过录制视频、提出议案等方式表达观点和声音。
　　第三，我们努力扩大论坛成果的覆盖面。本次论坛将面向国内外进行网络直播，为关心青年发展和全球发展的各界人士提供参与论坛的机会。我们适应自媒体时代的青年特点，通过各种中外社交媒体平台，发起#世界青年发展论坛#、#青年助力全球发展倡议#等双语话题活动，面向全世界青年网友征集参与可持续发展的经验案例、意见建议，宣介联合国2030年可持续发展议程和全球发展倡议的主要内容。我们还开通了世界青年发展论坛中英双语版官方网站（www.wydf.org.cn），它将为各国青年和国际合作伙伴持续跟踪讨论青年议题和发展议题、参与论坛后续活动提供常态化平台。
　　问：本次论坛将会形成哪些成果？
　　答：本次论坛预期达成理念和行动两方面成果：
　　第一，发布《青年优先发展国际倡议》，在国家和国际发展议程中倡导“青年优先发展”理念，引领国际青年议程和国际青年运动的方向。倡议由与会青年代表共同起草和讨论，将在世界青年发展论坛期间正式对外发布。
　　第二，启动《全球青年发展行动计划》。动员各国青年“知行合一”“起而行之”，以实际行动支持、参与联合国2030年可持续发展议程和全球发展倡议。该行动计划由论坛组委会倡议发起，将在论坛期间广泛征求国际合作伙伴、与会青年代表的意见，并在论坛结束后面向国内外正式开启项目招募，欢迎各界人士持续关注论坛官网。
　　问：作为本次论坛的东道国，中国青年的发展现状如何？
　　答：中国政府始终高度重视促进青年全面发展。根据《国际青年发展指数报告2021》，中国青年发展水平整体优先于经济社会发展进程，多项核心指标达到中高收入国家平均水平。
　　从国家制度层面看，促进青年发展的各级制度体系不断完善，青年优先发展的理念在全社会日益普及。目前，中国涉及青年发展的法律有10余部，国家层面颁布了《中长期青年发展规划（2016-2025年）》，所有的省份和部分地市、县区也颁布了本地区的青年发展规划。作为协调青年发展政策的顶层设计，这些规划将青年发展纳入国家和各地区经济社会发展的整体规划范畴。随着中国的青年常住人口城镇化率已达71.1％，全国有90多个城市正在全面探索建设青年发展型城市，推动青年发展与城市发展紧密融合、相互促进。
　　从青年发展成就看，新时代的中国青年生逢盛世、共享机遇、素质过硬、全面发展。近10年，最突出的青年发展成就有以下几个方面：一是支撑青年发展的物质条件显著改善。中国的GDP已经超过110万亿元，在快速发展的基础上，国家有能力为青年发展提供更多物质支持。二是青年的精神文化生活丰富多彩。数字创意、网络视听、线上演播等新兴文化产业迅猛发展，便捷的互联网为青年获取资讯、交流互动、创新创业提供了坚实保障。三是青年的健康水平向好向强。青年的身材更高更壮，BMI（体重指数）达标率不断提高，心理健康得到充分重视。四是青年的受教育水平大幅提升。中国的高等教育已经进入了普及化的初期，2021年高等教育毛入学率达到57.8％，比10年前增加了1倍多。五是青年的就业机会更加充分多样。近年来，中国的高校毕业生初次就业率均保持在九成以上，大批农村青年通过水平流动、垂直流动，有机会在更高的产业层级上彰显才干。六是解决青年的“急难愁盼”问题有了实质性推动。很多地方围绕教育、就业、创业、婚育、住房、赡养老人等困扰青年的突出问题，结合实际出台了大量具体政策，取得了实实在在的进展。中国的青年发展成就充分体现了中国特色社会主义制度的巨大优越性，也证明了中国政府坚持党管青年原则、青年优先发展理念是完全正确的。
　　作为当今世界青年群体中的重要组成部分，中国青年同样受到一系列全球性挑战的影响。面对困难挑战，中国青年展示出了前所未有的团结、信心、创造力量，中国青年和青年组织愿与世界各国青年和青年伙伴一道，高举和平、发展、团结、合作的旗帜，为推动全球发展进步和构建人类命运共同体作出青年贡献。
　　问：我们注意到，世界青年发展论坛得到多家联合国机构的支持。联合国在促进青年发展中发挥了什么样的作用？
　　答：作为当今世界国际体系的核心，联合国自成立以来就关注青年群体、重视青年工作，并在维护青年权利、促进青年参与、服务青年发展等方面提出了一系列战略和行动倡议，在推动青年事务全球治理、支持青年参与全球治理中起到了引领性作用。
　　早在上个世纪60年代，“青年”就作为专门议题进入了联合国议程。1965年，第20届联合国大会通过了《关于在青年中培养民族间和平、互相尊重和彼此了解等理想之宣言》，这是联合国第一个专门关注青年议题的联大决议。1985年，联合国牵头举办国际青年年。1995年，第50届联合国大会通过了《到2000年及其后世界青年行动纲领》（以下简称《行动纲领》），提出了教育、就业、饥饿与贫穷、健康、环境等促进青少年发展的10个优先领域，成为促进青年参与和青年发展的纲领性国际文献。2005年，《行动纲领》增列全球化对青年男女的复杂影响、使用和获得信息通信技术、青年感染艾滋病病毒机率激增及其对青年的影响、青年积极介入武装冲突、在老龄社会中关注代际关系的重要性5个优先领域，青年发展的新问题、新诉求持续得到关注。
　　近年来，联合国更加关注青年参与全球治理，积极推动青年在实现联合国2030年可持续发展目标中作出更大贡献。联合国重视和认可青年在实现可持续发展目标中的重要角色，在17个可持续发展目标169个子目标中，65个子目标与青年息息相关。2015年，联合国发布《变革我们的世界：2030年可持续发展议程》，将促进青年参与实现联合国可持续发展目标（SDGs）作为重要工作目标。2018年，联合国发布《青年2030：联合国青年战略》，致力于提升联合国系统青年工作的机制和能力，更好地满足青年需求、支持青年参与、发挥青年作用，通过倡导青年赋能，促进全球青年在推动形成和平、安全、公正和可持续的世界进程中发挥积极作用。2020年、2021年，联合国秘书长青年特使办公室两度发布《相信会更好》年度报告，进一步强调应将青年纳入各国决策机制，鼓励青年参与联合国2030年可持续发展议程在各国的落实、评估和问责进程。
　　联合国在建立和完善跨部门的青年工作协调机制、协同推进国际青年事务方面也作出了大量努力。2010年，联合国机构间青年发展网络建立，覆盖50多个涉及青年议题的联合国机构，以此加强联合国系统对于青年工作和青年事务的统筹协调。2013年，联合国秘书长任命秘书长青年特使，设立青年特使办公室，进一步加强了联合国总部对青年工作和青年事务的领导和协调。2021年，联合国发布联合国秘书长《我们的共同议程》报告，提出要将当前的秘书长青年特使办公室升级为联合国秘书处常设的联合国青年问题办公室，作为联合国系统青年工作中枢，对和平、可持续发展、人道主义问题和人权工作中涉及的青年事务和青年议题进行协调，同时提出增设子孙后代问题特使。
　　问：根据您介绍的论坛目标，您认为论坛将如何推动青年发展，为实现联合国2030年可持续发展目标提供助力？
　　答：发展是人类社会的永恒主题，是解决当今世界多重挑战、携手迈向可持续未来的总钥匙。2015年，由联合国大会发布的联合国2030年可持续发展议程为人类塑造美好世界描绘了路线图。2021年，习近平主席在联合国大会上提出全球发展倡议，为推动联合国2030年可持续发展议程提供了加速助力。推动落实联合国可持续发展目标和全球发展倡议，需要聚焦青年发展，倡导青年优先发展，这是当前全球发展合作的优先议题，也是国际青年运动的重要主题。
　　我们举办世界青年发展论坛，将为国际组织、政府机构、青年组织、青年领袖、社会各界打造机制化交流合作平台，通过促进各方之间的交流，促成更多合作伙伴关系，促进全球治理与青年运动的良性互动和合作共赢。我们在论坛议程设置中既倡导青年优先发展理念、关注青年权利，又倡导青年在发展进程中的参与和贡献、强调青年义务；既突出联合国可持续发展议程，又回应各国青年发展关切和合作需求。希望我们的论坛既反映各国青年的普遍心声和诉求，又通过具体的行动推动国际青年运动发展。
　　今后，我们计划每年举办论坛，并在论坛框架下举办一系列专题会议和活动，推进实施全球青年发展行动计划，逐步建立一个各界广泛参与、青年积极行动的全球发展伙伴关系网络，为推进人类和平发展事业、推动构建人类命运共同体作出贡献。

序号：506
报名：中国青年报
日期：2022.07.19
期号：17108
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“清朗·2022年暑期未成年人网络环境整治”专项行动启动
副题：集中解决人民群众反映强烈的涉未成年人问题乱象
文章作者：中青报·中青网记者　何春中
图片作者：
文章分类：17.07.02.11;网络公害与治理;05.04.04.07;未成年人保护与救助
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：892
正文：
　　本报北京7月18日电（中青报·中青网记者何春中）今天，中央网信办、国务院未保办（民政部）、教育部、共青团中央、全国妇联联合举行“清朗·2022年暑期未成年人网络环境整治”专项行动启动仪式。中央网信办副主任、国家网信办副主任盛荣华出席启动仪式并作动员讲话。
　　“清朗·2022年暑期未成年人网络环境整治”专项行动为期两个月，将聚焦未成年人使用频率高的短视频直播、社交、学习类App、网络游戏、电商、儿童智能设备等平台，集中解决人民群众反映强烈的涉未成年人问题乱象。
　　专项行动主要包括10个方面整治重点：一是严格管控侵犯未成年人个人隐私问题，查处对未成年人人身攻击、侮辱谩骂等网络欺凌行为，清理对未成年人造成不良导向的污言秽语等内容；二是严肃查处利用“网红儿童”牟利以及让未成年人做出不雅姿势、性暗示动作吸引流量问题，整治诱导未成年人做危险动作等行为；三是督促网站平台不得为未满16周岁的未成年人提供网络主播服务，严厉查处诱导未成年人参与直播打赏的问题；四是集中清理以未成年人为形象创作的色情小说、漫画内容，查处引诱未成年人不良交友、煽动负面情绪等问题；五是严厉查处利用社交软件、群组、同城频道等，对未成年人进行性引诱、教唆未成年人拍摄裸露视频图片、实施网络猥亵等行为；六是集中查处散布虚假信息、虚构离奇故事和低俗剧情进行炒作引流、恶意营销等问题，进一步查处炫富拜金、奢靡享乐、扭曲审美等问题，防止对未成年人造成不良影响；七是持续查处向未成年人提供网络游戏账号租售服务的信息，清理以问答等形式教授破解防沉迷系统的信息内容；八是密切关注学习类App和版块，集中清理色情低俗及其他导向不良内容；九是深入排查电商平台商品信息，关注评论区、问答区等互动环节，严防展示涉未成年人低俗、血腥等内容；十是强化对专门供未成年人使用的智能手表、智能音箱、平板电脑、早教故事机等智能设备信息内容管理，深入排查语音、视频、文字、图片、游戏等场景，全面清理违法不良信息。
　　2020年以来，中央网信办已连续两年组织开展暑期未成年人网络环境专项整治行动，针对网上涉未成年人重点环节、突出问题持续开展治理工作。

序号：507
报名：中国青年报
日期：2022.07.19
期号：17108
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：牢记初心使命　自觉担当尽责　团结带领山东青年在强省建设中走在前、开新局
副题：
文章作者：团十八届中央委员、团山东省委书记　刘天东
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1491
正文：
　　在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，习近平总书记以博大的历史眼光和深邃的战略思考回溯百年、寄望未来，全面肯定了中国青年与党同心、跟党奋斗建立的重要历史功勋，深刻阐明了中国青年运动的重要历史经验，进一步丰富和发展了马克思主义青年观，为推动共青团事业守正创新、推进青年运动蓬勃发展提供了强大思想指引和根本行动遵循。
　　以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，是共青团辉煌百年的根本保证。历史和实践充分证明，中国共青团的一百年是紧跟党走的一百年，“党旗所指就是团旗所向”深深植根于血脉；是举旗铸魂的一百年，高擎共产主义、社会主义旗帜，把一代又一代青年紧紧凝聚在党的周围；是矢志奋斗的一百年，牢牢把握为中华民族伟大复兴而奋斗的时代主题，团结带领广大青年践行“请党放心，强国有我”的青春誓言。我们将抓住学习宣传贯彻习近平总书记建团百年重要讲话的宝贵契机，牢牢把握三个根本性问题，纵深推进改革攻坚，推动山东共青团各项工作创新发展。
　　自觉在思想政治引领上走在前、开新局。坚持把学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务。发挥省团校培训主阵地作用，分层级、分领域对全省团青骨干进行全员轮训。发挥“青春山东”新媒体矩阵在全省的领先优势，制作一批青年喜闻乐见的文化产品，推动学习成果入脑入心。依托“青年大学习”“青年讲师团”“青马工程”三大载体，不断扩大工作覆盖面和实效性，组织“青年讲师团”成员走进高校、企业、社区，广泛开展主题宣讲和主题团、队日活动，引导全省青年坚定跟党走、奋进新征程。
　　自觉在团结凝聚青年上走在前、开新局。紧扣服务青年的工作生命线，确保始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带。构建促进青年就业工作体系，常态组织“就业服务季”“实习实践季”“技能提升季”“产学研转化季”专题服务，高质量建设“青年驿站”，充分发挥各级青年工作联席会议作用，出台更多标志性、普惠性政策，营造青年优先发展的浓厚氛围。常态化开展困境儿童摸排和“希望小屋”建设，提升12355青少年服务台社会影响力与解决个案能力，千方百计为青年办实事、解难事。
　　自觉在服务中心大局上走在前、开新局。围绕服务黄河国家战略，举办青企峰会暨青年经济社会发展创新力论坛，助力山东经济社会高质量发展。聚焦打造乡村振兴“齐鲁样板”，深化“村村都有好青年”选培计划，开展乡村好青年工作示范县创建，探索农村青年人才引进和培养新路径。以落实中长期青年发展规划为统揽，全省域高质量推进青年发展友好型城市创建，深耕“青创齐鲁”工作体系激发创新创业活力，努力打造青年与城市“双向奔赴”的“山东样板”，真正让城市对青年更友好、青年对城市更有为。
　　自觉在深化改革攻坚上走在前、开新局。第一时间联合省委组织部开展党建带团建专题调研，制定《关于贯彻落实习近平总书记重要讲话精神　进一步加强党建带团建工作的若干措施》，着力解决个别基层团组织作用发挥弱化、边缘化倾向，健全党、团、队育人链条，促进党的全面领导落实到团的工作各领域全过程。深化省市两级团的领导机关改革，固化转变工作理念、方式、作风的长效机制，逐步建立任务、资源、方法、力量落地基层的有效路径。保持县域共青团改革定力，发挥30个试点县（市、区）引领作用，深化乡镇（街道）青年工作委员会机制，带动团的基层工作全面活跃。
　　眺望未来，重任在肩。山东共青团将继续带领广大青年紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，努力做走在前、开新局的奋进者、开拓者、奉献者，为新时代社会主义现代化强省建设贡献青春力量，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

序号：508
报名：中国青年报
日期：2022.07.19
期号：17108
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：共青团吉林省委十六届五次全会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王培莲
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.01.07;文明建设
文章体裁：消息
人物：
地区：吉林省长春市
文章来源：中国青年报
字数：751
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王培莲）日前，共青团吉林省委十六届五次全会在长春召开。会议深入学习了习近平总书记在建团百年庆祝大会上重要讲话精神，认真落实吉林省第十二次党代会、团十八届六中全会有关决策部署，总结回顾了2021年工作情况，并研究部署2022年重点工作。
　　会议审议通过了《共青团吉林省委十六届五次全会工作报告》《共青团吉林省委关于深入学习贯彻省第十二次党代会精神团结带领全省团员青年为全面建设社会主义现代化新吉林贡献青春能动力创造力的决定》《共青团吉林省委关于贯彻落实新时代全面从严治团实施纲要的实施意见》《共青团吉林省委员会工作规则》和《吉林共青团2022年工作要点》。
　　会议强调，吉林省各级团组织要坚持为党育人，切实提升青少年思想政治引领的针对性和实效性。继续深入学习宣传贯彻习近平总书记在建团百年庆祝大会上重要讲话精神，常态化推进青少年党史学习教育，重点开展“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动，以实际行动践行“请党放心、强国有我”的青春誓言。
　　同时，要积极响应吉林省委“奋斗有我　‘就’在吉林”和“创业有你　‘就’在吉林”号召，构建“感知吉林、服务吉林、‘就’在吉林”阶梯式青年人才培养体系，吸引各领域青年人才留吉就业、来吉兴业。深化青春建功“十四五”行动，持续推进青年就业创业。
　　此外，还要心系广大青年，切实提高青少年服务保障工作水平。以《吉林省中长期青年发展规划（2018-2025年）》为统揽，加强各级青年工作联席会议制度建设，推动形成一批青年发展的政策体系、实事项目，切实做好全国青年发展型城市建设试点和青年发展型县域试点建设。
　　会上还通报表扬了2021年度吉林省共青团工作先进单位、优秀项目、优秀提案，部分市（州）团委主要负责同志向全会报告工作。

序号：509
报名：中国青年报
日期：2022.07.19
期号：17108
版次：009
版名：大思政周刊
栏目：
引题：
正题：这里的暑期实践是用民汉双语打造行走的课堂（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：31.03.11.07;学生学习、生活、活动;31.07;初等教育
文章体裁：通讯
人物：
地区：云南省
文章来源：中青报·中青网
字数：3309
正文：
　　在墨江联珠镇三小，党晨曦上课前和孩子们对了“暗号”。这个“暗号”就是唱《孤勇者》——一首在小朋友和大人间流行的歌。课堂氛围瞬间进入高潮，大学生和小学生全部沉浸在对“暗号”的欢乐之中。
　　党晨曦是云南民族大学马克思主义学院20级思想政治教育专业的本科生。7月4日至8日，他和老师、同学一行9人组成的云南民族大学理论宣讲团，前往云南普洱市思茅区和墨江、宁洱、景谷3个县的6所学校、4个村寨，开展理论政策宣讲、民法典知识普及以及普通话推广等社会实践活动。
　　2016年以来的每个暑假，云南民族大学都要成立这样的民汉双语志愿服务队，组成理论宣讲团，分别前往云南11个人口较少民族与“直过民族”聚居区，用民汉双语进行理论政策宣讲和推广普通话。截至目前，6400余人次大学生在云南各地1330个村寨开展志愿服务，服务时长累计5万多个小时，让当地近6万名群众受益。
　　7年来，云南民族大学的志愿服务实践不仅宣讲了国家的相关政策，提升了当地被服务人群的普通话表达能力，丰富了大学生的实践经验，更是将思政小课堂与社会大课堂结合起来，在志愿服务中，讲好了一堂“大思政课”。
　　“真理的味道是甜的”
　　2021年9月，云南民族大学中国少数民族语言文学专业的拉祜族学生李秋姣，入选共青团中央民族团结宣讲“轻骑兵”。
　　李秋姣的家乡在云南普洱市孟连县位于边境的一个小山村。小时候，她和村里的大多数人一样，只会说拉祜语。直到去县城读书，她才开始学习普通话，并且越说越好。进入大学后，她做主持人，参加演讲比赛并获奖。
　　2019年以来，李秋姣多次参加双语宣讲志愿服务，与同学们一起去拉祜族生活的山乡。在这些村寨，大多数年轻人都外出打工了，只留下不会说汉语的老人。李秋姣和同学就帮助驻村扶贫工作队翻译民族语言，用拉祜语和汉语给老乡们讲解环保、禁毒防艾等相关政策，解读他们不理解的事物。
　　白天，村民都要干农活，大学生志愿者就利用晚上的时间，在村支书的带领下，与大家一起围坐在火塘边交流。“火塘对于少数民族来说，是一个取暖、照明、做饭、睡卧、聚会议事的重要场所。”李秋姣说，小时候，我们每天都一起围坐在火塘边，听老人讲故事，讲道理。如今，我们在火塘边开夜校，让党的创新理论飞入村村寨寨。
　　为让群众对宣讲内容听得懂、记得住、用得上，同时学会说普通话，火塘夜校采取“文艺+宣传”模式，大家围着火塘跳民族舞、唱民族歌；志愿者用精心制作的课件和音视频，让村民学会用普通话自我介绍、问路、购物、住宿、就医、就餐等；同时，还教村民安装“语言扶贫”App，让他们学会使用普通话手机客户端，随时随地学习普通话；抗击新冠肺炎疫情中，志愿者把每天的新冠肺炎疫情报道翻译成民族语言，用村里的喇叭进行广播。无论到哪个村，参加学习的村民人数都超出了志愿服务队的预期，有时现场教学不得不从室内搬到室外，他们学习热情高涨，跟着大学生一字一句地读着简单、常用的普通话，课后不断地问这问那。在他们看来，大学生们讲的课“及时、鲜活、接地气、还想听”。
　　“以前不太会说普通话，去外省打工，与人交流很困难，东西不会买，去医院看病也不知道医生说什么。”普洱市澜沧县大山乡的一位村民说，自从参加了学习，并在手机上安装了App后，表达能力提升了，现在和别人交流已经没有问题了。“过去我们看病只敢找会说拉祜语的医生，或者找人帮忙翻译，很受限制。学会说普通话就能享受现在的好生活了。”
　　志愿服务的受益者不仅是当地村民，大学生也在民族山乡的生活和同学同研同讲中，被各民族的深厚文化所震撼。
　　一次，在孟连县娜允镇贺雅小组的培训中讲到环保话题时，一位村民发言说，《牡帕密帕》
　　（拉祜族的长篇诗体创世神话，被列为国家级非物质文化遗产——记者注）中说，拉祜族祖先是从葫芦里出来的，12种动物把拉祜族的祖先抚养长大，祖先一直教育我们要尊重自然，要懂得感恩。
　　“村民智慧的阐释，让我们体会到，各民族一直在用自己的文化和信仰来保护自然，他们对自然、对文化、对一切生命的敬畏和尊重，对我们启发很大。”李秋姣说。
　　21级思想政治教育专业研究生杨浩马也认为，志愿服务活动让他学到了许多书本上学不到的知识，真正理解了“从群众中来，到群众中去”的含义。
　　“社会实践是一件有意义的事情，到基层宣讲党的理论，让我感受到真理的味道是甜的。”云南民族大学团委学生兼职副书记杨俊峰说。
　　理论宣讲是行走的思政课堂
　　“青年成长和发展所需的知识，不仅来自书本，还来自实践。”云南民族大学马克思主义学院党委副书记、纪委书记李春亭说，应用和实践是最好的学习方式。云南民族大学是教育部批准的国家通用语言文字推广基地，少数民族大学生通晓母语，正是开展民汉双语志愿服务的优势所在。
　　在他看来，“理论宣讲就是一个行走的思政课堂”。
　　多年的教学，让李春亭感到，目前，以志愿服务为主的实践育人模式在一些高校虽然已初具形态，但在实施过程中，仍然存在“课程思政”与“思政课程”脱节、“第一课堂”与“第二课堂”脱离等问题，课堂志愿服务教育空位，学生志愿服务缺乏规范的教育引导和培训提升，高校志愿服务与社会衔接不够，思想政治课实践教学形式较为分散、覆盖率低，难以帮助学生真正成长起来。
　　“思政课要求高，讲好不容易，单靠思政课教师、第一课堂和学校，是远远不够的。”李春亭说。
　　为解决这些问题，云南民族大学把志愿服务融入课程教育和课外实践，通过第二课堂成绩单来有效衔接。将《志愿服务概论》纳入思想政治教育专业课，面向全校开设《志愿服务理论与实践》公共选修课；把志愿服务活动量化计入学分，规定必修学时，推动志愿服务全覆盖。同时，鼓励学生参加各种志愿服务，引导学生围绕公益领域创新创业。在专业课中融入思政元素，提升志愿服务专业性，从“思政课程”走向“课程思政”。
　　这一志愿服务实践育人模式强调的是“向下”，不断贴近学生，突出项目的针对性和时效性。
　　在李春亭看来，要根据基层需求组建一支有力的实践团队，让大学生志愿者在用普通话和少数民族语言宣讲中，精准传递党的创新理论和方针政策，成为宣讲能手，“培训尤为重要”。
　　为此，学校除了进行全员培训、小组试讲、集体评课，还要求宣讲团成员研读经典文献，利用《张桂梅思政大讲堂》等在线资源开展学习，不断提升理论素养；邀请专业播音员教授学生宣讲技能和普通话发音；在校内和校外开展示范宣讲，在呈贡区乌龙街道挂牌云南民族大学生理论宣讲实践基地，到社区实地宣讲，以此来提高学生宣讲技巧，细化实践环节。
　　“这些培训方式符合学生的认知规律，提升了宣讲的效果，形成了良性循环。”李春亭说。
　　党晨曦深感受益匪浅。老师教授的资料收集、问卷设计、结果呈现、风险管控科学计划等知识，操作性很强，其他同学分享的经验和成果，对他们帮助很大，使他们能够顺利完成今年暑假的实践活动。
　　在志愿服务理论与实践课上，听完宣讲团成员的分享，民族文化学院本科生李娜列感慨地说：“学长们让我们看到社会实践不是枯燥乏味的，而是充满了乐趣。”
　　多年来，云南民族大学以大学生民汉双语志愿服务为代表的志愿服务实践育人模式，彰显出了民族高校办学优势，推进了志愿服务与学生专业学习深度融合，构建了“思政课程+课程思政+素养课程”模式，引导学生在“做中学”，在实践中发现真理，检验运用、巩固提升所学专业知识。各民族大学生在志愿服务实践中交往交流交融，以语言相通推进各民族沟通认同。
　　目前，《民族高校“双合双循环”志愿服务实践育人模式的探索与实践——以大学生民汉双语志愿服务为例》，已入选2021年国家民委高等教育教学改革研究项目。志愿服务实践教学反哺专业和课程建设，形成校内教育与校外教育的良性“双循环”。
　　多年来，民汉双语志愿服务团先后获评云南和全国优秀社会实践团队、中国志愿服务优秀组织奖、全国学雷锋4个“100”最佳志愿服务组织。今年4月，云南民族大学大学生理论宣讲团入选2022年“强国有我　‘核’你一起”千支大学生志愿宣讲团。
　　“学生希望到基层了解国家和社会变化，奉献社会、提升自己，依托社会才能讲好一堂大思政课。”李春亭说。

　　

序号：510
报名：中国青年报
日期：2022.07.19
期号：17108
版次：010
版名：思想者
栏目：学习习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话
引题：
正题：永远跟党走　奋进新征程
副题：
文章作者：王笃波
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1569
正文：
　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话，深刻揭示了共青团何以创造百年荣光、如何续写时代华章的大道至理，是新时代党的青年工作的纲领性文献。我们要努力把学习成果转化为为党育人的政治成果和推动本地共青团事业发展进步的工作成果，在踔厉奋发中谱写新时代的青春之歌。
　　坚守立身之本，必须坚定不移跟党走
　　习近平总书记指出，“没有中国共产党，就没有中国共青团”，强调“只有坚持党的领导，共青团才能团结带领青年前进，推动中国青年运动沿着正确政治方向前行”。奋进新征程，我们必须始终跟党同心，坚持“党旗所指就是团旗所向”，不折不扣把习近平总书记重要要求和党中央决策部署贯彻到团的工作全过程各领域，坚定走在捍卫党的领导的最前列。
　　铸牢政治之魂，必须加强科学理论武装
　　习近平总书记指出，理想信念是共青团的政治之魂，强调“只有始终高举共产主义、社会主义旗帜，共青团才能形成最为牢固的团结、锻造最有战斗力的组织，始终把青年凝聚在党的理想信念旗帜之下”。奋进新征程，我们必须始终把牢培养社会主义建设者和接班人的根本任务，始终坚持政治学校的功能定位，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装团员青年，引导青年一代深学而笃行、至信而深厚，形成真挚的情感认同、深刻的思想认同、持久的信仰认同，努力培养造就更多堪当民族复兴重任的时代新人。
　　激扬奋进之力，必须围绕中心、服务大局
　　习近平总书记强调，“只有牢牢扭住为中华民族伟大复兴而奋斗这一主题，共青团才能团结起一切可以团结的青春力量，唱响壮丽的青春之歌”。奋进新征程，我们必须始终把牢“围绕中心、服务大局”的工作主线，胸怀“国之大者”，找准共青团工作的结合点、切入点、着力点，激励青年创新创业，动员青年爱岗敬业，引导青年扎根基层，在报效祖国、建设家乡、服务人民中书写青春华章。
　　永葆活力之源，必须深深植根青年
　　习近平总书记指出，“共青团历经百年沧桑而青春焕发，依靠的就是始终扎根广大青年”。密切联系青年，为党赢得青年，是团的生命之所系、使命之所在。奋进新征程，我们必须始终把牢巩固和扩大党执政的青年群众基础的政治责任，聚焦最广大的工农青年和普通青年群体，以纵深推动地方中长期青年发展规划落实为统揽，围绕毕业求职、创新创业、社会融入、婚恋交友、心理健康等青年“急难愁盼”问题，竭尽所能办实事、解难事，既把青年的温度如实告诉党，也把党的温暖充分传递给青年，始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带。
　　始终走在前列，必须坚持改革创新
　　习近平总书记指出，“共青团只有勇于自我革命，才能跟上时代前进、青年发展、实践创新的步伐”，要求共青团“聚焦不断保持和增强政治性、先进性、群众性的目标方向，推动共青团改革向纵深发展”。奋进新征程，我们必须始终坚持守正创新，聚焦保持和增强政治性、先进性、群众性，大力推进团的组织和工作改革创新，把共青团建设得更加充满活力、更加坚强有力，始终紧跟党走在时代前列、走在青年前列。
　　锻造青年铁军，必须坚持从严治团
　　习近平总书记指出，“对共青团来说，建设什么样的青年组织、怎样建设青年组织是事关根本的重大问题”，要求共青团“以改革创新精神和从严从实之风加强自身建设，严于管团治团，在全方位、高标准锻造中焕发出共青团昂扬向上的时代风貌”。团的基础发轫于严，团的战斗力源自于严，什么时候从严治团抓得紧、抓得牢，团的组织就有力量，团的事业就有朝气。奋进新征程，我们必须时刻谨记“自己是什么样的组织”“应该拿出什么样的状态”，坚持不务虚功、不图虚名、真抓实干，做到心系青年、走进青年、服务青年，保持心境澄明、清澈纯粹、锐意进取的精神状态，在接续奋斗中焕发出朝气蓬勃、昂扬向上的时代风貌，以更加优异的成绩迎接党的二十大胜利召开！
　　（作者系共青团河南省委副书记）

序号：511
报名：中国青年报
日期：2022.07.18
期号：17107
版次：001;002
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：有重点多层面建设“青春社区”
正题：团青岛市委：打造青年与社区双向奔赴新平台
副题：
文章作者：董云宇　中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（计划单列市类）;地方共青团（省、省会类）;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作;05.01.17;社区建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省青岛市
文章来源：中青报·中青网
字数：3026
正文：
　　在青岛市城阳区棘洪滩街道锦湖社区，“青春社区”的活动计划表总是被排得满满当当，来参加活动的年轻人持续不断地带入新资源，使社区里的活动如滚雪球般越来越丰富；在青岛市西海岸新区北江路社区，之前，年轻人闲暇时间基本不参与社区活动，但如今，这里孵化出了一群青年骨干，带领青年从社区治理的“旁观者”转变为“参与者”“组织者”……
　　团旗在社区舞动，团徽在社区闪耀，青年在社区建功。自2021年5月社区青春行动试点工作启动以来，按照团中央部署要求，团山东省委积极行动，将社区青春行动纳入青年发展友好型城市建设整体布局，初步形成有重点、多层面建设“青春社区”的格局。如今，在青岛，青年居住的社区更是成为其参与社区、融入社区、实现社区梦想的家园，交织着青春的幸福感和获得感。
　　全方位、多角度打造“青春社区”
　　“今天我的演讲题目是《坚定初心　砥砺奋进》……”近日，在锦湖社区“青年学习社”，青年宣讲员正在宣讲习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神。像这样的宣讲，锦湖社区已累计开展了10余次。
　　锦湖社区成立于2017年，是城阳区相对年轻的城市社区，目前常住的1.5万余名居民中，青年占70％。如何让青年走出家门，改变青年“隐于市”的现象？团城阳区委通过创建“青春社区”，“让青年当主角，让社区更青春”，探索“共青团往社区走”的新路径。
　　结合辖区青年特点，团城阳区委和社区全方位征集青年意见建议，形成需求、资源和项目3份清单，并在社区设立代表工作室、青年议事厅、青年公益角等各种“青年之家”，打造青年的社交“朋友圈”。
　　与此同时，锦湖社区引入青岛国立社会工作服务中心、青岛农业大学志愿者协会等社会组织，培育孵化了“青年学习社”“成长方向盘”“阳光志愿者服务队”等青年组织，做到“月月有主题、周周有活动”。
　　“小区各项工作都安排得井井有条，有什么信息都在微信群发布，我们可以第一时间知道，有什么问题也可以在群里提出来，一些小程序功能很好用。别看楼长和志愿者大多都是年轻人，做起事来给力靠谱。”青岛西海岸新区沂河路社区居民潘先生说。
　　“青春社区”建设不仅回应了青年社区居民的需求，通过一系列贴近青年的项目和活动，使青年成长为协助基层党组织建设和创新社区治理的新力量。
　　“在‘青春社区’的锻造过程中，我们按照区域化团建要求，为青年打造活动阵地，整合各方资源开展系列活动，把青年力量链接到社区治理、居民生活的各个层面，现如今越来越多的青年在社区活动中找到快乐和归属感。”城阳区流亭街道党工委委员、办事处副主任崔卓然表示。
　　解决青年需求　提升青年参与积极性
　　号召、组织青年进社区的同时，共青团青岛市委指导各区（市）团委从青年需求着手，建立平台、策划活动，吸引青年主动融入社区，提升服务社区青春行动的可持续性。
　　在城阳区流亭街道西后楼社区，依托“青年之家”、新时代文明实践站以及党群服务中心、0-3岁托幼服务等综合阵地，不仅建立起“共青团+社会组织”的一体化青少年服务力量，而且组建了“阳光骑行队”“青年志愿维修队”等多支青年队伍，引导青年力量在社区凝聚，让基层社区治理绽放活力之花。
　　在即墨区潮海街道崂山社区，聚焦创新培育自治合伙人、公益合伙人、物业合伙人、商业合伙人等“青春合伙人”，通过居民自荐、群众推选、组织挖掘等方式，培养热心参与社区治理、具有专业技能的优秀人才。此外，还建立青年议事厅，推动成立“青春社区智囊团”。让团属青年社会组织“以社区为家，到社区当家”，社区居民结合自身需求“出作业”，各青年社会组织根据“作业”列出服务清单，居民点单即可。
　　青岛西海岸新区长江路街道北江路社区坚持“党建带团建”工作思路，吸纳辖区内小雨点公益组织负责人担任社区党委兼职委员，充分发挥青年社会组织和新兴领域青年作用，开展“四点半课堂”、周末公益课堂、“彩虹伞·青少年法治教育大讲堂”、街舞公益课堂等项目，打通服务“青春社区”青少年的“最后一公里”。
　　在社区活动中找到快乐和归属感，才会有更多年轻人融入社区。围绕青年在子女教育、婚恋融入、社会融入等方面的现实困难和突出诉求，青岛市、区两级团委定期开展调研督导，创建社区每月常态化、机制化开展1-2次活动，目前已开设“青年创享汇”“四点半课堂”“少年没烦恼”“公益音乐会”“青桐学堂-青少年公益暑托班”等各类服务项目46个，参与青年骨干力量900余人次，覆盖社区各类人群6.6万余人次。
　　一年多来，青岛各级团组织广泛听取青年民声，反映青年民意，汇聚青年民智，展现青年作为，不断探索总结出一条青年参与基层社会工作治理的新路径。将原有兴趣队伍、自治团队，逐步培育、引导成共同协商处理小区问题的“家委会”“议事厅”“理事会”，在激发社区青年集体智慧的同时，调动大家参与社区治理的热情。
　　描绘“青春社区”发展新图景
　　青年的广泛参与催生出社区的新活力。如今，在青岛，健身运动、文艺活动、绘画摄影、法律讲座、亲子教育等被纷纷引入社区；青年作家课堂、青年摄影课堂等吸引着越来越多的社区青年和居民参与其中；“青年学习社”“友趣社团”则让青年“常往社区走”。
　　“现在越来越多的社区青年愿意挤出时间来为社会服务。”团青岛市委青少年维权部副部长周峰介绍，“青春社区”已不仅局限于本地青年，团青岛市委结合辖区实际，将工作延伸到外来青年和在外学子群体，定期开展城市融入服务，吸引在外大学生假期参与环境整治、文明劝导等社区公益活动。
　　在青年的推动下，“青春社区”也自带辐射效应，“青年智囊团”“青年宣讲团”等多支队伍在社区组织下主动与辖区商务楼宇对接，为相关楼宇企业提供团建指导、工商注册、税务登记等相应服务。
　　在商圈、楼宇、众创空间等聚集区，在交通运输、物流快递、文化创意、餐饮服务等新兴领域，一个个团组织建立起来，一个个社区“青年之家”挂牌成立，打造出“青年身边的共青团实体门店”，成为青年在城市扎根落脚的“娘家人”。
　　疫情之下，市民生产生活受到了很大影响。在青岛市即墨区北安街道新都社区，社区青年变身志愿者，义务承担起团购、送药等任务，为居民生活提供便利，以青春之力扛起了社区抗疫的“硬核”担当。
　　“我们可以将抗疫时期的社区治理看作是应急状态，在这种情况下，年轻人能够迅速挺身而出投身社区志愿服务，体现了团组织常态化引导青年参与社区治理的工作成效。”北安街道团委书记刘蓓蓓表示。
　　为了探索“社区的年轻人去哪儿了”，近年来，团青岛市委广泛挖掘各类青年人才，输送年轻人进小区业委会，助力基层治理工作，让年轻人真正成为社区自治的参与者、社区活跃的带动者、社区正能量的传播者。
　　在推进过程中，一些“青春社区”建立了微信公众号、小区群，让社区事务更加公开透明，让社区治理更加精细。这些充满新意的“青年方案”将社区打造得越来越有温度，成为更具活力的“城市细胞”，推动青年发展与城市发展有机融合、良性互动。
　　“我们建设‘青春社区’，旨在在党建引领下，充分发挥好共青团桥梁纽带作用，服务青年自身的同时，广泛挖掘和培育青年骨干、青年组织参与社区建设，让青年在深度参与基层社会治理中大有可为、大有作为、大有能为。”团青岛市委副书记赵全超表示，下一步，将继续聚焦青年所需所长，探索形成具有本地特色的经验做法，全面推进“社区青春行动”，推动创建从“试点”走向“示范”，打造青年与社区双向奔赴的新平台。

序号：512
报名：中国青年报
日期：2022.07.18
期号：17107
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：甘肃返乡学子积极参与疫情防控志愿服务
正题：战“疫”中书写青春担当
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;31.03.11.17;大学生志愿服务;05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：甘肃省兰州市
文章来源：中青报·中青网
字数：1048
正文：
　　“作为一名共青团员，参加新冠肺炎疫情防控志愿者活动，为家乡疫情防控工作奉献自己的绵薄之力，是我的责任。”这几天，在兰州市西固区疫情防控点，返乡学子辛博文忙得不可开交。
　　放暑假刚回到家，看到团西固区委招募疫情防控志愿者的信息后，就读医学专业的辛博文马上报了名。
　　到岗后，辛博文开启了“连轴转”模式，在“大白”和“小红”之间切换。白天，在社区卡口点进行“一扫三查”，查验出入社区居民的出入证及“小兰帮办”的扫码；晚上，又前往大规模核酸检测现场支援。
　　近日，甘肃省部分地区暴发新冠肺炎疫情。7月10日，团甘肃省委、省学联、省青年志愿者协会共同倡议，号召返家乡大学生参与疫情防控志愿服务，到社区（村）报到。
　　维持秩序、运送物资、走访劝导、采集信息……连日来，甘肃各地团组织迅速响应，广大返乡大学生和青年志愿者积极行动起来，“志愿红”再次在抗疫一线闪闪发光。
　　截至目前，团兰州市委、市青年志愿者协会组织志愿者2311人次前往82个社区。青年志愿者不畏酷暑，敢打硬仗，在疫情防控工作中主动融入“社工委”，用青春筑起居民的“安心防护墙”。
　　近日，天水部分县区疫情多点散发，防控形势严峻。团天水市委吹响战“疫”集结号，各级青年突击队队员争当抗疫阻击战中的“战斗员”“宣传员”“保障员”，穿梭于街道上、楼栋里、社区中，用满腔的热情和青春的担当构建起抗疫堡垒。
　　白银市青年志愿者身穿红马甲，手持小喇叭，在核酸检测现场维持秩序，走街串巷劝导居民戴好口罩，用实际行动践行“奉献、友爱、互助、进步”的志愿服务精神。
　　团张掖市委组织动员青年志愿者积极投身疫情防控工作，截至目前，已有1013名储备青年志愿者报名，382名青年志愿者上岗开展工作。
　　“我可以报名吗”“我全天都有时间”“我晚上下班可以过来”……疫情发生以来，临夏州各族青年积极响应团组织发出的志愿者招募令。短短几天，一大批来自各行业的青年及返乡大学生穿上红马甲，迅速投身乡镇（街道）、社区一线参与志愿服务，成为防控疫情的重要力量。
　　7月12日，团酒泉市瓜州县委组织全县青年志愿者和返乡大学生参与疫情防控工作。瓜州县返乡大学生郜巨川穿上了红马甲，既当“服务员”又做“宣传员”，一边在疫情防控一线开展巡查、登记工作，一边向群众介绍疫情防控知识，号召社区群众积极行动起来，配合医护人员开展科学防控。
　　“作为一名大学生，看到一批批的白衣英雄奔赴抗疫一线，还有周围的同学也放弃暑假自愿投身到抗疫中，我深受触动，也想贡献自己的一份力量。”郜巨川说。

序号：513
报名：中国青年报
日期：2022.07.18
期号：17107
版次：001;002
版名：头版
栏目：奋斗者正青春
引题：90后青年张旺：
正题：山沟里挖出创业金
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨洁
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业;14.03.01.21;农业现代化
文章体裁：通讯
人物：
地区：陕西省
文章来源：中青报·中青网
字数：2184
正文：
　　陕西人张旺是一名90后，在城里长大，但他的创业领域却与山区、农民、农产品有关。
　　过去8年，他创业开启“小满良仓”项目，举办过600场次扶贫促销活动，帮助农户销售4000余万斤滞销农产品；邀请科研团队将纳米级生物酶制备技术引入农业生产的环节；他曾走进甘肃、宁夏、陕西等地的农田，深知农产品卖不出好价钱的“痛点”。
　　“种地成为一种赔钱的劳动，这背后存在问题，也存在商机。”张旺带领青年团队把互联网思维带进乡村，盘活了山沟沟里的土地资源。“小满良仓正在全力打造一个扶贫生态圈，带领传统农业走向产业化、集群化。”他说。
　　在农田里大干一场
　　如果不是一场调研，在城市长大的张旺不会知道，对山区的农民来说“用传统办法种地是一种入不敷出的劳动”。
　　2016年，他跟随调研团队去往陕西省延川县阿占村，那里盛产小米。作为全村最年轻的劳动力——55岁的村委会主任带他们去参观农田。那时一亩农田年产量不足500斤，算上种子、化肥等费用，每年的成本最低在1200元左右。
　　张旺在心里算了一笔账，如果粮食卖不出3元一斤的价格，那么农户会处于亏本状态。而在电商平台上，大批的商家将一斤小米定价为两元左右。他想借助互联网的力量，让土地发挥更大的价值。
　　在多地调研后，供需不平衡的问题逐渐显现出来：对内，西北地区有大量的农产品；对外，百姓希望购买更高质量的农产品。从供给端到需求端，张旺看到了商机。2016年2月，他创办“小满良仓”创业团队，准备在农田里大干一场。
　　要发挥土地的资源价值，必须提高农作物的产量。2019年，张旺跟西安电子科技大学实验室合作，共同开发一项新型农业土壤改质项目。此前只在实验室里听到的纳米技术，被引进农田里。实验室团队研发出最小尺寸为0.48纳米的生物酶颗粒，形成了生物酶农业催化剂技术，可以利用天然有机质材料，生产出多种生物酶，定向促进植物的营养吸收，减少了化肥的使用。生物酶进入土壤之后可以反复催化，不需要持续投入，提升了农作物的生产效率。
　　如今，张旺带领团队建立了9个土壤改良和污染治理试验点，58个经济作物增产提质实验田，覆盖了11种农作物。据估算，平均每亩地可以节省农资约400元，作物品质提升6.9％左右。
　　农业技术的发展不仅让土地产量增加，还激发了不同山区的土地潜力。
　　在甘肃的一个小村庄里，张旺曾带领团队调研，发现这处土壤更适合种植樱桃。他和技术人员带着种子，跟10余名农户合作开展小规模种植。农户尝到了甜头，越来越多的人开始相信这个青年创业团队。如今在这片土地上，樱桃种植面积有200余亩，50余户农民都转向种植樱桃。
　　甘肃一个村的老村主任曾笑呵呵地对张旺说：“年轻人都慢慢回来了，在家也能挣钱，离婚率也降低了。”
　　一条网线送出农产品
　　如果没有电商，一个苹果要运出农村，需要经历多少环节？
　　农民等待外来客商收购苹果，待价格谈拢后，装箱上车，苹果会被运送到批发市场，再由小商贩运到社区，最终送到老百姓手中。
　　张旺走出了一条独特的农产品运输渠道：他们委托合作社来收取农产品并集中放在仓库管理。这里是地区农产品运输的枢纽。当仓库接收到网上订单后，可以直接发货，运送到老百姓的家门口，省去了中间流转的环节。
　　流程快了，农产品的路子通了。在秦岭一处山区里，洋芋口感好、产量高，但一直苦于没有物流公司愿意配送。张旺带领团队，大批量收购洋芋，再以网上运营销售的方式，将大批量订单交由物流公司统一发货。
　　如今，高质量的洋芋1斤可以卖到6元左右。张旺说：“优质农产品的价值被提升了。”
　　从2018年起，“小满良仓”团队打造从种植到运输再到销售的一体化流程，与地方建立5000平方米仓库，与15家合作社、10家电商企业、4家物流公司开展合作，打通农产品销售的最后一公里。
　　在流转之中，农产品也有了“健康码”。张旺带领团队与西安电子科技大学合作，打造“火眼溯源”农产品追溯系统，利用区块链技术，可以查看农产品的产地，运输路径和最终销售地。他们通过技术，建立农产品生产和流通的信息化渠道，挖掘出土地里的“金矿资源”。
　　如今，这个团队用互联网思维一头扎进了农村黄土地里，累计帮助农户销售滞销农产品4000余万斤，使得农户增收6500余万元；通过与高校的技术团队合作，建设4个电商园区，对5.3万余亩基础农田展开技术改良，高品质农产品销售额超5.3亿元。此外，团队与新疆、陕西和甘肃等地的5个奶源基地达成共建合作，承接了个体电商的羊乳制品发货环节，间接带动就业人数3000余人。
　　为帮助陕西蒲城农户解决羊奶存放时间短、销售时间长的难题，张旺带领团队与西安电子科技大学“共赴牧业”技术团队合作，通过智能奶桶实时监测羊奶质量问题，提高羊奶的产量，帮助农户销售羊奶560吨，累计增收350余万元。
　　创业8年，让张旺印象最深刻的是：2017年，在参加第三届中国“互联网+”大学生创新创业大赛“青年红色筑梦之旅”时，张旺和大学生创业者们收到了习近平总书记的回信。
　　这一份鼓励让张旺干劲十足。在广袤无垠的土地上，这个90后有着干事创业的梦想：他想把新鲜的羊奶、摘下不久的草莓和樱桃更高效地送到顾客的手中；他想“链接”更多技术团队，让农户用最少的钱收获最多的粮食，提高农产品产量；他想把个人的创业之路融进国家乡村振兴的大背景，“越干越有成就感”。

序号：514
报名：中国青年报
日期：2022.07.18
期号：17107
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神　在推进“两个先行”中唱响“我在窗口写青春”最强音
副题：
文章作者：团十八届中央委员、团浙江省委书记　何黎斌
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1556
正文：
　　今年是中国共产主义青年团成立100周年。5月10日，党中央召开庆祝大会，习近平总书记出席并发表重要讲话。这一安排，蕴含了深远政治考量、重大政治寓意和特殊政治关怀，让我们感到无上光荣、备受鼓舞。近日，《论党的青年工作》出版发行，更是给全国广大团员青年和青年工作者最珍贵的礼物，为深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想提供了根本遵循，为我们抓好新时代党的青年工作提供了最权威教材。
　　浙江是中国革命红船起航地，是习近平新时代中国特色社会主义思想重要萌发地。回望跟党奋斗的百年历程，我们深切感受到，习近平总书记在浙江工作期间对浙江共青团提出“忠诚敏锐活泼实干”重要要求，是对党领导的百年浙江青年运动史最为深刻的诠释，已成为浙江共青团最宝贵的精神财富、最鲜明的政治品格、最厚重的青春底色，更是指引我们继续干在实处、走在前列、勇立潮头的精神航标。我们将把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和持之以恒落实好这一重要要求结合起来，团结带领团员青年争做“两个确立”忠诚拥护者、“两个维护”示范引领者，全面响应省第十五次党代会发出的“我在窗口写青春”的总动员总号令，为浙江在高质量发展中奋力推进中国特色社会主义共同富裕先行和省域现代化先行贡献青春力量，笃实践行“请党放心、强国有我”的铮铮誓言。
　　筑牢忠诚之魂，不断凝聚忠诚核心拥戴领袖的青春伟力。把握政治学校定位，坚持不懈以习近平新时代中国特色社会主义思想构筑青少年的强大精神支柱。扛起守好“红色根脉”的使命担当，突出“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题，做实青年大学习大宣讲大实践，深化“跟着总书记的足迹学习”品牌，用好《习近平与大学生朋友们》《习近平浙江足迹》等生动教材，组织80后、90后、00后青年理论宣讲团做好青年化阐释，引导青少年追随领袖足迹、学习领袖智慧、感悟领袖魅力，坚定听党话、矢志跟党走。
　　练就敏锐之功，积极引导团员青年共建共治共享共同富裕美好社会。充分彰显先锋力量，紧贴中心、如影随形，找准服务“国之大者”的切入点着力点。深刻把握习近平总书记、党中央赋予浙江的光荣使命，聚焦“两个先行”奋斗目标和打造“八个高地”具体目标，带领青年更好发挥生力军和突击队作用，助推“扩中”“提低”、城乡社区现代化、除险保安等大局工作，自觉在党最需要的时候冲锋陷阵、在党最操心的领域分忧扛事。
　　永葆活泼之质，用心用情回应青少年“急难愁盼”。发挥桥梁纽带作用，紧扣服务青年的工作生命线，牵头推动中长期青年发展规划实施。围绕青年发展型省份建设目标，编制发布浙江青年发展指数，全域推进青年发展型市县建设，持续抓好就业创业、婚恋交友、身心健康等青年民生“关键小事”，助力打造“浙有善育”金名片，推动浙江对青年发展更友好、更关爱，青年对浙江发展更担当、更有为。
　　大兴实干之风，以数字化改革引领打造变革型团组织。锚定先进组织目标，坚持党建统领整体智治，不断加强自身建设，紧跟党走在时代前列。重塑工作体系、重塑组织基础、重塑队伍形象，构建“浙青链”青年成长全周期服务、“星火链”青年政治骨干全链条培养体系，持续深化团干部队伍作风建设三年行动，推动团的工作实一点再实一点、团的组织离青年近一点再近一点、团的自身建设严一点再严一点，以扑面而来的清澈纯粹展现新时代“窗口”团干部不一样、不一般的新气象。
　　青春心向党，百年再启航。我们坚信，新征程上，只要有习近平总书记掌舵领航，中华民族伟大复兴就势不可挡。对百年历史最好的致敬，就是要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，始终牢记“忠诚敏锐活泼实干”重要嘱托，引领团员青年忠实践行“八八战略”、坚决做到“两个维护”，合力唱响“我在窗口写青春”最强音，在“两个先行”进程中续写壮丽的青春篇章，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！

序号：515
报名：中国青年报
日期：2022.07.18
期号：17107
版次：003
版名：民族教育
栏目：
引题：
正题：十八年给村里娃讲法治课（附图片）（融媒）
副题：检察官用一把梦想“钥匙”打开孩子的心
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋
图片作者：图片一：永福县人民检察院　供图　图片二：永福县人民检察院　供图
文章分类：02.01.05;法制教育;02.12.02;检察队伍;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：广西壮族自治区
文章来源：中国青年报
字数：3819
正文：
　　在广西壮族自治区永福县人民检察院4楼的“赖老师工作室”，几千封学生来信整齐地摞在一起，摆满了一个长桌。
　　一封来自永福县三皇初中2003班学生小雪的信中说，自己是一个没有梦想、对未来生活十分迷茫的人。听了赖老师的课后，这个在乡镇中学就读的花季女生感觉自己的困惑得到了解答，“那天，本来是平凡的一天，却因为您的到来变得不平凡”。
　　赖老师叫赖家明，是永福县人民检察院四级高级检察官助理。他坚持18年到永福县的中小学给孩子们讲法治课，并成立“赖老师工作室”，开通“赖老师信箱”，为学生、家长提供一个诉说内心困惑及“一对一”帮教的场所。
　　他收到的信中，每个孩子都展现出无比丰富的内心世界。在赖家明看来，这是他们的父母、老师平时不容易触摸到的世界，而他打开这个世界的“钥匙”，是梦想。
　　“我的心情也跟那块猪肉一样掉在了地上”
　　6月17日，在永福县明德小学的阶梯教室，赖家明给台下的100多名学生讲课，主题是“我的未来不是梦”。
　　“小朋友们谁到过桂林？谁到过南宁？请举手。”
　　有三四个孩子举手。
　　“那到过北京的呢？”
　　话音落下，没有一个人举手。
　　赖家明接着说起他小时候的第一个梦想，就是去北京天安门。为了这个梦想，他前后参加过7次高考。
　　1980年他第一次参加高考时，第一次来到永福县城，第一次见到火车。他兴奋地拿到试卷后却蒙了——一道题都不会做，“我想了好久，最后决定全部选C”。
　　考分出来的那天，赖家明的母亲为了庆贺，专门到集市上买了块猪肉。得知他考了186分，母亲一开始很高兴，但听说这是5科的总成绩后，她手上的猪肉啪的一声摔在地上。
　　“我的心情也跟那块猪肉一样掉在了地上。”赖家明挥动他厚实的大手，诙谐的话语惹得孩子们哈哈大笑。当他说起自己在周围人质疑、讥笑的议论中，接连参加7次高考，终于在1986年考上广西玉林师范专科学校时，安静的教室响起热烈的掌声。
　　他用这些经历告诉孩子们，一个有梦想的人才不会浪费光阴，迷茫度日，只要坚持，总有一天能实现梦想。
　　“他跟别的老师不一样。”课后，明德小学六年级学生陈柳玲说，之前也有人跟她谈过梦想的话题，但总是一脸严肃，可赖老师像个大哥哥一样，听他说追梦的过程让人热血沸腾。
　　“这条路，我一定要走下去”
　　给孩子们上法治课并不是赖家明的主业，在永福县人民检察院，他做过普通干警、办公室主任，后来担任副检察长。长期以来，他特别关注未成年人的健康成长，坚持给孩子们上法治课。这18年来的坚持，缘起于2000年永福县人民检察院办理的一起案件。
　　当时，一名16岁学生在网吧因游戏卡纠纷，将一名14岁少年打成重伤，被关押在看守所。还有几天就要过年了，少年的母亲找到赖家明，想去看守所探视儿子。探视见面的十几分钟，母子二人隔着铁栅栏抱头痛哭，全程没有说一句话。看到这一幕，深受触动的赖家明产生了用实际行动帮助迷失方向的农村孩子的想法。
　　经过近4年筹备，在永福县人民检察院、县人民法院、公安、共青团等部门共同参与下，桂林市第一个致力于为青少年成长服务的志愿者组织——永福县“呵护未来”志愿服务队成立，赖家明担任服务队队长。
　　接触问题孩子的过程中，赖家明发现不少因父母管教缺失、社会不良习气引导而犯错的乡村孩子，内心其实也有单纯的一面。
　　2005年10月的一个早晨，永福县一所中学出现多名学生斗殴的严重不良行为，赖家明协助学校对学生进行帮教。直到下午1点，教育工作还未见成效。这时赖家明想起孩子们还没吃午饭，于是把钱交给一名学生让他去帮买5份盒饭。等了半晌，这个粗心的学生却只买回了4份，赖家明想起包里还有一个早上没来得及吃的粽子，便递到没有盒饭的学生手上。
　　让赖家明感到意外的是，这个小小的举动，竟让几个孩子哭了，他们说：“赖老师，我们错了，是我们害得您连早餐都没有吃。”
　　2006年，堡里乡拉木小学校长骑着自行车到检察院来找赖家明，想请服务队去学校给学生上法治课。这所学校是一个只有140多名学生的偏远乡村小学，绝大多数学生都是留守儿童。第二天，当他走进学校，眼前的一切都是破旧的，只有一样东西是崭新的，就是旗杆上的那面国旗。
　　操场上的课上到一半时，突然下雨了，140多名学生跑进一楼的一间教室。上完课后，赖家明说想让孩子们表演个节目。孩子们异口同声地唱起国歌，这是他们唯一每个人都会唱的歌曲。
　　透过窗户，赖家明看到操场上那面在雨中飘扬的五星红旗。他突然觉得这些山里的孩子，是祖国的希望、民族的未来。“我们更要关注、呵护他们，从那一刻起，我就坚定了这条路，我一定要走下去。”
　　为什么法治课要讲梦想
　　尽管法治课从一开始就受到学校的欢迎，但开展“法治进校园”活动初期，大多是讲法治案例和相关法条。一段时间后，赖家明发现很多讲过的知识，孩子都记忆模糊了。
　　赖家明开始思考，如何用有限的课堂时间，深入青少年的内心。在他看来，一个孩子在成长过程中会走上犯罪道路，受很多因素影响。其中很重要的一个因素是对自己的未来没有规划和目标，从而随波逐流，迷失方向。
　　“梦想，对很多城市孩子来说是个熟悉的话题，可我在接触农村孩子的过程中，发现他们普遍没有梦想、没有方向，也因此没有动力。”赖家明说，从2020年开始，他开始在法治课上加入“我的未来不是梦”主题。这样的法治课，不直接跟学生讲故意伤害、盗窃等法律术语，而是从内心深处唤起他们对理想的向往，让他们萌生走出大山的希望。当他想到自己未来会成为一个优秀的人，要去更宽广的世界拥抱精彩的人生，他就会更自觉地遵纪守法、热爱生命。
　　2020年5月，永福县检察院“呵护未来”志愿者服务队接到永福一中学教师的求助，请赖老师对一名高三女生进行心理疏导。这名女生的学习成绩一直很好，因一次模拟考失利，觉得对不起在乡下劳作的父母，突然心理崩溃不想继续上学。
　　赖家明赶到学校了解情况后，去女生所在的班级上了一堂“我的未来不是梦”主题课，因为担心单独找这个女生谈话会令她产生更大压力。
　　2020年8月，高考过后，女生在写给赖家明的信中说：赖老师，也许对于您而言，我只是您所帮助过的众多对象之一，但您对我的开导确实将我从放弃的边缘拉了回来。您告诉过我：“放下，往前走。”后来的我无论经历了什么，都提醒自己要放下过去，往前走，因为前方有更美好的东西值得我继续追逐。
　　后来，这个女孩不仅考上心仪的大学，还提出想加入“呵护未来”志愿者服务队，为更多像她这样迷茫的人提供帮助。
　　用自己的心去换孩子的心
　　“赖老师工作室”里收藏着一幅永福县学校布局示意图，每到一个学校讲课，地图上就会被标上一面小红旗。永福县是一个汉、壮、瑶、回等民族杂散居的半山区县，这些年，赖家明和志愿服务队成员走过永福县大小100多所学校，这张地图也被标记得满满当当。
　　赖家明还记得，刚开始带着“呵护未来”志愿服务队下乡讲法治课时，有人说这个队伍能坚持3年就不错了。3年过去，有人又觉得最多能做5年。直到坚持10年后，周围才没有了质疑声。
　　“我们一般都是利用下班后的时间义务去学校讲课。”赖家明的同事、志愿者张杰说，这支服务队从不给学校添任何麻烦，即便学校邀请他们吃饭，他们也会拒绝，大家要么自带盒饭在下乡的路上吃，要么在单位吃完饭再过去。
　　每次出发，赖家明都会背上一个大大的背包，里面装着一个音箱、一个话筒，还有一沓给孩子们准备的书签礼物。很多村校条件简陋，志愿者会带上投影仪和幕布，便于众多学生一起观看课件。
　　有一次赖家明和服务队队员去苏桥镇石门小学上课，课后跟学生交流时，赖家明突然感到背后一阵清凉，转头一看，原来有个女学生拿着小风扇一直在给他吹风。女生说：“赖老师，我看您衣服都湿透了，给您吹吹风”。
　　还有一次在永安乡太和小学上完课后，一个小女孩走过来问他：“赖老师，你可以抱一下我吗？”赖家明轻轻抱了一下她，女孩哭了，她说自己已经很久没有见到父母了。赖家明说，孩子们的眼神让他想再回学校来看看他们。
　　由于乡镇学校路途遥远，赖家明经常夜里上完课，返回县城时已过凌晨。他常在车上问大家当天有什么收获？年轻同事回答说：“我们今天收获了几百颗心。”
　　在赖家明看来，这支队伍之所以能赢得孩子们的心，并不是因为他们的课讲得有多好，而是检察人的温度、责任感和真诚打动了学生。一名学生在来信中说，“上课时，我其实看您的胸章（检徽）很久了，它看起来很神圣”。
　　如今，除了下乡上法治课，赖家明还会抽出更多时间，在“赖老师工作室”为青少年和家长提供法律援助、心理疏导等服务。
　　前不久，赖家明接待了一个因家庭教育不当从小学三年级开始就有自杀倾向的女孩，她的手臂上划了几十道伤痕。给女孩做心理疏导时，他表扬了女孩主动求助的行为，告诉她无论遇到什么困难，无论什么时候都可以来找赖老师，让她觉得有依靠和安全感。
　　经过多次沟通教育，女孩最近一次来工作室时高兴地跟他说：“赖老师，我觉得学校食堂的西红柿炒鸡蛋特别好吃。”“我知道她开始变好了，那一刻我觉得我们的付出都是值得的。”赖家明说。

　　
　　6月2日，赖家明率“呵护未来”志愿服务队到广西永福县向阳小学开展“珍爱生命　拒绝毒品”教育活动。永福县人民检察院供图

　　
　　2021年9月28日赖家明（左三）到永福县堡里镇河东村瑶族群众家中宣传未成年人保护法和预防未成年人犯罪法。　永福县人民检察院供图

　　
　　扫一扫　看视频

序号：516
报名：中国青年报
日期：2022.07.15
期号：17106
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：牢记初心使命　赓续百年荣光
副题：
文章作者：团十八届中央委员　团江苏省委书记　司勇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1659
正文：
　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上发表重要讲话，回望百年、展望复兴、寄望青年，体现了党对共青团和青少年事业的高度重视，是新时代中国青年运动的光辉指南、共青团奋进新征程的行动号角。江苏各级团组织将牢记“坚定不移跟党走、为党和人民奋斗”的初心使命，更好地把青年团结起来、组织起来、动员起来，在江苏大地上激荡起民族复兴的澎湃春潮，用青春的智慧和汗水打拼出更加美好的未来。
　　深刻把握“政治学校”首要任务，坚守为党育人主责主业。习近平总书记要求共青团“始终成为引领中国青年思想进步的政治学校”，强调了做好党的青年工作的重要政治责任。江苏共青团将从政治上着眼、从思想上入手、从青年特点出发，深入开展“习爷爷教导记心中”主题教育活动，结合周恩来精神、雨花英烈精神等江苏宝贵的革命精神，依托“青年学习社”“青年讲师团”等载体，不断探索用符合青年认知规律的方式阐述党的主张，充分发挥好互联网对青年的“集聚效应”，引领全省广大团员青年深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，争当伟大理想的追梦人，争做伟大事业的生力军，让中华民族伟大复兴的中国梦在广大江苏青年的接续奋斗中变成生动现实。
　　充分彰显“先锋力量”优秀品质，自觉在党最需要的地方分忧尽责。习近平总书记要求共青团“始终成为组织中国青年永久奋斗的先锋力量”，指明了共青团价值实现的重要路径。江苏共青团将牢记“国之大者”，深入贯彻习近平总书记给南京大学留学归国青年学者的重要回信精神，开展海归青年人才“新引力”服务计划，办好“青年科技成果直通车”
　　“富民强村　青春建功”等行动，建立完善“基层吹哨、团员青年报到”工作体系，团结带领全省团员青年勇做新时代的弄潮儿，在新冠肺炎疫情防控、安全生产、防汛救灾等“急难险重”任务中冲锋陷阵、担当作为，为祖国守好自己的“开山岛”，为党和人民事业当好“最美逆行者”，用肩膀扛起如山的责任，展现出青春激昂的风采，展现出中华民族和江苏未来的希望。
　　积极发挥“桥梁纽带”重要作用，把最大多数青年紧紧凝聚在党的周围。习近平总书记要求共青团“始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带”，揭示了做好青年群众工作的基本逻辑。我们将把服务青年民生作为重中之重，发挥共青团“遍布基层一线、深入青年身边”的最大优势，多做“报准信”“解难事”“优环境”的工作。一方面，深入推动落实省中长期青年发展规划，制度化安排团干部联系青年，将青年需求摸准摸清摸透，把青年温度如实报告给党，助力建设青年发展型城市；另一方面，重点聚焦大学毕业生和困境青少年这“一大一小”群体，深入推进“百校千企万岗”就业帮扶行动，深化“梦想改造+”事实无人抚养儿童关爱计划，同时全力以赴缓解青年在购房安居、老人赡养、子女教育等方面的压力，把党的温暖充分传递给青少年，让全省广大青年群众紧紧凝聚在党的周围。
　　不断焕发“先进组织”昂扬风貌，以刀刃向内的勇气推进自身改革建设。习近平总书记要求共青团“始终成为紧跟党走在时代前列的先进组织”，提出了新时代共青团自身建设的重大问题。江苏共青团将把坚定不移跟党走作为第一信念，把党的全面领导落实到工作全过程、各环节，切实履行好“全团带队”政治责任，引领全省广大青少年信赖和追随党，走好入队、入团、入党的政治进步“人生三部曲”。我们将不断适应青年变化特点纵深推进改革，以县域共青团改革为抓手，积极探索团的基层组织建设新思路新模式，在工作力量选用、组织设置和运行等机制建设方面取得新突破。我们将自觉对标全面从严治党经验做法，以改革创新精神和从严从实之风加强自身建设，始终保持年轻干部应有的清澈和纯粹，在全方位、高标准锻造中紧跟党始终走在时代前列、青年前列。
　　青春心向党，百年再启航。江苏共青团将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在团中央和江苏省委的坚强领导下，不负重托、不辱使命、不懈奋斗，在扛起新使命、谱写新篇章中奏响新时代青春之歌，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

序号：517
报名：中国青年报
日期：2022.07.15
期号：17106
版次：005
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：团甘肃省张掖市高台县委书记　李丽丽　北方民族大学团委书记　王哲
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：676
正文：
　　县域共青团基层组织改革试点工作启动以来，我们立足基层团干部“不专”、工作经费“不足”、干部积极性“不高”等现实问题，通过公开遴选、社会选聘、挂兼职等多路径、多渠道选拔优秀青年人才进入团的干部队伍。通过建立经费保障、使用、管理机制，确保团的基层组织有钱干事、主动作为；建立基层团干部岗位激励、薪酬激励、发展激励等多种制度机制，激励干部担当作为。下一步，我们将按照“青年所需、团委所能”的职责，延伸服务触角，创新开展高台学子“青雁归巢”计划，紧紧围绕县委“打造红色文化名城，建设绿色生态家园”目标定位，立足青年需求，持续优化青年成长环境，团结引领广大青年在建设幸福美好新高台的生动实践中彰显青春担当，展现青春作为。

　　
　　团甘肃省张掖市高台县委书记　李丽丽

　　校园文化活动对青年学生思想引领有着润物无声的魅力和作用。北方民族大学团委以铸牢中华民族共同体意识为主线，以“第二课堂”为育人载体，以新媒体矩阵为育人阵地，持续打造《石榴花开》主题思政课、“百年共青团　奋进新征程”主题团史展、“五四”青春诗会、《家园》迎新晚会、《再见民大》欢送毕业生晚会、各族学子看美丽新宁夏、校领导与学生代表周末晚班会、“每天一分钟”自我教育计划等系列校园文化品牌活动，受到同学们的喜爱赞誉和社会媒体的广泛关注。下一步，我们将继续围绕立德树人根本任务，不断强化三全育人，完善校园文化品牌建设，提升团组织的引领力、组织力、服务力，为学校创建铸牢中华民族共同体意识示范校和推进自治区建设铸牢中华民族共同体意识示范区创建贡献青春力量。

　　
　　北方民族大学团委书记　王哲

序号：518
报名：中国青年报
日期：2022.07.14
期号：17105
版次：001;002
版名：头版
栏目：跟总书记学
引题：
正题：坚定不移走中国人权发展道路
副题：
文章作者：青宣
图片作者：
文章分类：01.98.27;民主、人权、民权
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：4792
正文：
　　【学】
　　今年2月，十九届中共中央政治局就“中国人权发展道路”进行第三十七次集体学习，习近平总书记在集体学习上的重要讲话全文近日在2022年第12期《求是》杂志刊发。习近平总书记强调，尊重和保障人权是中国共产党人的不懈追求。我国开启了全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程，要深刻认识做好人权工作的重要性和紧迫性，坚定不移走中国人权发展道路，更加重视尊重和保障人权，更好推动我国人权事业发展。
　　近日，团中央书记处学习习近平总书记在中央政治局第三十七次集体学习时的重要讲话，深入领会学习习近平总书记关于中国人权发展道路的重要论述，研究部署共青团的贯彻落实举措。
　　“金言金句”
　　——党的百年奋斗史，贯穿着党团结带领人民为争取人权、尊重人权、保障人权、发展人权而进行的不懈努力。
　　——生存是享有一切人权的基础，人民幸福生活是最大的人权。
　　——民主不是装饰品，不是用来做摆设的。人权也不是装饰品，也不是用来做摆设的。
　　——实现中华民族伟大复兴中国梦的过程，本质上就是实现社会公平正义和不断推动人权事业发展的进程。
　　——要在全体人民特别是广大青少年中开展人权知识教育，把马克思主义人权观、当代中国人权观教育纳入国民教育体系。
　　——要依托我国人权事业发展的生动实践，提炼原创性概念，发展我国人权学科体系、学术体系、话语体系。
　　——我们要弘扬全人类共同价值，坚持平等互信、包容互鉴、合作共赢、共同发展的理念，推动全球人权治理朝着更加公平、公正、合理、包容的方向发展。
　　——人权是历史的、具体的、现实的，不能脱离不同国家的社会政治条件和历史文化传统空谈人权。
　　——评价一个国家是否有人权，不能以别的国家的标准来衡量，更不能搞双重标准，甚至把人权当作干涉别国内政的政治工具。
　　学习贴士
　　马克思主义人权观
　　马克思主义人权观是与资产阶级根本对立的关于人权的科学思想和理论，强调人权不是天赋的、与生俱来的，而是历史的、社会的和商品经济的产物；强调人权不是抽象的、超阶级的，而是具体的、有阶级性的，在资本主义社会，对无产阶级和劳动人民来说，人权是虚伪的、形式的、是毫无保障的；强调无产阶级和劳动人民的人权必须通过革命斗争，推翻资本主义制度，建立社会主义制度，才能真正获得人权；强调人权是有一定限度和范围的，不是绝对的、不受任何限制的；强调人权是发展的，不存在永恒不变的人权。
　　当代中国人权观
　　习近平总书记深刻阐明中国人权发展“坚持中国共产党领导，坚持尊重人民主体地位，坚持从我国实际出发，坚持以生存权、发展权为首要的基本人权，坚持依法保障人权，坚持积极参与全球人权治理”六个方面的主要特征，是在推进我国人权事业实践中取得的宝贵经验，彰显着当代中国人权观。
　　天赋人权
　　天赋人权是近代自然法学派的一个重要概念，意指人具有天生的生存、自由、追求幸福和财产的权利。马克思以历史唯物主义的观点，在肯定天赋人权说积极作用同时，明确地指出离开一定的经济和阶级关系，谈论所谓的“天生”的、“固有”的权利，是不科学的、不符合客观事实的。
　　我国建成了世界上规模最大的教育体系、社会保障体系、医疗卫生体系
　　我国建成了世界最大规模的教育体系，我国有各级各类学校51.9万所、各级各类教育在校生2.76亿、各级各类专任教师1670多万，教育总体水平已经跃居世界中上行列；我国建成了世界上规模最大的社会保障体系，基本养老保险参保人数超过10亿人，基本医疗保险覆盖超过13亿人，妇幼健康核心指标进入全球中高收入国家前列；我国建成了世界上规模最大的医疗卫生体系，全国共有医疗卫生机构达103.1万个、床位957万张、卫生技术人员达1123万人，医疗服务总量居世界第一。
　　我国是世界上唯一持续制定和实施四期国家人权行动计划的主要大国
　　自联合国世界人权大会呼吁各国制定国家人权行动计划以来，据不完全统计，已有60多个国家制定了国家人权行动计划，其中绝大多数国家只制定了一期或两期行动计划，只有中国是世界上唯一持续制定和实施四期国家人权行动计划的主要大国，为世界人权事业发展作出了重要贡献。
　　人民性是中国人权发展道路最显著的特征
　　中国人权发展道路，强调人权不是一部分人或少数人享有的特权，而是广大人民群众享有的普惠性人权。我们保障人民民主权利，充分激发广大人民群众积极性、主动性、创造性，让人民成为人权事业发展的主要参与者、促进者、受益者，切实推动人的全面发展。
　　全人类共同价值
　　党的十八大以来，习近平总书记在多个场合多次提及全人类共同价值的内涵，其核心要义就是和平、发展、公平、正义、民主、自由，其以整体思维、系统观念，观照全人类的前途命运，主张在求同存异、平等交流、相互借鉴基础上形成价值最大公约数，为构建人类命运共同体凝聚了价值共识。
　　【思】
　　尊重和保障人权，是中国共产党人的不懈奋斗目标。中国共产党自成立之日起就高举起“争民主、争人权”的旗帜，鲜明宣示了救国救民、争取人权的主张。我们要深刻认识党在百年奋斗中领导全国人民在尊重和保障人权方面取得的历史性成就。
　　——在新民主主义革命时期，党在领导人民争取自由解放、实现当家作主的新民主主义革命伟大斗争中，开创了既符合人权的普遍性原则又具有鲜明中国特色的人权保障之路。比如，中央苏区曾颁布《中华苏维埃共和国宪法大纲》，明确劳苦大众享有平等的受教育权，着力提高人民群众文化水平。比如，解放战争时期，党领导制定《中国土地法大纲》，在拥有1亿多人口的解放区开展土地改革，实行耕者有其田，消灭了封建生产关系。
　　——在社会主义革命和建设时期，党领导确立了社会主义基本制度，完成了中国历史上最为广泛而深刻的社会变革，为中国人权事业发展奠定了根本政治前提和制度基础。比如，1950年颁布实施新中国成立后第一部法律《婚姻法》，废除包办强迫、男尊女卑的封建婚姻制度，实行婚姻自由、一夫一妻、男女权利平等、保护妇女和子女合法权益的新婚姻制度。比如，实行民族区域自治制度，彻底否定民族压迫和民族歧视，发展民族平等、互助、团结关系。
　　——在改革开放和社会主义现代化建设新时期，党成功开辟了中国特色社会主义道路，极大地解放和发展了社会生产力，人民生存权、发展权和各项基本权利得到更好保障，中国人权事业得到大发展。比如，1986年义务教育法、1991年未成年人保护法、1992年妇女权益保障法、1996年老年人权益保障法、1999年预防未成年人犯罪法、2008年残疾人保障法等法律相继颁布。比如，十届全国人大二次会议通过宪法修正案，将“尊重和保障人权”郑重载入宪法，成为国家根本法规定的一项基本原则。党的十七大将“尊重和保障人权”写入大会报告，并正式载入《中国共产党章程》。
　　——进入中国特色社会主义新时代，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，坚持以人民为中心的发展思想，大力保障和改善民生，加强人权法治保障，中国人权事业得到全面发展。比如，脱贫攻坚战取得了全面胜利，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，提前10年实现《联合国2030年可持续发展议程》减贫目标。比如，我们始终坚持人民至上、生命至上，疫情防控工作的各项部署、行动和成绩举世瞩目，中国新冠患病率只有美国的1/1678，中国的死亡率是十万分之0.4，是美国的1/606，新冠疫苗覆盖人数和全程接种人数分别占全国总人口的91.14％和88.64％。特别是对广大青年来说，新时代中国青年生逢中华民族发展的最好时期，拥有更优越的物质条件、更丰富的精神生活、更便捷的信息渠道、更公平的教育机会、更充分的就业选择、更自由的发展流动、更全面的保障支持。新中国历史上第一个国家级青年领域专项规划——《中长期青年发展规划（2016-2025年）》的出台为新时代中国青年发展提供根本政策指引；世界上规模最大的社会保障体系让中国青年不仅能享受到社会保障的“遮风挡雨”，也能在拼搏奋斗时免除各种“后顾之忧”，享受着有史以来最好的人权状况。
　　但需要警醒的是，尽管我国人权事业取得历史性成就，美西方敌对势力以人权为主要借口，实施对我遏制、打压、分裂、颠覆的图谋一刻也没有停过。在美国将中国视为“最大战略竞争对手”背景下，涉及新疆、西藏、香港、台湾等议题成为美西方敌对势力频频掏出的遏华牌，自由、民主、弱势群体人权保护等价值成为美西方国家摇旗呐喊的抨华牌，这些“人权牌”是以美国为首的西方国家对华“意识形态”外交政策的集中体现，深刻暴露了其双标性质的险恶用心。比如，少数美国政客罔顾过去60多年来新疆地区人均预期寿命从30岁提升到72岁，过去40年来新疆维吾尔族人口增加一倍多等铁一般的事实，众议院通过所谓涉疆“法案”，蓄意诋毁新疆的人权状况，谎称新疆存在种族灭族问题。而反观美国，当前种族歧视和种族仇恨言论横行，少数族裔则屡屡沦为社会危机的替罪羊。纽约市警察局2021年12月8日发布的数据显示，该市2021年针对亚裔的仇恨犯罪比2020年猛增361％。《华盛顿邮报》网站2021年4月22日报道，皮尤研究中心的一项调查显示，81％的亚裔成年人认为针对亚裔群体的暴力行为正在增多。
　　对此，我们要加强人权知识学习，树立正确人权观，科学看待我国人权事业发展成就和复杂斗争形势，在人权领域进一步增强“四个自信”，进一步强化斗争精神。
　　【践】
　　“实现中华民族伟大复兴中国梦的过程，本质上就是实现社会公平正义和不断推动人权事业发展的进程”。共青团要把学习贯彻习近平总书记关于中国人权发展道路的重要论述与为党育人的主责主业结合起来，服务青少年成长成才，维护青少年合法权益，让中国的青少年在空前广阔的舞台上建功立业、放飞梦想。
　　要善于“乘东风”。充分依托党赋予的资源和渠道，不断推动青年发展规划纵深实施，保障和服务以青少年发展权为重点的基本人权。积极推动创建青年发展型省份（城市），发挥各级青年工作联席会议机制，倾听青年声音，解决“急难愁盼”，争取出台更多服务青少年发展的政策举措，让青少年有实实在在的获得感。积极推动青少年司法人权保障，实现尊重和保障青少年儿童人权在立法、执法、司法、守法全链条、全过程、全方位覆盖。
　　要端正“坐标系”。加强青少年形势政策教育和人权成就教育，引导树立正确的人权观念。通过团、队活动中加入人权教育的元素，让青少年懂得，党带领人民争取幸福生活的伟大成就是尊重和保障人权的最大体现，生命权、发展权是人权的最主要指标。加强青少年人权观教育，不断增强青少年对是非曲直的辨别力，不被美西方的“双标”给忽悠和欺骗。
　　要用好“麦克风”。围绕人权领域的斗争，是当前和今后一个时期，美西方敌对势力与我争锋较量的非常规战争状态下的主战场之一。我们的人权工作成就很大，但面临麦克风在敌人手上的困境。嗓门大不等于道理正，更不等于事实对，一定要想办法盖过它、揭穿它。
　　要扩大“朋友圈”。积极推动青少年参与全球人权治理。在青少年外事活动中，更多组织中国青少年利用双边或多边舞台，参与世界和平发展和全球人权治理，弘扬全人类共同价值，推动构建人类命运共同体，促进全球人权治理朝着更加公平公正合理的方向发展。
　　【悟】
　　党的十八大以来，习近平总书记在治国理政的各类重要会议、重大活动、重要场合，围绕尊重和保障人权作出一系列重要论述，对于在更高水平上保障中国人民的人权，推动形成更加公正、合理、包容的全球人权治理，共同构建人类命运共同体具有十分重要的意义。各级团组织和广大团干部要深入学习领会习近平总书记关于尊重和保障人权的重要论述，切实为党做好新时代青年工作，为坚定不移走中国人权发展道路、更好推动我国人权事业发展贡献共青团力量！

序号：519
报名：中国青年报
日期：2022.07.14
期号：17105
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央部署全面加强新时代青年社会组织共青团工作
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　金卓
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：923
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者金卓）近日，共青团中央印发《关于全面加强新时代青年社会组织共青团工作的意见》（以下简称《意见》），对全团深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，提升共青团在青年社会组织中的引领力、组织力、服务力和大局贡献度，推动青年社会组织充分融入共青团工作体系，在新征程上更好地发挥生力军作用作出全面部署。
　　《意见》指出，青年社会组织主要包括以青年为主体和以青少年为主要服务对象的社会团体、基金会、社会服务机构，以及由青年发起成立、活跃在城乡社区但未正式注册的青年社团、小组、社群等。党的十八大以来，青年社会组织蓬勃发展，已成为党推进国家治理体系和治理能力现代化的重要内容、党的青年工作的重要阵地和团的基层组织的重要形态。要着眼巩固和扩大党执政的阶级基础和青年群众基础，把青年社会组织作为共青团为党育人、为党聚人的战略依托，主动适应新时代新征程新要求，推动青年社会组织共青团工作实现高质量发展。
　　《意见》强调，各级团组织要大力培育共青团主导的青年社会组织，高质量建设县级团属青年社会组织，加大新兴领域青年社会组织建设力度，培育发展形态多样的社区青年社会组织。要扩大共青团在青年社会组织中的有效覆盖，广泛联系有影响力的青年社会组织，有序推动青年社会组织团建工作，采取灵活方式扩大覆盖效果。要抓好青年社会组织骨干人才选拔培养，建设青年社会组织骨干人才队伍，健全青年社会组织骨干人才培养机制，强化政治吸纳和成长激励。要促进青年社会组织与共青团工作紧密协同，持续推进基层共青团组织方式和活动方式改革创新，为履行团的根本职责、服务国家治理体系和治理能力现代化发挥作用、建功立业。
　　《意见》要求，各级团组织要加强对青年社会组织共青团工作的组织领导，将其纳入共青团深化改革总体布局，作为团的工作述职、评议、督查、考核的重要内容。要注重分类指导，尊重青年社会组织发展规律，尊重青年主体地位，尊重基层首创精神，鼓励和指导基层积极探索工作有效路径。要加强支持保障，完善政策措施，助力青年社会组织成长发展。要建立青年社会组织共青团工作协同机制，形成党委领导、共青团负责、民政部门支持、有关部门齐抓共管、基层青年社会组织广泛参与的工作格局。

序号：520
报名：中国青年报
日期：2022.07.14
期号：17105
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：两岸青年携手打拼，爱拼梦更圆
副题：
文章作者：青平
图片作者：
文章分类：05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：936
正文：
　　同心同行、携手打拼——这几个字穿越海峡，两岸青年心有灵犀，读懂了其中的分量。习近平总书记给参加海峡青年论坛的台湾青年的回信，在两岸青年中引起强烈反响。是啊，携手打拼，爱拼才会赢，中华民族伟大复兴的中国梦，就是拼出来的。青年兴则国家兴，两岸青年团结一心地拼，一个都不能少，手拉手地拼，在融入国家发展大局中奋力拼搏，是国家强盛不可缺少的力量。
　　“海峡青年论坛”是两岸青年的盛会，应邀参加本届论坛的50名台湾青年近期给习近平总书记写信，讲述了在祖国大陆学习、工作、生活的经历和感悟，表达了为民族复兴和祖国统一贡献力量的坚定决心。总书记回信勉励两岸青年，为实现中华民族伟大复兴中国梦携手打拼。“两岸同胞一家亲”，信件来往，体现着家人般的亲切。信同此心，来信代表了台湾青年融入祖国发展大局的殷切期待，回信里写满了总书记对这种期待的热情反馈和共鸣。写信回信在两岸青年中引起的共鸣，深刻体现了同心同行是民心所向！
　　少年行万里，心中是故乡。中华儿女对书信来往有一种尤其浓厚的情感，每逢佳节倍思亲，还记得今年春节时两岸来往的家书，留下了很多温暖的记忆。几名在大陆读书的台湾年轻人以视频为媒的现代家书，是海峡两岸血脉相连的心灵缩影。亲望亲好，中国人要帮中国人，国家的发展率先同台湾同胞分享着发展机遇，爱国的台湾青年是最大的受益者，他们在大陆的学习、就业、创造、生活有了更多便利、更大发展空间、更多获得感。这些年轻人也更加意识到同心同行、携手打拼的重要，有强大祖国做依靠，才有更广阔的未来。
　　这些在祖国大陆学习、工作、生活的台湾青年，亲眼看见，亲身经历，直接受益，更能深切感受到祖国日新月异的发展变化。他们感受到广阔的舞台对发展的重要，感受到大陆年轻人身上的活力，感受到“同心同行”对一个民族复兴的重要。国家的希望、民族的未来在青年，两岸青少年身上寄托着两岸关系的未来，青年这份同心同行的心，如金子般宝贵，要用心去呵护。
　　两岸交流的步伐，青年从未缺席，中国梦是两岸同胞共同的梦。总书记的回信，是写给50名台湾青年的，也是回给两岸所有青年的，这是一次温暖的对话、温暖的共鸣、温暖的感召。同心同行、携手打拼，锲而不舍、驰而不息，有团结友爱携手打拼的中国青年，必然会有民族复兴的美好未来！

