序号：81
报名：中国青年报
日期：2022.11.30
期号：17198
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央书记处理论学习中心组开展党的二十大精神第二专题学习研讨
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1624
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李川）近日，团中央书记处理论学习中心组以“科学理论——习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容和深刻内涵”为主题举行党的二十大精神第二专题学习研讨。团中央书记处第一书记贺军科主持，书记处同志和直属机关部分负责同志作交流发言。中央纪委国家监委派驻纪检监察组有关负责同志参加学习研讨。
　　大家深刻认识到，党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚持和发展中国特色社会主义的实践创新空前活跃，马克思主义中国化时代化理论创新成果空前丰富，集中体现为习近平新时代中国特色社会主义思想。党的十九大、十九届六中全会提出的“十个明确”、“十四个坚持”、“十三个方面成就”概括了这一思想的主要内容，党的二十大报告从实践成果提炼、理论观点创新、基本方略展开、精神气质宣示等方面，进一步丰富和发展了这一思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是实现强国目标、完成复兴伟业的根本思想指引和行动指南。我们必须长期坚持这一思想的指导地位，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全团、教育青年。
　　大家在学习中谈到，“六个必须坚持”精辟概括了习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，既是我们深刻领悟这一思想的金钥匙，也是我们切实践行这一思想的大原则。“六个必须坚持”既有理论深度、哲学高度，更有精神气度、情感温度，充分展现出习近平新时代中国特色社会主义思想的独特理论品格和精神气质。我们要读懂“必须坚持人民至上”蕴含的为民情怀，“必须坚持自信自立”蕴含的独立精神、“必须坚持守正创新”蕴含的初心意识、“必须坚持问题导向”蕴含的实践品格、“必须坚持系统观念”蕴含的科学精神、“必须坚持胸怀天下”蕴含的世界情怀，在学深悟透这“六个必须坚持”中做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，自觉把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。
　　大家在学习中谈到，党的二十大报告深刻阐述中国式现代化的科学内涵、中国特色和本质要求，强调坚持以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，这是习近平新时代中国特色社会主义思想的重大理论与实践创新。我们要从共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律相结合的角度加深理解领会中国式现代化理论的真理性、独创性，从历史维度、现实维度、发展维度相贯通的角度加深理解领会中国式现代化道路的必然性、独特性，不断坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，带领广大团员青年在全面建设社会主义现代化国家的新征程上奋发有为、建功立业。
　　大家一致认为，共青团是党的助手和后备军，肩负着为党培养社会主义建设者和接班人的重要职责，必须面向广大青年做深做实习近平新时代中国特色社会主义思想宣传教育。要直击理论本质，引导广大青年掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵，理解其背后深厚的理论根基、历史根基、实践根基，进而更好把握这一思想的精髓要义和理论品格。要突出实践感悟，引领广大青年积极投身以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏阔征程，传承弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，在与全国人民一道团结奋斗的伟大实践中践行习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟贯穿其中的立场观点方法。要注重分层分类，聚焦不同青年群体的自身特点、知识水平、理解能力，开展有侧重的宣讲解读，把习近平总书记关于青年工作的重要思想、关于共青团和少先队工作的重要论述结合进去，提升思想引领工作的针对性有效性。要加强正面引导，通过开展成就教育，增进青年的自信心、自豪感；通过开展国情形势教育，增进青年的责任感、使命感；切实关心青年成长发展，把解决思想问题同解决实际问题结合起来，切实引导广大青年成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。
　　团中央直属机关各部门负责同志、各单位主要负责同志参加学习。

序号：82
报名：中国青年报
日期：2022.11.30
期号：17198
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学习党的二十大精神
引题：
正题：深入学习贯彻党的二十大精神　为党的青少年事业提供坚强组织保证
副题：
文章作者：团十八届中央常委、团中央组织部部长　张传慧
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：4020
正文：
　　新思想引领新时代，新使命开启新征程。党的二十大为党和国家事业发展擘画了复兴新蓝图，吹响了全党全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的时代号角。习近平总书记的报告内涵极为丰富、视野极为宏大、意义极为深远，是我们党团结带领全国各族人民在新时代新征程坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言和行动纲领，具有重大的政治意义、理论意义、现实意义和世界意义。习近平总书记专门就党的青年工作作出重要部署，对新时代青年提出“立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年”的重要要求，为新时代共青团牢牢坚持党的领导、全面推进党的青少年事业高质量发展提供了根本遵循，为新时代中国青年坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成指明了前进方向。
　　必须牢牢把握过去五年工作和新时代十年伟大变革的重大意义，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强做到“两个维护”的思想自觉和行动自觉。
　　拥有坚强的领导核心、科学的理论指导是成熟的马克思主义政党的重要标志，是中国共产党创造百年辉煌、成就千秋伟业的成功密码。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，科学统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，推动党和国家事业实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，开启了全面建设社会主义现代化国家新征程，推进中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。十年生动实践雄辩地证明，“两个确立”是党和国家事业兴旺发达的根本保证，是党的十八大以来最重要的政治成果、最重大的政治判断、最宝贵的历史经验，具有升华历史、关照现实、面向未来的决定性意义。
　　“全党要把青年工作作为战略性工作来抓”。新时代十年，习近平总书记从确保党的事业薪火相传和中华民族永续发展的战略高度，深刻回答了新时代培养什么样的青年、怎样培养青年，建设什么样的共青团、怎样建设共青团等方向性、全局性、战略性课题，形成了习近平总书记关于青年工作的重要思想，为做好新时代共青团工作提供了根本遵循。共青团组织工作聚焦“三个根本性问题”，坚持组织路线服务政治路线，团组织有效覆盖不断扩大，团干部配备管理更加科学，团员先进性明显增强，青年人才工作体系不断完善，全面从严治团制度逐步完备。共青团组织的新变化、共青团工作的新成绩，根本得益于领袖领航，根本得益于真理指引。新时代新征程上，必须带头深刻领悟“两个确立”的决定性意义，充分把握“两个确立”的理论依据、历史逻辑、群众基础、实践价值，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终走在拥戴核心、捍卫核心的最前列。
　　必须牢牢把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，永葆共青团“政治学校”本色，切实担负为党育人的根本任务。
　　坚持理论创新，是我们党经历百年奋斗积累的宝贵历史经验。中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。党的十八大以来，习近平总书记在领导党和人民应变局、开新局的伟大实践中，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，开辟了马克思主义中国化时代化新境界。我们既要深入领会其中的道理学理哲理，掌握基本内容、理论体系、实践要求，又要运用好贯穿其中的基本立场观点方法，不断提出新理念新思路新办法。
　　党用“共产主义”为团命名，对团提出“政治学校”的定位，就是希望党的青年组织永远站在理想信念的高地上，用党的科学理论武装青年，用党的光辉旗帜指引青年。共青团组织工作紧扣为党育人、为国育才的光荣使命，持续巩固团干部教育培训先导性、基础性、战略性工程的地位，教研改革深入推进、培训体系系统重塑；持续加强青年政治骨干培养输送，“青马工程”提质扩面、累计培养超300万人；持续加强为党源源不断输送新鲜血液，推优入党制度链条逐步完善；持续加强青年思想政治引领，中国青年五四奖章以长周期、立体式、组织化宣传实现青年思想和社会风尚“双引领”。新时代新征程上，必须始终聚焦培养社会主义建设者和接班人根本任务，坚持组织育人、思想育人、实践育人相结合，切实发挥团干部教育培训的主渠道作用、“青马工程”的人才通道作用、推优入党的政治衔接作用、中国青年五四奖章的“双引领”作用，旗帜鲜明用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全团、教育青年，引领广大团员青年学习掌握贯穿其中的立场观点方法，努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人。
　　必须牢牢把握以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的使命任务，彰显共青团“先锋力量”亮色，组织动员广大青年投身民族复兴伟业。
　　“党和人民事业能不能沿着正确方向前进，取决于我们能否准确认识和把握社会主要矛盾、确定中心任务。”党的二十大报告鲜明指出了从现在起中国共产党的中心任务，全面阐释了中国式现代化的重要特征、本质要求、战略安排、重大原则等理论和实践问题。以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，必须牢牢把握中国式现代化的重大原则，全力战胜前进道路上各种困难和挑战，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
　　广大青年将成为实现中华民族伟大复兴的亲历者和见证者，共青团必须将广大青年组织起来，激荡起民族复兴的澎湃春潮。团十八大以来，共青团组织工作着力加强团的组织体系建设，以党内法规文件明确共青团组织的决策机制，团的领导体制得以理顺；健全换届选举、议事决策、代表任期、履职考核等制度机制，团的本体建设切实加强；坚持“以条带块、以点带面、以建促活”推进团的行业系统团建，团的覆盖领域有效扩大；持续推进强基工程，团的基层组织形态和组织动员方式不断创新，团的组织活力充分加强，动员效能充分迸发。新时代新征程上，必须始终聚焦团结带领广大青年为实现中华民族伟大复兴中国梦而奋斗的时代主题，突出组织的基础性地位和体系化要求，建立“以各层级团的领导机关为‘梁’、以各系统行业团组织为‘柱’、以各类别基层团组织为‘基’”的组织架构，以组织力提升保障动员效能发挥，团结带领广大青年争当伟大理想的追梦人，争做伟大事业的生力军。
　　必须牢牢把握团结奋斗的时代要求，淬炼共青团“桥梁纽带”成色，着力巩固和扩大党执政的青年群众基础。
　　团结奋斗是中国人民在党的领导下创造历史伟业的必由之路。党的十八大以来，我们党紧紧依靠人民，完成了脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现了第一个百年奋斗目标。在世界进入新的动荡变革期背景下，必须充分发挥亿万人民的创造伟力，调动一切可以调动的积极因素，团结一切可以团结的力量，把党的二十大作出的重大决策部署付诸行动、见之于成效。
　　党和人民的事业发展离不开广大有志青年的拼搏奉献。共青团是党领导的群团组织，组织根基在青年，行动力量在青年，当好桥梁纽带是共青团的组织价值所在。共青团组织工作紧扣服务青年的工作生命线、服务大局的工作主线，谋划形成以青年政治人才培养为重点，统筹加强青年科技、技能、经营管理、乡村振兴、公益人才培养的“1＋5”工作格局，青年人才发展的支持体系持续深化；建立横向拓展团的专门委员会、覆盖各领域，纵向打通县域团代表联络站、联通各层级，委员普遍联系代表、代表普遍联系青年的“一专一站两联”工作机制，团组织的政治功能更加彰显；推动各级团的领导机关干部扎实密切联系青年，“到基层去、到青年中去”的导向愈加鲜明。新时代新征程上，必须始终聚焦不断巩固和扩大党执政的青年群众基础政治责任，千方百计为青年办实事、解难事，深入贯彻人才强国战略，深化完善“1＋5”青年人才工作格局，充分发挥“一专一站两联”机制政治功能，持续深化密切联系青年，把党的温暖送到青年身边，把青年紧紧凝聚到党的周围。
　　必须牢牢把握以伟大自我革命引领伟大社会革命的重要要求，砥砺共青团“先进组织”底色，锻造昂扬向上的马克思主义青年组织。
　　全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。党的二十大报告鲜明指出，要始终赢得人民拥护、巩固长期执政地位，必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定。党的十八大以来，党中央以“十年磨一剑”的定力推进全面从严治党，找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案，党的面貌焕然一新。全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，使党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
　　全面从严治党必然要求全面从严治团。共青团成立伊始，就提出了管团治团的任务，确立了“严”的基调。团十八大以来，共青团组织工作以改革创新精神和从严从实之风，纵深推进全面从严治团，构建抓政治建设从严，抓团组织建设、团干部队伍管理、团员队伍管理从严，抓制度建设从严的新时代全面从严治团“1＋3＋1”工作体系，出台具有总纲性质的、团的历史上第一个团纪制度文件，团组织的政治功能和社会功能更加彰显；持续完善直属机关干部选育管用制度体系，深化构建绩效考核体系，全面加强干部监督；着力提升对系统干部的管理效能，积极推进共青团系统挂兼职干部队伍建设，共青团组织形象和面貌呈现崭新气象。新时代新征程上，必须始终聚焦增强政治性、先进性、群众性的目标方向，持续巩固和深化全面从严治团“1＋3＋1”工作体系，推动共青团改革向纵深发展、向基层延伸，使管团治团的基本制度体系更加健全，各项制度的刚性约束作用更加彰显，团干部的履职能力、作风形象和事业心明显提升。
　　今日中国，江山壮丽、人民豪迈。“时代呼唤着我们，人民期待着我们，唯有矢志不渝、笃行不怠，方能不负时代、不负人民。”让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，奋力谱写不负党和祖国、人民殷切期待的青春华章！

序号：83
报名：中国青年报
日期：2022.11.30
期号：17198
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：559
正文：
　　天津市公安局特警总队团委坚持政治育警，把教育引领服务特警青年发展、持续发现培养青年特警人才作为重要政治责任。一年来，总队团委制定出台了“天津市公安局特警总队青年发展‘引航计划’”，推出了助推青年人才培养的“青苗工程”、助力特警信息化建设的“青创工程”，以及着力加强基层团干部发现培养的“薪火计划”等“两工程两计划”。我们将紧密结合特警主责主业，以打造过硬青年特警队伍为工作目标，教育引领特警青年聚焦理论武装、岗位实践及实战练兵工作，激发青年特警干事创业激情和热情，着力锻造“三个绝对”“四个铁一般”的天津公安特警青年铁军，为推进天津公安特警事业发展团结奋进，再立新功。

　　
　　天津市公安局特警（巡警）总队团委书记　杜牧

　　广西大学团委不断深化高校共青团改革，积极创新思想引领载体，通过“五平台＋五引领”，打造“多维立体化”青年思政引领品牌。“老党员说”以“红色精神”引领青年立身铸魂；“水塔沙龙”以“名师风范”引领青年生涯发展规划；“导师有约”以“导师亲传”引领研究生学术成长；“青椒沙龙”以“结伴同行”引领青年教师职业发展；“青春思享荟”以“朋辈激励”引领青年学习榜样。两年来，五项品牌活动，已累计开展200余期，着力培养有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。

　　
　　广西大学团委书记　谢能重

序号：84
报名：中国青年报
日期：2022.11.29
期号：17197
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：《新时代青年志愿服务培训课程指导大纲（第1版）》发布
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32:05.04.23;中央团校及团属协会与基金会
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：539
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）日前，经团中央书记处批准，中国青年志愿者协会发布《新时代青年志愿服务培训课程指导大纲（第1版）》（以下简称“指导大纲”），对加强新时代青年志愿服务培训工作提出课程规划指导。
　　指导大纲是深入学习贯彻党的二十大精神，完善志愿服务工作体系，推进青年志愿服务培训系统化、规范化、课程化的具体举措，旨在构建新时代青年志愿服务培训课程体系，指导各级团组织、青年志愿者协会规范培训内容、改进培训方式、完善培训体系，高质量培育青年志愿服务人才。
　　指导大纲提出新时代青年志愿服务培训课程体系的总体思路，明确以政治教育、通识讲授、技能培训为主干内容，明确突出政治性、强化系统性、注重实效性等基本原则，明确指导大纲的适用对象、课程设置和应用方式，设置政治教育、通用知识、服务技能3个课程模块，共48门参考课程，明确了课程名称、课程性质、课程要点、培训对象和建议学时等基本课程建设内容。
　　指导大纲是立足新时代中国青年志愿者行动发展需要，在2017年发布的《中国志愿服务培训大纲》基础上，由中国青年志愿者协会委托共青团广州市委、广州市团校（广州志愿者学院）研究编制的，意在适应时代发展，着力推动青年志愿服务培训工作科学化规范化、推进青年志愿者事业的高质量发展。

序号：85
报名：中国青年报
日期：2022.11.29
期号：17197
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”2022年第27期上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.08GJ156;团中央部门
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：287
正文：
　　本报北京11月28日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）11月28日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课2022年第27期上线。
　　党的二十大明确提出了新时代新征程党的使命任务，对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴进行了战略谋划，对统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局作出了全面部署。本期“青年大学习”网上主题团课“不断夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利”，带领广大团员青年一起了解相关内容。
　　2022年第26期参与学习互动的人数为61316794人，总点击量为107732018。

　　

序号：86
报名：中国青年报
日期：2022.11.29
期号：17197
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：568
正文：
　　近年来，共青科技职业学院团委围绕“三个聚焦”，构建了具有学校特色的共青团工作。聚焦“共青精神”，强化思想引领。组织编排《信仰-共青颂》情景剧；开展“共青精神”研究，收集提炼共青创业事迹，编写成图书及教学资料；常态化组织学生走进“共青精神体验园”。聚焦“第二课堂”，深化人才培养。制定“第二课堂”成绩单实施办法，融入学校人才培养体系；开展党史知识竞赛、微团课比赛、主题团日等活动；深化青年马克思主义者培养工程。聚焦“三航育人”，服务学生成长。围绕学校航运专业特色，制定“三航”育人实施方案，通过启航、领航、远航等三个育人工程，构建了具有特色的共青团育人体系，助力学生健康成长、全面成才。

　　
　　共青科技职业学院团委副书记（主持工作）　马新鹏

　　兰州局集团公司定西工务段团委始终加强青年思想政治引领工作，着力构建“凝聚青年、服务大局、当好桥梁、从严治团”四维工作格局，通过实施青马工程、深化理想信念教育、开展形势任务宣讲、瞻仰红色教育基地、挖掘选树青年典型、推进志愿服务活动、实施青年暖心计划等方式，有效凝聚和服务青年。我们将继续弘扬劳动精神、工匠精神，坚持为党育人、为国育才，依托国家级技能大师陈忠祥劳模工作室，培养更多高技能人才，为铁路高质量发展凝聚青春力量。

　　
　　中国铁路兰州局集团有限公司定西工务段团委书记　祁剑飞

序号：87
报名：中国青年报
日期：2022.11.29
期号：17197
版次：006
版名：大思政课　把青春华章写在祖国大地上
栏目：
引题：
正题：百年爱国心，向海图强（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　龚阿媛
图片作者：图片一：陈永整／摄　图片二：焦艳／摄　图片三：宋继祥／摄　图片四：陈永整／摄
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2407
正文：
　　100多年前，华侨陈嘉庚将厦门大学的碑石嵌入墙基之时，埋下了一个精致的石雕盒子，里面是一份筹办大学的演讲词。
　　1921年，陈嘉庚梦想里那座“要让外国的轮船从海上一眼就看到一所壮观的学府”——厦门大学在东海旁成立。
　　1940年，陈嘉庚和毛泽东在延安相见，陈嘉庚离开时说了一句“中国的希望在延安”。
　　那份希望历经100多年的风雨依然闪光，爱国情、报国志在一代代青年身上化为强国行动。11月25日，“把青春华章写在祖国大地上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动在厦门大学的百年建南大礼堂举行。
　　这场活动由中央网信办联合教育部、人民日报社、共青团中央、福建省委网信委、中国载人航天工程新闻宣传办公室主办，厦门市委网信委、厦门大学、人民网、中国青年报社承办。
　　厦门大学50级校友陈景润的儿子陈由伟，讲述了20世纪70年代末陈景润在美国讲学期间，毫不犹豫地拒绝了当地大学开出的高薪聘用的故事。那段时间，陈景润一边讲学，一边把论文寄回国内发表，省吃俭用攒的7500美元也全部捐给了国家。
　　因为当时台湾在国际数学联合会中有一席之位，为了捍卫中国主权和领土完整，陈景润两次拒绝在数学大会上作45分钟主题发言的邀请。他在给国际数学联合会的回信中写道，“世界上只有一个中国，就是中华人民共和国，台湾是中国不可分割的一个省”。
　　中国科学院院士、厦门大学副校长孙世刚在1986年获得法国巴黎居里大学国家博士学位，在法国科学院界面电化学研究所做了一年博士后研究之后，毅然选择回到培养他的祖国和厦门大学。
　　他带着当年留学临行前祖国为他量身定制的西装和大衣回国了，这套衣物孙世刚至今保留着。这是当年他们在上海培训法语时，并不富裕的国家出资带他们去最好的商店，找师傅为他们定做的。他知道，作为公派留学生，自己在国外的形象，就是中国的形象。
　　到巴黎的第一天，面对奶酪、不全熟的牛排，好多学生吃一口就吐了。5年时间过去，很多人适应了法国的生活，有了稳定的工作。但孙世刚依然在学成之后，作出了和大多数同期留学生不同的选择——回国。
　　国内迎接他的是几乎空白的研究领域。
　　刚回国的时候，科研进度很慢，就连一些原材料都是靠孙世刚自己出差途中东拼西凑而成，他清楚地知道在中关村的电子一条街上，哪儿可以买线路板或三极管，然后带着这些回来自己动手组装。回国第三年，他的第一篇文章才在国际期刊上发表，第二篇文章发表又隔了两年。
　　20世纪90年代，他关注到一些很细小的纳米粒子催化剂，开始了对其的认识和研究，期待着运用到实际量产的催化剂当中。在那个年代，他尝试了一些处理方法，并没有成功。
　　直到2007年，通过积累一些经验之后的反复挑战，孙世刚在美国《科学》杂志上发表了关于二十四面体Pt纳米晶催化剂研究成果。这个成果被美国C&CN评为2007年度世界24项最重要的研究成果之一，被英国皇家化学会《化学世界》评为2007年度40项最重要进展之一。
　　2003年，厦门大学在与主校区思明校区隔海相望的漳州市建立校区。从此，孙世刚就过上了乘船跨海给学生上《物理化学》的生活，往返于两个校区长达9年。
　　这门课在孙世刚看来并不简单，必须亲力亲为。尽管他从1996年就开始为本科生上这堂课，对其中的知识内容早已烂熟于心，然而面对获取知识渠道越来越多的年轻学子，如何和学生们交流，依然是孙世刚在二三十分钟的航海过程中，时常思考的问题。
　　遇上船只无法行驶的天气，厦门大学的老师们只能乘坐汽车绕道前往。那时，还没有高速公路，都是一些弯曲的小路，老师和学生们都不知道这堂课什么时候开始，老师往教室赶，学生们就在教室里等着。
　　孙世刚常常因为工作太忙，只能带着行李箱去给学生上课，一下课就赶飞机出差。他一直坚持给漳州校区的本科生上课，直到本科生搬去了车程缩短为半小时的翔安校区。
　　9年的乘船跨海旅途中，孙世刚看着原来校门口种水稻的农田，变成了高楼。两岸的风景越来越美，建筑的风格更加多元。
　　他回望自己长途跋涉过的道路，曾经的不懈奋斗让自己攀上了更高的山峰。他希望现在的青年学子做到脚踏实地，打好基础，才能承担起建设中国式现代化强国的重任。
　　路途遥远阻断不了情谊。党的二十大代表、苏州市台联副会长邱峰，在11月25日的活动上谈到，自己的愿望是全家人早上提上阳澄湖大闸蟹、洞庭山碧螺春，从苏州坐着复兴号高铁出发，下午到台湾屏东故乡走亲访友。
　　活动现场的师生们听到邱峰的愿望之后，纷纷鼓掌。这种自发形成的掌声，他在党的二十大会场里也听到过。
　　当习近平总书记说出“祖国完全统一一定要实现，也一定能够实现”，整个会场的掌声久久不息。
　　邱峰是第三代台胞。他的手机里有一个名为“兄妹”的微信群，其中有4位在大陆，3位在台湾。海峡没有隔断他们之间的联系，他们在群里分享着彼此的生活、孙子辈的照片。
　　前几年，邱峰和家人邀请了台湾的亲友到苏州游玩，随着海峡之间交通越发便利，他们等待彼此的时间越来越短。
　　这些年，邱峰和同事立志于开展农村人居环境整治，消除了乱搭乱建、乱堆乱放、乱涂乱画、乱种乱养等问题，打造一个干净整洁有序、宜居宜业的乡村环境。为此，他们跑遍了苏州市79个涉农乡镇、1028个行政村、近万个自然村庄。
　　以前，邱峰会选择带台湾的亲友去苏州博物馆等当地的著名景点。如今，他可以自信地带着他们去参观自己工作多年的“美丽乡村”。

　　
　　11月25日，党的二十大代表、中国科学院院士孙世刚讲述《那一艘向海图强的远洋船》。　　陈永整／摄

　　
　　11月25日，数学家陈景润之子陈由伟讲述《那一道惊艳世界的数学题》。
　　焦艳／摄

　　
　　11月25日，党的二十大代表、中共一大纪念馆宣传教育部主任杨宇讲述《从讲述党代会到参加党代会》。　　宋继祥／摄

　　
　　11月25日，党的二十大代表、苏州市台联副会长邱峰讲述《为了遥远的故乡》。
　　陈永整／摄

序号：88
报名：中国青年报
日期：2022.11.28
期号：17196
版次：001;002
版名：头版
栏目：新时代　新征程　新伟业
引题：天津探索基层治理新格局
正题：青年参与社区治理　助力打开百姓心门
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳
图片作者：
文章分类：05.01.17;社区建设;05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：通讯
人物：
地区：天津市
文章来源：中青报·中青网
字数：2182
正文：
　　30岁的快递小哥任永奇穿着醒目的柠檬黄骑手服，骑着电动车轻巧地拐进河西区越秀路街道一片老旧居民区里。
　　他比平时出门更早，因为要赶在上午10点半之前把饭菜送给订餐老人。
　　在天津的大街小巷跑了两年，任永奇挺喜欢这个城市。最近他又多了一个新身份——青蜂骑手，接到的第一个“大单”来自越秀路街道居家养老服务中心，从这个冬天开始，他要每天为订餐的老年人配送午餐。
　　这是越秀路街道正在展开的“青蜂骑手·越青春”行动，也是团天津市委正探索建立的青年参与社区治理新模式。
　　党的二十大报告提出：“完善社会治理体系。健全共建共治共享的社会治理制度，提升社会治理效能。”经过学习，越秀路街道党工委书记孙莹非常期待，以党建引领更多新生力量参与基层治理，让快递小哥等新就业群体也成为社区的主人，让青春动能打开基层治理共建共治共享新格局。
　　从基层一线打捞居民需求
　　在社区工作了20年，越秀路街道港云里社区党委书记、居委会主任孙茜非常清楚，党和政府连接群众的“最后一公里”中，“青年力量对社区治理而言，是不可或缺的”。她认为，思想活跃的年轻人，能带动社区治理一起飞跃。
　　不久前，越秀路街域内出现疫情，部分社区封控管理，大量居民居家，孙茜带着社区工作人员忙得顾不上吃饭、休息。“一批青年党员来社区报到，帮了大忙。”孙茜说，这些“青年先锋”主动下沉，在道路卡口、社区防疫一线，在巡查疏导、保医保供中，“专挑最苦、最难的活儿干”。
　　这是越秀路街道党工委多年沿用的构建社区治理共同体的经验，即依托“街道吹哨、部门报到”机制，创新打造“居民吹哨、社区报到——社区吹哨、街道报到——街道吹哨、部门报到”的三级吹哨报到体系。
　　来社区报到的年轻人也打捞出基层的真实需求，他们发现老旧小区的老年人配餐问题值得关注。让快递小哥为老年人送餐的想法就此产生。
　　越秀路街道位于天津寸土寸金的市中心。这里的社区以老旧小区为主，老年人口比重较大；4.7万名常住居民中，60岁以上老年人约1.7万人。
　　越秀路街道养老服务中心负责人展恒波介绍，平日里，仅这一个配餐中心每天中午就有近200名老人前来用餐，此外还有80余名老人需要配餐到家。一旦因为疫情无法堂食，或是遇到恶劣天气老人不便出门，快速配送就成了问题。
　　针对这个情况，团天津市委机关党委与越秀路街道党工委共同推出“青蜂骑手·越青春”项目，充分发挥党建引领作用和共青团的组织优势，创新了社区原有的三级吹哨报到体系，发动快递小哥等新就业群体，到工作或生活所在社区报到，参与社区服务。
　　“小哥为大家服务，社区也是他们的家”
　　任永奇是第一个报名的骑手，“感觉挺有意义的”。父母都在老家，他原本只想在大城市送外卖挣钱养家，在此之前，从没想过送快递也能给人带去温暖。
　　上午9点多，任永奇骑着电动车赶到养老配餐中心，取餐装箱后径直骑向附近的社区。在订餐量较大的社区，有社区内的志愿者等在岗亭里，完成从社区门口到老人家中的“最后一百米”配送；在订餐量不多的社区，任永奇就直接跑上楼把餐送到老人手中。
　　任永奇也感受到了一股暖流。在越秀路街道社区党群服务中心、居家养老中心，为“青蜂骑手”打造的骑手驿站正在等着“小哥”的光临。
　　骑手驿站面向全市“快递小哥”开放，有24小时免费热水，可提供上网、充电、加热餐食等服务；共享雨伞、医药箱、图书期刊，酒精、口罩等物资一应俱全。此外，这里还计划开展劳动保障政策指导培训，帮骑手解读劳动合同签订、工资支付、经济补偿、休息休假等政策。
　　孙莹说，要搭建起更多平台、形成良性机制，让服务社区的“快递小哥”等新业态群体，一同融入社区体系当中，共同成为社区的主人。
　　汇聚青年力量　为社区注入动能
　　年轻人的到来不断地给这个老旧社区带来新气象。1992年出生的青年社工赵博文干过销售，善于跟居民打交道。刚当社工那天，孙茜告诉他，社区就是我们的战区，要担负起责任。
　　港云里社区每名网格员负责大约300名居民，他们是基层民意的“传感器”，谁家有什么大事小情，网格员心里都有数。赵博文靠腿“跑出了”居民对自己的信任。他愿意倾听每个居民的难处，想各种办法给大家排忧解难，“年轻人嘛，有困难要往前冲”。
　　孙茜明白，要想赢得大家的支持，必须让群众看到基层治理的诚意。通过协商议事会、群众汇报会等机制，港云里社区制订了“民忧菜单”“民声板凳”和“民情地图”；设定“民意闹钟”，有计划地为百姓解决一个个难题，最终找到了用情打开老百姓心门的“钥匙”。“体制机制的创新，归根到底是要把百姓的事办得更快、解决得更好。”孙茜说。
　　孙茜能叫出许多一直参与社区服务的年轻志愿者的名字。比如80后志愿者董鹏每次核酸“大筛”总是早上5点就到岗，忙前忙后，他觉得这是自己的分内事，“我从小在这儿长大，街坊邻居我都认识，我在这儿维持秩序，大家都特别配合”。
　　国网天津电力心连心（城南一队）共产党员服务队是一个志愿服务集体。队长闫崇松经常带着平均年龄30多岁的青年志愿者在社区核酸检测点保供电，按楼门逐个开展隐患排查等。
　　“吸引青年走进社区、参与社区治理，是提升社区活力、推动社区高效能治理的关键。”孙茜说，要让青年在社区治理中找到幸福感和归属感，才能将青年的朝气、锐气、才气注入基层社区治理中，使他们成长为推动社区建设与社会创新的生力军和主力军。

序号：89
报名：中国青年报
日期：2022.11.28
期号：17196
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：服务青年成长　让优质思想教育资源汇聚云端
正题：中青报·中青网“大思政课”云平台上线（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　乔佳新
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.01.07;文明建设
文章体裁：消息
人物：
地区：福建省厦门市
文章来源：中国青年报
字数：905
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者乔佳新）11月25日，“把青春华章写在祖国大地上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动在厦门大学举行。其间，由中国青年报社、人民网、中国青年网联合主办的“大思政课”云平台正式上线。
　　中青报·中青网“大思政课”云平台贯通报、网、端，特色兼具、联动共享，集思想性、交互性和沉浸式体验于一体，开设“青年大学习”“青年团课”“思政慕课”“思政实践”“思政云课堂”“思政讲理”“话题互动”七大版块，推动思政课堂走进网络，实现网络思政联通实践，全方位、立体化、精准式触达青年。
　　平台深耕思政小课堂，“青年大学习”融合学习、答题及闯关，让理论“飞进寻常百姓家”；“二十大代表说”深入学习落实党的二十大精神，引导年轻人奋力走好新征程；“青年团课”“思政慕课”让青年遍览优质课程，聆听名师讲解，体验思政课站位高远、旁征博引、深入浅出的魅力。平台打通社会大课堂，“三下乡”走入田间地头、“青年眼”擦亮成长底色、“中国青年梦想季”共赴新时代之约、“KAB创业教育”推进国际交流。最丰富、最鲜活的社会资源深度链接理论和实践，与时代同行、与实践同频。平台链接网络云课堂，“思政第一课”有趣有料、“强国学堂”有声有色、“美育公开课”有知有味、“传承的力量”有魂有韵，特色文化思政产品让社会实践与网络空间不断融合，真正实现优质思政教育资源汇聚云端。
　　“大思政课”云平台旨在让思政工作传统优势同信息技术高度融合，用数字技术实现云上交流，引导广大青年扣好人生中的“第一粒扣子”，努力成为担当民族复兴重任的时代新人。
　　平台上线后，中国青年报·中国青年网将继续联动各级团组织、全国高校等，共同整合资源，持续建设运营“大思政课”云平台，围绕青年关注，策划制作云思政融媒精品；开展大思政课精品案例征集，传播思政声音；集纳展示全网网络思政优质作品，打造青少年思想引领传播阵地。
　　“把青春华章写在祖国大地上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动由中央网信办、教育部、人民日报社、共青团中央、福建省委网信委、中国载人航天工程新闻宣传办公室主办，厦门市委网信委、厦门大学、人民网、中国青年报社承办。

　　
　　扫一扫　看视频

序号：90
报名：中国青年报
日期：2022.11.28
期号：17196
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“把青春华章写在祖国大地上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张艺
图片作者：
文章分类：05.04.04;青少年、儿童;05.01.07;文明建设
文章体裁：消息
人物：
地区：福建省厦门市
文章来源：中国青年报
字数：1903
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者张艺）2022“把青春华章写在祖国大地上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动11月25日在厦门大学举行。部分党的二十大代表、航天英雄和思政教师、学生代表等，以案例讲述、情景教学等生动鲜活的形式，与广大青少年同上网上网下大思政课。
　　在全党全国各族人民深入学习宣传贯彻党的二十大精神之际，为深入贯彻落实习近平总书记关于大思政课和青年工作系列重要论述精神，中央网信办联合教育部、人民日报社、共青团中央、福建省委网信委、中国载人航天工程新闻宣传办公室共同主办这一活动。
　　中央宣传部副部长、中央网信办主任、国家网信办主任庄荣文，教育部党组成员、副部长翁铁慧，人民日报社副总编辑崔士鑫，福建省委常委、宣传部部长张彦，厦门大学党委书记张荣，以及厦门市委、中国载人航天工程新闻宣传办公室负责同志出席活动并致辞。中国载人航天工程副总设计师杨利伟出席活动。
　　庄荣文指出，习近平总书记高度重视青年思想政治教育，多次作出重要指示、提出明确要求。在党的二十大上，习近平总书记再次对当代青年提出殷切期望。举办大思政课网络主题宣传和互动引导活动，就是要深入学习宣传贯彻党的二十大精神，进一步加强新时代青年思想政治引领，培根铸魂、启智润心，引导广大青年将青春理想融入中华民族伟大复兴的壮阔征程中，以实现中华民族伟大复兴为己任，把青春华章写在祖国大地上。
　　庄荣文强调，要高举思想旗帜，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，采取青年人乐于接受、易于理解的方式，引导广大青年“品尝真理的味道”，特别是结合学习宣传贯彻党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。要塑造主流舆论，围绕学习宣传贯彻党的二十大精神主线，持续做好爱国主义教育网上宣传，扎实做好新时代10年成就、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴等网上宣传。要主动入群进圈，突出创意策划、创新表达，以新锐技术赋能网络传播，建好用好大思政课云平台，精心组织大学生思政实践活动。要坚持激浊扬清，密切关注青年成长动态，帮助青年明辨是非、分清善恶、鉴别真伪，坚决批驳各种错误思想观点，自觉抵制消极观念、摒弃不良行为，矢志追求更有高度、更有境界、更有品位的人生，在脚踏实地、埋头实干中书写出彩青春。
　　活动紧扣“二十大精神思政课、二十大精神进校园”定位，围绕“青春出发”“向海图强”“海峡情长”“天下一家”“强国有我”“飞天圆梦”6个篇章依次展开。
　　在“青春出发”篇章，中共一大纪念馆宣传教育部主任杨宇、“大国工匠”郑志明、冬奥会冠军武大靖等党的二十大代表以及中央广播电视总台特约评论员杨禹与青年学子共同领悟党的二十大精神“怎么学、怎么干”，让党的二十大精神热腾腾地进校园。
　　“向海图强”篇章对话陈嘉庚、陈景润后人和党的二十大代表、中国科学院院士孙世刚。一代代中国人矢志不渝的爱国情怀、勇攀高峰的创新精神感召“强国一代”自立自强。
　　在“海峡情长”篇章，党的二十大台湾省籍青年党代表和优秀“台青”分享了在祖国大陆逐梦广阔天地的动人故事，激励两岸青年携手共创复兴伟业。
　　“天下一家”篇章中，《山海情》凌一农人物原型、党的二十大代表、菌草技术发明人林占熺现场精彩讲述，与在华外籍友人、“一带一路”国家留学生一起分享构建人类命运共同体的中国智慧、中国方案。
　　“强国有我”篇章聆听校园内外的大思政课好声音，让党的二十大精神更好地“飞入寻常百姓家”。
　　“飞天圆梦”篇章与航天英雄杨利伟，党的二十大代表、特级航天员王亚平和神舟十四号航天员陈冬、刘洋、蔡旭哲深入交流，筑梦太空的奋斗故事凝聚起向星辰大海进发的壮志豪情。
　　台上深情讲述，台下掌声雷动，气氛热烈。参加活动的青年师生纷纷表示，要深入学习贯彻党的二十大精神，以青春之我、奋斗之我投身伟大事业，努力做有理想敢担当能吃苦肯奋斗的新时代好青年。
　　活动中，各有关单位负责同志和高校代表共同启动“正青春　再出发”大学生思政实践活动，以党的二十大精神网上宣传和2023年网上重大主题宣传为牵引，带领更多青年学子在神州大地贯彻落实大会精神的伟大实践中关注时代、关注社会，汲取“请党放心、强国有我”的磅礴力量。人民网、中国青年报·中青网发布了大思政课云平台。厦门大学“青年与中国式现代化：学术报国与责任担当”系列活动和“e赞新时代，青春心向党”2022网络全媒体厦门行活动也在现场启动。
　　此次活动由厦门市委网信委、厦门大学、人民网、中国青年报社承办，厦门市委网信办、中国青年网、中国台湾网、人民视频协办，中国互联网发展基金会支持。包括厦门大学师生在内，共有800余人参加活动。

序号：91
报名：中国青年报
日期：2022.11.28
期号：17196
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：内蒙古共青团为困境青少年送去“爱心礼包”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　石佳
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：内蒙古自治区呼和浩特市
文章来源：中青报·中青网
字数：747
正文：
　　N95口罩、魔方、计算器、巧克力……11月22日，家住内蒙古呼和浩特市玉泉区的李奥英收到一个大整理箱，里面装满了防疫物资、学习用品和零食。这是团内蒙古区委在新冠肺炎疫情期间为260名困境青少年准备的“爱心礼包”之一。
　　呼和浩特市本轮疫情已持续近两个月，截至11月26日24时，全市有本土确诊病例470例，无症状感染者722例。今年15岁的李奥英已经一个多月没有出过门，收到“爱心礼包”后，迫不及待地拆开薯片吃了起来，“好久都没吃到零食啦”。
　　为关心关爱呼和浩特市疫情防控一线人员和困境青少年，近日，团内蒙古区委、团呼和浩特市委共同启动“‘爱在青城’共青团暖心关爱青少年行动”和“为奉献者奉献”行动。
　　爱心礼包分为儿童版和少年版，既有消毒湿巾、免洗消毒凝胶等防疫物资，也有跳绳、彩色马克笔、绘本等，还有威化饼干、棒棒糖等零食，共20多种。内蒙古自治区青年创业就业服务中心主任任智渊说，11月11日以来，“十几名团干部采买物资、分装打包，连日忙碌着”。截至11月25日，260份总价值13余万元的“爱心礼包”已被分批次送到困境青少年家中。
　　同时，团内蒙古区委还为援助呼和浩特市的医务工作者准备了装有可乐、饼干、书籍等物资的“能量包”。11月22日，首批价值两万余元的“能量包”已被送到包头市援呼医疗队、通辽市援呼重症队、赤峰市援呼医疗队和鄂尔多斯市援呼重症医疗队的队员手中。
　　此外，疫情期间，内蒙古共青团12355青少年服务台防疫“暖心热线”24小时不“打烊”，并推出战“疫”指南系列文章，帮助青少年调节情绪、缓解压力；还开通志愿服务热线400-105-0015，设立“防疫工作者服务通道”，为一线医护人员和志愿者及其家属提供生活保障、应急救助、心理疏导、中小学生网上教学辅导等服务。

序号：92
报名：中国青年报
日期：2022.11.28
期号：17196
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：团江西省宜春市万载县委书记　易娟　团黑龙江省齐齐哈尔市泰来县委书记　付强
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：610
正文：
　　今年以来，团万载县委始终心系青年，做好服务青年工作，先后成立县青年联合会、县青年志愿者协会、万载籍在外学子团工委，建立县域青年平台阵地；持续推进青年中长期发展规划，健全青年事务联席机制；关注青年婚恋交友需求，先后组织开展“520剧本杀”“百年好合　鹊桥相会”等交友活动；关注重点青少年群体，深入开展爱心助学、圆梦微心愿、童心港湾等品牌活动项目，共为36名高中、大学生发放助学金11.2万元，圆梦200余名学生微心愿，新增建立童心港湾26个，组织开展安全教育、亲情陪伴等活动100余场，服务留守儿童600余人。团万载县委将围绕青年成长需求和现实需要，积极发挥团的服务功能，提升服务水平，进一步增强青少年群体的获得感。

　　
　　团江西省宜春市万载县委书记　易娟

　　团泰来县委组织开展“希望工程1+1——幻方助学计划”；承办齐齐哈尔市共青团“金秋助学”希望工程圆梦行动助学金发放仪式；争取“益路同行”捐赠项目；完善“童心港湾”关爱农村留守儿童示范点建设；持续深化大学生“返家乡”社会实践活动；全面推进“一站两联”工作，开展“青耘龙江”助农直播；开展“青春自护·有你有我”主题活动；深化“情暖童心乡伴童行”项目；新建2个社区少先队组织，完善1个社区少先队组织；协调县实验小学与西藏昂仁县嘎镇波热小学结对成“手拉手”伙伴。团泰来县委将继续引领组织全县青年积极贡献青春力量。

　　
　　团黑龙江省齐齐哈尔市泰来县委书记付强

序号：93
报名：中国青年报
日期：2022.11.28
期号：17196
版次：008
版名：科学
栏目：
引题：
正题：航天逐梦答卷正由无数青年续写
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨洁
图片作者：
文章分类：33.25.06;航天科技与航天产业（航天新闻）;05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1875
正文：
　　这是航天梦开始的地方——东方红一号发射场。
　　从1958年提出预研计划到1970年4月24日，东方红一号在酒泉卫星发射中心成功发射，卫星技术总负责人孙家栋几乎见证了整个过程。彼时，他刚刚过完41岁生日，正迈向人生年富力强的黄金时代。
　　如今，中国载人航天工程也迎来筑梦苍穹的新时代。11月22日，在2022年中国航天大会“青聚海口”青年科学家论坛上，空间站梦天实验舱设计师、载人飞船任务调度员等身处不同岗位但怀揣同一航天梦的青年科学家们从天南海北而来，汇聚于此。
　　论坛由航天科技集团团委、航天科工集团团委、共青团海南省委、中国青年报社团委、海南省科学技术协会支持，中国宇航学会与海南大学共同主办。杰出的青年代表以沉浸式演讲的方式，共同探讨青年成长成才因素，分享青春奋斗历程。
　　站在舞台上，航天科技集团八院梦天实验舱总体副主任设计师孟瑶兴奋地说：“过去前辈用奋斗点燃了东方的红烛，今天我们努力为航天强国的梦想走出坚实的步伐。”
　　这并非一句空话。这个年轻的小伙子对梦天舱的技术设计细节如数家珍：梦天实验舱全长17.88米，最大直径4.2米。整舱采用了四舱构型，由工作舱、货物气闸舱、载荷舱、资源舱组成。
　　“梦天实验舱有两个特有功能。”孟瑶介绍，这分别是货物进出舱功能和微小飞行器在轨释放功能。其中，梦天实验舱的货物气闸舱，堪称空间站的洋山港，这里具备高度自动化的特点，通过指令发送就可以完成物资转运的任务，真正实现了“指尖上的物流”。
　　身为空间站供配电设计师的李嘉丽也赶到海南，她是航天科技集团五院529厂“电掣星空”空间站供配电青年突击队一员。她说，“我们这些国之重器，‘电’亮了中国空间站，‘电’亮了中国人的太空家园！”
　　任亮是“电掣星空”空间站供配电青年突击队的“火车头”。在“电管家”的研制过程中，舱外单机如何在轨维修的难题一直困扰着团队。一天晚上，任亮看完资料，头脑中一直思考破解难题的方法，直到走出办公室取外卖的那一刻，他看到外卖员提着保温箱，突然灵光乍现，立即打电话召集团队探讨。原来是外卖保温箱上的提手启发了任亮。这个提手可以方便抓握和传递物品，方便航天员在轨操作。
　　在这支青年突击队里，35岁以下青年员工的比例达到70％，平均年龄31岁。“载人航天是个系统工程，就像一个庞大的机器，每个人可能是颗螺丝钉、齿轮、传送带，只有每个人的工作到位了，这个庞大的机器才能正常运转。”李嘉丽说。
　　承担北京航天飞行控制中心载人飞船任务北京总调度的高健也感同身受，“很多人问，‘北京明白’到底是明白了什么？”
　　这位90后总调度有了更新的体会。在神舟十二号与天和核心舱交会对接过程中，团队发现交会对接图像有“鬼影”。高健快速回想所有已知的故障预案和应急分支，却一下子没有想起对应的处置措施，瞬间手就出了汗。旁边的前辈第一时间前来帮助，发现这是需要航天员发送手控指令调整的，与航天员配合完成指令发送后，“鬼影”消除，他心里松了一口气。
　　“北京明白”的高健逐渐理解到，“明白”不仅仅是对组织任务的确认，更是对航天团队实力的确认。他说，“中国航天之所以收获一次次圆满成功，是所有航天人的全力以赴和协同配合。这才是‘北京明白’真正的底气所在，才是‘圆满成功’的力量之源。”
　　从2016年文昌航天发射场首飞成功，到如今空间站“T字”基本构型组装完成，共青团海南省委副书记许昌斌感慨道，一批批青年科技人才伴随着一枚枚长征火箭的点火升空，把奋斗书写在筑梦航天梦想上，让青春绽放在航天事业的丰功伟绩上。
　　他还表示，海南共青团联合中国青年报社、香港中联办青年工作部等单位联合打造“中国（海南自贸港）青年筑梦大道”青少年动员引领服务平台，目前共建联盟成员单位达到35家，引领更多青年在琼州大地上筑梦、追梦和圆梦。
　　论坛当天，来自航天科工集团二院二部的敦晓彪阐释了我国开展空天防御研究的重要意义，他说，“我们接过了前辈手里的接力棒，要努力提高科技创新能力，为实现高水平科技自立自强贡献自己全部的力量。”航天科技集团一院15所的高军以亲历者的身份，讲述了他们在北京冬奥会中运用“先下沉、再平移、最后上升”的“小开合”方式，贡献出航天方案。航天科工集团三院302所的谭子龙则讲述了他从一名从事航电设计的“航天新兵”，成长为一名无人机行业应用市场人员的身份转变，他认为技术应用是推动技术迭代、产业发展过程中不可或缺的重要环节。
　　“我们‘北京明白’团队的职责，是确保航天员呼唤祖国时，永远有人回应。”高健说。
　　一句话也道出了航天青年科学家的共同使命。

序号：94
报名：中国青年报
日期：2022.11.25
期号：17195
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学习党的二十大精神
引题：
正题：感悟伟大成就　坚定历史自信　增强为党做好新时代青年工作的使命感方位感
副题：
文章作者：团十八届中央常委、团中央办公厅主任　黄鹤
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2074
正文：
　　党的二十大报告全面总结过去5年工作和新时代10年伟大变革，系统擘画当前和今后一个时期党和国家事业的发展蓝图，对团结带领全党全国各族人民奋进新征程、建功新时代具有重大现实意义和深远历史意义。新时代的伟大成就、伟大变革，来之不易、极不寻常，根本得益于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，得益于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，凝结了包括广大青年在内的全党全国各族人民的团结奋斗，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量，也为党的青年工作清晰标定了历史方位。
　　一、“两个确立”是创造新时代伟大成就的根本原因
　　百年党史充分证明，坚强的领导核心和科学的理论指导是成熟马克思主义政党的显著标志。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。10年来，党的领导和党的建设全面加强，我们这个百年大党日益焕发勃勃生机；我国经济实力和综合国力实现历史性跃升，脱贫攻坚取得胜利，第一个百年奋斗目标如期实现；生态环保发生历史性、转折性、全局性变化；青年一代更加自信自强，发展水平持续提升。特别是面对突如其来的新冠肺炎疫情，面对香港局势动荡变化，面对“台独”势力分裂活动和外部势力干涉挑衅，面对国际局势急剧变化，习近平总书记运筹帷幄、指挥若定，充分展现了马克思主义政治家、思想家、战略家的雄韬伟略和远见卓识。正是因为有习近平总书记掌舵领航，全党才有了顶梁柱，全国14亿多人民才有了主心骨；正是因为有习近平新时代中国特色社会主义思想科学引领，全党全军全国各族人民才有了思想上的“定盘星”、行动上的“指南针”。我们学习感悟新时代10年的伟大成就、伟大变革，归根到底是要找到背后的根源，不断深刻领悟“两个确立”的决定性意义，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以为党做好青年工作的实际行动检验对党忠诚。
　　二、全面深化改革是实现新时代伟大成就的关键一招
　　党的十八大在确定全面建成小康社会宏伟目标的同时，明确提出全面深化改革的战略部署。党的十八届三中全会正式吹响全面深化改革的冲锋号。新时代10年的伟大成就再次雄辩证明，改革是决定当代中国命运的关键一招，也是实现中华民族伟大复兴的关键一招。10年来，在以习近平同志为核心的党中央举旗定向下，全面深化改革纳入“四个全面”战略布局，成为我们党治国理政的基本方略，推动党和国家事业各领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构，国家治理体系和治理能力现代化水平不断提高。在这一恢弘进程中，习近平总书记着眼党的事业薪火相传、后继有人，把深化共青团等党的青少年组织改革纳入全面深化改革大盘子，明确提出“强三性”“去四化”，走好中国特色社会主义群团发展道路，坚持大抓基层的鲜明导向等一系列方向性战略性要求，推动共青团和青少年工作取得重大发展。当前，遵照习近平总书记和党中央的指示要求，共青团改革正蹄疾步稳向纵深推进，团中央深化改革方案扎实推进，带动各级团的领导机关着力破解“机关化”“行政化”顽疾；县域共青团基层组织改革全面铺开，城市基层组织改革试点吹响号角，全团协力研究破解基层“四缺”问题，着力强化政治功能、社会功能；青联、学联、少先队深化改革继续迈进，正走在不断建好建强党的青少年组织体系的正确道路上。全团办公室系统要进一步明责尽责、知重负重，立足自身职能，着力加强和优化信号传导、业务指导、工作督导，为推动各项深化改革任务落实落地作出更大贡献。
　　三、强烈的事业心是取得新时代伟大成就的前提基础
　　习近平总书记高度重视领导干部担当实干，多次强调责任重于泰山，领导干部要敢于担当、能够担当，要求各级领导干部树立强烈的事业心和责任感。习近平总书记本人就是勤政爱民、夙夜在公的典范。比如，在延安梁家河的7年岁月，青年习近平一直为群众干实事、办好事，遇到苦活累活脏活抢着干、认真干；比如，在河北正定的1000多个日日夜夜，习近平同志足迹遍及全县25个公社、221个大队；比如，在福州工作期间，习近平同志以对事业高度负责的态度和功成不必在我的精神，提出着眼未来20年发展的“3820”规划。党的十八大以来，党中央作出的每一个重大决策、出台的每一项重大政策、推进的每一次重大变革，习近平总书记都是那个下最后决心的人，为我们深刻诠释了什么是中国共产党人的历史担当。团干部是党的年轻干部的组成部分。党把青年工作这项事关党的事业后继有人的重大战略任务交给我们，既是我们的无上光荣，更是一副千钧重担。我们必须自觉向习近平总书记看齐，向好干部标准看齐，时刻牢记并忠实践行总书记对团干部的一系列重要要求，牢固树立事业心，始终端正成长观，坚决祛除“官本位”，时刻保持和展现严实作风，用自己的一言一行、用实打实的工作成绩树立起新时代团干部的良好形象，团结带领广大团员青年为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴贡献青春力量。

序号：95
报名：中国青年报
日期：2022.11.24
期号：17194
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央部署全团坚定坚决贯彻党中央决策部署　扎实做好疫情防控各方面工作
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央书记处工作及书记活动;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1606
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）日前，共青团中央先后召开书记处扩大会议、全国省级团委主要负责同志视频调度会议，传达学习习近平总书记关于疫情防控重要批示和中央政治局常委会会议重要部署，要求全团坚定坚决贯彻党中央决策部署，扎实做好疫情防控各方面工作，动员团员青年主动投入疫情防控人民战争，以实际行动检验学习党的二十大精神的思想成效、组织成效和政治成效。团中央书记处第一书记贺军科主持会议并讲话。
　　部署指出，习近平总书记重要批示和中央政治局常委会会议重要部署，重申我国疫情防控的方针策略和根本原则，明确做好有关工作的着力重点和科学方法，在当前各地疫情多点频发、形势严峻复杂的情况下，为全党全国打赢疫情防控人民战争提供了遵循。全国各级团组织和广大团员团干部要提高政治站位，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来，始终坚持“三个坚定不移”的正确方向，深刻领会疫情要防住、经济要稳住、发展要安全的内在逻辑，准确把握因时因势因地优化完善防控措施的深刻考量，确保思想不动摇、行动不走偏。要增强战略定力，充分看到抗疫斗争的复杂性、艰巨性、反复性，立足我国基本国情，深刻认识我国防疫方针政策必然性，切实克服麻痹思想、厌战情绪，自觉避免侥幸心理、松劲心态，坚定坚决落实党和政府各项部署要求。
　　部署强调，共青团作为党的助手和后备军，当此疫情防控“逆水行舟、不进则退”的关键时期和吃劲阶段，必须冲锋在前、担当作为，充分发挥组织优势和工作特点，更好团结带领广大团员青年为打赢疫情防控攻坚战贡献力量。要深入细致地开展思想引导，及时了解青少年思想和心理，面向青少年和全社会进行疫情防控科普宣传，科学、生动地宣传解读党中央决策部署，有针对性地帮助青少年解疑释惑，旗帜鲜明地驳斥网上网下各种错误言论和不实信息，引导青少年和社会公众增强打赢防疫斗争的信心决心和恒心韧劲。要广泛组织团员青年参与疫情防控，主动在各地党委政府和疫情防控部门的指挥调度下，以青年突击队、青年志愿者为基本形式，组织团员、号召青年向基层社区报到，就近就便参与到疫情防控工作中去，配合做好卡口值守、秩序维护、物资配送、药品代购等实际工作。要通过参与防控工作，使共青团员在实践中彰显先进性；让广大青年在亲历中理解政策举措、汇聚人心合力。要用心用情用力帮助青少年克服困难，针对受疫情影响之下的大学生就业、中小学生课业辅导、青少年心理健康等现实诉求，团干部发挥带头作用，积极发动社会力量和资源，切实帮助青少年排忧解难，感受党的关怀和社会主义大家庭的温暖。各级团的领导机关都要配合属地做好疫情防控工作，认真履行本部门、本单位疫情防控主体责任，从严从紧管好干部职工、活动组织、阵地场所，坚决守住不给属地和社会添乱的底线要求。
　　部署要求，团中央直属机关必须带头严格落实党中央决策部署，扎实做好疫情防控各项工作，为全团作示范、当表率。要迅速完善疫情防控指挥动员体系，科学优化工作方案和应急预案，及时进行应急演练、准备应急物资，做到常态化时未雨绸缪、有备无患，应急处置时迅速响应、从容应对，特殊时期果断暂停出差、暂停举办活动，确保措施到位、人员到位、责任到位。要扎实抓好各项防疫措施，持续落实干部职工的核酸检测、疫苗接种、保障供给、信息报送等各项工作，突出属地和单位“双报告”，做到管理对象和防控措施“全覆盖”。要从严从紧开展干部职工教育管理，明确提出不聚集、不聚餐等纪律要求，提醒做好自我防护和个人活动轨迹记录，有效做好家属子女的倡导和说服。要积极发挥党、团组织作用，借鉴“网格化”管理机制，以党、团支部（小组）为单位，对干部职工家庭状况进行细致摸排，对各家特殊困难特别是托老、托幼情况心中有数，主动担起应急处置“最先一小时”和“最后一百米”责任。要在实践中锤炼作风、检验成效，带动各级团的领导机关干部在参与抗疫斗争中锻炼成长、在经受考验中从严治团、在服务大局服务青年中体现价值。

序号：96
报名：中国青年报
日期：2022.11.24
期号：17194
版次：001;002
版名：头版
栏目：学习二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：
正题：上好“三堂课”　联通青年实干迈进新征程
副题：
文章作者：马先超　中青报·中青网记者　先藕洁
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2108
正文：
　　“联通青年的青春使命是什么？我希望用所掌握的大数据专业知识，在数字中国建设中贡献青春力量。”22岁的种佳榕，虽然是联通沈阳分公司一名新员工，但已经有了一股跃跃欲试的冲劲儿。
　　自开展“学习二十大　永远跟党走　奋进新征程”主题教育实践活动以来，中国联通团委深入学习宣传贯彻党的二十大精神，贯彻落实习近平总书记关于青年工作重要思想，按照共青团中央、中央企业团工委和集团公司党组有关要求，把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，上好“思政课、历史课、实践课”，进一步鼓励联通青年迈进新征程、奋进新时代，以实干业绩展现新时代联通青年的好样子。
　　截至目前，各级团组织开展“学习党的二十大精神”“党的青年运动史”“建团100周年大会”等主题学习4700场次，3.8万人次参加，引导广大团员青年学出“青春向党、青春报国”的远大理想和志向。
　　砥砺青春志气
　　上好“大思政课”
　　11月7日至17日，党的二十大代表、中国联通党组书记刘烈宏一行“北上东进南下”，十天三地，先后深入沈阳、南昌、深圳基层一线，为联通青年上一堂二十大精神宣讲的“大思政”课，激励广大联通青年坚定理想信念，砥砺青春志气。
　　在沈阳联通5G智慧城市研发中心，青年员工围绕学习贯彻党的二十大精神、践行集团公司新战略谈认识、说进步、讲发展，个个干劲满满。
　　“敢去拼，科研攻关必须‘逼’自己一把。”人称“雷神”的青年科技员工陈雷，是中央企业青年岗位能手，他分享了带领“陈雷通信技术创新工作室”的年轻人不断打破网络技术瓶颈的创新经历。陈雷表示，新征程新面貌，他将全力投入到网络前沿技术探索中，为中国联通IP网络保驾护航。
　　来自沈阳于洪新城客户服务中心的青年党员李骄阳巾帼不让须眉，面对技术攻关难题，身上自有一股“没有什么是解决不了的”的豪气。她挥毫泼墨，写下“青春有我　强企有我”几个大字，表达沈阳联通青年员工践行“请党放心、强国有我”的誓言。
　　80后顶上、90后登场，越来越多的联通青年在科技创新主战场上挑大梁、当主角。刘烈宏为青年员工积极向上、奋发有为的精神面貌点赞，并勉励广大科技青年要牢记“国家队、主力军、排头兵”的使命担当，进一步激发干事创业的热情，书写新时代科技强国的青春华章。
　　传承红色基因　直播打卡“历史课”
　　中国联通挖掘红色资源，上好“历史课”。依托自主研发的小程序，集团公司团委组织“云上重走长征路”知识竞赛，将红色教育、知识竞赛、运动打卡融合在一起，1.2万名青年员工参与互动体验式学习。
　　江西联通公司所在地是一片留下革命先烈奋斗足迹的红土地，青年员工通过“现场＋视频”的方式，“打卡”井冈山、瑞金、宁都、南昌、吉安红色经典所在地，坚定理想信念。“五地”云端直播云连线，让年轻人沉浸式追寻红色信仰。
　　在“革命摇篮”井冈山的黄洋界，“通信老兵”刘年根动情地讲述了他们的青年团队在疫情防控中践行“重要时刻从不缺席”的坚守与担当。
　　在八一南昌起义纪念馆，青年员工齐红雨演示了江西首个“5G＋VR红色旅游样板”项目，展现了青年团队在推动建设文化强国中的蓬勃力量。
　　在瑞金“红军无线电总队旧址”和赣州市宁都县小布镇“工农红军第一部无线电侦察台旧址”前，团员青年回溯红色通信的起源，在“永不消逝的电波”中汲取新时代奋进力量。
　　在江西省吉安市吉州区钓源村，江西联通驻村帮扶队和村委通过“VR全景看钓源”平台，分享数字化给这座古村带来的新变化。
　　为充分发挥红色经典艺术作品在提升青年精神素养中的独特作用，集团公司开展了一系列联通特色高科技感的“历史课”，组织“通信力量薪火相传——《铁流东进》话剧直播”活动，通过5G智慧剧场多视角直播，生动呈现通信人红色电波的历史故事，2.2万名青年员工在线观看，互动点赞20万次，弘扬伟大建党精神，将“人民邮电为人民”的初心使命融入青春血脉。
　　浪奔浪涌　建功立业实践课
　　11月17日，在深圳前海深港现代服务业合作区，中国联通产业链战略合作伙伴、科技企业代表、青年科技人才代表济济一堂，共话党的二十大给前海带来的新机遇新展望。
　　推动网络强国、数字中国、数字湾区建设……成为座谈会现场的最强音，青年互相交流心得和体悟，共商科技创新、技术发展、产业蓝图。
　　“能否为深圳势头正猛的科创产业发展再添一把青春之火？”深圳市前海手绘科技文化有限公司董事长魏博是中国联通“元宇宙”创新产业的合作伙伴，他表示要加大与中国联通青年科技人才的合作交流力度，打造青年“发展共同体”，用技术革新赋能数字深圳，推进元宇宙产业全面升级。
　　“产业链上下游企业如何擦出‘1＋1＞2’的火花？”作为中国联通“智慧城市大脑”的合作伙伴，深圳云天励飞技术公司董事长陈宁是广东青年五四奖章获得者，他期待继续携手中国联通筑牢“人才链”、激活“产业链”、打造“创新链”，推动创建具有深度学习能力的自进化智能体。
　　刘烈宏勉励广大联通青年要深入学习贯彻党的二十大精神，既怀抱梦想又脚踏实地，既敢想敢为又善作善成，把握数字经济战略机遇，以昂扬的精神状态、务实的工作作风谱写网络强国、数字中国和智慧社会建设新篇章。

序号：97
报名：中国青年报
日期：2022.11.24
期号：17194
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“把青春华章写在祖国大地上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动将举办（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张艺
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：消息
人物：
地区：福建省厦门市
文章来源：中国青年报
字数：600
正文：
　　本报厦门11月23日电（中青报·中青网记者张艺）11月25日，“把青春华章写在祖国大地上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动将在厦门大学举行。中国科学院院士孙世刚、北京冬奥会冠军武大靖等多位党的二十大代表将在现场开讲别开生面的大思政课。
　　改革开放后最早的公派留学生之一，为何坚定选择回国，又如何在基础薄弱的条件下攀上科学高峰？从“冰雪新国”迈入“冰雪强国”，运动员见证了怎样的改变？海峡两岸的情缘如何在一代代人身上紧紧联结？在第一个定居厦门的外国人眼中，中国是什么样子……
　　一颗爱国心怦动百年，一道数学题惊艳世界。百年前，爱国华侨领袖陈嘉庚创办厦门大学，厦大也成为陈景润数学梦起飞的地方。届时，陈嘉庚长孙陈立人、数学家陈景润之子陈由伟将在活动中讲述背后的动人故事。
　　此外，多名优秀思政教师、青年学生代表等也将参加活动，面向广大青少年同上“网上网下大思政课”，推动党的二十大精神走进校园、走进课堂、走进青年。
　　活动还将发布集思想性、交互性和沉浸式体验为一体的大思政课云平台，并启动“e赞新时代，青春心向党”2022全媒体厦门行、“正青春　再出发”大学生思政实践活动，引导广大青少年增强“四个自信”，厚植爱国主义情怀。
　　据悉，该活动由中央网信办、教育部、人民日报社、共青团中央、福建省委网信委、中国载人航天工程新闻宣传办公室主办，厦门市委网信委、厦门大学、人民网、中国青年报社承办。

　　

序号：98
报名：中国青年报
日期：2022.11.24
期号：17194
版次：002
版名：要闻
栏目：学习二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：
正题：中央团校：推动党的二十大精神进团干部教育培训课堂
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32:05.04.23;中央团校及团属协会与基金会
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：798
正文：
　　“来中央团校培训上的第一堂课，就是听倪邦文教授宣讲党的二十大精神，感觉非常及时、非常解渴。”中央团校在训学员李平说。与李平一样，在线聆听宣讲的还有2022年度第7期团的领导机关和基层组织团干部进修班等多个培训班的1170余名学员。
　　党的二十大召开前，中央团校党委就在考虑，如何发挥学校的专业优势，彰显政治学校本色，及时让党的二十大精神进团干部培训课堂、进广大青年干部头脑。为此，学校成立了由党委书记倪邦文教授担任组长、由不同学科背景的骨干教师组成的“学习宣传贯彻党的二十大精神”课程组。
　　课程组教师充分发挥各自学科专业优势，分别从马克思主义理论、政治学、社会学、经济学等不同视角解读党的二十大精神。老师们进行了多次集体学习、集体研讨、集体备课，按照规范和要求精心打磨课程讲义和课件，并且重点结合共青团工作的实际和青年的特点，强化课程的学理性、针对性、实效性。目前，首批4门课程《学习贯彻党的二十大精神》《深入推进新时代党的建设新的伟大工程》《开辟马克思主义中国化时代化新境界》《以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴》已进入团干部教育培训课堂。
　　除了组建团队积极准备课程外，学校还发挥平台优势，整合资源“请进来”，邀请中央党校（国家行政学院）的多名教授来校讲授新时代10年的伟大变革、中国式现代化、全过程人民民主等重大问题，一方面让参训的基层团干部聆听到更多高质量的课程，另一方面也是“对培训者的培训”，让本校教师通过聆听高水平报告提升授课水平。
　　这些“新鲜出炉”“热气腾腾”的课程正契合学员的需要，获得了学员的普遍好评。对很多团干部来说，学习好领会好党的二十大精神，是他们现在最亟须上的一课。“只有自己先学深悟透、融会贯通，才能走进基层、面向青少年开展宣讲，让广大青少年听得懂、能领会、可落实。中央团校的课程不仅让我更深入领会了党的二十大精神，也提供了如何宣讲的范本。”一名学员说。

序号：99
报名：中国青年报
日期：2022.11.24
期号：17194
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：持续提升共青团组织力、引领力、服务力
正题：甘肃打造“青”字号思想引领工作体系
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春　王豪
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：甘肃省
文章来源：中青报·中青网
字数：2664
正文：
　　紧扣“三新一高”重大战略要求和“四强”行动工作部署，近年来，团甘肃省委踔厉奋发，持续提升共青团组织力、引领力、服务力，凝聚团结全省团员青年在全面建设社会主义现代化、建设幸福美好新甘肃中展现青春风采。
　　在学思践悟中筑牢青年思想根基
　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以总书记关于青年工作的重要论述以及对甘肃重要指示要求为“落脚点”，团甘肃省委聚焦主责主业，开展多种形式的学习、宣讲活动，构建“青”字号的思想引领工作体系。
　　南梁革命纪念馆陈列展览科科长王雅丽是青联委员，是“青年讲师团”成员，也是青年队伍中的党代表。自2008年参加工作以来，她就把“讲好陇原大地上的红色故事”当成自己的人生目标。
　　她研读相关书籍，向前辈老师请教，学习南梁方言，还整理撰写了陕甘边区苏维埃政府旧址和南梁革命历史陈列馆的第一部《解说词大纲》……
　　有人觉得王雅丽“傻”，明明“照本宣科”就能做好日常讲解工作，但她想用自己的语言讲述这里平凡而伟大、深沉而浩瀚的壮阔历史，引领更多人在党的光辉历史中、在新时代的创新理论里，激发信仰、获得启发、汲取力量。
　　加强组织领导，创新项目载体，用好红色资源，深化主题实践，也是团甘肃省委调动全省青少年参与热情、提高党史学习教育质量的重要举措；依托1035名像王雅丽一样的青年讲师，以青年为主体的党史学习教育，在陇原大地“遍地开花”。
　　据统计，目前，团甘肃省委已组织开展党的政策、社会主义核心价值观和优秀传统文化等主题宣讲10948场次，打通青年爱国主义教育的“最后一公里”。
　　“学党史、强信念、跟党走”“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”等主题教育实践活动也次第开展，100％覆盖甘肃61517个团组织。青年马克思主义者培养工程、“青春兴陇”育人工程等同步提质扩面，建立起“选”“育”“荐”一体化青年人才链，培养各领域青年政治骨干10万余人。
　　为了学思更深、践悟更实，团甘肃省委还结合青少年群体特点，不断深化网上共青团建设，改版甘肃共青团网站，推出手机App、微信小程序等，加大团属新媒体矩阵建设，建强甘肃省网上共青团管理中心。“青年大学习”网上主题团课学习达6892万人次，“红领巾爱学习”网上主题团课覆盖55766个少先队中队。
　　在扎实服务中与青年更贴近
　　在思想上引领青少年坚信中国道路、坚守价值追求、坚定文化自信的同时，甘肃各级团组织也在行动上将实现好、发展好广大青年的切身利益作为始终如一的奋斗目标。
　　甘肃省第一个中长期青年发展规划《甘肃省中长期青年发展规划（2018-2025年）》出台，旨在联系完善省市县三级青年工作联席会议机制，发挥组织协调职责，推动解决青年在毕业求职、创新创业、社会融入、婚恋交友等方面的操心事、烦心事。
　　今年，团甘肃省委就以高校毕业生特别是一般院校低收入家庭毕业生为重点群体，深入实施“共青团促进大学生就业行动”。
　　各级团组织团干部与大学生结对子，详细了解重点群体家庭情况、专业特长、就业意向等，建立健全“一人一策”帮扶台账，扎实开展以一次面对面交流、一次就业指导咨询、一次职业生涯规划、一次职业技能培训、一次实习见习锻炼、一次就业优先推荐为主要内容的精准服务。目前，已有997名团干部结对帮扶2022届、2023届高校毕业生3928名，成功帮扶就业2494名。
　　兰州理工大学学生马浩是受益者，他说，自己刚开始找工作时屡次碰壁，十分焦虑，是结对帮扶老师帮他疏导焦虑情绪，邀请他加入就业能力提升团体小组，为他推荐多个岗位资源，直至他成功签约心仪单位。
　　以提升在校大学生社会化能力的“扬帆计划”，提供政策解读、职业规划、维权咨询、法律援助等服务的线上直播课、专场招聘以及各类青年创新创业大赛、青年创业训练营等常态化开展。团甘肃省委相关负责人介绍，借助“团团帮就业”服务平台，5年来，甘肃共青团已累计帮助9.6万名困难家庭青年和大学生实现就业；推动省内84个县成立青年创业联盟，开展活动935场次，服务创业青年2.7万人。
　　为了进一步将党和政府的关怀温暖传递到青年心中，甘肃共青团还聚焦弱势群体，抓好困难家庭子女普通高校入学资助项目，帮助经济困难学生11039人；扩大“希望工程”青少年资助范围，累计募集款物价值3.3亿元，援建希望小学40所；聚焦心理健康需求，加强12355青少年服务台专业化、规范化建设，接听热线3.1万次；聚焦婚恋交友，开展主题活动，为单身青年“牵线搭桥”。
　　与之相伴的是，共青团对青年的有效覆盖面不断扩大。当前，甘肃县域共青团基层组织改革全面启动，村（社区）团组织书记中35岁以下的达到94％；非公企业领域建成团组织5856个，社会组织建成团组织4166个，同比增幅位居全国第一；还有1293个青年之家、1290所七彩小屋等丰富着青少年的活动阵地，实现团的组织、项目、骨干在基层的深度融合。
　　陇原青年大有作为
　　团组织思想引领、贴心服务，让甘肃青年拥有更优越的发展环境、更广阔的成长空间。与此同时，团甘肃省委组织一系列“青”字号志愿项目，为广大青年奋进新时代搭建展示舞台。
　　聚焦脱贫攻坚和乡村振兴，甘肃共青团先后深入推进“青春扶贫”六大行动和“乡村振兴　青年建功”行动，共组建8100余支大学生志愿服务团队开展志愿扶贫活动两万场次，全省青年志愿者参与68万人次；推动落地东西部团组织协作帮扶项目224个、落实资金6430.5万元，协调落实定点帮扶项目83个、1747.72万元；消费帮扶1.07亿元，被列为2021年全国消费帮扶助力乡村振兴优秀典型案例。
　　聚焦生态文明和环境保护，甘肃共青团深入推进“美丽甘肃　青春行动”，建成甘肃青年生态修复林场，举办青年生态文明创新创业大赛，命名省级青少年生态文明教育实践基地28个，组建绿色青年志愿服务队550支，开展生态环保、农村人居环境整治活动1976场次。
　　聚焦民族团结和社会治理，甘肃共青团深入推进民族团结进步创建“七进”活动，广泛组织开展“石榴籽一家亲”主题团、队课，创新推进社区青春行动，实现青年志愿者协会县域全覆盖。
　　此外，甘肃共青团组建2696支青年突击队、招募逾45万名青年志愿者参与疫情防控。
　　团甘肃省委书记董安宁表示，广大青年在奋斗中锤炼本领，在磨砺中增长才干，展现了新时代甘肃青年传承奋斗担当、“先天下之忧而忧、后天下之乐而乐”的整体精神风貌。甘肃共青团也将与青年朋友一道，围绕中心、服务大局，推动新时代青年工作实现全方位进步、取得历史性成就。

序号：100
报名：中国青年报
日期：2022.11.24
期号：17194
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：中建铁投集团团委部署学习贯彻党的二十大精神
副题：
文章作者：通讯员　于灵童
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：242
正文：
　　本报讯（通讯员于灵童）中建铁投集团发展公司团委近日专门组织413名青年团员举行学习贯彻党的二十大精神动员会，制订发布学习计划，部署学习贯彻党的二十大精神工作重点。
　　发展公司团委书记崔明瑞表示，将围绕青年大学习、青年精神素养提升工程、品牌志愿服务、青年创新创效等具体工作主题学习贯彻，重点结合“一团一品”特色团日活动开展党的二十大精神学习，持续引导青年岗位建功，开展青年突击队、青年安全生产示范岗、青创工作室等创建工作，切实增强青年素养，持续汇聚青春伟力，不断开创青年工作新局面。

