序号：861
报名：中国青年报
日期：2022.04.26
期号：17051
版次：002
版名：要闻
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：
正题：新时代高校共青团干部与青年交流的鲜活榜样
副题：——学习《习近平与大学生朋友们》采访实录有感
文章作者：汪越
图片作者：
文章分类：05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2558
正文：
　　近期，共青团中央举办了“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题征文大赛，广大共青团员、共青团干部踊跃投稿，深情回顾了党领导中国青年运动的光辉历程和重大成就，表达了跟党奋进新征程、青春建功新时代的心声。即日起，专栏择优选登优秀来稿。

　　2020年五四青年节来临之际，《中国青年报》连续刊发了《习近平与大学生朋友们》系列采访实录共25篇。2022年3月，与这25篇采访实录相辅相成、相互补充的第26至50篇系列采访实录正在陆续刊发中，再次掀起了“青年大学习”热潮，成为青年学生学习领会和贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想的鲜活教材。作为新时代高校共青团干部，要主动学习、深入研究，不断汲取习近平总书记与青年大学生朋友交流的语言智慧和思想伟力，为做好新时代青年工作锤炼过硬本领。
　　通过认真研读、内化思考，《习近平与大学生朋友们》系列采访实录让我感受到习近平总书记极富个人魅力的语言艺术、语言风格。其主要表现为多运用简洁朴实的成语、谚语、俚语回应青年的关切，通俗易懂、平易近人；多引用中外典故、名人故事、经典诗句向青年阐释现实问题和难题，提纲挈领、发人深省；多使用比喻、排比、借代等修辞手法表达对青年的关心关爱，意蕴丰富、幽默生动。与此同时，与时俱进地加入一些流行热词，强化语言时代感召力，使得青年喜欢听、听得进、听得懂。这为新时代高校共青团干部在与青年大学生交谈交流时，应该说什么话、怎样去说话提供了实践指引。
　　团干部说话要“有理有据”，提升思想引领的话语力度。自古实践出真知，没有调查就没有发言权。习近平总书记在农村的七年插队生活中，带着问题看书、思考，经历了“生活关”“劳动关”的考验，最终真正树立起关于马克思主义、社会主义的“真知”。他刚到正定县任县委书记时，3个月里跑遍了各乡各村，进村入户进行调研，去真正了解问题；担任福州市委书记主持规划时，组织课题组外出考察、发动市民参与“万人答卷、千人调研、百人论证”等活动，用科学谋划切实解决问题。习近平总书记用他的亲身经历告诉我们，要始终坚持理论与实践相统一，在深刻理解马克思主义基本原理的基础上，加强调查研究，深入基层、深入学生，对他们所面临的思想困惑、学业压力、毕业求职、人际交往等实际问题进行科学研判与总结，树立符合国情社情和青年群体习惯的话语思维，将理论思想的深刻内涵转化成“中国话”“现代话”“大众话”“青年话”，使得青年听得懂、记得住，实现对青年的有效疏导。
　　团干部说话要“有根有魂”，提升思想引领的话语厚度。博大精深的中华文化蕴含着珍贵的思想观念、价值理念、民族精神，是引领青年坚定文化自信的深厚沃土。在浙江大学的形势政策报告会上，习近平总书记谈到了古代和近代的15位浙江籍文化名人，分析了浙江人精神品质的文化渊源，让在场学生惊叹浙江原来有着如此深厚的历史文化底蕴。在北京大学的师生纪念五四运动95周年青春诗会上，习近平总书记引用《礼记》《诫子书》中的名句，拈来刘禹锡、蔡元培的名诗名言，阐释“勤学、修德、明辨、笃实”的重要性，引导青年树立和培育社会主义核心价值观。这启示我们和青年进行语言交流，除了要有向上延伸的政治性、理论性外，还要有向下扎根的文化性。我们要善于挖掘传统文化中的精华精髓，将成语典故、诗词歌赋、谚语俚语积极转化为自身的话语资源，并赋予崭新的生命力、凝聚力和影响力，用中国历史、中国智慧、中国精神、中国价值向青年传播中国声音、传递新时代中国特色的文化特质和精神气质，实现以文化人、以文育人。
　　团干部说话要“有情有感”，提升思想引领的话语温度。语言交流少不了平等关照与互动，少不了情感碰撞与体验。习近平总书记参加完中国政法大学主题团日活动受到了全校师生的热情欢送，当同学们高喊：“总书记，注意身体！”总书记回应道：“好的，你们也要好好学习。”如同亲密好友一般，一问一答，情暖人心。习近平总书记在中国科学技术大学考察时，曾特意抽出时间到图书馆看望自习室的同学，和蔼可亲地询问“刚上大学，生活习惯不习惯”“会不会想家，有没有经常和爸爸妈妈通电话”，如同家中长辈一般，一字一句，关怀备至。平日里高瞻远瞩的国家领导人是如此亲切温暖，始终关注关心着青年的成长与发展。从习近平总书记和青年的每一次对话交流，我们可以看出，饱含真情实感的对话式、生活式的语言表达可以打动话语对象，引起情感认同。我们要充分利用“与青年同向，与青春同行”的身份优势，善于从青年学生的视角出发，准确把握他们的所思所想、所需所求、所忧所盼，注重对话交流，用“以情动人”的方式靠近他们、感染他们，构建起信任的桥梁。
　　团干部说话要“有趣有味”，提升思想引领的话语效度。在语言交流中恰当使用表达技巧，可以有效引发话语对象的兴趣，传递话语信息。习近平总书记曾嘱咐同学们“人生的扣子从一开始就要扣好”，用“穿衣服、扣扣子”这一形象比喻勉励广大青年自觉践行社会主义核心价值。时任中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平在华中科技大学接受学生邀请发表即兴讲话的时候，和蔼地说，“刚才这位主持人让我讲话，现在最流行的词就是‘被’，这次我算不算‘被’讲话？”一句话活跃了现场气氛、拉近了彼此的距离。此外，他曾多次举过举重运动员的例子，以此教导青年“事情是一件一件做起来的，本事是一点儿一点儿长起来的”。从习总书记身上我们学习到要十分重视并灵活使用语言表达技巧，用比喻、排比、借代等修辞方法让话语“富灵气”，用贴合时代特点和青年群体的流行热词让话语“蕴生气”，用贴近生活的小故事、真素材让话语“接地气”，在时代语境下将原本高深、严肃、枯燥的话语转化成简洁、趣味、生动的表达，增强话语表达的亲和力和感染力，实现入耳入脑入心入行。
　　站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，面对百年未有之大变局，身为新时代高校共青团干部，我们要深切感受习近平总书记对青年关注关心关爱的温暖记忆，深入学习习近平总书记与青年交往交流交心的真情故事，深刻践行引领青年成长成才成功的初心与使命。向习近平总书记学习，运用语言的力度、厚度、温度、效度来引领青年学生听党话、跟党走，培育中国文化的坚守者、中国故事的传播者、中国精神的弘扬者、中国力量的贡献者，教育引导当代青年坚定与时代同向同行！

序号：862
报名：中国青年报
日期：2022.04.26
期号：17051
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：青春志愿行·奉献新时代
正题：第四届“志愿文学”征文活动启事（融媒）
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：36.01.11;文学作品
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1342
正文：
　　志愿服务是社会文明进步的重要标志。党的十八大以来，我国志愿服务的发展进入新阶段，志愿服务在推进社会主义现代化建设、提升社会文明程度方面发挥着越来越重要的作用。志愿实践催生志愿文化，志愿文化引领志愿实践。作为对社会负有特殊职责、富于时代使命的载体，文学正以其独特的方式推动志愿者事业的发展。越来越多的作家和文学爱好者，以志愿者为题材，用文字彰显志愿精神，一个个有理想、有追求、有奉献的志愿者鲜活形象跃然纸上，志愿者事业的生动实践在字里行间如缤纷画卷徐徐展开。
　　为深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，大力弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，发展和繁荣志愿文学创作，推动志愿服务从社会实践层面向精神文化层面升华，共青团中央和中国作家协会决定联合举办第四届“志愿文学”征文活动。
　　一、征文主题
　　青春志愿行·奉献新时代
　　二、征文时间
　　征文启事发布之日起至2022年7月31日
　　三、组织机构
　　（一）主办单位
　　共青团中央
　　中国作家协会
　　（二）承办单位
　　团中央青年志愿者行动指导中心
　　中国作家协会创作联络部
　　（三）支持单位
　　中国青年报、中国青年作家报、青年文学杂志、中国青年杂志、文艺报、中青在线、中国青年网、中国作家网、语文出版社、中国人民财产保险股份有限公司、腾讯文档（排名不分先后）
　　四、征文体裁及要求
　　（1）征文体裁
　　1．小说　2．报告文学　3．诗歌（含古体诗、现代诗和歌词）4．散文（含书信和日记）5．剧本
　　（2）征文要求内容健康、积极向上，讲述新时代志愿服务故事，展示新时代志愿者形象，弘扬志愿精神，传播志愿文化。
　　五、评选机构及奖项设置
　　组委会将邀请相关作家、文学评论家、编辑、记者等按征文体裁成立评审组，按照公平、公正、择优的原则，经初评、复评和终评程序评出优秀作品，并在媒体上揭晓。按照体裁分别设置一等奖2名、二等奖4名、三等奖7名、优秀奖10名；为获奖作者颁发证书和奖金；每个等次的评奖数量可根据征文投稿数量和质量适当调整，允许出现空缺。
　　六、投稿须知
　　1．来稿作品需拥护党的领导，弘扬社会主义核心价值观和志愿精神，传播社会正能量，突出思想性和艺术性。
　　2．来稿作品必须为原创作品，一人可投多篇稿件。一旦发现剽窃抄袭将取消参评资格。
　　3．投稿者应对作品拥有完整的著作权，并保证其所投送的作品不侵犯第三人的包括著作权、肖像权、名誉权、隐私权等在内的合法权益。参评者投稿作品应未与任何第三方签署相关电子（包括无线）、出版、影视等版权，已发表、出版的志愿文学作品，如征得版权持有者同意也可参评。主办方不承担包括（但不限于）参评作者因名誉权、著作权等纠纷产生的法律责任。
　　4．活动主办方有权对征集作品公开发表、结集出版、播出推送、展览展示等。
　　5．征文活动不向参与者收取任何费用。
　　6．电子来稿请扫下方“腾讯文档”二维码，按要求填写相关信息，并上传作品原文（word文件），文件命名为“作品名+体裁”。
　　7．本次征文活动最终解释权归活动主办方所有。凡投稿者，即视为已同意本次征文活动启事所有规定。
　　七、联系方式
　　团中央青年志愿者行动指导中心
　　联系人：盖奕洁
　　联系方式：010—85212732

　　

序号：863
报名：中国青年报
日期：2022.04.26
期号：17051
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：青年来信传心声（附图片）
副题：——《习近平与大学生朋友们》系列报道引发强烈反响（2022·三）
文章作者：
图片作者：图片一：严羽欣供图　图片二：费白露供图
文章分类：05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3975
正文：
　　天津大学团委书记　管虹
　　长期以来，习近平总书记高度重视青年成长、始终关注青年发展、亲身指导青年工作。作为党的青年工作重要力量，共青团组织会持续发挥好党的助手和后备军的作用，不断引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年，引导广大青年特别是青年大学生牢记教导，立大志、明大德、成大才、担大任，走好脚下的成才之路，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人。
　　上海师范大学第23届研究生支教团甘肃分队队长　金奕杰
　　红色文化作为中华优秀传统文化的精髓，是我教学的养分，是我筑牢理想信念的基石。正如报道中习近平总书记提到的“要把党的光荣传统发扬好、继承好”，上海是中国共产党的“初心之地”，我作为支教老师，更应该承担起这份责任，挖掘好上海蕴含的红色文化，将红色英雄故事从上海带到西部，在孩子们的心中播撒下真善美的种子。我始终会牢记用爱教育、用心倾听，争做一名传播中华优秀传统文化的好老师！
　　西安交通大学团委副书记　毕晓楠
　　作为青年，我们要有担当，把小我融入大我，与时代同步伐，与人民共命运；有创新，打破陈规，敢为人先，在实践过程中多思考、多探索；有扎根基层的精神，磨砺意志，提升能力，不断完善自我，牢记初心，全心全意为人民服务。
　　浙江大学青年马克思主义者（学生骨干）培养学院第十四期学员、2018级本科生　谢杨畅
　　实践是宝贵的财富。习总书记讲述了他在梁家河如何深入群众的故事，强调实践的重要性，教导大学生要做对社会有用的人，成为社会主义建设事业的合格人才。作为浙大青马学院学员和二十四届研究生支教团的成员，我受到了深切的鼓励。“一代人有一代人的使命，一代人有一代人的担当”，征途漫漫，唯有奋斗，新时代青年将不负使命。
　　云南省脱贫攻坚先进个人、同济大学校团委副书记　孙羽捷
　　总书记在同济大学的讲话，不仅给同济学子指明了前进的方向，更体现了对大学生们满满的关心关爱和深厚期望。我曾作为青年教师到云南贫困县驻村扶贫，在全国上下一心的脱贫攻坚战中奉献了个人的一点力量。我深刻认识到，青年人只有把小我融入大我，走进社会、服务社会，才能真正肩负起新时代赋予我们的重任，不负这百年难遇的青春建功人生际遇。回到学校，我将继续立足一名思政工作者的本分，引领广大同学们立大志、明大德、成大才，学好本领，勇于实践！

　　被群众信任是一种幸福
　　浙江省温岭市城西街道芷胜庄村农村工作指导员　江永兵
　　细细品读《中国青年报》4月6日刊发的《习书记同我们聊“理想·价值·人文精神”》一文，深受启发。习近平总书记说：“虽然人生道路很长，但关键之处往往只有几步；虽然人生问题很复杂，但要害在于把握住最基本的东西。每个人的人生各有不同，但不同的人生，有一些基本的东西是每个人都需要认真把握的。”结合自己的驻村感悟，我想说，被群众信任是一种幸福。
　　我永远也忘不了2004年的春天，我响应时任浙江省委书记习近平的号召，成为一名农村工作指导员的那一刻。我在农村一待就是18年，也成为浙江省从2004年实行农村工作指导员制度至今，为推动乡村振兴，唯一的连续18年深深扎根一线奉献青春年华的“老指导员”。
　　浙江是习近平总书记新时代“三农”思想的重要发源地。浙江省的农村工作指导员制度，正是习近平同志在浙江工作时亲自部署并推动实施的。2004年以来，40多万人次获得了“农村工作指导员”这个光荣的称号。
　　农业农村工作，说一千、道一万，增加农民收入是关键。我始终牢记总书记的这一要求。
　　我扎根农村先后在7个村任职，原本有12次返城机会，但我都决然放弃。
　　2014年8月至2018年5月，我被派驻到温岭市太平街道山下金村担任村党支部第一书记、农村工作指导员。刚进村就碰到一件事，当时正赶上整村改造项目实施，老百姓心里有抵触情绪。我迈开脚步，进村入户，一家一户挨个聊，力求政策公开透明宣传到位，并公开择房。最后，整村拆迁进展顺利，没有发生一起上访事件。
　　在那儿我碰到的第二件事是抢救性修缮不可再生的红色资源。2014年8月18日，我在与村干部赵辉交谈中得知：山下金村曾是红军时期的革命根据地。于是，我多方收集和考证历史资料，与赵辉一起查寻到一份1987年的文件。经过我的努力，第二次国内革命战争时期中共温岭县委旧址纪念馆于2015年12月12日正式开馆，如今已成为温岭市爱国主义教育基地。
　　我连续10年担任优秀农村工作指导员，每年被各级党委政府授予“优秀农村工作指导员”荣誉称号。其中两次荣获“浙江省优秀农村工作指导员”荣誉称号；3次荣获“台州市优秀农村工作指导员”荣誉称号。并因工作业绩突出，入选最美浙江人——“浙江好人”榜。
　　“自找苦吃，乐在其中”。我对此深有体会。我离开山下金村之时，原先这个破旧落后的小村庄已蜕变成远近闻名的美丽宜居村。
　　如今，我又转岗到芷胜庄村担任农村工作指导员，将继续为乡村振兴贡献力量。
　　从2004年到2022年，整整18年间，我人生最好的时光是在担任农村工作指导员中度过的。我全身心地沉到村子里做好每一件小事时，那种成就感，就是我坚持下来的动力。
　　做基层服务的“实践者”
　　南京医科大学团委学生兼职副书记　严羽欣
　　作为一名医学生，读完《习主席点赞我们的全国大学生机器人大赛》一文后，我深受感触和启发。
　　习主席说，将来毕业后，你们会面临更多选择，希望同学们都能有与时俱进的就业观，更多地考虑面向基层，到实践中去积累经验，增长才干。
　　对于大学生而言，实践是一种接触社会、融入社会的方式，同时，也能促进我们对社会不同角度的理解，提高对不同社会群体价值观、人生观、世界观的认识。
　　我在参加暑期社会实践的时候就深有体会，在调研社区老人对于阿尔兹海默症的了解程度时，从前期准备，到实地调研，科普预防，再到后期调研报告的完成，整个过程因为没有经验和基础，可以说每一步都是摸着石头过河，也曾多次碰到困难，比如问卷设置的合理性，调研对象的选择，问卷的发放等，但最终大家克服困难完成了预期的样本量。同时，我们也收获了最真实的声音，了解到老年人作为阿尔兹海默症的易发人群，最关注的是什么、他们的感受与看法又是什么，并教会他们如何预防疾病。
　　深入基层真真切切地去了解，在一点点交流中让我对他们的生活感同身受，这或许便是社会实践的意义所在。
　　时刻将实干精神落实在工作中
　　南京航空航天大学第24届研支团成员　李润娜
　　1991年5月15日，时任福州市委书记习近平来到福建师范大学，为1400多名师生作形势报告。他结合自己的成长经历，谆谆告诫同学们“社会最需要、最欢迎有实干精神、能解决实际问题的人，而最不欢迎夸夸其谈、眼高手低的‘客里空’”，叮嘱同学们要当实干家，不做“客里空”。
　　如何才能扎扎实实地干事情，不搞形式？这个问题也一直在困扰着我，读完《习书记叮嘱我们要当实干家，不做“客里空”》这篇报道，我的疑问得到了解答，有种豁然开朗的感觉。
　　在制定目标时当实干家。“立志而圣则圣矣，立志而贤则贤矣。”如习总书记在纪念五四运动100周年大会上讲到，新时代中国青年要树立远大理想，青年的理想信念关乎国家未来。不管是在制订短期目标还是树立人生理想时，我们不能仅仅把个人价值放在首位，也要结合社会价值以及我们中华民族伟大复兴的中国梦，将家国梦与个人梦相结合，既要脚踏实地，也要仰望星空。
　　在实践过程中当实干家。我们青年一代，不仅要多参与社会实践，在实践中检验真理以及成长，更要在实践中脚踏实地，深入实际，结合工作。作为研究生支教团的一员，去西部以后，在日常教学中，我也要扎扎实实地上好每一堂课，认真对待每一位学生，把实干精神牢记心中。
　　在总结成果时当实干家。除了在制定目标以及实践过程中要注意发挥实干精神，在总结和汇报成果时我们也要实事求是。比如在我们团干部述职汇报的时候，针对所做过的每一项活动、获得的每一项荣誉、取得的每一项成绩以及目前存在的问题，都必须真实有理，不能虚假宣传。
　　社会最需要、最欢迎有实干精神、能解决实际问题的人，而最不欢迎夸夸其谈、眼高手低的“客里空”。我们青年一代，不能忘却总书记当年的教诲，应时时刻刻将实干精神落实在工作中。
　　在平凡岗位上与学生一起奋斗
　　安徽工业大学机械工程学院团委书记　费白露
　　“智叟何智只顾眼前捞一把，愚公不愚哪管艰苦移二山”，20年前，习近平总书记用这副对联勉励了福州大学的学子。今天，这也同样激励着新时代的我们。
　　5年前我成了一名高校辅导员，从那时起，“为培养社会主义合格建设者和可靠接班人而努力奋斗”就从一句书本上的话，变成了我的使命。我深知大学校园里不仅仅要提供给学生丰富的学习资源、科研条件，更重要的是要通过多种途径加强学生的理想信念教育，让每一名同学都感受到实现中华民族伟大复兴不是一蹴而就的，需要我们一代代青年人为之努力。
　　我所任职的学院在全校男女比例最为失衡，常常被调侃：学院中每27名学生中才会有1名小仙女，这样的专业特色使得加强理想信念教育，提升学生人文素养变得尤为重要。去年是建党100周年，也是我工作以来提升最多的一年，为了揭下理论学习“枯燥乏味”的标签，我们凝聚了老党员、团干部等多方力量，打造了微视频宣讲、动漫展示、红色基地体验等形式多样的党史学习教育活动，使得党史学习教育的内容更加丰富立体，更加具有吸引力。在这一过程中，不仅使学生们了解到我们党从无到有、不断壮大的伟大历程，也同样使作为老师的我们从学习党史中感悟到伟大精神的力量。
　　我将会铭记总书记的话，继续坚定信仰，在平凡的岗位上与学生一起奋斗。

　　
　　严羽欣在暑期社会实践活动时回答老人关于阿尔兹海默症的预防问题。　　严羽欣供图

　　
　　安徽工业大学机械工程学院开展“我与团旗合影”活动。　　费白露供图

序号：864
报名：中国青年报
日期：2022.04.26
期号：17051
版次：007
版名：创业
栏目：
引题：边疆需要更多的洛蓝古丽和小别克
正题：新疆青年直播电商现状调查（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王雪迎
图片作者：
文章分类：19.05.01.13;无店铺销售
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4554
正文：
　　手机直播支架正对着一张严重磨损掉漆的长条桌，金丝玉、和田玉、海蓝宝石、碧玺……一块块大小不一的原石在小别克快手网络直播间次第登场。镜头外，即使是深夜，也聚集着排队送货的牧民和玉石老板。
　　这其中就有新疆阿勒泰地区福海县阔乡的牧民杰肯。放牧之余，他在戈壁和河坝里捡拾金丝玉，每月在小别克玉石直播间的平均卖货收入达1.5万元。
　　32岁的哈萨克族“石农”加尼别克·赛力克是新疆小别克金丝玉直播团队的负责人，团队营收方式靠收取快手平台的5％带货提成，由于没有中间商赚差价，团队的名气越来越大，如今已有2500多个石农为直播间提供原石。
　　直播电商成为新疆经济增长新引擎，和小别克团队一样的青年从业者占据主力军。新疆数字经济研究院、新疆大学经济与管理学院教授陈兵带领团队调研完成的《新疆直播电商发展调研报告（2021）》（以下简称“调研报告”）指出，2021年9-11月新疆直播带货主播的直播GMV（商品交易总额）突破17亿元，其中抖音平台直播GMV约3亿元，快手平台直播GMV约14亿元。
　　与此同时，新疆直播电商中亦存在“人”“货”“场”的难题，直播带货人才匮乏，缺少集中公开的供应链平台，部分直播基地空置未能有效运用。
　　带货主播短缺
　　3月24日17时，在华凌珠宝玉石城4楼，玉海之家玉石店已经关闭了竹帘和防盗门，开始了网上直播带货。璋娟玉器店门口贴着“招主播”的告示，老板张庆娟正为找不到合适的直播带货主播发愁。“我要开店运营，还要开两个号直播，根本忙不过来，但是合适的主播太难找了。”张庆娟说。
　　数据显示，2021年9-11月，快手、抖音平台直播GMV超过10万元的新疆直播带货主播的GMV排名前3的地州市分别是乌鲁木齐市、和田地区、伊犁哈萨克自治州；从品类看，珠宝配饰品类直播GMV远高于其他产品品类，其次是食品、美妆个护、家居用品等。
　　新疆华凌快手电商直播基地是新疆唯一的快手产业带电商直播运营中心，基地主要帮助商家入驻、进行主播孵化以及提供商品供应链、店铺代运营、营销培训、短视频内容策划、直播服务等，目前已培育和打造出多名优质商家，包括玉美人菲菲、小别克金丝玉、新疆范洋、赵军出塞等。
　　该基地负责人李中勖告诉中青报·中青网记者，新疆直播电商起步较晚，即使在西北地区，新疆带货主播的总体数量也处于较低水平，人才短缺成为新疆直播电商发展的突出问题。
　　在新疆，培育一名合格直播带货主播并不容易。
　　每天12点至14点、19点至22点，是和田地区洛浦县洛蓝古丽团队维吾尔族女主播小美、大努和小努的直播时间，小美擅长民族舞蹈，小努精于产品推介，普通话最标准的大努是淘宝直播间的红人，拥有一大批“回头客”粉丝。
　　可在两年前，女主播们却是另一番模样。
　　小努本名努热曼古丽·吐尔逊，2020年4月27日，这个刚刚毕业于职业高中的圆脸女孩开启了直播首秀，培训内容在镜头前全部忘光，她害羞得不敢说话，也不好意思笑，连自我介绍都讲不出来。
　　评论区打出一连串的质疑：“你为啥不笑？”“怎么不说话？”“像木头人！”
　　那时，36岁的郭润泽下决心辞去西安的工作，在洛浦县扎下根来，培育洛蓝古丽直播团队，第一次试水直播的4个维吾尔族女孩，面对镜头有的两眼发呆，有的紧张得哭了。
　　评论区的留言让小努心里很难受。下播以后，她对着镜子练习微笑，上网搜索学习新疆红枣、核桃等农产品的特点，研究网红主播的话术，两周后才能在镜头前正常说话。
　　最难的是普通话关，因为音调不标准，语速又快，粉丝听不懂小努的话，小努下载了学习普通话软件，利用中午时间跟读；小美则自考了和田电大的汉语言学，经过系统学习，她的发音越来越标准。
　　在郭润泽带领的西安专业运营团队的培育下，洛蓝古丽直播团队进步飞快，2021年连续3个月闯入抖音平台小吃零食类带货榜单前列。
　　在乌鲁木齐市融合北路，有一家集电商直播、电商学院、创业孵化、供应链等服务于一体的电商产业园，名为阿拉丁。该园综合部经理刘蕊说，目前遇到最大的问题还是专业人员缺乏，数据分析师、专业主播、电商运营人员等电商高端人才引进难度较大，虽然疆内很多院校有电商专业，但校内所学内容脱离市场需要，希望能够和学校建立实习基地合作关系，根据电商平台需要进行订单式培训，以市场实操结合理论学习的方式，培训学以致用的专业电商专业人员。
　　为了培育更多优秀主播，阿拉丁电商产业园还在成都建立了直播培训基地。
　　2020年以来，新疆注重培育本土青年带货主播，共青团新疆维吾尔自治区委员会陆续举办了9期线上线下培训班，推出“团团巴扎·新疆味道”新疆共青团消费扶贫直播带货公益活动，通过电商销售、直播带货等形式，帮助农牧民增收。
　　数据显示，2021年9-11月，快手、抖音平台直播GMV超过10万元的新疆直播带货主播共计182位，乌鲁木齐市人数最多，有61位。
　　调研报告指出，由于新疆电商起步晚、营商环境较差、基础设施不完善，导致从事电商行业的人员和企业较少，缺乏精、尖、专技术人才，主要包括主播、运营人员、维护人员、流量投放人才等。加之存在信息的滞后性和不对称性，本地缺乏专业的电商服务机构，导致本地企业和商家落后于直播电商发展的节奏。
　　目前，电商企业和商家有着大量的主播需求，现有的主播各方面能力都有待提高，直播带货人才极度匮乏，直播电商培训场地、师资不足，严重制约了直播电商的覆盖面。
　　除了培训还需要货源保障
　　从事朋友圈微商的昌吉“石榴花姐妹”是由3个不同民族的好闺蜜组成，“福多多”石小洁是汉族，“西西”西仁古丽是维吾尔族，“小苹果”李文君是回族。2021年4月，“石榴花姐妹”正面临着瓶颈：老客户购买需求已经饱和，需要在直播平台拓展新的客户。恰逢团昌吉回族自治州委组织启动“乡村振兴　青春闪亮”万名青年主播培训工作，石小洁成为首批主播培训班成员，参加为期一周、为“小白”量身定制的线下免费培训课程。
　　培训一结束，“石榴花姐妹”立即转型抖音直播带货，继续售卖网红餐具。石小洁负责后台运营、视频拍摄剪辑，西仁古丽是团队的主播，李文君担任副播。
　　在石小洁租用的仓库里，存放着200多个餐具品类，当同类产品越来越多、价位越压越低，即使新疆运距远也要全国包邮，慢慢地不挣钱了，“石榴花姐妹”又面临新的难题。
　　“光培训没有货源，不能有效地服务青年网络主播。”团昌吉州委副书记刘国伟说，从2021年11月开始，团昌吉州委组织的主播培训由新疆润物生供应链管理服务有限公司提供完整的供应链体系，打通全国销售渠道，产品95％以上为昌吉州本地名特优农产品，如木垒鹰哥鹰嘴豆、国亮土豆粉条、老炒坊瓜子等，集中仓储物流提高了议价能力，大幅降低了运费成本。
　　货源和物流保障让石小洁看到了另一种直播带货之路。快速清理完网红餐具的库存后，石小洁开始和润物生等供应链服务商合作，只需购买样品，无需囤货，直播不受场地限制，订单由供应链公司配货发货。
　　在新疆，并非每个主播都能找到满意的货源。
　　按照昌吉二孩宝妈高媛媛的选品眼光，她最中意的直播品类是童装和女包，今年以来，高媛媛进行了一个多月的直播带货，她把一款可媲美大商场的优质女包只加价10元进行全国包邮销售，低价优质的商品让她收获了一批粉丝。然而，没有稳定的货源一直让高媛媛感到发愁，3月23日，她去乌鲁木齐找了一天童装货源，但过高的定价让她无功而返。
　　调研报告指出，新疆地广人稀，物流效率低，成本高，相较于传统电商，直播电商对物流的时效性和响应速度有更高的要求，往往对发货时效与物流异常有着处罚机制，该机制会影响店铺的动态评分。直播电商出货的特征体现为小批量、多款式、不稳定，疆内的商家需要承担较内地而言更高的物流成本。
　　新疆大部分网货属于非标品，产品标准不高，普遍包装简陋或没有包装，营销概念较弱，品牌塑造能力不强，未能形成网货产品流通的统一标准，部分产品难以满足多元化的需求，缺乏新意。
　　同时，新疆缺少集中公开的供应链平台。对于头部主播来说，比较容易对接到现有的供应链，但对于腰部、尾部主播来说，很难得到稳定的供应链赋能和加持。疆内缺少透明的供应链，供成熟主播或想从事直播行业的人选择货品，亟待解决供应链难题。
　　部分直播基地空置未能有效运用
　　阿克苏疆域干果店的米尔扎提·卡米力在快手拥有27.7万粉丝，人称“核桃哥”，他时常穿梭于田间地头拍摄原产地短视频，每天直播推介阿克苏本地的核桃、大枣等农产品，2021年销售额达到180万元。
　　阿克苏市电子商务创业孵化基地负责人梁佳妮说，孵化园内设有直播基地，“核桃哥”是阿克苏市电子商务创业孵化基地成功孵化的428个直播带货创业人员和368家电商企业中的一员，电商企业带动直接就业1.2万人，其中就业群体中少数民族比例占65％以上。2021年9月被评选为国家电子商务示范基地。
　　据了解，阿克苏市以电商产业园为依托，建立网红直播基地，梯次开展“天山计划”“蒲公英计划”“追梦计划”“领航员计划”等电商培训，培训学员迅速成长为阿克苏本地电子商务发展的带头人，引领创业、就业新浪潮。
　　巴州尉犁县达西电商产业园围绕县域农产品特别是“三罗产品（罗布麻、罗布羊、罗布人村寨）”市场布局，建立了规模化经营的电商直播基地，含生产企业6家，实体商铺22家，直播间7个，网店100余家，从事直播带货230余人。建立以副县长何淼为领头雁的“5+50+N”的电商直播账号矩阵，自从开展电商直播带货以来，仅2021年1-11月全县的网络销售额就增长了2.25亿元。
　　2021年，新疆数字经济研究院对新疆57个国家电子商务进农村综合示范县的直播基地进行问卷调查。调研发现，直播基地体量偏小，包括主播数量较少、入驻商家数量较少、基地直播间数量较少、年产值偏低；在直播产品品类方面，品类占比量依次是零食干果、牛羊肉及其他畜产品、鲜果、奶制品、棉织品等；其中，大多数直播基地成立于近两年，开设于2021年和2020年的直播基地分别占比32.7％和36.5％。
　　在主播数量方面，主播数量在1-10人之间的直播基地占比71.4％；在商家入驻方面，58.7％的直播基地商家入驻量在10家及以下，仅两家直播基地商家入驻量在100家以上；在年产值方面，71％的直播基地年产值在500万元及以下，17％的直播基地年产值在500万至1000万元，年产值在1000万元以上的直播基地有7家，仅占11％。
　　调研报告指出，示范县设立的部分直播基地空置，未得到有效利用。对于直播基地，不应只按场地大小、直播间数量、配套设施等基础层面来衡量其发展的好坏，而应以结果为导向，关注基地的直播成交额、成交转化率等指标，为地区发展带来实实在在的帮助。
　　针对“人”“货”“场”的问题，新疆数字经济研究院建议，直播基地联合成立新疆直播联盟，制定直播基地分类标准、主播行为规范，协助商家通过品牌、资质、创意等活动提升产品竞争力和溢价能力，为消费者提供安全可信的购物环境和高品质的新疆产品。
　　同时，建设直播选货平台，支持主播和优势产业对接，解决主播长远发展的问题；举办新疆主播大会，解决主播各自为战、不当竞争困境。

　　
　　洛蓝古丽团队。
　　受访者供图

序号：865
报名：中国青年报
日期：2022.04.26
期号：17051
版次：009
版名：大思政周刊
栏目：
引题：
正题：团旗设计者周令钊：我相信一代更比一代强（附编者按、图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王聪聪　梅潇予
图片作者：摄影：李印白　海报制作：李晗
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3473
正文：
　　编者按
　　“你想要的人生是什么样的？青春怎样度过才不会后悔？什么才是幸福？”这是青年的时代之问。一代代青年矢志奋斗，唱响青春之歌。永远跟党走，奋进新时代。为庆祝中国共青团成立100周年，中国青年报大思政版开设“精神路标·我要的人生”系列全媒体人物栏目，欢迎广大读者关注留言并就相关话题展开讨论，我们的邮箱：acadiwa@163.com。

　　旗帜是信仰，是方向，是力量。1949年4月，新民主主义青年团第一次全国代表大会决定制定团旗，设计者周令钊立足“青年团是党的助手和后备军”这一定位，以简单、鲜明的设计表达青年团是党领导下的先进青年的组织，青年团结在党组织的周围。以旗帜凝聚青年，指引青年，形成了鲜明的精神路标。不同的历史时期，党组织对团的要求有所变化，但始终党旗所指就是团旗所向，凝聚了一批又一批青年接续奋斗。近日，中青报·中青网记者专访了103周岁的周令钊。
　　中青报·中青网：您设计团旗的灵感来自哪里？
　　周令钊：我从“团结在共产党周围”这条文字中感悟到，团旗设计应有两个视觉形象主体，其一是五角星，象征执政党中国共产党；其二是一个圆圈，我将圆圈放在五角星外围，这条封闭的圆线，从平面构成这一视觉传达设计基础分析是由无数点组成，象征着团结在党周围的无数先进青年。简洁明了的主体形象有了，我马上又画了一张色彩效果草图，30分钟后团旗设计一气呵成。
　　62年后的2012年，共青团纪念日前几天，我意外地见到了我设计的团旗草图复印件，并得知了设计稿交稿后的下文。我的设计方案和各地选送的上百件方案精选十数件一并送交中央领导审阅定夺。在我的方案草图上，毛泽东主席写了“同意此式”，刘少奇主席写了“这个好”，周恩来总理写“同意这个”并具体指出“须将金黄色圆圈及五角星移放下点，置于红旗四分之一的中间”。不久后我设计的团旗飘扬在五四运动及共青团纪念日活动中。
　　中青报·中青网：您经历了连年战乱、颠沛辗转，但始终坚持艺术为人民服务的理念。您在什么时候确立了信仰并坚定信仰？
　　周令钊：我出生于1919年5月2日，两天后“五四运动”爆发。对于中国来说那是一个思想革命的激情年代，也是一个你死我活的革命与反革命、复辟与反复辟的动荡年代，结束了中国2000多年的封建君主专制社会，反帝、反封建是我们那个时代众多有识青年努力的动机与目的。
　　我还是少年时就进入了社会，并一直做着艺术服务社会、宣传大众的工作，随着人生经历的积淀，也逐渐坚定了信仰。
　　1931年我12周岁，小学毕业。当时社会时局动荡，家中经济每况愈下，我打算跳过初中考入高中程度的华中美术专科学校。在长沙青年会补习英文、在正德学校补习中学古汉语。期间发生了“九一八”事变，日寇占领我东三省，那一天被中国民众视为永远的“国耻日”。我也回长沙中学附小跟汪仲琼先生学用美术字写抗日标语，学画抗日宣传画，四处张贴；参加小学生宣传队，到长途汽车站讲演、散发传单，宣传抗战。记得当时年龄还小，对国家大事、社会政治还缺乏理解和分析能力，所以讲演稿是当时已加入了社会主义青年团（即今天的共青团）的母亲郑家一帮助完善的，我背诵后去讲演。
　　青年时期，连年战乱，难以持续在课堂学画，走的更多的是“社会即学校，生活即教育”的路。
　　1937年我18岁，“八一三”事变发生，日本侵略军轰炸上海，我在长沙参加抗敌画会，和朋友们每星期赶出一个画展，到街头乡镇巡回展出，宣传抗日；19岁在武汉三厅美术科，参加黄鹤楼《全民抗战》大壁画的创作绘制；随抗敌演剧第五队经桂林、柳州、贵阳、大理、保山、西双版纳到缅甸慰问中国远征军，一路宣传抗日。路上大山起伏、民族村寨、服装银饰，看不尽画不完。那段生活，对我日后世界观的形成有着非常深刻的意义。真正的美存在于大自然、大社会。学校启发你认识美，你需行万里路，到大自然、大社会中去寻找美、体验美、创造美，在学习探索的同时认识社会认识自我。
　　1942年我23岁，到柳州参加了抗敌演剧第五队。抗敌演剧队是中国共产党在国民党统治区抗日民族统一战线的历史条件下，于1938年由周恩来同志根据毛主席的路线、方针，亲自组织建立的，是在国统区的特殊战斗环境中进行抗日宣传活动的革命文艺队伍。
　　在五队，我为在柳州、桂林、滇西、楚雄等地上演的反法西斯七场话剧《人兽之间》、曹禺的《丁大夫》（又名《蜕变》）等作舞台美术与演出海报设计。
　　《人兽之间》话剧中，我设计的布景景片都是借用队员们的灰色军毯绷成的。在效果厚重的灰色军毯上挂一幅窗帘意指民居、换一块铁栅栏指敌监牢等，军毯景片靠灯光变色营造出契合剧情的氛围。并趁换场时灯黑，预先安排好演员就近抬着景片、道具安置下场的位置，灯亮时景已迅速换好，下一场上演时，只是把军毯景片换个位置摆放，既强化了全场戏的整体效果，且换景便利时间短，也节约了景片的制作费用，更合乎战时轻装上阵的原则，从简而不简陋，这一巧妙设计使演员观众都高兴。对于这个舞台布景的设计，被许多行家赞誉为：融写实主义与构成主义于一炉，有令人耳目一新的表现主义风格，是中国话剧运动史上具有开拓性的创举。《人兽之间》的演出海报，我用红黑二色的石板印刷，效果强烈颇得好评。戏在桂林大华影院演出，场场爆满。
　　23岁的我获得行家们如此高的评价，着实欢喜，更坚定了自己前行的信心。
　　中青报·中青网：2018年夏，在中央美术学院建校100周年之际，您与其他7位老教授致信总书记，表达了将进一步加强美育、培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人的心声。总书记在回信中特别提到您。您认为要如何通过美育教育筑牢青年的信仰之基？
　　周令钊：人文艺术是美育最集中、最典型的形态，涵括文学、音乐、美术、戏剧、舞蹈等等。美的语言、美的声音、美的画面、美的形象、美的动态、美的色彩……都会沁人心脾、令人愉悦。这充分显示了美好事物的感染力，也反映出美育的必要性。
　　去年中国脱贫攻坚战取得全面胜利并在全面建设小康社会，生存基础夯实立定，接踵而来的是美育势在必行。美育为满足人们的精神需求应运而生，美育是为提升人类精神文明和培养人们心灵美、行为美服务的。美育使我们的社会更加文明、更加和谐，使人的心灵更美、行为更美。
　　信仰之基不是一蹴而就，家庭环境与社会环境都不容忽视，坚持贡献于社会、服务于人民的理念需要以积极向上的正能量作为支撑。人文艺术可以启迪心智，使人日益开明，扬大我而弃小我，美育正是筑牢信仰之基的重要途径。
　　近百年来，我见识了祖国的山河壮美、山清水秀。中华多民族，文化多锦绣，大社会、大自然美不胜收，是我发现美创造美的源泉。面对如此美好的河山，我作为美术工作者，作为美育教育者，也作为曾经接受美育教育的学生，我认为青年们不论早晚，也不论是否人文艺术专业，只要认识到美育对人类进步的重要性，认识到人文艺术可以使世界变得更美好，主动关注并接受美育的普及教育，便有望筑牢信仰之基。
　　中青报·中青网：什么是您想要的人生，实现了吗？
　　周令钊：我14岁开始接触实用美术；18岁起做公共艺术宣传抗战；29岁为迎接解放做木刻传单画稿，为国共北平和谈设计会场等；30岁起为新中国的成立画过开国大典悬挂于天安门城楼的毛泽东主席画像；其后又参与并主创了政协会徽、国徽、团旗、队旗、钞票、邮票等一系列国家形象。作为美术工作者，我从事过各种美术设计，多与人们的日常生活、政治生活有关。中国幅员辽阔，人口众多，对美术的要求多种多样，我感到美术家能胜任就是幸福。这些服务社会、服务大众的工作，我一直做到百岁，因为这是我一生的追求。80多年间，我也游历过众多祖国山川，所到之处，写生收集资料，画创作草图，之后空闲了就搞些自由创作。回想我的百年人生，丰富、充实也踏实。
　　中青报·中青网：您觉得当前90后、00后和您年轻的时候有什么相同和不同？您对青年有什么寄语？
　　周令钊：我今年满103周岁、进104岁。20岁时，面临战乱，我们用自己的所长努力为抗战救国尽力、努力生活并提升所长；30岁起，又面临着战后与新中国开国时的一穷二白，我们为国家的建设努力发挥所长、努力生活并锤炼所长。
　　每个时代的年轻人都有各自的职责，今天的90后、00后也不例外。今天的中国富裕了很多、全民受教育程度提高了、文明了很多，也与世界拉近了很多，因此今天的青年所面对的层面多了、区域广了、要思考的问题复杂了。但我认为现在青年起点比我们高，只要坚定为社会尽职、为大众服务的信念，我相信一代更比一代强。
　　（摄影：李印白　海报制作：李晗）

　　

序号：866
报名：中国青年报
日期：2022.04.26
期号：17051
版次：010
版名：思想者
栏目：
引题：聚青年，时代同奋进；再出发，改革向未来——
正题：一位“90后”与两个90后共话“建团百年”（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：4380
正文：
　　■对谈人：
　　黄志坚（中国青少年研究会原副会长，中国青少年研究中心教授）
　　叶子鹏（党建博士，中央党校（国家行政学院）党建部青年教师）
　　焦龙（中央团校（中国青年政治学院）硕士研究生）
　　2022年是中国共青团成立100周年。100年来，共青团始终坚持党的领导，坚定党的助手和后备军的性质定位，团结带领广大团员青年，在革命、建设和改革事业中发挥着先锋队、突击队和生力军作用。进入新时代以来，共青团不断增强政治性、先进性、群众性，围绕中心、服务大局，成为现代化国家治理体系中不可或缺的有机组成部分。建团百年更是喜逢党的二十大即将召开，回顾团在党领导下的百年奋斗史，对于引领全国青年喜迎党的二十大、紧跟党走，实在意义非凡。
　　日前，年逾90、为党的青年工作事业迄今奋斗了72年的中国青少年研究会原副会长黄志坚教授，与中央党校（国家行政学院）党建部90后青年教师叶子鹏以及中央团校（中国青年政治学院）90后硕士研究生焦龙，应《思想者》之约，共话建团百年。
　　中国共青团自诞生之日起就与党的事业紧密相连
　　黄志坚：共青团自诞生之日起，就与党的事业紧密相连。在革命战争时期，各级团组织在党的领导下艰苦奋斗，在青年运动中发挥引领作用，将觉醒起来的“新青年”团结在党的周围，作为革命的“先锋队”“方面军”，为争取民族独立和人民解放英勇斗争、冲锋在前。新中国成立后，青年团（1957年更名为共青团）组织和动员全国各族青年为改变一穷二白的落后面貌发奋图强，踊跃参与国民经济恢复和社会主义改造，积极投身火热的社会主义建设事业。改革开放后，共青团跟随党的工作重心转移，引领青年锐意进取，为推动改革开放和社会主义现代化建设再立新功。
　　叶子鹏：党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视青少年和共青团工作，党中央印发《关于加强和改进党的群团工作的意见》，首次召开中央党的群团工作会议，提出中国特色社会主义群团发展道路，加快共青团改革，开启了党的群团工作发展的新阶段、新篇章。
　　就在我身边，无数青年朋友在经济建设主战场、文化发展大舞台、社会建设新领域、科技创新最前沿挥洒汗水，这些青年朋友为实现全面建成小康社会的第一个百年奋斗目标贡献了青春力量，也为青春岁月留下了最难忘的注脚。
　　党领导下的百年征程中涌现出一代代青年楷模
　　焦龙：学习党史团史的过程中，那些当年和我们年纪相仿的青年英雄一再给我留下深刻印象。100年来，在党的坚强领导和团的具体带领下，一代代青年涌现出大批团员楷模。蔡和森、张太雷、恽代英和郝建秀、雷锋以及张海迪、王伟……他们的名字永远镌刻在中国青年运动的史册中。
　　叶子鹏：新时代也是青年楷模层出不穷的时代。从不忘初心、把生命定格在扶贫路上的黄文秀，到卫国戍边、筑魂喀喇昆仑的青年战士陈祥榕、王焯冉、肖思远；从平均年龄只有30岁到33岁的“天宫”“蛟龙”“嫦娥”科研团队，到北京冬奥会、冬残奥会上为国争光的冰雪健儿……一代代青年以青春之我，建设青春之政党、青春之民族、青春之国家，在奋进中绽放了最美的青春之花。
　　黄志坚：你们说得都很出彩！百年团史中的青年楷模，自觉将个人命运与国家、民族的命运紧密相连，并将崇高的理想信念、对美好生活的追求转化为实际行动。当代青年更当在实现第二个百年奋斗目标的新征程中贡献青春力量。
　　回顾百年历程，共青团引领一代又一代青年坚定跟党走，为党管青年、党领导青年运动发挥了五重功能。首先是为党育人。百年来，共青团在“党的事业后继有人这个根本大计”中，组织开展了“共产主义的教育和训练”“共产主义道德教育”“学雷锋树新风”“五讲四美三热爱”“青年马克思主义者培养工程”“中国梦青年行主题教育”等活动，为党培育了一代又一代革命者、建设者和接班人，充分显示出共青团具备党以中国特色社会主义和共产主义思想教育青年的学校功能。此外，共青团发挥的功能还包括党的助手和后备军功能、党执政的社会支柱功能以及党联系青年群众的桥梁和纽带功能。
　　共青团始终致力于将广大青年团结在党的周围跟党走
　　叶子鹏：如何将政党与青年连接起来，也是马克思主义青年观的核心内容之一。各级团组织通过服务青年的工作，把党对青年的爱护与关怀，传输到青年中去，增强青年的获得感和对党的向心力；又把青年思想、生活的变化与需求及时地向党反映，协助党制定引领青年全面发展的政策，提高党对青年的凝聚力。
　　焦龙：共青团服务了一代代青年的成长成才，将广大青年凝聚起来，紧紧围绕在党的周围，发挥着作为党执政的坚实社会支柱的功能。共青团始终致力于将青年团结在党的周围，有力巩固了党执政的青年群众基础。
　　黄志坚：我们党对共青团这几大功能的发挥有着很高评价，从毛泽东到习近平，历代党中央最高领导人对共青团作出的“做出了很大成绩”“四个不愧”和新时代“实现了新的发展”等评价，充分肯定了共青团在党的青年工作事业中的重大贡献，充分体现了党对共青团的高度信赖和重视，是百年共青团的最大光荣。
　　党的领导下共青团百年奋斗的基本经验和优良传统
　　叶子鹏：前面我们回顾了“聚青年，时代同奋进”，接下来有请黄老展望“再出发，改革向未来”，同时也想听听焦龙同学的感想。
　　黄志坚：回顾共青团百年光辉历程，基本经验和优良传统我的体会主要有这几条——第一，坚持党对共青团的全面领导。共青团百年不渝地在政治上、思想上、工作上、组织上坚定服从党的全面领导，始终把团结教育广大青年听党的话跟党走作为自己的主责主业，“党指向哪里，就奔向哪里”“党有号召，团有行动”“党旗所指，团旗所向”。
　　第二，共青团把培养社会主义建设者和接班人列为首要任务。百年来，共青团始终坚持用马克思主义思想武装青年，引导青年树立“为民族谋复兴，为人民谋幸福”的理想和信念，坚定青年的社会主义和共产主义的政治方向，充分发挥后备军作用。
　　第三，共青团紧密围绕党在各个历史时期的中心任务发挥青年的先锋作用。百年来，全团上下始终自觉地在围绕党的中心任务中积极开展有青年特色的活动。
　　第四，面向青年，服务青年，提高共青团对青年的凝聚力和吸引力。百年来，共青团秉承“以青年为本”理念，始终坚持在服务大局中做好服务青年的工作，发挥作为党联系青年群众的桥梁和纽带的作用。
　　第五，从严治团，强化共青团自身建设。
　　我也想听听你们90后朋友学习和传承我们团的历史经验和优良传统的体会。
　　叶子鹏：我担任过基层团干部，对从严治团有一些亲身体会。共青团自成立以来始终重视团组织自身的巩固和发展，在全面从严治党的大局中，严格执行党关于以党建带团建、从严治团的要求。在与时俱进的建设和改革的实践中，深化政治建设、思想建设、组织建设和理论建设，严密各级团的组织，提高团员队伍和团干部队伍的政治素质和理论素养，不断增强团的组织尤其是基层组织的活力。
　　焦龙：作为90后，我对共青团面向青年、服务青年这项经验和传统是有切身感受的。共青团只有真正成为青年想得到、找得着、靠得住的“青年之家”，才能有效地将广大青年凝聚在党的周围。各级团组织应当坚持以青年为中心，关心青年冷暖，为青年排忧解难。同时，高举理想信念的旗帜以凝聚青年。青年的需求点、注意力和活动场域等相较过去发生了明显变化，微博、B站、公众号等更能吸引年轻人注意，因此共青团应当注意改进服务和引领青年的工作方式方法，提升工作效能。
　　叶子鹏：此外，共青团创新工作方式方法也非常重要。坚持改革创新是共青团永葆活力的基础。共青团要坚持用党的创新理论成果武装全团，始终紧跟党的步伐，走在时代和青年前列。在“公转”的同时也要“自转”，要处理好顾全大局和守好本行的辩证关系，创造性地开展工作。创新也需守正，马克思主义青年观、党的科学理论体系、社会主义方向、党的领导，始终是共青团改革应当紧紧围绕的“中轴线”。
　　用优异业绩喜迎党的二十大胜利召开
　　焦龙：我和身边的青年朋友们都对新时代改革再出发的共青团充满期待，我认为本质就是要通过改革着力推动共青团更加紧密地联系青年，更好担负起为党团结凝聚青年的光荣使命。
　　叶子鹏：你说出了我的心声。100年来，共青团倾听青年呼声，反映青年意愿，把党的决策部署变成青年的自觉行动，将党的关怀带到青年中去，最大限度把广大青年团结在党的周围，带领青年听党话、跟党走，筑牢了党的青年群众基础。新时代共青团改革再出发，要进一步加强党的领导，以党建带团建，创新“带”的机制、增强“带”的实效，努力推动强“三性”、去“四化”的工作向深里走、向实里走，以自我革命精神推进全面从严治团。在全面建设社会主义现代化强国的新征程中，共青团要为党源源不断地从群众中吸纳先进分子，整合群众的多元化利益诉求，实现政党力量、国家机器与社会力量有机融合。
　　黄志坚：你们两位谈得都很精彩。中国特色社会主义进入新时代，习近平总书记特别强调“要为广大青年成长成才、创新创造、建功立业做好服务保障工作”。相较于其他群体，青年更加向往美好生活，更加追求自我价值，更加期盼梦想成真。新时代共青团改革再出发，一定要瞄准学习成才、就业创业、身心健康、社会融入、婚恋交友等青年切身需要，有力维护青少年合法权益，为青年群体成长发展搭建筑梦圆梦平台。共青团应协助做好青年发展顶层设计，加快完善青少年权益保护机制，确保《中长期青年发展规划（2016-2025年）》《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》扎实推进。共青团要把服务重心放在适龄青年身上，要重视有效地服务新经济组织、新社会组织中的青年，以及“斜杠青年”、网络作家、网络主播、带货博主等新兴青年群体。
　　焦龙：我们身边的不少青年朋友都面临着成长、学习、工作、生活等方面的一些困难。解决这些青年的切身问题和后顾之忧，离不开共青团发挥组织优势、整合社会资源，协助党和政府做好青年服务工作。
　　黄志坚：历史是最好的教科书。党领导共青团百年奋斗历程的基本经验和优良传统，是共青团永葆青春活力的宝贵财富。在中国特色社会主义新时代，全团上下必须认真学习、继承和弘扬。列宁在纪念十月革命四周年的时候说：“庆祝伟大革命纪念日，最好的办法是把注意力集中在还没有解决的革命任务上。”当下，理应把传承建团百年的基本经验和优良传统的主要精力，聚焦到紧跟以习近平同志为核心的党中央，团结广大青年坚定不移地走中国特色社会主义道路；培育广大青年成长为习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者；引领广大青年为实现第二个百年奋斗目标、为实现中华民族伟大复兴的中国梦冲锋在前。在全面建设社会主义现代化国家的历史征程上，用青春贡献再创党领导共青团的新辉煌，用团结教育青年坚定跟党走的优异业绩喜迎党的二十大胜利召开。

　　
　　黄志坚教授（中）与叶子鹏博士（右）、焦龙同学合影留念。　　访谈者供图

序号：867
报名：中国青年报
日期：2022.04.25
期号：17050
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：“一专一站两联”提供人力、智力和资源支撑
正题：上海疫情下的“共青团之光”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中青报·中青网
字数：2288
正文：
　　3月以来，上海新冠肺炎疫情防控形势严峻。上海本轮疫情中，各级团干部、团代表和委员都在尽己所能发光发热。在社区志愿服务、核酸检测、应急转运、方舱保障等急难险重岗位上，都能看到这群年轻人的身影。
　　为不断增强团的政治性、先进性、群众性，2020年年初，团中央印发《关于加强团的全国和地方各级代表大会代表及其委员会成员作用发挥的意见》，重点抓住各级团的委员会成员、县域内团代表两个群体，拓展团的专门委员会建设，打通县域团代表联络站建设，建立团的委员会成员联系团代表、团代表联系团员青年的“两联”工作机制（即“一专一站两联”），为各级团的工作提供人力、智力和资源支撑。
　　两年后，“一专一站两联”在上海疫情防控战中发挥了重要作用。团干部、团代表、专委会委员成了照亮身边人的“一束光”。
　　机关里的团干部上一线
　　4月19日，团闵行区委副书记范敏汉下沉到梅陇镇行南村一处外来务工人员集中租住的村宅小区。小区约有2500名外来务工人员，他作为疫情防控专班负责人，统筹协调小区各项防疫工作。
　　范敏汉的战“疫”时间早在3月中旬就开始了。此前，他先后在许泾村、隔离酒店等不同地点开展疫情防控工作。
　　他曾是一家密接隔离酒店的店长。酒店要变成“隔离酒店”，虽只有两字之差，改造要求却是极高的。范敏汉介绍，根据防疫要求，隔离酒店要设置清洁区、隔离区、缓冲区，以及解除隔离通道、接收隔离人员通道。由于人手不足，他和小伙伴一边指导酒店设置隔离通道，一边当保安。经过36个小时的改造，这家酒店达到了接收隔离人员的要求。
　　还是在4月19日这一天，奋战在一家方舱医院外围的团静安区委干部高扬已连续两周日均工作超过15个小时。两周来，除参与运维协调、沟通处置等相关工作外，他还负责方舱24小时热线电话的接听。他每天面对的，是阳性患者对转运政策的咨询、方舱内患者的物资领取、设施报修和药品配备等琐碎但关键的“小问题”。他说，“面对疫情大考，我们青年党员、团干部更要扛起责任，毫不退缩。”
　　据统计，团上海市委直属机关共有39名党员干部被市委组织部列入支援一线抗疫工作名单，截至4月19日，已有13名同志下沉一线开展工作。各团区委机关干部下沉支援疫情防控共3486人次，累计工作时长超3.7万小时，为疫情防控提供了坚实力量。
　　团的“专门委员会”发挥重要作用
　　两年改革下来，上海目前有众多团的“专门委员会”。本轮上海疫情中，这些专委会发挥了重要作用。
　　团市委青年参与城市治理专委会在3月初疫情刚开始时，就向专委会成员发出了“团员到社区报到”的号召，强化组织发动，组建志愿者服务队、突击队、帮帮团、互助组等青年组织，主动联络自发的功能性社团，丰富社区服务体系。
　　截至4月18日，地区、青工系统组建青年突击队2553支，7.8万余人投入疫情防控一线，形成社区防疫青年志愿者行为规范参考、代配药岗位流程、上海青年战“疫”互助文档等工作指引和平台。
　　团上海市委青年参与城市治理专委会副主任委员、市公安局团委书记谢春雷4月8日进驻上海“最大方舱”国家会展中心方舱医院，担任方舱医院安保警队临时党总支书记，他每日工作时长约18小时。
　　此外，团上海市委学校工作专委会也在后方发力，为一线抗疫人员免除“后顾之忧”。该专委会推出全市性项目“爱心云托班”，为一线抗疫人员子女提供“云陪伴”。
　　截至4月15日，已有上海交通大学等20余所高校结合专业特色打造超550节特色课程，大学生志愿者累计上岗3348人次，累计托管超6500课时。
　　疫情期间，高校大学生的就业问题没有被忽略。为缓解毕业生就业压力，专委会推出线上双选会、线上模拟求职大赛和职业生涯规划课、毕业生直播推介活动等。截至4月12日，“千校万岗”大中专学生就业精准帮扶行动吸引用人单位1.2万个，募集职位数3.1万个，发布用人需求18.37万个。
　　每一名委员、代表都是一束光
　　疫情防控无小事，近1个月来，活跃在上海各个层面的专委会委员、团代表，都是照亮身边人的一束光。
　　团市委青年人才工作专委会主任委员、上海航天局团委书记郁媛媛是上海航天志愿服务总队队长。3月以来，上海航天局为了确保重大任务的顺利推进，积极做到生产和防疫两手抓。在单位防疫指挥部门的统一部署下，郁媛媛肩负起整个航天城以及航天人才公寓志愿者的组织工作。在她的牵头组织下，上海航天局291名青年志愿者参与疫情防控，承担了6万余人次的核酸检测志愿服务工作。
　　4月9日，松江区团代表、团区委挂职副书记李捷接到赴一线关键吃紧岗位增援的通知后，第二天就带领28名团员青年志愿者到岗报到，每天四班倒。李捷说：“疫情不去，我们不退！”
　　青浦区团代表联络站则发动“联络站-专项小组-团代表”联络服务工作体系，号召团代表和团干部以身作则。联络站里，10名团代表参与隔离保障等相关工作，6名团代表相继担任隔离酒店的点位长。
　　金山区团代表、团金山区委办公室（宣传与网络工作部）主任张鹏是张堰镇百家村的驻村指导员。每次开展核酸检测前，他总要事无巨细地把工作预想一遍，“防护服一定要带够，明天天热记得给大家带好帽子，多带些水，志愿者在维持排队秩序的同时，要提前检查村民的二维码是否备好”。
　　值得注意的是，疫情期间，这个年轻人没有忘记“拉上老年人的手”。在金山区实行封控管理的第二天，张鹏就和同事挨家挨户给村里的老年人发放便民服务卡，好让不会上网、不会团购、不会群消息接龙的老人能在遇到困难时，及时联系到村委会。
　　疫情面前，一张小小的卡片架起了与百姓沟通的桥梁，照亮了团代表服务群众的“最后一公里”。

序号：868
报名：中国青年报
日期：2022.04.25
期号：17050
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央印发《新时代加强和改进共青团思想政治引领工作实施纲要》
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1047
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）共青团中央日前发出通知，面向全团印发了《新时代加强和改进共青团思想政治引领工作实施纲要》（以下简称《实施纲要》），进一步阐明了新时代加强和改进共青团思想政治引领工作的总体要求、主要项目、基本方法、工作机制，部署全团结合实际贯彻落实，不断提升思想政治引领工作水平。
　　《实施纲要》明确新时代共青团思想政治引领工作的总体要求是以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢牢把握为党培养中国特色社会主义事业合格建设者和可靠接班人的根本任务，遵循思想政治工作规律和青少年成长规律，突出理想信念教育，彰显实践育人特色，建强网上引领阵地，落实意识形态工作责任制，全团动手、守正创新，面向基层、面向实际，引导广大青少年坚定听党话、跟党走，努力成长为能够担当民族复兴大任的时代新人，为实现党的第二个百年奋斗目标汇聚强大青春力量。
　　《实施纲要》要求，各级团组织要聚焦为党育人的主责主业，紧扣新的形势要求，巩固发扬传统品牌优势，优化创新项目载体，努力构建各有侧重、彼此衔接的系统化工作体系。要广泛开展各类主题教育活动，推动党史学习教育常态化长效化。通过提升团课、队课质量，完善“青年讲师团”和“红领巾巡讲团”计划，深化青年马克思主义者培养工程，持续举办“青社学堂”等内容，实施新时代思想引领工程。持续深入开展爱国主义教育、中华民族共同体意识教育、道德品质教育、劳动教育、心理健康教育，深化中国青年志愿者行动，积极开展正面舆论宣传、创新网络舆论斗争，不断提升引领力。
　　《实施纲要》强调，新时代共青团思想政治引领工作既要坚持行之有效的传统做法，又要适应新形势，推进理念创新、手段创新、技术创新。要突出组织化教育优势，加强党的创新理论“青年化”阐释，深化实践育人工作，用好网络新媒体手段，强化典型引领示范，帮助解决青少年“急难愁盼”突出需求，及时准确把握青年群体思想动态，使思想政治引领工作始终贴近青年、富有成效。
　　《实施纲要》指出，共青团思想政治引领工作是党的思想政治工作的重要组成部分，各级团组织要积极融入全党思想政治工作大格局，巩固全团抓思想政治引领的格局，加强机制协同、工作协同、成果协同、阵地协同，不断提高团干部开展思想政治引领工作的水平能力，探索建立内容全面、指标合理、方法科学的评价体系和激励机制，努力提升工作效能。

序号：869
报名：中国青年报
日期：2022.04.25
期号：17050
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：新时代塑造新青年
副题：——《新时代的中国青年》白皮书系列评论之一
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：01.01.21;白皮书;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1372
正文：
　　青年是标志时代的最灵敏的晴雨表，时代的责任赋予青年，时代的光荣属于青年。无论过去、现在还是未来，中国青年始终是实现中华民族伟大复兴的先锋力量。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从确保党和人民事业薪火相传的战略全局出发，高度重视青年、亲切关心青年、充分信任青年，推动青年发展事业实现全方位进步、取得历史性成就。习近平总书记关于青年工作的重要思想，阐明了新形势下青年工作的重大理论和实践问题，为做好新时代青年工作指明了前进方向。在这个伟大的新时代，中国青年展现了亮丽的青春风采、迸发出豪迈的青春激情。
　　国务院新闻办公室发布《新时代的中国青年》白皮书，这是我国首次专门就青年群体发布白皮书。白皮书以详实数据和大量事实，全面展示了新时代中国青年享有的良好发展条件，展示了新时代中国青年昂扬向上的精神风貌和担当作为，展示了新时代中国青年胸怀祖国、放眼世界的自信从容和人类关怀。在中国共产主义青年团成立100周年之际，中国政府发布这一白皮书，郑重宣示了关心青年成长、支持青年发展的政策导向，彰显了新时代中国青年坚定不移跟党走中国特色社会主义道路的信念、努力按照党的要求成为堪当民族复兴重任的时代新人的决心。
　　时代是青年发展最宝贵的沃土。时间之河川流不息，每一代青年都有自己的际遇和机缘，都要在自己所处的时代条件下谋划人生、创造历史。回想百年之前，在风雨如晦的旧中国，囿于日益深重的民族危机，不少青年空有一身本领却难以施展、空有一腔抱负却难以实现。国家好，青年才会好。新时代的中国青年生逢盛世，他们的物质生活条件显著改善，受教育水平大幅提升，身心素质向好向强，就业创业机会充分多样，精神文化生活丰富多彩，发展流动畅通自由，保障支持更加全面，拥有更优越的发展环境、更广阔的成长空间。时代造就青年，盛世成就青年。
　　中国特色社会主义新时代必将为青年搭建高质量发展的快车道、插上腾飞的翅膀，必将成为青年大有可为、大有作为的伟大时代。
　　青年是时代发展的最蓬勃动力。时代呼唤担当，民族振兴是青年的责任。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，同时，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。习近平总书记深情寄语：“新时代的中国青年要以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望！”时代呼唤青年坚定理想、努力拼搏、奋勇争先，在平凡岗位上奋斗奉献、在急难险重任务中冲锋在前、在基层一线经受磨砺、在创新创业中走在前列、在社会文明建设中引风气之先，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者。少年负壮气，奋烈自有时。新时代中国青年必将以蓬勃的青春朝气，努力跨越一个个“雪山”“草地”，征服一个个“娄山关”“腊子口”，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦注入强大青春动力。
　　中国梦是历史的、现实的，也是未来的；是广大人民的，更是青年一代的。我们坚信，新时代中国青年在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，一定能够秉承以实现中华民族伟大复兴为己任的光荣传统，担当起党和人民赋予的历史重任，以永不懈怠的精神状态、永不停滞的前进姿态，在激扬青春、开拓人生、奉献社会的进程中接续奋斗、永久奋斗，书写无愧于时代、无愧于历史的青春篇章！

序号：870
报名：中国青年报
日期：2022.04.25
期号：17050
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：响应党的召唤　表达强国决心
正题：誓言寄到天安门（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张艺　黄丹玮
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：853
正文：
　　本报北京4月24日电（中青报·中青网记者张艺　黄丹玮）又一个五四青年节即将到来，这也是开启第二个百年奋斗目标新征程后的第一个青年节。此刻，年轻的你有怎样的强国誓言想表达，请写在一张寄往天安门的明信片上告诉我们。
　　“请党放心，强国有我！”2021年7月1日，在庆祝中国共产党成立100周年大会上，共青团员和少先队员代表集体致献词，青春誓言响彻天安门广场。今年将召开党的二十大，又适逢中国共青团建团100周年，中国青年报社与中国邮政集团有限公司北京市分公司联合开展“誓言寄到天安门”征集活动，即日起至7月1日，通过线上和线下两种方式，更广泛地收集广大青少年的铮铮誓言，传递“请党放心，强国有我”的时代强音。
　　主办方制作专用明信片，团员青年可在明信片上写下对党的二十大的期盼，对共青团的祝福和奋进新征程的决心等。
　　主办方在北京天安门邮局设置“北京2022——54号信箱”。参与者既可选择电子明信片直接填写誓词，也可选择邮资明信片寄出。明信片设加盖特制纪念邮戳的收藏联，供参与者留念。
　　除现有邮政网点和邮筒外，邮政公司还将在广州团一大会址、江西共青城、北京大学、海南三沙市、西藏玉麦乡、中国青年报社前门书店等特定地点设立移动邮筒，收寄特制明信片。
　　中国青年报社相关负责人介绍说：“天南海北间，誓言因岗位的不同而不同，因阅历的不同而不同，但表达的都是对中华民族伟大复兴中国梦的追求和强国一代的担当，希望都能收集上来，传递出去。”
　　项目负责人表示，在这个网络信息通达的时代，仍然保留传统的邮寄明信片方式，是想增加活动的仪式感，同时让参与者能得到一份可以珍藏的青春证明。
　　青年朋友的誓言，将被择优刊发在《中国青年报》上，同时作为中国青年报社和河南广播电视台共同主办的五四特别节目的重要内容，登上“青春万岁”晚会。
　　中国青年报社相关负责人介绍，建团百年纪念日前后，本报还将开展新时代新青年“有为·无畏”主题展，开展“什么是我要的人生”网络讨论，推出《对话1922·我要的人生》等文化产品和活动。

　　

序号：871
报名：中国青年报
日期：2022.04.25
期号：17050
版次：001;004
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：
正题：在志愿服务中绽放青春之花
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2794
正文：
　　他们是学生、是医务工作者、是公务员……他们中有个人，也有团队。这些来自不同领域的青年有个共同的特征，就是在志愿服务中探寻生命的价值与意义。这些“两红两优”获得者，让青春之花在志愿服务中绽放。
　　全国优秀共青团员——
　　王睿祺：懂感恩、乐奉献、有担当
　　王睿祺的父亲王辉，是一名热衷公益事业17年的志愿者。王睿祺和弟弟从小便跟随父亲参加杞县畅想未来志愿者协会组织开展的多种志愿服务活动。
　　2008年2月的一个周末，7岁的王睿祺在父亲的带领下，带着用压岁钱购买的食用油、春联等慰问品，来到杞县城关镇护城寨村看望孤寡老人侯振岭。
　　在父亲的帮助下，王睿祺为侯振岭打扫室内卫生，张贴新春对联。像这样的敬老、助残志愿活动，王睿祺每月都会跟随父亲参与其中。活动后他还会在日记和作文中记录下活动感受。
　　初中二年级的冬天，刚刚放学的王睿祺看到一位年迈的老人背着一个袋子，迈着蹒跚的步子艰难前行，他不假思索跑到老人跟前，接过老人的袋子，搀扶着老人，用一个多小时把老人安全送到家中。
　　在学校，王睿祺助人为乐的事迹数不胜数，他多次荣获学校“五好学生”“美德少年”等荣誉称号。
　　2018年7月，技校毕业的王睿祺用修脚技艺为客户解除足部疾患的同时，积极参与社会义剪敬老等多种志愿活动。数年来，王睿祺深入乡村、社区，为广大群众提供义剪2000余人次。在一次义剪活动中，一位老人将写有“授比受福大”的纸条递到王睿祺手中。
　　在抗击新冠肺炎疫情期间，王睿祺积极参与疫情防控义剪、值守疫情卡点等志愿活动中，用实际行动贡献青春抗疫力量。
　　全国五四红旗团支部——
　　郓城县志愿者协会团支部：让团旗在志愿服务一线高扬
　　“在俺家建的这个希望小屋，给孩子改善了学习环境，志愿者经常到家里陪伴孩子，我打心眼里感激！”前不久，山东省郓城县志愿者协会青年志愿者对“希望小屋”受助儿童开展走访慰问时，一位受帮扶儿童的奶奶这样说。
　　多年来，郓城县志愿者协会团支部积极开展“希望小屋”“助翼飞翔”、疫情防控等志愿服务，累计志愿服务时长达4.2万余小时。
　　在团山东省郓城县委的带领下，郓城县志愿者协会团支部扎实做好“希望小屋”援建工作，精准帮扶“希望小屋”受助儿童，组织青年志愿者赴黄河滩区沿黄乡镇李集镇、黄集镇22个村庄进行摸排走访，对30名“希望小屋”受助儿童开展志愿服务。近年来，该团支部开展“走进敬老院”60余场、“金晖助老”20余场，服务老人3000余位。
　　新冠肺炎疫情防控期间，郓城县志愿者协会百余名志愿者冲在一线。2020年2月初，郓城县志愿者协会会长吕斌将7200个无菌医用帽、20箱PE手套、1万双检查手套共33箱医疗物资捐赠到湖北鄂州市西山街道社区卫生服务中心，组建“为奉献者奉献”结对帮扶小组，定点、定期向郓城籍驰援湖北抗击疫情的医护人员家庭配送爱心蔬菜、消毒液等，并根据需求开展志愿服务。
　　郓城县志愿者协会团支部紧紧围绕党政关注、社会所需、群众所盼，建立“党团员+专业人才+志愿者”协作机制，打造志愿服务“政府引导、社志联动、群众参与”的发展新格局，让团旗在志愿服务一线高高飘扬。团队先后获得“山东省五四红旗团支部”“山东省青年志愿服务先进集体”“山东省社会组织创新示范点”“山东省学雷锋志愿服务‘四个100’最佳志愿服务组织”等荣誉。
　　全国优秀共青团干部——
　　张序：义无反顾，冲锋在前
　　如何发挥团组织作用，引领青年医务人员在医院发展中建功立业？这是邯郸市中心医院团委书记张序工作的方向与思路，更是职责。他坚持在扎实推进团的思想建设、社会实践及团员青年专业技能训练等方面下工夫。
　　张序引导广大团员青年积极向党组织靠扰。近年来，医院涌现出多名省级向上向善好青年、优秀共青团员、青年岗位能手。作为团委书记，他还组织创办心理、英语沙龙等一系列活动，让青年医护人员在繁重的工作中身心得到放松。
　　他利用志愿汇平台，在院内建立了121个志愿团队，累计开展志愿服务500余场，服务时长超过18万小时。他创新开展“健康进社区”主题系列活动，累计为200多个社区普及各类健康知识。
　　张序鼓励支持团员青年参加“青年文明号”“文明先锋岗”等创建工作争创活动；通过树立典型促进医院团员青年积极投身立足本职、钻研业务、文明行医、争当先进的浪潮中；协助各部门组织开展各项技能竞赛、岗位练兵技能比武活动。
　　面对新冠肺炎疫情，邯郸市中心医院团委在院党委的号召下，向全院青年、共青团员发出倡议书，号召大家发挥先锋模范作用，全力以赴投入到各项防控工作中。截至目前，院团委共收到500多人次的各类青年请战申请书，成立了300人的中心医院青年突击队。
　　在院党委的领导下，张序主动配合，按照党团共建、齐抓共管的原则建立健全推优制度，不断完善推优机制，规范工作程序，建立推优档案，将“推优入党”和培育优秀团员工作有机结合起来，切实加强全院团员青年的先进性教育和党的基本理论、基本知识教育，引导他们积极向党组织靠拢。
　　全国优秀共青团员——
　　岳子胜：爱心之火，生生不息
　　95后小伙儿岳子胜是一名正宗的“斜杠青年”。作为一名在职公务员，假期成为他连接工作与志愿服务的桥梁。
　　放假时，岳子胜每天早上8点前都会来到宝坻区志愿者之家，常常一忙就到深夜。天津渤海善行帮扶服务中心共计发起280余场大型活动。他参与策划了“大学，你好”高考志愿公益咨询平台及“渤海善行学子资助”“渤海道德奖励金”“醉美夕阳红助老活动”等精品项目，并参与制订了《渤海善行志愿者四层保障制度》《优秀志愿者评选制度》等一系列志愿者激励措施。
　　2020年至2021年高考期间，岳子胜策划发起“圆梦高考”主题志愿服务活动，900余名志愿者参与，活动期间为宝坻区的考生发放“防疫健康包”和“学习关爱包”共计400余箱，矿泉水1.58万余瓶。
　　在爱心企业的支持下，岳子胜带领团队百余名志愿者穿梭于宝坻区、蓟州区、武清区的各个村庄，完成了对千余名贫困学生的摸底工作，筛选出108名优秀学子，并资助他们直至大学毕业。
　　岳子胜还积极参与团宝坻区委的“暖心圆梦”，为家庭贫困的60名品学兼优、向上向善的中小学生实现心愿。面对被压塌大棚的农户，他主动对接渠道，为农户销售萝卜1200箱，共计12万斤。
　　新冠肺炎疫情防控期间，岳子胜和志愿团队主动联系当地爱心企业，筹措善款11万元，为前线送去5300只口罩、1万只医用丁腈手套、两吨高浓度84消毒液原液、8000多个喷壶、28831个暖贴等防疫物资。
　　2022年，根据宝坻区疫情防控指挥部工作安排，岳子胜作为第一批公务员先后两次入驻留观所。留观所轮值结束后，天津暴发了疫情，他主动组织450余名志愿者参加疫情防控筛查工作。
　　从“一个人”到“一队人”“一群人”，岳子胜用他的初心与坚持带动更多人，让爱心之火，生生不息。

序号：872
报名：中国青年报
日期：2022.04.25
期号：17050
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：《新时代的中国青年》白皮书新闻发布会文字实录（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：其他
人物：贺军科;傅振邦
地区：
文章来源：中国青年报
字数：12310
正文：
　　4月21日上午，国务院新闻办公室举行《新时代的中国青年》白皮书新闻发布会。中长期青年发展规划实施工作部际联席会议召集人、共青团中央书记处第一书记贺军科，中长期青年发展规划实施工作部际联席会议办公室主任、共青团中央书记处书记傅振邦和国务院新闻办新闻局副局长、新闻发言人邢慧娜出席，介绍白皮书有关情况并答记者问。发布会文字实录如下：
　　邢慧娜：
　　各位媒体朋友，大家上午好！欢迎出席国务院新闻办新闻发布会。今天，国务院新闻办公室发布《新时代的中国青年》白皮书。同时举行新闻发布会，向大家介绍和解读白皮书的主要内容。
　　白皮书深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，回顾100年来中国青年在党的领导下，为实现民族复兴接续奋斗的历程，介绍党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对青年发展的关心重视，介绍中国推动青年发展的政策举措，展示新时代中国青年事业的发展成就和新时代中国青年的精神风貌，向全世界青年发出倡议，呼吁全球青年为共同推动构建人类命运共同体、建设更加美好的世界贡献智慧力量。
　　白皮书由前言、正文和结束语三部分组成，约1.8万字。其中，正文包括四个部分，分别是：一、新时代中国青年生逢盛世、共享机遇；二、新时代中国青年素质过硬、全面发展；三、新时代中国青年勇挑重担、堪当大任；四、新时代中国青年胸怀世界、展现担当。
　　白皮书以中、英、法、俄、德、西、阿、日等8个语种发布，由人民出版社、外文出版社分别出版，在全国新华书店发行。
　　为了帮助大家更加准确深入地了解白皮书内容，今天我们邀请中长期青年发展规划实施工作部际联席会议召集人、共青团中央书记处第一书记贺军科先生，中长期青年发展规划实施工作部际联席会议办公室主任、共青团中央书记处书记傅振邦先生出席发布会，请他们向大家介绍有关情况，并回答大家感兴趣的问题。
　　下面，我们先请贺军科先生作情况介绍。
　　贺军科：
　　女士们、先生们，记者朋友们，大家上午好！
　　非常高兴能够在这里向大家介绍新时代中国青年的发展状况。首先，我代表国家中长期青年发展规划实施工作部际联席会议和共青团中央，向长期以来关心支持青年发展事业的各界朋友表示衷心的感谢！
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视青年、亲切关心青年、充分信任青年，对青年工作倾注了大量的心血，推动我国青年发展事业实现全方位进步、取得历史性成就。总体看，我国青年发展水平整体优先于经济社会发展进程，多项核心指标达到中高收入国家平均水平。为刻画新时代中国青年的昂扬风貌，全面宣介中国政府的青年政策立场，在中宣部、教育部、人社部等中长期青年发展规划实施工作部际联席会议成员单位的支持下，《新时代的中国青年》白皮书编写形成并正式发布。
　　这部白皮书，是新中国历史上第一部专门关于青年的白皮书。我们依托国家统计局牵头的青年发展统计监测体系，发挥中长期青年发展规划专家智库作用，综合了青年发展统计监测报告、青年发展统计年鉴、青年发展蓝皮书等研究成果和共青团所属机构的大量调研成果，客观呈现了党的十八大以来中国青年发展事业取得的巨大成就，勾勒了新时代中国青年的主流群像。
　　从成长环境看，新时代中国青年生逢中华民族发展的最好时期，拥有更充分的发展条件、更多人生出彩的机会、更全面的保障支持、更广阔的成长空间，正迎来建功立业的难得人生际遇。从发展成就看，新时代中国青年理想信念更为坚定、身心素质向好向强、知识素养不断提升、社会参与积极主动，在奋斗中锤炼本领、在磨砺中增长才干，显现出堪当民族复兴重任的能力素养。从担当作为看，新时代中国青年在各自岗位上奋斗奉献、在急难险重任务中冲锋在前、在基层一线经受磨砺、在创新创业中走在前列、在社会文明建设中引风气之先，展现出不怕苦、不畏难的青春风采。从人类情怀看，新时代中国青年“走出去”的道路越来越宽、沟通合作的“朋友圈”越来越大，在心与心的交流对话中汇聚青春共识、在手拉手并肩前行中绘就美好图景，更加开放自信地融入世界，展现出构建人类命运共同体的开阔眼光。中国青年朝气蓬勃、自信奋进的精神风貌充分证明，中国政府坚持马克思主义青年观、党管青年原则、青年优先发展理念是完全正确的，中国共产党领导和社会主义制度是中国青年发展取得历史性成就的根本原因，也是继续发展的根本依靠。
　　与此同时，我们也看到，面对新时代我国社会主要矛盾的深刻变化，面对世界百年未有之大变局，我国青年发展领域出现不少新情况新矛盾，各阶层各群体都面临不少“急难愁盼”问题需要破解，需要社会各方面关心理解、协同支持。我们将立足发展实际和基本国情，立足中华民族的整体利益和长远利益，充分认识青年的关键战略作用，继续加大各领域政策扶持力度，让青年在实现民族复兴的伟大进程中迸发出更多才智、贡献更多力量。
　　再过十多天，我们将迎来共青团成立100周年。作为党领导的先进青年的群团组织，共青团始终把服务青年发展作为一项重要职责。我们将深入贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，及时反映青年呼声，回应青年诉求，着力加强政策倡导和社会倡导，发挥好联系服务青年的桥梁和纽带作用，协调推动中长期青年发展规划实施取得更大实效，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
　　我就介绍这些，谢谢大家！
　　中央广播电视总台记者：
　　我们注意到，在这部白皮书当中多次反复提到了《中长期青年发展规划（2016—2025年）》，这也是中国历史上第一部关于青年的规划。请问贺军科书记，这部规划出台五年多以来，我们在服务青年发展以及推动规划落地等方面做了哪些工作？谢谢。
　　贺军科：
　　《中长期青年发展规划（2016—2025年）》是习近平总书记亲自提议、推动制定的我国第一个青年发展国家专项规划，对我们来说是一个比较新的事情。在中国，过去涉及青年发展的政策都是分散在各个部委的，我们综合考虑政策的协调和衔接，把这些政策整合集中到一起，这还是第一次。《规划》正式印发以来，在各方面的关心下，《规划》实施取得了很大的进步，主要有以下几个方面：
　　第一，支持青年发展的制度体系不断完善。第一个层次，国家法律充分关注到青年发展。在宪法精神的指导下，直接涉及青年发展的法律有十余部，这些年来修订了其中一部分，充分考虑了时代发展和青年的现实情况，为青年发展构建了基本的法律支撑体系。第二个层次，涉及到青年发展的规划体系框架全面建立。国家层面颁布了《中长期青年发展规划（2016—2025年）》，所有省份都已经颁布了本地区的青年发展规划，还有部分地市和县区也颁布了本地区的青年发展规划。第三个层次，青年发展纳入经济社会发展整体规划范畴。在制度政策体系范围内，青年发展纳入到各级“十三五”、“十四五”规划之中，有的是专章，有的是专节，照顾到了青年发展的需求。同时，各个部委在本领域的工作范围内，还制定了大量的具体政策。最近五年来，我们粗略统计了一下，中央政府各个部门颁行的支持青年发展的具体政策文件大概有80多件。这样看来，我们已经基本构建了较为完整的制度体系。
　　第二，促进青年发展的协调机制全面建立。在国家层面建立了中长期青年发展规划实施工作部际联席会议机制，参加这个机制的总共有51个部委，是我们国家最大的协调机制之一。经常性参与到机制工作的有17个部门，其他的30多个部门也经常开展一些配合性的工作。省、市、县三级也已经全面建立了这样的协调机制，由本地区的党政领导同志担任召集人，相关部门参加。
　　第三，解决青年“急难愁盼”问题有了实质性的推动。这是最根本的落脚点。这些年来，各个地方根据青年发展中的“急难愁盼”问题，涉及到教育、就业、创业、婚育、赡养老人、住房方方面面的事情，结合当地情况出台了大量具体政策。比如，现在大城市青年面临的住房困难很多，许多省份进行了一些探索，广东省在2020年实施了“青年安居计划”，持续在开展工作，帮助了7000多名应届高校毕业生获得公租房的保障；前不久北京拿出600多套公寓作为保障性租赁住房，首次面向应届生配租。这些都是很重要的探索，也都满足了青年很实在的需求。共青团也在这些方面努力发挥党联系青年的桥梁纽带作用，我们从十几年以前就建立了“共青团与人大代表、政协委员面对面”沟通机制，有序反映青年发展中的一些突出问题，通过人大政协渠道，反映青年的呼声，进行政策倡导。
　　第四，集中探索推动规划更加有效落地的方式方法。我们整合集成各方面、各领域服务青年发展的政策项目，整体性地推动青年发展，在这方面做了很多探索。2019年以来，我们在全国400多个区县进行试点，得到了很多的经验启发；最近这一年多，全国90多个城市全面探索建设青年发展型城市，这些城市整体上是有利于青年成长进步的。这项工作正在实践，我们还将继续推动。
　　总的来看，通过这五年的努力，规划提出的“到2020年，具有中国特色的青年发展政策体系和工作机制初步形成”这一阶段性目标已经基本达到。当然，推动规划实施也是长期的事情，我们会继续听取各个方面的意见，继续深化。谢谢。
　　中国青年报记者：
　　白皮书指出，新时代中国青年生逢盛世、共享机遇，素质过硬、全面发展。能否简要介绍一下党的十八大以来中国青年发展取得了哪些重要成就？谢谢。
　　贺军科：
　　我们的白皮书是《新时代的中国青年》，最主要是刻画新时代青年的发展状况，刻画党的十八大以来、中国特色社会主义事业进入新时代，青年发展取得的巨大成就。在习近平总书记的亲切关怀下，在党和政府的关心支持下，党的十八大以来，中国青年发展取得的历史性成就，我们感受最为突出的有以下几个方面：
　　一是支撑青年发展的物质条件显著改善。我国去年GDP已经超过110万亿，在快速发展的基础上，国家有能力为青年发展提供更多的物质支持。比如，现在的研究与试验发展经费超过2万亿，国家财政性教育经费支出占GDP比例连续多年保持在4％以上，支持各个学段贫困家庭的孩子顺利完成学业，每年国家也要拿出2000多亿。这些条件是青年发展最主要的物质基础，这是很大的成就。
　　二是青年的精神文化生活丰富多彩。传统的像博物馆、文化馆这些公共文化基础设施发展很快，我看到一个材料，“十三五”期间平均每两天就会新增一家博物馆，这个速度和投入强度是很大的。电影、电视、文艺演出等传统文化产业和数字创意、网络视听、数字出版、线上演播等新兴文化产业也迅猛发展，对青年来说，可以说现在是“想看什么就有什么”。除了这些之外，现在交通和信息也比较发达，特别是出行比较方便。我们过去都讲“读万卷书，行万里路”，青年人能够更加便捷地去各地长见识，可以说是“想去哪看就能去哪看一看”。互联网现在基本上是所有青年不可或缺的生活方式，其实做一些历史对比就会看得很清楚，现在20至29岁的青年，互联网的渗透率几乎是百分之百，十年以前这个年龄段大概是68％。而且当时城乡之间互联网渗透水平还是有明显差别的，现在城乡之间的差距也几乎消失了。这些都给青年丰富精神文化生活创造了很好的条件。
　　三是青年的健康水平向好向强。最主要的是青年形体方面的变化。身形上，青少年比以前长得高了、长得壮了。比如，20至24岁这个年龄段的青年，男孩比十年前差不多平均长高了1.6公分，女孩平均长高了1.5公分。体重也重了一些，男孩平均重了4、5公斤，女孩也整体重了2、3公斤，总体都在BMI标准值范围内，长得更高更壮。同时，我们也注意到，青少年近视率等问题还比较突出，国家也正在采取相关措施。一些青少年面对工作、学习和生活压力产生的心理健康问题，也引起大家高度关注。我们调研的情况显示，大部分的青年心理还是健康的、健壮的，有一些经历过挫折，也会变得更加坚韧。
　　四是青年的受教育水平大幅提升。2020年新增劳动力的平均受教育年限已经达到13.8年，新增劳动力的主体就是青年，13.8年差不多已经达到大一、大二的水平。2021年高等教育毛入学率已经达到57.8％，比十年前翻了一倍还多，2011年的时候是26.9％，这代表我国的高等教育已经进入到普及化的初期。这样的历史对比十分明显地表明，当代青年的受教育水平是中国历史上最高的。
　　五是青年的就业机会更加充分多样。首先，大批农村青年通过水平流动、垂直流动，有机会在更高的产业层次上显示自己的能力和才干。2020年，外出农民工近1.7亿人，这么大的群体中，青年占了很大的比例，能够解决好这么大规模的就业也是很不容易的。我们也看到，随着我国经济社会发展，特别是第三产业的发展，青年就业的门类比以往也丰富了许多。大家经常讲“斜杠青年”，其实就是青年的兼业化特征，还有一些自雇职业，这些都给青年提供了更多选择的机会。关于大学生的就业，这些年国家也一直高度重视。今年高校应届毕业生超过1000万，首先这对我们国家是件大好事，每年能有这么多接受过高等教育的大学生加入到人力资源队伍中来，这是求之不得的好事。就业遇到一些困难是另一个范畴的事情。通过各方面的努力，这么多年来，我们国家高校毕业生的初次就业率都保持在七成以上，到年底基本都能达到九成以上。
　　整体来看，党的十八大以来，我国青年发展实现全方位进步、取得历史性成就，我们深切地感受到，这些成就归根到底得益于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，得益于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指导，也彰显了中国特色社会主义制度的巨大优越性。谢谢。
　　凤凰卫视记者：
　　白皮书首次公布了青年常住人口的城镇化率，大幅高于整体常住人口的城镇化率。近日，17个部委也联合印发了《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》。请问建设青年发展型城市的主要考虑是什么？将来有哪些举措？谢谢。
　　傅振邦：
　　青年因城市而聚，城市因青年而兴。2020年，我国青年常住人口的城镇化率已经达到71.1％，未来这一比例还会增长。在我国快速城镇化的进程中，青年既是受益者，更是贡献者，是城市发展的重要驱动力。建设青年发展型城市，是扎实推进以人为核心的新型城镇化战略的重要载体，是有力推动中长期青年发展规划纵深实施的重要抓手，有利于实现青年创新创造活力与城市创新创造活力相互激荡，促进青年高质量发展与城市高质量发展相互提升。我们开展这项工作，主要有以下几个方面考虑：
　　第一，这是城市发展立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的内在要求。青年全面发展，是城市经济社会高质量发展的重要组成部分，也是城市构建新发展格局的重要内在动力。在我国青年人口规模、结构已经发生历史性变化的背景下，青年作为城市发展的关键要素，其价值更加凸显。倡导和践行青年优先发展的理念，有利于激发青年在城市发展中充分发挥生力军作用，有效激发城市活力。
　　第二，这是适应新型城镇化战略趋势、推动青年发展的必然选择。我国的城市发展已经从高速发展阶段转入高质量发展阶段。过去几十年，我们的城市发展取得了巨大的成就，但也积累了不少问题。城市是青年最集中的地方，也是青年发展压力和矛盾比较集中的地方。有的城市青年就业难、居住难、生活难等问题比较凸显，可以说，没有青年的高质量发展，就很难有城市的高质量发展。
　　第三，这是部分城市先行探索的总结提升。近年来，在中长期青年发展规划实施过程中，深圳、成都、济南、宁波、苏州、洛阳等90多个城市提出建设青年发展型城市，山东、贵州、浙江等省份提出建设青年发展型省份。这些地方的探索和实践，为我们在全国层面部署这项工作奠定了基础。
　　第四，这是对国际城市发展经验的有益借鉴。近年来，一些国家从青年发展的角度推动城市发展，在法律法规、发展战略、公共政策等方面，更加重视促进青年安居乐业。一些国家还从城市吸引力和公共设施供给的角度，进行青年发展指标体系的设计、推广、带动，这些都为我们做好这项工作提供了有益的借鉴。
　　4月1日，中央宣传部、国家发展改革委、共青团中央等17家部委联合出台了《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》。《意见》坚持青年优先发展，鲜明提出了“城市对青年更友好、青年在城市更有为”的城市发展理念，正确认识把握和引领青年发展与城市发展的辩证关系。同时，《意见》也对开展青年发展型城市建设的指导思想、基本原则、主要内容和工作要求都做了部署。
　　聚焦城市促进青年高质量发展，《意见》提出了“七个着力优化”，着力优化青年优先发展的规划环境、公平且有质量的教育环境、激励青年施展才华的就业环境、保障青年基本住房需求的居住环境、缓解青年婚恋生育养育难题的生活环境、促进青少年身心成长发展的健康环境，有效保护青少年权益免受意外伤害和非法侵害的安全环境。简而言之，就是让青年的受教育权、生命权、生存权、劳动权、居住权等发展权益得到更充分的保障，让城市为青年的成才成长成功提供更好的空间、平台、环境、条件。
　　聚焦青年建功城市高质量发展，《意见》提出了“五个组织动员”：组织动员青年引领城市文明风尚、投身创新创业热潮、立足岗位建功立业、有序参与社会治理、助推生活品质提升。也就是说，要让青年成为城市发展的主体、主人，在城市高质量发展的物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明建设中彰显青春贡献。
　　我们看到，这个《意见》出台之后，得到了社会的广泛关注和热烈讨论，不少城市已经在积极申请作为试点。这些积极申请参加试点的城市，是有智慧和远见的，因为赢得了青年就赢得了现在和未来。我们推进这项工作不搞“一刀切”，而是充分尊重基层的实际，采取试点先行、逐步推进的办法，同时也欢迎未能参加试点的城市自主地参与到这个工作中来。我们希望经过两年左右的试点，确定几十个城市先行探索，能够在青年宜业、宜学、宜居、宜育等方面，形成一批可复制、可推广的实践成果，推动解决青年“急难愁盼”问题，更好地发挥青年创新创造能力，推动城市高质量发展。
　　我们深知，这项工作的推进有个过程，希望包括媒体朋友在内的社会各界给予关心支持，提出意见和建议，恳请各级党委和政府高度重视青年发展型城市建设，加强组织领导，让我们的城市发展青年气息更厚、青年味道更浓、青年标识更强。我们相信，随着这个《意见》的逐步落实和试点城市的务实探索、以点带面、积厚成势，必将有利于推动中长期青年发展规划更有效地纵深实施、落地见效，不断增强青年在城市发展中的获得感、幸福感、安全感，真正把党的青年工作的制度优势转化为实实在在的政策效能，让党的关怀传到青年心中、送到青年手中。同时也在新发展阶段，为城市高质量发展探索出一条新路子。谢谢。
　　南方都市报记者：
　　作为网上一代的Z世代的青年，他们勇于表达，乐于分享，成为各大互联网平台的主流群体，那么面对在“躺平”和“内卷”之间挣扎的中国青年，他们该何去何从，共青团中央有何建议，如何支招？谢谢。
　　贺军科：
　　最近几年，我们在媒体上也会经常看到“躺平”、“佛系”，还有各种各样的词，对这些问题我们是非常关注的。特别是共青团中央日常主要做的就是青少年工作，也进行了大量的调研，在这里我就把调研的一些感受向大家介绍一下。
　　第一，真正“躺平”的是极少数，不懈奋斗的是大多数。近几年，我们对当代青年的精神素养等方面进行了多次调研，当代青年的主流观点，仍然是相信成功主要靠个人努力奋斗才能够得来，绝大部分青年对于未来是乐观的。所以我们认为，青年口头语中的这种“躺平”、“佛系”，更多还是缓释压力的调侃和情绪的表达。
　　第二，国家高度重视解决“躺平”、“佛系”反映出的深层次问题。尽管绝大多数青年不会真正“躺平”和信奉出世生活，但在我国特有的人口结构和比较激烈的人才竞争环境下，当代青年面临的工作、学习、生活压力既大又现实。遇到人生的重大抉择，青年表现出迷茫和困惑，有的时候会丧失方向感，感觉使不上力气，这种现象过去也或多或少存在。近些年，国家在政策上加大了解决教育、就业、婚恋、育幼等方面难题的力度，帮助青年解决“急难愁盼”问题。
　　第三，我们期待全社会更加关心和关爱青少年的心理成长和精神素养。我们发现，确实也有少部分的青少年长期陷于负面情绪，时间长了就变成“茧房”里的人了。受各种原因的影响，有的青年缺少奋斗精神和家庭责任、社会责任意识，有的青年幻想轻轻松松就能够成就事业，这些都是不现实的，也需要全社会创造好的环境去加强引导。“幸福都是奋斗出来的”，“奋斗本身就是一种幸福”。这是习近平总书记寄语青少年的人生箴言，需要我们好好体会。谢谢。
　　香港中评社记者：
　　在北京冬奥会、冬残奥会上，青年志愿者为办成一届精彩、卓越、非凡的奥运盛会提供了重要支持，我们的白皮书中也多次提到了新时代中国青年这个概念，请问新时代中国青年主要展现出了哪些主要特点和风貌？谢谢。
　　贺军科：
　　在北京冬奥会、冬残奥会上，有2万名左右的青年志愿者服务赛会，展现出了很好的精神风貌。在场馆中服务的青年志愿者，有的要待六七十天、七八十天，工作强度也很大，但是他们都展现了非常强烈的奉献精神，他们的杰出表现也受到了国际奥委会和社会各方面的一致赞扬。其实这就是中国青年的一个缩影。我们不同世代的人，看另一个年龄段的人，总有一些不同的感觉，曾经以往也讲过“80后”会怎样，“90后”、“00后”会怎样，甚至有些人还怀疑，他们能不能担当起时代重任？我们通过大量的日常观察和实践，感觉到就像习近平总书记说的一样，青年人朝气蓬勃，是全社会最富有活力、最具有创造性的群体。我们感到，当代青年主要有以下这些突出特点。
　　第一，理想信念更为坚定。中国青年对党的领袖的热爱、对中国共产党和中国特色社会主义制度的信心、信念、信任，是我们能够经常直接感受到的，他们对中国发展的前景具有极大的确定性认识。国内外一些机构曾经做过调研，对比不同国家，包括中国青年的中国人，对国家和政府的信任和信心是最强烈的，长期高居世界各国榜首。这种信念也生动地体现在中国青年身上，他们不仅是这么想，而且坚定地这么做。青年中涌现出的一些优秀典型，有的是大学生村官，有的是科技领域的创新者、引领者，有的是在日常岗位上兢兢业业奋斗奉献的人，都展现出了很高的价值追求。
　　第二，知识素养不断提升。前面已经说了，现在高等教育毛入学率已经超过57％，这意味着大部分年轻人有机会接受高等教育。除了这些之外，我们也注意到，走向社会以后，还有不少青年在加油充电。在职读研究生的，还有读成人本专科的，他们跟上知识更新的步伐，努力充实自己。创新能力比以往有了明显提升，具有很强的创造精神，在国家重大工程之中，不少青年担当重任；在一些新领域，像信息技术服务业、文化体育娱乐业、科技应用服务业，这些以创新创意为主要特征的行业里，青年占比都超过一半，这也是他们创新精神、知识能力素养的一个标志。
　　第三，心理状态自信达观。当代青年很自信，他们也会遇到挫折，面对压力，也会短期地展现出一些困惑、徘徊，但是走出来以后，会变得更加坚韧、更符合社会现实的需要。我能够切身感觉到他们很率真、很自信。我们也做过一个调研，结果显示80％以上的受访青年认为自己可以做“情绪的主人”，这些都是很好的表现。
　　第四，充分展现出勇于担当的精神。以前大家都觉得“90后”、“00后”娇滴滴的样子，能不能担起大任呢？通过脱贫攻坚、疫情防控、抗洪抢险这些重大考验，我们发现，这一代青年是堪当重任的。除了这些大的考验，在日常工作中，为国家守边防的青年，在基层一线维护城市和社会运转的普通劳动者，还有穿行在大街小巷的快递小哥、网约车司机，都是扎扎实实勤奋劳动的典型，他们劳动的过程就是在尽自己的社会责任和家庭责任。
　　我们联系的工作领域里，还有大量的志愿者。我们连续18年开展“西部计划”，组织大学生到边远地区、贫困地方去支教，十几年派出40多万青年。他们不仅具有很高的道德境界，而且能力也都很强，经过这些实践锻炼以后，能力、才干变得更加全面。我们也建立了覆盖全国的志愿者信息库，现在库里注册的青年志愿者已经超过9000万人，每年有不少青年志愿者都会自发参加社会志愿服务，表现得都很好。在国家的大型赛会、展览中，成体系动员的这些志愿者，主体都是大学生，他们也都展现了很好的精神风貌。
　　第五，当代青年视野开阔。现在后喻文化特征更加明显，青年懂得更多东西，比年长几岁、年龄大一代的人懂得还要多。他们的视野比较开阔，现在每年出国留学的都有几十万人，这两年受到疫情的影响，可能数据会有一些变化，但总体上数量还是很大的，每年也都有几十万人留学回来工作。除了这些之外，他们每天也通过互联网看到世界各国的情况，每年还有几十万外国留学生来中国留学，这都是帮助青年人开阔视野的重要渠道。通过这些锻炼，他们能够更加客观全面地看待中国与世界的关系，这都是很好的。所以，我们觉得，当代青年的这些特点，有许多是我们要善加爱护、充分尊重的，要把发挥他们的才干作为立足点。谢谢。
　　界面新闻记者：
　　2022届高校毕业生规模预计1076万人，创下新高，而在疫情的影响下，就业形势比较严峻，请问为解决青年群体的就业难问题，都有哪些帮扶措施？谢谢。
　　傅振邦：
　　就业是青年民生之本，是青年发展之基。党和国家高度重视就业工作，大力实施就业优先政策。国家财政、发改、教育、人社等部门齐心协力，采取各种措施，推动青年充分就业。针对今年就业压力大的形势，国家加大了财政投入、政策投入力度，相关部门在助企纾困、保市场主体、稳就业方面下了很大的功夫，在扩大实施“三支一扶”、“西部计划”等项目方面也下了很大的功夫，不断扩大公共就业的容量。在出台高校毕业生就业促进专项工作方面下了不少功夫，包括“公共就业服务进校园”、“高校书记校长访企拓岗促就业”等专项行动，进一步完善了青年就业服务体系。共青团基于自身的职责，坚持服务青年的工作生命线，发挥自身的组织优势，也力所能及地做好以下四个方面工作。
　　第一，引导青年树立积极的就业观、择业观、奋斗观。我们在一年多前出版了《习近平与大学生朋友们》这本书，最近中国青年报在继续连载《习近平与大学生朋友们》的故事，这里面就有很多值得当代大学生学习领悟的关于人生道路选择、职业选择的生动故事。
　　第二，着重突出重点青年群体的就业帮扶。从去年年底开始，我们在全团实施共青团促进大学生就业行动，其中着重突出了对普通院校低收入家庭学生的精准帮扶。今年，我们组织动员各级团干部，尤其是高校的团干部，一对一结对帮扶7.2万普通院校低收入家庭学生，摸清他们的基本情况，进行就业指导、岗位对接。迄今为止，已经为2.5万名困难学生找到就业岗位，全年我们争取实现5万名以上困难学生的精准帮扶。
　　第三，促进青年创业、带动就业。共青团从1998年开始启动中国青年创业行动，今年在“大众创业、万众创新”的整体形势下，我们进一步深化促进青年创业相关工作，鼓励青年自主创业，重点支持大学生创业、青年返乡创业、科技型创业，同时也通过青年的创业带动更多的青年就业。
　　第四，维护青年就业合法权益。一方面，我们针对新业态、新职业青年群体的就业和劳动权益保障，大力开展政策倡导和社会倡导，推动相关部门加强政策供给。另一方面，对高校毕业生在求职环节有可能遇到的不公正待遇和权益受损，我们予以重点关注和必要的法律援助，支持和引导毕业生主动有效维护自己的就业权益。
　　我们相信，在国家重视支持下，在社会各界的关心支持下，新时代的中国青年一定能够坚持自我奋斗，坚信“天生我材必有用”，努力开拓出自己的人生天地，用辛勤劳动和智慧汗水创造属于自己的精彩人生，在全面建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦伟大实践中，绽放绚丽的青春光彩。谢谢。
　　人民网记者：
　　白皮书中专门提到了国际青年发展指数报告，据我所知，这是首个由我国发布的青年发展领域国际指数的排名，请问开展这项研究的初衷是什么？这将如何促进我国青年人的发展？谢谢。
　　贺军科：
　　中长期青年发展规划提出了涉及青年发展的十个方面核心领域，从世界上其他国家来看，涉及青年发展的这些核心内容也都是相近的，包括就业、教育、社会参与等。如何能够简洁地衡量各个国家青年发展状况？近年来，国内有关研究机构借鉴联合国开发计划署做的人类发展指数有关思路，把青年发展领域有关数据整合成一个简明的指标体系，来评价各国青年发展状况和政策效果。我们也注意到，英联邦秘书处、欧洲青年论坛与社会进步促进会等组织也曾经基于自己的立场和自己掌握的情况，做过类似的一些研究。
　　我们认为，国内有关研究机构进行青年发展指数的研究，最主要还是深入分析不同国家青年发展状况背后的制度因素和政策动因是什么，是为了更好地借鉴其他国家在青年发展政策方面的好做法。从去年2月起，中国青少年研究中心、中国国际青年交流中心、清华大学青少年德育研究中心、北京大学中国国情研究中心组成了联合课题组，专门对这个问题进行了深入研究，最后形成了《国际青年发展指数报告2021》，去年已经正式发布。这是我们国家发布的第一个国际青年发展比较研究成果。发布以后，在各个方面引起了一些关注，评价是比较正面的。研究的基本方法，就是围绕青年发展核心领域，选择5个一级指标和17个二级指标，主要涉及健康与生活、教育与文化、就业与创业、家庭与社会、公共参与等5个方面，使用的数据是公开的、可比的，最后选出85个国家进行客观、公正、均衡的数据处理和评价。
　　在这85个国家中，中国处在第23位、27％左右的位置。这个位置是高于我国人均GDP的百分位的，我国人均GDP的百分位是34％左右；也是高于我国人类发展指数的百分位的，这个百分位是45％左右。这就是说，我国青年发展状况领先于经济发展和社会发展的整体水平，这也体现了国家支持青年优先发展的实际成果。领先的根本原因，要归功于我们国家制度的优越性、青年发展理念的正确性。当然，我们也看到，在一些指标上我们的排名还有差距，比如在教育与文化这个指标中，我国处在40％左右的位置，相对来说要滞后一点，这提示我们要继续提高青年教育的可获得性和教育质量；比如在青年健康方面，我们尽管排名很高，排在15％左右的位置，但是我们也注意到，青年在力量、视力等方面的问题还比较多。在社会公共服务方面，也还需要进一步加强。
　　总体来说，我们将继续学习借鉴世界上其他国家有益的经验，立足我国的现实，通过青年发展指数的引领，让我国的青年政策能够更加务实有效。谢谢。

　　
　　《新时代的中国青年》白皮书新闻发布会现场。

序号：873
报名：中国青年报
日期：2022.04.25
期号：17050
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：用心用情守护公平正义的“检察官妈妈”
副题：——追记广西资源县人民检察院检委会委员、第一检察部副主任曹艳群
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋　通讯员　邓铁军　李美君
图片作者：
文章分类：02.12.05;检察工作;02.12.02;检察队伍
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2029
正文：
　　因长期超负荷工作、积劳成疾而突发疾病不幸去世的检察官曹艳群，前不久被共青团广西区委、广西青年联合会追授“广西青年五四奖章”。这名从事检察工作13年、为维护公平正义奋战到生命最后一刻的检察官的事迹，在八桂大地广为传颂。
　　1985年出生的瑶族女青年曹艳群，从小就被家人期望着长大后能成为一名教师。报考大学时，她却选择了法学专业。“我是从瑶乡大山里走出来的孩子，我们这儿很多老百姓因不懂法吃亏，学好法律，就可以更好地为大家服务，为家乡法治建设作出贡献。”她曾向父亲解释自己作出这一选择的原因。
　　2008年大学毕业时，曹艳群放弃了读研究生的机会，选择回到时为国家级贫困县的家乡桂林市资源县工作。进入检察系统后，她先后在资源县人民检察院侦监科、第一检察部、第三检察部等部门工作。这些都是检察院主要的业务部门，加上基层院案件审理的工作量很大，作为部门负责人的曹艳群经常带头加班加点办理案件。她的同事谢玉华回忆说，曹艳群是个很乐观积极的人，无论在哪个岗位，她都兢兢业业，任劳任怨，即使身怀六甲，也常常和同事一起熬夜办理案件。
　　未成年人检察工作涉及千家万户，如何呵护未成年人健康成长？作为一名母亲、一名女检察官，曹艳群一直在思考和探索。在工作中，她始终坚持“最有利于未成年人原则”，在秉公执法和创新办案方式方法的同时，融入为人民司法的温度和温情。
　　2014年，资源县人民检察院受理了一起侵害未成年人案件。受害人起初因害怕不敢报案，之后不堪忍受对方威胁而报案时，距离案发已7个月，现场取证十分困难，涉案的3名男子也一直在逃。3人被抓获后，其中一名主犯拒不供认犯罪事实，由于他们向受害人家属支付了十几万元的赔偿款，家属也一直要求撤案。在这样的情况下，侦查机关一时无法决定该案诉讼程序是否应该继续。
　　考虑到案情重大、性质恶劣，必须要依法严惩犯罪分子，才能保障校园长治久安。曹艳群主动提前介入，提出补充侦查意见，并与侦查机关干警一同找到在外省读书的受害人，对其证词进行再次确定，且询问过程同步录音录像，并对其家属进行教育和引导，消除了他们的顾虑。经过曹艳群和侦查干警的共同努力，最终补强了证据，该案顺利起诉，3名被告被判3-6年不等的有期徒刑。
　　2017年4月至8月，当地侦查机关提请批准逮捕办理多起侵害未成年在校生案件。通过细致审查，曹艳群对有证据确凿的，依法从快批捕；对证据薄弱的，及时提出补充侦查意见，引导公安机关及时补证，在批捕阶段严格保持对侵犯未成年人犯罪的打击力度。
　　为防止类案蔓延，当时预产期将至的她重新翻出案件，认真梳理全部案情，发现多名学生均是从学校请假外出或收假后未正常归校而遭到性侵的。这反映出学校对学生的教育和管理存在漏洞。于是，曹艳群深入学校调查，结合办案情况撰写检察建议，并发给县教育部门。针对受害青少年因家庭原因致使被侵害后不敢告诉家长的问题，曹艳群写了《致家长的一封信》，提示家长应根据孩子的年龄特征进行适当的性教育，及时关注其心理健康。
　　办理一起涉未成年人案件时，当事人配合办案后已过午饭时间，曹艳群就自掏腰包给孩子和家长买午餐；办理一起涉及未成年人侵害案件时，她及时启动司法救助程序，不仅为被救助人争取到两万元司法救助款，还为其办理转学和减免借读费、住宿费等事宜。很多受助青少年因此亲切地称她为“检察官妈妈”。
　　在资源县人民检察院党组成员、副检察长蒋泽汉的眼里，曹艳群不仅有女检察官特有的热心和细致，而且工作起来比很多男同事还“拼”。院里难啃的硬骨头案件，她主动担当，从不推辞。
　　2021年夏天，曹艳群刚休完产假，就主动承办了一起沉寂30余年的信访案件。当时，案件卷宗仅有薄薄的一本，而且没有关键证人的联系方式，办案难度很大。为还原事实，她用半年时间驱车2000多公里前往湖南、广东等地调查取证，实地走访证人50多名，制作8本卷宗近600页的证据材料，写了70多页的审查报告。搜集到丰富的证据后，她邀约双方当事人、相关部门和单位及人大代表、听证员召开检察公开听证会，还原案件真相，及时释法说理，顺利办结该案。
　　2021年12月15日中午回到家，曹艳群还跟丈夫蒋涛说起第二天要和桂林市人民检察院的同事一起下乡办理一起司法救助案，以便被救助村民在春节前能及时领到国家司法救助金。夫妻二人刚商量好如何安顿孩子，不一会儿曹艳群突然昏倒，再也没有醒来。
　　“曹姐一直念叨说‘天气越来越冷了，要赶紧把案件办好，让国家司法救助金尽快发到申请人的手上，让他们一家能过个好年’。”担任检察官助理的毛佩荣一直还记得曹艳群的话。第二天，当曹艳群的同事带着救助金去资源县瓜里乡田洞里村村民张某胜家时，听闻她在生命最后一刻还为自己的“救助金”奔忙，张某胜妻子伍大姐哭着说：“这么好的检察官怎么就突然走了？”
　　“参加工作以来，她办理的500余件案件全部‘零差错’，她用心用情、精益求精地办理每一个案件，用专业精神守护着司法的公平正义。”蒋泽汉说。

序号：874
报名：中国青年报
日期：2022.04.25
期号：17050
版次：004
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：习主席勉励我们“要将自己的命运同国家民族的命运紧紧联系在一起”
副题：——习近平与大学生朋友们（四十三）
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：5903
正文：
　　2012年6月19日，时任中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平来到清华大学调研考察，看望毕业生并与赴基层工作的学生代表亲切交流。习主席语重心长地对同学们说：“今后的工作中大家会遇到各种困难，不要只想着一路上鲜花铺路。当我们取得成绩的时候，不要骄傲自满，要谦虚谨慎；当我们遇到困难挫折的时候，要愈挫愈奋、不断努力、自强不息，在人生的道路上不断磨砺意志、增长才干，在报效祖国的过程中成长成才。”他勉励同学们“要将自己的命运同国家民族的命运紧紧联系在一起”。
　　采访对象：过勇，男，1977年10月生，安徽含山人，曾任清华大学党委常委、学生部部长、武装部部长、团委书记等职，现任清华大学党委副书记。谷振丰，男，1984年5月生，河北临漳人，清华大学航天航空学院航空宇航科学与技术专业2012届博士毕业生，曾任清华大学学生政治辅导员，现任酒泉卫星发射中心某部队长。
　　采访组：唐敬　石新明
　　张超范煜
　　采访日期：2019年12月9日
　　采访地点：全国学校共青团研究中心会议室
　　采访组：过勇老师，您好！2012年6月19日，时任中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平来到清华大学调研考察，并特意来到紫荆操场看望2012届清华大学毕业生。请您回忆一下习主席与同学们见面的场景。
　　过勇：当时，我作为学校党委学生部部长，参与了活动的组织工作。2012年6月19日下午，习主席一行来到紫荆操场，看望2012届清华大学毕业生，适值“人生启航——2012年清华大学毕业长跑”活动正在进行，“为祖国健康工作五十年”等标牌鲜艳夺目。听说习主席来了，千余名师生纷纷招手呐喊，操场上挤满了青春焕发的笑脸，气氛异常热烈。
　　习主席首先听取了校长陈吉宁就毕业生主动前往祖国基层工作等方面的情况汇报。随后，习主席走到正在做准备活动的国防生方阵和即将奔赴祖国各地的毕业生方阵中，与大家握手，亲切交谈，详细了解大家的学习、从军和到基层工作的情况等。
　　电子系无91班国防生靳舒馨激动地向习主席汇报：“我们将以800多名投身军营的师兄师姐为榜样，刻苦学习，立志报国。清华儿女多奇志，紫荆花映军旗红！”习主席点头表示赞许，亲切地询问她什么时候入伍，并鼓励她毕业后为国防事业作出自己的贡献。
　　当习主席握着毕业生谷振丰的手时，这位获评“2006中国大学生十大年度人物”、即将奔赴酒泉卫星发射中心工作的航天航空学院博士生，向习主席表达了自己的决心：“我将以航天报国为己任，勇往直前，无怨无悔！”
　　国防生方阵的同学们掷地有声地喊出“自强不息、厚德载物、携笔从戎、立志报国”的口号，高亢有力，道出了大家的心声。
　　接着，习主席来到毕业生方阵。“打头阵”的是航天航空学院毕业生党帅同学。当习主席得知他即将赴福建基层工作时，微笑着问：“去福建到哪里呢？”“宁德。”党帅回答。习主席说：“宁德是个好地方，我曾在那里工作过！那里山美水美人更美，宁德的干部群众是非常淳朴的。这个地方是一片大有可为的沃土，是青年人干事创业的舞台。”
　　“学长好！我是数学系应届硕士毕业生，下个月我将和61名同学作为第一批选调生赴吉林工作。作为一个土生土长的延安人，我有信心用咱们大西北人的踏实和热情为东北老工业基地的振兴贡献自己的力量！”齐振民同学满怀激情地向习主席汇报。习主席亲切地问道：“你是延安哪里的？”“我是延安吴起县的。”习主席笑着说：“那咱们都是‘一达里的’（延安方言：我们都是一个地方的）！”大家会心地笑了起来。
　　当了解到毕业生中有人立志参军投身祖国国防事业，有人志愿到西部基层建功立业，有人准备潜心科学研究，有人选择自主创业时，习主席感到非常欣慰。他勉励同学们坚持把文化知识学习和思想品德修养紧密结合起来，把创新思维和社会实践紧密结合起来，把全面发展和个性发展紧密结合起来，在艰苦环境中砥砺意志，在实践锻炼中增长本领，在奉献祖国中成长成才。
　　随后，习主席发表了热情洋溢的讲话，鼓励大家趁着年轻多到基层岗位去工作锻炼、去奋斗，并强调越是艰苦的地方越能够锻炼人才，未来我国的各项事业肯定会大有可为，青年人一定能够找到展示自己的舞台。他叮嘱同学们：“无论到什么地方从事什么工作，希望大家到基层之后努力工作，发扬清华爱国奉献的优良传统，展现当代大学生、当代清华人的精神风貌。”
　　采访组：谷振丰同志，您好！请回忆一下您向习主席汇报的主要内容，以及习主席在紫荆操场上对同学们都讲了些什么。
　　谷振丰：习主席详细询问了我在清华大学学习成长的情况。当时我是航天航空学院即将毕业的博士生，准备奔赴酒泉卫星发射中心工作。我向习主席汇报了自己在校期间所取得的进步，以及投身航天事业、报效祖国的渴望。听完我的汇报，习主席握住我的手说：“有志向！要到基层岗位上多去锻炼、多去奋斗。航天科技是主战场，未来我国航天事业肯定会大有可为。神舟九号刚发射完，看来你可以赶得上神舟十号发射啦！”他的手很大很软，给人一种温暖、踏实的感觉。
　　习主席在紫荆操场满怀深情地向大家问好，他说：“同学们好，见到大家非常高兴！”在场的同学们齐声高呼：“学长好！”现场顿时沸腾起来，掌声经久不息，站在后排的同学们都探着身子，渴望离习主席近点儿，再近点儿，听得更清楚点儿。
　　习主席简要回顾了清华大学的办学历程，对清华大学一百年来为祖国、为人民、为中华民族作出的突出贡献给予了充分的肯定，并对同学们学业有成、即将毕业开启新的航程表示衷心的祝贺！他语重心长地对我们说：“大家离开清华到祖国的基层，要将自己的命运同国家民族的命运紧紧联系在一起，这是值得骄傲的事情。”
　　习主席说：“大家即将毕业走上人生新的起点，这是一个重大的转折，是一件大事。今后的工作中大家会遇到各种困难，不要只想着一路上鲜花铺路。当我们取得成绩的时候，不要骄傲自满，要谦虚谨慎；当我们遇到困难挫折的时候，要愈挫愈奋、不断努力、自强不息，在人生的道路上不断磨砺意志、增长才干，在报效祖国的过程中成长成才。衷心希望大家充分利用学到的知识，充分发挥聪明才智，书写充实、美好、灿烂的人生！”
　　习主席跟同学们畅谈理想信念，分享生活智慧，不仅为我们指明了未来发展的方向与目标，还为我们讲述了通往目的地的途径与方法。对于未来的道路，毕业生充满期待，每个人都被学长充满家国情怀的讲话所鼓舞，现场不时爆发出热烈的掌声和欢呼声。
　　采访组：请问您博士毕业后为什么会选择到酒泉卫星发射中心工作？
　　谷振丰：我在清华从本科到博士读的都是与航天航空相关的专业，投身于航天事业是我进入大学后锁定的努力方向，是我梦想的起点。2003年10月15日，我国在酒泉卫星发射中心发射了神舟五号，首位航天员杨利伟成功飞天，举国沸腾。酒泉卫星发射中心也因此深深地吸引了我。不久，杨利伟等同志在清华大学为师生举办了专场报告会，他们为航天事业献身和拼搏的精神，对我的触动特别大。当时，我就有种强烈的渴望，那就是要投身到祖国的航天事业中去。虽然我不一定能够成为航天员进入太空，但是我可以亲身参与把航天员送入太空。年轻人特有的激情促使我义无反顾地选择到载人航天发射场工作，到条件艰苦的戈壁滩做一棵“胡杨树”。当初真是一腔热血，完全是为了理想不顾一切。与习主席的这次近距离交流，进一步坚定了我投身航天事业、扎根一线的信念。
　　采访组：请谈谈您在航天发射一线工作的体会。
　　谷振丰：来到酒泉卫星发射中心，我就坚决要求到航天发射的一线工作，从最基础的操作手干起。
　　酒泉卫星发射中心也被称为“东风航天城”，是载人航天工程的主战场。这里远离大城市，地处荒凉的戈壁滩，临近炽热的沙漠，气候非常干燥。很快，我就发现有许多难关等待我去攻克，有些是专业技术层面的，有些是生活适应层面的，有些是心理情绪层面的。怎么能够适应下来？怎么能够扎下根来？怎么能够干出成绩来……一连串的问号时常在我的脑子里打转。
　　每当困惑迷茫的时候，我就会想起习主席在我毕业前夕的嘱咐，想起他青年时期的人生经历。习主席在不满16岁时就作为知青到陕北农村插队，其间种地、打坝、挑粪，什么活都干过，什么苦都吃过，而且一干就是七年，先后过了“跳蚤关”“饮食关”“生活关”“劳动关”“思想关”。1979年，习主席从清华大学毕业后到国务院、军委办公厅工作。后来，他主动要求去地方锻炼、去基层工作，义无反顾地选择回到黄土地，回到老百姓身边。记得《习近平的七年知青岁月》出版后，我一口气读完了整本书，之后还经常翻看。书中的情节深深地吸引、打动、鼓舞了我。后来，我又陆续阅读了《摆脱贫困》《习近平在正定》等书，不断从中汲取人生的营养。可以说，习主席的嘱咐和人生经历帮我找到了前进的方向和动力，让我勇敢地面对挫折，攻克了一个又一个难关。
　　在航天发射一线，我这个博士将自己“归零”，从“小学生”做起，努力向实践学习、向师傅学习、向书本学习，充分发挥开展课题研究的优势，解决发射场工作中遇到的技术难题，很快就成长为单位的技术骨干。从毕业到现在，我在航天发射一线工作已近八年，赶上了我国航天事业快速发展的好时期，经历了神舟十号、神舟十一号、天宫二号、“墨子号”和“悟空号”等多次重大发射任务，有幸见证了祖国在攀登世界科技高峰征程中留下的一个个脚印。伴随着高密度的航天发射任务，我逐渐从一名操作手成长为系统指挥、“0号”指挥、型号负责人，承担起航天发射任务的组织指挥和安全管理等工作，并荣立了二等功，与同事们在戈壁滩上书写火热的青春。
　　习主席说，探索浩瀚宇宙是全人类的共同梦想，中华民族是勇于追梦的民族，新时代是奋斗者的时代。每当我在工作中遇到困难时，耳畔就会回响起习主席铿锵有力的话语——
　　“人类在浩瀚的宇宙面前是渺小的，但人类的探索精神是伟大的。”
　　“在建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的征途上，每一个行业、每一个人都要心怀梦想、奋勇拼搏，一步一个脚印，一棒接着一棒，在奋力奔跑和接续奋斗中成就梦想。”
　　“我国广大科技工作者、航天工作者要为实现探月工程总目标乘胜前进，为推动世界航天事业发展继续努力，为人类和平利用太空、推动构建人类命运共同体贡献更多中国智慧、中国方案、中国力量。”
　　采访组：过勇老师，听说近年来越来越多的清华人响应习主席的号召到基层工作，请您介绍一下这方面的情况。
　　过勇：习近平总书记在《致清华大学建校105周年贺信》中要求学校“广育祖国和人民需要的各类人才”。为国家培养各类人才，是清华大学建设世界一流大学的目标，也是清华大学承载的历史使命。学校认为，毕业生的就业选择和他们作出选择时所遵循的原则，检验着大学教育的成果和水平；毕业生在未来工作中的表现和发展，检验着大学人才培养的质量。长期以来，学校将服务国家人才战略需求、服务学生职业生涯科学发展作为做好学生就业工作的基本原则，鼓励和支持毕业生“立大志、入主流、上大舞台、干大事业”。学校于2002年在全国高校中率先提出和开展就业引导工作，2005年发布实施《关于进一步加强和改进学生就业工作，向国家重要行业和领域输送优秀毕业生的意见》。学校坚持把就业引导贯穿到人才培养全过程，贯穿到思想政治工作全过程，在为同学们提供精细化的就业服务、实现充分就业的基础上，鼓励和支持毕业生到西部、到基层和国家重要行业与领域就业，使毕业生在行业、地域上的分布日趋合理，就业质量不断提升。
　　一直以来，清华大学坚持对作出有方向性意义就业选择的毕业生“扶上马、送一程、关心一生”。一是做好“扶上马”。学校于2006年起设立“启航奖”，累计投入一千余万元对到西部、基层、重点单位就业的毕业生进行奖励，并对他们的事迹进行宣传。学校还对有志于到条件特别艰苦地区工作的同学专门组织实地考察活动，对到基层公共部门工作的同学开展集中岗前培训。二是坚持“送一程”。学校每年都要隆重举行“赴西部、基层、重点单位工作及创业毕业生出征仪式”。对于去西部、基层就业的毕业生，学校领导还坚持亲自把他们送到工作岗位上。对于已经进入基层工作的校友，学校会不定期前去看望，并联络各院系和职能部门为他们提供科技、智力等方面的支持。2019年暑期，校党委书记陈旭、校长邱勇和多位校领导及相关部门负责人走访了十余个省份，看望在基层公共部门、重点企事业单位工作的校友并送新一批毕业生上岗。三是努力“关心一生”。学校对作出有方向性意义就业选择的毕业生，在培训、深造、生活支持等方面制订了专项计划。目前，已有20余人返校攻读在职公共管理硕士，40余名存在特别经济困难、重大疾病、家庭发生重大变故等情况的校友收到补助，400余人次返校参加世界和平论坛、基层发展论坛等学习活动，500余人获得了学校发放的励业金。“扶上马、送一程、关心一生”的行动，帮助选择到西部、基层、国家重点单位就业的毕业生“沉下心、沉下身”，“留得下、干得好”。
　　经过十余年的探索和实践，清华大学毕业生赴重点单位就业的比例由2002年的27％提高到近年来的80％左右，毕业生赴北京以外地区就业的比例连续七年超过50％，过去十年有近两千人选择到基层公共部门干事创业。当年现场向习主席作过汇报的机械系2012届毕业生李金玺，毕业后进入徐工集团徐州重型机械有限公司工作，承担了全球首款八轴千吨级起重机底盘的总体设计任务。化工系2015届毕业生高帅，在校期间曾担任学生党支部书记，是学生马克思主义学习研究协会骨干会员。毕业后，他主动前往西藏自治区拉萨市达孜区德庆镇工作，参与发展农牧民党员100余名，帮助200多户建档立卡贫困人员实现了脱贫。法学院2017届毕业生顾蛟龙，在校期间酷爱足球，因被一个讲述南疆孩子足球梦的视频深深打动，而与南疆结下了不解之缘。毕业后，他先后在新疆克孜勒苏柯尔克孜自治州和喀什地区的县乡基层工作，参与完成了脱贫攻坚和异地扶贫搬迁等重大任务。
　　2012年，习主席来到清华大学调研考察并发表重要讲话，既是对学校人才培养工作的鼓舞，也是对每一位清华学子的激励。习主席对青年学子的寄语，是他丰富人生经验的总结，是在基层摸爬滚打后沉淀下来的人生智慧，为清华学子和当代青年树立扎根基层、报效祖国的价值观提供了重要精神指引和支持。相信未来一代代清华人都会牢记习主席的嘱托，拿好手中的“接力棒”，秉承“自强不息，厚德载物”的校训和“行胜于言”的校风，不惧风雨、勇挑重担，将自己的命运同国家民族的命运紧紧联系在一起，让青春之花绽放在祖国最需要的地方。
　　（若转载此文，请不要删改标题、正文、加插图片，谢谢合作。）

序号：875
报名：中国青年报
日期：2022.04.25
期号：17050
版次：008
版名：科学
栏目：科学闪光者
引题：“80后”院士于本水：
正题：当代航天青年有“三长一短”（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邱晨辉
图片作者：
文章分类：33.02;科技队伍
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1799
正文：
　　88岁了，中国工程院院士于本水笑称自己是一名即将成为“90后”的“80后”。和年轻人在一起，他讲起中国防空导弹的创业故事，仍然精神矍铄、铿锵有力。
　　作为我国著名防空导弹专家，于本水15岁加入中国新民主主义青年团，团龄与新中国同龄，他选择将为国铸剑作为自己的毕生追求，参与、见证了中国防空导弹事业从无到有、从小到大、逐渐发展的历程。
　　前不久，于本水来到中国航天科工二院“红旗讲堂”，以“我和防空导弹创业”为主题与航天青年交流，讲述了老一辈航天人为国铸剑的辉煌创业史。
　　1956年，国防部第五研究院正式成立，“中国导弹之父”钱学森为第一任院长。1957年，为培养中国自己的导弹技术人才，国家派出第一批青年学生前往苏联进行学习深造。于本水就是其中一位，他服从国家分配，从原本所学的喷气式飞机设计，转向导弹设计专业。
　　“对于我们这一代人来讲，国家的信念、国家的需要就是我们的选择。”于本水说。
　　初到苏联读书，他没想到第一节课就遭遇语言“下马威”。
　　于本水出生于东北，俄文还算有点底子，但他清晰地记得，那节课讲投影几何，苏联老师授课没有讲义，因为听不懂，笔记也无从下手。
　　“只听懂了一些单词，一会水平、一会垂直，相当于用不懂的语言去学一门不懂的功课。”回忆起那段日子，于本水形容是“难上加难”。
　　班里的同学帮他记笔记，于本水尝试几次，觉得“这个办法不行”，要想学懂弄通还得自己来。课上，他听懂多少记多少，课下，借同学的笔记逐字逐句地对照摘抄。
　　经过一年的努力，他成功攻克了语言关，“谁旷课了，我还可以把笔记借给人家。”
　　苏联留学归来，他马上投入到我国第一代防空导弹——红旗1号导弹（543导弹）的仿制工作中。1961年，他被派往沈阳，下厂参与导弹的设计与生产工作。
　　他们所工作的地方在沈阳皇姑区的三台子，“可以说是全国最贫困的地方，每月3两油，1斤肉，用钩子钩树叶吃。”
　　工作上的情景，于本水更是终生难忘。那时，我国导弹事业可谓白手起家，543导弹是世界水平，仿制难度非常大。他至今记得，当时，很多原材料、原器械在国内是空白，就连不锈钢、镁合金都要从头研制生产；工艺技术也十分落后，对氩弧焊接、滚焊等知道的寥寥无几。
　　为国家崛起而读书，异国求学之路，让于本水很早便明白了航天人的精神写照，自力更生、艰苦奋斗，“中国是个大国，不能只买外国的‘鸡蛋’。我们必须学会自己养母鸡、下鸡蛋。”
　　为了尽快让部队用上中国人自己生产的导弹，于本水和同事们星夜兼程、艰苦奋斗，在1964年研制出了中国第一代防空导弹红旗1号。
　　1980年前后，发达国家的空系逐渐从高空向低空转移，国防部第二研究院承接了研制我国超低空导弹武器的目标。
　　于本水“二次创业”，担任课题组组长，和红旗1号、2号、3号高空导弹不同，这次着手研制的红旗7号导弹主要打击低空目标，“最低高度是50米，从用雷达发现目标，飞到你头顶上，1分钟的时间必须把目标打掉。”
　　除了打赢时间，于本水说，红旗7号导弹还具备设备小型化、填装密度高等特点，这对于导弹的设计结构和工艺技术来说又是巨大突破。
　　最终经过8年的努力，1990年12月，红旗7号导弹设计定型，装备了空军和陆军，成为国家低空防御的重要力量，标志着我国已经完全掌握了第二代防空导弹武器系统的研发技术。1992年，红旗7号获得国家科学技术进步奖特等奖。
　　在“红旗讲堂”，于本水就“当代航天青年与老一辈航天人相比多了什么、少了什么？”“建设航天强国还需要什么？”两个问题谈了自己的观点，在他看来，当代青年有“三长一短”。
　　“一长”是当代航天青年能熟练利用计算机等科研手段，大大缩减了科研时间；“二长”是当代航天青年相比老一辈航天人，具备更高的外语水平，能更好地学习掌握世界范围内各领域的先进技术；“三长”是当代航天青年的整体精神面貌更为朝气蓬勃、思维更加发散。
　　“有没有短呢？有。”于本水说，“我们那一代，是艰苦奋斗过来的。”这“一短”，指的就是当代航天青年相比老一辈航天人，少了些许艰苦奋斗和朴素求学的精神。
　　他希望当代航天青年能够肩负科技兴军、航天报国的使命，善于创新、勇于创新，老一辈航天人解决了从无到有的问题，新一代的航天青年应注重创新与提高。
　　“既然加入了航天，就要有能克服一切困难、一切阻力的精神，要有不被现实利益所动的顽强意志。”于本水说。

　　

序号：876
报名：中国青年报
日期：2022.04.22
期号：17049
版次：001;003;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：新时代的中国青年（附图片）
副题：（2022年4月）
文章作者：中华人民共和国国务院新闻办公室
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：　图片七：　图片八：　图片九：　图片十：　图片十一：　图片十二：　图片十三：　图片十四：
文章分类：05;社会、劳动
文章体裁：文件、公报
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：14456
正文：
　　目录
　　前言
　　一、新时代中国青年生逢盛世、共享机遇
　　（一）拥有更高质量的发展条件
　　（二）获得更多人生出彩机会
　　（三）享受更全面的保障支持
　　二、新时代中国青年素质过硬、全面发展
　　（一）理想信念更为坚定
　　（二）身心素质向好向强
　　（三）知识素养不断提升
　　（四）社会参与积极主动
　　三、新时代中国青年勇挑重担、堪当大任
　　（一）在平凡岗位上奋斗奉献
　　（二）在急难险重任务中冲锋在前
　　（三）在基层一线经受磨砺
　　（四）在创新创业中走在前列
　　（五）在社会文明建设中引风气之先
　　四、新时代中国青年胸怀世界、展现担当
　　（一）更加开放自信地融入世界
　　（二）展现构建人类命运共同体的青春担当
　　（三）中国青年的全球行动倡议
　　结束语

　　前言
　　青年是整个社会力量中最积极、最有生气的力量，国家的希望在青年，民族的未来在青年。中国青年始终是实现中华民族伟大复兴的先锋力量。
　　近代以后，中国逐步沦为半殖民地半封建社会，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中华民族遭受了前所未有的劫难，中国青年深切感受到日益深重的民族危机。
　　中国青年的觉醒，点燃了中华民族伟大复兴的希望之光。五四运动前后，一大批率先接受新思想、新文化、新知识的有志青年在反复比较中选择了马克思列宁主义，促进中国人民和中华民族实现了自鸦片战争以来的第一次全面觉醒。1921年7月，平均年龄仅28岁的13位代表参加中国共产党第一次全国代表大会，宣告了中国共产党诞生这一开天辟地的大事变，吹响了全民族觉醒和奋起的号角，开启了民族复兴的新纪元。在中国共产党的领导下，中国共产主义青年团于1922年成立，中国青年运动翻开了新的历史篇章。
　　回首百年，无论风云变幻、沧海桑田，中国青年爱党、爱国、爱人民的赤诚追求始终未改，坚定不移听党话、跟党走的忠贞初心始终未变。在新民主主义革命时期，中国青年不怕牺牲、敢于斗争，经受了生与死的考验，为争取民族独立、人民解放冲锋陷阵、抛洒热血。在社会主义革命和建设时期，中国青年勇于拼搏、甘于奉献，经受了苦与乐的考验，在新中国的广阔天地忘我劳动、发愤图强。在改革开放和社会主义现代化建设新时期，中国青年开拓创新、勇立潮头，经受了得与失的考验，为推动中国大踏步赶上时代锐意改革、拼搏奋进。
　　党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。以习近平同志为核心的党中央高度重视青年、热情关怀青年、充分信任青年，鲜明提出党管青年原则，大力倡导青年优先发展理念，着力发挥共青团作为党的助手和后备军作用，推动青年发展事业实现全方位进步、取得历史性成就。在这个伟大的新时代，中国青年展现了亮丽的青春风采、迸发出豪迈的青春激情。
　　新时代中国青年刚健自信、胸怀天下、担当有为，衷心拥护党的领导，奋力走在时代前列，展现出前所未有的昂扬风貌：追求远大理想，心中铭刻着对马克思主义的崇高信仰、对共产主义和中国特色社会主义的坚定信念；深植家国情怀，与国家同呼吸、与人民共命运，时刻彰显着鲜明的爱国主义精神气质；传承奋斗担当，先天下之忧而忧、后天下之乐而乐，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者。
　　历史清晰而深刻地昭示，没有中国共产党就没有朝气蓬勃的中国青年运动，矢志不渝跟党走是中国青年百年奋斗的最宝贵经验，深深融入血脉的红色基因是中国青年百年奋斗的最宝贵财富。
　　2021年7月1日，习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上深情寄语：“新时代的中国青年要以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望！”
　　展望未来，民族复兴大业已经站在新的历史起点、踏上新的伟大征程。新时代中国青年迎来了实现抱负、施展才华的难得机遇，更肩负着建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴中国梦的时代重任。
　　中国梦是历史的、现实的，也是未来的；是广大人民的，更是青年一代的。新时代中国青年必将以永不懈怠的精神状态、永不停滞的前进姿态，在接续奋斗中将中华民族伟大复兴的中国梦变为现实。
　　为充分展示新时代中国青年的风貌和担当，值此中国共产主义青年团成立100周年之际，特发布本白皮书。
　　一、新时代中国青年生逢盛世、共享机遇
　　时代造就青年，盛世成就青年。新时代的中国繁荣发展、充满希望，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。新时代中国青年生逢中华民族发展的最好时期，拥有更优越的发展环境、更广阔的成长空间，面临着建功立业的难得人生际遇。
　　（一）拥有更高质量的发展条件
　　随着中国的经济实力、科技实力、综合国力不断迈上新台阶、取得新跨越，新时代中国青年的发展基础日益厚实，发展底气越来越足。
　　物质发展环境更为优越。青年高质量发展，物质丰裕是基础。中国创造了世所罕见的经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”，2021年国内生产总值超过110万亿元、稳居世界第二。超过2500万贫困青年彻底摆脱贫困，中国青年共同迈向更高水平的小康生活。中国青年向往更有品质的美好生活，消费方式从大众化迈向个性化，消费需求从满足生存转向享受生活，从有衣穿到穿得时尚、穿出个性，从吃饱饭到吃得丰富、吃出健康，从能出行到快捷通畅、平稳舒适。中国青年的生活水平实现了质的跃升，高质量发展有了更加丰盈、更为坚实的物质基础。
　　精神成长空间更为富足。青年高质量发展，离不开精神生活的多姿多彩。受益于图书馆、博物馆、文化馆、美术馆等惠及青年的公共文化设施的不断完善①，中国青年享受的公共文化服务水平显著提高，逐渐从“去哪儿都新鲜”转变为“去哪儿都习以为常”，精神品位不断提升。随着图书、电视、电影、文艺演出等传统文化产业和数字创意、网络视听、数字出版、数字娱乐、线上演播等新兴文化产业迅猛发展，青年所需所盼的公共文化产品日渐丰富，逐渐从“有什么看什么”转变为“想看什么有什么”，文化视野更加开阔。文化旅游、乡村旅游、红色旅游、国际旅游等各类旅游产品应有尽有，青年走出去看世界的需求得到更好满足，逐渐从“只在家门口转转”转变为“哪里都能去逛逛”，见识阅历更加广博。不断扩展的精神文化生活空间，为中国青年追求更有高度、更有境界、更有品位的人生提供了更多可能。
　　在与互联网的相互塑造中成长。互联网深刻塑造了青年，青年也深刻影响了互联网。2020年底，中国6岁至18岁未成年人网民达1.8亿，未成年人互联网普及率达94.9％，城乡普及率差距从2018年的5.4个百分点缩小至0.3个百分点，互联网已经成为当代青少年不可或缺的生活方式、成长空间、“第六感官”。随着互联网的快速普及，越来越多的青年便捷地获取信息、交流思想、交友互动、购物消费，青年的学习、生活和工作方式发生深刻改变。在网络视频（短视频）、网络直播、网约车用户中，青年都是主体。中国青年日益成为网络空间主要的信息生产者、服务消费者、技术推动者，深刻影响了互联网发展潮流。面对纷繁复杂的网络信息，中国青年在网上积极弘扬正能量、展示新风尚，共同营造清朗网络空间。
　　（二）获得更多人生出彩机会
　　国家好，青年才会好。随着经济社会快速发展，新时代中国青年获得了更优越的发展机遇，实现人生出彩的舞台越来越宽阔。
　　教育机会更加均等。中国教育事业优先发展不断深化，中国青年享有更加平等、更高质量的教育机会。2021年，中国义务教育巩固率达95.4％；高中阶段毛入学率达91.4％；高等教育毛入学率达57.8％、在学总规模达4430万人，居世界第一，越来越多的青年打开了通往成功成才大门的重要路径。覆盖学前教育至研究生教育的学生资助政策体系建成且日趋完善，2020年资助资金总额超过2400亿元、资助学生近1.5亿人次，实现“三个全覆盖”②。义务教育阶段进城务工人员随迁子女、农村和贫困地区学生等群体受教育权益得到充分保障。2020年，85.8％的进城务工人员随迁子女在公办学校就读或享受政府购买学位服务；2012年至2021年，农村和贫困地区重点高校专项招生计划定向招生超过82万人，让更多的青年公平享有接受更好教育的机会，阻断贫困的代际传递。
　　职业选择丰富多元。中国青年职业选择日益市场化、多元化、自主化，不再只青睐传统意义上的“铁饭碗”，非公有制经济组织和新社会组织逐渐成为青年就业的主要渠道。“非工即农”的就业选择一去不返，第三产业成为吸纳青年就业的重要领域。2020年，第三产业就业占比47.7％，比十年前增长13.1个百分点。特别是近年来快速兴起的新产业、新业态，催生了电竞选手、网络主播、网络作家等大量新职业，集聚了快递小哥、外卖骑手等大量灵活就业青年，涌现了拥有多重身份和职业、多种工作和生活方式的“斜杠青年”，充分体现了时代赋予青年的更多机遇、更多选择。
　　发展流动畅通自由。随着社会主义市场经济体制不断完善，市场主体活力持续提升，各类要素流动日益频繁，青年的发展渠道更加畅通、流动更加自由。在区域协调发展战略深入实施大背景下，中国青年逐渐由单向的“孔雀东南飞”转变为多向的“自由随心飞”，在自己喜欢的城市寻找发展机会，在适合自己的地区拓展成长舞台。一批又一批农村青年走进城市，挥洒汗水、奋力拼搏，安家落户、实现梦想。2020年，外出农民工总数近1.7亿，其中多数为青年；青年常住人口城镇化率达71.1％、比十年前增加15.3个百分点、高于整体常住人口城镇化率7.2个百分点，更多青年通过城乡之间的发展流动更好融入城市生活、实现发展跃迁。
　　（三）享受更全面的保障支持
　　青年的发展离不开国家的坚实保障。在社会公平正义不断彰显、人民发展权益得到有效维护的大背景下，新时代中国青年成长成才有了更良好的法治环境、更有力的政策支持、更可靠的社会保障、更温暖的组织关怀。
　　法治保障不断完善。随着全面依法治国深入推进，中国特色社会主义法治体系日益完善，为青年发展提供了坚实的保障。作为国家根本大法，宪法明确规定“国家培养青年、少年、儿童在品德、智力、体质等方面全面发展”，为建立青年法治保障体系提供了根本遵循。青年发展涉及面广、系统性强，需要各个领域齐抓共管、共同发力。民法典赋予了青年各类民事权益，教育法、义务教育法、职业教育法、高等教育法、民办教育促进法、家庭教育促进法等全面构筑了保障青年受教育权的完备法治环境，就业促进法、劳动法、劳动合同法、社会保险法、科学技术进步法、人口与计划生育法、体育法、妇女权益保障法等充分保障了青年各领域发展权益，刑法、未成年人保护法、预防未成年人犯罪法、反家庭暴力法等共同构建了保护青少年合法权益的法律屏障。
　　政策保障日益完备。针对中国青年多元化发展需求，国家强化政策服务导向，健全完善政策体系。国民经济和社会发展“十三五”和“十四五”规划鲜明体现青年元素，科教兴国、人才强国、创新驱动发展、乡村振兴、健康中国等国家重大战略充分关注青年群体，青年发展得到越来越多的顶层设计支持。2017年4月，中共中央、国务院制定出台新中国历史上第一个国家级青年领域专项规划——《中长期青年发展规划（2016－2025年）》，为新时代中国青年发展提供根本政策指引。针对青年在毕业求职、创新创业、社会融入、婚恋交友、老人赡养、子女教育等方面的操心事、烦心事，党和政府高度重视，各项政策举措持续出台，青年发展型城市建设蓬勃开展，青年优先发展理念日益深入人心。目前，从中央到地方的青年工作机制基本建成，具有中国特色的青年发展政策体系初步形成。青年充分享受政策红利，实实在在感受到关爱就在身边、关怀就在眼前。
　　社会保障更加健全。中国建成世界上规模最大的社会保障体系，普惠型社会保障服务进一步发展。中国青年不仅能在步入社会之初就享受到社会保障的“遮风挡雨”，也能在拼搏奋斗时免除各种“后顾之忧”，生活得更舒心、工作得更安心、对未来更放心。政府出台一系列支持多渠道灵活就业的政策，逐步完善灵活就业社会保障，支持青年从事灵活就业。青年住房保障力度不断增强，更多大城市面向新市民、青年人加大保障性租赁住房供给，缓解青年住房难题。基本养老保险实现全国统筹，失业保险、工伤保险持续向青年职业劳动者扩大覆盖，青年社会保障水平不断迈上新台阶。
　　组织保障坚强有力。组织是青年成长的大熔炉，是青年发展的倍增器。作为中国共产党领导的先进青年的群团组织，中国共产主义青年团始终把维护青年发展权益放在重要位置，着力推动落实青年优先发展理念，充分发挥组织优势，大力调动社会资源，聚焦青年“急难愁盼”突出问题开展政策倡导，千方百计为青年解决具体困难，为广大青年成长发展创造良好环境。作为中国共产党领导下的基本的人民团体之一，中华全国青年联合会始终坚持代表和维护各族各界青年的合法权益，引导青年积极健康地参与社会生活，努力为青年健康成长、奋发成才服务。作为中国共产党领导下的中国高等学校学生会、研究生会和中等学校学生会的联合组织，中华全国学生联合会依法依章程表达和维护青年学生的具体利益，通过开展健康有益、丰富多彩的课外活动和社会服务，努力为青年学生成长发展服务。
　　二、新时代中国青年素质过硬、全面发展
　　奋斗锤炼本领，磨砺增长才干。新时代中国青年积极主动学理论、学文化、学科学、学技能，思想素养、身体素质、精神品格、综合能力不断提升，努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人。
　　（一）理想信念更为坚定
　　理想指引人生方向，信念决定事业成败。新时代中国青年把树立正确的理想、坚定的信念作为立身之本，努力成长为党、国家和人民所期盼的有志青年。
　　坚信中国道路。中国青年通过历史对比、国际比较、社会观察、亲身实践，深刻领悟党的领导、领袖领航、制度优势、人民力量的关键作用。2020年有关调查显示，绝大多数青年对中国特色社会主义道路由衷认同，对实现中华民族伟大复兴充满信心。用习近平新时代中国特色社会主义思想武装起来的中国青年，在展现国家发展成就的一系列生动事例、客观数字、亲身体验中，深切感受到“中国速度”、“中国奇迹”、“中国之治”，做中国人的志气、骨气、底气进一步增强，为实现中华民族伟大复兴中国梦团结奋斗的思想基础更加牢固。
　　坚守价值追求。青年的价值取向决定了未来整个社会的价值取向。中国青年主动“扣好人生第一粒扣子”，从英雄模范和时代楷模中感受道德风范，积极倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、敬业、诚信、友善，成为社会主义核心价值观的实践者、推广者。一大批青年优秀人物成为全社会学习的榜样，1500余名中国青年五四奖章获奖者引社会风气之先，各级“优秀共青团员”发挥先锋模范作用，2万余名“向上向善好青年”展现青春正能量。面对社会思潮的交流交融交锋，中国青年有困惑、有迷惘，但有一条主线始终未变，就是对党和国家的赤诚热爱、对崇高价值理念的不懈追求。
　　坚定文化自信。文化是一个民族的精神和灵魂，高度的文化自信是实现民族复兴的重要基础。中国青年不断从中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化中汲取养分，特别注重从源远流长的中华文明中获取力量。2020年有关调查显示，超八成受访青年认为“青少年国学热”的原因是“国人开始重视传统文化的内在价值”。从热衷“洋品牌”到“国潮”火爆盛行，从青睐“喇叭裤”到“国服”引领风尚，从追捧“霹雳舞”到“只此青绿”红遍全国，中国青年对中华民族灿烂的文明发自内心地崇拜、从精神深处认同，传承中华文化基因更加自觉，民族自豪感显著增强，推动全社会形成浓厚的文化自信氛围。
　　（二）身心素质向好向强
　　少年强、青年强则中国强，强健的体魄、阳光的心态是青年成长成才的重要前提。新时代中国青年素质过硬，首先就体现在身心素质更好更强，能够经得起风雨、受得住磨砺、扛得住摔打。
　　身体素质持续提升。在校园里，随着体育课时持续增加，更多青年学生既在课堂内“文明其精神”，也在操场上“野蛮其体魄”。超过3700万名农村义务教育学生受惠于政府开展的学生营养改善计划，身体素质得到明显提升。2018年，14岁至19岁青年学生体质达标测试合格率达91.9％，优良率持续上升。在社区中，青年积极参加各种群众性体育运动，跑步、游泳、各项球类运动成为年轻人的运动时尚，体育健身场馆“人头攒动”。北京冬奥会激发了中国青年的冰雪运动热情，18岁至30岁青年成为参与冰雪运动的主力军，参与率达37.3％，为各年龄段最高。在竞技场上，奥运会、亚运会等国际赛事中始终活跃着中国青年争金夺银的身影，青年健儿大力弘扬中华体育精神和女排精神，向全世界诠释了“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克新格言，展示了中国青年强健有力的民族精神。中国青年关注体育、参与体育、享受体育，成为体育强国建设的积极开拓力量。
　　心理素质自信达观。中国青年从身边做起、从小事做起，努力将牢固的理想信念、健康的价值认知、坚定的文化自信转化为良好的社会心态。虽然在就业、教育、住房、婚恋、养老等领域还面临不小压力，但在党和政府的关心关注和全社会的共同支持下，中国青年面对困难不消沉、面对压力愈坚韧，2021年有关调查显示，88.0％的受访青年认为自己可以做“情绪的主人”。对未来发展的信心斗志、对美好生活的向往追求占据着中国青年的主流，自信达观、积极向上是中国青年的鲜明形象。
　　（三）知识素养不断提升
　　知识改变命运，教育改变人生。乘着教育事业优先发展的东风，新时代中国青年亲眼见证、亲身经历了教育事业取得的历史性成就，享受了更加公平、更高质量的教育，学习的主动性、自觉性进一步提高，科学文化素养迈上新台阶。
　　受教育水平大幅提升。在科教兴国、人才强国等国家战略支持下，亿万中国青年通过教育获得成长成才的机会，实现创造美好生活、彰显人生价值的愿望。2020年，新增劳动力平均受教育年限达13.8年，比十年前提高1.1年；大学专科以上在职青年占同等文化程度就业总人口比例超过50％，比在职青年占就业总人口比例高约20个百分点。提高学历层次、接受高质量教育，依然是中国青年改变命运、追梦逐梦、实现人生理想的主要方式。
　　热爱学习渐成风尚。越来越多的青年把学习作为一种生活乐趣、一种人生追求，学习提升的社会氛围愈加浓厚。有相当数量的青年在离开校园后选择继续深造、提升学历，2020年成人本专科在校生超过770万人，网络本专科在校生超过840万人。青年在职学习专业技能的热情空前高涨，调查显示，超过50％的社会青年参加过职业技能培训，工作之余“充充电”、“加加油”成为越来越多青年的共同选择。受益于网络媒体迅猛发展，数千万青年通过“慕课”（大型开放式网络课程）等方式选学课程、获取知识。
　　（四）社会参与积极主动
　　社会是青年成长发展的重要课堂。新时代中国青年以更加自信的态度、更加主动的精神，适应社会、融入社会，参与社会发展进程，展现出积极的社会参与意识和能力，成为正能量的倡导者和践行者。
　　有序参与政治生活。中国青年追求政治进步，积极参与全过程人民民主实践。共产主义远大理想始终激励青年砥砺前行、奋发向上，青年加入中国共产党、中国共产主义青年团的意愿持续高涨。截至2021年6月，35岁及以下党员共2367.9万名，占党员总数的24.9％。中国共产党第十八次全国代表大会以来，每年新发展党员中35岁及以下党员占比均超过80％。截至2021年底，共青团员总数达7371.5万名。青年广泛参与各级人大、政协，积极履职尽责、参政议政，2019年县级人大、政协中青年代表、委员分别占10.9％、13.7％。青年踊跃参与各类民主选举、民主决策、民主管理、民主监督，围绕经济社会发展重大问题建言献策，针对关系青年切身利益的实际问题充分行使民主权利、广泛开展协商、努力形成共识。
　　积极参与社会事务。近年来，越来越多的青年热情参与公益慈善、社区服务、生态保护、文化传播、养老助残等社会事务，不仅在很多有影响力的社会组织中发挥重要作用，还组建了一批以自愿成立、自主管理、自我服务为特征的社会组织。目前，全国有7600多个共青团指导的县级志愿服务、文艺体育类青年社会组织，带动成立青年活动团体15万余个，基本实现县域全覆盖。中国青年充分利用这些社会参与的重要渠道，在依法承接政府职能转移、开展行业自律、满足社会公众多样化服务需求、倡导文明健康生活方式、促进政府与社会沟通等方面发挥建设性作用，展现了强烈的参与意识和社会责任感。
　　三、新时代中国青年勇挑重担、堪当大任
　　中国特色社会主义新时代，是青年大有可为，也必将大有作为的大时代。新时代中国青年争做经济高质量发展的积极推动者、社会主义民主政治建设的积极参与者、社会主义文化繁荣兴盛的积极创造者、社会文明进步的积极实践者、美丽中国的积极建设者，在实现第二个百年奋斗目标、建设社会主义现代化强国的新征程上努力拼搏、奋勇争先。
　　（一）在平凡岗位上奋斗奉献
　　新时代中国青年坚守“永久奋斗”光荣传统，把平凡的岗位作为成就人生的舞台，用艰辛努力推动社会发展、民族振兴、人民幸福，靠自己的双手打拼一个光明的中国。
　　无论是传统的“工农商学兵”、“科教文卫体”，还是基于“互联网+”的新业态、新领域、新职业，青年在各行各业把平凡做成了不起、把不可能变成可能，将奋斗精神印刻在一个个普通岗位中。在工厂车间一线，青年工人苦练本领、精益求精，拧好每个螺丝、焊好每个接头，争当“青年岗位能手”，让“中国制造”走向世界；在田间地头，青年农民寒耕暑耘、精耕细作，用科学技术为粮食增产、为土地增效，努力把中国人的饭碗牢牢端在自己手中；在建筑工地，青年农民工不畏辛劳、日以继夜，用一砖一瓦筑造起一座座高楼大厦，将都市装点得更加美丽；在训练场上，青年健儿刻苦训练、顽强拼搏，以过硬的作风和惊人的毅力向世界顶峰发起冲锋，让五星红旗在国际赛场高高飘扬；在城市的大街小巷，快递小哥、外卖骑手风里来、雨里去，为千家万户传递幸福与温暖，他们用勤劳和汗水生动展现了中国青年“衣食无忧而不忘艰苦、岁月静好而不丢奋斗”的整体风貌，让青春在平凡岗位的奋斗中出彩闪光。
　　（二）在急难险重任务中冲锋在前
　　新时代中国青年不畏难、不惧苦，危难之中显精神，关键时刻见真章，总能够在祖国和人民需要的时候挺身而出，自觉扛起责任，无私奉献，无畏向前，彰显青年一代应有的闯劲、锐气和担当。
　　在体现综合国力、弘扬民族志气的重大工程之中，在抗击重大自然灾害面前，在应对突发公共危机时刻，青年的身影始终挺立在最前沿。无论是西气东输、西电东送、南水北调、东数西算等战略工程现场，还是港珠澳大桥、北京大兴国际机场、“华龙一号”核电机组等标志性项目工地，“青年突击队”、“青年攻坚组”的旗帜处处飘扬。新冠肺炎疫情发生以来，青年不畏艰险、冲锋在前、舍生忘死，32万余支青年突击队、550余万名青年奋战在医疗救护、交通物流、项目建设等抗疫一线，为打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战作出重大贡献。援鄂医疗队2.86万名护士中，“80后”、“90后”占90％。在武汉火神山、雷神山医院建设工地上，占总数达60％的青年建设者组建13支青年突击队，靠钢铁般的意志和攻坚克难的勇气，拼搏在前、奉献在前，创造了令世人惊叹的建设奇迹，用事实证明中国青年面对困难挫折撑得住、关键时刻顶得住、风险挑战扛得住。
　　（三）在基层一线经受磨砺
　　新时代中国青年把基层作为最好的课堂，把实践作为最好的老师，将个人奋斗的“小目标”融入党和国家事业的“大蓝图”，将自己对中国梦的追求化作一件件身边实事，在磨砺中长才干、壮筋骨。
　　在农村为乡亲们排忧解难，在社区为邻里们倾心服务，在边疆为祖国巡逻戍边……越来越多的青年深入基层、投身现代化建设最需要的地方，在复杂艰苦环境中成就人生。2021年，中共中央、国务院表彰的1981名全国脱贫攻坚先进个人和1501个先进集体中，就有许多青年先进典型。1800多名同志将生命定格在了脱贫攻坚征程上，其中很多是年轻的面孔。在乡村振兴战略实施中，青年领办专业合作社、推广现代农业科技、壮大农村新产业新业态，带头移风易俗、改善农村人居环境、倡导文明乡风，带动农民增收致富，助力农村焕发新貌。截至2021年，47万名“三支一扶”人员参加基层支教、支农、支医和帮扶乡村振兴（扶贫），数百万青年学生参与“三下乡”社会实践活动，为脱贫攻坚和乡村振兴提供新助力。
　　（四）在创新创业中走在前列
　　新时代中国青年富有想象力和创造力，思想解放、开拓进取，勇于参与日益激烈的国际竞争，成为创新创业的有生力量。
　　受益于党和国家的好政策，在经济、社会、科技、文化等领域，青年以聪明才智贡献国家、服务人民，奋力走在创新创业创优的前列。在国家创新驱动发展战略的引领和“揭榜挂帅”、“赛马”等制度的激励推动下，一批具有国际竞争力的青年科技人才脱颖而出，在“天宫”、“蛟龙”、“天眼”、“悟空”、“墨子”、“天问”、“嫦娥”等重大科技攻关任务中担重任、挑大梁，北斗卫星团队核心人员平均年龄36岁，量子科学团队平均年龄35岁，中国天眼FAST研发团队平均年龄仅30岁。在工程技术创新一线，每年超过300万名理工科高校毕业生走出校门，为中国工程师队伍提供源源不断的有生力量，他们用扎实的学识、过硬的技术，持续创造难得的“工程师红利”，有力提升了中国的发展动力和国际竞争力。在国家持续出台创业扶持政策的大背景下，青年积极投身大众创业、万众创新热潮，踊跃参加“创青春”中国青年创新创业大赛、“中国国际互联网+”大学生创新创业大赛等创业交流展示活动，用智慧才干开创自己的事业。2014年以来，在新登记注册的市场主体中，大学生创业者超过500万人。在信息技术服务业、文化体育娱乐业、科技应用服务业等以创新创意为关键竞争力的行业中，青年占比均超过50％，一大批由青年领衔的“独角兽企业”、“瞪羚企业”喷涌而出。中国青年自觉将人生追求同国家发展进步紧密结合起来，在创新创业中展现才华、服务社会。
　　（五）在社会文明建设中引风气之先
　　新时代中国青年顺应社会发展潮流，适应国家治理体系和治理能力现代化要求，在社会文明建设中引领时代新风，争当正能量的倡导者、新风尚的践行者。
　　无论在城镇还是乡村、企业还是学校，青年都自觉把正确的道德认知、自觉的道德养成、积极的道德实践紧密结合起来，带头倡导向上向善社会风气、塑造社会文明新风尚。在城乡社区建设中，越来越多的青年投身社区治理和服务体系建设，主动参加“社区青春行动”，加强实践锻炼、提升服务贡献。在各行各业，青年秉承“敬业、协作、创优、奉献”的理念，踊跃创建“青年文明号”，大力弘扬新时代职业文明，展现新时代职业形象。广大青年运动员弘扬体育道德风尚，以良好的赛风赛纪和文明礼仪，获得竞技成绩和精神文明双丰收。1993年“中国青年志愿者行动”启动以来，志愿服务成为青年参与社会治理、履行社会责任的一面旗帜，成为青年在奉献人民、服务社会中锻炼成长的重要途径。截至2021年底，全国志愿服务信息系统中14岁至35岁的注册志愿者已超过9000万人，他们活跃在社区建设、大型赛事、环境保护、扶贫开发、卫生健康、应急救援、文化传承等各个领域，弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，在全社会形成团结互助、平等友爱、共同前进的新风尚。中国青年志愿者扶贫接力计划研究生支教团、大学生志愿服务“西部计划”连续18年派遣41万余名研究生、大学毕业生，到中西部2100多个县（市区旗）开展扶贫支教、卫生医疗等志愿服务。青年始终是大型赛会志愿服务的主体力量，给千家万户乃至全世界留下深刻印象。
　　四、新时代中国青年胸怀世界、展现担当
　　青年是国家的未来，也是世界的未来。新时代中国青年既有家国情怀，也有人类关怀，秉承中华文化崇尚的四海一家、天下为公理念，积极学习借鉴各国有益经验和文明成果，与世界各国青年共同推动构建人类命运共同体，共同弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，携手创造人类更加美好的未来。
　　（一）更加开放自信地融入世界
　　随着中国对外开放的大门越开越大，新时代中国青年以前所未有的深度和广度认识世界、融入世界，在对外交流合作中更加理性包容、自信自强。
　　“走出去”的道路越来越宽。通过留学、务工、旅游、考察等方式，中国青年以极大的热情和包容的心态，全方位、深层次了解世界、融入世界、拥抱世界，学习借鉴其他国家的有益经验和文明成果。出国留学是中国青年了解世界的重要途径。1978年，中国选派出国留学人员仅800余名；2019年，超过70万人出国深造，40多年来各类出国留学人员累计超过650万人；1978年回国留学人员仅248人，2019年超过58万人学成回国，40多年来回国留学人员累计达420余万人。与此同时，大批中国青年通过旅游、考察、商务、劳务等方式走出国门、感知世界，2019年国内居民出境达1.7亿人次，中国青年认识世界的渠道更加广阔、国际视野不断拓展。
　　沟通合作的“朋友圈”越来越大。在各种国际舞台上，中国青年讲述中国故事、参与全球青年事务治理，在双多边框架下积极交流互动、促进合作共赢。中国青年参与双边交流机制更加广泛深入，与各有关国家青年走得越来越近、友谊越来越深。在“中国青年全球伙伴行动”框架下，中国与100多个国际组织及外国政府青年机构、政党和非政府青年组织建立交流合作关系。在中俄、中美、中欧、中印、中日等中外人文交流机制框架下，中国青年在教育、科学、文化、艺术、体育、媒体等领域对外互动合作活跃。中国青年不仅与周边国家和广大发展中国家青年伙伴开展亮点纷呈的人文交流，还通过创新创业、经贸往来、技术交流等方式实现互惠互利。中国青年更加主动地加入国际组织、参加国际会议、参与全球治理，树立了更加亮丽的国际形象。在联合国和其他国际组织中，数百名中国青年为世界和平与发展事业付出辛劳、作出贡献；在联合国青年论坛、联合国教科文组织青年会议和相关多边机制框架下，在亚洲青年理事会等国际性青年组织中，中国青年更加自信地发出中国声音、阐述中国观点，成为沟通中外友好的青年使者。
　　（二）展现构建人类命运共同体的青春担当
　　新时代中国青年深刻地认识到，每个民族、每个国家的前途命运都紧紧联系在一起，应该风雨同舟、守望相助，努力把共同的地球家园建成一个命运与共的大家庭。
　　在心与心的交流对话中汇聚青春共识。中国青年积极倡导、努力践行构建人类命运共同体理念，围绕脱贫减贫、气候变化、抗疫合作等主题，征集世界各国青年故事、传播世界各国青年声音、凝聚世界各国青年共识。2020年，在联合国有关机构、世界卫生组织共同举办的应对新冠肺炎疫情网络会议上，中国青年代表向全世界介绍参与抗疫志愿服务的感人故事、分享科学应对疫情的经验做法。在上海合作组织、金砖国家、G20等国际机制青年领域合作文件的制定过程中，中国青年积极贡献智慧、提出主张，为保障世界各国青年的生存权、发展权、受保护权、参与权贡献智慧。在2022年北京冬奥会、冬残奥会上，各国青年运动员和青年志愿者，超越语言的障碍、文化的差异，用笑容播撒温暖、用拥抱传递友谊、用心灵汇聚力量，共同搭建起“一起向未来”的桥梁，以青春特有的方式向全世界传递了构建人类命运共同体的理念。
　　在手拉手的并肩前行中绘就美好图景。推动构建人类命运共同体，中国青年铭于心，更笃于行。中国青年积极投身“一带一路”建设，践行共商共建共享理念。几十万名海外中资机构青年员工在异国他乡辛勤工作，为当地经济社会发展作出贡献；开展志愿服务、慈善捐赠、文化交流，增进与所在国青年之间的友谊与合作。以青年为主体的国际中文教师志愿者在100多个国家服务，帮助各国青年学习中华文化。“中国青年志愿者海外服务计划”累计派出超过700名青年志愿者，在亚洲、非洲、拉丁美洲的20多个国家，开展医疗卫生、农业技术、土木工程、工业技术、经济管理、社会发展等方面服务。中国军队青年官兵积极参加联合国维和行动，胸怀人间大爱，恪守维和使命责任，秉持人道主义精神，为世界和平与发展注入更多正能量。截至2020年，4万余人次中国军人为和平出征，16名中国军人在维和行动中牺牲、平均年龄不到30岁。中国青年用行动向世人证明，只要世界各国人民同心同向、携手共进，人类命运共同体的前景必将更加美好。
　　（三）中国青年的全球行动倡议
　　人类已经进入互联互通的新时代，各国利益休戚相关、命运紧密相连。当今世界面临越来越突出的治理赤字、信任赤字、和平赤字、发展赤字，混乱、撕裂、不公愈演愈烈。百年变局和世纪疫情叠加，给世界经济发展和民生改善带来严重挑战。和平还是战争，光明还是黑暗，人类在进步和倒退的十字路口面临着重要抉择。时代呼唤全世界青年团结一心，加强彼此了解、相互取长补短，用欣赏、互鉴、共享的观点看待世界，携手构建人类命运共同体。为此，中国青年向全世界青年倡议：
　　——坚持向美向上向善的价值追求。立正心、明大德、行大道，崇德向善、追求美好，热爱生活、奉献社会，在一点一滴中弘扬真善美、传播正能量。
　　——展现朝气蓬勃的精神风貌。自信自强、昂扬向上，不断自我提升、自我超越，努力做最好的自己，实现青春梦想和人生价值。倡导健康生活，锻炼强健体魄，涵养阳光心态，保持青春活力。
　　——为国家发展进步奋斗担当。以主人翁的姿态，刻苦学习本领、发挥聪明才智、大胆创新创造，始终保持拼搏向上、奋斗进取的精神，始终走在时代最前列，担负起国家发展进步的历史责任。
　　——为世界和平发展贡献智慧力量。胸怀世界、胸怀未来，秉持全人类共同价值，顺应时代潮流和历史大势，站在历史正确的一边、人类进步的一边，维护世界和平，促进共同发展，弘扬公平正义，捍卫民主自由，为建设繁荣美好的世界作出积极贡献。
　　中国青年真诚希望世界和平稳定、发展繁荣，真诚希望每个国家和地区都能为青年发展提供良好条件，真诚希望全世界青年能够携起手来，为建设一个持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界贡献智慧力量、展现青春担当。
　　结束语
　　青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。中国的未来属于青年，世界的未来也属于青年。
　　未来的中国青年，必将“以青春之我，创建青春之家庭，青春之国家，青春之民族，青春之人类，青春之地球，青春之宇宙”，在实现民族复兴的伟大实践中放飞青春梦想。
　　未来的中国，必将在一代又一代青年的接续奋斗中，实现物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明的全面提升。中国人民将享有更加幸福安康的生活，中华民族将以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林，伟大的中国梦一定能够变成现实。
　　未来的世界，关系到每一名青年的前途命运，更取决于每一名青年的拼搏奋斗。只要各国青年团结起来、同向同行，坚持平等协商、开放创新、同舟共济、坚守正义，就一定能远离战火硝烟、倾轧斗争，真正建设一个和平发展、亲如一家的“地球村”，共同开创共赢共享、发展繁荣、健康安全、互尊互鉴的美好未来，实现全人类的共同梦想。
　　中国青年愿同世界各国青年一道，为推动构建人类命运共同体、建设更加美好的世界贡献智慧和力量。
　　①截至2020年底，全国备案博物馆共5788家，“十三五”期间平均每2天就新增1家。
　　②即学前教育、义务教育、高中阶段教育、本专科教育和研究生教育所有学段全覆盖，公办民办学校全覆盖，家庭经济困难学生全覆盖。
　　（新华社北京4月21日电）

　　

　　

　　

　　

　　

　　

　　

　　

　　

　　

　　

　　

　　

　　

序号：877
报名：中国青年报
日期：2022.04.22
期号：17049
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：续写中俄世代友好的新篇章
正题：中俄青年发展论坛举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　金卓
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：
文章来源：中国青年报
字数：846
正文：
　　本报北京4月21日电（中青报·中青网记者金卓）4月21日，在中俄友好、和平与发展委员会成立25周年之际，由全国青联和俄罗斯“国际合作领袖”组织主办、外交学院承办的中俄青年发展论坛在京举行。
　　来自中国和俄罗斯的青年组织负责人代表、青年企业家代表、国际关系等各领域青年专家代表，以及百余名中俄优秀青年通过线上线下相结合的方式参加论坛。中国政府欧亚事务特别代表、中国原驻俄大使李辉，全国青联副主席、共青团中央书记处书记傅振邦，外交学院院长徐坚，俄罗斯驻华大使安德烈·杰尼索夫，中俄友好、和平与发展委员会俄方代表谢尔盖·沙赫赖，“俄罗斯支点”中小企业联合会主席亚历山大·卡里宁，俄罗斯国家杜马（议会下院）经济政策委员会第一副主席、上合组织青年委员会俄方联络处负责人杰尼斯·克拉夫琴科，俄罗斯“国际合作领袖”组织理事长阿列克谢·叶若夫出席活动并致辞。
　　李辉在致辞中指出，在习近平主席和普京总统战略擘画和引领下，中俄新时代全面战略协作伙伴关系保持高水平发展。他强调，青年是国家的希望、民族的未来，保持中俄关系发展势头需要两国青年贡献力量，将世界引向正确方位需要两国青年贡献力量。
　　傅振邦在致辞中指出，中俄是搬不走的好邻居、拆不散的真伙伴。面对全球性挑战，中俄青年对历史最好的纪念，就是沿着历史前进的正确方向担当责任、创新行动。他勉励中俄青年共同努力，做世代友好的生力军、多边主义的捍卫者、共同发展的先锋队，为推动新时代中俄关系迈向更加美好的未来，为推动构建人类命运共同体而不懈奋斗。
　　论坛上，12名中俄青年代表围绕“引领数字经济·青年奋斗”“捍卫数字安全·青年担当”和“应对国际失序·青年作为”等议题进行了发言，深入探讨中俄青年如何响应全球发展倡议，加强数字经济等领域交流合作；如何树立共同、综合、合作、可持续的安全观，抵制技术封锁和数字霸权；如何反对冷战思维和阵营对抗，捍卫真正的多边主义、构建人类命运共同体等重要议题。
　　此次论坛是中俄友好、和平与发展委员会成立25周年庆祝活动的一部分。

序号：878
报名：中国青年报
日期：2022.04.22
期号：17049
版次：005
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：569
正文：
　　自丰南区入选全国县域共青团基层组织改革试点地区以来，团丰南区委坚持抓根本、重基础、拓平台、提质效，高质量完成各项改革任务，跑出丰南改革加速度。出台党建带团建“强基创先”工程等指导性文件，切实树起党团共建“风向标”；指导成立“两新”团组织、团属青年组织50余家，通过摸清底数、分类施策、激发活力“三步走”构建新兴领域团建新格局；培育区级团委直属青少年工作专业化机构，以“专业机构+青少年事务社工+青年志愿者”的工作模式更好地为青少年服务，推动实现社会化选聘、项目化用人。建团百年之日即将到来，我们将继续紧抓党政关心热点、共青团改革难点、青年需求焦点，从思想政治引领、基层组织建设、青年民生保障、人才培养选树等方面谋划全团工作的主攻方向和重点任务，努力在建团百年新征程中展现青年作为、汇聚青春力量。

　　
　　共青团河北省唐山市丰南区委书记　董双双

　　丹江口市正在大力实施拥江发展战略，冲刺全国百强县，团丹江口市委将以“才聚丹江口”“志愿丹江口”为主要目标，在服务青年人才、护航困难群体，拓宽志愿服务等方面，结合团组织所能和青年所需，引导青年人才回（留）丹发展，引领青年参与市域社会治理，发挥青年力量，夯实基层基础，为加快建设“‘两山’示范市、魅力新水都”贡献青春力量，展现青年担当和风采。

　　
　　共青团湖北省丹江口市委书记　胡婷

序号：879
报名：中国青年报
日期：2022.04.21
期号：17048
版次：001;002
版名：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
栏目：共青团基层改革进行时
引题：提升组织力服务力凝聚力
正题：内蒙古：给青年发言权　聚拢人才人气
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　石佳
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2295
正文：
　　中国社会科学院大学生何开心，今年寒假在家乡内蒙古鄂尔多斯市伊金霍洛旗纳林高勒社区当兼职团支部副书记。“以前我觉得基层工作价值低，现在想法完全改变了，毕业后我也想回到家乡做点什么。”何开心说。
　　这并不是个例。2021年7月，团鄂尔多斯市委招募了384名鄂尔多斯籍在校大学生兼任全市基层团组织副书记，青年团员在得到历练成长的同时，也解决了基层团组织“没人”的难题，这都是内蒙古县域共青团基层组织改革带来的“红利”。
　　自团中央县域共青团基层组织改革扩大试点工作开展以来，团内蒙古区委坚持在顶层设计、重点突破、先行先试上下功夫，成立了以书记为组长的工作专班和以副书记为责任领导的4个改革专项小组，推动12盟市全部建立工作专班。通过半年的努力，县域共青团基层组织各项改革举措在内蒙古落地见效，试点地区基层团组织的组织力、服务力、凝聚力明显提升。
　　畅通渠道：干部队伍形成“一池活水”
　　团内蒙古阿拉善盟阿拉善右旗委从多元化、广泛性和影响力着手，探索出“学习+”“选配+”“服务+”的新路径，加强旗县区、苏木乡镇、嘎查村（社区）团干部队伍建设，三级联动有序增加基层工作力量，开启基层团干部“选用管育”的新模式，为基层团干部加满油、鼓足劲。
　　经过改革，阿拉善右旗40个嘎查村、9个社区的团干部全面实现年龄、学历“一降一升”，嘎查村（社区）团组织书记全部进入“两委”班子；通过推动团委书记由党政班子成员兼任，选配专职团委副书记等方式加强苏木乡镇团组织工作力量；旗县区团干部队伍由改革前的1挂1兼扩充到改革后的两挂4兼；选拔出49名在校大学生兼任嘎查团支部副书记。
　　“基层团组织人员力量充实后，许多工作从被动催变为主动推进。”团阿拉善右旗委书记高婧向记者介绍改革后的种种便利，团组织书记进入“两委”班子，“我们有了‘发言权’，工作起来更加顺畅。”高婧说，阿拉善右旗一共49个嘎查村（社区），常住人口仅有两万多人，“嘎查人本来就少，青年更少，工作力量十分有限”。现在每个嘎查村都有一名大学生担任团支部副书记，这些大学生不仅带来了很多好点子，也带动了更多青年围绕在团组织身边。
　　除了在壮大力量上积极探索实践外，团锡林郭勒盟东乌珠穆沁旗委在拓宽团干部选用渠道上持续发力，建立有效的约束和激励机制，为基层团干部成长搭好进步的阶梯，形成人员能进能出、能上能下的工作格局，基层团干部队伍形成一池“活水”。
　　该旗团组织实施团干部目标责任制，按年度量化，细化到月、责任到人、定期公示，将优秀嘎查村（社区）团组织书记推荐为当地“一肩挑”后备人选，优秀的苏木乡镇、旗直单位团组织书记择优向党组织推荐，依程序提拔或进一步使用。考评不合格的团干部，团旗委进行约谈提醒，限期整改，连续两次考评不合格的建议调整。考录团属事业单位工作人员时，将嘎查村（社区）团干部工作经历作为附加条件优先考录；将青少年事务、青年志愿服务工作年限和经历作为招考公益性岗位的附加条件。
　　内蒙古各基层团组织自改革实施以来，试点地区革新选人用人制度，探索社会化选人路径，努力实现基层工作骨干多元化，各级团组织的工作力量明显增加，基层薄弱状况得到改善。
　　联系青年：聚拢人才人气
　　为广泛联系青年团员，打通服务青年“最后一公里”，团呼和浩特市赛罕区委打造共青团网上社群“双”模式，通过“线上+线下”的方式联动青年。
　　团呼和浩特市赛罕区委在传统领域团组织搭建微信塔群，各级团干部、青年骨干、志愿者等作为青年联络员入驻微信塔群，形成直达高效工作机制；在新兴领域志愿服务活动微信塔群，采取“群主-委员-‘种子’青年”的方式管理，群主为各级团组织团干部，主要负责监督管理；委员由各级团组织中青年骨干担任，负责组织、宣传、动员；“种子”青年为优秀志愿者，负责带动其余志愿者。
　　今年2月，呼和浩特市发生新冠肺炎疫情后，团赛罕区委利用现有网上社群模式，发布疫情防控青年志愿者招募令，成立赛罕区疫情防控青年突击队，近3000名青年志愿者报名参与。
　　近日，记者来到位于包头市昆都仑区的鹿城楼宇“青年爱里”（“爱里”为“家”的蒙语音译，兼有“热爱邻里”之意——记者注），看到学习社、心灵SPA、“昆小青”课堂、城市书屋、网红打卡点五大功能区域。在楼宇上班的青年可以到这里看书学习，也能做游戏社交，还可以寻求心理咨询服务。
　　此外，借助项目化的运营模式，鹿城楼宇“青年爱里”开展了一系列深受青年喜爱的活动。团昆都仑区委通过“每周一小时”的高频、固定、特色活动吸引越来越多的楼宇青年加入，形成楼宇“青年爱里圈”。
　　服务青年：关心关爱关怀送到身边
　　“农业技术培训不足、网上销售能力有欠缺、农产品供求信息不对称，希望团组织给予关注和帮助。”这是写在呼和浩特市赛罕区团代表联络站“诉求墙”上的内容，团的委员和团代表根据自身实际进行认领“接单”，和团员青年进行双向沟通，积极服务青少年的迫切需求，做到事事有回应。
　　为解决广大青年所想所思所盼所急的事情，赛罕区团代表联络站深化密切联系青年机制，深入一线问计、问需、问政于青年，为身边青年办看得见、摸得着的实事。
　　自成功申报团中央项目以来，团巴彦淖尔市磴口县委副书记赵家慧选择了5所师资力量相对欠缺的乡村学校，组建5支青年志愿者队伍，利用学校第二课堂、周末等时间，开展素质拓展、安全自护、思想引导、心理辅导等一系列主题活动，形成长效机制，把关心关爱关怀送到青少年身边。
　　据了解，内蒙古共青团将继续增强政治性、先进性、群众性，切实把改革抓在手上、把责任扛在肩上，增强团的政治功能、提升社会功能，使基层共青团真正强起来。

序号：880
报名：中国青年报
日期：2022.04.21
期号：17048
版次：001;005
版名：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
栏目：
引题：“中国青年农业创业金融扶持专项计划”惠及近9000个项目
正题：“贷”动青年跑出农业创业加速度
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.13.31RW;青年创业;12.09.08.03;农业信贷
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2524
正文：
　　从南京农业大学毕业4年后，徐善金选择返乡创业，成立南京东晨鸽业有限公司，实施蛋鸽养殖项目。运营不到一年，鸽子遭遇病害，加上缺乏管理经验，公司一下亏损40余万元，合伙人顶不住压力退出了，他断了资金链。
　　团南京市六合区委在开展送贷上门活动时，了解到这一情况，向徐善金推介并帮他争取了“新农菁英贷”。仅3天时间，300万元贷款顺利获批，为这个初创项目解了燃眉之急。有了资金的支持，该公司迅速发展，目前种鸽群体数量已从原来的不足1万只扩展到5万只。
　　为支持农村青年、返乡青年扎根乡村创业就业，帮助他们解决创业路上资金难的“拦路虎”问题，2019年1月，中国青年创业就业基金会、国家农业信贷担保联盟有限责任公司联合发起实施“中国青年农业创业金融扶持专项计划”，充分发挥各级共青团的组织动员优势和农担系统信贷担保的政策资金优势，将更多金融资源引入农业农村发展领域，培育和支持广大青年扎根农村、专注农业开展创业并带动就业。
　　在实践中，各地团组织和地方农担系统紧密协作，由团组织遴选推荐青年农业创业项目，农担公司为符合放贷标准的项目提供优惠费率的大额贷款担保。
　　截至2021年年底，黑龙江、江苏、浙江等9个合作省份累计支持农业创业项目8880个，担保金额42.5亿元，为乡村人才培养和发展贡献了青春力量。
　　高站位建立机制
　　多措并举确保落实
　　重庆威尔尼生态农业发展有限公司创始人赵代香，前期多次因抵押不足问题在银行申请经营性贷款未果。经团重庆市忠县县委和重庆农担集团邀请，赵代香参加“乡村振兴青年贷”推介会后，顺利获得100万元融资担保贷款。
　　重庆成立了“乡村振兴青年贷”工作领导小组，负责项目日常管理和成员单位的统筹协调；还建立了定期会商制度，重庆农担集团及各成员单位定期向领导小组报送项目推进情况，及时疏通项目推进过程中存在的堵点、难点，确保项目有力有序推进，切实帮助农村青年解决在创新创业中遇到的困难和问题。
　　不止重庆，项目实施以来，各省积极搭建完善工作组织体系，推进落实项目实施。各级团组织及农担公司积极发挥总体部署、全面协调、具体执行作用，通过成立专项工作领导小组、常态化组织联席会议、指定专人报送信息等多种方式不断完善“团-担”合作工作模式。
　　“分工不分家”——青海省级基金会和农担公司合作初期便制订了这样的合作原则。两家单位从省级到各县州分别建立“青年农业创业担保扶持计划”联系会议制度，不定期召开工作会议，协商制订年度工作计划，共同对工作推动不利、业务开展缓慢的县州认真督办督察，确保各项服务工作顺利推进。
　　团黑龙江省委联合省农担公司、省银保监局开展“银团挂职”工作交流会，并根据实际情况互派挂职干部，建立了一对一对接、面对面交流、点对点沟通的稳固机制。
　　团江苏省委探索形成“两联三线四级”的工作机制，在摸排、推荐、担保、审核、授信、放款等各个环节加强合作、优化流程、提高效率。“两联”即针对团组织联系的农村青年和非团组织联系的农村青年，由团组织联合农担公司开展“新农菁英贷”宣传、对接、申报、受理等服务，实现对有需求的农村青年全覆盖。“三线”指团组织推荐、农担公司审核、农行等银行放款，形成省市县乡四级联动。
　　专属产品降低费率　实惠服务农创青年
　　大学毕业后郑广盛返回家乡创办了浙江鸿益养殖有限公司，主要从事奶牛养殖。受新冠肺炎疫情影响，奶牛的进口饲料供应短缺，价格上涨，养殖场出现资金紧张，郑广盛非常着急，四处求助。
　　浙江省农担公司在收到郑广盛的贷款申请后，开辟绿色审批通道，直接由当地农商行快速为他提供了100万元的免保费贷款。
　　针对农业创业青年群体起步阶段困难多的现状，各地团组织联合当地农担公司不断出台优惠政策，为农创青年量身打造专属金融产品，通过提高放款速度、降低担保费率、降低银行贷款利率等多种方式加大支持力度，降低融资门槛。
　　山东省开展特色“团银助农”行动，将农担贷与担保贷、基准贷等惠青政策结合，让青年既享受银行低利率成本支持，还可以享受省级财政贴息，综合融资成本不到3％（部分市经营主体实际融资成本不到2％），真正惠及广大涉农创业青年。
　　考虑到青年创业群体资产少、资金不足的情况，浙江、江苏等省为青年群体提供免抵押信用担保支持，部分市、县实施零担保费率，大大降低青年创业成本。
　　面对借款人必须由财政开支人员提供担保的政策局限，黑龙江省农担公司创新担保方式，降低担保准入标准，仅需成年子女或近亲属提供担保，有效解决了利用公务员一对一担保难的“卡脖子”问题。
　　科技赋能建库搭台　宣传解读服务到家
　　为增强创业青年贷款的易得性和体验感，各省充分发挥数据库、系统平台等线上资源优势，提供“一站式”金融智慧服务，努力做到让创业青年在家就能贷到款。
　　山东开发“客户直通”业务系统，创业青年就像在“网上商店”购物一样，差异化渐进式填写表单，实现的“青年挑银行-银行选青年”的双向选择，提高青年融资效率，解决“贷款难”的问题。
　　“让数据多跑路、青年少跑路。”重庆市充分发挥平台信息收集功能，引入374个农业风险评价模型，对经营主体进行多维信息“画像”，精准对接涉农创业青年的融资需求、简化担保业务流程，让更多农业创业青年享受政策性金融服务。
　　随着计划的完善落实，各省主动创新宣传方式，综合利用“报、网、端、微、屏”等多种媒介做好推广培训。
　　微信公众号、朋友圈、报纸、网站……多种形式的宣传推广在各地广泛开展。青海省设计“一图读懂专项计划”宣传手册，让创业青年通过手册直观地了解优惠政策；浙江省在地铁、报纸投放海报和公益广告，把政策性农业信贷担保信息传递给每一名有资金需求的涉农创业青年。
　　多家金融机构、农村致富带头人协会等也充分参与宣讲培训，合力把支农惠农政策传递到田间地头。
　　青海、浙江省选树宣传讲解员，结合青年创业大讲堂、人才训练营、导师服务下基层、青创农场等项目开展专题宣讲培训；江苏省开展“千村万户送贷上门”“送金融知识下乡”和银企现场对接等活动，各市的“新农菁英志愿服务队”以“扫村模式”开展“问卷摸底+专人上门”行动，送金融政策进企业、进农村、进社区，打通金融服务“最后一公里”。

