序号：1141
报名：中国青年报
日期：2022.01.28
期号：16995
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团中央举办2022年“共青团与人大代表、政协委员面对面“集中活动座谈会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：汪鸿雁;徐晓;傅振邦
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1107
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者周围围）1月26日，共青团中央举办2022年“共青团与人大代表、政协委员面对面”集中活动座谈会。座谈会以视频会议形式举行，在北京设主会场，在吉林、江西、云南三省设分会场，邀请人大代表、政协委员、青少年代表参加，围绕“推进青少年党史学习教育常态化、长效化”“完善鼓励青年生育配套支持政策，促进青年人口长期均衡发展”两个主题，深入沟通、交换意见、凝聚共识。全国人大常委、团中央书记处常务书记、全国青联主席汪鸿雁出席并讲话，全国政协常委、团中央书记处书记、全国青联副主席徐晓，全国政协委员、团中央书记处书记、全国青联副主席傅振邦出席。
　　与会人员一致认为，今年两个集中活动的主题充分体现了“国之大者”与“青年发展”相统一。一个聚焦青少年红色精神素养养成，关乎党的事业后继有人这个千秋大计，另一个关注青年婚育和人口增长问题，关乎中华民族永续发展这个千秋大计，都具有很强的战略性。大家谈道，青少年党史学习教育，既是在建党100周年这一特殊历史节点开展的集中活动，更应当成为青少年理想信念教育的常态化内容。2022年将召开党的二十大，又恰逢党缔造共青团100周年，必须认真落实习近平总书记关于建立党史学习教育常态化长效化制度机制的要求，在青少年中继续深化拓展“四史”教育，让以伟大建党精神为源头的党的精神谱系在青少年中代代传承，实现爱党、爱国、爱社会主义的高度统一，确保红色江山永不变色。大家建议：应在组织体系、工作机制、相关保障等方面作出长远部署和战略安排，优化家庭、学校、社会各方协同联动；增强对党史的“青年化”“儿童化”阐释，加强会讲能讲愿讲善讲的党史人才队伍建设；突出“思想性”、强化“组织性”、体现“浸润性”，切实提升青少年党史学习教育实效；系统谋划网上教育引导工作，做大做强做优网络文化产品、网上党史课程、网络教育平台。
　　大家普遍认为，应从战略层面认识到我国已从“政策性低生育”进入“内生性低生育”阶段，必须下好“先手棋”，打好鼓励青年生育的政策“组合拳”。大家建议：聚焦新的政策精神和婚育文化开展宣传引导，帮助青年树立理性婚育观，减轻婚育的顾虑和焦虑；完善经济补贴、产假福利、生育保险、女性就业权益维护等生育保障制度，切实减轻青年家庭育儿负担；加快构建普惠性托育服务和社会支持体系，提升生育公共服务水平；增强政策的系统性、协调性，从生育、养育、教育相贯通的角度，形成全方位、全链条鼓励青年生育的政策导向。
　　据悉，团中央将在“面对面”活动基础上，充分依托人大、政协的制度化渠道，组织好全国“两会”建议提案提交、政协大会发言、界别协商议政等工作，以高质量协商代言服务青年高质量发展。

序号：1142
报名：中国青年报
日期：2022.01.28
期号：16995
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团中央维护青少年权益部负责同志就《关于深化“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动的意见》答记者问
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2634
正文：
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视社会主义民主政治建设，坚持走中国特色社会主义政治发展道路，深化社会主义协商民主建设，提出“全过程人民民主”的重大理念，民主价值和理念进一步转化为科学有效的制度安排和具体现实的民主实践。“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动是共青团践行全过程人民民主的具体体现，是发挥党联系青年的桥梁和纽带作用、参与社会主义协商民主建设的重要载体。为进一步强化“面对面”活动的政治功能、政策效果和社会效应，规范和深化共青团协商代言工作，共青团中央印发了《关于深化“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动的意见》（以下简称《意见》）。日前，共青团中央维护青少年权益部负责同志就《意见》有关情况回答了记者提问。
　　问：请介绍一下《意见》起草的背景和过程。
　　答：2008年以来，全团每年集中开展“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动。各级团组织围绕青少年成长发展的相关主题，会同人大代表、政协委员深入开展调研、协商沟通、凝聚共识，在各级“两会”上以议案、建议、提案、大会发言等形式发出集中呼吁。截至目前，“面对面”活动在省级实现全覆盖，地市级覆盖率约98％，成为共青团依托人大、政协制度化平台进行政策倡导和社会倡导的主要渠道。
　　共青团中央维护青少年权益部于2021年就改进提升“面对面”活动工作开展了深入调研。在此基础上，我们认真总结10多年来活动开展的经验，感到有必要制定一个规范性意见，加强对各级团组织的工作指导，使“面对面”活动更好服务全团重点工作和中长期青年发展规划实施，进一步树立青年权益代言人的社会形象。
　　《意见》初稿形成后，分别征求了全国人大、全国政协有关工作机构和各省级团委意见，并委托省级团委征求了86位人大代表、130位政协委员的意见。同时，走访河北、海南等地进行实地调研，并与中央团校团省委班子成员培训班学员开展座谈调研。共收到52条具体建议，合并吸收了32条，经团中央书记处会议审定，正式面向全团印发。
　　问：《意见》起草有哪些基本考虑？
　　答：起草过程中，我们立足共青团主责主业，围绕提高活动的成效和质量，重点考虑了以下方面。
　　一是落实新的要求。我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话、在中央人大工作会议上的重要讲话精神，用全过程人民民主理念、社会主义协商民主建设成果指导《意见》的起草工作。
　　二是坚持问题导向。在总结经验、查找短板的基础上，重点就改进主题选择方式、深化倾听和专题调研、拓展活动开展方式、强化活动成果应用等提出若干举措，突出“制度完善、过程优化、效果强化”，为不同层级团组织开展“面对面”活动提供路径指南。
　　三是聚焦青年发展。围绕中长期青年发展规划确定的发展领域和重点项目，聚焦青年成长发展中遇到的“急难愁盼”问题，着力从填补政策空白、丰富政策内涵、推动政策落实等方面协商代言，推动出台促进青年发展的标志性法律和制度成果。
　　四是加强工作协同。健全协同高效的调研机制，实现优势互补、资源整合，结合青联、学联、少先队改革，面向各自联系的青少年群体，有统有分、密切配合，共同做好代言诉求、建言献策、服务发展、制度自信教育等工作。
　　问：《意见》的主要内容是什么？
　　答：《意见》包括三个部分的内容。
　　第一部分，明确深化“面对面”活动的总体要求，包括指导思想、工作原则和主要目标。提出强化政治要求、服务青年发展、突出政策导向、坚持系统观念，努力实现活动的工作定位进一步清晰、工作覆盖进一步广泛、工作载体进一步完善、工作成果进一步丰富、社会影响进一步扩大。
　　第二部分，从不同角度提出深化“面对面”活动的具体措施。在“选好活动主题”方面，要求聚焦选题重点，拓宽选题渠道，丰富选题层次，使每年的活动主题更加精准、科学。在“深化倾听调研”方面，要求认真倾听青年心声，高质量开展主题调研，健全协同高效的调研机制，为活动取得实效奠定坚实基础。在“丰富活动形式”方面，围绕组织好“两会”集中活动、平时日常活动、开展青少年制度自信教育提出要求。在“提升活动成效”方面，要求推动活动成果转化，扩大活动社会影响，形成团内协同联动。
　　第三部分就加强组织保障提出要求，以强化组织领导、注重宣传发动、健全评价机制、抓好培训交流为抓手，为“面对面”活动夯实组织基础。
　　问：《意见》有哪些鲜明特点？
　　答：在总结历年工作经验的基础上，《意见》一是更加突出了活动的政治属性。引导各级团组织从巩固和扩大党执政的青年群众基础的高度看待“面对面”活动，强调为青年有效代言本质上是“高举旗帜、巩固阵地、争取人心”的政治工作，要求通过活动进而发挥共青团应有的政治功能。二是强调活动的全过程深化。针对各个工作环节提出具体措施，指导各地在提高质量、注重实效上下功夫，杜绝“表面化”“浅层化”“事务化”，形成“深入倾听调研-会商凝聚共识-发出集中呼吁-推动问题解决”的工作闭环。三是彰显活动的育人功能。把“面对面”活动作为青少年制度自信教育的重要载体，指导各地做好青少年模拟政协提案征集、“青声@两会”网络建言等活动，鼓励开展“模拟两会”“青年汇智团”“青少年议事堂”等探索创新，结合共青团基层组织改革，搭建青年参与社会治理的平台，引导青少年在实践中感悟中国特色社会主义制度优势。
　　问：团中央和各级团组织将如何推动《意见》贯彻落实？
　　答：《意见》的贯彻落实离不开强有力的组织保障，团中央和各省市县级团委要分工协同、形成系统合力。在组织领导上，团中央负责全国层面的活动部署、整体推动和评价督导。省级团委研究确定本地区活动实施方案，指导地市级团委、开展活动的县级团委提高活动质量，开展探索创新。在宣传发动上，充分发挥团属新媒体矩阵优势，把调研报告、议案建议提案、社情民意报告等转化为宣传产品，面向公众特别是青少年广泛宣传各级团组织提出的政策建议和“面对面”活动情况。在健全评价机制上，将“面对面”活动开展情况纳入共青团权益工作评价体系，对没有开展活动、质量不高、成效不大的地区加强重点督导。完善“面对面”调研报告评审激励机制，进一步提高地方团组织调查研究、协商代言能力。在培训交流上，通过学习培训和经验交流，推动各级团组织深刻认识“面对面”活动的政治内涵，运用好党赋予共青团的政治资源。协助同级政协工作机构加强共青团、青联界别建设，提高委员代言青年发展的履职意识和参政能力。

序号：1143
报名：中国青年报
日期：2022.01.28
期号：16995
版次：004
版名：要闻
栏目：
引题：昆明市代表委员呼吁：
正题：重视“双减”后农村中小学艺术教育短板
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：云南省昆明市
文章来源：中青报·中青网
字数：1330
正文：
　　“学艺术是为了考级，还是为了提高审美和人文素养？”在日前召开的昆明市“两会”上，“双减”后如何加强青少年艺术教育、改变农村中小学艺术教育资源匮乏的现状，成为代表委员关注的热点。
　　昆明市政协委员、昆明青少年活动中心民乐部部长依苏婉娜指出，由于教育主管部门没有建立与艺术教育要求相符的监督、管理、考评机制，艺术教育课程受挤占、挪用、排挤现象比较普遍，艺术教育课程的开设、授课、管理、考核流于形式。目前，不少农村中小学仍然把音乐、美术等课看成是可开可不开的副课，某些学校的音乐、美术课被语文、数学等主课占用，有的学校让学生自习，有的学校甚至取消了音乐、美术课；这些学校中，从正规师范院校毕业、受过艺术专业教育的教师极少。小学艺术教师配备相对较好，初中和高中阶段的艺术教师大多短缺。乡镇以下的学校几乎没有艺术教师。不少地方没有建立长期有效的艺术教育师资培训机制，从事艺术教育的专任课教师成长滞后，岗位胜任率低；一些中小学重视基础设施和信息化建设，但对艺术教育软硬件开发投入少，没有建立学校体育艺术教育经费保障机制，没有开展学校体育艺术教育的场地场馆、设施设备达标工程的创建及评估工作等，学校艺术教育缺乏应有的物质保障。有的学校甚至没有师资和设备，艺术教学无法实施。
　　据南京大学前往云南楚雄彝族自治州双柏县支教的研究生们2021年上半年对当地4所中小学的调研，这些学校每周开展“第二课堂”的时间平均为1.1小时，学校将学生的绝大部分时间用在了“第一课堂”，用来备战中、高考。而前来支教的老师，大多承担的是“第一课堂”教学工作。即便如此，当地中学的高考一本上线率仍处于较低水平。“第一课堂”挤占“第二课堂”时间，每周用来开展美育的课程很少，缺少落实“双减”的重要抓手。
　　和城镇的大多数孩子一样，不少农村中小学生对艺术也充满了渴望。
　　云南大理飞扬舞蹈学校教师王雪在大理白族自治州巍山县民革小学支教结束那天，师生们眼里都是泪水。一名教师对王雪说：“千万不要放弃我们，我们想跳舞！”
　　“那一刻，坚定了我要继续支教的决心。”王雪说。
　　值得一提的是，2018年，团大理市委便在飞扬舞蹈学校成立了大理州的第一个校外少工委，少工委不仅开展有特色的队日、队会等活动，还把大理州非物质文化遗产小白剧、白族大本曲、白族霸王鞭、白族三弦演奏4项白族“非遗”项目列为长期教学课程，走进60余所小学、幼儿园，开展“非遗进校园”公益课后服务，培训学生4万余人。
　　“艺术培训机构可以设计高质量课程，为学校提供教学产品。”依苏婉娜说，“鼓励学校适当引入‘第三方’艺术辅导，有助于提高学校的艺术教育。”
　　对此，昆明市人大代表、团昆明市委书记王彦彦认为，“双减”政策出台后，昆明一批非学科类培训机构面临巨大的生存压力，有的关闭转让，有的以高价租来的教学场地、教学设备等在节假日被闲置、利用率低。
　　王彦彦建议，政府应尽快加大对非学科培训机构的情况摸底，有序引导机构利用现有场地和师资力量，开展双休、节假日托管及兴趣类活动、服务；倡导有场地条件和资源优势的培训机构向辖区中小学、社区青少年提供免费开放，条件成熟的可由教育部门、共青团组织打造中小学生校外实践基地，通过政府购买服务，给予支持。

序号：1144
报名：中国青年报
日期：2022.01.28
期号：16995
版次：005
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：326
正文：
　　作为一名基层团干部，我坚信，在党的领导下，各级团组织和广大团员青年投身全面深化县域共青团改革的历史洪流，历经自我革新洗礼，将甦生一个更加充满活力、更加坚强有力的共青团，以青春之我、奋斗之我，担时代之责，做新征程的奋进者、开拓者、奉献者，团结带领广大青年谱写出更加壮美的青春之歌。

　　
　　共青团黑龙江省大庆市大同区委书记　张帅

　　国有企业共青团作为党领导的国有企业先进青年的群团组织，带领青年奋勇争先、建功立业是我们的事业追求，服务青年、凝聚青年，是我们的工作主线。我们将扎实推进全面从严治团工作，不断擦亮“青”字品牌，增强志气、骨气、底气，为企业高质量发展和党的事业凝聚最广泛的青年力量。

　　
　　湖北安琪生物集团有限公司团委书记　李可可

序号：1145
报名：中国青年报
日期：2022.01.28
期号：16995
版次：006
版名：团团·BaoBao
栏目：
引题：面对面共话青年发展：
正题：中长期青年发展规划阶段性目标已基本实现（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　杨宝光
图片作者：图片一：中青报·中青网记者　孔斯琪／摄　图片二：中青报·中青网记者　孔斯琪／摄
文章分类：05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2860
正文：
　　岁末年初，一场共青团与青年面对面对话的直播，在北京东城区南晓顺胡同书香世业文化街区，温暖的BaoBao青年书店隆重推出。
　　温暖的BaoBao青年书店，是由中国青年报社打造的媒体+书店+文创+直播带货+活动融媒体新样态书店，也是中国青年报社在坚持“开门办报、开门办网、全团办机关媒体”思路下，进一步加强与基层一线青少年互动的又一创新举措。

　　开店首场活动，专门邀请团中央维护青少年权益部部长岳伟、团北京市委副书记张庆武、中国青少年研究中心青年发展研究所负责人郭元凯等嘉宾走进书店，还特别邀请到外卖小哥、街舞青年代表齐聚一堂，共话青年发展。
　　室外阳光明媚也难以抵挡北京冬天的寒冷，但是在温暖的BaoBao书店，关于青年发展的话题讨论却异常火热。
　　岳伟在直播一开始，就带来一个喜人的好消息：“中长期青年发展规划中期评估的结果显示，具有中国特色的青年发展政策体系和工作机制初步形成这一阶段性目标已基本实现。”
　　这一目标的提出，源自《中长期青年发展规划（2016-2025年）》。这份沉甸甸的规划是在2017年4月由党中央、国务院颁布，这是习近平总书记亲自提议、推动制定的我国第一个青年发展国家专项规划，标志着青年发展被纳入党和国家政策体系的总体框架，对全面加强党的青年工作具有里程碑意义。
　　岳伟表示，“十三五”期间，我国青年发展在部分核心领域的指标已达到或超过中高收入国家平均水平，充分体现了我国经济社会发展取得的历史性成就和社会主义制度的巨大优越性。
　　如何在这几年时间内实现这些阶段性目标？
　　岳伟介绍，可以概括为框架搭建、建章立制、出台政策、烘托氛围四个方面。
　　规划从纸上开花到落地实施，一个关键的问题就是，谁来实施，谁来牵头？
　　按照党管青年原则，规划在实施最初就着力构建党委主导、政府负责、共青团协调、各部门齐抓共管的实施机制。
　　在国家层面，2018年11月，中央办公厅、国务院办公厅批准建立规划实施工作部际联席会议机制。3年多来，51个部门在部际联席会议机制框架下，定期研究青年发展领域重大问题、明确规划实施重点工作、协调制定青年发展政策。
　　在地方层面，省、市、县三级普遍建立党委领导和政府联系领导担任召集人、相关职能部门共同参与的青年工作联席会议机制。目前，青年工作联席会议机制实现省、市、县全覆盖。2021年全年，27个省级、261个市级、2060个县级联席会议召开会议推动有关工作。
　　规划落地，归根结底要靠政策推动。既要靠协调51个部门研究战略性、全局性问题推动顶层设计，也要因地制宜，推动一省一策、一城一策。有关统计显示，仅2021年一年，就出台了1700项中央和地方的各种政策。
　　这些政策既涉及宏观，又十分具体有针对性。岳伟举例，比如，有的地方出台了针对青年住房的政策；有些地方建了很多青年主题的体育公园；还有些地方为了缓解青年压力，出台了养老、育儿等解决后顾之忧的政策，还包括落实“双减”的一系列配套政策。各级团组织依托青年工作联席会议平台，积极争取职能部门支持，帮助大学毕业生就业，缓解单身青年婚恋难题，联合专业力量解决青少年心理健康问题。
　　规划明确提出，“党和国家事业要发展，青年首先要发展”。青年到底如何发展？岳伟表示，作为规划实施具体牵头协调单位，近年来一直在着力烘托理解和支持青年优先发展的社会氛围。他解释，“规划强调青年优先发展理念，正因为青年是国家的未来、民族的希望，是一个社会的中坚力量，需要关心和保障。”
　　阶段性目标的实现背后，汇聚了各方共同努力。规划实施已在省市县各个层面全面铺开。实施过程中，各省紧密结合本地区实际，拓展规划纵深实施的项目载体，加大政策倡导和社会倡导力度，探索形成可复制、可推广的经验做法。
　　在直播间，张庆武介绍了团北京市委推动规划落实的秘诀：加强顶层设计、注重目标导向，切实提高青年的获得感和幸福感。
　　“在落实青年的十项引领工程中，我们深化青年马克思主义者培养工程，把培养成才和使用相结合，构建了市、区和基层单位三级的体系，分学校、企业等不同领域。”张庆武说，在青年的社会保障方面，北京的快递小哥、网约车司机很多，结合这一群体特殊需求，团北京市委依托社区青年汇、商务楼宇，构建了700个小哥“加油站”，为网约车司机、快递小哥提供歇歇脚、喝喝水、充充电的场所，让他们感觉到温暖；在青年婚恋这项社会关注的工作中，注重把线上线下相结合，提高成功率。
　　据统计，近3年团北京市委开展了40多场婚恋交友活动，覆盖5000多人次，促成了300多对青年牵手，特别是在去年一年，结合疫情防控的要求，线上线下相结合，开展各种交友活动，实现33％的牵手成功率。
　　河北省积极争取各级党委支持，有效发挥党委领导的青年工作联席会议机制作用，推动青年发展与“十四五”规划全面衔接，青年发展有机融入全省改革发展稳定大局。广东省坚持问题导向，聚焦高校应届毕业生住房保障困难，在规划实施框架下持续强化政策服务，通过完善制度设计、丰富保障形式、畅通信息平台等形式，为青年提供实实在在的帮助。四川省高度重视县级试点工作的示范作用，在全省21个市（州）选取37个县（区）开展省级试点，基本实现了对不同发展水平、不同地域民族、不同资源禀赋地区的全覆盖，推动青年发展融入县域整体发展。
　　从市级层面看，越来越多的城市围绕“城市对青年更友好，青年在城市更有为”，探索青年发展型城市建设，在城市规划、建设、管理全过程体现青春元素、照顾青年特点、激发青年作为，打造富有青年特色的城市名片，形成良性双向互动。
　　浙江省杭州市聚力打造青年宜居城市，优化城市环境，加大公共租赁住房、专项公租房、租房补贴等保障力度，完善教育、医疗等配套服务，打造“产城融合、职住平衡、生态宜居、交通便利”的青年之城。
　　县区作为规划实施体系的末梢与前线，具有政策制定灵活性强、政策转换周期较短等优势。这也让规划实施在县级层面更加走细走实。2021年，73个县区作为规划实施试点地区，依托青年工作联席会议等平台，围绕教育、幼托、健康、就业、住房等多个青年“急难愁盼”的重点领域，着力解决青年发展的民生项目“关键小事”，共计出台至少221项青年发展政策和实事项目。
　　北京顺义、湖南通道等17个县区专门编制县级青年发展规划，长远谋划青年发展政策体系。上海金山推动青年发展内容纳入教育、就业等15项“十四五”专项规划，推动出台青年发展政策21个。黑龙江甘南实施优秀年轻干部“青苗计划”，为89个村社“两委”班子配备35岁以下青年人才。浙江北仑累计发放青年公寓购房码2600套，兑现补贴资金3.37亿元，为7192名青年发放住房租赁补贴。江西共青城帮助大学生到企业和机关实习锻炼，25％的实习生留在实习单位工作。

　　
　　《面对面》之话青年发展的直播现场。　中青报·中青网记者　孔斯琪／摄

　　
　　团北京市委副书记张庆武（右）和中国青少年研究中心青年发展研究所负责人郭元凯。中青报·中青网记者　孔斯琪／摄

序号：1146
报名：中国青年报
日期：2022.01.28
期号：16995
版次：006
版名：团团·BaoBao
栏目：
引题：
正题：青年发展型城市建设需要青年积极参与（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　杨宝光
图片作者：制图：张玉佳
文章分类：13.03.01;城市建设;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1535
正文：
　　“城市让生活更美好，青年让城市更有活力。”前不久，一份“一分钟聊‘青年理想城市’互动微调查”在朋友圈传播。发布不到2周，就有9万多网友填写问卷。这份调查，是中国青少年研究中心推出的系列网络互动微调查之一。
　　“做这个调查的初衷就是想通过青年的互动，以微调查的形式，使青年真正参与到推动青年发展型城市的建设中，贡献自己的青春力量、青春智慧，更好地使中长期青年发展规划在城市落地。”中国青少年研究中心青年发展研究所负责人郭元凯介绍。
　　系列调查前两期主题聚焦青年最想在哪些城市生活、青年理想中的城市应该具备哪些特征。调查不光有与青年关系最密切的问题设置，更重要的是，青年的投票有可能就决定了下一期的调查主题和题目。在郭元凯看来，这样的互动性和连续性调查问卷，让它具有追更性，也能够更多吸引青年参与其中。
　　在基础问答之外，调查还开设了我与“青年理想城市”的故事板块，让青年分享自己在城市发展过程中所期盼解决的问题和真正感受到的城市发展过程中的温度。
　　调查显示，排在青年理想城市特点前三的是青年环境、青年文化氛围以及青年就业创业的便利性。
　　实际上，《中长期青年发展规划（2016-2025）》出台以来，一部分地方政府已经率先行动起来，主动在党代会报告或政府工作报告中提出建设青年发展型城市、青年友好城市、青年创新城市的设想。
　　共青团在这一时刻抢抓时代机遇，从县级试点和青年发展型城市两个角度，推动中长期青年发展在基层纵深实施。目前，77个县区开展规划实施县级试点，深圳、成都、洛阳、苏州、保定等87个地级以上城市探索青年发展型城市建设，地方纵深实施规划形成“星火燎原”态势，青年优先发展理念逐步得到普及。
　　推动规划实施、促进新时代青年发展，必须依靠专业、科学的工作方法。为更加全面动态地掌握青年发展状况，团中央和国家统计局牵头、19个部门参与成立规划统计监测组，收集2016年至2020年的青年发展统计监测数据，形成2份统计监测年度报告，建立《中国青年发展统计年鉴》出版机制。
　　同时，团中央注重加强规划实施智库建设，组建规划专家委员会，增加国家智库和部属研究机构的专家比例，提升参谋智库的政策性。连续出版4册青年发展蓝皮书，连续3年发布“青少年发展研究”课题，拓宽学术界参与规划研究的渠道。
　　去年12月，中国首次发布国际青年发展指数，基于各国青年普遍关注的教育、健康、婚恋、就业创业、社会融入与社会参与、权益保护等领域，选取85个国家进行测算，多维度、多层次综合呈现各国青年发展现状、特点、趋势和存在问题，为各国青年发展提供有益借鉴。
　　在这一国际青年发展指数中，中国综合排名第23位，这远高于中国在全世界的人均GDP排名。
　　“由此可见，一个国家青年的发展不只单纯和GDP有关，更多的是跟青年的思想道德、教育、健康、就业、社会参与等有非常密切的关系。”团中央维护青少年权益部部长岳伟在直播间表示，像美国、德国、法国等国家虽然人均GDP比中国高，但青年发展指数整体上排名还在中国之后，这也充分说明中国特色社会主义的优越性，其中，规划的落地实施发挥了很大的推动作用。
　　然而，这些成果还远不够。未来青年发展型城市怎么建？岳伟希望，作为城市建设者的一分子，广大青年能够更多积极主动地参与进来，更多发挥建设者的作用。
　　系列微调查，给了青年这样一个机会和平台，让青年能够为自己心目中的理想城市画像。在岳伟看来，研究建设青年发展型城市，或者说青年理想城市，不是政策制定者在办公室里琢磨出来的，也不是专家在实验室里研究出来的，归根到底，要靠亿万青年用自己的积木，搭建自己向往的理想城市。

　　
　　扫码可以参与第2期一分钟聊“青年理想城市”微调查

　　
　　制图：张玉佳

序号：1147
报名：中国青年报
日期：2022.01.28
期号：16995
版次：006
版名：团团·BaoBao
栏目：记者手记
引题：
正题：青年主体性地位日益显著（融媒）
副题：
文章作者：杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：829
正文：
　　寒风凛冽的北京，位于前门书香世业文化街区，温暖的BaoBao青年书店却异常火热。
　　在这里，专家学者、团干、新兴青年群体代表从四面八方赶来，在线上、线下相遇，以《中长期青年发展规划（2016-2025）》为纲，共话城市让生活更美好，青年让城市更有活力。
　　规划实施5年，“具有中国特色的青年发展政策体系和工作机制初步形成”这一阶段性目标已在“十三五”收官之时基本实现。作为规划主要推动者和实施者，各级共青团所做的工作和努力可想而知，各级党政相关部门给予的支持显而易见。上海更是走在队伍前列，从不同角度不断探索出适合自己的城市青年发展新路子。早在2003年，上海就制定了《上海青少年发展规划（2004-2010）》。
　　在规划实施的中期阶段，基本框架、政策出台都已就位的情况下，如何更好地推动规划更加走细、走实？一个关键点是，青年主体地位显著提升。青年不光是规划的实施对象、规划的受益者，更是规划的参与者、推动者，比如很多地方在征求规划实施意见座谈会中邀请各领域青年到场，广泛听取青年意见；有的地方在相关评估时邀请青年来打分、评价，青年的“用户体验”得到重视；最新推出的“一分钟聊‘青年理想城市’互动微调查”，更是搭建平台，让青年主动发声，让青年作为城市建设者为城市建设搭梁立柱。
　　政策制定者和推动者让青年参与感提升，城市也让青年更具获得感。北京市为网约车司机、快递小哥等提供歇歇脚、喝喝水的“加油站”，让他们感受城市的温度。北京外卖小哥代表常凯整日奔波于繁忙的城市中，就想踏踏实实在这个城市赚钱，希望遇到困难、出了问题时能够有一个想得起、找得到、靠得住的组织。最近几年，团组织让他的这一期待变为现实，他越来越明显地感觉到这座城市带给他的温暖。“在城市有了家的温暖、归属感。”常凯觉得，这是自己和这座城市的一种双向奔赴。
　　城市让生活更美好，青年让城市更具活力，这不是一句空话，而应该是在千千万万个努力之后，一种切切实实的获得。

　　
　　扫一扫　看回放

序号：1148
报名：中国青年报
日期：2022.01.28
期号：16995
版次：007
版名：团团·BaoBao
栏目：
引题：
正题：城市对青年更友好　青年在城市更有为（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光　杜沂蒙
图片作者：图片一：中青报·中青网记者　孔斯琪／摄　图片二：制图：张玉佳
文章分类：13.03.01;城市建设;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2694
正文：
　　近年，“青年发展型城市”“青年友好型城市”“青年活力城市”等正成为城市发展方式的新热词。
　　据中国青少年研究中心不完全统计，目前87个地级市明确提出此类概念。其中，山东省、江西省、浙江省、贵州省等还提出了建设青年友好省份。
　　“青年发展型城市正从理念慢慢变成实践。”中国青少年研究中心青年发展研究所负责人郭元凯说。
　　什么样的城市算得上是青年发展型城市？青年发展型城市又该如何建设？在中国青年报推出的《面对面》节目中，中国青少年研究中心的郭元凯、团北京市海淀区委青少年发展和权益维护部部长赵思维、北京市外卖小哥代表常凯、中国舞蹈家协会街舞委员会副秘书长董建勇围绕这个话题进行了交流。
　　郭元凯认为，各地提出建设青年发展型城市体现出青年优先发展的理念正逐渐得到落实，青年发展也正成为党政部门关注的热点。“建设青年发展型城市，有利于推进《中长期青年发展规划（2016-2025年）》在城市落地。打造青年发展型城市，也体现了各地在青年发展领域治理能力和治理体系现代化的提升。”他说。
　　到底什么样的城市对青年友好？
　　“青年发展型城市首先要满足青年基本利益诉求。”郭元凯说。
　　此前中国青少年研究中心所作的“一分钟聊‘青年理想城市’”的网络调查数据显示，青年理想城市关注点排在前五名的是城市环境优美、文化气息浓厚、就业机会充分便利、教育资源均衡充分、房价房租可负担。
　　“从《中长期青年发展规划（2016-2025年）》对青年的界定看，14-35周岁年龄覆盖面广，各群体各阶段面临的困难并不相同，要推动出台普惠性政策满足可能出现的主要问题，才能算青年发展型城市。”他补充说。
　　在2021年11月，中国青少年研究中心曾专门就青年发展型城市做过调查，调查结果显示，大部分青年认同自己是城市建设者、城市发展成果享有者的定位。“78％的青年认为他们是城市建设者。”
　　在郭元凯看来，城市应该提供平台，帮助青年参与社会治理、城市建设，提高青年对城市发展的贡献度。
　　外卖小哥常凯感受到了城市向他传递出来的友好。
　　2018年10月，常凯来到北京加入外卖行业。起初他的想法就是“挣点钱后回家做小买卖”。可如今，他已经喜欢上这座城市，他说他和这座城市的关系，是一场“双向奔赴”。
　　对常凯而言，这并不是一句空话，而是他和伙伴们真真切切的感受。
　　在他的视野里，最近几年，外卖骑手在北京逐渐受到关注。不少党群活动中心、社区青年汇都为他们提供了歇脚、喝水的地方。通过共青团组织的新兴青年社会参与和融入活动，他们也感受到“我也是北京一员，也能参与到城市社会治理中”。在工作中，常凯经常利用走街串巷的机会，参与团北京市委发起的随手拍活动，将社区街道的不文明或不安全行为及时上报相关部门。
　　参与其中的常凯，觉得自己是这个城市的“主人”。
　　郭元凯介绍，最新调查显示，新兴青年群体结构、群体特征都发生了变化。“如今，依托互联网平台，从事新经济业态的有8400万人，其中70％以上是青年，80后、90后、00后占据主体。”
　　同时，从青年群体的业态分布上，青年经济的发展链条逐渐延长。“以外卖平台为例，除了骑手之外，还有线路规划师等群体支撑发展。现在新业态与整个经济结构是密切相关的。”郭元凯说。
　　他认为，新兴青年群体也发挥了社会治理参与者的作用。“他们已经从旁观者逐渐过渡到参与者，我们可以把像常凯一样的新兴青年称作是社区治理的毛细血管。”
　　而在北京市海淀区，对于这些青年的关注是一项项实实在在的行动。
　　据赵思维介绍，海淀区2021年开展了关爱新业态就业青年群体，依托贝壳找房、链家门店等，打造了专门服务快递小哥的小哥加油站，除了生活上帮助和保障外，团海淀区委还借助各项活动加强对新兴青年群体的思想引导，通过各种活动凝聚引领青年。
　　“青年发展型城市不只是为特定群体打造，它是普惠性政策，只有这样才能让所有青年都感受到城市温度，感受到党的关心。”郭元凯补充说。
　　在街舞青年代表董建勇看来，对青年友好应该是能帮助青年在城市中更好地生活发展，找到自己的归属和事业。
　　在他所从事的街舞行业中，很多从业者都是青年舞者，缺乏对企业机构管理、宣传、运营、维护的经验。
　　而这个群体早已走进了共青团的“朋友圈”。对于他们所面临的这些问题，各地团组织也会组织专业的投资、管理培训，帮助创业青年规划发展路径，“不一定每个人都能成功，但真能帮助很多人学习和进步，大家能感受到城市更温暖，通过活动也展现出城市的关怀，对青年的关注，让青年找到归属感。”他说。
　　谈起帮扶创业青年，赵思维现场“安利”起了海淀区的创业政策。为了帮助海淀青年，团海淀区委围绕海淀区的中心定位打造了中关村U30服务创新创业比赛，同时设置配套的扶持政策，加强政策引导、资源对接，全方位服务创业青年，“近年累计发掘和培养5000多名青年创业者。”
　　此外，2021年，海淀区还编制了《海淀区“十四五”时期青少年发展规划》，目的就是要打造海淀区的青少年友好型发展城区，“希望，从上学开始，就能感受到海淀的温度，一直到毕业和就业，都能感受到海淀的贴心服务。”
　　为了推动《中长期青年发展规划（2016-2025年）》落地实施，2018年，海淀区就建立了海淀区青年工作联席会议制度，形成了区委领导、政府负责、共青团协调、各方共管的制度。2021年，海淀区还探索建立了街镇级青年工作联席会议制度，形成了市、区、街镇三级青年议事机制。
　　董建勇经历了走进团团“朋友圈”的过程。
　　2019年，在团北京市委的支持下，成立了北京街舞行业团工委，把北京200多家街舞相关机构整合起来。通过与普通青年接触，董建勇发现，很多时候青年诉求并不一定都是利己的，“青年有自己的社会责任，希望体现正能量的一面，组织建立可以帮助青年完成这方面的诉求，这对城市和青年人群是很大的帮助。”
　　为此，北京街舞行业团工委制定专门制度，成立志愿服务队，广泛参与到地方疫情防控、疫苗接种等工作中，在工作中享受到社会参与感与获得感。
　　常凯补充说，为了帮扶青年，近年多名快递小哥、外卖骑手也被纳入青联委员，新兴青年的声音，通过青联委员的身份发声，让更多人知道。“我们对城市的期待简单，踏踏实实把每单送好，在需要的时候，能有一个找得到、靠得住的组织。”他说。
　　在郭元凯看来，建设青年发展型城市就是要让青年感受到家的温暖。“如果能让青年感受到城市就是他要定居的家，这已然是对友好型城市最高的评价。”

　　
　　《面对面》之话青年发展直播现场。　　中青报·中青网记者　孔斯琪／摄

　　
　　制图：张玉佳

序号：1149
报名：中国青年报
日期：2022.01.28
期号：16995
版次：007
版名：团团·BaoBao
栏目：
引题：《中长期青年发展规划（2016-2025年）》落地5年
正题：让青年更有获得感
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1289
正文：
　　从一名青年学子到一名青年创客，来自上海的何嘉经历着《中长期青年发展规划（2016-2025年）》（以下简称《规划》）的纵深实施，也享受着《规划》落地带来的实惠。
　　2002年，何嘉来上海学习建筑，4年前他在上海联合不同专业背景的伙伴，一起在新华路街道的社区探索社区营造，创立大鱼社区营造发展中心。“目的是要用有创造力的方式联动社区里面的资源和人，为更美好的社区愿景而共同行动。”
　　2021年，团上海市委实施活力创城，推出创新汇智团品牌项目。作为落实《规划》的重要举措，项目聚焦青少年创新发展阶段中的关键萌芽阶段，关注青少年身边的创新实战场景，联合相关的委办、企业社会组织等，努力打造具有上海特色的青少年创新教育实践和人才服务工作。
　　了解到这项工作后，何嘉团队非常激动。“这让我们的工作有了新方向，我们要打造青少年家门口的创新实验室。”他说。
　　在他的设计里，这是一个集共学、实践、孵化器、社区服务等业态为一体的综合平台，创新实验室可以让青年从社区的旁观者向积极的行动者转变。
　　为帮助大鱼社区营造发展中心做成这件事，团上海市委协助团队与各委办、街道团区委沟通，并积极与上海市商务委员会协同，将新华路街道一刻钟便民生活圈试点项目中的重要部分交给他们。
　　“我们团队的名字叫作大鱼，并不是说我们很大，而是希望汇聚起更多有着相同想法的小鱼，形成合力。我们很庆幸遇到了共青团，它让我们向成为大鱼又前进了一步。”何嘉说。
　　在全国像何嘉一样，受惠于《规划》落实的青年并不在少数，在海南省创业的高冰冶就是其中之一。
　　高冰冶来自辽宁省，受自贸港政策感召来到海南创业，他希望通过自己的努力将海南本土特有的陈符林糟粕醋推向全国。
　　“《规划》落实工作的开展和自贸港建设，为青年干事创业提供了千载难逢的机遇。”团海南省委青年发展部副部长唐林说，海南共青团依托落实《规划》要求，与全国各地共青团一起共商共建中国青年筑梦大道、青少年动员引领服务平台，致力于打造全国青少年活动平台和世界青年交流的窗口。
　　在高冰冶的创业过程中，共青团的关心无处不在。他借助海南共青团组织青农品牌打造活动，广泛接触各领域专家，使项目在品牌设计、商业模式、成本控制、财务管理等方面得到很大提升。
　　除了创业，青年就业也是《规划》中的一项重要内容，这也成为各地共青团的重头工作。
　　“从实习、求职、就业、入职，技能培养，团组织每一步都在我的身边。如果要用一个词来形容我的感受，我想一定是安全感。”来自江苏的徐嘉栋说。
　　在校期间他就通过团南京市委组织的实习计划，进入江苏南京中通服咨询设计研究院，在这里，所学知识与岗位需求精准匹配，“毕业和就业实现无缝衔接”。
　　此外，为了让青年得到切身获得感，深圳市宝安区更是拿出“真金白银”改善青年所需，据团深圳市宝安区委副书记丁艳介绍，当地在青年优先发展方面提供了很多利好政策。如2025年宝安区将新增公办义务教育学位18.7万个，筹措公共住房8万套，实现青年众创空间80家，建设篮球场足球场100个等。
　　“青年的幸福感获得感，随着我们服务项目的落地不断得到提升。”丁艳说。

序号：1150
报名：中国青年报
日期：2022.01.28
期号：16995
版次：007
版名：团团·BaoBao
栏目：记者手记
引题：
正题：青年发展型城市需要青年与城市“双向奔赴”（附图片）
副题：
文章作者：杨宝光
图片作者：中青报·中青网记者　孔斯琪／摄
文章分类：13.03.01;城市建设;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1054
正文：
　　在《面对面》直播现场，常凯发言算是最积极的，刚开始这让主持人都有点出乎意料。从亲身经历的小哥加油站，聊到参与的社区治理随手拍，从提出技能培训到加入青联委员，从常凯口中说出服务青年的各项政策，让这些政策变得更加真实，尽管有些“公文词语”他说得并不准确，但这并不影响他对这些政策的认可。而这也正是“面对面”的意义所在。
　　在前门书香世业文化街区书店开的一场交流会应该是什么样？这里不是政策制定者、执行者严肃的办公室，也不是外卖小哥仓促穿行的街头巷尾，在这里所有人都伴着书香静下心来聊聊身边的人和事。《面对面》的定位就是聚焦基层团干部与普通青年的需求，通过邀请共青团中央和各地团干部与青年对话，共同交流探讨青年关心的热门话题，让彼此在书桌前拉近距离。
　　常凯在聊天中表示，建设青年发展型城市需要青年与城市“双向奔赴”，这既是目标也是手段。城市发展过程中需要青年，不管是前几年盛行的对高端人才的抢人大战，还是不断增多的新兴青年；不管是激发经济活力的创业人才还是丰富文化生活的街舞青年，城市因为青年而焕发活力。青年更依靠城市，才华在这里能被更多人看见，劳动在这里彰显最大价值，青年与城市唇齿相依，因此建设青年发展型城市确实需要来一场“双向奔赴”的共同行动。
　　不过，要想“双向奔赴”就必须为青年扎根城市提供机会。在嘉宾的分享中，大家都不约而同地聊到了住房问题。董建勇来北京15年了，他曾有两次“被房东撵出来”的经历，他认为对中国人来说，房子有家的含义，尤其对年轻人，稳定的住房会给人带来稳定感。郭元凯介绍，当下住房问题直接影响了青年的幸福感，城市青年收入的20-30％都用在了住房上。
　　在“双向奔赴”建设青年发展型城市的过程中，城市也在着力解决以住房为代表的青年急难愁盼的问题。共青团中央维护青少年权益部部长岳伟介绍，2021年全国各地共推出涉及青年利益的各项政策1700项，其中就涵盖了住房问题。“有的地方出台了针对青年的住房政策，一些年轻人可以以相对优惠的价格购房、租房，甚至部分地方以财政经费直接补贴青年购房、租房。”
　　据郭元凯介绍，2021年7月，国务院印发《国务院办公厅关于加快发展保障性租赁住房的意见》，“相信今后对缓解青年住房问题，会有比较大的改善。”
　　常凯分享说，由于在外边工作，只能采取租借的方式解决住房问题。“我希望以后能有统一管理，提供更多租房优惠与帮助，这样自己也会在城市更好地扎根。”

　　
　　北京市快递小哥代表常凯（左二）和街舞青年代表董建勇。　　中青报·中青网记者　孔斯琪／摄

序号：1151
报名：中国青年报
日期：2022.01.27
期号：16994
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：2021年共青团工作情况
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：讲话
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：11056
正文：
　　2021年，以习近平同志为核心的党中央高度重视、亲切关怀青少年和共青团工作。习近平总书记在“七一”重要讲话中、在各地各领域视察时多次殷切勉励新时代中国青年，多次对做好青少年工作作出重要指示批示。党中央印发《关于全面加强新时代少先队工作的意见》，出台促进青少年健康成长的一系列政策措施，进一步优化了青少年工作环境。尤其是党中央在庆祝建党100周年重大庆典中突出共青团员、少先队员赓续红色基因的政治内涵，极大鼓舞了全国广大青少年和青少年工作者的奋斗热情。党中央书记处多次召开办公会议，指导共青团工作，专门审议《共青团中央深化改革方案》。王沪宁同志和中央有关领导同志悉心指导团的工作，帮助共青团准确把握工作方向和工作重点，协调解决了许多具体难题。
　　一年来，全团坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，按照团十八大和十八届历次全会的工作部署，认真履职尽责，深化改革创新，不断保持和增强政治性、先进性、群众性，提升组织力、引领力、服务力和大局贡献度，推动各项工作和建设取得重要进展，得到党中央书记处充分肯定。重点抓了以下几个方面。
　　一、以加强政治建设为统领，带动全团进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”
　　旗帜鲜明讲政治是共青团的立身之本，是广大团员团干部必须始终恪守的鲜明准则，也是百年党史带给共青团的最大启示。一年来，共青团以加强党的全面领导为先导，以抓实理论武装为基础，以不折不扣贯彻落实习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署为基本标志，全面加强政治建设，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。总的看，各级团组织团干部的政治站位、政治能力明显提升，为党担当尽责、扛事分忧的自觉性持续增强，以实际行动体现了“党旗所指就是团旗所向”。
　　努力学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想。以《习近平谈治国理政》为基本教材，跟进学习习近平总书记一系列重要讲话，结合党史学习教育，进一步深刻领会党的创新理论的科学内涵、历史根基、文化根脉和实践要求。通过认真学习习近平总书记“七一”重要讲话和《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，努力把握历史规律、强化精神主动，夯实听党话、跟党走的政治自觉。突出团中央直属机关的带头示范作用，不断提高政治学习质量，做到自觉在党和国家工作大局下思考，找准共青团的行动方向和工作重点。
　　扎实贯彻落实习近平总书记重要指示批示和党中央重大决策部署。团中央建立台账管理和督查督办制度，既做到件件有着落，又注重举一反三、融会贯通、系统落实中央要求，避免表面化、碎片化、“一阵风”。一年来，聚焦总书记批示中关注的重点领域和突出问题，深入调查研究、及时反映情况、积极引导思想，并且通过实施青年发展规划，着力缓解青年成长焦虑和现实困难，切实维护政治安全、防范政治风险。
　　不断强化共青团机关党的建设。认真贯彻《中国共产党党组工作条例》，主动适应团的各级领导机关不设党组的明确要求，以贯彻民主集中制为重点，持续完善各项制度机制，把党的领导全面落实到共青团工作的全过程、各方面。充分发挥巡视对党的建设的重要促进作用，上下协同，认真整改中央巡视和地方党委巡视发现的问题，加强内部巡视和日常监督。目前，团中央书记处落实十九届中央第四轮巡视制定的92项整改措施已完成九成以上；团中央直属机关通过3年时间实现内部巡视全覆盖；各省级团委全部接受党委巡视并按计划整改问题。通过巡视整改，各级团的领导机关政治意识明显提升，党的领导和党的建设全面加强。落实全面从严治党要求，鲜明树立从严从实、细处入手的导向，团中央直属机关带头，持续深化党建考核要素、全面从严治党责任清单等一系列机制，着力建设对党绝对忠诚的青年政治机关。
　　二、以党史学习教育为统揽，持续深化青少年思想引领
　　以建党百年为契机，面向青少年抓好党史学习教育，是习近平总书记交给共青团的重大政治任务，也是共青团为党育人、履职尽责的有效工作抓手。一年来，全团扎实开展“学党史、强信念、跟党走”学习教育，结合国情形势教育、成就教育，着力向青少年讲好党的故事、革命的故事、英雄的故事，厚植爱党、爱国、爱社会主义的情感，引领青少年增进对党的思想认同、政治认同、实践认同、情感认同。
　　努力提升覆盖面。以组织化学习为基本方式，以全国330多万个基层团支部、20多万个少先队大队和300多万个少先队中队为主要依托，青联、学联广泛参与，各级各类青年社团同步行动，带动广大青少年积极参加党史学习，实现了学习教育全面覆盖、深入基层、直达青少年。据统计，五四、六一、七一等重要时间节点主题团课、队课的覆盖率达到90％以上，日常学习的参与度占比一半以上，青少年的学习自觉性比以往有大幅提高。
　　切实增强针对性。遵循互联网传播规律和青少年接受习惯，充分发挥共青团新媒体矩阵作用，综合运用H5、小程序、短视频、动漫等手段，推出系列青少年党史课程和网络文化产品。针对青少年思想意识形成规律，开展打卡红色地标、缅怀革命先烈、寻访历史足迹等沉浸式、体验式、互动式实践，引导青少年在亲身体验中学深党史知识、形成思想认同。其中，全国1000多家革命纪念场馆活跃着“红领巾讲解员”，全部5000余处在册革命烈士纪念设施都有团、队组织开展清明节祭扫，上千万少先队员接受了实景化的红色教育。
　　着力提高实效性。始终紧扣向青少年讲明白习近平新时代中国特色社会主义思想这一主题，紧密结合“两个大局”和我们当前正在做的事情，联系青少年成长实际，加强成就教育、形势教育，通过组织团干部带头上讲台，深化“青年大学习”系列网上团课、“红领巾爱学习”系列网上队课、青年讲师团、青马工程、“三下乡”社会实践等项目，帮助青少年深刻感悟“两个确立”的决定性意义，自觉做党的创新理论的坚定信仰者和忠实实践者。深化青少年社会主义核心价值观培育，广泛宣传卫国戍边、科技创新等领域英模人物和向上向善、无私奉献的道德模范，批判历史虚无主义、极端个人主义等错误思潮，抵制过度消费、泛娱乐化、“饭圈”等不良现象，旗帜鲜明弘扬爱国主义、集体主义，着力引导青年一代强健精神素养、勇担历史责任。
　　实践证明，党的百年奋斗特别是党的十八大以来党和国家事业的历史性成就、历史性变革极大地激励和感召着当代青年。去年年底，团中央面向4000余万名团员开展的调研显示，八成受访者表示通过党史学习教育，自己的入党愿望更强了、动机更纯了；近三分之一的受访者在党史学习教育中向组织递交了入党申请，实现了学习成果、工作成果向政治成果、组织成果的有效转化。
　　三、立足“十四五”起步开局，组织动员团员青年建功新时代、奋进新征程
　　面对世纪疫情和百年变局交织的严峻形势，面对开局“十四五”、开启新征程的繁重任务，迫切需要青年一代担当作为，充分发挥生力军和突击队作用。一年来，全团始终聚焦“国之大者”，立足组织化动员优势、社会化动员经验、网络化动员特色，深入推进青春建功“十四五”行动，共青团在党和国家工作大局中的贡献度进一步提升。
　　在急难险重任务中发挥生力军作用。适应疫情防控常态化要求，各级共青团组织主动备战，常态化做好志愿者招募培训、青年突击队组建管理等工作；过去一年，面对多地疫情散发状况，各地共青团组织闻令而动，累计出动25.3万支青年突击队，动员388.1万名团员青年投入志愿服务，成为各地疫情防控中一支靠得住的力量。面对河南、陕西、山西等地汛情，全团动员青年力量、筹措社会资源，仅河南共青团就组建1400余支青年突击队、组织2900余名驻村团干部和22.2万名大学生团员投身救灾，以实际行动彰显了新时代青年的好样子。
　　在乡村振兴的广阔天地担当尽责。深入实施乡村振兴青春建功行动，部署推进“两助两帮”重点任务，努力吸引城乡有为青年到农村发展产业、弘扬新风、参与社区治理。推动青年创业社团县域全覆盖，帮助农村青年提高创业技能、应对市场风险、搭建合作平台。继续参与易地扶贫搬迁安置社区治理，在全国854个社区开展助学、就业帮扶等服务项目，覆盖搬迁青少年超过92万人。深化推进“西部计划”，全年组织4.1万名大学生到西部地区、边疆地区乡村开展支教、支农等志愿服务。深入实施新时代希望工程，为4.5万余名农村低收入家庭青少年提供学业资助和社会实践机会。聘请本乡本土有爱心、有文化、负责任的“童伴妈妈”，在全国300多个项目点为近6万名农村留守儿童提供日常陪护照料。统筹实施共青团第三轮对口支援新疆、西藏工作。
　　在经济社会发展进程中积极作为。助力国家重大战略实施，以引领青年参与科技创新、增强职业素养、提升创业技能为目标，开展创青春、挑战杯、振兴杯等各类竞赛比武活动，激发广大青年创新创业创优热情。引领社会文明新风，持续深化中国青年志愿者行动，在庆祝建党100周年系列活动、北京服贸会、上海进博会、西安全运会等重大活动中，动员数以百万计的志愿者参与奉献，展现了当代青年的良好风貌。全团协力，支持北京、河北共青团高质量开展北京冬奥会、冬残奥会志愿者招募、培训工作。助力美丽中国建设，深化保护母亲河行动，引领青少年参与垃圾减量分类，投身减霾、减塑、减排和资源节约等生态文明实践。
　　四、推动《中长期青年发展规划（2016-2025年）》纵深实施，促进青少年健康成长
　　习近平总书记亲自推动出台新中国历史上第一个国家层面的中长期青年发展规划，充分体现我们党对青年一代的关心关爱和战略重视，极大提升新时代青年工作的政策化专业化水平。一年来，共青团以党和国家在“双减”、就业、生育、住房等方面出台系列政策为契机，着力推动青年发展规划纵深实施，加强政策宣贯和社会倡导，帮助广大青年缓解现实压力、舒展精神状态、增强发展信心。
　　不断丰富青年发展政策。开展规划实施中期评估，着力推动规划落实提质增效。在中央层级，持续深化部际联席会议机制，推动青年发展纳入“十四五”规划和2035年远景目标纲要，并衔接13个“十四五”国家专项规划，青年发展规划工作体系不断完善，青年优先发展的政策环境不断优化。在地方层面，省、市、县三级青年工作联席会议机制普遍建立，并推动各地针对青年发展中的“急难愁盼”问题，出台具体政策1700多项，深圳、成都、保定等80个地市探索青年发展型城市建设，深化青年发展规划实施县级试点工作，青年优先发展的理念日益成为共识。推动新修订的《未成年人保护法》《预防未成年人犯罪法》等法律宣传和落地实施，推动建设未成年人检察工作社会支持体系，优化青少年成长法治环境。
　　务实推进服务青年项目。围绕高校毕业生就业、“双减”政策落实、大城市住房等青年热点、难点、痛点，多轮次开展大样本调研，进一步找准服务青年的着力重点。各级团组织以“我为青年办实事”为主题，依托青年之家、12355服务台等渠道，推出爱心暑托班、“四点半课堂”、青年廉租房等一大批广受青少年和社会欢迎的服务项目。特别是针对青年就业问题，组织各级团干部与非“双一流”高校家庭困难毕业生结对子，帮助5.9万名大学毕业生找到工作；开展全国大学生就业实习专项工作，重点引导大学生通过参与社会实践提高社会化能力，形成正确的就业观念。适应国家未成年人保护新工作格局，深入推进预防青少年犯罪工作。
　　畅通青年政治参与渠道。团中央和省、市三级团组织继续深化“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动，常态化深入青年调研，通过法定渠道形成人大代表建议3379件、政协提案4134份，团的协商代言功能不断增强。全国“两会”期间，团中央提交的《关于促进新职业青年成长发展的提案》被列为重点提案，国家有关部门进一步出台政策措施，优化青年成长环境。扩大模拟政协提案征集活动，吸引11.1万名青少年参加，使青少年切身体验“全过程人民民主”，成为制度自信教育的生动载体。
　　五、主动担当作为，积极拓展新时代共青团工作的空间和领域
　　共青团作为党的助手和后备军，必须始终知重负重、主动为党分忧、切实守土尽责，紧跟党投身具有许多新的历史特点的伟大斗争。一年来，全团深刻领会国内外形势变化对共青团工作提出的新任务新要求，努力在党最需要的地方发挥作用，在斗争最吃劲的时刻主动作为。
　　着力防范化解青年工作领域风险隐患。认真落实中央有关要求，增强政治敏感性，把防范风险有机融入团的日常工作。紧盯重点领域，筑牢思想防线，严防各类错误思潮向青少年渗透蔓延。探索加强青年舆情监测预警机制，结合常态化动态调研和大数据技术，及时发现青年群体思想变化和苗头风险。
　　巩固和扩大新时代青年爱国统一战线。实施港澳台青少年交流工程，围绕经济、文化、民生等重点议题，推动内地（大陆）与港澳台青少年全面交往、广泛交流、深度交融。针对港澳青少年，突出广泛培养祖国意识，推出全国青联惠港澳青年八条，以粤港澳大湾区战略为重点，为港澳青年在内地学习、工作、生活提供便利。在对台青少年工作中，继续举办海峡青年论坛和社团圆桌会议，努力寻求打破两岸青年政治团体交流僵局的方式方法。在海外中华青年工作中，聚焦侨二、三代和海外中国留学生，探索建立联谊性组织，拓展发挥作用的领域和方法。以铸牢中华民族共同体意识为主线，认真做好各民族青少年的交流交融工作。扎实做好新兴领域青年、留学归国青年、党外青年知识分子等群体工作，扩大联系覆盖、加强思想引领，着力打牢听党话、跟党走的共同思想基础。
　　积极拓展青年外事工作。深入学习贯彻习近平外交思想，抓住有利条件，战略性谋划推进青年国际交流和国际传播，为推动“一带一路”和构建人类命运共同体争取友华力量。创新方式方法，积极做好在华外国留学生工作，组织30多个实践团队开展深度社会考察，500多名中外大学生结对参与，全方位推介中华文化、中国政治的独特魅力和脱贫攻坚、社会治理等实践成就，增进外国青年对中国和中国共产党的了解和认同；助力政党外交，举办9场“我和我的党”全球青年党员对话，面向世界讲好中国共产党故事。探索青年特色外宣，推动翻译出版多语种《习近平与大学生朋友们》，向各国青年讲好中国领袖故事；主动参与涉外舆论斗争，在反对新冠肺炎病毒溯源政治化、反对日本核污水排海、反对美国所谓“民主峰会”等事件中表明中国青年鲜明立场。
　　六、持之以恒大抓基层，夯实党的青少年工作的基层基础
　　组织是共青团的最大优势，基层是共青团的活力来源，组织强不强、基层活不活，直接关系共青团能否肩负起党赋予的光荣使命。一年来，全团始终牢记习近平总书记重要要求，统筹推进“全团大抓基层”“全团抓学校”，着力摸清底数、扩大覆盖、提升质量、彰显功能，带动青联、学联、少先队建设。
　　团的基层组织活力不断提升。推进行业系统团的建设，全年在省、市两级新建329家行业系统团组织。创新共青团的基层组织方式，推进县域团属青年社会组织建设，建成志愿服务、创业就业、文艺体育三类青年社会组织9800余个，推动基层团组织培育或联系青年社团近16万个；累计建设4.9万个“青年之家”实体阵地，基本实现乡镇街道全覆盖。扩大“两新”组织团建，全年新建团组织17.8万家，着力加强对社会领域特别是互联网行业和网约车司机、快递小哥、网络作家等新兴青年群体的覆盖，团在社会领域的组织覆盖率较2018年底翻了一番。基本建成覆盖368万个团组织、7300多万名团员的数据库。深入改进领导机关工作作风，以帮助基层解决问题、为基层赋能为重点，加强工作指导、密切联系基层。
　　青联组织的政治功能日益凸显。突出政治塑造和履职能力提升，举办全国青联委员培训班35期，实现对新一届全国青联委员的全员培训。总结地方青联组织社团基础试点工作经验，推开健全地方青联组织社团基础工作，完善以共青团为核心、青联为枢纽、团属社团为紧密层的青联组织体系。认真落实新修订的《青年联合会组织办法》，指导31个省级青联和70％以上地市级青联出台青联委员履职规范、委员直接联系青年、提案和建议工作实施细则“三项制度”；规范地方青联组织形态，推动85％以上的地市级青联落实团体会员制要求；持续优化青联委员结构，提高新兴青年群体代表的比例。
　　学联工作进一步向服务同学主业聚焦。高校学生会改革阶段性任务基本完成，改革举措平均达标率97.4％。通过改革，高校学生会党的领导更加强化、职能定位更加聚焦、机构规模大幅精简、骨干管理更加严格。出台规范学联代表大会、高校学生代表大会、高校学生会章程等制度，健全完善学联学生会制度体系。优化学联学生会人员构成，严格团组织推荐、党组织把关程序，严把政治关、学业关、能力关、作风关、群众关。
　　少先队建设迈上新台阶。以推动落实《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》为统领，全国已有26个省份制定出台具体落实方案，28个省份把少先队工作纳入中小学党建督导考核；从组织机制上落实全团带队政治责任，倡导各级共青团主要负责人直接抓少先队工作；88％的中小学校首次建立学校少工委，一般由学校党组织负责人兼任少工委主任。推进阶梯式成长激励体系建设，实现全国小学分批入队全覆盖，八成中小学开展红领巾争章活动，全面实施推优入团。落实中央“双减”政策要求，持续推进校外实践教育营地（基地）建设，深化红领巾讲解员、少年军校、少年警校等活动，着力发挥少先队的实践育人作用。
　　七、适应国家治理体系和治理能力现代化的时代要求，全面深化共青团改革
　　共青团改革作为全面深化改革的组成部分，已经取得重要阶段性成果，必须乘势而上、久久为功，推动改革不断向纵深发展、向基层延伸。一年来，团中央认真落实习近平总书记关于深化“十四五”时期群团改革的重要要求，对共青团、青联、学联学生会、少先队等9个改革方案实施成效进行评估，分别制定《共青团中央深化改革方案》和《关于扩大县域共青团基层组织改革试点的指导意见》，报经党中央书记处审议后实施。
　　系统评估共青团改革成效。总的看，改革启动5年多来，9个改革方案提出的363项改革举措中，有359项举措已完成或已取得重要阶段性成效。通过改革，一方面，机关化作风明显减少，基层力量得到加强，密切联系青年机制持续推动；行政化依赖有所减轻，各方面优秀青年人才大量吸纳进来，社会资源筹措力度加大；贵族化、娱乐化现象基本消除，服务青年实效增强，开展思想政治工作实效提升。另一方面，共青团组织和工作的政治性明显增强，为党育人的政治功能得到拓展，党的助手和后备军作用更好发挥；先进性明显增强，更加聚焦“国之大者”，在急难险重任务面前的动员力、战斗力增强，生力军和突击队作用更好发挥；群众性明显增强，团干部做青年群众工作的意识和能力显著提升，党联系青年的桥梁和纽带作用更好发挥。
　　全面深化团中央直属机关改革。在党中央书记处直接领导下，制定实施团中央深化改革方案，主要任务是围绕强“三性”、去“四化”目标，进一步完善加强党的全面领导的制度机制，创新团中央直属机关组织机制，改革团中央直属机关工作机制，深化新时代青联、学联学生会、少先队改革，深化团中央直属单位改革，进而带动各级团的机关改革取得新突破。目前，团中央直属机关正在进一步统一思想，细化具体落实措施，其中，机关部门与直属单位协同建设、清理直属单位资产和人事、完善部分单位功能定位等工作已先期启动。中央团校在完成剥离本科教育后，聚焦团干部教育培训主责主业，突出习近平新时代中国特色社会主义思想教育和党性教育，全面改革教学内容、教学组织，完善教学设施，充实党的青年运动史研究力量，加强中国特色社会主义理论体系研究中心和青年工作智库建设，基本达到改革预期目标。
　　进一步扩大县域共青团基层组织综合改革试点。总结首批20个县（市、区）试点经验，去年5月起，在全国31个省份的621个县（市、区）扩大试点。省、市两级团委高度重视，加强协调指导和培训交流，各有关试点县区团委努力争取党委支持，借鉴前期试点经验，着力解决团的基层组织力量薄弱、功能不够彰显的问题，以工作项目化、生存社会化、运行扁平化和干部来源多元化、组织方式多样化、引领动员网络化为主攻方向，推动干部队伍、运行机制、动员方式等方面改革创新，目前试点进展符合预期。
　　八、发扬自我革命精神，扎实推进全面从严治团
　　全面从严治团是共青团向党看齐、向党学习，不断推进自我革命的必然要求；也是与党同心、跟着党奋斗，投身伟大社会革命的重要前提。一年来，团中央以习近平总书记重要要求为指引，系统谋划部署，建立完善机制，不断推动全面从严治团工作落实落深落细。
　　研究提出新时代全面从严治团的总体框架。落实全面从严治党要求，学习党的建设经验做法，总结共青团建设的历史经验教训，深入分析新形势新情况，经过深入研究和专项调研，起草形成《新时代全面从严治团实施纲要》，明确“以政治建设为统领，以抓团组织建设从严、团干部队伍管理从严、团员队伍管理从严为重点，以制度建设为保障”的整体工作格局，提出16条具体措施和26项重点机制。在中央纪委、中央组织部的指导帮助下，填补制度空白，起草形成《中国共产主义青年团纪律处分条例（试行）》，经在3个省份的9个地市试点验证，原则可行。同时，通过完善团内请示报告制度、监督省级团委落实巡视整改要求、派员列席省级团委领导班子民主生活会等途径，把协管责任落到实处，确保党的集中统一领导在团内得到坚决贯彻。
　　持续加强团干部队伍建设。深入学习领会习近平总书记对年轻干部特别是团干部提出的一系列重要要求，以制度机制建设为重点，狠抓团内“关键少数”。突出对团干部的理想信念教育，提高团干部的政治能力，树立强烈的事业心。突出对共青团工作的实效评价，建立KPI考核机制，树立以实绩论英雄的鲜明导向，激励干部担当作为。加强对团干部的系统培训，以团县委书记为重点，狠抓党性修养和业务能力提升，过去一年，团中央直接举办的1个月以上的主体班累计培训团干部3958人，折合12.9万人天。督促指导各地按规定配备团的专职挂职兼职干部，保证在岗率不低于85％。
　　不断深化团员先进性建设。科学制定团员发展计划，坚持把政治标准放在首位，做好团队衔接，落实积分入团、评议入团等机制，入团标准更加清晰，发展团员的质量进一步提高，团员队伍结构明显优化。加强基础团务，170.7万个支部协同开展“学社衔接”，严格团员教育管理，健全团内荣誉激励机制，244.1万个支部开展团员先进性评价。完善推优入党机制，把工作重点放在团员日常教育和培养上，提高推优质量，落实过程管理。全面完成历史存量犯罪共青团员团纪处分工作。
　　一年来，团中央书记处高度重视加强自身建设，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，忠实履职，以身作则，努力为全团当好表率。一是抓实理论武装。以学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想为统揽，坚持并深化常态化学习制度，全年共开展书记处理论学习中心组学习12次、书记处会议“第一议题”学习26次；认真落实党史学习教育各项安排，集中、系统重温党的百年历史，带头开展交流研讨、撰写理论文章、面向青年宣讲，着力做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。二是强化履职能力。严格落实书记处工作规则和调查研究制度，持续提升执行民主集中制的质量，全年召开书记处会议35次、书记处专题会议20次，召开团中央常委会会议2次，着力提高团中央决策的科学化、民主化水平。三是狠抓作风建设。严格执行中央八项规定及其实施细则精神，大力纠治形式主义、官僚主义问题，带头执行团中央“六条规定”，坚决抵制“官本位”思想等不良政治文化侵蚀，努力在全团树起清风正气。四是认真落实全面从严治党主体责任。深入贯彻《中国共产党党组工作条例》，强化“一岗双责”履行，严格执行责任清单，持续巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，狠抓中央巡视整改深化固化，着力推动直属机关党的建设高质量发展。
　　过去一年工作的推进和各项成绩的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，得益于团中央委员会全体同志兢兢业业、履职尽责，是全团上下团结一心、共同奋斗的结果。
　　一年来，在党史学习教育的思想洗礼下，在以习近平同志为核心的党中央治国理政实践的深刻教育下，全团有四点突出体会。一是共青团必须始终牢记自己的政治职责。党的十九届六中全会决议鲜明提出“必须抓好后继有人这个根本大计”，强调要“源源不断把各方面先进分子特别是优秀青年吸收到党内来”，这与习近平总书记“七一”重要讲话精神紧密呼应，也与党中央安排共青团员、少先队员代表在党的百年庆典上献词的政治寓意高度契合，为共青团做好工作指明了根本方向、提供了巨大动力。全团必须深刻理解、自觉肩负党赋予的这项光荣职责，始终牢记共青团的主责主业是什么，高质量履行为党育人的政治功能。二是共青团必须主动担当塑造青年、贡献大局的时代重任。习近平总书记对当代青年寄予厚望，明确要求广大青年增强做中国人的志气、骨气、底气，为实现中华民族伟大复兴而奋斗。面对新的百年历史征程，全团必须深入领会总书记要求背后的战略思考和忧患意识，始终把引领青年思想、塑造青年精神与服务青年成长、动员青年建功紧密结合，聚焦“国之大者”、融入各项工作，团结带领青年一代用实际行动书写“请党放心，强国有我”的时代华章。三是共青团必须大力弘扬斗争精神、提高斗争本领。习近平总书记一贯强调“危中有机”“危可转机”，通过抗击新冠肺炎疫情、应对香港“修例”风波等一件件鲜活事例，让全团无比清楚地理解了蕴含其中的深刻内涵。全团必须从中汲取宝贵经验，始终恪守马克思主义青年组织的原则立场，不畏惧风浪、不回避矛盾，敢于迎难而上、善于化危为机，在紧跟党进行具有许多新的历史特点的伟大斗争中树立组织形象、实现组织价值。四是共青团必须自觉向党看齐、勇于自我革命。坚持自我革命，是我们党百年奋斗的重大历史经验，也是党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央管党治党的最大特点。全团必须对标看齐，以壮士断腕的勇气和刀刃向内的决心，持续深化改革，全面从严治团，不断提升团的组织力凝聚力战斗力，把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”表现在推动新时代党的青年工作高质量发展上，把对党的青少年事业的忠诚体现在深化共青团自身建设的实际成效上。
　　2022年是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，我们党将召开第二十次全国代表大会。共青团也将迎来建团百年的历史性时刻。新的一年，共青团将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，认真落实党中央书记处指示精神，聚焦迎接和学习宣传贯彻党的二十大这一工作主线，勤勉履职、奋发作为，坚持稳字当头、稳中求进，聚焦为党育人的主责主业，全面深化改革，全面从严治团，持续提升组织力、引领力、服务力，不断强化大局贡献度，团结引领广大团员青年永远跟党走、奋进新征程，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
　　（本文节选自贺军科同志在共青团十八届六中全会第一次全体会议上的工作报告）

序号：1152
报名：中国青年报
日期：2022.01.27
期号：16994
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：以自我革命精神深入推进全面从严治团
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：讲话
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：6164
正文：
　　今年将要召开党的二十大，这是党和国家政治生活中的一件大事。今年也是党缔造成立共青团100周年，这是中国青年运动史上的一件大事。当此时刻，全团都要认真思考：共青团应当以什么样的组织面貌、精神风貌迎接党的二十大？应当以什么样的工作状态、奋斗姿态紧跟党走好新时代的长征路？
　　习近平总书记指出，“一个人也好，一个政党也好，最难得的就是历经沧桑而初心不改、饱经风霜而本色依旧”；“做到不忘初心、牢记使命，并不是一件容易的事情，必须有强烈的自我革命精神”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，坚持十年磨一剑，把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，取得了历史性、开创性成就，产生了全方位、深层次影响，探索出依靠党的自我革命跳出历史周期率的成功路径，在伟大自我革命引领下开创社会革命新境界、迈入民族复兴新征程。已经走过百年历程的共青团要在新时代更好肩负起党的助手和后备军的职责使命，必须自觉对标全面从严治党要求，深入推进全面从严治团，在自我革命中锻造对党忠诚、心系青年、勇于担当、作风过硬的马克思主义青年组织。
　　一、从严治团是贯穿共青团百年历史的永恒课题
　　共青团成立伊始，就提出了管团治团的任务，确立了“严”的基调。一百年来，共青团始终紧跟党不断加强自身建设，始终将从严管团治团作为永恒课题贯穿团的建设之中，并根据不同历史时期的中心任务和时代特点，明确从严治团的方向与重点，给我们以深刻的历史启示。新民主主义革命时期，从严治团的重点在于从思想上、组织上、行动上全面确立和坚持党的领导这一根本原则，昭示我们政治上始终从严、牢牢坚持党对团的全面领导是关乎共青团能否发挥组织功能、体现存在价值的“命根子”问题，须臾不可动摇。社会主义革命和建设时期，从严治团的重点在于团员先进性的体现和发挥，在保卫新中国、建设新中国的伟大事业中充分彰显了共青团员的模范行动和创造精神，昭示我们团员队伍建设必须要严，只有在严把入口、严格管理的基础上，才能充分展现出共青团员的先进与优秀，进而树立团组织阳光奋进、清新向上的社会形象。
　　改革开放和社会主义现代化建设时期，从严治团的重点在于基层团组织和团干部队伍建设，着力解决基层团组织弱化和团干部作风方面存在的突出问题，昭示我们抓团的组织、团的干部必须从严，只有依靠数百万坚强有力的基层团组织和作风过硬的团干部队伍，共青团才能深深扎根于青年之中。
　　进入中国特色社会主义新时代，习近平总书记高度重视共青团建设，总结历史经验、瞄准现实问题、着眼未来发展，要求共青团不断增强政治性、先进性、群众性，从政治建设、组织建设、团干部队伍建设、团员队伍建设等各方面提出全面要求，指引共青团进入全面从严治团新阶段。在从严抓好政治建设方面，总书记强调党旗所指就是团旗所向，团的所有工作，归结到一点，就是要当好党的助手和后备军。在从严抓好组织建设方面，总书记强调要扩大团的工作有效覆盖面，坚持眼睛向下、面向基层，树立大抓基层的鲜明导向，推动改革举措落到基层，把力量和资源充实到基层，使基层真正强起来。在从严抓好团干部队伍建设方面，总书记要求广大团干部锤炼优良作风，一要讲“严”字、二要讲“实”字，要做青年友，不做青年“官”，政治上、思想上、能力上、担当上、作风上、自律上要强。在从严抓好团员队伍建设方面，总书记强调要在团员标准要求上严起来，宁可少一点，也要好一点。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，通过全团上下不懈努力，团的整体精神面貌发生新变化、呈现新气象，全面从严治团取得了初步成效、积累了新的经验。
　　历史充分证明，团的基础发轫于严，团的战斗力源自于严，什么时候从严治团抓得紧、抓得牢，团的组织就坚强有力，团的事业就充满活力。
　　二、全面从严治团正处于中流击水、不进则退的关键时期
　　党的十八大以来，共青团对标全面从严治党高标准，认真吸取团的历史上正反两方面经验教训，旗帜鲜明、多措并举强化从严从实的思想自觉和行动自觉。总的看，全团严的意识明显提升、实的状态逐步强化，全面从严治团的工作内涵、工作路径、工作载体逐步明晰，积累了许多有益经验，形成了不少制度成果，进入了系统推进阶段。在政治建设上，各级团组织团干部旗帜鲜明讲政治的意识大幅增强，深刻领会“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。在思想建设上，团内政治理论学习氛围日益浓厚，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想的自觉性不断提升。在组织建设上，大抓基层的导向鲜明树立，组织规范化建设和组织形态创新在基层齐头并进，团的工作有效覆盖面持续扩大。在作风建设上，团的贵族化、娱乐化问题基本消除，机关化作风明显减少，行政化依赖有所减轻，团组织和团干部队伍形象日趋好转。在纪律建设上，制度规范逐步完善，监督执纪更趋严格，团内纪律的严肃性、权威性得到提升。
　　同时也要清醒看到，与全面从严治党所取得的历史性成就、发生的历史性变革相比，与习近平总书记对共青团组织的期待和要求相比，与全社会特别是广大青年心目中共青团应该有的样子相比，当前我们在自身建设方面仍然存在较大差距，必须认清现实、奋起直追。从建设水平上看，全面从严治团仍主要处于零敲碎打、急用先行的阶段，尚未形成完整的工作体系和工作闭环，不同制度间的内在耦合性与不同举措间的相互协同性有待提升。从工作逻辑上看，现在管团治团的许多措施主要基于他律的逻辑，是对言行的外在规范和约束，还需要更多从自律的逻辑出发，努力激发团干部和团员珍惜和维护组织形象的自觉性，让全面从严治团成为融入血液、日用而不觉的道德追求和行为准则。从效果导向上看，当前全面从严治团的成果仍比较初步，点上突破明显但整体跃升不够，团内感受鲜明但团外反响有限，不平衡不充分的问题比较突出，离革命性重塑的标准还有差距。
　　全面从严治团只有进行时，永远在路上。全团既要看到，只要下决心真抓、下力气实抓，就能扭转管团治团宽松软的状况、展现共青团组织应有的精气神，对于这一点必须充满信心；同时还要防止滋生已经严到位的厌倦情绪，充分认识到歇一歇脚、松一松劲，全面从严治团的成果就会前功尽弃，对于这一点又必须增强紧迫。
　　三、深入推进全面从严治团必须发扬自我革命精神、自觉接受群众监督
　　习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上指出，一百年来，党外靠发展人民民主、接受人民监督，内靠全面从严治党、推进自我革命，勇于坚持真理、修正错误，勇于刀刃向内、刮骨疗毒，保证了党长盛不衰、不断发展壮大。共青团作为党缔造和领导的、用共产主义命名的青年政治组织，与中国共产党有着相同的政治信仰、社会理想、组织原则，同样需要在紧跟党推进社会革命的实践中勇于自我革命、接受群众监督。
　　全面从严治团是开放的，不是封闭的，需要全体青年甚至全社会的参与监督；是主动的，不是被动的，归根结底要靠发扬自我革命精神。各级团组织特别是团的领导机关要切实增强以自我革命精神推进全面从严治团的责任感、紧迫感，清醒认识到全面从严治党正在大步前行，广大青年和全社会对全面从严治团的期待要求与日俱增，如果共青团不主动跟上，就会严重减损团在党的事业全局中的贡献度，就会严重削弱团在社会中的影响面，就会严重伤害团在青年中的感召力。我们要依靠广大青年推进从严治团，切实把青年从“旁观者”转变为“参与者”；要端正态度、摆正位置，切实把“要我改”的要求转变为“我要改”的自觉。
　　需要指出的是，青年处于世界观、人生观、价值观形成时期，对他们的一时冲动或偶尔犯错要多教育引导，能包容要包容，不能过于苛责。这是青年人成长成熟的规律，全面从严治团必须充分照顾青年这一特点。同时必须强调的是，理想的塑造、纪律的锻造都不是轻轻松松、一蹴而就的，全面从严治团必须始终坚持严字当头。严是原则、宽是方法，要坚持在严的基础上适度宽容，决不能纲目混淆、本末倒置；严是为了预防，宽是为了教育，绝不能把手段当成目的；严是一般、宽是特殊，以严为主基调的理解包容才能体现作用，否则就会变成放任自流。要把更多的精力花在“立规矩”上，把纪律标准定好、定细，确保基层执行不过头、不走样；要把更多的力气下在“抓细节”上，既要抓小抓早、防微杜渐，更要掌握好火候，防止过犹不及。
　　四、全面从严治团必须多措并举、整体发力，形成完备、有效的工作体系
　　共青团的组织特点和工作性质决定了管团治团是一项系统性工程，必须在党的领导下、在全面从严治党的大方向下，以习近平总书记关于从严治团的一系列重要要求为纲，探索形成特色鲜明、务实管用、针对性强的工作体系。
　　以抓政治建设从严为根本。始终把坚持党的全面领导作为全面从严治团的根与魂，深入领会“两个确立”的决定性意义，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。共青团尤其要展现出青年人应有的赤忱和纯粹，绝对忠诚、无条件服从党的领导，通过狠抓理论学习、工作落实、制度执行，确保“党旗所指就是团旗所向”成为共青团一切工作和建设的生动写照，成为每一名团员和团干部的内心自觉。
　　以抓团组织建设从严为基础。着眼提升政治功能、让党更有支撑感，强化社会功能、让青年更有获得感，持之以恒大抓基层，真正让团的组织活跃起来、作用发挥出来。勇于革新思想观念，自觉运用社会化工作理念，积极采用项目化、扁平化工作手段，着力激发组织效能，让共青团真正像一个现代化组织那样开展工作。将从严管理的总要求落实到青联、学联学生会、少先队各项工作和建设中去，使党的青少年组织更加充满活力、更加坚强有力。
　　以抓团干部队伍管理从严为关键。牢记习近平总书记教诲，深入贯彻好干部标准，持续加强团干部教育管理，锻造理想坚定、敢战能胜的骨干队伍。强化事业心，坚持不懈抓好成长观教育，探索优化干部选拔管理制度，着力去除“官本位”思想。练就真功夫，围绕青年工作特点规律，发挥各级团校作用，制度化加强干部教育培训，着力提升业务工作能力。提振精气神，以深化落实团中央“六条规定”为切入，探索形成净化团内政治生态、涵育团内政治文化的有效工作载体，力戒“骄娇”二气，着力振奋精神状态、焕发昂扬风貌。
　　以抓团员队伍管理从严为重点。坚持“宁可少一点，也要好一点”的鲜明导向，不断深化团员先进性建设，努力实现从数量控制到质量跃升的转变，真正让团员的先进性被社会感知、让青年向往。在关口前移上下功夫，狠抓团队衔接，加强团前教育，建立健全积分入团、评议入团制度，使发展团员的标准更鲜明、过程更科学。在组织教育上下功夫，进一步发挥团支部在团员教育管理方面的基础性作用，让“在组织中接受教育、收获成长”成为团员的常态。在作用发挥上下功夫，创新工作载体，引导团员在线上线下充分彰显先进性。在推优入党上下功夫，进一步发挥党、团、队相衔接的育人链条功能，积极向党组织推荐输送新生力量。
　　以抓制度建设从严为保障。学习借鉴百年来特别是党的十八大以来我们党加强党内法规建设的经验做法，坚持问题导向，瞄准短板弱项，着力推动团的制度建设实现明显提升。补齐制度体系短板，坚持以党章为根本遵循、以团章为基本依据，坚持整体设计与急用先行相结合，坚持于法周延、于事简便、务实管用的原则，系统构建覆盖团组织、团干部、团员的从严治团制度体系。强化制度执行力度，有针对性地强化各级团干部的制度意识、规矩意识，督促推动各级团的领导机关带头执行制度、维护制度权威，严格做到有章必循、有规必依。
　　五、全面从严治团成效关键在于团的工作和建设质量的全面提升
　　全面从严治团不是一项孤立的工作，更不是为严而严的任务。共青团一切工作和建设归根到底都是为了完成好党交给我们的光荣任务，都是为了更好地紧跟党进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。从这个意义上讲，我们推进全面从严治团，下大气力把组织建强、把队伍带好，本质上都是为了能打仗、打胜仗；也只有在为党冲锋陷阵的实践中，才能真正检验全面从严治团的成效和成色。
　　突出政治标准，确保共青团对党绝对忠诚、始终坚守本色。全面从严治团，说一千道一万，最终都要落脚到旗帜鲜明讲政治这个根本上来，都要体现为共青团政治属性的全面彰显、政治功能的全面加强。要通过全面从严治团，让全团深刻认识自身肩负的政治职责，更加自觉而坚定地为党育人，将政治引领贯穿各项工作，学会瞄着政治效果做工作、真正把工作做到底；要激发出马克思主义青年组织应有的形象气质和精神风貌，让团员团干部真正成为青年人愿意追随的榜样，让共青团真正成为有信仰、有情怀、始终站在理想信念制高点上引领青年的政治组织。
　　突出工作质量标准，确保共青团能力水平过硬、始终走在前列。作为一个结构多元、成员众多、流动性较大的全国性组织，要保持工作的稳定化、高水准输出，就必须树立统一而严格的工作标准，形成臻于至善、从严从实的工作习惯。要通过全面从严治团，让全团习惯于在高标准、严要求下开展工作，切实克服“差不多就行”的糊弄心态和“干到哪儿算哪儿”的随意状态，真正像一个先进组织、现代化组织那样干事创业，努力使团的各项工作走在前列、成为标杆；要着力激发深化改革的内生动力、健全落实改革的机制保障，确保共青团改革有序有力、走在群团改革前列。
　　突出战斗力标准，确保共青团善于攻坚克难、始终敢战能胜。当前，世纪疫情与百年变局相互交织，我国发展的内外部环境正在发生深刻复杂变化，实现中华民族伟大复兴面临许多风险挑战甚至惊涛骇浪。当此关头，共青团应该以什么样的精神面貌和担当作为履职尽责、为党分忧，是每个共青团干部必须认真思考的时代课题。要通过全面从严治团的革命性锻造和全方位淬炼，提升共青团的组织性纪律性和凝聚力战斗力，真正成为一支召之即来、来之能战、战之必胜的精锐力量，竭尽所能在党最需要的地方、最操心的事上为党扛事分忧。
　　突出作风标准，确保共青团深深扎根基层、始终心系青年。共青团是青年人自己的组织，无论何时何地，团的生命力创造力都源于青年、源于基层。全面从严治团的一个重要逻辑起点就是要让共青团回归群众组织的本来面貌、遵循群众工作的基本逻辑。全面从严治团落实得好不好，最直接的标志就是青年对共青团的亲近度。全团要牢固树立青年导向、基层导向，始终想青年所想、急青年所急，真心诚意和青年交朋友，耐心细致帮青年办实事，千方百计为青年解难题，真正让广大青年想得起、找得到、靠得住。
　　温室大棚里养不出参天大树，靠哄靠宠绝对培养不出堪当民族复兴重任的时代新人；风雪磨砺中方成就松柏挺立，不断摔打才能练就富有朝气的先锋力量、骨干力量。全面从严治团是共青团向党看齐、勇于自我革命的必然选择，也是共青团跟着党奋斗、投身社会革命的重要前提。面对全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标的召唤，面对共青团新的百年青春征程，全团必须知重负重、自省自励，以坚定的决心、顽强的意志、充足的韧劲推进全面从严治团落实落深落细，团结带领各级团组织和广大团员团干部树立严实风貌、展现昂扬状态、做出扎实业绩，以此作为对党的二十大的青春献礼！
　　（本文节选自贺军科同志在共青团十八届六中全会第一次全体会议上的主题报告）

序号：1153
报名：中国青年报
日期：2022.01.27
期号：16994
版次：001;002
版名：头版
栏目：共青团基层改革进行时
引题：杭州富阳社会化选人、社团化服务、社群化运营
正题：让共青团成为青年离不开的家
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1753
正文：
　　为了解决困扰当前基层共青团在干部力量、组织方式、工作方式等方面的难点痛点，充分发挥县域共青团在人员组织、活动策划、项目管理等方面的优势，团杭州市富阳区委借助县域共青团基层组织改革试点地区的东风，打开选人用人视角、推动组织体系变革、做精做细品牌项目，逐步将改革成果转化为惠及更多青少年的红利。
　　社会化选人能者上
　　2021年，95后青年沈一凡从浙江大学城市学院新闻学专业毕业后，成为富阳区第一名由政府购买服务的专职青少年事务社工。
　　此前，她通过“富阳青年”微信公众号发布的招聘信息，参加了由团富阳区委组织的青少年事务所专职社工面试，从百余名面试者中脱颖而出。
　　“像一凡这样的青少年事务社工，往后每年将招聘不少于两人，专职负责青少年相关事务项目。”据团富阳区委负责人介绍，2021年6月，团富阳区委还与当地农商银行联合开展“深化团银合作　共建青春社区”专项行动，选派100名银行优秀青年员工，担当村社团支部书记助理岗位，通过团企合作方式，充实基层团组织工作力量。
　　此外，为进一步改革团的工作力量选用机制，重点解决团干部队伍建设上选人用人方式不够活的问题，多渠道充实县域各级团的工作骨干，团富阳区委还通过采用公开考录、公开选拔、择优转任、开发志愿者服务项目、吸纳大学生兼职、选配青年服务专员、选派“村村好青年”兼职等多种方式，实现社会化选聘、项目化用人。截至目前，团富阳区委已拥有各类社会化团干320余人。
　　社团化服务青年赞
　　“在解放天津时，人民解放军以3.9万人的伤亡，取得了歼灭和改编国民党军52万余人的巨大胜利，基本上解放了华北地区……”当主持人读完这份战报，几名体验红色剧本《兵临城下2》的青年就解放天津的进攻战役展开了复盘。
　　这是当地“红色剧本杀”社团结合党史学习教育针对青年农创客开展的一场青年活动。社团发起人、供销社团委书记俞俊肖介绍：“让青年穿越时空、走近历史，演绎勇敢、忠义、爱国，比单纯的讲座式教学更受青年欢迎。”
　　为进一步健全县域团的组织体系，创新团的基层组织形式，推动组织体系向“科层制+若干功能社团”转型，团富阳区委通过深化“1+10+X”的团办社团青工工作体系，即发挥团区委牵头抓总统筹功能，集结各方面资源优势，在全区范围内广泛建立团组织主导的志愿服务、创业创新、文艺体育等青年组织，成立江畔研学朗读社、青创嘉年华、焕新志愿服务团等十大社团，以社团为主体，开展各类青年素质提升活动，形成邻里青春团队，真正让共青团成为青年离不开的大家庭。
　　社群化运营福利多
　　“好开心，社区姐姐又送了我一套图册”“我也有礼物，我收到的是一副羽毛球拍”……每到节假日，富阳区富春街道香槟社区的青少年活动室常传出阵阵欢笑声。
　　香槟社区的下圩墩区块是外来人口集中租住的开放式小区，外来务工人员共计500余人，其中携孩子来就学的有50多户，多数学生就读于附近的民工子弟学校。为解决随迁子女生活、学习上的困难，富春街道香槟社区团青社联盟开展了“守护童心快乐成长——外来民工子弟社区融入计划”，让随迁子女能够感受更多社会温暖。
　　东洲街道作为2022杭州亚运会赛事的举办地之一，其水上运动中心场馆承担亚运会的多项比赛。为了营造全民参与亚运的良好氛围，街道团青社联盟通过开发“志愿先行”“双语服务”“亚运有礼”三大亚运服务场景，切实调动身边群众参与亚运会服务的热情。
　　“团青社”联盟通过形成“共青团+青年骨干+社会组织”联盟新组织形态，以项目化运营方式设计开展青少年服务项目，截至目前，已经建立区镇村三级“团青社”联盟工作队伍，共有联盟成员854人。通过近一年的运营，已制定《青少年服务项目公益创投管理办法》，初步建立“需求征集-清单研判-项目设计-资金统筹-项目创投-项目评估”的项目实施闭环。“守护童心　快乐成长——外来民工子弟社区融入计划”就是村社联盟的项目之一。
　　2021年8月，区级团青社联盟公益创投第二届对接会顺利开启，共有15个镇街项目入围，村（社）级“团青社”联盟项目60个，受益青少年8000余人次。项目实施由当地团青社联盟牵头，项目经费通过财政专项资金保障、部门乡镇资金统筹、团属基金会补充、社会资金赞助4部分构成，并引入第三方专家团队，切实提升了项目实施质量和成效。

序号：1154
报名：中国青年报
日期：2022.01.27
期号：16994
版次：001;004
版名：头版
栏目：新春走基层
引题：实地探访“世界综采第一队”青年团队——
正题：青春在矿井下飞扬（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　石佳
图片作者：
文章分类：16.05.01;煤炭资源
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1671
正文：
　　搭乘防爆车进入巷道，洞口外的光亮一点点消失，漆黑的巷道里只剩下两道红色的轮廓光指引着方向——近日，中青报·中青网记者来到国家能源集团神东煤炭集团上湾煤矿，到井下实地探访有着“世界综采第一队”之称的青年团队，如何在一天内满足1027万人的日用电需求。
　　上湾煤矿位于内蒙古自治区鄂尔多斯市伊金霍洛旗。临近春节，上湾煤矿综采一队的采煤青年仍然坚守在岗，这支80人的主力开采队伍平均年龄37岁。他们一个个技能满点，操作着各类智能化设备开采煤炭，做好能源保供工作。
　　在巷道中行进了40分钟后，记者来到距离地面130米深的井下，这里是一处正在开采煤炭的工作面。伴随着检修器具的碰撞声和井下现场特有的油脂味，巷道顶部细密的水幕，将车辆行驶过后扬起的一层灰尘滤下。
　　经过狭长的通道时，记者看到一处工作台里放置着十几台电脑。综采一队的冀宏波介绍，这是智能矿山的一部分，从显示器上能直观看到每台设备的运行情况，也能通过电脑对设备进行远程操控，“如今下井不再是体力活，更多的是精细化的脑力劳动”。
　　1998年出生的田军腰间别着改锥、钳子、扳手等十几种常用工具，肩上还搭着一根安全绳。他步伐极快地穿梭在采煤工作面，一边走一边检修液压支架。
　　田军摘下面罩与记者交谈，脸上有汗水。2020年从辽宁工程技术大学毕业后，学习采矿工程专业的田军，来到上湾煤矿工作。在老师傅的带领下，认真肯学的田军很快就上了手，“简单的设备维修我差不多都能搞定”。
　　在上湾煤矿井田绵延61平方公里的范围内，分布着特厚煤层，地质储量达14.17亿吨，是极好的火电动力煤。综采一队生产班班长呼永刚介绍，目前正在开采的工作面煤炭储藏量高达1800万吨，足够一座百万千瓦级火力发电厂使用10年。
　　为了开采特厚煤层，最大限度回采煤炭，上湾煤矿启用了世界上最大的井下支护系统，实现特厚煤层“一口吞”。记者看到在上湾煤矿大采高工作面，126个总重量超万吨的液压支架一字排开，组合成一把巨型的“保护伞”。支架的臂膀支撑住8.8米高的顶板形成开采区，底部有煤炭运输系统，支架的另一端则连接行人通道。
　　支架上臂护板可以配合采煤机的推进展开和折叠，保护巷道的安全。呼永刚操作着重达225吨的采煤机，将煤块快速粉碎，并从煤壁上剥离下来。
　　2018年，当时29岁的呼永刚切出首个8.8米采煤工作面，刷新了世界煤炭行业的纪录。为了开采特厚煤层，需要重新定制相匹配的采煤机、支护系统等相关设备，这些设备也都成为“世界之首”。
　　呼永刚记得，第一次见到比自己高好几倍的采煤机时，“我有点害怕，担心掌握不了，毕竟是一个全新的设备”。经过不断的磨合，呼永刚逐渐达到了“人机合一”的状态，他每一刀的误差不会超过5厘米。
　　综采一队一天平均能开采5万吨煤，相当于70年前，全中国半天的煤炭开采量，这些燃煤发成的电足够1027万人使用一天。
　　2021年，神东煤炭集团商品煤累计完成19792万吨，较2020年同比增长4.8％。完成能源保供任务的背后，是13座矿、28支采煤队、11个选煤厂的上万名一线工人三班倒，全天候开足马力加紧生产。
　　冀宏波是一个“矿三代”，他的爷爷、父亲都在神东煤炭工作了一辈子。他印象特别深的是，每周五，“黑不溜秋”的父亲都会接上自己去洗澡。父亲用洗衣粉涂抹全身，再用刷子在身上使劲搓，褪去黑色的皮肤变得通红。
　　“我当时对煤炭工人的印象不太好。”冀宏波说，母亲也常告诫他说，“你不好好学习，长大就和你爸一样”。
　　2012年，即将从内蒙古科技大学毕业时，冀宏波面临着留在外地工作，或者回到上湾煤矿的抉择。他从和父亲的聊天中了解到，煤矿已经由粗放式的体力劳动变为精细化的机械操作，智能化水平大大提高，采煤一线的大学生占员工半数以上。
　　经过一番考量，冀宏波还是决定到上湾煤矿工作。在这里，他感受到了自己所从事职业的价值感、荣耀感、使命感。他曾带着父亲来矿上参观，看着高大挺直的液压支架支撑起的煤炭“长城”，看到高速运转的皮带载着煤块直通地面，“我爸羡慕坏了”。

　　
　　扫一扫　看视频

序号：1155
报名：中国青年报
日期：2022.01.27
期号：16994
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：公安部、全总、团中央联合发布表彰决定
副题：50家先进保安服务公司、100名优秀保安员受表彰
文章作者：中青报·中青网记者　何春中
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;21.22;保安服务业
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：504
正文：
　　本报北京1月26日电（中青报·中青网记者何春中）公安部、中华全国总工会、共青团中央近日联合发布表彰决定，对全国50家先进保安服务公司、100名优秀保安员进行表彰。北京都杰保安服务有限公司等50家保安服务公司被评为“第五届全国先进保安服务公司”，白永波、蔡云华、胡正毅、唐钦培、唐努尔·沙黑等100名保安员被评为“第五届全国优秀保安员”。
　　表彰决定指出，近年来，我国保安服务业持续保持蓬勃发展的良好态势，保安行业为服务经济社会发展、保障人民群众生命财产安全和维护社会治安稳定作出了重要贡献，特别是在新冠肺炎疫情联防联控和防汛抗洪救灾等工作中发挥了积极作用，涌现出了一批先进集体和个人。
　　表彰决定强调，全国保安服务公司和全体保安人员要以受表彰的集体和个人为榜样，积极服务和融入新发展格局，推进保安服务业高质量发展，努力为建设更高水平的平安中国、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。
　　公安部今天公布的最新统计数据显示，近5年来，保安队伍平均每年为公安机关提供破案线索10万余条，协助抓获违法犯罪嫌疑人9万余人，参加各种大型活动安保约4万人次，82名保安员在工作岗位上牺牲，1.1万名保安员负伤。

序号：1156
报名：中国青年报
日期：2022.01.26
期号：16993
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团十八届六中全会举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科;汪鸿雁;徐晓;傅振邦;王伟
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2809
正文：
　　本报北京1月25日电（中青报·中青网记者李川）共青团十八届六中全会于1月24日至25日召开。会议坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，传达学习党中央书记处重要指示精神，总结2021年工作情况，部署2022年重点工作，审议通过《新时代全面从严治团实施纲要》《中国共产主义青年团纪律处分条例（试行）》《中国共产主义青年团中央委员会工作条例》《共青团中央2022年工作要点》。团中央书记处第一书记贺军科代表团中央书记处向全会报告工作，对全面从严治团作专题部署，并对本次会议进行总结。团中央书记处常务书记汪鸿雁主持会议，书记处书记徐晓、傅振邦出席会议。
　　会议认为，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视、亲切关怀共青团、少先队工作和青少年健康成长，为新时代党的青少年工作标定了正确航向，注入了强大动力，提供了根本遵循。党中央书记处的重要指示充分肯定过去一年共青团工作取得的成绩，对做好群团工作提出明确要求，清晰指明了2022年和今后一个时期共青团的着力方向和重点任务。全团要持续深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，认真落实党中央书记处重要指示精神，深入领会“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央对当前形势任务的判断上来，准确把握共青团工作的历史方位和时代特征，不断增强责任感使命感紧迫感，以坚定的决心、顽强的意志、充足的韧劲推进各项工作落实落深落地。
　　会议指出，2021年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，全团不断保持和增强政治性、先进性、群众性，提升组织力、引领力、服务力和大局贡献度，推动各项工作和建设取得重要进展。2022年，全团要以迎接和学习宣传贯彻党的二十大为主线，结合庆祝建团100周年，聚焦抓好党的事业后继有人这个根本大计，履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的基本职责，全面深化改革，全面从严治团，团结引领广大团员青年永远跟党走、奋进新征程，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。要紧紧围绕迎接党的二十大胜利召开和学习宣传贯彻大会精神这一主题，着力提升青少年思想政治引领的针对性实效性。要实施青春建功“十四五”行动，团结引领广大团员青年建功新时代、奋进新征程。要聚焦青年“急难愁盼”突出问题，提高服务青年工作的专业化精准化水平。要以机关和基层全面深化改革为重点，坚定不移推动共青团改革进一步向纵深发展。要落实新时代全面从严治团实施纲要，不断加强团的自身建设。
　　会议认为，党的十九届六中全会审议通过《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，全面回顾党走过的光辉历程，着重突出中国特色社会主义新时代的宏阔实践，鲜明阐述“两个确立”的决定性意义，庄严宣示党以史为鉴、开创未来的坚定信心和必胜决心，对于进一步推动全党统一思想、统一意志、统一行动，认识历史规律、掌握历史主动，指导推动包括共青团工作在内的党和国家各项事业蓬勃发展，团结引领包括亿万青少年在内的全党全军全国各族人民走好新时代新征程，具有重大现实意义和深远历史意义。作为党的助手和后备军，作为党领导的先进青年的群团组织，共青团贯彻落实党的十九届六中全会精神，为“培养造就大批堪当时代重任的接班人”更好发挥作用，必须发扬自我革命精神，推动全面从严治团纵深发展。
　　会议要求，共青团要不折不扣落实习近平总书记关于从严治团的重要要求，将习近平总书记关于团组织、团干部、团员的一系列指示要求贯彻到各项工作和建设中。要始终把坚持党的全面领导作为全面从严治团的根与魂，确保“党旗所指就是团旗所向”成为共青团一切工作和建设的根本原则，成为每一名团员和团干部的内心自觉。始终把加强团的组织建设作为全面从严治团的基础环节，着力提升组织的政治功能和社会功能，建设党领导下走在时代前列、走在青年前列的马克思主义青年政治组织。始终把团干部队伍建设作为全面从严治团的重点任务，改革完善团干部的选拔、培育、管理、使用机制，着力锻造忠诚干净担当的团干部队伍。始终把团员先进性建设作为全面从严治团的战略支点，着力实现从数量控制到质量跃升的转变，真正让团员的先进性被社会感知、让青年向往。始终把制度建设作为全面从严治团的重要保障，系统推进团内规章建设，强化制度执行落实，严格做到有章必循、有规必依。
　　会议强调，全面从严治团是共青团“三力一度两保障”工作格局中基础性保障性的战略举措，要把提升团的工作和质量作为检验全面从严治团成效的基本标准。要认真学习党“以伟大自我革命引领伟大社会革命”的历史经验，始终聚焦主责主业，把全面从严治团成效放到贯彻落实习近平总书记对共青团工作的一系列重要要求中去检验，放到党和国家事业全局中去检验，放到共青团组织力、引领力、服务力和大局贡献度的提升中去检验，着力推动全面从严治团成效转化为当好党的助手和后备军的政治自觉，转化为共青团深化改革的坚定行动，转化为为党育人的工作成果和政治成果。
　　会议要求，今年共青团工作要紧扣迎接和学习宣传贯彻党的二十大这条主线，焕发精神状态、提高政治能力，充分彰显党的助手和后备军的应有风貌。政治上要赤忱纯粹、绝对忠诚，进一步旗帜鲜明讲政治，深入领会“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，时时处处事事同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，用一言一行展现共青团组织的政治本色；思想上要追求理想、敢于斗争，进一步发扬斗争精神、彰显奋进姿态，拿出青年人应有的朝气、锐气、胆气，精神舒展、理直气壮地抓工作、谋发展，更加自觉、坚决地紧跟党投身伟大社会革命和伟大自我革命；行动上要忠恕任事、担当实干，进一步沉下心来、自省自励，去除一切私心杂念，更加心无旁骛、全力以赴地为党做好青年工作，展现实干风采、创造优异成绩。
　　经中央同意，依据《团章》有关规定和工作惯例，全会确认王伟等50名同志的团中央委员、候补委员职务自行卸免，增选王晓南等11名同志为团中央委员，递补高帅等22名同志为团中央委员。增选、递补后，团十八届中央委员会由213名成员组成，其中委员166名，候补委员47名。增选上官剑、郭峰、黄鹤、廖传锦等4名同志为团中央常委。审议通过《关于团中央委员会专门委员会成员调整的决议》。
　　会上，5个省级团委主要负责同志代表本级委员会交流了推进全面从严治团的有关做法和体会。
　　本次全会以电视电话会议形式举行。团十八届中央委员、候补委员，不是团中央委员、候补委员的团中央机关各部门各直属单位主要负责同志、省级团委班子成员及部门负责同志、副省级城市团委主要负责同志、部分特邀代表共700余人在北京主会场和各地分会场参加、列席这次会议。

序号：1157
报名：中国青年报
日期：2022.01.26
期号：16993
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央书记处召开党史学习教育专题民主生活会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：632
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）1月20日上午，团中央书记处召开党史学习教育专题民主生活会。中央党史学习教育第十三指导组组长张德霖等有关同志到会指导，团中央书记处全体同志参加会议，中央纪委国家监委驻中华全国总工会机关纪检监察组有关负责同志、团中央相关部门负责同志列席会议。
　　会前，团中央书记处聚焦会议主题，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，扎实开展谈心谈话，广泛听取意见建议，撰写对照检查材料，为召开专题民主生活会打下了良好基础。会上，贺军科同志通报了2020年度民主生活会整改落实情况，并代表团中央书记处班子作对照检查，团中央书记处同志分别作个人对照检查，并严肃开展批评和自我批评。
　　张德霖同志充分肯定团中央书记处专题民主生活会，认为会议准备充分，严肃认真，质量较高，效果较好，符合中央要求。希望团中央持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，持续深刻感悟“两个确立”的决定性意义，持续抓好整改落实，切实将党史学习教育成果转化为推动共青团事业高质量发展的强大动力。
　　贺军科同志表示，团中央书记处将继续认真落实中央指导组的要求，认真抓好整改落实的“后半篇文章”。团中央书记处要在深刻理解“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”上走在前、做表率；要自觉领会、主动担当党赋予的光荣责任，在引领凝聚青年上展作为、显担当；要勇于自我革命，增强斗争本领，在改革攻坚和从严治团上做实功、求实效。

序号：1158
报名：中国青年报
日期：2022.01.26
期号：16993
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：2021励志计划年度总决赛圆满结束
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　刘海伦
图片作者：
文章分类：11.07.01;可持续发展战略
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：877
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者刘海伦）1月23日，由中国青年报社、中国青少年发展基金会、共青团深圳市委员会、清华大学全球共同发展研究院和中国平安保险（集团）股份有限公司联合举办的2021年“励志计划”年度总决赛以线上直播形式举行。入围的8支战队围绕“畅想未来低碳生活”命题进行大比拼。来自浙江大学的“什么都队”战队夺冠。
　　中国青年报社党委副书记、总编辑毛浩，中国青少年发展基金会党委书记、理事长郭美荐，团深圳市委书记高大伟，清华大学全球共同发展研究院全球金融与经济研究中心主任李剑阁，平安集团董事会秘书兼品牌总监盛瑞生等嘉宾在线上致辞。
　　李剑阁表示，如何用科技、金融赋能绿色低碳转型，是摆在我们面前的共同课题。总决赛的主题正切中时代议题，希望更多青年从“励志计划”的平台出发，走向人生、国家的大舞台，贡献出青年的磅礴力量。
　　2021年“励志计划”紧扣可持续发展战略，激励参赛者提出更多创新性的低碳解决方案，为促进“碳中和”、实现“碳达峰”贡献青年的力量，半年内共吸引超6400支队伍报名，收到有效作品3300余份。总决赛期间，8支战队分别进行主题演讲，展示的近半年的研究成果涉及低碳净水、甲烷装置、生态文明教育、绿色金融研究、垃圾填埋场防渗漏治理等课题。关注麦秸秆处理问题的“什么都队”获得一等奖，聚焦生态文明教育的生态创享家队获二等奖，主张退桉还药的药王谷队获三等奖。
　　毛浩表示，“励志计划”将全球话题融入中国语境，勉励中国青年认识到他们在全球治理中肩负的责任担当，为人类社会实现可持续发展作出应有的贡献，正是将学术成果与社会主义发展相结合的新探索。
　　谈及主题设置的初衷，盛瑞生表示，近年来全球范围内气候灾害频发，中国平安作为一家保险金融集团，以“畅想未来低碳生活”为主题，为未来低碳生活投下一颗颗小小的种子，希望它们可以生根发芽，长成参天大树。
　　下一步，中国平安“励志计划”将和青年学子一起为实现“双碳”目标贡献力量，用专业知识让未来的生活更低碳；还将持续关注青年学子发展，创新议题、赛制等，助力他们参与解决社会问题，推动社会可持续发展。

序号：1159
报名：中国青年报
日期：2022.01.26
期号：16993
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：306
正文：
　　咸安区作为咸宁市唯一一个全国县域共青团基层组织改革试点区，始终坚持以改革试点方案为引领，紧盯改革重点，聚焦改革难点，以服务青少年成长成才为主线，把握青年需求，探索打造新时代青年工作格局，不断提升服务青年发展、基层组织建设等方面的成效，持续增强团组织的吸引力和影响力，团结凝聚更多青年在建功新时代进程中发挥生力军作用。

　　
　　共青团湖北省咸宁市咸安区委书记　张凯

　　作为高校基层共青团干部，时刻牢记党旗所指就是团旗所向，凝聚青年力量，引领广大青年听党话、感党恩、跟党走。新时代团干部不仅要做到有志气、有骨气、有底气，更要旗帜鲜明地培育时代新青年。

　　
　　韩山师范学院经济与管理学院团总支书记　杨泽乔

序号：1160
报名：中国青年报
日期：2022.01.25
期号：16992
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央印发《中国共产主义青年团城市基层组织工作规定（试行）》
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.03GJ156;团中央文件
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：414
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）近日，共青团中央印发了《中国共产主义青年团城市基层组织工作规定（试行）》，并发出通知要求各地认真贯彻落实。
　　《规定》深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，以团章为基本依据，深入总结团十八大以来的实践探索和创新成果，旨在充分发挥团组织的政治功能和社会功能，团结带领广大团员青年在推进城市基层治理体系和治理能力现代化进程中切实发挥生力军和突击队作用，是新时代加强城市基层团的建设的基础主干团内规章。
　　《规定》共7章30条，对共青团城市基层组织工作的总体要求、组织设置、职责任务和运行机制、团员队伍建设、基层团干部和青年工作骨干队伍建设、领导和保障等方面作出具体规定。《规定》的制定和实施，对于不断保持和增强团的政治性、先进性、群众性，巩固和扩大党执政的城市青年群众基础，提高新时代城市基层团的建设制度化规范化水平和深化改革攻坚，具有重要意义。

