序号：581
报名：中国青年报
日期：2022.06.29
期号：17094
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：以习近平总书记重要讲话为根本遵循　推进新时代共青团组织工作实现新发展
副题：
文章作者：团十八届中央常委团中央组织部部长　张传慧
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2066
正文：
　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话，立足中华民族5000多年文明的深厚历史底蕴，回顾党领导共青团百年奋斗的壮阔历程，贯穿共青团事业和中国青年运动发展经验规律的深邃逻辑，饱含对新时代中国青年为中华民族伟大复兴接续奋斗的殷殷期许，为新时代青年成长成才指明了前进方向，是书写共青团工作新篇章的根本遵循和行动指南。做好新时代共青团工作，必须深刻感悟习近平总书记重要讲话的重大意义和殷切期待，不断增强为党分忧、为党尽责、为党奋斗的使命感、责任感、紧迫感；必须切实领会习近平总书记重要讲话的精神实质和丰富内涵，牢牢树立马克思主义历史观、政党观、青年观；必须充分汲取共青团百年征程中坚定理想、矢志不渝形成的宝贵经验，全面提升共青团作为马克思主义青年政治组织的组织力、凝聚力、战斗力。
　　习近平总书记强调：“越是往前走、向上攀，越是要善于从走过的路中汲取智慧、提振信心、增添力量。”百年征程，塑造了共青团坚持党的领导的立身之本、坚守理想信念的政治之魂、投身民族复兴的奋进之力、扎根广大青年的活力之源。这些宝贵经验，是经过长期实践积累的历史总结，从组织领导、目标方向、中心任务、路径手段等方面构成了一个严密的体系。坚持党的领导居于统领地位，指明了“谁领导”的组织问题；坚守理想信念明确远大目标，指明了“去哪里”的方向问题；投身民族复兴厘清中心任务，指明了“干什么”的任务问题；扎根广大青年指明重点工作，指明了“怎么干”的路径问题。这是一个层次清晰、逻辑严密、系统完整的有机整体，是对新时代共青团和青年工作的战略思考和总体部署，必须从整体上把握、全方位领会。传承和弘扬4条宝贵历史经验，有利于推动共青团统一思想认识、牢记初心使命、推动工作发展，深刻理解共青团的红色基因、政治生命，深刻理解共青团的理想之灯、信念之光，深刻理解共青团的奋斗主题、行动方向，深刻理解共青团的生长沃土、力量源泉。只有这样，才能面向未来更加自觉地把共青团锻造成为政治忠诚、思想先进、作风优良的党的助手和后备军；才能面向未来更加自觉地把扩大党执政的青年群众基础和巩固党执政的阶级基础有机统一起来，竭尽所能为党争取人心。
　　习近平总书记强调：“对共青团来说，建设什么样的青年组织、怎样建设青年组织是事关根本的重大问题。”落实总书记的要求，我们要坚守初心使命、汲取宝贵经验，从跟党奋斗的百年历程中继承和发扬建组织、强队伍、育人才、抓从严的“法宝”，不断推进新时代共青团组织工作高质量发展。
　　跟党奋斗的百年历程深刻启示我们，严密的组织体系是共青团的强大优势。马克思、恩格斯认为：“组织是最重要的武器。”无产阶级要取得革命斗争的胜利，其基本前提是依靠严密的组织，只有把无产阶级联合、组织成一个整体，才能实现无产阶级力量的集聚。推进新时代共青团组织工作高质量发展，必须坚持以共青团组织体系建设为重点，抓强层级组织，抓活行业系统，抓实基层组织，纵深构建纵横交织、条块结合、互为支持的组织格局，激活基层政治功能，不断提升共青团的组织力。
　　跟党奋斗的百年历程深刻启示我们，干部是团的事业的中坚力量。“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”党领导的伟大事业要取得胜利，不但要坚持正确的路线和纲领，而且要有一支坚决贯彻执行党的路线方针政策的高素质干部队伍。团干部，首先是党的干部，理应争当先锋、奋发有为。推进新时代共青团组织工作高质量发展，必须坚持党管干部，德才兼备、以德为先，事业为上、人岗相适，公道正派、注重实绩等总体原则，始终把政治素质作为选人用人首要标准，统筹推进专挂兼干部队伍建设，激励干部担当作为。
　　跟党奋斗的百年历程深刻启示我们，人才是实现民族复兴、赢得国际竞争主动的战略资源。总书记强调，今天，党和人民同样需要一大批这样的先锋分子，党中央殷切希望共青团能够培养出一大批这样的先锋分子。共青团历来重视青年人才工作，紧紧围绕党在各个时期的中心任务，积极为党和国家的事业凝聚、培养、输送优秀青年人才。推进新时代共青团组织工作高质量发展，必须立足党政需要、共青团能为、青年受益的目标，以青年政治人才培养为重点，统筹加强青年科技人才、青年技能人才、乡村振兴青年人才、青年经营人才、青年公益人才培养的“1+5”工作布局，着力加强和改进共青团青年人才工作。
　　跟党奋斗的百年历程深刻启示我们，自我革命精神是永葆青春活力的强大支撑。共青团成立伊始，就提出了管团治团的任务，确立了“严”的基调，百年来始终将从严治团作为一项基本任务贯穿团的建设之中，并根据不同历史时期的中心任务和时代特点，明确从严治团的方向和重点。推进新时代共青团组织工作高质量发展，必须坚持问题导向、分类施策，构建包括抓政治建设从严、抓团组织建设从严、抓团干部队伍管理从严、抓团员队伍管理从严、抓制度建设从严的工作体系，使团干部思想、能力、作风明显提升，团员先进性明显增强，团组织的政治功能和社会功能更加彰显，努力把各级共青团建设得更加充满活力、更加坚强有力，全面树立新时代共青团清新形象。

序号：582
报名：中国青年报
日期：2022.06.29
期号：17094
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：四川加强少先队社会化工作
正题：校外培训机构代表加入少先队工作学会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.35;儿童、少年组织;31.17;教育培训
文章体裁：消息
人物：
地区：四川省
文章来源：中国青年报
字数：851
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王鑫昕）“能加入少先队工作学会，我感到很荣幸，也深感责任重大。”在6月24日召开的四川省少先队工作学会第九次会员代表大会上，新加入的会员、成都某校外实践教育培训机构负责人刘珊说。
　　包括刘珊在内，共有两名来自校外培训机构的代表成为新一届四川省少先队工作学会（以下简称“四川省少学会”）的会员。这在四川省尚属首次。
　　“校外培训机构如何参与少年儿童的社会实践教育，一直是我们研究的方向。”刘珊说，校外培训机构可以从载体合作、项目设计、课程开发、爱心托管等方面参与少先队实践教育。刘珊号召广大校外培训机构一道，参与到少先队社会化工作中来，为少先队实践教育出一份力，贯彻落实“双减”政策要求。
　　共青团四川省委少年部部长、四川省少工委副主任徐通说，少年儿童有不少校外学习、生活时间是在社会培训机构度过的，引导、规范社会培训机构履行社会责任、参与少先队校外实践教育是很有意义的。
　　除两名校外培训机构代表外，还有不少来自社会化实践教育基地的代表成为四川省少学会的新会员，他们的加入使得该学会会员结构有了新突破。
　　徐通介绍说，过去少学会会员主要是少先队辅导员、中小学校长、共青团干部等。新一届四川省少学会吸纳社会化领域专家的加入，是为了加大少先队社会化工作研究力量。
　　四川科技馆对外联络部部长庞博就是其中一名。他说，四川科技馆每年接待几十万名少年儿童参观，在创建成为四川省少先队实践教育基地之后，将针对不同年龄层次的少先队员系统设计各类主题实践课程，用沉浸式的体验活动，让孩子们感受科技的魅力，激发他们的科学梦想。
　　作为长期从事少年儿童生命教育和心理健康领域研究的专家，成都市青少年宫体家中心主任梁坚也成了新一届四川省少学会会员。他说，少年儿童的发展要从少年儿童的性格心理特点入手，用少年儿童易于接受理解的方式教育引导他们。
　　四川省少学会是由共青团四川省委、四川省少工委领导的少先队工作学术团体。徐通说，少学会是少先队工作学术团体，要与时俱进，在少先队社会化工作中发挥作用。

序号：583
报名：中国青年报
日期：2022.06.28
期号：17093
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：切实掌握科学体系和精髓要义
副题：——学习习近平总书记《论党的青年工作》系列评论之二
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2340
正文：
　　《论党的青年工作》是党的领袖关于党的青年工作最全面、最系统的论著，是以习近平同志为核心的党中央在党的二十大即将召开、共青团成立100周年之际，送给全国团员青年和党的青少年工作者的珍贵礼物，为全党全社会深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想提供了根本遵循。近日，共青团中央、全国青联、全国学联、全国少工委召开座谈会，领会著作的重大意义、理论脉络、实践要求，对全团学习贯彻作出安排。全团特别是广大团干部要迅速行动起来，把《论党的青年工作》作为共青团这一“广大青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的学校”的新时代“办学大纲”，深入学习、全面理解，切实掌握其科学体系和精髓要义。
　　理论脉络展开于“一个课题”。习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话中指出：“在新的征程上，如何更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是新时代中国青年运动和青年工作必须回答的重大课题。”对这一重大课题的思考和回答，贯穿于习近平总书记关于青年工作的重要思想的形成发展过程之中，体现在以习近平同志为核心的党中央领导推进新时代党的青年工作的全面实践之中。《论党的青年工作》一书收录的60篇重要文稿，虽然场合不同、对象多样、内容各异，但本质上都是围绕这一重大课题而展开的。学习《论党的青年工作》，只有首先把准其逻辑基点，把握其理论脉络，才能做到融会贯通、提纲挈领。
　　内容体系体现于“四梁八柱”。党的十八大以来，习近平总书记立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，着眼经济社会发展和青年群体变化，深入总结百年党史、中国青年运动史的内在规律，深刻阐明了党的青年工作的地位作用、目标任务、职责使命和实践要求。习近平总书记关于这些方面的重要论述，构成了《论党的青年工作》一书内容体系的“四梁八柱”。要深刻领会关于党的青年工作地位作用的重要论述。习近平总书记强调青年是祖国、民族和党的未来和希望，继承和发扬了我们党始终代表广大青年、赢得广大青年、依靠广大青年的优良传统；强调党、团、队衔接贯通育人链条的政治内涵，揭示了党的青年工作的制度设计逻辑；要求各级党委用极大精力抓青年工作，突出了青年工作在新时代党的各项工作中的重要地位。要深刻领会关于党的青年工作目标任务的重要论述。习近平总书记清晰指明中国青年运动的时代主题，深刻揭示青年运动与党和人民事业同向同行的紧密关系；清晰指明培养堪当民族复兴重任时代新人的育人目标，体现了对党和国家事业薪火相传、后继有人的战略思考；清晰指明青少年一代健康成长的正确道路，对全党全社会关心帮助青少年健康成长提出明确要求。要深刻领会关于党的青年工作职责使命的重要论述。习近平总书记强调必须把培养社会主义建设者和接班人作为根本任务，把巩固和扩大党执政的青年群众基础作为政治责任，把围绕中心、服务大局作为工作主线，指明了共青团对党、对国家、对青年的责任，指明了共青团担当作为的逻辑起点和奋斗意义。
　　要深刻领会关于党的青年工作实践要求的重要论述。习近平总书记鲜明指出共青团是党的助手和后备军，是中国青年运动的先锋队，对共青团加强自身建设作出一系列具体指引；强调“坚定不移跟党走，为党和人民奋斗，是共青团的初心使命”，把坚持党的领导作为共青团百年征程积淀的首要经验，作为区别于其他青年组织的根本特质和鲜明优势；指出共青团改革的基本方向，要求把共青团改革向纵深推进；提出全面从严治团方略，对团员、团干部、团组织建设提出明确标杆。
　　重大观点聚焦于“时代声音”。马克思、恩格斯指出，“问题是时代的声音”“一切划时代的体系的真正内容都是由于产生这些体系的那个时期的需要而形成起来的”。《论党的青年工作》所凝结的习近平总书记关于青年工作的一系列重大观点，具有强烈的现实观照和鲜明的实践品格。比如，针对青年群体利益分化加剧、敌对势力渗透颠覆等因素带来的风险挑战，鲜明提出党管青年原则，明确青年工作的政治属性和育人目标；针对“两个一百年”奋斗目标对青年一代提出的现实要求，鲜明提出中国青年运动的时代主题，明确当代青年的地位作用；针对社会主要矛盾发展变化在青年成长发展方面的新表现新情况新问题，鲜明提出青年优先发展理念，要求全党全社会关心帮助青年；针对“吸引力凝聚力不足”“有效覆盖面不够”“团员队伍先进性和少先队员光荣感有待提升”等新时代青年和共青团工作的突出问题，鲜明强调强“三性”、去“四化”，将共青团改革进行到底。这一系列重大观点，具有很强时代性、思辨性、战略性，极大拓宽了全党认识青年工作的广度、深度、锐度。
　　思想力量蕴含于“一块整钢”。列宁曾经称马克思主义体系是“一块整钢”。《论党的青年工作》直接源自于以习近平同志为核心的党中央领导青年工作、推动青年运动、指导共青团改革等一系列实践；整体根植于习近平总书记统揽推进改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等方方面面工作，其时代背景是中华民族伟大复兴，其宏观格局是“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局，其内在实质是党的基本理论、基本路线、基本方略在青年工作领域的具体映射，其理论定位是习近平新时代中国特色社会主义思想的“青年篇”。观滴水可知沧海，致广大而尽精微。深入学习习近平总书记《论党的青年工作》，必须与深刻领会习近平总书记关于青年工作的重要思想贯通起来，与系统全面学习习近平新时代中国特色社会主义思想贯通起来，既要上好“专题课”，又要上好“通识课”，实现专题精学与整体把握相结合，以更宏阔的视野、更高远的格局、更丰富的感知，砥砺思考认识、升华学习成果，深切体悟习近平新时代中国特色社会主义思想“一块整钢”的强大力量。

序号：584
报名：中国青年报
日期：2022.06.28
期号：17093
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：牢记领袖嘱托　勇于自我革命　锻造绝对忠诚、敢战能胜的先进组织
副题：
文章作者：团十八届中央常委团中央办公厅主任　黄鹤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2449
正文：
　　习近平总书记在庆祝中国共青团成立100周年大会上的重要讲话，全面回顾共青团紧跟党走过的光荣历程，高度肯定百年来共青团团结带领一代代团员青年为党和人民事业作出的青春贡献，深刻揭示共青团百年征程积淀的历史经验，对做好新时代团的工作提出明确要求，具有极强的政治性、思想性、战略性、指导性，是一篇闪耀马克思主义真理光辉的纲领性文献。总书记厚重深邃而温暖朴实的话语，饱含着人民领袖、青年导师对青年一代的无限关怀和对共青团事业的殷切期望，为全团提供了根本遵循、指明了光明未来、注入了无穷动力，对于推动新时代中国青年运动蓬勃发展、引领新时代中国青年成长成才具有深远历史意义和重大现实意义。
　　深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，回答好“在新的征程上，如何更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗”这一新时代中国青年运动和青年工作的重大课题，一个基本前提就是要学习我们党以伟大自我革命引领伟大社会革命的历史经验，牢记习近平总书记希望共青团“始终成为紧跟党走在时代前列的先进组织”的重要要求，激发改革创新精神，倡导从严从实之风，着力锻造政治忠诚、锐意进取、贴近青年、敢战能胜的现代化青年组织，在新时代新征程上更好发挥党的助手和后备军作用。
　　把握总体牵引、坚持守正创新，持之以恒深化共青团改革
　　习近平总书记深刻指出：“共青团只有勇于自我革命，才能跟上时代前进、青年发展、实践创新的步伐”，强调“聚焦不断保持和增强政治性、先进性、群众性的目标方向，推动共青团改革向纵深发展”。回顾共青团紧跟党走过的百年征程，感悟习近平总书记为共青团凝练提出的立身、立心、立业、立命4条历史经验，我们不难看出，共青团之所以历经百年沧桑而初心不改、青春焕发，就是在于始终坚守组织的根本定位、根本任务、根本价值，并根据形势任务变化及时调整形式、革新方法，在各项工作和建设中正确处理了变与不变的辩证关系。这是总结历史得出的深刻启示，也是走向未来必须遵循的重要准则。当前，全团正遵照习近平总书记重要要求，认真落实团十八大和团十八届历次全会部署，以机关和基层两个方面为重点，着力推动改革深化发展、提质增效。在此过程中，同样应当深刻把握变与不变、守正与创新的关系。从增强引领力看，既要始终把牢政治学校的功能定位，坚持全团抓思想政治引领的总方向，着力发挥党、团、队育人链条作用；又要根据当代青年思想特点和认知规律，创新方式方法，加强“青年化”阐释、元素化解析、网络化引领。从增强组织力看，既要始终坚持中国青年运动的时代主题，发挥团的组织体系优势，用中国梦团结凝聚青年合力；又要因应青年分布、社会动员的内在机理新变化，坚定推进团的组织创新，着力扩大团在基层的有效覆盖和动员效能。从增强服务力看，既要始终坚守政治责任，坚持青年导向，当好桥梁纽带；又要适应社会主要矛盾发展变化和青年高质量发展需求，以党赋予的资源和渠道为统领，加强政策倡导、社会倡导，不断提升共青团服务青年的实效。
　　抓住关键少数、坚持问题导向，坚定不移狠抓团干部队伍建设
　　团的干部是推动共青团事业改革发展的中坚力量。党的十八大以来，在习近平总书记的关心关怀下，团干部队伍的政治站位、政治能力明显提升，成长观、政绩观更加端正，社会形象、青年印象持续优化。在庆祝建团百年大会上，习近平总书记专门从4个方面对团干部提出进一步期望和要求，体现了党中央对团干部队伍的极高期待、对共青团事业的极大重视。“人才自古要养成，放使干霄战风雨。”全体共青团干部特别是团的领导机关干部要切实从总书记的殷殷嘱托中感受关怀、感悟责任，从共青团的百年历程中体会光荣、体悟方向，以贯彻落实团十八届六中全会精神、深入推进全面从严治团为统揽，以补强各方面短板弱项为重点，着力加强思想淬炼、政治历练、能力训练、作风锤炼，带头树立新时代共青团良好形象。要在提高政治能力上全面从严锻造，坚持不懈学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，持续深化党史学习教育，自觉从党的青年运动史中感悟团的初心使命，深入领会“两个确立”的决定性意义，坚定不移做到“两个维护”。要在彰显清新气质上全面从严锻造，不断加强成长观教育和群众工作能力培育，自觉深入青年、心系青年，做青年友，不做青年“官”，多为青年计、少为自己谋，在同广大青年零距离、心贴心的交往交融中树立良好风貌、赢得青年信任。要在勇于干事创业上全面从严锻造，增强斗争精神，培养斗争本领，主动到斗争尖锐的难事上、急难险重的硬事上、艰辛清冷的苦事上磨练意志、塑造品性，不断提升能力水平、克服本领恐慌，更好地团结引领广大青年建功新时代、奋进新征程。
　　全团办公室系统作为各级团的领导机关深化改革的参谋助手、展示形象的重要窗口，在新时代共青团自身建设中承担着重要职责，必须知重负重、担责尽责，以实际行动为深化团的改革、全面从严治团作出应有贡献。要着力发挥“政治秘书”作用，时刻校准“讲政治”的大方向，不断提高“抓落实”的硬本领，自觉增强“向未来”的紧迫感，为建设政治坚定的模范机关服好务，确保习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署落实落地。要着力发挥“运转中枢”作用，带头深化机制改革，积极采用定量思维、工程思维和项目化、扁平化理念加强机关流程再造，着力克服“行政化”痼疾和形式主义官僚主义问题，为建设运行高效的精干机关服好务，不断提升团的领导机关现代化水平。要着力发挥“改革参谋”作用，坚持问题导向、基层导向，善于发现并研究破解改革推进中的新情况新问题，特别是基层反响强烈、青年反映集中的突出问题；从决策、运行、评估、优化等各环节入手，多为改革出实招、想硬招，形成高质量资政成果，切实为深化改革提供有力支撑。要着力发挥“外联窗口”作用，坚持党建和业务深度融合、相互促进，把“严慎细实紧”的高标准融入办会办文办事全过程各方面，真正让青年从每一件具体小事、每一个政策文件中感受团的清新形象，不断增进对团组织的向心力。

序号：585
报名：中国青年报
日期：2022.06.28
期号：17093
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团干部要善做青年友
副题：
文章作者：夏鋆
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2368
正文：
　　扎根青年是共青团的活力之源，也是共青团开展立德树人工作的基本路径。在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，习近平总书记强调，团干部要自觉践行群众路线，做青年友，不做青年“官”。贯彻落实总书记重要要求，广大团干部必须要坚定群众立场、树牢群众观点、掌握群众工作方法，愿做、能做、善做青年友，团结带领广大青年听党话、跟党走。
　　团干部要做青年志同道合的契友。习近平总书记指出，共青团要坚持为党育人，始终成为引领中国青年思想进步的政治学校。团干部善做青年友，就要在这所政治学校里帮助青年坚定理想信念、解决思想困惑、追求思想进步，在思想交流中与青年结下志同道合的友谊。要强化理想信念让青年志同道合，借助组织体系和“团干部上讲台”等平台，用党的科学理论让团员青年弄明白共产主义、社会主义是为了人的全面解放而奋斗，是优于资本主义的制度，帮助青年树立坚定的马克思主义信仰。要深化历史认知让青年志同道合，通过组织化、常态化开展“四史”学习教育，帮助青年纠正历史虚无主义，看清楚正是一代又一代人接续奋斗才有了当今的伟大成就，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。要正确把握现实让青年志同道合，通过“青年大学习”、社会实践等方式增强青年对社会主义发展规律的认识，理解我国当前所处的社会主义初级阶段的长期性和复杂性，敢于同错误思想作坚决斗争，厚植对党的信赖、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰。
　　团干部要做青年共同成长的益友。习近平总书记指出，共青团作为广大青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的学校，要从政治上着眼、从思想上入手、从青年特点出发，帮助他们早立志、立大志，从内心深处厚植对党的信赖、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰。团干部善做青年友，就要在这所实践学校里帮助青年锤炼本领，在实践锻炼中与青年结下共同成长的友谊。要在政治本领上与青年共同成长，通过组织生活、代表大会、模拟政协等活动让青年广泛参与中国特色社会主义政治实践体验，接受政治训练、加强政治锻造、追求政治进步。要在道德修为上与青年共同成长，通过丰富多彩的文化体育活动和广泛覆盖的志愿服务，坚持用中华民族传统美德和社会主义核心价值观校准自己，做到明大德、守公德、严私德。要在社会能力上与青年共同成长，通过“三下乡”“返家乡”等社会实践活动让青年深刻认识国情民情，锻炼素质能力，为投身中华民族伟大复兴事业努力学习、不断提高。
　　团干部要做青年并肩奋斗的战友。习近平总书记指出，要培养担当实干的工作作风，不尚虚谈、多务实功，勇于到艰苦环境和基层一线去担苦、担难、担重、担险，老老实实做人，踏踏实实干事。团干部善做青年友，就要带领青年紧紧围绕党和国家工作大局找准工作切入点、结合点、着力点，在担当“国之大者”中与青年结下并肩奋斗的友谊。要在艰苦基层一线同青年并肩奋斗，通过“西部计划”等项目鼓励青年自觉担当重任，扎根到条件艰苦、情况复杂的基层一线，助力乡村振兴，让青春在祖国和人民最需要的地方绽放绚丽之花。要在抗疫救灾前线同青年并肩奋斗，通过青年突击队等形式组织青年在疫情防控一线披甲出征，在抢险救灾前线冲锋陷阵，在党和人民最需要的时刻冲得出来、顶得上去。要在科技攻关岗位同青年并肩奋斗，通过“挑战杯”“创青春”等大赛号召青年投身科技创新，敢于亮剑，着力解决“卡脖子”技术难题，瞄准国家急迫需要和长远需求沉下心、扑下身、作贡献。
　　团干部要做青年雪中送炭的挚友。习近平总书记指出，共青团要心系广大青年，始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带。团干部善做青年友，就要做广大青年信得过、靠得住、离不开的贴心人，在联系服务中与青年结下雪中送炭的友谊。要在促进发展上给青年雪中送炭，通过落实《中长期青年发展规划（2016-2025年）》，在青年思想道德、教育、就业创业、社会融入和社会参与、文化等方面提供有效帮助。要在排忧解难上给青年雪中送炭，把青年安危冷暖挂在心上，借助组织渠道把青年的温度如实告诉党，把党的温暖充分传递给青年，依托党赋予的资源为青年提供保障服务，帮助解决就业婚恋交友等急难愁盼问题。要在维护权益上给青年雪中送炭，推动团组织和青联组织中的人大代表、政协委员制度化维护青年权益，帮助青年通过合法渠道、正常途径，合理伸张利益诉求，促进社会公平正义。
　　团干部要做青年干净纯粹的诤友。习近平总书记指出，要涵养廉洁自律的道德修为，心有所畏、言有所戒、行有所止，不断锤炼意志力、坚忍力、自制力，做一个一心为公、一身正气、一尘不染的人。团干部善做青年友，就要严格落实全面从严治团要求，勇于接受青年监督批评，在坦诚相待中结下干净纯粹的友谊。要在价值追求上带动青年干净纯粹，多为青年计，少为自己谋，树立正确的世界观、权力观、事业观，绝不做精致的利己主义者。要在作风建设上带动青年干净纯粹，戒骄戒躁、务实勤勉，老老实实做人，踏踏实实干事，不尚虚谈、多务实功。要在廉洁自律上带动青年干净纯粹，经得住诱惑，管得住小节，不断锤炼意志力、坚忍力、自制力，与青年成为肝胆相照、清清爽爽的朋友，坚决抵制相互提携的“圈子”文化、酒肉之交的庸俗文化。
　　共青团的根本任务是立德树人，归根结底是要为党育人、为国育才，这是共青团的“本色”。习近平总书记对团组织、团员、团干部提出的系列重要要求既指明了新时代团干部开展工作的方向和路径，也标明了检验团干部工作水平的“基色”。广大团干部要始终牢记习近平总书记的重要要求，在开展工作的过程中经常对标对表，检视自身履职尽责的“成色”。广大团员青年可以借助团干部评议制度，帮助和督促团干部善做青年友，让党放心、让青年满意，让团干部的履职尽责“足色”。
　　（作者为共青团第十八次全国代表大会代表、电子科技大学信息与通信工程学院辅导员）

序号：586
报名：中国青年报
日期：2022.06.28
期号：17093
版次：003
版名：奋进新征程　建功新时代　伟大变革
栏目：
引题：
正题：“我在窗口写青春”，浙江青年奋力书写共同富裕答卷（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤
图片作者：宁波舟山港　供图
文章分类：05.01.07;文明建设;05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：通讯
人物：
地区：浙江省
文章来源：中青报·中青网
字数：3183
正文：
　　共同富裕，是社会主义的本质要求，是中国共产党始终如一的价值追求。
　　2020年春天，习近平总书记在浙江考察时强调“发展不平衡不充分问题要率先突破”，赋予浙江“努力成为新时代全面展示中国特色社会主义制度优越性的重要窗口”的新目标新定位。2021年5月20日，党中央、国务院正式印发《关于支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见》，赋予浙江为全国推动共同富裕提供省域范例的重任。
　　如今，浙江探索高质量发展建设共同富裕示范区，已整一年。一年里，“四梁八柱”逐渐成形，常态化推进机制运行顺畅，高质量发展、缩小城乡区域发展差距等重点工作扎实推进，共同富裕制度及政策不断创新，一批基层探索初显成效……浙江上下“闯”的魄力更大，“抢”的意识更强，“争”的劲头更猛，“拼”的勇气更足。
　　特别是青年一代，正在积极行动，为高质量发展建设共同富裕示范区贡献青春力量。
　　青春探路的“先锋队”
　　从乡间田园，到工业海港；从“快递小哥”，到广大青年志愿者，无数浙江青年正投身共同富裕建设，成为青春探路的“先锋队”。
　　“我的名字里有两个‘园’，是果园，也是家园。”浙江省绍兴市南野农夫生态农业园负责人王园园从北京回到老家创业，已经10年了。
　　刚回老家时，王园园体会最深的是两个字。一个是“冷”，冷清又冷门，村里的年轻人本来就不多，当时只有她一个年轻人在养猪；还有一个是“难”，养猪难，经营也难。有一次接生工人不在，母猪半夜难产，园园硬着头皮自己上手，摸索着把小猪崽拽出来。有段时间行情不太好，资金周转不灵。犯难的时候，她想起了参加青创大赛时认识的上虞团委的团干部，通过团组织牵线搭桥，她从农商银行获批了100万元“青年创业贷”，解了燃眉之急。
　　后来，猪场转型成为生态果园。在转型过程中，园园发现有不少和她一样的“新农人”，大家遇到的问题也都很类似，主要是缺少资金、缺少技术、不懂政策。她就把大家团结起来，成立了上虞“新农人”联盟，还当上了“盟主”。
　　现在，联盟已有24家会员单位，覆盖了种植、养殖、民宿等行业，注册了商标“江南农小二”，打造共享线上销售平台，带动了上虞8个乡镇的农产品销售。他们常态化邀请浙江省农科院的老师到田间指导，还邀请乡贤回上虞投资：一家废弃蚕茧加工厂改造成了非遗民宿，岭南乡的一个古村落被整体改造成民宿文旅综合体，两个项目的累计投资都超过1000万元。
　　2021年5月20日，《中共中央国务院关于支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见》印发。王园园感到，农村创业青年的春天到了。她参与了团省委号召的“我在窗口写青春”浙江青年携手共同富裕先锋行动，享受到了更多的扶持政策和青创资源，和上虞、绍兴的多家商超成功对接上了供应链，把销售渠道共享给村民们，带动周边8个乡镇增收超过3000万元。今年，王园园还以团上虞区委兼职副书记的身份，参与推动了“农创智谷”农业孵化器的建设，能同时孵化几十个农创项目，特别是种苗基地，能让乡亲们一起共享安全、高产的优质种苗。
　　王园园说：“现在的农村，望得见山、看得见水，留得住青年、盼得到未来。我们要努力在‘重要窗口’中留下浓墨重彩的一笔，奋力绘就绚丽多姿的共富乡村！”
　　配送希望的“小蜜蜂”
　　从安徽来到杭州打工的李庆恒，心里一直有个成才梦。他曾是个典型的留守儿童，从小帮爷爷奶奶干农活儿，动手能力很强。高中没毕业，他就出外打工，在纺纱厂工作过，也做过咖啡师，后来选择当一名“快递小哥”。
　　因为干活儿麻利、踏实，李庆恒被挑选参加快递职业技能比赛。备战训练中，为了找快递封箱的手感，他反反复复地练习，把鸡蛋封进箱子里，摔三次后拆开，看看碎没碎，然后再封、再拆，每天重复练习，直到形成肌肉记忆。最后，他成功获得比赛金牌。
　　近年来，李庆恒先后被团浙江省委、省人社厅授予省青年岗位能手、省技术能手的称号，还评上了杭州D类高层次人才，获得了购房补贴100万元。他的父母感慨“打工一辈子，都没赚到这么多钱”。如今，李庆恒在杭州买了房、落了户，不仅考上了某职业院校的大专，还评上了中级工程师职称，当上了萧山区和杭州市青联委员。今年3月，他当选杭州市人大代表，有了更多渠道和机会为“小哥”们发声。
　　其他“小哥”经常找他“取经”。李庆恒说，只有脚踏实地，抓住机会提升自己，才能在这个行业走得更远。“‘小哥’工作看似普通，其实也有很多挑战。疫情期间，包裹在每个站点至少要消毒3次，遇到临时管控，投递容易延误，投诉就会变多。但我们知道，这些包裹里，可能是孩子的奶粉，可能是救命药品，还有可能是防疫用品，所以大家都主动加班加点分拣。习近平总书记曾经评价‘小哥’‘像勤劳的小蜜蜂，是最辛勤的劳动者’，我觉得，我们就是保障供应、配送希望的小蜜蜂。”
　　最近，李庆恒和其他快递员，通过“亲青小哥在线”平台，领到团省委和保险公司赠送的新冠肺炎疫情专项保险。李庆恒说：“以前，我对共同富裕的认识挺模糊的；现在，我最直观的感受是，我们‘小哥’的生活越来越有盼头了。”
　　志愿者也是讲好中国故事的桥梁
　　虽然才上大三，但浙江外国语学院学生郎语璐的志愿服务时长已有1000多小时。
　　为了成为2021年世界互联网大会“做得好、问不倒、答得准”的志愿者“小梧桐”，郎语璐和同学们每天训练8小时以上，做得最多的就是不停地在乌镇景区内“刷步数”，用双语（汉语、英语）熟记每条巷子的名称、每个景点的故事以及线路引导，成为乌镇的“活地图”。志愿服务结束后，郎语璐收到了一封来自大洋彼岸的感谢信，嘉宾在信中写道，“短暂几天相处，你展现了优秀的专业素质与服务精神，不仅让我的乌镇之旅顺畅高效，更让我看到了新一代中国青年的青春风貌！”郎语璐感受到，志愿者也是讲好中国故事、展现大国形象的重要桥梁和纽带。
　　今年，郎语璐和学校1200名同学一起，成为杭州亚运会预录用志愿者。跨文化沟通、文明礼仪、应急处置……郎语璐的笔记本上记满了志愿者需要掌握的知识点。她们每天练习嘴角微笑的弧度，连梦里都是微笑操的旋律。杭州亚运会将延期举行的消息传来，志愿者们互相鼓励“打气”，郎语璐说，“暂时的等待是为了更美的相遇。”
　　青春心向党，百年再启航
　　习近平总书记强调，共青团要“自觉担当尽责，始终成为组织中国青年永久奋斗的先锋力量”。牢记嘱托，奋力前行，就是要练就敏锐之功，积极引导团员青年共建共治共享共同富裕美好社会。
　　通过实施青少年科技创新攀登行动，深化开展“创青春”“挑战杯”等赛事，浙江力争5年培养青年工匠1万名，带领青年投身创新创业的火热实践，助力人才强省创新强省建设；通过深化青春助力乡村振兴行动，打造浙江青年山海协作升级版，助推山区26个县跨越式发展，助力“扩中”“提低”行动；引导青年拒绝“躺平”人生，勤劳致富、率先致富；在疫情防控、防汛抗台等应急处突中担当作为，让青年文明号、青年突击队等“青”字号品牌在大战大考中接受检阅、增加成色；通过整合全省899家青年社会组织力量，在城乡社区等共同富裕基本单元发挥作用，全年开展重点青少年帮教、养老助残、生态环保等服务6000万小时以上；助力打造“善行浙江”，引导青年发扬新时代楷模精神，持续打造亚运会小青荷志愿者标志性成果，推动“浙江有礼、志愿有我”成为社会新风尚，让社会充满正能量和温暖。
　　青春心向党，百年再启航。团浙江省委书记何黎斌说：“我们对百年历史最好的致敬，就是要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，始终牢记‘忠诚、敏锐、活泼、实干’重要嘱托，坚定不移沿着‘八八战略’指引的路子奋力前行，一任接着一任干，一张蓝，图绘到底，引领团员青年守好‘红色根脉’、打造‘重要窗口’，为高质量发展建设共同富裕示范区和争创社会主义现代化先行省贡献青春力量。”

　　
　　宁波舟山港穿山港区集装箱码头全景。　宁波舟山港供图

序号：587
报名：中国青年报
日期：2022.06.28
期号：17093
版次：007
版名：思想者
栏目：热点聚焦
引题：
正题：贯通历史、现实与未来的党的青年工作经典文献
副题：
文章作者：胡献忠
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3291
正文：
　　中国共产党走过百年沧桑而依然充满青春活力的重要原因之一，在于高度重视青年工作，党的队伍中始终活跃着怀抱崇高理想、富于献身精神的青年。
　　在党的二十大即将召开之际，中共中央党史和文献研究院编辑的习近平同志《论党的青年工作》正式出版发行，收入习近平同志2013年5月至2022年5月期间关于党的青年工作的重要文稿60篇。这是党的十八大以来习近平总书记关于党的青年工作最全面、最系统的论著，是新时代中国共产党青年工作思想的集大成者，是贯通历史、现实与未来的党的青年工作的经典文献。
　　用大历史观阐明一百年来党领导下的中国青年运动的发展规律和基本趋势
　　厚重的历史实践必然催生厚重的历史意识。习近平总书记强调指出：“树立大历史观，从历史长河、时代大潮、全球风云中分析演变机理、探究历史规律。”《在庆祝中国共产主义青年团成立一百周年大会上的讲话》《在纪念五四运动一百周年大会上的讲话》《让红色基因、革命薪火代代传承》等讲话和文稿，以大历史观深刻阐明了党领导下的中国青年运动的发展规律和基本趋势。
　　中国共产党诞生于民族危亡的历史背景之中。党一经成立，就组建中国社会主义青年团（中国共产主义青年团的前身）。没有中国共产党，就没有中国共青团，也就没有朝气蓬勃的青年运动。中国共产党与中国共青团的关系是“轴心—外围”框架下特定的政治关系。1922年5月与1949年4月团的两次建立，虽然历史背景有很大不同，但都是在中国共产党的直接领导和推动下完成的，许多党员都是建团的骨干分子，很多团员又成为党组织新鲜血液的重要来源。
　　深化对历史发展潮流的认知，形成强烈的历史使命感和对自身的历史定位，是历史自觉的重要体现。一百年来，中国共青团始终牢记初心使命，以党的旗帜为旗帜，以党的意志为意志，以党的使命为使命，与党同心、跟党奋斗，把忠诚写在党和人民的事业中，把光荣镌刻在历史行进的史册里。为实现中华民族伟大复兴而奋斗，是中国青年运动的主题和方向。一代代青年把青春和热血奉献给了伟大的祖国，为党和人民的事业建立了重要功勋。这种政治定位显然是历史形成的，而历史自觉形成于对这一政治定位的深刻把握。
　　站在百年征程历史新起点上，习近平总书记要求共青团以史为鉴，以史育人，既要从过往成就中获取经验和信心，更要从历史教训中寻找差距和不足，常怀忧患意识，居安思危，在各种挑战和风浪面前自觉坚持党的领导，笃定远大理想和科学信念，不断创新组织动员形式，引领广大青年积极投身民族复兴伟业。同时，要充分发挥为党育人的政治功能，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，用党的光辉旗帜指引青年，用党的优良作风塑造青年，真正成为引领中国青年思想进步的政治学校，在坚守百年初心使命中续写新时代梦想荣光。
　　立足于民族复兴的时代背景，整体推进新时代青年发展和共青团形象重塑
　　中国特色社会主义进入新时代，面对市场化、网络化、全球化三峰叠加的新环境、新挑战，青年群体在经济社会发展中的地位和作用更为凸显。习近平总书记放眼中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，始终把关注的目光投向青年。从充分肯定当代青年是“大有作为”的一代，到高度评价“青年人在新冠肺炎疫情防控斗争中交出了合格答卷”，再到号召“当代青年要在实现民族复兴的赛道上奋勇争先”；从提出“勤学、修德、明辨、笃实”的要求，到集中强调“树立远大理想，热爱伟大祖国，担当时代责任，勇于砥砺奋斗，练就过硬本领，锤炼品德修为”，再到激励广大青年“要不断增强做中国人的志气、骨气、底气”，这种谆谆教诲和殷切希望是一以贯之的。习近平总书记多次强调，一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当，要求新时代青年勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，做社会主义核心价值观的坚定信仰者、积极传播者、模范践行者。
　　共青团是青年工作的主要承担者，团的所有工作归结到一点，就是要当好共产党的助手和后备军。习近平总书记指出，“请党放心，强国有我”是党的青年组织应有的风貌，要把新时代共青团的好形象树起来。共青团一头连着党，一头连着青年，既要把青年的温度如实告诉党，也要把党的温暖充分传递给青年。要在推动落实《中长期青年发展规划（2016—2025年）》过程中，团结带领广大团员青年成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。习近平总书记强调，对于共青团来说，建设什么样的青年组织、怎样建设青年组织是事关根本的重大问题。共青团在自觉对标全面从严治党的经验做法，以高度的政治责任感和历史使命感，全面深化改革，全面从严治团，不断保持和增强政治性、先进性、群众性，不断提升引领力、组织力、服务力和大局贡献度。
　　把青年一代培养造就成德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，事关党和国家前途命运，既是各级共青团的根本任务，也是全党的共同政治责任。习近平总书记多次强调，各级党委和政府、各级领导干部以及全社会都要充分信任青年、热情关心青年、严格要求青年，关注青年愿望、帮助青年发展、支持青年创业，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。2015年1月，《中共中央关于加强和改进群团工作的意见》提出“群团工作是党治国理政的一项经常性、基础性的工作”的论断。2022年5月，习近平总书记在庆祝中国共青团成立100周年大会上指出，青年工作“是党的工作中一项战略性的工作”。这表明中国共产党对青年工作的认知不断加深，已经摆到了前所未有的高度。
　　以面向未来的宽广视野，把培养好少年儿童视作一项事关长远的战略任务
　　从人类发展新陈代谢的铁律看，少年儿童由单向取用社会公共服务资源到为社会创造财富的过程，实际上也是其政治社会化的过程，这不仅具有个人意义、家庭意义，更多体现为社会意义、国家意义。2021年中共中央公布的《关于全面加强新时代少先队工作的意见》指出，“少年儿童是祖国的未来、中华民族的希望，也是党的未来。我们党始终高度重视少年儿童、亲切关心少年儿童，始终把培养好少年儿童作为一项关系红色江山永不变色的战略性、基础性工作”。这充分体现了以习近平同志为核心的党中央对少年儿童的关怀厚望，是新时代少先队事业改革发展的根本保障和动力源泉。
　　习近平总书记指出，培养好少年儿童是一项战略任务，事关长远。从“扣好人生第一粒扣子”，到“记住要求、心有榜样、从小做起、接受帮助”；从“从小学习做人，学习立志，学习创造”，到“争当勤奋学习、自觉劳动、勇于创造的小标兵”；从“热爱党、热爱祖国、热爱人民，努力成长为有知识、有品德、有作为的新一代建设者”，到“修身立德、志存高远，勤学上进、追求卓越，强健体魄、健康身心，锤炼意志、砥砺坚韧”，习近平总书记对少年儿童提出了很多实事求是的、具体生动的要求和希望。少年儿童的健康成长事关全局，自然需要全社会的共同关注和参与。各级党委和政府、社会各界都要重视培育未来、创造未来的工作，各级学校更要把德育放在更加重要的位置，关心爱护少年儿童，重视支持少先队工作，为少年儿童办实事，让孩子们成长得更好。每位家长、每个成年人都要为孩子们作出榜样。全社会都要了解少年儿童、尊重少年儿童、关心少年儿童、服务少年儿童，为少年儿童提供良好社会环境。
　　1959年10月，时任团中央书记处第一书记的胡耀邦在《预备队的任务》的讲话中指出：在建设社会主义和共产主义的各种各样的队伍中，第一支是伟大而光荣的中国共产党，这是先锋队；第二支是战斗的共产主义青年团，这是突击队；第三支是少年先锋队，这是预备队。这是“一个主义三个队”的最早形成。习近平总书记在庆祝中国共青团成立100周年大会上，着力阐明党团队链条相衔接、相贯通的政治逻辑，特别强调从少年到青年，再到成年这样一个政治化、社会化历程，“入队、入团、入党，是青年追求政治进步的‘人生三部曲’”。这种表述在党的重要文献中是第一次，充分体现出新时代党的青年工作思想是系统完整、逻辑严密的，是立足当下、面向未来的，具有鲜明的全局性、战略性、前瞻性。
　　[作者系中央团校（中国青年政治学院）研究员、团中央青运史档案馆馆长]

序号：588
报名：中国青年报
日期：2022.06.28
期号：17093
版次：007
版名：思想者
栏目：学者看法
引题：
正题：“五个模范、五个带头”：新时代中国青年成长成才的行动指南
副题：
文章作者：刘俊彦
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2815
正文：
　　在习近平总书记关于青年工作的重要思想中，关于青年健康成长正确方向、正确道路、正确方法的论述深刻系统，饱含深情，是新时代中国青年成长成才的指南。
　　在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，习近平总书记要求新时代的广大共青团员，要做“五个模范”，做到“五个带头”。
　　“五个模范、五个带头”的要求，体现了习近平总书记对青年成长成才规律的深刻把握，是习近平总书记对青年健康成长道路的最新概括，高屋建瓴、语重心长，既提出了明确要求，也指明了努力路径。
　　做理想远大、信念坚定的模范
　　“青年的理想信念关乎国家未来。青年理想远大、信念坚定，是一个国家、一个民族无坚不摧的前进动力。”理想信念是精神支柱，青年志存高远、信念坚定，就能激发奋进潜力，增强澎湃动力，担负起时代使命。
　　一要带头学习马克思主义理论。理想信念只有建立在对科学理论的认同上，建立在对历史规律的认识上，建立在对基本国情的把握上，才能虔诚、执着、坚定。广大共青团员要带头认真学习马克思主义理论，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，读原著、悟原理、见行动，知之而后信之、信之而后行之，从内心深处厚植对党的信赖、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰。
　　二要带头树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想。把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴，是新时代全国各族人民的共同理想。广大团员青年必须把践行共同理想和坚定远大理想统一起来。只有扎扎实实做好每一项工作，才能在青春的赛道上跑出当代青年的最好成绩！
　　三要带头自觉践行社会主义核心价值观，大力弘扬爱国主义精神。广大青年要从现在做起，从自己做起，勤学、修德、明辨、笃实，使社会主义核心价值观成为自己的基本遵循，并身体力行大力将其推广到全社会去，努力在实现中国梦的伟大实践中创造自己的精彩人生。爱国是社会主义核心价值观的重要内容，当代中国，爱国主义的本质就是坚持爱国和爱党、爱社会主义高度一致。广大共青团员要听党话、跟党走，胸怀忧国忧民之心、爱国爱民之情，在不断奉献祖国、奉献人民的人生实践中践行热爱祖国的诺言！
　　做刻苦学习、锐意创新的模范
　　“青年是苦练本领、增长才干的黄金时期。”“青年要求真学问，练真本领。”“青年最具创新热情，最具创新动力。”党的十八大以来，每每与青年面对面交流，习近平总书记都勉励青年要加强学习、增强本领。广大共青团员只有把能力素质的基石打牢打深，才能行稳致远，大有作为。
　　一要带头立足岗位、苦练本领、创先争优。广大共青团员要“把学习作为首要任务，作为一种责任、一种精神追求、一种生活方式”，时时处处学，持之以恒学，既要读万卷书也要行万里路，既要多读有字之书也要多读无字之书。要立足岗位、爱岗敬业，苦练本领、创先争优，努力当好伟大理想的追梦人、伟大事业的生力军。
　　二要努力成为行业骨干、青年先锋。新时代产业、行业和职业变迁变动速度加快，对青年提出更高要求。广大共青团员要干一行、爱一行、钻一行，努力在工作实践中增长才干、施展才华，把青春的旗帜插在产业转型、行业创新的第一线。
　　三要带头成为创新创造的先锋力量。我国要成为世界主要科学中心和创新高地，就要切实发挥青年创新创造的先锋作用。广大共青团员要拿出“初生牛犊不怕虎”的锐气，解放思想、与时俱进，在全面深化改革大潮中迸发创新活力，勇做创新先锋。
　　做敢于斗争、善于斗争的模范
　　新时代青年处在中华民族发展的最好时期，既面临难得的建功立业的人生际遇，也面临百年未有之大变局带来的风险挑战。广大共青团员只有迎难而上，自觉加强斗争历练，在斗争中长本领、强筋骨，才能担当起民族复兴的重任。
　　一要带头迎难而上、攻坚克难。新时代的共青团员在新冠肺炎疫情防控第一线、在科技创新最前沿、在体育竞技场上、在平凡而伟大的工作岗位上迎难而上、苦干实干、坚韧不拔。面向未来，广大共青团员要保持知重负重、直面挑战的昂扬斗志，百折不挠克服困难、战胜风险，为了胜利勇往直前。
　　二要做到不信邪、不怕鬼、骨头硬。中国青年在中国共产党的领导下，从来不信邪、不怕鬼、骨头硬。广大共青团员要在各种斗争中保持坚定决心和必胜信心，保持“越是艰险越向前”的气概，激发“斗罢艰险又出发”的豪情，靠硬的精神、硬的能力、硬的作风有效应对各种风险挑战。
　　做艰苦奋斗、无私奉献的模范
　　“奋斗是青春最亮丽的底色。”“民族复兴的使命靠奋斗来实现，人生理想的风帆靠奋斗来扬起。”广大共青团员要把人生志向转化为奋斗动力，负责任、勇担当，让青春在奋斗中闪光。
　　一要带头站稳人民立场。党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。广大共青团员要把自己的小我融入祖国和人民的大我之中，与时代同步伐、与人民共命运，才能更好实现人生价值。要坚持人民至上，尊重人民的历史主体地位和首创精神；要向人民学习，坚信智慧蕴藏于基层和普通大众；要扎根人民群众，始终与人民想在一起、干在一起。
　　二要带头脚踏实地、求真务实。新时代新征程，必然会有艰巨繁重的任务，必然会有艰难险阻，特别需要广大共青团员脚踏实地，做好每一件小事、完成好每一项任务、履行好每一项职责，求真务实，说老实话、办老实事、做老实人，以务实精神和科学方法破解新难题、创造新业绩。
　　三要带头吃苦在前、享受在后，甘于做一颗永不生锈的螺丝钉。“无数人生成功的事实表明，青年时代，选择吃苦也就选择了收获，选择奉献也就选择了高尚。”广大共青团员要把学习工作中吃的“苦头”转化为宠辱不惊的心理素质、百折不挠的进取意志和乐观向上的精神状态，处理好吃苦和享受的关系，体会辛勤劳动的喜悦和无私奉献的快乐，甘于做一颗永不生锈的螺丝钉，一辈子追求进步、一辈子奋斗奉献。
　　做崇德向善、严守纪律的模范
　　“人无德不立，品德是为人之本。止于至善，是中华民族始终不变的人格追求。”广大共青团员要加强品德锤炼，做崇德向善、严守纪律的模范，让清风正气、蓬勃朝气遍布全社会。
　　一要带头明大德、守公德、严私德。广大共青团员要把正确的道德认知、自觉的道德养成、积极的道德实践紧密结合起来，不断修身立德，打牢道德根基，严守对党忠诚的大德，严守造福人民的公德，严于律己，争当向上向善好青年。
　　二要严格遵纪守法。广大共青团员要严格遵纪守法，做尊法的模范，带头尊崇法治、敬畏法律；做学法的模范，带头了解法律、掌握法律；做守法的模范，带头遵纪守法、捍卫法治。
　　三要严格履行团员义务。共青团员是青年光荣的政治身份，享有团章规定的权利，必须履行团章规定的义务。广大共青团员要牢固树立团员意识，切实履行团章规定的六个方面义务，不断增强团员先进性，坚持不懈地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，唱响“与人民一起开拓、同祖国一同奋进”的时代强音，成长为堪当民族复兴重任的时代新人和先锋分子！
　　（作者系中国青少年研究中心常务副主任、研究员）

序号：589
报名：中国青年报
日期：2022.06.28
期号：17093
版次：007
版名：思想者
栏目：学习习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话
引题：
正题：共青团面向未来再立新功的重要遵循
副题：
文章作者：郝涛
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1347
正文：
　　习近平总书记在庆祝中国共青团成立100周年大会上深刻指出，百年征程塑造了共青团坚持党的领导的立身之本、坚守理想信念的政治之魂、投身民族复兴的奋进之力和扎根广大青年的活力之源。这些宝贵经验是共青团面向未来再立新功的重要遵循，为做好新时代青年工作指明了方向。
　　坚持党的领导是立身之本。中国共产党把青年工作作为一项极端重要的工作，并为此缔造了中国共青团。共青团诞生后，始终以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，在实践中逐渐形成了“党有号召、团有行动”的优良传统。坚持党的领导是共青团的立身之本，是中国青年运动的正确方向。在新征程上，共青团要牢记百年奋斗的根本初心和使命，坚定听党话、永远跟党走，始终与党同心、跟党奋斗，做到党旗所指就是团旗所向。
　　坚守理想信念是政治之魂。“人生如屋，信念如柱，柱折屋塌，柱坚屋固。”理想指引人生方向，信念决定事业成败。世界上最快乐的事，莫过于为信仰而奋斗。民族的未来在青年，国家的希望在青年。青年是否具有坚定的理想信念，直接影响中国未来的发展走向，直接影响“中国梦”的实现和中华民族伟大复兴的历史进程。只有思想上、精神上的吸引力和凝聚力，才是内在的、强大的、持久的。共青团要在广大青年中树立威信、形成号召力，必须站在理想信念这个制高点上，坚定革命理想高于天的追求，淬炼血骨熬汤为理想的意志，引领青年从内心深处厚植对党的信赖、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰，锻造青年志气、骨气、底气，始终把青年凝聚在党的理想信念旗帜之下。
　　投身民族复兴是奋进之力。实现中华民族伟大复兴既是党的百年奋斗主题，也是团的行动方向。时代各有不同，青春一脉相承。无论在刀光剑影的战争年代，还是在幸福安康的和平时期，共青团始终把实现民族复兴作为奋斗主题并从中汲取奋进之力。“青春虚度无所成，白首衔悲亦何及。”青春是用来奋斗的，不是用来躺平的。当前，中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程，投身民族复兴是青年义不容辞的责任。一切有理想有抱负的青年，只有肩负民族复兴大任，担当民族复兴使命，把小我融入大我，人生才会更出彩。共青团是党领导下的先进青年的群众组织，必须用中华民族伟大复兴中国梦激励青年做先锋、当闯将，引导青年践行“请党放心，强国有我”的青春誓言，动员青年在实现民族复兴的赛道上跑出最好成绩。
　　扎根广大青年是活力之源。“青年者，人生之王，人生之春，人生之华也。”青年是社会上最富活力、最具创造性的群体，青年工作就是群众工作，扎根青年是共青团的活力之源。共青团只有紧扣服务青年的工作生命线，把青年团结起来、组织起来、动员起来，把青年的温度如实告诉党，把党的温暖充分传递给青年，才能具有朝气蓬勃的生机活力，才能不断巩固和扩大党执政的青年群众基础。青年处于人生的“拔节孕穗期”，也面临着很多人生挑战与思想困惑，难免会有些这样那样的“成长烦恼”。共青团作为党联系青年最为牢固的桥梁纽带，要走好群众路线，坚持以青年为本，深入基层、深入一线，想青年之所想、急青年之所急、解青年之所忧，把服务做到青年的心坎上，真情关心青年、关爱青年，让青年想得到、信得过、靠得住、离不开，不断增强党对青年的凝聚力和青年对党的向心力。
　　（作者系湖南省委党校教授、湖南省团校副校长）

序号：590
报名：中国青年报
日期：2022.06.28
期号：17093
版次：T04
版名：团团·BaoBao·踏歌行——2022毕业特刊
栏目：
引题：
正题：艺术为翼　云游青春（附图片）
副题：
文章作者：整理　孙庆玲
图片作者：图片一：浙江大学　徐舒　图片二：中央美术学院　张昕怡　图片三：中央美术学院　周竞先　图片四：兰州大学　王淑君　图片五：中国美术学院　陈子惠　图片六：广州美术学院　黄建亿　图片七：西安美术学院　邵琪　王祎　图片八：北京大学　郎佳子彧　图片九：海南大学　包如天　图片十：西南大学　刘昱伽　图片十一：清华大学美术学院　庞玉婷　图片十二：中青校媒记者　禹成炎／摄　图片十三：　图片十四：　图片十五：中青校媒记者　于闯／摄
文章分类：31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3290
正文：
　　这4年，我们一起走过2018年：3月11日，《中华人民共和国宪法修正案》表决通过。3月17日，十三届全国人大一次会议举行第五次全体会议，选举产生新一届国家领导人。10月23日，港珠澳大桥正式开通。12月18日，庆祝改革开放40周年大会举行。12月，在中美贸易摩擦的背景下，孟晚舟被加拿大当局拘押一事引发关注。2019年：1月3日，嫦娥四号成功着陆月背。4月10日，首张黑洞照片面世。4月28日，2019年中国北京世界园艺博览会开幕。4月30日，纪念五四运动100周年大会在人民大会堂举行。6月，中国香港发生“修例风波”。6月6日，工信部向中国电信等发放5G商用牌照，我国正式进入5G商用元年。9月25日，北京大兴国际机场通航。9月29日，中国女排以十一连胜的成绩结束了本届女排世界杯之旅。10月1日，庆祝中华人民共和国成立70周年大会在京举行，举国同庆。12月27日，长征五号遥三运载火箭点火起飞。12月，新冠肺炎疫情在武汉暴发，随即席卷全国，中国人民迅速开展了一场全民参与的疫情防控阻击战。2020年：1月11日，“中国天眼”正式开放运行。1月26日（北京时间1月27日），篮球明星科比因直升机事故遇难。5月28日，十三届全国人大三次会议表决通过了《中华人民共和国民法典》。6月30日，《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》颁布实施。9月8日，全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会在京隆重举行。10月23日，纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会举行。11月28日，“奋会议表决通过了《中华人民共和国民法典》。6月30日，《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》颁布实施。9月8日，全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会在京隆重举行。10月23日，纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会举行。11月28日，“奋斗者”号全海深载人潜水器完成万米海试胜利返航。12月17日，嫦娥五号返回地球，并带回“月壤”。12月24日，阿里巴巴集团控股有限公司涉嫌垄断行为被立案调查。2021年：2月10日，《唐宫夜宴》在河南春晚展演并走红。2月25日，全国脱贫攻坚总结表彰大会举行，我国完成消除绝对贫困的艰巨任务。3月，国内掀起“守护新疆棉花”热潮。4月，云南北迁的象群引发关注，成为“网红”。4月6日，阿里巴巴被处罚款182.28亿元，创下了互联网反垄断处罚金额的最高纪录。5月，我国正式出台三孩生育政策。5月15日，我国天问一号着陆器成功降落火星。5月22日，杂交水稻之父袁隆平院士、中国肝胆外科之父吴孟超院士逝世。6月1日，修订后的未成年人保护法与预防未成年人犯罪法同时施行。6月15日，全国开始开展“清朗·‘饭圈’乱象整治”专项行动。6月17日，神舟十二号载人飞船成功发射，3名中国航天员进入空间站天和核心舱。7月1日，庆祝中国共产党成立100周年大会举行。7月下旬，河南出现罕见的特大暴雨及灾情。7月23日，东京奥运会开幕式拉开帷幕。7月，“双减”政策出台。9月25日，孟晚舟平安回到祖国。12月6日，觉醒年代、元宇宙、强国有我等词入选2021年度十大网络用语。12月25日，2022年全国硕士研究生招生考试开始，457万人报名。2022年：1月31日，《只此青绿》亮相央视春晚并走红。2月4日，北京2022年冬季奥运会开幕。2月6日，中国女足亚洲杯夺冠。4月16日，神舟十三号载人飞船返回地球。5月10日，庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会举行。5月17日，上海市此轮新冠肺炎疫情实现社会面清零。6月5日，神舟十四号发射成功。6月17日，我国第三艘航空母舰下水。（整理：孙庆玲）
　　City Sunset（城市日落）
　　浙江大学　徐舒
　　考研、考编还是找工作？选对口专业还是热门赛道？我害怕一次失误就决定了我的一生。然而生活不是建筑，应允许它的熵增与变故，横生枝节的差错不一定带来“错误的人生”。我希望用这件作品缓解应届毕业生的就业焦虑，鼓励大家建立个人价值观、寻找自己的生活。

　　

　　Don’t look back（不要回望）系列之一
　　中央美术学院　张昕怡
　　新冠肺炎疫情暴发以来，很多看似微小的事件都让我真切地感受到了遭遇疫情的措手不及，所以我用电影默片般的黑白来传达“停滞”“沉默”等状态和情绪，画面中有颜色的部分则是我认为当下需要面对的事物和遵守的规则。前面的景象既然到来了，就不必再回头看，我们都需要在新的节奏中以新的方式好好生活。
　　作为2018级学生，大学4年我们有大概一半的时间在学校，在校园里度过了一个完整的大一，所以在家上网课时总是很怀念和老师同学在一起的日子。大家总说如果能见面了要一起去什么地方，但除了上学时间大家也各自忙碌凑不到一起。希望在我们之后的大学生在疫情期间的学习能够有更多可能性。

　　

　　第二域
　　中央美术学院　周竞先
　　我聚焦后疫情时代司空见惯的、最富代表性和象征性的特殊景观。疫情让我的创作方式发生了变化，原定的实景拍摄无法实现，正好契合了疫情给生活的方方面面都带来变化的主题，或许也激发出了创作的更多可能。

　　

　　信息的丢失方式之网红打卡
　　兰州大学　王淑君
　　大数据时代，信息丢失已然成为社会常态，日常生活中的垃圾短信骚扰和电话推销等事件就是最常见的个人信息丢失的表现。我以新闻报道中的信息丢失、泄露的场景和事件为切入点创作系列插图，以此引发人们对保护自身信息安全的思考。

　　

　　沸腾的世相
　　中国美术学院　陈子惠
　　这组作品的创作起点，是我在隔离中透过猫眼看到的一个穿着防护服的背影。百年不遇的疫情之下，不同个体都栖息于密闭的空间中，人们的生活状态，构成了参差交错的世相之邦。这是个人的一段真实体验、心路历程，也展现了无数个表面的禁锢之下、内在的自发蓬勃生命力。

　　

　　筑魂
　　广州美术学院　黄建亿
　　我的父亲是一位建筑工人。我用建筑的语言致敬我的父亲和所有建设者们。

　　

　　蹦蹦美术馆
　　西安美术学院　邵琪　王祎
　　14辆“蹦蹦车”每天穿行于西安市内，车内放置了14名西安美院本科学生的绘画作品，“移动的蹦蹦车”与“流动的乘客”形成了一辆辆“移动美术馆”。它们既穿梭在城市的高楼大厦间，也出现在熙熙攘攘的城中村街道上——公共的艺术就应该走进公众的现场，艺术源于生活、回应生活也是我们这一代青年对待艺术的态度。

　　

　　国家非遗“面人郎”
　　北京大学　郎佳子彧
　　怎样跟自己相处、和自己的情绪共存是一个非常重要的人生挑战。

　　

　　我的空间
　　海南大学　包如天
　　这幅作品按照1∶1的比例真实地还原了我大学宿舍书桌的原貌。它承载了大学4年生活的回忆，书桌上的物品反映出我们学习与生活的态度。
　　完成毕业创作时我也在考研，坐在书桌前老是会看着镜子前的自己发呆，担心自己是否能考研上岸，对毕业后的不确定因素感到迷茫……于是我在画面中加入了破碎镜子中的自画像。柜门里储藏着我搜集的不同年级不同专业同学的书桌照片，它们相聚于此，共同呈现了我们大学的青春回忆。

　　

　　大头·钉
　　西南大学　刘昱伽
　　作品以“大头钉”为原型，将钉帽转换为头像，表现我们因焦虑不安产生的“头大”情绪；钢钉则代表年轻人尖锐、坚韧的特质，是理想中“自我”的模样，也是向着理想的自己不断突破的精神象征。

　　

　　光的坠落
　　清华大学美术学院　庞玉婷
　　从上而下的光斑讲述了关于我们每个人的故事。虽然世界上总会有阳光照射不到的地方，但也终有能够抵达的光明。

　　

　　本版展示的毕业生艺术作品选自中国青年报社与中国文学艺术基金会联合主办的“云游毕业展”活动

　　

　　山西师范大学，两位毕业生带着母校的祝福奔跑。　中青校媒记者　禹成炎／摄

　　

　　石家庄学院文化与传媒学院2022届学士学位授予仪式。　视频截图

　　

　　北京师范大学新闻传播学院2022年毕业生晚会。视频截图

　　
　　几位即将毕业的山东大学学子在毕业之际不舍青春。　中青校媒记者　于闯／摄

序号：591
报名：中国青年报
日期：2022.06.27
期号：17092
版次：001;006
版名：头版
栏目：跟总书记学
引题：
正题：深入了解中华文明发展史　增强历史自觉、坚定文化自信（附开栏的话）
副题：
文章作者：青宣
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3774
正文：
　　开栏的话
　　习近平总书记在治国理政各领域发表的系列重要讲话，是理论精华、精神营养、知识宝库，是新时代广大青少年勤学、修德、明辨、笃实的最宝贵教材。为做好习近平新时代中国特色社会主义思想的“青年化”阐释，我们结合团中央书记处有关学习活动的安排，推出“跟总书记学”栏目，按照“学-思-践-悟”的板块体例对习近平总书记有关重要讲话进行介绍和解读，创新理论武装形式，提升理论学习实效，帮助广大青少年学深学细学实党的创新理论。
　　【学】
　　近日，十九届中共中央政治局就深化中华文明探源工程进行第三十九次集体学习，习近平总书记发表重要讲话，强调中华文明源远流长、博大精深，是中华民族独特的精神标识，是当代中华文化的根基，是维系全世界华人的精神纽带，也是中国文化创新的宝藏。要深入了解中华文明五千多年的发展史，推动把中国文明历史研究引向深入，坚定不移走中国特色社会主义道路，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族的伟大复兴而团结奋斗。
　　6月17日，团中央书记处传达学习习近平总书记在中央政治局第三十九次集体学习时的重要讲话精神，深入领会习近平总书记关于弘扬中华优秀传统文化的重要论述，研究部署贯彻落实举措。
　　金言金句
　　习近平总书记指出，在五千多年漫长文明发展史中，中国人民创造了璀璨夺目的中华文明，为人类文明进步事业作出了重大贡献。
　　习近平总书记指出，深入研究阐释中华文明起源所昭示的中华民族共同体发展路向和中华民族多元一体演进格局，研究阐释中华文明讲仁爱、重民本、守诚信、崇正义、尚和合、求大同的精神特质和发展形态，阐明中国道路的深厚文化底蕴。
　　习近平总书记指出，中华优秀传统文化是中华文明的智慧结晶和精华所在，是中华民族的根和魂，是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基。
　　习近平总书记指出，要坚持马克思主义的根本指导思想，传承弘扬革命文化，发展社会主义先进文化，从中华优秀传统文化中寻找源头活水。
　　习近平总书记指出，要立足中国大地，讲好中华文明故事，向世界展现可信、可爱、可敬的中国形象。要讲清楚中国是什么样的文明和什么样的国家，讲清楚中国人的宇宙观、天下观、社会观、道德观，展现中华文明的悠久历史和人文底蕴，促使世界读懂中国、读懂中国人民、读懂中国共产党、读懂中华民族。
　　习近平总书记指出，要营造传承中华文明的浓厚社会氛围，广泛宣传中华文明探源工程等研究成果，教育引导群众特别是青少年更好认识和认同中华文明，增强做中国人的志气、骨气、底气。
　　知识贴士
　　“中华文明探源工程”
　　中华文明探源工程是以考古调查发掘为获取相关资料主要手段，以现代科学技术为支撑，采取多学科交叉研究的方式，揭示中华民族五千年文明起源与早期发展的重大科研项目。工程围绕公元前3500年到公元前1500年间的浙江余杭良渚、山西襄汾陶寺、陕西神木石峁、河南偃师二里头等四处都邑性遗址，以及黄河流域、长江流域、辽河流域的其他中心性遗址实施重点发掘，并对这些遗址周边的聚落群开展大规模考古调查，探究这些区域的文明化进程是怎样的、环境背景有何特点、中华文明多元一体格局究竟是怎样形成的等诸多问题。工程在2002年正式立项，简称为“中华文明探源工程”，目前第五期正在进行中。
　　“我国百万年的人类史、一万年的文化史、五千多年的文明史”
　　“百万年的人类史”：1918年，在周口店发现了两颗古人类牙齿化石，后被称为“北京猿人”或“北京人”。1929年，中国学者裴文中在周口店遗址发现了一个距今约50万年保存基本完整的古人类头骨化石，这是当时世界上年代最早的古人类化石，具有独特的东亚直立人特征。后来，在中国还发现了云南元谋人牙齿化石、陕西蓝田人头骨化石、湖北郧县梅铺人牙齿化石、湖北郧西白龙洞人牙齿化石，这些古人类化石的发现将中国人类史的起源追溯至距今100万年左右。
　　“一万年的文化史”：目前已发现确认的中国新石器时代早期文化遗存所反映的古人类定居生活和耕种行为的遗迹遗物，揭示出农作物驯化和农业起源在我国至少可以追溯至一万年前。
　　“五千多年的文明史”：在距今5500年前后，黄河、长江等地已经分别形成了“谷豕是飨”“饭稻羹鱼”为主要特点的农业社会，这为中华文明的形成奠定了坚实的经济基础。
　　“中华文明多元一体格局”
　　新石器时代随着农业的逐步发展与成熟，在黄河流域、长江流域和燕（山）辽（河）地区，分别形成了若干有自身特色和发展谱系的文化区，各区域间彼此交流互动，相互连接，从而形成了东亚地区一个巨大的文明丛体。到了公元前3300到公元前2300年这段时间，黄河中上游的双槐树、大地湾、南佐、陶寺早期聚落，黄河下游大汶口文化中晚期的一些中心聚落等比从前有进一步的发展，同时，长江流域的稻作农业区更加凸显出来，呈现出更繁荣发达的文明形态。夏商周三代王朝所开创的青铜文明，奠定了以中原为中心的华夏文明的核心地位，使得多个中原文明整合为中华文明，从多元走向了一体。
　　“认定进入文明社会的中国方案”
　　关于文明形成的标志，以往是由西方学术界提出的，比如文明三要素——城市、冶金技术和文字等。这些标准是从对古两河流域、古埃及等文明研究中提炼出来的，并非“放之四海而皆准”。中华文明探源工程提炼出了认定进入文明社会的4个普遍性特征：一是生产力，农业和手工业有相当程度发展；二是社会明显分化；三是出现了作为政治、经济、文化中心的城市；四是存在王权。这4条作为判断文明形成的标准，一方面反映了中国历史的特点，另一方面，这种特征判断的差别恰好表达了人类历史的发展既有其普遍性的一面，也有特殊性的一面。
　　【思】
　　党的十八大以来，习近平总书记多次强调要尊重历史、研究历史，确立历史思维，高度重视继承和弘扬中华优秀传统文化，明确提出坚持马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的重要论断，多次对中华文明的重大价值、中华优秀传统文化的重要内涵作出深刻阐述。
　　无论是出席重要会议和重要活动，无论是国内考察还是国外出访，习近平总书记经常要强调中华传统文化的历史影响和重要意义，古语古训的信手拈来，优秀典故的旁征博引，历史得失的深邃思考，取精去伪的深沉叮嘱，讲话交流言语间总是渗透着中华文化的博大精深，总是彰显着中华文化的深厚底蕴。习近平总书记的一系列重要论述是立足中华民族五千年延续的血脉基因、中国式现代化新道路的时代特质、人类文明新形态的发展远景提出的科学论断，把传承和创新发展中华优秀传统文化提高到了新的高度。
　　一个时代的品格，是青年代表的品格；一个时代的精神，是青年代表的精神。当代中国青年以更自信的姿态和更强烈的自觉欣赏、认同、追随、传承中华优秀传统文化，从热衷“洋牌子”到“国潮风”的火爆，从青睐“欧美范”到“汉服热”的兴起，从“美剧韩剧”铁粉到“中国诗词大会”引起的万人空巷，中国青年的民族文化自信充分流淌。但在“中华文化热”中，一些现象也值得我们关注——比如越来越多的青少年喜欢华服，但是对于华服背后的文化深意和时代意蕴还缺乏深入的领悟；比如很多青少年主动报名参加国学班的学习，但是由于学习渠道缺乏规范化和水平的参差不齐，“女德”等封建愚昧思想也甚嚣尘上，等等。中华优秀传统文化深奥精微、内涵丰富，必须萃取其精髓为青少年培根铸魂、启智润心，源远流长的华夏文明要永葆赓续，就必须要从青少年抓起，从一开始就把文明传承的种子埋在心间，不断地破土发芽、开花结果。
　　【践】
　　共青团要把学习贯彻习近平总书记关于中华优秀传统文化的重要论述与为党育人的主责主业结合起来，让中华民族的根和魂深植于青少年，筑牢青少年投身中华民族伟大复兴的思想基础。
　　要善于把“小故事”讲出“大道理”，以青少年喜闻乐见的形式，用青少年听得进、听得懂的话语，春风化雨、润物无声地教育引导广大青少年更好地认识和认同中华文明，从中华民族优秀传统文化的沃土中汲取成长的养分，扣好人生的第一粒扣子。
　　要善于将“小活动”办出“大意蕴”，在活动中帮助当代青少年找到平视世界坚实的基础和根源，讲清楚中华优秀传统文化的历史渊源、发展脉络、基本走向，讲清楚中华文化的独特创造、价值理念、鲜明特色，通过创造性的转化和创新性的发展，激发增强做中国人的志气、骨气、底气。
　　要善于用“小元素”构建“大作品”，全团要树立文化精品意识，提升原创能力，各类团属新闻和出版单位要从中华文化资源宝库中提炼题材、获取灵感，推出更多中国特色、中国风格、中国气派的文化作品，让青少年读物、教材、绘本中的中国元素、中国意蕴多起来、火起来。
　　要善于以“小平台”展示“大风范”，重视搭建中外青年交流的桥梁，用好与世界青年对话的各种渠道，以开放包容的胸怀加强文明共美互鉴，向世界展现可信、可爱、可敬的新时代中国形象。
　　【悟】
　　“直将云梦吞如芥，不信君山铲不平”。中华优秀传统文化是中华文化体魄中世代奔流的血液，是中华民族饱经风霜、历经磨难，一次次在逆境中成长、一次次在磨难中奋起的源源不竭的精神力量。站在第二个百年奋斗目标的新起点上，让我们一起深入学习贯彻落实习近平总书记关于中华优秀传统文化的重要论述，做中华优秀传统文化的忠实信仰者、主动传承者和自觉践行者，为建设社会主义文化强国和实现中华民族伟大复兴贡献青春力量！

序号：592
报名：中国青年报
日期：2022.06.27
期号：17092
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：新时代党的青年工作的根本遵循
副题：
文章作者：共青团中央书记处第一书记　贺军科
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：其他
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：5519
正文：
　　近日，中央党史和文献研究院编辑的习近平同志《论党的青年工作》出版发行。这部著作是我们党的领袖关于青年工作最全面、最系统的论著，是全国广大团员青年和青年工作者在共青团成立一百周年之际收到的珍贵礼物，为全党全社会深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想提供了根本遵循。全团要以这部著作为纲，学懂弄通蕴含其中的新理念新观点新要求，自觉担当尽责，勇于自我革命，把对党忠诚体现在推动新时代党的青年工作取得更大实效上。
　　《论党的青年工作》是党的理论建设的重大成果，对指导新时代党的青年工作守正创新、推进中国青年运动蓬勃发展、促进青少年一代成长发展具有重大政治意义、理论意义、实践意义。
　　这部著作饱含着习近平总书记对党的青年工作的高度重视。党的十八大以来，习近平总书记始终把党的青年工作放在治国理政战略全局的重要位置，从理念、组织、机制、政策、资源等方面全方位关怀。党和国家历史上第一次中央党的群团工作会议、第一个国家青年发展规划、第一部中国青年发展白皮书、第一个以党中央名义下发的少先队工作文件等开创性工作都是在总书记亲自谋划和悉心指导下完成的。总书记多次出席共青团和青联、学联、少先队重大活动，经常与青少年交流交心，亲自为共青团改革指方向、把脉搏、教方法，推动新时代党的青年工作取得重大成就。《论党的青年工作》从理论维度系统再现了总书记重视关心青年工作的生动历程，充分体现了青少年一代在他心目中的特殊分量，体现了青年工作在党和国家事业全局中的战略地位，体现了共青团在党的青年工作格局中的骨干作用，必将极大鼓舞、激励、振奋全团和广大青少年。
　　这部著作代表了我们党对青年工作规律认识的新高度。《论党的青年工作》收入的60篇重要文稿，立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，着眼经济社会发展和青少年群体变化，深入总结百年党史、中国青年运动史的内在规律，以高度的历史自觉、理论自觉深刻回答了新形势下如何看待青年和青年工作的本源性问题，开辟了马克思主义青年观新境界。比如，针对青年群体利益分化加剧、敌对势力渗透颠覆等因素带来的风险挑战，鲜明提出党管青年原则，明确青年工作的政治属性和育人目标；针对“两个一百年”奋斗目标对青年一代提出的现实要求，鲜明提出中国青年运动的时代主题，明确当代青年的地位作用；针对社会主要矛盾发展变化在青年成长发展方面的新表现新情况新问题，鲜明提出青年优先发展理念，要求全党全社会关心帮助青年；等等。这一系列新观点新论断新要求，具有很强时代性、思辨性、战略性，极大拓宽了全党认识青年工作的广度、深度、锐度。
　　这部著作提供了新时代党的青年工作的最权威教材。《论党的青年工作》源于习近平总书记长期以来对党的青年工作的战略思考，源于总书记领导青年工作、推动青年运动、指导共青团改革等一系列生动实践，源于以习近平同志为核心的党中央促进青年就业、改革思政课教育、推动实施“双减”、完善生育政策等一系列与青年利益密切相关的具体举措，是党的基本理论、基本路线、基本方略在青年工作领域的具体映射，是习近平新时代中国特色社会主义思想的“青年篇”。这部著作蕴含的认识论、实践论、方法论，对于我们准确把握新时代培养什么样的青年、怎样培养青年，建设什么样的共青团、怎样建设共青团等方向性、全局性、战略性重大课题，进一步提高共青团的引领力、组织力、服务力，进一步增强共青团员先进性和少先队员光荣感，构建党领导下齐抓共管青年工作的格局，具有重大现实指导意义。
　　《论党的青年工作》是习近平总书记关于青年工作的重要思想的集大成之作。深刻领会这部著作的全部要义，既要场景式学习每一篇文献，更要全景式把握整部著作贯穿的思想脉络、主题主线、内在逻辑、现实关切，真正做到学深悟透、融会贯通。
　　深刻领会党的青年工作的地位作用。
　　习近平总书记高度重视青少年成长进步对党和人民事业未来的决定性意义，著作收录的总书记在党的十九大、建党百年庆祝大会等全党最高规格大会上的讲话，反复强调青年是祖国的未来、民族的希望，也是党的未来和希望，继承和发扬了我们党始终代表广大青年、赢得广大青年、依靠广大青年的优良传统。总书记鲜明强调党、团、队衔接贯通育人链条的政治内涵，著作收录的在建团百年庆祝大会上的讲话中，他深刻指出“中国共产党是先锋队，共青团是突击队，少先队是预备队。入队、入团、入党，是青年追求政治进步的‘人生三部曲’”，揭示了党的青年工作的制度设计逻辑。总书记多次要求各级党委用极大精力抓青年工作，著作收录的多篇重要讲话中，他反复强调过去、现在、将来青年工作都是党的工作中一项战略性工作，要求各级党委（党组）倾注极大热忱研究青年成长规律和时代特点，要做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人，突出了青年工作在新时代党的各项工作中的重要地位。
　　深刻领会党的青年工作的目标任务。
　　习近平总书记清晰指明中国青年运动的时代主题，指出“为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是中国青年运动的时代主题”，强调“无论过去、现在还是未来，中国青年始终是实现中华民族伟大复兴的先锋力量”，深刻揭示青年运动与党和人民事业同向同行的紧密关系。总书记清晰指明培养堪当民族复兴重任时代新人的育人目标，明确回答了“培养什么人、怎么培养人、为谁培养人”这一青年工作的根本问题并载入党的第三个历史决议，著作收录的他在全国宣传思想工作会议、全国教育大会、中央人才工作会议等各方面重要会议上的讲话都进行了不同角度的深刻阐述，体现了对党和国家事业薪火相传、后继有人的战略思考。总书记清晰指明青少年一代健康成长的正确道路，在多次参加“五四”“六一”活动时从理想信念、奋斗精神、创新创造、道德品行等各方面对青少年寄予殷殷嘱托，在中央农村工作会议、全国卫生与健康大会、全国科技创新大会、中央扶贫开发工作会议、网络安全和信息化工作座谈会等领域会议上对全党全社会关心帮助青少年健康成长提出明确要求。
　　深刻领会党的青年工作的职责使命。
　　习近平总书记深刻指出，必须把培养社会主义建设者和接班人作为根本任务，强调共青团要始终成为引领青年思想进步的政治学校，时刻把为党和人民培养人的工作摆在首位、贯穿始终，引导广大青年自觉为共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想而奋斗；必须把巩固和扩大党执政的青年群众基础作为政治责任，强调共青团要始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带，密切联系青年、有效吸引青年、广泛团结青年，把最大多数青年紧紧凝聚在党的周围；必须把围绕中心、服务大局作为工作主线，强调共青团要始终成为组织中国青年永久奋斗的先锋力量，紧紧围绕党和国家工作大局找准工作切入点、结合点、着力点，广泛组织动员广大青年在深化改革开放、促进经济社会发展中充分发挥生力军作用。上述根本任务、政治责任、工作主线，指明了共青团对党、对国家、对青年的责任，指明了共青团担当作为的逻辑起点和奋斗意义。
　　深刻领会党的青年工作的实践要求。
　　习近平总书记鲜明指出共青团是党的助手和后备军，是中国青年运动的先锋队，要求共青团始终成为紧跟党走在时代前列的先进组织，对共青团加强自身建设作出一系列具体指引。总书记鲜明强调“坚定不移跟党走，为党和人民奋斗，是共青团的初心使命”，把坚持党的领导作为共青团百年征程积淀的首要经验，作为区别于其他青年组织的根本特质和鲜明优势。总书记明确指出共青团改革的基本方向，要求共青团坚定走好中国特色社会主义群团发展道路，不断保持和增强政治性、先进性、群众性，克服“机关化、行政化、贵族化、娱乐化”问题，把改革向纵深推进。总书记鲜明提出全面从严治团方略，对团员、团干部、团组织建设提出明确标杆，要求“严于管团治团，在全方位、高标准锻造中焕发出共青团昂扬向上的时代风貌”。坚决贯彻落实好上述一系列要求，共青团才能进一步焕发生机活力，在时代大潮中立身、立魂、立业、立命。
　　《论党的青年工作》是发给全党的权威教材。共青团作为党的青年工作的骨干力量，必须自觉走在学习宣传贯彻的最前列，始终把学懂弄通做实作为全团的主要任务，把共青团工作与青年工作、与全党工作大局融会贯通起来，真正做到议大事、懂全局、管本行。
　　“学懂”是基础。心意要“诚”，不为装点门面学习，不为考试答题学习，不为应付检查学习，学懂要求、学到道理、学会方法。态度要“正”，坚持认认真真学原文，反反复复读原著，学懂真经、学到本事。用功要“久”，不要装明白、不用“唱高调”、不能“一阵风”，勤学善学、日日做功。
　　“弄通”是关键。真知靠“读”，要通读全书所有篇目，延伸阅读习近平总书记关于党和国家各项事业的重要论述，把青年工作放在党和国家大局中看待，把“薄”书读“厚”；要明白逻辑、搞懂因果，触类旁通、抓住要领，把“厚”书读“薄”。“厚”与“薄”的相互转化没有捷径，不下“笨”功夫就不会有“巧”功夫。真理靠“悟”，坚持“学、思、行、用”高度统一，自学与集体讨论相结合，观照现实与观照自身相结合，才能悟出“真理的味道”。真经靠“传”，尤其是团干部更要注重以讲促学、教学相长。
　　“做实”是根本。要“对照”标准，发扬历史主动精神，自觉从领袖著作中找准要求、领受任务，主动找题、积极解题、认真答题，持续改进提高。要“紧盯”依据，树立全局思维，认真研究习近平总书记对各部门各领域提出的重要要求，做好“结合”的文章，充分依托党赋予的资源和渠道做青年工作。要“务求”实效，坚持学以致用，不要图大、图多、图快，不要追求形式上的风风光光、轰轰烈烈，既抓住有利因素，又充分估计困难，迎难而上、百折不挠，有意义的小事长期做、广泛做，有困难的大事逐步做、设法做，把工作实效首先体现在帮助青年解难、帮助党和政府分忧上，拿为党育人、为国育才的实际效果来检验对党的忠诚度。
　　团的领导机关干部和基层团委专职干部要带好头、作表率，努力做到学深悟透、知行合一，坚决防止以其昏昏、使人昭昭。各级共青团、少先队组织要把学习著作列为“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践的重要内容，线上线下相结合，组织团员、少先队辅导员和各级“青马工程”学员持续深入学习，带动青联、学联学生会及青年组织、学生社团一起学习实践。各级团校要把学习著作列为核心课程，抓紧备课，力争本年秋季纳入团干部教育培训内容。各级团属媒体阵地要有计划地展开宣传，推动学习进程，反映学习成效，持续营造浓厚学习氛围。
　　推进党的理论大众化、青年化一直都是共青团工作的核心课题。《论党的青年工作》、《习近平关于青少年和共青团工作论述摘编》的出版发行，《习近平与大学生朋友们》（第一、二卷）、《新时代的中国青年》（白皮书）的编辑推出，为共青团更加有效地阐述党的创新理论提供了重大契机和重要启示。
　　着眼“向谁阐释”，明晰推进党的创新理论青年化的目标层次。共青团的工作对象是生活在大千世界、思想活跃、利益分化的亿万青少年，这就决定了共青团思想引领工作既不可以千人一面、也不可能一蹴而就，必须把握分层递进的内在机理，提高工作针对性。要让青年“听到”，不断提高宣传工作的传播力、覆盖面；要让青年“听进”，切合不同年龄、不同阶层、不同群体的思维逻辑和认知水平，运用青少年喜闻乐见的方式方法；要让青年“认同”，启发中外历史对比和正确社会观察，切实回应青年关切、解答青年困惑、解决现实问题，引导青年发现科学理论的实践伟力；进而让青年“践行”，善于把宏大叙事与身边小事统一起来，把党和人民事业与青年个人奋斗统一起来，引导青年自觉实践党的理论；最终让青年“坚定”，通过持续学习、深入实践，不断实现思想上的精进，逐步树立对马克思主义及其中国化成果的信仰。
　　着眼“用什么阐释”，构建推进党的创新理论青年化的工作体系。我国古代文献按“经史子集”编撰的思路，给我们针对青少年理论学习习惯、立体化阐发党的创新理论以重要启发。要以《论党的青年工作》为主干，延伸学习习近平总书记关于党和国家事业其他领域重要论述摘编，全面、系统、透彻理解和把握习近平总书记关于青年工作的重要思想。要深化拓展党史学习教育成果，全面加强团史和青年运动史研究、宣传，帮助青年系统掌握党的创新理论的形成根基和发展脉络。要用好理论解读，发挥团内研究力量、团属新闻媒体、各领域专家学者作用，对党的创新理论进行青年化的阐释，帮助青年更有针对性地领会总书记重要要求。要编辑叙事读物，总结《习近平与大学生朋友们》采编经验，选择更多主题，用“当事人讲当年事”的方法，增强科学理论的亲和力。要用好政策案例，发挥《新时代的中国青年》（白皮书）等载体作用，广泛宣传党的具体政策及实践成果，增强党的理论对广大青少年的感染力。
　　着眼“谁来阐释”，提升团干部推进党的创新理论青年化的专业能力。下大气力全面提高各级团干部理论素养，真正把共青团建设成为引领青年思想进步的政治学校。要提高理论领悟能力，善于从党的创新理论方方面面发掘与青少年的契合点，充分揭示习近平总书记关于青年工作的重要思想的理论内涵。要提高现实感知能力，敏锐掌握青年所思所想、所急所盼，准确把握青年社会生活的规律特点，在符合社会认知、青年实际的基础上宣传和阐释党的理论，避免空对空。要提高“翻译”转化能力，坚持分众化、精准化原则，有针对性地把党的创新理论“翻译”成各具特色的生动产品，不断扩大覆盖面和受众群。要提高专业研究能力，建构学术研究框架，组织全团力量协同，广开视野、实战练兵，加快培养一大批忠诚于党、功底扎实的青年工作理论人才，为提高理论武装效能、培养堪当民族复兴重任的时代新人建立学术支撑。

序号：593
报名：中国青年报
日期：2022.06.27
期号：17092
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：走近习近平　外国青年读懂中国“奇迹”
副题：——《习近平与大学生朋友们》英文版出版推介会举行
文章作者：中青报·中青网记者　马子倩
图片作者：
文章分类：37.21.11;图书出版、发行;05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：通讯
人物：汪鸿雁
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：1589
正文：
　　“在习近平总书记与中国大学生交流的内容中，我找到了很多能够用于日后工作和学习的方法准则。像习总书记一样，我希望脚踏实地从做好基层工作开始，在实践行动中不断完善自己；在与不同人的接触中，学会真诚和谦逊，懂得对他人和社会负责。习总书记鼓励年轻人多尝试跨学科交叉研究，这体现了他高瞻远瞩的战略眼光。”俄罗斯青年、上合国家青年平台主席胡凤兰说。
　　6月24日，由共青团中央国际联络部和中国青年出版总社主办、在北京青年宫举办的《习近平与大学生朋友们》英文版出版推介会上，胡凤兰作为外国青年代表之一，分享了自己“热气腾腾”的阅读体会。
　　《习近平与大学生朋友们》通过25篇访谈实录，讲述了1983年12月至2019年7月间，习近平同志在正定、厦门、宁德、福州、浙江、上海和到中央工作以来，与大学生们交往交心的故事。胡凤兰说，这本书包含了中国领导人跨越30多年的智慧和经验。
　　埃及留学生刘正曦一收到英文版实体书，就迫不及待地发朋友圈“秀”了一把。刘正曦很羡慕中国年轻人能和本国领导人之间有如此亲密和友好的互动。在刘正曦看来，把《习近平与大学生朋友们》翻译成英文，是“一个特别好的想法”，习总书记在与大学生交流时讲述的自己的故事，习总书记对不同世代年轻人的关怀和教导，都应该被更多不同国家的青年了解和学习。“我们虽然是外国人，但我们不是外人。”刘正曦说。
　　“自2015年以来，我一直住在北京，有幸结识了很多优秀的导师，受益于中国多年来鼓励学生和年轻人的特殊政策。”全球化智库研究员、CGTN特约评论员明竺认为，习总书记多年来重视大学生成长发展，恰恰证明了中国“奇迹般的成功”正是激励人们作出贡献、努力奋斗和发挥潜力的结果。
　　明竺说，真正的发展和繁荣是以人为本，必须优先考虑普通人可以发挥的作用。大学生作为一个民族的骄傲，也必须意识到自己的角色价值。读过《习近平与大学生朋友们》，明竺更加深刻地认识到，中国的发展是14亿人的协同作用，每个人都可以有所作为。
　　推介会现场，还来了一名特殊的“青年代表”。1985年冬天，正在厦门大学读书的张宏樑因为一封信结识了时任厦门市委常委、副市长习近平。
　　亲自指导学习《资本论》，共去厦门贫困村进行产业调研；还在中秋节骑着自行车到厦大宿舍给同学们送月饼……作为《习近平与大学生朋友们》一书的“主人公”代表，如今年近六旬的张宏樑，仍然清楚记得与总书记交往的诸多细节。他希望习总书记高大又平易近人的故事，以及这些让他一辈子都难以忘怀的精神激励，能传播到全世界。
　　乌干达留学生萨拉已经感受到了中国领导人的思考，穿越时间和空间而来的力量。在《习近平与大学生朋友们》中，她最喜欢的一句话是，“年轻人要自找苦吃”。有趣的是，这句话的出处，正是当年习总书记在得知张宏樑刚从一名中共预备党员转为正式党员后对他的叮嘱。萨拉说，年轻人确实应该寻找多种方式锻炼自己，习总书记的话将长期指导她不断完善自我。
　　“中国经验”是推介会现场的关键词之一。“中国怎么去推进改革开放，怎么开展农业现代化和新农村建设，怎么去切实改善农民的生活水平，这些问题的答案都可以在习总书记与中国大学生的交流中找到。”曾在华北电力大学学习公共管理专业的古巴留学生王少聪说。
　　“减贫”也是乌干达国家建设的关键课题之一。萨拉抱着“想了解中国经验”的想法翻开《习近平与大学生朋友们》，如今她认为自己更加理解中国。
　　“这次出版交流活动是一个好的开端。”巴基斯坦第五频道知名主持人曼佐尔·马利克在视频致辞中表示，习总书记对广大中国青年学生一以贯之关怀，为巴基斯坦开展青年工作树立了标杆，提供了思路。希望能有更多人读到这本书，了解中国的青年发展和文化内涵。
　　共青团中央书记处常务书记汪鸿雁出席推介会。中宣部、共青团中央有关同志，《习近平与大学生朋友们》编者和读者代表、中外青年代表等各界人士参加活动。

序号：594
报名：中国青年报
日期：2022.06.27
期号：17092
版次：003
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：新疆师范大学团委书记　陆娇　团黑龙江省齐齐哈尔市铁锋区委书记　冯晓楠
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：602
正文：
　　新疆师范大学团委聚焦共青团主责主业，充分发挥共青团的组织优势，积极探索学生喜闻乐见的思想引领新模式。妙语连珠的“桃李杯”校园辩论赛，朝气蓬勃的“精英杯”校园篮球赛，充满创意的主题团日活动，效果显著的“朋辈引领”学生干部培训计划，让广大学生与国家命运同心同向同行。在未来的工作中，新疆师范大学团委将继续引领青年、凝聚青年、服务青年，让“大学生红课宣讲团”用学生喜闻乐见的方式将“红色故事”浸润校园；通过暑期“红色教育实践课堂”积极探索社会实践与“大思政”相结合的新模式；继续深化“1+100”团干部联系青年机制，更好地服务青年学生，引导青年学生坚定听党话、跟党走，努力成长为能够担当民族复兴大任的时代新人，为实现党的第二个百年奋斗目标汇聚强大青春力量。

　　
　　新疆师范大学团委书记　陆娇

　　青年兴则国家兴，青年强则国家强。团铁锋区委始终紧紧围绕凝聚青年、引领青年、服务青年工作大局，紧密联系辖区非公企业青年，广泛招募各行业领域和党派青年志愿者成立铁团青年突击队，积极参与疫情防控、社区治理、敬老孝亲、爱心助考等志愿服务活动，激励广大青年在基层一线贡献青春力量。下一步，团铁锋区委将深入挖掘辖区特色农产品，创新农产品直播带货模式，积极吸纳青年人才返乡创业，积极助力乡村振兴。我们定当不负组织的殷切期盼，在基层一线争做新时代有担当有作为的新青年！

　　
　　团黑龙江省齐齐哈尔市铁锋区委书记　冯晓楠

序号：595
报名：中国青年报
日期：2022.06.27
期号：17092
版次：003
版名：团团·BaoBao
栏目：温暖一平方
引题：
正题：趣说节日与节气《我的节节》让传统文化年轻（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：陈鼎
图片作者：中青报·中青网记者　姜蕾／摄
文章分类：35.03.03;传统节气、节令;37.09;新媒体;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1847
正文：
　　2022年的第一天，青春国潮微综艺节目《我的节节·元旦篇》正式于中国青年报“温暖的BaoBao”可视化栏目上线。新颖、年轻化的节目形式与“干货满满”的内容迅速引起大量年轻观众的关注，“用心”“有趣”“知识点”成了节目“评论区”里的关键词。在这之后，春节、惊蛰、清明、五四、夏至……每逢重要节日与节气，《我的节节》都如约而至，为观众带来一场场关于节日文化的趣谈。那么，《我的节节》究竟如何让传统文化“变得”如此年轻？这档节目对年轻人又意味着什么？
　　一档节目首先要有一个“响亮”的名字，而《我的节节》的主创团队认为，这个名字不仅要“响亮”，还要有“梗”。“节节”两个字在节目海报中被标注了拼音，第二个“节”为轻音，若读出来，对方言熟悉的观众也许会会心一笑，这便是《我的节节》玩的第一个“梗”。而“玩梗”正是这档节目向年轻人贴近的一个重要尝试。
　　“玩梗”是一种态度，更是一种创作方式。例如在《我的节节·元旦篇》中，主持人“吐槽”每当跨年的时候，“朋友圈”就变成了大型的祈福现场，大家都在努力用最美的图和最精彩的文案吸引着最多的“赞”；又如在《我的节节·夏至篇》中，主持人用“在这一天，我想你的日子最长，梦你的日子最短”引出夏至主题。在《我的节节》的剧本创作中，主创团队坚持将在年轻人中流行的语言或“梗”引入台词，使得节目整体语言风格更加诙谐、符合年轻人的“口味”，让年轻观众在观看节目时处在一种轻松愉悦的状态中，自然而舒适地进入“剧情”，跟随节目感受传统文化的美好与趣味。
　　有了适合的语言风格，接下来就要有充实的内容。作为一档讲述节日和节气的节目，《我的节节》首先自然要讲明白一个节日或节气。而这种“讲明白”是多维度的，除了解析节日或节气的起源和历史，还要引出与其相对应的各地民俗、饮食文化、养生指南等。幕后，主创团队对来自不同领域的专家进行采访，再将内容进行“翻译”，写进台词，最终呈现给观众实用而通俗易懂的知识“干货”，从而达到寓教于乐的目的。
　　此外，节目还引入了大量道具，如“九九消寒图”、年画、笔墨纸砚、老照片等，让“口播”的知识点更加生动形象。《我的节节》以演播室为主要拍摄场地，然而这个以90后为主的主创团队深知，场景的切换可以极大地提升年轻观众对于节目的新鲜感与期待程度，于是，《我的节节》“走出”了演播室。在《我的节节·惊蛰篇》中，嘉宾主持人来到北京北海公园寻找“龙之九子”，殿檐下、石碑上、香炉底、钟楼内，“龙之九子”一一现身，观众在聆听中国龙文化的同时，也将中国古建筑之美尽收眼底。在《我的节节·清明篇》中，节目组的镜头对准了“非遗”传承人炒茶的炒锅，茶叶上下翻飞，观之便仿佛已能嗅到茶香。而在《我的节节·五四篇》中，节目组又来到北京《新青年》编辑部旧址拍摄取景，带领观众回到“觉醒年代”，重温先辈们的革命热情。
　　如此还是不够。《我的节节》没有拘泥于对于节日和节气本身的挖掘，而是将内容延展到了更广阔的领域，探讨节日与节气对人们生活的影响以及在当下的现实意义，将人文话题“进行到底”。在《我的节节·春节篇》中，节目对“过年时你最不愿意和家人聊的话题”进行了深入的探讨，同时利用街头采访的方式，让更多年轻人“入镜”，分享他们最真实的想法，让那些或无奈或温暖的故事直击观众的内心，引发观众对于家庭、沟通、择业等话题的思考。节目还将镜头转向不能回家过年的“共青团号”动车乘务组成员，记录了他们与乘客在列车上过年的温馨画面，将他们最想对家人说的话通过节目传递出去。
　　在传承中华优秀传统文化的路上，青少年是重要力量，学校是重要阵地。《我的节节》主创团队为学校开辟了专门板块，把《传承的力量》学校体育艺术教育弘扬中华优秀传统文化展示活动中的优秀节目，特别是校园中的青少年在各个节日和节气传承中华优秀传统文化的成果展示融入节目。徐州工程学院的留学生舞龙表演、滁州学院的凤阳花鼓、瑞金第二中学的采茶戏……一个个青春活泼的身影将传统文化演绎得年轻而时尚。
　　“说故事里的节日（气），聊节日（气）里的故事。”这是《我的节节》每期在开场时主持人说的第一句话，也是节目的初衷。弘扬中华优秀传统文化是一个大话题，而将内容做细、做精、做得贴近青年则需要花心思、磨创意、抓细节。《我的节节》便是传统文化主题内容的一次守正创新，同时也是年轻的内容创作者向年轻观众递出的一封满载诚意的邀请函，邀请他们走进充满魅力的传统文化世界。

　　
　　《我的节节》棚拍现场。中青报·中青网记者　姜蕾／摄

　　

序号：596
报名：中国青年报
日期：2022.06.24
期号：17091
版次：001;006
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：各级青联组织：
正题：不断提升为党做青年工作的思想实践水平
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　金卓
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2096
正文：
　　庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会召开以来，各级青联组织把学习习近平总书记在大会上的重要讲话精神作为首要政治任务，开展了一系列内容丰富、形式多样的学习活动，推动学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神走深走心走实。
　　广泛发动、创新形式，各级青联迅速掀起学习习近平总书记重要讲话精神热潮
　　5月22日，1400余名全国青联委员及各省级青联负责同志齐聚云端，共同参加学习习近平总书记重要讲话精神辅导报告会，拉开了全国青联层面一次全面解读、N场专题学习的序幕。
　　各级青联组织迅速行动起来，省级青联陆续召开专题部署会、座谈会、学习会，邀请专家，组织青联委员深入学习领会习近平总书记重要讲话精神的内涵要义。
　　为适应青联委员来自社会各个领域的特点，各级青联组织创新性设计学习形式。天津青联委员走进张太雷烈士纪念室，开展“沉浸式”爱国主义教育。市青联委员、天津大学王学仲艺术研究所副教授刘珺谈到：“在纪念室聆听完张太雷烈士的事迹之后，我对总书记所讲的‘时代各有不同，青春一脉相承’有了更加深刻的体悟，从而更加激发了奋进的动力。”
　　宁夏回族自治区青联开展“习近平总书记在庆祝中国共青团成立100周年大会上重要讲话‘金句’宁夏青年书法篆刻专题网络作品征集”活动，组织100多名青年书法家、篆刻家积极参与。
　　福建泉州市青联以青春诗会的形式，带领青联委员共同学习习近平总书记重要讲话精神，引导当地各界青年在新征程上奋勇前进，不辜负党的殷切期望。
　　走进青年、示范带动，推动习近平总书记重要讲话精神在广大青年的心中生根发芽
　　“工作18年来，我见证了一代又一代飞机的起飞。”全国青联副主席、航空工业首席技能专家方文墨用精度打磨出壮阔蓝天梦的故事，成为了全国青联“强国志·青春说”青联大讲堂的第一期内容。
　　5月以来，20期青联大讲堂陆续推出，青联委员们用青年听得懂、记得住的方式，把总书记的关怀和要求讲进青年的心坎里，切实帮助青年解决思想困惑。
　　5月17日，云南省青联大讲堂在昆明市晋宁区清水河村的月季花田边开展，青联委员们结合自身参与经济发展、基层治理、科技兴农、创新创业等领域的成长经历，面向青年分享学习体会。
　　福建省青联委员郑舒翔为福州第一技师学院的师生带来《青年的责任与担当》主题宣讲。湖北省青联委员闫帅来到湖北黄石东贝制冷有限公司，与青年职工交流心得。在场青年表示，“用自己的故事、身边的实例讲述对总书记重要讲话的理解，既接地气又有穿透力。”
　　注重实践、积极行动，将学习习近平总书记重要讲话精神成效转化为做好工作的奋斗动力
　　“兴隆村下一阶段的发展需要有景观让人愿意来，而有趣好玩的体验项目才能真正让人留下来。”全国青联常委吴艳在一次走基层活动中对乡村发展提出建议。
　　5月10日以来，成都市青联组织青联委员、港澳台青年、新兴领域青年一同走进社区、乡村和企业，将座谈分享和实地考察相结合，通过在基层一线的亲身体验，加深对习近平总书记重要讲话精神的感悟。
　　天津市青联围绕市政协重点协商议题，组织市政协共青团界别、青联界别委员赴河西区养老中心调研，引导青联委员创新工作思路，积极建言资政。内蒙古青联委员、呼和浩特市青联委员走进土左旗北什轴乡，围绕科技兴农、美丽乡村规划建设、产业振兴、电商助农等，发挥自身优势，对接整合资源，为乡村振兴贡献力量。
　　在广西、江苏，青联委员们走进小学，为孩子们送去体育、生活及学习用品，以实际行动践行习近平总书记重要讲话精神。在安徽，省直青联会同多家单位走进泗县黑塔镇三陈村、大杨镇李庙村，为“五保”老人和部分脱贫户家庭送去生活慰问大礼包，为村级产业振兴发展建言献策，让村民切实感受到了党的温暖。
　　上海普陀区青联结合疫情防控实际，号召委员主动向社区报到，积极参与志愿服务活动，助力复工复产，提供免费法律和心理咨询服务，将学习成果转化为助力中心大局、服务青年的生动实践。
　　加强研究、推进改革，深入谋划不断巩固和扩大青年爱国统一战线工作举措
　　习近平总书记在讲话中指出，要敏于把握青年脉搏，依据青年工作生活方式新变化新特点，探索团的基层组织建设新思路新模式，带动青联、学联组织高扬爱国主义、社会主义旗帜，不断巩固和扩大青年爱国统一战线。
　　全国青联围绕如何更好地发挥青年爱国统一战线组织功能这一课题，反复学习研究。5月下旬，全国青联微信公众号开设“学讲话·悟思想”专栏，各级青联委员积极撰写理论文章，分享学习体会。
　　“面对党的要求和青年期待，我们一定要牢牢把握‘坚持党的领导、坚守理想信念、投身民族复兴、扎根广大青年’这一宝贵经验。”共青团陕西省委书记、省青联主席徐永胜说。
　　全国青联委员黄日涵表示：“不断巩固和扩大青年爱国统一战线，就是要借助‘新渠道’、画好‘同心圆’、扩大‘朋友圈’，实现海内外中华青年的大团结大联合。”
　　全国青联青年爱国统一战线理论研究课题组的各位课题负责人表示，习近平总书记在庆祝中国共青团成立100周年大会上的讲话内涵丰富、立意高远。对于理论研究者来说，更应该带头先学一步、深研一层，将总书记重要讲话精神“学明白、讲清楚”。

序号：597
报名：中国青年报
日期：2022.06.24
期号：17091
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央召开学习习近平总书记《论党的青年工作》座谈会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.01.07;文明建设;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科;汪鸿雁;徐晓;傅振邦
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1895
正文：
　　本报北京6月23日电（中青报·中青网记者杨宝光）近日，中央党史和文献研究院编辑的习近平总书记《论党的青年工作》出版发行，在全国各级团组织、团干部和广大团员青少年中引发热烈反响。6月23日下午，共青团中央、全国青联、全国学联、全国少工委在京召开座谈会，领会著作的重大意义、理论脉络、实践要求，对全团学习贯彻作出安排。团中央书记处第一书记、全国少工委主任贺军科主持会议并讲话。
　　会议认为，《论党的青年工作》是党的十八大以来习近平总书记关于党的青年工作最全面、最系统的论著，是以习近平同志为核心的党中央在党的二十大即将召开、共青团成立100周年之际，送给全国团员青年和党的青少年工作者的珍贵礼物，为全党全社会深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想提供了根本遵循。这部重要著作的出版发行，是新时代中国青年运动的一件大事，具有重大政治意义、理论意义、实践意义，体现了习近平总书记和党中央对青少年工作的极大重视，代表了我们党对青少年工作规律的认识新高度，为新时代党的青年工作者提供了权威教材。学思践悟著作的重要思想，必将有力引导全国广大青少年深刻领会“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，进一步激发为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴而奋斗的磅礴力量。
　　会议指出，《论党的青年工作》源于以习近平同志为核心的党中央领导青年工作、推动青年运动、指导共青团改革的一系列伟大实践，深刻回答了新时代培养什么样的青年、怎样培养青年，建设什么样的共青团、怎样建设共青团等方向性、全局性、战略性重大课题，开辟了马克思主义青年观新境界。全团要深刻领会党的青年工作的地位作用，牢记青少年成长进步对党和人民事业未来的决定性意义，明晰党、团、队衔接贯通育人链条的政治内涵，体悟我们党用极大精力抓青年工作的战略考量，不断增强做好新时代党的青年工作的使命感责任感紧迫感。要深刻领会党的青年工作的目标任务，聚焦党和国家事业后继有人这个根本大计，紧扣中国青年运动的时代主题，引领一代代青年成长为堪当民族复兴重任的时代新人。要深刻领会党的青年工作的职责使命，立足党的助手和后备军的根本政治定位，把牢根本任务、政治责任、工作主线，彰显中国青年运动先锋队的应有风貌。要深刻领会党的青年工作的实践要求，坚持党的全面领导，把握共青团深化改革的基本方向，落实全面从严治团的基本要求，努力建设紧跟党走在时代前列的先进组织。
　　会议要求，共青团作为党的青年工作的骨干力量，必须自觉走在学习宣传贯彻《论党的青年工作》最前列，始终把学懂弄通做实作为全团的主要任务。广大团干部特别是团的领导机关干部要带好头、作表率，学原文、悟原理，向团员青年作解读、作宣讲，切实以总书记重要要求武装头脑、指导实践、推动工作，做到知行合一。各级共青团、少先队组织要把学习领袖著作列为“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践的重要内容，线上线下相结合，组织共青团员、少先队辅导员和各级“青马工程”学员持续深入学习，带动青联、学联学生会及青年组织、学生社团一起学习实践。各级团校要把学习论著列为核心课程，抓紧备课，力争本年秋季纳入团干部教育培训内容。各级团属新闻媒体要有计划地展开宣传，推动学习进程，反映学习成效，持续营造浓厚学习氛围。
　　会议强调，要以《论党的青年工作》出版发行为契机，全面加强共青团工作中的理论建设，努力解答好党的创新理论大众化、青年化的重大时代课题。要着眼“向谁阐释”，明晰推进党的创新理论青年化的目标层次，适应青年认识逻辑和思维特点，把握“听到—听进—认同—践行—坚定”的进阶逻辑，努力提高工作针对性。要着眼“用什么阐释”，构建推进党的创新理论青年化的科研体系，学习党的理论建设先进经验，借鉴中华文化“经史子集”思想精髓，以领袖著作为主干，有系统、有计划地展开论述摘编、理论解读、史料文献、叙事读物、政策案例等研究编辑。要着眼“谁来阐释”，提升团干部推进党的创新理论青年化的专业能力，在提高理论领悟能力、现实感知能力、“翻译”转化能力、专业研究能力上下功夫，练就看家本领，提升理论素养，真正把共青团建设成为引领青年思想进步的政治学校。
　　会上，团中央直属机关有关部门和单位负责同志作为相关著作编辑编写组成员代表作了交流发言。
　　团中央书记处常务书记、全国青联主席汪鸿雁，书记处书记、全国青联副主席徐晓、傅振邦，全国学联主席、清华大学经管学院2020级博士研究生钱菱潇出席会议。中央纪委国家监委派驻纪检监察组有关负责同志，团中央机关各部门、各直属单位主要负责同志参加会议。

序号：598
报名：中国青年报
日期：2022.06.24
期号：17091
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央、农业农村部部署开展2022年度高素质青年农民培育工作
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.02.05;农民工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：990
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者周围围）近日，共青团中央办公厅、农业农村部办公厅联合印发《关于开展2022年度高素质青年农民培育工作的通知》（以下简称《通知》），部署开展高素质青年农民培育工作。此项工作旨在贯彻落实中央人才工作会议和中央农村工作会议精神，深化实施新时代共青团青年人才工作行动计划和乡村振兴青春建功行动，努力培养造就一支有文化、懂技术、善经营、会管理的高素质青年农民队伍，引导广大青年农民听党话、感党恩、跟党走，为实施乡村振兴战略、加快农业农村现代化贡献青春力量。
　　《通知》指出，要重点聚焦乡村振兴和农业农村现代化人才需求，支持有条件、有需求的省份开展高素质青年农民培育工作。参与省份要根据实际需求，举办3至5期各层级高素质青年农民专题示范班，先行示范、稳步推开，每期培育50至100人。鼓励支持160个国家乡村振兴重点帮扶县因地制宜举办适度规模的高素质青年农民专题班。
　　《通知》强调，要重点围绕农村青年致富带头人、青年家庭农场经营者、农村合作社带头人等乡村青年，返乡创业大学生，脱贫不稳定户、边缘易致贫户、突发严重困难户“三类户”青年等青年群体开展培训；重点学习习近平总书记关于青年工作的重要思想、习近平总书记关于“三农”工作的重要论述、习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话，党中央、国务院关于“三农”工作系列部署要求，涉农法律法规和农业农村政策，以及农业生产、农业经营管理、乡村治理、社会化服务等专业知识和实用技术技能等。
　　《通知》要求，各级团委、农业农村部门要强化组织领导，科学设置培训课程，认真遴选培育对象，把培育质量放在第一位，加强培育闭环管理，杜绝形式主义、弄虚作假等现象，确保取得实实在在成效；要完善培养链条，坚持为党育人导向，推动“选育用”各环节与“三农”政策相衔接、与县域共青团基层组织改革相促进，努力将工作成果转化为组织成果和政治成果；要加强跟踪服务，依托各级行业团组织、青联、青年企业家协会、农村青年致富带头人协会，建好用好县域团属青年创业组织、农村青年创业金融服务站、“青年之家”等平台，强化与高素质青年农民的常态联系和支持服务；要积极宣传引导，充分利用各类媒体特别是新媒体矩阵，加强对高素质青年农民培育工作的宣传，总结推广各地培育工作的新情况新进展、好经验好做法，宣传报道培育工作中涌现出来的青年先进典型。

序号：599
报名：中国青年报
日期：2022.06.23
期号：17090
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：新时代青年和共青团工作的根本遵循
副题：——学习习近平同志《论党的青年工作》系列评论之一
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设;05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2021
正文：
　　近日，习近平同志《论党的青年工作》一书正式出版发行，这是新时代中国青年运动领域的一件大事。《论党的青年工作》收录了党的十八大以来习近平总书记关于青年工作的60篇重要文稿，是新时代党的青年工作最权威、最系统的论著，是广大干部群众深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想的重要教材，是做好新时代青年和共青团工作的根本遵循。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从确保党的事业薪火相传和中华民族永续发展的战略高度，深刻把握新时代中国青年运动规律，加强党对青年工作的领导，召开党的历史上第一次中央党的群团工作会议，出台新中国历史上第一个青年发展规划，印发党的历史上第一个以党中央名义发布的少先队工作文件，部署共青团改革，推动青年工作取得历史性成就。习近平总书记围绕党的青年工作发表了一系列重要论述，深刻阐明了党的青年工作的地位作用、目标任务、职责使命、实践要求，深刻回答了新时代培养什么样的青年、怎样培养青年，建设什么样的共青团、怎样建设共青团等方向性、全局性、战略性重大课题，把我们党对青年工作的规律性认识提升到了新的高度，为做好新时代党的青年工作指明了前进方向，为共青团奋进新征程提供了重要指引。
　　理论精髓尽在原文原著中，理论武装要靠原汁原味学。《论党的青年工作》是习近平总书记关于青年工作的重要思想的权威文本和科学选本，我们必须深学细悟。
　　《论党的青年工作》鲜明贯穿了既一脉相承又与时俱进的马克思主义青年观。如何认识看待青年、如何开展青年工作，是马克思主义青年观的主要命题，是马克思主义政党始终面临的重要理论和实践问题。《论党的青年工作》全面涵盖了高度重视青年地位作用、积极塑造时代新人、实现青年全面发展、建好建强党的青年组织等马克思主义青年观基本内容，鲜明体现出历史地、发展地认识青年群体，辩证地、联系地分析青年问题，全面地、系统地开展青年工作等马克思主义青年观基本方法，是对“人的自由而全面发展”这一马克思主义最高命题在青年工作领域的探索阐发，是对马克思主义青年观的极大丰富发展。
　　《论党的青年工作》凝练代表了习近平新时代中国特色社会主义思想的“青年篇”。党的十八大以来，习近平总书记以马克思主义政治家、思想家、战略家的深邃视野和宏大格局，把青年工作作为党治国理政的一项基础性、全局性、战略性工作，在我们党对新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等一系列重大时代课题的深邃思考和科学判断中，在习近平新时代中国特色社会主义思想“十个明确”的丰富内涵中，有机融入、充分彰显了对青年一代、青年工作、青年组织的地位作用、责任使命的高度关注和深厚寄望。《论党的青年工作》从对中国共产党青春特质的深刻阐释到对中国青年运动时代主题的科学概括，从为实现中国梦放飞青春梦想的伟大号召到为构建人类命运共同体贡献青春、智慧和力量的殷切期望，我们可以清晰感受到，习近平总书记关于青年工作的重要思想植根新时代坚持和发展中国特色社会主义的生动实践，是习近平新时代中国特色社会主义思想这一光辉理论体系的“青年篇”；我们可以深切认识到，党的十八大以来，党的青年工作发生历史性变革、取得历史性成就，根本在于以习近平同志为核心的党中央的正确领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。
　　《论党的青年工作》生动体现了党的领袖深厚绵长、念兹在兹的“青年情”。习近平总书记对青少年一代关爱备至，对青少年和共青团工作倾注了大量心血，在庆祝中国共产党成立100周年大会等党和国家重大场合，殷切寄语青年一代；出席庆祝中国共青团成立100周年大会并发表重要讲话；每逢“五四”“六一”都以各种形式对青少年寄予期望、提出要求；给不同青少年群体回信勉励、谆谆教诲；先后同十七届、十八届团中央书记处集体谈话，对共青团和青少年工作提出一系列新观点新论断新要求……《论党的青年工作》一书所收录的60篇文稿，发表于不同场合，形式丰富，既是领袖重要思想的结晶，也是领袖关爱青少年的“足迹”，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对亿万青少年的皎皎育人意、殷殷期望心、深深关切情，定将凝聚起激励广大青少年奋进新征程、建功新时代的磅礴力量。
　　立高山之巅，方见大河奔流；于群峰之上，更觉长风浩荡。今年是中国共青团成立100周年，习近平同志《论党的青年工作》一书的出版发行，是给予全体团员、团干部的最珍贵礼物，也是在新时代推进共青团工作、深化共青团改革、加强共青团建设的最重要指引。全团要将学习好宣传好贯彻好习近平同志《论党的青年工作》始终列为主要任务，努力学深悟透、融会贯通、知行合一，以此统一思想、统一意志、统一行动，更好团结、组织、动员广大青年为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。

序号：600
报名：中国青年报
日期：2022.06.23
期号：17090
版次：001;003
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：扎实开展学习教育　广泛开展实践育人
正题：江苏共青团：契合青年特点　汇聚青春力量
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李润文　李超
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：江苏省
文章来源：中青报·中青网
字数：2837
正文：
　　自“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动开展以来，团江苏省委按照团中央部署要求，持续把习近平总书记重要讲话精神贯彻到事业发展全过程、传播到广大青少年心坎里，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
　　聚焦青少年政治引领　扎实开展学习教育
　　团江苏省委把主题教育实践活动与学习贯彻习近平总书记重要讲话精神相结合，与党史学习教育相贯通，聚精会神抓好青少年思想政治引领。
　　注重示范领学。5月10日，习近平总书记出席庆祝中国共产主义青年团成立一百周年大会并发表重要讲话。团江苏省委组织全省各级团干部、广大团员青年、少先队员集中收听收看大会直播。5月11日，江苏省召开学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立一百周年大会上的重要讲话精神座谈会，省委书记吴政隆出席并发表讲话。会上，团江苏省委书记司勇和来自各领域的青年代表，围绕学习领会习近平总书记重要讲话精神，畅谈成长心路、分享奋斗感悟。团江苏省委组织省级“青马工程”高校班、企业班、农村班、社会组织班、少先队工作者班5个班学员，深入学习习近平总书记重要讲话精神，并结合工作实际交流学习体会。
　　坚持组织化深学。团江苏省委组织化学习工作专班提前谋划，通过组织化学习微信塔群，专门下发《关于组织化开展学习习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神的工作提示》，并结合青运史教育线路学习安排，对组织化学习提出明确要求。江苏各级团干部主动走到青少年身边，以主题团课的形式，领学习近平总书记重要讲话精神。截至目前，全省已有8.15万个团支部开展大会精神专题学习，覆盖团员148.04万人。
　　用活红色资源强学。团江苏省委深度挖潜江苏红色资源，编纂《青春百档耀百年——江苏记忆》《革命文物青年说》，拍摄100部短视频，引领青少年在学习不同历史时期优秀青年的奋斗历程中筑牢信仰之基。结合团中央重点宣传协同项目“‘党领导中国青年运动的重大成就和历史经验’理论和调研文章”，组织青年专家学者积极投稿深度理论文章，进一步面向广大青少年做好习近平总书记重要讲话精神青年化阐释，累计向团中央报送理论文章29篇。
　　联系实际促学。团江苏省委组织各行各业团员青年联系本职岗位、职业特点，围绕习近平总书记重要讲话精神展开热烈讨论，及时编发全省各界青年热议推文，在央视新闻联播、《新华日报》、江苏新时空、中国江苏网等媒体平台开展热议、推送活动，并将总书记重要讲话的“金句”制作成图文海报和短视频，在微博、微信、抖音、快手等平台发布。
　　把握青少年认知特点　精心组织青春宣讲
　　江苏各级团组织紧扣青少年的成长规律和时代特点，充分发挥团干部上讲台、青年讲师团、红领巾讲解员等品牌优势，精心开展系列主题宣讲活动，着力做好党的创新理论青年化阐释。
　　团干部带头讲。全省各级团干部统一时间、集中行动，走进各自挂钩联系的“联青服务站”，面向团员青年宣讲习近平总书记重要讲话精神。团江苏省委领导班子成员带头上讲台，用青少年听得懂、记得住的方式把习近平总书记重要讲话精神讲透、讲活、讲具体。截至目前，全省共有4617名团干部开展宣讲活动1303场。
　　讲师团深入讲。团江苏省委第一时间打磨青年化的宣讲“蓝本”，组织召开全省青年讲师团集体备课会，邀请团中央青年讲师团成员进行示范宣讲。江苏各级“青年讲师团”充分发挥宣讲“轻骑兵”作用，走进新时代文明实践中心、青年学习社、高校、企业、农村、网络，开展组团式、分众化宣讲。截至目前，开展宣讲624场，覆盖28万余人次。
　　红领巾接力讲。以深入学习贯彻习近平总书记给新安小学少先队员的重要回信精神为重点内容，持续组织全省8万多支少先队“学习小队”、1200多支“英雄中队”和10.9万名“红领巾讲解员”轮班上岗，走进社区、敬老院、红色阵地等场所接力宣讲，把“中国共产党是先锋队，共青团是突击队，少先队是预备队”的血脉关系，根植少先队员心间。
　　好青年示范讲。团江苏省委组织青年五四奖章获得者等各领域优秀青年典型组成“好青年”分享团，走到青年身边开展事迹分享会，引领广大团员青年立足岗位建功，争做“五个模范”，让青年宣传青年、青年带动青年、青年影响青年。
　　尊重青少年成长规律　广泛开展实践育人
　　团江苏省委充分发挥共青团实践育人的特色优势，让青少年在“真刀真枪”的磨炼中经风雨、见世面、长才干、壮筋骨。
　　成长进步在一线。团江苏省委联合省教育工委、新华日报、省学联，共同举办全省高校“百校万名团干部思政技能大比武基层团支部书记专项赛”，将学习习近平总书记系列重要讲话精神等作为比赛主要内容，切实发挥团支部书记的朋辈影响力，打造青年自己的课堂，实现了全省高校全覆盖、基层团支部书记全覆盖。
　　实践锻炼在一线。团南京市委常态化开展“青柠实践——大学生创新南京实践行动”，并组织教育专业大学生在线上为一线抗疫人员子女提供课业辅导、云阅读、云陪伴等志愿服务。团徐州市委举办青年书画艺术联合作品展，线上线下展示青年社会组织骨干、新兴领域青年创作的正能量作品。团盐城市委开展“红色寻访串场河”队旗传递活动，引导少先队员热爱美丽家乡，传承红色基因。
　　青春建功在一线。团江苏省委持续做好“送岗直通车”直播荐岗活动，创新开展青商就业帮扶“1+1”支持计划和“送岗直通车”县区专场活动，多渠道募集就业岗位，及时将岗位信息送进校园、将直播信号送入宿舍，做到就业服务“不停步”，线上招聘“不断线”。团南京市委依托各专委会、团代表联络站，积极开展我为群众办实事、助力疫情防控、基层治理等活动82场。团苏州市委开设“健康守护　伴你成长”苏州12355青少年“立体关护”云课堂，围绕“疫情防控下心理疏导”“中高考减压”“家庭教育和法治保护”主题开展3场直播，线上观看量达8万人次，为青少年减压赋能，促进青少年健康成长。
　　紧贴青少年现实需求　不断优化内容供给
　　江苏各级团组织注重扩大新媒体矩阵辐射效应，不断推出青少年喜爱的网络文化产品，努力把有意义的事情做得有意思、有效果。
　　团江苏省委依托全省四级团属新媒体矩阵，大力推进“青年大学习”网上主题团课，3月以来开展11期，平均每期参学人数429万人。在全省103家省级青年学习社，组织“青年学习社开讲啦！”学习云接力，线上讲好习近平新时代中国特色社会主义思想。团南京市委开展“心向党　正青春”融媒体报道行动，围绕共青团路、青年绿岛工程主题推出系列报道，《65年前手抄报里的“青春之歌”》视频在共青团中央五四青年节网络直播活动中播出。团无锡市委推出“百人百年正青春”系列专栏，开设“朗读者计划”“漫绘青运史”“新时代新青年”专题，依托有声海报、条漫、微视频等生动形式，展示一代代无锡青年在党的领导下奋发有为的青春姿态。团泰州市委推出“我们都是追梦人——看青春的奋斗姿态”，展播23名青年典型的奋斗感悟，引导青少年勇担时代重任，让青春在激情奋斗中绽放更加绚丽的光彩。

