序号：141
报名：中国青年报
日期：2022.11.17
期号：17189
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：甘南共青团：
正题：谱写青少年民族团结新篇
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春　通讯员　韦德占
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1552
正文：
　　青藏之窗，雪域高原，黄河上游……藏、汉、回、蒙等24个民族在甘肃省甘南藏族自治州繁衍生息，融合发展，聚成了一个团结向上的大家庭。
　　“民族工作大家做，民族团结一家亲。”近年来，甘南共青团充分发挥共青团组织优势，推动全州团系统各民族青少年交往交流交融、相知相亲相惜，谱写了各族青少年团结进步的新篇章。
　　团甘南州委常态化推进青年大学习行动，通过建立《青年大学习网上主题团课学习制度》《机关全员抓团建工作联系制度》和青年大学习评比通报机制，切实把团员青年组织起来，切实把新时代新思想、民族团结进步教育传达到团员青年身边。
　　持续发挥青年讲师团和红领巾讲师团作用，组织讲师团成员走进全州机关、学校、农牧村、社区、企业、两新组织广泛开展大宣讲活动，将党的最新理论成果和党的民族理论、民族政策，深深烙入每一位团员青年、少先队员的心中，累计开展宣讲活动135场次，覆盖青少年2.35万余人。
　　“我们正在整理2022年‘助学·筑梦·铸人’甘南州公益助学活动受资助大学生的材料，目前已确定城乡低保家庭子女普通高校入学资助项目本科资助对象……”甘南州青基会秘书长杨彦奎说。团甘南州委在全省率先成立了甘南州青少年发展基金会这一青少年发展综合服务平台，为公益助学事业提供了坚强保障。
　　“我们将捐资助学与团的基层组织建设紧密结合，组织团干部常态化下沉基层，深入非公企业、社会组织等青年集中聚集的‘两新’领域，面对面开展团建指导和捐资助学倡议，方便爱心企业、爱心人士及时找到彰显社会责任、发扬公益精神的平台。”团甘南州委青发部副部长杨晓华说，在严格落实省政府为民实事“圆梦大学”项目的基础上，通过大力争取社会性助学助困资源，共筹措助学资金2000余万元，分类别分层次精准资助重大疾病、受灾家庭子女，少数民族女童等困境青少年2989名。
　　甘南共青团深化民族团结系列活动，充分利用“五四”“六一”“民族团结进步宣传月”等重要时间节点，组织全州各级团组织、少先队组织开展了形式多样、内容丰富的主题实践活动。先后成功举办了5届甘南藏地传奇自行车赛，共吸引近万名国内外选手参与比赛，邀请国内知名乐队举办藏地传奇嘉年华活动，有力传播了绿色低碳发展理念、推广了甘南文化旅游资源。连续两年举办了中国藏模大赛，累计吸引五省藏区的2000余名各族青年参加比赛，弘扬了民族文化、引领了青年时尚潮流；先后4次创新举办青年交友联谊会、草原集体婚礼，抵制高价彩礼，倡导移风易俗。组织全州1200余名青联委员、优秀青年代表、优秀青年志愿者、团员青年、少先队员在红色教育基地参加主题团日活动，通过开展重温入团誓词、重走长征路、党史宣讲、瞻仰革命遗址等丰富多彩的活动，重温红色记忆，接受红色洗礼；先后争取天津对口支援交流交往项目资金300余万元，组织400余名青少年代表赴天津、北京开展“石榴籽一家亲”主题夏令营活动，通过教育培训、考察观摩、研学交流、甘南文旅及农特产品推介等方式，广泛组织天津、甘南两地青少年深入交流交往交融。
　　团甘南州委把中华文化融入影视作品，微信、微博、微视频及客户端等融媒体产品中，用群众喜闻乐见的形式增进各民族对中华文化的认同，构建各民族共有精神家园。联合夏河县相关单位组织拍摄了以青少年民族团结为主题的《圆梦》微电影，讲述了来自草原深处的少数民族少年儿童达娃央宗、索菲亚等冲破传统教育观念，团结一心、守望相助、顽强拼搏，最终实现了足球梦想的故事，累计观看人数达236.9万余人次。去年，还组织15名少数民族学生代表拍摄《再唱山歌给党听》宣传片，孩子们用优美的歌声深情地表达了各族青少年对党的感恩之情，具有深刻的爱国主义教育和民族团结教育意义。面对疫情，团甘南州委推出原创抗疫歌曲《志愿》，引发强烈反响，全网浏览量超千万人次。

序号：142
报名：中国青年报
日期：2022.11.17
期号：17189
版次：006
版名：共青周刊
栏目：研究报告
引题：
正题：高校志愿服务指标体系的确立
副题：
文章作者：中国农业大学　张晓红　马若雁
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3845
正文：
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视青年志愿者事业，高校志愿服务工作在共青团中央和中国青年志愿者协会的统一规划、协调和指导下迅速发展，学生参与志愿服务热情高涨，志愿者队伍逐渐壮大，志愿服务项目日益多元化，志愿组织管理日趋规范化。如何更加有效地提升高校志愿服务工作质量，科学全面地评价高校志愿服务发展水平，成为当前需要认真研究的重要课题。为适应高校志愿服务工作的现实需要，中国青年志愿者协会组织专家团队研究制定的《高校志愿服务指标体系（试行）》已于2022年6月正式发布。
　　一、研究缘起
　　高校志愿服务在青年志愿者事业中具有先导性、示范性、创新性和基础性作用，兼具特殊的社会价值与个体价值，是推动国家发展、社会进步、大学生成长成才的重要力量。随着高校志愿服务的快速发展，提供一套科学、有效、易用的评估办法变得尤为迫切。高校志愿服务指标体系研究旨在通过系统构建高校志愿服务评估指标并对各级指标赋值量化的方式直观呈现高校志愿服务发展的整体状况，实现基于实证的质量与效能监测，为完善和发展高校志愿服务提供学理支撑。建立高校志愿服务指标体系，有利于客观评估高校志愿服务发展程度，为高校志愿服务工作提供指引，提升高校志愿服务工作规范化、科学化、专业化水平，推动高校志愿服务高质量发展。
　　研究组在指标体系设计的过程中遵循了如下原则：第一，科学性与可行性相统一，在设计过程中课题组立足科学原理，运用恰当的研究方法，遵循高校志愿服务发展规律，服务实际调研工作需要，强化高校志愿服务的育人导向，真实反映高校志愿服务发展状况，注重指标的简洁性与可行性。第二，定性与定量相统一，以定性评估对高校志愿服务的整体情况和性质进行分析，以定量评估对高校志愿服务表现出来的量以及相互关系进行整理分析，全面客观地呈现高校志愿服务发展现状；第三，静态与动态相统一，在设计高校志愿服务指标体系以及高校志愿服务评估的过程中，将与高校志愿服务相关的部门、人和事物放在整个工作的过程中进行评估，既注重评估原有工作的基础，也要发现目前存在的问题，更要引导未来的发展趋势。
　　二、高校志愿服务指标体系的构成
　　（一）高校志愿服务指标体系的构建依据和重点
　　建立一种指标体系，就是要将研究对象的内容及本质属性，通过直观数据、可操作化结构进行直观表达。对于高校志愿服务来说，指标体系的作用在于将高校志愿服务的各项构成要素进行分解和细化，并尽可能量化，以更加直观的方式体现高校志愿服务的发展情况。基于长期对高校志愿服务的关注和深耕，研究组在全面调查当前高校志愿服务评估研究现状的基础上，依据高校志愿服务的内在逻辑，围绕高校志愿服务实际工作的构成要素、关键环节，进行高校志愿服务主观指标和客观指标筛选，通过科学预设、合理评估、专家评议、前期预测，提出高校志愿服务的七大指标，并进一步将这些指标细化为二级指标，按照核心指标、重要指标和基础指标三类不同指标通过离差标准化公式进行赋分，希望直观地呈现高校志愿服务参与情况、志愿服务项目开展情况、组织管理情况、制度建设情况、激励与保障情况、文化建设情况及志愿服务评价情况，用指标和数值为高校志愿服务发展整体情况进行画像，同时通过指标体系的导向功能，引领高校志愿服务的发展方向。高校志愿服务指标体系既涵盖了志愿服务内在的基本元素，如志愿者、志愿服务项目、志愿服务团队，又涵盖了志愿服务发展的过程要素，如志愿服务的组织管理、制度建设、激励保障、文化建设和服务评价等内容，可以比较简明、直观、全面、系统的方式向人们呈现被评价高校志愿服务的整体发展状况与变化过程，这是对高校志愿服务评估的创新尝试。
　　（二）高校志愿服务指标设置
　　《高校志愿服务指标体系（试行）》共设置7个一级指标、32个二级指标，其中二级指标包括核心指标13个、重要指标12个、基础指标7个。
　　第一，人力资源维度下的志愿参与是了解高校志愿服务的首要因素，有助于我们了解高校志愿服务的总体情况。“高校志愿服务参与”指标主要考察高校志愿服务中学生的参与度、活跃度，因此在5个二级指标中，学生注册志愿者人数占比及上一年度人均志愿服务时长为核心指标。第二，高校志愿服务的服务能力是评价的重要因素，往往通过志愿服务项目来实现。志愿服务项目是指为实现志愿服务的目标，在一定时间内利用有限的资源（人力、物力、财力等）开展的系列活动，主要包括校级品牌志愿服务项目、与校外组织或机构合作的志愿服务项目。在“高校志愿服务项目”的二级指标中，校级品牌志愿服务项目数为核心指标。第三，高校志愿服务依托于志愿服务组织来开展，在“高校志愿服务组织管理”指标设计过程中，研究组将关注的重点放在了志愿服务的可持续性发展上，除了考察是否建立校级志愿者组织及校团委志愿服务干部数量，还将学生注册志愿者培训情况及教师参与程度等志愿服务主体投入的基本情况纳入评估。第四，高校志愿服务制度建设是高校志愿服务提质增效及可持续运行必不可少的内容，制度是否成熟，是高校志愿服务是否规范化、科学化、专业化开展的关键。“高校志愿服务制度建设”指标从领导机制、运转机制、协调机制和信息化水平几个方面对高校志愿服务制度建设情况进行评估。第五，高校志愿服务保障体系是高校志愿服务开展的重要影响因素，主要是指高校在人力、物力、财力等方面的支持，贯穿于志愿服务工作的各个环节，有力推动志愿服务的有效运转。“高校志愿服务激励与保障”指标重点考察学校对于志愿服务的支持力度以及是否为志愿者和活动开展提供有力保障。第六，志愿服务作为高校思想政治工作的一部分，其根本的目标在于培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，需要各方力量协同推进的工作。“高校志愿服务文化建设”指标重点评估志愿服务文化育人、实践育人功能的发挥，以是否将志愿服务列入学校立德树人工作方案、是否纳入学校第二课堂成绩单为核心指标，同时考察高校志愿服务理论研究及其对高校志愿服务的支撑情况。第七，志愿服务评价是检验志愿服务开展效果的最直接方式，是促进高校志愿服务质量的现实手段。它一方面能够帮助高校志愿服务领导机构做自我检视，另一方面能够为其他志愿服务主体提供参照与借鉴，提升整个社会的志愿服务标准。“高校志愿服务评价”指标将自评与他评相结合，从志愿者、服务对象、服务项目三个方面立体化考察高校志愿服务的效果。
　　（三）高校志愿服务指标体系的赋值
　　高校志愿服务指标体系确定后，最重要的工作就是确定指标的测量方法，根据志愿服务评估工作开展的科学性、有效性及导向性对现有指标进行赋值。为验证高校志愿服务指数的合理性与易用性，研究组在团中央的统筹协调下选取了全国20所高校进行试测工作，通过数据分析对指标体系的赋值做了多次修订，最终明确了各指标相应的分值和赋分方法。
　　高校志愿服务指标划分为核心指标、重要指标与基础指标三个层次。第一类“核心指标”属于评价高校志愿服务工作的关键性指标，且易于统计监测和比较，共13项，赋分最高。第二类“重要指标”属于评价高校志愿服务工作的重要依据，但统计监测相对较难，共12项，赋分较高。第三类“基础指标”对指导高校志愿服务发展具有较大意义，但横向比较意义相对较低，共7项，赋分较低。根据指标内容，赋分办法有两种，一种为直接赋分，即填报即可得分；另一种为按基准值赋分，通过设定基准值，比对填报结果，按相关统计学公式来计算得分（具体见《高校志愿服务指标体系（试行）》）。2021年下半年，团中央青年志愿者行动指导中心委托团江苏省委、团重庆市委在98所高校开展试点工作，结果表明，指标体系基本能够客观记录、有效认证、科学评价高校志愿服务工作，是现阶段指导高校提升志愿服务工作水平的有效工具。
　　三、高校志愿服务指标体系的发展与完善
　　2016年，中国农业大学高校志愿服务研究团队在《高校志愿服务发展报告（2016）》附录中借鉴LBG指标体系评估模式，开始尝试设计《高校志愿服务发展指标体系》。2018年，中国青年志愿者协会在中国农业大学马克思主义学院建立高校志愿服务研究基地，委托基地将“高校志愿服务指数研究”作为研究方向，尝试建立一套一方面符合志愿服务内在逻辑、一方面符合高校志愿服务目标功能实现的高校志愿服务工作标准和评价办法，通过对高校志愿服务工作进行长期的指标监测，把准高校志愿服务的脉，找准高校志愿服务的方向，推动高校志愿服务科学、规范发展。
　　研究团队在开展为期半年的文献研究基础上完成了包括基础监测数据与主观监测内容在内的“高校志愿服务发展指数”，并与近60所高校的志愿服务组织负责人座谈，就指标的合理性、重要性以及指标值可获得性、表述的准确性等展开讨论，基本完成指标体系的编制，并根据其重要性进行了赋值。依据此模型，课题组成员于四川、山东、浙江、北京等省市的部分学校进行尝试性调研和取样工作，在其中不断发现新问题。经过近七轮的调研、修改，再调研、再修改，志愿服务客观指标越来越明确。在这一过程中，课题组经过反复研究与讨论，对主观指标进行了客观化处理，最终形成了一个比较完善的指标体系。
　　探索和开发适应高校志愿服务发展的指标体系，是对高校志愿服务工作不断向纵深发展的及时回应。科学指标体系的建立，不仅有助于推进高校志愿服务工作朝着规范化、制度化、常态化、科学化的方向发展，为高校志愿服务工作提供指引，而且有助于进一步整合高校资源形成志愿服务合力，提升高校志愿服务的育人功能。

序号：143
报名：中国青年报
日期：2022.11.16
期号：17188
版次：001;008
版名：头版
栏目：学习二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：讲出青年味道　回应青年关切
正题：上海：“青年化”宣讲党的二十大精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中青报·中青网
字数：3251
正文：
　　“岁月绵长，无数个‘十年’倏忽而逝，过去的这个‘十年’有那么特别吗？”“学习‘六个坚持’，对我自己的人生道路和成长发展会有什么帮助？”“中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化，这个怎么理解，与青年缓解经常出现的焦虑感有关系吗？”
　　11月的上海，一批青年理论宣讲骨干拿到了一本薄薄的、但含金量不低的《二十大“真问真答”》。这本由团上海市委编写的小册子里，罗列了41个00后年轻人对二十大报告相关内容的思想困惑，每一个“真问题”，都由一名青年讲师团成员、团干部或青年记者以青年视角、用青春语言来进行解答。“这个产品，主要面向三类青少年：一是从未读过报告、想要有所了解的青少年，二是粗粗看过报告、感到不知所云的青少年，三是认为报告过于宏大、与己无关的青少年。”团市委宣传与网络工作部的一名干部说，“对问题回答的要求是‘四个不’：不是名词解释，不要照本宣科，不能空洞说教，不作长篇大论。”
　　11月9日至12日，在“给00后讲二十大”上海共青团党的二十大精神青年宣讲团培训班上，一群来自基层社区、机关事业单位、高校院所、科研单位和企业的青年骨干，拿着这本小册子与党校老师、团校老师一起“磨课”。一名老师带6个学生，小班化教学。此外，培训班以“给00后讲二十大”为鲜明主题，精心设计培训课程，邀请权威专家、领导、学者、资深媒体人，通过“解读二十大”“解码Z世代”“解析青年化宣讲”三大模块进行授课。
　　“给00后讲二十大，特别挑战讲课人的水平。既要讲清楚真问题，又要有足够的吸引力，让课程真正变金课。”团上海市委书记上官剑介绍，共青团开展党的二十大精神宣讲，面向的是广大团员和青少年，对象群体的鲜明特质，决定了青年宣讲团宣讲工作必须做好“翻译”转化，在针对性、精细化上下功夫。只有讲出青年味道、回应青年关切，二十大精神才能真正走进00后的心坎里。
　　只有回答“真问题”才能触碰青年心灵
　　“我知道人民代表大会制度、知道选举，但我如何参与”“为什么我不能提名我的身边人做人大代表”“为什么我所在的区域推荐的人大代表我并不认识”……偌大的屏幕上，出现一连串00后发问“弹幕”。正在进行的，是上海共青团党的二十大精神青年宣讲团“全过程人民民主”小组的宣讲分享，这个话题的开场白，就是那一段“弹幕”独白。
　　上海政法学院团委兼职副书记王绍佳站上了讲台。他从一个个00后提出的犀利问题入手，为观众详解“什么样的民主才算是管用的”。
　　王绍佳所在的小组成员，还包括杨浦区委党校党史党建教研室青年讲师、浦东祝桥镇卫亭居委会青年委员、嘉定南翔镇社区事务受理中心团支部副书记、上海外国语大学的研究生和虹口嘉兴路街道的居民区党总支书记。他们的指导老师、上海市团校老师张林已经陪着6人“磨”了两天的课了。
　　“基层街道居委会的干部，可以结合自己小区里的民主故事，阐释全过程人民民主究竟是什么样子的；两位大学教师则可以从理论高度，碰一碰00后真正感兴趣的真问题。”张林反复强调的是，宣讲既要有“好故事”，又要敢碰“真问题”。
　　张林还为“全过程人民民主”小组成员开拓视野，用被西方誉为“民主样板”的肯尼亚大选连续数年引发骚乱来举例，说明照搬复制西方的民主，并不能适应每个国家的国情。
　　讲台上，留给王绍佳的时间只有10分钟，他用3个问号来回应00后的提问——每一个人的意见都被采纳、每一个人的诉求都被满足才算管用的民主吗？怎样才算发挥了代表作用？正当的“被代表”是什么样的状态？
　　“有的年轻人觉得，应该让每个人都提名自己身边的优秀朋友做人大代表。但实际上，你认为优秀的人，即便是在你的社区范围内，都不一定是前10％的人才。人人都能提名，损耗的是大家的时间。”王绍佳说。
　　“坚持问题导向”是青年宣讲党的二十大精神的要领。“当代青年有理想、有追求、有能力，但在升学、就业、婚恋、人生规划等方面也面临不少困惑和问题。这些困惑和问题，正是我们青年宣讲团大有可为、发挥才能的地方。”团上海市委副书记邬斌以《二十大“真问真答”》中收录的“真问题”举例说，“党的二十大报告中号召新时代好青年要有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗，很多00后接受调研时问，现在物质条件这么好，为什么还要我们‘能吃苦’？”
　　这些问题都在这场培训中被抛了出来，青年宣讲员一起讨论、一起思考，“要在宣讲实践中注重解答青年困惑、回应青年关切，触碰青年心灵”。
　　充满“青年味道”增强宣讲说服力亲和力
　　“同学们，你们逛超市时，有没有发现爷爷奶奶这辈人最爱逛哪个区域？没错，那一定是食品区！他们一定会在食品区‘薅羊毛’，把免费的塑料袋整整齐齐地叠好，收进包包里。”中共一大纪念馆宣教专员于美美这一次成了一名党的二十大精神青年宣讲员。她的这段开场白，引人入胜又不失风趣，其目的是引出另一个“猪油渣故事”。
　　上铁建工（集团）公司团委委员刘夕晨是这段故事的主讲人，他平时爱看脱口秀，顺势把“猪油渣故事”改编成了一段脱口秀，还增加了表演环节。一边是正在对着镜子梳妆打扮的男青年，另一边是嘴上抹了猪油却不舍得擦干净的“老父亲”。
　　从两代人不同物质追求的对比中，“人民至上”小组为观众展开了一幅在中国共产党领导下人民生活越来越美好的图景。
　　这一堂充满“青年味道”的二十大精神宣讲课程，受到了众多好评。“人民至上”小组牵头人、上海空间推进研究所团委书记蔡文豪告诉记者，“青年味道”是青年宣讲员的最大特点，而“青年味道”实现的背后，是主讲人之间不断地磨合、讨论。
　　11月12日下午，刚刚结束讲座课程的蔡文豪在电脑前整理课程串场词。前一天晚上，小组里的6个成员和指导教师一起来了一场头脑风暴，各自把眼中的“人民至上”案例拿出来分享，最终确定了三四个身边小故事。每一个人最终形成的讲稿，都至少改了5遍。
　　一个关键的细节是——使用青年喜爱的脱口秀形式、使用具有每个宣讲员自身工作特点的身边事。民警就从警察视角讲述疫情防控形势下，如何帮助无家可归的拾荒者；建筑工作者讲述自己参与建设的网红打卡点；航空航天工作者则从热播剧《你是我的荣耀》入手，讲述一个从未在现场见过火箭发射的研究员的幕后故事。
　　记者注意到，这一创新的“脱口秀”版党的二十大精神宣讲，全程没有一名观众离场或低头看手机，所有人的目光和注意力都集中在一个个生动有趣又意涵丰富的小故事中。
　　基层“下单”平台“派单”
　　“给00后讲党的二十大”上海共青团党的二十大精神青年宣讲团培训班将60名学员每6人一组，分成10组。每一组的宣讲选题都来源于二十大报告中的关键词，包括伟大变革、人民至上、团结奋斗、马克思主义中国化时代化、中国式现代化等。
　　讲师来源广泛，既有理论素养深厚的党校青年教师，也有实践经验丰富的一线骨干；既有在科研领域突破“卡脖子”难题的科技青年，也有在社会治理领域默默辛勤付出的“小巷总理”；既有体制内的党员干部，也有外企、民企的青年白领。其中，90后有38人，95后17人，00后3人。
　　“青年宣讲团跟其他宣讲团相比，最大的特点就在于‘青年’二字——由青年来讲，讲给青年听，用青年化的方式来讲，让青年听得进去，最后要讲到青年的心坎上。”邬斌告诉记者。
　　据悉，这批青年宣讲员经培训后，成为首批“上海共青团党的二十大精神青年宣讲团”成员。宣讲团包含“党的二十大·上海青年说”上海青年讲师团、“强国志·青年说”青联大讲堂、上海青年师生宣讲联盟（上海团学骨干上海宣讲团）和“学习二十大·争做好队员”红领巾巡讲团。
　　下一步，审核通过后的“给00后讲党的二十大”金课将会进行线上展示，上海各级各类团组织还能通过“上海青年讲师团”的专属平台挑选、预约课程，邀请宣讲员线下“送课上门”。
　　上官剑指出，做好党的创新理论“青年化”阐释，既要防止少年儿童学习的“成人化”，也要避免青年学习的“低幼化”。上海共青团将认真回答好新时代推动党的创新理论大众化青年化这一课题，持续推动党的二十大精神在青少年中入耳入脑入心。

序号：144
报名：中国青年报
日期：2022.11.16
期号：17188
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：新时代深化全国青联改革动员部署会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.33.05GJ156;全国青联会议
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2056
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）新时代深化全国青联改革动员部署会于11月14日下午召开。会议深入学习贯彻党的二十大精神，深入学习贯彻习近平总书记和党中央关于新时代深化全国青联改革的重要要求，回顾总结中央党的群团工作会议以来全国青联改革取得的阶段性成效，全面部署新时代深化全国青联改革工作。团中央书记处书记、全国青联副主席徐晓出席会议并讲话。
　　会议指出，党的十八大以来，习近平总书记高度重视青年和青年工作，亲自关心指导青联改革，多次对加强和改进青联工作提出重要要求，强调青联工作是党的青年工作的重要组成部分，青联事业是党的群团事业的重要组成部分；强调要不断保持和增强政治性、先进性、群众性，紧跟时代步伐，把握青年特点和规律，深化改革创新，组织动员广大青年坚定跟党走、奋进新时代，为党和国家事业发展作出新的更大的贡献；强调要坚持问题导向，增强自我革新勇气，下大气力解决机关化、行政化、贵族化、娱乐化问题；强调要高扬爱国主义、社会主义旗帜，不断巩固和扩大青年爱国统一战线。这些重要要求，为全国青联深化改革指明了前进方向，提供了根本遵循。自2016年12月《全国青联改革方案》印发以来，在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下，全国青联直面突出问题，勇于自我革命，坚定不移增强政治性、先进性、群众性，坚定不移去除机关化、行政化、贵族化、娱乐化，一体化推进各级青联改革，在革新委员结构、增强政治功能、规范运行机制、整顿组织风气等方面取得明显改革成效，青联的组织形态、工作格局、精神面貌焕然一新。为在新时代新征程上持续深化全国青联改革，经党中央同意，以《新时代深化全国青联改革实施方案》印发为标志，深化全国青联改革全面推开。
　　会议强调，要提高政治站位，深刻认识新时代深化全国青联改革是对共青团、青联组织“两个维护”政治自觉的重要检验，是新征程上团结凝聚各族各界青年创造新的历史伟业的时代要求，是促进青联组织自我革新自我完善的必然选择，极为重要而紧迫。要以高度的政治自觉和时不我待的行动自觉推进改革，将深入学习贯彻党的二十大精神与深化全国青联改革相结合，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，争取以显著的改革成效向党中央交上合格的答卷。
　　会议指出，要全面深入理解新时代深化全国青联改革精神，完整准确把握深化改革的重要方向。要凸显青联的组织功能，以不断巩固和扩大青年爱国统一战线为目标，将把最广大青年力量团结汇聚到实现中华民族伟大复兴的时代洪流中作为最重要的政治功能，聚焦重点领域、重点对象，发挥团结人心、汇聚力量的政治作用。要进一步强化青联组织的政治底色，坚持将政治建设作为青联改革的首要任务，加强对青联委员和团体会员的政治引领，健全理论学习制度，健全对委员和团体会员的政治把关和组织吸纳机制，扎实有效落实党中央关于青年工作和统战工作的各项要求。要夯实全国青联的组织基础，坚持推动组织向下伸、向基层扎，用组织团结组织的办法实现对社会各领域青年的联系覆盖，让原来原子化分布的青年找到组织依托，特别是要下大力气成立县级青联，依托县一级青联紧密联系、积极培育、有序吸纳青年社团，努力构建党领导下以共青团为主导、青联为枢纽的县域青年组织体系。要充分发挥党联系青年的桥梁纽带作用，充分用好党赋予的资源渠道，提升青联组织政治参与实效，提升委员联系青年的意识和能力，提高履职水平。要把握开展新兴青年群体工作的方针策略，对委员人选严格进行政治把关，成熟一个、吸纳一个。要筑牢团干部在推进改革中的责任意识和规矩意识，继续巩固青联改革成果，以追求卓越的精气神，高标准完成改革任务。
　　会议要求，要把握方式方法，以钉钉子的精神推动新时代深化全国青联改革落地见效。要处理好顶层设计和基层实践的关系，在推进过程中既要层层压实责任，又要照顾基层实际。各省级团委、青联要在省委领导下制定青联深化改革方案，统筹市、县两级青联改革。各市、县级青联要履行好本级青联深化改革的主体责任，根据本地实际情况落实相关改革举措。要处理好整体推进和重点突破的关系，既要聚焦本次全国青联深化改革要形成的标志性成果，以重点突破带动整体推进；又要防止重点突破代替全面推进、做“选择性改革”情形的发生。要处理好改革攻坚和制度建设的关系，既要以制度促进改革，确保改革方向不偏、节奏不乱、力度不减；又要把改革过程中的好经验好做法用制度的方式固定下来，把工作经验转化为可以施之长远的制度，推动工作取得新发展。要处理好积极探索和稳步推进的关系，既要根据改革精神有条件、分步骤即刻推进、大胆探索，尽快实现突破性的进展；又要在探索改革举措时防范政治风险的发生。
　　本次会议以电视电话会议形式召开，团中央统战部部长、全国青联秘书长刘爱平主持会议。会上，上海市青联、江苏省青联、湖南省长沙市青联、陕西省西安市青联、浙江省慈溪市青联负责同志作了交流发言。全国青联常委会副秘书长，各省级、地市级、县级青联主席、秘书长约1900人参加了会议。

序号：145
报名：中国青年报
日期：2022.11.16
期号：17188
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：521
正文：
　　团高安市委扎实推进团基层组织改革试点工作，聚焦组织力提升，选拔“新时代赣鄱乡村好青年”、在校大学生等60余人兼任乡镇团委副书记；聚焦引领力提质，建立青年人才库，吸纳技术人才、农村实用人才等800余名；聚焦服务力提档，助力青年创业项目35个，对接创投资本2100万元，有效覆盖500余人次；聚焦贡献度提效，积极开展公益助农直播、陶瓷博览会等志愿服务，助推产业发展。下一步，团高安市委将全力推进改革往深里走、往实里走，推动高安共青团事业高质量发展。

　　
　　团江西省宜春市高安市委书记　刘星辰

　　新时代需要新青年，新征程召唤新担当。作为一名新时代基层共青团干部，带领项目团员青年扎根施工一线，开展青年突击队、安全示范岗等“青”字号品牌活动，赋能创新创效、“急难险重”任务；打造“公司志愿服务总队+各项目服务小队”的网格体系，积极参与青岛莱西疫情防控、石家庄黄庄隔离点、陇海铁路抢险等援助任务；创新开展“关爱小候鸟”活动，关心关爱企业职工。下一步，我们将认真学习贯彻落实党的二十大精神，与团员青年冲锋在施工生产的第一线，为推动企业高质量发展、助力交通强国建设贡献青春力量！

　　
　　中铁二十局集团第四工程有限公司团委书记、政工师　吴圣夺

序号：146
报名：中国青年报
日期：2022.11.15
期号：17187
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“党的二十大对青少年工作的新要求”理论研讨会在京举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：01.15.01.03.03;会前、会后新闻;05.01.07;文明建设;05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1177
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李川）11月9日，以“党的二十大对青少年工作的新要求”为主题的学习宣传贯彻党的二十大精神理论研讨会在北京举办。共青团中央书记处书记傅振邦出席会议并讲话。
　　会议指出，学习宣传贯彻党的二十大精神是当前和今后一个时期青少年工作和研究领域的首要政治任务，青少年研究界应当在深入学习宣传贯彻党的二十大精神上走在前列，把思想统一到党的二十大精神上来，把力量凝聚到党的二十大作出的重大战略部署上来，在新时代新征程中推动青少年研究更好地服务青少年发展、服务党的青年工作。会议强调，要充分认识党的二十大的重大意义，进一步坚定推动青少年研究事业发展的信心和决心。青少年研究界应进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，把“两个维护”作为坚定的行动自觉，把党的二十大精神切实转化为做好新时代青少年研究工作的思想指引和强大动力，推动青少年研究发展，为全面建设社会主义现代化国家做出积极贡献。要全面准确学习领会党的二十大精神，履行好新时代新征程中青少年研究的使命与任务。青少年研究界应当发挥专业优势，围绕党的二十大提出的重大观点、重大论断、重大部署，切实抓好理论阐释，把党的二十大精神蕴涵的道理学理哲理讲清楚说明白，为广大青少年和青少年工作者学习宣传贯彻党的二十大精神提供学理支撑。要全面深入贯彻党的二十大精神的实践要求，推进青少年研究事业高质量发展。青少年研究界应坚持学思用贯通、知信行统一，把党的二十大精神落实到具体实践中去，着力提升青少年研究科学化水平、加强青少年研究的学风建设、加强青少年研究队伍建设，使青少年研究更好地满足和服务于党和国家事业发展的需要与共青团深化改革和高质量发展的需要。会议强调，青少年研究界学习宣传贯彻党的二十大精神，要把着力点放在把准党的二十大对青少年工作的新要求上，围绕如何用党的科学理论武装青年、增进青年对党的政治认同、组织动员广大青年为党和国家的中心任务而奋斗、推动落实《中长期青年发展规划（2016-2025年）》、实现党团队育人链条的衔接和贯通、引导青年参与全过程人民民主、在以新安全格局保障新发展格局中发挥团组织的功能、提升青年外交工作的大局贡献度以及深化共青团改革等重点问题展开深入研究。
　　研讨会上，中央团校常务副校长、教授陆玉林，中国国际青年交流中心党委副书记、主任张华，广东省团校党委书记、副研究员谭杰，中央党校（国家行政学院）教授康晓强，华中师范大学马克思主义学院院长、教授万美容，南京理工大学教授陈蕴哲，中国青少年研究中心青年科研人员代表张晓冰、马金祥等就新征程中青年的责任与使命、用党的科学理论武装青年的科学方法、中国式现代化视阈下的青年在场等作研讨发言。
　　本次研讨会由中国青少年研究中心和中国青少年研究会主办。来自全国各地的专家学者及青少年工作者近400人通过线下现场和线上方式参加会议。

序号：147
报名：中国青年报
日期：2022.11.15
期号：17187
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”主题团课2022年第25期上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04;青少年、儿童;31.28.05;网络教育
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：302
正文：
　　本报北京11月14日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）11月14日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课2022年第25期上线。
　　习近平总书记在党的二十大报告中全面把握党和国家事业发展新要求、人民群众新期待，明确提出了新时代新征程党的中心任务，发出了为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗的动员令。
　　本期“青年大学习”网上主题团课“以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴”，带领广大团员青年一起了解相关内容。
　　青年大学习”网上主题团课2022年第24期参与学习互动的人数为62896695人，总点击量为101444665次。

　　

序号：148
报名：中国青年报
日期：2022.11.15
期号：17187
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：2021“中国大学生自强之星”奖学金获得者名单揭晓
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　周呈宣
图片作者：
文章分类：31.03.01;教育行政;31.03.11;学生
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：705
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者周呈宣）2021年度“中国大学生自强之星”奖学金获得者名单11月15日正式揭晓。中国农业大学徐正航、南开大学王懋宁、吉林大学尹文心、上海电力大学杨昌雷、东南大学李明码、浙江纺织服装职业技术学院位小风、合肥工业大学张启民、厦门大学许继聪、滨州医学院陈玉娇、西藏大学格桑央珍10人获得“中国大学生自强之星标兵”奖学金，清华大学江梦南等1832人获得“中国大学生自强之星”奖学金。
　　本年度活动以“请党放心　强国有我”为主题，由共青团中央、全国学联指导，中国青年报社、新东方教育科技集团、中国青年创业就业基金会联合举办。活动自开展以来，广大高校师生积极响应，寻访自强榜样，弘扬自强精神，在社会上形成较大的品牌影响力。
　　据了解，“中国大学生自强之星”奖学金推报活动自2007年开始每年举办一届，本年度活动共分为爱国修德、勤学求真、创新创业、社区实践、奋斗力行5个类别。活动重点关注来自相对困难家庭或地区的学生以及在投身新冠肺炎疫情防控、服务全面建成小康社会、助力乡村振兴、参与社会治理创新、弘扬网上文明、助推学术和科技进步等方面事迹突出，积极参加社区报到、社会实践、志愿服务、青年之家等服务项目，在当代大学生中能够起到榜样作用的青年学生。
　　“中国大学生自强之星”奖学金推报活动已由新东方教育科技集团连续支持15年。15年来，一批批新时代青年大学生在“中国大学生自强之星”奖学金推报活动的辐射和影响下，坚持与时代同步伐、与民族共命运，立鸿鹄志、做奋斗者，共产生150名“中国大学生自强之星标兵”奖学金获得者、8913名“中国大学生自强之星”奖学金获得者。
　　（名单详见今日5-7版）

序号：149
报名：中国青年报
日期：2022.11.15
期号：17187
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“学习二十大　青春著华章”主题征文优秀作品名单公布
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：01.15.01.03.03;会前、会后新闻;05.01.07;文明建设;36.01.01;文学创作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：395
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）为学习宣传贯彻党的二十大精神，在青年网络作家群体中厚植爱党、爱国、爱社会主义的情感，引领他们牢记时代责任，坚定跟党走、建功新时代，团中央社会联络部联合中国作协网络文学中心共同举办“学习二十大　青春著华章”主题征文活动。
　　活动自启动以来，社会各界踊跃投稿，用有情感、有温度、有力量的作品讲述青年学习、成长、奋斗、奉献的青春故事，记录党领导人民进行革命、建设、改革百年历程中的重大事件和涌现出的先进青年代表，抒发对党的诚挚热爱，对共青团的深厚感情。至截稿日，共收到散文、诗歌、小说、纪实、随笔等各类作品5385部（篇），经过初筛，2557部（篇）进入评审环节。
　　所有来稿经专家评审后，最终评选出《铁骨铮铮筑忠魂》等33部（篇）优秀作品。其中，纪实类8部（篇），散文类9部（篇），小说类14部（篇），诗歌类2部（篇）。
　　（获奖名单详见中国青年报客户端）

序号：150
报名：中国青年报
日期：2022.11.15
期号：17187
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：朱传欣：让文化育人落地生根
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张渺
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;05.01.07;文明建设;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：2204
正文：
　　北京2022年冬奥会和冬残奥会筹备期间，朱传欣和他的同事在3个月的时间里，组织了10余场面向中国传媒大学志愿者的专题培训，内容包括冬奥会知识、志愿者礼仪、新闻报道、摄影摄像、国际交往、应急救护等。
　　朱传欣是中国传媒大学新闻学院党委书记，曾任中国传媒大学团委书记、戏剧影视学院党委副书记。北京冬奥会举办期间，他作为校内协调员，日常服务750余名参与冬奥会的中国传媒大学师生。他们在志愿服务、媒体转播、赛场播报与扩声、开闭幕式演出等多个领域，全方位、多层次参与冬奥会服务保障工作。
　　“很多同学长这么大，第一次过年没回家，在学校或者场馆里过春节。除夕大家一起包饺子，初四一起看开幕式，共同度过了一个难忘的‘冬奥年’。”朱传欣向中青报·中青网记者回忆道。
　　北京冬奥会期间，中国传媒大学充分发挥学科特色和专业优势，聚力讲好冬奥会故事，展示了首都高校学生的靓丽形象。北京冬奥组委官网及30多家主流媒体对中国传媒大学师生进行了100余次报道，校园媒体累计发布报道270余篇，汇集各类新闻素材10万余字。赛事结束后，学校组建的“冰雪白杨宣讲团”录制了20期宣讲视频。那段时间，“冰雪小白杨”的故事深入人心。
　　在北京市·北京冬奥组委总结表彰大会上，中国传媒大学1个集体、两名个人荣获北京市先进表彰，赢得社会各界的广泛赞誉。
　　早在2020年春季，作为指导教师之一，朱传欣就参与发起、创作了“青春记‘疫’——大学生在行动”主题云晚会。
　　新冠肺炎疫情期间，这一活动依托中国传媒大学戏剧影视学院《电视文艺晚会创作》课程，联合海内外48所高校的184名大学生共同参与，由来自64座城市的136名师生作为工作人员，历经65天时间制作完成，是全球首部由大学生记录、大学生演出、大学生制作、面向大学生群体的抗疫云晚会。
　　活动筹备过程不是一帆风顺的。面对突如其来的疫情，朱传欣和教师们始终关注着每一名同学的身心状况，时刻注重引导学生慎思明辨、主动作为。所有人的辛劳没有白费，这台云晚会在中央电视台等平台播出后，获得广泛关注，引发热烈反响。
　　作为《电视文艺晚会创作》课程团队的骨干成员，朱传欣和其他教师一起，继续让主题晚会创作的经验、模式发挥作用。在他们的指导下，中国传媒大学学生陆续创制了“后浪请回答·永远跟党走”大学生庆祝建党100周年主题晚会（2021）、“就位吧！云世代”大学生毕业季主题云晚会（2022）。
　　朱传欣的工作总是与文化活动息息相关。这名85后年轻人毕业于中国传媒大学广播电视艺术学专业，获得艺术学博士学位。他曾在报纸期刊上发表相关文章60余篇，主持和参与了不少课题研究，担任全国高校共青团新媒体重点工作室（中国传媒大学站）负责人、全国青年外交联盟理事。
　　在学术研究上，朱传欣一直没有停步；在工作上，他始终奉行“一线原则”——扎根一线、深入一线、服务一线。校团委书记、学院副书记、辅导员、班主任、专任教师……朱传欣坚守在这些岗位上，常年在一线带班，没有一刻放松懈怠，全方位、多层次地开展青年工作和学生工作。
　　近年来，在他带的班级和各类学生组织中，涌现出大批先进集体和个人。他本人曾获评北京市抗击新冠肺炎疫情先进个人、全国大学生志愿者暑期“三下乡”社会实践活动优秀个人、中国传媒大学优秀共产党员等荣誉称号。
　　中国传媒大学是新中国成立后党创办的第一所传媒类高校，是一所既有红色传承，又有红色基因的学校。在庆祝新中国成立70周年活动中，该校师生在天安门广场喊出“祖国万岁”的真挚告白；在庆祝中国共产党成立100周年大会上，该校学子代表新时代青年，许下“请党放心，强国有我”的青春誓言。
　　作为这些重要历史时刻的见证者和亲历者，朱传欣紧跟近年来学校各项事业快速发展的脚步，不断思考如何将立德树人工作与服务保障重大活动有机统一，将引导青年立岗建功与服务青年成长成才紧密结合，“让广大青年在生动实践中与祖国同频、与时代共振”。
　　去年春天，朱传欣和同事策划发起“光影明心　党史明志”红色电影学思践悟活动，组织多名博士研究生党员奔赴中国传媒大学定点扶贫地区内蒙古自治区科尔沁右翼前旗，定期为当地中小学生及干部群众带去电影主题的党史课。
　　来自中传“双一流”学科的学生党员多次赴雄安新区雄县张岗乡开展文艺支教，将音乐、美术、表演、编剧、摄影等艺术类课程，带到当地中小学校园。
　　中国传媒大学研究生支教团还在云南、四川接力开展传媒特色支教，在当地学校讲授艺术类课程、举办文艺活动、编写校歌、拍摄微电影，还为当地老年人拍摄婚纱照。
　　朱传欣记得有学生对他说，参加这些社会实践活动后，更加明白了“要把论文写在祖国的大地上”，更加坚定了要成为“弘道崇德，经世致用”的新时代传媒人。
　　今年5月，为庆祝中国共产主义青年团成立100周年，中国传媒大学的青年师生和校友担任主创，创作了一部讲述青春奋斗故事的网络电影——《以青春之名》。这部影片通过跨时空视角和篇章式结构，讲述了一代代优秀青年，如何在不同时代背景下迎接挑战、追光逐梦的故事，诠释了鲜活明亮、奋发有为的“中国式青春”。
　　作为这一项目的发起人，朱传欣表示，这些年无论是他自己，还是他的朋友和学生，成长的轨迹始终追随着国家发展前进的脉络。
　　“这就叫中国式青春，我们始终和国家站在一起，把小我融入大我，把青春献给祖国。一代又一代，我们的青春就是这么过来的。”朱传欣说。

序号：151
报名：中国青年报
日期：2022.11.15
期号：17187
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：特殊的“荣誉勋章”
副题：
文章作者：谭美玲　田梦瑶　中青报·中青网记者　朱娟娟　雷宇
图片作者：
文章分类：05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中青报·中青网
字数：1978
正文：
　　“一个月过去了，不知道那个女孩有没有走出自己的阴霾。”这段日子，自己救人时被咬过的手臂上的淤青渐渐消失，吴宇依然惦记着那个被大家合力救起的女孩。
　　10月4日下午，武汉科技大学信息学院研究生吴宇，经历了她人生中很后怕却也庆幸的一件事——一名年轻女孩情绪崩溃欲跳江轻生，吴宇和路人一起在关键时刻冒着坠江危险拽住女孩，挽救了女孩的生命。
　　当天，武汉气温骤降，青山区江滩风特别大，人很少。
　　吴宇正在江边的咖啡店看书，中途外出时，偶然看见有个女孩正在台阶边号哭，并慢慢地朝江边方向走去。
　　看着女孩伤心欲绝的样子，吴宇感到一丝紧张，弄不清女孩是情绪崩溃在发泄，还是想跳江轻生。她正犹豫着要不要下去安慰那个女孩时，就看到女孩突然起身，大哭着往下面礁石方向走。
　　“不好，这个女生要跳江！”吴宇立刻从岸上冲下去，跑到江边时，有个大叔也跑了过来。两人对视一眼，大叔急忙喊道：“你赶紧报警，我先下去拉她！”说完，大叔跑下礁石，阻止那个女孩。吴宇站在岸边，拨打110报警。
　　江风太大，接警员完全听不清。吴宇尝试了两次无果，心急如焚，她心想着，不能在岸上耗着，得先把人救上来。于是，她果断放下手机冲了下去，越过礁石和大叔一起拽住女孩。此时，3人距离江水只有1米的距离。
　　女孩崩溃地蹲在地上吼叫，责怪吴宇他们不应拦住她。吼完后，女孩又挣扎着
　　想往前跑，大叔拽着女孩的手腕，吴宇在旁边紧紧环抱着女孩的肩膀，不断用话语安抚她激动的情绪。
　　高高瘦瘦的吴宇，身体一直比较虚弱，长年喝中药调理。去游乐场，她从来不敢坐过山车、闯鬼屋，“那是一种预知的害怕。”吴宇说，“但看见别人在危急之中，心中只有‘救人要紧’。”
　　女孩不断挣扎，正当吴宇和大叔有些精疲力竭的时候，岸上路过的一家三口见此情景也赶来帮忙。年轻的爸爸立即报了警，儿子用手机录下视频，妈妈则跑下来和两人一起，极力劝阻轻生的女孩。
　　那位妈妈从背后环抱着女孩，吴宇拉着女孩的肩膀和胳膊。女孩大声哭诉着她的委屈，她责问吴宇：“你又不认识我，为什么要救我？又不会有人在意我的死活！”
　　吴宇看着她的眼睛，十分认真地说：“因为你是一条生命啊，一条真实鲜活存在的生命，你活着才会遇见各种可能。”
　　“活着才会遇见各种可能。”吴宇当时想到了这句话来安慰那个女孩。因为不了解女孩遇到了何种不幸，吴宇认为，不能用一句轻飘飘的“这有什么大不了的”来否定她的痛苦。
　　在吴宇和那位妈妈的宽慰下，女孩平静了许多，众人也终于松了一口气。吴宇正打算脱下自己的外套给穿着公主裙的女孩披上时，女孩突然又发狂挣扎，用脚踹大叔。吴宇赶紧挡在大叔面前，年轻妈妈也赶忙出声阻止。
　　突然，女孩低头咬住了吴宇的手臂。刺痛传来，吴宇担心一旦松手，女孩就会挣脱了跳下去，也怕会伤害到她。“即使再疼，也绝不放手！”
　　吴宇倒吸几口凉气，强忍着疼痛让她咬。女孩用力咬了十几秒，虽然隔着一层衣服，但吴宇的手臂仍被咬出了很深的印子。此刻，吴宇完全忘记了自己当时背对着江水，处在更危险的境地。
　　女孩松口后，吴宇没顾得上自己的伤，和那位妈妈继续安抚她。事态终于在大家的齐心协力下得到了控制，警察也赶到现场进行协调。当警察看到吴宇的伤口时，提出让那个女孩赔偿医药费。吴宇婉拒了。
　　这场突如其来的“事故”终于结束。回到咖啡店后，吴宇握着杯子的手不停地颤抖，心中感到一阵后怕：“要是当时不小心，在冲突中失足跌下礁石，后果将不堪设想。”
　　咖啡店的店员用碘伏给吴宇的伤口进行了简单处理。心情平复下来后，吴宇给导师方红萍发了消息，“老师给予我最大的宽慰和肯定，告诉我做得很棒”。
　　事发后一个多星期，吴宇手臂处的淤血扩散，大半个前臂都是淤青。那段时间，她的手臂都不太能动弹，只得开始尝试改用左手。手臂上这15厘米长的淤青，也成为她特殊的“荣誉勋章”。身边的老师和朋友得知后，对吴宇救人的事迹感动不已，纷纷关心吴宇的伤势，称赞她是一位善良又勇敢的好姑娘。
　　大三的时候，吴宇也有过类似的经历。那时，一位亲戚在家中犯了病，突然晕厥了过去。吴宇在救护车到来之前，冷静地利用自己在学校白联社所学的急救知识，为亲戚做了心肺复苏。
　　大学4年，吴宇都是班长。一提起她，同学们都说她是一个让人很有安全感的人。有一回，吴宇了解到某位同学因为校园贷而收到了追债的信息，她立马安抚好同学的情绪，在班主任的帮助下，吴宇联系家长并报警，事情得到了妥善的解决。
　　这位外表柔弱的姑娘身上还有很多坚韧的品质。她会因为朋友的一通电话，便赶到14公里外的地方为她排忧解难；遇到有人不愿意做的事，她总是冲在前面……
　　11月9日，学校为吴宇颁发“优秀共青团员”荣誉证书，表彰她在关键时刻挺身而出，充分彰显了新时代大学生的责任担当，并号召广大青年学生向吴宇学习，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代青年。

序号：152
报名：中国青年报
日期：2022.11.15
期号：17187
版次：005;006;007
版名：自强之星
栏目：
引题：
正题：2021年度“中国大学生自强之星”奖学金获得者名单揭晓（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：　图片七：　图片八：　图片九：　图片十：　图片十一：
文章分类：31.03.01;教育行政;31.03.11;学生
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：26025
正文：
　　2021年度“中国大学生自强之星”奖学金推报活动由共青团中央、全国学联指导，中国青年报社、新东方教育科技集团、中国青年创业就业基金会联合举办。活动以“请党放心　强国有我”为主题，自开展以来，受到广大高校师生的密切关注，寻访青年榜样，弘扬自强精神，掀起了“校校皆有、人人可为自强之星”的热潮。
　　“中国大学生自强之星”奖学金推报活动自2007年开始每年举办一届，本次推报工作共分为5个类别：爱国修德、勤学求真、创新创业、社区实践、奋斗力行。活动重点关注来自相对困难家庭或地区的学生以及在投身新冠肺炎疫情防控、服务全面建成小康社会、助力乡村振兴、参与社会治理创新、弘扬网上文明、助推学术和科技进步等方面事迹突出，积极参加社区报到、社会实践、志愿服务、青年之家等服务项目，在当代大学生中具有榜样作用的青年学子。
　　经基层推荐、组织评定和公示等环节，最终产生10名“中国大学生自强之星标兵”奖学金获得者、1832名“中国大学生自强之星”奖学金获得者，他们将获得由新东方教育科技集团提供的“中国大学生新东方自强奖学金”。

　　

　　中国大学生自强之星标兵奖学金获得者
　　徐正航　中国农业大学
　　2021年国庆假期，他在湖南浏阳奋不顾身跳进湖水中，勇救落水母子，拼尽全力将母子二人托举上岸成功脱险。他的事迹被多家媒体报道，在社会上引起强烈反响。北京2022年冬奥会闭幕式上，他凭借出色的表现从1.8万多名赛会志愿者中脱颖而出，被选拔为6名志愿者代表之一站上闭幕式舞台接受致谢，央视新闻联播对其进行了采访报道。

　　

　　王懋宁　南开大学
　　他是双耳中重度听障患者，也是勤苦耕耘学术并励志服务他人的奋进者，更是自强不息、永不言弃的榜样。他连年获得各类奖学金和荣誉，被保送至南开大学读博后，获国家留学基金委资助公派赴德国联合培养，以第一作者身份在国际权威学术期刊《Nature Reviews Chemistry》发表学术文章。践行公益，服务他人，他关爱弱势群体，多次参加或主持志愿公益活动，还组织了许多深获好评的学术活动，被评为省级优秀志愿者。

　　

　　尹文心　吉林大学
　　他在最美好的年华突然罹患重病，受尽折磨却从未放弃希望，他与病魔顽强抗争，书写生命奇迹。重返大学校园后，他并未懈怠，始终锐意进取，三次获得国家奖学金，还获得全国大学生数学建模竞赛国家级一等奖等20余项奖项，被评为长春市十佳大学生、国家奖学金励学标兵等，并以优异成绩保研至清华大学集成电路学院，为“中国芯”而奋斗。学习之余，他结合自身经历为病友答疑解惑，发布的治疗记录阅读量超1.8万次。

　　

　　杨昌雷　上海电力大学
　　他曾是建档立卡贫困家庭的学生，也是校国旗护卫队队员，还曾服役于中国人民解放军驻香港部队，新兵结业考核全科目优秀获评“全优兵”。退伍后，面对上海复杂严峻的疫情防控形势，他挺身而出，第一时间向学校提出请示，迅速组织了60多人的退“疫”老兵突击队，协助学校完成核酸检测通知、登记、疏导及物资配送、餐食分发等工作任务，为守护校园安全贡献青年力量。

　　

　　李明码　东南大学
　　他是来自云南边陲山区的佤族小伙，由于勤奋求学、潜心科研，成为村子里首位双一流大学的博士研究生。母亲离家、父亲重病，他在大学期间以十多份兼职独立挑起自己求学和父亲就医的经济重担；他履行责任担当，参与志愿抗疫服务，还前往西南边境防艾宣传；他回馈社会，挤出生活费扶幼助老，传递爱的接力棒。

　　

　　位小风　浙江纺织服装职业技术学院
　　她是浙江纺织服装职业技术学院数字化染整专业2020级学生，也是见义勇为的模范。这名身高1米55的姑娘曾奋不顾身跳入深约两米的粪坑，救出一名女童，用双手托举起生命的希望，并获得贵州省第六届见义勇为模范奖等荣誉。她以乐观态度积极拥抱生活，以实际行动帮助同学，成为青年身边的榜样。

　　

　　张启民　合肥工业大学
　　面对病魔和苦难，他用顽强的斗志弹奏生命的乐章。他带领团队倾情参与志愿服务，用一束束微光照亮身边的世界。他积极投身创新创业实践，争做“双创”标兵，获得数十项省级以上荣誉。他立志航空报国，并已获复旦大学航空航天系研究生拟录取资格。

　　

　　许继聪　厦门大学
　　他是来自广西贫困山区的少数民族学子，是村里走出的第一个大学生。本科毕业，他加入研究生支教团，赴宁夏西海固支教，帮助更多孩子走出大山。他跑遍当地19个乡镇、67个村组，帮扶上百名学生；他通过宣讲带动更多青年学子报名西部计划志愿者，投身乡村振兴。他用实际行动诠释了“走出大山，不是为了逃离大山，而是为了更好地回到大山、反哺大山”。

　　

　　陈玉娇　滨州医学院
　　她是滨州医学院特殊教育学院中医学（针灸推拿方向）专业一名视障大学生。地震、丧父、失明等多重打击，没有使她屈服，她顽强拼搏、刻苦训练，入选四川省花样跳绳运动队，先后斩获各类比赛奖牌50余枚，还两次参加全国残运会，获得3金3银，并被授予2021年第十一届全国残运会道德风尚奖。她组建了学校花样跳绳运动队，积极投身公益事业，她就像一束光，照亮、温暖、带动更多的人积极面对生活。

　　

　　格桑央珍　西藏大学
　　她帮助盲人群体自强创业，创办盲文翻译公司、盲人电台，翻译盲文书籍10余本，获得拉萨市第三届青年创新创业大赛二等奖、第四届青年创新创业大赛一等奖；她参与拉萨市青年志愿救援队，利用课余时间参加各类志愿服务活动。她梦想着像导师一样，了解西藏、热爱西藏、服务西藏，为建设家乡添砖加瓦。

　　
　　中国大学生自强之星奖学金获得者
　　北京市
　　江梦南　清华大学
　　李金峰　清华大学
　　耿力　北京大学
　　邢益凡　北京航空航天大学
　　李海涛　北京航空航天大学
　　孙福鹏　北京理工大学
　　傅正堂　北京理工大学
　　高家鎏　中国人民大学
　　杨紫霞　北京协和医学院
　　彭杰　北京科技大学
　　张洪宇　北京交通大学
　　郭倪好　中央财经大学
　　张新　中国政法大学
　　舒云霄　对外经济贸易大学
　　韩渤　首都医科大学
　　柴晓龙　中国石油大学（北京）
　　李睿　北京邮电大学
　　李甜　北京工业大学
　　阿丽米热·努尔麦麦提　北京化工大学
　　吴雨鑫　中国地质大学（北京）
　　尘兴邦　中国矿业大学（北京）
　　赵力媛　北京外国语大学
　　贾康宁　北京林业大学
　　王钦　北京中医药大学
　　木尼热·阿里木　首都师范大学
　　许艳燕　中国传媒大学
　　孙俊妍　中央民族大学
　　翟钊杨　北京建筑大学
　　李丹凤　首都经济贸易大学
　　王振泽　北京语言大学
　　范伟佳　北京工商大学
　　邹明阳　北方工业大学
　　阿丽耶·艾则孜　北京第二外国语学院
　　范建南　北京电子科技学院
　　刘一阳　北京农学院
　　陈丽君　北京印刷学院
　　王素素　北京体育大学
　　于睿　中国人民公安大学
　　谷鉴岚　北京联合大学
　　陈志逸　北京物资学院
　　甘智强　华北电力大学
　　翟子云　中国社会科学院大学
　　刘派　中央戏剧学院
　　韩子懿　中央美术学院
　　田明鑫　北京服装学院
　　韩允清　北京舞蹈学院
　　吴昊天　北京城市学院
　　何凡　中央音乐学院
　　王婧菲　中国音乐学院
　　刁意达　中国青年政治学院
　　胡掌政　北京社会管理职业学院
　　刘英健　北京电子科技职业学院
　　石林坤　北京财贸职业学院
　　韩宁宇　北京农业职业学院
　　王思涵　北京第二外国语学院中瑞酒店管理学院
　　天津市
　　衣保锦　天津大学
　　郝锦波　天津大学
　　杜晓龙　天津大学
　　吕宪伟　南开大学
　　匡德智　天津师范大学
　　杜晨龙　天津师范大学
　　李婉琳　天津医科大学
　　宋秋弈　天津医科大学
　　路喜月　天津工业大学
　　亓瑞瑾　天津工业大学
　　王璐　天津工业大学
　　李丹丹　天津科技大学
　　吴俊然　天津科技大学
　　乌力杰　天津理工大学
　　刘志璇　天津理工大学
　　孙伟琴　天津理工大学
　　孙玉卓　天津理工大学
　　杨静雯　河北工业大学
　　卫嘉暄　天津财经大学
　　钟瑞　天津财经大学
　　王易安　天津商业大学
　　胡心屿　天津商业大学
　　徐静　中国民航大学
　　窦报敏　天津中医药大学
　　王维妍　天津中医药大学
　　张卓群　天津外国语大学
　　赵卫正　天津职业技术师范大学
　　唐娟　天津职业技术师范大学
　　薛鑫怡　天津城建大学
　　李雪娜　天津体育学院
　　刘芬妍　天津美术学院
　　孙圣洋　天津农学院
　　张津顺　天津理工大学中环信息学院
　　张嘉铖　天津职业大学
　　刘思琳　天津交通职业学院
　　张媛　辽宁大学
　　莫凯程　内蒙古农业大学
　　袁金浩　内蒙古师范大学
　　李林彬　石家庄铁路职业技术学院
　　高瑞　中国医学科学院生物医学工程研究所
　　河北省
　　章仕起　燕山大学
　　王少伟　燕山大学
　　王琨璐　河北医科大学
　　邵鹏涛　河北大学
　　金鹏　河北大学
　　谢佳美　河北大学
　　代文武　河北师范大学
　　秦晓依　河北师范大学
　　沈晓骑　石家庄铁道大学
　　魏春阳　石家庄铁道大学
　　李旭昭　河北农业大学
　　王雯洁　河北科技大学
　　张兴腾　河北科技大学
　　秦思佳　华北理工大学
　　许文靓　河北工程大学
　　李瑞豪　河北工程大学
　　王洋　河北经贸大学
　　崔冬雪　河北经贸大学
　　张嘉乐　唐山师范学院
　　孙鹤元　唐山师范学院
　　武春志　北华航天工业学院
　　白丽龙　北华航天工业学院
　　崔新蕊　承德医学院
　　杨皓月　河北中医学院
　　张曼玉　防灾科技学院
　　吴照琪　石家庄学院
　　谢奕哲　河北地质大学
　　齐思萌　河北建筑工程学院
　　李芷若　唐山学院
　　肖博天　唐山学院
　　于朔　沧州师范学院
　　郭宇森　河北科技工程职业技术大学
　　王建鑫　河北民族师范学院
　　郑鲲鹏　保定学院
　　张明月　邯郸学院
　　苏超　廊坊师范学院
　　尚利鑫　河北北方学院
　　胡伟超　衡水学院
　　张竞超　河北工业职业技术大学
　　张俊雄　河北体育学院
　　王昊　河北工业大学
　　王建国　河北工业大学
　　徐大广　华北电力大学
　　殷玉龙　东北大学秦皇岛分校
　　史佳岩　东北大学秦皇岛分校
　　杨选进　东北大学秦皇岛分校
　　江东博　河北农业大学现代科技学院
　　翟佳琪　邢台医学高等专科学校
　　任子涵　河北工程技术学院
　　李佳琪　邯郸科技职业学院
　　王向羽　邯郸职业技术学院
　　王新　沧州交通学院
　　董丽婷　石家庄邮电职业技术学院
　　黄馨仪　石家庄邮电职业技术学院
　　朱宇豪　河北工程大学科信学院
　　范昊阳　河北工程大学科信学院
　　王淼　承德应用技术职业学院
　　李白　河北化工医药职业技术学院
　　史云鹏　石家庄人民医学高等专科学校
　　杨梦非　保定幼儿师范高等专科学校
　　王晨　沧州幼儿师范高等专科学校
　　范雪原　河北能源职业技术学院
　　魏云龙　河北对外经贸职业学院
　　姜杉　河北建材职业技术学院
　　宋晓宇　冀中职业学院
　　陈星　河北传媒学院
　　山西省
　　武雨彤　山西大学
　　张晓宇　山西大学
　　延李波　山西大学
　　张俊　太原理工大学
　　刘亚男　太原理工大学
　　姚春波　太原理工大学
　　张文龙　山西医科大学
　　刘麟辉　山西医科大学
　　乔军　山西医科大学
　　鲁晓楠　中北大学
　　郝文渊　中北大学
　　赵文韬　中北大学
　　张灏琨　山西农业大学
　　杨欢　山西师范大学
　　米婧瑶　山西师范大学
　　段元佑　山西财经大学
　　刘晓敏　山西财经大学
　　安昊杰　太原师范学院
　　崔宇欣　太原师范学院
　　方雅琪　山西中医药大学
　　申佳逸　山西中医药大学
　　张倩　太原工业学院
　　王宇阳　太原工业学院
　　靳悦　太原工业学院
　　郝健淇　长治医学院
　　贾妍曦　长治医学院
　　赵麟　长治医学院
　　闫奕馨　晋中学院
　　尹崇钰　长治学院
　　孙艺倩　长治学院
　　李强　忻州师范学院
　　郭可盈　山西能源学院
　　王天　山西工程技术学院
　　王奕丹　山西工程技术学院
　　钟酉鹏　太原学院
　　刘康康　山西工程科技职业大学
　　张李强　山西林业职业技术学院
　　李宇蕾　山西林业职业技术学院
　　万丹丹　山西师范大学现代文理学院
　　段炳辰　山西师范大学现代文理学院
　　付嘉荣　山西金融职业学院
　　刘钊言　山西工商学院
　　刘佳铭　山西传媒学院
　　段旭　山西机电职业技术学院
　　吴雪　山西财贸职业技术学院
　　李凤　临汾职业技术学院
　　田文斌　晋城职业技术学院
　　崔健　长治幼儿师范高等专科学校
　　内蒙古自治区
　　王敏　内蒙古大学
　　乌日娜　内蒙古大学
　　张月红　内蒙古农业大学
　　刘璐　内蒙古农业大学
　　王秋月　内蒙古师范大学
　　刘常利　内蒙古民族大学
　　安格拉木其其格　内蒙古民族大学
　　马志强　内蒙古工业大学
　　徐瑞斯　内蒙古工业大学
　　张子怡　内蒙古工业大学
　　赵志博　内蒙古医科大学
　　宋晓龙　内蒙古财经大学
　　马得萱　内蒙古财经大学
　　吴佳曦　呼伦贝尔学院
　　殷跃　赤峰学院
　　刘宁　集宁师范学院
　　孙庆国　包头师范学院
　　孙木苁　河套学院
　　包伟文　呼和浩特民族学院
　　陈浩天　包头医学院
　　李辉　内蒙古艺术学院
　　刘冰冰　内蒙古建筑职业技术学院
　　雨日格乐　内蒙古机电职业技术学院
　　伍再思　内蒙古大学交通职业技术学院
　　任智弘　内蒙古农业大学职业技术学院
　　高娟　内蒙古商贸职业学院
　　段博城　呼和浩特职业学院
　　马飞　呼和浩特职业学院
　　马秀丽　包头职业技术学院
　　胡阿茹娜　包头铁道职业技术学院
　　李雨澄　通辽职业学院
　　孙锦涛　阿拉善职业技术学院
　　贾蒙　扎兰屯职业学院
　　杨康　内蒙古鸿德文理学院
　　辽宁省
　　仝梦莹　大连理工大学
　　张健　东北大学
　　贾韵博　中国医科大学
　　金颖　东北财经大学
　　周旭　大连医科大学
　　曾武　大连海事大学
　　杨睿博　辽宁大学
　　栾祈卫　沈阳农业大学
　　郭强　辽宁师范大学
　　芦琦敬　沈阳药科大学
　　刘雪莉　沈阳工业大学
　　许志胜　沈阳师范大学
　　安耀慧　沈阳航空航天大学
　　黄子彧　沈阳建筑大学
　　傅朝阳　大连交通大学
　　郭佳伟　大连大学
　　江姗　大连工业大学
　　娄阳　辽宁石油化工大学
　　于泽深　渤海大学
　　徐依　辽宁工程技术大学
　　王思淇　大连外国语大学
　　高禄雨　沈阳理工大学
　　谭景桐　锦州医科大学
　　张文涛　大连海洋大学
　　蔡凌云　辽宁科技大学
　　韩璐瑶　大连民族大学
　　王英玺　营口理工学院
　　滕怡萱　沈阳体育学院
　　宿芳　辽宁科技学院
　　严威　沈阳工程学院
　　许庆阳　鞍山师范学院
　　张鹏飞　辽东学院
　　李延恺　辽宁警察学院
　　张洺芯　大连工业大学艺术与信息工程学院
　　丁大尉　朝阳师范高等专科学校
　　沈赫杰　营口职业技术学院
　　张瑞杰　辽宁经济职业技术学院
　　方宝柱　辽宁地质工程职业学院
　　李源　辽宁铁道职业技术学院
　　李阳　辽宁建筑职业学院
　　周思洋　辽宁现代服务职业技术学院
　　朱嘉琦　辽宁工程职业学院
　　关健　辽宁城市建设职业技术学院
　　赵泳霁　沈阳北软信息职业技术学院
　　谢君瑶　辽宁师范高等专科学校
　　刘权辉　沈阳化工大学机械与动力工程学院
　　张佳慧　辽宁工业大学机械工程与自动化学院
　　沙昕玲　辽宁对外经贸学院
　　杨洋　沈阳工学院
　　齐鑫瑞　大连科技学院
　　张欣悦　沈阳城市建设学院
　　赵佳璇　大连财经学院
　　孙思楠　沈阳城市学院
　　曹远航　大连东软信息学院
　　于绮文　辽宁财贸学院
　　孙福明　辽宁农业职业技术学院
　　马娜　抚顺职业技术学院（抚顺师专）
　　杜昕　辽宁省交通高等专科学校
　　郑家坤　盘锦职业技术学院
　　亢丞　辽宁生态工程职业学院
　　吴迪　辽宁轨道交通职业学院
　　何泽轩　辽宁机电职业技术学院
　　周航宇　辽宁石化职业技术学院
　　孟凡星　辽宁装备制造职业技术学院
　　陶宏珊　辽宁轻工职业学院
　　吉林省
　　张恒然　吉林大学
　　刘盈钠　东北师范大学
　　郭君豪　东北师范大学
　　陈广　长春理工大学
　　陈梦佳　长春理工大学
　　吴世懿　吉林农业大学
　　徐子斌　吉林农业大学
　　任清荷　延边大学
　　盖姗姗　延边大学
　　邱久航　东北电力大学
　　张曦予　长春工业大学
　　张翀　北华大学
　　郑滨　北华大学
　　王科举　长春中医药大学
　　赵瑞　吉林建筑大学
　　马广通　长春师范大学
　　严睿　吉林财经大学
　　姚宇千　长春大学
　　陈天琦　通化师范学院
　　孙华泽　吉林化工学院
　　赵博　吉林工程技术师范学院
　　夏正龙　吉林工程技术师范学院
　　姜思源　白城师范学院
　　金珊珊　吉林工商学院
　　贾仕博　吉林医药学院
　　高维浩　吉林医药学院
　　李百威　长春工业大学人文信息学院
　　李爱春　长春人文学院
　　杨俏　长春光华学院
　　杨嘉斌　白城师范学院
　　宋奇聪　吉林艺术学院
　　靳雨欣　吉林艺术学院
　　金钥　长春信息技术职业学院
　　柴颖　长白山职业技术学院
　　徐广泽　吉林交通职业技术学院
　　徐承业　白城职业技术学院
　　高众　白城医学高等专科学校
　　黑龙江省
　　秦深涛　哈尔滨工业大学
　　任帅　哈尔滨工业大学
　　徐润泽　哈尔滨工程大学
　　娄存恺　哈尔滨工程大学
　　孙晨浩　哈尔滨医科大学
　　尹凯　东北林业大学
　　马源　东北农业大学
　　曹天浩　黑龙江大学
　　管胜　哈尔滨师范大学
　　韩丹　哈尔滨理工大学
　　夏含宗　东北石油大学
　　侯婷婷　黑龙江中医药大学
　　李俊寰　黑龙江八一农垦大学
　　沈童飞　齐齐哈尔大学
　　叶焕祺　黑龙江工程学院
　　王雪莹　黑龙江科技大学
　　刘家名　佳木斯大学
　　庞浩　哈尔滨学院
　　张旭　牡丹江师范学院
　　袁雪芹　大庆师范学院
　　沈文哲　牡丹江医学院
　　李晓睿　黑河学院
　　李佳宇　绥化学院
　　张越　哈尔演金融学院
　　巴音塔娜　哈尔滨体育学院
　　朱碧莹　吉林大学
　　张友鹏　大连理工大学
　　秦硕男　华北理工大学
　　刘芷均　天津理工大学
　　梅建志　哈尔滨商业大学
　　周雪　哈尔滨音乐学院
　　杨思文　黑龙江东方学院
　　张永达　黑龙江建筑职业技术学院
　　侯敬禹　黑龙江农基科技职业学院
　　郭照明　大庆职业学院
　　李想　哈尔滨石油学院
　　赵文瑞　黑龙江工商学院
　　李晓伟　哈尔滨科学技术职业学院
　　沈威　黑龙江农业经济职业学院
　　崔洪飞　黑龙江商业职业学院
　　岳雨竹　黑龙江幼儿师范高等专科学校
　　黄立肴　黑龙江能源职业学院
　　姚景明　鹤岗师范高等专科学校
　　江欢　哈尔滨剑桥学院
　　王强　哈尔滨华德学院
　　赵昱博　哈尔滨电力职业技术学院
　　张怀宇　黑龙江三江美术职业学校
　　金梓柠　黑龙江农业职业技术学院
　　魏鑫楠　大兴安岭职业学院
　　上海市
　　章艳芳　上海交通大学
　　黄甲东　上海交通大学
　　刘代能　复旦大学
　　刘腾远　同济大学
　　张慧　同济大学
　　马汀　同济大学
　　李丽颖　华东师范大学
　　陈敏　华东师范大学
　　王浩栋　华东理工大学
　　施一丁　华东理工大学
　　李奕衡　上海大学
　　金泽沂　上海大学
　　刘正好　东华大学
　　邱智盈　东华大学
　　李杭杭　东华大学
　　杨君宇　上海外国语大学
　　杨涛　上海外国语大学
　　祝愿　上海中医药大学
　　罗晓彤　上海师范大学
　　杨岑岑　上海师范大学
　　张一凡　上海理工大学
　　卓越　上海理工大学
　　李旭　华东政法大学
　　李傲宇　上海海事大学
　　李婕　上海海事大学
　　吴依蔓　上海体育学院
　　李俊钚　上海海洋大学
　　陆辰希　上海对外经贸大学
　　孙婷妮　上海工程技术大学
　　张俊杰　上海工程技术大学
　　张于波　上海应用技术大学
　　唐守豪　上海政法学院
　　白玛拉卓　上海电机学院
　　朱天翱　上海立信会计金融学院
　　谢传龙　上海商学院
　　樊瑾瑜　上海健康医学院
　　潘文锋　上海交通大学医学院
　　王铭　上海交通大学医学院
　　胡珺堃　上海戏剧学院
　　徐连发　上海杉达学院
　　陈凯奇　上海农林职业技术学院
　　代青依仲　上海东海职业技术学院
　　徐晟李　上海震旦职业学院
　　李子豪　上海科学技术职业学院
　　江苏省
　　高翔　南京大学
　　费佳伟　南京大学
　　任彦君　东南大学
　　阿尔曼江·铁木尔　南京理工大学
　　彭绍辉　南京理工大学
　　陈其昌　南京航空航天大学
　　措姆　南京航空航天大学
　　郭丹　苏州大学
　　杨宝仪　苏州大学
　　贾润月　中国矿业大学
　　郑致成　南京医科大学
　　周国梁　南京医科大学
　　金家立　江南大学
　　仇士鹏　河海大学
　　余航　南京师范大学
　　陈健　南京师范大学
　　梁采莹　江苏大学
　　刘林林　扬州大学
　　周钰鑫　南京工业大学
　　仲露　南京邮电大学
　　付帅　南京邮电大学
　　梁秀健　南京信息工程大学
　　李帅　中国药科大学
　　王卫池　南京林业大学
　　李晨烨　南京林业大学
　　叶泓霆　南京中医药大学
　　徐影影　南京艺术学院
　　蒋华明　江苏科技大学
　　李媛媛　江苏科技大学
　　房加美　常州大学
　　虞润天　常州大学
　　刘越　南京财经大学
　　丁奇珵　南通大学
　　马琳慧　徐州医科大学
　　徐若琳　徐州医科大学
　　袁梦　苏州科技大学
　　董莎莎　淮阴师范学院
　　王睿　江苏理工学院
　　李宝丽　江苏理工学院
　　张德康　南京晓庄学院
　　许恩源　江苏第二师范学院
　　郑誉　南京体育学院
　　段简　苏州城市学院
　　罗健伟　无锡学院
　　李孝龙　南京师范大学泰州学院
　　冯靓颖　南京理工大学紫金学院
　　张文秀　南京工业职业技术大学
　　朱雨晴　南京科技职业学院
　　陈诚　南京交通职业技术学院
　　唐家伟　南京信息职业技术学院
　　杨浩霖　江苏海事职业技术学院
　　徐莉娟　南京铁道职业技术学院
　　何宇鑫　三江学院
　　吴凡　正德职业技术学院
　　吕琛珩　南京航空航天大学金城学院
　　郭祥龙　无锡职业技术学院
　　梁轩萌　江苏建筑职业技术学院
　　郑亚萍　徐州工业职业技术学院
　　张娟　常州信息职业技术学院
　　高思劼　常州纺织服装职业技术学院
　　李玉珠　常州工程职业技术学院
　　诸葛云　苏州工艺美术职业技术学院
　　黄健　江苏航运职业技术学院
　　寇旨言　扬州工业职业技术学院
　　陈思雨　南京理工大学泰州科技学院
　　裴昱　南京中医药大学翰林学院
　　温培林　南京工业大学浦江学院
　　吴恒　江苏师范大学科文学院
　　俞为绩　常州大学怀德学院
　　邓梦露　苏州科技大学天平学院
　　朱康乐　南通大学杏林学院
　　姜玉玺　江苏大学京江学院
　　杨宇涵　南京机电职业技术学院
　　叶伟　南京城市职业学院
　　张迈希　无锡商业职业技术学院
　　张敏芝　江阴职业技术学院
　　张艳　徐州幼儿师范高等专科学校
　　金家烨　苏州农业职业技术学院
　　李亚姿　苏州工业职业技术学院
　　唐德洋　苏州健雄职业技术学院
　　王笔胜　苏州信息职业技术学院
　　周美玲　江苏电子信息职业学院
　　陈雅君　江苏护理职业学院
　　滕瑶　盐城幼儿师范高等专科学校
　　张智鑫　江苏航空职业技术学院
　　周冰艳　江苏农林职业技术学院
　　沈艺　南京旅游职业学院
　　浙江省
　　陈瑞雪　浙江大学
　　李梓瑞　浙江大学
　　高近爽　浙江大学
　　魏建萍　浙江工业大学
　　方农滔　温州医科大学
　　胡豪杰　宁波大学
　　钱显威　宁波大学
　　饶敏　杭州电子科技大学
　　项汝凯　浙江师范大学
　　叶涵斐　浙江师范大学
　　吴颖颀　浙江理工大学
　　阿迪拉·阿迪力　杭州师范大学
　　旦增德列　中国计量大学
　　陈晴　浙江工商大学
　　薛文伟　温州大学
　　朱永才　温州大学
　　赵吟吟　浙江农林大学
　　张静　浙江农林大学
　　熊佳贝　浙江中医药大学
　　雷善言　浙江中医药大学
　　张嘉为　浙江财经大学
　　王文婕　浙江海洋大学
　　俞慷　浙江海洋大学
　　沈楹洁　嘉兴学院
　　施益欣　绍兴文理学院
　　吴毅　台州学院
　　张路易　台州学院
　　左云菲　浙江水利水电学院
　　沈正宵　浙江万里学院
　　李兵兵　衢州学院
　　李长兴　丽水学院
　　魏兴炜　丽水学院
　　陈子红　丽水学院
　　吴梦　湖州学院
　　冯雨朦　温州理工学院
　　张慧林　西湖大学
　　黄赛君　中国美术学院
　　张泽琨　中国美术学院
　　刘沅杰　湖州师范学院
　　李士杰　上海财经大学浙江学院
　　陈雪莲　浙江艺术职业学院
　　王集　浙江长征职业技术学院
　　洪国泰　浙江金融职业学院
　　母燕零　浙江特殊教育职业学院
　　张银亮　浙江机电职业技术学院
　　蔡金润　浙江经济职业技术学院
　　吴乐辉　浙江工业职业技术学院
　　高梦远　浙江工商职业技术学院
　　胡铭杰　宁波职业技术学院
　　陆墺萍　宁波职业技术学院
　　陈斌　温州科技职业学院
　　缪越芳　湖州职业技术学院
　　余梦轩　嘉兴南洋职业技术学院
　　陈瀚涛　浙江国际海运职业技术学院
　　蔡馨依　杭州万向职业技术学院
　　徐凯阳　宁波财经学院
　　蔡陈津　金华职业技术学院
　　林浩　浙江金华科贸职业技术学院
　　徐飞　衢州职业技术学院
　　安徽省
　　芦雨泽　中国科学技术大学
　　孟颖　中国科学技术大学
　　董磊　合肥工业大学
　　王国强　合肥工业大学
　　魏肖　安徽大学
　　马丽云　安徽大学
　　关鑫鑫　安徽师范大学
　　曹旭婷　安徽师范大学
　　张雨阳　安徽医科大学
　　徐亮子　安徽医科大学
　　黄骏　安徽农业大学
　　郭钊阳　安徽农业大学
　　地丽胡马尔·多来提　安徽工业大学
　　陈傲　安徽工业大学
　　李小龙　安徽理工大学
　　陈献柱　安徽财经大学
　　欧阳童　安徽财经大学
　　孙健　安徽工程大学
　　朱胜男　安徽工程大学
　　刘涛　安徽中医药大学
　　李洪涛　安徽中医药大学
　　温贺新　蚌埠医学院
　　刘景旗　蚌埠医学院
　　梁婧　安庆师范大学
　　王若彤　安庆师范大学
　　李婧婧　淮北师范大学
　　陈杰　阜阳师范大学
　　陈瑾琨　合肥师范学院
　　靳鹏　安徽科技学院
　　何依　安徽科技学院
　　陈梦露　皖南医学院
　　汪清　滁州学院
　　刘畅　滁州学院
　　闫庆玲　皖西学院
　　刘莉彬　皖西学院
　　吴晓梅　黄山学院
　　刘瑞　淮南师范学院
　　彭哲　淮南师范学院
　　陈茜妮　宿州学院
　　李贤　巢湖学院
　　张温情　巢湖学院
　　严祖贤　蚌埠学院
　　彭德春　蚌埠学院
　　王子阳　铜陵学院
　　郭建军　安徽警官职业学院
　　郭晓峰　安徽警官职业学院
　　李奥运　安徽三联学院
　　李婷婷　安徽新华学院
　　孟君志　安徽新华学院
　　李美琪　合肥城市学院
　　丁雨洁　安徽职业技术学院
　　宋家强　合肥职业技术学院
　　俞振　黄山职业技术学院
　　汤家成　马鞍山学院
　　程宏恩　马鞍山学院
　　陈龙飞　安徽信息工程学院
　　周预仁　安徽信息工程学院
　　赵京墨　安徽电子信息职业技术学院
　　刘威　安徽中医药高等专科学校
　　宋腾特　安徽财贸职业学院
　　谢昱　安徽城市管理职业学院
　　孙语婧　安徽卫生健康职业学院
　　方俊翔　安庆医药高等专科学校
　　刘晨曦　阜阳师范大学信息工程学院
　　刘国夫　合肥财经职业学院
　　鲍雪　合肥经济技术职业学院
　　徐心怡　滁州城市职业学院
　　张龙飞　芜湖职业技术学院
　　孙子宜　安徽商贸职业技术学院
　　福建省
　　李金娴　福州大学
　　郭晶莹　福建师范大学
　　封王江　福建农林大学
　　艾玛布尔　福建农林大学
　　陈新芽　华侨大学
　　刘彤敏　福建医科大学
　　孙维隆　厦门理工学院
　　林晨　厦门理工学院
　　宋健　福建中医药大学
　　贾丰侨　福建工程学院
　　陈怡静　福建工程学院
　　林越　闽江学院
　　黄亦楠　泉州师范学院
　　黄至松　三明学院
　　吴泽宇　三明学院
　　李超凡　莆田学院
　　罗志意　莆田学院
　　朱春莲　龙岩学院
　　余美婷　宁德师范学院
　　陈彬滨　福建技术师范学院
　　戴丽红　福建江夏学院
　　官伟昆　福建警察学院
　　林佳敏　仰恩大学
　　王雅芳　福建幼儿师范高等专科学校
　　连君昊　福建船政交通职业学院
　　刘颖　福建信息职业技术学院
　　俞浩　福建农业职业技术学院
　　王映杰　福建卫生职业技术学院
　　陈怡萍　福建生物工程职业技术学院
　　吴潭政　闽南理工学院
　　李震　泉州职业技术大学
　　吴思雨　福建华南女子职业学院
　　蔡桂婷　福州英华职业学院
　　李学颖　厦门医学院
　　朱毅杰　厦门南洋职业学院
　　谢焱松　漳州职业技术学院
　　陈雅琳　漳州卫生职业学院
　　聂九洲　漳州理工职业学院
　　张家怡　泉州医学高等专科学校
　　黄嘉隆　黎明职业大学
　　叶祖彪　湄洲湾职业技术学院
　　黄名登　武夷山职业学院
　　许忆东　福建林业职业技术学院
　　黄惠萍　闽西职业技术学院
　　周文华　福州大学至诚学院
　　于鹏　福建师范大学协和学院
　　吴紫滢　福建农林大学金山学院
　　万柳　集美大学诚毅学院
　　江西省
　　王春玲　南昌大学
　　王玥　南昌大学
　　黎紫源　江西师范大学
　　黄德华　江西师范大学
　　叶铖浩　江西财经大学
　　汪伟健　江西财经大学
　　鄢智杰　江西财经大学
　　符江繁　江西理工大学
　　宁雨翩　南昌航空大学
　　万琪伟　华东交通大学
　　丁子煜　华东交通大学
　　朱安齐　华东交通大学
　　廖镇宇　江西农业大学
　　钟昌霖　东华理工大学
　　叶珊珊　东华理工大学
　　何芷茹　江西中医药大学
　　郭伟卫　赣南师范大学
　　林子渝　景德镇陶瓷大学
　　陈玉珠　景德镇陶瓷大学
　　李莘楠　南昌工程学院
　　崔晓萌　江西科技师范大学
　　张浩践　井冈山大学
　　郑紫欣　宜春学院
　　黄思敏　九江学院
　　刘训正　上饶师范学院
　　黄震　赣南医学院
　　李仁鹏　南昌师范学院
　　张坤　萍乡学院
　　谢翔宇　新余学院
　　程诗音　景德镇学院
　　黄优　赣南科技学院
　　廖芳强　江西警察学院
　　徐垣建　江西科技学院
　　刘政晔　江西科技学院
　　苏玺婧　南昌理工学院
　　万涛锐　江西应用科技学院
　　袁龙艳　江西应用科技学院
　　陈坤　江西应用科技学院
　　傅岩　南昌大学科学技术学院
　　童瑶　江西农业大学南昌商学院
　　谢大翠　赣南师范大学科技学院
　　吴昱杉　南昌应用技术师范学院
　　周志祥　南昌工学院
　　毛凤君　江西服装学院
　　黄毅斌　南昌职业大学
　　龚思琪　江西软件职业技术大学
　　余志豪　九江职业技术学院
　　张佳微　江西工业职业技术学院
　　曹子杰　江西旅游商贸职业学院
　　曾紫媚　江西环境工程职业学院
　　黄薇　江西财经职业学院
　　刘祥飞　江西应用技术职业学院
　　周轩驰　江西师范高等专科学校
　　林晓　江西现代职业技术学院
　　包彤　江西青年职业学院
　　崔佳玉　萍乡卫生职业学院
　　陈浩　萍乡卫生职业学院
　　陈彬　鹰潭职业技术学院
　　山东省
　　甘传昀　山东大学
　　冯晓华　中国海洋大学
　　马文贞　中国石油大学（华东）
　　路桐轩　山东师范大学
　　杨博宇　青岛大学
　　徐越　山东科技大学
　　牟鹏东　山东农业大学
　　王家文　山东农业大学
　　王胜男　齐鲁工业大学
　　姜竹清　济南大学
　　刘新春　青岛科技大学
　　王琪　曲阜师范大学
　　孙瑞毅　山东理工大学
　　雒鸾凤　山东财经大学
　　徐心雨　烟台大学
　　夏培源　鲁东大学
　　姚祎琳　青岛农业大学
　　王辰昊　青岛理工大学
　　汤凯璇　山东中医药大学
　　郭雅琳　聊城大学
　　刘晴晴　山东建筑大学
　　王天辰　潍坊医学院
　　李贺　山东第一医科大学
　　王浩宇　临沂大学
　　郭锐琦　山东交通学院
　　邹良慧　滨州学院
　　于莎莎　济宁医学院
　　柯硕　枣庄学院
　　王琳琳　泰山学院
　　赵棋萱　德州学院
　　尤晓彤　潍坊学院
　　许泽豪　山东管理学院
　　徐嘉翎　山东女子学院
　　赵晨暄　山东农业工程学院
　　常迎雪　济宁学院
　　齐江涵　山东工商学院
　　刘珂宏　山东青年政治学院
　　王宪瑞　山东体育学院
　　李申奥　菏泽学院
　　魏保吉　山东政法学院
　　王波　哈尔滨工业大学（威海）
　　崔加兴　山东协和学院
　　杨汝宁　山东理工职业学院
　　张金岩　北京交通大学威海校区
　　柴智文　山东科技职业学院
　　孙艺靓　山东外国语职业技术大学
　　吕淳杰　山东经贸职业学院
　　刘振雄　山东英才学院
　　靖云龙　山东中医药高等专科学校
　　张曹俊　山东外贸职业学院
　　李明昊　山东海事职业学院
　　宫文龙　山东商业职业技术学院
　　张赫　山东药品食品职业学院
　　杨佳霖　山东水利职业学院
　　曹晓舟　山东大学（威海）
　　李龙熙　山东艺术学院
　　黄君哲　山东工艺美术学院
　　朱慎法　济南职业学院
　　薄燕　济南工程职业技术学院
　　甘雨　济南护理职业学院
　　张莹　济南幼儿师范高等专科学校
　　张嘉豪　青岛城市学院
　　相冉　青岛酒店管理职业技术学院
　　毕奥娜　青岛港湾职业技术学院
　　李天　青岛黄海学院
　　侯宇洁　潍坊科技学院
　　燕龙帅　潍坊职业学院
　　徐瑾　曲阜师范大学
　　王允硕　枣庄职业学院
　　杨诏翔　烟台职业学院
　　王贵东　烟台理工学院
　　魏敬平　烟台黄金职业学院
　　梁贞智　泰山职业技术学院
　　许君蒙　泰山科技学院
　　张振晟　淄博职业学院
　　刘旋　淄博师范高等专科学校
　　耿泽旭　齐鲁医药学院
　　赵寒　东营职业学院
　　张彦春　临沂科技职业学院
　　王佳慧　滨州职业学院
　　纪统元　济宁职业技术学院
　　范柏赫　德州职业技术学院
　　胡潇文　菏泽家政职业学院
　　河南省
　　尹豪　郑州大学
　　程泽华　郑州大学
　　杨一凡　郑州大学
　　肖嘉敏　河南大学
　　郭双　河南大学
　　何重阳　河南大学
　　苏琛翔　河南大学
　　别源渊　河南师范大学
　　毕雷轩　河南农业大学
　　赵鹏宇　河南科技大学
　　苑鹏成　河南理工大学
　　孙梦丽　河南工业大学
　　丁浩滨　郑州轻工业大学
　　邱梦婷　华北水利水电大学
　　耿佳鑫　河南中医药大学
　　郭家宝　中原工学院
　　郭青飒　新乡医学院
　　薛颖珊　信阳师范学院
　　代云飞　河南科技学院
　　甘雯钰　河南财经政法大学
　　王子硕　河南财经政法大学
　　曾乔炀　河南财经政法大学
　　梅家晨　黄淮学院
　　赵志浩　南阳师范学院
　　陈静　安阳师范学院
　　赵亚楠　洛阳师范学院
　　石梦豪　河南工程学院
　　姚婧　南阳理工学院
　　李宇飞　郑州航空工业管理学院
　　李旭强　信阳农林学院
　　谢修霖　信阳农林学院
　　郑运达　商丘师范学院
　　贾煜博　商丘师范学院
　　王梦霄　许昌学院
　　王镜婷　平顶山学院
　　贾松岩　洛阳理工学院
　　赵浩然　郑州工程技术学院
　　隋翔　周口师范学院
　　马鹏飞　河南警察学院
　　李欣浩　河南工学院
　　王朝霞　铁道警察学院
　　任志远　河南职业技术学院
　　李超　河南机电职业学院
　　刘春铭　河南轻工职业学院
　　李国强　河南开封科技传媒学院
　　殷铭岳　河南经贸职业学院
　　蒋治国　河南工业贸易职业学院
　　吕若源　河南信息统计职业学院
　　贾千墨　河南林业职业学院
　　白鹤立　河南应用技术职业学院
　　李京科　河南工业职业技术学院
　　李博　河南工业和信息化职业学院
　　马晨璐　河南交通职业技术学院
　　孙博文　郑州科技学院
　　王智超　郑州职业技术学院
　　吕俊辉　郑州医药健康职业学院
　　赵展晖　郑州工商学院
　　柳于娟　郑州澍青医学高等专科学校
　　郭蓬成　郑州大学体育学院
　　马肖飞　郑州轨道工程职业学院
　　李亚超　郑州黄河护理职业学院
　　王稼璇　郑州工商学院
　　王轲　郑州升达经贸管理学院
　　王巧玉　洛阳职业技术学院
　　陈司鑫　洛阳科技职业学院
　　吉翔　洛阳科技职业学院
　　尚渼霖　开封文化艺术职业学院
　　王浩　南阳农业职业学院
　　李彦江　南阳医学高等专科学校
　　郝英格　信阳学院
　　刘全胜　信阳职业技术学院
　　王玉　信阳职业技术学校
　　王浩男　商丘学院
　　万珂甫　商丘工学院
　　丁麒龙　商丘职业技术学院
　　苑义红　安阳学院
　　卢焕坤　三门峡职业技术学院
　　付广豪　三门峡职业技术学院
　　侯刻　三门峡社会管理职业学院
　　马永恩　黄河科技学院
　　苏有朋　平顶山工业职业技术学院
　　杨硕果　中原科技学院
　　申欣　新乡医学院三全学院
　　田沛　濮阳职业技术学院
　　王朵朵　兰考三农职业学院
　　史天天　驻马店幼儿师范高等专科学校
　　赵宗英　焦作师范高等专科学校
　　湖北省
　　陈丹　华中科技大学
　　马睿　华中科技大学
　　韩小雨　华中科技大学
　　郑鹏豆　华中科技大学
　　冯雪伟　武汉大学
　　郝卓文　武汉大学
　　沈鹏飞　武汉大学
　　王强　武汉大学
　　刘显威　华中农业大学
　　李荣龙　华中师范大学
　　余逸飞　华中师范大学
　　刘育宇　华中师范大学
　　卢鹏荐　武汉理工大学
　　李景昊　武汉理工大学
　　张金强　武汉理工大学
　　钱煜奇　中国地质大学（武汉）
　　毕乐宇　中国地质大学（武汉）
　　任阔　中国地质大学（武汉）
　　周逸博　中南财经政法大学
　　吴芮竹　中南财经政法大学
　　彭静怡　武汉科技大学
　　方佳慧　武汉科技大学
　　雷铭宇　湖北工业大学
　　王德功　湖北工业大学
　　李佳阳　湖北工业大学
　　鄂哲恒　武汉工程大学
　　张靖宇　武汉工程大学
　　田辉　三峡大学
　　王志哲　三峡大学
　　张华　长江大学
　　郑晁翼　长江大学
　　刘雪炜　长江大学
　　李凯　中南民族大学
　　付成栋　中南民族大学
　　范航　武汉纺织大学
　　刘昊冉　武汉纺织大学
　　张成睿　武汉纺织大学
　　梁豪飞　江汉大学
　　肖亚欣　江汉大学
　　程传坤　湖北中医药大学
　　王梦姣　湖北第二师范学院
　　施宏扬　湖北文理学院
　　孙丽君　湖北文理学院
　　孔浩　湖北科技学院
　　王一博　湖北汽车工业学院
　　陈星天　汉江师范学院
　　黄贤峰　湖北民族大学
　　刘园满　荆楚理工学院
　　张天奇　湖北警官学院
　　朱云飞　长江职业学院
　　熊畅　武汉华夏理工学院
　　翟文慧　武汉生物工程学院
　　李浩　文华学院
　　柯善祥　黄冈职业技术学院
　　郭琼雯　湖北美术学院
　　毛俊钦　武汉船舶职业技术学院
　　彭立军　湖北汽车工业学院科技学院
　　刘金锐　湖北职业技术学院
　　熊文文　湖北职业技术学院
　　李文杰　长江大学文理学院
　　艾志博　湖北恩施学院
　　谭陈泽西　湖北经济学院法商学院
　　刘亚奇　湖北科技职业学院
　　王启越　湖北交通职业技术学院
　　崔陈浩　武汉职业技术学院
　　李伟民　湖北工程职业学院
　　李奥波　武汉学院
　　金昕　随州职业技术学院
　　王心昱　武汉体育学院
　　白济菘　武汉城市学院
　　周凯文　湖北大学知行学院
　　湖南省
　　芮艺超　中南大学
　　吴倩　中南大学
　　秦敦璇　湖南大学
　　侯继超　湖南大学
　　邓郭欢　湖南师范大学
　　周玉娟　湖南师范大学
　　曾淘　湘潭大学
　　冯佳欢　湘潭大学
　　蒋利杨　长沙理工大学
　　唐佳　长沙理工大学
　　林洪广　湖南农业大学
　　傅宜君　湖南农业大学
　　钟沅均　湖南科技大学
　　肖盼　湖南科技大学
　　胡娟　南华大学
　　李国智　南华大学
　　邓松林　中南林业科技大学
　　吴茂健　中南林业科技大学
　　杨清霖　湖南工业大学
　　覃正国　吉首大学
　　李维逸　湖南理工学院
　　周洋　长沙学院
　　李梦婷　长沙学院
　　贺晨欣　湖南第一师范学院
　　李佳欣　衡阳师范学院
　　崔洪源　湖南城市学院
　　蒋叶　湖南文理学院
　　周家豪　湖南文理学院
　　周蕙媚　湖南工程学院
　　彭海峰　湖南科技学院
　　吴舒康　湖南科技学院
　　王悦　湘南学院
　　曹尚　邵阳学院
　　刘嘉敏　邵阳学院
　　黄海　湖南人文科技学院
　　祝欢　怀化学院
　　李茂海　湖南工学院
　　柳艺娇　长沙师范学院
　　张曾宇　湖南中医药大学
　　丁云龙　湖南中医药大学
　　童雨露　湖南工商大学
　　戴汨　湖南涉外经济学院
　　曾维　长沙医学院
　　李桐　长沙医学院
　　朱舜尧　湖南开放大学网络工程职业学院
　　李波兴　湖南警察学院
　　徐梓超　湖南财政经济学院
　　王馨悦　湖南女子学院
　　曾育佳　湖南医药学院
　　徐小岚　湖南信息学院
　　曾朝燚　湖南交通工程学院
　　刘雪艳　湖南应用技术学院
　　李瑞泽　湘潭理工学院
　　孔健焜　长沙民政职业技术学院
　　孙颖　湖南工程职业技术学院
　　罗广　湖南生物机电职业技术学院
　　王文华　湖南信息职业技术学院
　　陈婵菲　湖南财经工业职业技术学院
　　杨帆　湖南有色金属职业技术学院
　　雷小艳　湖南软件职业技术大学
　　桂伟业　湖南理工职业技术学院
　　王桂　湘中幼儿师范高等专科学校
　　唐言民　岳阳职业技术学院
　　邓茗秀　常德职业技术学院
　　顾权　张家界航空工业职业技术学院
　　邓博元　益阳医学高等专科学校
　　李沛霖　永州职业技术学院
　　王悦　湘南幼儿师范高等专科学校
　　张湘英　怀化职业技术学院
　　易强强　娄底职业技术学院
　　宋文华　湘西民族职业技术学院
　　广东省
　　吴婷　中山大学
　　董尹凯　南方科技大学
　　程才淑　暨南大学
　　蔡瑞萍　暨南大学
　　郑子彤　深圳大学
　　麦麦提·图尔荪　华南师范大学
　　邹小园　华南农业大学
　　吴晓燕　广州大学
　　林泽伦　广东工业大学
　　段纤纤　广东工业大学
　　杨剑　汕头大学
　　甘孟来　汕头大学
　　陈韶勇　佛山科学技术学院
　　梁家洛　佛山科学技术学院
　　陆晓清　东莞理工学院
　　李倩倩　广东技术师范大学
　　林雪花　广东海洋大学
　　冯耿鑫　仲恺农业工程学院
　　阙小颖　五邑大学
　　卢艺彬　岭南师范学院
　　张墁绮　惠州学院
　　吴肖邦　肇庆学院
　　陈晓婷　肇庆学院
　　范康凯　广东石油化工学院
　　陈衍有　广东石油化工学院
　　丁琳　嘉应学院
　　林晓娜　广东第二师范学院
　　谢杭成　韩山师范学院
　　丁纯　韩山师范学院
　　谢芷若　广州航海学院
　　黎东城　南方医科大学
　　张天鸽　广州中医药大学
　　冯桂锐　广东外语外贸大学
　　沈颖仪　广东财经大学
　　骆栢维　广东医科大学
　　陈俊铭　广东药科大学
　　龙振权　广州体育学院
　　陆靖雯　广东警官学院
　　彭浩欣　广州医科大学
　　张瑞霖　哈尔滨工业大学（深圳）
　　肖晓月　深圳北理莫斯科大学
　　杨子豪　北京师范大学珠海分校
　　陈樱苗　电子科技大学中山学院
　　胡浩琨　北京理工大学珠海学院
　　吴卓钊　广东外语外贸大学南国商学院
　　林志杰　广东白云学院
　　刘东焕　广东科技学院
　　莫道阳　广州商学院
　　何宗涵　广东理工学院
　　彭沛钰　广州应用科技学院
　　何冰洁　广州华商学院
　　杨凡　广州软件学院
　　彭旭　珠海科技学院
　　钟国城　东莞城市学院
　　罗智勇　广州新华学院
　　乔亚　广州民航职业技术学院
　　黄铭恩　广东轻工职业技术学院
　　周昊　广东省外语艺术职业学院
　　曾智豪　广东机电职业技术学院
　　张苏强　广东工贸职业技术学院
　　王仰旭　广东科学技术职业学院
　　关俊文　广东文艺职业学院
　　梁智强　广东环境保护工程职业学院
　　彭韬　广东舞蹈戏剧职业学院
　　黄铭思　广东南华工商职业学院
　　莫观明　广州体育职业技术学院
　　宋启萌　广州铁路职业技术学院
　　陈晓涵　广州城市职业学院
　　宋明亮　深圳职业技术学院
　　汤佩豫　珠海城市职业技术学院
　　顾浩宇　珠海城市职业技术学院
　　叶元婕　惠州卫生职业技术学院
　　何志坚　惠州城市职业学院
　　林桐　江门职业技术学院
　　刘彬　罗定职业技术学院
　　周凤华　顺德职业技术学院
　　林静仪　广州城建职业学院
　　林锐桐　广东创新科技职业学院
　　钟展鹏　广州幼儿师范高等专科学校
　　陈婉琪　深圳信息职业技术学院
　　鲍群杰　广东东软学院
　　蔡佳欣　广东松山职业技术学院
　　朱智　河源职业技术学院
　　洪毅雄　惠州经济职业技术学院
　　杨梓淇　汕尾职业技术学院
　　梁善影　东莞职业技术学院
　　朱珺　电子科技大学中山学院
　　容劲宏　广东江门中医药职业学院
　　李泽灏　湛江科技学院
　　林桂洁　广东金融学院
　　张海婷　潮汕职业技术学院
　　李丽珊　罗定职业技术学院
　　广西壮族自治区
　　郁文丹　广西大学
　　周济　广西大学
　　魏良瑾　广西大学
　　张述绍　广西师范大学
　　廖佳丽　广西师范大学
　　黄冰如　广西师范大学
　　韦供盼　广西师范大学
　　覃玉秋　广西师范大学
　　范思淇　广西师范大学
　　高钰博　桂林电子科技大学
　　赵文琦　桂林电子科技大学
　　叶孝炳　桂林理工大学
　　苏相丁　桂林理工大学
　　张伟　桂林理工大学
　　李有兵　桂林理工大学
　　涂宇川　桂林理工大学
　　覃伟津　南宁师范大学
　　何颖　南宁师范大学
　　李璞　玉林师范学院
　　石懿斌　玉林师范学院
　　林啟模　北部湾大学
　　胡青云　贺州学院
　　于武东　贺州学院
　　叶海彬　百色学院
　　樊蓝琳　广西科技师范学院
　　梁浩威　河池学院
　　李兴团　广西民族师范学院
　　庞凯倍　广西农业职业技术大学
　　程娅娟　广西艺术学院
　　薛豪　广西艺术学院
　　李如佳　右江民族医学院
　　兰彩迷　右江民族医学院
　　魏舒　桂林旅游学院
　　林昱成　广西国际商务职业技术学院
　　曹琳　广西外国语学院
　　李国盛　广西医科大学
　　王瑞霖　桂林医学院
　　关钧元　桂林医学院
　　陈立文　桂林医学院
　　范秋凤　广西财经学院
　　覃秋云　桂林师范高等专科学校
　　关意帆　柳州职业技术学院
　　李济寒　柳州职业技术学院
　　何宗灿　广西电力职业技术学院
　　曾咏健　广西民族大学
　　李幸　广西中医药大学
　　顾秀芬　广西职业师范学院
　　罗通　广西大学行健文理学院
　　王成　广西交通职业技术学院
　　廖露雅　防城港职业技术学院
　　李昌键　桂林电子科技大学北海校区
　　凌琳　南宁职业技术学院
　　李美霖　南宁职业技术学院
　　董宣呈　广西水利电力职业技术学院
　　罗芳芳　北海职业学院
　　甘宏婷　北海职业学院
　　黄明　百色职业学院
　　韦蓝艳　钦州幼儿师范高等专科学校
　　易梁丽　广西民族大学相思湖学院
　　许静仪　柳州工学院
　　唐宁婧　桂林学院
　　关俊杰　广西科技职业学院
　　黄谨　桂林生命与健康职业技术学院
　　海南省
　　孔凡厚　海南大学
　　黄稳　海南大学
　　徐建乐　海南大学
　　郑玉梅　海南大学
　　黄茂源　海南大学
　　李亦祺　海南大学
　　彭衢杭　海南师范大学
　　曾文龙　海南师范大学
　　吴汉杰　海南师范大学
　　杨欣欣　海南热带海洋学院
　　李响　海南热带海洋学院
　　韩毅　海口经济学院
　　余点龙　海口经济学院
　　马艺彬　海口经济学院
　　王小虎　海南经贸职业技术学院
　　李汉辉　海南经贸职业技术学院
　　崔俊　琼台师范学院
　　马源　琼台师范学院
　　张雨寒　海南医学院
　　郭玉凤　海南医学院
　　张启　海南工商职业学院
　　羊启江　海南健康管理职业技术学院
　　王潇　海南科技职业大学
　　洪芬　海南外国语职业学院
　　毛阳燕　海南卫生健康职业学院
　　吴健芳　海南政法职业学院
　　张曦　三亚航空旅游职业学院
　　林芳千年　海南职业技术学院
　　重庆市
　　付彦博　重庆大学
　　陈丹　重庆大学
　　李超　重庆大学
　　陈新龙　西南大学
　　周晶　西南大学
　　耿佩茹　西南大学
　　陈思晓　西南政法大学
　　冉诗杰　西南政法大学
　　邓显松　西南政法大学
　　张国兴　重庆邮电大学
　　周金强　重庆邮电大学
　　罗海月　重庆交通大学
　　路广　重庆交通大学
　　桂钰杰　重庆交通大学
　　车宗果　重庆师范大学
　　赵荧兰　重庆师范大学
　　陈雪　重庆理工大学
　　耿莹　重庆理工大学
　　杨珊　长江师范学院
　　冉文艳　长江师范学院
　　程翔　重庆科技学院
　　蔡昆　重庆科技学院
　　余明洁　重庆文理学院
　　刘鼎睿　重庆文理学院
　　瞿永剑　重庆三峡学院
　　张毓桂　重庆三峡学院
　　张欣雨　重庆第二师范学院
　　唐文章　重庆第二师范学院
　　谭瑶　重庆人文科技学院
　　颜旌　重庆三峡职业学院
　　李鑫　重庆青年职业技术学院
　　向子怡　重庆传媒职业学院
　　秦万鑫　重庆护理职业学院
　　彭汝帝　重庆城市科技学院
　　唐文清　重庆城市科技学院
　　罗鹏辉　重庆工程职业技术学院
　　向丹　重庆科技职业学院
　　刘婷婷　重庆财经学院
　　杨宏　重庆财经学院
　　杨官超　重庆移通学院
　　李吉　重庆移通学院
　　陈治瑜　重庆医药高等专科学校
　　冯彬　重庆航天职业技术学院
　　苏江　重庆电子工程职业学院
　　宋恒锋　重庆电子工程职业学院
　　龚胜美　重庆公共运输职业学院
　　童帅　重庆医科大学
　　张弘扬　重庆医科大学
　　彭子洧　重庆工商大学
　　代琦馨　四川美术学院
　　田梓晗　四川美术学院
　　田慧婷　重庆工程学院
　　沈玉柔　重庆外语外事学院
　　许耀中　重庆电力高等专科学校
　　何林骏　重庆三峡医药高等专科学校
　　成扬冰珂　重庆工业职业技术学院
　　黄倩　重庆工业职业技术学院
　　史艳萍　重庆城市管理职业学院
　　郭雪飞　重庆工贸职业技术学院
　　杨永涛　重庆水利电力职业技术学院
　　姚树林　重庆工商职业学院
　　郑昌琼　重庆财经职业学院
　　周美琳　重庆商务职业学院
　　张小勇　重庆化工职业学院
　　李苑　重庆能源职业学院
　　蔡倩　重庆幼儿师范高等专科学校
　　熊颖　重庆警察学院
　　四川省
　　徐伯韬　四川大学
　　王珊珊　四川大学
　　杨秉正　电子科技大学
　　陈思佳　电子科技大学
　　王世鸿　电子科技大学
　　孙舰凯　西南交通大学
　　高晗　西南石油大学
　　杨润梅　西南石油大学
　　安宗麒　四川农业大学
　　刘晓慧　四川农业大学
　　关依然　四川农业大学
　　沈西雯　成都理工大学
　　李尔康　成都理工大学
　　郭旭　陕西科技大学
　　杨孙　天津财经大学
　　尹丽　四川师范大学
　　李跃　四川师范大学
　　赖煜　西南科技大学
　　陈攀吉　西南科技大学
　　胡灯　西华师范大学
　　杨焰　西华师范大学
　　勒格木果　西华师范大学
　　黄露玲　西南医科大学
　　李欢　西南医科大学
　　王鹏　成都大学
　　甲古小华　成都大学
　　靳光浩　成都大学
　　孙海超　西南民族大学
　　张俊雄　西南民族大学
　　刘添林　西南民族大学
　　富喆　西华大学
　　周鹏　西华大学
　　杨锐　四川轻化工大学
　　刘茜雨　内江师范学院
　　苏文洁　内江师范学院
　　张静婷　内江师范学院
　　胡君　绵阳师范学院
　　李昕　绵阳师范学院
　　吴朝琪　宜宾学院
　　张致源　宜宾学院
　　蒋雪薇　中国民用航空飞行学院
　　姜柯臣　西昌学院
　　罗海银　西昌学院
　　王梓阳　乐山师范学院
　　吉极么英扎　乐山师范学院
　　杨清清　成都工业学院
　　贾巴只作　四川旅游学院
　　何一东　四川文理学院
　　李玉婷　四川文理学院
　　方琴　四川文理学院
　　左祥睿　四川文理学院
　　刘钦瑕　阿坝师范学院
　　谢宇彤　阿坝师范学院
　　罗艳茹　阿坝师范学院
　　陈梁婧　四川民族学院
　　刘星廷　成都中医药大学
　　张焰斌　成都中医药大学
　　刘倩　四川警察学院
　　罗瑞武　川北医学院
　　杨喧琦　川北医学院
　　张海涛　四川托普信息技术职业学院
　　邓娟　天府新区信息职业学院
　　李奕彤　成都体育学院
　　吉克阿合　广元中核职业技术学院
　　禄坤　吉利学院
　　廖金　成都锦城学院
　　陈思宏　成都锦城学院
　　涂敬涛　成都锦城学院
　　柳仕哲　四川警察学院
　　周俊全　四川民族学院
　　肖瑜　成都银杏酒店管理学院
　　王若琦　成都文理学院
　　黄雨昕　成都文理学院
　　蒋皓宇　成都文理学院
　　唐静　眉山药科职业学院
　　艾敏　四川工商学院
　　潘伍亮　成都医学院
　　杨芷斓澜　电子科技大学成都学院
　　张馨月　四川音乐学院
　　伍永鑫　攀枝花攀西职业学院
　　雷泞　四川外国语大学成都学院
　　张世荣　四川现代职业学院
　　王璟谕　四川传媒学院
　　舒梦　雅安职业技术学院
　　任银波　雅安职业技术学院
　　谭钦玮　四川科技职业学院
　　徐叶根　巴中职业技术学院
　　吕进　四川航天职业技术学院
　　顾天宇　西南交通大学希望学院
　　李亮　四川职业技术学院
　　吴盼　四川职业技术学院
　　欧艳琼　广安职业技术学院
　　毛海　成都纺织高等专科学校
　　李蒙希　四川文化产业职业学院
　　徐智垚　阿坝职业学院
　　淦永梅　泸州职业技术学院
　　孙菁　泸州职业技术学院
　　税月　绵阳职业技术学院
　　罗新雨　德阳城市轨道交通职业学院
　　梁沥文　四川大学锦江学院
　　陈佳丽　宜宾职业技术学院
　　贵州省
　　王磊　贵州大学
　　程时鑫　贵州大学
　　顾菲　贵州师范大学
　　袁玲　贵州师范大学
　　曹世弦　遵义医科大学
　　刘佳　贵州师范学院
　　杨秀奇　铜仁学院
　　张稳　铜仁学院
　　韦武沙　贵州民族大学
　　杨娟　贵州医科大学
　　徐爽　贵州财经大学
　　张雨昕　贵州财经大学
　　王光武　遵义师范学院
　　朱海丽　遵义师范学院
　　冷青轩　贵州理工学院
　　陈亦可　贵州理工学院
　　吴廷杰　凯里学院
　　纪晶雨　凯里学院
　　阙路路　安顺学院
　　景路恒　贵阳学院
　　黄国林　黔南民族师范学院
　　何任丝　黔南民族师范学院
　　覃标　黔南民族师范学院
　　黄玉娜　贵州中医药大学
　　罗再兴　六盘水师范学院
　　胡先茂　六盘水师范学院
　　陈吨耳　六盘水师范学院
　　黄永森　贵州工程应用技术学院
　　徐洪元　兴义民族师范学院
　　袁勇　贵州职业技术学院
　　周彬　贵州商学院
　　黄冰　茅台学院
　　肖开黔　贵阳信息科技学院
　　陶钱　贵州黔南科技学院
　　周大厦　贵州黔南科技学院
　　刘天优　贵州师范大学求是学院
　　余丹　贵州医科大学神奇民族医药学院
　　何敏　贵州中医药大学时珍学院
　　吴买买　贵州财经大学商务学院
　　王露慧　贵州财经大学商务学院
　　马夏敏　贵州经贸职业技术学院
　　邓雨露　遵义医药高等专科学校
　　刘盛涛　铜仁幼儿师范高等专科学校
　　唐小雨　黔东南民族职业技术学院
　　王浩辰　黔东南民族职业技术学院
　　曹景亮　贵州财经职业学院
　　班姚　贵阳职业技术学院
　　孔富佳　六盘水幼儿师范高等专科学校
　　唐霏霏　贵州应用技术职业学院
　　王肃　贵阳人文科技学院
　　王润　贵阳人文科技学院
　　云南省
　　赵熙　云南大学
　　和必坚　云南大学
　　张逸龙　云南大学
　　李永升　云南大学
　　吴颖超　昆明理工大学
　　陈琳　昆明理工大学
　　李刚新　昆明理工大学
　　吴春桃　云南师范大学
　　吴晓敏　云南师范大学
　　杨愫　云南师范大学
　　金龙　云南农业大学
　　李升阳　大理大学
　　李风和　昆明医科大学
　　杨明姣　昆明医科大学
　　宁太宇　西南林业大学
　　吴佩闻　西南林业大学
　　高冉　云南财经大学
　　陈忍　云南民族大学
　　邓登丽　云南民族大学
　　高婷　曲靖师范学院
　　刘何昕懿　曲靖师范学院
　　吕骏阳　曲靖师范学院
　　符筱颖　玉溪师范学院
　　穆云爽　玉溪师范学院
　　攀打　昆明学院
　　施晓婷　红河学院
　　饶金华　楚雄师范学院
　　杨国顺　云南中医药大学
　　姜圆　云南中医药大学
　　余顺龙　保山学院
　　石兴美　文山学院
　　陆瑜　昭通学院
　　毛福胜　昭通学院
　　王泽鸿　昭通学院
　　解晓　云南艺术学院
　　沐芳玲　云南警官学院
　　何双　滇西应用技术大学
　　黄浩松　滇西科技师范学院
　　刘玉杰　云南工商学院
　　尹雪莹　云南工商学院
　　张大巧　云南工商学院
　　肖淑怡　云南经济管理学院
　　回淏　云南大学滇池学院
　　层奴布　云南大学滇池学院
　　张洪林　昆明城市学院
　　董雪蓉　昆明城市学院
　　詹宁宁　昆明医科大学海源学院
　　念吉克　昆明理工大学津桥学院
　　薛刘宇　昆明冶金高等专科学校
　　何花　昆明冶金高等专科学校
　　杨家国　云南交通职业技术学院
　　杨新　云南林业职业技术学院
　　张新蕊　云南司法警官职业学院
　　谢昆　云南机电职业技术学院
　　鲁启　云南文化艺术职业学院
　　雷宇　云南旅游职业学院
　　杨清喆　云南财经职业学院
　　伍世影　德宏师范高等专科学校
　　蔺文涛　昆明幼儿师范高等专科学校
　　王奇源　昆明铁道职业技术学院
　　赵海俊　昆明铁道职业技术学院
　　柏艳红　昆明卫生职业学院
　　车年美　云南医药健康职业学院
　　龙漩　云南新兴学院
　　李温会　滇西应用技术大学普洱茶学院
　　黄继蓉　滇西科技师范学院
　　钱明贵　云南农业职业技术学院
　　李杰馨　德宏职业学院
　　次里拉木　大理农林职业技术学院
　　西藏自治区
　　韩业强　西藏大学
　　龚蓝燕　西藏大学
　　张丽兰　西藏大学
　　次拉巴姆　西藏大学
　　琼吉　西藏大学
　　尼琼　西藏大学
　　索朗措姆　西藏大学
　　巩兴龙　西藏农牧学院
　　努增普赤　西藏农牧学院
　　白玛顿珠　西藏农牧学院
　　贡姆次仁　西藏农牧学院
　　旦增卓玛　西藏农牧学院
　　巴姆　西藏农牧学院
　　次仁卓玛　西藏民族大学
　　达娃　西藏民族大学
　　色桑　西藏民族大学
　　吴坚加布　西藏藏医药大学
　　罗旦平措　西藏藏医药大学
　　王军　拉萨师范高等专科学校
　　次措　拉萨师范高等专科学校
　　潘林康　西藏警官高等专科学校
　　阿旺多吉　西藏职业技术学院
　　索朗旦增　西藏职业技术学院
　　陕西省
　　马强　西安交通大学
　　荀凯辉　西安交通大学
　　周鑫　西北工业大学
　　林瑶　西北大学
　　何熙涛　西北大学
　　王晶　陕西师范大学
　　张鑫　西北农林科技大学
　　王芳　西北农林科技大学
　　杨睿哲　西北农林科技大学
　　陈柯帆　长安大学
　　韩雨馨　长安大学
　　库得热提·热哈曼　西安理工大学
　　王航　西安建筑科技大学
　　张建华　陕西科技大学
　　史璐阳　西安科技大学
　　邓博文　西安邮电大学
　　孔微波　西安石油大学
　　赵薇　西北政法大学
　　范子豪　西北政法大学
　　潘文营　西安工程大学
　　刘城　西安工业大学
　　崔相宜　延安大学
　　任天翔　西安外国语大学
　　刘耀南　陕西理工大学
　　杨颜如　陕西理工大学
　　蒋佳伟　宝鸡文理学院
　　马伟　西安财经大学
　　王刚刚　西安财经大学
　　顾帅　西安文理学院
　　梁钰　西安文理学院
　　孙亭　西安航空学院
　　张世豪　榆林学院
　　刘艳　榆林学院
　　杨振　渭南师范学院
　　孙皓楠　商洛学院
　　郑玉洁　商洛学院
　　张雪　咸阳师范学院
　　张一凡　安康学院
　　王琳　陕西学前师范学院
　　徐晓虹　西安美术学院
　　牛志远　西安体育学院
　　王志浩　西安医学院
　　倪心玉　西安培华学院
　　黄煜茜　西安培华学院
　　张腾飞　西安外事学院
　　王子宸　西安欧亚学院
　　杨晨　西京学院
　　杨臻　西安交通工程学院
　　屈盼　西安工商学院
　　杨毅凡　杨凌职业技术学院
　　龚森　陕西工业职业技术学院
　　乔高　陕西职业技术学院
　　张金涛　西安航空职业技术学院
　　韩浩　陕西国防工业职业技术学院
　　李泽城　陕西能源职业技术学院
　　张曙阳　陕西警官职业学院
　　贾邹璐　陕西工商职业学院
　　耿浩然　铜川职业技术学院
　　杨春宇　西安交通大学城市学院
　　程瑞云　西安建筑科技大学华清学院
　　李萌　西安翻译学院
　　王晓华　西安翻译学院
　　马靖凯　西安铁路职业技术学院
　　郭强　宝鸡职业技术学院
　　郭恒飞　陕西机电职业技术学院
　　赵宇扬　咸阳职业技术学院
　　孔家俊　咸阳职业技术学院
　　甘肃省
　　陈刚　兰州大学
　　范子宁　兰州大学
　　冯茹　兰州大学
　　伏娆　兰州大学
　　郭佳丽　兰州大学
　　郭凌璇　兰州大学
　　韩世丙　兰州大学
　　贾海龙　兰州大学
　　刘晓岳　兰州大学
　　石娟娟　兰州大学
　　王澍　西北师范大学
　　李俊宏　西北师范大学
　　李旺盛　西北师范大学
　　王倩　西北师范大学
　　杨芳　西北师范大学
　　朱小蕾　西北师范大学
　　韩宇　兰州理工大学
　　贺芷澜　兰州理工大学
　　雷乐轩　兰州理工大学
　　吕果　兰州理工大学
　　史亚鹏　兰州理工大学
　　孙祥　兰州理工大学
　　汪学文　兰州理工大学
　　黄子超　兰州交通大学
　　梁钰骐　兰州交通大学
　　常栋　甘肃农业大学
　　董佳娜　甘肃农业大学
　　李昌宁　甘肃农业大学
　　李延泽　甘肃农业大学
　　苗雨谷　甘肃农业大学
　　石磊　甘肃农业大学
　　孙莹　甘肃农业大学
　　赵凌燕　甘肃农业大学
　　郑美玉　甘肃农业大学
　　杨文欢　兰州财经大学
　　李玮　甘肃中医药大学
　　刘志忠　甘肃中医药大学
　　徐丽珺　甘肃中医药大学
　　袁振　天水师范学院
　　罗京　兰州城市学院
　　任洁秀　兰州城市学院
　　丁志伟　河西学院
　　张龙科　河西学院
　　陈菊燕　陇东学院
　　冯家斌　陇东学院
　　贾旺　陇东学院
　　杨彦斌　陇东学院
　　常路杨　武威职业学院
　　何金宗　陇南师范高等专科学校
　　李亮亮　甘肃中医药大学定西校区
　　青海省
　　马雪丽　青海大学
　　张鸿英　青海大学
　　闫筱勐　青海大学
　　贺永浩　青海大学
　　曹高榜　青海大学
　　王秀美　青海师范大学
　　才让多杰　青海师范大学
　　才仁丁培　青海师范大学
　　郭海昕　青海民族大学
　　赵俊超　青海民族大学
　　闫宏旭　青海民族大学
　　吕林光　青海民族大学
　　许妍婷　青海建筑职业技术学院
　　赵磊　青海建筑职业技术学院
　　甘雨　青海建筑职业技术学院
　　张启欣　青海卫生职业技术学院
　　李守林　青海交通职业技术学院
　　赵晓龙　青海交通职业技术学院
　　李春晟　青海警官职业学院
　　吉公巴扎西　青海高等职业技术学院
　　徐静芸　西宁城市职业技术学院
　　宁夏回族自治区
　　李雯　清华大学
　　金嘉慧　暨南大学
　　马金霞　中央民族大学
　　罗宜恒　宁夏大学
　　查瑞　宁夏大学
　　平洪璐　宁夏医科大学
　　胡文静　宁夏医科大学
　　马媛　宁夏医科大学
　　马佳豪　华北理工大学
　　孙磊　宁夏师范学院
　　黄飞　宁夏师范学院
　　张兰　北方民族大学
　　马吉林　北方民族大学
　　王晶　宁夏理工学院
　　王建明　宁夏工商职业技术学院
　　何康　宁夏财经职业技术学院
　　胡志鑫　宁夏建设职业技术学院
　　陈虎平　宁夏幼儿师范高等专科学校
　　张佳玉　银川科技学院
　　新疆维吾尔自治区
　　肉克亚·买买提阿沙　石河子大学
　　刘俊阳　新疆大学
　　谢金伯　新疆大学
　　阿卜杜撒拉木·扎依提　新疆大学
　　夏煜栋　新疆医科大学
　　古丽柯孜·库都斯　新疆医科大学
　　玉苏普·卡依尔　塔里木大学
　　张子帆　新疆师范大学
　　马嘉昱　新疆农业大学
　　吾尔尼沙汗·吾布力卡斯木　新疆农业大学
　　江一川　新疆财经大学
　　马迪娜·加沙勒　新疆财经大学
　　王瑞秀　新疆财经大学
　　阿依努尔·俄热索巴依　新疆财经大学
　　王钰净　伊犁师范大学
　　塔来古丽·克热木　伊犁师范大学
　　杨冠奎　喀什大学
　　吴瑞　喀什大学
　　阿卜杜外力·阿卜力克木　新疆工程学院
　　木克代斯·阿布都艾尼　新疆工程学院
　　姬泽华　昌吉学院
　　木玉斯尔·阿布都热依木　昌吉学院
　　图尔荪古丽·图尔荪　昌吉学院
　　比力克孜·白克　昌吉学院
　　冉春月　新疆理工学院
　　宋浩南　新疆理工学院
　　陆淼　中国石油大学（北京）克拉玛依校区
　　苏金凤　新疆艺术学院
　　曼孜热·阿布里克木　新疆艺术学院
　　马拉提·哈那提　新疆警察学院
　　吴戍彬　新疆天山职业技术大学
　　张正阳　新疆职业大学
　　木乃再尔·吐尔逊　新疆职业大学
　　石宝成　新疆师范高等专科学校
　　张常江　和田师范专科学校
　　森巴提·叶尔波力　新疆维吾尔医学专科学校
　　杨强强　新疆农业职业技术学院
　　孙飞洋　新疆应用职业技术学院
　　阿尔娜尔·库安　新疆能源职业技术学院
　　热合拉·孜民　新疆现代职业技术学院
　　尼加提·衣拉英　新疆科技职业技术学院
　　德丽娜·加冷　伊犁职业技术学院
　　鞠龙军　克拉玛依职业技术学院
　　陈芳媛　阿勒泰职业技术学院
　　高丹丹　博尔塔拉职业技术学院
　　刘振财　昌吉职业技术学院
　　张柏阳　昌吉职业技术学院
　　凯迪尔娅·图尔荪　昌吉职业技术学院
　　韩依桐　乌鲁木齐职业大学
　　王梦瑶　乌鲁木齐职业大学
　　李丽华　乌鲁木齐职业大学
　　鄢小龙　乌鲁木齐职业大学
　　张姚佳佳　哈密职业技术学院
　　排尔哈提·艾尼　石河子工程职业技术学院
　　木尼热·依米提　巴音郭楞职业技术学院
　　布丽德尔森·达吾尔江　阿克苏职业技术学院
　　李融　阿克苏教育学院
　　刘纤荟　阿克苏职业技术学院
　　努尔艾力·吐尔孙　克孜勒苏职业技术学院
　　阿不都热合曼·玉苏普卡地尔　克拉玛依职业技
　　术学院
　　努尔比耶·阿卜来提　新疆天山职业技术大学
　　努尔比亚木·麦麦提依力　新疆天山职业技术大学
　　新疆生产建设兵团
　　谭琼　厦门大学
　　吴宗涛　西南交通大学
　　陈梦园　中国石油大学（华东）
　　孟德润　西南石油大学
　　邱慕妍　石河子大学
　　董易洋　石河子大学
　　耿智化　石河子大学
　　陈龙　新疆大学
　　刘子昂　成都理工大学
　　杨钰莹　塔里木大学
　　高嘉敏　喀什大学
　　姚淑娴　塔里木职业技术学院
　　刘露瑶　通化师范学院
　　张梓炜　昌吉学院
　　周沫　新疆政法学院
　　黄晓英　新疆生产建设兵团兴新职业技术学院
　　余振雷　武昌工学院
　　布丽德尔新·艾孜旦　新疆石河子职业技术学院
　　香港特别行政区
　　陈唯一　香港大学
　　陈森亮　香港中文大学
　　周洁怡　香港中文大学
　　谢晓琴　香港中文大学
　　文冠乔　香港中文大学
　　陈韵如　香港中文大学
　　张洛琪　香港科技大学
　　何纬彦　香港科技大学
　　刘添宇　香港科技大学
　　刘炜鹏　香港城市大学
　　霍录恒　香港理工大学
　　陈安琪　香港理工大学
　　李锦康　香港理工大学
　　何仲恩　香港理工大学专业进修学院
　　余锐聪　香港浸会大学
　　梁思彤　香港浸会大学
　　张惠斯　香港浸会大学
　　黄卓贤　香港岭南大学
　　丁凌瑜　香港恒生大学
　　黄嘉涎　香港教育大学
　　澳门特别行政区
　　欧阳铭聪　澳门大学
　　夏文欣　澳门大学
　　郭琳琳　澳门科技大学
　　臧旳鋆　澳门城市大学
　　张湛悦　澳门旅游学院
　　吴函芮　澳门理工大学
　　张帝　澳门理工大学
　　林智健　澳门保安部队高等学校
　　罗文婷　澳门镜湖护理学院
　　叶展宏　圣若瑟大学

序号：153
报名：中国青年报
日期：2022.11.15
期号：17187
版次：010
版名：思想者
栏目：学习贯彻党的二十大精神
引题：踔厉奋发　勇于担当
正题：为弘扬全人类共同价值贡献青春力量
副题：
文章作者：徐中
图片作者：
文章分类：01.15.01.03.03;会前、会后新闻
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2759
正文：
　　习近平总书记在党的二十大报告中向世界发出真诚呼吁：“世界各国弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，促进各国人民相知相亲。”弘扬全人类共同价值，是习近平总书记从世界百年变局和中华民族伟大复兴战略全局出发，对世界之问、时代之问的回答，充分彰显了中国共产党为世界谋发展、为人类谋进步的历史担当。青年是国家和民族的希望，是党和国家事业的接班人，应踔厉奋发、勇于担当，为弘扬全人类共同价值、推动构建人类命运共同体贡献青春力量。
　　弘扬全人类共同价值是促进各国人民相知相亲、共同应对各种全球性挑战的现实需要，也是以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的应有之义
　　2015年9月28日，习近平主席在联合国总部举行的第七十届联合国大会一般性辩论时发表的讲话《携手构建合作共赢新伙伴，同心打造人类命运共同体》中首次提出：“和平、发展、公平、正义、民主、自由，是全人类的共同价值，也是联合国的崇高目标。”此后，他多次呼吁世界各国人民团结起来，弘扬全人类共同价值，推动构建人类命运共同体。在党的二十大报告中，习近平总书记再次呼吁世界各国弘扬全人类共同价值，促进各国人民相知相亲，共同应对各种全球性挑战。
　　世界各国需要携手应对全球治理难题，全球合作需要共同的价值引领。冷战后全球化的迅猛进展在客观上推动了世界经济发展，提高了人类福祉，但也不可避免地带来了发展不均衡、贫富差距增大、环境污染、治理危机等问题。近年来，世界百年变局和新冠肺炎疫情交织叠加，世界进入动荡变革期，人类面临和平赤字、发展赤字、治理赤字、信任赤字。面对全球性问题，任何一国都无力单独应对，也无法独善其身。长期以来，囿于技术与历史等客观因素，美国等西方国家垄断国际话语霸权，打着“民主”“人权”的幌子进行文化殖民，近年来在西亚、北非一些国家发动“颜色革命”，制造“民主危机”与“难民危机”，致使深陷其中的国家和人民苦不堪言。
　　中国所倡导的全人类共同价值，是以“人类文明的多样性及其和平相处”为愿景，以“多样性中蕴含着统一性”为哲学基础，强调文明交流互鉴、和谐共生。正如习近平总书记所指出的：“各国历史、文化、制度、发展水平不尽相同，但各国人民都追求和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值。我们要本着对人类前途命运高度负责的态度，做全人类共同价值的倡导者。”
　　中国式现代化是走和平发展道路的现代化，推动构建人类命运共同体，创造人类文明新形态，也是中国式现代化的本质要求之一。实现中华民族伟大复兴离不开和平稳定的外部环境，也需要中国主动塑造良好国际形象，积极参与全球治理体系改革和建设。全人类共同价值是人类命运共同体的价值基础，积极弘扬全人类共同价值是全面推进中华民族伟大复兴的必然要求。长期以来，国际社会对中国的国家形象认知是比较复杂的，近年来随着中国综合国力的增强，在西方舆论的刻意渲染下，“中国威胁论”甚嚣尘上，这阻碍了中国的和平发展。弘扬全人类共同价值可以通过构建中国叙事体系，讲述中国主张、中国理念、中国方案、中国道路，阐述中国的发展观、文明观、安全观、人权观、国际秩序观和全球治理观，传播好中国声音，向世界展示一个真实、立体、全面的中国，塑造一个可信、可爱、可敬的中国形象，助力以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。
　　新时代青年生逢其时，应当胸怀天下，努力发挥青年在弘扬全人类共同价值中的独特作用，促进各国青年相知相亲
　　时代有呼唤，青年有回应。作为在全球化浪潮下成长起来的一代，新时代中国青年应勇于担当，响应党的号召，把党的事业当作自己的事业，把党的使命当作自己的使命，主动承担起弘扬全人类共同价值的责任，为人类的发展进步积极奉献青春才华。
　　青年是国家的未来，也是世界的未来。中国青年始终具有胸怀天下的优良传统。早在新民主主义革命时期，中国共青团就先后与世界民主青年联盟、青年共产国际、国际学生联合会等国际性青年组织保持交往联络。新中国成立后，在革命、建设、改革开放各个历史时期，在党的坚强领导下，青年在国家对外交往事业及促进世界和平与发展方面都发挥了不可替代的重要作用。近年来，中国积极举办二十国集团（G20）青年会议、金砖国家青年论坛、“一带一路”青年创客国际论坛、世界青年发展论坛等青年国际交流活动，青年要利用好这些多领域、多渠道、多层次的平台和项目，积极投身火热的社会实践，以青年视角诠释全人类共同价值，积极弘扬全人类共同价值，促进各国青年相知相亲，向国际社会阐释中国道路、展示中国智慧、传播中国声音，以时不我待的奋进奋斗，推动历史车轮向着光明的目标前进。
　　新时代青年要树立正确价值观，坚定理想信念、练就过硬本领，以实际行动为弘扬全人类共同价值贡献青春力量
　　弘扬全人类共同价值，新时代青年要树立正确价值观，自觉将社会主义核心价值观和全人类共同价值有机融合，同歪风邪气划清界限，抵御不良诱惑。在当下复杂的国内外环境下，加之网络化和信息化的双刃剑作用，青年难免会受到各种社会思潮的影响。尤其是西方国家大肆宣扬的所谓“民主”“自由”“个人主义”等片面、负面价值观对青年的危害极大。面对纷繁多变、鱼龙混杂的各种社会思潮和错误观点，新时代青年要旗帜鲜明地予以抵制，深刻领会全人类共同价值的科学内涵，提升政治觉悟和理论素养，善于思考、明辨是非，将新时代青年的时代责任内化为自己的价值追求和行为准则。
　　弘扬全人类共同价值，新时代青年要坚定理想信念，志存高远，勇于担当尽责。全人类共同价值立足整个人类社会发展的前途命运，新时代的中国青年面临特殊的历史使命和责任担当，这就要求青年正确处理好理想和现实、主义和问题、利己和利他的关系，尤其是在小我和大我、民族和世界等方面保持清醒认知，不断增强实现中华民族伟大复兴和推动构建人类命运共同体的理论自信和行动自觉，向世界展现当代中国青年胸怀天下的责任担当与青春风采。
　　弘扬全人类共同价值，新时代青年要开拓国际视野，练就过硬本领，在实践中淬炼成长。新时代青年不仅要学好专业本领，还要结合自身特点，争取在了解国际形势、通晓国际规则、掌握国际知识、能够跨文化沟通交流等方面下功夫，以过硬的自身素质为弘扬全人类共同价值、促进文明交流互鉴贡献自己的力量。与此同时，在国际交流交往实践中，青年也要始终坚守正确的价值观和理想信念，防范错误思潮侵蚀，不能崇洋媚外，要坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，讲好中国故事，讲好中国共产党的故事，大力弘扬全人类共同价值，引领各国青年形成命运与共的共同体意识，在世界舞台上与各国青年一道绽放青春光彩，为增进各国人民福祉、推动构建人类命运共同体作出更大贡献。
　　（作者系天津市中国特色社会主义理论体系研究中心副主任，中共天津市委党校副校长、教授）

序号：154
报名：中国青年报
日期：2022.11.14
期号：17186
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：河南近百万名返乡大学生“向基层报到”
正题：在基层沃土绽放青春之花
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤　通讯员　孙颖
图片作者：
文章分类：31.03.11.13;学生社会实践;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：河南省郑州市
文章来源：中青报·中青网
字数：2917
正文：
　　“很感谢‘团团’为我们大学生搭建这个假期实践的平台，以前我们想实习都是自己去找，还不一定能够找到，现在我们只需要登录小程序就能够看到家乡‘团团’发布的岗位和活动。”在巩义市小关镇政府参加政务实践的河南师范大学学生赵玉说。
　　为进一步打破校地共青团工作信息壁垒，发挥县级团委的“生源地”优势，让暑假返乡大学生更方便快捷地参与县级团组织开展的社会实践活动，团河南省委今年构建了河南共青团大学生“向基层报到”系统平台，组织各县级团委精心筹划、定期发布一系列社会实践活动，吸引返乡大学生积极参与其中，培养青年学生服务家乡、奉献社会的责任心。
　　截至目前，该平台已有94.9万余名豫籍大学生完成注册，县级团委先后发布1.5万余场活动，吸引了29.1万余名大学生报名参与，帮助他们度过了忙碌充实、富有意义的暑期生活。
　　一点即办，让报名参与更简单
　　团河南省委调研发现，寒暑假期间，大学生返乡参与社会实践的积极性很高、动力也很强，但仍存在大学生对岗位信息的掌握和基层团委对返乡大学生的实践意愿掌握不对等的问题。为破解症结、打通堵点，团河南省委经认真研究多方论证后，设计开发了大学生“向基层报到”系统平台，搭建返乡大学生与县级团委的直接通道，更加精准、便捷地服务返乡大学生参与家乡社会实践。
　　在濮阳市南乐县近德固乡，南乐县晨曦大学生志愿服务队副队长、河南经贸职业学院返乡大学生田雨果，在暴雨中摸黑坚持工作，疏通下水管道，清理淤泥垃圾，确保村民出行安全。田雨果说：“有机会参加实践活动，让我体会到基层工作很累，但是能够通过自己的努力为家乡为群众做一些力所能及的小事，很有意义。”
　　焦作师范高等专科学校大一学生李权说：“我的父亲是老党员，我是新时代共青团员，志愿服务，青年先行，我要和父亲一样，为家乡发展贡献自己的力量，让我这‘志愿红’照亮‘山里红’。”
　　“我曾向往能像黄文秀那样为自己的家乡贡献一份力量。”在舞钢市寺坡街道做志愿服务的郑州升达经贸管理学院学生藏洁说，大学生“向基层报到”系统平台让身为预备党员的她找到了这次实践机会。在实践中，她不仅协助街道干部深入调研各类问题，进行数据统计核查，还开展了疫情防控、政策宣传等工作。
　　一目了然，让学校全面掌握学生表现
　　在杞县顾庄村，一群大学生在构图、描图、修整、上色……美丽田园景象跃然于墙上，原本单调的墙体变得趣味十足，让乡村更有颜值、更有温度、更有活力，路过的村民赞不绝口。
　　团杞县县委通过河南共青团大学生“向基层报到”系统平台，招募具有绘画技能的返乡大学生志愿者，开展“青绘家乡”助力人居环境整治社会实践服务活动，返乡大学生结合当地乡村风貌和文化，绘制了一系列以“乡村振兴”为主题的墙绘作品。
　　“好几个乡镇党委书记给我打电话，让安排大学生去他们乡镇进行绘画，没想到这次活动这么受欢迎。”团杞县县委书记吴刚说。
　　“‘向基层报到’平台，改变了以往团员青年返家乡实践无组织、无激励、无记录的‘三无’局面，同学们现通过微信小程序登记注册后，就可以查看所在地发布的活动并报名参加。这个系统包含活动签到、自动计算服务时长、记录活动评价等功能，参与实践的学生最终可以获得电子证书。”郑州轻工业大学团委书记景志勇介绍。
　　许昌学院团委书记史若延认为，“向基层报到”系统平台畅通了校地团组织协同实践育人的“神经末梢”，构建了校地团组织协同育人的“评价闭环”，建立了团员大学生与家乡联系的常态化渠道，带动了更多返乡大学生成为基层团组织的新生力量。
　　信阳师范学院团委负责人介绍，该校正探索把社会实践情况纳入大学生“第二课堂成绩单”和综合素质评价体系，着力将该系统打造成“三全育人”的实践育人全链条平台。该校目前已有近1.7万名学生注册系统，并积极参与到各类社会实践活动中。
　　团河南省委有关部门负责人表示，大学生“向基层报到”系统平台投入使用以来，有效帮助了各高校团组织精准掌握本校大学生返乡人数、报名参与活动人数以及工作开展评价等情况，实现了高校、地方、返家乡学生的有效联动，促进了彼此间的良好互动。“各高校通过典型激励、岗位激励、需求激励、成长激励、氛围激励等多种方法，充分发挥第二课堂在人才培养中的作用，将大学生‘向基层报到’社会实践经历和成果作为学生实习、综合测评认定的印证材料，以及学校团组织评先奖优的重要依据，建构了有部署、有跟踪、有总结的全链条联动格局。”这名负责人说。
　　一键直达，让基层组织动员更加高效
　　在团洛阳市孟津区区委书记郝健丽看来，“向基层报到”系统平台开启了青年学生返家乡参与社会实践活动的“智慧化”管理新纪元。
　　随着大学生“向基层报到”活动的开展，越来越多的返乡大学生为基层团组织注入了新生力量。
　　8月初商丘市新冠肺炎疫情严重，为积极配合防疫工作，团商丘市委闻令而动，紧急招募260余名志愿者到隔离点进行志愿服务，其中有215名是返乡大学生。他们积极服从组织安排，迅速投身疫情防控的最前沿，穿着厚重的防护服从事为隔离人员进行核酸采样、测量体温、发放一日三餐、清理打包生活垃圾、消杀等工作。
　　安阳市滑县各乡镇（街道）团工委组织返乡大学生志愿者开展了人居环境整治志愿服务活动。返乡大学生清理社区死角，对废弃物、杂草、生活垃圾等进行“地毯式”清理，维护社区环境，同时积极向居民宣讲环境整治的目的和意义，引导居民积极参与到环境整治工作中。
　　团长垣市市委依托河南省“向基层报到”系统平台，协调联系25家单位，开展了返乡大学生暑期政务实践活动，大学生在不同岗位上当起了战斗员、宣传员、志愿者，成为一道亮丽的青春风景线。他们到对口帮扶村开展实践调研，熟悉村情民情，积极参与人居环境整治、交通协管等工作；配合返贫动态监测排查工作，对村中贫困户进行信息收集和填写；利用自身的摄影和视频剪辑特长，对小渠村“五宝区域”项目建设进行系统记录和宣传策划，学习红色文化，传承红色文化。
　　团开封市祥符区委组织返乡大学生志愿者开展防灾减灾、防诈骗、防溺水安全知识进社区、进家庭、进企业、进农村、进学校“五进”宣传咨询活动，加大力度普及消防、交通、用电、防电信诈骗、防溺水等安全知识，提高辖区群众应急避险和自救互救能力。
　　“通过系统平台，团县委、团区委既可以看到所有返回本地的大学生的学校、专业、年级等信息，也可以实时发布岗位和活动。”郝健丽说，这改变了过去只能通过公众号发布活动的单向被动、通过人工整理报名信息的繁琐冗杂、通过表单签到打卡计算服务时长的低效繁复等一系列问题，打通了团组织和大学生之间的高效沟通渠道，让千里乡情乘着平台，轻松一线牵。
　　团河南省委书记王笃波表示，下一步，团河南省委将结合县域共青团改革、高校共青团改革要求，继续完善升级平台各项功能，动员大学生有组织、常态化、大规模、小批量地参与社会实践，调动高校和地方团组织积极性、统筹校内和校外大课堂，不断增强高校共青团思想政治引领工作的时代性、针对性、有效性，着力推动共青团在县域强化政治功能、形成社会功能，持续引领高校团员青年在思想洗礼、实践锻造中成长成才，全面提升全省共青团的引领力、组织力、服务力和大局贡献度。

序号：155
报名：中国青年报
日期：2022.11.14
期号：17186
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：河南共青团学习贯彻党的二十大精神青年宣讲骨干专题培训班举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤
图片作者：
文章分类：01.15.01.03.03;会前、会后新闻;05.01.07;文明建设;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：河南省郑州市
文章来源：中国青年报
字数：931
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者潘志贤）11月9日至11日，河南共青团学习贯彻党的二十大精神青年宣讲骨干专题培训班在郑州举办。河南省委宣讲团成员、团河南省委书记王笃波作首场示范宣讲。团河南省委书记班子成员出席开班式。河南各级各单位有关团干部、全省青年宣讲小分队成员，共计近1000人以线上线下形式参加培训。
　　王笃波在宣讲中要求，河南各级团组织要把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，切实肩负起做好新时代党的青年工作的光荣职责，团结引领广大团员青年进一步赓续红色血脉，弘扬伟大建党精神，锚定“两个确保”、投身“十大战略”，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。
　　培训班上，王笃波就进一步做好河南共青团学习贯彻党的二十大精神宣讲工作进行了安排部署。河南共青团要求，要把学习宣传贯彻党的二十大精神与学习贯彻习近平总书记考察陕西延安和河南安阳重要讲话精神结合起来，坚持读原著、学原文、悟原理，深入领会精神实质，深刻把握核心要义，在学深悟透、融会贯通的基础上，坚持务实创新，精心备课、用心讲课，确保把党中央决策部署讲全讲深讲透，让党的创新理论滋润青少年心田。
　　在为期3天的培训中，团河南省委分别邀请了党的二十大代表、郑州圆方集团党委书记、总裁薛荣，中国人民大学重阳金融研究院执行院长王文，南京师范大学马克思主义学院教授王永贵，华中科技大学马克思主义学院副教授闫帅等党的二十大代表及专家学者，对全体青年宣讲小分队成员进行了全面深入的辅导。宣讲小分队成员通过线上形式开展了集体备课、交流研讨，为进一步做好宣讲工作奠定了坚实基础。
　　此次培训班的举办，标志着河南共青团学习贯彻党的二十大精神集中宣讲活动全面启动。前期，根据团河南省委统一部署，在各级“青年讲师团”“红领巾巡讲团”“青联大讲堂”等宣讲队伍的基础上，河南省已组建了1000支青年宣讲小分队（含全省大学生红旗渠精神志愿宣讲团）。青年宣讲小分队成员由部分党的二十大代表、各级团干部、思政课教师、青少年理论专家、各领域青年典型等组成，将深入基层一线、走近各领域青少年，通过线上线下等形式，持续开展宣讲活动，切实推动党的二十大精神在广大青少年中入脑入心、见行见效。

序号：156
报名：中国青年报
日期：2022.11.14
期号：17186
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：10年间，罗阳精神和“罗阳青年突击队”的故事不断出现在本报报道中
正题：英雄远行10年　罗阳精神不朽
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　崔丽　吴晓东
图片作者：
文章分类：15.12.06;航空器产业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1324
正文：
　　才见霓虹君已逝，英雄谢幕海天间！“中国航母昂首走向世界舞台，歼－15飞机鹰击长空，在庆贺胜利的时刻，罗阳却倒下了，为他毕生热爱的航空事业洒尽最后一滴心血。”10年间，“航空报国英模”罗阳的英雄事迹和“罗阳青年突击队”的故事不断出现在《中国青年报》的报道中，留下一段段感人至深的记忆。
　　2012年11月27日，《中国青年报》头版头条以《“航空报国英模”谢幕海天间》为题，第一时间报道了以身殉职的航母舰载机歼－15研制现场总指挥罗阳被中航工业集团（即中国航空工业集团——记者注）授予“航空报国英模”的称号。这篇通讯展现了“航空报国英模罗阳”献身航空事业、矢志报国的感人事迹。
　　报道中记述，“中航沈飞自主研制的歼－15飞机是我国第一代多用途舰载战斗机，（2012年）11月25日，我国首艘航母完成舰载机起降训练靠岸，歼－15飞机以完美姿态顺利完成任务，令世界瞩目。正当人们为此欢呼喝彩之时，却传来一个巨大的噩耗：作为该项目总负责人的罗阳突发心脏病，经抢救无效去世，未能参加当晚的庆功宴”。
　　运送罗阳遗体的灵车回到他生前工作的地方，向他魂牵梦绕的航空事业作最后告别时的一幕令人泪目：中航沈飞员工自发前来迎候，“员工们打开车灯、鸣响车笛，打着横幅，送别他们尊敬的罗总，横幅上写着：“罗总一路走好！”“深切怀念我们的好经理罗总！”许多人的热泪夺眶而出，泣不成声。
　　3天后，2012年11月30日，《中国青年报》发表《罗阳成长故事透视杰出创新人才共同基因》一文。记者采访了罗阳大学时代的系团总支书记、退休教授郑彦良，留下了他对罗阳的深情回忆：“我从事学生工作12年半，接触了1000多名学生，罗阳是我最看好的三个人之一。”“罗阳是最让我们骄傲的学生，是最让我们心疼的学生”。
　　罗阳是北航飞行器设计与应用力学系高空设备专业1978级学生，毕业后他坚守在601所，一干就是20年。后来他当了一把手，为几个重大项目的研发呕心沥血，矢志不渝。
　　在郑彦良眼里，罗阳“做事韧性足，与他年轻时候喜欢打排球有关，有种不服输的精神”，“歼－15上舰两个月就起飞了，西方舰载机从上舰到起飞需要5－8年。罗阳和他的团队创造了奇迹！”
　　罗阳不朽，吾辈不辍。2013年6月17日，《中国青年报》以《在罗阳精神感召下赴会》为题，刊发了本报记者在共青团十七大上的采访，并提出：青年该向罗阳学什么？“忠诚、坚守、热爱、奉献”成为罗阳精神感召后辈的时代强音。
　　2013年，中航工业集团在全行业发出“学罗阳，做先锋，见行动”倡议，希望这样的青年榜样能真正走进青年的心里，把榜样精神内化成工作动力。罗阳离世后，一个个突击队和攻关小组成员像罗阳一样坚守岗位，加班加点，保质保量地完成了任务。
　　2013年5月，按照中航工业集团党组的部署，集团团委成立了以罗阳烈士命名的“罗阳青年突击队”，授旗、动员、出征，号令一出，集团广大团员青年热烈响应。很多单位“本来想招30人左右，组成两个示范突击队，结果报名的青年有100多人。”罗阳精神如火炬般燃烧，激励年轻人奋勇争先。如今，全国各地数千支“罗阳青年突击队”承担起集团各种急难险重任务，践行着航空报国的远大志向。
　　本报北京11月13日电

序号：157
报名：中国青年报
日期：2022.11.14
期号：17186
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：江西理工大学团委书记　杨智勇　团江苏省兴化市委书记　胡炜
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：604
正文：
　　江西理工大学团委扎根赣南革命老区，一手抓红色基因传承，一手抓特质人才培养，先后推出“长征精神”“红色记忆”等主题音乐思政课，不断创新思想引领载体；搭建以大学生艺术团为代表的美育实践平台，开展“校园文化艺术节”“社团文化节”“中华传统节日文化节”“一二·九大合唱”等校园文化活动，不断丰富文化育人形式；打造以“江小理”为品牌的新媒体矩阵；广泛动员青年参与“三下乡”“返家乡”“扬帆计划”等实践活动，依托“挑战杯”系列赛事加大创新创业实践培训指导力度，不断深化实践育人成果。下一步，江西理工大学团委将聚焦“为党育人、为国育才”的主责主业，围绕青年学生身心健康、学习考研、就业创业、能力提升等重点问题，充分依托党赋予的资源和渠道，全力培养社会主义事业建设者和接班人。

　　
　　江西理工大学团委书记　杨智勇

　　团兴化市委坚持党建引领，持续提升“三力一度”，推动团的建设高质量发展。紧扣青年喜好，打造青春宣讲会、“把兴化读给你听”、“新兴化人说兴化”等文化套餐；持续扩大社会领域团组织覆盖，加大社会领域团员发展力度；切实服务中心大局，动员和组织团员青年在疫情防控、文明创建、重点项目、营商环境等重点领域贡献青春力量；擦亮本地“青”字招牌，300余名优秀青年学子“返兴回流”参与寒暑期社会实践。下一步，团兴化市委将全力深化县域共青团基层组织改革，奋力打造县域共青团新格局。

　　
　　团江苏省兴化市委书记　胡炜

序号：158
报名：中国青年报
日期：2022.11.14
期号：17186
版次：008
版名：科学
栏目：奋斗者正青春
引题：
正题：破解飞机发动机难题的年轻人（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张茜
图片作者：图片一：徐磊　供图　图片二：徐磊　供图
文章分类：15.12.06.02;飞机发动机及机载设备;33.05.07;科学发明与技术创新
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2893
正文：
　　如果说飞机制造是整个制造业的皇冠，那么飞机的“心脏”——发动机，就是皇冠上的明珠。航空发动机制造对一国制造业水平提出了严苛的考验，全世界目前只有美国、英国、俄罗斯、法国和中国等少数国家能制造它。
　　中国科学院金属研究所研究员徐磊说，研制航空发动机，不仅能够攀登制造业的制高点，还将拉动国际国内未来约10万亿元规模的飞机制造相关产业。随着主要研究成果应用于国产航空发动机上，徐磊和他的同事组成的航空发动机钛合金研发团队走进普通人的视野。当注意力的焦点从发动机钛铝低压涡轮叶片上缓缓扩大，不难发现，这个团队中神秘的青年科学家也在经历这个年龄段可能经历的一切，瓶颈、职称、加班、房子、孩子……他们和各类岗位上千千万万的人们同样平凡，也同样伟大。
　　“专科医生”抗疲劳
　　受新冠肺炎疫情影响，中青报·中青网记者和该团队约好的采访在线上展开。70后徐磊获得了中科院、财政部联合开展的“稳定支持基础研究领域青年团队计划”试点的首批支持，是“航空发动机长寿命关键材料及制造”青年团队的负责人，他的声音第一个传来，浑厚而轻快。
　　“航空发动机要想长寿，和人一样，需要各个部件都能长期稳定运转。所以需要提高材料的均匀性。”徐磊说。
　　从某种意义上看，航空发动机制造之所以难度巨大，也正是因为对“长寿”的要求高。徐磊说，置于火箭内部的航天发动机，通常只要求能正常工作1800秒，而民用飞机所使用的发动机则需要工作1.2万小时左右。
　　他把金属疲劳比作飞机发动机的“癌症”，而自己所在团队就是“专科医生”，专治“疲劳”。
　　中科院金属所航空发动机钛合金研发团队研发的粉末铸造材料成型技术，通过提高零部件制造的成型率和均匀性，为延长飞机发动机部件寿命提供了新的解决方案。同时，精密铸造出发动机关键零部件——钛铝低压涡轮叶片，还可使得原本重达3000公斤左右的发动机，减重30到50公斤。而飞机每减重1公斤，意味着每年减少价值6万到10万美金的油耗。
　　在徐磊看来，这些航空发动机“专科医生”的“治疗原理”和面点师的工作要义异曲同工：“要想面条好吃，必须把面揉匀，掌握火候。做材料就和做饭一样。”
　　他爱做饭。
　　新冠肺炎疫情打乱了原本每年上班300多天的规律，无法加班的日子，给了徐磊在厨房施展的机会，也让他在煎炒烹炸之间对自己的工作有了更加鲜活的理解。他说：“就像听我们家冰箱（的声音）一样，设备出了问题也能一听就听出来。”
　　听徐磊的口气，仿佛研发飞机发动机制造的新材料、新工艺、新理念并非什么艰难之事。但这一推断显然与他同事接下来讲的故事不相符。
　　简单科普之后，徐磊迫不及待把讲述科研心路历程的机会给了各位年轻同事。年龄最小的助理研究员之一，1991年出生的谢曦负责研究未来航空发动机材料，这让性格“小内向”“有点诗人倾向”的他感到“前所未有”的挑战和压力，时常需要去公园、图书馆平复心情。
　　但谢曦对徐磊轻松的口气一点也不意外，他觉得徐磊的性格本身就像“古代大侠”：不拘一格、性情中人，大口喝酒、大口吃肉。
　　殊不知，徐磊是在经历数不清的“加班到后半夜”之后，才练就了在谈笑之间让苦楚灰飞烟灭的功夫。实际上，团队中的每个人都正在或者曾经经历痛苦的蜕变，而这些年轻人破茧的过程，也是中国新一代航空发动机材料发展进程的缩影。
　　“高山流水”觅知音
　　1990年出生的卢正冠读了20多年书，自认是个“文艺青年”，喜欢音乐和旅行。但职场等待这位博士的，可不单单是沈阳窗明几净的实验室，还有贵阳山区里的加工厂。
　　航空发动机研发需要经常与企业打交道，这让原本丝毫不具备这一特质的卢正冠一时难以招架。徐磊记得，小卢2015年刚来时，“要是跟别人约9点见面，人家9点半来都受不了”。
　　光阴流转到2020年，五六个少数民族姑娘，每人拿着一个盛有米酒的带壶嘴海碗，排成一条斜线高低错落站定，后一个碗的壶嘴与前一个碗的碗口交叠，微微倾斜，酒便随着欢快的歌声，源源不断流入“贵客”卢正冠口中。卢正冠仰着脖子不知道喝了多久。
　　这一幕出现在卢正冠参加的一场贵阳山村流水席婚宴上，当地的这一敬酒习俗叫作“高山流水”。婚礼的主角是卢正冠亲密的合作伙伴林凌，一名帮金属所航空发动机钛合金研发团队“把图纸变成实物”的制造工厂技术员。
　　听卢正冠回忆这个故事时，几位同事笑哈哈地补充“爆料”。
　　当时徐磊等前辈和卢正冠同行，他们之所以被待以“贵客”之礼，一是远道而来；二是村民知道这些人是参与飞机发动机制造的科学家，想用喝酒揭开他们神秘的面纱。
　　其实卢正冠酒量也很有限，他半开玩笑地说，参加婚礼时真正激励自己喝下“高山流水”的，是“为了我国航空事业的发展”，他还指望林凌帮他打磨出理想中的航空发动机机匣。
　　后来科研任务的确圆满完成。“小卢成熟了。”回忆结束，徐磊说。
　　“航空报国”有担当
　　随着采访的进行，受访者在不经意间打破了许多人对科研人员不苟言笑的刻板印象。最后总结发言时，副研究员、80后张旭似乎还嫌不够，干脆说：“科学家不是就该高大上，我们也需要有接地气的习惯，甚至是用世俗的爱好去面对压力。”
　　张旭说，2019年国庆前，他已经很久没有休假，想着国庆长假要好好休息，也想好好看看阅兵。但就在放假前一天晚上，他接到通知，“排队排了很久的一个发动机结构件试验，被安排在了10月1日”。
　　他讲述的声音有些激动，线上不再传来此起彼伏的笑声，大家都很安静。
　　当时的通知，不仅意味着张旭期待已久的假期化为泡影，还表示他要奔波2000来公里前往浙江某地的一家加工厂进行试验。
　　他国庆节当天早晨8点多出发，下午到达工厂，在次日凌晨1点多，终于排到试验，那时满肚子的委屈已经消散光了。
　　“‘十一’没了，已经十月二号了。”但当他在将近凌晨2点走进厂房时，惊讶地发现竟然每个人都精神饱满。
　　“嗡——”设备运转的声音由弱渐强，张旭的情绪也越来越激动。一部分原因是担心试验失败而高度紧张，同时也因为，他猛然抬头发现，机器正对面的墙上写了4个大字——
　　航空报国。
　　他跋涉千里到此，不正是在践行这4个字？他心里默默想着，便以这项试验为祖国献礼吧！
　　徐磊也是第一次听这个故事，但他并不感到意外，因为诸如此类的奉献，在航空人身上实在不胜枚举。他只大咧咧地说：“这样怎么可能搞不成事儿？”
　　副研究员刘仁慈感叹自己这代科研人员“赶上了好时候”。
　　一代航空发动机研发一般需要约30年，前25年的接续奋斗，已经换来了新一代航空发动机应用的曙光。刘仁慈笑谈：“我们算是站在前人的肩膀上摘果子了。”
　　80后马英杰是这个团队里资历较深的研究员，他说，这个团队人员稳定，绝大部分是本土培养，研发面向国家重大需求，团队成员和谐互助。
　　徐磊保持着一如既往的低调，但他相信，这些人都怀着“把冷板凳坐热”的决心，有信心做出在国际上站得住脚的成果。

　　
　　左图：中国科学院金属研究所航空发动机钛合金研发团队粉末成形课题组成员合影。　徐磊供图

　　
　　上图：中国科学院金属研究所航空发动机钛合金研发团队在进行发动机配件粉末填充铸造。　徐磊供图

序号：159
报名：中国青年报
日期：2022.11.11
期号：17185
版次：001;002
版名：头版
栏目：学习二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：
正题：团中央书记处理论学习中心组展开党的二十大精神分专题学习
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;01.15.01.03.03;会前、会后新闻;05.01.07;文明建设
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2229
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李川）为深入学习领会党的二十大精神，团中央书记处理论学习中心组制定专题学习计划。11月9日，以“伟大成就——党的十九大以来5年工作和新时代10年伟大变革”为主题举行第一专题学习研讨。团中央书记处第一书记贺军科主持，书记处同志和直属机关部分负责同志作交流发言。中央和国家机关工委、中央纪委国家监委派驻纪检监察组有关负责同志出席会议。
　　大家突出感到，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民守正创新、砥砺奋进，取得彪炳史册、举世瞩目的伟大成就。作为新时代10年的亲身经历者和参与者，我们和全国广大青少年对发生在身边的变化、对同本领域关联较多的成就，感受尤其强烈。我们突出感受到，10年来，党的领导全面加强，党的领导核心作用充分发挥；党带领人民打赢脱贫攻坚战，14亿中国人民整体迈入全面小康社会；贯彻新发展理念，推进高质量发展迈出实质性步伐，广大青年建功舞台更加广阔；意识形态领域形势发生全局性根本性转变，全党全国人民焕发出团结奋进的更大精神力量；有效防控世纪疫情和战胜各种自然灾害，民生大为改善，广大青少年最关心的突出问题正在逐步有效解决；生态环境保护取得实实在在成就，每个人都看到了天更蓝、山更绿、水更清；坚决应对国际风云变幻和内外部风险挑战，进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，捍卫了国家主权、安全、发展利益，广大青年心气更加舒展；党以壮士断腕、刮骨疗毒的巨大勇气开展反腐败斗争，党的执政基础更加巩固。包括亿万青少年在内的全国人民对党和国家这一系列伟大成就由衷自豪。同时，我们还强烈感受到，10年来，在习近平总书记亲自领导推动下，党的青少年工作全面加强，共青团、青联、学联、少先队等党的青少年组织政治性、先进性、群众性进一步增强，青少年发展水平全面提高，党的青少年事业取得巨大成绩。
　　大家深刻认识到，新时代伟大成就、伟大变革的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。习近平同志作为党的核心、人民领袖、军队统帅，掌舵领航新时代中国特色社会主义事业，发挥了决定性作用。正是有了领袖领航，才确保了党和国家事业在重大历史关头的决断力，党有经过实践反复检验的核心权威，避免了众说纷纭、莫衷一是、贻误事业，始终保持着正确方向。正是有了领袖领航，才确保了党和国家事业在应对各种大事难事考验时的行动力，党有了方向上的“领路人”、行动上的“顶梁柱”，党的各级组织在风浪面前方向清楚、信心坚定、路线清晰，无论是遭遇世所罕见、史所罕见的新冠肺炎疫情，还是面对西方敌对势力的打压遏制，都能从容自若、岿然不动。正是有了领袖领航，才确保了党和国家事业在各种思潮纷扰中有凝聚力，十四亿中国人民有了精神上的“主心骨”，才能万众一心、众志成城，团结成“一块坚硬的钢铁”，凝聚起实现中华民族伟大复兴的磅礴力量。习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化时代化的最新成果，作为我们党和国家的指导思想，对新时代我国各项事业谋篇布局、落子成势发挥了巨大科学指引作用。在这一思想科学指引下，党和国家构建“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，擘画以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。在这一思想科学指引下，党着眼新时代坚持和发展中国特色社会主义面临的新情况新问题新挑战，采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，推动各项事业取得重大成就。在这一思想科学指引下，党始终恪守初心使命，秉持以人民为中心的发展思想，强调发展全过程人民民主，回应人民对美好生活的向往，显著提升人民群众获得感、幸福感、安全感。在这一思想科学指引下，党和国家立足世界百年未有之大变局，倡导推动构建人类命运共同体，弘扬全人类共同价值，致力于创造人类文明新形态，为解决全人类面临的共同问题提供中国智慧、中国方案。
　　大家一致认为，共青团学习领会新时代伟大成就、伟大变革，最根本的是要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定不移在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要用好新时代伟大成就、伟大变革这一最鲜活的思想引领教材，通过历史比较、中外对比、实践体验等方式，面向青少年深入开展成就教育、国情形势教育和制度自信教育，引导青少年坚定“四个自信”。要注重分众化、提高针对性，通过生动展示各类有形成就，引导中学生团员和少先队员不断强化对伟大成就的感性认知；通过开展理论解析和思想辨析，引导大学生团员不断强化对伟大成就的理性认同；通过政策解读和应用阐释，引导职业和社会领域青年不断强化对伟大成就的现实共鸣。要突出对实现伟大成就、伟大变革根本性原因和决定性因素的解读阐释，更好教育引领广大团员和青少年不断增强对习近平总书记的思想认同、政治认同、实践认同、情感认同，紧跟党投身全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的时代征程，书写更加绚丽的青春篇章。
　　团中央书记处理论学习中心组拟安排“伟大成就”、“科学理论”、“战略部署”、“自我革命”4个专题，通过深入学习党的二十大报告、党章及相关学习材料，带动全团特别是各级团的领导机关把学习宣传贯彻党的二十大精神引向深入。
　　团中央直属机关各部门负责同志、各单位主要负责同志参加学习。

序号：160
报名：中国青年报
日期：2022.11.11
期号：17185
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：深化共青团改革和建设凝聚团结奋斗青春力量
副题：——六论学习贯彻党的二十大精神
文章作者：中青报特约评论员
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革;01.15.01.03.03;会前、会后新闻
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2149
正文：
　　十年砥砺奋进，扬帆再启征程。伟大新时代召唤堪当大任的新青年，神圣新使命赋予紧跟党奋进的中国共青团。
　　党的二十大报告指出，“全党要把青年工作作为战略性工作来抓，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人”，强调要深化共青团等群团组织改革和建设，有效发挥桥梁纽带作用，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对共青团工作的高度重视和殷切期望。作为党领导的先进青年组织，面向实现第二个百年奋斗目标的伟大召唤，共青团要牢记领袖嘱托、不忘初心使命，进一步深化改革和建设，踔厉奋发、勇毅前行，真正承担起为党培养堪当民族复兴重任时代新人的使命责任。
　　新征程上，深化共青团改革和建设，要牢牢把握保持和增强政治性的重要要求。共青团由党亲手缔造，从诞生之日起，共青团始终坚持党旗所指就是团旗所向。历史充分证明，始终坚持党的领导永远是共青团安身立命之本，永远是中国青年运动蓬勃发展之基。新时代以来，共青团认真落实习近平总书记重要要求，旗帜鲜明加强政治建设，毫不动摇坚持党的全面领导，全团的政治站位、政治能力明显提升，对党绝对忠诚、做到“两个维护”的自觉鲜明树立。
　　在实现第二个百年奋斗目标的新征程上，共青团必须始终成为引领中国青年思想进步的政治学校，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，让“两个维护”成为共青团最鲜亮的政治底色，坚持用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，着力引导青年一代把对党的无限热爱、对习近平总书记的真挚拥戴转化为实际行动，坚定走在捍卫党的领导、自觉追随核心的最前列。
　　新征程上，深化共青团改革和建设，要牢牢把握保持和增强先进性的重要要求。团结带领广大青年为党和国家事业建功立业是共青团的职责所在。新时代以来，共青团认真落实习近平总书记重要要求，团结带领广大青年积极投身民族复兴壮阔实践，在抢险救灾最前线、脱贫攻坚主战场、科技攻关最前沿、新冠肺炎疫情防控第一线洒青春热血、展青年贡献。在实现第二个百年奋斗目标的新征程上，共青团必须始终成为组织中国青年永久奋斗的先锋力量，自觉在党的二十大各项部署中找准结合点、切入点、着力点，团结带领广大青年勇做新时代的弄潮儿，自觉听从党和人民召唤，胸怀“国之大者”，担当使命任务，在党和人民最需要的地方施展才华、建功立业，在党最操心的事上主动分忧、冲锋陷阵，在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴新征程上贡献青春力量。
　　新征程上，深化共青团改革和建设，要牢牢把握保持和增强群众性的重要要求。共青团是党领导的群团组织，也是青年人自己的组织。新时代以来，共青团认真落实习近平总书记重要要求，坚持青年主体地位，紧扣服务青年的工作生命线，充分发挥党联系青年的桥梁和纽带作用，密切联系青年，促进青年发展，服务青年成长，把广大青年紧紧团结在党的周围。在实现第二个百年奋斗目标的新征程上，共青团必须始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带，按照“党管青年”原则，倡导“青年优先发展”理念，充分依托党赋予的资源和渠道，不断推动丰富青年发展政策，扎实推进青年发展规划纵深实施，着力构建促进青年发展的完整工作体系，促进青年发展的具体项目做深做实，既把青年的温度如实告诉党，也把党的温暖充分传递给青年，千方百计为青年办实事、解难事，为青年提供实实在在的帮助，让广大青年真切感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前。
　　新征程上，深化共青团改革和建设，要勇于自我革命，全面从严治团，始终紧跟党走在时代前列、青年前列。回顾历史，我们党始终坚持以伟大自我革命引领伟大社会革命，从而不断焕发强大生机活力，赢得历史主动。共青团必须自觉向党看齐、大步跟上，勇于自我革命，不断提升团的组织力、凝聚力、战斗力。新时代以来，共青团认真落实习近平总书记重要要求，在全面深化改革的宏阔进程中，直面问题、破除顽瘴痼疾，大力推进改革攻坚，推动团的建设取得重要成果，团的引领力、组织力、服务力和大局贡献度显著提升。在实现第二个百年奋斗目标的新征程上，共青团必须始终成为紧跟党走在时代前列的先进组织，认真对照落实中国式现代化对共青团组织和工作改革创新的时代要求，推动共青团改革向纵深发展，以变革组织机制、工作机制为重点，以工作项目化、生存社会化、运行扁平化和工作骨干来源多元化、组织方式多样化、引领动员网络化为主攻方向，努力建设对党忠诚、贴近青年、运行高效、动员有力的现代化组织。自觉把握共青团作为党的青年组织在自我净化、自我完善、自我革命、自我提高的大局中的责任使命，以从严从实之风加强自身建设，严于管团治团，在全方位、高标准锻造中焕发出共青团昂扬向上的时代风貌。
　　时代向前，青春向党。未来5年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，跟随党走过百年历史的中国共青团，要深入学习贯彻党的二十大精神，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不断深化共青团改革和建设，不断增强引领力、组织力、服务力，切实履行党的忠实助手和可靠后备军职责，充分发挥中国青年运动先锋队作用，更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴广泛凝聚跟党团结奋斗的青春力量！

