序号：901
报名：中国青年报
日期：2022.04.15
期号：17044
版次：001;003
版名：头版
栏目：全国五四红旗团委
引题：科大讯飞股份有限公司团委：
正题：领跑中国人工智能发展的青年先锋队
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;17.05.97.04;人工智能
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2020
正文：
　　在2022年北京冬奥会赛场上，在运动员、媒体记者和相关工作人员之间，各国语言的交流顺畅无阻，他们穿戴的翻译“黑科技”设备同样引人注目。
　　在这背后，科大讯飞搭建的多语种智能语音和语言关键技术服务平台功不可没。其中，面向奥运会场景的多种语音处理关键技术研究，已达成超过69个语种的语音识别、60个语种的语音合成，覆盖全球超过200个国家和地区。
　　“针对冬奥会，我们特别加入百万级别专业词语以及行业术语，覆盖各类体育运动和裁判用语，可满足运动员、教练员、观众等的跨语言沟通需求。”科大讯飞冬奥会专项团队青年代表张伟介绍。
　　他补充说，青年员工基于多语种机器翻译和多语种信息获取及交互等核心技术进行攻关，研发并提供的各种便携式、穿戴式的翻译设备以及智能问答设备、赛事多媒体会议办公和信息发布系统，也助力志愿者与国外运动员实现无障碍交流。
　　近年来，这支团队里的青年勇攀科技高峰，在语音识别、语音合成、图文识别、机器翻译、机器阅读理解等领域多次刷新世界纪录，让中国造的人工智能技术服务千家万户。
　　“我们的创始团队曾经参加过团中央举办的‘挑战杯’竞赛，董事长刘庆峰带着自己的人机语音交互技术站上第五届‘挑战杯’的领奖台。而他的参赛经历和收获，也成为团队从学校走向创业的主要动力。”科大讯飞团委书记王勃介绍。
　　1990年，17岁的刘庆峰进入中国科技大学学习。9年后，刘庆峰带领同学创立科大讯飞，开启了智能语音和人工智能产业化道路。由中国在校大学生打造的科大讯飞发展成为首家上市公司，也是中国语音技术领域唯一的上市公司。
　　而从学校中带出的青春朝气依旧未散，与科大讯飞团组织的凝聚力密不可分。
　　科大讯飞团委成立于2012年7月，共有各级团组织25个，团员782人，团干部8人，曾获“安徽省五四红旗团委”“合肥市五四红旗团委”等荣誉，公司也入选“安徽省共青团教育培训实践基地”“安徽省青年马克思主义者培养工程实践基地”“安徽少先队校外实践教育基地”，成为面向青年展示人工智能前沿应用和技术交流的重要窗口。
　　据了解，科大讯飞团委覆盖团员青年约1万人，整体平均年龄不到30岁，其中75％是青年科技研发人才。去年，公司认知智能国家重点实验室在科技防疫方面取得重要突破，并获评“中国青年五四奖章集体”。
　　2017年开始，科大讯飞联合共青团中央实施A.I.教育公益计划，已为西藏、四川、安徽、河南、山西、新疆、湖北、内蒙古等地的100所学校带去了人工智能教育产品，希望通过公益捐赠，在孩子们心中撒播科技、奋斗和快乐的种子，让孩子们相信科技的力量，实现快乐成长。
　　“在一次次调研和活动中，我们看见了大山深处留守儿童的笑脸，也见证乡村偏远学校教学软硬件系统的完善。从孩子们稚嫩的脸上、对学习渴望的眼神中，能看到未来美好的模样。”曾多次参与公益计划行动的科大讯飞团委委员范妍妍感慨。
　　“虽然与这些孩子素昧平生，却总感觉一见如故。活动结束时，孩子们经常拉着我们的手不让走，他们的动作和话语让人心疼。还有很多老师和校长时不时联系我们，诉说孩子们的成长和变化。”90后汪茜茜说，这些珍贵经历也坚定了团员青年将教育公益做下去的决心。
　　这些年，科大讯飞有越来越多的青年参与志愿支教和公益活动，他们累计捐赠近700万元的教学软硬件产品、益智玩具等物资，让人工智能技术产品进入农村学校，为偏远地区的留守儿童带去关爱与温暖。新冠肺炎疫情发生以来，科大讯飞团委更是动员青年科研人员研发和部署人工智能抗疫产品，并累计组织捐赠抗疫物资和人工智能产品超3700万元。
　　“学以助人、科技报国是特别有成就感的事，能参与其中，是我弥足珍贵的经历。”科大讯飞团委副书记刘辉说：“我们的工作理念是不仅要动员大家发挥所长为科技强国建设奋斗，也要在日常学习中团结、组织团员青年，丰富他们的生活，提升自我。”
　　“我们结合庆祝中国共产党成立100周年、五四青年节、国庆节等重要时间节点，开展党史学习、合唱、科技交流等主题活动，引导公司团员青年做社会主义核心价值观的坚定信仰者、积极传播者、模范践行者。”团委委员翟秀志介绍。
　　2021年五四青年节，科大讯飞团委联合20余家国企团委举办了一场别开生面的草地音乐节活动，一首反映公司创始团队心路历程的改编歌曲《少年》唱进了团员青年的心里。
　　“3000余人参加了那次音乐节，那是一场属于年轻人的秀！”公司青年员工何莎莎感慨，团委听取和收集青年需求，组织青年喜闻乐见的活动，以团建促业务，让创业奋斗故事感染每一位青年，让员工增强为城市发展贡献科技力量的信心。
　　“长期以来，在公司党委带领下，我们以‘破壁垒、建桥梁、助管理、做公益、谋发展’为工作主线，践行‘用人工智能建设美好世界’的理念，为青年人才成长注入活力。”王勃表示，科大讯飞团委将以发挥青年的创新智慧和活力为出发点，持续锻造智能语音和人工智能领域的青年先锋队，书写科技报国的青春华章。

序号：902
报名：中国青年报
日期：2022.04.15
期号：17044
版次：001;003
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：紧抓“关键少数”坚定理想信念
正题：北京：锻造敢战能胜的团干部队伍（附编者按）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　通讯员　高海娜　马锐
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：3173
正文：
　　编者按　共青团十八届六中全会召开后，全团迅速贯彻落实全会精神，全面从严治团的思想自觉和行动自觉进一步增强，路径载体更加明晰，工作由点上突破逐渐向面上铺开，取得了新进展新成效。围绕迎接和学习宣传贯彻党的二十大这一工作主线，结合庆祝建团100周年，即日起“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”专栏将定期刊发各地区各单位团组织贯彻落实共青团十八届六中全会精神、推进全面从严治团的典型做法，展示新时代共青团的清新形象。

　　团北京市委深入贯彻落实共青团十八届六中全会精神，紧紧抓住团干部这一全面从严治团的关键少数，深入贯彻落实习近平总书记对年轻干部特别是团干部提出的系列重要要求，以强化政治能力和作风建设为重点，完善团干部选育管用全链条机制，从严抓团干部队伍管理，着力打造忠诚干净担当的高素质专业化团干部队伍。
　　在重大活动服务保障和急难险重任务中锤炼团干部
　　团北京市委抓住在重大活动服务保障中锻造团干部政治能力的有利契机，精心选配力量，积极投入工作，锤炼团干部政治品格和工作作风。
　　2021年，庆祝中国共产党成立100周年重大活动服务保障工作，抽调了全市共青团系统320余名团干部参与组织实施志愿服务。
　　在服务保障北京冬奥会和冬残奥会过程中，北京市共青团系统980余名团干部直接参与赛会志愿者、城市志愿者、志愿者住宿保障、开闭幕式人员集结疏散、观众组织等任务，在实践中经受政治历练，展现青春担当。
　　北京交通大学团委副书记曲斌借调到团北京市委冬奥工作专班担任副主任，他说：“参与冬奥工作，我感受到了什么叫‘精精益求精，万万无一失’。我们的工作就是向全世界展示中国形象，这是对参与冬奥工作团干部的全方位历练，让大家在高强度、快节奏、严标准的工作中迅速成长起来。”
　　在重大活动中锤炼团干部，对干部的关心关爱也必不可少。团北京市委领导班子带头与干部进行一对一、全覆盖式谈心谈话，开展有针对性的教育引导，要求组织部门定期看望慰问一线团干部，送去组织的关心和关怀。
　　“今天收到了你们单位寄来的慰问信和节日用品，知道你在冬奥会工作中表现很好，我和你妈妈都为你感到自豪。你一定要好好干，别辜负组织的期望，也要好好照顾自己。”这是今年春节过后，团北京市委干部孙立翔与远在黑龙江牡丹江市的父母视频时的温馨一幕。
　　作为团北京市委唯一一名进驻延庆冬奥村（冬残奥村）闭环管理的干部，孙立翔2021年9月10日就来到延庆冬奥村，担任接待和访客中心副经理。在做好工作的同时，他还自编自导5期“孙同学VLOG之冬奥村的那些事儿”，沉浸式展示志愿者在延庆冬奥村的日常、冬奥村里青年拼搏奋斗的群像，收获了众多好评。
　　面对新冠肺炎疫情防控重要任务，北京各级团干部义不容辞投身一线，在急难险重任务中统一行动、贡献力量。
　　2021年10月，昌平区宏福苑社区突发局部疫情，昌平区园林绿化局团总支书记杨雯珺被安排到该社区支援防控一线。这是个大型社区，居民楼有110多栋，工作量非常大。但他表示：“在穿上防护服的那一刻，我深感责任在肩，作为一名团干部，关键时刻就得顶得上去。”
　　2020年疫情发生后，团门头沟区委全体机关干部停休返岗，编入疫情防控社区（村）工作组，团区委与区委组织部共同承担办公室职责，团区委书记担任办公室主任，两年多来坚持机制不变、措施不减、队伍不散，切实发挥办公室的综合协调和统筹调度作用，保持全区社区（村）防控组织体系正常运行。
　　在团干部选配中加大协管力度
　　“过去一年，在区委的高度重视和亲切关怀下，房山区团干部队伍建设取得了新成效，团区委领导班子配备率100％、机关干部配备率100％、在岗率100％。恳请您在2022年整体工作布局中，给予北京共青团事业发展和团干部队伍建设更多关心和关注。”这是2022年年初，团北京市委致房山区委主要负责同志一封信中的内容。
　　为进一步加强对全市16区团委干部的协管力度，团北京市委建立“三告两考一听”机制，重要举措之一就是向区委主要负责同志通报团干部配备情况。
　　2020年3月，房山区委收到团北京市委的信和北京市16区团委机关干部配备情况通报后，对团房山区委领导班子配备率和机关干部配备率有待提升的情况高度重视，第一时间作出批示，组织部门严格落实，精心选配。当年10月，团房山区委领导班子配备率、机关干部配备率、在岗率均达到100％。
　　不仅如此，根据团北京市委通报情况，团房山区委举一反三，对下级团组织团干部配备情况进行全面梳理，进一步加强选配管理。
　　“三告两考一听”制度，除了年初向区委主要负责同志报告团干部配备情况外，还包括季度向区委分管领导和组织部部长通告、靶向针对问题向区委组织部门函告、直接参与团区委主要负责人调整考察、强化团区委干部配备结果考核、列席团区委民主生活会听取团区委领导班子成员工作汇报等。
　　2021年，以换届为契机，西城区委组织部统筹选派中核集团、中国工商银行总行等驻区中央单位优秀年轻干部担任团区委挂、兼职副书记。他们充分发挥优势，积极统筹资源，在支援属地疫情防控，服务快递小哥、外卖骑手等新就业、新业态群体方面发挥了重要作用。
　　团西城区委书记高健表示，团北京市委与西城区委组织部门加大沟通力度，为团西城区委干部选配优化了环境。
　　在基层工作中探索团干部教育管理新形式
　　朝阳区共青团明确要求团干部“不做青年官，要做青年友”。2021年12月，以全网直播形式开展全区街乡团（工）委述职评议，各界青年实时在线观看，真正实现了“把青年从旁观者变成了参与者”。述职要求团干部全程脱稿，成绩公开透明，直面社会各界青年的监督，同时广邀青联委员、非公企业和社会组织代表作为点评嘉宾，以新角度、多维度的分享“以评促建”。
　　2021年，团朝阳区委对出现苗头性和倾向性问题的团干部及时进行提醒谈话，累计11人次，延期转正两人。为力戒团干部的“形式主义”，朝阳区共青团在每年“两节送温暖”工作中，按照应入户青少年20％的比例，电话随机抽查物资是否准确发放，是否跟青年进行沟通和问需等。
　　作为新成立的企业团组织负责人，在走上共青团岗位之前，团顺义区委领导班子与北京顺义物业服务集团有限公司团总支书记孙旭进行了深入谈话。这让孙旭对共青团有了全面的认识，对团干部职责有了深刻的理解。“努力方向更明确了，也更有信心带领团员青年把团建成效落实到63个小区社区治理和物业服务中，更好地为辖区居民做实事、办好事。”孙旭说。
　　对拟任团干部进行严格审核把关，有针对性地对新任职团干部开展任前谈话，是团顺义区委重视团干部队伍建设的具体做法之一。此外，还包括制订团区委机关挂职、兼职干部选任管理办法，建立团干部分类激励约束机制，并与区委组织部、区委巡察办等积极沟通，推动团建、队建纳入全区党建工作考核和区委巡察监督等。
　　近年来，北京市医院管理中心团委在党委领导下，将“党建带团建绩效考核”量化指标纳入党建整体考核指标体系，以此为抓手持续抓实从严治团。通过现场评价、日常考核、综合会评等多种方式，每年1-2次对下设19家直属医院团委团建重点工作进行考核，年度成绩按一定比例转化为整体党建绩效考核成绩。全面从严治团的成效凝聚起围绕中心、服务大局的强大动力，北京市医院管理中心团委先后组织成立150余支青年突击队，累计8000余人次参与应急志愿服务，在疫情防控、医疗救治等急难险重任务中发挥生力军和突击队作用。
　　今年是党缔造成立共青团100周年，从严治团是共青团百年历程的永恒课题，也是共青团自身建设的鲜明主题。团北京市委将严格抓好团干部队伍建设，带领各级团干部强化事业心、练就真功夫、提振精气神，以更加坚定的决心、更加顽强的意志、更加充足的韧劲推进全面从严治团落实落深落细，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

序号：903
报名：中国青年报
日期：2022.04.15
期号：17044
版次：001;004
版名：头版
栏目：共青团基层改革进行时
引题：
正题：山西晋城：“一县一品”激发基层团组织活力
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡志中
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：山西省
文章来源：中青报·中青网
字数：2397
正文：
　　“如果都配上专职人员，我们的作用又体现在哪里？打通社区服务青年‘最后一公里’，不能只靠专职团干部，重点在于把各种力量动员起来。”日前，在团山西省晋城市委，一场由班子成员针对各县（市、区）团委书记试点工作进展的“灵魂拷问”正在进行：有些工作看着高大上，青年到底认不认？商贸城餐馆的年轻人能否感受到团组织的温暖？强调几次的工作问题没解决，责任究竟在谁？
　　犀利的追问，让述职者有的脸红出汗，有的借此顺清了工作思路。通过现场考核、提问、分享，让大家看到差距，取长补短，各有收获。这是近几个月来，团晋城市委在推进县域共青团基层组织改革试点工作中创新的工作措施之一。
　　作为山西省唯一一个整市推进共青团改革试点工作的地区，晋城市委坚持一把手领导，市委常委会专题研究共青团基层组织改革工作，从破题选题到“一县一品”，晋城市正在构建共青团改革试点的长效机制。
　　边探索边改革
　　“整市改革改什么？从哪儿改？怎么改？其实我们也是边探索边推进、边开展边改进，经过市委几轮督导，在团中央、团省委不断的对接指导下，我们的工作路径逐步明晰。”团晋城市委相关负责人介绍。
　　团市委完善了县域共青团基层组织改革试点工作专班，确定了县（市、区）委责任领导，明确了试点责任人，细化了市级包片领导、联点部门以及改革试点指导员。在充分考虑各县（市、区）资源禀赋的基础上，从基层换届破题，最终确立了“一县一品”“三步走”的工作思路。
　　团市委采取了“三上三下”的方式推进改革：三次“请上来”，在初期发动阶段邀请团县委书记和班子成员到市里不少于三次进行工作沟通和安排。三次“走下去”，由团市委书记、副书记、包挂科室分层级赴市辖县同县委的主要领导、分管领导、团干部进行深度沟通。
　　团市委以三级团组织换届为契机，积极争取党委支持，全面配齐配好县乡村团干部队伍。据统计，晋城县域团干部从基层选拔干部占比42％，较之换届前提高25％。班子中专职团干部本科以上学历占比100％，研究生以上学历占比10％，中共党员占比100％，为推进基层团的各项工作提供了坚强的人才和组织保障。
　　抢占青年聚集地
　　最近，晋东南地区许多网民的朋友圈被90后“小花妹妹”毋梦珺刷了屏。毋梦珺的抖音号叫“小花妹妹姓毋”，与传统的“网红”不同，她的本职是阳城县次营镇团委书记。从犹豫不决到小心试播，再到大受欢迎成为青年创客导师，“小花妹妹”在团县委的支持下，积极为家乡代言，宣传阳城文旅资源，宣传共青团的品牌活动，积极拓展着共青团的“朋友圈”，得到了网民的认可，也成为当地青年的人气代言。在“小花妹妹”直播的带动下，阳城共青团的抖音号“青春阳城”粉丝量接近4万。
　　“抢占青年线上线下聚集地，是我们改革的着力点之一，以乡镇为试点逐渐铺开，通过一个人影响一群人，在网络上打出团旗，为家乡代言，为乡村振兴助力。”团阳城县委的目的很明确，青年在哪儿，就要将团的服务和阵地拓展到哪儿。事实证明，这一措施正在发挥积极作用，阳城团组织的影响力正在扩大。
　　最近，一份由阳城共青团组织发起的网络调查问卷显示，4000多名参与调研的青年中有600多人处于待业状态，而他们对从事电商行业表示出了浓厚兴趣。这一调研结果为阳城团组织服务当地青年提供了依据。在县科技局支持下，阳城县电商中心青年之家特邀青年创业导师、青年企业家开展电子商务类培训。“团县委将培训班教室就设在县汽车站门口，返乡的青年一出站就能看到，一共办了20多期培训，很受大家欢迎。”团阳城县委负责人介绍。阳城数千年来悠久的陶瓷、蚕桑产业文化独具魅力，而未来阳城青年电商发展的核心方向，就是文化输出，“作为基层团干部，我们在为返乡青年服务的同时，也希望通过他们的发展，传播晋城文化，助推本土优质农产品走出晋城，走向全国”。
　　“引领更多年轻人在电商领域试水也是党委交给我们团组织的任务。”团阳城县委负责人介绍，阳城县成立了由党委一把手牵头的共青团基层组织改革领导小组，县委主要领导明确提出团组织要推动更多本地和返乡年轻人把短视频、直播与阳城发展、与自己事业发展融为一体，在乡村振兴中发挥带动作用。
　　改革是“化学反应”不是传统工作的叠加
　　相比其他县区来看，晋城城区的区位优势突出，城区团组织以园区、行业建团为契机，一体化配套青年之家、社会实践团校、人才驿站等服务阵地，充分发挥阵地综合体的联动作用。
　　晋城高平市确立了由团市委书记兼任市教育工委副书记，全面建立了团教协作交叉任职机制。同时以村（社区）组织换届为契机，结合市委“雏鹰计划”，把符合条件的年轻村干部和大学生提名为村（社区）团支部书记候选人，充实村级团组织人才力量，目前已有近半数的村（社区）确定团组织换届意向候选人。
　　沁水县通过引导和推动企事业单位团组织和乡镇团委结对共建，盘活乡镇团组织建设；泽州县率先将团的工作纳入全县年度工作考核体系，团干部日常管理和监督由同级党委（组）、团县委共同组织实施，全面准确评价团干部德才表现和工作实绩。
　　“改革不是传统工作的叠加，而是要发生化学反应，先找到年轻人，研究出基层团组织工作的突破口，然后建立考核和激励机制。”在团晋城市委班子看来，以上种种变化反映了晋城团组织通过改革，影响力在提升，社会功能在发挥，青年对于团组织服务的认可正在体现，“这是质的变化”。
　　据了解，为确保改革取得实效，晋城市除了将团建纳入到年度目标责任考核外，还引入晋城市博士协会进行第三方评价，对团组织的改革试点工作进行两次评审，评审结果直接抄送县（市、区）党委书记。同时成立共青团政策实验室——晋城市团干部名师工作室，针对各县（市、区）遇到的改革难点积极破题，形成经验全市推广。
　　此外，还由市级层面统筹，成立了涵盖非公经济组织、社会组织、未就业大学生3个模块的非公和社会组织团工委。核心目的就在于尽可能多地吸引青年、联系青年、服务青年。

序号：904
报名：中国青年报
日期：2022.04.15
期号：17044
版次：006;008
版名：专版
栏目：
引题：
正题：全国优秀共青团员名单（共457人）
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：公告
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：13204
正文：
　　北京市
　　王文思（女）　中国联合网络通信有限公司北京市分公司运营支撑中心职工
　　张宇　北京市小米集团策划专员
　　曹雪晴（女）　北京市通州区马驹桥镇房辛店村乡村振兴协理员
　　董汉卿　首都医科大学基础医学院2019级临床医学专业学生
　　戴雨龙　北京邮电大学经济管理学院2020级管理科学与工程专业硕士研究生
　　李春续（女）　北京市中关村医院护理部干事
　　屈伟晨　北京市政务信息安全保障中心信息安全工程师
　　李全超　北京市顺义区胜利街道怡馨家园社区青年汇社工
　　天津市
　　詹晗亮　天津市河北区京津医院外科主任
　　杨峥　天津市新天钢钢铁集团工业互联网有限公司员工
　　纪东坤（女）　天津市第一〇二中学2019级学生
　　李超　天津市红桥医院护士
　　岳子胜　天津渤海善行帮扶服务中心志愿者
　　河北省
　　高紫罗（女）　河北省石家庄市万象城会员管理高级专员
　　陈思（女）　河北省唐山市路北区工商银行唐山建北机场支行网点负责人
　　杨策村　河北省冀中能源峰峰集团邯郸牛儿庄采矿公司宣传干事
　　吴启帆　国网河北省电力有限公司邯郸供电分公司输电运检中心带电作业初级工
　　钱春喜　河北省开滦集团钱家营矿业分公司掘进四区操作工人
　　吕宣儒（女）　河北省唐山市斯罗米克科技股份有限公司董事长
　　丁雪辉　河北省消防救援总队秦皇岛市消防救援支队长江道消防救援站消防员
　　黄照舜　河北省廊坊市安次区人民法院司法警察大队民警
　　任毛毛　河北省消防救援总队辛集市消防救援大队盛兴路消防救援站专职消防员
　　刘桂东　河北省张家口市崇礼区职业技术教育中心2019级冰雪运动专业学生
　　谢思雨（女）　河北医科大学医学技术学院2019级康复治疗学专业学生
　　刘丽丽（女）　燕山大学外国语学院2018级德语专业学生
　　王雨欣（女）　河北省固安县第一中学2019级学生
　　孙同蕊（女）　河北省涿鹿县北晨学校2020级学生
　　姜浩然　河北省衡水市冀州中学2019级学生
　　刘财聚　河北省沧州市第一中学2019级学生
　　张磊　河北省沧州市中心血站献血服务部采血护士
　　山西省
　　王吉冲　山西大唐国际临汾热电有限责任公司项目开发部主管
　　许佳妮（女）　山西省晋能控股煤业集团晋城公司盛泰煤矿工作供应科科员
　　樊彦君（女）　山西省临汾市洪洞大槐树寻根祭祖园有限公司讲解员
　　邓璐奇（女）　山西财经大学财政与公共经济学院2019级国民经济管理专业学生
　　赵斌　山西省岢岚县人民医院急诊科护士
　　王廷廷　山西省吕梁宾馆南楼餐饮部厨师
　　崔金源　山西省平遥县青少年事务社工协会培训部主任
　　张莹莹（女）　山西省吕梁市久久爱心公益协会团总支办公室主任
　　田育平（女）　山西省晋中市新青年高校志愿者联合服务中心副理事长、秘书长
　　邢杰坤　山西省临汾市蓝天救援队队员
　　内蒙古自治区
　　柴瑞喜　内蒙古森工集团大兴安岭航空护林局特勤突击队队员
　　苏畅　国家能源集团神华北电胜利能源有限公司储运中心装车部综合干事
　　格丽娜（女）　内蒙古自治区和林格尔县舍必崖乡董家营村驻村大学生
　　魏嘉璐（女）　内蒙古自治区通辽市库伦旗扣河子镇人民政府科员
　　王可心（女）　内蒙古自治区多伦县第三中学2020级学生
　　万谦（女）　内蒙古自治区磴口县人民医院医生
　　解贺淇（女）　内蒙古自治区兴安盟向阳环保青年志愿者协会秘书长
　　辽宁省
　　杨奕婷（女）　辽宁省大连市瓦房店轴承集团风电轴承有限责任公司客户经理
　　田传新　红塔辽宁烟草有限责任公司营口卷烟厂工人
　　任斌　辽宁省能源产业控股集团有限责任公司辽宁铁法能源有限责任公司后勤服务保障中心供热三车间晓南供热队工人
　　周建锋　辽宁港口集团有限公司大连港散杂货码头公司固机队电动装卸机械司机
　　雷志军　辽宁省消防救援总队铁岭市支队南环路特勤站消防员
　　崔富帅　辽宁省消防救援总队大连市支队特勤大队三站原消防员
　　迟楷童（女）　辽宁省鞍山市第一中学2019级学生
　　吕世博　辽宁省抚顺市第二中学2019级学生
　　王晗瑞　辽宁省凌海市第一高级中学2020级学生
　　李怡萱（女）　辽宁省营口市高级中学2019级学生
　　胡潇平（女）　辽宁省葫芦岛市第二高级中学2019级学生
　　张轩赫　辽宁省黑山县第一高级中学2020级学生
　　温鑫　辽宁省辽阳市白塔区青年街小学教师
　　吉林省
　　张子豪　中国邮政集团有限公司长春市分公司劳资管理专员
　　刘思瑶（女）　吉林省靖宇县人力资源和社会保障局科员
　　高铭泽　长春人文学院商学院2018级金融学专业学生
　　李坤宴（女）　吉林省通化市第一中学2020级学生
　　金谊林　吉林省珲春市第二高级中学2019级学生
　　王梓宁（女）　吉林省梅河口市第五中学2019级学生
　　苏歆（女）　吉林省四平市第一高级中学2019级学生
　　李韩喜（女）　吉林省延边朝鲜族自治州延边第一中学2019级学生
　　黑龙江省
　　张弘　黑龙江省伊春森工五营林业局公司五营河林场分公司扑火队员
　　刘梓欣（女）　黑龙江省鹤岗市第一中学2019级学生
　　孙唯　黑龙江省大庆实验中学2020级学生
　　王曼昱（女）　黑龙江省球类运动管理中心乒乓球运动员
　　丁佳鑫（女）　黑龙江省泰来县人民医院妇产科护士
　　金博洋　黑龙江省冰上训练中心花样滑冰运动员
　　李可欣（女）　黑龙江省大众社会工作服务中心专职社工
　　上海市
　　周良吉（女）　上海国际机场股份有限公司航站区管理部航站区运行中心事务管理员
　　徐杨帆　上海宝谊环境卫生服务有限公司业务管理部副部长
　　郑润廷　上海师范大学教育学院2020级教育经济与管理专业硕士研究生
　　陆多佳（女）　上海市城市建设工程学校（上海市园林学校）教师
　　王俊杰　上海淮剧艺术传习所（上海淮剧团）演员
　　李琪（女）　上海交通大学医学院附属仁济医院麻醉科住院医师
　　王蒙蒙（女）　同济大学附属同济医院急诊医学科住院医师
　　严夏继　上海中医药大学附属曙光医院肝病科住院医师
　　江苏省
　　袁正　江苏省常州市新北区龙城产业投资控股集团有限公司恐龙园文化旅游集团股份有限公司研发专员
　　张东升　江苏省苏州震纶生物质纤维有限公司副厂长
　　陈仁杰　江苏省盐城市昕荟传媒有限公司总经理
　　裴元茁　江苏省徐州市泉山区泰山街道办事处专职安全员
　　蒋晓龙　江苏省苏州市吴中区城南街道办事处工作人员
　　李星月（女）　江苏省扬州市广陵区汶河街道工作人员
　　董守鑫　江苏省消防救援总队南通市支队崇川区新城消防救援站消防员
　　潘晔（女）　江苏省建湖县司法局科员
　　孙杨灵（女）　江苏城乡建设职业学院公用事业学院2017级城市轨道交通运营管理专业学生
　　单延驰　江苏省淮海技师学院汽车工程系2017级汽车维修专业学生
　　卢林芃（女）　南京理工大学电子工程与光电技术学院2018级光学工程专业博士研究生
　　李金澄　江苏科技大学船舶与海洋工程学院2018级船舶与海洋工程专业学生
　　吴若桐（女）　常州纺织服装职业技术学院人文学院2020级幼儿发展与健康管理专业学生
　　余柳锋　江南大学食品学院2019级食品科学与工程专业学生
　　王奕程　江苏省天一中学2019级学生
　　陈忻瑶（女）　江苏省徐州市第一中学2019级学生
　　黄何纯（女）　江苏省南通市如东高级中学2019级学生
　　熊伟繁（女）　江苏省淮安生物工程高等职业学校动物工程系2018级畜牧兽医专业学生
　　罗光照　江苏省扬州市扬州中学2019级学生
　　张亚涛　江苏省南京市中医院护士
　　孔楠（女）　江苏省无锡市仓下中学教师
　　孟阳（女）　国家知识产权局专利局专利审查协作江苏中心审查员
　　樊金昌　江苏省灌南县第一人民医院护士
　　刘安琪（女）　江苏省淮安市淮阴区妇幼保健院护士
　　戴嘉昕（女）　江苏省泰兴市人民医院护士
　　王凯　江苏省南京市高淳区东坝街道游子山村社工
　　窦新（女）　江苏省徐州市云龙区蓝天救援队队员
　　成依依（女）　江苏省南通市经济技术开发区新开街道通盛社区居民委员会社工
　　潘巨伟　江苏省金湖县青荷青年志愿者协会会长
　　王雨森　江苏省宝应县雨森家庭农场农场主
　　邵青林（女）　江苏省靖江市179志愿者协会志愿者
　　浙江省
　　张子豪　浙江省台州市滨海水务有限公司职工
　　李佳威　中国水利水电第十二工程局有限公司两河口水电站项目技术部副主任
　　施权辉　中国邮政集团有限公司湖州市分公司客户经理
　　王泽　浙江省网易（杭州）网络有限公司高级交互设计师
　　尉子怡（女）　浙江省杭州临安野望网络科技有限责任公司创始人
　　郑益欢　浙江省宁波海曙康复医院ICU护士
　　兰琴琴（女）　浙江省苍南县岱岭畲族乡博物馆讲解员
　　何国燕（女）　浙江省诸暨市枫桥镇霞朗桥村股份经济合作社职工
　　孔令位　浙江省消防救援总队常山县大队梅园路消防救援站消防员
　　张依雨（女）　浙江省委网络安全和信息化委员会办公室综合处三级主任科员
　　钱马亮　浙江省第一监狱医院门诊部副主任
　　林浩　浙江金华科贸职业技术学院2019级旅游管理专业学生
　　吕梦葛（女）　西湖大学生命科学学院2019级基础医学专业博士研究生
　　龚芝仪（女）　浙江省舟山航海学校2019级船舶水手与机工专业学生
　　周栩如（女）　浙江省瓯海中学2019级学生
　　叶芳玲（女）　浙江省龙泉市第三中学教师
　　吴振乾　浙江省湖州市疾病预防控制中心艾结科科员
　　何英豪　浙江省台州市黄岩区第一职业技术学校教师
　　叶海兰（女）　浙江省金华市蓝天救援队队员
　　周传埠　浙江省平阳县义颗心义工社理事长
　　曲朝阳　国网浙江慈溪市供电有限公司钱海军志愿服务中心职工
　　安徽省
　　张莹莹（女）　安徽省路桥工程集团有限责任公司一分公司党群工作部工作人员
　　王世强　安徽省铜陵市保安服务总公司武装押运大队队员
　　王灼雪（女）　安徽颍上农村商业银行股份有限公司主管会计
　　陶训　安徽淮南平圩发电有限责任公司工作负责人
　　陈淑媛（女）　安徽科技大市场建设运营有限责任公司成果转化事业部项目经理
　　方雅婷（女）　安徽省芜湖市无为济民医院护士
　　杨明太　安徽省濉溪县南坪镇明泰花卉苗木基地负责人
　　任孟婷（女）　安徽省安庆市申洲针织（安徽）有限公司技术数据员
　　周淳　安徽国星生物化学有限公司机修班工作人员
　　王晗（女）　安徽省池州市青阳网网站编辑
　　计亚琦　安徽省合肥德邦货运代理有限公司总经理
　　袁鸣　安徽省芜湖市奇瑞新能源汽车股份有限公司职员
　　胡雪（女）　安徽省宁国市南极乡人民政府科员
　　张艺蕾（女）　安徽省亳州市谯城区颜集镇环保站工作人员
　　杨澜（女）　安徽省六安市金安区人民法院主办会计
　　汪始兴　皖江工学院机械工程学院2018级能源与动力工程专业学生
　　彭缘缘（女）　安徽省泗县第二中学高中部2020级学生
　　王瑞全　安徽省蚌埠市蚌埠第一中学2019级学生
　　孟杰　安徽省明光市明湖学校教师
　　江萍（女）　安徽省休宁县人民医院护士
　　卞娅楠（女）　安徽省颍上县实验幼儿园教师
　　福建省
　　叶筱琛（女）　福建安溪农村商业银行股份有限公司总行机关科员
　　曾添　福建省顺昌县建西镇党政办科员
　　翁龙腾　厦门城市职业学院2020级光电技术应用专业学生
　　林君豪　福建船政交通职业学院土木工程学院2020级测绘地理信息技术专业学生
　　钟潘禾煦　福建省宁德市民族中学2019级学生
　　蔡羽航　福建省三明市第二中学2019级学生
　　潘恩培　福建省漳州市龙海第一中学2019级学生
　　林雨薇（女）　福建省田径自行车运动管理中心运动员
　　李钰芳（女）　福建医科大学附属第二医院神经内科护士
　　张慧敏（女）　福建省闽侯小伙伴青少年事务社工服务中心项目主管
　　陈思婷（女）　福建省莆田市阳光青少年事务服务中心服务部部长
　　江西省
　　唐杰　江西省洪都航空工业集团有限责任公司试飞站外勤军械工
　　罗志玲（女）　江西省方大特钢科技股份有限公司员工
　　占涵（女）　江西省九江市浔阳区甘棠街道办事处科员
　　张毅　江西省安远县公安局车头派出所民警
　　余俊　江西省庐山市公安局南康镇派出所原辅警
　　吴思庭（女）　江西师范大学国际教育学院2020级商务英语专业学生
　　赵穆显　江西环境工程职业学院园林与建筑学院2019级园林技术专业学生
　　李睿馨（女）　豫章师范学院音乐舞蹈学院2018级艺术教育专业学生
　　裴子涵（女）　江西财经大学国际学院2018级金融学（国际投资与金融）专业学生
　　梁思承　江西省新余市第四中学2019级学生
　　谢佳忱（女）　江西省赣州市第三中学2018级学生
　　汪金佳（女）　江西省婺源县天佑中学2019级学生
　　汪思晗（女）　江西省南昌新四军军部旧址陈列馆职员
　　欧阳娟（女）　江西省萍乡市第二人民医院呼吸内科护士
　　潘珍（女）　江西省鹰潭市人民医院心血管内科护士
　　钟瑶（女）　江西省宜春市人民医院外科护士
　　曾子青（女）　江西省永丰县保育院教师
　　李昕（女）　江西省南丰县三溪乡中心学校教师
　　饶蒙（女）　江西省儿童医院神经外科护士
　　山东省
　　张智博　山东省中国重型汽车集团有限公司运营管理部绩效分析管理员
　　张宁欣　中国船舶集团有限公司风帆有限责任公司淄博火炬能源有限责任公司销售业务经理
　　杨雯伊（女）　山东省泰安市泰山景区客运有限公司讲解员
　　韩宏强　山东省滨州市山东秦滨高速公路建设有限公司无棣埕口收费站副站长
　　张明　山东重工潍柴博杜安（潍坊）动力有限公司高端机床操作工
　　丑宇航　中铁十四局集团第四工程有限公司川藏铁路项目质量管理部部长
　　许浩然　山东省港口集团青岛港青岛新前湾集装箱码头有限责任公司系统运维主管
　　宋燕妮（女）　山东省青岛市市南区北京市中伦（青岛）律师事务所律师
　　怀玉蛟　山东威高药业股份有限公司医用设备车间工艺员
　　孙伟　山东省平邑县临沂上理孵化器有限公司总经理
　　李瑞瑞（女）　山东德州恒丰纺织有限公司细纱车间值车工
　　许明虎　山东省潍坊市坊子区坊城街道办事处残联干事
　　郑羽（女）　国家税务总局山东省日照市东港区税务局工作人员
　　郭桂坤　烟台文化旅游职业学院烹饪与营养系辅导员
　　王雨佳（女）　山东科技大学2020级地质工程专业学生
　　田雅宁（女）　山东省枣庄市第八中学2019级学生
　　赵子淇　山东省临朐县第一中学2019级学生
　　周子檬（女）　山东省金乡县第一中学2019级学生
　　关振熙　山东省梁山现代高级中学2019级学生
　　李逸群　山东省菏泽市成武第二中学2019级学生
　　王瑶瑶　山东省枣庄市立医院新城分院康复理疗科康复治疗师
　　牛金海　山东省广饶县职业中等专业学校教师
　　商雅雯（女）　山东省东营市东营日报社记者
　　姜新琦（女）　山东省潍坊市潍城区实验小学教师
　　林荣婷（女）　山东省威海市立医院急诊科护士
　　李春江　山东省聊城市东昌府区妇幼保健院急诊科护士
　　杨航　山东省郓城县网络安全和信息化服务中心科员
　　孙昊　团山东省济南市天桥区委工作人员（西部计划志愿者）
　　李捷　山东省青岛市即墨区蓝天救援队队员
　　任欢（女）　山东省莱西市小雨滴社会工作服务中心职员
　　陆瑶（女）　山东省临沂市山青社会工作服务中心项目主任
　　河南省
　　刘保卫　中航光电科技股份有限公司设计员
　　李秀昂　河南省消防救援总队新乡支队辉县大队稻香路消防救援站消防员
　　沈尚威　郑州旅游职业学院机电工程学院2021级机械制造及其自动化专业学生
　　王淙禾　濮阳医学高等专科学校2019级护理专业学生
　　刘晶晶（女）　河南中医药大学本草书院2018级中药传承专业学生
　　贾慧鑫（女）　平顶山学院政法学院2018级行政管理专业学生
　　赵崟博　郑州航空工业管理学院航空宇航学院2018级机械设计制造及其自动化专业学生
　　黄贺锋　黄河水利职业技术学院2019级电气自动化技术专业学生
　　沈冉（女）　黄淮学院动画学院2018级数字媒体艺术专业学生
　　张荣坤　郑州澍青医学高等专科学校2020级计算机应用技术专业学生
　　石凌轩　河南省郑州市明新中学2020级学生
　　张子鸣　河南省开封市河南大学附属中学2019级学生
　　付乃心（女）　河南省安阳特殊教育学校学生
　　孟子焱　河南省鹤壁市高中2020级学生
　　牛彤　河南省焦作技师学院2018级高级烹饪专业学生
　　郭怡然（女）　河南省濮阳市第一高级中学2019级学生
　　冯绍书　河南省许昌高级中学2019级学生
　　郭竞一　河南省三门峡市外国语高级中学2020级学生
　　孔令婷（女）　河南省信阳市淮滨高级中学2020级学生
　　范晋豪　河南省周口市第一高级中学2019级学生
　　李昊哲　河南省济源高级中学2020级学生
　　李苏晓（女）　河南省肿瘤医院妇瘤科护士
　　刘枫瑞　河南省巩义市人民医院宣教科科员
　　霍家明　河南科技大学第二附属医院护士
　　狄学毅（女）　河南省新乡市中心医院护士
　　尼状状　河南省漯河市疾病预防控制中心检验师
　　何义科　河南省南阳市邓州市构林镇构林中心小学教师
　　周圆圆（女）　河南省信阳市第三人民医院办公室科员
　　吴书悦（女）　河南省确山县靖宇小学教师
　　石鑫（女）　河南省西平县焦庄小学教师
　　张天奇　河南省人民医院护士
　　王睿祺　河南省杞县安康修脚技师
　　刘璐（女）　河南省平顶山市青年之家工作人员
　　李钇颖（女）　河南省平顶山市义工联合会会员
　　赵展晖　河南省汤阴县大学生联盟主席
　　湖北省
　　胡茜倩（女）　湖北省武汉地铁运营有限公司2号线街道口站值班站长
　　尹娅姗（女）　湖北省大冶市普罗格智芯科技（湖北）有限公司部门助理
　　陈特　湖北省孝感市公安局民警
　　孙维锋　湖北省消防救援总队汉江支队潜江市园林消防救援站消防员
　　潘志康　湖北大学数学与统计学学院2018级信息与计算科学专业学生
　　熊炜炜　武汉船舶职业技术学院建筑工程与设计学院2019级环境艺术设计专业学生
　　平洋　武汉体育学院2019级体育教学专业学生
　　陈子珺（女）　湖北医药学院麻醉学专业本科生
　　帖宸铉　湖北省武汉市武昌实验中学2019级学生
　　刘沅鹭　湖北省宜昌市东湖高级中学2020级学生
　　蒋彩莹（女）　湖北省荆门市第一人民医院医生
　　胡晶晶（女）　湖北省随州市曾都区白云湖学校教师
　　吴勇　湖北省十堰九色鹿水生态推广中心主任
　　胡纾菀（女）　湖北省咸宁友益社会工作服务中心副总干事
　　湖南省
　　雷堉（女）　国网湖南省电力有限公司衡南县供电分公司供电服务指挥中心副主任
　　李好（女）　湖南省友谊阿波罗商业股份有限公司友谊商店楼面督导
　　邓嘉玮　湖南省湘窖酒业有限公司工艺技术员
　　苏璞　湖南省娄底市中级人民法院法官助理
　　郭浩　湖南省消防救援总队邵阳市支队洞口县大队消防员
　　钱清波　湖南省消防救援总队永州市支队宁远县大队装备技师
　　谭邦坚　湖南省消防救援总队怀化市支队洪江区大队消防员
　　孙基恺　湖南第一师范学院物理与化学学院2019级科学教育专业学生
　　王骕　湖南科技大学计算机科学与工程学院2018级计算机科学与技术专业学生
　　汤鸿安　湘南学院计算机与人工智能学院2018级计算机科学与技术专业学生
　　陈宇轩　湖南省株洲市南方中学2019级学生
　　田程（女）　湖南省张家界市第一中学2019级学生
　　张弛　湖南省郴州市第一中学2019级学生
　　伍豆阳（女）　湖南省湘潭市湘机中学2019级学生
　　彭艳红（女）　湖南省古丈县红石林镇九年制学校教师
　　罗歆悦（女）　湖南省衡阳市石鼓区第三中学教师
　　苏玉娟（女）　湖南省安化县平口完小教师
　　周百卉（女）　湖南省衡阳市蒸湘区实验小学教师
　　李瑶（女）　湖南省岳阳市青年之家旗舰店店长
　　广东省
　　曾显涵　中国船舶集团有限公司中船黄埔文冲船舶有限公司造船二部配套部副班组长
　　甘建权　中国广核集团有限公司中国广核新能源控股有限公司中广核新能源投资（深圳）有限公司广西分公司安质环经理
　　李显艳（女）　内蒙古伊利实业集团股份有限公司广东伊利乳业有限责任公司职工
　　马金伟　中交（广州）建设有限公司中山水体整治项目部工程部技术主管
　　洪禄骞　广东省佛山市友前文化传播有限公司策划执行
　　梁可欣（女）　广东省广州荔支网络技术有限公司企业文化主管
　　胡凌婕（女）　广东省深圳市海格物流股份有限公司市场策划专员
　　李煜填　广东省珠海泰坦新动力电子有限公司产品工程师
　　余莹莹（女）　广东省东莞正扬电子机械有限公司培训高级专员
　　徐施明珠（女）　广东中职信会计师事务所高级审计员
　　邹志源　广东省乐昌市大源镇人民政府公共服务中心负责人
　　吴昊沁（女）　广东省广州市荔湾区龙津街道社区卫生服务中心护士
　　黄志颖　广东省深圳市龙华区福城街道桔塘社区工作站基础网格员
　　岑金芳（女）　广东省信宜市东镇街道新尚社区党群服务中心干部
　　杨超　广东省消防救援总队湛江市支队吴川市大队梅菉消防救援站消防员
　　覃悦　国家税务总局东莞市税务局大岭山税务分局一级行政执法员
　　岑俊豪　广东省中山市火炬高技术产业开发区团工委会计
　　李童斯　广东省消防救援总队湛江市支队遂溪县大队遂城消防救援站消防员
　　刘杨思成　广州中医药大学第四临床医学院2019级中医学专业学生
　　梁梓林　广东培正学院经济学院2021级大数据管理与应用专业学生
　　崔霆钧　广东省茂名市第一中学2019级学生
　　莫灿英（女）　广东省德庆县香山中学2019级学生
　　王梓衡　广东省珠海市第一中学2020级学生
　　刘纯（女）　广东省潮州市金山中学2019级学生
　　林东旭　广东省揭阳市第一中学榕江新城学校2019级学生
　　黄赟（女）　国家药品监督管理局医疗器械技术审评检查大湾区分中心职员
　　赖阳军　广东省江门市五邑中医院肺病科护士
　　朱桢华（女）　广东省佛山市南海区人民医院护士
　　马俊　广东省广州市老人院慈恩区护理员
　　卢艺（女）　广东省阳春市妇幼保健院护士
　　侯冰（女）　广东省梅县区雁洋镇人民政府社会工作服务站一线社工
　　张惠娟（女）　广东省广州市穗港澳青少年交流中心项目主管
　　吴晓筠（女）　广东省佛山市南海区铝型材行业协会秘书
　　广西壮族自治区
　　任诗园（女）　中国人民银行贺州市中心支行科员
　　曹庆杰　广西玉柴机器股份有限公司制造事业部装试工艺员
　　陆丝洋（女）　国家税务总局贵港市税务局货物和劳务税科干部
　　吴严严　广西大学机械工程学院2019级机械工程专业硕士研究生
　　曾怡鸣　广西建设职业技术学院土木工程学院2019级建筑施工技术专业学生
　　林映彤（女）　广西壮族自治区贵港市江南中学2019级学生
　　白欣然（女）　广西壮族自治区隆林各族自治县天生桥镇人民政府工作人员（西部计划志愿者）
　　吴金容（女）　广西壮族自治区河池市凤山县长洲镇那老村民委员会工作人员（西部计划志愿者）
　　海南省
　　王靖怡（女）　华中师范大学琼中附属中学2019级学生
　　重庆市
　　冉彦玲（女）　重庆市在村头电子商务有限公司工作人员
　　周一（女）　重庆丰都农业科技发展集团有限公司工作人员
　　熊燕妮（女）　重庆市永川区胜利路街道张家坡社区居民委员会综合治理专干
　　卓婵君（女）　重庆医科大学基础医学院2020级法医学专业学生
　　张宜硕　四川美术学院影视动画学院2018级戏剧影视美术设计专业学生
　　周子衿（女）　重庆市万州高级中学高2019级学生
　　黄锦秀（女）　重庆市丰都县丰都中学校高2019级学生
　　冉艳兰（女）　重庆市忠县拔山中学校高2019级学生
　　张优（女）　重庆市酉阳第一中学校高2020级学生
　　向秋菊（女）　重庆市奉节县甲高初级中学教师
　　黄婉云（女）　重庆市垫江县中医院护理部干事
　　四川省
　　王娇（女）　中国广电四川网络股份有限公司旺苍县分公司综合部工作人员
　　郝崟栋　航空工业成都飞机工业（集团）有限责任公司工艺师
　　王世祥　四川省攀枝花市泓发科技有限责任公司配送员
　　颜帅　四川省遂宁市船山区介福路街道工作人员
　　李羚旗（女）　四川省荥经县龙苍沟镇人民政府工作人员
　　凌凰茜（女）　国家税务总局四川省岳池县税务局白庙税务分局副局长
　　袁秋　西南财经大学统计学院2018级经济统计学专业学生
　　曾子桐　四川省遂宁市蓬溪中学校高2020级学生
　　向宋蕊（女）　四川省乐山第一中学校高2019级学生
　　古山山（女）　四川省富顺县第一中学高2019级学生
　　杨阳（女）　四川省隆昌市第二中学高2019级学生
　　甘功杰　四川省广安市邻水中学高2019级学生
　　高少艳（女）　四川省会东县和文中学高2019级学生
　　谭秀（女）　四川省南充市第四人民医院手术室护士
　　曾郸霓（女）　四川省成都市武侯区龙江路小学教师
　　蒲安琪（女）　四川省成都市锦江区盐道街小学（盐道校区）教师
　　石艾佳（女）　四川省泸州市龙马潭区泸州天立春雨学校教师
　　叶子瑞（女）　四川省绵阳市涪城区先锋路小学教师
　　邹伟　四川省洪雅县中医医院急诊科护师
　　王紫莹（女）　四川省残疾人轮椅网球队运动员
　　王煦（女）　四川省巴中市巴州区枣林镇卫生院护士
　　刘颢　四川省资阳市雁江区丰裕镇人民政府工作人员（西部计划志愿者）
　　李渠达　四川省兴文县九丝城镇人民政府工作人员（西部计划志愿者）
　　尼玛泽登　四川省巴塘县德达乡人民政府工作人员（西部计划志愿者）
　　柴君君（女）　四川省黑水县沙石多镇人民政府工作人员（西部计划志愿者）
　　贵州省
　　付航　中国航发贵州黎阳航空动力有限公司员工
　　卜东浩　国家开发银行贵州省分行评审一处业务员
　　王小兵　贵州省消防救援总队务川仡佬族苗族自治县东升大道消防救援站消防员
　　冉豪　贵州省消防救援总队贵阳市白云区同心路消防救援站消防员
　　张其旺　六盘水师范学院数学与统计学院2018级数学与应用数学专业学生
　　臧钰融（女）　贵州省安顺市妇幼保健院护士
　　陈雪（女）　贵州省毕节市金海湖新区甘河街道办事处工作人员（西部计划志愿者）
　　孙尧　贵州省息烽县石硐镇人民政府工作人员（西部计划志愿者）
　　欧阳朝静（女）　贵州省天柱县蓝田镇人民政府工作人员（西部计划志愿者）
　　张嘉琪（女）　贵州省贵定县盘江镇人民政府工作人员（西部计划志愿者）
　　彭文（女）　贵州省黔西南布依族苗族自治州中和社会工作服务中心项目主管
　　云南省
　　钱庚申　云南省普洱市澜沧舞色拉祜文化传播有限责任公司部门经理
　　罗文丽（女）　云南省龙陵县木城彝族傈僳族乡人民政府乡村振兴办负责人
　　张程鹏　大理大学临床医学院2017级临床医学专业学生
　　肖云迪（女）　云南财经大学经济学院2021级数理经济专业学生
　　罗成福　云南轻纺职业学院机电工程与自动化学院2019级机电一体化技术专业学生
　　李瑞武　云南德宏师范高等专科学校经济与管理学院2019级会计专业学生
　　回淏　云南大学滇池学院人文学院2019级汉语言文学专业学生
　　沈柏安　云南省文山壮族苗族自治州麻栗坡民族中学2019级学生
　　何美娇（女）　云南省安宁市第一人民医院感染性疾病科护士
　　玉香（女）　云南省勐海县人民医院护士
　　李娟君（女）　团云南省开远市委工作人员（西部计划志愿者）
　　西藏自治区
　　索朗顿珠　西藏自治区日喀则市桑珠孜区城北街道米日社区专业技术人员
　　邵明阳　团西藏自治区山南市委工作人员（西部计划志愿者）
　　陕西省
　　仲伟　陕西省宝鸡市公共交通有限责任公司驾驶员
　　第五龙　国网陕西省三原县供电公司通讯自动化维护员
　　彭晨晞　中航西飞汉中航空零组件制造有限公司机加标准件厂厂长助理
　　张阳阳　陕西青创联盟电子商务有限公司采购员
　　张杰　陕西省消防救援总队咸阳市支队陶谷南路消防救援站消防员
　　徐海南　西安科技大学土木工程学院2021级土木水利专业硕士研究生
　　姚紫阳　陕西省千阳县中学2020级学生
　　霍子元　陕西省西安市铁一中学2019级学生
　　王林溪（女）　陕西省西安中学2019级学生
　　杨梦（女）　陕西省镇巴县镇巴中学2021级学生
　　郭雨莺（女）　陕西省旬邑县中学2020级学生
　　王佳怡（女）　陕西省延安中学2020级学生
　　刘倩（女）　陕西省延安市人民医院门诊部导医
　　席喆瑄　西安特种设备检验检测院检验员
　　刘芙蓉（女）　陕西省汉中市绿色联盟志愿者协会执行会长
　　甘肃省
　　王磊　国网甘肃省电力公司送变电工程有限公司运检班站技术员
　　崔振琦　甘肃筑鼎建设有限责任公司初级设计师
　　张馨淼　甘肃省永昌县第一高级中学2019级学生
　　崇嘉丽（女）　甘肃省临夏县田家炳中学2018级学生
　　李晶晶（女）　甘肃省兰州市第二十八中学2020级学生
　　张涛　甘肃省妇幼保健院小儿呼吸二科护士
　　王琦　甘肃省甘南藏族自治州旅游商品协会秘书长
　　青海省
　　刘亦菲（女）　青海油田采油三厂工艺室科员
　　勇钰　青海省曲麻莱县麻多乡扎加村书记助理
　　侯维虎　青海交通职业技术学院汽车工程学院
　　2020级汽车运用与维修技术专业学生
　　宁夏回族自治区
　　程朝山　宁夏回族自治区平罗县公安局民警
　　龚续潜（女）　宁夏理工学院经济管理学院原2019级金融专业学生
　　李昊昊　宁夏回族自治区永宁县望远镇卫生院口腔医师
　　李琨　宁夏回族自治区隆德县希望公益服务中心秘书长
　　赵佳峰　宁夏回族自治区中卫市沙坡头区文昌镇人民政府工作人员（西部计划志愿者）
　　新疆维吾尔自治区
　　王嘉凯　新疆维吾尔自治区乌鲁木齐银行股份有限公司职员
　　麦尔排提·萨提瓦力迪（女）　广东省东莞市长安镇明杰塑胶五金制品有限公司员工
　　李瑞强　新疆维吾尔自治区霍城县三宫乡青年创业之家负责人
　　古丽米热·伊敏（女）　新疆维吾尔自治区疏附县木什乡英吾斯塘博依村委会副主任
　　唐含之（女）　新疆财经大学会计学院2020级审计学专业学生
　　平适玮　新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州第一中学2019级学生
　　迪妮格尔·衣拉木江（女）　新疆维吾尔自治区体育局冬季运动管理中心运动员（2022年北京冬奥会火炬手）
　　王小亮　新疆维吾尔自治区乌什县第一中学教师
　　张凌雪（女）　新疆维吾尔自治区哈巴河县文化体育
　　广播电视和旅游局工作人员
　　（西部计划志愿者）
　　新疆生产建设兵团
　　李宛芯（女）　新疆生产建设兵团第九师龙珍高级中学2020级学生
　　邢永永（女）　新疆生产建设兵团第十四师昆玉市一牧场工作人员（西部计划志愿者）
　　解放军和武警部队
　　黄希蕾（女）　中国人民解放军75620部队76分队下士
　　王兴（女）　中国人民解放军69260部队74分队下士
　　李光涛　中国人民解放军77680部队73分队下士
　　林士宁　中国人民解放军91361部队某分队下士
　　张成钦　中国人民解放军94237部队63分队中士
　　薛春岱　中国人民解放军96724部队72分队中士
　　胡晓溪　中国人民解放军31121部队某部中士
　　王梦兰（女）　中国人民解放军32554部队某分队上等兵
　　于森　中国人民武装警察部队吉林省总队通化支队某中队下士
　　蒋国庆　中国人民武装警察部队江苏省总队镇江支队某中队下士
　　全国铁道
　　崔佳譞（女）　中国铁路哈尔滨局集团有限公司哈尔滨站铁路客运员
　　庞帅　中国铁路北京局集团有限公司天津客运段津秦高铁车队列车长
　　周国庆　中国铁路郑州局集团有限公司郑州机务段电力机车司机
　　徐俊　中国铁路武汉局集团有限公司武昌南机务段武昌整备车间电力机车钳工
　　全国民航
　　杨承博　中国航空油料有限责任公司黑龙江分公司大庆办事处助理
　　龚小林（女）　云南航空产业投资集团昆明长水国际机场安全检查站旅检二大队员工
　　中央和国家机关
　　桂启涛　交科院检测技术（北京）有限公司试验检测工程师
　　王杏薇（女）　中国日报社21世纪报社新媒体编辑
　　中央金融
　　刘格林　国家开发银行辽宁省分行客户经理
　　菅娜娜（女）　中国银行股份有限公司广东省珠海分行公司金融部助理客户经理
　　李振朋　中信戴卡股份有限公司铝车轮二号线成本科科员
　　中央企业
　　晏雨实　中国核工业集团有限公司福建福清核电有限公司员工
　　李文伯　中国一重集团有限公司天津重工有限公司安全环保业务经理
　　安久一（女）　中国五矿集团有限公司中冶置业集团有限公司融资专员
　　杨金鹏　中国机械科学研究总院集团有限公司北京机械工业自动化研究所有限公司北自所（北京）科技发展股份有限公司机械工程师
　　虞博涵　中国能源建设集团有限公司葛洲坝勘测设计有限公司检测员
　　陈文文（女）　中国中钢集团有限公司鞍山热能研究院有限公司员工
　　张浩　中国兵器装备集团有限公司保定天威保变电气股份有限公司员工
　　马杰　中国煤炭地质总局水文地质局综合办公室科员

序号：905
报名：中国青年报
日期：2022.04.15
期号：17044
版次：007
版名：专版
栏目：
引题：
正题：全国优秀共青团干部名单
副题：（共341人）
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：公告
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：8907
正文：
　　北京市
　　丁蕾（女）　北京建工集团有限责任公司团委书记
　　刘洪磊　中煤能源集团北京煤矿机械有限责任公司智能科技公司团支部书记
　　刘长玲　北京创业公社投资发展有限公司团支部副书记
　　常俊　新浪技术（中国）有限公司团委书记
　　宁嘉瑜（女）　北京市西城区教育团工委书记
　　户国栋　北京大学团委书记
　　贾丽娜（女）　北京市平谷区第五中学团委书记
　　赵阳（女）　北京市密云水库中学团委书记
　　李艳（女）　北京市海淀区民族小学少先队大队辅导员
　　天津市
　　张支羽（女）　天津泰达投资控股有限公司团委副书记
　　李富荣（女）　天津市北辰区青源街道团工委书记
　　赵川龙　天津市公安局河西分局团委副书记
　　王艳丽（女）　天津市滨海新区塘沽工农村小学少先队大队辅导员
　　河北省
　　崔毅　河北工业大学团委副书记
　　曹伟谦（女）　河北省邢台现代职业学校团委书记
　　武丽华（女）　河北省石家庄市第二中学团委书记
　　苏瑞娟（女）　河北省保定市涿州中学团委书记
　　李聪（女）　河北省地质矿产勘查开发局第三地质大队团委书记
　　黄彬　河北省沧州市中心医院团委副书记
　　张序　河北省邯郸市中心医院团委书记
　　贾雅楠（女）　河北省邢台市襄都区马市街小学少先队大队辅导员
　　山西省
　　范耀斌　中国兵器集团内蒙古一机集团山西北方机械控股有限公司团委书记
　　蒋佳佳　山西焦煤集团有限责任公司山西焦化集团有限公司团委副书记
　　戴晓栋　山西焦煤集团有限责任公司团委书记
　　刘博　山西传媒学院校团委副书记
　　刘晓丁（女）　山西省阳泉市第四中学团委书记
　　武惠敏（女）　山西省汾阳中学团委副书记
　　申宏峰　山西省长治市实验中学团委书记
　　王巧萍（女）　山西省太原市小店区晋阳街小学少先队大队辅导员
　　杨欢　山西省临汾市疾病预防控制中心团支部书记
　　内蒙古自治区
　　刘绪姣（女）　内蒙古电力（集团）有限责任公司乌海供电分公司团委（青工委）书记
　　庆白（女）　内蒙古自治区阿拉善盟阿拉善右旗阿拉腾朝格苏木团委书记
　　星星（女）　内蒙古自治区锡林郭勒盟西乌珠穆沁旗高日罕镇团委书记
　　于健　呼伦贝尔职业技术学院团委负责人
　　高瑞峰　内蒙古自治区呼和浩特市第六中学团委书记
　　杨洋　内蒙古自治区包头市昆区团结大街第三小学少先队大队辅导员
　　辽宁省
　　李颖（女）　辽宁省阜新水务集团有限责任公司团委书记
　　孙义全　团辽宁省沈阳市和平区委兼职副书记
　　王玮（女）　辽宁省大连市沙河口区李家街道团工委书记
　　孙放（女）　团辽宁省北镇市委书记
　　王爽（女）　沈阳音乐学院团委书记
　　刘爽（女）　营口职业技术学院团委书记
　　耿慧颖（女）　辽宁省葫芦岛市南票区高桥镇初级中学团委书记
　　孙德生　辽宁省辽阳市第一高级中学团委副书记
　　高超（女）　辽宁省孤儿学校少先队大队辅导员
　　吉林省
　　张静（女）　中国人寿财产保险股份有限公司吉林省分公司团委书记
　　赵海燕（女）　长春师范大学团委书记
　　柴丽娜（女）　吉林省白城市实验高级中学团委书记
　　张鹏飞　吉林省东丰县第二中学团委书记
　　孙宝蝉（女）　吉林省东北师大附中明珠校区少先队大队辅导员
　　黑龙江省
　　王运东　黑龙江省桦南县土龙山镇胜利村团支部书记
　　马文超（女）　哈尔滨医科大学团委副书记
　　曲拥措姆（女）　哈尔滨工业大学团委副书记
　　王鹏　黑龙江省哈尔滨市第三中学校团委书记
　　穆丹（女）　黑龙江省民政职业技术学校团委书记
　　张旗艳（女）　黑龙江省南岔县东方红学校少先队大队辅导员
　　上海市
　　钱文韬　上海交通大学团委书记
　　施佳乐（女）　上海市黄浦区卢湾一中心小学少先队中队辅导员
　　蔡洁皓　复旦大学附属儿科医院团委副书记
　　吴虎生　上海大剧院艺术中心团委书记
　　袁雯娜（女）　上海市奉贤区启贤青少年社会工作服务中心总干事
　　江苏省
　　陈子尧　中国机械工业集团有限公司苏美达股份有限公司团委书记
　　胡津津（女）　江苏省南京金星检修安装有限公司团支部书记
　　浦卓雅（女）　江苏省红豆集团有限公司团委书记
　　徐建华　江苏兴达钢帘线股份有限公司团委书记
　　沈思含（女）　江苏省苏州高新技术创业服务中心团委书记
　　冯洁（女）　江苏省常州市金坛区指前镇团委书记
　　周波　江苏省昆山市千灯镇招商服务中心团支部书记
　　戎高昕（女）　江苏省镇江市丹阳市丹北镇群楼村团支部书记
　　赵宇航　江苏省宿迁市宿豫区关庙镇水汉新村团支部书记
　　张越　江苏省淮安市淮阴区王家营街道西坝社区团总支书记
　　徐丽萍（女）　江苏省兴化市昭阳街道沧浪社区团支部书记
　　黄小乐　中国（南京）软件谷机关团工委书记
　　王君　江苏省苏州市公安局姑苏分局团委组织委员
　　戴汪雪（女）　江苏省南通市公安局交警支队团总支书记
　　胡子鸣（女）　无锡商业职业技术学院团委书记
　　丁晨（女）　南通职业大学团委副书记
　　李岩（女）　南京大学地理与海洋科学学院团委书记
　　谢发国　中国矿业大学团委书记
　　葛鸿　南京传媒学院团委书记
　　李冀（女）　江苏科技大学苏州理工学院团委书记
　　袁莉（女）　江苏省徐州高级中学团委书记
　　杨悦悦（女）　江苏省盐城市实验高级中学团委书记
　　杨敏（女）　江苏省扬州市仪征技师学院团委书记
　　陈丽娟（女）　江苏省南京市琅琊路小学少先队大队辅导员
　　包丹霞（女）　江苏省常州市中心血站团总支书记
　　赵璐（女）　江苏省连云港市第二人民医院团委书记
　　浙江省
　　袁媛（女）　中国石化镇海炼化公司团委书记
　　施建锋　浙江省传化集团有限公司团委书记
　　斯康　团浙江省安吉县委兼职副书记
　　陈红芬（女）　浙江省舜宇集团有限公司团委书记
　　吕洋　团浙江省温州市委兼职副书记
　　于莹莹（女）　浙江省绍兴市柯桥区齐贤街道团工委书记
　　朱舒文（女）　浙江省杭州市上城区四季青街道团工委书记
　　苏兵婵（女）　浙江省金华市婺城区少先队总辅导员
　　王莉莉（女）　团浙江省平湖市委书记
　　金彬婕（女）　团浙江省玉环市委书记
　　徐瑶（女）　温州大学团委副书记
　　郑永骥　浙江舟山群岛新区旅游与健康职业学院团委书记
　　韩秀（女）　浙江省衢州第二中学团委书记
　　叶冬梅（女）　团浙江省庆元县委副书记、庆元中学团委书记
　　吕丽瓦（女）　团浙江省温州市委委员、鹿城区少工委校外辅导员
　　安徽省
　　张艳（女）　安徽省徽商银行直属机关团委书记
　　王阿敏（女）　安徽讯飞爱途旅游电子商务有限公司团支部书记
　　宋雪芹（女）　安徽省怀远县包集镇包集村团支部组织委员
　　方正　中华人民共和国安徽出入境边防检查总站团委组织委员
　　张敏（女）　安徽省芜湖海关团支部组织委员
　　侯晓珊　滁州学院经济与管理学院团委书记
　　孔德业　安徽省芜湖市第七中学团委书记
　　王媛（女）　安徽省胸科医院（省结核病防治研究所）团委书记
　　郑韦芳（女）　安徽省宣城市第五小学少先队大队辅导员
　　郭庆　安徽省亳州市谯城区青年志愿者协会学青部部长
　　福建省
　　陈源春　福建省文化和旅游厅直属单位团委书记
　　何幼珍（女）　福建省漳浦县官浔中学团委书记
　　朱珊娜（女）　厦门大学附属第一医院团委副书记
　　潘丽珍（女）　福建省福州市鼓楼区鼓实学区团支部书记
　　吴晓毅　福建省南平市中心血站团支部书记
　　倪舟燕（女）　福建省福州市晋安区少先队副总辅导员
　　江西省
　　黄炜　中国联合网络通信有限公司江西省分公司团委书记
　　李伊玲（女）　江西省瑞昌市夏畈镇团委书记
　　李婷（女）　团江西省安福县委书记
　　刘炜玮　江西省消防救援总队南昌市西湖区消防救援大队团总支书记
　　余玉荣（女）　江西科技师范大学团委书记
　　吴友华　江西省鹰潭市第一中学团委书记
　　刘梦琦（女）　江西省赣州市兴国平川中学团委书记
　　章春蕾（女）　江西省浮梁县教育团工委书记
　　陈璐（女）　江西省南昌师范附属实验小学教育集团少先队大队辅导员
　　袁飞虎　江西省萍乡市创新发展商会团委书记
　　山东省
　　路晶晶（女）　山东省农村信用社联合社德州审计中心团委书记
　　菅光超　山东能源临沂矿业集团有限责任公司团委书记
　　尹瑞军　山东省青岛视觉志文化传媒有限公司团支部书记
　　孙浩茗　山东省日照市KOL创意产业园团总支书记
　　孟琛（女）　山东省枣庄市峄城区阴平镇团委书记
　　韩笑（女）　山东省聊城市东昌府区广平镇团委书记
　　许金梅（女）　山东省淄博市张店区科苑街道团工委书记
　　宗雪（女）　山东省滨州市滨城区彭李街道团工委书记
　　刘蓬涛（女）　山东省东营市中级人民法院团委书记
　　李涛　团山东省潍坊市委维护青少年权益和社会联络部部长
　　王晓（女）　团山东省泗水县委书记
　　朱秀川　山东省泰安市新泰经济开发区团工委书记
　　杜珂　滨州医学院团委书记
　　丛玲玲（女）　山东省威海市经济技术开发区皇冠中学团委书记
　　宣昆洁（女）　山东省齐河县第四中学团委书记
　　王锡辉　山东省滨州市高级技工学校团委书记
　　马国营　山东省菏泽市定陶区第一中学团委书记
　　蔡华　交通运输部烟台打捞局团委书记
　　侯晓圣　山东省东平县旧县乡中心学校少先队大队辅导员
　　徐明芝（女）　山东省济南市内蒙古商会团委书记
　　河南省
　　彭中强　中国建筑第七工程局有限公司团委书记
　　郭璐（女）　中铁隧道局盾构及掘进技术国家重点实验室团工委委员、团河南省委委员
　　张亚萍（女）　河南省周口妇产医院团委书记
　　郭琳（女）　团河南省鹤壁市委兼职副书记
　　王军强　团河南省郑州市委组织部长
　　白秉千　河南省濮阳市经济技术开发区团委书记
　　吴柯　团河南省许昌市委办公室主任
　　马丹丹（女）　河南林业职业学院团委书记
　　杨子江　河南工业大学团委书记
　　曹嘉（女）　洛阳师范学院团委书记
　　王会杰　河南省工商行政管理学校团委书记
　　郭珊珊（女）　河南省漯河市第一中等专业学校团委副书记
　　尤磊（女）　河南省信阳大别山高级中学团委书记
　　卢娜（女）　河南省济源市第四中学团委书记
　　毛晶慧（女）　河南省焦作市马村区九里山小学少先队大队辅导员
　　王瑞林　河南省濮阳市妇幼保健院团委书记
　　湖北省
　　张义波　湖北省秭归县水田坝乡团委副书记
　　谷飞宏　团湖北省荆州市委办公室主任
　　钟骅（女）　湖北医药学院校团委组织提升部主任
　　郭艳斌　湖北省工业建筑学校团委书记
　　罗铮　湖北省当阳市实验初级中学团委书记
　　熊俊（女）　湖北省汉川市实验中学团委书记
　　邓蕴（女）　湖北省武汉市洪山区街道口小学教育集团少先队总辅导员
　　柳君君（女）　湖北省鄂州市中心医院团委书记
　　湖南省
　　舒铭　湖南省通道侗族自治县双江镇人民政府团委书记
　　胡平　湖南省长沙市教育局团委书记
　　苏鹊（女）　团湖南省岳阳市委组织部部长
　　陈宫　湖南省高级人民法院团委副书记
　　曹镠　湖南大学团委书记
　　吴桂花（女）　湖南省常德技师学院团委书记
　　潘婧（女）　湖南省江华瑶族自治县职业中专学校团委书记
　　刘政　湖南省郴州市中医医院团委书记
　　佘素芳（女）　湖南省怀化市锦园路小学少先队辅导员
　　吴敏星　湖南省驻京团工委副书记
　　广东省
　　曹澈　中国南方航空集团有限公司南航通用航空有限公司团委书记
　　乔治　广州汽车集团股份有限公司原团委副书记
　　舒肖云　广东省路桥建设发展有限公司团委书记
　　叶泽晓　广东省温氏食品集团股份有限公司团委副书记
　　杨汉盛　广东享通速递有限公司团支部书记
　　任翌（女）　广东省深圳市福田区福田街道团工委书记
　　李彬莉（女）　广东省汕头市龙湖区外砂街道团工委副书记
　　谢奚如　广东省广州市公安局增城区分局团委书记
　　马洪坤　交通运输部海事局广东海事局湛江海事局团委书记
　　凌玉婷（女）　团广东省河源市委学少部部长
　　梁南灵　广东省江门市卫生健康局团工委书记
　　黄慧文（女）　团广东省佛山市高明区委办公室主任
　　连泽纯（女）　华南师范大学团委书记
　　王斌斌（女）　南方医科大学南方医院团委书记
　　帅文亮　广东省佛山市南海区石门中学团委书记
　　黄利东　广东省揭阳第一中学团委书记
　　唐丽英（女）　广东省连南瑶族自治县田家炳民族中学团委书记
　　姚孟冬（女）　广东省第二人民医院团委副书记
　　吴永丰　广东省蕉岭县人民医院团委书记
　　郑少莼（女）　广东省珠海市香洲区第七小学少先队大队辅导员
　　龙春亮　广东省广州市北斗星社会工作服务中心团支部书记
　　广西壮族自治区
　　徐群　广西钢铁集团有限公司团委书记
　　谢立朵　广西新发展交通集团有限公司团委书记
　　张云涛　团广西壮族自治区桂林市委基层组织建设部部长、兴安县溶江镇中洞村驻村第一书记
　　段志高　柳州铁道职业技术学院团委书记
　　邱春兰（女）　广西壮族自治区玉林市玉东新区少先队总辅导员
　　廖舒（女）　广西壮族自治区妇幼保健院团委书记
　　海南省
　　俞花美（女）　海南大学团委书记
　　严月芬（女）　海南省琼海市嘉积二中团委书记
　　重庆市
　　熊贵英（女）　团重庆市荣昌区委兼职副书记
　　左欣（女）　重庆市云阳县公安局团工委书记
　　熊贞贞（女）　重庆三峡学院团委书记
　　黎宇（女）　重庆市永川区萱花中学校团委书记
　　何敏（女）　重庆市大渡口区育才小学少先队大队辅导员
　　齐瑞　重庆市渝中区中华路小学校教工团支部书记
　　赵永民　重庆大学附属三峡医院团委书记
　　四川省
　　王茂翔（女）　四川省成都兴城投资集团有限公司团委书记
　　罗丹（女）　四川省宜宾五粮液集团（股份）有限公司团委书记
　　汪晶（女）　四川省仁寿县文林街道文林社区团总支书记
　　冯晏（女）　四川省成都市公安局团委书记
　　傅秋茹（女）　电子科技大学团委副书记
　　廖凡　西南交通大学信息科学技术学院团委书记
　　刘思麟（女）　四川农业大学团委书记
　　赖曜洲（女）　四川省内江市第二中学团委副书记
　　王丹（女）　四川省遂宁市射洪沱牌实验学校团委书记
　　师泽波（女）　四川省档案学校团委副书记
　　杨运　四川省安岳县安岳中学团委书记
　　陈中杰　四川省广安电力职业技术学校团委书记
　　晏永波　四川航天技术研究院团委副书记
　　范蕾（女）　四川省广元市实验小学校团支部书记
　　张景铭　中国电子科技集团公司第九研究所团委书记
　　黄婷婷（女）　四川省德阳市庐山路小学少先队大队辅导员
　　蔡明明（女）　四川省乐山广播电视台团委书记
　　贵州省
　　常妍（女）　贵州高速公路集团凯里营运管理中心团委书记
　　黄智龙　贵州省未成年犯管教所团委副书记
　　艾明新　贵州省消防救援总队印江土家族苗族自治县司法路消防救援站团支部副书记
　　毛程茜（女）　贵州省凯里市第四中学少先队大队辅导员
　　唐浩　遵义医科大学附属医院急诊科团支部书记
　　王毅　贵州省六盘水市钟山人民医院团委书记
　　杜富佳（女）　贵州省湄潭县人民医院团委副书记、抄乐镇沙塘村第一书记
　　云南省
　　陆国雄　云南铜业股份有限公司西南铜业分公司团委委员
　　潘巧云（女）　云南省云南顺丰洱海环保科技股份有限公司团支部书记
　　杨杰　云南省梁河县曩宋阿昌族乡团委书记
　　金鑫　云南省文山壮族苗族自治州公安局团委书记
　　李娅佳（女）　云南大学团委副书记
　　连芳（女）　玉溪师范学院文学院团委书记
　　杨爱华（女）　云南师范大学附属小学金牛校区团支部书记、少先队中队辅导员
　　张俊玫（女）　云南省西双版纳傣族自治州景洪市第一人民医院团委副书记
　　黄秋林（女）　昆明医科大学第二附属医院团委委员
　　赵龙　云南省玉溪市江川区人民医院团总支书记
　　普晋玥（女）　团云南省普洱市委志愿服务和社会联络中心主任
　　西藏自治区
　　张思佳　国家开发银行西藏分行团委委员
　　刘欣　西藏自治区消防救援总队那曲市支队团委书记
　　春梅（女）　西藏自治区那曲市第一小学少工委办公室主任
　　陕西省
　　乔彬彬　陕西省富平县杨家村团支部书记
　　李丽（女）　陕西省黄龙县崾崄乡团委书记
　　石国锴　团陕西省柞水县委书记
　　周凯　西北工业大学团委书记
　　魏煜彬（女）　陕西省安康市汉滨区汉滨初级中学团委副书记
　　李兆　国家广播电视总局西安监测台团委副书记
　　甘肃省
　　俞培臣　甘肃省酒泉钢铁（集团）有限责任公司团委青年发展室主任
　　孙瑞　中国邮政集团有限公司甘肃省分公司直属机关团委副书记
　　敬虎　甘肃成虎商贸有限责任公司团支部书记
　　马骥　团甘肃省甘南藏族自治州委统战与社会联络部部长、驻迭部县多儿乡次古村第一书记
　　张磊　团甘肃省兰州市安宁区委书记
　　周自高　西北民族大学管理学院团委副书记
　　张斌龙　甘肃省泾川县太平镇中学团委书记
　　张海涛（女）　甘肃省徽县实验小学少先队大队辅导员
　　田小强　甘肃省敦煌研究院团委副书记
　　房文昌　团甘肃省白银市委兼职副书记
　　青海省
　　王由　青海省消防救援总队海西蒙古族藏族自治州支队天峻县新源北路消防救援站团支部书记
　　韩磊　青海大学团委干事
　　严玲娇（女）　青海省贵南县茫拉乡寄宿制小学少先队大队辅导员
　　宁夏回族自治区
　　刘勇泽　中国移动通信集团宁夏有限公司团委书记
　　丁筱莲（女）　宁夏回族自治区泾源县第一中学团委书记
　　黑平　团宁夏回族自治区同心县委兼职副书记
　　吕伟娇（女）　宁夏回族自治区中卫市镇罗中学少先队大队辅导员
　　新疆维吾尔自治区
　　娜仁高娃（女）　新疆维吾尔自治区和硕县乃仁克尔乡团委副书记
　　巴给娜·塔依尔（女）　新疆维吾尔自治区新源县那拉提镇团委书记
　　曹红霞（女）　新疆维吾尔自治区阿克苏市少工委副主任
　　迪力努尔·巴合提江（女）　中华人民共和国霍尔果斯海关团总支书记
　　张翾子（女）　新疆交通职业技术学院团委副书记
　　王燕（女）　新疆维吾尔自治区博乐市第八中学团委书记
　　许恩萍（女）　新疆供销技师学院（新疆供销学校）团委书记
　　新疆生产建设兵团
　　李佳（女）　新疆生产建设兵团第七师胡杨河市车排子垦区公安局团委书记
　　刘俊岩（女）　新疆生产建设兵团监狱管理局团委书记
　　马杰（女）　石河子大学团委实践部部长
　　倪小涵（女）　新疆生产建设兵团第八师石河子市石河子第一小学少先队大队辅导员
　　解放军和武警部队
　　钟鸣　中国人民解放军78125部队上士、团支部书记
　　史罗荣　中国人民解放军31619部队政治工作处副主任、团委书记
　　王立军　中国人民解放军65735部队116分队政治指导员、团委委员
　　王玉恒　中国人民解放军71622部队43分队政治指导员、团总支书记
　　卢红兵　中国人民解放军32159部队42分队四级军士长、团支部书记
　　旺堆次仁　中国人民解放军77635部队50分队副政治教导员、团总支书记
　　朱永超　中国人民解放军66168部队54分队排长、团支部书记
　　黄建德　陆军工程大学训练基地政治工作处干事、团委委员
　　罗春梅（女）　陆军军医大学第二附属医院老年医学与特勤医学科副主任护师、团支部书记
　　邹亮　中国人民解放军海军昆明舰副政治委员、团委书记
　　王亚茹（女）　中国人民解放军92057部队69分队上士、团支部书记
　　谢军　中国人民解放军94758部队政治工作处副主任、团委副书记
　　张玺　中国人民解放军93152部队政治工作部组织科科长、团委副书记
　　赵政　中国人民解放军96784部队52分队政治指导员、团总支委员
　　孟强　战略支援部队信息工程大学某学院政治工作处副主任、团委书记
　　高锐（女）　北部战区总医院干部病房一科护士长兼主管护师、团支部书记
　　赵凌翔　国防科技大学某学院学员大队学员一队区队长、团支部书记
　　汤子豪　中国人民武装警察部队安徽省总队某中队小队长、团支部书记
　　韩松　中国人民武装警察部队山东省总队某中队上士、团支部副书记
　　谢梦桃　中国人民武装警察部队广东省总队某中队排长、团支部书记
　　刘青松　中国人民武装警察部队重庆市总队某中队排长、团支部书记
　　崔婕（女）　中国人民武装警察部队第一机动总队某部女子特战一队队长、团支部副书记
　　雷鸣（女）　武警部队工程大学政治工作处干事、团委副书记
　　全国铁道
　　牛伟伟　中国铁路太原局集团有限公司团委组织部部长
　　陈珊珊（女）　中国铁路南昌局集团有限公司团委副书记
　　马兰（女）　中国铁路成都局集团有限公司贵阳车辆段团委书记
　　张宗朝　中国铁路昆明局集团有限公司团委书记
　　邵超　辽宁铁道职业技术学院团委副书记
　　全国民航
　　高炜　北京首都机场动力能源有限公司团委副书记
　　吴晓冰（女）　辽宁省机场管理集团有限公司沈阳桃仙国际机场股份有限公司地面服务部团委副书记
　　刘芳洋（女）　中国民航大学乘务学院团委书记
　　中央和国家机关
　　李智　中央组织部机关团委书记
　　李晖　国家税务总局机关团委书记
　　杨洁（女）　新华社团委副书记
　　李抗抗　中国气象局人工影响天气中心团支部书记
　　中央金融
　　孙爱玲（女）　云南梁河农村商业银行股份有限公司团委书记
　　栗捷　中国民生银行系统团委副书记、机关团委书记
　　李天一　中国进出口银行团委副书记、机关团委书记
　　马艳（女）　中国农业银行股份有限公司苏州分行团委副书记、机关团委书记
　　唐俊杰　中国银保监会绵阳监管分局团委委员
　　中央企业
　　黄岳晨　国家能源投资集团有限责任公司国电电力山西新能源开发有限公司团委书记
　　赵春歌　国家石油天然气管网集团有限公司东部原油储运有限公司团委书记
　　韩志彬　北京矿冶科技集团有限公司北矿科技股份有限公司团委书记
　　王洋文　中国中化控股有限责任公司中国昊华化工集团股份有限公司昊华化工科技集团股份有限公司团委书记
　　孙峰悦　中国融通资产管理集团有限公司中国融通农业发展集团有限公司团委副书记
　　吴中越（女）　中国铝业集团有限公司中国铜业有限公司团委副书记
　　刘茜（女）　中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司团委书记
　　郑岚心（女）　中国电气装备集团有限公司平高集团有限公司团委书记
　　王慧（女）　中国东方电气集团有限公司国际合作有限公司总部直属团委副书记
　　刘瑜（女）　中国检验认证（集团）有限公司团支部书记
　　马聪聪　中国绿发投资集团有限公司鲁能集团有限公司上海分公司团委书记

序号：906
报名：中国青年报
日期：2022.04.14
期号：17043
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：青春喜迎二十大　强国有我西部行
正题：团中央等部委部署2022年大学生志愿服务西部计划工作
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王姗姗
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;31.03.11.17;大学生志愿服务
文章体裁：消息
人物：汪鸿雁
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1095
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王姗姗）4月13日，团中央、教育部、财政部、人力资源和社会保障部联合召开电视电话会议，部署2022年大学生志愿服务西部计划重点工作。即日起至5月20日，“西部志愿汇”微信公众号和西部计划官方网站（http://xibu.youth.cn）接受普通高等学校应届毕业生或在读研究生报名。
　　会议指出，2021年西部计划聚焦国之大者，工作重心由助力脱贫攻坚全面转向服务乡村振兴战略的实施，持续强化基层导向，不断突出人才效应，提升项目实施水平。广大西部计划志愿者真诚奉献、不辞辛劳，在基层一线展现青春风采、贡献青春力量。全面落实高校毕业生等重点群体就业工作相关要求，立足于防范化解重大风险，项目综合效益进一步彰显。
　　会议强调，2022年西部计划的实施要立足新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局，坚持“围绕中心，服务大局”，坚持“为党育人，为国育才”，落实共青团中央深化改革要求，全面提升项目管理水平，使西部计划成为工作理念先进、组织运行高效、社会动员广泛的引领性、标志性志愿服务项目，推动西部计划实现高质量发展。
　　会议要求，各级西部计划项目办要高质量抓好招募选拔、“青马工程”西部计划专项和研究生支教团专项等重点工作。要将迎接和学习宣传贯彻党的二十大作为贯穿全年的工作主线，巩固拓展党史学习教育成果，推动西部计划志愿者党史学习教育常态化长效化，引导志愿者坚持把党史作为必修课、常修课。要严格按照新冠肺炎疫情防控要求，做好志愿者疫情防控工作。
　　团中央书记处常务书记汪鸿雁、教育部高校学生司副司长吴爱华、财政部行政政法司二级巡视员刘尧功、人力资源和社会保障部人力资源流动管理司二级巡视员王瑢代表各成员单位在主会场出席会议并讲话；团广东省委、哈尔滨工业大学党委、团四川省委、团广西百色市田阳区委、新疆生产建设兵团人力资源和社会保障局有关负责同志分别围绕招募宣传、培训派遣、服务管理、政策保障、就业支持等方面工作进行了经验交流。团中央办公厅、全国学联办、中国青年报社、青年志愿者行动指导中心、西部计划全国项目办有关负责同志，各省（区、市）和新疆生产建设兵团团委、教育、财政、人社部门负责人以及省级西部计划项目办、部分重点招募高校西部计划项目办负责人在各会场参加会议。
　　据悉，今年是西部计划实施19周年。19年来，累计招募派遣41万余名大学生志愿者在2000多个县（市、区、旗）基层服务。2022年西部计划全国项目实施规模继续保持两万人，地方项目预计实施规模超过3万人，分为乡村教育、服务乡村建设、健康乡村、基层青年工作、乡村社会治理、服务新疆、服务西藏7个专项。

序号：907
报名：中国青年报
日期：2022.04.14
期号：17043
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“揭榜挂帅”　青春建功
副题：——第十七届“挑战杯”竞赛“揭榜挂帅”专项赛“擂主”诞生
文章作者：中青报·中青网记者　周围围　通讯员　张振宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;33.05.15;科技竞赛
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2886
正文：
　　习近平总书记多次强调，可以探索搞揭榜挂帅，把需要的关键核心技术项目张出榜来，英雄不论出处，谁有本事谁就揭榜。
　　为贯彻落实习总书记重要指示精神，引导大学生踊跃投身科研攻关第一线，促进大学生科技创新成果向现实生产力转化，由共青团中央等部委主办的第十七届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛（以下简称“挑战杯”竞赛）特别设置“揭榜挂帅”专项赛。
　　本届“揭榜挂帅”专项赛“挂榜”的选题由7家单位提供——中国电信集团有限公司、中国软件与技术服务股份有限公司、科大国盾量子技术股份有限公司、国药中生生物技术研究院有限公司、中国电子科技集团公司第二十九研究所、中国宝武钢铁集团宝山钢铁股份有限公司、攀钢集团研究院有限公司。在前期评审中，来自全国21个省份68所高校的121个学生团队获奖，其中特等奖团队35个、一等奖团队27个、二等奖团队34个、三等奖团队25个。
　　在“揭榜挂帅”专项赛“擂台赛”上，每个选题的5个“特等奖”团队展开精彩对决、强强对话，最终来自华中科技大学、北京理工大学、东南大学、南京理工大学、北京科技大学、四川大学的选题团队勇夺“擂主”。
　　勇于揭榜，彰显青春智慧
　　为培养构建基于国产化环境下的人才体系，为网信事业发展持续提供有力的人才支撑，中国软件与技术服务股份有限公司发布了“基于国产基础软硬件平台（飞腾Phytium芯片+麒麟Kylin操作系统）的数据运维软件”选题。
　　公司相关负责人表示，参赛学子投身关键核心技术攻坚战的阵地，以中国特色的“PKS体系”为基础架构解决实际问题，开发出物联网空气质量监测、智能分析与可视化响应、移动视频的数据查询等多项数据运维软件，为守护大国信息安全、做好“中国人的软件”贡献了一分力量。
　　中国电信集团有限公司发布了“研发基于信创环境的虚拟化入侵防御系统”选题。各参赛团队围绕入侵检测系统的检测阻断率、吞吐率以及模式匹配算法等难点，结合信创服务器环境开展了技术研究与攻关。
　　评审专家介绍，经过测试，部分参赛队在10G网卡环境、现网真实流量模型下，吞吐率和检测阻断率均取得了好成绩。有的参赛队创新性地将相关技术与入侵检测系统相结合，取得较好的优化效果，其中部分参赛队具有较好的商用价值。
　　聚焦碳达峰、碳中和这一重大战略，中国宝武钢铁集团宝山钢铁股份有限公司以“钢铁关键工序生产过程中碳排放的数字化仿真”为题发榜。
　　中国宝武党委书记、董事长陈德荣介绍，作为我国钢铁业龙头企业，碳中和是中国宝武的使命和机遇，中国宝武在行业内率先提出了碳达峰、碳中和的奋斗目标，而实现这一目标，不仅需要企业自身的努力，也需要得到社会各界的认同和支持。
　　评审专家表示，选题发布后，得到了国内多所高校的积极响应。各参赛团队从生产制造、物流运输、数据采集分析等环节入手，采用大数据分析等先进技术手段，对钢铁生产流程中的碳排放进行了研究，并对如何通过流程再造和工艺优化降低碳排放提出探索方案，对实际生产中的节能减排具有较强的实践意义。
　　科大国盾量子技术股份有限公司发布了“抵抗量子计算冲击的量子安全应用”选题，最终共收到来自11个省份的团队作品。比如，来自清华大学和中国科学技术大学的团队分别从“改进后处理方案”和“创新组网方式”的角度，提出了工程可行性高的量子密钥分发网络升级方案，并进行了相应的模拟展示演示，为后续量子网络的规模推广提供了参考。东南大学、华中科技大学和郑州大学团队则探讨了在物联网、电子邮件系统和车联网的量子安全方案，具有很强的应用价值和示范作用。
　　“很多方案让人眼前一亮，值得感叹的不仅仅是这些项目的创意或创新，还有它们与信息安全、市场需求结合的深度。”“墨子号”量子卫星系统副总师彭承志认为，“量子安全应用”专项赛的举行，说明各高校已在基础研究上发力，而且相关专业的学子也已在“用量子技术保护信息安全”上发力，自觉自发地走上了“创新驱动、实践报国”的道路。
　　兼任国盾量子董事长的彭承志还表示，在“挑战杯”的示范牵引下，像国盾量子这样的新兴科技企业得以进一步加大和青年学生、各大高校的联系和互动，也将吸引更多热血青年投身量子信息这一战略产业。
　　释放活力，促进“产学研”深度融合
　　“超宽带曲面阵列研究”是中国电科29所综合专业前沿探索与实际工程应用，邀请领域专家经过充分评估和反复商讨提出的课题方案。
　　在该课题评审现场，评审专家表示，一件件令人耳目一新的样件作品，为提升平台综合一体化和系统融合协同水平提供了有效的解决方案。下一步将不断完善“机制、平台、人才”三位一体的科技创新工作格局，坚持成果导向，形成跟踪帮扶、成果转化、产品孵化等“一条龙”服务，打通了大学生科技创新成果转化“最后一公里”。
　　发榜单位攀钢集团研究院有限公司负责人介绍，参赛方案亮点纷呈，切实做到了降低成本、提高效率、助力科研。有的团队首次采用激光球化制备TC4钛合金粉，与传统球化方法相比，简化了球化装置，降低了成本；有的团队自主设计开发出等离子喷丝雾化小型试验机，大幅度降低生产成本，公司成立了专家组对接高校团队，全力帮助作品方案持续优化。
　　“免疫新材料相关研究”选题的发榜单位国药集团中国生物研究院，拿出100万元专项资金为参赛学生提供专家指导、实验场地、实验仪器等保障，全力提升各比赛方案在新型疫苗开发设计、提高原疫苗的免疫效力、调节机体免疫平衡领域的转化潜力。
　　业内专家一致认为，“揭榜挂帅”专项赛激发了学生群体的创新内生动力，更好地撬动校、地、企三方在产业合作链、配置创新链和人才供给链的贯通融合，实现“政产学研”四大要素的互联互通，铺设了技术转化为生产力的“高速管道”，促进科研服务社会生产力的迸发和科技创新活力的释放。
　　“挑战杯”自我挑战　永葆青春
　　据悉，“挑战杯”竞赛自1989年开始举办，每两年一届，至今已举办16届。30多年来，“挑战杯”竞赛陪伴了数以千万计的大学生，帮助他们体验科学魅力、培养科创意识、练就科研本领，在求学之路上追逐科技梦、创新梦。
　　近年来，按照深化群团改革的有关要求，竞赛围绕增强群众性、客观性、交流性实施了一系列改革，“揭榜挂帅”专项赛正是在这样的背景下应运而生。
　　作为主赛道的有力补充，“揭榜挂帅”专项赛首次举办，便吸引了来自全国23个省份115所高校的1300余名学生踊跃参加，参赛学子不畏难、往前冲的闯劲让人欣喜，各发榜企业也找到了很多闪耀着“青春智慧”的作品方案。
　　竞赛组委会相关负责人表示，将以此为契机，进一步挖掘比赛中涌现出的先进创新典型和成功合作案例，总结办赛经验，优化办赛方案，进一步展现新时代共青团立足“三力一度”工作格局，有效推动校、企、研多方联动、资源共享、优势互补，助力提升大学生的创新能力和社会化实践能力，帮助更多青年学子的科研成果落地转化，给大学生搭建开展科研攻关、展示科研成果的学习交流广阔平台，激发培养他们的“科学精神”和“亮剑精神”，引领他们瞄准“卡脖子”技术开展科研，投身科创热潮、矢志科创报国，践行“请党放心，强国有我”的青春宣言。

序号：908
报名：中国青年报
日期：2022.04.14
期号：17043
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：迎难而上　为国争光
正题：奥运会冠军分享中国青年冬奥精神（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　郭剑
图片作者：中青报·中青网记者　李峥苨／摄
文章分类：39.05.01;运动员
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1529
正文：
　　4月13日下午，3位北京冬奥会冠军武大靖、高亭宇、韩聪，3位北京冬残奥会冠军杨洪琼、闫卓、陈建新，以及中国轮椅冰壶队教练员代表茹霞在京参加中国青年冬奥精神分享会，向全国青少年传递为国争光的拼搏精神，用自己的切身经历再次诠释“胸怀大局、自信开放、迎难而上、追求卓越、共创未来”的北京冬奥精神。
　　中国青年冬奥精神分享会由共青团中央宣传部、北京冬奥组委新闻宣传部作为指导单位，中国青年报社主办，安踏体育用品集团提供战略支持，旨在落实全民健身国家战略，延续“冬奥热潮”，进一步激发全民特别是广大青少年积极投身体育健身运动热情，学习弘扬追求卓越、顽强拼搏的体育精神。
　　在2022年北京冬奥会、冬残奥会上，我国体育健儿不断超越自我，生动诠释了“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克新格言。无论在北京冬奥会、冬残奥会赛场上的卓越表现，还是训练场上的艰苦奋斗，中国运动员都完美展现出中华体育精神和奥林匹克精神。
　　“迎难而上无时无刻不体现在我们的训练、比赛之中，这4个字早已成为我们生命的一部分。迎难而上的过程是一种人生磨砺，虽然需要为此付出很大的努力，但是它的结果却给人以极致的幸福感、满足感。我想告诉青年朋友们，没有经历和感受过迎难而上的人生是不完整的。”中国短道速滑队运动员武大靖说。“这4年，命运曾经无数次想要逼我放弃，但我没有，我不仅没有放弃，还向它证明了我可以做到更好，所以比赛结束后我说解气了，圆梦了——相信命运掌握在自己手里，迎难而上，必终有所获。作为一名中国运动员，迎难而上、奋勇拼搏的最强大力量来自祖国，我们最强大的精神动力就是祖国在心中、为国争光。我们每一个人，每一位当代中国青年，都是建设祖国的一份子，每个人岗位不同、职责不同，为国家、为社会贡献的力量不同，但拳拳赤子心是相同的。”武大靖说。
　　冬奥会冠军和冬残奥会冠军们用朴素的语言，在分享会上不断让现场和收看直播的观众感受他们的赤诚之心。
　　“上周刚结束的北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会，我十分荣幸地作为冬残奥会体育代表团代表发言，在发言席上，我代表的不仅仅是自己，更是代表所有参加冬残奥会的运动员，虽然我们有着不同的故事，但都受益于相同的时代。”被授予“北京冬奥会、冬残奥会突出贡献个人”称号的杨洪琼说。在北京冬残奥会上，她获得了越野滑雪女子坐姿组短距离、中距离、长距离3个项目冠军，在中国体育代表团中获金牌数量最多。她说，自己出生在云南省曲靖市罗平县的一个小村子，在2018年以前都没怎么见过雪，“是国家为选拔冬残奥人才组织的跨界选才，才让我有机会进入国家残疾人越野滑雪队，走出山村，走上国际赛场。我因体育变得更加开朗和坚韧，我在第一个冲过终点线的那一刻，发自内心地振臂高呼‘祖国万岁’，能在家门口为国争光，我的骄傲和自豪需要让全世界知道”。
　　迎难而上、为国争光，是中国体育健儿完成“超越”的精神支柱。
　　“虽然我实现了速度滑冰男子项目冬奥会金牌零的突破，但我想说，这个成绩属于祖国，没有祖国给我们的保障，没有祖国给予我们强有力的支持，我不可能拿到这个冠军，所以我在赛后说，这枚金牌献给我的祖国……我也想告诉所有的青年朋友们，作为一名当代中国青年，我们的奋斗和努力，一定不是只为个人，个人的理想永远是与国家的命运联系在一起。”中国速度滑冰运动员高亭宇说，“有人说，我像一匹‘孤狼’，独自在冰场上和风阻对抗。但我想说，我并不孤独，我有祖国和14亿中国人民给我的力量，我为我是一名中国运动员而感到自豪！”
　　本报北京4月13日电

　　
　　4月13日下午，北京，中国青年冬奥精神分享会上，北京冬奥会冠军、中国速度滑冰运动员高亭宇讲述自己的体育人生。
　　中青报·中青网记者　李峥苨／摄

序号：909
报名：中国青年报
日期：2022.04.14
期号：17043
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“喜迎二十大　青春著华章”主题征文启事
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：36.01.11;文学作品
文章体裁：公告
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：686
正文：
　　为迎接和学习宣传党的二十大，在青年网络作家群体中厚植爱党、爱国、爱社会主义的情感，引领他们牢记时代责任，坚定跟党走、建功新时代，团中央社会联络部联合中国作协网络文学中心共同举办“喜迎二十大　青春著华章”主题征文活动，现将相关事项通知如下：
　　一、征文主题
　　以“喜迎二十大　青春著华章”为主题，书写青年学习、成长、奋斗、奉献的青春故事，歌颂重大革命历史事件中涌现的青年人物及其光辉事迹，记录党领导人民进行革命、建设、改革百年历程中的重大事件和涌现出的先进青年代表，抒发对党的诚挚热爱，对共青团的深厚感情。
　　二、征文时间
　　即日起至2022年5月30日
　　三、征文要求
　　1．本次征文对象为网络作家、自由撰稿人。
　　2．应征作品须为未公开发表的原创短文作品，散文、随笔、诗歌、纪实、小说等文体不限。其中，散文、随笔不超过6000字，诗歌不超过60行，小说、纪实文学不超过2万字。
　　3．主题鲜明，用史精准，作品年代背景为1921-2022年。
　　4．弘扬主旋律，传播正能量，不出现异能、修炼等超幻想元素。
　　5．作者应对作品拥有完整的著作权，并保证不侵犯第三人的包括著作权、肖像权、名誉权、隐私权等在内的合法权益。
　　四、征文评选
　　所有来稿均组织专家评审，并由团中央微信、微博、中国青年报、中国作家网公布获奖名单。
　　五、投稿方式
　　1．本次征文只接收电子投稿，文稿以word文档形式发送至指定邮箱，邮件标题注明“喜迎二十大　青春著华章”主题征文+作者姓名，并在文末附作者简介、地址、电话等联系方式。
　　2．投稿邮箱：zhangshuai601@gqt.org.cn

序号：910
报名：中国青年报
日期：2022.04.14
期号：17043
版次：002
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：“广西青年爱广西”行动助来桂青年就业创业
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：496
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者谢洋）4月12日，记者从团广西区委获悉，针对高校毕业生就业难题，广西共青团今年推出“广西青年爱广西”就业促进行动，通过“1+10”帮扶计划，让更多广西区内外的青年爱上广西、来广西发展或留在广西就业。
　　“1+10”帮扶行动，即以“广西青年爱广西”这一主题为统揽，开展10个具体项目，包括主要面向在校大学生开展的“返家乡”社会实践、实习“扬帆计划”、社区实践计划，引导大学生在实践锻炼中进一步认识广西、了解广西、热爱广西；面向应届毕业生和毕业两年内的大学生开展的低收入家庭学生就业帮扶计划、大学生精准留桂就业计划、志愿服务西部计划、乡村创业帮扶计划、青年就业见习计划，让大学生在广西更好地就业创业；面向城乡社会青年开展的“青年就业港”帮扶计划、外出青年“燕归巢”返桂就业计划，为本地青年提供“家门口”的就业服务，让在外青年“离乡不离情”。
　　“广西青年爱广西”还包括帮助青年在社会发展中发挥更大作用的“青年发展友好型区域创建”行动，以及帮助青年在广西更好地创业的“广西青穗金融服务”行动等，从就业指导、实习实践、创业培训、金融扶持等多方面为来桂发展的青年提供支持。

序号：911
报名：中国青年报
日期：2022.04.14
期号：17043
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：首个县级常设青年志愿突击队
正题：梅州五华：这场防汛演练很“硬核”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：05.05.01;亲社会行为;06.01;公共危机管理机制
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2258
正文：
　　3月31日下午，在广东省梅州市五华县梅江水域，40多名青年紧急集结，一声令下，全部人员迅速、有序地忙碌起来。水上，6名青年驾驶两艘冲锋舟急速行驶，经过一番救援，将一名“落水群众”安全运抵岸边，随即赶赴下一个救援点。岸边，3名青年对救助的“落水群众”进行身体指标监测……紧张的气氛，让现场每个人都屏住呼吸。
　　“今天的演练到此结束！”团五华县委书记李怡凤的一句话，让现场的人意识到，原来这是一场防汛演练。
　　这支防汛演练队伍是五华县青年志愿突击队，成立于2021年11月27日，是由五华县文明办指导、团五华县委主管，五华县志愿者联合会、五华县应急救援协会、广东省995应急救援大队梅州中队、五华县车友会等社团联合发起的青年组织，是一支集道路救援、水域救援、通信救援、应急救援、丛林搜索救援、医疗救护等综合性、多功能、专业化的社会应急救援救灾队伍。
　　85后青年薛文涛是这支队伍的大队长，有着10多年志愿服务经历的他谦虚地告诉记者：“我是暂任的大队长，今后会有更专业、更有能力的人，让他们来带这支队伍。”
　　薛文涛从2010年开始参与志愿服务，是五华县第一批志愿者之一。他组建了梅州市第一个爱心车队志愿服务队并担任队长，这支爱心车队汇聚了一批有爱心的有车族青年，坚持每年开展五华县高考“红丝带”爱心护考志愿服务活动。10多年来，薛文涛带领这支爱心车队走遍全县16个乡镇，开展扶贫、济困、助学、关爱留守儿童、孤寡老人等爱心行动。
　　他是全县第一个为乡村农户带货的人，帮助过200多户农户销售农特产品，为了帮助五华的农产品提升品质扩大销售，他还开办了一家食品加工厂，打造客家特色产品“平安缘”品牌，持续有效地帮助当地农户致富。
　　“做了这么多年的志愿服务，我也想让志愿服务升级，用更专业的力量帮助需要帮助的人。”谈及为什么愿意参与组建五华县青年志愿突击队时，薛文涛说：“做志愿服务的人越来越多了，但原来的志愿服务形式不再能激发我的满足感，现在各种自然灾害越来越多，专业的救援是可以拯救生命的，生命至上，这是我应该做的事。”
　　薛文涛平时除了工作，和朋友聊得最多的就是志愿服务。他介绍，“五华县的志愿服务氛围很浓厚，是梅州市最早开展志愿服务工作的县域，这得益于乡贤的引导和带领，我也是在他的带动下加入了志愿服务，找到了助人为乐的人生兴趣。”
　　胡东辉，是薛文涛口中的乡贤之一，五华县人，常住深圳。
　　胡东辉告诉记者，他到深圳创业小有成就后就加入了宝安区志愿者联合会，后来慢慢有了一点成绩，觉得应该为家乡做点事情，就联合深圳市琴江文化研究会的乡亲们捐钱发起成立了五华县志愿者联合会，带动更多家乡人帮助家乡发展。
　　“我是改革开放的受益者，志愿服务是现代文明的标志，虽然我的家乡五华在广东经济水平稍落后一些，但我们的精神文明不能落后，我就想着将深圳志愿服务的先进做法，带到家乡去。”
　　如今，已经是广东省社工与志愿者合作促进会常务副会长的胡东辉，有更多的机会调动更多的资源，推动家乡精神文明的发展。在他的推动下，五华县在外人士还建立了定期帮扶家乡的机制，回报支援家乡。
　　五华县青年志愿突击队也是在胡东辉的推动下建立的，他作为突击队总协调人，负责整合各项资源，“我们五华县青年志愿突击队的救援设备，是梅州市共青团组织里最先进的，前段时间，相邻的兴宁市有救援任务，梅州市救援协会救援队紧急调度我们的设备和队员去参与救援工作。”
　　胡东辉还表示：“五华县青年志愿突击队和其他社会救援力量有所不同，我们是团县委主管的，将汇聚更多有志青年的专业力量，是政府救援力量的有效补充。”
　　目前，五华县青年志愿突击队下设组织宣传、基层治理、医疗救护、水域救援、丛林搜索、车辆拯救、通信支持、培训督导、后勤保障九大方阵，主要任务是普及各类应急救援知识，提高社会应对突发事件的反应能力，参与各种救援活动，协助政府做好应急救援工作，鼓励青年在服务社会、帮助他人的无私奉献中实现人生追求，体现青年担当。
　　团五华县委书记李怡凤告诉记者：“在疫情防控过程中，这支青年突击队是防疫的中坚力量。”
　　据了解，2022年1月，突击队派出30多部车，服务60个核酸采样点，运送标本360趟。
　　李怡凤介绍：“此次水域救援演练旨在提高五华县青年志愿突击队防汛抢险队伍的综合素质和处置突发事件能力，使这支突击队能够有序、迅速、高效地做好防汛抢险的应急救灾工作，认真落实保持战时状态、战时做法、战时纪律的防汛救灾工作要求，做到早准备、早防范，打造出一支召之即来、来之能战、战之必胜的队伍，努力为五华县防汛救灾、应急救援、森林防灭火、疫情防控、维护维稳等工作发挥积极作用。”
　　通过演练，突击队的队员不仅熟练掌握冲锋舟的驾驶技术，加强了水域救援的适应性，也积累了一定的驾驶经验和救援经验，为扎实做好五华县水域救援工作，充分发挥团员青年的生力军和突击队作用，帮助群众解决实际困难，最大限度保护好人民群众生命财产安全奠定了有力基础。

【专家点评】
　　五华县青年志愿突击队有3个特点：党委支持、团县委指导，确保突击队的政治导向；乡贤支持、专业辅导，确保突击队的运行保障和专业力量；全社会青年积极响应，确保突击队的群众性和带动力。
　　希望五华县青年志愿突击队从乡村振兴、乡村治理、乡村互助、乡村生态四大领域去攻坚克难和服务群众，找准切入点，深入发掘，凝聚共识，持续推进，形成五华志愿服务新品牌。
　　——中国志愿服务联合会研究培训专家、广东省社工与志愿者合作促进会会长　谭建光

序号：912
报名：中国青年报
日期：2022.04.13
期号：17042
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：第十七届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛闭幕式暨“科创先行　强国有我”网络主题活动举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：
文章来源：中国青年报
字数：877
正文：
　　本报北京4月12日电（中青报·中青网记者杨宝光　王鑫昕）4月12日，由共青团中央、中国科协、教育部、中国社会科学院、全国学联、四川省政府共同主办，四川大学承办的第十七届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛闭幕式暨“科创先行　强国有我”网络主题活动举办。团中央书记处书记傅振邦，四川省副省长杨兴平，全国评审委员会主任、中国科学院院士袁亚湘，四川大学党委书记王建国、校长李言荣出席。活动主承办单位和“揭榜挂帅”专项赛挂榜企业有关负责同志参加。
　　本届竞赛坚持围绕服务大局、与时俱进、守正创新，找准服务“国之大者”切入点，创新设计了由主体赛、红色专项活动、“揭榜挂帅”专项赛、“黑科技”专项赛组成的“1+3”赛制；实现了广泛参与、公正公平、协同发展的目的，累计2500多所高校的2.2万件作品参赛，参赛高校和辐射学生数均创历史新高，中西部省份、一般本科院校和职业院校参与热情和获奖数量双提升，赛事覆盖面、普遍性、公信力和权威性获得全国高校师生广泛认可。
　　闭幕式上，傅振邦为北京航空航天大学颁授本届赛事“挑战杯”奖项。大赛组委会授予浙江大学等42所高校“优胜杯”奖项，公布了本届竞赛的特一等奖161个、二等奖326个、三等奖773个，累进创新奖19个、省级进步显著奖5个、校级进步显著奖15个和省级优秀组织奖20个、高校优秀组织奖249个，举行了“挑战杯”会旗交接仪式，第十八届“挑战杯”竞赛将由贵州大学承办。
　　30多年来，“挑战杯”竞赛始终牵引推动我国大学生科技创新活动蓬勃开展，构成了当代中国青年运动的亮丽风景线，是党领导下百年共青团征程的历史新篇章，是中国科技走向自立自强的生动图景。据悉，为进一步提高赛事的影响力和辐射面，本届大赛着重在深化赛事改革上下功夫，聚焦提升“群众性、客观性、交流性”，改变传统线下模式，首次举办大学生科技创新网络主题直播活动，已吸引600万人次在线交流。为增强赛事的作品传播度、学生参与度、育人深入度，大赛还将组织“挑战杯”作品“云逛展”、特等奖学生讲实践、优秀代表项目展示等系列线上成果对接推介和优秀作品展演活动。

序号：913
报名：中国青年报
日期：2022.04.13
期号：17042
版次：001;004
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：
正题：孩子们身边的“温暖”姐姐
副题：——“伙伴计划在行动”系列报道（三）
文章作者：中青报·中青网记者　金卓
图片作者：
文章分类：31.33;教育扶贫
文章体裁：通讯
人物：
地区：广西壮族自治区南宁市
文章来源：中青报·中青网
字数：1570
正文：
　　“‘棋’乐无穷真神奇，小朋友，齐努力，公平竞争夺胜利……”盛夏时节，广西壮族自治区隆林各族自治县鹤城新区“青空间”里不时传出欢呼声，小朋友的脸上绽放着灿烂笑容。
　　这是来自共青团青年社会组织“伙伴计划”的社工们，正在组织易地扶贫搬迁安置社区的留守儿童玩游戏。相较其他玩具，有思考、有围观的五子棋时常受到孩子们的青睐。一场场激烈比拼，丰富了大家的课余生活，增进了彼此友谊。在众多孩子中，社工王晓霞一直不停张罗，忙个不停，笑得格外开心。
　　打开孩子的“心房”
　　春生今年12岁，小时候因突发脑炎，他总会控制不住地流口水，家里也因病致贫。为偿还债务，支付春生的医药费，父母早早便到佛山打工，留下爷爷与他相依为命。渐渐地，春生远离了小伙伴，变得不爱讲话。
　　王晓霞刚到社区，就注意到春生这个孩子。“春生总是躲得远远的，不愿意交流，很难知道他真正在想什么。”王晓霞说，他和伙伴们想尽了各种办法，和春生一起搭积木、画画、做作业，希望在愉快轻松的氛围里建立信任，成为春生的好朋友。
　　有一天，春生在玩耍时终于说出了心声，“在学校大家都不跟我玩，我一直流口水”。原来，春生在同学面前总是感到尴尬和自卑，为了不让家人担心，他只能独自生闷气，时间长了就越发沉默。
　　“没关系的，我们都很喜欢你，有话就对姐姐说。”晓霞静静听着，任由春生发泄心中的烦恼。这天，晓霞和他拉勾约定，一周至少要去“青空间”一次，来找社工姐姐聊聊天、说说话，不能一个人憋着。“其实我是想用约定的方式，保证一个月至少4次的心理辅导。”晓霞说。有了倾诉的对象，春生开朗了许多。
　　一次难忘的家访
　　经过长时间接触和沟通，晓霞搞清楚了春生存在的问题和需求。她和团队一起为春生制订了专门的矫正计划，第一项就是要改变他的卫生习惯。
　　“小熊的手脏脏的，所以小兔子不想和他握手呀。”在第三次心理辅导时，给春生分享了“脏脏熊”的故事，春生听后若有所思，口水不禁流了下来。晓霞拿出刚刚购买的纸巾，为他擦掉口水，“你看，擦一擦后就很干净啦，以后要自己会用纸巾哦。”
　　为了解春生的真实生活环境，晓霞专程到春生的家里，与爷爷面对面聊了很久。在和老人拉家常时，晓霞得知家中有台洗衣机，但常年闲置，因为爷爷年纪大了总学不会使用方法。临走前，晓霞画了一张简洁的洗衣流程图贴在墙上，还手把手教会了春生，叮嘱他衣服脏了要记得清洗，“这样更多人就会和小春生握手拥抱啦。”
　　“这次家访让我终生难忘，对孩子们的爱要体现在细节里。”家访后，晓霞又与春生的父母取得了联系，“在电话中，我告诉了他们春生的现状，让他们也认识到自己的教育责任，逐步改变教育方式。”
　　让班级成为另一个家
　　新学期开始，爷爷要开始照顾春生的堂妹，感到力不从心，对春生的关注度减少。春生开始偷拿家里的钱，“租”别人的智能手机玩游戏。
　　这件事引起了社工们的关注，大家讨论了许多次，认为春生内心的孤独感和教育引导的缺失是引发问题的主要原因。“除了教育春生偷拿行为是错误的，我们需要其他的突破口。”晓霞说。
　　让春生融入班集体，是社工们确定的努力方向。在和春生的班主任多次沟通后，他们最终决定召开一次特殊的班会，播放一段为春生特意制作的视频，引导同学们去理解、帮助春生。
　　放学后，社工在学校里组织起了五子棋比赛等游戏，带着春生和大家玩耍。春生在社工的鼓励下融入游戏，慢慢地和同学们亲近了起来，班集体有了家的感觉。
　　晓霞说，自己就像一束火苗，在寒冷的时候，递给孩子们一点温暖。在隆林县，晓霞和伙伴们是踊跃参与共青团“伙伴计划”的青年社会组织的一个缩影。2020年以来，隆林共青团聚焦易地扶贫搬迁安置社区治理项目，引导大量青年社会组织和社工进驻社区，帮助弱势青少年，为他们提供各类文体活动、精神慰藉、习惯养成等精准服务，成为基层共青团重要的助手和伙伴。

序号：914
报名：中国青年报
日期：2022.04.13
期号：17042
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：福建团组织“一专一站两联”机制助力疫情防控
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈强
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1068
正文：
　　本报福州4月12日电（中青报·中青网记者陈强）福建各级团组织扎实推进“一专一站两联”机制建设，团的专门委员会委员、团代表下沉一线组织团员青年积极投身新冠肺炎疫情防控，参与各地体温测量、核酸检测、人员登记、便民服务、防护宣传等志愿服务。
　　晋江市是福建此轮疫情的重点区域。面对严峻复杂的疫情形势，该市团代表联络站组织全市各级团代表组建了120多支青年突击队，发动4200多名青年团员，担任核酸“采集员”、信息“收集员”、防疫“服务员”、知识“宣传员”、物资“搬运工”等角色。当地团代表还积极联系青商代表、青联组织捐款捐物，截至目前累计向16个单位捐赠防疫和生活物资1800多份。
　　团厦门市思明区委通过进驻团代表联络站的25名团代表，发动全区各单位组建青年突击队及职工队伍300多人入驻10个封控区及管控区。青年突击队协助设置封控围挡、搭建临时帐篷，团代表协助社区做好24小时值守，点对点配送生活物资，上门清运垃圾、集中消毒处理等工作，尽力保障居民生活。
　　福州市鼓楼区团代表联络站充分整合所在领域、所在单位的资源，通过组织团干部、招募志愿者等方式组建3支青年突击队共计200多人，协助核酸采样点采样工作共计6.9万余人次。
　　团福清市委依托团代表联络站青年志愿服务专项小组，第一时间面向全市广大团员青年储配疫情防控青年志愿者充实镇（街）、村（居）基层一线疫情防控力量。福清市团代表联络站入站团代表李勇松发挥资源优势，组织餐饮服务行业协会为核酸检测基地的医护人员送去面包、冷饮、绿豆汤等慰问品。
　　翰苑颐园小区是漳州市龙文区的一个疫情封控区。在团的专门委员会委员和团代表的组织下，青年志愿者与社区居民通过微信群迅速成为“一家人”。“3月18日晚，我们投入翰苑颐园的封控工作，抗疫突击队很快把服务做到位，确保运转又稳民心。”团的专门委员会委员、团漳州市委组织部部长林凌介绍，他们将工作人员和志愿者混编进行楼宇分组管理，再通过小区内部志愿者进行物资配送，实现内外联动，共同管理和服务封控区。
　　团代表黄育琳是漳州台商投资区苍坂社区的团支部书记，在参与核酸采样人员登记复核工作之余，挤出休息时间制作抗疫短视频，缓解封控区群众紧张焦虑的情绪。
　　来自漳州龙溪猎鼠队的蔡金钊与蔡琪明是长期结伴从事志愿服务的“父子兵”，他们在与团代表建立联系后积极投身疫情防控。在志愿服务过程中，蔡金钊不挑排班时间、服务岗位，穿着防护服4个小时，他的贴身衣服都湿透了，手指也被汗水泡得发白起皱。他说：“疫情当前，作为社区疫情防控卡口的守门人，我觉得非常有意义。”

序号：915
报名：中国青年报
日期：2022.04.13
期号：17042
版次：008
版名：共青周刊·挑战杯专题
栏目：
引题：
正题：深耕“挑战”沃土　滋养科创巨树（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐　通讯员　王冰
图片作者：中青报·中青网记者　王鑫昕／摄
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;33.05.15;科技竞赛
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1969
正文：
　　3月29日晚，第十七届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛授奖名单通过团中央青年发展部“创青春”微信公众号正式公布，短短30多分钟，此篇推文阅读量就已超过10万。本届竞赛搭建“1+3”赛事架构，包括主体赛和红色专项活动、“揭榜挂帅”专项赛、黑科技专项赛，累计有2500多所高校的2.2万件作品参赛。首次举办的大学生科技创新网络主题直播和学生作品云展厅等吸引600多万人次学生参与，参赛高校数、学生人数、影响带动学生人数均创新高。
　　“挑战杯”竞赛已经走过了32年辉煌历程，这项被誉为当代大学生科技创新“奥林匹克”盛会的赛事，如何始终在高校和社会上保持如此广泛而良好的影响力？
　　坚守初心，践行使命，扎实信仰根基
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视青年科技创新工作，指出了培养创新型人才对国家和民族长远发展的重要性，特别强调要重视青年人才培养，对青年科技创新人才提出了殷切期望。竞赛自1989年创办至今，始终坚持“崇尚科学、追求真知、勤奋学习、锐意创新、迎接挑战”的宗旨，在推动广大高校学生参与学术科技实践、发现和培育创新性人才、深化高校素质教育等方面发挥积极作用，促进高校立德树人，体现了鲜明的导向性、示范性和群众性，由当初几所高校同台展示的“小剧场”发展成为每届覆盖全国2000余所高校、吸引200多万大学生参与的“大舞台”，引导广大高校学生为促进科技自立自强、加快建设科技强国贡献青春力量。
　　竞赛获奖者中已经产生了多位院士和长江学者，6位国家重点实验室负责人，20多位教授和博士生导师，70％以上的学生获奖后继续攻读更高层次的学历。竞赛已然成为为国培育优秀青年人才的创新摇篮。
　　守正创新，踔厉笃行，培植遒劲枝干
　　从贯彻落实科学技术是第一生产力到贯彻落实全面实施创新驱动发展战略，共青团一直高度重视大学生科技创新工作。每届“挑战杯”竞赛通过强化政策支持、完善工作机制等方式把握时代脉搏、健全组织机制、丰富赛事内涵、创新活动形式，完善改革举措、探索优化发展，不断增强赛事自身的竞争力和生命力。
　　本届竞赛围绕“群众性、客观性、交流性”持续优化改革：一是按照“逐届优化提高评价标准、促进校级赛事水平逐步提升”的思路，完善校赛激励机制，夯实校赛基础地位，高质量举办校级赛事、挖掘优秀人才、活跃校园创新氛围。江苏、陕西等省已实现本科参与高校100％全覆盖，浙江、广东、贵州等省高校参赛率和作品数均创历史新高。二是充分重视评审工作的严肃性，强化制度机制建设、完善优化赛事评审，从严规范办赛。制订工作方案，评审过程闭环管理，评委现场打分，评审工作客观透明。三是通过组织云上“红色课堂”、黑科技作品线上展览和院士讲坛暨交流分享会等活动加强交流，在新媒体平台上的累计观看播放量超千万人次。
　　心怀大局，聚焦青年，繁茂奋进绿叶
　　在中央人才工作会议上，习近平总书记对加快建设国家战略人才力量提出明确要求，强调要“造就规模宏大的青年科技人才队伍”。“挑战杯”竞赛围绕落实“十四五”规划和2035年远景目标建设要求改革优化，在自然科学类学科导向和学科领域上，分别鼓励基础学科研究和侧重前沿领域；在哲学社会科学类增设新类别，引导青年学生提升社会化能力。以赛促教、以赛促学、以赛促创，组织丰富的赛事交流活动，深化共青团与高校教学和科研部门协同育人，搭建科技成果转化和产业化平台，帮助学生有效和充分地实现成果转化。搭建线上展示平台，将逐级竞赛过程变为生动的、广泛的全网教育课程，发挥示范作用、榜样效应，引导青年爱好科学、参与科创、形成氛围，倍数放大工作效果、提升育人成效，引导和激励青年学生实事求是、刻苦钻研、勇于创新、多出成果、提高素质，紧密围绕创新驱动发展战略，服务国家经济、政治、文化、社会、生态文明建设。
　　去年，党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》中明确提出，党和人民事业发展需要一代代中国共产党人接续奋斗，必须抓好后继有人这个根本大计。“挑战杯”竞赛作为共青团服务大学生科技创新工作的有力抓手，旨在培养学生创新精神和实践能力，在此基础上促进高校学生课外学术科技活动蓬勃开展，发现和培养一批在学术科技上有作为、有潜力的优秀人才。竞赛将继续找准服务“国之大者”的切入点，坚持为党育人、为国育才，坚持围绕中心、服务大局，坚持优化改革、服务青年，引领青年弘扬爱国精神和科学精神，以科创报国的实际行动践行“请党放心，强国有我”的青春宣言，为加快建设世界科技强国、实现中华民族伟大复兴中国梦贡献青春智慧和力量！

　　
　　第十七届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛闭幕式上，“挑战杯”的会旗通过“云端”，从位于成都的四川大学交接到了位于贵阳的贵州大学。　　中青报·中青网记者　王鑫昕／摄

序号：916
报名：中国青年报
日期：2022.04.12
期号：17041
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：新时代深化推进“青马工程”，更好为党培养坚定可靠、堪当重任的青年政治骨干
正题：二○二二年全国青年马克思主义者培养工程结业、开班式举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：955
正文：
　　本报北京4月11日电（中青报·中青网记者李川）今天，由共青团中央主办的2022年全国青年马克思主义者培养工程结业、开班式在中央团校举行。团中央书记处第一书记贺军科出席并讲话，中央组织部、教育部、民政部、农业农村部、国务院国资委、中央纪委国家监委驻全总机关纪检监察组、中国航天科工集团有限公司等方面同志，学员理论导师代表参加会议，7000多名全国和各省级“青马工程”学员通过线上视频参加。
　　会议指出，发现、培养、举荐一批批青年马克思主义者，是共青团的光荣使命，也是实现中华民族伟大复兴、推动国家现代化进程、抵御国内外风险挑战的必然要求。在党中央高度重视下，团中央抓住历史机遇，举全团之力深化推进“青马工程”，用真理的力量武装青年，用信仰的味道感召青年，逐步构建了比较完整的青年政治骨干培养体系，取得扎实育人成效。
　　会议强调，要贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，把一批批政治上追求进步、业务上争当先进的优秀青年培养成为坚定的、自觉的青年马克思主义者。学员们要上好四门“必修课”：修心，提高理论素养、坚定理想信念；修性，锻造精神气质、实现筋骨强健；修能，苦练过硬本领、提高政治能力；修德，涵养高尚品德、引领风气之先。要不断加强和改进“青马工程”的教学手段，切实提升教学质量，坚持“吃粗粮”的教学原则，用好实践育人的基本方法，发挥同伴教育的独特功能，从而更好为党育人、为国育才。各级团组织要从当好党的助手和后备军这个根本政治定位出发，高度重视、切实抓好“青马工程”，加强体系建设，广泛调度资源，搭建实践平台，长期跟踪培养，做好吸纳举荐。
　　开班式上，航天科工集团代表中央企业介绍了开展“青马工程”试点工作经验；团广西区委、团山东省东营市委、团四川省遂宁市大英县委、吉林大学团委负责同志作工作交流，新老学员代表汇报了体会。
　　据悉，团中央于2007年启动实施“青马工程”，15年来全国各级累计培养学员超过300万人。2020年中央组织部等五部委联合印发《关于深入实施青年马克思主义者培养工程的意见》，对新时代深化推进“青马工程”作出全面部署。2022年全国“青马工程”分别开设高校班、国企班、农村班、社会组织班、少先队工作者班，275名学员将在接下来的一年中参加理论学习、红色教育、实践锻炼等系统培训。

序号：917
报名：中国青年报
日期：2022.04.12
期号：17041
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央召开2022年全国人大代表议案、建议和全国政协提案办理工作协调会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　金卓
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：549
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者金卓）4月8日，共青团中央召开2022年全国人大代表议案、建议和全国政协提案办理工作协调会。会议传达了十三届全国人大五次会议代表建议交办会议、全国政协十三届五次会议提案交办会议精神，对做好今年团中央办理全国两会议案、建议、提案工作作出部署。团中央书记处书记傅振邦出席会议并讲话。
　　会议指出，今年是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，我们党将召开第二十次全国代表大会。共青团也将迎来建团百年的历史性时刻。要从讲政治的高度来认识和把握做好办理工作的重要性，通过全流程参与、全方位研判、高质量协商、高标准答复，回应青少年最急需最迫切的现实关切，推动解决青少年最关心最直接的利益问题，彰显全过程人民民主的生机活力，凝心聚力为党的二十大召开营造良好政治氛围和社会环境。
　　会议指出，要立足于办出高质量，进一步压实办理责任，加强全过程管理，深化与代表委员协商沟通，推动办理从“有来有往”向“常来常往”转变。要真正把工作摆进去，以办理促改革、强参与、聚合力，把建议提案反映的意愿诉求、蕴藏的经验智慧转化为深化共青团改革、破解工作难题的务实举措，努力使办理效能达到最大化。
　　据悉，2022年全国两会交由团中央办理的议案、建议和提案共184件。

序号：918
报名：中国青年报
日期：2022.04.12
期号：17041
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”团课2022年第八期上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：338
正文：
　　本报北京4月11日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）4月11日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课2022年第八期上线。
　　党的十八大以来，习近平总书记高度重视新时代共青团建设，强调“团的所有工作，归结到一点，就是要当好党的助手和后备军”，把青年工作上升为党治国理政的一项基础性、全局性、战略性工作。习近平总书记深刻指出，“青年工作，抓住的是当下，传承的是根脉，面向的是未来，攸关党和国家前途命运”。本期“青年大学习”网上主题团课“习近平总书记引领新时代中国青年运动蓬勃发展”，带领广大团员青年一起了解相关内容。
　　截至4月11日10时，2022年第七期参与学习互动的人数为55201745人，总点击量为105306853次。

　　

序号：919
报名：中国青年报
日期：2022.04.12
期号：17041
版次：001;002
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：第十七届“挑战杯”新探索——
正题：回归育人初心　深挖育人价值
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光　通讯员　石涌泉　吕智　张振宇　王琇琨
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;33.05.15;科技竞赛
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3841
正文：
　　一届更具广泛群众性的竞赛
　　习近平总书记强调，群众性是群团组织的根本特点。只有保持和增强群众性，群团组织才能增强吸引力和凝聚力。第十七届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛坚持增强群众性，引领最广泛青年学生一起向未来，共筑科创报国梦。
　　基础更实，筑牢“千里高原”。基础不牢，地动山摇。30多年来，“挑战杯”竞赛形成了“国赛、省赛、校赛”三级赛事体系。这届大赛坚持夯实校级赛事基础作用，优化校级赛事组织得分、赛事优秀组织奖评选标准，以夯实“千里高原”之基培育青年学生科技创新的“万米高峰”，江苏、陕西等省实现参与本科高校100％全覆盖，浙江、广东、湖北、贵州等省高校参赛率和作品数均创历史新高。
　　覆盖更广，形成“全国组网”。扩大团的工作有效覆盖面是重要的时代课题，这届大赛参赛高校、参赛学生、辐射带动学生数量均创新高。大赛创新设计红色专项活动、“揭榜挂帅”专项赛、“黑科技”专项赛，吸引高校参赛2984次，较往届提升近一倍。推报全国的作品达2.2万余件，覆盖学生近220万人。利用数字技术开展了网络主题直播、云上“红色课堂”、线上“云展厅”等，成功吸引724.2万余人次进行学习交流。
　　发展更均，实现“齐头并进”。这届大赛坚持完整、准确、全面贯彻新发展理念，努力实现更平衡更充分的发展，形成了更广泛参与、更广泛受益的生动局面。主体赛国赛中，职业院校占比8％，红色专项活动国赛中专业院校占比30％，一般院校参与热情大幅提升。入围终审决赛的中西部高校及作品数比例相比往届分别提高5.18％、4.89％，中西部高校特等奖获奖比例相比往届提高19.18％。
　　习近平总书记强调，让更多的青少年心怀科学梦想、树立创新志向。“挑战杯”竞赛将持续增强群众性，帮助更多青年学生涵育科学精神、接受科学启蒙、激发科创热情。
　　提升客观性，确保竞赛公平公正公信
　　第十七届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛于2022年3月26日至28日举办终审决赛，3月29日，在国家公证人员监督公证下，完成了成绩统计和奖次评定工作并及时公开发布。本届竞赛组委会提前做好顶层设计，严谨落实各项环节，保证竞赛评审工作公平、公正、公信，着力提升本届“挑战杯”竞赛的客观性。
　　评委邀请层层保密。竞赛组委会与中科院、专业性科研院所、科研类国有企业等11家单位合作，组建1136人均具有高级职称的自然科学领域专家库，建立评委抽选及邀请工作“互盲”机制（3人背对背工作小组），确保评委信息制度性保密，全程保障评委评审闭环管理，实现专家库组建、评委抽选、集中评审等全流程客观保密。
　　评审流程规范透明。网络评审从1507件提交查重报告的作品中客观评审，确定入围终审决赛的478件作品。终审决赛正式答辩前，竞赛组委会相继公开发布工作安排、工作指引，组织参赛团队按组别进行线上抽签，确定答辩顺序并进行两次全流程演练，为正式答辩做好硬件、软件等相关测试和准备。答辩过程全程录像，各组评审结束后，评分表由评委本人签字密封，交竞赛组委会封存。
　　授奖结果及时公开。终审决赛评审前，竞赛评审委员会根据《第十七届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛章程》制订终审工作方案，报竞赛领导小组审定后确定答辩分组及各组别授奖奖次（特等奖、一等奖、二等奖）数量。竞赛全部评审答辩结束后，启封评委打分表并计算分数，基于已确定的各组别奖次数量，对应确定各奖次获奖作品。全程由国家公证人员现场监督公证，结果报竞赛领导小组后即公开发布。
　　竞赛授奖结果公布后，明确保留1个月的质询投诉期，接受质询申请，与评审前期和评审期间形成严谨闭环。全过程的一系列制度和措施保障，使第十七届“挑战杯”竞赛的权威性、公信力得到各界的广泛认同。
　　构建广泛育人的大赛新生态
　　围绕增强提升赛事“交流性”改革方向，第十七届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛从顶层设计到赛事安排等方面大胆探索、锐意创新，回归广泛育人初心，深挖竞赛育人价值，着意促使赛事成为青年学生共同学习、共同交流、共同成长的有效课堂和有形载体，激发“挑战杯”竞赛在新时代焕发新光彩。
　　——线上线下有机耦合，构筑朋辈教育同频共振“策源地”。
　　——建设“挑战杯”移动互联网平台，充分利用网络新媒体手段助力朋辈交流。
　　——首次搭建云上“红色课堂”，开展红色专项活动优秀视频作品线上传播，遴选“最具感染力”作品，点播数40.5万次，转发数60.1万次，评论数23.6万条，评论字数160万字。
　　——首次开展“黑科技”专项赛视频作品展播活动；引入VR、5G等技术手段，将线下项目展示同步搬到云上，陆续发布获奖作品的现场答辩视频，学生通过手机端即可观摩作品、学习交流，辐射带动更多学生突破时空限制、感受朋辈风采。
　　相较传统以线下活动为主模式，通过构筑“云展厅”“云课堂”，开展“云互动”“云点赞”等探索，“挑战杯”突破竞赛单纯“赛”的定位，将逐级竞赛过程变为生动广泛的全网教育课程，发挥示范带动和榜样效应，引导更广大学生爱好科学、参与科创、形成氛围，放大工作效果、提升育人成效。
　　揭榜挂帅产教融合，打造校、企、研成果转化为“桥头堡”。首次举办“揭榜挂帅”专项赛，秉承“以国家重大需求为导向、以竞争协同机制为手段、以解决实际问题为目标”的思路，聚焦“卡脖子”技术，企业提需求出题，面向高校广发“英雄帖”，学生团队竞争揭榜。中国电信、宝武钢铁等7家单位围绕国产操作系统、碳中和等选题发布榜单。
　　作为主赛道的有力补充，专项赛首次举办便吸引了来自全国23个省份115所高校的1300余名学生踊跃参加，学子不畏难、往前冲的闯劲让人欣喜，各发榜企业也找到了很多闪耀着青春智慧的作品方案。各发榜单位组建了院士领衔、阵容豪华、来源多元的“大咖专家”指导组，帮助学生们针对新技术、新工艺、新材料集中攻关，推动实验方案向生产力转化。专项赛有效推动了高校、企业、科研院所间多方联动、资源共享、优势互补，反哺助力提升大学生的创新能力和社会化实践能力，帮助更多青年学子的科研成果生根发芽和落地转化，彰显了比赛的育人初心和应用导向。
　　跨越地域协同互动，搭建不同省份交流经验的“立交桥”。推动区域间均衡发展，着力为东西部省份之间常态化互动交流搭建桥梁，首次建立98人规模的“挑战杯”竞赛指导暨科技创新宣讲交流团导师库，推动东部导师进西部学校交流。依托“挑战杯”竞赛搭建科创交流平台与达人出彩平台，面向各省广泛征集创新推动新时代共青团服务大学生科技创新工作高质量发展的好经验、好做法，在“创青春”微信公众号开设“挑战杯”专栏，发布各地各校活跃科技创新氛围、吸引青少年参加科创活动的经验做法以及涌现出的创新达人事迹，累计发布信息40条，汇编各地、各校开展科技创新工作举措以及指导教师、参赛学生投身科创事业心得，累计18篇。
　　首次举办大学生科技创新网络主题直播暨第十七届“挑战杯”竞赛工作交流活动，吸引600万人次在线学习，邀请往届获奖者、指导教师视频连线分享收获，通过微电影形式展现竞赛获奖者学习科研生活图景，让大家近距离了解“科创达人”的成长故事和当代青年的科创风采，组织专家围绕如何扎根中国大地调研并形成高质量的调研成果等开展专题培训。着力将“挑战杯”竞赛打造为时效更长、覆盖更广的教育载体、实践载体。
　　无限创新梦，无悔挑战杯
　　历时1年之久的赛程、几万字的材料、上百次的演练、无数的泪水与汗水，终于在3天终审决赛答辩后落下帷幕。赛事的结束，给参赛队员们带来的不只是紧张后的松弛，更是不舍、成长，是无悔的梦、无限的挑战。
　　时间延长，辛苦但值得。“回顾1年多的参赛历程，概括起来就是非常累，但非常值得”，从开始比赛到结束，没有哪一步路简单好走，前进的每一步都凝聚着团队无数次的讨论、争执和犹豫。对参赛学生来说，一步步走向决赛的过程，就是一环环解决问题、打破障碍的过程。“卧薪尝胆，百炼成钢，描述这两年一点都不为过，一个差点止步院赛的项目挺到了国赛，它顽强的生命力是我们每个人顶起来的”……经验的积累、成员的坚持、团队的力量，让项目愈发优化、成果愈发有效、答辩愈发鲜活，最终才能交上一份令人满意的答卷。
　　线上参赛，隔屏却专注。从未有过的线上终审决赛形式，让参赛队伍略显手足无措。虽然遗憾无法与其他队伍、专家评委面对面交流讨论，但从赛后反馈来看，更多的学生对线上参赛表示支持与肯定——“线上答辩免去了舟车劳顿，节省了我们适应陌生环境的时间，让我们能够把更多时间放在项目本身，专注于准备答辩”。
　　结果公示，有梦且无悔。“得了特等奖，我做梦都不会想到”“看到结果，有遗憾，有不服，但更是成长，会让我未来继续挑战”“从优秀的老师、同学身上学到的东西远比比赛奖项本身重要”……在与参赛队伍交流的过程中，“挑战杯”让学生们发出“我的大学真的算是无悔”的呼喊，让全社会看到大学生为解决国家科技难题而拼搏、开拓、奋进的热血与激情，让时代见证青年科技创新带来的进步与飞跃。
　　无限创新梦，无悔挑战杯。时代的发展变化，带来了“挑战杯”竞赛的自我革命与创新。习近平总书记强调，要造就规模宏大的青年科技人才队伍，把培育国家战略人才力量的政策重心放在青年科技人才上，支持青年人才挑大梁、当主角。“挑战杯”竞赛将持续增强交流性，给全国各地大学生搭建开展科研攻关、展示科研成果的学习交流广阔平台，在创新实践中发现人才、培育人才、凝聚人才。

序号：920
报名：中国青年报
日期：2022.04.12
期号：17041
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：海南近两万名青年志愿者奋战抗疫一线
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　任明超
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：海南省海口市
文章来源：中青报·中青网
字数：1248
正文：
　　“请大家有序排队，保持1米间隔距离”“请佩戴好口罩”“请出示您的健康码”……4月5日下午，在海口市琼山区府城中学核酸检测点，来自团海南省委机关党委的青年志愿者吴佳雁和志愿者伙伴正在引导附近群众有序进行核酸检测。参与抗疫的志愿者有的负责测温，有的认真维持着现场秩序，有的在仔细核对群众的健康码和行程码等信息。
　　团海南省委、海南省青联、海南省学联于4月3日发出倡议，号召全省共青团员、广大青年奋勇争先，真正成为抗疫的生力军和突击队。
　　团海南省委相关负责人介绍，截至4月6日，海南省有近两万名来自各行各业的青年志愿者奋战在抗击疫情一线，累计成立青年突击队527支，志愿服务时长超过14.6万个小时，服务群众近45万人次。
　　3月30日上午，海口市疫情防控指挥部发布通告，对秀英区部分小区采取封控、管控措施。当天上午7点，团秀英区委在团海口市委的指导下启动应急预案，发动青年突击队90余人配合秀英街道、海秀街道开展区域防疫管控。海口市、区两级团组织在不到一周的时间内组织青年志愿者1000余人，组建青年突击队48支，服务市民16万人次。
　　本轮疫情发生以来，团三亚市委组建由团干部、青年志愿者、青少年事务社工和社会力量构成的“青春志愿铁军”，协助各大医院、动车站等进行核酸检测，配合村（社区）开展全员核酸检测，并协助做好流调信息登记、新冠疫苗接种、扫健康码等工作。三亚市团组织共发动青年志愿者3200余人，组建青年突击队29支。
　　团儋州市委在疫情发生后主动向儋州市疫情防控指挥部请战，组织80余名青年志愿者，通过拨打确诊病例时空伴随人员电话，进行详细筛查确认，并及时将核对后的信息和发现的问题反馈给市疫情防控指挥部，为流调工作提供了有力支撑。
　　团万宁市委指导团东澳镇委、万宁隆源物业服务有限公司青年志愿者服务队为封控、管控区域群众分发配送粮食、蔬菜等生活物资。琼海市青年志愿者协会联合琼海市红色娘子玫瑰连爱心协会，在市区农贸市场开展疫情防控志愿服务。团陵水县委联合海南铁路公司组建陵水动车站疫情防控青年突击队，青年志愿者累计上岗800余人次，累计服务时长近6500个小时。
　　疫情发生后，海南省直机关团工委迅速行动，广泛发动省直部门团组织组建青年突击队、青年志愿者服务队，主动与所在区团委和街道、社区对接，助力海口疫情防控。
　　3月29日，海南省高级人民法院团委组织发动80余名团员青年干警成立青年突击队，主动与琼山区团组织对接，前往多个管控小区支援开展全员核酸检测工作。
　　海南省委办公厅团委在4月4日晚接到海口市美兰区关于部分核酸检测点位缺少维护秩序管理人员的通报后，第一时间组织20余名青年志愿者前往白龙街道流水坡社区开展志愿服务工作。
　　海南省税务局团委组建了500余人的全省税务系统防疫青年突击队参与海口、三亚、儋州、东方、乐东等市县疫情防控工作。
　　海南省人民检察院等省直部门和中国电信海南公司等国有企业团组织也纷纷组建青年突击队按照“就近就便”的原则下沉基层一线，助力疫情防控。

