序号：201
报名：中国青年报
日期：2022.11.01
期号：17177
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：全球青年发展行动计划暨全球青年气候周启动
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　刘俞希
图片作者：
文章分类：22.31;气象;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1244
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者刘俞希）10月31日，全球青年发展行动计划暨全球青年气候周启动仪式在北京举办，来自世界各地300余名青年代表以线上线下相结合的方式参与。
　　全国青联副主席傅振邦，世界大学气候变化联盟执委会主席、清华大学副校长杨斌，联合国驻华系统青年工作协调组主席、联合国人口基金驻华代表康嘉婷等中外嘉宾出席开幕式并致辞。中国气候变化事务特使解振华、外交部国际经济司参赞张雷、亚洲青年理事会副主席穆罕默德·扎希德、全球青年气候周联合发起方代表等嘉宾致辞。启动仪式由清华大学副校长王宏伟主持。
　　傅振邦表示，发展是人类社会的永恒主题，是解决一切问题的总钥匙。发展为了青年，发展依靠青年。他希望各国青年积极行动起来，共同谱写世界青年团结合作的时代新篇章。
　　杨斌表示，青年是塑造零碳未来的中坚力量，青年用行动证明了他们能够担此重任。他鼓励青年为应对气候变化、实现可持续发展目标作出更多实际贡献。
　　康嘉婷说，全球青年发展行动计划将有助于释放青年的潜力。青年不仅是联合国2030年可持续发展议程的受益者，更是重要的合作者。
　　解振华希望广大青年充分认识新的全球大势，为全球气候治理寻找解决方案，在这场变革中更好地实现自我。
　　张雷表示，青年不仅是气候变化领域的生力军，更是如期实现所有17个可持续发展目标的关键力量。他期待世界青年积极参与全球青年发展行动计划，为推进全球发展倡议添砖加瓦、建言献策。
　　扎希德表示，全球青年发展行动计划将激励、鼓励并赋能青年，并在促进青年行动、拓展青年网络、凝聚青年力量等方面提供实实在在的机遇。
　　在与会嘉宾和中外青年代表的共同见证下，全球青年发展行动计划和全球青年气候周正式启动。
　　全球青年发展行动计划，由习近平主席在6月24日主持全球发展高层对话会时正式宣布，由世界青年发展论坛组委会、全国青联发起，得到国际劳工组织、联合国教科文组织、联合国人口基金、联合国驻华系统等国际组织支持。作为落实可持续发展目标最佳实践的展示平台、促进可持续发展的青年先锋国际社群、倡导全球共同发展的国际青年运动，行动计划将面向全球征集100个青年典型示范项目，并针对可持续发展青年优秀人才开展能力提升、交流实践、项目推广等活动，通过打造赋能青年发展的项目平台和人才平台，推动各国青年以实际行动落实全球发展倡议和联合国可持续发展目标。行动计划于10月31日起在世界青年发展论坛官网正式启动招募，将重点围绕消除贫困、消除饥饿和粮食安全、数字技术、气候行动与绿色发展、教育、健康、就业创业等领域倡导青年行动。
　　由世界大学气候变化联盟携手全球100家伙伴联合倡议的全球青年气候周，得到联合国气候变化框架公约的支持，包括联合国教科文组织、世界青年发展论坛在内的全球百余家联合发起方携手行动。中国青年报社、中青校媒是联合发起方之一。中青校媒第十四届学生主席、国际关系学院学生杨一倩代表中青校媒向大学生朋友发起倡议：“迈向碳中和，绿生活有我”，以实际行动参与应对气候变化。

序号：202
报名：中国青年报
日期：2022.11.01
期号：17177
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团天津市委传达学习党的二十大精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳
图片作者：
文章分类：01.15.01.03.03;会前、会后新闻;05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：消息
人物：
地区：天津市
文章来源：中国青年报
字数：818
正文：
　　本报天津10月31日电（中青报·中青网记者胡春艳）团天津市委近日召开全市区局级团委书记会议，传达深入学习党的二十大精神，对全市各级团组织学习宣传贯彻党的二十大精神作出部署。团市委书记刘向锋主持会议并讲话。
　　会议认为，党的二十大是一次高举旗帜、凝聚力量、团结奋进的大会。报告中对全党抓好青年工作给予鲜明强调、提出明确要求，对青年一代给予热情鼓励、寄予殷切厚望，饱含深情、语重心长，充分体现了党的领袖对青年和青年工作的高度重视、亲切关怀。
　　会议强调，全市各级团组织要牢牢把握过去5年工作和新时代十年伟大变革的里程碑意义，深刻认识习近平总书记率领我们创造的历史性成就、历史性变革、历史性胜利。牢牢把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，进一步增强坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉。牢牢把握以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的使命任务，深刻理解全面建设社会主义现代化国家的战略安排、目标任务和重大原则。牢牢把握以伟大自我革命引领伟大社会革命的重要要求，以“两个永远在路上”的坚韧执着推动全面从严治党向纵向深发展。牢牢把握团结奋斗的时代要求，凝聚同心共圆中国梦的强大合力。
　　会议要求，全市各级团组织要营造浓厚学习氛围，迅速掀起学习热潮，全市各级团干部要充分发挥示范引领作用，做到先学一步、学深一层。要聚焦为党育人，坚定理想信念，坚定不移贯彻习近平总书记对天津工作“三个着力”重要要求和一系列重要指示批示精神，带动引领团员青年从学习党的二十大精神中认识自身肩负的历史使命。要把握工作主线，推动青年建功立业，带领广大团员青年在全市重大战略中发挥生力军和突击队作用，不断提升共青团工作的大局贡献度。要心系广大青年，当好桥梁纽带，用心用情用力帮助青年解决“急难愁盼”问题，成为广大青年遇到困难时想得起、找得到、靠得住的力量。要勇于自我革命，全面从严治团，焕发出天津共青团昂扬向上的时代风貌。

序号：203
报名：中国青年报
日期：2022.11.01
期号：17177
版次：009
版名：大思政周刊
栏目：
引题：
正题：“团结起来　振兴中华”为何成为时代强音（附图片）
副题：
文章作者：倪邦文（中央团校党委书记）
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1475
正文：
　　“团结起来，振兴中华”的口号影响了几代青年。习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会的讲话中说，在改革开放和社会主义现代化建设新时期，共青团“团结带领广大团员青年发出‘团结起来，振兴中华’的时代强音，在现代化建设各条战线上勇立潮头，展现出敢闯敢干、引领风尚的精神风貌”。
　　这句口号是怎么来的呢？1981年3月，世界男排锦标赛亚洲区预选赛的决赛，中国男排和当时中国称为“南朝鲜”的韩国男排决赛最后一场比赛在香港伊丽莎白体育馆举行。中国队在先输两局的情况下，连扳三局，赢回了这场决赛，获得了亚洲冠军。全国人民瞬间沸腾，举国上下共同欢庆。
　　在高校中，大家都奔走相告，庆祝胜利。北京大学的学生们得到这个消息时，从教室、宿舍走出来，一边走、一边高喊着“中国万岁”“团结起来”“为中华之崛起而奋斗”等口号，后来有人喊出了“团结起来，振兴中华”这样朗朗上口的口号，于是大家一起喊，越喊越响。
　　再后来，每逢国庆等重要节日，很多人都会举起写着“团结起来，振兴中华”的牌子。这句口号在改革开放和社会主义现代化建设新时期乃至中国特色社会主义新时代，都产生了巨大影响。
　　“团结起来，振兴中华”为什么能够得到全国人民的响应？1978年，我国实行改革开放，很多国人看见外面的世界，发现中国与世界上发达国家的差距实在太大了，我们开始有了一种深深的紧迫感，中国要赶上世界发达国家。在这样的背景下，“团结起来，振兴中华”反映了全国人民尤其是青年一代迫切渴望祖国强大、民族振兴的心愿，是特有的时代呼唤。
　　20世纪70年代末，中国想要得一个亚洲冠军很不容易。我们现在再看亚洲冠军会觉得不足为奇了，这是因为中国已迅速走向了世界舞台的中央，我们可以平视世界了。过去追跑，后来并跑，如今我们在很多领域领跑。
　　“团结起来，振兴中华”已经诞生了40多年，但每逢重大的节日和庆祝活动时，我们依然会高喊出这句口号，这背后体现的是祖国强大以及广大青年强烈的民族自尊心和民族自豪感。
　　一代又一代青年在民族振兴的征途上发挥了非常重要的作用。从20世纪80年代开始，一批又一批青年投身到改革开放的热潮中；20世纪90年代，在社会主义市场经济大潮中，青年为整个经济社会发展作出贡献；进入21世纪，中国加入WTO，青年迅速融入全球化，加快了全球化的进程。
　　在经济建设、脱贫攻坚、科技创新、疫情防控、奥运赛场等各个方面，在社会主义现代化建设中，在民族复兴的事业中，广大青年都发挥了非常重要的作用。
　　当代青年面对的是中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，如何在“强起来”的历史征程中去实现自己的使命？习近平总书记在多个场合反复强调了广大青年要接续奋斗，要永久奋斗。当代青年就是要把前辈的接力棒接过来，而且要跑得更好、更扎实、更有效，只有这样才能够把“团结起来，振兴中华”的精神延续，才能够把实现中华民族伟大复兴的中国梦的事业进一步推向前进。
　　我想给广大青年朋友赠送几句话，一是要有家国情怀。我们的祖辈、父辈都在中华民族伟大复兴的进程中发挥了非常重要的作用，“家国”是一种永远不可磨灭的情怀，每个人的奋斗一定要放在整个家国的背景中；第二，要有理想信念。广大青年在党的号召下，向着实现中华民族伟大复兴的理想去奋斗，个人的理想要和国家的理想、民族的理想、党的理想融为一体；第三，要苦练本领。读书是学知识的，知识学好以后要去运用。未来走向社会，一定要成为对社会有用的人，成为社会主义事业的建设者和接班人；第四，要有高尚的道德情怀。个人的品行至关重要，要修炼自身的道德和品行。

　　

序号：204
报名：中国青年报
日期：2022.11.01
期号：17177
版次：009
版名：大思政周刊
栏目：
引题：
正题：名师引路朋辈互助　广西大学创新思政教育形式
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋　实习生　廖子毓
图片作者：
文章分类：31.03.11.03;学生教育;31.09;高等教育（高校报道）
文章体裁：通讯
人物：
地区：广西壮族自治区
文章来源：中青报·中青网
字数：1397
正文：
　　广西大学的很多学生会期待每月月末的到来，因为学校团委举办的水塔沙龙活动让他们有近距离接触名师的机会。广西大学团委通过“水塔沙龙”“青春思享荟”等活动，创新第二课堂，打造立体化青年思政教育模式。
　　近距离交流：
　　名家经历指明人生方向
　　资源环境与材料学院木材201班的黎珂枏没想到，之前“只闻其名，未见过其人”的学术名家，竟然真的坐在了自己的对面。
　　沙龙现场，教育部长江学者特聘教授、物理科学与工程技术学院院长梁恩维教授与同学们围桌而坐，讲述自己的求学经历，分享自己的人生感悟，解答同学们的成长疑惑。
　　黎珂枏觉得这一刻就像朋友之间的交谈。
　　广西大学校园内矗立的老水塔，见证了一代又一代学子的成长。为激励团员青年勤学苦读、向上向善，让大学生们充分享受综合性研究型大学的丰富大师资源，广西大学团委以老水塔为标识，寓意大师勉励如高塔之水浸润学生成长，打造“水塔沙龙”研学交流活动。
　　“梁恩维教授的专业是天体物理，我能听懂吗？”黎珂枏有过这样的疑惑。但当梁恩维开始讲述自己的成长经历时，她的疑虑被打消了。
　　梁恩维从山村中走出来。他用自身成长成才的经历告诉同学们，人生路漫漫，不存在输在起跑线这个说法。不断在自己感兴趣的领域深耕，就能“立足脚下，守望星空”。
　　物理科学与工程技术学院物理电子创培211班范仁杰问道：“面对较为枯燥且困难挑战重重的科研，是否想过放弃？”
　　梁恩维说，追求卓越的过程必然历经艰辛，但如果有了精神信念的支撑，就不会轻言放弃。在年轻的时候遇到的每一个困难都是迈向成长的阶梯，通向成功的道路一定是辛苦的，但是迎难而上，一步一步实现目标，就一定能深刻体会到其中的乐趣。
　　在水塔沙龙研学交流活动中，教授们不局限于讨论学术，而是结合自己的人生经历给青年们上思政课，指明人生方向。
　　从2021年4月至今，广西大学团委举办了9期“水塔沙龙”研学交流活动，邀请中国工程院院士、土木建筑工程学院郑皆连教授，中国英汉语比较研究会会长、外国语学院院长罗选民教授，教育部长江学者特聘教授、海洋学院院长余克服教授等9位知名学者讲述奋斗经历，分享人生感悟。
　　朋辈间分享：
　　从单向输出到双向交流
　　为切实发挥朋辈榜样引领作用，激励广大青年学习榜样、成为榜样，学校团委打造了“青春思享荟”主题活动。
　　今年5月24日的“青春思享荟”活动中，新闻与传播学院2019级研究生赵洋君围绕自身在读研期间的实践经历进行了分享。
　　新闻与传播学院研究生会主席团成员冯敏听完赵洋君的分享后，举手发言。“之前在研究生会换届选举时，我很犹豫，是她鼓励我多尝试。”冯敏说，其实榜样就在身边。
　　同学们围桌而坐，话筒在圆桌上传递，大家轮流发言，交流自己的感悟与见解，氛围轻松愉快。
　　“朋辈榜样增加了思政教育的宽度，朋辈之间的交流分享，更贴近同学们的思想。”广西大学团委书记谢能重表示，打造“青春思享荟”，变单向输出为双向交流，就是希望为同学们搭建一个思想碰撞的舞台，带动广大青年团员把学习成果切实转化为坚定信念，转化为跟随党的步伐踔厉奋发的行动自觉。
　　“我们会根据上一期的举办情况进行调整和改进，到同学们当中去开展前期调研，了解同学们想听的内容和故事，再与主讲人沟通，提升沙龙吸引力。”校团委老师陈霄表示，“每次在活动预告发布当天，报名参与活动人数就会达到上限。有时还会有一些没报上名的学生自发来旁听”。

序号：205
报名：中国青年报
日期：2022.11.01
期号：17177
版次：010
版名：思想者
栏目：学习贯彻党的二十大精神
引题：
正题：伟大时代激荡起踔厉奋发的澎湃春潮
副题：
文章作者：胡献忠
图片作者：
文章分类：01.15.01.03.03;会前、会后新闻;05.01.07;文明建设
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2890
正文：
　　党的各级组织和各级党政部门，作为政策的制定者或执行者、制度的保障者、资源的提供者、问题的解决者，是广大青年健康成长的坚强后盾和强大动力源。未来五年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，高质量发展中有很多问题需要解决，高水平创新中有更多奇迹需要创造。新时代青年需要以舍我其谁的青春锐气，当仁不让，成就事业，奉献国家。
　　党的二十大报告进一步指明了党和国家事业前进的方向，是中国共产党团结带领全国各族人民在新时代新征程坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言和行动纲领，必将激发新时代青年自信自强、团结奋斗，以最积极的姿态全程助力中国特色社会主义巍巍巨轮乘风破浪、行稳致远。
　　标定了新时代新征程党的使命任务，擘画实现美好愿景的路线图，进一步增强了新时代青年的自信心和行动力
　　党的二十大报告从理论维度到实践层面，对未来一个时期党的使命任务、中国特色社会主义事业的前进方向和路径进行清晰标定、科学谋划，为包括广大青年在内的全国各族人民提供重要的行动指南。
　　党的二十大报告强调指出，马克思主义是我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想，精辟阐述推进马克思主义中国化时代化是一个追求真理、揭示真理、笃行真理的过程。中国共产党勇于理论探索和创新，取得重大理论创新成果，集中体现为习近平新时代中国特色社会主义思想。在现实生活中，90后、00后更加自信自强、富于思辨精神，当然也面临各种社会思潮的现实影响，不可避免地会在理想和现实、主义和问题、利己和利他、小我和大我、民族和世界等方面遇到一些思想困惑。党的二十大报告从大本大源上回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问、青年之问，进一步强化了新时代青年的马克思主义理论信仰，必将持续激发他们走中国特色社会主义的志气、骨气、底气。
　　党的二十大报告标定了未来一个时期中国共产党的使命任务，这就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。报告描述了中国式现代化的主要特征，绘就了中国式现代化的壮丽蓝图与路径，进一步提振了新时代青年的精气神和坚定信心。各行业青年作为推动社会变革的排头兵、社会生产力的重要创造者，正在以充分理性和极大勇气走出“内卷”，拒绝“躺平”，摆脱“冷气”，汇聚起推动和拓展中国式现代化的磅礴力量。
　　设计出党和人民事业新蓝图，为新时代青年的成长成才进一步优化环境，提供更多机遇
　　在全面建设社会主义现代化国家的关键时期，党和人民事业要发展，青年首先要发展。党的二十大报告强调指出：“当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。”在未来二三十年内，中国发展的主基调是全面建成社会主义现代化强国。飞瀑之下必有深潭，激流之中必有险滩。未来五年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，高质量发展中有很多问题需要解决，高水平创新中有更多奇迹需要创造。新时代青年需要以舍我其谁的青春锐气，当仁不让，成就事业，奉献国家。
　　青年成长的环境、平台、路径需要全社会共同关注、热心提供。中国共产党历来重视青年的成长发展。党的二十大报告要求全党把青年工作作为战略性工作来抓，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。这是对全党在青年成长过程中所负责任的又一次强调。党的各级组织和各级党政部门，作为政策的制定者或执行者、制度的保障者、资源的提供者、问题的解决者，是广大青年健康成长的坚强后盾和强大动力源。
　　党的二十大报告强调，要坚持人民至上、坚持自信自立、坚持守正创新、坚持问题导向、坚持系统观念、坚持胸怀天下。这既是全党学习贯彻创新理论应有的世界观和方法论，也是新时代青年健康成长应持的世界观和方法论。遵循人民群众是历史创造者这一定律，投身人民群众火热实践，是新时代青年的成长之基；坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，是新时代青年应有的大国精神风貌；坚持党的指导思想和重大战略不动摇，敢为人先，勇立潮头，是新时代青年成长成才的重要遵循。敢于迎难而上，解决各种麻烦和问题，是新时代青年义不容辞的责任担当。通过历史看现实、透过现象看本质，把握好全局和局部、当前和长远、主要矛盾和次要矛盾等关系，是新时代青年逐渐走向成熟的重要标志。立足中华大地，放眼人类未来，弘扬中华文明和全人类共同价值，是新时代青年应有的“平视天下”的心胸。
　　全面建设社会主义现代化强国的各个领域、各条战线都有足够的空间，新时代青年完全能够充分发挥主观能动性和创造力。如果说“敢问路在何方”是青春期不可避免的彷徨和迷茫，那么“路在脚下”就是清醒顿悟后青年们的必然回答。
　　为新时代青年健康成长提出明确要求，寄予殷切希望
　　党的希望在青年，人民的事业在青年。党的二十大报告对新时代青年提出明确要求，寄予殷切希望。一是要求新时代青年通过更加优化的政治社会化路径，持续增强国家认同、政党认同、制度认同，坚定不移听党话、跟党走。二是不断锤炼品德修为，进一步提升自身素养，做到有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗。三是要积极投身全面建设社会主义现代化国家的火热实践，磨砺小我，融入大我，在为党和人民事业的奋斗中实现人生价值。四是要不断塑造现代人格，理性辩证地把握怀抱梦想与脚踏实地的关系、敢想敢为和善作善成的关系。这些都是一个坚持人民至上的政党为青年群体健康成长负责任地树立起的鲜明人生路标。
　　现代化本质上是人的现代化，中国式现代化的关键也在于此，青年群体所呈现的思维与行为同现代化特质最为接近。人的现代化就是铸造现代人格的过程。首先要有正确的世界观、人生观和价值观，具有高尚的道德修养和情操，而且要保有定力，自信自强，“咬定青年不放松”。其他诸如具有现代知识结构，重知识更新；具有包括鉴别力、领悟力、执行力、创造力等在内的综合能力，尤其是人的潜能发挥；为社会贡献才智，“小我”融入“大我”，实现人生价值，等等。还有一项不可或缺的重要内容，就是勇于改革、创新、竞争，勇于超越，追求卓越。其中自然包括敢于斗争、善于斗争，敢为人先、善谋善为。敢于斗争推动社会变革的利器，是创造奇迹的精神密码，致力打造现代人格的新时代青年没有理由不熟练掌握其核心要义。
　　“三分在部署，七分靠落实。”贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记的重要要求，要做到“一高一低”。“高得上去”就是要精读报告原文，要学深悟透，提高政治站位和政治觉悟。“低得下来”就是把自己摆进去，联系实际学，带着问题学。
　　时代呼唤迎难而上的开拓者，人民期待接续荣光的奋进者，社会需要满腔热忱的奉献者。在中国共产党的坚强领导下，广大青年必将在全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴进程中，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，用青春的坚定和智慧铸炼出自信自强、守正创新的意志品质，用青春的能动力和创造力激荡起踔厉奋发、勇毅前行的澎湃春潮。
　　【作者系中央团校（中国青年政治学院）研究员、共青团中央青运史档案馆馆长】

序号：206
报名：中国青年报
日期：2022.11.01
期号：17177
版次：010
版名：思想者
栏目：学习贯彻党的二十大精神
引题：
正题：中国式现代化道路上新时代青年的使命担当
副题：
文章作者：王笃波
图片作者：
文章分类：33.11.01.05.05;社会主义现代化
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2452
正文：
　　现代化是常为新的，中国
　　共产党也是始终保持青春特质的党，是永远值得青年信赖和追随的党。党领导下的中国青年运动史，也是一部书写着中国青年担当中国式现代化进程先锋力量的历史。在探索追求中国式现代化的历程中，一代代中国青年留下了自己的奋斗足迹，燃烧了青春激情。面向未来，中国青年必将在参与推进中国式现代化的新征程中续写更加辉煌的时代篇章。
　　“从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。”习近平总书记在党的二十大报告中发出伟大号召，擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，对中国式现代化的重要特征、本质要求、战略安排、重大原则等理论和实践问题作出全面系统阐释，深刻回答了在我们这样一个具有悠久文明历史的国家“建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国”这个根本问题，是全党全国各族人民奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章的行动指南，为新时代新征程中国青年运动明确了时代主题，为青春助力以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴指明了前进方向。
　　探索中国式现代化道路是中国共产党领导人民接续奋斗的追求
　　道路就是党的生命。中国共产党成立之后，领导人民创造了新民主主义革命的伟大成就，为探索追求中国式现代化道路、实现中华民族伟大复兴创造了根本社会条件。新中国成立后，党领导人民创造了社会主义革命和建设的伟大成就，为探索追求中国式现代化道路、实现中华民族伟大复兴奠定了根本政治前提和制度基础。改革开放以来，党领导人民创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就，为探索追求中国式现代化道路、实现中华民族伟大复兴提供了充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件。进入新时代，党领导人民创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就，为探索追求中国式现代化道路、实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。
　　中国式现代化是中国共产党和中国人民长期实践探索的成果，是对中国特色社会主义道路的继承与发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，创造了人类文明新形态，不仅对于中华民族伟大复兴具有重大意义，而且为人类文明进步提供了中国智慧、中国方案。
　　广大青年是探索中国式现代化历史进程中的先锋力量
　　习近平总书记指出：“无论过去、现在还是未来，中国青年始终是实现中华民族伟大复兴的先锋力量。”在党的领导下，一代代中国青年紧紧抓住实现现代化这一奋斗目标不动摇，把青春奋斗融入实现国家现代化的伟大事业。特别是党的十八大以来的非凡十年，广大青年争做经济高质量发展的积极推动者、社会主义民主政治建设的积极参与者、社会主义文化繁荣兴盛的积极创造者、社会文明进步的积极实践者、美丽中国的积极建设者，在实现第二个百年奋斗目标、建设社会主义现代化强国的新征程上努力拼搏、奋勇争先。
　　党领导下的中国青年运动史，也是一部书写着中国青年担当中国式现代化进程先锋力量的历史。面向未来，中国青年必将在参与推进中国式现代化的新征程中续写更加辉煌的时代篇章。
　　时代总是把历史责任赋予青年。习近平总书记在党的二十大报告中擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的大棋局。新时代中国青年置身于伟大历史洪流，自信自强、胸怀天下、担当有为，衷心拥护党的领导，奋力走在时代前列，展现出前所未有的昂扬风貌；追求远大理想，深植家国情怀，与国家同呼吸、与人民共命运，时刻彰显着鲜明的爱国主义精神气质；传承奋斗担当，发扬斗争精神，努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人，理应成为以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴赛道上的青春支柱、青春栋梁。
　　新时代中国青年将亲身参与、亲眼见证以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的荣耀时刻，要从中国的现代化发展历程中汲取精神养分和奋斗力量，接过先辈手中的“接力棒”，以更加强烈的历史主动精神助力推进中国式现代化，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴贡献青春力量。
　　青春助力中国式现代化
　　现代化是常为新的，中国共产党也是始终保持青春特质的党，是永远值得青年信赖和追随的党。新时代青年要深刻认识到中国共产党是引领中国式现代化胜利前行的坚强领导核心，发自内心地信赖、拥护党的领导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；要深刻领悟“中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色”的重要意义，破除“现代化就是西方化”的历史迷思，不负“请党放心、强国有我”的青春誓言，始终沿着中国式现代化的正确方向坚定前行。
　　旗帜决定方向，方向决定道路。习近平新时代中国特色社会主义思想书写了“两个结合”的光辉篇章，开辟了马克思主义中国化时代化新境界，指引新时代十年党和国家事业不断向前发展，必将引领中华民族迈向更加辉煌的未来。新时代青年要深刻领悟“中国式现代化是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的现代化”的丰富内涵，用之武装头脑、指导实践、推动工作，让理论之光照亮中国式现代化道路上青春奋进的脚步。
　　青年的理想信念关乎国家未来。新时代青年要树立对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对中华民族伟大复兴中国梦的信心，怀抱梦想又脚踏实地，自觉把小我融入祖国的大我之中，融入推进中国式现代化的火热实践，在报效祖国、服务人民中书写青春华章！
　　宏伟蓝图已绘就，青春奋斗正当时。新时代青年要勇做推进中国式现代化的奋进者、开拓者、奉献者，始终保持昂扬奋进的精神状态，发扬永久奋斗的优良传统，在劈波斩浪中开拓前进，用奋斗的双桨划动青春之舟驶向瑰丽彼岸，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。
　　（作者系共青团河南省委书记）

序号：207
报名：中国青年报
日期：2022.10.31
期号：17176
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中共中央关于认真学习宣传贯彻党的二十大精神的决定
副题：（2022年10月29日）
文章作者：
图片作者：
文章分类：01;政治
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：10304
正文：
　　为深入学习宣传贯彻党的二十大精神，把全党全国各族人民的思想统一到党的二十大精神上来，把力量凝聚到党的二十大确定的各项任务上来，作出如下决定。
　　一、充分认识学习宣传贯彻党的二十大精神的重大意义
　　中国共产党第二十次全国代表大会于10月16日至22日在北京举行。这是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，是一次高举旗帜、凝聚力量、团结奋进的大会。大会高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，分析了国际国内形势，提出了党的二十大主题，回顾总结了过去5年的工作和新时代10年的伟大变革，阐述了开辟马克思主义中国化时代化新境界、中国式现代化的中国特色和本质要求等重大问题，对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴进行了战略谋划，对统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局作出了全面部署。大会批准了习近平同志代表十九届中央委员会所作的《高举中国特色社会主义伟大旗帜，为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗》的报告，批准了十九届中央纪律检查委员会的工作报告，审议通过了《中国共产党章程（修正案）》，选举产生了新一届中央委员会和中央纪律检查委员会。
　　习近平同志的报告，深刻阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，描绘了全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，为新时代新征程党和国家事业发展、实现第二个百年奋斗目标指明了前进方向、确立了行动指南，是党和人民智慧的结晶，是党团结带领全国各族人民夺取中国特色社会主义新胜利的政治宣言和行动纲领，是马克思主义的纲领性文献。《中国共产党章程（修正案）》体现了党的十九大以来党的理论创新、实践创新、制度创新成果，体现了党的二十大报告确定的重要思想、重要观点、重大战略、重大举措，对坚持和加强党的全面领导、坚定不移推进全面从严治党、坚持和完善党的建设、推进党的自我革命提出了明确要求。
　　党的二十届一中全会选举产生了以习近平同志为核心的新一届中央领导集体，一批经验丰富、德才兼备、奋发有为的同志进入中央领导机构，充分显示出中国特色社会主义事业蓬勃兴旺、充满活力。
　　学习宣传贯彻党的二十大精神是当前和今后一个时期全党全国的首要政治任务，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关中华民族伟大复兴，对于动员全党全国各族人民更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗，具有重大现实意义和深远历史意义。
　　二、全面准确学习领会党的二十大精神
　　学习领会党的二十大精神，必须坚持全面准确，深入理解内涵，精准把握外延。要原原本本、逐字逐句学习党的二十大报告和党章，学习习近平总书记在党的二十届一中全会上的重要讲话精神，着重把握以下几个方面。
　　1．深刻领会党的二十大的主题。高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，弘扬伟大建党精神，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。这是党的二十大的主题，明确宣示了我们党在新征程上举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么样的目标继续前进的重大问题。高举中国特色社会主义伟大旗帜、全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，是要郑重宣示，全党必须坚持以马克思主义中国化时代化最新成果为指导，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，坚持道不变、志不改，确保党和国家事业始终沿着正确方向胜利前进。弘扬伟大建党精神，是要郑重宣示，全党必须恪守伟大建党精神，保持党同人民群众的血肉联系，保持谦虚谨慎、艰苦奋斗的政治本色和敢于斗争、敢于胜利的意志品质，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，是要郑重宣示，全党必须保持自信果敢、自强不息的精神风貌，保持定力、勇于变革的工作态度，永不懈怠、锐意进取的奋斗姿态，使各项工作更好体现时代性、把握规律性、富于创造性。全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，是要郑重宣示，全党必须紧紧扭住新时代新征程党的中心任务，集中一切力量，排除一切干扰，坚持以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。团结奋斗，是要郑重宣示，我们必须不断巩固全党全国各族人民大团结，加强海内外中华儿女大团结，形成同心共圆中国梦的强大合力。
　　2．深刻领会过去5年的工作和新时代10年的伟大变革。党的十九大以来的5年，是极不寻常、极不平凡的5年。5年来，以习近平同志为核心的党中央，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，团结带领全党全军全国各族人民，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，有效应对严峻复杂的国际形势和接踵而至的巨大风险挑战，以奋发有为的精神把新时代中国特色社会主义不断推向前进，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，推动党和国家事业取得举世瞩目的重大成就。党的十八大召开10年来，我们经历了对党和人民事业具有重大现实意义和深远历史意义的三件大事：一是迎来中国共产党成立一百周年，二是中国特色社会主义进入新时代，三是完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标。这是中国共产党和中国人民团结奋斗赢得的历史性胜利，是彪炳中华民族发展史册的历史性胜利，也是对世界具有深远影响的历史性胜利。10年来，我们全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。新时代10年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。
　　新时代10年的伟大变革，是在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下、在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下全党全国各族人民团结奋斗取得的。党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。“两个确立”是党在新时代取得的重大政治成果，是推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素。全党必须深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉地维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，更加自觉地维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定不移在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
　　3．深刻领会开辟马克思主义中国化时代化新境界。马克思主义是我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想。实践告诉我们，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。党的十八大以来，国内外形势新变化和实践新要求，迫切需要我们从理论和实践的结合上深入回答关系党和国家事业发展、党治国理政的一系列重大时代课题。我们党勇于进行理论探索和创新，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，取得重大理论创新成果，集中体现为习近平新时代中国特色社会主义思想。党的十九大、十九届六中全会提出的“十个明确”、“十四个坚持”、“十三个方面成就”概括了这一思想的主要内容，必须长期坚持并不断丰富发展。只有把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义，才能正确回答时代和实践提出的重大问题，才能始终保持马克思主义的蓬勃生机和旺盛活力。不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章，是当代中国共产党人的庄严历史责任。继续推进实践基础上的理论创新，首先要把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，切实做到坚持人民至上、坚持自信自立、坚持守正创新、坚持问题导向、坚持系统观念、坚持胸怀天下，在新时代伟大实践中不断开辟马克思主义中国化时代化新境界。
　　4．深刻领会新时代新征程中国共产党的使命任务。从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。党的二十大对全面建成社会主义现代化强国两步走战略安排进行了宏观展望，重点部署了未来5年的战略任务和重大举措。这是一项伟大而艰巨的事业，前途光明，任重道远。当前，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，各种“黑天鹅”、“灰犀牛”事件随时可能发生。我们必须增强忧患意识，坚持底线思维，做到居安思危、未雨绸缪，准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。前进道路上，必须坚持和加强党的全面领导，坚持中国特色社会主义道路，坚持以人民为中心的发展思想，坚持深化改革开放，坚持发扬斗争精神，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上，坚持把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中，不断夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利。全党必须牢记，坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路，团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路，贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路，全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。这是我们在长期实践中得出的至关紧要的规律性认识，必须倍加珍惜、始终坚持，咬定青山不放松，引领和保障中国特色社会主义巍巍巨轮乘风破浪、行稳致远。
　　5．深刻领会中国式现代化的中国特色和本质要求。在新中国成立特别是改革开放以来长期探索和实践基础上，经过党的十八大以来在理论和实践上的创新突破，我们党成功推进和拓展了中国式现代化。中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色。党的二十大概括了中国式现代化的中国特色，即中国式现代化是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的现代化。党的二十大对中国式现代化的本质要求作出科学概括：坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义，实现高质量发展，发展全过程人民民主，丰富人民精神世界，实现全体人民共同富裕，促进人与自然和谐共生，推动构建人类命运共同体，创造人类文明新形态。这个概括是党深刻总结我国和世界其他国家现代化建设的历史经验，对我国这样一个东方大国如何加快实现现代化在认识上不断深入、战略上不断成熟、实践上不断丰富而形成的思想理论结晶，我们要深刻领会、系统把握，特别是要把这个本质要求落实到各项工作之中。
　　6．深刻领会社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设等方面的重大部署。在经济建设上，要完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，构建高水平社会主义市场经济体制，建设现代化产业体系，全面推进乡村振兴，促进区域协调发展，推进高水平对外开放，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。在政治建设上，要发展全过程人民民主，加强人民当家作主制度保障，全面发展协商民主，积极发展基层民主，巩固和发展最广泛的爱国统一战线。在文化建设上，要推进文化自信自强，建设社会主义文化强国，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，广泛践行社会主义核心价值观，提高全社会文明程度，繁荣发展文化事业和文化产业，增强中华文明传播力影响力，铸就社会主义文化新辉煌。在社会建设上，要坚持在发展中保障和改善民生，扎实推进共同富裕，完善分配制度，实施就业优先战略，健全社会保障体系，推进健康中国建设，不断实现人民对美好生活的向往。在生态文明建设上，要推进美丽中国建设，加快发展方式绿色转型，深入推进环境污染防治，提升生态系统多样性、稳定性、持续性，积极稳妥推进碳达峰碳中和，促进人与自然和谐共生。
　　7．深刻领会教育科技人才、法治建设、国家安全等方面的重大部署。党的二十大把握国内外发展大势，在党和国家事业发展布局中突出教育科技人才支撑、法治保障、国家安全工作。在教育科技人才上，要坚持教育优先发展、科技自立自强、人才引领驱动，加快建设教育强国、科技强国、人才强国，办好人民满意的教育，完善科技创新体系，加快实施创新驱动发展战略，深入实施人才强国战略，不断塑造发展新动能新优势。在法治建设上，要坚持全面依法治国，坚持走中国特色社会主义法治道路，建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家，完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系，扎实推进依法行政，严格公正司法，加快建设法治社会，推进法治中国建设。在国家安全上，要坚定不移贯彻总体国家安全观，健全国家安全体系，增强维护国家安全能力，提高公共安全治理水平，完善社会治理体系，坚决维护国家安全和社会稳定。
　　8．深刻领会国防和军队建设、港澳台工作、外交工作等方面的重大部署。在国防和军队建设上，要贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持党对人民军队的绝对领导，全面加强人民军队党的建设，全面加强练兵备战，全面加强军事治理，巩固提高一体化国家战略体系和能力，如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队。在港澳台工作上，要坚持和完善“一国两制”制度体系，落实中央全面管治权，落实“爱国者治港”、“爱国者治澳”原则，落实特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，支持香港、澳门发展经济、改善民生、破解经济社会发展中的深层次矛盾和问题，发展壮大爱国爱港爱澳力量；坚持贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，牢牢把握两岸关系主导权和主动权，坚持一个中国原则和“九二共识”，团结广大台湾同胞共同推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一进程，坚定反“独”促统。在外交工作上，要始终坚持维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，致力于推动构建人类命运共同体，坚定奉行独立自主的和平外交政策，坚持在和平共处五项原则基础上同各国发展友好合作，坚持对外开放的基本国策，积极参与全球治理体系改革和建设，弘扬全人类共同价值。
　　9．深刻领会坚持党的全面领导和全面从严治党的重大部署。全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。我们党作为世界上最大的马克思主义执政党，要始终赢得人民拥护、巩固长期执政地位，必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定。经过党的十八大以来全面从严治党，我们解决了党内许多突出问题，但党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验将长期存在，精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险将长期存在。全党必须牢记，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。要落实新时代党的建设总要求，健全全面从严治党体系，坚持和加强党中央集中统一领导，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，完善党的自我革命制度规范体系，建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍，增强党组织政治功能和组织功能，坚持以严的基调强化正风肃纪，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战，全面推进党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，使我们党坚守初心使命，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
　　三、认真做好党的二十大精神的学习宣传
　　学习宣传党的二十大精神，既要整体把握、全面系统，又要突出重点、抓住关键。要把着力点聚焦到习近平总书记是党中央的核心、全党的核心，习近平新时代中国特色社会主义思想是党必须长期坚持的指导思想上；聚焦到党的十九大以来的重大成就和新时代10年的伟大变革上；聚焦到把握好马克思主义中国化时代化最新成果的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法上；聚焦到中国式现代化在理论和实践的创新突破上；聚焦到贯彻落实党的二十大作出的重大决策部署上；聚焦到以习近平同志为核心的新一届中央领导集体是深受全党全国各族人民拥护和信赖的领导集体上；聚焦到习近平总书记是全党拥护、人民爱戴、当之无愧的党的领袖上。
　　1．切实抓好学习培训。紧密结合党中央即将在全党开展的主题教育，面向全体党员开展多形式、分层次、全覆盖的全员培训，组织广大党员干部认真学习党的二十大精神。党中央将举办新进中央委员会的委员、候补委员学习贯彻党的二十大精神研讨班。各级党委（党组）理论学习中心组要把学习党的二十大精神作为重点内容，制定系统学习计划，列出专题进行研讨。各地区各部门要举办培训班、学习班，集中一段时间对全国县处级以上党员领导干部进行集中轮训，分期分批对党员干部进行系统培训。基层党组织要采取多种形式，组织广大党员干部认真学习党的二十大精神。要把学习党的二十大精神作为党校（行政学院）、干部学院教育培训的必修课，作为学校思想政治教育和课堂教学的重要内容，组织开展对相关教材修订工作，推动党的二十大精神进教材、进课堂、进头脑。在学习培训中，要运用好《党的二十大报告辅导读本》、《党的二十大报告学习辅导百问》等辅导材料。
　　2．集中开展宣讲活动。从现在起到明年年初，在全国范围内集中开展党的二十大精神宣讲活动。党中央将组织学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团，赴各省区市开展宣讲。各地要参照这一做法，抽调骨干力量组成宣讲团，深入企业、农村、机关、校园、社区进行宣讲。坚持领导带头，中央政治局同志和各省区市、中央各部门主要负责同志在所在地方、分管领域亲自宣讲，各级党政军群主要负责同志带头宣讲，以实际行动带动广大党员干部群众的学习。开展面向党外人士的宣讲工作，增进党外人士对党的二十大精神的认知认同。要着力增强宣讲的说服力、亲和力和针对性、有效性，紧密联系广大党员干部群众思想和工作实际，把党的二十大精神讲清楚、讲明白，让老百姓听得懂、能领会、可落实。
　　3．精心组织新闻宣传。各级党报、党刊、电台、电视台要精心策划、集中报道，大力宣传党的二十大精神，宣传全党全社会对党的二十大的热烈反响和积极评价，宣传各地区各部门学习贯彻党的二十大精神的具体举措和实际行动。要充分利用各种宣传形式和手段，采取人民群众喜闻乐见的形式，使宣传报道更接地气、更动人心，引导广大党员干部群众坚定信心、同心同德，埋头苦干、奋勇前进。要积极开展网络宣传，把网络传播平台作为党的二十大精神宣传的重要阵地，坚持分众化、差异化、精准化，开设网上专题专栏，制作推出新媒体产品，开展网上访谈互动，在网络宣传上展现新面貌、新作为，推动形成网上正面舆论强势。要精心组织对外宣传，多渠道宣介党的二十大精神，宣介我国推动经济社会发展的重大举措，充分反映国际社会的积极评价，生动展示我们党和国家的良好形象。
　　4．深入开展研究阐释。围绕党的二十大精神，确定一批重大研究选题，组织专家学者深入研究，撰写刊发一批有分量的理论文章。组织召开系列理论研讨会，交流研究成果，深化思想认识。中央主要媒体要通过推出权威访谈、开设专栏等形式，从不同角度撰写推出相关文章，分析背景、提取要点，进一步延伸阐释深度和广度，各省区市主要报刊理论专版、专刊同步开设相关专栏。针对广大党员干部群众关注的热点问题，各媒体要主动邀请有关部门负责同志，进行深入解读，加强正面引导，回应关切。针对思想理论领域可能出现的模糊认识和错误观点，要组织专家学者撰写重点理论文章和短文短评，及时进行辨析澄清。
　　四、坚持知行合一，贯彻落实好党的二十大作出的重大决策部署
　　学习宣传贯彻党的二十大精神，要立足我国改革发展、党的建设实际，坚持学思用贯通、知信行统一，把党的二十大精神落实到经济社会发展各方面，体现到做好今年各项工作和安排好今后工作之中。
　　1．坚决做到“两个维护”。学习宣传贯彻党的二十大精神，要推动全党深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以实际行动践行对党忠诚。要健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系，完善党中央重大决策部署落实机制，确保全党在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，确保党的团结统一。要加强党的政治建设，严明政治纪律和政治规矩，落实各级党委（党组）主体责任，提高各级党组织和党员干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
　　2．切实推动改革发展稳定。要把党的二十大精神转化为指导实践、推动工作的强大力量，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，紧紧抓住解决不平衡不充分的发展问题，着力在补短板、强弱项、固底板、扬优势上下功夫，推动经济社会持续健康发展。要坚持在发展中保障和改善民生，着力解决好人民群众急难愁盼问题，完善社会治理体系，畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道，及时把矛盾纠纷化解在基层、化解在萌芽状态。要切实做好新冠肺炎疫情防控工作，落实党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的明确要求，坚决筑牢疫情防控屏障，最大限度保护人民生命安全和身体健康。
　　3．防范化解风险挑战。当前，世界百年未有之大变局加速演进，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，这是改革开放以来从未遇到过的，给我国的现代化建设提出了一系列新课题新挑战，直接考验我们的斗争勇气、战略能力、应对水平。要保持时时放心不下的精神状态和责任担当，始终做好应对最坏情况的准备，不信邪、不怕鬼、不怕压，知难而进、迎难而上，统筹发展和安全，全力战胜前进道路上各种困难和挑战。要加强斗争精神和斗争本领养成，着力增强防风险、迎挑战、抗打压能力，主动识变应变求变，主动防范化解风险，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
　　4．坚定不移全面从严治党。要推动全面从严治党向纵深发展，保持战略定力，始终绷紧从严从紧这根弦，不断解决党内存在的突出矛盾和深层次问题。要全面加强党的思想建设，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动，组织实施党的创新理论学习教育计划，建设马克思主义学习型政党。要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，树牢群众观点，贯彻群众路线，尊重人民首创精神，坚持一切为了人民、一切依靠人民，始终保持同人民群众的血肉联系，始终接受人民批评和监督，始终同人民同呼吸、共命运、心连心。要加强实践锻炼、专业训练，注重在重大斗争中磨砺干部，增强干部推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，牢牢把握工作主动权。
　　五、切实加强组织领导
　　学习宣传贯彻党的二十大精神，是当前和今后一个时期全党全国的首要政治任务。各级党委（党组）要把学习宣传贯彻党的二十大精神摆上重要议事日程，切实加强组织领导。
　　1．切实负起领导责任。各级党委（党组）要提高政治站位，按照党中央部署，结合本地区本部门实际，作出专题部署，提出具体要求，着力抓好落实，迅速兴起学习宣传贯彻党的二十大精神的热潮。各级组织、宣传部门和其他有关部门，要在党委（党组）统一领导下，密切配合。组织部门要把学习宣传贯彻党的二十大精神与干部教育培训工作、加强领导班子建设和基层党组织建设结合起来。宣传部门要扎实做好党的二十大精神宣传工作，营造学习贯彻党的二十大精神的浓厚氛围。工会、共青团、妇联等群团组织要充分发挥自身优势，开展各具特色的学习教育活动。要加强工作指导，加强督促检查，及时发现解决存在的问题。
　　2．牢牢把握正确导向。要坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主，弘扬主旋律、传播正能量，巩固壮大主流思想舆论，着力用党的二十大精神统一思想、凝聚力量。要严格按照党中央精神全面准确开展宣传，把准方向、把牢导向，牢牢把握宣传引导的主导权、话语权。要加强对热点敏感问题的阐释引导，全面客观、严谨稳妥，解疑释惑、疏导情绪，最大限度凝聚社会共识。要落实意识形态工作责任制，按照谁主管谁负责和属地管理原则，切实加强对各类宣传文化阵地的管理，防止错误思想言论和有害信息传播。
　　3．着力提升实际效果。要坚持贴近实际、尊重规律，紧密联系广大党员干部群众的新期待，努力增强学习宣传贯彻党的二十大精神的吸引力感染力和针对性实效性。要创新形式载体，丰富方法手段，善于运用群众乐于参与、便于参与的方式，采取富有时代特色、体现实践要求的方法，在拓展广度深度上下功夫，使学习宣传既有章法、见力度，更重质量、强效果。要充分运用新技术新应用，强化互动化传播、沉浸式体验，努力扩大工作的覆盖面和影响力，让正能量产生大流量。
　　各地区各部门要及时将学习宣传贯彻党的二十大精神的情况报告党中央。
　　（新华社北京10月30日电）

序号：208
报名：中国青年报
日期：2022.10.31
期号：17176
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：把青春热血镌刻在历史丰碑上
副题：
文章作者：青平
图片作者：
文章分类：01.15.01.03;中国共产党全国代表大会;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2563
正文：
　　党的二十大闭幕不到一周，习近平总书记带领中共中央政治局常委瞻仰延安革命纪念地，并赴陕西延安和河南安阳考察。在红旗渠，习近平拾级而上，来到青年洞。他强调，红旗渠精神同延安精神是一脉相承的，是中华民族不可磨灭的历史记忆，永远震撼人心。年轻一代要继承和发扬吃苦耐劳、自力更生、艰苦奋斗的精神，摒弃骄娇二气，像我们的父辈一样把青春热血镌刻在历史的丰碑上。
　　当年，在万仞壁立、千峰如削的太行山上，林县人民劈山修渠，历时近10年，建成了全长1500公里的“人工天河”红旗渠。红旗渠总干渠的咽喉工程青年洞，处于施工建设最艰巨的地段，300名青年组成凿洞突击队，艰辛奋战17个月，终于凿通了600多米的岩洞。青年洞是一代青年忘我投身社会主义建设的缩影，参与修建红旗渠的特等劳模任羊成曾回忆：“那时都是共产党员冲锋在前，然后是共青团员顶上去，群众紧紧跟着我们。”
　　了解历史才能看得远，理解历史才能走得远。在中国人的历史记忆里，延安和红旗渠不是简单的地理坐标，它们代表的精神理念和伟大建党精神、井冈山精神、长征精神、遵义会议精神、西柏坡精神等一起，共同构筑起中国共产党人的精神谱系。坚守理想、担当使命，自力更生、艰苦奋斗，这些最重要的精神品质一脉相承。它们是革命先驱与社会主义建设的先辈留下的丰厚精神遗产，是我们以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的信念支撑，更是新时代中国青年施展才干、追梦圆梦的价值指向。
　　新时代中国青年的使命，就是坚持中国共产党领导，同人民一道，为实现第二个百年奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。党的二十大报告中，习近平总书记寄语青年：“广大青年要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。”在青年洞前，总书记再提继承和发扬吃苦耐劳、自力更生、艰苦奋斗的精神，把青春热血镌刻在历史的丰碑上。
　　当今的中国青年，物质生活富足，精神生活丰富。表面上看，“吃苦”在年轻一代认识世界的词典里，似乎不再占有主要位置。但是，一代人有一代人的长征，前辈通过吃苦奋斗为青年一代赢得安逸的成长环境，年轻人同样需要吃苦奋斗为未来赢得机遇与希望。也许不同时代的“苦”的呈现形式有所不同，吃苦已不仅限于承受肉体痛苦，但人们克服困难应当具备的精神状态是一致的，愚公移山、艰苦奋斗的精神不能变。当前，面对百年未有之大变局，西方技术封锁、突发公共卫生危机等内外部挑战，仍然呼唤青年发扬不怕吃苦、甘愿吃苦的精神意志，在祖国和人民需要的时候挺身而出、无畏向前。
　　历史这本教科书教育一代又一代青年：成功从来不是从天而降的幸运，而是日常一步一个脚印、一点一滴奋斗积累而成的。“人而无恒，终身一无所成。”对于正处奋斗时期的年轻人来说，吃苦不是短时间的做姿态、摆样子，而要时刻绷紧精神之弦，将吃苦精神融入日常生活工作，不怕困难也不逃避困难，不认命、不服输，奋勇争先，力创一流。历史总是螺旋式地上升，越是接近民族复兴，越是充满风险挑战乃至惊涛骇浪，与其毫无准备而惊惶失措，不如以“自找苦吃”的心态提前磨砺自我，如此才能早日化危为机、化险为夷。站在新的历史起点上，我们不能有任何喘口气、歇歇脚的念头。
　　优秀中国青年始终传承“生于忧患”的经验智慧，将“人无远虑，必有近忧”作为激励自我的座右铭。当前，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，各种“黑天鹅”“灰犀牛”事件随时可能发生。对青年来说，这些风险挑战既可能成为个人成长的“绊脚石”，让学业、事业、人生前途遭到出乎意料的干扰；也可能意味着集体命运乃至民族复兴的波折坎坷，令美好生活蒙上尘埃。桩桩件件事实证明，祖国的繁荣安定，与个人的前途命运，始终同频共振、风雨同路。面对将来的狂风骤雨，中国青年唯有增强志气、骨气、底气，摒弃骄娇二气，居于领先时不自傲，遭遇挫折时不气馁，坚持翻山越岭、披荆斩棘，才能推动中国“巨轮”驶向“海阔凭鱼跃”新境界。
　　自力更生是中华民族自立于世界民族之林的奋斗基点，也是中国青年保持昂扬向上、奋发有为的应有姿态。从八路军青年战士“一把镢头一支枪”，把南泥湾从“烂泥湾”变为陕北“好江南”；到社会主义革命和建设时期青年组建突击队、垦荒队、扫盲队，助力我国建立独立的比较完整的工业体系；再到改革开放和社会主义现代化建设时期青年科技工作者勇攀高峰，努力掌握具有自主知识产权的核心技术，代代优秀中国青年坚持把独立自主作为成长精神底色。如今，自力更生的接力棒传到了我们这代人手里，它不等于“自给自足”，也并非闭关排外，而要求新时代青年以更加自信、平视的姿态认识自我与世界，做好我们自己的事情，不信邪不怕压，为中华文明与世界文明作出更大的贡献。
　　中国式现代化是中国共产党和中国人民长期实践探索的成果，是一项伟大而艰巨的事业。惟其艰巨，所以伟大；惟其艰巨，更显荣光。习近平曾这样总结自己的知青岁月：“艰难困苦能够磨练一个人的意志。七年上山下乡的艰苦生活对我的锻炼很大，后来遇到什么困难，就想起那个时候在那样的困难条件下还可以干事，现在干嘛不干？”社会主义是拼出来、干出来、拿命换来的，不仅过去如此，新时代也是如此。在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的新征程上，青年一代当拿出百倍的努力，用埋头苦干的闯劲和拼劲回报前辈的牺牲与奉献。
　　道阻且长，行则将至。在考察红旗渠期间，习近平总书记饱含深意地指出：“实现第二个百年奋斗目标也就是一两代人的事，我们正逢其时、不可辜负，要作出我们这一代的贡献。”从鸦片战争打开中国大门，180多年过去了；从“五四青年”点燃革命火种，也已经过去了100多年。自近代以来，中国从来没有像今天这样接近民族复兴梦想，中国梦就要在这代青年手中实现。
　　征途漫漫，惟有奋斗。正如陈独秀在《敬告青年》中所写的：“青年如初春，如朝日，如百卉之萌动，如利刃之新发于硎，人生最可宝贵之时期也。”青春最宝贵，青春最坚韧，青春最勇敢，当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。让我们团结一致，从红色精神中汲取青春智慧，以奋斗和担当积蓄青春力量，向着中华民族的伟大复兴前进，再前进！

序号：209
报名：中国青年报
日期：2022.10.31
期号：17176
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：勇敢迎接新征程的艰巨和荣光
副题：——习近平总书记陕西延安和河南安阳考察重要讲话引发广大青年热烈反响
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤　孙海华　雷宇　王海涵　王磊　蒋雨彤
图片作者：
文章分类：01.15.01.03.03;会前、会后新闻;01.09;国家元首、地区长官;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3374
正文：
　　“党的二十大刚闭幕，习总书记就来到我们林州红旗渠考察，这让传承红旗渠精神的青年一代备受鼓舞。”河南省林州市任村镇豹台村驻村第一书记张攀表示，在今后的工作中会更加扎实为人民群众办实事、办好事，“像我们的老一辈修渠人一样，把青春热血挥洒在农村的土地上”。
　　10月26日至28日，习近平总书记在陕西省延安市、河南省安阳市考察时强调，红旗渠精神同延安精神是一脉相承的，是中华民族不可磨灭的历史记忆，永远震撼人心。年轻一代要继承和发扬吃苦耐劳、自力更生、艰苦奋斗的精神，摒弃骄娇二气，像我们的父辈一样把青春热血镌刻在历史的丰碑上。
　　习近平总书记的重要讲话，在各地广大青年中引发热烈反响。
　　青春不息　奋斗不止
　　红旗渠干部学院培训部青年教师李媛是一名“渠四代”，她的太爷爷是红旗渠开始修建时的林县县长李贵，他担任红旗渠建设的后勤总指挥长。
　　为了让大家充分了解红旗渠故事，李媛常去拜访修渠老人，了解他们在修渠岁月的艰苦奋斗。她不止一次站在红旗渠厚重的渠墙上，现场讲述前辈的修渠故事。“三年来，我向来自大江南北的6000多名学员讲述过红旗渠的故事，通过现场教学、体验教学、情景式教学等不同方式的讲述，学员们被红旗渠精神震撼着、感动着。”让李媛开心的是，很多学员回去后，还会与她进一步交流如何在各自工作岗位上发扬红旗渠精神。
　　作为在红旗渠畔成长起来的年轻人，河南工业大学研究生秦晨凯经过十余年的走访、挖掘红旗渠相关文史资料，积累了大量的历史素材，现已撰写了15万字左右的红旗渠烈士吴祖太传记初稿。“作为新一代红旗渠精神传承者，我将推动红旗渠精神进机关、进学校、进两新组织，把自力更生、艰苦创业、团结协作、无私奉献的红旗渠精神继续传承好、弘扬好。”秦晨凯说。
　　金秋十月，陕西省富平县迎来柿子丰收的季节。返乡创业青年乔彬彬和乡亲们也到了最忙碌的时候。35岁的乔彬彬，是富平县庄里试验区杨家村党支部书记、陕西新农人电子商务有限公司总经理，是富平柿饼电商发展“第一人”。
　　“青春不息、奋斗不止，总书记的讲话让我们充满力量。”聆听了总书记在红旗渠对青年的殷殷寄语，乔彬彬深受鼓舞。
　　2006年，刚工作的乔彬彬利用闲暇，尝试上网售卖家乡的柿饼、苹果等农产品，一个月净赚两万元。
　　2012年，乔彬彬正式返乡创业。他请来专家，建成柿饼标准化无尘晾晒车间，改进传统包装，使富平柿饼在互联网上走红。2017年，他又通过联手“云集”电商平台，让富平柿饼第一次拿到了千万元大单，创造了450万元的日销售纪录。
　　当选村党支部书记后，他的目标更加明确：“一个人富了不算富，乡亲们都富才算富。”他联合相关部门成立产业链团支部，建立青年创业孵化基地，带动200余人创收超1600万元；同时，创造出托管经营、订单代加工、青年合伙人等多种模式，带动全县11个村集体经济发展，创收超过2400万元。
　　在三秦大地，像乔彬彬这样活跃在乡村振兴舞台上的“新农人”越来越多。近年来，陕西团组织大力实施“农村青年人才培养工程”，着力培养了一批乡村振兴青年领路人、产业致富青年带头人、乡村文化青年传承人。
　　陕西省洛南县黄龛村党支部书记罗婵是其中一员，这名80后说：“总书记的叮嘱，更坚定了我服务基层、在乡村振兴中干事创业的决心！”
　　12年前，罗婵辞去教职，回到家乡成为村党支部书记助理。创业不易，她常一个人买“站票”四处奔波“取经”。2015年，罗婵注册成立农业科技公司，流转土地建起食药用菌基地。2021年，公司营业额达500万元，带动脱贫户增收2000多万元。
　　传承老一辈奋斗精神
　　“社会主义是拼出来、干出来、拿命换来的，不仅过去如此，新时代也是如此。”习近平总书记在红旗渠纪念馆的重要讲话，让中建三局三公司南昌九龙湖医院项目总工程师沈锴久久不能平静。
　　2020年武汉新冠肺炎疫情暴发，沈锴驱车逆行400多公里请命参战，承担起火神山医院箱房改装工作。在现场，他负责协调物资，深化方案设计。从正月初一，到“两山”医院建成投用，再到病人入住后的维护保障，沈锴一战便是两个多月。
　　10天建成火神山医院，12天建成雷神山医院。“两山”建设工地上，包括沈锴在内占参与总人数60％的青年建设者组建了13支青年突击队，创造了令世人惊叹的建设奇迹。
　　工作10余年，沈锴从一名基层项目技术员，成长为独立负责大型综合性医院项目的总工程师。
　　作为当地的重点民生工程，沈锴目前正在负责的九龙湖医院项目备受关注。他带领技术团队凭着一股不认命、不服输的干劲，克服了项目雨季基坑抢工、疫情材料紧缺以及多工种穿插协调等难题，保障了履约有序推进，还带领团队取得了全国建筑信息模型（BIM）大赛一等奖等多项国家级建筑科技奖项。
　　今年8月，国家重大科技基础设施“稳态强磁场实验装置”实现重大突破，其混合磁体产生了45.22特斯拉（T）的稳态磁场，相当于地球磁场的90多万倍。
　　今年33岁的房震是中国科学院合肥物质科学研究院强磁场科学中心副研究员，他介绍，强磁场是现代科学实验最重要的极端条件之一，能够催生很多重大发现，世界科技强国都非常重视这一研究领域，我国起步较晚。
　　2016年年底开始，“全面掌握高场磁体研制关键核心技术，在祖国的大地上创造最高稳态磁场”便成了该团队心中的火种，30余名年轻人参与攻关。到了关键时刻，他们每天从早8点忙到晚10点，连续两个月基本无休。
　　党的二十大召开后，该团队加快科技创新步伐，继续瞄准稳态强磁场磁体技术世界科技前沿。“我们搞科研，需要吃苦奋斗，这和红旗渠精神的内涵是一脉相承的。眼下，保证混合磁体磁场强度始终处于世界领先水平的重任传递到了我们这一代青年科研人员的身上。我们要继承老一辈科学家自立自强的精神，抓好原创性引领性科技攻关。”房震说。
　　同样是在合肥，艰苦奋斗、为国铸剑的精神在中国第一家量子计算公司——本源量子的青年科研人心中继续燃烧。公司人员中80％为研发人员，平均年龄仅27岁。这群青年人研发出中国第一台可以交付使用的工程化量子计算机、中国第一套量子计算机操作系统和测控系统，正在参与建设中国第一条量子计算机芯片生产线……
　　本源量子轮值董事长孔伟成是一名90后，他说：“量子计算机从实验室到工程化，这一步难如登天。接下来的量子计算研发路也许会更加艰辛，但我们依然要坚定不移走下去，用一代代年轻人的接续奋斗，打通量子计算科研路上一个个‘青年洞’。”
　　为年轻一代成长发展指明正确航向
　　红色精神一脉相承，青春梦想接续奋进。20世纪60年代，467名青年垦荒队员响应团中央“建设伟大祖国的大陈岛”的号召，与驻岛部队一起垦荒，将满目疮痍的浙江大陈岛建设成为“东海明珠”。
　　“垦三代”孔庆伟的外婆高阿莲是第一批大陈岛垦荒队员，并将一生奉献给了大陈岛。孔庆伟大学毕业后扎根大陈气象站，测数据、防雷暴、抗台风，十几年来恪尽职守，一直在防灾减灾的第一线。今年，他光荣当选浙江省第十五次团代会代表。
　　学习了总书记的重要讲话后他表示，将始终牢记使命，继续扎根海岛气象台站，像前辈们一样，用自己的青春和汗水助力建设现代化的大陈。
　　10年前，叶瑾怀揣着让“荒山荒田变金山银山”的梦想辞去公职，在浙江省建德市大慈岩镇吴山村租用500亩林地，建了一座“白色城堡”，让城里人可以来到童话般的世界，亲农、学农……如今，叶瑾为当地80余户农民提供了就业机会，每年为村集体增收120万元，同时也带动了大慈岩镇周边村镇5000亩旱粮、莲子、水稻等农产品的销售。
　　不久前播出的迎庆党的二十大优秀影视剧展播活动重点项目、电视剧《我们这十年》里，扎根农村的“瑾爷”的原型，就是叶瑾。叶瑾说：“我将牢记习近平总书记的殷切嘱托，深耕农村、服务农民，为乡村振兴、共同富裕贡献自己的光和热。”
　　目前，浙江共青团正以加快建设“青年发展型省份”为重要抓手，组织动员浙江青年在各自岗位奋斗拼搏、履职尽责。团浙江省委书记何黎斌表示：“习近平总书记在河南安阳考察时对年轻一代的谆谆嘱托和殷切希望，鼓舞人心、催人奋进，为年轻一代成长发展指明正确航向，为共青团工作提供重要遵循。浙江全省各级共青团组织要在全面建设社会主义现代化国家的新征程中勇做奋进者、开拓者、奉献者，把青春热血镌刻在历史的丰碑上！”

序号：210
报名：中国青年报
日期：2022.10.31
期号：17176
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：徐州工程学院团委书记　王东　南昌工学院团委副书记　吴庭芳
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：577
正文：
　　作为高校共青团干部，我们始终牢记“立德树人”这一根本任务，将机关党建工作与共青团主责主业深度融合、相互促进，以为党育人、为国育才作为一切工作的出发点和落脚点，依托江苏共青团“10100创新创优工程项目”不断创新工作模式，积极建设青年学习社，不断巩固和扩大共青团活动阵地，将青年所需所盼牢记心间，让团员青年从“配角”变为“主角”。下一步，我们将立足学校特点和学生实际，不断打造学科竞赛、志愿服务、第二课堂成绩单等品牌项目，使青年的幸福感和获得感不断提升，激发青年投身建设“强富美高”新江苏的热情，践行“请党放心，强国有我”的青春誓言。

　　
　　徐州工程学院团委书记　王东

　　“奋斗者不负春光，志在追梦圆梦。”近年来，南昌工学院校团委积极推进团组织改革，巩固和创新基层团组织建设；加强思想政治引领，注重青年骨干培养，不断深化青年马克思主义者培养工程；依托校园文化艺术节、社团精品项目等品牌性校园文化活动，务实推进校园文化建设；积极响应党中央全面推进乡村振兴的号召，鼓励青年积极投身乡村建设，将理论知识运用到基层实践中，培养奉献精神和创新精神，通过政校联动，为乡村振兴注入智慧动力。下一步，南昌工学院校团委将继续按照党赋予的职责使命，锚定为党育人的根本任务，团结带领团员青年在实现中华民族伟大复兴的征途中续写新的光荣。

　　
　　南昌工学院团委副书记　吴庭芳

序号：211
报名：中国青年报
日期：2022.10.31
期号：17176
版次：005;008
版名：教育周刊
栏目：奋斗者正青春;科教兴国　青春担当
引题：
正题：赵延龙：推开科研道路上一扇陌生的门（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张渺
图片作者：
文章分类：05.04.04;青少年、儿童;33.02;科技队伍
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2055
正文：
　　赵延龙当初选择数学是因为兴趣，他始终觉得，做基础科研、做创新性的工作，是“挺有意思的事情”。
　　他的研究兴趣，包括集值系统辨识与控制、网络通信、金融系统建模等。
　　作为中科院数学与系统科学研究院研究员、系统控制重点实验室副主任，赵延龙在领域内具有重要影响的期刊和会议上发表学术论文80余篇，是国家杰出青年基金获得者，曾任亚洲控制协会副主席，现任中国自动化学会副秘书长、中国自动化学会控制理论专委会副主任等；他还获得过国家自然科学二等奖、中国自动化学会自然科学奖一等奖等科研奖励，先后主持国家优秀青年基金、国家杰出青年基金、首批中国科学院稳定支持基础研究领域青年团队计划等项目。
　　赵延龙1980年出生，本科毕业于山东大学，博士毕业于中科院数学与系统科学研究院。求学时期，他就被周围老师们做科研的精神状态打动，深深觉得基础研究“有趣”。博士毕业找工作时，他没考虑其他的，只想着要继续“做科研”。
　　对赵延龙来说，在数学的道路上一直走下去，就是他“向往的生活”。
　　集值系统研究旨在利用粗糙的集值信息达到精确的辨识和控制效果。随着信息化、大数据和智能化的发展，集值系统大量涌现，对系统建模和控制产生了新的需求。与传统的精确测量系统相比，集值系统具有可利用信息少和非线性强两大特征，其辨识和控制具有本质困难，需要新的研究视角和理论方法。
　　赵延龙就是迎接这一挑战的人，他最早接触集值系统是在2003年。当时，研究这个方向的人还比较少，他的导师对他说，“做这个试试”。
　　赵延龙觉得这就跟推门一样，他想看看，自己能不能推开这扇门，能不能找到一条可以前行的路。不知不觉中，他已经在这条路上走了将近20年。
　　“举个简化的例子，当我们需要统计学生的成绩时，打分‘0分到100分’，对学生的学习情况了解相对会多一点，但如果打分只有‘优良中差’这种‘集值’信息，仅通过一次考试，很难从其中看出某个学生的具体学习状况，因为数据信息量太少。但如果考很多次的话，10次全是优的学生，会比5次优5次良的学生学得好一些，这样综合起来就可以得到学生学习状况的准确评估了。”赵延龙对中青报·中青网记者解释。
　　用赵延龙的话说，他的日常工作，就是去关心这个“学生”的真实学习状况。
　　这个“学生成绩”有时是医学领域的大量医学数据，需要用集值系统来建立复杂疾病模型；有时它是工程领域的大量工程数据，比如卫星观测数据，需要用集值系统来融合这些数据，以优化定位；这个“学生成绩”还可以是智能识别系统“眼睛看到的景色”，需要用集值系统来建立模型，在线智能识别目标的“真伪”。
　　“有时候受测量限制，测得不那么准，还不能实现跟踪目标、控制目标。这些就是集值系统的辨识和控制的问题，信息量太少。”赵延龙感慨，“集值系统的问题涉及控制论、概率论、图论等数学工具，我们要在解决实际问题的过程中，把它给融合起来。”
　　事实上，他遇到的第一个瓶颈，甚至都不是具体的研究问题，而是“寻找哪些课题是可以做的”。
　　通信领域？医疗领域？航空领域？他一路尝试，寻找集值系统辨识与控制可能的应用领域。在推开那扇门之后，他慢慢地“把这个方向打开”，一步一步，蹚出一条路来。
　　在这条路上走得越远，他碰到的问题也越多、越难。
　　赵延龙解释，集值系统有个特点是“不知道系统数据的精确值”，如输出、状态等等，只知道它是否属于某个或某些集合。对比较精确的测量系统来说，集值系统可供利用的信息很少，原有的系统辨识和控制方法不再适用。集值数据和系统变量之间存在很强的非线性，系统的建模、辨识和控制必须放到非线性框架下讨论。同时，强非线性会造成系统变量之间的随机相关性，其研究缺乏必要的数学理论和分析工具。
　　这就造成了辨识和控制的本质困难，按照赵延龙的解释，这“需要新的视角和方法”。
　　这些年来，赵延龙提出了经验测度法、递推投影估计、二尺度控制、随机递推控制等原创性方法，解决了集值系统的可辨识性、辨识与控制的最优性等基本科学问题。
　　相关的成果目前已成功应用到复杂疾病建模和雷达目标识别等实际问题中，构造了更有效的统计验证方法，以及准确率更高的目标智能识别算法。他的工作得到了国际同行的肯定和好评，被公开评价为“扩展传统的系统辨识理论”“重要发展”等。
　　最近，在学习了党的二十大精神后，赵延龙深受鼓舞。作为一线科研工作者，他表示要不忘初心、牢记使命，坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，不断加强基础研究和原始创新，致力于关键核心技术的突破。
　　赵延龙觉得最难熬的阶段似乎已经过去了，这条路他走得磕磕绊绊，但现在终于逐渐顺畅起来。他感慨，“得到大家的认同其实很不容易”。他回顾一路走来的艰辛，还是会感慨当初不被认同的痛苦。集值系统辨识与控制，是后来才慢慢被行业内专家认可的。
　　但他始终确信，这个方向“值得去做”。他在基础科研冷板凳上坐着，单纯又执拗：“如果当时放弃了换一个方向，其实这个方向可能也就没了。”
　　幸好，那时候的他，压根儿“没有那么多想法”。

　　

序号：212
报名：中国青年报
日期：2022.10.31
期号：17176
版次：005;008
版名：教育周刊
栏目：奋斗者正青春;科教兴国　青春担当
引题：
正题：王二涛：推翻“糖理论”改写教科书（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：05.04.04;青少年、儿童;33.02;科技队伍
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2021
正文：
　　2017年6月8日是中国科学院分子植物科学卓越创新中心研究员王二涛及其团队的“高光时刻”。这一天，研究团队在《科学》杂志发表论文，首次揭示了在丛枝菌根真菌与植物的共生过程中，脂肪酸是植物传递给丛枝菌根真菌的主要碳源营养形式。该研究推翻了百年来教科书中的“糖理论”。
　　所谓“糖理论”，即科学家认为，糖是植物传递给菌根真菌的主要碳源营养。菌根是自然界中普遍存在的一种共生现象，它是由土壤中的真菌与植物根系形成的一种共生体。自然界中，80％到90％的植物都有菌根共生现象。1885年，这种共生体被首次发现并命名为“菌根”。植物可通过与菌根真菌共生，从土壤中获得更多磷、氮等营养，同时把20％左右的光合作用产物传递给菌根真菌，供其生长。
　　长期以来，科学家虽然没有找到在菌根共生中具有重要作用的糖转运蛋白，却坚持认为糖是植物为菌根真菌提供的主要碳源营养。
　　但王二涛觉得“不对劲”。2008年，这个年轻人从中科院植物生理生态研究所获得博士学位，2010年，他又到世界顶尖的植物和微生物科学研究中心——英国约翰英纳斯中心做博士后。通过对植物-微生物共生领域多年的研究，他发现有些问题根本无法用已有的“糖”理论进行解释。
　　“我当时在做脂肪酸合成通路基因的相关实验，就在琢磨，会不会脂肪酸可以作为营养被菌根真菌吸收。”2010年到2013年在英留学期间，王二涛参加过不少学术会议，多次与学界人士交流这一想法，但大多数人都对此“不太相信”。
　　2013年，在拒绝了海外高校、研究所的邀约后，王二涛回到中科院分子植物科学卓越创新中心（原中科院植物生理生态研究所），埋头做了长达4年的实验，最终在2017年通过《科学》发文，证明了“脂肪酸是植物传递给菌根真菌的主要碳源形式”。
　　“文章发表后，还有很多研究者不相信这个论断，但后来越来越多实验室的研究，证实了我们的实验结果，现在已成为学界的共识。”王二涛说。
　　近几年，王二涛团队在植物根瘤共生和菌根共生领域接连有新的发现，受到业界关注：2017年《科学》杂志发文，推翻“糖是植物为丛枝菌根真菌提供的主要碳源营养”的“学界公认”；2020年《自然》杂志发文，解答了100多年来关于“为什么豆科植物与根瘤菌能够结瘤固氮”的问题；2021年《细胞》杂志发文，揭示了过去50多年未解的谜团：植物菌根共生“自我调控”的分子机制。
　　这3项研究成果均达到了“可以写入教科书级”的水准。王二涛还获得首批中国科学院稳定支持基础研究领域青年团队计划等项目支持，获得2018年“中国青年科技奖”、2019年“CSPB杰出青年科学家奖”、2020年“科学探索奖”、2021年“谈家桢生命科学创新奖”等奖项。
　　王二涛告诉记者，种种光环的背后，是日复一日的枯燥实验和中科院分子植物科学卓越创新中心鼓励青年科学家创新的生动体现。
　　“我从小在农村长大，喜欢研究植物。我也喜欢动物，但害怕解剖动物，所以果断选择了植物生物专业。”王二涛说，自己对植物生物专业的喜爱以及长期埋头实验的定力，均来自一个强大的后盾——中科院分子植物科学卓越创新中心，“我们做基础科研的人，比较纯粹，就是喜欢这个行业，但也不一定能出成果。”
　　2013年，王二涛果断回到中科院分子植物科学卓越创新中心的一个重要原因是，这里能给青年科学家提供一个良好的创新空间。“在中心工作的头5年，中心允许你一篇论文也写不出来”。正如中科院分子植物科学卓越创新中心主任韩斌院士所说，这段成长期主要看研究组的工作状态是否“蓬勃向上”，5年后所里会进行一次国际同行评估。宽松的科研环境是自由探索创新的沃土。
　　“我们做一个植物实验，至少需要观察一个生长周期，植物长得慢，一个周期一个月、甚至几个月。不可能很快出成果。”王二涛告诉记者，做创新研究就需要不断试错。
　　以该团队在2020年发表的《自然》文章为例，这项研究从2013年开题至2020年发文，历时7年，回答了“为什么豆科植物能结瘤固氮”这一百年难题。
　　王二涛说，“创新过程中的很多实验，需要多学科交叉，比如让植物产生一类新的脂肪酸，有别于自身产生的脂肪酸，就需要从有脂肪酸代谢领域背景的专家那里获得灵感。”
　　“最近比较关注二十大的召开，想看看针对基础科研领域，党和国家会有什么新的信号释放。”王二涛告诉记者，随着国内对基础科研工作的愈发重视，越来越多的青年学者愿意加入看似枯燥、不容易出成绩的基础科研领域。王二涛说，党的二十大报告将“实施科教兴国战略，强化现代化建设人才支撑”单独成章，彰显了党对支持科技人才发展的坚定态度。
　　他告诉记者，无尽的实验和实验假设的修正，这些工作不仅耗费时间，也耗经费、精力，“如果没有国家政策和中科院分子植物科学卓越创新中心的创新机制支持，我们做不下来。”
　　王二涛说，自己喜欢“不断调整自己的想法、挑战新事物”的过程。揭开生物学现象的本质的那一刻，是科学家开心和最闪光的时刻。

　　

序号：213
报名：中国青年报
日期：2022.10.31
期号：17176
版次：005;008
版名：教育周刊
栏目：奋斗者正青春;科教兴国　青春担当
引题：
正题：陆凌：好科研能既“上书架”又“上货架”（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨洁
图片作者：
文章分类：05.04.04;青少年、儿童;33.02;科技队伍;33.19.08;物理学
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2100
正文：
　　在中国科学院物理研究所，研究员陆凌所从事的“狄拉克涡旋”拓扑光腔研究，对普通人来说只是一组晦涩的学术概念。
　　但从原理到样品，由物理所光物理实验室L01组研制出的拓扑腔面发射激光芯片，却拥有改变人们生活的潜力。它将有可能运用在手机人脸识别、自动驾驶的激光雷达以及虚拟现实的三维感知等领域。
　　在这个80后青年科研工作者眼中，“能为之不断奋斗的好科研项目，是要么上‘书架子’，要么上‘货架子’，当然最好是两者都能上。”
　　今年3月，陆凌团队的科研成果向社会公开，他们将此前研究发现的“狄拉克涡旋”拓扑光腔，成功应用于面发射半导体激光器中，可以从原理上突破眼下半导体激光的技术瓶颈，同时多数量级地提高其出射功率和光束质量。
　　眼下日常生活中用到的半导体激光芯片，如互联网通信所采用的边发射激光器，或是手机人脸识别所采用的面发射激光器，均是约50年前由美国和日本科学家设计开发的。此类器件在性能和指标等方面都已经到达了自身瓶颈。而目前人脸识别、自动驾驶、三维感知等新兴产业的发展，对半导体激光器的性能要求不断提高，其出射功率低和光束质量差的问题亟须破解。
　　“半导体激光器的作用好比无人驾驶系统的‘眼睛’，如果激光雷达功率低，则意味着看不远，光束质量差则意味着看得模糊。”陆凌解释，拓扑腔面发射激光器可以解决智能产品“眼睛视力不良”的问题，大幅度提高激光雷达的探测效果。
　　可“视力矫正”并非一日之功，要做一个世界范围内开拓性的研究绝非易事。陆凌的博士论文课题便是光子晶体半导体激光器。从2010年博士后阶段起，他就开始从事当时还鲜为人知的拓扑光子学研究，现在这个领域的名称也是来自他2014年发表的拓扑光子学的同名综述文章。拓扑光子学的底层数学原理和全新现象，是目前光学和电磁学教科书中所没有的，这也意味着这一新方向拥有对现有光子学技术带来变革的可能性。
　　多个诺贝尔物理学奖从拓扑物理领域诞生，拓扑和物理的结合发现当外界条件大幅改变时，体系的物理性质却可以保持完全不变的神奇鲁棒特性。那么从理论上讲，拓扑的稳定原理应该可以显著提高各类器件的性能，但在具体的原型器件上却一直属于“无人区”。
　　“我目前所从事的工作是要研发一个由中国原创的、可大规模应用的拓扑半导体激光器件。”2016年回国后，陆凌便带领团队展开了半导体激光芯片性能提升的原理研究；之后，他获得首批中国科学院稳定支持基础研究领域青年团队计划等项目支持。
　　在科研攻关的阶段，他的大脑常常“见缝插针”地思考，甚至在吃饭、走路的时间可以随时随地思考问题。有时候跟妻子说话，一愣神，不自觉地联想到了科研问题，外界声音被自动屏蔽，过了很久才能想起对话。每天晚上躺在床上，他的大脑会开始自动复盘，想一想今天遇到的困难有哪些，问题可能出现在什么环节。第二天早上一睁眼，他思考的第一件事是，今天要如何解决“昨天遇到的困难”。
　　拓扑腔面发射激光器研究的突破，来自陆凌撰写文章时的灵光一现。他突然意识到目前主流商用的半导体激光器设计和抽象的一维拓扑模型是可以打通的，其底层的数学结构其实是完全相同的。一个跨学科领域的联想帮助他找到了破解半导体激光器问题的办法，那就是把它从一维推广到二维拓扑设计。
　　“思路一下子豁然开朗，对未来的研究有了方向性的突破。”他第一时间去查看文献，验证自己的思考是否有漏洞，是否已被前人所提出，是否真的具备可行性。
　　2022年初，拓扑腔面发射激光器在中科院诞生，实现了远超同类商用产品的指标和性能，陆凌团队的研究成果于2022年3月18日发表在Nature Photonics杂志网站上。其中的拓扑腔，正是在两年前由陆凌团队提出的“狄拉克涡旋”拓扑光腔，是已知的大面积单模性最好的光腔设计，成果发表于2020年Nature Nanotechnology杂志，这里的大面积提高了激光功率，而单模性保证了光束质量。
　　近年来，不断有新学生慕名前来，但并不一定都愿意坚持。留在课题组里的学生可能要承担延期毕业、论文发表数量少的风险。陆凌希望未来祖国的科研环境里，会有更多愿意挑战一流工作的青年，“一个人如果能在年轻的时候投入一项真正有意义的研究，是莫大的机遇，在黎明到来之前，必须要有耐心。”
　　从想法到器件，陆凌团队在破解半导体激光器关键性问题上耗费的时间长达6年。但在陆凌看来，等待是值得的，“一个有志向的科学家，会去钻研一个极其有意义的科学问题。而这个科学问题一旦被解决，要么会留在下一代人的教科书里，供学习借鉴；要么是成为生活中可以使用的新技术，改变人们的生活；当然最理想的状态是两者都能做到。”
　　学习了党的二十大精神之后，作为一个致力于研发中国原创半导体器件的青年科技工作者，陆凌感慨，要“想国家之所想、急国家之所急、应国家之所需”，为实现高水平科技自立自强贡献自己的力量。
　　未来，他对自己的科研成果能“走上货架”充满了信心：如果拓扑腔面发射激光器从样品慢慢走向大规模商用量产，那么数十年后，每一部手机、每一辆汽车、每一个机器人都将有可能会用到这种新型的光源。那时，我国发明的半导体器件将大规模走进千家万户。

　　

序号：214
报名：中国青年报
日期：2022.10.31
期号：17176
版次：007
版名：共青周刊
栏目：
引题：山东菏泽：
正题：推动县域共青团基层组织改革走深走实（附图片）
副题：
文章作者：通讯员　王曼曼　中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：团菏泽市委　供图
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中青报·中青网
字数：878
正文：
　　自县域共青团基层组织改革工作启动以来，团山东菏泽市委坚持市县联动、一体推进，按照“面上达标、点上突破”的原则，加强顶层设计，优化改革环境，推动改革走深走实。
　　“我们始终坚持党建带团建，通过与组织、财政、改革、教育等部门沟通协调，将改革纳入党建考核、县区党委巡察、改革督导、教育督导和教育评价，争取到了政策支持，最终形成改革合力。”团菏泽市委书记林永敬说。
　　由主要负责同志带队，团菏泽市委分别与9个县区委书记见面座谈，组织召开由县区委书记、县区团委分管领导以及组织、改革、编制等部门负责人参加的党建带团建暨县域共青团基层组织改革工作座谈会，最大程度争取党政支持，全面优化县域改革环境。
　　同时，立足全市共青团工作实际，团菏泽市委制订《关于进一步加强党建带团建工作的实施意见》，从市级层面为县域改革提供制度性保障。
　　目前，全市7个县区均制订《县域共青团基层组织改革试点方案》，通过召开县区常委会研究部署改革工作，分解改革任务，建立改革台账。
　　“通过县域共青团改革契机，郓城县探索推优入党新模式，实施‘好青向阳’工程，形成了‘选、育、推’三段闭环管理。”团郓城县委书记王硕说。
　　东明县则探索实施“青聚黄河滩”行动，在参与滩区服务的志愿者崔雪燕看来，“通过小荷学堂、希望小屋等困境儿童关爱项目，团县委找到了基层团组织服务青少年的有力抓手，也为我们志愿者搭建了一个很好的平台，共同促进了农村贫困儿童健康成长”。
　　为进一步强化督导，团菏泽市委建立团市委班子成员包联县区机制，目前，已深入实地开展各类调研30余次，帮助破解改革难题11项。
　　如今，这项改革成效显著。全市县乡两级人员力量增幅达到120％，7个县区团委成立了下属事业单位；社会领域组织新增12％，非公企业新增600余个，2022年“希望小屋”线上募集资金1088万元，居全省第一；全市推优入团率92％，形成积分入团、评议入团等创新做法；推动各县区按照14-35周岁青年人均2元标准落实青年工作经费，全力推动基层改革向纵深发展。

　　
　　团菏泽市委一行深入一线调研企业团建工作。　团菏泽市委供图

序号：215
报名：中国青年报
日期：2022.10.31
期号：17176
版次：007
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：品牌特色示范带动　改革创新蓄势赋能
副题：
文章作者：凌端强
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3159
正文：
　　党的二十大报告指出：“当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。”共青团作为党联系青年的桥梁纽带，承载着一代代青年的青春记忆。打造共青团和青年品牌特色，是共青团深化改革创新的题中应有之义，也是提升基层团建工作质量的重要抓手。中国华电科工集团有限公司（以下简称“华电科工”）团委积极探索团的基层组织建设和重点领域工作的新思路新模式，形成以品牌特色示范带动工作质效的浓厚氛围。
　　聚焦思想政治引领，筑牢铸魂育人根基
　　习近平总书记指出：“全党要把青年工作作为战略性工作来抓，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年。”华电科工团委聚焦为党育人主责主业，推动把青年思想政治工作有机融入党的建设和青年工作各方面，典型经验做法入选中国政研会基层思想政治工作优秀案例。
　　建立“第一议题”学习机制。坚持思想引领、学习在先，坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人。坚持党团教育同步开展，党内开展集中教育时，在方案制订上统筹安排青年学习任务，在工作推进上及时指导青年开展学习，让青年及时学、跟进学、深入学、受教育。立足政治学校功能定位，建立健全各级团委会、团支委会“第一议题”学习机制，及时跟进、系统学习习近平总书记的重要讲话、重要文章、重要指示、重要要求，研究推进具体落实措施，引导青年深刻领悟。
　　突出“三个抓手”营造氛围。突出现场践学，以“五四”“七一”等重大节日和纪念日为契机，组织青年先后赴中国共产党历史展览馆、中国人民抗日战争纪念馆等地追寻红色印记，赴井冈山、遵义、延安等革命圣地缅怀革命先烈，让青年沉浸式感悟红色精神、坚定理想信念。突出融通载体，坚持用伟大建党精神塑造青年，策划开展“一场红色寻访”、举办“一个红色讲堂”、传唱“一首红色赞歌”、组织“一次长征接力”等“四个一”活动，做好“党的故事我来讲”“红色精神传承人”等主题分享，引导青年与先辈思想“连线”中触及灵魂、找到差距、明确方向。突出仪式教育，常态开展奏唱国歌、重温誓词等仪式教育和“国旗下的演讲”“清明祭英烈”等活动，引导青年立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。
　　完善“四个课堂”教育平台。打造讲读课堂，推行党组织书记为团员青年作形势政策辅导报告制度，引导青年胸怀“两个大局”，上好与现实相结合的“大思政课”。打造研讨课堂，组织团干部、“青马”学员开展理论宣讲，邀请企业前辈讲授艰苦奋斗团课，组织青年谈认识、谈体会、谈行动。打造情景课堂，开展红色教育基地参观，组织企业展厅、重大项目见习，开展优秀青年事迹分享展播。打造网络课堂，用好企业内训平台和新媒体，定期推送学习内容，推动融入日常、学在经常。
　　瞄准激发基层活力，打响改革创新品牌
　　习近平总书记指出：“要做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。”华电科工团委探索工作资源“众筹”“互联”“共享”机制建设，打响特色品牌，增强工作实效。
　　围绕工作内容产品化打造“赋能+”。围绕中心任务和青年兴趣，依托新媒体手段为工作“赋能”，深入实施共青团宣传思想产品化战略，以“v青春，i科工”为主题，打造公司青年卡通形象“科仔”，搭建青年网络学习交流平台“科仔”青年之声。开发深受青年欢迎的“科仔”文创产品30余项，用于青年理论学习、志愿服务等领域“时长积分”兑换，调动青年的积极性和主动性。集中创作推出主题片《青春心向党、奋进新征程》、微电影《科仔的每一天》等有思想内涵、有精良品质、有广泛影响的文化产品，举办动漫设计、抖音视频、H5页面设计等线上赛事，提供正能量充沛的青年思想引领内容。
　　围绕组织方式多样化实现“队伍+”。坚持党建带团建，主动争取企业党组织支持，将团的机构人员纳入“四定”方案，突出针对性和实用性，按照配强专职人员、丰富兼职来源、补充挂职岗位的专兼挂相结合的思路，充实基层团的工作力量和资源。突出承载团的工作和直接服务青年，成立青年志愿服务、科技创新、新媒体等协会，推进青年活动社团化管理。探索“1+N”结对共建机制，推行“1+1”基层团建“组织联建”形成“工作合力”、“1+2”青创资源“共享共用”打造“青创工坊”、“1+3”新媒体宣传“阵地联用”实现“互促互进”、“1+X”团干部与青年“常态互动”建设“青年之家”，形成对共青团工作的人力、智力和品牌支撑。
　　围绕聚合资源共享化推进“服务+”。坚持问题导向，有效聚合“热点+兴趣”“焦点+资源”“亮点+品牌”“难点+机制”，提升解决“四缺”问题实效。强化工作协同，聚焦科技攻关最前沿、改革发展主阵地、基层一线大舞台中急难险重任务，设置团员青年“先锋岗”“示范区”，深化“号手岗队”青字号工程、“行走春风”志愿服务，引导青年在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。强化资源共享，创新党团、群团资源共享路径，建立团员活动室和“青年之家”，向团员青年开放党内学习资源、工会活动场所。强化服务引导，及时向公司党委报告青年思想状况和实际诉求，把青年所忧所思转化为关爱青年的政策措施，仅青年公寓、应届生涨薪2项措施惠及青年370余人，“三贴近”青年关爱行动入选“中国华电十大群团特色品牌”。
　　探索动态量化评价，以“严实”擦亮清新底色
　　习近平总书记指出：“要深化工会、共青团、妇联等群团组织改革和建设，有效发挥桥梁纽带作用。”华电科工团委坚持分类施策、量化评价、动态监督，以考核评价作为落实从严治团要求的重要抓手。
　　量化指标评价，突出“严”的标准。在评价指标上，严细对照党的要求、团的任务和工作短板，综合统筹企业所需、青年所盼、共青团所能，结合判断矩阵、德尔菲法、平衡积分卡等工具，建立涵盖约束指标、发展指标、满意度评价、过程评价、述职评议即“两指标两评价一评议”的指标体系。在评价标准上，关注指标设立、权重量化和持续改进机制，推行工作目标责任制，做好指标明细、标准分解和量化赋值，建立“述学、述职”与“上级考评、团员评议”相结合的“双述双评”考核机制。在评价方式上，强化月统计、季通报、年兑现和不定期督导，及时发布工作动态和典型案例，做到励先进、策后进，营造比学赶帮超的良好氛围。
　　激励约束并重，强化“实”的举措。明确业绩导向，统筹青年规模、业务特点和管理难度，分类设置考核目标系数，完善岗位激励、薪酬激励、评先激励、发展激励等多种机制，建立政治发展、工作条件、能力成长、岗位认可、评奖评优综合兑现体系，确保团干部履职有保障、工作有劲头、发展有盼头。引入退出机制，扣减评价等级为差的团干部薪酬和所在单位评优指标，履职不力的由所在单位党组织及时调整。统筹通报联动，推动基层团建纳入党建工作整体部署、同步推进、一体考核，严格落实基层团组织书记述职评议考核制度，考核结果区分等次向所在单位党组织和组织人事部门通报反馈。
　　全面重点突破，展现“清”的形象。强化顶层设计，坚持以提升组织效能、强化政治能力和作风建设、先进性建设为重点，制订全面从严治团的方案意见，推动抓团组织建设、团干部队伍管理、团员队伍管理从严。及时固化成果，加强工作系统性、全面性、协调性研究，搭建公司共青团和青年工作“1+5+N”体系，完善规章制度、落实举措、品牌特色和考核评价，确保可衡量、可考核、可检验、全支撑。加强团务工作流程化规范化管理，组织编写的《企业团支部基础工作指引》一书在中国青年出版社发行。突出结果导向，完善定期调研、联合推动、政策支持、示范指引等机制，配套改革公司团委工作机构、队伍建设、管理模式、运作方式，确保工作成效转化为为党育人的政治成果、转化为党的助手和后备军作用的全面跃升。
　　【作者系中国华电科工集团有限公司团委书记、党建工作部（工会办公室）副主任】

序号：216
报名：中国青年报
日期：2022.10.28
期号：17175
版次：004
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：紧跟党迈上全面建设社会主义现代化国家新征程
副题：——一论学习贯彻党的二十大精神
文章作者：中青报特约评论员
图片作者：
文章分类：01.15.01.03;中国共产党全国代表大会
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2406
正文：
　　思想火炬，光耀新时代。坚强核心，领航新征程。
　　党的二十大回顾总结过去5年工作和新时代10年的伟大变革，阐述了开辟马克思主义中国化时代化新境界、中国式现代化的中国特色和本质要求等重大问题，对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴进行了战略谋划，对统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局作出了全面部署，为新时代新征程党和国家事业发展、实现第二个百年奋斗目标指明了前进方向、确定了行动纲领。大会通过的党章修正案，体现了党的十九大以来党的理论创新、实践创新、制度创新成果。大会和二十届一中全会选举产生以习近平同志为核心的新一届中央领导集体，顺应党心、民心，反映了全党全国各族人民的高度共识和共同意志，为推动党和国家事业发展提供了坚强政治保证和组织保证。党的二十大是一次高举旗帜、凝聚力量、团结奋进的大会，具有极其重大的历史意义。
　　青年命运，从来同时代紧密相连。青年工作，始终紧跟党勇毅前行。学习宣传贯彻好党的二十大精神，是当前和今后一个时期共青团的首要政治任务，是全体共青团员的光荣政治责任。全团要迅速行动起来，在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，推动党的二十大精神在亿万青少年中入脑入心、铸魂育人，转化为紧跟党奋进新征程、建功新时代、夺取新胜利的强大思想武器和精神力量。
　　共青团学习贯彻党的二十大精神，最根本的是进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，把“两个维护”作为坚定的自觉行动。党的百年历史告诉我们，坚强的领导核心和科学的理论指导，是关乎党和国家前途命运、党和人民事业成败的根本问题。党的十八大以来，我们之所以能够攻克许多长期没有解决的难题，办成许多事关长远的大事要事，经受住来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，最根本的原因在于有习近平同志作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。回望十年，经历涉滩之险，战胜爬坡之艰，攻克闯关之难，思想就是旗帜、核心就是力量的强烈共识早已深深扎根于中国广袤大地上、书写在亿万中国人民的心坎里、镌刻进历史行进的史册中。新征程上，共青团作为党的忠实助手和可靠后备军，要把忠诚核心作为共青团最鲜明的政治品格，把理想信念作为共青团最鲜亮的政治底色，在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，引导广大团员青年永远坚定不移听党话、跟党走。
　　共青团学习贯彻党的二十大精神，要紧紧围绕习近平总书记提出的“五个牢牢把握”的重要要求。要牢牢把握过去5年工作和新时代10年伟大变革的重大意义。走过非凡十年，党在革命性锻造中更加坚强有力，中国人民焕发出更为强烈的历史自觉和主动精神，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程，科学社会主义在二十一世纪的中国焕发出新的蓬勃生机，实践证明党的十八大以来党中央的大政方针和工作部署是完全正确的，中国特色社会主义道路是符合中国实际、反映中国人民意愿、适应时代发展要求的，不仅走得对、走得通，而且走得稳、走得好。要牢牢把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论。深刻认识“人民至上”所蕴含的价值导向，“自信自立”所体现的精神特质，“守正创新”所标定的理论品格，“问题导向”所反映的唯物辩证观点，“系统观念”所代表的普遍联系方法，“胸怀天下”所坚持的马克思主义“世界历史”视野，深入领会党的创新理论的道理学理哲理，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然。要牢牢把握以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的使命任务。中国式现代化指引有14亿多人口的中国用几十年时间走完西方发达国家几百年走过的工业化历程，从“现代化的迟到国”跃升为“世界现代化的增长极”，彻底打破“现代化=西方化”的迷思，激励我们始终把国家和民族发展放在自己力量的基点上、把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中，全面落实党的二十大作出的战略部署，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家新篇章。要牢牢把握以伟大自我革命引领伟大社会革命的重要要求。办好中国的事情，关键在党。先进的党不是天生的，而是在不断自我革命中淬炼而成的。党的十八大以来，从“从严治党”到“全面从严治党”，从“党的自我革命”到“以伟大自我革命引领伟大社会革命”，展现出新时代中国共产党人的远见和清醒，赢得包括广大青年在内的全国人民衷心信赖，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。要牢牢把握团结奋斗的时代要求。回溯十年，我们党紧紧依靠人民，稳经济、促发展，战贫困、建小康，控疫情、抗大灾，应变局、化危机，攻克了一个个看似不可攻克的难关险阻，创造了一个个令人刮目相看的人间奇迹。当前最重要的任务，就是撸起袖子加油干，团结奋斗向前行。
　　青年强，则国家强。共青团学习贯彻党的二十大精神，要深刻领悟、坚决落实党对青年和青年工作的深切期望。推进中国式现代化，呼唤新时代好青年，需要新征程突击队。党的二十大向广大青年发出了时代号召，对共青团提出了明确要求。全团要奋发做好青年工作这一战略性工作、扎实履行为党育人这一根本任务，团结带领广大青年把习近平总书记的殷殷嘱托转化为实际行动，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。
　　又踏层峰辟新天，更扬云帆立潮头。党的二十大擘画的新时代新征程宏伟蓝图使命光荣、任务艰巨。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧跟党迈上全面建设社会主义现代化国家新征程，踔厉奋发、勇毅前行，为实现第二个百年奋斗目标、全面推进中华民族伟大复兴贡献青春力量！

序号：217
报名：中国青年报
日期：2022.10.28
期号：17175
版次：006
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团河南省委传达学习贯彻党的二十大精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤
图片作者：
文章分类：01.15.01.03.03;会前、会后新闻;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.01.07;文明建设
文章体裁：消息
人物：
地区：河南省
文章来源：中国青年报
字数：987
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者潘志贤）10月25日至26日，团河南省委书记王笃波主持召开团省委书记办公（扩大）会议暨理论学习中心组（扩大）集体学习会议，传达学习党的二十大精神，传达学习中共中央政治局会议精神、习近平总书记在中共中央政治局第一次集体学习时的重要讲话精神，传达全省领导干部会议精神、团中央书记处扩大会议精神，对全省共青团学习宣传贯彻大会精神有关工作进行研究部署。会议以视频方式召开。
　　会议指出，学习宣传贯彻党的二十大精神是当前和今后一个时期河南共青团的首要政治任务。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把思想和行动统一到党的二十大精神上来，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，团结带领全省广大青少年踔厉奋发、勇毅前行，坚定扛稳现代化河南建设的历史使命，在全面建设社会主义现代国家、全面推进中华民族伟大复兴进程中彰显青年担当、贡献青春力量。
　　会议强调，要强化理论思维，按照“五个牢牢把握”的重要要求，深刻领会、深入思考，不断深化对党的二十大精神的理解把握。会议要求河南各级团组织要以高度的政治责任感和历史使命感，精心组织安排，迅速掀起热潮，推动全省共青团学习宣传贯彻党的二十大精神走心、走实、走深。
　　会议指出，党的二十大报告中再次对广大青年寄予殷切期望，对做好新时代党的青年工作提出新要求。河南共青团要积极顺应时代发展和青年变化，与时俱进、持之以恒地做好青年和共青团工作，持续深化“三力一度两保障”的工作格局，团结引领广大青少年握稳历史接力棒，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的新征程上，锲而不舍、接续奋斗，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。
　　会议要求，各级团组织要坚持用党的二十大精神指导推动工作，与贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想特别是在建团百年庆祝大会上的重要讲话精神结合起来，与贯彻落实习近平总书记视察河南重要讲话重要指示贯通起来，找准工作切入点、着力点和突破点，将之转化为推进河南共青团事业发展的具体举措和实际成效。
　　会上，全体与会人员围绕深入学习贯彻党的二十大精神，结合对《习近平谈治国理政》第四卷的学习研读和各自工作实际，认真作了发言，交流了心得体会。

序号：218
报名：中国青年报
日期：2022.10.27
期号：17174
版次：001;002;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中国共产党章程
副题：（中国共产党第二十次全国代表大会部分修改，2022年10月22日通过）
文章作者：
图片作者：
文章分类：01;政治
文章体裁：文件、公报
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：20915
正文：
　　总纲
　　中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心，代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。党的最高理想和最终目标是实现共产主义。
　　中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想作为自己的行动指南。
　　马克思列宁主义揭示了人类社会历史发展的规律，它的基本原理是正确的，具有强大的生命力。中国共产党人追求的共产主义最高理想，只有在社会主义社会充分发展和高度发达的基础上才能实现。社会主义制度的发展和完善是一个长期的历史过程。坚持马克思列宁主义的基本原理，走中国人民自愿选择的适合中国国情的道路，中国的社会主义事业必将取得最终的胜利。
　　以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，把马克思列宁主义的基本原理同中国革命的具体实践结合起来，创立了毛泽东思想。毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶。在毛泽东思想指引下，中国共产党领导全国各族人民，经过长期的反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义的革命斗争，取得了新民主主义革命的胜利，建立了人民民主专政的中华人民共和国；新中国成立以后，顺利地进行了社会主义改造，完成了从新民主主义到社会主义的过渡，确立了社会主义基本制度，发展了社会主义的经济、政治和文化。
　　十一届三中全会以来，以邓小平同志为主要代表的中国共产党人，总结新中国成立以来正反两方面的经验，解放思想，实事求是，实现全党工作中心向经济建设的转移，实行改革开放，开辟了社会主义事业发展的新时期，逐步形成了建设中国特色社会主义的路线、方针、政策，阐明了在中国建设社会主义、巩固和发展社会主义的基本问题，创立了邓小平理论。邓小平理论是马克思列宁主义的基本原理同当代中国实践和时代特征相结合的产物，是毛泽东思想在新的历史条件下的继承和发展，是马克思主义在中国发展的新阶段，是当代中国的马克思主义，是中国共产党集体智慧的结晶，引导着我国社会主义现代化事业不断前进。
　　十三届四中全会以来，以江泽民同志为主要代表的中国共产党人，在建设中国特色社会主义的实践中，加深了对什么是社会主义、怎样建设社会主义和建设什么样的党、怎样建设党的认识，积累了治党治国新的宝贵经验，形成了“三个代表”重要思想。“三个代表”重要思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论的继承和发展，反映了当代世界和中国的发展变化对党和国家工作的新要求，是加强和改进党的建设、推进我国社会主义自我完善和发展的强大理论武器，是中国共产党集体智慧的结晶，是党必须长期坚持的指导思想。始终做到“三个代表”，是我们党的立党之本、执政之基、力量之源。
　　十六大以来，以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，根据新的发展要求，深刻认识和回答了新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题，形成了以人为本、全面协调可持续发展的科学发展观。科学发展观是同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想既一脉相承又与时俱进的科学理论，是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，是马克思主义中国化重大成果，是中国共产党集体智慧的结晶，是发展中国特色社会主义必须长期坚持的指导思想。
　　十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，科学回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义等重大时代课题，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。在习近平新时代中国特色社会主义思想指导下，中国共产党领导全国各族人民，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，推动中国特色社会主义进入了新时代，实现第一个百年奋斗目标，开启了实现第二个百年奋斗目标新征程。
　　改革开放以来我们取得一切成绩和进步的根本原因，归结起来就是：开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，确立了中国特色社会主义制度，发展了中国特色社会主义文化。全党同志要倍加珍惜、长期坚持和不断发展党历经艰辛开创的这条道路、这个理论体系、这个制度、这个文化，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，发扬斗争精神，增强斗争本领，贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，为实现推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展这三大历史任务，实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。
　　中国共产党自成立以来，始终把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心使命，历经百年奋斗，从根本上改变了中国人民的前途命运，开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路，展示了马克思主义的强大生命力，深刻影响了世界历史进程，锻造了走在时代前列的中国共产党。经过长期实践，积累了坚持党的领导、坚持人民至上、坚持理论创新、坚持独立自主、坚持中国道路、坚持胸怀天下、坚持开拓创新、坚持敢于斗争、坚持统一战线、坚持自我革命的宝贵历史经验，这是党和人民共同创造的精神财富，必须倍加珍惜、长期坚持，并在实践中不断丰富和发展。
　　我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段。这是在原本经济文化落后的中国建设社会主义现代化不可逾越的历史阶段，需要上百年的时间。我国的社会主义建设，必须从我国的国情出发，走中国特色社会主义道路，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。在现阶段，我国社会的主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。由于国内的因素和国际的影响，阶级斗争还在一定范围内长期存在，在某种条件下还有可能激化，但已经不是主要矛盾。我国社会主义建设的根本任务，是进一步解放生产力，发展生产力，逐步实现社会主义现代化，并且为此而改革生产关系和上层建筑中不适应生产力发展的方面和环节。必须坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等基本经济制度，鼓励一部分地区和一部分人先富起来，逐步实现全体人民共同富裕，在生产发展和社会财富增长的基础上不断满足人民日益增长的美好生活需要，促进人的全面发展。发展是我们党执政兴国的第一要务。必须坚持以人民为中心的发展思想，把握新发展阶段，贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，推动高质量发展。各项工作都要把有利于发展社会主义社会的生产力，有利于增强社会主义国家的综合国力，有利于提高人民的生活水平，作为总的出发点和检验标准，尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。必须按照中国特色社会主义事业“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，统筹推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，协调推进全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党。新时代新征程，经济和社会发展的战略目标是，到二〇三五年基本实现社会主义现代化，到本世纪中叶把我国建成社会主义现代化强国。
　　中国共产党在社会主义初级阶段的基本路线是：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国而奋斗。
　　中国共产党在领导社会主义事业中，必须坚持以经济建设为中心，其他各项工作都服从和服务于这个中心。要实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略、乡村振兴战略、区域协调发展战略、可持续发展战略、军民融合发展战略，充分发挥科学技术作为第一生产力的作用，充分发挥人才作为第一资源的作用，充分发挥创新作为引领发展第一动力的作用，依靠科技进步，提高劳动者素质，促进国民经济更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全发展。
　　坚持社会主义道路、坚持人民民主专政、坚持中国共产党的领导、坚持马克思列宁主义毛泽东思想这四项基本原则，是我们的立国之本。在社会主义现代化建设的整个过程中，必须坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化。
　　坚持改革开放，是我们的强国之路。只有改革开放，才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义。要全面深化改革，完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。要从根本上改革束缚生产力发展的经济体制，坚持和完善社会主义市场经济体制；与此相适应，要进行政治体制改革和其他领域的改革。要坚持对外开放的基本国策，吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果。改革开放应当大胆探索，勇于开拓，提高改革决策的科学性，更加注重改革的系统性、整体性、协同性，在实践中开创新路。
　　中国共产党领导人民发展社会主义市场经济。毫不动摇地巩固和发展公有制经济，毫不动摇地鼓励、支持、引导非公有制经济发展。发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，建立完善的宏观调控体系。统筹城乡发展、区域发展、经济社会发展、人与自然和谐发展、国内发展和对外开放，调整经济结构，转变经济发展方式，推进供给侧结构性改革。促进新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，建设社会主义新农村，走中国特色新型工业化道路，建设创新型国家和世界科技强国。
　　中国共产党领导人民发展社会主义民主政治。坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，走中国特色社会主义政治发展道路、中国特色社会主义法治道路，扩大社会主义民主，建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家，巩固人民民主专政，建设社会主义政治文明。坚持和完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度以及基层群众自治制度。发展更加广泛、更加充分、更加健全的全过程人民民主，推进协商民主广泛多层制度化发展，切实保障人民管理国家事务和社会事务、管理经济和文化事业的权利。尊重和保障人权。广开言路，建立健全民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督的制度和程序。完善中国特色社会主义法律体系，加强法律实施工作，实现国家各项工作法治化。
　　中国共产党领导人民发展社会主义先进文化。建设社会主义精神文明，实行依法治国和以德治国相结合，提高全民族的思想道德素质和科学文化素质，为改革开放和社会主义现代化建设提供强大的思想保证、精神动力和智力支持，建设社会主义文化强国。加强社会主义核心价值体系建设，坚持马克思主义指导思想，树立中国特色社会主义共同理想，弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，培育和践行社会主义核心价值观，倡导社会主义荣辱观，增强民族自尊、自信和自强精神，抵御资本主义和封建主义腐朽思想的侵蚀，扫除各种社会丑恶现象，努力使我国人民成为有理想、有道德、有文化、有纪律的人民。对党员要进行共产主义远大理想教育。大力发展教育、科学、文化事业，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，继承革命文化，发展社会主义先进文化，提高国家文化软实力。牢牢掌握意识形态工作领导权，不断巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础。
　　中国共产党领导人民构建社会主义和谐社会。按照民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的总要求和共同建设、共同享有的原则，以保障和改善民生为重点，解决好人民最关心、最直接、最现实的利益问题，使发展成果更多更公平惠及全体人民，不断增强人民群众获得感，努力形成全体人民各尽其能、各得其所而又和谐相处的局面。加强和创新社会治理。严格区分和正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾。加强社会治安综合治理，依法坚决打击各种危害国家安全和利益、危害社会稳定和经济发展的犯罪活动和犯罪分子，保持社会长期稳定。坚持总体国家安全观，统筹发展和安全，坚决维护国家主权、安全、发展利益。
　　中国共产党领导人民建设社会主义生态文明。树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念，增强绿水青山就是金山银山的意识，坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，坚持生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。着力建设资源节约型、环境友好型社会，实行最严格的生态环境保护制度，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，为人民创造良好生产生活环境，实现中华民族永续发展。
　　中国共产党坚持对人民解放军和其他人民武装力量的绝对领导，贯彻习近平强军思想，加强人民解放军的建设，坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队，切实保证人民解放军有效履行新时代军队使命任务，充分发挥人民解放军在巩固国防、保卫祖国和参加社会主义现代化建设中的作用。
　　中国共产党维护和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系，积极培养、选拔少数民族干部，帮助少数民族和民族地区发展经济、文化和社会事业，铸牢中华民族共同体意识，实现各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。全面贯彻党的宗教工作基本方针，团结信教群众为经济社会发展作贡献。
　　中国共产党同全国各民族工人、农民、知识分子团结在一起，同各民主党派、无党派人士、各民族的爱国力量团结在一起，进一步发展和壮大由全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者、拥护祖国统一和致力于中华民族伟大复兴的爱国者组成的最广泛的爱国统一战线。不断加强全国人民包括香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞的团结。全面准确、坚定不移贯彻“一个国家、两种制度”的方针，促进香港、澳门长期繁荣稳定，坚决反对和遏制“台独”，完成祖国统一大业。
　　中国共产党坚持独立自主的和平外交政策，坚持和平发展道路，坚持互利共赢的开放战略，统筹国内国际两个大局，积极发展对外关系，努力为我国的改革开放和现代化建设争取有利的国际环境。在国际事务中，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，坚持正确义利观，维护我国的独立和主权，反对霸权主义和强权政治，维护世界和平，促进人类进步，推动构建人类命运共同体，推动建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。在互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则的基础上，发展我国同世界各国的关系。不断发展我国同周边国家的睦邻友好关系，加强同发展中国家的团结与合作。遵循共商共建共享原则，推进“一带一路”建设。按照独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务的原则，发展我党同各国共产党和其他政党的关系。
　　中国共产党要领导全国各族人民实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须紧密围绕党的基本路线，坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，弘扬坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设，以改革创新精神全面推进党的建设新的伟大工程，以党的政治建设为统领，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，全面提高党的建设科学化水平，以伟大自我革命引领伟大社会革命。坚持立党为公、执政为民，发扬党的优良传统和作风，不断提高党的领导水平和执政水平，提高拒腐防变和抵御风险的能力，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，不断增强党的阶级基础和扩大党的群众基础，不断提高党的创造力、凝聚力、战斗力，建设学习型、服务型、创新型的马克思主义执政党，使我们党始终走在时代前列，成为领导全国人民沿着中国特色社会主义道路不断前进的坚强核心。党的建设必须坚决实现以下六项基本要求：
　　第一，坚持党的基本路线。全党要用邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想和党的基本路线统一思想，统一行动，并且毫不动摇地长期坚持下去。必须把改革开放同四项基本原则统一起来，全面落实党的基本路线，反对一切“左”的和右的错误倾向，要警惕右，但主要是防止“左”。必须提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强贯彻落实党的理论和路线方针政策的自觉性和坚定性。
　　第二，坚持解放思想，实事求是，与时俱进，求真务实。党的思想路线是一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理。全党必须坚持这条思想路线，积极探索，大胆试验，开拓创新，创造性地开展工作，不断研究新情况，总结新经验，解决新问题，在实践中丰富和发展马克思主义，推进马克思主义中国化时代化。
　　第三，坚持新时代党的组织路线。全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以组织体系建设为重点，着力培养忠诚干净担当的高素质干部，着力集聚爱国奉献的各方面优秀人才，坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤，为坚持和加强党的全面领导、坚持和发展中国特色社会主义提供坚强组织保证。全党必须增强党组织的政治功能和组织功能，培养选拔党和人民需要的好干部，培养和造就大批堪当时代重任的社会主义事业接班人，聚天下英才而用之，从组织上保证党的基本理论、基本路线、基本方略的贯彻落实。
　　第四，坚持全心全意为人民服务。党除了工人阶级和最广大人民群众的利益，没有自己特殊的利益。党在任何时候都把群众利益放在第一位，同群众同甘共苦，保持最密切的联系，坚持权为民所用、情为民所系、利为民所谋，不允许任何党员脱离群众，凌驾于群众之上。我们党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众。党风问题、党同人民群众联系问题是关系党生死存亡的问题。党在自己的工作中实行群众路线，一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动。
　　第五，坚持民主集中制。民主集中制是民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合。它既是党的根本组织原则，也是群众路线在党的生活中的运用。必须充分发扬党内民主，尊重党员主体地位，保障党员民主权利，发挥各级党组织和广大党员的积极性创造性。必须实行正确的集中，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，保证全党的团结统一和行动一致，保证党的决定得到迅速有效的贯彻执行。加强和规范党内政治生活，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，发展积极健康的党内政治文化，营造风清气正的良好政治生态。党在自己的政治生活中正确地开展批评和自我批评，在原则问题上进行思想斗争，坚持真理，修正错误。努力造成又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志又有个人心情舒畅生动活泼的政治局面。
　　第六，坚持从严管党治党。全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。新形势下，党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验是长期的、复杂的、严峻的，精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险更加尖锐地摆在全党面前。要把严的标准、严的措施贯穿于管党治党全过程和各方面。坚持依规治党、标本兼治，不断健全党内法规体系，坚持把纪律挺在前面，加强组织性纪律性，在党的纪律面前人人平等。强化全面从严治党主体责任和监督责任，加强对党的领导机关和党员领导干部特别是主要领导干部的监督，不断完善党内监督体系。深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，以零容忍态度惩治腐败，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。
　　中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，党是最高政治领导力量。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。党要适应改革开放和社会主义现代化建设的要求，坚持科学执政、民主执政、依法执政，加强和改善党的领导。党必须按照总揽全局、协调各方的原则，在同级各种组织中发挥领导核心作用。党必须集中精力领导经济建设，组织、协调各方面的力量，同心协力，围绕经济建设开展工作，促进经济社会全面发展。党必须实行民主的科学的决策，制定和执行正确的路线、方针、政策，做好党的组织工作和宣传教育工作，发挥全体党员的先锋模范作用。党必须在宪法和法律的范围内活动。党必须保证国家的立法、司法、行政、监察机关，经济、文化组织和人民团体积极主动地、独立负责地、协调一致地工作。党必须加强对工会、共产主义青年团、妇女联合会等群团组织的领导，使它们保持和增强政治性、先进性、群众性，充分发挥作用。党必须适应形势的发展和情况的变化，完善领导体制，改进领导方式，增强执政能力。共产党员必须同党外群众亲密合作，共同为建设中国特色社会主义而奋斗。
　　第一章　党员
　　第一条　年满十八岁的中国工人、农民、军人、知识分子和其他社会阶层的先进分子，承认党的纲领和章程，愿意参加党的一个组织并在其中积极工作、执行党的决议和按期交纳党费的，可以申请加入中国共产党。
　　第二条　中国共产党党员是中国工人阶级的有共产主义觉悟的先锋战士。
　　中国共产党党员必须全心全意为人民服务，不惜牺牲个人的一切，为实现共产主义奋斗终身。
　　中国共产党党员永远是劳动人民的普通一员。除了法律和政策规定范围内的个人利益和工作职权以外，所有共产党员都不得谋求任何私利和特权。
　　第三条　党员必须履行下列义务：
　　（一）认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，学习党的路线、方针、政策和决议，学习党的基本知识和党的历史，学习科学、文化、法律和业务知识，努力提高为人民服务的本领。
　　（二）增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻执行党的基本路线和各项方针、政策，带头参加改革开放和社会主义现代化建设，带动群众为经济发展和社会进步艰苦奋斗，在生产、工作、学习和社会生活中起先锋模范作用。
　　（三）坚持党和人民的利益高于一切，个人利益服从党和人民的利益，吃苦在前，享受在后，克己奉公，多做贡献。
　　（四）自觉遵守党的纪律，首先是党的政治纪律和政治规矩，模范遵守国家的法律法规，严格保守党和国家的秘密，执行党的决定，服从组织分配，积极完成党的任务。
　　（五）维护党的团结和统一，对党忠诚老实，言行一致，坚决反对一切派别组织和小集团活动，反对阳奉阴违的两面派行为和一切阴谋诡计。
　　（六）切实开展批评和自我批评，勇于揭露和纠正违反党的原则的言行和工作中的缺点、错误，坚决同消极腐败现象作斗争。
　　（七）密切联系群众，向群众宣传党的主张，遇事同群众商量，及时向党反映群众的意见和要求，维护群众的正当利益。
　　（八）发扬社会主义新风尚，带头实践社会主义核心价值观和社会主义荣辱观，提倡共产主义道德，弘扬中华民族传统美德，为了保护国家和人民的利益，在一切困难和危险的时刻挺身而出，英勇斗争，不怕牺牲。
　　第四条　党员享有下列权利：
　　（一）参加党的有关会议，阅读党的有关文件，接受党的教育和培训。
　　（二）在党的会议上和党报党刊上，参加关于党的政策问题的讨论。
　　（三）对党的工作提出建议和倡议。
　　（四）在党的会议上有根据地批评党的任何组织和任何党员，向党负责地揭发、检举党的任何组织和任何党员违法乱纪的事实，要求处分违法乱纪的党员，要求罢免或撤换不称职的干部。
　　（五）行使表决权、选举权，有被选举权。
　　（六）在党组织讨论决定对党员的党纪处分或作出鉴定时，本人有权参加和进行申辩，其他党员可以为他作证和辩护。
　　（七）对党的决议和政策如有不同意见，在坚决执行的前提下，可以声明保留，并且可以把自己的意见向党的上级组织直至中央提出。
　　（八）向党的上级组织直至中央提出请求、申诉和控告，并要求有关组织给以负责的答复。
　　党的任何一级组织直至中央都无权剥夺党员的上述权利。
　　第五条　发展党员，必须把政治标准放在首位，经过党的支部，坚持个别吸收的原则。
　　申请入党的人，要填写入党志愿书，要有两名正式党员作介绍人，要经过支部大会通过和上级党组织批准，并且经过预备期的考察，才能成为正式党员。
　　介绍人要认真了解申请人的思想、品质、经历和工作表现，向他解释党的纲领和党的章程，说明党员的条件、义务和权利，并向党组织作出负责的报告。
　　党的支部委员会对申请入党的人，要注意征求党内外有关群众的意见，进行严格的审查，认为合格后再提交支部大会讨论。
　　上级党组织在批准申请人入党以前，要派人同他谈话，作进一步的了解，并帮助他提高对党的认识。
　　在特殊情况下，党的中央和省、自治区、直辖市委员会可以直接接收党员。
　　第六条　预备党员必须面向党旗进行入党宣誓。誓词如下：我志愿加入中国共产党，拥护党的纲领，遵守党的章程，履行党员义务，执行党的决定，严守党的纪律，保守党的秘密，对党忠诚，积极工作，为共产主义奋斗终身，随时准备为党和人民牺牲一切，永不叛党。
　　第七条　预备党员的预备期为一年。党组织对预备党员应当认真教育和考察。
　　预备党员的义务同正式党员一样。预备党员的权利，除了没有表决权、选举权和被选举权以外，也同正式党员一样。
　　预备党员预备期满，党的支部应当及时讨论他能否转为正式党员。认真履行党员义务，具备党员条件的，应当按期转为正式党员；需要继续考察和教育的，可以延长预备期，但不能超过一年；不履行党员义务，不具备党员条件的，应当取消预备党员资格。预备党员转为正式党员，或延长预备期，或取消预备党员资格，都应当经支部大会讨论通过和上级党组织批准。
　　预备党员的预备期，从支部大会通过他为预备党员之日算起。党员的党龄，从预备期满转为正式党员之日算起。
　　第八条　每个党员，不论职务高低，都必须编入党的一个支部、小组或其他特定组织，参加党的组织生活，接受党内外群众的监督。党员领导干部还必须参加党委、党组的民主生活会。不允许有任何不参加党的组织生活、不接受党内外群众监督的特殊党员。
　　第九条　党员有退党的自由。党员要求退党，应当经支部大会讨论后宣布除名，并报上级党组织备案。
　　党员缺乏革命意志，不履行党员义务，不符合党员条件，党的支部应当对他进行教育，要求他限期改正；经教育仍无转变的，应当劝他退党。劝党员退党，应当经支部大会讨论决定，并报上级党组织批准。如被劝告退党的党员坚持不退，应当提交支部大会讨论，决定把他除名，并报上级党组织批准。
　　党员如果没有正当理由，连续六个月不参加党的组织生活，或不交纳党费，或不做党所分配的工作，就被认为是自行脱党。支部大会应当决定把这样的党员除名，并报上级党组织批准。
　　第二章　党的组织制度
　　第十条　党是根据自己的纲领和章程，按照民主集中制组织起来的统一整体。党的民主集中制的基本原则是：
　　（一）党员个人服从党的组织，少数服从多数，下级组织服从上级组织，全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会。
　　（二）党的各级领导机关，除它们派出的代表机关和在非党组织中的党组外，都由选举产生。
　　（三）党的最高领导机关，是党的全国代表大会和它所产生的中央委员会。党的地方各级领导机关，是党的地方各级代表大会和它们所产生的委员会。党的各级委员会向同级的代表大会负责并报告工作。
　　（四）党的上级组织要经常听取下级组织和党员群众的意见，及时解决他们提出的问题。党的下级组织既要向上级组织请示和报告工作，又要独立负责地解决自己职责范围内的问题。上下级组织之间要互通情报、互相支持和互相监督。党的各级组织要按规定实行党务公开，使党员对党内事务有更多的了解和参与。
　　（五）党的各级委员会实行集体领导和个人分工负责相结合的制度。凡属重大问题都要按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，由党的委员会集体讨论，作出决定；委员会成员要根据集体的决定和分工，切实履行自己的职责。
　　（六）党禁止任何形式的个人崇拜。要保证党的领导人的活动处于党和人民的监督之下，同时维护一切代表党和人民利益的领导人的威信。
　　第十一条　党的各级代表大会的代表和委员会的产生，要体现选举人的意志。选举采用无记名投票的方式。候选人名单要由党组织和选举人充分酝酿讨论。可以直接采用候选人数多于应选人数的差额选举办法进行正式选举。也可以先采用差额选举办法进行预选，产生候选人名单，然后进行正式选举。选举人有了解候选人情况、要求改变候选人、不选任何一个候选人和另选他人的权利。任何组织和个人不得以任何方式强迫选举人选举或不选举某个人。
　　党的地方各级代表大会和基层代表大会的选举，如果发生违反党章的情况，上一级党的委员会在调查核实后，应作出选举无效和采取相应措施的决定，并报再上一级党的委员会审查批准，正式宣布执行。
　　党的各级代表大会代表实行任期制。
　　第十二条　党的中央和地方各级委员会在必要时召集代表会议，讨论和决定需要及时解决的重大问题。代表会议代表的名额和产生办法，由召集代表会议的委员会决定。
　　第十三条　凡是成立党的新组织，或是撤销党的原有组织，必须由上级党组织决定。
　　在党的地方各级代表大会和基层代表大会闭会期间，上级党的组织认为有必要时，可以调动或者指派下级党组织的负责人。
　　党的中央和地方各级委员会可以派出代表机关。
　　第十四条　党的中央和省、自治区、直辖市委员会实行巡视制度，在一届任期内，对所管理的地方、部门、企事业单位党组织实现巡视全覆盖。
　　中央有关部委和国家机关部门党组（党委）根据工作需要，开展巡视工作。
　　党的市（地、州、盟）和县（市、区、旗）委员会建立巡察制度。
　　第十五条　党的各级领导机关，对同下级组织有关的重要问题作出决定时，在通常情况下，要征求下级组织的意见。要保证下级组织能够正常行使他们的职权。凡属应由下级组织处理的问题，如无特殊情况，上级领导机关不要干预。
　　第十六条　有关全国性的重大政策问题，只有党中央有权作出决定，各部门、各地方的党组织可以向中央提出建议，但不得擅自作出决定和对外发表主张。
　　党的下级组织必须坚决执行上级组织的决定。下级组织如果认为上级组织的决定不符合本地区、本部门的实际情况，可以请求改变；如果上级组织坚持原决定，下级组织必须执行，并不得公开发表不同意见，但有权向再上一级组织报告。
　　党的各级组织的报刊和其他宣传工具，必须宣传党的路线、方针、政策和决议。
　　第十七条　党组织讨论决定问题，必须执行少数服从多数的原则。决定重要问题，要进行表决。对于少数人的不同意见，应当认真考虑。如对重要问题发生争论，双方人数接近，除了在紧急情况下必须按多数意见执行外，应当暂缓作出决定，进一步调查研究，交换意见，下次再表决；在特殊情况下，也可将争论情况向上级组织报告，请求裁决。
　　党员个人代表党组织发表重要主张，如果超出党组织已有决定的范围，必须提交所在的党组织讨论决定，或向上级党组织请示。任何党员不论职务高低，都不能个人决定重大问题；如遇紧急情况，必须由个人作出决定时，事后要迅速向党组织报告。不允许任何领导人实行个人专断和把个人凌驾于组织之上。
　　第十八条　党的中央、地方和基层组织，都必须重视党的建设，经常讨论和检查党的宣传工作、教育工作、组织工作、纪律检查工作、群众工作、统一战线工作等，注意研究党内外的思想政治状况。
　　第三章　党的中央组织
　　第十九条　党的全国代表大会每五年举行一次，由中央委员会召集。中央委员会认为有必要，或者有三分之一以上的省一级组织提出要求，全国代表大会可以提前举行；如无非常情况，不得延期举行。
　　全国代表大会代表的名额和选举办法，由中央委员会决定。
　　第二十条　党的全国代表大会的职权是：
　　（一）听取和审查中央委员会的报告；
　　（二）审查中央纪律检查委员会的报告；
　　（三）讨论并决定党的重大问题；
　　（四）修改党的章程；
　　（五）选举中央委员会；
　　（六）选举中央纪律检查委员会。
　　第二十一条　党的全国代表会议的职权是：讨论和决定重大问题；调整和增选中央委员会、中央纪律检查委员会的部分成员。调整和增选中央委员及候补中央委员的数额，不得超过党的全国代表大会选出的中央委员及候补中央委员各自总数的五分之一。
　　第二十二条　党的中央委员会每届任期五年。全国代表大会如提前或延期举行，它的任期相应地改变。中央委员会委员和候补委员必须有五年以上的党龄。中央委员会委员和候补委员的名额，由全国代表大会决定。中央委员会委员出缺，由中央委员会候补委员按照得票多少依次递补。
　　中央委员会全体会议由中央政治局召集，每年至少举行一次。中央政治局向中央委员会全体会议报告工作，接受监督。
　　在全国代表大会闭会期间，中央委员会执行全国代表大会的决议，领导党的全部工作，对外代表中国共产党。
　　第二十三条　党的中央政治局、中央政治局常务委员会和中央委员会总书记，由中央委员会全体会议选举。中央委员会总书记必须从中央政治局常务委员会委员中产生。
　　中央政治局和它的常务委员会在中央委员会全体会议闭会期间，行使中央委员会的职权。
　　中央书记处是中央政治局和它的常务委员会的办事机构；成员由中央政治局常务委员会提名，中央委员会全体会议通过。
　　中央委员会总书记负责召集中央政治局会议和中央政治局常务委员会会议，并主持中央书记处的工作。
　　党的中央军事委员会组成人员由中央委员会决定，中央军事委员会实行主席负责制。
　　每届中央委员会产生的中央领导机构和中央领导人，在下届全国代表大会开会期间，继续主持党的经常工作，直到下届中央委员会产生新的中央领导机构和中央领导人为止。
　　第二十四条　中国人民解放军的党组织，根据中央委员会的指示进行工作。中央军事委员会负责军队中党的工作和政治工作，对军队中党的组织体制和机构作出规定。
　　第四章　党的地方组织
　　第二十五条　党的省、自治区、直辖市的代表大会，设区的市和自治州的代表大会，县（旗）、自治县、不设区的市和市辖区的代表大会，每五年举行一次。
　　党的地方各级代表大会由同级党的委员会召集。在特殊情况下，经上一级委员会批准，可以提前或延期举行。
　　党的地方各级代表大会代表的名额和选举办法，由同级党的委员会决定，并报上一级党的委员会批准。
　　第二十六条　党的地方各级代表大会的职权是：
　　（一）听取和审查同级委员会的报告；
　　（二）审查同级纪律检查委员会的报告；
　　（三）讨论本地区范围内的重大问题并作出决议；
　　（四）选举同级党的委员会，选举同级党的纪律检查委员会。
　　第二十七条　党的省、自治区、直辖市、设区的市和自治州的委员会，每届任期五年。这些委员会的委员和候补委员必须有五年以上的党龄。
　　党的县（旗）、自治县、不设区的市和市辖区的委员会，每届任期五年。这些委员会的委员和候补委员必须有三年以上的党龄。
　　党的地方各级代表大会如提前或延期举行，由它选举的委员会的任期相应地改变。
　　党的地方各级委员会的委员和候补委员的名额，分别由上一级委员会决定。党的地方各级委员会委员出缺，由候补委员按照得票多少依次递补。
　　党的地方各级委员会全体会议，每年至少召开两次。
　　党的地方各级委员会在代表大会闭会期间，执行上级党组织的指示和同级党代表大会的决议，领导本地方的工作，定期向上级党的委员会报告工作。
　　第二十八条　党的地方各级委员会全体会议，选举常务委员会和书记、副书记，并报上级党的委员会批准。党的地方各级委员会的常务委员会，在委员会全体会议闭会期间，行使委员会职权；在下届代表大会开会期间，继续主持经常工作，直到新的常务委员会产生为止。
　　党的地方各级委员会的常务委员会定期向委员会全体会议报告工作，接受监督。
　　第二十九条　党的地区委员会和相当于地区委员会的组织，是党的省、自治区委员会在几个县、自治县、市范围内派出的代表机关。它根据省、自治区委员会的授权，领导本地区的工作。
　　第五章　党的基层组织
　　第三十条　企业、农村、机关、学校、医院、科研院所、街道社区、社会组织、人民解放军连队和其他基层单位，凡是有正式党员三人以上的，都应当成立党的基层组织。
　　党的基层组织，根据工作需要和党员人数，经上级党组织批准，分别设立党的基层委员会、总支部委员会、支部委员会。基层委员会由党员大会或代表大会选举产生，总支部委员会和支部委员会由党员大会选举产生，提出委员候选人要广泛征求党员和群众的意见。
　　第三十一条　党的基层委员会、总支部委员会、支部委员会每届任期三年至五年。基层委员会、总支部委员会、支部委员会的书记、副书记选举产生后，应报上级党组织批准。
　　第三十二条　党的基层组织是党在社会基层组织中的战斗堡垒，是党的全部工作和战斗力的基础。它的基本任务是：
　　（一）宣传和执行党的路线、方针、政策，宣传和执行党中央、上级组织和本组织的决议，充分发挥党员的先锋模范作用，积极创先争优，团结、组织党内外的干部和群众，努力完成本单位所担负的任务。
　　（二）组织党员认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，推进“两学一做”学习教育、党史学习教育常态化制度化，学习党的路线、方针、政策和决议，学习党的基本知识，学习科学、文化、法律和业务知识。
　　（三）对党员进行教育、管理、监督和服务，提高党员素质，坚定理想信念，增强党性，严格党的组织生活，开展批评和自我批评，维护和执行党的纪律，监督党员切实履行义务，保障党员的权利不受侵犯。加强和改进流动党员管理。
　　（四）密切联系群众，经常了解群众对党员、党的工作的批评和意见，维护群众的正当权利和利益，做好群众的思想政治工作。
　　（五）充分发挥党员和群众的积极性创造性，发现、培养和推荐他们中间的优秀人才，鼓励和支持他们在改革开放和社会主义现代化建设中贡献自己的聪明才智。
　　（六）对要求入党的积极分子进行教育和培养，做好经常性的发展党员工作，重视在生产、工作第一线和青年中发展党员。
　　（七）监督党员干部和其他任何工作人员严格遵守国家法律法规，严格遵守国家的财政经济法规和人事制度，不得侵占国家、集体和群众的利益。
　　（八）教育党员和群众自觉抵制不良倾向，坚决同各种违纪违法行为作斗争。
　　第三十三条　街道、乡、镇党的基层委员会和村、社区党组织，统一领导本地区基层各类组织和各项工作，加强基层社会治理，支持和保证行政组织、经济组织和群众性自治组织充分行使职权。
　　国有企业党委（党组）发挥领导作用，把方向、管大局、保落实，依照规定讨论和决定企业重大事项。国有企业和集体企业中党的基层组织，围绕企业生产经营开展工作。保证监督党和国家的方针、政策在本企业的贯彻执行；支持股东会、董事会、监事会和经理（厂长）依法行使职权；全心全意依靠职工群众，支持职工代表大会开展工作；参与企业重大问题的决策；加强党组织的自身建设，领导思想政治工作、精神文明建设、统一战线工作和工会、共青团、妇女组织等群团组织。
　　非公有制经济组织中党的基层组织，贯彻党的方针政策，引导和监督企业遵守国家的法律法规，领导工会、共青团等群团组织，团结凝聚职工群众，维护各方的合法权益，促进企业健康发展。
　　社会组织中党的基层组织，宣传和执行党的路线、方针、政策，领导工会、共青团等群团组织，教育管理党员，引领服务群众，推动事业发展。
　　实行行政领导人负责制的事业单位中党的基层组织，发挥战斗堡垒作用。实行党委领导下的行政领导人负责制的事业单位中党的基层组织，对重大问题进行讨论和作出决定，同时保证行政领导人充分行使自己的职权。
　　各级党和国家机关中党的基层组织，协助行政负责人完成任务，改进工作，对包括行政负责人在内的每个党员进行教育、管理、监督，不领导本单位的业务工作。
　　第三十四条　党支部是党的基础组织，担负直接教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责。
　　第六章　党的干部
　　第三十五条　党的干部是党的事业的骨干，是人民的公仆，要做到忠诚干净担当。党按照德才兼备、以德为先的原则选拔干部，坚持五湖四海、任人唯贤，坚持事业为上、公道正派，反对任人唯亲，努力实现干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化。
　　党重视教育、培训、选拔、考核和监督干部，特别是培养、选拔优秀年轻干部。积极推进干部制度改革。
　　党重视培养、选拔女干部和少数民族干部。
　　第三十六条　党的各级领导干部必须信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁，模范地履行本章程第三条所规定的党员的各项义务，并且必须具备以下的基本条件：
　　（一）具有履行职责所需要的马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的水平，带头贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，努力用马克思主义的立场、观点、方法分析和解决实际问题，坚持讲学习、讲政治、讲正气，经得起各种风浪的考验。
　　（二）具有共产主义远大理想和中国特色社会主义坚定信念，坚决执行党的基本路线和各项方针、政策，立志改革开放，献身现代化事业，在社会主义建设中艰苦创业，树立正确政绩观，做出经得起实践、人民、历史检验的实绩。
　　（三）坚持解放思想，实事求是，与时俱进，开拓创新，认真调查研究，能够把党的方针、政策同本地区、本部门的实际相结合，卓有成效地开展工作，讲实话，办实事，求实效。
　　（四）有强烈的革命事业心和政治责任感，有实践经验，有胜任领导工作的组织能力、文化水平和专业知识。
　　（五）正确行使人民赋予的权力，坚持原则，依法办事，清正廉洁，勤政为民，以身作则，艰苦朴素，密切联系群众，坚持党的群众路线，自觉地接受党和群众的批评和监督，加强道德修养，讲党性、重品行、作表率，做到自重、自省、自警、自励，反对形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，反对特权思想和特权现象，反对任何滥用职权、谋求私利的行为。
　　（六）坚持和维护党的民主集中制，有民主作风，有全局观念，善于团结同志，包括团结同自己有不同意见的同志一道工作。
　　第三十七条　党员干部要善于同党外干部合作共事，尊重他们，虚心学习他们的长处。
　　党的各级组织要善于发现和推荐有真才实学的党外干部担任领导工作，保证他们有职有权，充分发挥他们的作用。
　　第三十八条　党的各级领导干部，无论是由民主选举产生的，或是由领导机关任命的，他们的职务都不是终身的，都可以变动或解除。
　　年龄和健康状况不适宜于继续担任工作的干部，应当按照国家的规定退、离休。
　　第七章　党的纪律
　　第三十九条　党的纪律是党的各级组织和全体党员必须遵守的行为规则，是维护党的团结统一、完成党的任务的保证。党组织必须严格执行和维护党的纪律，共产党员必须自觉接受党的纪律的约束。
　　第四十条　党的纪律主要包括政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律。
　　坚持惩前毖后、治病救人，执纪必严、违纪必究，抓早抓小、防微杜渐，按照错误性质和情节轻重，给以批评教育、责令检查、诫勉直至纪律处分。运用监督执纪“四种形态”，让“红红脸、出出汗”成为常态，党纪处分、组织调整成为管党治党的重要手段，严重违纪、严重触犯刑律的党员必须开除党籍。
　　党内严格禁止用违反党章和国家法律的手段对待党员，严格禁止打击报复和诬告陷害。违反这些规定的组织或个人必须受到党的纪律和国家法律的追究。
　　第四十一条　对党员的纪律处分有五种：警告、严重警告、撤销党内职务、留党察看、开除党籍。
　　留党察看最长不超过两年。党员在留党察看期间没有表决权、选举权和被选举权。党员经过留党察看，确已改正错误的，应当恢复其党员的权利；坚持错误不改的，应当开除党籍。
　　开除党籍是党内的最高处分。各级党组织在决定或批准开除党员党籍的时候，应当全面研究有关的材料和意见，采取十分慎重的态度。
　　第四十二条　对党员的纪律处分，必须经过支部大会讨论决定，报党的基层委员会批准；如果涉及的问题比较重要或复杂，或给党员以开除党籍的处分，应分别不同情况，报县级或县级以上党的纪律检查委员会审查批准。在特殊情况下，县级和县级以上各级党的委员会和纪律检查委员会有权直接决定给党员以纪律处分。
　　对党的中央委员会委员、候补委员，给以警告、严重警告处分，由中央纪律检查委员会常务委员会审议后，报党中央批准。对地方各级党的委员会委员、候补委员，给以警告、严重警告处分，应由上一级纪律检查委员会批准，并报它的同级党的委员会备案。
　　对党的中央委员会和地方各级委员会的委员、候补委员，给以撤销党内职务、留党察看或开除党籍的处分，必须由本人所在的委员会全体会议三分之二以上的多数决定。在全体会议闭会期间，可以先由中央政治局和地方各级委员会常务委员会作出处理决定，待召开委员会全体会议时予以追认。对地方各级委员会委员和候补委员的上述处分，必须经过上级纪律检查委员会常务委员会审议，由这一级纪律检查委员会报同级党的委员会批准。
　　严重触犯刑律的中央委员会委员、候补委员，由中央政治局决定开除其党籍；严重触犯刑律的地方各级委员会委员、候补委员，由同级委员会常务委员会决定开除其党籍。
　　第四十三条　党组织对党员作出处分决定，应当实事求是地查清事实。处分决定所依据的事实材料和处分决定必须同本人见面，听取本人说明情况和申辩。如果本人对处分决定不服，可以提出申诉，有关党组织必须负责处理或者迅速转递，不得扣压。对于确属坚持错误意见和无理要求的人，要给以批评教育。
　　第四十四条　党组织如果在维护党的纪律方面失职，必须问责。
　　对于严重违犯党的纪律、本身又不能纠正的党组织，上一级党的委员会在查明核实后，应根据情节严重的程度，作出进行改组或予以解散的决定，并报再上一级党的委员会审查批准，正式宣布执行。
　　第八章　党的纪律检查机关
　　第四十五条　党的中央纪律检查委员会在党的中央委员会领导下进行工作。党的地方各级纪律检查委员会和基层纪律检查委员会在同级党的委员会和上级纪律检查委员会双重领导下进行工作。上级党的纪律检查委员会加强对下级纪律检查委员会的领导。
　　党的各级纪律检查委员会每届任期和同级党的委员会相同。
　　党的中央纪律检查委员会全体会议，选举常务委员会和书记、副书记，并报党的中央委员会批准。党的地方各级纪律检查委员会全体会议，选举常务委员会和书记、副书记，并由同级党的委员会通过，报上级党的委员会批准。党的基层委员会是设立纪律检查委员会，还是设立纪律检查委员，由它的上一级党组织根据具体情况决定。党的总支部委员会和支部委员会设纪律检查委员。
　　党的中央和地方纪律检查委员会向同级党和国家机关全面派驻党的纪律检查组，按照规定向有关国有企业、事业单位派驻党的纪律检查组。纪律检查组组长参加驻在单位党的领导组织的有关会议。他们的工作必须受到该单位党的领导组织的支持。
　　第四十六条　党的各级纪律检查委员会是党内监督专责机关，主要任务是：维护党的章程和其他党内法规，检查党的路线、方针、政策和决议的执行情况，协助党的委员会推进全面从严治党、加强党风建设和组织协调反腐败工作，推动完善党和国家监督体系。
　　党的各级纪律检查委员会的职责是监督、执纪、问责，要经常对党员进行遵守纪律的教育，作出关于维护党纪的决定；对党的组织和党员领导干部履行职责、行使权力进行监督，受理处置党员群众检举举报，开展谈话提醒、约谈函询；检查和处理党的组织和党员违反党的章程和其他党内法规的比较重要或复杂的案件，决定或取消对这些案件中的党员的处分；进行问责或提出责任追究的建议；受理党员的控告和申诉；保障党员的权利。
　　各级纪律检查委员会要把处理特别重要或复杂的案件中的问题和处理的结果，向同级党的委员会报告。党的地方各级纪律检查委员会和基层纪律检查委员会要同时向上级纪律检查委员会报告。
　　各级纪律检查委员会发现同级党的委员会委员有违犯党的纪律的行为，可以先进行初步核实，如果需要立案检查的，应当在向同级党的委员会报告的同时向上一级纪律检查委员会报告；涉及常务委员的，报告上一级纪律检查委员会，由上一级纪律检查委员会进行初步核实，需要审查的，由上一级纪律检查委员会报它的同级党的委员会批准。
　　第四十七条　上级纪律检查委员会有权检查下级纪律检查委员会的工作，并且有权批准和改变下级纪律检查委员会对于案件所作的决定。如果所要改变的该下级纪律检查委员会的决定，已经得到它的同级党的委员会的批准，这种改变必须经过它的上一级党的委员会批准。
　　党的地方各级纪律检查委员会和基层纪律检查委员会如果对同级党的委员会处理案件的决定有不同意见，可以请求上一级纪律检查委员会予以复查；如果发现同级党的委员会或它的成员有违犯党的纪律的情况，在同级党的委员会不给予解决或不给予正确解决的时候，有权向上级纪律检查委员会提出申诉，请求协助处理。
　　第九章　党组
　　第四十八条　在中央和地方国家机关、人民团体、经济组织、文化组织和其他非党组织的领导机关中，可以成立党组。党组发挥领导作用。党组的任务，主要是负责贯彻执行党的路线、方针、政策；加强对本单位党的建设的领导，履行全面从严治党责任；讨论和决定本单位的重大问题；做好干部管理工作；讨论和决定基层党组织设置调整和发展党员、处分党员等重要事项；团结党外干部和群众，完成党和国家交给的任务；领导机关和直属单位党组织的工作。
　　第四十九条　党组的成员，由批准成立党组的党组织决定。党组设书记，必要时还可以设副书记。
　　党组必须服从批准它成立的党组织领导。
　　第五十条　在对下属单位实行集中统一领导的国家工作部门和有关单位的领导机关中，可以建立党委，党委的产生办法、职权和工作任务，由中央另行规定。
　　第十章　党和共产主义青年团的关系
　　第五十一条　中国共产主义青年团是中国共产党领导的先进青年的群团组织，是广大青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的学校，是党的助手和后备军。共青团中央委员会受党中央委员会领导。共青团的地方各级组织受同级党的委员会领导，同时受共青团上级组织领导。
　　第五十二条　党的各级委员会要加强对共青团的领导，注意团的干部的选拔和培训。党要坚决支持共青团根据广大青年的特点和需要，生动活泼地、富于创造性地进行工作，充分发挥团的突击队作用和联系广大青年的桥梁作用。
　　团的县级和县级以下各级委员会书记，企业事业单位的团委员会书记，是党员的，可以列席同级党的委员会和常务委员会的会议。
　　第十一章　党徽党旗
　　第五十三条　中国共产党党徽为镰刀和锤头组成的图案。
　　第五十四条　中国共产党党旗为旗面缀有金黄色党徽图案的红旗。
　　第五十五条　中国共产党的党徽党旗是中国共产党的象征和标志。党的各级组织和每一个党员都要维护党徽党旗的尊严。要按照规定制作和使用党徽党旗。（新华社北京10月26日电）

序号：219
报名：中国青年报
日期：2022.10.27
期号：17174
版次：005
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：推动实现联合国可持续发展目标　中国青年在行动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡文利
图片作者：
文章分类：22.01.05;循环经济;22.03.01;环境保护事业;05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1348
正文：
　　将颜色深浅不一的旧牛仔裤拼接成时尚背包，剩余边角料裁成茶杯垫；把雨水收集起来，净化后一部分用来冲厕所，另一部分用来洗手；为视障者制作表情包描述，让他们也能用可爱的表情传情达意……在联合国驻华总部大楼里，中国年轻人带来的这些新奇项目，体现了他们对可持续发展目标（SDG）的不懈追求。
　　每年的10月24日是联合国日。2021年9月，联合国秘书长古特雷斯在《我们的共同议程》中提出，要“听取青年意见并与青年合作”（Listen to and work with youth）。今年，联合国日首次以青年为主题举办庆祝活动，包括青年对话、可持续项目展出等，体现了国际社会对青年群体日益提升的重视和期待。全国青联副主席傅振邦、联合国驻华协调员常启德出席活动并致辞，联合国人口基金驻华代表康嘉婷主持活动，全球160多名代表线上线下参加。
　　实现可持续发展这一全球共同愿景的过程中，中国青年发挥着越来越重要的作用。
　　在联合国可持续发展议程中，“消除饥饿，实现粮食安全”目标被放在重要位置。近3年来，全球粮食危机日益严重，根据2022年《世界粮食安全和营养状况》报告，2021年全球受饥饿影响的人数已达8.28亿，较2020年增加4600万。
　　2018年，中国青年柳济琛发起“光盘打卡”行动，旨在通过AI技术鼓励人们节约粮食。从上线至今，“光盘打卡”的用户已近900万人，柳济琛也成为第一个获“联合国可持续发展目标青年领袖”称号的中国青年。柳济琛认为，“只有推动社会变得更好，我们才能成长”。今年，“光盘打卡”加入联合国世界粮食计划署的全球孵化项目，将把减少粮食浪费、缓解粮食危机的中国方案推向全世界。
　　“确保包容和公平的优质教育，让全民终身享有学习机会”是联合国可持续发展议程的另一重要目标。张亦驰是清华附中国际部稻香湖校区的高中生，也是一名联合国青年倡导者，她在繁重的学业之余为发育迟缓的儿童提供在线辅导。有一次，张亦驰教一个孩子用英语打招呼，对方却始终无法念出完整的句子，她有些气馁。但第三节课开始时，对方能主动而清晰地用英文打招呼了，那一刻，她更加坚定了从事特殊教育的决心。
　　在实现可持续发展目标的过程中，数字技术发挥着越来越重要的作用。作为最富活力、最有创造力的社会群体，中国青年正身体力行，通过数字技术推动可持续发展。赵晨是数字无障碍化青年倡导者之一，由于先天高度近视和后天并发症，10岁时他已几乎全盲。目前，赵晨从事残障社群运营工作，通过数字技术为不同类型的残障人士赋能。赵晨说：“数字技术拓展了我们的知识和能力边界，打破了我们对自己的刻板印象，让我们变得更加自信，更敢于为自己发声。”
　　在联合国日庆祝活动当天，一些为赋能青少年作出重要贡献的中国项目受邀参加了专题展览。1989年，由共青团中央发起、中国青少年发展基金会实施的希望工程，30多年来资助贫困学生超660万人，援建希望小学两万余所。2005年，全国青联与国际劳工组织合作，在中国高校开展KAB创业教育项目，18年来累计培训1.1万多名KAB创业教育老师和5000多名大学生创业者，孵化扶持600多个创业项目……
　　变化莫测的世界需要青年团结一致，与会者纷纷表示，将为实现可持续发展目标、构建人类命运共同体贡献更多青春力量。

序号：220
报名：中国青年报
日期：2022.10.27
期号：17174
版次：005
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团福建省委传达学习贯彻党的二十大精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　田宏炜
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.01.03.01;会议新闻;05.01.07;文明建设
文章体裁：消息
人物：
地区：福建省
文章来源：中国青年报
字数：564
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者田宏炜）10月24日下午和25日上午，团福建省委分别召开机关全体党员干部大会、团省委书记会（扩大）会议暨理论学习中心组专题学习会，传达学习党的二十大和党的十九届七中全会、二十届一中全会精神。
　　会议指出，党的二十大是在迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。党的二十大工作报告中专门对全党抓好青年工作提出明确要求、对广大青年寄予殷切厚望，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对青年一代一如既往的关注关心关爱，为做好共青团和青年工作指明了前进方向。
　　会议强调，福建省各级团组织要把学习好、宣传好、贯彻好党的二十大精神作为当前和今后一个时期政治生活中的头等大事、中心工作、首要任务。切实把思想和行动统一到党的二十大精神上来，进一步深刻领悟“两个确立”决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，发挥好共青团政治优势、组织优势、工作优势，当好青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人，引领全省广大团员青年为全方位推进高质量发展超越团结奋斗，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。
　　团省委书记会班子成员围绕“学习党的二十大精神”逐一交流学习体会，团省委机关和直属单位全体党员干部参加会议。

