序号：761
报名：中国青年报
日期：2022.05.17
期号：17064
版次：003
版名：青年调查
栏目：
引题：
正题：如何让青少年居家学习状态更好？73.2％受访家长建议关注孩子情绪并积极引导（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孙山　实习生　肖平华
图片作者：制图　孙山
文章分类：05.09.15;父母与子女;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.07.01;社会调查与社会分析
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2135
正文：
　　在疫情防控常态化的背景下，很多青少年都需要居家学习。他们的学习生活状态如何？本周，中国青年报社社会调查中心联合问卷网（wenjuan.com），对1505名受访家长进行的一项调查显示，80.0％的受访家长表示孩子最近经历了居家学习。73.2％的受访家长认为要及时关注居家期间孩子的情绪，进行引导、纾解。
　　受访者中，幼儿园家长占30.6％，小学生家长占52.9％，中学生家长占16.5％。
　　89.9％受访家长觉得有必要重视孩子居家期间的心理状态
　　朱悦的女儿在北京读初中，孩子以前是住校生，最近因为疫情防控管理而改为居家线上学习。朱悦说，在居家期间，自己有了更多机会了解孩子的学习生活，“以前只有在周末孩子回家时，才能听她说一说学校发生的事情，现在每天都能参与到孩子的学习中去”。
　　朱悦有时会旁观一下孩子的网课，“整体作息时间跟平时是一样的，晚上也会有晚自习，整个班的学生都在线上一起自习。我也会跟孩子说，我陪你，你学习我看书”。
　　在北京工作的吕艳有两个孩子，老大读初中，老二念小学，最近自己和孩子都是居家状态。吕艳说，居家学习期间，自己比较关注孩子在上课期间能否认真听讲，“孩子屋门一关，耳机一戴，有时不确定他们是否在认真学习”。
　　数据显示，80.0％的受访家长表示孩子最近经历了居家学习。只能上网课、学习效率低（64.0％）和过度依赖电子设备、影响身心（60.2％），是受访家长觉得容易对孩子居家状态带来影响的主要原因。其他还有：生活节奏、起居习惯被打乱（57.5％），缺少与同伴线下的交流互动（51.5％），缺乏监督、自律性变差（46.3％）等。
　　朱悦觉得，在孩子居家期间，非常有必要给孩子营造一个良好的环境。“孩子也会主动跟我分享上网课过程中开心的瞬间。那天她跟我说，老师上课讲了一个有意思的故事，同学们都被逗笑了，有人截屏了大家大笑的画面。要是在平时，这种场景可能就没法记录下来了”。
　　调查中，89.9％的受访家长觉得有必要重视孩子居家期间的心理状态，其中45.7％的受访家长觉得非常有必要。
　　共青团12355青少年服务台心理咨询专家蔡燕苏说，从近期的个体咨询和服务台值守工作来看，居家学习会给青少年带来一定的挑战，比如对网课不够适应、学习动力不足、缺少运动、作息不规律等。人际关系的变化和过度使用电子设备等，会让青少年感觉到一定的不适，需要家长帮孩子进行调整。
　　73.2％受访家长认为要及时关注孩子情绪，进行引导
　　“现在进行答疑时，不仅要解决孩子们在知识上的困惑，也要关心他们居家学习生活的情况。”北京某初中班主任赵仪（化名）觉得，线上教学不像在教室里上课，很难敏锐感知到学生的状态。同时，学生居家期间与父母的关系也会影响到他们的学习生活，“我了解到，有的家长过于关注孩子上网课的状态，盯得太紧，让孩子觉得不舒服，或者完全不管不问，都不利于孩子居家期间保持良好的状态”。
　　赵仪专门召开了线上家长会，让家长和孩子能够用恰当的方式沟通，“亲子关系好了，学生居家的状态也会更好”。
　　吕艳不希望孩子在居家期间完全过线上的生活。“会鼓励他在做好防护的前提下，参与户外活动，跟小区里的孩子接触，弥补居家期间没有学校集体活动带来的同伴交流缺失”。
　　要更好地调整孩子居家期间的状态，73.2％的受访家长认为要及时关注孩子的情绪，进行引导、纾解，65.7％的受访家长认为要给予孩子更多尊重理解，不过度干涉。其他方面还有：丰富家庭生活，带领孩子多参与文体活动（58.1％），家长帮助孩子合理安排学习生活（57.1％），帮助孩子提高居家生活能力（34.3％）等。
　　“平时因为忙碌，父母很少有时间与孩子交流。居家学习期间正是了解孩子的好机会。”重庆市青联委员、团重庆市委青年讲师团成员、心理咨询学家陈志林分析，在孩子居家生活期间，父母可以通过寻找孩子感兴趣的话题，主动和孩子沟通，从而倾听孩子的心声，“做到这一点后，孩子会很开心，觉得父母原来是可以尊重自己、理解自己的，从而更加尊重父母。父母也可以结合疫情防控期间发生的故事，让孩子对生命和社会产生思考，从而帮助他们在学习生活中找到意义和价值”。
　　“家长除了关心孩子的学习外，也要意识到青少年正处于个人成长的关键时期。”蔡燕苏认为父母可以从4个方面入手，进一步提高孩子居家期间的学习生活状态。“首先，在遇到一些问题时，家长可以通过沟通，多让孩子表达和提问，引导他们掌握更多处理问题的方法。其次，帮助孩子建立自我管理机制。要根据网课学习节奏，合理安排作息时间，最好和平时上学保持一致。特别要注意劳逸结合，也可以带孩子进行居家运动。”
　　“第三，家长可以用自己的经验或感受，帮助孩子理解生活中可能遇到的暂时性挫折。”最后，蔡燕苏建议家长与孩子一起，做一些力所能及帮助他人的事情。这样不仅可以让孩子学习如何与人沟通合作，也可以让孩子在帮助别人的过程中，获得心理上的能量。
　　蔡燕苏还提示，家长要多关注孩子居家的情绪状态。如果孩子在一段时间里出现生活或学习动力不足的情况，家长要尽量采取积极的方式，尝试理解孩子的状态和内在冲突，切忌一味指责或贴标签，必要时要寻求专业的帮助。

　　

　　
　　扫一扫　看视频

序号：762
报名：中国青年报
日期：2022.05.17
期号：17064
版次：003
版名：青年调查
栏目：
引题：
正题：建设青年发展型城市　九成受访青年期待所在城市被选为试点（附图片）
副题：青年选择未来发展目的地，首重就业机会，其次看生活成本
文章作者：中青报·中青网记者　杜园春　实习生　肖平华
图片作者：制图　杜园春
文章分类：05.13.04;就业、失业;05.04.04.05;青少年工作;05.07.01;社会调查与社会分析
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2597
正文：
　　共青团中央联合中央宣传部、国家发展改革委等17部门印发《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》（以下简称《意见》），开展青年发展型城市建设试点，促进青年高质量发展，让城市对青年更友好，让青年在城市更有为。选择未来发展城市，青年看重哪些方面？他们期待所在城市成为建设试点城市吗？
　　上周，中国青年报社社会调查中心联合问卷网（wenjuan.com），对1611名受访青年进行的一项调查显示，83.1％的受访青年都关注了《意见》的发布，就业机会与生活成本是受访青年选择未来发展城市时最看重的两方面。74.6％的受访青年期待鼓励地方结合自身特色构建高标识度青年发展城市。
　　83.1％受访青年都关注了《意见》的发布
　　深圳从事会计行业的黄灵畅感慨，年轻人在城市中发挥了越来越重要的作用，《意见》的出台顺应了时代的发展趋势，也意味着青年的很多困境被看到，并得到了重视和回应。“我迫切地希望文件能尽快落实，让年轻人有更广阔的空间，能有所作为”。
　　83.1％的受访青年都关注了《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》，其中26.0％表示非常关注。相对来说，90后最为关注（85.2％），其次是95后（85.0％）。不同婚育状况下，已婚未育受访青年（85.1％）最为关注。
　　谈到未来想要定居的城市，在江西某市工作了一年的华晓丽认为，首先应该能够“好就业”。“像我们这缺少大型企业、支柱产业。青年就业岗位少、难就业，大学生实习机会就更少，外来就读的大学生绝大多数毕业就离开了，留不住人才。能留住青年，首先要在就业上下功夫”。
　　90后青年曾于铭在杭州一家民企就职。他希望，未来定居城市的整体生活节奏不要太快，工作上能够张弛有度，压力小一些。“配套设施、居民素质，也是影响幸福度的重要因素。城市的房价不能太高，这样年轻人的购房成本、生活压力会小很多”。
　　选择未来发展城市时，青年看重哪些方面？本次调查显示，就业机会最受关注，71.7％的受访青年都选择了此项，排在第二位的是生活成本（60.8％）。二者遥遥领先于其他方面。
　　黄灵畅表示，薪资水平、经济发展水平和环境气候是她选择城市最主要的决定因素。“我比较重视物质水平，希望家人能有好的物质条件。而气候和环境很大程度决定了一座城市的宜居性。绿植覆盖率要高，没有雾霾。这都是我喜欢深圳的原因，自己很快也融入了这座城市”。
　　因为每天上下班都要长距离通勤，华晓丽格外希望交通便利、道路通畅，“赶上早高峰堵车严重，我这一天的心情都受到影响”。她还特别重视城市的教育质量，“孩子能够方便顺利地上学、上好学，家长能省不少心。还有养老保障，要老有所养、老有所安”。
　　青年比较关注的方面还有：教育政策（44.3％）、落户政策（42.8％）、产业发展（41.7％）、经济水平（39.8％）、公共服务（32.0％）、生态环境（31.9％）和养老保障（30.7％）等。
　　91.2％受访青年期待所在城市被选为青年发展型城市建设试点
　　“我无比期待所在城市能够成为青年发展型城市的建设试点，吸引更多青年来此长久发展。”华晓丽介绍，她现在在社会心理服务行业工作。当地是全国社会心理服务的试点城市，她正体会着被选为行业试点城市的益处。“很多成套的体系都在逐步落实，我有信心将来能走在行业前列。被选为青年发展型城市建设试点无疑更会为青年带来转变和机遇”。
　　曾于铭非常认同《意见》中“建设青年发展型城市”的核心观点，“青年群体是重要生产力，是社会发展的中坚力量。这是非常有建设性、具有长远战略意义的文件”。他认为，《意见》的落实对城市建设能起到很大推动作用，青年是最大的受益群体。
　　中国青少年研究中心青年发展研究所副所长、“构建青年发展型城市评价体系研究”项目负责人郭元凯指出，《意见》的发布对青年群体发展来说是重大利好，它不单是一部政策文件，其实承载更多的是政策文本背后的城市发展理念更新，以及支持青年优先发展、青年与城市共同成长的具体措施。通过关心支持青年发展，来增强城市发展活力、积蓄城市发展后劲，已经成为越来越多城市的共识。
　　91.2％的受访青年期待所在城市被选为青年发展型城市建设试点，其中35.1％都非常期待。交互分析发现，00后最为期待（94.3％），之后是85后（92.4％）。
　　74.6％受访青年期待鼓励地方结合自身特色构建高标识度青年发展城市
　　在呼和浩特的李瑜从事新媒体运营。他感到，现在各地为吸引青年留在本地发展，出台了各种政策，但如何让更多青年真正享受到政策是需要考虑的。“有些地方针对青年的优惠政策是有的，但主要是针对少数的高端人才，例如研究生及以上工科类，缺少普惠性的措施”。
　　华晓丽希望，在落实过程中能够结合地方实际情况和青年的困难，“量身定做”建设规划方案，扬长补短，“以我们这里为例，在青年就业方面，国企、大公司非常少，就业岗位少、待遇差，缺少对毕业生就业的补贴，导致了很难吸引人才、留住人才。这些都是突出的问题，可以有针对性地制订具体政策”。
　　郭元凯表示，按照国家统计局的划分，当前城市分类有超大城市、特大城市等九类，加之各地的实际情况差异较大，很难采取一种口径的建设模式。《意见》也明确指出青年发展型城市建设不搞“一刀切”，而是充分尊重基层的实际，采取试点先行、逐步推进的办法。
　　他认为要根据实际情况有所侧重。“在经济发达的大城市，应该侧重城市软环境的建设，特别是加大基本公共服务的供给，满足各类青年发展的合理利益诉求，建设过程中应更加强调系统性和综合性。而在欠发达地区，应从重视城市基础性设施建设以及生活娱乐休闲层面的基础服务上入手，建设过程中可针对某一特色持续发力，打造欠发达地区的城市发展差异化优势”。
　　在建设青年发展型城市的具体落实上，74.6％的受访青年期待鼓励地方结合自身特色构建高标识度青年发展城市，59.5％的受访青年期待探索和丰富青年发展数字化应用场景，53.5％的受访青年关注试点地方政府完善政策、补齐短板，43.2％的受访青年认同应充分考虑基层现实不搞一刀切，35.5％的受访青年期待构建客观科学、层次分明的评价体系。
　　受访青年中，00后占26.1％，95后占30.7％，90后占26.8％，85后占16.4％。婚育状况上，未婚的占49.6％，已婚未育的占19.6％，已婚已育的占30.9％。

　　

序号：763
报名：中国青年报
日期：2022.05.17
期号：17064
版次：003
版名：青年调查
栏目：
引题：
正题：新风口来了！90.6％受访青年愿意投身青年发展型城市（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜园春　实习生　肖平华
图片作者：制图　杜园春
文章分类：05.07.01;社会调查与社会分析;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1709
正文：
　　共青团中央联合中共中央宣传部、国家发展和改革委等17部门印发《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》（以下简称《意见》）。《意见》的发布对城市的建设与发展产生重大影响，同时吸引青年，使青年群体融入城市发展，实现青年高质量发展与城市高质量发展相互促进。
　　上周，中国青年报社社会调查中心联合问卷网（wenjuan.com），对1611名受访青年进行的一项调查显示，87.1％的受访青年认为构建青年发展型城市能实现青年发展和城市发展相互促进。等到将来青年发展型城市建设成熟，90.6％的受访青年都愿意到这些城市去发展。
　　87.1％受访青年认为构建青年发展型城市能实现青年发展和城市发展相互促进
　　90后曾于铭在杭州的一家民企工作。他认为，城市的发展与青年的发展是相辅相成的。“如果一座城市对青年不友好、不宜居，人才的流失率就会高。对于企业，职员不稳定、离职率高，难培养骨干，就难以持续和纵深发展。甚至会影响城市的活力和潜力。相反，如果青年在一座城市生活幸福，就会想留下来，会更加努力地工作。青年自身得到成长的同时，也一定能够促进城市的稳步向前”。
　　在深圳从事会计工作的黄灵畅觉得，“青年发展型城市”理念的本质就是城市的建设要从青年的角度出发、为青年着想。“城市政策利好青年，青年发展更顺利，反过来促进城市发展。青年的发展关系着城市的未来发展前景”。
　　87.1％的受访青年认为，构建青年发展型城市能实现青年发展和城市发展相互促进。交互分析发现，已婚已育受访青年（92.6％）认可度最高，其次是未婚受访青年（89.6％）。
　　中国青少年研究中心青年发展研究所副所长、“构建青年发展型城市评价体系研究”项目负责人郭元凯分析，结合《意见》以及城市发展理论，青年发展型城市应包含两个维度，一是城市对青年发展更友好，二是让青年在城市更有为。由此也可以衍生出青年发展型城市的特点，即友好性、成长性和普惠性。友好性突出表现在理念友好、制度友好、政策友好、环境友好等，成长性则体现的是青年与城市同步发展、相互激荡。
　　他指出，普惠性重点表达的是城市发展不是为特定群体打造，而是让所有青年都能发光发热、共享发展成果。“因此，一座城市吸引青年，首先应该要树立青年优先发展的理念，并从上述理念出发营造城市与青年发展相向而行的环境。简而言之，就是城市环境能够为各类青年发展找到合适位置”。
　　待青年发展型城市建设成熟，90.6％受访青年愿意到这些城市发展
　　“这是一个需要长期坚持下来的‘工程’，是持续发展的过程，不是一蹴而就的。”曾于铭说，“如果我的家乡能够建设成青年发展型城市，我非常愿意回家乡发展。”他认为，《意见》的落地会为一个城市的发展带来非常大的影响，但最难的就是落地环节。“我希望地方政府有决心，对青年面临的典型难题能下苦功夫、敢啃硬骨头。将文件精神落到实处，真正对青年带来切实有效的帮助”。
　　华晓丽从事社会心理服务行业，现在在江西某市生活。考虑当地产业相对落后、青年就业机会少、教育资源不够平衡，她还没有下决心留下来。她认为，建设为青年发展型城市，会对青年产生一系列的良性连锁反应。“城市环境宜居，住房和就业政策利好，教育资源均衡，使年轻人工作顺利，婚姻更稳定，生活幸福感更高。对人的情绪、心态都有着潜移默化的积极影响。我期待着这里能建设成为青年发展型城市”。
　　郭元凯表示，《意见》的出台以及后续配套的组织保障，将成为青年评判城市是否友好的重要依据，还会成为青年选择今后自身长期发展地区、贡献青春力量的依据。“可以说，《意见》的发布不仅会对城市发展产生影响，同时对于吸引青年、优化青年人口流动格局以及青年发展政策体系产生积极作用”。
　　等到将来青年发展型城市建设成熟，90.6％的受访青年表示愿意到这些城市去发展，其中33.5％表达了强烈的愿意。进一步分析发现，00后受访青年（92.9％）和未婚受访青年（92.7％）的意愿最为强烈。
　　受访青年中，00后占26.1％，95后占30.7％，90后占26.8％，85后占16.4％。婚育状况上，未婚的占49.6％，已婚未育的占19.6％，已婚已育的占30.9％。

　　

序号：764
报名：中国青年报
日期：2022.05.17
期号：17064
版次：003
版名：青年调查
栏目：
引题：
正题：近七成受访家长期待加强家校互动　保障青少年居家身心健康（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孙山　实习生　肖平华
图片作者：制图　孙山
文章分类：05.09.15;父母与子女;05.07.01;社会调查与社会分析
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1252
正文：
　　青少年居家学习的过程中，如何才能保持更好的状态？本周，中国青年报社社会调查中心联合问卷网（wenjuan.com），对1505名受访家长进行的一项调查显示，84.1％的受访家长关注孩子居家期间的心理状态。69.8％的受访家长建议加强家校互动，形成合力。
　　受访者中，幼儿园家长占30.6％，小学生家长占52.9％，中学生家长占16.5％。
　　朱悦的女儿在北京读初中，以前孩子住校，只有周末才回家。在最近居家学习期间，朱悦觉得有了更多机会了解孩子的学习生活，“需要多跟孩子交流，了解他们居家学习的感受，孩子也会跟我分享上网课过程中有意思的事情”。
　　胡丽泽的儿子正在上小学，比较淘气好动。胡丽泽觉得在居家期间，孩子的学习状态让自己很伤脑筋，“我有工作，还要监督他上网课。有时怕他听课不认真，还得录屏，课后辅导”。
　　胡丽泽说，有时看孩子不在状态，就会很着急，“该上网课了还没打开电脑或找不到课本，就忍不住吼孩子，但又觉得这样不好”。
　　调查中，84.1％的受访家长关注孩子居家期间的心理状态。65.2％的受访家长觉得居家期间亲子交流让自己存在一定困扰。
　　“以前在教室上课时，可以通过学生的表情，了解他们的听课状态，也可以在校园生活中跟学生有更多交流，及时了解他们的想法。”北京某初中班主任赵仪（化名）觉得，线上教学对老师提出了更高要求，也需要老师和家长保持更加密切的交流，“专门开了线上家长会，平时也会通过家长群，把孩子网课学习的情况反馈给家长”。
　　保障青少年居家身心健康，69.8％的受访家长建议加强家校互动，形成合力。其他还有：丰富网络课堂，增强师生互动（61.4％），丰富社区等青少年活动空间（42.9％）等。
　　“要认识到青少年除了学习以外的心理成长需求。”共青团12355青少年服务台心理咨询专家蔡燕苏认为，在居家学习期间，学校和社会需要给学生提供有效的心理健康援助渠道，帮助他们保持与同辈、伙伴的连接，“生命教育也非常重要。同时要把青少年遇到的问题，理解为一种在暂时性的、发展性的困惑，不能用‘病’的概念去定义”。
　　“许多父母为了给孩子腾出更多学习时间，不让孩子参加家庭劳动。或是将开展劳动教育简单理解为掌握劳动技能，认为父母只需教会孩子必要的生活技能，不必让其承担更多的家务责任。这样的认识和做法，对孩子健全人格的培养不利。”重庆市青联委员、团重庆市委青年讲师团成员、心理咨询学家陈志林认为，家庭劳动教育既是孩子健康成长必需的，也是亲情相伴共同成长的温馨过程。“亲子共同参与家庭劳动，有益于构建和睦温馨的家庭关系，为亲子沟通创造机会。同时可以让孩子体验劳动的意义，从劳动成果的诞生和分享中，体会亲子合作的成功和喜悦，进而帮助孩子认识到青春应该努力付出，而非躺平享受。”
　　“和家人一起劳动，是孩子与父母融洽关系最直接又最自然的方式。”陈志林建议，在青少年居家学习期间，可以和父母一起进行居室卫生打扫，如扫地、擦桌椅、擦橱柜，家长也可以让孩子帮着一起刮土豆皮、择菜、洗菜等。

　　

序号：765
报名：中国青年报
日期：2022.05.17
期号：17064
版次：009
版名：大思政周刊
栏目：点亮
引题：
正题：全面推进课程思政　努力培养时代新人
副题：
文章作者：胡金波（南京大学党委书记）
图片作者：
文章分类：31.03.11.03;学生教育
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2803
正文：
　　习近平总书记指出：“要从党和国家事业发展全局的高度，坚守为党育人、为国育才，把立德树人融入思想道德教育、文化知识教育、社会实践教育各环节。”党的十八大以来，南京大学全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记关于高校人才培养重要论述精神，着力抓好后继有人这个根本大计，落实立德树人这个根本任务，按照大思政、大教育的思路，充分发挥好每门课程的育人作用，全面推进学校课程思政建设，促进各类课程与思想政治理论课同向同行，努力培养担当民族复兴大任的时代新人。
　　加强顶层设计，构建课程思政新格局
　　高等学校人才培养是育人和育才相统一的过程。建设高水平人才培养体系，必须将思想政治工作体系贯通其中，必须抓好课程思政建设，防止和解决好专业教育和思政教育“两张皮”问题。南京大学牢固确立人才培养的中心地位，积极加强课程思政工作整体规划和顶层设计。
　　落实主体责任。专门成立课程思政工作领导小组，建立健全党委统一领导、党政齐抓共管、教务部门牵头抓总、相关部门联动、院系落实推进、自身特色鲜明的课程思政建设工作格局。启动“熔炉工程”建设，实施“熔合计划”“熔炼计划”“出彩计划”，构建“三全育人”模式、打造“五育并举”格局、开展“七大支持”行动，从体制机制上解决立德树人过程中存在的交叉地带、空白地带、易忽视地带等各类问题，营造全校办好课程思政的浓厚氛围。
　　优化组织机构。成立本科生院，将多部门分散式管理转变为高效率综合式育人模式，构建“三元四维”人才培养新体系，着力解决课程思政建设中的难点问题。成立新生学院，推动以书院为特色的“一站式”学生社区建设，为创新推进课程思政建设提供强有力组织保障，着力构建开放的文化场、活跃的思想场、和谐的生态场，引导新生“扣好人生第一粒扣子”。成立课程思政教学研究中心，探索符合校情的各学科落实课程思政的路径与方法。
　　融入总体规划。突出以德为先，注重培育学生强烈的家国情怀与社会责任感，促进价值塑造与能力提升融通。通过强化职责、协同推进、典型引路、转化优势，努力构建全课程育人的生态，逐步建立覆盖全学科的课程思政育人模式，以高品质课程思政工作推动人才培养质量的有力提升。
　　加强元素开发，打造课程思政新课堂
　　全面推进课程思政建设，就是要寓价值观引导于知识传授和能力培养之中，帮助学生塑造正确的世界观、人生观、价值观。南京大学坚持统筹做好各学科专业、各类课程的课程思政建设，注重在所有专业课程中深入挖掘课程思政元素，有机融入课程教学，达到润物无声的育人效果。
　　聚力实施“十百千”优质课程建设计划。大力推动从教学向教育发展，推进课程、教材、教学团队、教学学术的融合建设。特别是把开展课程思政作为课程建设的重要内容和检验育人成效的重要标准，依托“十百千”优质课程计划，打造一系列国内外领先、具有南大特色的育教融合标杆课程。
　　着力推进“人文素养与科学精神养成计划”。瞄准课程内涵与课程价值的深度融合，围绕人、自然、社会的基本关系，建立真善美的价值尺度。创新开展“科学之光育人计划”，构建与名家大师“对话”式教育场景，引导学生养成科学精神与求真品格，树立为党为国创新创造的理想信念。持续开展“悦读经典计划”，将阅读文化建设融入人才培养体系，教育学生增强文化自信、积淀文化底蕴、提高人文素养、涵育文化人格。
　　大力开展“高峰学科品牌课程建设计划”。学校汇聚优势学科力量，引导院士等高层次人才在“大思政”工作中充分发挥示范带头作用，组建教学团队，逐步打造“谈天、说地、看人、看社会、看自然、看生命”等系列品牌课程。如天文与空间科学学院推出的《宇宙简史》课程，在知识传授中激发其中蕴含的思政元素，让学生在潜移默化中接受科学文化的熏陶，该课程荣获首届中国大学最美慕课一等奖，入选首批国家级一流本科课程。
　　加强评价改革，树立课程思政新标准
　　在全面落实立德树人根本任务的新要求下，对课程思政效果的评价也不能追求短期效应，不能走入“唯成绩”“唯分数”误区。南京大学积极用好评价这根“指挥棒”，坚持以课堂教学质量和育人实效为导向，不断推动教师从单纯的知识传播者，转变为塑造学生品格、品行的思想引导者。
　　严格思政课程建设标准体系。加强教学质量监控，开发课程思政建设对照表单，确保课程思政建设的内容和要求真正融入课程教学目标设计、教学大纲编写、教案课件制作、教材编写选用中。完善教师教学培训体系，将课程思政纳入教师岗前培训、在岗培训和师德师风、教学能力专题培训中，通过优质课程课堂观摩与现场教学，帮助教师提高自身素质，适应新的教学对象和挑战，不断提升教育教学水平。
　　完善课程思政建设评估机制。学校积极落实《深化新时代教育评价改革总体方案》，建立健全多维度的课程思政建设成效考核评价体系，把课程思政建设成效作为学校“双一流”建设监测与成效评价、一流专业和一流课程建设重要内容。构建“课程-院系-学校”三级评价标准体系，重点考察思政元素在课程中的渗透度、与知识的融合度，把学生参与度、获得感作为检验课程思政实效的核心标准，将课程思政建设质量、内容、成效等情况纳入院系教学绩效考核、年度考核指标体系。坚持把师德师风作为第一标准，突出教育教学实绩，强化一线学生工作，坚决克服重科研轻教学、重教书轻育人等现象。
　　提升教师课程思政建设本领。全面推进课程思政建设，教师是关键。学校积极推动全体教师进一步强化育人意识，准确把握不同学科专业、不同类型课程的课程思政建设重点，确保课程思政建设落地落实、见功见效。组织“课程思政进院系活动”，帮助一线教师准确理解课程思政内涵，创新解决教学实践中的具体问题，调动广大教师投身课程建设的积极性、主动性和创造性。通过加大教师以德育德、言传身教典型案例的宣传，开展课程思政典型案例征集，遴选思政元素融合度高、育人成效显著的课程，建设“课程思政实践案例库”，持续提高教师课程思政意识和本领。
　　今年五四青年节前夕，习近平总书记来到中国人民大学考察调研，他希望全国广大青年牢记党的教诲，立志民族复兴，不负韶华，不负时代，不负人民，在青春的赛道上奋力奔跑，争取跑出当代青年的最好成绩！这对中国青年提出了殷切希望，也对中国高等教育特别是一流大学人才培养工作提出了新的更高的要求。喜迎党的二十大召开、庆祝中国共产主义青年团成立100周年之际，恰逢南京大学120周年校庆，学校将继续坚决落实“两个确立”，以“四个意识”导航、“四个自信”强基、“两个维护”铸魂，全面推进课程思政建设工作，探索知识传授和价值引领相统一、显性教育和隐性教育相统一、总结传承和创新探索相统一的课程思政新体系、新方案，全面落实立德树人根本任务，不断增强广大青年的志气、骨气、底气，用“宽德养士、至乐成学、吾道在国、与世恒新”的精神风貌和追求，努力培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。

序号：766
报名：中国青年报
日期：2022.05.17
期号：17064
版次：009
版名：大思政周刊
栏目：
引题：
正题：“团结起来，振兴中华”为何响彻全国（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　许革　王聪聪　梅潇予
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.01.07;文明建设;05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2952
正文：
　　“团结起来，振兴中华”，北大学生在中国男排逆转获胜后喊出的这句口号，成了上世纪80年代的国家口号和青年的精神路标。
　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上说，在改革开放和社会主义现代化建设新时期，共青团“团结带领广大团员青年发出‘团结起来、振兴中华’的时代强音，在现代化建设各条战线上勇立潮头，展现出敢闯敢干、引领风尚的精神风貌”。
　　作家、制片人张曼菱是当年北大学生中的一员，大家兴奋高唱国歌的情景她至今历历在目。这句口号引发了亿万人报效祖国的强烈共鸣，也激励了一代又一代青年在中华民族伟大复兴的道路上接续奋斗，作出自己的人生选择。中青报·中青网记者近日专访了张曼菱。
　　中青报·中青网：您1978年考入北大中文系，经历了10年动乱，党的十一届三中全会刚刚召开不久，一切百废待兴。您当时有过迷茫吗？
　　张曼菱：之前简直就是人生最低谷，最大的绝望是好像一切的努力都白费了。我是因为恢复高考被打捞的那一批人中的一个。进入北大，是走出迷茫的第一步，因为有了一个新气象。我们受到了爱护，变成了幸运儿，那时候我们出门戴上北大校徽，别人都投来羡慕的眼光。整个社会都是求才若渴的状态，爱才的传统重新被发掘，我们也要报答社会的爱。
　　由此也能看见中华民族很深的一种力量，对知识文化的敬重是千年不变的，虽然有时候会有磨难，但始终是正向前进的。我对我们的民族、我们的社会有这种本质的信任，是把自己的命运都交托的。
　　中青报·中青网：1981年，中国男排一场反败为胜的传奇性比赛引发了“团结起来，振兴中华”这句口号。您是亲历者，能谈谈当时的情况吗？
　　张曼菱：当时体育健儿可真是给咱们中国人长脸。当晚比赛，只有几台电视机，大家都挤着去看，人家吼也跟着吼，无比热情地追随着那些为国争光的体育健儿。
　　比赛赢了时，我正在宿舍里洗脚，突然听到惊天动地的像爆炸一样的一声欢呼，我们宿舍一个女生的男朋友在楼下喊，“快下来，去游行！”我脚也不擦了，穿个鞋就跟着下去了。
　　有的同学在摇动学校的南大门，想出去游行。情况有点复杂。团委书记王丽梅，还有团委副书记闫玉霞在人群中找到了我，王丽梅说：“张曼菱，同学们会听你的，快召集起来！”
　　小号声突然响起，那是国歌的旋律。我的热泪就出来了。我们班的两个同学老范和小王推来一辆自行车，我就站到那个座位上，不稳，他们扶着。这样高于人群，就形成了一个指挥点。我大声喊道：“同学们，我们唱歌，大点儿声！大家拧成一股绳！”大家一首连一首地唱，唱《团结就是力量》《五星红旗迎风飘扬》《国际歌》《五月的鲜花》……不少同学拿着学外语用的三洋录音机挤近我。人群里还响起了各式口号，“清华北大团结起来”“中国万岁”……
　　我想一定要让这个口号最有力量，就从同学们呼喊的口号里组合了一下，说我们来喊“团结起来，振兴中华”好不好？喊10遍！喊声一浪高过一浪，像大海一样吞没其他口号。我看见好多外国留学生也跑来了，后来整个校园都喊起来了。
　　第二天早上，学校党委书记韩天石，还有副书记马石江，一见到我就拥抱说：“太好了！我们北大终于有自己的口号了！”他们前一天夜里听到我们喊口号都高兴坏了。
　　韩天石说：“学生不爱国是教育最大的失败，我们北大学生是爱国的。”
　　中午的时候，学校广播电台的喇叭响了，原来是我们昨天晚上的场面，由学校团委宣传部长黑良杰组织人现场录音，编写后播出来了。我还听见我尖叫的声音、声嘶力竭喊口号的声音。这份珍贵的录音对于外界和中央领导了解和评价北大发生的这件事情起到了重要的史实记录作用。随后，新华社、《人民日报》《中国体育报》等媒体都报道了“团结起来，振兴中华”这个口号。我们北大不仅创造了历史，而且记录了历史。
　　我毕业那年国庆节时，天安门对面竖起了“团结起来，振兴中华”的大标语牌，当时马石江兴奋地给我打了电话。这说明这句口号不仅是我们北大学生的了，国家认可我们喊出了人民的心声，海外华人也特别认可。
　　中青报·中青网：您想过口号会产生这么大的影响力吗？
　　张曼菱：怎么没有？为什么大家愿意喊？男排的胜利不是说我们排球有多牛，而是代表一种心愿，我们不能让人小看下去了，我们一定要屹立于世界民族之林，一定要兴旺起来，这是我们心情的表达。在百废待兴的时候，就是个精神头儿。体育健儿为什么那么拼命赢？精神头儿代表了我们不服输，不认穷，不认倒霉，我们一定要振兴，一定要崛起。
　　中青报·中青网：口号对您的人生有什么影响吗？
　　张曼菱：口号在我们的灵魂里注入了不辱使命的爱国情怀。我们毕业时有很多机会，成功挣钱的机会，成名走红的机会，要怎么选择？我曾去美国，看到独立制片人制度，那时中国还没有，我想我要是可以该多好。后来国内电影厂改革，我认准了我想走的路，付出了10年的辛苦，使自己具有了担当这个事的能力。
　　我后来回到家乡云南，开始了对西南联大历史资源的抢救、整理和传播，推出《西南联大启示录》等。时代给了我很多机会，我从作家到重新学习影视，使我能扛起西南联大这个事儿。西南联大的精神能够传承、传播下去，我就很满足。
　　中青报·中青网：“团结起来，振兴中华”到现在依然被青年喊起。庆祝新中国成立70周年的时候，北大学子在天安门前一遍一遍地呼喊，穿越了40多年的岁月，再次听到这个口号时，您是什么样的心情？
　　张曼菱：我们这一代继往开来，是恢复高考改变了我们的人生，我们也回报了社会，没有辜负国家对我们这一代人的期盼。
　　一个人不爱国，我觉得就是飘的。如今北大的孩子们，也是理解自己的使命的，愿意将个人价值和国家民族绑在一起，把自己的奋斗和人生追求融入国家发展。
　　中青报·中青网：每一代年轻人都会有时代的特征，但在当今青年身上能看到像当年你们一样的热血。
　　张曼菱：为什么当时就有很多人接受这个口号，不完全是因为北大提出来的，不是我们这一拨儿人拔高提出来的。我们本来就是从最底层上来的，我们知道所有人的出路都和民族、国家息息相关。如果国家不好了个人也不会好，这种对根的认识，我觉得在现在的疫情中是加深了。
　　中青报·中青网：一些年轻人会觉得疫情是当前比较大的困难，青年也面临就业选择等方面的困惑。您对他们有什么建议？
　　张曼菱：我访谈过两百来位西南联大人，还有一些著名人物的家属。他们的人生故事和价值观，都是在与严酷环境的对峙中完成的。疾风知劲草，所以不要害怕苦难。
　　从闻一多到邓稼先，到对我教诲不倦的任继愈先生，他们在平时专注于构建自己的学术，关键时刻具有献身的从容，忠于严肃的思考与求索，从而凝成了一个共同的西南联大的精神理想。可以这样说，理想就是重建中国，一个崭新的屹立于世界民族之林的，充满幸福感的中国，而精神品质就是“刚毅坚卓”。这四个字里面包含坚定和韧性，还有人格尊严。
　　人生和历史不是简单重复的，不是可以模仿的，但“精神”却是可以传承的，就是在国破家亡的时候，也不能丢弃，反而更加纯粹。我自己能够做一点事情，也是在这种精神的感召下完成的。精神是附着于理想的，理想丧失精神就没有依托。
　　青年要多读书，读那些支撑过历史，推动过历史发展的人们的故事。扩大人生视野，壮大你的理想与精神。走过一段人生困境，或许不是什么坏事。

　　
　　张曼菱　作家、制片人

　　

序号：767
报名：中国青年报
日期：2022.05.17
期号：17064
版次：010
版名：思想者
栏目：
引题：学习习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的讲话
正题：中国共青团是党的忠实助手和可靠后备军
副题：
文章作者：郑长忠
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3370
正文：
　　历史和实践充分证明，中国共青团不愧为中国青年运动的先锋队，不愧为党的忠实助手和可靠后备军！
　　在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会讲话中，习近平总书记对中国共青团的重要贡献给予了充分肯定，指出：“一百年来，中国共青团始终与党同心、跟党奋斗，团结带领广大团员青年把忠诚书写在党和人民事业中，把青春播撒在民族复兴的征程上，把光荣镌刻在历史行进的史册里。历史和实践充分证明，中国共青团不愧为中国青年运动的先锋队，不愧为党的忠实助手和可靠后备军！”
　　中国青年是中华民族伟大复兴的先锋力量
　　中华民族是人类最早之一进入文明阶段并从未中断过自身发展历史的唯一文明体。鸦片战争之后，在现代化浪潮冲击之下，中国古典文明开始崩溃，中华民族也日益衰微。
　　在文明转型的过程中，现代工厂和现代学校开始在中国出现，它们主要吸纳的是年轻人。这就使一批年轻人从农村向城市转移，脱离了以血缘为基础的家庭共同体，加入到以现代生产和现代教育为基础的职业共同体和学业共同体。年轻人成为这些新型现代共同体中的主体并拥有了共同生存形态，作为社会意义上的青年群体，在中国出现了，而在传统社会，只有依附于家庭的生理性意义的年轻人。五四运动在社会层面使开始具有相对自主性的青年群体登上了中国的政治舞台，成为推动中国政治发展的重要力量，青年群体的政治内涵得以生成。至此，具有生理意义、社会意义和政治意义的完整概念内涵的青年在中国生成。
　　青年是所有社会延续和传承的希望。而作为社会层面上的具有相对独立地位的青年群体，是伴随着中国现代工人和现代学生的出现而诞生的，现代工人和现代学生是对中国现代文明建构具有推动意义的进步力量。与此同时，作为政治意义的青年是经过五四运动洗礼之后而诞生的，五四运动开启了新民主主义革命，具有里程碑意义。中国青年对推动文明形态转型和现代文明建构进而对中华民族伟大复兴来说，都是具有先进性的，并发挥着先锋力量的作用。
　　正如习近平总书记所指出的那样，“一批又一批仁人志士为救国救民而苦苦追寻，一大批先进青年在‘觉醒年代’纷纷觉醒。伟大的五四运动促进了马克思主义在中国的传播，拉开了新民主主义革命的序幕，也标志着中国青年成为推动中国社会变革的急先锋。青春力量一经觉醒，先进思想一经传播，中华大地便迅速呈现出轰轰烈烈的革命新气象。”
　　共青团是党领导下的先进青年的群团组织
　　不论是对中国的革命还是建设而言，青年都是一支先锋力量，各类政治力量都想方设法想影响这支力量。中国青年“接受怎样的主义？跟谁走？为谁服务？”将对中国革命和建设前途产生重大影响。
　　通过五四运动，中国青年发现了自己的力量，中国人民和中华民族发现了自己的力量。经过五四运动洗礼，越来越多先进分子和先进青年集合在马克思主义旗帜下。建立以马克思主义为指导的新型无产阶级政党——中国共产党，也成了一件水到渠成之事。中国共产党的创始人们，着手建立中国共产党的过程中，也同时着手筹建中国共青团。诚如习近平总书记指出的，“中国共产党一经诞生，就把关注的目光投向青年，把革命的希望寄予青年。党的一大专门研究了建立和发展青年团作为党的预备学校的问题。”
　　在中国共产党成立后次年即1922年的5月5日，在党的领导下，中国社会主义青年团第一次代表大会在广州召开，这标志着中国共青团的正式成立，意味着由中国共产党领导的先进青年组织的诞生，也意味着中国青年从此有了自己的先进政治组织。作为党的先进青年组织，中国共产党可以通过中国共青团来领导和组织青年，实现让中国青年跟党走并围绕党的中心工作发挥作用的目的。作为青年的先进政治组织，中国青年可以通过中国共青团而与中国共产党及其所领导的整个政治体系实现有机连接以参与政治。
　　中国共青团的成立，使作为马克思主义政党的中国共产党拥有了领导青年的坚强组织载体，为将全国青年有效组织起来奠定了组织基础；中国共青团的成立，使已经登上中国政治舞台的青年群体拥有了全国性的先进组织体系，为中国青年能够全面登上政治舞台奠定了组织基础。从此以后，作为先进青年的群团组织的中国共青团就成为中国共产党联系青年的桥梁纽带，成为中国共产党领导青年的组织载体，成为中国青年发挥作用的重要通道，成为中华民族伟大复兴先锋力量的组织基础。习近平总书记强调，中国共产主义青年团的成立“在中国革命史和青年运动史上具有里程碑意义”。
　　作为助手和后备军的中国共青团
　　“坚定不移跟党走，为党和人民奋斗，是共青团的初心使命。”自从中国共产党成立之后，中国革命就有了方向标和主心骨，越来越多的中国人民参与到革命中来，使之成为燎原之势。作为先锋力量，青年群体成了革命的生力军，于是，作为党领导青年的组织载体，中国共青团就成为团结带领青年跟党走的助手；作为党领导的先进青年组织，中国共青团就成为为党组织源源不断输送新鲜血液的后备军。
　　在大革命时期，在中国共产党领导下，中国共青团积极动员青年群众，积极发展组织网络，积极团结革命力量，为轰轰烈烈的大革命作出了重要贡献。土地革命时期，在中国共产党领导下，在白区，中国共青团积极带领青年开展艰苦卓绝的地下工作和群众运动；在苏区，中国共青团积极带领青年参加土地革命、扩大红军以及军事斗争。在抗日战争期间，在中国共产党领导下，基于统一战线需要，中国共青团被改造成为西北青年救国会，并承担起了广泛团结动员青年投入到抗日战争各项工作的使命。在解放战争期间，中国共产党决定恢复共青团组织，并着手自下而上开展共青团组织恢复工作。这些重建的青年团组织，积极团结带领青年参与解放战争。中华人民共和国成立之后，在中国共产党领导下，中国共青团团结带领中国青年投身于社会主义革命和建设的火红事业之中，并作出了巨大贡献。在改革开放和社会主义现代化建设时期，在中国共产党领导下，中国共青团团结带领青年积极适应改革开放和市场经济，中国青年的活力再次得到激发。
　　在党的领导下，在中华民族伟大复兴的每一个历史时期中，中国共青团都积极团结带领中国青年围绕着每一个阶段党的中心任务而发挥作用，并源源不断地为党的事业输送新鲜血液，贡献了青春、建立了重要功勋！百年征程，塑造了共青团坚持党的领导的立身之本；百年征程，塑造了共青团坚守理想信念的政治之魂；百年征程，塑造了共青团投身民族复兴的奋进之力；百年征程，塑造了共青团扎根广大青年的活力之源。这些是百年征程凝练出来的宝贵经验，是共青团面向未来、再立新功的重要遵循！
　　新时代新征程的共青团使命
　　中国特色社会主义进入新时代，随着第一个百年奋斗目标的完成，社会主义现代化建设进入新发展阶段。进入新时代，开启新征程，我们不仅迎来了新发展阶段，也进入到了数字文明时代。在数字时代，中国青年不仅在整体上作为生力军发挥着作用，在许多领域中也已经成了主力军。数字时代的到来，还推动了现代文明各领域的整体性转变、全方位赋能和革命性重塑，使最能适应不断迭代和发展的数字文明的青年，将获得越来越多的社会影响力，推动了社会进一步青年化。
　　新时代新征程更需要青年发挥作用。随着数字文明的发展，青年的主力军化和社会的青年化的现象出现，意味着青年化社会的到来。在新时代和新征程中，能否更好地团结带领青年，围绕新发展阶段奋斗目标而发挥其中华民族伟大复兴先锋力量的作用，并不断为党的发展输送新鲜血液，就具有特别重要的历史意义。正如习近平总书记所指出的那样，“在新的征程上，如何更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是新时代中国青年运动和青年工作必须回答的重大课题。”这就要求，中国共青团在新时代和新征程中应该更好地履行党的助手和后备军的使命和责任。
　　为此，习近平总书记对共青团提出了四点希望和要求。对于共青团来说，在新时代和新征程中，必须按照总书记指示，在增强引领力、组织力、服务力上下功夫，团结带领广大团员青年成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，用青春的能动力和创造力激荡起民族复兴的澎湃春潮，用青春的智慧和汗水打拼出一个更加美好的中国！
　　（作者系上海高校智库·复旦大学政党建设与国家发展研究中心主任、共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心复旦大学基地主任、上海市青少年研究会轮值会长）

序号：768
报名：中国青年报
日期：2022.05.17
期号：17064
版次：010
版名：思想者
栏目：
引题：
正题：牢牢坚持党对共青团的绝对领导
副题：
文章作者：冯兵　尚爽
图片作者：
文章分类：01.02.06;党的领导与群众路线;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2353
正文：
　　一旦脱离党的领导，共青团就会失去凝聚力、号召力、生命力；背离党的领导，共青团就会迷失方向，出现偏差甚至失误。由党孕育、因党而生、听党指挥、紧跟党走，这是百年共青团史的真实写照，也是党团关系的真实体现。
　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的讲话中指出：“百年征程，塑造了共青团坚持党的领导的立身之本。没有中国共产党，就没有中国共青团。共青团从诞生之日起，就以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，把坚持党的领导深深融入血脉之中，形成了区别于其他青年组织的根本特质和鲜明优势。听党话、跟党走始终是共青团坚守的政治生命，党有号召、团有行动始终是一代代共青团员的政治信念。历史充分证明，只有坚持党的领导，共青团才能团结带领青年前进，推动中国青年运动沿着正确政治方向前行。”牢牢坚持党对共青团的绝对领导，是共青团必须坚持的正确政治方向，是做好青年工作的基础与前提，更是充分发挥共青团党的助手和后备军作用的根本保证。
　　没有中国共产党，就没有中国共青团
　　中国共产党是中国共青团的缔造者、组织者和领导者。中国共产党一经诞生就把关注的目光投向青年，把革命的希望寄予青年。在中国革命的各个历史时期，党始终亲自领导、亲切关怀。
　　100年来，党始终注重加强对共青团工作的指导与监督，帮助共青团研究新问题、总结新经验；100年来，共青团也始终紧紧依靠党的领导，自觉团结、围绕在党的周围。在党的领导和关怀下，共青团把广大中国青年团结凝聚起来，听党指挥、跟党奋斗，始终忠实履行党的助手和后备军的光荣职责。一代代团员青年在党的旗帜下，历经血与火的洗礼、生与死的考验、苦与乐的淬炼，始终成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。共青团百年奋斗的根本初心和全部追求，就在于坚定听党话、永远跟党走，引领团员青年为党和人民事业接续奋斗、永久奋斗。
　　坚持党的领导是共青团的优良传统、根本特质和鲜明优势
　　“共青团从诞生之日起，就以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，把坚持党的领导深深融入血脉之中，形成了区别于其他青年组织的根本特质和鲜明优势。”1927年6月，中共中央政治局在修订党章时第一次加入“与青年团的关系”一章，“党的中央委员会应派中央委员任青年团中央执行委员会委员，各级青年团执行委员会书记应为当地党的委员会委员。”至此，中国共产党与青年团的关系问题在党章中得以明确表述。
　　100年来，团的性质始终没有改变，始终强调和坚持党对团的领导，始终是中国共产党领导下的青年组织；100年来，共青团在中国共产党的领导下得以逐步建立、巩固、发展、壮大，以青年团为核心的青年运动蓬勃发展，中国青年为人民革命运动作出了光辉贡献。
　　听党话、跟党走是共青团的政治生命
　　“听党话、跟党走始终是共青团坚守的政治生命，党有号召、团有行动始终是一代代共青团员的政治信念。”社会运动复杂而曲折，党的领导是共青团胜利前进的根本保证。
　　共青团100年来的奋斗历史充分证明，党是共青团的组织者和领导者，坚持党的领导是共青团组织与生俱来的血脉基因，是共青团事业不断从胜利走向胜利的根本保证；共青团100年来的奋斗历史亦证明，强调和牢牢坚持党的绝对领导是共青团全部工作中最主要和重要的一点，是共青团的政治生命，是共青团始终不能变、永远不能丢的政治灵魂。共青团各级组织必须认清团的性质，在政治上和组织上自觉接受党的领导，牢记“党旗所指就是团旗所向”，坚决听党话、跟党走，永远做党的忠实助手和忠诚后备军；共青团领导干部及全体团员必须明确、清晰、深刻地认识到坚持党的领导的必要性与极端重要性，从内心深处厚植对党的信赖、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰。
　　坚持党对共青团的绝对领导是对历史经验的科学总结
　　“历史充分证明，只有坚持党的领导，共青团才能团结带领青年前进，推动中国青年运动沿着正确政治方向前行。”1949年4月，任弼时在中国新民主主义青年团第一次全国代表大会上总结青年团的经验时指出：“保证中国共产党对于中国新民主主义青年团的正确的领导，是中国青年运动正确地向前发展的决定因素。”2015年，习近平总书记在中央党的群团工作会议上讲话时，还引用过邓小平的一个论述——共青团犯一千条错误都没有关系，但是有一条错误不能犯，就是脱离党的轨道。100年来，在党的坚强领导下，共青团不忘初心、牢记使命，始终走在青年前列，组织引导一代又一代青年坚定信念、紧跟党走，为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福而贡献力量，谱写了中华民族伟大复兴进程中激昂的青春乐章。
　　历史和实践、经验与教训都充分证明，摆正党团关系、坚持党对共青团的绝对领导具有极端重要性。共青团要始终把自己置于党的绝对领导之下，在思想上政治上行动上始终同党中央保持高度一致，自觉维护党中央权威，坚决贯彻党的意志和主张，经得住各种风浪考验，保证全体团员及广大青年对于中国共产党的完全信赖与追随；共青团领导干部及全体团员必须增强“四个意识”、做到“两个维护”、捍卫“两个确立”，严守政治纪律和政治规矩，在关键时刻敢于冲锋陷阵、破冰除障，为社会政治生活、经济生活和各方面社会活动作出更为突出的贡献。
　　“党有号召，团有行动。”党旗所指就是团旗所向，党的奋斗主题就是团的行动方向。牢牢坚持党对共青团的绝对领导，是共青团的优良传统、根本特质与鲜明优势，是共青团始终坚守的政治生命，是对历史经验的科学总结。共青团要始终牢记和坚守这一根本准则，高举中国特色社会主义伟大旗帜，紧跟党走在时代前列、走在青年前列，团结带领广大青年在实现中华民族伟大复兴的征途中续写新的光荣！
　　（作者冯兵系四川大学马克思主义学院教授、博士生导师，尚爽系该院博士研究生）

序号：769
报名：中国青年报
日期：2022.05.16
期号：17063
版次：001;004
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：
正题：在青春的赛道上奋力奔跑书写青春荣光
副题：——习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话在广大团干部、团员青年中引发强烈反响（三）
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤　洪克非　雷宇　林洁　谢洋　李雅娟　王姗姗
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4601
正文：
　　5月10日上午，庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会在北京人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席大会并发表重要讲话，在广大团干部、团员青年中引发强烈反响。
　　要以清澈纯粹展现共青团跟党奋斗的新气象
　　团浙江省委书记何黎斌认为，总书记的重要讲话，为做好新时代党的青年工作提供了根本遵循。要从中深刻体悟总书记对共青团寄予的厚望、对团员青年寄予的期望，当好党的忠实助手和可靠后备军，引领团员青年听党话、跟党走。要从中深刻领会总书记对共青团工作的要求、对团干部的教诲，以数字化改革引领打造变革型团组织，推动团的工作实一点再实一点，团的组织离青年近一点再近一点，团的自身建设严一点再严一点，以扑面而来的清澈纯粹展现浙江共青团跟党奋斗的新气象。
　　团广西区直机关工委书记焦成举表示，总书记的讲话饱含深情，寄予重望，催人奋进，感人至深，我们要从共青团百年历史中汲取力量，毫不动摇地坚持党的领导，始终紧跟党走在时代前列，走在青年前列，把青春力量与民族的前途、国家的命运紧密结合在一起。
　　团武汉市武昌区委书记程康平说，作为一名基层团干，在共青团的岗位上迎来了团的百年华诞，内心无比激动和自豪。在党的领导下，青年团带领着一代又一代团员青年用青春和热血书写了壮丽篇章。青年的命运，从来都和时代紧密相连。新时代，新使命，新担当，我们要做清澈而纯粹的团干部，团结带领广大团员青年守正创新，踔厉奋发！
　　团贵州省铜仁市委书记张琴说，作为青年工作者，我将传承弘扬中国青年的光荣传统，把所有工作聚焦到当好党的忠实助手和可靠后备军上，教育引导广大青年从百年历史中汲取丰富营养、赓续红色血脉，在青春的赛道上奋力奔跑，争取跑出当代青年最好成绩，书写我们这一代的青春荣光。
　　国网湖南省电力公司团委书记肖湘晨说，作为一名电力行业的共青团干部，我将牢记“党有号召、团有行动”的政治信念，立足岗位、深入一线，务实开展调查研究，深情真情服务青年，团结带领国网湖南电力的团员青年在建设具有中国特色国际领先的能源互联网企业中作出更大更新的贡献！
　　团深圳市盐田区委副书记林芳表示，我将认真学习贯彻总书记重要讲话精神，坚持为党育人的主责主业，从思想上引领青年，于关键处服务青年，在实践中激励青年，努力发挥青年一代的生力军和突击队作用，引导他们在追求“大我”中找准“小我”的人生航向。
　　贵州省遵义市遵义会议会址消防站团委书记李宏栋说，我要始终在思想上政治上行动上与党中央保持高度一致，做救民于水火的逆行者、助民于危难的急先锋，始终以最严的标准践行“会址卫士”的神圣职责，全力守护红城大地的和谐安澜。
　　南方医科大学第五附属医院团委委员、影像诊断科团支部书记邓立维表示，我们要立足自身医护岗位，为人民健康事业奋斗，把青春播撒在为人民健康事业奋斗的征程上。
　　2020年武汉新冠肺炎疫情期间曾全程参与“两山”建设的中建三局一公司团委书记韩笑说，团的百年征程激荡人心，作为一名国有企业战线的基层青年团干部，我将牢记总书记的殷殷嘱托，始终按照党对青年一代的期许严格要求自己，充分发扬在火神山、雷神山医院建设中，青年建设者展现出来的拼搏奋斗精神和担当奉献的家国情怀，在服务国家重大战略的征程中勇当“冲得出来，顶得上去”的先锋。
　　湖南第一师范学院团委副书记易利说，总书记的重要讲话，鼓舞人心、催人奋进。总书记在讲话中指出，共青团要坚持为党育人，始终成为引领中国青年思想进步的政治学校。作为毛主席的母校，我校将在团的各项工作中，把红色资源与理想信念教育相结合，把握青年脉搏，讲好红色故事，赓续红色血脉，教育和引导广大青年早立志、立大志。
　　团北京市顺义区委挂职副书记、北京工业大学耿丹学院人文学院教师石玲敏说，作为一名新时代的青年教育工作者，我们必将遵照总书记的教导，以奋斗之青春，践行强国之誓言；必将立鸿鹄志，培育更多有志气、有骨气、有底气的新时代青年学生。
　　团浙江省义乌市委书记傅凤丽说，作为一名从事共青团工作的基层团干部，我定会牢记总书记的嘱托，坚持以改革的思维创造性开展各项工作，全力谋划共青团基层组织改革综合试点工作新篇章，深化“一村一青年委员”工作，助力乡村振兴和共同富裕，鼓励青年在青春的赛道上不断奋力奔跑！
　　有责任有担当　青春才会闪光
　　华中科技大学校青马学员、计算机科学与技术学院00后本科生夏天宇说，习近平总书记的重要讲话对青年一代饱含深情、满怀期待，让人心潮澎湃、备受鼓舞。他将按照总书记的重要嘱托，坚定理想信念，继承“党旗领航”的红色基因，练就扎实本领，为打破国外“卡脖子”的技术封锁、实现国家信息产业自主可控的目标努力学习、贡献力量。
　　2022年全国优秀共青团员、广州市穗港澳青少年交流中心项目主管张惠娟说，毕业后，我投入了青年公共服务领域的工作，通过提供“团务+业务”的个性化服务项目，让商圈楼宇青年感受到团组织的关心和帮助。未来，我将牢记总书记的嘱托，充分利用好广州市越秀区丰富的文化科技资源，进一步推动港澳台青年交往交流交融。
　　广西大学艺术学院音乐学2018级壮族学生覃家盼说，在庆祝建团百年大会上，习近平总书记寄语新时代青年：有责任有担当，青春才会闪光。作为一名即将奔赴边境地区广西那坡县的研究生支教团成员，要以身作则引领更多青少年努力学习科学知识，锤炼过硬本领，要用自己的热情与知识投身基层、振兴乡村，为祖国西部教育事业贡献青年力量。
　　中国青年五四奖章获得者、浙江省绍兴市第一中学学生蒋裕燕是2021年东京残奥会女子400米自由泳S6级冠军。她说，作为一名共青团员，同时作为一名残疾人运动员，很幸运生于这个年代，国家和党给我们提供了一个展现自我、发光发热的平台，我时刻要求自己，秉承初心，不断前进，不畏艰难，勇于拼搏！
　　湖南农业大学机电工程学院学生邓乐星说，在国家全面推进乡村振兴战略的历史新起点，新农业与时代同呼吸、共脉搏，而新农业正呼唤新农人。作为一名农业高校学生、一名共青团员，我将从共青团百年发展史中汲取奋进力量，以知农爱农为根本，以强农兴农为己任，成长为一名能担当时代重任的新农人。
　　全国优秀共青团员、浙江杭州临安野望网络科技有限责任公司总经理尉子怡说，总书记在庆祝中国共产主义青年团100周年会议上说“少年进步则国进步”，让我深刻感受到总书记对于青年的关心与重视。在国家乡村振兴战略的指引下，我才有机会去探索一条青创入驻、乡村活化的特色乡创路径。欣逢盛世，我辈青年须勇担使命、砥砺前行。
　　全国优秀共青团员、浙江省台州市黄岩区第一职业技术学校教师何英豪说，十分荣幸能够见证共青团成立100周年这一伟大时刻，观看完大会直播后，我的心情久久不能平复。作为一名职业院校教师，在今后的工作中我将紧跟党的领导，脚踏实地，坚守自己的岗位，为国家、为社会培育更多的高素质、高技能人才！做一颗求真务实、艰苦奋斗的螺丝钉。
　　第25届“中国青年五四奖章”获得者、北京集创北方科技股份有限公司董事长兼CEO张晋芳说，非常有幸参加中国共产主义青年团成立100周年大会，聆听总书记的讲话，深受鼓舞和激励。作为半导体行业的一员，我和集创北方团队坚持14年聚焦显示领域，以核心技术铸就企业发展，不断形成企业的竞争力和技术的自主可控，并将继续开拓半导体行业的发展认知边界，用青春的能动力和创造力为新时代发展贡献自己的力量。
　　青春孕育无限希望　青春创造美好明天
　　第17届“中国青年五四奖章”获得者、中国石油工程建设有限公司第一建设公司焊工裴先峰说，习近平总书记的重要讲话，充分体现了总书记对青年工作的高度重视。总书记说“青春孕育无限希望，青春创造美好明天”，这让我深受鼓舞。作为新时代一名一线青年石油工人，我要把总书记讲话精神落实到实际行动中，把精气神提起来，实干苦干、努力干，做新时代优秀石油人。
　　华南理工大学2018级博士研究生郑昱林表示，习总书记的重要讲话让我热血沸腾，心潮澎湃。“作为材料学科的博士研究生，我们不仅需要夯实专业基础，从浩瀚的学术海洋中汲取智慧，更需要有‘甘坐冷板凳’的坚持不懈，在科技攻关上奋力攀登，努力成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。”
　　刚刚获得“湖北五四青年奖章”的90后返乡创业大学生、湖北香城文创空间科技服务有限公司总经理程科说，总书记讲话振奋人心，给人极大鼓舞，作为家乡咸宁的一名返乡创业青年，一定带领公司全员坚定信心、埋头苦干，把个人的命运与国家的发展、家乡的发展紧密相连，充分发挥创业先锋作用。
　　香港新界青年联会执委丁政凯（港籍）表示，作为一名香港流行音乐创作歌手，我要将音符和文字结合起来，让更多香港青年了解祖国。我要积极深入钻研音乐歌曲创作，并学习好与自身岗位相关的先进知识、经验；磨炼好本领，让一首首歌曲作品彰显出新时代精神、赋予坚强的青春力量。
　　“实现中国梦是一场历史接力赛，当代青年要在实现民族复兴的赛道上奋勇争先。”聆听习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会的讲话后，广西交科集团有限公司桥梁工程研究院院长、交通运输青年科技英才王龙林备受鼓舞。他表示，作为交通建设的科技工作者，要不负习总书记的期望，立足科技攻关岗位，奋力攀登，为祖国超级桥梁的建设做好“桥梁卫士”，为桥梁的运营安全当好“桥梁医生”，攻克超大跨径桥梁智能监测监控关键技术，用脚踏实地的科研精神铸就新时代的伟大桥梁工程。
　　全国乡村振兴青年先锋、长沙永润食品贸易有限公司总经理刘洋说，100年栉风沐雨，如期而至。作为一名大学生创业者，我很庆幸身处这个伟大时代。在今后的学习工作中，我将带头学习习总书记讲话精神，努力打造标杆企业，提高产业核心竞争力；弘扬家国情怀，增强企业与自身的责任与担当意识，深入实践乡村振兴青春建功行动。
　　全国青联常委、武汉同济医院心血管内科副主任医师周宁说，学习了总书记建团百年的重要讲话，深感责任重大。作为一名青年医务工作者，自己既是实现健康中国战略使命的生力军，也是推进中国医疗卫生事业进步的冲锋队。一定会在人民至上，生命至上的伟大抗疫精神指引下，外练业务技术能力，内修献身祖国信念，把青春绽放在祖国和人民最需要的地方！
　　贵州省青联委员、贵州黔灵律师事务所律师范进丹说：“作为青年法律人，我要铸牢对党忠诚的政治品格，要涵养廉洁自律的道德修为，要做崇德向善、严守纪律的模范，要立足当下，将法学专业优势发挥到极致，将青春播撒在践行中国法治梦的征程上！”
　　青年导演、广东省青联委员王伦表示，我将自觉肩负起时代赋予的光荣职责和使命，始终坚定不移跟党走，贡献自己的青春力量。“今后我将带领团队在文化传播方面积极参与湾区发展，弘扬新时代精神，在助力青少年品牌传播工作上始终笃定前行，以文艺作品为纽带，弘扬主旋律、传播正能量。”
　　第十一届“全国农村青年致富带头人”、广西素氧茶业有限公司董事长何成添表示，习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上指出，新时代的中国青年，生逢其时、重任在肩，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。自己作为新时代的返乡创业青年，要在推动本土特色产品搭上电商快车方面贡献青春力量，充分整合农村青年致富带头人联谊会资源，带动和帮助更多在创业路上的农村青年共同成长！

序号：770
报名：中国青年报
日期：2022.05.16
期号：17063
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：新时代中国青年应该有的样子
副题：——四论学习习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立一百周年大会上的重要讲话
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2492
正文：
　　一条大江的命脉，在源头；一个国家的未来，在青年。在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，习近平总书记高度评价一代代团员青年在党的坚强领导下、在团的带领下，为党和人民事业建立的重要功勋、展现的精神风貌，对新时代共青团员提出了“五个模范、五个带头”的殷切期许，为广大团员青年指明了奋斗航向、提供了成长指南。
　　“人生万事须自为，跬步江山即寥廓。”这两句诗包含着人生万事要靠自己奋发努力、点滴进步终能走出广阔天地的人生哲理。追求进步，是青年最宝贵的特质，也是党和人民最殷切的希望。共青团是党领导的先进青年的群团组织，共青团员理应在新时代中国青年追求进步的潮流中体现先进性、走在最前列。
　　思想进步是一切进步之源。理想指引人生方向，信念决定事业成败。习近平总书记提出：“青年时代树立正确的理想、坚定的信念十分紧要，不仅要树立，而且要在心中扎根，一辈子都能坚持为之奋斗。这样的有志青年，成千上万这样的有志青年，正是党、国家、人民所需要的。”新时代的共青团员要做理想远大、信念坚定的模范，带头学习马克思主义理论，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，深学而笃行，至信而深厚，深刻理解中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，夯实听党话、跟党走的思想根基。带头树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，以此作为精神支柱和政治灵魂，确立终身奋斗的远大目标，无愧青年团员的光荣称号。带头践行社会主义核心价值观，把正确的道德认知、自觉的道德养成、积极的道德实践紧密结合起来，端端正正扣好人生第一粒扣子。带头弘扬爱国主义精神，自觉把爱国与爱党、爱社会主义统一起来，将“清澈的爱，只为中国”熔铸入血脉，不断增强做中国人的志气、骨气、底气。
　　梦想从学习开始，事业靠本领成就。习近平总书记指出，“青年处于人生积累阶段，需要像海绵汲水一样汲取知识”，“要敢于做先锋，而不做过客、当看客，让创新成为青春远航的动力，让创业成为青春搏击的能量”。新时代的共青团员要做刻苦学习、锐意创新的模范，带头立足岗位、苦练本领、创先争优。要努力成为学习标兵，以只争朝夕的紧迫感，如饥似渴地学习知识，下一番心无旁骛、静谧自怡的苦功夫，把学习作为一种责任、一种精神追求、一种生活方式，练好人生和事业的基本功。要努力成为行业骨干，在岗位实践中摸爬滚打，沉得下来、扎得进去，在工作中增长才干、练就本领，以真才实学报效祖国人民。要努力成为青年先锋，勇于解放思想、与时俱进，敢于上下求索、开拓进取，树立在继承前人的基础上超越前人的雄心壮志，在立足本职的创新创造中不断积累经验、取得成果，在关键领域、“卡脖子”环节攻关夺隘、奋勇争先。
　　少年负壮气，奋烈自有时。习近平总书记指出：“只要青年都勇挑重担、勇克难关、勇斗风险，中国特色社会主义就能充满活力、充满后劲、充满希望。青年要保持初生牛犊不怕虎、越是艰险越向前的刚健勇毅，勇立时代潮头，争做时代先锋。”在中国共产党的百年历史上，“不信邪，不怕鬼”是一以贯之的精神气质，凝聚着我们党敢于斗争、敢于胜利的精神力量。《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》强调指出：“党中央深刻认识到，面对来自外部的各种围堵、打压、捣乱、颠覆活动，必须发扬不信邪、不怕鬼的精神，同企图颠覆中国共产党领导和我国社会主义制度、企图迟滞甚至阻断中华民族伟大复兴进程的一切势力斗争到底。”这既是对全体共产党员的要求，也是对全体共青团员的要求。新时代的共青团员要做敢于斗争、善于斗争的模范，带头迎难而上、攻坚克难，做到不信邪、不怕鬼、骨头硬。
　　青年时代，选择吃苦也就选择了收获，选择奉献也就选择了高尚。2018年9月28日，习近平总书记在向雷锋墓敬献花篮时发出了学习雷锋精神、在自己岗位上做一颗永不生锈的螺丝钉的号召。新时代的共青团员要向雷锋同志学习，做艰苦奋斗、无私奉献的模范，努力做一颗融入党和人民事业的螺丝钉，站稳人民立场，永葆对人民的赤子之心，始终与人民群众站在一起、想在一起、干在一起，拜人民为师，虚心向人民学习；努力做一颗钻得进、钉得住、能承重的螺丝钉，脚踏实地、求真务实，吃苦在前、享受在后，自觉在科技创新最前沿、乡村振兴大舞台、服务社会第一线、网络空间舆论场、国际交往新天地、急难险重任务中施展抱负，在党和人民最需要的时刻冲得出来、顶得上去；努力做一颗永不生锈的螺丝钉，无论走多远都不要忘记为什么出发，始终保持奋斗的状态，始终坚守奉献的本色，真正做到紧跟着党永久奋斗、终身奉献。
　　青春的能量是正能量的模样，青春的风采是真善美的风采。2019年4月30日，习近平总书记在纪念五四运动100周年大会上指出：“止于至善，是中华民族始终不变的人格追求。我们要建设的社会主义现代化强国，不仅要在物质上强，更要在精神上强。精神上强，才是更持久、更深沉、更有力量的。”一个民族的文明素养很大程度上体现为青年一代的道德水准和精神风貌。新时代的共青团员要做崇德向善、严守纪律的模范，带头明大德、守公德、严私德，用中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化培根铸魂、启智润心，在激荡的思潮涌动中明辨是非、恪守正道；要严格遵纪守法，严格履行团员义务，时刻严格要求自己，在“乱花渐欲迷人眼”中始终保持“岿然不动”的定力、“如履薄冰”的谨慎。
　　青年追求进步，最集中体现在追求政治进步。入队、入团、入党，是青年追求政治进步的“人生三部曲”，是一道人生向前、思想向上的光荣轨迹。新时代的共青团员要认真接受政治训练、加强政治锻造、追求政治进步，积极向党组织靠拢，以成长为一名合格的共产党员为目标、为光荣。
　　青春孕育无限希望，青年创造美好未来。时代总是把历史责任赋予青年。新时代的中国青年，生逢其时、重任在肩，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。广大团员青年必将遵循习近平总书记的谆谆教导，牢记习近平总书记的殷殷期望，努力成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，用奋斗践行“请党放心、强国有我”的青春誓言，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望！

序号：771
报名：中国青年报
日期：2022.05.16
期号：17063
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：用奋斗擦亮青春底色
副题：——清华大学再次喊出“从我做起，从现在做起”青春誓言
文章作者：中青报·中青网记者　叶雨婷
图片作者：
文章分类：31.09;高等教育（高校报道）;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3923
正文：
　　1978年，23岁的李昆明考上了清华大学化工系。年轻的他彼时并不知道，这群来自五湖四海的年轻人，将会叫响一个传遍全国的口号——“从我做起，从现在做起”。
　　1979年12月6日，《中国青年报》以《搞四化要“从我做起，从现在做起”》为题，在头版头条对清华大学化72班的团支部讨论进行了报道。35个年轻人关于个人与国家、现在与未来的“头脑风暴”，成为响彻大江南北、那个时代最响亮的青春回答。
　　口号提了出来，却没有停留在提口号上。
　　1982年，化72班35名同学踌躇满志地走出清华园。李昆明作为其中的一员，毕业后一头扎进偏远地区的国营272厂，成为第二代核工业人。无论是面对企业初入民用产品开发领域的阵痛，还是面对一段时期职工思想状态不太稳定的状况，从技术员一步步走到车间主任、副厂长、总工程师、党委书记岗位的李昆明都迎难而上，扛起自己的责任。
　　“这是一个行动口号。不同时代有不同的目标，我们那时是为了‘实现四化’，而你们则是要肩负起实现中华民族伟大复兴的使命。虽然时代变了，但这句话仍然适用，什么事都不是喊出来的，是踏踏实实干出来的。”5月12日，在清华大学化工系化81团支部“实现伟大复兴，从我做起，从现在做起”主题团日活动上，李昆明在线上发言时这样对学弟学妹说。
　　传承
　　几十年来，这句口号成为清华青年的精神标杆。
　　在新冠肺炎疫情仍在肆虐的当下，越来越多的人知道了陈薇将军的名字。她是“人民英雄”国家荣誉称号获得者、中国工程院院士、中国军事医学研究院研究员，也是清华大学化工系1988级研究生校友。
　　从抗击“非典”长时间奋战在负压实验室，到汶川地震后第一时间前往灾区前线支援；从参与2008年北京奥运会安保工作，到与埃博拉病毒直面斗争；特别是新冠肺炎疫情以来，她率领团队同时间赛跑、与病魔较量，研制重组新冠疫苗让世界再次见证“中国速度”，一次又一次用行动诠释了“从我做起，从现在做起”的精神内涵。
　　2020年，陈薇回到母校，在“化学工程与高分子科学导论”课上，以“饮其流者怀其源”为题作分享报告，这是她4年以来第三次受邀为选修该课的清华大学本科新生讲授专业导论课。
　　回顾一路走来的历程，陈薇用3个关键词概括：“选择、坚持、使命”。陈薇动情地说，她也曾在选择这份职业时有过迷茫，但对于生物防御研究的热爱与兴趣，以及身为军人的自豪感与责任感，让她很快便不再动摇，义无反顾地选择坚定地走下去。
　　“如果一个人的职业选择能与国家重大战略需求相结合，无疑是幸运的，因为二者结合得越紧密，得到的支持就越大，发展的空间也越大，个人价值才更能得到充分的实现。”陈薇说。
　　如今，“从我做起，从现在做起”的口号同样影响着95后、00后的师弟师妹。
　　据统计，2022年化工系毕业生中共有中共党员85名，其中本科毕业生党员超过96％的人选择继续深造。研究生党员到国家重点行业和领域就业成为主流，毕业党员中有51％将到石化化工、航空航天、新能源、芯片制造、医药健康等重点企业就业，32％将在高校和科研院所深耕学术，15％将到基层政府部门工作。
　　朱强就是其中一员，她来自江西省一个原国家级贫困县，即将毕业的她决定成为一名选调生，毕业后回到家乡工作。
　　“从大一到现在，8年来我的梦想从来没有改变，那就是帮助农村的孩子接受更好的教育，帮助偏远地区得到更好的发展。因此，我决定按照口号里说的那样，脚踏实地做好我能做的事情，到党和人民需要的地方去，努力去成为一个堪当民族复兴重任的时代新人。”朱强说。
　　先锋
　　在5月10日庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的讲话中，习近平总书记一共10次提到“先锋”一词。
　　而在近年来我国的重大活动中，总是能看到一些年轻清华学子的身影。他们用实际行动诠释了什么叫作中国青年的先锋力量。
　　2019年暑假，原本准备回家的化工系2018级本科生周宇轩收到了报名庆祝新中国成立70周年活动志愿者的通知，他果断放弃了回家的机会，报名参加了群众游行方阵。
　　训练开始时恰逢7月中旬，这正是北京最热的时候，同学们顶着烈日在操场上一遍又一遍训练。周宇轩的脚当时感染了真菌，疼痛不已，这让他一度想要放弃。
　　“但我想到，这是个无比珍贵的机会，和同学、师兄师姐比起来，我很多方面还不够好。这句口号有一种强大的行动力，它让我脚踏实地、做好当下。3个月后，当我们走过天安门时，‘祖国万岁，青年加油’的口号不断萦绕在耳畔，习近平总书记也正和蔼可亲地向我们招手，这个画面将永远刻在我的脑海中。”周宇轩说。
　　今年的北京冬奥会备受世界瞩目，经管学院的杨婷婷成为一名冬奥会志愿者。开幕式时，她和同学们一起负责闭环内运动员看台的观众引导、秩序维护工作。
　　从制作引导路线的中英文指示牌，到牢记闭环内所有饮水机、卫生间的位置，开幕式短短两个小时的背后，是各种细致琐碎的准备工作。在杨婷婷看来，那段时间既辛苦又充实。
　　“能够在这种举国盛事当中承担一份责任，不怕吃苦受累，能够细致地把每项工作都做好，这是我们的荣幸和责任。”杨婷婷说。
　　在科研领域，一批又一批年轻人展现出当青春同党和人民事业高度契合时所迸发出的青春力量。
　　2019级物理系本科生陈俊豪的科研道路始于清华大学新型存储与类脑计算实验室，作为一个物理专业的学生，选择进入一个工程性很强的实验室，学科壁垒、思维方式及实验方法上的差异都是他需要面临的挑战。
　　陈俊豪参加的第一项科研工作需要测试集成了1000个器件的阵列，这对于新型器件走向大规模的集成应用具有重要意义。但一开始，他对于这项复杂的工作感到手足无措。
　　“我一方面需要主动联系实验室的工程师和学兄学姐，听取他们的指导意见，另一方面更需要撸起袖子加油干，全身心投入在测试间，反复操作和调试设备。在经历了无数次的尝试之后，终于完成了测试系统的搭建以及测试流程的制订。这为之后的大量测试工作打下了重要的基础。”陈俊豪说。
　　2020年，陈俊豪所在团队的老师同学在国际上首次研制出“多忆阻器阵列的存算一体系统”，相关成果发表在《自然》杂志上。
　　“我经历了芯片测试系统搭建的工作之后，首先感受到的是集成电路行业科研的难度之大，其次我也很深刻地感受到了自己工作的潜力和意义，所以接下来我也会继续在这一领域深耕，为实现中华民族伟大复兴贡献自己的力量。”陈俊豪说。
　　启航
　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话指出，奋斗是青春最亮丽的底色，行动是青年最有效的磨砺。
　　站在新的历史起点上，这句行胜于言的口号有了新的历史意义。
　　5月11日下午，清华大学以线上线下相结合的方式举行师生座谈会，集体学习习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神。
　　化工系2020级博士生任钰成在发言中说，总书记的讲话精神让我们用奋斗擦亮青春底色、用实干书写青春华章的志向坚定、豪情满怀。他表示，作为新时代的中国青年，系里学兄学姐提出的“从我做起，从现在做起”口号也仍然是我们的心声。我们要主动投身到新征程的行列中去，弘扬清华的优良传统，在改革发展各领域大显身手，到新时代新天地中去施展抱负、建功立业，实现伟大复兴，从我做起，从现在做起！
　　他的号召，引发与会师生与广大青年的强烈共鸣。
　　清华大学党委书记、1983年考入化工系的邱勇院士在听取同学们的发言后指出，要确保习近平总书记重要讲话精神在清华落地生根，形成生动实践，不断推动清华共青团的工作迈上新台阶，推动立德树人根本任务取得新成效，让青年学子在清华园里茁壮成长为堪当民族复兴重任的时代新人。
　　“同学们在发言中纷纷提到‘从我做起，从现在做起’，这句朴素的口号是40多年前清华学子直面时代浪潮、勇于担当奉献的生动体现，深深影响了一代又一代的清华人。”邱勇说。
　　邱勇表示，经过历史沉淀和岁月见证，“从我做起，从现在做起”不断被赋予新的时代内涵，彰显了当代清华青年听党话、跟党走的坚定信念，心怀“国之大者”的抱负追求，自信自强、守正创新，脚踏实地、行胜于言，舍我其谁、不负韶华的精神风貌。
　　5月12日-15日，围绕“请党放心，强国有我”主题，清华大学共101个团支部、党课小组的2800余名本科生参加集中主题党团日。清华大学校长王希勤参加了行健-航1团支部主题团日，他希望同学们“要牢记总书记的殷殷嘱托，找准人生目标定位，反思完善自我，追求全面发展，从我做起，从现在做起，为实现中华民族伟大复兴贡献青年力量。”清华园里再次掀起了学习总书记重要讲话精神的热潮，唱响了新时代青年的强国之声。
　　“我最近在浏览一些网络社区和跟同学交流的时候，发现有一些同学会被社会上的一些风气所影响，没有从自己的热爱兴趣以及能力出发，没有从国家和人民的需要出发，而是一味追求薪资待遇，我应该怎么做？”
　　“如何找到真正属于自己的那个舞台，并在属于自己的舞台上发光发热？”
　　“我们如何选择未来的方向，把个人的发展和国家需要紧密结合，真正为国家作出贡献？”
　　40多年之后的今天，坦率的观点、真诚的讨论仍然回荡在清华园。
　　“人的一生会面对很多困难，但永远不要停下对理想的追求和对人生意义的思考。”邱勇勉励同学们，要“将小我融入大我，将志向落到行动，扎根中国大地，到党和人民需要的地方发光发热”。
　　站在共青团第二个百年的新起点上，在全面建设社会主义现代化国家新征程上，清华人传承弘扬优良传统，再次喊出“实现伟大复兴，从我做起，从现在做起”的青年誓言。他们与无数中国青年携手并肩，在青春的赛道上奋力奔跑，他们将永远奔跑在时代的最前面，跑出属于中国青年的新纪录！

序号：772
报名：中国青年报
日期：2022.05.16
期号：17063
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：从我做起　在民族复兴赛道上奋勇争先
副题：
文章作者：青平
图片作者：
文章分类：05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1182
正文：
　　“青年的命运，从来都同时代紧密相连。”习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话，在全国青年中引发热烈反响。清华大学召开的学习座谈会上，师生不约而同地谈起40多年前那句激励一代青年的口号：“从我做起，从现在做起”。这句影响了千千万万人的青春誓言，承载着激烈变革的时代命运和光辉灿烂的青春岁月。
　　彼时，经历了10年浩劫的中国，刚刚开启“社会主义建设新时期”。党的十一届三中全会吹响改革开放的号角，恢复高考重返校园的大学生，开始关于前途与命运、个人与国家、现在与未来的思考。1979年，在面向“四个现代化”建设的讨论中，清华大学化工系77级的学生提出“从我做起，从现在做起”的口号。随后，《中国青年报》以《搞四化要“从我做起，从现在做起”》为题，对此进行了报道。很快，这句口号就传遍全国，在青年中激起强烈共鸣，掀起了为“四化”贡献力量的时代热潮。
　　40多年后的今天，中国大步走向世界舞台的中央。从“实现四化”到“实现中华民族伟大复兴”，时代的背景不同，青春的责任和使命始终如一。经过历史沉淀和岁月见证，“从我做起，从现在做起”不断被赋予新的时代内涵，听党话、跟党走的坚定信念始终如一，心怀“国之大者”的抱负追求始终如一，舍我其谁、不负韶华的精神风貌始终如一。
　　时代各有不同，青春一脉相承。青年既是时代的见证者，也是时代的开拓者。从新民主主义革命时期、社会主义革命和建设时期、改革开放和社会主义现代化建设新时期，到中国特色社会主义新时代，每一代青年都有着属于自己的机遇和挑战，也承担着历史赋予的责任和使命。能否战胜挑战、把握机遇，能否在时代潮流中找到自己的定位，走好历史的“新长征”，既决定着青年个体的前途与命运，也与一个国家、一个民族的希望与未来息息相关。“从我做起，从现在做起”的一代人，在时代的年轮上留下自己青春华章，实现民族伟大复兴的接力棒，正交到这一代青年手里。在百年未有之大变局中，在成败攸关的关键时刻，新时代青年责无旁贷，唯有奋斗。
　　习近平总书记说：“实现中国梦是一场历史接力赛，当代青年要在实现民族复兴的赛道上奋勇争先。时代总是把历史责任赋予青年。新时代的中国青年，生逢其时、重任在肩，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。”与过去的历代青年相比，此时正值青春的“强国一代”是幸运的，中国特色社会主义新时代为他们注入了强大的民族自信，也提供了广阔的人生舞台。奋斗是青春最亮丽的底色，行动是青年最有效的磨砺。在奋进新征程的路上，强国有我，意味着主动认领使命、扛起责任，面对时代的托付，既不把责任推给别人，也不把任务留给后人；从我做起，意味着迎难而上、拒绝空谈，扎根祖国大地，把小我融入时代的大我之中，在行动、奋斗、贡献的道路上一往无前。唯有如此，才能把青春播撒在民族复兴的征程上，把光荣镌刻在历史行进的史册里。

序号：773
报名：中国青年报
日期：2022.05.16
期号：17063
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：吉林举办庆祝共青团成立100周年座谈会
副题：省委书记景俊海出席并主持
文章作者：中青报·中青网记者　王培莲
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：吉林省
文章来源：中国青年报
字数：710
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王培莲）5月10日上午，庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会在北京隆重举行。吉林省委书记景俊海与团员青年代表一起收看了电视实况直播，认真聆听习近平总书记重要讲话。
　　大会结束后，景俊海主持召开了青年代表交流座谈会，与大家一起学习贯彻习近平总书记重要讲话精神。团吉林省委书记郑伟峰、“中国青年五四奖章”获得者杨永修、“全国向上向善好青年”张超凡先后发言。他们结合工作实际，畅谈学习心得。
　　景俊海指出，习近平总书记的讲话饱含着党中央对青年一代的亲切关怀和对共青团事业的高度重视，为我们做好共青团和青年工作指明了前进方向、提供了根本遵循。站在党的青年运动新的历史起点上，当代吉林青年正迎来成长成才、建功立业的难得人生际遇。希望吉林省广大团员青年始终牢记习近平总书记的谆谆教诲和殷殷嘱托，认真接受政治训练、加强政治锻造、追求政治进步，以成长为一名合格的共产党员为目标、为光荣，为吉林振兴发展贡献青春能动力、创造力。
　　景俊海要求，吉林省各级团组织要毫不动摇坚持党的领导，坚定不移走中国特色社会主义群团发展道路，坚持把培养社会主义建设者和接班人作为根本任务，把巩固和扩大党执政的青年群众基础作为政治责任，把围绕中心、服务大局作为工作主线，不断增强引领力、组织力、服务力，更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。
　　景俊海指出，吉林省各级党委（党组）要千方百计为青年办实事、解难事，主动做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。各级党组织要坚持党建带团建，把党的要求贯彻落实到团的建设中，支持各级团组织创造性地开展工作。

序号：774
报名：中国青年报
日期：2022.05.16
期号：17063
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：新疆生产建设兵团召开学习贯彻习近平总书记在庆祝共青团成立100周年大会上的重要讲话精神座谈会
副题：兵团党委书记、政委李邑飞出席并讲话
文章作者：沈元赓　姜小薇　中青报·中青网记者　王雪迎
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：消息
人物：
地区：新疆生产建设兵团
文章来源：中青报·中青网
字数：757
正文：
　　本报讯（沈元赓　姜小薇　中青报·中青网记者王雪迎）5月13日，新疆生产建设兵团各族各界青年学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神座谈会召开。新疆维吾尔自治区党委副书记、兵团党委书记、政委李邑飞出席并讲话。自治区副主席、兵团党委副书记、司令员薛斌主持，兵团领导孔星隆、刘见明、李冀东出席。
　　李邑飞说，兵团事业发展到今天，离不开一代代兵团青年接续奋斗，今天兵团事业的发展呼唤青年在新时代绽放光彩。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视兵团工作，习近平总书记发表了一系列重要讲话、作出了一系列重要指示，要求兵团履行好“三大功能”、发挥好“四大作用”，新时代兵团青年必将大有可为，也必将大有作为。
　　李邑飞强调，新时代兵团青年要坚定不移听党话、跟党走，做“理想远大、信念坚定”的模范，从内心深处厚植对党的信赖、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰，让理想照亮前进路；做“刻苦学习、锐意创新”的模范，干一行、爱一行、钻一行、精一行，当好兵团事业发展的生力军；做“敢于斗争、善于斗争”的模范，为了祖国利益、人民利益敢于斗争，始终站稳立场；做“艰苦奋斗、无私奉献”的模范，弘扬伟大建党精神，践行兵团精神和胡杨精神、老兵精神，用青春和汗水创造新业绩；做“崇德向善、严守纪律”的模范，践行社会主义核心价值观，让青春在忠实履行兵团职责使命的火热实践中绚丽绽放。
　　李邑飞强调，兵团党委将一如既往高度重视、关心支持青年工作，兵团各级各部门、各级党组织和领导干部要支持共青团工作，各级共青团组织要坚持为党育人，自觉担当尽责，心系广大青年，勇于自我革命，不断巩固和扩大党执政的青年群众基础，引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年，为兵团事业薪火相传输送源源不断的新鲜血液。

序号：775
报名：中国青年报
日期：2022.05.16
期号：17063
版次：003
版名：团团·BaoBao
栏目：奋斗者正青春
引题：
正题：这个90后社区书记　爱跳爵士舞（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：李云秀　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：01.15.01.42;基层党组织;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中青报·中青网
字数：2470
正文：
　　一头齐肩短发，身形娇小的陈诗，办起事来却有着超乎年龄的稳重。陈诗是武汉市新洲区阳逻街军安社区党总支书记，也是武汉首位90后社区书记。
　　“体温正常，注意前方车辆，有序通行”，5月12日，在社区出入口，陈诗和同事们像往常一样早早到岗，给来往的人员测量体温、检查健康码。面对反复的疫情，武汉社区工作者们打起了十二分精神，熟练地开展信息登记、日常消杀、配送物资等工作。
　　从4月15日开始，武汉市试点对核酸应检未检人员健康码赋予灰码管理。这种疫情防控与经济发展“平衡”的新探索得到了国内很多地方的叫好和参考。当然，这也给本就繁忙的社区工作提出了更高要求。陈诗每天早上5点起床赶到社区，安排同事、志愿者做好准备。军安社区作为一个居民超1万的大型社区，面积广、人员多，最多时设了10个核酸检测点。她每天都会到各个检测点查看，“我要了解每个点位的人流量、哪个点位对居民来说更方便”。
　　为了让每位居民都做好核酸检测，除了微信群、发公告，陈诗拿着小喇叭到社区走，一走就是一整个上午。遇到不配合的居民，陈诗会耐心安抚，天热时给居民们发水，给排队的老人和孩子搬个凳子……
　　戴着红袖章的婆婆们，还是不少人对社区干部的固有印象。事实上，如今和陈诗一样的90后已然成为服务基层的一股中坚力量。
　　2010年，陈诗中专毕业，为方便照看家庭，她选择在离家不远的高新社区工作。作为一个刚刚组建的小区，高新社区有2000多户居民，这里没有物业，只有5名社区工作人员。陈诗作为唯一一个90后，成了社区的“技术员”，收集和登记社区居民信息。
　　没有正规的办公室，一间十几平方米的门面加上3张桌子，成了他们的落脚点。说是落脚点，但他们却很少停留，一直在走访居民的路上。
　　这个新建成的社区，大多是自建房，没有门牌号，很多居民甚至不知道怎么描述自己家的位置。陈诗和同事便拿上纸和笔，一户户实地走访，手绘出了辖区的地形图。
　　为了搭建起居民和社区的互通桥梁，陈诗和同事们下了大功夫。居民不知道社区能提供什么，也对登记信息的行为十分警惕，陈诗没少吃闭门羹，“能顺利敲开门，跟居民建立信任真的蛮难”。
　　陈诗不服输，她天天找居民，反反复复上门，“听你的口音，我们是老乡呀！”陈诗同居民聊乡音、说年龄、谈熟人，在一次次唠家常中拉近了距离，“有事找社区”逐渐在居民们心中扎下了根。
　　2013年，陈诗调到军安社区。军安社区是一个大型社区，常住人口1万多人，新老小区共存，人口结构复杂。凭借3年多的社区工作经历，陈诗很快上手了新社区的工作。
　　陈诗敢想敢做。她曾组织辖区内的老人开展七夕主题活动。“为什么只有年轻人过七夕节呢？老人们也需要仪式感。”陈诗为老人们准备了鲜花，布置好了舞台，让老人们分享几十年来的幸福或是遗憾。
　　“感谢社区组织这个活动，我们能为社区做些什么吗？”老人们在活动末尾的话让陈诗至今感怀。“实实在在为大家做事，他们是愿意回馈社区的。”陈诗说。
　　2020年新冠肺炎疫情暴发，打破了这座家园的平静。同事王施敏比陈诗大一岁，“我们内心当时都是恐慌的，陈书记比我小，但是办起事来十分老练，她扛着压力带头往前冲”。
　　听到疫情消息后，陈诗第一反应就是“空巢老人们怎么办？”军安社区有200多位空巢老人，并且居住分散，保障他们的生活需求成为当务之急。
　　一大早，陈诗一个人赶到菜场，将菜苔、白萝卜、包菜、大白菜装满后备厢，将蔬菜分装后送到老人们手中。
　　随着小区隔离人员的剧增，居民们菜篮子告急。陈诗在工作中总结的“敲门工作法”“线上收集线下办理工作法”派上了大用场。
　　陈诗组织社区志愿者，联系菜商，代购新鲜的蔬菜、米面、食用油等生活物资。居民直接在社区便民群下单，社区采购、分装后，配送到14个小区的居民手中。
　　陈诗时刻关注业主群里的消息，收集居民难题、安抚居民情绪、宣传防控知识，凌晨也时常看到陈诗在群内回复居民的关切。
　　对于行动不便、无法使用智能设备的老年人，陈诗和同事一户户上门，开展信息收集和宣传防疫工作，及时了解老人们的身体情况和生活需求。
　　采购物资、登记信息、喷洒消毒、宣传防疫……陈诗和同事们日夜奋战。为了更快解决居民所需，陈诗瞒着父母，住到了社区。“年轻还是要往前冲，反正不认怂。”
　　疫情期间，一名哺乳期的妇女因缺少重要药物向陈诗求助。为了找到副作用小的药物，陈诗跑遍阳逻各大药店和医院，解决了产妇的燃眉之急。为解决居民理发难问题，陈诗第一时间号召辖区内的理发师组建了一支志愿服务队。
　　2月初，一位独居老人突然发热。陈诗第一时间给他送去防疫物资，到处找人联系床位，老人的亲人因城市封控无法返回社区，陈诗便通过微信将老人的情况实时告知他的儿媳。“因为身体等方面原因，老人最后还是没有被救治成功。”说起这段沉痛的记忆，陈诗有些哽咽。
　　社区解封后，对于行动不便有困难的老人、残疾人、空巢独居老人，社区依然会组织工作者提供上门送菜、送药、送爱心服务。
　　独居老人韩奶奶每次见到陈诗都会湿了眼眶。70多岁的韩奶奶平时独居在老旧居民楼5楼，疫情期间，由于身体不好和腿脚扭伤生活不便。陈诗经常主动询问韩奶奶的需求，并带上蔬菜和其他生活必需品上门看望她。韩奶奶很感激陈诗，把她当作自家的女儿，还会省下平时舍不得吃的水果送给陈诗和同事。
　　陈诗守好了社区的安全门，也当好了群众的贴心人，先后荣获2020年“湖北青年五四奖章”，收到大量感谢信、锦旗和牌匾，还成为武汉市委组织部、共青团武汉市委联合评选的首届“汉漾”青年。
　　对于扑面而来的赞誉，陈诗却很沉得住气，“我不甘心别人因为90后的标签对我的能力打问号，我也不希望别人把我看得多么高尚，我只是众多在平凡岗位上奋斗的年轻人中的一员”。
　　“工作外，陈诗是个小女生。”同事王施敏说。陈诗喜欢跳舞和运动，跑步坚持跑了几年，成为书记之后没时间跑，就每周去跳一次爵士舞。陈诗很享受爵士舞的节奏和动感，总能在音乐和舞步中重拾活力，轻快地奔赴下一个工作。正如她的个性签名：做一个脚下有力，眼中有光的人。

　　

　　

序号：776
报名：中国青年报
日期：2022.05.16
期号：17063
版次：003
版名：团团·BaoBao
栏目：豹变
引题：
正题：听，年轻的脉搏（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨月　安俐
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;36.15.03.05;新闻纪录片
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1864
正文：
　　与时代同梦，与梦想同行，中国共产主义青年团成立100周年之际，中国青年网、共青团深圳市委员会、腾讯青年发展委员会联合推出《青年！听我说》系列微纪录片。聚焦11个中国青年的真实故事，他们有的是攻克“卡脖子”难题的产业工人，为锻造大国重器呕心沥血；有的是算法工程师，用算法的力量让这个世界更安全、更温暖……他们展示着新时代中国青年刚健自信、胸怀天下、担当有为的昂扬风貌。
　　“他们说：检修岗位又不涉及前沿研发，不需要创新突破，只要按部就班、重复前人走过的路即可。我说：不论岗位多普通，只要愿意学，学到极致，人人都能成才，成为推动技术强国的重要力量。”微纪录片记录了这样的画面：在嘈杂的车间里，中广核核电运营有限公司电气部的发电机检修工程师王建涛，正在研究如何优化核电发电机抽转子的检修流程。
　　核电发电机负责将核能转化为电能的最终环节。抽转子是发电机检修中，风险最高、工期最长、投入人力最多的工作。以东电机型发电机为例，转子重233吨，长15.38米，直径2米，价格大约1.5亿元，要从价值2亿多元的定子中抽出，最小间隙仅45毫米，如果不小心转子碰上了定子，会造成严重的经济损失。为此，需要拆除励磁机、端盖等大量附属设备，比不抽转子的常规检修，一般要多花5天工期、多投入20名左右的人力。
　　身处检修岗位的王建涛一直在琢磨，如何优化这个环节。他查阅了很多资料，了解到检修可以通过特殊的发电机检修小型机器人实现，但这种机器人国内还没有。美国、德国等发达国家已经研究了二三十年，拥有成熟产品。但是大部分国家都将其作为核心技术，只提供租赁，不对外销售。
　　“不能依靠外国人，就算从头开始，也要做出咱们自己的机器人！”王建涛和团队从零开始，构思和设计每个机器人的功能、接口。经过2年时间，反复推翻重来，反复摸索前进，第一代机器人终于在宁德核电大修时初次试验。而后，他们坚持继续创新、继续实践，把能走的路、踩的坑都尝试一遍，经历第一代、第二代……最后终于得到了既安全又节能的发电机检修设备。
　　王建涛常把研发过程看作“西天取经”，他相信只要目标正确、方向正确，只要一路上攻坚克难、“降妖伏魔”，坚持开拓创新，就一定能取到“真经”，走好核电自主化道路，助力实现科技强国梦。
　　“把一线作为最好的课堂，把实践作为最好的老师，在各行各业把平凡做成了不起、把不可能变成可能，长才干、壮筋骨，定能让梦想在祖国大地开花结果！”王建涛说。
　　“他们说：算法工程师只能‘两耳不闻窗外事’地编代码。我说：疫情面前，没有看客，只有责任。我们正用算法的力量让这个世界更安全、更温暖。”
　　2020年，武汉新冠肺炎疫情最严重的时候，腾讯高级研究员魏东带领团队逆行而至，研发肺炎CT影像AI辅助诊断系统，辅助诊断新冠肺炎解决方案，实现了患者CT检查后数秒完成AI模式识别、数分钟内为医生提供辅助诊断参考，两个月内累计为雷神山医院24000多名患者进行了肺部CT诊断，有效缩短了新冠肺炎疑似病患的确诊时间，也降低了交叉感染的可能。腾讯觅影AI方舱CT筛查应用案例入选国家“人工智能企业典型应用案例”。2021年12月，腾讯觅影影像AI辅助诊疗团队获评全国科技系统抗击新冠肺炎疫情先进集体。“新时代中国青年既有家国情怀，也有人类关怀。科技向善，只要心中有爱，有一分热，发一分光，一串串数字也可以架起一座桥，托举守护一个个家庭通往幸福团圆。看到这烟火人间的每一张笑脸，一切努力，都值得。”魏东说。
　　“他们说：挑战国外已经很成熟的技术，想成功，没可能。我说：外国技术成熟，不代表我们没空间。只要找到适合的土壤和方向，就有可能创造奇迹。”深圳越疆科技创始人兼CEO、全国“向上向善好青年”“广东青年五四奖章”获得者刘培超的决心，是为“中国制造”走向“中国智造”贡献自己的力量。他设计研发智能机械臂，让科技为生活赋能。如今，他和团队推出的第二代高精度消费级桌面智能机械臂，可以实现3D打印、写字、画画、激光雕刻，可以用语音控制、视觉控制、手势控制。
　　现在回忆起自己当初选择来深圳的决定，刘培超觉得这是一场科技创业的“双向奔赴”。“公司刚起步时，我曾拿到深圳市的100万元创业补助资金，对于一家初创公司来说，这无疑解了燃眉之急。此外，这座城市从供应链、人才链、资金链上都有非常肥沃的土壤，支持青年去创新。”展望未来，刘培超希望青年一代不要把自己局限在安稳的“象牙塔”里，“新时代中国青年是创新创业的有生力量，我就是这其中一朵小小的浪花，科技创新，一起前行！”

　　

　　

序号：777
报名：中国青年报
日期：2022.05.16
期号：17063
版次：003
版名：团团·BaoBao
栏目：温暖一平方
引题：
正题：主持人张韬：真正的青春“无惧时光”（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　沈杰群
图片作者：
文章分类：37.07.09.07.07;电视节目主持;05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：2026
正文：
　　主持新闻节目理性冷静，主持文艺节目时展现出良好的文化素养……中央广播电视总台青年主持人张韬，是近两年人气高涨的“央视新面孔”。
　　张韬2017年辞别了生活和工作近10年的山城重庆，在北京书写新的事业篇章。他进入中央广播电视总台，在央视中文国际频道担任了近3年的夜间新闻主播；2019年转入新闻频道。如今出现在《朝闻天下》《新闻直播间》等栏目和节目中。
　　最近，在总台播出的《奋斗的青春——2022年五四青年节特别节目》（央视五四晚会）中，张韬首次担任主持人。时值中国共产主义青年团成立100周年之际，张韬将参与这台节目视为一次难忘而特别的经历。在“温暖一平方”直播间，中青报·中青网记者对他进行了采访。
　　“今年总台的五四晚会继续以思想+艺术+技术为创作理念，抒发新时代青年的昂扬自信，这是一部青春合辑。有习近平总书记给航天青年的回信，殷殷嘱托，激发青年一代不懈奋斗的澎湃力量；有五四青年奖章获得者的讲述，聚焦青年一代积极进取的榜样力量；有舞动青春旋律，感受正青春的文艺力量等。”
　　在张韬看来，青春无法被简单定义，但每一代青年都有着共同点——“像火一样热烈，像风一样自由”，只要葆有这样的热烈和自由，青春就永远相伴人生。
　　“有人永远十八岁，但永远有人青春。”这句话是2021年五四青年节张韬自己策划拍摄的一部微视频短片中的旁白，他在这部片子里解读青春。时隔一年，在今年的五四青年节，张韬对于青春有了更多的感悟。
　　张韬回忆，从小就热爱舞台的他，最初的梦想是成为一名专业的舞者或者教师。“做主持人”的梦想，则萌生于高中时的一次“误闯”。
　　“刚上高一，正值学校校庆，听说校庆晚会在找学生主持人，当时抱着试一试的心态就去毛遂自荐。结果可能从小跳舞练就的挺拔身姿和不管不顾的大嗓门儿帮了忙吧，就这么被选上了。”回忆起最早的那次主持经历，张韬笑言，当时自己觉得还很过瘾，虽然没有接受过专业训练，但初生牛犊不怕虎，借着校庆的喜庆劲儿，在台上表现得非常自信。
　　“后来我爸告诉我，观众席里坐在他旁边的一位女同学听我主持时激动落泪，直呼感动。结束之后，校庆活动的指导老师跑过来问我，想没想过今后做主持人？可能就从那一刻起，一颗梦想的种子在心里种下了。后来，一次次参加学校的主持活动，直到高考时自然而然地选择了播音主持专业。”
　　张韬坦陈，学生时代的自己对这个专业理解尚浅，那时候做得最多的努力，就是下功夫把语音纠正好，天天抱着一本字典，一页一页地翻，一个字一个字地练习，一遍一遍地录音。
　　“现在想想，自己专业的起步很懵懂，但也很纯粹。”慢慢地，张韬懂得，热爱是基础、是动力，但唯有努力，才能不辜负这份热爱。
　　张韬说，毕业参加工作，并没有如期望中那样顺利，而是最边缘、最平常的起步。但回首自己走过的这一路，他觉得那些最初的难才是最宝贵的，因为所有吃过的苦、熬过的夜、走过的路、读过的书，都会成就希望成为的那个自己。“或许真的只能在一次又一次咬紧牙关的坚持里，才能听见梦想绽放的声音”。
　　张韬说，“我不怕难，我喜欢挑战。”这也让他再一次怀揣着一腔热爱、一腔孤勇，在而立之年选择“闯北京”。
　　“那时候在重庆已经算是站稳脚跟了，做过重庆卫视的春晚主持人，有自己的固定节目、固定观众，收入也不错，重庆的日子真的很巴适。但心里总有一种冲动，一种趁着年轻去挑战、去创造更多的冲动。”
　　选择新的生活，意味着对过去舒适的放弃，意味着一切从零开始。“没什么，来北京就做好了所有的准备，会很难，但我能坚持。”张韬说，那些坚持的日子，才是助力自我成长的关键节点。
　　“当年一边工作一边备考研究生的日子，到北京后很长一段时间凌晨三四点直播的日子，如今新闻工作、文艺节目、新媒体制作常常连轴转的日子……这些对我都很重要，正是这样的日子给了我由内而外的新的成长，让我的内心变得更有宽度、有容量，有了更无畏的勇气，也有了更淡然的心境。”
　　走过初期的困难，如今在很多同行和观众心中，张韬开始了“幸运之旅”，获得了很多重要的工作机会。与此同时，伴随着溢美之词也有质疑的声音。张韬对此有着清醒的认识。“任何一项工作安排，都是对我职业生涯成长的一次邀请、一次历练，每一次我都会用心用情去专注地呈现。”
　　张韬坦言，他从不觉得幸运二字可以概括一个人取得的任何一点进步。“机会落在头上，也是因为之前已经做了准备，而要想获得更多的机会，就要继续做更多的准备。”
　　在很多人看来，主持人行业竞争激烈，青春是优势。而张韬认为，年轻是优势，但并不是最大的优势。“我还在向着做一名优秀主持人的目标前行，除了专业技巧，过硬的政治素养和良好的德行修养都是根本。我还在不断学习，学习如何把理论、经验、思考真正变成自己的优势。”
　　张韬希望自己能一直保持一种“新鲜”的职业状态。保持职业的“年轻”，会是一种“持续的优势”。

　　
　　张韬主持《奋斗的青春——2022年五四青年节特别节目》。受访者供图

　　

序号：778
报名：中国青年报
日期：2022.05.16
期号：17063
版次：008
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：四川巴中：红色志愿者　暖心关爱千余烈属
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：04.13.11.03;双拥工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：四川省
文章来源：中青报·中青网
字数：1634
正文：
　　在四川省通江县，一家名为通江县爱心协会的公益组织有一个坚持多年的传统，那就是在登记服务对象信息的时候，专门开辟一栏标注“是否军烈属”。
　　这家公益组织的服务范围包括助残、助学、应急救灾、关爱孤寡老人和留守儿童等。在协会会长杨大通的眼里，关爱烈属是当中尤其重要的一项。
　　巴中是革命老区，位于全国第二大苏区——川陕苏区的中心地带，当时有大约12万人参加红军。据2021年的统计数据，巴中市有烈士4.5万多名，烈属1206人。
　　在过去的几年间，通江县爱心协会志愿者关爱烈属的足迹遍布通江县所有乡镇（街道）、60％的村（社区）。“烈士们为国家作出了重要贡献，我们应该关心好他们的家属。”杨大通说，这一点在协会志愿者群体当中已经形成了共识。
　　近年来，关爱烈属工作在全社会受到关注。在2021年全国两会上，有全国政协委员建议，在落实好党委、政府各项关爱烈属政策的同时，动员社会力量为烈属提供持续、多方位的关爱，让烈属得到应有的尊重和相当的生活水平。
　　巴中也是全国双拥模范城。中共巴中市委书记何平要求，要动员全市上下学习英雄、崇尚英雄、关爱英雄，更加自觉地传承红色基因，更加牢固地坚守初心使命，更加用心做好关爱烈属工作。
　　巴中关爱烈属工作由此渐成体系。2021年6月，共青团巴中市委联合市退役军人事务局发起关爱烈属“红色志愿者”专项志愿服务行动，开通24小时服务热线，并筹集专项资金，发动社会募捐，用于关爱烈属。
　　巴中市青年志愿者协会、巴中市关爱烈属协会联合组建关爱烈属红色志愿者服务中心，负责组织协调关爱烈属志愿服务。各县（区）和乡镇（街道）也分别组建了关爱烈属红色志愿者服务大队和服务分队。
　　目前在巴中市，有500多名具有医疗、法律、心理咨询等方面专长的红色志愿者，“一对一”关爱烈属，且每月至少开展一次入户走访。
　　对家在平昌县驷马镇91岁的烈属王文贵来说，志愿者胡军就像她的另一个家庭成员。上了岁数的王文贵要出行，大多数时候是在村里工作的孙子陪同。不过，去年县里安排对烈属的免费体检，是胡军陪她去的。
　　胡军是驷马镇红色志愿服务小分队队长，他和镇团委书记一起，带领20多名青年志愿者常态化参与关爱烈属工作。每个月都会有志愿者去看望王文贵老人，为她解决生活中的困难。
　　像王文贵这样的烈属，平昌县共有171名，而像胡军这样的红色志愿者，平昌县共有193名。为了进一步做好烈属关爱工作，平昌县推出了特殊困难纾解、优抚优待特惠、烈属生日送祝福、褒扬纪念宣教四大类红色志愿服务清单，通过菜单式服务、结对式“认亲”，实现烈属关爱行动在平昌遍地开花。
　　76岁的烈属向桂英居住在通江县壁州街道。按照巴中市的安排，烈属们每年能享受一次免费体检。向桂英的儿子对她感慨说：“可以哦，我都没想到要给你们做体检呢。”
　　向桂英的父亲向连成1933年参加红四方面军，在战斗中左眼被弹片击中，受制于当时的医疗条件，弹片一直没有取出来。1958年，伤情复发，向连成不幸去世。
　　作为烈属，向桂英和弟弟都享受了抚恤政策，这让向桂英感到温暖。这位退休干部知道，自己所在的县财政并不宽裕，关爱烈属的财力、人力都是从有限的资源里挤出来的。
　　退役军人事务的专业工作人员和共青团牵头组织的红色志愿者，构成了巴中市关爱烈属志愿服务工作的骨干。在乡镇，有一位工作人员负责退役军人事务，而日常诸多跑腿的工作，则是乡镇团委组织的诸多青年志愿者配合完成的。
　　团巴中市委书记刘小龙说，青年志愿服务是行政力量关爱烈属工作的有效补充，有利于凝聚社会力量关爱烈属，并在青少年群体中传承先烈精神。
　　团巴中市委要求，关爱烈属红色志愿者要按照“一人受理、全程服务”的要求，对烈属反映的情况进行全程跟踪服务，确保事事有反馈、件件有落实。
　　初步统计，红色志愿者先后帮助烈属直接解决需求276项，协调解决问题384件，走访慰问烈属4500余人次，此外还向部分烈属发放了149件包括轮椅、拐杖、助听器在内的生活辅助器具。

序号：779
报名：中国青年报
日期：2022.05.16
期号：17063
版次：008
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：青年组织在疫情下社区保供维稳中的作用、问题与对策
副题：
文章作者：上海市团校智库中心
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：理论文章
人物：
地区：上海市
文章来源：中国青年报
字数：3286
正文：
　　上海从2022年3月底开始战“疫”，广大青年积极投身社区保供维稳，广泛开展援助、互助和自救。青年组织在战“疫”中发挥了重要的作用。青年组织包括青年社会组织、志愿者团队、青年自组织三种类型。不同类型青年组织发挥作用的路径机制和面临的问题挑战，值得研究梳理，为共青团进一步动员青年参与保供维稳、参与基层社区治理等提供借鉴参考。
　　一、青年组织在社区保供维稳中的实践
　　（一）紧急出动，青年社会组织带头组建社区自治链
　　团上海市委下属枢纽型社会组织上海青年家园民间组织服务中心第一时间组建“小青菜”联盟，联合青年社会组织做好保供工作。应急联盟至今已吸纳18家单位、对接70个以上社区。众多青年社会组织就地转化为资源协调“生力军”：针对老式居民区，青年社会组织协助选定楼栋负责人——“楼小二”，开展物资需求统计和反馈；针对外来务工人员较多的公寓楼社区，组织从事餐饮服务行业的代表，协调楼栋内需求供给；针对新型高档社区，线上招募骨干力量、提供专项服务；针对城中村，协调运输保障人力，确保物资按需配送。与此同时，青年社会组织正依托专业优势拓展支援内容，包括介入心理援助服务、舒缓社区负面情绪、参与社区消杀等工作。
　　（二）协作行动，青年志愿者团队彰显保供维稳大能量
　　在社区保供工作中，青年志愿者团队积极对接居委会、物业公司和社区团购群体，协调物品运送分发的时间和先后顺序，打通物资供应“最后100米”。在秩序维护工作中，志愿者团队充分发挥主体性，在微信群中实时强调“早日解封”凝聚共识，通过拍照公示、及时制止等方式杜绝社区内违反疫情防控要求的行为，制订核酸检测的行动指南，对小区进行“网格化切块”、居民分区域就近接受核酸检测，绘制具体路线图、分楼层精准安排居民外出顺序、为社区困难人员送配药等，有效避免人员交错、智慧防疫。
　　（三）因“需”组“团”，青年自组织应运而生
　　各类青年“团长”带队打响物资保卫战。社区团购现已成为社区物资保供的重要手段，呈现出社区居民自治组织主导型、社区自组织主导型、社区居民自治主导型等不同形态。“团长”是各类团购形态中的核心人物，是疫情下社区“青年领袖”。“团长”往往具有四个特点：年轻化，善于运用微信接龙、办公软件、统计工具等技术手段；社会资源优势明显，擅长联系社区外供货渠道，不乏本身有经商背景或物流行业从业经验；综合管理能力突出，可以胜任包括需求统计、咨询答疑、财务收支、货源对接、分拣派送、风险防控在内的多项工作；具有高度奉献精神和责任感。“团长”所在的社区团购群规模大，动辄300-500人，部分青年成员保持高度活跃，自发协助团长开展长者帮扶、正向舆论引导、物资统筹交换等工作。稳定的人群、共同的目标、初显的组织形态，使社区团购群具备了朝青年自组织转变的基础。
　　二、青年组织参与社区保供维稳的局限与不足
　　（一）处于初生和成长阶段，青年组织自身存在能力不足
　　青年社会组织在非疫情期间，通常在力所能及的特定区域内开展工作，影响力和覆盖面有限，难以在紧急时刻担任“主角”。青年志愿服务团队和青年自组织（社区团购群体）由本轮疫情催生，处于初生阶段，管理规则尚未形成，权责意识尚不明确，能力参差不齐，有的缺乏团队管理经验，有的缺乏与群众语言沟通的艺术和情绪把控能力，有的对政策不够熟悉，有的对市场缺乏把握，这些问题和不足皆可能导致团队运行不畅甚至解散。
　　（二）社区保供中新公共规则未定型，青年组织多方协调难度大
　　社区物资供应与发放，体现了社区多元主体需求满足、协商合作的过程，需要围绕保供形成新的社区公共规则与秩序。青年组织在这一过程中承担着桥梁作用，在居民需求、社区资源、社会资源与基层自治组织制度供给等多元要素间“穿针引线”，催生规则、促进合作。但是，疫情当前，不少社区缺乏应急处置流程的基础准备，即使有青年组织参与，也难以形成社区团购与物资发放的有效规则，造成团购取消，物资供应不足但货物堆积如山，或消杀不到位、违规出室取货等问题，令社区团购呈现出混乱无序的局面。
　　（三）共青团组织化介入社区保供维稳程度较低，给予青年组织的支持力度较小
　　共青团组织在疫情攻坚期发起倡议要求团员到社区报到、支援一线工作，但在保供维稳工作中，难以实现组织化体系的介入。区级及以下团干部因服从同级党组织整体安排、全力投入战“疫”工作，已无时间和余力自主开展其他工作，这导致基层团组织在青年组织发起自救、保供维稳行动时无暇提供系统支持，无法及时出台相关工作配套细则和规范流程，对居民区中广泛存在的团购和志愿者团队，也难以保持快速且有效的联系引导。此外，社区物资供给模式的变化牵涉全市整体统筹部署和系统设计，共青团难以以组织化形态、整体性行动稳定地发挥特有功能。
　　三、青年组织参与社区保供维稳工作的对策
　　（一）战“疫”斗争大仗硬仗当前，联系好引领好广大青年组织，展现责任担当，发挥积极作为，是各级共青团组织的职责所在
　　一是及时总结一线经验做法，及时发布全市性工作指引。共青团应发挥组织优势，广泛收集并总结青年组织在保供维稳中涌现的优秀做法、典型经验。如，在整理现有团长们使用的小程序和表格工具的基础上，团内发布工作指引，制作社区团购全流程标准化工具包，助力更多社区安全高效开展物资团购。又如，梳理市内物资调配、提升区内转运效率、优化街道防控指令、创新社区核酸检测路线等特色做法，广泛宣传报道促进互学互鉴。设置青年志愿服务热线，为奔赴一线的青年组织和青年提供包括情绪疏导、心理咨询、保供防疫等在内的专业指导。积极向有关部门建言献策，助力市级层面出台具有复制推广性的指导规范。
　　二是针对青年组织特性，精准提供支持帮助。根据三类青年组织的工作开展方式和特点，发动大口团工委、各企事业单位团组织资源，制订有针对性的支持帮助工作流程和内容指南。如，帮助青年社会组织对接保供企业资源，在社区需求和市场回应之间搭建畅通渠道；为青年志愿者队伍提供防疫物资补充、防护知识宣讲，协助志愿者团队开展社区心理援助活动，如亲子居家运动会、正念冥想训练等；帮助团购群完善比价、报备、物流、分拣、派送等工作规范，协助做好微信群内的正向舆论引导。
　　三是创设工作机制，推动青年组织有效服务特定群体。指导团青骨干在社区中承担与政府部门、基层居民自治组织对接沟通协调工作，协助社区内部建立信息公开机制，降低居民因信息滞后产生的焦虑情绪。与孤寡老人、贫困青少年、残疾人等弱势群体建立一对一帮扶机制，让青年在社区中感知团组织的存在，让青年组织在团组织的引导下更有效地开展社区保供维稳工作、服务特定群体。
　　（二）在战“疫”取得阶段性重要成果之时，我们应第一时间总结梳理，致力于疫情防控常态化、应急处置常备化，做好青年组织工作
　　一是建立共青团常态化应急响应机制，助力韧性城市建设。通过危机应对的制度建设与工作创新，完善应急管理制度机制，培育疫情防控中萌发的积极社会力量，协助建构和强化城市的社会韧性。在面对紧急情况时，能够引导青年组织第一时间组建团队、制订方案、整合资源，有序投入应急处置工作，发挥青年力量。
　　二是加强基层自治力量的专项能力培训。基层自治力量的培育，是提升城市社会韧性的长效举措。在后疫情时期，共青团要充分发挥市团校在教育培训、科研资政方面的作用，开发基层自治力量的专项能力培训，将居委会工作人员、社区社工、业委会、物业、志愿者等纳入培训范围，特别是其中的青年群体，围绕应急处突、团队管理、矛盾调处、规则制定、心理援助等方面开展专项训练，提升基层社会力量能力水平。
　　三是加大青年社区治理人才的发掘和培养。重点关注在疫情期间涌现出来的青年组织骨干，如优秀志愿者、青年社会组织领袖、社区“团长”等，就地吸纳为业委会委员、青年联谊会会员、青年中心负责人等，拉进青年社区治理人才队伍，培养优秀典型进入兼职团干部队伍，使其成为共青团“往社区走”的可靠伙伴、有生力量。依托团组织资源优势，开设专题社区治理培训班，培养社区应急管理储备人才，为提升城市社会韧性奠定良好的队伍基础。

序号：780
报名：中国青年报
日期：2022.05.13
期号：17062
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：把青春播撒在民族复兴的征程上
副题：——习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话在广大团干部、团员青年中引发强烈反响（二）
文章作者：中青报·中青网记者　刘世昕　王磊　马富春　王晨　王海涵　田宏炜　崔丽　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4998
正文：
　　5月10日上午，庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会在北京人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席大会并发表重要讲话。总书记的讲话在广大团干部、团员青年中引发强烈反响。
　　更好把青年团结起来、组织起来、动员起来
　　团北京市朝阳区委书记孙博洋表示，总书记在讲话中对共青团工作提出4点希望，这也是朝阳共青团组织当下及未来努力的方向：一是坚持为党育人主责主业；二是永做青年的先锋力量；三是永远心怀青年，扎根青年；四是改革永不止步。让团旗飘扬在抗疫一线，在自我革命和从严治团中为党和人民不断培养先锋力量。
　　首钢集团有限公司团委书记毕鲁博听完总书记的重要讲话后深受鼓舞、备感振奋。他说，未来，首钢青年将大力发扬“胸怀大局、自信开放、迎难而上、追求卓越、共创未来”的北京冬奥精神，积极探索老工业区更新的“首钢模式”，为把新首钢地区打造成面向未来、面向年轻人、面向国际化的活力空间和发展热土贡献青春力量。
　　厦门大学团委副书记梁振伟表示：“习总书记的重要讲话为我们指明了前进方向，提供了根本遵循。作为高校团干，我将牢记嘱托，不忘立德树人初心，在‘三全育人’和‘大思政’工作格局中聚焦青年思想引领主责主业，坚持守正创新、坚持青年为本，大力弘扬‘爱国、革命、自强、科学’的厦大优良校风，不断提升共青团铸魂育人实效。”
　　团福建省南平市委副书记王婷说，习近平总书记指出，“党的奋斗主题，就是团的行动方向”，作为一名团干，自己将始终牢记总书记的殷殷嘱托，提升共青团组织的引领力、组织力、服务力，找准工作的着力点和落脚点，用心用情联系青年、服务青年、引导青年，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
　　团甘肃省平凉市委书记李岳说，将牢记习近平总书记的殷殷嘱托，始终坚持党旗所指就是团旗所向，坚定不移聚焦为党育人的主责主业，引导广大团员青年牢筑思想根基，更加自信、自觉地听党话、跟党走。
　　团安徽省委书记杨正表示，安徽各级团组织将自觉按照习近平总书记关于新时代共青团要“坚持为党育人、自觉担当尽责、心系广大青年、勇于自我革命”的重要要求，心怀“国之大者”，在党最需要的地方冲锋陷阵、在党最操心的地方分忧尽责。
　　作为医疗卫生行业团干部代表，首都医科大学宣武医院团委书记邵夏龙现场聆听了习近平总书记的重要讲话。“总书记给共青团提出希望，我将牢记总书记的教诲，对党忠诚、担当实干，引领凝聚广大团员青年坚定不移跟党走，为党和人民奋斗，在守护人民健康、建设健康中国的伟大事业中贡献青春力量”。
　　沈阳工业大学团委副书记陈文波感受最深的是习总书记对共青团干部提出的要求：做青年友，不做青年“官”，多为青年计，少为自己谋，“在深感责任重大的同时，我也更加坚定信心，认清自身肩负着团结青年跟党走，激励青年建新功的历史责任”。
　　团大连市普兰店区委书记孙思表示：“我将牢记总书记嘱托，带领全区共青团干部以改革创新精神和从严从实之风不断加强基层团组织建设，引领团员青年在实现中华民族伟大复兴中国梦的新征程上奋勇前进。”
　　团湖南省怀化市溆浦县委书记曾鹏表示，青年要信念坚定，理想远大，苦练本领，追求进步，不怕困难，艰苦奋斗，做堪当时代大任的先锋。作为一名团干部，要与党同心，跟党奋斗，心境澄明，心力茁壮，踔厉奋发，务实担当，做青年友，为青年计。
　　中国海洋石油集团有限公司团委书记、党群工作部副主任肖佳表示，站在新的历史起点上，中国海油各级团组织将准确把握党对新时代青年工作提出的新要求，牢记初心使命，坚定理想信念，胸怀“国之大者”，永葆朝气蓬勃，始终走在时代前列、走在青年前列；充分发挥团的突击队作用和联系广大青年的桥梁作用，持续提升央企青年在经济领域为党工作的能力，不断为党培养堪当能源报国重任的时代新人。
　　团安徽省合肥市委副书记马进伟说，合肥团组织要坚持为党育人、自觉担当尽责、心系广大青年、勇于自我革命，千方百计为青年办实事、解难事，团结带领全市青年在合肥高质量发展中砥砺奋进、勇毅前行。
　　中国电科党建工作部主任、团委书记金铁增在大会现场聆听了习近平总书记的重要讲话，心潮澎湃，备感振奋。“我们电科青年要牢记习近平总书记的殷殷嘱托，自觉听从党和人民召唤，胸怀‘国之大者’，主动担起强国强军的使命任务，争做‘五个模范’，把许党报国的满腔热情转化为履行强军首责、支撑高水平科技自立自强的伟大实践，在实现中华民族伟大复兴中国梦的新征程上奋勇前进”。
　　奋斗是青春最亮丽的底色，行动是青年最有效的磨砺
　　第十三届中国青年志愿者优秀个人、安徽师范大学美术学院团委书记王伟说，习近平总书记勉励广大青年要“勇于到艰苦环境和基层一线去担苦、担难、担重、担险，老老实实做人，踏踏实实干事”。“作为一名致力于乡村振兴的青年志愿者，我将牢记总书记的殷切嘱托，筑牢理想信念根基，练就过硬本领，勇毅前行，用亲身经历向广大青年讲述志愿故事，团结青春力量，发扬志愿精神，让青春之花绽放在祖国最需要的地方”。
　　中国汽车技术研究中心有限公司中汽数据团支部是“全国五四红旗团支部”之一，该支部书记齐亮说，青年一定要牢记总书记嘱托，把关键核心技术掌握在自己手里，把民族汽车品牌搞上去。未来要继续聚焦科技创新，为新能源汽车产业发展保驾护航，这是中汽中心人作为“国家队”的应有贡献，也是央企青年贡献国家、贡献行业、贡献社会的应有之义。
　　习总书记的重要讲话，让团福建省委对口支援挂职干部、泰宁县大田乡党委副书记王金龙心潮澎湃、备受鼓舞。他既是团干部，又是一名基层挂职干部，他表示，自己将用火热的青春投身乡村振兴事业，团结带领越来越多懂农业、爱农村、爱农民的青年在乡村一线激扬青春、放飞梦想，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
　　“作为铁路青年科技创新领域的一员，要牢记总书记的嘱托，做刻苦学习、锐意创新的模范，围绕确保铁路安全和便利旅客出行，发挥创新创造的特长，在提升铁路设备自动化方面勇于创新、破解难题，在交通强国、铁路先行新征程中贡献青春智慧和青春力量。”中国铁路兰州局集团有限公司青年职工、2021年度“全国铁路青年岗位能手”万鑫兴说。
　　闽江学院海峡学院2018级学生陈梓怡说，习近平总书记对于共青团员的关心关怀和殷切期望，让人备感亲切和温暖。作为一名大四学生，她深知自己生逢其时又重任在肩，毕业后将积极投身祖国建设，把自己的梦想与中国梦结合起来，勇担责任，不负期望，砥砺奋进，在新时代书写无悔的青春篇章，为民族复兴贡献青春力量。
　　“作为一名共青团员，我会牢记习近平总书记的教诲与嘱托，坚定理想信念，练就过硬本领，发扬青春的能动力和创造力，积极进取，主动担责，使自己真正成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，将自己所学所思应用到实践中。”2021年度“全国优秀共青团员”、兰州市第二十八中学团委副书记李晶晶说。
　　中铁九局七公司机场路项目团支部书记刘翔宇说，作为一名工程建设者，要争创一流，用责任和敬业之心做好每一份工作；作为一名团干部，要勇于担当，敢于作为，努力创造辉煌。
　　国铁上海局集团南京供电段海安检修车间团支部书记徐晨说，将牢记习近平总书记殷切嘱托，加强思想政治学习，做到心有所畏，言有所诫，行有所止，争做青年友，不做青年“官”，老实做人，踏实做事，倾听青年心声，开展形式多样的团日活动，定期如实向党组织汇报，努力解决青年“急难愁盼”问题。
　　“在战‘疫’过程中，在援建阜阳市颍上县方舱隔离点的磨砺中，在国家基层建设的征程中，我不断筑牢理想信念根基，练就过硬本领。”中建五局二公司皖北分公司年轻技术骨干莫乃学表示，将牢记习近平总书记的殷切嘱托，自觉听从党和人民召唤，胸怀“国之大者”，担当使命任务，始终做到“衣食无忧而不忘艰苦、岁月静好而不丢奋斗”，把国家、民族和个人的命运紧紧连在一起，用实际行动在青春的赛道上跑出好成绩。
　　中国中铁物贸集团团委书记李沐临说，时代各有不同，青春一脉相承。祖辈们在险山恶水创下的百年基业，将由新时代的开路先锋传承弘扬，青春之我、奋斗之我，志愿为民族复兴铺路架桥，为祖国建设添砖加瓦，继续书写属于中国中铁青年的荣光。
　　“清澈的爱，只为中国”，成为当代中国青年的最强音
　　安徽淮河能源集团西部公司色连二矿90后职工赵海龙表示，自己将始终保持创新热情，激发创新动力，带领工作室的30多名成员，抓好课题攻关、工艺改进、技能提升等工作，为确保国家能源安全稳定供应作贡献。
　　“有责任有担当，青春才会闪光。”总书记的这句话让第26届中国青年五四奖章获得者、北京市公安局通州分局警务支援支队视频警务中队中队长张旗印象深刻。他说，作为新时代首都青年民警，将以高度的政治责任感和历史使命感，坚定理想信念、站稳人民立场、练就过硬本领，用青春的能动力和创造力践行从警誓言，用青春的智慧和汗水建设好、维护好首都的安全稳定。
　　总书记在讲话中提到，“新时代的中国青年，生逢其时、重任在肩，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明”。这让在北京市朝阳区做外卖骑手的常凯感到振奋。他说：“只要脚踏实地，总会有自己想要的生活。看似一份小小的订单，也是一份责任，每个人都扛好自己的责任，一定能有宽阔的舞台。”
　　来自北京市平谷区的返乡创业青年张海龙在现场聆听了总书记的重要讲话。近年来，他通过在家乡发展民宿，带领乡亲们过上了好日子。他说，作为一名新时代青年代表，自己参与见证了伟大的脱贫攻坚事业，也真正感受到了青年自信、刚毅、无私的精神风貌。未来也希望更多有志青年可以一起挥洒青春的汗水、担起历史的重任，在实现中华民族伟大复兴的中国梦中绽放异彩。
　　福建省龙岩学院生命科学学院教师王海斌长期在闽西革命老区从事乡村振兴工作。他说，作为推动中国社会变革的急先锋，中国青年要把心同党紧紧贴在一起。自己将秉持立德树人之根本，服务育人之核心，继续带领团队成员，深入基层，扎根一线，以专业技术服务“三农”，服务乡村产业，助力乡村振兴。
　　作为大规模集群控制科技攻关团队的一员，国网甘肃电科院青年科技工作者周强目前致力于开展大规模新能源消纳能力研究，在聆听了习近平总书记的重要讲话后，备受鼓舞。“作为新时代的电网青年，要自觉担当重任，立足本职岗位，脚踏实地，以担当实干的工作作风，持续开展新能源并网技术研究，为构建新型电力系统作出自己应有的贡献，让青春在实现中华民族伟大复兴的中国梦中绽放异彩”。
　　兰州大学马克思主义学院副教授蒋海蛟说，作为一名思政课青年教师，要把自身的前途命运同党和人民的事业紧紧联系在一起，讲好党的故事、团的故事、新时代中国的故事，阐释好中国道路、中国理论、中国制度、中国文化，引导广大青年学生永远听党话、跟党走，努力在实现中华民族伟大复兴中国梦的生动实践中放飞青春梦想。
　　中建二局北方公司团委书记车宇欣表示，“我将以‘为党育人、担当尽责、心系青年、自我革命’为工作指向，带领团委在青年思想、青年工作、青年成长上下狠功夫，鼓励广大青年职工做一个清澈的人、纯粹的人，为党的伟大事业不懈奋斗的人。我将会牢记总书记的殷切嘱托，凝聚青年力量，带领更多青年投身到建设祖国的行列中。”
　　中铁七局二公司桓集高速项目团支部书记鲁小妮说，作为一名基层团干部，要在政治上和思想上时刻同党中央保持一致，坚定跟党走，争做新青年。作为青年建设者，要始终坚守在自己的工作岗位，以理想为舵，把牢青春航向，为工程建设添砖加瓦。
　　在聆听了习总书记的重要讲话后，第26届中国青年五四奖章获得者、中国人民解放军96712部队71分队二级军士长侯长岭心潮澎湃、热血沸腾，“作为新时代火箭军青年官兵，我们一定以总书记重要讲话为指引和鞭策，奋力拼搏，勠力备战，在本职工作岗位上刻苦训练，锐意创新，踏实工作，为实现党在新时代的强军目标、建设世界一流军队贡献青春智慧和青年力量，在青春的赛道上跑出这一代军人的最好成绩”。
　　中国航天科工航天三江党委书记、董事长冯杰鸿表示，要抓牢抓实抓好共青团和青年工作，在航天重大工程科研生产、关键核心技术攻关、前沿技术领域探索等方面给青年压担子、让青年挑大梁，在抓质量管理、保飞试成功，抓技术创新、保竞标获胜，抓成本管控、保产品利润，抓核心能力、保任务完成的赛道上跑出加速度、跑出最好成绩。

