序号：121
报名：中国青年报
日期：2022.11.21
期号：17191
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央传达学习习近平总书记给中国航空工业集团沈飞“罗阳青年突击队”的队员们回信精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　金卓
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央书记处工作及书记活动;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科;傅振邦
地区：
文章来源：中国青年报
字数：983
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者金卓）日前，习近平总书记给中国航空工业集团沈飞“罗阳青年突击队”的队员们回信，勉励他们学习贯彻好党的二十大精神，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，为建设航空强国积极贡献力量。11月16日和18日，团中央分别召开书记处会议和青年突击队代表座谈会，传达学习习近平总书记重要回信精神，研究部署贯彻落实举措。团中央书记处第一书记贺军科、书记处书记傅振邦分别主持会议，新老青年突击队员代表，团北京市委、中央企业团工委和航空工业集团团委负责同志在会上发言。各地、各行业系统青年突击队代表共2000余人在线上参会。
　　大家在座谈交流中一致认为，在全党全国深入学习宣传贯彻党的二十大精神之际，习近平总书记三个星期前在考察河南林州红旗渠时深情回忆当年工程建设时青年突击队员的英雄事迹，殷切寄语当代青年继承和发扬前辈们的奋斗精神；近日又给中国航空工业集团沈飞“罗阳青年突击队”的队员们回信，勉励青年科技工作者继续弘扬航空报国精神，在推动航空科技自立自强上奋勇攀登。总书记对广大青年始终念兹在兹，青年突击队的队员们更是深受鼓舞。
　　青年突击队这一富有优良传统的光荣旗帜，承载着一代代优秀青年热爱祖国、勇于担当、艰苦奋斗、无私奉献的青春价值，承载着共青团“党旗所指、团旗所向”的生力军气质。共青团学习领会习近平总书记重要回信的丰富内涵，要与学习贯彻党的二十大精神结合起来，与习近平总书记在陕西延安、河南安阳考察时的重要讲话精神结合起来，深切体悟党的领袖对青年工作的高度重视和战略考量，把准青年工作的正确方向，引领广大青年在急难险重新任务中勇挑重担、冲锋在前，用团结奋斗、不懈奋斗将党的二十大描绘的宏伟蓝图变成现实。
　　会议要求，各级共青团组织要把学习重要回信精神作为开展“学习二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动的重要内容。要把组织动员青年踊跃投身建设社会主义现代化国家宏阔征程，立足岗位建功立业、扎根基层服务人民，作为共青团为党育人的基本载体。要大力弘扬青年突击队精神，教育引导广大团员青年培养家国情怀、增强奋斗精神、强壮精神筋骨、增强担当本领。要系统梳理共青团组织动员青年的品牌项目，分析其有效发挥作用的内在机理，赋予新的时代价值，团结带领广大团员青年为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴贡献青春、智慧和力量。

序号：122
报名：中国青年报
日期：2022.11.21
期号：17191
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：贺军科向中央团校师生宣讲党的二十大精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央书记处工作及书记活动;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2704
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）11月18日，团中央书记处第一书记、中央团校校长贺军科来到中央团校，紧紧围绕广大团员青年学习党的二十大精神应当深刻领会的主要内容、结合同学们近一段学习中提出的近100个问题，有针对性地向全校师生作了宣讲报告。
　　贺军科在宣讲中指出，党的二十大是一次高举旗帜、凝聚力量、团结奋进的大会。大会明确宣示新征程上我们党举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么样的目标继续前进，向全党提出“三个务必”的重要要求，充分彰显了我们这个百年大党对历史方位的准确把握，体现了高度的历史主动、战略清醒和奋进姿态。广大团员青年要掌握大会提出的一系列重大论断、重点部署、重要要求，找准党和国家大局同自己学习工作生活的关联点，信心满怀地紧跟党奋进新征程、建功新时代。
　　宣讲指出，新时代10年伟大成就、伟大变革来之不易、极不平凡，具有重大里程碑意义。同学们要从经历的“三件大事”的历史性胜利中感悟伟大。我们党历经百年而愈发青春朝气，代表着马克思主义政党在与全世界数千个政党对比和竞争中展现的胜利姿态；新时代中国特色社会主义取得举世瞩目的伟大变革，代表着科学社会主义在21世纪焕发出勃勃生机的胜利局面；党带领人民实现全面小康的千年梦想，代表着党和人民团结奋斗的胜利成果。当代青年亲身见证我国经济实力实现历史性跃升，一大批尖端科技、“国之重器”实现突破，统筹疫情防控和经济社会发展取得重大成果，意识形态领域形势发生全局性、根本性转变，包括广大青年在内的全国人民精神更加主动。党和国家更加重视促进青年发展，青少年成长环境更加优越，建功舞台无比广阔；青年发展政策体系更加完善，青年优先发展理念开始深入人心；共青团等青年组织政治性、先进性、群众性不断增强，政治引领、组织动员、联系服务功能持续提升。广大团员青年要深刻认识这一切伟大成就、伟大变革的取得，根本在于习近平总书记掌舵领航，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，不断把认识成果转化为对党的领袖的思想认同和行动追随。
　　宣讲强调，习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化时代化最新成果，蕴含极为丰富而深刻的学理哲理道理。这一思想在学理上坚持马克思主义立场观点方法，始终恪守人民至上，贯穿辩证唯物主义和历史唯物主义，坚持守正创新，不断回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问。这一思想在哲理上充分汲取中国哲学的思想精华，坚持自信自立，深深根植天人合一、万物相生的中国哲学土壤，科学解释中国现象、中国问题、中国实践，指导和引领中国特色哲学社会科学焕发新活力、展现新气象。这一思想在道理上高度契合中华文化的精神追求和道德传统，同最广大人民群众在生产生活中长期形成、日用而不觉的价值观相融通，具有深厚社会基础、群众基础。
　　广大团员青年要自觉用党的创新理论武装头脑、指导实践，不断深学细悟蕴含其中的世界观和方法论，坚定不移做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。
　　宣讲指出，党的二十大清晰擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。中国式现代化是党领导的走中国特色社会主义道路的现代化，既有世界各国现代化的共性，更有中国道路的鲜明特性，在价值追求、根本依靠、发展动力、发展利益等方面创造了人类文明新形态。实现现代化目标就必须构建新发展格局，这是党中央统筹国内国际两个大局、推动高质量发展的重大战略抉择，广大青年要学习分析洞察国家经济社会发展迎来的战略机遇和面临的复杂挑战。实现现代化目标就必须突出创新引领作用，高度重视教育科技人才工作的基础性、战略性地位，把握创新靠科技引领、科技靠人才支撑、人才靠教育培养的内在逻辑。实现现代化就必须充分发挥我国全过程人民民主的独特优势，我们的民主政治既秉持人民当家作主的价值追求，更让人民通过全链条全方位全覆盖参与获得实实在在利益，是真正务实管用又具有强大生命力的民主，广大青年是民主政治建设的生力军，要增强主人翁意识，提高参与质量。实现现代化也是国家治理体系和治理能力现代化的过程，全面依法治国就是国家治理的一场深刻革命，有利于明确国家制度和治理体系、规范社会成员行为、确保社会长治久安，发挥固根本、稳预期、利长远作用。我国的现代化是物质文明和精神文明同步发展的现代化，社会主义文化强国建设需要青年一代发挥积极作用，努力做清朗网络空间的生力军、主力军，优秀传统文化的继承者、光大者，繁荣文化产业的生产者、创造者，新时代中国形象的代表者、传播者。实现我国现代化必然要进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，新形势下维护国家安全的重要性紧迫性日益凸显，国家安全与国际安全的依存度不断提升，必须贯彻总体国家安全观，坚持国家利益为重，努力创造有利于国家和人民的国际安全大环境。中国的现代化既造福中国人民也造福全世界，推动构建人类命运共同体既体现马克思主义对建立人类最美好社会的价值追求，又契合中国传统“世界大同”思想的文化基因；“两个全球倡议”是我们党对和平与发展两大主题的时代把握，是崇高理念的实践路径，中国青年要以更开阔的胸襟为之奋斗。毫不动摇坚持党的领导是实现我国现代化的根本保证，加强党的建设始终是我们党的重大课题，我们党在新时代宏阔实践中找到了自我革命这个跳出“历史周期率”的第二个答案，强调以伟大自我革命引领伟大社会革命，体现了全面从严治党永远在路上的清醒与坚定。各级共青团要引领广大团员青年把个人追求与党和人民事业紧紧结合起来，在“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局中找准结合点切入点着力点，心怀“国之大者”、主动担当作为。
　　贺军科在宣讲中强调，党的二十大报告专门用一段阐述当代青年所处的时代背景，对做好新时代党的青年工作提出明确要求，对青年一代担当奋斗寄予殷切期望，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对青年一代的关心厚爱和对青年工作的高度重视。广大团员青年要时刻牢记历史使命，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。要准确把握时代方位，既看到新时代舞台无比广阔、前景无比光明，切实增强信心决心；也要清醒认识任务之繁重、形势之复杂，分清长期趋势和短期变化、群体特征和个体特点，保持昂扬朝气，敢于直面挑战。要自觉担起历史责任，继承弘扬中国青年运动的优良传统，刻苦学习、永久奋斗、开放进取、勤于实践，防止和克服过度竞争、利益分化、沉迷享受对团结精神和奋斗意志的消解，努力成长为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。
　　团中央直属机关各部门主要负责同志，中央团校（中国青年政治学院）教师和全体研究生，共约400人分别在主会场、分会场参加会议。

序号：123
报名：中国青年报
日期：2022.11.21
期号：17191
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：云南：耕好向青年宣讲二十大精神的“责任田”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：云南省
文章来源：中青报·中青网
字数：1954
正文：
　　“201316426155325”，当云南曲靖市委党校团委书记陈萌萌的PPT上出现这一串数字时，听讲座的人都好奇地睁大了眼睛。
　　通过这一串数字，陈萌萌将党的二十大报告中的精髓要义进行了宣讲。她指着数字中的“13”说，在党的二十大报告中，“青年”一词被总书记提到13次，足见青年在总书记心中占据着重要位置。
　　11月16日至18日，在云南共青团学习宣传党的二十大精神宣讲骨干培训班上，来自团中央、社科院、高校的领导、专家，为高校、基层团委、机关事业单位、企业、少先队辅导员等150余名青年骨干进行了线下授课，全省部分青年讲师团成员和红领巾巡讲团成员在线上参加了培训。为精准找到面向青年宣讲的结合点和着力点，线下参训学员分小组交流、讨论，集体备课、“磨课”，互相切磋，并进行了试讲。
　　“给人一碗水，自己要有一桶水”
　　受邀为云南青年骨干授课的团中央宣传部副部长汤杰认为，给青年讲好党的创新理论要有“两不”原则：“不讲伪方法，不说违心话”。他指出，“青年化”不是“低幼化”、不等于“青年话”、要超越“学生腔”。
　　“青年化”阐释的方法，应该是“新思想＋真问答＋好故事”。
　　汤杰还提醒大家，不要把思想碎片化为几句“金句”、几条政策、几项成就，而是要整体武装头脑，使其发挥框架作用。
　　对此，云南文山壮族苗族自治州委组织部三级主任科员凌振兴深有同感，他说：“宣，是宣传、扩散，让信息通达；讲，是讲理论、体系，引发思考。宣讲水平要提高，除了理论基础，还必须培养观察力、信息捕捉能力。”
　　“宣讲党的二十大精神一定得搞明白要‘讲什么’‘怎样讲’”“穿插小故事，能更生动”“宣讲不要空喊口号，挖掘云南优秀青年的故事，以此作为宣讲的切入点”……在小组集体备课中，大家认为，专家指导帮扶，传授宣讲技巧，自己读懂文本，加强理论学习，十分重要。“给人一碗水，自己要有一桶水”。
　　丰富多彩的宣讲形式让人“还想听”
　　“以青年喜闻乐见的方式、通俗易懂的表达，才能耕好面向青年讲好中国理论、中国故事的‘责任田’。”滇西应用技术大学团委副书记伍孟珺说。
　　在试讲中，走上讲台的凌振兴和大理洱海科普教育中心讲解员张鑫，用情景剧的方式讲述了文山州丘北县仙人洞村的10年发展之路。他们还用5个“不”总结了仙人洞这个“中国十大美丽乡村”“全国乡村旅游重点村”的特色：“房子盖矮不盖高、临湖退房不餐饮、湖边客栈不卖饭、客栈有院不用锁、自主经营不当包租婆”。他俩配合默契的表演和风趣的宣讲，吸引了大家的注意力，现场笑声不断。
　　在云南民族大学马克思主义学院党委副书记、副教授李春亭看来，宣讲形式的丰富多样，会大大提高宣讲的效果。
　　2016年以来的每个暑假，云南民族大学理论宣讲团的学生都会分别前往云南11个人口较少民族与“直过民族”聚居区，用民汉双语进行理论政策宣讲。白天，村民要干农活，宣讲团就利用晚上的时间，在村支书的带领下，与村民一起围坐在火塘边交流。在火塘夜校，学生用精心制作的课件和音视频，教村民学会说国家通用语言。大家还围着火塘跳民族舞、唱民族歌。无论到哪个村，参加学习的村民人数都超出了宣讲团的预期，有时现场教学不得不从室内搬到室外。村民都说，大学生讲的课“及时、鲜活、接地气、还想听”。
　　“火塘对于少数民族来说，是一个取暖、照明、做饭、睡卧、聚会议事的重要场所。”云南民族大学拉祜族学生李秋姣说，“小时候，我们每天都一起围坐在火塘边，听老人讲故事、讲道理。如今，我们在火塘边开夜校，让党的创新理论飞入村寨。”
　　让宣讲团成为行走的思政课堂
　　作为一名高校教师，李春亭认为，除了自己宣讲，还应该指导、带动青年大学生开展党的二十大精神主题宣讲，以理论宣讲育人，将思政小课堂与社会大课堂结合起来，让宣讲团成为一个行走的思政课堂。
　　从2016年至今，云南民族大学6400余人次大学生在云南各地1330个村寨开展了宣讲和志愿服务。今年8月，该校理论宣讲团被遴选为“永远跟党走”青年志愿者服务队，继续通过假期大学生返乡，在边疆民族地区开展民汉“双语”宣讲。
　　“这是一件有意义的事情，到基层宣讲党的理论，让我感受到真理的味道是甜的。”云南民族大学团委学生兼职副书记杨俊峰说。
　　2021级思想政治教育专业研究生杨浩马也认为，这一活动让他学到了许多书本上学不到的知识，真正理解了“从群众中来，到群众中去”的含义。
　　目前，将党的二十大精神融入思政课，在云南备受重视。11月11日，云南省委教育工委与云南大学举办了党的二十大精神融入高校思想政治理论课集体备课会，省外专家与省内14所高校的相关负责人进行了交流研讨。云南大学马克思主义学院邀请专家学者进行业务指导、教学示范、分享教学经验，提高了将党的二十大精神融入集体备课的效果和质量。

序号：124
报名：中国青年报
日期：2022.11.21
期号：17191
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学习党的二十大精神
引题：
正题：坚定不移跟党走　矢志奋进建新功
副题：
文章作者：党的二十大代表、团十八届中央委员、团山东省委书记　刘天东
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1935
正文：
　　党的二十大报告内容丰富、视野宏大、意义深远，全景回顾了新时代十年的伟大变革，清晰擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。报告最后专门强调青年工作的战略地位，对青年一代提出殷切期望，为共青团在新的历史起点上做好党的青年工作指明了前进方向、提供了根本遵循。
　　为广大青年点亮了信仰之光。新时代十年是实现伟大变革、具有里程碑意义的十年，这一时期，党和国家各项事业取得举世瞩目的重大成就。事实雄辩地证明，中国共产党能、中国特色社会主义好、马克思主义行。新时代的中国青年，把树立正确的理想、坚定的信念作为立身之本，对中国特色社会主义道路由衷认同，对实现中华民族伟大复兴充满信心。近年来，全省共青团打造“一阵地、一矩阵、三平台”思想引领体系，特别是全面加强网上共青团建设，“青春山东”公众号凝聚粉丝2400万，创作力、传播力、影响力大幅提升，微信、微博等均列全省政务新媒体平台榜首，增强了为党育人的实效。报告对“开辟马克思主义中国化时代化新境界”作了专门论述，透过其中的深刻阐释和今昔对比、中外比较，当代青年必将更加坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对中华民族伟大复兴中国梦的信心。
　　为广大青年筑牢了忠诚之基。党的十八大以来，习近平总书记以马克思主义政治家、思想家、战略家的恢弘气魄、远见卓识、雄韬伟略，团结带领全党全军全国各族人民有效应对严峻复杂的国际形势和接踵而至的巨大风险挑战，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，推动中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程。广大青年作为新时代十年的亲身经历者，也都深刻认识到，我们取得一切成就的根本，在于习近平总书记掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。党的二十大报告深刻回答了事关党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题，描绘了中华民族伟大复兴的美好蓝图，专门强调“青年强，则国家强”，让广大青年信心满满、干劲倍增。山东青年也必将按照总书记的要求，努力成长为党、国家和人民所期盼的有志青年，用实际行动衷心拥护“两个确立”、坚定践行“两个维护”。
　　为广大青年指明了前行之路。报告明确了新时代新征程中国共产党的使命任务，发出了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的动员令。新时代中国青年生逢其时，人生“黄金时期”恰与第二个百年奋斗目标实现时间高度重合，既是这一历史进程的见证者，更是参与者和创造者。习近平总书记指出，“只要青年都勇挑重担、勇克难关、勇斗风险，中国特色社会主义就能充满活力、充满后劲、充满希望。”青年一代是推动经济社会发展质量变革、效率变革、动力变革的生力军，已经在各行各业崭露头角、勇挑大梁。当前，山东锚定“走在前、开新局”，全力推进新时代社会主义现代化强省建设，广大青年大有可为，也必将大有作为。山东共青团将继续围绕中心、服务大局，打造青企峰会、乡村好青年、青创齐鲁等工作品牌，引领青年胸怀“国之大者”，在实现第二个百年奋斗目标的新征程上矢志建功立业。
　　为广大青年扬起了人生之帆。党的十八大以来，总书记站在确保党的事业薪火相传的战略高度，亲切关怀青年成长成才，党和新中国历史上第一次中央党的群团工作会议、第一个国家青年发展规划、第一部中国青年发展白皮书、第一个以党中央名义下发的少先队工作文件等开创性工作都是在总书记亲自谋划和悉心指导下完成的。今年5月出席庆祝中国共青团成立100周年大会并发表重要讲话，与此同时，习近平总书记《论党的青年工作》出版发行。这些都为青年实现人生出彩优化了环境、提供了支撑，广大青年“获得感”满满，党执政的青年群众基础也全面巩固。去年，围绕纵深实施青年发展规划，在省委坚强领导下，山东省启动全省域青年发展友好型城市建设，帮助解决青年急难愁盼问题，让城市对青年更友好，让青年在城市更有为。下一步，我们将持续努力帮助青年解决“急难愁盼”问题，让他们拥有更优越的发展环境、更广阔的成长空间，获得更多人生出彩机会，更加深刻地感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前。
　　我们将把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，在全省广大青少年中迅速掀起热潮。推动大会精神在全省各级团组织中走深走实。用好团校阵地，线上线下联动，组织团青骨干集中轮训，学原文、悟原理，先学一步、深学一层。推动大会精神在全省广大青少年中入脑入心。组织“青年讲师团”深入学校、社区、企业开展宣讲，依托团属新媒体矩阵，推出一批高质量文化产品，广泛开展主题团队日活动，丰富形式，提升实效。推动大会精神在走在前、开新局中见行见效。认真贯彻落实省委各项工作部署，找准工作切入点和结合点，团结带领广大团员青年在强省建设中实干笃行、再立新功。

序号：125
报名：中国青年报
日期：2022.11.21
期号：17191
版次：003
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：587
正文：
　　江西财经大学现代经济管理学院团委坚持党建引领，进一步完善以党建带团建、团建促班建的“班团一体化”建设，搭建青年成长“导航台”；坚持思想引领，举办“开学第一课”“国旗日日升党史天天讲”主题团日、红色走读等教育活动430余次，参与青年学生达1万余人次；坚持实践引领，提质升级第二课堂成绩单，纳入人才培养方案，创新课程化设置，打造学生综合素养提升实践基地；坚持榜样引领，构建“青马工程”四部曲学生骨干培养体系。我们将不断提升与深化团学改革，踔厉奋发，勇毅前行，引领青年学生立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。

　　
　　江西财经大学现代经济管理学院团委书记　吴娇

　　我是科研一线的一名专职团干部，从事共青团工作已经6年了。面对650所340多名“高知”青年员工，如何更好地把他们紧紧地团结凝聚在党的周围，为建设新时代航空强国和“六个江西”而努力，进而为全面建设社会主义现代化国家团结奋斗，是我们在新时代新征程上一直努力探索的课题。在洪都公司团委和所党委的领导下，我将重点聚焦“两点一线”寻求突破，也就是把准“团员青年现实需求点”和“团员青年兴趣爱好点”，坚守“围绕中心、服务大局”的工作主线，充分利用好“青年文明号”“青年突击队”“青年创新创效大赛”等平台载体，努力实现型号研制成功、青年成长成才的双赢局面。

　　
　　航空工业洪都650所团干部　欧阳依露

序号：126
报名：中国青年报
日期：2022.11.18
期号：17190
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：2022年“中外大学生社会实践周”总结交流会举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;31.03.11.13;学生社会实践
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：807
正文：
　　本报北京11月17日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）11月17日，由全国青联、全国学联主办的2022年“中外大学生社会实践周”总结交流会以线上线下方式在中国国际青年交流中心举办。活动在北京设主会场，来自66所高校的900多名中外大学生、教师代表等参加了活动。
　　总结交流会上，8位留学生代表热情洋溢地分享了他们在参加社会实践活动中的所见所闻、所思所悟。来自日本的小林智美在北京的中轴线上寻访中华文明的根脉，感悟到人类命运共同体理念文化源头；来自塔吉克斯坦的侯子墨行走在甘肃农村，在农民模样的扶贫干部和年龄相仿的支教老师身上理解了什么是共同富裕；来自墨西哥的逸馨通过非物质文化遗产理解上海历史文化，探索通过新媒体传播“老手艺”；来自哈萨克斯坦的伊优娜被南京高新企业在5G、AI、物联网、大数据等领域取得的成就所震撼，并在参与科技创新团队的过程中认识个人价值；来自俄罗斯的沙柳娜在青岛参观科技企业、人文街巷，感叹“此心安处是吾乡”；来自坦桑尼亚的阿布考察了湖北省宜昌市的基层治理，基层干部细致入微的工作让他理解了中国高速发展的底层逻辑；来自几内亚的迪亚罗在海陆丰革命根据地遗址群瞻仰革命烈士、探寻英雄故事，感慨中国共产党是一个不怕牺牲、坚守理想的政党；来自安哥拉的哈玛畅游在大理的青山绿水间，感悟“像保护眼睛一样保护洱海，像对待生命一样对待生态环境”背后的生态环保理念。现场不时响起阵阵笑声和掌声。
　　共青团中央书记处第一书记贺军科，教育部、国家留学基金委的有关同志出席了活动。
　　据悉，2022年“中外大学生社会实践周”活动由全国青联、全国学联发起，以“中国这十年”为主题，组织20个省份、66所高校，来自101个国家的852名中外大学生积极参与。主办方希望通过中外大学生结伴同行的方式，深入农村、社区、企业等城乡基层开展社会实践，帮助留学生更加真实、全面、立体地认识中国和中国共产党，成为沟通中外的青年友好使者。

序号：127
报名：中国青年报
日期：2022.11.18
期号：17190
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：河南共青团发挥组织化、网络化、实践化育人优势
正题：以红旗渠精神谱写新时代青春答卷
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤　通讯员　孙颖
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：河南省
文章来源：中青报·中青网
字数：2460
正文：
　　“红旗渠就是纪念碑”“红旗渠精神永在”，10月28日，习近平总书记在河南安阳红旗渠考察时强调，“要用红旗渠精神教育人民特别是广大青少年，社会主义是拼出来、干出来、拿命换来的，不仅过去如此，新时代也是如此。”
　　红旗渠，不只是地理坐标，更是中原大地上耀眼的精神图腾。
　　近年来，河南共青团以培养担当民族复兴大任的时代新人为目标，发挥组织化、网络化、实践化育人优势，运用青少年喜闻乐见的方式和载体，引领一代代河南青年传承红旗渠精神，并内化为闯关涉险的磅礴力量，在中原更加出彩的奋进征程中，奏响一曲曲激荡人心的青春壮歌。
　　常态化教育　红旗渠精神成高频词
　　削平山头1250座，开凿隧洞211个，架设渡槽152座，“十万大军战太行”的人间奇迹，孕育出了“自力更生、艰苦创业、团结协作、无私奉献”的红旗渠精神。
　　这是常读常新的鲜活教材，也是永无止境的力量源泉。
　　近年来，河南共青团充分发挥组织化育人优势，实施“三大精神代代传　争做出彩河南人”暨新时代中原青少年同心筑梦工程、“薪火”工程等项目，将“红旗渠精神”教育内容纳入团干部、青马工程等培训课程，在各级团组织持续开展系列主题团队日、主题宣讲、主题读书等活动，实现红旗渠精神教育常态化。
　　如今，“红旗渠精神”俨然已是河南共青团各项工作中的高频词、关键词、主题词。
　　大学毕业后，冯欢选择到红旗渠干部学院做一名青年教师，研究和宣传红旗渠精神。如今，冯欢已成长为红旗渠干部学院团委副书记，是林州市青年讲师团成员，也是一名优秀青年讲解员。“我要当好红旗渠精神的坚定传承者，立志把青春热血镌刻在历史的丰碑上；要当好红旗渠精神的有力传播者，立足本职工作，深入学习宣传党的二十大精神，讲好老一辈不认命、不服输、敢于战天斗地的英雄故事。”
　　在河南的团干部教育培训中，红旗渠干部学院、红旗渠纪念馆是必选的打卡地，走访修渠英雄，重温入党誓词，用红旗渠精神为团干部“强筋壮骨”。
　　在主题团日活动中，推民工车、抬太行石、打开山锤……一个个户外拓展项目，磨练着青马学员的意志，激发了他们相互协作和勇于拼搏的精神，不断深化着教育内涵。
　　在大中专学生“三下乡”社会实践、挑战杯红色专项、志愿服务大赛中，一个个优秀项目层出不穷，“红旗渠精神我来讲”“追寻红色足迹”“情筑红旗渠”……青年学子争相用自己的方式，让红旗渠精神闪耀新时代。
　　“青言青语”让红旗渠精神落地生根
　　红旗渠林虑山风景名胜区管委会青年干部牛琳琳，是一名“渠三代”。作为河南青年讲师团成员，如何把红旗渠精神讲出“青年味”，牛琳琳可是没少下工夫。
　　同一内容，牛琳琳会准备十几种不同版本的解说词：给党员干部讲，侧重党性修养；给企业青年讲，侧重科学管理；给少先队员讲，侧重故事性。工作之余，她还发起成立一支红旗渠故事会志愿服务队，与二三十名团队成员一起，自发走进学校、乡村、机关单位，广泛宣讲红旗渠精神。
　　红旗渠干部学院培训部青年教师李媛是一名“渠四代”，其太爷爷是红旗渠开始修建时的林县县长李贵，曾经担任红旗渠建设的后勤总指挥长。为了让大家充分了解红旗渠故事，作为一名青年讲师团成员，李媛常去拜访修渠老人，了解他们在修渠岁月艰苦奋斗的故事。
　　像牛琳琳和李媛这样身体力行宣讲红旗渠精神的青年，在林州还有很多。为让红旗渠精神在青少年思想中落地生根，河南共青团突出青年化引导，不断吸纳红旗渠精神讲解员、红旗渠干部学院的优秀青年代表作为青年讲师团成员，将红旗渠精神宣讲融入“党的创新理论万场宣讲进基层”“四进四信”等宣讲活动，组织红领巾讲解员进景区，培养优秀“小小讲解员”，形成红旗渠教育新模式；同时，编写《红旗渠精神代代传》青少年读本，故事化阐述红旗渠精神，在全省大中小学校、青年之家发放使用30万余册；用好覆盖全省2000余万名青少年的团属政务新媒体矩阵，推出系列文章、视频和示范团队课，在线上掀起学习热潮。
　　青春寻访　在实践中感悟精神伟力
　　红旗渠精神不只在听到的故事里，更在脚踏实地的寻访中。
　　河南共青团注重实践化育人，把红旗渠打造为青少年爱国主义教育基地、全省“青春寻访”“红领巾寻访”打卡路线、“豫哈青少年夏令营活动”实践基地，2020年以来覆盖35万余名青少年；将红旗渠精神融入“争做新时代好队员”“河南向上向善好青年”“与信仰对话”等活动，充分发挥仪式教育、实践教育作用，教育引导青少年自觉弘扬红旗渠精神，赓续红色基因传承。
　　作为在红旗渠畔成长起来的青年一代，河南工业大学研究生秦晨凯经过10余年走访、挖掘红旗渠相关文史资料，积累了大量的历史素材，现已撰写15万字左右的红旗渠烈士吴祖太传记初稿。“作为新一代红旗渠精神传承者，我将推动红旗渠精神进机关单位、进学校、进‘两新组织’，把自力更生、艰苦创业、团结协作、无私奉献的红旗渠精神继续传承好、弘扬好。”秦晨凯说。
　　行走红旗渠，人们看到的是渠，感悟的是精神。
　　“全国青年岗位能手”陈刚也曾多次深入红旗渠纪念馆参观学习，感悟“战天斗地”的精神伟力。在红旗渠精神鼓舞下，他曾第一时间带队参加郑州岐伯山医院建设，奋战十个昼夜，如期交付施工难度最大的医技楼。陈刚说：“新时代青年就要勇挑千斤担，敢啃硬骨头，在担当尽责中书写新的时代答卷。”
　　精神长河，映照初心。扣人心弦，催人奋进。
　　“年轻一代要继承和发扬吃苦耐劳、自力更生、艰苦奋斗的精神，摒弃骄娇二气，像我们的父辈一样把青春热血镌刻在历史的丰碑上。”总书记的嘱托，必将化为全省广大青少年奋楫争先的时代步伐。
　　团河南省委负责人表示，下一步，河南共青团将充分挖掘红旗渠精神蕴含的深刻内涵和时代价值，打造青少年红旗渠精神系列学习课程，加强新时代红旗渠精神宣传阐释，推动“青春寻访”“红领巾寻访”红旗渠精神线路提质升级，用红旗渠精神教育引导广大青年进一步坚定历史自信，发扬斗争精神，做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，在全面建设社会主义现代化国家的新征程上全力谱写“奋勇争先、更加出彩”的青春答卷。

序号：128
报名：中国青年报
日期：2022.11.18
期号：17190
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学习党的二十大精神
引题：
正题：以党的二十大精神为指引　团结引领广大青年　投身全面建设社会主义现代化国家火热实践
副题：
文章作者：党的二十大代表、团十八届中央委员、团四川省委书记　张荣
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2128
正文：
　　作为党的二十大代表，亲历大会盛况、感悟领袖风范、汲取思想伟力，自己倍感振奋、备受鼓舞。习近平总书记代表党中央作的报告，高屋建瓴、思想深邃、气势恢宏、激荡人心，承载着民族复兴的伟大梦想，贯穿着中国共产党人的历史担当，是全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的政治宣言和根本遵循，是马克思主义的纲领性文献。
　　回首新时代十年，我们都是亲历者、见证者、受益者，许多场景历历在目，许多画面镌刻于心。一是新时代十年伟大变革波澜壮阔。习近平总书记以治国安邦的雄韬伟略，带领中国人民走出了自信自强的复兴之路；以运筹帷幄的极限思维，面对百年变局探寻了化危为机的中国之道；以念兹在兹的爱民情怀，坚持人民至上开启了全面小康的幸福之门；以无私无畏的斗争精神，坚持自我革命筑牢了百年大党的执政之基。新时代十年伟大变革，最根本在于“两个确立”，这是党在新时代取得的重大政治成果，是推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素。二是习近平总书记思想伟力引领航向。马克思主义中国化时代化开辟了新境界，从“坚持党对一切工作的领导”一锤定音，到“以中国式现代化推进中华民族伟大复兴”的战略布局；从“突破卡脖子问题”的自立自强，到“饭碗牢牢端在自己手里”的深谋远虑；从“全面建成小康社会”的庄严承诺，到“绿水青山就是金山银山”的千年大计；从擘画“一带一路”的宏伟蓝图，到“构建人类命运共同体”的世界胸怀，创造了当代“地球上最大的发展奇迹”。三是党的青年事业发展更加朝气蓬勃。习近平总书记站在党的事业后继有人、薪火相传的战略高度，高度重视党的青年工作，关心关怀青年成长发展，为中国青年运动指方向、把脉搏、交任务，形成了习近平总书记关于青年工作的重要思想。总书记以非凡的政治勇气、强烈的历史担当、深厚的人民情怀，赢得了广大青少年的高度信赖和衷心拥护，他们的政治认同、家国情怀、主流价值极大彰显，亿万中国青少年更加自信、自立、自强，更有底气、志气、骨气。通过一系列伟大变革，我们更加深刻地认识到：当代中国的伟大社会变革，不是简单延续我国历史文化的母版，不是简单套用马克思主义经典作家设想的模板，不是其他国家社会主义实践的再版，也不是国外现代化发展的翻版，而是引领中华民族伟大复兴的“创新版”。
　　让我们倍感振奋的是，习近平总书记在报告文末专门对青年一代寄予殷切期望，要求全党把青年工作作为战略性工作来抓，充分体现了青年在党中央和总书记心中举足轻重的地位。新时代青年人生奋斗的黄金期与全面建设社会主义现代化国家的宏伟征程高度契合，生逢伟大时代、肩负强国使命，有着广阔的建功舞台。下一步，我们将把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，以伟大变革激励青年，以伟大思想武装青年，以伟大梦想感召青年，以伟大斗争警醒青年，全面推进四川共青团、青联、学联、少先队组织的学习宣传贯彻。
　　一是始终听党话跟党走，加快建设引领四川青年思想进步的政治学校。认真履行为党育人职责，坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想武装青年，用党的初心使命感召青年，引领广大青年深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。持续推进网上共青团建设，做好党的创新理论青年化阐释。构建党团队相衔接的育人链条，源源不断地为党培养一批批先锋分子和坚定的青年马克思主义者。
　　二是奋勇建功新时代，努力成为团结四川青年永久奋斗的先锋力量。围绕党的二十大各项重要部署，聚焦成渝地区双城经济圈建设、乡村振兴等重大战略，充分发挥青年突击队、青年文明号、青年安全生产示范岗等“青”字号品牌项目功能，团结引领广大青年在重要领域和各自岗位上攻坚克难、施展才华。持续推进青年志愿服务制度化常态化，动员青年踊跃参与疫情防控、防汛减灾等急难险重任务，在奉献社会、服务人民中擦亮永久奋斗的青春底色。
　　三是服务青年成长发展，自觉当好党联系青年最为牢固的桥梁纽带。坚持青年优先发展理念，以纵深推进中长期青年发展规划为统揽，努力构建青年成长发展的政策体系，推进青年发展型城市建设试点工作，健全青年政治参与的支持体系，在广大青年急难愁盼方面提供关心帮助，推动形成青年人人都能成才、人人皆可出彩的生动局面。深化重点青少年群体帮扶工作，完善青少年权益维护的保障体系，持续开展心理健康和生命教育，为青少年健康成长保驾护航。
　　四是勇于自我革命，全面锻造紧跟党走在时代前列的先进组织。围绕增强政治性、先进性、群众性，坚持政治建团、思想立团、固本兴团、改革强团、从严治团，以改革创新精神和从严从实之风加强自身建设。持续深化四川共青团改革，全面推进县域共青团基层组织改革，创新组织形态，扩大组织覆盖，改进动员方式，激发基层工作活力。加强团员队伍建设，紧盯关键少数抓班子带队伍，努力建设青年政治机关、学习机关、服务机关、示范机关。
　　伟大时代催人奋进，伟大梦想乘风启航。共青团四川省第十五次代表大会即将召开，我们将以此为契机，加快推进四川共青团未来五年工作谋篇布局，团结引领广大团员青年听党话、跟党走，努力践行“请党放心、强国有我”的铮铮誓言，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花！

序号：129
报名：中国青年报
日期：2022.11.18
期号：17190
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：第九届“创青春”中国青年创新创业大赛落幕
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王姗姗
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：辽宁省大连市
文章来源：中国青年报
字数：620
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王姗姗）11月16日，以“青春喜庆二十大　创新创业赢未来”为主题的“航天科工杯”2022年中国青年创新创业交流营暨第九届“创青春”中国青年创新创业大赛在辽宁大连闭幕。活动期间，辽宁省委常委、副省长张立林，共青团中央书记处书记傅振邦，中国航天科工集团有限公司党组成员、副总经理龚波出席中国青年创新创业发展峰会，活动主办、承办、协办单位相关负责同志，全国创新创业领域有关嘉宾、青年企业家代表、青年创业者代表等近200人参加有关活动。
　　“创青春”中国青年创新创业大赛自2014年起已连续举办9届，累计吸引50.6万支创业团队、215万余名创业青年参与。本届“创青春”营赛活动历时4个多月，分别于江苏盐城、江西共青城、湖北武汉、辽宁大连举办乡村振兴、数字经济、科技创新、社会企业4个专项赛，共吸引超过1.8万个青年创新创业项目、约6万名创业青年报名参赛，最终产生了金奖43个、银奖84个、铜奖170个和优秀奖若干个。
　　交流营期间还举办了中国青年创新创业发展峰会、中国青年创新创业成果展、县级青年创业组织代表工作交流会、成思危青年社会企业发展与东北振兴对话会、青年创新创业发展系列分享会、青年创新创业英雄会、闭幕式等活动，着力打造团组织、青年创业者、社会创服机构共创、共享、共赢的青年创新创业嘉年华。
　　本次交流营暨大赛由共青团中央、人力资源和社会保障部、农业农村部、商务部、国家乡村振兴局和辽宁省人民政府共同主办。

序号：130
报名：中国青年报
日期：2022.11.18
期号：17190
版次：004
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：广东：疫情防控专业志愿者上岗
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　林洁
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：广东省广州市
文章来源：中国青年报
字数：1084
正文：
　　本报广州11月17日电（中青报·中青网记者林洁）口罩、防护服、头套、手套、脚套、面罩，熟练地套上一整套防护装备，用胶布将手套和防护服袖口粘严实……在新冠肺炎疫情形势最严峻的广州市海珠区，疫情防控专业志愿者、团广东省委干部邝敬安正在做服务前的准备工作。
　　近日，团广东省委成立由团省委主要负责同志任组长的广东共青团支援广州抗疫工作专班，对接团广州市委需求并召开专项工作会议，建立统筹协调工作机制，推进支援广州相关工作。
　　11月14日，广东疫情防控专业志愿服务队（省级直属队）首批51名志愿者抵达海珠区，在当地街道的调度下兵分几路投入紧张的工作。
　　团广东省委省志愿者行动指导中心相关负责人介绍，疫情防控专业志愿者优先招募具有卫生相关专业技术职业资格的人员，“不规范不上岗、培训不合格不上岗、防护措施不到位不上岗”。
　　除了协助大规模核酸筛查外，首批疫情防控专业志愿者还被安排参与上门“追阳”（力求以最快方式找到感染者）、培训防护服穿脱等多项支援任务。
　　疫情防控专业志愿者、广东省老干部事务中心主治医师张国栋曾于2021年6月支援过广州市荔湾区疫情防控；刘妲是广东三九脑科医院的神经外科医生，此次作为疫情防控专业志愿者支援海珠区官洲街道和瑞宝街道……
　　11月12日，疫情防控专业志愿者招募推文在“广东共青团”“i志愿”“广东志愿者”等微信公众号发布，短短一天，便有超2000名社会志愿者在“i志愿”系统报名，相关工作人员根据实际需求和资格筛选确认他们是否可以进入正式招录名单。
　　截至11月14日，经过严格遴选，广东疫情防控专业志愿服务队（省级直属队）累计招募储备疫情防控专业志愿者2379人。其中，来自在粤央企的青年志愿者达1212人。
　　中建四局团委当晚接到志愿者招募令后，次日就有110余名来自8家在穗子公司的青年干部职工报名。中建四局团委工作人员智慧说：“深夜两点的微信群，大家非常踊跃，都想冲锋在前。”
　　广东电信团委干部黄自勇说：“党支部书记、团支部书记和青年齐上阵，短短一天就有179人报名。”
　　广东省卫健委委托省护士协会按照国家要求，编制全省统一的专业技术培训课件和安排，团省委、省志愿者联合会推出志愿服务通识培训课程，确保疫情防控专业志愿者的操作科学规范。
　　11月12日至15日，团广东省委联合省护士协会、团广州市委、广州市团校先后开展线上线下培训6场，覆盖省市两级疫情防控专业志愿者6093人。
　　现阶段，广东省21个地市均已启动疫情防控专业志愿者储备招募和相关培训演练，将根据各地防疫工作实际和新冠肺炎防控指挥办统一安排，参与相关工作。

序号：131
报名：中国青年报
日期：2022.11.18
期号：17190
版次：004
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：湖北首个青创空间专项大赛举行
副题：
文章作者：姚斌　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：消息
人物：
地区：湖北省
文章来源：中国青年报
字数：378
正文：
　　本报讯（姚斌　中青报·中青网记者雷宇）近日，由共青团湖北省委和襄阳市政府等单位主办的2022年“创青春”湖北青年创新创业大赛（青创空间专项）决赛以线上的形式举行。这是湖北首个青创空间专项大赛，也是全国首次举办以青创空间为主体的赛事。
　　大赛以湖北全省各类青创空间（包括创业孵化基地、众创空间、创业园区等）为主体，聚焦青年创新创业，旨在以赛促建、搭建学习交流平台，深入推进青创阵地体系建设，打造“青年优先、青年友好、青味浓厚”的创业就业平台和载体。
　　赛事自启动以来，吸引全省14个市（州）107个青创空间项目踊跃参与，经过初赛、复赛的激烈角逐，20个项目成功晋级决赛。来自武汉、襄阳、宜昌、恩施等地的青创空间通过“1分钟短片展示+6分钟路演展示+1分钟答辩”的形式进行激烈角逐。最终，两个项目获金奖、3个项目获银奖、4个项目获铜奖、11个项目获优秀奖。

序号：132
报名：中国青年报
日期：2022.11.18
期号：17190
版次：006
版名：团团·BaoBao
栏目：飞旋的温烙歌
引题：
正题：当时民乐在（附图片）
副题：
文章作者：蒋肖斌
图片作者：
文章分类：36.05.04;音乐会、演唱会
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1676
正文：
　　不久前，国家大剧院一场“琵琶之夜”音乐会在线播出。从传统名曲《十面埋伏》《天山之春》，到融合云南山歌与爵士元素的《绽放》，还有中央民族乐团与琵琶演奏家们共同完成的协奏曲《云想花想》《天鹅》……嘈嘈切切，大珠小珠，让我想起，我竟也是学过琵琶的。
　　我的学琴生涯始于小学一年级，终于小学六年级，每天一小时，考到了七级。也就是《彝族舞曲》刚熟练、《十面埋伏》刚学会，我就毕业了，直到今日，也没再学会一首新曲。
　　在上个世纪90年代的县城，小孩子学乐器并不像今天这么普及和便利，对工薪家庭的孩子来说，还意味着一笔额外支出。很幸运，那位小学校长决定搞“素质教育”，在我进校那年，从零开始组建一支民乐队，从一年级新生里双向选择队员。6岁前的我从未见过琵琶，但本着凡事凑个热闹的精神，我举了个手，又稀里糊涂地通过了音准和节奏的测试，由此踏上民乐之路。
　　学校专门从杭州城里请来不同门类的器乐老师，每个周末教新课；平常日子自己练，早自习时，别人读书我弹琵琶；每周三下午是活动课，别人玩耍我弹琵琶；每天放学回家，再弹一小时，终于，从“噼噼啪啪”弹到渐有情。
　　一两年后，几十个操着琵琶、二胡、阮、扬琴、柳琴、古筝、笛子、唢呐等各色乐器的孩子，在当地文化馆一位老师的指挥下，竟然能合奏《喜洋洋》《丰收锣鼓》等曲目了。从此，我们就踏上了到处演出和比赛的征途，所到之处可谓所向披靡——毕竟当时流行的是铜管乐队，拥有民乐队的小学屈指可数。
　　是啊，即便是现在，拉二胡和吹唢呐，还背负着“不把你叫醒就把你送走”的调侃，和弹钢琴和拉小提琴的优雅，似乎不可相提并论。东西方乐器之争，校园电影《闪光少女》中也有一场精彩的“斗琴”来表现。
　　相比之下，琵琶已属幸运。在唐朝，唐玄宗亲自下场为琵琶“代言”，王维凭借一首自己作曲的《郁轮袍》，将玉真公主和科举状元一并收入囊中。琵琶不仅是高台楼阁的旖旎消遣，还是边关沙场的霹雳弦惊，且听“中军置酒饮归客，胡琴琵琶与羌笛”。一切都证明，琵琶曾经是无所不在的顶流。只不过当更多的娱乐方式兴起，荒烟蔓草的年头，周杰伦也只能叹一句“谁在用琵琶弹奏一曲东风破”。
　　这些年来，方锦龙等艺术家对琵琶的普及，一场场中国节日的“奇妙游”对民乐的重新演绎，让琵琶，或者说民乐，对年轻人有了新的触达。B站上搜“琵琶”，播放量最高的共青团中央账号发布的《兰陵王入阵曲》，播放量近1940万。
　　开始吸引年轻人目光的琵琶，不全是原来的模样，它与传统服饰、二次元、综艺等潮流文化密切相关。事实上，任何一种文化载体，在它兴起的时代必然是最前沿、最流行的存在，而若想要在今天继续传承，自然也应该、且必须与最潮的文化交流，或者，干脆成为那个“弄潮儿”。
　　中学6年和大学6年，整整12年，就和大部分孩子小时候学过的“兴趣班”一样，我没怎么摸过琵琶。直到工作后第一个月，我决定花一个月工资，买一把新琴——小时候用过的那把，从南方带来北国，在第一个冬天的暖气中，木质琴体就“贯穿裂”而卒。
　　为什么要重拾？因为在离开学校之后，我突然明白了琵琶的另一些价值。
　　那所小学的民乐队存在了6年，一群孩子从6岁一起长到12岁，完成了关于团结与合作、友谊与竞争、审美与艺术的启蒙；懂得了起承转合、曲终奏雅、一唱三叹的最初意义；而我也身体力行地理解了什么是转轴拨弦三两声、四弦一声如裂帛。
　　中国传统文化的不同类型，有时候边界是模糊的，诗书音画，就总能找到共同载体，如“通感”一般。对中国人来说，音乐也从来不仅仅是音乐，而是“乐经”。今年9月在国家图书馆音乐厅上演的《古籍里的古曲》系列音乐会，就再现了能听到的历史。
　　除了文化价值，对于当下大城市里一个年轻个体来说，乐器是情感宣泄和自娱自乐的好方式。音乐本就传情，这音乐如果还是你自己弹出来的，岂不叠了双重buff。18年的学校教育，教会了我关于这个世界的很多知识，但忘了教如何自我取悦——这在我们面临外界环境的极大不确定性的时候，恰恰是一种很重要的技能。
　　于是，我种葱，我做饭，我还弹琵琶，在不确定中寻找自己内心的下锚之处。

　　

序号：133
报名：中国青年报
日期：2022.11.17
期号：17189
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：不设“标准答案”　没有“固定模板”
正题：潍坊：建设“年轻态”城市　培育“更出彩”青年
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：13.03.01;城市建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2671
正文：
　　“网红”汉堡摊前，几名年轻摊主直播时卖力的吆喝和近百人的长队相映成趣；货品琳琅满目，广告词标新立异的“后备厢集市”令年轻人流连忘返……
　　今年夏天，“凤溪地万物集夜市”成为山东省潍坊市网络社交平台的“热词”。一个夜市缘何如此火爆？通过厚植青年元素，设置青年“网红”摊位，这里的日均人流量已达3万人次。
　　青年因城市而聚，城市因青年而兴。近年来，潍坊市实施提升城市能级活力行动，围绕“尚才宜业、幸福宜居、优教宜学、乐活宜游、健康宜养”五个维度，举全市之力打造多彩活力青年城，形成了城市与青年双向奔赴、相融共生的良好生态。
　　城市对青年更友好
　　打造近悦远来的“强磁场”
　　2021年3月，受到家乡的感召和人才政策的吸引，曾经在北京大学、美国普渡大学从事博士后研究的刘晓芹选择回到家乡，在位于潍坊的北京大学现代农业研究院钻研现代农业。“潍坊是一座有着青春活力的城市，这里为青年成长发展提供了宝贵平台。”刘晓芹说。
　　潍坊市始终践行青年优先发展的理念，倾注极大热忱和极大精力聚焦青年工作。围绕建设青年发展友好型城市这一新课题，潍坊市顶格推动、多维增效，拿出最大诚意建设“年轻态”城市，培育“更出彩”青年。
　　这座城市的主政者认为，“提升能级活动，增强城市对青年的凝聚力对城市发展很重要。”如今，青年发展友好型城市已先后写入潍坊市党代会报告、政府工作报告和“十四五”总体规划，形成了城市发展“青春态”的顶层战略支撑。
　　同时，潍坊市委办公室、团潍坊市委和潍坊学院共同成立建设方案编制工作组，深度调研、反复论证，形成科学工作方案和调研报告，精准反映青年发展热点和关切问题。
　　“外地能给的潍坊也能给、外地已给的潍坊最优惠”——潍坊以“高于以往、优于周边”的原则，不断增强区域青年发展政策比较优势，实现了“人无我有、人有我优”。
　　自2021年以来，这座城市先后实施青年人才“来潍、回潍、留潍”3V计划，成立青年人才发展集团，出台《进一步加快青年人才集聚的若干措施》《驻潍高校毕业生留潍专项行动实施方案》等政策文件。
　　“对符合条件的青年人才最高分别给与100万元、50万元购房补贴”“5年内全市新引进大学生突破40万人”……一系列领先性政策让青年人才在潍发展保障水准高于省内其他城市，潍坊紧扣青年人才招引这一“关键点”拿出了“最优解”。
　　能否吸引更多青年选择潍坊，普惠性硬核举措至关重要。潍坊市立足产业发达、交通便捷、文化繁荣、教育领先等优势，大力整合各级各部门资源，聚焦住房、教育、医疗、养老、抚幼等青年关注热点，先期落地实施人才安居工程、中小学幼儿园建设三年攻坚行动、“金种子”支持计划等一批看得见、摸得着的实在项目，拉起了青年发展的立体框架。
　　围绕增强对青年的软性黏合度，潍坊还着力在提升城市“活力指数”上下功夫，改造泰华城中兴商业街、十笏园文化街等特色街区，连续举办“新青年”音乐节、城市马拉松等时尚活动，让“城市气质”与“青年品位”更加匹配。
　　青年在城市更有为　汇聚激荡奔涌的“青动力”
　　“预制菜是一片蓝海，但在创业之初，确实找不到方向，也在资金和技术等方面遇到很多瓶颈。”回顾创业之初，创业青年高元良感慨。在潍坊市青年创业导师团和青年企业家协会的帮助下，高元良争取到了更多启动资源，发展思路也更加顺畅，躲过了不少“弯路”。
　　得益于一系列惠青爱青举措和活力向上的城市氛围，更多青年选择潍坊、在潍坊创业、逐梦潍坊，他们渐渐成为这座城市面向未来的可靠力量和底气所在。
　　潍柴青年科技创新团队是一个平均年龄不足30岁的青年团队。他们勇攀科技高峰，抢占创新之巅，研发出全球首款50％热效率商业化柴油机，树立了世界柴油机热效率新标杆。水肥一体化滴灌、自走式喷杆喷雾机、无人机“飞防”作业……在高密市的田间，乡村青年刘莉将更多先进农业生产技术引入家庭农场，带动周边群众改进生产方式共同致富。
　　近年来，类似青年创新标兵在这座城市不断涌现。他们活跃在各行各业，将各自的新思维、新理念、新技术注入到城市的方方面面，实现了城市创新能级的重塑。
　　受各类青年创业政策、孵化平台的叠加效应影响，广大青年在这里找到了一片创业“蓝海”。仅潍坊市青年创新创业大赛3年来就吸引500多个青年创业项目，孵化培育出的“工业机器人研发及应用”“海藻基催化剂燃料电池”“隧道贯通管控云台”等不同项目，涵盖现代农业、高端装备智造、新能源、新材料等多个领域，为潍坊市经济发展提供了青春动能。
　　此外，青年在各行各业书写奋斗与青春。青年联合会、青年企业家协会、青年志愿者协会等平台，让青年为自己、也为这座城市赋能；十大杰出青春榜样、优秀中青年专家、首席技师、潍坊工匠等响当当的荣誉，让青年更加彰显自身价值；以青年为主体的146万名志愿者，活跃在疫情防控、扶贫济困、助老助残第一线，成为城市最美的风景线，青年已经成为这座城市当之无愧的“主角”。
　　让“青春蓝图”见证“潍坊速度”
　　在推进青年发展友好型城市建设中，潍坊市坚持从实际出发，不设“标准答案”，没有“固定模板”，充分激发各级各部门的主动性，鼓励创新思路、突出特色，既体现效果，又突出效率。
　　一方面，在市县两级普遍建立青年工作联席会议制度，最大限度、最大范围吸纳党政职能部门参与，明晰任务书、路线图、时间表，系统推进各项工作落地落实，形成党委领导、政府主责、高效有力的工作机制。
　　另一方面，在抓好市域创建的同时，同步启动县域青年发展友好型城市（区）建设，各县（市）区充分结合当地经济社会发展实际、青年聚集特点，在“青年发展友好”的大框架下，提出各自不同子目标，如奎文区聚力打造“青年人才集聚区”、临朐县提出形成城市与青年“水乳交融、相互成就”的良性循环等，形成“百花齐放”的良好局面。
　　具体工作开展中，因涉及青年发展的多个方面，潍坊共青团进行了多项工作创新。
　　为发动更多青年主动融入潍坊，团潍坊市委创新实施“青鸟计划·唯爱唯才”青年人才招募行动，吸引全国青联、中国青企协和北京大学、清华大学等高端青年人才来潍交流实践，开设青年线上线下专题招聘会，用“最大流量”为潍坊吸引人才。
　　当下，“潍坊效率”“潍坊速度”正在将青年发展友好型城市建设的“规划图”变“施工图”。
　　“我们坚信，在市委市政府的坚强领导下，未来的潍坊青年人才聚合效应充分凸显，青年获得感、幸福感和安全感显著增强，潍坊对青年的吸引力、凝聚力和友好度大幅提升，与潍坊经济社会发展水平相当的青年发展事业格局将全面形成。”共青团潍坊市委书记赵中国说。

序号：134
报名：中国青年报
日期：2022.11.17
期号：17189
版次：001
版名：头版
栏目：学习二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：
正题：团中央机关举行学习贯彻党的二十大精神报告会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　金卓
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：568
正文：
　　本报北京11月16日电（中青报·中青网记者金卓）11月16日上午，学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团成员、中央党史和文献研究院院长曲青山到团中央机关作“深入学习领会党的二十大精神”专题报告。团中央书记处第一书记贺军科主持报告会。
　　曲青山在宣讲报告中，围绕深入学习领会党的二十大的重大意义、党的二十大的主题、过去五年工作和新时代十年伟大变革的重大意义、开辟马克思主义中国化时代化的历史责任、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的使命任务、对未来五年党和国家各项事业发展的战略部署、以党的伟大自我革命引领伟大社会革命的重要要求、坚持团结奋斗的时代要求等8个方面，进行了系统阐述。与会同志一致认为，报告全面准确、分析透彻、内容生动，为深入理解把握党的二十大精神，更好面向青少年开展宣传教育、找准共青团贯彻落实工作着力点提供了权威辅导。
　　会议强调，持续深入学习宣传贯彻党的二十大精神是当前和今后一个时期全团首要政治任务。团中央直属机关干部要以本次宣讲为新的起点，继续在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，深学细研笃行，将学习宣传贯彻各项工作引向深入，切实把全团思想和行动统一到中央精神上来，把党的二十大各项部署落实到党的青年工作中。
　　团中央书记处全体同志，派驻纪检监察组负责同志，团中央机关处级以上干部，各直属单位班子成员参加学习。

序号：135
报名：中国青年报
日期：2022.11.17
期号：17189
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：团合肥市委创新志愿服务育人机制
正题：赛会青年志愿者享受“找工作”福利
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：安徽省合肥市
文章来源：中国青年报
字数：856
正文：
　　11月16日上午，在2022世界集成电路大会主旨论坛举办地，团合肥市委举办了一场特殊的“招聘会”——大会青年志愿者与参会企业面对面交流活动。5家合肥集成电路产业重点企业的人力资源高管、合肥高校的就业指导中心负责人、服务本次大会的集成电路专业相关的青年志愿者齐聚一堂。
　　这是合肥学院2020级经济学专业学生张昕雨第三次参加高规格综合性大会志愿服务，她和同学收到了参会企业发来的就业应聘岗位信息，获得了和企业人力资源负责人面对面交流的机会。
　　这次大会志愿者的专业构成与以往不同，除组委会要求的20名外语专业志愿者外，其余120名志愿者全部是团市委特别招募的与集成电路专业相关的大三和即将大四毕业的学生。
　　此前，合肥师范学院微电子科学与工程专业大三学生童晨对未来的就业没有明确的目标规划。“非常感谢团市委给予的机会，在与企业老师的交流中，我对集成电路行业有了更加清晰、深刻的认识，同时也让我对微电子的发展现状和前景以及专业需求有了深入了解。”
　　交流会前，团市委收集合肥集成电路产业重点企业的人才需求，通过线上向青年志愿者发布企业招聘简章，志愿者可以根据招聘需求定向投送求职简历，打造“线上岗位推介+线下面对面交流”新模式。
　　借助2022世界集成电路大会的平台，青年志愿者能了解自己所学专业的发展和就业现状；参会企业不仅能在大会中展示形象、洽谈业务，还能与毕业生及学校面对面交流，开展校企合作甚至签约人才。
　　“高校经常采取的招聘方式是线上线下招聘会、宣讲会及人才推介会等。本次活动通过引导高校学生参与志愿工作，让志愿者了解企业、企业了解学生。”合肥学院学工部副部长、学生处副处长、毕业生就业指导中心主任张应杰说。
　　当天，合肥师范学院和合肥学院分别与部分企业达成实习见习意向。“活动将赛会志愿服务与促进就业有效结合，是我们发挥共青团系统组织和动员优势，全力协助党委、政府做好青年创业、创新工作的新举措，也是共青团、高校、企业间育人的新机制。”团合肥市委青年志愿者工作部负责人说。
　　本报合肥11月16日电

序号：136
报名：中国青年报
日期：2022.11.17
期号：17189
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：深入学习贯彻党的二十大精神　聚焦硬核科技和乡村振兴创新创业
正题：共青团举办服务青年创新创业工作座谈会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：
文章来源：中国青年报
字数：783
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）为深入学习贯彻党的二十大精神和党中央有关决策部署，11月15日下午，共青团服务青年创新创业工作座谈会于2022年中国青年创新创业交流营暨第九届航天科工杯“创青春”中国青年创新创业大赛期间，在北京、大连两地召开，团中央书记处书记傅振邦出席会议并讲话，各省级团委有关同志线上参会。
　　会议认为，党的二十大深入分析国际国内形势和发展大势，科学审视当今世界和当代中国发展大势，深刻指出“科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力”，持续推进围绕科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略作出新的重大部署，为做好服务青年创新创业工作提供了根本遵循。各级共青团组织要深入学习贯彻党的二十大精神，立足“两个大局”，胸怀“国之大者”，切实增强做好服务青年创新创业工作的使命感责任感紧迫感，紧扣国家重大发展战略，聚焦支持硬核科技创新创业和涉农乡村振兴创新创业，展现新时代共青团高质量促进青年创新创业的新姿态、新担当、新作为。
　　会议要求，站在新征程新起点，共青团要找准定位、发挥优势，持续深化中国青年创业行动，推动服务青年创新创业工作开创新局面。要突出“大”字，有效把握青年创新创业工作大局，自觉服务党政工作大局。要突出“早”字，注重激发青年创新创业热情，做好早期创业阶段的“天使投资人”。要突出“协”字，聚合协同资源，打造开放协作共享的创新创业平台。要突出“实”字，服务落到项目、落到人头，健全完善青年创新创业生态。要突出“正”字，建设健康向上的青年创新创业文化，坚持为党培育一大批创新创业青年人才。各级团组织要立足可为能为，守正创新、久久为功，引领更多青年投身创新创业热潮，以扎实的工作成效体现学习宣传贯彻党的二十大精神的实际成效。
　　会上，团辽宁、浙江、山东、湖北省委有关负责同志，航天科工集团团委有关同志和创业青年代表作交流分享。

序号：137
报名：中国青年报
日期：2022.11.17
期号：17189
版次：003
版名：团团·BaoBao
栏目：
引题：
正题：为什么很多父母不会倾听（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋　实习生　石鲜鲜
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.09.15;父母与子女
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2740
正文：
　　11月13日10时，广西（南宁）12355青少年服务台的电话响起，接线员钟言言刚拿起电话，便听到了一个女生带着哭腔的声音。她调整语调安抚电话那头的女生：“你先不要激动，慢慢说，我在呢。”
　　女生逐渐平静，道出了原委。原来，这是一名在学校遭受语言暴力的高中生，在得不到父母理解的情况下她想到拨打心理咨询热线求助。近40分钟的通话过程中，大部分时间是女生在诉说，从她在学校被孤立的状态，到埋藏在心底的梦想和秘密，接线员一直耐心地倾听着。“可能她本来就没有想让我给出具体的建议，只是想找一个人聊聊天。”钟言言说。
　　这样的故事，在广西（南宁）12355青少年服务台接到的来电中并不是个例。据广西（南宁）12355青少年服务台专员、心理咨询师李潇洁介绍，2021年，根据“省域统筹一体化”“线上线下相结合”的原则，共青团广西区委与共青团南宁市委共建广西（南宁）12355青少年服务台，目前面向广西全区各地市青少年提供心理、法律咨询服务。来电求助的青少年中，高中生（15-18岁）和初中生（12-14岁）是占比最高的群体。
　　家长总是听不懂我在说什么
　　广西（南宁）12355青少年服务台的专家志愿者、公益心理咨询师李耕岩表示，来电中学生主要关注人际关系、亲子关系、个人成长方面的问题。很多通过电话求助的青少年的主要需求是被理解和倾听。在他看来，没有评判、没有打断、没有建议的陪伴式倾听，是特别好的疗愈过程，可以有效帮助青少年释放压力与减轻焦虑。
　　11月3日下午，李耕岩转接到了一名高二男生的来电。这名男生因抑郁症正在住院治疗，他告诉心理咨询师，这个电话是用爸爸的手机打的。当着父亲的面，男生直接将肚子里的苦水倒出，直言自己无法理解爸爸的教育方式。
　　“他总是听不懂我在说什么。”男生满腹委屈，“甚至有时候根本没在听我说话。”当李耕岩问男生是否需要帮助时，结果对方表示只是想宣泄下情绪。李耕岩把男生的这种释放情绪的行为比喻成“倒掉一盆脏水”，因为捧在手里太重了，把它倒掉就好了。
　　亲子双方在成长的方式和期待值上产生冲突
　　在12355做了十几年的心理咨询，李耕岩能感知电话线那端的复杂情绪。他认为，孩子确实应该被好好倾听，但很多家长也并非刻意忽视孩子的想法。从本质上说，家长的目标和孩子的诉求基本是一致的，只是双方在成长的方式方法和期待值上产生了冲突。
　　韦金妮是广西（南宁）12355青少年服务台专门处理亲子关系心理个案的专家志愿者。有一次，服务台的接线员说有个家长想做咨询，但韦金妮接通后却听到一个小男生的声音。“孩子说是妈妈把电话甩给他的，还说自己刚被妈妈揍了一顿。”原来，这个四年级的男生因刚转学跟不上学习进度，家长想在校外培训机构给他报个一对一辅导班。孩子表示想报大班，说能自己更放松地听课，还能省钱，但他妈妈坚持认为一对一才有效果。
　　“实际沟通后发现问题并没有出在孩子身上，这个孩子虽然在家长看来有点调皮，但他这种调皮和活泼是符合其年龄特征的，只是不符合父母对于孩子在纪律和学习方面的期待。”韦金妮希望家长能把孩子当成一个独立的个体看待，当成一个朋友来相处，学会了解并理解孩子的想法。
　　如今有些家长学历水平比较高，对教育也越来越重视，但为什么好像还是学不会倾听孩子的声音呢？韦金妮认为，这跟这一代家长的成长经验有关系。专家志愿者接触到的大部分家长都处于30岁到50岁的年龄段，他们自小的成长环境相对高压，没有得到父母太多的倾听，导致他们为人父母后也容易忽略掉自己孩子的心声。这部分父母在相对严格的要求下走上了更高的社会阶层，认为自己是从中获益的，就觉得这种要求放在孩子身上也是适用的。
　　李潇洁告诉中青报·中青网记者，出现心理障碍的孩子，不少都是家庭教育出了问题。对于很多青少年来说，被陪伴、鼓励、引导，是心理上最大的需要，很多心理问题的背后是父母聆听姿态的缺席。“表面上看一些问题产生于家庭之外，但如果家庭成员能够给予孩子足够的支持，那他就有勇气有能力去应对外界的矛盾。”
　　两代人要适当划清生活边界
　　中国科学院心理研究所发布的《中国国民心理健康发展报告（2019-2020）》显示，我国青少年抑郁检出率为24.6％，18岁以下的抑郁症患者占总人数的30.28％。现实而残酷的数字背后，反映出青少年正在遭遇的心理危机。尤其是这几年的新冠肺炎疫情，对人们的学习、工作和生活产生了很大影响，也让不少孩子产生了焦虑不安的情绪。
　　李耕岩同时在南宁一所高中从事学生心理工作，对于疫情下青少年的心理问题并不陌生。他发现，孩子因疫情在家上课后亲子冲突变得频繁，特别是在听课、写作业等方面极易产生分歧。无论是在学校还是在12355平台，他都听到了越来越多孩子的求助。有些孩子直言自己因疫情居家上网课时，几乎没有休息的时间。“前一秒钟我还在做数学题，当我稍微休息一下拿起手机，还没开始玩呢，爸爸就进来说我整天玩手机，我觉得自己好冤枉。”
　　如何在疫情封控下与孩子健康地相处，也是许多父母的一块心病。很多家长忍不住跟李耕岩吐槽：“你知道吗？在家我觉得比上班还辛苦，见到孩子一天到晚都在玩手机，真的好堵心！”
　　对此，李耕岩给出的建议是，家长和孩子在家中适当要划清生活边界，让彼此都有充分的心理空间。从时间上看，可以划分出大家一起学习工作、吃饭、做游戏等活动的时间，比如在吃饭时间就只谈论菜好不好吃，而不评价孩子的学习；从空间上看，一家人尽量每个人待在自己的房间里，允许关门且不被随意打扰。
　　为了更好地化解家庭教育的难题，广西（南宁）12355青少年服务台的工作人员还利用业余时间，向家长们推荐家庭教育的活动课程。“周末的时候，有很多孩子会来南宁市青少年活动中心上兴趣班，家长经常在外面等候。我们就会上前告诉他们，有空可以来听听我们平台的案例。”11月10日，广西（南宁）12355青少年服务台还联系了南宁广播电视台进行了心理健康科普活动。
　　据了解，目前广西（南宁）12355青少年服务台有228名团队成员，包括团干部、接线专员、青少年社工和专业志愿者。在提供心理咨询服务的同时，该平台还积极链接社会资源为青少年提供心理健康、法治宣传、青春自护、家庭教育四大板块的服务。
　　下一步，作为区市共建的服务总台，广西（南宁）12355青少年服务台将加强区域统筹指导和基层服务阵地建设，更好地发挥服务青少年成长的专业作用。“比如我们这个热线目前是保证12小时人工接听，以后还需要保证24小时，那就需要更多人力物力的投入。心理咨询工作也离不开任何一个环节的支持，希望教育局、卫健委、社区等部门能够合力，为青少年健康成长保驾护航。”李潇洁说。

　　
　　视觉中国供图

　　
　　视觉中国供图

序号：138
报名：中国青年报
日期：2022.11.17
期号：17189
版次：003
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：610
正文：
　　“踔厉奋发作示范、笃行不怠勇争先。”江西警察学院团委始终践行“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”总要求，始终坚持把立德树人、育警铸魂根本任务融入人才培养、警务化管理、社会实践等青年学警日常教育全过程，立足“忠诚奉献、知行合一”校训，形成了“警官艺术团”“藏蓝青春志愿者”“青春江警新媒体”等一批极具鲜明公安职业特点和青春创造活力的团学品牌。我们将继续做好青年学警的知心人、热心人、引路人，让青春之花绽放在党和人民最需要的地方，依托校局、校地、校企合作，让青年学警在火热的社会实践中不断培养高尚的思想品格和道德情操，不断增强学识才干和职业素养，成为堪当民族复兴重任的时代新人和公安事业的可靠接班人。

　　
　　江西警察学院团委书记　刘锐

　　中建五局华南公司广西分公司团委以“学习二十大　建证四十年奋进新征程”为主题，采取符合建筑行业实际的方法，通过层层组织传达学习、开展集中宣讲、座谈交流等方式，推动党的二十大精神进机关、进项目、进工地，让党的二十大精神在基层末端落地落实落细；利用“青·匠”文化节、劳模与工匠人才创新工作室、“八桂青年营”等载体，举办讲师大赛暨青年素养提升工程、团史知识竞赛等活动，扎实推进团青工作。我们将继续立足青年实际，引领团员青年保持和焕发共青团组织的战斗力、精气神，坚守初心使命，强化责任担当，为国有企业高质量发展贡献青年力量。

　　
　　中建五局华南公司广西分公司团委书记　李玉芳

序号：139
报名：中国青年报
日期：2022.11.17
期号：17189
版次：005
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：坚持“党管青年”扎实推动新时代青年工作实现新发展
副题：
文章作者：文瑞
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1820
正文：
　　习近平总书记在党的二十大报告中强调，全党都要“做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人”，从理论和实践上明确了“党管青年”原则。坚持党管青年原则，是青年发展事业始终沿着正确方向前进的根本保证。近年来，共青团广西南宁市委深入贯彻落实习近平总书记关于党管青年工作的重要思想，自觉在党中央和各级党委领导下、在党和国家工作大局中，研究、谋划和推进青年发展事业。
　　坚持党管青年，要以加强共青团党的建设为统揽。要坚定与党同心、为党育人、跟党奋斗，使党中央决策部署在团内不折不扣地落实，不断巩固和扩大党执政的阶级基础和青年群众基础。我们始终坚持理论学习中心组“第一议题”学习，严格落实请示报告、重大事项班子会议集中研究、党员领导干部过双重组织生活等制度，努力实现制度化派员列席县级团委领导班子民主生活会，深入开展“书记引航担使命”主题活动，深化青年工作联席会议制度，着力推动团内“党的制度建设”和“党员干部政治素质提升”相辅相成、协同发力，确保党的集中统一领导在全市共青团得到坚决贯彻落实。
　　坚持党管青年，要以加强青少年思想政治引领为根本。要坚持不懈用党的科学理论来武装青少年、引导青少年忠诚党的领导核心、坚定维护党的领导核心，坚决听党话、跟党走，把广大青年更加紧密地团结在党的周围。我们牢牢把握为党育人的根本任务，以习近平新时代中国特色社会主义思想的青年化阐释为主线，以“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”和“学党史、强信念、跟党走”为主题，以“南宁青年圈”等团属新媒体平台为阵地，深化“青年大学习行动”，用好用活“青年讲师团”“红领巾巡讲团”宣讲、巡讲，专门推出红色主题剧《五四风雷》《北宁团炬1928》、精品MV《“请党放心·强国有我”》《青春的地铁》《微光闪耀时》、全媒体特别报道“青春向未来”等系列青少年思政教育优秀文化产品，深入推动全团全面、准确、深入理解“两个确立”的决定性意义，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。全市超过1000万人次青年团员完成“青年大学习”网上主题团课，团支部100％开展党的青年运动史专题学习，“争做新时代好队员”主题活动覆盖约80万名少先队员。
　　坚持党管青年，要以聚焦青年需求、抓实青年政策为保障。要切实把党的关心和温暖实实在在地送到青年中去，让青年有更多获得感。一直以来，我们都致力于把“我为青年办实事”打造成具有共青团特色的品牌活动，把“12355”服务台打造成青少年成长成才的贴心平台，把青少年活动中心打造成素质拓展提升的首选之所。62个“人才驿站”、89个“青年之家”、48个“爱心青空间”累计为14.4万余青少年提供服务；依托全国25个试点社区联系青年组织推进社区青春行动，构建了团组织参与社区治理人员、项目、资源、阵地“四位一体模式”；“情暖童心”流动少年宫、“红领巾奖章”争章等实践活动，参与人次超50万。
　　坚持党管青年，要以持续发挥青年生力军和突击队作用为核心。要团结带领一代又一代团员青年围绕我们党在不同时期的中心任务不懈奋斗，成为中国青年运动的骨干力量。我们认真践行“做青年友，不做青年官”，关注青年愿望、帮助青年发展、支持青年创业，引领青年重任在肩、勇当使命，积极投身新冠肺炎疫情防控、乡村振兴、经济建设和社会公益事业等，在实现中国梦的过程中实现个人价值最大化。391支疫情防控青年突击队服务总时长超30万小时，20个青年突击队作为广西首批青年联盟队伍服务西部陆海新通道建设，南宁青年企业家为河南极端强降雨防洪防汛筹集爱心物资价值超10万元。
　　坚持党管青年，要以深化党建带团建、推动组织覆盖再提升为抓手。全市各级团组织努力发挥好党领导群团工作的最大优势，增强使命感、责任感，创新机制平台推动发展好青年事业。深化共青团改革，全面推进从严治团，着力健全党领导下的基层组织体系，在巩固机关、学校、企业等传统领域共青团组织基础上，全力推进“两新”组织团建。全市易地扶贫安置点全部建立团组织，6篇改革典型案例入选广西县域共青团基层组织改革试点典型经验（案例）集。推行密切团青联系制度，认真开展好“1＋100”团干部联系青年活动，深入开展“大调研”“走转改”等活动，打通服务青年的“最后一公里”。完善党、团、队相衔接的育人链条功能，从严管好团干部、团员青年，重点抓好少先队员的教育和培养，锻造忠诚干净担当的团干部队伍。
　　（作者系团广西南宁市委书记）

序号：140
报名：中国青年报
日期：2022.11.17
期号：17189
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：扛旗争先　勇当国企改革生力军
副题：
文章作者：通讯员　黄波
图片作者：
文章分类：11.25.25;企业改革
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：260
正文：
　　本报讯（通讯员黄波）国网山东济宁鱼台县供电公司团组织以“青春向党·扛旗争先”行动为抓手，助推广大青年争当国企改革的生力军，推动国企改革3年行动圆满结束。
　　该公司坚持以党建带团建，各党支部吸纳青年团员参加主题党日活动、接受集中教育。动态制订任务清单、责任清单、工作进度表，将改革攻坚任务分解到每一名青年岗位、细化到具体工作清单，真正做到改革方向指向哪里、青年就攻到哪里。教育实践树榜样，深入开展典型选树活动，面向基层一线评选身边好青年，通过分享团走基层、座谈交流、主题宣传等线上线下形式，树立可亲可信可学的榜样力量。

