序号：361
报名：中国青年报
日期：2022.08.29
期号：17137
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：牢记初心使命　延续百年荣光　奋力谱写交通强国铁路先行新篇章
副题：
文章作者：团十八届中央委员、全国铁道团委书记　张腾
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1322
正文：
　　2022年5月10日，庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会在北京人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席大会并发表重要讲话，全面回顾了共青团坚定不移跟党走、为党和人民事业奋斗的光辉历程，深刻阐明了共青团百年征程形成的宝贵经验，指明了新时代共青团工作的努力方向，对广大共青团员寄予殷切希望，对共青团干部提出明确要求。
　　习近平总书记指出，“历史和实践充分证明，中国共青团不愧为中国青年运动的先锋队，不愧为党的忠实助手和可靠后备军！”总书记以跨越百年的大历史观，高度评价了中国共青团100年来组织引导一代又一代青年坚定信念、紧跟党走，为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福作出的青春贡献、建立的重要功勋。共青团从诞生之日起，以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，围绕党在不同时期的中心任务，冲锋在前、勇挑重担，形成了坚持党的领导、坚守理想信念、投身民族复兴、扎根广大青年的宝贵经验，为铁路共青团进一步增强引领力、组织力、服务力指明了方向，为开创铁路共青团工作新局面提供了遵循。
　　100年来，在党的坚强领导下，铁路共青团不忘初心，牢记使命，坚定求索，带领铁路青年青春向党，以身许国，点燃生命去追逐伟大复兴的梦想。1921年7月6日，李大钊同志指导邓培建立了铁路第一个团组织；在新民主主义革命时期，英勇无畏驾驶列车在硝烟中穿行；在社会主义革命和建设时期，以主人翁的姿态和忘我劳动的投身全面建设新中国；在改革开放和社会主义现代化建设时期，用引领风气之热血融入山河巨变。进入新时代，70万名铁路青年定会牢记党的嘱托，勇担时代使命，赓续百年荣光，不负青春韶华，谱写与祖国同命运、与铁路共奋进的青春之歌。一是要坚持青年思想引领，毫不动摇地坚持党的领导，牢记政治性是共青团第一位的属性，把政治建团作为最高原则，在新时代继承发扬好“党有号召、团有行动”的优良传统，团结带领广大团员青年为交通强国铁路先行铺路架桥、添砖加瓦，担负时代赋予的历史重任。二是要紧跟铁路高质量发展步伐，不断拓展科研、经营等领域共青团围绕中心服务大局的有效载体，打造融入中心工作“三快一稳”工作格局，构建铁路行业共青团生态群落，输出铁路共青团特色工作模式，动员铁路团员青年奋进新征程、建功新时代。三是要发挥好党联系青年的桥梁纽带作用，主动走进青年，遵循青年群众工作规律，着力构建新时代铁路青年工作体系，多渠道建立了解掌握青年合理诉求的工作途径，充分利用党的资源和优势，为青年办实事、解难事，让温度在党与青年之间传递，让广大青年感受到党的关怀和温暖。四是要勇于自我革命，聚焦全面从严治团要求，进一步完善全面加强党的领导的制度机制，深化共青团推优入党，完善团干部管理培养，建立现代化、标准化、项目化的工作机制，形成标准化的管理流程，让铁路各级团组织成为与党同心、跟党奋斗的可靠后备军。
　　雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。全路各级团组织和广大团员青年将以百年征程中的青年英模为榜样，奋勇担当交通强国铁路先行历史使命，在建设社会主义现代化国家新征程中，用青春奋斗，奏响“请党放心，强国有我”的时代强音，用实际行动迎接党的二十大胜利召开。

序号：362
报名：中国青年报
日期：2022.08.29
期号：17137
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：团泉州市委：
正题：“三点发力”聚焦青年岗位技能发展
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　田宏炜
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：消息
人物：
地区：福建省
文章来源：中国青年报
字数：708
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者田宏炜）近日，一场吸引了149名青年职工参与、近72万人次线上观看直播的银行青年职工业务技能竞赛在福建泉州举办。这是共青团泉州市委联合各系统团委创新深化青年岗位技能竞赛活动的一个缩影。
　　近年来，团泉州市委从开发青年人力资源、不断培育创新活动载体、优化青年人才资源配置三方面入手，聚焦青年人才发展，培养青年岗位能手。据统计，自2016年来，泉州市共评选出180名市级青年岗位能手、46名福建省级青年岗位能手以及4名全国青年岗位能手。
　　在开发青年人力资源方面，团泉州市委在岗位特征明显、易于建立评价标准的供电、金融、通信等行业系统，积极探索开展青年岗位技能竞赛活动。泉州青年人才“鸿鹄行动”遴选出一批青年拔尖人才，并推动建设了在新一代信息技术、新材料、新能源、现代特色农业、生产性服务业和社会文化建设等重点领域的创新创业基地。团泉州市委持续规范市、县、企业技能竞赛活动评选表彰机制，从中选出素质过硬、贡献突出的青年职工，让各级各类优秀青年技能人才脱颖而出。
　　在培育创新活动载体方面，团泉州市委引导各级团组织针对青年技术工人、青年科研人员、青年经营管理人员等不同青年群体，结合岗位特点，设计具有针对性、操作性、时代性的技能培养工作载体，实施青春泉州创新创业行动，引导青年在电子商务、大数据、人工智能、共享经济等领域广泛开展竞赛活动，开发各行业青年潜能，调动青年积极性。
　　在优化青年人才资源配置上，团泉州市委先后组织举办“泉州青创会超级公开课”“青耕创业计划”、泉州农村青年电商创业培训班等配套活动。泉州市丰泽区、泉港区、惠安县、永春县等地团委依据当地特色建设了服务青年的创新创业园区。

序号：363
报名：中国青年报
日期：2022.08.26
期号：17136
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：全国高素质青年农民培育工作启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　朱娟娟　雷宇　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.02;农民;05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：湖北省
文章来源：中国青年报
字数：1135
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者朱娟娟　雷宇　周围围）为贯彻落实中央办公厅、国务院办公厅《关于加快推进乡村人才振兴的意见》，深化实施共青团新时代青年人才培养工作行动计划和乡村振兴青春建功行动，前期，团中央办公厅、农业农村部办公厅印发《关于开展2022年度高素质青年农民培育工作的通知》。8月23日下午，团中央青年发展部、农业农村部科技教育司在湖北省黄冈市黄梅县共同举办全国高素质青年农民培育工作启动暨2022年湖北省高素质青年农民培训班开班仪式，进一步推动各级团委、农业农村部门有序有效开展高素质青年农民培育工作，高质量完成年度培育目标任务。团中央书记处书记傅振邦、农业农村部科技教育司负责同志出席启动会议并讲话。
　　会议指出，高素质青年农民是促进乡村振兴、推进农业农村现代化的重要力量，是带动一方百姓增收致富过上幸福生活的青年先锋。广大青年农民通过培训学习，要进一步厚植“三农”情怀，深入学习领悟习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，感悟党的领导和我国社会主义制度的政治优势，充分认识农业是有奔头的产业、农民是有吸引力的职业；进一步提高创业创新本领，学习掌握农业生产销售、农业经营管理等专业知识和实用技术，不断提高专业技能水平；进一步发挥示范带头作用，不仅学得好，更要干得好、带得好，引领更多乡村青年共同创业发展、增收致富。
　　会议强调，省、市、县各级团组织要高度重视高素质青年农民培育工作，坚持育人导向，立足后继有人这一根本大计，发挥共青团作为政治学校的功能作用，引导广大青年农民听党话、感党恩、跟党走；坚持需求导向，适应乡村振兴和农业农村现代化人才需求，围绕农村青年致富带头人、青年家庭农场经营者、农村合作社带头人等乡村青年，返乡创业大学生，以及其他有关青年群体开展培训，聚焦160个国家乡村振兴重点帮扶县做好培训支持和指导；坚持结果导向，推动“选育用”各环节与“三农”政策相衔接、与县域共青团基层组织改革相促进，积极为高素质青年农民提供常态联系和跟踪服务，努力将工作成果转化为组织成果和政治成果。
　　据悉，高素质青年农民培育是团中央、农业农村部落实习近平总书记关于乡村人才振兴重要指示精神的具体举措，旨在聚焦乡村人才振兴，努力培养造就一支有文化、懂技术、善经营、会管理的高素质青年农民队伍。
　　团中央青年发展部、团湖北省委、湖北省农业农村厅负责同志，湖北省黄冈市及黄梅县有关负责同志，湖北省高素质青年农民培训班学员等现场参加活动。各省份团委、农业农村厅局业务部门负责同志，160个国家乡村振兴重点帮扶县团委、农业农村局负责同志，首届全国乡村振兴青年先锋等线上进行收看。会上，团湖北省委与湖北省农业农村厅共同签署《湖北省乡村振兴青年人才开发行动战略合作框架协议》。

序号：364
报名：中国青年报
日期：2022.08.26
期号：17136
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：全面开启少先队工作社会化新征程
副题：——全国少工委八届三次全会侧记
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐　金卓
图片作者：
文章分类：05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2645
正文：
　　8月23日，全国少工委八届三次全会在中央团校召开。新落成的学术报告综合楼内，星星火炬在会场主席台熠熠生辉。
　　与以往的全国少工委全会不同，这次全会除了有全国少工委委员参会，还专门邀请了相关人员列席会议。省级团委、教育部门主要负责同志，省级少工委副主任、总辅导员，省会城市团委、教育部门主要负责同志，省级和省会城市共青团、教育系统青少年宫主要负责同志，县级少工委主任……列席人员超过300人。
　　“按照团中央书记处指示要求，每次全国少工委全会将针对新时代少先队工作的重大问题进行专题研究部署。这次全会重点聚焦少先队‘社会化’这一主题。”全国少工委常务副主任曾锐介绍。
　　多年来，少先队在校园内蓬勃发展，为党育人成效不断显现，发挥了“基础教育战略配合者”的应有作用，与之相比，少先队在社会领域的工作和建设差距十分明显。团的十八大以来，全国少工委提出破解“三个时代性课题”、解决“三个跟不上”突出问题，把提升少先队社会化工作水平作为深化改革重要方面，取得了初步进展。校外少先队组织建设不断推进，阵地建设快速拓展，实践活动蓬勃开展，辅导员队伍迅速壮大。但从整体上看，少先队社会教育薄弱的问题尚未明显改观。
　　这次全会，主要的任务之一就是研讨出台《全面构建新时代少先队社会化工作体系实施方案（2022-2025）》，以2025年召开第九次全国少代会为时间节点，用3年左右时间，实现少先队社会化工作短板基本补齐、少先队社会化工作体系初步建成、少先队社会化工作能力明显提升的目标。
　　当前少先队迎来了前所未有的发展机遇，党委领导、政府支持、共青团牵头、团教协作、社会协同的少先队工作体制机制正在持续巩固深化。对此，很多少先队工作者和少先队辅导员都有突出感受。
　　中央文明办三局副局长吴涛谈道：“中央文明办在全国未成年人思想道德建设工作测评体系中进一步突出了少先队工作的分量。当前的测评体系共5个项目34条，其中不少指标同少先队工作密切相关，这项测评工作同全国文明城市创建紧密挂钩，为包括少先队工作在内的未成年人思想道德建设工作提供了有力支撑。”
　　在四川，团省委和省教育厅建立了少工委“双主任”一月一会商、双月一盘点、季度有调度的工作沟通机制，并联合出台校外辅导员队伍建设、“双减”重大项目实施意见等一系列少先队工作文件，为市、县团教协作提供了制度设计和政策支持。团四川省委书记张荣表示：“我们推动少先队改革纳入基础教育改革，纳入中小学党建工作格局，纳入各级政府教育督导评估，实现少先队工作与基础教育改革发展同安排同落实。”
　　贵州省贵定县云雾镇易地扶贫搬迁安置社区青年之家负责人苏佳佳谈道：“我们定期组织开展少先队主题队日、队会、队课等活动，在节假日参与社区服务，争做社区小主人，既不断增强少先队员的光荣感，也帮助孩子们增强对‘新居’的归属感，融入‘新市民’生活。”
　　校内环境可以较好地解决少年儿童“同龄教育”的需求，但对于少年儿童成长同样重要的“混龄教育”，主要通过社会渠道获取。上海市静安区临汾路街道社区少工委主任陈央深有感触：“新冠肺炎疫情发生以来，不少孩子学会了照顾自己、照顾家人、照顾伙伴，社区的孩子们还自发组成了社区‘混龄小队’开起云队会，录制‘云视频’、发起‘云助力’，贡献自己一份绵薄之力。”
　　青少年宫要建成少先队校外组织的桥头堡，团属青少年宫更要发挥带头作用。杭州市青少年活动中心是一家具有64年历史的团属青少年宫，依托省市共建，在规模、师资、课程、活动等方面都有较强优势，能够联动学校、支持社区，常态化送师资、送课程、送服务上门。中心党委副书记、少工委常务副主任罗漪倩说：“杭州市少工委办公室就设在我们中心，我还担任了杭州市少先队总辅导员。重塑少年宫少先队工作阵地，是职能回归、职责所当，是党和国家交给我们的神圣使命。”
　　浙江省少工委主任周苏红从校外少工委运行机制、校外实践教育阵地建设、校外辅导员配备、校外实践活动形式载体等方面介绍了浙江推进社会化工作的重点举措，她说：“社会化是一条少先队改革发展的康庄大道，需要我们把准方向、勇于探索和实践。”
　　过去一年，辽宁在街道（乡镇）、社区（村）建立少工委近千个，团属青少年宫全部建立少工委，建立省、市级少先队校外实践教育基地400余处。
　　除了积极整合社会资源外，辽宁在推进社会化工作上更善于依托党赋予的资源和渠道。团辽宁省委书记、省少工委主任张鹏说：“我们着力推动将少先队社会化工作纳入了全省文明城市创建指标任务、全省农村领导小组规划、辽宁教育领导小组全年工作要点、全省加强基层治理体系和治理能力现代化建设措施分工方案等多项工作规划和任务指标。”
　　校外阵地是开展少先队活动的重要载体，要将“便于少年儿童前往和使用”作为校外少先队阵地建设的重要标准。上海市少工委大力整合社区内红色、教育、文化、体育等实践资源，全力打造“15分钟社区少先队幸福圈”。上海黄浦区卢湾-中心小学校长、少工委主任吴蓉瑾说起学校经常带领队员们到与校门外一路之隔的江桥镇新时代文明实践分中心，“这里不仅有党史主题展，还设有‘科技科普+’‘文创图书+’‘体育文化+’等六大空间，带给了少先队员多样的体验”。
　　实践活动是少先队社会化的具体依托，是校外少先队组织团结教育引领少先队员的主要方式，也是体现少先队社会化工作体系良性运转的最大特色。湖南省少工委深入挖掘当地红色资源，坚持组织少先队员沿着“青年毛泽东游学之路”“湘赣红”等精品线路，打卡三湘大地的“红色地标”。湖南省少工委主任刘静说：“我们将牢牢抓住‘双减’政策实施后，少年儿童课后活动时间增多、活动空间扩大的有利条件，探索拓展少先队实践活动的载体和形式，帮助少先队员受教育、长才干。”
　　推进少先队社会化发展，健全校外少先队辅导员队伍体系是关键。目前，由优秀党员、团员和各行各业先进人物担任的少先队校外辅导员队伍，规模已达数十万人。在云南，张桂梅、朱有勇院士、杜富国等被聘请为少先队校外辅导员，积极参与到各级少先队活动中。“榜样力量能够带领孩子们更好地成长。”团云南省委书记唐源说，“我们将动员号召更多优秀党员、团员、各条战线的先进人物、青年志愿者、社会工作者、‘五老’等加入校外辅导员队伍，进一步完善多行业部门、多年龄结构、多专业特长的辅导员结构。”
　　经历风雨，小树苗才能成长为参天大树。新时代的少年儿童要在广阔的社会天地中砥砺品格、增长本领，新时代的少先队工作也将全面开启社会化的新征程！

序号：365
报名：中国青年报
日期：2022.08.26
期号：17136
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：全国青少年制度自信教育培训班举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：江西省
文章来源：中国青年报
字数：869
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李川）8月17日至22日，2022年全国青少年制度自信教育培训班在江西井冈山举行。作为全国青少年模拟政协提案征集活动的延伸，本次培训班邀请了往届活动中表现优秀的青少年和指导教师代表、学校模拟政协类社团学生负责人代表，以及共青团中央定点帮扶县师生代表等90余人参加。入选“井冈情·中国梦”全国大学生暑期社会实践季“培育和增强青少年制度自信”课题团队150余人共同聆听主体课程。
　　培训紧扣“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动相关要求，面向学员开展“学习习近平总书记在建团百年庆祝大会上的重要讲话精神”主题宣讲。培训期间，来自全国政协机关、清华大学等单位的专家围绕中国特色社会主义民主政治制度开展专题辅导，政协委员、政协机关工作人员面对面进行交流指导，北京一零一中学、贵州大学、外交学院等院校师生分享了模拟政协学生社团建设经验，中央团校的老师组织学员开展“青少年议事堂”模拟教学。此外，依托教育基地丰富的红色课程资源，引导学员们深切感悟中国共产党人“革命理想高于天”的崇高追求。
　　本次培训受到了学员们的热烈欢迎，大家普遍感到课程设计充分融合了青少年制度自信教育、理想信念教育和革命传统教育，采取主题宣讲、团队建设、专题讲座、情景教学、实践教学、模拟教学、交流研讨、展示分享等多种培训形式，主题鲜明、内容丰富、动静结合。通过培训，大家表示更加深刻地理解了全过程人民民主发展的理论逻辑、历史逻辑和实践逻辑，深化了对中国特色社会主义的思想认同和情感认同。
　　据悉，全国青少年模拟政协提案征集活动自2019年以来已连续开展3届，累计16.7万余名青少年报名参加，已经成为共青团开展青少年思想政治引领、深化青少年制度自信教育、引导青少年有序政治参与的重点工作项目。今年，第四届活动已于7月下旬启动，重点在加强全过程人民民主理念的“青年化”阐释、拓宽青少年的政治体验与民主实践、健全专业化的指导机制、深化社会调查研究与社会观察锻炼等方面发力，引导更多青少年以青春志气挺起中国脊梁，以制度自信逐梦强国未来。

序号：366
报名：中国青年报
日期：2022.08.26
期号：17136
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：赓续隐蔽战线光荣传统　锻造新时代国安铁军
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　何春中
图片作者：
文章分类：02.17;国家安全
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2339
正文：
　　2020年8月26日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向中国人民警察队伍授旗并致训词。
　　作为中国人民警察队伍的重要组成部分，两年来，全国国家安全机关持续深入学习贯彻落实习近平总书记重要训词精神，以警旗为引领、以训词为号令、以授旗为激励，坚决做到“坚定纯洁、让党放心、甘于奉献、能拼善赢”，在新时代新征程上切实担负起党和人民赋予的光荣使命。
　　两年来，全国国家安全机关坚决维护国家主权、安全和发展利益，警旗上深沉幽静的蓝色就是他们拼搏奋斗的无声誓言。
　　让警旗上代表忠诚的红色更加鲜艳
　　两年来，国家安全机关始终坚持和加强党的领导，让警旗上代表忠诚的红色更加鲜艳。
　　坚持党中央对国家安全工作的绝对领导，以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，听从党的号令、服从党的指挥，对党中央负责、对习近平总书记负责，确保国家安全机关“刀把子”牢牢掌握在党和人民手中。
　　深入开展党史学习教育，广大国安干警深刻领悟“两个确立”的决定性意义，深刻认识到展望复兴伟业、战略自信至为关键，深刻认识到两个百年交汇、国家安全尤为重要，切实筑牢了高举旗帜、听党指挥、忠诚履行职责使命的思想根基。
　　以队伍教育整顿为契机，国家安全机关进一步严明政治纪律和政治规矩，进一步增强做到“两个维护”的思想自觉和行动自觉，锻造一支具有铁一般理想信念、铁一般责任担当、铁一般过硬本领、铁一般纪律作风的国安铁军。
　　国家安全机关在党中央坚强领导下，坚决贯彻落实总体国家安全观，统筹传统安全和非传统安全，深入贯彻实施国家安全法、反间谍法等法律法规，依法履行反间谍、维护政治安全、海外安全保卫等职能，侦破一批危害国家安全重大案件；贯彻落实香港国安法，依法惩治分裂国家、颠覆国家政权、组织实施恐怖活动、勾结外国或境外势力危害国家安全等犯罪活动，坚决打击外部势力和敌对势力“反中乱港”的一切图谋。
　　同时，出台《反间谍安全防范工作规定》《公民举报危害国家安全行为奖励办法》，为维护国家安全不断完善法律制度保障；以总体国家安全观为引领，加强全民国家安全教育，更好地组织、动员全社会力量，打好反间谍人民战争……
　　坚决同一切危害国家安全的行为作斗争
　　处在伟大斗争的最前沿、第一线，国家安全机关全体干警时刻保持枕戈待旦、箭在弦上的战斗姿态，坚决同一切危害国家安全的行为作斗争。
　　两年来，国家安全机关组织实施“迅雷-2020”专项行动，势如破竹侦破数百起间谍窃密案件，打掉台湾间谍情报机关针对祖国大陆布建的间谍情报网络；严厉打击李亨利资助危害国家安全犯罪活动等案件，对从事和资助“反中乱港”活动的“内奸”“金主”重拳出击，向站在前沿和隐居幕后的各类危害我国家安全的势力发出严正警告，予以严厉打击；
　　两年来，首次依据反分裂国家法、国家安全法追究岛内“台独”分子涉嫌分裂国家和煽动分裂国家的刑事责任，以雷霆行动对“台独”分裂势力谋“独”拒统、破坏和平的种种逆行迎面痛击……
　　进入新时代，面对百年变局和世纪疫情交织叠加，非传统安全领域的威胁和风险层出不穷，各种“黑天鹅”“灰犀牛”事件时有发生。在“国有疑难可用我”的豪情壮志感召下，广大国安干警已经做好准备，誓为维护国家安全付出更为艰巨、更为艰苦的努力，啃下一块块硬骨头，赢得一场场新胜利。
　　两年来，国家安全机关坚决维护国家安全，加强国家安全执法，依法打击危害国家安全的新主体新行为——破获为境外刺探非法提供高铁数据的重要案件，成为数据安全法实施以来首例涉案数据被鉴定为情报的案件；在全国范围内开展涉外数据专项执法行动，有力维护国家基础信息和核心数据安全；针对我国海洋领域的境外窃密敌情开展专项行动，持续开展反技术窃密工作，在重点海域侦获境外投放的特种窃密装置，筑牢海上国家安全防线……
　　同时，国家安全机关持续加强生物安全、网络安全、经济安全等非传统领域工作力度，取得丰硕成果。2020年，仅在经济金融领域，国家安全机关破获的间谍案件数量就达5年前的7倍之多。
　　他们“隐姓埋名”不是为己，而是为国
　　今年1月，中央政法委印发《关于在全国政法系统学习宣传“双百政法英模”先进事迹的通知》，公布了“双百政法英模”名单。名单中一个个名字和职务，展示了一名名对党忠诚、服务为民的优秀政法干警。
　　然而，在这份名单里，有25名英模没有名字和职务。他们都来自国家安全系统，描述他们的，只有一个字——略。
　　这支队伍有着光荣的历史传承——隐蔽战线为党而生、因党而兴、向党而强，这份事业崇高神圣、光明正义，但特殊的职能任务决定了这条战线上的战士们必须隐于幕后、甘于无名。
　　2021年11月26日，新时代政法英模先进事迹报告会上，唯一“侧面出镜”的英模代表是国家安全机关干警陈昕茹。她说：“看不出来个人的特征，就是国安干警的典型写照。这个背影可以是我，也可以是我的战友，其实更是代表了隐蔽战线上的每一名国安干警。”
　　陈昕茹用10年时间追查一条线索，终于从一个隐秘的细节发现端倪，将危害国家安全的“钉子”拔除。10年时间，对于很多行业可能意味着蜕变和升华，但对国安干警来说更多的是专注和坚守。
　　中国共产党成立100周年之际，共青团中央公示第25届“中国五四青年奖章”30名入围人选名单。作为其中一员的国家安全机关干警江建，他的“照片”看不到五官和长相，没有详细事迹介绍，只有一个模糊的轮廓和胸前一面五星红旗，却让无数人动容。正如网友评价的那样——轻描淡写地说，浓墨重彩地做，他们“隐姓埋名”不是为己，而是为国。
　　回望两年来，广大国安干警赓续隐蔽战线光荣传统，不畏艰险、敢于牺牲，战斗在维护国家安全斗争一线，奋力谱写新时代隐蔽战线甘于无名、誓言无悔的精神篇章。

序号：367
报名：中国青年报
日期：2022.08.26
期号：17136
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：第九届“创青春”大赛（科技创新专项）结果揭晓
副题：
文章作者：袁晟鑫　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报
字数：359
正文：
　　本报武汉8月25日电（袁晟鑫　中青报·中青网记者雷宇）今天，由共青团中央、人力资源和社会保障部、农业农村部、商务部、国家乡村振兴局和湖北省人民政府共同主办的2022年中国青年创新创业交流营暨第九届“创青春”中国青年创新创业大赛科技创新专项赛在武汉光谷落幕，52个参赛项目分获金银铜奖。
　　此次比赛设有新一代信息技术产业、生命健康产业、未来产业、智能制造产业等赛道，分别设创新组、初创组、成长组。
　　最终，天然高分子生物肝支持系统的临床应用等9个项目获金奖，博济慧眼——多光谱多模态融合术中精准导航智能内镜系统等14个项目获银奖，云膜科技——聚乳酸高性能可降解复合薄膜等29个项目获铜奖。
　　项目决赛后，还举办了项目代表与投资人面对面活动，帮助项目链接资源、扩大投资，增强金融和资本的有效供给，助力创业企业加快发展。

序号：368
报名：中国青年报
日期：2022.08.26
期号：17136
版次：005
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：山东省胶州市里岔镇团委书记　孙语　大庆油田有限责任公司团委书记　冯专
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：544
正文：
　　胶州市里岔镇团委聚焦凝聚青年主旋律，开展“乡村振兴、建功有我”活动，引导里岔黑猪致富带头人等120余名乡村好青年返乡创业，特别是成立“青春直播间”，通过“团委+青年+带货”增收150余万元；紧扣服务青年生命线，打造“有温度、有深度、有辨识度”的青年之家，开辟舞动青春、创业孵化、志愿服务等系列功能，成为小镇青年思想交流、绽放青春的好去处。下一步，我们将持续突出思想引领、精准选育、融入大局，激发青年以蓬勃朝气展现青春作为，以青春活力赋能乡村振兴，以青春实绩迎接党的二十大胜利召开。

　　
　　山东省胶州市里岔镇团委书记　孙语

　　大庆油田有限责任公司团委持续深化大庆精神铁人精神再学习再教育再实践，圆满完成中央企业青年精神素养提升工程试点工作，举办“青马工程”示范培训班，筑牢青年为油拼搏、跟党奋斗的思想根基；征集评选优秀青工“五小”成果，深入推进青工导师带徒和“红色”“绿色”志愿行动，举办企地相亲联谊活动，抓好建功大局与服务青年的有机结合；召开第九次团代会，全面从严加强团的自身建设。下一步，我们将着力打造领航共青团、有为共青团、身边共青团、规范共青团，团结引领青年弘扬严实作风，争当高质量发展先锋，为大庆红旗添彩，为百年油田建功。

　　
　　大庆油田有限责任公司团委书记　冯专

序号：369
报名：中国青年报
日期：2022.08.25
期号：17135
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中国青年创新创业交流营暨第九届“创青春”中国青年创新创业大赛（科技创新专项）举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　雷宇　朱娟娟
图片作者：
文章分类：33.05.07;科学发明与技术创新;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报
字数：642
正文：
　　本报武汉8月24日电（中青报·中青网记者雷宇　朱娟娟）8月24日，2022年中国青年创新创业交流营暨第九届“创青春”中国青年创新创业大赛（科技创新专项）在湖北省武汉市举办。湖北省委副书记李荣灿，共青团中央书记处书记傅振邦，各主办、承办、协办单位相关负责同志，全国创新创业领域有关嘉宾、青年企业家代表、青年创业者代表等400余人参加活动。
　　“创青春”科技创新专项交流营、大赛由共青团中央、人力资源和社会保障部、农业农村部、商务部、国家乡村振兴局和湖北省人民政府共同主办，重点关注“十四五”规划明确鼓励发展的重点方向，尤其是人工智能、量子信息、集成电路、生命健康、脑科学、生物育种、空天科技、深地深海等领域具有前瞻性、战略性的项目。本届科技创新专项赛共吸引全国6000余个项目团队报名参加。
　　活动中，中国科学院院士、武汉大学校长窦贤康，全国工商联副主席、武汉高德红外股份有限公司董事长黄立，中国工程院院士、浙江大学教授谭建荣，华工科技产业股份有限公司副总裁张勤，高榕资本创始合伙人岳斌等发表主旨演讲。
　　交流营期间还将举办大赛颁奖仪式、县级青年创业组织代表培训班、“中三角”青年创新创业联盟交流会、投资面对面、“就在湖北、共创未来”政策推介会、光谷科技创新大走廊交流考察等活动，努力打造团组织、青年创业者、社会创服机构共创、共享、共赢的青年创新创业嘉年华。
　　据悉，“创青春”中国青年创新创业大赛自2014年起已连续举办8届，共吸引48.8万支创业团队、近210万名创业青年参与。

序号：370
报名：中国青年报
日期：2022.08.25
期号：17135
版次：004
版名：要闻
栏目：
引题：《论党的青年工作》学习辅读系列⑤
正题：《创新正当其时，圆梦适得其势》学习辅读（附编者按、图片）（融媒）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：
文章分类：
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：人民日报;光明日报;欧美同学会网站;《留学生》杂志;广州日报
字数：9052
正文：
　　编者按：习近平总书记《论党的青年工作》，是党的领袖关于青年工作最全面、最系统的论著，是全国广大团员青年和青年工作者在共青团成立一百周年之际收到的珍贵礼物。
　　为了帮助大家更好学习，我们按照时间顺序对该书所收录的60篇重要文稿逐期刊登阐释辅读文章，和广大青年朋友一起，共读共学习近平新时代中国特色社会主义思想的“青年篇”，共话共悟党的领袖念兹在兹、深厚绵长的“青年情”。
　　篇目介绍
　　《创新正当其时，圆梦适得其势》是2013年10月21日习近平同志在欧美同学会成立一百周年庆祝大会上讲话的一部分。指出，广大留学人员要把爱国之情、强国之志、报国之行统一起来，把自己的梦想融入人民实现中国梦的壮阔奋斗之中，把自己的名字写在中华民族伟大复兴的光辉史册之上。希望广大留学人员坚守爱国主义精神，矢志刻苦学习，奋力创新创造，积极促进对外交流。欧美同学会·中国留学人员联谊会要努力成为留学报国的人才库、建言献策的智囊团、开展民间外交的生力军，成为党联系广大留学人员的桥梁纽带、党和政府做好留学人员工作的助手、广大留学人员之家，把广大留学人员紧密团结在党的周围。
　　金句精读
　　惟创新者进，惟创新者强，惟创新者胜。
　　——在欧美同学会成立一百周年庆祝大会上的讲话
　　▲关于“创新”，总书记还这样讲过：
　　“创新是民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭源泉，也是中华民族最深沉的民族禀赋。”
　　——在同各界优秀青年代表座谈时的讲话
　　“当今世界，谁牵住了科技创新这个‘牛鼻子’，谁走好了科技创新这步先手棋，谁就能占领先机、赢得优势。”
　　——在上海考察时的讲话
　　中国的发展离不开世界，世界的繁荣也需要中国。
　　——在欧美同学会成立一百周年庆祝大会上的讲话
　　▲关于“中国与世界”，总书记还这样讲过：
　　“今日之中国，不仅是中国之中国，而且是亚洲之中国、世界之中国。”
　　——在亚洲文明对话大会开幕式上的主旨演讲
　　“中国不断深化改革开放，积极推动地区合作，与亚洲同进步，与世界共发展。”
　　——在博鳌亚洲论坛2021年年会开幕式上的主旨演讲
　　学习笔谈
　　总书记“四个比喻”中的人生道理
　　青年朋友们，从小到大，估计大家都是听着各种各样道理长大的——爸妈的叮咛，老师的教导，职场前辈的传授……内容很丰富，都是为了我们好，但我们到底记住了多少呢？
　　今天，想给大家介绍一篇讲授重要人生道理的文章。同样是讲道理，但这篇文章所讲的内容保证你记得住、记得牢。
　　2013年，在欧美同学会成立一百周年庆祝大会上，习近平总书记发表了重要讲话。其中，对广大留学人员提出了四点殷切希望，并在其中妙用四个比喻，生动阐明了深刻人生道理。对青年如何健康成长具有普遍意义，不仅是讲给留学青年的，也是讲给所有新时代中国青年的。
　　我们一起来看看吧。
　　——比喻1：果与树
　　习近平总书记指出，“希望大家坚守爱国主义精神”。总书记勉励大家，“自觉使个人成功的果实结在爱国主义这棵常青树上”。青年人都渴望成功。但是“成功之果”不是凭空从天而降的，而是要实实在在长出来。从哪里长？习近平总书记给出了明确答案——从“爱国主义”这棵“常青树”上长。“常青树”这一比喻，包含着两层含义——第一，这棵树能结果。青年人如果狭隘地追求所谓“成功”，往往会事与愿违。就如施一公教授在最近一次很火的演讲中所说：“如果你们（中国的年轻人）毕业后，仅仅为自己的柴米油盐担心，仅仅关注自己的房子、车子，那是很不应该的。”只有把国家富强、民族振兴、人民幸福作为努力志向，奋斗才有大收获，人生才有真成果。第二，这棵树常结果。中国上百年近代史反复证明，尽管时代环境不同，但一代代青年只要将“小我”融入“大我”，都能成就人生——从“两弹元勋”感慨新中国的发展与强大为自己搭建了报国的“大舞台”，“留在国外哪有这个机会？”到如今每年“中国青年五四奖章”获得者大多来自国计民生关键领域——爱国主义这棵“常青树”始终在源源不断结出硕果。
　　——比喻2：圆与半径
　　习近平总书记指出，“希望大家矢志刻苦学习”。总书记形象地说：“每个人的世界都是一个圆，学习是半径，半径越大，拥有的世界就越广阔。”细品总书记的要求，“这个半径”不仅是书本学习（读“有字之书”），还有实践学习（读“无字之书”）；“这个圆”不仅要画在知识领域之中，还要画在火热的社会生活之中。同时，人的一生不是只画出一个“圆”，就画地为牢、故步自封了，而是要不断延展“半径”，不断画出更大更广阔的“圆”——“已经完成学业的留学人员也要拓展眼界和视野，加快知识更新，优化知识结构，努力成为堪当大任、能做大事的优秀人才。”
　　——比喻3：大地与根
　　习近平总书记指出，“希望大家奋力创新创造”。总书记强调，“关键是要脚踏着祖国大地，胸怀着人民期盼，……真正使创新创造落地生根、开花结果。”很多年轻朋友都曾在科幻小说中看到过一些所谓的“天才怪人”，其创新天马行空、脑洞大开。但这终归是科幻小说。现实生活中的创新，关键是要如总书记所讲的，找准两个结合点——专业优势和社会发展的结合点，先进知识和我国实际的结合点，用这“两把铲子”挖出“树坑”，在祖国大地上埋下创新的“种子”，长成创新的“大树”。据《中国独角兽报告2022》披露，我国“独角兽企业”主要集中在新媒体、金融科技、电子商务、新汽车等四个领域——大家看看，这些领域哪个不是和当代中国社会巨大的应用场景密切相关？这就是创新要“脚踏着祖国大地”的最好注脚。
　　——比喻4：青年与桥
　　习近平总书记指出，“希望大家积极促进对外交流”。总书记以桥作喻，期望广大留学青年要“加强内引外联、牵线搭桥，当好促进中外友好交流的民间大使”。这一要求，不仅面向留学青年，也是面向所有中国青年。7月21日，习近平总书记向在京召开的世界青年发展论坛致贺信，指出“青年代表希望，青年创造明天。中国始终把青年看作推动社会发展的有生力量，鼓励青年在参与推动构建人类命运共同体的实践中展现青春活力”。新时代中国青年，应当既有家国情怀，也有人类关怀，应当积极学习借鉴各国有益经验和文明成果，始终走在构建人类命运共同体的前列。在世界青年发展论坛上，中国青年与来自世界各国的青年代表一道，以“促进青年发展、塑造共同未来”为主题进行深入探讨交流，面向全世界发出《青年优先发展国际倡议》，启动全球青年发展行动计划相关筹备工作，用“心”搭建各国青年交流互融的畅通桥梁。新时代中国青年用行动向世人证明，只要各国青年同心同向、携手共进，世界发展、人类进步的前景必将更加光明。
　　习近平总书记在这篇重要讲话中的4个妙喻，既生动又深刻，是新时代中国青年更好成长的“金律”。让我们牢记总书记关于爱国、学习、创新、交流的嘱托，努力奋斗奋进，不断追梦圆梦吧。
　　（青宣）
　　总书记与青年朋友们
　　总书记关心留学青年点滴
　　“我们热诚欢迎更多留学人员回国工作、为国服务。”
　　“留学归国青年要心系‘国家事’、肩扛‘国家责’。”
　　“党、国家、人民为拥有并将更多拥有这样一大批人才而感到骄傲和自豪。”
　　……
　　（一）
　　1872年9月14日上午，美国纽约。一群少年在海上漂泊了一个多月，终于登上了大洋彼岸——他们是中国第一批远赴重洋的留学生。这群最小10岁、最大16岁的孩子们，拉开了中国近代以来留学史的序幕。
　　2013年10月21日上午，中国北京。欧美同学会成立100周年庆祝大会在人民大会堂举行，习近平总书记出席大会并发表重要讲话，强调百余年的留学史是“索我理想之中华”的奋斗史，希望广大留学人员“脚踏着祖国大地，胸怀着人民期盼，书写无愧于时代人民历史的绚丽篇章”。
　　留德学子在网上阅读了习近平总书记的重要讲话，深受鼓舞。柏林自由大学的法学博士生王琦和另几名博士生热烈讨论，连夜起草信件，准备向习近平总书记汇报大家的学习心得。
　　第二天，带着这些热情洋溢的心声，一封代表全体在德留学人员的书信，发往北京。
　　“我感受到了留德学子心系祖国、报国为民的爱国情怀”，“你们在来信中表示要坚持爱国、坚持理想、坚持学习、坚持创新，希望大家把这些信念付诸行动”。2014年1月16日，习近平总书记与全体在德留学人员的飞鸿传信，在留德青年学生心中激起层层涟漪。
　　“习主席说过，要努力让人民群众在每一个司法案件中都能感受到公平正义。我希望把学习到的法学知识投入到这一艰巨而伟大的工作中去。”
　　“我研究的方向是轨道车辆。中德铁路交流合作正不断拓展。我愿用自己所学为中国经济发展发挥绵薄之力。”
　　……
　　哥廷根大学德语文学专业博士生张鹭作为留德学生代表，现场聆听了总书记的重要讲话。“习主席对广大留学人员提出了四点殷切希望，对我们年轻的留学人员如何更好地将自己的梦想融入人民实现中国梦的奋斗之中，极具指导意义。”
　　“越留学越爱国，是每个留学人员的共同感受。”结构生物学家施一公，在大会上的发言中谈了自己从海外归国的心路历程。他在国外学习、工作了18年，虽然取得了专业上的成就，但内心总觉得缺少什么东西。2008年，他辞去了美国普林斯顿大学终身教授职务，回国任教。他直言，回国工作后拥有了发自内心的踏实和归属感。“回国前，我是祖国巨变的旁观者，偶尔挽挽袖子帮帮忙，难尽我意；现在，我是祖国巨变的参与者、是主人翁，这是最让我自豪的成就感和令我充满力量前行的动力所在！”
　　多年来，习近平总书记一直对留学人员寄予厚望，多次回信肯定他们心系祖国、报国为民的爱国情怀，勉励他们早日用所学所得报效祖国和人民，殷殷期盼，言谆意重，为广大留学人员指明了人生航向。
　　（二）
　　“希望你们弘扬留学报国的光荣传统，胸怀大志，刻苦学习，早日成长为可堪大任的优秀人才。”2017年12月30日，习近平总书记在给莫斯科大学的中国留学生的回信中这样写道。
　　如何做“有理想、有本领、有担当”的新一代？如何更好地“弘扬留学报国的光荣传统”？怎样才能“让青春之光闪耀在为梦想奋斗的道路上”？收到总书记的回信，广大留学和归国青年朋友们激情四溢地热议开来。
　　“要倍加珍惜祖国极不平凡的发展成果和来之不易的团结稳定大好局面。刻苦学习，掌握本领。”
　　“到祖国需要的地方去奉献自己的光和热！”
　　“不忘初心，怀揣留学归国报国的中国梦，学好专业知识，在实现中国梦中成就个人的梦想。”
　　……
　　（三）
　　“在坚持立德树人、推动科技自立自强上再创佳绩，在坚定文化自信、讲好中国故事上争做表率。”2022年5月18日，习近平总书记给南京大学的留学归国青年学者回信，对青年学者的热忱勉励，不仅为海外学子们指明了人生航向，也影响和改变了许多人的事业选择和价值取向。
　　“你为什么选择回国？”
　　“没有什么原因，这是一件自然而然的事情。”
　　这件“自然而然”的事，就是从心底流淌出的家国情怀，是留学报国的光荣传统，是报效国家、服务人民的自觉追求。
　　他们之中，有的转换深耕多年的科研领域，将国家需要放在第一位；有的放弃国外优厚待遇，回国努力开创学科发展新的一页；有的甘坐冷板凳数年，只为带领团队“安心做难事”。
　　有人说，“如果留在国外，看得见的，就是优厚的待遇和收入，但我觉得光是这样，不能满足精神需求。”还有人说，“我对海外风电和智能电网很感兴趣。在中国大力加强生态文明建设、构建资源节约型和环境友好型社会进程中，我的专业知识定有用武之地。”
　　他们之中，有的致力于产学研协同创新，将研究成果拓展到多个产业；有的在医学领域攻关，守护人民生命健康；有的向人工智能发起冲击，为我们创造更智慧、更便捷的生活。
　　有人说，“大家都安下心来做最难的事情，全力将研究向前推进一些。”还有人说，“中国是制造业大国，但在提升国际竞争力的道路上，我们仍任重道远。”
　　怎样讲好中国故事？外语人才如何培养跨文化阐释力？这些留学归国青年学者，在所从事的研究与教学岗位上，在日复一日的工作中，为传播中国声音贡献着智慧和力量。
　　有的人说，“作为海外留学人员，肩负着传播中国优秀文化，展现真实、立体、全面中国的责任。一定不辱使命，从自身出发，讲好中国故事，促进中外交流。”还有人说，“使学生成为中外文化交流的摆渡人、中国故事的讲述人、人类文明的传承人，在促进中外文明对话和国际合作中发挥应有作用。”
　　……
　　总书记的这些回信饱含深情、充满关怀，不仅是对全球中国海外留学生的关心与勉励，更是激励广大青年朋友们的宝贵精神财富。在总书记的关怀和指导下，将会有越来越多的留学生选择回国贡献自己的青春与汗水，将梦想的种子播撒在祖国的广袤大地上。
　　（综合编选自《人民日报》《光明日报》《习近平的七年知青岁月》等有关材料）
　　在总书记指引下
　　让青春在中国土地上绽放
　　题记：党的十八大以来，习近平总书记高度重视留学人员和留学人员工作，先后多次给留学人员寄语、回信，关心他们的成长发展，对他们寄予殷切希望。在“支持留学、鼓励回国、来去自由、发挥作用”的留学政策指引下，仅2016年至2019年，我国出国留学人数就达251.8万人，回国201.3万人，学成回国占比近八成。越来越多的留学生选择回国贡献自己的青春与汗水，将梦想的种子播撒在祖国的广袤大地上。
　　（一）厚植爱国之情，激励一生的精神财富
　　胸怀人民，学以报国。回望历史，钱学森、邓稼先、李四光、程开甲等无数老一辈留学人员，秉持“不论身在何处，都始终把祖国和人民放在心里”的人生理想，投身国家建设、改革，写下了无数动人精彩篇章。
　　新时代给予了广大留学人员立足中国、走向世界的充足底气，也为留学人员提供了施展才华、报效祖国的广阔舞台，越来越多的海外学子在学业有成后选择回国创新创业，不久前发布的《新时代的中国青年》白皮书显示，2019年，超过70万人出国深造，超过58万人学成回国。2021年，回国创新创业的留学人员首次超过100万。
　　习近平总书记十分关心留学人员成长发展，对他们寄予厚望。
　　2013年10月，习近平总书记在欧美同学会成立100周年庆祝大会上发表重要讲话，对留学人员提出坚守爱国主义精神、矢志刻苦学习、奋力创新创造、积极促进对外交流的殷切希望；
　　2014年1月，给全体在德留学人员回信，肯定他们心系祖国、报国为民的爱国情怀，希望他们早日用所学所得报效祖国和人民；
　　2017年12月，给莫斯科大学的中国留学生回信，鼓励他们胸怀大志、刻苦学习、早日成才；
　　2022年5月18日，给南京大学的留学归国青年学者回信，勉励他们大力弘扬留学报国的光荣传统，以报效国家、服务人民为自觉追求……
　　近年来，在党和国家的关心支持下，多地出台吸引留学人员创新创业的优惠政策。
　　上海印发《关于进一步支持留学人员来沪创业的实施办法》，全方位多渠道多层次支持留学人员来沪创业；
　　留学人员来京创办企业，可凭护照直接注册登记，注册资本金可按国家有关法律法规规定的最低标准执行；
　　广州实施“红棉计划”，对符合条件的留学人员创业项目给予200万元创业启动资金资助；
　　厦门调整留学人员创业扶持方式，除专项扶持资金外，将科技创新创业引导基金、研发补助、科技金融纳入留学人员留厦创业重要扶持方式……
　　总书记的谆谆话语、殷切期望，国家的优厚政策、广阔舞台，让无数留学人员心中奋斗报国的激情高燃。
　　中国科学院院士、西湖大学校长施一公说，“今天的中国，正处在实现中华民族伟大复兴的关键时期，祖国更加需要我们，父老乡亲对我们寄予了更深切的期望，这里处处是留学人员创新创业的沃土和机遇。”
　　陈光鈜从莫斯科大学毕业后，回到祖国的怀抱，在浙江温州成为一名制造业新兵，在繁忙的外贸与内销业务中，磨炼本领、挥洒青春。“中国是制造业大国，但在提升国际竞争力的道路上，我们仍任重道远。”陈光鈜说，希望自己成为行业中那颗虽小却重要的螺丝钉，用实干展现新时代青年人的担当。
　　“党和国家尊重广大留学人员的选择，回国工作，我们张开双臂热烈欢迎；留在海外，我们支持通过多种形式为国服务。大家都要牢记，无论身在何处，你们都是中华儿女的一分子，祖国和人民始终惦记着你们，祖国永远是你们温暖的精神家园。”总书记温暖人心的话语，成为无数海内外学子珍藏一生的精神财富。
　　（二）砥砺强国之志，走好创新驱动道路
　　“留学人员视野开阔，理应走在创新前列。”习近平总书记传授留学人员成功“宝典”。
　　江苏苏州海狸生物医学工程有限公司董事长任辉说，“中国是自己的根”。2011年，在美国麻省理工学院博士后研究工作结束后，他义无反顾回到祖国，积极投身于纳米磁珠技术的开发及产业化研究。
　　“作为新型生物医学领域‘芯片级’核心原料，国内的纳米磁珠严重依赖于进口。”任辉说，“我和团队十余年来始终在做一件事，就是推动国内纳米磁珠的产业化发展，解决这项‘卡脖子’技术难题。”如今，纳米磁珠被广泛应用于新冠病毒核酸检测中。
　　“国家为科技应用型人才提供了丰沃的创新和创业土壤，我们只有不断努力开发更多高技术产品，提高关键技术的国际话语权，才能不辜负祖国寄予的厚望。”任辉说。
　　清华长三角研究院细胞药物转化公共服务平台主任李一佳说，留学人员要勇于做“海胆”，不断增加挑战尖端技术的胆量。他曾于墨尔本大学和蒙纳士大学就学、科研，回国后参与干细胞技术研究并创办公司。
　　“中国在药物领域存在弯道超车的机会。”李一佳说，“在化药方面中国研发水平与发达国家差距较大，但在细胞治疗方面实际处于齐头并进的状态，加之国家的产业政策扶持、人口基数大等因素，中国有更好的机会来进行实验推广和药物研发。”
　　正是因为有广阔的发展前景，李一佳发现，身边有越来越多的技术人员学成回国，成为“海胆”参加技术攻关。
　　“对新一代留学归国的科技工作者来说，爱国之情、强国之志、报国之行始终是萦绕在心头的主旋律。”暨南大学光子技术研究院教授李向平说。自2015年从澳大利亚留学归国后，他结合纳米光子学的前沿科学问题，积极投身创新实践，在超表面多维光场调控、六维光信息存储、超分辨芯片成像等方面取得原创突破，相关研究成果先后发表在《自然·光子学》等国际权威期刊上。
　　如今，李向平所带领的暨大海外青年团队，是纳米光子存储技术的世界密度纪录的保持者。“总书记的嘱托，让我们更加坚定地走创新驱动发展道路。”他说，要将基础研究与国家需求结合起来，在科研道路上砥砺前行，力争实现更大的技术突破。
　　作为给总书记写信的120名留学归国青年学者代表之一，南京大学的化学化工学院黄硕教授谈到，科研创新要服务国家需求，兼顾原创性和应用性。2015年从牛津大学归国后，他带领课题组在纳米孔测序方面取得重要进展，将相关领域知识产权牢牢把握在自己手里。在奋斗中，他越来越感受到党的巨大凝聚力和向心力，积极向党组织靠拢、申请加入中国共产党。
　　同样是致信人之一的电子科学与工程学院何亮教授谈到，新时代的科研工作者应在科技自立自强、服务国家中实现个人成长。2014年，他放弃加州大学洛杉矶分校研究员的身份，回国加入南京大学，带领团队刻苦钻研，用8年时间设计研发“大系统”“大装置”，克服重重困难，成功突破国外核心技术垄断，走出一条自主创新之路。
　　（三）奋进报国之行，把论文写在祖国大地上
　　“祖国改革开放和社会主义现代化建设的火热进程，为一切有志于创新创造、干一番事业的人们提供了广阔舞台。”
　　2013年，李青怡以国家公派留学生的身份来到波兰华沙大学就读，2020年，毕业后的她放弃国外数个工作机会，回到北京第二外国语学院，成为一名波兰语教师。
　　李青怡清楚地记得自己第一次站上讲台的经历。从起初担心课堂出现突发状况的紧张不安，到一直备课到凌晨，再到讲台上微微颤抖的声音……第一堂课顺利完成后，她愈发认识到教师这份职业的庄严使命与重大责任。“学有所成、留学报国是所有海外留学人员的最高追求。”她说，“为祖国尽绵薄之力，将青春与才识投入到民族复兴大业中，我干劲十足！”
　　北京爸爸的选择科技有限公司创始人兼CEO王胜地认为，要从留学生创业和企业社会责任的角度践行习总书记重要讲话，在服务党和国家大局中贡献自己的力量。他在坚持企业绿色发展的基础上，响应国家号召，积极履行社会责任，在乡村建设图书馆、帮助残障婴幼儿，在甘肃、宁夏开展产业扶贫，促进当地经济发展，助力国家乡村振兴战略。
　　上海张江长三角科技城发展有限公司执行总裁吴玉华致力于打造“海归科技品牌建设”，把留学人员科研能力强、海外联系广的优势充分发挥出来，从“海归小镇”到“海归科技园区”，再到“海归区域一体化的小城”，为区域一体化政策的实施做出留学生独特的贡献。
　　“中国的发展离不开世界，世界的繁荣也需要中国。”
　　“生逢伟大时代是人生之幸。留学生不仅要增强专业本领，更应承担起传播中华文化、促进各国文明交流互鉴的使命。”就读于英国伦敦大学学院全球自然资源管理专业的刘欣悦对此深有体会。
　　2018年，刘欣悦作为国际志愿者去波兰弗罗茨瓦夫市的中小学支教，她精心设计的讲述中华传统文化的特色课程，深受当地学生欢迎。在面向市民开展的一系列文化交流活动中，刘欣悦展示的中国元素总能成为全场焦点。“我热爱我的祖国，所以希望让更多人领略中华文明的魅力。”她说。
　　“留学人员最基本的底色就是爱国，最牢固的信念就是报效祖国。服务人民是一代又一代留学人员最深刻的共同理想，也是我们职责使命的核心要义。”欧美同学会东南亚和南亚分会副会长刘星说。
　　作为一线新闻工作者，刘星在坚定文化自信、讲好中国故事上感触很深。“一代代归国留学人员不仅是祖国的建设者，也是传播中国声音、让世界能够更好读懂中国的桥梁和纽带。如今，许多年轻海归凭借积极进取的热情和活力，在科技创新创业、文化艺术交流上承担起更多职责。我们要更努力地促进和推动中外文化交流，向世界展现可信、可爱、可敬的中国形象。”
　　不忘爱国初心，矢志报国之行。越来越多的留学人员把自己的报国梦融入到实现中国梦的壮阔奋斗，在国家战略最前沿、“三新一高”主战场、基层岗位第一线，书写下无愧于时代、无愧于人民的奋斗篇章！
　　（综合编选自《人民日报》《光明日报》、欧美同学会网站、《留学生》杂志、《广州日报》等有关材料）

　　

　　

　　

　　

　　
　　（扫码可观看学习视频）

序号：371
报名：中国青年报
日期：2022.08.25
期号：17135
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：百余川农学子投身爱心支教与公益环保
正题：彝乡“升级”（附图片）
副题：
文章作者：林文　杨雪　中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：图片一：本组图片由　四川农业大学团委　提供　图片二：本组图片由　四川农业大学团委　提供　图片三：本组图片由　四川农业大学团委　提供　图片四：本组图片由　四川农业大学团委　提供
文章分类：05.03.09;慈善公益事业;31.03.11.17;大学生志愿服务;31.03.11.07;学生学习、生活、活动;31.33;教育扶贫
文章体裁：通讯
人物：
地区：四川省
文章来源：中青报·中青网
字数：1867
正文：
　　“去年暑假跟哥哥姐姐们一起学习很开心，今天我们很早就报了名。”来自四川省凉山州雷波县的11岁彝族小姑娘额其雪以兴奋地说。雪以口中的哥哥姐姐是四川农业大学川农红·“语”结同心志愿服务总队的成员，今年是他们第二次来到雷波县大杉坪村开展暑期爱心支教活动。与去年不同的是，今年又有另外6支团队来到雷波这片热土，在“暑期社会实践雷波专项”的推动下，分赴马湖乡、黄琅镇、千万贯乡、锦城镇等地开展爱心支教与环保公益实践活动，用青春和汗水为广袤土地带去川农学子的爱与力量，整体抬升彝乡的文明档次。
　　推普传红，青年担当，共促民族团结
　　专心推普事业，助力民族团结。“语”结童心团队前期通过普通话小测试和走访调研，深入了解班上小朋友的普通话水平，共讲授普通话课程5节、讲解赏析古诗5首、与孩子们共同录制普通话朗诵视频2条、一起撰写红色读物读后感近30份，通过“听、说、读、写、悟”全方位提升普通话水平，课终小测试小朋友们都进步明显。“谢谢你们大老远来到马湖，为我们彝族娃娃支教，他们非常需要你们带给他们大山外的新鲜事物，教他们普通话，让他们养成好的学习习惯。”学生家长高兴地说。
　　索玛花开团队前往雷波县锦城镇，与当地政府合作，共同举办“儿童之家”。团队积极发挥青年团员的思想引领作用，除了开展丰富的支教课程外，还邀请西安交通大学、北京科技大学、西南大学等高校同学通过连线的方式开展红色文化宣讲3场、讲述红色故事10个，通过极富感染力的故事传承红色基因、赓续红色血脉，增强民族认同、促进民族团结。团队的工作得到当地政府充分肯定，锦城镇团委副书记潘晨说，“在与这群年轻人的相处中，我不仅感受到青年人的热情，更看到川农学子服务社会的责任与担当”。
　　专业赋能，青年智慧，共创七彩假期
　　向阳花·渔樵耕读团队于7月10日赴雷波县汶水村为当地100多名儿童开展为期12天的爱心支教活动。其间，团队成员传承强农兴农基因，结合学校特色，带来了主题为耕植农业基因的课程，向孩子们解读农耕的意义，将农业与计算机、智慧农业等新农业知识和学科交叉的思路分享给了小朋友。“为什么蔬菜不在地里？拖拉机怎么自己在走，司机不见了！”对于孩子们的问题，志愿者们一一解答，激发了小朋友们浓厚的兴趣。
　　为关注乡村美育发展，进一步在乡村地区普及美术相关基础知识，小太阳团队于7月5日奔赴雷波开始美育支教活动。课堂上孩子们以笔绘梦，尽情发挥，用五彩斑斓的画笔勾勒自己的梦想。“小朋友都很喜欢画画，想象力十分丰富，能够用自己的专业知识教会他们一些绘画技巧，我也收获颇丰。”团队产品设计专业的同学说。
　　“支”行合一团队集体学习法律知识，将普法课程带到千万贯乡的支教课堂，帮助当地小朋友树立法律意识，学法知法用法；“这是承载着梦想的草种”，草业科技学院索玛花开团队将实验室的草种带入彝乡，“我们亲手种下，一起茁壮成长”……专业赋能，川农学子在实践中检验所学，巧妙地将支教课程与专业知识结合，造就了一个个特色鲜明的支教课堂，共创七彩假期。
　　环保公益，青年奉献，共享绿水青山
　　烛光点彝团队在雷波县西宁镇和平村进行了为期16天的特色趣味支教公益活动。园林专业的队员在课堂上进行植物知识科普，结合当地情况开展户外采风，通过压花和标本制作、绘制当地植物志等多种趣味横生的活动增进当地村民对植物的认识、提升珍稀植物保护意识。“雷波山清水秀，风景优美，弟弟妹妹们应该懂得保护我们家乡的环境。”雷波籍队员说。团队带领孩子们沿路捡拾垃圾约52公斤，用实际行动帮助小朋友增强环保意识，助力环保公益发展。
　　“原来养鱼有这么多学问，太厉害了。”小朋友惊叹说。菠萝头·畜力而行团队基于水产养殖与动物科学的专业背景，为孩子们设置了一系列有关动物与环境保护的课程，让孩子们亲自动手饲养小鱼，通过对小鱼生长环境和生长习性的生动讲解，让孩子们更真实地了解自然生态环境，进而培养他们的环保意识。“生态环保要从娃娃抓起”，看似简单有趣的养小鱼活动，却意义深远。
　　这个夏天，在巍峨的锦屏山下、澄澈的马湖水边，在千万贯、大杉坪，都留下了川农学子志愿公益、无私奉献的身影。与童孩相伴，推普传红，守护成长；与自然为友，绿色公益，助力环保。大放“益”彩，情暖雷波。

　　
　　小朋友们在志愿者的带领下观察小鱼的生活环境。

　　
　　川农烛光点彝团队成员在捡拾垃圾。

　　
　　川农“语”结童心团队成员正在给孩子们教授普通话。

　　
　　川农向阳花·渔樵耕读团队成员为小朋友发放太阳花种子。　本组图片由四川农业大学团委提供

序号：372
报名：中国青年报
日期：2022.08.25
期号：17135
版次：005
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：业态升级是推动团校系统改革的关键一招
副题：
文章作者：戴冰
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2103
正文：
　　在庆祝中国共产主义青年团成立100周年之际，中国共产主义青年团与上海主题展陈开幕。群团组织改革以来，上海市团校按照习近平总书记对团校改革建设的重要指示精神，不断加强政治引领、全面剥离学历教育、突出政治学校的鲜明属性。2020年以来，上海市团校改革进入加速度。团校党委在共青团上海市委员会的坚强领导下，深入学习习近平总书记关于党的青年工作的重要思想，全面落实团中央和中共上海市委关于团校改革的各项指示。在系统改革的过程中，团校党委深刻理解业态升级对团校改革的重要作用，坚持打造“政治性与教育性相统一的政治生态、政治学校特有的学科形态、教研资管一体化的运行势态和‘展教合一’的创新化数字化校园业态”四态融合的新时代高水平团校。其中，业态升级是推动团校改革的关键一招。
　　中国共产主义青年团与上海主题展陈是上海市团校业态升级“一轴两翼七馆”规划中率先推出的第一个展馆，也是首个讲述百年团史中“在上海”“和上海”“最上海”生动实践的展馆，是上海红色教育馆群的重要一环。此次展陈对改革中的上海市团校而言，实现了政治教育业态的系统更新、政治教育过程的完整重塑、政治教育范围的全面优化、政治教育环境的迭代升级，是上海市团校对政治教育主体的一次整体性转变、对政治教育载体的一次全方位赋能、对政治教育环体的一次革命性重塑。
　　就政治教育业态而言，场馆教育成了政治学校教育的主要业态之一。在“中国共产主义青年团与上海”主题展陈中，20世纪20年代上海学生联合会传播革命理念的传单等一批“最上海”的红色文物生动讲述了在党的领导下，上海共青团在各个时期，围绕不同的历史任务，认真履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年职责，开展的一系列重要的工作实践和每个阶段上海共青团的特色工作、首创经验以及上海青年的贡献作为，使学员们在身临其境中产生情感共鸣，从而将理想信念教育内化于心、外化于行，不断强化自身对党的政治认同、思想认同、理论认同和情感认同。
　　就政治教育过程而言，展馆育人全面重塑了整个政治教育的过程，教员与学员都是政治教育的主体。就此次展陈而言，让全体团校一线教师都在展馆教学过程中承担教学任务，从而在日常教学中强化教学意识，提升教学能力，做到“岁月层层拨开，历史娓娓道来”；让学员们都能够通过文字、图片、实物、多媒体影音、场景复原和再现、音频触屏互动等方式在沉浸式环境中接受党团史的融入式学习，从而做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。
　　就政治教育范围而言，展馆育人使团校的教学评价与教学研究的内容发生了根本性的变化。教学评价体系、教学评价标准、教学评价方法都不再局限于传统授课内容，展品的更新、讲解内容的更新都需要做到与时俱进，这将成为影响教学评价的重要因素。同时，这也对团校的研究职能提出了更高的要求。团校研究将基于展馆育人的内容与模式进行更加深入的探索，不断提升展馆育人的实效性和吸引力。
　　就政治教育环境而言，展陈作为未来校园的固定业态之一，将与新落成的先驱广场和信仰之环一起构建“一轴两翼”全新业态，体现“红色做红，特色做特，为红而特，因特更红”的治校理念，从而集展示、教育、交流、互动为一体，既是教室又是展馆，既是研究成果又是研究基地，既是精神宣讲地又是精神凝练地，既可为广大青年讲述党团红色文化，又可展示城市数字化转型新业态的“红色公共综合体”，从而实现“展教合一”的功能，达成“时时受教育、处处是课堂”的效果。
　　未来，上海市团校还将进一步开门办团校，将结合全年无休的“中国共产主义青年团与上海”展陈，进一步完善办班、办展、办赛、办会的办学理念。通过办好基于展馆的主体班，针对培训对象实际特点和不同学习需求，灵活采取小班教学、分组教学等场馆育人的长期、中期、短期不同办班方式，进一步提升包括青马工程培训班在内的各类主体班次办班效果；通过办好基于展馆的专门史临展，不仅可以构建志愿者联盟，吸纳更多的有识之士来参与团校的志愿者讲解，使更多的主体来共同、管理、参与、建设好展馆，还可以进一步与周边包括鲁迅先生故居、瞿秋白先生故居等红色文化景点连成一片，形成虹口红色文化共同体；通过办好基于展馆的党团史各类竞赛，进一步巩固拓展党史学习教育成果，引导广大青少年深刻领悟中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，把思想和行动统一到党中央要求上来，以强烈的历史主动精神奋进新征程、建功新时代。通过办好基于展馆的专项研讨会，在充分调查研究基础上，深入挖掘史料，进一步加强对包括上海青年运动、青年发展领域重点问题的研究，着力发挥团校在共青团理论研究中独特作用。
　　团校是党在青年工作领域特色鲜明的政治学校，是承担党的青年工作领域干部教育培训和理论研究的主要阵地。新时代，上海市团校将坚决贯彻以习近平同志为核心的党中央作出的重大战略部署，深刻领会总书记重要要求，提高政治站位、统一思想认识，下大气力实质性推动政治学校业态整体升级，把上海市团校建设成为全国独具特色的高水平团校。
　　（作者系共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心研究员，团上海市委挂职副书记，上海市团校党委书记、校长）

序号：373
报名：中国青年报
日期：2022.08.25
期号：17135
版次：006
版名：共青周刊
栏目：青年发展型城市建设试点巡礼·权威声音
引题：
正题：黔西南为青年“加油”　青年在黔西南“出彩”
副题：
文章作者：中共黔西南州委常委、组织部部长　龙章怀
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;13.03.01;城市建设
文章体裁：其他
人物：
地区：贵州省
文章来源：中国青年报
字数：2461
正文：
　　国家的希望在青年，民族的未来在青年。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央准确把握新时代青年和青年工作新特点，指导制定了新中国历史上第一个青年发展规划，推动党的青年工作取得历史性成就。在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，习近平总书记深情回顾了共青团100年来的奋斗征程，精辟概括了共青团坚定理想、矢志不渝形成的宝贵经验，对青年一代继续奋斗、凯歌前行提出了殷切希望，为我们做好新时代青年工作指明了前进方向、提供了根本遵循。
　　黔西南州位于滇黔桂三省交汇处，现有14至35周岁青年131.76万人，占全州户籍人口的35.28％，其中少数民族青年59.46万人、占青年总人数的45.1％，有着崇文重教、育才兴学优良文化传统。晚清四大名臣之一张之洞的父亲张瑛担任兴义知府期间为读书人“添灯加油”的故事传为佳话，勉励一代代青年奋发图强、出人头地，逐渐形成了黔西南独有的“加油”精神。建州40年来，我们深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想和对贵州工作的重要指示批示精神，全面贯彻落实党管青年原则，始终树牢青年优先发展理念，制定印发了中长期青年发展规划，建立中长期青年发展规划联席会议议事规则，为吸引青年人、留住青年才、拴住青年心提供了有力制度保障，为创建首批全国青年发展型城市奠定了坚实基础。今年4月，中共中央宣传部、国家发展改革委、共青团中央等17部门联合印发《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》，作为“加油”一词起源地的黔西南，成为全国30个少数民族自治州中唯一入选青年发展型城市建设试点的城市。我们将深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，高质量推动青年发展型城市建设试点，加快营造青年“宜居、宜业、宜创、宜商”的良好城市环境，让广大青年在黔西南这个有预期有未来的地方各显其能、尽展其才。
　　一、坚持党的全面领导，为青年发展型城市建设“明灯校航”。习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上深刻指出：“过去、现在、将来青年工作都是党的工作中一项战略性工作。”做好青年工作，关键在党，在于加强党的领导。近年来，我们充分发挥党在青年工作中的政治优势、组织优势、理论优势，不断健全领导体系，形成推动全州青年工作蓬勃发展的强大合力。建设青年发展型城市，是深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作重要思想的具体举措，是立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的内在要求，是适应新型城镇化发展趋势、推动青年工作高质量发展的必然选择。我们将坚持把党的领导贯穿青年发展型城市试点建设始终，把促进青年全面发展摆在城市工作全局中更加重要的战略位置，充分发挥各级党委领导的青年工作联席会议机制作用，建立健全党委统一领导、党政齐抓共管、部门各负其责、党员干部带头示范、群团组织履职尽责的青年工作格局，对青年发展型城市试点建设“七个着力优化”“五个组织动员”实行清单化、项目化、闭环化管理，及时补齐短板弱项，大力宣传关心支持青年发展就是增强城市发展活力、积蓄城市发展后劲的理念，加快打造富有青年特色的城市名片，让青年宣传青年、青年带动青年、青年影响青年，推动全州中长期青年发展规划纵深实施。
　　二、优化城市内容供给，为新时代青年成长成才“添灯加油”。习近平总书记强调，“要充分依托党赋予的资源和渠道，为青年提供实实在在的帮助，让广大青年真切感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前”。建设青年发展型城市，服务青年工作高质量发展是根本目的。近年来，全州各族干部群众全面贯彻党的路线方针政策，共同团结奋斗、共同繁荣发展，全面融入贵州赶超跨越的“黄金十年”，城市发展正青春。我们将坚持把青年优先发展理念融入全州发展战略，以城市一刻钟便民生活圈“首批省级试点城市”为契机，优先完善青年发展公共文化服务体系，持续推进青春公园、州博物馆等公共文化场所建设，让青年享受更宜居的环境。深入实施教育立州战略，加快笔山书院、加油书院建设，有序增加城市学位供给，提升职业教育现代化水平，让青年接受更优质的教育。完善促进青年就业政策体系和权益保护机制，加强技能职业培训，持续巩固提升青年就业创业特色品牌，让青年实现更加充分更高质量就业。大力实施全民健身战略，全面推进“青春公园”“青春足球场”等项目建设，不断提高和完善“12355”青少年服务台社会化运营，让青年拥有更健康的身心。持续加强青年婚恋观、家庭观教育和引导，用好“青年人才驿站”成功经验，扩大保障性租赁住房供给，依法打击侵害青少年合法权益行为，让青年获得更全面的保障。
　　三、拓宽青年发展平台，为青年与城市相融相促“亮灯增彩”。习近平总书记强调，“青年是社会中最有生气、最有闯劲、最少保守思想的群体，蕴含着改造客观世界、推动社会进步的无穷力量”。建设青年发展型城市，助力城市高质量发展是重要着力点。近年来，广大青年通过“春晖行动”“希望工程”“大学生志愿服务西部计划”等项目，在全州脱贫攻坚、新市民计划、疫情防控等工作中，汇集了青春智慧、凝聚了青春力量。我们将深化拓展这些基础和经验，持续办好青年马克思主义者示范培训班，帮助青年从内心深处厚植对党的信赖、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰。把青年建功工作融入围绕“四新”主攻“四化”主战略、“四区一高地”主定位，加大对青年人才发现培养、评价使用、激励保障，加快全州青年创业孵化平台建设。深入实施高层次创新型青年人才培养计划，鼓励青年人才持续提升创新能力，激励青年在各行各业中发挥积极性和创造性，提高青年责任心和使命感，拓展青年工作的领域和空间，形成发展新动力。广泛联系青年、用心服务青年，始终关注青年愿望、帮助青年发展、支持青年创业，引导民族地区青年更加积极主动、友好自信地适应社会、参与社会、融入社会，有效提升各族青年在黔西南州城市建设中的参与感和贡献度。围绕黔西南经济社会发展需要，鼓励广大青年在改革前沿、攻坚一线建功立业，争当伟大理想的追梦人，争做伟大事业的生力军，以青春力量喜迎党的二十大胜利召开。

序号：374
报名：中国青年报
日期：2022.08.25
期号：17135
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：汇聚青春力量　共建美丽社区
副题：——“伙伴计划在行动”系列报道（九）
文章作者：中青报·中青网记者　陈卓琼
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：江西省
文章来源：中青报·中青网
字数：1845
正文：
　　在江西省寻乌县强国社区，党支部书记经常有这样的烦恼——社区的大多数孩子，由于爸爸妈妈长期在外务工，只能跟着年迈的爷爷奶奶一起生活，爷爷奶奶虽然对孩子很关心，但往往力不从心，孩子的课外生活很单一。怎么样才能丰富孩子的课外生活，是强国社区党支部的一件操心事。
　　2020年6月，强国社区成为共青团“伙伴计划”易地扶贫搬迁安置社区治理重点项目实施社区。围绕“伙伴计划”项目要求，团寻乌县委指导寻乌县义工联合会在强国社区成立了周末兴趣课堂，探索解决社区儿童缺少陪伴、课余生活单一的问题，助力社区儿童健康成长。
　　每个星期六的下午，一群身穿红色马甲、充满激情与活力的青年志愿者都会准时和社区儿童相约在太湖新村开展活动，或写字，或画画，或手工，或体育活动；有时瞻仰红色旧址，有时看电影，有时参观科普馆，有时还会动手做美食……每次活动结束看到一张张开心的笑脸，志愿者内心都会感到无比的满足。
　　优美音乐，共同倾听
　　“小樱（化名），你如果有不开心的事情，会跟谁讲？”
　　“我，我找不到人来讲不开心的事情。”
　　小樱的父母在外务工，平时与爷爷奶奶在家生活。刚搬出大山的她，还没有找到可以交流的朋友，节假日只能在家待着。“六一”儿童节那天，她听隔壁的叔叔伯伯说周六会有一群志愿者到小广场举行活动，平时不爱说话的她，脸上流露出欣喜的表情。
　　就这样，小樱就成了周末兴趣课堂的常客。
　　一次偶然的机会，志愿者们看到了小樱在古筝方面的天赋，于是特意组织了一场与古筝培训机构的联欢活动。在志愿者们的鼓励下，小樱代表强国社区在这次活动中表演节目，得到了现场欢呼和掌声。
　　随着参加的活动越来越多，小樱的变化被志愿者看在眼里：以前那个有点胆怯的小姑娘变得自信、乐观、积极向上。她经常会帮助幼小的孩子，课前会维持好秩序，课后会帮忙整理活动现场。她还有好多新奇的小点子，经常帮助志愿者出谋划策，成了经常参加活动的孩子中当之无愧的大姐姐，也是这群孩子们喜爱的好班长。
　　“孙儿们懂事了！”
　　社区中有一对非常可爱的10岁双胞胎男生，父母外出打工，他们和奶奶一起生活。奶奶对他们非常好，一直都尽力满足他们的要求，却也导致他们不懂得谦让，经常和其他小伙伴吵架，总是交不到朋友。
　　一段时间后，他们变得不爱说话了，也不愿意跟别的小朋友玩。孩子的奶奶看在眼里，急在心里，经常后悔说“都怪我当初没有把他们教好”。后来，听说强国社区每周六都会开展活动，她急忙带着两兄弟找到志愿者们，希望志愿者能够帮孩子找到朋友。
　　志愿者们了解了兄弟俩的情况后，决定采取激励法，帮助两个小男生找到新朋友。每次周末兴趣课堂的活动中，志愿者们让他们两个担任小组长，让他们去帮助组里的组员完成小任务。活动过后，志愿者们还会单独让他们留下来，陪他们聊天，鼓励他们下次会更好。
　　志愿者们的努力没有白费，几次活动过后，两兄弟变得懂事了。参观消防科普馆的时候，他们是最积极提问的小朋友，他们还主动帮助志愿者维持秩序，引得消防员对他们连连称赞。
　　在重阳节活动中，志愿者们向孩子们提问，“你们在家时，爱不爱自己家里的长辈？”两个小家伙高举双手争着说“我会用我的压岁钱给奶奶买排骨炖汤”“我会把每次这里的活动都告诉我奶奶”。
　　当说起两兄弟的变化时，奶奶高兴地连声说道，“孙儿们懂事了！也比以前开心了很多，谢谢你们！”
　　向大哥哥大姐姐学习，努力向上吧！
　　暑假，强国社区邀请了江西理工大学“三下乡”实践队的志愿者来到社区，开展“艺术点亮童心，共创美好未来”主题系列活动。江西理工大学实践队的队员们在社区一连待了半个月，每天轮流开展绘画、垃圾分类、手工制作等课程，动员社区众多青少年儿童及家长参加活动，赢得了社区群众的连连称赞。
　　实践队返程时，最舍不得他们的就是小威。小威，是实践队志愿者一直重点关注的一名儿童。小威的爸爸妈妈长期在外务工，他从小跟着年迈的爷爷奶奶一起生活，如今年逾古稀的爷爷奶奶也越来越力不从心。小威非常调皮捣蛋，做事情也没有耐心，年迈的爷爷奶奶根本管不住他。
　　实践队志愿者了解到，小威最崇拜的人是他读大学的哥哥，便安排了一名志愿者哥哥帮助他。志愿者哥哥带着他踢球、跑步，带他做小小志愿者，一高一矮的身影就成了周末兴趣课堂上有趣的画面。
　　“要努力向上，要好好学习，等你考上大学，无论什么城市，我会到学校看你。”志愿者哥哥鼓励他。
　　如今的小威，是爷爷奶奶的骄傲。他乖巧懂事，积极参加集体活动，认真完成作业，成绩也明显上升，成了同学们的好榜样。

序号：375
报名：中国青年报
日期：2022.08.24
期号：17134
版次：001;002
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：
正题：为冬奥赛场奉献　在就业赛场奔跑
副题：——共青团冬奥会志愿者就业帮扶综述
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：31.03.11.11;学生毕业、就业;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4051
正文：
　　当服务冬奥会撞上就业季，该怎么选？
　　那是2021年志愿者选拔的时候，燕山大学信息科学与工程学院（软件学院）团委书记邹楠看到学生王曼婷的报名表时犯了难。
　　“作为骨干学生干部，她能第一时间就报名参与志愿者选拔，我很欣慰。”邹楠说，可问题也随之而来——2022年4月服务期满返校时，距离毕业将不足两个月，一旦错过招聘黄金期，就业怎么办？
　　于是，邹楠挑明情况，王曼婷的回答是：“老师，为了冬奥会，我做好了延期毕业的准备！”回想起那句话，邹楠至今还很感动，“绝对不能让她延期毕业，而且要帮她找到满意的工作。这是我设定的帮扶目标”。
　　事实上，邹楠的想法也代表着所有结对帮扶团干部的心声。据了解，2022北京冬奥会期间，北京、河北两地共有2.4万余名大学生参与志愿服务。鉴于冬奥会与毕业生求职季重合、志愿者进入闭环管理后找工作受到不同程度影响，团中央早就着手准备冬奥会志愿者的就业帮扶工作。
　　“做好2022届高校毕业生的就业帮扶工作，本来就是共青团的本职工作。把冬奥会志愿者纳入重点服务范围，是为了让这群在关键时刻冲在前面的青年感受到温暖，他们为国家奉献，我们为他们护航。”团中央相关部门负责人说。
　　精准摸排明目标　就业帮扶做实功
　　为了精准帮扶王曼婷，每个月2-3次的沟通交流成了邹楠工作的必修课。来自河北省沧州市的王曼婷是学校认定的家庭经济困难学生，她对自己的就业有着明确目标：留在北京或天津，考取公务员或签一个收入不错的行业大厂。
　　有了目标，这对师生就一起使劲。邹楠利用自己优势，整理公务员招考信息、复习资料，推送电子信息类大厂招聘信息、指导简历制作、分享面试经验、介绍薪资水平和晋升渠道等。“为的是帮她答疑解惑，细化职业规划，提升就业核心能力”。
　　邹楠通过共青团“千校万岗”“易展翅”等平台以及学校自建的就业信息库找到数家合适的企业，最终帮助王曼婷成功入职全球半导体显示产业龙头企业京东方科技集团股份有限公司。
　　北京冬奥会期间，王曼婷在张家口赛区凭借优异表现被评为志愿者每日之星。
　　而在北京赛区，此时北京城市学院建筑学专业毕业生张家铭正以一名通用志愿者的身份服务于首都机场。在工作之余，他还惦记着“投简历、找工作”。
　　原来，冬奥会志愿服务开始没多久，张家铭就收到此前实习单位的信息，由于今年招聘计划有变，他需要开始新一轮的求职。
　　了解到张家铭的情况后，北京城市学院团委副书记刘树佳与学生保持密切联系，并加强就业辅导，最终推荐他报名三支一扶岗位，并被成功录用。如今走出校门的张家铭已经在通州区漷县镇入职，等待进一步分配到基层村（社区）工作。
　　准确了解就业实际，是精准施策的前提。为此，团中央青年发展部前后两次对冬奥会志愿者就业情况调研摸排，将帮扶对象精准到个位数。
　　据介绍，前期问卷调研显示，2022届毕业生志愿者共有2589人，其中近七成2022届毕业生志愿者已被保研或准备升学深造。今年3月志愿服务工作结束后，团中央青年发展部以及团北京市委、团河北省委与各高校逐一核对，确立了包括629名2022届毕业生志愿者的就业帮扶数据库，以及132名各类困难家庭学生和表彰优秀志愿者确定为重点帮扶对象。
　　“人数精准了，就业帮扶也就能细化推进了。我们给每个学生建立了台账，确保工作到实处，有据可查。”团中央青年发展部工作人员解释说，“特别是进入6月以来，我们把以前的月报变为周报，进入7月后开始周调度，每周五雷打不动就未就业毕业生志愿者的就业进展逐一了解情况，现场帮助解决问题。”
　　精细服务有重点“两头”突出顾“中间”
　　最近，河北农业大学经济管理学院毕业生马玉已经开始在中国电建集团山东电力建设第一工程有限公司逐步适应工作环境。
　　北京冬奥会期间，他曾担任张家口冬奥村广场区保障专员，在服务中，他累计进店巡查106余次，巡查广场区查找安全隐患，室外安全巡查累计278余次。
　　在河北农业大学团干部杨薇看来，马玉为人热情，工作执行能力强，大学期间还积极参加社会实践和志愿服务，综合素质很不错，但由于实习经历不足，加之冬奥会期间较少参加求职面试，返校后对求职技巧、求职经历方面存在信心不足的现象。
　　针对马玉的短板，杨薇为他推荐了实习单位，让他在实习中提升能力；借助团省委“千校万岗”招聘活动收集到的岗位资源，鼓励他投递简历。从报名表的反复修改，到考试的复习资料整理，再到面试的着装挑选与礼仪培训，在学校辅导员与团干部的共同帮扶下，马玉顺利就业。
　　据调研了解发现，冬奥会大学生志愿者普遍是优中选优、综合素质较高、个人能力较强的学生，对就业的要求集中表现为高质量就业，同时也有部分家庭困难学生存在就业困难，需要得到帮助。
　　于是，团中央按照“抓两头、带中间、全覆盖”的工作思路，带动各级团组织对家庭困难的志愿者优先保障就业，对表现优秀的志愿者促进高质量就业，为全体志愿者提供满足不同需要的就业服务。
　　河北建筑工程学院电气工程学院毕业生安泽听力残疾三级，父母靠打零工维持生计。
　　生活中，虽然因听力残疾上课听讲存在困难，但他格外要强，从未放弃学习并顺利完成大学四年的学业。北京冬奥会期间，他还以志愿者的身份参与到服务工作中。
　　可尽管如此，在求职过程中，安泽依然四处碰壁，常常因为自身缺陷，在面试环节被淘汰。为了帮助学生就业，河北建筑工程学院电气工程学院团委书记王甜甜时常通过交流谈心，安抚安泽的情绪。“我们帮他分析自身专业优劣势，鼓励他要拿出求学时的信心，特别是冬奥会志愿者的经历，鼓励他坚定就业信心。”王甜甜说。
　　不仅如此，学校团委、就业中心等部门都纷纷行动起来，为安泽推荐适合的岗位。“我们了解到团河北省委对于冬奥会志愿者就业困难群体给予乡村振兴计划优先录取的政策后，也第一时间将信息告诉他。”王甜甜说，目前安泽已被河北合纵电子技术有限公司录用。
　　除了优秀毕业生志愿者与家庭困难这两个重点学生群体外，全团还面向2022届毕业生志愿者提供全方位就业服务，各高校团委面向本校毕业生组建微信群，根据毕业时间特征，以月、周为单位定期了解学生情况，随时动态掌握就业进展、求职困难。
　　服务过程中，如果发现有学生出现就业困难或出现学生主动求助等情况，结合实际情况，参照家庭困难学生和优秀志愿者帮扶机制，提供针对性的就业帮扶。
　　“此次帮扶也为我们今后从事相关工作提供了经验，我们将在此基础上探索形成共青团服务参与国家、地区重大赛事活动志愿者就业的长效工作机制。”团中央相关部门负责人说。
　　跨省帮扶双结对　全团行动齐担当
　　今年毕业季，中国传媒大学毕业生应非凡多了一位来自老家安徽的帮扶老师。
　　应非凡是北京冬奥会志愿者，了解到她有意愿回安徽合肥从事外贸、翻译等类型的工作，团安徽省委学校部副部长张国栋及时联系到她，通过定期沟通交流，将不少安徽省内的岗位信息推送给她。
　　“通过这样的帮扶，让我觉得自己的就业是有人关心、关注着的，它不仅来自学校，还来自老家。”应非凡说。
　　据了解，为加强帮扶力度，团中央组织54所高校团委、23个就业意向地省级团委团干部与毕业生进行“双结对”，一对一进行就业指导、岗位推荐对接、就业进展跟踪，直到帮助他们找到就业岗位。
　　北京冬奥会结束后，在团中央相关部门的介绍下，团安徽省委了解到冬奥会志愿者应非凡、李新政有回乡就业意愿，迅速安排专人与这两名志愿者一对一结对。
　　“帮扶青年就业是共青团的职责所在，这两名毕业生又曾经参与服务北京冬奥会，为国家作出过贡献，我们更应该多关注他们。”团安徽省委干部郭振宇介绍，结对成功后，帮扶团干部每周至少一次通过微信、电话等多种方式定期与学生联系沟通，持续推进了解志愿者的思想动态和就业状态，并相应提出建议和帮扶措施。
　　北京经济管理职业学院冬奥会志愿者李新政是安徽阜阳人，毕业前，团安徽省委干部吴方媛了解到他有返乡打算，便推送“春暖皖江”安徽共青团组织服务青年就业系列公益招聘会信息给他，帮助他一方面积极准备参加事业单位考试，另一方面准备到企业就职。
　　今年6月底，吴方媛了解到李新政已返回阜阳老家创业后，便与团阜阳市委沟通重点关注，并支持该同学所在的创业企业，“我们还鼓励李新政加入当地青年创业者协会，助力其更好地发展”。
　　据了解，8月以来，2022届冬奥会志愿者毕业生结对帮扶就业工作已进入最后的冲刺攻坚阶段。针对有其他省份就业意向、仍未就业的同学，团中央组织天津、辽宁、上海、江苏、浙江、安徽、江西、山东、河南和陕西十省份团委，在与学生建立一对一通联机制、实施就业帮扶的基础上，每周进行线上调度、逐一跟踪就业进展、协调解决实际困难，争取帮助这些学生顺利就业。
　　截至8月19日，629名应届冬奥会志愿者毕业生仅剩10名同学未就业（其中，各类家庭困难学生和表彰优秀志愿者学生两名）。
　　“学生就业意愿多样，跨省结对帮扶为学生提供了除学校支持之外，来自生源地的帮扶力量，助力部分愿意返乡就业青年充分了解本省就业信息，熟悉就业环境。”团中央相关部门负责人介绍说，这也反映了共青团组织化动员的独特优势。
　　此外，为做好此项工作，团中央和省、市团组织协调央企国企、青联、青企协等单位提供优质岗位，将毕业生简历直接推送给企业；筹措“就业帮扶礼包”，为132名困难和优秀志愿者提供500元求职交通补贴卡券，为全体629名志愿者提供线上求职训练课程，各学校也结合实际为志愿者毕业生提供免费职业测评、简历制作、证件照拍摄等实际支持。
　　团中央相关部门负责人还补充说，除了针对毕业生开展精准帮扶外，各级团组织还面向全体非毕业年级志愿者开展以实习实践为主要内容的前置就业服务。
　　“大学生实习‘扬帆计划’中的各级政务实习，提供岗位招募志愿者，确保有意愿的志愿者在校期间至少参加1次实习；面向有意愿参加‘返家乡’活动的志愿者，由县级团委统筹安排岗位、指导实践；鼓励志愿者在校期间至少参加1次‘三下乡’社会实践活动。”该负责人告诉记者。

序号：376
报名：中国青年报
日期：2022.08.24
期号：17134
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：全国少工委八届三次全会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.08GJ156;团中央部门;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1916
正文：
　　本报北京8月23日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）全国少工委八届三次全会于8月23日召开。会议深入学习习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，专题研究推进少先队工作社会化课题。共青团中央书记处第一书记、全国少工委主任贺军科出席会议并讲话。
　　会议指出，习近平总书记在建团百年庆祝大会上发表重要讲话，要求着力推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通，深刻揭示了我们党对青少年进行政治培养的长远制度设计，体现了党的领袖对共青团、少先队的极大政治期许，清晰标定了少先队为党育人的战略性、基础性、源头性地位，为新时代少先队工作指明了前进方向、提供了根本遵循。
　　会议强调，在新的时代背景和社会条件下，不断强化少先队社会化工作能力，组织少年儿童在广阔的社会天地中砥砺品格、增长本领，既是少先队为党育人的应有之义，也是少年儿童健康成长的必然要求。必须充分认识推进少先队社会化工作的必要性紧迫性。要深刻领会习近平总书记重要指示精神，主动深度融入社会，把准少先队的组织定位和独特优势，纵深推动少先队改革发展，在社会领域发挥作用、彰显作为。要开展有组织的实践教育，发挥少先队为党培养“红孩子”的优良传统和独特优势。要组织广大少年儿童接受社会教育的磨砺洗礼，发挥“混龄教育”的作用，帮助孩子们“组团”锻炼，在鲜活的集体生活和社会体验中拓宽视野、淬炼意志，及早和正确接受社会教育，形成更加健全的人格。
　　会议认为，当前推进少先队工作社会化正处于重要战略窗口期，正当其时、大有可为，要切实增强补上少先队社会化工作短板的信心和决心。党的十八大以来，习近平总书记的关心重视、党中央的政策支持，为少先队迈向社会提供了根本遵循和坚实保障。随着国家治理体系和治理能力现代化持续推进，社会资源不断丰富、社会共识广泛凝聚，为少先队迈向社会提供了深厚土壤。全团带队自觉性显著提升、机制建设更加完善，为推进少先队社会化工作奠定了基础。
　　会议提出，要全面把握推进少先队工作社会化的优势和短板。第八次全国少代会以来，特别是党中央《意见》印发之后，校外少先队组织建设不断推进，校外少先队阵地建设快速拓展，校外少先队实践活动蓬勃开展，校外少先队辅导员队伍迅速壮大，在少先队社会化工作方面取得了不少成果、积累了一定经验。同时，要清醒面对当前基层组织推动工作时缺积累、缺资源、缺机制的状况，在下一步工作中重点关注、研究解决、加以克服。
　　会议要求，要加快健全完善少先队社会化工作体系，用3年左右时间，实现少先队社会化工作短板基本补齐、少先队社会化工作体系初步建成、少先队社会化工作能力明显提升的目标。坚持“组织跟着队员走”理念，将社区作为校外少先队组织建设的主战场，在青少年宫建立校外组织的桥头堡，依据乡镇青年之家积极探索农村少先队组织建设的有效形式，着力健全校外少先队组织体系。坚持就近就便原则，将“便于少年儿童前往和使用”作为校外少先队阵地建设的重要标准，左右求援、内外结合，健全校外少先队阵地体系。坚持实践教育，突出组织化方式，做到活动项目化、内容体系化、服务便利化，着力健全校外少先队实践活动体系。坚持“让有信仰的人讲信仰”导向，发挥团内力量示范带头作用，积极动员社会力量踊跃参与，着力健全校外少先队辅导员队伍体系。坚持系统思维，聚焦重点环节，以体制机制建设为牵引，落实县区团委的主体责任和县区团委书记的推动协调责任，建立健全“上溯两级”统筹机制、激励表彰机制、校内校外协同机制、资源筹措机制，促进组织、阵地、活动、队伍体系协调运行、共同发力。
　　会议强调，党的二十大召开在即，这是全党全国各族人民政治生活中的头等大事。迎接和学习宣传贯彻党的二十大，是全队贯穿全年的工作主线。各级少先队组织要深化开展“喜迎二十大，争做好队员”主题实践活动，突出情感教育和成就教育，增进少先队员对祖国的自豪感、自信心，强化听党话、跟党走的意识。要提早谋划学习宣传党的二十大精神，组织各级少先队工作者、少先队辅导员和红领巾巡讲团成员积极开展集中宣讲、优质少先队活动课交流展示等活动。
　　会议按照有关规定决定了委员撤销、卸职替补、增补和全国少工委领导机构负责人调整事项。
　　会上，中央文明办有关同志，辽宁、浙江、湖南、四川、云南等省份团委负责同志以及部分学校、青少年宫、青年之家负责人进行了交流发言。
　　全国少工委委员共165人参加了这次会议。省级团委、教育部门主要负责同志，省级少工委副主任、总辅导员，省会城市团委、教育部门主要负责同志，省级和省会城市共青团、教育系统青少年宫主要负责同志，县级少工委主任300余人列席会议。本次全会以网络视频会议形式召开，在北京设主会场、在各省份设分会场。

序号：377
报名：中国青年报
日期：2022.08.24
期号：17134
版次：001;002
版名：头版
栏目：奋斗正青春　以才著华章
引题：
正题：当新时代“伯乐”　用好用活人才（附图片）
副题：
文章作者：青平
图片作者：
文章分类：05.12.01;人力资源开发
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1751
正文：
　　国以才立，政以才治，业以才兴。在2021年9月召开的中央人才工作会议上，习近平总书记深刻指出：党的十八大以来，我们在改革人才培养、使用、评价、服务、支持、激励等机制方面下了很大功夫，取得了积极成效。同时，人才发展体制机制改革“破”得不够、“立”得也不够，既有中国特色又有国际竞争比较优势的人才发展体制机制还没真正建立。要坚持问题导向，着力解决多年困扰、反映强烈的突出问题。
　　体制顺则人才聚，人才聚则事业兴。加快建设世界重要人才中心和创新高地，推动我国人才事业蓬勃发展，需要深化人才发展体制机制改革，激发各类人才创新活力。做好人才优先发展的战略布局，既要慧眼识才，也要爱才惜才，重视探索人才规律，不断创新用人机制，构建一整套符合社会发展、时代要求的人才制度体系，从而让人才得到真正的尊重。
　　深化人才发展体制机制改革，需要推动人才管理职能部门简政放权，消除对用人主体的过度干预。有学者用“弹簧理论”比喻人才管理简政放权的意义，那些“弹簧”尚未充分伸展但具有潜力的人才，最需要宽松和包容的施展才干的环境。在人才评价与使用过程中，用人单位最有发言权，要根据实际向用人主体充分授权，发挥用人主体在人才培养、引进、使用中的积极作用。近年来，一些地方明确人才管理部门和用人主体的职能权责，压缩人才认定环节和办理时限，充分发挥市场和社会力量的作用，从单一的管理转向管理与服务并重，明显增强了人才管理体制的科学性和开放性。通过一系列改革，人才创新活力得到充分释放，人才工作也更加适应社会经济的发展。
　　深化人才发展体制机制改革，需要分类推进人才评价机制改革，更好地发挥人才评价“指挥棒”作用。习近平总书记指出，我国人才发展体制机制一个突出问题是人才评价体系不合理，“四唯”现象仍然严重，人才“帽子”满天飞，滋长急功近利、浮躁浮夸等不良风气。推进人才评价机制改革，目标是建立以创新价值、能力、贡献为导向的人才评价体系。例如，对于基础性强、周期长、风险大、产出不确定的研究，降低对研究成果数量的追求，鼓励人才实现“从0到1”的创新突破。而在评价青年人才时，要破除“论资排辈”“谁年龄大谁先来”的陈旧观念，优先选拔任用一批创新能力强、工作作风实、发展潜力突出的青年骨干，为他们进一步发挥才干提供条件、配齐资源。最近，一些高等院校和研究机构涌现的“90后博导”受到学术界和社会关注，让这些年轻科学家赢得声名的，不是他们头顶上的“帽子”，而是扎实的学术功底和闪亮的科研成果。
　　深化人才发展体制机制改革，需要全面推广人才激励机制改革，激发人才创新创造活力。目前，一些政策制度仍然没有适应人才激励机制改革的要求，限制优秀人才各展其能、脱颖而出。例如，科技成果转化渠道不畅，科研人员创新创业政策滞后；受事业单位工资总额和绩效工资总额限制，人才收入“天花板”现象比较普遍，“平均主义”仍然存在；科研经费管理过细过碎，科研工作和智力劳动的回报体现不够充分；知识产权保护不够，维权成本偏高。从本质上看，人才激励机制是为人的创造性活动服务的。深化人才发展机制体制改革，不仅要保障人才静心做学问、搞研究，还要建立一流人才一流待遇、一流贡献一流回报的机制，从而催发人才持续创新的激情与动力。
　　“青年人才是国家战略人才力量的源头活水”，青年人才工作是关乎全局和长远的大事。围绕“为党育人，为国育才”，《共青团做好新时代青年人才培养工作的行动计划》提出，不断优化共青团青年人才工作机制，创新工作方法，完善政策支持，紧紧抓住青年人才培养、凝聚、举荐等关键环节，使共青团加强青年人才政治引领的效果更加显著，支持青年人才发展的平台更加专业，服务青年人才成长的体系更加健全，广泛凝聚培养青年人才，使青年人才成长为在全面建设社会主义现代化国家新征程中建功立业的重要力量。
　　济济多士，乃成大业；人才蔚起，国运方兴。体制机制是影响人才集聚和作用发挥的根本性问题，深化体制机制改革是构筑人才制度优势、赢得国际竞争主动的战略之举。建立既有中国特色又有国际竞争比较优势的人才发展体制机制，让人才进得来、留得住、过得好；营造真正识才爱才敬才用才的环境，才能让更多“千里马”竞相奔腾，为实现中华民族伟大复兴的中国梦汇聚磅礴力量。

　　
　　青年人才周特刊详见8版

序号：378
报名：中国青年报
日期：2022.08.24
期号：17134
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：把组织力、服务力更深融于引领力中
副题：
文章作者：团十八届中央委员，中国青年报社党委书记、总编辑　张坤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2212
正文：
　　习近平总书记《论党的青年工作》的出版，不仅为做好新时代党的青年工作指明前进方向，提供了根本遵循，而且也是意识形态宣传工作的重要教材。特别是对于团中央机关媒体来说，围绕“为党育人、服务大局、服务全团、服务青年”职责和使命，更加明确了加强政治思想引领力的方向，更加增强了将组织力、服务力更深融于引领力中的自觉性主动性，更加提升了聚焦主责主业的大局贡献度。
　　“三力一度”是新时代共青团工作的重要理论和实践创新，引领力、组织力和服务力是体现于大局贡献度的不可分割的方面，没有组织力和服务力，引领力就没有生命活力和发展保障，而没有引领力，组织力和服务力就失去了政治属性和先进特质。以引领力为牵引，涵育中国青年奋勇争先，引领青年坚定紧跟党走；以组织力为支撑，激发中国青年理想信念，陪伴青年一起成长；以服务力为推动，助力中国青年身心成长，将《中长期青年发展规划》的方方面面落到实处。团中央机关媒体进一步提高对青少年的政治思想引领力，一定要坚持系统观、辩证观，一以贯之，把“三力一度”充分体现展现在知行合一、落实意识形态责任制的全过程。
　　深入学习《论党的青年工作》，更加深刻领会四个“始终成为”的重要要求：“始终成为引领中国青年思想进步的政治学校”“始终成为组织中国青年永久奋斗的先锋力量”“始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带”“始终成为紧跟党走在时代前列的先进组织”。只有不断学懂“国之大者”、增强动员效能，不断提升团的组织力，同时提高政治站位、用好资源渠道，不断提升团的服务力，才能在提升组织力、服务力基础上，更加可持续性地保障和支持“政治学校”突出战略重点、创新方式手段，不断提升团的引领力。
　　作为中央重要传媒机构和团中央机关媒体，中国青年报社在团中央书记处领导下，把学习好宣传好贯彻好习近平总书记重要讲话精神作为首要政治任务，切实用讲话精神统一思想、统一意志、统一行动，更加自觉扛起为党育人的政治责任，全力打造青少年思想引领阵地，更好为党培养堪当民族复兴重任的时代新人。
　　中青报主业与共青团事业紧密相连，中青报既是全团宣传大格局的重要组成部分，也是全团深化改革的重要方面。2019年，在中宣部指导下，按照团中央书记处决策部署，原团中央实业发展中心、原团中央网络影视中心并入中国青年报社，进一步整合、加强了团属新闻媒体阵地实力。新的中国青年报社站在“两个一百年”奋斗目标历史交汇点上，立足中华民族伟大复兴的战略全局和世界百年未有之大变局，结合自身使命任务，重塑了媒体纵深发展的新定位，暨打造上传下达的新时代治国理政信息新平台，打造内引外联的国际传播新格局，打造利国惠民的美好实用新服务。如今，中青报已基本构建起“内容、管理、技术、运营、团务”五大融合板块，正在形成“媒体+智库+团务+服务”的整体架构，完全融于全团宣传大格局中，在全团提升组织力、服务力过程中提升了引领力，也作为全团提升工作和建设水平一部分，更加把牢团的政治定位，为青春建功新时代的大局贡献度作出自己的努力。
　　青年是社会中最有生气、最有闯劲、最少保守思想的群体，中青报作为服务青年成长的主流媒体也需要具有相同的精气神。2022年起，中青报在融合改革的赛道上再次出发，鲜明提出“没有‘可视化’，就没有报人的明天”，提出了“耕于青年、植于服务、博以文化、约以精品”的改革方向。随即，在全社范围内开启了一场“可视化”改革，以全员下厨、修炼十八般武艺的坚定决心，奏响了“你就是我，我就是你”的媒体深度融合发展新乐章，力争一体化实现“四全媒体”（全程、全息、全员、全效）高质量融合，将加强青少年思想政治引领力再向前推进一步，将中青报特色“融媒云厨”的体制机制改革再向前推进一步，实现全媒体事业新发展。随着融合改革的又一次升级，可视化重塑战略让融媒精品呈现“井喷式”增长，同时“可视化重塑全媒体精品”也受到上级有关部门高度重视，纳入全媒体融合发展相关培训教材中。
　　要把组织力、服务力更深融于引领力中，作为团中央机关媒体，就要按照团中央书记处相关要求，破解一系列重要融合传播课题，把青年的温度如实告诉党，把党的温暖充分传递给青年。
　　比如着眼“向谁阐释”，明晰推进党的创新理论青年化的目标层次。着眼“用什么阐释”，构建推进党的创新理论青年化的工作体系。着眼“谁来阐释”，提升团干部推进党的创新理论青年化的专业能力。做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人；用敏锐的眼光观察社会，用清醒的头脑思考人生，用智慧的力量创造未来。
　　比如不断增强脚力、眼力、脑力、笔力，深入生产生活一线，感受时代的脉动，热情讴歌国家发展与人民群众安居乐业的美好景象，充分发挥共青团遍布基层一线、深入青年身边的优势，努力把心紧紧同青年连在一起，把青年的心紧紧同党贴在一起，不断为党巩固革命、执政的阶级基础和青年群众基础。
　　比如更好地融于“全团抓思想引领”的平台化战略工作机制中，强化新媒体产品思想性建设，坚持线上线下一体化推进，着力拓展新的工作增长点。不久前在团中央相关部门指导下，中青报参与“首届世界青年发展论坛”的相关承办和宣传，就是一个典型例子。
　　新时代新征程上，中青报将继续自我革命、守正创新，争当伟大理想的追梦人，争做伟大事业的生力军，与新时代同行，为青春喝彩，在青春的赛道上奋力奔跑，推动媒体向纵深发展，加速做强新型主流媒体步伐，以优异成绩喜迎党的二十大召开。

序号：379
报名：中国青年报
日期：2022.08.24
期号：17134
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：第九届“创青春”中国青年创新创业大赛（数字经济专项）颁奖仪式举行
副题：第五届中国青年企业家（共青城）发展峰会同期举办
文章作者：中青报·中青网记者　陈卓琼　李川
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：江西省
文章来源：中国青年报
字数：1053
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈卓琼　李川）8月22日，第九届“创青春”中国青年创新创业大赛（数字经济专项）颁奖仪式暨第五届中国青年企业家（共青城）发展峰会开幕式在江西省共青城市举行。共青团中央书记处书记傅振邦，江西省委常委、副省长任珠峰出席，为获奖选手颁奖并讲话。各主办、承办单位相关负责同志，全国创新创业领域有关嘉宾、青年企业家、青年创业者、县级青年创业组织代表等近300人参加。
　　傅振邦出席活动表示，青年是数字技术创新和数字经济发展的生力军。数字经济发展事关“国之大者”，必须聚青年之智、汇青年之力；数字经济开放包容、充满活力，必将成为广大青年创新创业的广阔“蓝海”；数字领域风险挑战日益凸显，必须展现维护数字安全、保护数字权益的青年担当。希望广大青年创业者和企业家主动拥抱时代，积极融入国家数字经济发展战略，把握发展机遇，争做数字技术的创新者、数字经济的先行者，在数字经济国际竞争中站稳中国立场、展现青春力量，在创新创业中把“安全”这一重要理念贯穿数字经济发展的各领域、全过程。
　　任珠峰出席活动指出，江西是四面逢源的“通衢要地”，是机遇叠加的“战略高地”，是勇于创新的“产业热地”，是环境优良的“创业福地”。希望各位青年企业家、青年创业者多到江西走一走、看一看，亲身感受新时代江西独好的风景、发展的脉动；希望广大青年朋友能够在青春之城成就青春梦想，再写创富神话，再谱创新传奇。
　　“创青春”中国青年创新创业大赛是共青团服务青年创新创业的工作品牌。为构建更加广阔、更具时代性的青年创业展示交流平台，引导广大青年将创新创业同国家数字经济发展战略紧密结合，本届大赛对已成功举办七届的互联网专项赛进行升级，首次设立数字经济专项赛，由共青团中央、人力资源和社会保障部、农业农村部、商务部、国家乡村振兴局、江西省人民政府共同主办，今年4月启动以来，共吸引全国近3000个数字经济领域青年创新创业团队、近万余名创业青年报名参赛，大赛共产生金奖10个、银奖20个、铜奖65个、优秀奖100个。由中国青年企业家协会、共青团江西省委、共青团湖北省委、共青团湖南省委、江西省人民政府研究室、九江市人民政府主办的第五届中国青年企业家（共青城）发展峰会在共青城同期举行，有关嘉宾将围绕数字经济与相关产业发展主题作主旨演讲，青年企业家代表将围绕数字经济与青年发展主题进行圆桌对话，并举行项目签约等活动。
　　据悉，活动期间还将举办县级青年创业组织代表培训班、第18期青年企业家能力提升计划培训班、“感知共青”交流考察等活动。

序号：380
报名：中国青年报
日期：2022.08.23
期号：17133
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：第十三届中国青少年科技创新奖揭晓
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04;青少年、儿童;33.05.07;科学发明与技术创新
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1050
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李川）8月22日，共青团中央、全国青联、全国学联、全国少工委印发《关于颁发第十三届中国青少年科技创新奖的决定》，89名来自全国各地、具有较强探索精神、实践能力和创新潜力的大中小学生获得表彰。
　　本届中国青少年科技创新奖评选工作坚持育人初心，突出真实诚信、从严要求。各级团组织广泛遴选、严格推荐，组建资格评判委员会全面审查候选人创新成果真实性，认真做好全国、省、校三级公示。严格规范评审程序，注重公平公正公信，对学术不诚信行为“零容忍”，实行“一票否决”。因应疫情防控要求，创新开展网络评审和“云答辩”，全面客观了解候选人真实水平。坚持“宁缺毋滥”、质量优先，真正选出具有典型性、引领性、代表性的青少年。
　　经过层层遴选，最终获奖者中共有小学生9人、初中生19人、高中生30人、大学生31人，男生69人、女生20人，少数民族9人。他们中有的从小以伟大科学家为榜样，将好奇心转化为对科学技术持之以恒的探索；有的虽然出身贫寒，却始终保持对科技创新的热情，努力用科技的力量改善更多人的生活；有的将宝贵青春奉献给祖国西部，刻苦攻关钻研，立志保护雪域高原的生物多样性；有的积极投身国防科技事业，聚焦攻克“卡脖子”技术难关，为维护国家安全添砖加瓦……他们集中体现了新时代中国青少年的爱国情怀、创新风采、担当精神和奋斗群像，将示范带动更广大青少年服务创新驱动发展战略，参与科技创新、投身科创报国。
　　据悉，“中国青少年科技创新奖”是鼓励中国青少年科技创新活动的最高荣誉，奖励初始基金由邓小平同志生前的全部稿费设立，至今共有1279名大中小学生获奖。自2004年设立以来，中国青少年科技创新奖励基金围绕服务科技强国建设、培养青少年的科技创新能力，不断拓展资助支持领域，除评选表彰中国青少年科技创新奖外，还鼓励支持“小平科技创新团队”遴选，组织开展青少年科技创新训练营活动等。自2020年起，启动实施“小平科技创新实验室”建设项目，计划用3年左右时间，通过援建、示范、授牌等方式，着重围绕智能机器人、无人机、航天科技、集成电路半导体、虚拟现实、新材料、生命科学等科技领域，在全国建设1000所左右组织运行规范、服务保障到位、育人成效明显的实验室，重点支持中西部、东北、少数民族和革命老区等地区的科技创新基础相对薄弱、还未建有科技实验室的县市区中学，目前已累计建成600余所，为广大学生参与科技创新活动提供公益性场所资源，进一步激发青少年的科学热情，提升青少年的创新意识、创新能力和科学素养。

