序号：21
报名：中国青年报
日期：2022.12.28
期号：17218
版次：001;002
版名：头版
栏目：学习二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：安徽高校共青团培养学生创新能力
正题：打造永不散场的“挑战杯”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王磊　王海涵
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（行业领域类）;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：安徽省
文章来源：中青报·中青网
字数：2099
正文：
　　位于巢湖之滨的安徽省创新馆，是国内首座以创新为主题的场馆。团安徽省委日前与安徽省创新馆达成战略合作，联合举办第十届“挑战杯”安徽省大学生创业计划竞赛资源对接会，搭建创业项目与投资机构交流互动的平台，共选出9个项目在安徽省创新馆1号馆进行展示。
　　从中国科学技术大学的“三代半导体”，到合肥工业大学的“自动扶梯梳齿板安全检测仪”，再到安徽大学的“先进存储芯片”等成果，均系今年“挑战杯”省赛新鲜出炉的金奖项目，它们置身高规格的展示平台，有望更好地促进项目落地转化。
　　团安徽省委十年磨一剑，志在打造永不散场的“挑战杯”，使之成为安徽高校共青团培养学生创新能力的重要抓手，助推高校人才培养方式与教学改革。
　　以赛育人　赛事促进高校改革
　　两组数据的对比，足以显示“挑战杯”安徽省大学生创业计划竞赛吸引力的提升与覆盖面的扩大——
　　自2004年首届“挑战杯”创业计划竞赛，到2022年的第十届，从最初19所高校的89个项目，发展到123所学校的1237个项目，参赛学校数增加了5倍，参赛项目数增加了近13倍。
　　2022年赛事启动以来，省级组委会结合各学校往年参赛规模和获奖情况，建章立制，增加优秀学校报送作品数量。全省近10万名大学生、两万名指导教师直接参加了本届竞赛的校级比赛。
　　安徽财经大学完善竞赛规章制度，将赛事与教师职称评定、学生评奖评优挂钩，校内选拔赛共有548个团队提交了作品，参赛学生数量达3901人，指导教师数量达513人。
　　今年“挑战杯”赛季，经过决赛的激烈角逐，全省共有74个项目获得省级金奖。在往届全国赛中，安徽申报的项目荣获多个创业金奖，团省委多次获评省级优秀组织奖。
　　值得一提的是，“挑战杯”赛事深度融入高校创新创业教育体系和人才培养体系中，促进教育教学改革。其中，合肥工业大学开设了创新创业相关课程96门，每年修读学生超过两万人次；同时选派青年教师外出学习培训，充实导师力量，依托学校创客基地落实“链条递进式”的创新创业扶持，为“挑战杯”竞赛提供丰富的项目支持。
　　整合资源　助力科技成果转化落地
　　从2004年的89个项目中只有11个项目完成工商注册，到2022年的1237个项目中有近20％的项目完成工商注册，项目落地转化率提高了66.7％。“挑战杯”创业计划竞赛历经十届，省、校两级组委会不断整合社会资源，力求突出竞赛的社会性和实效性，提升学生的创新意识和创业能力，推动高校科技成果转化。今年省级组委会多措并举，切实帮助大学生创业企业实现项目落地，先后举办“名师大讲堂”“资源对接会”“导师会客厅”等活动。
　　中国科学技术大学毕业生韩东成和同学范超正是“挑战杯”赛事的受益者。他们在2016年8月成立了东超科技公司，其核心技术是“等效负折射率光学平板透镜”，又称“空中成像”。
　　参加2018年“挑战杯”省赛之前，他们的团队规模只有30人左右，资金严重不足，没有工厂，也没有厂房，只能借用学校的实验室搞研发。
　　2019年年底，“空中成像”技术经过3年研发，终于进入市场转化环节，但一直未能突破产能不足、资金缺口等瓶颈。“早期的科技创业团队尤其需要平台和渠道，去增加曝光机会。”韩东成记得，备战“挑战杯”时，老师和专家评委都建议他们多去路演，接受批评和挑战。为此他去了国内很多大城市，甚至将展台搭到了北京中关村。
　　正是因为不断走出去，东超科技吸引了投资者的目光。6年里，公司获得近3亿元融资。2020年1月，团队将核心技术应用于抗疫场景，为医院开发出无接触式挂号机，后来又集成创新出无接触浮空式电梯终端。眼下，团队规模扩至200人左右，产品应用到博物馆、汽车、家电、餐饮等细分领域。
　　搭建共享平台　提供持续跟踪帮扶
　　为增进大学生创业交流，促进大学生创业企业成长，团安徽省委指导成立了由创业青年自主运行管理的大学生创新创业协作组织，稳定服务大学生创业者500余人。不少参与过“挑战杯”的“种子选手”，都会被作为重点服务对象，给予进一步的孵化以及持续跟踪帮扶。
　　毕业于安徽工业大学的李智虎是安徽焓谷工程技术有限公司负责人，2008年参加“挑战杯”竞赛，获得安徽省金奖、全国银奖。2009年4月他创业时，团队只有8人，现在已有70多人。让他感触最深的是，正是和参加“挑战杯”的队友们一起携手前进、互相鼓励支持，才有了今天的收获。
　　创业前期，李智虎的团队主攻节能项目的合同能源管理，在团省委组织开展的创业实战营、“青苗杯”项目资本对接会等活动中，他向专家和同行学习创业知识和先进理念，及时调整创业方向，聚焦自身优势领域，实现了从施工运营到规划设计的转型发展。眼下，他也成为安徽工业大学“挑战杯”的创业导师，给予创业者持续精准的指导和帮扶。
　　团安徽省委通过“青苗杯”安徽省项目资本对接会，为大学生创业企业提供风险投资对接，截至目前实现融资近2.13亿元；推荐申请安徽省青年创业引导资金政策，共有48名创业者成功申请，额度共计2700多万元，切实解决了资金难题。
　　团安徽省委副书记窦贤琨表示，“赛事会落幕，但是挑战仍在继续，大学生的创新创业活动永不散场。”

序号：22
报名：中国青年报
日期：2022.12.27
期号：17217
版次：001;002
版名：头版
栏目：学习二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：
正题：用“组织化＋网络化”为二十大精神学习宣传贯彻提质赋能
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤　雷宇　朱娟娟　洪克非　林洁　谢洋
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3236
正文：
　　河南共青团：在学习教育、宣传阐释、贯彻落实上下功夫
　　河南共青团紧紧围绕“学习二十大、永远跟党走、奋进新征程”，把学习宣传贯彻党的二十大精神与学习贯彻习近平总书记视察陕西延安和河南安阳重要讲话精神结合起来，把全省广大青少年的思想和行动统一到党的二十大精神上来。分层分类，抓好学习教育。
　　全省各级团的领导机关和领导班子抓领学，依托“一专一站两联”机制组织专题学习290场。以团支部和少先队中队为基本单元带动各级青联、学联学生会及青年组织、团属社团抓互学，全省17.94万余个团支部开展“党的二十大精神”专题学习。组建1000支青年宣讲小分队抓讲学，开展宣讲100余场，线上线下覆盖青少年两万余人次。主动创新，抓活宣传阐释。联合新华社客户端开设《我的创业故事》人物专栏、团属媒体开设“传承·红旗渠”等专栏。
　　团属新媒体平台先后推出党的二十大精神宣传阐释专题文章60余篇、网络文化产品130余个，总阅读量570余万人次。先后制作推出《青春问答党代会》《小脚丫探寻红旗渠精神》等系列视频。多措并举，抓细贯彻落实。将党的二十大精神宣讲融入“青少年心理健康服务进村（社区）行动”河南省重点民生实事项目，开展服务活动36场。积极推进《河南省中长期青年发展规划（2019-2025年）》纵深实施，印发《关于申报河南省青年发展型城市建设试点和县域试点的通知》。开展2022年河南省青少年模拟提案征集活动，引导青少年参与体验全过程人民民主。
　　湖北共青团：青言青语　有声有色　在广大青少年中迅速掀起学习宣传贯彻党的二十大精神的热潮
　　湖北共青团始终坚持把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，根据团中央工作部署，认真谋划、严密组织、深入推进，组织引领全省广大青少年迅速掀起学习宣传贯彻热潮。“分层分类”开展组织化学习。开展“学习二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题团日活动和“学习二十大、争做好队员”主题队日活动，依托“青年大学习”网上主题团课、“红领巾爱学习”主题队课等项目载体，全省团支部学习覆盖率达95.3％，覆盖团员超过270万人。
　　“全域覆盖”组织青年化宣讲。组建包括124名青年党代表、青年理论专家、青年典型、团青骨干在内的青年宣讲团，省、市、县三级组织建立青年宣讲团（队）共117支。发挥“青联大讲堂”等宣讲品牌的作用，举办“青联说·强国志”青联大讲坛活动，阅读量超30万。“有声有色”推动大众化传播。整合“闪光青年”“多彩主播”“青友讲师”“青春代言人”“青春评论员”5类新青年到工厂车间、田间地头、校园社区等开展“强国新‘声’代”青年学习会，生动活泼地让党的二十大精神在青少年心中扎根。“青言青语”探索特色化阐释。用好“青春湖北”新媒体矩阵资源，开设学习党的二十大精神专栏，发布“青春为家乡代言·青春看十年”等图文报道59篇、阅读量超过240万。“青春湖北”微博、抖音、快手、B站等平台发布#学习二十大#等话题推文、短视频230余个，全平台宣发累计阅读量超过1300万次。
　　湖南共青团：抓好三类主体、建好三支队伍　全面铺开党的二十大精神学习宣讲
　　湖南共青团制订《湖南共青团学习贯彻党的二十大精神宣讲工作方案》，充分发挥“青年党代表”“省团代表”“各级团干部”3类主体示范带头作用，组建全省“百千万”3支青年宣讲队伍，推进“万人万场”大宣讲活动，在全省各级共青团组织和广大团员青少年中掀起学习宣传贯彻党的二十大精神热潮。全面发动，以点带面。团省委示范带动学，各组织联动深入学，基层支部全面覆盖学。加强全省各基层团支部依托“三会两制一课”开展学习，共有115731个团支部开展“党的二十大精神”专题学习，团支部覆盖率达82.6％。分层分类，组建队伍。组建“80、90、00后”党的二十大精神省级专题宣讲团，组建全省“百千万”青年宣讲队伍，从青年角度出发推出《数字中的中国崛起》等党的二十大精神精品课程10讲。
　　推进“万人万场”大宣讲活动，已开展党的二十大精神宣讲5268场，覆盖青少年72.3万人次，其中进学校621场、进企事业单位189场。设置话题，创制产品。青年湖南微博围绕#我的青春在湖南#等话题，发布大会报道、报告解读、代表采访等内容200余条，阅读量共计1800余万。“青年湖南”联合长沙师范大学特别创作“中国式现代化”原创手绘，累计传播量达100万以上；与团中央新媒体中心共同制作宣传片《新时代好青年》等，用青年喜闻乐见的方式将党的二十大精神呈现好、传播好。
　　广东共青团：全面部署、层层推进　在南粤热土上掀起青年学习浪潮
　　为深入学习宣传贯彻党的二十大精神，团广东省委迅速行动，在组织化、专业化、深入化三方面持续发力，部署全省各级团组织开展学习贯彻党的二十大精神工作，在青少年中迅速掀起学习宣传浪潮。组织化助推全面性部署。策划专题读书班及“青年夜校”，迅速落实省级团的全体机关干部率先学、示范学。印发《广东共青团关于学习宣传贯彻党的二十大精神的通知》，组织制订“广东学联学习宣传贯彻党的二十大精神九项举措”等特色宣传学习方案。坚持以组织化学习为基本形式，发挥组织优势将学习抓实抓细。截至目前，广东组织化开展党的二十大精神专题学习的团支部已达133777个，覆盖团员数2467277人，占比53.05％。“青年化”阐释专业性提升。发挥广东省团校理论研究优势，组织青年专家41人筹备课题组，迅速召开“深入学习贯彻党的二十大精神，深刻把握青年工作的战略性工作定位”等课程试讲会，6门精品课与10门课程先后通过一二轮试讲并全面启动授课。
　　组织青年专家撰写的《在实现宏伟蓝图新征程上奋力书写青春篇章》等5篇理论文章已在中央、省级主流媒体刊发。分众化传播深入度显著。筹划“奋进新征程”系列网络主题宣讲课程，已完成22门网络微党团课制作工作。创新开展“不打烊创作营”广东大学生新媒体达人培养计划，创作出320项互联网作品“翻译转化”党的二十大精神。组建共计100人的“党的二十大精神”广东青年宣讲团，已提前规划230余场基层宣讲活动台账，现已完成50余场，覆盖青年群体逾两万人。打造广东“红小荔”正能量传播青年志愿服务，组建省、市、县、镇、村五级志愿队，建设省、市、县三级融媒体中心，打通党的二十大精神宣传“最后100米”。
　　广西共青团：早谋划、全覆盖，做好学习宣传贯彻工作
　　党的二十大召开以来，共青团广西区委迅速行动，认真贯彻落实团中央各项工作要求，坚持把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务。突出“早”的主动，提前谋划。共青团广西区委成立工作专班，做到工作方案早研究、学习宣传早动员、工作部署早行动，制订并下发《广西共青团深入学习宣传贯彻党的二十大精神实施方案》《共青团广西区委办公室关于在全区青少年中开展学习贯彻党的二十大精神宣讲活动的通知》，对全区青少年的组织化学习、基层宣讲、集中培训、网络新媒体学习等作出细化部署。突出“全”的要求，整体覆盖。坚持“关键少数”带头学，领导干部先学一步、学深一层；统筹团青学少联动学，积极发挥组织优势，带动广大团员和青少年比学赶超；推动全区迅速铺开学，全区各地市、高校、系统等各级团组织目前共开展各种形式学习活动2000余场次。
　　突出“活”的特点，创新载体。开展“沿着总书记的广西足迹”青年宣讲活动，以“五个更大”为主题设置沉浸式、体验式、互动式研学点。在广西网络广播电视台推出“二十大八桂青年说”专栏13期，与广西日报传媒集团联合开展“八桂80、90、00后学习‘党的二十大精神’”的知识竞答活动。突出“实”的导向，担当作为。布局“四壮”工作体系，紧密围绕“1＋1＋4＋3＋N”目标任务体系，高层次建立“壮苗工程”培育体系，高质量拓展“壮美广西”建功体系，高标准构建“壮丽青春”服务体系，高水平打造“壮健组织”保障体系，在八桂大地写好“壮”字这篇青春大文章。

序号：23
报名：中国青年报
日期：2022.12.27
期号：17217
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”网上主题团课2022年第31期上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：395
正文：
　　本报北京12月26日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）12月26日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课2022年第31期上线。
　　2013年，在中国青年志愿者行动实施20周年暨第28个国际志愿者日之际，习近平总书记给华中农业大学“本禹志愿服务队”回信。习近平总书记在信中说：“历史和现实都告诉我们，青年一代有理想、有担当，国家就有前途，民族就有希望，实现中华民族伟大复兴就有源源不断的强大力量。希望你们弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神，坚持与祖国同行、为人民奉献，以青春梦想、用实际行动为实现中国梦作出新的更大贡献。”本期“青年大学习”网上主题团课“学习习近平总书记给华中农业大学‘本禹志愿服务队’的回信精神”，带领广大团员青年一起学习相关内容。
　　2022年第30期参与学习互动的人数为49492496人，总点击量为91499916。

　　

序号：24
报名：中国青年报
日期：2022.12.27
期号：17217
版次：003
版名：思想者
栏目：学习贯彻党的二十大精神
引题：
正题：赓续为党育人的初心使命和百年荣光
副题：
文章作者：彭震伟
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2558
正文：
　　高校共青团必须充分把握当代青年的话语体系，既重视用好新媒体工具，又持续拓宽深化育人阵地的实践场域，聚焦当代青年现实与虚拟世界自我认知不一、远大理想与现实考验碰撞、自由意识与群体依附交织、主流顺应与自我叛逆共生等现状，与青年做真朋友、谈真问题、给真意见，切实破除焦虑，激发青年斗志。

　　党的二十大报告指出，从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。在充满光荣与梦想的远征上，共青团作为党的助手和后备军，要围绕培育堪当民族复兴大任的时代新人这一使命任务，深刻总结历史经验，牢牢把握时代际遇，推进高质量发展，为全面建成社会主义现代化强国、全面推进中华民族伟大复兴贡献力量。
　　立身之本：党旗所指就是团旗所向
　　自诞生以来，马克思主义的理论、政党、实践都始终把希望寄托在青年一代身上，把未来与青年一代相联系。中国共产党自成立之初，便将青年工作摆在十分重要的位置，缔造并领导中国共青团，创造了中国青年运动的百年荣光，如今更是要把青年工作作为战略性工作来抓。
　　百年来，党有号召、团有行动，共青团在沧海横流中培育了一大批紧跟党走、冲锋在前的青年；在峥嵘岁月中培育了一大批听党号召、艰苦奋斗的青年；在风云激荡中培育了一大批引领风尚、勇立潮头的青年；在百年变局中培育了一大批锐意进取、奋楫争先的青年。
　　共青团必须始终初心如磐，坚定不移跟党走，为党和人民奋斗，组织引导青年坚定信念，积极投身伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想波澜壮阔的实践，笃行致远、踔厉奋发。
　　政治之魂：擦亮党的群团组织的鲜明底色
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，高度重视青年、热情关怀青年、充分信任青年，推动青年发展事业实现全方位进步、取得历史性成就。习近平总书记关于青年工作的重要思想是马克思主义青年观中国化时代化的最新理论成果，极大丰富和发展了关于正确认识和处理青年问题、有效开展青年工作的理论和实践，实现了马克思主义青年观在当代中国的新的飞跃。
　　习近平总书记对青年一代和青年工作的高度重视和亲切关怀一以贯之。2007年，时任上海市委书记习近平同志在同济大学建校100周年庆祝大会上发表重要讲话，勉励同学们“坚持做到实现自身价值和报效祖国、服务人民相统一，树立远大理想和脚踏实地、艰苦奋斗相统一，学习书本知识和投身社会实践相统一，在实现中华民族伟大复兴中谱写壮丽的青春之歌”，对同济学子殷殷寄语、谆谆教诲，勉励青年把个人发展与党和人民事业、与国家和民族复兴紧密联系在一起。
　　在中国共产主义青年团成立100周年之际，习近平总书记在庆祝大会上发表重要讲话，立足党和国家事业发展的战略高度，从历史、时代和全局全面总结了共青团和青年工作的历史经验，深刻阐述了共青团和青年工作的根本问题，准确把握了共青团自身建设的鲜明主题，为新时代共青团和青年工作提供了根本遵循，对指导共青团和青年工作具有深远意义。
　　共青团必须始终高举共产主义、社会主义旗帜，不断保持和增强政治性、先进性、群众性，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，把青年凝聚在党的理想信念旗帜之下。
　　奋进之力：为党和国家事业凝聚青春力量
　　马克思主义青年观要求我们在社会历史进程中考察青年的时代使命。每一代青年都有自己的际遇和责任。在新的征程上，把青年团结起来、组织起来、动员起来，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是共青团建设发展的战略性课题。
　　当代中国青年是与新时代同向同行、共同前进，同时又是自信自强、富有创造力的一代。从宏观上来看，当代青年生逢大时代，正身处中华民族伟大复兴的战略全局和世界百年未有之大变局，拥有的时代机遇前所未有，面临的时代考验前所未有。
　　共青团必须充分理解当代中国青年的精神特质，担当做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人的使命职责，主动加强“供给侧改革”，准确把握并有效提升做党的青年工作的自觉性、亲和性、实效性。
　　活力之源：落实立德树人根本任务
　　习近平总书记指出：“当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式开展。”共青团的工作要在唯变不变的形势中守正创新，引导、把握和发展青年，紧紧围绕党和国家发展大局找准工作切入点、结合点、着力点，团结带领广大青年在实现中华民族伟大复兴的征途中续写新的荣光。
　　一是坚持立德树人，在世界之变中引导青年。共青团要坚持以人为本，德育为先，通过正面教育来引导人、感化人、激励人。要教育引导青年坚定信念信心，准确把握好“两个大局”的时代背景，成为政治上自信自立的一代。要引领他们毫不动摇地跟党走，从容坚定应对国内外多方面的风险挑战和考验；引领青年深化理论学习，充分认识马克思主义的科学性、真理性、实践性，成为思想上理智清醒的一代，成为敢于斗争、善于斗争、团结奋斗的一代。
　　二是坚持心系青年，在时代之变中把握青年。高校共青团必须充分把握当代青年的话语体系，既重视用好新媒体工具，又持续拓宽深化育人阵地的实践场域，聚焦当代青年现实与虚拟世界自我认知不一、远大理想与现实考验碰撞、自由意识与群体依附交织、主流顺应与自我叛逆共生等现状，与青年做真朋友、谈真问题、给真意见，切实破除焦虑，激发青年斗志。
　　三是坚持自我革命，在历史之变中发展青年。要深刻领会“全面从严治团”的政治属性、时代要求、精细特征，坚持团的一切工作服从党的领导，主动融入治理体系和治理能力现代化建设，团结最广大青年凝聚在党的周围。坚持严是一般、宽是特殊，把团干部派到重大任务中、把青年引导到祖国最需要的地方去，磨出铮铮铁骨，磨去“骄娇”二气，切实为党培养和造就一大批面向未来的骨干人才。
　　习近平总书记在党的二十大报告中指出，全党要把青年工作作为战略性工作来抓。党中央从党和国家事业发展全局出发，高度重视和大力推进青年工作。面向新的百年征程，共青团要持续深入学习贯彻党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，从共青团百年奋斗历史中汲取力量，团结带领广大青年在新征程上创造属于新时代中国青年的新辉煌，书写不负党和人民殷切期望的华彩篇章。
　　（作者系同济大学党委副书记）

序号：25
报名：中国青年报
日期：2022.12.26
期号：17216
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：黑龙江共青团引领、凝聚、服务青年人才
正题：引才留才　赋能青年扎根
副题：
文章作者：李海涛
图片作者：
文章分类：05.12.01;人力资源开发;05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：黑龙江省
文章来源：中国青年报
字数：2142
正文：
　　青年、青年人才的外流问题成为黑龙江省高质量发展的重大困扰。今年以来，团黑龙江省委以省委出台《新时代龙江人才振兴60条》人才新政为支点，在引领、凝聚、服务青年人才上持续发力，让更多青年、青年人才扎根龙江。
　　“龙江是我家”主题活动激发引才留才新活力
　　“不管是求学，还是实习实践的，都觉得在这里能让我踏踏实实做实事，这是一片能让青年练就本领、开创事业的沃土。”刚刚毕业的山东籍大学生、现留任哈尔滨工程大学的辅导员杨浩杰在“龙江是我家”主题团队课中这样说。
　　这场嘉宾对话访谈形式的团队课，聚焦了一批来自基层干部、高校教师、创业青年、快递小哥等扎根龙江、建设龙江的青年，分享他们在学习和工作中自身的变化与龙江的发展同频共振的故事，唤起青年对“龙江是我家”的情感认同和共鸣。团黑龙江省委锚定新媒体端可视化优势传播的特点，倾力打造“龙江是我家”原创爆款主题。《成为你心中的哈尔滨》《摇滚吧！数字》《成为你心中的TA》等短视频，彰显了龙江建设中取得的历史性成就，表达了龙江青年奋发向上的精神面貌。《燃烧吧，青春！》《冬奥第一课》等系列融媒体节目，着力书写青年服务黑土和龙江籍冬奥会冠军拼搏赛场、为国争光的故事，点燃了青年振兴龙江的热血，实现了全网超2500万次的裂变式传播。“龙江是我家——扎根黑土绽放青春”乡村振兴青年先锋故事分享会，以线上云宣讲的方式面向全省青年分享了先进典型扎根黑土、创业兴乡的奋斗故事，全省青年近20万人次在线互动。
　　同时，“黑龙江共青团”新媒体平台开设“团团荐家乡”“团团举英才”“引才·就业”等话题，发布相关推文、视频等作品，阅读量超380万次，抖音、快手账号开设“龙江是我家”专栏，收录视频作品1400余部，总播放量超2100万次，为更多的青年人才看到“龙江力量”创造出新动能。
　　“扬帆计划”为学子就业实践“保驾护航”
　　今年7月，团黑龙江省委联合省直机关工委启动2022年度“扬帆计划”实习活动，为大学生实践就业搭建平台，帮助他们上好就业实践第一课。
　　活动首次借助第三方就业平台开设“扬帆计划”专栏，58个厅局、118家单位提供755个中省直单位实习岗位；各团市（地）委和中直企业团委共征集到11967个实习岗位。学生简历投递报名数达5.2万余次，共有5600多名学生到相关单位正式上岗实习。岗位数量、参与人数创历年新高。
　　“扬帆计划”打出了引才留才育才的组合拳。全省各级团组织和用人单位坚持全周期、全过程引领，采取多重措施提升大学生实习的获得感。
　　用人单位指定一名成长“师傅”，负责对大学生传帮带。从小事做起培养严谨求实的工作态度，拓展业务领域知识面，补齐阅历短板。各团市（地）委和各行业系统团委将“扬帆计划”与“返家乡”结合，让黑龙江籍学子在工作实践中感受家乡的发展变化。
　　1000余份实习感悟，在团属公众号上被连载，总阅读量超两万次，在黑龙江青年群体中引发广泛关注。不少青年在实习后表示，要留在黑龙江就业。
　　“青耘龙江”青年电商品牌工程赋能青年助力乡村振兴
　　11月12日，2022中国冰壶联赛（伊春站）激战正酣。场馆二楼，团伊春市委以赛场为背景搭建直播间，团伊春市委书记王浩上阵直播，一边介绍冰壶赛事，一边售卖伊春特产。
　　在王浩看来，互联网直播电商既能快速有效地把优质的农特产品售出，又能吸引和带动返乡人员、林区青年实现创业就业，补齐了“林城”伊春区位劣势和青年人口流失的短板。
　　今年以来，团黑龙江省委指导全省各级团组织实施“青耘龙江”青年电商品牌工程，通过组建各级青年电商人才库、“龙青优选”产品库、开展“青耘龙江”直播活动、“龙青电商”培训活动，号召短视频博主发布“龙青优选”短视频等形式，进一步团结凝聚和吸引、培育青年电商人才，促进农产品上行，宣传龙江丰饶物产和文旅资源。
　　全省各级团组织开展助农直播活动900余场，累计带货金额8000余万元；建立青年电商人才库14个，对接青年电商人才400余名，覆盖全网4.6亿粉丝；组建“龙青优选”产品库，覆盖全省497个企业、1118款产品；开展“龙青电商”线上线下培训活动200场，覆盖青年2.9万人次。
　　关爱“快递小哥”　精准服务新兴青年群体
　　10月27日，团黑龙江省委联合相关部门开展了“情暖金秋　驿路同行”共青团关爱“快递小哥”省级示范活动，以哈尔滨为首批试点，在全省范围内建设200个“快递小哥青春驿站”，首批已建成51个，为快递员提供如厕休息、手机充电上网等免费服务；同时发放1500个工作防疫礼包和1500张免费体检卡，为全省快递从业人员的工作生活提供服务和支持。
　　活动现场，团黑龙江省委书记徐长勇说，“为奉献者奉献”不是空喊口号，保障快递从业人员权益，优化快递从业人员工作生活环境，是共青团传递党的关怀温暖的一项重要工作。团黑龙江省委成立专门小组，对全省4000多名快递员开展问卷调查，形成《“快递小哥”生存现状和权益保障的调查与思考》调研报告，系统掌握了全省“快递小哥”的生活现状及权益保障情况。
　　下一步，团黑龙江省委将持续打造优质创新的服务青年品牌项目，常态化、精准化引领和凝聚青年，让更多青年、青年人才扎根黑龙江，为黑龙江全面振兴全方位振兴贡献青春力量。

序号：26
报名：中国青年报
日期：2022.12.26
期号：17216
版次：001;002
版名：头版
栏目：迎春到　陪你慢慢变好
引题：云端点亮雪莲迎春到　一起陪你慢慢变好
正题：十二天跨年可视化联播开启温暖之旅
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　尹希宁
图片作者：
文章分类：05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1927
正文：
　　本报北京12月25日电（中青报·中青网记者尹希宁）一场连续12天的飞扬之旅即将开启——2022年12月26日至2023年1月6日，中国青年报社将在全媒体平台推出“陪你慢慢变好·迎春到”跨年可视化联播活动，邀请年轻的朋友在云端点亮雪莲花，共同迎接2023年。
　　本次可视化联播活动由中央网信办网络传播局、共青团中央宣传部指导，《中国青年报》、中国青年网主办，中青在线协办。连续12天的跨年联播、直播，以及与之相呼应的传统纸媒形态的图文报道、评论，新媒体形态的H5、MV、小程序，新文化业态的“青春元宇宙”融合传播，旨在记录不同行业年轻人的故事，关照和关爱当下年轻人在抗疫、就业等压力下的身心健康和成长成才，倡导青春上善好活法，同时探索云端思政课堂新模式，用“真”字做好党的二十大精神的青年化阐释。
　　“青年强，则国家强。当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。”党的二十大报告用一个章节殷切寄语青年，并号召全党要关心青年成长。
　　有着70多年历史的中国青年报社始终以“服务青年成长、推动社会进步”为己任。在当下，推出连续12天的跨年可视化联播，就是为了进一步引导广大青年将理想融入中华民族伟大复兴的壮阔征程中，以实现中华民族伟大复兴为己任，把青春华章写在祖国大地上。
　　在这场跨年青春可视化盛宴中，有来自被中央军委授予“喀喇昆仑钢铁哨卡”荣誉称号的神仙湾边防连年轻官兵的飒爽英姿，有返乡团员青年的风发意气，有中国大学生自强之星以亲身经历诠释的青春模样，也有青年创业者在不同赛道上谱写的奋斗人生，还有院士大家带来的科学新知，以及不同领域的青年在关键时刻的人生选择……
　　连续12天的可视化联播活动将发出青年之声，彰显青春之力，陆续“解锁”奋斗、实干、成长、守护、婚恋、家庭、健康、就业、创业等方面的青年好活法，用“活”字描绘青年身边的大小事，用“实”字记录积极向上、逐梦拼搏的青年心路历程。
　　透过线上线下各类大小屏幕，年轻的朋友们可在云端感受不一样的新闻现场：“奋斗·家园”篇章将回访过去一年重要新闻事件中的主人公；“梦想·豹变”篇章推出“青年问青年说”，科学家和大学生一起盘点2022年科技创新热点；“成长·自强”篇章中，青年代表发出“2023请回答”的呼唤，12名青年给出彼此的答案；“见证·光影”篇章以图片、绘画作品、纪录片等形式讲述《中国青年报》记者眼中的“昨天、今天和明天”。
　　穿越山海，观众将看到多种人生可能：“追光·守护”篇章带领观众走进青春影像，看见闪闪发光的青年奋斗者；“有为·善成”篇章将一睹海军第四十二批护航编队、中国第二十一批赴黎巴嫩维和多功能工兵分队等部队官兵的风采；“铸魂·树人”篇章邀请“中国机长”刘传健、“故宫看门人”单霁翔讲述别样选择；“共生·园立方”篇章将带领观众到十三陵林场寻找神奇动物，在“三生直播间”体悟生命、生态、生活。
　　时间向前，我们向上。在12月31日的“奋进·奔跑”篇章中，全国东西南北中6个城市的年轻奋斗者将以接力跑大直播的形式，带领观众边奔跑边见证自己所在城市新时代的新变化、新气象，一同全速奔向2023年。
　　在中青报与团海南省委共同打造的“中国青年筑梦大道”上，一场特殊的思政课将与年轻朋友们分享——生命的春天陪你去奔跑。
　　2023年的第一天，“团圆·万家”篇章将走近团圆万家，看大学生与家人准备团年饭，如何读懂小家，也看巡逻王舒展在祖国边关守护大家，让“团圆”变得更圆满，与青年一道奋楫前行。
　　不久前召开的中央经济工作会议定下基调，明年经济工作要“稳字当头、稳中求进”，努力实现经济发展主要预期目标，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效。
　　可视化联播活动中，“跨越·职得”篇章将送出不同城市为吸引青年人才献出的“大礼包”；“绽放·书香”篇章将邀请知名作家、出版社社长、高校教师和B站UP主联合荐书；“青春·小店”篇章将链接Hicool全球创业大赛获奖者、京港青年创业者、强国青年创业者等，聆听他们的创业感悟，陪伴青年在万物复苏中温暖出发。
　　12天可视化联播期间，《中国青年报》将推出“送你一朵雪莲花，陪你慢慢变好·迎春到”H5。在H5中“寻找”到一朵雪莲花的朋友有机会获得青年徽章数字藏品。雪莲花长在高寒地区，能迎着寒风傲雪及烈日毅然开放，生命力极强。建设中国式现代化的号角已经吹响，希望在云端点亮雪莲的青年朋友也能绽放人生的光彩。
　　本次活动将在中国青年报客户端、中国青年网、中青在线，《中国青年报》与中国青年网的法人微博、微信视频号、抖音号以及中青报－温暖的baobao微博、KAB微信视频号、中青校媒微信视频号、豹小花腾讯新闻等平台同步播出。

序号：27
报名：中国青年报
日期：2022.12.23
期号：17215
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：用好中青报　真学真悟真抓实干
副题：
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：37.05.03;全国性报纸
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1554
正文：
　　党的二十大，是我国在进入全面建设社会主义现代化国家新征程的关键时刻召开的一次十分重要的大会，科学谋划了未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关中华民族伟大复兴。
　　党的二十大报告中，习近平总书记有关青年和青年工作的论述，既对青年寄予无限期待，又号召全党要把青年工作作为战略性工作来抓，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命号召青年，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。
　　学习宣传贯彻好党的二十大精神，是当前和今后一个时期全党和全国各族人民的首要政治任务。作为中央重要文化传媒机构和团中央机关媒体，作为离青年最近的主流媒体，中青报正在全力以赴学深、悟透党关于青年工作的最新主张，积极探索更多适合青年人特点的思想教育方法，讲好“大思政课”。
　　在党的二十大召开期间，《中国青年报》按照团中央的统一部署，相继刊发《让青春在新征程上绽放绚丽之花》《争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年》《为弘扬全人类共同价值贡献青春智慧》等评论，以及《奋斗青春奏响现代化强音》《百年大党的自我革命》《六个大字牵动国运》等系列报道，引发读者热烈反响。
　　在党的二十大闭幕后，我们又及时刊发《党的二十大报告有哪些深意》《勇敢迎接新征程的艰巨和荣光》等稿件，号召和引领广大团员青年把学习党的二十大精神、用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑与持续深入学习习近平总书记关于青年工作的重要思想贯通起来，通过对思想整体的全面系统学习，形成全局观照，更好把握“青年篇”的定位和脉络；通过对“青年篇”的深入学习，形成现实观照，更好理解和掌握贯穿思想体系的立场观点方法。
　　共青团学习贯彻党的二十大精神，关键是要引领广大团员青年深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想这个党的二十大的灵魂，特别是深入领会党的创新理论的道理学理哲理，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，切实把党的创新理论贯彻落实到实践中。
　　团属宣传舆论阵地，是党的新闻宣传事业的重要组成部分，肩负着宣传党的理论和路线方针政策、服务青少年健康成长、促进共青团改革发展、引领社会价值风尚等重要职责。各级团组织要从讲政治的高度，从党的新闻舆论工作大局和为党做好新时代青年群众工作的高度，共同做好《中国青年报》等团宣重要舆论阵地的巩固加强工作，使其进一步有效地覆盖和影响基层团组织和广大青年，既把党的政策和温暖充分传递给青少年，也把青少年的感知和冷暖如实告诉党。
　　11月25日，由中央网信办、教育部、人民日报社、共青团中央、福建省委网信委、中国载人航天工程新闻宣传办公室主办，厦门市委网信委、厦门大学、人民网、中青报承办的“把青春华章写在祖国大地上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动在厦门举行，其间，由中青报、人民网、中国青年网联合主办的“大思政课”云平台正式上线。
　　2022年12月26日至2023年1月6日，中青报将推出连续12天的大型可视化联播、直播节目和重磅特刊——《陪你慢慢变好·迎春到》，打造一场超越时空的青春飞扬之旅，一场书香沉淀的思想激荡之旅，一场奋斗走向未来的激情澎湃之旅，倡导青春上善好活法，与亿万青年同频共振。
　　我们坚信，只要全团上下勠力同心，就能共同做实扩大覆盖面的基础工作，携手以履行共青团最核心的思想引领职能为己任的《中国青年报》等团属宣传舆论阵地，在团中央书记处直接领导下，用真情做好党的二十大报告的青年化阐释，积极反映年轻人在党的二十大精神鼓舞下，“让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花”的真情实感、真诚奉献，切实肩负起做好新时代党的青年工作的光荣职责，共同以饱满的热情迎接第二个百年奋斗的全新开局。

序号：28
报名：中国青年报
日期：2022.12.23
期号：17215
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：第十八届中国青少年发展论坛举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：927
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）12月21日，以“党的二十大与青少年发展”为主题的第十八届中国青少年发展论坛在北京举办。共青团中央书记处书记傅振邦出席开幕式并致辞。
　　论坛指出，新时代十年，党的青年工作取得历史性成就。以习近平同志为核心的党中央，在党领导青年工作、推动青年运动、促进青年发展、指导共青团改革的一系列生动实践中，形成了习近平总书记关于青年工作的重要思想；《中长期青年发展规划（2016-2025年）》纵深实施，初步形成了中国特色的青年发展政策体系和工作机制；中国青年发展水平整体优先于经济社会发展进程，多项核心指标达到中高收入国家平均水平。论坛强调，广大青少年研究工作者要突出研究工作的政治性，牢牢站稳为党做好青年工作的政治立场，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，形成具有中国特色的原创性理论成果；要突出前瞻性，紧紧围绕党的二十大提出的党和国家发展的重大战略部署对新时代青年工作提出的新要求，不断提升党的青年工作的学术引领。
　　论坛分主论坛和10个分论坛进行。中央党校教授辛鸣，中央团校常务副校长、教授陆玉林，中国教育科学研究院副院长、研究员陈如平，中国青少年研究中心副主任、研究员张良驯在主论坛上分别发表题为“中国式现代化的历史文化底蕴”“凝聚新时代团结奋斗的青春力量”“青少年发展与科教兴国战略”和“新时代十年青少年发展的巨大成就”的主旨演讲。分论坛聚焦下一个中长期青年发展规划编制基础性研究确定的“青年思想道德建设”“青年教育与文化”“青年人口与婚育”“青年健康”“青年就业创业”“数字化转型与青年发展”“青年公益与社会参与”“维护青少年合法权益”“青年国际交往”“青年住房和社会保障”10个重点研究领域设立，来自全国各地的近百名专家学者围绕分论坛的10个专题展开深入研讨。
　　中国青少年发展论坛由中国青少年研究中心、中央团校、中国青少年研究会共同主办，每年一届，自2005年举办以来，已经连续成功举办18届。今年的论坛共收到参会论文300余篇，共评出获奖论文30篇，其中一等奖2篇、二等奖8篇、三等奖20篇。受新冠肺炎疫情影响，本届论坛以线上方式举办，来自全国各地相关领域的专家学者及青少年工作者近3000人参会。

序号：29
报名：中国青年报
日期：2022.12.22
期号：17214
版次：001;002
版名：头版
栏目：学习二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：江苏常州让红色精神“入眼”“入耳”“入心”
正题：红色资源“年轻态”成思想引领“重头戏”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光　李超
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：江苏省
文章来源：中青报·中青网
字数：1544
正文：
　　最近，江苏理工学院青年马克思主义者培训班学员来到“常州三杰”青少年主题学习空间，体验了一次“穿越”。在这场“青春专列，梦想之旅”主题研学中，学员们模仿张太雷发表五四演讲，临摹恽代英撰写的发刊词，唱响瞿秋白翻译的《国际歌》。
　　百年前，以瞿秋白、张太雷、恽代英“常州三杰”为代表的常州青年，在中国共青团史上留下了浓墨重彩的一笔。团常州市委书记吴震宇表示，习近平总书记在党的二十大报告中强调，“弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，用好红色资源”。立足新要求，团市委多样态开发利用红色资源，让“常州三杰”形象“入眼”、让事迹“入耳”、让革命精神“入心”。
　　今年6月17日，“常州三杰”青少年主题学习空间正式落成。空间以学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想为主线，以“常州三杰”事迹与早期中国青年运动展为学习内容。
　　在“常州三杰”与早期中国青年运动展区，以“常州三杰”等青年运动先驱的奋斗故事为内容暗线，设置17个故事单元、20余个驻足点，真实呈现青年历史人物的厚重感和精神质感。同时，主题学习空间打破了以图文为主、辅以展品的空间布局，设置8处艺术场景，通过“物”“影”“声”“光”有机结合，让青少年在强烈的仪式感和情感共鸣中沉浸式感知历史、感悟精神。
　　“我们在相应的故事单元还安排了情景表演，让青少年在角色互换、切身感受中形成记忆点、共鸣点。”“常州三杰”青少年主题学习空间领学员田泽奇介绍说，以心灵交互式的互动体验引导能够让青少年更感兴趣，更能激发他们的思考。据了解，截至目前，主题学习空间共开展集中学习160余次，覆盖青年8000余人次。
　　在常州，青少年想要深入了解“常州三杰”的故事，除了主题空间外，还可以体验青年学习社线路。近年来，常州共青团精心打造了10条精品学习社线路，由国网常州供电公司团委和常州三杰纪念馆共同运维的“光明之路”常州三杰青年学习社就是其中的代表。
　　结合当下剧本杀、主题屋等对青年吸引力大的特点，线路开发者创新打造沉浸式、互动式学习体验。在瞿秋白纪念馆，青少年可以欣赏情景剧《白菊花》《白灯笼》，感受少年秋白的才气与爱国爱民的志向；在张太雷纪念馆，青少年可以通过情景剧《一封家书》，看见张太雷远赴苏俄前寄来家书，决心“谋将来永远幸福”的志向；在恽代英纪念馆，青少年可以与青年楷模恽代英同志来一场时空对话，向他请教青年应当如何奋斗。
　　不仅如此，学习社线路还设计了点单制学习形式。“我们可以根据预约团队的需要进行相应的调整。如果时间充裕，可以体验多种形式的互动学习；如果时间受限，也可以选择赴某一个学习点体验。”“光明之路”常州三杰青年学习社线路负责人胡一峰介绍说。
　　除了打造精品化阵地、线路，团常州市委还努力组建一支能让理论宣讲变得有“知”更有味的“青年讲师团”队伍。江苏理工学院教授马凌就是其中之一。
　　在研究苏南地区红色音乐的过程中，马凌找到了所学音乐专业与党史理论的内在结合点，系统性挖掘、整理、研究瞿秋白创作的乐曲30余首，创新打造出“音乐党课”这一宣讲新形式。通过经典诵读、教唱互动、师生合唱，对瞿秋白的《赤潮曲》等20余首红色音乐作品进行诠释，深入挖掘音乐背后的故事，让青年特别是高校学生听到了“革命者信仰的声音”。
　　在讲到“坚持真理，坚守理想”时，马凌会以《国际歌》讲解；在讲到“践行初心，担当使命”时，她会选择《不忘初心》；在讲到“不怕牺牲，英勇斗争”时，她会唱起《英雄赞歌》……
　　“党史和音乐的结合，首先要对党史有深入理解，再找到相对应的曲子，通过歌曲背景讲出来，借助音乐的感染力将历史传递给青少年。”马凌说。
　　“立足本地红色资源，用青年的语言、形式讲述厚重历史，把思想引领工作做到青少年心里去。”吴震宇说。

序号：30
报名：中国青年报
日期：2022.12.22
期号：17214
版次：003
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：四川绵阳：临时团支部助力疫情防控
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：四川省
文章来源：中青报·中青网
字数：1159
正文：
　　今年以来，共青团四川省绵阳市委探索组建临时团支部，在街道、社区、企业、社会组织等领域，绵阳市共成立临时团支部72个，凝聚团员青年2000余人投身新冠肺炎疫情防控、防汛减灾等工作。在疫情防控等突发任务中，绵阳市成立的临时团支部以问题为导向，主动承担任务，推动问题解决，其动员、团结、服务的功能与广大青年的建功需求相契合，迸发出强大的组织效能。今年的多次疫情防控任务中，绵阳共青团有关组建临时团支部的动员令一发布，便得到青年群体的热烈响应。
　　唐倩、杨洋夫妇是阳关社区树高香漫华庭小区的青年志愿者，在小区临时团支部的组织下，他们积极参加志愿服务，和医护人员一起上门为独居老人采集核酸，协助身份证登记。
　　唐倩说，小区临时团支部有10名团员，这些团员青年进行了分组，再由临时团支部书记带领开展志愿服务。
　　“我们早上5点起床，5点半集合开始工作，大家非常积极。”树高香漫华庭小区临时团支部书记周妺末介绍说，维持秩序、协助检测、管理人员出入……10名团员青年志愿者抗击疫情期间十分忙碌。
　　通过临时团支部组织起来的青年，成为街道、社区、小区的骨干力量。在重点工作完成后，部分临时团支部还完善机制，对照团支部设立标准，建立了正式团支部5个，陆续发展了夜跑团、篮球社等10余个青年社群。
　　临时团支部还发挥“探头”作用，及时向各级团委反映问题，借力社会各界共同解决。
　　针对临时团支部反馈的心理辅导和线上活动需求，共青团绵阳市委联合绵阳市总工会、绵阳市妇联等单位组建了30余人的心理服务志愿团队，开展在线心理测评、咨询服务600余人次。
　　“疫情期间因为封控在家，一些青少年的心理健康问题显现出来。遇到这种情况的家庭非常着急，又很难找到合适的解决办法。”科园社区志愿者熊睿说。
　　所幸科园社区内也有志愿者负责心理健康咨询工作，为受心理问题困扰的青少年提供心理咨询。熊睿说：“多亏这个心理服务平台，帮助了特别多的青少年和家庭。”
　　目前，这个平台累计接受了约800人次的在线心理测评服务并提供测评报告，开展了40人次的一对一咨询，服务时长达200小时。心理咨询专家对在服务过程中发现的有厌学、过度焦虑等极端心理问题的5名青少年专项制订了个案辅导工作方案，提前预约并上门服务，提供个性化的心理辅导。
　　另据了解，这个团队还策划了“绵YOUNG战‘疫’我先行”线上交流分享活动、“绵YOUNG动起来”云健身短视频分享、“身体力行·‘疫’起成长”少先队主题活动等。
　　通过社会各界的共同参与，临时团支部助力打通了抗疫一线需求的“神经末梢”，不仅有效组织动员了青年力量，还汇集了各方力量投入疫情防控攻坚战，有效补充基层团组织。
　　团绵阳市委相关负责人表示，将继续探索团的基层组织建设新思路新模式，把团的基层组织建设得更有活力、更加有力。

序号：31
报名：中国青年报
日期：2022.12.22
期号：17214
版次：003
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：国家电投青年突击队：勇担绿色能源先锋
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：16.11.01;太阳能、太阳风能
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1731
正文：
　　“我有一个美丽的愿望，长大以后能播种太阳……”这是国家电投青年员工李东阳儿时唱过的歌曲，“2014年刚刚参加工作的时候，我就被光伏绿色能源深深吸引，没想到如今自己变成了一名太阳播种者”。
　　2022年8月，从新能源“小白”到业务骨干的李东阳主动加入“雪炭行动”尖刀班，投身国家电投综合智慧零碳电厂项目建设。
　　“雪炭行动”是国家电投响应党中央国务院号召、发挥能源央企责任、解决电力供应局部紧张的重要举措，其重点打造的综合智慧零碳电厂，在电力保供中发挥积极作用。
　　进军综合智慧零碳电厂
　　11月1日，国家电投保定综合智慧零碳电厂（一期）项目在河北唐县开工，这是国家电投“雪炭行动”首个示范项目。
　　早在今年7月，作为“雪炭行动”前沿阵地，河北公司团委迅速响应，第一时间成立青年突击队（青年尖刀班），由团委书记任班长，组成11名青年党员、入党积极分子、团员为成员的横向跨界团队，全力推动项目高效落地实施。
　　8月以来，李东阳格外忙碌。为尽快丰富综合智慧零碳电厂项目应用场景，他不辞辛苦数次深入各县城、各乡镇、各村庄，深入摸排当地的用电、用热及基础配套设施情况，总结归纳当地在发展上的痛点与难点。在短短一周时间内，李东阳所在的团队完成了多个场景的调研，为项目的顺利开展打下了基础。
　　为了推动当地用户对政策有一个更加清晰的认识和理解，让更多的工商业用户享受到降本增收的福利，同时缓解当前能源保供的压力，李东阳先后与12家大型工商业企业交流，讲解国家绿色能源保障政策，以获得各方的配合和支持。
　　两个月时间里，青年突击队（青年尖刀班）完成了现场方案编制、项目推进、政策研究、内外部协调等各项工作。目前，国家电投保定综合智慧零碳电厂（一期）项目已全面开工实施。
　　据了解，该项目投产后，每年可提供绿色电能1.8亿千瓦时，约占唐县全社会用电量的12.56％；每年可节约标准煤1.77万吨，减排二氧化碳约4.84万吨、二氧化硫约9.30吨、氮氧化物约10.40吨。与传统电厂相比，综合智慧零碳电厂集成调控源、网、荷、储元素，具有物联网等网络接口，将来，综合智慧零碳电厂还将与天枢体系数字化平台相融合，升级为三网融合3.0版。
　　照亮乡村振兴之路
　　在安徽省凤阳县小岗村，国家电投依托当地太阳能、地热、水源、秸秆等资源，以农村能源革命和数字化发展为驱动力，以生态能源、智慧设施、绿色产业为主要途径，牵手京东等企业加速三网融合，打造了“美丽乡村新标杆”。
　　据介绍，国家电投这一综合智慧能源开发模式，已陆续覆盖了230个县域。上海电力是这一模式的推广单位之一。
　　上海电力团委书记陈序告诉记者，为了做好这一业务推广工作，公司团委从全域整装、全将练兵、全军互鉴三方面出发，已经形成了一批可复制、可推广的青年突击队实践方法。
　　2022年7月，随着吊装车的机鸣声，安徽宿州市用户分布式项目的新一批屋顶光伏板即将安装完毕。乡亲们聚在施工房屋外，拉着青年突击队员问个不停，“安装这些板子真不用花钱？我就每天手机上看进账就成？”“这些板子的维护也交给我们，不是他们公司的人？我们还能靠运维多赚份收入？”“在这个运维App上，我们还能把农产品放上去，送到市里的消费平台上？”……
　　此前，上海电力安徽生态青年突击队已经在涡阳县、蒙山县等多地推进乡村屋顶分布式光伏项目，队长李晓明对这些问题一一详细作答。
　　仅仅给群众一份额外收入是远远不够的，后期维护也应保证群众参与。
　　青年突击队队员吴亚申说：“我们青年突击队指派专人下乡传授运维技巧，并优先将运维工作交给当地困难群众，让群众在享受光伏电站收益的同时，还能通过工作再获得一份收入。”
　　交通领域的绿电替代、绿色能源前沿技术研究……国家电投青年突击队都勇担绿色能源先锋分子，始终冲锋在一线。据统计，今年45家二级单位团组织共成立青年突击队218支，承担年度新能源项目开发339个，拟核准容量4002万千瓦。
　　国家电投集团团委书记许彬表示：“国家电投坚持把绿色作为产业发展主基调，推动清洁能源成为能源增量主体。2023年，公司团委还将继续开展青年建功专项行动，进一步发挥共青团作用，开展揭榜攻关，助力企业发展，保障国家能源清洁、安全。”

序号：32
报名：中国青年报
日期：2022.12.21
期号：17213
版次：001;002
版名：头版
栏目：学习二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：
正题：让党的二十大精神在青少年心中生根发芽
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤　王磊　王海涵　田宏炜　陈卓琼　邢婷
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3174
正文：
　　浙江共青团：打造“浙青年·爱学习”品牌，推动党的二十大精神学习迅速掀起热潮
　　浙江共青团聚焦增强党的二十大精神青年学习的思想性、针对性、生动性，以打造“浙青年·爱学习”品牌为牵引，推进青年学习走深、走实、走心。坚持系统发动，推动党的二十大精神入脑入心。依托“三会两制一课”制度，组织化学习覆盖310万余人次。针对不同年龄、不同职业青少年的认知特点，开展读书沙龙、青年说等有针对性的学习教育活动，在地铁站开设“青宣号”流动学习亭，打造党的二十大精神青年学习新阵地。组织青年研习小组沿着习近平总书记考察诸葛村的足迹，结合二十大精神重点学习古村落保护开发模式，创新载体多样学。坚持创新形式，推动群众性宣讲深入人心。建强“青年说”等理论宣讲品牌，创新小品、快板、脱口秀等青年喜闻乐见的宣讲产品。动员党的二十大青年代表、青年宣讲团等，深入基层一线开展宣讲，打造“杭州青年说”宣讲团等，形成了省市县三级青年宣讲品牌矩阵。全省累计开展党的二十大精神宣讲1.4万余场次，覆盖102万余人次。坚持协同联动，形成一体化宣传强大声势。深入宣传、系统报道团员青年学习感想、特色工作等50余篇，“青春浙江”全媒体平台推出“听金句谈共鸣”“三届党代表看十年”等栏目，发布图文和视频180条，阅读量1320万，形成传播声势。
　　安徽共青团：抓牢抓实“三个突出”，持续掀起学习宣传党的二十大精神热潮
　　安徽共青团以“三个突出”为重点，持续抓好大学习、大宣讲、大宣传，营造浓厚热烈学习氛围，让党的二十大精神走进基层、走入青年。突出学深悟透，凝心聚力抓好大学习。印发学习工作方案，明确具体任务22个、项目化指标64个。组织直属机关各党支部开展学习交流，明确“安排一次专题学习”等规定动作，坚持以上率下，组织带头学。制作推出“我们的2035”视频10期，开展“争当新时代好青年学习接力”等网上主题活动，吸引100余万名团员青年参与。组织前往中共二大会址纪念馆等红色场所参观学习，重温入党誓词、传承奋斗精神，坚持创新形式、深入基层广泛学。突出青言青语，创新方式抓好大宣讲。制定全省团属系统党的二十大精神宣讲安排表，一对一确定宣讲单位，确保地市、直属高校全覆盖。结合“青年大学习”宣讲进校园主题活动，组织省市青年讲师团成员和青年典型走进基层宣讲4000余场，覆盖150万人次。通过快板宣传党的二十大精神，积极创新宣讲形式“灵活讲”。突出氛围营造，深化主题抓好大宣传。《安徽日报》刊发《让青春在农村绽放绚丽之花》等文章。开展“青春红歌会”网络直播，累计观看人数达140万，点赞量超过70万。开设专题专栏，通过影像、文字讲述家庭和城市这十年的变迁，做好党的十八大以来伟大成就宣传，切实加强团属阵地传播。
　　福建共青团：以“青字号”品牌项目为牵引，学深悟透党的二十大精神
　　福建共青团以“青年大学习”行动、“青年讲师团”计划等4个“青字号”品牌项目为牵引，不断推动党的二十大精神学习宣传贯彻工作往深里走、往实里走、往心里走。推进“青年大学习”行动，广泛开展组织化学习。依托“智慧团建”系统，组织化动员全省基层团支部开展交流座谈1.53万场，举办主题团队日活动1.34万场；省青联编发青联委员热议80期，其中港澳台界别委员37名。实施“青年讲师团”计划，深入开展多样化宣讲。举办全省青年宣讲骨干培训班暨学习交流会，创新开展宣讲活动1000余场。组建土楼红妹子等多支特色宣讲队伍，结合闽南山歌等土楼特色进行宣讲，组织“宁小团”青年理论宣讲队，创新运用畲歌畲语、快板等方式学习宣传，深入海上渔排，为青年养殖户划重点、圈亮点、读成果。深化“青马工程”，切实抓好青年骨干培训。举办高校“青马工程”学习座谈会、研讨会等活动3162场，录制“青马学员说”音视频作品471件，发布主题推文215条，总阅读量达360万人次。“青马工程”学员以“高校团干部上讲台”、主题团日活动为载体，带头讲体会、讲理论、讲成就、讲成长、讲作为，累计进行专题宣讲496场、覆盖青年学生近5万人。发挥“青春福建”融媒体矩阵优势，提升网络化传播效能。在各类团属新媒体平台上开设“福建青年热议二十大”等专栏、话题，发布主题推文、短视频等1000多条，全网总传播量超3000万人次。闽江学院团委结合习近平总书记在闽江学院考察时的重要讲话精神，录制《学习二十大　闽院青年说》特别栏目，观看、点赞、互动量超过35万。
　　江西共青团：突出“全覆盖、全方位、全链条”，让党的二十大精神在青年中入脑入耳入心
　　江西共青团通过学习研讨、宣讲阐释、融媒体宣传等形式，进一步推动党的二十大精神学习在青少年中形成热潮。开展全覆盖学习研讨。通过全面组织化动员，组织全省220余万名团员青年认真收听收看党的二十大开幕会。九江、赣州、上饶等地基层团组织更是以大会召开为契机，将红色教育与成就教育相融合，在方志敏故居等场馆组织集中收看党的二十大开幕会。全省童心港湾聚焦“童心向党喜迎二十大”等主题，以红色寻访、主题绘画等方式生动开展丰富多彩的学习活动，九江市德安县的青年文艺志愿者将宣讲工作嵌入小型音乐会，用聆听红色经典歌曲教育引导现场青年。开展全链条宣讲阐释。团省委领导班子成员带头示范宣讲，带动省、市、县、乡镇团组织纵向层层启动，青年讲师团成员分领域、分地区、分受众横向结队组团，推动党的二十大精神宣讲走深走实。联合举办“学习二十大赣鄱青年说”宣讲大赛暨2022年“江西省青年讲师团”培训班，通过“以赛促训”的方式，着力提升青年宣讲员队伍的政治素养与宣讲技能，已开展省级主题宣讲10场次，带动开展宣讲150余场次。开展全方位融媒体宣传。联合推出重点H5《二十大报告学习课堂（青年版）》，吸引220余万名青年在线参与，策划推出献礼二十大主题视频《青春逐梦，从未停歇》等重点线上精品。推出#学习二十大　永远跟党走　奋进新征程#合集，收录《全体青年！习近平总书记专门说了这段话》等党的二十大相关推文50篇，阅读量达64万。策划推出《二十大·江西青年学习手记》等主题栏目，推陈出新全力发挥网宣矩阵优势。
　　山东共青团：“横向到边、纵向到底”，推动学习党的二十大精神各项工作走深走实
　　山东共青团广泛发动全省各级各领域团青学少开展形式多样的学习活动，做到“横向到边”“纵向到底”，持续推动党的二十大精神在广大青少年中落地生根、开花结果。发动组织领学。印发通知，明确四大板块12项具体任务，确保精准落实、全面起势。省团校开展学习贯彻党的二十大精神基层团干部培训班，省学联制定全省学校共青团学习宣传贯彻党的二十大精神工作配档表。坚持原文研学。通过阅读原文、交流研讨、召开座谈会、故事分享等形式，深入学思践悟党的二十大精神。省青年志愿者中心召开专题宣讲会，省青联召开专题学习班，通过“青联思享汇”专题分享机制，组织青联委员读原文、悟原理，深刻领悟党的二十大精神丰富内涵。全省已有98.2％基层团支部完成专题学习教育。开展朋辈讲学。立足青少年特点和接受规律，向广大青少年讲好讲透党的二十大精神。省市青年宣讲团扎实开展集中备课和宣讲培训，其中省级遴选30名优秀讲师开展示范宣讲。创新产品导学。充分利用网络新媒体，用活特色实践教育基地，做到线上线下一体化推进。推出12期“新时代·青年说”主题节目，累计阅读量突破3000万次。推出“党的二十大微宣讲”系列课程，体验式领会党的二十大精神的深刻内涵和本质要义。开展活动践学。联合开展阅读马拉松，创新上线“大河之畔　阅读挑战”答题小程序，组织“青春领读人”分享学习感悟，以“学习＋分享”的模式线上线下联动，确保年轻干部理论学习全覆盖。开展“学习二十大·弘扬廉政家风”演讲比赛、革命纪念馆现场感悟等活动，将党的二十大精神宣讲融入实践体验。

序号：33
报名：中国青年报
日期：2022.12.21
期号：17213
版次：002
版名：要闻
栏目：《2021年全国未成年人互联网使用情况研究报告》专家解读之二
引题：
正题：抓牢供给需求监管三件“法宝”　守护未成年人网络“清朗空间”
副题：
文章作者：全国政协委员、第五空间信息技术研究院院长　谈剑锋
图片作者：
文章分类：05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1210
正文：
　　未成年人网络保护问题是全社会普遍关注的热点问题，也是我国依法管网、治网的重点和难点问题。未成年人是当今网络世界里最重要的一个群体，他们触网早、用网普及率高、使用频率高，网络生活从学习到休闲，要比成年人来得更丰富、形态更复杂。
　　在网络中，他们一方面是网络内容的接受者，另一方面是网络文化的创造者，还是网络生态的参与者。但青少年心智发育尚不成熟，社会常识的判断和识别能力还没有成型，这就决定了他们应对网络暴力、恶意骚扰等缺乏有效手段，抵御网络安全风险能力还很弱小，需要社会各界给予恰当可靠的保护。
　　近日，共青团中央维护青少年权益部、中国互联网络信息中心联合发布的《2021年全国未成年人互联网使用情况研究报告》中，有一组关于未成年人网络安全防范意识的数据，数据表明有八成以上的未成年人，会在上网过程中防范网络安全风险。能取得这个成果，并不容易，也很了不起。首先证明了多年来网络安全意识教育是行之有效的，也说明了当代青少年的网络素养得到较大提高。
　　但我们不能忘了，还有20％的未成年网民不怎么考虑安全风险，而且存在“年龄越小、认识越少”的特点，这个特点非常值得我们警惕和重视。这背后说明网络空间治理的三件“法宝”，即需求侧的条件、供给侧的技术、监管端的手段，使用还不到位，至少目前还不完全协调。
　　从需求侧来看，暴露的是部分未成年人用网能力不够强的问题，背后的逻辑是：未成年人的网络素养要怎么提高、提高到什么程度、应该从什么时候开始提高？换个角度看，为什么现在未成年人的网络环境还不那么健康，网络空间还能不能、要不要继续净化？实际上，未成年人本来就不应该去考虑“网络江湖如此险恶”的问题。
　　从供给侧来看，有没有能力做好网络空间的安全守护工作，尤其是适应青少年成长规律的安全技术是否有进展，这方面还有继续努力提升的空间。此外，青少年常用的智能终端仍然存在以往积累下来、尚未彻底解决的安全问题。
　　从监管端来看，当前相关法律法规已经颁布出台了不少，但“缝隙大”，再加上相关部门各管一块，未来还需要更成体系地来管理相关问题，监管手段的有效性、力度也需要进一步提升。
　　为此，建议：一是让“正能量”照耀“阴暗面”，坚持把好网络内容关，持续不断净化未成年人网络环境；二是让“供给侧”匹配“需求侧”，提高技术水平、过好能力关，为未成年人研发更好的安全产品和服务；三是让“自留地”变成“责任田”，监管部门要过好管理“松软关”，进一步完善法律法规体系，切实保障未成年人的合法权益。
　　未成年人的健康成长，关乎千万家庭幸福安宁，关乎社会和谐稳定。党和国家历来高度重视未成年人保护工作。习近平总书记强调，孩子们成长得更好，是我们最大的心愿。当前，随着我国迈向全面建设社会主义现代国家的新征程，各方更要以新理念为引领，为未成年人提供更有力的网络安全保护，让未成年人的网络保护治理做到“有法有罚、能管善管”，更好地营造风清气正的上网环境。

序号：34
报名：中国青年报
日期：2022.12.20
期号：17212
版次：001;002
版名：头版
栏目：学习二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：精心谋划　迅速落实
正题：推动党的二十大精神在青年心中落地
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王晨　王培莲　王烨捷　李超　通讯员　李海涛
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3188
正文：
　　辽宁共青团：注重“一体学习、一体贯彻”，在全省团员青年中迅速兴起学习党的二十大精神热潮
　　辽宁共青团深入学习宣传贯彻落实党的二十大精神，第一时间召开理论学习中心组专题会议、书记扩大会议、理论学习中心组（扩大）专题会议，制定印发《工作方案》，形成省级牵总、全战线统筹、各市联动的全方位工作格局。积极组织动员，做好工作统筹。举办“青马工程”示范培训班，从理论知识、素质拓展、小组研讨等方面培训学员56名，利用数字化平台优势，推出线上VR展厅，打造7×24小时“云展馆”。辽宁共青团微信公众号共发布党的二十大相关内容130余篇，累计阅读量115万人次。发布微团课10期、“正青春”作品3期、原创一图速览6期，制作党的二十大相关视频13个，播放量超过200万次。丰富学习形式，做到学深悟透。打造“青春辽宁”文化盛典，通过主题活动展示辽宁青年风采，讲好辽宁故事。团省委将“兴辽英才计划”实施细则中“战略科技人才、博士后储备”等11个项目的重点内容、人才选拔方式、相关政策福利制作了12个宣传视频，为来辽人才提供可视化、青年化、系统化政策解读，为各界青年才俊建设辽宁、投身辽宁振兴发展搭建服务平台。推动统筹结合，确保工作成效。聚焦青少年公共服务等方面需求，全面开启“公益项目进网格”试点工作，打造能够发挥团的组织优势、符合团的组织性质、青年广泛参与的社区工作项目。目前，首批试点在沈阳市40个社区同步对接落地中。
　　吉林共青团：依托“两学、三训、五讲、一赛”活动，推动党的二十大精神走进基层、走进青年、直达一线
　　为认真做好党的二十大精神学习宣传贯彻，吉林共青团广泛开展“两学三训五讲一赛”活动，推动党的二十大精神在广大团员青年中落地生根、开花结果。“两学”推动党的二十大精神学深悟透。团省委制定印发了《通知》《工作方案》和任务分工表，安排了19项26个具体工作内容，并以视频的形式召开工作部署会议，深入学习党的二十大精神，作出工作安排。各级团组织通过书记会议、理论学习中心组学习、机关集中学习等方式专题学习贯彻党的二十大精神20余场。依托“三会两制一课”，5万余个团支部组织开展党的二十大精神专题学习会、交流5万余场，支部覆盖率达83.5％。“三训”确保党的二十大精神培训全覆盖。团省委举办“青马工程”培训班，共70人参加培训；开展少先队辅导员专题培训1场，942人参加学习；开展红领巾巡讲团线上集体备课，364人参加。“五讲”推动党的二十大精神宣讲生动有效。各级团组织分层次、分领域组建宣讲团，围绕解读党的二十大精神，开展宣讲报告会共270余场。“一赛”掀起党的二十大精神学习宣传热潮。通过App、H5等载体开发制作知识竞赛小程序，在各市（州）团委、高校团委进行初赛和复赛，由团省委组织开展决赛。积极开展线上宣传营造浓厚氛围。深入实施“青年大学习”行动，发布学习党的二十大精神主题相关内容4篇，阅读量42万次。在各级团属新媒体平台、官方网站开设专栏，大力宣传党的二十大精神，发布相关内容139期，总阅读量93.15万次，在全省团员青年中引发热烈反响。
　　黑龙江共青团：迅速动员部署、强化学习宣传，扎实推进党的二十大精神在龙江青少年心中落地生根
　　党的二十大召开之后，黑龙江共青团迅速行动，结合共青团工作和团员青年实际，制定印发《通知》，建立工作台账，细化目标任务，确保工作任务落实落靠。团省委组织召开3次书记（扩大）会议，开展两次理论学习中心组学习（扩大）会议，学习党的二十大精神。
　　压实组织化学习。全省团组织以团支部为基本单元，采取“项目化、清单化”方式推动组织化学习落地见效，110余万名团员参加学习，团支部覆盖率达96.4％。依托“一专一站两联”工作机制和“青年之家”团属阵地，开展“学习二十大”各类主题活动1573场。抓好青年理论宣讲。组建党的二十大精神青年宣讲团，开展主题宣讲800余场，覆盖青少年25.5万人次。举办青年宣讲骨干培训班暨示范宣讲会，1600余人参加培训。创新载体形式。组织“学习宣传贯彻党的二十大精神”网上主题团课6期，学习总人次超850万。制作专题网上答题竞赛平台，为青少年常态化学习提供有力支持。推出全媒体青年理论互动宣讲节目《燃烧吧！青春》《冬奥第一课》，全网点击量超2500万次。营造浓厚氛围。黑龙江共青团微信公众号推出学习专题8期，开设“龙青聚焦二十大”等话题专栏，发布推文70余篇，总阅读量超500万次。
　　上海共青团：在学深悟透上用心、在见行见效上用力，团结引领广大青少年紧跟党奋进新征程、夺取新胜利
　　上海共青团把学习好、宣传好、贯彻好党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务和头等大事，迅速兴起热潮。截至目前，全市3.8万个团支部开展组织化学习，参与团员近60万人。
　　团市委召开两次理论中心组学习会、两次书记（扩大）会议，开展传达学习和集中研讨。市级层面分层分类举办15场座谈会，涵盖团市委直属机关专挂职干部、各市属团组织及团、青、学、少各类青年群体。成立党的二十大精神青年宣讲团，举办“给00后讲二十大”培训班，60名学员集体备课研讨，打磨宣讲课程，推出3场重磅直播课程，各级青年讲师团近千人收看。举办“党的二十大上海青年说”主题分享活动，邀请党的二十大代表、奥运冠军等代表进行示范宣讲。用广受青年喜爱的脱口秀方式，打造“人民城市　青声TALK”特色宣讲活动。研发《二十大“真问真答”》思想引领产品。推出《新青年·学习社》第三季系列短视频，累计点击量破50万。依托青春上海融媒体平台，开设“新职业新青年”等专栏，推出《非凡十年，我们交出这份青春答卷》重点报道、“我眼中的新时代”融合报道、《从二十大启程，当好新时代的青春赶考人》青年时评等，加强青年思想引领。充分发挥进博会志愿者临时党、团组织的战斗堡垒作用，通过“小叶子讲师团”“小叶子体验官”“小叶子直播间”等形式，实现对志愿者“浸润式”的思想引领。
　　江苏共青团：以“六个一、五个一百、三个体现”为重点，推动党的二十大精神学习宣传贯彻工作向深里走、往实处落
　　江苏共青团紧扣学习宣传贯彻党的二十大精神，认真抓好学习教育，积极开展宣传阐释，持续抓好贯彻落实，以“六个一系列、五个一百、三个体现在”为重点，推动党的二十大精神广泛深入为广大团干部和青少年所了解、所掌握，切实用党的二十大精神统一思想、统一意志、统一行动。
　　注重紧盯时效，在压实工作责任上下功夫。团省委迅速召开理论学习中心组（扩大）学习会，专题学习贯彻党的二十大精神，认真落实部署要求，制定下发《通知》。组织省少工委、省学联、省级“青马工程”培训班，开展专题座谈会。4989名团干部集中走进“联青服务站”，开展专题学习活动1269场。22.2万多个团支部开展党的二十大精神专题学习，团支部覆盖率87.2％。注重宣传阐释，在增进学习深度上下功夫。组织宣讲骨干开展集体备课，集中资源打磨宣讲精品“蓝本”，编制“青年讲师团讲课素材包”等材料，成立百支青年讲师团宣讲队伍，开展各类宣讲2.3万余场，覆盖超过340万名团员青年。将“青年大学习”与学习党的二十大精神有机融合，设置专题学习课程，平均每期参学人数达470万。组织全省少先队员学习党的二十大精神特辑《新征程再出发》，“红领巾爱学习”网上主题队课，做到所有中队和队员全覆盖。注重扩大覆盖，在不断拓宽广度上下功夫。依托各级团属新媒体平台矩阵，制作推出学习宣传海报、系列短视频、歌曲、漫画等宣传文化产品，发布党的二十大相关新闻报道、理论文章、视频120余条（篇），生动立体、深入浅出地宣传党的二十大精神。注重联动媒体力量，强化“产品化”创作，推出“青春书写新江苏”“青说二十大”等系列微视频，用青少年喜欢的语言、形式和载体，展现青少年、感染青少年、引领青少年。

序号：35
报名：中国青年报
日期：2022.12.20
期号：17212
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”主题团课2022年第30期上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：461
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）12月19日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课2022年第30期上线。
　　2022年11月12日，习近平总书记在给中国航空工业集团沈飞“罗阳青年突击队”队员们的回信中指出“你们以罗阳同志为榜样，扎根航空装备研制一线，在急难险重任务中携手拼搏奉献，这种团结奋斗的精神非常可贵”，强调把党的二十大描绘的宏伟蓝图变成现实，需要各行各业青年勇挑重担、冲锋在前，并深情勉励大家继续弘扬航空报国精神，心往一处想，劲往一处使，在推动航空科技自立自强上奋勇攀登，在促进航空工业高质量发展上积极作为，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出新贡献。本期“青年大学习”网上主题团课“学习习近平总书记给中国航空工业集团沈飞‘罗阳青年突击队’队员们的回信精神”，带领广大团员青年一起学习相关内容。
　　2022年第29期参与学习互动的人数为54210341人，总点击量为86072432次。

　　

序号：36
报名：中国青年报
日期：2022.12.20
期号：17212
版次：003
版名：大思政周刊
栏目：学习贯彻党的二十大精神
引题：
正题：用好守正创新这把“金钥匙”　做好新时代党的青年工作
副题：
文章作者：王学坤
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3386
正文：
　　党的二十大报告鲜明地指出要开辟马克思主义中国化时代化新境界，强调要把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，强调必须坚持人民至上，必须坚持自信自立，必须坚持守正创新，必须坚持问题导向，必须坚持系统观念，必须坚持胸怀天下。这六个“必须坚持”中，守正创新更是写入了党的二十大报告的主题，尤其突显出其重要的理论价值及实践意义，是我们研究问题、推进工作的“金钥匙”。
　　守正创新是习近平新时代中国特色社会主义思想的显著标识
　　我国五千年文明孕育出中华优秀传统文化，“守正创新”就是这些优秀传统文化的精华所在。早在先秦时期，“正”和“新”二字就被赋予了特定的内涵。守正、创新作为词语使用，分别在汉代和南北朝时期开始出现。此后，在历朝历代，守正、创新二词都被频频使用。
　　习近平总书记高度重视汲取中华优秀传统文化的精华，突出地表现在对守正创新赋予了新的时代内涵。2017年2月，习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻十八届六中全会精神专题研讨班开班式上强调，只有努力在革故鼎新、守正出新中实现自身跨越，才能不断给党和人民事业注入生机活力。2018年8月，习近平总书记在全国宣传思想工作会议上指出，宣传思想战线进入了守正创新的重要阶段。此后，习近平总书记在许多重要场合和重要指示中，反复强调守正创新的重要性，对党和国家工作提出守正创新的明确要求。2021年7月1日，习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中指出，“100年来，我们党坚持解放思想和实事求是相统一、培元固本和守正创新相统一”，将守正创新与实事求是这一毛泽东思想活的灵魂、解放思想这一邓小平理论的逻辑起点放在同一高度来强调，成为习近平新时代中国特色社会主义思想的显著标识。新时代十年的伟大成就雄辩地证明，习近平总书记能够领航中国这艘巨轮在正确的航向上前行，最根本的成功之道就在于坚持守正创新。
　　深刻把握守正创新的时代内涵和实践要求
　　守正就是要固本培元、坚守正道，把准事物的本质要求和内在规律。创新就是要革故鼎新、推陈出新，主动地进行创新性实践，有目的地催生出新生事物。守正，是创新的前提和基础。对于治国理政来说，这样的创新不会犯颠覆性错误，不会走上改旗易帜的邪路。创新，是守正的目的和手段。只有坚持不断创新，才能把握时代、引领时代，才能长久守正，否则就容易走上封闭僵化的老路。在当代中国，我们要守正的“正”，毫无疑问是马克思主义旗帜、共产主义信仰、中国共产党领导和社会主义制度。我们要创新的“新”，毫无疑问就是要不断推进马克思主义中国化时代化，使社会主义制度形成中国特色、中国模式、中国样板，使党能够永葆马克思主义政党本色，始终成为我们坚持和发展中国特色社会主义的坚强领导核心。
　　守正不渝，创新不止。在新时代，守正的关键是“守”，守正需要坚如磐石的政治定力。人们常讲守正难，难就难在能否始终保持政治定力。自社会主义制度从理想变为现实之后，西方资本主义阵营发动的“颜色革命”就从未停止，亡我之心一直不死。尤其是在中国成为世界第二大经济体之后，西方敌对势力为遏制中国，以“自由、民主、人权”作为幌子，大肆传播西方社会思潮、大肆进行文化渗透。西方敌对势力的这些企图，已经让一些人不知不觉掉入陷阱，表现在部分党员、干部政治信仰发生动摇。面对这一危险境况，习近平总书记深刻地指出“旗帜决定方向，道路决定命运”，强调马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，强调中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义的最大优势，是党和国家的根本所在、命脉所在。强调中国特色社会主义是党和人民历经千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就，是实现中华民族伟大复兴的正确道路。
　　创新的本质就是敢于突破，即突破旧的思维定式、旧的常规戒律。创新需要解放思想、实事求是，难就难在解放思想、实事求是。我国社会主义建设的探索与实践就是一个很好的例证。在改革开放之前的近30年里，我们总体上照搬苏联的社会主义模式，道路走得很艰难。邓小平同志1978年12月在中央工作会议闭幕会议上发表《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的重要讲话，强调指出：“一个党、一个国家、一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化、迷信盛行，就不能前进，它的生机就停止了。如果现在再不实行改革，我们的现代化事业和社会主义事业就会被葬送”，强调“首先是解放思想，只有思想解放了，我们才能正确地以马列主义、毛泽东思想为指导，解决过去遗留的问题，解决新出现的一系列问题”。邓小平在中央工作会议上的讲话精神成为紧接着召开的党的十一届三中全会的基本指导思想。党的十一届三中全会的召开，拉开了中国改革开放的大幕，中国人民从此昂首阔步走上中国特色社会主义道路，中国大踏步赶上了时代。党的十八大以来，习近平总书记立足中国的实际，顺应时代变化，解放思想，实事求是，强调走自己的路，强调坚持和加强党的全面领导，坚持和完善中国特色社会主义制度，创造性地提出了一系列治国理政新理念新思想新战略，把创新摆到新发展理念的首要位置，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，推进中国特色社会主义进入新时代。
　　守正创新推进新时代党的青年工作
　　党的青年工作是党的事业的重要组成部分。党的十八大以来，习近平总书记十分重视党的青年工作，围绕党的青年工作发表了一系列重要论述，深刻阐明了党的青年工作的地位作用、目标任务、职责使命、实践要求等一系列重大理论和实践问题，深刻回答了新时代培养什么样的青年、怎样培养青年，建设什么样的共青团、怎样建设共青团等方向性、全局性、战略性重大课题，为做好新时代党的青年工作指明了前进方向、提供了根本遵循。新时代党的青年工作要守的“正”要创的“新”，就蕴含在习近平总书记这些重要论述中。
　　习近平总书记强调，党的青年工作是党的一项战略性工作。党的青年工作就是党的工作，党的工作要守的正，也就是党的青年工作要守的正，只不过是要体现出青年的特色。具体来讲，就是要牢牢把握共青团作为党的助手和后备军的政治定位，保持和增强政治性、先进性、群众性，坚持中国共产党的领导，高举理想信念的旗帜，把工作延伸到广大青年最需要的地方去，最广泛地把青年团结凝聚在党的周围。要牢牢把握共青团的初心使命是坚定不移跟党走，为党和人民奋斗，把正方向、引对道路，教育引领广大青年为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。要牢牢把握共青团的根本任务是培养社会主义建设者和接班人，增强历史自觉，强化使命担当，把思想政治工作贯穿所开展的各种活动，教育引导青年立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，为党抓好后继有人这个根本大计。要牢牢把握党的青年工作在党的工作中的战略地位，要增强为党做好青年工作的责任感、紧迫感、自豪感，立足岗位作出无愧于时代的业绩。
　　习近平总书记强调，党的青年工作是群众工作。群众工作就是做人的工作，是争取人心的工作，这是群众工作不同于其他工作的显著特点。对党的青年工作来说，创新的出发点和落脚点都要放在青年身上。要适应党对青年工作的新要求，适应时代的新变化，适应青年群体的新特点，找准工作对象，创新工作内容、工作载体、工作方式。在工作对象上，要不断扩大工作覆盖面，克服重精英轻草根的倾向，更多关注、关心、关爱普通青年，特别要关注因为青年就业、生活、聚集方式日益多元化而形成的新兴青年群体，尤其是那些自由职业者、快递小哥、网络意见领袖、自由撰稿人、流浪艺人等。在工作内容上，要注意避免同行政部门重合，要把准青年的真实需求、所急所盼，多为青年提供对路的服务。在工作载体上，要改变以往过分依赖娱乐活动的思维惯性，开展工作和活动要以青年为中心，让青年当主角，让青年一起设计、一起评议、一起参与。在工作方式上，要改变靠会议、靠行政命令来组织动员青年的方式，摆脱文山会海、走出高楼大院，深入基层，深入青年，进万家门、访万家情、结万家亲，真正走进青年，与青年在一起摸爬滚打，经常同青年进行面对面、手拉手、心贴心的零距离接触，关心青年的冷暖，帮助解决青年的实际问题。做到了以上这些“新”，新时代党的青年工作才能开新局立新功。
　　（作者系中国青少年研究中心党委书记、主任）

序号：37
报名：中国青年报
日期：2022.12.20
期号：17212
版次：003
版名：大思政周刊
栏目：学习贯彻党的二十大精神
引题：
正题：全面把握时代主题新特征、青年使命新内涵和青年工作新命题
副题：
文章作者：胡献忠
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2945
正文：
　　习近平总书记在二十届中央政治局第一次集体学习时强调：“学习贯彻党的二十大精神，要在全面把握上下功夫。”我们必须在学深悟透党的二十大报告的基础上，全面把握时代主题的新特征、青年使命的新内涵、青年工作的新命题，不断增强做好党的青年工作的主动性和责任感，提升破解问题的精准度和工作的有效性。
　　以党的二十大精神全面把握时代主题的新特征
　　每个历史时期、历史阶段都有其特定的时代内容和时代特征，所有历史演进都无一例外地既有延续性又有变革性。党的二十大报告对中国发展所面临的时代环境作出三个基本判断：一是当前世界百年未有之大变局加速演进，世界又一次站在历史的十字路口。二是全面建设社会主义现代化国家前途光明，任重道远，未来五年是开局起步的关键时期。三是我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，各种“黑天鹅”“灰犀牛”事件随时可能发生。
　　面对新的形势和任务，中国共产党以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，其战略应对呈现一系列新特点。中国的现代化作为后发式现代化，是裹挟着对外来挑战的回应而展开的，中华民族伟大复兴面对的是一个复杂多变的国际环境。当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，中国始终坚持维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，致力于推动构建人类命运共同体。纵观世界文明发展史，政治领导是决定现代化进程的首要因素。面对各种风险挑战，我们必须坚决维护党中央权威和集中统一领导，使党始终成为风雨来袭时全体人民最可靠的主心骨。发展是党执政兴国的第一要务，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。当前，我国社会事业大部分领域“有没有”的问题基本得到解决，“好不好”的问题更加突出。必须坚持在发展中保障和改善民主，在完善社会治理体系中努力实现公平、正义的价值追求。未来的竞争实质是科技竞争、人才竞争，必须大力实施科教兴国战略，加快建设教育强国、科技强国、人才强国，强化现代化人才支撑。
　　以上风险挑战新走势和战略应对新特点的诸要素，共同构成时代主题的新特征。新时代中国经济社会经过十年发展，国内生产总值从54万亿元增长到114万亿元，经济总量占世界经济的比重达到18.5％，中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。时代主题的新特征既体现了不以人的意志为转移的历史必然性，又体现了中国共产党下先手棋、打主动仗的历史主动性，为全面建设社会主义现代化国家指明了前进方向，开辟了广阔前景。
　　以党的二十大精神全面把握青年使命的新内容
　　没有青年，历史何以延续？没有青年，现代化何以可能？一代青年有一代青年的际遇，一代青年有一代青年的使命。不同的历史背景和时空又赋予那个时代的青年们以不同的物质生活和精神生活方式，以及不同的历史使命。习近平总书记在党的二十大闭幕后到河南考察时强调，年轻一代要继承和发扬吃苦耐劳、自力更生、艰苦奋斗的精神，摒弃骄娇二气，像我们的父辈一样把青春热血镌刻在历史的丰碑上。实现第二个百年奋斗目标也就是一两代人的事，我们正逢其时、不可辜负，要作出我们这一代的贡献。
　　当然，青年使命不是自发被感知，也不是自发实现的，青年使命来源于时代召唤，来源于党的要求。新时代新征程中国共产党的使命任务是：团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。这就规定了新时代青年的使命任务必然是在推进中国式现代化进程中团结奋斗。
　　具体来讲，新时代青年使命的新内涵从四个维度得以呈现：一是保持高度的政治认同，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。二是担负时代赋予的新任务。新任务涉及各行业各领域，比如在推动高质量发展中练就驾驭高水平市场经济的本领，在科教兴国战略实施中提升科技创新力和人才支撑力，在发展全过程人民民主过程实现有序政治参与等。三是发扬斗争精神，敢于斗争、善于斗争。在大是大非面前敢于亮剑，在矛盾冲突面前敢于迎难而上，在危机困难面前敢于挺身而出，在歪风邪气面前敢于坚决回击。四是坚定走向世界，发挥青年在外交领域中的独特优势，广交朋友，讲好中国故事，参与全球治理。
　　从整体上看，新时代青年的精神状态呈现为“前进动力更加强大，奋斗精神更加昂扬，必胜信念更加坚定”，这是担当新的使命任务的重要基础。对于青年个体来讲，人生之路从来就不是笔直的，要在社会化进程中不断锤炼意志力、坚忍力、适应力，调整社会角色冲突，拒绝躺平，发挥个人潜能，努力突破所谓的“板块固化”和“内卷”，走出自我世界，走向人生精彩，实现从职业到事业的跨越，达成个人价值与使命担当的有机统一。
　　以党的二十大精神全面把握青年工作的新命题
　　在中国特色社会主义政治语境下，党的青年工作是指在中国共产党领导下，由相关部门、组织和机构共同实施，以青年群体（14-35周岁）为主要工作对象，通过一系列政策、机制组织青年参与现代化建设和国家社会事务，引导青年认同执政党的意识形态，服务青年成长成才普遍需求的工作。共青团、青联、学联等青年组织是党的青年工作的重要载体和力量。在党政大局的框架下，党的青年工作具有经常性、基础性、战略性。从内在属性来看，党的青年工作具有政治性、群众性、未来性。新时代党的青年工作要对标两个目标：一是社会主义现代化国家建设需要什么样的青年、怎样培育这样的青年。二是推进中国式现代化进程需要什么样的青年组织，怎样建设这样的青年组织。这两大目标互为前提和因果，相辅相成，密不可分。
　　从政治学的视野来看，党的二十大精神生成青年工作若干新的重大命题：用习近平新时代中国特色社会主义思想引领青年高度政治认同；在推进中国式现代化进程中共青团成为组织青年永久奋斗的先锋力量；在发展全过程人民民主过程中引导青年实现有序政治参与；在全面建设现代化国家具体实践中强化培育现代化建设人才；在实现人民对美好生活的向往中筑牢服务青年的生命线；以党的自我革命为引领，深化共青团改革和现代治理；人类文明新形态视阈下中国青年运动的战略性地位更加凸显；在构建人类命运共同体过程中全面发挥中国青年对外交往的基础性作用。这些重大命题构成了党的青年工作理论的框架内容，进而衍生出一些重要的研究课题，比如新时代马克思主义理论青年化阐释的机理和路径研究，5G时代有效动员青年机制的生成逻辑研究，全人类共同价值与新时代青年现代人格塑造研究，全面从严治团与基层共青团活力空间生成研究，建构新时代中国青年政治组织发展理论框架研究，等等。
　　所有这些既是重要的理论问题，又是重大的实践问题。在具体探索中，党的青年工作要把握几个基本原则：一是坚持党的集中统一领导与依法依章程独立自主开展工作相结合，二是坚持引领青年与尊重青年主体地位相结合，三是坚持服务青年与服务大局相结合，四是坚持顶层设计与底层逻辑相结合。总之，学习贯彻党的二十大精神，要原原本本学，联系实际学，带着问题学，把心得体会和学习成果转化为强大精神动力，进一步推动共青团工作全方位融入中国式现代化进程的大格局。
　　【作者系中国青少年研究中心课题组负责人、中央团校（中国青年政治学院）研究员】

序号：38
报名：中国青年报
日期：2022.12.19
期号：17211
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团山东省第十五次代表大会开幕
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：山东省济南市
文章来源：中国青年报
字数：887
正文：
　　本报济南12月18日电（中青报·中青网记者邢婷）今天上午，中国共产主义青年团山东省第十五次代表大会在济南开幕。
　　山东省委书记李干杰，共青团中央书记处第一书记贺军科出席会议并讲话；山东省委副书记、省长周乃翔，山东省政协主席葛慧君，山东省委副书记、青岛市委书记陆治原出席。
　　李干杰在讲话中对山东共青团过去五年的工作给予充分肯定。他指出，全省广大青年要深入学习贯彻党的二十大精神，深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想，争做“有理想”的青年先锋；要踊跃投身新时代社会主义现代化强省建设，争做“敢担当”的青年先锋；要不断锤炼堪当时代重任的过硬本领，争做“能吃苦”的青年先锋；要努力展现新时代昂扬精神风貌，争做“肯奋斗”的青年先锋。全省各级团组织要深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，在为党育人、服务大局、服务青年、自我革命等方面有更大作为。各级团干部要铸牢对党忠诚的政治品格，为党尽职尽责、为青年尽心尽力。各级党委要高度重视和支持共青团工作，经常研究解决共青团和青年工作中的重大问题，动员社会各界关心和支持青年工作。
　　贺军科代表共青团中央向大会召开表示热烈祝贺。他指出，新征程上，山东共青团要继续深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，紧紧围绕党的二十大提出的目标任务，紧紧围绕山东省委作出的“走在前、开新局”战略部署，找准工作切入点、结合点、着力点。要始终成为引领齐鲁青年思想进步的政治学校，引导广大青年永远听党话、坚定跟党走；要始终成为组织齐鲁青年永久奋斗的先锋力量，在新时代社会主义现代化强省建设中充分发挥生力军和突击队作用；要始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带，千方百计为齐鲁青年办实事、解难事；要始终成为紧跟党走在时代前列的先进组织，以自我革命精神进一步锻造山东共青团的过硬作风与昂扬风貌。
　　山东省委常委徐海荣、夏红民、白玉刚、王宇燕、曾赞荣、张海波出席会议。
　　团山东省委书记殷世逸代表共青团山东省第十四届委员会作了工作报告。群团组织代表致贺词，少先队员代表献词。省直有关部门、各人民团体负责同志，来自全省各条战线的团代表等参加会议。

序号：39
报名：中国青年报
日期：2022.12.19
期号：17211
版次：003
版名：要闻
栏目：团中央委员学习党的二十大精神
引题：
正题：忠诚核心　跟党奋斗　勇做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年
副题：
文章作者：团十八届中央委员、国务院国资委党建工作局（党委组织部、党委统战部）局长（部长）、中央企业团工委书记　姚焕
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1757
正文：
　　党的二十大是一次激越昂扬、团结奋进、领航复兴的盛会，全面擘画以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的宏图盛景，习近平总书记在报告中专门对做好新时代党的青年工作提出明确要求，对广大青年提出“立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年”殷切嘱托，充分体现了党的领袖对青年一代的关心厚爱、对青年工作的高度重视。11月12日，习近平总书记给中国航空工业集团沈飞“罗阳青年突击队”的队员们回信，勉励他们在推动航空科技自立自强上奋勇攀登，在促进航空工业高质量发展上积极作为。这不仅是对我国航空工业领域的激励，更是对中央企业特别是广大青年的巨大鼓舞。中央企业11万个团组织、500万名团员青年将坚决忠诚核心、拥戴领袖，以党的二十大精神和总书记重要回信精神为指引，以新时代中国职业青年应有的姿态奋进新征程、创造新业绩，全力把党的二十大描绘的宏伟蓝图变成现实。
　　坚定不移忠诚核心、拥戴领袖，勇做有理想的新时代好青年。新时代10年党和国家的非凡成就变革，根本在于习近平总书记核心领航、思想指引。“两个确立”是新时代最大政治成果，是应对一切不确定性的最大确定性。中央企业团工委、中央企业青联坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，牢记为党培养社会主义建设者和接班人的根本任务，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装青年，引导央企青年始终沿着习近平总书记指引的正确方向奋勇前进，在党的旗帜感召下立大志、明大德、成大才、担大任，坚定不移听党话跟党走，勇做强国兴企的先锋力量。
　　坚定不移改革创新、锐意进取，勇做敢担当的新时代好青年。习近平总书记指出，只要青年都勇挑重担、勇克难关、勇斗风险，中国特色社会主义就能充满活力、充满后劲、充满希望。央企青年作为职业青年先锋力量、民族复兴青春栋梁，要坚决扛起做强做优做大国有资本和国有企业的时代重任，紧盯加快建设世界一流企业目标，聚焦打造原创技术“策源地”和现代产业链“链长”等中心任务，以攻坚克难、开拓进取的勇气担当，积极投身重大项目一线、科技攻关火线、改革攻坚前沿，在人工智能、空天科技、生物技术、集成电路、高端装备、绿色环保等前沿领域勇当尖兵，在急难险重任务中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干，为加快建设制造强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中国贡献青春力量。
　　坚定不移苦干实干、拼搏奉献，勇做能吃苦的新时代好青年。习近平总书记指出，青年时代，选择吃苦也就选择了收获，选择奉献也就选择了高尚。一部国企央企发展史，就是一部央企青年跟党奋斗创业史。一代代央企青年凭着“特别能吃苦、特别能战斗、特别能攻关、特别能奉献”的强大精神，开辟新中国工业化历程、撑起共和国经济大厦。新时代央企青年要继承弘扬央企苦干实干优良传统，以不怕吃苦的精神状态和不畏艰险的闯劲干劲，主动到深化改革、工程建设等艰苦岗位磨砺锻炼，到乡村振兴、援疆援藏等边远一线建功立业，到抗疫防汛、抢险救灾等急难险重关头勇挑重担，努力创造无愧青春、无愧时代的优秀业绩，以奋斗的青春践行为党强企、产业报国的人生追求。
　　坚定不移跟党奋斗、强国兴企，勇做肯奋斗的新时代好青年。习近平总书记在红旗渠考察时指出，年轻一代要继承和发扬吃苦耐劳、自力更生、艰苦奋斗的精神，摒弃骄娇二气，像我们的父辈一样把青春热血镌刻在历史的丰碑上。激励引领新时代央企青年接续奋斗，要持续深入开展中央企业青年精神素养提升工程，围绕“同先辈比，我们身上少了什么”“同先辈比，我们身上多了什么”“同习近平总书记对新时代中国青年的期望和时代与企业发展要求比，我们还需要充实什么”3个问题，开展大学习大讨论大实践，引领广大青年在深学细悟中铸牢对党忠诚紧跟核心的价值基础，在对标先辈中唤起艰苦奋斗的优良传统回归，在讨论反思中校准思想价值坐标，有力荡清“佛系”思想、扫除“躺平”心态，以思想作风行动新变化带动国资央企改革发展新成效。
　　生逢伟大时代、肩负强国使命。央企共青团将更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入学习贯彻党的二十大精神，坚持和加强党对青年工作的全面领导，持续激发央企青年跟党奋斗、建功时代精气神，为做强做优做大国有资本和国有企业，全面建设社会主义现代化国家再立新功、再创佳绩。

序号：40
报名：中国青年报
日期：2022.12.16
期号：17210
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：坚持系统观念深化青年发展型城市建设
副题：
文章作者：益论
图片作者：
文章分类：13.03.01;城市建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2135
正文：
　　今年6月，落实国家17部门联合印发的指导意见，青年发展型城市试点名单正式发布，试点工作全面启动。半年来，在各级党委政府、有关部门领导支持下，在广大青年和社会各界的齐心努力下，青年发展型城市建设逐步打开了局面、闯出了声势，取得了初步成效，成为推动中长期青年发展规划纵深实施、促进青年高质量发展的重要抓手。
　　习近平总书记强调，“重大改革都是牵一发而动全身的，更需要全面考量、协调推进”。建设青年发展型城市是个新事物、新探索，更是一项涉及青年发展、城市建设等多个领域的复杂系统工程。我们必须直面试点中的突出问题、聚焦工作中的短板弱项，牢固树立系统观念，着力抓好“五个结合”，推动青年发展型城市建设走深走实。
　　点面结合：将试点先行和引领带动紧密结合
　　试点本身不是目的，不是荣誉表彰，而是一份沉甸甸的责任和担当，意味着先行先创。试点启动以来，45个试点城市结合自身实际大胆试、大胆闯，努力走在青年发展型城市建设前列，形成一批可复制、可推广的“锦囊妙方”。同时，不少试点地区主动当好“火车头”、努力做好“传帮带”，在所在省域甚至全国发挥引领带动作用，“百花齐放”“百舸争流”的良好态势正在形成：山东、浙江在省内全部城市一体推进，河北、江苏等12个省份扩大开展省级试点，青岛、福州等110余个非试点城市主动跟进，广东全力打造粤港澳青年发展型大湾区，海南着力建设青年发展友好自贸港……深化青年发展型城市建设，必须鼓励试点地区在“练好内功”的基础上强化示范、以点带面，加快构建试点与非试点城市同频共振、相互促进的生动局面。
　　城青结合：把城市友好与青年奋斗紧密结合
　　青年因城市而聚，城市因青年而兴。建设青年发展型城市，青年和城市都是重要主体，青年发展和城市发展都是重要目标。近年来，各地“抢人大战”不断升温，许多城市为吸引青年，推出一系列就业创业、住房安居、婚恋生育等方面的优惠政策，为青年发展创造了友好的发展环境。但必须认识到，“友好”不是目的，决不是鼓励青年在“政策温室”中“躺平”、享受；“有为”才是根本，关键是为青年缓解后顾之忧、支持青年拼搏奋斗。要深入贯彻落实党的二十大精神，鲜明突出“城市对青年更友好、青年在城市更有为”，把更多青年组织起来、动员起来、团结起来，帮助他们靠自己的努力拓展发展机遇、提升自身价值，用自己的双手打拼出一个理想城市和光明未来，这不仅是城市发展的重要助力，更是青年发展的必然选择。
　　“软”“硬”结合：把“硬”保障与“软”服务紧密结合
　　城市发展具有很强的综合性，既包括“硬”的设施建设，也包括“软”的公共服务；青年发展同样具有很强的系统性，既需要“硬”的保障，也需要“软”的支持。青年的成长发展日新月异，对于美好生活的向往需求也不断发展。他们在工作中寻求最大限度的高效便捷，在休闲时追求最大尺度的舒适安逸；白天在图书馆、博物馆学习充电，晚上在livehouse、伍德吃托克市集放飞自我……建设青年发展型城市，必须坚持两手抓、两促进，不仅要加强“硬”保障，加大城市空间和设施建设力度，为青年搭建更优质的工作生活平台；更要提升“软”服务，提供更多契合时代特点和青年特点的公共服务，优化城市青年发展软环境，丰富青年的精神文化生活，让城市的青年味道和青年气息浓厚，成为青年靠得住、离不开的家园。
　　知行结合：把问题导向与结果导向紧密结合
　　提出建设青年发展型城市，是经济社会高质量发展的需要，是推动青年高质量发展的需要，既基于现实问题，又具有清晰的目标任务。试点就是试验田，通过试点暴露出一些问题和短板，同样是十分宝贵的经验。试点启动以来，部分地区工作进度较慢，未能充分履行试点工作职责；部分地区未能找准解决青年“急难愁盼”问题的切入点、结合点，务实有效的政策举措不足；部分地区主动作为意识不够，未能将党政重视及时转化为政策成果……有问题并不可怕，怕的是漠视问题、贻误战机。要鲜明树立问题导向、结果导向，奔着问题去、冲着结果去，紧紧围绕指导意见提出的“七个着力优化”和“五个组织动员”，结合实际找准问题短板，协同发力、逐个攻坚，务实推动各项任务落地落实，确保试点工作实现预期成效。
　　统分结合：把统筹牵头与协同支持紧密结合
　　众人拾柴火焰高，众人划桨开大船。作为中长期青年发展规划实施机制的牵头单位，共青团必须当仁不让地肩负起青年发展型城市建设的统筹牵头职责。但必须认识到，青年发展型城市建设不同于传统的共青团工作，决非一般意义上的群团工作，本质上是推动城市发展、推动经济社会发展，必须牢牢坚持党政领导、积极争取各方支持。要认真学习研究党政总体工作谋划、经济社会发展大局、城市建设规划管理、社会基层综合治理等专业知识，切实用好党赋予的资源和渠道，发挥各级青年工作联席会议机制效能，机制化激发各归口业务单位的主动性积极性创造性，项目化促进各单位协同配合，努力把试点工作融入党政工作大局、融入城市整体规划建设、融入职能部门主责主业。
　　城市的发展依靠青年，城市的未来属于青年。两年的试点时间转瞬即逝，宝贵的时间窗口时不我待。让我们凝心聚力、踔厉奋发，驰而不息深化青年发展型城市建设，久久为功推动规划纵深实施，努力为城市发展汇聚青春智慧、凝聚青春力量！

