序号：161
报名：中国青年报
日期：2022.11.11
期号：17185
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：10家全国“12355区域中心”认定完成
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：583
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王璐璐）近日，全国“12355区域中心”评估认定工作已全部完成，山西、内蒙古、辽宁（大连）、上海、江苏（南京）、福建、河南、湖北（武汉）、广东、云南（昆明）10家12355青少年服务台被认定为全国“12355区域中心”。
　　12355青少年服务台是共青团主办，依托专业力量、协同职能部门，围绕“倾听心声、维护权益，专业服务、关爱成长”，直接面向青少年提供成长咨询和权益服务的窗口阵地。为更好地发挥全国“12355区域中心”示范带动作用，2022年8月，团中央启动了全国“12355区域中心”申报工作。启动以来，各地服务台对标区域中心标准要求，加大建设力度，积极申报成为全国“12355区域中心”。团中央权益部组织有关方面专家、青年代表，本着“成熟一家，认定一家”的原则，通过材料审核、实地走访、座谈调研、视频核查等方式，综合热线接听率和接听质量，最终择优认定了10家全国区域中心。
　　今年以来，各地12355青少年服务台按照共青团深化改革要求，推出一系列提质增效新举措，不断提升服务水平与专业能力，努力向成为广大青少年“找得到”共青团的重要端口目标迈进。新认定的10家“12355区域中心”将在未来服务台发展建设中，做好示范带头，积极参与区域协同，更好地感知青年温度、传递党的温暖，为广大青少年提供实实在在的帮助。
　　（相关评论见2版）

序号：162
报名：中国青年报
日期：2022.11.11
期号：17185
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：治标，更要治本
副题：——谈狠抓12355热线接听率
文章作者：益论
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1329
正文：
　　党的二十大报告要求共青团“有效发挥桥梁纽带作用”。12355青少年服务台作为共青团面向青少年提供成长咨询和权益服务的重要阵地，正是联通青年需求和党的关爱的重要载体。共青团权益工作落实党的二十大精神，一个重要表现就是按照团中央书记处的明确要求，以钉钉子精神把12355服务台建强、建好。两年来，团中央权益部会同各地权益部门查问题、析原因、寻对策，将狠抓12355热线接听率这个小切口作为推动12355服务台提质增效的突破口。通过印发《关于加强新时代12355青少年服务台建设的意见》、召开12355座谈会推进会、开展月度抽查通报、建立12355白名单、遴选12355全国区域中心等“组合拳”，12355热线平均接听率从不足50％提升到90％左右，并且涌现出上海、广东、河南、云南、内蒙古以及辽宁大连、江苏常州等一批接听率达到100％的优秀服务台。
　　进步明显、成绩可喜，不仅青年有获得感，我们也有成就感。同时，也有同志对如此大花力气、大费周章抓一条热线建设不理解，认为如此常态化、严格化检查督导有些“小题大做”了。
　　思想是行动的先导，有什么样的思想认识，就会有什么样的工作力度。作为一条持续响了16年的暖心热线，12355是共青团为广大青少年提供心理法律咨询的“门诊部”、开展权益守护的“战斗部”、感知青少年温度的“听诊器”、传递党的温暖的“阳光房”，轻视不得、马虎不得。狠抓12355热线接听率这个做不得假的“牛鼻子”，表面抓的是工作，背后抓的是大家的思想、能力和作风。看似“不近人情”的抽查通报，就是要对不重视12355的同志“猛击一掌”，警醒大家提高认识、正视问题、多务实功。
　　标本兼治，方能药到病除。12355热线接听率不高只是表象，12355服务台不强才是根源。目前，有的地方只是在“治标”上下功夫，存在应一时景、解一时急的想法。有的临时性给12355加派了人手，有的简单设置了号码转接，有的“甩手”第三方机构却不进行有效监管。如此“整改”，只能是管得严时好一些、管得松时差更远，接听率跟着工作信号强弱走，服务质量得不到本质提升。
　　同时，我们也欣喜地看到，已经有更多地方为提升巩固12355热线接听率，开始在理顺12355服务台的运维机制上下功夫，探索推出了更多治本之策。比如，有的成立团属事业单位主管服务台，不仅接听质量有保障，线下活动也丰富多彩；有的成立团属民非组织运维服务台，一手建强专业组织，一手汇集社会资源，服务能力不断提升；有的通过购买服务委托第三方专业机构，明确服务标准，强化过程管理，细化绩效考评。这些探索，都在很大程度上保障了12355服务台的资金、场地、人员、技术供给，制度设计更加科学，管理机制更加理顺，从根本上推动了12355服务台整体提质增效。
　　凡事就怕认真，凡事就怕较真。习近平总书记要求团干部要培养担当实干的工作作风，要不尚虚谈，多务实功。12355热线的服务质量，就是检验我们工作虚实的一面镜子。因此，不管是之前狠抓“接听率”以治标，还是今后推动建立有效的运营机制以治本，我们都将继续以钉钉子精神，在“认真”“较真”上下功夫，态度不变，力度不减，尺度不松，用实实在在的工作成效把12355品牌擦得更加闪亮。

序号：163
报名：中国青年报
日期：2022.11.10
期号：17184
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：天津团组织用三十多年走出保护青少年成长之路
正题：守护每一个“少年的你”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;05.04.04.07;未成年人保护与救助
文章体裁：通讯
人物：
地区：天津市
文章来源：中青报·中青网
字数：2410
正文：
　　本月起，由团天津市委牵头修订的《天津市预防未成年人犯罪条例》《天津市未成年人保护条例》（以下简称“两部条例”）正式施行。
　　青少年的成长之路，从此又多了一层法律的保护。很多人注意到，相较于上位法，新出炉的两部条例有不少详尽的补充和完善，比如增设“网络保护”专章，针对未成年人直播短视频打赏、网络沉迷等热点问题作出更全面的规范；更加突出对青少年心理健康的关注等。
　　这张织得更密的未成年人保护网背后，是天津共青团30多年久久为功，持续对青少年成长的关注。
　　天津是全国较早一批出台地方未成年人保护条例的城市，在预防未成年人犯罪和青少年权益保护方面，多项工作走得早、干得实。
　　成立于1990年的天津未成年人保护委员会（以下简称“未保委”）办公室就设在团天津市委，同年天津市出台了《天津市未成年人保护条例》。
　　当时，全市与青少年事务直接相关的23个职能部门负责人都是未保委成员。后来越来越多的职能部门也加入其中。这意味着，团组织需要持续牵头协调各方资源，一点点凝聚起大家的力量，形成保护全市数百万名青少年的最大合力。
　　为了将工作落到实处，天津共青团建立起联席会议制度，定期召开未保委成员会议，针对比较突出的侵害未成年人合法权益的现象和问题进行分析，制订解决措施和规划。
　　2001年，天津市预防青少年违法犯罪工作领导小组成立。在领导小组第一次工作会议上，时任团天津市委负责人明确表示，“共青团组织作为服务青少年健康成长的一支重要力量，对预防青少年犯罪有着义不容辞的责任。”
　　守着这份沉甸甸的责任，多年来，天津共青团走出一条保护未成年人成长、预防青少年违法犯罪的“天津之路”。团天津市委青少年发展和权益保护部部长吴香湘介绍，“多年来，我们通过召开工作联席会议等形式，与公检法司等部门形成合力，形成了一套比较完善的衔接配合流程。”
　　党的十八大以来，习近平总书记对未成年人保护工作多次作出重要指示批示，对完善未成年人保护相关法律制度、改进未成年人保护工作提出明确要求。
　　“《天津市未成年人保护条例》在1997年和2007年分别经过两次修订，至今已经15年；《天津市预防未成年人犯罪条例》出台也已过去8年，到了需要进一步补充和完善的时候了。”吴香湘介绍，随着经济社会的发展，青少年的价值观、行为特点和生活方式均发生了变化。团组织在长期服务青少年的过程中也发现，社会上存在不少诱发青少年特别是未成年人违法犯罪的不良因素，侵害青少年权益的现象时有发生。
　　参与两部条例修订工作的天津社会科学院法学研究所所长刘志松表示，虽然我国现有的法律法规对保护未成年人合法权益、预防未成年人犯罪已进行了系统规定，但仍需要结合天津本地实际，利用地方立法进一步补充和完善，使相关法律法规具有更强的操作性和执行性。
　　此次天津两部修订后的条例一公布，迅速受到全社会的极大关注。其中“学校不得聘用有性侵害违法犯罪记录的人员”“禁止为未成年人提供充值打赏服务”等多项条款，登上社交媒体的热搜榜。
　　“这也一定程度反映出，我们抓住了全社会对未成年人保护方面关注的焦点和痛点。”刘志松说。
　　而很多问题，都是在共青团长期与未成年人打交道的过程中发现的。团天津市委青少年发展和权益保护部马杰说，长期以来，团组织依托12355青少年服务热线为广大青少年及家长提供免费的心理咨询服务。梳理分析大量来电时，团干部们发现目前青少年尤其是未成年人心理健康方面问题凸显，“尤其是父母的一些表现，会直接影响孩子的心理健康”。
　　为此，团组织提出建议，应通过制度机制的完善对这些问题加以规范。因此，在修订的“未成年人保护条例”中，特别在“家庭保护、学校保护、社会保护、国家机关保护”等多个条文上都对未成年人的心理健康相关问题进行了规定。明确规定了未成年人的父母或者其他监护人应当履行的具体职责，包括关注未成年人的生理、心理状况和情感需求；不得使未满八周岁或者需要特别照顾的未成年人处于无人看护状态等。
　　颇受关注的“网络保护”专章，也源自天津共青团组织在广泛开展青少年普法宣传教育的过程中，与大量未成年人交流时发现的问题。
　　“一些孩子会来咨询，直播短视频‘打赏’钱还能不能要回来？我的个人信息会不会被泄露？还有的怀疑自己可能受到网络欺凌等问题。”马杰说，新修订的“未成年人保护条例”针对未成年人沉迷网络问题以及未成年人直播短视频等突出问题进行了专门规定，对网络环境管理、企业行业责任、网络信息管理、个人网络信息保护、网络沉迷防治等作出全面规范。“尤其强调了学校保护、家庭保护、社会保护的协调与融合，力图实现对未成年人的线上线下全方位保护。”
　　此次“预防未成年人犯罪条例”中规定了学校应加强管理以防范校园欺凌、增加法治宣传力度、引入心理健康筛查和心理问题干预机制等新举措。特别强调了对未成年人心理和行为问题的早期筛查发现，强调家庭教育的重要性，即未成年人的父母或其他监护人发现未成年人存在心理或行为异常的，应当采取有效措施予以干预。
　　“我们发现很多重新犯罪的未成年人，往往因为周围人对他的歧视，加之缺乏心理疏导，使其再次萌生了犯罪的念头。”吴香湘说。
　　此次明确了各主体在未成年人重新犯罪预防工作中的具体职责，强调将法治教育和心理疏导结合起来，鼓励引入专业的心理咨询服务以及相关社会组织对涉罪未成年人进行帮教，还规定不得歧视罪错未成年人，对其犯罪记录、接受专门教育记录予以封存等保护性内容。
　　刘志松说，两部条例的修订工作历时1年多，课题组与数十个部门进行了反复座谈，每一处修改都经过条例起草人员、专家学者、团干部等反复推敲、字斟句酌，“团组织在多方沟通协调，统筹资源方面，发挥了巨大作用”。
　　“两部条例，一个突出保护，一个突出教育引导。”吴香湘说，归根到底都是保护，让全社会的力量“并指成拳”形成强大合力，让每一个未成年人都能在织得越来越密的保护网下健康成长。

序号：164
报名：中国青年报
日期：2022.11.10
期号：17184
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年
副题：——五论学习贯彻党的二十大精神
文章作者：中青报特约评论员
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设;01.15.01.03.03;会前、会后新闻
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2134
正文：
　　党的二十大报告强调“青年强，则国家强”，指出“当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明”，对广大青年提出了“立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年”的重要要求，充分体现了党对青年一代的亲切关怀和殷切期待，为青年一代健康成长指明了努力方向。共青团学习贯彻党的二十大精神，必须引导广大团员青年牢记习近平总书记的嘱托，在党的领导下，以新时代好青年应有的姿态，奋进新征程，诠释新使命，创造新业绩。
　　中国梦是历史的、现实的，也是未来的——新时代青年生逢其时、舞台广阔、前景光明。新时代是追梦者的时代，也是广大青少年成就梦想的时代。当代中国青年是与新时代同向同行、共同前进的一代，生逢盛世，肩负重任。党的二十大擘画的宏图盛景，既属于国家和民族，更属于当今青年一代，是青年成长进步、建功立业的大好际遇，更是青年传承历史、开拓未来的神圣责任。纵观党的二十大报告对未来一个时期党和国家各项事业的部署，无论是建设教育强国、科技强国、人才强国、文化强国、体育强国、健康中国，还是实现新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化；无论是推动经济高质量发展、实现高水平科技自立自强、全面推进乡村振兴、扎实推进共同富裕，还是发展全过程人民民主、推进全面依法治国、建设美丽中国、推动构建人类命运共同体，青年都是党和人民高度信任、寄予厚望的先锋力量，也是具有独特优势、享有丰富机遇的受益群体，必将大有可为，也必将大有作为。
　　社会主义是拼出来、干出来、拿命换来的——新时代青年必须摒弃骄娇二气，增强志气、骨气、底气。习近平总书记在河南安阳林州市红旗渠纪念馆考察时指出，“年轻一代要继承和发扬吃苦耐劳、自力更生、艰苦奋斗的精神，摒弃骄娇二气，像我们的父辈一样把青春热血镌刻在历史的丰碑上。”当前，世界百年未有之大变局和中华民族伟大复兴战略全局相互激荡，新矛盾和旧问题彼此交织，有形斗争和无形较量轮番博弈，可以预见的风险和不可预见的挑战接踵而至，我们面临的风险和考验一点也不会比过去少，只会越来越复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。新时代中国青年尽管物质条件更好、综合素质更优、个人选择更多，但理想一点不能缺、担当一点不能少、吃苦一点不能怕、奋斗一点不能弱——
　　新时代青年要有理想主义追求。光辉的理想，萌生于个体而又超越了个体，来源于现实而又超越了现实。人生因为有了光辉理想，而能成其大、飞其高、达其远。广大青年要志存高远，坚定树立对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对中华民族伟大复兴中国梦的信心，树立为祖国为人民永久奋斗、赤诚奉献的坚定理想，自觉弘扬伟大建党精神，赓续红色血脉，传承复兴伟业，让红色基因、革命薪火代代传承，永远跟党走，奋进新征程。
　　新时代青年要有担当作为闯劲。国家命运与个人前途休戚相关，在全面建设社会主义现代化国家大幕壮阔展开、中华民族阔步走向伟大复兴的大舞台上，广大青年生逢其时、重任在肩。广大青年要坚持“敢”字当头，发扬斗争精神，以初生牛犊不怕虎、越是艰险越向前的刚健勇毅，平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来，在斗争中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干，扛起新时代青年如山的青春责任，紧跟党坚决战胜一切来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验。
　　新时代青年要有吃苦耐劳精神。习近平总书记指出，“青年时代，选择吃苦也就选择了收获，选择奉献也就选择了高尚”。百年青运史上，青年义勇军、少年铁血队，青年突击队、青年垦荒队，新长征突击手、青年志愿者……一面面光辉旗帜凝结和展示着各个时期中国青年不畏艰险、不怕苦难的吃苦精神。今天的中国青年，沐浴着新时代阳光雨露，享受着前所未有的幸福生活，“吃苦”的表现形式已经有了很大变化，但吃苦精神锤炼意志、历练能力、成就辉煌的本质价值丝毫没有变。广大青年要拿出敢吃苦的闯劲干劲、坚定敢吃苦的决心恒心，在精神上不怕吃苦、在环境上不避艰苦、在现实中踏实苦干，以担重吃苦的“孺子牛精神”为中华民族伟大复兴奋力拼搏、勇往直前。
　　新时代青年要有团结奋斗品质。党的二十大发出了为全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗的号召。当前，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，各种“黑天鹅”“灰犀牛”事件随时可能发生。应对这些重大考验，需要全党全国各族人民始终保持团结的状态、奋斗的姿态，把宏伟蓝图一步步变成美好现实。广大青年要警惕“佛系”“躺平”“摆烂”“摸鱼”“划水”等心态造成的精神内耗，焕发奋斗、奋力、奋发、奋勇等姿态塑造的精神力量，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，紧紧围绕党的二十大确定的各项重大目标、重大战略、重大部署，投身科技攻关最前沿、创新创业第一线、乡村振兴主战场、社会服务各领域，在劈波斩浪中开拓前进，在披荆斩棘中开辟天地，在攻坚克难中创造业绩，用青春和汗水创造出新征程上的新奇迹。
　　乘风好去，长空万里，直下看山河。走在充满光荣和梦想的远征上，广大青年要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。

序号：165
报名：中国青年报
日期：2022.11.10
期号：17184
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：越来越多青年司机加入大凉山“共青团号”
正题：快捷时代的“慢”追求
副题：
文章作者：胡志强　李朔　巩惠玲　中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：18.03.11;铁路建设运营;05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：四川省成都市
文章来源：中青报·中青网
字数：2151
正文：
　　在高铁越来越普及的当下，一批年轻的火车司机却对驾驶“慢火车”跃跃欲试。
　　在近日举行的新职工培训中，中国铁路成都局集团有限公司（以下简称“成都铁路局”）西昌机务段的一批新职工被成昆线上的“共青团号”吸引，很多人在培训感言中表达了加入“共青团号”包乘组的愿望。
　　新职工蒋昊被分到了西昌机务段峨眉运用车间，他说，“共青团号”包乘组是青工成长成才的摇篮。2022年西昌机务段新职工、23岁的原波则表示，要以“共青团号”的前辈们为榜样，努力向他们看齐。
　　“共青团号”韶山三型5151号机车的前身是2019年春运期间上线的大凉山“扶贫先锋号”，是成都局集团西昌机务段专门为牵引成昆铁路5633/34、5619/20次两对“慢火车”打造的精品机车。2021年3月1日，“扶贫先锋号”机车因运行安全、服务优质被成都铁路局团委命名为“共青团号”。
　　“为了开好‘共青团号’，我们是下足了功夫的。”“共青团号”包乘组所在的西昌机务段西昌运用车间北线车队党支部书记陆驰说。
　　跟现代化的高速铁路不同，成昆铁路是上世纪修建的老线，全线起伏不定，不可控因素多，机车乘务员需要不停地提速、制动、溜行、停车、启动，他们形容值乘体验跟“过山车”一样。
　　而普雄至攀枝花是成昆铁路最险要的一段，弯道多、坡度大，全长376公里，绵延穿越大小凉山，大小桥梁和隧道上百个，两河口、乐武等展线挨次分布，部分区段的坡度甚至达到了16‰。
　　5633/34次“慢火车”单趟至少要停靠26个车站，几乎逢站就停。在这样的线路上值乘，司机们要全程严格且精细地执行标准化作业，才能确保列车安全平稳运行。
　　“共青团号”包乘组根据线路地理特征和“慢火车”的运行特点，提炼出了“灵活对标”和“全程抢点”两种操纵法。
　　“灵活对标”是成昆铁路“慢火车”特有的操纵手法。由于站台上旅客的位置不固定，机车乘务员要随时调整“慢火车”的停车位置，向前或者向后调整，这样才能保证每节车厢的旅客能够“均匀分布”，方便上下车。
　　“全程抢点”也是“共青团号”包乘组长期总结提炼出来的。“慢火车”沿线旅客总是携带很多大包小包，甚至会搬运建材、农耕机具、牛羊牲畜等大型货物。为了让旅客能有更多搬运时间，火车司机在保证安全平稳的前提下，尽量在区间跑得快一点，以争取更多的站停时间，方便少数民族同胞搬卸货物。
　　“共青团号”包乘组利用业余时间前往沿线各个车站了解哪里需要提速、哪里需要溜行、哪里需要制动，将变化点和操纵要领一一记录下来，绘制出了全区间操纵作业指导书。
　　司机们甚至深入到月华、冕宁、喜德、尼波、普雄等车站，了解掌握少数民族同胞出行规律、装运需求和外出乘坐特点，并阶段性地调整“慢火车”操纵方法。
　　为了尽快提高“共青团号”包乘组乘务员的业务知识和操作技能，车队指导司机孟延辉还专门制订了培训方案，通过网络答题、模拟操纵、旱地开车、应急处置演练等方式，对“灵活对标”和“全程抢点”两种操纵法进行补强培训，并上线添乘指导，持续完善标准化作业流程和操纵技法，帮助大家养成更好更规范的操纵习惯。
　　据介绍，现在“共青团号”包乘组值乘的“慢火车”准点率都能够达到90％以上，跑起来又快又稳。
　　姜海亮是今年1月10日“复兴号”开进大凉山的首发司机，同时也是“共青团号”包乘组的“金牌司机”。今年“五一”期间，成昆铁路沿线部分区段突降大雪，姜海亮凭着丰富的驾驶经验和操纵技能，做到了“零失误”“零差错”“零投诉”。
　　“值乘‘慢火车’更多的是一种情怀，逢站就停考验着每一名机车乘务员，这是一种驾驶火车最原始的启停乐趣。当看到站台上旅客期待的目光，当看到列车启动，速度由0提到1的时候，心里会有一种莫名的踏实感、幸福感和成就感。”姜海亮说。
　　“现在，我们段越来越多的青年机车乘务员想加入到‘共青团号’包乘组。”该段西昌运用车间党总支书记刘利介绍说，仅2022年以来，该段就有26名青年司机书面向车间提出加入“共青团号”的申请。
　　胡浩燃是成昆铁路的“铁二代”，现在是一名副司机，从小就坐着“慢火车”出行，家里书柜上摆放着他最喜欢的韶山三型电力机车模型。“我坐了20多年的‘慢火车’，小时候看到‘慢火车’都要敬礼，现在我的梦想就是加入‘共青团号’。”胡浩燃说。
　　“成昆铁路‘共青团号’一路走来非常不容易，我在云南老家的时候就听说过它的大名，能够加入包乘组是一种荣誉，也将是我作为火车司机的高光时刻。”家住云南省楚雄市的李红昱为了能够加入“共青团号”包乘组，专门从云南应聘到了西昌机务段。
　　同样努力向“共青团号”包乘组靠拢的还有家住攀枝花市米易县的苏建，从小自律的苏建对“共青团号”有不同的理解：“‘共青团号’包乘组执行标准严格，整个团队精气神都不一样，加入到其中，能够帮助我更好地提升操纵水平。”
　　据了解，大凉山“共青团号”机车自挂牌以来，已安全运行超过30万公里，服务旅客20余万人次。2021年，“共青团号”包乘组所在的西昌机务段被国铁集团党组统战办命名为“第四批铁路民族团结进步示范单位”。
　　如今，大凉山“共青团号”机车以“彝路通达、畅行成昆”为服务理念，有了新的涂装，机车从原来的1台扩充到了6台，包乘组的青年队伍也不断壮大，已成为促进民族团结进步的模范。

序号：166
报名：中国青年报
日期：2022.11.10
期号：17184
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：郓城共青团“三圈融合”构建商圈团建新格局
正题：让青年聚集地的盘子“热”起来
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：19.01.03;商圈、商业网点、商业街;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中青报·中青网
字数：1897
正文：
　　走进山东省菏泽市郓城县各福里商业街，入口处的导览图上，除了商业街的街区布局，还清晰地显示着青年聚集地的标识，分别用红旗、太阳、五角星、头盔等标注了团组织阵地、好青年阵地、少先队校外实践基地、暖青驿站等。导览图的旁边，两米高的“好郓团团”吉祥物憨态可掬。这里是郓城县青年的聚集地，更是团郓城县委将改革向基层延伸的实验田。
　　“以强组织、抓思想、重服务、促发展为总体目标，创新打造商业圈、服务圈、经济圈‘三圈融合’团建新格局。”团郓城县委书记王硕介绍。
　　建起行业团支部，让商业圈“联”起来
　　“酒吧在一些人的认知里，好像是不良青年去的地方，其实他跟茶吧、书吧一样，都是正规休闲娱乐场所，现在由团县委给我们正名，感觉这么多年终于找到了组织。”星光酒廊的负责人李美乐激动地告诉中青报·中青网记者。
　　团郓城县委坚持“党建带团建”这一核心理念，把商圈团建作为凝聚创业青年、新兴领域团员青年的主战场，在各福里商业街成立团委，下辖民宿、餐饮、酒吧三大行业团支部，组织覆盖餐饮企业26家、酒吧6家，共有团员124人，有力拓展了基层团组织在青年群体中的覆盖面。
　　团县委积极探索“团组织+”阵地建设模式，在“青年聚集地”下辖影院冠名“共青团影厅”，嵌入青年宣讲、团学视频、红色专题等团属系列视频，在“五四”、国庆、建党等重要节点开展红色观影系列活动，做到了学习与引流的双向互动。
　　精细服务量身定制，让服务圈“动”起来
　　“从今年年初，我们团县委分组走访县级‘好青年’、创业青年、新兴青年群体356人，收集行业瓶颈18条，急需解决问题43个。”团郓城县委工作人员拿出一本厚厚的“需求”台账。
　　根据青年需求，团郓城县委精准推出“青企贷”，构建创业培训、创业孵化等服务体系，开通创业绿色通道。今年以来，团郓城县委共制定政策扶持性文件8个，策划青年群体活动11次。
　　“王书记他们第一次来我没当回事，交流了一下企业现状，结果一周后他带着红头文件又来找我，告诉我提到的法律顾问的事通过县司法局给解决了。那一刻是真的暖，于是我号召我所在的青年协会积极向组织靠拢。他们站在我们的角度考虑问题并且真正践行，是我们可靠的大后方。”郓城县唐塔街道文汇社区刘兆龙说。他是一名市级“好青年”，同时也在经营一家酒水商贸公司。
　　随着加入“青年聚集地”的人越来越多，团郓城县委试点青年自治计划，成立青年示范商户联盟，吸纳商圈联盟成员单位30余家，形成“商圈团组织+商户联盟+青年志愿服务”的多维运行机制。商圈团组织定期召集青年示范商户联盟青年骨干，共同参与商讨区域团内事务。青年社会组织和商圈志愿者直接入驻运营商圈“青年之家”，定期开展志愿服务。
　　打造“青”字号品牌，把经济圈“提”起来
　　在各福里美食街，街头“大马路面筋串”门口挂着团郓城县委颁发的“青年人气商铺”牌匾。“我觉得很自豪啊，感觉这是来自官方的认可，这条街上独一份的荣誉，不少顾客都冲着这块奖牌来品尝人气商铺的味道，营业额提高了25％。”老板樊明晗说。她是一个27岁的姑娘，一直想着要把获得的牌匾再往门口中央挪一挪。
　　“我们美食街经营串串、奶茶等小吃的店有17家，根据团县委的指导，通过市场评定和网络投票的形式综合推选，上半年推出人气商铺一家、诚信商铺两家，在水浒景区和步行街推选出了网红商铺和文明商铺，我们联合这些示范商户发放‘团团优享卡’，为商圈迎来人气消费。”各福里商业街物管经理李守华说。
　　团郓城县委针对商圈商户专门制订了以“组织抓思想　商圈强业绩”为主线的《示范商户动态管理工作方案》，建立青年示范商户评定机制，突出“思想引领、社会公益、服务发展”等“青”字品牌效应，积极摸索一条团建引领商圈经济高质量发展的新路子。
　　在各福里商业街中间位置，有一间以绿色为主基调的“青年之家”，室内摆设为圆桌会议的样式。团郓城县委依托“青年之家”，定期开展“青思汇”等共享活动，很多好的创意在这里萌芽。
　　团郓城县委利用商圈人员密集优势推动志愿汇注册志愿者达1.1万余人，建立“暖青驿站”为外卖小哥、快递人员提供全天24小时免费服务，依托景区及商圈文化机构建立“团队校外实践基地”，定期开展研学打卡等校外活动，进一步提升商圈商户的社会公益形象。
　　团郓城县委还联合商圈融合共青团元素构建正能量、聚人气、有热点的微景观，迎合当下流行的“直播”文化、“快闪”文化，吸引青年走进景区、街区、共青合作商户等网红地打卡；举办传统文化周、青年文化生活节等深受青年群体喜爱的文化活动；搭建“青聚”优享联盟，开展“寻找青年合伙人”等活动，招引“好青年”投资消费，吸纳特色项目入驻。

序号：167
报名：中国青年报
日期：2022.11.10
期号：17184
版次：006
版名：共青周刊
栏目：青年志愿者之歌·进博会志愿服务专题
引题：展示中国青年形象，更是优质育人平台
正题：两万余名进博“小叶子”长成记（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷　魏其濛
图片作者：本版图片均由　团上海市委　提供
文章分类：19.17;商品交易会;31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中青报·中青网
字数：3704
正文：
　　从2018年第一届中国国际进口博览会至今，5年时间里，上海累计有超过两万名“小叶子”志愿者上岗服务。中青报·中青网记者注意到，进博会上“小叶子”的价值，已经超越志愿服务本身，成为一个重要的育人平台。
　　进博会的主场馆国家会展中心，因为设计灵感来源于四叶草造型而被民间亲切地称为“四叶草”，而在“四叶草”内提供各种服务的大学生志愿者则有了“小叶子”这个形象的名字。5年来，两万余名“小叶子”在这里收获了成长，有人在这里接受了学习教育积极入党，有人在这里交到了来自其他高校的好朋友，还有的人在这里直接收获了一份工作机会。
　　团上海市委书记上官剑表示，进博会不仅是展示中国青年形象的重要平台，更是志愿服务实践育人平台和思政教育第二课堂。上海共青团将实践育人作为开展思想政治引领的特色优势，努力挖掘进博会蕴含的独特而宝贵的育人资源，用好进博这个“沉浸式”的青少年思想引领场景，向青少年讲好新时代中国故事，引领上海广大青少年成为“有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗”的新时代好青年。
　　党员、入党积极分子占比达到46％，有人把历届党代会报告都学了
　　5年前，第一届进博会举办之时，华东师范大学学生徐雪然还是一名刚刚步入高中的中学生，通过班会她初次了解到进博会，“从那时起，我便在心里留下了一片‘小叶子’——我也想参加进博会，我渴望去见识更广阔的天地，去了解最先进的科技，去开拓国际化视野”。
　　5年后，这片“叶子”也在她心中发了芽。如今已是“小叶子”的她给身边的同学们“安利”：“进博会是一场必须去看的盛大活动，是一架窥探世界的望远镜，它将青年与世界连接得更加紧密。”
　　11月5日，位于“四叶草”中央圆楼里的志愿者之家信仰大厅，正在举办进博会志愿者学习习近平总书记在第五届中国国际进口博览会开幕式上的重要致辞座谈会。“小叶子”们在志愿服务的休息间隙，讲述聆听致辞之后的感想和展望，徐雪然认真地准备了发言。她告诉中青报·中青网记者，自己将来也想成为一名光荣的共产党员。
　　来自团上海市委的数据显示，近几年进博会“小叶子”中的党员、入党积极分子占比越来越高。第四届进博会时，党员和入党积极分子占比约为38％，到了今年，这一数字达到了46％。所有“小叶子”中，有过新冠肺炎疫情防控志愿服务经历的占76％。
　　每一届进博会，“小叶子”们都会集中学习习近平总书记的开幕致辞，今年还增加了党的二十大等微党课、微团课的学习。“小叶子”们有一个专门“充电”的场所——志愿者之家，这里在进博会期间会举办阅读、思政微课堂、学习分享会、集体生日等活动。
　　上海交通大学算是“小叶子大户”，今年学校团委组织了100名志愿者参与进博会会期服务。一大波学生来进博，学校团委也组织了理论学习。据悉，上海交大此前连续4年为志愿者发放理论学习小卡片，内容涵盖习近平总书记进博金句、主题教育、四史知识等，引导志愿者利用碎片化时间学习提升。今年，学校团委策划了以“学习党的二十大精神”为主题的系列活动，“小叶子”们利用上岗前闭环的时间持续学习、提升政治站位和理论素养。
　　11月3日、4日两天，学校马克思主义学院副教授、毛概教研室主任刘伟还为“小叶子”们进行了党的二十大精神专题解读。
　　学校还举办了包含个人赛和小组赛的线上知识竞赛。获得个人赛第一名的何睿扬说，自己通过竞赛把历届党代会报告和党的二十大核心精神都学了一遍，“深刻认识到我们重任在肩，应当有理想、敢担当，主动担负时代责任”。
　　进博会上感受“祖国强大”
　　从第四届进博会开始，团上海市委启用了一批特殊的“小叶子”，他们有视频拍摄、制作特长，被称为“小叶子体验官”。他们要在自己的非上岗时间，用镜头记录进博会。他们围绕志愿者日常、进博会展台介绍、进博心得体会、建党百年、防疫宣传、志愿者风采、高校特色展示、多语种分享等主题，用镜头展示“00后眼中的进博会”。
　　这项工作的重要价值在于，它既能更大范围地对外宣传进博会、推介“小叶子”，又能调动各个岗位上“小叶子”的积极性，还能让“小叶子”们切身感受进博会上强大祖国对全球的吸引力。
　　复旦大学生物科学专业学生常怡然负责进博新品汇直播画外音播报。新品发布活动将通过央视新闻客户端“进博新品汇”栏目连续4天直播，她的工作是在各个新品发布的企业上台展示前，清晰、准确播报提示词。
　　彩排前，她同直播团队一起校审PPT，同时迅速熟悉各企业和直播流程；彩排时，向各位发言人确认企业名称的规范读音，也在一次次练习中，思考着短短一句“接下来是xxx新品发布时间，有请”的声线、节奏、语气如何安排最为适宜。
　　在这份工作中，她几乎天天都能见到很多新品中国首发、亚太首发、全球首发，“深深感到自己的祖国吸引力太强大了，吸引了那么多客商把自己最好的产品拿来抢占中国市场”。
　　“1.2号馆法密怡展位有个漂亮的法密怡鲜花门，进博会打卡必备，还可以品尝法国葡萄酒。”这是上海海事大学“小叶子”体验官的“沉浸式体验进博会体验官的一天”视频，在“小红书”平台上收获了上万次的点击。
　　上海海事大学学生朱添翼负责同行“小叶子”的每日测温、核酸信息收集、健康打卡等工作，她还在进博会会议中心岗担任组长。“我曾参与过2010年上海世博会志愿服务，当时还是小学一年级，担任世博专线40路小小文明宣讲员。”朱添翼介绍，每次做志愿者，都是一次爱国主义教育的体验，“小时候在世博会服务，就感觉怎么有那么多外国人；现在来到进博会，看到那么多高精尖的东西来中国，感到很自豪。”
　　东华大学统计学本科生胡凯悦是媒体保障岗联络员，他设计并篆刻进博元素印章，由此衍生出钤印口罩，在媒体中心广受欢迎。从花博雕刻“聚花博燃青春”，到进博雕刻“四叶草”浮雕印章，不仅使得清一色的口罩焕发彩色活力，也使得我国先秦传统技艺在世界舞台得到展现，“特别想把中华传统文化在进博舞台上发扬光大”。
　　团组织保障体现高度、精度、温度
　　“四叶草”的中心圆楼，是“小叶子”们最常出入的地方，也是他们休息、学习、用餐、领取激励的地方。这里的布置颇为温馨，“小叶子”的休息厅里，上海外服（集团）有限公司甚至在这里设摊专门收取“小叶子”提交的简历，专业人员还能帮忙修改。
　　团上海市委工作人员叶梦得告诉记者，志愿者的餐食也颇为用心。考虑到很多女生会在晚餐时间少吃，供餐公司就在晚餐时段设置A套餐、B套餐外，还增加了小份餐，选用小份餐的同学可以多得到几包零食。
　　“我们对志愿者的服务，主要体现高度、精度、温度3个方面。”团市委副书记丁波介绍，团上海市委一方面组织“小叶子”加强思想政治学习，提升认识高度，另一方面，也在招募、遴选、培训等方面提高精准度和科学度，此外，对“小叶子”提供贴近“Z世代”特点的、更有温度的服务。
　　上海师范大学对“小叶子”培训，就精准到位。学校团委针对“小叶子”开展了知史爱党、个人素养、疫情防控、进博聚焦4项主题培训，马克思主义学院教授张志丹讲解党的二十大的意义、主题及内容，影视传媒学院播音主持专业副教授姜杉聚焦志愿者形象与礼仪，上海市红十字救援队队长、进博会医疗保障组组长梁斌重点介绍进博会医疗案例，向“小叶子”们介绍了各类可能会发生的紧急情况。
　　近两年进博会，防疫要求严格，上海各级团组织都在严格符合防疫标准的前提下，确保每个“小叶子”都能进馆，“要保护同学们参与志愿服务的积极性”。不同的区域、不同情况下，防疫手势不同，对“小叶子”是否能进场馆的要求也不同。不仅各高校提前进行严格闭环管理、每日核酸检测，而且每一次出现突发情况，从团市委再到高校团委，团干部们都要层层沟通、逐级与各级疾控部门商量协调。
　　“市疾控、区疾控都认真进行科学判断，各级部门看到是‘小叶子’，也都很细致用心，大家都在努力保护志愿者的积极性。”丁波介绍，今年进博会上海40所高校的“小叶子”，没有一所高校掉队。
　　而在“温度”方面，上海各级团组织都在用00后喜欢的方式来调动“小叶子”们的志愿服务积极性。最显而易见的，就是徽章激励。不仅团市委层面有限定款、隐藏款徽章，团区委、高校团委也都定制了各种类型的徽章、杯垫、鼠标垫、出勤卡等漂亮的文创，用“积分兑换”的方式激励“小叶子”。
　　上海电力大学的邓凯，从10月26日至11月5日进博会开幕前，每天要刷约3万步。他的工作，是帮助同济大学的进博会App导航团队，到每一个重要的点位进行打卡记录，确保导航的准确性。步数刷得多，徽章自然多。他的工作证上挂满了各种各样的徽章，其中还包含一款特别稀有的隐藏款。尽管徽章挂脖子上很累，但他仍然每天乐此不疲地继续往挂绳上挂徽章。
　　“我们采用的都是年轻人容易接受的方法，让大家更有获得感。进博会是最好的现场教育。”丁波说，5年来，“小叶子”的成长故事很多都印在了他的脑海中，比如第一届进博会有同学一天走了5万步拿了冠军，第二届“三行诗”比赛竟有500多个同学投稿，第三届“跳水皇后”吴敏霞来给“小叶子”加油，第四届有一个制证组的“小叶子”半天要帮人制办五六十张证件获工作组点赞。

　　
　　小叶子体验官正在进博会现场拍摄视频。

序号：168
报名：中国青年报
日期：2022.11.09
期号：17183
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中国式现代化新道路越走越宽广
副题：——四论学习贯彻党的二十大精神
文章作者：中青报特约评论员
图片作者：
文章分类：01.15.01.03;中国共产党全国代表大会
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2311
正文：
　　党的二十大报告指出，“从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴”。经过长期探索和实践，特别是党的十八大以来在理论和实践上的创新突破，我们党成功推进和拓展了中国式现代化，走上了实现中华民族伟大复兴的光明大道。共青团学习贯彻党的二十大精神，必须引导广大团员青年深刻理解和把握中国式现代化的中国特色、本质要求和推进中国式现代化建设的重大原则，奋力成为中国式现代化新征程上的先锋力量。
　　实现现代化，是工业革命以来世界各国孜孜以求的目标，是近代以来无数中国人魂牵梦萦的心愿。从梁启超的《新中国未来记》到孙中山的《建国方略》，现代化中国始终只是笔端畅想、纸上蓝图……只有在中国共产党的领导下，我们才成功走出了中国式现代化道路，用短短几十年时间走完西方发达国家几百年走过的工业化历程，从“现代化的迟到国”跃升为“世界现代化的增长极”。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，推动实现中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程。中国式现代化道路的形成和发展，中国式现代化的推进和拓展，彰显了中国特色社会主义道路的巨大优越性，对中国和世界都具有重大价值和意义。
　　广大新时代青年，对中国式现代化要知其然。党的二十大报告系统阐释了中国式现代化的五大特征，指出中国式现代化既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色。这是人口规模巨大的现代化，我国十四亿多人口整体迈进现代化社会，规模超过现有发达国家人口的总和，将改写世界现代化版图，艰巨性和复杂性前所未有；这是全体人民共同富裕的现代化，共同富裕是中国特色社会主义的本质要求，我们坚持把实现人民对美好生活的向往作为现代化建设的出发点和落脚点；这是物质文明和精神文明相协调的现代化，物质富足、精神富有是社会主义现代化的根本要求，我们不断促进物的全面丰富和人的全面发展；这是人与自然和谐共生的现代化，人与自然是生命共同体，我们坚定不移走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路；这是走和平发展道路的现代化，我们在坚定维护世界和平与发展中谋求自身发展，又以自身发展更好维护世界和平与发展。中国人民的实践探索和发展成就雄辩说明，世界上既不存在定于一尊的现代化模式，也不存在放之四海而皆准的现代化标准，“现代化≠西方化”。正在中国大地上蓬勃铺展的中国式现代化，摒弃了西方以资本为中心的现代化、两极分化的现代化、物质主义膨胀的现代化、对外扩张掠夺的现代化等老路，在发展中国家走向现代化的百年跋涉中，在人类追求更好社会制度的千年探索中，闯出了一条新道路。这是新时代中国的贡献，也是人类文明形态的进步。
　　广大新时代青年，对中国式现代化要知其所以然。中国式现代化之所以能够把中国特色鲜明写在自己的旗帜上，之所以能在中国创造经济快速发展和社会长期稳定的两大奇迹，归根结底在于我们的现代化是中国共产党领导的社会主义现代化——坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义，实现高质量发展，发展全过程人民民主，丰富人民精神世界，实现全体人民共同富裕，促进人与自然和谐共生，推动构建人类命运共同体，创造人类文明新形态。恩格斯指出，“我们的目的是要建立社会主义制度，这种制度将给所有的人提供健康而有益的工作，给所有的人提供充裕的物质生活和闲暇时间，给所有的人提供真正的充分的自由”。习近平总书记强调，“现代化的本质是人的现代化”。秉持马克思主义“为人类求解放”的远大追求，坚守中国共产党为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，中国式现代化站在了人类历史发展的制高点上。与之形成鲜明对比，西方式现代化以生产资料私有制为基础，崇尚“以资本为中心”，必然导致人的异化、贫富分化、社会极化，这是由不同社会制度的不同本质要求、不同先天基因所决定的。
　　广大新时代青年，对中国式现代化要知其所以必然。全面建设社会主义现代化国家，是一项伟大而艰巨的事业，前途光明、任重道远。当前，世界百年未有之大变局加速演进，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，需要应对的风险和挑战、需要解决的矛盾和问题比以往更加错综复杂。越是面对这种情况，越需要增强忧患意识、坚持底线思维，做到居安思危、未雨绸缪。只要我们坚持和加强党的全面领导，使党始终成为风雨来袭时全体人民最可靠的主心骨，集聚起万众一心、共克时艰的磅礴力量；坚持中国特色社会主义道路，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中；坚持以人民为中心的发展思想，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民；坚持深化改革开放，把我国制度优势更好转化为国家治理效能；坚持发扬斗争精神，增强全党全国各族人民的志气、骨气、底气，就一定能够战胜前进道路上各种困难和挑战，就一定能够沿着中国式现代化这条光明大道从胜利走向新的更大胜利——这是历史的成功经验，更是历史的必然规律。
　　2021年8月，习近平总书记在给“国际青年领袖对话”项目回信时指出，“实践表明，中国式现代化新道路越走越宽广，将更好发展自身，造福世界”。历史潮流滚滚向前，走向伟大复兴的民族、走向现代化的中国步履坚实。我们走自己的路，具有无比广阔的舞台，具有无比深厚的历史底蕴，具有无比强大的前进动力。让我们坚定历史自信、增强历史主动、勇担历史使命，踔厉奋发、勇毅前行，把青春播撒在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的壮阔征程上。

序号：169
报名：中国青年报
日期：2022.11.09
期号：17183
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：助力21万余名学子圆梦大学　希望工程圆梦行动新征程再出发
副题：“强国有我，茅台学子说”希望工程圆梦行动2022年分享会举行
文章作者：中青报·中青网记者　李雅娟
图片作者：
文章分类：31.33.01;希望工程;15.24.31;酒业;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：贵州省
文章来源：中国青年报
字数：564
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李雅娟）11月8日，“强国有我，茅台学子说”希望工程圆梦行动2022年分享会在贵州举行，共青团中央书记处书记傅振邦，贵州省委常委、遵义市委书记李睿，中国青基会、贵州茅台集团、团贵州省委有关负责同志出席活动，共同启动希望工程圆梦行动新的十年合作征程。
　　贵州茅台集团党委书记、董事长丁雄军表示，迈入新征程，茅台集团要深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要论述精神，以更多时代化、年轻化的务实举措，支持青年成长成才，为助力绚丽之花蓬勃绽放作出更多贡献。中国青基会党委书记、理事长郭美荐高度评价了“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动11年来取得的社会效果和政治效果，并表示将继续携手社会各界努力为青少年成长发展“提供新助力、播种新希望”。
　　冬奥会冠军武大靖、贵州望谟县实验高中副校长刘秀祥两位党的二十大代表，以及2012六名“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动受助学子代表分别以“有理想，敢担当，能吃苦，肯奋斗”为主题分享了学习党的二十大精神的收获和奋斗故事。
　　活动现场，贵州茅台集团向中国青基会递交了1亿元捐赠支票。据悉，“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动自2012年启动以来，已累计资助21万余名困难学子从“家门”走进大学“校门”，成为新时代希望工程标志性、示范性、引领性的公益项目。

序号：170
报名：中国青年报
日期：2022.11.09
期号：17183
版次：003
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：团宁夏回族自治区银川市委书记　马小平　江西省农村信用社联合社团委书记　赵淑军
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：578
正文：
　　团银川市委以推动青年发展型城市试点建设为契机，以“我在贺兰山下写青春”工作品牌为统揽，实施“青领、青智、青创、青为、青居、青融”六大工程，扎实推进“青春建功行动”、县域共青团基层组织改革、少先队社会化发展等重点工作，团的引领力、组织力进一步增强，青年在银川的幸福感、获得感进一步提高。我们将用青年喜闻乐见的方式方法，更好地把团员青年团结起来、组织起来、动员起来。

　　
　　团宁夏回族自治区银川市委书记　马小平

　　江西省农村信用社联合社团委聚焦主责主业、深化改革攻坚、全面从严治团、认真履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责使命，以“五力”建设为重点，以中心工作为切入点，引导全省农商银行团员青年踊跃投身建功新时代的洪流；主动投身公益慈善事业，捐资300万元在全省建设20个“童心港湾”；积极参与志愿服务，全省农商银行注册志愿者超7000名，组建了55支青年突击队，投身抗击新冠肺炎疫情、抗旱和防汛救灾等工作；连续11年开展捐资助学活动，累计捐资达1.2亿元，资助困难学子约5.5万人次。我省农村信用社联合社团委将以“作示范、勇争先”的昂扬斗志，持续提升团的引领力、组织力、服务力，奋力开创新时代全省农商银行高质量跨越式发展新局面，在全面建设社会主义现代化江西的新征程上建新功、谱新篇。

　　
　　江西省农村信用社联合社团委书记　赵淑军

序号：171
报名：中国青年报
日期：2022.11.08
期号：17182
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”2022年第24期上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设;05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：352
正文：
　　本报北京11月7日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）11月7日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课2022年第24期上线。
　　习近平总书记在党的二十大报告中回顾总结过去五年的工作和新时代十年的伟大变革，并深刻指出，十年来，我们经历了对党和人民事业具有重大现实意义和深远历史意义的三件大事：一是迎来中国共产党成立一百周年，二是中国特色社会主义进入新时代，三是完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标。
　　本期“青年大学习”网上主题团课“深刻把握新时代十年伟大变革的里程碑意义”，带领广大团员青年一起了解相关内容。
　　“青年大学习”网上主题团课2022年第23期参与学习互动的人数为64160843人，总点击量为103577789次。

　　

序号：172
报名：中国青年报
日期：2022.11.08
期号：17182
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：山东泰安培育先锋骑手　助推基层善治
正题：为外卖骑手打造枢纽型“青年之家”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设;05.04.04.05;青少年工作;21.15;生活服务业
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中青报·中青网
字数：3187
正文：
　　今年9月20日，入行3年的外卖骑手李肖送出人生中第一面锦旗，向山东泰安泰山区外卖行业党群服务中心表达真诚谢意。
　　前几天，由于非人为因素，一直踏实工作的李肖意外收到顾客差评，心里实在憋屈，便尝试求助泰山区外卖行业党群服务中心。经协调，李肖所在公司最终同意用50积分抵消差评，这些积分正是李肖平日参与基层治理、社区服务的见证。
　　“情系骑手办实事，精准关爱暖人心”——一如锦旗上的感谢语，在这座城市，外卖骑手不再是风餐露宿的“独行侠”，他们是暖心受助者，也是参与社区治理的“移动探头”。
　　党的二十大报告指出，完善社会治理体系，健全共建共治共享的社会治理制度，提升社会治理效能，畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。随着新业态新就业群体的涌现和壮大，如何服务好这个群体，引领他们融入社会治理，成为重要的时代课题。
　　面向外卖骑手群体，泰安市通过党建带团建，打造枢纽型“青年之家”，以创新服务引导外卖行业健康发展的同时，更为基层社会治理培育了一支不可或缺的青春队伍。
　　党团共建，让青年找到“家”
　　今年6月，历经半年详实走访调查，一份关于外卖骑手的调研报告摆在泰安市委组织部相关负责人的桌前。
　　“报告显示，全市共有外卖骑手2438名，怎样做好‘青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人’，是我们亟待突破的课题。”泰安市委组织部副部长耿建说。
　　根据报告，泰安市外卖骑手群体的平均年龄为34岁。这些年轻人的诉求有哪些，如何更好地对其进行服务和引导？同样是泰安市共青团一直思索的课题。
　　对此，泰安市以主城区泰山区为试点，建立泰山区外卖行业党群服务中心，坚持党团协同共建，在区外卖行业党委领导下，不断完善行业团的基本组织、基本制度和队伍建设。
　　当务之急，要先找到青年，一场“双找”行动由此展开。通过骑手“招募令”，全区826名外卖骑手全部到党群服务中心报到登记。
　　“青年在哪里，团组织就在哪里。”区外卖行业青年工作委员会和区外卖行业团委相继成立，前者负责统一指导，后者具体落实并指导各街道、乡镇成立外卖行业团总支，全区8个站点一并成立团支部，行业属地条块融合、上下联通的团组织体系由此形成。
　　此外，还建立社区、商圈网格员与外卖骑手结对联系机制，根据骑手服务区域、送餐路线，择优确定178名网格员与外卖骑手常态化结对，畅通骑手利益诉求解决渠道。
　　“我们探索‘社区+商圈+行业’团建模式，引导周边社区、商圈与外卖站点开展活动联办、阵地联用、人才联育，带动站点团支部规范提升。”泰山区外卖行业团委副书记宁文婷说。
　　对骑手实行动态管理的基础上，一项“红骑先锋”培育计划也在着重推进，通过“外卖骑手-团员-党员-管理人员”递进培养链条，引导骑手积极向组织靠拢。目前，已有11名骑手递交入党申请书，3名党员骑手、3名团员骑手被确定为站长助理重点培养。
　　资源聚合，让服务零距离
　　“希望有个地方能让我们安安静静吃顿饭”“希望冬天有暖气，夏天有空调”……在党群服务中心，每名外卖骑手的声音都能被听见和重视。
　　紧扣这一群体的急难愁盼，外卖行业党委带领各级团组织通过聚合资源、整合阵地和下沉站点，为其提供优质贴心的各类服务。
　　5月26日，面向外卖骑手群体的“青年之家”正式开业。入行1年多的骑手刘维轩和很多骑手一样，抱着试试看的想法，送外卖之余常来看看。这里有供休息的沙发，有加热饭菜的微波炉，有给手机充电的插座，有千余本图书可供翻阅，此外还有参与学习交流、技能培训的机会。渐渐地，刘维轩和同事们将这里当作温馨的“家”。
　　除16项基础服务，这里还设立了业务受理、法律援助、矛盾调解、心理咨询、红色教育五大功能区，3名相关部门工作人员常驻办公，提供团组织关系转接、健康证预约代领、居住证开具等20项服务，让骑手们随时随地找到“办事员”。
　　成为“青年之家”律师志愿者前，泰山区司法局泰前司法所所长李德政从未接触过外卖骑手群体的相关纠纷，“不是不存在，而是很多时候他们不知道去找谁”。近3个月里，李德政带领12名律师组成的志愿团已为骑手们提供两次法律援助，顺利调解8起相关纠纷。
　　如今，在泰山区外卖骑手集聚的商圈、街区，已建设8处外卖党群服务驿站，上述20项服务事项全覆盖。同时，全区120处基层党群服务阵地、爱心企业网点全部向骑手开放，并通过“社区专职团干+大学生志愿者”模式配强服务力量。
　　“工作中，我们注重做好青年外卖骑手思想政治引领，和下沉站点的各级团干部、团员骨干相配合，通过晨会制度、‘青年大学习’、主题团日等方式，寓教育于服务中。”宝龙前锋驿站团支部书记宋倩说。
　　就在9月底，受喜迎党的二十大主题团日的影响，20岁的刘维轩正式递交了入团申请书。
　　不仅如此，得益于党组织统筹协调优势和团组织密切联系青年优势的有机结合，以“暖蜂行动”命名的多元化服务在外卖骑手群体中陆续推广。
　　这些服务包括亲子观影、发放“暖心大礼包”、拍摄全家福等，不少社区的“四点半课堂”也向骑手子女免费开放。同时，还针对该群体举办相亲交友活动，有200余名青年骑手参加，其中成功牵手27对。
　　畅通渠道，让骑手展担当
　　除了美团宝龙站站长，近来，33岁的梁英杰又多了一重身份：流动网格员。外出送餐时，看到小区消防通道被堵、大风刮倒的树枝挡路等情况，他都会随手拍下来，上传到“泰山骑手之家”小程序，后台第一时间联系相关部门处理。
　　“没想到我们还能为社会做这么多事。”梁英杰感慨，他所在站点的70名骑手中，目前已有45人加入流动网格员队伍。
　　日日走街串巷、深知社情民意——泰安市发挥外卖骑手的这些优势，畅通渠道，联动治理，推动这些年轻人在城市基层治理中彰显青春担当。
　　泰山区外卖行业青年工作委员会联合政法、公安等部门，遴选268名素质好、热心肠的外卖骑手担任“流动网格员”“食品安全监督员”“泰山义警巡查员”等，还有骑手还主动申请加入驻地社区青年志愿服务队，参与维护核酸检测秩序、家电维修、反诈宣传等活动。
　　对于外卖骑手们担任的“食品安全监督员”角色，泰山区市场监管局外卖行业党委专职副书记边旭东深有体会：“取餐时，骑手们可以查看餐馆的防疫要求是否达标，卫生条件、两证两照是否合格，还能帮我们发放倡议书，在推进食品安全工作方面发挥了很好的作用。”
　　为鼓励外卖骑手参与社区治理的积极性，泰山区外卖行业党群服务中心专门开发“泰山骑手之家”小程序，骑手参与基层治理、志愿服务均可积分，积分情况不仅可通过实物兑换，还可作为推优入党入团、评先树优的重要依据。
　　小程序从7月上线至今，泰山区已有737名骑手注册使用，通过随手拍、一键报，提交问题线索217条，涉及基础设施、安全隐患、环境卫生、孤寡老人和弱势群体关爱等。
　　值得一提的是，经泰山区外卖行业党委、青年工作委员会协调，泰山区作为山东省唯一试点，实现积分抵差评，把骑手的治理贡献“加”进业绩评价，已有8名骑手从中受益。“现在干活更带劲了。”不少骑手反馈。
　　“外卖骑手参与社区治理和志愿服务，既壮大了治理力量，延伸了治理触角，也让骑手们更好地融入社区、融入城市，传递出‘新’温暖，展现‘新’担当。”泰前街道办事处副主任、青工委主任王瑶说。
　　泰山区委常委、组织部部长李盟介绍，下一步，将进一步搭建平台，拓宽优秀外卖骑手的参政议政渠道。
　　在“青年之家”的留言板上，1名外卖骑手这样写道：“希望社会多鼓励、支持、理解我们，我们也会贡献自己的一份爱。”
　　“党旗所指就是团旗所向。下一步，我们将本着‘变工作对象为工作力量’的理念，坚持党建带团建，打造枢纽型平台，注重项目化运作，提供机制性保障，引领新业态新就业群体为经济社会发展注入新动能。”团泰安市委书记朱延华说。

序号：173
报名：中国青年报
日期：2022.11.08
期号：17182
版次：001;003
版名：头版
栏目：青年发展型城市建设试点巡礼·权威声音
引题：
正题：湾区鑫朋友，有为鑫青年　让青年成为金山转型发展的最佳拍档
副题：
文章作者：中共上海市金山区委书记　刘健
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中国青年报
字数：2367
正文：
　　青年兴则城市兴。在党的二十大报告中，习近平总书记对青年工作提出要求，全党要把青年工作作为战略性工作来抓，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。总书记立足党的事业后继有人这一根本大计，为我们做好青年工作指明了方向、提供了根本遵循。
　　金山“因山得名、向海而兴”，是一个看得见山、望得到海、记得住乡愁的地方，是一片历史悠久、底蕴深厚、人杰地灵的土地。金山的发展史就是一部青年紧随党的步伐、紧跟时代发展的奋斗史和创业史，从青年共产党员李一谔到革命先烈陆龙飞，从勇救落水儿童的张鲜军，到获得射击冠军的黄思雪，他们用实际行动生动诠释了金山青年责任担当、青春激情和奉献情怀。2007年，时任中共上海市委书记的习近平同志在金山区调研时提出，“金山要建设百里花园、百里果园、百里菜园，成为上海的后花园”，这一指示为金山发展指明了方向。近年来，金山乡村振兴工作发生的可喜变化，都离不开广大有知识、有情怀、有活力的青年主动参与和倾情付出。
　　近年来，金山区把青年发展纳入“十四五”规划纲要，编制出台《金山区青少年发展“十四五”规划（2021-2025）》，健全完善青年工作联席会议制度，加快破解青年“急难愁盼”问题，持续优化青年发展环境，广大青年获得感、幸福感、安全感明显增强，为建设青年发展型城市奠定了坚实基础。今年，团中央等17部门联合印发《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》，金山作为首批建设试点，我们将以全国青年发展型城市建设试点为引领，将青年优先发展理念融入城市发展战略，让金山对青年更友好，让青年在金山更有为，加快打造青年心生向往、人生出彩、情感归属的梦想城市。
　　一、问需于青年，解决青年难题
　　青年发展型城市为谁建？青年是关键。
　　在试点建设过程中，我们将树立问题导向，从青年的期盼与需求出发，更好为青年办实事、解难事。聚焦青年就业难题，全面落实青年就业保障措施，未来金山每年新增就业岗位不低于1.5万个，开展补贴性培训不少于3.1万人次。努力打响“创享金山、成在湾区”创业品牌，全面推动青年群体高质量充分就业、高效率创新创业。聚焦青年居住难题，大力筹措保障性租赁住房，至2024年累计筹措保障性租赁租房不少于1万套（间），重点解决新市民、青年等群体住房需求，加快打造购房补贴、租房补贴、单位公租房和人才公寓等一体化人才安居体系，努力通过新建、配建、改建及购买、市场化认定等方式，力争全区人才公寓数量达到6000套，力争租房补贴额度达到2000个，为青年群体提供更有保障的居住环境。聚焦青年生活难题，实施“线上+线下”多维度的“Young2青春益友”计划，新增普惠性托育点，积极创建国家学前教育普及普惠区、上海市婴幼儿照护服务示范城市，重点打造枢纽型社区养老综合体，更好服务青年婚恋交友、生育养育、赡养老人等需求，为青年创造更加优质的生活体验。
　　二、问计于青年，凝聚青年力量
　　青年发展型城市怎么建？青年最具发言权。试点建设过程中，必须坚持共创共建，从青年深度参与的角度出发，更好发挥青年主人翁作用。优化青年参与政治生活和公共事务机制，持续开展“金山青年汇智营”“我为青年发展型城市”献一计、“共青团与人大代表、政协委员面对面”等活动，组织开展好青年系列座谈会，广泛听取青年建议，更好汇聚青年智慧。强化青年参与社区治理机制，成立青年业委会委员联谊会，开展青少年参与城乡社区治理专题活动，组织青年到社区报到，更好发挥青年在社区治理中的积极作用。深化青年参与公益服务机制，完善青年志愿服务项目体系，推进金山区造血干细胞捐献志愿者团队品牌建设，打造新冠肺炎疫情防控、垃圾分类、为老服务、大型赛会等青年志愿服务精品项目，更好地凝聚青年的青春正能量。
　　三、问效于青年，提升青年幸福感
　　青年发展型城市建得怎么样？青年最具感受度。试点建设过程中，必须明确效果导向，从青年的切身感受出发，更好地提升青年的获得感、满意度。完善青年政策评价体系，进一步健全以青年为主体的政策评价体系，配套设计试点工作预期成果清单（12个方面、41项举措），着力构建政策制定、意见征集、修改完善、发布实施、效果反馈、优化升级的工作闭环，推动政策更加符合青年的实际需求。健全试点工作评价体系，依托新成立的金山（上海湾区）青年发展型城市研究中心，采取线上线下相结合的方式，定期开展城市青年满意度调研，搭建一套指标监测体系（59个指标），强化对试点中青年实事项目的跟踪监测，逐步完善以青年感受度为核心的青年发展型城市评价体系，确保试点工作始终朝着推动青年发展的正确道路前进。
　　参加全国青年发展型城市建设试点，不是一项荣誉，也不是一项创建工作，而是金山的重要发展任务。我们将强化担当，细化工作，不断汇聚各方合力，共同打造上海湾区“青年创新之城”。注重整合资源、上下联动，主动对接上级部门，积极争取政策、资源、智力支持和工作指导，种好试点工作试验田。注重左右协同，密切关注兄弟试点地区推进情况，扩大城市朋友圈，深度协作、良性互动，实现经验互学、资源共享。注重区域协同，发挥区域化党建、区域化团建优势，进一步盘活区内资源，拓展合作项目，强化合作意识。注重数字赋能，完善大数据分析和转化应用机制，用好“两网融合”青年工作治理体系，建设青少年服务综合平台，最大限度推动资源更好直达青年。
　　金山区将紧紧围绕服务金山转型升级这个核心，“上海湾区·青历青为”这个主题，“创新”和“人才”这两个关键，青年成长成才这个目标，在绿色低碳转型发展、传统工业地区转型、经济社会发展等重点领域，充分发挥青年的聪明才智，打造富有时代特征、青年特色、金山特点的城市名片，充分展现金山青年全面发展与城市高质量发展相互促进的独特魅力。

序号：174
报名：中国青年报
日期：2022.11.08
期号：17182
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团上海市委学习宣传贯彻党的二十大精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设;01.15.01.03.03;会前、会后新闻;05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：消息
人物：
地区：上海市
文章来源：中国青年报
字数：839
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王烨捷）上海共青团把学习好、宣传好、贯彻好党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务和头等大事，按照党中央和市委、团中央部署，迅速掀起学习宣传贯彻热潮。截至目前，全市1.5万个团支部开展组织化学习，参与团员近30万人。
　　团上海市委直属机关第一时间带头学习，全体干部集中收看直播。团市委领导班子第一时间召开理论中心组学习会，班子成员在原原本本、认真研读党的二十大报告基础上，结合思想和工作实际，逐一交流学习体会。大会召开期间，团市委直属机关举办4场“学习二十大、永远跟党走、奋进新征程”学习贯彻党的二十大精神座谈会，各部室负责人、直属单位负责人、各部室科级干部和直属单位代表、挂职干部代表等分别交流学习党的二十大报告体会。大会闭幕后，团市委召开书记（扩大）会议，传达学习党的二十大精神和习近平总书记重要讲话精神，对上海共青团和团市委直属机关学习宣传贯彻大会精神作出安排部署。
　　团市委直属机关还举办“学习二十大、机关青年说”主题活动，对直属机关全体干部进行党的二十大报告专项测试，12名直属机关青年干部登台讲述学习心得，“考学”“赛学”“讲学”情况纳入基层党建责任制检查。
　　本月起，上海共青团陆续召开地区、宣传、高校、青工系统团组织学习宣传贯彻党的二十大精神座谈会，青联、学联学生会、少先队、青少年事务社工、第五届中国国际进口博览会志愿者等陆续开展学习贯彻党的二十大精神座谈会，在一周内召开市级层面各系统各条线座谈会共11场。团市委及时下发工作提示，传达学习宣传贯彻党的二十大精神要求，各基层团组织积极响应、密切跟进，分层分类开展及时学习。依托“智慧团建”系统，结合“三会两制一课”制度机制，充分利用青年中心、红色文化场馆等阵地，全面开展党的二十大精神学习，将大会精神迅速传达到每一个团支部，覆盖到每一名团员；发挥新媒体平台媒体矩阵作用，报道区域内各级团组织和团员青年学习宣传贯彻党的二十大精神生动事例，形成学习党的二十大报告热烈的氛围。

序号：175
报名：中国青年报
日期：2022.11.08
期号：17182
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：四川组织宣讲团做好党的二十大精神“青年化”阐释
副题：
文章作者：汪龙华　中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设;01.15.01.03.03;会前、会后新闻
文章体裁：消息
人物：
地区：四川省成都市
文章来源：中国青年报
字数：631
正文：
　　本报讯（汪龙华　中青报·中青网记者王鑫昕）11月4日，四川省委宣讲团新时代文明实践青年宣讲分团首场党的二十大精神宣讲会在四川省德阳市举行，宣讲分团集体备课会在成都召开。
　　党的二十大代表、四川省委宣讲团新时代文明实践青年宣讲分团分团长、团四川省委书记张荣在宣讲中表示，迈步新时代新征程，广大青年要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，永远听党话、跟党走，在全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的火热实践中贡献青春力量。
　　在与德阳市新时代文明实践青年宣讲分团成员交流时，张荣指导宣讲团成员要先学一步、学深一层，全面系统地领会党的二十大精神。他强调，要结合青年所思所想所盼开展专题宣讲，用青年喜闻乐见的方式影响青年、带动青年，让他们有“共鸣”能“共情”。
　　同日，四川省委宣讲团新时代文明实践青年宣讲分团宣讲动员会暨集体备课会在成都召开，就面向全省青年做好党的二十大精神宣讲进行安排部署。
　　据介绍，新时代文明实践青年宣讲分团是四川省委宣讲团的一支特别宣讲分团，由150余名各行各业的优秀青年代表组成，计划在2023年年初前完成“百人千场”宣讲活动。宣讲将以互动式小型座谈宣讲为主，针对不同领域、不同年龄段的青少年开展分层分类宣传宣讲，讲好“青年话”、凸显“青年味”，做好党的二十大精神“青年化”阐释。
　　党的二十大闭幕以来，四川共青团先后组织了一系列活动，面向团省委直属机关青年干部宣讲党的二十大精神，组织各族各界青年学习宣传贯彻党的二十大精神。

序号：176
报名：中国青年报
日期：2022.11.08
期号：17182
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：江苏省南京市江宁区淳化街道团工委书记　谢青　中建五局土木公司江西分公司机关团支部书记　冯斓
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：555
正文：
　　我们不断提升街道团组织的引领力、组织力、服务力，以青年融入基层社会治理为切入点，打造“青年YI家”阵地，为青年提供交流、互动、实践平台；围绕共青团助力全国文明典范城市创建工作，成立全市首家社区青年志愿服务站，组建“青淳为你”新时代文明实践青年志愿服务队。我们将继续以校地融合为突破点，紧密联系高校院所及青年社团，打造“青春牵手”品牌，引领高校青年与基层青年互促互进、手牵手并肩赋能团组织建设；以志愿服务为落脚点，持续深化“青春赋能”三大行动，引领青年走进基层、深入小区为环境整治出力、为居民排忧解难、为疫情防控宣传；以提质阵地为支撑点，对青年阵地进行功能优化、服务提升，积极探索“讲、学、做”功能模式，充分发挥团组织阵地作用，助力青年成长。

　　
　　江苏省南京市江宁区淳化街道团工委书记　谢青

　　作为央企团组织，我们落实“六要”工作：要开展“青年讲堂”，以红色文化塑造青年；要对标“五个模范”，以先进标准引导青年；要选树“先进榜样”，以优秀典型激励青年；要组织“青年座谈”，以实际行动关爱青年；要立足“岗位建功”，以艰苦奋斗锻造青年；要倡导“志愿服务”，以社会担当赋能青年。我们将进一步坚持“四个始终成为”的科学指引，发挥青年“生力军”作用。

　　
　　中建五局土木公司江西分公司机关团支部书记　冯斓

序号：177
报名：中国青年报
日期：2022.11.08
期号：17182
版次：009
版名：大思政周刊
栏目：
引题：
正题：藏在财商教育里的“红色密码”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷　通讯员　巩姝言　刘永辉
图片作者：
文章分类：31.09;高等教育（高校报道）;05.03.09;慈善公益事业
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中青报·中青网
字数：1559
正文：
　　从红色金融研习社到“黄金密运”宣讲团，3年近400名宣讲团志愿者接力奔赴，还从中孵化了一个以大学生为主体的公益组织……在山东工商学院，多年来颇具特色的思政实践成为一扇窗，向更多人展示了以财商教育为办学特色的高校如何使传承红色基因成为可能。
　　“我们的金心公益注册成功啦！”拿到《烟台市莱山区金心公益发展中心》登记证书后，省级优秀毕业生于诗涵兴奋地欢呼。
　　金心公益是山东省烟台市莱山区唯一一个以大学生社团为主体申报的公益组织。于诗涵偶然在第二课堂上听到了黄金财富研究院教师刘国栋的讲座，知晓了抗战时期发生在胶东地区隐蔽战线上送金救党的红色金融革命事迹，他从金融学专业的角度敏锐捕捉到黄金密运党史的重大历史意义和重要史学研究价值，随即展开了对黄金密运党史如饥似渴的学习和研究。恰逢山东工商学院正在打造以财富管理和公益慈善为两翼的工作布局，在学校的支持下，于诗涵发起成立了集挖掘、研发和传播为一体的学术类社团——红色金融研习社。
　　社团成员将红色金融资源与财商教育为特色的学校办学定位紧密结合，在深入挖掘黄金密运事迹的基础上，将“黄金密运”的党史学习和财经类专业学习相结合，用财经知识来解读黄金在经济战线的硬通货地位，不断丰富胶东地区黄金密运史料、创新党史学习教育形式。
　　利用红色金融研习社这一平台，于诗涵在全校进行了公开招募，又组建了金心公益团队，确保黄金密运的研究得到有效延续。
　　3年来，研习社团队成员陆续采访革命前辈36位，整理有关红色金融的相关史料10余万字，发表《红色征程：历史上的黄金密运》等多篇专业研究论文。近期，团队集体整理的一部近20万字的研究专著也进入最后的校对阶段。
　　红色基因就这样一点点被唤醒。随着红色金融研习社对“黄金密运”相关史实的不断深入研究与挖掘，山东工商学院“黄金密运”宣讲团应运而生。
　　宣讲团以学校思政课教师、青年团干部、青年学子为主力，广泛宣传“43万两黄金密运延安”的红色感人事迹。百余个宣讲团队近400名宣讲团志愿者奔赴学校驻地各中小学，利用课余、寒暑假等时间，用孩子能够接受、乐于接受的形式进行宣讲，让他们在良好的氛围中了解红色历史、传承红色精神。
　　谈及“黄金密运”宣讲团，烟台第三中学教师张春燕竖起大拇指，“历史课受限于课时和教学条件，授课方式比较固定，但这些大学生的到来给我们注入了新鲜的血液。他们的思维相对活跃，讲解方式也有新意，特别受孩子们的欢迎。”
　　如今，宣讲团已制作了面向大中小学生的“黄金密运”宣讲课件10余部，“黄金密运”党课专题课件5部，“黄金密运”课程先后走进驻地所在中小学200余次，走进高校“第二课堂”100余场，走进党校课堂20余次，在不同学生群体间进行了广泛传播，反响热烈。
　　在宣讲团的助力下，金心公益团队茁壮成长。成立3年来，该团队形成了理论与实践相结合、宣传与教育相结合、线上与线下相结合的工作机制；同时，团队探索搭建了多轮驱动的载体平台，初步建成了课程研发、教育推广、交流传播相互支撑的载体平台。
　　“目前，我们团队将挖掘整理出的史料进行思政教育素材转化，并在专业教师指导下成立《错位时空—重回雁鸣渡》话剧组，将发生在黄金密运路上的雁鸣渡战役改编到舞台上，以群众喜闻乐见的形式进行全景式呈现。”团队指导教师刘永辉介绍。
　　“金心公益团队开创的‘党史学习+专业实践+创新创业+公益宣讲’模式是一次很好的尝试，他们探索出了一条相互融合、齐头并进、深度参与、四位一体的红色基因传承机制。团队成员采用的立体式多渠道全方位研学模式，既激发了大学生的主观能动性和对地方党史的研学兴趣，也传承和弘扬了红色金融文化，提升了学生的历史自觉，闯出了一条用好用活红色资源的新路，在传承红色基因的赛道上跑出了青春风采。”山东工商学院党委书记白光昭说。

序号：178
报名：中国青年报
日期：2022.11.08
期号：17182
版次：010
版名：思想者
栏目：学习贯彻党的二十大精神
引题：
正题：战略性工作：新时代新征程中国共产党青年工作的新航标
副题：
文章作者：刘佳
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设;01.15.01.03;中国共产党全国代表大会
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2244
正文：
　　所谓“战略性工作”有两层含义：一是在党和国家工作全局中具有“牵一发而动全身”的关键作用；二是立足当下又着眼长远，关乎中国特色社会主义后继有人的“国之大者”。要加大机会供给，为广大青年提供更多施展才华、干事创业、实现梦想的机会，组织动员广大青年在构建新发展格局、推动高质量发展中建功立业。
　　党的二十大从战略高度定位青年工作在中国特色社会主义事业大格局中的结构方位和使命任务，清晰标识了中国共产党青年工作的新航标，极大拓展了对马克思主义政党青年工作的本质和规律的认识，丰富发展了习近平总书记关于青年工作的重要论述，是新时代新征程党的青年工作“强起来”的根本遵循和行动指南。
　　马克思主义政党始终把青年工作作为战略性工作
　　“把青年工作作为战略性工作”，这是我们党对青年工作在中国特色社会主义事业全局的新定位、新判断和新表达，是马克思主义青年观中国化时代化的重大理论成果。所谓“战略性工作”有两层含义：一是在党和国家工作全局中具有“牵一发而动全身”的关键作用；二是立足当下又着眼长远，关乎中国特色社会主义后继有人的“国之大者”。将党的青年工作定位为“战略性工作”恰如其分、实至名归，并且具有深刻的理论依据、深厚的历史积淀和深远的现实意义。
　　深刻的理论依据。马克思主义政党始终把青年作为一种创造未来的战略性力量，以实现人类解放和劳动解放为政治追求，以建设“自由人联合体”为历史使命，以实现共产主义为最高理想。但是，共产主义的远大理想必须通过一代又一代人的接续奋斗才能实现，共产主义的未来社会必须通过持之以恒的伟大社会革命才能通达。马克思主义政党始终把青年作为共产主义运动的生力军和突击队，以强大的政治优势和组织优势把广大青年聚合为不可分割的有机整体，在党的引领下朝着实现共产主义远大理想而接续奋斗。
　　深厚的历史积淀。中国共产党始终把中国青年作为实现中华民族伟大复兴的战略性资源，中国青年在民族复兴的历史中轴线上留下了浓墨重彩的青春足迹。在不同历史发展阶段和时期，广大青年都做出了独特贡献。进入中国特色社会主义新时代，广大青年自觉担当重任，深入基层一线，让青春在实现中华民族伟大复兴的中国梦中绽放异彩。无论过去、现在还是未来，中国青年始终是实现中华民族伟大复兴的先锋力量。
　　深远的现实意义。推动党的青年工作高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的战略性任务。要加大机会供给，为广大青年提供更多施展才华、干事创业、实现梦想的机会，组织动员广大青年在构建新发展格局、推动高质量发展中建功立业。要深化组织改革，持续深化共青团改革，增强基层共青团组织的政治功能、服务功能和动员功能。要提升专业能力，培养高素质青年人才，更好发挥广大青年在推进创新驱动发展战略、发展全过程人民民主、建设社会主义先进文化、创新基层社会治理、保护生态环境中的重要作用，全面提升青年组织等参与经济治理、社会治理、文化治理的专业化能力。要完善政策体系，全力推进中长期青年发展规划落实落地，加紧制定青年发展领域配套政策，加快推动青年工作领域国家立法、政府立规，推动党的青年工作法治化、规范化。
　　从战略高度推进党的青年工作“强起来”
　　全面建设社会主义现代化强国，党的青年工作必须“强起来”，我们要以更加坚定的历史自信，更为自觉的历史主动精神推进党的青年工作守正创新，更好发挥青年工作对全面建设社会主义现代化强国的战略价值和支撑功能。
　　锚定战略目标。推动党的青年工作“强起来”，一方面，青年工作必须紧紧围绕党的中心任务进行布局、全面展开，要团结带领全国各族青年全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。另一方面，青年工作还有更为具体的工作目标，包括引领新时代中国青年运动、培养担当民族复兴大任的时代新人、促进青年全面发展和成长成才、深化共青团组织改革、完善优化青年工作政策体系和规范体系等。党的青年工作总目标和具体目标是不可分割的有机整体，两者统一于新时代新征程中国共产党的使命任务。
　　树立战略思维。要坚持青年主体，密切联系青年，竭诚服务青年，引领青年发展，促进青年成长。要坚持自信自立，全面落实党管青年原则，坚定中国特色社会主义青年工作的四个自信，确保中国青年运动始终沿着正确政治方向前进。要坚持守正创新，推进实践基础上的青年工作理论创新、制度体系创新、组织形态创新、工作方法创新。要坚持问题导向，以强烈的问题意识和使命担当推动青年工作体系改革创新。要坚持系统观念，把握好青年工作的全局与局部、当前与长远、宏观与微观、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的关系，提升青年工作的科学化、规范化和制度化水平。要坚持胸怀天下，引导广大青年弘扬和践行全人类共同价值，为推动构建人类命运共同体贡献青春力量。
　　擘画战略蓝图。要以党的二十大精神为引领，结合青年工作的具体领域、群体特点以及突出问题，提出有针对性和前瞻性的战略任务和战略举措，推动党的青年工作高质量发展，提升青年工作的思想性、组织性和专业化水平。要用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，要做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。要深化共青团、青联、学生会等群团组织改革，全面提升党员领导干部青年工作的专业化能力，打造一支政治强、作风硬、业务精、青年爱的专业化青年工作者队伍，更好发挥共青团组织的桥梁纽带作用。
　　（作者系北京航空航天大学马克思主义学院助理教授，全国红色基因传承研究中心特约研究员）

序号：179
报名：中国青年报
日期：2022.11.07
期号：17181
版次：001;003
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：
正题：共青团中央关于全团认真学习宣传贯彻党的二十大精神的通知
副题：
文章作者：共青团中央
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.03GJ156;团中央文件;01.15.01.03.03;会前、会后新闻
文章体裁：文件、公报
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：5048
正文：
共青团各省、自治区、直辖市委，中央军委政治工作部组织局群团处，全国铁道团委，全国民航团委，中央和国家机关团工委，中央金融团工委，中央企业团工委，新疆生产建设兵团团委：
　　为深入学习宣传贯彻党的二十大精神，把全团思想和行动统一到党的二十大精神上来，把智慧和力量凝聚到完成党的二十大确定的各项任务上来，更好团结引领广大青少年紧跟党奋进新征程、夺取新胜利，根据《中共中央关于认真学习宣传贯彻党的二十大精神的决定》要求，现就有关工作通知如下。
　　一、深刻认识党的二十大重大意义，在全团迅速兴起学习宣传贯彻党的二十大精神热潮
　　党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。大会批准了习近平同志代表十九届中央委员会所作的报告，批准了十九届中央纪律检查委员会的工作报告，审议通过了《中国共产党章程（修正案）》，选举产生了新一届中央委员会和中央纪律检查委员会。党的二十届一中全会选举产生了以习近平同志为核心的新一届中央领导集体，反映了全党全军全国各族人民共同心愿。党的二十大是一次高举旗帜、凝聚力量、团结奋进的大会，在党和国家发展进程中具有极其重大的历史意义。
　　学习宣传贯彻党的二十大精神是当前和今后一个时期全党全国的首要政治任务。共青团要用习近平新时代中国特色社会主义思想武装青年，用新时代10年的伟大成就鼓舞青年，用实现第二个百年奋斗目标的宏伟蓝图激励青年，引领广大团员青年深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。
　　二、准确把握全团学习宣传贯彻工作的目标要求，持续推动党的二十大精神在青少年中入耳入脑入心
　　学习宣传贯彻党的二十大精神要在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，统筹当前和长远，明确目标和任务，结合共青团实际和青少年特点，遵循规律、把握节奏、突出重点，有序有力推进。
　　在推进阶段上，从大会闭幕到明年年中是全团集中学习宣传贯彻党的二十大精神时期，具体分为三个阶段。第一个阶段为大会闭幕至11月下旬，以认真学习领会大会精神为主要任务，围绕“五个牢牢把握”，引导广大团员青年深刻领会党的二十大的主题，深刻领会过去5年工作和新时代10年伟大变革，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，深刻领会中国式现代化的中国特色和本质要求，深刻领会新时代新征程党和国家事业的重大战略部署，深刻领会坚持党的全面领导和全面从严治党的重大部署，深刻领会团结奋斗的时代要求，深刻领会构建人类命运共同体的重要理念，深刻领会党对青年一代的殷切期望和对青年工作的战略关注。第二个阶段为11月底至明年1月，以转化落实大会部署为主要任务，对标党的二十大提出的重要部署，理解团、青、学、少工作的结合点，加强研究思考，形成工作大纲。第三个阶段为明年1月至明年年中，以全面推进落实、谋划长远战略为主要任务，在全面深入学习党的二十大精神和全国“两会”精神基础上，深入开展调查研究，全面谋划工作方案，把各项学习研究成果全面反映到团十九大部署安排上。各地各系统团组织要把落实上述各阶段任务与落实既定工作部署紧密结合起来、协同推进。
　　在目标任务上，团的各级领导机关干部特别是专职干部，要认真研读党的二十大及此后相关会议、相关活动的全部材料，全面理解和掌握大会精神和战略安排，深刻领会大会对党的青年工作的战略性要求，具备面向青年宣讲和指导工作实践的能力。机关事业单位和国有企业中的团员，要以学习党的二十大报告和《党章》为主，延伸阅读《辅导读本》、《辅导百问》等材料，比较深入地理解大会精神和战略安排以及与个人职业领域相关的重大论断，激发岗位建功的持久动力。大学生团员，要以学习党的二十大报告和《党章》为主，比较深入地理解大会精神和战略安排，对中国式现代化、全过程人民民主、全人类共同价值等重要概念和教育、科技、人才等相关论断有深刻认识，树立投身国家重大战略和到祖国最需要的地方建功立业的职业观、事业观。中学生团员，要以学习党的二十大报告和《党章》中的重点内容为主，突出成就教育，精选大会相关新闻报道辅助学习，校准人生成长航向，树立远大理想。组织带动社会领域青年以参加基层宣讲和学习融媒体宣传产品为主，充分认识新时代伟大成就和伟大变革，了解党和国家大政方针，增强投身全面建设社会主义现代化国家的主动精神。少先队员，要以聆听领袖故事、寻访伟大成就、畅想美好未来、争做时代新人等活动为主，增强对习近平总书记的爱戴、对新时代伟大成就的自豪、对社会主义现代化美好前景的向往。各级团组织要带动青联、学联学生会、团属青年社会组织，针对各自成员和所联系青年群体，结合相应特点，确定学习目标任务，推进学习宣传贯彻。
　　三、认真抓好学习教育，切实提升针对性、实效性
　　全团要从实际出发，注重发挥组织优势，广泛发动基层，着眼普遍覆盖，创新方法手段，推动学习宣传贯彻不断走深走细走实。
　　1．开展组织化学习。充分运用近年来组织建设成果，把学习宣传贯彻党的二十大精神作为检验和推动基层组织建设的重要契机。团的领导机关和各级团干部要率先开展系列专题学习，通过理论学习中心组学习、座谈会、研讨会等形式，进行深入学习、集中研讨。团中央适时举办学习贯彻党的二十大精神专题研讨班（宣讲交流会）。团支部要以“学习二十大、永远跟党走、奋进新征程”为主题，依托“三会两制一课”制度机制，通过举办主题团日活动、座谈交流、征文演讲、知识竞赛等多种形式，实现组织化学习全覆盖。今年年底前，每个团支部至少开展1次专题学习、1次专题组织生活会，每名团员至少参加1次主题团日活动。
　　各级青联要通过举办座谈会、培训班、交流研讨活动等多种方式，组织委员深入学习党的二十大精神。各级学联学生会组织要广泛开展专题讲座、分享交流、实践调查等学习活动。组织各级各领域“青马工程”学员、团属青年社会组织开展学习党的二十大精神集中性活动。充分发挥青年五四奖章获奖者、“两红两优”、青年岗位能手等各领域青年典型示范带动作用。
　　各级少先队组织要坚持组织化学习主渠道，广泛开展“学习二十大，争做好队员”主题教育，今年年底前，每个中队至少开展1次主题中队会、1次主题队日活动，参加云队课活动。
　　2．开展基层宣讲。团中央将统一制作发放党的二十大精神青年化宣讲“课件包”。团的各级领导班子成员要带头深入团员青年开展宣讲。组织各级“青年讲师团”、“红领巾巡讲团”、“青联大讲堂”、“民族团结宣讲‘青骑兵’队伍”、“青马工程”学员认真开展集中备课，从11月初开始，深入基层、走进各领域青少年开展宣讲，充分利用网络新媒体，通过视频直播、网上交流等形式，做到线上线下一体化推进，让广大团员青年听得懂、能领会、可落实。
　　3．组织集中培训。把学习党的二十大精神作为团的各级领导机关干部、基层团干部、各级少先队辅导员和少先队工作者教育培训的重要内容。充分发挥团校教育培训主渠道、主阵地作用，面向全体团干部和青少年工作骨干开展多形式、分层次、全覆盖的学习培训。明年年中前，团中央对各团省委班子成员和团地（市）委书记分批次进行集中轮训，各省级团委要做好本地区本系统团干部集中轮训工作。举办各级青联委员、学联学生会工作人员培训班。组织各级各领域“青马工程”学员、团属青年社会组织开展集中性培训活动。
　　4．用好网络新媒体学习手段。精心制作“青年大学习”、“红领巾爱学习”网上主题团课、队课。创新方式载体，通过优质产品、网络直播、网上交流、社群互动等形式，为广大基层组织供给学习内容，有效解决基层团员青少年学习资料缺乏的问题。
　　四、积极开展宣传阐释，持续营造学习宣传贯彻工作的浓厚氛围
　　紧紧扣住青年所需所惑，精心组织新闻宣传，制作推出文化产品，深入开展研究阐释，推动形成热烈、活跃的学习氛围，提供权威、有效的学习辅导。
　　1．认真做好融媒体宣传。组织各级团属报刊开展全方位、多层次宣传，开设专栏和话题，通过新闻报道、理论文章、采访纪实等方式，大力宣传党的二十大精神，生动记录各级团组织和广大团员青年学习贯彻党的二十大精神的实际行动。把网络传播平台作为党的二十大精神宣传的重要阵地，开设网上专题专栏，制作推出系列微电影、歌曲、短视频、漫画等青少年喜闻乐见的宣传文化产品。积极开展党的二十大精神外宣工作，面向世界讲好新时代中国故事、中国共产党故事。针对网上错误思想和言论，积极有力开展舆论斗争，及时进行辨析澄清。
　　2．深入开展理论阐释。围绕党的二十大精神，结合党的青年工作，确定一批重大研究课题，采用“揭榜挂帅”等形式组织团内外专家学者，撰写形成一批有分量的理论文章。适时举办共青团学习党的二十大精神理论研讨会。把用青少年易于理解、易于接受的方式阐发党的二十大精神作为重要任务，针对青少年普遍关注的热点问题，组织力量进行深入解读，加强正面引导、回应青年关切。
　　五、持续抓好贯彻落实，用党的二十大精神指导推进新时代新征程共青团工作
　　全团要坚持边学习、边谋划、边落实，切实以党的二十大精神为指引，深化做好各项工作和建设，以实际成果检验学习贯彻成效。
　　1．把贯彻落实党的二十大精神与共青团深化改革和建设结合起来。全面对标党的二十大作出的重大部署安排，找准结合点、切入点、着力点，组织动员团员青年在疫情防控和科技创新、乡村振兴、生态环保等重点领域发挥生力军和突击队作用。纵深推进共青团改革，持续深化团的领导机关改革，全面推进县域共青团基层组织改革，探索城市基层组织改革试点，深化学校共青团改革，一体推进青联、学联、少先队和直属单位深化改革。大力推进全面从严治团，以团干部队伍建设为重点，纠正成长观、事业心、工作作风等方面突出问题，锻造紧跟党走在时代前列的先进组织。
　　2．把贯彻落实党的二十大精神与谋划破解共青团事业发展的基础性战略性课题结合起来。以筹备召开团十八届七中全会和团十九大为契机，围绕学习宣传贯彻党的二十大精神，结合深化落实习近平总书记在建团百年庆祝大会上的重要讲话精神，深入开展调研，集中全团智慧谋划破解共青团改革和建设中若干基础性战略性课题，研究提出共青团全面、系统贯彻落实党的二十大精神的思路举措。
　　3．把贯彻落实党的二十大精神与做好当前重点工作结合起来。把学习贯彻实效体现在现阶段重点推进的工作中。组织动员团员青年积极投身疫情防控斗争，在党委政府统一安排下参与现场服务、群防群治、科学普及、心理疏导等工作。聚焦一般地方院校低收入家庭高校毕业生，提前谋划、全力做好2023届高校毕业生就业帮扶工作。以各级各地“两会”召开为契机，加强政策倡导和社会倡导，推动出台普惠性青年发展政策举措。针对住房、生育、“双减”等青少年民生领域，做好服务青少年工作，提供实实在在的帮助。
　　六、切实加强组织领导
　　学习宣传贯彻党的二十大精神，关键要实。各级团组织要按照全团统一部署，切实抓好组织领导。
　　1．压实领导责任。团的各级领导机关主要负责同志要履行第一责任人职责，精心研究、科学谋划、积极推进，确保各项工作落实落细。团的各级领导班子成员要深入基层，示范带动、督促指导团组织开展学习活动，及时发现解决问题。基层团组织负责人要落实好有关部署要求，认真组织实施。
　　2．把握正确导向。牢牢把握正确政治方向、舆论导向、价值取向，坚持平实务实、精准精确、高质高效，严格按照中央精神，全面准确阐释重大观点、重大判断、重要要求。注重体现针对性实效性，既要防止少年儿童学习的“成人化”，也要避免青年学习的“低幼化”。
　　3．力戒形式主义。坚决防止“两张皮”问题，克服“一阵风”心理，杜绝前紧后松、虎头蛇尾，满足于一知半解，“热闹”有余而实效不足，努力形成由内而外的思想自觉和行动自觉，实事求是，做到深学、细悟、笃行。
　　4．切实防范风险。严格落实意识形态工作责任制，坚持主管主办和属地管理原则，加强对各级各类团属宣传舆论阵地的管理，加强对队伍和内容的管理，严格执行“三审三校”等制度，做到守土有责、守土负责、守土尽责。
　　各地各系统团组织要及时将学习宣传贯彻党的二十大精神的情况汇总报告团中央。全团进一步贯彻党的二十大精神、深化团的改革和建设的具体安排，将在共青团十八届七中全会上作出部署。
　　共青团中央
　　2022年11月4日

序号：180
报名：中国青年报
日期：2022.11.07
期号：17181
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团学习贯彻党的二十大精神宣讲骨干培训班在京举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：01.15.01.03.03;会前、会后新闻;05.01.07;文明建设;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：汪鸿雁
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：721
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）共青团学习贯彻党的二十大精神宣讲骨干培训班5日上午在中央团校举办，共青团中央书记处常务书记、全国青联主席汪鸿雁出席开班式并作辅导报告。
　　培训班强调，党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，取得了一系列事关新时代中国特色社会主义事业长远发展的重大成果，是一次高举旗帜、凝聚力量、团结奋进的大会。认真学习宣传贯彻党的二十大精神，是当前和今后一个时期共青团的首要政治任务。
　　培训班指出，做好面向青年的宣讲，是共青团宣传贯彻党的二十大精神的重要举措，意义十分重大，必须集聚全团力量，把工作抓深抓实，争取最大实效。团中央党的二十大精神青年宣讲团要进一步明确工作信号、深化理解认识、提升宣讲实效，原原本本吃透党的二十大精神，把党中央决策部署讲全讲深讲到位，示范带动全团不断深化党的二十大精神宣讲工作，在青年中广泛掀起学习宣传贯彻党的二十大精神热潮。
　　据了解，培训班采取线上线下相结合的方式，对团中央党的二十大精神青年宣讲团成员进行了一次全面深入的辅导和动员。下一阶段，全团将按照统一工作部署，以党的二十大代表和青年理论宣讲骨干为基础，遴选政治立场坚定、理论素养扎实、工作能力突出的青年讲师，注重聚焦主题、创新形式载体，面向不同领域、不同行业和不同年龄阶段的青年，采取面对面、互动式、分众化的方式开展宣讲，推动党的二十大精神走进学校、走进机关、走进城乡社区和企业一线。同时，依托各级团属新闻出版单位、网络新媒体平台等渠道，积极营造青年学习党的二十大精神的热烈浓厚氛围，更好团结引领广大青年永远跟党走、建功新时代、奋进新征程。

