序号：741
报名：中国青年报
日期：2022.05.20
期号：17067
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：让青春在祖国和人民最需要的地方绽放绚丽之花
副题：——习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立一百周年大会上的重要讲话在广大团干部、团员青年中引发强烈反响（五）
文章作者：中青报·中青网记者　李润文　张文凌　任明超　孙海华　王烨捷　马富春　王雪迎　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4936
正文：
　　5月10日上午，庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会在北京人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席大会并发表重要讲话，在广大团干部、团员青年中引发强烈反响。
　　始终做组织中国青年永久奋斗的先锋力量
　　团云南省委书记唐源表示，自己将牢记习总书记对共青团提出的希望和对团干部提出的要求，与全省各级团干部一起，努力培养有政治远见、胸怀坦白、不谋私利、脚踏实地的先锋分子，团结带领云岭团员青年投身云南民族团结进步示范区、生态文明建设排头兵、面向南亚东南亚辐射中心建设，为谱写好中国梦的云南篇章贡献力量。
　　团上海市黄浦区委书记董磊表示，黄浦共青团将把总书记对共青团的亲切关怀和深情勉励转化为投身抗疫斗争的实际行动，团结带领各级团组织和广大团员青年在战“疫”一线挥洒青春和汗水。要切实做好志愿服务、宣传引导、帮困解难等工作，带头勇挑重担、迎难而上、攻坚克难，为全力打赢上海保卫战贡献青春力量。
　　团江苏省南通市委书记吴冰冰说，在新的历史起点上，南通共青团将在市委的正确领导下，围绕中心大局，落实主责主业，团结带领南通各界青年在青春的赛道上奋力奔跑。
　　陕西省地质调查院团委书记白鹏飞说：“作为新时代的青年地质科技工作者和共青团干部，自己要牢记总书记教诲，充分发扬‘科学家’精神和地质‘三光荣’传统，全力提升支撑服务国家能源资源安全保障、生态环境保护与修复、自然资源管理等方面工作的能力和水平，为经济社会高质量发展贡献智慧和力量。”
　　青海建筑职业技术学院团委书记邓强表示，作为一名高校共青团干部，自己将紧扣服务青年的工作生命线，认真履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责和巩固扩大党执政的青年群众基础这一政治责任；不断创新工作思路，增强对青年学生的凝聚力、组织力和号召力。
　　全国优秀共青团干部、上海交通大学团委书记钱文韬说，自己要牢记总书记教诲，汲取党领导下中国青年运动的百年历史经验，坚持党的领导，注重思想建团，围绕中心，服务大局，以全面从严治团为内生要求，以锐意改革创新为精神气质，引领广大青年胸怀国之大者，担当使命任务，让青春在祖国和人民最需要的地方绽放绚丽之花。
　　团新疆维吾尔自治区委书记买买提江·达吾提表示，团新疆区委将把学习好、宣传好、贯彻好习近平总书记的重要讲话精神，作为当前和今后一个时期的重要政治任务，教育引领新疆广大团员青年在助力疫情防控、服务经济高质量发展、投身乡村振兴等重大部署中，贡献青春力量。
　　团云南省蒙自市委书记张睿航说，自己将牢记总书记的殷切嘱咐，继续凝聚青年力量，在脱贫攻坚、乡村振兴、基层组织改革等工作中担当尽责、锐意进取。
　　团陕西省凤翔县委书记孙瑞清表示，自己将始终牢记总书记教诲，抢抓基层团组织改革全国试点的有利契机，把乡村振兴、项目建设、疫情防控等社会实践作为基层青年共同参与的沉浸式“团课”，凝聚引领团员青年争做在基层“秧田”中向下扎根、永久奋斗的“青苗”。
　　“新时代高校共青团的工作，就是要引领同学感党恩、听党话、跟党走，帮助同学们厚植家国情怀，增进人民情感，投身创新创业，勇攀科学高峰，在实现民族复兴的赛道上奋勇争先。”团中央候补委员、云南大学团委书记郑茗戈说。
　　“我们所处的新时代，是实现中华民族伟大复兴的最关键时代。作为新时代的青年，我们要满怀着梦想与激情，为我们的伟大征程而不断奋进，在祖国的万里长空放飞青春理想。”海南省青联副主席张阳说。
　　“总书记的讲话为我们工作指明了方向。”团云南省昆明市官渡区委书记尹晓彤说，通过“党建带团建、团建促党建”，官渡区加速了县域共青团基层组织改革成果的转化，加大了青年社工等专业人才的引入和培训，加强了对外来务工人员随迁子女的关心关爱。
　　团海南省昌江县委书记符喜妹表示，作为一名团干部，自己将自觉融入党和人民事业，以更加昂扬的姿态奋进新征程、建功新时代，以实际行动让党放心。
　　全国优秀共青团干部、新疆生产建设兵团第二师三十团团委书记顾英杰说：“我要围绕党政工作大局搞好‘公转’，聚焦服务群众搞好‘自转’，把群团工作像毛细血管一样延伸到社会各领域，发挥引领青年、凝聚青年、服务团场发展的青年排头兵作用，争做新时代的青春戍边人！”
　　团江苏省南京市委副书记荣飞表示，自己将持续增强团组织的引领力、组织力、服务力，抓好深化思想引导、强化组织建设、优化联系服务、引领建功奉献、引航青年汇聚五大工作板块，团结带领广大团员青年成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。
　　三亚学院团委书记赵晓乐说：“作为一名高校青年团干部，要努力做青年学生思想上的‘引路人’、生活上的‘守护人’、成长途中的‘同路人’，真正成为青年思想政治工作的主力军、先锋队、排头兵，跑出当代青年的加速度。”
　　在中建二局云南分公司团委书记赵晨看来，总书记说的“只有不断从广大青年这片沃土中汲取养分、获取力量，共青团才能成为广大青年信得过、靠得住、离不开的贴心人”，是对他们工作的鞭策。他说，公司团委设立了青年之家，为员工提供技能培训、健康关爱、情感沟通、困难帮扶、素质提升等服务，只有主动为青年办实事、解难事，才能实现打通服务青年“最后一公里”。
　　胸怀“国之大者”，争做伟大事业的生力军
　　海南外国语职业学院西语系2020级应用德语班罗娟表示，我们出生在一个伟大的国家，成长在一个最好的时代，可以通过努力，实现自己的青春梦想。正如冬奥会冠军苏翊鸣写给习近平总书记的信中所说：“伟大的国家”和“最好的时代”是放飞青春梦想的坐标，也是广大青年奋斗向未来的底气所在！
　　青海玉树藏族自治州治多县多彩乡当江荣村生态环保志愿者扎西东周说：“作为一名青年生态管护员，我将在共青团引领下，不忘初心，怀揣梦想，用自己微小的力量，保护生态、保护母亲河，为中华民族的伟大复兴的中国梦而奋发图强。”
　　海南省临高县东江小学青年教师陈峙铮说，作为一名小学语文教师，自己将以严肃认真的政治态度，以时不我待的学习热情，以比超赶学的学习姿态，积极投身祖国全面建设社会主义现代化国家新征程。
　　曾在西延高铁、马来西亚东部沿海铁路等海内外重点工程建设中，带领青年突击队攻坚克难的“陕西青年五四奖章”获得者赵会云说：“作为生逢盛世的青年一代，一项项国家重点工程给予了我们实现人生价值的舞台。我们要继续传承和弘扬青藏铁路尖兵精神，扎根西部接续奋斗，不断擦亮中国铁路建设的金色名片。”
　　2020年西部计划大学生志愿者孙瑞说：“扎根在新疆基层的两年时间里，我见证了无数有胆有识有理想的时代青年用脚步丈量理想，用热血点燃青春。今后，我将勇担时代使命，如戈壁红柳、沙漠胡杨般，用实际行动践行‘请党放心，强国有我’的青春誓言。”
　　南京供电段海安检修车间团支部书记徐晨表示，自己将加强思想政治学习，做到心有所畏，言有所诫，行有所止，争做青年友，不做青年官，老实做人，踏实做事。
　　新疆农业大学经济管理学院应用经济学专业2020级硕士研究生王宇譞说：“作为农林高校学子，我们要勇担‘强农兴农’使命，坚定信念听党话、跟党走，在乡村振兴事业中创造自我价值。”
　　全国优秀共青团员、西安工业大学本科生卢嘉乐表示，当代青年重任在肩，“新征程上，我将把爱国之情、强国之志、报国之行统一起来，不断提升自身的综合素质能力，在实践中增长才干，让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花。”
　　全国优秀共青团员、抗击新冠肺炎疫情青年志愿服务先进个人、华东师范大学英语专业2020级本科生马佳雯聆表示，作为一名共青团员和未来人民教师，自己要努力做到“心境澄明，心力茁壮”，以马克思主义武装头脑，把青春的力量、青春的创造奉献给青春的中国和更加美好的明天。
　　留疆西部计划志愿者、新疆塔建三五九建工有限责任公司职员黄金说：“作为一名共青团员，我要积极向党组织靠拢，向党组织递交入党志愿书，努力成为党的新鲜血液；作为一名企业职员，在今后的工作中，我要苦练本领、创新争优，将‘不断追求进步’作为前进的誓言。”
　　全国向上向善好青年、中国铁路西安局集团公司宝鸡东站客运员杜智勇的主要工作是铁路客运安检查危。他说，自己将继承发扬“五四精神”和“高铁精神”，挺身而出、坚守岗位、冲锋在前，用最朴实的行动展现铁路青年的时代担当。
　　“中国青年五四奖章”获得者、新疆生产建设兵团第八师石河子市北阳山绿化基地负责人许登金说：“作为基层青年，自己要胸怀‘国之大者’，踏踏实实干好工作，把‘请党放心，强国有我’的铮铮誓言写进我们的人生新篇章。”
　　展现新时代中国青少年应该有的样子
　　“作为当代青年，我们要鼓起干劲，勇挑重担，艰苦奋斗，不负伟大的征程，不负伟大的祖国。”三江源国家公园管理局可可西里管理处索南达杰保护站副站长龙周才加表示，自己将努力把习近平总书记的谆谆叮嘱落实在可可西里大地上，用担当诠释使命，守护好可可西里的一片蓝天、一池碧水、一方净土。
　　全国青年岗位能手标兵、国家超级计算无锡中心主任助理、研发中心主任甘霖是一名从事超级计算机研究的青年科技工作者。他说：“我们要坚定信念、勇于创新、追求进步，在超级计算机关键技术研究上再立新功，以科技青年应该有的样子和风貌，发出‘清澈的爱，只为中国’的青春强音。”
　　中国铁路上海局集团有限公司上海动车段青年员工赖华文是一名动车组机械师。他说：“我将继续立足本职岗位，练就过硬本领，坚守‘人民铁路为人民’的初心，做好每一件小事，完成每一项任务，为高速动车组安全稳定运行保驾护航，为复兴号奔驰在祖国广袤的大地上奉献青春力量。”
　　“作为新时代的青年党员教师，我要带头学习马克思主义理论，刻苦学习、艰苦奋斗，坚定不移跟党走，努力成为一名优秀的辅导员。”青海省海东市乐都区少先队总辅导员蒲继鹏说。
　　“我们要深入学习贯彻总书记重要讲话精神，在科技攻关岗位奋力攀登，仰望星空，心怀探索浩瀚宇宙的伟大梦想，为我国航天科技实现高水平自立自强贡献青春力量。”第26届中国青年五四奖章获奖者、中国航天科技集团有限公司第八研究院五〇九所火星环绕器总体主任设计师牛俊坡说。
　　江苏省盐城市慈善事业发展中心沈冰清表示，习近平总书记讲到，青春的力量，青春的涌动，青春的创造，始终是推动中华民族勇毅前行，屹立于世界民族之林的磅礴力量。今后，我将牢记习近平总书记的教诲，传承红色基因，勇担初心使命，在实践中磨炼本领，用奋斗谱写青春乐章。
　　新疆青年企业家协会常务理事、新疆维吾尔药业有限责任公司董事长尹强说：“随着国家‘一带一路’建设的稳步推进，新疆丝绸之路经济带核心区地位更加凸显。作为中医药行业从业青年，我将立足岗位、苦练本领、创先争优，为民族特色中药国际化进程添砖加瓦。”
　　“甘于做一颗永不生锈的螺丝钉。”习总书记这句话让西安电子科技大学团委书记华俊文印象深刻。他表示，“螺丝钉”精神是我们民族精神的写照，我们定当深刻领会并不负总书记重托，让青春在“苦、难、重、险”的艰苦奋斗中熠熠闪光。
　　首届全国乡村振兴青年先锋标兵、新疆红蚁农业科技有限公司总经理王军扬表示，自己应将复杂局势和困难挑战视为成长路上的炼金石，在不断克服困难、解决难题中突破自我，全面贯彻新发展理念，在实现乡村振兴的伟大实践中，更好地施展人生价值、升华人生境界。
　　“中国青年五四奖章”获奖者、苏州系统医学研究所所长助理、免疫平台主任、研究员、博士生导师马瑜婷说：“我将牢记习近平总书记的嘱托，把自己的爱国情、强国志、报国行自觉融入实际行动，在知行合一中主动担当作为，为生物医药产业发展贡献力量。”
　　“在今后的工作岗位上，我会立足岗位、脚踏实地、无私奉献，发挥媒体人的力量，深入基层、走进田间地头，和广大媒体青年人一起为家乡、为全社会贡献媒体人的青春力量。”青海在线网副总编辑刘志强说。
　　全国青联委员、第26届“中国青年五四奖章”获得者、新疆阿勒泰地区自然保护协会会长初雯雯说：“作为新时代青年，生逢其时、重任在肩，我将用青春的智慧和汗水为保护祖国的自然生态添砖加瓦，带动更多青年了解自然、体验自然、保护自然，更好地拥抱生物多样性保护。”

序号：742
报名：中国青年报
日期：2022.05.20
期号：17067
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团“青耘中国”直播助农活动启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张敏
图片作者：
文章分类：37.09;新媒体;14.03.16;农产品流通体系;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：659
正文：
　　本报北京5月19日电（中青报·中青网记者张敏）由共青团中央青年发展部主办，中国青年报社承办的2022年第一期共青团“青耘中国”直播助农活动今天启动。
　　本次活动是乡村振兴青春建功行动的重要载体，重点围绕绿色发展、老区建设、民族团结、乡村文旅、农民丰收节、定点帮扶等方面，以四季节气为节点，分别以“青耘中国·春耕希望”“青耘中国·夏耘梦想”“青耘中国·秋收硕果”“青耘中国·冬藏未来”为主题开展。
　　活动在5月19日至31日期间，通过快手、抖音、淘宝等平台直播，助力乡村农产品上行。“中国青年五四奖章”获得者张文良、邱瑞麟，“中国青年五四奖章”集体荣誉获得者代表李雅森，“全国乡村振兴青年先锋”万雅文、樊江，以及文艺工作者高亚麟、许文广、焉栩嘉、姜超、缪杰，主播薛培祥（二亮）、张璟、任雅楠等录制视频，为各自家乡的农产品代言。此外，卢战开、吴焕江、任强强、格绒卓姆、金国伟、龚红玉、王建华等公益主播，将在同一时段参与直播助农活动。快手为活动提供流量推广、公益主播带货等支持。
　　本次活动推广的农产品有新疆的红枣、核桃，山东的阿胶、黑芝麻丸，黑龙江的大豆油、五常大米、花生油、玉米，湖北的油焖大虾秘制酱、秘制老卤汁、油泼辣子，辽宁的猕猴桃原浆，上海的崇明大米，山东的山楂条、黑米枸杞醋等。
　　据悉，共青团“青耘中国”直播助农活动自2021年10月启动以来，不断完善工作运行机制，组建了“青耘中国”直播助农联盟，建立了“青耘优选”产品库，配套举办了电商培训示范班、电商交流等活动，产生了较好社会影响，取得了积极工作成效。

序号：743
报名：中国青年报
日期：2022.05.20
期号：17067
版次：001;006
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青春云游记”落幕　青春永远在路上（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋肖斌
图片作者：
文章分类：37.09;新媒体;21.51.11;国内旅游
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3082
正文：
　　从7时到24时，17个小时能做什么？有一个答案是，旅行。更准确一些，云游。5月19日，由中国青年报社推出的17个小时大型直播——“青春云游记”，在深夜24时的武汉江汉关与黄鹤楼的夜景慢直播中缓缓落下帷幕。
　　今年春末夏初，新冠肺炎疫情让很多人不能出游，人们渴望自由与表达。“青春云游记”应运而生，我们穿越中华5000年，纵横山川河海，过去、现在、未来，在一日之内交汇。
　　据初步统计，近300万人次通过多个平台观看这场直播。网友留言中出现频率最高的是，“好想出去玩”“真想出去走走”。旅游日云游直播虽落幕，但青春永远在路上。
　　“穿越”上下5000年的中国，更有960万平方公里的中国
　　400多年前的5月19日，旅行家徐霞客在浙江宁海开启万里遐征。那天天气很好，云散日朗，人意山光，俱有喜态，宁海也由此成为“中国旅游日”的发祥地。“青春云游记”，亦跟随徐霞客的脚步，再次从宁海出发。
　　大型直播“青春云游记”分为“地图悠游记”“一步千年梦”“中华文明之旅”“青春元宇宙”“且看山河”等10余个板块，体现传统文化、革命文化、先进文化，穿插了文化和旅游部“中国旅游日”主场直播、“青耘中国”直播助农，以及“一带一路”年度汉字发布。
　　在“中华文明之旅”板块，直播带大家漫步5000年前的良渚、4000年前的陶寺、3000年前的三星堆、2000年前的茂陵，以及绵延千年的龙门石窟与正定大佛寺。站在当下回望历史，在这些文明遗迹上，我们看到今日之中国。曾主持二里头遗址考古的许宏带来一堂全是“干货”的直播课，揭秘三星堆与二里头和域外文明的关联。
　　“穿越”的不仅是上下5000年的中国，还有960万平方公里的中国，包括：香港故宫文化博物馆、太原晋祠、资阳安岳石刻、徽文化发祥地黄山、阳明故里余姚……在东钱水岸体验湖泊休闲，在共青农场望大国粮仓，海南文昌的淇水湾海滩邀你一起来看火箭发射。
　　中国青年报社社会调查中心今天发布的《青年云旅游调查报告》数据显示，74.8％的受访者会选择云旅游，59.7％的受访者表示对云旅游的体验不错，84.1％受访者认为云旅游丰富了自己的旅游体验。
　　有的地方也许不是人们熟知的旅行目的地，但这场直播结束后，也许会吸引年轻人的目光。1955年，京津冀鲁等四省（市）和黑龙江省哈尔滨市的2602名有志青年，响应党中央号召，在团中央组织下，志愿奔赴北大荒垦荒，这里由此成为青年志愿垦荒运动的起始地。如今，共青农场已成为一家大型农业企业。不变的是，这里依然是大国粮仓，依然是青年筑梦的地方。
　　年轻人会玩，时空穿梭上天下海还要探索“元宇宙”
　　一座“小剧场”贯穿整场“青春云游记”：一个古代女孩与一个现代女孩，相隔遥远的时空，却都是旅行爱好者。有一天，她们做了一个梦，梦中收到一封神秘来信，信中写着一个问题——“何为人间至美旅行地”。于是，她们携手同游，打开传统、现在、未来3扇时间之门，共赴一场奇幻之旅。
　　两个女孩的扮演者是中国青年报社两名90后记者，也是这场直播的主持人。为了演好“小剧场”中的古代女孩，她们在拍摄时不断被提醒，“步子别迈太大、说话要含蓄”；而穿上古装、戴上假发，她们发现，在古代做个温婉的美少女，不是一件容易的事儿。“如果真是在古代，一个女孩是很难有机会独自出来旅行的。但是在今天，年轻人无论男女都有更多可能去探索外面的世界，丰富自己的视野与心灵”。
　　穿越时空，暂时只能在“小剧场”实现，但上天入海，已然成为现实。“青春云游记”中带来的两堂直播课程——《不止仰望！太空，我们来了！》《硬核青年带你探秘深海“元宇宙”》，生动鲜活而又深度地展示了青年科学家、艺术家等一批强国青年，在文化强国、科技强国之路上的不懈奋斗追求。
　　中国科学院深海科学与工程研究所虚拟现实技术联合实验室主任郭瑽，曾主持设计包括“奋斗者”号与“深海勇士”号载人深潜器、“探索一号”与“探索二号”深远海科考船在内的多个国之重器的外观涂装。这一次，他讲的是深海的“元宇宙”。
　　奋斗者，正青春。在回顾百年青运史的直播环节，观众重走广州、上海、北京、武汉等地，在井冈山“遇”到红军，在安庆“遇”到陈延年和陈乔年……一场来自北京世园公园的连线，让网友在线聊家乡；打卡青年小店、唱响青春歌曲，走进“温暖一平方”……直播处处体现着青年积极进取、蓬勃奋斗的身影。中国青年报社主办的“温暖的BaoBao讲好青年文化IP故事——基层共青团文化创意征集展示活动”，也在直播中呈现了一场文创秀，沉浸式带入元宇宙和区块链等青年关心的领域和时尚风潮、多元场景。
　　众所周知，旅行中的“买买买”也是重要环节。但“青春云游记”不卖，只送！大直播设置了抽奖环节，奖品丰富且颇具地方特色，有栖霞苹果、客家牛肉、家乡味道腊肉、老树龙井茶……旅行嘛，逛吃逛吃很重要；有《中国青年报》温暖的baobao主题文创产品——“青年时记”记录套装、立体笔记本；还有北京欢乐谷门票、“顶流”冰墩墩，都在直播中陆续送出。
　　通畅无阻的不仅是旅程，更是一颗颗年轻的心
　　你知道今年的“一带一路”年度汉字吗？答案在本次大直播中揭晓。在全国网友的期待中，“通”字脱颖而出。清华大学出土文献研究与保护中心教授、博士生导师黄天树解读说，通者，达也，本义为通达、无障碍，引申为到达目的地、互相连接无阻断。“通”，体现了中华传统文化内核，传承了“丝路精神”。
　　也许不是巧合，“通”字与“青春云游记”的精神不谋而合。借助“云”技术，年轻人足不出户便可享万里之行，畅通无阻的不仅是旅程，也是一颗颗年轻的心。
　　“青春云游记”还涵括了2022年第一期共青团“青耘中国”直播助农活动。“中国青年五四奖章”获得者张文良、邱瑞麟，“中国青年五四奖章”集体荣誉获得者代表李雅森，“全国乡村振兴青年先锋”万雅文、樊江，以及文艺工作者高亚麟、许文广、焉栩嘉等人纷纷录制视频，为各自家乡的美味代言。
　　在直播中，主持人与中青校媒联盟的同学实时互动，大家分享自己的旅行故事：有人背着尤克里里去旅行，还有人独自乘绿皮火车出行。这就是青春的样子。尽管旅途可能并不舒服，但一定是追逐着自由的方向，不留遗憾。
　　直播中的一个互动问题是：“在旅行中曾被哪一个地方的文化和历史所震撼？”出人意料的是，很多同学的答案不是远方，而是家乡。有人说，当我们走过了很多的地方，回望家乡，更能深刻地感受到家乡的独特魅力。从某种角度来说，这也是一种文化自信，走过千山万水，不忘家乡的青山绿水。
　　2006年，中国青年报社启动首届“中国青年喜爱的旅游目的地推介”活动，以青年视角为旅游产业大发展助力。
　　2008年以来，中国青年报社和中青校媒深度参与并见证了将5月19日设立为“中国旅游日”。
　　2022年，在文化和旅游部“中国旅游日”主会场直播中，中共青年报客户端、《中国青年报》及中青在线，均入列5个官方直播平台。
　　宁静的夏夜，蛙鸣是自然的奏乐。17个小时不间断的“青春云游记”，在听取蛙声一片的慢直播中渐进尾声，最终在武汉的夜景中落幕。黄鹤楼素有“天下江山第一楼”的美誉，古人说“黄鹤一去不复返”。直播虽结束了，但明天的太阳照常升起，我们终会像网友期待的那样：世界那么大，青春那么好，携手去看看。
　　（相关直播内容可以在中国青年报App和中国青年网、中青在线等平台查搜，同时相关一些亮点内容，还将继续通过深度挖掘和精品再造转化方式，进行精准分类、裂变波浪式传播，请敬广大读者和全媒体用户持续关注。）

　　
　　（详见5版、8版）

　　
　　扫一扫　看直播

序号：744
报名：中国青年报
日期：2022.05.19
期号：17066
版次：001;002
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：
正题：用青春的能动力和创造力激荡起民族复兴的澎湃春潮
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷　王鑫昕　马富春　王培莲　胡春艳　石佳　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：5058
正文：
　　5月10日上午，庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会在北京人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席大会并发表重要讲话，在广大团干部、团员青年中引发强烈反响。
　　努力成为广大团员青年信得过、靠得住、离不开的贴心人
　　团四川省委书记张荣表示，作为党的青年工作者，我们将在党的坚强领导下，铭记党缔造共青团的革命初心和时代使命，传承革命先辈的红色血脉和光荣传统，牢记总书记的亲切关怀和殷殷嘱托，坚定不移引领广大团员青年准确把握“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，满怀信心投身治蜀兴川生动实践，在青春的赛道上奋力奔跑。
　　听了总书记的讲话，优秀团务工作者、延边大学法学院团委书记金玲表示：“站在建团百年的历史节点上，作为新时代共青团工作者，自己一定要牢记习近平总书记谆谆教导，努力成为广大团员青年信得过、靠得住、离不开的贴心人。”
　　“我当牢记总书记的嘱托，脚踏实地、行稳致远，立足内蒙古中长期青年发展规划，时刻战斗在青年技能提升、安全生产第一线，团结带领广大团员青年争做新时代有素质、有理想青年，引导青年服务社会、贡献社会，吹响新时代‘青年文明号’最嘹亮的号角，为全区青年发展事业贡献青春力量。”团内蒙古区委干部曹泽峰说。
　　团陕西省安康市白河县委书记吉路说，自己将时刻牢记习近平总书记的殷殷嘱托，立足岗位、科学创新，以锻造忠诚型、学习型、标杆型、创新型和服务型“五型”青年为抓手，围绕中心，服务大局，带领全县广大团员青年自觉听从党的指挥，刻苦学习练本领，攻坚克难作贡献。
　　团山东省委书记刘天东表示，山东各级团组织将牢记习近平总书记殷殷嘱托，不折不扣把总书记的重要要求落实到各项工作中去，聚焦提升引领力、组织力、服务力和大局贡献度，动员广大团员青年立足岗位、建功立业，以实际行动和扎实业绩迎接党的二十大胜利召开。
　　四川省眉山市彭山区永达泊林郡小区团支部书记王书惠说：“我不仅要当小区青年的知心人，把小区的团员青年团结好、服务好，还要把党的温暖充分传递给青年，依托党赋予的资源和渠道为青年提供实实在在的帮助，更要发挥引领带动作用，鼓励团员青年积极投身小区治理中来，做到为党争取青年心、汇聚青年力。”
　　“作为新时代的共青团干部，我们要以习近平总书记的嘱托为根本指引，团结引领广大团员青年坚定不移听党话，矢志不渝跟党走，为巩固和扩大党执政的青年群众基础，为培养社会主义建设者和接班人而永远奋斗！”团宁夏吴忠市委副书记王芝兰说。
　　团宁夏银川永宁县委张惠说，作为一名基层团干部，自己将深入村（社区）等基层团组织，到团员青年身边去，做好习近平总书记重要讲话精神的宣讲，激励广大团员以蓬勃朝气、以青春锐气、以无限勇气，投身社会主义现代化建设新征程，继续书写不负党和人民殷切期望的精彩篇章。
　　团重庆市委书记廖传锦表示，重庆共青团将深入学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神，聚焦党的事业后继有人，教育引领青年更加自信自觉地听党话、跟党走；以实实在在的服务，把青年最广泛最紧密地团结凝聚在党的周围；组织动员青年建功立业，以实际行动践行“请党放心，强国有我”的青春誓言。
　　团四川省乐山市委书记令狐雅表示，作为一名新时代的团干部，自己应永葆“坚定不移跟党走，为党和人民奋斗”的初心使命，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，用党的光辉旗帜指引青年，用党的优良作风塑造青年。
　　西南交通大学团委书记张军琪说，自己将牢记嘱托，团结引领广大青年坚定不移听党话，矢志不渝跟党走，深刻把握“两个确立”，切实做到“两个维护”，不负时代、不负韶华，勇敢肩负起强国一代的历史使命，自觉践行“请党放心，强国有我”的青春誓言，把个人小我融入祖国大我之中。
　　全国五四红旗团支部、内蒙古师范大学旅游学院团总支书记那日苏说，作为高校共青团干部，我们要以昂扬向上的朝气、创新克难的勇气、走在前列的豪气、苦干实干的意气，提升做共青团工作的能力，更好地发挥党联系青年的桥梁和纽带作用，立足青年、服务青年，打通联系青年的“最后一公里”。
　　滨州学院团委书记于峰说，作为一名高校青年工作者，自己要认真学习贯彻重要讲话精神，立足党的事业后继有人这一根本大计，做青年友，不做青年“官”，团结带领广大青年矢志不渝听党话、感党恩、跟党走，弘扬“老渤海精神”，讲好“黄河故事”，矢志空天报国。
　　团四川省广元市利州区委书记乔露表示，自己将牢记总书记对团干部的谆谆教诲，与党同心、跟党奋斗，在自我革新中找准服务青年、贡献大局的着力点，在关爱农村留守儿童、服务青年就业创业、参与基层社会治理中初心不改、持续用力，实实在在服务青年，将党的温暖传递到青年心中。
　　团重庆市涪陵区委书记曾兴艳说：“作为基层团组织负责人，我将铸牢坚持党的领导这一政治灵魂，自觉当好表率，走进青年，服务青年，为党凝聚青年，紧紧围绕团的根本任务、政治责任和工作主线，努力当好新时代共青团深化改革的‘探路者’，团结带领团员青年在推动经济社会发展大局中勇当先锋。”
　　奋力拼搏　争当行业骨干青年先锋
　　中国铁路呼和浩特局集团有限公司包头西机务段“共青团号”机车组司机长滕如雷说：“我们‘共青团号’机车组跨越一个甲子代代相传。作为新一代‘共青团号’机车组青年，我一定不负党和人民的重托，扛起交通强国、铁路先行的时代重任，在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光。”
　　全国劳动模范、天津青年五四奖章获得者黄旭聆听了习总书记的讲话，倍受鼓舞。他说：“作为电力青年，我们要立足本职岗位，在重要活动保供电和急难险重任务中冲锋在前，真情为民服务点亮万家灯火，继续带领青年创新团队围绕新型电力系统建设开展科技创新攻关，在奋斗中书写最美青春。”
　　青岛科技大学信息科学技术学院2019级硕士研究生、学院研究生会主席荆广辉表示：“作为一名即将奔赴基层工作一线的选调生，我将把满腔热血挥洒在乡村热土上，在摸爬滚打中壮筋骨、强内涵、练本领，用脚步丈量祖国大地，用眼睛发现中国精神，用耳朵倾听人民呼声，用内心感应时代脉搏。”
　　重庆市南川区隆化职业中学团委书记马雪表示，自己将把总书记的嘱托落实到实际工作中，把课程思政融入日常教育教学工作中，为青年学生扣好人生的扣子，努力指引广大学生坚定信念、强健体魄、苦练技能，为把祖国建设成富强、民主、文明、和谐、美丽的现代化国家而积聚青年一代的力量。
　　“作为一名青年科技工作者，我深受鼓舞，倍感振奋。我们将按照总书记的重要指示要求，团结引领广大团员青年，攻坚克难勇攀科技高峰，努力形成一批国际领先的量子领域原创成果，为奋进新征程、建功新时代贡献青春力量。”济南量子技术研究院副院长、“山东青年创新突击队”代表周飞说。
　　呼和浩特白塔机场海关团支部书记张诗宇说，作为新冠肺炎疫情防控一线的海关青年，自己将立足海关本职岗位，积极投入“我为群众办实事”中，在疫情防控、优化营商环境、筑牢国门防线中担当作为，切实把政治担当体现在履职把关、为民服务的实际工作中。
　　重庆三峡银行团委书记张磊表示，自己将自觉把总书记殷切希望内化于心、外化于行，带头做到“五个模范”，切实增强引领力、组织力、服务力，坚持心系员工、服务青年，坚持围绕中心、服务大局，团结凝聚青年员工胸怀“两个大局”，心怀“国之大者”，爱党报国，敬业奉献，练就过硬本领，勇担时代重任。
　　天津市优秀团员、天津新港海关关员卢忠锴表示：“作为新时代的海关青年，我们要在基层工作岗位中锤炼优良作风，脚踏实地勤奋勇向前，当闯将、做先锋。在平凡工作中苦练本领，提枪披甲、精益求精，踏实查验每一批入境货物，坚守疫情防控第一线，牢牢守住国门安全，优化口岸营商环境。”
　　全国道德模范提名奖、吉林青年防疫志愿者杨琳说，哪里有困难，哪里就有团的旗帜；哪里有需要，哪里就有青年团员的身影。在抗疫一线，青年团员冲锋在前，这是共青团员对青春最好的诠释。
　　中建二局青年岗位能手、中建二局渤海分公司技术中心BIM工程师任帅表示，自己将始终牢记总书记的嘱托，发挥科技工作者创新、创优、创效的工作职能，用智慧和汗水，致力于建筑行业的科技发展，让中国制造逐步向中国“智”造转变，打造让祖国和人民满意的精品工程。
　　“再过两年，我就要成为一名乡村教师，扎根乡村教育，到祖国需要的地方去。我要践行‘学为人师，行为世范’，勇于学习、勇于创新、勇于奋斗，摸索契合乡村教育的道路，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。”重庆第二师范学院教师教育学院2020级小学教育专业学生、共青团员宗嘉琪说。
　　在青春的赛道上踔厉奋发勇毅前进
　　“新时代的中国青年，生逢其时、重任在肩，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。”习总书记的这句话让中国青年五四奖章获得者、长春市消防救援支队特勤大队副大队长刘亮印象深刻。他表示，作为新时代青年消防救援人员，自己要勇敢肩负起新时代赋予的重任，用自己的实际行动，让“火焰蓝”的旗帜永远战斗在党和人民最需要的地方，始终做党和人民的忠诚卫士。
　　四川成都卡诺普机器人技术股份有限公司董事长、总经理李良军说：“作为一名青年企业家，我深知个人和公司的成长发展离不开国家的利好政策，离不开党和政府对青年的关怀和指导。我们应立大志、担大任，强化创新驱动，厚植发展优势，通过自主化研发，加快推进机器人性能提升，让中国机器人成为中国制造的一张亮丽名片。”
　　“奋斗是青春最亮丽的底色，行动是青年最有效的磨砺。有责任有担当，青春才会闪光。”在全国向上向善好青年、吉林大学白求恩第一医院呼吸与危重症医学科副主任医师唐颖看来，总书记的这句话更加督促她要坚持人民至上、生命至上，向党而生，为人民而战，为健康中国和健康吉林做出不懈努力。
　　宁夏中卫市海原县蒲公英社会工作服务中心理事长穆风录表示：“作为一名青少年社会工作人员，我将坚持以社区为服务阵地，统筹整合工作力量，重点围绕青少年提供专业社会工作服务，进一步增强青少年法律意识，提升自我保护能力，切实维护青少年身心健康，助力青少年健康成长。”
　　天津青年五四奖章获得者、天津大学精仪学院副教授封皓表示，作为创新创业的青年一代，自己应坚定不移听党话、跟党走，争做堪当民族复兴重任的时代新人；要把对祖国血浓于水、与人民同呼吸共命运的情感融汇在事业追求中，主动作为、勇挑重担；要在科技攻关岗位奋力攀登，不断追求创新，用科技创新奠定创业地基。
　　山东省青岛市青联常委、中车青岛四方机车车辆股份有限公司首席技能专家李文龙表示，作为高铁事业一线的青年，自己将始终牢记总书记的教诲，在日常工作学习中练就过硬本领，在运维质量攻关、工艺优化措施落地、设计源头验证等急难险重任务中勇于担当，主动作为，积极融入中车创新驱动发展的洪流中。
　　乌日格是内蒙古呼伦贝尔市新巴尔虎右旗阿拉坦额莫勒镇的一名快递员。他说，作为一名青年志愿者，自己将积极响应习近平总书记的号召，保持“敢教日月换新天”的斗志，攻坚克难、砥砺前行，以吾辈青年之幸，与国家共同前进，在实现中华民族伟大复兴的时代洪流中踔厉奋发，勇毅前进，在青春的赛道上跑出当代青年的最好成绩。
　　“作为一名党校青年教师，我一定会牢记总书记的殷殷嘱托，不忘初心，讲好每一堂党课，宣传好党的路线方针政策，讲好党史故事，传承红色基因，多深入基层，加强调查研究的基本功，倾听人民的呼声，为‘建设美丽新宁夏，共圆伟大中国梦’贡献自己的智慧和力量。”宁夏回族自治区党校青年教师马成乾说。
　　宁夏少工委副主任、湖畔二十一小大队辅导员杨汝佳说，作为一名青年党员、少先队工作者，自己要自觉履职、担当尽责，强化政治引领，牢记政治方向，坚定不移培养共产主义事业接班人，用儿童理解的语言做好思想引领工作，帮他们扣好人生的第一粒扣子。
　　四川省广汉市青年联合会秘书长胡吉表示，作为新时代青年，只有我们从历史经验和智慧中深刻洞悉历史规律、增强个人命运和国家命运相结合的历史自觉、把握住民族振兴的历史机遇，才能够更好地传承伟大五四精神、赓续红色血脉、勇担强国使命，不断推动新时代中国青年工作迈上新台阶。
　　全国乡村振兴青年先锋、天津市青年创业奖获得者陈奕超说：“总书记教导我们，越是往前走、向上攀，越是要善于从走过的路中汲取智慧、提振信心、增添力量。我将继续深入乡村一线，到乡村振兴的新天地中去施展抱负、建功立业，争当伟大理想的追梦人，争做伟大事业的生力军。”

序号：745
报名：中国青年报
日期：2022.05.19
期号：17066
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青春云游记”17小时直播　带你穿越5000年（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋肖斌
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设;37.05.03;全国性报纸;37.09;新媒体;21.51;旅游业
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：905
正文：
　　本报北京5月18日电（中青报·中青网记者蒋肖斌）在“5·19”中国旅游日7时至24时，中国青年报社将在全媒体平台推出17个小时的大型直播——“青春云游记”，带领观众“穿越”中华5000年文明，云游祖国大美河山。
　　这场大型直播将以时间为轴，从5000年前的良渚出发，一路穿越至4000年前的陶寺、3000年前的三星堆、2000年前的茂陵，以及1000多年前的龙门石窟与正定大佛寺；以地图为面，从中国旅游日的发祥地浙江宁海出发，纵览太原晋祠、资阳安岳石刻、徽文化发祥地黄山、阳明故里余姚、香港故宫文化博物馆等。当年徐霞客也正是从宁海出发，开始万里遐征。
　　这场5000年的中华文明之旅，由中国青年报社和中青旅联科联手打造的“文旅青创”可视化协同创新实验室联合发起，在中国旅游日主会场活动直播后，带大家穿越古今。
　　奋斗者，正青春。在回顾百年青运史的直播环节，观众或许会“遇”到陈延年和陈乔年。一场来自北京世园公园的连线，邀请年轻的你聊聊你的家乡；打卡青年小店、唱响青春歌曲，走进“温暖一平方”……直播将处处体现青年积极进取、蓬勃奋斗的身影。
　　直播还特别推出3堂公开课：曾主持二里头遗址考古的许宏将讲述三星堆与二里头和域外文明的关联；全国青少年井冈山革命传统教育基地教师将讲述《信仰的力量》；《不止仰望！太空，我们来了！》《硬核青年带你探秘深海“元宇宙”》直播课程中，“硬核青年”带你遨游星辰大海。
　　直播间里还将发布诸多报告，包括2022“一带一路”年度汉字，以及新成立的青年文化大数据总部基地和青春元宇宙之家的多元沉浸式数字成果等。中国青年报社社调中心的《青年云旅游调查报告》数据显示，74.8％的受访者会选择云旅游，59.7％的受访者表示对云旅游的体验不错，84.1％受访者认为云旅游丰富了自己的旅游体验。想知道更多数据，请看直播。
　　本场直播在中国青年报客户端、中国青年网、中青在线，中国青年报与中国青年网的法人微博、微信视频号、抖音、快手、B站、百家号，以及中国共青团网抖音号、KAB微信视频号、中青校媒微信视频号、豹小花微信视频号、豹小花腾讯新闻等平台，均可收看；更有抽奖环节，敬请期待。

　　

序号：746
报名：中国青年报
日期：2022.05.19
期号：17066
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：胸怀“国之大者”　担当使命任务　到新时代新天地中去施展抱负、建功立业
副题：——学习《习近平与大学生朋友们》中的就业观奋斗观
文章作者：中青报·中青网记者　金卓／整理
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作;05.04.04.32;中国共产主义青年团;31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2312
正文：
　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上指出，广大青年要“勇做新时代的弄潮儿，自觉听从党和人民召唤，胸怀‘国之大者’，担当使命任务，到新时代新天地中去施展抱负、建功立业，争当伟大理想的追梦人，争做伟大事业的生力军，让青春在祖国和人民最需要的地方绽放绚丽之花！”一直以来，习近平总书记高度重视青年工作，关心青年成长进步，多次勉励大学生要把励志成才与铭记责任紧密结合起来，号召大家到基层去、到边远地区去、到社区去、到农村去、到军营去，“努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人！”
　　总书记对青年学生的关心关爱，特别是对大学生树立正确就业观奋斗观的谆谆嘱托和殷殷教诲，在《习近平与大学生朋友们》一书中有深刻体现。早在1990年7月，时任福州市委书记习近平在同赴闽开展社会实践的60名北京大学学生座谈中深情寄语：“同学们的忧国忧民，只有到基层中去、到实践中去、到人民中去，才能真正知道所学的知识如何去发挥、如何去为社会作贡献。”2010年12月，时任中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平，勉励重庆师范大学的同学们：“端正择业观念，精准定位，在社会的广阔天地大显身手。”习近平总书记在不同时期对大学生就业选择提出的明确要求和殷切期盼，为青年一代成长发展、为做好新时期就业工作指明了道路方向、提供了根本遵循。
　　有责任有担当，青春才会闪光。习近平总书记2016年在南昌大学考察期间，寄语青年学子：“希望当代大学生珍惜韶华，把学习成长同党和国家的事业紧紧联系起来、同社会和人民的需要密切结合起来，用青春铺路，让理想延伸。”今天，新时代中国青年处在中华民族发展的最好时期，既面临着难得的建功立业的人生际遇，也面临着“天将降大任于斯人”的时代使命。广大青年生逢其时，重任在肩。只有当青春同党和人民事业高度契合时，青春的光谱才会更广阔，青春的能量才能充分迸发。“全国青年岗位能手”侯长岭不断钻研新战法，先后35次在考核比武中摘金夺银，用一枚枚闪亮的军功章，践行着“把兵当出彩”的青春誓言；“中国青年创业奖”获得者刘德珩一心为国造“芯”，在武汉封城期间发布了国内首颗自主研发、用于3D成像的飞行时间传感器芯片，打破了国外在该领域的垄断地位……当前，百年变局与世纪疫情交织叠加，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，全球进入动荡变革期。广大青年学生要按照习近平总书记的要求，早立志、立大志，紧密围绕科技创新、乡村振兴等国家重大发展战略进行人生选择、职业选择，学好必修课，练好基本功，服务“国之大者”，矢志接力奋斗。
　　基层一线是了解国情、增长本领的最好课堂。2010年，习近平在华中科技大学参加主题党日活动时寄语同学们：“青年人是一代要比一代强的。国家要富强，民族要复兴，就必须要有后来人，否则我们的事业就是没有希望的事业。同学们要有正确的择业观，要到党、祖国和人民最需要的地方去。”
　　基层一线是锤炼意志品质、练就过硬本领、成就青春梦想的“沃土”，广大青年学生要勇于到艰苦环境中担苦、担难、担重、担险，老老实实做人，踏踏实实干事。首届“乡村振兴青年先锋”标兵文竹，十年如一日扎根中国最北端，从大学生村官成长为乡镇干部，一步步带领乡亲们把日子过得更好；41万名青年学子参与大学生志愿服务“西部计划”，到西部2100多个县（市区旗）扎根当地，为新时期西部发展汇聚青春力量……青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华。广大青年学生要主动到基层一线淬炼青春，经风雨、见世面、长才干，把其作为职业生涯的第一站，到乡村去、到社区去、到群众中去，在艰苦奋斗中磨砺意志，在基层岗位上提高本领，用青春和汗水谱写人生芳华！
　　时间不会辜负奋斗者，未来属于实干家。1991年，习近平在为福建师范大学师生作形势报告时，谆谆告诫同学们：“社会最需要、最欢迎有实干精神、能解决实际问题的人，而最不欢迎夸夸其谈、眼高手低的‘客里空’”。空谈误国，实干兴邦。做新时代的奋斗者就是要有实干精神，坚持从点滴做起，持之以恒干工作。“中国青年五四奖章”获得者李铁风教授勇敢面对困难挫败，把艰辛当做开胃菜、提神茶，最终实现软体机器人在马里亚纳海沟万米海底操控实验，成果发表《Nature》主刊封面论文；凉山小伙赵脯菠每天进行长达十多个小时的高强度训练，在璀璨的焊花和美丽的伤疤的见证下，为中国摘得参加世界技能大赛以来焊接项目的“三连冠”……当前，尽管经过多年努力，我国科技整体水平大幅提升，但“卡脖子”问题依然存在，部分关键产业的核心技术依然受制于人，仍需要一代又一代青年接力奋斗、埋头苦干。广大青年学生要虚心学习、勇于探索，立志投身国家重点行业建功立业，把所学用于解决实际问题，从艰苦奋斗中获得知识和力量，用实际行动团结和带领人民群众，攻坚克难，迎难而上。
　　无论过去、现在还是未来，中国青年始终是实现中华民族伟大复兴的先锋力量。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视青年发展事业，制定了新中国历史上第一部以青年群体为对象的《中长期青年发展规划（2016－2025年）》，出台了一系列稳就业、保就业工作举措，为新时代青年实现人生梦想提供了肥沃土壤、搭建了广阔舞台。共青团将继续把服务青年发展作为重要职责，全力推进“共青团促进大学生就业行动”，引领广大学生树立积极正确的就业观奋斗观，“把自己的小我融入祖国的大我、人民的大我之中”，到祖国最需要的地方建功立业，用青春的能动力和创造力激荡起民族复兴的澎湃春潮，用青春的智慧和汗水打拼出一个更加美好的中国，为实现中华民族伟大复兴中国梦贡献青春和力量！
　　（中青报·中青网记者　金卓／整理）

序号：747
报名：中国青年报
日期：2022.05.19
期号：17066
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：共同广场上的团课（附图片）
副题：——团海南省委筑梦大道环岛专列2022年首发营侧记
文章作者：李争艳　中青报·中青网记者　任明超
图片作者：图片一：本版图片由　团海南省委　提供　图片二：本版图片由　团海南省委　提供　图片三：本版图片由　团海南省委　提供
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;31.03.11.07;学生学习、生活、活动
文章体裁：通讯
人物：
地区：海南省
文章来源：中青报·中青网
字数：3081
正文：
　　“共同广场以前叫百蛙广场，因晚上蛙声齐鸣而得名，毛纳村的村民们经常在这里举办各项活动。因为脱了贫走上了乡村振兴路，市里把百蛙广场改名为共同广场，寓意人类命运共同体、共同富裕、共同奋斗等，是新时代中国精神的体现。”
　　毛纳村坐落于海南省五指山市水满乡，是一个偏远的高山黎族村，习近平总书记2022年4月考察过这里。水满乡组织委员王莹见证了习近平总书记在毛纳村的考察调研。5月14日，她和海南省的一群优秀青年分享习近平总书记在毛纳村考察调研背后的故事。
　　共同广场上的分享会，实际上是一次特殊的团课，是共青团海南省委“筑梦大道环岛专列·强国印记走进雨林”青少年主题教育实践营活动的一个环节。实践营则是2022年第二届中国青年梦想季百万青少年看自贸港系列活动的重要组成部分。走进雨林实践营成为主题实践活动的首期营，整个青少年主题教育实践营将贯穿2022年全年，定期开展。
　　优秀青年坐上环岛专列去研学
　　为何要举办“筑梦大道环岛专列·强国印记走进雨林”青少年主题教育实践营活动？在团海南省委副书记许昌斌看来，一是海南全省上下在持续深入学习习近平总书记考察海南重要讲话精神和在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神；二是海南共青团在全面贯彻落实省第八次党代会精神；第三，海南进入了加快推进全岛封关运作准备工作、加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港的关键时刻。
　　团海南省委副书记李瑗在实践营开营仪式上介绍，“中国青年梦想季”是中国（海南自贸港）青年筑梦大道的核心品牌项目，是深受广大青少年喜爱的品牌活动。此次“筑梦大道环岛专列——强国印记·走进雨林”青少年主题教育实践活动，以筑梦大道·全国青少年“大思政”实践育人基地为牵引，结合“筑梦大道”独创性的青年活动载体。
　　李瑗说，实践营精心组织策划了乡村振兴幸福梦的美好实践、深蓝探秘海洋梦的科研探索、绿水青山生态梦的自然感悟等实践活动，目的就是帮助广大青年通过实地践行“国之大者”“国之重器”的热带雨林、南繁硅谷、奋斗者号、博鳌论坛、文昌航天等强国印记，充分认识海南自由贸易港建设国家战略的重大使命，踊跃投身海南自由贸易港建设发展的新征程中。
　　实践营领队之一的饶英华在开营仪式上表示，有机会参与这次研学体验并协助课题组完成研学手册，是职业生涯以来最有意义的尝试，因为这次营员是青春勃发的自贸港青年优秀代表，研学之地就是习近平总书记视察海南的足迹，所以营员都特别期待。
　　实践营的近百名营员中，有第二十六届“中国青年五四奖章”获得者、第二十八届“海南五四青年奖章”获得者、海南省2021年度“优秀共青团干部”获得者、2021年度海南省五四红旗团支部代表，还有少先队辅导员、乡村振兴队队员和基层团委书记。
　　按照李瑗的说法，这些营员是海南省的优秀青年代表，是青春勃发的自贸港青年。
　　这些优秀青年营员乘坐全球首座环岛高铁，从海口出发，沿海南岛西线，抵达三亚，再从东线返回海口。
　　金牌导游讲起思政课
　　5月13日的开营仪式上，团海南省委书记陈屿为营员们授旗。营员们举起右手宣誓：与党同心、与祖国和人民同行，做勇往直前的奋斗者，做岗位建功的螺丝钉，做吃苦奉献的先锋队，做忠诚担当的后备军。“清澈的爱、只为中国”。我愿将青春镌刻在自贸港建设的事业上，愿把生命燃烧在实现中国梦的征程中！接续奋斗、永久奋斗！请党放心、强国有我！
　　对营员们来说，乘坐环岛专列去研学还是第一次，他们开启的是两天既充满惊喜又充满未知数的研学之旅。
　　10时10分，动车C7404从海口东站缓缓发出，营员们集中在7号车厢迎来第一节“课程”：了解环岛高铁。
　　来自海南铁路有限公司海口车务段的青年员工王蕾担任讲解员，她向营员们介绍，海南环岛高铁是我国“八纵八横”高速铁路网包（银）海通道的南端部分，其东段于2007年9月29日开工建设，于2010年12月30日开通运营；其西段于2010年12月30日开工建设，于2015年12月30日开通运营，并与东段连通，形成全世界首条环岛高铁。线路的起始站和终点站是同一个车站，既开行“海口东-海口东”动车，也开行“三亚-三亚”动车，旅客不用下车，仅需要5个小时就可以环岛一圈，沿途经过12个城市。
　　王蕾的讲解只是筑梦大道·国兴筑梦研学旅行创新工作坊对此次课程设计的第一步。
　　海南经贸职业技术学院教师、全国金牌导游李飞被邀请为此次实践营的研学导师。只是这次他没有在行程中介绍风景，而是向营员们讲解知识点。
　　13时13分，动车准点抵达三亚。在前往海南热带海洋学院、海南热带雨林国家公园以及水满乡毛纳村的大巴上，李飞向营员们讲授了国家海洋战略、生态保护战略和乡村振兴等知识点。
　　李飞告诉营员们，研学不是观花看景，共青团海南省委此次设计的研学路线，跟着习近平总书记的脚步，安排营员们去了中国海洋大学三亚海洋研究院、隆平生物研究院、海南热带雨林国家公园、毛纳村，能够更直观地感受到科技、生态、乡村振兴等国家战略所取得的巨大成就。
　　共同广场办起团课分享会
　　实践营活动从5月13日开始，5月14日结束，短短两天时间，营员们感触最深的就是分享会。
　　5月13日晚的分享会上，实践营被分为8个小组，每个小组合作完成起队名、队伍口号、队歌、共同上台分享5分钟等内容。两个小时的时间里，8个小组各自发挥创意，展示激情青春，欢声笑语不时传出会场。
　　这场分享会让来自澄迈保良乡村旅游开发有限责任公司的营员王谋超印象深刻，他感觉“交流的时间太短”。回乡创业的王谋超说，和各行各业的青年朋友交流碰撞，让自己在创业的过程中停下来，有更多的思考。
　　共青团海南省委统战联络部部长冯翔是此次实践营的领队，他在5月13日晚的分享会上向营员们介绍了共青团海南省委当前的重点工作：打造中国（海南自贸港）青年筑梦大道，和全省乃至全国青少年共筑海南自贸港的幸福梦、生态梦、海洋梦、科技梦、世界梦、航天梦。
　　5月14日，冯翔组织了毛纳村“共同广场”上的团课分享会，他请来了水满乡副乡长符传恺和组织委员王莹。
　　常年在基层参与扶贫、乡村振兴的王莹深感国家政策给乡村带来的变化，对扶贫干部工作的不易深有感受。她的分享也引发营员们的共鸣。
　　清华附中文昌学校教师寇嘉瑜在分享会上感叹扶贫干部了不起，毛纳村的乡村振兴再一次证明幸福是奋斗出来的，生态保护好了才有未来。她表示，回去后有机会也要组织学生来毛纳村研学。
　　寇嘉瑜还在实践营结束后用文字记录此行的感悟：“从一个无规划、守着绿水青山、藏着传统手艺的贫困村，到如今成为承载着脱贫攻坚成果和汗水的乡村振兴村，我真切地感受到新时代的奋斗者们正在昂首阔步踏出属于自己的幸福之路。”
　　万宁市万宁中学团委书记兼大队辅导员李建利同样在分享会表示，毛纳村的振兴代表着我国乡村建设的根本变化，回去以后也会告诉学生，保护自然生态与乡村振兴的关系。
　　李建利返程后写了首题为《青春印记》的诗，他在诗中写道：“青春／我和你走一遭／云儿／随风把手摇／再见了／带着灿烂的欢笑／再会／强国路上建功自贸。”
　　冯翔告诉中青报·中青网记者，此次实践营收获满满，营员们普遍感受到这不仅是一次教育实践活动，跟随习近平总书记的脚步，践行强国印记，将进一步激励优秀青年在海南自贸港建功立业，为自贸港发光发热，添砖加瓦。

　　
　　实践营营员在环海南岛高铁上开启实践之旅。　本版图片由团海南省委提供

　　
　　实践营营员在海南热带雨林国家公园学习热带雨林知识。

　　
　　实践营营员在海南热带雨林国家公园合影留念。

序号：748
报名：中国青年报
日期：2022.05.19
期号：17066
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：海南五四表彰凸显自贸港底色
副题：
文章作者：李争艳　中青报·中青网记者　任明超
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：海南省
文章来源：中青报·中青网
字数：920
正文：
　　“海南共青团今年颁授的第二十八届‘海南青年五四奖章’‘海南青年五四奖章集体’，特色鲜明，主题突出，就是为了凸显海南自贸港的底色。”日前，团海南省委组织部负责人黄满红在接受中青报·中青网记者采访时表示：“让那些为自贸港建设作出卓越贡献的青年获得最高青春荣誉，也会激励海南全省广大青年担当作为，为海南自由贸易港建设贡献青春和力量。”
　　中青报·中青网记者在第二十八届“海南青年五四奖章”“海南青年五四奖章集体”表彰文件中看到，这些受到表彰的青年和青年集体，踊跃投身海南自贸港各项建设事业，兢兢业业、克己奉公、勇于担当、敢闯新路，在脱贫攻坚、乡村振兴、扫黑除恶、科技创新等国家、省市重点工程、重大项目或具有广泛社会影响的重大事件中发挥生力军和突击队作用，为推动海南自贸港建设作出了积极贡献。
　　海南省崖州湾种子实验室是第二十八届“海南青年五四奖章集体”。该实验室成立仅一年时间，是海南省为支撑国家“南繁硅谷”战略和海南种业产业发展，打破部门藩篱而设立的新型研发机构。
　　黄满红介绍，崖州湾种子实验室青年高端人才集聚，目前已引入20个院士团队，73名博士后，76个项目团队，1000余名学生及科研人员开展研究。这些青年是打赢我国种业翻身仗的中坚力量，他们的奋斗故事将影响更多青年在自贸港贡献青春。
　　海口江东新区管理局政务审批中心也是第二十八届“海南青年五四奖章集体”，该新区作为海南自贸港11个重点园区之一，是海南自由贸易港政策的主要承接地和先行先试的“孵化器”。
　　黄满红说，海口江东新区管理局政务审批中心成立于2020年6月，是江东形象的一线展示窗口，23名班组成员中35周岁以下青年19名，占比高达83％，大部分成员都可提供中英双语的语言服务，充分展示了海南自贸港的国际化形象。
　　刚满35岁的陈默是三亚中央商务区副局长，他获得了第二十八届“海南青年五四奖章”称号。陈默成功组织举办了三亚市第一届自贸港金融博览会，带领专业化招商团队引进企业1000余家。
　　黄满红评价陈默说，经济学博士毕业、又是博士后的陈默有深厚的专业背景，这样的优秀青年来到海南自贸港，有了发挥专业知识的良好平台，作出了非凡的贡献，当代青年就应该向他这样的榜样学习。

序号：749
报名：中国青年报
日期：2022.05.19
期号：17066
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：筑梦大道·全国青少年“大思政”实践育人基地建设跨入快车道
副题：——专访共青团海南省委书记陈屿
文章作者：李争艳　中青报·中青网记者　任明超
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：海南省
文章来源：中青报·中青网
字数：2375
正文：
　　5月13日至14日，2022年第二届中国青年梦想季“筑梦大道环岛专列·强国印记走进雨林”青少年主题教育实践营活动在海南成功举办。海南共青团精心打造的筑梦大道·全国青少年“大思政”实践育人基地取得了进一步成效。此前，团海南省委联合相关全国青年组织、媒体、智库机构、公益组织合作共建的“中国（海南自贸港）青年筑梦大道”青少年动员引领服务平台，目的也是引流全国乃至世界青少年汇聚海南，奋斗海南。
　　筑梦大道·全国青少年“大思政”实践育人基地什么样？目前建设进展如何？日前，中青报·中青网记者专访了共青团海南省委书记陈屿。
　　陈屿说，团海南省委今年年初提出推进青年发展友好自贸港建设，并在海南省第八次党代会上进一步作了阐释。我们就是要集合共青团组织的力量，落实好“中长期青年发展规划”，在海南推进适合青年发展的软环境建设，出台相关政策，不断扩大海南自贸港的青年朋友圈，吸引全国乃至全世界的青年来海南就业创业、建功立业。
　　陈屿认为，“大思政”基地建好了，更有利于全国乃至世界青少年了解海南、喜欢海南、融入海南，青年发展友好自贸港的软环境会更好，会更适合青年发展。目前，“大思政”基地在相关合作共建单位的共同推动下，已按规划步入稳步发展的快车道。
　　据了解，2021年启动建设的“中国（海南自贸港）青年筑梦大道”青少年动员引领服务平台目前已取得较好的阶段性成效，对于引流全国乃至世界青少年汇聚海南成长成才、建功立业和服务中国特色自由贸易港建设发展的国家战略具有重要意义和深远影响。
　　陈屿介绍，筑梦大道·全国青少年“大思政”实践育人基地作为“筑梦大道”平台建设的主要阵地和品牌抓手，筑梦大道沿线各基点在“大思政”实践教育方面有着得天独厚的资源优势，特别是有着习近平总书记关心关注的“国之大者”“国之重器”的热带雨林国家公园、南繁硅谷、深海研究所、博鳌亚洲论坛、文昌航天发射场等独特的强国印记优势教育资源，这在全国版图上是绝无仅有的，而且海南岛还有着世界唯一的环岛高铁。
　　陈屿表示，上述每一个实践育人点位都承载着深层次国家级的重要战略，无不彰显着中国梦引领一代青少年成长成才的核心价值，为青少年“大思政”实践育人教育和海南自贸港建设提供了强有力的阵地支持。推进“大思政”基地建设，目的就是帮助广大青少年通过筑梦大道“实践之旅”，实地感悟“国之大者”“国之重器”的战略意义，充分认识海南自由贸易港建设国家战略的重大使命，引领青少年更加自觉地把个人理想与党和国家命运相连接，把个人梦融入中国梦，踊跃投身海南自由贸易港建设发展的新征程中。
　　资源有了，计划有了，如何实施才能建好筑梦大道·全国青少年“大思政”实践育人基地呢？
　　陈屿说：“中国（海南自贸港）青年筑梦大道”已经成立了全国“共建联盟”，有成员单位近30家。“大思政”实践育人基地也将成立专门工作小组，建立多部门联动的工作体系。工作小组将包含省内宣传、教育、财政、文旅、交通等部门，“筑梦大道”共建联盟有关成员单位，以及国内研学教育领域相关专家、学者。通过成立专门工作小组，加大对基地建设工作的统筹规划和管理指导，加强对各基点和基层组织开展全国青少年“大思政”实践育人工作的指导和帮助。
　　陈屿认为，打造全国示范性“大思政”实践育人基地还应以“六个梦”为核心。中国（海南自贸港）青年筑梦大道所承载的幸福梦、生态梦、海洋梦、科技梦、世界梦、航天梦，以“研学旅行”或“社会实践”为牵引，能够连接全国青少年各实践教育资源和旅游资源，是海南打造全国“大思政”实践育人基地的根本。
　　针对打造全国“大思政”实践育人课程品牌，陈屿认为，应以开发课程教案为开端，充分发挥教育行政部门职能作用，联合环岛各基点和专业研学服务机构，根据学段特点和基点定位，注重与学校教育接轨，帮助各基点开发设计面向全国青少年且具有海南自贸港特色的“大思政”实践育人精品课程，构建系统化的“大思政”实践育人课程体系，形成可视化的课本教材或实践手册，以更好地提升研学活动实践育人水平。
　　陈屿指出，打造全国“大思政”实践育人示范品牌，还应加强推广引流，加大教育、文旅、共青团等部门的推广力度，以“研学旅行”或“社会实践”为载体，依托“大思政”实践育人基地，设计推出多元化、有特色的研学精品线路，积极引流全国青少年来到海南自贸港实践体验。
　　据悉，筑梦大道·全国青少年“大思政”创新发展课题研究方案也已在推进中，并将于2022年10月发布相关阶段性成果。陈屿对此解读说，这一课题将对新时代“大思政”创新发展案例、筑梦大道·全国青少年“大思政”实践育人基地、全国“大思政”教育产品进行分析研究，最终形成能在全国推广的“大思政”创新发展体系，将筑梦大道打造为服务全国青少年的新时代“大思政”实践育人基地暨全国首个创新型矩阵式团校。
　　2022年第二届中国青年梦想季系列活动已于3月启动，并持续全年。陈屿表示，今年的中国青年梦想季活动，筑梦大道·全国青少年“大思政”实践育人基地和青年发展友好自贸港建设是重点工作。团海南省委将与相关部门组织开展筑梦大道·新时代“大思政”创新发展论坛、筑梦大道·环岛专列——百万青少年看自贸港·中国青年训练营、中国青年创新发展高端峰会——青年发展型城市建设论坛和《中国青年说·强国梦》系列节目等。
　　陈屿认为，上述一系列思想引领和服务青少年发展的创新活动，将吸引更多青少年前来海南自贸港这片热土奉献青春、发现青春。他说，海南自由贸易港是全世界的机会，更为广大国内外青少年施展才华、实现梦想提供了广阔舞台。青年作为海南自由贸易港建设的重要生力军，不仅是海南自由贸易港这项伟大事业的参与者、建设者，将来更是这项伟大事业的受益者。
　　陈屿在接受采访的最后，又一次向全国发出诚挚邀请：“海南邀约，青春筑梦，共享自贸港新发展”。

序号：750
报名：中国青年报
日期：2022.05.19
期号：17066
版次：006
版名：共青周刊
栏目：共青论坛·调查报告
引题：
正题：青春作伴：平朔矿区从荒山废坑向绿水青山的跨越
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：22.03.11.01;自然生态环境保护;15.01;矿业
文章体裁：其他
人物：
地区：山西省
文章来源：中国青年报
字数：4156
正文：
　　调研组成员：
　　中国地质大学（北京）马克思主义学院
　　杨峻岭教授　杨东丽、李毅博、刘思源、张昊楠、张诗豪博士等
　　位于晋西北朔州的平朔矿区早在20世纪80年代刚刚建矿时就已经有了“边采矿，边复垦”的超前意识，注重将煤炭开采与生态环境修复齐头并进。党的十八大以来，以习近平总书记为核心的党中央把生态文明建设摆在了全局工作的突出位置，多次强调“绿水青山就是金山银山”。如今的平朔矿区在绿色发展理念的指引下早已走在了全国矿区生态环境修复的前列，成为全国矿区践行生态文明建设的排头兵。平朔矿区由荒山废坑变成绿水青山，离不开一代代年轻人扎根矿区绿色大地、守护一方山水一方绿的艰苦实践，每一代年轻人，都是共青团组织树立的青年楷模。
　　三代矿区年轻人：绿色的守护者
　　50后的矿山美容师
　　50后陈建军是第一批在平朔矿区从事生态修复工作的工人之一，这位当年的优秀共青团员，如今已是古稀之年。他把自己的青春年华都奉献给了矿区这片土地，见证了矿区绿色奇迹的产生。
　　陈建军说：“我是1990年通过美国人的选拔来到矿区排土场做绿化工作的。”陈建军回忆，矿山修复工作最早由美国的相关技术人员主导，主张在矿山种植紫花苜蓿、沙打旺和草木樨等具有保持水土作用的豆科类植物。但这一单纯的“种草复绿”理念在黄土高原上遇到了“水土不服”。草本植物容易退化，草本退化后土地复垦的效益难以延续，复垦的效果十分不理想。后来，中国的专家经过研究认为，不能单独种草，而要采用“乔灌草”结合的种植方式才能巩固生态修复效果。陈建军的工作就是配合专家观测、记录草木的生长状态供专家进行研究。40多年，在像陈建军这样一批矿山“美容师”的细心呵护下，昔日矿区寸草不生的黄土地慢慢变成了满眼绿色、春意盎然的植物园。复垦区的水土保持效果得到极大提升，而且极具观赏性，生态价值得以显现。
　　60后的矿山整形师
　　矿区的生态修复效果同样离不开几十年专注矿山“整形”的科研人们。中国地质大学（北京）土地科学技术学院的白中科教授就是这样一位扎根平朔30多年，深耕、土地复垦与生态修复理论方法和实践探索的矿区整容师。60后的白中科在潜心教书育人之际，带领自己的科研团队将全部的青春都奉献给了这片土地。
　　是什么促使白中科教授每年都要从北京来到晋北小城进行野外考察呢？原来，白中科教授从上世纪80年代末在山西农业大学读研期间，便跟随自己的导师来到平朔，与矿区土地复垦结缘。2004年来到中国地质大学（北京）后，白教授开始牵头组建包括农业部规划设计研究院、山西省生物研究所、山西大学、山西农业大学、山西省农科院等在土地复垦研究领域颇有建树的高校与科研机构科研攻关团队，围绕平朔地区土地复垦与生态修复的实际，开展了大量试验、调查和监测，并取得了丰硕的科研成果。30多年来，矿区建设者和广大的科研工作者通过推进以露天挖损区、废弃岩堆置区、开采沉陷区“三区”治理为重点的大规模复垦工程，有力助推了矿区生态环境建设，矿区土地复垦率达到95％以上，植被覆盖率达到90％以上。仅安太堡煤矿排土场一地的复垦耕地面积就达到534.04公顷，复垦林地面积759.39公顷，土地复垦成绩斐然。
　　70后的矿山管理师
　　贺振伟主任是中煤平朔集团负责矿区环境污染治理与生态修复工作主要职能部门的负责人。70后贺振伟大学一毕业就进入矿区工作，有过基层团干经历的他，已经在这里度过了27载春秋。谈起一开始从事矿山土地复垦工作的经历，他记忆犹新：“平朔矿区地处黄土高原地带，常年干旱少雨多风沙，在正常的黄土上种植植被都很难存活，更何况是遭到严重破坏的土地，难度可想而知。”20多年来，他凭借面对困难不服输的那股韧劲儿，带领团队工作在矿区实验室、排土场、办公室，无数个日日夜夜辗转，经过数百次实验，终于摸索出一套多树种搭配、适宜当地生长的种植方案。由他组织制定的《平朔绿化复垦管理办法》《平朔露天矿剥离工程管理办法》等节能环保管理制度，也让企业的节能环保和生态修复事业一步步走上正轨化、科学化。在他的办公室墙上，至今还挂着平朔矿区影像图、生态修复规划图、复垦现状图三幅图，矿区环境污染治理和生态修复工作每推进一步，他都会欣喜地在这些图上勾出一笔。用他的话来说，这些图既是他青春的缩影，也承载了他对矿区未来发展的希望。
　　同是70后的中煤平朔集团下属生态产业管理中心主任柴书杰，十几岁便跟随父母从东北来到平朔矿区，是一名典型的“矿二代”，也是远近闻名的青年岗位能手。在父辈的影响下，他对矿区有着特殊的情怀，立志将青春奉献给矿区这片土地。如何将“绿水青山就是金山银山”变为现实，是柴主任的工作目标。在他的带领下，“目前，平朔在复垦区已经建成了8万方的人工湖、300多座的日光温室、1.6万平方米的智能温室，还有博物馆、养猪、养羊等设施。”柴书杰介绍，平朔目前正在规划发展一些经济附加值高的生态农业，如种植优质紫花苜蓿，发展牧场经济，利用温室大棚，发展苗圃、蔬菜种植等产业。“一户农户若承包8到10个蔬菜棚，年纯收入能达到将近10万元。这在当地算是很可观的收入了。”柴书杰对平朔未来生态农业的发展十分看好。另外，考虑到未来煤炭资源枯竭后的产业接续问题，他说：“企业将利用矿区光照充足的条件，以发展光伏产业作为未来企业转型方案之一，这一设想也正在积极谋划中。”
　　青年是矿区未来绿色发展的主力军
　　“让矿山变绿”的梦想凝结了一代代青年的智慧和汗水，这一梦想需要广大青年接力奋斗，为矿区未来的绿色转型发展持续“造血”。
　　平朔矿区的运转主要由青年支撑起来。据何振伟主任介绍，目前整个矿区的从业人员有2万多人，其中，40岁以下的青年占到了全部从业人员的70％左右。他们中间有从事专业化要求较高的朔州本地的大学生，也有在生产第一线的技术流工人，还有一些不需要专业的知识和过硬的技术背景也能胜任的岗位，如矿上搬煤运煤的司机、爆破工、选煤工、钻工、厨师等。这些青年构成了保证矿区正常、有效运转的中流砥柱。
　　平朔矿区的绿色发展也主要是由青年谋划。据柴书杰主任介绍，他所在的生态产业科，虽然只有15人，但40岁以下员工占比73.3％。他们大多毕业于国内农林院校。矿区在这批青年的设计规划下，绿色产业已初具规模。考虑到煤炭资源枯竭后矿区还能否发挥价值问题，这批青年也在为矿区的绿色转型发展设计蓝图——利用矿区光照充足的条件发展新能源产业；充分发挥复垦地的生态价值发展生态农业、畜牧业；利用好矿区的悠久的历史和优美的自然环境发展生态旅游业……
　　平朔矿区绿色转型需要青年人才。正如白中科教授指出：“绿水青山不是放在那里就是金山银山，生态修复完成了，绿色发展、生态建设也要有新目标、新要求，后辈们肩上的担子丝毫不比现在轻，这需要这些青年人才接好接力棒，跑好这场绿色接力赛。”
　　现实话题：多措并举为矿区嬗变留住人才
　　平朔矿区绿色转型更需能留住人才。然而，平朔地区的青年人才流动情况不容乐观，存在人口流动量大、流出人数增多、净增长率低的情况。据朔州市统计局官网显示，“2021年全市常住人口1593444人，与2010年全国人口普查的1714857人相比，10年间减少了121413人，降低7.08％，年平均增长率-0.73％”。可以看出，当地人口流出量占比较大。造成这一情况的原因一方面是当地薪资吸引力有限、产业发展格局失衡；另一方面，当地在就业的供给能力上也稍显不足。不少居民曾表示：“在矿区工作，收入自然可观，但孩子学习的专业与矿产相差较大，加之当地就业机会、薪资待遇以及劳动强度等原因，孩子还是愿意去外地安家落户。”
　　面对朔州当地“人才流动大”“引进难”“留不住”等问题，需要各方施策、多措并举，以人才返乡助推人才兴乡，以能人带动实现经济跨越式发展。
　　（一）优化服务、提升质量，靠情感留人
　　朔州作为晋西北小城，要重视人才对本市经济、城市建设发展中的重要作用。面对本地人口流出的情况，要以“三宽”精神提升服务。一是要“宽广”，广招天下英才而聚之，通过建立并完善人才服务体制机制，热情周到为到朔人才提供服务，鼓励优秀人才不断在平朔大地上充分发挥自己所能；二是要“宽厚”，薪资待遇、福利补贴、工作环境要宽厚，让能做事、会做事、做成事的英才专注于自己本身领域，不断提升城市发展创新力；三是要“宽容”，留给青年人才“试错”空间，为青年人才提供“试错”保障，不断提升城市的“温度”。
　　（二）建章立制、加大投入，用政策留人
　　小城市想要留住人才，除了以情留人外，还要靠制度政策吸引人。一是要建立健全人才发展投入机制。当地各用人单位要设立专项资金，用于高层次人才的引进、培养和奖励；同时，随着城市经济发展的水平不断提升，奖励资金的占比也要逐年增加。另一方面，要建立健全奖励分配机制和人才激励制度。鼓励并推动企事业单位对人才的奖励举措改革，要靠事业留住人才、靠平台吸引人才、靠物质奖励人才、靠归属感感化人才，要尽最大诚意留住人才。
　　（三）依托产业、聚集力量，营造环境留人
　　传统煤矿产业发展面临转型升级，新兴绿色产业被赋予新的使命。要依托产业聚集广大青年人才，将高层次人才的成长发展与新兴产业开发相结合，引导各类人才在创新产业升级、做强优势产业、打造新兴绿色产业上下功夫。新兴绿色产业具备的异质性能确保人才的黏着性，通过引进、培育、发展专业人才，打造新兴产业，通过政企合作、技术入股、行业技术开发等，促进产学研一体化，逐步形成完整产业链带动朔州地区经济发展，使得人才完全融入城市生活，降低青年人才、当地劳动力人口流失率。
　　（四）本土培育、外引输入，双向稳固人
　　平朔地区的人才发展要坚持“两手抓”的方式。一是要关注培育平朔本土人才。本土人才的最大特点就是返乡就业相对稳定，特别是对于有乡土情结传统的中国人来讲更是如此。加大对本地人的人才培养力度，放宽本地人才返流政策，跟踪定向培养本土青年，将这些人才吸引回来，服务家乡建设。二是要重视对外来人才的引进。要充分满足外来人才的物质需求，给予落户等途径；同时建设好本地城市文化，以文化涵养人才，有选择地将外来人才转化为本土人才，借力外来人才加强对本土人才的培养，不断提高本土人才的数量和质量。

序号：751
报名：中国青年报
日期：2022.05.18
期号：17065
版次：001
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：探索提高团干部专业化水平
正题：成都成华区：为基层团干部配备成长导师
副题：
文章作者：莫贤　中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：四川省成都市
文章来源：中青报·中青网
字数：1623
正文：
　　平常很多年轻人宅在家里，如何把他们发动起来服务社区；辖区内老旧小区多、青年少，社区青年团建活动很难开展；城市小区流动团员多，但组织融入感较低，共青团如何引领、凝聚、服务青年……
　　最近，一份题为《城市住宅小区团建“三新”工作机制的探索与实践》的调研报告新鲜出炉。这份长达1.5万字的调研报告对困扰基层团干部许久的上述问题进行了梳理和分析。
　　报告的执笔人是四川大学马克思主义学院青年教师石立春，第二作者是团成都市成华区委书记郑丽。来自学术和实践两个领域的作者联手完成了上述报告。
　　这是团成华区委探索基层团干部队伍成长导师制度的一项成果。为了提高基层团干部的专业化水平，今年4月，团成华区委聘请四川大学石立春博士团队、成都理工大学计算机与网络安全学院（牛津布鲁克斯学院）团委书记温自强博士团队担任基层团干部队伍成长导师。
　　4月19日，在成都市成华区一个“青年之家”举行的交流活动中，来自成华区一些街道和单位的团干部分享了工作体会。交流中，不少团干部提出了基层工作的困惑和难题。
　　作为基层团干部的成长导师，石立春应邀参加了交流活动。针对老旧小区的青年工作问题，石立春说，城市社区各有特点，会有不同的处理路径，要梳理城市小区基层团组织建设问题，总结可以复制、借鉴的常态化工作路径。
　　参加座谈交流的还有成华区一些街道的兼职团干部，他们大都是成华区辖区内大学的学生。这些大学生给基层注入活力的同时，也存在不熟悉基层工作的问题。
　　成都理工大学法学专业2019级学生程恬骁兼任成华区二仙桥街道团工委副书记。她说，刚上任的时候，面对一个比学校复杂得多的环境，比如社区青年年龄阶段不同、职业不同、诉求不同，她一时不知所措，甚至感到紧张。
　　专职团干部也有烦恼。比如，今年是建团100周年，怎样向青年讲团史，成了一些基层团干部面临的挑战。因为他们日常埋头工作，鲜有这方面系统的理论和知识积累，一些基层团干部为此还专门向团区委求助。
　　团成华区委书记郑丽说，在县域共青团基层组织改革试点工作中，他们注意到，基层团干部在服务基层时常有困惑和难题，比如有好点子却不知道怎么付诸实践，因此在很多方面都有提高本领的需求。
　　今年年初，团成华区委相关负责人与四川大学、成都理工大学等高校的青年学者交流时，理论和实践发生了“碰撞”。提到基层团干部在团史方面的困惑，石立春很快整理出一个主题为《青春不老　中国正好》的党史、团史课件，梳理了党史、团史的重要内容和习近平总书记关于青年工作的重要思想。
　　看到这份课件的时候，程恬骁感慨“很有针对性”。此前，面对浩瀚的互联网资源，她苦于不知道从哪里入手，这个课件给她提供了权威的理论支撑。
　　今年4月，经过前期的充分沟通，石立春和温自强正式受聘成为成华区基层团干部队伍成长导师。两名青年教师在思想政治引领、基层组织建设等领域均有长期的研究，对基层团的工作亦有较近距离的观察。
　　程恬骁说，在她还不知道如何履行好职责时，跟石立春的交流让她豁然开朗。“石老师给我总结了‘四个一’的工作内容，结合我的法学专业背景，我决定做好法治宣讲、法律志愿服务等工作，更好地服务街道工作和辖区青年”。
　　成都理工大学传播科学与艺术学院学生王建琴兼任成华区双水碾街道团工委副书记。她说，自己正在做有关空巢青年的研究课题，也希望得到导师指点。
　　基于两名青年教师的加盟，团成华区委决定系统实施“专家指导+课题研究+专业锻炼+实践砺练+跟踪问效”五位一体的团干部培养模式，借助学者的力量，巩固团的工作基础。
　　按照团成华区委的设计，从进入社区到开展工作，从职业成长到作用发挥，基层团干部的工作全程都有导师指引，导师还将采取岗前授课、定点指导、跟班作业等方式给予指导，助力团干部更快成长。
　　此外，成华区还特地打造课题研究实践模式，推动导师与基层团干部共同发现问题、研究问题、解决问题。郑丽说，这样既支持了基层团干部成长成才，也为基层一线解决实际问题。

序号：752
报名：中国青年报
日期：2022.05.18
期号：17065
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：奏响入队入团入党“人生三部曲”
副题：——习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立一百周年大会上的重要讲话在广大少先队员、少先队辅导员和少先队工作者中引发强烈反响
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉　杜沂蒙　金卓　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4998
正文：
　　5月10日上午，庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会在北京人民大会堂隆重举行，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席大会并发表重要讲话，在广大少先队员、少先队辅导员和少先队工作者中引发强烈反响。
　　广大少先队员：从小树立入队、入团、入党“人生三部曲”的志向理想，努力长成中华民族的参天大树
　　作为少先队员代表，在庆祝大会现场参会的北京市八一学校五（8）中队郑开心记录了满满3页纸的笔记，习近平总书记的讲话让她和小伙伴备受鼓舞，“习爷爷告诉我们，在实现中华民族伟大复兴的征程上，中国共产党是先锋队，共青团是突击队，少先队是预备队。我作为预备队的一分子，一定传承好先辈的革命精神，传承好红色基因，刻苦学习、创先争优，不辜负党和祖国的殷切期待。”
　　河北省沧州市车站小学五（3）中队少先队员肖冉希，在辅导员老师带领下，与全中队54名少先队员一起全程观看了大会直播，“在电视上看到少先队员代表在人民大会堂参加庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会，我真是太激动了。习爷爷对少年儿童的关怀和重视，让我感到温暖！我很羡慕现场的小伙伴，但更感到重任在肩。”
　　浙江省嘉兴市实验小学530中队王希然作为少先队员代表，参加了浙江青少年学习习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上重要讲话精神座谈会，她和优秀青年代表一起与省委书记面对面，分享了感受体会。“我从小聆听着红船故事长大，从这些真实动人的党史故事中，我感受到了理想信念的力量，感受到了共产党人的初心。现在，我光荣地成为一名红船旁的红领巾讲解员，我一定会牢记嘱托，在共青团哥哥姐姐们的带领下，从小听党话、跟党走，争做闪闪发亮的红船少年！”
　　“中国共产主义青年团是中国共产党领导的先进青年的群团组织，是党的助手和后备军”，第八次全国少代会代表北京市文汇中学少先队员蔡云飞观看大会直播后，进一步加深了对共青团的认识，“我渴望加入共青团这个光荣的组织，和青年榜样站在一起，在各方面严格要求自己，用实际行动践行‘请党放心，强国有我’的青春誓言！”
　　广东省汕头市澄海崇德小学四（4）中队少先队员杜晔榕说：“今天听了习爷爷的重要讲话，我的心情很激动。想起前段时间我们开展了一次寻访身边优秀团员的活动。通过采访，我看到了团员哥哥姐姐们身上很多闪光点，他们为了美丽乡村的建设，不怕脏、不怕苦、不怕累，遇到棘手问题耐心跟村民沟通交流。这些优秀共青团员是我学习的榜样！”
　　“通过观看庆祝大会，我更加深刻地了解到，中国共青团在中国共产党的领导下，积极参与国家建设的历程。团员青年把青春献给了祖国，为祖国建设建立了重要功勋。”山东省济南市历下区燕翔小学四（4）中队少先队员肖睿岐说，“作为新时代少先队员，我要学习他们的奉献精神！”
　　北京市羊坊店中心小学少先队员毛悠然说：“‘自古英雄出少年’‘长江后浪推前浪’‘少年强则国强，少年进步则国进步’‘希望寄托在你们身上’，这些话令我感触很深。我们是祖国的未来，应当有一颗爱国之心，在党和人民最需要的时刻冲得出来，顶得上去！”
　　湖北省武汉市光谷第二初级中学810中队少先队员吴采薇说：“观看庆祝大会，让我感受到共青团大哥哥大姐姐们满怀对祖国和人民的赤子之心，感受到他们积极投身党领导的革命、建设、改革伟大事业，为人民战斗、为祖国献身、为幸福生活奋斗的精神。抗疫一线的医务人员和青年志愿者，好多都是共青团员，他们冲锋在前、不畏艰难、不懈奋斗。作为一名少先队员，我要争取早日成为这个光荣群体中的一员，新的百年，我来接力！”
　　青海省西宁市城西区虎台小学四（3）中队少先队员王芊月说：“中国共产党是先锋队，共青团是突击队。少先队是预备队。入队、入团、入党，是青年追求政治进步的‘人生三部曲’。我听了非常激动，今天我是一名少先队员，将来我要成为一名共青团员，还要努力成为一名共产党员！”
　　作为一名读初中的少先队员，福建省福州市第三十二中学苏晴说：“我的新目标是加入中国共产主义青年团。我主动在中队为同学们服务，努力学习，力争上游，一次次超越自己。我知道入团并非易事，未来我会更加努力，向团员们看齐！”
　　云南省保山市昌宁县漭水镇中心完全小学五（1）中队少先队员毕容菲说：“哥哥上初中时佩戴着闪闪发光的团徽，再过两年，我也要争取戴上它。哥哥说，要好好学习做人做事，在班上名列前茅才能戴。这次期中测试我考了第一，通过今天的观看，我更加明白努力奋斗的重要性，我要努力做最好的自己，将来报效祖国。”
　　习近平总书记大会讲话中引用的1937年毛主席给陕北公学的题词，让北京人大附中石景山学校少先队员艾梦瑶印象深刻：“我想习爷爷一定是想让我们传承中国共产党的精神谱系，要做先锋，要做栋梁。当我听到习爷爷说‘清澈的爱，只为中国’成为当代中国青年发自内心的最强音时，曾经用歌声表达过这句话的我，更加懂得了这句话深刻的意义。”
　　广大少先队辅导员：更好地担负为党育人的职责使命，坚定引导少年儿童从小坚定听党话、跟党走的决心
　　北京市八一学校大队辅导员李艳燕带领学校44名少先队员到人民大会堂参加了这次青春盛会，说起参会感受十分激动：“我一定不辜负习近平总书记的嘱托，在党的领导下，在共青团组织的带领下，聚焦党、团、队育人全链条，带领少先队员们从小树立追求政治进步的‘人生三部曲’的信念，为实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着”。
　　陕西省西安市西咸沣西第一小学少先队大队辅导员窦晨是一名全国红领巾巡讲团成员。用孩子们易于接受的语言、喜欢的故事传播好党的声音是红领巾巡讲团必须要练就的基本功。说起如何把习近平总书记大会重要讲话精神贯彻落实到基层少先队工作中，她表示：“要立足学校，链接家庭，面向社会，开展好少先队社会化实践活动，用儿童化语言多途径、多载体地讲好政治，引导少先队员在少先队这所学习中国特色社会主义和共产主义的学校里培好‘根’，铸好‘魂’。”
　　“大会上，总书记提出了‘坚持为党育人’的要求，作为一名党的少年儿童思想政治工作者，我将用短视频等少先队员喜欢的传播形式，提升少先队组织的活力和影响力，以实际行动迎接党的二十大召开。”广东省广州市越秀区少先队总辅导员汤婉峰说。
　　甘肃省兰州市七里河区王官营小学中队辅导员杨鹏程说：“我将把少先队工作与党团工作紧密联系，结合农村实际，丰富农村少先队活动资源，开展贴近少年儿童的少先队活动，通过‘红领巾奖章’争章、庄重的入队仪式增强少先队员光荣感和组织归属感。”
　　全国“青马工程”少先队工作者班学员、全国红领巾巡讲团成员叶翎朏是一名少先队校外实践教育阵地的大队辅导员，她所在的杭州青少年活动中心经常开展社会体验、营地实践等丰富多彩的少先队活动。她说：“回顾团的百年征程，中国青年总是不负当下，不畏将来，心怀梦想，勇于挑战。新时代，我们要通过开展一系列时代性强、主题鲜明、跨文化交流类的实践性活动，引导少先队员理解人类命运共同体的深刻内涵，用世界语言讲述中国故事，传递中国声音，展现中国精神。”
　　辽宁省孤儿学校少先队大队辅导员高超今年获得了“全国优秀共青团干部”称号。“习近平总书记对新时代青年的担当精神和冲得出来、顶得上去的作为给予了肯定，更提出要求号召广大青年在实现民族复兴的赛道上奋勇争先。作为一名特教工作者，我有责任将党和国家对孤儿学生的关爱浇灌到每一个少先队员的心中，将听党话跟党走的政治信仰注入少先队员的头脑，将红色基因融入少先队员的血脉。”高超说。
　　上海市中福会少年宫少先队辅导员邹璐邑说：“作为一名校外少先队辅导员，在迎接党的二十大召开之际，我将牢记习近平总书记在中国共产主义青年团成立100周年大会上对青年的殷切嘱托，做一心为公、一身正气、一尘不染的人，坚定引领少先队员赓续红色血脉，为共青团始终永葆活力贡献自己的一份青春热血。”
　　全国“青马工程”少先队工作者班学员、西藏自治区岗巴县昌龙乡小学副校长、县级总辅导员扎西卓玛说：“作为新时代西藏边境的少先队辅导员，我要把满腔的热情奉献给边境一线的孩子们，帮助少先队员厚植爱党、爱国、爱社会主义的情感，努力为培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人作出贡献！”
　　陕西省西安未央区西航三校李琦华在10年前作为一名青年代表在人民大会堂光荣地参加了庆祝中国共产主义青年团成立90周年大会，如今她已从大队辅导员成长为学校党支部书记，还担任了陕西省少工委副主任。“10年，我亲历中国特色社会主义新时代的伟大变迁，见证全国人民奔小康，奔跑在中华民族伟大复兴的快车道。我要牢记习近平总书记的嘱托，立足岗位，把更多的少先队员培养成为先锋分子”。
　　广大少先队工作者：立足党的事业后继有人根本大计，着力推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通
　　共青团贵州省委书记、省少工委主任史麒麟说：“习近平总书记的重要讲话深刻阐明了党、团、队一脉相承的特殊政治关系，体现了对青少年的关怀厚爱、关心信任，我将始终牢记坚持为党育人、自觉担当尽责、心系广大青年、勇于自我革命的重要要求，切实履行好全团带队政治责任，着力推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通，引导广大青少年从内心深处厚植对党的信赖、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰。”
　　“习近平总书记的重要讲话，让我们信心满怀、倍感振奋。”内蒙古自治区党委教育工委书记、教育厅党组书记、厅长、区少工委主任黄雅丽说，“要立足党的事业后继有人这一根本大计，牢牢把握培养社会主义建设者和接班人这个根本任务，加强党对教育工作的全面领导，不断完善全区教育系统各级共青团和少先队组织建设，教育引导广大青少年始终胸怀国之大者，在实现民族复兴的赛道上奋勇争先。”
　　湖北省丹江口市委常委、组织部长、市少工委名誉主任刘庆海说：“习近平总书记的讲话传递了党中央对新时代共青团员、少先队员的鼓励和关怀，讲话饱含深情、充满关爱。我们将坚持为党育人这一根本宗旨，着力完善少先队领导和工作机制，持续强化少先队组织建设、队伍建设、阵地建设，推进少先队深化改革，深化团教协作。”
　　“青年者，国家之魂。”国防科技大学电子对抗学院副教授李柔刚是革命先驱李大钊的重孙，他如今还有一个光荣的身份——安徽省少工委委员。他在看到习近平总书记大会讲话中引用的李大钊这句名言时激动地表示，自己将牢记习近平总书记的深切嘱托，传承优良家风，结合自身工作特点，为少先队员学军实践，拓展“少年军校”领域贡献青春力量，让革命薪火代代相传。
　　重庆市垫江县团委书记、少工委主任、教育工委副书记吴广说：“少先队承载着为党的事业培育预备队的职责，我一定牢记总书记的殷殷嘱托，扎实履行好岗位职责，持续纵深推进少先队改革，推动教育系统党、团、队一体化建设，着力增强少先队员光荣感，把更多‘好孩子’培养成‘红孩子’。”
　　新疆维吾尔自治区阿勒泰地区布尔津县少工委主任王立丽谈到自己的感受时表示“内心激动万分，同时也感到压力倍增”。她说：“作为县区少先队工作者，职责光荣而艰巨。习近平总书记的讲话是谆谆教诲，更是指路明灯，今后我将时刻牢记自身肩负的为党育人重任，将做好少先队工作、关心关爱好少年儿童作为党交付的政治任务，将党的红色基因传下去，在新时代青春赛道跑出最好成绩，不辜负党的期望和重托。”
　　浙江省金华市兰溪市兰花社区党委书记、少工委主任吴璟说：“我将尽己所能，为呵护小树苗成长为参天大树、成为胸怀祖国和心有人民的‘先锋分子’尽心尽力，努力培养少先队员成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年、成长为社会主义建设者和接班人。”
　　“习近平总书记在讲话中回顾了共青团在党的领导下开展青年工作和青年运动的百年历史，为新时代共青团和青年工作指明了方向，寄予新时代新青年深情与期待。”辽宁省少先队校外辅导员、沈阳工业大学马克思主义学院副教授柳叶说，“作为少先队校外辅导员和高校思政课教师，我将把总书记重要讲话精神融入课堂教学和少先队活动中，努力推动大中小学思政课一体化建设。”
　　江苏省无锡市新吴区梅村街道嘉城社区党支部书记、少工委主任周乾说：“我将充分贯彻落实党建带团建、队建，发挥社区资源优势，为少先队员提供红色教育的场所阵地，宣讲党的主张，传递党的关怀，组织开展形式多样的校外少先队实践活动，让孩子们受教育、获成长！”

序号：753
报名：中国青年报
日期：2022.05.18
期号：17065
版次：002
版名：要闻
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程;喜迎二十大征文
引题：
正题：青年干部勤修“五气”争当模范
副题：
文章作者：孟佳聪（诚通基金团支部书记）
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2000
正文：
　　习近平总书记在中国共产主义青年团成立一百周年大会上指出：“实现中国梦是一场历史接力赛，当代青年要在实现民族复兴的赛道上奋勇争先。”年轻干部生逢伟大时代，是党和国家事业发展的生力军。我们应该时刻牢记肩头扛起的历史重任，常修常炼“胸怀天下的志气、生龙活虎的朝气、敢闯敢拼的锐气、吃亏是福的大气、自我革命的胆气”。
　　勤修胸怀天下的志气，争当理想远大、信念坚定的模范。理想照亮现实，信念成就未来。志存高远方能登高望远，胸怀天下才可大展宏图。青年干部立什么样的志，关键在于胸怀什么样的理想信念。习近平总书记强调：“理想信念是立党兴党之基，也是党员干部安身立命之本”。回望中国共产党百年奋斗史，无论是背着68公斤发电机到延安的红军战士谢宝金，还是在熊熊烈火中岿然不动的邱少云，不论是回乡扶贫、谱写新时代青春之歌的黄文秀，还是千千万万投身疫情防控的最美逆行者，都是理想信念召唤他们不畏艰险、勇毅前行。作为党组织培养的新时代青年干部，要常固信仰之“根”，自觉将马克思主义真理信仰、共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想融入血脉、镌刻在灵魂，把强化理论武装作为终生课题，深入学习马克思主义基本原理，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，做到常修常炼、常悟常进，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，忠诚捍卫“两个确立”，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，始终做到无论顺境逆境都坚贞不渝，始终做到在重大斗争考验面前头脑清醒、立场坚定。
　　勤修生龙活虎的朝气，争当积极进取、勇于担当的模范。青年时期是思想成长期、奋斗关键期，什么样的精神状态决定了什么样的工作状态，尤其是当前“佛系青年”一度霸屏、“躺平文化”潜滋暗长，抵御消极思潮的侵蚀、保持生龙活虎的青年本色、永不懈怠的奋进姿态至关重要。作为党组织培养的新时代青年干部，必须牢记使命担当，把心思和精力集中到工作上，必须坚决克服疲疲沓沓混日子，坚决不做“佛系青年”“躺平干部”，更不当偷奸耍滑老油子，必须拿出“会当击水三千里”的工作信心、“不破楼兰终不还”的必胜决心、“欲与天公试比高”的壮志雄心，做到在机遇面前主动出击，不犹豫、不观望，在困难面前迎难而上，不推诿、不逃避，在风险面前积极应对，不畏缩、不躲闪，争做精于落实、长于执行、真抓实干、善作善成的青年干部。
　　勤修敢闯敢拼的锐气，争当攻坚克难、锐意创新的模范。现在有的青年干部在温室里成长，没有经历风雨的考验，“巨婴”现象严重，经验不足不会干、困难很多不敢干；有的青年干部工作标准不高、自我要求不严、攻坚意识不强，缺乏“干就干得最好、做就做到极致”的拼劲闯劲，面对难啃的“硬骨头”、难拔的“硬钉子”、难攻的“娄山关”，未想办法先想绕路，不想攻克先想退路。作为党组织培养的新时代青年干部，必须坚决克服畏首畏尾、按部就班、甘居平庸的守成心态，争做刻苦学习、锐意创新的模范，永葆敢想敢干、创新创造的胆略气魄，永葆毫不退缩、勇往直前的拼劲闯劲，自觉用新时代党的创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题，走别人没走过的路、做别人没做过的事，争创新时代第一等工作。
　　勤修吃亏是福的大气，争当艰苦奋斗、无私奉献的模范。现在很多年轻人有“两怕”，一怕吃苦，工作环境要好、待遇要好，不愿艰苦付出；二怕吃亏，精致的利己主义、绝对平均主义。有的青年干部也有“两怕”，一怕条件差，只愿待在“北上广”，不愿到“新西兰”，怕基层很累、待遇很差、工作难干；二怕任务重，工作拈轻怕重、挑肥拣瘦，工作算计太精、界线太明，多干一点怕吃亏。吃苦和吃亏向来都是人生的两大法宝，吃苦终将苦尽甘来，吃亏必将收获更多。作为党组织培养的新时代青年干部，眼界要宽，胸怀要广，作风要实，要自觉听从党和人民召唤，胸怀“国之大者”，扎根基层一线，不计名利得失，奋勇担当实干，发扬艰苦奋斗的长征精神，不畏艰苦、不避艰苦、敢于吃苦、战胜艰苦，以吃苦锤炼党性、砥砺初心，以实干激励斗志、笃定前行。
　　勤修自我革命的胆气，争当崇德向善、严守纪律的模范。从近年来反腐案例来看，有不少80后90后青年干部，由于缺乏自我革命的胆气，思想上没有警钟长鸣，行为上没有慎小慎微，从贪图小利到毫无底线，从半推半就到主动伸手，最终从年轻有为的“青年骄子”，沦落为腐化堕落的“社会弃子”。作为党组织培养的新时代青年干部，必须发扬自我革命的斗争精神，决策判断上多问自己有没有站稳人民立场、全心全意为人民服务，工作推动上多问自己有没有使出洪荒之力、顶起该顶的那片天，纪律作风上多问自己有没有私心杂念、守住法纪红线，要时时对照初心使命，自我查摆“四大危险”，及时发现问题、纠正偏差、改正错误、防范风险，实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，将自己锤炼成为钢筋铁骨的共产主义革命斗士，努力在新时代创造新辉煌！
　　孟佳聪（诚通基金团支部书记）

序号：754
报名：中国青年报
日期：2022.05.18
期号：17065
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：中建二局河北分公司团总支书记　武安琪　黑龙江省共青团铁力市委书记　丁恺琦
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.03.03.01;扶贫;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：402
正文：
　　作为年轻的团组织，我们连续三年对石家庄市井陉矿区等部分贫困地区进行志愿帮扶，建立“定点服务站”等常态化志愿服务机制；2021年年初，300余名青年建设者逆行援建石家庄黄庄隔离点；持续做好“导师带徒”工作，形成“传帮带”三位一体的成熟模式。下一步，我们将强化央企担当，重点开展“青字号”工程，创建一批能担当、敢作为的“青年突击队”“青年农民工安全督察队”。

　　
　　中建二局河北分公司团总支书记　武安琪

　　县域共青团基层组织改革试点启动以来，团铁力市委聚焦改革重点任务，通过充实干部队伍、加强团干考核、丰富组织形态、完善团员教育管理等多举措推动改革落地见效。今后，团铁力市委将持续深化改革任务，更好地担负起引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的工作职责，走近青年身边，走进青年心间，让青年在看得见、摸得着的变化中，拥有更多获得感、幸福感和安全感。

　　
　　黑龙江省共青团铁力市委书记　丁恺琦

序号：755
报名：中国青年报
日期：2022.05.17
期号：17064
版次：001;002
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：
正题：坚定信念　紧跟党走　为祖国和人民奋斗
副题：——全国青联委员热议习近平总书记在庆祝中国共青团成立一百周年大会上的重要讲话
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉　王姗姗　周围围　李川　金卓
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;01.09;国家元首、地区长官
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：4776
正文：
　　5月10日上午，庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会在北京人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发表重要讲话。全国各级青联委员纷纷收看大会直播，在委员群中交流学习体会和收获。习近平总书记的重要讲话在全国青联委员中引起强烈反响。大家纷纷表示，要牢记习近平总书记的殷殷嘱托，同各族各界青年一道，在民族复兴的赛道上奋勇争先，努力成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，用青春的能动力和创造力激荡起民族复兴的澎湃春潮，用青春的智慧和汗水打拼出一个更加美好的中国。
　　不负党的殷切期待　在民族复兴的赛道上接续奋斗
　　委员们一致认为，习近平总书记出席大会并发表重要讲话，充分体现了习近平总书记对新时代中国青年的热情勉励和殷殷嘱托，充分彰显了我们党对青年的真挚关心和深厚期望，感人至深、催人奋进。作为新时代的中国青年，我们要不负党的殷切期待，在青春前辈走过的路中汲取智慧、提振信心、增添力量，在民族复兴的征程中激扬青春。
　　全国青联副主席、凯盛浩丰农业有限公司董事长马铁民表示，学习了总书记在庆祝共青团成立100周年大会的讲话，倍感亲切，振奋人心！特别是当听到总书记谈到“青年之于党和国家而言，最值得爱护、最值得期待”时，特别温暖、特别感动。在总书记的重要讲话中，“青年”一词出现了123次，从中可以看出总书记对青年的关心厚爱。作为青年，自己应该深刻理解党对青年的关心关爱，坚定信念、紧跟党走，为祖国和人民奋斗。
　　全国青联委员、新华社瞭望智库金融中心主任聂欧表示，我非常荣幸能参加庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会，亲身见证了这历史的一刻、伟大的一刻。这一刻，我为共青团100年的砥砺前行、不负时代倍感骄傲，也为中国青年在中华民族这100年征途中胸怀世界、堪当重任倍感自豪，更为我们这一代年轻人有机会在百年未有之大变局中一展身手倍感期待。
　　全国青联委员、中国人民大学中国社会保障研究中心副主任鲁全说，作为一名青年教师，同时也是青联委员，过去的半个月自己十分激动。五四青年节前夕，总书记来到中国人民大学考察调研，在庆祝中国共青团成立100周年大会上，总书记发表了重要讲话，充分彰显了我们党对青年的高度重视、热切关怀和充分信任。党的事业离不开青年，青年的成长更离不开党。
　　全国青联委员、中南财经政法大学辅导员尼加提·艾买提谈到，作为一名青联委员、高校辅导员，我们要向学生讲述清楚“青年的命运，从来都同时代紧密相连”的深刻内涵，让学生理解“只有当青春同党和人民事业高度契合时，青春的光谱才会更加广阔”，引导新时代的青年珍惜时代给予的人生际遇，向青春先辈学习，在投身党和人民的事业中发光发热。
　　全国青联委员、河北省体育局乒乓球羽毛球运动管理中心乒乓球运动员孙颖莎谈到，当听到总书记开篇饱含深情地讲到“青春孕育无限希望，青年创造美好明天”时她深受触动。她表示，作为一名青联委员，特别是国乒的一员，一定要有“把青春献给祖国”的情怀和担当，时刻牢记国家利益至上，在日复一日的辛勤训练中提升本领，在各项国际赛事中为国争光，以顽强的拼搏精神、坚韧的意志品质、过硬的比赛成绩捍卫国乒队员良好形象。
　　全国青联委员、福建省海洋生态文明促进会会长方垂弘谈到，我们要珍惜新时代，感恩党和国家给全国青少年最先进的社会主义、共产主义思想，给充裕的物质生活保障，给最平安的学习生活环境以及发展进步、实现人生价值的机会，在新时代我们唯有奋斗，继续为国家富强、人民幸福贡献力量。
　　全国青联委员、宁夏博纳佰馥酒庄酿酒师彭帅表示，无数优秀的青年在百年征程中，勇往直前、勇当重任，为民族独立、人民解放和国家富强贡献力量。作为一名青联委员，我将向先辈学习，坚定不移听党话、跟党走，谨记“请党放心，强国有我”的誓言，勇于担当、奋发图强，在新时代新征程中作出自己的贡献。
　　牢记党的要求　努力成长为新时代中国青年应有的好样子
　　习近平总书记在讲话中提出，追求进步，是青年最宝贵的特质，也是党和人民最殷切的希望。大家纷纷表示，要深刻领会总书记对团员青年提出的“五个模范、五个带头”的成长指引，进一步校准自身成长的方向，成长为新时代中国青年应有的好样子。
　　全国青联副主席、中国舞蹈家协会副主席黄豆豆表示，青联从来都是讲政治、有理想的组织，作为青联委员，要带头学习党的科学理论，学习党史，学习青年运动史，学出远大的理想，学出坚定的信念。同时，我要充分发挥我所从事的艺术专业的作用，弘扬时代精神，创新形式向青年讲好新时代的故事，影响带动更多的青年。
　　全国青联委员、宁夏银星能源股份有限公司区域经理、高级技师王磊表示，作为一名青联委员，我要在自己的领域里刻苦学习、锐意创新，带头立足岗位、苦练本领、创先争优，带头迎难而上、攻坚克难，做到不信邪、不怕鬼、骨头硬，脚踏实地、求真务实，甘于做一颗永不生锈的“螺丝钉”，用实际行动践行“请党放心，强国有我”的青春誓言，在实现中华民族伟大复兴中国梦的新征程上奋勇前进，以优异的成绩向党的二十大献礼。
　　全国青联委员、福建群峰机械有限公司车间主任林友达表示，作为一名新时代的青年产业工人，我将深入学习领悟习近平总书记的重要讲话精神，把总书记的重要讲话精神传达到一线，在工作中，发挥专业特长，团结带动广大青年坚定听党话，跟党走，积极开展技能培训、传帮带、技术交流及参与科技创新项目攻关，练就过硬技能，努力为社会培养更多高技能人才，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。
　　全国青联常委、哈尔滨工程大学副校长、水声通信与定位国防科技创新团队负责人殷敬伟表示，总书记在讲话中对青年寄予了殷切的期望，指引着广大青年以青春之我，贡献伟大时代。在党和国家实现高水平科技自立自强的道路上，作为一名从事声纳技术研究科技工作者，我们将牢记总书记的嘱托，勇站科技攻关前沿，不尚虚谈、多务实功，与广大青年科技工作者一道投身民族复兴伟业，为海洋强国战略贡献青春力量。
　　全国青联委员、中建交通建设集团党委常委、副总经理荆伟表示，作为全国青联委员，我们一定要按照党中央的要求，进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，立足岗位实际，在实现民族复兴的赛道上奋勇争先，在建设新时代的赛道上奋力奔跑，努力成长为参天大树，撑起一片天，展现新时代昂扬向上的精神风貌。
　　全国青联常委、上海至合律师事务所主任洪亮表示，在上海打响新冠肺炎疫情防控保卫战的特殊时刻，作为青联委员，要不怕累、不怕苦，自觉担当抗疫使命任务，发挥自身专业特长，团结并动员广大青年在疫情防控的第一线披甲出征，投身社区的各类志愿服务，展现青年的能力和风采，为上海早日实现“动态清零”以及各行各业复工复产，为党的二十大胜利召开营造良好环境。
　　全国青联委员、甘肃省疾病预防控制中心副主任医师边境表示，身为一名青年医务工作者，面对常态化疫情防控工作的复杂局势和工作环境，我定不负总书记的殷切希望和谆谆教诲，定不负青春使命和青年担当，坚守岗位、主动作为，在行动中发挥先锋作用，让青春绽放在党和国家需要的岗位和领域，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！
　　全国青联常委、甘肃省白银市靖远县绿源蔬菜种植购销专业合作社理事长杨志啸表示，作为一名扎根农村基层的全国青联委员，我深感责任重大、使命光荣，更要不断培养担当实干的工作作风，带头立足岗位、苦练本领、创先争优，扎根基层、脚踏实地、艰苦奋斗，努力成为行业骨干、青年先锋，持续为乡村振兴工作贡献青春力量，争当伟大理想的追梦人，争做伟大事业的生力军！
　　全国青联委员、贵州黔灵律师事务所主任范进丹表示，作为青年法律人，我们要铸牢对党忠诚的政治品格，要涵养廉洁自律的道德修为，心有所畏、言有所戒、行有所止，不断锤炼意志力、坚忍力、自制力；要做崇德向善、严守纪律的模范，带头明大德、守公德、严私德，严格遵纪守法；要立足当下，将法学专业优势发挥到极致，将青春播撒在践行中国法治梦的征程上！
　　高扬爱国主义、社会主义旗帜　不断巩固和扩大青年爱国统一战线
　　大家认为，习近平总书记在讲话中指出，共青团要带动青联组织高扬爱国主义、社会主义旗帜，不断巩固和扩大青年爱国统一战线。总书记的重要要求对青联组织改革和建设指明了前进的方向，提供了根本遵循。新时代青联组织要把握职能定位，持续深化改革，最大限度地团结凝聚各族各界青年为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。
　　全国青联副主席、天津大学党委常委、副校长巩金龙表示，最根本的团结是思想上的认同，最持久的凝聚是真理上的感召。不断巩固扩大青年爱国统一战线，需要向青年阐释好党的科学理论，把党的科学理论讲清讲活，引导各族各界青年真心理解、认同党的科学理论。作为青联委员，我将努力在青年思想政治引领方面发挥更大作用，激励带动更多青年树立为国奋斗、赤诚奉献的青春理想。
　　全国青联副主席、安徽定远县吴圩镇九梓村党总支书记王萌萌表示，自己要不断巩固扩大青年爱国统一战线，要按照总书记的要求，时刻把握青年脉搏，始终扎根广大青年，始终聚焦普通青年群体，不断健全基层组织体系，要把心紧紧同青年连在一起，把青年的心紧紧同党贴在一起。在中华民族生机勃发、高歌猛进的亮丽风景中，汇聚起势不可挡的青春力量。
　　全国青联常委、海南大学副校长叶光亮表示，作为青联委员，我们要在巩固拓展新时代青年爱国统一战线中贡献力量，面向不同职业、不同阶层、不同民族、不同地域的青年宣传先进思想，帮助他们早立志、立大志；要自觉担当尽责，不畏艰难，以身作则带动身边青年为伟大事业奋斗；要密切联系青年，在工作和生活中将党的温暖传递给广大青年；要不断自我革命，同广大青年一道克服困难、勇敢向前，为成为党和人民所需要的先锋分子而不断拼搏，为党的伟大事业贡献青春！
　　全国青联委员、中咨公司投融资部战略规划处处长、研究员谢明华表示，习近平总书记在讲话中强调，要充分依托党赋予的资源和渠道，为青年提供实实在在的帮助，让广大青年真切感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前。作为青联委员，我们要了解青年的温度和期盼，切实提升自身的代言建言能力，千方百计为青年办实事、解难事，最大限度地为党争取人心、凝聚力量，与党同心同德、同向同行。
　　全国青联常委、江西建工轨道建设有限公司总经理张安华表示，作为青联一员，我必定时刻铭记总书记的殷切嘱托，把对党绝对忠诚融入血脉灵魂，紧紧围绕党和国家工作大局，积极引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年，不断创新工作思路、提升工作成效，团结带领广大青年担苦、担难、担重、担险，争当伟大理想的追梦人，争做伟大事业的生力军。
　　全国青联委员、云南省怒江傈僳族自治州民族文化工作团歌队队长阿普萨萨表示，总书记在讲话中提到“坚持为党育人，始终成为引领中国青年思想进步的政治学校”，对于我们边疆地区少数民族同胞来讲尤为重要。边疆地区少数民族青年同胞的思想进步、政治正确，是筑牢中华民族共同体意识的关键、是增强文化认同和文化自信的关键。在今后的工作和学习中，我将不辱使命，做个有情怀、有本领、有担当的有为青年，积极调动身边各族青少年的创造活力和奋斗热情，为使总书记的讲话精神在边疆地区遍地开花贡献自己的力量。
　　全国青联常委、法国唯勤国际有限公司总经理李洹表示，当今的世界处于百年未有之大变局，面对空前挑战，作为全国青联委员、海外青年侨领，自己要坚定信念，充分深刻认识中国的制度优势性，在海外讲好中国故事，同时发挥好中国与世界沟通的桥梁与纽带作用，团结好青年华侨，凝心聚力，把自己的发展与祖国的发展紧密结合，不辜负党的殷切期待，不辜负祖国和人民的殷切期待，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗！

序号：756
报名：中国青年报
日期：2022.05.17
期号：17064
版次：001;006
版名：头版
栏目：
引题：
正题：让党放心　让青年满意
副题：——五论学习习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立一百周年大会上的重要讲话
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2106
正文：
　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，充分肯定广大团干部长期以来为党的青年工作作出的重要贡献，从政治品格、人民立场、工作作风、道德修为等方面对新时代团干部提出明确要求、寄予殷切期望。
　　推动共青团事业不断开创新局面，关键在团干部。党的十八大以来，习近平总书记鲜明提出“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”的好干部标准，对包括团干部在内的广大年轻干部健康成长作出一系列重要指示，特别强调“团的干部队伍建设要严，政治上、思想上、能力上、担当上、作风上、自律上要强”。这些重要论述，既体现了党的要求，也反映了青年期待和时代需要，为新时代团干部队伍建设指明了方向。
　　近年来，共青团认真落实习近平总书记重要要求，从严从实加强团干部队伍锻造，推动各级团干部带头学理论、强信念，讲政治、严自律，促改革、抓落实，改作风、守规矩，努力把新时代共青团的好形象树起来。团十八届中央书记处第一次会议即研究制定《关于提高政治站位、改进工作作风的六条规定》，后又陆续出台《新时代全面从严治团实施纲要》等一系列重要规范，充分发挥中央团校和各级团校在团干部教育培训中的作用，全方位狠抓团干部教育管理，团干部队伍的政治站位、政治能力、工作状态显著提升。但与新时代党和人民事业的需要相比，团干部队伍建设仍需全面加强。我们必须头脑清醒、态度坚决，持之以恒推进从严治团，让团干部队伍建设严一点、再严一点，努力锻造绝对忠诚、筋骨强健、敢战能胜的青年铁军。
　　要引导广大团干部时刻想清楚“清澈和纯粹”从何而来。“清澈和纯粹”的背后是思想上的高尚、精神上的充实。习近平总书记指出：“党员干部只有胸怀天下、志存高远，不忘初心使命，把人生理想融入党和人民事业之中，把为人民幸福而奋斗作为自己最大的幸福，才能拥有高尚的、充实的人生。”新时代团干部要在学深悟透党的创新理论的基础上，筑牢对党忠诚的政治品格，以赤忱忠贞荡涤沉沉暮气，做到心境澄明、思想清澈；要在积极投身人民群众火热实践的基础上，高扬理想主义的精神气质，以炽热情怀抵御世故圆滑，保持心力茁壮、气质纯粹，让扑面而来的干净清新、昂扬奋发成为新时代团干部的主流群像。
　　要引导广大团干部时刻想清楚“做青年友”“多为青年计”因何而生。同广大青年打成一片，不仅是团干部做群众工作的重要方法，更是团干部保持群众本色的根本路径。习近平总书记指出：“共青团是为党做青年群众工作的组织，团的干部是做青年工作的，必须心系青年、心向青年。”新时代团干部要十分清醒地认识到，对青年的态度、与青年的关系、和青年的距离，直接影响着共青团的本质、团干部的本色，必须始终想着共青团是青年人自己的组织，始终坚持以青年为本，自觉践行群众路线、树牢群众观点，摒弃“做青年‘官’”“为自己谋”的“小九九”，坚守“做青年友”“为青年计”的大情怀，把青年的急难愁盼放在心头，同青年交朋友、心连心，真心诚意为青年办事，真正赢得广大青年信任，努力成为青年信得过、靠得住、离不开的贴心人。
　　要引导广大团干部时刻想清楚“担苦、担难、担重、担险”为何而担。“苦”“难”“重”“险”是弱者避之不及的畏途，却是强者强健筋骨的乐土。习近平总书记指出，“干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在”，“担当和作为是一体的，不作为就是不担当，有作为就要有担当”，“干部成长无捷径可走，经风雨、见世面才能壮筋骨、长才干”。新时代团干部身处伟大时代、广阔舞台，要牢记“空谈误国、实干兴邦”的道理，做起而行之的实干派、不做坐而论道的清谈客，当攻坚克难的奋斗者、不当怕见风雨的“泥菩萨”。面对大是大非敢于坚持原则，面对矛盾问题敢于迎难而上，面对风险挑战敢于挺身而出，面对歪风邪气敢于坚决斗争，做疾风劲草、当烈火真金，在摸爬滚打中增长才干，在基层历练中积累经验，以实干作风、过硬本领为党的青年工作作出新的贡献。
　　要引导广大团干部时刻想清楚“一心为公、一身正气、一尘不染”如何做到。道德修为不能靠表面功夫，必须由内而外加强自我修炼。习近平总书记指出：“守住拒腐防变防线，最紧要的是守住内心，从小事小节上守起，正心明道、怀德自重，勤掸‘思想尘’、多思‘贪欲害’、常破‘心中贼’，以内无妄思保证外无妄动。”新时代团干部要立志做党的光荣传统和优良作风的忠实传人，涵养廉洁自律的道德修为，不断锤炼意志力，坚定意志品质，不屈不挠、一往无前，决不能碰到一点挫折就畏缩不前，一遇到困难就打退堂鼓；不断锤炼坚忍力，保持一往无前的奋斗姿态和永不懈怠的精神状态，勇挑重担、苦干实干；不断锤炼自制力，保持端正的作风品行、培养健康的生活情趣，做到慎始慎独慎微，永葆共产党人清正廉洁的政治本色。
　　关山初度尘未洗，策马扬鞭再奋蹄。新长征路上，广大共青团干部要牢记习近平总书记的嘱托和希望，坚守政治品格，坚持人民立场，发扬实干作风，砥砺道德修为，努力锻造成长为具有政治远见，充满斗争精神和牺牲精神，胸怀坦白、不谋私利、不怕困难，脚踏实地为中华民族伟大复兴而奋斗的先锋分子，打造具有铁一般信仰、铁一般担当、铁一般纪律的先进组织，在新时代新征程上留下许党报国的青春足迹。

序号：757
报名：中国青年报
日期：2022.05.17
期号：17064
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：书写新时代共青团的壮丽青春篇章
副题：
文章作者：共青团中央书记处第一书记　贺军科
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：讲话
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：5700
正文：
　　今年是中国共产主义青年团成立100周年。5月10日，习近平总书记出席庆祝大会并发表重要讲话。习近平总书记的重要讲话贯通历史、现实、未来，全面回顾共青团紧跟党走过的光荣历程，高度评价一代代团员青年为党和人民事业建立的历史功勋，深刻总结共青团百年征程积淀的宝贵经验，对新时代的共青团提出殷切希望，为共青团员和团干部健康成长指明前进方向，对推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通寄予高度期待，对各级党委（党组）抓好青年和共青团工作提出明确要求。讲话饱含理论深度、实践厚度、情感温度，彰显了马克思主义政治家、思想家、战略家的历史眼光和深邃思考，极大丰富和发展了习近平总书记关于青年工作的重要思想，是一篇闪耀着马克思主义真理光辉的纲领性文献，为在新的历史起点上推动共青团事业守正创新、推动中国青年运动蓬勃向前提供了思想指引和行动指南。
　　习近平总书记的重要讲话深刻揭示了共青团何以创造百年辉煌、如何续写时代华章的大道至理，深切寄托了党的领袖对青少年工作念兹在兹、对青少年一代关怀备至的大爱真情，深刻指明了共青团在实现中华民族伟大复兴征程中肩负的大任重责。我们要把学习好宣传好贯彻好习近平总书记重要讲话精神作为首要政治任务，切实用讲话精神统一思想、统一意志、统一行动，从党的关怀中汲取力量，从历史得失中把握规律，从时代大势中找准方向，做到明理、知情、担责，在新时代新征程上始终当好党的忠实助手和可靠后备军。
　　恪守政治本色
　　始终坚持党旗所指就是团旗所向
　　习近平总书记深刻指出，“没有中国共产党，就没有中国共青团”，强调“只有坚持党的领导，共青团才能团结带领青年前进，推动中国青年运动沿着正确政治方向前行”。这是总结共青团百年历程得出的最大启示，也是共青团走向未来的根本保证。作为党亲手缔造、亲自领导的青年组织，团的初心使命就是坚定不移跟党走、为党和人民奋斗，团的根本准则就是以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，团的全部价值就是为党团结凝聚青年、输送新鲜血液。在党领导人民不懈奋斗的壮阔历程中，共青团始终与党同心、跟党奋斗，广大团员青年始终在党的指引下建功立业、成长成才，绘就了一幅幅青春心向党、坚定跟党走的时代画卷。历史雄辩地证明，始终坚持党的领导永远是共青团安身立命之本，永远是中国青年运动蓬勃发展之基。
　　党的十八大以来，习近平总书记高度重视、亲切关怀青少年和共青团工作，主持召开党的历史上第一次中央党的群团工作会议，指导出台新中国历史上第一个国家级青年发展规划和第一部专门关于青年的白皮书，指导制定第一个以党中央名义下发的少先队工作文件，在实践中形成习近平总书记关于青年工作的重要思想，为新时代共青团工作打开了广阔天地、提供了根本遵循。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，共青团旗帜鲜明加强政治建设，毫不动摇坚持党的领导，不折不扣落实党的要求，各项工作和建设取得显著成就、发生深刻变革、呈现勃勃生机。面向未来，共青团必须始终保持和彰显党的青年组织的政治本色，坚守听党话、跟党走的政治生命，坚持党有号召、团有行动的政治信念，对党绝对忠诚，做到赤忱纯粹。必须带头深入领会“两个确立”的决定性意义，带头增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不折不扣把习近平总书记重要要求和党中央决策部署贯彻到团的工作全过程各领域，着力引导青年一代把对党的无限热爱、对习近平总书记的真挚拥戴转化为实际行动，坚定走在捍卫党的领导、自觉追随核心的最前列。
　　高举思想旗帜
　　始终坚守为党育人主责主业
　　习近平总书记深刻指出，“只有始终高举共产主义、社会主义旗帜，共青团才能形成最为牢固的团结、锻造最有战斗力的组织，始终把青年凝聚在党的理想信念旗帜之下”，要求共青团“始终成为引领中国青年思想进步的政治学校”。用科学理论武装青年，用先进思想引领青年，是我们党培养造就青年一代的重要经验和独特优势，也是共青团为党育人始终不能丢、一刻不能松的看家本领。无论是革命战争年代还是和平建设时期，共青团在党的领导下，始终致力于面向青年传播马克思主义及其中国化最新成果，引导青年接受党的理论主张、树立共产主义远大理想，深刻形塑了一代代中国青年的思想观念和价值取向，在他们追求进步的成长历程中发挥了重要作用、留下了深刻印记。
　　今天的青年一代，成长在经济社会快速发展、物质生活丰裕的年代，对精神世界的追求、对崇高价值的向往无比强烈，特别是这些年通过“中国之治”和“西方之乱”的现实对比，广大青年更加直观而深刻地认识到马克思主义尤其是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义的真理力量、实践力量。习近平总书记高度重视青少年理想信念教育，高度重视党、团、队育人链条相衔接、相贯通，将其作为对共青团工作第一位的要求，体现了对党的事业后继有人、红色江山永不变色的深邃战略考量。面向未来，共青团必须始终把牢培养社会主义建设者和接班人的根本任务，始终坚持政治学校的功能定位，掌握科学方法，提高专业能力，持之以恒用习近平新时代中国特色社会主义思想武装团员青年，引导青年一代深学而笃行、至信而深厚，深刻理解中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，不断夯实听党话、跟党走的思想根基。必须强化全团带队政治责任，把推优入团、推优入党作为重大战略任务，让共青团员、少先队员在组织中受到不断深化的政治锻造、体验持续进阶的正向激励，让经过共青团培养和推荐的党员发展对象质量高、成色足。
　　心怀“国之大者”
　　始终坚持中国青年运动的时代主题
　　习近平总书记深刻指出，“只有牢牢扭住为中华民族伟大复兴而奋斗这一主题，共青团才能团结起一切可以团结的青春力量，唱响壮丽的青春之歌”，要求共青团“始终成为组织中国青年永久奋斗的先锋力量”。“围绕中心、服务大局”既是共青团发挥生力军和突击队作用的重要标志，也是彰显先进性、在实践中育人的重要要求。100年来，在党的领导下，共青团围绕党在不同历史时期的中心任务，冲锋在前、勇挑重担，形成了青年突击队、青年志愿者等一批耳熟能详的工作品牌。“向困难进军，把荒山变成良田”，“假如你要认识我，请到青年突击队里来”……这些带有浓郁革命浪漫主义色彩的话语，勾勒了几代青年的青春记忆，也镌刻下共青团紧跟党奋战在重大斗争一线的生动图景。
　　当前，全党全国各族人民正意气风发向着全面建成社会主义现代化强国目标迈进，中华民族伟大复兴进入更加吃劲的关键时期。当代青年生逢伟大时代、肩负强国使命，人生黄金期与实现第二个百年奋斗目标的宏阔征程完整契合，有着无可比拟的人生际遇，是实现民族复兴的强大力量。高水平科技自立自强、乡村全面振兴、加快推进共同富裕、建设美丽中国、推动构建人类命运共同体等一系列复兴路上的重大课题，迫切需要青年一代当先锋、做闯将，用青春奋斗书写时代答卷。面向未来，共青团必须始终把牢“围绕中心、服务大局”的工作主线，自觉在党和国家中心任务中找准结合点、切入点、着力点，坚持组织化动员、社会化动员、网络化动员相结合，引导青年一代拿出“少年心事当拏云”的豪气和“明知山有虎，偏向虎山行”的胆气，在科技创新最前沿、乡村振兴大舞台、服务社会第一线、网络空间舆论场、国际交往新天地、急难险重任务中施展抱负、建功立业，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。全体共青团员要为青年带好头、作表率，自觉在党和人民最需要的地方冲锋陷阵、在最操心的事上为党分忧，真正展现一心为党而不计个人得失的家国情怀，展现中国青年运动的先锋队的应有风貌。
　　根植基层青年
　　始终坚守党的群团组织的鲜明底色
　　习近平总书记深刻指出，“只有不断从广大青年这片沃土中汲取养分、获取力量，共青团才能成为广大青年信得过、靠得住、离不开的贴心人”，要求共青团“始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带”。面向基层一线、深深扎根青年，是党对共青团的一贯要求，也是共青团全部生命力的源泉。在中国青年运动百年历程中，共青团坚持把加强基层建设、激发基层活力作为重大课题，把维护青年利益、服务青年发展作为重点任务，今天已经发展成为拥有360多万个基层组织、7300多万名团员的全国性青年组织。特别是近年来，共青团认真落实习近平总书记重要要求，举全团之力大抓基层，坚持“青年在哪里，团组织就建在哪里；青年有什么需求，团组织就要开展有针对性的工作”，团的有效覆盖和组织活力显著提升。
　　与此同时，我们清醒看到，当代青年的社会分布更加多样、社会流动更加频繁，自组织化倾向日益凸显，传统组织覆盖对青年的吸附力有所下降；随着生活水平、受教育水平的持续提升，青年群体的需求层次不断提高，从“有没有”向“好不好”、“精不精”转变，不少青年面临“成长的烦恼”、“选择的苦恼”。社会生活的发展变迁、青年群体的深刻变化，对共青团在新时代始终代表青年、密切联系青年、紧紧依靠青年提出了新的更高要求。面向未来，共青团必须始终把牢巩固和扩大党执政的青年群众基础的政治责任，聚焦最广大的工农青年和普通青年群体，以纵深推动落实《中长期青年发展规划（2016-2025年）》为统揽，着力构建法治保障、政策协调、个案帮扶相结合的服务青年体系，围绕毕业求职、创新创业、社会融入、婚恋交友、老人赡养、子女教育等青年“急难愁盼”问题，竭尽所能办实事、解难事，既把青年的温度如实告诉党，也把党的温暖充分传递给青年。必须坚持不懈强基层、增活力，以建设功能型基层组织、枢纽型青年之家和活动型青年社团、互动式网络社群为抓手，全面、深刻融入青年社会生活，不断增强青年对团的组织归属感和工作获得感。
　　锐意改革创新
　　始终紧跟党走在时代前列、青年前列
　　习近平总书记深刻指出，“共青团只有勇于自我革命，才能跟上时代前进、青年发展、实践创新的步伐”，要求共青团“聚焦不断保持和增强政治性、先进性、群众性的目标方向，推动共青团改革向纵深发展”。回顾历史，我们党之所以历经百年而风华正茂、饱经沧桑而初心不改，正在于党始终坚持以伟大自我革命引领伟大社会革命。共青团是党缔造的青年政治组织，从成立之日起就被注入了勇于革新的青春基因。100年来，共青团始终敏于把握时代脉搏、青年脉搏，敢于正视问题、修正错误，善于推陈出新、引领风尚，展现了青年组织应有的奋进姿态。历史充分证明，只有始终以创新来应对外界瞬息万变的不确定性，以改革来塑造自身不可战胜的确定性，共青团才能做到与青春同行、与时代合拍。
　　党的十八大以来，在全面深化改革的宏阔进程中，习近平总书记对共青团改革给予高度重视、倾注极大精力，亲自指方向、把脉搏、教方法，推动团的改革取得重要成果。对标国家治理体系和治理能力现代化的前进步伐，对照共青团自身生存发展需要，对应工作对象、工作环境、工作条件、工作要素的深刻复杂变化，当前团的工作和建设中仍有一些不适应、跟不上的地方。面向未来，共青团必须始终坚持守正创新，敢于冲破一切不合理的思维定势、克服一切顽瘴痼疾，坚定不移推动改革向纵深发展，努力建设对党忠诚、贴近青年、运行高效、动员有力的现代化组织。必须着眼破除机关化、行政化等顽疾，以变革组织机制、工作机制为重点，持续深化团的领导机关改革，一体推进青联、学联、少先队深化改革；着眼破解基层“缺编制、缺经费、缺办公场所、缺工作人员”的问题，围绕工作项目化、生存社会化、运行扁平化和工作骨干来源多元化、组织方式多样化、引领动员网络化的主攻方向，持续深化团的基层改革；着眼提升组织运行的现代化水平，以努力争取社会资源为重心，协同发挥党政支持的引领作用、团内资源的先导作用，全面革新团的资源动员机制。
　　彰显昂扬风貌
　　始终着力锻造朝气蓬勃敢战能胜的青年先锋
　　习近平总书记深刻指出，“对共青团来说，建设什么样的青年组织、怎样建设青年组织是事关根本的重大问题”，要求共青团“以改革创新精神和从严从实之风加强自身建设，严于管团治团，在全方位、高标准锻造中焕发出共青团昂扬向上的时代风貌”。共青团作为党领导的先进青年的组织，自成立之日起就受到伟大建党精神的指引，受到党的精神谱系的熏陶，在紧跟党进行伟大社会革命的进程中形成了自身特有的精神风貌。这种精神风貌，就是一代代中国优秀青年的精神风貌。从新民主主义革命时期的不怕牺牲、浴血斗争，到社会主义革命和建设时期的敢于拼搏、辛勤劳动，从改革开放和社会主义现代化建设新时期的敢闯敢干、引领风尚，到中国特色社会主义新时代的自信自强、刚健有为，表现形态各不相同，精神内核始终如一，展现出中国青年和党的青年组织的蓬勃朝气、昂扬锐气。
　　当前，随着我国社会主要矛盾的深刻变化，随着世界正经历百年未有之大变局，我国发展的内外部环境更加复杂严峻，前进路上的风险挑战大量存在、激流险滩难以预见。面对敌对势力的遏制打压，面对具有许多新的历史特点的伟大斗争，更加需要广大青年培养起不信邪、不怕鬼的硬骨头，激发出艰苦奋斗、永久奋斗的精气神，迎难而上、攻坚克难，紧跟党从胜利走向新的胜利。面向未来，共青团必须时刻谨记“自己是什么样的组织”、“应该拿出什么样的状态”，始终保持和展现清澈纯粹、锐意进取的精神气质，努力锻造成为绝对忠诚、筋骨强健、敢战能胜的青年铁军，引领带动广大青年不断增强做中国人的志气、骨气、底气，努力成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。必须自觉向党看齐、全面从严治团，旗帜鲜明将“严”字作为自身建设的主基调，让广大团员充分展现出新时代中国青年应有的好样子，让广大团干部充分展现出新时代党的年轻干部应有的好样子，不断保持和焕发共青团组织的战斗力、精气神。
　　青春心向党，百年再启航。回望历史，在党的坚强领导下，共青团团结带领中国青年以青春之我书写奋斗华章，走过了充满光荣与梦想的100年。站在新的历史起点上，共青团必须继承光荣传统、坚定奋进方向、忠实履职尽责，不断增强引领力、组织力、服务力，努力为实现中华民族伟大复兴培养一批又一批先锋分子，团结带领新时代中国青年用青春的智慧和汗水打拼出一个更加美好的中国！

序号：758
报名：中国青年报
日期：2022.05.17
期号：17064
版次：001;006
版名：头版
栏目：
引题：进一步巩固和扩大党执政的青年群众基础
正题：天津：党建引领团建　做青年知心人
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;01.15.01.42;基层党组织;05.01.07;文明建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：天津市
文章来源：中青报·中青网
字数：1376
正文：
　　基层是共青团全部工作的基础。近日，团天津市委联合天津市委组织部共同出台《关于新时代党建引领基层团组织建设的实施意见》（以下简称《意见》），以基层党的建设带动提升团的组织力、引领力、服务力和大局贡献度，推动团的基层网络覆盖全体青年，进一步巩固和扩大党执政的青年群众基础。
　　“过去、现在、将来青年工作都是党的工作中一项战略性工作。”在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，习近平总书记谈到新时代青年工作时提出明确要求，各级党组织要落实党建带团建制度机制，经常研究解决共青团工作中的重大问题，热情关心、严格要求团干部，支持共青团按照群团工作特点和规律创造性地开展工作。
　　“构建党建引领基层团建机制，有利于各级党委研究了解青年成长规律和时代特点，拿出极大精力抓青年工作，进而成为青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。”团天津市委书记李龙说。
　　《意见》回答了“服务谁”“靠谁来服务”“服务什么”3个关键问题。天津将在机关事业单位、国有企业、学校、农村、城市社区等传统领域消除团建空白，也就是最大范围地服务广大团员青年；打造一支忠诚党的事业、热爱团的岗位、善于服务青年的高素质团干部队伍，在党组织指导下，依靠团干部为青年服务；通过基层团组织薄弱状况的明显改善，能更好地深入青年之中，知其所思、找准问题，真正为青年朋友办实事。
　　首先健全制度体系。按照《意见》要求，基层党委要把团建纳入党建总体布局，定期听取团建工作汇报，研究新形势下团建重大事项，协调解决重大问题等，并纳入考核。各级党组织要加强对团组织领导班子管理和干部队伍建设，推进基层党组织负责人兼任团组织负责人，有条件的可交叉任职。
　　各级党委书记要履行第一责任人责任，一般由党委专职副书记分管共青团工作，推动形成党委统一领导、党政齐抓共管、部门各负其责、团组织履职尽责的工作格局。
　　在巩固传统领域团组织覆盖的基础上，创新基层团组织组建方式，采取联合建团、挂靠建团、产业链建团、片区建团等形式，扩大组织覆盖。构建区域化团建工作体系，建立区域青年工作共建委员会，打破行业、层级、所有制界限，统筹做好区域内团组织建设工作。
　　扩展新兴领域团组织覆盖。建立一支由专职团干部、党建指导员组成的团建指导员队伍，同步推动“两新”领域党建和团建工作。推进“团办青年社团”，因地制宜培育发展团属青年组织。
　　团干部的来源渠道随之拓宽。今后，团区委专职干部配备率不低于85％，配齐配强镇街团（工）委书记并配备至少1名以共青团工作为主的工作人员，村（社区）团组织书记配备率100％，且一般由村（社区）“两委”中35岁以下的党员或共青团员成员担任。
　　基层团组织普遍配备挂职、兼职团干部，注重在农村专职党务工作者、青马学员、青年志愿者、创业青年、社会组织负责人等群体中选拔。通过政府购买服务、聘任青少年事务社工、开发志愿者服务项目等方式，多渠道充实团的基层工作力量。
　　完善团干部考核机制，增强工作实绩刚性约束。对于政治过硬、表现突出、群众公认的优秀团干部，择优向党组织推荐。
　　李龙表示，通过党建引领基层团建，能大大加强各级党组织对基层团组织建设的组织领导、统筹协调，及时研究解决团组织建设中的重大问题，着力解决涉及体制机制方面的问题，完善领导机制，解决实际困难，为团组织开展工作创造良好环境。

序号：759
报名：中国青年报
日期：2022.05.17
期号：17064
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：“青年大学习”：
正题：学习习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设;05.04.04.32;中国共产主义青年团;31.28.05;网络教育
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：273
正文：
　　本报北京5月16日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）5月16日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课特辑上线。
　　2022年5月10日，庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会在北京人民大会堂隆重举行，习近平总书记出席大会并发表了重要讲话。本期“青年大学习”网上主题团课“学习习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神”，带领广大团员青年一起学习相关内容。
　　截至5月16日10时，2022年第12期参与学习互动的人数为54117652，总点击量为92609718人次。

　　

序号：760
报名：中国青年报
日期：2022.05.17
期号：17064
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：河南召开学习贯彻习近平总书记在庆祝共青团成立100周年大会上的重要讲话精神座谈会
正题：省委书记楼阳生出席并讲话
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：消息
人物：
地区：河南省
文章来源：中国青年报
字数：926
正文：
　　本报郑州5月16日电（中青报·中青网记者潘志贤）河南省学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神座谈会今天在河南省团校召开。河南省委书记楼阳生出席并讲话，强调要认真学习贯彻习近平总书记重要讲话，牢记领袖嘱托，勇担时代重任，团结带领全省广大团员青年接续奋斗、勇毅前行，奏响奋进强音、绽放青春光彩。
　　在河南省团校，楼阳生参观了河南青年运动历史展览，并详细询问有关情况，和大家一起回顾那一段段青春飞扬、激情燃烧的岁月。
　　座谈会上，团干部、科技工作者、技术能手、驻村第一书记、新兴青年群体、大学生等青年代表发言，分享学习的体会、奋斗的经历和成长的感悟。
　　楼阳生指出，习近平总书记的重要讲话，立意高远、视野宏阔、思想深邃，把我们党对青年工作的规律性认识提高到了新高度，开辟了马克思主义青年观新境界，为在新征程上推动共青团事业守正创新、推进青年运动蓬勃发展提供了方向指引和根本遵循。要深入学习领会、坚定贯彻落实，更好地团结带领全省广大青年同向同行、共同前进，汇聚起继往开来、再立新功的磅礴青春力量。
　　楼阳生指出，新时代青年欣逢盛世，当不负盛世。全省广大团员青年要立大志，自觉把自己的小我融入祖国的大我、人民的大我之中，融入现代化河南建设的火热实践中，在报效祖国、建设家乡、服务人民中书写青春华章；明大德，弘扬时代新风，把正确的道德认知、自觉的道德养成、积极的道德实践有机统一起来，做社会主义核心价值观的坚定信仰者、积极传播者、模范践行者；成大才，把学与思、博与专、知与行紧密结合起来，保持创新创业创造的锐气，敢闯深水区、争当探路者、勇攀新高峰；担大任，积极融入社会大课堂、实践大熔炉，在勇挑重担、勇克难关、勇斗风险中让人生实现升华。各级团干部要结合开展“能力作风建设年”活动，铸牢对党忠诚的政治品格，高扬理想主义的精神气质，培养担当实干的工作作风，涵养廉洁自律的道德修为，始终做青年友，不做青年“官”，一心为公、一身正气、一尘不染。
　　楼阳生强调，各级党组织要切实加强和改进对共青团工作的领导，认真履行党建带团建职责，为青年成长进步创造更好条件、搭建广阔舞台，形成全社会共同关心爱护青年、促进青年健康成长的生动局面。

