序号：441
报名：中国青年报
日期：2022.08.02
期号：17118
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：汲取思想伟力　激发奋进动力　团结带领云岭青年续写青春华章
副题：
文章作者：团十八届中央委员、团云南省委书记　唐源
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1584
正文：
　　在中国共青团成立100周年之际，习近平总书记亲自出席庆祝大会并发表重要讲话，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对共青团的重视关怀和对青年一代的关心关爱，是送给全体共青团员和各级团组织、团干部最珍贵的节日礼物！学习习近平总书记的重要讲话精神，是云南各级团组织和广大团员青年、团干部当前和今后一个时期的首要政治任务，我们应当在原原本本学习中深刻感悟，在反反复复品读中准确领会，在一点一滴实践中深化运用，从中汲取领袖的思想伟力，激发不断向前的奋进动力。
　　深刻领会习近平总书记重要讲话的时空跨度，勇于自我革命，建设好紧跟党走在时代前列的先进组织。总书记的重要讲话视野深邃，全面回顾并充分肯定了百年来共青团围绕不同时期的中心任务，团结带领一代代团员青年，坚定不移听党话、跟党走的青春历程和展示出来的精神风貌，令人振奋。我们要牢记初心使命，把坚持党的领导落实到工作的方方面面，把忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，对标全面从严治党的经验做法，以云南省委实施的作风革命、效能建设为契机，不断加强团的各级机关党的建设，不断深化从严治团，不断推动改革向纵深发展，打造一支“云岭青年铁军”。
　　深刻领会习近平总书记重要讲话的理论深度，矢志为党育人，建设好引领青年思想进步的政治学校。总书记的重要讲话内涵深刻，精辟阐明了共青团和青年工作的历史经验，深入剖析党史的“青年篇章”，高度概括了党的青年运动百年征程的“成功密码”，发人深省。我们要立足党的事业后继有人这一根本大计，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想教育武装团员青年，运用好云南红色实践教育资源，发挥好团属新媒体平台的作用，用青少年喜闻乐见的方式，把“大道理”转化为“小故事”，把理论逻辑转化为生活逻辑，提升思想引领的深度、广度，构筑起新时代云岭青年的强大精神支柱。
　　深刻领会习近平总书记重要讲话的实践厚度，自觉担当尽责，建设好组织青年永久奋斗的先锋力量。总书记的重要讲话期许深切，明确提出了对共青团事业与青年工作的期望和要求，为新时代共青团发展领航，促新时代广大团干部踔厉奋发，描绘出新时代共青团员的生动画像。我们要始终把围绕中心，服务大局作为工作主线，围绕党政中心大局，聚焦总书记为云南提出的“三个定位”战略目标，找准工作的切入点和着力点，把党委政府的“大任务”转化为共青团工作的“小项目”，积极想办法、找资源、搭平台，在各条战线上“弹钢琴”，带动广大云岭青年深入融合到云南区域协调发展大格局中，充分发挥生力军和突击队作用。
　　深刻领会习近平总书记重要讲话的情感温度，心系广大青年，建设好为党联系青年最为牢固的桥梁纽带。总书记的重要讲话饱含深情，通篇体现着对青少年的深厚情感和殷切期盼，既体现了总书记作为党和国家领导人对培育国家未来力量的远见卓识，又体现了总书记作为长辈对后辈的悉心关怀，令人感动。我们要牢记习近平总书记对共青团干部提出的重要要求，在红土高原的一线实践中，砥砺政治品格，践行群众路线，勇于攻坚克难，涵养道德修为，做正气凛然、心境澄明、心力茁壮的人，做一心为公、一身正气、一尘不染的人。紧扣服务青年的工作生命线，履行好巩固和扩大党执政的青年群众基础的政治责任，扎实树牢群众观点，把最广大普通青年的安危冷暖放在心上，做青年的知心人、好朋友。深入基层、沉到一线、走进青年，倾听青年呼声、了解青年需求、解决青年困难，把党的温暖、团的关心、社会的关爱传递到他们身边，不断提升青年满意度和获得感。
　　立足新起点，迈上新征程，云南共青团将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，沿着总书记指引的方向阔步前行，沐浴着党的温暖和总书记的关怀奋发作为，团结带领广大云岭团员青年在青春的赛道上跑出最好成绩，在彩云之南续写新时代的青春华章，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！

序号：442
报名：中国青年报
日期：2022.08.02
期号：17118
版次：010
版名：思想者
栏目：热点聚焦
引题：
正题：立足百年变局抓好后继有人这个根本大计
副题：
文章作者：杨英杰
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2822
正文：
　　要加强对青年的政治引领，引导广大青年保持战略定力和坚定信念，不能顺利时看山是山、看水是水，一遇到挫折就看山不是山、看水不是水。
　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》强调指出，党和人民事业发展需要一代代中国共产党人接续奋斗，必须抓好后继有人这个根本大计。这充分反映了我们党自成立之日起一以贯之的强烈的忧患意识。此举要从保持红色江山永不变色的战略高度来认识，要像习近平总书记所强调的“增强忧患意识，做到居安思危、知危图安”。
　　当今世界正经历百年未有之大变局，我们面临的风险挑战之严峻前所未有，必须立足百年变局抓好后继有人这个根本大计。
　　在百年变局中涵养中国人的志气骨气底气
　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年的重要讲话中强调，要立足党的事业后继有人这一根本大计，牢牢把握培养社会主义建设者和接班人这个根本任务，引导广大青年在思想洗礼、在实践锻造中不断增强做中国人的志气、骨气、底气，让革命薪火代代相传！
　　中华文明绵延数千年，有其独特的价值体系，它煦育涵养着中华民族数千年来屡仆屡起、愈挫愈勇的浩然之气，是中国人的志气、骨气、底气之根基、命脉所在。那些体现中华民族价值观的具有鲜明特色的思想和理念，随着时间推移和时代变迁而不断与时俱进，又有其自身的连续性和稳定性，不论是过去还是现在，都有其永不褪色的时代价值。
　　经历了清末民初的政党更替、军阀混战，以及随后的日本侵略、国共内战，直到新中国成立，中国共产党团结带领中国人民顽强奋斗、发愤图强，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景。改革开放以来，我们积极主动融入经济全球化进程，在为全球经济增长作出日益重大贡献的同时，也推动中国经济社会稳步发展。中国经济总量的迅速累积，国际地位的稳步提升，中华传统文化持续的创造性转化和创新性发展所支撑的文化自信，以及植根于此的道路自信、理论自信和制度自信，对全球经济版图、地缘政治格局、意识形态分布都带来了前所未有的激荡效应。
　　中国的发展所引致的一系列外部、内部的不适应，其实仍是一种“冲击—反应”模式。百年前“数千年未有之变局”体现的是西方文明“冲击”下中华文明的被动“反应”，今日之“百年未有之大变局”则是中华文明的“冲击”下所产生的全球性包括中国内部的“反应”。在这一“冲击—反应”模式下，如何充分应对前所未有各方面任务之繁重，应对前所未有风险挑战之严峻，考验着中国共产党人的智慧。
　　对于我们所处的历史发展阶段，党中央的科学判断是：我国发展仍处于并将长期处于重要战略机遇期。世界面临百年未有之大变局，变局中危和机同生并存，这给中华民族伟大复兴带来重大机遇。中华优秀传统文化中讲仁爱、重民本、守诚信、崇正义、尚和合、求大同之思想理念的时代价值，正体现在中华民族于百年变局中以“做好我们自己的事情”为出发点和立足点应对种种挑战的不懈奋斗中，也正是在此百年变局的大熔炉中，生而为中国人之志气、骨气、底气必将得到更为深刻的淬炼。
　　在百年变局中增进对党的信赖信念信心
　　习近平总书记指出：“青年是整个社会力量中最积极、最有生气的力量，国家的希望在青年，民族的未来在青年。”抓后继有人这个根本大计就是抓青年。2013年，习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时强调，共青团要采取青年喜闻乐见、易于接受的形式，用科学的理论武装青年，用历史的眼光启示青年，用伟大的目标感召青年，用光明的未来激励青年，使他们不断增强道路自信、理论自信、制度自信，不断增进对党的信赖、信念、信心。
　　对党的信赖、信念、信心，来源于对马克思主义的坚定信仰，对社会主义和共产主义的坚定信念，对中国特色社会主义道路、理论、制度、文化的坚定自信。习近平总书记一针见血地指出，“倘若理想信念动摇，世界观、人生观、价值观就会全面蜕变，本事再大也担当不起民族复兴大任。”习近平总书记曾多次讲过，我们中国共产党人能不能打仗，新中国的成立已经说明了；我们中国共产党人能不能搞建设搞发展，改革开放的推进也已经说明了，但我们中国共产党人能不能在日益复杂的国际国内环境中坚持和巩固党的领导、坚持和发展中国特色社会主义，这个还需要一代又一代共产党人不断作出回答。青年一代能不能保持对党的信赖、信念、信心，完全取决于我们一代一代共产党人对于时代之问的回答。这个时代之问于目前来说，就是百年大变局所带来的风险挑战，我们中国共产党人能勇于面对、勇于斗争并取得最后的胜利。
　　中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行！马克思主义之所以“行”，就在于其与时俱进的理论品格，就在于其发展过程中不断同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，成就为中国化的马克思主义。
　　在百年变局中增强政治判断力领悟力执行力
　　习近平总书记指出：“对青年的政治引领搞不好，总有一天是会出大问题的。”这绝不是危言耸听，绝不是杞人忧天。习近平总书记指出：要加强对青年的政治引领，引导广大青年保持战略定力和坚定信念，不能顺利时看山是山、看水是水，一遇到挫折就看山不是山、看水不是水。
　　首先，青年干部要切实增强政治意识，善于从政治上看问题，善于把握政治大局，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。青年干部的一言一行对于青年人必然有很大影响，这就要求青年干部必须坚定理想信念，做到政治上要强、思想上要强、能力上要强、担当上要强、作风上要强、自律上要强。
　　年轻干部要胜任领导工作，就需要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，就必须要以国家政治安全为大、以人民为重、以坚持和发展中国特色社会主义为本，增强科学把握形势变化、精准识别现象本质、清醒明辨行为是非、有效抵御风险挑战的能力；就必须对“国之大者”了然于胸，深刻领会党中央一系列决策部署的精神实质和政治内涵，坚决维护党中央权威和集中统一领导，强化责任意识，知责于心、担责于身、履责于行。就必须发扬历史主动精神，在机遇面前主动出击，不犹豫、不观望；在困难面前迎难而上，不推诿、不逃避；在风险面前积极应对，不畏缩、不躲闪。
　　1937年，毛泽东同志为陕北公学成立时题词时说：“要造就一大批人，这些人是革命的先锋队。这些人具有政治远见。这些人充满着斗争精神和牺牲精神。这些人是胸怀坦白的，忠诚的，积极的，与正直的。这些人不谋私利，唯一的为着民族与社会的解放。这些人不怕困难，在困难面前总是坚定的，勇敢向前的。这些人不是狂妄分子，也不是风头主义者，而是脚踏实地富于实际精神的人们。中国要有一大群这样的先锋分子，中国革命的任务就能够顺利的解决。”
　　今天，党和人民同样需要一大批这样的先锋分子。有了这样一代代的先锋分子，中华民族伟大复兴的中国梦终将在一代代青年的接力奋斗中变为现实。
　　【作者系中央党校（国家行政学院）文史部副主任】

序号：443
报名：中国青年报
日期：2022.08.01
期号：17117
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：建好共同发展国际平台　唱响团结进步青年之声
副题：——三论学习习近平主席致世界青年发展论坛贺信精神
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1716
正文：
　　7月23日晚上，世界青年发展论坛顺利结束各个主题论坛的讨论，在与会各国青年代表的称赞和不舍中落下了帷幕。习近平主席在致世界青年发展论坛的贺信中指出，“希望世界青年发展论坛成为世界青年助力全球发展、全球共促青年发展的重要平台，为世界人民团结发出青年之声，为全球发展进步注入青春之力。”这为世界青年发展论坛的发展指明了前进的方向，描绘了发展的前景，体现了中国政府对全球发展合作的坚定支持，表达了中国政府对青年群体在推动社会发展和全球发展中发挥作用的殷切期待，彰显了大国领导人重视青年、依靠青年、成就青年的战略眼光。
　　青年孕育无限希望，青年创造美好明天。落实全球发展议程，解决人类面临的共同挑战离不开青年的积极参与。举办世界青年发展论坛，就是要更好地依靠青年力量、激发青年创造力，搭建起跨地区、跨行业、跨领域的世界性交流合作平台，构建国际组织、政府机构、青年组织、青年领袖、社会各界广泛参与的全球发展伙伴关系网络，倡导和推进助力全球发展的国际青年行动，为推进和平发展、共同发展汇聚最广泛力量。
　　发展依靠青年，发展为了青年。当前，百年变局和世纪疫情相互交织，带来一系列全球性的变革和挑战，给青年群体的成长和发展带来深刻影响。举办世界青年发展论坛，就是要呼吁各方把发展置于国际议程中心位置，把青年发展列为全球发展合作的优先议题，共同倡导青年优先发展理念，共同探讨促进青年发展的有效路径，让不同国家、不同地区青年有更多获得感，帮助青年在共创新发展格局的过程中赢得机遇，在新一轮科技革命和产业变革中实现梦想，为可持续发展涵养接续奋斗的力量。
　　首届世界青年发展论坛取得圆满成功，得到了各国政府、联合国等国际机构、全球广大青年的高度认可。面向未来，要努力推动世界青年发展论坛机制化、组织化、长效化举办，将习近平主席提出的全球发展倡议转化为青年领域国际合作的实际行动，为落实联合国2030年可持续发展议程作出积极贡献。
　　着力引领青年议程。世界青年发展论坛以助力青年发展和全球发展为主线，大力倡导青年优先发展，这既是当前全球发展合作的优先议题，也是国际青年运动的重要主题。论坛将继续积极参与青年事务全球治理，在各种多边机制推动设置和优化青年议程，交流青年政策和青年工作经验，促进全球治理与青年运动的良性互动和合作共赢。将继续积极推动国际社会在国际青年议程上达成普遍共识，围绕各国青年普遍关注的重要议题深入探讨、提出方案、建立合作、倡导行动。将继续积极引领世界青年运动发展方向，在各国青年中弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，凝心聚力、团结奋进，共同谱写世界青年团结合作的时代新篇章。
　　广泛促进青年团结。要促进全球发展与青年发展同步向前，各国青年要带头倡导团结合作的理念，带头采取团结进步的行动。当今世界各国利益休戚相关、命运紧密相连。任何破坏和平、搞单边主义、保护主义，任何脱钩、断供、极限施压，任何冷战思维、筑“小院高墙”、搞封闭排他的“小圈子”，都是逆潮流而动。青年作为最开放、最具进取精神的群体，是推动社会发展进步的有生力量。要在动荡变革的世界唱响和平合作、团结进步的主旋律，支持开放反对封闭，支持合作反对分裂，支持多边主义反对单边主义，以世界青年大团结的姿态回应时代挑战，携手构建人类命运共同体。
　　聚焦推动青年行动。世界青年发展论坛，既是世界青年共同的交流平台，也是世界青年共同的行动平台。助力实现联合国2030年可持续发展议程和全球发展倡议，归根结底离不开扎根基层的切实行动。论坛将继续践行“青年一起来”的行动口号，在凝聚各方共识的基础上，积极推进全球青年发展行动计划，紧密围绕落实联合国可持续发展目标和全球发展倡议，突出重点领域，发挥青年在创新创业、志愿服务、国际交流、传播动员等领域的优势，建立健全项目化的工作机制，构建推进可持续发展的行动者网络和项目平台。
　　这是一个充满挑战的时代，也是一个充满希望的时代。正如联合国秘书长古特雷斯在发给世界青年发展论坛的视频致辞中所说，世界比以往任何时候都更需要青年人的想法、创新和能量。“亲爱的朋友们，让我们干起来吧”，拧成一股绳，铆足一股劲，共创繁荣发展新时代！

序号：444
报名：中国青年报
日期：2022.08.01
期号：17117
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央书记处召开会议认真学习贯彻习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.01.07;文明建设
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1420
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）7月28日上午，团中央书记处第一书记贺军科主持召开书记处会议，专题学习习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话精神，研究部署贯彻落实举措。
　　会议指出，习近平总书记的重要讲话，科学分析了当前国际国内形势，深刻阐述了过去5年工作和新时代10年的伟大变革，深刻阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，具有很强的政治性、理论性、指导性，对于我们深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移推进中华民族伟大复兴历史进程，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章，具有十分重要而深远的意义。
　　会议认为，党的十八大以来，在习近平总书记掌舵领航下，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，党和国家各项事业万象更新、欣欣向荣，走过了极不平凡、极其伟大的10年，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。在这一壮阔历程中，以习近平同志为核心的党中央着眼党的事业薪火相传、中华民族永续发展，深刻把握新时代中国青年运动规律，加强党对青年工作的领导，在实践中形成了习近平总书记关于青年工作的重要思想，推动党的青年工作取得历史性成就、发生历史性变革。新时代中国青年生逢中华民族发展的最好时期，理想信念更为坚定、身心素质向好向强、知识素养不断提升、社会参与积极主动，拥有更充分的发展条件、更多人生出彩机会、更全面的保障支持、更广阔的成长空间，迎来建功立业的难得人生际遇，正以前所未有的昂扬风貌和信心决心紧跟党投身实现中华民族伟大复兴的新征程。
　　会议强调，即将召开的党的二十大，是在进入全面建设社会主义现代化国家新征程的关键时刻召开的一次十分重要的大会，将科学谋划未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关中华民族伟大复兴。明确宣示党在新征程上举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么样的目标继续前进，对团结和激励全国各族人民为夺取中国特色社会主义新胜利而奋斗具有十分重大的意义。全团要自觉把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，统一到党中央决策部署上来，认真履职尽责，主动担当作为，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
　　会议要求，各级团组织要继续提高政治站位，聚焦迎接和学习宣传贯彻党的二十大主题主线，做足思想准备和行动准备，充分彰显党的助手和后备军应有的政治品格和精神风貌。要加强思想引领，深化成就教育，在青少年中营造团结、向上、提气的浓厚氛围，引导他们长期一贯、坚定不移地拥戴核心、追随核心；要持续跟进学习习近平总书记重要讲话精神，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作；要服务“国之大者”，围绕推动乡村振兴、常态化疫情防控、促进大学生就业等重点领域，自觉为党分忧、为国尽责；要围绕当前和今后一个时期共青团工作面临的一系列重大战略问题开展调查研究、谋划破解思路，为更好学习贯彻党的二十大精神打好工作基础；要防范化解青年工作领域风险，提高政治敏锐性和工作责任心，做到谋事在先、深入研究、谨慎决策、果断应对。
　　团中央书记处同志、中央纪委国家监委派驻纪检监察组负责同志出席会议，机关各部门主要负责同志参加会议。

序号：445
报名：中国青年报
日期：2022.08.01
期号：17117
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：牢记重要嘱托　赓续红色事业　为新时代党的青年工作不懈奋斗
副题：
文章作者：团十八届中央委员、团四川省委书记　张荣
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1540
正文：
　　5月10日，习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上发表重要讲话。讲话视野宏大、思想深邃，以跨越百年的大历史观，深情回顾百年来共青团引领一代代青年跟党奋进的光辉历程，是一部中国青年运动的编年史；讲话饱含真情、殷殷嘱托，指明了当代青年成长发展的时代主题和历史使命，饱含着对青年一代的谆谆教导和拳拳期许，是一部当代青年铭史励志的教科书；讲话明灯引航、催人奋进，闪烁着马克思主义青年观的真理光芒，把我们党对青年工作的规律性认识提升到新的高度，为开展新时期共青团工作提供了根本遵循，是一部新时代党的青年工作的纲领性文献。
　　四川是中国青年运动的重要发源地之一，在百年征途中，四川广大团员青年紧紧凝聚在党的旗帜下，始终站在时代前列，始终心系民族命运，涌现出一位位可歌可泣的英模人物，谱写出一首首感人至深的青春之歌。让我们倍感振奋的是，今年6月习近平总书记莅临四川视察指导，先后到眉山、宜宾等地，深入农村、文物保护单位、长江源头、学校、企业等进行调研，面对面指导治蜀兴川事业发展，从高效统筹新冠肺炎疫情防控和经济社会发展、防灾减灾救灾、“三农”工作、高校毕业生就业创业、科技创新和制造业发展、生态环境保护、坚定文化自信、全面从严治党等8个方面，作出一系列重要指示。四川共青团把学习宣传贯彻习近平总书记建团百年重要讲话精神和来川视察重要指示精神作为首要政治任务，努力把总书记的亲切关怀转化为引领广大团员青年助推四川高质量发展的强大动力和具体行动。
　　一是牢记总书记“坚持为党育人”的重要嘱托，努力建设引领青年思想进步的政治学校。持续深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，聚焦抓好党的事业后继有人这个根本大计，做好党的创新理论“青年化”阐释，打造兼具思想性、青年性的高质量文化产品，教育引导广大青少年深刻感悟“两个确立”的决定性意义。积极构建党团队相衔接的育人链条，认真履行全团带队政治责任，源源不断地为党培养一批批先锋分子和坚定的青年马克思主义者。
　　二是牢记总书记“自觉担当尽责”的重要嘱托，努力成为组织广大青年永久奋斗的先锋力量。紧扣“国之大者”，动员广大团员青年到艰苦环境和基层一线担苦、担难、担重、担险，奋力投身成渝地区双城经济圈建设、乡村振兴等重大战略部署，努力攻克创新驱动、绿色低碳等科技前沿关卡，踊跃参与抢险救灾、防汛减灾等急难险重任务。推进志愿服务制度化常态化，持续做好疫情防控应急志愿服务各项工作，在奉献社会、服务人民中擦亮永久奋斗的青春底色。
　　三是牢记总书记“心系广大青年”的重要嘱托，努力当好党联系青年最为牢固的桥梁纽带。落地落实中长期青年发展规划，搭建青年发展统计监测平台，不断深化“逐梦计划”“青创计划”“童心港湾”等品牌项目，切实服务广大青年就业创业，在青年急难愁盼方面提供关心帮助。突出青年优先发展理念，在“十四五”时期全面推进成都、自贡等地创建青年发展型城市。聚焦重点青少年群体，开展心理健康和生命教育，强化权益维护保障，为青少年健康成长保驾护航。
　　四是牢记总书记“勇于自我革命”的重要嘱托，努力锻造紧跟党走在时代前列的先进组织。坚持政治建团、思想立团、固本兴团、改革强团、从严治团，以改革创新精神和从严从实之风加强自身建设。围绕增强政治性、先进性、群众性，持续深化共青团改革，全面夯实基层基础。围绕“五个模范、五个带头”加强团员队伍建设，努力锻造新时期干净纯粹的团干部队伍，全面建设青年政治机关、学习机关、服务机关、示范机关。
　　站在百年新起点，我们将始终铭记党缔造共青团的革命初心和时代使命，牢记习近平总书记的深切关怀和殷殷嘱托，勇担历史重担，赓续红色事业，书写好新时代更加优异的青春答卷，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！

序号：446
报名：中国青年报
日期：2022.08.01
期号：17117
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：激发双创活力　放飞创业梦想
副题：——2022年中国青年创新创业交流营暨第九届“创青春”中国青年创新创业大赛（乡村振兴专项）侧记
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：江苏省
文章来源：中青报·中青网
字数：2311
正文：
　　7月28日，由共青团中央、人力资源和社会保障部、农业农村部、商务部、国家乡村振兴局和江苏、辽宁、湖北、江西省人民政府共同主办的2022年中国青年创新创业交流营暨第九届“创青春”中国青年创新创业大赛（以下简称“创青春”）在江苏盐城举办。
　　自2014年起，“创青春”不断迭代，从一个单纯引领青年创新创业的赛事发展成为以赛事为依托，为青年提供创业辅导、展示交流、资本对接、创业培训等支持的青年创新创业嘉年华。8年来，在这个平台上，一个个与时代共舞的创业青年脱颖而出。至今累计吸引超过48.8万支青年创业团队、近210万名创业青年参与其中。如今，由团组织、青年创业者、社会创服机构共创、共享、共赢的“创青春”已成为青年创新创业者实现自我成长、成就创新梦想、携手共创未来的大舞台。
　　青春有梦，平台助力
　　江苏楚汉雄风电子商务有限公司总经理杨绍金是本届“创青春”大赛乡村振兴专项评委。3年前，他带着“苏北淘”农村电商项目参加了第六届“创青春”中国青年创新创业大赛农村农业电商组的比拼，一路过关斩将，最终摘得大赛银奖。
　　杨绍金坦言，作为青年创业大军中的一员，幸得共青团的一路相伴，才有了自己愈加宽阔的逐梦之路。
　　今年，140个乡村振兴创业项目从全国4867个同类项目中脱颖而出。通过“现场路演+答辩”，经半决赛、决赛一路角逐，最终80个创业项目分别获得金、银、铜奖项。
　　以“‘渔’杰冰清——护江使者，振兴先锋”项目参赛的选手郑冰清此次获得了乡村振兴专项初创组金奖的佳绩。
　　在养殖场长大的郑冰清，从小就立志要做像爷爷一样的“水产院士”，因此她在大学、美国游学、研究生阶段学习的都是渔业专业。如今的她已经从爷爷手中接过接力棒，成为新一代的水产“新农人”。
　　对于“创青春”，她十分感恩：“大赛就像创业路上的一盏明灯，一路走来，大赛评委的点评和意见都让我获益良多，他们的鼓励也将成为我继续前行的动力，促使我在长江鱼类种业保护与繁育上继续钻研，攻克一个又一个难题，并在此基础上依托数字化管理和营销手段不断提升品牌价值，以创新创业为新时代鱼米之乡建设贡献力量！”
　　青春追梦，创贤聚力
　　作为此次活动的重头戏，今年的中国青年创新创业峰会也是人们关注的焦点。峰会邀请金融专家、产业领袖、青年创业先锋等分享学界前瞻观点与业内实践经验。
　　国家农业信贷担保联盟有限责任公司副总经理杨春光用详实的案例与数据，阐明了农担体系在乡村振兴战略上的重要作用。
　　大连林家铺子食品股份有限公司董事长林楠讲述了他在企业管理、品牌意识和渠道构建方面的心得体会，为与会青年创业者带来诸多启发和思考。
　　精彩的主旨演讲之后，5名同在乡村振兴中挥洒青春汗水的青年创客向青年创业者分享了各自创新创业的心路历程和经验成果。
　　江苏克胜集团总经理、蜻蜓农业研究院董事长吴成伟在数字农业服务领域深耕多年。他从数字农服、资源整合、云端发力3个角度，向青年创业者描绘出生态智慧农业的数字化新场景。
　　作为场上唯一一位受邀的女性企业家代表，江苏高邮市通邮电商产业园董事长卞盛洁讲述了自己从单打独斗到响应号召、回乡创业，一面脚踩泥土，一面电商筑梦的经历。
　　贵州鸿发生态农业科技有限责任公司董事长杨安仁历时7年，在贵州及周边省市开发建设了9万亩油桐基地，用知识和技术攻破了油桐枯萎病这一世界级难题，建立起全球唯一抗枯萎病油桐基地和国家油桐种质资源库，掌握了良种优育的核心竞争力。
　　香港青年罗伟特是一名对土地满怀激情的创业者。大学毕业后，他来到有着广阔发展机遇的大湾区，和一群志同道合的小伙伴共同创立了广东天菜农业有限公司。
　　在山西省平顺县的两年下乡经历，让来自阿里巴巴集团公共事业部的聂星华加深了对乡村振兴事业的认识。他列举了阿里巴巴集团近年来在金融、科技、人才、产业等方面助力乡村振兴的一系列举措。
　　青春筑梦，双向奔赴
　　“创青春”形式多样的活动和线上线下相结合的方式让更多的年轻人参与其中，也进一步加强了他们对创新创业的认识，而乡村振兴专项活动也为青年投身乡村建设与振兴带来了更好的示范效应。
　　今年，曾获得第八届“创青春”大赛（乡村振兴专项）全国金奖的陈浩，在家乡迎来了这一盛会。这一次，他是以参展方的身份参加“创青春”营赛活动的子活动——“新农菁英”青年创新创业展洽会。
　　热闹的展洽会现场，陈浩的“哈尼炸鸡”展台吸引了不少前来观展、咨询的观众。大家的认可，更加坚定了当初返乡创业的这场“奔赴”。如今，他还用这份事业带动更多年轻创业者加入到乡村振兴的大潮中：遍及全国12个省份、416家门店的“哈尼炸鸡”累计带动就业2000余人。
　　“下面，我们要上的产品是……”监控屏幕里，一个数字虚拟人正在直播带货。在“创青春”营赛活动的子活动——“我为家乡代言”青春助农直播节上，“数字直播人”的“黑科技”让参观者连连叫绝，也让不少前来观摩的青年创业者找到了新思路。
　　活动期间，营赛活动搭建展播综合体——“新农菁英”直播间，邀请了优秀的青年主播开展助农直播活动、访谈“新农菁英”代表扎根乡村创业的故事、推介盐城市农产品区域公用品牌等。同时，在乡村振兴示范点搭建的12个乡村直播点，23场直播助农活动精彩呈现。一批基层优秀团干部、乡村振兴志愿者、农村致富带头人、优秀青年主播通过直播，将家乡文化、乡村旅游、特色农产、乡村非遗周边文创等带给线上观众。
　　去年12月，由中国青年创业就业基金会发布的《中国青年创业发展报告（2021）》显示，20.8％的创业企业集中在农林牧渔行业，位居行业之首，比第二位的批发零售行业多出4.9个百分点。乡村振兴的大潮中正涌现着年轻人的身影。

序号：447
报名：中国青年报
日期：2022.07.29
期号：17116
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：擘画青春未来　领航百年方向
副题：
文章作者：团十八届中央委员、团海南省委书记　陈屿
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1265
正文：
　　2022年5月10日，习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上发表了重要讲话。
　　习近平总书记的重要讲话，思想深刻、内涵丰富，语重心长、情真意切，寄托着党对青年一代的殷切期望，饱含着党对共青团工作的深切关怀，是科学指引新时代党的青年工作的行动纲领，具有重大理论和实践意义。
　　习近平总书记的重要讲话，是对广大青年勇做复兴栋梁、强国先锋的殷殷嘱托，为广大共青团员奋发图强注入了澎湃的力量；是对广大团干部忠诚担当作为、勇做闯将的切切期望，为各级团干部健康成长指明了方向；是共青团与党同心、跟党奋斗的行动指南，为各级共青团面向未来、再立新功提供了根本遵循。
　　习近平总书记在庆祝大会上指出：坚定不移跟党走，为党和人民奋斗，是共青团的初心使命。党的十八大以来，海南共青团始终高举团旗跟党走，聚焦党政中心工作和团的主责主业，认真履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责使命，不断提升全省团的引领力、组织力、服务力和大局贡献度。
　　在提升团的大局贡献度方面，突出“国之大者”青春担当，聚焦党政中心，创新实践路径，凝结青春智慧，矢志拼搏奉献；在强化青年思想引领方面，突出为党育人政治责任，聚焦青年思想武装，厚植家国情怀，筑牢理想信念，坚定向党忠心；在密切联系服务青年方面，突出心系青年工作基调，聚焦青年成长成才，锚定青年服务导向，想青年之所想、急青年之所急；在持续推进海南共青团改革方面，突出自我革命的时代需要，聚焦保持共青团先进性，明确责任目标，积极改革创新，从严从实焕发海南共青团新貌。
　　伫立百年潮头，遥看漫漫征程。我们将牢记习近平总书记的殷殷嘱托、切切期望，坚决做到着力思想引领不动摇。坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想武装青年头脑，带头深刻领会“两个确立”的决定性意义，始终走在拥戴核心、捍卫核心的最前列。深入且广泛地组织广大青年认真学习宣传习近平总书记在海南考察时和建团百年庆祝大会上的重要讲话精神，学懂基本内容、掌握重要观点、理解工作要求，努力实现融会贯通。坚决做到付诸改革创新见实效。按照“党建带团建”的要求，切实把握海南共青团深化改革总开关，建优配强团干部队伍，持续加强团的基层组织建设，有序推进青联、学联和少先队改革，进一步增强共青团组织的凝聚力，不断巩固扩大党执政的青年群众基础。坚决做到深耕成长沃土不放松。牢牢把握海南自由贸易港建设的重大契机，以深入实施中长期青年发展规划为抓手，进一步将青年发展融入自贸港战略规划，引领带动广大青年争当优化自贸港营商环境的排头兵，青春助力乡村振兴战略的先锋队，生态文明试验区建设的生力军，让更多青年在海南自由贸易港的沃土上开出最绚烂的青春之花。
　　共青团在党的领导下砥砺奋进的100年已经载入史册，开拓创新、奋勇争先的全新征程已经开启。海南共青团将带领广大青年更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，听党话、跟党走，担当实干、勤勉笃行，把青春奋斗融入党和人民的壮阔事业，不负青春，不负韶华，不负人民，为海南自由贸易港建设贡献青春智慧和力量！

序号：448
报名：中国青年报
日期：2022.07.29
期号：17116
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：共青团中国航空发动机集团有限公司第二次代表大会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：15.12.06.02;飞机发动机及机载设备;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：通讯
人物：汪鸿雁
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1145
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者周围围）7月27日，共青团中国航空发动机集团有限公司第二次代表大会在京召开。共青团中央书记处常务书记、全国青联主席汪鸿雁出席会议并讲话，中国航发党组书记、董事长曹建国出席会议并对集团共青团和青年工作提出要求，国资委及中国航发集团相关领导出席会议。
　　汪鸿雁代表团中央书记处对中国航发成立以来共青团各项工作取得的成绩予以充分肯定。她指出，中国航发共青团要坚持正确方向，持续学深悟透习近平总书记在建团百年庆祝大会上的重要讲话精神，切实用习近平总书记的重要要求武装头脑、指导实践、推动工作。要聚焦为党育人，不断提升中国航发共青团的引领力，引导广大团员青年深入领会“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。要胸怀科技报国，不断提升中国航发共青团的组织力，动员广大航发青年激发创新创造热情、立足岗位创先争优，为航空强国的建设贡献青春力量。要促进青年发展，不断提升中国航发共青团的服务力，始终把工作重心放在处于研发和生产一线的普通青年职工上，重点关注青年职业发展需求，为青年职工实现更高质量的发展创造良好环境。要深化自身建设，着力打造中国航发共青团的昂扬时代风貌，切实担负起建设航空强国的重任，带头做到对党忠诚、心系青年、担当实干、廉洁自律，充分展现出新时代党的年轻干部应该有的好样子。
　　曹建国对当前和今后一个时期中国航发集团共青团和青年工作提出“要在四个方面始终走在前列”的要求：要深刻领会“两个确立”的决定性意义，带领广大青年始终走在做到“两个维护”的前列。集团各级团组织要紧密联系新时代航空发动机事业发展的实际，教育引导广大青年沿着习近平总书记指引的方向前进。要积极践行“新时代航发青年创新观”，带领广大青年始终走在加快自主研发的前列。集团共青团和青年工作要把“事在人为、关键在为，只要敢为、大有作为”作为“新时代航发青年创新观”。要加强对鼓励青年创新政策的宣传和解读，把围绕中心、服务中心、服从中心、促进中心作为重要工作原则，紧扣新型号研制中的关键技术和难点问题，跑出青春加速度。要培育弘扬“新时代航空发动机精神”，带领广大青年始终走在建设航空强国的前列。要自觉弘扬伟大建党精神和长征精神、“两弹一星”精神等中国共产党人的精神谱系，引导青年成为型号科研生产的中坚力量。要自觉营造“请党放心、强国有我”的风貌，带领广大青年始终走在践行青春誓言的前列。要打造“全面过硬”的共青团组织、“清澈纯粹”的团干部队伍、“追求进步”的团员队伍，确保航空发动机事业后继有人、兴旺发达。
　　大会审议了题为《再攀高峰再加力、永跟党走永争先，团结带领广大青年在航空发动机事业新征程中奋发有为》的工作报告，选举产生了中国航发共青团第二届委员会。

序号：449
报名：中国青年报
日期：2022.07.29
期号：17116
版次：004
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：深刻领悟“两个确立”的决定性意义　坚定不移推进中华民族伟大复兴历史进程
副题：——习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话在中央和国家机关、人民团体中引发热烈反响
文章作者：新华社记者
图片作者：
文章分类：01;政治
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：2838
正文：
　　习近平总书记日前在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班上发表重要讲话，深刻阐明了关系党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题，在中央和国家机关、人民团体广大党员干部中引发热烈反响。
　　大家一致表示，要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚定不移维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
　　“两个确立”对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义
　　召开专题会议，组织认真收听收看新闻报道，结合实际工作研究部署贯彻落实举措……中央和国家机关、人民团体第一时间通过多种形式组织学习习近平总书记重要讲话精神，深入交流讨论。
　　通过学习，中央和国家机关工委、国家安全部、财政部党员干部表示，习近平总书记在讲话中全面回顾了党的十九大以来的工作，极大凝聚振奋了党心军心民心。党的十九大以来的5年极不寻常、极不平凡。以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，团结带领亿万人民乘势而上、克难奋进，特别是坚持人民至上、生命至上，举全党全国全社会之力开展抗击新冠肺炎疫情人民战争、总体战、阻击战，统筹经济发展和疫情防控取得世界上最好的成果。
　　中央政法委、最高人民检察院、文化和旅游部、全国妇联党员干部认为，党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央，以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，以奋发有为的精神把新时代中国特色社会主义推向前进。
　　习近平总书记对过去5年工作和新时代10年伟大变革的深刻阐述，让全国人大机关、全国政协机关党员干部深受鼓舞、倍感振奋。大家一致认为，新时代10年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。新时代10年的伟大变革，最根本的原因在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。“两个确立”是党的十八大以来最重要的政治成果，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。
　　不断开辟马克思主义中国化时代化新境界
　　习近平总书记强调，党的十八大以来，国内外形势新变化和实践新发展，迫切需要我们深入回答一系列重大理论和实践问题。我们坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，形成了新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化新的飞跃。
　　中联部、司法部、生态环境部党员干部表示，习近平新时代中国特色社会主义思想深刻回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，是坚定自觉坚持和发展马克思主义的典范，是坚持“两个结合”、勇于推进理论创新的产物。
　　最高人民法院、住房和城乡建设部、退役军人事务部、共青团中央党员干部认为，习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华。要把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，推进各项事业不断开创新局面。
　　理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。中央宣传部、中央党校（国家行政学院）有关负责人表示，要以习近平总书记重要讲话精神为指导，进一步统一思想、提高认识，加大对党的创新理论的宣传研究阐释，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走，推动更多党员干部学有所思、学有所悟、学有所获。
　　坚持以中国式现代化推进中华民族伟大复兴
　　习近平总书记强调，世界上既不存在定于一尊的现代化模式，也不存在放之四海而皆准的现代化标准。
　　对此，外交部、国家发展和改革委员会、国家民委、自然资源部党员干部深有体会。大家认为，中国式现代化既有各国现代化的共同特征，更有基于国情的中国特色。要坚持既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴，为人类对现代化道路的探索作出新贡献。
　　科技部、交通运输部、应急管理部党员干部表示，必须牢记我们推进的现代化是中国共产党领导的社会主义现代化，坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上、把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。
　　即将召开的党的二十大，是在进入全面建设社会主义现代化国家新征程的关键时刻召开的一次十分重要的大会，将科学谋划未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针。
　　习近平总书记指出，党的二十大要对全面建成社会主义现代化强国两步走战略安排进行宏观展望，重点部署未来5年的战略任务和重大举措。
　　公安部、商务部、中国人民银行党员干部认为，未来5年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，要着力解决不平衡不充分的发展问题，补短板、强弱项、固底板、扬优势，为实现第二个百年奋斗目标贡献力量。
　　工业和信息化部、水利部、农业农村部、全国总工会党员干部表示，习近平总书记重要讲话为下一步工作指明方向，要不断研究提出新思路、新举措，更精准地解决发展中的问题，坚持在高质量发展中促进共同富裕，推动各项政策落地见效。
　　永葆“赶考”的清醒和坚定
　　全面建设社会主义现代化国家，实现新时代新征程各项目标任务，关键在党。
　　中央纪委国家监委机关、中央统战部、审计署党员干部表示，习近平总书记强调“全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上”，这让我们更加深刻意识到，越是接近宏伟目标，越要保持冷静清醒，勇敢面对“四大考验”，坚决战胜“四种危险”，在严的主基调中不断自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，确保党不变质、不变色、不变味。
　　中央组织部、人力资源和社会保障部有关负责人表示，要贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，管党治党一刻也不能放松，必须常抓不懈、紧抓不放，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，激励党员干部展现新气象新作为。
　　教育部、民政部、国家卫生健康委员会党员干部表示，必须始终坚持以人民为中心，紧贴人民群众对美好生活的期盼，把人民满意不满意、高兴不高兴、答应不答应、赞成不赞成作为衡量工作成效的根本标准，以造福人民为最大政绩。
　　奋进新时代，建功新征程。中央和国家机关、人民团体广大党员干部表示，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，切实把“两个确立”的政治共识转化为“两个维护”的实际行动，踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章。
　　新华社北京7月28日电

序号：450
报名：中国青年报
日期：2022.07.29
期号：17116
版次：004
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：福建出台文件加强和改进基层党建带团建工作
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　田宏炜
图片作者：
文章分类：01.15.01.42;基层党组织;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.01.07;文明建设
文章体裁：消息
人物：
地区：福建省
文章来源：中青报·中青网
字数：870
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者田宏炜）近日，中共福建省委组织部和共青团福建省委出台了《关于加强和改进全省基层党建带团建工作的意见》（以下简称《意见》）。
　　据团福建省委相关负责人称，此次发布的《意见》是贯彻落实习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话和来闽考察重要讲话精神的重要举措，旨在进一步完善和落实基层党建带团建的制度机制，推动共青团改革向纵深发展，切实增强团组织政治性、先进性、群众性，不断夯实党执政的青年群众基础。
　　《意见》提出，福建各级党组织要牢固树立抓党建带团建意识，把这项工作摆在突出位置，纳入党建工作总体格局。各级党组织要把团建、队建纳入党建工作部署和年度考核并明确所占分值，并将其纳入县级党委巡察监督内容。要为团组织开展工作创造条件，提供必要的财力物力保障，帮助解决团基层组织缺编制、缺经费、缺办公场所、缺工作人员等难题。
　　《意见》要求，基层党建带团建工作要从加强政治、思想、组织、队伍、作风、制度等各方面入手。其中，政治建设方面提到，要规范和加强少先队推优入团、共青团推优入党工作机制，着力推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通；组织建设方面提到，要大力推进共青团改革向基层延伸，深化县域共青团基层组织改革工作，把力量和资源向基层倾斜，在巩固和提升农村、社区、公有制企业、学校、机关事业单位等领域团组织活力的同时，不断加大对产业工人、青年农民以及网约车司机、快递外卖小哥等新业态、新就业青年群体的组织覆盖和工作覆盖；队伍建设方面提到，要多渠道充实基层团组织的工作力量，通过政府购买服务、聘任青少年事务社工（青年工作干事）、培养选拔村（社区）青年委员、开发志愿者服务项目、吸纳返（在）乡大学生及团员青年选聘兼任乡镇（街道）、村（社区）团干部等方式，实现社会化选聘、项目化用人；制度建设方面提到，要完善基层团组织工作评价体系，探索建立各级团委书记任期绩效和履职评价机制，落实基层团组织书记述职评议考核制度，年度工作评价结果区分等次并向党组织及组织人事部门反馈，评价结果与评先树优、选拔任用挂钩。

序号：451
报名：中国青年报
日期：2022.07.29
期号：17116
版次：005
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：开滦（集团）有限责任公司团委书记　杨军　广西柳工团委书记　侯翔宇
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：659
正文：
　　为引领广大青年不忘初心跟党走、牢记使命献青春，我们将大力实施“理想领航”行动，积极搭建五座“连心桥”，即：搭建理论学习桥，通过充实线上线下“书屋”，拓展线上线下“擂台”，开辟线上线下“论坛”，引领青年学习政治理论，深植红色基因；搭建形势宣传桥，广泛开展“我为高质量发展作贡献”主题教育活动，引领广大青年贯彻新发展理念、融入新发展格局；搭建典型引路桥，举办青年先进典型事迹报告会，邀请青年先进典型巡回宣讲，广泛调动青年学习先进、对标先进、争当先进的热情；搭建服务创城桥，广泛开展“牢记嘱托担使命、英雄城市团旗红”活动，引领青年助力全国青年发展型城市试点建设；搭建网络互动桥，树立“互联网+共青团”思维，打造“互联网+共青团”矩阵，清朗“互联网+共青团”空间，引领青年通过网络传播正能量、传递好声音。

　　
　　开滦（集团）有限责任公司团委书记杨军

　　结合新时代对企业共青团工作的要求，柳工团委积极打造“柳工青年工作体系”，以建团百年为契机开展“青春建功柳工高质量发展行动”。积极组织一团一品、五小攻关、青工比武以及系列“青”字号工作，创新开设午餐党课、柳工全球青年突击队竞赛、柳工全球青年发展论坛等品牌活动，为青年员工打造多元化岗位建功、岗位成才的平台。下一步，柳工团委将进一步重点加强组织建设和全面从严治团，实施《柳工基层团组织书记任职管理规定》，打造强有力的团干部队伍和团组织，为全面培养青年员工成长成才奠定更加坚实的组织基础，为中国装备制造业高质量发展持续贡献青春力量。

　　
　　广西柳工团委书记　侯翔宇

序号：452
报名：中国青年报
日期：2022.07.29
期号：17116
版次：006
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：专家建议加快青年发展专项立法
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　韩飏
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：422
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者韩飏）近日，共青团中央维护青少年权益部在京召开青少年立法与政策协商座谈会，聚焦解决青年急难愁盼问题，研究推动将党对青年的关怀从政策层面上升到法律层面的具体路径。来自立法机关、高等院校、研究机构的专家学者及全国人大代表、政协委员、青年学生代表等共40余人参加座谈会。
　　与会专家认为，随着我国人口结构的变化和社会竞争日趋激烈，当代青年在学习、就业、生活等方面面临着许多新问题、新挑战、新压力。法治具有固根本、稳预期、利长远的作用，坚持“党管青年”原则，倡导“青年优先发展”理念，迫切需要加快党的青年政策法治化进程。
　　今年2月，共青团中央维护青少年权益部启动青年发展专项立法的基础性研究和立法论证工作。专家建议，应以维护青少年发展权益、促进青年成长发展作为专项立法的方向，结合青年成长发展过程中精神素养、教育、健康、就业、家庭、社会融入等方面的现实需求，强化法律倡导，凝聚各界共识，使青年在新时代更好发展，更有作为。

序号：453
报名：中国青年报
日期：2022.07.29
期号：17116
版次：006
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：扬州大学：构建“青年场域”培育时代新人
副题：
文章作者：刘娟　赵红梅　中青报·中青网记者　李超
图片作者：
文章分类：31.09;高等教育（高校报道）
文章体裁：通讯
人物：
地区：江苏省
文章来源：中青报·中青网
字数：1281
正文：
　　“曹叔叔的相片都是黑白的，我要给他送朵鲜艳的花。”听完关于扬州早期党组织领导人曹起溍的事迹介绍，一名小学生举起手说。讲解员王秋怡说，就在那一瞬间，她忽然懂了曹起溍的那句“马革裹尸励尔志，马革何须裹尸还”是为谁而作。
　　作为扬州大学“百年青运跟党走”大学生红色理论宣讲团的一员，7月初以来，王秋怡和其他10多名成员持续奔走在扬州市区的红色景点和社区街道，为中小学生和社区居民宣讲党史、团史。近半年来，团队克服新冠肺炎疫情影响，始终活跃在线上线下，以鲜活的人物故事、翔实的数据和生动的图片视频，为全校3.5万余名团员青年开展“信仰公开课”30余场。
　　用青言青语、以“青”授“青”，让信仰公开课既有温度和深度，又有情怀和力量。这是该校以“融合力行”理念为指引，打造“青年场域”，以红色基因立心铸魂培养时代新人取得明显成效的一个缩影。
　　如何站稳“青年立场”，拒绝干涩的理论“漫灌”，开启精准的思想“滴灌”？去年6月，由团江苏省委、江苏省广播电视总台联合举办的青年学党史大型全媒体系列活动“百年党史青春说”走进扬州大学。活动现场，一部由扬州大学师生自编自导自演的微电影《青春的选择》引起了青年强烈反响。
　　自2008年起，该校精心打造广受团员青年欢迎的“菁扬”系列信仰公开课、“青马工程”等特色工作品牌，构建了微博、微信、微视、微团课、微论坛“五微”研学平台，累计推出主题鲜明、形式新颖的微团课、思政课视频100余部。
　　该校还把课堂开到红色根据地。第14期青马工程培训班的成员就来到革命圣地井冈山。“‘沉浸式+体验式’的学习教育让我们不虚此行！”高级班学员王文海非常感慨，“我们零距离感受到了党的红色精神伟力，也更加坚定了我们铭初心担使命、赓续红色基因、坚定不移听党话跟党走的信念和决心。”
　　“创设红色资源和空间，用红色文化浸润校园，在潜移默化中培养学生的国家意识、爱国情怀，提升学生的人文素质、职业素养。”学校公寓团工委书记王猛说。
　　近年来，该校共青团工作主动融入“三全育人”“大思政”“大学工”工作格局，把红色文化搬进学习空间里、宣讲进青年头脑里、绘制在宣传廊中、镌刻到文化石上。
　　每年清明节前夕，扬州大学红色讲解团的志愿者都会准时“集结”到扬州革命烈士陵园内，为前来祭扫的访客讲述革命英烈的感人故事。这一讲，就是25年。自1998年起，该校先后有近万名青年学子加入红色讲解团，累计服务社会大众约270万人次。
　　红色讲解团连续25年在烈士陵园义务讲解，大学生红色理论宣讲团连续11年唱响“红歌”，“益往黔行”支教团连续10多年助学黔西南山区学童……
　　自2011年起，大学生红色理论宣讲团躬耕不辍，弦歌相续。11年来，团队先后围绕50余个宣讲主题，开展线上线下主题宣讲1200余场，服务师生及社会大众10万余人次，足迹遍布全国10多个省份。
　　“学校共青团工作将坚持守正创新，引领团员青年用青春践行‘请党放心，强国有我’的铮铮誓言，将红色基因渗入血脉、融入灵魂、化为行动，为培养更多堪当民族复兴重任的时代新人而不懈努力。”扬州大学党委副书记叶柏森说。

序号：454
报名：中国青年报
日期：2022.07.28
期号：17115
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：青春照亮古都记忆
副题：——写在北京文化论坛圆满落幕之际
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：35.03;传统文化传承
文章体裁：评论
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：5500
正文：
　　一个古都的记忆，也是一个国家和民族的记忆。文化是闪光的灵魂，青春是火红的色彩。
　　青春犹如激情燃烧的火焰，照亮记忆，照亮更加美好的希望和明天。北京，作为文化首善之地、青春焕彩之都，正在传承、创新、互鉴过程中，以信仰的光芒、青春的名义，焕发中华文化的时代光彩。
　　2022年7月21日至23日，首届世界青年发展论坛在中国北京举办，国家主席习近平发来贺信中说：青年代表希望，青年创造明天。随后7月25日至26日首届北京文化论坛召开，再次将闪光的青春希望与悠远的古都记忆，融汇于“首都风范、古都风韵、时代风貌”的今天、明天中。
　　用青春的理想和信念，淬炼和留住有价值内核的永恒“记忆”
　　李大钊、陈独秀、毛泽东……100多年前那群年轻人的马克思主义信仰，今天的年轻人能体会吗？70多年前的那场保家卫国战争中牺牲的年轻人的信仰，今天的年轻人能体会吗？
　　《觉醒年代》《李大钊》《大决战》《长津湖》《香山之夜》……一个个北京推出的重大革命历史题材的文化精品，激起了跨越百年的青春共鸣，在今天的90后00后中，掀起了巨大的爱国热情。
　　是的，这不仅是因为8K超高清电视频道开播带来的视听盛宴，更是因为曾一样生活、战斗在这座古都的年轻人，被文学艺术有血有肉、平凡朴素地真实再现，让这些记忆中的火红青春，“活”在了我们身边，更将真理和信仰之光烙印在我们心中。
　　“让城市留住记忆，让人们记住乡愁。”2019年年初，习近平总书记在北京前门东区看望慰问基层干部群众时的一番话意味深长。
　　只有留住城市的记忆、让人们记住乡愁，才能真正重视历史文化保护传承，保护好中华民族精神生生不息的根脉。北京是拥有860多年建都史的世界著名古都，近年来琉璃河遗址考古新发现，更是见证了北京3000年建城史，丰富的历史文化是一张金名片，是中华文明源远流长的伟大见证。正如总书记谈到的，“要营造传承中华文明的浓厚社会氛围”，“教育引导群众特别是青少年更好认识和认同中华文明，增强做中国人的志气、骨气、底气”。
　　作为首都，“红色文化”始终是贯穿“古都文化”“京味文化”“创新文化”的核心与灵魂。李大钊故居、《京报》旧址、《新青年》和《晨钟报》的发祥地……一个个红色记忆，历久弥新。
　　中国共产主义青年团建团100周年前夕，北京青年书店——天安门附近一家书香飘溢的青春小店，同时也是中国青年报社（以下简称“中青报”）携手北京市东城区委宣传部打造的“晨钟”文化工作站，静静开张，却有着特殊的意义。
　　不仅因为这是正在加速做强新型主流媒体的中青报“可视化”改革的视听体验缩影，是推进实施国家文化数字化战略的一个线下新业态场景，还因为它让我们“一起向未来”时，可以通过年轻采编人员创作的融媒体产品，聆听100多年前那个晨钟声响起的觉醒时代。
　　那时，李大钊先生在北京创办了《晨钟报》，并在创刊号上发表《晨钟之使命——青春中华之创造》一文。因为“铁肩担道义，妙手著文章”出于此报，李大钊也成为党的新闻工作的先驱和“播火者”。他在《新青年》上喊出的“以青春之我，创建青春之家庭，青春之国家，青春之民族，青春之人类”，成为回响百年记忆中的青春号角和觉醒钟声。
　　赓续红色血脉、以社会主义核心价值观培根铸魂，正是北京引领首都文化建设的精神坐标所在，也是首届北京文化论坛推动文化创新、赋能美好生活的平台意义所在。
　　习近平同志2010年在北京市调研时，就作出重要指示，努力把北京打造成“中国特色社会主义先进文化之都”。
　　北京一直致力于打造全国爱国主义教育高地，推进新时代公民道德建设工程，推动思想政治工作贯穿立校办学、教书育人全过程，让“北京榜样”、志愿服务等品牌闪亮京城。2021年，建党百年文艺演出《伟大征程》在国家体育场盛大举行；中国共产党历史展览馆、北大红楼成为首都红色新地标；首届中国网络文明大会在京召开……2021年“北京文化十件大事”充分体现了核心价值的主线。
　　推动中华优秀传统文化创造性发展，为民族复兴立根铸魂，离不开对青少年价值追求的指引。2014年5月4日，在同北京大学师生座谈时，习近平总书记深刻指出：“人类社会发展的历史表明，对一个民族、一个国家来说，最持久、最深层的力量是全社会共同认可的核心价值观。”无论是到北京故宫、大运河等传统名胜，还是去北大红楼、香山革命纪念地等“红色地标”视察考察；无论是参观“不忘初心、牢记使命”中国共产党历史展览、亲自谋划打造传承中华文明的历史文化标识，还是深入一线科研院所、胡同社区，总书记在首都北京留下的一个个足迹，都是身体力行开拓传统文化保护传承、守正创新之道，以时代精神激活中华优秀传统文化的生命力。而不久前《论党的青年工作》一书的出版，更是为青少年上了一堂最好的大思政课。
　　对于青少年来说，坚持创造性转化、创新性发展，找到传统文化和现代生活的连接点，追求青春向上向善好活法，也是传播和践行社会主义核心价值观。
　　毛泽东同志亲笔题词的《中国青年报》，创办于北京东城区一个叫“海运仓2号”的胡同里，刚刚度过71周岁生日。一代代中青报人接续光荣传统，传承红色基因，谨记老一辈革命家的殷殷期待和希望。进入新时代的中青报，继续在传承弘扬中守正创新、自我革命，始终为青春喝彩，与新时代同行，始终以“为党育人、服务大局、服务全团、服务青年”为职责和使命，与团中央新媒体中心深度融合一体，已经发展为拥有3亿多青少年读者和用户的全媒体传播平台。特别是近年来把向中外青少年讲好中华文化故事，当作自己的重要任务，连续推出评论《文化的光芒无“微”不至》《向青少年讲好文化传承的故事》《青春担当文化使命　做强新型主流媒体》《青春宇宙　美丽家园》等等，努力在文化强国征程上，奋力敲响“新青年”的复兴“晨钟”。
　　用青春的温度和活力，触摸和感受“活”化的记忆
　　一个传统的书店，能不能成为品咖啡、留影像的时尚打卡店，又能不能到“青春元宇宙”的场景中遨游？
　　一个传统的炼钢塔，能不能成为一座交响乐的艺术殿堂，可不可以在这里“穿越”几千年的时光隧道？
　　在北京，这些文化与科技、艺术、遗迹、老城、文物、场景等等的奇幻融合，正让这些传统的古都记忆，不断刷新、焕彩。
　　中青报在北京东城区落户的第一家青年书店，就是这样链接了70多年办报史的数字化历程，全新尝试着将古都的记忆与现代的时尚链接，将青春元宇宙与一代代青年的奋斗与美好生活需求链接。
　　小小的青年书店，是申遗保护驶入快车道“中轴线上”众多文化驿站的一个节点，是近年来几千个涌现出的实体书店的缩影，让年轻人在家门口就能与“诗和远方”相遇。
　　在“书香京城”之旅中，可以感受“博物馆之城”和全民阅读深入人心的人文魅力；漫步隆福街巷，畅享“大戏东望”的戏剧盛宴，品一味“故宫以东”下午茶、赏一曲“会馆有戏”京腔韵，可以实地感受国风静巷、雅集流韵的老城生活……
　　这是北京东城区在全市率先建成覆盖均匀、便捷高效“十分钟文化圈”的一个缩影，也是让青年在北京获得更多文化幸福感的一个缩影。
　　对于青年而言，文化不仅仅是教科书上枯燥的理论、大而泛的概念，而应该与生活密切融合，与时代高度接轨，以青春、活泼的形态成为日常轨迹中的一部分。戏剧、影视、阅读、旅行等城市文化业态新发展，一定程度上能够激发古都老城的文化力量、青春气息。比如“大戏看北京，好戏在东城”，东城区以戏剧为媒介，将戏剧做“活”，以艺术再造的形式挖掘中华传统文化和城市底蕴中具有人类共同价值的成分，并以年轻人喜欢的方式呈现出来。文化论坛、电影节、设计周等多种活动呈现形式，有助于在审美与思想的交流中，为文化注入新时代的青春活力。当代年轻人需要的不仅仅是展示，还有不同观点的交锋与碰撞，如此才能去伪存真，淘洗出最值得传承发扬的文化精品。
　　比如中青报7月12日评论《创新发展的双奥之城，让青年更有为》中写道：北京冬奥会、冬残奥会推出16大类5000多种文创产品，既给青年消费者提供了丰富选择，也给善于创作的年轻人提供施展才华的广阔舞台。
　　如果你参加了7月25日晚2022北京西山永定河文化节开幕式，就能真正感受到百年首钢“冬奥窗口”“科幻变身”的内涵——在这片曾经见证着首钢骄傲与工业文明辉煌成就的空间里，一场大型沉浸式交响音诗画，在仿佛燃起熊熊烈火的三号高炉前，缓缓拉开大幕：一群老艺术家和年轻艺术工作者们携手，歌咏西山永定河文化带对北京城市文明的孕育，赞颂京华大地红色根脉铸就民族之魂。
　　“文在城中、以文化城、文城一体”是一种整体城市的意象体验，而大运河、长城、西山永定河三条文化带，则承载了北京“山水相依、刚柔并济”的自然文化资源和城市发展记忆。
　　当下年轻人对城市地标和文化底蕴之间的联系，有非常浓郁的情结和较强的共情感。尤其这三条文化带，构建历史文化遗产连片、成线的整体保护格局，守住北京千年古都的“城市之魂”并文化特色鲜明，已然在近年成为年轻人在城市里打卡、游玩、欣赏、社交的重要空间。年轻人将他们对美好生活的想象、对首都文化底蕴的情结，都投射到这些兼具古风古韵和现代生活气息的文化带上。
　　疫情期间，很多年轻人开始重新重视“触手可及的美丽风景”，而三条文化带建设，正是增强他们对北京文化建设认同感的重要载体。
　　用青春的经度和纬度，编织和创造明天的记忆
　　近些年来，随着“老城不能再拆了”理念的步步落实，唯一以“北京”命名的候鸟“北京雨燕”，在胡同、街巷等地方多起来了，既是飞入寻常百姓家的“堂前燕”，也是一代代飞向全球的鸟类“青春大使”——其从北京出发飞越、迁徙千山万水，绕行地球又回家的生命之旅，相当于从地球到月球的距离。
　　一生虽然短暂，但奋力前行、代代相传、生生不息，胸怀天下、关爱人类、放眼全球，其实不也正是青春经度和纬度的写照吗？
　　青春的经度，是奋斗者正青春的担当作为，是立足岗位走在新时代大道上的创新足迹。
　　首届世界青年发展论坛的数字经济主题论坛，于7月23日下午在京举办。来自世界各地的政府官员、学者、企业家、国际组织负责人、青年领袖和青年代表近400人，通过线上线下方式参会，围绕如何促进全球层面的青年参与、共同迎接数字经济的机遇和挑战等话题展开讨论。这个论坛由中华全国青年联合会主办，中国青年报社承办。
　　就在承办论坛前不久，中青报与北京市东城区签署战略合作协议，双方将在开创文化产业新业态、携手打造青年文化大数据平台项目等方面开展深度合作。
　　这是落实“国家文化数字化战略”、助力建设文化强国、传播优秀中华文化、创新发展文化新业态、推进青年发展型城市建设的重要探索，与北京打造全球数字经济标杆城市的目标不谋而合。
　　中青报还在携手北京生态文化协会、世园公园一起打造文化数字化的“园立方”，携手团北京市委、北京邮政局和相关部门、街道社区、社会化组织等，推进服务青年的新文化业态“温暖一平方”，多年参与打造中国北京国际魔术大会和世界大学生魔术交流大会（昌平），与北京市园林绿化局、首都文明办、北京市公安局、北京市文旅局等联合主办2022年“文明游园　青春添彩”主题宣传文创作品征集活动，与北京二外和中关村、首钢等高校、园区、企业等，进行文化交流合作……
　　坚持数字赋能产业、城市、生活，打造引领全球数字经济发展高地。现在的年轻人是网络原住民，充分利用数字赋能城市，可以提升城市对年轻人的吸引力和友好度，为青春北京注入新活力。
　　坚持京津冀协同发展一体化，意味着青年发展型城市的空间和广度更大，更多青年会享受到就业创业、成长成才机会，也会在“优质化、数字化、智能化、身边化”的高质量公共文化服务中，贡献、分享、共享青春建功新时代的成果。
　　青春的纬度，是胸怀天下的家国情怀、人类关怀，是文明互鉴的包容开放、对话交流。
　　7月21日，习近平总书记致世界青年发展论坛的贺信中说，各国青年要弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，以实际行动推进全球发展倡议，助力落实联合国2030年可持续发展议程，共同谱写世界青年团结合作的时代新篇章。
　　北京文化论坛正是面向世界的文化盛会，其牵引的各类国际电影节、国际设计周、文化精品工程、文化惠民工程、高质量文旅重塑等等，都在更紧密地将文化的脉，与中外青少年的心连接在一起。
　　例如北京环球影城主题公园盛大开园，《遇见天坛》《了不起的长城》等综艺节目，邀请中外年轻人群体中具有一定影响力的公众人物，围绕包容开放的传统文化开展了一系列活动，寓教于乐，进而提升年轻受众对传统文化、历史古迹和文化交流的关注度。
　　又例如北京燕京八绝博物馆让宫廷的建筑、皇家的艺术、百姓的审美，有机“走”到了一起，顺理成章，又相得益彰，将文物活化利用，与非物质文化遗产保护、日用而不觉的文化生活结合，是扎实推进首都全国文化中心建设的重要尝试。
　　……
　　新时代的首都发展，出发点和落脚点是要让人民生活更幸福，着力提高民生保障和公共服务供给水平，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　新时代首都发展，强化首都全国政治中心、文化中心、国际交往中心、科技创新中心的功能，缺一不可。
　　新时代首都发展，标准就是首善。而青春照亮古都记忆，正是为了更好引导青年传承中华优秀传统文化、弘扬社会主义先进文化，大大提升青年对国家文化软实力贡献率，着力做好首都文化这篇大文章，让文化的“首善之光”照耀得更远大、更广阔。
　　历史在凝视，未来在凝视，文化在凝视——一个古都的希望以及美好的明天记忆，需要凝聚更多青春的力量、智慧和激情，共同去编织、创造，一起向未来。

序号：455
报名：中国青年报
日期：2022.07.28
期号：17115
版次：004
版名：要闻
栏目：
引题：《论党的青年工作》学习辅读系列①
正题：《给北京大学考古文博学院二〇〇九级本科团支部全体同学的回信》学习辅读（附编者按）
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：7503
正文：
　　编者按：习近平总书记《论党的青年工作》，是党的领袖关于青年工作最全面、最系统的论著，是全国广大团员青年和青年工作者在共青团成立一百周年之际收到的珍贵礼物。
　　为了帮助大家更好学习，我们开设此系列，按照时间顺序对所收录的60篇重要文稿逐期刊登阐释辅读文章，和广大青年朋友一起，共读共学习近平新时代中国特色社会主义思想的“青年篇”，共话共悟党的领袖念兹在兹、深厚绵长的“青年情”。
　　篇目介绍
　　给北京大学考古文博学院二〇〇九级本科团支部全体同学的回信
　　（二〇一三年五月二日）
　　北京大学考古文博学院二〇〇九级本科团支部全体同学：
　　来信收悉。得知你们近一年来不仅校园学习取得新的进步，而且在野外考古实习中很有收获，甚为欣慰。从字里行间，我感受到了你们立志为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗的决心和信心。
　　你们在信中写到，中国梦让你们感受到了一份同心奋进的深沉力量，让你们更加懂得了当代青年所肩负的历史责任。说得很好。中国梦是国家的梦、民族的梦，也是包括广大青年在内的每个中国人的梦。“得其大者可以兼其小。”只有把人生理想融入国家和民族的事业中，才能最终成就一番事业。希望你们珍惜韶华、奋发有为，勇做走在时代前面的奋进者、开拓者、奉献者，努力使自己成为祖国建设的有用之才、栋梁之材，为实现中国梦奉献智慧和力量。
　　五四青年节即将来临，我向你们致以节日的问候。
　　习近平二〇一三年五月二日
　　学习笔谈
　　总书记传授的“成功宝典”
　　“少年心事当拏云”——青春年少，意气风发，追求成功，渴望成就，相信每一个青年心中都有自己的“成功梦”。
　　但是，成功之路在何方？“内卷”的“成功学”让身心不堪重负，“精致”的“利己者”让初心无处安放……在快节奏、多选择、高强度的现代社会中，无数青年为之困惑——或许你也是其中之一。
　　今天，让我们一起翻开9年前习近平总书记给一群年轻人的回信，答案正在其中。
　　2013年5月2日，在给北京大学考古文博学院2009级本科团支部全体同学的回信中，习近平总书记指出：“得其大者可以兼其小。只有把人生理想融入国家和民族的事业中，才能最终成就一番事业”，为青年们传授了“成功宝典”，回答了“成功之问”。
　　短短几行字，是深思笃行厚望的结晶，无比珍贵，极具价值。
　　这份“宝典”贯穿习近平总书记个人的人生历程。早在上世纪70年代的梁家河知青岁月，据一同下乡的“小伙伴”讲，青年习近平非常崇尚范仲淹的“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，将“小我”与天下紧密相融。数十年后，2019年3月，已是大国领袖的习近平在接受意大利众议长菲科的提问时，铿锵有力地回答：“我将无我，不负人民。我愿意做到一个‘无我’的状态，为中国的发展奉献自己。”
　　这份“宝典”凝结习近平总书记对青年的一贯寄望。2007年五四前夕，时任上海市委书记习近平同上海各界优秀青年座谈时，勉励大家要“把个人的理想同国家的前途命运紧密结合起来，把个人的追求同人民群众的需要紧密联系起来”。2019年习近平总书记在南开大学考察时，鼓励青年同学们“只有把小我融入大我，才会有海一样的胸怀，山一样的崇高”。
　　这份“宝典”铸就了无数真正成功而充实的人生。“两弹元勋”钱学森在回顾自己一生时感慨：“我个人仅仅是沧海一粟，真正伟大的是党、人民和我们的伟大国家。我作为一名中国的科技工作者，活着的目的就是为人民服务。如果人民最后对我的一生所做的各种工作表示满意的话，那才是最高的奖赏。”“杂交水稻之父”袁隆平，为了“禾下乘凉梦”，一梦逐一生，一辈子躬耕田野，用一粒粒种子造福中国、改变世界。在他的心中，“只要能解决老百姓的吃饭问题，个人的荣辱得失又算得了什么”。
　　掌握习近平总书记亲自传授的这份“成功宝典”，关键在于理解“得其大者”为什么能够“兼其小”？我们可以从这样几个角度来认识。
　　第一，得其大者终能行得远。鲁迅先生曾说：“因为终极目的的不同，在行进时，也时时有人退伍，有人落荒，有人颓唐，有人叛变，然而只要无碍于进行，则愈到后来，这队伍也就愈成为纯粹精锐的队伍了。”纵观人的一生，不是线性的发展，而是累进的积累——谁的韧劲儿更大，谁的成功概率就更大。很多人碌碌无为，不见得是“干得不好”，更可能是“坚持不了”。但是，要想走得长久、坚持得住，不能指望“小确幸”、“自循环”所提供的微弱动力，只能依靠来自“大格局”、“大担当”的不竭动力。
　　第二，得其大者才有大平台。习近平总书记指出：“把自己的梦和祖国的伟大事业联系在一起，将奋斗的平台放在祖国伟大事业上，才能成就你们的理想。”今天很多青年都热衷谈“风口”、找“风口”。其实，对于任何一个时代的年轻人而言，国家的需要就是最大的“风口”。大家看，今天人才辈出、成就斐然的航天科技领域、大型建设领域等，其实在上个世纪90年代都是“冷板凳”——“搞导弹不如卖茶叶蛋”等调侃言犹在耳。但有那么一批人，坚持国家需要高于一切，甘守寂寞坚守“国之大者”，终于随着国家发展迎来了行业的“黄金时期”，也成就了个人职业生涯的“高光时刻”。
　　第三，得其大者方得高境界。习近平总书记指出：“把人生理想融入党和人民事业之中，把为人民幸福而奋斗作为自己最大的幸福，才能拥有高尚的、充实的人生。”成功人生，不在外在的风光，而在内在的状态——因充实而无悔，因奉献而自豪，方是成功境界。“时代楷模”彭士禄曾经说：“我一辈子只做了两件事：一是造核潜艇，二是建核电站。”——被网友们称为最值得羡慕的“凡尔赛”。这种至深的自豪、至真的满足、至淡的平和，只能来自于至大的事业——党和人民的事业。
　　涵养笃定的韧劲，找准广阔的平台，筑牢自我的认同——是任何时期的青年走向成功的重要要素，全都蕴含在习近平总书记这封凝练深刻的回信中。
　　“问少年心事，眼底未名水，胸中黄河月”，在北大传唱多年的《燕园情》，用“未名水”“黄河月”表达了青年胸怀天下、重民族大义的价值导向，与习近平总书记回信精神交相辉映——祝愿每一位新时代中国青年，都能从习近平总书记的殷殷嘱咐中领悟“成功宝典”，把忠诚书写在党和人民事业中，把青春播撒在民族复兴的征程上，把光荣镌刻在历史行进的史册里！　（青宣）
　　总书记与青年朋友们
　　回信背后的故事
　　2012年6月19日，在北大考古专业走过一甲子风雨历程之际，时任中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席的习近平到北大观看了北京大学考古文博学院“考古科学90年、考古专业60年成果展”，了解学院党建创新项目情况，看望了考古文博学院2009级学生，并同他们亲切交谈，仔细询问了他们的学习情况，勉励他们学好专业，为中华民族文化传承和祖国建设多作贡献。
　　2013年春天，北京大学考古文博学院2009级本科团支部的全体同学聚在一起，回忆习近平同志去年和他们语重心长的谈话，重温习近平总书记去年11月带领新一届中央领导集体参观“复兴之路”展览时关于中国梦的论述，心潮澎湃，感慨良多。在团支书和班长的倡议下，同学们纷纷将自己的所思所想写下来。“因为中国梦，我们感受到了一份同心奋进的深沉力量；因为中国梦，我们看到了充满希望的广阔未来；因为中国梦，我们更加懂得了当代青年所肩负的历史责任。”“个人梦北大梦，让我们的梦有根；中国梦民族梦，让我们的梦有魂。”“我们挖掘的是历史，也是属于民族、属于自己的意义。”4月28日，北京大学考古文博学院2009级本科团支部汇成一封写给习近平总书记的信，汇报了他们近一年来的学习、生活、思想情况以及参与以“中国梦”为主题开展学习教育活动和野外考古实习的所思所想。
　　短短几天后，2013年5月2日，在北京大学115周年校庆前夕，习近平总书记给北京大学考古文博学院2009级本科团支部全体同学回信。习近平总书记在回信中肯定了北京大学考古文博学院2009级本科团支部全体同学立志为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗的理想和追求，勉励他们珍惜韶华、奋发有为，勇做走在时代前面的奋进者、开拓者、奉献者。
　　习近平总书记的回信迅速在北大校园里传播开来，外国语学院2009级本科生党支部书记杨亚晨说：“总书记的回信对于正迎来校庆和五四青年节的北大学生来说，是一份特别的惊喜和感动，是最为珍贵的节日礼物。”“一定不辜负总书记的期望，珍惜韶华，奋发有为，为中国梦的实现贡献自己的一份力量！”考古文博学院2009级本科生王思渝、孙雪静在得知总书记回信后，都非常激动。
　　时光如梭，温暖依旧。北京大学考古文博学院2009级本科生何月馨如今已经是中国妇女儿童博物馆副研究馆员，回想起收到习近平总书记回信时的场景时仍旧满怀激动：“时隔9年回想起来还是记忆犹新，总书记的回信体现出了他对考古文博事业的重视，我们带着这份难忘的毕业礼物奔向祖国的五湖四海。”她现在主要负责藏品保管工作，“考古能动手去挖掘新的材料，这对我有非常大的吸引力”。除了完成日常的文物管理和研究工作，她还在从事汉唐考古领域的研究，并想要一直继续下去。
　　“我们考古人首先要敞开大门，主动去展示自我”。北大考古文博学院2009级本科生徐斐宏毕业后，立志于讲好博大精深的历史故事。2021年1月，由徐斐宏担任负责人的三星堆3号祭祀坑的发掘工作正式启动。举世瞩目的青铜大面具正是在3号祭祀坑发掘出土。目前，徐斐宏正带领团队继续研究祭祀坑出土文物，形成报告文章与编撰图录，深入解析三星堆蕴藏的历史密码。
　　收信人之一的北京大学考古文博学院助理教授王思渝说，他们给总书记报告的田野考古，是在陕西省宝鸡市岐山县周公庙考古实习基地展开的。那时候条件还比较艰苦，洗澡都要跑到县城。但与村民一起蹲在“探方”里唠唠嗑、聊聊天，听村民说说当地的考古与历史掌故，到现在回想起来都很有趣。这份偶然让王思渝发现了自己的兴趣所在，从本科到博士再到工作，他没有离开过这里，身份的转变让他的身上有了更多的责任和使命。“总书记的回信提到了国家的梦、民族的梦，这是考古学一直在探讨的核心话题，每一个国家的发展都有一套历史脉络与独特基因，我们的工作就是将自己融入进去，持之以恒地探寻中华文明的起源、中华民族的文脉根基。”王思渝说。
　　（综合编选选自《光明日报》、北大考古文博学院官网有关材料）
　　在总书记指引下
　　考古战线上的青春方阵
　　题记：党的十八大以来，我国考古文博事业迎来了蓬勃发展，实施7000多项考古发掘项目。这背后，是一代代中国考古人的筚路蓝缕、不懈努力。习近平总书记给北京大学考古文博学院2009级本科团支部全体同学的回信温暖人心、催人奋进，让更多青年人纷纷投身中国的考古事业，把学术研究书写在祖国大地上，在实现“中国梦”的道路上贡献青年考古人的智慧与力量。
　　（一）
　　当众多形态规范、制作精美的手斧出现在眼前时，四川省文物考古研究院馆员郑喆轩难掩兴奋之情。
　　在四川省甘孜藏族自治州稻城县皮洛遗址考古发掘近1年，郑喆轩逐渐适应了这里绿草如茵的夏、漫山冰雪的冬，熟悉了这里发掘现场的黄土堆积。正是在这里，他带领团队发掘揭露出丰富的地层堆积，从7个文化层中出土石制品7000余件，精美的手斧和薄刃斧就在其中。
　　古朴、对称、扁薄……距今至少10万年的先民的工具，放到今天都会引人赞叹。“这是目前东亚形态最典型、制作最精美、技术最成熟、组合最完备的阿舍利遗存。”郑喆轩介绍，阿舍利技术是人类早期智慧技能发展到一种高峰的标志，所以备受国际考古界关注。这些发现为进一步认识早期人类在高海拔极端环境下顽强生存与发展历史，提供了非常重要的新证据。皮洛遗址的发现，令不少专家惊叹。
　　这个重要的考古发现背后离不开郑喆轩等青年考古工作者的付出和努力。出生于1988年的郑喆轩，本科和研究生就读于北京大学考古文博学院，毕业后进入四川省文物考古研究院工作。2019年春，郑喆轩首次踏上川西高原这块土地开展考古调查，在他的脑海中，始终萦绕着一个线索——上世纪二三十年代，有西方学者曾在甘孜疑似发现过手斧。经过持续的调查，郑喆轩和同事们发现了包括手斧点在内的多个旧石器遗址点，但多年的田野考古经验让他坚信：“川西高原还将会有重要的考古新发现！”
　　2019年夏，在国家文物局的指导和四川省文物局的支持下，郑喆轩带领团队在川西高原正式开展旧石器专项考古调查工作。经过两年多的调查，他带领团队用脚丈量川西高原20万平方公里的广袤大地，在高寒、缺氧、大风、极端天气频发的恶劣环境中，翻越一个个高坡、进行一次次发掘。经过数十万次的弯腰、跨过数千万步的路途，他们让60余处旧石器遗址点群得以呈现，这其中就包括遗物丰富、地层堆积良好的皮洛遗址。
　　2021年，四川省文物考古研究院和北京大学联合考古队组建了多学科团队，对皮洛遗址的年代学、环境考古学、古DNA等多学科信息进行了全面提取。“从系统发掘的几个点到遗址百万平方米的面，我们发现遗址内部是有机的聚合体，包括中心营地、石器加工厂和临时营地等，这些共同建构了早期人类的栖居形态。”在今年国家文物局举办的“考古中国”重大项目重要进展工作会上，郑喆轩代表团队介绍，“皮洛遗址是迄今青藏高原发现的面积最大、地层保存最完好、堆积连续、文化类型丰富多样的旧石器时代遗址，也是世界上首次在高海拔地区发现典型的阿舍利技术体系，填补了该地区乃至青藏高原旧石器时代考古的一项空白。”
　　郑喆轩的专业方向是旧石器时代考古，这在考古领域中也是相对冷门的方向，但他却乐在其中。“旧石器考古工作者主要研究对象是古人类加工使用的石器，需要以简单的打制石器为切入点，综合多学科研究，一点点地去还原人类起源、演化、迁徙的远古图景。”郑喆轩说，“探索未知、揭示本源，这就是考古的魅力所在。”
　　（二）
　　“一个女孩子，怎么会想要走考古这条路的？”每当提起自己的职业，燕妮总是会被这样问。
　　1981年出生的燕妮，是重庆文物考古研究院女子考古队项目负责人。高中时，一次偶然的机会，燕妮读到了考古学家、科幻作家童恩正写的《古峡迷雾》。这个讲述20世纪20年代中美联合考古队寻找失踪的中国籍队员遗骸的故事，激发了燕妮对考古的兴趣。高考填报志愿时，燕妮选择了吉林大学的考古专业，毕业后来到重庆市文物考古所，从事田野考古发掘及研究工作。
　　然而，当燕妮真正进入考古第一线时，她才发现考古没有想象中的简单。20世纪90年代到21世纪初，以三峡考古工作为契机，重庆文化遗产保护事业得到了长足的发展。2012年，重庆市文物考古研究院女子考古队应运而生。这是一支以女性专业力量为主体，涵盖了男性技工、保安人员的综合性团队，燕妮是其中一员。
　　燕妮和女子考古队队员们主要负责重庆三峡库区消落带的地下文物抢救性发掘。每年5月底，消落带江水水位会降至150米左右；9月初，蓄水水位会重新升至175米左右。因此，每年留给考古队的发掘时间仅3个月左右。燕妮说：“在清理墓葬的过程中，我们需要不时去修整墓圹，当器物露头后，我们还要蹲在坑里，一件件清理、绘图，身上的衣服是湿了干、干了又湿，但姑娘们都咬牙坚持了下来，尽心尽力完成项目发掘工作。”
　　除了担任女子考古队的队长，燕妮也是一位妻子、母亲。为了考古事业的发展，燕妮牺牲了不少和家人在一起的时光。从2006年至今，她每年少则6个月、多则10个月奋战在田野一线，承担了30余项田野工作。虽然辛苦，燕妮却对女性参与考古事业充满信心：“从国际、国内实践来看，女性考古工作者发挥了细致、感性的特点，在自己的专业领域内都有非常出色的成绩。作为一名从事考古工作的女性，我会以乐观的态度和专业的素养，完成田野考古的各项任务。”
　　从业16年来，燕妮和女子考古队队员们在一次次的田野发掘中，完成和历史的对话，破解未知的谜团。她不但实现了自己最初的梦想，也深感肩负重任：“我个人的成长，不但是重庆文化遗产保护事业蓬勃发展的一个投影，更是中国文化自信散发光辉的一个见证。”最近，燕妮带领女子考古队正在重庆市涪陵区小田溪巴人墓群开展主动性考古工作，并启动了小田溪考古遗址公园的规划编制工作。
　　（三）
　　“航空遥感，似鹰击长空，扶摇直上；田野丈量，若诗遇远方，闲庭信步；水下解密，如鱼翔浅底，烝然罩罩。聚落起、景观成、家户见，分地层、辨类型、论文化，探远古人类，观民族民俗，赏艺术理念，叹人文科技。结构成分如何，工艺生计哪般，食性惯习怎样，基因选择为何……”在纪念中国现代考古学诞生100周年的文章中，有一篇名为《我心中的考古》，国家博物馆环境考古研究所所长邱振威在文中这样描述考古工作。
　　1990年8月出生的邱振威，2006年进入安徽大学学习考古专业，2015年从中国科学院古脊椎动物与古人类研究所科技考古专业毕业后，进入国家博物馆工作。邱振威坦言，当初他是被调剂到考古专业的，曾经历了犹豫纠结，但慢慢地发现了考古的乐趣。
　　学习考古15年、工作6年多，邱振威的足迹遍布大江南北。江苏省宿迁市泗洪县雪南遗址，是邱振威作为执行领队开展考古发掘与资料整理的首个考古项目；在河北省张家口市康保县兴隆遗址，新的发现不断刷新他对七八千年前坝上地区文化面貌的认识，也触发了他对中国北方史前考古学文化发展演变的研究兴趣；对于海南省东方市的荣村遗址，邱振威参与田野发掘、资料整理，并完成出土植物遗存的研究。
　　近年来，考古事业受到了更多人的重视和关注，也给了年轻人更多的机会和更广阔的舞台。“无论是你选择了考古，还是考古选择了你，都应该庆幸，你触碰到人类最广泛时空范畴的学问之一。”邱振威说。
　　（综合编选选自《人民日报》、北大团委有关材料）
　　金句精读
　　只有把人生理想融入国家和民族的事业中，才能最终成就一番事业。
　　——给北京大学考古文博学院二〇〇九级本科团支部全体同学的回信
　　▲关于“理想”，总书记还这样讲过：
　　“要把学习的具体目标同民族复兴的宏大目标结合起来，为之而奋斗。”　——在南开大学考察时的讲话
　　“把个人的理想追求融入党和国家事业之中，为党、为祖国、为人民多作贡献。”
　　——给中国石油大学（北京）克拉玛依校区毕业生们的回信
　　珍惜韶华、奋发有为，勇做走在时代前面的奋进者、开拓者、奉献者。
　　——给北京大学考古文博学院二〇〇九级本科团支部全体同学的回信
　　▲关于“奋斗”，总书记还这样讲过：
　　“立鸿鹄志，做奋斗者。”
　　——在北京大学师生座谈会上的讲话
　　“让青春在为祖国、为民族、为人民、为人类的不懈奋斗中绽放绚丽之花。”　——在清华大学考察时的讲话

序号：456
报名：中国青年报
日期：2022.07.28
期号：17115
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：中国航空发动机集团团组织——
正题：汇聚自主研制的青春动力
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：15.12.06.02;飞机发动机及机载设备
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3051
正文：
　　“选择航空发动机事业就是选择了对祖国和人民的无限忠诚，必将走出不同寻常的人生之路。”这是中国航发青年的肺腑心声。
　　2017年6月，中国航空发动机集团团委正式成立。5年来，中国航发团委坚持党建带团建一体统筹，构建具有航发特色的“一体两翼”工作模式，3年争创中央企业五四红旗团委，5年荣获全国五四红旗团委，共青团的政治优势、组织优势源源不断转化为加快航空发动机科研生产的制胜优势，汇聚起航空发动机自主研制的强劲青春动力。
　　团青工作不合格、党建工作不评优
　　中国航空发动机集团是在习近平总书记的亲自关怀和指示下成立的，是解决军工短板、掌握国防命门的国家战略。
　　集团团委成立伊始，明确提出：“坚持把培育航空发动机事业生力军和先锋队作为首要责任，在广大航发青年中铸牢对党绝对忠诚的理想信念之心。”
　　中国航发集团党委高度重视共青团工作，坚持党建带团建，将党的领导贯穿共青团工作全过程各方面。2020年6月集团党组召开首次青年工作会，印发《关于进一步加强和改进共青团和青年工作的决定》，将共青团和青年工作纳入党建工作考核，在全集团树立起“团青工作不合格、党建工作不评优”的鲜明导向。明确团委负责人列席理论学习中心组学习、提名职代会主席团成员，明确青年每人每年不低于200元的工作经费保障等一系列“硬举措”“硬机制”，有效确保了团青工作高质量发展。
　　中国航发团委认真学习习近平总书记关于青年工作的重要思想，梳理形成总书记的“青年观”资料汇编，组织青年集中研学。率先启动实施“青马工程”暨“领航”工程，集团党组书记对工程实施作出系统部署；党组副书记亲自担任领航长，直接指挥推动工作。3年来，累计选聘509名领航员、组建1050个学习小组、培训覆盖12624名青年学员，开展集团级、直属单位级培训210批次，19名团干部参加团中央“青马工程”轮训，全面实现了“百千万”梯次培养目标。
　　每年“五四”“七一”期间，集团党组书记开展专题形势任务教育，为青年分析大势大局、指明前进方向，明确提出“四为”青年创新观。集团党组副书记以党的精神谱系讲授不同时期的青年担当，以不怕牺牲精神激励航发青年勇毅前行。各直属单位党政领导结合本单位发展目标，开展专题授课70余次，参加青年座谈交流达243次，给青年压担子、强信心、鼓士气。各级团干部深入支部、车间开展宣讲2800余次，自上而下、形式多样地传导形势任务，引导航发青年胸怀必胜信念，担当强国使命。
　　中国航发团委着眼“党建+型号攻坚”，组织1000余支青年突击队，针对重点任务开展攻关；围绕“党建+AEOS建设”，开展“管理创新·青年先行”专项行动、打造AEOS青年人才库；聚焦“党建+质量”，专项征集提升产品质量的青年方案，鲜艳的团旗始终在党旗引领下高扬在航空发动机科研生产的第一线。
　　强化队伍锻造，建立一支“有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗”的团干队伍。中国航发团委坚持“优选、优育、优用、优培”，始终把团的岗位作为复合型青年人才的培养平台，选优配强专兼职团干部1814名，持续优化团干部队伍结构，着重选拔科研生产一线的优秀青年充实到队伍中，建立起对内对外、向上向下、团务业务双向交流的灵活机制。高度重视团干部转岗工作，先后有19名直属单位团委书记到一线管理岗位上接受锻炼。5年来，集团2名团干部获评“全国优秀共青团干部”，47名团干部获省部级以上“优秀共青团干部”称号。
　　打造“百团大战”青年工作品牌
　　中国航发团委坚持团青工作与中心工作深度融合，带领青年跑出航发青春加速度。
　　构筑青年创新平台，为航空发动机高水平自立自强贡献“青春智慧”。服务“创新驱动”战略，持续组织青年创新大赛“百团大战”，出台《“百团大战”管理办法》。连续5年，共有2983支创新团队，22936人次创新青年投身创新战场，2340名导师为青年创新铺路搭桥、传经送宝。“百团大战”开展以来，累计带来2.24亿元直接经济效益，节约9557万元生产经营成本；汇总形成《“百团大战”百强项目汇编》，共计300余万字；21个项目得到国家自然科学基金、军科委创新基金等专项经费支持。“百团大战”已成为集团上下普遍认同、航发青年广泛参与、辐射带动能力强劲的青年工作品牌。
　　构筑人才成长平台，为航空发动机人才队伍建设提供青春助力。服务“人才强企”战略，积极为集团发掘和推荐优秀青年人才，326名青年利用绿色通道晋升高级职称，累计选拔青年创新型拔尖人才和优秀人才273人、人才成长奖120人。筹办3届青年创新能力提升训练营，4次组队参加“振兴杯”全国青年职业技能大赛，组织2届“十大杰出青年”评选。3个重点型号青年团队获得中国青年五四奖章集体，85名青年荣获省部级以上青年岗位能手，一大批青年在“三个一代”人才工程中挑大梁、担主角、显身手。
　　构筑合作交流平台，为航空发动机事业加速发展集聚青春动能。选派青年连续3届参加全国空天动力双创大赛，航发青年创新项目在国家级竞技中不断取得骄人成绩。开展“心视野”交流活动，组织青年赴航天科工、中国电科、兵器工业等军工集团，了解国防武器装备发展趋势，涵养军工精神；组织青年到航空工业、中国商飞、中航集团等航空兄弟央企，了解产业链发展态势，加强飞发一体化的技术交流，增强客户意识；赴莫斯科航展、珠海航展、华为松山湖研发基地，感受科技前沿态势，拓展创新视野，提高创新能力。
　　把好苗子引进来、育起来、选出来
　　5年来，中国航发团委扎实推进暖心工程，在呵护青年中，传递组织关怀，在服务青年中，促进企业发展。
　　服务青年成长。把好苗子引进来，积极与北航、南航、西工大等航空院校联合开展航发文化进校园活动，吸引优秀青年人才投身航发事业。把好苗子育起来，实施一对一结对、青苗计划等扶植计划，扎实开展青年职业生涯导航、拜师学艺、“五小”攻关等系列活动，形成一套加速青年职业发展的有效办法。把好苗子选出来，持续深化“号手岗队”等“青”字号品牌工作，5年来，53个青年集体被命名为省部级以上青年文明号，13个青年集体被授予省部级以上青年安全生产示范岗，一大批优秀青年以过硬业绩走向更为宽广的舞台。
　　服务青年履行社会责任。深化吴大观青年志愿服务品牌，累计开展志愿服务活动1977次，6名青年志愿者获评全国优秀青年志愿者称号。持续打造航发科普知识进校园特色公益活动，累计开展活动200余场，覆盖近万名中小学生，航发文化的社会热度持续提升。
　　服务青年所需所盼。积极深化党建“暖心”工程，从政治、思想、工作、生活等各领域全方位关心青年、关爱青年。持续开展青年思想状况调研，形成各级思想状况调研报告37份，为集团战略决策提供有力支撑。结合青年群体特点，大力开展“铸心”青年月、“央企新青年·爱汇新时代”等文化培塑、联谊交友活动。以团支部为主体落实“四出现”服务青年工作原则，打造“互联网+共青团”服务工作模式，设立6个线上区域服务协作组，团组织成为航发青年遇到困难想得起、找得到、靠得住的坚强后盾。
　　5年来，中国航发全面从严治团的制度体系基本建立，为全面从严治团提供了制度保障。坚持“第一议题”制度，及时通过团委会、组织生活会、专题读书班等形式传达习近平总书记重要讲话精神，引领青年认真落实集团“70+N”工作举措。编制《“五四”评选表彰实施细则》在内的4项集团级制度，发布12项团青业务工作指导书。5年来，5个团支部获评全国五四红旗团支部，33个团支部获评省部级以上五四红旗团支部。

序号：457
报名：中国青年报
日期：2022.07.28
期号：17115
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：宁波鄞州：有趣有料！“官方”带娃！
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤
图片作者：
文章分类：31.07;初等教育;31.03.11.07;学生学习、生活、活动
文章体裁：通讯
人物：
地区：浙江省宁波市
文章来源：中青报·中青网
字数：839
正文：
　　“同学们能够一起在学校里面体验这么有趣的课程，真的是太开心了！”浙江省宁波市鄞州区第二实验小学三年级2班的王海瑞，一天之内体验了睿青社会工作服务中心和陶源社会工作服务中心提供的青少年心理课程和百变陶艺泥塑课程。
　　为充分发挥共青团助力“双减”作用，着力解决小学生暑期看护难问题，7月初，鄞州区青少年暑期“亲青课堂”暑托班项目再度上线。截至目前，区教育局、团区委已在91家中小学校累计开设暑托班231班次，招收学生5920人次，300名教师、大学生等志愿者服务在课堂一线。
　　7月17日，30名小朋友换上白大褂，变身小牙医，他们听医生科普口腔卫生知识，还开展医患角色互换体验，拿起牙齿检查器械，互相检查牙齿。这是鄞州区城北成人文化技术学校联合东柳街道共同推出的“亲青课堂”公益暑托班首期课堂——职业体验教育之小牙医活动。
　　亲青暑托班的小朋友们不仅走入了牙医诊所。为进一步拓展课程主体，团鄞州区委联合区教育局积极对接各相关职能部门、学校、青年社会组织、青创农场、企业等单位，走进红色基地、博物馆、图书馆、科技馆等22家单位，学习近100项公益课程内容。
　　“来到这儿，有玩伴，作业又有小老师管着，比在家好多了。”四川籍员工袁春兰高兴地说。7月18日上午，位于东吴镇的宁波华顺仪表有限公司一楼活动室内，几名幼儿园小朋友正安静地坐在椅子上听老师念绘本故事，另一边小朋友安静地做着暑假作业。这样的场景在华顺仪表已经有8年之久，每年一到暑期，公司一楼的活动室就成了专门的暑托班，临时教室配备了冷风机、电视机，还专门请了一名老师，每年还会更新一批玩具。每天早上7点30分职工上班，把孩子带到暑托班，下午4点下班时就接孩子回家。
　　暑托班不仅开到了企业，还开到了各商务楼宇，更是来到了乡村。塘溪镇中心小学党支部书记、副校长周妙亚已连续9年开办免费爱心公益暑托班，每年通过班主任推荐以及家访等方式“录取”20名左右年龄相仿的农村留守儿童和外来务工子女，为他们安排暑假期间作业辅导、实践活动。

序号：458
报名：中国青年报
日期：2022.07.27
期号：17114
版次：001;003
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：夯实制度基础　有效解决突出问题
正题：广西打出从严治团“组合拳”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：广西壮族自治区
文章来源：中青报·中青网
字数：3134
正文：
　　“每次谈心谈话结束后，都感觉努力方向更明确，工作思路更清晰，激情和干劲又加满了。‘书记月谈’这个制度好！”团广西区委办公室年轻干部党健萍与党支部书记谈话结束后跟同事分享自己的感受。
　　党健萍所说的“书记月谈”，是团广西区委这几年在加强对团干部从严管理实践中逐步总结制定的“书记月谈”主题谈心谈话制度，目前已覆盖机关和直属事业单位全体团干部。谈心谈话采取一对一、面对面个别谈话方式进行，有效增强了干部队伍思想政治建设，强化了教育管理监督，充分激励了广大干部担当作为、创先争优。
　　近年来，团广西区委深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，按照“勇于自我革命，始终成为紧跟党走在时代前列的先进组织”的要求，夯实全面从严治团的制度基础，有效破解团干部队伍建设管理、团员青年培养使用方面存在的突出问题，打出了一套从严治团的“组合拳”。
　　补齐制度短板　落实主体责任
　　“过去，团区委考核地市团干部的工作，都是以年终时提交的总结材料为主，对于抓团建工作的实效、存在的问题了解得并不清楚，不利于对其团建工作进行督促和改进。”团广西区委组织部部长刘宇红说，经过调研，2017年，团区委制订了《基层团组织书记抓团建工作述职评议工作指引》，要求各级团委书记每年在同级的全会上述职，会后全会委员以民主测评的方式对其履职情况形成综合评价意见。
　　刘宇红举例说，地市团委书记每年到团区委述职时，除了汇报工作成绩外，按规定还得找出当年在团建工作中存在的3个重点问题。“我们以问题为导向，运用述职这个‘指挥棒’，督促地市团委书记及时发现团建工作中存在的突出问题，并在第二年述职时汇报整改情况，争取每年都解决一些重点问题，从而牢固树立团委书记抓团建工作的主体责任意识。”
　　据了解，这一制度目前不仅用于考核市级、县级团委领导干部，还扩展到广西各高校和各基层团组织负责人的考核评议。
　　近年来，团广西区委还通过进一步完善《共青团广西区委履行全面从严治党主体责任清单》《共青团广西区委机关党委落实全面从严治党责任清单》《共青团广西区委“一把手”权力清单和负面清单（试行）》等制度文件，推动市县两级团委出台相关制度，使全面从严治党主体责任、监督责任贯通协调、形成合力。
　　按照上级部署，团贵港市委制定出台《共青团贵港市委员会关于推进新时代全面从严治团的实施方案》，围绕政治建设从严、团组织建设从严、团干部队伍管理从严、团员队伍管理从严、制度建设从严这“五个从严”指标体系，细化19项具体措施，并明确各级团组织主要负责人为全面从严治团第一责任人，每半年要专题研究一次全面从严治团工作，推动用制度管权、管人、管事，形成执行制度的良好氛围。
　　“完善制度建设，是全面从严治团落实到位的基本保障。”团广西区委负责人表示，通过补齐制度短板，强化制度执行，为各级团干部开展工作指明方向，让他们习惯于在高标准、严要求、硬约束下开展工作。
　　建好干部队伍强化督导问责
　　全面从严治团，关键是抓好团干部这个“关键少数”。团广西区委始终把团干部队伍建设作为全面从严治团的重点，充分履行团干部协管职责，建立健全完善相关制度文件，积极争取各级党委组织部门支持，在全区建立团干部协管工作定期协商机制、团干部选配和管理机制，明确“不配不免”“奖惩并重”等工作措施，团广西区委协助14个设区市团委及9个系统团工委配好配强书记班子，实现全区团干部配备率保持在93％以上。
　　团广西区委建立健全挂兼职干部制度，将团的岗位作为各领域、各行业优秀年轻干部提高群众工作能力、培养群众工作作风、丰富群众工作经验的重要平台，吸纳优秀青年干部或青年骨干进入团的领导机关工作。广西融水、藤县、横州等县（市、区）探索打破年龄、学历、身份壁垒，突破体制内外界限，从国企员工、两新组织人员、西部计划志愿者中选拔优秀青年骨干担任兼职团干部。
　　在不断完善团干部选配机制、优化团干部队伍结构的同时，广西共青团通过强化督导问责，推动团干部的思想认识、工作作风、能力水平适应新时代的要求。
　　南宁市江南区苏圩镇团委积极争取镇党委的支持，每月对各团支部的青年大学习情况进行通报，将学习情况与村（社区）的年度绩效考评相挂钩，并定期组织各团支部召开学习例会，采用自查互查的方式，及时发现“青年大学习”完成情况、查询“智慧团建”系统、查询团籍材料等工作中存在的问题，并及时督促解决。
　　自2019年开始，团河池市委就确定“严家规”的工作思路，制定了《河池共青团干部约谈问责机制》，按照“一约二谈三通报”（即分管领导电话约谈，主要领导当面谈，全团通报批评——记者注）和“集中谈工作、个别讲作风”原则进行分类约谈。近年来，团河池市委共集体约谈县区团委负责人两次，印发从严治团通报6期，通报批评工作不严不实现象10起、约谈11人。
　　“约谈通报只是一种手段，改进团干部作风，促进工作开展才是我们最终的目的。”团河池市委书记刘志鹏说，约谈前，通过认真梳理分析，为约谈对象开出有针对性的工作建议；约谈后，还会强化阶段性工作跟踪，及时督促检查，推动整改落实。2021年，团河池市委开展河池共青团干部作风整顿提升年行动，按照“边查边改”“立行立改”的要求，累计整改政治站位“低”、主动作为“差”、担当负责“怕”等问题600多个，促使团干部队伍整体作风有效转变。
　　把牢团员发展关口扛稳为党育人责任
　　团员发展是基层团组织最基本的一项团务工作，也是团的建设基础工程。广西各级团组织把牢团员发展入口关，强化团员的教育和管理，不断增强团员队伍先进性和荣誉感。
　　2021年开始，团河池市东兰县委在该县民族中学开展积分制入团工作试点，围绕团章规定团员应当具备的基本条件和履行的基本义务，把入团积极分子的现实表现转化为具体可操作的分数“硬指标”。
　　“‘积分制’针对理想信念有问题、不遵纪守法的入团学生，实行‘一票否决’制的严格反向监督。”团东兰县委书记韦莉君说。这一举措推出后，充分发挥“积分制”的“指挥棒”作用，切实激励团员比学赶超、争当先锋。
　　东兰县民族中学学生肖金苗表示，积分制试点后，入团不再是写一份申请书就完事了，而是变成促使自己进步的一项项明确目标，她比从前更加努力地学习和积极参加志愿服务活动。据统计，截至目前，该试点累计上团课1248学时，“青年大学习”网上主题团课平均完成率达393％，是改革试点实施前数据的8倍。200余名学生团员、入团积极分子首次参与到疫情防控、创建文明城市、学雷锋等校外实践志愿服务活动。
　　围绕为党育人这一根本任务，广西各级团组织把培养和造就大批优秀青年，做好向党组织推荐发展对象的工作，作为从严治团工作中的重要任务。
　　2021年9月，团桂林市委联合市委组织部明确了全市推优入党的程序要求。桂林市基层团组织采取积分制推优模式，从思想政治、勤勉履职、服务大局等方面科学赋分，对“好苗子”的综合表现进行考察推荐。2021年度向党组织推荐优秀团员2827名，全市团组织社会领域推优率达95％，学校领域推优率达100％。
　　围绕党的中心工作，广西共青团对各行各业的优秀青年坚持培养和使用并重，为党举荐、输送政治过硬、能力突出的青年政治骨干。
　　在自治区党委组织部的大力支持下，广西在全国各省区中率先推动将青马高校班学员列入自治区选调生招录计划。团广西区委还推动全区357名农村班学员在2021年村（社区）“两委”换届中100％经选举进入“两委”班子，并推动社会组织班和少先队辅导员班的优秀学员成为各级兼职团干部、团代表、青联委员；推动企业班学员110人纳入后备人才队伍，并组织学员围绕西部陆海新通道建设等国家级重大战略、重大工程展现青春担当。

序号：459
报名：中国青年报
日期：2022.07.27
期号：17114
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：跟党走实学实干　练技能成才报国
副题：——“青年技能人才锻造行动”解读
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.12.01;人力资源开发;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2716
正文：
　　青年技能人才是我国青年人才队伍的重要组成部分，是各行各业产业大军的优秀青年代表，是青年技术工人队伍的核心骨干，也是共青团服务大局、彰显活力的生力军和突击队。近日，共青团中央印发了《共青团做好新时代青年人才培养工作的行动计划》（以下简称《计划》），提出构建以青年政治人才培养为核心、统筹加强青年科技、技能、经营管理、乡村振兴、公益人才培养的“1+5”工作格局，将青年技能人才锻造行动作为新时代人才培养六大行动之一。《计划》着眼为党育人、为国育才使命，以培养创新型、应用型、技能型人才为目标，聚焦35周岁以下企业青年技能人才和职业院校学生，健全技能人才服务培养体系，搭建技能人才成长平台，完善典型选树和交流机制，努力锻造一批政治合格、能力突出的青年高技能人才、能工巧匠、大国工匠，为建设制造强国、质量强国、技能中国贡献青春力量。
　　健全服务培养体系　促进青年职业素养提升
　　习近平总书记强调，“劳动者素质对一个国家、一个民族发展至关重要。技术工人队伍是支撑中国制造、中国创造的重要基础，对推动经济高质量发展具有重要作用。”共青团历来高度重视青年技能人才的培养，将其作为服务青年职工和职业院校青年学生发展的重要方面，从“五小”活动到“青年文明号”，从“青年岗位能手”评选到“振兴杯”全国青年职业技能大赛，从导师带徒、岗位练兵到技能比武、典型选树，都是共青团培养凝聚青年技能人才的具体举措，为广大青年技能人才成长发展搭建了交流学习的平台，在青年中形成了“技能成才、岗位建功”的良好导向。
　　《计划》提出以提升青年技能人才职业素养为目标，强化对青年技能人才的思想政治引领、职业素养教育和专业技能培训。技能青年是职业青年中的关键群体，数量庞大、思想活跃，成才发展愿望强烈。青年技能人才锻造就是要更加注重思想锻造，引领青年深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，认真贯彻落实习近平总书记关于技能人才工作的重要指示精神，引导青年确立正确的理想信念、价值理念、道德观念，走技能成才、技能报国之路。更加注重工作融合，将服务培养融入青年技能人才职业发展的入门期、成长期、成熟期、贡献期、影响期等各个阶段。在入门期，通过创建青年文明号等活动，上好“入职第一课”，加强政治素质和职业道德教育，将职业纪律、职业规范、职业责任落实到岗位之中；在成长期，通过青年职业技能竞赛、骨干培训班、事迹宣讲、交流体验等活动，激励广大青年苦练技能本领，提升职业技能水平；在成熟期，通过开展岗位练兵、创新创效等活动，引导青年在实践中创先争优、在比学中提高本领；在贡献期，依托“青年文明号”、青年突击队、青年安全生产示范岗等，引领职业青年在立足岗位建功中长本领，在创造一流业绩中增才干；在影响期，通过开展青年岗位能手活动，激励和带动更多青年在青春奋斗中实现自身价值，增强做新时代技能人才的自豪感和使命感。
　　优化职业技能竞赛体系　搭建技能人才成长平台
　　习近平总书记在致首届全国职业技能大赛的贺信中指出，职业技能竞赛为广大技能人才提供了展示精湛技能、相互切磋技艺的平台，对壮大技术工人队伍、推动经济社会发展具有积极作用。共青团一直高度重视职业青年技能提升，2005年，在青年岗位能手活动的基础上，与人社部共同组织开展“振兴杯”全国青年职业技能竞赛大赛，至今已举办17届，20多万名青年通过各级竞赛晋升职业资格或职业技能等级。大赛逐渐成为共青团服务青年技能人才培养和成长、引导青年岗位成才和技能报国的重要工作品牌。
　　《计划》提出以青年技能人才培养为根本，以“振兴杯”大赛为依托，搭建培养平台，加强能力锻造。坚持以赛育人，引导青年树立技能成才、技能报国的理念；坚持以赛促训，提高青年技能人才的职业技能水平；坚持以赛促建，为青年职业发展提供服务。大赛紧紧围绕时代发展和青年需求，在赛制赛务、主题活动、宣传引导等方面不断进行优化创新，依托大赛开展技能人才宣讲、技能大师公开课、“青春‘敬’技场”青年职业技能短视频挑战赛等各类青年技能人才活动。注重提质扩面，将赛事由职业青年向职业院校学生延伸，进一步扩大工作覆盖。内容与时俱进，将竞赛项目向新兴产业、新兴行业和新兴领域拓展，设立主体赛（青年职业技能竞赛）和专项赛（青年创新创效竞赛），从形式到内容努力贴近职业青年、跟上时代潮流。完善竞赛机制，建立健全“全国—省（行业）—有条件的地市（企业、学校）”竞赛体系，与相关部委联合主办各类行业职业技能大赛，形成逐级实施、分类选拔、届次化开展的工作格局。强化政策激励，对世界技能大赛和共青团中央参与主办的职业技能竞赛中产生的青年高技能人才授予“全国青年岗位能手”，晋升职业资格或职业技能等级，推荐参评“全国技术能手”，探索青年技能人才落户积分等社会激励方式，切实增强青年通过技能改变人生、成就梦想的获得感。
　　完善典型选树机制　引领青年争当新时代的追梦人
　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上强调，新时代的广大共青团员要做刻苦学习、锐意创新的模范，带头立足岗位、苦练本领、创先争优，努力成为行业骨干、青年先锋。全国青年岗位能手活动是共青团中央、人力资源和社会保障部共同组织开展的为党育人、为国育才的品牌工作，自1994年以来共评选表彰20次，表彰优秀青年近6000人。各级各行业团组织都进行了积极探索，取得了良好成效，在激励广大青年走技能成才、技能报国之路方面发挥了重要作用。
　　《计划》提出要广泛开展青年岗位能手等选优树先活动，把好政治标准、能力标准、业绩标准，选树一批“政治坚定、品行过硬、能力突出、实绩优异”的青年典型，在青年中和社会上倡导形成弘扬工匠精神、热爱本职工作、矢志岗位建功的职业风尚。在持续开展全国青年岗位能手评选活动中，将更加注重育人导向，坚持青年岗位能手是人才培养而不仅是荣誉颁发，是典型引领而不仅是个人评选的工作导向，以岗位练兵、导师带徒、技能比武、创新创效等活动为载体，积极选树、广泛培育青年中的业绩榜样和先进典型，通过开展青年技能人才招聘会、技能人才线上线下宣讲等活动，为青年技能人才成长发展创造机会、提供服务。更加注重扩大工作覆盖，坚持以从事一线工作的青年职工为主体，并依托各级职业技能大赛、青年岗位能手评选，在更广范围内，分层分级选树各行业各领域青年技能人才典型，强化联系凝聚和培养使用。更加注重示范带动，依托团属媒体，积极开展“7·15”世界青年技能日宣传活动，宣传党和国家关于发展职业教育和技能人才培养的政策措施，广泛宣传青年技能人才的先进事迹，引领广大青年技能人才比学赶超、争先创优，营造劳动光荣、技能宝贵、创造伟大的良好社会氛围。

序号：460
报名：中国青年报
日期：2022.07.27
期号：17114
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团甘肃省委拨30万元专项团费支持抗疫
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：消息
人物：
地区：甘肃省
文章来源：中国青年报
字数：347
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者马富春）为支持和帮助基层团组织有序参与新冠肺炎疫情防控阻击战，日前，团甘肃省委决定，下拨专项团费30万元，用于基层团组织开展疫情防控工作的相关支出，以及慰问战斗在疫情防控斗争一线的青年医务工作者和基层团员、补助因患新冠肺炎而遇到生活困难的青少年。
　　7月初以来，甘肃新冠肺炎疫情再次暴发，团甘肃省委高度重视，将防控疫情视为当前最重要的工作，主动担当作为，组织团员、团干部、青年志愿者、返乡大学生等在基层开展疫情防控志愿服务工作，有效组织心理疏导力量，设立咨询热线，充分发挥了共青团的生力军和突击队作用。
　　截至目前，全省共招募青年志愿者2.4万余名，其中返乡大学生志愿者4104人，组建青年突击队2335支，消杀面积超过1600万平方米，累计服务时长达30万小时。

