序号：481
报名：中国青年报
日期：2022.07.22
期号：17111
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中央军委办公厅印发新修订的《军队共青团工作规定》
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：01;政治;37;传媒
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：473
正文：
　　新华社北京7月21日电　经中央军委批准，中央军委办公厅近日印发新修订的《军队共青团工作规定》（以下简称《规定》），自2022年8月1日起施行。
　　新修订的《规定》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，着眼强化军队团组织的政治属性、充分发挥军队团组织的功能和作用，对军队共青团工作进行系统规范完善。
　　新修订的《规定》共9章66条，修订内容主要是贯彻落实习主席在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神，把握共青团组织的地位作用，明晰军队团组织的职责使命；针对不同类型部队实际，系统规范军队团组织的设置原则和要求，细化明确共青团委员会、团总支部委员会、团支部委员会的产生方式和任期等；适应信息网络时代新要求、团员青年新特点，明确军队团组织应当开展的主要活动、把握的工作要求；贯彻从严治团要求，规范完善发展团员、推优入党、表彰和处分等团务管理；着眼服务能打仗、打胜仗，规范军队共青团的战时工作；围绕加强党组织对军队共青团工作的领导，规范党建带团建的制度机制，确保组织健全、制度落实、活动经常、作用明显。

序号：482
报名：中国青年报
日期：2022.07.22
期号：17111
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：全球青年相约　共话未来发展
副题：——世界青年发展论坛侧记
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　王璐璐　杨宝光　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04;青少年、儿童;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：通讯
人物：习近平;贺军科
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：3013
正文：
　　“为世界人民团结发出青年之声，为全球发展进步注入青春之力。”7月21日，世界青年发展论坛开幕，国家主席习近平向论坛致贺信。
　　在北京主会场第一时间听到习近平主席的贺信，中国人民大学本科生刘可炜表示，自己将以为弘扬全人类共同价值出一份力为目标，以为人类命运共同体发出坚定声音为动力，义不容辞地助力全球发展。
　　习近平主席的贺信还同步传递到了上海、广州、杭州、南京、济南、沈阳、南宁、武汉、西安、成都、香港，以及10家参加“筑梦丝路”青年发展计划的中央企业线下会场。
　　在北京线下主会场，与会嘉宾们手持各自国家的国旗，在轻松愉悦的氛围中观看宣传片《我们》，共同开启世界青年发展这一话题。
　　实际上，能够把各国青年代表汇聚在世界青年发展论坛的舞台，共话青年发展，还要追溯到前不久。6月24日，习近平主席在北京以视频方式主持全球发展高层对话会并发表重要讲话，宣布中国将举办世界青年发展论坛，共同发起全球青年发展行动计划，为落实联合国2030年可持续发展议程汇聚最广泛的力量。
　　联合国2030可持续发展议程宣布的17个可持续发展目标，长期以来都是聚焦世界青年目光、携手共创美好未来的重要方向。此次论坛，为世界青年搭建舞台，青年的更多声音被世界听到。
　　联合国秘书长安东尼奥·古特雷斯发来了视频致辞，他希望各国大力支持青年在政治、经济和社会生活的各个方面发挥积极作用。
　　世界青年发展论坛，致力于让世界听到青年声音、让青年展现全球担当，倡导责任、发展、团结的理念，超越时空距离、语言障碍、文化差异，旨在为世界各国青年架起一座沟通交流、互鉴互融的桥梁。
　　在论坛现场，中长期青年发展规划实施工作部际联席会议召集人、共青团中央书记处第一书记贺军科呼吁，全世界都要更加关注青年声音、坚信青年力量，世界各国都应把促进青年发展放在优先位置，世界各国青年加强交流合作，为构建人类命运共同体贡献青春力量。
　　开幕式环节，联合国教科文组织社会及人文科学助理总干事加布里埃拉·拉莫斯、中国教育部部长怀进鹏、世界经济论坛创始人兼执行主席克劳斯·施瓦布、联合国驻华协调员常启德分别发表致辞。尼日尔总统巴祖姆也向此次论坛发来视频致辞。
　　青年发展已然成为世界瞩目和携手促进的话题，青年的声音正在被越来越多地倾听。
　　“我们必须确保青年作为平等的合作伙伴和利益相关者参与政策制定和实施，确保政府、社会伙伴和包括多边组织在内的其他各方为年轻人发声，并提供必要资源以协助他们实现自己的愿望。”联合国秘书长青年特使贾亚特玛·维克拉马纳亚克通过视频发表主旨演讲表示，她和同事们以联合国全系统青年战略“青年2030”为指导路线，始终努力确保每个年轻人在联合国都能看到自己的发展空间，并确保青年充分融入实现2030年议程。
　　“一批又一批青年接力建设‘美丽中国’，超过7亿青少年参与‘保护母亲河’行动和节约资源能源行动，‘光盘行动’、绿色出行、垃圾分类成为青年新时尚。”中华全国青年联合会主席汪鸿雁在主旨演讲中的这段话让现场青年代表柳济琛印象深刻。
　　“青年将是绿色发展、绿色转型的新动能。”作为中国首位联合国可持续发展目标青年领袖、联合国开发计划署青年创客挑战赛冠军，柳济琛表示，未来，站在新的起点上，他将勇立潮头，以科技手段持续推进光盘行动，带动青年加入可持续发展行列。
　　“在巴西，我们相信如果没有来自年轻人的积极参与，就不会有包容、公平和可持续的发展。”巴西妇女、家庭和人权部部长克里斯蒂安·布里托表示巴西政府致力于为年轻人创造、改善和提供特别优待，使年轻人能够积极地为巴西的发展和繁荣作出贡献。她认为，这次世界青年发展论坛将成为金砖国家成员分享青年公共政策方面的挑战和经验的沃土。
　　世界青年大会秘书长艾迪欧拉·帕什拉里，墨西哥国家青年局局长吉列尔莫·拉斐尔·圣地亚哥·罗德里格斯，埃及青年事务与体育部部长阿什拉夫·苏布希，俄罗斯青年事务署署长克谢妮亚·拉祖瓦耶娃，南非总统府妇女、青年及残障部部长迈特·恩科阿纳-马沙巴内也分别作了主旨演讲。
　　此外，全球青年发展行动计划启动宣传片亮相论坛，来自多个国家的青年纷纷讲述自己和同伴们为可持续发展所采取的行动和努力，充分展现世界青年发展的繁荣景象。
　　“聚焦青年发展，为落实联合国2030年可持续发展议程和全球发展倡议提供助力”“倡导青年参与，为推动构建人类命运共同体凝聚Z世代青年力量”“讲好中国故事，促进青年发展国际合作”成为此次论坛的三个总体目标。因此论坛一个很重要的成果就是发布《青年优先发展国际倡议》。
　　“我们呼吁，各方要大力倡导青年优先发展理念，将青年工作纳入国家和国际发展战略。我们呼吁，将青年发展议程放在发展议程的优先位置，为青年在地方、国家、区域和国际各级参与制定和实施发展议程创造平台。我们呼吁，各方要积极倾听青年声音、回应青年诉求，积极推动青年全方位、多元化参与决策过程。”中国青年柳茜、乌干达留学生萨拉、厄瓜多尔留学生哈文以及线上7名来自不同国家的青年代表，作为报告员代表发出《青年优先发展国际倡议》。
　　但实际上，在这之前，包括他们在内，来自16个国家的21名青年代表，已经参与了主办方召开的各国青年报告员磋商会议，就《青年优先发展国际倡议》进行多次磋商。
　　“这些来自不同国家、有着不同的文化背景的青年参与磋商，对于倡议本身很重要，也有利于大多数青年人的利益。”哈文说，“这个倡议对未来社会非常重要，我们正在努力实施并为可持续发展目标作出贡献，这也是很多政府正在努力的事情，为了解决这个问题，我们前期付出很多努力，尤其是在改善教育、健康、气候变化等领域。”
　　哈文感受到，当今世界对年轻人愈加友好。在他的专业领域，很多年轻的科学家都可以获得与资深科学家相同的机会，一起参会议会，共同参与研究，他们提供了可在许多领域执行的有益建议。
　　目前就读于中国传媒大学的萨拉关注教育公平问题，她打心底感谢中国政府为她提供奖学金，让她有机会不但能够在中国读完硕士，还能继续进行博士深造。
　　“教育的质量、平等、包容，在我看来非常重要。”萨拉表示，最初在磋商《青年优先发展国家倡议》时对这三个方面的内容表述并不十分清晰，但是她坚持希望能够在倡议中明确体现这些原则。
　　她坦言，自己本身就是教育的受益者，没有中国政府的奖学金她的求学之路不可能走这么远。磋商中，有青年代表提出，在有些国家，女孩达到一定的教育水平，就必须要停下来，不能够在教育这条路上继续往前走。因为自己是那个有机会可以走得更远的人，萨拉呼吁教育可以给更多人机会，尤其是让这些不能在教育中继续前行的女孩可以走得更远。
　　通过此次世界青年发展论坛，柳茜感受到中国青年参与国际迈出的重要一步。作为江苏省青联委员、Hi China国际青年发展联盟主席，她希望，新时代的中国青年可以更加“胸怀祖国，放眼世界”。
　　“我们的目标是依靠青年、成就青年。”柳茜表示，世界青年发展论坛，就是希望每个青年都能积极地参与到社会问题和可持续发展目标的解决中去。
　　促进青年发展，塑造共同未来。值得一提的是，为体现世界青年发展论坛的国际化程度和广泛认同性，各地分会场都邀请了外国青年线下参与，感受世界青年发展论坛的魅力，共同推动世界青年间的交流融合，共塑发展，共创未来。
　　这场世界青年共话发展的盛会，在与会青年的欢声笑语中结束首日议程。
　　本报北京7月21日电

序号：483
报名：中国青年报
日期：2022.07.22
期号：17111
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：青年优先发展国际倡议
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.33;青年联合会;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1676
正文：
　　2022年7月21日至23日，首届世界青年发展论坛在中国北京举办。论坛由中华全国青年联合会主办，国际劳工组织、联合国教科文组织、联合国开发计划署、联合国人口基金、联合国防治荒漠化公约、联合国驻华系统、世界经济论坛给予大力支持。来自100多个国家的青年代表通过线上或线下的形式参加了会议。与会青年代表高度评价和衷心感谢中华人民共和国主席习近平，尼日尔共和国总统巴祖姆、联合国秘书长安东尼奥·古特雷斯、世界经济论坛创始人兼执行主席克劳斯·施瓦布为论坛发来贺信和视频致辞。
　　论坛期间，代表们聚焦“促进青年发展、塑造共同未来”主题，围绕包容和公平的优质教育、就业创业、数字经济、气候变化和绿色发展等多个议题发表观点、交流对话、倡导行动。
　　我们认识到，发展是人类社会的永恒主题，是应对当今世界多重挑战的最有效方式，是携手迈向可持续未来的关键。新冠肺炎疫情、全球发展赤字、气候变化、地区冲突、通货膨胀等紧迫挑战都在向人类共同体特别是青年群体发出警醒。在此背景下，我们需要强调青年在实现和平与安全方面的重要作用。只有通过和平共处、相互尊重、合作共赢，我们才能战胜现有困难，为所有人创造一个多样化、包容性和可持续的未来。各国政府应践行真正的多边主义，聚焦和平与发展，共同实现联合国可持续发展目标，共创和平、繁荣、可持续的美好未来。
　　我们认识到，在全球发展进程中，青年既是受益者，也是贡献者。当今世界拥有历史上人数最多的年轻一代。青年群体蕴含着推动社会变革创新和人类进步的无穷潜力。只有青年参与，我们才能实现联合国2030年可持续发展议程。世界各国，无论所处的发展阶段，都应保障和促进青年的发展权益，敦促政府在经济社会各界赋能青年，为全球发展涵养可持续力量。我们也呼吁各国建立有效机制，评估青年发起的倡议在推动落实联合国可持续发展目标方面的影响。
　　我们一致认为，《青年2030：联合国青年战略》和联合国秘书长报告《我们的共同议程》在推动全球青年发展中发挥了重要作用。我们重申，要确保在联合国2030年可持续发展议程及其他相关全球议程的实施、审查和评估中实现青年参与和青年贡献，要推动建设一个青年发展的基本人权得以实现、青年的潜力得以充分释放、青年的力量和韧性可以驱动变革的世界。
　　我们呼吁，各方要大力倡导青年优先发展理念，将青年工作纳入国家和国际发展战略。我们敦促各国向青年团体和青年组织提供技术和资金支持，通过建立有效的青年友好政策和实施机制，保障青年的发展权利。同时，我们鼓励所有青年在各发展领域增长本领、担当先锋。
　　我们呼吁，将青年发展议程放在发展议程的优先位置，为青年在地方、国家、区域和国际各级参与制定和实施发展议程创造平台。要在技能培训、职业发展、创新创业、志愿服务、体面劳动等方面为青年提供有利环境和资源支持，这对于提高青年能力、激发青年潜能、实现青年发展至关重要。
　　我们呼吁，各方要积极倾听青年声音、回应青年诉求，积极推动青年全方位、多元化参与决策过程。各方应通过开展建设性对话、丰富合作渠道、塑造青年组织和青年团体间的合作伙伴关系，确保弱势和边缘的青年群体也享有平等机会。我们欢迎并敦促国家和城市领导人创建青年发展型城市和社区，通过建设对青年友好的政策、社会和市场环境，积极赋能青年，帮助青年成为实现可持续发展的生力军。
　　我们倡导青年采取行动，发扬团结精神和创造力，推动全球发展和青年发展。特别是在本次论坛上探讨的包容和公平的优质教育、就业创业、数字经济、气候变化和绿色发展等重要领域，我们鼓励提出青年主导的建议和解决方案。我们欢迎中国在赋能青年和倡导全球发展倡议方面发挥全球示范作用，并愿意参与其中。
　　我们高度赞赏举办世界青年发展论坛的开创性意义。我们支持论坛成为持续讨论青年议程、促进青年发展、实现全球发展的跨领域多边平台。我们一致支持把“全球青年发展行动计划”作为论坛的后续成果。我们建议今后每年线下举办世界青年发展论坛，建立可持续的青年组织和青年个人合作伙伴网络，为落实联合国2030年可持续发展议程凝聚最广泛的青年力量。

序号：484
报名：中国青年报
日期：2022.07.22
期号：17111
版次：005
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：团四川省广元市利州区委书记　乔露　团内蒙古包头市委组织部部长　宋颖欣
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：605
正文：
　　疫情之下，我们积极探索创新“校地合作”机制，推动建立大学生社会实践基地28个，2021年以来面向辖区高校开放逐梦计划、返家乡等实习岗位528个，选拔大学生兼职团干280余名，并依托利州区大学生联盟经常性开展就业指导、岗位推介等工作，有效搭建起大学生实习实践、志愿服务、就业创业等多元一体服务平台，助力解决后疫情时代下辖区大学生的就业难题。下一步，我们将继续深化“利雁归来”青年人才培育品牌，开展就业创业帮扶、社会实习、社区实践等多项服务项目，在带动大学生团员青年参与志愿服务、彰显团员先进性的同时，以扎实有效的工作举措更好地服务辖区青年就业。

　　
　　团四川省广元市利州区委书记　乔露

　　近年来，团包头市委大力深化共青团改革，积极推动“一专一站两联”工作开展，努力搭建团代表的“履职平台”及对普通团员青年的“联系平台”；精心谋划开展“小鹿回家”大学生返乡社会实践活动，为想要回家乡建功立业的青年搭建平台。作为新时代的基层团干部，一要把牢政治方向，不断用知识武装头脑，从党领导下的青年运动史中汲取力量，把思想工作做到青年的心上，让“请党放心”成为新时代的青春志向；二要围绕中心大局，为青年实践创新搭建更广阔的舞台，让“强国有我”成为新时代的青春担当；三要聚焦青年需求，以联系青年工作制度为抓手，打通服务青年的最后一公里，让“全面发展”成为新时代的青春模样。

　　
　　团内蒙古包头市委组织部部长　宋颖欣

序号：485
报名：中国青年报
日期：2022.07.22
期号：17111
版次：006
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中国青年绿色征程接力不止步
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张艺　尹希宁　梁艳
图片作者：
文章分类：22.03.01;环境保护事业;22.01.03;生态文明;05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2528
正文：
　　为蒙新河狸种树筑巢的“河狸公主”初雯雯、创新开发了“光盘打卡”小程序的95后柳济琛、甘肃八步沙林场接力父辈治沙的年轻人郭玺……在“美丽中国·青春行动”最前线，这样的年轻人还有千千万万。
　　7月22日，世界青年发展论坛气候变化和绿色发展主题论坛将在北京举行。在共青团中央社会联络部部长黄英锋看来，这是展现中国青年参与生态文明建设的窗口，也是彰显中国青年决心建设美丽世界的平台。
　　数十年青春行动不止步
　　如今的“美丽中国·青春行动”，可以说是国家高质量发展的“绿色青年篇”，而这项规模宏大的青年绿色实践可以追溯到20多年前。
　　早在1999年，共青团中央就联合7部门发起了“保护母亲河”行动，动员广大青少年，在身边的江河湖泊旁植树种草、治理水土流失，以实际行动保护生态环境。
　　黄英锋介绍，从1999年到2019年的20年时间里，约6.4亿的青少年参与到一系列形式多样的生态环保宣传实践活动中，累计筹集资金近6亿元，建设了5700多个、总面积达520多万亩的示范工程。
　　进入新时代，在实现中华民族伟大复兴的历史进程中，我国生态文明建设发生了历史性、转折性、全局性变化，为青年参与美丽中国建设提出了与时俱进的新要求，“美丽中国·青春行动”由此诞生。
　　2019年印发的《“美丽中国·青春行动”实施方案（2019-2023年）》明确提出，要发挥共青团组织动员和实践育人优势，聚焦生态文明教育、绿色生活实践、生态环境保护等重点领域，组织青少年踊跃参与生态文明实践和污染防治攻坚战，为建设美丽中国作出积极贡献。
　　其中，原有的“保护母亲河”行动转型升级，形成以“保护母亲河”“三减一节”、垃圾分类为主要内容的新时代共青团推动生态文明建设工作格局。
　　在黄英锋看来，绿色发展理念的深入和青年力量的推进体现了“从种树到育人的转变”。如今他发现，青少年在“种树”过程中获得了自身的成长，同时还加深了对习近平生态文明思想的认识、理解、践行和宣传推广。
　　与时代同步、引青年前行。与党领导的共青团开创的诸多青年工作品牌一样，中国青少年参与生态文明建设的品牌行动，对青少年的吸引力是无穷的，对生态文明建设的贡献也是前瞻性的。20多年前，一部分先知先觉的青年已经开始行动，但参与人数少、覆盖面窄。近年来，中国真正实现了把生态文明建设作为一个国家行动、全民行动、青年行动，改变也在悄然发生。
　　细水长流、趣味多元的青年环保新风尚
　　上世纪90年代的北京，一群大学生每到冬季，就在紫竹院公园支起帐篷，守护大雁繁育，坚持了十几年。当时还是北京林业大学大三学生的黄英锋，与北京其他高校有志于环保的同学共同成立了首都大学生环保志愿者协会。“那时北京高校对环保工作已经有了一定的共识，但是还停留在一些具体的活动上，比如在一些时间节点，去植树造林、捡拾垃圾、摆摊宣传。当时我们在想，能不能把这种活动提升为一种组织，推动它的发展。”
　　如今，以往大规模、组织化的环保活动，正逐步向常态化、门槛较低、“细水长流”的方式转变。从快递避免过度包装、外卖有了小份菜，到“光盘”行动、环保袋重复利用等，参与生态文明建设的形态也越来越多元。
　　95后青年柳济琛和团队设计出“光盘打卡”微信小程序，作为全球首款基于AI识别来减少食物浪费的产品，用户可以通过分享自己的“光盘”行动兑换奖品。共青团中央对这一项目给予大力支持，在今年春节前后开展的“光盘打卡·青年一起向未来”活动中，31个省（区、市）和新疆生产建设兵团团委在45天的时间里组建了1028支“战队”，动员332万青少年参与打卡891万次，折合节粮约338吨。
　　“时代各有不同，青春一脉相承。在国家生态文明建设进程中，青少年一定是挑大梁的，他们是主角也是生力军。如果青少年对生态文明的认识不到位，或者不参与、不行动，可想而知，今后的双碳目标，包括中国履行对世界的承诺，那就是一纸空文。”黄英锋说道。
　　黄英锋发现，在当下的青年群体中，环保不再是严肃的事儿，更是既好玩又时尚的事情。组织青年参与的环保行动时，组织者也更应该突出“年轻味儿”，体现新时代青年的精神风貌。
　　润物无声，绿色理念贯穿青年成长
　　今年7月，黄英锋注意到，正在上小学的孩子放假时，学校给孩子们颁发了“节粮小卫士”“环保小卫士”等各种荣誉激励。这样的引导正从幼儿园、小学一直延续到大学，绿色发展的理念正润物细无声地渗透到青少年的点滴实践中，帮助他们成长。
　　“青少年参与生态文明建设，如今体现在理念、饮食、穿衣、出行、消费等方方面面。”黄英锋说，青少年环保工作不再是零敲碎打的各种活动，而是形成了党委领导、政府部门参与、共青团推动、社会支持、舆论营造更好氛围的系统性机制。在这一机制中，共青团成为为党育人的一个重要主体，青少年成为环保实践的重要主体，以青春力量为生态文明建设添砖加瓦。
　　“绿色”作为一个重要元素，特别是作为新发展理念的重要要求，正逐步融入新时代新征程服务国家高质量发展和推动共青团改革发展全局工作的重要布局。
　　2021年4月，共青团在全国启动社区青春行动，聚焦“一老一小一弱一环保”，围绕社区里的老人、儿童、残障人士和生活有困难的居民提供服务，同时招募团队设计项目，解决社区的环境治理问题。
　　目前，共青团正在设计“青春守护中国粮”全国青少年节约粮食主题教育实践行动，以简便易行的参与方式，引导青少年从身边做起，用点滴节约汇聚成奋进新征程、贡献新时代的磅礴力量。
　　世界青年发展论坛气候变化与绿色发展主题论坛将于7月22日举行，黄英锋表示，中国也将向世界发出积极的信号，和世界青年实现同步参与。通过“请进来”的方式，从线上线下邀请全球相关的青年组织，加强交流互鉴，打通中国与世界青年在参与生态文明建设方面的渠道。同时，他也希望能把中国青年参与生态文明建设的故事讲给世界听，让世界各国了解，在中国以青年为代表的社会公众一直在行动。
　　未来三年，“美丽中国·青春行动”计划动员10亿人次青少年参与其中，为美丽中国建设持续注入青春力量。黄英锋提到，把这个行动做实做深，本身就是对世界，包括联合国可持续发展《二十一世纪议程》一个实打实的贡献。　本报北京7月21日电

序号：486
报名：中国青年报
日期：2022.07.21
期号：17110
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：与时代同步　33年不断提质升级
正题：希望工程的N次“转身”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　樊未晨
图片作者：
文章分类：31.33.01;希望工程
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3477
正文：
　　今年4月16日是个让国人骄傲的日子。这一天，神舟十三号载人飞行任务圆满成功，太空“出差”半年之久的3名宇航员凯旋。
　　6天后，一场沉浸式的追寻航天的征程，在重庆市巴蜀中学及巴蜀云校百余所学校铺展开来。同学们在这里听航天专家分享航天背后的故事。
　　把让全世界“艳羡”的“天宫课堂”搬到“巴蜀课堂”，得益于中国青少年发展基金会在巴蜀中学建设的全国首个航天科技领域的“小平科技创新实验室”。
　　“小平科技创新实验室”是中国青少年发展基金会所发起的“希望工程”的延伸。这个始于1989年的项目，旨在帮助农村青少年接受更好的教育。“小平科技创新实验室”不是它的第一次“转身”。
　　“33年来，我们广泛动员社会，帮助600多万名青少年解决求学困难问题，帮助建设和改造了两万余所农村学校。‘希望工程’成为中国社会组织协助政府促进青少年享有包容和公平的优质教育的典型案例。”中国青少年发展基金会理事长郭美荐说。
　　让每个“大眼睛”都有学上
　　提到“希望工程”，人们首先就会想到那张“大眼睛”的照片。这张照片是摄影师解海龙于1991年拍摄的。
　　当时，解海龙正在安徽省金寨县桃岭乡张湾村采访。一天他在村口水库旁遇到几名小学生，孩子们正从草丛中扯出一条破船，撑着它去上学。解海龙也搭船到了孩子们的学校。他走到一年级教室窗外时，晨光正好映照在坐在第二排的一个瘦弱的小姑娘脸庞上。当小姑娘握着铅笔、抬起眼睛看向黑板的那一瞬间，解海龙按下了快门。
　　这个小姑娘就是“大眼睛”苏明娟。
　　20世纪90年代，在快速发展中的中国，还存在着诸多不均衡，受教育机会和受教育条件的不均等是其中的一项。“据统计，当时我国每年有100多万名适龄儿童因家庭贫困而失学。”郭美荐说。
　　如何让这些孩子都“能上学”成为当时迫切需要解决的社会问题。
　　“希望工程”正是在这种背景下应运而生。“大眼睛”照片后来以“我要上学”为题发表，很快传遍国内外，打动了无数颗善良的心，从小学生到退休的老人，从普通民众到国家领导人，大家纷纷解囊相助。
　　进入21世纪后，我国政府开始在农村地区全面实施“两免一补”政策
　　（“两免一补”是指农村义务教育阶段，免教科书费、免杂费、补助寄宿生生活费——记者注），并向城市逐渐推进，到2008年我国实现了在全国范围内真正意义的免费义务教育。
　　随着政策的落实，“希望工程”最初要让农村穷孩子都能读书的愿望实现了。“希望工程”的使命是不是已经完成了？
　　梦想不会停止脚步，“希望”的脚步也没有停下。
　　为了让更多孩子走出大山、带着梦想飞得更高更远，我国不断完善着资助体系，学生资助制度不断健全，资助资金投入力度也在不断加大。据了解，目前我国学生资助项目实现了“三个全覆盖”，即所有学段全覆盖、公办民办学校全覆盖、家庭经济困难学生全覆盖，从制度上保障了“不让一个学生因家庭经济困难而失学”。
　　在资助政策不断完善的过程中，“希望工程”起到了非常好的补充作用。为了让更多完成了九年义务教育的孩子能够圆梦高中，“希望高中班”在多地启动。以云南为例，全省已经开设了14个希望高中班，这些希望高中班或关注云南独有的直过民族学生，或聚焦边疆少数民族青少年，满足了云南的民族教育需求。同时，“茅台圆梦行动”也启动了，由贵州茅台集团向中国青基会每年捐款1亿元，资助那些高考后被全日制普通高等院校录取的、农村家庭经济困难、品学兼优的两万名大学新生，每人资助5000元。
　　贫困地区孩子也要享受美育和体育
　　在学校成为乡村最美建筑之后，人们发现乡村的教育依然有不少“不美”的地方：不少乡村学校没有音乐、体育、美术教师，很多乡村的孩子没有上过一堂像样的音乐课，还有不少孩子从来没见过标准的篮球场、足球场……
　　在“有学上”的梦想实现之后，“上好学”成为更多学子的梦想。
　　希望工程与时代同步，它又一次开始了“转身”。
　　2007年，中国青少年发展基金会将“希望工程”全面升级，将“救助”模式拓展为“救助-发展”模式。在动员社会力量继续为家庭经济困难学生提供助学金、继续帮助乡村小学改造危旧校舍的同时，通过物质、精神多方面的持续扶持，帮助受助学生和学校提高自我发展的能力，比如建立希望工程图书室、电脑教室、快乐体育园地等。
　　地处海南省五指山腹地的琼中黎族苗族自治县，曾经是个国家级贫困县。从这里走出的琼中女足却获得了“哥德堡杯”世界青少年足球赛12岁女子组冠军，这支球队也获得过全国青少年女足比赛的铜牌。
　　这支女足的组建人之一肖山说，山里长大孩子的天性和天赋与足球竞技是完美契合的，只是她们起初对足球一无所知，甚至认为“用脚能踢的球都叫足球”。
　　但是，这些孩子接触了专业足球训练后便爱上了这项运动。她们每天清晨5点半开始早训，8点在学校上课，下午放学后继续晚训。组队9年时，这支队伍在琼中已经“基本没有对手”了。
　　这时，她们也等来了一个机会。中国青基会与斯凯孚中国联合发起斯凯孚“与世界有约”希望工程青少年足球邀请赛，助力贫困地区的孩子实现足球梦想。2015年4月，来自全国各地的12支男队和8支女队参加了邀请赛。琼中女足夺得女队冠军，获得全额资助参加“哥德堡杯”世界青少年足球锦标赛。
　　那年夏天，琼中女足一路历经台风、航班取消、飞机变火车等波折，终于在比赛当天的凌晨1点抵达瑞典哥德堡市，第二天中午就投入第一场比赛，基本没有时间倒时差、适应当地的气候和球场。但是乐观、坚韧的姑娘们仍然踢出了精气神，一路高歌猛进，夺得冠军。
　　在随后的2016年、2017年世界青少年足球锦标赛中，琼中女足两次卫冕冠军。
　　截至目前，琼中女足已经培养出42名国家一级运动员、73名国家二级运动员；60余名女足队员考取海南大学、西南大学等高校；3人入选国青集训队、6人入选U系列国家队，两人入选U14全国精英训练营……越来越多的女孩们加入球队后，梦想从“走出大山”“去县城”，变为“考大学”“踢职业足球”“进国家队”，这不仅是足球带来的变化，更是希望带来的变化。
　　中国人民大学公共管理学院教授康晓光一直对希望工程进行跟踪研究，他在评估报告中这样总结：自2006年以来，学校资助项目下，希望小学建设捐赠收入的占比呈下降趋势，而“快乐”系列的捐赠收入，比如快乐音乐、快乐体育、快乐美术、快乐电影、快乐阅读等，占比呈上升趋势。希望工程以“教育”“儿童”“贫困”为三个支点，从满足贫困地区基础教育的底线需求、让贫困农户的孩子有书读，发展到为农村义务教育解决更加深层次问题、让农村的孩子全面健康发展。
　　希望助力青少年科技梦
　　进入新时代，我国教育有了长足的进展。据教育部最新统计数据显示，到2021年，我国小学净入学率达到99.9％以上，初中阶段毛入学率始终保持在100％以上。全国高中阶段教育毛入学率提高到91.4％，其中中西部普及提升幅度最大，教育部与中西部10个原来普及水平比较低的省份签订了普及攻坚备忘录，建立了部省协同机制，强力推进普及攻坚，这10个省份毛入学率10年平均提高了17.02个百分点，有的省份提高了接近30个百分点。
　　我国教育发展已经进入了高质量发展阶段，亟须提高学生的科技素养和创新能力。
　　“希望工程”再一次提质升级，为激励引导广大青少年增强创新意识、提升科学素养，共青团中央在原有工作基础上，于2020年11月启动实施了“小平科技创新实验室”建设项目。这些“实验室”由邓小平生前的稿费捐赠成立的“中国青少年科技创新奖励基金”捐建。
　　该项目将用3年左右的时间，在全国建设1000所左右组织运行规范、服务保障到位、育人成效明显的“小平科技创新实验室”。2021年，该项目已在全国范围内建成333个“小平科技创新实验室”；2022年，在全国范围内以“援建支持”方式建设约30个实验室，以“申报示范”方式建设约100个“小平科技创新实验室”，以“认定授牌”方式建设约200个“小平实验室”。“小平科技创新实验室”着重从智能机器人、无人机、航天科技等7个领域建设和推进。
　　“小平科技创新实验室”依然秉承“希望工程”“雪中送炭”的原则，继续面向西部、东北、中部地区，科技创新基础相对薄弱、还未建有科技创新实验室的县市区中学。
　　“希望工程”不会停止前进的脚步，在郭美荐看来，为推动落实2030年可持续发展议程，还需要各方力量为青少年的健康成长提供新助力、播种新希望。
　　而在很多普通人眼中，“希望工程”就像是播种希望的火种，点燃一个个孩子心中的希望。这些火种聚集起来，必然会点燃民族的希望。

序号：487
报名：中国青年报
日期：2022.07.21
期号：17110
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：全国青少年模拟政协提案征集活动启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：809
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王璐璐）根据全团“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动总体安排，团中央维护青少年权益部、全国学联秘书处近日印发《关于开展2022年全国青少年模拟政协提案征集活动的通知》（以下简称《通知》），启动部署相关工作。今年的活动把重点放在加强全过程人民民主理念的“青年化”阐释、拓宽青少年的政治体验与民主实践、健全专业化的指导机制、深化社会调查研究与社会观察锻炼等方面，以帮助青少年在亲身体验中感悟制度优势、增强制度自信。
　　《通知》要求各地要广泛动员青少年参加，有条件的省、市、县和学校应配套开展本级“模拟提案征集活动”，要根据团中央权益部、基层建设部发布的《模拟政协学生社团工作指引》，积极推动模拟政协学生社团建设，实现“全团一盘棋”和基层整体活跃。《通知》强调要注重过程育人，以丰富的实践体验让青少年了解中国特色社会主义民主政治制度的内涵实质，对活动中表现突出的团队和个人要加强组织吸纳和政治培养，并选树一批优秀的模拟政协学生社团；要突出实践转化，紧密结合“青马工程”和“三下乡”“返家乡”“大学生社区实践计划”“少年儿童社会实践营”等活动，引导青少年将观察上和认识上的积累、在实践中和调研中的成果，有效转化为“模拟提案”。《通知》明确要有序传递心声，各级团组织要注重从模拟提案中真切地感知青年温度，依托“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动、中长期青年发展规划联席会议等工作机制，通过积极有效的政策倡导和社会倡导，推动解决青年“急难愁盼”问题。
　　据悉，全国青少年模拟政协提案征集活动自2019年以来已连续开展了3届，累计有16.7万名青少年报名参加，近7万名各级政协委员、人大政协机关同志、思政教师等担任指导老师，征集模拟提案作品5万余件。在各方面的关心支持下，这项活动已经成为共青团开展青少年思想政治引领、深化青少年制度自信教育、引导青少年有序政治参与的重点工作项目。

序号：488
报名：中国青年报
日期：2022.07.21
期号：17110
版次：001;003
版名：头版
栏目：青年发展型城市试点巡礼·权威声音
引题：
正题：杭州对青年更友好　青年在杭州更有为　打造青年心生向往、人生出彩、情感归属的梦想城市
副题：
文章作者：中共浙江省委常委、杭州市委书记　刘捷
图片作者：
文章分类：05.04.04;青少年、儿童;05.12;人力资源
文章体裁：通讯
人物：
地区：浙江省杭州市
文章来源：中国青年报
字数：2643
正文：
　　青春孕育无限希望，青年创造美好未来。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视青年工作，关心青年成长成才。特别是在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，习近平总书记站在党和人民事业薪火相传的战略高度发表了重要讲话，全面回顾共青团百年奋斗历程，深刻阐明共青团和青年工作的宝贵经验，对当代青年寄予殷切期望，具有很强的政治性、思想性、战略性、指导性，是我们做好新时代青年工作、推动青年发展事业的纲领性文献，必须认真学习领会，深入贯彻落实。
　　杭州是一座有着厚重历史积淀、光荣革命传统、蓬勃创新活力的城市。习近平总书记一直以来对杭州发展给予高度重视和亲切关怀，赋予“四个杭州、四个一流”的要求和“历史文化名城、创新活力之城、生态文明之都”的城市定位。近年来，我们深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想和对杭州工作的重要指示批示精神，围绕忠实践行“八八战略”、奋力打造“重要窗口”，全面贯彻党管青年原则，把青年发展纳入杭州市“十四五”规划纲要，率先出台《杭州市中长期青年发展规划（2020-2025年）》，在市县两级全覆盖建立青年工作联席会议机制，加快破解青年“急难愁盼”问题，持续优化青年发展环境，广大青年获得感、幸福感、安全感明显增强，为建设青年发展型城市奠定了坚实基础。
　　赢得青年才能赢得未来，塑造青年才能塑造未来。今年4月，中央宣传部等17个部门联合印发《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》，并把杭州作为首批试点城市。我们将以青年发展型城市建设试点为引领，将青年优先发展理念融入城市发展战略，让杭州对青年更友好，让青年在杭州更有为，加快打造青年心生向往、人生出彩、情感归属的梦想城市，团结带领广大青年以“弄潮儿向涛头立”的担当，奋进新时代、建设新天堂，为打造世界一流的社会主义现代化国际大都市贡献青春力量。
　　一、突出青年优先导向，全方位迭代城市发展理念
　　习近平总书记强调，“国家的希望在青年，民族的未来在青年”。青年是党和国家事业发展的生力军，也是推动城市发展的活力所在。杭州是浙江的省会，也是千万人口级的特大城市。我们将始终把党的领导贯穿青年发展型城市建设始终，健全市县两级青年工作联席会议机制，构建新时代青年发展工作新格局，推动杭州市中长期青年发展规划纵深实施。坚持把青年优先发展理念落实到城市规划、建设、管理、运行全过程，优化城市空间布局，打造更多满足青年需求的创新型发展空间。积极探索特大城市治理现代化新路子，在新型智慧城市建设、历史文化名城建设、新时代美丽杭州建设、城市基层社会治理等重点领域，充分发挥青年的聪明才智，打造更多富有时代特征、青年特色、杭州特点的城市名片，充分展现青年全面发展与城市高质量发展相互促进的独特魅力。
　　二、聚焦青年需求期盼，全方位破解急难愁盼问题
　　习近平总书记强调，“为青年提供实实在在的帮助，让广大青年真切感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前”。杭州连续15年蝉联中国最具幸福感城市，被评为全国唯一的“幸福示范标杆城市”，让幸福触手可及、随处可感是这座城市的不变追求。我们将坚持人民城市人民建、人民城市为人民，推出普惠暖心政策举措，努力为青年解决后顾之忧，让广大青年在杭州安居乐业。全面落实稳就业政策，健全高校毕业生等重点群体就业支持体系，完善新业态从业人员劳动权益保障机制，促进青年充分就业，让更多青年迈进中等收入行列。大力发展人民满意教育，推进职普融通和市属高校内涵式发展，试点期间新增基础教育学位45万个，让更多青少年接受更优质的教育。探索促进职住平衡的住房租购政策，支持产业园区筹建宿舍型保障性租赁住房，加快人才专项用房、蓝领公寓、共有产权房等建设，试点期间筹措保障性住房40万套以上，切实满足青年住房需求。
　　三、引领青年担当作为，全方位营造建功立业氛围
　　习近平总书记强调，“青年是社会中最有生气、最有闯劲、最少保守思想的群体，蕴含着改造客观世界、推动社会进步的无穷力量”。杭州百年青年运动史充分展现了青年一代自强不息、奋发进取的精神风貌。我们将围绕发展大局，激励青年、组织青年到改革发展一线施展才华，到“急难险重新”任务中历练攻坚。动员青年积极投身共同富裕示范区建设、亚运会筹办、数字化改革、新型城镇化、乡村振兴等火热实践，推动青年在高质量发展中主力军、突击队作用更加凸显。引导青年主动参与疫情防控大战大考，深入开展“走亲连心三服务”“企业大走访”等活动，助企纾困、精准服务，助推经济稳进提质、企稳向好。
　　四、发挥青年独特优势，全方位激发创新创业活力
　　习近平总书记强调，“青年是常为新的，最具创新热情，最具创新动力”。杭州人才、海外人才、互联网人才净流入率连续多年保持全国第一，青年创新创业氛围浓厚。我们将全面实施创新强市、人才强市首位战略，推动杭州创新活力竞相迸发、创新人才充分涌流。举全市之力推进杭州城西科创大走廊建设，在这片积聚50万青年人才的地方打造全球创新策源地，在推进高水平科技自立自强上为青年搭平台、设擂台，在攻克“卡脖子”难题上让青年挑大梁、当主角。全面落实人才新政，引育一大批全球一流领军人才和创新团队，持续扩大青年人才规模，更大力度为青年拓展筑梦圆梦空间。全力营造最优人才生态，大力实施“三定三评”，赋予用人单位更大人才认定自主权，完善技术技能人才激励机制，让更多青年人才脱颖而出，为打造创新创业的新天堂注入青春能量。
　　五、把握青年成长规律，全方位促进身心健康发展
　　习近平总书记强调，“青少年阶段是人生的‘拔节孕穗期’，这一时期心智逐渐健全，思维进入最活跃状态，最需要精心引导和栽培”。厚植青少年健康成长的肥沃土壤，就是播种城市的希望、耕耘杭州的未来。我们将坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，大力弘扬红船精神、浙江精神，引导青年自觉践行社会主义核心价值观，争做“红色根脉”传承者、守护者、践行者。加快构建全市域的新时代文明实践体系，全力创建全国文明典范城市，让“处处尊崇最美、人人争当最美”成为青年风尚。以筹办亚运会为契机，加快推进体育城市建设，统筹亚运场馆便民开放和综合运营，充分激发青少年体育健身热潮。更高水平建设健康杭州、平安杭州、法治杭州，优化完善青少年心理服务体系，切实预防青少年违法犯罪，依法推进未成年人保护工作，加大校园、食药品、网络等领域安全整治力度，织密织牢安全防护网，为广大青少年健康成长保驾护航。
　　（转自《中国共青团》微信公众号）

序号：489
报名：中国青年报
日期：2022.07.21
期号：17110
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：增强“三力一度”培养“先锋分子”
副题：
文章作者：团十八届中央委员、团安徽省委书记　杨正
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1877
正文：
　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话，立意高远、思想深邃，系统展现了习近平总书记关于青年工作的重要思想的丰富内涵。深入学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神和关于青年工作的重要思想，对开拓青年和共青团工作新局面，具有重大现实意义。
　　一、深刻理解习近平总书记关于青年工作的重要思想的深层逻辑
　　习近平总书记关于青年工作的重要思想坚守活化了马克思主义青年观。马克思、恩格斯认为青年的教育培养要与群众相结合。恩格斯将青年看作社会变革的巨大力量。列宁第一次将青年理论付诸实践，通过建立青年团把青年组织和凝聚起来。马克思、恩格斯的原创性理论贡献以及列宁的实践探索，既是我党青年理论的渊源，也是习近平总书记关于青年工作重要思想的理论基石。
　　习近平总书记关于青年工作的重要思想传承创新了中华优秀传统文化中的青年涵育思想。浩如烟海的古代典籍留下了许多关于青年成长成才的古训。习近平总书记用“人生万事须自为，跬步江山即寥廓”勉励团员青年追求进步、勇做模范，用“非学无以广才，非志无以成学”要求青年学生勤学苦练，实现了传统青年涵育思想与习近平总书记关于青年工作重要思想的贯通、联结与融合。
　　习近平总书记关于青年工作的重要思想丰富发展了党的青年思想。1937年，毛泽东在陕北公学的题词中，明确提出了“先锋分子”的培养目标，建国后，又提出了“又红又专”等标准。习近平总书记则以更广阔的视野和更精准的视角，丰富和发展了党的青年思想。
　　习近平总书记关于青年工作的重要思想研判回应了新时代青年工作面临的机遇挑战。机遇包括：党的政策支撑为共青团工作改革发展添薪续力，“互联网+”为各级团组织创新引领服务青少年展现出了广阔前景等。挑战包括青年群体分层化、认知浅表化、组织行政化等。习近平总书记提出的增强“三力”和四点希望，系统回应了共青团工作的时代之问。
　　二、深刻领会习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话的思想宗旨
　　从共青团视角看，该思想宗旨包括：
　　要牢牢坚持党对团的绝对领导。思想上，要以习近平新时代中国特色社会主义思想武装青年头脑；组织上，要遵从以党委领导为主、党建带团建的原则；工作上，要围绕中心、服务大局且根据青年特点开展活动。要始终坚持中国共产党领导这一与生俱来的血脉基因，带领一代代青年在党旗下茁壮成长。
　　要着力引领新时代中国青年运动。要引领凝聚好青年，以社会主义核心价值观引领思潮、凝聚共识，激发青年的责任感与使命感。要组织动员好青年，带领青年深入基层、深入群众，努力成为可堪大用、能担重任的栋梁之材。要服务联系好青年，把服务做到青年的心坎儿上，把工作延伸到青年最需要的地方。
　　要从严管团治团、勇于自我革命。各级团组织要以政治性铸魂，牢记“党有号召、团有行动”这个第一传统；以先进性固身，凝聚广大青年为改革发展冲锋陷阵；以群众性落根，“聚焦服务群众搞好‘自转’”。要抓住“关键少数”，着力建设一支堪当青年表率的团干部队伍。要从严管好团员队伍，着力锻造一支本领过硬、作风过硬的共青团铁军。
　　要为党和人民培养一大批“先锋分子”。要为党培养可靠接班人，帮助青少年厚植对党的信赖、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰。要为国家培养高素质建设者，引领青年成为建设社会主义事业的主力军。要助力实现中华民族复兴伟业，团结带领广大团员青年勇当先锋、倾情奉献。
　　三、深刻把握新时代青年工作的实践路径
　　聚焦“红色基因传承”，提升引领力。推深做实“四史”、尤其是党史学习教育。抓好社会主义核心价值观教育，搭建课堂教学、社会实践、文化熏陶等多位一体的育人平台。开展革命传统教育和公民道德宣传，引导青年传承弘扬中华优秀传统文化，积极选树先进青年典型。
　　聚焦“团青组织聚力”，提升组织力。完善党团队建设衔接工作机制，抓好推优入党、推优入团工作。完善县级以上青年工作联席会议机制，推动县域基层团组织改革纵深发展。严格团干部队伍管理，提高各级干部配备率，认真做好分类分级培训，落实密切联系青年机制。
　　聚焦“青年发展促进”，提升服务力。纵深推进中长期青年发展规划，落实青年工作联席会议机制。围绕青年在学业就业、职业发展、租房住房、身心健康、婚恋家庭等方面的现实困难，加强政策倡导和社会倡导，推动出台青年发展政策、民生实事项目。
　　聚焦“青春建功行动”，提升大局贡献度。落实“青春建功‘十四五’”行动，深化整合青年志愿者、创青春、挑战杯、振兴杯、青年突击队、青年文明号、青年岗位能手等品牌工作，形成整体联动格局。

序号：490
报名：中国青年报
日期：2022.07.21
期号：17110
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：青春宇宙
引题：中青报将发行首款历史版面数字藏品　再现《星期刊》创刊号版面
正题：当年青年的好朋友昨日重现（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　朱彩云
图片作者：
文章分类：17.03.05;数字内容产业;37.05.11;杂志、期刊
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1067
正文：
　　本报北京7月20日电（中青报·中青网记者朱彩云）1981年1月4日的一篇《做个好朋友——致读者》让那个时代的广大青年记住了《中国青年报》的《星期刊》，这是中国报业首次出现周末版，“一出世便深得男女老幼之厚爱”。时隔41年，青年的好朋友又回来了。在可视化改革中大步向前的中国青年报社让《星期刊》创刊号原貌回归，这一历史版面将以数字藏品的形式，呈现在读者掌心。
　　在世界青年发展论坛“数字经济”主题分论坛开幕的7月23日，曾通过《星期刊》成为青年益友、密友的《中国青年报》，将再现具有代表意义的创刊号版面，把美好记忆留在方寸之间。该藏品将在中国青年报社“豹豹·青春宇宙”数字藏品平台推出，限量发售1000件。这也是报社推出的首款以历史版面为内容的数字藏品。
　　“创办这样一张《星期刊》的目的，就是要在精神文化生活方面同青年做个朋友。”今天的年轻人很可能不知道多年前的这份《星期刊》，它设有《辣椒》《共青团支部》《长知识》《国际热线》《求实篇》《体育爱好者》《子弟兵》《团内纵横》《青年企业家》《开拓者》《读者来信》《银屏之光》《乡镇世界》等许多独具风格的副刊和栏目。有亲历创刊的中国青年报社老报人回忆，1980年夏末，《星期刊》试刊号在北京的大街小巷、广场公园，或是饭店门口，卖得出奇地快，被青年读者一抢而空。
　　当时还是一名军校学员的吴永亮后来回忆说，“《星期刊》内容丰富，上至天文下到地理，无所不包，且文章大多短小精悍。‘容易读错的字’‘易混淆的词’等小栏目我还记忆犹新。”他所在的班级有12个人，“只有一份中青报，谁先抢到谁先看”。
　　“做个好朋友，不能一厢情愿，仅有我们努力不行。还需要你们的认可、你们的帮助。”如创刊号开篇中所言，《星期刊》中的每期文字，平均有一半以上来自广大的读者群。有数据显示，1982年，读者们给中国青年报社寄来的信件、稿件超过63万件，比1981年增加了12万件。现为中国自然资源作家协会会员的吴文峰，就曾通过《星期刊》给当时喜爱的电影演员写信，并在《星期刊》上看到了刊登出来的该演员回信。
　　多年前的《星期刊》因贴近青年而充满生命与活力，今天的《中国青年报》依旧与青春为伴，始终为青年提供优质的文化内容，打造高品质的数字内容生态。世界青年发展论坛举办在即，其“促进青年发展、塑造共同未来”的主题，与多年前《星期刊》创刊初衷异曲同工。连接青年的方式不断更新，与青年的友情却历久弥新，正如《星期刊》创刊号致读者中结尾所言：“我们一定会成为好朋友！”

　　
　　《中国青年报》首款历史版面数字藏品概念图。

序号：491
报名：中国青年报
日期：2022.07.21
期号：17110
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：共青团河北省沧州市委书记　王喜刚　湖北省宜昌市高新区白洋镇团委书记　王睿希
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：490
正文：
　　团沧州市委坚持引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的工作主线，努力建设贴近青年、运行高效、动员有力的现代化团组织。推动“红领巾讲解员”“大运河研学营”等志愿实践活动常态化进行，打造青年人自己的实践教育阵地；开展“古‘运’沧州　魅力狮城”优秀作品线上展播；实施“桑梓计划”，带动广大青年知家乡、返家乡、支持家乡建设；开展“扬帆计划·百场就业精准帮扶活动”，精准助力大学生就业创业；发起“梦想读书计划”，帮助15所小学建立“梦想图书角”。下一步，我们将在青年思想引领、青年创新创业、青年婚恋交友等方面锐意进取，继续前行！

　　
　　共青团河北省沧州市委书记　王喜刚

　　白洋镇团委作为基层团组织，立足实际，抢抓机遇，围绕中心，服务大局。带领镇、村两级青年干部在各项重点项目中，以“真心”换取群众的信任。接下来，我们将筹划建立非公团组织，联合企业开展青年联谊活动，在有条件的企业开展“希望家园”托管班，将团组织工作与人才工作有机结合，了解全镇青年待业情况，将企业招工信息与青年就业意向精准匹配，促进青年就业，准确服务企业用工。

　　
　　湖北省宜昌市高新区白洋镇团委书记王睿希

序号：492
报名：中国青年报
日期：2022.07.21
期号：17110
版次：005
版名：共青周刊
栏目：共青团促进大学生就业行动
引题：
正题：高职“就业困难户”：尽快就业是硬道理
副题：——团干部帮扶大学生就业经验谈（三）
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：31.03.11.11;学生毕业、就业;05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：江苏省
文章来源：中青报·中青网
字数：3626
正文：
　　2022年6月，李恩泽终于顺利走向职场。在无锡职业技术学院控制技术学院分团委书记庞军的帮扶下，他进入无锡安达建筑工程有限公司成为一名电气工程师。
　　长期以来，像李恩泽这样的高职生就业问题是全团关注的焦点之一。与本科生、研究生相比，高职生就业显得更加复杂。
　　部分学生学习成绩突出，会选择继续读书考取本科学历甚至读研。“有些学生认为，自己高考发挥失常所以才来到职业院校，所以一入学就打定主意，要考‘专转本’（专科三年后考入本科院校读两年，获取本科文凭）”。庞军解释说，往往这类学生决心大、准备也充足，升学确实是比较好的选择。
　　此外，还有部分同学学习能力强，专业技能扎实，他们由于参加技能大赛、创新创业项目等早早就被企业“盯”上，毕业后企业甚至主动高薪聘用，“这类学生就业也不用愁”。
　　“最需要关注帮扶的是高职生群体中的其他学生。”庞军分析说，这些高职“就业困难户”身上既有就业能力不足、缺乏应聘技能的“真困难”，也有就业观念偏颇、缺少职业规划的“伪困难”。
　　因此，如何帮助高职生化解“伪困难”、解决“真困难”成为团干部必须面对的问题。
　　高职生的就业烦恼
　　“庞老师，下班时间打扰您了，我有个困惑想跟您聊聊，您方便吗？”
　　2022年1月，江苏省“专转本”考试报名马上就要开始了。李恩泽纠结了很久，犹豫是否报名。面对选择困难，李恩泽拨通了控制技术学院分团委书记庞军的电话。
　　“方便的，说吧。”虽然已经下班回到家，庞军仍耐心听学生讲述自己的困惑。
　　“庞老师，转本开始报名了，我还是纠结要不要去试一试，但我过去两年多时间没特别花时间准备，害怕跟身边的同学相比考上的概率不大，反而错过了就业的黄金期。”同时，2022年江苏“专转本”考试发生变化，这更增加了李恩泽的纠结与不确定。
　　对于李恩泽找到自己以及他在升学与就业间的徘徊，庞军并不意外。在校期间，李恩泽和庞军通过参与、策划各类学生志愿服务活动早就建立起亦师亦友般的关系。
　　2019年，李恩泽由中专考入无锡职业技术学院电气自动化专业学习。他来自江苏徐州，家庭经济条件一般，连续3年被学校认定为经济困难学生（每年评定一次）。据庞军介绍，上大二的时候，为减少家庭负担赚取生活费，李恩泽还曾在学校食堂兼职。“他是个很懂事的学生。”庞军说。
　　在庞军的印象中，李恩泽思维活跃，具有很强的责任心和执行力。大一期间，李恩泽担任班干部就常与庞军接触。2020年，李恩泽又担任了学院青年志愿者协会会长，也是从那时起，庞军对他有了进一步认识。
　　2020年12月1日是世界艾滋病日。当时，庞军在校外参加培训，组织学院开展相关活动交到了刚刚当上学院青年志愿者协会会长的李恩泽手上。
　　“那段时间，每天他主动联系我交流如何策划好活动。”庞军说，“我觉得活动年年办，很难办出新意，并且我当时并不在学校，很担心学生应付不过来，就想按照往年的做法照常组织就行”。
　　可让他没有想到的是，李恩泽主动揽下工作，结合自己大一参加活动的经历，并借鉴学校组织的相似活动，提出组织防艾知识答题的想法。
　　“他不仅是个有想法的孩子，执行能力也强，把活动组织得井井有条。”庞军说，李恩泽提出要印刷宣传册，于是协调对接相关同学设计制作。“他在工作中能够抓住关键点，知道我在外培训，每次和我交流都很有重点，既不会落下重要事务，也不会事无巨细地汇报”。庞军说，“通过那次活动，我看到了李恩泽身上的优点”。
　　不过，李恩泽身上的不足之处也很明显。他在中专阶段的学习更侧重于专业知识和动手实操，基础课知识的学习不够扎实；进入大学后，专业课学习虽然游刃有余，英语和数学等公共课程学习感觉吃力。
　　平时，庞军一直鼓励李恩泽踏实学好专业知识，做有选择权的人。然而，2021年秋招李恩泽没有找到合适的工作，眼看着“专转本”报名的时间一天天过去，这更加增加了李恩泽的焦虑。
　　转变就业观念，化解就业“伪困难”
　　庞军基于自己对李恩泽的了解，加上自身从事共青团工作和学生工作的经验，帮助李恩泽分析了转本和升学的利弊，结合李恩泽自身特点，帮助他理清思路，明确方向。
　　“我认为，他不太适合转本，更适合就业。”庞军告诉记者，李恩泽在过往的学生干部经历中表现出的组织协调、统筹规划、人际沟通能力和活跃的思维，是优秀职场人具有的良好品质；加之李恩泽缺少普通高中阶段相对扎实的基础课学习，在转本考试中并不具有优势。在明确了上述利弊后，李恩泽渐渐放下心中的纠结。
　　庞军认为，不只是李恩泽一个学生有类似的纠结和困惑，高职生群体中普遍存在需要理清的就业观念问题。
　　“（部分高职应届毕业生）缺少职业规划，没有明确的职业目标，更谈不上为了实现职业理想付诸行动。其中，部分家庭经济困难学生畏首畏尾，更关注眼前的利益，倾向于用兼职等手段缓解家庭经济压力，缺少长远规划和打算。”庞军分析说。
　　同样的岗位同样的工作，与本科生、研究生相比，高职生的底薪明显低一些，这类问题让学生对通过升学提高学历档次抱有更高期待，很多学生盲目把升学当作毕业的第一选择。
　　“在江苏省，部分双一流学校也接收高职生，这让孩子们通过升学提升自我认可度的想法更强。”庞军补充说。
　　据庞军介绍，学校每年有近60％学生选择参加“专转本”考试，但报考的学生中录取率不到60％（2022年的录取率为57％）。
　　“事实上，部分考上本科的学生考取的多为独立学院，千辛万苦获取的本科学历除了有助于争取考公、考编资格外，对就业并无太大帮助。”某职业技术学院团干部说，“在考公、考编中，与名校学生相比，这类学生依然没有优势”。
　　“把升学作为毕业选择固然没错，可有部分学生属于随大流地选择参加转本，压根不去琢磨就业问题，这才是问题关键。”庞军说，对于不少人存在“学历歧视”恐惧，现实中已经有不少案例表明，就业后选择非全日制学历提升途径，就业单位也依然认可。
　　事实上，作为技能型人才，高职生已经成为社会急需人才，找到工作并不难。这一点在庞军帮扶实践中也得到印证，“每年来学校招聘的岗位几乎是学校学生数量的两倍”。
　　记者还注意到，在高职毕业生群体中，除了部分学生渴望先升学后就业，还有少数学生存在嫌弃劳累工种、宁愿坐等高薪岗位也不积极就业的心理。
　　对此，庞军说：“面对这样的困境，高职院校团组织需要从观念入手，培养学生积极就业、尽快就业的意识。”
　　提升就业能力，解决青年“真困难”
　　考虑到李恩泽的具体情况，今年3月庞军在团中央推出的“团团微就业”平台上，与李恩泽结成了帮扶对子，点对点帮助他找工作。
　　在帮助李恩泽明确个人选择之后，庞军开始帮助李恩泽全面提升就业能力和水平。通过定期谈心谈话，开展职业生涯规划指导、就业信息甄别推荐等方式精准关怀，常态化、针对性、接力式地为李恩泽排忧解难，帮助他正确认识自我，增强职业自信，重塑核心就业力。
　　庞军表示，李恩泽自身已经具备了进入职场的能力，他需要的是就业信心以及甄别就业信息、提升面试应聘的能力。
　　于是，他鼓励李恩泽参加“大国工匠话初心”“大国小匠话理想”系列信仰公开课筑牢理想信念；通过优秀校友“母校有约”系列讲座引导李恩泽将全面深入了解职场生活。
　　2022年3月，庞军还推荐李恩泽参加学校的就业核心能力培训，培训主要围绕大学生核心就业能力中的“职业探索、求职、生产力工具、人际沟通、创新、自我管理”六个模块，就业导师用丰富的个人经历、生动的案例分析、详实的数据统计、有趣的职场故事，给同学们带来了实用的求职就业知识和技能，鞭策同学们围绕自己的职业生涯进行深入思考。李恩泽参加培训后收获满满。
　　庞军还积极利用分院专业教师资源，邀请企业名家开展校内宣讲，组织毕业生到知名企业参观生产线、实验室，并面向毕业生开展“实习归来话成长”分享会，让同学们更好地了解企业文化，更为精准匹配职业选择。
　　在过往与李恩泽的交流中，庞军还了解到，李恩泽父亲从事建筑行业，他自己从小对建筑行业很有兴趣。作为电气自动化专业的学生，李恩泽也认为自己的专业特长能够在建筑工程行业发挥作用，同时自己的性格特点和优点特长也比较适合该行业。
　　按照这个方向，庞军多渠道关注各类就业信息，力争帮助李恩泽找到理想工作岗位。在参加学校团委组织的“送岗直通车”活动中，李恩泽成功拿到无锡安达建筑工程有限公司的offer。
　　在求职过程中，李恩泽一方面悉心听取老师的指导和建议，另一方面更加学会理性思考和综合判断，实现自身的兴趣爱好、专业特长和职业理想三位一体，最终选择理想职业。
　　2022年6月毕业后，庞军还不忘和李恩泽交流就业感受。“凭借李恩泽的能力，电气工程师绝不是他职业的终点，入职以后他一定可以在岗位中展现自己的才华，走得更远。”庞军说。
　　据了解，2022年，无锡职业技术学院团干部结对帮扶的18名高职毕业生均顺利就业，在心仪的岗位努力实现自我价值。
　　（应采访对象要求，李恩泽为化名）

序号：493
报名：中国青年报
日期：2022.07.21
期号：17110
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：托起搬迁社区孩子的“小小梦想”
副题：——“伙伴计划在行动”系列报道（六）
文章作者：中青报·中青网记者　李雅娟
图片作者：
文章分类：05.03.03.01;扶贫;05.05.01;亲社会行为;31.03.11.17;大学生志愿服务
文章体裁：通讯
人物：
地区：贵州省
文章来源：中青报·中青网
字数：1636
正文：
　　“把双面胶贴到树枝上，再贴上彩纸。”贵州省正安县新龙孔居社区的志愿者包月莉正在教孩子们做手工。不一会儿，一大束“花”便绽放在花瓶里，孩子们纷纷围了上去。为了帮助搬迁社区的青少年更好融入生活，贵州各级团组织依托共青团“伙伴计划”，引导青年社会组织深入社区开展服务，帮助社区青少年特别是留守儿童更好适应新环境，健康快乐成长。
　　“想成为像姐姐一样的老师”
　　“小朋友们，你们长大了想做什么呀？”晴隆县阿妹戚托小镇益童乐园里，来自阿妹戚托社会工作服务中心的王玉婷问孩子们的梦想。
　　“我想做舞蹈家！”“我想做宇航员！”“我想做医生！”“我想当将军！”……叽叽喳喳的声音中，小女孩陈洁的回答却让王玉婷吃了一惊。“老师，我……长大了想出去打工。”原来，小陈洁的理由是“不想做留守儿童”，她觉得只要出去打工，就不能算作“留守”了。
　　小陈洁家住阿妹戚托易地扶贫搬迁安置点，父母投资宠物店生意失败，到外省去打工，爷爷奶奶成了她唯一的依靠。曾活泼好动的她一天天变得内向、不爱说话，每次有人提到“留守儿童”，她都非常排斥。
　　“在阿妹戚托小镇，有很多这样的孩子，他们性格孤僻，自卑敏感。相对于物质来说，这些孩子更需要心灵上和精神上的关爱与引导。”王玉婷说。
　　在“伙伴计划”带动下，王玉婷等青年志愿者开始关注当地的搬迁社区青少年，他们以“新市民·追梦桥”服务中心和益童乐园为主要阵地，在课余时间面向社区青少年开展课程辅导、艺术培训和节日活动等。此外，他们还建立“小小志愿者”队伍，带领孩子们做力所能及的志愿活动，向外界传递爱心、贡献温暖。
　　慢慢地，小陈洁的心态有了转变。“爸爸妈妈虽然不在身边，但玉婷姐姐的陪伴让我不再感到孤独，我有什么话都愿意对玉婷姐姐说。我以后也想当一个像她一样的老师”。
　　“让外国人看到我的舞蹈”
　　赫章县银山社区“四点半课堂”内，一节舞蹈课刚刚结束。别的孩子都在休息，只有小朱余仍在反复练习舞蹈动作，时而旋转、时而下腰，丝毫不觉得枯燥。
　　“我刚来搬迁社区，以前在电视上看到过女孩跳舞，想学但一直没有机会。”小朱余说，为了给父母省钱，自己一直把舞蹈梦想藏在心里。
　　当听说社区的“四点半课堂”能免费学跳舞时，小朱余别提有多开心了，第一时间就报了名。她特别珍惜这个难得的机会，每次都来得最早、走得最晚，从没有因为训练叫过苦喊过累。经过一年多的学习，她现在已成为社区同年龄女孩中的“舞林高手”，在社区和学校举办的活动中，她的表演赢得了观众的阵阵掌声。
　　“‘四点半课堂’圆了我的跳舞梦。我们社区环境好，志愿者老师不但为大家辅导作业，还教舞蹈、音乐和画画，我太喜欢现在的生活了！”小朱余开心地告诉记者，“我希望有一天能像杨丽萍阿姨那样，不仅跳舞给咱们中国人看，也让外国人看到我的舞蹈！”
　　“我要给爸妈做好吃的”
　　“慢慢往上推皮，用掌心的力量把它滚圆、压平，按下模具。”这天是中秋节，遵义市瑞濠街道新龙孔居四点半学校内，无法和家人团圆的孩子们在一起做月饼。
　　在志愿者的帮助下，孩子们一边哼唱着《爷爷为我打月饼》的童谣，一边揉面、和料、印模、烘烤，教室里回荡着孩子们快乐的笑声。香喷喷的月饼出炉后，大家都非常兴奋，抓紧给父母打电话“炫耀”，还不时拍几张照片分享到朋友圈。
　　“这是我第一次自己做月饼，太开心了。以前都是爸妈给我做饭，我也想给他们做好吃的，现在我能做到了。”张欣莉小朋友高兴地说。看到女儿发来的照片，欣莉妈妈也非常高兴，专门发微信向志愿者表示感谢。
　　在贵州，这样的故事还发生在安龙县天菇社区、纳雍县白水河社区、沿河县黄板社区、七星关区碧海街道阳光社区、石阡县平阳社区、织金县惠泽社区……在“伙伴计划”带动下，贵州各级团组织开展陪伴行动6120余次，覆盖青少年近10万人次。开展“四点半课堂”时长9266小时，服务青少年57083人。
　　“陪伴是送给搬迁社区青少年最好的礼物。‘伙伴计划’点亮了孩子们的生活，为他们的小小梦想插上了翅膀。”王玉婷说。

序号：494
报名：中国青年报
日期：2022.07.21
期号：17110
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：安徽六安全面推进县域共青团改革
正题：基层团组织从单打独斗转向协同作战
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：安徽省
文章来源：中青报·中青网
字数：2051
正文：
　　暑期来临，安徽省六安市裕安区金马社区热闹了起来，依托“共青团+社工+志愿者”工作机制，舞蹈、绘画、书法、安全教育、红色教育实践等兴趣班活动依次开展。
　　六安实验中学艺体教师、社区青年志愿者陈珺是活动组织者之一。陈珺2020年大学毕业后回到六安，报名金马社区团支部举办的“向阳花绽放”暑期课堂，对困难青少年、留守儿童等群体进行作业辅导和兴趣培养。
　　3年来的每个暑期，她都会提前和社区团支部联系，合作开展艺术、体育类活动，社区文化大舞台成了她志愿服务的舞台。
　　“现在，工作力量充实多了，更容易吸引和找到年轻人，越来越多的服务对象成为工作力量。“金马社区团支部书记徐晓琴感慨，改革以来，社区的工作从以前的“单打独斗”转变为现在的“协同作战”，目前社区团支部班子成员有5人，为各类活动开展提供强有力保障。
　　裕安区是全国县域共青团基层组织改革试点县，去年以来，团六安市委向市委和市委分管领导汇报改革试点工作想法，争取市委改革办、组织部等部门政策支持，从强基础、建机制、增实效等方面发力，为改革推进注入青春动能。
　　持续扩大团组织覆盖　延伸工作手臂
　　县域共青团改革以来，徐晓琴感觉到，团组织号召力更强了。今年疫情防控期间，社区团支部迅速招募青年志愿者78名，其中团员26名。90后王丹平时在合肥上班，周末驱车回六安参与社区核酸检测等志愿服务。
　　该社区备案成立12个社区社会组织，其中有5个社会组织为青少年儿童服务，如“青少年太极拳暑期班”“文明环保小卫士小组”等。
　　目前，裕安区共组建青年学习社、青年志愿者服务队、青年兴趣小组等各类青年组织（社团）379个。六安市2021年度社会领域团组织数已经达6283个，非公领域团组织数达917个，不断提升和延伸共青团活动的覆盖面。
　　团组织服务青年的场所也不断扩大。该区城南镇党委政府给予资金支持，打造包括青年路、“我爱城南”打卡雕塑、青年文化长廊、青年加油站、青春运动场等区域的青年公园。设计青年凝聚、思想引领、红色教育等展示板块，让青少年活动更有朝气、活力。
　　筑造乡村振兴青年工作品牌
　　炎炎夏日，28岁的城南镇关王庙村团支部委员汪磊忙着西瓜、草莓生产种植和销售，他每天准时到棚里看长势，根据订单，向工人安排西瓜装车任务。“一天出货一万多斤不是问题。”他说。
　　关王庙村有着水果种植的产业传统，也渴望技术支撑。2019年，关王庙村通过土地流转，采用返乡创业青年+农业大户+合作社经营的模式打造“青创农场”，种植西瓜60亩，草莓23亩，村团支部书记葛维东指导20余名青年学习种植技术，一群年轻人变身大户、技术专家、市场联系员、育苗技术员。
　　2020年2月，汪磊来到青创农场工作，每天花10个小时在大棚里实干。眼下他已经负责49个西瓜大棚的技术指导，成为农场里的产业带头人。“亲手将一粒粒果实种植出来，每年丰收的时候，我们很有成就感。去年，创业青年引进新品种草莓，广东、福建的客商都开着冷链车来购买”。
　　城南镇团委还在关王庙村设置青年会客厅，邀请农技专家开展技能培训，扩大青年创业“朋友圈”。“青年敢想敢试，让大棚一年四季不闲置。”城南镇党委书记程刚感慨，借助共青团改革的东风，青年创业者抱团发展，能辐射和带动周边农户，让服务青年的品牌落地生根。
　　改革以来，团裕安区委打造市级青创农场16家，建设青年学院乡村教学基地9处。
　　拓宽基层团干部来源渠道
　　裕安区固镇镇团委副书记（兼职）、00后大一学生王杰最近干了一件“大事”——经过沟通，他所在的皖西学院外国语学院和固镇镇合作开展“三下乡”暑期社会实践，20余名年轻师生深度调研当地白鹅和羽绒产业，利用新媒体宣传中小微企业、个体户的奋斗史。
　　基层团的工作，人才是基础。去年，团裕安区委在乡镇（街道）、村（社区）择优选聘219名在校大学生兼任基层团组织副书记。在村（社区）团组织中推行“选配1名青年委员、培育1名青年工作骨干、选拔1名大学生兼职副书记、邀请1名团建指导员以及选派村指定1名团支部第一书记”的工作机制。
　　今年寒假上岗后，王杰每天认真整理文件和资料，了解村务基本运作。他还到人流量大的农贸市场为来往居民测量体温，向老年人解释防疫政策，一站就是一整天。
　　在兼职团干岗位，他对家乡的变化和经济有了更全面、直观的了解。在白鹅养殖企业走访时，他感触良多。“当地企业还存在缺乏关键技术人才、宣传力度不够等问题，我联系学院寻求支持，希望形成长效宣传平台和机制”。
　　据悉，县域共青团改革后，裕安共有村（社区）团干部1925名、增加1077名，增幅达127％。
　　今年4月，六安市委深改委将县域共青团基层组织改革工作列入《市委全面深化改革委员会2022工作要点》，明确要求在总结推广试点县区改革经验基础上，在全市范围内全面推进县域共青团基层组织改革工作。
　　团六安市委副书记王蕊蕊表示，下一步，会将县域基层改革的信号再明确、责任再压实、力度再加大，打造凝聚力更强、创新协同性更好的基层团组织新格局。

序号：495
报名：中国青年报
日期：2022.07.20
期号：17109
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：未来已来（附图片）（融媒）
副题：——浙江共青团推进青年发展型省份建设纪实（上）
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤　周围围
图片作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤／摄
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：浙江省
文章来源：中青报·中青网
字数：3635
正文：
　　7月，中青报·中青网记者走访浙江多个地市，充分感受到“城市对青年更友好，青年在城市更有为”的浓厚氛围。团浙江省委办公室有关负责人自信地说：未来已来！浙江青年发展型省份建设的蓝图正在浙江全域一步步成为青年可以分享的现实。
　　青年发展型省份建设“氛围感满满”
　　“百年兼程绘青春梦／肩负使命／未来担起国家脊梁／披荆斩棘再创辉煌……”在杭州市最大的青年集聚小区——拱墅区瓜山未来社区的免费录音棚里，青年张宇辉录下了代表瓜山青年风貌、献礼杭州亚运会的一首原创歌曲。
　　6月28日起，在杭州读大学的海宁籍大学生许哲宇，可以从家门口坐上“共富青年号”杭海城际列车，直达学校。车厢内，围绕“弄潮青春”海宁青年品牌，红色和金色设计元素融汇贯通，“十佳青年标兵”和“共同富裕青年群像”海报依次展示。车厢内还植入了“海宁青年数字服务矩阵”，在显要位置供乘客扫码。该矩阵提供“一码通”数字化服务，内含海宁最新人才政策及岗位招聘信息，多维度支持青年在海宁就业创业。
　　7月15日，团温州市委联合市交运集团为青年定制的主题车——54路“青年号”公交巴士，从温州市高教园区缓缓驶出。第一趟巴士搭载着温州籍学生开展“学子家乡行”活动，参观温州市中心片污水处理厂、国家大学科技园、北斗信息产业基地、中国眼谷等。
　　温州籍学子瞿安然表示：“坐着‘青年号’巴士参观家乡的活动，加深了我对物联网、区块链方面的了解，也使我领略到在创新驱动的时代，温州的科技水平正飞速提升。”
　　暑期的嘉善县图书馆可谓一座难求，在这座设施完善的大型图书馆里，自习区和阅读区坐满了青少年。该图书馆馆长鲁祎介绍，即使是平时，这里也几乎天天满座。他带着记者参观了位于3楼的阅读区，“这里是为青年打造的阅读空间，来这里的基本都是考研和考公务员的青年，许多人我都很面熟，是图书馆的常客”。
　　温岭市一名团干部近日在微信朋友圈晒出了城市灯光秀的照片，在高楼间闪烁的，是“请党放心、强国有我”“我在窗口写青春”字幕。今年，温岭共青团充分开展公益广告宣传，让青年感受到全社会的关心、关注，也让青年工作变得更加生动有趣。
　　破解青年“急难愁盼”
　　安居才能乐业。如何让青年在城市“安居”？浙江各地政府各有妙招，宁波市北仑区率先“答题”。
　　2019年，北仑区入选全国中长期青年发展规划实施试点，近3年，全区净增常住青年人口6.76万人，青年人口占比35.85％，提高了约4个百分点。在各项青年政策中，最受关注的是安居政策。据了解，北仑区每年列入青年公寓的房屋总套数约为1000套。截至目前，北仑青年公寓购房码兑现1790人，安居政策总补贴额近5亿元。北仑区小港街道山下片融合性社会组织副会长王玲，不仅自己享受到顶格30万元的购房补贴，还帮助一些工作服务对象获得了购房、租房补贴。她说：“北仑区入选全国中长期青年发展规划实施试点，我们这些外来青年都是受益者，安居才能乐业。”
　　对于更多青年而言，租房是一个更现实的选择。杭州瓜山未来社区，原本是一个城中村改造项目。如今，这里是杭州市最大的青年集聚小区，居住着8000多名青年，其中28岁以下青年占比超80％，非杭州籍青年占90％以上。
　　来自中国美术学院、浙江工业大学的专业团队，对公共空间、公共设施进行重新规划设计，新建了星空广场、体育中心、夜光跑道等配套设施，形成了高效复合的5分钟社区服务圈。社区配套有青年喜欢的COSPLAY空间、录音棚、手办空间等，对租客免费开放。瓜山未来社区管家自豪地介绍：“租住在这里的青年，享有20平方米的专属私密入住空间+超300平方米的公共智享服务空间。”
　　为了青年“居住无忧”，海宁出台了《海宁市“十四五”人才公寓建设筹集规划方案》《海宁市人才购房补贴实施办法》。该市已投用人才公寓超3600套，“十四五”期间，全市新增人才安居住房不少于1万套，实现政府层面可支配使用人才安居住房不少于1.5万套。深化青春社区建设，打造“楼道青年之家”，促进青年参与社区治理，构建“共商、共治、共享”的青年议事平台。同属嘉兴市的嘉善，在部分商品房小区设置了一定比例的人才房。外来人才在嘉善国际人才公寓支付的租金，差不多是同小区市场价的一半。
　　来自江苏溧阳的青年濮鹏鹏，上周刚在湖州市安吉县签约购买了人才共有产权住房。根据安吉县的最新政策，这套房子他只需先承担70％的购房款，享有70％的产权，等到3-6年后，再申请增购县属国企持有的30％的产权，而增加价格按原销售价格执行。“这相当于帮青年人才锁定了未来房价，且降低了首付要求，减轻了购房压力。”团安吉县委书记管田甜告诉中青报·中青网记者，聚焦2022年引进3万名大学生扎根安吉、创业安吉总体目标，安吉县委组织部（人才办）、团安吉县委在7月初举办了“百所高校走进安吉”活动，以及“家燕归巢”活动，激励更多大学生加入乡村振兴的行列。7月13日，安吉县委书记专门参加了由团县委组织的青年人才恳谈会，听取各界青年代表对安吉未来发展的建议和希望。
　　围绕打造“青年发展型城区”，宁波市镇海区出台惠才助才12条新举措，以“礼享大学生”多跨场景应用为数字化改革重点，聚焦青年大学生，在线推出“学得优”“进得顺”“创得成”三大子场景7个方面15个高频事项。该应用深受大学生青睐，不足一年时间累计访问量超10万人次，已经帮助4.5万余名大学生办理各类事项，并入选省数字社会最佳应用案例。目前，镇海已建成人才之家、院士之家、人才公园等，未来还将全力布局提升创新街区、创新平台、创新园区、创新服务四大单元，着力打造“创业更安心、成长更开心、扎根更称心、办事更顺心、生活更舒心”的青年发展型城市。
　　6月，团温州市委开展了“我为青年发展型城市献一计”活动，各级团组织开展了青年发展型城市建设大讨论，对青年科技工作者、青年企业家、青年新就业群体、在温外地青年、非公企业青年等，都进行了专门的走访、交流和座谈会。来自上海的程渊，花了1小时42分钟，在网上认真填写了“我为青年发展型城市献一计”，建议作为数学家之乡的温州，发展应用数学学科，聘请知名青年科学家担任院长，筑巢引凤，吸引温籍和浙江籍数学家、院士加盟，引进高科技企业合作，打造国家级应用数学中心。
　　聚焦青年重点需求，浙江各地围绕居住保障、交友联谊、子女抚育等方面，建立健全青年发展保障体系，不断加大投入，落实优质公共服务，多渠道增加资源供给，满足青年所急所盼所想，为青年发展创造更多条件、提供更多支持。
　　扎根青年、服务青年的价值追求始终不变
　　从浙江希望工程30年来呵护青少年成长、浙江青年山海协作行动推出“农村青年发展基金”，到4个“亲青”推动共青团服务互联网转型、青年发展型省份建设引领青年发展环境不断优化，浙江共青团扎根青年、服务青年的价值追求始终不变。
　　近期，围绕稳住经济大盘，浙江共青团动员青年在探索创新驱动发展模式中主动作为，聚力打造高质量发展高地。浙江共青团千方百计助企纾困，组织“千名团干进青企”，推进政策集成宣讲；推动“号手岗队”创建，开展“我为企业发展献一计”等活动，引导青年立足岗位争先创效、共克时艰；助力科技创新攻关。
　　2018年，浙江正式出台《浙江省中长期青年发展规划（2017-2025年）》，在全国率先提出“青年发展型省份”建设目标。近年来，浙江跨界协同合力解决青年“成长的烦恼”。目前，全省11个设区市100％出台规划，并提出建设青年发展型城市目标，55个县（市、区）出台规划，44个县（市、区）提出青年发展型城市建设目标，青年优先发展理念深入人心。团组织还联合各地各部门出台含金量更高、普惠性更强的青年发展政策1389项；同时，聚力解决青年创新创业、婚恋交友、子女教育等方面的操心事、烦心事；率先成立省级青年发展新型智库，推动建立浙江青年发展统计调查制度，启动编制浙江青年发展指数。
　　今年6月，浙江省党代会报告明确提出加快建设青年发展型省份的战略安排，发出“我在窗口写青春”的总动员令，为浙江共青团更好地团结带领青年建功“两个先行”创造了重大机遇、注入了强劲动力。
　　团浙江省委书记何黎斌表示，共同富裕是共建共治共享的共同富裕，省域现代化首先是人的现代化。省党代会报告的部署安排，让我们深切感受到省委对共青团和青年工作的高度重视、殷切期待。这次党代会再次重申青年发展型省份建设的目标、对新时代浙江青年作出寄语，蕴含着省委对青年工作一以贯之的关怀重视，体现了省委对发挥青年作用、聚力推进“两个先行”的战略谋划。下一步，我们将以青年发展型省份建设为统揽，纵深实施我省中长期青年发展规划，找准牵一发动全身的改革抓手，编制发布浙江青年发展指数，全域推进青年发展型市县建设，努力将“青年发展型省份”打造成为“两个先行”的重大标志性成果。

　　
　　上图：浙江省杭州市拱墅区瓜山未来社区俯视图。
　　中青报·中青网记者　蒋雨彤／摄

　　
　　扫一扫　看视频

序号：496
报名：中国青年报
日期：2022.07.20
期号：17109
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央部署开展服务国家乡村振兴重点帮扶县“三助一服”工作
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.03.03.01;扶贫
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1077
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）为贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述和党中央、国务院关于确定国家乡村振兴重点帮扶县的工作部署，深化实施乡村振兴青春建功行动，助力160个国家乡村振兴重点帮扶县巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴，共青团中央制定《关于开展服务国家乡村振兴重点帮扶县专项工作的方案》（以下简称《方案》），面向重点帮扶县开展助学业、助就业、助创业、志愿服务“三助一服”工作。
　　《方案》指出，“三助一服”工作要立足为党育人、服务大局，聚焦重点领域和关键环节，着眼于逐步形成共青团服务乡村振兴战略的功能作用，在助学业方面，依托重点帮扶县团组织，努力摸清当地脱贫不稳定户、边缘易致贫户、突发严重困难户“三类户”等家庭学生学业需求，形成需求清单；借助新时代希望工程实施，指导推动当地团组织建立长效工作机制，长期开展济困助学帮扶，持续支持困难家庭学生健康成长。在助就业方面，依托重点帮扶县团组织，了解当地家庭经济困难大中专毕业生和“两后生”等青年群体的就业意向和自身状况，协调各方资源，努力为他们提供就业指导、岗位对接、跟踪辅导等服务；用好东西部团组织结对帮扶工作机制，积极开展东西部劳务协作，挖掘就业岗位，为重点帮扶县乡村青年提供更多就业机会。在助创业方面，联合农业农村部支持重点帮扶县开展高素质青年农民专题培训班，围绕思想政治教育、“三农”政策解读、乡村产业发展、农业生产技术，特别是青年农村电商、青年创业金融服务等进行培训；依托“青耘中国”直播助农工作项目，推动地方团组织为重点帮扶县开展直播助农活动，帮助当地农产品上行、乡村文旅宣传；建设和运营好重点帮扶县县域团属青年创业组织，整合创业服务和资源，为创业青年提供有针对性的帮助和扶持。在志愿服务方面，重点派遣大学生志愿服务西部计划志愿者到具备基础的国家重点帮扶县和各省份重点帮扶县的乡村开展工作，支持重点帮扶县青年志愿服务类组织开展乡村振兴志愿服务；将重点帮扶县作为全国“返家乡”社会实践活动重点县区，加强对县级团委开展“返家乡”社会实践活动的工作协调、资源支持和跟踪管理；积极组织和推动开展青年文化和文艺下乡等活动，引导乡村青年践行社会主义核心价值观，促进重点帮扶县农村移风易俗和乡风文明建设。
　　《方案》强调，各级团组织要从讲政治的高度深刻认识共青团服务国家重点帮扶县工作的意义，建立完善全国层面统筹支持、争取资源，省级层面抓好自身协调督促、结对省份积极沟通，县级层面抓好工作落实和项目落地等工作机制，坚持效果导向，务实推进工作，努力将工作成果转化为组织成果和政治成果。

序号：497
报名：中国青年报
日期：2022.07.20
期号：17109
版次：001;002
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：湖北鄂州团组织推进“青春伙伴计划”
正题：社区青年从“常年隐形”到“逐渐反哺”
副题：
文章作者：戴紫欣　中青报·中青网记者　朱娟娟　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.17;社区建设;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省
文章来源：中青报·中青网
字数：1864
正文：
　　百合、康乃馨、非洲菊、玫瑰……桌上各色鲜花琳琅满目，十几名青年围桌而坐，听花艺师志愿者讲解插花技巧。从选花、搭配，再到调整、修剪，零散的花叶经过大家的巧手变成了一件件赏心悦目的艺术品。
　　近日，湖北省鄂州市西山街道月畔湾社区在青年之家举办了一场插花活动。“社区的青年多次提到对插花很感兴趣，我们就通过团市委给的社会组织名单，联系专业机构举办了这次活动。”该社区团支书肖潇介绍。
　　这是今年4月以来，月畔湾社区面向青年举办的第7场活动。“每场活动都报名满员。考虑到疫情防控，我们不得不限制人数。”肖潇介绍，这次插花活动刚在群里发完通知，名额一下就被抢光了，社区临时加了5个名额。
　　肖潇手机里的两个群常年消息不断：一个是社区的青年活动群，有100多人；另一个是社区团员群，67人。而在两年前，这两个群还没建起来。
　　月畔湾社区的变化，源自鄂州市实施的“青春伙伴计划”。
　　2018年10月，鄂州市开展办公用房改革，33家机关单位腾出空置办公楼，在各个社区建起了党群服务中心，为社区活动提供场地。其间，团鄂州市委联系社区在布置活动室时，给辖区青年留一片空间。
　　2020年，团鄂州市委印发“青春伙伴计划”工作实施方案，计划通过社区共青团组织和青年社会组织结对共建，引进资源到社区，用活青年活动阵地，每月开展至少两场特色活动。
　　“阵地是公用的，但在部分区域的布置上突出了青年特色，比如青年之家logo和‘青春宣言’。”团鄂州市委青少年发展与权益维护部部长鲁如怡介绍，随着活动越来越丰富，如今部分社区专门设置了用于青年活动的阵地。
　　社区团干人手不够、资源不足，团鄂州市委发挥市级平台的优势，不仅为社区引进社会组织，还提供资金等支持，保障由专业团队承接并开展活动。
　　2020年11月，月畔湾社区作为第一批市级试点实施单位，在团市委带领下启动了“青春伙伴计划”。短短两个月里，社区开展了9场活动。
　　此前，在许多青年的印象里，居委会只是处理辖区事务的地方，与年轻人似乎关系不大，因此在社区常年“隐形”。刚开始办活动时，月畔湾社区发布的报名链接根本没人点开，肖潇只能一个个打电话邀请。即便如此，来的人也不多。
　　但酒香不怕巷子深，月畔湾社区办的活动总能精准地“戳中”年轻人的兴趣点，愿意来的人也慢慢多了起来。后来，为方便沟通，肖潇索性建了个活动群，大家有什么需要可以直接在群里提。
　　伴随“青春伙伴计划”工作逐步铺开，社区也常常根据辖区青少年居民的需要，自主联系相关单位举办活动。
　　在鄂州市西山街道火车站社区的党群服务中心大楼里，有一间模拟法庭。这是全市唯一建在社区里的模拟法庭。今年年初，社区主动联系鄂城区人民检察院，利用社区阵地资源，带领报名的孩子们排演庭审现场，为辖区内的青少年上了一堂别出心裁的普法知识课。
　　一些年轻人在享受社区服务的同时，也开始愿意发挥自身力量，为社区“做点什么”。
　　镜园社区地处老城区，辖区内青壮年较少。2020年年初，新冠肺炎疫情暴发，社区发出志愿者招募令。但是，报名的大多是中年人，有的甚至是头发花白的老人。社区凑不齐一支完整的青年志愿者队伍，不得不去隔壁社区“借”青年志愿者。
　　2021年3月，镜园社区开始实行“青春伙伴计划”，一年20场活动办下来，社区里的“年轻面孔”也渐渐多了起来。
　　“我们用年轻人喜欢的活动把他们吸引到社区，他们在这里得到快乐了，和社区的关系也更亲近了，后面有需要他们的地方他们也就愿意来。”镜园社区团支书秦萍介绍。
　　2021年年初，镜园社区青年志愿服务队成立，目前已有20多人。活动宣讲、小区清扫、垃圾分类……社区里常常能看到这群年轻人的身影。今年4月，鄂州出现新增新冠阳性感染者后，这支队伍主动站出来，值守门岗、辅助做核酸等，为社区安全贡献自己的力量。
　　2021年，团鄂州市委专门建立起线上反馈机制，每次活动结束后收集青年意见，以便更好地为青年服务。莲花山社区团支书王淳熙发现，“青少年们更偏爱可以自己动手的活动，比如烘焙、剪纸等”。社区了解后，便增设了这类活动的场次。
　　“依托市委办公用房改革，团市委实施‘青春伙伴计划’，因势利导在社区开辟青年阵地，整合资源构建起‘社区团组织+青年社会组织+青年志愿组织’的城市基层共青工作新格局。创新开展青年喜爱的活动，吸引青年走近社区、回归社区、反哺社区，成效初显。”团鄂州市委书记潘黎表示，接下来将继续深度挖掘和整合社会资源，不断拓展服务青年新空间，让青年在社区更有获得感的同时，进一步凝聚青年力量、助推基层治理。

序号：498
报名：中国青年报
日期：2022.07.20
期号：17109
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：牢记领袖嘱托　续写百年荣光　团结湖北广大青年在奋进新征程中争当先锋力量
副题：
文章作者：团十八届中央委员、团湖北省委书记　周森锋
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1319
正文：
　　习近平总书记在建团百年庆祝大会上的重要讲话，运用宽广的历史思维，总结贡献功勋、揭示大道至理，深刻阐释了共青团百年奋斗的初心使命和宝贵经验，深刻回答中国青年运动的重大课题，是新时代党的青年工作的根本遵循。我们必须反复研读、深学细悟、笃行见效，在百年征程中感悟初心使命，在历史功勋中体会岗位光荣，在跟党奋斗中主动担当作为，在启航未来中永葆青春特质，推动共青团建设不断守正创新走在时代前列。
　　抓好政治建设，守牢立身之本。我们要善于学思践悟、对标对表，加强政治能力建设，自觉将党的领导贯穿于共青团工作各领域各方面各环节，善于从政治上考虑“党需要共青团干什么”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把对“两个确立”决定性意义的深刻感悟，转化为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，不断彰显共青团鲜明的政治属性。
　　聚焦主责主业，坚持为党育人。培养社会主义合格建设者和可靠接班人是共青团的根本任务。我们要立足于办好青年思想进步的“政治学校”，引导青年明大理、识大势、知大任、养大德，源源不断为党输送新鲜血液、锻造政治骨干。用好武汉保卫战、湖北保卫战决定性成果和疫后重振、高质量发展重要成就的鲜活教材，做优做强“青年大学习”“强国新‘声’代”“青春湖北”三大品牌项目，持续发布并用好用活全省青少年思政教育地图，分层分类开展成就教育和形势政策教育，努力把制度自信的种子播撒进青少年心灵。
　　围绕中心大局，汇聚先锋力量。围绕中心才能找准方向，服务大局才能体现价值。我们要胸怀“国之大者”、心系“省之要事”，组织动员青年成为建功新时代的先锋力量。紧贴湖北建设全国构建新发展格局先行区的奋斗目标，锚定打造全国科技创新高地目标定位，办好“创青春”大赛，全力推进“湖北青创园”建设，勇担科技自立自强使命。围绕强县工程，深入实施湖北“新农人”大学生乡村创业帮扶计划，持续开展“青春为家乡代言”活动，助力城乡统筹发展。以“社区青春行动”计划为牵引，组织动员青年踊跃投身美好环境与幸福生活共同缔造活动，助力基层社会治理，推动共青团不断形成社会功能。
　　推进自我革命，成为先进组织。我们要自觉向全面从严治党的高标准看齐，扎实推进全面从严治团，用理想和纪律锻造充满活力、坚强有力的先进青年组织。统筹推进强基固本工程，加强团干部和青年人才两支队伍建设，持续开展“清廉机关、勤廉团干、青春风貌”三项建设，深化“青马工程”“青年拔尖人才计划”等工作品牌，系统推进各领域青年人才一体化培育。根据时代特点和青年特征，创造性开展工作，善于延伸手臂拓展工作覆盖，善于链接资源丰富支撑载体，善于网络动员优化运行机制，探索建立自身建设同中心大局有效衔接的工作机制。
　　湖北是红色沃土，也是全国最早成立团组织的地区之一，恽代英、萧楚女等中国青年运动先驱在荆楚大地镌刻下了闪亮的青春印记。党的五大闭幕第二天，共青团四大在武汉召开，在革命的危急关头坚定不移组织青年紧跟党走、投身革命，在百年团史上留下了浓墨重彩的一笔。传承百年路，整装再出发，湖北共青团将引领广大青年在我省建设全国构建新发展格局先行区的新征程中贡献智慧力量、展现青春担当。

序号：499
报名：中国青年报
日期：2022.07.20
期号：17109
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：山东省委书记广邀青年企业家
副题：以最优政策、最好服务助力创新创业
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.03;工商业者;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：消息
人物：
地区：山东省济南市
文章来源：中国青年报
字数：851
正文：
　　本报济南7月19日电（中青报·中青网记者邢婷）今天，在青年企业家创新发展国际峰会2022暨青年经济社会发展创新力论坛（以下简称“青企峰会”）开幕式致辞中，山东省委书记李干杰向广大青年企业家发出诚挚邀请，并承诺将以最大诚意、最优政策、最好服务，助力创新创业创造，与青年企业家共享时代机遇、共谋发展大计、共创美好未来。
　　“新时代的山东，最大的机遇在创新。”李干杰说，山东拥有创新创业创造的文脉传承、广阔舞台、坚实平台和良好环境，是一片崇尚创新、鼓励创新、成就创新的沃土。山东有信心在推动创新创业创造上抢先机、塑优势，让一切创新活力充分涌流、一切创业梦想加速实现、一切创造才能竞相迸发。
　　李干杰介绍，近年来，山东深入开展营商环境创新突破行动、创新提升行动，聚力打造高效便捷的政务环境、公平竞争的市场环境、保障有力的要素环境、和谐稳定的人文环境、公开透明的法治环境、优质温馨的服务环境，整体水平稳居全国第一方阵。
　　今年以来，山东这一东部大省将此作为经济工作的重中之重，陆续出台4批政策清单等一系列助企纾困和稳增长、促消费政策。其中，通过新的组合式减税降费政策，累计退税、减税、缓税、降费1958亿元，发放消费券9.3亿元，批发零售业、住宿餐饮业、文化体育娱乐业等受新冠肺炎疫情影响较大行业贷款合计增加1065亿元。
　　“营商环境就是生产力、竞争力、创新力。我们将持续打造稳定、公开、透明、可预期的国际一流营商环境，为各类企业发展提供更加充沛的阳光雨露。”李干杰说。
　　李干杰表示，青年企业家是推动创新的重要力量，山东愿与广大青年才俊、青年企业家一起，在加强科研攻关、推动产业升级、促进绿色发展、助力乡村振兴、打造对外开放新高地上深化务实合作，实现互利共赢。
　　2018年以来，青企峰会已成功举办3届，成为展示山东形象的重要窗口、链接优质资源的重要纽带、扩大改革开放的重要平台。本届峰会由共青团中央、国务院发展研究中心、山东省人民政府指导，以“黄河岸边是家乡”为主题，开幕式以线上线下相结合的方式举行。

序号：500
报名：中国青年报
日期：2022.07.20
期号：17109
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：温暖的BaoBao
引题：
正题：广州青年“脱单”40年（附图片）（融媒）
副题：家中无榜样、教学无课程，社会文化作品失真是当前婚恋文化引导的痛点
文章作者：中青报·中青网记者　林洁
图片作者：
文章分类：05.09.01;恋爱、婚姻
文章体裁：通讯
人物：
地区：广东省
文章来源：中青报·中青网
字数：4430
正文：
　　年轻人按照卡片编号翻阅着异性的资料，如果遇到感兴趣的或看对眼的，记下编号，婚介所便会帮忙沟通让双方见面。如果聊到最后，都没有要到对方的电话或地址，这段相亲基本宣告结束。
　　40年前，青年朋友如何“脱单”？1982年，全国第一家经市政府批准，专门给青年介绍“对象”的场所——广州市青年婚姻介绍所成立了，地点就在广州北京路商业步行街上的青年文化宫。
　　如今，转型升级后的广州市青年文化宫青年婚恋服务研究中心，不仅打造了线上婚恋服务平台，还在线下引入了一系列与婚恋相关的心理咨询、教育辅导等公益项目，帮助青年人正确处理和经营恋爱关系。这里为成千上万的单身青年提供了更多交友、婚恋的平台，为他们的“脱单”提供了更多可能性。
　　开发最浪漫的集体婚礼
　　冯均松曾是团广州市委的老干部，当时他敏锐地发现年轻人普遍存在找对象难的问题。那时，年轻人想找到称心如意的恋人，主要靠介绍和相亲。
　　于是，冯均松想了很多好办法，这其中最受欢迎的就是，团广州市委定期举办的联欢会。自从婚介所成立后，周末到这里喝茶、跳舞、相亲、谈恋爱，成为当年广州青年人中很时髦的一件事。不仅如此，婚介所还为单身青年提供青年婚姻心理咨询服务，让青年们正确认识恋爱心理，准确把握恋爱契机。
　　当年的一桩盛事是，1984年，广州市青年婚姻介绍所在东方宾馆为成功结成连理的青年朋友举行了隆重的集体婚礼，当时的广州市市长叶选平出席并做了证婚人。
　　截至1984年6月，广州青年婚介所先后共撮合了1400多对有情人，成功率达14.4％，高居全国婚姻介绍所之首。40年来，广州有30多万单身青年在团组织的帮助下步入了婚姻。
　　其实，广州共青团举办的首届青年集体婚礼是在1983年。2001年，广州共青团组织33对新人，在海南三亚举行了广州青年海底潜水集体婚礼。那时，“海”誓“山”盟的青年集体婚礼消息，纷纷被推上了全国各大媒体的头版。随着广州青年集体婚礼的不断创新，形式越来越多样，青年们曾到珠穆朗玛峰和海底举办集体婚礼。
　　参与过珠穆朗玛峰集体婚礼的项阳夫妇至今仍记得当时的情景。“珠峰，一直是神圣、纯洁的代名词，9对新人在珠穆朗玛峰大本营举行集体婚礼，一起感受雪域高原的祝福，20多年了，至今难忘，意义非凡！”
　　作为当年集体婚礼的策划人，现任广州市团校党委书记的杨成说，出发当天，很多群众围观并祝福新人，天空中有多架航模飞机盘旋着把金粉撒向新人。抵达西宁后，他们沿着青藏公路向西藏、向珠峰进发。尽管途中经历了高原反应等重重困难，但大家都坚持了下来。他回忆，尽管当年珠峰大本营条件有限，但集体婚礼还是很庄重，婚礼在神圣的珠穆朗玛峰见证下，以汉藏民族特色举办，特别浪漫。
　　“这是海底潜水婚礼证书！”拿着当年的报纸，杨成兴奋地告诉记者，当年33对新人用专门定制的纸和笔，身穿潜水服，在海底十米处签下了结婚证书，并交换戒指，身边成群的海洋生物见证了浪漫的婚礼。这次婚礼，也创下最多人参与的潜水婚礼世界吉尼斯之最。
　　40年来青年对婚恋认识的变迁
　　时至今日，在熙熙攘攘的北京路千年古道上，这家婚介所仍挂着“新中国第一家婚姻介绍所”的牌匾，大厅展示空间还可以看到这些集体婚礼的老照片。广州市青年文化宫青年婚恋服务研究中心主任胡展鸿告诉中青报·中青网记者，来这里的人，无一不是想拥有一个幸福的家庭。在这个过程当中，大家对于幸福的判断在不断地改变。“我们希望的是，能够让幸福回归它的本质，不要被太多外界的因素干扰。”
　　2021年广州市青年文化宫青年婚恋服务研究中心的一项调查数据显示，广州在职90后青年有近半倾向于从朋友／同学之中发展恋爱对象，而选择婚姻介绍所／婚恋网来找恋爱对象的青年只占1.09％。面对当下青年“结婚难”的问题，不免让大家又想起了上世纪80年代政府搭建婚介平台的首创精神。
　　40年前，婚姻被认为是人生必经的阶段，只要男女双方不反感对方，亲朋好友觉得合适，他们就会顺理成章结为夫妻。如今，婚恋观念的转变促使青年人对婚姻提出了更高的要求。
　　胡展鸿坦言，这一代广州青年生活在互联网时代，获取到的信息非常丰富，他们勇于接受新鲜事物，出现了不同的婚姻观念，这与父母一辈形成了强烈对比。“一些人相亲，总怀揣着对‘完美’另一半的幻想，或带着严苛的条条框框，抱着‘下一个更好’的心态，这只会让找到对象的概率越来越低。”
　　值得注意的是，各种交友联谊的平台和活动越来越丰富，不少适龄单身青年的择偶内驱力却不强。胡展鸿发现，来自家人、亲友和自身甚至社会舆论的压力，迫使他们不得不加紧考虑终身大事，而他们却又因为缺乏恋爱经验，使得婚姻大事悬而未决。
　　胡展鸿说，“婚介的方式不管怎么变化，内涵本质都是一样的，就是提供一种人与人之间认识了解交流的方式，从这些发展变化中可以看到青年人择偶观念的变化。”
　　2017年，广州市青年文化宫在城隍庙广场举办了一场岭南民俗特色婚礼，有一对“意想不到”的夫妻因婚介所结缘。“嘉欣”和“炳强”，一个是80后未婚女硕士，一个是70后离异女儿随己的汽修师傅。女方是要求太高了刷走了很多人，男方是条件不理想很多人望而却步。当工作人员问嘉欣，“你为什么会选择炳强，你不介意做她女儿的继母？”嘉欣说，“炳强用行动和真诚打动了我。”2017年春节，嘉欣在朋友圈里面发了个动态想去三元宫，其他认识的单身男性往往只是点赞或者口头说个“新年快乐”之类的话语，只有炳强主动提出陪她去。
　　随着时代和技术的变迁，青年婚恋困难的根子不再是社交渠道和社交成本。胡展鸿形容，“青年拿出手机‘摇一摇’就能认识不同领域的陌生异性，但使用渠道和解决婚恋问题的短板限制了缘分发生。”于是，广州市青年文化宫把工作关注点放到了对青年的婚恋教育当中，“炼爱学堂”成为其常年爆满的活动项目。讲师常常举炳强和嘉欣的故事作为例子，“让对方喜欢你需要的是身体力行，而不是嘴上承诺”。
　　“脱单”意愿和“恐婚”情绪
　　调查数据显示，广州在职90后中的单身群体脱单意愿比较高。单身青年中有63.55％的青年是有脱单意愿的，无脱单意愿的青年仅占9.19％，还有27.26％的青年对于脱单是无所谓的态度。
　　胡展鸿坦言，单身潮是上个世纪90年代，很多离婚的个案发生了。这代恐婚的青年，正是上代离婚潮中的子女。在这种耳濡目染的环境下，他们眼中婚姻的价值或婚姻的作用，肯定是大打折扣了。
　　“恋爱是两个人的事情，而每个人都有独特的人生经历，有着独属于自己的生活习惯和爱好。”胡展鸿表示，如何将两个人的爱好、圈子交集起来，是恋爱开始的契机。对于广州在职未婚90后来说，连作息都难以确定对方和自己相同，如果两个人像是生活在不同时区，那彼此陪伴的时间会变得难以协调。“大多数人会将自己的生活习惯转化为择偶时的条件。”有相同的爱好意味着彼此可以对同一件事物产生共鸣，他们也会认为对方与自己的合适程度更高。
　　值得关注的是，胡展鸿称，婚恋辅导工作属于亡羊补牢的手段，通过心理、法律、社会工作等专业手法帮助已经陷入情感问题的青年早日走出情感的阴霾。通过社会教育的手段将家庭教育和校园教育的短板补齐。胡展鸿发现，在婚恋服务的过程中，其实很多两性婚恋问题是日积月累的，也是从技术问题到原则问题的转变，如果能够有专业婚恋手段的提早介入，婚姻破裂的状况能够得到极大的改善。
　　谈恋爱要不要进行成本精算
　　胡展鸿指出，“可得性”高才会主动出击。在选择潜在伴侣时，广州在职未婚90后还有一个重要的考虑因素，不论这个人条件有多符合自己的理想，他们都会去评估自己与这个人未来可能会在一起的概率。如果这个概率很小，会选择直接放弃，不去追求。
　　“找对象”是要投入成本的，包括时间成本、精力成本和机会成本。胡展鸿觉得，这几个成本还会跟财富成本形成“通兑”。比如为什么迟迟不作决定，是担心在对方身上消耗了自己的机会成本，实现更大利益的可能性就降低了。
　　以前的青年“找对象”，可能是为了解决有个配偶组建家庭；现在青年可能会着重考虑，找了这个对象会对自己的生活带来什么样的改变，是负担还是助力。胡展鸿认为，很多青年会考虑这个问题，而在考虑这个问题的时候，其实这个就是门槛。
　　曾经有个小老板来婚介所“找对象”，他对工作人员说明了自己是做外贸的，想找一个英语专八的女生。工作人员反问他：找工作还是找对象？小老板振振有词地说，“我希望找到一个能够扶持我事业发展的女生。”他的一番话随即被工作人员泼了冷水，“你还是老老实实招个员工，你找个老婆免费给你干活，不是明摆着让人吃亏？”
　　胡展鸿直言，现在的年轻人，许多个体都很优秀，事业有成，但他们的想法都会从自身的角度出发。他们可能更多会担心，另一半会不会给他带来家庭负担，成为他的拖累。“他们不想因为结了婚而降低了自己的生活水平，他们当中，很多人宁愿不结婚，也不要降低生活水平，这是一个很现实的写照。”
　　“幸福婚姻不是一蹴而就，而是绵长的经营，更是家风的传承。”在胡展鸿看来，当青年把爱情押注在匹配和筛选之上，近年来的离婚比例则不断上升，让青年婚恋服务研究领域产生了深刻的反思。家中无榜样、教学无课程，社会文化作品失真是当前婚恋文化引导的痛点。
　　胡展鸿说，广州市青年文化宫的婚恋教育和婚恋辅导工作则是在这种大环境下探索开展的，婚恋教育着眼于未雨绸缪，把必要的婚恋沟通技巧和婚恋问题解决手段通过课程和文化作品呈现，引导青年建立文明健康的婚姻家庭理念和科学有效的婚恋技能。
　　团团“发对象”
　　从事共青团史研究的广东省团校马克思主义学院老师邵明众认为，婚恋是青年发展中的大问题，共青团始终着力于宣扬正确的青年婚恋观念，提供具有公信力婚恋平台，致力于解决青年发展过程中的婚恋问题。
　　百年前，建立青年团的五四一代青年就曾经从思想启蒙和解放的角度深入地研究和谈论过青年婚恋问题。青年毛泽东曾就赵五贞自杀事件撰写抨击旧婚姻制度的系列评论。
　　新中国成立后，团组织不仅协助党委和政府在全国青年当中树立文明的婚恋风俗，还为广大青年婚恋提供交心交流的平台，“组织介绍”成为社会主义革命和建设时期青年婚恋的颇具公信力的背书。
　　改革开放新时期，共青团则主动发挥着婚恋社会公益组织的作用，一方面在学校课堂上宣传和教育青年建立正确的婚恋观，另一方面建立起各类公益婚姻介绍机构，利用集体婚礼、公益婚礼等多种形式，引领青年建立健康文明生活方式。
　　新时代以来，共青团积极回应青年“团团发对象”的呼声，将“青年婚恋”列入中长期发展规划，帮大龄青年“脱单”，还借助互联网等新兴媒体，搭建青年交流平台，广泛开展健康向上、形式多样的婚恋交友活动，助力单身青年“脱单”。

　　
　　1982年，专门给单身青年介绍“对象”的广州市青年婚姻介绍所成立了，这是新中国第一家婚姻介绍所。40年来，广州共青团不断创新“浪漫”的形式，帮助了30多万青年“脱单”。　受访者供图

　　

