序号：461
报名：中国青年报
日期：2022.07.27
期号：17114
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：牢记总书记嘱托　勇担新时代使命　为建设壮美广西凝聚青春力量
副题：
文章作者：团十八届中央委员、团广西壮族自治区委书记　蒙启鹏
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：广西壮族自治区
文章来源：中国青年报
字数：2027
正文：
　　在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，习近平总书记发表重要讲话，深情寄托了党对共青团的殷切期待和殷殷嘱托，充分彰显了马克思主义政治家、思想家、战略家的历史眼光和深邃考量。习近平总书记的重要讲话贯通历史、现实和未来，是对马克思主义青年观的重要发展，是对习近平总书记关于青年工作的重要思想的最新丰富，为新时代共青团以史为鉴、开创未来指明了前进方向、提供了根本遵循。学思践悟习近平总书记重要讲话精神，必将有力引导广大青少年深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，进一步激发为实现第二个百年奋斗目标、实现中华伟大复兴而奋斗的青春力量。
　　筑牢理想信念这个根基，始终笃定“为什么出发”的初心使命。习近平总书记在讲话中深刻指出，坚定不移跟党走，为党和人民奋斗，是共青团的初心使命。100年来，中国共青团始终与党同心、跟党奋斗，团结带领广大团员青年把忠诚书写在党和人民事业中，把青春播撒在民族复兴的征程上，把光荣镌刻在历史行进的史册里。筑牢理想之基，要坚定不移跟党走。中国共青团由中国共产党亲自缔造、亲自命名，以马克思主义为指导，以实现共产主义为使命，团始终紧跟着党，在组织属性上同宗同源，在奋斗目标上同向同行，在革命斗争中同心同德。我们要继承好发扬好“党有号召、团有行动”的优良传统，始终听党话、跟党走，切实当好党的得力助手和可靠后备军。
　　筑牢理想之基，要始终为党和人民而奋斗。自诞生以来，共青团团结带领一代又一代团员青年在党的领导下、在人民的召唤下，以党的政治纲领为奋斗目标，以增进人民福祉为神圣使命，为民族独立、人民解放和国家富强不懈奋斗。奋进新征程，我们要始终把党放在心中、把人民放在心尖，永远忠于党和人民的事业，在经风雨、见世面中立大志、明大德、成大才。
　　筑牢理想之基，要为实现民族伟大复兴接续奋斗。如今，向第二个百年奋斗目标的伟大进军已经开启，历史的接力棒已经传到了当代青年手中。我们要坚持不懈用党的光辉旗帜指引青年，教育引导广大青年在追求“大我”中找准“小我”的人生航向，勇担社会主义建设者和接班人的时代重任，以青春之我、奋斗之我，为民族复兴铺路架桥、添砖加瓦，把“请党放心、强国有我”的铮铮誓言刻印在追梦路上。紧扣知史鉴今这个重点，深刻把握“怎样走到现在”的经验启示。
　　100年来，党领导团前进，团紧跟党奋斗，谱写了中华民族伟大复兴进程激昂的青春乐章。在波澜壮阔的广西青运史中，共青团引领八桂青年紧跟党的步伐，用鲜血与生命铸就了浴血青春，用勤劳与奉献演绎了火红青春，用活力和闯劲书写了激扬青春，用奋斗和智慧诠释了壮美青春。回顾共青团跟党奋斗的百年历程，我们深深体会到，只有坚持党的领导这个立身之本，共青团才能在行进中方向不偏航；只有坚守理想信念这个政治之魂，共青团才能保持最持久、最根本的凝聚力；只有激发投身民族复兴这个奋进之力，共青团才能充分彰显组织价值；只有涵养扎根广大青年这个活力之源，共青团才能成为广大青年信得过、靠得住、离不开的贴心人。我们相信，有习近平总书记掌舵领航，新时代的共青团事业必定蒸蒸日上，新时代的中国青年必定焕发勃勃生机，用青春的能动力和创造力激荡起民族复兴的澎湃春潮。扭住成果转化这个关键，全面落实“携手向未来”的任务举措。
　　时代各有不同，青春一脉相承。昂首在前进路上，我们将坚持以习近平总书记关于青年工作的重要思想为指引，围绕自治区第十二次党代会提出的“1+1+4+3+N”目标任务体系，奋进壮阔时代、建功壮美广西、演绎壮丽青春。
　　一是坚持从思想上引领青年，不断为党锻造堪当民族复兴重任的时代新人。打造广西青少年思想引领“壮苗”工程，坚持不懈用党的创新理论武装青年，用伟大建党精神感召青年，用社会主义核心价值观塑造青年，用新时代壮乡青年奋斗故事激励青年，让共青团始终成为引领青年思想进步的政治学校。
　　二是坚持在实践中磨砺青年，团结带领广大壮乡青年在新时代的赛道上跑出最好成绩。实施“壮美广西青春建功”行动，锚定“铸牢中华民族共同体意识”“服务建设中国—东盟命运共同体”“扎实推动共同富裕”三个共同愿景，组织青年在开放引领、产业振兴、创新驱动、乡村振兴和社会建设中拼搏奉献，让共青团始终成为组织青年永久奋斗的先锋力量。
　　三是坚持于关键点服务青年，更好巩固和扩大党执政的青年群众基础。建设“青年发展友好型广西”，纵深实施中长期青年发展规划，充分依托党赋予的资源和渠道，为青年提供实实在在的帮助，让“广西青年爱广西”成为全区各族青少年的时代共鸣，让广大青年在广西这个有预期有未来的地方各显其能、尽展其才。
　　四是坚持向纵深处推动改革，持续建设紧跟党走在时代前列的先进组织。坚持勇于求变、敢于求新、善于求质，与青联、学联携手并进，认真履行全团带队政治责任，以改革创新精神和从严从实之风推进自我革命，打造走在前列、干在实处、近在身边、严在常态的先进组织。

序号：462
报名：中国青年报
日期：2022.07.27
期号：17114
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：安徽芜湖发布“12355”青少年服务台地方标准
副题：
文章作者：钱泽慧　中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：消息
人物：
地区：安徽省
文章来源：中国青年报
字数：427
正文：
　　本报讯（钱泽慧　中青报·中青网记者王海涵　王磊）日前，由团安徽省芜湖市委牵头起草的《12355青少年服务台服务规范》（以下简称《规范》）面向社会发布。这是国内首个关于12355青少年服务台的地方标准，自8月1日起开始实施。
　　《规范》对12355青少年服务台的人员、场地设备、信息安全作了明确要求，理顺了受理、处置、审核、督办、办结、回访、归档整个工作流程，给出详细的工作流程和工单样式。在进一步细化的受理要求中，规定“每周7天，每天24小时工作制，12355热线电话，实现一号呼入、统一受理，15秒人工接通率应大于90％，受理质量满意率达到95％以上”。
　　12355青少年服务台是共青团面向青少年提供成长咨询和权益服务的工作阵地，是各级团组织参与基层社会治理的有效载体。今年1月，共青团中央编发《12355青少年服务台工作规范指南》，为各地服务台规范化运作提供基本指引。芜湖起草的《12355青少年服务台服务规范》填补了12355地方标准的空缺。

序号：463
报名：中国青年报
日期：2022.07.27
期号：17114
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：团内蒙古通辽市委书记　申玉秀　团宁夏固原市隆德县委科员　刘少华
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：内蒙古自治区;宁夏回族自治区
文章来源：中国青年报
字数：587
正文：
　　团通辽市委深入实施青春向党、青春建功、青春强基3项工程，以思想理论引领青年、以实践实干凝聚青年，以贴心服务感召青年，团结动员全市广大青年坚定不移听党话、跟党走。下一步，团通辽市委将以“青听”“青助”“青锋”活动为载体，将倾听青年诉求和思想政治引领有机结合，在为青年办实事、破难题的同时不断提升共青团组织的服务能力；将主动参与市域社会治理、乡村振兴、疫情防控等重点工作与调动广大青年积极性有机结合，以服务青年、服务大局的实际成效展示新时代共青团组织的良好风貌。

　　
　　团内蒙古通辽市委书记　申玉秀

　　团隆德县委坚持围绕中心，服务大局，充分发挥党联系青年的桥梁和纽带作用，以持续巩固拓展脱贫攻坚同乡村振兴有效衔接工作为重点，不断增强团组织引领力、组织力、服务力、战斗力。下一步，我们将按照“12345”的工作思路，以认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想为主线，压实推动共青团改革和少先队改革“两个关键点”，抓实团组织建设、团干部管理、团员教育“三项任务”，聚焦青年“急难愁盼”现实需求，推动落实希望工程助学、关爱困境儿童、青少年权益保护、服务青年婚恋交友4个重点工作，全面实施产业发展、基层治理、生态建设、乡村振兴、志愿服务5项“青春建功行动”，团结带领全县广大团员青年扛起“争当表率、争做示范、走在前列”的青春责任。

　　
　　团宁夏固原市隆德县委科员　刘少华

序号：464
报名：中国青年报
日期：2022.07.26
期号：17113
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：贴合人才需求　服务强国战略　为青年科技人才成长成才搭台搭梯
副题：——“青年科技人才支持行动”解读
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：33.02;科技队伍;11.07.03;科教兴国、人才强国战略;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3373
正文：
　　青年科技人才的培养和成长，是我国不断实现更高水平科技创新的基础，是紧跟世界前沿科技创新趋势的保障，是实现中华民族伟大复兴中国梦的战略支撑。习近平总书记在科学家座谈会的重要讲话深刻指出：“要高度重视青年科技人才成长，使他们成为科技创新主力军。”在中央人才工作会议上，习近平总书记强调：“要造就规模宏大的青年科技人才队伍，把培育国家战略人才力量的政策重心放在青年科技人才上，支持青年人才挑大梁、当主角。”
　　作为党联系青年科技工作者的桥梁和纽带，共青团组织历来高度重视青年科技人才的联系、服务、培养。青年科技人才支持行动作为《共青团做好新时代青年人才培养工作的行动计划》的重要组成部分，主要任务是以青年科技工作者、高校学生为重点对象，以重点科技活动、科技竞赛等项目为载体，通过强化青年科技人才队伍建设、丰富多样性科技交流平台、推动青少年科学素质提升等工作，健全青年科技人才培养、使用、评价、激励制度，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦，提供坚实的青年科技人才保障。
　　强化政治引领，加大举荐力度
　　科学成就离不开精神支撑，团结的力量源于价值引领。强化思想政治引领，是贯穿青年人才培养工作始终的最关键一环，青年科技人才的成长更需要凝聚广泛思想共识，铸牢坚实精神支撑。为此，青年科技人才支持行动提出进一步推动“中国青年科技工作者日”系列活动，更好地发挥组织牵动力，将青年科技人才紧密团结在党的周围，引导他们全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，了解党中央治国理政的新理念、新思想、新战略。同时持续深化中国青少年科技创新奖、“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛等项目，打造与新发展理念相适应的科技创新奖项，加大举荐力度，健全评价机制，激发青年科技人才创新创造热情。
　　首届“中国青年科技工作者日”于2020年在江苏南京举办，3年来，活动不断深化、内容丰富、异彩纷呈。在2021年第二届活动中，还同步启动了“逐梦杯”中国青年芯片科技创新大赛，举行了“回望百年奋斗路　致敬最闪亮的星”科学家精神报告会，邀请钱七虎、李兰娟、徐芑南等院士进行现场分享，引起参加活动的科技工作者强烈反响，更吸引了众多热爱科学的青少年关注，成为青年科技工作者的年度盛会。支持行动明确每年将继续举办“中国青年科技工作者日”系列活动，同步配套开展“青科讲堂”“科技成果直通车”“科创基地建设”“海外学人回国创业周”等系列科技活动，激励青年科技工作者坚定理想信念，传承科学家精神，积极投身科研攻关与科技创新最前沿。
　　如果说“中国青年科技工作者日”是青年科技工作者的“盛会”，那么，“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛就是将科技创新作为奋斗目标的青年学生们的“盛宴”。“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛已经走过了32年辉煌历程，成为覆盖全国2000余所高校、吸引200多万大学生参与的“大舞台”，被誉为当代大学生科技创新的“奥林匹克”。支持行动明确提出将不断扩大赛事发动面，吸引更多的青年学子接受科创启蒙、参与科创实践，交流提升学生的参与度和获得感，融尖子选手的“竞技场”为大众学生的“科技趴”，在比赛中更好地融入思想政治引领，进一步激发青年学子的科创热情和报国之志，发现和培养一批在学术科技上有作为有潜力的优秀人才，促进优秀青年人才脱颖而出。
　　作为团中央、全国青联、全国学联、全国少工委共同设立的青少年科技创新领域最高奖项，“中国青少年科技创新奖”是从小学科学、爱科学的青少年们的“大餐”。该奖项自2004年设立以来，主要奖励在科技创新方面取得突出成绩或显示较大潜力的在校大中小学生，每年奖励100人左右，至今已累计有1290名大中小学生获奖。支持行动明确继续发挥奖项的示范作用，提升评选质量，并广泛深入宣传，积极推荐获奖人参评中国青年五四奖章等荣誉，引领青少年弘扬爱国精神和科学精神，以科创报国的实际行动践行“请党放心，强国有我”的青春宣言。
　　突出需求导向　搭建成长平台
　　科技创新必须坚持需求导向和问题导向，平台是青年科技人才茁壮成长的“土壤”。青年科技工作者的需求就是青年科技人才支持行动的方向。为此，青年科技人才支持行动紧紧围绕国家人才工作大局，充分发挥资源优势，以需求为导向，为青年科技人才搭建交流学术、分享成果、了解政策、开阔视野的平台，创造展示风采的机会。
　　科技成果转化是科技创新的重要环节，是青年科技人才创新链条的最后一公里。为此，青年科技人才支持行动推出了促进产学研深度融合的“科技成果直通车”项目。该项目充分发挥各级团组织、青联、青科协的桥梁纽带作用，面向企业发布待转化成果手册，开展成果对接，并对科研成果、转化需求、应用领域、市场前景分析进行研究，搭建青年科学家与企业家面对面互动交流、成果对接转化的直通车平台。支持行动明确提出将把“直通车”开进更多地方、更多企业、更多青年科技人员身边，不断扩大“揭榜答题”的覆盖面，力求通过人才和成果的聚合，促进各方优势资源互补，为企业转型升级实现高质量发展赋能。
　　与科技成果转化同等重要的是科创平台，这是科技创新的重要载体，是实现创新成果孵化、转化和产业化的重要平台，是新技术、新产业、新业态、新模式的策源地。为此，青年科技人才支持行动提出建设“中国青年科创平台”。该平台将基金会科技项目资源与地方发展需求对接，与地方政府共建“中国青年科创示范区”，支持若干具备基础创新能力的载体提升赋能，形成服务青年科技人才成果转化、科技交流、科技培训、创新实践的品牌支持活动，努力打造成为具有社会影响力的科创奖项、大赛及展示平台。
　　促进科技发展、培养青年人才，离不开资金的支持。面对正在发生的新一轮科技革命和日益激烈的国际竞争，青年科技人才支持行动设立了“人才事业发展基金”。该基金自成立以来，已支持青年人才开展科研40余项，资助了数千名青年参与行业能力培训提升活动，开展的乡村振兴项目已服务200多个县、1万多名基层卫生人才。支持行动还将发动社会各方力量，结合青年科技人才发展需求，汇集更加优质的公益资源向他们倾斜，为新时代青年科技人才成长搭建系统性的公益资金平台。
　　大力开展科普　提升科学素质
　　教育要从娃娃抓起，青年科技人才的培养也不在一朝一夕。开展科普教育正是贯彻落实新时代人才强国战略，坚持“四个面向”、适应新发展格局的重要途径，有利于让青少年从小树立科学梦想，激发他们对科学技术的兴趣和爱好，进而追求与科学相关的职业发展方向，为创新型国家建设奠定坚实的人才基础。为此，共青团始终立足党的事业后继有人这一根本大计，牢牢把握培养社会主义建设者和接班人这个根本任务，在青年科技人才支持行动中提出“青年科学家进校园”“小平科技创新实验室”等项目，重视与发展青少年学生群体的科普教育，提升青少年科学素质，为青年科技人才成长成才创造良好环境。
　　近年来，围绕学习宣传“两弹一星”精神、载人航天精神、探月精神、北斗精神等主题，团中央、全国青联广泛组织各地开展“青年科学家进校园”活动，青年科技工作者通过展示创新成果、分享奋斗故事、演示科学实验，激励青少年大胆探索、勇于创新。支持行动明确提出将扩大活动规模，每年计划开展活动500场以上，并结合“少年科学院”“青少年科技素养进校园”等项目，整合相关社会组织和爱心企业资源，支持活动长期开展，进一步引导青少年从小树立热爱科学、为国奉献的远大理想。
　　“小平科技创新实验室”项目自2020年启动建设以来，已建成300余个实验室，集理论研究、动手实践、创新之作、交流分享为一体，已成为中学生们最爱的“第二课堂”。该项目是共青团在中学建设的公益性青少年科技创新服务场所，旨在进一步激发青少年的科学热情，提升青少年的创新意识、创新能力和科学素质。支持行动明确提出将持续通过“援建支持”“申报示范”“认定授牌”等方式，着重围绕智能机器人、无人机、航天科技、集成电路半导体、虚拟现实、新材料、生命科学等领域推进建设，计划到2023年，在全国建设1000所左右组织运行规范、服务保障到位、育人成效明显的“小平实验室”，努力将实验室打造成引导青少年追逐科学梦想的广阔舞台、培育和践行社会主义核心价值观的有效阵地，将“科学”的种子种到更多青少年的心中。

序号：465
报名：中国青年报
日期：2022.07.26
期号：17113
版次：001;002
版名：头版
栏目：青年发展型城市试点巡礼·权威声音
引题：
正题：加快建设青年发展型城市　全力打造充满青春活力的公园城市示范区
副题：
文章作者：中共成都市委常委、统战部部长、副市长、市总工会主席　刘玉泉
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;13.03.01;城市建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：四川省成都市
文章来源：中国青年报
字数：2192
正文：
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对成都改革发展高度重视、亲切关怀。2018年习近平总书记亲临成都视察，首次提出“公园城市”理念，明确支持成都建设全面体现新发展理念的城市。在开启第二个百年奋斗目标新征程的关键节点，习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动成渝地区双城经济圈建设，赋予成都建设践行新发展理念的公园城市示范区的时代使命，为社会主义现代化成都建设擘画了宏伟蓝图、提供了战略引领。
　　“总书记有号令，党中央有部署，省委有安排，成都见行动。”当前，建设践行新发展理念的公园城市示范区是2000余万名成都市民共同的城市理想和奋斗目标，也为960余万名蓉城青年施展才干、追逐梦想提供了广阔舞台。习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话指出，“千百年来，青春的力量，青春的涌动，青春的创造，始终是推动中华民族勇毅前行、屹立于世界民族之林的磅礴力量！”成都的城市发展史正是这一重要论述的真实写照。在新民主主义革命时期，吴玉章等有志青年以身许党许国，为中国革命胜利和成都和平解放作出了卓越贡献。在社会主义革命和建设时期，钟志刚等热血青年“把青春奉献给祖国”，在“三线建设”“两弹一星”等国家战略中成就了人生价值。在改革开放和社会主义现代化建设新时期，成都青年“敢为天下先”，在改革开放最前沿书写了绚烂的青春华章。在中国特色社会主义新时代，成都青年坚定不移听党话、跟党走，谱写了筑梦中国的青春壮歌。立足新阶段、贯彻新理念、构建新格局，“青春的力量，青春的涌动，青春的创造”必将是建设践行新发展理念的公园城市示范区的磅礴力量。
　　成都深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，认真落实《中长期青年发展规划（2016-2025年）》，积极响应中央宣传部、共青团中央等17个部门开展青年发展型城市建设试点的倡导，在成都市第十四次党代会上明确提出“加快建设青年发展型城市，让广大青年筑梦成都、圆梦蓉城”。
　　成都建设青年发展型城市是推动践行新发展理念的公园城市示范区建设的重要组成部分。从内涵上说，建设青年发展型城市是公园城市示范区建设价值理念的青春表达。公园城市示范区建设坚持“人民城市人民建、人民城市为人民”，青年发展型城市是推进以人为核心的新型城镇化的城市发展方式，坚持“城市对青年更友好，青年在城市更有为”，其中彰显的人本价值理念与公园城市示范区建设秉承的“以人民为中心”理念一脉相承、互为一体。从目标上说，建设青年发展型城市为公园城市示范区建设提供青春动力。青年发展型城市旨在推动青年高质量发展和城市高质量发展相互促进，青年创新创造活力将与城市创新创造活力相互激荡，为公园城市示范区建设注入澎湃不竭的活力与动力。从路径上说，建设青年发展型城市与公园城市示范区建设的内容和举措高度统一。青年发展型城市着力优化城市规划、教育、就业、居住、生活、健康、安全七大环境，组织动员青年在新时代新征程中奋勇争先、建功立业，与公园城市示范区建设塑造公园城市优美形态、创造宜居美好生活、营造宜业优良环境、健全现代治理体系等主要内容是高度统一和相互促进的。
　　习近平总书记深情地说：“青年之于党和国家而言，最值得爱护、最值得期待。”我们要牢记嘱托、踔厉奋发，以建设践行新发展理念的公园城市示范区为统领，推动高质量发展、创造高品质生活、实施高效能治理，唱好“双城记”、建强“都市圈”、提质“幸福城”，以建设青年发展型城市为契机，让城市对青年更友好、让青年在城市更有为。
　　坚持党管青年原则，把坚持党的领导贯穿青年发展型城市建设全过程。充分发挥党总揽全局协调各方的领导核心作用，发挥青年工作联席会议机制作用，健全和完善党委领导、政府负责、各部门齐抓共管、全社会广泛参与的工作格局，为青年发展型城市建设提供根本保证。鲜明政治导向，强化青年思想政治塑造，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装青年头脑，培养“请党放心，强国有我”的新时代青年，以忠诚的青春信念擦亮红色的城市底色。
　　坚持“以人民为中心”理念建设幸福成都，让城市对青年更友好。倡导青年优先发展理念，深刻把握青年发展与城市发展之间的辩证关系，深入了解青年思想动态、价值取向、行为方式、生活方式，帮助青年解决毕业求职、创新创业、感情婚恋等最关心、最直接的关切，促进青年高质量发展。注重普惠均等导向，立足成都独特的自然人文禀赋和良好的经济人口承载基础，持续优化支持青年发展的政策和服务体系，为广大青年成长成才、创新创造、建功立业营造良好环境，不断增强青年获得感、幸福感、安全感。
　　激发“整个社会力量中最积极、最有生气的力量”，让青年在城市更有为。积极为青年成长发展搭建广阔舞台，充分调动广大青年建设践行新发展理念的公园城市示范区的主动性、积极性、创造性，在产业建圈强链、创新驱动发展、国际门户枢纽建设、绿色低碳发展、文化繁荣兴盛、民主法治建设、提质幸福成都等领域勇闯“无人区”、敢破“天花板”、甘当“探路者”，让青春在谱写社会主义现代化成都建设新征程中绽放绚丽之花。
　　青春孕育无限希望，青年创造美好明天。成都正更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，加快建设青年发展型城市，奋力推动青年与城市共成长，全力打造充满青春活力的公园城市示范区，以朝气蓬勃的青春气象和青春焕发的城市面貌喜迎党的二十大胜利召开。

序号：466
报名：中国青年报
日期：2022.07.26
期号：17113
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：团四川省成都市成华区委书记　郑丽　广西百色海事局团支部副书记　李柳
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：四川省成都市;广西壮族自治区
文章来源：中国青年报
字数：604
正文：
　　团成都市成华区委以“中长期青年发展规划”“县域共青团基层组织改革”两项全国试点为契机，编制《成华区“十四五”青年发展规划》并将规划纳入全区发展规划“总盘子”，实施“‘青年之家’品质倍增计划”，建成“旗舰店—社区店—共营店”三级青年之家98个，发挥青年人才驿站“蓉漂”第一站作用，联合制定出台22条青年人才政策体系，投入青年双创扶持资金2.3亿元，做优“成华群英荟”志愿服务品牌，实现“成华对青年更有爱、青年对成华更有为”的双赢效果。下一步，团成都市成华区委将坚持党管青年原则与青年优先发展理念相结合，持续巩固拓展试点成果，狠抓团干部政治素养、工作水平、工作作风和队伍形象提升，助力青年发展型城市建设，为党的二十大胜利召开贡献青春力量。

　　
　　团四川省成都市成华区委书记　郑丽

　　百色海事局团支部成立了青年政治理论学习小组，定期开展政治理论学习，鼓励青年聚焦海事主责主业，并进行课题研究，结合岗位工作撰写论文和情况交流类信息。小组还通过召开青年座谈会等形式广泛听取青年意见建议，不断改进青年工作，同时依托“桂志愿”服务平台，积极开展水上搜救、水上安全知识宣传等志愿服务活动。下一步，我们将继续发挥团组织引领作用，深入开展“喜迎二十大　青春志愿行”行动，聚焦海事主责主业，切实加强青年职工队伍建设，助推青年职工成长成才，努力打造“四个铁一般”海事青年队伍。

　　
　　广西百色海事局团支部副书记　李柳

序号：467
报名：中国青年报
日期：2022.07.25
期号：17112
版次：001;002
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：团湖北省委打造理论宣讲青年化阐释新IP
正题：“百年追寻”音乐团课激荡荆楚
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　朱娟娟　雷宇　通讯员　姚雪
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省
文章来源：中国青年报
字数：3012
正文：
　　“从此我在高高山上／在那弯弯河流／你看那云在漫游／花儿在枝头……孩儿已乘着骏马／奔向长夜尽头／爹娘啊莫要再哀愁／天亮后家国无忧……孩儿没远走／在无声之处守候……”
　　当青年原创歌曲《守候》响起，舞台上，由大学生扮演的革命先烈对“可爱中国”充满无限向往；观众席上，有无声的泪水流淌。这是日前团湖北省委在襄阳市举办的“百年追寻”主题音乐团课上的一幕。
　　这堂特别的团课，两个月来已巡讲30余场。精心打磨的课件，加上音乐舞台剧、观众“沉浸式”参与等艺术化呈现，让课程知识性与思想性交织、艺术性与贴近性兼具，超过1700万人次线上线下收听观看，荆楚各地掀起“抢课”风潮。
　　“团省委着力在党的创新理论青年化阐释不足上破题，创新形式开发音乐团课，并将优质课程向基层下沉，全省团组织协同宣讲，实现资源效能最大化。”团湖北省委书记周森锋表示，下一步将持续深化这一工作品牌，打造理论宣讲新IP，力求迭代更新、常讲常新。
　　创新模式唱响“主题曲”
　　“王达强烈士，时任团湖北省委书记，1927年10月任职，1928年2月被捕牺牲；唐鉴继任书记，被捕牺牲……一年时间里，连续4任团省委书记相继被捕牺牲，牺牲时都只有20几岁。”7月19日晚，音乐团课走进正在湖北省团校培训的省青马学员之中，团湖北省委副书记陈立担任主讲人。
　　开篇不久，伴随低沉的音乐，陈立讲起这段鲜为人知的团史时，省青马工程第八期学员、武汉理工大学大三学生付梦感觉一下子沉浸其中，内心久久不能平静，“革命事业需要有人牺牲，就会有人在这个位置上前仆后继，这就是信念的力量”。
　　与付梦一样，在这堂120分钟的团课上，学员们要么沉浸于台上的情景剧；要么被主持人讲述的故事、提出的问题吸引；抑或是参与歌曲联唱，又或者起立分享心得感想，全程不见“低头族”。
　　近年来，如何将党的创新理论以更高效的方式送到青少年身边，是湖北团组织着力探索的重点工作之一。在2021年开展“庆百年华诞”百首经典歌曲传唱活动基础上，团湖北省委今年以喜迎党的二十大为契机，策划为青少年送上一堂“不一样的思政课”。
　　团湖北省委提前半年筹划，16次召开推进会、备课会。
以习近平总书记在庆祝建团百年大会上的重要讲话为统领，设计出《初生》《追随》《砥砺》《奋战》《放歌》5个篇章，系统展现党领导下青年运动的百年征程，以及不同时期湖北共青团在党的领导下团结带领广大青年勇担使命、克难奋进的壮阔历史；同时涵盖湖北省第十二次党代会精神等内容。
　　厚重的历史，如何更接地气、更有穿透力地呈现？
　　团湖北省委打破传统自上而下“灌输式”理论宣讲模式，调研选取青少年喜爱的当代歌曲与好听又好唱的经典红色歌曲，夹叙夹议、边讲边唱，吸引观众参与联唱；再加上歌舞、情景剧表演、视频讲述、诗朗诵以及邀请当地来自不同领域的青年典型上台分享成长故事等方式，拉近与青少年观众的距离。
　　主办方还设置了一支“领学主讲团”，囊括团中央青年宣讲团成员、全国金牌节目主持人、团省委有关负责人等，一起回忆入团情景、重温入团誓词，探讨“如何走好入队、入团、入党人生政治三部曲”，思辨“谁是真正的英雄和偶像”……主讲人不时走到观众们中间，引领青少年边听边看边思考。
　　分层分类弹好“协奏曲”
　　“不惧风雪，我中华儿女流血不流泪永不悔……”
　　6月2日上午，“百年追寻”主题音乐队课走进黄石市市府路小学，主讲人佩戴着红领巾来到课堂。在她的宣讲带动下，《半生雪》、改编“北斗版”《孤勇者》等一首首朗朗上口的歌曲播放时，大家情不自禁跟着联唱；听到中国少年先锋队的前身——安源儿童团成立背后的故事，同学们全体起立，向革命先烈齐敬队礼。
　　当天下午，音乐团课走进黄石二中，联唱歌曲调整为中学生们喜爱的《五四特别版错位时空》《少年》。听到夏明翰、黄继光等英雄烈士在课本之外更多不为人知的故事，有同学流下了眼泪。两位省级青年典型也来到同学们身边，大家踊跃提问，气氛热烈。
　　考虑到团课面对的不同群体，主办方以舞台剧为蓝本，打造出5个版本的小型音乐团、队课，因时因地因人调整课件内容，针对不同年龄“靶向供给”。
　　在高校，讲述大学生志愿服务队服务西部砥砺青春的故事，激励同学们在服务他人、奉献社会中收获成长和进步；在中学，解读恢复高考的政策，强化其勤奋学习、矢志报国的意识；在企业，演绎航天版《爱你》，激发岗位建功的斗志。
　　“26年磨一剑，北斗玉汝于成。北斗人矢志不渝，接力棒代代传承。可爱的年轻人，你们将是创造新奇迹的开始！”主办方结合习近平总书记关于科技强国的重要论述，专门设计了情景剧《北斗之光》。当屏幕上出现北斗卫星导航系统专家委员会委员、中国工程院院士刘经南特意为团课录制的寄语视频，台下掌声经久不息。
　　主办方还将课程送往沪渝蓉沿江高铁等重大工程建设一线，烽火通信科技股份有限公司等科技创新最前沿，湘鄂西革命根据地洪湖等红色老区，以及全国百强县枣阳等经济发展主战场。
　　6月16日晚，团课走进中建三局沪渝蓉高铁武宜段WYZQ-4标项目工地。
　　工地位于钟祥市郊，临时搭建的舞台设置在野外。原本，筹备方为工地青年代表们准备了300把椅子。夜幕降临，演出还没开始，观众席上不仅已坐满项目工人，还陆续涌进附近赶来观看的村民。筹备方临时加了200多把椅子。
　　“工地上机器轰鸣，舞台上青年声音响亮，交织在一起，正是踏实奋进的号角。”中建三局青年员工陈德华感慨。
　　激发共鸣奏出“交响曲”
　　朝鲜战场上，年轻的志愿军战士冰雪里啃冻土豆，浴血奋战“为了后辈不用打仗”；罗田大山深处的希望小学里，曾经从这里毕业、走出大山的大学生，如今回到希望小学任教……讲好“百年追寻”不同历史时期一个个代表性故事的同时，团课注重用细节感染人心。
　　一个个撞击心灵的画面，令观众不禁融入其中、产生共鸣。
　　在湖北医药学院，大学生吴金龙听到希望工程这一共青团的品牌工作时，格外凝神。在湖北，希望工程已累计接受捐款13.94亿元，资助家庭经济困难学生54万人次。
　　2003年，吴金龙出生于荆州一个普通农家。他至今记得，小学时，在希望工程的帮扶下，学校拥有了多媒体教学设备、图书角、各类体育器材，留守儿童的课余活动更丰富了，他和部分家境困难的同学学费也得到了减免。
　　“我就是希望工程的受益者。”在团课的互动环节，他主动站起来分享，虽然家人都希望自己努力读书走出农村，但自己立志考研，毕业后要回到家乡做一名乡村医生，“农村医疗条件有限，那里的乡亲们更需要帮助”。
　　武昌理工学院大学生孙兆杰和同学全程参与了巡讲的演出环节，这群00后大学生平均每人每场需要参演5个节目。
　　孙兆杰坦言，起初想到考试需要延期，还要牺牲部分假期，“有些抵触”。但在无数次的互动和掌声中，他恍然明白这正是一次难得的专业技能与思政学习双提升的过程，“一切付出都值得”，“巡讲一结束，我就递交了入团志愿书”。
　　这样的团课，也让基层一线的团干耳目一新。
　　早在团课研发阶段，团湖北省委就确定：携巡讲团统一输出内容编创、多媒体制作、舞美设计、精品节目等核心模块，基层单位仅需组织本地歌唱演员与青年典型参与，“一次开发、协同推广”。
　　在团襄阳市襄州区委书记龚少川看来，这一创新工作模式起到了“1+1大于2”的效果，“基层少量投入就能联袂打造精品，这也给基层团组织进一步做好团青工作提供了新思路”。
　　本报武汉7月24日电

序号：468
报名：中国青年报
日期：2022.07.25
期号：17112
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：推进全球发展进步，青年一起来！
副题：——二论学习习近平主席致世界青年发展论坛贺信精神
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1875
正文：
　　“各国青年要弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，以实际行动推进全球发展倡议，助力落实联合国2030年可持续发展议程，共同谱写世界青年团结合作的时代新篇章。”7月21日，国家主席习近平向世界青年发展论坛致贺信，表达了对世界青年助力全球发展事业、为人类命运共同体贡献青春力量的殷切期望。
　　全球合作为何必要？和平发展为何宝贵？世界青年当下何为？不妨先把视线移到77年前。“用是发愤立志，务当同心协力，以竟厥功。”1945年6月26日，世界反法西斯战争的硝烟未歇，来自全球50个国家的代表汇聚一堂，在写下这一誓言的《联合国宪章》上郑重签名。
　　和平来之不易，推动全球发展的决心始终未曾改变。2015年，在联合国成立70周年之际，193个成员国一致通过2030年可持续发展议程。在全世界消除一切形式的贫困、消除饥饿等17个可持续发展目标，寄寓着人类对公平的向往，对发展的渴望和对苦难的悲悯。在世界各国的共同努力下，可持续发展目标取得诸多积极进展，中国更是提前10年实现了减贫目标。
　　然而，突如其来的新冠肺炎疫情为全球发展带来了新的挑战。当百年变局加速演进，当世纪疫情阴霾与传统安全风险交织并存，全球发展何去何从？2021年9月21日，习近平主席在联合国首次提出全球发展倡议，为加快落实2030年可持续发展议程提供更多动能，为推进全球发展提供加速助力。
　　青年是国家的未来，也是世界的未来。正如联合国秘书长安东尼奥·古特雷斯指出的，“有意义、多样和有效的青年参与，对于实现可持续发展目标至关重要。”以实际行动推进全球发展倡议，助力落实联合国2030年可持续发展议程，青年不该缺席，大有可为。
　　在此次世界青年发展论坛上，记录了这代年轻人胸怀天下、担当有为的动人模样：中建八局的耿学山远赴5000公里之外的塔吉克斯坦，投身“一带一路”沿线地标建筑建设；曾开发出“光盘打卡”App的中国青年柳济琛，为解决全球粮食安全问题提供中国智慧和中国方案；希腊创业青年Lefteris Arapakis发起地中海清洁项目，一边发动渔民对海洋垃圾进行大规模清理，一边将收集来的废物进行循环再利用，让生态保护更高效、更可持续；尼泊尔小伙Kuldeep Aryal则致力于让尼泊尔农村的女性实现“能源平等”，与团队一起为她们安装了太阳能发电设备、灯泡等，把科技之光照向更多弱势群体……
　　海阔凭鱼跃，天高任鸟飞。事实证明，这届青年有想法，有拼劲，有韧性，他们用心思考着国家和世界的未来，也希望深度参与全球治理，为构建人类命运共同体贡献青春智慧和力量。此次召开的世界青年发展论坛，以助力青年发展和全球发展为主线，汇聚了国际组织、政府机构、青年组织、青年领袖和社会各界力量，聚焦“就业创业”“气候变化和绿色发展”“数字经济”“包容和公平的优质教育”等重点议题，为世界青年提供了宽广的交流平台和聚力的行动平台。
　　在世界青年发展论坛上，青年的声音被重视和倾听，青年群体蕴含的巨大潜力也充分彰显出来。他们用青年视角阐释着全人类共同价值，和平与发展，公平与正义，民主与自由，这些绝不仅仅是抽象的概念，而是体现在对气候变化的敏锐感知中、对乡村教育的切实建议里……用脚步践行理想，用知行合一的理念推动全球发展，是对这届青年奋斗姿态的生动写照。
　　重视青年、依靠青年、成就青年，成为此次世界青年发展论坛的重要旋律。青年思维活跃，视野开阔，时常会提出创造性的新观点、新思路，也懂得寻求全球合作的最大公约数，凝聚发展共识。恰如联合国秘书长青年特使贾亚特玛·维克拉玛纳亚克在致辞中所言：“目前地球上有18亿年轻人，如果我们能够认识到他们的价值，并给予他们发挥潜力的空间，这将带来非同凡响的机会。”
　　“积力之所举，则无不胜也；众智之所为，则无不成也。”世界青年团结合作的时代新篇章正在等待各国青年共同谱写。在全球化大潮不可逆转、全球治理体系深刻重塑的当下，封闭孤立、以邻为壑的道路注定走不通。在“黑天鹅”与“灰犀牛”不时出现，世界不稳定不确定因素明显增加的情况下，携手共进才能应对新的挑战。青年是整个社会力量中最积极、最有生气的力量，以包容开放的心态广结世界之友，用团结合作的精神结伴而行，才能共同创造更加美好的未来。
　　青年代表希望，青年创造明天。一起来吧！让我们以青春的名义团结起来，坚守向上、向美、向善的美好信念，在开放坦诚的交流中收获友谊，在思想火花的碰撞中增进共识，为构建人类命运共同体贡献属于青春的智慧和力量，为世界人民团结发出青年之声，为全球发展进步注入青春之力。

序号：469
报名：中国青年报
日期：2022.07.25
期号：17112
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：携手打拼人类社会更加光明的未来
副题：——在首届世界青年发展论坛开幕式上的致辞
文章作者：中长期青年发展规划实施工作部际联席会议召集人、共青团中央书记处第一书记　贺军科
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：讲话
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1325
正文：
各位嘉宾、青年朋友们：
　　“海内存知己，天涯若比邻。”此时此刻，我们身处五湖四海、相聚网络“云”端，把我们连结起来的正是对青年发展美好愿景的期盼、对人类发展光明未来的追寻。在这里，向参加本届论坛的各位嘉宾和各国青年朋友们，表示诚挚的欢迎！
　　青年是推动全球发展、建设美好世界的生力军。习近平主席在给本届论坛的贺信中，深刻指出“青年代表希望，青年创造明天”，寄语论坛“为世界人民团结发出青年之声，为全球发展进步注入青春之力”。联合国秘书长古特雷斯先生和有关国家元首、国际组织负责人对举办本次论坛的大力支持和热情鼓励给了我们很大信心。
　　世界青年发展论坛致力于让世界听到青年声音、让青年展现全球担当，倡导责任、发展、团结的理念，超越时空距离、语言障碍、文化差异，旨在为世界各国青年架起一座沟通交流、互鉴互融的桥梁。
　　推进人类社会进步、创造世界美好未来是青年的责任。青年总是走在人类文明进步的前列，推进社会变革，引领风气之先。在漫漫历史长河中，世界各国青年英才辈出，为推动人类文明多样发展、人类社会全面进步作出了重大贡献。中国政府始终把青年看作是国家的未来、民族的希望，始终支持青年担当尽责、建功立业；中国青年始终是建设国家和创造美好社会的有生力量。当今世界有18亿青年人，蕴藏着巨大的潜力和能量。我们呼吁，全世界都要更加关注青年声音、坚信青年力量，支持青年接好时代的接力棒，更好承担起维护世界和平、促进繁荣发展的历史责任。
　　激发青春担当、推动全球发展必须促进青年优先发展。世界要发展，青年首先要发展；只有青年发展得好，世界才能发展得更好。随着时代前进和经济社会快速变革，青年基于体力体能的传统优势相对下降，在教育、就业、社会参与等方面面临不少急难愁盼问题，潜存着不小的社会政治风险，亟需得到更多关心支持。中国政府始终把促进青年发展作为战略任务，倡导青年优先发展理念，制定实施青年发展规划，推动中国青年发展事业实现全方位进步、取得历史性成就。我们呼吁，世界各国都应把促进青年发展放在优先位置，努力为青年提供更加优质的教育、更加充分的就业、更加多样的参与机会，更好激发青年创新创造活力，为落实联合国2030年可持续发展议程积聚强大青春能量。
　　落实全球发展倡议、构建人类命运共同体需要世界青年大团结。人们说“独行快，众行远”，人类文明正是通过合力战胜一个又一个艰难险阻才得以延续和发展。今天，我们已经进入互联互通的新时代，各国利益休戚相关、命运与共。中国政府秉持人类命运共同体理念，始终将青年视为推动全球发展的有生力量，支持以青年大团结推动世界大团结，以青年大合作带动人类大合作。我们呼吁，世界各国青年加强交流合作，在心与心对话沟通中增进理解，在手拉手并肩前行中增进信任，团结起来跨越高山、穿越险滩，为构建人类命运共同体贡献青春力量。
　　中华全国青年联合会愿与国际青年组织和世界各国青年组织一道，共同打造世界青年发展论坛这一重要平台，加强青年人心互通、青年合作互利、青年政策互鉴、青年事务互商，深入探讨并务实推进促进青年发展、塑造共同未来的合作之路。
　　全世界青年团结起来，携手打拼人类社会更加光明的未来！
　　再次感谢出席本次论坛的所有朋友们，谢谢大家！

序号：470
报名：中国青年报
日期：2022.07.25
期号：17112
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：共青团浙江省第十五次代表大会召开
副题：省委书记袁家军出席并讲话
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：汪鸿雁
地区：浙江省杭州市
文章来源：中国青年报
字数：1429
正文：
　　本报杭州7月24日电（中青报·中青网记者蒋雨彤）7月22日至24日，共青团浙江省第十五次代表大会在杭州召开。浙江省委书记、省人大常委会主任袁家军出席开幕式并讲话。黄莉新、黄建发、王成、陈奕君、徐文光、邱启文、梁黎明、王文序等出席。团中央书记处常务书记汪鸿雁出席并讲话。开幕式前，与会领导看望了大会主席团成员。
　　袁家军强调，习近平总书记关于青年工作的重要思想为我们在新历史起点上推动共青团事业守正创新、促进青年一代成长发展指明了前进方向、提供了根本遵循。我们要认真学习领会，深刻把握当代中国青年的历史使命，深刻把握党的青年工作的地位作用，深刻把握青年成长成才的正确道路，深刻把握做好青年工作的路径方法，深刻把握新时代共青团工作的职责定位，深刻把握共青团改革发展的目标任务，确保浙江省共青团工作始终沿着正确方向前进。
　　袁家军代表省委、省人大常委会、省政府、省政协向大会召开表示祝贺，向全省广大青年、共青团员和青少年工作者致以问候，并充分肯定省第十四次团代会以来浙江省共青团工作取得的成绩，指出浙江省青年工作要在奋力推进“两个先行”大场景中找准新方位、实现新突破。袁家军强调，要深学笃行习近平总书记关于青年工作的重要思想，坚决贯彻落实“忠诚、敏锐、活泼、实干”重要指示要求，坚持“党有号召，团有行动”的光荣传统，以青年发展型省份建设为抓手，以数字化改革为牵引，以“我在窗口写青春”为载体，在强化青年思想引领、优化青年人才生态、促进青年健康成长、保障青年合法权益、提升青年生活品质、强化青年工作领导上创新突破，推动浙江省青年工作创新发展、变革重塑、整体跃升，团结带领广大浙江青年冲锋在前、担当作为，努力成为堪当推进共同富裕和现代化大任的先锋力量，在忠实践行“八八战略”、坚决做到“两个维护”、奋力推进“两个先行”的新征程上续写更加壮丽的青春篇章，绽放更加夺目的青春之光。
　　袁家军说，青年是浙江的希望，浙江是成就青年的沃土。希望全省广大团员青年努力成为守护“红色根脉”、推动变革创新、展现实干担当、增进民生福祉、引领时代风尚的先锋力量。
　　汪鸿雁代表团中央书记处对近年来浙江共青团各项工作取得的成绩予以充分肯定。她指出，要把牢正确方向，持续学深悟透习近平总书记建团百年庆祝大会重要讲话精神，切实用习近平总书记的重要要求武装头脑、指导实践、推动工作；要聚焦主责主业，持续提升浙江共青团的引领力，着力加强党的创新理论“青年化”阐释、“元素化”解析，引领青年不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；要心怀“国之大者”，持续提升浙江共青团的组织力，动员广大团员青年激发创业创新激情，投身乡村振兴、科技创新等建功主战场；要着眼青年发展，持续提升浙江共青团的服务力，抓住共同富裕示范区建设的重大战略契机，推动加快建设青年发展型省份；要深化自身建设，主动融入并充分用好数字化改革的先发优势，纵深推进共青团改革，深化全面从严治团，着力焕发浙江共青团的昂扬时代风貌，充分展现出新时代党的年轻干部应该有的好样子。
　　会上，何黎斌代表共青团浙江省第十四届委员会作工作报告。少先队员代表献词。浙江省总工会负责人代表人民团体致贺词。省直有关部门、浙江大学、省军区政治工作局、武警浙江省总队政治工作部负责人及会议代表等700多人参加会议。
　　24日下午，团浙江省委第十五届常委（扩大）组织集体学习，赴党的诞生地——嘉兴南湖瞻仰红船，接受革命传统教育，重温“红船精神”。

序号：471
报名：中国青年报
日期：2022.07.25
期号：17112
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：高举旗帜　牢记嘱托　在全面建设社会主义　现代化新湖南伟大征程中奋力谱写壮丽青春篇章
副题：
文章作者：团十八届中央委员、团湖南省委书记　李志超
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：湖南省
文章来源：中国青年报
字数：1273
正文：
　　5月10日，习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话，回望百年、展望复兴、寄望青年，贯通历史、现实和未来，纵论青春、青年和共青团，倾注关怀、激励和期待，是对马克思主义青年观的重要发展，是对习近平总书记关于青年工作的重要思想的最新丰富，是新时代党的青年工作的纲领性文献。
　　湖南是一片“十步之内必有芳草”的红色热土，是中国共产主义青年团的最早诞生地之一。1921年1月，青年毛泽东创建了长沙社会主义青年团组织。100年来，湖南共青团始终发扬“党有号召、团有行动”的优良传统，在党的旗帜指引下，团结带领一代又一代湖湘青年与国家同呼吸、与民族同命运、与湖南同发展，围绕党在不同历史时期的中心任务凝聚了青春力量、作出了青春贡献、展示了青春风采。“十四五”以来，湖南共青团深刻领悟、全面贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想、习近平总书记对湖南重要讲话重要指示批示精神，始终把政治建设摆在首位，始终把狠抓落实作为鲜明导向，始终把全面从严作为衡量标尺，2021年工作在全省、全团考核中均为优秀等次，打造了一支“政治强、能力强、业务强、作风强”的干部队伍，锻造了一个“忠诚担当、实事求是、朝气蓬勃、廉洁干净”的共青团系统，形成了“眼里有神、心里有火、手里有活”的干事创业新局面，湖南共青团实现了新发展、树立了新形象。
　　作为党的忠实助手和可靠后备军，湖南共青团全面贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，坚持把准要义抓学习、突出重点抓宣传、广泛动员抓热议、干在实处抓力行，教育引导全省青少年深刻感悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风。一是持续以政治建设为统揽，全面落实“第一议题”制度，坚持从政治上辨识工作、研究工作、推进工作，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，让“团的工作是政治工作”“团的干部是政治干部”成为更普遍性的共识。二是持续增强团的引领力，聚焦“始终成为引领中国青年思想进步的政治学校”要求，抓好党的事业后继有人这个根本大计，扎实开展“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动，更好为党培养社会主义建设者和接班人。三是持续增强团的组织力，聚焦“始终成为紧跟党走在时代前列的先进组织”的要求，认真履行好全团带队政治责任，完善推优入团、推优入党机制，着力推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通。四是持续增强团的服务力，聚焦“始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带”要求，认真落实党的群众路线，用心用情用力帮助青年解决“急难愁盼”问题，让广大青年真切感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前。五是持续提升大局贡献度，聚焦“始终成为组织中国青年永久奋斗的先锋力量”要求，大力推进“四大工程”“十个百万实践育人行动”，在全面落实湖南“三高四新”战略定位和使命任务中建功立业。六是持续全面从严治团，聚焦“以改革创新精神和从严从实之风加强自身建设”的要求，从严抓团组织建设、团员队伍管理、团干部队伍管理，确保跟得上、跟得紧、跟着走，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！

序号：472
报名：中国青年报
日期：2022.07.25
期号：17112
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：天津市政协共青团界别和青联界别创新活动做法
正题：“主站+分站”联动机制　搭建青春建言之桥
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：天津市
文章来源：中国青年报
字数：963
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者胡春艳）近日，天津市政协共青团界别、青联界别活动站武清分站在武清区“青年之家”挂牌成立。团天津市委相关负责人表示，此次选取“青年之家”建站，是发挥团属阵地优势、拓展青年有序政治参与渠道的探索创新，为联动各区共青团“青年之家”加强分站建设提供了新思路。
　　“主站+分站”联动工作机制是天津市政协共青团界别和青联界别开展活动的创新做法。2019年7月，共青团界别和青联界别活动站率先挂牌成立。活动站充分考虑界别特点、青年需求，创新工作方式，打造“主站+分站”联动模式，主站引导示范，分站联动响应，不断推进民主协商向基层延伸，把更多青年凝聚在党的周围，架起了联系人民群众特别是各界青年群体的“连心桥”，推动委员“零距离”联系和服务界别群众，走出了一条“政协走进群众，群众走进政协”的互联互动、融合促进的工作新路。
　　这里是青年参与基层社会治理的平台。依托活动站，委员得以更广泛地深入基层，听真话、察真情。近年来，围绕“适老化改造”等重点协商议题，以及天津建设发展重点方向和青年工作重点领域，委员和青年进行了多次研讨交流，并深入农村、社区、民营企业等基层开展专题调研13次。今年天津市两会上，一份《搭建青年人才培养平台　助力天津经济社会高质量发展》的提案，从六大方面提出青年人才服务城市发展的建议，这些都是从一次次座谈和调研中“打捞”出来的青年心声。
　　这里更是服务青年发展的载体。1个主站联动6个分站，其中既有新兴领域青年统战工作实践创新示范基地、服务青年创业的众创空间，又有文体兼修的书画室、体育中心、街舞联盟，更有创新示范建设的武清区分站。建站以来，活动受到很多年轻人喜爱：沉浸式互动党史学习教育红色主题展场场爆满，党史学习教育主题美术书法作品展、红色街舞展演深入“青”心；引领党外知识分子助力“青年科学家进校园”、鼓励青年企业家搭建“青联希望小屋”、带领“青联委员服务团”投身乡村振兴、组织新兴领域青年写生调研绿色屏障，亲身感受“绿水青山就是金山银山”……
　　不仅如此，近年来活动站发现培育了一批综合素质高、带动能力强、发挥作用明显的青年骨干。通过潜移默化的引导培养，提高他们服务青年、组织青年的能力和水平，他们成为青年中的“火种”，正影响带动更多爱国奉献有能力的青年人才投身祖国建设和家乡发展。

序号：473
报名：中国青年报
日期：2022.07.25
期号：17112
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：共创共富
副题：——浙江共青团推进青年发展型省份建设纪实（下）
文章作者：中青报·中青网记者　周围围　蒋雨彤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.13.31RW;青年创业;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：浙江省
文章来源：中青报·中青网
字数：3699
正文：
　　7月13日，浙江嘉善，这片创新创业的热土再次“潮”动。在2022年长三角生态绿色一体化发展示范区开发者大会上，一批高质量发展需求清单（政府需求、企业协作、企业能力、高端人才需求）对外发布。
　　一个个实实在在的“机会”呈现在青年眼前，等待有理想、有本领、有担当的新时代青年前来“揭榜挂帅”。
　　浙江在全国率先提出加快建设青年发展型省份，青年也积极参与乡村振兴和创业创新，奋力书写共同富裕建设答卷。
　　立业——“找到人生方向”
　　浙江省级非遗“越窑青瓷烧制技艺”代表性传承人顾少波，以前是五星级饭店的厨师，他将厨师生涯练就的雕刻技术，运用到瓷器雕刻上，由他一手打造的越窑瓷器被作为国礼赠予外国嘉宾。这位80后这样总结自己的人生转折：“以前做厨师，玩的是一把火；现在烧瓷器，玩的还是一把火。”
　　顾少波的工作室里有许多古代越窑残片，他从中“读”到许多关于瓷器烧制技艺的信息。每天来这里参观、研学的青少年络绎不绝。绍兴市上虞e游小镇的一家青年创业动漫企业，以顾少波为原型创作了一部动画，讲述了中国年轻一代如何继承创新，把古老的越窑技艺发扬光大的故事。
　　顾少波在共青团组织的创业活动中，遇到了同在上虞的“创二代”周炜。周炜从家族擅长的烘干设备技术中得到启发，研发了制作红茶的机器，将上虞本地的茶鲜叶制作成高品质红茶。如今，两人正携手研发，希望实现茶与器的“联姻”。
　　作为绍兴市上虞区青联副主席，顾少波如今更忙了。“我正在帮老百姓把特色农产品做品质提升、设计包装，想打造一批‘越（瓷）’富乡村社，汇聚共青团、青联的力量，帮扶一批农民和大学生新农人共创。我们‘共创’就是为了‘共富’。”
　　“来到浙江，我很快就找到了适合自己的工作岗位。”今年4月，00后大学毕业生小王从老家黑龙江来到杭州，一周内就找到了专业对口的工作。他对目前的工作、生活很满意，“公司氛围好，针对我们00后还有优待政策，让我感觉到尊重和自由。”
　　小王所在的公司，是杭州拱墅区智慧网谷小镇里一家做大数据可视化系统的企业，青年员工占80％。小王告诉中青报·中青网记者：“公司正在研究‘未来工厂’，这是浙江数字化改革、数字经济系统建设的主要任务之一，也是打造全球先进制造业基地的重要支撑。我有幸参与其中，希望通过自己的努力在浙江扎根，创造属于自己的幸福生活。”
　　在10多公里外的临平区，皓阳生物已经走过6年创业历程。出生于1988年的创始人李浩强，讲述了他选择杭州临平的原因：这里有明显的区位优势，在杭州最东部，离上海近，高速公路、铁路等交通方式都很方便，便于联络客户、招聘和聚集人才。
　　皓阳生物的创始团队是4个年轻人，他们向客户提供新药研发服务。刚创业的时候缺乏资金，政府通过先租后售的模式，按照他们的要求建设了厂房，解决了企业发展的难题。如今，企业发展到200多位员工，拥有8000多平方米的研发实验室，年营业额从100万元猛增到近1亿元，成为国家高新技术企业和“准独角兽企业”。李浩强说，他们要为老百姓提供更多有效且用得起的创新药。
　　有为——“创造更大价值”
　　从杭州瓜山未来社区、智慧网谷小镇、全球青年人才中心，到嘉善祥符荡科创绿谷、上虞e游小镇，再到温州国家大学科技园、DNA安吉数字游民公社……行走在之江大地，处处感受到创业创新的青春潮涌。
　　7月11日，中青报·中青网记者走进中国眼谷。小眼睛，大产业。两年间，中国眼谷从没有一家科创企业，发展到138家科技企业、62家投资机构，孵化近210项科技转化项目。中国眼谷秘书长、国际创新中心执行主任徐良德说：“这是青年科创的力量。”
　　展示大厅内，徐良德演示了一台校园近视智慧筛查设备。它可以自动寻眼、自动对焦，22秒即可完成双眼检测，所有检测由机器自动操作。“我国青少年近视防控形势严峻，清大视光自主研发的校园近视智慧筛查设备，采用智能化手段，成功组建了近视防控的‘数据大脑’，高效解决了青少年近视普查的难点问题。”徐良德说，这一产品的研发者就是年轻人。
　　“建设青年发展型城市，根本在青年，关键在发展。青年到某个城市可以凭一时兴趣，但要选择落地生根、长期发展，则取决于城市能否提供更多更好的发展机会。”国科大温州研究院人事处处长曹士表示。
　　国科大温州研究院是温州市重点打造的高能级创新平台，原计划5年内引育一支不少于200人的高层次人才研究队伍，但不到两年时间就超额完成。为什么国科大温州研究院对高端人才有如此强大的吸引力？曹士说：“我们构建了融孵化、加速、中试和产业化于一体的全链条式成果转化模式，青年科研人员在这里享有更优质的发展机会和更全面的生活配套。”
　　在县域，不仅有“大而精”的科创项目，也有“小而美”的青创项目。嘉兴市嘉善县围绕“善青·众创”工程，实施青年就业创业赋能行动，推出了一揽子措施：加快塑造以祥符荡科创绿谷为核心的高端科创载体，增强嘉善科创中心、归谷智造小镇等平台磁力，实施“百舸千帆”新生代和青年企业家培养计划，放大“青轻贷”等金融政策杠杆，年均放贷创业贷款1800万元以上。
　　沈萍是“青轻贷”政策的受益者。她原来从事财务工作，接触了一位做盘扣的非遗传承人，跟着学习一段时间后，越来越喜欢这门手艺。如今，沈萍的盘扣事业蒸蒸日上，还带动当地一些40岁到50岁的妇女就业。“在团县委的指导和支持下，最近我们准备参加一项文创大赛，希望对盘扣的宣传和推广有助力。”
　　安心——“奉献服务社会”
　　浙江共青团新媒体平台“青春浙江”近期做了一项关于青年发展型省份的问卷调查，近四成的青年认为参与社会治理，会让他们更有获得感。
　　浙江省青年文联副会长、浙江街舞联盟盟主潘彧来杭州打拼了16年，在街舞艺术圈中小有名气。在事业飞速发展期，潘彧毅然退出公司经营，选择成立浙江街舞联盟，全职做公益。“经济收入只是衡量的一个维度，共同富裕不只是物质丰富，更要有精神富足，我希望让街舞和中华传统文化发生‘化学反应’。”潘彧说。
　　很长一段时间，社会公众对街舞青年的认知是不爱学习、缺乏责任感。当杭州拱墅区发生疫情，潘彧第一时间组织浙江街舞联盟疫情志愿服务队，近100位街舞青年协助社区进行疫情防控，体现了街舞青年的社会担当。
　　青少年犯罪一直是社会治理的“隐痛”。不久前，温岭市新曙光青少年社会服务中心收到来自贵州的锦旗，上面写着“感谢观护帮教”，落款是小路（化名）家长。这位家长发来短信说：“感激不尽的心情无法诉说。相信通过你们的教育，孩子一定会走入正途，做一个心怀正能量的人。”
　　温岭新曙光青少年社会服务中心是共青团温岭市委孵化的首家正式注册的非营利性、专业性的青少年社会工作服务机构。负责人陈乙瑶介绍，2021年“涉罪未成年人帮扶”项目开展涉罪未成年人个案帮扶61件，实现了对未成年人全方位、立体化的司法保护，推动优化未成年人社会治理工作。2021年4月，中心被最高检、团中央纳入全国首批委托开展未成年人检察工作社会支持体系建设工作单位。
　　杭州是国内最早立法控烟的城市。张能庆公益服务站组织志愿者在西湖边设立打卡点，请游客拍照、发朋友圈，一起倡导无烟西湖。张能庆作为一名在杭州待了23年的新杭州人，也做了23年公益。他说：“希望通过志愿服务推动无烟西湖、无烟杭州、无烟亚运的建设，同时，这也是参与社区治理的一种形式，让志愿服务成为城市文明新风尚。”
　　东京奥运会首金获得者杨倩回国后，第一时间加入家乡鄞州的“鄞铃”00后宣讲团，并受聘成为鄞州形象推广大使，为家乡“打call”。众多80后、90后、00后青春红匠宣讲员，走进田间地头、工厂车间、写字楼宇、乡村社区，开展形式多样的宣讲活动，讲好鄞州故事、中国故事。
　　在鄞州，志愿服务大大提升了青年的城市认同感和社会融入度，青年通过志愿服务实现积分落户。7月4日，河南省正阳县兰青乡小伙子沈金鹏正式落户宁波鄞州区。沈金鹏经常参加社区组织的志愿服务活动，在疫情期间连续几周协助开展物资配送、核酸检测等志愿服务活动。根据鄞州区流动人口量化积分申评办法（暂行），沈金鹏在基础分达到标准的前提下，因为志愿服务积分高，成功落户，其子女也能顺利就读公办小学。
　　团浙江省委有关负责人介绍，参与志愿服务是青年参与社会治理的重要方式，也是青年服务社会、助推城市发展的有效途径。截至目前，浙江省共有14-35周岁青年志愿者748.6万名，今年1-6月累计志愿服务时长941.2万小时。近年来，共有5.6万名青年志愿者倾情服务G20杭州峰会、世界互联网大会、世界浙商大会等大型赛会，打造了“小青荷”“小梧桐”等一批知名志愿者品牌，展示了窗口青年的形象。在抗击“利奇马”“灿都”“烟花”台风等应急处突一线，都少不了青年志愿者忘我奉献的身影。抗击疫情3年来，140.8万名青年志愿者累计开展服务3240.6万小时，红马甲已成为逆行出征最鲜明的青春色彩。2021年，共有85万名青年志愿者投身文明城市创建，传递文明757.6万小时，青年志愿者已成为一支不可或缺的力量。
　　浙江青年正奋力在共同富裕的道路上挥洒青春，放飞激情，共创共富！

序号：474
报名：中国青年报
日期：2022.07.25
期号：17112
版次：T01
版名：世界青年发展论坛特刊
栏目：
引题：各国青年参与《青年优先发展国际倡议》磋商：
正题：“让世界听见我们的声音”（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光　周围围　杜沂蒙　王璐璐
图片作者：中青报·中青网记者　李隽辉／摄
文章分类：05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2192
正文：
　　终于，“青年优先发展”的声音在这一刻郑重地传向世界。
　　7月21日，在世界青年发展论坛的开幕式上，聚光灯落在三位报告员身上。他们与身后屏幕同步连线的7位报告员一道，在100多个国家约2000名青年代表的共同见证下，发布了《青年优先发展国际倡议》（以下简称《倡议》）——世界青年发展论坛两项重要成果之一。
　　走下舞台，《倡议》报告员、江苏省青联委员，Hi China国际青年发展联盟主席柳茜依然有些激动。《倡议》从酝酿磋商到成文定稿再到如今全球发布，每一步都带着鲜明的青年属性。这让柳茜觉得“终生难忘”。
　　《倡议》的出炉是一个“倾听世界青年声音”的过程。
　　此前，在全国青联、世界青年发展论坛组委会的组织下，来自16个国家的21位青年代表先后召开了4次分小组会议，商议《倡议》的起草工作。
　　“青年优先发展”理念是《倡议》的核心，围绕这个核心，这些有着不同肤色、不同语言的年轻人坐在一起反复讨论，最后达成共识。在这个基础上，组委会形成了文本初稿。然后又是反复的磋商、沟通，最终才形成了如今的这份文件。
　　“可以说，这份《倡议》代表所有参与世界青年发展论坛的各国青年，是青年们共同发出的声音，全世界都应该听到我们的声音。”柳茜说。
　　正是源于青年，《倡议》处处体现了青年智慧。
　　《倡议》报告员、来自乌干达的萨拉（Sarah Marjorey Kisakye）是位来华留学生，她曾全程参与《倡议》的磋商过程。她告诉记者，她对《倡议》中的教育内容尤其关注。
　　萨拉本人就是教育的受益者，从乌干达本科毕业后，她在中国政府奖学金的资助下完成硕士学习，如今正在攻读博士学位。
　　“作为一个乌干达女生，如果没有这次机会，我的受教育之路不可能走得这么远。”萨拉感慨说，发展需要基础，如果一个青年不接受良好的教育，实现发展的过程将更加艰难。于是，她在磋商环节呼吁，不管是公立学校还是私立学校，都应当提供相同的优质教育。
　　在磋商中，有青年代表也提到，在部分国家，无论宗教、贫穷或者其他原因，女生达到某种教育水平后就必须停止。相比之下，萨拉觉得自己无疑是幸运的。于是，青年代表呼吁各国加大对教育投入的同时，还要创造公平教育的环境，“让那些停下来的女孩能接着走下去。”
　　正在是萨拉等青年的建议下，起初《倡议》中相对概括的教育表述逐步细化，“包容”“公平”以及“优质”3个词说出了“萨拉们”的心声。
　　与萨拉不同，来自厄瓜多尔的《倡议》报告员哈文（Supe Tulcan,Roberto Xavier）在磋商中更关注气候变化领域。
　　他认为，青年应该更多地参与气候变化议程中去，“目前，部分国家政策制定者制定法律与政策，青年能做的只有遵守。其实，各国可以把年轻人纳入到立法过程中，让青年人自己来参与法律的制定。”
　　“例如，我们无法讨论解决排放或者能源转型的单一问题，因为很复杂，涉及许多利益相关者。尽管如此，讨论如何将青年纳入决策，为他们提供进一步的项目、信息、技能以及分享经验和知识，是解决目前社会的许多主要问题并实现预期的可持续发展的重要一步。”哈文说，他一直在做环境相关的学习和研究。
　　长期关注国际青年交流与发展的柳茜告诉记者，在磋商过程中，她关注的是让青年获得平等教育的机会以及提供普通青年更多参与全球发展的机会。
　　柳茜认为，在国际舞台上，以往中国青年的声音并不响亮。“以前中国青年更聚焦在国内的青年发展状况与议题上，但随着中国参与全球事务越来越多，需要我们年轻人围绕世界议题发出中国声音，贡献中国力量。”
　　今后，她希望各级政府、企业能够为青年提供更多资金、政策性支持，让青年不仅参与到本国活动中，还能参与到联合国2030年可持续发展议程宣布的17个可持续发展目标中去。
　　在这次《倡议》磋商过程中，柳茜与其他中国青年代表就积极传达了中国观点。她还记得，他们曾就中国一贯提倡的落实联合国2030可持续发展议程在磋商现场详细阐释，让很多外国青年明白中国的立场与观点，并成功地把“中国的一些想法带入到世界青年发展的进程中。”
　　最终，《倡议》中写道：“只有青年参与，我们才能实现联合国2030年可持续发展议程。”
　　在柳茜看来，参与《倡议》不一定非要做一些宏大工作。她举例说，“你可能无法利用暑假到乌干达做志愿者，投身世界发展，但我们可以从身边小事做起，哪怕只是更换个节能灯泡也是参与了助力可持续发展。每个人都做一些微小的工作，18亿青年也能照亮整个世界。”
　　记者还注意到，在《倡议》中有不少表述来源于中国经验以及中国青年的声音。今年，上半年中央宣传部、国家发展改革委、共青团中央等十七部门联合印发《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》。在《倡议》中就提到“我们欢迎并敦促国家和城市领导人创建青年发展型城市和社区，通过建设对青年友好的政策、社会和市场环境，积极赋能青年，帮助青年成为实现可持续发展的生力军。”
　　“我们欢迎中国在赋能青年和倡导全球发展倡议方面发挥全球示范作用，并愿意参与其中。”《倡议》在最后这样写到。

　　
　　7月21日，世界青年发展论坛上，青年代表发布《青年优先发展国际倡议》。当天下午，世界青年发展论坛正式开幕，100多位中外嘉宾和100多个国家约2000名青年代表通过线上线下方式参加会议，共商全球发展大事，共促青年发展行动。　中青报·中青网记者　李隽辉／摄

序号：475
报名：中国青年报
日期：2022.07.25
期号：17112
版次：T02
版名：数字经济主题论坛专题
栏目：
引题：
正题：消弭数字鸿沟，每个人都要行动起来（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　袁野
图片作者：中青报·中青网记者　陈剑／摄
文章分类：11.04;经济形态;05.04.04.33;青年联合会
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1898
正文：
　　“数字经济是世界经济的未来，正在成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量。”7月23日，在世界青年发展论坛“数字经济”主题论坛上，中国工信部总经济师许科敏如是说道。
　　此次论坛由中华全国青年联合会主办，中国青年报社承办，KAB全国推广办公室协办，广发证券社会公益基金会提供公益支持。共有来自各国的近400名嘉宾和青年代表参加，共同探讨数字化如何赋能可持续发展青年行动。身处全球各地的代表通过线上会议平台实时无障碍交流，这本身就是数字经济的能力之一。
　　数字经济是新一轮科技革命和产业变革催生的最新经济形态。放眼世界，数字经济发展速度之快、辐射范围之广、影响程度之深前所未有，正在成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量，催生了一大批新产业、新业态、新模式，深刻影响着世界发展进程和人民生活福祉。
　　近年来，中国的数字经济迅猛发展。中国高度重视发展数字经济，将其上升为国家战略。截至2021年，中国的互联网使用人数已达10.32亿，5G网络已覆盖全国所有的地级城市，电子商务蓬勃发展，移动支付广泛普及，在线学习、远程会议、网络购物加速推广，互联网平台日益壮大。根据中国政府2021年12月发布的《“十四五”数字经济发展规划》，2020年中国数字经济核心产业增加值占GDP比重已达7.8％。到2025年，这一数字预计将上升至10％。
　　中国始终坚持包容发展，普惠各国人民，提倡共治共享，促进互利融合。习近平主席强调，促进数字经济和实体经济融合发展，加快新旧发展动能接续转换，打造新产业新业态，是各国面临的共同任务。中国愿同世界各国一道，共同担起为人类谋进步的历史责任，激发数字经济活力，增强数字政府效能，优化数字社会环境，构建数字合作格局，筑牢数字安全屏障，让数字文明造福各国人民，推动构建人类命运共同体。
　　如何进一步发展数字经济，并消除数字鸿沟？与会嘉宾贡献了各国的经验与智慧。
　　“我们生活在数字经济的过渡时期，每个人可以说都是AI。”日本青年团协议会会长中园谦二介绍，为了解决日本当前面临的社会问题，日本政府在各个领域持续开展了探索，例如完善基础设施建设、营造良好的数字环境等。“利用数字技术的不仅仅是政府，日本的青年们也在尝试活用新的技术，并且做出前所未有的创新。”
　　联合国开发计划署总部首席数字官罗伯特·奥普，介绍了该机构计划如何利用新技术来实现联合国可持续发展目标。“我们致力于帮助创造一个世界，在这个世界上，每个地方每个人都能负担得起网络链接（费用），并能够与其建立有意义的链接，从而为他们赋能。”奥普强调，世界青年发展论坛是一个重要的机会，每个人都要行动起来，确保在数字化进程中没有一个青年人掉队。
　　微软亚洲区政府事务和公共政策部总监马库斯·巴特雷·约翰斯表示，人们应当更多地关注年轻女性和残障青年等群体。“如果技术使用得当，可以为人们创造更好进入就业市场的机会。”他说，微软正在打造手语门店，为聋哑年轻人提供更多就业机会。“这可以帮助构建更包容的经济，并让难以参与的年轻人更多地融入其中。”
　　为了鼓励和支持中国青年积极投身数字经济，全国青联在引领青年参与数字建设和数字治理方面进行了很多探索。2021年，全国青联实施青年电商培育工程，制作“数商青年”系列云课程，成立“青耘中国”直播助农联盟，依托数字经济推动乡村振兴。全年在互联网平台上共开展直播助农活动2500余场。2022年举办的第九届“创青春”中国青年创新创业大赛设置了“数字经济专项”，鼓励青年用数字技术改造发展传统行业。
　　此外，全国青联依托实施“丝路孵化器”青年创业计划，在国际创业交流和培训活动中积极倡导各国青年深化数字技术、数字经济、数字安全等领域合作，促进技术转移和知识分享，消除数字鸿沟、技术鸿沟，在参与“一带一路”建设中开创新事业。
　　许科敏说，近年来，中国工信部深入贯彻落实“一带一路”发展战略，通过G20、金砖、中俄等双多边机制，深化与各国的数字经济合作，取得了积极成效。近年来，跨境电商快速发展，中国产品和解决方案走出国门，抖音、快手等海外版App风靡全球，深受多国网民喜爱。中国还推进数字基础设施互联互通，累计建设了34条跨境陆缆和多条国际海缆。此外，中国积极参与国际数字经济治理，深入参与数字经济国际规则制定，在技术、标准和应用方面与有关国家开展交流合作，携手构建网络空间命运共同体。

　　
　　7月23日，世界青年发展论坛“数字经济”主题论坛开始前，参会的青年代表在翻看中国青年报关于此次论坛的相关报道。　中青报·中青网记者　陈剑／摄

序号：476
报名：中国青年报
日期：2022.07.25
期号：17112
版次：T04
版名：气候变化和绿色发展主题论坛专题
栏目：
引题：
正题：绿色发展需要青年努力（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张艺　见习记者　袁洁
图片作者：中青报·中青网记者　赵迪／摄
文章分类：05.04.04.33;青年联合会;22.31;气象;11.07.01;可持续发展战略;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：通讯
人物：徐晓
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3301
正文：
　　7月22日，在由中华全国青年联合会、清华大学联合主办的世界青年发展论坛“气候变化和绿色发展”主题论坛上，致力于创造美丽清洁世界的全球青年代表齐聚一堂，为实现可持续发展发出青春声音。
　　在推进联合国2030可持续发展议程中，青年扮演着至关重要的角色。新的绿色革命开启，给了年轻人一个新的赛道。
　　青年是绿色发展的最大受益者，更应当成为建设清洁美丽新世界的坚定行动派。正如中华全国青年联合会副主席徐晓在论坛致辞中所言，青年要做发展理念的倡导者，做绿色生活方式的践行者，做绿色复苏发展的探索者。各国青年汇聚绿色发展共识，共担绿色发展责任，做实绿色发展行动，一定能够创造一个更加清洁美丽的地球家园。
　　为了绿色未来，全球青年协力同行
　　被称为“地球日之父”的丹尼斯·海斯，在策划1970年第一个“地球日”活动时，还是法律专业的大学生。两年后，联合国人类环境会议在瑞典召开，这是当代讨论环境问题的第一次全球性会议。
　　事实上，近几十年间，全球青年都在应对气候变化和绿色发展的议题中积极发声。
　　在中国，青年投身绿色环保行动已有数十年的历程。早在1999年，一场青春气息十足的“保卫母亲河”行动就在全国如火如荼地展开。
　　徐晓说，长期以来，中国青年踊跃投身可持续发展事业，助推实现2030年绿色发展目标。特别是近十年来，全国青联贯彻新发展理念，实施“美丽中国·青春行动”，引导广大青年积极参与减霾、减塑、减排和资源节约、垃圾分类等环保实践，在生态文明建设中充分发挥了生力军作用。
　　“志愿中国”平台数据显示，2021年青年参与生态环境保护志愿活动场次、参加人次和志愿服务时长分别达14.6万场、495万人次和1657万小时。同比2019年分别增长101％、80％和76％。
　　“时代各有不同，青春一脉相承。”共青团中央社会联络部部长黄英锋说，有千千万万个年轻人，奋战在“美丽中国·青春行动”的最前线，行走在当代青年践行生态文明理念的最前头，用激情和汗水书写了亮丽青春。在国家生态文明建设进程中，青少年注定要挑大梁，是主角也是生力军。
　　联合国防治荒漠化公约副执行秘书安德丽娅·梅萨·穆里罗记得，5年前，在中国鄂尔多斯举行的《联合国防治荒漠化公约》第十三次缔约方大会举办了主题为“土地、青年和可持续发展”的《联合国防治荒漠化公约》青年论坛。青年论坛让青年在全球减少荒漠化进程中拥有发言权。
　　清华大学气候变化与可持续发展研究院常务副院长李政注意到，青年对于环境议题的关注度在不断提高，最关注气候变化的是年轻人。
　　在清华大学，学生自发成立了零碳未来协会。零碳未来协会会长谢璨阳介绍，他们曾研究总结北京冬奥会碳中和的实践经验，邀请气候变化领域的专家举办讲座沙龙，希望更多的同学参与到应对气候变化的行动中来。
　　中国国际发展知识中心副主任蒋希蘅在发言中强调，面对气候变化全人类必须要携手合作。她表示，绿色发展是一场与生态危机的比赛，需要青年的努力。青年此前是、现在是，也永远是绿色发展的重要参与人，我们必须依赖于青年朋友，在未来继续进行这样一个伟大的事业。
　　绿色行动受世界瞩目，中国青年发出强音
　　1992年6月，联合国环境与发展大会通过《关于环境与发展的里约宣言》，环境议题成为世界关注的焦点。两年之后，我国发布了《中国21世纪议程——中国21世纪人口、环境与发展白皮书》，“构筑了一个综合性的、长期的、渐进的可持续发展战略框架和相应的对策”。
　　随着国际地位的逐渐提升，我国也在气候变化事务中发挥越来越重要的作用。一个重要的节点就是2015年《巴黎协定》的签署，体现了中国作为气候议题引领者的作用和潜力。彼时，中美两国元首发布气候变化联合声明，为人类达成气候治理模式发挥了关键的引领性作用。
　　2020年，中国正式提出“双碳”目标。作为世界上最大的发展中国家，中国将用全球历史上最短的时间实现从碳达峰到碳中和。
　　一系列绿色行动受到世界瞩目。过去10年，我国森林资源增长面积超过7000万公顷，成为全球“增绿”最多的国家；我国建成了全球规模最大的碳市场，风电、光伏发电设备制造形成了全球最完整的产业链。
　　在这样的背景下，中国青年也在全球可持续发展的赛道上崭露头角。他们积极参与气候变化和绿色发展国际合作，与来自全球的青年伙伴分享创新智慧、传递青春能量、共话绿色未来，为实现全球绿色、低碳、可持续发展目标协力同行。
　　“绿色浙江”环保组织联合创始人忻皓曾到访40多个国家并在联合国气候大会和世界水论坛等讲述中国可持续发展故事，“光盘打卡”小程序创始人柳济琛成为联合国可持续发展目标青年领袖，保护野生动物的“河狸公主”初雯雯在联合国《生物多样性公约》缔约方大会第十五次会议上代表中国青年发声。
　　2019年，清华大学牵头发起世界大学气候联盟，集合了9个国家、15所世界知名高校。世界大学气候联盟首席青年官何超欣说，联盟旨在搭建平台让全球青年提出创新的可持续发展解决方案。
　　共担绿色发展责任，做实绿色发展行动
　　“青年是能够带来活力和创新的群体。”安德丽娅·梅萨·穆里罗在接受中青报·中青网记者视频采访中表示，感谢主题论坛为全球青年搭建了头脑风暴的平台。世界需要听到青年声音，让青年发挥自己的力量。
　　“我们不仅需要承诺，更需要行动。”安德丽娅·梅萨·穆里罗注意到中国提出了一系列生态环境相关的议程，正在成为全球环境治理的引领者。尽管各国情况不同，但她认为“每个国家的行动都能成为改善全球生态环境的一部分”。
　　中国年轻人忻皓也谈到了力量的汇聚。在气候变化和绿色发展主题论坛的尾声，他呼吁青年通过合作在全球气候议题中发出更响亮的声音，“我们需要更多小的力量，齐聚起来就可以成为巨大的可持续发展前行的力量，因为我们只有一个地球。”
　　2000年夏天，忻皓在家乡浙江的一次沿河骑行看到，沿途河水被垃圾污染，这刺激他找到自己的事业。后来他发现，不仅是在浙江，世界上也有很多致力于清洁水资源的人和他同行。
　　“水把我们联系在一起。”忻皓说，我们讨论气候的灾难，讨论水资源的危机，同样这些危机给我们带来机会，让青年携手合作。
　　作为世界大学气候变化联盟全球青年大使，桑帕达·文卡特什刚刚经历了伦敦有史以来最热的一天，她开始意识到，“气候变化是如此真实”。
　　两个多月前，桑帕达·文卡特什报名了世界大学气候变化联盟主办的“气候变化协同”领导力培训试点项目，从跨学科视角与多国年轻人探讨，气候变化与“安全与可持续的能源”“金融”“自然、生物多样性与食品”以及“适应性和韧性”等主题的协同作用。
　　一些欠发达国家更迫切地需要气候变化领域的国际合作。阿拉伯青年气候行动网络发起人尼沙德·沙菲相信，合作可以使不同国家的青年更好地理解各个国家面临的挑战。
　　全世界正在积极为年轻人搭建更多对话合作的平台。世界青年发展论坛首日发布的《青年优先发展国际倡议》中提到，要把“全球青年发展行动计划”作为论坛的后续成果，在青年组织和个人之间建立可持续的合作伙伴网络，为落实联合国2030年可持续发展议程凝聚最广泛的青年力量。
　　“呼吁全球青年去回应时代给我们的课题，让我们发挥自己重要的作用。”谢璨阳说，这一代年轻人擅长使用社交媒体发声，我们可以让气候变化成为网络关健词，希望更多人做出改变，在日常生活中，从自己做起，用点滴行动影响身边的人。
　　清华大学校长王希勤说，青年是国家的未来，也是世界的未来。教育要引导青年勇于承担超越当下、超越本地本国、超越人类自身的责任，树立人类命运共同体意识，成为促进世界团结的一股力量；树立人与自然生命共同体意识，让良好的生态环境成为人类可持续发展的不竭源头。

　　
　　7月22日，世界青年发展论坛“气候变化和绿色发展”主题论坛上，线下线上的各国参会者“隔空”挥手彼此问候。当日下午，由全国青联、清华大学共同主办、青年外交高校联盟承办的世界青年发展论坛“气候变化和绿色发展”主题论坛在京举行。政府官员、国际组织负责人、专家学者和青年领袖围绕气候变化和绿色发展分享观点、交流经验。　中青报·中青网记者　赵迪／摄

序号：477
报名：中国青年报
日期：2022.07.25
期号：17112
版次：T05
版名：包容和公平的优质教育主题论坛专题
栏目：
引题：世界青年共议包容和公平的教育
正题：“不让一个人掉队”（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　叶雨婷
图片作者：图片一：中青报·中青网记者　李隽辉／摄　图片二：中青报·中青网记者　李隽辉／摄　图片三：中青报·中青网记者　李隽辉／摄　图片四：中青报·中青网记者　李隽辉／摄
文章分类：31.03;教育管理;05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3544
正文：
　　“我们的学校坐落在云南苍山脚下，美得像一座花园。”
　　在7月23日举办的世界青年发展论坛“包容和公平的优质教育”主题论坛上，来自云南省大理州实验小学的11岁的梅子言成了在场年龄最小的发言代表。
　　梅子言说，自己最喜欢的是学校的8000多册藏书——这些书让小“书虫”不亦乐乎。虽然是一所远在边陲的小学，却能够通过互联网邀请外国小伙伴共同观看冬奥会，线上观看神舟十三号航天员的太空授课。
　　“听爸爸说，在过去，因为地理位置偏僻，经济落后，我的家乡有不少孩子没有机会上学。如今，脱贫攻坚这一人类减贫史上前所未有的伟大实践，推动了教育跨越地理的天然屏障，使每个孩子不仅‘能上学’，还能‘上好学’。现在，如果你到中国农村来看看，就会发现最好的建筑是校舍，最美的风景在校园。”梅子言说。
　　“教育不能让一个人掉队。”在这场论坛上，来自世界多个国家的青年代表、国际组织代表、国家政要对人类发展的未来表达了同一个愿景。
　　教育的力量
　　教育能为人类发展带来什么？
　　经济合作与发展组织教育技能司司长安德烈亚斯·施莱歇尔认为，在当今世界，教育不仅要教学生知识，还要为他们提供可靠的指南针和各种工具，让他们能够自信地在复杂多变的世界中航行。
　　“今天，教育的成功关注的是身份认同、能动性、使命感。教育培养好奇心，打开思想；教育激发同情心，打开心灵；教育带来勇气，调动我们的认知、社会、情感资源，以采取行动。这些品质同样是我们最好的武器，可以用来对抗这个时代的最大威胁：无知。封闭的头脑会带来仇恨，闭塞的心灵会带来恐惧。这些都是能动性的阻碍。”安德烈亚斯·施莱歇尔说。
　　厦门大学嘉庚学院教师林杨琼的经历，印证了安德烈亚斯·施莱歇尔的观点。
　　西海固地区，曾被联合国定义为“最不适宜人类生存的地区之一”。在15年前，林杨琼曾到这个地区的关桥中学支教一年。
　　“课堂上有孩子答不上问题的时候、淘气的时候，我常常‘罚’他们下课后给大家唱歌。有一次，一个叫马小花的女孩特别害羞，既答不上问题，又不好意思唱歌。我告诉她，歌先欠着，什么时候攒够勇气了，再来还给我。”林杨琼说。
　　过了很久，在林杨琼支教结束快要离开时，马小花带着一束小小的野花，认真地给林杨琼唱了一首歌。她说：“老师，我来还你这首歌啦。我们什么时候才能再见面呢？”林杨琼说：“我们保持联络，你好好加油，以后来厦门大学找我吧。”
　　很多年以后，马小花以全县第一名的高考成绩走出大山，考入了林杨琼的母校厦门大学，从学生变成了“学妹”。2017年，马小花本科毕业，她放弃在大城市更多的发展空间，选择回到家乡当一名中学老师。
　　在疫情之下，教育的力量跨越了时间和空间的壁垒。
　　“2020年，突如其来的新冠肺炎疫情给全球正常的教育教学秩序带来了严峻的挑战，在线教育发挥中坚作用，从此前的‘有它很好’（something nice to have）迅速转变为‘必须用它’（something must to have）。教师、学生、教育管理者、政策制定者、产业界人士无不在积极总结应对新冠疫情以来大规模在线教育的经验，持续利用信息技术更新教育理念、变革教育模式。”世界慕课与在线教育联盟秘书长汪潇潇说。
　　汪潇潇介绍，截至2021年年底，中国之外全球慕课累计1.94万门，学习者2.2亿人次。截至2022年2月底，中国上线慕课数量超过5万门，选课人次近8亿，在校生获得慕课学分人次超过3亿。截至今年3月，中国高校教师利用慕课开展线上线下混合式教学比例已经从疫情前的34.8％提升至84.2％。
　　“全球慕课快速发展，推动了人人皆学、处处能学、时时可学的学习型社会构建。”汪潇潇说。
　　青年需要什么样的教育
　　尽管在世界发展中，教育起到了举足轻重的作用，但地区间的发展不平衡、贫困地区教育资源缺乏等问题，都是当下需要重视的问题。
　　世界经济论坛北京代表处大中华区首席代表艾瑞碧表示，新冠病毒病大流行加剧了学习机会的不平等，在过去两年里，大约有16亿儿童受到学校关闭的影响。
　　“与此同时，在一个技术飞速发展的世界里，教育机会上的差距正在不断扩大，这不仅会改变下一代能够接触到的工作类型，而且会改变工作的基本技能要求。”艾瑞碧说。
　　如何打破教育中仍然存在的壁垒和不平衡？哈萨克斯坦“阿玛纳特”党青年团主席努尔然·热特皮斯巴耶夫认为，要开展包容性教育体系，这一体系包括中等教育、职业教育和高等教育。“包容性是创建无障碍环境的最后阶段，在这种条件下，任何社会成员都可以畅行无阻地学习、工作和获得各种服务。此外，包容性教育的发展可以保障有特殊需求的儿童的权利。”
　　姚明、霍启刚则不约而同地谈到了体育教育对青少年发展的重要影响。
　　“大学生支教是什么样的感受？我非常想体验一下。”2015年3月，姚明到四川一所乡村学校进行了为期两周的支教，这两周他深深体会到做好乡村教育的不易，也让他对体育的教育价值有了更深刻的理解。
　　“学校有个学生叫梁宗伟，我感觉他挺有天赋的，他也特别喜欢篮球，所以平常对他多指点了一下。后来有次下课了，他偷偷塞了一块饼干给我，说‘老师，上课时间这么长，你饿吗？’他的这个小小的举动让我觉得，并不单单是我到这里教他们篮球，他们学到了技能，他们也有一种反馈，而这种反馈是双向的、正向的。”姚明说。
　　全国青联副主席、中国篮球协会主席、姚基金创始人姚明表示，包容公平的优质体育教育不仅仅需要法律的保障、学校的重视和家庭的投入，更重要的是需要全社会一起行动。“当代青年，正走在时代的最前沿，是建设更加包容、美好人类社会的生力军，我们诚挚地期待你们都能认可体育的重要价值，培养终身运动习惯，如果有机会，也希望你们能像4000名姚基金青年志愿者一样，把体育的快乐带给更多的孩子们，与我们一起努力，‘以体育人’。”
　　“体育教育不仅可以提高学生的身体素质，还可以强大他们的精神。在我看来，体育是一种可以打破人与人之间隔阂的通用语言。帮助学生理解奥林匹克精神可以改变社会对包容和公平教育的看法。”全国青联副主席、香港功能团体界别立法会议员霍启刚说。
　　教育如何不让一个人掉队
　　面向未来，教育是为了确保在人类的发展中“不让一个人掉队”。
　　联合国教科文组织驻华代表处代表夏泽翰表示，联合国2030年可持续发展议程承诺“不让一个人掉队”。
　　“为了建设公正、公平、宽容、开放、包容的世界，让最弱势群体的需求也能得到满足，可持续发展目标四提出各国必须确保‘包容和公平的优质教育’，促进‘全民终身学习’。教育有助于构建包容的社会，不是把学习多元化当成问题，而是认识各种形态、各种形式的个人才能，并为其创造蓬勃发展的条件。”夏泽翰说。
　　不少与会代表认为，在青年成就未来的过程中，教育应当先行。
　　“为实现‘包容与公平的优质教育’，我们需要共同做出许多改变。为了支持教育的包容性和公平性，我们需要对教育政策进行必要的改变，并将其重点放在最弱势群体，特别是残疾人身上。在提供优质教育和改善学习成果方面，我们需要加强投入，改善流程，加强对成果和机制的评估，以便衡量进展。教师应该得到赋权，训练有素，专业达标，获得激励，并且在资源充足的条件下获得支持。虽然这不是一件容易的事，但包容和公平的优质教育对青年的发展很重要，因此我们需要共同努力。”霍启刚说。
　　新加坡文化、社区与青年部政务部长、贸易与工业部政务部长陈圣辉则认为，包容和公平的教育是一个国家的基石。“为了让我们的年轻人发挥潜力，让他们获得优质教育是至关重要的。没有它，一个国家将无法实现和释放其公民的真正潜力。”
　　每一个青年都是教育的受益者，每一个青年也将会通过接受教育而成为社会的变革者。
　　陈圣辉表示，虽然政府在投资于每个公民的优质教育方面发挥着重要作用，但最终需要全社会的努力来建立一个更加公平和平等的社会。每个人，尤其是年轻人自己，都可以成为变革者。
　　“我们的青年将为世界书写下一个篇章，他们将引领我们发展的下一个方向。随着2030年的到来，我们还有8年的时间在17个联合国可持续发展目标上取得更大的进展——解决极端贫困和不平等问题，增强妇女和女孩的赋能，应对气候变化……而这，都不能让任何一个人掉队。”陈圣辉说。

　　

　　

　　

　　
　　7月23日，世界青年发展论坛“包容和公平的优质教育”主题论坛在北京召开。①全国青联主席汪鸿雁就“携手应对青年发展的新挑战”主题，与金砖国家青年部长和与会青年代表进行对话。②云南省大理州实验小学五年级学生梅子言分享青年行动案例。③中国青少年发展基金会理事长郭美荐发表主旨演讲。④厦门大学嘉庚学院老师林杨琼分享青年行动案例。　中青报·中青网记者　李隽辉／摄

序号：478
报名：中国青年报
日期：2022.07.22
期号：17111
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：习近平向世界青年发展论坛致贺信（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：中青报·中青网记者　陈剑／摄
文章分类：
文章体裁：
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：390
正文：
　　新华社北京7月21日电　7月21日，国家主席习近平向世界青年发展论坛致贺信。
　　习近平指出，青年代表希望，青年创造明天。中国始终把青年看作推动社会发展的有生力量，鼓励青年在参与推动构建人类命运共同体的实践中展现青春活力。希望世界青年发展论坛成为世界青年助力全球发展、全球共促青年发展的重要平台，为世界人民团结发出青年之声，为全球发展进步注入青春之力。
　　习近平强调，各国青年要弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，以实际行动推进全球发展倡议，助力落实联合国2030年可持续发展议程，共同谱写世界青年团结合作的时代新篇章。
　　世界青年发展论坛当日在北京开幕，主题为“促进青年发展、塑造共同未来”，由中华全国青年联合会主办。

　　
　　7月21日，北京，世界青年发展论坛开幕式上，大屏幕上显示着世界各地青年代表通过视频参会的画面。
　　中青报·中青网记者　陈剑／摄

序号：479
报名：中国青年报
日期：2022.07.22
期号：17111
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：青年代表希望　青年创造明天
副题：——习近平主席致世界青年发展论坛的贺信在海内外广大青年中引发热烈反响
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐　周围围　杜沂蒙　杨宝光　马子倩　王姗姗　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：4282
正文：
　　7月21日，国家主席习近平向当天在北京隆重开幕的世界青年发展论坛专门发来贺信，对论坛的开幕表示热烈的祝贺，并向参加论坛的各国嘉宾和青年朋友们表示诚挚的欢迎。习近平主席的贺信立即在海内外广大青年中引发热烈反响。大家纷纷表示，要为推动构建人类命运共同体贡献青春力量，共同谱写世界青年团结合作的时代新篇章。
　　以实际行动推进全球发展倡议
　　浙江大学第十五期青年马克思主义者（学生骨干）培养学院学员、公共管理学院政治学与行政学专业2020级本科生谢子颖表示，习主席的贺信让人心潮澎湃。当前新冠肺炎疫情阴霾仍在，南北鸿沟扩大，粮食、能源安全出现危机，人类社会比任何时候都更需要有志、有为的青年和有影响力、实践力、创造力的青年。未来，我将更好地为教育公平化、教育优质化贡献青春力量，同时借助世界青年发展论坛等平台，以联合全球青年之力增强教育的包容性，助力全世界青年启航。
　　北京大学国际关系学院学生林嵩表示，习近平主席在贺信中指出，青年代表希望，青年创造明天。自己很荣幸能作为中方代表参与本次世界青年发展论坛，在与世界各国青年代表的交流中碰撞思想，以更广博的视角深化对可持续发展议题的思考。“作为新时代中国青年，我认为我们应该担负起责任与使命，为青年发展提供青春智慧，为全球进步贡献青春力量。”
　　广东省学生联合会执行主席、广东高校香港学生联合会秘书长、香港青年陈童说，遵照习近平主席的嘱托，自己要以实际行动推进全球发展倡议，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，向世界展示中国青年的格局、能量和担当。
　　清华大学航天航空学院博士后、助理研究员赤骋表示，正如习近平主席所说，中国始终把青年看作推动社会发展的有生力量。“作为一名全国青联港区委员，我一直致力于促进香港青年与内地青年间的交流，今后我将努力传播‘青年优先发展’理念，为更好地促进青年发展作出自己的更大贡献。”
　　作为一名环保行业的青年创业者，重庆芏科科技有限公司创始人陈科霖的初心是让蓝天白云常在，青山绿水永存。他说：“我是国家保障青年创新创业政策的受益者。如今我从一名创业者成长为一名创业导师，我将一如既往坚守初心使命、担好青年职责，更加努力地为全球青年团结合作和发展服务。”
　　“深感伟大的祖国始终把青年看作推动社会发展的有生力量，鼓励青年在参与推动构建人类命运共同体的实践中展现青春活力。”2020年，中国青年五四奖章获得者张超凡作为中国唯一的残疾人志愿者登上“全球青年抗疫榜样”榜单，她表示，未来工作生活中自己要始终把个人理想追求融入党和国家的事业中，用实际行动践行青春誓言，与全球各国青年一道共同谱写世界青年团结合作的时代新篇章。
　　中国传媒大学霍逸凡同学表示，聆听了习近平主席的贺信，作为一名大学生深深感受到了各方对青年发展的关心和支持，更作为一名青年工作者感受到了参与全球发展事业的使命召唤。“本次论坛也给予了我坚定的信心和勇气，为世界青年的团结发展、为构建人类命运共同体贡献力量。”
　　上海外国语大学国际公共管理专业硕士生杨君宇最大的感受，是习近平主席对青年的期待一如既往、一以贯之，特别是对于世界青年发展的关心关注。习主席在贺信中同样表达了对青年参与全球治理、促进自身发展、创造共同未来的期待。“我将以语言为桥梁，在未来的生涯规划中，用世界眼光表达中国话语，把青年智识融入全球视野！”
　　南方报业传媒集团对外传播中心主任赵杨说，习近平主席在贺信中希望各国青年以实际行动谱写世界青年团结合作的时代新篇章，南方报业传媒集团对外传播中心将进一步履行连接中外、对外报道大湾区的媒体职责，为大湾区和全球青年搭建交流、合作的平台。
　　为落实联合国2030年可持续发展议程聚集多方智慧
　　中国人民大学艺术管理专业的留学生、日本青年小林智美表示，自己非常荣幸能够与各国优秀青年共同参与世界青年发展论坛这一具有深刻意义的世界性交流合作平台。“世界青年发展论坛是先进且专业的国际性跨领域平台，我在这里也更加意识到作为一名新时代青年，我们身负重任，‘生而逢盛世，青年当有为’，我们应努力为全球发展进步事业贡献自己的力量！”
　　全国青联委员、香港“一带一路”总商会青年事务委员会副主任林颢伊博士说，正如习主席所号召的，青年要在参与推动构建人类命运共同体的实践中展现青春活力。“我相信，我们的年轻人有能力可以驱动世界变得更符合绿色发展原则，只要我们走多一步，定能引领世界迈向更可持续的未来。”
　　共青团广西区委兼职副书记、广西交通投资集团南宁高速公路运营有限公司南宁东收费站党支部书记、副站长农凤娟说：“习近平主席在致论坛的贺信中说，青年代表希望，青年创造明天。作为来自高速公路的一名收费工作人员，我将牢记习近平主席的嘱托，在平凡的岗位上创造出不平凡的业绩。”
　　国网绍兴供电公司柯桥供电分公司青年员工梁皓说，国家主席习近平在世界青年发展论坛贺信中指出，中国始终把青年看作推动社会发展的有生力量，鼓励青年在参与推动构建人类命运共同体的实践中展现青春活力。绿色发展，青年先行。作为国家电网的一名基层青年，自己也必将“有一分热，发一分光”。
　　“世界青年发展论坛这样一场青春盛会在中国举办，对于我们中国青年来说是一件可亲可喜可贺的大事件。”中央党校（国家行政学院）党建部青年教师叶子鹏表示，新时代中国青年，既有家国情怀，也有人类关怀，决不能偏安一隅、置身世外，而是要坚定信心、激流勇进，与世界青年一同在心与心的交流对话中汇聚青春共识、在手拉手并肩前行中绘就美好图景。
　　广西医科大学外科学硕士研究生、缅甸籍学生蔺英振说：“响应习近平主席的号召，作为一名东盟青年代表，我希望未来能够和中国的青年开展更紧密的合作，携手共建人类命运共同体。”
　　香港青年、工合空间联合创始人兼首席执行官叶兴华表示，作为一个新时代青年，希望在未来能够更扎实地做好青年创业就业工作和服务，在参与推动构建人类命运共同体的实践中奉献青春力量，在推进全球发展倡议、助力落实联合国2030年可持续发展议程工作中贡献微薄之力。
　　广东省青联委员、广州高新区集团融资租赁公司市场运营总监、香港青年陈伟平说，习近平主席的贺信充分体现了中华民族对全球合作发展的高度支持，说明了中国青年对推动世界和平发展的深切期望。港澳青年可以透过融入粤港澳大湾区的发展大局，在实现联合国可持续发展目标中发挥作用，推动构建人类命运共同体。
　　共同谱写世界青年团结合作的时代新篇章
　　来自华中师范大学的坦桑尼亚籍博士研究生LUGAZOLUGAZOABUBAKAR（阿布）认为，青年需心怀理想，负有担当，建立“大同天下”，这也正是习近平主席所提倡的“人类命运共同体”。来中国5年，阿布始终秉承着“赠人玫瑰，手有余香”的人生哲理，成为一名“洋雷锋”志愿者。阿布相信，此次论坛的举办将会促进中国青年与世界其他国家青年的交流，促进青年发展国际合作，也有利于像自己一样的留学生青年长足发展。
　　全国青联委员、金鹰重型工程机械股份有限公司核心部件事业部工班长刘敬表示，自己将带头响应习主席的嘱托，团结引领广大青年立足时代大势，把握时代机遇，勇担时代使命，聚焦服务国家“一带一路”、中国铁路“走出去”战略，加强业务钻研、技术创新，为奋力打造世界一流轨道工程装备企业，向更多国家和地区出售先进轨道技术、输送轨道交通方案，促进更广泛的青年就业、服务世界各国人民贡献智慧和力量。
　　中国教育科学研究院党委办公室干部、助理研究员唐冉表示，自己聆听了习近平主席的贺信，备感骄傲。“身为教育科研战线的青年，我深感教育是促进青年实现优先发展的必备途径，加强教育科学研究是我们义不容辞的使命。教育科研需要宽视野、跨学科的国际交流，青年要始终张扬积极向上的朝气，学习国际教育典型案例，发出中国教育领域的国际好声音。”
　　北京外国语大学张静文说：“从多年前参与‘一带一路’青年论坛，起草有关青年和平事业的中国国别报告，到后来在联合国开发计划署等国际组织参与实习实践，全球化时代，无尽的远方和无穷的机会似乎都与我们有关。随着《新时代的中国青年》白皮书和《青年优先发展国际倡议》相继发布，我们应当更坚决、更深入地扎进本土，既恪守中国立场，又超越国家局限，以一种民族志的视角参与国际交流，以思想和理性的力量推动全球治理和世界可持续发展。”
　　南京中医药大学中医学院中医博士、马来西亚青年刘明翰说：“我一直默默在中医临床中坚持和努力，经过本次参会以后，认识到其实我一点都不孤单，感受到身为青年的我们有责任，感受到全世界的青年共同努力，也感受到中国领导层的重视。”
　　习近平主席的贺信让全国青联委员、东方空间科技有限公司联席CEO姚颂感受到了强烈的责任感，也让他更有信心承担起青年的历史使命与该有的志向。“在清华大学求学期间，我曾前往斯坦福大学进行访问研究，在毕业后的创业过程中，我也有幸与美国、印度、日本、韩国、德国等多个国家的合作伙伴成了很好的朋友。在未来，我也希望发挥好语言和文化理解的优势，推动国际交流合作。”
　　北京炎黄国芯创始人郭虎在论坛现场感受到了全球青年维护世界和平，促进全球发展，改变客观世界，创新创业勇立潮头的担当和勇气。“我愿从我做起，从小做起，不忘初心，担当使命，通过科技与创新创业建设美丽中国，助力国家强大，民族复兴。也愿与全球青年一起实现联合国2030年可持续发展目标。”
　　中国人民大学外交学博士、古巴青年王少聪表示：“习主席在贺信中多次强调年轻人的价值，我将参与教育分论坛的讨论，未来工作后我可以继续借鉴中国的经验。我已经在墨西哥实践一个项目，学习中国脱贫的经验。”
　　对外经济贸易大学国际贸易专业留学生、赤道几内亚青年丹妮参加了论坛开幕式，听了习主席的贺信很感动。她表示，会继续努力学习，在不久的将来为青年发展贡献绵薄之力。
　　暨南大学澳门学生、粤澳联副理事长、澳门青年梁志豪说，很荣幸可以作为澳门青年代表参加论坛的分会场活动，自己更加深刻地感受习近平主席所提出“希望世界青年发展论坛成为世界青年助力全球发展、全球共促青年发展的重要平台”这一期望的深刻意义。“我们身为青年要超越时空、国家和种族，共同对推动世界人类的发展共同目标做出努力。”
　　广州点野文化传媒有限公司首席创意官、香港青年蔡展鹏说：“与这么多来自世界各地的青年一起交流，让我直观地感受到习近平主席对‘世界青年团结合作’的殷切期望。青年兴则国家兴，作为中国香港青年，一定要脚踏实地，一起促进青年发展塑造共同未来！”

序号：480
报名：中国青年报
日期：2022.07.22
期号：17111
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：始终走在构建人类命运共同体的前列
副题：——一论学习习近平主席致世界青年发展论坛贺信精神
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设;05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1147
正文：
　　青年朝气蓬勃、孕育希望，人类的明天靠青年创造，世界的未来由青年书写。习近平主席在致世界青年发展论坛的贺信中指出，“中国始终把青年看作推动社会发展的有生力量，鼓励青年在参与推动构建人类命运共同体的实践中展现青春活力。”这不仅宣示了中国党和政府支持青年将个人发展的“小目标”融入国家发展的“大蓝图”、汇入世界发展的“大潮流”的政策导向，更彰显了新时代中国青年在构建人类命运共同体、弘扬全人类共同价值这一伟大实践中的使命担当。
　　当今世界进入新的动荡变革期，新冠肺炎疫情吞噬全球多年发展成果，单边主义和逆全球化思潮明显抬头，南北鸿沟继续拉大，粮食和能源安全出现危机，各国发展面临的压力前所未有，世界发展面对的挑战前所未有，人类正处于进步还是倒退的历史十字路口。几千年人类文明史清晰地昭示，困难和挑战都是暂时的，发展和进步才是主旋律，人类正是在跨越一个又一个艰难险阻的过程中汲取智慧勇气、获得前进动力，而青年始终是其中的先锋力量。时代呼唤全世界青年团结一心、增进了解，加强合作、消除隔阂，携手建设一个和平发展、亲如一家的“地球村”，共同开创共赢共享、发展繁荣、健康安全、互尊互鉴的美好未来。
　　新时代中国青年既有家国情怀，也有人类关怀，积极学习借鉴各国有益经验和文明成果，始终走在构建人类命运共同体的前列。他们围绕脱贫减贫、气候变化、抗疫合作等重大议题，超越语言的障碍、文化的差异，用笑容播撒温暖、用智慧传递友谊，以青春特有的方式倡导和践行构建人类命运共同体理念，用“心”搭建各国青年交流互融的畅通桥梁。他们积极投身“一带一路”建设，践行共商共建共享理念，通过经济合作、志愿服务、人文交流、维和行动等渠道，推动构建人类命运共同体从理念变为现实，用“行”绘就互利共赢的美好图景。新时代中国青年用行动向世人证明，只要各国青年同心同向、携手共进，世界发展、人类进步的前景必将更加光明！
　　和平与发展仍然是当今时代两大主题，是全世界和全人类的共同愿望。中国始终坚持多边主义原则，始终坚定站在历史正确的一边、人类进步的一边，始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。此次举办的世界青年发展论坛，是中国青年为促进各国青年团结共荣搭建的“友谊之桥”，必将成为促进各国青年交往交流、凝聚各国青年智慧力量的重要平台；是中国青年组织为推动各国际机构和各国青年组织加强合作打开的“合作之窗”，必将有力促进世界青年团结、全球发展进步，凝心聚力推动联合国2030年可持续发展议程和全球发展倡议的美好蓝图变成现实。
　　我们坚信，只要世界各国青年团结起来，高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，就一定能携手消除发展“赤字”，为全人类打拼一个更加光明的未来。这不仅是青年理应肩负的历史使命，更是全世界人民的共同期待！

