序号：641
报名：中国青年报
日期：2022.06.14
期号：17083
版次：001;002
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：中国电建深入推进全面从严治团——
正题：“三个深化”严抓团组织建设
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2381
正文：
　　中国电建团委认真贯彻落实团十八届六中全会精神，发扬自我革命精神，深入推进全面从严治团，从组织覆盖、运行管理和作用发挥3个方面，规范基层团组织建设，持续提升团组织政治功能和社会功能，使团组织更加紧密地团结凝聚、引领服务青年。
　　“有形覆盖”向“有效覆盖”深化
　　中国电建党委高度重视共青团工作，把团的建设纳入公司党的建设总体规划，持续加强党建带团建。公司团委始终高举团旗跟党走，推动全面从严治团向全面从严治党高标准看齐，努力锻造对党忠诚、心系青年、勇于担当、作风过硬的马克思主义青年组织。在中央企业党建带团建工作会暨五四表彰大会上，中国电建团委作为中央企业集团团委代表，就党建带团建工作作现场交流发言。
　　“一个都不能少，必须保持动态跟进，确保全公司、全级次、全条线团组织建设全覆盖。”这是中国电建团委严抓基层团组织建设的基本要求。截至2021年年底，中国电建2787个基层团支部应建必建，38685名团员组织关系明确，新入职员工团组织关系迅速转接，新设立分（子）公司团组织及时建立，全面构建起纵横交织的团组织体系。针对集团各级次子企业多、范围遍布全国的特点，中国电建团委灵活设置团组织，推进区域团建，在国内成立北方、华中、华东、西北、西南5个区域团组织，设置团长和副团长企业，并以片区为单位创新开展青年论坛、青年外语风采大赛等团青活动。区域团组织的设立，使团青活动组织更加高效、活动质效有效提升，同时促进了子企业间的团建共建联建，进一步拉近了青年间的距离。
　　企业发展到哪里、青年走到哪里，团组织就建设到哪里。在雄安新区、在川藏铁路、在世界在建规模最大的水电站白鹤滩水电站，遍插着电建团组织鲜红的旗帜。在实现“有形覆盖”的基础上，为确保习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署第一时间传达到一线青年身边，确保团的各项工作要求第一时间落实到位，真正实现“有效覆盖”，中国电建团委着力构建扁平化信息传递机制和工作机制，建立公文系统和信息联络工作群组“双通道”，实施工作提醒和督办机制，严抓工作落实，以积分制通报排名。集团所属的电建核电公司等子企业团委还因地制宜，在工程项目驻点创新实施团支部委员联络点制度……一套“组合拳”打下来，党的要求和团的部署零时差“快递”至基层组织“神经末梢”，形成了各级团组织协同一体、高效运转的团青工作格局。
　　“标准化管理”向“项目化管理”深化
　　中国电建团委坚持以制度体系构建为抓手，为全面从严治团提供制度保障。共青团组织如何建设？团员代表大会怎样筹备？推优入党有哪些流程？这些问题在《中国电力建设集团（股份）有限公司共青团工作标准化手册》中一目了然。该手册指导各子企业基层团组织更加系统、规范、高效开展团务工作。同时，中国电建团委加强绩效管理，结合标准化手册实施子企业团委工作积分制，确保工作有目标、有标准、可度量，使中国电建基层团组织建设标准化、科学化、规范化水平不断提高。
　　“我们引入项目化管理方式，将推优入党工作作为一个项目进行系统推进。”中国电建水电七局团委书记张灵在中央企业西南片区党建带团建工作推进会上分享经验。作为团中央组织部、国资委党建局、中央企业团工委确定的10家推优入党试点单位之一，中国电建团委指导子企业从明确程序、系统推进、过程监督、强化考核、经验推广5个方面建立项目化管理机制。在“青春电建”微信公众号开设“推优入党”主题专栏，制作发布《一图读懂“推优”流程》《“推优”指导手册》，明确推优入党10个步骤流程。按照选优、育优、评优、推优“四步走”，系统策划、全面推进，并强化过程管理和考核评价，将推优工作纳入党建工作责任制考核体系，坚持推优工作与发展党员工作同部署、同检查、同考核。2021年中国电建758名团员经过团组织规范推优程序成为党员，1261名团员经学习培养成为入党积极分子。项目化管理已成为中国电建团委从严管理团组织的一个重要抓手。
　　“组织功能”向“组织效能”深化
　　中国电建团委坚持以严抓团组织建设、强化团组织管理为基础，把围绕中心、服务大局作为工作主线，广泛组织动员广大青年在深化改革开放、促进经济社会发展中充分发挥生力军作用，将团组织凝聚青年的组织功能不断深化为推动企业发展、服务国家战略的组织效能。
　　为引领项目团员青年牢记“国之大者”、勇担责之重者，中国电建水电四局团委在白鹤滩施工局设立了6个团支部，依托“智慧团建”规范和加强组织建设，230名团员信息全覆盖、团组织生活全录入。各团支部围绕打造一流工程目标，组织开展了一系列建功比武、生产竞赛行动，确保了电站按期投产。2021年度对标定级中6个团支部均以高分评定为优秀。在深圳茅洲河流域水环境综合整治项目，中国电建团委发挥我党“支部建在连上”光荣传统，把团支部建在各流域、各河段，实施“大兵团”作战，团结组织20多家子企业团员青年，主动承担茅洲河最硬最难的水环境治理任务。
　　作为央企团组织，中国电建团委着力推动构建社会化工作格局，发挥社会功能。一方面积极履行央企社会责任，各基层团组织以需求为导向服务社会，仅2021年就开展志愿服务2300余场次，帮扶群众5.1万余人次，用“电建蓝”“志愿红”绘就亮丽的青春底色。另一方面，注重与社会资源的开放共享，与相关中央企业等联合开展“青马工程”培训、组织推优入党交流推进会，子企业团组织联合当地青年创业协会开展直播带货助力扶贫、联合高校开展技术攻关等共建活动，在资源开放共享中实现基层团组织的协同共进。
　　全面从严治团，向严聚焦、向实聚力。中国电建团委始终坚持从政治高度严抓团组织建设，推进团组织有效覆盖，改进团组织运行管理方式，着力提升团组织效能，提升团组织政治功能和社会功能，引领青年在推动企业发展、服务国家战略中发挥生力军和突击队作用，以实绩实效迎接党的二十大胜利召开。

序号：642
报名：中国青年报
日期：2022.06.14
期号：17083
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：00后大学生靠22根钢钉支撑身体，用近2000小时志愿服务回馈社会——
正题：校园“钢铁侠”变形记（融媒）
副题：
文章作者：曹旭晨　李云秀　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：31.03.11.07;学生学习、生活、活动;05.04.11.03;残障人士生活、活动;31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2185
正文：
　　个头不足1.6米、体重不到90斤的段继豪是同学们口中的“钢铁侠”。从小，他经历了15次手术，身体内被打入22根钢钉，左右腿相差8厘米。然而，这些却无法阻挡他志愿服务的脚步。自高中起，段继豪参与了上百场志愿活动，累计志愿服务近2000小时，并且获评“中国大学生自强之星”。
　　今年21岁的段继豪出生在河南滑县一个退役军人家庭。2001年夏天，刚出生不久的他被诊断出脊膜膨出等疾病，医生一度断言他这辈子都离不开拐杖。
　　段继豪的记忆里，充斥着漫长的手术和痛苦的恢复。“手术后连睡觉都不能随意翻身，背后全是钉子。”每次父母心疼地问他要不要继续治疗时，段继豪却总是拼命点头。
　　每次手术后，段继豪都需要卧床休养1个月。为了让他摆脱拐杖的“魔咒”，妈妈会逼着他下地锻炼。
　　每次少则两万元、多则15万元的手术费，让这个本就不宽裕的家庭生活更加艰难。段继豪的父亲拒绝了社会的捐助，靠着亲戚借款、银行贷款支付高昂的治疗费用。年过花甲的爷爷为了给他凑治疗费，重新蹬上三轮车到乡里售卖水果。
　　小学时，段继豪羡慕同龄人能自由奔跑，他只能靠着墙缓慢挪行。因为腿部神经发育不全，他的腿常常突然使不上劲，然后整个人重重摔倒在地。
　　但他始终记得外公给他讲的“麦子精神”。滑县当地人有一个习惯，在麦子长成之前要先拍打一遍，再让倒伏的麦子自行长直，这样麦子能长得更加坚挺，不容易被大风刮倒，还能收获更饱满的颗粒。
　　14岁那年，来自香港的义工向段继豪伸出了援助之手，为他提供了三关节融合术手术机会，并帮他联系医院、确定手术方案。这次手术后，段继豪腿部状况基本稳定下来。
　　手术结束后，段继豪必须靠护具来支撑脊椎。酷热的夏天，他先穿一件短袖，然后套上厚重的塑料护具，再穿一件短袖。不一会儿，内层的短袖就被汗水浸湿，他的上身也渐渐被护具磨出厚厚的茧子。
　　段继豪时常回忆起初中手术后返回校园的情景。当时他曾担心融入不了班级，可走进教室后，他发现班主任给他留出了最方便进出的位置，班上的同学也对他报以善意的微笑。“是老师提前给大家介绍了我的情况，让我可以快速融入这个大家庭。”
　　老师还带他尝试打乒乓球，那是他第一次体会到运动的快乐，打乒乓球也成了他保持到现在的爱好。
　　“原来一个小小的举动就可以温暖别人”，那一刻起，段继豪萌生出一个心愿，“一路走来，我接受的帮助太多了，是周围的人用心温暖了我，我也想把这份爱传递下去。”
　　高一开始，段继豪就热衷公益志愿活动。筹办学校元旦晚会、组织校外研学旅行、组织扫墓祭祀……高中期间，他先后获得“中国环境报社优秀志愿者”、“滑县优秀共青团员”、学校“优秀团干”等荣誉。
　　身体的疾病并没有阻止段继豪追求知识的脚步。“虽然我走得慢，但只要我付出比常人多几倍的努力，同样可以到达目的地。”一边对抗病魔，一边汲取知识，段继豪成为很多同学记忆里“总是教室里走得最晚的那个男孩”。
　　2020年9月，段继豪考入武汉生物工程学院计算机与信息工程学院。如今大二的他，成绩一直名列前茅，还担任了班里的团支书。
　　“第一次看见这个瘦弱的男孩，大家都会被他的笑容所感染，好像没有什么事情可以影响他的心情。”周围的同学很难想象，眼前的这个男孩靠22根钢钉支撑着身体。课间他一瘸一拐地穿越人群，从他的眼神里没有读到一点自卑，在众人的目光中，他只专注走自己的路。
　　“小豪总是早上6点多就起床，轻声洗漱后出门。”室友黄国海说，段继豪的勤奋、认真和热心常常让自己觉得自愧不如，“他有时晚上10点多才回来，手里还拎着没吃的晚饭，但总是先扫地拖地后才忙活自己的事。”
　　刚进入大学，段继豪就加入学校的公益志愿服务组织“一缕阳光爱心接力社”。他从学校400多名报名者中脱颖而出，成为11人支教团队的一员，顺利加入“大别山支教”公益项目，在培训近10个月后前往黄冈市蕲春县狮子镇圆襟冲小学开展为期32天的支教。
　　在一同支教的容嘉静眼里，段继豪是个不折不扣的“钢铁侠”，“有时候他照顾自己都有困难，却总想着帮助别人。上帝给他关上了一扇门，但他通过自己的积极乐观打开了好几扇窗”。
　　每个家访的周末，段继豪早上6点多就出现在厨房，承包团队10多人的一日三餐。大别山区的夏天异常炎热，砍柴、切菜、生火、翻炒，他的衣服湿了一遍又一遍。
　　在走访中，段继豪注意到一个上四年级的男孩，100以内的加减法都算不清，父母在外打工，姐姐初一便辍学在家。
　　段继豪每周都要在崎岖的山路上蹒跚送教上门，引导他和姐姐坚持学习，还联系孩子的父母，劝导他们重视孩子的教育。
　　段继豪从大一开始接触吉他，现在是学校有300名会员的吉他协会会长。在学校的学生乐坊内，常常能看到段继豪抱着吉他，专注地给“萌新”会员当小教师。同学们练累了，他还会表演一段小魔术活跃气氛。很少有人知道，他的右腿僵硬绷直，必须用另一条腿稍微弯曲维持身体平衡。
　　而走在校园创业路上，在学校的扶持下，他的第二个创业项目——炒酸奶店短短两个月时间已经开始小有盈利，好的时候一天有近千元的进账。
　　“上天让你和别人不一样，是为了让你收获和别人不一样的东西。”对段继豪而言，人生的不圆满总会以另一种方式回归。他始终相信“越努力越幸运”这句话，他想通过自己的努力，未来回到家乡自主创业，用自己的点滴力量，回报那些帮助他“奔跑”的人。

　　
　　扫一扫　看视频

序号：643
报名：中国青年报
日期：2022.06.14
期号：17083
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”网上主题团课2022年第16期上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：31.28.05;网络教育;05.01.07;文明建设;05.04.04.32.08GJ156;团中央部门
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：359
正文：
　　本报北京6月13日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）6月13日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课2022年第16期上线。
　　2020年3月15日，习近平总书记给北京大学援鄂医疗队全体“90后”党员的回信中指出，“在新冠肺炎疫情防控斗争中，你们青年人同在一线英勇奋战的广大疫情防控人员一道，不畏艰险、冲锋在前、舍生忘死，彰显了青春的蓬勃力量，交出了合格答卷。广大青年用行动证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！”本期“青年大学习”网上主题团课“学习习近平总书记给北京大学援鄂医疗队全体‘90后’党员的回信精神”，带领广大团员青年一起学习相关内容。
　　截至6月13日10时，2022年第15期参与学习互动的人数为48776617人，总点击量为87874648次。

　　

序号：644
报名：中国青年报
日期：2022.06.14
期号：17083
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：铁路共青团：
正题：奏响铁路高质量发展青春之歌
副题：
文章作者：吴达　牛峻峰　王思文　王凡　中青报·中青网记者　周伟
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;05.01.07;文明建设
文章体裁：
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2665
正文：
　　在这个青春洋溢的季节，我们迎来了中国共产主义青年团成立100周年。站在新的起点上，70万名铁路青年心怀忠诚，在万里铁道线上拥抱新时代、奋进新征程，用青春力量谱写“交通强国、铁路先行”的新华章。
　　高扬旗帜　思想引领取得新成效
　　“他们是铁路共青团员，他们在有限的生命中尝到了永恒的信仰，用生命捍卫对党的忠诚……”在“青春心向党·建功新时代”铁路共青团青年故事分享会上，全国铁道团委改编的铁路共青团先烈短剧《永生》，让台下的青年观众沉浸其中。
　　2017年以来，铁路各级团组织着力推进青年思想引领，强化政治引领、道德引领、价值观引领，让青年在铁路的沃土上健康成长，在思想的灌溉下生根发芽。
　　“人生之路，有坦途更有陡坡，有平川更有险滩。信仰指引人生，精神凝聚力量。”在济南火车站“青马工程”培训班上，“青马”讲师盛麟斐为青年讲述希望工程“大鼻涕”胡善辉的成长故事。
　　自2018年铁路“青马工程”实施以来，铁路共青团分层建立全国铁道团委、集团公司团委、站段团委三级“青马讲师团”，先后培养了88名铁路讲师、700余名局级讲师和2200余名站段“青马”讲师。他们沉到一线、走上讲台，开展宣讲活动3万余场，精心制作《用马克思主义唤醒青春信仰》《做新时代“硬核”青年》等2900余部形式新颖的线上“青马微课”，带给70万名青年一次次深刻的思想洗礼。
　　青年在哪里，党的声音就要传播到哪里。近年来，铁路各级团组织坚持以文化人，主动转变思想引领模式，从《团内信息交流》到《铁道团讯》，从微信公众号到抖音短视频，从铁路媒体到社会媒体，构建起线上线下灵活化、多元化、扁平化的文化宣传渠道，建立起“青仝”文化品牌，越来越多的作品在全网传播，越来越多的铁路青年声音被人们听到。中国铁路南宁局集团有限公司青年创作的原创音乐《每一个你》成为第五届全国志交会主题曲；中国铁路南昌局集团有限公司青年创作的歌曲MV《我爱你中国》成为共青团中央出品的《与世界说》片尾曲，累计播放量超2000万……
　　青春建功　服务大局彰显新作为
　　2020年新冠肺炎疫情暴发后，全国铁道团委第一时间发出倡议，号召铁路团员青年在危难关头冲锋在前、挺身而出。
　　在武汉，身处疫情中心城市的中国铁路武汉局集团有限公司团委迅速响应，动员4000余名团员青年，成立274支团员先锋队，参与防疫生活物资抢卸转运、应急消毒等任务2100余场次。
　　在合肥，K5594/5591次“共青团号”24名青年乘务员在连续工作20余天后，共同写下“请战书”。
　　一声声“我报名”不绝于耳，一封封“请战书”按满手印，一支支团员先锋队火速成立，铁路共青团员纷纷加入疫情防控，用青春热血守护家园。
　　“我志愿加入防洪抢险青年突击队，主动投身铁路防洪抢险工作，坚决做到主动出击，以雨为令，坚决做到确保高铁和旅客列车安全。”今年3月10日，在京广高铁横店东综合工区举行的青年突击队授旗仪式上，来自武汉高铁工务段等单位的70名青年集体宣誓，在汛期牢牢扛起了确保行车安全和旅客生命财产安全的责任。
　　历年来，动员团员青年投身防洪防汛工作，是全路各级团组织服务中心工作的重要内容。在全国铁道团委的动员下，铁路各级团组织常态化储备青年突击队8286支，他们坚持导师带徒、言传身教，保持队伍常在常新，注重常态化应急演练，以雨为令，闻“汛”而动，铁路青年在防汛救灾一线留下了最美的“青春印记”。
　　襄阳工务段胡家营线路工区防汛青年突击队队员刘海星汛期连续在工区值守60多天未回家；石家庄工务段青年突击队队员樊宏斌和其他队员巡线时，发现石太线85公里500米处线路北侧出现山体崩塌，成功化解行车风险……面对暴雨和洪峰，铁路青年筑起一道道守护安全的“钢铁堤坝”。
　　深入一线　服务青年迈上新台阶
　　“无论将来到什么岗位，技术是基础，练功比武是证明自己的机会，只有努力，我们才能抓住它。”2018年8月，呼和浩特局集团公司集宁车辆段二连车间迎来80名新入职青年，车间值班工长苏峰毛遂自荐当了班主任。这个2013年参加工作，凭着青年竞赛比武被破格提升为工人技师、高级工人技师的90后小伙子向他们讲述了自身的成长经历。像他这样在青年职业技能竞赛中受益的青年还有很多。
　　全国铁道团委连续6年举办“振兴杯”铁道行业青年职业技能竞赛暨全国铁路青年职业技能竞赛，覆盖63个铁路工种、24.7万余名铁路青年。新闻写作、法治知识、多语播报等竞赛平台给予专长青年施展才华的舞台。
　　每逢春节、中秋节等传统节日，不少青年放弃了和家人的团聚，选择留守在工作岗位上。铁路各级团组织则开展送家书、贴春联、吃月饼、拉家常等团情陪伴活动，为青年续上一缕“团”的温暖。
　　不少铁路青年刚参加工作，便感受到来自团组织的关怀。近年来，铁路共青团深入实施“加速融入”行动，号召一线团干部当好新入职青年的“小管家”。基层站段团委主动承担青年初到岗报到时的迎新工作，累计20万余名新职青年参加了铁路共青团举办的迎新活动，“入团宣誓”已成为铁路青年走上岗位的“必修课”。
　　据不完全统计，全国3万余名铁路专兼职团干部把工作干到了一线，把团的工作做到青年身边。从帮开通勤票到帮换宿舍门闩，团干部成了青年遇事想到的第一人。
　　从严从实　自身建设展现新气象
　　2019年，为了提升基础设施维护效率，国铁集团在沈阳、西安局设立高铁维修一体化改革试点，将工务、电务、供电3个专业“跨界融合”，成立高铁基础设施段，实现专业融合和质量强化的统筹兼顾。如何合理设置团组织、有效发挥组织作用，成为摆在铁路共青团面前的一道难题。
　　“铁路发展需要什么样的团组织，我们就把团组织建设成为什么样。”全国铁道团委指导并组织工务、电务、供电专业和客运、车务团组织探索成立高铁综合维修车间联合团支部和高铁乘务联合团支部，持续扩大高铁领域团组织覆盖面，推动基层团组织高效运转。
　　“一个站段的共青团工作做得好不好，不一定与站段团委书记履职情况有关，我们要把团委书记的履职与站段共青团工作区分开来评价。”中国铁路南宁局集团有限公司团委组织部部长冯磊说。
　　近年来，铁路共青团将团干部原有的印象式考评调整为关键业绩指标综合评价，分级实行团委书记KPI绩效、团委委员积分、兼职团支部书记履职考核管理，把考核结果作为个人工作业绩和优先推荐的重要依据。站在新时代起点上，铁路共青团将保持“踔厉奋发、笃行不怠”的精气神，团结带领广大铁路青年勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，奏响铁路高质量发展的青春之歌。

序号：645
报名：中国青年报
日期：2022.06.14
期号：17083
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：学习贯彻习近平总书记重要讲话精神　汇聚磅礴青春力量　坚决打赢大上海保卫战
副题：
文章作者：团十八届中央常委　团上海市委书记　上官剑
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1588
正文：
　　5月10日上午，习近平总书记出席庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会并发表重要讲话，全面回顾百年来共青团跟党奋斗的光辉历程，对新时代共青团寄予殷切期望，对做好共青团工作提出重要要求。总书记的讲话高屋建瓴、语重心长，饱含对青年成长的深切关怀。作为青年工作者，我们备受鼓舞，深感责任重大。
　　将学习总书记重要讲话精神转化为团结带领全市团员青年坚决打赢大上海保卫战的实际行动，是上海共青团的重要使命，也是对建团百年的最好纪念。
　　铸牢“坚持党的领导”的立身之本，在坚决打赢大上海保卫战中听党指挥、跟党行动
　　百年前，伟大的党缔造了光荣的团。坚定不移跟党走，是团的生命之使然、前途之必然。我们时刻铭记，1920年，中国共产党发起组在新渔阳里6号创建了上海社会主义青年团。我们时刻铭记，习近平总书记在上海工作时来团市委机关调研、出席共青团活动，对共青团工作悉心指导、殷殷嘱托。我们时刻铭记，市委在各个时期对全市青年和共青团工作给予的重视支持、关心指导。学习贯彻总书记重要讲话精神，坚决打赢大上海保卫战，就要提高政治站位、保持头脑清醒、坚决听党指挥，毫不动摇坚持“动态清零”总方针，把思想和行动统一到市委决策部署上来，以时不我待、分秒必争的行动向胜利发起冲锋。
　　赓续“党有号召、团有行动”的优良传统，在坚决打赢大上海保卫战中担当尽责、勇当先锋
　　党的号召，给了团行动信号；党的中心任务，给了团奋斗使命；党的工作大局，给了团行动舞台。我们紧跟着党，在探寻救国真理、推动社会变革的最前沿，高举火炬、激昂青春。我们紧跟着党，在恢复国民经济、支援重点建设的最前沿，顽强拼搏、艰苦创业。我们紧跟着党，在全力推动高质量发展、创造高品质生活、实现高效能治理的最前沿，踔厉奋发、砥砺前行。学习贯彻总书记重要讲话精神，坚决打赢大上海保卫战，就要践行“请党放心、强国有我”的青春誓言，鲜明展现“党旗所指就是团旗所向”，在志愿服务、物资保供、关爱帮扶、心理疏导的最前沿，汇聚克难奋进、冲锋在前的磅礴青春力量。
　　紧扣“服务青年”的工作生命线，在坚决打赢大上海保卫战中集结力量、竭诚服务
　　共青团历经百年沧桑而青春焕发，依靠的是始终扎根广大青年、始终把工作重点聚焦在青年。我们满怀热忱，推动服务青年机制化、长效化、常态化，从“十一五”到“十四五”连续编制实施四轮上海青少年发展规划。我们满怀热忱，寓引领于服务之中，在人才工作、创新创业、青年民生等各领域，形成多个首创性青少年工作品牌。我们满怀热忱，十年磨一剑，顺利推动《上海市预防未成年人犯罪条例》出台实施。学习贯彻总书记重要讲话精神，坚决打赢大上海保卫战，就要以最大诚意、尽最大努力，聚焦“急难愁盼”，千方百计开展帮扶，一心一意为民解难，大力推进社区代配药品志愿行动、关爱防疫一线人员子女“云托班”等项目，充分传递党的关怀和温暖。
　　彰显“勇于自我革命”的鲜明品格，在坚决打赢大上海保卫战中锤炼作风、检验成色
　　坚持自我革命是共青团永葆政治本色和青春特质的重要法宝。我们清醒认识，团是在自我净化中起步成长，早在团的一大前，上海社会主义青年团就对思想混乱、组织纪律涣散等进行大力整顿；我们清醒认识，团是在自我革新中激发活力，2015年，上海作为第一批群团改革的试点地区，率先实施共青团改革，不断释放新活力、打开新天地；我们清醒认识，团是在真管真严中健康发展，近两年，上海共青团对标全面从严治党要求，扎实推进全面从严治团，组织形象和精神面貌焕然一新。学习贯彻总书记重要讲话精神，坚决打赢大上海保卫战，就要勇于自我革命，练就过硬本领，哪里需要哪里冲，越是艰险越向前，带领各级团组织、团干部在大战中接受考验、锻炼成长。
　　我们将认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，在市委的坚强领导下，争做打赢大上海保卫战的生力军和突击队，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！

序号：646
报名：中国青年报
日期：2022.06.14
期号：17083
版次：003
版名：奋进新征程　建功新时代　伟大变革
栏目：
引题：
正题：推进以人为主体的城镇化　让城乡青年享受发展红利（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕　见习记者　龚阿媛
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：　图片七：整理　王鑫昕　制图　李晗
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;02.15.05.02.01;人口管理;11.07.28;工业化、城镇化
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3091
正文：
　　一次，内蒙古青年闫紫娟翻看家里户口本时，意外地发现，她们家不属于“农民”了，户口本上原来标注的“农业户口”，现在已变成“家庭户口”。
　　闫紫娟在农村出生、长大，家里有承包地，出身农民是她固有的印象。2020年，因工作需要，她把户口从家乡迁到北京，才发现了这个细微却重要的变化。
　　2016年7月，内蒙古在全区范围内取消农业户口与非农业户口性质区分，统一登记为居民户口，以促进农牧民工市民化、城镇常住人口同城化和公共服务均等化。
　　党的十八大以来，城镇化及户籍制度改革被纳入党和国家中心工作的大局，改革不断向纵深推进。习近平总书记说，要以人的城镇化为核心，更加注重提高户籍人口城镇化率，更加注重城乡基本公共服务均等化，更加注重环境宜居和历史文脉传承，更加注重提升人民群众获得感和幸福感。
　　城镇化过程中，户口迁移政策普遍放开放宽
　　黎飞一家的变化是从户口本上盖了一个“农转非”章开始的。2008年，家在四川省成都市郫都区红光镇的黎飞一家成为城里人。他儿时记忆中熟悉的“四大队6队、八里村6组”，变成了“合兴社区”。
　　黎飞一家的生活变迁，成为中国亿万农民城镇化改革进程的真实写照。不只是户口本和地名的改变，从单门独院的农房到现代化的居住小区，从田地耕作到就近上班，黎飞这一代迎来了祖祖辈辈所没有经历过的巨大变化。
　　黎飞说，一开始老一辈人难以适应这个过程，土地对他们来说是种保障，父辈认为，“如果没有工作，还可以回家种地，可以在自家宅基地上盖房子”。
　　随着城镇化的时代浪潮奔涌而来，触手可及的新生活图景铺展开来。黎飞一一细数过去10年间自己家附近的种种便利：新建的学校条件比过去好很多，周边的生活配套设施越来越完善，从家里骑车10多分钟就可以到地铁口，另一条地铁线也将延伸到家门口。
　　在今年4月的新闻发布会上，公安部副部长刘钊介绍，在城镇化过程中，户口迁移政策普遍放开放宽，中西部地区除省会（首府）市外，基本实现了城镇落户零门槛。东部地区除少数超大、特大城市外，进一步放宽了落户条件，农业转移人口进城落户更加便捷。
　　党的十八大以来，中央政治局会议、中央全面深化改革领导小组会议、中央经济工作会议、中央农村工作会议等重要会议，以及中央城镇化工作会议、全国户籍制度改革推进电视电话会议等专题会议，多次研究城镇化及户籍制度改革问题。
　　2022年，户籍制度改革进一步加快。今年5月，中办、国办印发《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》，全面落实取消县城落户限制政策，确保稳定就业生活的外来人口与本地农业转移人口落户一视同仁。
　　暂住证到居住证，一字之改跨越户籍鸿沟
　　20多年的打工生涯中，暂住证曾一直伴随着代珍伟。2000年左右，代珍伟从家乡重庆綦江去浙江台州打工，要办理“本子一样的暂住证”，每年都要去办一次。
　　暂住证的有效期通常是一年，代珍伟所说的“每年办一次”是按照打工所在地要求办理延期手续。对他而言，暂住证并没有什么具体的用途，更多是一份“居住证明”。
　　暂住证是城市对非本地户籍人口实施管理的主要手段，多出于治安需要。而对打工者来说，一个“暂”字，如同一道难以逾越的鸿沟，他们无法享受到与本地户籍人口同样的文化、卫生、教育等公共服务，生活、工作中多了一分苦涩与无奈。
　　随着经济社会发展，越来越多的人在城乡之间流动，暂住证制度背后上学、就业等公共服务不均等问题愈发突显。改革在推进，一些地方陆续破冰，尝试实施居住证制度，让非户籍人口同样享受平等的公共服务。
　　党的十八大以来，户籍制度改革在国家层面加快推进。2013年11月，党的十八届三中全会提出，要推进居住证制度改革的步伐。2016年1月，《居住证暂行条例》开始施行。
　　2016年2月国务院颁布的《关于深入推进新型城镇化建设的若干意见》中指出，推进居住证制度覆盖全部未落户城镇常住人口，推进城镇基本公共服务常住人口全覆盖。
　　现在，居住证制度已实现全覆盖。公安部发布的数据显示，全国共发放居住证超过1.3亿张，以居住证为载体，与居住年限等条件相挂钩的基本公共服务提供机制进一步健全。
　　安心进城，稳定就业
　　在我国快速城镇化进程中，青年既是受益者，更是贡献者，是城市发展的核心驱动力。
　　对36岁的杨婵而言，三个地方让她念念不忘：家乡在四川遂宁，求学和成家在郑州，现在工作和生活在成都。目前她的户口在郑州，持有成都的居住证。
　　“现在还不考虑把户口迁到成都。”在杨婵看来，迁不迁户口对自己在成都的生活影响不大。她的孩子到了学龄，凭居住证可以上当地公立小学。经过摇号，孩子上了附近一所有百年历史的小学，杨婵感到很幸运，这正是她心仪的学校。
　　推进以人为主体的城镇化，是党的十八大以来推进新型城镇化特别是户籍制度改革的重中之重。最新印发的《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》指出，要确保新落户人口与县城居民享有同等公共服务，保障农民工等非户籍常住人口均等享有教育、医疗、住房保障等基本公共服务。
　　随着户籍制度改革的不断推进，附着在户籍制度上的公共服务差别越来越小。
　　90后青年教师卓娜在广州一所中学任教，她出生在广东湛江农村，读大学时户口转到北京，后因工作调动户口又转到广州。她说，只有在办理户口迁移手续时才想到户口本。她身边的同事，也没有将户口从家里迁过来，因为办理了广州的居住证，孩子能就近就便上学。
　　在台州打工10多年，代珍伟感受到与居住证相伴的公共服务越来越多惠及打工者。让他印象深刻的是，他的儿子在2012年由于没有台州户籍而无法在当地参加中考，只能回到綦江老家。两三年后，外地户籍的孩子也能在台州参加中考了。
　　这些普通人身边的变化，正是户籍制度改革稳步推进过程中要实现的目标。2021年习近平总书记在《求是》杂志发表《扎实推进共同富裕》的文章中着重提到，要深化户籍制度改革，解决好农业转移人口随迁子女教育等问题，让他们安心进城，稳定就业。
　　城镇化过程中，青年成为重要的受益群体。数据显示，2020年，我国青年常住人口的城镇化率已经达到71.1％。相关人士预计，未来这一比例还会增长。
　　今年4月，中央宣传部、国家发改委、共青团中央等17个部门联合出台《开展青年发展型城市建设试点的意见》，提出“七个着力优化”，包括公平且有质量的教育环境、激励青年施展才华的就业环境、保障青年基本住房需求的居住环境、缓解青年婚恋生育养育难题的生活环境等。
　　国家中长期青年发展规划实施工作部际联席会议办公室主任、共青团中央书记处书记傅振邦说，要让青年的受教育权、生命权、生存权、劳动权、居住权等发展权益得到更充分的保障，让城市为青年的成才成长成功提供更好的空间、平台、环境、条件。

　　
　　①2020年10月16日，北京朝阳区，几位农民工在北京东三环眺望国贸建筑群。

　　
　　②2022年5月11日，安徽省亳州职业技术学院智能工程系机电一体化专业的学生正在上课。

　　
　　③2021年4月9日，青年大学生在山东滨州中海汇智人才公寓的小区内行走。视觉中国供图

　　
　　④2022年3月23日，江苏省泰州市海陵区九龙实验学校学生收看“天宫课堂”第二课。　视觉中国供图

　　
　　⑤2020年7月24日，团山东滨州市委在“翼立方”青年俱乐部举办“激扬青春·筑梦滨州”青春故事分享会。清华、北大来滨就业大学生共同畅谈。　人民视觉供图

　　
　　⑥2021年12月29日，浙江嘉兴市民在海警医院通过智慧医疗系统扫码就医。　视觉中国供图

　　
　　我国户籍制度改革提速　整理：王鑫昕　制图：李晗

序号：647
报名：中国青年报
日期：2022.06.14
期号：17083
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：江苏省苏州市相城区元和街道团工委副书记　陆泓妤　团江西省吉安市委组宣部负责人郭雅筠
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：481
正文：
　　我们积极配合共青团基层组织改革工作，通过全面打造“元气青年”团建品牌，开展“团建助企”“社区青春行动”“我为青年办实事”等活动，进一步织密共青团联系青年的组织网络，用好青年干事、青年社区领袖、青年志愿者等社会化力量，凝聚团员青年强大合力，要千方百计为青年办实事、解难事，主动想青年之所想、急青年之所急，为青年提供实实在在的帮助，让广大青年真切感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前！

　　
　　江苏省苏州市相城区元和街道团工委副书记　陆泓妤

　　百年恰似风华正茂，青春勇往直前。100年来，广大团干部与党同心、跟党奋斗，在意气风发向着第二个百年奋斗目标迈进的征程中，我们生逢其时，重任在肩。作为一名团干部，要做到牢记党的嘱托，坚持为党育人，凝聚青年思想做党的“好助手”；要紧盯发展方向，胸怀“国之大者”，团结广大青年做服务大局的“生力军”；要倾听青年声音，立足青年、贴近青年、服务青年，做青年群众的“贴心人”；要勇于自我革命，做从严治团的“领头羊”。以实际行动践行青春誓言，让共青团和青年事业永不改色、不负光荣。

　　
　　团江西省吉安市委组宣部负责人郭雅筠

序号：648
报名：中国青年报
日期：2022.06.14
期号：17083
版次：010
版名：思想者
栏目：
引题：没有担当，自然不会　有实际作为。再大的担当，也要通过实干才能落地。
正题：做好新时代合格团干部的四个关键
副题：
文章作者：袁昕
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1549
正文：
　　习近平总书记指出：“团干部要铸牢对党忠诚的政治品格，高扬理想主义的精神气质，心境澄明，心力茁壮，让人迎面就能感受到年轻干部应有的清澈和纯粹。要自觉践行群众路线、树牢群众观点，同广大青年打成一片，做青年友，不做青年‘官’，多为青年计，少为自己谋。要培养担当实干的工作作风，不尚虚谈、多务实功，勇于到艰苦环境和基层一线去担苦、担难、担重、担险，老老实实做人，踏踏实实干事。要涵养廉洁自律的道德修为，心有所畏、言有所戒、行有所止，不断锤炼意志力、坚忍力、自制力，做一个一心为公、一身正气、一尘不染的人。”习近平总书记提出的“对党忠诚”“群众路线”“担当实干”“廉洁自律”，就是做好新时代合格团干部的四个关键。
　　对党忠诚是思想保证。对党忠诚，是党章对党员的基本要求，也是对团干部的具体要求，它要求增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。对党要有朴素的感情，更要有理性的自觉。这种理性自觉来自对马克思主义信仰、对共产主义远大理想、对中国特色社会主义共同理想的坚定。
　　团干部多是青年干部，更要加强对马克思主义理论的学习，把坚定的理想信念建立在对马克思主义的深刻理解和深入思考之上，从而把对党忠诚建立在理论自信和信仰自觉之上，高扬理想主义的精神气质，以实际行动彰显共青团组织的政治性。
　　担当实干是实践要求。担当实干体现的就是敢于担当、实在做事。再大的担当，也要通过实干才能落地。习近平总书记强调：“要坚持理论和实践相结合，注重在实践中学真知、悟真谛，加强磨练、增长本领。”
　　党的奋斗主题就是团的行动方向。奋斗实干是青年最亮丽的底色，“说一千道一万，两横一竖是关键”，在革命、建设和改革各个历史时期，青年作为先锋力量总是走在时代前列，冲在基层一线，这是青年所独有的青春气质，体现的是担当精神和实干精神。新时代团干部要在中华民族复兴的伟大实践中勇挑重担、真抓实干，带头发挥生力军和突击队作用，以实际行动彰显共青团组织的先进性。
　　群众路线是政治立场。100年来，中国共产党无论在逆境中还是顺境中，始终坚持群众路线，站稳人民立场，赢得人民群众的拥护和支持。习近平总书记指出：“群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝。”只有深入人民群众，践行群众路线，才能对人民群众的冷暖安危有直接感受和深刻理解，才能准确把握中国国情。
　　团干部是做党的青年群众工作的中坚力量，站稳人民立场、践行群众路线，提高群众工作能力，是赢得青年的必然要求，也是新时代合格团干部的基本功。新时代团干部要做青年友，不做青年“官”，发挥青年主体作用、尊重青年特点、回应青年诉求，充分调动青年成长成才、谋事干事的信心和决心，以实际行动彰显共青团组织的群众性，巩固和扩大党执政的青年群众基础。
　　廉洁自律是道德准则。廉洁自律是在全面从严治党大局下推进全面从严治团，祛除“机关化、行政化、贵族化、娱乐化”，使“团干部更像团干部”的政治要求。要做到廉洁自律，就必须常怀敬畏之心，敬畏的是底线，也是高压线。“底线”可以理解为政治规矩、党纪法规，守住了底线也就守住了思想防线、守住了道德准则。
　　合格的团干部必须常怀敬畏之心，规规矩矩做事，老老实实做人。要视党纪法规为高压线、红线，时刻把自己的一言一行规范在纪律和规矩的框架之下，做到一心为公、一身正气、一尘不染，以实际行动彰显共青团组织的先进性。
　　做好党的青年工作，关键在团干部。广大团干部要贯彻落实习近平总书记提出的“对党忠诚”“群众路线”“担当实干”“廉洁自律”四点要求，做到干一行、爱一行、专一行，自觉锻造成青春铁军，团结带领广大团员青年为实现中华民族伟大复兴而奋斗。

序号：649
报名：中国青年报
日期：2022.06.14
期号：17083
版次：010
版名：思想者
栏目：
引题：
正题：回望1922，探寻青年团“新生”之路
副题：
文章作者：任园　赵文
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2300
正文：
　　1922年5月5日，中国社会主义青年团第一次全国代表大会在广州召开，这一天也是马克思诞辰104周年纪念日。“一大”的成功召开，意味着社会主义青年团从各个地方性组织集结成为一个统一的全国性组织，由此开启了百年光辉历程。
　　1920年8月22日，在中国共产党发起组的直接领导下，上海社会主义青年团在上海新渔阳里6号建立。此后，北京、广州、长沙等地也先后成立社会主义青年团。1921年春天以后，由于主要领导人俞秀松和大批骨干去苏俄学习，团机关所在地被法国巡捕搜查，上海团组织对各地的指导和联络工作基本中断，全国各地大部分刚刚建立起来的青年团组织，都相继出现组织活动暂时停顿的现象。全国团组织“无形停顿”“没有活动”，此种僵局如何化解？追溯历史可以发现，“年轻的共产党不仅创建了更为年轻的青年团”，又在其成立后加强对团的整顿与恢复，由此青年团实现“新生”。
　　决定“整顿恢复”
　　青年团一度停顿现象背后的真正原因是当时团内思想纷杂与组织涣散。中国代表团在青年共产国际第二次代表大会上的报告中提到，“为了团结更广大的群众”，需要在各类社会主义组织中仅仅组织共产主义者的核心组，通过掌握青年团的中央和分支机构的领导权，来对中国各类青年组织施加影响。上述做法带来了两个不可回避的问题：其一，由于组织内没有统一的指导思想，各种社会主义流派互相掣肘，思想上的不统一使得“团体的精神，当然非常不振”；其二，在组织方面“中央集权还不够，未能实行民主集中制”，使得“团体纪律不能实行”，而青年团急迫的任务是要“建立一个紧密团结的中央机关”。
　　1921年7月，中国共产党在上海成立，党的“一大”决定加强对青年团的领导。同年8月，张太雷奉召从苏俄回到上海，被委派主持青年团的整顿恢复工作。11月，中共中央局下达《中国共产党中央局通告》，要求“全国社会主义青年团必须在明年七月以前超过二千团员”，并“依新章从速进行”（新章即《中国社会主义青年团临时章程》），青年团的恢复整顿工作正式启动。
　　树立“思想旗帜”
　　施存统在《本团的问题》中指出，恢复青年团最大的进步就是树立起纯粹马克思主义的旗帜。张太雷等吸取了1920年建团时“分子复杂”的教训，明确规定“社会主义青年团为信奉马克思主义的团体”，各地方青年团也以此为要求或改组或新建。例如，1922年3月，谭平山“接受上海总团的委托，再在粤组织分团”，声明“纯以马克思主义做中心思想”。再如，天津青年团于1922年3月成立，团天津地委在向临时团中央的报告中言明，其组织性质为“纯粹的康民尼斯特（即共产主义）”，成为本团成员必须“相信共产主义，并具有革命精神”。至此，青年团从中央到地方统一均以马克思主义为指导思想，并以此为思想旗帜，组织集合青年队伍。
　　1922年年初，团临时中央局在上海出版青年团机关刊物《先驱》，以便于加强团员的思想教育工作，更好地用马克思主义武装全团和统一全团的思想。
　　严格“团体纪律”
　　《中国社会主义青年团临时章程》明确规定，“正式中央机关未成时，以上海机关代理中央职权”，即青年团临时中央局，同时“各地方团以各地社会主义青年团名之，为本团之一部”。团的临时章程还对团员的权利义务、团的组织纪律等作了严格要求。1922年1月，从日本回国的施存统被委派担任团的临时中央局兼上海团的负责人，这使得全国的青年团组织形成了一个统一的整体。各地团组织按照要求重新进行登记，各地方青年团的组织系统愈发成熟，团内组织生活内容愈发充实、形式愈发完备。
　　1922年年初，青年共产国际发起远东青年第一次代表大会，大会《关于中国少年运动的纲要》对青年团重塑组织机构、确立民主集中制原则起到了重要的指导作用。纲要指出，“应当组织坚固的全国总部及各地分部，来替代旧日各自独立而须互相报告的形式组织——就是说，每省应有个大会举出一个全省委员会；各省应再举出委员来组织一个中央委员会。各地方分部须服从中央委员会的指示”。
　　从事“实际革命”
　　纲要还指出，“在团内应当时常分组研究和演讲，团员们应格外努力做科学的革命训练；在团外应当时常用激烈的议论，做口头的和文字（如小册子、定期刊物、报纸等等）的宣传”。因此，青年团一方面要从事“普遍的争自由的运动”，另一方面要教育引导群众，使青年运动群众化。共产国际代表达林记录了青年团从事实际革命斗争的详情：1922年1月15日，社会主义青年团在上海第一次开展公开行动，纪念卡尔·李扑克内西和罗莎·卢森堡遇难一周年；同年3-4月，全国掀起了反基督教青年运动，青年团力图揭露基督教青年会的亲帝国主义实质，《先驱》也在这次运动中成为非基督教青年联盟战斗的机关报。
　　虽然此时的青年团没能完全摆脱“学院主义”，但已经有了在工人、农民中开展革命活动的初步意识和实践，如声援香港海员大罢工、追悼烈士黄爱和庞人铨等活动。1923年，《青年共产国际给中国社会主义青年团书》中如此评价，“中国的青年团已成能组织群众运动的团体，这是你们实际运动中胜利的事实”，并指导青年团要努力参加政治性质的群众运动，“占得指导的地位”，而非“坐而论道”或“空谈主义”。
　　在中国共产党的领导和帮助下，从1921年11月到1922年5月，在不到6个月的时间里，全国恢复和建立团组织的地方达17处，团员总数达5000人，“建立一个具有马克思主义纲领的全国统一、集中的社会主义青年团的工作结束了”，也直接“新生”了一个跟随中国共产党历经百年奋斗征程的中国共产主义青年团。
　　（作者任园系东华大学马克思主义学院讲师，政治学博士；赵文系上海市团校教授，上海市青运史研究会秘书长）

序号：650
报名：中国青年报
日期：2022.06.13
期号：17082
版次：001;002
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：引百万青年“沉入”社区　推行“五联”工作机制
正题：湖南走出青年参与社会治理新路子
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　洪克非
图片作者：
文章分类：01.13.21.06;社会管理;05.04.04.05;青少年工作;05.01.07;文明建设;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖南省长沙市
文章来源：中青报·中青网
字数：2260
正文：
　　6月7日中午，烈日炎炎。高考第一天上午的语文考试刚结束，考生小曹就来到考点不远处的服务站。热情的学堂坡社区青年志愿者将她和另外几名考生接到百米外专设的休息屋。
　　屋内，桌上摆放着矿泉水，还有供考生休息的躺椅。空调里吹出丝丝凉风，却让他们心里感到格外温暖。
　　服务站里，10多名志愿者负责分发矿泉水和口罩，叮嘱在两个入口处的家长让出通道。社区医院的医护人员装备整齐，心理医生不时安抚焦躁不安的家长。考点附近，另一批志愿者仔细巡查附近的商铺工地有无噪音。
　　长沙市岳麓区桔子洲街道团总支书记王珊珊介绍，1个月前，按照社区安排，他们专门召集12个团建单位开会，30多名志愿者分成若干个小组，把倡议书发放到每一个门店、工地，围绕考点周边进行安全排查。
　　参加服务的30多人中，有湖南师范大学的团员、多个社会组织的义工等。
　　王珊珊说，这些年社区党团组织孵化了11个社会组织，社区还与周边单位深度开展共建。作为共建协调的一个重要举措，王珊珊在湖南师范大学外国语学院兼任团委副书记，而该校团委书记王耀光也在社区交叉任职团总支副书记。两个年轻人紧靠社区大党委，将学堂坡社区变成了青年想来、爱来的团聚地。
　　“兰英心房”就是大学生常来的活动点。项目负责人金茜说，1万多人的社区内有数十个失独家庭。8年前，还是团员的她与伙伴们开始尝试组织一个关爱小组，试图改变老人们郁郁寡欢的生活。
　　此后，这个草根小组在社区和街道的支持下，开始把爱心播撒到整个桔子洲街道170多户失独老人群体。两个大学生组成一个团队，每逢周末就到老人家里煮饭做菜聊天，久而久之，青年的欢声笑语又让老人家中温馨如昨。王耀光告知，街道、学院团组织和其他共建单位为此专门召开青年议事会，商量结对的人选、爱心活动细节、情感联谊的项目等。
　　金茜说，这样的活动，抚慰了很多老人的情感缺憾。依靠联席共建的工作平台，一批批大学生志愿加入。其中，有附近湖南师大260多名心理专业的学生，也有10多公里外长沙民政学院的师生。为了让这些老人在看病住院时有人照应，平台搭桥，共建单位、长沙四医院还专门为老人们设置了“无需家人陪护的病房”。
　　学堂坡社区属于老旧小区，设施陈旧，墙壁斑驳脱落，楼梯锈蚀。社区团组织联席商议，王耀光邀请了来自外国语学院、美术学院、历史学院的70多名团员志愿者，设计了全套修缮方案，正式启动“美丽楼道”项目。值得欣喜的是，很多原来不太关注社区建设的青年居民渐渐主动加入到队伍中来，在大家的努力下，优美的壁画和扶梯改造让社区105栋楼房楼道焕然一新，受到社区民众的高度赞赏。
　　学堂坡社区党总支书记余海艳对此深有感触。她说，从事基层工作20多年了，眼下方方面面的情况越来越复杂，但自己感觉现在社区工作越来越轻松了，因为不仅有这么多青年组织的加盟和共建，而且越来越多的社区青年有了主人翁意识，各类事情处理既专业又高效。
　　据团湖南省委相关负责人介绍，湖南各级团组织结合共青团改革，持续发挥团的组织动员和社会动员优势，以“五联”经验（党团主导联合拉队伍，立足社会联通聚资源，以用为先联营建平台，需求导向联手做项目，育人为本联贯树文化）为抓手，形成了“党委领导、团委主导、社区主抓、青年参与、社会协同”的“五位一体”工作融入机制，积极调动“团干+社工+志愿者+社会组织+社区青贤”五方力量投身社区治理，不断扩大“朋友圈”，广泛动员团员青年参与社区建设和服务。
　　2021年，家住长沙芙蓉区滩头坪社区的李女士是社区青春行动的受益者。她的女儿小米在幼儿园因遭受欺凌性格大变，居家时动辄放声大哭。
　　正在苦恼的李女士，恰巧看到了社区群里发来了促进青少年身心健康发展的“阳光剧场——对欺凌说不”的活动招募通知，于是赶紧联系上了项目的负责人。
　　“阳光剧场”是社区团委孵化的公益组织、长沙市零点智能青少年成长服务中心开发的一档青少年服务项目，由专业教师教授孩子保护自己的办法。零点智能青少年成长服务中心的理事长郭斯琴称，社区范围里的湖南省高级人民法院、湖南省检察院的青年法官检察官也会加入进来，作为志愿者给孩子们辅导。
　　经历一段时间的辅导，小米渡过了难关。李女士也加入了“阳光成长志愿队”，从活动的受惠者变成了一名妈妈志愿者，并带来了更多像她一样的年轻妈妈加入进来，参与社区的多项志愿服务。
　　团芙蓉区委书记钟泽平说，“社区青春行动”阳光剧场项目不仅为长沙市多个社区的家庭提供服务，同时致力于乡村振兴。2021年起，他们通过社区青春行动链接了湖南省体育科学研究所、湖南省体育科学学会运动心理分会、湖南省羽乒运动管理中心、长沙市人工智能教育名师联盟、乐高机器人等单位资金及项目支持，定点共建湖南省龙山县芙蓉华塘学校，帮助其打造“科技”+“心理”两项特色服务，让数百名乡村的留守孩子受益。
　　团湖南省委书记李志超表示，在党建引领下，湖南各级团组织深入推进社区青春行动，打造“五联”经验和“五位一体”工作模式，将团的组织动员优势转化为参与社会治理创新的社会力量优势。同时，结合百万青少年学雷锋志愿服务实践育人行动，围绕精准“五个聚焦”（聚焦青少年成长成才、聚焦老年人老有所养、聚焦困难人群帮困、聚焦急难险重新任务、聚焦美丽新湖南建设）引领广大青少年在社会治理创新的广阔舞台建功立业。在前期105个社区试点后，将逐步面向全省近3000个社区推广实施。实践证明，这一尝试加强了湖南团的基层组织能力建设和路径探索，提升了共青团组织参与基层社会治理的贡献度，也有力地推进了团的基层建设改革。

序号：651
报名：中国青年报
日期：2022.06.13
期号：17082
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：坚定践行“四个始终成为”　凝聚新时代强国兴企青春力量
副题：
文章作者：团十八届中央常委　黑龙江省管企业团工委书记　大庆油田党委办公室（总经理办公室）主任　李德财
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1083
正文：
　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话，对马克思主义青年观作出了全面、深刻、系统的阐释，引领我们全面感悟团的百年历程、深刻认识团的重要功勋、深入思考团的历史经验，时刻牢记党的殷切希望，是新时代共青团面向未来、再立新功的根本遵循。我们国有企业团干部要牢记习近平总书记殷切嘱托，准确把握新时代共青团和青年工作根本任务，坚定践行“四个始终成为”，坚决当好党在经济领域的忠实助手，努力为实现第二个百年奋斗目标凝聚国有企业青春动能。
　　坚决扛起为党育人使命，标注青年对党忠诚的理想刻度。贯彻落实习近平总书记“引领中国青年思想进步”要求，高举思想旗帜，用国有企业坚持党的领导的独特优势感召青年，用大庆石油人的政治本色锻造青年，增强青年对“两个确立”决定性意义的理解和把握、对“两个维护”的理性和情感认同，让“石油工人心向党”主旋律和“清澈的爱，只为中国”同频共振，让国企青年始终走在听党话跟党走的第一方阵，始终成为党最可信赖最可依靠的基本队伍。
　　坚决服务中心大局工作，定位青年跟党奋斗的人生坐标。贯彻落实习近平总书记“团结带领广大团员青年勇做新时代的弄潮儿”要求，围绕大庆油田抓好“三件大事”，引领青年积极投身高质量原油3000万吨稳产，在企业改革、创新发展等舞台点燃青年建功立业激情，用青创工作室、先锋示范岗等载体激发青年创新创造智慧，以青年企业家、青年劳模工匠等示范鼓舞青年学习榜样热情，组织动员广大青年在履行保障国家能源安全责任中展现大担当，在龙江全面振兴全方位振兴大局中贡献新作为。
　　坚决践行党的群众路线，引领青年为党奉献的成长航向。贯彻落实习近平总书记“巩固和扩大党执政的青年群众基础”要求，充分发挥国有企业在青年传统精神教育方面形成的宝贵经验，教育引导青年从以大庆精神铁人精神为代表的国企先进精神中汲取奋进力量，检视自身问题，明确改进目标，赓续红色血脉，用青年精神素养提升成效巩固举旗树标先锋力量，努力锻造忠诚于党“革命人”、伟大事业“接班人”、先进精神“传承人”。
　　坚决深化团的组织改革，当好青年知党爱党的桥梁纽带。贯彻落实习近平总书记“紧扣服务青年这一工作生命线”要求，弘扬严实作风，推进全面从严治团，深入了解青年所急所需所盼所求，精准掌握青年获得感幸福感来源，创新组织形态，改进动员方式，推动“青年之家”建设、“推优荐才”行动等举措有效落地，切实打通直接联系服务青年的“最后一公里”，让党建带团建的成效扎实体现在青年认同感提升上，把党的关爱最大程度传递给青年，把最大多数青年紧紧团结在党的周围，为党的事业争取更多青年人心。

序号：652
报名：中国青年报
日期：2022.06.13
期号：17082
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：用整个青春　为城市发出光和热
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;16.07.03;电力生产
文章体裁：通讯
人物：
地区：天津市
文章来源：中青报·中青网
字数：1975
正文：
　　这几天，一群年轻人用一场别具一格的微团课大赛——“青春故事汇”，庆祝中国共产主义青年团迈入第二个百年。
　　在天津华能杨柳青热电厂的高炉旁，8位终日与高温锅炉相伴的年轻人，分享了自己和他们身边的奋斗故事。他们在平凡岗位上奉献，在急难险重任务中冲锋，在基层一线经受磨砺……每一个故事都闪耀着青春奋斗的光芒。
　　杨柳青热电厂是天津地区最大的热电联产发电企业。半个多世纪以来，源源不断的光明与温暖，从这里送往津城万家百姓。
　　在上世纪70年代初艰难起步，在改革开放中发展壮大，在能源改革中砥砺前行，在新时代大潮中高质量转型……这座电厂见证了新中国飞速前行的历程。这里的每一个人，坚持“敢想敢干，敢打硬仗”的艰苦奋斗精神，在平凡岗位上倾力奉献，照亮城市，也照亮了自己的青春和人生。
　　检修工高沛讲起自己刚参加工作时，一次在几十米高空中的惊险经历。当时他跟着班里的技术员孙会亮一起去检查炉膛受热面。炉膛的内部很黑，两人共用一把手电照亮。“进到炉膛里，想到自己是悬在几十米的半空上，我很害怕。”高沛回忆，自己紧握着手里的电筒，心突突直跳，目光紧紧追随着黑暗中手电发出的一束光，才稍稍心安。突然，手电闪了几下，没电了！眼前瞬间黑了下来，高沛吓得一动也不敢动。就在这时，他感觉手臂被人抓住了，紧接着听到一句，“别怕，跟着我，在黑暗的环境里，眼里要有光”。
　　孙师傅这句话成为高沛后来工作经历中的一束光，他学着前辈的样子，在艰苦的环境下踏实苦干、乐观从容，用满腔的热情去完成每一个任务，让自己也成为那一道光。
　　后来，高沛在很多紧要关头都见过年轻人眼中闪烁着那束光。今年年初，工厂因新冠肺炎疫情封闭。一天晚上，锅炉本体班接到电话得知，捞渣机渣口堵了。堵渣是一个棘手的问题，会影响机组负荷，必须要尽快解决，而这次堵住渣口的是坚硬的岩焦，处理起来谈何容易！锅炉本体班大部分是年轻人，没有谁犹豫，8个人分成两组，日夜不休连续奋战，饿了在现场吃盒饭，累了困了换另一组顶上，就这样，大家连续奋战了60多个小时，终于将渣口疏通。
　　24岁的运行部巡检员张昊讲起自己去年经历的一次检修抢险。当时他正在对燃烧器系统进行例行检查，突然发现5号炉42燃烧器底部燃起了明火。燃烧器系统和油系统相连，一旦火势扩大后果不堪设想。他明白，扑灭火情刻不容缓！向上级汇报后，他立即拿起灭火器冲上去灭火。眼看着火苗逐渐变成火星，却怎么也不见火星散去。张昊意识到，可能是保温内部着火，必须及时进行拆保温处理。
　　正在他不知所措时，值长刘凯带着两位师傅跑了过来，判断过火情后，刘凯抄起灭火器第一个钻入燃烧器底部平台通道。张昊和其他人紧随其后。通道十分狭窄，刘凯只能蹲下身慢慢踱步。站在刘凯身后，张昊眼看着，随着刘凯后背被汗水浸湿的面积越来越大，火势也逐渐被控制下来，“那一刻，我明白了师傅们在关键时刻迸发出的忘我热情才是我们这一代最应当传承的”。
　　很多人都谈到奋斗精神的传承。2021年，24岁女生刘鑫迎成为杨柳青电厂一名检修工，她对这里有感情，这是她父亲奋斗了30年的地方。
　　“记忆中，爸爸白天总是在家，在我睡了之后才去上班。”刘鑫迎回忆，儿时妈妈就告诉自己，爸爸是杨柳青发电厂的运行工人，他的工作是为我们的城市发电，我们的生活一刻不能没有电。她回忆，爸爸总是来不及吃上零点的年夜饭，就要赶着去上班，留下母女俩在家看完剩下的春晚。
　　2020年，一场突然的新冠肺炎疫情席卷而来。那时很多人都居家办公，街道上几乎看不到人影，人们不想出门更不敢出门。可父亲却没有一天停止过工作，那时刘鑫迎才意识到，他的工作似乎并不平凡，是他们为千家万户带来了光明与温暖，“爸爸的整个青春都在为这座城市发光发热”。
　　今年1月，刘鑫迎拉起行李箱与父亲一起来到单位封闭工作，“这是爸爸的责任，如今也是我的责任。”
　　29岁的董昌伟曾跟着时任5号机副值郭玉明去现场巡检，发现师傅每一次都不放过哪怕一个小阀门的检查，不厌其烦地分析每一个参数的浮动。
　　去年，董昌伟参加了一次机组通流改造，很多验收都在深夜或凌晨进行。让他印象最深的是，为了低压转子与发电机转子之间的中心高低差，时任汽机专工曹智杰等人会与施工方、生产厂家反复讨论，“为了两张A4纸厚度的距离，大家连续攻坚数个日夜，直至参数值达到最优，方肯罢休”。董昌伟明白，这里一代代人坚守的，是平凡岗位上的精益求精。
　　新一代青年人的奋斗汇聚成前行的强大势能。天津华能杨柳青热电长总经理王朝伟与年轻人谈起老厂长曹化一的坚守故事。那位老厂长带病在电厂里坚守了8年，“我热爱这块土地”，去世后把骨灰撒在了电厂。那份对事业的深情，让很多年轻人感动落泪。
　　王朝伟期待，踏上新的百年奋斗征程的年轻一代，能接续奋斗、争当先锋、再立新功，用青春绽放光和热，把中华民族伟大复兴的中国梦点亮。

序号：653
报名：中国青年报
日期：2022.06.13
期号：17082
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：监督管理从“工作圈”延伸到“生活圈”
正题：四川共青团发出从严治团“紧箍咒”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕　实习生　雷颜
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.01.07;文明建设
文章体裁：消息
人物：
地区：四川省
文章来源：中国青年报
字数：800
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王鑫昕　实习生雷颜）不拿团内评奖评优名额分配权力作交易，杜绝空喊口号，不组织以团干部或团干部经历为名义的聚会联谊活动……近日，团四川省委印发关于加强全省团干部能力作风建设的实施方案，对全省团干部发出了从严治团“紧箍咒”。
　　6月9日，团四川省委召开视频调度会，对这项工作进行了部署。团四川省委相关负责人说，开展此次专项行动，是为了贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神，按照团中央从严治团“1+3+1”工作体系的要求，抓住团干部这个“关键少数”，推动全面从严治团纵深推进。
　　此次团干部能力作风建设专项行动的内容被概括为“四比四抓四促进”，包括：比思想抓学习，促进政治素养大提升；比情怀抓服务，促进工作水平大提升；比担当抓实干，促进工作作风大提升；比修为抓示范，促进队伍形象大提升。
　　根据此前调研走访、巡视巡察的情况，团四川省委把“四比四抓四促进”细化为团干部能力作风方面的12种情形，以问题为导向，要求各级团干部结合实际找差距。专项行动特别对团干部的思想道德修养和遵纪守法方面提出了要求，看各级团干部是否始终做到明大德、守公德、严私德；是否牢固树立法治意识，带头遵守法律、执行法律；是否牢固树立党章党规党纪意识等。
　　在“四比四抓四促进”发布之前，团四川省委已经出台了针对团省委直属机关干部的“八小时以外”监督管理办法，以及加强团省委直属机关年轻干部教育管理监督的实施方案。
　　上述办法直指省级团的领导机关的干部，把对他们的监督管理从“工作圈”延伸到了“生活圈”，对公众形象、聚会联谊、生活作风等“八小时以外”方面提出了10个方面的要求。针对团省委直属机关年轻干部的教育管理监督实施方案，则力图从学习方式、制度机制、日常监督、文化建设等方面，引导团省委直属机关年轻干部扣好廉洁从政的“第一粒扣子”，锻造忠诚、干净、担当的干部队伍。

序号：654
报名：中国青年报
日期：2022.06.13
期号：17082
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：广西梧州市纪委监委机关团支部宣传委员　诸葛蔓华　团湖北省武汉市武昌区委书记　程康平
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：356
正文：
　　青春是华丽的诗篇，每个人都希望写下隽永的诗行。作为纪检监察青年干部，我们将坚持“党有号召，团有行动”，在全面从严治党和反腐败斗争中勇挑重担，勇于攻坚，勇于开拓，将青春与纪检监察事业连在一起，将小我融入到纪检监察事业的大我中去，以青春之我创造充满青春活力的纪检监察事业。

　　
　　广西梧州市纪委监委机关团支部宣传委员　诸葛蔓华

　　团武昌区委以县域共青团基层组织改革试点为契机，坚持高站位谋划、高标准推进、高质量见效，通过改革进一步激发干部动力、组织效力和青年活力。下一步，团武昌区委将持续推进青年发展型城区建设试点，着力增强引领力、组织力、服务力和贡献度，成为青年可依靠、可信赖的“青春伙伴”，团结带领广大团员青年为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献青春力量！

　　
　　团湖北省武汉市武昌区委书记　程康平

序号：655
报名：中国青年报
日期：2022.06.13
期号：17082
版次：007
版名：共青周刊
栏目：“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动;喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：
正题：广大基层团组织：牢记领袖嘱托　贡献青春力量（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设;05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1763
正文：
　　庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会以来，各地基层团组织把学习习近平总书记重要讲话精神作为首要政治任务，结合“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动开展了形式多样、覆盖广泛的专题学习。超过80％的团支部专题开展了习近平总书记重要讲话精神学习，广大团员青年在习近平总书记重要讲话精神鼓舞激励下，纷纷投身疫情防控、社区治理、乡村振兴等基层一线，汇聚起了磅礴的青春力量。
　　在党和人民最需要的地方拼搏奉献
　　各级党政机关事业单位团组织扎实推进组织化学习，引导广大团员青年将总书记的殷切期望作为自身奋斗的精神动力，立足自身岗位全心全意服务群众。
　　天津宝坻850多名团组织书记、团干部，33个青年突击队在基层一线参与核酸检测、流管所服务、卡口执勤。辽宁丹东青年志愿者们通过线上“一对一”的方式，为一线抗疫人员子女提供课业辅导和交流陪伴。湖南省公安厅组织60余名团员青年走进湖南自修大学、湖南省立第一师范和《湘江评论》编辑部等红色革命旧址，通过开展红色微宣讲、过政治生日等活动，追忆入团初心、勇担时代使命。宁夏固原结合大学生社区实践计划、“返家乡”社会实践，为大学生在扶贫济困、扶弱助残、敬老爱老、生态环保、课业辅导、服务群众及基层治理等岗位奉献青春提供了良好平台。交通运输部海事局举办“青春”主题演讲活动，系统1.5万名海事青年在全国318个分会场以及基层站点、执法船艇、码头一线，共同收看了活动直播。
　　把为党育人职责使命落实落细
　　各地学校团组织立足党的事业后继有人这一根本大计，牢牢把握培养社会主义建设者和接班人这个根本任务，引导团员学生走出校园、服务社会。
　　吉林延吉第三中学将学习贯彻落实习近平总书记重要讲话精神纳入中学团课教学体系。辽宁辽阳第五中学、江苏盐城大冈中学、宁夏盐池第三中学等组织团员青年积极参加疫情防控、关爱老年人等社会实践和志愿服务活动。山东菏泽广州路中学、陈集镇中学，淄博实验中学等开设了主题教育团课，深入学习青运史。广东惠州中学组织同学们通过制作团课视频、国旗下讲话、主题团日、主题班会课等形式学习习近平总书记重要讲话精神。长沙学院推出大型原创红色话剧《日出湘江》，再现百年前毛泽东、蔡和森等湖湘青年学子开创革命事业的艰难历程。宁夏医科大学附属医院临床医学院33个本专科团支部通过情景再现、绘制思维导图、主题演讲和诗歌朗诵等多种形式，学习习近平总书记重要讲话精神和党领导的中国青年运动史。
　　争做高质量发展的先锋力量
　　国有企业团组织积极引导团员青年坚守岗位、守正创新，以实际行动践行习近平总书记重要讲话精神。
　　中国航天8357所组织团员青年前往大沽口炮台遗址博物馆开展主题团日活动，进一步激发爱国热情。河北京石高速公路公司在微信公众号上线“京石团小青”小程序，组织开展学习习近平总书记重要讲话精神在线打卡。宝钢股份和上汽集团共同举办“学讲话、促交流、强合作”线上联合主题团日活动，进行抗疫工作交流和团组织共建工作讨论。安徽交控集团以图文并茂的形式举办主题团日，并号召各级团组织和广大团员青年紧跟先锋队，当好突击队。国航西安营业部策划开展了绘制手抄报、志愿清扫街道、志愿整理图书馆书籍等一系列主题活动，引导团员青年不断汲取奋斗力量。国网甘肃省电力公司培训中心团委、超高压公司团委联合开展团日活动，重温入团誓词。
　　做好党联系青年的桥梁纽带
　　各地团组织紧扣服务青年的工作生命线，聚焦最广大的工农青年和普通青年群体，引导新兴领域青年发挥自身优势，积极投身基层治理。
　　重庆市快递行业团工委联合市住建委推动1800名快递员以自有资金缴存公积金，联合银保监局推出快递员群体专属商业养老保险。天津宝坻组织青年志愿者协会、“一家亲”、渤海善行、北极星等青年志愿服务社1400余名志愿者践行习近平总书记指示要求，在全区45个核酸检测点开展志愿服务。江苏苏州金融行业团工委组建182支青年突击队，招募3159名青年志愿者，配合做好核酸检测信息登记、秩序维护、卡口执勤及疫情防控政策宣传等工作；快递行业团工委成立物资保障志愿服务队8支，协调顺丰、中通、德邦、极兔等快递企业调配15辆运输车，出动青年志愿者253人次，全力做好防疫物资配送支持。

　　
　　交通运输部海事局举办“青春”主题演讲活动。

序号：656
报名：中国青年报
日期：2022.06.13
期号：17082
版次：007
版名：共青周刊
栏目：“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动;喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：
正题：少先队：高举队旗跟党走
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.35;儿童、少年组织;05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1919
正文：
　　习近平总书记在庆祝中国共青团成立100周年大会上的重要讲话中两次提到少先队，并站在红色江山代代相传、党的事业后继有人的战略高度，要求“共青团要履行好全团带队政治责任，规范和加强少先队推优入团、共青团推优入党工作机制，着力推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通”。近一个月来，各级少先队组织深入学习宣传习近平总书记重要讲话精神，把总书记的关心关爱和党的温暖充分传递给全队，带领全队贯彻落实总书记的重要要求，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
　　掀起学习热潮，推动政治引领相衔接、相贯通
　　开展组织化学习。以中队为组织载体，将学习总书记重要讲话精神作为少先队组织生活的主要内容，在“六一”期间集中开展主题中队会，学习活动覆盖全体中队。共青团中央、全国少工委推出“喜迎二十大，争做好队员”主题云队课，以少先队员视角展示了新时代党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，交流了队员们学习总书记重要讲话的体会，超过2000万人在线观看，累计点赞量达8亿次。
　　注重多样化宣传。各级团的领导机关干部主动到少先队员中开展专题宣讲，湖南参与宣讲的各级专、挂职团干部共计7000余人，开展线上线下宣讲直播50场，覆盖105万人次。全国少工委指导的儿童剧《新安旅行团》在江苏淮安首演并全网直播，出版《新安旅行团》图书并作为“争做新时代好队员”主题实践活动推荐图书。
　　做好儿童化解读。全国少工委制作推出“红领巾爱学习”网上主题队课特辑和“六一”主题云队课直播特别节目，实现全国302万个少先队中队全覆盖。各地积极创编符合少先队员特点的宣传文化产品，贵州推出《青春百年路·永远跟党走——党领导下的贵州青年运动主题展云队课》等各类文化产品29个，开展主题云队课直播，累计覆盖600万人次。
　　传承红色基因，推动实践锻造相衔接、相贯通
　　集中开展主题队日队课。“六一”当天，团中央书记处第一书记、全国少工委主任贺军科参加“我心中的英雄”网上主题队日活动，鼓励少先队员们牢记习爷爷的教导，崇尚英雄，学习英雄，努力做到爱国、无私、勇敢、有本事，向身边榜样学习，从具体小事做起，现在立英雄志，将来当真英雄。在江西安源，“红领巾号”列车沿线的五省一市少先队员相聚云端，在《红领巾摇篮》儿童舞台剧中共同学习了解党领导下的中国少年儿童运动的光荣历程。广西、新疆、西藏三地的少先队员共同开展“石榴籽一家亲”云队会，同上一堂课，同唱一首歌。
　　广泛组织社会实践活动。各级少工委联合相关部门深入拓展红领巾讲解员实践体验活动，组织少先队员到革命纪念馆、烈士纪念场馆、博物馆、科技馆等场地开展实地体验、参访学习、志愿讲解。全国少工委、中国科协共同指导科技馆系统举办“百馆千场万人科学家精神宣讲”暨红领巾讲解员项目启动活动。全国少工委、中国关工委共同主办“我心中的英雄”系列活动，少先队员在线上用儿童画、照片、短视频、歌曲、征文表达对心中英雄的崇敬和礼赞，在线下开展访英雄人物、向英雄致敬、听英雄故事等实践活动。各地还积极开展了少先队“小五年规划”“少年儿童社会实践营”“手拉手”等实践活动。
　　积极拓展实践教育阵地。全国超过300个地市打造了本地区“少先队实践教育地图”，建设1.2万个少先队实践教育营地（基地），就近就便组织少先队员实践体验、寻访打卡，在实践中观察社会、体验国情、收获成长。
　　深化改革创新，推动组织带领相衔接、相贯通
　　强化党的全面领导。各级少工委坚持以总书记的重要讲话精神为指引，以落实《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》为统揽，大力推动形成党委领导、政府支持、共青团牵头、团教协作、社会协同的新时代少先队工作体制机制。全国28个省份出台了省级贯彻落实中央关于少先队《意见》的政策文件，96％的中小学已成立少工委。
　　强化人才阶梯培养。各级少工委围绕奏好入队、入团、入党“人生三部曲”，构建少先队员阶梯式成长激励体系。深化分批入队工作，全国96％的小学规范实施分批入队，各地在“六一”期间集中开展新队员入队仪式，全国94％的中小学普遍开展“红领巾奖章”争章活动，贯通基层、县、市、省的“红领巾奖章”一星至四星章评定体系已经建立，少先队员光荣感和组织归属感不断得到增强。深化推优入团，年满14周岁未满15周岁的新入团团员超过70％经过少先队组织推荐。
　　强化组织改革创新。全国社区（村）、街道（乡镇）建立少工委已突破1万个。各级少工委依据少年儿童学习生活方式新变化新特点，围绕全面激发少先队组织活力、创新实践活动，依托青少年宫、青年之家等阵地，利用新时代文明实践中心、爱国主义教育基地等渠道，拓展校外少先队组织和工作，逐步构建少先队社会化工作体系。

序号：657
报名：中国青年报
日期：2022.06.13
期号：17082
版次：007
版名：共青周刊
栏目：“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动;喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：
正题：北京共青团：团结带领首都青年上好实践型“大思政课”
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;05.01.07;文明建设;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1899
正文：
　　“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动开展以来，团北京市委坚持以首善标准巩固提升“三力一度两保障”工作格局，聚焦全市工作大局和中心任务，组织动员首都团员青年和团干部积极投身疫情防控阻击战，让广大青少年在亲身实践疫情防控“大思政课”中践行首都青年“请党放心，强国有我”的青春誓言。
　　不断提升引领力，始终把青年凝聚在党的旗帜下
　　认真开展组织化学习，加强青少年理论武装。面向基层团组织制发组织化开展学习教育工作指引，深入推进“青年大学习”，制作播出17节“红领巾云队课”，相关课程覆盖青少年近900万人次。在各级团组织、少先队、青联、学联及新兴青年群体中持续深入抓好习近平总书记重要讲话精神的学习贯彻，教育引导广大青少年不断坚定听党话跟党走的信心信念。
　　发挥新媒体矩阵优势，做好党的创新理论青年化阐释。在“青春北京”全媒体平台设立“青春百年心向党”专栏，每日发布习近平总书记重要活动与讲话、重要理论文章、学习动态和图文资讯，设置“京彩青春”“青春这一刻”等话题，全网关注度超1.2亿人次。联合各团区委、各行业团委制作宣推《向光而生》《强国有我》等新媒体产品30余部。
　　打造特色文化精品，加强对青少年的正向引领。着力打造高品质青年思想引导产品，精心筹备“学习习近平总书记在庆祝建团100周年大会上的重要讲话精神”主题青春歌汇，制作《京小团带你穿越百年》视频，推出“青春环游记”主题城市漫游活动和线上H5，相关文化产品播放量超130万次。紧盯疫情形势，在“青春北京”等新媒体平台设立“京团有话说”“战疫有我·青春行动”等话题，总阅读量超过7300万人次，在火热的疫情防控阻击战中为广大青少年上了一堂鲜活的“大思政课”。
　　锻造坚强组织力，带领青年在抗疫实践中勇担使命
　　构建坚强有力组织体系。贯彻落实团中央书记处关于“在党和人民最需要的时候冲锋在前，在疫情防控前线担当作为”的指示要求，迅速成立团北京市委参与应对规模性新冠肺炎疫情应急工作领导小组，制定出台《首都共青团参与应对规模性新冠病毒疫情应急工作方案》和《关于动员全市志愿者参与应对新冠病毒疫情防控工作实施方案》，建立并完善市、区两级团组织联动机制。
　　带领青年投身抗疫实践。北京本轮疫情暴发后，团市委累计组织5万余名团员青年和团干部、2.5万名志愿者、2.5万名大学生，参与社区大数据派单核查、核酸检测、物资配送等工作，提供课业辅导、语言翻译等志愿服务，累计时长超过20.3万小时，依托“志愿北京”平台，成立疫情防控志愿服务队1845支，建立企业青年突击队2500余支，储备志愿服务力量近30万人。此外，团市委还广泛发动网络大V、青联委员等围绕物资保供、政策宣讲、慰问支持等内容录制视频，全网播放量超过2.12亿次。
　　提供强有力的支撑保障。完善“团员回社区报到”信息化系统，有力推动了全市4407名新发展团员100％实名注册志愿者。强化“志愿北京”信息化平台支撑，精准梳理志愿者情况，准确掌握可发动的志愿力量，支持社区专项发布疫情防控志愿项目，做好志愿服务时长记录、保险保障、开具证书等激励工作。
　　有效增强服务力，始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带
　　创新工作方法，为青少年提供精准服务。制订出台《首都共青团关于开展“未诉先办”工作的意见》，充分利用12345市民热线青少年诉求分析机制和市、区、街乡三级联动机制，借助网络平台大数据分析，精准掌握青少年诉求，着力提升服务实效。不断完善精准帮扶数据库，全覆盖摸排全市9850名困境青少年情况，为有需求的家庭送去防疫物资和慰问金。针对疫情防控形势对首都高校学生的现实影响，组织高校团组织建立“接诉即办即宣”机制，分级在24小时、48小时、72小时内解决学生诉求。
　　紧盯重点领域，积极维护青少年发展权益。深入实施《北京市“十四五”时期青少年事业发展规划》，落实落细服务青少年实事项目。依托市青年工作联席会议机制，落实青联提案和建议工作制度，积极推动服务青少年发展的政策出台，努力提升青少年的获得感和幸福感。依据《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》，在市辖区开展青年发展型城市试点工作，探索打造可复制可推广的服务青年优先发展的实践成果。
　　加强组织建设，不断增强青少年归属感。落实全团带队工作职责，提前着手研究加强推优入团、共青团推优入党工作机制，主动与市委组织部对接，推动落实党建带团建制度机制建立，不断铸牢党、团、队育人链条。深化大抓基层机制，制订北京市青年社会组织发展规划，不断提升社区青年汇的影响力，大力增强青少年获得感和荣誉感，持续增强青年对团的组织归属感。

序号：658
报名：中国青年报
日期：2022.06.13
期号：17082
版次：007
版名：共青周刊
栏目：“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动;喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：
正题：团天津市委：构建“学、讲、宣、践”四维工作体系
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：天津市
文章来源：中国青年报
字数：1790
正文：
　　“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动开展以来，团天津市委按照团中央工作部署，构建了“学、讲、宣、践”四维工作体系，持续深入推进主题教育实践活动。
　　抓实“学习”夯基础
　　将“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动与学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神相结合，深刻领会和把握习近平总书记重要讲话精神的丰富内涵、核心要义。团天津市委第一时间召开书记办公会（扩大）会议，传达学习习近平总书记重要讲话，迅速掀起学习热潮。
　　市青联组织各级青联委员以及党外人士召开座谈会，谈认识、讲体会、话发展。市学联第一时间组织全市各高校学生会采用专题读书会、研讨会等多种形式，认真学习领会习近平总书记重要讲话精神。市少工委通过集中观看、专题中队会、座谈会、线上交流等方式，引导少先队辅导员深入领会讲话精神。团南开区委、团红桥区委、团武清区委，南开大学、天津医科大学等高校团委，中交天津航道局、中国铁建大桥局、大港油田等企业团委精心组织团员青年学习习近平总书记重要讲话，深刻感悟党领导中国青年运动的光辉历程。全市4.2万余个基层团支部、2.4万余个少先队中队通过集中学习、交流研讨、畅谈体会等方式，进一步坚定信仰、增强信念、提振信心。
　　抓好“宣讲”强引领
　　结合“喜迎二十大”主题主线，团天津市委举办学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话首场专题宣讲会，以《牢记领袖嘱托　勇担职责使命　以实际行动迎接党的二十大胜利召开》为题，系统回顾了共青团紧跟党走过的光辉历程，教育引导广大青少年把习近平总书记的重要讲话赋予的强大精神力量转化为青春建功行动。策划并制作“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”天津青年庆祝中国共产主义青年团成立100周年主题教育团（队）课，充分展现天津团（队）组织在党领导下团结带领广大青少年听党指挥、跟党奋斗的光辉历程。制作推出五期天津共青团“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动示范团课，制作标准化规范化学习课件，超160万人次参与学习。
　　市少工委推出“喜迎二十大　敬礼新时代”红领巾主题云队课，增强少先队员光荣感和组织归属感。团北辰区委用好安幸生烈士故居、杨连弟烈士纪念馆等红色教育资源，激励团员青年建功新时代。团东丽区委在微信平台开设“‘青’听团史，触摸百年”等系列连载专栏，帮助广大团员青年、少先队员深化理论认知、增强历史自觉自信。
　　抓强“宣传”提效果
　　积极创新宣传方式，打出“报、网、端、微、屏”组合拳，合力传播天津青年“请党放心　强国有我”的新时代最强音。团天津市委精心谋划主流媒体宣传报道，天津市各级团组织和广大团员青年学习反响两次登上央视《新闻联播》，开设“奋斗者正青春”专栏，围绕各界青年学习习近平总书记重要讲话反响、青年奋斗故事等主线进行持续报道，累计报道180余篇。推出《现在开讲》大型思政访谈2期，制作《新时代青年说》青年演说、《所向披靡的青年》青年风采录3期、《青听鉴往　传承红色基因》第二季主题微团课等一批青少年喜闻乐见的网络文化产品。
　　团西青区委在团属新媒体平台全面展现青年先进典型的精神风貌，激励全区广大青年踔厉奋发、砥砺笃行。天津工业大学团委开设“青春献礼二十大”“建团百年·团史”专栏，全面展现党领导中国青年运动的百年历史。一飞智控（天津）科技有限公司用500架无人机在滨城上空“布景”，用“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”照亮滨城夜空。
　　抓优“实践”促发展
　　广泛开展“喜迎二十大，青春在行动”主题实践活动，团天津市委制订并印发《关于持续深化“海河青听”实践活动的通知》，把工作成果体现在巩固和扩大党执政的青年群众基础上。深化“青年文明号”创建活动，通过线上线下相结合的方式，引导团员青年立足岗位建功。
　　市青联组织政协共青团界别、青联界别委员创新工作思路，积极建言资政，在深化协商工作、撰写提案建议等方面提质增效。团津南区委、团静海区委积极组织青马学员、青年突击队等“青”字号队伍参与到疫情防控、核酸筛查、入户走访等具体工作中。团西青区委开展“‘团’情送暖‘青’叩家门”主题活动定期走访打捞青年心声，解决青年诉求。天津港团委开设“我为青年办实事”网络直通车，发放团干部服务卡，建档青年“微心愿”工单。

序号：659
报名：中国青年报
日期：2022.06.13
期号：17082
版次：007
版名：共青周刊
栏目：“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动;喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：
正题：广东共青团：矢志奋斗，走好新时代的长征路（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.01.07;文明建设;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：广东省
文章来源：中国青年报
字数：1851
正文：
　　2022年5月12日，建团百年之际，备受瞩目的团一大纪念馆正式对外开放，全景式再现百年前青年运动风云。在火红的5月，团一大纪念馆成为广州最热门的打卡点，带动一批批青少年学习党领导下的中国青年运动史。这是广东共青团深入学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上重要讲话精神的一幕缩影。
　　强化引领力，团结青年永跟党走
　　今年6月，为引导广大青少年走好追求政治进步的“人生三部曲”，广东多地纷纷开展新队员入队仪式。广东实验中学荔湾学校第二小学的何庭昊是刚刚入队的一年级少先队员，在参加完活动后激动地说：“加入少先队后我要好好学习，天天向上，向劳动模范学习，热爱劳动，在家里多做家务。”
　　广东省少工委还为广东的少先队员们准备了一份节日大礼——“广东红领巾巴士学堂”。在车内布置了红领巾文化元素，联动沿线的各类别广东少先队校外实践教育营地（基地），开展丰富多彩的青少年寻访研学活动。
　　大学生团员们也投入到热烈的学习之中，在2022年“青年大学习”宣讲交流进校园示范活动上，顺德职业技术学院团员张琦敏认真聆听向科学进军、向困难进军、向荒原进军的青春故事后，备受鼓舞。
　　聚焦习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神，广东共青团迅速号召青年五四奖章获得者、党员先锋模范等典型加入青年讲师团，分类分层走进校园开展交流，在各地掀起学习热潮。据悉，该宣讲交流进校园活动目前已进入广东财经大学、肇庆学院、韩山师范学院等学校开展宣讲57场次。
　　广东共青团以团干部讲党、团课为抓手，由团广东省委书记班子带头，通过党史故事分享、学习感悟交流等形式，打开青年思想引领工作新局面，目前已有超500名团干“送课下基层”。
　　在中国青年运动史教育精品路线展示平台，广东青少年“走进”全国各地的红色地标，沉浸式学习百年青年奋斗史。其中，广东共青团推出谭平山故居、杨匏安旧居等12个打卡点。
　　夯实组织力，号召青年不懈奋斗
　　在青年五四奖章事迹分享会上，广州九尾信息科技有限公司党支部书记、董事长王锐旭讲述了始于校园的创业经历。他白手起家，开创出国内首个基于大数据的信息挖掘撮合互联网兼职猫App，为4000多万用户提供就业、实习的信息服务。
　　长期以来，在广东共青团的带领下，广大团员青年自觉担当使命任务，到新时代新天地中施展抱负、建功立业。
　　151所高校、1763件作品，今年广东省“挑战杯”参赛人数和作品数再创历史新高。作为全国竞赛的省级赛事，每届均有100余所高校大学生创业团队报名，培养了大批具有创新意识和实践能力的优秀学子。
　　“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”这是毛泽东同志给《中山县新平乡第九农业生产合作社的青年突击队》一文写下的按语。在此后的半个多世纪里，影响了一代又一代的中山青年。如今，“四最”青年成为中山这片热土上投身经济社会建设的尖兵。日前，2022年度中山新时代“四最”青年（集体）名单正式出炉，他们以身作则、勇挑重担，在岗位中树起标杆，带动更多青年融入社会发展大局。
　　提升服务力，满足青年切实需求
　　疫情防控期间，为满足高校毕业生春季黄金招聘季安全就业的需求，广东共青团推出“云服务”和“安心求职季”等促就业专项系列活动。今年来共开展“空中双选会”、直播带岗等活动49场次，累计发动逾3500家企业提供超4万个优质就业岗位。
　　乐业之余，还需安居。
　　今年到惠州求职的青年韦诺在团惠州市委的帮助下很快找到了落脚点，还解决了工作。目前，“惠州青年人才驿站”在全市共有7家，提供就业、创业、交友等社群服务。这样的青年驿站，几乎成为广东各大城市的“标配”，缓解应届毕业生租房难问题。2020年年底，团广东省委联合广东省住建厅在全国率先推出“青年安居计划”高校应届毕业生住房保障服务行动，多方协同破解高校应届毕业生住房难题。目前，广州、深圳等18个地市推出可面向青年申请的保障性住房、人才房等9000多套，广州、深圳、珠海、汕头、佛山、惠州、东莞、中山等地建设青年驿站共计1038个床位。截至2021年年底，帮助7572名高校应届毕业生获得公租房保障，对接信息服务超过50万人次。
　　在就业、住房、婚恋等“急难愁盼”的问题上，团组织积极作为，让广东青年真切感受到了党和政府的贴心关怀。

　　
　　6月1日晚，共青团中央、全国少工委举行了“喜迎二十大，争做好队员”主题云队课直播。

序号：660
报名：中国青年报
日期：2022.06.10
期号：17081
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央书记处理论学习中心组专题学习习近平总书记在建团百年庆祝大会上的重要讲话精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.01.07;文明建设
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1719
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李川）6月7日，团中央书记处理论学习中心组举行2022年第4次集体学习，与会同志紧扣习近平总书记在庆祝中国共青团成立100周年大会上的重要讲话，交流了近一个月来的学习体会和工作思考。团中央书记处第一书记贺军科主持会议。
　　大家一致认为，习近平总书记的重要讲话是党对共青团工作最权威、最全面、最系统的论著，寄托了党对共青团的殷切期待和殷殷嘱托，是新时代共青团工作的根本遵循，为全团奋进新征程提供了强大指引和不竭动力。全团必须学深悟透、融会贯通、知行合一。
　　会议指出，要以深入学习习近平总书记重要讲话精神为“纲”，系统学习党的十八大以来总书记关于共青团和青少年工作的一系列重要指示，全面、准确、深刻领会习近平总书记关于共青团工作的重要论述，掌握思想内涵、把准实践要求。深刻把握共青团的政治定位，牢记党的助手和后备军的政治职责，彰显中国青年运动先锋队的时代担当。深刻把握共青团的初心使命，牢记坚定不移跟党走、为党和人民奋斗，做到对党绝对忠诚、为祖国和人民奉献。深刻把握共青团的历史贡献，自觉将团的一切奋斗置于党和人民事业全局之中，不断增强历史方位感和事业荣誉感。深刻把握共青团工作的基本经验，弄懂百年来共青团何以立身、立心、立业、立命，把团的优良传统和精神财富传承好、发扬好。深刻把握共青团工作的时代主题，团结带领广大团员青年成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，为实现中华民族伟大复兴而接续奋斗。深刻把握新时代共青团的基本任务，按照党的要求持续深化“三力一度两保障”工作格局，更好为党做新时代青年工作。深刻把握共青团改革的基本方向，坚定不移强“三性”、去“四化”，走中国特色社会主义群团发展道路。深刻把握从严治团的基本要求，坚定“严”的理念，狠抓团员、团干部队伍建设，切实提升新时代共青团的战斗力和社会形象。深刻把握党、团、队衔接贯通育人的政治机制，有效履行党赋予团的政治功能，为党抓好后继有人这个根本大计。深刻把握新时代加强党对共青团工作领导的重要要求，主动抓住机遇、自觉担当作为，更好将党的领导贯穿共青团工作的全过程各方面。
　　会议要求，要以贯彻落实习近平总书记重要讲话精神为“要”，着力研究和破解共青团工作的重大时代课题，更好团结引领广大团员青年建功新时代、奋进新征程。深入研究如何建设“政治学校”，以提升团员队伍质量、锻炼年轻干部群众工作能力、优化青年人才工作为抓手，全方位提高为党育人的增量贡献。深入研究如何增强思想政治引领实效，发挥组织优势，坚持实践育人，用好网络手段，着力提升理论学习、政策宣传、价值塑造的针对性、融合度、渗透力。深入研究如何建设“先进组织”，抓住团员先进性这个基础，持续优化团员队伍结构和规模，抓实支部生活，提升团员政治素养；遵循社会机理，打破条块分割，进军城乡社区，着力拓展团在社会领域的有效组织覆盖。深入研究如何当好“先锋力量”，学懂“国之大者”，找准青年愿望与国家发展的契合点，搭建建功舞台，提升动员效能。深入研究如何成为“最为牢固的桥梁纽带”，深入青年生活，体认青年冷暖，充分用好党赋予的资源和渠道，加强政策倡导和社会倡导，把促进青年发展与把广大青年紧紧团结在党的周围高度统一起来。深入研究如何革新团的工作方式，着眼去除机关化、行政化顽疾，全面变革团的领导方式、作风习惯、动员机制，努力跟上青年变化和时代要求。深入研究如何构建新时代青年爱国统一战线，站在维护政治安全、壮大奋斗力量的战略高度，放开视野，走出“安全区”、“舒适区”，努力为党多交青年朋友、多交真朋友。深入研究如何做好新时代青年外事工作，准确理解党和国家对外工作大局，充分认识青年工作在民间外交中的独特功能，以革新思维和进取姿态“落子谋势”。深入研究如何加强新时代少先队工作，聚焦培养“红孩子”这一战略目标，巩固校内少先队工作基础，加快建立社会化育人阵地。深入研究如何深化团干部队伍建设，把握党的青年群众工作规律，回归群团组织定位，改革团的干部管理机制，建设忠诚于党的青少年事业的工作骨干队伍。
　　中纪委派驻纪检监察组负责同志出席会议。团中央直属机关各部门负责同志、各单位主要负责同志参加学习。

