序号：1041
报名：中国青年报
日期：2022.03.08
期号：17018
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：全国政协共青团界提出建议：
正题：创造条件鼓励生育　促进人口均衡可持续发展
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：01.17.09GJ156JB13;全国政协会议报道;01.17.11;统一战线组织事务;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：
文章来源：中国青年报
字数：943
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者周围围）2021年，我国人口出生率为7.52‰，自然增长率为0.34‰，净增长仅48万，再创历史新低。随着经济社会的快速发展、婚育观念的深刻变迁，“少生优育”已经成为大多数青年的主动选择。
　　尽管《中共中央　国务院关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》已经从战略高度明确了“一对夫妻可以生育三个子女”的重要意义、原则策略和配套措施，但相关调查显示，“三孩政策”的出台并没有显著提升育龄青年的生育意愿和生育数量，不少青年存在“不想生、不敢生”的焦虑。
　　在今年的全国两会上，共青团中央通过建议、提案、大会发言、界别协商等多种方式建言资政，为解决青年生育后顾之忧集中呼吁。3月7日下午，全国政协十三届五次会议举行视频会议，全国政协委员、共青团中央书记处书记傅振邦作题为《创造条件鼓励生育　促进人口均衡可持续发展》的大会发言（以下简称“大会发言”），代表共青团界提出建议。
　　大会发言介绍，目前，我国人口呈现“三低一高”特点：人口“含青量”持续走低，2020年我国14-35岁青年人口约4亿、占总人口的28.4％，比2000年减少9000多万、下降11.1个百分点。总和生育率持续走低，我国育龄妇女总和生育率1990年为2.3，2020年为1.3，已远低于1.5的国际警戒线。结婚率持续走低、初婚年龄线持续走高，2020年我国结婚率为5.8‰，比2000年下降7.6个千分点；适龄青年平均初婚年龄为26.8岁，最近4年间增加了0.7岁。
　　大会发言指出，如不果断采取有力措施，这“三低一高”将会加速我国人口老龄化、少子化进程，对实现第二个百年奋斗目标产生不利影响。必须增强忧患意识，深刻认识人口政策调整的战略紧迫性，鲜明实施积极的人口政策、生育政策，更大力度鼓励生育，促进优生优育。
　　大会发言介绍了当前青年在生育方面普遍面临的三重压力，“结不起婚、生不起娃”的经济压力，“工作加速、没空带娃”的时间压力，不少独生子女一代还面临着“上有四老、下有N小”的抚养压力。
　　大会发言代表全国政协共青团界提出以下建议：一是确立鼓励生育的法律和政策导向。二是积极构建全方位全链条鼓励生育的配套政策。三是大力保障母亲权益和女性就业权益。四是着力营造鼓励生育的社会氛围。

序号：1042
报名：中国青年报
日期：2022.03.08
期号：17018
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：创造条件鼓励生育　促进人口均衡可持续发展
副题：——傅振邦委员代表共青团界的发言
文章作者：
图片作者：
文章分类：01.17.11;统一战线组织事务;05.11.03;人口状况
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1459
正文：
　　人口问题关乎中华民族伟大复兴战略全局，关乎我国全球竞争力，关乎中华民族可持续发展千秋大计。近年来，我国应人口发展新趋势，采取了一系列措施，但目前看，人口不均衡问题依然严峻，人口结构问题依然突出，实现人口均衡发展势在必行，主要表现在：第一，人口“含青量”持续走低。2020年我国14-35岁青年人口约4亿、占总人口的28.4％，比2000年减少9000多万、下降11.1个百分点。依据“七普”数据测算，到2030年青年人口还将减少约5000万。第二，总和生育率持续走低。我国育龄妇女总和生育率1990年为2.3，2020年为1.3，已远低于1.5的国际警戒线。第三，结婚率持续走低、初婚年龄线持续走高。2020年我国结婚率为5.8‰，比2000年下降7.6个千分点，适龄青年平均初婚年龄为26.8岁，最近4年间增加了0.7岁。如不果断采取有力措施，这“三低一高”将会加速我国人口老龄化、少子化进程，对实现第二个百年奋斗目标产生不利影响。
　　生育是受经济社会多方面因素影响的行为选择。现在的青年人面临着“结不起婚、生不起娃”的经济压力，“工作加速、没空带娃”的时间压力，不少独生子女一代还面临着“上有四老、下有N小”的抚养压力。这三重压力促使青年晚婚晚育少育，婚恋婚育观念已发生重大变化，还出现了越来越多“不结婚、不生娃”的单身一族、丁克一族。事实表明，我国已从“政策限制性低生育”进入到“内生自主性低生育”阶段，时移世易，必须增强忧患意识，深刻认识人口政策根本调整的战略紧迫性，鲜明实施积极的人口政策、生育政策，更大力度鼓励生育，促进优生优育。为此，提出以下建议：
　　第一，确立鼓励生育的法律和政策导向。当前我国人口领域的主要矛盾是青年人口规模和占比减少太快带来的长远结构性矛盾。应及时立改废释《人口与计划生育法》等相关法律，加快出台操作性强、效应力度大的配套政策，综合考虑科技进步情况和统筹研究人口资源环境以及人力资源需求趋势，将人口均衡发展纳入经济社会发展规划等考核体系，平缓青年人口过快下降趋势。转变政府职能，健全鼓励生育的公共服务体系。借鉴国际经验，大幅提升鼓励青年生育的政策性投入。
　　第二，积极构建全方位全链条鼓励生育的配套政策。坚持生育、养育、教育统筹谋划，提高鼓励生育一揽子政策含金量和落实力度。比如，制定实施分孩次的个人所得税专项附加扣除或免税规则；制定实施照顾多孩家庭的房贷贴息和返还政策，符合条件的多孩家庭优先享受保障性租赁住房、经济适用房等住房保障政策；优先保障多孩家庭子女同园同校就学；加快构建0-3岁普惠性托育服务；大力发展社会化养老服务；建立健全多孩家庭阶梯式生育津贴长期发放机制；对鼓励员工生育的单位和企业，给予税费减免等优惠政策。除全国性政策外，允许各地自主制定地区性鼓励支持政策。
　　第三，大力保障母亲权益和女性就业权益。建立健全尊崇母亲、奖励多育母亲的制度。加大对女性就业歧视的法律规制，保障生育期女性工资、福利待遇。采取适当的鼓励政策，支持用人单位和企业聘用女性职工。推动家庭性别平等，研究制定合理的陪产假、育儿假制度，鼓励男性共同分担子女照护责任。改善女性怀孕生产体验，推广普及分娩镇痛并纳入医保范畴。
　　第四，着力营造鼓励生育的社会氛围。加强文化引领和社会宣传，广泛倡导与鼓励青年生育导向相适应的人口观、婚恋观、生育观、家庭观；加强青年婚恋、婚育社会化支持服务，积极引导社会舆论，防止过度渲染恐婚恐孕等情绪，尽量减少青年婚育的焦虑、疑虑和顾虑，大力优化生育友好型社会环境。

序号：1043
报名：中国青年报
日期：2022.03.08
期号：17018
版次：003
版名：奋进中国
栏目：
引题：
正题：全国政协十三届五次会议举行视频会议
副题：汪洋出席　12名委员作大会发言
文章作者：
图片作者：
文章分类：01.17.09GJ156JB13;全国政协会议报道;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：傅振邦;刘奇葆
地区：
文章来源：新华社
字数：1728
正文：
　　新华社北京3月7日电　全国政协十三届五次会议7日下午举行视频会议。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席会议。12名委员作大会发言。会议在全国政协机关设主会场，在委员驻地设分会场。
　　中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权到会听取发言。国务院有关部门和单位负责同志应邀通过网络方式在线参加会议。
　　李稻葵委员发言说，当前和今后一个时期我国发展仍然处于重要战略机遇期。要建立全国统一大市场，进一步释放市场经济内在的强大扩张力，保护好、利用好人力资源，夯实经济长期发展的基础性动力，推动科技创新，主动对外开放，抓住发展战略机遇，再创中国经济发展新奇迹。
　　陈群委员代表民盟中央发言说，我国城市发展已从增量扩张转向内涵品质提升，应坚持以人为核心的价值导向，提升公共服务品质，补齐民生领域短板；推进老城有机更新，保护传承历史文化；实现多主体协同，推进共建共享格局；加强城市品质管理，积极开展城市体检，科学有序推进城市更新。
　　张恩迪委员代表致公党中央发言说，构建新发展格局，要发挥双循环节点作用，做强做大国内市场，有力有效扩大内需，推动创新链与产业链融合，稳步实施双碳战略，促进人员往来和交流，推动经济高质量发展。
　　蔡威委员代表农工党中央发言说，当前政府和市场应“两手发力”，加快推进药品医疗器械产业改革发展，保持产业链供应链完整，提升创新能力、行业监管水平和产业集中度，推动中医药产业与西医药并重发展、有机结合，促进国际合作实现互利共赢，使药品医疗器械产业在保障人民健康需要中发挥更大作用。
　　高鸿钧委员代表无党派人士界发言说，建设科技强国和现代化国家，必须补足科普短板，铸牢“科普之翼”。加快修订科普法及其配套实施政策，将“大科普战略”确立为国家战略，充分利用高水平科学家团队和雄厚科技资源，开展高水平科学素质提升行动。
　　袁雯委员发言说，要在全社会树立积极老龄观，为老有所为营造良好社会氛围；破解可能影响老年人社会参与的障碍；支持和激励老年人参与志愿服务，提升老年人获得感、幸福感、安全感。
　　钱锋委员代表九三学社中央发言说，我们比历史上任何时期都更加渴求人才，特别是青年科技人才。应打破论资排辈，让更多青年人才勇挑科研重担；给更多青年人才配置优质科技资源；着力破除优秀青年科技人才流动限制，拓宽成长通道；进一步改革完善青年人才待遇保障政策，厚植识才爱才敬才用才的土壤。
　　傅振邦委员代表共青团界发言说，要更大力度鼓励生育，促进优生优育；确立鼓励生育的法律和政策导向；积极构建全方位全链条鼓励生育的配套政策；大力保障母亲权益和女性就业权益；促进人口均衡可持续发展。
　　沈斌委员代表宗教界发言说，只有教规整肃，才能纯正信仰；只有教风严整，才能树立形象。要加强自我教育，勇于自我净化；要加强自我管理，推进依法办教；要加强自我约束，主动担当作为，深入推进我国宗教的中国化，更好与中国特色社会主义社会相适应，促进我国宗教的健康传承。
　　廖泽云委员发言说，横琴粤澳深度合作区建设为澳门“一国两制”实践行稳致远开辟新空间、注入新动能。要围绕“促进澳门经济适度多元发展”主线打开局面，推动积极投资兴业、汇集社会资源；有效借鉴先进管理理念，以高质量民生服务广纳境内外优秀人才；发挥优势作用，书写“一国两制”实践探索的新篇章。
　　高峰委员代表民建中央发言说，自贸试验区在促进自由贸易、扩大对外开放等方面发挥着不可替代的重要作用。要将加强顶层设计与发挥区域优势相结合，强化服务国家战略功能；发挥自贸试验区制度创新引领作用，促进全国统一市场制度建设；深化自贸试验区体制机制改革创新，推动制度型开放，推进自贸试验区高质量发展。
　　张敏委员发言说，没有共产党，就没有新中国，就没有布朗族的今天；跟着共产党，建设中华民族共同家园，是实现幸福生活的唯一正确选择。要坚守民族团结誓词，在中华民族大家庭里，像石榴籽一样紧紧抱在一起，满怀信心、共同迈向中华民族伟大复兴更加美好的明天。
　　会议由全国政协副主席高云龙主持。
　　全国政协副主席张庆黎、刘奇葆、万钢、何厚铧、卢展工、马飚、陈晓光、梁振英、夏宝龙、李斌、巴特尔、汪永清、何立峰、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿出席会议。

序号：1044
报名：中国青年报
日期：2022.03.08
期号：17018
版次：007
版名：专题
栏目：
引题：
正题：2022年“共青团与人大代表、政协委员面对面”集中活动综述（附编者按、图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;01.11.11;议会事务;01.17.11;统一战线组织事务
文章体裁：通讯
人物：汪鸿雁;徐晓;傅振邦
地区：
文章来源：中国青年报
字数：4623
正文：
　　编者按
　　日前，2022年“共青团与人大代表、政协委员面对面”集中活动座谈会通过视频会议的形式举行，主题为“推进青少年党史学习教育常态化长效化”“完善鼓励青年生育配套支持政策，促进人口均衡可持续发展”。全国人大常委会委员、团中央书记处常务书记、全国青联主席汪鸿雁出席并讲话，全国政协常委、团中央书记处书记、全国青联副主席徐晓，全国政协委员、团中央书记处书记、全国青联副主席傅振邦出席。
　　活动在北京设主会场，在吉林、江西、云南三省设分会场，参加会议的人大代表、政协委员、专家学者、青少年代表围绕主题深入研讨、建言献策。大家一致认为，今年两个集中活动的主题充分体现了“国之大者”与“青年发展”相统一。一方面必须认真落实习近平总书记关于建立党史学习教育常态化长效化制度机制的要求，在青少年中继续深化拓展“四史”教育，让以伟大建党精神为源头的党的精神谱系在青少年中代代传承。另一方面应从战略层面认识到我国已从“政策限制性低生育”进入“内生自主性低生育”阶段，必须下好“先手棋”，打好鼓励青年生育的政策“组合拳”。
　　现刊载活动现场嘉宾发言摘编，以飨读者。

　　一、推进青少年党史学习教育常态化长效化
　　北京主会场
　　阎建国　全国人大代表，九三学社中央委员、九三学社中央法律委员会主任，北京市信利律师事务所首席合伙人
　　巩固党史学习教育成果、做好新时代青少年爱国主义教育工作，一是要学史明理，践行初心使命，坚持以人民为中心的理念；二是忠诚履职，弘扬法治精神，践行全过程人民民主的理念；三是不负韶华，不负人民，做依法治国、法治天下的推动者。此外，在大中小学，可以在思政课的基础上增加法治课，增强青少年的爱国守法意识。
　　邓纯东　全国政协委员，中国政策科学研究会副会长，中国社会科学院马克思主义研究院原院长、党委书记
　　新时代加强青少年爱国主义教育的前提是正确、准确地理解和把握爱国主义的内涵。一是深刻理解我们现在讲的爱国主义，必须落到爱中国特色社会主义中国上来。二是爱国主义非常核心的内容，就是中华民族命运共同体意识。三是要把爱国主义和民粹主义区别开来。四是中国共产党的百年奋斗史给爱国主义注入了灵魂。五是爱国主义教育要和每个人的工作实践、日常生活紧密结合。
　　王学坤　全国政协委员，中国青少年研究中心党委书记、主任
　　爱国主义教育关系到我们新时代青少年的精神素养问题，这是“国之大者”。我个人感觉最重要的是守正创新，一是要打牢正确的党史观和国史观，把正统守好；二是要坚决守住我们的宣传思想舆论教育阵地，坚决铲除杂音、噪音。对于网上的一些“声音”，我也会积极跟踪，并向有关部门提出意见建议，发挥好正面导向作用。
　　王虎学　全国青联委员，中央党校（国家行政学院）马克思主义学院马克思主义中国化研究所所长
　　巩固党史学习教育成果，要在“常态”和“长效”两个方面下功夫。一是在统一集中学习教育的基础上突出重点群体，特别是对青少年群体的引导和引领，对不同的青少年群体进行分类别的深化教育。二是建立一个青少年成长发展数据库，根据不同时期不同群体的特点，进行有针对性的引导和教育。三是开展组织化的学习和培训，对于一些新兴群体，也要分类别进行培训教育。四是启动“青年基础工程”，持续为党培养人、塑造人。五是培养一批理论宣讲骨干，讲清楚中国共产党为什么能、中国特色社会主义为什么好、马克思主义为什么行。
　　吉林分会场
　　邵志豪　全国人大代表，东北师范大学附属中学校长、党委副书记
　　新时代加强青少年爱国主义教育最关键的是优化“家”“校”“社”共育机制，整合不同系统共同开展爱国主义教育，落细、落小、落实，日常、经常、平常，使学生身心健康发展。建议：一是积极发挥家庭作为青少年爱国主义教育第一课堂的作用，特别以社区、街道为单位，加强家庭爱国主义教育的宣传、培训、监督和评价。二是积极发挥学校作为青少年爱国主义教育核心课堂的作用，将爱国主义教育贯穿到学校的每一门学科，特别是发挥思政课在立德树人中的关键作用。三是提高社会公共文化服务机构从业人员的业务素质和能力，讲好爱国主义教育故事。
　　王淇萱　东北师大附中净月实验学校初一学生
　　我深深感受到，只有在长期的党史学习教育中，荣誉感、责任感、使命感才能深入我们的心灵。建议：一是设立校少先队评奖机制，按照参加活动情况设立积分和勋章，开展级别认定。二是开发更多适合少年儿童学习的优秀党史文化产品，让少年儿童易学、爱学、学得懂、学得实，在这个过程中收获荣誉感，进而转化为责任感和使命感，成长为合格的社会主义建设者和接班人。
　　江西分会场
　　王晓旭　江西省青联委员，南昌大学马克思主义学院副教授
　　目前，党史学习教育、爱国主义教育还存在学校、家庭、社会协同不够，红色资源利用有限，红色培训和研学机构良莠不齐等问题。建议：一是充分运用党史资源，把党史学习教育和爱国主义教育有机融合。二是守住校园活动主阵地，将红色文化课程与思政课结合，爱国主义教育和知识体系教育相统一，地方课程和学校课程相结合。三是实施红色基因代代传工程，针对不同青少年群体接续进行政治培养。四是建立省、市、县一盘棋的协调管理机制，推进红色培训规范化、标准化。此外，坚持线上、线下相结合，推进资源数字化建设，实现红色文化产业社会效应和经济效应双提升。
　　易艳丹　江西省人大代表，江西省南昌师范附属实验小学校长
　　爱国主义教育要用好红色资源，探索教育新范式，进一步巩固党史学习教育活动成果，教育青少年始终不渝听党话、跟党走。一是在常态化推动思政教育课程的同时，探索将理想信念、社会主义核心价值观等内容融入学校的各类课程。二是通过红色旅游、红色培训、红色图书、红色影片等喜闻乐见的形式，创新红色文化的传播模式。三是校内加强思政教师队伍建设，校外分年龄、分层次、分地点建立红色接班人的培养体系。还要专门建立相关人员的政治审核、资质认定、从业规范和监督评价的制度，同时开展相关的专业技术、职称评定等。

　　
　　江西分会场

　　二、完善鼓励青年生育配套支持政策，促进人口均衡可持续发展
　　北京主会场
　　赵瑞华　全国政协委员，中国中医科学院广安门医院妇科主任
　　我一直很关注促进青年生育问题，建议：第一，组织妇产科、公共卫生、政策研究等领域的专家学者按照流行病学的研究方法开展生育情况调查，制定更精准的解决方案。第二，加强性与生殖健康知识的普及宣传，提倡适龄婚育的理念和健康的生活方式。第三，加大生殖健康领域的研发投入，特别是中医药在生育领域的研究，改进中医药的适宜技术，用适合中国人的方式改善中国青年身体素质。
　　陈宗　全国政协委员，北京英视睿达科技有限公司总裁
　　我所在的企业目前有500多名员工，平均年龄29岁，其中女员工占三分之一。我们做了测算，一个女员工从产检、产假、生育假到哺乳期大概是两年零两个月，公司不仅要安排替代员工，还要承担一定的经济支出。我个人是鼓励支持适龄青年婚育的，但如果转嫁给中小微企业承担所有的负担，压力确实也很大。希望进一步完善生育支持政策的整体配套，推动生育成本社会共担，对做得好的企业给予奖励或政策优惠，比如适当减免相应税费等。
　　张许颖　中国人口与发展研究中心副主任、研究员
　　近年来，我国人口发展出现4个“1000万”现象：每年结婚对数跌破1000万、出生人口逼近1000万、死亡人口突破1000万、人工流产数量接近1000万。人口、婚姻方面的变化呈现出一些类似经济学上需求不足、供给冲击的现象。一是青年结婚、生育年龄的推迟。二是青年生育意愿下降，这在发达地区、大城市表现得更加明显。三是生育配套支持政策还不足。必须积极且尽早应对低生育率，促进人口均衡可持续发展，同时各方面还要做好长期的应对准备。
　　李丁　中国人民大学社会与人口学院副教授
　　现在青年生育、多育意愿不高，结婚生育年龄也在持续延迟，对爱情和婚姻有着较高的期待，面临着生育、养育、教育的巨大压力。城市化、高等教育普及化，以及互联网的生活方式对此的影响比较大。建议：一是加强对于人口形势和婚育文化的宣传引导。二是建立健全生育保障措施，提高居民领域和家庭领域的财政投入，出台更多配套措施。三是加快构建普惠性托育服务和社会支持体系，完善公共托育服务。四是打造生育友好型的社会环境，为女性生育和就业提供更多支持，加强公共场所生育友好设施建设。
　　吉林分会场
　　李嘉榕　吉林省南栅东篱现代农业有限公司总经理
　　当前，青年生育承受着来自结婚和初育的双重经济压力、育儿和工作的双向时间压力以及普遍“421”家庭模式下的双重养老压力，导致部分青年夫妻会通过推迟、减少，甚至取消生育计划来减轻家庭负担。建议：一是不断推进养育成本社会化，营造提高生育意愿和生育行为的社会环境。二是进一步依法保障育儿家庭的权益，不断完善保障生育假制度。三是探索家庭育儿和养老融合的发展途径，拓展家庭内部的育儿和养老功能，通过提供隔代抚养居住优惠等政策便利，为低生育率和老龄化等问题提供更多解决途径。
　　江西分会场
　　龙国英　全国政协委员，南昌市政府副市长
　　国家统计局数据显示，2021年全国人口净增长48万人，净增长率为0.34‰。一段时间以来，我国育龄妇女的人数在持续减少，年轻人群的婚育观念发生转变，经济、社会、工作压力大，导致适龄青年“不愿生、不敢生、不能生、生不好”。建议：一是建立健全国家全员人口信息系统，实现共同维护、资源共享。二是继续将人口问题作为国家战略推进，将生育促进目标嵌入税收社保等方面的改革与企业优惠政策体系。三是出台促进女性公平就业的激励政策。四是继续推动出台各项保障生育的政策措施，解决家庭生育、养育、教育子女的后顾之忧。
　　云南分会场
　　张慧　全国人大代表，云南建广律师事务所主任
　　青年生育政策的出台和配套措施的完善，应当充分考虑人口规模与结构、劳动就业率、参工率、性别平等，以及经济社会发展阶段等多种因素。建议：第一，要兼顾全国导向性与地方特殊性，明确政策方向、强化举措实效。第二，要与经济社会政策配套衔接，充分体现政策措施的整体性、经济性、差异性和适用性。第三，进一步加大对青年女性就业公平及反歧视的保障，加强相关领域监管工作。
　　何灿　昆明市第一人民医院南院区体检中心副主任
　　完善青年生育配套政策措施是青年们关注的热点话题，大家也存在一些困惑和问题，比如，社会上、网络上的负面信息影响青年婚育意愿，养育孩子的现实压力加重青年家庭负担。建议：一是落实生育政策要全方位配套软基建，扩大一孩、二孩在配套政策上的优惠范围，优化产假时间，扩大生育保险、儿童医保范围，加大税收、住房等方面的优惠扶持措施。二是降低生育成本，重点发展普惠的儿童幼托体系，不断扩大儿童健康保险的适用范围，大力发展家庭服务业，切实为年轻人“减负”。
　　蒋婧　云南大益茶业集团有限公司项目经理
　　我是一名80后，目前有一个孩子，觉得养育孩子给我带来了无限的快乐，但生养孩子也会不可避免地带来一些压力。结合自身经历，主要提三点建议：一是社会方面，加强0—3岁婴幼儿的托管照看服务。二是教育方面，加强私立幼儿园的服务和管理治理，降低教育费用。三是社区方面，帮助育龄女性构建良好的心理健康环境，可以定期开展亲子家庭咨询服务或者团体治疗的服务。

　　
　　北京主会场

　　
　　吉林分会场

　　
　　云南分会场

序号：1045
报名：中国青年报
日期：2022.03.08
期号：17018
版次：007
版名：专题
栏目：
引题：
正题：2022年“青声@全国两会”网络建言征集活动
副题：十大青年热点话题
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2484
正文：
　　2022年2月11日以来，团中央维护青少年权益部联合人民政协报·人民政协网、中国青年报·中国青年网开展2022年“青声@全国两会”网络建言征集活动，秉承“发青年之声、献青年之智、聚青春之力”的宗旨，充分发挥共青团桥梁纽带作用，把青年的所思所想所愿有序反映给有关方面，把青年的真知灼见有效传递给党和政府，为促进国家经济社会发展献计助力。据统计，累计有11万名青少年参与活动，提交有效建议5040份，最终经梳理合并，提炼出10个青年热点话题。
　　一、激发青年参与　促进共同富裕
　　青年网友认为共同富裕需要全体人民共同努力、一起建设。对收入分配差距较大、规范和调节高收入、提升困难家庭收入水平等共同富裕过程中的财富分配状况话题表示关注。
　　青年是通往共同富裕道路上的“生力军”。网友建议改善收入群体结构，为青年发展搭建更为广阔的平台，进一步激发青年参与促进共同富裕的积极性、主动性、创造性。要促进青年发展，鼓励青年投身乡村振兴，吸引青年回流，不断提升青年创新创业的质量，以青年力量带动地区富裕。
　　二、严厉打击拐卖虐待妇女儿童等犯罪行为
　　一些青年网友提出，一直以来我国严厉打击拐卖人口犯罪，但是在解救被拐妇女儿童、打击强迫妇女生育、非法收留抚养儿童等方面还存在问题。
　　网友希望能够严厉打击拐卖妇女儿童的犯罪链，加大寻找解决被拐妇女儿童的力度，提高收买被拐妇女儿童罪的刑度上限；关心关爱流动儿童、留守儿童，为农村留守儿童群体提供帮助，提高青少年反拐警惕性和人身安全意识。
　　三、深化“双减”举措促进教育实质公平
　　一些青年网友关注“双减”政策的落地实效，认为校外培训恐升级成“私教”，从培训“孩子”升级为培训“家长”。部分青年担忧孩子因“双减”后难以适应“慢节奏”的教育模式而导致成绩下滑，产生大量“空余”时间带来陪伴“空白”问题。
　　网友希望切实落实“双减”政策，严格监管和坚决治理校外培训行业，帮助偏航的教育航船矫正方向；提升学校教学质量，以“增”促“减”，政府、社会、学校、家庭形成齐抓共管的教育合力；推动社会志愿组织力量填补孩子课余“空白”时间，缓解青年育儿压力。
　　四、加快出台生育政策配套支持措施
　　不少青年网友表示，尽管“三孩生育政策”已经实施，但当前更为紧迫的是出台更多鼓励、支持生育的配套政策。
　　网友希望提高优生优育服务水平，落实父母婚前检查、母亲孕期保健、产前诊断等环节的工作，在儿童成长不同阶段做好不同的保健服务；发展普惠托育服务体系，加快建设综合托育服务机构和社区托育服务设施；降低生育、养育、教育成本，有针对性地解决女性就业排挤、青年住房困难以及“三育”负担问题等。
　　五、帮扶重点青年群体就业创业
　　不少青年网友关注到，近期国家、地方层面推出诸多保障大学生就业的“政策礼包”，《“十四五”就业促进规划》中首次明确提出促进青年就业。此外，网友纷纷点赞团中央对低收入家庭毕业生的就业帮扶计划。但受逐年增多的毕业人数和疫情的持续影响，高校毕业生就业形势依旧严峻。
　　网友建议要增强就业服务的针对性，着力做好困难帮扶，对失业青年开展实践引导、分类指导和跟踪帮扶；开发更多符合青年群体的高质量就业岗位，最大程度实现人岗相适；鼓励支持青年毕业生创业带动就业，用好创业担保贷款；对于往届未就业毕业生也能够出台相关帮扶举措。
　　六、推动职业教育高质量发展
　　不少青年网友关注职业教育发展话题，认为职业教育提供了更多样化的选择，但当前仍存在办学规模大而不强、职业认可度低、职业技能实训基地建设有待加强等问题。
　　有网友建议，希望更好融通校企合作渠道，提升就业质量；大力提高职业教育的学历含金量；完善技术技能人才保障政策，培养更多青年技能人才；改变社会对职业教育的刻板印象，提升职校口碑，让职业教育“有学头、有盼头、有奔头”。
　　七、北京冬奥会传递人类命运共同体理念
　　青年网友对北京冬奥会的关注聚焦于：一是跨越国界的以团结、友谊、公平为核心的体育精神；二是肯定中国青年在冬奥舞台上的精彩演绎；三是人类命运共同体理念的生动表达与鲜活实践。
　　网友认为，要以冬奥会为契机，将“一起向未来”的口号落实到地，点燃青年群体对未来的美好愿景；要进一步发扬奥运精神，在奋斗中创造精彩人生，为祖国和人民贡献青春和力量，通过实际行动讲好中国故事，传播好中国声音。
　　八、数字经济下青年劳动者权益保护
　　许多青年网友呼吁，应加强数字经济下青年劳动者的权益维护，解决青年劳动者在新业态中面临的岗位不稳定、工作与非工作时间模糊、“全员加班文化”盛行等问题。
　　网友建议，制定符合新业态用工特征的劳动标准体系，对工作时间、工资标准、休息休假、劳动条件、安全保护等作出明确规定；完善社保政策和服务，积极探索“一窗受理”模式，建立适应新业态的职工劳动保障模式；建立健全专业技术等级认定制度，围绕新职业、新业态开设新的专业技术等级评审认定，打通从业人员职业上升通道。
　　九、加快建设尖端科技青年人才队伍
　　许多青年网友认为高端芯片制造等领域仍然存在“卡脖子”问题。未来科技竞争中，青年科研队伍是核心技术突破的关键力量，要创造条件为科技自立自强注入青春力量。
　　网友建议，健全青年科技人才自主培养机制，使得青年科技人才能够在国内科技资源和科技平台下竞相涌现；加强系统设计，从教育、培养、资助等全成长过程加强对青年科研人员的支持；优化研究氛围，创造青年科研人员可以进行潜心研究的外部环境。
　　十、构建良好网络秩序　防范新技术风险
　　许多青年网友认为当前在新技术为支撑的网络空间中违法现象层出不穷，网络色情、流量造假、网络暴力、网络诈骗等问题屡见不鲜。
　　网友建议，应加快推进反垄断法、反不正当竞争法等修订工作，健全检察公益诉讼法律体系；要强化对新技术的研究和攻关，用新技术应对网络“乱象”，切实提高对新型风险识别预警防控和化解能力；要高度警惕疫情影响下私募基金、网贷平台、长租公寓等经营风险，警惕资本操控网络舆论，建立政法机关、金融机构、行业监管部门、网信部门、公安部门等多部门协同治理机制。

序号：1046
报名：中国青年报
日期：2022.03.08
期号：17018
版次：008
版名：专题
栏目：
引题：
正题：当青春与“国之大者”在实践中融合（附图片）
副题：——2021年全国青少年模拟政协提案征集活动综述
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：　图片七：　图片八：　图片九：　图片十：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;01.17.11;统一战线组织事务
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3415
正文：
　　2019年以来，共青团中央维护青少年权益部、中华全国学生联合会秘书处联合人民政协报社、中国青年报社、中国少年儿童新闻出版总社有限公司，连续开展了三届全国青少年模拟政协提案征集活动，以模拟提案为媒，让青少年在实践中了解中国政治的运作逻辑、领略中国制度的魅力所在。在各方面的关心帮助下，活动影响逐步扩大，社会效应日益凸显，已经成为共青团开展青少年思想政治引领、深化青少年制度自信教育、引导青少年有序政治参与的重点工作项目。
　　多措并举广动员
　　活动参与面进一步提升
　　团中央印发活动通知，召开工作协调会，带动省级、地市级团委同步部署、同步推进、同步落实。指导各地积极争取政协机关、教育部门的指导，江西、河南等省政协主席专门批示予以支持，团北京市委联合市教工委共同举办首都大学生模拟政协提案大赛。邀请全国政协青联界委员霍启刚、吴碧霞、张威、朱妍，北京市政协委员李杨薇，广东省政协常委赵海舟等担任公益宣传员，为活动录制宣传视频。各级团组织积极响应，广泛发动属地大中专学校、企事业单位、农村、社会组织以及新兴领域青年参加。2021年，全国共有11.1万名青少年报名参加，比2020年增加146.7％，近5万名各级政协委员、思政教师担任指导老师，是2020年的3.4倍。
　　优化流程强制度
　　工作规范化进一步提升
　　团中央制定《青少年模拟政协提案征集活动工作指引》，引导各级团组织根据中学生、大学生、社会青年等不同工作对象，分层分类把握活动的着力点，并对动员部署、选题调研、提案撰写、评审评优、成果转化等各个环节细化工作要求。发布活动统一标识，提高活动的品牌辨识度。注重“数字赋能”，开发线上“三级”工作平台，实时同步工作进度，集约开展评审工作，显著提高工作效率。邀请政协机关工作人员、政协委员录制示范课，讲好政协故事、传授提案规范。
　　搭建平台促交流
　　基层创新力度进一步提升
　　团中央以线上培训方式，邀请团山东省委、外交学院、北京一零一中学等交流工作经验，2200余个基层团组织参训学习。走访调研河北、上海、海南等地，了解活动组织实施情况。联动人民政协报、中国青年报等媒体充分挖掘报道典型案例。不少地方结合实际探索出了一些亮眼的做法，比如北京配套开展“我为冬奥献一策”活动，上海试点“明日委员”全链条培养模式，山东遴选青少年代表组团列席“两会”、切身体验代表委员参政议政等。
　　立足育人重过程
　　青少年获得感进一步提升
　　活动建立了政协委员、思政教师、专家学者“师徒带教”模式，在引思想、教方法、指路子、把质量的过程中，营造“政协离你很近，委员在你身边”的良好氛围，培养青少年理性思考能力和协商民主意识。2021年暑期，结合党史学习教育，团中央在井冈山首次举办全国青少年制度自信教育专题培训班，对活动中表现突出的青少年予以重点关注、进行跟踪培育。推动基层不断丰富育人方式、激励办法，比如陕西省推动政协委员认领优秀提案作品带上“两会”，广西玉林师范学院等高校将学生参与活动列为大学生“第二课堂”学分认定项目，山东威海一中等中学成立模拟政协社团，将活动纳入校本课程体系等。
　　据悉，团中央下一步将继续带领各级团组织聚焦为党育人的主责主业，紧密结合《中长期青年发展规划（2016—2025年）》实施，不断丰富实践育人载体，努力将制度自信的种子播撒进青少年心灵。
　　2021年全国青少年模拟政协提案征集活动专家点评
　　团中央等单位组织开展的全国青少年模拟政协提案征集活动意义重大，最突出表现在提升青年一代对中国特色社会主义政治制度的自信，青年通过自身的参与增进了对国家制度的感性认识，对于培养时代新人具有长远的影响。从整体情况来看，一是该活动与时俱进，不断完善，作品质量整体较高；二是作品大多是通过调查研究后提出的，建议比较符合实际，对改进相关领域的工作很有意义；三是作品主题聚焦社会热点问题，特别有相当比例的模拟提案涉及互联网对广大青少年产生不良影响的问题，这方面问题应当引起我们的高度重视并加以解决。

　　
　　卞晋平
　　（第十、十一届全国政协副秘书长，第十一、十二届全国政协文史和学习委员会驻会副主任）

　　开展青少年模拟政协提案征集活动是贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想的一项实践教育活动，是引导青少年认识把握中国特色的协商民主制度、认识把握全过程人民民主的有益尝试。本届模拟提案作品坚持问题导向，着眼青少年成长阶段面临的问题以及青少年关心的经济社会民生等问题，剖析准、建言深、对策实，逻辑严谨、语言精炼、务实管用，整体水平上实现了新的飞跃。

　　
　　张连起
　　（全国政协常委、提案委员会委员，中国税务学会副会长）

　　活动通过模拟提案这一协商民主政治制度参与渠道，将青少年对美好生活的向往与发现和解决身边问题紧密结合起来，引导青少年知行合一，深化对宪法赋予人民当家做主权利和协商民主政治的认知认同，增强自觉将自我成长融入中华民族伟大复兴的责任感和使命感。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”青少年对我国社会主义政治制度的认识，需要通过实际参与政治实践来加深理性和情感认同。建议主办方对质量高、可转化为政策措施的模拟提案作品予以表彰，推荐吸收至同级政协提案，加强宣传；对持续参加本活动并多次被表彰的提案人或团队主要成员，加强组织吸纳和政治培养；及时总结活动经验，加强交流和培训，不断提高整体水平。

　　
　　李健
　　（全国政协委员、提案委员会委员，北京理工大学人文与社会科学学院院长）

　　全国青少年模拟政协提案征集活动将理论性与实践性相统一，贯通“学校小课堂”与“社会大课堂”，是一项非常有深意、有价值的活动。一是活动平台建设好。搭建了一个崭新的青少年有序参政议政、参与协商民主的新舞台。二是青少年模拟提案提得好。提案的视角新、质量高、建议实，为委员们选题提供了有益参考。希望活动坚持不懈地做下去，做成标杆，做成品牌，打造成为青少年思想政治教育的第二课堂，综合素质提升的重要载体，青少年参政议政的实践渠道，展示聪明才智与家乡情怀的生动舞台。

　　
　　皮剑龙
　　（全国政协委员、北京金台律师事务所主任）

　　活动让广大青少年体验了政治协商制度为人民表达诉求和愿望的工作程序，体会到了中国特色社会主义协商民主政治的特色和优势，进一步增加了对政治协商制度的理解和认同，对增强青少年的道路自信、理论自信、制度自信和文化自信具有积极意义。建议在征集的基础上，探讨推动相关成果与政协委员履职紧密衔接，将青少年模拟提案更好地转化为委员提案，从而为国家发展与社会问题解决提供青年视角和青年力量；同时，应引导政协委员积极参与到青少年模拟政协活动中来，引导青少年在模拟中实践，在理论中创新，让每个“小”学生领悟好“大”政治。

　　
　　姚卫海
　　（全国政协委员、首都医科大学附属北京中医医院急诊科主任）

　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话中提到，“未来属于青年，希望寄予青年。”青少年模拟政协提案征集活动调动了青少年参与社会思考的主动性，展现了我国与日俱新的时代风貌。青少年提交的提案作品总体水平较高，体现了青少年发展特色，彰显出当代青少年见多识广、综合能力强的优势。从入围本届全国评审的提案可以看出，这次模拟政协提案作品的质量相比往年又有了显著的提升，反映了全国青少年模拟政协提案征集活动的号召力进一步增强，参与的青少年更多了，大家思考更深入、撰写更专业，主动性和积极性也更强了。

　　
　　宋春伟
　　（北京市政协委员、北京大学数学科学学院教授）

　　全国青少年模拟政协提案征集活动引导青少年关心社会，针对社会问题开展社会调查，寻找解决社会问题的办法和途径，有利于培养青少年的“同理心”“同情心”，这是人的一切德性的基础，更是我们培养有责任意识和担当精神的新时代青年的应有之义。我相信，通过参与活动，同学们会感受到自己是这个国家的主人，感受到我国民主的真实性！

　　
　　李杰
　　（北京市骨干教师、海淀区思政学科基地首席教师、北京一零一中学“模拟政协”社团指导老师）

　　2021年全国青少年模拟政协提案征集活动优秀组织单位名单

　　

　　2021年全国青少年模拟政协提案征集活动“优秀／最佳模拟政协提案作品”名单
　　（带★者为最佳模拟提案作品）

　　

　　
　　2021年活动专家终评会现场。

序号：1047
报名：中国青年报
日期：2022.03.08
期号：17018
版次：010
版名：思想者
栏目：热点聚集
引题：
正题：旗帜鲜明讲政治　不断提高政治能力
副题：
文章作者：倪邦文
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3690
正文：
　　自2019年以来，习近平总书记连续六次给中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班讲“开学第一课”。这一系列重要讲话，贯穿其中的一个核心理念，就是要求年轻干部必须旗帜鲜明讲政治，强调年轻干部要守住政治关，时刻绷紧旗帜鲜明讲政治这根弦，在大是大非面前、在政治原则问题上做到头脑特别清醒、立场特别坚定，勇于担当作为，敢于善于斗争，做可堪大用能担重任的栋梁之才。

　　习近平总书记在2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上发表重要讲话，强调年轻干部是党和国家事业发展的希望，从筑牢理想信念根基、守住拒腐防变防线、树立和践行正确政绩观、练就过硬本领、发扬担当和斗争精神、贯彻党的群众路线等方面提出殷切期望，要求广大年轻干部锤炼对党忠诚的政治品格、树立不负人民的家国情怀、追求高尚纯粹的思想境界，为党和人民事业拼搏奉献，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。
　　习近平总书记对年轻干部提出的殷切希望，通篇贯穿着鲜明的政治要求，体现了我们党培养年轻干部的政治考量和政治内涵。理想信念是政治的灵魂，拒腐防变是政治的防线，正确政绩观是政治的标尺，过硬本领是政治的能力，担当和斗争精神是政治的品质，群众路线是政治的根基。讲话从党长期执政的政治和战略高度，聚焦抓好党的事业后继有人这个根本大计，突出强调了培养选拔优秀年轻干部关乎未来、关乎国运的重要意义，充分体现了习近平总书记站在党和国家事业的战略高度对年轻干部成长成才做顶层设计的深谋远虑。
　　党的十八大以来，习近平总书记从党的事业薪火相传和国家长治久安的战略高度出发，对年轻干部健康成长提出了一系列重要要求。深入学习领会党的十八大以来习近平总书记关于年轻干部健康成长的一系列重要要求，必须把握其中的深层政治涵义和政治逻辑，在理论学习、历史经验总结和全面从严治团的实践中不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
　　要加强理论武装，从党的科学理论中汲取营养，不断提高政治判断力
　　自觉用党的科学理论武装头脑，把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为提高政治判断力的重要依据。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化的新飞跃。年轻干部要提高政治能力，就必须不断深化对习近平新时代中国特色社会主义思想科学性真理性的理解把握，深刻领会其核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，切实转化为自觉行动。在此基础上，团干部还必须深入学习领会习近平总书记关于青年工作的重要思想，夯实做好新时代党的青年工作的理论根基，把握共青团的政治定位，找准共青团工作在服务大局中的结合点、切入点、着力点，真正把管本行同议大事、懂全局结合起来。
　　深刻领会党的科学理论蕴含的马克思主义立场、观点、方法。习近平总书记指出，马克思主义立场、观点、方法是做好工作的看家本领，是指导我们认识世界、改造世界的强大思想武器。马克思主义立场，本质上就是始终站在人民大众的立场上，一切为了人民，一切相信人民，一切依靠人民，诚心诚意为人民谋利益。
　　马克思主义观点是马克思主义关于自然、社会和人类思维规律的科学认识，是对自然界规律和人类社会实践经验的科学总结，蕴含着实践的观点、辩证的观点、矛盾的观点、历史的观点、发展的观点、群众的观点等，这些都是指导我们认识问题、分析问题和解决问题的金钥匙。马克思主义方法是与马克思主义世界观相统一的方法论，最核心的内容就是唯物辩证的思想方法、实事求是的思想方法和群众路线的工作方法。团干部要自觉用党的创新理论及其所蕴含的马克思主义立场、观点、方法观察新形势、研究新情况、解决新问题，使各项工作朝着正确方向、按照客观规律推进。只有用马克思主义立场观点方法指导实践、判断问题，才能“花繁柳密处拨得开，风狂雨骤时立得定”。
　　要认真学习百年党史以及青运史、团史，从历史中汲取智慧，不断提高政治领悟力
　　从历史学习中坚定理想信念。坚定的理想信念，是提高政治领悟力的基本前提。党的百年历史是一部坚持远大理想和崇高追求、历经挫折而又不断奋进的历史。理想信念是立党兴党之基，也是党员干部安身立命之本。
　　习近平总书记指出，年轻干部接好班，最重要的是接好坚持马克思主义信仰、为共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想而奋斗的班。团干部要从党的百年奋斗历程和伟大成就中深刻认识红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易，深刻认识中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，从而把坚定理想信念作为安身立命的主心骨、修身立业的压舱石，把对党忠诚作为最大的德、最根本的党性要求，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题。
　　从历史学习中把准政治方向。坚持正确政治方向，是提高政治领悟力的必然要求。回顾党领导中国青年运动的历史，“党旗所指、团旗所向”是我们的政治原则，“党有号召、团有行动”是我们的优良传统。一部中国青年运动史，就是广大青年在党的领导下投身革命、建设、改革的进程不懈奋斗的历史。中国青年运动史最重要、最成功的一条基本经验，就是毫不动摇坚持党的领导。团干部必须牢记“坚定不移跟党走”“为党和人民不懈奋斗”的初心和使命，把准政治方向，明确政治责任，尽心尽力为党做好青年工作。
　　从历史学习中把握“国之大者”。胸怀“国之大者”，是提高政治领悟力的重要基础。理解和把握“国之大者”，就是要站在讲政治的高度，关注党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实转化为坚决做到“两个维护”的高度自觉。要充分认识党中央的大政方针和决策部署，自觉坚持用党中央精神来分析形势、推动工作。要把国家长远利益和人民根本利益作为出发点和落脚点，把青年工作放到党和国家事业大局中去考虑和衡量，以大局利益和长远利益为重，弄明白该不该做、该如何做、怎样才能做好等重要问题。
　　要做全面从严治团的先锋，在党的青年工作实践中加强磨练，不断提高政治执行力
　　增强全面从严治团的思想自觉和行动自觉。习近平总书记反复强调必须准备进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，要求年轻干部以无私无畏的勇气，发扬担当和斗争精神，在困难面前迎难而上，挺起脊梁、冲锋在前，在斗争中经风雨、见世面。
　　全面从严治团，是共青团向党学习、勇于自我革命的必然选择，也是跟党奋斗、投身社会革命的重要前提。要切实提高政治站位，深刻把握全面从严治党与全面从严治团的内在逻辑，要从组织属性和组织定位、党团关系和党团历史、履行职责和担负使命等多个视角，深入领会全面从严治党延伸到全面从严治团的政治必然性、组织必然性和逻辑必然性，从而增强思想自觉和行动自觉。要准确把握全面从严治团的现实基础和问题短板，认识到全面从严治团不是简单的政治对标，更不是面上的口号表态，而是要牢固树立基层导向、青年导向，夯实基层基础，密切联系青年，深入研究和准确把握新形势下青年群众工作的特点和规律，改进青年工作方法，提高青年工作水平，最大限度地把广大青年团结凝聚在党的周围，真正履行好共青团的政治职责。
　　在全面从严治团中把政治标准放在首位。
　　全面从严治团，要落脚到旗帜鲜明讲政治这个根本上来，要体现为共青团政治属性的全面彰显和政治功能的全面加强。团干部要始终坚守对党绝对忠诚的政治本色，深刻认识自身肩负的政治职责，更加自觉地为党育人，将政治引领贯穿到各项工作中，学会瞄准政治效果做工作、真正把工作做到底。要牢牢抓住理想塑造、纪律锻造这两个重点任务，守住政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关，不断增强意志力、坚忍力、自制力，展现出团的干部应有的朝气、锐气、骨气，让人迎面感到干净、纯粹、热忱，始终站在理想信念制高点上引领青年。
　　在全面从严治团中强化革命性锻造和全方位锤炼。全面从严治团是新时代共青团工作布局中基础性保障性的战略举措。团干部必须对标党的标准、遵循党的逻辑，用系统性思维推动工作落地见效。
　　要锻造坚强党性，摒弃私心杂念，树立和践行正确政绩观，科学谋划推进共青团和青少年工作。
　　要习惯于在高标准、严要求下开展工作，深刻把握全面从严治团的形势要求和重点任务，切实克服“差不多就行”的糊弄心态和“干到哪儿算哪儿”的随意状态，确保工作取得实效。
　　要切实提高政治敏锐性和责任感，深刻认识我国发展的内外部环境正在发生的深刻复杂变化，在党和国家工作大局中找准切入点，在党最需要的地方、最操心的事上为党扛事分忧。
　　要把全面从严治团成效放到贯彻落实习近平总书记对共青团工作的一系列重要要求中去检验，放到党和国家事业全局中去检验，放到引领力、组织力、服务力和贡献度这“三力一度”的提升中去检验，着力推动全面从严治团成效转化为党的助手和后备军作用的全面跃升，转化为共青团深化改革的提质增效，转化为为党育人的工作成果和政治成果。
　　（作者系中央团校党委书记、共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心执委会主任）

序号：1048
报名：中国青年报
日期：2022.03.08
期号：17018
版次：010
版名：思想者
栏目：
引题：
正题：年轻干部是党和国家事业发展的希望
副题：
文章作者：郑长忠
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2676
正文：
　　当前文明形态跃升已完成，定型框架已确定，要使定型工作得以推进和完善，并根据时代进步而创新发展，就需要一代又一代人的接续奋斗。因此，重视年轻干部的培养和使用，使其接好班，不仅关系到中华文明的发展，而且关系到人类文明的进步。

　　2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班日前开班，习近平总书记在开班式上发表重要讲话，强调“年轻干部是党和国家事业发展的希望”，同时对年轻干部应该如何接好班提出了一系列要求。新时代新征程需要一茬又一茬的年轻干部接好班，只有每一个年轻干部都接好班，才能为伟大事业接续发展奠定干部基础。习近平总书记的重要讲话，不仅为广大年轻干部健康成长指明了努力方向，而且也对新时代干部队伍建设具有重要指导意义，丰富了新时代党的组织路线的内涵。
　　重视年轻干部培养是伟大事业建设的需要
　　毛泽东主席在为第一届全国人民代表大会致开幕词时曾指出，“我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。”我们是为了建设一个伟大的社会主义国家而奋斗，是为了保卫国际和平和发展人类进步事业而奋斗，我们的事业是伟大的，我们的成就也是伟大的。中国共产党始终坚持为人民谋幸福，为民族谋复兴，为人类谋大同，并领导中国人民完成了革命、建设和改革每个历史时期的任务。在中国共产党领导下，中国人民和中华民族创造了中国式现代化新道路，创造了人类文明新形态，推动了人类命运共同体构建。这些成就的取得，使我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，都更有信心、更有能力实现这个目标，都更有条件、更有能力推动人类和平与发展事业的进步。
　　习近平总书记指出：“一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都需要在继往开来中推进。”在中国共产党领导下，经过中国人民的努力，中国特色社会主义进入了新时代，迈上了全面建设社会主义现代化国家的新征程。伟大蓝图已经绘就，接下来就需要一茬接着一茬干，需要一代一代青年人接班。我们的事业需要青年人接班，不仅是因为自然生理的年龄更替，还因为现代社会的知识迭代。青年是社会上最富活力、最具创造性的群体，是推动时代进步的力量，不论是在革命时期，还是在建设时期抑或改革时期，中国共产党都十分重视青年的作用。中国青年也不负党和人民的期待，用自己的实际行动和具体贡献，充分说明了作为实现中华民族伟大复兴先锋力量的现实作用。
　　如果说中国青年是实现中华民族伟大复兴的先锋力量，年轻干部就是党和国家事业发展的希望所在。中国共产党要领导中国人民建设伟大事业，既要发挥组织的力量，更要发挥干部的作用。党的领导，干部是关键。事业的发展，需要一代又一代的干部接续发挥作用，不仅需要在年龄结构上随时间而接续，而且需要在知识结构上因时代而接续。只有如此，才能保证社会主义现代化建设可持续发展和创新性发展有机统一。重视年轻干部的培养和使用，既是我们党长期以来形成的干部工作规律使然，更是社会主义现代化建设事业发展逻辑之必然。
　　新时代新征程需要年轻干部接好班
　　在中国共产党领导下，经过中国人民的努力，中国特色社会主义进入了新时代，并在完成了第一个百年奋斗目标之后，开启了全面建设社会主义现代化国家的新征程。不论是对社会主义现代化建设，还是对中华民族伟大复兴，乃至于对人类文明发展，新时代新征程都是一个重要的关键阶段。我们要继往开来，从干部队伍来讲，不仅要加强干部队伍的整体建设，还要重视年轻干部的接班问题。
　　新时代新征程是实现中华民族伟大复兴的关键阶段，需要年轻干部接好班。随着中国特色社会主义进入新时代以及社会主义现代化建设进入新发展阶段，中华民族伟大复兴也进入了全面冲刺的关键阶段。“行百里者半九十”，越接近成功，越不能松懈。虽然我们已经完成了第一个百年奋斗目标，但是要实现第二个百年奋斗目标，既需要当前人们的能力，更需要未来同志的奋斗。重视年轻干部的培养和使用，使其能够接好班，不仅是着眼于当下新鲜血液的增加，更是着眼于未来冲刺力量的锻造。
　　新时代新征程是世界百年未有之大变局与中华民族伟大复兴战略全局叠加的关键阶段，需要年轻干部接好班。随着社会主义现代化建设的发展以及中华民族伟大复兴进程的推进，“东升西降”的世界格局正在形成，世界百年未有之大变局正在发生，某些国家对中国的遏制手段也在不断加码。一方面，我们要保持战略定力，排除各类干扰，做好自己的事情，保证全面建设社会主义现代化国家的战略目标如期实现。另一方面，我们还必须着眼人类发展，履行大国责任，推动世界和平发展，倡导并推进人类命运共同体构建。随着“两个大局”叠加强化，重视年轻干部的培养和使用，使其能够接好班，不仅关系到中华民族伟大复兴，而且也关系到人类命运共同体的构建。
　　新时代新征程是人类文明新形态走向定型并进一步发展的关键阶段，需要年轻干部接好班。在中国共产党领导下，中国人民坚持中国特色社会主义，创造了中国式现代化新道路，创造了人类文明新形态。当前，作为人类文明新形态，面向未来的人类现代文明的中国形态，已经从要素生成阶段向整体形态发展阶段跃升，并随着全面建设社会主义现代化国家新征程的开启，正在走向整体定型和发展的阶段。当前文明形态跃升已完成，定型框架已确定，要使定型工作得以推进和完善，并根据时代进步而创新发展，就需要一代又一代人的接续奋斗。因此，重视年轻干部的培养和使用，使其接好班，不仅关系到中华文明的发展，而且关系到人类文明的进步。
　　新时代新征程接班人的锻造指南
　　重视年轻干部的培养和使用，使其能够接好班，既是中国共产党干部路线的重要内容，也是完成新时代新征程使命任务的现实要求。年轻干部要接好班，不论是对党的组织，还是对干部自身来说，都是一项系统工程。该如何做好这一项系统工程？需要从哪些维度来推进呢？习近平总书记在开班式上的重要讲话给出了答案，是新时代新征程年轻干部培养和锻造的重要指南。
　　习近平总书记要求，在新时代新征程，年轻干部要接好班，就必须做到以下方面：一是要坚定理想信念，经得起大浪淘沙的考验；二是要做到清正廉洁，守住守牢拒腐防变防线；三是要坚持党性原则，树立和践行正确政绩观；四是要践行新发展理念，扎实推动高质量发展；五是要掌握过硬本领，切实胜任领导工作；六是要发扬担当和斗争精神，无私的品格和无畏的勇气；七是敢于斗争、善于斗争，从容应对一系列风险考验；八是要贯彻党的群众路线，做好新形势下群众工作。
　　（作者系上海高校智库·复旦大学政党建设与国家发展研究中心主任、共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心复旦大学基地主任）

序号：1049
报名：中国青年报
日期：2022.03.07
期号：17017
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：团中央提案关注推进青少年党史学习教育常态化长效化
正题：让红色基因代代相传
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光　王烨捷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;01.11.11;议会事务;01.17.11;统一战线组织事务
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3871
正文：
　　戴上VR设备，拿起操作手柄，学生瞬间穿越到几十年前的中央苏区街头。这发生在江西理工大学的“VR+红色教育”教学研究基地，它通过实景建模，真实还原了发生在苏区的历史事件，帮助青少年更真切地感受和理解党的革命历史。
　　自党史学习教育开展以来，类似的特色活动还有很多。为继续深化拓展青少年“四史”教育，在今年全国两会上，共青团中央提交了《关于推进青少年党史学习教育常态化长效化的提案》（以下简称《提案》）。
　　超七成青年学党史后萌生入党愿望
　　浙江嘉兴南湖的红船已穿越了101年；江西南昌城的枪声已过去95年；天安门城楼上“中国人民从此站起来了”的庄严宣告距今也已73年……要为00后、10后讲好间隔了几代人的历史并不容易。
　　自2021年以来，为拉近青少年与党史的距离，共青团、少先队运用各种形式让党史内容既入眼入耳，又入脑入心。共青团中央开展的一项覆盖273万青少年的调研显示，超七成青年参加党史学习教育后萌生了入党愿望，其中近一半递交了入党申请书。全国在册的5000余处革命烈士纪念设施，都有共青团员、少先队员去参观、瞻仰、祭扫，实现了全覆盖。
　　要推进青少年党史学习教育常态化长效化发展，《提案》指出，当下还有不少需要注意的情况。
　　共青团中央提出，“当代青少年与父辈、祖辈相比，理想主义与现实主义、感性认同与理性认同在他们身上复杂交织，对党的政治认同还面临着多方因素的冲击和消解”。
　　对此，北京林业大学马克思主义学院90后副教授杨哲深有感触。她每年要为全校师生上20余次党课，“如今，青少年生活在信息爆炸的时代，价值观越来越多元，传播方式越来越多样，很多错误、歪曲的历史观点或思潮，被包装粉饰后渗透进青少年的生活，这让党史学习教育显得更加必要”。
　　中国人民大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院研究员张智就曾面对过很多学生的追问。他认为，不回避学生的问题，不绕开学生的质疑，以历史史实来回应困惑，着力解释清楚党的百年历史背后的理论逻辑和实践逻辑，才能让青少年真正相信党、追随党，从党史中汲取智慧。
　　《提案》还关注到青少年党史学习教育多集中在学校课堂的现状。“党史学习教育在学校、家庭、社会未能实现紧密衔接，面临家庭教育缺位、严重依赖学校教育、社会教育不完善的现实挑战”。
　　中央团校青少年思想政治教育教研部教师齐亚静曾对青少年党史学习教育做过深入研究。她搜集整理了200多个中小学开展党史学习教育的案例，发现：针对青少年尤其是低龄段孩子开展的党史学习教育，多为单次活动，缺乏系列化活动；家庭教育、社会教育缺失成为党史学习教育的短板。“家庭教育更有信服力，很多历史细节、生活感受是课堂上做不到的。”
　　她以亲身经历举例，自己的奶奶曾是中共地下党员，从小就给她讲述党史故事，这让她对党的历史有了更生动具体的认识。
　　采访中，记者发现多位思政教师都不约而同地提到照本宣科式的理论灌输对青少年难以形成吸引力。
　　“思政教育的本质是要以理服人。”对外经济贸易大学青年发展研究院院长廉思曾分析，理论灌输包含一个隐藏的逻辑：我的理要比你的理更具解释力，或者反向说，我比你更高明。“这种居高临下的思想工作，会不自觉地让对方心生警惕”。
　　因此，《提案》也指出，“教育的时代性、亲和力、感染力，网络立体传播、话语体系创新、文艺产品创造等方面还任重道远。”
　　常态长效成青少年党史学习教育新要求
　　2021年党史学习教育开展以来，发生在校园内的教育活动显现出巨大活力。烟台大学组织学生收集整理红色资料，宣讲红色故事；湖南师范大学开展《画说党史》，借助漫画方式，传播党史知识；四川大学马克思主义学院教授冯兵还建议运用革命歌曲提升党史学习教育对青少年的吸引力等。
　　因此，《提案》建议，推进青少年党史学习教育常态化长效化，要发挥好学校主渠道作用。应继续推动党史学习教育进课堂、进教材、进头脑，制定教学大纲，贯穿学校教育各个阶段，构建系统完善的校内青少年党史学习教育体系。
　　齐亚静补充说，调研发现，很多少先队辅导员反映急需一套适合低龄少年儿童的教学大纲。“很多针对中小学的党史学习教育具有随机性，党史内容也缺乏针对性、系统化理念和标准化安排”。
　　学校教学时间有限，常态化开展青少年党史学习教育需要将其融入专业课程。中国人民大学党委副书记郑水泉曾撰文提到，过去一段时间内，专业课的思政教育功能有所缺位，思政教育与专业教学之间常常有脱节现象。对学生的思想政治教育没有贯穿到教育教学全过程，思政育人的责任也没有覆盖全体教师。
　　《提案》建议，建立思政课与其他课程间的联动机制，从理想信念、道德观、文化历史观、价值观等要素搭建全面配套的知识体系，形成教育合力。
　　在天津大学，几乎每一名思政课教师都“身兼数职”，学校通过思政课教师与专业课教师结对共建的方式，实现价值观塑造与知识传授、能力培养的深度融合。天津大学马克思主义学院党委书记徐斌说：“思政课程和课程思政互补互融，课堂也更生动了。”
　　此外，《提案》还提出建议，“进一步用好建好红色教育基地、爱国主义教育基地，用好新时代文明实践中心，用技术手段和时代语言增强历史教育的场景体验，探索开发更多具象化、可视化的教育载体，让红色资源火起来、英雄人物亮起来。”
　　在上海市黄浦区，上述突出浸润式实践教育的建议正在实现。复兴中路上，有面向公众开放的“复兴·风雅颂”三栋洋楼。其中，“复兴颂”是全国首个红色文化数字体验空间。
　　在这座拥有百年历史的石库门建筑中，采用密室游戏方式，让红色文化以时下流行的娱乐形式呈现在大众面前。在AR、VR、雷达感应等智能设备的辅助下，让参观人员通过虚实结合的场景设置、角色扮演的互动形式，体验从中国共产党建立到新中国成立的红色革命剧本。
　　每一位参观者都能成为红色历史中的一员，扮演那个时代的工人、歌唱家、党的地下工作者、解放军战士等角色，强烈的代入感让党史学习教育更为直观、更具感染力。
　　《提案》提到要“开发融教育性、知识性、文化性、体验性、娱乐性于一体的红色旅游产品，开展红色主题研学和实践教育活动，强化仪式教育，引导青少年以寓学于游的方式坚定历史自信、筑牢历史记忆”。
　　中央团校青少年思想政治教育教研部副教授杨巧认为，“增强仪式教育，是加强青少年党史学习教育的重要途径，这可以让青少年在规定的仪式中，接受精神洗礼，提升精神境界”。
　　“党史学习教育常态化的过程是一个引导青少年不断深化对党的认知，追求明理、增信、崇德、力行的过程。”湖南师范大学马克思主义学院党委书记陈红桂认为，党史学习教育过程中，要“大中小学循序渐进、螺旋上升”，同时，在各个阶段充分利用丰富的党史资源，才不会导致重复学习。
　　张智补充说：“小学阶段可重在启蒙道德情感，初中阶段重在打牢思想基础，高中阶段重在提升政治素养，大学阶段重在增强使命担当。”
　　张智还建议要“中央规定动作和各地自选动作相结合”“专题史和编年史相结合”，按照党的不懈奋斗史、不怕牺牲史、理论探索史、为民造福史和自身建设史组织深化学习党的历史。
　　陈红桂建议，从民族复兴的历史主题和主线中提炼、设计专题，把百年奋斗史与青少年的成长、成人、成才结合起来，教育、引导青少年赓续共产党人的红色血脉与精神谱系。
　　增强“青年化”理论阐释
　　2021年6月，北京邮电大学推出“百年征程路”特色党史学习答题闯关、党史学习跳一跳两款小游戏。游戏一经推出就受到学生的追捧。游戏以不同时期的典型事例、历史人物、精彩故事为主干进行篇章划分，玩家可沉浸式回顾党的伟大历程和辉煌成就。
　　“我们就想以这样的方式增强党史学习的友好感，有效杜绝抵触情绪，真正实现全校青年好学、勤学、主动学、持续学。”北京邮电大学团委书记李瑾梁说。
　　在杨哲看来，想让青少年真正喜欢学习党史，必须加强对理论的青年化阐释。“我们的党史理论，不应该是高高在上的，应该是说青年的话、解青年的惑、指青年的路”。
　　在《提案》中，共青团中央也建议，“有关部门应加大统筹指导，针对不同年龄阶段青少年的认知特点和接受习惯，通过成就教育、形势政策教育等多种形式，有效解疑释惑、回应现实关切，推动线下深入宣讲与线上生动阐释有机结合”。
　　张智认为，实现青年化理论阐释，需要突出青年在党的历史上的作用。“要让青年在党史中对标自己，看到历史上的青年担当，看到他们的使命”。
　　他还指出，青年化理论阐释要与青年实际结合起来，以维护青年的切身利益诉求为切口做思想教育工作，才能最大限度地赢得青年的认同与支持。
　　在清华大学，马克思主义学院副教授冯务中开设的思政课在校内人气很高，经常“一座难求”。在授课过程中，他为学生推荐了大量“红色剧单”。冯务中曾举例说，去年一部《觉醒年代》“觉醒”了新时代的青年。“这就是红色文艺作品的魅力和威力，可以起到教师讲授所难以起到的作用”。
　　《提案》提到，加强媒体宣传，加大对相关题材文学创作、影视创作、音乐创作、公益广告等的支持和展播力度，发挥先进典型和先进事迹的引领作用，使相关宣传报道接地气、有生气，有情感、有深度、有温度。
　　此外，针对当前便捷的互联网学习载体，《提案》也做了专门建议，要“进一步打造‘清朗空间’、营造传播氛围，推动‘微党课’‘思政微课’等短而精、寓论于事的学习课程在网络中广泛传播，突出议题引领、立体传播、柔性推介，通过丰富优质的融媒体产品和可视化、互动式体验，潜移默化地传递党的精神谱系，在网络上打造精准传播、有效覆盖的教育新空间”。

序号：1050
报名：中国青年报
日期：2022.03.07
期号：17017
版次：002
版名：奋进中国
栏目：
引题：
正题：李克强栗战书汪洋王沪宁赵乐际韩正分别参加一些团组审议讨论
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;01.11.09GJ156JB13;全国人大会议报道
文章体裁：消息
人物：李克强;徐晓
地区：
文章来源：新华社
字数：4098
正文：
　　新华社北京3月6日电　中共中央政治局常委、国务院总理李克强6日上午来到他所在的十三届全国人大五次会议广西代表团，参加审议政府工作报告。林冠、许燕妮、班华忠等代表就广西北部湾经济区开发开放、增强制造业企业竞争力、发展特色产业等先后发言。李克强认真听取大家的发言，不时互动交流。他说，过去一年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国上下齐心协力、攻坚克难，较好完成经济社会发展全年主要目标任务，我国发展又取得新的重大成就。广西贯彻落实党中央、国务院决策部署，克服疫情等不利影响，经济运行持续恢复，民生不断得到保障和改善，各方面都取得新成效。
　　李克强说，今年外部环境更趋复杂严峻，国内发展困难和挑战增多。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，推动经济社会持续健康发展。广西要在近年来长足进步的基础上，用好国家支持政策，发挥自身潜力，努力实现更好发展。广西工业化城镇化还有很大空间，要继续发挥自身能动性，实施好扩大内需战略，推动消费持续恢复，积极扩大有效投资。广西区位优势明显，既沿边又沿海，要面向大海，抓住区域全面经济伙伴关系协定生效实施的机遇，加强北部湾港口建设，用好自贸试验区、西部陆海新通道等平台，不断深化与东盟等的开放合作。广西已形成一些特色优势产业，要顺势而为推动实现新突破，打造更多有市场竞争力的品牌和企业。发挥好清洁能源、林业等资源优势，为保障国家能源安全、推动绿色发展作出更大贡献。
　　李克强说，要更大激发市场主体活力，稳就业保民生。就业是民生之本、国家财富来源之本。如果就业充分，也能支撑潜在经济增长的实现。我国有1.5亿户市场主体，他们支撑着稳就业。要继续面向市场主体加大宏观政策实施力度，减税与退税并举，退税优先安排小微企业、重点支持制造业，直达市场主体，持续为他们减负纾困，帮他们增强活力。
　　李克强说，要着力保障和改善民生，在发展中增进人民群众福祉。巩固拓展脱贫攻坚成果。继续加强义务教育，持续加大对乡村和边远地区教师的培训力度。优化医疗资源布局，提升基层医疗服务水平，使更多群众能够就地就近看病。持续推进保障房建设，为城市困难家庭和农民工、大学毕业生等新进城人员提供基本住房保障。对因灾遇困人员和低收入群体等，切实兜牢基本民生底线。
　　李克强希望广西紧紧依靠各族人民群众，同心创造更好业绩，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
　　新华社北京3月6日电　中共中央政治局常委、国务院总理李克强，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋，中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁，中共中央政治局常委、中央纪委书记赵乐际，中共中央政治局常委、国务院副总理韩正，6日分别看望出席全国政协十三届五次会议的委员并参加分组讨论，同大家共商国是。
　　6日下午，李克强参加了经济界委员联组会。马永生、刘伟、奚国华等委员发了言。李克强说，过去一年，在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，全国上下共同努力，我国发展又取得新的重大成就。这其中凝结着广大政协委员的心血和智慧。今年面临的风险挑战明显增多。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持发展是第一要务，必须全面落实新发展理念，推动高质量发展。要着力保持经济运行在合理区间，这对经济行稳致远至关重要。用好退税减税这一稳定宏观经济大盘的关键性举措，通过稳市场主体稳就业保民生。今年财政赤字率有所下降，支出规模明显加大，可用财力明显增加主要是特定国有金融机构依法上缴近年结存的利润。这笔资金前年和去年没有使用，为今年留下了政策空间。退税要直达市场主体，帮助企业纾困解难、焕发生机。要持续深化改革扩大开放，加快打造市场化法治化国际化营商环境，对各类企业一视同仁，依法保护企业权益，更大激发市场活力和社会创造力。要保障好国家能源和矿产资源安全，加大国内资源勘探开发力度，科学有序推进绿色低碳转型，继续抓好大宗商品保供稳价，为经济持续健康发展提供有力支撑。
　　6日上午，栗战书参加了民盟、民进界委员联组会。在认真听取田刚、李和平、张妹芝等委员发言后，栗战书说，过去一年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，以习近平同志为核心的中共中央团结带领全党全国各族人民，沉着应对百年变局和世纪疫情，推动党和国家事业取得了新的重大成就，实现“十四五”良好开局。党和国家事业发展取得的成就，也凝聚着包括民盟、民进在内的各民主党派、工商联和无党派人士的奋斗。栗战书希望民盟、民进自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致，深入调查研究，积极建言献策，广泛凝聚和传递正能量，以实际行动迎接中共二十大胜利召开。一是坚持中国共产党的领导，从党和人民事业的高度，进一步深刻认识“两个确立”的决定性意义，切实转化为“两个维护”的自觉行动，一如既往做中国共产党的好参谋、好帮手、好同事。二是坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，用好政党协商这个民主形式和制度渠道，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，推进全过程人民民主建设。三是充分发挥各自优势，不断提高政治把握能力、参政议政能力、组织领导能力、合作共事能力，为全面建设社会主义现代化国家凝心聚力，为实现今年经济社会发展目标任务贡献力量。
　　6日上午，汪洋参加了民建、工商联界委员联组会。宋海、李汉宇、白重恩等委员围绕农村金融改革、民企参与乡村振兴、做好碳达峰碳中和工作等发表意见建议。在认真听取委员发言后，汪洋指出，民营经济是我国经济社会发展的重要基础，全面建设社会主义现代化国家离不开民营经济的贡献。以习近平同志为核心的中共中央高度重视民营经济健康发展，十分关心民营经济人士健康成长。百年变局叠加世纪疫情，经济发展方式深刻转变，给民营企业经营带来了多重压力，但困难更多是行业性的而不是全局性的，是短期的而不是长期的，民营经济整体实力、创新活力、抗风险能力都在增强，发展前景向好。汪洋强调，形势越是复杂严峻，越要对党的大政方针充满信心。我国基本经济制度不会变，“两个毫不动摇”不会变，改革开放大方向不会变，这是由党的基本理论、基本路线、基本方略决定的，是由宪法和法律保障的。任何否定和怀疑基本经济制度的言行都不符合党的大政方针，都不要信、不要传。各地区各部门要主动作为、靠前服务，把支持民营经济健康发展的各项政策措施落到实处，扎实解决企业最关心、最直接、最现实的问题。统战部门要倾听民营企业呼声，反映民营企业诉求，加强思想政治引领，及时回应社会关切，增强企业发展信心。政协委员要发挥自身优势，协助党和政府多做宣传政策、解疑释惑的工作，多鼓团结奋斗、共促发展的干劲。
　　6日上午，王沪宁参加了共青团、总工会、妇联、青联界委员联组会。在认真听取徐晓、张茂华、龙国英等委员发言后，王沪宁表示，过去一年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，以习近平同志为核心的中共中央团结带领全党全国各族人民，隆重庆祝中国共产党成立一百周年，如期全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，以实际行动迎接中共二十大胜利召开。要加强思想政治引领，广泛开展群众性主题宣传教育，凝聚动员广大群众奋进新征程、建功新时代。要践行以人民为中心的发展思想，做好联系服务群众工作，加强职工、青少年、妇女儿童权益维护和保障。共青团、总工会、妇联、青联界委员要承担起引导群众听党话、跟党走的重要责任，为新时代群团事业发展贡献力量。
　　6日上午，赵乐际参加了九三学社、无党派人士界委员联组会。在认真听取张少康、万宝年、严望佳等委员发言后，赵乐际说，过去一年，人民政协认真贯彻落实以习近平同志为核心的中共中央决策部署，围绕促进“十四五”良好开局深入协商议政和民主监督，以协商促改进、以监督助落实，为党和国家事业发展作出新的贡献。今年将召开中共二十大，希望各位委员围绕迎接二十大、开好二十大、贯彻二十大精神来谋划开展工作，持续学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致；聚焦世界科技前沿、国家科技短板、科技核心领域，围绕碳达峰碳中和、数字经济等重大问题积极建言献策，深入做好思想引导工作，增强发展信心，凝聚各方力量。赵乐际强调，反腐败斗争永远在路上，要发扬彻底的自我革命精神，坚持严的主基调不动摇，不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，坚持不懈打好党风廉政建设和反腐败斗争攻坚战持久战。希望各位委员继续关心支持纪检监察工作，加强监督、多提建议。
　　6日上午，韩正参加了港澳地区全国政协委员联组会。在认真听取苏长荣、黄显辉、屠海鸣等委员发言后，韩正表示，过去一年，在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，我国发展又取得新的重大成就。在中央的大力支持下，在特区行政长官和特区政府带领下，香港、澳门积极应对各种困难和挑战，防疫抗疫、恢复经济、纾解民困，保持了社会大局稳定。香港完善了选举制度，顺利举行行政长官选举委员会选举和立法会选举，澳门完成立法会选举，充分贯彻了“爱国者治港”、“爱国者治澳”原则。中央始终坚持“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治方针，坚定维护香港、澳门的繁荣稳定。当前香港疫情形势严峻，特区政府要切实承担起主体责任，中央各有关部门和地方要全力支持，确保物资供应，加强医疗救治，落实落细防控措施。韩正充分肯定港澳地区全国政协委员认真履职尽责，希望大家再接再厉，坚定支持行政长官和特区政府依法施政，齐心协力做好防疫情、稳经济、保民生等各项工作，破解经济社会发展中的深层次矛盾和问题，为“一国两制”事业作出更大贡献。
　　尤权等参加了讨论。

序号：1051
报名：中国青年报
日期：2022.03.07
期号：17017
版次：004
版名：奋进中国
栏目：
引题：
正题：北京市召开全市共青团工作会议
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　刘世昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;01.13.05;政府会议
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：635
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者刘世昕）近日，北京市召开2022年全市共青团工作会议，会议传达了北京市委和团中央会议精神，总结了2021年工作并对2022年重点任务作出部署。北京市委副书记、市人大常委会副主任张延昆出席会议并讲话。
　　张延昆在讲话中对北京共青团过去一年来所取得的工作成绩，给予了充分肯定。
　　会议指出，要持续深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，不断深化青少年思想政治引领，推动党的十九届六中全会精神学习贯彻走向深入，做好迎接和学习宣传贯彻党的二十大工作，注意防范化解青年工作领域政治风险，维护青年领域政治安全和意识形态安全。要坚持服务大局与服务青年相统一，团结带领全市青少年建功新时代、奋进新征程，在北京冬奥会、冬残奥会中担当尽责，在推动新时代首都发展中贡献力量，在解决青年“急难愁盼”中主动作为，切实提升青年的获得感、幸福感、安全感。要坚持“严”的原则基调，以自我革命精神深化推进全面从严治团，充分认识全面从严治团的重要性，深刻理解全面从严治团的新要求，始终坚持全面从严治团的原则基调，切实以自我革命精神推进全面从严治团。
　　会议要求，各区、各部门、各单位要全面落实党管青年原则，加强对共青团工作的领导，坚持党建带团建，加大对年轻干部的锻炼培养和关心关爱。要高度重视青少年发展规划落实工作，在经费、资源、项目上多给予倾斜和支持，让广大青少年充分感受到党和国家的温暖。
　　会议号召，全市广大青年积极投身首都发展的火热实践，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

序号：1052
报名：中国青年报
日期：2022.03.07
期号：17017
版次：005
版名：奋进中国全国两会特刊
栏目：两会聚焦
引题：全国政协委员热议青年发展问题——
正题：让青年在高质量发展中有更多获得感（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李华锡
图片作者：
文章分类：01.17.11;统一战线组织事务
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2625
正文：
　　闫春旭是江苏人，2018年本科毕业后到北方一所城市读研究生，其间他曾想去一线城市发展，但最终还是选择到南京工作。
　　“我是被南京对青年的友好环境和政策吸引了！”去年毕业季，闫春旭来南京找工作，坐地铁时听到了一则播报：南京地铁祝福毕业生，前程不堵车，未来不晚点，毕业快乐，好运常伴。
　　“这也太暖心了，马上就让我对这座城市有了好感。”他了解到南京每到毕业季和开学季，地铁都会有专门的语音播报，路过每所高校的播报语音都不一样，而且年年不同。
　　后来他留在南京工作，享受到了见习补贴政策，每月有补贴约1600元，补贴3个月。他说，虽然一个人在南京，但是这些政策和环境，让他有了家的感觉。“这就是青年友好型城市，也是我心中的理想城市、发展型城市。”
　　因为工作原因，全国政协委员、云南联通党委书记、总经理张云勇经常和年轻人打交道。他在调研中遇到过很多像闫春旭一样的年轻人，多数在对比一线城市和省会城市后，选择了后者，“因为当地的城市给了年轻人很多福利和政策，可以让年轻人很快融入进来，反而一线城市做到这些比较难。”
　　近年来，为吸引青年的加入，不少城市提出了一系列建设青年友好型、青年发展型城市的战略、政策。围绕青年发展，不断提升城市对优秀青年的吸纳力、吸引力。
　　早在2017年4月，党中央、国务院印发《中长期青年发展规划（2016-2025年）》，规划提出“党和国家事业要发展，青年首先要发展”的重大理念。近年来，共青团组织从县级试点和青年发展型城市两个角度，推动中长期青年发展规划在基层纵深实施。目前，77个县区开展规划实施县级试点，深圳、成都、洛阳、苏州、保定等87个地级以上城市探索青年发展型城市建设。地方纵深实施规划形成“星火燎原”态势，青年优先发展理念逐步得到普及。
　　城市为什么渴望留住青年
　　看到全国各地都在想尽办法吸引人才、留住人才，傅勇林感到很欣慰。他认为，城市的未来取决于青年，城市发展的高度也取决于青年。
　　作为全国政协委员、成都市人民政府参事，傅勇林多年来一直关注青年发展问题，也关注到成都市为建设青年友好型城市和青年发展型城市作出的努力。
　　面对建设青年友好型城市这一重大命题，傅勇林认为，近年来，很多城市都碰到了人口难题，主要是城市的人口规模、人口质量、人口结构和人口分布发生了巨大变化。“其中，主要的变化体现在人口的规模越来越大，人口的结构需要优化调整，人口的质量和分布也需要认真调整。”
　　傅勇林表示，以成都为例，其现在的常住人口已经超出2000万，户籍人口实际上远低于这个数字。由于人口结构问题，老龄化严重，吸引青年和留住青年成为当务之急。
　　城市发展关键在人，为此各大城市不时上演“抢人大战”，一些城市开始探索在建设青年友好型城市和青年发展型城市上，增强城市的吸引力。
　　杭州出台“人才生态37条”，重点实施“青年人才弄潮工程”；武汉实施“百万大学生留汉工程”，致力于打造“大学生最友好城市”；成都以“成都对青年发展更友好、青年对成都建设更有为”为理念，印发《青年友好城市营造共建共治共享行动工作方案》；宁波举全市之力打造“青年友好城”，出台《关于宁波市集聚全球青年才俊打造青年友好城的实施意见》；深圳提出推动建设“青年发展型城市”，编制《深圳市中长期青年发展规划暨“青年发展型城市”建设规划》；山东启动“青年发展友好型城市”建设，成为首个在设区市和县（市、区）同步推进“青年发展友好型城市”建设的省份……
　　这些城市紧扣青年需求导向，提出多领域具体措施，力求让青年在当地高质量发展中有更多的幸福感、获得感。那么，建设青年发展型城市有哪些路要走？又该如何进行创新建设呢？
　　多年来，全国政协委员、上海市政协科技教育委员会副主任胡卫曾跟随全国政协调研组赴15个省级行政区考察，多次就青年发展问题进行调研和座谈。他认为，让城市里的年轻人留下来，有发展空间，有所作为和创造，首先要有好的制度。要制定有利于年轻人的政策法规，要一以贯之，不能朝令夕改，让年轻人手忙脚乱。
　　“有些用人制度不适合把人才留在城市。”他说，用人制度首先要能够发现人才，应该把企业的用人端和培养端关联起来，“特别是大企业，需要的人和培养的人要结合起来，做到学以致用。”其次要有好的环境，有利于青年成长的环境。他建议青年发展型城市要为年轻人提供更多公租房。“让普通的大学毕业生可以享受到住房补贴、税收优惠等政策。”
　　张云勇认为，现在的产业结构转型，离不开青年一代。建设青年发展新城市，对于吸引人才、留住人才很有帮助。
　　“但想要留住人才，有相当大的难度。”他曾长期在中国联通集团研究院工作，在引进青年时遇到了一些问题。“青年的诉求要真正匹配的话，可能要花很大的力气去规划和建设。”
　　“不要让青年来了人却寒了心”
　　“建设青年发展型城市，关键还是要做好后半篇文章，引进来也要留得住。”张云勇认为，“建设青年发展型城市，友好是第一位的，不要让青年来了人却寒了心。”
　　今年春节前后，中国青少年研究中心推出的系列网络互动微调查，开设了我与“青年理想城市”的故事板块。调查显示，排在“青年理想城市”特点前三的是青年环境、青年文化氛围以及青年就业创业的便利性。
　　在武汉工作的聂骁也看到了这个调查。曾辗转过3个城市工作和生活的他，更能体会到“青年理想城市”对于青年发展的意义。2018年大学毕业后，抱着去大城市闯一闯的心态，他从武汉来到一座一线城市，一年后，他辞职来到西部一所省会城市工作。2021年，他又回到了武汉。他理想的城市包括两个方面：一个是物质层面，让青年切实获得物质生活水平的改善和生活质量的提高；另一个是环境氛围层面，让青年在更加宽松、包容的环境下生活，活得更有尊严、更有梦想，感受到自己可以融入城市，并感受到城市的人情味。
　　近年来，团中央也非常重视青年发展型城市的建设。2月14日召开的中长期青年发展规划实施工作部际联席会议第四次全体会议提出，要不断完善青年发展规划的实施机制。把青年发展纳入政府事务，强化部门之间的工作对接、政策协同。推动青年发展规划在地市、县区深化，加强对基层的指导，构建从中央到地方的完整工作体系。推动青年发展规划与国家“十四五”规划衔接，把中长期发展目标细化为年度工作任务。
　　本报北京3月6日电

　　
　　3月5日，第十三届全国人民代表大会第五次会议在北京人民大会堂开幕。参会代表在会场做记录。
　　人民视觉／供图

序号：1053
报名：中国青年报
日期：2022.03.06
期号：增刊00007
版次：002;003
版名：奋进中国
栏目：
引题：
正题：李克强总理《政府工作报告》（摘要）
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：01;政治
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：17600
正文：
　　过去一年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中指出，过去一年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，隆重庆祝中国共产党成立一百周年，胜利召开党的十九届六中全会、制定党的第三个历史决议，如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程。一年来，面对复杂严峻的国内外形势和诸多风险挑战，全国上下共同努力，统筹疫情防控和经济社会发展，全年主要目标任务较好完成，“十四五”实现良好开局，我国发展又取得新的重大成就。
　　——经济保持恢复发展。国内生产总值达到114万亿元，增长8.1％。全国财政收入突破20万亿元，增长10.7％。城镇新增就业1269万人，城镇调查失业率平均为5.1％。居民消费价格上涨0.9％。国际收支基本平衡。
　　——创新能力进一步增强。国家战略科技力量加快壮大。关键核心技术攻关取得重要进展，载人航天、火星探测、资源勘探、能源工程等领域实现新突破。企业研发经费增长15.5％。数字技术与实体经济加速融合。
　　——经济结构和区域布局继续优化。粮食产量1.37万亿斤，创历史新高。高技术制造业增加值增长18.2％，信息技术服务等生产性服务业较快发展，产业链韧性得到提升。区域发展战略有效实施，新型城镇化扎实推进。
　　——改革开放不断深化。在重要领域和关键环节推出一批重大改革举措，供给侧结构性改革深入推进。“放管服”改革取得新进展。市场主体总量超过1.5亿户。高质量共建“一带一路”稳步推进。推动区域全面经济伙伴关系协定生效实施。货物进出口总额增长21.4％，实际使用外资保持增长。
　　——生态文明建设持续推进。污染防治攻坚战深入开展，主要污染物排放量继续下降，地级及以上城市细颗粒物平均浓度下降9.1％。第一批国家公园正式设立。生态环境质量明显改善。
　　——人民生活水平稳步提高。居民人均可支配收入实际增长8.1％。脱贫攻坚成果得到巩固和拓展。基本养老、基本医疗、社会救助等保障力度加大。教育改革发展迈出新步伐。新开工改造城镇老旧小区5.6万个，惠及近千万家庭。
　　——疫情防控成果持续巩固。落实常态化防控举措，疫苗全程接种覆盖率超过85％，及时有效处置局部地区聚集性疫情，保障了人民生命安全和身体健康，维护了正常生产生活秩序。
　　回顾过去一年，成绩得来殊为不易
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中指出，回顾过去一年，成绩得来殊为不易。我国经济尚处在突发疫情等严重冲击后的恢复发展过程中，国内外形势又出现很多新变化，保持经济平稳运行难度加大。我们深入贯彻以习近平同志为核心的党中央决策部署，贯彻落实中央经济工作会议精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，扎实做好“六稳”、“六保”工作，注重宏观政策跨周期和逆周期调节，有效应对各种风险挑战。
　　过去一年保持宏观政策连续性针对性，推动经济运行保持在合理区间
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中指出，过去一年保持宏观政策连续性针对性，推动经济运行保持在合理区间。
　　宏观政策适应跨周期调节需要，保持对经济恢复必要支持力度，同时考虑为今年应对困难挑战预留政策空间。建立常态化财政资金直达机制，将2.8万亿元中央财政资金纳入直达范围。优化地方政府专项债券发行使用。有效实施稳健的货币政策，两次全面降准，推动降低贷款利率。有序推进地方政府债务风险防范化解，稳妥处置重大金融风险事件。强化稳岗扩就业政策落实，扎实做好高校毕业生等重点群体就业工作，推进大众创业万众创新。加强大宗商品保供稳价，着力解决煤炭电力供应紧张问题。从全年看，主要宏观经济指标符合预期，财政赤字率和宏观杠杆率下降，经济增速继续位居世界前列。
　　过去一年优化和落实助企纾困政策，巩固经济恢复基础
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中介绍，过去一年优化和落实助企纾困政策，巩固经济恢复基础。
　　上亿市场主体承载着数亿人就业创业，宏观政策延续疫情发生以来行之有效的支持路径和做法。去年新增减税降费超过1万亿元，还对制造业中小微企业、煤电和供热企业实施阶段性缓缴税费。实践表明，减税降费是助企纾困直接有效的办法，实际上也是“放水养鱼”、涵养税源，2013年以来新增的涉税市场主体去年纳税达到4.76万亿元。加强铁路、公路、航空、海运、港口等运输保障。加大对受疫情影响严重行业企业信贷投放，继续执行小微企业贷款延期还本付息和信用贷款支持政策，大型商业银行普惠小微企业贷款增幅超过40％，企业综合融资成本稳中有降。
　　过去一年深化改革扩大开放，持续改善营商环境
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中介绍，过去一年深化改革扩大开放，持续改善营商环境。
　　加强市场体系基础制度建设，推进要素市场化配置等改革。继续压减涉企审批手续和办理时限，更多政务服务事项实现一网通办。推广一批地方改革经验，开展营商环境创新试点。加强和创新监管，反垄断和防止资本无序扩张，维护公平竞争。深入实施国企改革三年行动。支持民营企业健康发展。基本完成行业协会商会与行政机关脱钩改革。设立北京证券交易所和广州期货交易所。稳步推进农业农村、社会事业、生态文明等领域改革。深化共建“一带一路”务实合作。加大稳外贸稳外资力度，成功举办进博会、广交会、服贸会及首届消博会等重大展会。新增4个服务业扩大开放综合试点，推出海南自由贸易港开放新举措。
　　过去一年强化创新引领，稳定产业链供应链
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中介绍，过去一年强化创新引领，稳定产业链供应链。加强国家实验室建设，推进重大科技项目实施。改革完善中央财政科研经费管理，提高间接费用比例，扩大科研自主权。延续实施研发费用加计扣除政策，将制造业企业研发费用加计扣除比例提高到100％。强化知识产权保护。开展重点产业强链补链行动。传统产业数字化智能化改造加快，新兴产业保持良好发展势头。
　　过去一年推动城乡区域协调发展，不断优化经济布局
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中介绍，过去一年推动城乡区域协调发展，不断优化经济布局。落实区域重大战略和区域协调发展战略，出台新的支持举措，实施一批重大项目。推进以县城为重要载体的城镇化建设。加强农业生产，保障农资供应，对种粮农民一次性发放200亿元补贴。推动乡村振兴，确定160个国家乡村振兴重点帮扶县。实施农村人居环境整治提升五年行动。
　　过去一年加强生态环境保护，促进可持续发展
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中介绍，过去一年加强生态环境保护，促进可持续发展。巩固蓝天、碧水、净土保卫战成果。推动化肥农药减量增效和畜禽养殖废弃物资源化利用。持续推进生态保护修复重大工程，全面实施长江十年禁渔。可再生能源发电装机规模突破10亿千瓦。出台碳达峰行动方案。启动全国碳排放权交易市场。积极应对气候变化。
　　过去一年着力保障和改善民生，加快发展社会事业
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中介绍，过去一年着力保障和改善民生，加快发展社会事业。
　　加大农村义务教育薄弱环节建设力度，提高学生营养改善计划补助标准，3700多万学生受益。减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担。超额完成高职扩招三年行动目标。国家助学贷款每人每年最高额度增加4000元，惠及500多万在校生。上调退休人员基本养老金。提高优抚标准。将低保边缘家庭重病重残人员纳入低保范围，做好困难群众帮扶救助。改革疾病预防控制体系。把更多常见病等门诊费用纳入医保报销范围，住院费用跨省直接结算率达到60％。严格药品疫苗监管。实施三孩生育政策。加强养老服务。加快发展保障性租赁住房。繁荣发展文化事业和文化产业，创新实施文化惠民工程。营造良好网络生态。我国体育健儿在东京奥运会、残奥会上勇创佳绩。经过精心筹备，我们成功举办了简约、安全、精彩的北京冬奥会，也一定能办好刚刚开幕的冬残奥会。
　　过去一年推进法治政府建设和治理创新，保持社会和谐稳定
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中介绍，过去一年推进法治政府建设和治理创新，保持社会和谐稳定。提请全国人大常委会审议法律议案10件，制定修订行政法规15部。认真办理人大代表建议和政协委员提案。出台法治政府建设实施纲要。发挥审计监督作用。继续开展国务院大督查，深入实施“互联网+督查”。创新城乡基层治理。扎实做好信访工作，化解信访积案。强化安全生产和应急管理。加强国家安全保障能力建设。完善社会治安防控体系，常态化开展扫黑除恶斗争，集中打击治理电信网络诈骗等犯罪。去年一些地区发生严重洪涝等灾害，各方面积极开展防灾救灾和灾后重建，努力保障人民群众生命财产安全。
　　过去一年贯彻落实党中央全面从严治党战略部署
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中介绍，过去一年贯彻落实党中央全面从严治党战略部署。开展党史学习教育。加强党风廉政建设和反腐败斗争。严格落实中央八项规定精神，持之以恒纠治“四风”，进一步为基层减负。
　　过去一年中国特色大国外交全面推进
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中介绍，过去一年中国特色大国外交全面推进。习近平主席等党和国家领导人通过视频方式出席联合国大会、二十国集团领导人峰会、亚太经合组织领导人非正式会议、金砖国家领导人会晤、中国－东盟建立对话关系30周年纪念峰会、中非合作论坛部长级会议开幕式、东亚合作领导人系列会议、亚欧首脑会议等重大活动。成功举办多场重大主场外交活动。推动构建人类命运共同体，积极发展全球伙伴关系，积极参与全球治理体系改革和建设，推进国际抗疫合作，共同应对全球性问题和挑战。中国为促进世界和平与发展作出了积极贡献。
　　过去一年取得的成绩，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中指出，过去一年取得的成绩，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是全党全军全国各族人民团结奋斗的结果。我代表国务院，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，表示诚挚感谢！向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，表示诚挚感谢！向关心和支持中国现代化建设的各国政府、国际组织和各国朋友，表示诚挚感谢！
　　过去一年，我们也清醒看到面临的问题和挑战
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中指出，在肯定成绩的同时，我们也清醒看到面临的问题和挑战。
　　全球疫情仍在持续，世界经济复苏动力不足，大宗商品价格高位波动，外部环境更趋复杂严峻和不确定。我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。局部疫情时有发生。消费和投资恢复迟缓，稳出口难度增大，能源原材料供应仍然偏紧，中小微企业、个体工商户生产经营困难，稳就业任务更加艰巨。关键领域创新支撑能力不强。一些地方财政收支矛盾加大，经济金融领域风险隐患较多。民生领域还有不少短板。政府工作存在不足，形式主义、官僚主义仍然突出，脱离实际、违背群众意愿现象屡有发生，有的在政策执行中采取“一刀切”、运动式做法。少数干部不担当、不作为、乱作为，有的漠视严重侵害群众权益问题、工作严重失职失责。一些领域腐败问题依然多发。我们要增强忧患意识，直面问题挑战，全力以赴做好工作，决不辜负人民期待！
　　今年经济社会发展总体要求
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中指出，今年将召开中国共产党第二十次全国代表大会，是党和国家事业发展进程中十分重要的一年。做好政府工作，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，弘扬伟大建党精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，全面深化改革开放，坚持创新驱动发展，推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，继续做好“六稳”、“六保”工作，持续改善民生，着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间，保持社会大局稳定，迎接党的二十大胜利召开。
　　综合研判国内外形势，今年我国发展面临的风险挑战明显增多，必须爬坡过坎。越是困难越要坚定信心、越要真抓实干。我国经济长期向好的基本面不会改变，持续发展具有多方面有利条件，特别是亿万人民有追求美好生活的强烈愿望、创业创新的巨大潜能、共克时艰的坚定意志，我们还积累了应对重大风险挑战的丰富经验。中国经济一定能顶住下行压力，必将行稳致远。
　　今年发展主要预期目标
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中提出，今年发展主要预期目标是：国内生产总值增长5.5％左右；城镇新增就业1100万人以上，城镇调查失业率全年控制在5.5％以内；居民消费价格涨幅3％左右；居民收入增长与经济增长基本同步；进出口保稳提质，国际收支基本平衡；粮食产量保持在1.3万亿斤以上；生态环境质量持续改善，主要污染物排放量继续下降；能耗强度目标在“十四五”规划期内统筹考核，并留有适当弹性，新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制。
　　经济增速预期目标的设定，主要考虑稳就业保民生防风险的需要，并同近两年平均经济增速以及“十四五”规划目标要求相衔接。这是高基数上的中高速增长，体现了主动作为，需要付出艰苦努力才能实现。
　　今年经济社会发展政策取向
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中提出，完成今年发展目标任务，宏观政策要稳健有效，微观政策要持续激发市场主体活力，结构政策要着力畅通国民经济循环，科技政策要扎实落地，改革开放政策要激活发展动力，区域政策要增强发展的平衡性协调性，社会政策要兜住兜牢民生底线。各方面要围绕贯彻这些重大政策和要求，细化实化具体举措，形成推动发展的合力。
　　要保持宏观政策连续性，增强有效性。积极的财政政策要提升效能，更加注重精准、可持续。稳健的货币政策要灵活适度，保持流动性合理充裕。就业优先政策要提质加力。政策发力适当靠前，及时动用储备政策工具，确保经济平稳运行。
　　继续做好常态化疫情防控。坚持外防输入、内防反弹，不断优化完善防控措施，加强口岸城市疫情防控，加大对病毒变异的研究和防范力度，加快疫苗和特效药物研发，持续做好疫苗接种工作，科学精准处置局部疫情，保持正常生产生活秩序。
　　今年工作要坚持稳字当头、稳中求进。面对新的下行压力，要把稳增长放在更加突出的位置。各地区各部门要切实担负起稳定经济的责任，积极推出有利于经济稳定的政策。要统筹稳增长、调结构、推改革，加快转变发展方式，不搞粗放型发展。坚持实事求是，立足社会主义初级阶段基本国情，着力办好自己的事，尊重发展规律、客观实际和群众需求，因地制宜创造性开展工作，把各方面干事创业积极性充分调动起来。推动有效市场和有为政府更好结合，善于运用改革创新办法，激发市场活力和社会创造力。要坚持以人民为中心的发展思想，依靠共同奋斗，扎实推进共同富裕，不断实现人民对美好生活的向往。
　　今年经济社会发展任务重、挑战多
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中指出，今年经济社会发展任务重、挑战多。要按照以习近平同志为核心的党中央部署要求，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，扎实做好各项工作。
　　今年着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中提出，着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间。继续做好“六稳”、“六保”工作。宏观政策有空间有手段，要强化跨周期和逆周期调节，为经济平稳运行提供有力支撑。
　　提升积极的财政政策效能。今年赤字率拟按2.8％左右安排、比去年有所下调，有利于增强财政可持续性。预计今年财政收入继续增长，加之特定国有金融机构和专营机构依法上缴近年结存的利润、调入预算稳定调节基金等，支出规模比去年扩大2万亿元以上，可用财力明显增加。新增财力要下沉基层，主要用于落实助企纾困、稳就业保民生政策，促进消费、扩大需求。今年安排中央本级支出增长3.9％，其中中央部门支出继续负增长。中央对地方转移支付增加约1.5万亿元、规模近9.8万亿元，增长18％、为多年来最大增幅。中央财政将更多资金纳入直达范围，省级财政也要加大对市县的支持，务必使基层落实惠企利民政策更有能力、更有动力。
　　要用好政府投资资金，带动扩大有效投资。今年拟安排地方政府专项债券3.65万亿元。强化绩效导向，坚持“资金跟着项目走”，合理扩大使用范围，支持在建项目后续融资，开工一批具备条件的重大工程、新型基础设施、老旧公用设施改造等建设项目。民间投资在投资中占大头，要发挥重大项目牵引和政府投资撬动作用，完善相关支持政策，充分调动民间投资积极性。
　　要坚持政府过紧日子，更好节用裕民。大力优化支出结构，保障重点支出，严控一般性支出。盘活财政存量资金和闲置资产。各级政府必须艰苦奋斗、勤俭节约，中央政府和省级政府要带头。加强收支管理，严禁铺张浪费，不得违规新建楼堂馆所，不得搞形象工程，对违反财经纪律、肆意挥霍公款的要严查重处，一定要把宝贵资金用在发展紧要处、民生急需上。
　　加大稳健的货币政策实施力度。发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，为实体经济提供更有力支持。扩大新增贷款规模，保持货币供应量和社会融资规模增速与名义经济增速基本匹配，保持宏观杠杆率基本稳定。保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。进一步疏通货币政策传导机制，引导资金更多流向重点领域和薄弱环节，扩大普惠金融覆盖面。推动金融机构降低实际贷款利率、减少收费，让广大市场主体切身感受到融资便利度提升、综合融资成本实实在在下降。
　　强化就业优先政策。大力拓宽就业渠道，注重通过稳市场主体来稳就业，增强创业带动就业作用。财税、金融等政策都要围绕就业优先实施，加大对企业稳岗扩岗的支持力度。各类专项促就业政策要强化优化，对就业创业的不合理限制要坚决清理取消。各地都要千方百计稳定和扩大就业。
　　确保粮食能源安全。保障粮食等重要农产品供应，保障民生和企业正常生产经营用电。实施全面节约战略。增强国内资源生产保障能力，加快油气、矿产等资源勘探开发，完善国家战略物资储备制度，保障初级产品供给。保持物价水平基本稳定。
　　防范化解重大风险。继续按照稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹的基本方针，做好经济金融领域风险处置工作。压实地方属地责任、部门监管责任和企业主体责任，加强风险预警、防控机制和能力建设，设立金融稳定保障基金，运用市场化、法治化方式化解风险隐患，牢牢守住不发生系统性风险的底线。
　　今年着力稳市场主体保就业，加大宏观政策实施力度
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中提出，着力稳市场主体保就业，加大宏观政策实施力度。完善减负纾困等政策，夯实经济稳定运行、质量提升的基础。
　　实施新的组合式税费支持政策。坚持阶段性措施和制度性安排相结合，减税与退税并举。一方面，延续实施扶持制造业、小微企业和个体工商户的减税降费政策，并提高减免幅度、扩大适用范围。对小规模纳税人阶段性免征增值税。对小微企业年应纳税所得额100万元至300万元部分，再减半征收企业所得税。各地也要结合实际，依法出台税费减免等有力措施，使减税降费力度只增不减，以稳定市场预期。另一方面，综合考虑为企业提供现金流支持、促进消费投资、大力改进增值税留抵退税制度，今年对留抵税额实行大规模退税。优先安排小微企业，对小微企业的存量留抵税额于6月底前一次性全部退还，增量留抵税额足额退还。重点支持制造业，全面解决制造业、科研和技术服务、生态环保、电力燃气、交通运输等行业留抵退税问题。增值税留抵退税力度显著加大，以有力提振市场信心。预计全年退税减税约2.5万亿元，其中留抵退税约1.5万亿元，退税资金全部直达企业。中央财政将加大对地方财力支持，补助资金直达市县，地方政府及有关部门要建立健全工作机制，加强资金调度，确保退税减税这项关键性举措落实到位，为企业雪中送炭，助企业焕发生机。
　　加强金融对实体经济的有效支持。用好普惠小微贷款支持工具，增加支农支小再贷款，优化监管考核，推动普惠小微贷款明显增长、信用贷款和首贷户比重继续提升。引导金融机构准确把握信贷政策，继续对受疫情影响严重的行业企业给予融资支持，避免出现行业性限贷、抽贷、断贷。发挥好政策性、开发性金融作用。推进涉企信用信息共享，加快税务、海关、电力等单位与金融机构信息联通，扩大政府性融资担保对小微企业的覆盖面，努力营造良好融资生态，进一步推动解决实体经济特别是中小微企业融资难题。
　　推动降低企业生产经营成本。清理转供电环节不合理加价，支持地方对特殊困难行业用电实行阶段性优惠政策。引导大型平台企业降低收费，减轻中小商户负担。进一步清理规范行业协会商会、中介机构等收费。要开展涉企违规收费专项整治行动，建立协同治理和联合惩戒机制，坚决查处乱收费、乱罚款、乱摊派。要加大拖欠中小企业账款清理力度，规范商业承兑汇票使用，机关、事业单位和国有企业要带头清欠。餐饮、住宿、零售、旅游、客运等行业就业容量大、受疫情影响重，各项帮扶政策都要予以倾斜，支持这些行业企业挺得住、过难关、有奔头。
　　落实落细稳就业举措。延续执行降低失业和工伤保险费率等阶段性稳就业政策。对不裁员少裁员的企业，继续实施失业保险稳岗返还政策，明显提高中小微企业返还比例。今年高校毕业生超过1000万人，要加强就业创业政策支持和不断线服务。做好退役军人安置和就业保障，促进农民工就业，帮扶残疾人、零就业家庭成员就业。深入开展大众创业万众创新，增强双创平台服务能力。完善灵活就业社会保障政策，开展新就业形态职业伤害保障试点。坚决防止和纠正性别、年龄等就业歧视，着力解决侵害劳动者合法权益的突出问题。增强公共就业服务针对性。继续开展大规模职业技能培训，共建共享一批公共实训基地。使用1000亿元失业保险基金支持稳岗和培训，加快培养制造业高质量发展的急需人才，让更多劳动者掌握一技之长、让三百六十行行行人才辈出。
　　今年坚定不移深化改革，更大激发市场活力和发展内生动力
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中提出，坚定不移深化改革，更大激发市场活力和发展内生动力。处理好政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，构建高水平社会主义市场经济体制。
　　加快转变政府职能。加强高标准市场体系建设，抓好要素市场化配置综合改革试点，加快建设全国统一大市场。围绕打造市场化法治化国际化营商环境，持续推进“放管服”改革，对取消和下放审批事项要同步落实监管责任和措施。继续扩大市场准入。全面实行行政许可事项清单管理。加强数字政府建设，推动政务数据共享，进一步压减各类证明，扩大“跨省通办”范围，基本实现电子证照互通互认，便利企业跨区域经营，加快解决群众关切事项的异地办理问题。推进政务服务事项集成化办理，推出优化不动产登记、车辆检测等便民举措。强化政府监管责任，严格落实行业主管部门、相关部门监管责任和地方政府属地监管责任，防止监管缺位。加快建立健全全方位、多层次、立体化监管体系，实现事前事中事后全链条全领域监管，提高监管效能。抓紧完善重点领域、新兴领域、涉外领域监管规则，创新监管方法，提升监管精准性和有效性。深入推进公平竞争政策实施，加强反垄断和反不正当竞争，维护公平有序的市场环境。
　　促进多种所有制经济共同发展。坚持和完善社会主义基本经济制度，坚持“两个毫不动摇”。要正确认识和把握资本的特性和行为规律，支持和引导资本规范健康发展。依法平等保护企业产权、自主经营权和企业家合法权益，营造各类所有制企业竞相发展的良好环境。完成国企改革三年行动任务，加快国有经济布局优化和结构调整，加强国有资产监管，促进国企聚焦主责主业、提升产业链供应链支撑和带动能力。落实支持民营经济发展的政策措施，鼓励引导民营企业改革创新，构建亲清政商关系。弘扬企业家精神，制定涉企政策要多听市场主体意见，支持企业家专注创业创新、安心经营发展。
　　推进财税金融体制改革。深化预算绩效管理改革，增强预算的约束力和透明度。推进省以下财政体制改革。完善税收征管制度，依法打击偷税骗税。加强和改进金融监管。深化中小银行股权结构和公司治理改革，加快不良资产处置。完善民营企业债券融资支持机制，全面实行股票发行注册制，促进资本市场平稳健康发展。
　　今年深入实施创新驱动发展战略，巩固壮大实体经济根基
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中提出，深入实施创新驱动发展战略，巩固壮大实体经济根基。推进科技创新，促进产业优化升级，突破供给约束堵点，依靠创新提高发展质量。
　　提升科技创新能力。实施基础研究十年规划，加强长期稳定支持。实施科技体制改革三年攻坚方案，强化国家战略科技力量，发挥好国家实验室和全国重点实验室作用，推进科研院所改革，改进重大科技项目立项和管理方式。支持各地加大科技投入，开展各具特色的区域创新。推进国际科技合作。加快建设世界重要人才中心和创新高地，完善人才发展体制机制，加大对青年科研人员支持力度，让各类人才潜心钻研、尽展其能。
　　加大企业创新激励力度。强化企业创新主体地位，持续推进关键核心技术攻关，深化产学研用结合。加强知识产权保护和运用。促进创业投资发展，创新科技金融产品和服务，提升科技中介服务专业化水平。加大研发费用加计扣除政策实施力度，将科技型中小企业加计扣除比例从75％提高到100％，对企业投入基础研究实行税收优惠，完善设备器具加速折旧、高新技术企业所得税优惠等政策，这相当于国家对企业创新给予大规模资金支持。要落实好各类创新激励政策，以促进企业加大研发投入，培育壮大新动能。
　　增强制造业核心竞争力。促进工业经济平稳运行，加强原材料、关键零部件等供给保障，实施龙头企业保链稳链工程，维护产业链供应链安全稳定。引导金融机构增加制造业中长期贷款。启动一批产业基础再造工程项目，促进传统产业升级，加快发展先进制造业集群，实施国家战略性新兴产业集群工程。着力培育“专精特新”企业，在资金、人才、孵化平台搭建等方面给予大力支持。推进质量强国建设，推动产业向中高端迈进。
　　促进数字经济发展。加强数字中国建设整体布局。建设数字信息基础设施，推进5G规模化应用，促进产业数字化转型，发展智慧城市、数字乡村。加快发展工业互联网，培育壮大集成电路、人工智能等数字产业，提升关键软硬件技术创新和供给能力。完善数字经济治理，释放数据要素潜力，更好赋能经济发展、丰富人民生活。
　　今年坚定实施扩大内需战略，推进区域协调发展和新型城镇化
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中提出，坚定实施扩大内需战略，推进区域协调发展和新型城镇化。畅通国民经济循环，打通生产、分配、流通、消费各环节，增强内需对经济增长的拉动力。
　　推动消费持续恢复。多渠道促进居民增收，完善收入分配制度，提升消费能力。推动线上线下消费深度融合，促进生活服务消费恢复，发展消费新业态新模式。继续支持新能源汽车消费，鼓励地方开展绿色智能家电下乡和以旧换新。加大社区养老、托幼等配套设施建设力度，在规划、用地、用房等方面给予更多支持。促进家政服务业提质扩容。加强县域商业体系建设，发展农村电商和快递物流配送。提高产品和服务质量，强化消费者权益保护，着力适应群众需求、增强消费意愿。
　　积极扩大有效投资。围绕国家重大战略部署和“十四五”规划，适度超前开展基础设施投资。建设重点水利工程、综合立体交通网、重要能源基地和设施，加快城市燃气管道等管网更新改造，完善防洪排涝设施，继续推进地下综合管廊建设。中央预算内投资安排6400亿元。政府投资更多向民生项目倾斜，加大社会民生领域补短板力度。深化投资审批制度改革，做好用地、用能等要素保障，对国家重大项目要实行能耗单列。要优化投资结构，破解投资难题，切实把投资关键作用发挥出来。
　　增强区域发展平衡性协调性。深入实施区域重大战略和区域协调发展战略。推进京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展，高标准高质量建设雄安新区，支持北京城市副中心建设。促进东、中、西和东北地区协调发展，支持产业梯度转移和区域合作。支持革命老区、民族地区、边疆地区加快发展。发展海洋经济。经济大省要充分发挥优势，增强对全国发展的带动作用。经济困难地区要用好国家支持政策，挖掘自身潜力，努力促进经济恢复发展。
　　提升新型城镇化质量。有序推进城市更新，加强市政设施和防灾减灾能力建设，开展老旧建筑和设施安全隐患排查整治，再开工改造一批城镇老旧小区，推进无障碍环境建设和适老化改造。健全常住地提供基本公共服务制度。加强县城基础设施建设。稳步推进城市群、都市圈建设，促进大中小城市和小城镇协调发展。严控撤县建市设区。在城乡规划建设中做好历史文化保护传承。要深入推进以人为核心的新型城镇化，不断提高人民生活质量。
　　今年大力抓好农业生产，促进乡村全面振兴
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中提出，大力抓好农业生产，促进乡村全面振兴。完善和强化农业支持政策，接续推进脱贫地区发展，促进农业丰收、农民增收。
　　加强粮食等重要农产品稳产保供。稳定粮食播种面积，针对小麦晚播强化夏粮田间管理，促进大豆和油料增产。适当提高稻谷、小麦最低收购价。保障化肥等农资供应和价格稳定，给种粮农民再次发放农资补贴，加大对主产区支持力度，让农民种粮有合理收益、主产区抓粮有内在动力。坚决守住18亿亩耕地红线，划足划实永久基本农田，切实遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”。加强中低产田改造，新建1亿亩高标准农田，新建改造一批大中型灌区。加大黑土地保护和盐碱地综合利用力度。启动第三次全国土壤普查。加快推进种业振兴，加强农业科技攻关和推广应用，提高农机装备水平。提升农业气象灾害防控和动植物疫病防治能力。加强生猪产能调控，抓好畜禽、水产、蔬菜等生产供应。保障国家粮食安全各地区都有责任，粮食调入地区更要稳定粮食生产。各方面要共同努力，装满“米袋子”、充实“菜篮子”，把14亿多中国人的饭碗牢牢端在自己手中。
　　全面巩固拓展脱贫攻坚成果。完善落实防止返贫监测帮扶机制，确保不发生规模性返贫。支持脱贫地区发展特色产业，加强劳务协作、职业技能培训，促进脱贫人口持续增收。强化国家乡村振兴重点帮扶县帮扶措施，做好易地搬迁后续扶持，深化东西部协作、定点帮扶和社会力量帮扶，增强脱贫地区自我发展能力。
　　扎实稳妥推进农村改革发展。开展好第二轮土地承包到期后再延长30年整县试点。深化供销社、集体产权、集体林权、国有林区林场、农垦等改革。加强农村金融服务，加快发展乡村产业。严格规范村庄撤并，保护传统村落和乡村风貌。启动乡村建设行动，加强水电路气信邮等基础设施建设，因地制宜推进农村改厕和污水垃圾处理。深入开展文明村镇建设。强化农民工工资拖欠治理，支持农民工就业创业，一定要让广大农民有更多务工增收的渠道。
　　今年扩大高水平对外开放，推动外贸外资平稳发展
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中提出，扩大高水平对外开放，推动外贸外资平稳发展。充分利用两个市场两种资源，不断拓展对外经贸合作，以高水平开放促进深层次改革、推动高质量发展。
　　多措并举稳定外贸。扩大出口信用保险对中小微外贸企业的覆盖面，加强出口信贷支持，优化外汇服务，加快出口退税进度，帮助外贸企业稳订单稳生产。加快发展外贸新业态新模式，充分发挥跨境电商作用，支持建设一批海外仓。积极扩大优质产品和服务进口。创新发展服务贸易、数字贸易，推进实施跨境服务贸易负面清单。深化通关便利化改革，加快国际物流体系建设，助力外贸降成本、提效率。
　　积极利用外资。深入实施外资准入负面清单，落实好外资企业国民待遇。扩大鼓励外商投资范围，支持外资加大中高端制造、研发、现代服务等领域和中西部、东北地区投资。优化外资促进服务，推动重大项目加快落地。扎实推进自贸试验区、海南自由贸易港建设，推动开发区改革创新，提高综合保税区发展水平，增设服务业扩大开放综合试点。开放的中国大市场，必将为各国企业在华发展提供更多机遇。
　　高质量共建“一带一路”。坚持共商共建共享，巩固互联互通合作基础，稳步拓展合作新领域。推进西部陆海新通道建设。有序开展对外投资合作，有效防范海外风险。
　　深化多双边经贸合作。区域全面经济伙伴关系协定形成了全球最大自由贸易区，要支持企业用好优惠关税、原产地累积等规则，扩大贸易和投资合作。推动与更多国家和地区商签高标准自贸协定。坚定维护多边贸易体制，积极参与世贸组织改革。中国愿与世界各国加强互利合作，实现共赢多赢。
　　今年持续改善生态环境，推动绿色低碳发展
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中提出，持续改善生态环境，推动绿色低碳发展。加强污染治理和生态保护修复，处理好发展和减排关系，促进人与自然和谐共生。
　　加强生态环境综合治理。深入打好污染防治攻坚战。强化大气多污染物协同控制和区域协同治理，加大重要河湖、海湾污染整治力度，持续推进土壤污染防治。加强固体废物和新污染物治理，推行垃圾分类和减量化、资源化。完善节能节水、废旧物资循环利用等环保产业支持政策。加强生态环境分区管控，科学开展国土绿化，统筹山水林田湖草沙系统治理，保护生物多样性，推进以国家公园为主体的自然保护地体系建设，要让我们生活的家园更绿更美。
　　有序推进碳达峰碳中和工作。落实碳达峰行动方案。推动能源革命，确保能源供应，立足资源禀赋，坚持先立后破、通盘谋划，推进能源低碳转型。加强煤炭清洁高效利用，有序减量替代，推动煤电节能降碳改造、灵活性改造、供热改造。推进大型风光电基地及其配套调节性电源规划建设，提升电网对可再生能源发电的消纳能力。推进绿色低碳技术研发和推广应用，建设绿色制造和服务体系，推进钢铁、有色、石化、化工、建材等行业节能降碳。坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目发展。推动能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变，完善减污降碳激励约束政策，加快形成绿色生产生活方式。
　　今年切实保障和改善民生，加强和创新社会治理
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中提出，切实保障和改善民生，加强和创新社会治理。坚持尽力而为、量力而行，不断提升公共服务水平，着力解决人民群众普遍关心关注的民生问题。
　　促进教育公平与质量提升。落实立德树人根本任务。推动义务教育优质均衡发展和城乡一体化，依据常住人口规模配置教育资源，保障适龄儿童就近入学。全面落实义务教育教师工资待遇，加强乡村教师定向培养、在职培训与待遇保障。继续做好义务教育阶段减负工作。多渠道增加普惠性学前教育资源。加强县域普通高中建设。办好特殊教育、继续教育，规范民办教育发展。提升国家通用语言文字普及程度和质量。改善职业教育办学条件，完善产教融合办学体制。推进高等教育内涵式发展，分类建设一流大学和一流学科，加快培养理工农医类专业紧缺人才，支持中西部高等教育发展。高校招生继续加大对中西部和农村地区倾斜力度。健全学校家庭社会协同育人机制。我国有2.9亿在校学生，要坚持把教育这个关乎千家万户和中华民族未来的大事办好。
　　提高医疗卫生服务能力。居民医保和基本公共卫生服务经费人均财政补助标准分别再提高30元和5元，推动基本医保省级统筹。推进药品和高值医用耗材集中带量采购，确保生产供应。强化药品疫苗质量安全监管。深化医保支付方式改革，加强医保基金监管。完善跨省异地就医直接结算办法，实现全国医保用药范围基本统一。坚持预防为主，深入推进健康中国行动。逐步提高心脑血管病、癌症等疾病防治服务保障水平，加强罕见病用药保障。健全疾病预防控制网络，抓好公共卫生队伍建设，提高重大疫情监测预警、流调溯源和应急处置能力。深化公立医院改革。规范医疗机构收费和服务，继续帮扶因疫情遇困的医疗机构，补齐妇幼儿科、精神卫生、老年医学等服务短板。支持中医药振兴发展，推进中医药综合改革。着眼推动分级诊疗和优化就医秩序，加快建设国家、省级区域医疗中心，推动优质医疗资源向市县延伸，提升基层防病治病能力，使群众就近得到更好医疗服务。
　　加强社会保障和服务。稳步实施企业职工基本养老保险全国统筹，适当提高退休人员基本养老金和城乡居民基础养老金标准，确保按时足额发放。继续规范发展第三支柱养老保险。加快推进工伤和失业保险省级统筹。做好军人军属、退役军人和其他优抚对象优待抚恤工作。积极应对人口老龄化，优化城乡养老服务供给，支持社会力量提供日间照料、助餐助洁、康复护理等服务，鼓励发展农村互助式养老服务，推动老龄事业和产业高质量发展。完善三孩生育政策配套措施，将3岁以下婴幼儿照护费用纳入个人所得税专项附加扣除，发展普惠托育服务，减轻家庭养育负担。强化未成年人保护。提升残疾预防和康复服务水平。加强民生兜底保障和遇困群众救助，努力做到应保尽保、应助尽助。
　　继续保障好群众住房需求。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，探索新的发展模式，坚持租购并举，加快发展长租房市场，推进保障性住房建设，支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求，稳地价、稳房价、稳预期，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。
　　丰富人民群众精神文化生活。培育和践行社会主义核心价值观，深化群众性精神文明创建。繁荣新闻出版、广播影视、文学艺术、哲学社会科学和档案等事业。深入推进全民阅读。加强和创新互联网内容建设，深化网络生态治理。推进公共文化数字化建设，促进基层文化设施布局优化和资源共享，扩大优质文化产品和服务供给。加强文物古籍保护利用和非物质文化遗产保护传承。用好北京冬奥会遗产。建设群众身边的体育场地设施，促进全民健身蔚然成风。
　　推进社会治理共建共治共享。促进人民安居乐业、社会安定有序。创新和完善基层社会治理，强化社区服务功能，加强社会动员体系建设，提升基层治理能力。健全社会信用体系。发展社会工作，支持社会组织、人道救助、志愿服务、公益慈善等健康发展。严厉打击拐卖妇女儿童犯罪行为，坚决保障妇女儿童合法权益。健全老年人、残疾人关爱服务体系。完善信访制度，加强矛盾纠纷排查化解，依法及时解决群众合理诉求。重视社会心理服务。强化公共法律服务和法律援助。提高防灾减灾救灾和应急救援能力，做好洪涝干旱、森林草原火灾、地质灾害、地震等防御和气象服务。严格食品全链条质量安全监管。落实安全生产责任和管理制度，深入开展安全生产专项整治三年行动，有效遏制重特大事故发生。推进国家安全体系和能力建设。强化网络安全、数据安全和个人信息保护。加强社会治安综合治理，推动扫黑除恶常态化，坚决防范和打击各类违法犯罪，建设更高水平的平安中国、法治中国。
　　谈政府建设
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中指出，面对新的形势和任务，各级政府要全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚持依法行政，深化政务公开，加强法治政府建设。依法接受同级人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，主动接受社会和舆论监督。加强审计、统计监督。支持工会、共青团、妇联等群团组织更好发挥作用。坚持不懈推进全面从严治党，深入开展党风廉政建设和反腐败斗争。加强廉洁政府建设。巩固党史学习教育成果。政府工作人员要自觉接受法律监督、监察监督和人民监督，始终把人民放在心中最高位置，无愧于人民公仆称号。
　　应对困难和挑战，各级政府及其工作人员必须恪尽职守、勤政为民，凝心聚力抓发展、保民生。坚持发展是第一要务，必须全面落实新发展理念，推动高质量发展。要锲而不舍落实中央八项规定精神，驰而不息纠治“四风”特别是形式主义、官僚主义，坚决反对敷衍应付、推诿扯皮，坚决纠治任性用权、工作方法简单粗暴。要始终把人民群众安危冷暖放在心上，察实情、办实事、求实效，及时回应民生关切，坚决严肃处理漠视群众合法权益的严重失职失责问题。要充分发挥中央和地方两个积极性，尊重人民群众首创精神，防止政策执行“一刀切”、层层加码，持续为基层减负。健全激励和保护机制，支持广大干部敢担当、善作为。全国上下毕力同心、苦干实干，就一定能创造新的发展业绩。
　　谈民族、宗教和侨务工作
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中指出，我们要坚持和完善民族区域自治制度，以铸牢中华民族共同体意识为主线，促进各民族交往交流交融，推动民族地区加快现代化建设步伐。坚持党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应。全面贯彻党的侨务政策，维护海外侨胞和归侨侨眷合法权益，激励海内外中华儿女携手共创新的辉煌。
　　谈国防和军队建设
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中指出，过去一年，国防和军队建设取得重大进展，实现“十四五”良好开局。
　　新的一年，要深入贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，扣牢建军一百年奋斗目标，全面加强党的领导和党的建设，全面深化练兵备战，坚定灵活开展军事斗争，捍卫国家主权、安全、发展利益。加快现代军事物流体系、军队现代资产管理体系建设，构建武器装备现代化管理体系，持续深化国防和军队改革，加强国防科技创新，深入实施新时代人才强军战略，推进依法治军、从严治军，推动军队高质量发展。优化国防科技工业布局。完成国防动员体制改革，加强全民国防教育。各级政府要大力支持国防和军队建设，让军政军民团结坚如磐石。
　　谈港澳台工作
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中指出，我们要继续全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，落实中央对特别行政区全面管治权，坚定落实“爱国者治港”、“爱国者治澳”。全力支持特别行政区政府依法施政。支持港澳发展经济、改善民生，更好融入国家发展大局，保持香港、澳门长期繁荣稳定。
　　我们要坚持对台工作大政方针，贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，坚持一个中国原则和“九二共识”，推进两岸关系和平发展和祖国统一。坚决反对“台独”分裂行径，坚决反对外部势力干涉。两岸同胞要和衷共济，共创民族复兴的光荣伟业。
　　谈外交工作
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中指出，我们要坚持独立自主的和平外交政策，坚定不移走和平发展道路，推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体。推进落实全球发展倡议，弘扬全人类共同价值。中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，愿同国际社会一道，为促进世界和平稳定与发展繁荣作出新的更大贡献！
　　中国人民有战胜任何艰难险阻的勇气、智慧和力量
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中指出，中国的发展从来都是在应对挑战中前进的，中国人民有战胜任何艰难险阻的勇气、智慧和力量。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，攻坚克难，砥砺奋进，努力完成全年目标任务，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗！　　新华社北京3月5日电

序号：1054
报名：中国青年报
日期：2022.03.04
期号：17016
版次：007
版名：校媒
栏目：微调查
引题：超八成受访大学生关注2022全国两会——
正题：两会融入00后思政大课堂（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　罗希　程思　实习生　舒天楚
图片作者：
文章分类：05.07.01;社会调查与社会分析
文章体裁：社会调查（民调）
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3906
正文：
　　即将毕业于上海交通大学的李荣祥表示，自己作为一名来自西南地区的应届毕业生，将竭尽所能将学到的专业知识带回大山。“我从贵州的大山里来，在上海读书的这些年，家乡和东部地区大城市发展的差距让我触动很深。所以我一直比较关注进一步促进西部地区高质量发展、教育推动乡村振兴的议题，毕业之后，我还是想回到贵州，投身家乡的建设，希望能够为家乡的发展做一点贡献。”
　　已经直博北京大学计算机系统结构专业的张远鹏更为关注教育改革方面的议题。在他看来，扩大直博生招生比例，让本科生有更多机会选择科研导向更强的专业方向。“与此同时，我也感受到国家正在不断完善奖学助学政策，作为班长，我曾和院系的老师一起探访过几名家庭条件较为困难的同学。值得高兴的是，他们也确实在这方面得到了补助。”
　　十三届全国人大五次会议将于2022年3月5日在北京召开，全国政协十三届五次会议将于2022年3月4日在北京召开。踏上实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，青年将有哪些美好新期待？为了探究大学生的所望与所向，中国青年报·中青校媒面向全国185所高校的大学生展开问卷调查，共回收1228份有效问卷。调查发现，82.41％受访大学生关注全国两会，其中，22.64％受访大学生表示非常关注，该数据相比中国青年报·中青校媒2021年同期的调查提升了8.74％。
　　就业创业、教育改革、共同富裕成为聚焦点
　　受访大学生期待打好乡村振兴“组合拳”
　　中青校媒调查显示，就业创业（68.89％）、教育改革（53.83％）、共同富裕（44.06％）是受访大学生最关注的3个议题。
　　“工科专业出身的我，总被卡在简历审查的第一轮。”就读于福建师范大学通信工程专业的杨紫琳今年大四，站在毕业的岔路口，一心想要从事传媒行业的她，被裹在所学专业和就业规划的矛盾之间。正因如此，杨紫琳格外关注今年全国两会与就业相关的话题。她希望看到有关就业中专业歧视的解决办法。“在单位招聘时，能否不只考虑专业的匹配度，改革考核机制，将个人技能、履历作为参考标准之一。”
　　“受疫情影响，今年我们开展社会实践做了很多调整，也不断加强疫情防控保障，就业实践始终是一以贯之的重点。”上海交通大学环境科学与工程学院研一学生刘蒴果，同时也是学校团委双肩挑的辅导员，需要服务于全校社会实践有序开展。在她看来，就业价值观引领，是高校共青团工作的题中之义。“今年全国两会，我对政府工作报告里推动大学生就业的部分依旧比较关注。国家导向就是我们作为大学生的努力方向，一方面是为了谋划好自己的人生道路，另一方面更是要落实到我们的工作中去，引导更多同学通过社会实践的大课堂，树立‘到祖国需要的地方建功立业’的价值导向。”刘蒴果说。
　　2022年2月，《中共中央国务院关于做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的意见》，即2022年中央一号文件发布，“乡村振兴”议题也受到了全社会、特别是大学生群体的关注。中青校媒调查发现，在相关议题中，64.17％受访大学生期待提升农村基础教育水平，63.19％希望丰富乡村工作机会，58.39％认为应加强乡村地区的人才吸引力，52.61％表示可以发展适合乡村经济的新职业，51.30％希望完善乡村基础设施建设，39.33％认为加强招商引资优惠政策很重要。
　　“如果回到家乡，则意味着我的薪资水平将和自己的预期相差太大；如果去经济发达的城市，就要远离父母，一个人生活。”在这样的局面之下，就读于东北师范大学的吴亚坤对两会中有关区域协调发展的议题非常关注。吴亚坤希望区域协调发展得到更多重视，当地政府能够出台更多好政策吸引青年人回到家乡。在她看来，只有积极的人才政策才能吸引青年人才返乡，进而促进当地发展。
　　读研究生期间，作为西部计划志愿者的一员，李荣祥在贵州省遵义市桐梓县茅石镇人民政府进行了为期一年的志愿服务，深入参与脱贫攻坚、乡村振兴等基层工作。“我也有关注到‘逐步放开公务员录用的35岁门槛’这个代表建议。”李荣祥认为，放宽一些领域的年龄门槛能降低年轻人焦虑。
　　勇立时代潮头、关注两会建言
　　受访大学生愿做推动社会进步“新引擎”
　　“如果咱们毕业后自己创业的话，在场地、政策上会有什么新支持？”“大学科技园以后怎么建？”新当选上海市闵行区第七届人民代表大会代表的上海交大学生杨新宇，最近忙着与同学们共同学习闵行区人大会议精神，了解调研同学们的诉求与建议。作为机械与动力工程学院2021级致远荣誉计划直博生，杨新宇在履职尽责的“初体验”中，对人民代表大会制度这一根本政治制度有了更深入的认识，“从小到大都在电视新闻里看两会，今年成为一名区人大代表，深感责任重大。”杨新宇关注到，如今，同学们对教育改革、就业创业等话题有更多关注，也有更深层次的探讨，“不仅仅是停留在‘观望者’视角了”。中青校媒调查显示，超过40％受访大学生有向两会建言的愿望。
　　在“2022年青声@全国两会”网络建言征集活动中，杨紫琳将自己关于“专业歧视”的建议写了进去。据相关报道介绍，此次网络建言征集活动累计11万名青少年参与，提交有效建议5040份。杨紫琳希望自己的建议能成为5040分之一。
　　刘蒴果发现，越来越多的青年学子愈加重视通过互联网亮出观点态度，积极地参与建言献策。“依托前期参与社会实践的调研成果，我和实践团同学们通过‘2022年我为全国两会捎句话’建言通道提交了一份关于提升农产品质量安全的建议。”刘蒴果说。
　　就读于浙江海洋大学的沈思澄就灵活就业相关议题给出了建言。她认为，新鲜又灵活的就业形式和就业岗位让青年有了更多的就业选择。“但目前灵活就业还存在很多阻力和风险。”沈思澄表示，灵活就业在户籍限制、社会保障和福利待遇等方面还有待完善，“我认为社会一方面应该提高精准就业帮扶，拓展就业空间，为青年提供更多就业机会和平台；另一方面需要简化和优化就业流程和手续。”作为浙江的一名大学生，沈思澄表示浙江省前段时间发布的“为大学生提供创业贷款”政策让她印象深刻。“该项目为青年创造了新的能动力，鼓励更多有想法有能力的青年创新、创造，对于青年在灵活就业中找到新机，具有深刻意义。”她期待有更多相关政策落地。
　　今年2月，吴亚坤也通过媒体开通的两会建言频道发出了自己的声音，这是她第一次主动发声。建言中，针对前不久拐卖妇女儿童的社会热点，吴亚坤提出提高对拐卖妇女儿童，以及强奸、性侵行为两类犯罪行为的量刑。
　　吴亚坤期待未来在两会建言征集的设置上可以多一道反馈流程：“更完善的反馈机制，发声人得到正向反馈，从而让更多人都愿意发声，敢于发声。”
　　以文化自信、体育强国为半径
　　受访大学生愿与国家绘制文体发展“同心圆”
　　冬奥会带火了大江南北的冰雪运动，也将青年对文化自信、体育强国相关议题的关注提升至新高度。中青校媒两会调查发现，文化自信（43.81％）相关议题在大学生聚焦点中位列第四。66.53％受访大学生关心如何更好地弘扬民族传统文化，提升文化自信；66.53％希望丰富文化活动供给；57.08％认为应当引导青少年理性追星。鼓励文化产品创新（54.97％）、增强文化产业扶持力度（46.01％）、促进优质文化资源分配（41.69％）、抵制低俗文娱产品（38.84％）亦是受访大学生的关注点。“现在同学们对国内的好山好水有更多热情了，我也期待两会上能有更多推进乡村文旅事业发展的讨论和举措，让更多游客走进我们黔西南，了解多彩的民族文化。”李荣祥说。
　　“我们可能不能成为谷爱凌，但也能成为助力国家文体事业的一分子。”2022北京冬奥会后，沈思澄对于全国两会中“体育强国”的议题颇为关注，在她看来，国家文体事业的发展与青年由衷的民族认同感息息相关。她期待更多关于高校加强体教融合、加强青年体育优秀人才培养的相关政策出台：“例如创新改革体育教学手段，积极发挥学生主观能动性、鼓励和支持青年发展体育俱乐部、联合教育部门提供更多高质量的竞赛和培训体系等。”就读于西安美术学院的杨卓凡提到，可以尝试高校与高校之间的“运动打卡云联动”：“鼓励学生参加体育锻炼，每日完成运动指标。”
　　2020年年底，就读于上海交通大学设计学院的董志豪发起成立了交大冰壶协会，旨在带动更多同学参与体验冰雪运动，以实际行动助力实现“带动三亿人参与冰雪运动”的愿景。今年全国两会，董志豪最为关注的便是国家将如何推动后冬奥时代的冰雪经济一直“燃起来”，以及如何推动冰雪运动进校园、进课堂。“扶持中国智造冰雪装备、培养冰雪运动人才等等，我看到今年有很多代表委员都在关注冰雪运动，这些一定能推动冰雪运动产业更好发展。”董志豪说。
　　担任北京大学滑雪队双板队队长的张远鹏介绍，北京大学滑雪队、冰壶队、冰球队及相应的协会都在“冰雪热潮”下快速发展。“与此同时，北大还举办了冬季运动会和北大杯滑雪比赛。我们协会也致力于向普通同学，尤其是一些很少接触冰雪运动的南方同学普及相关知识。”张远鹏非常期待全国两会中体育发展相关的议题，“我们发现其实有很多同学对冰雪运动有着相当浓厚的兴趣，只是苦于季节和地域限制，难以体验参与。”他期待未来推出更多可供模拟冬季运动的体育设施，例如滑雪机、模拟冰壶等，进一步推动高校体育的发展。
　　对于杨紫琳来说，即将召开的全国两会更像一堂生动的社会思政大课堂。学习思想政治教育专业的吴亚坤同样认为，两会对于学生来说是一个关注国家、关注社会、关注自身发展的契机。“通过关注两会明确国家发展趋势、了解民众关注的焦点，能够进一步开阔我们的眼界。这种前沿观察式的社会认知，正是一直在象牙塔中的大学生急需的。”

　　

序号：1055
报名：中国青年报
日期：2022.03.03
期号：17015
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：团北京市十四届七次全会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　刘世昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：854
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者刘世昕）团北京市十四届七次全会于2月28日召开。团北京市委书记李军会代表团北京市委常委会向全会报告工作，就做好全面从严治团工作进行部署，会议审议通过《北京共青团2022年工作要点》《北京共青团落实新时代全面从严治团实施纲要的若干措施》（以下简称“若干措施”）。
　　会议指出，若干措施是北京共青团深入贯彻党的十九届六中全会精神、落实北京市委和团中央工作要求的重要举措。抓政治建设从严，重在筑牢广大团员团干部对党绝对忠诚的思想根基；抓团组织建设从严，重在构建覆盖广泛、运行规范、动员有力、充满活力的组织体系；抓团干部队伍建设从严，重在打造忠诚干净担当、高素质专业化的团干部队伍；抓团员队伍建设从严，重在提升团员先进性和荣誉感；抓制度建设从严，重在强化制度意识、补齐制度短板。
　　会议强调，全面从严治团既是我们向党学习、勇于自我革命的必然选择，也是我们跟党奋斗、投身社会革命的重要前提。要坚持和加强党的全面领导，加强组织领导、压实工作责任，树立系统思维，以更加坚定的决心、更加顽强的意志、更加充足的干劲，团结带领各级团组织和广大团员团干部知重负重、自省自励，自觉担当、锐意攻坚，推动全面从严治团工作不断走向深入。
　　2022年是党的二十大召开之年，是北京冬奥之年，也是实施“十四五”规划承上启下的重要一年，共青团也将迎来建团百年的历史性时刻，会议号召，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，进一步对标对表，牢牢把握为党育人的主责主业，切实履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的基本职责，不断提升引领力、组织力、服务力和大局贡献度，以更加昂扬的姿态团结带领全市广大青年在率先基本实现社会主义现代化的新征程中奋楫笃行，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！
　　经北京市委和团中央同意，根据《团章》有关规定，全会对卸职递补的委员进行了确认，增选了团北京市委常委，通过了分专委员会委员调整方案。

序号：1056
报名：中国青年报
日期：2022.03.03
期号：17015
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：488
正文：
　　青年团员是税务系统的中坚力量、有生力量，他们的成长与税收事业发展息息相关。自担任团委书记以来，我把青年工作与培养税务人才紧密结合起来，坚持服务青年、团结青年、培养青年。在税收现代化改革的新征程上，我将努力深化团组织活动内涵，打造“青年税苑”“政策讲师团”“税收宣传进校园”等活动品牌，号召团员青年为推动税收事业、服务高质量发展贡献青春力量。也希望中国青年报温暖的BaoBao能报道税务青年服务经济民生的暖心故事。

　　
　　国家税务总局苏州市相城区税务局办公室副主任、团委书记　王立飞

　　2021年济南黄河济泺路隧道通车，实现人类穿越地上悬河的创举。新年伊始，万象更新，新的一年，作为一名基层青年团干部，我要做到凝聚青年、团结青年，积极组织、鼓励项目部青年参与团支部和上级团委组织的各项活动，为项目部广大青年创造更多成长平台，与青年同事共同成长成才。作为项目综合办公室的一员，我将铭记大盾构人的初心与使命，脚踏实地，做好本职工作，做好项目后勤保障，为高品质建设济泺路穿黄北延隧道工程贡献青春力量。

　　
　　中铁十四局大盾构公司济泺路穿黄北延隧道项目部团支部书记　王硕

序号：1057
报名：中国青年报
日期：2022.03.03
期号：17015
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：青春小镇长出“乡村新生事务所”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：14.03.17;农村扶贫开发
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2666
正文：
　　2022年新年伊始，浙江台州市椒江区横河陈村·青春小镇的快闪店“新年茶馆”爆红出圈，日均接待量超600人，经常有来自成都、杭州、温州等地的青年来此打卡。
　　一家坐落于村里的“新年茶馆”缘何如此火爆？
　　原来这是团台州市椒江区委通过招投标形式，引进的青春小镇“创业团队伙伴”的共享空间——乡村新生事务所。春节期间“变个花样”改造成“新年茶馆”，从腊月初一至正月十五，共营业45天，之后恢复其本来功能。
　　工作人员告诉记者：“春节期间改造成快闪店‘新年茶馆’，只是为了满足城市青年过年的仪式感，回忆儿时的年味，也为了吸引增加人气。”
　　横河陈村距市中心仅4公里，三面临水，是一座水乡古村，有着700多年的历史。以农业生产为主，区位、自然、人文资源都具优势，这成为团椒江区委建设青春小镇的首选。
　　在选定横河陈村后，团椒江区委与椒江区农水局、下陈街道办事处等单位建立常态化联系，争取了20万元青春小镇项目专项资金，通过招投标形式成功引进一家创意企业为青春小镇“创业团队伙伴”，并成立青春小镇工作小组——“小镇大管家”，引导村集体成立横河陈旅游发展有限公司。
　　2021年年初，横河陈村来了一批青年“靓仔”，这些“小镇生活家”在村头的一间小屋建立“乡村新生事务所”。在这里，水缸、门板都变了模样，屋内的物件大多都是手工改造的，大到沙发，小到摆件，甚至田里的大葱、萝卜、青菜都被拔出来当盆景，乡村碰撞文艺，老物件碰撞新想法，这里被打造成现实版“向往的生活”。
　　陈婷是乡村新生事务所负责人，曾经是一名团干部，因为对乡村的热爱，她紧追乡村振兴的热潮，辞职创业，专注服务乡村设计和开发。她告诉记者：“只要有想法要来村里的人，乡村新生事务所就能帮他们解决问题。”
　　陈婷还记得邱梦颖第一次来村里的情景。当时，文艺青年邱梦颖怀抱一腔热情来到横河陈村·青春小镇，想落地一家乡村慢邮店，“我们非常欢迎这样有想法的青年，但考虑到慢邮店收入微薄，难以持续，我建议她增加一个附属业态，比如饮品店、文创店等。”
　　“乡村新生事务所不仅给我合理建议，还帮忙对接饮品、文创资源，还有门店设计等，供我选择。”邱梦颖说。
　　作为青春小镇“创业团队伙伴”领头人，陈婷来到横河陈村干的第一件事就是联合团椒江区委，在整体规划的框架下，将闲置资源有效整合。
　　陈婷介绍：“每年夏季，周边地区的民众都会来横河陈村欣赏荷花，可村里没有其他商业生态，游客也留不下来，更没机会消费。”
　　“横河陈村有131间明清时期老街建筑，颇具特色，浓缩了很多故事与传奇。丁字明代老街、百年老炮楼、海滨古书屋……文化和动荡曾在这里并行。而且这条老街历史上就是商业街，为什么不能重新启用？”有了这个想法，陈婷和团队筹划了一系列招人、招商活动。
　　青春小镇采取“一元认租”商业模式，重点针对文创、书店、咖啡馆、直播团队、设计团队、农特产品展销、艺术策展等类别，同步制订完善商家考评奖补机制，以奖励代房租。
　　蒋月娇在23家报名的青年团队中脱颖而出。在台州城市长大的她，一直对乡村原生态的生活心向往之。“因为去农村找不到合适的工作，我始终没敢到乡村去。”
　　团台州市椒江区委打造的青春小镇，让蒋月娇的乡村向往有了实现的机会。“第一次来到横河陈村青春小镇，就被这里的古色古香吸引。经过了解后发现，这里为我们这样想到乡村创业的青年提供各种贴心服务，让我心动不已。”
　　于是，蒋月娇在青春小镇选了一间小屋，自投10万元资金设计装修，开设了一家名为“乡下的房子”咖啡馆，终于在乡村觅得了自己的“天地”。如今，已有15位像蒋月娇一样的青年创业者正式入住横河陈村·青春小镇。
　　横河陈村的农业产值占村集体资产比重较高，集体土地主要种植蔬菜、水稻与荷花。这些农产品仍呈现粗放型和散种型特点，技术含量不高，品牌效应欠缺，附加值较低。
　　为打破这一僵局，团椒江区委与陈婷的运营团队在乡村新生事务所召集了一批小镇农业家、小镇活动家，开展村企合作，商定共同打造“两条虫的田”青创农场，建设集果蔬种植销售、农耕劳动教育、CSA（社区支持农业）、养殖体验、露营基地等内容为一体的小型综合性共建共享休闲农场。
　　“团区委将横河陈村打造成青春小镇，搭建了青年与乡村的‘连心桥’，吸引越来越多的青年来我们这里开店创业，让我们这个古老的村落重新焕发了青春活力，借助人流，村民们通过共青团提供的共富小推车，开始销售起莲子糕、荷叶鸡等农特产，在家门口做起了生意。”横河陈村村支书徐西根说。
　　随着汇聚的青年越来越多，横河陈村商业生态逐步完善，有着团干经验的陈婷又着手强化基层团组织建设，增强助力共同富裕的内在动能。
　　在团椒江区委的指导下，经乡村新生事务所讨论，确定成立由34人组成的青春小镇团支部，团员涵盖创业团队、青年商户、横河陈村及周边农创青年，并邀请青年（大学生）创业导师、区农水局专家担任小镇生活导师，持续探索共同富裕实践路径，以“共富十径”打造小镇生活“共富十景”。
　　同时，借助“双百双服务”银团合作优势，为小镇配备了一支可提供落地服务、金融服务、法律服务和志愿服务的贴心青年团干队伍，不定期在青春小镇开展文明劝导、垃圾分类、五水共治、植树造绿、疫情防控、活动秩序维护、游客咨询导览等青年志愿服务，为小镇增添温暖底色。
　　有了“青春小镇”，团椒江区委的婚恋交友活动又有了新场地。横河陈村建立起“五月的花海”“热爱105度的你”等多个“亲青恋”活动基地，2021年累计开展青年交友活动5场，服务青农人才300余人次。
　　乡村新生事务所不仅是青年进入乡村的窗口，更是进一步激发青年参与乡村发展的策源地。工作人员告诉记者，“春节期间，青春小镇‘创业团队伙伴’举办的‘赶潮集　逛大街’文化旅游年货节，萃取横河陈村丰富多变的水系与乡土资源，把莲子汤、梅花糕等特产小吃，陶泥、割稻等传统乡俗，‘新年flag墙’‘新春茶馆’‘共富推车’等网红元素相互融合，这些吸引青年的玩法，都是我们在乡村新生事务所开脑洞碰撞出来的。”
　　团台州市椒江区委书记俞丰介绍，通过青春小镇建设，培育了一批参与乡村治理、投身共同富裕的青年人才队伍，提升了青年参与乡村建设的技能和素养，为美丽乡村植入“青春力量”。同时，俞丰也坦言，“目前，青春小镇为青年和乡村搭起了一座桥梁，但离真正意义实现乡村有效振兴、共同富裕示范，还有很长一段路。共青团的力量毕竟有限，横河陈村的发展还要汇聚各种资源，如何统筹党政、企业和社会资源的支持和参与，我们还在探索新路径、开辟新点位。”

序号：1058
报名：中国青年报
日期：2022.03.03
期号：17015
版次：005
版名：共青周刊
栏目：共青团促进大学生就业行动
引题：
正题：帮扶大学生就业　各地团组织在行动（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光　李润文　李超
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：
文章分类：05.13.04;就业、失业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3601
正文：
　　树立就业帮扶典型案例激励更多学子
　　江苏理工学院团委副书记　陈晓
　　2020年以来，江苏理工学院帮扶大学生就业成才的育人案例两次登上国家级媒体平台。
　　一是《人民日报》以《毕业生苏海超找工作，妥了！》为题报道我校2020届毕业生苏海超找工作的事例，讲的是苏海超考研失利又碰上2020年疫情影响下的最难就业季，最终经过多方努力找到心仪工作的故事。
　　这个内蒙古小伙儿学的是通信工程专业，在校期间参加了很多学科竞赛，立志要成为一名技术和管理并重的复合型人才。但当考研失利后，海超发现已经错过了比较多的校园秋招和考公务员的机会，同时受到疫情影响，春季招聘岗位需求缩减，就业渠道收窄，他一时感到找工作压力很大。所幸我们的团干部、就业指导员、辅导员、专业导师、班主任集体联动一起关心就业困难大学生的找工作问题，给他们提供面试辅导、推送就业信息、疏导心理压力等。
　　经过多方努力，苏海超同时被多家企业录用，他最终选择了由校团委对接的一家专业对口的公司——苏文电能。短短一年多时间，苏海超已成长为苏文电能下属一家子公司的法人，能独立带领团队完成设备的研发、制造及销售环节。
　　在苏海超的带动下，目前我校共有15名曾在学生会工作过的大学生骨干进入苏文电能就业，他们的工作能力和综合素质均受到企业的高度认可。
　　二是《光明日报》客户端以《“欲知祖国，必先到一线去”》为题报道的我校2021届毕业生肖丁萌报名“西部计划”返家乡参与基层建设的事例。
　　肖丁萌是我校学生会主席，是在团学工作中成长历练起来的一名青年政治骨干，因为一些原因未能顺利报考自己首选的就业岗位，一度非常苦恼。但因为他具备参与基层社会治理的一些经验和能力，作为校学生会主席、省“青马”学员，参与过“三下乡”暑期社会实践团中央立项项目，参与过家乡疫情防控志愿服务并获得过表彰，校团委鼓励他尝试准备报名“西部计划”志愿服务项目，并给予理论和面试方面的辅导，最终肖丁萌顺利入选，目前在四川省广元市昭化区虎跳镇人民政府工作。
　　由于他在校期间积累了团学工作的经历，一入职就被当地团组织选中开始从事团的工作。让我们印象比较深的是，刚工作时，他参与当地成立利州区大学生联盟，给学校团委老师发来大会照片。他说：每当自己作为团干部参加这些工作时，就会想起团委老师陪着学生会开展工作时的情景。这是一个从共青团到共青团的故事，共青团培养的学生干部回到了共青团队伍，最终成长为一名年轻的00后团干部，接力传承共青团事业。

　　

　　
　　扫一扫　看视频

　　打造“1234”大学生就业帮扶工程
　　常州大学团委副书记　顾现朋
　　常州大学通过加强组织领导、就业工作队伍建设、创新就业指导方式与载体建设、拓宽渠道多元就业等举措，重点实施“1234”大学生就业帮扶工程。
　　打造一个线上就业云服务平台。通过“团团微就业”等云服务平台，建立起用人单位、求职学生之间的广泛联系，使得就业信息通畅高效，为学生求职就业提供信息平台。2021年秋季，通过线上平台为学生提供岗位信息3500余个。
　　建设两大载体。每年举办江苏省大学生就业帮扶直播荐岗活动常州大学专场，通过线上直播荐岗与线下现场招聘相结合的方式，为毕业生特别是建档立卡贫困家庭毕业生提供就业服务。2021年秋季，举办荐岗活动12场，线下会场汇集了600多家省内外知名企业，带来了6700余个就业岗位。在线上直播会场，邀请到多家优质企业面向全省高校大学生进行线上平台直播宣讲，部分学生与招聘企业达成了初步的就业意向。
　　聚焦三类重点学生群体帮扶。通过摸排我校建档立卡、少数民族和孤残学生的基本情况，开展有针对性的帮扶措施，建立了建档立卡未就业大学生团干部一对一结对帮扶机制，院校两级28名团干部对接22届毕业生90名，加强个性化就业指导，实时跟踪他们的求职就业情况。
　　拓宽四种就业渠道。立足我校石油石化、产教融合特色，大力推动西部计划、苏北计划政策宣传，鼓励广大青年到基层去锻炼本事，增长才干，通过鼓励我校创业大学生开展创业带动就业专项行动，带动更多的大学生顺利就业。2021年度我校苏北计划录取7人，西部计划录取8人；大学生创业项目带动就业40余人。

　　

　　加强毕业后跟踪指导　延伸学生就业服务
　　无锡职业技术学院团委副书记　郑月圆
　　无锡职业技术学院全面落实就业工作“一把手过程”，形成了全员抓就业、促就业的工作格局。2021年，学校毕业生初次就业率96.25％，年终就业率98.9％，处于江苏省前列。
　　从“面对面助力”的普适性服务向“点对点帮扶”的精细化服务升级。校团委连续两年与团无锡市委共同举办“百校千企万岗”“送岗直通车”活动，江苏宝洁、松下能源等知名企业参与直播荐岗，现场为学校毕业生提供就业实习岗位264个，另有170多家企业合作参与线上招聘，为锡职毕业生提供了8000余个就业岗位，较好地满足了毕业生对岗位的需求。
　　从毕业前的就业促进向毕业后的跟踪指导延伸。学校13名专兼职团干部结对就业困难学生33名。通过职业生涯规划指导、就业信息推荐等方式精准关怀，常态化、针对性、接力式地为困难毕业生解决就业难题，其中2021届帮扶毕业生就业率达到100％。
　　师长生涯指导与朋辈引领带动合力。学校开展了“乐学锡职”生涯指导月、职业生涯规划大赛、就业核心能力培训、“百日冲刺”就业促进行动和毕业后跟踪服务等就业指导与服务活动。同时还充分发挥朋辈带动效应，组织优秀校友“母校有约”系列讲座、“实习归来话成长”系列分享会，并通过国旗护卫队、橄榄绿军事协会等学生社团，引导毕业生响应国家号召积极参军入伍。2021年报名参军学生157人，经体检、政审，45名学生进入军营。
　　学校共青团把帮助创新创业项目落地转化作为提升青年干部解决实际的问题炼金石。一是依托学校办学特点和专业优势挖掘培育竞赛项目，争取技术支持和行业认同；二是加大培育和帮扶突显专业优势的青年创业项目和校友企业，争取转化资源和落地平台。2019年以来，学校在省级以上创新创业类竞赛中共获得奖项37项，经团委和学校相关部门通过提供创业场地、技术师资帮扶、商业导师配置、产品项目推介服务、校友企业应用、电商平台推广等措施的帮扶，共计31个项目落地。

　　
　　“一支部一名企”助力学生就业
　　常州机电职业技术学院团委书记　顾兴华

　　从2019年起，我校在每一个新生团支部实施“一支部一名企”校企携手、专兼结合的青春引航工程，构建双主体育人机制，由企业人力资源经理担任兼职班主任，负责学生的职业规划、职业素养和职场文化的引领、培养，企业技术主管负责专业知识和技术技能点拨和教育。组织各新生团支部进企业开展新生入学专业教育、体验职业情境，感受企业文化。常州博瑞电力等28家企业先后走进班级开展主题团日活动，帮助学生尽快调适自我、明晰发展路径、做好职业生涯规划。
　　校团委打造“一学生一专项”特殊学生职业技能提升工程。自2021年开始，每学期针对家庭经济困难学生和专业技能学习薄弱学生开展专项技能免费培训、推荐兼职岗位、一对一服务点对点指导地开展职业技能提升营公益培训。
　　从工作开展的形式上来说，学校共青团坚持“请进来”与“走出去”相结合。一方面，定期邀请企业专家、能工巧匠、成功校友等来校，结合企业文化、工匠精神、创新创业等主题开展“机电讲坛”，同时，与本地相关知名企业建立团建共建合作关系，鼓励企业在校内设立订单班、企业奖学金等；另一方面，将组织学生走进企业作为对学生开展专业教育、职业生涯规划以及就业创业教育的重要内容，定期组织在校学生走进中天钢铁、中车集团、恒力液压等知名企业，开展职业体验，感受企业文化，开展跟岗实习……
　　学校共青团坚持“专业学习”与“社会实践”相结合。作为一所以智能装备制造类专业为特色的工科类高职院校，团委鼓励学生结合所学专业开展返家乡社会实践，通过立项评审，对与专业结合度较高的优秀项目给予重点支持。譬如组织电子商务专业学生开展“直播助农”活动，帮助农民做好农产品网上销售、建设农产品特色馆，推动农村电商标准化建设、品牌化发展；以“扎根沃土，书写青春”为主题，引导农机专业学生积极投身乡村振兴，深入农村田间地头，普及植保无人机知识、维护保养农业机械、体验新型农机发展……
　　学校共青团坚持“普惠服务”与“精准帮扶”相结合。一是联合校企合作办公室，每年的5月和11月邀请优质合作企业来校面向全体学生开展“百校千企万岗”直播荐岗活动，线下帮助即将顶岗实习的校内学生落实岗位，线上帮助还未落实就业岗位或有意愿更换工作单位的校外学生二次就业；二是开展专职团干部结对帮扶行动，落实“一生一案”责任机制，对建档立卡家庭经济困难毕业生尤其是A档学生、残疾毕业生等群体，优先推荐就业岗位，通过精准就业服务让学生更有获得感。

　　

序号：1059
报名：中国青年报
日期：2022.03.03
期号：17015
版次：006
版名：共青周刊
栏目：共青团·记忆
引题：
正题：绿色长城的军功章有一份共青团的奉献
副题：——回忆1979年全国青年造林大会召开的前前后后
文章作者：柴俊勇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：通讯
人物：胡耀邦;韩英;高占祥
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3416
正文：
　　3月12日，我国法定的植树节又将来临，每逢此时总会激起我记忆中那段刻骨铭心的难忘情结。更有意义的是今年又迎来了共青团诞生100周年，让我这个曾经在团中央机关工作过的同志更是思绪万千，记忆的屏幕上，闪现出点点往事……
　　站立在新的历史起点上
　　上世纪70年代末期，我从江西军垦农场被抽调到团中央机关参加筹备共青团第十次全国代表大会，大会闭幕后就被留在了团中央青农部工作。1979年1月12日共青团中央和国家林业总局联合发出的《关于动员青年迅速投入建设北方绿色万里长城的通知》，其内容就是向全国青年发出绿化祖国河山的号召。
　　同年2月，第五届全国人大常委会第六次会议又作出决定，将每年3月12日定为我国的植树节，这是我们国家第一次以法律形式规定的植树节。为了落实这个决定，新组建后的共青团中央决定把植树造林作为首要工作抓，并决定1979年3月2日在陕西省延安市召开全国青年造林大会。
　　会议放在延安开是有其深远的历史意义的。这里曾有着一段鲜为人知的共青团植树历史。那是上世纪50年代初，新中国成立不久，由于自然灾害和战争的破坏，严重恶化的生态环境已成为发展国家经济和社会事业的一大瓶颈。1955年，毛泽东主席向全国人民发出了绿化祖国的号召。“党有号召，团有行动”，1956年3月1日，共青团中央联合林业部、黄河水利委员会在延安召开陕西、甘肃、山西、河南、内蒙古五省（区）青年造林大会。时任共青团中央书记处第一书记胡耀邦作了题为“青年们：把绿化祖国的重任担当起来”的报告。这是新中国成立后第一次全国性的青年造林大会，大会还收到了中共中央发来的贺电，要求“20年内绿化一切可以绿化的荒山荒地”。之后全国各地，尤其是延安地区，广大青年积极响应共青团中央“把绿化祖国的重任担当起来”的号召，展开了热烈的绿化荒山、植树造林突击运动。然而那场像火一样被点燃的青年植树造林的热情，却被接下来的“大跃进”“三年自然灾害”“文化大革命”等一盆又一盆的“冷水”浇得荡为寒烟，未能得到很好的延续……
　　植树造林的路虽然崎岖不平，但党和国家“绿化祖国”的决心未变，共青团“把绿化祖国的重任担当起来”的使命没有变，在改革开放新的历史时期，我们这代人又再次扛起这面大旗。
　　为落实好这项工作，时任共青团中央青农部部长唐铭植带着我们到各地去调研，并联系国家林业总局多次商讨如何共同做好这项工作。2月，会议组织工作进入了实质性阶段。当时的我也就25岁，面对这样一个全国性的大型活动，内心还真有点发怵，总担心哪个环节考虑不周，就会给这次活动带来损失，给团中央丢脸。可有一个声音却时时在我耳畔响起：“现在看你们的本事了，看你们搞不搞得起来！”时任中共中央秘书长的胡耀邦同志在一次共青团中央负责干部会上谈到“植树节”时的一席话，细细品味，更感责任重大。
　　不负前人所望，砥砺前行
　　2月4日，我从西安奔赴延安。为了筹备这次会议，我在延安住了近一个月，团延安地委的同志把我安排在当时的延安行署招待所，这已是当地最高档的招待所了。我的任务是考察场地、联络树种、对接部门等工作。
　　会议即将召开的前三天，时任国务院副总理王任重提前到达了延安，亲自听取我们对大会筹备工作的汇报。陕西延安的接待工作十分俭朴，没有任何宴请，副总理到后由时任中共陕西省委第一书记马文瑞出面在省委小礼堂与他会见，并放映一场电影以示招待。
　　大会开幕这一天，前来参加这次会议的领导同志有时任林业部部长罗玉川、团中央书记处第一书记韩英、团中央书记处书记高占祥、林业部“三北”防护林建设局局长郝玉山等。3月1日中共中央、国务院给全国青年造林大会发来了贺电。会上，王任重副总理作了重要讲话。他语重心长地说：“我们青年崇高理想是什么？这个问题广大青年应当认真考虑清楚。100多年来，为了我们国家的自由和独立，在革命斗争中，有几千万人前仆后继，献出了他们的生命，其中绝大多数是年轻人。我希望每一个青年都要学习他们的光辉榜样，抛弃那种贪图安逸和贪图享受的不正确思想，挺起腰杆，唱起战歌，在新的长征当中不畏艰险，排除困难，奋勇前进！”
　　中共中央的贺电和领导人的讲话给了我们极大的鼓舞。3月4日，来自全国各地23个省（区、市）的上百名青年代表一大早就扛着来自韶山、井冈山、遵义、北京和全国各地青少年及林业战线的职工赠送给延安青少年的珍贵树种和树苗，浩浩荡荡向宝塔山进军植树。
　　“巍巍宝塔山”并非我们想象中的那么挺拔巍峨，然而它给予我们心灵的震撼是任何名山都无可比拟的。因为它见证了毛泽东同志提出的“自己动手、丰衣足食”的大生产运动，见证了2万多军民战胜25万敌军而载入史册的奇迹，见证了一代伟人在窑洞里运筹帷幄指点江山的英雄气概，身带革命色彩的宝塔山永远是闪耀着红色光辉的圣地，能在宝塔山上植树，大家感到无上的光荣。
　　按照会议要求，各地代表都要为自己的省（区、市）植一棵树。宝塔山上一片热气腾腾的景象：有的挥锨刨坑，有的提水浇树，每个人的脸上都洋溢着喜悦与欢快的神情。经过一上午的奋战，一片不畏惧寒风，也不畏惧烈日的松树纪念林扎根在宝塔山上了，而宝塔山的革命传统之树也栽在了我们心中：不负前人所望，砥砺前行，再创辉煌！
　　筑建“绿色万里长城”
　　这次造林大会上，代表们倡议全国青少年发出“树立不建成绿色万里长城非好汉、不绿化祖国不罢休”的庄严誓言。
　　“绿色万里长城”指的是“三北（华北、东北、西北）工程”，是我国第一个重点林业生态工程，全长8000公里，宽400至700公里，占国土面积的42.4％。其建设范围之广、规模之大、时间之长均创世界生态工程之最。这一宏伟蓝图的目标是在2050年之前，要在三北地区建立3500万公顷的新树。大会吹响了向“三北”防护林绿色长城工程进军的号角。
　　代表们带着延安青少年赠送的他们自己培育采集的树种，满载延安精神返回了各地。自此，各级团组织纷纷行动，落实《关于动员青年迅速投入建设北方绿色万里长城的通知》精神，一个人人植树、队队造青年林的植树造林热潮在全国各地迅速掀起，各种植树造林的活动一浪高过一浪。
　　——1983年，在全国人大通过《关于开展全民义务植树运动的决议》后，共青团中央下发了《关于在全国青少年中开展义务植树竞赛的联合决定》。
　　——同年，为响应胡耀邦同志的号召，团中央联合原林业部、原农牧渔业部、教育部下发了《关于组织青少年支援甘肃采集草种树种的联合通知》。
　　“筑建绿色长城”以星火燎原之势蔓延在三北地区——全国共青团组织，共青团员，全国青少年，乃至全国人民都在为这个目标，这个梦想努力奋斗！真是延安精神鼓励着这一代人展开了这场“久久为功”、波澜壮阔的“绿色革命”。
　　光阴似箭，日月如梭，一晃近半个世纪过去了，重整山河的壮举在三北地区留下了深深的印迹。据2019年中国科学院完成的《三北系建设40年综合评价报告》显示，三北工程40年造林保存面积3014万公顷，工程区森林覆盖率由5％提高到现在的13.57％。7000公里长，400到1700公里宽，“绿色长城”使北方的风沙不再向南侵占肥沃的农田，挽救了许许多多的土地，深深改变了三北地区的生态、社会、经济生活。如今，一道道绿色屏障，一条条致富通衢，正在三北防护林建设工程区内崛起、延伸……这条倾注着亿万人民心血的绿色长城为这方土地带来了生机和活力，给当地区域经济可持续发展注入了取之不竭的动力。2019年5月8日这一天，绿色长城发起点的延安市下辖所有的贫困县向世人宣布“摘帽”，200多万老区人民整体告别了贫困，充分诠释了习近平总书记“绿水青山就是金山银山”的新理念。
　　众所周知，堪称世界上最伟大的工程之一的万里长城，经过了300多年的修建，才完成了“东起山海西嘉峪”的宏伟跨越。如果万里长城按平均6.5米宽计算，不过5万亩面积。而我们今天营造的“绿色万里长城”，面积相当于1600条万里长城。其规模之大，条件之艰难，效果之显著，不仅超过了当年的万里长城，也远远超过美国的“罗斯福大草原工程”、苏联的“斯大林改造大自然计划”和北非五国的“绿色坝工程”，被誉为世界生态工程之最。
　　绿色长城是中国的骄傲也是共青团的骄傲，我们为能担当这一历史使命，能参与“绿色万里长城”建设这项工程而感到光荣和自豪。
　　（作者曾任中共上海市委政法委员会秘书长、上海市社会治安综合治理委员会办公室主任、上海市政府副秘书长等职）

序号：1060
报名：中国青年报
日期：2022.03.02
期号：17014
版次：001;006
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央部署开展“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王姗姗
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1066
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王姗姗）共青团中央日前发出通知，围绕迎接和学习宣传贯彻党的二十大，在全团部署开展“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动，团结引领广大青少年坚定跟党走、建功新时代。
　　通知指出，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，聚焦抓好党的事业后继有人这个根本大计，在青少年中广泛宣传党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，宣传习近平总书记对青少年的关心关怀，学习党领导中国青年运动的光辉历程，引导团员和青少年深刻感悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦凝聚起强大青春力量。
　　通知强调，主题宣传教育实践活动要围绕“加强理论武装、组织团队活动、开展实践建功活动、加强服务引领、做好宣传文化工作”等方面开展。各级团组织要围绕迎接和学习宣传贯彻党的二十大，结合庆祝建团100周年，以团支部、少先队中队为基本单元，带动各级青联、学联学生会和各类青年社团，全年分阶段开展组织化学习、群众性宣讲，加强团干部和青年骨干教育培训，深化党的创新理论研究，制作推出系列理论学习产品，不断提升理论武装工作实效性。普遍性开展主题团日活动和少先队主题实践活动，举行仪式教育、成就教育等，将学习教育融入团、队组织生活。注重实践育人，发挥“青”字号品牌项目功能，各领域团员和青少年组织化、常态化开展各类实践建功活动，引导和帮助他们在实践中受教育、长才干、作贡献。针对青少年“急难愁盼”突出需求，持续开展“我为青年办实事”实践活动，深入实施共青团促进大学生就业行动，做好青少年困难帮扶，切实加强青少年服务引领。
　　积极做好宣传文化工作，通过推选宣传青年典型，创新开展融媒体宣传，推出重点文化产品和活动等形式，营造热烈浓厚的舆论氛围。
　　通知要求，各级团组织必须把牢政治方向、突出思想内涵，把深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想摆在首要位置，把引导青少年坚定跟党走、奋进新征程作为根本目标。必须以青年为主体，坚持分层分类引导，鼓励基层结合实际创新方式方法，切实增强宣传教育的感染力和实效性，着力提升青少年的获得感、成就感和参与感。必须严格落实党的意识形态工作责任制，坚持团结鼓劲、正面宣传为主，唱响主旋律，壮大正能量，把庆祝建党百年激发的爱党爱国爱社会主义的热情传递下去，努力营造昂扬向上、团结奋进的浓厚氛围。

