序号：661
报名：中国青年报
日期：2022.06.10
期号：17081
版次：001;006
版名：头版
栏目：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：武汉团组织：
正题：团教协作引领青少年“扣好第一粒扣子”
副题：
文章作者：胡林　中青报·中青网记者　朱娟娟　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中青报·中青网
字数：2529
正文：
　　入团3年来，湖北武汉中学高二学生李姝璇感到，团课上那些看似枯燥的文字，渐渐“有了一种熟悉的红色温度”。
　　这个自小在城市长大的00后姑娘，曾在学校的党（团）素养课上，聆听党史校史，还探访过“将军县”红安。去年暑假，她参加了武昌区“青马工程”中学生骨干培训班，来到黄陂区杜堂村入户走访，和村民一起钻进大棚种花卉。
　　点滴熏陶中，李姝璇开始思考“怎样做好一名共青团员”。高一时她加入了校党史馆讲解队和广播站，每学期完成10多场志愿讲解，中午到广播站轮班。在她看来，“共青团员”不再只是一种身份，更是一份责任，“要带头做些力所能及的事情，学会奉献”。
　　中学生李姝璇的成长之变，不是个例。
　　近年来，武汉共青团以团教协作为牵引，构建起平台共建、骨干引领、实践育人“三位一体”工作模式，不断推动县域共青团基层组织改革落地见效。
　　多方聚力构建团教协作新平台
　　曾干过14年共青团工作的武汉中学党政办主任杨玲注意到，随着国家实力增强，00后、10后这些中小学生，逐渐展露出一种文化自信和民族自信，其接触世界的渠道也日益多元。
　　中学阶段是一个人思想道德养成、政治启蒙的重要时期。在纷繁复杂的社会环境下，如何激发出青少年对祖国最深沉的爱、校准人生航向，是摆在中学共青团面前的重要工作。
　　团武汉市委与市教育局、市少工委联合印发《关于加强武汉市中学共青团团教协作机制建设的实施意见》《关于加强武汉市少先队队教协作机制建设的实施意见》，系统推进全市中学共青团和少先队改革。
　　改革着眼突出团的政治功能，把好团员“入口关”，完善教育团工委运行机制，推进学校共青团工作与德育、教学融合，加强学校团支部、教师队伍与团干部队伍建设，引领青少年在学思践悟中坚定理想信念。
　　改革启动后，武汉市各区相继规范成立了区教育团工委，建立团教“双向任职制度”，搭建起团教协作新平台，同时将各学校团建经费纳入党建经费整体计划，为学校团委开展工作提供保障，“大事共议、要事互通、难事齐推”，激活了“改革引擎”。
　　中学团干职业成长平台得以拓宽。武汉市中学共青团改革实施方案明确，“在职级晋升中，校级团组织负责人任职年限等同于班主任工作年限，获得团的荣誉和研究成果享受与同级教育部门同等待遇，团的工作考核结果与工作成果作为职称评聘和绩效工资分配的重要依据。”
　　“校党委书记会专门抽出时间，给同学们讲团课。”团教协作改革展开后，武汉市杨园学校团委书记李保君感觉到，学校对共青团、少先队的工作“更加重视了”。在武汉市新河街九年一贯制学校，志愿服务课程指导老师付碧群介绍，如今校长直接负责少先队工作。
　　培养骨干　奏响团教育人“合唱曲”
　　“学生对少先队和共青团的光荣感，整体有了显著提升。”这是武汉市推行团教协作改革后，武昌区教育团工委书记杨雪最直观的感受。
　　杨雪曾在杨园学校做过6年校团委书记，“过去中学生几乎人人是共青团员，团员身份意识与责任意识参差不齐”。
　　改革启动后，武汉严格入团标准和程序，全市初、高中毕业班团学比例控制在20％和35％左右；同时注重团队衔接、仪式教育，团员在校需佩戴团徽、亮明身份，提升自律意识。
　　在杨园学校，每名少先队员获颁队员证，“学生只有参加相应的活动，才能完成少先队考核。”李保君介绍说。
　　变化的背后，离不开改革过程中对团、队干部队伍先进性的不断锻造。
　　为加强团干育人本领，武汉市在370所全日制中学建立团校；同时广泛建立中小学、幼儿园教工团组织，推行团课大赛、建设名师工作室等，拓宽团干部成长路径，增强他们的积极性、专业性、执行力。
　　在武昌区，区教育团工委21名委员均来自辖区内中小学、幼儿园。团区委书记程康平介绍，团区委与区教育局每月定期召开团教协作联席会，及时衔接政策、共享信息。经共同推动，2020年11月，武汉市首家中学共青团“追梦”名师工作室在该区成立、入驻武汉中学。
　　工作室15名成员由辖区内各高中团委书记构成，团学工作经验丰富的杨玲担任主持人。工作室常态化开展跨校交流和课题合作，每名成员每学期需上好1节微团课展示课，参加1次共青团工作专题汇报，上报1篇青少年思想教育论文，交流1篇读书笔记，并共同完成1个科研课题。
　　“工作室帮我开展团青工作打开了一扇窗。”武汉市第十四中学英语教师张郑平从2019年起担任校团委副书记，起初全靠“摸石头过河”。加入工作室后，观摩华师一附中首届学生骨干技能大赛，与武汉中学团委交流智慧团建经验……张郑平渐渐打开了思路，创新设计出了社区升旗仪式、阳光义卖等实践团课。
　　知行合一　引领青少年实践长才干
　　2021年3月14日，武汉市第十四中学团委联合政教处，组织学生会骨干、团支书、青年教师，通过绘画、舞蹈、汉文化表演等开展义卖，为贫困学生募集资金7000多元。
　　让张郑平欣慰的是，表演一支歌舞时，音响突现故障，大家临场发挥，通过合唱演完了节目；活动结束，同学们自觉清理摊位垃圾。“这种集体意识和责任意识，就是团员青年先进性的最好体现。”
　　“推进县域共青团改革，创新团教协作机制，落脚点是为了引领学生知行合一，在实践中强思政、长才干。”团武汉市委要求，将思政教育、社会主义核心价值观教育、红色教育、法制教育等纳入团、队课教育内容的同时，以课时学分、红领巾奖章等形式，将志愿服务、社团活动、研学旅行等团队品牌活动纳入中小学课外活动中，为青少年全方位健康成长搭建平台。
　　在江岸区，团区委与教育局协作，开展“传承红色基因·争做时代新人”主题活动。团、队干部将疫情防控战斗中的经验事迹转化为鲜活的教材融入教学，推出“云端”思政课。课余时间，2000多名团员、队员参与“让城市更加美丽”清洁家园大行动、“生态环保志愿行”“文明使用共享单车”等志愿服务活动。
　　团武汉市委负责人表示，全市落实“全团抓基层”“全团抓学校”，通过团教协作实现了大事共议、要事互通、难事齐推的良好局面，让工作项目化、生存社会化、运行扁平化、干部来源多元化、组织方式多样化和引领动员网络化，将继续“书写县域共青团改革‘武汉答卷’，不断完善团教协作机制，巩固党团队一体化育人链条，引领新时代青少年‘扣好人生第一粒扣子’、茁壮成长”。

序号：662
报名：中国青年报
日期：2022.06.10
期号：17081
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：赓续百年荣光　团结海河青年　在实现民族复兴的赛道上奋勇争先
副题：
文章作者：团十八届中央常委　团天津市委书记　李龙
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：天津市
文章来源：中国青年报
字数：1209
正文：
　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上指出，在新的征程上，如何更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是新时代中国青年运动和青年工作必须回答的重大课题。
　　在中国共产党坚强领导下，我们胜利实现了第一个百年奋斗目标，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。共青团要牢牢扭住为中华民族伟大复兴而奋斗这一主题，团结起一切可以团结的青春力量，唱响壮丽的青春之歌。我们必须深刻认识到，只有坚持为党育人，始终成为引领中国青年思想进步的政治学校，才能帮助广大青年早立志、立大志，从内心深处厚植对党的信赖、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰；只有自觉担当尽责，始终成为组织中国青年永久奋斗的先锋力量，才能让青春同党和人民事业高度契合，让一代又一代有志青年为党和人民事业拼搏奉献；只有心系广大青年，始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带，才能履行好巩固和扩大党执政的青年群众基础这一政治责任；只有勇于自我革命，始终成为紧跟党走在时代前列的先进组织，才能跟上时代前进、青年发展、实践创新的步伐。习近平总书记提出的4点希望，饱含深情、催人奋进，为做好新时代共青团工作提供了最根本的遵循、最深刻的逻辑、最坚定的方向，在聆听了总书记的重要讲话后，我感到无上荣光、满怀自信、充满斗志！
　　天津地处京畿，是一座英雄之城、革命圣地，天津也是全国最早一批建立共青团组织的地区，天津青年有着光荣的革命传统。在这里，天津青年踊跃投身到“五四”反对帝国主义侵略的爱国运动；在这里，周恩来、邓颖超等先驱创办了进步团体觉悟社；在这里，涌现了张太雷、于方舟等一批革命先烈。在党的领导下，在革命先辈的荣光照耀下，红色血脉始终流淌在海河青年体内，光荣革命的传统早已根植在津沽大地。
　　“党有号召、团有行动”是共青团百年一贯的优秀传统，我们天津共青团要坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，立足党的事业后继有人这一根本大计，牢牢把握培养社会主义建设者和接班人这个根本任务，从政治上着眼、从思想上入手、从青年特点出发，充分利用好天津红色资源，引导全市青年在思想洗礼、在实践锻造中深刻感悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”，坚定不移听党话、感党恩、跟党走。要团结带领全市青年把总书记重要讲话赋予的强大精神力量转化为青春建功行动，自觉听从党和人民召唤，担当使命任务，在实现民族复兴的赛道上奋勇争先。要紧扣服务青年的工作生命线，持续深化实施“海河青听”实践活动，让广大青年真切感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前。要把党的全面领导落实到工作的全过程各领域，推动共青团改革向纵深发展，严于管团治团，在全方位、高标准锻造中焕发出新时代共青团昂扬向上的时代风貌，以闪亮的青春业绩迎接党的二十大胜利召开，为中华民族伟大复兴贡献出来我们天津青年的青春力量！

序号：663
报名：中国青年报
日期：2022.06.09
期号：17080
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：全团广泛开展学习习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神宣讲活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2026
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王璐璐）近期，根据全团统一部署，各级团组织围绕喜迎党的二十大主题主线，聚焦学习宣传贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神，以“青年大学习”宣讲交流主题活动为抓手，克服疫情不利影响，采取灵活灵便方式，统筹各级青年讲师团成员和青年典型组建“青年大学习”宣讲团，分类分层走进大中专学校和基层单位，开展宣讲交流活动超10万场，面对面覆盖青年逾500万人次，线上直播观看量过亿次，在广大青年中持续掀起了学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的热潮。
　　5月25日，在福建福州，听了福建青年讲师团成员陈东、李天丽和郑元凯的示范性宣讲后，闽江师范高等专科学校的学生纷纷表示，宣讲活动从青年关注的话题和网络现象切入，结合热点话题，带领大家再次学习习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神，感受更深了，也进一步领会总书记对青年的关心和期望，这是全省已开展的3000多场线下宣讲交流活动的缩影。在河南开封，河南青年讲师团成员、河南省第26届五四青年奖章获得者杨亚伟结合自己作为“全国乡村振兴青年先锋”的经历，用生动具体的案例讲述了当代青年扎根“三农”积极参与乡村振兴建设的故事，阐释了青年应当厚植爱国主义情怀，把爱国情、强国志、报国行自觉融入坚持和发展中国特色社会主义事业、建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的奋斗征程中。在新疆生产建设兵团，基层团组织以高校、中职中学为重点，面向青年学生讲好党的科学理论、领袖对青少年的关心关爱、党史国史、党领导下的中国青年运动史、兵团共青团发展历程、兵团精神教育等内容，引导青少年理解领会习近平总书记重要讲话精神的内容实质。
　　在宣讲过程中，各级团组织坚持将“见人见思想”贯穿到共青团线下思想引领过程中，向广大青少年传递思想力量、解答思想困惑、筑牢思想根基。团辽宁省委充分发挥青年宣讲团理论武装“轻骑兵”作用，用青少年听得懂的语言把理论讲深、讲透、讲具体。团江西省委邀请中国五四青年奖章获奖团队航空工业洪都公司的一线青年职工和知名媒体主持人分享个人成长历程，引起青年情感共鸣，激励青年奋发有为。团上海市委依托团属研究力量和高校专业力量，研究开发专题课程和课件素材，针对不同青少年群体特征、年龄特点做好转化，分层分类开展宣讲。广西、黑龙江、安徽等地分别举办全省高校团学骨干培训班和宣讲交流进校园备课会，努力实现在生活场景中讲理论、用时事热点讲理论、以非理论话语讲理论。
　　广泛覆盖是增强引领功能的基本前提。各级团组织充分用好面对面交流和新媒体途径，立体化地将宣讲内容带到青少年身边，不断增强活动的活跃度和影响力。河北河钢集团邯钢公司邯宝炼钢厂唐笑宇是一名技术能手，获得第26届中国青年五四奖章和第二十届模拟炼钢挑战赛世界总决赛职业组总冠军，他作为河北青年宣讲团成员赴基层开展宣讲活动，和一线青年员工现场交流勇挑重担、赤诚奉献的心路历程，引发青年热烈反响。无独有偶，天津也将“宣讲台”搬到一线，依托区域化团建，在中铁建大桥工程局集团建筑装配科技有限公司生产车间开展宣讲，真正起到了“身边榜样影响身边人”的效果。在湖南，省内80、90、00后的宣讲团成员分别结合主题团队日活动、青联大讲堂、团干部上讲台等形式，陆续开展集中宣讲活动超过1.3万场，线下直接覆盖青年超过130万人次。团浙江省委统筹全省各级团干部、团代表委员以及各级讲师团成员开展各类型宣讲4万余场，打造了一系列有温度、有深度、有情怀的团课盛宴，线上线下覆盖青少年超过300万人次。山东、山西、新疆、海南、青海、内蒙古等地积极组建省级青年宣讲团赴省内高校、基层广泛开展宣讲交流，赢得热烈反响。
　　在活动过程中，各级团组织积极运用青年化的思维逻辑和语言方式，因地制宜、因人制宜打造青少年自愿听、喜欢听、能听懂的宣讲交流形式。在江苏，将学习习近平总书记系列重要讲话精神作为高校百校万名团干部思政技能大比武的主要内容，切实打造青年自己的课堂，实现了全省高校全覆盖、基层团支部书记全覆盖，成功推动全省200多万名大学生一起参与、共同进步。在北京，少先队员通过“童心向党快乐成长”——新童谣、校园剧征集展示活动，表达对祖国、对人民、对中国共产党的热爱，抒发自己从小学先锋、长大做先锋，请党放心、强国有我的志向。在吉林，“永远跟党走、奋进新征程”云访谈节目邀请优秀青年典型进行云访谈，以榜样的力量引领团员青年坚定不移跟党走的信念和意志。在广东，举办全省党团课大赛，打造百名“广东青年好讲师”和专题思政教育精品，一批基层团组织策划创作舞台情景短剧、红色拓展项目等别具特色的宣讲交流形式，受到青少年普遍欢迎。
　　下一阶段，全团将进一步加强统筹协同，进一步突出宣讲活动的理论深度、实践厚度和情感温度，引导广大青少年更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，奋进新时代，建功中国梦。

序号：664
报名：中国青年报
日期：2022.06.09
期号：17080
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：团中央驻灵丘县乡村振兴工作队：
正题：让团旗飘扬在抗疫一线
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　朱彩云　记者　孙庆玲
图片作者：
文章分类：05.03.03.01;扶贫;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：山西省
文章来源：中青报·中青网
字数：2081
正文：
　　近日，24岁的西部计划志愿者刘环带着一个新身份站在了抗疫一线——山西省大同市灵丘县武灵镇青年突击队队员。
　　在相关点位协助核酸检测、查验核实信息、宣传防疫知识……刘环告诉记者，她每天差不多要工作8小时。她说，就想“为灵丘做点事”。
　　处于山西省和河北省接壤处的灵丘县人员流动较大，疫情防控压力也随之增加。团中央驻灵丘县乡村振兴工作队响应县委号召，积极配合落实疫情防控的相关举措，并发挥自身资源优势，主动谋划共同筑牢疫情防控屏障。从4月12日起的半个月时间里，工作队先是联合团灵丘县委发布“灵丘县疫情防控储备青年志愿者”招募令，共招募34人；又指导团灵丘县委在当地11个乡镇分别成立青年突击队，召集队员221名。
　　4月28日，工作队与团灵丘县委举行了“青年突击队”授旗仪式。山西省灵丘县武灵镇团委书记、青年突击队队长谢茂林记得，那天天气很好，他接过队旗时心情很激动。他还站在台上发言宣誓，“我们要充分发挥共青团生力军和突击队作用，为打赢疫情防控阻击战贡献青春力量……”
　　在谢茂林的记忆里，疫情防控工作持续近3年，已成为一项常态化工作，“有时难免会有些疲倦心理，举行这样一个仪式，相当于给我们的工作再添一把火，心里更有干劲儿”。
　　让谢茂林印象深刻的是，当时有个年轻的姑娘主动报名参加突击队，考虑到她在镇上的工作较多，谢茂林有些顾虑，但这个姑娘说自己“可以下班以后晚上来卡口值班”，这让谢茂林很感动。
　　这个姑娘便是去年刚大学毕业的刘环。说起来，刘环与团中央派来定点帮扶灵丘县的工作队也有些渊源。她出生的1998年，第一支工作队到灵丘县进行定点帮扶，目前已有18批工作队在此接力奋斗。小时候听说过工作队的刘环，长大后以西部计划志愿者的身份回乡，工作第一年就和工作队一起去村里发捐赠物资。一个多月前，她又加入工作队指导组建的青年突击队，参与疫情防控工作。
　　在青年突击队里，有不少像刘环这样的年轻人。团中央驻灵丘县乡村振兴工作队队员张鑫介绍，这11支青年突击队中平均年龄35岁以下的有9支，总体平均年龄31.8岁。
　　与刘环同为95后的刘玉祥，是灵丘县柳科乡塔地村党支部书记兼村委会主任，也是该乡镇青年突击队的成员。
　　这名年轻人在疫情防控的战场上已是有经验的“老兵”。2020年，他主动申请去柳科乡乡口值班。加入青年突击队后，刘玉祥之前积累的沟通经验又派上了用场。他告诉记者，有队员巡逻时发现，一些老人扎堆晒太阳、聊天，往往被劝说后散开，但当队员离开后又聚在一起。
　　“老人晒晒太阳是正常行为，可疫情期间，是不能聚集的。”刘玉祥说，经过走访调查，他得知大部分老人是因为一个人在家无聊才出来找人聊天，于是他联系并动员这些老人的子女为父母准备“老人机”，让老人能在自家院子里边听戏曲边晒太阳。对有经济困难的老人，由村委会负担这笔开销。
　　刘环也在参与疫情防控工作的过程中逐渐找到和村民打交道的窍门“要融入他们”。在一次安抚被隔离人员情绪时，亲切的家乡话很快拉近了彼此的距离。她还和同队队员形成了口罩下的默契，“一个眼神，就知道对方要做什么”。
　　谢茂林说，时间久了，不仅是队员之间，突击队队员和村里老百姓也熟络了，“有时候需要喝点热水，去老乡家里倒，老乡会很热情，有时还要给你泡点茶”。
　　而这种理解与信任似乎从一开始就产生了。在动员60岁以上老人打第三针加强针时需要去各村统计人数，“村里老百姓一听说这是乡镇上来的人，就觉得威信比较高”。谢茂林记得，县城第一天开展核酸检测时，现场人流量大，队伍很长，有一名经过核酸检测采样培训的队员中午放弃休息和午饭，继续进行采样，“希望大家能少等会儿”。就这样，这名队员穿着防护服从早上8点一直工作到下午5点。
　　谢茂林说，在团组织的号召下，武灵镇青年突击队从刚成立时的22人逐步壮大，截至目前，实际参与工作的已有100多人，“他们选择加入青年突击队，没有报酬或补贴，完全是凭着激情和热情在工作”。
　　即便下了班，也不意味着工作结束。谢茂林说，乡镇上突发情况多，突击队就是哪里需要往哪里冲，哪里着急就去哪，“这也是突击队成立的一个初衷”。
　　为加强对疫情防控人员的关怀，工作队统筹相关资源，重点面向全县198个行政村和社区的疫情防控人员捐赠物资，并对白羊铺卡口的防疫人员和武灵镇、东河南镇社区及村庄卡口的青年突击队队员进行慰问，并为他们送去饮用水、方便食品等。
　　此外，工作队在传播疫情防控知识上下了不少工夫，开展“灵秀灵丘　青春战疫”新冠肺炎疫情防控知识线上答题活动，通过有奖竞答吸引了1600余人次参与，发放电子消费券705份。张鑫介绍，消费券主要来自当地培育的青年创业项目，如此既可宣传疫情防控知识，又能推动创业项目的发展。
　　眼下，在疫情防控的新常态下，工作队还主动调整工作思路，创新形式开展定点帮扶工作。张鑫说，工作队整合山西省有关资源，将调研学习、交流合作的重点定位在山西省内，还聚焦大同本地开展调研，对灵丘本地巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作开展情况和存在的问题进行摸底梳理，学习各县区优秀经验做法。

序号：665
报名：中国青年报
日期：2022.06.09
期号：17080
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中国青年志愿者协会部署学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32:05.04.23;中央团校及团属协会与基金会;05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：
文章来源：中国青年报
字数：570
正文：
　　本报北京6月8日电（中青报·中青网记者杨宝光）6月8日上午，中国青年志愿者协会以视频形式召开第五届常务理事会第五次（扩大）会议，部署学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神。团中央书记处书记、中国青年志愿者协会会长徐晓出席会议并讲话。
　　会议指出，各级团组织、青年志愿者协会要把学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，引领广大青年志愿者在学深悟透上下功夫，在宣传宣讲上走在前，在贯彻落实上做表率。
　　会议要求，要切实把习近平总书记重要讲话精神贯彻落实到青年志愿者工作全过程各领域。要提高政治站位，彰显政治本色，团结带领广大青年志愿者听党话、跟党走；要强化思想引领，坚持为党育人，充分发挥青年志愿服务实践育人功能；要聚焦“国之大者”，力行“民之小事”，组织动员广大青年志愿者建功新时代；要坚持根植青年，真诚服务青年，努力把广大青年志愿者紧密团结在党的周围；要勇于改革创新，始终走在前列，不断推动青年志愿者事业创新发展。
　　会议邀请中央团校党委书记倪邦文作专题辅导报告。协会常务理事、监事和部分会员代表共300人参加会议，9位代表作了交流发言。会议还通报了协会上半年工作情况和下半年工作考虑，表决成立协会大型赛会志愿服务专委会、中小学生志愿服务专委会和志愿文学专委会。

序号：666
报名：中国青年报
日期：2022.06.09
期号：17080
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：喜迎二十大　永远跟党走　奋进新征程
副题：——五部委部署开展2022年全国大中专学生志愿者暑期文化科技卫生“三下乡”社会实践活动
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：31.03.11.07;学生学习、生活、活动;05.01.07;文明建设;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：914
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）为深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，深入学习习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神，引导和帮助广大青年学生上好与现实相结合的“大思政课”，在社会课堂中“受教育、长才干、作贡献”，坚定信念听党话、跟党走，迎接党的二十大胜利召开，近日，中宣部、中央文明办、教育部、共青团中央、全国学联联合发出通知，组织开展2022年全国大中专学生志愿者暑期文化科技卫生“三下乡”社会实践活动。
　　在遵守疫情防控要求的前提下，今年将在全国层面以理论普及宣讲团、党史学习教育团、乡村振兴促进团、发展成就观察团、民族团结实践团5个类型组织2500支重点团队，就近就便地深入基层一线开展社会实践活动，并将聚焦重走习近平总书记考察路线、培育践行社会主义核心价值观、开展精准关爱志愿服务、服务地方经济社会发展等方面组织开展专项活动。同时，大力倡导和积极支持各地各学校从省级、校级、院系等层面组织重点团队开展活动。
　　通知强调，各地各高校要提高站位、突出主题，聚焦深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，突出迎接党的二十大胜利召开的年度主题；立足实际、就近就便，与“返家乡”社会实践组织实施紧密结合，形成目标一致、相互促进的工作态势；严格管理、确保安全，始终把师生生命安全和身体健康放在首位，加强安全保障和过程管理；创新载体、务求实效，将线下积极开展与线上加强传播相结合，注重将社会观察、知识积累、实践思考等成果转化为实实在在的建设性意见和举措。
　　据悉，自1997年至今，大中专学生暑期“三下乡”社会实践活动已历经20多年。每年的火热夏天，各地各高校数以百万计的青年学生深入一线、深入基层，在实践大课堂接受教育、经受锻炼、增长才干。近年来，“三下乡”社会实践活动逐渐形成既有全国范围统一组织、分层实施，也有各地各校结合实际、自主开展的工作局面，发挥组织引导青年学生了解国情社情民情、提高社会化能力等方面作用，日益成为提升高校思想政治工作质量的有机组成和重要载体，在新时代焕发出新的育人生机与活力。

序号：667
报名：中国青年报
日期：2022.06.09
期号：17080
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：不忘跟党初心　牢记青春使命
副题：
文章作者：团十八届中央常委　山东省济南市槐荫区少先队总辅导员　赵青
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1359
正文：
　　5月10日上午，我认真聆听了习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话。讲话回望百年、展望复兴、寄望青年，倾注关怀、激励和期待，让我感动满满，备受鼓舞。作为新时代青年，我深感骄傲自豪，无数前辈用“敢教日月换新天”的豪情打拼出一个如此美好的中国，我们唯有用奋斗向青春致敬。作为少先队辅导员，我深感使命光荣、责任重大，传承红色基因、赓续红色血脉，让“听党话、跟党走”，让“请党放心，强国有我”的嘹亮誓言切实落实在党团队红色链条一脉相承的实践行动中，是时代赋予我们的使命。
　　打造政治进步的“红色摇篮”
　　习近平总书记指出，在实现中华民族伟大复兴的征程上，中国共产党是先锋队，共青团是突击队，少先队是预备队。入队、入团、入党，是青年追求政治进步的“人生三部曲”。在这个红色链条上，少先队是打底色的重要一环，政治启蒙的关键是引导孩子们今天做建设社会主义和共产主义的预备队员，未来争当突击队员，最终成长为先锋队员，始终向着更高目标迈进。
　　新时代少先队是每一个“红孩子”追求政治进步的红色摇篮。在这个摇篮中，他们的光荣感由内而发，从小向往少先队、憧憬共青团、热爱共产党。在这个红色摇篮中，他们了解了中国共产党走过的苦难辉煌、创立的丰功伟绩；感知了中国共青团牢记初心使命，坚定不移跟党走，团结凝聚青年力量的红色故事；懂得了红领巾是用革命先烈的鲜血染成的，立下了用实际行动传承红色基因的誓言。我们要从少年儿童的视角寻找切入点，用深入浅出讲故事，用沉浸式、全景式、体验式的研学寻访等方式，使教育过程更为生动活泼、走心入脑，带领队员们高举队旗跟党走，从小学先锋，长大做先锋。
　　点燃理想信念的“红色引擎”
　　志存高远方能登高望远，胸怀天下才可大展宏图。习近平总书记曾寄语少年儿童，志向是人生的航标。一个人可以有很多志向，但人生最重要的志向应该同祖国和人民联系在一起。
　　当前，社会上多种多样的价值取向给青少年成长环境带来较大影响，尤其对缺乏判断力与抵御力的青少年形成了一定冲击。我们要更加深入细致地教育和引导青少年，引领他们把个人小我融入祖国伟大事业的大我之中，种下一颗时刻把祖国和人民放在心中的种子，让“拔节孕穗期”的少先队员争当志存高远、向上向善、善学笃行的好少年，沿着习近平总书记指明的方向茁壮成长，今天做祖国的好儿童，明天做祖国的建设者，努力成长为担当民族复兴大任的时代新人！
　　提升增长本领的“红色动能”
　　梦想从学习开始，事业靠本领成就。习近平总书记指出，青年处于人生积累阶段，需要像海绵吸水一样汲取知识。
　　在青少年中传播党的意识形态，扩展党的青少年组织行为，是少先队工作者必须提高的看家本领和核心能力，这些能力不是凭空而来，靠的是立足岗位、苦练本领、下一番心无旁骛的苦功夫。作为一名少先队辅导员，要把学习作为一种责任担当、一种精神追求、一种生活方式，练好红领巾事业的基本功；要努力强化自身政治素质，切实成为有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心的人，在做中国人的志气、骨气、底气方面为青少年做榜样。
　　关山初度尘未洗，策马扬鞭再奋蹄。我将牢记习近平总书记的谆谆教导和殷殷期望，用奋斗践行“请党放心、强国有我”的青春誓言，不负时代、不负韶华，努力做一名优秀的党的少年儿童思想政治工作者。

序号：668
报名：中国青年报
日期：2022.06.09
期号：17080
版次：005
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：以百年党史之理　解中国青年之惑
副题：
文章作者：吴珊
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2428
正文：
　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话中提出，“新时代的中国青年，更加自信自强、富于思辨精神，同时也面临各种社会思潮的现实影响”“遇到思想困惑，更加需要深入细致的教育和引导”。新时代中国青年肩负着实现中华民族伟大复兴的神圣历史使命，面对中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，如何解思想之惑、立青春之志、燃复兴之梦、践强国之行是青年成长成才所面临的首要任务。
　　一、以党的不懈奋斗史强化道路认同，解“时代之问”
　　中国共产党领导人民进行革命、建设、改革的百年历程是一部党的不懈奋斗史。从1921年嘉兴南湖的“小小红船”，到今天航行在世界舞台的“巍巍巨轮”，党带领人民取得了新民主主义革命伟大胜利，建立了新中国，在社会主义革命和建设的基础上进行了改革开放，全面建成小康社会，实现了第一个百年奋斗目标，踏上了第二个百年奋斗的伟大征程。站在新的历史起点，中国青年迎来实现抱负、展示才华的历史机遇，肩负着回答好中华民族从“赶上时代”到“引领时代”伟大跨越“时代之问”的历史重任。方向决定道路，道路决定命运。百年来党始终坚持顺应时代发展，立足中国国情，探索中国道路，彰显中国力量。可以说，坚持走中国共产党领导的中国道路是党在不同历史时期对相应的“时代之问”做出的最好回答。青年一代要从党的不懈奋斗史中，通过历史对比，追寻中华民族迎来从站起来、富起来到强起来伟大飞跃的奋斗足迹，深刻体悟“中国之治”的历史性成就；通过国际对比，洞察“东升西降”的世界发展趋势，体会“中国之制”的显著优势；通过社会观察，从温饱不足、小康有余到走向共同富裕的生活变迁中，深刻体悟“中国速度”背后的成功密码。
　　二、以党的理论探索史强化理论认同，解“中国之问”
　　中国共产党坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断推进马克思主义中国化的百年历程是一部党的理论探索史。历史和实践证明，先进的理论作为强大的思想武器，一经被人民掌握就会变成推动历史前进的巨大力量。一代代中国共产党人坚守初心和使命，以马克思主义为指导，从中国实际出发，解放思想、实事求是，不断开辟马克思主义新境界，产生了毛泽东思想、中国特色社会主义理论体系和习近平新时代中国特色社会主义思想，科学回答了中国革命、建设、改革和新时代伟大征程中一个又一个理论难题，取得了一次又一次伟大胜利。青年一代在面对“中国之问”时，应当学会从党的理论探索中汲取思想智慧，用真理之光照亮奋力前行的道路。时代是思想之母，实践是理论之源。习近平新时代中国特色社会主义思想从新时代的伟大实践中来，又在指导新时代的伟大实践中彰显出强大的生命力，是我们必须坚持的科学指引和根本遵循。理论上清醒，政治上才能坚定。青年一代只有坚定对马克思主义和共产主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴的信心，才能自觉抵制错误社会思潮，才能在纷繁复杂的国际形势中始终保持战略定力。创新是理论的生命之源，发展是理论的成长之路。青年一代要自觉强化理论武装，积极投身新时代的伟大实践，将经验积累上升为理论总结，进一步丰富和发展习近平新时代中国特色社会主义思想。
　　三、以党的自身建设史强化政治认同，解“人民之问”
　　中国共产党勇于自我革命，从严管党治党的百年历程是一部党的自身建设史。勇于自我革命是党最鲜明的品格，也是党最大的优势。人民性是党最鲜明的底色，也是中国共产党勇于自我革命的内在动力。从八七会议、遵义会议、延安整风、党的十一届三中全会，到一系列全党集中性学习教育，都是我们党坚持人民立场，坚持问题导向，刀刃向内，不断自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的过程。朝气蓬勃的中国青年是中国共产党的有生力量，是国家的未来、民族的希望。青年一代要以实际行动回答好新时代的“人民之问”。回顾历史，青年一代要从党的性质、宗旨、奋斗目标，认识加入党组织的神圣性，牢固树立全心全意为人民服务的宗旨意识；从巩固执政地位的高度，认识加强党的建设任务的艰巨性，坚持走群众路线；从“四大考验”“四大危险”，认识全面从严治党的紧迫性，坚持立党为公，执政为民的价值理念。展望未来，青年一代要“听党话，跟党走”，坚持以党的政治建设为统领，深刻领悟党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，做新时代党的建设新的伟大工程的坚定信仰者、忠实践行者、坚决推动者，做到“青春向党，不负人民”。坚持“发展为了人民”认识论，尊重人民的主体地位；坚持“发展依靠人民”方法论，尊重人民首创精神；坚持“发展成果由人民共享”实践论，满足人民对美好生活的期盼。
　　四、以党的走向世界史强化价值认同，解“世界之问”
　　中国共产党胸怀天下、放眼世界，把握历史主动，锚定既定奋斗目标，意气风发对外交流的百年征程是一部走向世界史。一百年来，世界格局风起云涌，从两极到多极、从单边到多边、从对抗到对话，大国的博弈、战争的威胁、贸易的冲突、生态环境的恶化等无时无刻不影响着人类社会发展。“大道之行，天下为公”。中国共产党自诞生之日起，就胸怀天下，将中国人民与世界各国人民的前途命运紧密联系在一起，积极维护和促进世界和平与发展。面对“世界怎么了，我们怎么办”的“世界之问”，习近平总书记站在人类前途命运的战略高度，提出构建人类命运共同体理念。青年一代要勇于面对“世界之问”，为构建人类命运共同体贡献智慧和力量。要树立正确的历史观，坚持以马克思主义唯物史观为指导，把握世界格局演变规律，科学研判国际发展趋势；树立正确的国家观，坚持国家利益至上，站稳中国立场，国家立场就是我们青年的立场；树立正确的大局观，把握和平与发展的时代主题，打破交流壁垒，摒弃冷战思维，维护世界和平；树立正确的文化观，开放包容，交流互鉴人类文明成果，促进世界文化繁荣，争做沟通中外友好的青年使者。
　　（作者系华中农业大学马克思主义学院副书记、副院长）

序号：669
报名：中国青年报
日期：2022.06.09
期号：17080
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：江苏睢宁：“三类课堂”推进青年精神素养提升
副题：
文章作者：通讯员　单宇　魏媛媛　中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：江苏省
文章来源：中青报·中青网
字数：993
正文：
　　“同先辈相比，我们身上多了什么”“同先辈相比，我们身上少了什么”“同新时代企业发展需要相比，我们还需要什么……”为推进落实央企青年精神素养提升试点工作，近日，在国网江苏电力睢宁县供电公司青年研学课上，公司青年围绕三个问题开展研学讨论。
　　该公司通过开展“活动课”“研学课”“比学课”三类课堂，团结带领广大青年员工扎根一线、苦练本领，不断夯实“学”的基础、拓宽“悟”的边界，扎实推进青年精神素养提升。
　　“十月节，我大军南挥，分割包抄。首歼碾庄伯韬，看徐双瓮鳖哪里逃。”读着粟裕将军气势磅礴的诗词，睢宁供电公司精神素养提升读书班的青年学员们来到淮海战役碾庄圩战斗纪念馆，通过“运军粮”“两军对垒”等模拟游戏，感悟先辈伟大战斗精神，追忆过往红色记忆。在“活动课”上，睢宁县供电公司就近就便利用红色资源，通过举办“赓续红色血脉　接受青春洗礼”主题实景团课引导青年员工从党的历史和发展新形势中汲取精神力量，传承老一辈共产党人“革命理想高于天、崇高精神永不过时”的崇高信仰。
　　公司将传统节日与纪念建团百年相结合，开展“艰苦奋斗　紧跟党走”主题团日活动，在知识竞答、“真执行”游戏等活动中，焕发传统文化新活力。除此之外，公司还将课堂搬进该县党史学习教育示范点、风虎山烈士陵园等红色教育基地，开展“青语同心”联动宣讲、“思辨问心”调研讨论等多种研学活动。
　　自国资委及上级公司启动青年精神素养提升工程以来，公司第一时间响应，制订青年员工全维度培养评价体系，召开“领悟精神跟党走　提升素养再出发”青年大讲堂暨专题座谈会，该公司党委书记带头讲授《仰望崇高　砥砺精神》专题团课，引领青年员工先学一步、学深一层。公司收集青年员工典型事迹及本土老一辈先进人物感人故事，编印青年团刊《新竹》，引导青年员工对标先进、审视自身，向典型榜样学习，更好地立足岗位讲奉献同时，组织青年员工和老师傅开展“青老对话”活动，激励青年员工传承先辈艰苦奋斗、爱岗敬业的优良传统，切实上好“比学课”。
　　“当时哪有现在的大型机械化装备，都是靠我们自己人拉肩扛，才建成我们第一条35千伏线路，一天下来，鞋里能倒出水，肩膀都磨破了皮。”在最新一期的青年团刊《新竹》的文章中，睢宁县供电公司老一辈电力工作者在接受采访时说道。
　　据悉，今年以来公司累计举办“三类课堂”8期，共有青年员工470余人参与，真正实现了青年专业、素养同步提升。

序号：670
报名：中国青年报
日期：2022.06.08
期号：17079
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：2022年“全国向上　向善好青年”名单揭晓
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.05;青少年工作;05.01.07;文明建设
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：777
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者周围围）近日，共青团中央公布了2022年“全国向上向善好青年”名单，湖北省十堰市人民医院急诊科护士长郭文萍等142名优秀青年和中国航天科技集团有限公司五院西安分院载人航天工程团队等23个青年群体获此荣誉，相关事迹可登录活动官方网页（http://xsxs.cyol.com）查看。
　　作为“争做新时代向上向善好青年”主题活动的重要组成部分，今年以来，“全国向上向善好青年”征集评选活动面向广大青年广泛开展扁平化推荐、自荐，累计收到来自全国各地、各行各业3.2万余名青年的申请，创下历史新高。经过初步筛选、网络点赞和群众代表评议等环节，最终确定了入选名单，涵盖青年社会组织成员、新兴领域青年、青年职工、农村青年致富带头人、青年创业者、青年科技工作者、青年学生、青年教师、青年医生、青年官兵、青年公安民警、青年志愿者等职业和领域，具有广泛的群众性和代表性，真正实现了“群众推、群众评、群众议、群众选”。
　　入选的好青年中，有的是长期扎根基层、时刻待命的一线员工；有的是致力于高精尖产业科学研究的技术带头人；有的是从小不幸失去右臂，但依靠个人努力和韧性坚持求学的博士研究生；有的是为搜救被困群众壮烈牺牲的消防战士；有的是用实际行动践行中华优秀传统美德的“中国好人”……他们的故事动人心弦、感人至深，真正践行了“请党放心　强国有我”的青春誓言，成为新时代广大青少年学习的榜样。
　　下一阶段，各级共青团组织将聚焦深入学习宣传贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神，持续深化“争做新时代向上向善好青年”主题活动，举办形式多样的主题宣传、故事分享、座谈交流、实践体验等系列活动，充分发挥“全国向上向善好青年”的示范带动作用，在青少年中兴起奋发向上、崇德向善的青春热潮，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

序号：671
报名：中国青年报
日期：2022.06.08
期号：17079
版次：001;002
版名：头版
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：树牢首都意识　坚持首善标准　始终保持首都共青团昂扬向上、走在前列的奋进姿态（附编者按）
副题：
文章作者：团十八届中央常委　团北京市委书记　李军会
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2581
正文：
　　编者按
　　深入学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神，是当前和今后一个时期全团的首要政治任务，对做好新时代共青团和青年工作具有重大、深远意义。共青团中央委员会作为全团的最高领导机关，团中央委员会成员作为全团的“关键少数”，应以更高的标准、更严的要求，先学一步、学深一层，认真吃透精神实质、把握核心要义，努力做到系统把握、融会贯通，为全团带好头、做表率。
　　即日起，本报开设“团中央委员学讲话”专栏，刊发团中央委员会成员学习讲话精神的理论文章、心得体会，示范引导各级团组织、团干部和广大团员青年深入领会习近平总书记重要讲话的重大意义和深刻内涵，不折不扣把重要讲话精神贯彻到事业发展全过程、传播到广大青少年心坎里。
　　在中国共产主义青年团成立100周年之际，习近平总书记出席庆祝大会并发表重要讲话，充分体现了党的领袖对青年工作的深邃战略考量。习近平总书记的重要讲话具有很强的政治性、思想性、战略性、指导性，与党的十八大以来总书记关于青少年和共青团工作的系列重要论述一脉相承，饱含着党中央对青年一代的亲切关怀和对共青团事业的高度重视。学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神，是全市各级团组织、广大团员青年和团干部在当前和今后一个时期的重要政治任务。
　　深刻领会重要讲话精神实质和丰富内涵，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。习近平总书记的重要讲话，全面回顾了一百年来共青团坚定不移听党话、跟党走的青春历程，充分肯定了共青团在党的领导下、团结带领一代代团员青年为实现中华民族伟大复兴中国梦所作出的重要贡献，深刻阐明了共青团和青年工作的历史经验，对当代青年寄予殷切期望，对做好新时代共青团工作提出明确要求。一是要把握理论逻辑、不断提高政治判断力，充分认识到中国青年始终是实现中华民族伟大复兴的先锋力量，“青春的力量，青春的涌动，青春的创造”推动中华民族勇毅前行、屹立于世界民族之林；充分认识到党是共青团的缔造者和领导者，“坚定不移跟党走，为党和人民奋斗，是共青团的初心使命”，一心一意当好党的忠实助手和可靠后备军、为党培养一大批先锋分子是共青团的全部追求和根本价值。二是要明晰历史逻辑，不断提高政治领悟力，习近平总书记指出，“坚持党的领导、坚守理想信念、投身民族复兴、扎根广大青年”是共青团一百年来形成的宝贵经验，这是共青团事业面向未来、再立新功的重要遵循，我们必须要以此为指导思想和根本依据来思考、谋划新时代首都共青团工作。三是要坚持实践逻辑，不断提高政治执行力，身处首都的共青团，我们要切实提高对“北京是首都”这一特殊重要性的认识，牢牢把握首都发展对共青团工作提出的新课题新要求新任务，准确掌握新时代首都青年的新特点新变化新诉求，不断提升引领力、组织力、服务力和大局贡献度，全面深化改革、全面从严治团，团结带领全市青年在首都高质量发展中发挥生力军和突击队作用。
　　健全完善“三力一度两保障”工作格局，始终保持首都共青团昂扬向上、走在前列的奋进姿态。我们要深刻理解总书记对共青团提出的“坚持为党育人、自觉担当尽责、心系广大青年、勇于自我革命”要求，不断增强“北京作为首都，各方面工作具有代表性、指向性”的政治自觉，树牢首都意识，坚持首善标准，发扬首创精神，以工作实绩回答好“在新的征程上，如何更好把青年团结起来、组织起来、动员起来”的重大课题。一是强化“三力”协同，提升工作成效。始终站在为党育人、为党聚人的政治高度，立足北京重大活动频繁、红色资源丰富、国际视野开阔、科教资源密集、创新创业活跃的优势，把参与服务保障建党100周年、北京冬奥会等重大活动作为最生动的教材，大力弘扬北京冬奥精神，唱响“请党放心，强国有我”的时代强音；聚焦青少年最普遍、最集中的发展诉求，深化完善“接诉即办”“未诉先办”工作机制，优化北京共青团“小机关、大外围、多平台、事业群”工作布局，着力引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年，源源不断地为党培养社会主义建设者和接班人。二是强化担当作为，提高大局意识。始终心怀“国之大者”，聚焦首都发展和首都治理，立足组织化动员优势、社会化动员经验、网络化动员特色，找准共青团工作的切入点、结合点、着力点，通过革新思维理念、优化工作机制、提升能力素养，打造志愿服务、“青创北京”等服务全市发展大局的共青团工作品牌，提高大局贡献度。特别是面对当前新冠肺炎疫情防控复杂形势，主动请战、下沉一线，组织青年突击队、青年志愿者，聚焦流调溯源、核酸检测、社会面防控、心理疏导帮扶等任务，积极发挥生力军和突击队作用。三是强化自身建设，提供组织保障。自觉对标全面从严治党经验做法，全面深化改革、全面从严治团，切实把加强团的组织建设作为基础环节、把加强团干部队伍建设作为重点任务、把加强团员先进性建设作为战略支点，努力把首都共青团建设成为引领青年思想进步的政治学校、组织青年永久奋斗的先锋力量、党联系青年最为牢固的桥梁纽带、紧跟党走在时代前列的先进组织。我们要主动担负起全团带队的政治责任，在思想上、组织上、队伍上、工作上、作风上带好少先队，带动青联、学联学生会组织紧跟时代步伐、创新发展，努力开创新时代首都青少年事业的新局面。
　　以高度的思想自觉政治自觉行动自觉，切实抓好习近平总书记重要讲话精神的学习宣传贯彻工作。我们要以“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动为统揽，将学习贯彻总书记重要讲话精神与迎接和学习宣传贯彻党的二十大、贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想及即将召开的北京市第十三次党代会精神结合起来，重点抓好四方面工作：一是扎实推进组织化学习，通过主题团日、组织生活会等形式，实现全市各级团组织、青联、学联学生会、少先队及其他团属社会组织学习全覆盖。二是突出抓好骨干培训，通过各级理论学习中心组、专题培训班等，加强团干部及青年骨干的教育培训。三是广泛开展宣传教育，组织开展群众性主题宣讲，发挥大学生社会实践、少先队员校外实践教育等实践育人优势，依托新闻报刊和团属新媒体平台等载体推出专题报道、“青年大学习”网课等，推动形成良好学习氛围。四是不断创新形式载体，在学习宣传贯彻过程中，注重运用互联网思维和青年化“语言”，对总书记的重要讲话精神进行青年化阐释，帮助青少年全面理解、准确领会。

序号：672
报名：中国青年报
日期：2022.06.08
期号：17079
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：2022年“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动优秀调研报告产生
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　金卓
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3384
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者金卓）5月31日，团中央维护青少年权益部召开2022年共青团协商代言工作交流会。会议传达了团中央书记处有关要求，通报了2022年“面对面”主题调研报告评审结果，介绍了近年来“青少年模拟政协提案征集活动”开展情况，解读了《模拟政协学生社团工作指引》，并就相关重点工作进行了交流研讨。内蒙古、江西、山东、广西，黑龙江齐齐哈尔、江苏南京、陕西西安以及福建泉州市丰泽区、湖南省吉首市、重庆南川区10个地方团委作了交流发言。
　　会议指出，团十八大以来，各级团组织按照团中央部署要求，紧紧围绕“当好桥梁、有效代言”，以高质量协商代言服务青年高质量发展，取得了积极的工作进展。会议强调，共青团协商代言工作具有鲜明政治属性，本质上是为党做好“高举旗帜、巩固阵地、争取人心”的政治工作，各级团组织今年要紧扣迎接和宣传贯彻党的二十大这条主线，进一步提高政治站位、增强政治自觉，珍惜党赋予的政治资源，充分发挥好“连心桥”“减压阀”“助推器”作用，切实提升“面对面”活动、“青少年模拟政协提案征集活动”等重点工作项目的实际效能，引导青少年有序政治参与，推动解决青年的“急难愁盼”问题，不断增强青年的获得感、幸福感、安全感，把青年的心紧紧同党贴在一起。
　　据悉，2022年各地围绕“加强新时代青少年爱国主义教育”“完善青年生育政策配套措施”“缓解大城市青年租房住房压力”“提升青少年心理健康服务水平”4个主题，择优向团中央推荐了803篇“面对面”主题调研报告，经专家组初评、复评、复核以及查重等环节，全国最终确定80篇优秀调研报告，名单如下：
　　2022年“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动优秀调研报告名单
　　省级一类报告（10篇）
　　1．安徽省青年生育现状与生育支持政策研究（安徽）
　　2．江苏省青年安居服务项目研究报告（江苏）
　　3．上海外来常住青年住房状况调查报告（上海）
　　4．职业青年心理健康现状、社会心理服务需求及供给调研报告（江西）
　　5．河北青年生育意愿调查报告（河北）
　　6．新时代共青团参与青少年爱国主义教育实践育人路径的调查研究（山东）
　　7．“三孩政策”背景下民族地区青年生育意愿调查及配套政策研究（广西）
　　8．黑龙江省青少年心理健康公共服务供给情况调研报告（黑龙江）
　　9．“三孩政策”下浙江青年生育意愿及影响因素的量化分析（浙江）
　　10．贵州省易地扶贫搬迁安置社区青少年心理健康调查报告（贵州）
　　省级二类报告（8篇）
　　1．内蒙古自治区提高青少年心理健康公共服务供给水平调研报告（内蒙古）
　　2．从“心”出发　用爱护航——湖南关爱重点青少年群体心理健康调研报告（湖南）
　　3．宁夏回族自治区青少年心理健康状况及对策研究（宁夏）
　　4．陕西省青少年心理健康水平调研报告（陕西）
　　5．关于加强青少年心理健康教育和生命教育的调研报告（四川）
　　6．关于生育意愿和生育支持政策需求的调查报告（天津）
　　7．完善青年生育政策配套措施调研报告（重庆）
　　8．云南省育龄青年生育意愿现状及影响因素（云南）
　　地市级一类报告（19篇）
　　1．南京市青年安居需求与政策评价调研报告（江苏南京）
　　2．多中心治理理论下青少年心理健康服务针对性和实效性提升和满足路径——以泉州市为例（福建泉州）
　　3．苏州市青年群体租房现状及压力缓解路径研究调研报告（江苏苏州）
　　4．合肥市青少年心理健康服务调研报告（安徽合肥）
　　5．北海市提升青少年心理健康服务水平调研报告（广西北海）
　　6．南宁市户外工作青年住房状况调研报告（广西南宁）
　　7．完善青年人生育政策配套措施调查报告（陕西西安）
　　8．“三孩”时代青年生育意愿、现实图景及政策重构（河北石家庄）
　　9．杭州市青年租房住房情况调研报告（浙江杭州）
　　10．青少年爱国主义教育现状调查报告（陕西咸阳）
　　11．关于三孩政策的落地与推动——基于漳州青年生育意愿现状研究（福建漳州）
　　12．桂林市青少年心理健康服务现状及优化研究（广西桂林）
　　13．关于加强新时代青少年爱国主义教育的调研报告（山东聊城）
　　14．玉林市青年生育意愿调研报告（广西玉林）
　　15．新冠疫情背景下泸州市中小学生心理发展状况（四川泸州）
　　16．多元参与：构建社会化的青少年心理健康服务机制研究——基于厦门市的调查（福建厦门）
　　17．长春市青少年心理健康状况的调研报告（吉林长春）
　　18．济南市青年群体住房调查报告（山东济南）
　　19．唐山市青年爱国主义教育与思想道德建设发展调查专题报告（河北唐山）
　　地市级二类报告（18篇）
　　1．济宁市城乡青年生育意愿调查调研报告（山东济宁）
　　2．郑州市青少年心理健康状况调查报告（河南郑州）
　　3．渭南市青少年心理健康与心理健康教育调查报告（陕西渭南）
　　4．关于“构建社会化青少年心理健康服务机制研究”的调研报告（青海西宁）
　　5．廊坊市中学生心理健康服务需求及心理健康素质调查报告（河北廊坊）
　　6．南充市青少年心理健康状况问卷调查情况（四川南充）
　　7．构建社会化青少年心理健康服务机制的调研报告（湖南邵阳）
　　8．湘潭市青少年身心健康现状调查及对策建议（湖南湘潭）
　　9．关于海口市构建社会化的青少年心理健康服务机制的调研报告（海南海口）
　　10．探索构建社会化的青少年心理健康服务机制（安徽亳州）
　　11．由“学”向“行”，当好红色传承人——郴州市青少年爱国主义教育与实践育人有机结合调研报告（湖南郴州）
　　12．完善青年生育政策配套措施研究调研报告（山东青岛）
　　13．柳州市中小学生心理健康状况调查与成长对策分析研究（广西柳州）
　　14．留守初中生心理健康素养、心理健康水平的现状及关系研究（河南信阳）
　　15．黄石市中小学生心理健康状况调研报告（湖北黄石）
　　16．大理州青年生育的影响因素分调研报告（云南大理）
　　17．当前各地开展青少年爱国主义教育状况调查（西藏林芝）
　　18．青少年爱国主义教育状况调研报告（山西太原）
　　县区级优秀调研报告（25篇）
　　1．特大城市“夹心层”租房现状及影响研究——以北京市朝阳区新毕业大学生为例（北京朝阳区）
　　2．上海青年租房住房情况调研报告（上海普陀区）
　　3．“三孩生育政策”背景下丰泽区青年生育意愿调查及提升对策（福建泉州市丰泽区）
　　4．西城青年生育意愿与配套生育措施报告（北京西城区）
　　5．关于青少年党史学习教育需求的调研报告（福建厦门市海沧区）
　　6．缓解大城市青年住房压力研究：以闵行区为例（上海闵行区）
　　7．珠海市金湾区青少年心理健康公共服务供给水平调研报告（广东珠海市金湾区）
　　8．关于琼海市中学生心理健康水平的调查报告（海南琼海市）
　　9．关于浦东新区完善青年生育政策配套措施的路径研究（上海浦东区）
　　10．青岛市市北区青年住房现状调查报告——基于大数据、访谈与问卷调查（山东青岛市北区）
　　11．怀柔团区委关于加强新时代青少年爱国主义教育的调研报告（北京怀柔区）
　　12．加强新时代青少年爱国主义教育——网上开展青少年爱国主义教育的难点和对策研究（河北石家庄桥西区）
　　13．青少年心理健康教育现状与服务提升——以青秀区各中小学为例（广西南宁青秀区）
　　14．新时代青少年爱国主义教育现状及对策——以湖南省怀化市洪江市20所中小学校为例（湖南洪江市）
　　15．关于“青少年爱国主义教育与实践育人有机结合”专题调研报告（安徽六安市裕安区）
　　16．青少年心理健康水平评估调查报告（吉林延边州珲春市）
　　17．构建社会化的青少年心理健康服务机制调研报告（福建晋江市）
　　18．滨海新区城乡青年生育意愿调研报告（天津滨海新区）
　　19．普兰店区提高青少年心理健康公共服务供给水平实践研究（辽宁大连市普兰店区）
　　20．关于城乡青年生育意愿的调研报告（重庆市北碚区）
　　21．关于青少年心理健康水平的调研报告（重庆沙坪坝区）
　　22．如何以实践育人为抓手厚植青少年爱国主义情怀（广西柳州市柳南区）
　　23．关于青少年心理健康服务供给情况的调研报告（甘肃永昌县）
　　24．关于加强新时代青少年爱国主义教育的调研报告（兵团第十四师昆玉市）
　　25．青少年心理健康水平评估调研报告（新疆阿克陶县）

序号：673
报名：中国青年报
日期：2022.06.07
期号：17078
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”网上主题团课2022年第15期上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;31.28.05;网络教育
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：331
正文：
　　本报北京6月6日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）今天，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课2022年第15期上线。
　　5月10日，庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会隆重举行，习近平总书记发表重要讲话，全面回顾百年来共青团坚定不移听党话、跟党走的奋斗历程，深刻阐明共青团和青年工作的宝贵经验，对当代青年寄予殷切期望，对做好新时代共青团工作提出明确要求。本期“青年大学习”网上主题团课“学习习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神”，带领广大团员青年一起学习相关内容。
　　截至6月6日10时，2022年第14期参与学习互动的人数为46525200人，总点击量为97775805次。

　　

序号：674
报名：中国青年报
日期：2022.06.07
期号：17078
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：应急救援火速开启　志愿者火线集结
正题：共青团抗震救灾跑出“雅安速度”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕　实习生　雷颜
图片作者：
文章分类：06.05.01;地震;31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：四川省
文章来源：中青报·中青网
字数：2316
正文：
　　在微信里看到家乡团组织紧急招募志愿者的消息时，四川大学锦江学院学生马诗媛正在回家过端午节假期的路上，她当即报名，到家放下行李就直奔天全二中，参加了“6·1”芦山地震后的一场紧急志愿服务工作。
　　6月1日17时00分，四川省雅安市芦山县发生6.1级地震，17时03分，雅安市宝兴县发生4.5级地震。截至6月3日5时，地震共造成4人遇难、42人受伤，雅安市1.4万多人受灾。
　　受地震影响，宝兴县高三考生被安排到雅安市天全县参加高考。接到通知后，团天全县委立即发布消息，招募志愿者开展临时考点的服务工作。包括马诗媛在内的60多名志愿者负责整理床铺、打扫卫生、张贴标识等工作，经过他们一天一夜的努力，宝兴的考生们顺利入住天全二中。
　　团天全县委书记吴建仪说，2013年芦山7.0级地震发生后，天全县的学生也曾被安排到外地参加高考，得到接纳地的悉心关照，这次宝兴县的同学们需要帮助，天全县的青年志愿者积极投入到考点服务中，将爱心传递下去。
　　“6·1”芦山地震发生后，四川各级团组织迅速响应。团四川省委在17时03分启动应急预案，向省指挥部报到，并与应急管理厅建立联系，建立省、市、县三级工作群。团四川省委副书记唐经天带领5人工作组连夜赶赴灾区，指导当地开展社会协同和应急志愿服务工作。
　　雅安各级团组织按照应急预案的部署，争分夺秒投入抗震救灾。当晚20时，团雅安市委机关干部到达震中太平镇指导工作。当晚22时，芦山县和宝兴县“6·1”地震志愿者和社会组织协调中心在震区建立。
　　与此同时，在初步评估灾情后，团雅安市委及时将灾情上报团省委，发布公告呼吁即将奔赴一线的社会组织和青年志愿者做好准备但不盲动，避免大量涌入导致交通拥堵、管理无序的状况。
　　据统计，连日来，雅安市共组建19支青年应急志愿服务队，737名青年志愿者投入到一线开展灾情摸排、隐患排查、秩序维护、帐篷搭建和拆除、群众转移、物资发放等工作。此外，全市共组建21支青年突击队，400多名队员奋战在医疗救护、交通运输、应急抢修第一线。
　　团雅安市委副书记裴胜军介绍，雅安市特别重视储备志愿者队伍建设，目前全市已常态化储备青年志愿者500名左右，此外每个村（社区）有约5名疫情防控和森林防灭火工作志愿者，有了这支队伍，应急志愿服务便捷有序。
　　6月1日下午，地震刚过去不久，芦山县西部计划志愿者阿子依古就接到了团芦山县委打来的慰问电话。确认安全后，他按照团县委的统一部署投入工作。
　　团芦山县委书记郭南丁说，地震发生后，团芦山县委第一时间联系西部计划志愿者，组织他们就地投入抗震救灾，并组建青年突击队赶赴灾情最严重的太平镇参与救援。
　　阿子依古今年28岁，一年前来到芦山县宝盛乡工作。“我第一次经历震感这么强烈的地震，跑到外面的时候特别害怕，但是当我接到团县委的电话后，内心一下子就平静了，立即报名参加救灾。”
　　在太平镇太平中学临时安置点，阿子依古与10多名志愿者一起负责搬运和发放物资、搭建帐篷、维持现场秩序、带领群众入住等工作。当天他们工作到夜里两点，在受灾群众入住安睡之后才休息。
　　郭南丁说，自2013年发生7.0级地震后，芦山县就非常重视防震减灾工作，每年都会根据预案要求，做好应急响应的准备，相较于9年前，这次救灾工作思路更加明确，机制更加完善，响应也更加迅速。
　　“晚上7点多，我们团县委机关的干部赶赴震中太平镇的时候，包括团干部在内的当地党员干部和志愿者已经把帐篷搭建好了，大部分群众也已到达安置现场，志愿者分工明确，救援工作有条不紊地展开。”郭南丁说。
　　为了方便照料安抚儿童，志愿者们在安置点创建了“青青儿童乐园”，带着小朋友们读书、做游戏。阿子依古也参与其中，他给孩子们唱了一首彝族歌曲。此外，安置点还聘请心理咨询教师，给灾区的学生做心理健康疏导。
　　6月3日适逢端午节，为了给受灾群众营造过节的氛围，志愿者们组织太平中学学生和当地群众一起包粽子。阿子依古说，他原本打算在端午假期回家乡凉山，但因为地震就选择在灾区过节。他觉得，能和伙伴们在震区并肩作战特别有意义。
　　今年刚刚大学毕业的王一成在地震后和家人一起撤离到宝兴县中学体育场，刚进校门就看到了团旗和青年突击队的旗帜，她立即跑过去找到负责人，报名参加志愿服务。
　　王一成的第一项任务是登记招募新志愿者，第一天就招募了190多名志愿者，之后她又负责协调组织志愿者搭建帐篷、带领群众入住等各项工作。“总之，哪里需要我们，我们就去哪里。”
　　从6月1日下午6点到6月3日深夜3点，王一成连续工作了30多个小时。她说，自己是第一个报名的志愿者，负责组织和协调其他志愿者开展工作，应该做好表率。
　　青年志愿者还活跃在各个乡村安置点，在芦山县太平镇大河村，受灾群众大多是农村的孤寡老人，志愿者们除了帮助老人搬东西、搭帐篷、搭床之外，还到老人家里帮忙喂养牲畜。
　　各安置点还有专人负责扫码登记、核酸检测，抗震救灾的同时，志愿者们积极配合做好疫情防控工作。
　　据团宝兴县委书记毛尚伟介绍，此次宝兴县城共招募志愿者326人，其中学生志愿者128人，占比39％。由于报名志愿者的人数特别多，团委储备的志愿服务“红马甲”都不够用了。
　　毛尚伟说，在这次应急救灾工作中，看到很多青年勇敢地站出来冲在第一线，作为团干部的他感到很自豪，“这体现了我们新时代青年的风貌”。
　　四川省抗震救灾指挥部6月5日发布消息称，此次地震灾区人员搜救工作已完成，决定终止省级地震三级应急响应，转入恢复重建阶段。雅安共青团也调整了工作重点，目前正组织青年志愿者对房屋进行隐患排查，向群众普及地质灾害防治知识，提防滑坡、泥石流等次生灾害风险。

序号：675
报名：中国青年报
日期：2022.06.07
期号：17078
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：河北省第八次少代会召开
副题：省委书记倪岳峰看望少代会代表
文章作者：通讯员　庞飞　中青报·中青网记者　樊江涛
图片作者：
文章分类：05.04.04.35;儿童、少年组织;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：河北省石家庄市
文章来源：中国青年报
字数：590
正文：
　　本报讯（通讯员庞飞　中青报·中青网记者樊江涛）6月1日至2日，中国少年先锋队河北省第八次代表大会在石家庄召开。1日上午，河北省委书记倪岳峰看望河北省第八次少代会代表并与少年儿童共庆“六一”国际儿童节。省委副书记、省长王正谱，省委副书记廉毅敏参加活动。
　　倪岳峰代表省委、省政府向河北省第八次少代会的召开表示热烈祝贺，向全省广大少年儿童致以节日问候，勉励全省少年儿童牢记习近平总书记殷殷嘱托，自觉听党话、跟党走，系好人生第一粒扣子。一要好好学习，珍惜现在的美好时光，努力学习科学文化知识和实践技能，为未来成长成才奠定坚实基础。二要快乐生活，广泛培养兴趣，增强探索精神，敢于有梦、勇于追梦、勤于圆梦，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。三要茁壮成长，坚持德智体美劳全面发展，坚定信念、磨砺品质、增强本领，将来做社会主义合格建设者和接班人。
　　倪岳峰、王正谱与河北省第八次少代会代表合影留念。
　　6月1日，廉毅敏出席河北省第八次少代会开幕会并讲话。他强调，河北省各级党委和政府要加强组织领导，为少年儿童成长成才和少先队事业发展创造良好环境。全省各级共青团组织要强化全团带队政治责任，支持少先队创造性开展工作。全省各级少先队组织要高举队旗跟党走，大力培养少先队员对党和社会主义祖国的朴素情感。全省各级教育部门要加强学校少工委建设，把少先队工作纳入德智体美劳“五育”并举教育体系。

序号：676
报名：中国青年报
日期：2022.06.07
期号：17078
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：湖北启动“百年追寻”主题音乐团课全省巡讲
副题：
文章作者：曹旭晨　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：湖北省
文章来源：中国青年报
字数：881
正文：
　　本报讯（曹旭晨　中青报·中青网记者雷宇）在音乐熏陶中接受精神洗礼，在百年历史中追寻初心使命。日前，团湖北省委在黄石市启动“百年追寻”主题音乐团课——学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神全省巡回宣讲。团湖北省委书记周森锋，黄石市委副书记、市长吴之凌等出席有关活动。
　　6月2日，湖北“百年追寻”主题音乐队课和音乐团课分别在黄石市市府路小学和黄石二中开展，主讲人是团湖北省委副书记陈立。
　　在主讲人富有感染力的宣讲带动下，《错位时空》《半生雪》等一首首青少年朗朗上口的当代歌曲和百年历史激荡碰撞，恽代英、黄继光等英雄烈士的故事感动得大家流下热泪；北斗精神激发大家无限奋斗的力量；互动问题“让我印象最深刻的是什么故事”讨论热烈。特别是两名省级青年典型现场交流的环节，同学们抢着提问，再次把气氛推向了高潮。
　　“第一次听到这样形式的团课，觉得很生动，很吸引人。希望以后团课都能这样讲！”黄石二中高一年级学生成薇说。
　　“没有从天而降的英雄，只有挺身而出的凡人”“走过千山万水，仍然需要跋山涉水”……在黄石东贝制冷有限公司，团中央青年宣讲团成员闫帅为企业青年职工举办了习近平总书记在庆祝建团百年大会上重要讲话精神的专题理论宣讲，条分缕析、深入浅出系统梳理讲话精神，妙语连珠、金句频出，把道理讲深、讲透、讲活。现场企业职工纷纷表示，这种灵活说理的方式既接地气又有穿透力。
　　6月2日晚，湖北师范大学的水上莲花剧院灯光璀璨，掌声雷动，音乐团课在闫帅讲述的《传承百年的青春火炬》微团课中拉开序幕。青年代表带领全场观众开启“追寻之旅”，用《初生》《追随》《砥砺》《奋战》《放歌》5个篇章，通过“情景演绎+艺术呈现”的形式，系统学习习近平总书记重要讲话精神，回顾湖北共青团在党的领导下团结带领广大青年勇担使命、克难奋进的壮阔历史。
　　据了解，此次全省巡回宣讲是团湖北省委贯彻落实省委开展“下基层察民情解民忧暖民心”实践活动的具体举措，把好的课程送到基层，送到青年当中去，把党的关怀温暖传递给青年，在互动宣讲中调查了解青年的所思所盼所想。

序号：677
报名：中国青年报
日期：2022.06.07
期号：17078
版次：005
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：新疆生产建设兵团第二师铁门关市华山中学团委副书记　藏敏　九江职业技术学院团干部　张静
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：402
正文：
　　我们有幸见证了一批批青年学生光荣地加入中国共产主义青年团，青年教师同青年学生一起，学习习近平总书记对青少年的希望和寄语，感受共青团的魅力。我们在学生团总支引领和示范的过程中，在学生会自我管理、社团活动、运动会、舞蹈大赛等各类活动中，和同学们一起遇见更好的自己。作为新时代的青年，我们将继承先辈的光荣传统和革命精神，勇敢承担起时代赋予我们的职责和使命，实现强国之梦。

　　
　　新疆生产建设兵团第二师铁门关市华山中学团委副书记　藏敏

　　立足新时代，我们将紧紧围绕“立德树人”根本任务，创建“4+N+5”社会实践育人模式，引导青年学生将理论与实践相结合，学习与就业相结合，个人成长成才与服务地方经济发展相结合，把论文写在祖国大地上，在实践中立鸿鹄志，做奋斗者，以“润物细无声”的方式，推动青年学生感悟和认知正确的世界观、人生观和价值观，真正实现实践育人的目的。

　　
　　九江职业技术学院团干部　张静

序号：678
报名：中国青年报
日期：2022.06.07
期号：17078
版次：007
版名：创业
栏目：返乡创业助力乡村振兴
引题：
正题：90后把楠竹　玩出“七十二变”（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：朱可芯　中青报·中青网记者　朱娟娟　雷宇
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业;36.23.11;竹、木工艺品
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省
文章来源：中青报·中青网
字数：1463
正文：
　　“直接卖一根竹子，纯利润仅15元左右；而一个小小的竹雕吊坠，就能卖300元。一根十几米长的竹子可以制作出数百个精美吊坠。”在“楠竹之乡”湖北咸宁，28岁的返乡创业大学生贺慈正带领家乡竹产业完成“华丽转身”。
　　当地竹产业资源丰富，拥有楠竹数量达2.2亿株，却一度仅止步于粗加工，附加值不高，但90后艺术生贺慈把普通的楠竹玩出了“七十二变”。4年来，贺慈带领乡亲从传统的竹扫帚、牙签、竹筷等转型开发出竹浮雕、立体雕、摆件等，打造了一条竹生态产业链，竹制品利润翻了数十倍。
　　学环境艺术设计出身的贺慈爱钻研、敢挑战，大一时就拉上几个同学在学校附近租下门面创办了轰趴馆。虽然中途搁浅，但创业实践让他很早体会到创业者所需的缜密和理性。大学毕业后，贺慈与一位老师合作，在河南创办了一家教育公司，做高考志愿填报咨询业务。不到两个月时间，他就促成公司与当地多所高校达成合作，赚得“第一桶金”。
　　2017年年底，贺慈回乡探亲，却发现除了几条新公路，家门口多年来几乎没有变化。“我要留下来，为家乡做点事情。”贺慈说。
　　2018年年初，他把目光瞄准咸宁历史悠久的竹产业，决定进军竹工艺品领域。贺慈通过网络查找卖竹雕的商家，与一些雕刻师傅建立联系，对竹工艺品市场进行摸底。同时，他又前往河北省廊坊市、北京朝阳区十里河村、浙江省安吉县等地考察竹产业，学习精加工技术。
　　安吉庞大的竹产业链让他大开眼界，“安吉每个村都有拿得出手的主打产品，这个村是竹扇，那个村是竹饰品……有规模、有市场，利润也很可观”。回到咸宁后，贺慈拿着自己设计的竹雕、茶具配件拜访了咸安区电子商务公共服务中心，对方将他引荐到市商务局。在当地扶贫办的牵线搭桥下，贺慈得以在咸宁市大幕乡低价租借政府场地开设工厂，同时获得了技术和政策服务等帮助。贺慈上大学时学过陶艺课，有一定雕刻基础，他尝试在网店售卖自己设计、雕刻的竹工艺品，结果利润十分可观。
　　2019年5月，在区商务部门的组织下，贺慈参加了第五届武汉国际电子商务暨“互联网+”产业博览会，他设计的竹摆件备受瞩目，最后不得不“限购”。这让贺慈信心倍增，不久他就将网店升级，创办了咸宁市艺竹情工艺品有限公司，经营主体为竹制工艺品生产、加工及艺术品雕刻，兼顾粗、细加工两种生产模式。
　　在贺慈看来，因为工业制作带来的冲击，许多传统竹雕手艺渐渐失去市场，濒临失传。守护并传承好各种竹雕手艺，让浮雕、立体雕、摆件等走进寻常百姓家，获得市场认可，是对传统民间文化最好的敬畏和保护。贺慈在乡里组织了“竹工艺大赛”，挖掘出多名优秀的手艺人，与公司进行订单式合作。
　　2019年，咸安区电子商务公共服务中心开启了“千人计划”项目，培训内容涵盖了电商从开店到人才引进的全过程。贺慈把握机遇，区电商中心每年3次的培训他从未缺席，3年时间，贺慈从电商小白成长为一名“高级玩家”。
　　如今，“艺竹情”的线上渠道已经从一家网店拓展到多平台营销。从单价15元的葫芦挂件到2680元的实心玉竹棍，网店上架产品400余款，覆盖了网络客源近10万人，2021年销售额达1700万元。“艺竹情”还与20多家竹制品加工作坊开展供销合作，带动近200名村民就业。
　　2021年11月，共青团咸宁市委推荐贺慈参加了“创青春”湖北青年创新创业大赛。今年3月，“艺竹情”被湖北省总工会授予“湖北五一劳动奖状”，以肯定这家企业对咸宁竹产业作出的突出贡献。

　　
　　2021年12月，贺慈参加湖北省第四届“工友杯”职工创业创新大赛决赛。受访者供图

　　
　　扫一扫看视频

序号：679
报名：中国青年报
日期：2022.06.07
期号：17078
版次：010
版名：思想者
栏目：学习习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话
引题：
正题：新时代中国青年要有的样子
副题：
文章作者：胡长栓
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3177
正文：
　　在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话中，习近平总书记对新时代的共青团提出了殷切期望、对新时代中国青年在实现民族复兴的赛道上奋勇争先提出了明确要求，指出，“新时代的中国青年，生逢其时、重任在肩，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。”青年组织必须有“请党放心、强国有我”的精神风貌，广大团员青年要有“请党放心、强国有我”的应有样子。
　　进入新时代、奋进新征程，践行青春誓言、勇载历史使命，新时代中国青年就要赓续百年以来展现出的精神风貌、汲取百年以来形成的宝贵经验、牢记总书记的殷切期望和要求，有始终与党同心、坚定跟党奋斗的新时代样子。
　　一要有对马克思主义的坚定信仰。马克思主义自产生以后，不断随着人类社会的发展而坚持与时俱进，是人类文明迄今为止的最新结晶，代表着最广大人民群众的根本利益，反映着有高尚品格的人们数千年来对美好社会的理想和追求，凝聚着近两个世纪以来对进步充满追求的人们和力量。在马克思主义指导下诞生的中国共产党，始终保持对马克思主义的坚定信仰，成功走过了革命、建设、改革的光辉历程，踏上了实现中华民族伟大复兴的新征程。在光辉的百年历程中，正是对马克思主义的崇高信仰，吸引了对崇高充满追求的优秀中国共产党人，如徐特立、贺龙、郭沫若、彭德怀等不怕革命低潮、不畏白色恐怖，在革命最困难的时候决然选择加入中国共产党、跟党走。正是对马克思主义的坚定信仰，汇聚了我们党实现远大理想目标的磅礴力量。
　　习近平总书记指出：“越是往前走、向上攀，越是要善于从走过的路中汲取智慧、提振信心、增添力量。”中国特色社会主义进入新时代，实现中华民族伟大复兴的伟大梦想展现出前所未有的光明前景，完成民族复兴成为历史赋予新时代最重要的使命。但当今世界面临百年未有之大变局，还在全球肆虐的世纪疫情、牵动世界走向的俄乌冲突等，都会成为我们实现百年梦想的阻力和障碍，都需要我们更加坚定对马克思主义的信仰。新时代中国青年要用青春的能动力和创造力激荡起民族复兴的澎湃春潮，就必须要有对马克思主义坚定信仰的样子。
　　二要有对中国共产党的信赖忠诚。在对中国共产党诞生的深入总结中，习近平总书记深刻揭示了中国共产党的理论先进性、实践优越性、历史主动性，揭示了中国共产党与人民同呼吸、与民族共命运的本质使命，也揭示了与党同心同向、对党信赖忠诚对于所有事业盛衰成败的决定性意义。近代以来，历史和人民坚定选择了中国共产党，中国共产党团结带领中国人民深刻改变了中华民族的前途和命运，创造了新民主主义革命、社会主义革命和建设、改革开放和社会主义现代化建设与新时代中国特色社会主义建设的伟大成就，实现了中国人民从站起来到富起来，并迎来强起来的历史性飞跃，使没有共产党就没有新中国、就没有中国的社会主义、就没有中国特色社会主义、就没有新时代中国特色社会主义的历史结论，成为最能凝聚社会各界广泛力量的普遍共识，使必须坚持中国共产党的全面领导成为党和国家一切事业不断取得胜利最重要的法宝。
　　“没有中国共产党，就没有中国共青团。”中国共青团是在中国共产党领导下成立的，没有对中国共产党的信赖忠诚，中国青年就不会在新民主主义革命、社会主义革命和建设、改革开放和社会主义现代化建设、新时代中国特色社会主义建设的伟大历史进程中，展现出不怕牺牲、浴血斗争，敢于拼搏、辛勤劳动，敢闯敢干、引领风尚，自信自强、刚健有为的精神风貌，建立重要功勋。新时代的中国青年要在实现中华民族伟大复兴的新征程上踔厉前行、奋发有为、建立功勋，就必须要有对中国共产党信赖忠诚的样子。
　　三要有对新时代责任的高度自觉。
　　“时代总是把历史责任赋予青年”，青年也总是最能够自觉意识到时代的责任。新民主主义革命时期，中国青年自觉意识到传播马克思主义、反帝反封建的时代责任，在刀光剑影、枪林弹雨中经受住生与死的考验，为中国革命胜利贡献了青春、建立了功勋。社会主义革命和建设时期，中国青年自觉意识到积极参与社会深刻变革的时代责任，在克服艰难困苦、千难万险中主动作为、勇挑重担，为中国社会的深刻变革贡献了青春、建立了功勋。改革开放和社会主义现代化建设新时期，中国青年自觉意识到革故鼎新建设四化的时代责任，在解放思想、锐意进取中勇作改革闯将、勇开风气之先，为改革开放和社会主义现代化建设贡献了青春、建立了功勋。
　　中国特色社会主义进入新时代，面对实现中华民族伟大复兴战略全局和当今世界百年未有之大变局，积极投身伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想波澜壮阔的实践，在完成民族复兴的历史伟业中守正创新、踔厉奋发，成为新时代中国青年最重要的责任。在对新时代责任的高度自觉中，中国青年已经为党和国家各项事业取得历史性成就、发生历史性变革贡献了青春、建立了功勋。实现中国梦是一场历史接力赛，在我们党团结带领全国各族人民圆满完成第一个百年奋斗目标，顺利开启实现第二个百年奋斗目标新征程，朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标继续前进的新实践中，中国青年要继承优良传统、赓续历史辉煌，创造无愧于时代和人民的新功勋，就必须要有对新时代责任高度自觉的样子。
　　四要有对最宝贵特质的充分坚持。习近平总书记指出：“追求进步，是青年最宝贵的特质，也是党和人民最殷切的希望。”青年只有在追求进步中才能实现自身的价值，完成对自身生命意义的升华，才能不负党和人民寄望，紧跟党和人民不断前进的脚步，完成党和人民赋予的重要使命。历史最青睐追求进步者。恩格斯指出：“现代的命运不取决于畏惧斗争的瞻前顾后，不取决于老年人习以为常的平庸迟钝，而是取决于年轻人崇髙奔放的激情。”这种激情就其在现实中的表现来说，就是对追求进步宝贵特质的充分坚持，这种坚持是推动历史发展、实现社会进步最重要的原生力量。
　　我们党是革新者的党，是不断追求进步跟腐朽的旧事物进行忘我斗争的党，青年要以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，就必须把追求进步作为最宝贵的特质和最根本的要求，与党同心、与史同频、与时同进。“青年者，国家之魂。”全面建设社会主义现代化国家的新征程上，全国各族人民在党的领导下争分夺秒地向前奔跑，新时代的中国青年要不被重担所压倒，不被时代所抛弃，做历史的青睐者，做党和人民事业的卓异贡献者，就必须要有对追求进步最宝贵特质充分坚持的样子。
　　五要有对守正创新力的深度砥砺。我们党和人民在新民主主义革命、社会主义革命和建设、改革开放和社会主义现代化建设新时期取得的一系列举世瞩目的成就，特别是中国特色社会主义进入新时代取得的历史性成就、实现的历史性变革，使实现中华民族伟大复兴的历史伟业展现出前所未有的耀眼光芒，完成民族复兴成为新时代党和人民最迫切的历史任务、最强烈的时代呼声。但行百年者半九十的经验和规律，对我们实现第二个百年奋斗目标提出了更高的智慧要求。统筹国际国内两个大局，着眼青年在党和国家事业发展中的重要地位和作用，习近平总书记以深远宽广的战略思维提出，“新时代的广大共青团员，要做理想远大、信念坚定的模范”“刻苦学习、锐意创新的模范”“敢于斗争、善于斗争的模范”“艰苦奋斗、无私奉献的模范”“崇德向善、严守纪律的模范”。
　　习近平总书记对广大共青团员的要求，也是新时代中国青年努力的方向。新时代的中国青年要不辜负总书记的期望，恪守总书记的要求，在新时代完成民族复兴的历史征程上刚健有为，就必须坚持深入学习马克思主义理论，苦练岗位本领，培育攻艰克难智慧，秉持甘做螺丝钉精神，明大德、守公德、严私德，不断锤炼意志力、坚忍力、自制力，切实提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强科学理性的思维能力和解决问题的具体实践能力，与党同心、与党同行、与党同进，展现出对守正创新力深度砥砺的样子。
　　（作者系中央党史和文献研究院科研规划部副主任、教授）

序号：680
报名：中国青年报
日期：2022.06.07
期号：17078
版次：010
版名：思想者
栏目：
引题：
正题：从党的领导下共青团百年历程中汲取实现民族复兴的奋进力量
副题：
文章作者：杨宏伟　陈思杭
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.01.07;文明建设
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2083
正文：
　　在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，习近平总书记发表重要讲话，深刻阐明了共青团和青年工作的宝贵经验，系统回答了新时代培养什么样的青年、怎样培养青年，建设什么样的共青团、怎样建设共青团的重大时代课题。习近平总书记明确指出：“越是往前走、向上攀，越是要善于从走过的路中汲取智慧、提振信心、增添力量。100年来，共青团坚定理想、矢志不渝，形成了宝贵经验。这是共青团面向未来、再立新功的重要遵循。”
　　以史为基，用百年历程坚定青年奋进的信心
　　习近平总书记指出：“中国革命历史是最好的营养剂。”十月革命一声炮响给中国送来了马克思列宁主义，当时的先进青年率先接受了这一科学理论的滋养。青春力量一经觉醒，先进思想一经传播，便产生了巨大的物质力量，掌握了真理的青年逐渐成为社会主义革命、建设和改革事业的先锋队，创造了无愧于时代、无愧于人民的光辉业绩，这是当代青年接续奋进的信心之源。
　　100年来，在党的坚强领导下，我国青年事业取得了历史性成就，发生了历史性变革。从新民主主义革命时期团结带领广大青年投身反帝反封建的革命运动，到中国特色社会主义新时代团结带领广大青年投身伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想的壮阔实践，共青团始终是青年运动的先锋队。从抗洪救灾、抗震救灾、脱贫攻坚、抗击新冠肺炎疫情到冬奥会志愿服务等一系列重大事件或重要活动中，广大青年奋勇争先艰苦奋斗，出色地完成了党和国家赋予的重任。从“一二九”“华北之大，已经安放不得一张平静的书桌了”的青春呐喊，到新时代“请党放心，强国有我”的庄严承诺，青年不断增强中华民族伟大复兴的使命担当。新时代，中国青年要从党的领导下建团百年历史中汲取精神滋养，增强做中国人的志气、骨气和底气，增进实现青春梦和中国梦的奋进信心，昂首阔步向前进，始终走在时代前列，争做社会表率。
　　以史为鉴，用百年历程校准青年奋进的方向
　　习近平总书记指出：“同历史对话，我们能够更好认识过去、把握当下、面向未来。”以史为鉴就是要从历史中吸取经验教训，弄清楚我们从哪儿来、往哪儿去，进而明确青年奋进方向。
　　“欲知大道，必先为史。”历史上，共青团一度曾经出现过一些错误倾向，所幸迅速回归到党的坚强领导下。中国特色社会主义进入新时代，针对群团组织不同程度存在的“机关化、行政化、贵族化、娱乐化”等问题，习近平总书记强调要切实保持和增强党的群团工作和群团组织的政治性、先进性、群众性，意在加强党的领导和强化紧密联系群众。建团百年历程充分表明，什么时候坚持和加强党的全面领导，共青团事业和青年发展就会大踏步前进，反之，就要受到严重的损伤；什么时候共青团坚持和加强联系青年，共青团事业和青年发展就会充满活力，反之，就要停滞不前。
　　坚持党的领导的立身之本、坚守理想信念的政治之魂、投身民族复兴的奋进之力、扎根广大青年的活力之源是共青团面向未来、再立新功的重要遵循。全团和广大青年要树立唯物史观和正确团史观，辩证看待百年历程中正反两方面的历史经验，始终坚守“坚定不移跟党走、为党和人民奋斗”的初心使命，坚定实现中华民族伟大复兴的奋斗方向，意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。
　　以史为师，用百年历程赋予青年奋进的动力
　　习近平总书记指出：“历史是最好的老师。”党领导下的共青团百年历史是一部筚路蓝缕、自强不息的奋斗史，是激励当代青年勇挑重担、砥砺奋进的鲜活教材。
　　“人生万事须自为，跬步江山即寥廓。”追求进步是青年最宝贵的特质，刻苦学习是青年追求进步实现梦想的最重要途径，历史为青年进步奠定了坚实的基础，为青年学习提供了最好的教科书。新时代中国青年，要深刻领悟“坚持党的领导是共青团的立身之本”的深刻意蕴，弄明白“中国共产党为什么能”的成功密码，坚守党有号召、团有行动的政治信念，筑牢听党话、跟党走的思想根基，始终在党的领导下沿着正确政治方向奋勇前行。要深入学习“坚守理想信念是共青团的政治之魂”的丰富内涵，搞清楚“马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好”的科学道理，始终坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，确保理想之灯长亮、信念之光恒久。要深度浸入一代又一代青年积极投身民族复兴的壮阔实践历程，以革命先辈和先进典型为榜样，传承勇当先锋和倾情奉献的宝贵精神，在青春的赛道上跑出当代青年的最好成绩。要深情回应习近平总书记的殷切希望，带头学习马克思主义理论，带头立足岗位、苦练本领、创先争优，带头站稳人民立场，带头明大德、守公德、严私德，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，用青春的智慧和汗水打拼出一个更加美好的中国。
　　“时代各有不同，青春一脉相承。”知行合一，踔厉奋发，应是当代青年的主旋律。广大青年要从党的领导下建团百年历程中汲取奋进力量，用奋进擦亮青春底色，以青春之我争做担当民族复兴大任的时代新人，用青春之名践行“请党放心、强国有我”的青春誓言。
　　（作者杨宏伟系兰州大学马克思主义学院学术委员会主任、副院长，教授，博士生导师；陈思杭系兰州大学马克思主义学院2021级博士研究生）

