序号：1141
报名：中国青年报
日期：2023.02.27
期号：17255
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：关于在第24个“中国青年志愿者服务日”前后开展青年志愿者服务社区行动的工作提示
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：公告
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1606
正文：
　　今年是毛泽东等老一辈革命家为雷锋同志题词60周年，3月5日是第24个“中国青年志愿者服务日”。为深入学习宣传贯彻党的二十大精神，贯彻落实习近平总书记近日对深入开展学雷锋活动作出的重要指示精神，经团中央书记处批准，各级团组织、青年志愿者协会要在3月5日前后，广泛开展“青年志愿者服务社区行动”。
　　1．深入学习领会习近平总书记重要指示精神。各级团组织、青年志愿者协会要通过专题学习、座谈会、交流会等形式，有组织地学习领会习近平总书记重要指示精神，学习领会党的十八大以来习近平总书记对弘扬雷锋精神作出的一系列重要论述。组织“青年讲师团”、志愿宣讲团等走进城乡社区，深入人民群众特别是青少年中讲述雷锋故事，阐明雷锋精神的永恒价值，宣传雷锋精神的时代内涵。
　　2．广泛开展青年志愿者助老“金晖行动”。各级团组织、青年志愿者协会要立足社区，关注老干部、老战士、老专家、老教师、老模范等离退休老同志和特殊困难老年人群体的实际需要，以“结对＋接力”的方式，针对老年人在出行、就医、购物、使用智能手机等方面的实际困难，务实开展助老志愿服务，推动全社会形成“敬老、爱老、助老”的良好氛围，让老年人有更多获得感、幸福感、安全感。
　　3．广泛开展青年志愿者服务留守儿童“关爱行动”。各级团组织、青年志愿者协会要结合春季新学期开学，切实服务教育“双减”，面向城乡社区青少年特别是留守儿童和困境青少年群体，围绕思想引领、学业辅导、健康生活、科技创新、艺术素养等方面，务实开展关爱志愿服务，丰富社区少年儿童课余生活。
　　4．广泛开展青年志愿者助残“阳光行动”。各级团组织、青年志愿者协会要聚焦社区残疾人及其家庭特别是残疾青少年，通过“一对一”“多对一”的结对帮扶方式，重点围绕日常照料、支教助学、文体活动、就业支持、爱心捐赠等方面，针对不同类型残疾人及其家庭的实际需求，务实开展助残志愿服务，为残疾人提供切实有效的帮助。
　　5．广泛开展富有本地特色的社区志愿服务。各级团组织、青年志愿者协会要结合社区和居民实际需求，围绕文化体育、生态环保、文明实践、法治宣传、卫生健康等内容，依托社区自有或社区周边的书画协会、舞蹈协会、健身协会等，务实开展体现社区特色、彰显社区文化的学雷锋志愿服务活动。
　　6．各级青年志愿者协会要积极发挥枢纽作用。省级青年志愿者协会要加强本地区集中性活动的总体谋划、推动落实、督促检查和总结评估，有条件的地方可以举办示范性活动。市、县两级青年志愿者协会要加强统筹协调，主动对接社区、学校、机关企事业单位、社会组织等各方资源，抓好工作落实。
　　7．高校共青团要积极发挥示范引领作用。要全面落实《高校共青团青年志愿服务工作指引（2022年版）》有关要求，组织动员大学生志愿者成为社区志愿服务的引领者和生力军，立足校园和周边街区，针对“一老一少”和残疾人等重点人群和社区实际，就近就便开展志愿服务。
　　8．着力提升志愿服务文化宣传的针对性、有效性。各级团组织、青年志愿者协会要以“3·5”为契机，以新媒体为主要方式和途径，策划特色鲜明、类型多样的青年志愿服务主题宣传活动，制作推出人民群众喜闻乐见的青年志愿服务文化产品，通过新闻报道、采访纪实等形式，选树好、宣传好青年志愿服务优秀典型，宣传报道广大青年志愿者的生动实践，讲好新时代雷锋故事。
　　各级团组织、青年志愿者协会要以“3·5”期间集中开展的“青年志愿者服务社区行动”为引领和导向，走进社区、走进乡村、走进基层，深化拓展学雷锋活动，大力推动志愿服务项目在社区落地、志愿服务队伍在社区壮大、志愿服务资源在社区汇聚，建立健全共青团主导的多元化参与的社区青年志愿服务运行机制，力争实现有团的组织或团属阵地的社区就有常态化实施的高质量的青年志愿服务项目，更好地推动志愿服务融入日常、化作经常。
　　团中央青年志愿者行动指导中心、中国青年志愿者协会秘书处
　　2023年2月26日

序号：1142
报名：中国青年报
日期：2023.02.27
期号：17255
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：全国千余所高中获赠1万余本《军履回望》
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：31.33;教育扶贫
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：625
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）近日，1万余本《军履回望》，从首都北京发往全国各地1000余所高中。这批图书，是共青团中央青年发展部、人民出版社和该书作者张明刚，为助力培养“有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗”的新时代好青年而共同捐赠的。
　　此次捐赠活动面向全国31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团的1000余所高中，结合共青团实施的乡村振兴青春建功行动，向各级团组织重点帮扶县和条件一般的学校倾斜，实现160个国家乡村振兴重点帮扶县所属高中全覆盖。每所受赠高中获赠10本，共捐赠1万余本。
　　该书由人民出版社出版，收录了作者张明刚从军40年来公开发表的具有代表性的理论文章、新闻作品、文学作品183篇、55万字。2022年10月，该书首版问世后，受到铁凝、邵华泽、孙晓云、孙继炼、徐贵祥、樊希安等名家好评和广大读者喜爱，引发主流媒体关注。2023年1月已出第二版，累计印数超过10万本。
　　名家书评认为，该书书写了作者从乡村少年到边防战士到共和国将军的奋进之路，展现了作者对党、国家、军队和人民的赤子情怀，见证了新时代人民军队强军兴军的伟大进程，充满积极的、健康的、向上的正能量，是一个农村青年参军报国的励志故事，是一部增强人民精神力量的优秀图书，是一种激励广大青少年立志成人成才、紧跟党奋进新征程的生动教材。
　　这批市值百万元的赠书，系该书第3次印刷，是为捐赠活动特制专印的。该书作者张明刚系武警新疆总队少将副政委兼纪委书记、监委主任。

序号：1143
报名：中国青年报
日期：2023.02.24
期号：17254
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：习近平对深入开展学雷锋活动作出重要指示强调
正题：深刻把握雷锋精神的时代内涵　让雷锋精神在新时代绽放更加璀璨的光芒
副题：蔡奇出席座谈会并讲话
文章作者：
图片作者：
文章分类：01;政治
文章体裁：消息
人物：习近平
地区：
文章来源：新华社
字数：1158
正文：
　　新华社北京2月23日电　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日作出重要指示指出，今年是毛泽东等老一辈革命家为雷锋同志题词60周年。60年来，学雷锋活动在全国持续深入开展，雷锋的名字家喻户晓，雷锋的事迹深入人心，雷锋精神滋养着一代代中华儿女的心灵。实践证明，无论时代如何变迁，雷锋精神永不过时。
　　习近平强调，新征程上，要深刻把握雷锋精神的时代内涵，更好发挥党员、干部模范带头作用，加强志愿服务保障和支持，不断发展壮大学雷锋志愿服务队伍，让学雷锋在人民群众特别是青少年中蔚然成风，让学雷锋活动融入日常、化作经常，让雷锋精神在新时代绽放更加璀璨的光芒，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴凝聚强大力量。
　　“把雷锋精神代代传承下去——纪念毛泽东等老一辈革命家为雷锋同志题词六十周年”座谈会2月23日在京召开。会上传达了习近平的重要指示。
　　中共中央政治局常委、中央书记处书记蔡奇出席会议并讲话。他表示，习近平总书记的重要指示，充分肯定60年来学雷锋活动的显著成效，深刻阐明雷锋精神的永恒价值，对新征程上更好弘扬雷锋精神提出明确要求。我们要深入学习领会、抓好贯彻落实，进一步开展好学雷锋活动，把雷锋精神代代传承下去，引导激励党员、干部、群众为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴贡献更多智慧和力量。
　　蔡奇表示，毛泽东同志发出“向雷锋同志学习”号召60年来，学雷锋活动蓬勃开展、持续深入，雷锋精神广为弘扬、赓续传承，激励着一代又一代人忠诚于党、奉献祖国、服务人民。特别是党的十八大以来，习近平总书记对弘扬雷锋精神作出一系列重要论述，指导推动新时代学雷锋活动不断拓展内容、创新形式、丰富载体，涌现出一批又一批雷锋式先进集体和模范人物，为新时代伟大变革注入不竭精神动力。新征程上深化拓展学雷锋活动，要深入学习习近平总书记关于弘扬雷锋精神的重要论述，深刻把握雷锋精神的时代内涵和实践要求，引导党员、干部、群众树立崇高理想追求，践行社会主义核心价值观，激发爱党爱国爱社会主义巨大热情，更加坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，自觉把个人追求融入为党和人民事业奋斗中，为中国式现代化建设添砖加瓦。要在深化雷锋精神研究阐释、加强思想政治引领上下功夫，发挥党员、干部和先进典型示范带动作用，丰富拓展学雷锋活动的平台载体，推动形成齐抓共管的长效机制，使学雷锋活动更有时代感吸引力、做到常态化长效化。
　　李书磊主持座谈会，孙春兰和苗华出席。
　　中央和国家机关工委、教育部、共青团中央、中央军委政治工作部、湖南省长沙市、辽宁省抚顺市和雷锋生前所在部队负责同志，专家学者代表在座谈会上作了发言。座谈会由中宣部、中央和国家机关工委、中央文明办、教育部、共青团中央、中央军委政治工作部联合举办。

序号：1144
报名：中国青年报
日期：2023.02.24
期号：17254
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：宁夏深化青联学联改革
正题：聚八方英才　惠更多朋辈
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　焦敏龙
图片作者：
文章分类：05.04.04.33;青年联合会;05.04.04.34;学生联合会;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：宁夏回族自治区
文章来源：中青报·中青网
字数：2318
正文：
　　青年博士吴夏蕊放弃大学教师工作，把藜麦种植技术的科研论文写在家乡石嘴山市的盐碱地上，通过发展智慧农业，延伸藜麦产业链，带动数百户群众增加年收入；宁夏职业技术学院学生马欣雨担任学生会主席期间，带领同学认真学习党的二十大精神，提升当代大学生思政理论知识水平；宁夏大学学生罗宜恒加入校学生会后，全心全意为同学服务，参与组织开展毕业季音乐节等100余项活动……作为宁夏回族自治区青联委员、学联代表，他们正结合各自身份，用青春奋斗彰显履职担当。
　　团宁夏区委书记龚雪飞表示，宁夏共青团持续推动青联学联改革，青联组织在革新委员结构、增强政治功能、规范运行机制、整顿组织风气等方面取得了明显改革成效；全面落实高校学生会改革举措，学联学生会组织党的领导全面加强，骨干管理更加严格，探索实行学联主席团体轮值制度，职能定位更加聚焦，持续加强学生社团规范化管理，推动学生社团有序发展。
　　构建覆盖广泛、充满活力的青年组织体系
　　吴忠市“快递小哥”朱静涛13年来日夜奔忙、走街串巷，既联系各行各业，又联系千家万户。今年，134名像朱静涛一样的优秀新兴青年和一线劳动者，被推选进入新一届宁夏青联。
　　团宁夏区委副书记、宁夏青联主席韩蕃璠介绍：“宁夏青联在改革中坚定树立基层一线导向，用‘组织团结组织’的办法，进一步扩大组织覆盖、优化委员结构，实现对不同领域、不同地域、不同阶层优秀青年的联系覆盖。”目前，360名宁夏青联委员平均年龄为34.4岁，其中，社会组织和社会服务界别委员有45名，在各界别中人数最多，科技、教育、卫生、法律等专业领域青年占比51.4％。一些委员职业涉及网络大V、自由写作者、街舞从业者、“快递小哥”等新兴领域。
　　建设政治可靠、砥砺奋进、植根同学、朝气蓬勃的学联学生会组织，是宁夏学联一直深入思考和重点破解的工作之一。2017年以来，根据《学联学生会组织改革方案》和《高校学生代表大会工作规则》等配套文件要求，宁夏学联将选举产生的306名正式代表有效覆盖到各级各类学校，其中，高校学生会代表195名、高校研究生会代表12名、中等学校学生会代表99名、共青团员208人、女生代表153人、少数民族代表133人。
　　凝聚青年力量　提升服务大局贡献度
　　宁夏新媒体工作者贺璐璐常年通过互联网向外界讲述塞上江南发生的经济社会发展故事；电商青年施志雄从福建来宁夏扎根创业，携手盐池县网络直播等新兴领域青年，续写闽宁协作“山海情”；青年教师马亚鹏通过“青联希望小屋”项目，激发乡村学生学习动力，丰富孩子们的课余文化生活。
　　宁夏青联组织动员广大青年围绕重点使命任务贡献力量，5年来，助力打赢脱贫攻坚战，组织会员团体募集物资两亿元，资助家庭困难学生2.1万名；组织300余名委员赴乡村开展技术支持、乡村规划和人才培训等服务；举办“新青年·助振兴”“青耘中国　夏耘梦想”等直播助农活动，累计销售农特产品2500余万元；助力先行区建设，推进实施“保护母亲河”“宁夏青年林”项目，累计植树造林6000余亩，培育环保类社会组织60余家，打造青少年生态文明教育实践基地5家。
　　全心全意服务同学是学联学生会的宗旨。宁夏学联驻会执行主席刘帙东介绍，为解决广大同学急难愁盼问题，5年来，宁夏学联累计征集4000余个“扬帆计划”大学生政企实习岗位，搭建学校、乡镇社区、学生三方对接平台，吸引4600多个团队、13.8万名学生参与；实施一般院校低收入家庭就业帮扶计划，为毕业生提供就业咨询、职业规划、简历制作等服务，举办40余场专场招聘会、征集7万余个岗位，帮助5000余名学生实现稳定就业。
　　坚持从严治会　塑造清新形象
　　“青年是乡村振兴的重要力量。我一直在思考如何让返乡创业青年回得来、留得住、干得好，在农村广阔天地有所作为。”当选宁夏青联委员5年来，同时作为自治区政协委员，王晓兵注意提高自身履职能力。他在今年自治区两会上提交的“关于鼓励青年返乡创业、推动乡村人才振兴”的提案，已被立案。
　　为从严管理委员队伍，宁夏青联严把“履职关”，通过规范制度、形成机制，激发委员履职尽责热情。比如，出台《宁夏青联委员年度履职考核细则》《宁夏青联委员直接联系青年工作制度》《宁夏青年联合会提案和建议工作制度》等，推动各级青联委员与各类青年群体的常态化联系，依托各级人大、政协等渠道提交提案建议，更好反映青年呼声、维护和表达青年利益、服务青年成长；发挥考核指挥棒作用，在年度考评中表彰履职优秀的委员，让履职不合格委员退出。
　　勇于刀刃向内深化改革的宁夏学联，过去5年严格落实党建带团建总体要求，推动各级学生会组织建设纳入本级党建重点任务，指导95.8％的高校按期规范召开学代会；严把政治关、学业关、能力关、作风关、群众关，出台《关于推动宁夏学联学生会（研究生会）深化改革实施方案》，从严选配学联学生会骨干，建立校院两级学生会组织工作人员培训全覆盖制度，规范开展年度述职评议。
　　“学校学生会倡导平等友爱、互助奉献，反对‘圈子等级’和精致利己。”罗宜恒说，现在，加入学生会的同学都很珍惜服务同学的机会，都在兢兢业业做事。
　　龚雪飞表示，2023年，宁夏共青团将持续建强青联学联组织，出台《新时代深化宁夏青联改革实施方案》，落实市级青联规范换届，加大县级青联建设力度；强化青联委员履职担当，广泛开展“青联希望小屋”建设、“服务千村”结对、“青联委员走基层”等活动；优化宁夏学联组织构架，健全主席团体轮值制度，开展高校学生会组织改革评估及学联会员团体备案工作；聚焦回归服务同学要求，抓好《关于巩固高校学生会（研究生会）改革成果的若干措施》落实；推进中职学校学生会改革和规范建设。

序号：1145
报名：中国青年报
日期：2023.02.24
期号：17254
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：团河北省十五届七次全委（扩大）会议召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　樊江涛　通讯员　陈忱
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：河北省石家庄市
文章来源：中国青年报
字数：966
正文：
　　本报石家庄2月23日电（中青报·中青网记者樊江涛　通讯员陈忱）2月21日至23日，共青团河北省十五届七次全委（扩大）会议在石家庄召开。
　　会议全面学习贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，传达落实共青团十八届七中全会精神及省委常委会（扩大）会议精神，总结2022年工作情况，部署2023年重点工作，审议通过了《关于深入学习宣传贯彻党的二十大精神　团结引领广大青年为打造中国式现代化河北场景贡献青春力量的决议》《共青团河北省十五届七次全会关于做好中国共产主义青年团河北省第十六次代表大会筹备工作的决议》。团河北省委书记侯贵松代表团省委常委会向全会报告工作并作主题讲话、会议总结。团省委副书记王丽涛主持会议，团省委副书记孙贺、杨普出席会议。
　　会议要求，要按照省委十届三次全会部署和全团“三力一度两保障”工作总体格局，举全省共青团之力实施好青春领航、青春建功、青春强基“三项工程”，落实好青年高质量发展、青年组织改革“两项任务”，开展好靓青春、创青春、助青春、护青春、志青春、融青春、悦青春“七项青春行动”，以解放思想、奋发进取的姿态投身中国式现代化河北场景建设。
　　会议强调，要大兴调查研究之风，抓实为党育人大计，为共青团事业高质量发展提供坚实保障。要提高政治站位，深刻认识调查研究的重要性，要充分认识到调查研究是百年大党的传家宝，是共青团谋事成事的基本功，也是密切团青关系、提升工作能力、锤炼工作作风的重要依托；要突出问题导向，切实提升调查研究的针对性，要结合工作实际高度重视部分同志态度不够端正、调研能力不足等问题，切实改进提高；要加强专业素养，切实提升调查研究能力和水平，着眼战略谋划，准确把握着力点，掌握科学方法，提升工作效果。
　　会议要求，全省各级团组织要提高政治站位，切实统一思想，扎实细致做好省第十六次团代会筹备工作。广泛深入宣传党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央对青少年一代的关心关怀，宣传新时代党的青年工作取得的历史性成就、发生的历史性变革，宣传新时代中国青年和青年运动的昂扬风貌，引导广大青少年坚定不移听党话、跟党走。
　　团河北省十五届委员会委员，各团市委及各县（市、区）团委主要负责同志，部分领域青年代表等共280余人参会。全会期间还组织了学习宣传贯彻党的二十大精神专题培训。

序号：1146
报名：中国青年报
日期：2023.02.24
期号：17254
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：463
正文：
　　团大兴安岭地委突出“创新”应考共青团事业新答卷，以丰富学习党的二十大、建团百年系列活动为重点，凝聚青年共识；以发挥“心向党中央　青春献北疆”实践载体引领为重点，锤炼青年担当；以创建青年发展型城市试点为重点，服务青年需求；以打造“最北团建”品牌为重点，锻造青春铁军。未来将围绕建设“六个兴安”，创新开展“六大行动”，引领兴安青年让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放最北繁花。

　　
　　团黑龙江省大兴安岭地委书记　周欣炎

　　新的一年，团长兴县委将以助力打造“长兴青创城”为主要目标，立足青年工作实际，扎实推进县域共青团改革，部署落实“青春潮音”思想铸魂、“青春先锋”岗位建功、“青春筑梦”成长成才、“青春护航”暖心关爱、“青春强基”固本创优、“青春唯实”作风建设等六大行动，推动2023年度服务青年十大实事落地落实，优化青年发展环境、服务青年紧迫需求、维护青年发展权益，让城市对青年更友好，让青年在城市更有为，全力打造具有长兴辨识度的“青年发展型县域”建设样本。

　　
　　团浙江省湖州市长兴县委书记　李婧

序号：1147
报名：中国青年报
日期：2023.02.24
期号：17254
版次：007
版名：12355青春热线
栏目：12355青少年服务台
引题：
正题：渡过情绪关，父母和孩子应该这样做
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　李丹萍
图片作者：
文章分类：05.09.15;父母与子女
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1757
正文：
　　父母是孩子的第一任老师，他们的言行会对孩子产生巨大影响，父母之间的关系、相处模式也会影响孩子情绪的变化。父母经常吵架、闹离婚，容易导致孩子产生焦虑、自卑、易怒、恐惧等情绪问题。
　　一天，广东12355青少年综合服务平台（以下简称“广东12355”）接到陆女士（化名）打来的电话。接听来电的广东12355心理咨询师林楚瑞回忆，当时陆女士情绪激动，语速很快，还偶有抽泣的声音。陆女士表示，自己的婚姻出现问题，15岁的儿子黎同学（化名）无法接受这一事实，希望父母复合。孩子多次找爷爷奶奶说情，在学校也无法静下心来学习，整个人变得特别焦虑、易激惹、注意力无法集中。后来由于情况恶化，黎同学无法在学校继续上课，办理了休学，休学后情况更糟，一直处于“躺平”的状态。
　　经医院诊断，黎同学为中度抑郁，但他不愿意配合治疗。陆女士做了很多努力，最后求助广东12355，希望平台介入帮助孩子。
　　综合评估后，广东12355将该工单委派至地市团委，为黎同学提供线下跟进服务，进行心理辅导。
　　林楚瑞说：“对于15岁的黎同学来说，父母离婚是一个很大的挑战。他的担心、难受没处诉说，一直压抑着自己的情绪，对周围事物特别敏感，很容易感到烦躁、被激怒，有时候情绪又十分低落，经常发呆。”
　　林楚瑞分别从父母和孩子两个角度，为黎同学一家进行疏导。
　　“面对离婚，你的内心很委屈，同时又担心孩子的状况。”林楚瑞对陆女士的感受表示理解：“你面对困难，没有消沉，而是积极应对，你是孩子学习的榜样。但家长的情绪对孩子的影响很大，如果你整天在孩子面前抱怨，数落伴侣的不好，孩子也会沉浸在这种氛围之中。”林楚瑞说。
　　“重要的是，要让孩子明白，人生的选择不止一种。”林楚瑞表示，陆女士要告诉孩子，不是只有爸爸妈妈在一起才能幸福，与其两个人待在一起整天吵架，离婚后友好地相处和互动也许对孩子更好。同时，陆女士也要让孩子相信，父母对他的爱不会因为离婚而减少。
　　林楚瑞建议陆女士在做好家庭支持的同时，善用学校和社会支持系统。请孩子信任的老师和关系好的同学、朋友关心支持孩子，让孩子感受到更多生活的美好。
　　对于黎同学，林楚瑞除了安抚他的情绪，引导他尊重父母的选择，看到更多可能外，还建议他多帮父母做家务或提供父母需要的其他支持。这可以让孩子感觉到自己是被需要的，是有价值的，有利于改善他“躺平”的状况。
　　经过7个多月的跟踪辅导，黎同学渐渐接受了父母要离婚的事实，抑郁、焦虑的情绪得到缓解。他重新回到校园继续学业，和母亲的关系也变得越来越好。最后，陆女士以“10分”满意的评价同意结束咨询。
　　由于家庭关系的变化，出现焦虑、愤怒、抑郁等情绪问题，黎同学并非个例。面对情绪问题，林楚瑞认为，我们首先要保持积极的心态，培养成长型思维；在遇到困难、挫折的时候，学会看到更多的可能。其次，学会表达自己的情绪。“很多出现微笑抑郁状况的人，心里明明很压抑，却总是笑着面对他人。他们自己的情绪非但没有得到疏解，反而累积下来，最后一发不可收拾。”林楚瑞表示，我们也可以通过找人倾诉、阅读、听音乐、亲近大自然、向专业人士寻求帮助等方式，帮助自己放松下来。
　　情绪问题不是矫情，也不是软弱，而是青少年心理健康的映射。面对青少年情绪问题，广东12355持续发力，助力青少年渡过难关。
　　自2017年以来，广东12355累计办理线下个案5058个，帮助2.45万名青少年修复家庭关系，被纳入2023年广东省十件民生实事。2019年，广东12355入驻广东省政府打造的移动政务服务平台——粤省事青少年求助心理板块，青少年可以通过线上交流，全天候为情绪问题求助解惑。同时组建心理咨询专家团队，通过视频方式为青少年提供“一对一”线上服务。
　　此外，以“青春自护”“中高考减压”“开学第一课”等活动为抓手，广东12355常态化组织12355“五进”活动，组织心理咨询师进校园、进农村、进社区、进企业、进机关，主动面向青少年开展心理健康知识普及，为青少年提供心理测评、心理咨询等服务。通过广东共青团等团属新媒体矩阵，发布与青少年心理健康、亲子关系、情绪疏导等相关内容。联合《南方日报》、南方＋客户端每周推出“在＋安心”专栏，通过邀请资深心理咨询师以青少年高发的心理问题为切入点，提供意见建议。

序号：1148
报名：中国青年报
日期：2023.02.23
期号：17253
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：募集见习岗位十二万个　启动“青年住房保障行动”
正题：重庆发布“我为青年办实事”项目清单
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　耿学清
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：消息
人物：
地区：重庆市
文章来源：中国青年报
字数：921
正文：
　　本报重庆2月22日电（中青报·中青网记者耿学清）今天，围绕青年就业创业、婚恋交友、住房保障、权益维护等领域的热点问题，《重庆市中长期青年发展规划（2018-2025年）》实施工作联席会议办公室发布2023年“我为青年办实事”项目清单（以下简称“项目清单”），聚全市11家市级单位之力，为青年办好10项民生实事。
　　项目清单提出，计划在全市募集见习岗位12万个、组织3万名以上青年见习，为高校毕业生等青年提供充足见习机会，见习期间可享受“不低于100元每人的人身意外伤害保险保障和不低于2100元每月的基本生活费”，以便积累经验、及早就业。
　　同时，重庆全市将结对帮扶不少于3200名低收入家庭大学毕业生就业，并为低收入家庭大学生、有就业意愿的离校未就业高校毕业生提供针对性的服务，开设企业订单式培训班和市场需求大的紧缺职业技能培训班等。
　　在住房方面，项目清单提出启动“青年住房保障行动”，将筹集保障性租赁住房8.1万套（间），重点分布在轨道交通站点和商业商务区、产业园区、校区、院区（医院）及周边，促进产城融合、职住平衡，有效缓解青年住房困难问题。
　　为服务青少年心理健康，项目清单明确提出全年为青少年提供个性化心理健康服务不少于1.6万人次，让优质心理健康服务惠及更多青少年；开展“5·25大学生心理健康月活动”，覆盖青年学生50万人次以上。
　　项目清单还覆盖了新兴领域的青年群体。团重庆市委为社区、园区、楼宇、商圈的青年社团、青年小组、青年社群建立基本档案，在自身组织化程度较高、行业聚集度较高的新兴青年群体中建立团组织及青年社团，推动建立一批紧密团结在共青团周围的新兴青年群体社团。
　　此外，项目清单还包括“‘青少年之家’公益活动”“青少年主题健身系列赛事活动”“服务青年婚恋交友活动”“青年文化空间建设行动”“平安课堂进校园活动”“困境儿童和农村留守儿童关爱帮扶行动”。
　　“社会关注、党政关心、青年急难愁盼。”联席会议办公室主任、团重庆市委书记廖传锦在发布会上表示，这是项目清单内容选择的关键考虑。他说，今年重庆将全域打造青年发展型城市，将以10项青年民生实事为抓手，办好、办实、办出成效，更好满足青年多样化、多层次发展需求。

序号：1149
报名：中国青年报
日期：2023.02.23
期号：17253
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学习党的二十大精神
引题：
正题：学习贯彻党的二十大精神　踔厉谱写海南自贸港青年工作新篇章
副题：
文章作者：团十八届中央委员、团海南省委书记　陈屿
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1461
正文：
　　学习宣传贯彻党的二十大精神是海南共青团各级组织当前和今后一个时期的首要政治任务，也是全体共青团员的光荣政治责任。海南各级团组织和团员青年正在认真学习、深刻领会、准确把握党的二十大精神的思想精髓和核心要义，切实把思想和行动统一到党的二十大精神上来。坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，把党的二十大作出的关于青年工作重大决策部署落地生根、开花结果，踔厉奋发谱写海南自贸港青年工作新篇章。
　　共青团如何学习贯彻党的二十大精神？首先要把新时代十年的伟大变革和非凡成就作为最鲜活的教材，引领青年深刻认识成就成因，充分激发信心决心。其次是要引领广大团员青年深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想这个党的二十大的灵魂，特别是深入领会党的创新理论的道理学理哲理，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，切实把党的创新理论贯彻落实到实践中。第三要引导广大团员青年深刻理解和把握中国式现代化的中国特色、本质要求和推进中国式现代化建设的重大原则，奋力成为中国式现代化新征程上的先锋力量。最后是必须引导广大团员青年牢记习近平总书记的嘱托，在党的领导下，以新时代好青年应有的姿态，奋进新征程，诠释新使命，创造新业绩。
　　在党的二十大精神引领下，新时代新征程中的海南共青团必将勇往直前，为青年工作锻造新样本，为海南自贸港建设添砖加瓦。
　　进一步深化改革攻坚，创新工作机制。以《共青团中央深化改革方案》为统领，创新平台搭建、资源整合、力量凝聚工作机制，已经形成了“三位一体”的海南共青团深化改革体系。共青团海南省委深化改革是推动海南共青团工作的出发点，也是落脚点，必须坚定不移抓好深化改革的总开关，推动《共青团海南省委员会深化改革方案》落地落实。
　　进一步紧扣主责主业，带领广大青年建功立业。海南共青团始终激励青年创新创业，组织开展“青春建功自贸港”海南青年突击队岗位建功行动，动员青年爱岗敬业，引导青年扎根基层，在海南自贸港建设的主战场、第一线贡献青春力量，展现青年担当。把握青年发展型城市创建的契机，不断完善“筑梦大道”平台建设，充实平台项目库，深化中国青年“梦想季”系列活动。进一步打造筑梦大道全国青少年“大思政”实践育人基地即矩阵式团校。
　　进一步提升服务实效，为青少年发展创造良好环境。当前，《海南省中长期青年发展规划（2018-2025年）》正扎实推进，建立健全分阶段推进和评估机制，稳步推进青年优先发展战略。加快青年发展友好自贸港建设，研究制定《海南青年发展友好自贸港建设方案》，更多地考虑到政策的普惠性，促进机会公平，围绕城市规划环境、教育生活环境、创业就业环境等方面发力，让海南自贸港对青年更友好。
　　进一步深化从严治团，树立新时代共青团的良好形象。党的二十大对坚定不移全面从严治党、深入推进新时代党的建设新的伟大工程作出全面部署，对推进全面从严治团具有重要指导意义。共青团必须自觉向党看齐、大步跟上，勇于自我革命，持续深化改革，全面从严治团，不断保持和增强政治性、先进性、群众性，把自身建设得更加坚强有力、更加充满活力。海南各级团组织将把全面从严治党的新要求新任务，转换为大力推进从严治团的实际行动，贯穿于团的建设全过程。
　　时代向前，青春向党。未来5年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，也是海南建设自贸港的关键时期。海南共青团深入学习贯彻党的二十大精神，将充分发挥青年先锋队作用，更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴广泛凝聚跟党团结奋斗的青春力量！

序号：1150
报名：中国青年报
日期：2023.02.23
期号：17253
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：江宁青年发展型县域建设暨品牌项目启动
副题：
文章作者：通讯员　张莉　陆志光
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;13.03.01;城市建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：412
正文：
　　本报讯（通讯员张莉　陆志光）2月15日，团南京市江宁区委在江宁区青宁公园召开发布会，公布并启动2023年江宁区青年发展型县域建设暨品牌项目——“江”青春献给“宁”。该项目将从全区层面凝聚起“城市对青年更友好，青年在城市更有为”的青春共识，进一步凸显江宁共青团工作标识度。
　　统计显示，江宁区14岁至35岁人口有70多万，占该区总人口的38％。去年9月，江宁区被确定为江苏省青年发展型县域建设省级试点单位，随后该区出台了《南京市江宁区青年发展型县域建设省级试点工作实施方案》。该品牌项目围绕思想引领、志愿服务、职业引育和社会治理4个方面，精心设计了青心向党、青志同行、青匠筑梦、青力有为四大板块，共计52个子品牌项目。其中，“青力有为”板块，江宁团区委已打造3家“宁青驿站”项目。
　　团江宁区委书记匡凯表示，团江宁区委将以项目化推进形式，把江宁建设成为青年“愿意来、留得住、干得好、能出彩”的青年发展型县域建设省级典范区。

序号：1151
报名：中国青年报
日期：2023.02.23
期号：17253
版次：009
版名：国际
栏目：
引题：
正题：凝聚青年力量　共筑丝路梦想
副题：“筑梦丝路”青年发展计划总结推进会在京举办
文章作者：中青报·中青网记者　胡文利
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1076
正文：
　　本报北京2月22日电（中青报·中青网记者胡文利）2月22日，“筑梦丝路”青年发展计划总结推进会在北京举办。共青团中央书记处书记傅振邦，中国电力建设集团有限公司党委书记、董事长丁焰章，国家发改委区域开放司副司长张明，外交部国际经济司参赞高振廷出席会议并讲话。国资委党建局局长、中央企业团工委书记、团中央委员会企业工作专门委员会主任委员姚焕，共青团中央国际联络部部长董霞以及有关央企项目实施单位代表等通过线上线下相结合的方式参加会议。
　　傅振邦在讲话中表示，“筑梦丝路”青年发展计划已成为央企青年致力“一带一路”的品牌项目，通过共同开展青年发展合作项目，提升了对外工作大局的贡献度，拓展了对外交往伙伴关系网，开创了中外青年合作的新模式，为促进“一带一路”民心相通作出了积极贡献。傅振邦指出要充分挖掘“筑梦丝路”青年发展计划的功能作用，着眼聚焦青年共同发展、拓展青年伙伴关系、讲好中国故事、培养具有全球胜任力的青年人才等方面继续深化工作。
　　丁焰章在讲话中表示，中国电建将引领广大青年把个人发展的“小目标”融入国家发展的“大蓝图”、汇入世界发展的“大潮流”，依托“筑梦丝路”品牌加强同各国青年交流合作、讲好中国青年故事，为推动构建人类命运共同体贡献力量。
　　张明表示，要进一步聚焦重点，创新推进“筑梦丝路”青年发展计划，强化品牌效应，实现示范引领，着力将“筑梦丝路”青年发展计划打造为共建“一带一路”的标志性工程，持续增强国际影响力。
　　高振廷表示，央企青年要从青年视角讲好中国故事，“一带一路”故事，同共建国家合作共赢故事，更好服务国内发展大局和外交工作全局。外交部国际经济司将一如既往支持“筑梦丝路”青年发展计划，期待并相信“筑梦丝路”将不断走深走实，取得更多丰硕成果。
　　姚焕表示，国资央企将以“一带一路”倡议提出十周年为契机，统筹开展好“筑梦丝路”青年发展计划，努力塑造央企青年全球胜任力，不断提升中国企业的全球影响力，为高质量共建“一带一路”营造良好的外部环境。
　　会上，来自中国石油、中国石化、中国海油、中国三峡、中国中铁、中国铁建、中国交建、中国电建、中国能建的项目实施单位代表分享了成果经验。
　　“筑梦丝路”青年发展计划是由共青团中央、国资委、国铁集团共同发起，由十家央企会同国外青年友好组织共同实施的公益合作项目，聚焦青年赋能、文化交流、国际传播和志愿服务等合作领域。该项目旨在动员中外青年积极参与“一带一路”建设，培养更多具备国际交往和国际传播能力的青年人才，为高质量共建“一带一路”、推动构建人类命运共同体汇聚最广泛的全球青年力量。

序号：1152
报名：中国青年报
日期：2023.02.23
期号：17253
版次：012
版名：出行周刊
栏目：
引题：
正题：2023年春运　流动中国背后的青春瞬间（附图片）
副题：
文章作者：王凡　张海鑫　徐晨　蒋雨鸥　王欣欣　中青报·中青网记者　周伟
图片作者：图片一：杨紫轩／摄　图片二：李欢／摄　图片三：石宗林／摄　图片四：宋京／摄　图片五：李悦／摄
文章分类：18.03.04;铁路旅客运输
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3472
正文：
　　40天，3.48亿人次乘火车出行，同比增加9473万人次，同比增长37.4％，日均发送870万人次，恢复至2019年的85.5％，其中有11天单日旅客发送量超1000万……
　　2月15日，2023年铁路春运圆满收官，一连串亮眼的数据显示，时别3年，那个熟悉的“流动中国”回来了。2023年春运是党的二十大胜利召开和中央优化调整疫情防控政策后的首个春运，铁路共青团以开展春运立功竞赛活动为载体发动和带领铁路青年，把确保安全作为春运工作的重中之重，针对不同旅客的出行需求精准施策开展青年志愿者服务春运“暖冬行动”……70万铁路团员青年奋战在各自岗位上，为铁路实现“平安春运、有序春运、温馨春运，让旅客体验更美好”工作目标贡献青春力量。
　　在岗位上闪闪发光：攻坚一线的青春“集结号”
　　面对春运客流回暖，铁路各级团组织筑牢“青”字号安全生产防线，在遇到冰雪凝冻、列车晚点、人员接续不畅等突发情况时，迅速配合业务部门完成应急处置，铁路共青团生力军和突击队作用在春运一线作用发挥愈加明显。铁路共青团充分发挥各级“青年安全示范岗”、青年文明号等先进青年班组的示范引领和监督作用，营造学标贯标氛围，春运以来累计开展青年安全教育7179场次，发动青年骨干开展“青”字号设备的包保、整治5861场次。
　　在南京龙潭港站，常常会出现一群90后的身影，他们是中国铁路上海局集团有限公司“青年安全生产示范岗”南京供电段南京供电车间的电力线路工。这个青年班组在春运中除了设备检修、危树砍伐、应急处置等工作外，还要对几十公里电力线路进行拉网巡视，保证铁路行车信号供电正常。
　　春运中，90后电力线路工熊荣哲需要穿上脚蹬，带上工具迅速登上线杆；另一个同事则要在变电控制台前，紧盯设备变化。俩人密切配合，挂地线、检修联动开关等规定动作一丝不苟，检修项目无一漏点，一气呵成。
　　春节假期后，一场寒潮席卷大半个中国，东北地区的铁路线上的接触网覆冰严重，有可能影响正常行车。齐齐哈尔供电段组建青年突击队闻令而动，立即前往现场。
　　“这一片有冰，停车。”手拿对讲机的青年突击队员范博话音刚落，作业车便稳稳停下。另一名队员伸出手里的打冰杆，对准冰柱根部敲过去。只听到“啪”的一声，一根10厘米左右的冰柱就掉落在了作业车平台上，冰花四溅。这是一处集中结冰点，大大小小的冰柱很密集。突击队员们继续拿打冰杆又敲又打，没多久，他们的眉尖、衣领凝成了一层冰霜，全身也被汗水浸湿，直到天亮才把冰层敲打完毕。
　　这个春运里，铁路共青团组建青年突击队4793个，承担应急任务7851次，8.2万余名青年参与其中，他们在急难险重的攻坚一线吹响了招之即来、来之能战、战之必胜的青春“集结号”。一列列满载旅客的列车，向着“团圆”的方向，加速驶向新的春天。
　　据统计，春运以来，铁路各级团组织根据春运总体安排和节前节后重点客流特点，共开行70趟“共青团号”列车、15趟春运临客列车，团员青年用行动践行“人民铁路为人民”的青春誓言，为归乡旅客擎起一片蓝天。
　　在寒冬中温暖守护：志愿服务汇聚成一团熊熊燃烧的火
　　今年是疫情防控工作进入新阶段后的首个春运，作为首批国家历史文化名城，拉萨火车站客流盈门。
　　无论在进出站口、候车大厅、售票大厅，还是安检口，都可以看到一抹青春“志愿蓝”。背着大包小包的旅客们鱼贯而入，青年志愿者们耐心地为旅客提供问询服务、主动帮提行李，“扎西德勒”的祝福声在候车厅此起彼伏，这是拉萨站团委“天路格桑花青年志愿者服务队”开展春运“暖冬行动”中的一个缩影。
　　八方客来春潮涌。为了满足旅客日益增长的美好旅途需要，铁路各级团组织科学设置志愿服务岗点及志愿者班制，累计招募3877名青年志愿者，在全国311个火车站1165个志愿服务岗点协助客运部门做好信息答询、引导保护、设备使用协助、乘降秩序维持和候车环境维护等工作。
　　“我承诺，将以饱满的工作热情、优质的服务态度为旅客提供良好的出行环境……”2023年春运“暖冬行动”志愿服务活动首日，嘉兴车务段团委书记胡晨琦与“小甜橙”青年志愿者们在嘉兴百年老站前郑重宣誓，春运期间她将与“小甜橙”同伴们矢志弘扬“红船精神”，将“志愿服务专业化、专业服务品牌化”的目标落细落实。
　　“这位妈妈，从今年1月1日起，儿童票不再以身高划分，而是以年龄划分了，年满6周岁且未满14周岁的应当购买儿童优惠票。”春运中，青年志愿者郭幸欣在宜春站售票大厅向一位带小孩旅客宣传着儿童票购票的新规定。郭幸欣还利用绘画特长，结合工作中旅客出行常遇到的突发情况，精心绘制了漫画，让更多旅客知晓出行遇到困难时的应对措施。“利用平时工作积累的经验去帮助那些需要帮助的旅客，我收获到了源源不断的快乐。”郭幸欣说。
　　在熙熙攘攘的客流中，一群身穿红马甲的青年志愿者出现在郑州站，为旅客提供送水、提拿行李等温馨服务，这些青年志愿者来自郑州客运段。春运伊始，该单位团委组织成立了6支志愿小分队，在郑州站开展了“春运学雷锋·奉献在岗位”志愿服务活动；走进乌鲁木齐火车站一楼，各个岗位前站着铁路工作人员和“小青果”青年志愿者，他们有的为旅客提供引导咨询、有的维持现场秩序、有的接过年迈者手中的行李、有的用轮椅推着旅客进站……
　　“志愿蓝”“小桔灯”“小甜橙”“青小柠”……万里铁道线上，点点志愿星火，缤纷绚丽，汇聚成一团熊熊燃烧的火，为实现“平安春运、有序春运、温馨春运，让旅客体验更美好”工作目标贡献着青春力量。
　　在节日里温馨陪伴：把满满的能量注入每一颗整装待发的青春心灵
　　“亲爱的爸妈，上班后第一个春节，我选择坚守偏远的成达万高铁渠江特大桥建设项目，从四川到吉林，不仅是3000公里的路途，还有30摄氏度的温差，我一切安好。谢谢爸妈对我工作的支持与理解……”元宵节前夕，中国铁路济南局集团有限公司铁道战备舟桥处青年慈浩然看到单位团组织开展的家书征集活动后，提笔写下这样的家书。
　　元宵前夕，全国铁道团委开展“上元家书”线上征集活动，各地千余名铁路“空巢青年”通过一封封家书诉说自己的成长故事，寄托对家人的思念和祝福，用“小文章”激发“大干劲”。
　　“我家在中国最北端漠河县，虽然不能回家过年，但团情陪伴活动让我感受到家的温暖和组织的关爱。”济南客运段95后列车员王佳琦说。北方小年这天，中国铁路济南局集团有限公司团委邀请集团公司青年书法协会青年会员，为家在异地的青年们写“福”字、送春联，组织开展“团聚小年”青年联欢会，“青年之家”里充满欢声笑语、温情满满。
　　在秦岭之巅的“云端小站”——青石崖站，宝鸡车务段团委组织30名团员青年开展青石崖第七届迎新春厨艺大赛，通过厨艺比拼、趣味游戏、扫雪活动，让这个海拔1304米的四等小站年味儿十足。“今年是我在青石崖车站度过的第七个春节。车站条件虽然条件艰苦，但在这个大家庭里，有一群积极向上的年轻人，我们一起贴对联、做蛋糕、拼厨艺、包饺子，处得就跟家人一样。”青石崖车站团支部书记张龙一边包饺子一边说。
　　在广西，南宁电务段团委指导“绿灯侠”青年自组织开展“团情相伴·踏歌新春”小年夜露营活动，通过时下青年最喜欢的露营、“围炉煮茶”等方式，吸引30多名异地青年参与其中。
　　在山西，山西大秦物流公司团委开展了正月十五闹元宵活动，不仅设计了猜灯谜，还有欢乐投飞镖、纳福夹红豆、蒙眼摸红包等闯关游戏。团员青年摩拳擦掌，阵阵欢呼声和鼓掌声将活动推向高潮。
　　据了解，春运期间，铁路各级团组织和团干部持续为坚守在岗的团员青年们送去关怀和新春的祝福，以服务异地在岗、首战春运、双职工以及有特殊困难的青年群体为重点，帮助青年协调解决实际困难，累计为确有需要的双职工青年家庭提供家政志愿帮扶服务553场次，以实际行动支持团员青年奋战春运，满满的能量和元气注入进每一颗整装待发的青春心灵。

　　
　　春运中，中国铁路昆明局集团有限公司“共青团号”服务乡村振兴列车为旅客送上新春祝福。杨紫轩／摄

　　
　　中国铁路南宁局集团有限公司柳州电务段信号工正在检修维护铁路信号设备。　李欢／摄

　　
　　“暖冬伴你行”团情陪伴活动中，中国铁路成都局集团有限公司贵阳高铁工务段青年在制作兔年灯笼。　石宗林／摄

　　
　　2月20日，中国铁路郑州局集团有限公司焦作车务段团委组织青年志愿者走进管内铁路沿线中小学校开展安全知识宣传教育活动。　宋京／摄

　　
　　春运期间，益阳南站“银城花”青年志愿者为候车的旅客们送上热茶，给他们的旅途增添了几分暖意。　　李悦／摄

序号：1153
报名：中国青年报
日期：2023.02.22
期号：17252
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：团组织整合多方资源
正题：安徽蚌埠：聚力守护未成年人
副题：
文章作者：许姿　中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规
文章体裁：通讯
人物：
地区：安徽省
文章来源：中青报·中青网
字数：1813
正文：
　　家住安徽省蚌埠市龙子湖区施家洼社区的事实孤儿小亮（化名）迎来了人生的改变。
　　一年前，社区党、团组织上门走访时，被他的苦难家境所触痛：早年母亲因病去世，去年父亲突发疾病离世，只剩奶奶和他相依为命，接连的变故让这个原本开朗的男孩变得自卑又沉默，成绩一落千丈。
　　社区制订了一对一帮扶计划，帮助小亮融入社区大家庭。小亮正值青春期，社区还专门安排年轻男社工结对帮扶他，两人约着打篮球、下象棋。现在，小亮越来越开朗。
　　定期帮扶教育困境青少年，是龙子湖区施家洼社区的工作重点之一，作为省级“青少年零犯罪零受害社区”创建试点单位，社区将强化青少年法治教育和优化青少年成长环境纳入年度工作总体规划，构建“社区”“学校”“家庭”三位一体的联动模式。
　　扎实做好“双零社区”试点是蚌埠市推进预防未成年人违法犯罪工作的缩影。去年8月，蚌埠市级预防未成年人违法犯罪专项行动开展以来，团蚌埠市委第一时间对全市共青团系统进行动员部署，通过健全工作机制、强化教育引领、深化品牌建设、巩固守护圈堤、优化服务管理5项举措，开辟多方协同的工作渠道。
　　去年，团蚌埠市委围绕“预防未成年人违法犯罪”“维护未成年人合法权益”等主题，开展“共青团与人大代表、政协委员面对面”座谈会、倾听日活动10场，撰写调研报告8篇。蚌埠市人大代表、怀远县双桥集镇姚庄村党支部书记陈金山观察到，由于家庭、学校教育缺失，社会环境变化等因素，农村未成年人犯罪需要引起关注，需加强日常教育和约束。
　　团蚌埠市委负责人介绍，针对人大代表、政协委员的建议，团市委积极完善“青少年维权岗”体系，健全维权平台。“去年确认了32家市级青少年维权岗创建单位，以‘未成年人法官工作室’为基点，以‘青少年维权岗’为连接点，进一步加大对失足、特需青少年等特殊群体的维权力度。”
　　值得一提的是，团蚌埠市委加强与法院、检察院、公安局等市预防未成年人违法犯罪专项行动办公室成员单位沟通协作，将法治学习教育融入未成年人日常生活。
　　龙子湖区人民检察院从2016年起集中管辖审查起诉蚌埠市7个区的未成年人刑事案件，推出未成年人检察等优质工作品牌“春泥”。“春泥”品牌将“司法保护”融入家庭、学校、社会、政府、网络五大保护内容。
　　现场，青年检察官向记者讲述了一个彰显司法温情的案例：2020年7月开始，00后犯罪嫌疑人杨某某在语音平台以收游戏徒弟送游戏皮肤为由骗取两名被害人共8000余元。2021年11月，公安机关将杨某某向龙子湖区人民检察院移送审查起诉。
　　检察官调查了解到，杨某某因父亲患帕金森症而辍学照顾父亲，母亲和哥哥外出打工为父亲治病，他因生活困难而实施诈骗。杨某某归案后非常自责、沉默寡言。检察官随即联系团区委、区妇联、心理专家对杨某某进行心理疏导。
　　当月，龙子湖区人民检察院邀请团区委、区妇联、区司法局、侦查机关、辩护律师召开不公开听证会，当天对杨某某作出附条件不起诉决定，并指派安徽财经大学法学院志愿者对杨某某开展为期6个月的附条件不起诉监督考察帮教。
　　类似故事还有很多。2022年以来，“春泥”品牌已经司法救助20人，帮助90人重返校园，15人考取大专院校，回归社会。蚌埠市人民检察院未检工作负责人感慨，未成年人案件不是“案结”了事，而是把案外、案后工作做细致做扎实，确保最有利于未成年人原则落到实处。
　　近年来，每学期伊始，由蚌埠市中级人民法院法官担任的法治副校长都会来到结对的中小学校园开展“开学第一课”，讲授未成年人的权利及防范校园伤害、校园欺凌等方面的法律知识。
　　2016年12月，蚌埠市中院就与团蚌埠市委挂牌成立安徽首家未成年人法官工作室。“未成年审判被誉为‘特殊的希望工程’，为做好这个事关全社会的大课题，我们推进未成年人审判工作改革发展的步伐从来没有停止过。”蚌埠市中级人民法院少年审判工作负责人介绍，该院创新审判及判后帮教模式，帮助未成年人罪犯悔过自新、重返社会。
　　为加强对严重不良行为未成年人的教育管理、矫治帮扶，蚌埠市财政投入880万元用于市专门教育学校改造、恢复招生办学条件，目前已完成首批招生工作。
　　蚌埠市预防未成年人违法犯罪专项行动办公室负责人表示，将进一步聚焦“深化未成年人思想教育、优化未成年人成长环境、强化重点未成年人教育管理、健全未成年人司法保护机制”四项主要任务，建立完善预未工作长效机制，发动社会各界力量为未成年人健康成长营造良好社会环境。

序号：1154
报名：中国青年报
日期：2023.02.22
期号：17252
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：立足更高站位　守护少年成长
副题：——《关于加强共青团新时代未成年人保护工作的意见》实施
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1107
正文：
　　未成年人是祖国的未来、民族的希望，是需要呵护的嫩苗。照料、教育、保护未成年人是全社会的责任，也是现代社会文明进步的标志。作为青少年成长发展和权益保护的代言人，共青团是青少年的天然伙伴，是距离青少年最近、接触青少年最多的群团组织，长期以来在未成年人保护事业中发挥着重要作用，扮演着重要角色。
　　时代向前发展，未成年人保护事业也不断进步。新修订的《未成年人保护法》颁布实施；国务院成立高规格的未成年人保护工作领导小组；全国省、市、县三级未成年人保护工作协调机制实现全覆盖；每个村（社区）至少设立一名儿童主任，新时代未成年人保护工作新格局正逐步形成。为顺应未成年人保护新形势，共青团中央、全国少工委顺时而谋，顺势而为，联合印发了《关于加强共青团新时代未成年人保护工作的意见》（以下简称《意见》），为全团在新的历史时期如何做好未成年人保护工作，提供了一份及时、全面的说明书、指导册。站在新的历史坐标点，做好未成年人保护工作是团、队组织的重要职能，是赢得青少年认可的基础性工作，是共青团工作的重中之重。
　　我们应当清醒地认识到，当前社会侵害未成年人权益的新情况、新挑战不断出现，影响未成年健康成长的老问题还依然存在。从未成年人文身问题到“三无”电子烟受追捧，从校园欺凌到网络直播打赏，从密室逃脱、剧本杀乱象到电竞酒店不需身份证也能办理入住……面对日益复杂的未成年人保护工作形势，我们要始终牢记做青少年工作是党交给共青团组织的职责任务，要义不容辞地肩负未成年人保护这一政治责任、法律责任、规划责任和组织责任，找准共青团开展未保工作的着力点，在新的协调机制下更精准地开展工作。
　　对此，《意见》为全团提供了工作参考与路径，就是要依托《未成年人保护法》、《中长期青年发展规划（2016-2025年）》相关工作要求，找准共青团能为、可为、善为的领域。共青团组织要遵循《意见》指出的，聚焦思想引领、政策倡导、关心服务、权益维护等四项主要任务，通过“主要内容＋重点项目”的点面结合形式，结合各地实际做好未成年人保护工作的必答题和选答题。值得一提的是，《意见》首次提出了生命健康守护、心理健康守护、网络素养提升、法治意识提升、困境群体关爱5个共青团开展未成年人保护工作的重点项目。各级团组织需要以此为抓手，切实将新时代未成年人保护工作融入共青团“三力一度两保障”工作格局。
　　有远见的民族总是把关注的目光投向青年。站在未成年人保护工作的新起点，全团一定要立足实际，履行职责，积极担当作为，不折不扣地完成党和政府赋予我们的责任与使命，用心用情服务保护未成年人，使广大未成年人充分感受党和政府的温暖，茁壮成长为堪当民族复兴大任的时代新人。

序号：1155
报名：中国青年报
日期：2023.02.22
期号：17252
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：以青春视角展示冰雪资源
正题：长春共青团：集青春之火　燃冰雪经济
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王培莲
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;21.51.17.08;冰雪旅游
文章体裁：通讯
人物：
地区：吉林省长春市
文章来源：中青报·中青网
字数：1104
正文：
　　这个寒假，东北师范大学2022级播音与主持艺术专业学生高嘉忆过得很充实。作为土生土长的长春人，她报名参加了长春青年大学生都市冰雪推荐官大赛，并最终斩获了冠军。在她看来，这是个难得的机会，可以利用自己的专业把家乡的冰雪资源推介给更多人。
　　长春青年大学生都市冰雪推荐官大赛是长春第二届青少年都市冰雪时尚周系列活动之一。本届青少年都市冰雪时尚周系列活动于2022年12月启动，持续两个月，覆盖了长春冰雪季的主要时段，以青春视角展示长春的冰雪乐园、冰雪运动、冰雪风光和冰雪美食等冰雪资源。
　　2021年年底，为深入践行习近平总书记“冰天雪地也是金山银山”的发展理念，借力2022北京冬奥会成功举办，推动长春冰雪经济高质量发展，团长春市委举办了首届青少年都市冰雪时尚周活动。
　　青年是城市活力的重要源泉，也是冰雪文化产业发展的主体。长春团组织尝试发挥青少年宣传推广和消费体验的能力，助力长春冰雪经济发展。长春首届青少年都市冰雪时尚周一周时间就吸引了累计3000多万人次通过线上和线下形式参与其中。
　　当下冰雪季，在总结以往经验的基础上，长春团组织乘胜追击，不断创新冰雪活动形式和内容，集结更多青春力量，持续点燃长春的“冰天雪地”。
　　长春第二届青少年都市冰雪时尚周继续以推介长春都市冰雪内涵为主旨，由“燃介春城·嗨翻冰雪”“燃动春城·玩转冰雪”“炫燃视界·看见冰雪”“青春跃燃·舞动冰雪”四大主线活动组成。团长春市委统战部部长王博介绍，通过“线上推介互动＋线下体验展示”的方式，鼓励全市青年、大学生、青少年及其家庭一起来体验冰雪、展示冰雪和舞动冰雪。
　　“燃介春城·嗨翻冰雪”作为冰雪活动周的第一条主线，以推荐为核心。长春青年大学生都市冰雪推荐官大赛就是这一主题下的重头活动。比赛历经网络海选赛、现场＋线上复赛、总决赛，以及线上冰雪推荐视频展示集赞活动等多个环节。比赛吸引了在长春的17所高校共285名青年大学生报名参加。
　　不仅如此，在冰雪时尚周活动期间，团长春市委还举办了滑雪短视频大赛、冰雪主题摄影大赛和书画大赛。在长春共青团的号召下，越来越多青年以视觉作品为媒介，介绍长春的冰雪文化。
　　在“燃动春城·玩转冰雪”和“青春跃燃·舞动冰雪”主题下，青少年单板体验活动、街舞达人为长春冰雪代言、冰雪艺术时尚秀等活动陆续开展。
　　2月4日，吉林省委、省政府召开了吉林省冰雪强省建设大会。推介长春冰雪资源优势、营造冰雪产业发展的浓厚氛围，成为团长春市委引领和服务青少年的又一个抓手。
　　力争在助力长春冰雪经济发展中“打先锋”“站排头”，引领更多青年走进长春、了解长春、体验长春冰雪——长春团组织正向着目标努力奔跑。

序号：1156
报名：中国青年报
日期：2023.02.22
期号：17252
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学习党的二十大精神
引题：
正题：踔厉奋发跟党走　勇毅前行当先锋　为建设新时代壮美广西凝聚青春力量
副题：
文章作者：团十八届中央委员、团广西自治区委书记　蒙启鹏
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2000
正文：
　　习近平总书记在党的二十大报告中勉励广大青年要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。学思践悟习近平总书记重要讲话精神，认真贯彻落实习近平总书记在参加广西代表团讨论时提出的“五个更大”重要要求，必将有力引领全区广大青少年深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，推动党的二十大精神在八桂大地落地生根、开花结果、尽收其效，以新时代壮美广西建设为中华民族伟大复兴添砖加瓦。
　　紧紧围绕“在推动边疆民族地区高质量发展上展现更大作为”，团结引领八桂青年在经济建设主战场中贡献青春力量。以“壮美广西青春建功行动”为统揽，充分激发壮乡青年在推动边疆民族地区高质量发展中的责任感和使命感，引领青年发挥生力军和突击队作用。实施创新驱动青春建功行动，发挥好“挑战杯”“创青春”等品牌赛事牵引作用，推动“金团”合作向更宽领域延伸，构建“全链条式”青创生态圈。实施产业振兴青春建功行动，拓展青年科创空间、青年突击队、青年文明号、青年岗位能手的时代价值，积极培育青年科技人才、技能人才和经营管理人才。实施乡村振兴青春建功行动，构建共青团服务乡村振兴“一结两助三帮”工作体系，深化实施“千乡万村好青年”人才培养工程、“黄文秀式好青年”大学生志愿服务乡村振兴计划、青创兴农行动、“青年云农圩”项目，组织引领广大壮乡青年在八桂大地上耕耘青年人的“诗和远方”。
　　紧紧围绕“在服务和融入新发展格局上取得更大突破”，团结引领八桂青年在高水平扩大开放中履行青春担当。积极服务西部陆海新通道建设，发挥西部陆海新通道青年联盟牵引功能作用，构建青年共商、共建、共享、共荣的连线通道。推动同粤港澳大湾区青年沟通协作，建立粤桂青年企业家合作机制，强化粤桂共青团在巩固脱贫攻坚和乡村振兴领域协作。加强与东盟国家青年的友好交流，不断丰富中国—东盟青年营、中越青年友好会见、“未来之桥”中国—东盟青年领导人千人研修计划等传统品牌时代内涵，积极拓展中国（广西）—东盟青年志愿服务联盟、中国—东盟青年手拉手、中越青年企业家对话等广西特色青年外事项目，为服务建设中国—东盟命运共同体贡献青春力量。
　　紧紧围绕“在推动绿色发展上实现更大进展”，团结引领八桂青年在生态文明强区建设中擦亮青春底色。广泛开展生态文明宣传教育，通过课堂教育、实践体验、媒介宣传等形式，宣传生态理论、生态文化、生态安全、生态文明等知识，让“绿水青山就是金山银山理念”深入人心。大力倡导绿色生活理念，号召全区广大青少年把“吃绿、穿绿、住绿、用绿”贯穿到生活各方面，在节约资源、减少污染、绿色消费、循环再生等方面养成良好风尚，让绿色生活成为青少年的一种生活方式、行为习惯。常态化开展生态环境保护系列行动，持续开展“保护母亲河”“共植青年林”、垃圾分类、“双碳行动”等青年志愿服务项目，用青年志愿者行动为美丽广西画卷增添亮丽的青春底色。
　　紧紧围绕“在维护国家安全上作出更大贡献”，团结引领八桂青年在守边固边兴边中彰显青春价值。实施全区青少年铸牢中华民族共同体意识“筑基”工程，创建一批铸牢中华民族共同体意识青少年教育研究基地、创作一批“千万民族青年大融居”文创产品、开设一批“铸牢中华民族共同体意识”精品课程，丰富发展“石榴花开青春梦”“八桂青年游广西”等实践项目，把青春力量、青春符号、青春内涵融入铸牢中华民族共同体意识中。开展“社会建设青春建功”项目，推进青年社会组织“伙伴计划”、新兴青年群体“筑梦计划”，提升“广西青空间”服务品质，构建“团干部＋青年志愿者＋青少年事务社工＋青年社会组织”的社会治理工作格局。推进边境青少年工作“四边”行动，积极参与平安广西建设，开展“石榴花香飘边关”“红领巾护界碑”“百里红边大家走”等品牌育人项目，动员引领广大青年加入“安全队”、筑牢“边防线”、坚守“南大门”。
　　紧紧围绕“在推进全面从严治党上取得更大成效”，团结引领八桂青年在与党同心、跟党奋斗中书写青春荣光。全面抓好共青团组织党的建设，全面落实新时代党的建设总要求，扎实推进各级共青团机关和直属单位党组织标准化建设，以新时代党的青年工作取得更大实效体现对党的绝对忠诚。持续建设清廉共青团组织，以“清廉机关”建设为牵引，推进党风廉政建设和反腐败工作，突出作风引领，着力打造“忠诚担当、实事求是、朝气蓬勃、廉洁干净”的广西共青团系统。不断加强青年人才队伍建设，紧紧抓住青年人才培养、凝聚、举荐等关键环节，以“青马工程”“振兴杯”“领头雁”“青年志愿者行动”等实践育人载体为抓手，大力培育青年政治人才、青年技能技术人才、青年公益人才和乡村振兴青年人才，为建设新时代中国特色社会主义壮美广西提供坚强人才保障。

序号：1157
报名：中国青年报
日期：2023.02.22
期号：17252
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：《红楼：北京大学与中国共产党的创建》出版座谈会举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　沈杰群
图片作者：
文章分类：37.21.11;图书出版、发行
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1085
正文：
　　日前，《红楼：北京大学与中国共产党的创建》（以下简称《红楼》）出版座谈会在中国共产党早期北京革命活动纪念馆（北大红楼）召开。本次座谈会由共青团中央宣传部、北京大学指导，由北京大学党委宣传部、北京大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院、中国共产党早期北京革命活动纪念馆（北大红楼）、中国青年出版总社主办。
　　《红楼》由著名学者、北京大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院副院长韩毓海教授和青年学者陈斓共同撰著，北京大学党委书记郝平教授作序推荐。
　　出版座谈会上，《红楼》作者韩毓海谈到，该书出版时自己“感慨万千”。“从写观念史到写社会史，我感觉重点是写人。有一个词叫‘因缘’，这些人为什么汇聚在一起，是为救中华人民于苦难。”
　　《红楼》作者陈斓回忆该书的创作时感慨，如何写出新意，打动年轻人？首先要打动自己。“邓中夏是1917级北京大学中文系的学生，100年之后，我成为2017级研究生。这些师兄师姐亲切得像我的同学一样，我很关注他们当年怎样去找人生的出路。‘找出路’，是我们每个年轻人都要面临的一个人生命题。这本书，也是两代青年的一个对话。”
　　出版座谈会上，人民日报海外版副总编辑李舫表示：“《红楼》是一本关于孕育和寻找的书，革命先驱对道路、初心、方法的寻找贯穿始终。作者用一贯的磅礴叙事，写出了20世纪初的北大红楼。这是一本有温度、有激情的党史教材，它让党的生命在文学中再一次诞生。”
　　中国社会科学院大学特聘教授、香港中国学术研究院常务副院长黄平表示：“这本书挖掘出我不知道的史料，鲜活生动，吸引人一口气读完。历史能够给我们真正的智慧、底气、勇气。”
　　中共中央党校（国家行政学院）中共党史教研部毛泽东思想教研室主任、博士生导师祝彦认为，该书有正确的党史观，以严谨的学识进行叙述，富有情怀。“有史、有实、有事、有论，文章抓住细节、关注细节，但是没有拘泥于细节。用大历史观驾驭史料，摆脱了细节化与碎片化的倾向，功力深厚。”
　　北京大学党委宣传部部长任羽中说：“《红楼》思想锋利，风格犀利，我觉得很有价值。这本书既是我校开展党史学习教育的重要成果，也是下一步党史学习常态化很好的教材。”
　　中国共产党早期北京革命活动纪念馆（北大红楼）馆长杨家毅指出：“《红楼》从逻辑的必然、历史的必然深刻论述中国共产党的成立是历史的选择、人民的选择。该书内容丰富，写作手法新颖，可读性强。”
　　《红楼》甫一出版即入选中宣部《党建》杂志社党建网“党建好书”、长安街读书会推荐新书，被誉为一本教育激励广大青年和党员干部赓续红色血脉、继承永久奋斗传统、勇毅建功新时代的优秀之作。

序号：1158
报名：中国青年报
日期：2023.02.22
期号：17252
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：494
正文：
　　中建八局广西分公司团委始终坚持党建带团建，积极研究和探索开放式青年思想政治教育，深入实施“青年精神素养提升”工程，坚持为党育人；积极开展“号、手、岗、队”创建，推进特色型团支部打造，通过“五小成果”“青年创新创效”比赛营造青年岗位建功氛围；持续擦亮“小红帽”志愿服务品牌，积极参与到广西“希望阅读”、广西青空间、广西12355青少年服务台的建设事业中，聚青智、活青力、纾群困，为促进广西志愿公益事业的发展久久为功。我们将砥砺初心、团结奋斗，锻造一支有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代青年铁军队伍。

　　
　　中建八局广西分公司团委书记　黄海帆

　　团栾川县委始终坚持听党话、跟党走，有效筑牢青年思想根，有力激励青年担当作为，有序完善自身发展。以庆祝中国共青团成立百年为契机，用活县域红色资源，广泛开展红色主题教育讲好栾川故事；以志愿服务为引领，通过“返家乡”社会实践活动创新“团团爱宣讲”志愿品牌，持续推动青年在乡村振兴、青少年心理健康、党的二十大理论宣讲上发出青年声音；以基层团组织建设为指引，不断推动基层团组织工作向前向好发展。

　　
　　团河南省洛阳市栾川县委书记　杨慧娟

序号：1159
报名：中国青年报
日期：2023.02.21
期号：17251
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中长期青年发展规划实施工作部际联席会议第五次全体会议召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1838
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李川）2月17日下午，中长期青年发展规划实施工作部际联席会议第五次全体会议在京召开。中央宣传部、中央网信办、中央文明办、国家发展改革委、教育部、国家民委、民政部、财政部、人力资源社会保障部、住房和城乡建设部、文化和旅游部、国家卫生健康委、国家体育总局、国家统计局、国家乡村振兴局、中国社科院、共青团中央等联席会议成员单位和最高人民检察院有关同志参加会议。联席会议召集人、共青团中央书记处第一书记贺军科主持会议并讲话。
　　会议深入学习贯彻党的二十大精神，深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，传达中央领导同志批示精神，总结2022年中长期青年发展规划实施情况，审议通过2023年总体安排和重点工作，讨论完善了青年发展型城市试点中期评估工作方案。最高人民检察院、人力资源社会保障部、国家卫生健康委、国家统计局有关同志围绕青年发展重点问题进行政策沟通。杭州市委、宜昌市政府主要负责同志和贵州省中长期青年发展规划联席会议办公室负责同志介绍推进规划纵深实施、开展青年发展型城市建设的经验做法。
　　会议指出，党的十八大以来特别是习近平总书记亲自提议、亲自指导制定的新中国历史上第一个青年发展专项规划出台以来，中国青年发展条件迎来重大历史性契机，青年发展事业实现全方位进步、取得历史性成就。党管青年原则指导下的工作协调机制逐步健全，青年优先发展理念逐渐成为社会共识，促进青年发展的政策框架基本建立，解决青年发展领域急难愁盼问题的政策举措趋于丰富。得益于制度优势和政策改善，我国青年发展质量显著提升，核心指标达到中高收入国家平均水平，整体超前于我国经济发展水平。这些历史性成就极大地增强了深入贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想的自觉性和坚定性，极大地增强了深入推动规划实施、促进青年发展的信心和底气。
　　会议认为，党的二十大描绘了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，时代赋予广大青年光荣历史责任。习近平总书记高度重视青年发展、亲切关心青年工作，充分体现了党的领袖在新的历史起点上对青年和青年工作的战略关注，向全党传递了“把青年工作作为战略性工作来抓”的鲜明信号。会议希望各成员单位深入分析青年发展面临的突出问题，明确规划纵深实施的着力方向。充分关注青年精神素养问题，广泛深入开展党的创新理论青年化阐释，引导广大青年自觉掌握习近平新时代中国特色社会主义思想这一强大思想武器，打牢奋斗奉献的信仰根基；努力为青年创造更丰富的成长成才机会、更广阔的干事创业舞台，不断优化净化青年发展的社会和网络环境，着力塑造青年敢于斗争、艰苦奋斗的精神气质。充分关注青年人口问题，既要采取积极措施减缓人口过快下降趋势，更要直面人口结构变化现实，更加鲜明树立“质量优先”导向，建立健全涵盖人口出生、养育、教育、使用、管理的“一揽子”政策，着力提升人口发展质量、提高人力资源配置效率，将促进青年高质量发展作为解决人口问题的长久之策。充分关注青年特别是大学生就业问题，准确把握主要矛盾和矛盾的主要方面，聚焦受教育专业结构与社会产业结构脱节、社会化能力与知识积累脱节、劳动保护政策与灵活就业矛盾、新兴就业观念与传统就业服务矛盾等深层问题，协调一致地改善教育、就业、创业、服务、保障政策，缓解大学生就业困难。充分关注青少年心理健康问题，强化系统思维，加强机理研究，明确政府公共服务职责和学校、社会、家庭协同机制，逐步建立涵盖识别、干预、治疗和回归社会的一整套服务支持体系。
　　会议强调，必须不折不扣贯彻落实习近平总书记对规划实施的重要要求，贯彻落实中央领导同志批示精神，进一步健全完善规划实施机制，以钉钉子精神狠抓落地见效。要在把握青年需求、提高相应政策效果上下功夫，坚持把政策服务作为促进青年发展的主要方式，出台更多切口小、效果好的“小”政策，精准有效满足青年发展的“大”需求。要在清单化管理、项目化推进上下功夫，进一步明确各单位分工职责，制定促进青年发展的年度实事项目，将规划实施责任压紧压实。要在指标引领、社会推动上下功夫，加快研究青年发展型城市评价指标体系，推动各地区各部门进一步为青年发展型城市“增势”、“赋能”，不断优化完善青年高质量发展的政策环境。要在尊重青年意见、体现青年参与上下功夫，按照“年初有布置、年底有评价”的工作思路，将规划实施的成绩单向社会公布、请青年评价，不断提升青年的参与感、获得感。
　　团中央机关各部门及有关直属单位负责同志列席会议。

序号：1160
报名：中国青年报
日期：2023.02.21
期号：17251
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：首期“青马工程”团中央直属机关年轻干部专项开班
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　周呈宣
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：
文章来源：中国青年报
字数：911
正文：
　　本报北京2月20日电（中青报·中青网见习记者周呈宣）为深入贯彻党的二十大精神和习近平总书记关于青年工作的重要思想，全面贯彻落实习近平总书记对团干部提出的一系列重要要求，建设一支符合新时代好干部标准的年轻干部队伍，由共青团中央主办的首期“青马工程”团中央直属机关年轻干部专项于2月20日上午在中央团校开班。
　　开班式上，团中央书记处书记徐晓以“争做堪当民族复兴重任的新时代好干部”为题，为全体学员讲授开班第一课。徐晓指出，党的十八大以来，习近平总书记站在党和国家事业发展全局的战略高度，围绕年轻干部成长成才发表一系列重要论述，对年轻干部提出明确要求和殷切希望，为新时代年轻干部健康成长提供了根本遵循。团中央直属机关年轻干部要深入学习贯彻习近平总书记重要论述精神，坚持学思用相贯通、知信行相统一，着力筑牢信仰根基，练就过硬本领，强化责任担当，严守纪律规矩，争做堪当民族复兴重任的新时代好干部。
　　据悉，为培养信仰坚定、能力突出、素质优良、作风过硬的青年政治骨干，2007年，团中央在相关部委的支持下，启动实施了“青马工程”。团十八大以来，团中央围绕“忠诚的政治品格，浓厚的家国情怀，扎实的理论功底，突出的能力素质，忠恕任事、人品服众”的培养目标，着力推进“青马工程”提质扩面，改革创新工作机制，全面提升为党育人成效。十五年来，“青马工程”累计培养学员超过300万人，在青年中培养造就了一大批用马克思主义中国化最新成果武装的马克思主义者，成为共青团为党育人的重要工作品牌。
　　本次年轻干部专项首次将团中央直属机关年轻干部纳入“青马工程”培养体系，不仅是对“青马工程”培养体系的进一步完善，也是团中央在深化干部人事制度改革背景下，统筹加强直属机关年轻干部培养、助力年轻干部健康成长的一次探索和创新。根据培养方案，本次年轻干部专项集中培养期为1年，集中培养期内，将重点围绕思想理论、业务能力和实践能力三个方面，通过理论学习、红色教育、实践锻炼等环节，对学员进行集中教育培养。每名学员配备一名导师，由直属机关局级干部担任。对于通过集中培养期考察的学员，团中央还将进行长达5年的跟踪培养，为其长期、可持续健康发展提供源源不断的助力。

