序号：821
报名：中国青年报
日期：2023.05.15
期号：17306
版次：001;007
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团江西省第十七次代表大会开幕
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈卓琼
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：江西省南昌市
文章来源：中国青年报
字数：1533
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈卓琼）4月28日，共青团江西省第十七次代表大会在南昌开幕。省委书记尹弘出席并讲话，他希望全省广大团员青年坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，大力弘扬“爱国、进步、民主、科学”的五四精神，以“作示范、勇争先”的标准和干劲，全力践行“请党放心、强国有我”的青春誓言，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，为全面建设社会主义现代化江西贡献青春力量。
　　叶建春、唐一军、梁桂、吴浩、李红军、任珠峰、史文斌、黄喜忠、张小平、卢小青、于秀明出席，团中央书记处书记徐晓出席并讲话。
　　尹弘指出，习近平总书记关于青年工作的重要思想，为做好新时代党的青年工作指明了前进方向、提供了根本遵循。共青团江西省第十六次代表大会以来，全省各级团组织在引领青年思想进步、激励青年创新创业、服务青少年成长成才、深化自身改革等方面做了大量工作，全省广大团员青年在各条战线锐意进取、扎实工作，展现出自信自强、刚健有为的精神风貌。实践证明，全省共青团组织不愧为党的忠实助手和可靠后备军，赣鄱青年不愧为值得信赖、大有希望的新一代。
　　尹弘强调，要坚定理想信念，在爱党爱国中砥砺青春品格。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚持把爱党、爱国、爱社会主义作为立身之本，忠心爱党向党，矢志报国为民，传承红色基因，树立远大志向，让人生之路在信仰之光的照耀下行稳致远。要锤炼过硬本领，在好学笃行中筑牢青春基石。练好人生和事业的基本功，如饥似渴加强学习，多读有字之书、常悟无字之书，把“读万卷书”同“行万里路”结合起来，厚实知识储备、更新思想观念、弥补能力短板，一刻不停努力提高，更好肩负起新时代的职责使命。要勇于担当作为，在拼搏奋斗中唱响青春赞歌。始终高扬奋斗的旗帜，敢于担当、敢为人先、不怕艰苦，充分发挥生力军和突击队作用，拿出拼搏的劲头，以青春之我、奋斗之我，踊跃投身现代化建设的火热实践，努力做出一番成绩、干出一番事业。要涵养高尚品行，在崇德修身中展现青春风采。注重道德养成，严格自省自励，弘扬文明新风，不断升华思想境界、塑造高尚品格，追求更有高度、更有境界、更有品位的人生，让清风正气、蓬勃朝气遍布赣鄱大地。
　　尹弘强调，全省各级团组织要牢记习近平总书记“四个始终成为”的殷殷嘱托，聚焦根本任务强化政治引领，积极有效服务青年全面发展，坚持从严从实加强自身建设，不断增强引领力、组织力、服务力，切实提升共青团工作的科学化水平。全省各级党组织要加强对共青团工作的领导，落实党建带团建制度机制，营造关爱青年、鼓励青年、支持青年的浓厚氛围，引领广大团员青年在全面建设社会主义现代化江西的生动实践中书写青春华章。
　　徐晓代表共青团中央向大会召开表示祝贺。他肯定了5年来江西共青团各项工作和建设取得新成绩，为全团改革发展作出重要探索。他指出，在新征程上，江西共青团要继续深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，按照党的二十大确定的目标任务，落实省委部署，组织动员广大团员青年与全省人民一起团结奋斗。锚定“政治学校”定位要求，围绕学习贯彻党的二十大精神这一首要政治任务，不断加强思想政治引领，着力突出实践育人成效，引导和带动广大青少年听党话、跟党走；发挥“桥梁纽带”重要功能，加强政策倡导、强化代言功能、做好困难帮扶，用心用情用力服务青少年成长发展；坚持“先进组织”发展目标，全面推进深化改革、从严治团，把各级团组织建设得更加坚强有力、更加充满活力；聚焦“先锋力量”职责作用，组织团员青年在推动高质量发展上担当作为、在承担急难险重任务中冲锋在前，为谱写中国式现代化江西篇章团结奋斗。
　　会上，少先队员代表向大会献词，省总工会代表人民团体致贺词。

序号：822
报名：中国青年报
日期：2023.05.15
期号：17306
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团12355青少年网络服务平台启动仪式在京举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉　实习生　刘明珠
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;17.07.02.03;互联网服务、互联网增值服务
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：595
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉　实习生刘明珠）5月12日，共青团12355青少年网络服务平台启动仪式在北京举行。共青团中央书记处书记傅振邦，全国人大、教育部、民政部、卫健委相关部门负责同志，相关心理专家学者、大中小学师生代表共200人参加启动仪式。
　　共青团12355青少年网络服务平台由共青团中央维护青少年权益部联合中青在线、腾讯公司共同开发，是首家面向青少年提供心理咨询服务的全国性公益在线服务平台。平台依托12355青少年服务台的专业力量储备，汇集心理咨询师2000余人，可向青少年提供“面对面”视频连线、“键对键”文字交流、“心贴心”树洞倾听等多种心理咨询形式，着力在满足青少年差异化需求基础上，帮助青少年纾解情绪、化解心结。
　　据了解，“12355”品牌始建于2006年，全国现有122条服务热线，每年面向青少年提供心理、法律咨询40余万人次，涵盖“12355自护教育”“12355中高考减压”“12355健康守护行动”等系列项目，是青少年“找得到”共青团的重要端口，是共青团17年来以钉钉子精神守护青少年身心健康的重要载体。
　　启动仪式发布了12355的最新LOGO、卡通形象、宣传语、主题曲、宣传片等系列标识，正式成立12355专家指导委员会和12355志愿服务队。同时，以“守护青少年心灵家园”为主题举办了学术研讨，来自科研、医疗、高校等领域的专家学者进行了现场交流。

序号：823
报名：中国青年报
日期：2023.05.15
期号：17306
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团山西省第十六次代表大会开幕
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡志忠
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：山西省太原市
文章来源：中国青年报
字数：1720
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者胡志忠）青春承载梦想，实干创造未来。5月8日上午，共青团山西省第十六次代表大会在太原开幕。省委书记蓝佛安出席并讲话。省委副书记、省长金湘军，省委副书记商黎光，省政协主席吴存荣，共青团中央书记处书记傅振邦出席开幕会。
　　蓝佛安代表省委向大会召开表示祝贺，充分肯定省第十五次团代会以来共青团工作取得的成绩。他指出，党的十八大以来，习近平总书记就青年工作作出一系列重要论述重要指示，深刻阐明了党的青年工作的地位作用、目标任务、职责使命、实践要求，为我们做好青年工作提供了根本遵循。党的二十大擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。未来5年是山西省加快推动高质量发展、奋进“两个基本实现”目标的重要战略窗口期。新时代的山西青年生逢其时、重任在肩，要深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，珍惜大好际遇，立大志、明大德、成大才、担大任，在新征程上唱响青春之歌。希望广大青年筑牢理想之魂，在坚定信仰信念中把牢人生航向。认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，自觉听党话、跟党走。希望广大青年善用勤学之舟，在不断学习实践中增长本领才干。努力掌握马克思主义立场观点方法，努力掌握科学文化知识和专业技能，积极融入岗位大舞台、社会大课堂、群众大熔炉，在吃苦耐劳中磨砺品质，在搏击风雨中强壮筋骨，努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人。希望广大青年激荡创新之潮，在矢志担当奋斗中努力建功立业。拿出“初生牛犊不怕虎”的锐气，积极投身经济社会建设主战场，为山西省更好担当建设转型综改试验区、开展能源革命综合改革试点、打造内陆地区对外开放新高地等重大使命而顽强奋斗、不懈奋斗、团结奋斗。希望广大青年夯实道德之基，在自觉修身养德中引领时代新风。时常用真善美来雕琢自己，把正确的道德认知、自觉的道德养成、积极的道德实践紧密结合起来，树立和践行社会主义核心价值观，争当向上向善好青年。
　　蓝佛安强调，全省各级团组织要坚持党旗所指就是团旗所向，扎实做好引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年各项工作。要坚持为党育人，强化党的创新理论青年化阐释，充分挖掘和用好山西丰富的红色资源优势，推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通，充分发挥“政治学校”功能。要自觉服务大局，坚决贯彻党中央及省委决策部署，持续深化“创青春”“挑战杯”系列活动，不断提升青年职业技能大赛等品牌工作的影响力，引导广大青年围绕全省高质量发展各项重点工作，锐意创新、积极作为，彰显“先锋力量”风采。要心系广大青年，实施好国家中长期青年发展规划及山西省规划，倾听青年声音，服务青年需求，切实维护青少年发展权益，多为青少年办实事、解难事，当好党联系青年的“桥梁纽带”。要勇于自我革命，大力推进从严治团，推动共青团改革向纵深发展、在基层落地，一体带动青联、学联、少先队建设，永葆“先进组织”本色。
　　蓝佛安强调，各级党委（党组）要切实加强对共青团工作的领导，落实党建带团建制度机制，支持共青团按照群团工作特点和规律创造性地开展工作，为青年发展创造有利条件，为青年工作提供有力保障。各级领导干部都要主动走近青年、热情关心青年、积极引导青年、严格要求青年，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。
　　傅振邦代表共青团中央向大会召开表示祝贺。他指出，党的二十大擘画了强国建设、民族复兴的宏伟蓝图，共青团紧跟党迈上了新的百年青春征程。山西共青团要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，立足为党育人，切实增强“政治学校”功能，围绕国之大者，自觉担当“先锋力量”使命，热情服务青年，积极发挥“桥梁纽带”作用，勇于自我革命，持续推进“先进组织”建设，带领团员青年为推进中国式现代化山西实践贡献青春力量。
　　省委常委，省人大常委会、省政府有关负责同志出席开幕式。少先队员代表向大会献词，省妇联负责同志代表人民团体致贺词。张钧代表共青团山西省第十五届委员会作工作报告。来自全省各条战线的近700名团代表和列席代表参加会议。

序号：824
报名：中国青年报
日期：2023.05.15
期号：17306
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：汇聚青年防艾的点点星光
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　姜继葆
图片作者：
文章分类：38.11.02.14;艾滋病;05.04.04.12;青少年身心健康问题
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2384
正文：
　　前不久，北京广播电视台主持人刘洪悦收到全国政协委员移动履职平台的一条推送信息：她在今年全国两会期间提交的关于拍摄青少年性教育系列宣教短视频的提案得到全国政协立案，并由国家疾控局、中国科协、国家广电总局等单位办理。
　　这位在健康科普领域工作了14年、做了7年红丝带健康大使的全国政协委员形容，得知提案得以立案并开始办理时，“一种从未有过的喜悦直冲脑门儿”。刘洪悦说，这是一个提案被实现的开始，“一个声音汇聚一群人的声音，被听到，且即将把声音变成凝聚最大力量的行动”。
　　事实上，越来越多关注青少年健康教育的声音正在汇聚。近日，由共青团中央维护青少年权益部指导，中国青年报社、北京青爱教育基金会主办，中国石油大学（北京）承办的2023青年防艾工作研讨会在北京召开。其间，来自高校、社会机构和媒体等领域的嘉宾共同探讨如何提升青年健康素养水平，服务高校防艾宣传教育工作，推进健康中国建设。
　　汇聚防艾的点点光芒
　　刘洪悦每年都会走进校园作防艾巡讲，为尽可能聚集更多的学生，她会选择阶梯教室或大礼堂，“孩子们每次都能坐满会场”。为了将防艾巡讲做得有趣，让学生能够听懂、理解防艾知识，作为主持人的她喜欢观察台下学生的反应，并随时调整自己的表达方式、语气等。她说，同学们不反感、能接受，最重要的是能听到心里去、落实到生活和行动中，“这是一切形式的最终目的”。
　　上学时，刘洪悦喜欢能共情、愿意分享、会讲故事的老师。如今，她也成了这样一名老师，专门为学生讲授防艾知识。刘洪悦希望做一个能与学生共情的知心姐姐，把防艾知识讲到学生的心坎儿上，让他们真切地感受到“自己对自己负责”的重要性。她说，虽然艾滋病在我国青年学生中处于低流行水平，但防艾意识一刻不能松懈。
　　刘洪悦说，HIV病毒虽然只是一颗直径约120纳米的含有两条RNA链的简单生命体，但可以不必费多大力气就能进入精密的人体，甚至可以在不知不觉中摧毁鲜活的生命。“每一个病例都是一个本该拥抱阳光、蓬勃进取的生命，而一念之差就可能毁了一切”。
　　长期以来，红丝带健康大使致力于青少年防艾工作，不断给予“红丝带”小朋友关心和帮助。面对台下近百名高校防艾教师和学生，刘洪悦热情地发出邀请，希望能和更多人一起做更多实际的事情，“当把点点光芒都汇聚起来的时候，我们就是太阳”。
　　北京青爱教育基金会副理事长兼秘书长邢海燕认为，在我国大中专院校中，学生防艾知识及性教育内容需要普及，青少年的防艾教育更是刻不容缓，希望有更多的社会力量参与到防艾教育中。
　　防艾这堂课要尽早讲给孩子们听
　　邢海燕介绍，北京青爱教育基金会在创立之初就致力于青少年防艾教育，现在更想把防艾教育前移，“紧紧拧住水龙头”。
　　成立18年以来，北京青爱教育基金会通过在学校和社区援建“青爱小屋”，组织开展师资培训、家长课堂、教辅出版、教学研发、课题研究、困境助学等项目活动，推动艾滋病防治教育、性健康教育、心理健康教育、公益慈善理念教育和传统文化教育的开展。如今，除了面向大学生群体，北京青爱教育基金会还在中小学生中开设防艾课程和讲座。邢海燕说，要保护好所有的孩子。“我们在做师资培训时，会反复叮嘱老师，一定要把防艾这堂课尽早讲给孩子们听”。
　　邢海燕告诉中青报·中青网记者，防艾工作要扎扎实实从基础做好。近年来，北京青爱教育基金会相继在黑龙江、湖北、云南、四川、重庆等地的50多所大中专院校援建“青爱小屋”，帮助学校建立相关的知识课堂或小组，组织防艾讲座。截至目前，北京青爱教育基金会已在全国援建“青爱小屋”1251所，设立项目基地、工作站89家，资助困境儿童、青少年3.4万余人次，直接受益学生、教师和家长超3000万人次。
　　艾滋病作为一种危害人类健康的传染性疾病，给患者及其家庭带来了沉重的负担和影响。“近年来，我国艾滋病疫情总体稳定，但青年群体的感染率呈上升趋势，对我们提出了更高的要求和更紧迫的任务。”中华红丝带基金副秘书长白岩表示，社会各界应就如何加强青年防艾知识的宣传教育、提高青年群体的防护意识、推进青年健康生活方式群策群力。
　　提高受众对防艾宣传的接受度
　　由于历史原因和文化传统，艾滋病至今仍然是一个敏感话题。白岩坦言，在实践中，校园防艾工作也面临着部分问题，青年对防艾的认知还存在一些混淆和抵触心理，但“有些青年正处于青春叛逆心理阶段，更易受到艾滋病的威胁和影响”。
　　为此，中华红丝带基金研究青年防艾工作策略，探索青年群体易于接受的传播方式，提高防艾知识的普及率。白岩说，应加强青少年健康教育和心理疏导，提高他们的自我保护意识；加强社会、高校与政府部门的多方协作，建立多元化的募资渠道，吸引更多的爱心力量参与校园防艾工作；培育和引入专业人才，拓展校园智能科技服务，为校园防艾工作提供支持和引导。
　　针对校园青年群体，自2016年起，中华红丝带基金启动“谈谈性·说说艾”高校学子性健康与防艾宣传倡导行动，邀请国内权威专家走进百余所高校，举办趣味健康宣传讲座。为让更多的人接受宣讲，从2020年开始，中华红丝带基金将传统的“灌输式”校园宣传倡导调整为“自主式”，开展校园情景剧征集展播活动，用更生动的方式向青年群体和社会大众传播防艾知识，引导他们正确认识艾滋病及艾滋病所引发的一系列问题。“增强受众对防艾宣传活动的接受程度，激发青年群体的责任感和行动力，鼓励同伴教育，使他们更加积极地参与到防艾工作中。”白岩说，中华红丝带基金还在全国范围内积极推广艾滋病预防知识，倡导公众消除对艾滋病患者的歧视和偏见。
　　白岩表示，防艾工作者要紧密结合自身实际，采取多种形式开展宣传教育工作，让青年群体及社会群众了解艾滋病的传播途径、防护方法和治疗进展。同时，加强青年群体的心理疏导和健康教育，倡导和推广青年健康生活方式，为青年群体创造更加健康、安全的生活环境。

序号：825
报名：中国青年报
日期：2023.05.15
期号：17306
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：537
正文：
　　团江苏省南京市浦口区委发扬好“党有号召、团有行动”的优良传统，扎实开展“浦青说说”“浦青视角”“强国少年”等项目；培养好青年讲师团，抓实思想引领，铸魂、育人。优化“浦青温度”品牌项目，深入实施“一粒种子的旅行”“梦想小屋改造”“圆梦青春”“爱心暑托班”等子项目，构建“精准摸底＋物质帮扶＋成长关爱＋素质养成”全方位关爱帮扶体系和青少年权益维护，助力青少年健康成长；履行好引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责，聚焦区域发展优势和产业特色；发挥好“浦青志愿者联盟”志愿者团队作用，积极投身创新创业、产业发展、乡村振兴的实践中，展现青年担当。

　　
　　团江苏省南京市浦口区委书记　李明望

　　哈尔滨华德学院团委充分发挥共青团引领作用，时刻围绕“引领青年、凝聚青年、服务青年”的宗旨，带动各级团组织开展团学工作；利用“青年大学习”网上主题团课、“青马工程”、特色名人名师讲坛等活动，强化团员思想教育，提升团员青年组织观念，创新志愿服务活动，明晰使命担当，用青年喜欢的方式，讲好青年故事；固化共青团及学生会改革成果，加强学生会组织建设，围绕学校特色校园文化品牌，有序创新开展各项活动，丰富学生第二课堂，提升学生活动体验感。

　　
　　哈尔滨华德学院团委副书记　刘信义

序号：826
报名：中国青年报
日期：2023.05.15
期号：17306
版次：006
版名：12355青春热线
栏目：
引题：
正题：青少年的云端心灵驿站
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2881
正文：
　　“如果太阳被云朵遮住了光亮，我们无法改变云朵的走向，但可以换个角度面对阳光”“人无法做到完美，不要给自己这么大的压力”……
　　12355网络平台心理咨询师温暖又充满力量的语言，让北京服装学院艺术与科技专业大三学生行倩文的内心得到治愈。前段时间，行倩文在12355网络平台上预约了一位心理咨询师，向他诉说了自己在人际关系中的困扰，心理咨询师耐心地倾听她的烦恼，并帮她疏解郁结。
　　“咨询师很专业，始终在强调我感受的重要性，听他讲完的那个瞬间，我感到自己被理解，情绪放松许多，也没那么崩溃了。”结束聊天后，行倩文肯定了自己的价值，从过去讨好他人、自卑压抑的束缚中解脱出来，心情也逐渐明朗。
　　公益性：免费提供咨询服务
　　“12355始建于2006年，是共青团服务青少年的传统品牌和重要窗口，17年来持续为青少年提供免费心理咨询和法律援助”，团中央权益部相关负责人谈道，“往年更多依托12355热线电话，近年来，为顺应时代需求，贴合青少年网络‘原住民’特点，我们探索打破地域边界，秉持‘青年在哪里，共青团服务就在哪里’的理念，建设共青团12355网上服务阵地。”
　　据了解，“青听益站”全国12355网络平台由共青团中央维护青少年权益部联合中青在线、腾讯公司共同开发，广泛动员全国32个省、市、自治区心理、法律专家2000余人参与线上值守，免费提供预约咨询、在线咨询和树洞倾诉等服务，目前全年可供26万余人次预约咨询。
　　便捷性：随时随地在倾听
　　“我在江苏，依然可以联系北京、上海、湖北等地的专家，他们也尽心尽力地为我解惑，努力帮我解决问题。”南京森林警察学院网络安全与执法专业大二学生高絮欣说，“不用专门下载App，打开微信小程序就能咨询，即用即开、即退即走，简单又便捷。”12355网络平台消除地域隔阂的模式，让她可以随时随地感受到关爱和温暖。
　　“咨询者在任何方便的时间，任何自己觉得安全的空间都可以获得一次专业的心理SPA，我们也可以利用碎片化时间随时应答，操作起来很方便。”云南12355网络平台心理咨询师马钰认为，网络平台的研发让心理咨询变得更便捷、易获得、接地气。
　　“全年无休、无缝隙实时在线服务，可以让全国各地青少年的心声和诉求，得到‘一对一’的个性化回应和疏导，确保不让任何一个青少年掉队。”辽宁12355网络平台管理人员白洁说。
　　音视频对话模式是网络平台又一亮点。为了贴合青少年差异化需求，网络平台设计开发视频聊天、文字交流、树洞留言等多种咨询形式，多渠道提供高效服务。
　　“热线咨询只能通过口头交流，而在网络平台上，文字、图片、视频等形式可以传达更加详细和全面的信息，服务方式也更多元化。”杨佳鑫说，网络平台的强互动性为青少年提供了更广泛的选择。
　　北京12355网络平台管理人员苏伟说，语音咨询和视频咨询这两种模式很受青少年喜爱。尤其是视频咨询中，咨询者可实现远程“问诊”，不仅能看到咨询师的身形样貌，也能直观地感受咨询师传递的友善信号。同样的，咨询师也能线上“号脉”，观察来访者当下的情绪状态、精神状态，并给予来访者更多的呵护关怀。
　　此外，网络平台支持预约机制，它有效解决了咨询者线上问诊等待回复的时间，缓解焦虑情绪。来访者也可以根据所预约咨询师擅长的咨询领域，有针对性地找到自己需要和信任的咨询师。
　　“点对点预约专属心理咨询师很有特色。青少年自主挑选心理咨询师的方式最大化满足了青少年的咨询需求，提升信息传递效率，为青少年提供更加精准和舒适的服务体验。”内蒙古12355网络平台管理人员郑丽霞告诉记者。
　　专业性：守护青少年心理健康
　　“现在心情好多了，找下一份工作更有信心了。”李想（化名）在得到咨询师的共情和肯定后，重塑了自信，积极对之前的工作进行反思和总结，更理性地看待自己的优缺点，愿意尝试在不足的地方多做些改进和提升。
　　在12355的视频咨询中，咨询师看到了李想（化名）紧张、自卑的情绪状态。他刚被上海的一家公司辞退，这份工作是他从事销售岗位的第一份工作，原本充满期待和信心，却出乎意料没有通过试用期被辞退。他既沮丧又迷茫，急需一个出口倾诉压抑的情绪。咨询师全程认真倾听，帮他分析人际关系以及工作能力上的优劣势并给出建议，目前他已调整好状态蓄势待发。
　　自2023年4月起，各地12355网络平台陆续展开试运行。平台汇聚了全国各地心理、法律界有能力、有水平、有爱心的专业人士，他们经过各级共青团组织的筛选和培训，为全国青少年提供同质化高标准专业服务，是青少年可信任、可依赖的知心人。
　　辽宁大连12355甄选了辖区内经验最丰富、责任心最强的专家力量，进驻全国网络平台。有大学教授、临床医生、资深律师等，虽然他们都有本职工作，但是为了让更多的青少年受益，他们主动牺牲个人宝贵时间，保证每周的在线公益服务时长。
　　广东12355网络平台目前安排上线的心理咨询师在资质和年限上都有明确的规定，运营人员需收集每位心理咨询师的服务情况，包括出勤率、满意度、差错率、服务均时和服务纪律表现等，并根据服务情况进行合理排班。
　　平台排班系统的智能便捷，也为专家在线服务提供了有力的数据支持和服务保障。
　　试运行期间，广东12355网络平台安排心理咨询师119人值班；北京12355网络平台每天早9点至晚9点都安排了资深咨询师在线值班，每天三个班次，每个班次4小时，保证咨询师的咨询状态；内蒙古12355网络平台每天通过手动排班的方式安排3名咨询师在线进行值班，根据咨询师的时间灵活排班，保证在线服务人数和服务响应率。
　　安全性：为青少年隐私护航
　　“小程序设计非常人性化，不仅让青少年学会如何拿起法律武器更好地保护自己，也有倾诉自我的空间，随时随地可以与专业咨询师进行交流，不用担心被外人窥视，很有安全感。”安徽大学2021级社会工作专业硕士研究生王闻天说。
　　“小程序功能设置上保障了双方的隐私需求，让青少年和咨询师都可以舒心、安心、放心地使用平台。”团中央权益部相关负责人说。
　　“我们在咨询沟通中对个人信息保护和授权规则等方面，对青少年这个群体做了针对性适配。”北京微用科技研发部技术总监潘文武介绍，使用腾讯云服务，系统完成了漏扫整改和等保测试；同时使用角色设计按最小权限原则区分了咨询者、咨询老师、管理人员等不同人员的使用权限，各自只能查看自己业务权限范围内的信息。“选择企业微信和腾讯会议，是为了保障咨询服务的安全和可持续，它增量化的扩展和模式也满足青少年健康咨询服务持续发展的运行模式。”腾讯科技赵但丁说。
　　此外，小程序系统依托中青报的腾讯云，采用容器化的发布方式，支持集群和动态扩展；在功能设计上支持分布式扩展，数据库、缓存、业务、代理都可以在集群中动态水平扩展，功能性和承载量也可以根据实际业务量来动态扩容，并且接入了腾讯云的运营监控服务，为系统稳定、日志警告、容灾恢复等方面保驾护航。
　　“它为埋头赶路的人提供了心灵栖息地，让那些自卑自哂自嘲自怨的瞬间和难以向别人启齿的时刻得到了理解和尊重。”高絮欣这样评价。

序号：827
报名：中国青年报
日期：2023.05.15
期号：17306
版次：006
版名：12355青春热线
栏目：
引题：
正题：用心感知青年温度　用情传递党的温暖
副题：——12355青少年服务台工作综述
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2055
正文：
　　12355青少年服务台始建于2006年，着力向青少年提供成长咨询和权益服务，是青少年“找得到”共青团的重要端口，是共青团参与基层社会治理的重要抓手。多年来，在各级共青团组织的共同努力下，12355阵地覆盖不断扩大，服务效能不断提升，已经成为具有一定社会影响力的团属品牌。
　　众志成城、埋头苦干
　　务实彰显服务力和大局贡献度
　　近年来，团中央会同各级共青团组织坚持以“严”“实”精神，真抓实干、力耕不辍，依托12355青少年服务台向青少年传递党的温暖。
　　夯基固本，聚力提升服务“硬”标准。团中央积极完善制度体系，先后制定《关于加强新时代12355青少年服务台建设的意见》《12355青少年服务台建设工作指引》《12355青少年服务台工作规范指南》《提高12355热线接听率的12条建议》等，推动各地高标准建设12355青少年服务台。不断健全工作机制，通过工作培训、片区交流、实地督导、不定期抽查等举措，推动各地切实优化12355青少年服务台运维机制、管理机制，有效提升12355热线接听率和服务质量。经过接续努力，123家12355青少年服务台已然覆盖全国31个省份及新疆生产建设兵团，热线接听率基本稳定在90％以上。
　　久久为功，聚力提升服务“高”温度。各地12355青少年服务台面向青少年着力提供成长咨询，依托5000余名心理、法律咨询师等志愿者，每年提供咨询服务48万余次，干预处置个案8500余起，有力化解青少年成长困惑和精神焦虑。积极守护心理健康，线下长期开展中高考减压活动、健康守护行动、班级团支部发现报告心理问题试点项目、青少年心理健康促进项目等，每年向1000余万青少年提供心理呵护。积极守护生命安全，长期围绕防溺水、防拐卖、防性侵、防校园欺凌、防网络沉迷等领域开展自护教育，每年帮助2600万青少年提升自护意识和能力。
　　服务大局，聚力提升服务“真”担当。新冠疫情防控期间，团中央协调各地12355青少年服务台守望相助、互伸援手，通过开展12355心理援助专项行动、编印《2022新冠疫情青少年心理咨询百问百答》等举措，向受疫情影响的青少年提供心理抚慰。北京冬奥会期间，286名12355青少年服务台的心理专家主动开展在线咨询、一对一线下面询、团体辅导、心理讲座等系列服务，帮助6000余名冬奥志愿者缓解精神压力、纾解情绪困扰，助力冬奥成功举办。
　　守正创新、与时俱进
　　不断校准新时期工作新航向
　　2023年，各地12355青少年服务台将坚守改革劲头、保持进取精神，与时俱进，务实校准工作航向，在服务青少年健康发展中作出新贡献。
　　坚持强干繁枝，不断优化空间布局。将建强省级服务台作为首要工程，不断增强人员、资金、技术供给，不断优化服务时间、服务席位等硬标准，不断完善工作制度、管理机制，面向省域内青少年提供全覆盖、高标准、同质化服务。大力整顿地市级服务台，支持工作基础好、服务能力强的服务台长期发展，支持工作积极性高、资源保障到位的地市新建服务台，与省级服务台形成补位协同的生动局面。广泛建设市县两级服务阵地，督导暂时不具备开通热线条件的地市高质量建设服务站，鼓励县区在青少年集聚区域普遍建设服务站，指导服务站承接服务台转介个案、开展线下活动等。
　　坚持传承发展，不断夯实工作职能。将心理咨询抚慰疏导作为中心工作抓实，广泛凝聚专业心理咨询师、高校心理专业学生，坚持心理健康教育进学校、进社区、进农村，积极参与公共事件、重大活动中的心理干预和心理支持。将法律咨询和援助作为重点工作抓好，依照《青少年权益热点事件响应处置工作办法》，稳妥介入权益个案，帮助青少年在社会实践中学习习近平法治思想，增强制度自信。深入开展青少年自护教育，帮助青少年提升自护意识和能力，为青少年生命健康保驾护航。
　　坚持健全机制，不断提升服务质量。推动全国12355区域中心发挥引领作用，建立12355服务台星级认定体系，为高质量服务台建设树立标杆、明确标准。抓牢12355服务热线“接听率”牛鼻子，以持之以恒的韧劲把接听率稳定到90％以上，推动12355服务阵地树立KPI意识，以年度开展活动次数、活动覆盖青少年人数、转介个案处置满意率等为指标，推动阵地“动”起来、“活”起来，更加具有生命力。
　　坚持守正创新，不断丰富工作成果。一手抓咨询服务，综合运用线上线下工作模式，脚踏实地持续开展咨询服务、项目活动等工作，不断提升青少年的获得感。一手抓工作研究，主动适应数字社会发展，注重数字赋能，把握信息汇集、数据聚集优势，积极发挥“听诊器”作用，及时感知青年思想及心理“晴雨”，致力成为共青团青少年心理研究领域智库。
　　习近平总书记曾要求，共青团要紧扣服务青年的工作生命线，履行巩固和扩大党执政的青年群众基础这一政治责任，既把青年的温度如实告诉党，也把党的温暖充分传递给青年。12355青少年服务台将认真贯彻党的二十大精神，积极发挥桥梁纽带作用，用心感知青年温度、用情传递党的温暖，以扎实业绩回应党政期待、青年期待。

序号：828
报名：中国青年报
日期：2023.05.12
期号：17305
版次：001;007
版名：头版
栏目：青年发展型城市建设试点巡礼·亮点聚集
引题：左手事业　右手生活
正题：银川：让青年人才有奔头更出彩
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　焦敏龙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：宁夏回族自治区银川市
文章来源：中青报·中青网
字数：2584
正文：
　　“每年房款1.8万元，在银工作并缴满7年可享有100％产权。”得知宁夏银川推出大学生宜居工程项目，王梦青看房后觉得满意，便向市委人才局提交了申请资料，等了半年，拿到了房子钥匙。
　　29岁的王梦青于韩国庆熙大学经济学专业硕士毕业后，2018年11月到银川一家葡萄酒产业科技公司工作。她申请的这套两居室住房位于金凤区，面积90平方米。“申请期间，团银川市委和银川市委人才局经常询问我的居住、工作和个人生活情况，提供了很多有用的建议和服务。”她说。
　　在宁夏回族自治区，很多像王梦青这样的年轻人在选择留银工作生活时，考量审视着这座城市的发展前景、房价、医疗条件、托幼教育水平等。
　　宁夏党委政府深知“只有赢得青年才能赢得未来”，在今年1月的自治区两会上提出要“加大力度创建青年发展友好型城市”，4月初启动“十万大学生留银川专项行动”，用“真金白银”优惠政策招引青年人才。青年人才正感受着这座城市的发展速度、温度和热度。
　　团银川市委书记马小平表示，今年，银川共青团密切关注留银青年人才的发展，致力于在关键处、困难时、紧要地为他们答疑解惑、指点迷津，以事业留人、感情留人、待遇留人、制度留人。
　　以产业引人才　以人才兴经济
　　青年选择城市，最看重的是工作机会。银川市近年来相继实施宁籍学子“引凤归巢”行动等项目，为自治区“六新六特六优”产业和“三新”产业招引人才。
　　今年36岁的马勇是2019年银川市为新材料产业从山东淄博招引的人才。这名博士毕业于西北工业大学材料学专业，来银工作享受高精尖缺人才（E类）待遇，每年有3万元生活补贴。
　　工作近4年，马勇深感银川新材料产业发展“势头迅猛”。他供职的博尔特新材料有限公司正借助宁夏丰富的太西煤资源，研发一款煤基低温负极材料，“这能为提升锂离子的低温性能添砖加瓦”，还尝试将制备光伏材料时产出的硅泥废料研发成硅碳负极材料。
　　26岁的王钰鑫最近在银川市农业农村局调训，参与牛奶产业相关工作。去年，他从西北农林科技大学兽医专业硕士毕业后，到银川市畜牧技术推广服务中心工作。
　　王钰鑫从小就在陕西生活学习，来银工作源于毕业前参加银川市举办的人才引进政策宣讲活动。他从银川市畜牧技术推广服务中心招聘公告上了解到，这是一份专业对口、带事业编制的工作。从报名、初审、面试、体检、考察到录取，招录过程用时1个月。
　　由陕入宁就业，王钰鑫根据相关人才政策，申请到了3年免租的公寓，“手续简单、审批时间短，公寓生活设施完善、交通便利”。
　　银川市委人才局的数据显示，目前，该市人才资源总量共44万名，认定616名高精尖缺人才，培养遴选1003名学术技术带头人，年均两万名青年大学生扎根银川，高层次青年人才引进数量逐年翻番。
　　细微处见真情　大力托举培育青年人才
　　银川市切实关心青年人才，为他们创造较为宽松的就业创业环境和生活环境，尽可能“搭梯架桥”“雪中送炭”，拿出切实措施帮助解决办公场地、创业资金、队伍建设、核心技术难题。
　　“当时发现家乡的畜牧业发展很快，但缺乏优质牧草。”今年32岁的汪威是宁夏灵武人，毕业于四川大学，2014年创办了同心农业综合开发有限公司。去年，依托引进的152套世界先进农机装备，他的公司新种牧草5.3万亩，累计向周边省份供应优质牧草18万吨，收入1.3亿元，净利润达2100万元，带动周边近3000户农民创收9000多万元。
　　宁夏肉牛养殖产业发展一直不错，汪威想建一座标准化肉牛养殖场，但缺乏资金。2019年，在银川市政府和团银川市委的帮助下，他筹集到2600万元，建起了240亩的养殖场，目前存栏肉牛2200多头。
　　在团银川市委及有关部门的帮扶下，汪威和技术团队去浙大、上海交大等高校学习先进的创业理念和做法；与浙大等高校建立合作机制，引进26名农业专家，高技能人才队伍发展壮大。“我个人也被授予第27届中国青年五四奖章，这既是对我工作最大的认可，也激励着我们不断创新。”他说。
　　宁夏参宿文化传媒有限公司创办者崔澎虎，在创业期间也得到过当地“真金白银”的帮助。他毕业于大连理工大学，2019年年底开始创业，主业是拍摄纪录片、宣传片、微电影。当时尽管西夏区就创局为他提供了中关村大厦的免费办公场地，但没多久疫情来了。
　　在缺乏资金、人才、业务的窘境下，崔澎虎通过参加银川市的创业比赛申请到35万元创业贴息贷款，解了燃眉之急。团银川市委还多次为像他这样的创业新手举办创业辅导、业务交流沙龙和创业赛事，帮忙对接有关部门的创业政策。这3年多，崔澎虎带着十几人的团队推出了“宁夏非遗”等新媒体产品。去年，他团队的营业额有300万元。“希望自己的创业团队努力做好宁夏本土原创文化的创作者和传播者。”他说。
　　做好“后半篇文章”让留银青年人才舒心立业
　　为避免出现只“引”不“留”的尴尬，当前，银川市正强化措施加强人才引进后续服务。
　　宁夏隆德青年脱继龙4年前从银川能源学院毕业，作为西部计划志愿者曾在团银川市委工作服务。当时，按照在银新就业人才政策，他申请到了保障性租赁住房。脱继龙后来成为宁夏微光义工志愿服务总队副队长，服务队开展志愿活动，总是首先想到寻求团银川市委的帮忙。目前，这支服务队有志愿者7.6万余人，志愿服务时长超87万小时，服务内容包括为老服务、关爱困境青少年等。最近，这支服务队正与团银川市委及一些乡镇（社区）对接，协助开展基层治理和乡村振兴服务等。
　　今年29岁的来银创业者郭斯贤是福建漳州人，他有两次入宁工作的经历。第一次是2016年，他从福建林业职业技术学院毕业后，以西部计划志愿者身份被安排到宁夏哈巴湖国家级自然保护区管理局工作3年；第二次是2020年，作为闽宁协作专业技术人员，被漳州市商务局派到永宁县闽宁镇，参与东西部协作招商引资工作。2021年援宁工作结束后，郭斯贤留银创业，成立宁夏闽宁缘商贸有限公司。公司目前有近30名员工，主业是“宁货出塞、闽货西行”式消费帮扶。
　　郭斯贤的办公场所、住宿问题都是闽宁镇根据帮扶政策免费解决的，他还参加过团永宁县委和闽宁镇政府组织的业务培训交流和产品宣传推广活动。创业青年能享受什么优惠贷款政策、贷款怎么办理、人才招聘信息适合发在什么平台，这些都是他从团银川市委举办的青年创业者交流会上了解到的。“留在这个城市工作，未来充满希望。”郭斯贤说。

序号：829
报名：中国青年报
日期：2023.05.12
期号：17305
版次：001;002
版名：头版
栏目：学思想　强党性　重实践　建新功
引题：让新就业群体留得住干得好
正题：“小哥加油站”变身青年成长营
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　尹希宁　实习生　顾靓楠
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;05.13.04;就业、失业
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：2253
正文：
　　5月10日，距北京市朝阳区望京CBD不到4公里的村庄里，一场圆桌恳谈会在小哥加油站·社区青年汇召开，主题对准了“小哥心愿”：跑完单上哪儿歇脚，找对象能否“搭桥”，想读大专如何备考……
　　台上的桌签足以证明对“小哥”群体的关注度——来自团组织、高校、村党支部、媒体、企业的代表在近100平方米的房间内落座起笔，记录下外卖员、快递员的来京感受及工作生活的急难愁盼问题。
　　第九次全国职工队伍状况调查数据显示，全国新就业形态劳动者8400万人。穿上制服，他们是外卖员、快递员、家政服务员等；脱下制服，他们转身成了“小巷管家”“民情前哨”“移动探头”。
　　探索让“小哥”群体留得住、干得好，是北京开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育过程中，更好地把新就业群体青年团结起来、组织起来、动员起来的生动实践。
　　为奔跑的“小哥”加油
　　北京市朝阳区崔各庄乡费家村，约0.68平方公里内居住了流动人口9000余人。其中，村内租住群体主要以新就业形态劳动者为主，包括外卖员、快递员、保洁员、网约车司机等，外卖员是占比最大的群体。
　　2018年，高丰从部队退役后来到北京，成为一名外卖骑手。说起这份职业，他最得意的是，跑单以来客户满意率100％，“完全没有差评”。
　　经高丰介绍，妻子董婉秋不久后也加入了外卖员队伍，成为他的“跑单徒弟”。那时候，董婉秋坐在高丰的电动车后座上认大厦、认小区，跟着丈夫跑单送货。
　　以董婉秋的速度，一天跑十来单已经算快的，而高丰从早到晚能跑20多单。高丰心疼媳妇，他坦言，干外卖员这一行，一是骑着电动车抢时间，难免有交通安全隐患；二是担心媳妇晚上送餐走夜路不安全。
　　在外卖员的世界里，每天的工作大同小异，中午和晚上的饭点是接单高峰，饭点之后，外卖员“挣”得片刻休息时间。全国青联委员、众包骑手常凯说，以前，午高峰后常常随便找个商场趴着歇会儿，等晚高峰来了又立马扎进接单的车流中。
　　对外卖员而言，最紧迫的需求是能有个固定的地方歇歇脚，给手机充满电。
　　5月10日，朝阳区小哥加油站·社区青年汇在崔各庄乡费家村揭牌成立，这是北京市首家聚焦新就业群体居住场景的小哥加油站。在那里，“小哥”能够歇脚休息、纳凉取暖、饮水热饭、给手机充电、无线上网、阅读图书。
　　如今，董婉秋以专职社工的身份加入小哥加油站·社区青年汇，常凯则当上了社区青年汇的店长，他们从新就业青年成为服务新就业群体的一员。“我们现在也在学习，（为新就业群体）提供专业的服务。”董婉秋说。
　　收集心愿，精准服务
　　“能不能给我们‘小哥’组织一个联谊会啊？”在“小哥心愿”恳谈会上，费家村中通快递站长杜防问道。
　　杜防负责费家村中通、圆通两家快递业务，快递站距离“小哥加油站”约100米。他每天要从早晨5点30分一直忙到晚上7点左右，很少有时间结识志同道合的女青年。他觉得，如果社区青年汇能够为新就业的男女青年牵线搭桥，在北京务工会更有奔头。
　　外卖供应商长沙壹驰北京分公司站长赵兴旺表示，希望社区青年汇引入理发、日常体检的服务，提高骑手们的健康意识。
　　部分“小哥心愿”已经准备“上架”。董婉秋介绍，接下来小哥加油站将与爱心餐饮机构合作发布爱心餐食服务，每天提供特价早、晚餐，自助管饱，不限份数。此外，还将协调村内“六小”门店发起公益理发活动，每月第一、第三个周二在“小哥加油站”内开展服务，每次服务20人次，并为此社区青年汇会员提供到店打折优惠。
　　为“小哥”服务的措施远不止于此。在社区青年汇的墙上，特别开辟了一块“心愿墙”，邀请新就业群体写下心愿，社工会定期汇总记录，对接资源实现心愿。
　　恳谈会上，团朝阳区委与朝阳区青少年社会工作协会、北京工业大学鳖精社会建设研究院发放新业态群体状况和服务需求调查问卷，从工作内容到生活条件、需求意愿等方面设计问题，全方位了解新就业群体急难愁盼问题。
　　目前，店长常凯已经给自己制订了每日计划，包括每天发放50张宣传单页、回收10份需求调查以及邀请10名骑手到店体验。他还希望从费家村着手，建立起联系500名新就业青年的大群，把联系新就业群体的线抓得更实。
　　以点带面，搭建“小哥”成长营
　　团朝阳区委书记李林形容，“小哥加油站”的功能有三层——加油站、会客厅、成长营。除了解决“小哥”的眼前需求，还要着眼长远。
　　最近，常凯每天都会抽出3个小时上网课，用来准备社会工作师的考试。“我现在复习了80％（的课程）。”提起复习进度，常凯胸有成竹。
　　从外卖小哥一路成长为长沙壹驰北京分公司城市经理的郭凌江也给自己定下了成长计划。2022年3月，高职学历的郭凌江报名了北京交通大学的专升本考试，他希望通过自己的经历带动更多有需求的新就业青年提升学历。
　　董婉秋介绍，小哥加油站计划在今年7月筹办新青年学堂骑手班，邀请朝阳区大学生志愿者为有学历提升需求的新就业群体提供辅导。同时，团朝阳区委将筹措资金，为新就业群体设立专项奖学金，解决他们的实际困难。
　　据了解，共青团组织还将走出小哥加油站，组织城市体验营，邀请新就业群体走进北京重点单位，让他们感受北京的人文气息和发展变化，提升新就业群体的社会归属感和社会责任感。此外，创办骑手子女夏令营、定期组织新业态群体参观博物馆、纪念馆等多元化、个性化的成长提升服务也被提上日程。
　　目前，北京开设了近千家相关服务阵地。团北京市委基层组织建设部相关负责人表示，下一步将依托点位，抓紧形成新就业群体需求服务清单，为新就业群体提供更精准的支持。

序号：830
报名：中国青年报
日期：2023.05.12
期号：17305
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学习党的二十大精神
引题：
正题：用党的二十大精神统一思想指引行动　自觉担当起党的助手和后备军的光荣责任
副题：
文章作者：团十八届中央委员、团新疆自治区委副书记　阿布都马南·阿合买提哈力
图片作者：
文章分类：01;政治
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1629
正文：
　　党的二十大是一次高举旗帜、凝聚力量、团结奋进的大会。党的二十大报告着眼党的事业薪火相传、红色江山永不变色，鲜明提出“全党要把青年工作作为战略性工作来抓”。我们要把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，在新时代新征程上自觉担当起党的助手和后备军的光荣责任，奋力谱写新时代坚持和发展中国特色社会主义新疆新篇章。
　　始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把坚定拥护“两个确立”转化为坚决做到“两个维护”的自觉行动。学习贯彻党的二十大精神，根本在于深刻领悟“两个确立”的决定性意义，关键在于践行对党忠诚的政治要求。新的征程上，我们要进一步统一思想、统一意志、统一行动，深入领会“两个确立”的决定性意义，把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”体现在把准政治方向、落实政治责任上，教育引导广大团员青年在思想上高度认同核心、政治上坚决忠诚核心、行动上始终维护核心，不断把认识成果转化为对党的领袖的思想认同和行动追随，引领带动广大团员青年更加自觉紧跟党投身伟大实践、伟大斗争，勇做走在时代前列的开拓者、奋斗者。
　　坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，用党的创新理论推动党的青年工作。党的二十大报告指出：“拥有马克思主义科学理论指导是我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在。”新的征程上，我们必须高举思想旗帜，始终坚守为党育人主责主业，紧紧立足党的助手和后备军这一根本政治定位，深刻把握时代发展规律和青年变化特点，深刻把握共青团工作的时代主题和基本任务，深刻把握新时代党对共青团和青少年工作的重要要求，自觉把习近平新时代中国特色社会主义思想贯彻落实到共青团和青少年工作全过程、各方面，确保各项工作更好体现时代性、把握规律性、富于创造性，不断开创新时代青年事业发展新局面。
　　必须紧扣服务青年工作生命线，努力成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带。党的二十大报告指出：“全党要把青年工作作为战略性工作来抓。”新的征程上，我们必须深刻认识到，做好党的青年工作，必须立足“两个服务”，将服务青年寓于服务大局之中，突出共青团组织化、社会化优势，加快构建思想引领、法治保障、政策协调、个案帮扶相结合的共青团服务工作体系；必须发挥“两个优势”，充分发挥党赋予的资源和渠道，强化政策倡导，统筹用好青年工作联席会议机制、“两会”建议提案等渠道，把党的政策主张和关心关怀更加及时、准确、有效地传递给青年；必须注重“两个温度”，充分依托“12355”青少年服务台等项目载体，着力提高感知青年的能力和服务青年的实效，增强青年获得感和党政满意度。
　　必须充分发挥党的助手和后备军作用，不断巩固和扩大新时代青年爱国统一战线。党的二十大报告指出：“人心是最大的政治，统一战线是凝聚人心、汇聚力量的强大法宝。”新的征程上，我们必须要坚持旗帜引领，突出组织覆盖，强化服务引导，深化创新驱动，引导各族团员青年坚定不移听党话、跟党走；深入实施青少年“筑基”工程，加强各族青少年民族团结进步教育，持续扩大各民族青少年融情交流活动规模，组织开展新疆与内地、南疆与北疆、地方与兵团线上线下融情交流活动，不断铸牢中华民族共同体意识；不断深化青联改革，持续优化委员结构，将更多党外、体制外优秀青年吸纳进来，让各族团员青年更加广泛、更加紧密地凝聚在以习近平同志为核心的党中央周围。
　　新时代造就新青年，新青年肩负新使命。回顾历史、展望未来，共青团作为党的助手和后备军，在新征程上必须坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，必须坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，认真履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责，着力提升引领力、组织力、服务力和大局贡献度，充分彰显党的助手和后备军应有的政治品格和精神风貌，团结引领广大团员青年为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的新疆篇章而团结奋斗。

序号：831
报名：中国青年报
日期：2023.05.12
期号：17305
版次：003
版名：中青视线
栏目：
引题：
正题：“宇宙级带货”实力升级　这群95后00后立功了（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邱晨辉
图片作者：图片一：都鑫鑫／摄　图片二：
文章分类：33.25.06;航天科技与航天产业（航天新闻）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3924
正文：
　　5月10日晚，椰林、沙滩、海浪，在大地震颤、火焰倒影、人群欢呼声中，天舟六号货运飞船搭乘着长征七号运载火箭升上如墨的夜空，越飞越远，最后变成了一个小亮点，融入繁星之间。
　　沙滩上的人群欢呼、拥抱，兴高采烈地散去。然而，在中国文昌航天发射场的指挥控制大厅，天舟六号的设计师们还在紧张等待，10分钟后，船箭分离，货运飞船进入预定轨道；很快，太阳电池翼展开；飞船进入光照区，供电正常。大厅里响起掌声——天舟六号货运飞船任务取得圆满成功。
　　与以往的标准型货运飞船相比，作为改进型货运飞船的天舟六号，其总运输能力和上行货物能力大幅提升，整船物资装载能力由原来的6.9吨提高至7.4吨，上行载货比由0.51提高至0.53，成为世界上现役货物运输能力最大、在轨支持能力最全面的货运飞船。
　　鲜为人知的是，在中国“宇宙级带货”实力升级的背后，有一支洋溢着青春气息的青年团队，他们承担着天舟货运飞船电源分系统、对接机构分系统、推进舱结构与总装、测控通信子系统、总体电路分系统推进舱电缆网的研制工作。他们来自中国航天科技集团八院，其中还有不少95后、00后。
　　太空快递新“嫁衣”和一群年轻的“老航天”
　　天舟六号已是我国货运飞船的第六次任务。从这个角度上说，天舟已经是一个相对成熟的航天器了，但此次任务除了推进舱布局状态变化较大以外，还拥有了一套全新的“嫁衣”。这套“嫁衣”包裹着它从北京的厂房到天津码头，最后奔赴文昌航天发射场参与发射任务。
　　“以前舱体都是水平状态运输，这就需要将一些舱外设备拆下来单独运输，到达发射场后再安装、测试。”1994年出生的技术综合设计师钱佳程说起产品，带着一股自豪劲儿，这次他们研制了全新的产品包装箱，采用公路＋海运的垂直运输方式，除了太阳电池翼产品以外，其他舱外设备都随舱运输。
　　这个包装箱可不是常见的纸质、布质的箱子，而是用铝合金制成的96立方米的“豪华”空间，包装箱里配备了两台空调，配置了测控系统、减振系统、自动充排气系统，随时测试着箱内的温湿度、压力、振动与冲击等数据，确保给货运飞船提供最舒适的运输环境。
　　1996年出生的总装设计师邸乔月和1995年出生的工艺员王亦凡见证了新包装箱的设计、生产和试验。为了验证新包装箱的性能，他们将天舟一号的初样产品放在包装箱内进行了跑车试验。
　　“产品运输时是有速度限制的，一般是每小时50-60公里。”邸乔月告诉记者，产品从北京运往天津码头的时候，产品车在前面开，他们就坐着大巴跟在后面，整整开了7个小时。
　　为什么要跟着呢？因为每3个小时他们就会停下来检查一下。这时候，团队中最年轻的、2002年出生的操作岗技术人员吴孝南就会仔细检查包装箱测试数据和紧固件状态。产品车上会有一个产品测试员，随时通过检测包装箱内的产品环境状态，其余跟着的人员除了3小时一次的检查，也作为随行的技术支持。
　　包装箱内还有4台风扇，有了空调为什么还需要风扇呢？主要是为了让氮气能够在箱内均匀分布。
　　“运输的时候我们会给箱内充氮气，确保箱内气压大于外界压力，这样可以有效防止海上盐雾进入包装箱侵蚀产品。”王亦凡说。
　　就这样，这群95后、00后的年轻设计师们，制成了天舟六号的新“嫁衣”，但他们都已经是“老航天”了，人均参加过3次以上发射任务。
　　“我2021年入职，正赶上了空间站建造阶段，任务高密度发射，两年时间我参加了1次载人飞船任务、4次货运飞船任务。”钱佳程说，“但我时刻不敢忘记师傅对我的叮嘱：每一次任务都不是简单的重复。”
　　70后80后保持“空杯”心态，让95后更有底气
　　相对于推进舱和包装箱的状态，货运飞船的对接机构和电源分系统就都是成熟产品了。
　　说起对接机构产品，中国航天科技集团八院805所对接机构副主任设计师杨晟曦如数家珍：截至天舟五号任务，货运飞船的对接机构一共对接了11次，其中天舟一号是2.0版对接机构首次亮相，对接了3次，验证了推进剂在轨补加技术；天舟二号对接次数最多，是4次；天舟五号是最快的交会对接，打破了天舟一号6.5小时的纪录，仅两小时便完成了与空间站的交会对接。
　　但成熟产品并不意味工作量会变小。
　　“成功不等于成熟，成熟不等于可靠。”805所对接机构副主任设计师蒋彦超说，“航天人都知道一句话，刚听说这句话觉得像绕口令，工作时间久了才越发感受到，航天产品来不得半点马虎。”
　　在老师傅苏瑜的带领下，翁沈天、张瑞雄等年轻设计师把严肃认真细致，投入到每一个工作细节中。产品起运前设置、确认状态，长途运输后开箱检查、状态确认、功能性能一一测试……工作琐碎、平凡，但他们会在重大节点前召开风险演练会，把每一个操作、检查、口令一一匹配。
　　张瑞雄说：“只有精心完成好每一项测试，精准确认每一项口令，清晰判读好每一项数据，才能对自己的产品100％放心。”
　　100％放心，从一定程度上说是所有航天人的毕生追求。
　　电源系统关系着货运飞船的能源供给，为此，研制团队开展了一系列可靠性、安全性、风险控制等“再设计、再复核、再确认”环节。
　　文昌发射场的厂房内，黄峥、刘俊杰、陈诚等五六个年轻的设计师一起合力、小心地推着一辆灯架车。车上安装着一排排溴钨灯，他们正用溴钨灯的光源照射吊装在展开支架上的太阳帆板——有了光照后太阳帆板就会发电。一根电缆线连接着测试设备，电源分系统设计师王佳伟正在认真判断，仔细确认每一块帆板的太阳电池电路的状态是否都正常。
　　货运飞船电池翼采用了半刚性结构，单块电池翼基板面积大于常见的铝蜂窝刚性结构基板，加之其框架结构较软，装抬都需格外小心。天舟货运飞船的6次任务，航天青年汪胤峰没有一次错过，10余年的工作经验，他不断钻研、摸索、完善太阳电池翼及其相关铰链机构的装配和调试的工艺流程，“只为每一次安心的太空遨游”。
　　70后太阳电池翼检验员姚晓峰，从事太阳电池翼的检验和精测已经有30多年了，她时常爬上爬下对每一块太阳电池翼进行精度测量。每次舱体完成总装进行最后的检查时，她都会通过升降车升到数米高处进行最后确认。
　　“别看检验工作只是对每个项目的确认，但检验员需要把好每一道关，严肃认真的工作态度和细致入微的工作习惯才能将产品放心地送入太空。”姚晓峰非常健谈，说起产品犹如说起自己的孩子。
　　一位年轻的航天人说，这些70后、80后的“航天老人”始终保持着“空杯”心态，他们从心态上清空过去的成功，始终以载人的标准、首飞的意识去面对下一次任务，从不倚老卖老，他们永远年轻；同时，也正是有了他们的托举，才让95后、00后的航天新人有了底气和力量。
　　“萌新”不懵懂，探索的“好奇心”一直在路上
　　此次试验任务，天舟六号为了携带更多的“货物”，货物舱后锥段由非密封状态改为了全密封状态。如此一来，原本后锥段的仪器设备就必须寻找新的“座位”。
　　作为天舟六号货运飞船95后工艺员，王亦凡告诉记者，面对数十台新增的仪器设备，推进舱必须先为这些“乘客”让出足够的空间。仔细打量它，外表并没有什么变化，但其内在却大有乾坤。
　　“经历了连接舱内的穿舱管路移至舱外、取消补加层配置、下移仪器圆盘……在这些设计更改后，舱内空间比起原来的天舟飞船多出了近一倍的载荷搭载能力，但对设备的总装提出了不小的要求。”王亦凡说。
　　空间变大后，原本在一个平面上安装的设备，变成了三维立体模式，不仅“座位”层层错落，还“占满”了舱体内壁，从而降低了总装过程中仪器设备的可维修性。为此，研制人员借鉴了房屋建筑中的“脚手架”结构，研制了一套由多个部件拼接而成的可自由组合的水平进舱工装，巧妙地将舱内结构作为支撑架，搭建起了一个可供总装人员站立工作的操作平台。
　　如今，王亦凡已从一个懵懂少年成长为一位能够独当一面的青年“新秀”。短短两年，他凭着一颗勇于探索的“好奇心”，把一件件平凡的工作做实、做好，成就一个个不平凡的“大事”。他曾说，好奇心是动力，让产品状态受控、质量过关才是目标。
　　从组件生产到舱体总装，从仪器单机到电缆管路，从结构喷漆到热控多层……都有着他的身影。了解产品“源头”是他的“秘籍”。为了更好地了解产品技术状态，王亦凡开启了“跟产式”学习模式。
　　走进航天器厂房总装现场，一张桌子、一台电脑便是王亦凡的工作台位。“现在飞船总装已经从二维图纸‘升级’到了三维模型。”他看着电脑上的三维数字化模型说，“这就要求我们有一双‘透视眼’，这样才能更好地把设计文件‘翻译’成可操作的结构化工艺。”
　　与神舟系列飞船载着航天员在天地间往返不同，货运飞船是天地间运货的工具，用来为中国空间站补充推进剂、空气、食物以及用于维护空间站的更换设备。同时，航天员还可以将空间站内的废弃物运至货运飞船，在货运飞船脱离空间站后，连同废弃物一起在大气层中烧毁。
　　“与前5次任务相比，天舟六号货运飞船在设计方案上有了较大的改变，为新批次组批生产的首发产品。”中国航天科技集团八院货运飞船副总师陈启忠告诉记者，此次任务确定了未来全密封货运飞船的型谱走向，也确定了货运飞船的标准型和改进型方案，两个方案设计的贮箱数量不同，可根据空间站补加推进剂上行需求进行选用，后续能够为空间站长期稳定运营提供物资保障。
　　“按照之前的大规划，货运飞船每年会有两次发射任务，这次做了改进后，货运飞船的装载能力提升，后续两年3次任务就能够满足空间站的需求。”陈启忠说。
　　未来已来，面对高密度、快节奏的发射任务，陈启忠说，在中国航天事业发展的长河中，追梦的脚步永不停歇，也期待着一代代的青年参与到航天事业的发展中，和他们制“舟”人一起踏上新征途。

　　
　　天舟六号发射现场。　都鑫鑫／摄

　　

序号：832
报名：中国青年报
日期：2023.05.12
期号：17305
版次：005
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：516
正文：
　　共青团组织要“千方百计为青年办实事、解难事，主动想青年之所想、急青年之所急，为青年提供实实在在的帮助”。在医院，青年医务工作者是医院的未来和希望，只有了解青年医务工作者的特点、心理和需求，正确把握服务青年、引领青年、教育青年、培养青年的形式和方法，才能有针对性地服务医院青年成长成才，为医院高质量发展注入源源不断的青春活力。

　　
　　山西医科大学第二医院团委书记　张鹏

　　近年来，团来安县委紧密围绕共青团的根本任务，聚焦主责主业，在青少年思想引领、人才培养、就业创新、社会参与等领域实现青年工作新发展，出台《来安县青年工作联席会议制度》，研究青年问题，落实青年项目；打造来安“青鸟归来·思源行动”党建品牌，助力来安籍人才返乡创业就业；探索构建“团建引领＋志愿服务”工作格局，实施“救在身边”“青亲厨房”志愿项目，挂牌成立来安县志愿服务促进中心；实施青春社区行动、青年交友活动，打造“青年友好”城市生态，探寻激活基层动能的“青春密码”。团来安县委将围绕县域共青团基层组织改革，奏好党建带团建机制、优化建强团干部队伍、服务青年凝聚力量“三部曲”，以更强担当汇聚“青年发展”工作合力。

　　
　　团安徽省滁州市来安县委书记　孙昊

序号：833
报名：中国青年报
日期：2023.05.12
期号：17305
版次：006
版名：特别报道
栏目：
引题：网络电影《中国青年：我和我的青春》上线，各界反响热烈
正题：青春故事致敬青年力量
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐　实习生　刘明珠　张衡之
图片作者：
文章分类：36.15.08;电影评论、电视评论
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2939
正文：
　　青春励志网络电影《中国青年：我和我的青春》成为今年五一假期的热门影片，观众在泪点和笑声中重温了三代热血青年的感人故事。三个篇章相互独立，又以“青年”为主线紧密相连，展现了时代大潮中每一代中国青年生生不息的缩影。
　　这部由国家广播电视总局网络视听司、山东省广播电视局共同指导，共青团中央网络影视中心和中国青年报社领衔出品的电影自上线以来，在各界群体中引发热烈讨论，口碑好评不断，深受观众喜爱。
　　选材背景唱响青春主旋律
　　“这部电影明面上讲述三个时代的青春故事，而背后潜藏着不同时代青春的意义，创作形散而神不散。”国家广电总局发展研究中心的索东汇说，3个故事分别依次呼应我国社会主义革命和建设时期、改革开放和社会主义现代化建设新时期与中国特色社会主义新时代，通过以垦荒队员、支教教师与知识青年这样的小视角为切入口，展现时代大潮中中国青年的人生选择与价值坚守。并借助不同时代年轻人的选择与经历，潜移默化影响观众，把个人奋斗融入党和人民的共同奋斗之中的青春是最好的青春，拼搏过、进取过、奉献过的青春是最好的青春。
　　“这部电影正是抓住这些典型印痕，采用‘拼盘式’结构，开启了三个篇章的时代描摹。在带有鲜明共青团时代印痕的同时，上下联通，贯穿中国当代历史与社会发展变迁过程，最大范围地覆盖到了今天的观众个体经验，极易获得大众层面的文化认同。”山东大学新闻传播学院副教授于晓风评论道。
　　情感链接青年共鸣
　　“这是由一代代青年演绎的故事，也是拍摄给当代青年品味的故事。3个故事虽然视角不同、内容各异，但是都蕴含着志愿精神，为国家、为他人的美好，愿意付出自己的时间、精力、技能和智慧等。”中国青年志愿者协会副会长谭建光看完电影后第一时间写下了自己的感受，他说希望社工和志愿者都能观看这部影片。
　　谭建光说，《旗帜》篇章中的艰辛、危险无处不在，但是为了建设“共和国的大粮仓”，青年们坚持下来了，奋斗过来了；《看见》篇章中城市与乡村、文明与愚昧、梦想与封闭的碰撞让人无奈，但是支教志愿者带着山区孩子走出来了，看见了更多的可能与希望；《寻找》中寻找的过程艰难曲折，最终虽然没有找到资助人，但是发现处处是‘只问付出、不求回报’的社会新风尚。
　　“将青年优质明星作为文化符号建立与青年的链接，在青年心中建立自我身份的理想化形象，在想象和现实的交融中建立共同体，生成了个体与个体、个体与共青团之间的重要羁绊。同时，信仰观念通过文化符号储存在集体记忆中，个体的生命片段便与历史过程有了连接，有更强的代入感与认同感，跨越时空产生共鸣。”于晓风在她的评论中写道，影片借助文化符号和仪式化两种创作手段，将“青年引路人”的共青团形象囊括进了身份、情感、价值三个维度的文化认同。
　　观影情绪热血澎湃
　　“电影中北大荒建设时期志愿青年奔赴冰天雪地的北国荒原，始终坚守信念，把荒原变粮仓；西部大开发时期支教青年奔赴漫天黄沙的黄土高原，践行奉献精神，播撒新的希望；新时代一位自媒体青年在平凡岗位上，坚持原则底线，传递爱的善意，他们的付出和坚守都让我很受触动。”国网吉林电力团委副书记徐广鑫说，作为一名基层团委书记，他也将坚持进行到底，“坚持围绕企业改革发展大局，鼓励青年岗位建功；坚持聚焦青年所想所需，服务青年成长成才；坚持全面从严治团，不断提升基层团组织的凝聚力和战斗力”。
　　“作为马克思主义学院的学生，我一定会与党同心、与国同行，发挥自身专业优势，以扎实理论素养传播党的创新理论，将所学知识融入国家建设和民族复兴伟业，在建设社会主义现代化国家的火热实践中贡献青春力量。”吉林省学生联合会驻会执行主席何柏岐说，影片独特的叙事手法，塑造了投身于志愿垦荒、西部支教、公益助学等不同领域的青年形象，诠释了中国青年始终与国家同呼吸共命运的精神面貌。
　　“三代怀抱理想主义信仰的青年通过三个时代的不同故事，彰显了中国青年的永恒家国情怀，让人备受感动。希望我们新时代中国青年在党的引领下，勇担历史使命，将个人理想抱负融入到祖国的复兴发展中，心中无惧，永远热血，不负韶华。”看完电影后，北京航空航天大学专职辅导员卢阳想起了西藏支教的那段美好时光，时隔多年，在山南一高教书、和同学们一起打篮球、一起做活动的画面依然清晰地浮现在他眼前，终生难忘。
　　“这部电影既让我们体会到了父母的爱总是世间最温柔最珍贵的存在，又让我感受到了将青春与热血挥洒在祖国和人民需要的地方是一件伟大而无私的事情。”中央财经大学2022级财政学硕刘千瑞说，作为新时代青年，她要心中有信仰，肩上有担当，砥砺前行，勇立潮头。
　　“不同领域的青年在自己的位置上贡献力量，也在为祖国的发展发光发热。当代青年面对更加复杂的社会环境，也许会迷茫，但始终应该坚守最初的理想，仰望星空，脚踏实地，发出自己的声音，点燃自己的火光，撑起自己的一片天。”武汉大学学生钟晓琦说，青年是国家的现在，也是未来，任何国家的发展都离不开青年的力量。
　　“梦想在生存面前是一个空虚的符号，是一个无意义的能指。但当我们的目光下沉再下沉，直到站在女孩的眼睛里看见这个世界，就能明白一个小女孩眼里看到的不仅是沙尘，而是恶劣的生存环境中激发出人最大的渴望。”电影中，那个在漫天风沙里捡起一张CD的小女孩给中国人民大学学生宋珂欣留下深刻印象。她说今夜的灯被希望点亮，那片土地上，有人因理想而来，有人因理想而往。
　　“百年前，中国青年敢想敢闯，先辈们冲破了旧思想的禁锢，引进马克思主义武装头脑、带领人民奋起反抗，为中国开辟了新天地、带来了新希望；百年后，中国青年依旧敢拼善作，扎根基层，真心为民、热心为民，一起建设美好中国。”湖南大学2021级税务专硕黄锦璟说，“星光不问赶路人，岁月不负有心人”，在二三十岁的年纪承担起时代使命奋力直冲，心中的迷茫和疑惑时间自会解答。
　　“我们在步往成熟路上的蹒跚步伐，是最美好的岁月，最值得回忆的岁月。青春的画笔描绘出北大荒的峥嵘岁月，青春的乐章谱写了西北山村的动人旋律。青春既是泪水与成长，也是勇气与奋斗，更是担当与责任。”贵州大学2022级农村发展专硕吴丽媛说，这部影片让她重新思考了青春的意义。
　　“国家能有今天的发展，离不开一代又一代青年的努力，新时代给青年更多机会和平台，我们应该抓住机会奋力拼搏，实现自我价值和社会价值。”陕西师范大学2022级外国语言学及应用语言学学硕姚滢婷说，这部电影让她深刻体会到一代人有一代人的使命，一代人有一代人的担当。
　　网友@xzl·暖暖对《寻找》篇章中邢昭林饰演的唐小斌印象深刻。在唐小斌的身上，他看到了年轻人奋斗的青春，保持自我觉察，不断自我成长，实现自己的潜能，“他代表了每一个在城市中打拼奋斗的年轻人的缩影，职场年轻人在面对现实与理想主义碰撞时是选择妥协还是坚守？青春本该如此，有梦想，有勇气，有毅力，对未来充满希望，在迷茫与挣扎中，向阳而生，这便是我们的模样。”
　　网友@给瓶福灵剂在微博评论区留言，“如鲁迅先生所说，愿中国青年都摆脱冷气，只是向上走，不必听自暴自弃者流的话。能做事的做事，能发声的发声，有一分热，发一分光，就令萤火一般，也可以在黑暗里发一点光，不必等候炬火。此后如竟没有炬火，你们便是唯一的光。”

序号：834
报名：中国青年报
日期：2023.05.11
期号：17304
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央书记处理论学习中心组展开主题教育分专题学习研讨
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1565
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）按照学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育安排，在读原著、学原文、悟原理的基础上，团中央书记处理论学习中心组展开分专题学习研讨，结合青少年和共青团工作实际，深化理论学习成果，为同步开展的调查研究、检视整改等工作夯实思想基础。5月9日，团中央书记处第一书记、主题教育领导小组组长贺军科主持第一专题学习会，围绕新时代新征程党的中心任务，研讨当前共青团的历史方位和形势任务。
　　大家一致认为，党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持将马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化新的飞跃，为全党全国人民提供了根本遵循和行动指南。全团要以主题教育为契机，切实用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，团结带领广大团员青年走在坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的最前列。
　　大家突出感到，在习近平总书记掌舵领航下，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中国特色社会主义制度的说服力、感召力不断增强，包括亿万青少年在内的全国各族人民更加自信自强，为新时代共青团工作提供了丰厚滋养和坚实底气。在习近平总书记亲自关怀推动下，全党全社会对青年工作的重视程度显著提升，党领导下各方齐抓共管青年事务的格局正在形成，促进青年发展的政策环境、社会环境不断优化，党的青年工作迎来难得历史机遇。全团要自觉增强为党做好新时代青年工作的使命感光荣感，团结动员广大团员青年为实现党的二十大擘画的宏伟蓝图而接续奋斗，以实际行动展现对党绝对忠诚。
　　大家充分认识到，世界百年未有之大变局和中华民族伟大复兴战略全局相互交织、影响深远，标定了共青团的基本方位，我们必须强化“政治学校”功能，发扬斗争精神、主动为党分忧，做好在更加复杂外部环境下引领凝聚青年的思想准备和行动准备。强国建设、民族复兴的宏伟目标既依靠青年也成就青年，标定了共青团的工作主题，我们必须把握“先锋力量”要求，紧扣中心大局、强化动员效能，更好组织广大青年团结奋斗、挺膺担当。国家治理体系和治理能力现代化加速推进，标定了共青团的社会角色，我们必须发挥“桥梁纽带”作用，更好代表青年、服务青年，不断巩固和扩大党执政的青年群众基础。社会主要矛盾发展变化深刻改变经济社会运行机理，标定了共青团的革新方向，我们必须锚定“先进组织”目标，适应青年工作新变化、新规律，变革组织方式、工作方式，始终紧跟党走在时代前列、青年前列。
　　大家充分认识到，当代青年呈现许多鲜明时代特征，对团的工作提出一系列新的更高要求。要准确把握推进高质量发展的迫切要求，聚焦青年学业、就业、创业、职业等发展需求，紧紧立足实践育人优势，提高服务青年的针对性，帮助青年养成刻苦学习习惯、增强劳动精神和奋斗精神、提升社会化能力和职场竞争力。要准确把握青年人口形势的重大变化，深刻领会中央关于认识、适应、引领人口发展新常态，以人口高质量发展支撑中国式现代化的科学判断，提高工作谋划的前瞻性，为促进青年高质量发展谋篇布局。要准确把握青年精神需求的上升趋势，分析信息化、城镇化发展对青年交往交流的影响，坚持以文化人、着力触及心灵，提高思想引领的有效性，维护青年领域安全稳定。要准确把握青年群体分层分化的规律特点，找准青年知识层次、职业结构、生活圈层等多元多变特点，提高动员青年的精准性，不断巩固和扩大组织青年团结奋斗的实践基础。
　　团中央书记处同志和直属机关各部门、单位部分负责同志作交流发言，中央纪委国家监委派驻纪检监察组有关负责同志出席会议，直属机关各部门负责同志、各单位主要负责同志参加学习。

序号：835
报名：中国青年报
日期：2023.05.11
期号：17304
版次：002
版名：要闻
栏目：青年发展型城市建设试点巡礼·权威声音
引题：
正题：引领新时代“西有青年”在红墙下奋斗成长
副题：
文章作者：中共北京市西城区委书记　孙硕
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2966
正文：
　　青年是国家的未来、民族的希望。自参加全国青年发展型城市建设试点以来，北京市西城区坚持青年发展与核心区工作要义相结合、工作举措与青年成长特点规律相适应，围绕中国式现代化西城实践，着力培育有红色基因、有远大志向、有高尚品德、有过硬本领、有时代担当的“西有青年”，努力实现“西城让青年大有可为、青年在西城大有作为”。
　　一、牢记习近平总书记重要嘱托，自觉从战略性高度谋划推进青年发展型城市建设
　　习近平总书记在党的二十大报告中强调，“全党要把青年工作作为战略性工作来抓”。这一重要论断，深刻揭示了青年工作在党和国家事业全局中的战略性地位，对新时代新征程做好青年工作具有重要指导意义。作为党中央所在地，我们离红墙最近，是“红墙意识”首创地，我们的青年工作事关为党中央站好岗、放好哨神圣职责履行，事关“红墙意识”赓续传承，必须以战略眼光认识看待青年工作。作为展现首都形象、国家形象的重要窗口地区，我们的各项工作都具有很强的示范作用，我们的青年事业不仅关系着继续在新时代首都发展中走在前、作表率，更关系着“后继有人”这个根本大计，象征着未来和希望，必须以战略举措抓实抓细青年工作。作为全国政治中心、文化中心和国际交往中心的核心承载区，我们政务资源集聚、文化底蕴深厚、金融业优势突出、公共服务资源丰富，我们的青年群体理想信念坚定、知识素养全面、成长需求迫切、职业结构分布多元、网络化生存趋势明显，必须以战略思维统筹布局青年工作。我们始终坚持党管青年原则，认真研究制定全国青年发展型城市建设试点实施方案，不断健全完善党委领导的青年工作联席会议机制，研究推动试点各项任务落实，实现工作联动、协同发力，不断完善“党委领导、政府主责、共青团协调、各方齐抓共管青年事务”的工作格局。我们始终把青年发展摆在区域经济社会发展全局中谋划推进，在“十四五”规划纲要中设立“青少年成长与发展专栏”，将全国青年发展型城市试点建设写入党委和政府工作报告，制定“十四五”时期青少年事业发展专项规划。
　　二、坚持青年优先发展理念，打造洋溢青春活力的高品质之城
　　习近平总书记强调，“为青年提供实实在在的帮助，让广大青年真切感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前”。试点以来，西城区聚焦青年需求，推出普惠暖心政策举措，打造让青年“既可安放心灵的生活家园、又可承载梦想的奋斗之城”。
　　倡导“青年友好”。不断深化教育领域综合改革，新增幼儿园普惠性学位1380个，开展干部教师交流轮岗工作，启动19所“小而精”“小而美”特色学校创建工作，让更多青少年接受更优质均衡、更有温度的西城教育。切实缓解青年婚恋生育养育难题，常态化开展近百场交友联谊活动，探索推出“你好，西有青年——西城青年文体节”等品牌活动，帮助青年走出个体空间，增强社交能力。探索打造“红墙下的红领巾成长营”，构建“五育、六创、百课”的校外社会实践体系，打造家门口的“成长空间站”，缓解“双减”政策下青年子女教育压力。聚焦青少年物质生活、学业支持、成长发展等需求，打造“寒窗助学”“青春助跑·学习伙伴”“家有儿女”等普惠性服务项目，着力构建精准帮扶、适度普惠、多方协作的困境青少年精准帮扶工作格局。坚持把就业作为最大的民生，出台20条专项措施，用“父母心”为高校毕业生照亮就业前行路。
　　赋能“青年发展”。大力推动青年突击队、青年文明号、青年岗位能手等品牌建设，连续六届开展“西城青年之星”选树活动，引导青年将个人发展融入中国式现代化西城实践之中。以系统实施“双提升”工程为契机，策划开展“青年干部大比武”系列活动，选树一批“妙笔生花之星”“国际交往潜力之星”“经济发展潜力之星”“最美办件之星”，为区域高质量发展发掘、培养、储备青年人才。
　　注重“青年聚才”。研究制定高水平人才高地建设实施意见，围绕区域产业链精准配置人才链，精心绘制产业人才地图，建立重点人才引进目录，实现精准引才。持续深化区域人才自主培养，推动实施名师名校长培育工程、卫生人才培养、区属国企人才培育，建立名师工作室等。落实吸引和服务人才的政策措施，强化人才服务保障，持续提升“百名英才”等人才工作品牌影响力，营造识才爱才敬才用才的良好氛围。围绕建设国家金融管理中心和国家级金融科技示范区，紧盯紧抓创新引领型人才和顶尖专家人才，进一步为全面提升区域发展品质提供人才支撑。
　　激发“青年活力”。建立“优质创业创新项目库”“创业导师团”，举办HICOOL2022全球创业大赛金融科技赛道初赛，发布HICOOL大赛人才及创业项目落地支持办法，从工商注册、资金补助、促进奖励、投融资支持、服务保障等方面制定16条政策措施，最大化释放政策、资源、服务等多维优势的叠加效应，在科技创新领域为青年搭平台、设擂台，让更多青年科技人才施展抱负、成就梦想。
　　三、聚焦新时代好青年目标，引领广大“西有青年”在中国式现代化西城实践中担当作为
　　习近平总书记强调，核心区工作要“突出政治中心、突出人民群众”。西城区坚持将“两个突出”重要要求贯穿青年工作始终，鼓励和引导西城青年坚守在基层治理的第一线，悦动在经济发展大舞台，精耕于科技攻关最前沿，以“西有青年”新作为、“红墙先锋”新面貌为中国式现代化西城实践增光添彩。
　　在中央政务保障上亮旗帜。在新中国成立70周年、建党百年等重大任务服务保障一线奏响“请党放心、强国有我”时代强音，在冬奥会、冬残奥会等重大主题活动前沿淬炼政治担当，在全国“两会”、金融街论坛等重大常规活动中展现青春风采。每一次急难险重任务，西城青年都顶住了、干成了，积累了宝贵的成长财富。未来，我们将持续提升中央政务环境品质，完善重大活动服务保障体系，更加精准有效做好沟通联络、诉求解决，推动央地常态高效协同联动，维护安全稳定良好局面，以责无旁贷的使命感全力服务保障首都功能。
　　在助推改革发展上当先锋。我们引领西城青年与驻区单位青年共同探索减量发展背景下超大城市核心区高质量发展新路径，以高端化的金融服务水平保障国家金融管理中心功能建设，以高端化的科技创新水平加强国家级金融科技示范区建设，以高端化的数字建设水平大力发展数字经济。在金融街论坛中首设青年论坛，组织两岸青年对话金融热点，共商金融合作，务实推动京台金融合作迈上新台阶，为推动首都金融、科技高质量发展注入更多活力。发布建设全球数字经济标杆城市示范区实施方案，糅合数字孪生技术，碰撞青年智慧，在数字经济的新赛道上勾画西城发展的新未来。
　　在聚焦为民服务上做表率。积极动员青年充实群防群治力量，助力“平安西城”建设。聚焦社区治理难题，全面推进“青春领哨行动”，投身接诉即办，推动各方青年力量助力“带动群众一起办”“有事大家商量着办”。积极引导新业态新就业青年群体参与社会治理，建设84家“小哥加油站”，立足小哥群体实际需求，力求小切口、办实事，切实做好关心关爱和联系服务。组建“西有青骑”志愿服务队，引导小哥通过“窗帘约定”等形式参与为老服务、设立快递中转站助力封（管）控区物资配送，为小哥参与社会治理搭建平台。
　　参加全国青年发展型城市建设试点，不是终点，而是我们探索和实践的新起点。我们将锚定中国式现代化西城实践“2-1-1-5-2”框架体系，努力实现“西有青年”与高品质西城“双向奔赴”。

序号：836
报名：中国青年报
日期：2023.05.11
期号：17304
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：凝聚青春力量　奋进民航高质量发展新征程
副题：
文章作者：团十八届中央委员、全国民航团委书记　孙珊珊
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1509
正文：
　　党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，取得了一系列事关新时代中国特色社会主义事业长远发展的重大成果，是一次高举旗帜、凝聚力量、团结奋进的大会。党的二十大和二十届一中全会选举产生以习近平同志为核心的新一届中央领导集体，充分反映了包括民航青年在内的全党全军全国各族人民的共同心愿，必将进一步鼓舞全国人民团结一心、勇毅前行的奋斗热情。
　　习近平总书记在党的二十大报告中强调：“当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。”殷切寄语广大青年“立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年”。广大民航青年备受鼓舞、深感振奋，将进一步坚定信心、立足岗位、不懈奋斗，努力成长为交通强国建设的民航先锋。
　　认真学习宣传贯彻党的二十大精神，是当前和今后一个时期内民航共青团的首要政治任务。我们将围绕中心服务大局，勇于担当善于作为，用党的二十大精神指导推进新时代新征程的民航共青团工作。
　　引领凝聚民航青年，深刻领悟“两个确立”坚决做到“两个维护”。坚持“青年化”阐释、“民航化”解读和“氛围化”营造，开展组织化学习、立体化宣讲、多样化实践活动，站在理想信念的高地，引领凝聚民航团员青年。组织民航院校思政课青年教师联盟、民航青年讲师团开展专题学习和集体备课，重点讲解“加快建设交通强国、制造强国”“建设高效顺畅的流通体系”“以新安全格局保障新发展格局”等与民航发展息息相关的内容，帮助民航青年更好地理解新时代民航承担的使命任务。精心组织新闻宣传，制作主题团课，交流心得体会，反映学习动态，总结经验做法，制作青年喜闻乐见的宣传产品，加强正面引导，鼓舞青年斗志，凝聚青年力量。
　　组织动员民航青年，始终立足本职岗位，投身民航事业发展。将学习贯彻党的二十大精神与服务行业发展中心大局有机结合起来，围绕牢牢守住安全发展底线、主动服务恢复发展、大力夯实发展根基等重点领域，启动并深入开展“青春先行军　奋进新征程”主题教育实践活动，引领民航青年立足岗位，建功立业。不断深化拓展“号岗队”品牌项目建设，组织动员民航青年在安全生产、恢复发展、重大运输保障等岗位工作中冲在前、挑大梁。持续深化青年岗位交流，举办创新创效、志愿服务交流活动，组织动员民航青年主动到条件艰苦的基层、国家建设的一线、项目攻关的前沿经风雨、见世面，切实将学习贯彻党的二十大精神转化为做好岗位工作的有力引领和有效动力。
　　关心服务民航青年，培育有理想敢担当能吃苦肯奋斗的青春生力军。将党的二十大对青年工作的高度重视和对广大青年的关心关怀转化为服务民航青年的具体举措，将工作资源向基层一线的团员青年倾斜，加强青年队伍和基层组织建设，帮助民航青年成长成才。深入开展“两红两优”“五四青年奖章”等评选表彰，加强典型宣传示范引领，搭建青年成长成才、展示进步的平台，切实发挥优秀青年的示范带动作用，为团员青年树立可学、想学、能学的身边榜样。深入开展“我为青年办实事”活动，聚焦青年“急难愁盼”问题，推动各级团组织深化密切联系青年制度，建立民航青联委员常态化联系青年机制，帮助青年解决各种操心事、烦心事，传递党的关心关怀，营造有利于青年发展进步、脱颖而出的大氛围和小环境，推动民航青年找准党和国家大局、行业发展进步同自己学习工作生活的关联点，争当新时代民航高质量发展的生力军。
　　积力之所举，则无不胜也；众智之所为，则无不成也。民航共青团将谨遵嘱托，立足实际，引领民航青年自觉沿着习近平总书记指引的方向茁壮成长，扛起时代责任，绘就青春航迹，持续奋进民航高质量发展新征程。

序号：837
报名：中国青年报
日期：2023.05.11
期号：17304
版次：005
版名：共青周刊
栏目：青年发展型县域建设试点巡礼·权威声音
引题：
正题：为“宜居十堰、首善茅箭”凝聚青春力量
副题：
文章作者：中共湖北省十堰市茅箭区委书记　张捍声
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1712
正文：
　　青年因城市而聚，城市因青年而兴。习近平总书记强调：“各级党委和政府要充分信任青年、热情关心青年、严格要求青年、积极引导青年，为广大青年成长成才、创新创造、建功立业做好服务保障工作。”湖北省十堰市茅箭区作为首批“全国青年发展型县域试点”、作为“仙山碧水汽车城”十堰市的中心城区，区委、区政府高度重视青年发展工作，聚焦增强茅箭对青年的承载力、吸引力、凝聚力，着力实施六大“青”工程、制定12项“惠青”政策、10项青年实事项目，努力解决青年“急难愁盼”问题，提升青年对城市的参与感、归属感、贡献度，全面构建“茅箭对青年更友好，青年在茅箭更有为”的城市发展格局，为打造“山水车城、宜居十堰”、加快建设全市“首善示范区”汇聚起磅礴青春力量。
　　坚持党管青年原则，打造心生向往的青年发展之城。高站位精心谋划。茅箭区高度重视青年成长成才和发展问题，印发《茅箭区青年发展型县域试点实施方案》，成立青年发展型县域建设领导小组，将青年发展工作纳入“十四五”发展规划，将“建设青年发展型县域”写入政府工作报告，纳入全面深化改革重点项目，对青年发展工作进行全面谋划部署。高质量政策支持。围绕“引导青年、服务青年、发展青年”，制定《茅箭区支持大学生就业创业若干措施》《茅箭区人才公寓管理办法》《茅箭区推进全民创业实施方案》等青年发展政策，给予青年发展全方位保障，让青年留得住、发展好。高标准部门联动。充分发挥联席会议机制作用，打破部门壁垒，促进部门协同，定期评估青年发展型县域建设成效，准确分析研判问题短板，有针对性地进行政策调整，形成“党委领导，政府支持，共青团牵头，各部门协同，社会参与”的青年发展工作格局。
　　倡导青年优先发展，打造宜居宜业的青年乐活之城。激发青年双创活力。出台《茅箭区支持大学生就业创业若干措施》，加快国家级众创空间建设，新增省级企校联合创新中心4家，引进省市创新创业团队30余个，成功申报省级“青创园”试点，发放“青创贷”、大学生创业担保贷款8194.8万元，开展“才聚茅箭　筑梦青春”就业体验日活动，打造青年创业夜市6个，吸引9454名大学生在茅箭创业就业，不断营造引才、留才、用才、聚才的浓厚氛围。聚焦青年急难愁盼。聚焦婚恋住房难题，落实青年人才安居政策，出台《茅箭区人才公寓管理办法》，建成人才公寓2623套，创新打造“茅箭人才驿站”8家。开展“‘姻’为有你　才聚茅箭”情暖人才青年联谊行动20余场次，80多对青年成功牵手。完善育幼养老服务，通过学校改扩建、开办公办园等方式新增基础教育学位3350个，有效促进教育优质均衡发展。建设“幸福食堂”，完善智慧养老服务体系，切实减轻青年生活压力。推进青年消费服务。着眼城市场景打造，将青春元素深度融入消费业态，融入五堰——六堰品质生活商圈、大学城教育医疗商圈、火车站批零百货商圈、顾家岗休闲生活商圈等商圈布局，擦亮富有青年特色的区域名片；“桃源人家”“云上微宿”等乡村民宿成为网红打卡地，“堰窝书城”和“一丢城市书店”成为青年阅读好场所，更好地满足了青年消费者日益增长的高品质物质文化需要和精神需求。
　　激发青年担当作为，打造人生出彩的青年建功之城。引领城市文明风尚。打造新时代文明实践站、东沟爱国主义教育基地、“四史”教育主题影院、“红色故事汇”、“青年之家”等活动基地，开展系列主题宣讲活动400余次，选树“茅箭好人”“新时代好少年”194名，制作《致青春》《抗击疫情——茅箭青年在行动》等短视频，引导青年把个人奋斗与茅箭高质量发展有机结合。立足岗位建功立业。引导青年围绕建设“志愿之城”，广泛开展学雷锋、“新时代新青年新作为”、文明创建等一系列志愿服务活动，打造“与理同行”理论宣讲、“四史”电影放映、声临其境红色配音等一批群众喜爱的志愿服务特色品牌。推进大学生“返家乡”社会实践、大学生志愿服务西部计划，促进青年更好更直接更深入地融入社会。有序参与社会治理。深化“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动，选派20名“西部计划”志愿者赴乡镇工作，围绕建设“志愿之城”，积极动员全区7.2万青年志愿者参与疫情防控等基层社会治理，提升青年参与城区建设的主动性和贡献度。

序号：838
报名：中国青年报
日期：2023.05.11
期号：17304
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：青春励志革命历史剧《战火中的青春》开播
正题：硝烟中读懂先辈的家国情怀和使命抉择
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川　实习生　刘明珠
图片作者：
文章分类：36.15.08;电影评论、电视评论
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2400
正文：
　　关于青春，你会想到什么，该如何诠释？是一段人生必然的历程，还是一次义无反顾的选择？或许，你还有很多潜藏心底的答案。
　　当青春遭遇战火硝烟，又该如何诠释，去镀染“家国有我”的使命底色。这正是电视剧《战火中的青春》在讲述、探讨和思考的主题。
　　4月23日，由共青团中央宣传部等单位联合摄制，中共云南省委宣传部、腾讯影业文化传播有限公司、润禾文化传媒（北京）有限公司、中国青年出版总社有限公司等单位联合出品的青春励志革命历史剧《战火中的青春》在江苏卫视开播，引发追剧和讨论热潮。
　　该剧讲述在抗日战争全面爆发的历史背景下，清华大学、北京大学、南开大学一群热血师生辗转大半个中国，不畏枪林弹雨，不惧艰难困苦，坚定教书救国、读书报国的信念，历经重重考验，在炮火硝烟中传承文化血脉，在艰苦环境中追寻救国之道的故事。
　　该剧从程嘉树、林华珺、叶润名等青年学子视角展开，全景式呈现西南联大从南迁至北归9年办学的风雨历程。
　　让时光回溯，当“华北之大，已经安放不得一张平静的书桌了”的呐喊响彻，面对山河零落、民族危亡，青年该如何选择？剧中的一群青年学子给出了他们的答案。
　　“我要上学，为的就是救亡图存，用我们所学的知识去改变这个国家。”
　　“白日不到处，青春恰自来，苔花如米小，也学牡丹开。即使环境再恶劣，愿我们不要丧失生发的勇气。”
　　“用脚丈量过的每一寸土地，感受到中华文化遍布在国家的每一个角落，凝聚成更加强大的动力支撑我走下去。”
　　……
　　86年前，三校师生一路从北京、天津辗转奔波至云南昆明，书写了中国教育史上的一段传奇，给出了自己教育救国的答案。80年后，一个团队决定将这段历史搬上荧幕，以“青春”为主题进行切入，艺术化地展现磅礴历史叙事下的青春使命。
　　电视剧《战火中的青春》总制片人张丽影对这段历史情有独钟，“我希望当下的青年通过这段历史的再现，建立一个穿越时空的对话空间，让前辈先贤的爱国热情感染今时的青年，让‘刚毅坚卓’的西南联大精神鼓舞今时的青年。”
　　如何将一个宏大厚重的历史题材影视化？
　　张丽影说，为了最大程度还原西南联大历史，编剧、导演团队在创作过程中参阅了大量相关史料，例如西南联大的各种历史记录、人物传记、学术文章和人物专访等，并且先后多次到访西南联大博物馆，探寻关于西南联大的历史细节，力图全方位真实再现那个时代的风貌环境和西南联大师生的求索精神、爱国情怀。
　　“剧本的创作很是艰难，我们在参考了很多资料和真实人物的基础上，浓缩了西南联大诸多学生的特点，创造出符合当时情境的虚构人物。”张丽影说。
　　如果说，西南联大师生的南迁经历是一次“文化长征”，那么对于剧组而言，他们同样经历了一次“长征”。历时4个月，辗转北京、常州、无锡、湖州、上海、云南等地，拍摄场景1000多个，剧组完成了这场特殊的“巡礼”之行。
　　为了真实再现校园，剧组在昆明历时两个月搭建布景。“云南的阳光、植被和土地，都是其他地方无法替代的，美术设计部门按照西南联大旧址原比例还原，为演员和故事创造一个可以真实体验的氛围。”张丽影说。
　　在剧中，有一场戏是民主战士闻一多悼念李公朴。这场戏的拍摄地点选在了历史上闻一多曾进行最后一次讲演的至公堂。
　　在如今的云南大学至公堂，剧组工作人员近乎完全还原了当年的历史场景，包括挽联、遗像、黑纱和白花等。当演员们进入至公堂后，全场气氛忽变，这令张丽影等现场工作人恍若时光倒转。
　　这场戏，饰演闻一多的演员马跃将7分钟的台词一气呵成，气势如虹、声震殿堂，每句台词中都饱含着对敌人的批判和深厚的爱国热情，令在场演员和工作人员无不深感震撼和共鸣。
　　在剧中，青年演员王鹤棣饰演清华学子程嘉树这个人物角色。在看剧本的时候，剧中青年学子的爱国精神和求学热情就已深深感染着王鹤棣。
　　“那种情绪非常直接，拍戏的时候，我的年纪和他们相仿，看着国土沦丧时那种无力感，以及由此激发出的青年寻找救国之路的使命感，让我非常能够共情。”王鹤棣说。
　　正是直面了国家被侵略、学校被轰炸、同学失去生命的惨痛，剧中人物程嘉树下定决心将自身的命运与国家紧紧连在一起，与祖国共患难、同甘苦。
　　正如剧中梅贻琦校长对青年学子所寄语：“家国，是我们读书人血脉当中流淌了几千年的、最炙热的情感。而今，家国遭难，国之不存，家将焉附。所以今天的读书人，可以是班超，可以是辛弃疾，是文天祥。今天从联大走出来的，不仅仅是学子，还有战士。黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。”
　　在该剧艺术总监黄建新看来，“青年开始把自己的命运跟国家连在一起，跟未来连在一起，它就产生了一种精神力量。通过艺术的方法把这种精神传达出去，能够对今天的人有所启发，这个故事就有意义了。”
　　“有一分热，发一分光，就像萤火一般，也可以在黑暗中发一点光，不必等候炬火。”在剧中，心向延安的青年学子叶润名在日记中写下鲁迅先生的话激励自己，他对中国共产党的坚定信仰也影响、感染着身边很多青年学子。
　　看过该剧，民主战士闻一多之孙、中国社会科学院近代史研究所研究员闻黎明评价道：“电视剧主题鲜明，从头至尾贯穿了西南联大的精神，用西南联大的精神来歌颂西南联大的历史。”
　　清华大学教授、中国文艺评论家协会副主席尹鸿认为，“西南联大的精神一代代往下传，是现代中国一笔重要的文化财富和精神财富，我觉得能够用电视剧的方式把它呈现出来，让更多人了解和知道，这是一件特别重要的事情。”
　　中国的知识分子历来有浓厚的家国情怀，有强烈的社会责任感，重道义、勇担当。主创团队希望此剧能启示、激励当下青年自强不息、奋发图强，传承一种“千秋耻，终当雪；中兴业，须人杰”的家国情怀。
　　在剧中，有这样一句台词：“人的身上应该有两条命，一条是生命，一条是使命。”这是对那个时代爱国青年的最好注脚和写照，也鼓舞着当下新时代中国青年在实现中华民族伟大复兴的征程中谱写绚丽的人生华章。

序号：839
报名：中国青年报
日期：2023.05.11
期号：17304
版次：008
版名：军事周刊
栏目：八一视点
引题：
正题：火炮先锋（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　郑天然　通讯员　吴涛　邹珺宇
图片作者：刘立／摄
文章分类：04.09RW14;部队集体与人物报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3193
正文：
　　五四青年节当天，海拔4600多米的雪域高原上举行了一场特殊的入团仪式。在一处杂草丛生的边防哨所遗迹前，13名身着迷彩作训服的新团员面向团旗，庄严宣誓。而站在队伍最前方领诵誓词的，正是为这场活动筹划多日的新疆军区某团一营一连排长付占鑫。
　　在一连，付占鑫堪称连队里最忙碌的人之一。他是“战斗英雄排”排长，训练场上他带头冲锋，曾打响全营换装后的第一炮。走下训练场，他又成了连队的团支部书记，日常奔波于各个活动场地，为战友们组织各类活动。
　　用连长余西华的话说，“只要有付占鑫在，大大小小的事都可以放心，再大的困难也能解决。”但这个陕北山沟沟里走出来的年轻人却觉得，自己只是有股“倔劲儿”，“当兵就要当好，干就要干出点名堂来。”
　　起初，付占鑫心里的“名堂”是当一名好兵。2014年刚入伍时，他的体能成绩严重偏科，单杠一个也拉不上去。为了尽快达标，他每晚加练举哑铃400次，举到胳膊抬不起来，半个月后就达到了“优秀”。下连后，他成为一名火炮瞄准手，又开始铆足劲儿学专业。他向连队里经验最丰富的老班长请教，从火炮的各部位名称学起，遇到不懂的就记在随身携带的小本子上。后来，本子越写越厚，从零件名称到训练心得都有，付占鑫也成为一名“全能”手，“除了不会驾驶，哪个岗位都能上”。
　　“我就是倔，不服输，别人能做好的我也能。”付占鑫说。也许是从小在山沟里长大的缘故，他有些“死脑筋”，干什么都要强，“要做出点实实在在的事来”。
　　2018年，付占鑫作为优秀士兵被保送提干。两年后，学成归来的他成为一连“战斗英雄排”排长，并担任连队团支部书记。
　　这一次，付占鑫的目标是带出一群好兵。他开始更频繁地出现在训练场上，所有课目都要第一个上。2020年年底，全营换装某新型车载加榴炮，付占鑫主动递交请战书，带头钻研起新装备。
　　当时正值该团整建制赴高原驻训，新装备在高原环境下的性能如何无人知晓。厂商专家无法赶来，付占鑫便自发成立起攻关小组，带领战友逐个解析零件、逐项调试功能。
　　二级上士张帆记得，那段时间付占鑫铆在炮位上，“每天除了吃饭睡觉，其他时间都待在车里，没见过这么拼的。”张帆说。一次炮车故障，轮胎因高原气压增大造成腾空，付占鑫得知后，第一时间叫上连里的几位技师老兵赶来处置。
　　他们给新装备厂家打电话咨询，但这是“高原症状”，专家也没有遇到过，只能摸索着调试。调试要钻到车底，付占鑫不顾危险，毫不犹豫地钻了进去。那天他们从中午1点忙到深夜近12点，直到故障彻底排除才罢休。
　　“做一事就要成一事。如果我都不认真，又怎么带领大家呢？”付占鑫说。为此，他和官兵们一起闯冰雪、入戈壁，专挑大风、雨雪等恶劣天气展开训练，并要求每个班组详细记录火炮参数，结束后统一收集、分析研判。他还联系读军校时的同学，向兄弟单位咨询请教，搜集来万余字的高原训练资料。2021年年初休假时，难得回家的付占鑫也没闲下来，他去了新装备生产厂家，跟着厂家师傅学习一周，还带回诸多操作流程手册。
　　后来，付占鑫带领攻关小组成员，将研究成果整理成册，形成新装备训练规范，还专门配以动画演示课件。结合日常训练课目，他们将操作流程中的注意事项整理成口袋书发放给全营官兵使用，内容涉及诸多细节情况，包括高原环境下炮车轮胎充多少气可防止爆胎，以及在雪山上开车多久需佩戴墨镜。
　　2021年4月，换装后的炮兵分队迎来首次实战检验。他们来到海拔4500多米的高原陌生地域，参加上级组织的高原高寒条件下某新型车载火炮实弹战术演练。
　　付占鑫记得那天天气状况不佳，发射前场地上忽然刮起大风，沙尘漫天纷飞，小石子打在脸上生疼。面对复杂的气象环境和完全陌生的地域，战友们心里都有些犯嘀咕。看出大家的犹豫后，付占鑫主动请缨，要求打第一炮。
　　“平时我带大家训练，这时候就应该我先上。”付占鑫坦言，当时心里也没底，但“总要有人做第一个”。凭借日常扎实的训练与丰富的实弹射击经验，付占鑫结合现场气象数据冷静分析，仔细计算，随后果断射击。随着火炮喷射而出，目标被一举摧毁，实现了首发命中。
　　看到付占鑫成功射击，现场官兵们的士气被瞬间点燃了。大家纷纷鼓掌叫好，围上来请教射击经验。随后的每轮射击中，付占鑫不厌其烦地到每个班组做现场讲解，帮助他们检查把关。最终演练顺利结束，付占鑫所在排的两个班组都实现了实弹射击发发命中。
　　不久后，付占鑫带领全排赴海拔4700多米的某点位单独执行任务，研究挖掘新装备由行军状态向战斗状态相互转换的快打快撤能力。3个多月时间里，他们反复试验论证，细化每一个操作步骤和特请处置方案，甚至包括跑向炮车的步数和拉开车门的姿势。最终，他们成功实现短时间内快打快撤，并在上级组织下首次完成新装备快打快撤实弹战术演练。这一年年底，付占鑫所在排荣立集体三等功。
　　在付占鑫看来，带兵就是要“打头阵，当先锋”。“要敢于迎难而上、带头上。自己做得好了，战士们自然愿意跟着做。”付占鑫解释说，“不是‘给我上’，而是‘跟我上’。”
　　这也是他一贯的工作准则。两年前初到高原驻训时，很多战友因为不适应高原环境，体能训练强度不够。为了鼓励大家打消顾虑，付占鑫带头每周跑两次三公里，再去医疗点检查身体各项指标。看到付占鑫的指标都是正常的后，战友们终于放下心来，纷纷加入到适应性训练中。
　　“要真正想大家所想，为他们解决实际问题，才能走近兵，带好兵。”付占鑫说。也正因如此，日常训练时，付占鑫所带的排最“忙碌”，活动最多。休息间隙，他还会组织各种小游戏帮助大家放松，有时是一场拔河，有时是拉歌比赛。
　　走下训练场，担任团支部书记的付占鑫则要考虑“更多人的事”。为了丰富大家的日常生活，促进官兵团结，营造良好的训练生活氛围，他针对当下官兵的需求，变着花样组织活动。发现新兵老兵之间存在壁垒沟通不畅时，他便组织起面对面谈心会，将双方拉到一起畅聊。不久前新兵下连，为了让新兵更快了解适应部队生活，他带领团支部自导自演了一场“传帮带”主题情景剧，面向全营进行表演，引起不小的反响。
　　在余西华看来，付占鑫做事“用心敢干”，“只要事情交给他，他一定尽最大努力做到最好”。为了服务更多官兵，帮助大家提升自我，付占鑫还在全营范围内办起“夜校”，利用每天晚上休息的时间为官兵做培训。
　　培训的内容覆盖面极广，从PPT与视频制作到普通话水平的提升，只要官兵有需求，付占鑫什么都教。他还积极挖掘官兵特长优势，鼓励大家走上讲台。一名会吹竹笛的战士就在付占鑫的鼓励下，利用“夜校”开办了竹笛培训班，受到大家一致好评。
　　“总之一句话，大家需要什么，我就做什么。”付占鑫笑着说。他喜欢和战友们在一起的感觉，“能为大家做点实事就很高兴”。平时只要发现谁有困难，付占鑫总会主动找上门去了解情况，想尽办法帮忙解决。得知排里一名上等兵想留队后，他主动向其传授训练经验，并每天利用休息时间单独开小灶，帮助他提升训练成绩。另一名战士因被朋友欠钱闷闷不乐，付占鑫就利用各种渠道帮他联系法律援助，并时常找他谈心开解。
　　担任排长第一年，付占鑫就为连队培养了4名优秀新闻报道员、10余名优秀“四会”教练员，并发展了7名入党积极分子。3年来，在付占鑫的带领下，多名战士成为“神炮手”，10余人成长为技术骨干，多人荣立三等功，连队团支部两次被上级单位评选为优秀团支部。
　　近年来，付占鑫荣立个人二等功、三等功各1次，还被共青团中央表彰为“全国优秀共青团干部”，但让他更骄傲的，是“自己带出来的兵走得更好、更远”。
　　2021年年底，付占鑫所在排的三位班长同时荣立三等功，一起上台领奖。他在台下帮他们拍照，比自己立功还高兴。这位想“做点实事”的倔强小伙儿说，那是他非常自豪的一天，“能为部队发展贡献我的力量，就是我最大的价值！”

　　
　　训练场上，付占鑫为战友讲解新装备运用原理和操作技巧。　刘立／摄

序号：840
报名：中国青年报
日期：2023.05.10
期号：17303
版次：001;002
版名：头版
栏目：团十九大专题
引题：聚焦精准帮扶　突出观念引领　助力能力提升
正题：全团凝心聚力用心用情用功帮助大学生就业
副题：——共青团促进大学生就业工作综述
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4994
正文：
　　就业是民生之本，是青年发展之基。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视青年特别是大学生就业工作，实施就业优先战略和积极就业政策，始终将大学生就业摆在突出位置。
　　党旗所指，就是团旗所向。近年来，共青团坚持围绕中心、服务大局，把促进大学生就业作为团的主责主业，全力以赴抓深抓细抓实。特别是近5年，各级团组织、团干部围绕大学生就业，大力实施精准帮扶，强化就业观念引领，帮助大学生提高社会化能力，着力构建起共青团服务大学生就业创业全周期工作链、价值链，有效促进了大学生学业、就业、职业、创业协同发展。
　　从团十八大提出“就业10万＋”工作目标，到2021年年底启动“共青团促进大学生就业行动”，从大学生就业实习“扬帆计划”到大学生志愿服务“西部计划”……在全团的共同努力下，共青团促进大学生就业取得扎实成效，为党和国家“稳就业”“保就业”工作大局作出了贡献。
　　用心用情用功，千方百计帮助困难家庭学生就业
　　2020年7月中旬，宁夏医科大学2020届毕业生黄健哲来到宁夏医科大学总医院工作。黄健哲是一名建档立卡贫困家庭大学生，能找到一份与自己专业对口的工作，他很满意。“我是个不太自信的人，在找工作方面也没什么亲戚能帮上忙，进城市里的大医院工作，以前都不敢想。”黄健哲说，“幸好遇到了校团委的魏邦锐老师，他为我推荐了3所周边的地市医院。正是有了这次宝贵的机会，我顺利通过了宁医大总院的住院医师考试，并被录取。”
　　共青团中央连续3年开展的一项调研显示，一般院校低收入家庭学生是就业困难的主要群体。这一群体能否顺利就业，事关他们个人家庭生活的改善、脱贫攻坚成果的巩固和整个社会的和谐稳定。在团十八大上，团中央书记处作出“就业10万＋”工作部署，组织号召各级团组织面向建档立卡贫困家庭中的大中专毕业生开展“一对一”就业帮扶。至2020年年底，累计帮助22.72万名建档立卡贫困家庭学生就业，为党和国家打赢脱贫攻坚战作出贡献。
　　团江苏省委学校部部长付建龙说：“近年来，团中央指导各地持续加大对一般院校低收入家庭学生的就业帮扶力度。江苏共青团统筹协调多方资源，通过开展团干部一对一结对帮扶，切实增强工作精准度，打好提前量、贯穿全过程，结合学生细分专业领域和个性化发展需求，提供有针对性的就业指导和服务，确保‘一个不漏’地帮助困难家庭学生找到合适工作。”
　　2021年，共青团立足新发展阶段，将工作对象聚焦“双非”学校的脱贫家庭、低保家庭、零就业家庭以及有残疾的、较长时间未就业等多种困难家庭学生，实施“一般院校低收入家庭学生就业帮扶计划”，坚持采用“一对一”精准结对帮扶模式，继续为困难家庭学生提供全流程就业服务。据统计，团十八大以来，全团已累计帮助35.99万名困难家庭学生找到满意的工作。
　　帮助大学生提升社会化能力，迈好走向社会的第一步
　　“办公桌方寸间，重要文件的起草、流转、批示，每段文字都承载着全国一盘棋的蓝图。”来自暨南大学的香港大学生谢彬华2021年暑假在国家发展和改革委员会实习。在他看来，关于医疗资源如何配、“破五唯”后如何立、“双减”后如何学等问题的工作研讨给了自己深入研判、思索社会关切的动力。
　　与谢彬华一起，2021年暑假，共有来自全国156所、海外18所高校的1212名学生走进47个国家机关开展实习，通过“扬帆计划·中央和国家机关实习”项目，收获不一样的人生经验。
　　“在实习中，我能感受到国家机关工作人员的政治站位之高、统筹协调能力之强、思路视野之开阔。”西安交通大学的“自强之星”李晓利在退役军人事务部实习结束后，在笔记本扉页上写下了一句话，“行者方致远，奋斗路正长，一个月机关实习有归期，人生路悟道践行无穷期”。
　　据了解，中央和国家机关大学生实习自2014年启动以来，共组织了3000余名大学生到中央和国家机关实习。“中央和国家机关大学生实习的有力实施，为高校青年走进党和国家治理体系，锤炼‘政治三力’，传承红色基因提供了宝贵机会；为中央和国家机关各部门面向高校青年弘扬部史部风、树立良好形象建立起长效机制；为高校和机关青年互学、互融、互鉴打通了‘绿色通道’。”中央和国家机关团工委负责人介绍说。
　　在此基础上，2019年起大学生实习“扬帆计划”在全国范围内铺开，各级团组织累计组织151.6万名大学生参与各级各类政务实习、企业实习，57.1万名大学生参与职场体验活动，帮助他们提升社会化能力和综合就业能力。
　　团福建省委聚焦大学生实习就业的重点环节和关键问题，联合省教育厅、省财政厅等六部门，多渠道募集实习见习岗位。“福建省每年的‘扬帆计划’不仅面向省内高校大学生开展，也为全国各地的闽籍学子返乡实习提供优质岗位和多种政策支持。”团福建省委学校部负责人介绍。
　　除了政务实习，企业实习也是“扬帆计划”的重要内容，为大学生带去最真实的职场体验。“今年，中国建设银行计划为全国大学生提供至少3000个实习岗位，深度开展专项培训、跟岗锻炼、调研实践、项目沉浸和联建交流等多种形式的职场体验，同时对项目优秀实习生提供实习转就业的具体举措，为大学生走进社会，实现金融报国理想搭建平台。”中国建设银行总行有关工作负责同志表示。
　　“近年来，团重庆市委创新就业服务形式，结合‘我为同学办件事’实践活动，常态化开展‘学联带你看企业’线上线下职场体验。同学们真实地走进企业，特别是科创企业、新兴行业，与HR及青年员工对话，亲身感知企业文化和发展前景，切实增强了就业信心和动力。”团重庆市委高校部负责人说。
　　为新时代大学生树立正确择业观就业观事业观指路引航
　　从“小镇做题家”到“985废物”，再到今年被频频提起的“孔乙己长衫”，每年的求职毕业季，都会有反映大学生求职升学困境的“热词”出现。在当前比较激烈的人才竞争环境下，学生们所面临的学习、就业、生活压力不容小觑，需要通过耐心引导、细致服务把解决思想问题和解决现实问题有机结合起来，真正发挥共青团应有的作用。
　　2023年，团中央在“促进大学生就业行动”原有的一般院校低收入家庭学生就业帮扶计划、大学生志愿服务西部计划、大学生乡村创业帮扶计划、大学生实习“扬帆计划”、大学生社区实践计划5项计划基础上，增加“大学生就业引航计划”。通过开展进支部、抓宣讲、出产品、树典型系列工作，抓好大学生形势政策教育、思想观念引导和典型宣传引领，引导大学生立足实际、找准定位，树立理性、平实的职业观、择业观、就业观、劳动观，主动到基层一线“自找苦吃”、踏实奋斗、成长成才。
　　“我们聚焦引导大学生转变就业观念，在就业链条前端下功夫，邀请基层优秀毕业生、基层政策专家等，组建讲师团，开展宣讲活动，用榜样的力量激励广大青年大学生树立先就业、再择业的观念，勇于乐于到基层一线吃苦奋斗、建功立业。”团四川省委学校部部长李路桥说。
　　据了解，今年年初，四川发布《四川省高校“青春就业大讲堂”活动方案》，联合教育厅、人社厅遴选100名代表组建省级“讲师库”，组织各级团委组建市级、校级“讲师库”，围绕高校毕业生就业观念培养、就业政策解读等方面组织开展1000场覆盖20万名大学生的“青春就业大讲堂”；广西制作广西大学生留桂就业专题宣传视频；重庆持续开展“千校万岗·启航青春”就业主题团日活动；北京从各战线征集了22名宣讲员，宣讲主题涉及基层政府、企业工作、创新创业、服务西部经验等。
　　全面构建共青团促进大学生就业全周期工作链、价值链
　　除了个人简历，甘肃农业大学庞亮亮在面试时通常还会拿出自己的“第二课堂成绩单”，“上面记录了我在校期间参加实习实践、志愿服务活动的基本信息，可以让面试官对我有更全面直观的了解，为面试成功提供了有力保障”。
　　“第二课堂成绩单”由团中央和教育部于2018年正式启动，已持续推进4年多，覆盖国内85％以上的高校。这份由团组织出具的对学生在校期间开展社会工作、参与社会实践等情况予以认定的成绩单，正逐渐成为用人单位评估学生的一项重要依据。去年，部分学校的毕业生已拿到完整覆盖大学生活的“第二课堂成绩单”，将其作为求职的“敲门砖”。
　　“我们要着力构建突出共青团优势和特色的促进大学生就业工作体系，不仅要在学生毕业阶段提高岗位信息供给，还要前置就业指导帮扶，从入学阶段甚至更早，下功夫帮助学生尽早树立正确的择业观就业观。”团中央青年发展部有关工作负责人说，“继续深化‘第二课堂成绩单’制度，既要为学生提供一张相对权威的素质能力证明，也要以此为牵动，吸引学生积极主动参加实习实践、志愿服务等社会活动，提升社会化能力和综合就业能力。”
　　为了进一步提高就业服务数字化水平，各级团组织结合工作实际，创新载体形式，相继推出多种数字化岗位信息供需对接平台。团中央青年发展部依托团广东省委既有的“展翅计划”，搭建“全国大学生实习服务平台”，实现信息发布、投递简历、在线面试等多种功能，使企业和学生的对接更加便捷；团江苏省委上线“U＋展翅”平台发布实习岗位，学生可根据自身情况投递简历、完成申请；团福建省委开发“福建省扬帆计划”微信小程序，打造岗位发布与简历投递的可视化、扁平化平台，将实习政策、实习岗位、实习活动等直接送抵学生。
　　为大学生创业者提供创业支持，是共青团服务大学生就业工作拓展价值的增长点。创业既能帮助大学生直接解决自身就业，又能发挥“倍增效应”，带动更多大学生就业。在今年举办的第十三届“挑战杯”全国终审决赛闭幕会上，来自浙江大学“谓尔”团队的大学生创客在现场喊出了“招工启示”：“我们团队结构年轻，工作氛围很棒，欢迎感兴趣的同学扫码加入我们！”
　　5年来，团中央以“中国青年创业行动”为统揽，全力支持大学生创业就业，先后实施大学生创业金种子计划、大学生返乡创业帮扶计划，累计提供各类资金、物资等超1.4亿元。自2023年起，团中央升级实施大学生创业帮扶计划，通过中国青年创业就业基金会，重点面向硬核科技和涉农领域创业大学生，每年遴选3000个创业项目，为每个项目直接提供不少于5000元的资金资助和配套金融服务。
　　为奉献者奉献，全团接力帮扶冬奥会大学生志愿者就业
　　北京2022年冬奥会期间，北京、河北两地共有2.4万余名大学生参与志愿服务。鉴于冬奥会与毕业生求职季重合、志愿者进入闭环管理后找工作受到不同程度影响，团中央早就着手准备冬奥会志愿者的就业帮扶工作。
　　北京冬奥会志愿服务工作刚一结束，团中央青年发展部及团北京市委、团河北省委立即开展摸排，并与各高校逐一核对，确立了629名2022届毕业生志愿者就业帮扶数据库，132名各类政策保障和表彰优秀志愿者被确定为重点帮扶对象，按照“抓两头、带中间、全覆盖”的工作思路，带动各级团组织对家庭困难的志愿者优先保障就业，对表现优秀的志愿者促进高质量就业，为全体志愿者提供满足不同需要的就业服务。
　　河北农业大学经济管理学院毕业生马玉担任了北京冬奥会张家口冬奥村广场区保障专员，负责每日巡查广场区安全隐患。服务期间，他累计进店巡查106余次、室外巡查278次，出色完成了志愿服务工作，但也因此错过了不少求职面试的机会。了解到他的情况后，学校团干部杨薇主动为他推荐实习单位，鼓励他通过团省委“千校万岗”招聘活动投递简历。在辅导员和杨薇的共同帮扶下，马玉顺利就业，成了中国电建集团山东电力建设第一工程有限公司的一名员工。
　　“做好2022届高校毕业生的就业帮扶工作，本来就是共青团的本职工作。把冬奥会志愿者纳入重点服务范围，是让这群在关键时刻冲在前面的青年感受到党的关怀和温暖，他们为国家奉献，我们为他们护航。”团中央相关部门负责人说。
　　在团中央的统筹组织下，54所高校团委、23个就业意向地省级团委团干部与毕业生进行跨省帮扶“双结对”，一对一进行就业指导、岗位推荐对接、就业进展跟踪，直到帮助他们找到就业岗位。同时，团中央和省、市团组织协调央企国企、青联、青企协等单位提供优质岗位，筹措“就业帮扶礼包”，为132名困难和优秀志愿者提供500元求职交通补贴，为全体629名志愿者提供线上求职课程及免费的职业测评、证件照拍摄等支持。
　　“各级团组织将进一步探索形成共青团服务参与国家、地区重大赛事活动志愿者就业的长效工作机制。”团中央相关部门负责人表示。

