序号：421
报名：中国青年报
日期：2023.08.30
期号：17383
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：厚植爱农情怀　贡献青春力量
正题：青年公益主播助力乡村更美好
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.03.09;慈善公益事业;14.03.17;农村扶贫开发
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2769
正文：
　　用了5年时间，95后贵州姑娘田小宇在福建安了家，还成为拥有400多万粉丝的博主，成立了自己的创业团队，帮助300多家农户解决农产品销路难题。
　　在正在举办的“厚植爱农情怀·贡献青春力量”2023寻访“青耘中国”乡村振兴青年公益主播活动中，像田小宇这样的青年主播还有很多。活动前期，就有来自全国30个省份致力于乡村振兴与助农工作的695名主播报名，其中包括84个国家乡村振兴重点帮扶县。
　　这一活动由共青团中央青年发展部指导，中国青年报社主办，厦门国贸凤凰国际展览有限公司承办，厦门悦信远志文化创意有限公司提供公益支持，快手、抖音、点淘提供平台支持。
　　用自己掌握的新技术、新理念，帮助家乡变得更好
　　2018年从贵州财经大学毕业后，贵州安顺市小山村走出去的田小宇，到了丈夫杨瑞强的家乡——福建屏南县罗沙洋村。
　　刚开始，小两口成立屏南县罗纱洋种养专业合作社，先后养过竹鼠、鸡，但因经验不足，东拼西凑借的80万元最终付诸东流。
　　罗沙洋村曾是福建18个省级扶贫开发工作重点县之一，但地质条件优越，特别适合菌菇种植。田小宇的公婆在这里种了十几年茶树菇，村里也有很多菌菇种植户，但菌菇销售却是个难题。
　　田小宇在抖音刷到了农户带货的直播，便尝试利用抖音帮村里的菌菇种植户打开销路。
　　“在屏南县电商办主任的启发下，我开始在抖音拍摄视频。”田小宇不靠颜值、不拍段子，利用自己的种植技术经验以及对屏南菌菇的了解，扎进棚里专注拍摄菌菇的原貌，展示屏南高山原产地的优势，教用户辨别菌菇品质。
　　搭乘直播快车，田小宇的菌菇销售渠道拓宽了，销量上去了。“我们成立菌菇合作社，把乡亲们的菌菇都收过来卖，还组织大家打包、发货、直播，带动了200多名村民就业。”田小宇说，现在，村里的菌菇彻底不愁卖了，很多家庭收入翻了几番。
　　2020年12月，在当地政府的支持下，田小宇成立了农产品直播基地，培训孵化待业青年、宝妈、农户、退伍军人等素人主播。2021年年初，她又成立了子归村播基地，创立自己的品牌“小田姑娘”。她的团队一步步壮大，也取得了一些成果。
　　作为屏南县“乡村振兴特聘指导员”，田小宇和团队帮助300多家农户解决了农产品销路的问题，其中贫困户50个；帮助200多家农户销售锥栗10多万斤，总计70多万元；举办“我为扶贫代言”助农活动，为路下乡扶贫产业基地卖出3万余斤水果玉米；利用直播无偿为村里6个老人卖出500斤自采自晒的笋干……
　　“小田姑娘”的账号火了以后，田小宇没有忘记初心，依旧奔赴在助农之路上。截至目前，已运营多家账号，成功孵化主播48人，带动300多人就业，吸引返乡创业青年50余人。
　　“我们接受高等教育的目的，不是为了摆脱家乡，而是要用自己掌握的新技术、新理念，帮助家乡变得更好。”田小宇希望，自己的经验和模式能够分享给更多需要帮助的农村，将山里的产品推广出去；也盼望着更多年轻人能够返乡创业，带领村民走向富裕。
　　“除了听不到，没有什么做不到”
　　易思雄出生在湖南长沙的聋人家庭，有先天性听力损失。在父母和老师的精心教育下，易思雄能用手语流畅表达，高中毕业后考上了长春大学动漫专业。
　　大学期间，他接触了很多优秀聋人，并在他们身上看到了“除了听不到，没有什么做不到的”。后来，每当他想要放弃的时候，就用这句话激励自己。
　　2016年大学毕业后，易思雄在父亲的支持下开了一家烤鸭店。他从早忙到晚，但不到一年还是亏损了10多万元。
　　第一次创业以失败告终，易思雄并没有因此一蹶不振，反而有了新想法。
　　他注意到，随着微信的普及，聋人之间的沟通变得更加便捷。然而，不少聋人初次接触微信和互联网时，警惕意识不强，常常遭遇诈骗，更有甚者因缺乏法律知识而误入传销。他认为，问题出自聋人信息获取能力和渠道不足，他希望自己能够成为全国聋人的“耳朵”。
　　2017年2月8日，易思雄在长沙创立了自己的第一个公众号“大熊讲”，在视频中用手语传递新闻资讯和实时热点信息。
　　最初，公众号只有几百个粉丝，如今，“大熊讲”成了自媒体矩阵——大熊讲、大熊讲了不起、大熊讲八卦等在微信公众号、快手、抖音等平台累积粉丝50多万。
　　“大熊”不再是一个人单打独斗，他成立了公司，有了聋人团队，旨在努力提高所有聋人的思想素质、精神面貌，帮助他们在学习、工作和生活中打破聋与听之间的隔膜。
　　在发展自己的事业之外，易思雄夫妇还积极参与慈善：武汉新冠疫情期间，捐赠两万元；“7·20”河南暴雨灾害期间，捐赠两万元；上海疫情期间，很多外来务工的聋人无法外出购物，易思雄夫妇与志愿者建立帮帮买菜团，帮助40多个聋人购买日常生活物品。
　　前不久，易思雄在宁夏开启两场助残优质特色产品直播带货公益行，累计吸引10万多人进入直播间观看，实现销售收入36.59万元，产生利润10万元，全部投入当地残疾人事业。
　　团干上阵　助力乡村振兴
　　张茜是团南平市委青年发展部的负责人，2019年年底，在她牵头下，团南平市委推出“团团有礼”青创年礼项目，通过向南平创业青年征集产品，从中挑选9种闽北青创产品组成99元特色年货礼盒，依托团市委公众号订购和单位团购定制的方式，累计销售1500份、销售金额约15万元。
　　2021年10月共青团“青耘中国”直播助农活动启动，张茜所在的团南平市委有着新媒体矩阵优势，加上近年来帮销多种农产品的良好带货口碑，便于2022年6月5日首场“青耘南平·夏耘梦想”建阳乡村好物直播专场开启了“青耘南平”直播助农公益活动的每季度常态化直播。
　　起初，张茜只是偶尔出镜，配合直播。
　　正式走上主播台是在去年年底“青耘南平·冬藏未来”闽北乡村好物公益直播助农活动中。当时，原定的主播、商家、直播团队等都因病不能参与，临时也找不到对产品、活动熟悉的主播顶替。关键时刻，张茜“走马上任”，解了燃眉之急。
　　作为从大学生村官成长起来的、经历过多岗位锻炼的团干部，张茜对闽北家乡情况熟悉、对青年创业者产品了解，娓娓道来、绘声绘色的直播风格得到多方好评。
　　经此一役，张茜总结，作为团组织牵头发起的直播间，定位应当聚焦宣传推介、拓展推广渠道，在直播中通过介绍产品、介绍当地特色，让更多人知道南平、关注南平。
　　自2018年以来，南平共青团系统开展公益直播助农、网络公益活动，累计销售额超400万元。
　　目前，南平团组织常态化开展“青耘南平”直播助农活动，联合高校、园区、企业等多方资源成立了“青耘南平”直播联盟，依托南平市数字经济创业园打造“青耘南平”直播间，组建由专职团干部、新兴青年群体、创业青年组成的“青耘南平”直播团队，围绕推荐闽北乡村好物、开展直播培训服务青年就业创业等主要任务，按照“聚合力、选好物、育人才、导资源”的目标定位持续推进“青耘南平”直播助农活动开展。

序号：422
报名：中国青年报
日期：2023.08.30
期号：17383
版次：001;003
版名：头版
栏目：学思想　强党性　重实践　建新功
引题：以青少年获得感检验主题教育含金量
正题：江西共青团为青少年办好民生实事
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈卓琼
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：江西省
文章来源：中青报·中青网
字数：2849
正文：
　　今年4月，江西共青团面向全省青少年发起了一项网络调研，5天里，5.6万个回答，2.7万条建议。这是主题教育开展以后，团江西省委的一次情况摸底，他们想用大数据探究：江西的年轻人在想什么？
　　网络调研、实地走访、面对面座谈，这些都是团江西省委走进青年、问需问计的实际举措，目标是办好青少年民生实事。
　　团江西省委书记邱凌表示：“我们以青少年的‘获得感’来检验主题教育的‘含金量’，通过调研，把青少年最关心的婚恋、实习、就业、就学、心理健康等‘急难愁盼’问题带回来，列出问题清单、需求列表，不遗余力办好9件青少年最关心的民生实事，提升青少年获得感。”
　　这9件实事，包括打造“全省青少年学习实践习近平新时代中国特色社会主义思想工作联络点”、深化江西省12355青少年服务台建设、开展爱在赣鄱青年婚恋交友服务、开展大学生“扬帆计划”、开展低收入家庭学生就业帮扶计划、组织开展“西部计划”江西省高校志愿者招募、推动“童心港湾”项目建设、开展希望工程“强体计划”、资助6000名大中小学生完成学业。
　　江西理工大学毕业生姜伟（化名）刚刚完成一家上市公司的入职培训，几个月前，他还在为找工作犯愁。姜伟是一名贫困生，他原本计划和同学一起考研，备考一段时间后，考虑到家庭情况后选择先就业，一来二去错过了找工作的黄金期。
　　该校资源与环境工程学院团委副书记刘浩找到姜伟，询问他的求职困惑和就业意向，带着他前往当地的一家矿山企业，参观了解现代采矿工艺。刘浩鼓励姜伟去基层就业，为他推荐岗位、联系企业。今年8月，姜伟顺利入职一家矿山企业的海外事业部，再过不久，他将启程前往海外的矿山工作。
　　在江西，数以千计的“姜伟”成为团干部们牵挂的对象，关于这个群体的就业帮扶工作被纳入民生项目清单，最新数据显示，在团江西省委的组织动员下，通过构建精准有效的结对帮扶机制，今年全省103所高校的1500余名教师、团干部已帮助4200余名一般院校低收入家庭学生实现就业。
　　这些教师、团干部各显其能，为毕业生提供职业规划、简历修改、信息推送、面试指导、岗位开拓等就业帮扶，为毕业生“扶上马、送一程”。
　　缺乏实践经验被认为是大学生就业难的重要因素，由团江西省委发起的“江西的年轻人在想什么”的网络调研中，近半数年轻人希望团组织能提供更多靠谱的实践机会。
　　对山东大学2022级法学硕士王琳来说，“江西省人民检察院”这几个字连在一块儿，总给人一种“生人勿进”的感觉，不过，这种感觉在她以实习生的身份走进这里后很快就消失了。
　　这名省外高校江西籍大学生，在今年6月，报名参加了江西省“扬帆计划”，希望用一个月时间浅浅地体验一把政务实习。在检务督察部，王琳深入学习了“三个规定”系列配套制度、追责惩戒相关制度和政治督察相关内容，配合同事做着档案归档、校对、填表一类的工作。
　　“过去找实习大多是通过熟人介绍或是招聘软件，扬帆计划帮我打开了深入了解家乡的新窗口，这次尝试也为我将来选择职业方向提供了新参考。”王琳说。
　　缓解大学生就业难，团江西省委从解决实习难入手。“今年的扬帆计划，我们主动发挥江西省外高校赣籍学子团工委的作用，为省外高校江西籍大学生提供更多家乡的实习岗位。”团江西省委学校部部长甘小平介绍，前期，江西各级团组织通过问卷调查、实地走访等方式深入了解“单位＋学生”两端需求，挖掘、筛选实习岗位，做好人岗匹配，主题教育期间，全省各级团组织累计提供政企实习岗位2.4万余个。
　　深化江西省12355青少年服务台建设，也是团江西省委确定的民生实事项目之一。
　　今年4月的一天，初中生谭毅（化名）被误会偷东西，和同学起了争执，情绪激动的他给江西省（南昌市）12355青少年服务台（以下简称“江西12355”）打来电话，接到这通电话的心理咨询师李丽红回忆，电话那头男孩的声音有些低沉，说话也语无伦次，有时说着说着就沉默了。
　　之后多次通话，李丽红才拼凑起这名男孩的基本信息和家庭情况：初中生、父亲在外务工、母亲在家带弟弟没有工作、奶奶病重、不爱说话、有些自卑敏感、成绩不好、没有朋友，经常性心慌、气喘，甚至有自杀倾向，和母亲、同学的关系都很紧张。
　　李丽红试着安抚了他的情绪，为他进行了心理疏导，并做好记录，将他的情况上报给了平台。经研判，江西12355决定将小谭纳入“一案一号”跟踪帮扶计划，实施一年期左右的线上线下深度跟踪帮扶。制定了帮扶方案，李丽红和南昌市青少年发展基金会工作人员带着解压玩偶、装满治愈故事的绘本及提前下载好治愈系歌曲的MP3，来到谭毅所在学校详细了解情况，对他进行心理辅导。
　　一段时间的跟踪帮扶后，谭毅的情绪有了明显好转。一系列变化也让李丽红感到欣喜，“现在，他也常常和我们电话聊他最近的计划，有时看到好看的书和电视剧也会和我们分享，最近他打算入团了”。
　　主题教育开展以来，江西12355共接通心理咨询电话5000余个，干预个案37起，通过公益筹款项目线下深度跟踪帮扶4名困境青少年。
　　不久前，团江西省委调研组在省内部分童心港湾调研时了解到，不少留守儿童有心理健康问题，通过查阅江西12355心理热线台账时发现，尽管全省1857个童心港湾都已实现了12355进驻，但仅为留守儿童提供线上心理咨询服务，效果不佳。
　　通过座谈研讨，团江西省委决定在全省童心港湾深入实施“一案一号”跟踪帮扶计划，通过省、市服务台、县级站点、乡村联络点四级联动，推动专业心理咨询力量下沉童心港湾，提前发现、预警、介入、疏导留守儿童心理问题，为留守儿童提供长效公益服务。
　　为了充实现有的心理咨询师力量，团江西省委正在注册成立江西省12355青少年发展与心理健康服务中心，20天里，向社会招募了600余名心理咨询师和100余名律师。
　　江西12355负责人张涛介绍，为了保证服务质量，今后平台将完善规章制度，对从事心理咨询服务的志愿者实行动态管理，根据满意度测评单，实行末位淘汰。
　　这个暑假，赣州市兴国县睦埠村格外热闹，多个“三下乡”社会实践团队陆续来到这里推广普通话、开展防溺水宣传、组织“七彩假期”活动。从全省青少年社会实践需求出发，主题教育期间，团江西省委在全省范围内遴选、打造100个“青少年学习实践习近平新时代中国特色社会主义思想工作联络点”。
　　这些“联络点”多在基层一线，围绕项目内容和课程设计，江西各市、县团委结合本地资源，在“联络点”打造“农耕体验”“团团带货”“非遗传承”等个性化服务项目，为青少年提供有趣又有料的实践体验。
　　如今，100个“联络点”已通过“赣青实践”小程序，面向全省高校推广，成为今年江西高校开展暑期“三下乡”社会实践活动的热门选项。目前，省内已有90余所高校、500余支队伍前往“联络点”开展社会实践，覆盖青少年3万余人次。
　　主动谋划，在青少年“急难愁盼”问题上亮实招、求实效，是团江西省委在主题教育期间一直遵循的工作原则。截至目前，9项民生实事已全部落地，直接惠及40余万名青少年。

序号：423
报名：中国青年报
日期：2023.08.30
期号：17383
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：牢记领袖嘱托　接续团结奋斗　勇当服务和支撑中国式现代化建设的“火车头”
副题：
文章作者：团十九届中央委员、全国铁道团委书记　马臣琦
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2235
正文：
　　团的十九大之后，习近平总书记同团中央新一届领导班子成员集体谈话并发表重要讲话，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对青年一代和共青团事业的亲切关怀和高度重视，对推动新时代党的青年工作守正创新、推进中国青年运动蓬勃发展、促进青年一代成长成才具有重大指导意义。习近平总书记的重要讲话深刻阐明了党中央关于共青团和青年工作的基本要求，明确指出了新时代共青团的职责使命，进一步提出了纵深推进共青团改革的目标任务，鲜明提出了切实从严管团治团的重要要求，沉淀着习近平总书记长期以来对青年工作的深邃思考，具有鲜明的理论品格、时代特质、历史底蕴、实践根基，是指导新时代共青团和青年工作的纲领性文献。学习宣传贯彻团的十九大精神，必须坚持以习近平总书记同团中央新一届领导班子成员集体谈话时的重要讲话精神为指引，坚持全面准确，做到学深悟透。
　　习近平总书记指出“把党的中心任务作为中国青年运动和青年工作的主题和方向，这是一百多年来中国青年运动和青年工作的一条基本经验”。100多年来，铁路共青团组织团结带领各级团组织和广大铁路青年自觉服务党和国家工作大局，立足铁路安全稳定、改革发展主战场，拼搏奉献、建功立业，作出了积极贡献。坚持开展青年政治引领，铁路青年听党话、跟党走的行动更加自觉；坚持围绕中心服务大局，铁路青年勇于争先、奋发有为的精神更加彰显；坚持服务青年成长成才，铁路青年竞相成才、人尽其才的局面更加生动；坚持全面从严治团，铁路共青团组织建设更加完善。
　　当前，铁路正处于高质量发展的关键时期，发展机遇前所未有，发展前景十分广阔，为铁路青年施展才干、实现梦想提供了广阔舞台，我们将认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，牢记总书记嘱托，自觉践行“坚定不移跟党走、为党和人民奋斗”的初心使命，引领和带动铁路团员青年自觉传承铁路听党话、跟党走的红色基因，勇当服务和支撑中国式现代化建设“火车头”。
　　牢牢坚守政治属性，始终把铁路青年凝聚在党的旗帜下。毫不动摇坚持党的领导，牢记政治性是共青团第一位的属性，把政治建团作为最高原则，带头深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚持为党育人，突出团组织的政治功能，从政治上着眼、从思想上入手，从铁路青年特点出发，采取更加深入细致的教育引导方式，积极向铁路青年宣传党的主张，坚持用党的科学理论尤其是习近平新时代中国特色社会主义思想武装青年，教育引领好广大铁路团员青年，做到党有号召、团有行动。
　　切实履行职责使命，努力培养党的铁路事业建设者和接班人。聚焦培养社会主义建设者和接班人这一根本任务，推进实施“青年马克思主义者培养工程”，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想筑牢青年政治根基，不断增进团员青年对党的基本理论、基本路线、基本方略的政治认同、思想认同、情感认同。坚持以勇当服务和支撑中国式现代化建设的“火车头”目标任务凝聚青年，加强业务知识学习和岗位技能锤炼，实现岗位育人、岗位成才，组织动员团员青年自觉做铁路高质量发展的奋进者、开拓者和奉献者，不断为党的铁路事业培养建设者和接班人。
　　紧密围绕工作主线，广泛动员铁路团员青年奋进新征程、建功新时代。发挥铁路共青团自身优势，找准工作切入点、结合点、着力点，团结凝聚广大团员青年积极投身于铁路改革发展。紧密围绕中心、服务大局，紧跟铁路高质量发展步伐，做到党的重心在哪里、团的工作着力点就在哪里，铁路事业发展的难点在哪里，团的工作主攻点就在哪里，不断深化和创新团的工作品牌，增强青年思想政治工作的针对性和实效性，引导广大铁路团员青年坚定不移紧跟党走中国特色社会主义道路，团结带领广大青年岗位建功、展示作为。
　　牢固树立群众导向，用心用情为铁路青年健康成长创造条件。发挥好党联系青年的桥梁纽带作用，紧扣服务青年的工作生命线，立足铁路团组织遍布基层一线、深入青年身边的优势，及时了解青年所思所想、所忧所盼，千方百计为青年办实事、解难事，让广大青年敢于有梦、勇于追梦、勤于圆梦。进一步创新活动方式，扩大团的工作覆盖面，把贴近实际、贴近生活、贴近青年作为开展工作的重要原则，提高各项活动对广大团员青年的吸引力和感召力，切切实实为广大铁路团员青年解决实际问题，搭建成长成才的平台。
　　纵深推进全面从严治团，不断提升铁路共青团组织的凝聚力和战斗力。自觉对标全面从严治党，推进全面从严治团，把铁路团的基础建设向纵深推进、向基层延伸，不断保持和增强铁路团组织的政治性、先进性、群众性，推动铁路团组织的精神风貌不断呈现新气象。着眼增强团干部的革命性锻造，以增强政治意识、提高业务本领、转变工作作风、坚持严格自律为重点，建立健全培养使用和考核选拔机制，努力打造一支政治过硬、会做青年群众工作的高素质专业化干部队伍，为党培养一批想干事、能干事、干成事的年轻干部，不断提升团的引领力、组织力、服务力。
　　新时代催人奋进，新征程任重道远。铁路共青团必将坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动，持续深入学习贯彻习近平总书记同团中央新一届领导班子成员集体谈话时的重要讲话精神，落实团的十九大作出的各项工作部署，追随信仰之光、扛起历史之责、不负时代之望，为推动铁路高质量发展、率先实现铁路现代化、勇当服务和支撑中国式现代化建设的“火车头”贡献青春力量。

序号：424
报名：中国青年报
日期：2023.08.30
期号：17383
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：648
正文：
　　句容经济开发区团工委围绕县域共青团基层组织改革要求，打造非公企业团建三大“青字号”品牌工程，让基层团建更具青春活力。坚持把理想信念摆在首位，实施“青蓝”引领工程，党员导师与企业青年“结对子、传帮带”，搭建“青年学习社”“共青团书柜”“青年畅言室”等阵地，推动青年成长跑起来；坚持把争先创优落到实处，实施“青优”争创工程，发挥优秀团员模范带头作用，做优做实“青字号”荣誉争创活动，推动先锋旗帜扬起来；坚持把主责主业扛在肩上，实施“青志”担当工程，组建12支重大项目青年突击队，在经济建设主战场攻坚克难、建功出彩，推动非公团建强起来，为开发区高质量发展注入生生不息的青春动能。

　　
　　江苏句容经济开发区团工委书记　林桢

　　中国石油大学（华东）团委始终坚持把组织根基牢牢扎在青年之中，聚焦思想引领、瞄准青年需求、化解急难愁盼，深入推进团干部联系团支部“111”行动，即校院两级团干部每周要参加一次团支部活动、与一位团支部书记谈话。2023年上半年，校院两级47名专职团干部通过荟萃夜校、团团会客厅、团团工作体验坊、师生下午茶、团团信箱、团团来调研等方式联系青年1万余人次，参与团支部活动1200余场，征集问题和意见两万余份，急难愁盼问题解决率达90％。今后，学校团委将进一步聚焦为党育人的主责主业，扎根基层一线，推进团组织高质量发展，引领青年思想成长，让青年在团支部中有成长、有归属，做青年的知心人、贴心人，切实增强青年思想引领广度深度粘度。

　　
　　中国石油大学（华东）团委书记　季林海

序号：425
报名：中国青年报
日期：2023.08.29
期号：17382
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：阿东在江苏调研并宣讲团十九大精神时强调
正题：遵照总书记嘱托　担负新征程任务　为中国式现代化建设广泛汇聚青年人才
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李超
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：江苏省
文章来源：中国青年报
字数：1529
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李超）8月24日至26日，共青团中央书记处第一书记阿东到江苏调研，围绕“学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神，贯彻落实团十九大和团十九届二中全会部署”主题，面向基层团干部和青年大学生、青年科研人员、青年非遗传人、留学归国青年作宣讲。其间，阿东与江苏省委书记信长星围绕加强新时代共青团和青年工作、广泛汇聚青年人才干事创业深入交流。
　　调研组到东南大学调研，参加“永远跟党走　再铸新辉煌”学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想主题活动，参观“团二大”会址及史料展览，并向青年师生代表作宣讲。阿东指出，要深入领会习近平总书记关于加强对五四运动以来中国青年运动研究的重要指示精神，做好“团二大”史料、文物的收集、整理和保护、研究，用最生动鲜活、最有说服力的教材，引导广大团员青年坚定听党话、跟党走的政治信念。要深刻把握“把党的中心任务作为中国青年运动和青年工作的主题和方向”这条百年基本经验，紧紧围绕党的二十大确定新时代新征程党的中心任务来开展工作，组织动员各界团员青年为强国建设、民族复兴伟业挺膺担当，以实际行动体现拥护“两个确立”、做到“两个维护”的自觉性坚定性。要发挥高校共青团在大学生思想政治引领中的主力军作用，教育引导广大青年大学生深入学习党领导的青年运动历史，努力做到知史爱党、知史爱国，坚定信念之基、把牢青春成长的正确航向，明晰时代之责、肩负青春担当的重要使命，汲取奋进之力、彰显青春激昂的精神风貌，找到成才之路、积蓄青春建功的强劲动能，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。
　　调研组来到梅园新村革命纪念馆、南京城墙博物馆爱国主义教育基地、苏州姑苏区平江历史文化街区，与红领巾讲解员、青年宣讲志愿者、青年非遗传人等作交流。阿东强调，共青团要始终把加强对团员和青年的政治引领摆在首位，牢牢坚守马克思主义这个魂脉和中华优秀传统文化这个根脉，讲好传承红色基因、赓续红色血脉的生动故事，写好传播中华文化、延续中华文脉的时代篇章，引导广大青少年不断坚定“四个自信”，切实增强做中国人的志气、骨气、底气。要自觉履行党赋予的政治学校根本职责，着力推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通，引导青年走好追求政治进步的“人生三部曲”，教育共青团员以成长为一名合格的共产党员为目标、为光荣，源源不断为党输送健康有活力的新鲜血液。
　　调研组与江苏省农科院“青禾”科技志愿者、南京栖霞区仙林街道新村社区团干部、“苏青驿站”东南青年汇专职社工、苏州工业园区生物医药产业园青年科研人员沟通，详细询问他们在就业、创业、职业、事业发展中遇到的思想困惑和现实困难，征集青年需求和工作建议。阿东指出，共青团要紧扣服务青年的工作生命线，紧紧围绕青年“急难愁盼”策划项目、提供服务，用实实在在的帮助传递党的温暖、赢得青年口碑。要坚持“急”事抓紧，有“如坐针毡”的紧迫性，帮助青年在缓解燃眉之急中增强获得感；坚持“难”事抓实，有“抽丝剥茧”的钻研劲，帮助青年在破解现实难题中增强幸福感；坚持“愁”事抓好，有“热锅蚂蚁”的共情点，帮助青年在排解焦虑情绪中增强安全感；坚持“盼”事谋长远，有“无盐同淡”的同理心，帮助青年在获得政策支持中振奋精气神。要加强对青年科技人员的联系和服务，激励引导他们继承和发扬老一代科学家科技报国的优秀品质，勇于在国家重大科技任务中“挑大梁”“当主角”，在实现高水平科技自立自强和建设科技强国、人才强国实践中建功立业。要加强对留学归国青年的服务和引导，帮助他们熟悉国情社情民情，更好适应职场、融入社会、安心事业，在奋力投身中国式现代化建设中创造不凡业绩、实现人生价值，在广大海内外中华儿女中汇聚起同心共圆中国梦的磅礴青春力量。

序号：426
报名：中国青年报
日期：2023.08.29
期号：17382
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：这群年轻人勇闯科研“无人区”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围　实习生　卞良栩
图片作者：
文章分类：33.02;科技队伍
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2806
正文：
　　10年后的主流技术是什么？这是墙子跃和他的科研团队一直在思考的问题。在国家电投集团科学技术研究院有限公司（以下简称“国家电投中央研究院”），像墙子跃这样的科研人员，还有600多人。
　　国家电投中央研究院团委书记吕娜介绍，作为国家电投集团公司先进能源技术创新平台、科技创新支持平台、创新成果孵化平台、高层次人才聚集地，国家电投中央研究院人才队伍中35周岁以下青年占比51％，86％的青年为硕博以上学历。他们关注着无人涉足的领域，期望能摸清未来发展的脉络。
　　为什么这群年轻人能有勇闯科研“无人区”的底气？“我们有一套完善的体系支撑青年参与创新创造，共青团组织也会为青年成长成才营造有利条件，不断打破青年成长的天花板，鼓励其追求更高的价值实现。”吕娜表示。
　　从0到1从1突破
　　国家电投中央研究院位于北京市未来科学城西南一角，肩负保障国家能源安全、引领行业技术发展、支撑集团科技创新的使命任务。343亩的科研创新基地被绿色环绕，穿过小花园，一片实验厂房，一个个“大块头”立在里面。“我们面前的这个大型台架，是最新的铅铋堆关键技术实验设施。”国家电投中央研究院第一团支部书记孙培栋介绍。
　　“核能发展经历了切尔诺贝利事故、福岛事故的负面影响，进入了很长时间的冰窗期。伴随着第三代反应堆非能动技术的批量化应用，核能进入了复苏阶段。”孙培栋说，“铅铋堆”便是第四代反应堆技术的主流技术路线之一。第四代反应堆技术相比于三代堆，有更高的燃料利用率，更严格的安全技术指标，更好的经济效益，在小微化和规模化上具有更强的竞争力。
　　从2015年到2023年，团队从无到有，“最初我们团队只是找到了一个方向，国际上基本没有该项目的成功范例，大家只能利用做其他项目的空闲时间，为这个项目积累预研准备。”孙培栋回忆，项目团队80％都是年轻人，大家毕业就加入团队，“铅铋堆”的基础体系与大家在校接触的水堆体系不同，面对空白的新领域，所有人都要从头学起。
　　“当时，不同研究重点的年轻人常常会为一个设计思路争得面红耳赤。”孙培栋笑着说。
　　有些人主修热工，有些人偏设备，还有人偏物理，大家经常会基于自己的专业角度提出质疑。“在会议室，大家关起门来吵一吵，走出来的时候就能拿出解决方案。”
　　8年，“铅铋堆”技术实现了从纸面的预想到关键技术的突破，如今已规划推进到了第3期实验。
　　作为子课题负责人的孙培栋有了新愿景，“未来我们希望把第四代反应堆做小，小到能够放到社区外部，为整个社区甚至是半个城市源源不断地发电，期望我们的科技成果能够惠及民生”。
　　一辈子只干一件事
　　2015年9月，国家电投中央研究院刚刚合并组建完成。第一步先落在哪儿？
　　“随着原来做的重大专项逐个收尾，大家将目光转向了更前沿的领域。”孙培栋感慨，那时几个人经常坐在会议室里交流技术构想，讨论完之后分配任务，然后再分头调研，像是一群“候鸟”，时聚时散。
　　“当时觉得周而复始的工作很枯燥，但没人放弃，大家都在心里憋着一股劲儿，一定要拿出一个项目来。”对他们而言，唯一明确的就是，国家需要什么，那就做什么。
　　攀越科研高峰，没有捷径可走。有些难题，想要破解需要几代人的努力。
　　“让我们的国家真正成为核电强国，这是我们一代代科研青年肩负的使命，甚至可以说是刻在心头的烙印。”吕娜介绍，团队内许多前辈从入职开始就在研究一个项目，跨越了这些科研人员的中青年时期，“一个项目基本上等于一个青春”。
　　今年刚满26岁的杨雨薇是项目组里最小的“妹妹”。2021年7月，杨雨薇入职国家电投中央研究院，一年后就加入到离网型规模化风光直流制氢项目组。
　　“特别难，国内在这一块从来没有过成功的案例。”杨雨薇在前辈的精神感染下，也把这场挑战视作使命。
　　风光直流制氢到底是什么东西？它需要什么样的设备？怎么做系统融合？“不会就学！”杨雨薇开始跟着前辈，一步一步地学，“最开始接哪根线我都需要观察模仿”。
　　困难在现实中被放大，又在回忆中被纾解。“回看过去，最困难时为了找到风光氢储的最优容量配置，设计电氢耦合系统控制策略，40多家企业我一家一家地联系，直至最终形成一个可行性研究报告。”3个月的努力，杨雨薇轻描淡写地说道。
　　现在，杨雨薇已成为离网型规模化风光直流制氢关键技术研究及实证项目中的子课题负责人。留着一头齐肩短发，和人交谈时稍显内敛的她，介绍自己项目时，却是满眼的坚定，“我不怕质疑，我们用实力证明”。
　　正是凭借这群年轻人在“无人区”的探索实践，如今，国家电投中央研究院在我国能源电力行业发展中发挥着越来越重要的作用，历年来共承担各项科研课题130余项，专利申请量近600项。
　　是接力，更是传承
　　国家电投中央研究院和瑞储能公司科研员孙雨潇身份的第一次转变是在2019年年底。
　　“一开始我是搞地热开发利用的，后来做铁铬液流电池这个方向。”在孙雨潇看来，从和岩石打交道到研究电池，算是一种跨专业“上岸”。
　　“最初我对系统构成一点不懂，经常请教领导和同事，自己去摸索。在之后的测试工作中不断积累经验，提出了很多提高系统测试效率的方法。”
　　孙雨潇所在的团队从最初只有10个人，壮大成了34人的“大部队”，项目也在一棒又一棒地接力，未曾停歇。“我们自主研发的铁-铬液流电池‘容和一号’，已经成功应用于我国首个兆瓦级铁-铬液流电池储能示范项目。”孙雨潇说。
　　“雨哥，地球能不能打穿？”这是发生在科普课堂的一幕，高一的孩子们在孙雨潇的课堂上脑洞大开，提出各种稀奇古怪的问题，孙雨潇一一耐心解答。
　　从2018年入职，孙雨潇就开始组织青年志愿服务队走进校园开展科普活动。“最开始的时候我发现，这些孩子们大多连1度电的概念都没有。”
　　把专业讲得“不专业”是孙雨潇的授课风格。“每年的讲课内容我都会和学生、老师先沟通。”此外，在开讲前，孙雨潇还会和其他同事预讲，“科普的内容一定不能讲得太深，要让学生听得懂”。
　　这几年，孙雨潇的科普课成了学校最受欢迎的课外课程，“40多个名额每年都会选满”。
　　更让孙雨潇欣喜的是孩子们日益增长的好奇心，“现在不只是讲授，我们还会组织学生到研究院内，实地参观真实的科研实验场所，让他们了解目前中国科研工作者的工作环境”。
　　在高效光伏电池领域，墙子跃所在的新能源技术研究所在研究的钙钛矿叠层晶硅的两端叠层技术又有新突破。“虽然两端叠层的技术难度大，但在后期电站的适用性更广泛，科研不仅是为了赢在现在，更应该是把握未来。”
　　2022年7月墙子跃团队完成第一阶段实验室验证，成为国内少数掌握底电池与顶电池完整制备技术的团队。截至目前，经第三方机构测试，小面积叠层电池效率已达29.4％。
　　墙子跃的未来目标是实现科技成果的转化，“希望通过我的工作，能够使我们更高效地利用太阳能，推动绿色低碳技术走进千家万户，助力中国‘3060’目标的实现”。

序号：427
报名：中国青年报
日期：2023.08.29
期号：17382
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：G60科创走廊策源地人才引进增长478.7％
正题：上海松江出实招助力青年“灿烂”发展（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中青报·中青网
字数：2432
正文：
　　位于上海市松江区的G60科创云廊，由23幢颇具特色的大楼组成。它们被一座巨型天桥连成一体，伫立在G60高速路边。
　　G60是一条高速公路的简称，东起上海松江，一路延伸至云南昆明。2016年5月，松江提出“G60科创走廊”的概念，沿G60高速公路布局科创及先进制造业。实际上，“G60科创走廊”远超过地标建筑的物理空间概念，它聚合了一系列留住青年人才的靠谱实招。
　　“2016年以来，松江区陆续出台了一系列助企惠企政策。这些政策如何送到青年手里，如何手把手地教会青年用好政策、得到实惠，是我们的工作重点。”团松江区委书记吕明远介绍，松江团组织多年来通过青年科技创新“星汉计划”为松江青年人才提供全方位服务。
　　截至目前，上海松江G60人才引进增长478.7％，2022年新增院士（专家）工作站16家，总量达到79家，在上海全市排名第二。
　　2000元能在上海租什么样的房
　　住房问题，是当代青年最关注的话题之一。今年全国两会期间，十四届全国政协共青团和青联界别委员、共青团中央维护青少年权益部部长岳伟就针对破解青年租房难题提交了提案。他在提案中指出，加强城市青年公寓供给，既是解决青年住房问题的“兜底”举措，也是提高城市竞争力实现可持续发展的必然要求，“建议充分利用政策‘窗口期’，呼应青年人需求，顺应市场发展规律，推动青年公寓高质量发展”。
　　上海，是全国房价最高的城市之一。在市中心，三室一厅公寓中的一个房间，月租就在3000元至5000元。而在松江，由政府配套的青年人才公寓中，一个拥有独立卫生间的开间公寓，房租约2000元。
　　“单间公寓约2000元，一室一厅约3500元，更大面积的约4500元-6000元。”中建幸孚人才公寓松江店负责人张宇驰告诉记者，这个大型人才公寓社区共有约2200套公寓，目前已出租约2000套，“租户多是90后、95后，单身、无子女小夫妻居多”。
　　值得注意的是，这些租户中约30％的人，通过G60科创走廊人才积分，都申请到了专项租房补贴，这笔补贴数额从每月675元到2250元不等。
　　谱尼测试CRO销售工程师冯纬宇申请了该公寓的一居室，月租2000元。目前，他正在公寓管理方的指导下，申请G60科创走廊人才积分，“最近有关部门通知我要补充一项材料，材料齐全后，我能有70分积分，对应租房补贴是每月1125元”。
　　冯纬宇很喜欢松江的工作、生活氛围，他打算留在松江，“可以参加人才公寓和团区委一起办的交友活动，还有免费的健身房、阅览室可以使用，G60未来的发展前景也很不错”。
　　不同类型的青年人才享受不同种类的服务
　　记者注意到，G60科创走廊自松江发端，不断扩容。以沪苏湖铁路、商合杭铁路为纽带，科创走廊连接了上海松江和浙江嘉兴、杭州、湖州、金华，江苏苏州，安徽合肥、芜湖、宣城。上海市科学学研究所发布的G60科创走廊研究报告显示，自启动建设以来，这9个市区GDP占全国比重从1/16上升到1/15，登陆科创板企业数量占全国1/5，进出口额占全国1/8。
　　强大的经济实力，吸引了一拨又一拨年轻人在这里干事创业。截至去年年底，G60沿线9城市已集聚各类高层次人才、专业技能人才超1190万人，海归人才落户G60策源地松江人数同比增加442％。
　　如何为这群选择G60、选择松江的年轻人服务好，成为松江共青团工作的一个重点。除了为普通科研人才提供人才公寓申请、G60积分申请、房租补贴等指导外，松江团组织也为青年创业者提供针对性服务。
　　上海逸动医学科技有限公司创始人、CEO王少白是麻省理工学院机械工程专业硕士、麻省总医院博士。回国后，他选择了上海松江。
　　“一方面看好长三角G60科创走廊未来的发展，另一方面各方服务也让人感到温暖。”王少白说，他刚到松江就有各个部门上门对接、服务，其中团区委将其推荐到团市委参加千帆计划培训，在市团校与同行业青年企业家有了特别深入的接触。他还参加了由团市委组织的青年创业英才培训班，在中欧工商管理学院与不同领域的青年创业者一起进行了为期3周的学习。
　　“别看3周时间不长，帮助我对接了很多资源。”王少白介绍，通过这个培训班，他结识了颇有实力的资本方，并获得了对方的战略投资；他还结识了同行业的商业公司，与之合作孵化了一个新公司专门做医院AI筛查的项目。
　　吕明远介绍，“星汉计划”的一个主要服务内容，就是针对青年创业者择优给予激励，包括推荐申报双创英才发展项目，持续给予人才政策扶持、推荐参选“长三角G60科创走廊青年创新先锋”等。
　　“G60青春助企服务团”主动跨前一步
　　“G60青春助企服务团”是“星汉计划”中的另一个重要组成，这项工作品牌由团松江区委创设，专门为青企协会员单位提供各类政策宣讲和解读、法规培训等服务，对接人才公寓、组织会员专场青年交友活动，开设爱心暑托班等，解决会员双职工家庭实际问题。
　　复旦大学博士王苗苗是上海君益禾生物医学科技有限公司总经理，她在“G60青春助企服务团”的调研中，向团区委反映了初创企业研发投入大、没有固定资产融资困难的问题。
　　通过团区委组织的青年双创英才研修营，她对接到了在投资公司面前路演的机会，还通过团区委推荐认定的G60科创走廊相关企业荣誉申请到了低息无抵押贷款300万元。
　　“这是银行的科创贷款，可以无抵押物，但要求有G60相关的科创荣誉。”王苗苗告诉记者，自己的公司刚落户松江不久，团松江区委就来主动对接了，“很早就关注到我们，给我们讲政策，指导我们怎么申请。现在我们公司已经是G60二类重点扶持企业，员工可以申请落户、购房和租房补贴，很实惠”。
　　吕明远介绍，下一步，团松江区委还将深化政产学研用金的合作，帮助科创青年人才加强与高校院所、科创企业、金融机构的对接，提升“纸变钱、钱变纸”的能力，“站在长三角G60科创走廊建设新的起点上，我们要让青年科技创新人才在松江这片沃土更加‘星汉灿烂’”。

　　
　　扫一扫　看视频

序号：428
报名：中国青年报
日期：2023.08.29
期号：17382
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：540
正文：
　　近年来，中国铁路上海局集团有限公司南京东机辆段团委坚持围绕中心、服务大局，聚焦提升共青团“三力一度”，打造了数支“拉得出、打得响、过得硬”的青年突击队，有效保障了铁路货运上量和临客顺利开行。面向未来，南京东机辆段团委将引导团员青年在工作生活实景中学思践悟；大兴调研之风，培养“背包式”团干部，把工作下沉到青年中去；广泛举办青年职业技能竞赛，提高青年故障处理能力，培养更多懂技术、敢创新的高素质技术技能人才和能工巧匠；擦亮“青年文明号”品牌，为旅客提供安全优质的服务，在勇当服务和支撑中国式现代化建设“火车头”的新征程中贡献青春力量。

　　
　　中国铁路上海局集团有限公司南京东机辆段团委书记　王贝

　　福建安溪一中团委牢记“立德树人”的根本任务，通过党建带团建，以青年思政团课等形式做好青年的价值观引领。立足学校文庙渊源，以儒学底蕴特色文化，做好青少年的乡土教育；注重学生校园生活品质，以全国百佳文学社云帆文学社，省特色体育项目足球社、攀岩社，学校儒学底蕴特色汉风社等46个社团为载体，依托校园文化艺术科技文化节、读写思辨、春秋运动会等系列活动，培养学生的创造精神和实践能力。未来我们将进一步提升校园文化建设，为百年校庆贡献青春力量。

　　
　　福建安溪一中团委书记　苏杰能

序号：429
报名：中国青年报
日期：2023.08.29
期号：17382
版次：010
版名：思想者
栏目：思想者观察
引题：
正题：引领青年讲好“中国故事”，构建中华文明“大传播”体系
副题：
文章作者：石雪　朱国栋
图片作者：
文章分类：03.03.25;公共外交
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2319
正文：
　　在实训中培养青年对国际主要议题的分析阐释能力和对“中国方案”的国际表达能力，提升青年的跨文化沟通能力与全球话语表达力，塑造青年以更深邃的视角、更博大的胸怀、更自信的态度向世界展示中华文明。
　　党的二十大报告指出，要“坚守中华文化立场，提炼展示中华文明的精神标识和文化精髓，加快构建中国话语和中国叙事体系，讲好中国故事、传播好中国声音，展现可信、可爱、可敬的中国形象”。讲好中国故事、传播好中国声音，是推动中华文化更好走向世界、有效传播中华文明的重要途径。习近平总书记强调：“国之交在于民相亲，民相亲要从青年做起。”当前，青年在讲好中国故事方面还存在着主动意识有待进一步增强、讲述质量有待进一步提高、讲述内涵有待进一步挖掘、讲述方式有待进一步拓展、讲述效果有待进一步提升等现实问题。因此，要坚持系统观念，引领青年积极锤炼讲好中国故事的能力，用讲故事的高水平促进中华文明传播的高质量，从主力、能力、合力三个维度构建中华文明“大传播”体系。
　　培育主力，形成讲好中国故事的“大力量”
　　讲好中国故事，要有善于讲故事的人，培育讲好中国故事的主体非常重要。这方面，政治立场是第一位的，应当在坚定政治立场的基础上推进中国故事讲述者的多元化，鼓励引导行业人才、海外中国留学生、平民英雄等传播主体的积极参与，形成讲好中国故事的“大力量”。
　　首先，重点聚焦行业人才。中国制造正在从“跟跑者”变成“领跑者”，科技创新是主角，青年是主力军，因此应多培育和发掘具有深厚爱国主义情怀、丰富生活阅历、突出专业技能的行业人才，讲述具体的中国产业发展与实践故事，以及处理工作与生活具体问题的经验。《中国国家形象全球调查报告2019》显示，68％的海外受访者认为中国科技创新能力强，其中高铁等是认知度最高的中国科技成就。可以选取相关行业人才主动传播中国的物质文明，以此作为国外民众了解中国的窗口，进而领会其中蕴含的精神文明。
　　其次，应充分发动海外的中国留学生。海外留学生讲述中国故事时能够较好地引起海外受众的情感共鸣和思想共识。可在海外与中国留学生集中的留学组织、行业协会、高校学联等共建海外文化传播联络工作站，引领留学生以优美的国乐、高雅的汉服、优秀的传统、可口的美食等中华文明精粹作为传播内容，竭力与各国民众寻找精神共鸣，用通俗易懂、立体形象的方式展现中华文化的魅力，推动文明互鉴与民心相通。
　　再次，有效调动平民英雄的传播潜力。平凡人物的个人经历和亲身感受更容易引起国外民众的共鸣与深思，人物叙事所折射出的国家发展与时代变化，更具说服力、吸引力和感染力，可通过这类平凡英雄讲述时代大局，折射出有理想、有信念、有责任、有担当的大国大党形象。
　　聚焦能力，形成优质传播内容的“大供给”
　　从中国故事的传播主体来看，应充分发挥共青团青年人才培育职能，注重以实践为核心导向，积极构建“研学—孵化—产出”的培养机制，主动引领、指导和激励青年讲好中国故事，形成优质传播内容的“大供给”。
　　首先，助力青年发现中国故事。可在全国各地打造融合伟人事迹、历史事件、传统文化、乡村振兴、科技发展和建设成就等多位一体的研学基地，通过组织青年奔赴祖国各地开展实地调研，切身感受在党的领导下中国人民为美好生活而进行的伟大奋斗，将青年的眼光、智慧凝聚在一起，使其根植祖国大地萃取思想精华，在实践中发掘典型的中国故事素材。
　　其次，助力青年讲好中国故事。可通过举办讲故事创意大赛等形式，吸引更多传播主体广泛参与，提升讲好中国故事的能力。同时，通过比赛发现有潜力的优秀中国故事案例，协同孵化品牌化、系列化的中国故事产品，最终打造成中华文明传播典范。
　　最后，助力青年提升跨文化沟通能力。这方面，风靡全球的模拟联合国活动是国际上比较知名的青年跨文化沟通训练活动，能够对青年的跨文化沟通、交往、传播能力进行有效训练。各级共青团组织或可借鉴，在实训中培养青年对国际主要议题的分析阐释能力和对“中国方案”的国际表达能力，提升青年的跨文化沟通能力与全球话语表达力，塑造青年以更深邃的视角、更博大的胸怀、更自信的态度向世界展示中华文明。
　　形成合力，构建讲好中国故事的“大讲堂”
　　当前讲述中国故事的案例在主体、方式、渠道和内容上各不相同，应全面统筹政府部门、高校智库、新闻媒体、民间组织等，着力打造人才培养和案例塑造的全社会制造体系，构建讲好中国故事的“大讲堂”，实现中国故事传播的系统化发展。
　　首先，充分调动各社会主体的深度参与。应打造“研究—采集—培养—传播—统战”五位一体的青年话语工作联合体，扶持培养新人才和创作新故事，全面打造以“大思政课”为课堂载体、以基层政府行政机构为素材供给、以网信宣传部门为渠道保障、以各级共青团组织为行动统筹、以新闻媒体和社交平台为传播阵地、以正能量知名人士和网络大V为助力推广的“大讲堂”，聚焦此前李子柒的美食短视频、乌合麒麟的新数码艺术创作等这类独立的优秀故事，实现数量、质量和规模的稳态产出，打造中华文明传播体系，形成中华文明传播的合力，创造中华文明传播的典范群。
　　其次，全面发挥新闻媒体和社交平台的传播作用。充分利用社交媒体有助于促进文化交流的特征，传播更多具有潜移默化和隐性影响的中国故事产品，加大中国文化交流的力度，扩大中华文明传播的范围。还应全面拓展新媒体和社交平台在全球舆论环境中的覆盖领域，促使更多优质的中国故事产品由国内走向国外、由媒体走向民众、由交流走向认知，加大对外传播的广度、力度、频度，推动中国故事国际影响力和感召力的全面提升。
　　【作者石雪系上海市团校（上海青年管理干部学院）学科建设部讲师，朱国栋系该校《青年学报》主编、副编审】

序号：430
报名：中国青年报
日期：2023.08.28
期号：17381
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：江苏“苏青驿站”：
正题：打造大学生求职就业“温暖第一站”
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　袁洁　记者　李超
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：通讯
人物：
地区：江苏省
文章来源：中青报·中青网
字数：2680
正文：
　　异地奔波求职的青年，常面临这样一道选择题：去，一笔不小的开销，有可能打水漂；不去，痛失一次工作机会。
　　毕业后回到河南老家的陈瑞，收到江苏常州一家公司的面试通知时也有顾虑。她算过一笔账：往返高铁票600多元，找个普通快捷酒店住一晚至少200元。如果转战其他城市，又增加交通开销，结果还是未知数。后来，她得知当地面向求职者提供“免费拎包入住”。入住后，她发现这里吃、住、行、就业等信息服务丰富，增加了她求职的底气。
　　2021年12月，为缓解青年求职阶段住房难、就业难等“急难愁盼”问题，江苏共青团启动建设“苏青驿站”。截至目前，全省13个地市共建成“苏青驿站”116家，累计入住青年1.6万人次，提供免费住宿7.3万天。
　　“在青年人生成长的关键节点上，我们帮一下、拉一把、送一程，团组织对青年的吸引力凝聚力影响力才能得到有效提升。”团江苏省委书记司勇指出，要用好党赋予的资源和渠道，通过实施好“苏青驿站”这样的青年普惠性项目，真正让共青团成为青年遇到困难时想得起的组织、靠得住的力量。
　　省钱省心　挪开求职“绊脚石”
　　江苏团组织在一项围绕青年发展的调研中发现，“住”排在青年“急难愁盼”的靠前位置。为此，江苏青年工作联席会议专题提出，要适度缓解异地求职青年过渡性住房困难，聚焦异地求职青年群体特别是家庭困难高校毕业生“住宿难、求职难、融入难”的问题。
　　团江苏省委权益部负责人介绍，各市县团委根据实际情况，依托人才公寓，或对接本地酒店、国有长租平台公司等资源提供房源，为异地求职的高校应届毕业生以及毕业两年内的青年提供不超过14天的免费住宿。
　　1年多以来，上百家“苏青驿站”为年轻人搬开走出校园的第一块“绊脚石”。
　　去年11月，从香港中文大学硕士毕业的孙同学，陆续收到一些面试机会。他希望选择一个兼顾工作和生活的地点，这时恰好收到无锡一家企业的面试通知。在搜索人才招引政策时，他发现申请“苏青驿站”还可以省去一笔住宿费用，“相当于只花了不到200元的路费，就能换一个了解城市和获得就业的机会，性价比很高”。
　　重要的是，他入住的驿站交通十分便利，开车10分钟可到高铁站，15分钟可达机场，紧邻政府，周围不仅有商业广场和生态公园，更是就业创业者的集聚地。据统计，七成左右入住的青年最终留在无锡就业。
　　在申请方式上，“苏青驿站”也充分考虑青年的喜好和习惯，尽可能从简从快：线上办理、10分钟填写、24小时收到反馈。
　　此外，江苏各地也推出人才招引平台，将“苏青驿站”的申请平台嵌入其中，整合人才政策申领渠道，丰富人才考察礼遇。比如，到太仓求职的青年，通过“太仓人才考察礼遇”小程序，不仅可以申请免费的青年人才驿站，还能申领最高500元微信现金红包。目前，太仓已发放首次考察补贴达322.27万元，吸引人才超8200人。
　　升级提档　打造服务青年新阵地
　　一开始，南通小伙薛海林以为申请入住的是免费的快捷酒店。直到走进房间，丰富的氛围布置让他眼前一亮——融合共青团等官方标志的地毯、抱枕等，还有包含入住指南、各条线各领域青年人才政策宣传折页等信息的“入住大礼包”。
　　团江阴市委书记周佳能介绍，氛围布置的引入在不影响酒店硬装和固定室内陈设要求的条件下，重点从抱枕、拎袋、房卡套等小物件上下功夫，让青年入住后能够感受到江阴欢迎青年的诚挚心意。
　　作为服务青年的新阵地，“苏青驿站”的建设与青年刚需结合，在解决“住宿难”之余，也针对城市新人“融入难”问题，从场景布置、入住服务、公共空间等方面升级服务。
　　到仪征面试的袁语婷入住驿站后，感受到的温暖更多来自团组织的服务。她的申请刚通过，就收到了团仪征市委工作人员马川的微信好友申请。人还没出发，马川就把注意事项、去面试地点的交通路线等资料发给她，“一个陌生的城市，有一个值得信任的组织提供帮助，特别安心”。
　　“要让‘苏青驿站’成为联系青年的新窗口。”团扬州市委负责人介绍，不同于其他方式的住宿，“苏青驿站”的一大优势是聚集青年，要利用好共享空间，开展活动帮助青年融入城市。
　　目前，江苏各地的“苏青驿站”基本设有自习室、书吧等区域，健身房、共享厨房、洗衣房等功能配套服务也逐渐成为标配。
　　“我本身就爱热闹，周围都是同龄人，这里很像大学宿舍，人情味更浓了。”来自安徽的戴一朋来扬州面试时也申请了驿站。
　　每个月，在驿站附近都会举办读书分享、集体生日、联系交友等不同主题的社群活动，戴一朋因此认识了许多新“站友”。拿到录用通知后，戴一朋就直接申请转成长租，他现在的目标是“升职加薪，换套大房子，把父母接过来”。
　　全周期服务　提振青年干事创业信心
　　去年毕业后，何建勇一直忙着各种招考。4月来南京参加江宁区一家单位的笔试，他申请入住了辅导员在班级群中推荐的“苏青驿站”。省钱之余，让他收获最大的是“一定能找得到工作的信心”。在驿站的共享空间，丰富的就业招聘信息和咨询服务缓解了他的焦虑，“即便一次没成功，还有这么多机会等着我呢”。
　　自驿站建成以来，团江宁区委积极通过“驿企直通车”进企业、“人才校园日”进高校等方式，安排“苏青驿站”宣讲环节，分发折页，将“驿站”精准送抵用人方。
　　最近，江宁区人才集团和10多家企业都向团江宁区委提出集中申请，用于解决新入职人员过渡住房。除了免费住宿，7月底，江宁区在全市试点开展就业创业延伸服务，依托驿站共享空间，在入职季和招聘季为区内企业提供招聘、培训等场地，并开放食堂，满足一日三餐需要。
　　这是江苏团组织“全周期服务”求职青年的缩影。江苏各地将驿站作为拓宽青年就业创业机会的渠道，并以此为契机，扩大服务范围，让更多青年受益。如今，“苏青驿站”的服务覆盖面也在不断扩大。
　　去年年底，全国硕士研究生招生考试前夕，在教育部门推出“异地借考”便利政策的背景下，团江苏省委发动全省13个设区市的考生考点附近的33家“苏青驿站”为异地借考考生提供3-5天的免费住宿。
　　今年暑假，团江苏省委发动全省31家驿站，在优先保障符合条件的求职青年入住的基础上，为来本地实习见习、开展寒暑期社会实践的大学生等青年群体提供住宿便利。
　　据了解，江苏省在全国率先实现了市级青年发展规划全覆盖。“这不是最终目的，而是工作的起点。”司勇表示，要把“苏青驿站”工作项目作为落实规划的新载体和重要抓手，通过切实可行的实事项目，帮助高校应届毕业生等青年群体实现更好就业的同时，为党做好引才聚才这篇“大文章”，为在推进中国式现代化中走在前做示范、谱写“强富美高”新江苏现代化建设新篇章作出更大贡献。

序号：431
报名：中国青年报
日期：2023.08.28
期号：17381
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：阿东在湖北调研并宣讲团十九大精神时强调
正题：贯彻总书记指示　服务高质量发展　组织动员广大青年在创新创业中勇做先锋
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　雷宇　朱娟娟
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：湖北省
文章来源：中国青年报
字数：1361
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者雷宇　朱娟娟）8月23日至24日，共青团中央书记处第一书记阿东到湖北调研，围绕“学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神，贯彻落实团十九大和团十九届二中全会部署”主题，面向基层团干部和青年科研人员、青年创业者、大学生作宣讲。其间，阿东与湖北省委书记王蒙徽围绕加强新时代共青团和青年工作、更好促进青年创新创业深入交流。
　　调研组到华中科技大学调研，参加高校团学工作和青年科研人员座谈会，参观国家脉冲强磁场科技中心，了解建筑与城市学院“送设计下乡”社会实践情况，并考察华工激光工程公司，与青年和大学生交流学习习近平总书记系列重要讲话精神的体会。阿东指出，共青团要加强对青年科研人员的联系和服务，深入开展思想交流和政治引领，激发他们树立心系祖国、矢志报国的大情怀，甘于把科研论文写在祖国大地上、写在中国式现代化建设进程中，为实现高水平科技自立自强挺膺担当；引导他们坚定胸怀天下、开创未来的大志向，积极向世界先进科研团队学习、同各国优秀青年人才竞争，在攀登科技高峰的征途上行稳致远。要发挥大学生思想政治引领的主力军作用，组织青年大学生把仰望星空和脚踏实地连接起来，把知识学习和科研实践结合起来，把认知社会和服务群众统一起来，自觉到党、祖国和人民最需要的地方经锻炼、长才干、作贡献，通过社会实践和亲身体验，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强做到“两个维护”的自觉性坚定性。
　　调研组来到武汉市青山区工人村街青和居社区，考察城市社区共青团基层改革情况，与一线团干部、团员和青少年作交流，详细了解团员青年融入基层治理、参与社会服务的经验做法。阿东强调，共青团要坚持夯实基层的鲜明导向，把组织的根基深扎最广大普通青年之中，倾听青年急难愁盼，服务青年成才发展，不断提升青年群众工作能力，真正让基层活起来、强起来。要增强政治引领实效，通过鲜活的实践体验、鲜明的今昔对比等方式，更加清晰地引导青少年体察基本国情、理解党的政策、增强“四个自信”，坚定听党话、跟党走的政治信念；要提升组织动员功能，通过志愿服务队、青年突击队等载体，更加深入地动员青年参与基层治理、服务群众需求、引领社会风尚，树立实践历练、岗位建功的成才导向；要强化服务发展本领，通过“四点半学校”“红领巾学堂”等项目，更加务实地帮助青少年和青年居民、青年职工等解决学习、生活、工作中的实际困难，让他们切实感受到党的关怀和温暖。
　　恰逢第10届“创青春”中国青年创新创业大赛在武汉举办，阿东出席大赛启动仪式，并到湖北青创园光谷示范园调研，与中纤复材、巨安储能、慧观生物等青创企业负责人交流，详细询问青年创业中遇到的难题，听取他们对共青团服务青年创新创业的意见建议。他强调，共青团要在各级党委的领导下，围绕中心、服务大局，带动社会各界持续关心青年创新创业，在政策保障、资金筹措、平台搭建、环境打造等方面给予更多支持，实实在在帮助青年解决创业路上的“拦路虎”“绊脚石”，引导青年奋力干事创业、奋发创新创造、奋勇争先创优，在创新创业中勇做先锋，争当推动高质量发展的生力军。要在全社会营造尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的环境，使更多青年心怀科学梦想、树立创新创业志向，在创青春的人生之路上跑得更远、更快、更稳，书写新时代中国青年创新创业的奋斗篇章。

序号：432
报名：中国青年报
日期：2023.08.28
期号：17381
版次：001;003
版名：头版
栏目：学思想　强党性　重实践　建新功
引题：共探超大城市现代化治理新路径
正题：广深志愿服务“双城联动”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　林洁　刘芳
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1930
正文：
　　“一键注册、一键查找、一键报名，太方便了！”深圳中学学生夏小雨假期跑到广州表姐家玩，没想到还能在她家门口参与志愿服务，志愿时数由“志愿时”系统自动登记到“i志愿系统”。
　　这个暑假，团广州市委在“志愿时”小程序开辟了“志愿一夏”专区，集结了100多个项目，提供逾两万个志愿服务岗位。像夏小雨一样来自深圳的志愿者能享受平台便利，在另一个城市完成志愿实践活动。广州、深圳志愿服务“双城联动”历经主题教育开展以来数个月的深化合作，已初见成效。
　　今年4月，团广东省委制定主题教育方案，建立“五学联动”机制，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改，集中推动广东共青团各项事业高质量发展。
　　团广东省委调研组奔赴南粤各地，摸清社情民意、找准青年群众诉求，完成15项重点课题调研，并持续发力将调研成果转化为解决问题的“良方妙药”和推动工作的真招实招。
　　两座超大型城市仅相距约100公里，经济总量之和约占广东省一半，在广东乃至全国大局中举足轻重。但两地人口构成复杂多元，城市治理点多面广，面临诸多问题……结合这些调研结果，团广东省委发布了广州深圳志愿服务“双城联动”重点项目。
　　“我们希望广深两地青年志愿者们围绕社区治理、河湖治理、公共安全等进行经验交流，携手探索建立志愿服务‘双城联动’动力机制和联动路径。”团广东省委有关负责人表示，“双城联动”志愿服务的初见成效，是志愿服务助力超大城市现代化基层治理探索道路上的关键一步。
　　广州、深圳两地，有很多相同之处。志愿服务法制化程度高、组织体系健全、社会参与踊跃，注册志愿者占常住人口比例都超过20％。
　　同时，两地又各有所长。广州作为省会，在教育、医疗、文化、人才、科技等方面具备资源优势。在这里，志愿服务在厚重的人文与历史中，成为唤醒“老城市新活力”的一股源泉。在深圳，全国首个志愿服务慈善信托、“志愿服务金玫瑰奖”等一系列“吸睛”的改革创新走在全国前列。
　　这个夏天，在广州二沙岛艺术公园，一顶标着“志愿护绿驿站”的帐篷格外醒目，引来不少游客驻足。令大家惊喜的是，在这里可以免费借用露营垫、折叠椅等游憩物资。这是广州近日推出的首个共享草坪“志愿护绿驿站”。广州市林业和园林科学研究所的高级工程师还在这里开展“草地外来入侵生物识别”科普课堂活动。
　　清晨6点的闹钟响起，深圳志愿者唐治红像往常一样出门，沿着田坑河岸边一步步“巡”，发现问题立即汇报至环水部门处理。像唐治红这样的“河小青”“河小二”在广东有数百万名，他们是“河长”的助手，守护着身边的一道道河流。
　　“为国际一流湾区和世界级城市群的打造贡献独特的志愿力量。”在广东省志愿者联合会副会长胡小军看来，志愿服务助力超大型城市治理，要在志愿服务精神引领下，以专业化、社会化、国际化发展为方向，推动体制机制创新，注重发挥枢纽型志愿服务组织的衔接功能，搭建多样化的志愿服务协作网络与合作平台，有效促进志愿服务领域人才、信息、专业技术、资源等关键要素的流动。
　　外卖小哥、公交车长、的士司机……动用一切可调动的力量成为公共安全志愿者，守护城市安全。早在2018年，团深圳市委孵化的专业志愿服务组织深圳市公共安全义工联合会，就开始联合爱心企业发起“安心驿站”项目，在人流量大的公共场所、社区免费安装AED，同时开展急救设备和应急救护培训。目前，深圳全市公共场所铺设AED达2.3万台、覆盖率居全国第一。
　　“双城联动”不仅产生了诸多共治的社会价值，也节约了大量社会运转成本。
　　广东省志愿者行动指导中心（省希望工程服务中心）相关负责人介绍，广州、深圳志愿服务“双城联动”，是优势互补、协同发展的联动，也示范带动全省志愿服务高质量发展。
　　2023年，广州、深圳双城聚焦六大联动项目，为广深“双核联动、比翼双飞”作贡献。这六大项目包括，着力强化城市安全志愿服务；开展城市生态环保志愿服务；优化提升社区志愿服务，深化志愿服务人才培养，培育志愿服务示范项目；共同弘扬志愿文化。这些工作都在主题教育期间逐项落实。
　　此外，广东省还设立了广深志愿服务“双城联动”人才培养基地，举办志愿服务人才培训班、“双城联动”专题论坛，开展志愿服务“双城联动”实践课题研究。
　　“作为志愿服务大省，如何推进‘志愿广东’走深走实，在新征程上赋予志愿服务更深的内涵，这是我们一直在探索的问题。”团广东省委有关负责人表示，要把主题教育的成果不断深化，共同探索志愿服务助力超大城市治理的新路径。
　　接下来，广深两地将在深圳志愿者联合会、团广州市南沙区委联动打造志愿服务项目孵化基地，聚焦粤港澳大湾区志愿服务，通过资金扶持、资源整合，集中培训、能力提升，督导评估、复制推广等方式进行培育孵化。

序号：433
报名：中国青年报
日期：2023.08.28
期号：17381
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：河南共青团积极探索助力青年科技创新路径
正题：让青年在创新创业赛道上跑出“加速度”
副题：
文章作者：周晓荷　中青报·中青网记者　潘志贤
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：河南省
文章来源：中青报·中青网
字数：1583
正文：
　　为创业就业青年提供免费落脚“第一站”，打造集求职创业指导、帮扶等于一体的青创示范服务平台，设立青年创新发展基金……这两年，一项项优化青年发展，尤其是服务青年创新创业的普惠政策、实事项目，吸引着河南青年涌入创新创业赛道、创造不凡业绩。
　　近年来，河南各级团组织积极探索助力青年科技创新路径，搭建青年创新人才交流成长平台，完善青年创新人才培育机制，以活动引领、赛事推动、项目赋能、典型激励、环境优化，营造良好青年创新生态。
　　在创新创业的路上，河南青年不断向着顶端登攀。在郑州峰泰纳米材料有限公司厂区，工人娴熟地将一款宇航级防火型超轻密胺泡沫材料装上车。“密胺泡沫是一种新型材料，具有极高的吸音性、阻燃性等，是最轻质的泡沫品种。”该公司创始人、河南省青年企业家协会副会长李洋洋介绍。
　　2013年，23岁的李洋洋在英国伦敦大学攻读国际政治经济学研究生。在一次参观学习中，密胺泡沫进入了他的视野。当时这种材料被国外垄断，价格很高。学成回国后，李洋洋回到老家新郑市，创立了郑州峰泰纳米材料有限公司，誓要改变这样的局面。
　　挺过了艰难的创业和研发，一个国家级专精特新企业在这名90后手下诞生了。作为国内少数能够独立研发密胺泡沫的企业之一，该公司生产制造的新型材料不仅打破了技术垄断，还走向了国际市场，获得相关专利近百项。
　　郑州市龙子湖畔，一台技术全部自研的人形机器人仅用0.8度电就能行走134公里，打破了吉尼斯世界纪录，它的背后是一家豫籍企业——中原动力智能机器人有限公司。“我们赶上了创新创业的好时代，一个可以以科创赋能产业发展的时代。”该公司创始人、河南省青年企业家协会副会长林杰说。
　　7月15日，重建河南省医学科学院揭牌亮相。“以省医学科学院为基点，重塑研发体系、完善成果转化体系、布局公共实验平台体系、打造高水平人才集聚体系，医学医药创新生态呼之欲出。家乡呼唤更多优秀医学人才，我感受到了满满诚意。”80后归国博士郝国梁在揭牌仪式上一次次被打动，“在河南做科研、做转化的平台已经开启，我信心满满。”当天，他领衔创立的电生理研究所首批入驻河南省医学科学院，在新平台上开始了新事业。
　　两年多来，河南省委、省政府下大决心重建河南省科学院，推动河南省科学院与中原科技城、国家技术转移郑州中心加速融合，省实验室已达14家；坚持“化点为珠、串珠成链”“一群多链、聚链成群”，实行“一链一专班一机构”工作机制，培育重点产业链；实施“1＋20”一揽子人才政策，出台促进青年大学生创业就业13条举措，深化“万人助万企”活动，政策实效“精准直达”微观主体……
　　在创新创业路上，河南各级团组织一直与青年携手同行。在科技创新前沿，郑州大学“启明科创”团队的同学们在行动。“HaChi”是这支团队发明的电子导盲犬，采用了图像处理、超声波阵列点云仿真等自主核心技术，可实现导盲、预警、行动辅助等一系列实用功能，得到了团省委和郑州大学的指导帮助，获得第十三届“挑战杯”中国大学生创业计划竞赛省级特等奖、国家级银奖，并得到国家双创训练计划等近10万元的资金支持，目前已在该校众创空间落地运营，整机及技术模块累计销售额达100余万元。
　　在乡村振兴战场，00后青年薛世杰用技术刷新着青春在田间的高度。薛世杰的老家在栾川县潭头镇秋林村，是家族第五代养蜂人。带着“用知识来改变养蜂现状”的初心，他参加了第九届“创青春”河南青年创新创业大赛，并捧回了金奖。“收到了许多意见建议，坚定了用科技改变传统产业的信心。”他说。目前，薛世杰的公司已取得16项技术专利。
　　“我们有过技术攻关时的迷茫，也有收获第一笔订单时的喜悦，创业路上虽布满荆棘，但充满希望。团队成员的努力，导师专家的指导，各种人才保障、激励措施，身后总有一双手在支撑，身边总有奋斗者在同行。”郑州大学物理学院博士生、青年创业者田申说。

序号：434
报名：中国青年报
日期：2023.08.28
期号：17381
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：学习习近平总书记重要讲话精神培训班暨全国少先队辅导员专业技能大赛（小学组）举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：甘肃省
文章来源：中国青年报
字数：605
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者马富春）8月22日至26日，由全国少工委主办，共青团甘肃省委、甘肃省少工委承办的学习习近平总书记重要讲话精神培训班暨全国少先队辅导员专业技能大赛（小学组）在甘肃省酒泉市举办。
　　大赛设政治理论测试、少先队活动课设计、少先队工作情景处理模拟3个项目，组织开展学习习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述培训，并组织到酒泉卫星发射中心开展实践观摩活动。全国31个省（区、市）和新疆生产建设兵团的64名优秀小学少先队辅导员参加本次大赛，程琴、刘爱娇、郭俊鹏、康缪燕、黄春华、田慧、李荣梅、曾紫媛、张菁、付薇10名少先队辅导员获得大赛一等奖。
　　这是今年全国少先队辅导员专业技能大赛系列赛事的收官之赛，此前已分别在湖南、重庆举办中学组、校外组的比赛。综合各组参赛辅导员总成绩，江苏、湖南、河南、北京、江西、陕西、重庆、甘肃8个省级少工委获得大赛优秀组织奖。
　　近年来，全国少工委持续实施少先队辅导员政治素质提升计划，把政治标准放在第一位，组织少先队辅导员深入学习贯彻习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，聚焦少年儿童政治引领，持续为少先队辅导员搭建技能培训、风采展示、交流合作的良好平台，引导少先队辅导员自觉做党的创新理论的坚定信仰者、积极传播者和忠实实践者，提升用“童言童语”讲好党的创新理论的能力本领，生动设计开展少先队活动课，团结教育引领广大少年儿童听党话、跟党走。

序号：435
报名：中国青年报
日期：2023.08.28
期号：17381
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团福建省委十五届二次全体（扩大）会议举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　田宏炜
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：福建省福州市
文章来源：中国青年报
字数：651
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者田宏炜）8月25日，共青团福建省委十五届二次全体（扩大）会议在福州召开。团福建省委书记李腾代表团省委常委会向全会报告工作，并作总结讲话。
　　全会指出，省第十五次团代会以来，福建共青团在福建省委和团中央的领导下，坚持把深入学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神作为贯穿各项工作的主题主线，持续推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育走深走实，扎实推进团的各项工作建设。
　　全会强调，要强化政治学校功能，抓好面向广大团员和青年的主题教育，突出青年典型的引领示范作用，健全党、团、队一体化育人链条，引导广大青年坚定听党话、跟党走。要发挥先锋力量作用，动员引领广大青年积极投身科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边及两岸融合发展示范区建设等工作。要担好桥梁纽带职责，纵深推进中长期青年发展规划实施，扎实推进青年发展型城市建设，深化“我为青年办实事”活动，提升“千校万岗”“扬帆计划”“筑梦基层”等服务大学生就业工作品牌实效，切实维护青少年合法权益。要锚定先进组织目标，坚持夯实基层鲜明导向，坚定深化改革创新步伐，全面推进县域改革，探索城市试点改革，一体推进青联、学联、少先队改革，全面从严管团治团，着力把福建共青团组织锻造得更加坚强有力、充满活力。
　　会议审议通过了《关于认真学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神　动员引领广大团员青年在中国式现代化建设福建实践中挺膺担当的实施意见》《关于团省委委员卸职、替补确认案》《关于团省委员会专门委员会成员调整的决议》。

序号：436
报名：中国青年报
日期：2023.08.28
期号：17381
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：2023年河南希望工程圆梦行动启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤
图片作者：
文章分类：31.33.01;希望工程
文章体裁：消息
人物：
地区：河南省郑州市
文章来源：中国青年报
字数：325
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者潘志贤）2023年河南希望工程圆梦行动省级示范活动暨蓝天助学金发放仪式近日在郑州举行，159名受资助学生代表参加活动。此举标志着2023年河南希望工程圆梦行动助学金发放全面启动。
　　河南希望工程圆梦行动是由团河南省委、河南省青少年发展基金会于2004年发起的一项资助家庭困难大学生的公益活动，截至2022年年底，已累计筹集善款3.28亿元，帮助10.05万名家庭困难学子完成学业。河南希望工程圆梦行动蓝天助学金肇始于2007年，已经帮助760余名家庭困难大学生圆大学梦。
　　2023年河南希望工程圆梦行动启动以来，河南省各地共青团积极组织社会力量开展爱心募捐，累计募集资金达800余万元，预计将资助4000余名大学新生。

序号：437
报名：中国青年报
日期：2023.08.28
期号：17381
版次：006
版名：校媒
栏目：
引题：
正题：拒绝“孤注一掷”　高校师生助力校园无诈（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　毕若旭　实习生　范子菁　李张欣
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：02.21.15.02;诈骗钱财
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3680
正文：
　　蒋燕姿初次系统地接触反诈知识，是在西南政法大学刑侦学院副教授谢玲开设的“电信网络诈骗犯罪侦查”全校公选课上。虽然这门听起来颇具刑侦剧色彩的课程和她学习的外语专业相隔甚远，但对电信网络诈骗可怕之处的耳闻，让她觉得有必要多学一些反诈技巧。令她没想到的是，曾经是反诈“门外汉”的她，如今已能站在讲台上为乡村儿童讲解如何识别诈骗伎俩。2021年，西南政法大学刑侦学院和重庆市反诈骗中心合作打造了西南政法大学反诈宣讲团，蒋燕姿和许多不同专业的同学一起，成了反诈宣讲志愿者。
　　在校园反诈的路上，谢玲和蒋燕姿并不孤单。为了应对和遏制频发的电信网络诈骗，除了公安机关侦办相关案件，反诈课堂、反诈展览、反诈软件等多元化的预防手段也如雨后春笋般涌现。大学生群体是诈骗分子瞄准的对象之一，因此许多高校为了帮助同学们防患于未然，也以各种形式加入了反诈防骗行列。2021年年底，安徽大学等高校成立合肥经开区高校反诈联盟；北京电影学院和中央美术学院曾共同举办“大学生防诈宣传创意设计大赛”；各高校在校园媒体平台发布反诈防骗知识；大学生作为志愿者参与诈骗宣讲等活动……高校正在通过多样的形式行动起来。
　　助力校园无诈，高校师生发挥专业与特长
　　在西南政法大学反诈宣讲团，有许多专门研究新型犯罪侦查治理的青年教师和本硕博学生。从事新型犯罪侦查教学研究工作的谢玲，同时也是反诈宣讲团的指导老师和全国新型犯罪研究中心重庆分中心研究员。在她看来，通过持续的研究跟进，为反诈宣讲提供专业知识的支撑，能够更好地帮助群众提高反诈意识。“西南政法大学反诈宣讲团的定位，不仅是一个面向社会的大学生志愿者服务团队，也是一个高校学术型研究团队。我们结合研究性学习和实践活动，进行新型犯罪前瞻性课题研究，将新型犯罪侦查治理专业知识运用于社会服务，通过发挥典型案例的指引作用，提醒群众提升防范意识。”
　　余国梁是西南政法大学刑事侦查学院2020级学生，也是宣讲团的前任团长。他和同伴不仅会在校内外宣讲，在骗子常常伸出魔爪的地方，他们也会尽可能竖起一道防火墙。“一些骗子会混进同学自发组织的学习群。我刚上大一时，就对群里的消息是否真实感到迷惑，既怕错过重要信息，又怕有的内容是骗局。”现在，宣讲团的成员会加入一些学生群，通过群聊信息里的蛛丝马迹分辨真伪，遇到重要通知，他们也会找相关负责老师核实信息。“有一次有人发了一个群聊二维码，说有一个紧急通知，让大家赶紧加新群。我们马上就识别出这是假消息。”虚假“通知”后往往会被宣讲团成员们发布的国家反诈中心表情包刷屏，“强势”提醒大家这是一个假消息。
　　谢玲和学生团队把自己的刑侦和法律专业优势应用在校园反诈之中，四川农业大学校园媒体团队“枣子团队”则充分发挥了新媒体传播领域的特长。去年4月，正值第七个全民国家安全日，团队指导老师、四川农业大学党委宣传部新闻科副科长龙泓宇和同学们开始构思，如何设置一个鲜活而深入人心的反诈宣传议题。
　　在搜集了全网大量相关实际案例后，枣子团队决定用连续短剧演绎真实案例等形式，更直观地呈现骗局、骗术，但如何为这个反诈宣传产品取一个能够吸引大学生的响亮名字，是他们一直“纠结”的重点。
　　在一次讨论会中，团队成员各自分享了自己查找到的网络诈骗真实案例。面对着为数不少、五花八门的案例，有同学感叹，在花招频出的骗子眼里，大学生可能很“好骗”。讨论结束后，大家在去食堂的路上还在头脑风暴。龙泓宇介绍：“有成员想到，人们面对骗局容易上当，不如就把主人公叫作‘郝骗’（谐音‘好骗’）。经过一番探讨，大家决定把主人公名字定为‘甄郝骗’，很多年轻人对这个命名方式不会太陌生，也更容易让受众代入角色。”
　　经过反复探讨和打磨的“甄郝骗”系列作品一经推出，果然“一炮而红”。作品中的“甄郝骗”“单纯又好骗”，配上具有网感的配音和趣味性强的演绎形式，让诈骗案例生动鲜活起来。在四川农业大学官方微信公众号发布的“甄郝骗”推文中，视频后还附加了互动形式的网络安全测试题。
　　第一期“甄郝骗”相关作品推出后，枣子团队对这一题材的创作热情一发而不可收。“相关的选题一个接一个报上来，有的要以‘甄郝骗’为载体讲一讲网购上当，有的要给他画四格漫画。1年多来，只要到了诈骗高发的时间节点，比如购物节、开学季、毕业季等，同学们都会主动提前琢磨，是不是又需要‘甄郝骗’同学出马了。”龙泓宇介绍，此后枣子团队根据“甄郝骗”创作了诸多反诈防骗宣传作品，曾被共青团中央微信公众号、许多社会媒体和其他高校转载，全网浏览量超过1000万。“全国、全网很多地方都用上了这个IP，它的形象和载体更加丰富了。”
　　反诈知识传播创新需要青年力量
　　“这段时间很火的电影《孤注一掷》里有句台词：‘人有两颗心，一颗是贪心，一颗是不甘心。’我觉得这里的‘不甘心’能很好地解释一些人被诈骗的原因——年轻人好胜心强，却没想到诈骗分子恰恰利用的是年轻人的这种心理。”来自北京工商大学学生反诈行动社的冉思思总结道。
　　在反诈社团中的经历，让冉思思了解到诈骗分子会精准分析不同人群的心理，迎合“目标”的所思所想实施诈骗，“那么我们做反诈宣传，也要找准不同人群容易接近和接受的方式”。因为了解年轻人平时喜欢刷短视频，她和同伴们就尝试把反诈知识填进流行的短视频配乐里。“前段时间《在小小的花园里面挖呀挖呀挖》很火，我们就会考虑在这样的节奏旋律中填入反诈歌词。”
　　如何创新传播方式、真正引起青年学生的注意，是许多反诈知识传播者都在关注的要点。枣子团队总结，反诈宣传要想吸引青年们的关注，一定要“接地气”，要适度避免专业化、精英化、权威化的传媒形象。“比如‘甄郝骗’视频，创作中我们特别注意了视频要‘土味’不要高端大气，漫画要萌化不要严肃说教，文字要活泼不要语重心长，目的就一个，让大家感受到熟悉的场景、真实的内容。”龙泓宇说。
　　在四川农业大学枣子团队成员朱蕊眼中，作品的呈现形式同样重要。她在参与这一系列作品创作的过程中，还专门在网上自学了设计制图软件，以便用生动的图片来增强读者阅读时的体验感和代入感。在网友给“甄郝骗”系列作品的评论中，有家长讲述自己孩子的同学被骗的经历，提醒“孩子们一定要擦亮眼睛”；有人发来顺口溜“兼职刷单小广告，本金提成拿不到”；有人分享自己入学前因为警惕意识太强，一直把班级助理当作骗子而不予理睬的“乌龙”经历；也有人说自己不当“甄郝骗”，要当“甄南骗”……这样的传播结果让枣子团队感到既惊喜又欣慰。为了巩固同学们的反诈意识，小编们还在评论区积极回复，或是和同学们一起“玩梗”，或是安慰受骗的粉丝，或是顺应主题继续分享防骗知识。
　　线上线下反诈宣传都在青年师生的探索中得到创新。今年暑期，西南政法大学反诈宣讲团来到重庆市丰都县三建乡，向乡村儿童普及反诈知识。除了讲解如何识别“买卖游戏皮肤”“追星”“游戏账号充值”“红包返利”等少年儿童容易遇到的反诈陷阱，蒋燕姿和同伴们还设计了适合小朋友们的游戏互动环节。“我会模拟诈骗分子的行为，让孩子们看到诈骗分子是如何行骗的。”蒋燕姿给孩子们展示上面写着“你是某某明星的粉丝，恭喜你被官方抽中了领取福利周边，请加群领取”的聊天框，告诉孩子们“加群”是诈骗的关键词。“一旦他们选择加了群，我就会模仿犯罪分子，让他们下载软件做任务。这时候的诈骗关键词就是‘下载应用’。在这个过程中，我会告诉他们‘充值优惠’‘免费领福利’这些过于诱人的字眼不符合常理，是‘白吃的午饭’，肯定是骗局。”蒋燕姿说。
　　类似的互动体验模式，枣子团队所在的四川农业大学也在积极探索和应用。2023年上半年，学校开设了校园安全教育模拟实验室，结合VR和AR技术，让同学们在实验室中可以以第一人称视角进入系统，了解不同的诈骗类型和常见手段，通过选择不同诈骗场景进行模拟体验。
　　让谢玲感到欣慰的是，她在大学里开设的公选课和宣讲团的讲解都能起到一定的作用。“有不少同学曾给我发截图，说他们识别出了遇到的网络诈骗；也有人会把通过其他渠道学到的反诈知识分享给我。”在谢玲的课堂上学习前，蒋燕姿从未想过，看似简单的诈骗背后有着严密的组织分工，骗子们都受到过专门的培训。当蒋燕姿把自己学到的知识分享给乡村孩子后，有一名家长专门来感谢她。“那位家长的孩子之前差点上了网络诈骗的当，这次听完我们的分享后，孩子对诈骗的认识清晰了很多，家长也表示她会更多地关注孩子在网上的活动。”许多类似的回馈，坚定了蒋燕姿把反诈宣传进行到底的信念。
　　谢玲则提出，推进全民反诈要走群众路线，只有将潜在的被害人转化为全民反诈中的一员，主动积极防御，形成“全警反诈、全民参与”的新格局，才会让电信网络诈骗无处遁形。她和西南政法大学反诈宣讲团的师生们，则会为了这个目标不懈努力，持续跟进研究诈骗分子的新骗术，将反诈知识播撒到更远的地方。

　　
　　北京工商大学学生反诈行动社在校内开展反诈防骗宣传活动。　　北京工商大学学生反诈行动社供图

　　
　　西南政法大学反诈宣讲团成员进行宣讲。西南政法大学反诈宣讲团供图

序号：438
报名：中国青年报
日期：2023.08.25
期号：17380
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“航天科工杯”二〇二三年中国青年创新创业交流营暨第十届“创青春”中国青年创新创业大赛启动
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　周呈宣
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：习近平
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报
字数：1295
正文：
　　本报武汉8月24日电（中青报·中青网见习记者周呈宣）8月24日，“航天科工杯”2023年中国青年创新创业交流营暨第十届“创青春”中国青年创新创业大赛在湖北省武汉市启动。共青团中央书记处第一书记阿东，湖北省委副书记、省长王忠林出席启动仪式并讲话。各主办、承办单位相关负责同志共同启动大赛。启动仪式由湖北省副省长邵新宇主持。
　　阿东在讲话中指出，习近平总书记高度重视青年创新创业，强调青年是祖国的前途、民族的希望、创新的未来，要让创新成为青春远航的动力，让创业成为青春搏击的能量。广大青年要牢记习近平总书记和党中央重要要求，胸怀“国之大者”、树牢干事创业的大情怀，矢志追求卓越、激发奋力创新的进取心，永葆艰苦奋斗、涵养争先创优的精气神，用奋力创新创业的青春实践，唱响“请党放心、强国有我”的时代强音。各级团组织要着力为广大青年创新创业提供更好服务，希望有关方面给予青年创新创业更多支持，让更多青年心怀科学梦想、树立创新创业志向。
　　王忠林说，习近平总书记指出，青年兴则国家兴，青年强则国家强。青年创新创业，为中国式现代化汇聚磅礴青春力量。湖北创新活力涌动、产业基础坚实、枢纽地位突出、经济繁荣兴盛，是广大青年创新创业的理想之地。我们将深入贯彻习近平总书记关于青年工作和创新创业创造的重要论述，全力搭建一流创新创业平台、提供一流创新创业服务、打造一流创新创业生态，构建全国创客优选地、创新强磁场。欢迎广大青年选择湖北、扎根湖北，一起闯、一起创，在融入湖北高质量发展中贡献青春力量、绽放青春光彩。
　　启动仪式上，共青团中央书记处书记胡盛，武汉市委副书记、市长程用文，中国航天科工集团董事、党组副书记黄兴东，中国长江三峡集团董事、党组副书记李富民等出席并进行有关环节。创新创业领域专家学者、青年创业导师、投资人、青年创客、青年创业组织代表等500余人参加。“创青春”大赛往届获奖选手分享了他们脚踏实地、锐意进取，在创新创业中展示才华、服务社会的奋斗故事，展现了新时代中国青年投身科技攻关、创新创造、奋发进取的精神风貌。
　　本次活动以“青创报国新时代　青春逐梦新征程”为主题，由共青团中央、人力资源社会保障部、农业农村部、商务部、国家卫生健康委、国家税务总局和浙江省人民政府、山东省人民政府、湖北省人民政府共同主办，聚焦国家重大战略、重点产业、重要工程等导向，设置科技创新、乡村振兴、数字经济、社会企业4个专项营赛和综合交流活动，为创业青年提供技能培训、展示交流、咨询辅导、资本对接等服务。启动仪式后，科技创新专项营赛活动即在湖北武汉先行开展，乡村振兴专项营赛、数字经济专项营赛、社会企业专项营赛及综合交流营将分别在山东省潍坊市、浙江省杭州市和宁波市举办。
　　据悉，“创青春”中国青年创新创业大赛是共青团服务青年创新创业的品牌项目，自2014年起，已连续举办10届，共吸引近52万支创业团队、218万余名创业青年参与。经多年打造，“创青春”系列活动已经成为深受青年喜爱、具有较大社会影响的创新创业示范项目，在发掘优秀创业项目、汇聚优秀创业人才、搭建展示交流平台、营造良好社会氛围方面发挥了积极作用。

序号：439
报名：中国青年报
日期：2023.08.24
期号：17379
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：全链条孵化　全周期培育　全过程服务
正题：湖北共青团打造服务青年创业升级版
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中青报·中青网
字数：2672
正文：
　　团组织与优秀创业青年再续前缘
　　海归创业青年熊鹏航至今清晰地记得，两年前团湖北省委邀请他入驻即将成立的全省首个青创园时的那份欣喜。
　　这是他创业路上又一次被团组织“惦记”。
　　此前，这个打造了行业领先的元宇宙人机交互平台的年轻人，因为自身发展壮大，已“毕业”搬出团组织的青年企业孵化器。
　　成立于2009年的湖北省青年企业孵化器，是团湖北省委打造的全国首个团组织自建自有、自管自用的青年企业孵化器，助力青年就业创业，开启了一段“试水”之旅，也为像熊鹏航一样的创业青年提供了舞台。
　　2021年年底，团湖北省委再度“吃螃蟹”，创建青创园区。在团湖北省委的规划中，它既是一处物理空间——以“创业青年聚集、创业范围浓厚”为特点的青年创业阵地集群，又是一个功能载体——以实现“全链条孵化、全周期培育、全过程服务”为目标的青年创业综合服务平台，服务青年创业全流程加速。
　　向熊鹏航发出“集结号”时，湖北青创园（光谷）示范园正紧锣密鼓筹建中。
　　作为团组织创业服务路上的“老朋友”，熊鹏航2017年回国创办武汉灏存科技有限公司，从事穿戴型手势识别和全身动态捕捉技术研究与产品开发，聚焦元宇宙人机交互。
　　刚刚创业时，熊鹏航连办公室都没有，在家里写了6个月代码。湖北共青团关注到这个创业青年后，邀请他入驻湖北青年创业孵化器。
　　在那里，熊鹏航拥有40平方米的零租金初创办公空间，享受大学生创业补贴和各类免费的创业能力提升培训。甚至在遇到财务危机时，经团湖北省委推荐，他的公司顺利拿到了天使轮投资，度过创业最艰难的襁褓期后，迅速实现营收过千万元，直至“毕业”搬离。
　　回望湖北青年企业孵化器14年发展，一组数据是最好的注脚：先后孵化培育了武汉无线飞翔、博而硕、极目智能等300多家企业和大学生创业团队，其中，武汉聚鑫智能、微诚科技等25家企业在“四板”上市交易，华肽生物、光合无线等15家企业在“科技板”挂牌，艾米森、贝纳科技等40家企业在“青创板”挂牌，获得国家“千人计划”、湖北“百人计划”、东湖高新区“3551”人才计划、高新技术企业近80个。
　　服务青年创业如何升级
　　在熊鹏航看来，入驻孵化器是为初生的灏存科技找到了第一个家，有了一个可以安心做研发的场地；来到青创园1年多，则是“依托省级平台服务和资源获得了面向全球市场的加速度”。
　　事实上，无论对团组织还是创业青年而言，从孵化器到青创园，不仅仅是空间距离上的迁移与变更，更是功能意义上的完善与升级。
　　作为“2.0版”的青创园，目标直接锚定一站式孵化服务背后的创业生态体系建设，这是一场从“量”到“质”的提升。
　　在武汉市东湖高新区华中科技大学科技园内，坐落着一座14层的楼宇，楼体上“湖北青创园”5个大字格外引人瞩目。
　　2022年2月，由团湖北省委、东湖高新区管委会、华中科技大学科技园合作共建的湖北青创园（光谷）示范园在此挂牌成立，湖北省委副书记、省长王忠林为示范园揭牌。
　　青创园集成青创之家、众创空间、孵化器、加速器等功能，系统打造湖北服务青年创新创业工作链条，让项目支撑更加多元、资源要素更加聚合、服务手段更加精准、协作机制更加完善，搭建起湖北省服务青年创业就业工作综合体系，为创业青年提供低成本入孵、一站式服务、全过程赋能。
　　大楼有14层，其中第4层为公共服务区，5、6层为众创空间，7、8层为孵化器区，9至14层为加速器区，总面积约1.6万平方米。
　　2022年11月，刚成立两个月的武汉慧观生物科技有限公司入驻青创园，初始办公面积300平方米。这是一家专注于智能影像技术驱动的医药大数据设备和服务提供商，致力于为生物医药行业提高效率，降低成本。
　　选择入驻青创园，该公司联合创始人赵宇轩看中的是“青创园完善的孵化链条、完备的配套设施，园区工作人员认真负责的服务态度”。
　　从入驻青创园第一天起，赵宇轩经常参加由园区举办的技能培训会、项目交流会等活动，学习企业运营经验，熟悉发展政策和专业知识，扩展眼界。
　　在园区推介下，慧观生物顺利对接到医药企业、投资机构等资源，让更多人了解到慧观生物，为企业发展助力。
　　湖北省青年创业就业促进中心主任程慧芳表示，为入驻企业或创业团队提供一站式孵化服务，包括工商注册、财务代理、法务咨询等，正是为青年创业就业提供“青年优先的政策供给、青年友好的服务体验”的根本所在。
　　如今，青创园已累计吸纳入孵企业103家，获得各类知识产权744件，累计开展政策宣讲、创业培训、投融资路演等活动205场，为企业精准服务680次，致力于解决企业在“资金、人才、技术、市场”等方面的困难，并成立了青创园党支部、团支部和“创小青”志愿服务队。
　　投入升级　产出攀高
　　一批专精特新的“小巨人”从这里脱颖而出。
　　巨安储能武汉科技有限责任公司是首批入孵湖北青创园（光谷）示范园的企业之一。
　　2021年8月，在武汉光电国家研究中心攻读能源光电子博士期间，孟锦涛创办巨安储能，其国际首创的铁／锌基自分层液流储能技术诞生于华中科技大学的实验室中。
　　企业研发费用加计扣除操作实务培训、最高300万元的低门槛低利率的金融产品“青创贷”上门推介……青创园内的服务为巨安储能解决了无数后顾之忧，迅速崛起的态势使其在1年中连续完成3轮累计逾数千万元融资。今年年初，巨安储能成功入选2022年度中国光谷“光谷瞪羚”企业名单。
　　示范效应在不断发酵。
　　成立于2022年的湖北青创园（汉阳）现已有入驻企业80多家，不少青年甚至直接把家“安”在公司楼上，每天下楼就进了公司的门。
　　团武汉市汉阳区委副书记焦冉介绍，青创园（汉阳）定期参与或举办青年创业大讲堂、青年创业沙龙、青年创业先锋训练营等“青”字号品牌活动，为入驻企业和创业团队提供创业辅导培训。“专项辅导企业参与创业赛事，让一批年轻的公司迅速腾飞。”
　　据介绍，团湖北省委通过采取“自建直管、共建联建、联盟赋能”等建设模式目前在市县、高校、企业建成各类青创园41个，总孵化面积达44.8万平方米，着力将湖北青创园打造成集“功能型场所、开放性产品、青年活动中心、城市活力社区和枢纽型组织”于一体的青年创新创业阵地集群。
　　团湖北省委书记周森锋表示，团湖北省委将从打造阵地集群、完善服务体系、延伸工作链条、提升品牌影响等方面重点发力、持续推进，即立足“全域覆盖”，推进全省青创园阵地集群建设；实现“系统集成”，完善青年创新创业综合服务体系；加强“探索创新”，延伸青年创新创业工作链条；持续“宣传引流”，提升青创园品牌影响力。

序号：440
报名：中国青年报
日期：2023.08.24
期号：17379
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.12.01;人力资源开发
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：503
正文：
　　鄂尔多斯共青团以“青年大学习”“青年讲师团”等工作品牌为载体，不断提升党的创新理论青年化阐释水平，持续深化青年理想信念教育，深入实施人才新政30条，健全青年人才普惠性支持措施，坚持“引育用留”全链条发力，统筹推进各类青年人才队伍建设，引导青年人才积极投身科技创新、乡村振兴、绿色发展等实践，不断培育壮大青年人才队伍；围绕青年思维、青年元素、青年特点，营造充满青春气息和发展机遇的城市环境，打造青年“近悦远来”的就业创业热土，全面建设青年友好型城市。

　　
　　团内蒙古鄂尔多斯市委副书记　王颖超

　　近年来，中国铁路济南局集团有限公司铁道战备舟桥处团委聚焦战备保障主体职能，围绕铁路桥梁应急抢险、练兵备战、施工生产等急难险重新任务，积极组建青年突击队，锻造铁路青年红绿蓝“三色团队”，促进了青年个人价值实现与铁路事业高质量发展的“双赢”。面向未来，铁道战备舟桥处团委将全面提升舟桥青年应急保障本领的有效路径，锤炼“本色正、功夫硬、拉得出、打得赢”的青年铁军，在勇当服务和支撑中国式现代化建设“火车头”的生动实践中挺膺担当、冲锋在前。

　　
　　中国铁路济南局集团有限公司铁道战备舟桥处团委书记　王欣欣

