序号：141
报名：中国青年报
日期：2023.11.24
期号：17439
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：推动资源下沉　撬动基层力量
正题：江西推动县域共青团基层组织改革走深走实
副题：
文章作者：通讯员　曹建洪　中青报·中青网记者　陈卓琼
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：江西省
文章来源：中青报·中青网
字数：1230
正文：
　　通过给政策、给资金、给思路，江西激活了县域共青团基层组织改革的一池春水。
　　2021年，团江西省委出台“五项改革举措”，每年拨付500余万元支持县级团委聘任青少年事务社工、加大“赣鄱乡村好青年”培养力度等，激发县级团委改革创新活力。
　　借助县域改革的东风，团上饶市玉山县委通过拓宽工作力量来源，实现了人员数量翻两番，达16人之多。
　　在“五项改革举措”的牵引带动下，江西省100个县（市、区）共聘用青少年事务社工320余人，1800余名“赣鄱乡村好青年”进入县、乡、村团组织任职。全省各县（市、区）团委都配备了至少1名青少年事务社工、1名乡村振兴计划志愿者、1名“赣鄱乡村好青年”、1名青年志愿者及1名团属社会组织骨干。
　　改革伊始，团江西省委组建改革专班，建立挂点联片、定期调研通报等制度，推动将县域基层组织改革连续两年纳入省委推动的重点改革事项，并纳入省委2023年督查检查考核计划备案事项。11个设区市、100个县（市、区）均将县域基层组织改革纳入本级党委改革总体布局。
　　改革以来，团吉安市安福县委推动县委出台《关于进一步加强新时代安福县党建带团建工作实施意见（试行）》，推动团县委书记兼任县教体党工委副书记，推动县财政按青少年每人每年1元的标准安排青少年工作经费18万元，并列支370余万元新建县级青少年宫。
　　“团的工作保障强了，舞台就宽了。”团玉山县委书记周苏红玲介绍，团县委在2021年创新打造“玉山团团帮就业”平台，两年里，该平台就成为玉山县青年就业创业的重要帮手，帮助2000余名青年实现就业，回引青年人才1200余人，2500余家企业入驻平台。
　　“各县（市、区）团委围绕党政中心及青年需求创新实施了两个及以上品牌项目，实现了对广大团员青年的有效凝聚，取得了良好的社会效果。”团江西省委副书记李冻生说。其中，团樟树市委实施“青年人才驿站”项目，为来此求职应聘的青年人才提供3天4晚的免费住宿及政策咨询、就业创业指导。截至目前，已为61名青年提供服务；团鹰潭市月湖区委建立县域团代表联络站，搭建团代表一线“履职平台”，分设青年教育、青年权益、创新创业、基层治理4个专项组，构建“联络站-专项小组-团代表”工作体系和“1＋3＋10＋N”联络机制，明确1个专项组联系不少于1个基层团组织，结对不少于1个行业系统团组织或青年社会组织，认领不少于1个“我为青年办实事”项目，每名进站代表联系不少于10名青年，4个专项组依托社会资源开展N项活动。
　　改革还通过创新组织动员方式，实现对广大团员青年的组织动员。结合“赣鄱乡村好青年”的培养，团江西省委创新组织方式，搭建省、市、县、乡四级微信塔群1680余个，覆盖全省6万名“赣鄱乡村好青年”，常态化开展学习交流、技术培训及志愿服务等活动。
　　据统计，江西各级团组织建设各类网上青年社群3万余个，在志愿服务、防汛抗洪、社会实践及乡村振兴等工作中，团委指令“一键”到达，实现了对广大团员青年的高效动员。

序号：142
报名：中国青年报
日期：2023.11.24
期号：17439
版次：003
版名：中青视线
栏目：
引题：高水平开放迎未来
正题：闪亮的青春
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　洪克非　潘志贤
图片作者：
文章分类：11.13.17;自由贸易区
文章体裁：通讯
人物：
地区：海南省
文章来源：中青报·中青网
字数：2300
正文：
　　从“顺利开局”到“蓬勃兴起”，5年来，具有世界影响力的中国特色自由贸易港在海南成型起势。
　　5年间，无数青年渡海南下，和海南自贸港一起成长。翻开海南这5年的发展画卷，年轻人的拼搏身影跃然纸上，奋斗豪情洋溢其间。
　　一个拔节生长的青年团队
　　离岛免税购物已成为海南的一张“金字招牌”。
　　海南省商务厅的数据显示，今年上半年，海南离岛免税市场活跃，12家离岛免税店总销售额323.96亿元，同比增长31％。2020年7月离岛免税新政实施至今年6月30日，海口海关共监管离岛免税购物金额1307亿元、购物旅客1767万人次。
　　2020年12月入职海南省发展控股有限公司旗下全球精品（海口）免税城（以下简称“免税城”）的牛帅是“城”里的第10名员工。牛帅来的时候正值免税城开业前夕，所有的人都在紧张备战。不少同事就铺个纸盒睡在地上，饭打回来10分钟吃完。但千算万算，到了开业前一晚，因为物流原因部分货物送不来。怎么办？团队成员陈海丹回忆，当时她们整晚都在沟通备货。终于在开业当天早上7时，货送到了，他们用了1个小时把所有货架补满，然后分成两拨，轮流回家洗澡化妆，精精神神地迎接开业。
　　钟时花是从机场免税店来到免税城的，当时是2021年年初，一来就忙开业，真是披星戴月，没日没夜……家人朋友不理解，但她觉得很值得。负责后勤保障的她们，从瓷砖装修、总台售后到音响布置，每一项都一丝不苟，做到极致。
　　辛苦付出终于有了收获。开业当天，免税城整个团队一直忙到晚上9点多钟，创造了1.4万／平方米的业内最高单店坪效记录。
　　一鼓作气，2021年8月30日，团队仅用7个月时间完成了二期，营业面积从原有的3000平方米拓展到了3万平方米，开业当天，营收达到3000万元。通常开一个3万平方米的店，连装修带筹备需要数年，年轻战队又一次创造了海南速度。
　　年轻人在这里付出，也在这里收获成长。免税城副总经理郭海增介绍，他们成立了自己的商学院，组建了内训师队伍，设置精品课程体系，对一线的销售人员进行技能培养。“有快速成长潜力的青年人会进入人才库，重点培养。”
　　他们还开展技能竞赛，以赛促学。2021年海南省“最美导购”比赛中，免税店6名员工进入20强，其中一人荣获亚军。在今年举行的第八届全国商业服务业优秀店长大赛中，他们有两名员工取得佳绩。
　　一批青年人才脱颖而出：牛帅从销售顾问做到两个店的店长，陈海丹晋升部门经理级，钟时花当了部门副总监。
　　一个勇攀高峰的项目团队
　　来自海南省万宁市的肖传龙毕业于中北大学安全工程专业，大四寒假时他申请到中建三局华南公司海南中心项目工地实习。
　　海南中心项目位于海口市国兴大道，投资近100亿元，占地面积51亩，总建筑面积39万平方米，建筑高度428米，主体塔楼94层，是集多功能于一体的超高层综合体。这个在建的海南第一高楼项目，中建三局运用了自主研发的“空中造楼机”等先进技术，对于建筑相关专业的毕业生有着不小的吸引力。肖传龙不仅自己认真实习，还向公司推荐同学，最终有3名同学和他一起入职中建三局华南公司。
　　“每天在工地上至少步行1万步。”肖传龙说，自己被分配的第一个锻炼岗位是安全实习岗，和自己所学的专业对口，但面对新技术和复杂的实践，仍需要像海绵一样汲取新知识。最让他开心的是，自己所在的是一个年轻团队，沟通顺畅，氛围特别好，“导师带徒，亦师亦友，大家都是拼命干”。
　　安全工程专业毕业生刘成灏说，他一直觉得建筑业的工作环境都是尘土飞扬的，但海南中心的项目工地和他的想象有很大差异。“施工现场设备完善，包括喷淋、除尘等设备，人员管理也很高效，颠覆了我对工地的传统印象。”
　　负责海南中心建设的项目经理王赛赛年仅35岁，120余人的管理团队平均年龄27岁。为了更好激发青年人干事创业的热情，项目以职业化团队建设为抓手，第一时间成立了青年突击队、青年创新工作室，并创立了“海南中心青春大讲堂”培训品牌，至今已举办14期、覆盖了1500余人次，持续为青年员工赋能。就是这样一支充满青春活力的团队，先后组装完成了全国最大动臂式塔吊、“空中造楼机”等大国重器，多次提前完成重要建设节点，正以更快速度、更高效率为自贸港建设注入动能。
　　一个善于学习的业务专班
　　2020年6月，党中央、国务院发布《海南自由贸易港建设总体方案》，要求税收管理部门防范税基侵蚀和利润转移，坚决不让海南自贸港成为“避税天堂”。海南省税务局从全省税务系统优选年轻骨干，组建反避税工作专班（以下简称“专班”）。
　　该专班现有23名干部，其中35周岁以下的青年干部19名。专班主要负责人黄世昌案件调查能力突出，检查组组长张小春具有多年反避税实战经验。
　　为提升自贸港税基侵蚀和利润转移风险监控信息化水平，他们在国家税务总局的指导下，开发了自贸港税基侵蚀和利润转移风险监控模型。该模型重点围绕利润、利息、佣金及减免税和关联交易等数据要素，进行分析筛选形成智能化监控；并分批选派8名青年业务骨干赴北京、江苏、深圳等地跟班学习，全流程学习借鉴先进发达地区的反避税工作机制、做法和经验。
　　专班成立党员突击队，坚持吃苦在前，迎难而上，曾全体连续加班奋战3个月，创纪录完成700户企业风险筛查，30余件反避税立结案工作。有队员在手术后第一时间重返工作岗位，出色完成风险排查。也有队员带病坚守岗位，坚持实地走访调查，高质量完成专案办理。
　　两年多来，专班办结避税案件70余件，查补入库税款金额20多亿元，多次得到海南省委省政府领导以及国家税务总局领导的充分肯定，今年被团海南省委授予第二十九届“海南青年五四奖章集体”。

序号：143
报名：中国青年报
日期：2023.11.24
期号：17439
版次：004
版名：微光
栏目：
引题：跨雪山　越沙漠
正题：寻访西部计划志愿者（附图片）
副题：
文章作者：杨宝光写文
图片作者：图片一：中青报·中青网记者　陈剑／摄　图片二：中青报·中青网记者　陈剑／摄　图片三：中青报·中青网记者　陈剑／摄　图片四：中青报·中青网记者　陈剑／摄　图片五：中青报·中青网记者　陈剑／摄　图片六：中青报·中青网记者　陈剑／摄　图片七：中青报·中青网记者　陈剑／摄　图片八：中青报·中青网记者　陈剑／摄
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2990
正文：
　　今年是大学生志愿服务西部计划（以下简称“西部计划”）实施20周年。据介绍，该计划从2003年开始实施，按照公开招募、自愿报名、组织选拔、集中派遣的方式，每年招募一定数量的普通高等学校应届毕业生或在读研究生，到西部基层开展为期1-3年的教育、卫生、农技、扶贫等志愿服务。
　　20年来全国共选拔派遣超50万名高校毕业生到以西部地区为主的2000多个县（市、区、旗）开展志愿服务。
　　前段时间，记者赴新疆阿克苏、和田，新疆生产建设兵团第十四师昆玉市等地区调研，跨越雪山和沙漠，寻访在南疆奉献青春的西部计划志愿者。

　　汽车行驶在580国道上，目之所及全是金字塔式的沙丘，公路边不规则分布的低矮红柳是这条道路上少有的景观，车里的人要拿它当作参照物，才能从视觉上感知到车在行进，人在移动。
　　这里是中国最大的沙漠——塔克拉玛干沙漠的西南角，由于受天山山脉、昆仑山脉和阿尔金山脉的集体“围观”，这里干旱少雨，最丰盈的物产是和田大枣，比这还多的，就是随时都能刮起来的细沙。
　　今年8月，闫金培刚到和田地区和田县塔瓦库勒乡巴克墩村小学不久，就体会到了“刮土”的厉害。“天灰蒙蒙的，就算关着窗子，屋子里还能落一层土。”她比画着告诉记者。22岁的闫金培毕业于安阳师范学院历史学专业，毕业后报名参加了西部计划，来到巴克墩村小学支教，在这里教授五年级语文。
　　这所地处沙漠腹地的乡村小学由共青团新疆区委整体负责教学工作，除校长杨彬外，教师全部为志愿者。2017年起，团自治区委提出“驻村包校，教育脱贫”的工作思路，西部计划志愿者支教老师以全新教学理念和管理思路开启学校工作新模式，学校课堂内容充实丰富、课间活动多姿多彩、教学质量不断提高。
　　同样在教育领域，崔振强已在新疆耕耘了16年。2007年6月，毕业于河西学院的他以西部计划志愿者身份来到阿克苏。2008年8月，他通过特岗考试，留在这里成为一名人民教师。
　　阿克苏位于天山南麓，塔里木河上游，维吾尔语意为“白水城”，是古丝绸之路上的重要驿站。留疆期间，崔振强见证了阿克苏的巨大变化。“我刚到这里时，交通发展落后，马路上还有毛驴车，如今道路越来越规范，环境也大变样。”
　　2019年，由浙江省杭州市全额投资援建的阿克苏天杭实验学校交付使用，崔振强担任校长。在这所学校里，阿克苏的孩子们有了属于自己的校园足球场。“新疆的小朋友特别热爱足球，尤其是少数民族学生，一下课就抱着足球到操场上去踢。”他告诉记者，为此，学校每周五都利用社团活动时间，针对爱好足球且有相关特长的学生开展训练。
　　除了教育，西部计划志愿者还积极投身到新疆的医疗事业。
　　走进新疆生产建设兵团第十四师昆玉市47团医院的中医药服务站，艾乐松正忙着给患者扎针灸。他办公桌对面墙上挂着一幅名为《厚德济生》的书法作品，右侧写着“君子当立志厚德以济生”，左侧落款是“沙海小郎中　自勉”。
　　今年是艾乐松成为“沙海小郎中”的第9个年头。之所以选择到新疆，用他的话说是“脑子一热”。2014年，从山东中医药高等专科学校毕业后，艾乐松就回到山东济宁老家，在一家医疗保健机构上班。某天，他从班级群里看到“新疆缺志愿者”的消息，于是改变工作安排参加了西部计划。
　　刚到47团时，当地没有中医科。作为当地首位中医医生，艾乐松从零开始建设科室。最初，诊疗场地只是一间十几平方米的小屋子。为了能让中医学在当地扎根，艾乐松积极争取上级支持，中医诊室不断扩大，设备逐渐完善，如今这里已成为面积400多平方米、具备14个治疗床位的专业诊所。
　　在这里，艾乐松平均每天都要为30多名群众进行按摩、推拿、针灸等治疗。“每天在各个诊室来回跑，大褂里的衣服都是湿的。”艾乐松说。
　　艾乐松告诉记者，刚来时，中医并未立刻被接受。“当地群众对针灸、拔罐这些裸露肌肤的治疗方法存在顾虑。”他回忆说，一次有位职工腰被急性扭伤，弓着腰来到这里，经过针灸治疗，腰痛得到缓解，能直着腰离开诊所。随着治好的人越来越多，职工也慢慢信任了中医的治疗手段。
　　从2003年西部计划实施起，新疆一直是志愿者的重要服务地。根据国家对口帮扶、对口援疆机制等，西部计划已建立起跨省对口招募机制。据了解，党的十八大以来，由东、中部地区向西部地区输送志愿者总量超过20万人。其中，每年从疆外招募的志愿者比例超过90％。围绕西部地区发展需求，西部计划着力向边疆地区基层倾斜，目前新疆地区年度在岗人数达1.5万，同时志愿服务期满选择留在新疆的比例已超30％。

　　
　　8月24日，新疆维吾尔自治区阿克苏地区温宿县托乎拉乡境内，天山脚下的稻田。温宿县位于天山南麓、塔里木盆地北缘，自古就有“塞外江南、鱼米之乡”之称号。据史料记载，从盛唐时起，当地便开始种植水稻。　　中青报·中青网记者　陈剑／摄

　　
　　8月25日，新疆维吾尔自治区和田地区和田县境内，一辆车身印有“大学生志愿服务西部计划”的车辆行驶在沙漠公路上。
　　中青报·中青网记者　陈剑／摄

　　
　　8月25日，新疆维吾尔自治区和田地区，和田县塔瓦库勒乡巴克墩村小学，武申奥（右四）、李海鹏（右二）和学生们一起打篮球。他俩都是来自新疆大学第25届研究生支教团的志愿者，在这里的小学分别教语文和数学。　　中青报·中青网记者　陈剑／摄

　　
　　8月24日，新疆维吾尔自治区阿克苏地区阿克苏市天杭实验学校，校长崔振强与学生们在一起。2007年6月，崔振强选择成为一名西部计划志愿者，来到新疆阿克苏，后来便留在这里工作至今。
　　中青报·中青网记者　陈剑／摄

　　
　　8月24日，新疆维吾尔自治区阿克苏地区温宿县托乎拉乡托万克苏布拉克村，王格格从一片稻田旁经过。王格格生于1998年，老家在河南商丘，她是2022年西部计划志愿者，目前服务的部门是托乎拉乡精神文明办公室。　　中青报·中青网记者　陈剑／摄

　　
　　8月26日，新疆生产建设兵团第十四师昆玉市47团老兵精神展示馆，杨博（右）、李芳夫妻俩准备接受采访。杨博是47团社会管理综合治理办公室副主任，李芳是47团社会事务服务中心工作人员，他们都是2016年西部计划志愿者，在新疆相识、相知，最后相依在47团。因受老兵精神的感召，他们将青春奉献给了大漠边疆，同时也谱写出了一段美丽的爱情故事，如今他们的女儿已经一岁了。　　中青报·中青网记者　陈剑／摄

　　
　　8月26日，新疆生产建设兵团第十四师昆玉市47团团场附近，王志强（中）到当地维吾尔族老乡家里买羊。1998年出生的王志强毕业于山西农业大学，2021年成为西部计划志愿者，现服务于第十四师47团。今年4月，在促进兵地融合大发展的背景下，他投资建立30亩标准化红薯种植示范田，大大提高了兵地群众科学、绿色种植红薯的水平，提高了薯农收入，解决了地方村20余人就业问题。　　中青报·中青网记者　陈剑／摄

　　
　　8月26日，新疆生产建设兵团第十四师昆玉市47团医院，中医科负责人艾乐松正在为一位维吾尔族大爷拔火罐。艾乐松来自山东济宁，是2014年西部计划志愿者，目前担任医院的团支部书记、中医科负责人。2014年大学毕业后，他从报名参加西部计划的同学处得知47团特别缺中医这一情况后，决定放弃山东优渥的工作和安逸的生活，于当年8月独自一人踏上了开往西部的列车。　　中青报·中青网记者　陈剑／摄

序号：144
报名：中国青年报
日期：2023.11.24
期号：17439
版次：005
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：12.02.03;税务工作
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：454
正文：
　　国家税务总局佳木斯市税务系统团工委创新工作方法，立足主责主业，通过机关带系统、团员带青年、线上带线下等方式发挥组织优势；通过参观抗联雕塑、讲述青年愿景、重温入团誓词等形式坚定理想信念；通过开展美化城市环境、慰问孤寡老人、关爱自闭症儿童等活动彰显使命担当。联合共青团佳木斯市委开展“青年文明号开放周”活动促进青年交流，联合“佳木斯市青年电商联合会”为创业青年送政策，联合冬奥冠军武大靖向校园师生普及税法知识。我们将继续对内提升工作质量、对外强化社会服务，为税收现代化服务中国式现代化贡献青年力量。

　　
　　国家税务总局佳木斯市税务系统团工委书记　赵臻

　　中铁十局青岛公司团委始终坚持政治引领，把青年发展作为激发企业内生动力的重要抓手，主动服务国家“交通强国”重大战略，将青年人才培养与企业党建工作、中心工作相统一，以“青马工程”提升精神素养、以“党建引领”促进青年发展，引领团员青年当好企业改革发展的生力军和突击队，展现青春的朝气锐气，助力企业高质量发展。

　　
　　中铁十局青岛公司团委书记　卢航波

序号：145
报名：中国青年报
日期：2023.11.23
期号：17438
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央书记处理论学习中心组举行“深入学习贯彻习近平文化思想”专题学习
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：
文章来源：中国青年报
字数：907
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）11月21日，团中央书记处第一书记阿东主持理论学习中心组学习，深入学习贯彻习近平文化思想。会上，北京大学党委常委、副校长王博作专题报告，从历史和现实、传统和现代、理论和实践相结合的视角谈了对习近平文化思想的学习认识和深刻体会，对共青团贯彻落实工作提了建议。
　　大家深刻认识到，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从全局和战略高度，对宣传思想文化工作作出系统谋划和部署，推动新时代宣传思想文化事业取得历史性成就，意识形态领域形势发生全局性、根本性转变。在此过程中，习近平总书记发表了一系列重要讲话和指示要求，提出了一系列新思想新观点新论断，形成了习近平文化思想，深刻回答了新时代我国文化建设举什么旗、走什么路、坚持什么原则、实现什么目标等根本问题，为做好新时代新征程宣传思想文化工作、担负起新的文化使命提供了科学行动指南。共青团要立足为党育人的职责定位，把学习宣传贯彻习近平文化思想作为一项重大政治任务，结合学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，持续开展学习、研究、阐释，不折不扣贯彻落实到共青团和青年工作中去，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
　　会议要求，要全面加强学习领会，以团员和青年主题教育为契机，通过中心组学习、座谈会、研讨会等形式，发挥团校教育培训阵地作用，组织各级团组织和广大团干部深入学习习近平文化思想的深刻内涵和实践要求，提高做好共青团宣传思想文化工作的能力和水平。要做好宣传宣讲阐释，制作推出“青年大学习”、“红领巾爱学习”网上主题团课、队课，开展融媒体报道、互动性传播、故事化表达，并组织各级青年宣讲力量深入基层、走进团员和青年广泛开展接地气、有生气的宣传宣讲，营造学习和践行习近平文化思想的良好氛围。要切实抓好贯彻落实，适时筹备召开全团宣传思想文化工作会议，制定新一轮共青团宣传思想文化工作规划，着力破解新时代共青团和青年工作面临的新课题，努力推动新时代共青团宣传思想文化工作高质量发展。
　　团中央书记处常务书记徐晓，书记处书记王艺、胡百精、夏帕克提·吾守尔、余静参加学习。团中央直属机关各部门、各单位主要负责同志列席。

序号：146
报名：中国青年报
日期：2023.11.23
期号：17438
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：牢记领袖嘱托　勇于挺膺担当　团结带领云岭青年续写青春华章
副题：
文章作者：团十九届中央委员、团云南省委书记　赵攀峰
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2604
正文：
　　习近平总书记同团中央新一届领导班子集体谈话并发表重要讲话，充分体现了习近平总书记对青年和共青团工作一如既往的关心重视。学习宣传贯彻总书记重要讲话精神，是云南共青团当前和今后一个时期的重要政治任务。
　　认清重大意义，深学细悟讲话精神。习近平总书记的重要讲话，高屋建瓴、内涵丰富，语重心长、饱含深情，立足第二个百年新征程党的青年工作的根本要求，进一步深刻阐明了新时代培养什么样的青年、怎样培养青年，建设什么样的共青团、怎样建设共青团等重大课题，丰富和发展了习近平总书记关于青年工作的重要思想，是指导新时代共青团和青年工作、推动中国青年运动的纲领性文献。我们要始终站在拥戴党的核心、维护党的核心、捍卫党的核心的最前列，坚持用习近平总书记重要讲话精神统一思想、统一意志、统一行动，以目前正在开展的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，严格落实“第一议题”制度，广泛开展学习宣讲，把学习融入日常、抓在经常，引领广大团员青年更加深化对“两个确立”的政治认同、思想认同、理论认同、实践认同、情感认同，不断增强做到“两个维护”的内在自觉。
　　不负信任厚望，高举旗帜跟党奋斗。习近平总书记指出，“党和国家事业的希望寄托在青年身上”，强调党中央对共青团和广大青年充分信任，对过去五年共青团工作表示充分肯定，对共青团为党做好新时代的青年工作给予殷切期望，让我们备受鼓舞、倍感振奋。我们要深刻领悟新时代云南共青团取得的所有成绩，根本在于习近平总书记和党中央关心关怀，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，离不开省委和团中央的坚强领导，离不开社会各界的关心支持，离不开广大团员青年的团结奋斗，把坚持党对共青团的绝对领导作为立身之本，作为做好青年工作的基础与前提，作为充分发挥共青团党的助手和后备军作用的根本保证，始终以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，紧跟党走在时代前列、走在青年前列，让忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”成为云南共青团最鲜明的政治品格。
　　把握主题方向，聚力服务中心大局。习近平总书记指出，“把党的中心任务作为中国青年运动和青年工作的主题和方向，这是一百多年来中国青年运动和青年工作的一条基本经验”，要求共青团必须紧紧围绕党的二十大确定新时代新征程党的中心任务来开展工作，把住方向，奋发有为。我们要始终把牢新时代青年工作的主题，按照习近平总书记在谈话中对共青团提出的工作要求，紧紧围绕党的二十大擘画的宏伟蓝图，紧紧聚焦省第十一次党代会和团十九大作出的安排部署，扎实推动省第十五次团代会提出的“以政治建设为统领，深入实施‘云岭青年心向党’五项工程”目标任务，切实把习近平总书记的重要讲话精神、党中央的指示精神和省委、团中央的工作要求，贯穿到云南共青团工作的各方面、全过程，团结带领广大云岭团员青年在云南“三年上台阶、八年大发展、十五年大跨越”的高质量跨越式发展中争当排头兵和生力军，展现青春的朝气锐气。
　　扛牢主责主业，矢志不移为党育人。习近平总书记指出，“共青团要把加强对广大团员和青年的政治引领摆在首位，努力培养社会主义建设者和接班人，源源不断为党输送健康有活力的新鲜血液”。我们要立足党的事业后继有人这一根本大计，着力建好广大青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的学校，坚持用党的先进思想引领青少年，用党的精神谱系感召青少年，组建“百团宣讲”、实现“千点联动”、推动“万名团干上讲台”，引导他们坚定对马克思主义的信仰、对中国共产党的信赖、对中国特色社会主义的信念、对中华民族伟大复兴的信心。要紧扣服务青年的工作生命线，深入把握青年思想脉搏和现实需求，既把青年的温度如实告诉党，也把党的温暖充分传递给青年，全力推进中长期青年发展规划实施，大力培育新时代云岭青年人才，着力维护青少年合法权益，倾力解决青少年关心关注问题，不断提升广大青少年的获得感和幸福感。
　　紧盯从严从实，锤炼锻造先进组织。习近平总书记指出，“要顺应全面从严治党的要求，坚持问题导向，敢于刀刃向内，纵深推进团的改革，全面从严管团治团，坚定不移走好中国特色社会主义群团发展道路”。我们要充分认清全面深化改革、全面从严治团永远在路上，始终聚焦保持和增强政治性、先进性、群众性，不断提高引领力、组织力、服务力；要毫不动摇把严的基调贯穿始终，加强各级团的机关党的建设，严格执行团组织向党组织请示报告制度、团内重大事项请示报告制度；要坚持对标先进、争创一流，深入践行项目工作法、一线工作法、典型引路法，推动工作提质增效；要坚持夯实基层的鲜明导向，突出服务青年的工作生命线，不断扩大团组织的覆盖面，构建纵横交织、上下贯通的组织体系，把组织的根基深扎在最广大普通青年之中，把各族各界青年紧紧团结在党的周围，在全方位、高标准锻造中建设对党忠诚、贴近青年、运行高效、动员有力的云南共青团。
　　立足本职岗位，始终保持清澈纯粹。习近平总书记指出，“广大团干部要倍加珍惜为党做青年工作的宝贵机会，不断提升政治能力、理论素养、群众工作本领，心无旁骛干好本职工作，用实打实的业绩赢得党的信任、赢得社会尊重、赢得青年口碑”。我们要带头学思想、强党性、重实践、建新功，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力；带头大兴调查研究，在一线发现问题，在一线解决问题，在一线提升能力，在一线干出成绩；带头践行群众路线，自觉深入青年、心系青年，在同广大青年零距离、心贴心的交往交融中树立良好形象；带头担当尽责，主动到斗争尖锐的难事上、急难险重的硬事上、艰辛清冷的苦事上磨炼意志、塑造品性，不断提升工作能力水平，干出扎实优秀业绩；带头涵养廉洁自律的道德修为，心有所畏、言有所戒、行有所止，不断锤炼意志力、坚忍力、自制力，做一个一心为公、一身正气、一尘不染的人，塑造好新时代团干部清澈纯粹的形象。
　　知者行之始，行者知之成。以习近平同志为核心的党中央正带领全党全国各族人民奔赴充满光荣与梦想的远征，有着光荣传统的云南共青团，将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢记习近平总书记的殷殷嘱托，团结带领广大云岭团员青年踔厉奋发、砥砺前行，挺膺担当、奋楫争先，把忠诚书写在党和人民的事业中，把青春播撒在民族复兴的征程上，把光荣镌刻在历史行进的史册里，为全面建设社会主义现代化国家、奋力谱写中国式现代化云南篇章贡献青春力量！

序号：147
报名：中国青年报
日期：2023.11.23
期号：17438
版次：006
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：团校教师要用心用情用力做好培训工作
副题：
文章作者：董浩然
图片作者：
文章分类：31.03.09;教师
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2250
正文：
　　习近平总书记在十九届中央政治局第二十一次集体学习时的讲话中强调，“好干部是选拔出来的，也是培育和管理出来的。”我们党始终把干部教育培训作为党和国家事业发展全局中的一项重要工作。近日，中共中央印发了《全国干部教育培训规划（2023－2027年）》（以下简称《规划》），通知指出，“加大名师培养引进力度，把干部教育培训师资纳入各级人才政策支持范畴，努力造就一批对党忠诚、精通党的创新理论、授课水平高、在学科领域有影响力的知名教师。”
　　团校因党而立、因党而变革。当今团校正处在历史发展的重大机遇期，每一位团校教师特别是青年教师都处于时代发展的大平台，责任重大，使命艰巨，机遇难得。团校教师要抓住历史机遇，实事求是，摒弃浮夸、祛除浮躁，既要坐住坐稳“冷板凳”，亦要朝气蓬勃，满怀壮志豪情，善作善成，跟得上时代的“催征号”，在新的历史时期取得新的发展和进步，用心用情用力做好培训工作。
　　“用心”是心之所系，“用力”是力之所使，“用情”是情之所寄，只有不断调动起我们全部的心智，提升认知、重塑思维、持续行动，才能成为团干部合格的良师和益友。
　　何为用心？就是以做好干部培训工作为己心。一要坚持为党育人的初心。要始终高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，坚持以人民为中心，聚焦团校团干部教育培训的主责主业，做到心中有学员、心中有责任。无论是日常管理，还是教学科研，都要坚持共青团为党育人的初心，把提升团干部综合能力的意识镌刻在灵魂深处。要时刻谨记我们拥有的一切是来自团校平台，并非个人，要坚持用好自重、自律、自省三把钥匙，切实做一名团干部培训的有心人、热心人、暖心人，让学员切身感受到团校教师的青春活力和热情诚恳。二要坚持求学问道的“痴心”。宋朝黄庭坚被列为“苏门四学士”之一，他有一句名言：“三日不读书，便觉语言无味，面目可憎。”作为一名科研工作者，要做到淡泊名利、潜心钻研、痴迷学术的思想境界，要给团干部讲好课，扎实的科研功底是必要条件，只有坚持不断求知的欲望，坚持将党的创新理论与共青团工作实践相结合，才能讲出理论的高度、思想的深度，并不断提升实践的厚度。
　　何为用情？就是对待干部培训工作要“动之以情”。一是坚持用“情”密切联系学员，做学员的“贴心人”。“知屋漏者在宇下，知政失者在草野。”学员在团校生活、学习情况，只有亲身去转转、亲自去看看，亲耳听学员说说、亲切跟学员唠唠，才能有直观感受和全面真实的了解。越是用“情”联系学员，越能在缩短与学员的空间距离过程中，对团校的学员管理制度、教学模式有深入的思考。二是用“情”对待科研、教学工作。对于不少从象牙塔刚刚走向工作岗位的团校青年教师，如何快速、顺利实现身份的转变，是需要思考的首要问题。青年教师虽然学历层次高，知识面广，理论水平高，但同时也存在诸多问题，在踏上讲台前的基层工作经历几乎为零，脱离基层的现象十分典型。例如，社会经验相对不足，人际交往能力有待提升，教学理念和方法有待改善。但在团校我们面对的是来自基层一线的团干部，有着丰富的共青团工作实践经历、治理经历、领导经历，教师向学员“示弱”并不是一件丢人的事，要充分利用团校提供给我们的广阔平台，带着问题和思考与学员沟通，体会基层共青团工作的难点与困境，真真切切体会当代青年所思所盼，真正做到理论与实践相结合，把论文写在祖国大地上。
　　何为用力？就是对待干部培训工作要倾尽全力。一是用力苦练基本功。培养“眼睛向下”的意识，坚持问题导向，坐住坐稳“冷板凳”，做好教学和科研的本职工作。共青团工作的思想性和实践性极强，要想胜任团校教师的工作，必须增强学习的主动性和积极性，发扬勤于学习、善于学习的优良传统，拿出“挤劲”“钻劲”“韧劲”，要有“咬定青山”的定力，拿出“劲草能抗疾风卷，松柏可耐霜雪寒”的毅力，以学习来克服“本领恐慌”，以学习支撑个人成长发展。要聚焦教书育人主业，安心从教、静心从教，“给学生一杯水，首先自己要有一桶水”。要给团干部讲好课，除了要有扎实的科研基础，专注于自己的科研方向，更要广泛涉猎古今中外的典籍、著作，特别是在习近平总书记强调“两个结合”的背景下，加强对中国传统文化典籍的研究，将弘扬中华优秀传统文化这一主题贯穿干部培训的始终，才能讲出富有时代特征、实践特色、务实管用的精品课程。要引导团干部学习党史、新中国史，做到知史爱党、知史爱国，推动团干部不断运用国学经典的真理力量推动共青团工作的发展。二是修身的第一要务是修心。团干部来到团校是为了加强政治训练、党性锻炼、作风锤炼，进而提升思想政治理论水平。青年教师要围绕团干部培训的内容切实提升业务能力，把握青年工作规律，永葆进取之心，真正实现做人与做学问相结合，坚定理想信念、陶冶道德情操、涵养扎实学识、勤修仁爱之心，树立“躬耕教坛、强国有我”的志向和抱负，少质问他人“为什么”，多自问自己“凭什么”，常追问集体“缺什么”。国无德不兴，人无德不立。只有坚持修身、修心、养德并举，正确对待义利、公私与群己问题，进而向先公后私、公而忘私、大公无私的境界大步迈进，才能行得更远、走得更稳，开创学校共青团工作的新局面。
　　人生万事须自为，跬步江山即寥廓。新征程上，只有建设政治强、业务精、作风好的师资队伍为团干部培训作保障，培养忠于党、忠于人民、热爱青年、扎实苦干的青年干部骨干，才能不断为新时代党的青年群众工作和共青团建设提供人才智力支持。
　　【作者系中央团校（中国青年政治学院）党的青年运动史教研部讲师，法学博士】

序号：148
报名：中国青年报
日期：2023.11.23
期号：17438
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：安徽举办重点工程职工（农民工）测量工职业技能竞赛
副题：
文章作者：通讯员　郑陈
图片作者：
文章分类：05.13.21;劳动竞赛
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：305
正文：
　　本报讯（通讯员郑陈）为切实服务青年技能人才成长，中铁上海局三公司团委近日举办安徽省重点工程职工（农民工）测量工职业技能竞赛，来自6家单位的10支参赛队伍共50余名选手和领队角逐赛场，同台竞技。
　　竞赛设置理论知识笔试和技能实操考核两个环节，理论知识考核以工程测量专业知识为主，包括仪器操作规程、测量规范、测量制图和测量计算等内容；测量实操环节在中铁上海工程局巢马铁路站前5标马鞍山制梁场进行，50名参赛选手展现出了良好的职业素养和过硬的技能水平。
　　“青年技能人才一直是共青团服务大局、彰显活力的生力军和突击队，举办技能竞赛也是我们共青团培养凝聚青年技能人才的具体举措。”中铁上海局三公司团委负责人郑睿说。

序号：149
报名：中国青年报
日期：2023.11.22
期号：17437
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”网上主题团课2023年第20期上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：272
正文：
　　本报北京11月21日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）11月21日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第20期上线。
　　新时代党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，关键在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导、在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，“两个确立”反映了全党全军全国各族人民共同心愿，是党在新时代取得的重大政治成果，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。本期“青年大学习”网上主题团课“坚强核心”，带领广大团员青年一起学习相关内容。

　　

序号：150
报名：中国青年报
日期：2023.11.22
期号：17437
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：揭榜挂帅　让大学生投身科研攻关第一线
副题：——第十八届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛“揭榜挂帅”专项赛侧记
文章作者：中青报·中青网见习记者　王姗姗　记者　陈凤莉　通讯员　刘宇杰　张振宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;33.05.15;科技竞赛
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3557
正文：
　　习近平总书记指出，可以探索搞揭榜挂帅，把需要的关键核心技术项目张出榜来，英雄不论出处，谁有本事谁就揭榜。为贯彻落实总书记重要指示精神，引导大学生踊跃投身科研攻关第一线，促进大学生科技创新成果向现实生产力转化，由共青团中央等主办的“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛自第十七届开始，设置特别竞赛单元，举办“揭榜挂帅”专项赛。
　　“揭榜挂帅”专项赛以“你来挑，我来战”为主题，秉承“以国家重大需求为导向、以竞争协同机制为手段、以解决实际问题为目标”的思路，聚焦“卡脖子”技术，瞄准社会重大课题及现实问题，以“政企发榜、竞争揭榜、开榜签约”的方式，通过“征榜-发榜-竞榜-评榜-夺榜”，由政府、企业等单位提需求出题，组委会面向高校广发“英雄帖”，学生团队打擂揭榜。
　　来自全国各高校的青年学子积极响应本届“揭榜挂帅”专项赛的号召，共提交近2000件参赛作品，230余所高校的700余件作品入围终审，决出特等奖105个、一等奖122个、二等奖132个、三等奖140个，105支“特等奖”团队过关斩将，入围“擂台赛”，经过激烈角逐，21个团队捧得“擂主”，与发榜单位成功签约。
　　锚定国家战略需求，赋能关键核心技术攻关
　　当前，人工智能、云计算已成为国际科技竞争前沿的关键核心领域，为服务国家重大战略需求，华为云计算有限公司发布了“基于端云算力协同的疲劳驾驶智能识别”选题。参赛队伍立足专业优势，聚焦智能驾驶领域中的疲劳驾驶检测速度提升等难题，依托华为算力技术支持，在实验中反复模拟车辆行驶过程中可能遇到的诸多实际问题。5支高校团队模拟开发的系统均在复杂条件下实现了稳定运行，为解决“卡脖子”关键技术问题和突破封锁提供了诸多可参考应用价值。
　　“团队成员都是首次参赛，心里还没有十足把握，但是看到专项赛的倡导理念，信念感油然而生。”来自电子科技大学的参赛团队学生负责人说。他们的团队瞄准中国软件“基于信创的学习迁移模型构建知识图谱”选题，从企业需求出发，开启了探索创新之旅，以“做中国人自己的知识图谱推理系统”为目标勇毅前行，最终研发出了“基于轻量化与小样本数据分析的知识图谱推理系统”，为助力搭建企业内部知识平台载体、提供专业知识搜索能力和信息管理效率贡献了团队智慧。
　　面向经济社会主战场，助力绿色协调可持续发展
　　近年来，细菌性病害已成为我国农业生产中仅次于真菌性病害的第二大常发性病害，目前国内外能有效防治细菌性病害的药剂种类及数量少之又少。为助力解决农作物细菌性病害防治产品缺乏的“卡脖子”难题，中国农药工业协会和广西田园生化股份有限公司联合发布“植物病害绿色防治新技术”选题，广大学子踊跃揭榜。贵州大学横扫千“菌”团队创制的绿色农药新型悬浮剂杀菌剂，是全球首创的一种全新结构的高效、低毒、广谱抗细菌剂，具有操作安全、绿色环保、工艺简单、成本较低、药效持久性强等优点。
　　该参赛团队负责人介绍，从参赛开始，同学们就前往多地开展田间推广试验，收集数据，不断优化工艺配比，目前产品已进入农药登记环节，项目成果从实验室走向田间地头，助力广大农户保产增收。
　　聚焦碳达峰、碳中和这一重大国家战略，中国宝武钢铁集团发布“钢铁极致能效减碳技术的数字化系统”赛题。共收到来自全国13个省份、33所高校的参赛作品，各项目团队锚定钢铁生产流程中的极致减碳技术集中攻关，运用数据挖掘、人工智能、视觉图像等前沿技术，针对钢铁生产全流程或某一关键工序搭建出相应的能效评估模型与数字化系统，为钢铁生产优化能源效率、降低碳排放提供了必要的理论参考和数据支撑。
　　中国宝武钢铁集团相关负责人表示，希望通过这场中国大学生科技创新的“奥林匹克”盛会，引发广大高校师生对于钢铁行业极致能效技术的关注，为实现行业绿色低碳可持续发展集聚青春智慧、积累青年人才储备。
　　统筹安全与发展，护航国家安全体系建设
　　习近平总书记指出，“安全是发展的前提，发展是安全的保障”。本次专项赛选题聚焦粮食安全、能源安全、生产安全等诸多现实安全问题，引导参赛学生围绕“如何更好统筹发展与安全”等深入探析。面对安全领域技术诸多“卡脖子”问题，同学们勇于夺榜、敢于揭榜，以扎实丰硕的科研成果交出了合格的“青春答卷”。
　　在一望无际的大草原上，一座座铁塔犹如钢铁卫士般矗立着。铁塔上挂载的摄像头在7×24小时不间断地为政府农业、环保、林草、国土、应急等各委办局提供视频监控服务。如监控区域发生突出情况，可由视频识别算法实时识别告警，通知处置人员到达现场及时处理。这样的铁塔，中国铁塔股份有限公司在全国范围内拥有200万座。在本次“揭榜挂帅”专项赛中，该公司发布的“基于PTZ摄像机的高精度告警定位方法研究”选题，旨在通过优化AI算法，进一步提升适应各种地形地貌条件下的告警精确度。
　　相关评审专家介绍，参赛学生团队利用计算机视觉、人工智能和卫星遥感等领域专业知识，在跨学科融合的基础上进行了大量探索，为攻克高精度告警定位技术难题提供了新思路，彰显了新时代青年学子争当“大国工匠”的信心和决心。
　　“粮食安全是事关人类生存的根本性问题，减少粮食损耗是保障粮食安全的重要途径。特别是随着我国粮食需求刚性增长，资源环境约束日益趋紧，增产的难度和粮食供给保障压力越来越大，节粮减损对守牢粮食安全底线的重要意义更加凸显。”来自中粮集团营养健康研究院的专家介绍说，“正是基于这样的考虑，我们发布了‘用科技力量践行国家粮食安全和健康中国战略——高质量节粮减损创新方案设计’的选题。”
　　选题吸引了来自全国23个省份、72所高校的148个参赛团队的热情参与。不少团队在节粮减损领域取得了重大突破：有的项目团队围绕粮食仓储关键环节，与机器人技术、人工智能技术和5G物联网技术等相结合，形成了粮食仓储智能作业机器人体系，不仅提高了工作效率，也极大地降低了粮食损耗，真正实现了仓储作业全流程智能化，还有的项目团队针对粮食产后过程管控能力不足等问题，建立了大数据预警系统平台，有效提升了粮食供给品质，得到了评审专家的高度肯定。
　　胸怀“国之大者”，守正创新服务现实需求课题
　　中国青年始终紧跟党的脚步，奋战在现代化建设的最前沿，挺身于戍边卫国的烽火中，绽放在脱贫攻坚的第一线，立志成为中华民族伟大复兴事业的先锋力量。中国青少年研究中心发布了“新时代党的创新理论青年化阐释的效果评价及提升路径”选题。选题发布后，收到来自全国23个省份、125所高校青年学子的参赛作品，各参赛团队结合自身特长优势，采取理论研究、实地调研、数据抓取、课题研讨以及宣讲实践等方式，对新时代党的创新理论青年化阐释效果进行了深入研究，研究成果对现阶段做好党的创新理论青年化阐释工作具有较强的实践意义。
　　中国青少年研究中心相关负责人表示，提出这一选题就是要以党的理论武装青年，将党的温暖传递给青年，用党的信仰激励、塑造青年，切实引领青年学子胸怀“国之大者”，通过扎实的调查研究，助力提出新时代党的创新理论青年化阐释的工作方案。
　　云上贵州大数据产业发展有限公司、贵阳大数据交易所联合发布“公共大数据要素化”赛题，旨在通过公共数据开放共享，以数据应用为纽带，开拓构思解决方案与商业模式，助力提升社会管理服务水平。备赛过程中，学生团队攻坚克难，立足诸多领域现实场景实际需求，实现了数据赋能政务服务、乡村振兴、交通运输等多元应用。
　　评审专家介绍，参赛学生团队围绕解决当前社会领域的热点民生问题，通过大数据手段，着力缓解或解决我国医疗资源不足与分布不均、城市工业选址的精确度不高等课题，取得诸多实用性较强的成果，彰显了当代青年学子的独到思考和人文关怀。
　　矢志奋楫勇进，“挑战杯”引领广大学子逐梦青春
　　据悉，本届专项赛在原有工作基础上进一步广泛开放“征榜”，优化赛事安排，共有21家企事业单位、科研机构、行业协会等发布了前沿性、应用性和可赛性较强的选题。出题单位的政治性、权威性、代表性和广泛性强，包括中央企业、地方政府、行业协会、科研机构等单位均积极申报；选题紧扣科创强国建设最新需求导向，题目涉及领域较为广泛，研究热度高、现实需求大、应用前景广；理工农医类选题领域涵盖人工智能、量子通信、数字经济、生物医药等科技发展前沿和关键核心技术，人文社科类题目聚焦新时代党的创新理论青年化阐释、大学生就业、大国粮食安全和粮食节约等当前我国社会领域重大课题和现实问题；各出题单位为提升题目的趣味性和吸引力，针对作品形式、比赛内容等进行了诸多优化，努力通过比赛打通学习、研究、应用、实习、就业的渠道，进一步提升学生社会化能力，更好地彰显了广大青年“揭榜挂帅”的要义，为加快实现高水平科技自立自强、建设科技强国和人才强国注入磅礴青春力量。

序号：151
报名：中国青年报
日期：2023.11.22
期号：17437
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“科技之光青年讲堂·走进天津”开讲
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳　通讯员　李文茹
图片作者：
文章分类：33.02;科技队伍
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：769
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者胡春艳　通讯员李文茹）11月19日-20日，由中国青年科技工作者协会、中国青年创业就业基金会主办，天津市青年联合会承办的“科技之光青年讲堂·走进天津”示范宣讲活动先后走进南开大学、天津医科大学和天津科技大学。青年科学家带来了一场场科技含量爆表的“科学盛宴”。
　　此次“科技之光青年讲堂”聚焦医学科学领域，让青年科学家讲授前沿热点问题。该活动首场讲座在南开大学亮相。南开大学团委书记贺文霞告诉记者，讲座消息一出，入场券很快就被学生们“秒光”。
　　北京大学生命科学学院研究员杜鹏主要从事干细胞和转化医学中RNA生物学相关研究，他讲的是“植物基因工程在转化医学中的应用”，介绍了跨物种基因治疗肿瘤的新思路和新策略，这些研究将成为人类对抗癌症等疾病的强大武器。
　　清华大学医学院副研究员闫利明分享了对“冠状病毒转录复制及新靶点发现”的研究。在新冠疫情暴发初期，闫利明和团队率先发现新冠病毒关键药物靶点，为我国乃至世界的研究工作作出重要贡献。
　　天津医科大学生理学与病生理学系教授、天津心脏学研究所副所长艾玎说，脂代谢紊乱是导致心血管疾病的危险因素。天津科技大学生物工程学院教授、工业微生物教育部重点实验室副主任马龙讲述了基于CRISPR系统的新型食品安全检测方法研究。
　　南开大学医学院副教授金鑫用多个“很酷”来形容自己的研究，他用个人的科研经历鼓励学生勇敢去探索基础研究的多样性。
　　“他们让我看到了真正的科技之光。”南开大学医学院2021级本科生王婧说。
　　“科技之光青年讲堂”项目是共青团实施青年科技人才支持行动的重点项目，依托全国青联、中青科协等组织体系，联合创业园区、科创企业等力量，聚焦国际热点议题、国家重大战略、经济社会需要、前沿研究成果，建立共享开放机制，推动跨学校、跨区域、跨层次的常态化协同交流。

序号：152
报名：中国青年报
日期：2023.11.22
期号：17437
版次：003
版名：中青视线
栏目：中国式现代化青春“记”行
引题：
正题：青春赋能　千年灵丘迎新变（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　耿学清　陈卓琼　王海涵　田宏炜
图片作者：图片一：　图片二：中青报·中青网记者　耿学清／摄　图片三：　图片四：
文章分类：14.03.17;农村扶贫开发
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：4190
正文：
　　“全面推进乡村振兴，为中国式现代化提供坚实支撑。”既是在全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期的重大战略举措，也是全社会的共识。
　　那么，在乡村振兴中，哪里需要年轻人，年轻人能做什么？带着这些问题，11月中旬，中国青年报社“中国式现代化——青春‘记’行”记者团走进山西灵丘，这个曾经的国家级贫困县，如今迈进在乡村振兴之路上的山水之地，从文旅、教育、医疗等方面观察、记录“灵丘之变”。也希望通过一个县域样本，记录在乡村振兴这一国家进程中的青春记忆、青春力量。

　　“一直觉得山区缺水，但是看到‘十里沿河’创业项目时，我眼前一亮——灵丘还能玩漂流。”从哈尔滨工业大学返乡支教的刘书宏是土生土长的灵丘人，近年常为老家的新发展、新面貌感到惊讶。
　　这也是许多人“听说灵丘”和“看到灵丘”的不同反应。灵丘位于山西省大同市东南角，有着2300多年的历史。战国时期推行胡服骑射的改革者赵武灵王，1937年9月25日，抗击日军的平型关大捷，让很多人知晓这个地名。
　　但在很长一段时间里，这个与北京直线距离仅198公里的县在外界看来“平平无奇”，甚至曾因矿产无序开发“灰头土脸”，1991年被确定为国家级贫困县。
　　1998年共青团中央开始定点帮扶灵丘县。2001年灵丘县被确定为国家扶贫开发工作重点县，2011年被确定为山西省转型综改和扩权强县试点县。8年后，它正式退出贫困县。如今的灵丘，经过徘徊、蛰伏、蜕变，正在从“燕云扼要”的兵家必争之地成为山西与京津冀联通发展的重要门户之一。
　　青春赋能发展转型
　　灵丘不缺水，全县水资源储量达2.7亿立方米，占大同市近四分之一。“绿水青山就是金山银山”，如何将水资源转化成“水经济”，一直是灵丘县实现绿色发展的重要课题。
　　以前，唐河大峡谷沿岸的红石塄乡上沿河与下沿河两个村庄各自守着“一亩三分地”靠天吃饭，本地年轻人留不下，更别提外地游客——那时当地压根儿没有“吃旅游饭”的概念。
　　今年“五一”假期，统筹上沿河、下沿河两村打造的乡村旅游项目“十里沿河休闲小镇”火爆，游客买光了景点的水枪。特别是水上漂流项目路线长、过程刺激，在北方少有，吸引了许多年轻人，最多的一天有1600多名游客体验。
　　这一项目在灵丘县2023年青年创业大赛上获得第一名。此项大赛由团中央驻灵丘县乡村振兴工作队联合县农业农村局、乡村振兴局、团县委、青创协会举办，以公开路演形式选拔出10个突出项目，提供资金和培训等帮扶。
　　项目创始人李志林说，该项目与村集体协同配合，目标是把十里沿河小镇打造成山西乃至全国知名的小镇，为乡村振兴贡献一份青春力量。
　　邻近的车河有机社区为游客提供了各式有机食品。2013年，灵丘县提出在南山区发展有机农业，山好水好的车河社区成为试点，通过村企合作，发展有机种养业和旅游观光业。10年来，车河的小米、西红柿、鸡蛋、羊肉等40余种农副产品先后获得有机认证。
　　依靠发展生态旅游和有机农业，村容村貌焕然一新。车河社区党支部书记王春领着村民栽树，在两万多亩荒山上相继种下苹果树、梨树、侧柏、大青杨等林木，昔日光秃秃的山头披上绿装。
　　村里还建起了民俗博物馆、小动物园、林下养鸡场、窑洞餐吧、有机餐厅、有机农产品展销中心等多个特色旅游项目。今年“五一”“十一”假期，数万名游客慕名而来品尝“有机餐”。
　　“在我们车河社区，村民不出村，就可以找到活儿干，村子还吸纳了周边闲散的劳动力。”王春介绍。
　　当地人的一句顺口溜，道出了车河的昨天和今天：“光秃秃的山上破烂的房，穷苦的人儿走外乡；沟里的乌鸡、山上的羊，滩里的有机蔬菜响当当。”
　　在王春看来，实现乡村振兴，不仅要发展产业，还要打造宜居的环境，吸引更多年轻人返乡参与村庄建设。为此，村里还新建了幼儿园和28套二期安置房。
　　县域旅游业有机遇，同样有挑战。
　　截至11月，灵丘县平型关大捷纪念馆游客数约为40万人（次）。不错的客流量却难以为周边乡村带来经济效益。
　　纪念馆位于白崖台村，团中央驻灵丘县乡村振兴工作队副队长张炯在这里担任驻村第一书记。他观察发现，纪念馆对面的一个雪糕售卖点，一天零售额最多达3000元，效益可观。但是游客消费基本也就在进馆前和出馆后的短时间内，“大巴车一来，慢则半天、快则一两个小时，游客参观完就会离开”。
　　张炯表示，近两年来，白崖台村努力将各级支持的资源用在红色旅游基础设施建设上，比如建绿道、做展位，在村里建展馆。重点展示战役背后的故事，比如当时的老百姓如何为八路军引路等，“讲的是抗日战争到新时代，红色血脉的传承”。
　　眼下，在县、乡党委政府的指导帮助下，张炯正带领村两委、驻村工作队等人员把闲置民房改造成民宿，打造“红色美丽村庄”。
　　乡村教育更有活力
　　不久前，灵丘县平型关红军小学被评为全国红军小学“传承红色基因　赓续红色血脉”先进单位。长期以来，该校开展以“国防教育进校园，忠心爱国驻心间”为主题的系列活动，宣讲“卫国戍边英雄群体”事迹，在孩子们心中厚植红色底蕴。
　　42岁的副校长、体育教师姜明帅在工作之余负责管理学校的电影放映室，为各班轮流播放红色电影，电影放映机、影片光盘都是爱心人士捐赠的。他记得，在播放电影《我和我的祖国》时，很多孩子感动落泪。
　　姜明帅曾在山西大同大学体育教育专业学习，2015年来到红军小学，成为学校第一位特岗教师、第一位专职体育教师，教篮球、足球、空竹等课程。许多变化，他看在眼里、暖在心里。
　　教室内外的硬件设施不断升级，老师们用上了“多媒体黑板”，团中央工作队捐赠了图书柜，学生们的学习环境改善了许多。
　　姜明帅介绍，这所仅有245名学生的学校重视体育教育，三到六年级学生，每周安排3节体育课，一二年级学生每周要上4节体育课。每周四还会专门对热爱足球的学生开展集训。他观察到，孩子们训练起来“很拼”，珍惜每次上场的机会。经过系统训练，学生的身体变得强壮，更懂得团结协作的重要。
　　灵丘县古之河小学是团中央工作队帮扶的学校之一，自从在教学楼一楼、二楼楼道中布设了“书海长廊”，许多学生一下课就会去找书看，十分方便、实用。
　　这是一所有着500多名学生的寄宿制小学。此前，该校一直有图书阅览室，但没有专门的管理员，学生们对图书鲜少问津。
　　2021年12月至今，工作队为灵丘县12所乡村小学搭建了“共青团书海长廊”，并联系爱心单位捐赠书籍。
　　本学期，团中央工作队联系专业书法协会帮助学校开展“规范汉字书写”教研课题，为语文教师提供免费培训，教孩子们练习书法。工作队还联系企业捐赠了50台新电脑。
　　为破解灵丘“小三科”（音乐、体育、美术）教育资源紧缺问题，工作队出资从县城教育部门和专业机构聘请教师，为乡村和偏远学生“送教上门”。
　　古之河小学校长支富感慨，这些年，有了更丰富的教育资源，学校德育教育、综合实践、文化建设、劳动教育等工作开展起来更有抓手。
　　在灵丘县，还有20名西部计划研支团专项志愿者。这学期，来自中央财经大学的张国庆担任落水河中学7年级两个班的语文教师兼班主任，他在《观沧海》一文教学时插播趣味历史知识，在两个班取得“爆炸效果”，学生们十分兴奋，也喜欢上了这个新老师。在讲授《纪念白求恩》一课时，他让孩子们上台饰演文中人物，感受作者的思想、体会时代背景，在寓教于乐中培养学生家国情怀。
　　这群支教老师还带领孩子们排练文艺节目，在校园文化艺术节上大放异彩。他们计划未来开设金融小课堂，进行防诈宣传、财商教学。
　　乡村步入数字化时代
　　在灵丘县东河南镇东河南村村委会的办事大厅，右侧一块数字大屏几乎占了整面墙。村党总支书记王东升每每介绍起这块大屏时，笑容就绽放开来。
　　“这就是我们的‘乡村振兴作战图’。”他说，通过这块屏幕能够查看村里各项信息，实现“人、房、户、地”关联管理，大屏上会及时公开村里的党务、村务和财务等信息。
　　王东升回忆，以前在村里搞统计、做台账、弄报表时，村干部都要挨家挨户地跑，费时费力。现在通过这块大屏一目了然。
　　这块大屏是由团中央工作队出资，为东河南村筹建的数字乡村治理平台。工作队队员田润霖介绍，用数字化载体为乡村治理赋能，是工作队推进东河南村特色村建设的一项措施。
　　为了帮助东河南村实现从传统农业到智慧农业转型，工作队为村里购置了植保无人机、自动化喷灌机等设备。最近工作队又为村里添置了一批智能养老手环。
　　田润霖说，东河南村老人多，以前有出门走丢的，给老人配发了智能养老手环后，家人能及时联系上老人，并通过实时定位功能查看老人所处地理位置；平时还能查看老人的心率、血氧、血压、步数等数据。
　　在农村，管理好土地资源至关重要。王东升补充说，数字乡村治理系统可以精准显示村里的土地资源和产业信息，只需点击屏幕，便可直观查看耕地、林地、宅基地等的土地面积，以及主要种植农作物统计分析等信息。
　　为了让数字化服务能够更加精准地惠及村民，最近，团中央工作队正紧锣密鼓地筹备推进相应的移动端小程序上线。“相当于把村委会的数字大屏‘缩’成一个个小屏，村民在家通过电子设备就能实时了解到村里的大事小情以及各项新政策、新措施。”田润霖说。
　　在东河南镇中心卫生院，院子左侧一栋新建的平房上树起“希望医院”的牌子。
　　这所“希望医院”由中国青基会资助建设。它把东河南镇卫生院里的中医门诊、中药房、理疗室等中医相关科室集中规划建设，方便村民前来“一站式”看病治疗。
　　卫生院医务科主任张凤娇介绍，这里原来是一块荒地，村里一些老人因长期劳作，身上多少都有些慢性病痛需要定期理疗。过去在老楼理疗室，空间小、床位少，现在的理疗室宽敞明亮，“不管是医生还是病人，感觉都舒服多了。”

　　
　　山西省大同市灵丘县东河南村“童心港湾”内，村党总支副书记、团委书记张雪娇与村里的孩子们留影。　　团中央驻灵丘县乡村振兴工作队供图

　　
　　11月13日，灵丘县平型关红军小学，孩子们在操场上踢足球。
　　中青报·中青网记者　耿学清／摄

　　
　　山西省灵丘县东福田村，返乡创业青年王森带领乡亲们打包“福田喜柿”。
　　团中央驻灵丘县乡村振兴工作队供图

　　
　　灵丘县有机水稻产业园发起人李富岗（左一），与农技人员一起在稻田里查看稻田水质。
　　团中央驻灵丘县乡村振兴工作队供图

　　
　　扫一扫　看视频

序号：153
报名：中国青年报
日期：2023.11.22
期号：17437
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：659
正文：
　　江苏省镇江市润州区七里甸街道万科社区团支部以共青团基层组织改革为契机，以“全域党建”带动“全域团建”，创新开展“3＋4＋N”工作模式，为创建“幸福万科”贡献青春力量。借助三大平台（镇江市社会组织孵化基地、镇江市网络社会组织联合会、万科社区青年学习社），凝聚全域“青”人群；聚焦四大领域，夯实团建工作“基本盘”、引领联动高校“活力盘”、打造全域团建“联盟盘”、覆盖良心青年“潜力盘”，不断提升服务“青”能力；组建“N”支志愿服务队，以常态志愿服务为核心、为老志愿服务为根本、特色志愿服务作保障，打造家门口的“青年志愿服务圈”。

　　
　　江苏省镇江市润州区七里甸街道万科社区团支部书记　杨光

　　团江西省抚州市黎川县委始终牢牢把握为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗的时代主题，不忘初心、牢记使命，倾注热忱做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。激发“三新”领域团组织活力，坚持到青年中去，在“倾听青年”上下功夫；大力实施“童心起航　港湾助梦”志愿服务、“法律＋心理”辅导织起青少年“保护网”等项目，在“关爱青年”上下功夫；围绕县委县政府中心工作，带领团员青年积极投身国家卫生县城创建、省级文明城市创建和民生实事等中心工作，在“引导青年”上下功夫。2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是黎川争先进位、赶超发展的关键之年，我们将继续团结带领全县团员青年在奋斗中贡献青春力量、在拼搏中实现人生价值，为高质量建设“四区四宜”新黎川贡献青春力量。

　　
　　团江西省抚州市黎川县委书记　李青

序号：154
报名：中国青年报
日期：2023.11.21
期号：17436
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：牢记殷殷嘱托　勇做时代先锋　在建设中国式现代化广西篇章中挺膺担当
副题：
文章作者：团十九届中央委员、团广西自治区委书记　蒙启鹏
图片作者：
文章分类：33.11.01.05.07;中国特色社会主义;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2164
正文：
　　习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话，站在红色江山后继有人、中国特色社会主义事业兴旺发达的战略高度，深刻阐明新时代共青团和党的青年工作一系列重大理论和实践问题，进一步丰富和发展了习近平总书记关于青年工作的重要思想，通篇闪耀着马克思主义真理光芒，具有深远的政治意义、理论意义、现实意义，是指引新时代中国青年运动和青年工作守正创新、蓬勃发展的纲领性文献，为我们在新的历史起点上推动共青团和党的青年工作指明了前进方向、提供了根本遵循。
　　我们要以开展好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，把学思践悟习近平总书记重要讲话精神，与贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想结合起来，与贯彻落实习近平总书记对广西“五个更大”重要要求、视察广西“4·27”重要讲话和对广西工作系列重要指示精神结合起来，把习近平总书记重要讲话精神贯彻落实到广西共青团改革和工作全过程、各方面，更好引领八桂青少年听党话、跟党走，为建设新时代中国特色社会主义壮美广西接续奋斗。
　　以高层次建立“壮苗工程”培育体系为统揽，带领八桂青年坚决扣好有理想的“扣子”。习近平总书记深刻指出，共青团要把加强对广大团员和青年的政治引领摆在首位，努力培养社会主义建设者和接班人，源源不断为党输送健康有活力的新鲜血液。党用“共产主义”为团命名，就是希望党的青年组织永远站在理想信念的高地上，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，用党的光辉旗帜指引青年，用党的优良作风塑造青年。新时代的广西共青团，必须站在党的事业后继有人这一根本大计的战略高度，时刻把为党和人民培养社会主义建设者和接班人作为根本任务、贯穿工作始终。我们要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装青年，坚持组织化教育、青年化阐释、分众化引领、网络化传播，以“青年大学习”“青年讲师团”“青马工程”“红领巾巡讲团”等项目品牌为载体培育八桂“青苗”，引导全体八桂青少年坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，坚定对马克思主义的信仰，对社会主义、共产主义的信念，对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。
　　以高质量拓展“壮美广西”动员体系为牵引，带领八桂青年坚决扛起敢担当的“担子”。习近平总书记深刻指出，共青团要把牢新时代青年工作的主题，最广泛地把青年团结起来、组织起来、动员起来，激励广大青年增强历史责任感和使命感，激发强国有我的青春激情，在强国建设、民族复兴伟业中勇当先锋队、突击队。中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，需要一代又一代有志青年为之拼搏奉献。新时代的广西共青团，必须自觉担当尽责，引领广大团员青年学先锋、当先锋，勇做新时代的弄潮儿。我们要以“壮美广西青春建功行动”为统揽，实施创新驱动青春建功行动、产业振兴青春建功行动、乡村振兴青春建功行动，积极拓展中国（广西）-东盟青年志愿服务联盟等广西特色青年外事项目，持续开展“保护母亲河”“双碳行动”等青年志愿服务项目，实施全区青少年铸牢中华民族共同体意识“筑基”工程，开展“社会建设青春建功”项目，以“青马工程”“领头雁”“青年志愿者行动”等实践育人载体为抓手，大力培育青年人才，为新时代壮美广西建设提供坚强人才保障。
　　以高标准构建“壮丽青春”服务体系为导向，带领八桂青年坚决走好能吃苦的“路子”。习近平总书记深刻指出，广大团干部要倍加珍惜为党做青年工作的宝贵机会，不断提升政治能力、理论素养、群众工作本领，心无旁骛干好本职工作，用实打实的业绩赢得党的信任、赢得社会尊重、赢得青年口碑。新时代的广西共青团，必须心系广大青年，以高标准构建“壮丽青春”服务体系为支撑，聚焦青年“急难愁盼”，不断拓展“广西青年爱广西”品牌，开展“千校万岗”、乡村创业帮扶计划、大学生实习“扬帆计划”等项目，持续服务青年就业创业工作。大力倡导和推动青年发展领域专门立法，强化青少年模拟政协提案活动成效，深化青少年维权岗、青少年零犯罪零受害社区（村）等基层平安创建活动，推进广西12355青少年服务台提质升级，切实保障青少年合法权益，护航青少年健康成长。
　　以高水平打造“壮健组织”保障体系为目标，带领八桂青年坚决夯实肯奋斗的“底子”。习近平总书记深刻指出，要顺应全面从严治党的要求，坚持问题导向，敢于刀刃向内，纵深推进团的改革，全面从严管团治团，坚定不移走好中国特色社会主义群团发展道路。新时代的广西共青团，必须紧跟党的步伐，锚定政治性、先进性和群众性，持续推进改革向纵深发展、向基层延伸，提升基层团组织建设质量。要从严抓团干部队伍管理，实施团干部政治塑造工程，增强团干部履职本领；从严抓团员队伍管理，把好团员发展以及青年政治人才培养的“第一关”，不断增强团员先进性，发挥团员模范作用。夯实推优入党工作机制，更好发挥党、团、队育人链条作用，真正为党培养更多堪当民族复兴重任的时代新人。
　　为者常成，行者常至。广西共青团将持续深入学习宣传贯彻习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话精神，最广泛地把广大八桂团员青年团结起来、组织起来、动员起来，引领八桂青年不断增强历史责任感和使命感，不断激发强国有我的青春激情，在建设中国式现代化广西篇章中挺膺担当，以赤忱和热血书写建功壮美广西的青春篇章。

序号：155
报名：中国青年报
日期：2023.11.21
期号：17436
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：豹变
引题：
正题：这群00后，要接“黄梅薪火”（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王磊　王海涵　通讯员　汪傲　张启
图片作者：陈东　詹长运／摄
文章分类：36.09.29.16;安徽地方戏
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3586
正文：
　　从学生成长为演员，她记不清全身上下受过多少次伤；从无人知晓的角落到舞台中央，她费尽心思寻找着传统与潮流的交汇点……
　　在安徽安庆这座“有戏”的城市里，在聚光灯照不到的地方，在台下戏迷和观众的期待中，有一群青年学子和青年演员正奋力前行，努力接捧前辈艺人用尽一生传递的那簇黄梅薪火。
　　青春期的孤独反而让他与戏中人灵魂对话
　　程旭报考安徽黄梅戏艺术职业学院时刚满16岁。
　　“我喜欢听戏，很多戏词都十分触动我，戏中人物好像能和我的灵魂对话。”2017年，哪怕父亲当面撕了他的戏校录取通知书，他还是一门心思想成为有的人口中的“戏花子”。
　　彼时，因父母做生意常不在家，青春期的孤独使程旭对黄梅戏产生了极大的兴趣。听戏排解情绪之余，他发现听戏的人越来越少，学戏在有的人眼里更是件“丢人现眼”的事。“以后黄梅戏怎么办？我要为黄梅戏做点贡献。”于是他坚定地选择了这条路。
　　压腿、抻腰、扩胸、勾脚……数十个基本功动作，每天重复练习上百遍。基本功老师李敬何告诉他：“肢体需要刺激，疼痛才能记忆。”程旭记住了这句话，此后别人叫苦叫疼时，他不再埋怨一句。正是在这样严厉的教学环境下，程旭的基本功突飞猛进。
　　然而17岁那年，一次严重的韧带拉伤差点阻断了他的学戏之路。“很难熬，每天只能看着师兄弟训练，自己却连走路都困难。我开始怀疑到底值不值得。”程旭直言。
　　那段时间，将程旭拉出阴霾的仍是李敬何，“学戏没有不受伤的，台前的光鲜都是台下的伤痕换来的”。
　　“程旭是我带的第一届学生，看到他就像看到十来岁时学戏的自己。”李敬何说，很多学生学戏吃不了苦半途而废，我希望程旭能坚持下去。
　　“清晨6点多练早功，晚上常常练到10点多。”就这样，经过日复一日的勤奋学习，2020年，程旭和6名同门凭借优秀的成绩和扎实的戏曲基本功考入安庆师范大学黄梅剧艺术学院。
　　进入大学的他们在坚持锻炼基本功的同时，开始注重塑造戏中人物的能力。刚进大学的程旭觉得很难理解剧情，以致无法调动情绪。“好在刘国平、郭宵珍这些专业演员每次上课都会亲自示范，他们要求很严格，举手抬足的高度都要分毫不差。”
　　大三下学期，程旭被选中参演全国首部青春版《女驸马》。为了呈现最佳的舞台效果，他和同学们付出了常人难以想象的努力。从最初坐排开始，学习念白，苦练唱腔，背台词，抠动作……一周3次，每次3节课，一遍遍纠错，一遍遍强调情感运用和舞台调度，他们完全按照专业剧团的标准来排练。
　　半年多的紧张排练换来了两个半小时的精彩演出，7年的学戏之路总算有了阶段性成果。今年国庆期间，青春版《女驸马》公演结束，程旭在谢幕后泪流满面。他对7年前的自己说了声：“我做到了。”
　　“小红楼”有个“奶奶功房”
　　和同学程旭不一样，青春版《女驸马》的主演徐越中职学的是学前教育，2020年通过对口高考考进安庆师范大学黄梅剧艺术学院，是典型的“半路出家”。
　　“感觉差距很大，很累，也时常灰心。”就在她多次对学戏的前途感到迷茫时，朱奶奶出现了。
　　79岁的朱学清是安庆戏曲界经验最丰富的黄梅戏表演艺术家之一。从梨园转入杏坛后，她教了40多年黄梅戏，培养了几代黄梅戏著名演员。韩再芬、刘国平这些国家一级演员也曾向她请教过。徐越是她近年来见过的最有灵气、最刻苦的学生。“学戏先学做人，我最看重德行，品行不端的人演戏眼神都不对。”朱学清第一眼就看中了徐越善良的品性和勤奋好学。
　　安庆师范大学菱湖校区有一栋被师生称为“小红楼”的红色建筑，那是黄梅剧艺术学院的练功房，学生路过时，常常能听见婉转的戏腔飘出。“小红楼”的208教室是朱学清教身段和剧目的地方，它被徐越起了个外号叫“奶奶功房”。
　　平日里，“奶奶功房”总是“小红楼”第一个亮灯的教室，清晨天刚蒙蒙亮，学生就会早早到此练功。朱学清总是步行来此上课，每当上她的课，学生至少会提前半小时来拉伸身体。“来晚了奶奶要骂人嘞。”在朱学清的指导下，徐越的专业水平快速提升。
　　头发花白，仪表端庄。光外表，就能看出朱学清表演艺术家的精气神。可谁能想到，平时她还是一个爱追剧、会玩手游、陪学生们嬉戏打闹的时髦老太太。
　　黄梅剧艺术学院不仅帮徐越这些热爱黄梅戏的学生找到了良师，还提供授课、参赛和演出等大量实践机会。从大一起，徐越就被学院推荐到安庆师范大学团委，给学校公共艺术教育俱乐部上黄梅戏公选课。“每周一次，一次两节课，持续了3年。讲课既能锻炼我们的基本功，又让更多其他专业的同学了解黄梅戏，喜欢上黄梅戏。”
　　在青春版《女驸马》排练中，饰演主角冯素珍对徐越是个挑战，后半场时，花旦女扮男装演官生角色的难度很高。徐越在排练中遇到了很多难题：如何用女生的身段演出传统的官范儿？怎么调整不同行当的精气神？怎么把唱腔提上去？
　　“很迷茫，很崩溃，曾多次想过换角，老师们始终耐心指导和同学的安慰才让我坚持下来。”徐越记不清自己受了几次伤，也记不清崩溃了几次，每次都是擦干眼泪，接着练。
　　11月25日，首届全国艺术院校黄梅戏专业“明日之星”嘉年华决赛将在合肥举行。原以为可以休息一段时间的徐越被学院推荐参赛，11月7日通过初赛后，她又进入到每天从基本功练起，不断打磨身段、唱腔的紧张备演的状态中。这次她将饰演《谢瑶环》的主角。
　　“这部戏是朱奶奶从京剧改编成黄梅戏的，她抽出了很多休息时间来指导我。”徐越说。
　　在这里“人人都能当主角”
　　进入大四后，程旭和徐越选择了安庆市再芬黄梅艺术剧院作为实习地，他们选择剧院的原因很简单——在这里“人人都能当主角”。
　　“人人都能当主角”不只是说说而已，它是再芬黄梅艺术剧院院长，同时也是安庆师范大学黄梅剧艺术学院院长韩再芬提出的一项青年演员培养计划。“每个演员都有一个站在舞台中间当回主角的梦，所有人都有机会。”韩再芬说。
　　程旭和徐越怀揣着做主角的梦想初进剧院，原以为一来就能直接学戏，没承想一个干起了服务生，一个搬起了道具。“这是剧院的规矩，哪怕是国家一级演员，刚来剧团也得先干3个月杂活。”负责剧院人才培养的国家一级演员李萍说，这么做的目的是锻炼年轻演员吃苦耐劳的精神。
　　“打杂后还得跑龙套，从没有词的丫鬟侍卫到一两句词的小角色，这还得是表现好的才能获得的机会。”程旭表示，虽然目前上台的机会不多，但是每天都能够旁观优秀演员们的排练和演出是很难得的学习机会。
　　“想要成为再芬剧院的演员不是一件容易事，实习期通过后还需考核。”回忆起剧团招收的第一届青年演员王懿佳的故事，李萍说，“王懿佳是个高个子、有灵气的女生，基本功很扎实，由于嗓音不适合唱旦角，韩院长就让她改唱小生，这在戏曲中并不常见，对青年演员来说更是极大挑战。”
　　李萍说，剧院有着严苛的考核传统，“转正考核王懿佳整整考了13次，每个月一次，考了一年多。剧院的老师们没有打一分感情分。”
　　再芬剧院有一个专注培养青年黄梅戏演员的青年剧团。2011年，在韩再芬的组织下，剧院吸收了安庆师范大学黄梅剧艺术学院当年的优秀毕业生，就此组成再芬青年团。在青年团里，老辈艺术家们负责教，年轻演员们每人都有尝试扮演主角的机会。经过10多年的发展壮大，团里汇集了以新时代“黄梅之星”汪晨晨、安庆市“青年英才”王泽熙、曾参与录制中央电视台元宵戏曲晚会的马腾等为代表的全国各地的黄梅戏精英。
　　从小喜欢黄梅戏的汪晨晨，尝试过多种角色行当，15岁开始接受黄梅戏的专业系统训练，2016年从安庆师范大学黄梅剧艺术学院毕业后进入再芬剧院，2022年获得第五届中国（黄河流域）戏剧红梅大赛二等奖。
　　她和身边00后演员一样，业余时间喜欢听流行歌、追剧、看新闻。她被国内外说唱作品热烈、自由的韵律所吸引，也欣赏说唱和传统戏曲风格的强烈反差感。“戏曲是综合性艺术，年轻人多了解影视、音乐、美术、国风等知识，能提升审美认知，反哺戏曲表演。”工作近5年的她观察到，00后更关注传统艺术的守正创新，更在乎演出的戏剧“和以往有什么不同”。
　　她捕捉说唱歌曲快节奏的韵律，和戏曲中节奏类似的二行、三行唱腔融合；传统戏曲艺术讲究“三打七唱”表演形式，她将其中的打锣鼓改成特效音乐，或是融入架子鼓等摇滚元素；传统戏曲的情绪表达大多是固定、程式化的，她在表演中增加喜极而泣、欲哭无泪、苦笑等多元、复杂的情绪。
　　除了戏剧形式和内容创新，汪晨晨和剧团同事在网络上注册账号，引入直播形式，发布短视频宣传黄梅戏。
　　如今，不管是正忙于实习的程旭，紧张备赛的徐越，还是参加演出的汪晨晨，他们都不约而同地提到了守正创新的作用。“作为年轻人，要学习不同角色身上的品质，学习故事中传达的精神，学习前辈对艺术的热爱，用一生去体会传统文化，做出有思想、有品格的艺术作品。”今年当选团十九大代表的汪晨晨说。

　　
　　安徽安庆，排练、表演中的年轻人。　陈东　詹长运／摄

　　

序号：156
报名：中国青年报
日期：2023.11.21
期号：17436
版次：009
版名：大思政周刊
栏目：见地
引题：
正题：“科技小屋”为乡村科普教育解决“真难题”
副题：
文章作者：刘洋
图片作者：
文章分类：31.03.06;电化教学
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2282
正文：
　　实践育人作为高校人才培养的重要环节，是课堂教育的延伸和升华，也是培养担当民族复兴大任时代新人的有效途径。“科技小屋”项目是由西安邮电大学研究生院爱心青年帮（党支部）团队联合共青团陕西省委、陕西省科技厅等共同发起的乡村教育振兴项目，充分发挥高校、政府、社会的力量，弥补乡村科学教育供给的不足，努力让乡村的孩子们享有公平而又有质量的科学教育。团队成员躬身实践，深入社会，了解国情、民情，提高了分析问题、解决问题、服务社会的能力。
　　“科技小屋”引导青年在社会大课堂中发现“真问题”
　　2016年暑期，西安邮电大学研究生院爱心青年帮（党支部）团队利用大学生暑期社会实践，对陕西部分偏远山区小学进行实地调研。从陕北到陕南，从黄土高坡到秦岭深山，团队通过对10多所山区小学进行走访调研，发现科学教育在山区小学存在短板：一是科学课程资源短缺，多数农村小学科学教育师资配备不足，不少农村中小学没有实验器材和实验室；二是有实验器材的学校实验仪器配置落后、不配套、仪器老化，或者因管理不善导致损失和丢失等；三是新课程所用的教材与农村教学实际脱离、教学行为滞后，这些都困扰着农村科教事业的发展。
　　同学们感受到山区孩子们对科学课迫切需求以及城乡科学教育的巨大差距，“科技小屋”项目应运而生。通过一系列的走访调研、反复论证、联系相关机构等，2017年3月，陕西省首个“科技小屋”落成。
　　“科技小屋”为乡村科普教育解决“真难题”
　　乡村振兴的关键在教育。“科技小屋”项目通过提出“1＋X”科普教育解决方案，即“实体科技小屋＋相关配套产品”的模式，为陕西、西藏等地革命老区、偏远山区学校免费提供“科技小屋”内部的搭建、人员的培训、课程的整合，以及后续的科技启蒙教育服务。以包含600多种科学实验器材和200多种科普书籍的实体“科技小屋”为核心，同时涵盖科技研学、科技竞赛、科技文化节以及AI基础课程学习，并探索构建“云端科技小屋”，以实现线上科普教育，解决时空限制等多项附加产品和配套服务，一定程度上改善了陕西、西藏等地革命老区、偏远山区“缺乏专业师资、缺乏科普设施、缺乏社会关注”等乡村科普教育现状。
　　2019年，团队对陕西省内10余所“科技小屋”学校调研回访，问卷调查显示，96.5％的受访学生认为通过“科技小屋”学到了更多的科学知识。佳县程家沟希望小学的一位学生自闭、自卑、成绩落后，2017年，“科技小屋”落成后，航模队也随之建立，这位同学加入了航模队，用自己的努力和出色的航模技术，获得了全国航空航天模型锦标赛第四名的好成绩。2019年，他被榆林六中特招。据了解，仅程家沟希望小学就有10余名同学因航模特长被市区中学特招。
　　当看到孩子们走进“科技小屋”后泛着光的眼神，小心翼翼、久久不愿离开的样子；当看到孩子们在航模大赛中取得一项又一项优异的成绩，甚至走到了世界无人机锦标赛的舞台；当听到之前最远才到过县城的孩子由于航模特长，被市里最好的中学择优录取的消息时，团队成员的内心是幸福的，所有的辛苦和付出都是值得的。一些参与“科技小屋”建设的同学在朋友圈中写道，“大学时代，最有意义的事情就是参与‘科技小屋’的建设”“这条路，真的很想再重新走一遍……”
　　每次有新的“科技小屋”搭建，已经毕业的学生听到集合的号令，千方百计抽时间并肩作战。团队成员们很自豪地说，“我们的青春无憾无悔”。
　　“科技小屋”为大中小一体化思政课建设注入“青活力”
　　近年来，团队依托西安邮电大学社会实践“金课”“课赛结合项目”，通过“行走的思政金课”的形式，教育引导青年大学生接受红色洗礼，了解国情民情，助力教育乡村振兴，同时，大学生们通过带领革命老区、贫困山区的孩子们一起选读《习近平讲故事》等优秀读物，帮助孩子们建立文化自信，增强自我认同，并把思想道德教育贯穿于科普教育的全过程，使之受科学精神的熏陶，形成和树立科学的世界观、人生观和价值观，为乡村孩子们埋下了“真善美”的种子。
　　经中宣部授权，2020年在延安希望小学建成“学习强国科技小屋”，将“用延安精神办学育人”的理念与科技元素结合起来，培养革命老区的孩子们形成“科技强国”与“学习强国”的观念。2021年“学习强国科技小屋”VR实验室在延安杨家岭福州希望小学落成，让更多的革命老区的青少年心怀科学梦想、树立创新志向，德智体美劳全面发展。可以说，“科技小屋”一定程度上有效缓解了陕西、西藏等地乡村科普教育困难的问题，又将青年创新创业实践与思想政治教育相结合，引导大学生深入社会，提高分析问题、解决问题、服务社会的能力，并为乡村科普教育和思想政治教育注入源源不断的“青活力”。
　　7年坚守，200多次下乡、2000多次咨询，1000余名大学生志愿者参与其中收获成长，现已在中西部地区落成60余所“科技小屋”，让3万余名革命老区、贫困山区的孩子们近距离体验科学。“科技小屋”项目先后入选原国务院扶贫办全国50佳志愿者扶贫案例、陕西省庆祝新中国成立70周年成就展，荣获“挑战杯”中国大学生创业计划竞赛银奖、中国青年志愿服务项目大赛银奖、中国国际“互联网＋”大学生创新创业大赛青年红色筑梦之旅铜奖（陕西省总亚军）等奖项。中宣部学习强国平台为“科技小屋”开设专栏。团队也先后荣获全国党建工作样板支部、全国高校“百个研究生样板党支部”、陕西省青年五四奖章集体、陕西省好青年集体、陕西高校共青团员先锋队等40多项荣誉称号。
　　（作者系全国最美高校辅导员、西安邮电大学马克思主义学院辅导员。本文系西安邮电大学社会实践“金课”“课赛结合项目”阶段性成果）

序号：157
报名：中国青年报
日期：2023.11.21
期号：17436
版次：010
版名：思想者
栏目：学者看法
引题：
正题：深刻理解“第二个结合”的“思想解放”意义
副题：
文章作者：荣鑫
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2399
正文：
　　将“两个结合”特别是“第二个结合”作为推进党的理论创新的科学方法，说明我们党深刻把握了党理论创新的科学规律，充分展现了我们党博采人类文明之长、海纳百川的广阔胸襟，更深刻展示我们党赓续人类文明命脉、推进文明创新的使命担当。

　　习近平总书记在文化传承发展座谈会上深刻指出：“‘第二个结合’是又一次的思想解放。”习近平总书记站在中国近代史、马克思主义发展史、社会主义发展史乃至人类文明史的高度，高瞻远瞩地指出，马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合，这“第二个结合”是“又一次的思想解放”，我们要从全局高度、战略维度和历史厚度中总体把握“第二个结合”的深远历史性意义。
　　真正地确立了对中华优秀传统文化的自信与底气
　　习近平总书记指出，文化自信是一个国家、一个民族发展中更基本、更深沉、更持久的力量。然而，一百余年前不少国人认识到技术不如人、制度不如人，认为根子在文化不如人。不少当时的先进知识分子丧失了对中华优秀传统文化的自信，以致有钱玄同等人提出废灭汉字等狂热主张。这种文化态度并未因新民主主义革命的胜利而终结，甚至到了改革开放新时期，中西方文化差异被放大，盲目崇拜西方所谓“蓝色文明”、贬低甚至否定东方传统的社会思潮一度甚嚣尘上。
　　中国特色社会主义进入新时代，文化自信与道路自信、理论自信和制度自信并列构成“四个自信”，并明确将中华优秀传统文化作为坚定文化自信的底气和来源之一，明确提出马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合这“第二个结合”，将其作为党的理论创新的重要来源，在党的理论中彻底改变了对中华优秀传统文化的旧态度、旧看法，一种对待传统文化的正确态度真正被确立起来。在社会层面，从中央到地方，学习、研究中华优秀传统文化蔚然成风，社会上实践中华优秀传统文化的做法也日渐成为新的社会风尚。
　　为探寻马克思主义大众化新道路奠定了基础
　　马克思主义是我们党的指导思想，是我国社会主义事业发展的活的灵魂。成立一百余年来，我们党一直致力于推进马克思主义中国化、时代化，并形成了中国化时代化的马克思主义，实现了党的理论创新。我们党用创新理论来指导实践，取得了实践上的巨大成就。
　　实事求是地说，马克思主义大众化也存在一些现实难题。比如，在思想上，对马克思主义认识不深、理解不够；在实践中，马克思主义与日常生活结合得还很不紧密。马克思主义大众化的现实困难根源在于思想领域。马克思主义与中华优秀传统文化在思想观念、价值理念乃至思维方式、国际视野上具有诸多契合之处。“第二个结合”将进一步夯实马克思主义与中国实际相结合的文化根基，将为马克思主义更加深入、广泛地同大众生活的紧密结合创造前所未有的条件和基础。“第二个结合”还将增进马克思主义在大众生活中的文化适应性，更有助于马克思主义渗透到大众的思想观念、价值理念和日常生活当中，让马克思主义与大众的日常生活结合得更加紧密，为实现马克思主义大众化找寻到更加契合时代、更加符合实际的有效途径。
　　赋予科学社会主义研究以更深厚的文化底蕴
　　正因为有科学理论的指导，中国特色社会主义的实践才成功走出了一条独具中国特色的社会主义道路，也有助于以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。
　　在“两个结合”特别是“第二个结合”的视野中把握中国特色社会主义，其道路就有了更加宏阔深远的历史纵深，中国特色社会主义道路的文化根基得到前所未有的拓展。作为“结合”的最重要成果之一，中国特色社会主义不仅在制度和道路上与其他主义相区别，而且结成了新的文化生命体，构成中国式现代化的文化形态。“第二个结合”让我们在更广阔的文化空间，充分运用中华优秀传统文化的宝贵资源，进一步推进中国特色社会主义在理论和制度上的创新。
　　创造中华民族现代文明的必由之路，将书写中华文明的现代篇章
　　习近平总书记深刻指出：“‘第二个结合’，是我们党对马克思主义中国化时代化历史经验的深刻总结，是对中华文明发展规律的深刻把握，表明我们党对中国道路、理论、制度的认识达到了新高度，表明我们党的历史自信、文化自信达到了新高度，表明我们党在传承中华优秀传统文化中推进文化创新的自觉性达到了新高度。”中华优秀传统文化孕育了悠久灿烂的中华文明，是创造中华民族现代文明的“根脉”。马克思主义是我们立党立国之本，是创造中华民族现代文明的“魂脉”。创造中华民族现代文明必须坚持古为今用，坚持推陈出新，将马克思主义思想精髓与中华优秀传统文化精华贯通起来，坚持用马克思主义激活中华优秀传统文化中富有生命力的优秀因子并赋予其新的时代内涵，坚持将中华民族的伟大精神和丰富智慧更深层次地注入马克思主义，实现马克思主义与中华优秀传统文化的有机结合，不断推进理论创新与制度创新。
　　我国一向坚持文明交流互鉴，坚持多姿多彩是人类文明的本色，坚持做到“第二个结合”，将实现马克思主义这一西方文明的重要成果与中华优秀传统文化这一中华文明“根脉”的有机结合，实现东西方文明在中华大地上的深度融合，这在人类文明史上是前所未有的大事件。我们党将“两个结合”特别是“第二个结合”作为推进党的理论创新的科学方法，说明我们党深刻把握了党理论创新的科学规律，充分展现了我们党博采人类文明之长、海纳百川的广阔胸襟，更深刻展示我们党赓续人类文明命脉、推进文明创新的使命担当。
　　坚持做到“两个结合”，特别是“第二个结合”，将深刻改变中国近代以来形成的传统文化观、马克思主义观、社会主义观乃至人类文明观，具有深远的“思想解放”意义，将会对中华民族的历史观、文明观有思想再启蒙的文化价值和历史意义，为推动人类社会的整体文明开化产生不可替代的影响。
　　（作者系共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员，中央团校马克思主义学院副院长、教授。本文系中央团校研究阐释党的二十大精神科研专项“中国式现代化与人类文明新形态的内在关系研究”的阶段性成果）

序号：158
报名：中国青年报
日期：2023.11.20
期号：17435
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：湖南共青团融入青年圈层：
正题：打造“青年味”思想引领新范式
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　周呈宣　记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖南省
文章来源：中青报·中青网
字数：3499
正文：
　　青年理想远大、信念坚定，是一个国家、民族无坚不摧的前进动力。共青团如何引领年轻人树立理想、坚定信仰？近日，记者跟随团中央调研团走进湖南实地探访。
　　岳麓书院里，移动的思政课正火热开讲；光影交织中，跨越百年的红色故事正对话青年；有梗有料有道理的“青年湖南”等数个新媒体账号正在全网迅速“圈粉”……
　　用融入青年圈层的表达方式铸魂育人，让青年更喜爱、愿追随，“湖湘范”“青年味”的湖南共青团正在成为广大青年的“圈里人”。在扩圈、破壁的一次次创新尝试中，一个个共青团打造的好品牌、好节目、好活动构建起了引领青年思想的“湖南样板”。
　　守正创新　让科学理论引领青年行
　　衡岳之北，湘江西岸，岳麓山上茂林修竹间的千年书院，如今依旧弦歌不辍。
　　“同学们，大家现在看到的正是名烁古今的对联‘惟楚有材，于斯为盛’。1000多年来，岳麓书院培养了一大批赫赫有名的人物，如明末清初杰出的大思想家王夫之、睁眼看世界的思想家魏源，更有投身新民主主义革命事业的蔡和森、邓中夏等……”近日，湖南共青团百千万“80、90、00”青年讲师团走进岳麓书院，为湖南大学学子带来了一场启智润心、激扬斗志的移动思政课。
　　湖南大学马克思主义学院博士研究生、湖南共青团百千万“80、90、00”青年讲师团讲师王希在为现场同学讲授时问道：“作为青年学子，我们是否做好准备去肩负时代赋予青年的责任？又该如何肩负？”
　　“经过今天这特别的一课，对于作为青年的使命担当我有了更多的理解。”湖南大学生物学院学生傅雅倩在课后告诉记者，“作为青年学生，我们在学习的时候，要更加关心如何用我们所学的知识去服务人民，如何运用到实际生活中，为社会赋能，为国家发展作出贡献。我所学习的专业更是这样。”
　　用“青言青语”走进青年心里，启迪青年立志……像这样的宣讲，湖南已经举办超11.8万场次，和王希一样担任青年讲师团讲师的年轻人，湖南省级的还有177人，各市也有1480余人，区县更有近万人。他们以湖湘大地为课堂，针对不同圈层青年群体设计宣讲菜单，开展分众化、对象化、互动化宣讲，为超2472.4万人次的青少年讲授了党的科学理论，获得了众多青年的喜爱。在“青春心向党　奋进新征程”青年讲师团微宣讲系列视频下，有粉丝这样留言：“作为80后，因为你的讲述，更有动力奋斗未来。”
　　主动破壁　让主流声音贴近青年心
　　走进“青年湖南”高校工作室——中南大学新媒体工作室，正在屏幕上演示的是形态各异活泼可爱的虚拟动画形象，她们有一个共同的名字“中南小团子”。
　　“我们的小团子是个8岁的小女孩，也是我们中南大学团委打造的拟人化新媒体形象，如今她已经小有名气，被中南学子们称为‘中南顶流’。”中南大学校团委宣传部部长唐李娜介绍。这个通过摄像头捕捉面部表情，借助软件投射实现面部操纵的虚拟人物，每年都会为中南学子开展多场内容丰富的虚拟直播，吸引了一大批年轻粉丝。
　　“我们团委最开始做新媒体宣传时，公众号叫中南团学，中规中矩的名字加上中规中矩的内容，一篇推送阅读量顶多1000，很少有同学点开阅读。”唐李娜说。她介绍，2015年3月，中南大学设立了“中南小团子”微信公众号，面向全网上线了“中南小团子”这个小女孩的形象。“我们以坚持‘弘扬青春正能量，学习成长同路人’为工作宗旨，用小团子的口吻发布内容，同学们都感到很新奇，很快，我们的第一篇破万推送诞生，仅仅3个月，我们就实现第一个阅读量‘10万＋’，并荣获了全国基层团组织微信公众号单周文章阅读量第一名。”
　　如何吸引更多年轻人主动关注？“构建大宣传工作格局，融合团内外新媒体资源，主动适应时代发展要求和当代青年特点，深化青少年认同，持续释放青春正效应。”这是湖南共青团在新媒体阵地建设上总结出的破壁妙招。
　　近年来，湖南共青团联合中南大学、湖南师范大学等高校组建起了11家“青年湖南”高校工作室，广聚“朋友圈”构建起的新媒体传播优势让团团与青年走得更近了。
　　“团团爱死你了，谢谢你带我们看遍万里河山。”“这样的漫画太有意义了，感谢团团为我们科普。”“活泼的像个‘假’官方，不过我们很喜欢”……如今，湖南不仅仅拥有网红城市，还拥有了网红账号，“青年湖南”的每篇推送，每条视频，每幅漫画下都会吸引大量青年网友留言。
　　湖南共青团的网上阵地也从单一的官网扩大到了“青年湖南”13个新媒体平台，成为湖南全省青少年思想政治引领的一支重要力量。主题教育开展以来，“青年湖南”还贴心地面向粉丝开展了青少年网络行为调研，回收问卷两万余份，依据调研情况对各年龄段、各圈层青年群体的价值观念和心理状态进行评估，及时调整了13个新媒体平台运营方向和选题策划。现如今，“青年湖南”省本级平台粉丝总数已增至1731万，微信、微博、B站长期排名全团第一。
　　创新演绎　以真情实景树立青年志
　　“请同学们起身，走到我们身边，让我们隔着百年的时光，共忆‘恰同学少年’……”跨越时空，观众走进毛泽东、蔡和森、向警予、陶斯咏的青年时代。
　　“恰同学少年，风华正茂；书生意气，挥斥方遒。指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯。曾记否，到中流击水，浪遏飞舟？”跟随舞台上的青年演员，当位于橘子洲头的青春剧场内齐声诵读出这首《沁园春·长沙》时，在场观众无不振奋。
　　剧目结束后，很多观众在网络平台留言：“眼泪一直打转，整个人都热血澎湃！”
　　这部由团湖南省委指导，湖南中广天择成旅文化旅游有限公司推出的国内首个红色多维沉浸式青春剧场《恰同学少年》，作为橘子洲景区上的常驻演出项目筹备近1年半时间，于今年5月19日正式面世。
　　剧目以毛泽东等人1913年至1918年间在长沙求学时的历程为戏剧情境，以青年们的成长经过为叙事主线，运用多媒体艺术表达，让观众在剧院的光影交织下成为“戏中人”，在剧中以“学生”的身份直接参与剧情。
　　“截至目前，我们已经接待观众超3万人次，其中主要是17到28岁的年轻人，00后和95后的占比达78％。”湖南中广天择成旅文化旅游有限公司总经理陈叶介绍。
　　据了解，近年来湖南围绕“讲活红色故事”“传承红色基因”“发扬湖湘精神”“挖掘在地文化”，充分整合资源精心策划、梯次推进红色主题大型舞台剧目，如大型史诗歌舞剧《大地颂歌》、红色舞剧《热血当歌》等。2022年建团百年，团湖南省委联合省演艺集团精心策划打造了红色歌舞剧《青春之歌》，收获了诸多青少年观众的正向反响。
　　增强传播　建媒体联盟传递青年声
　　“雷锋叔叔虽然从小是孤儿，但是他十分开朗、阳光，帮助了许多有困难的人。我们应该也要乐于帮助别人，做向上、向善、向阳的人。”“鞍钢的工厂生活成了淬炼雷锋优秀品质、锻造雷锋精神的大熔炉。他把小我融入了大我，坚定了爱党、爱国、爱社会主义的理想信念。”这一段段文字，是《追“锋”少年》纪录片拍摄途中，少年们写下的追“锋”日记。
　　在雷锋的家乡长沙市望城区，有一个“雷小锋”德育品牌，全区近10万中小学生都有着一个共同的称呼“雷小锋”。今年恰逢毛泽东等老一辈革命家为雷锋同志题词60周年，共青团湖南省委、湖南省少工委联合《湖南日报》策划推出了纪录片《追“锋”少年》，团湖南省委通过与媒体合作，策划大型全媒体报道，组织雷锋家乡望城“雷小锋”中队的7名少先队员跨越2000多公里，从湖南望城到辽宁，联动了辽宁的7名少先队员，14名“雷小锋”一起追寻雷锋足迹，感悟雷锋精神，续写新时代的“雷小锋”故事。推出了系列Vlog《追“锋”记》和3集微纪录片《追“锋”少年》，社会反响热度持续高涨。
　　湖南日报时政频道副总监苏莉介绍，《追“锋”记》推出后，许多读者反馈说每期必看；《追“锋”少年》相关视频点击量超过千万次。
　　团湖南省委以此次活动为契机，指导湖南省长沙市望城区新时代少先队“雷小锋”中队向全省少先队员发出倡议书《做一颗雷锋精神的种子》，倡议全省少先队员“争做‘向善’好少年”“争做‘向上’好榜样”“争当‘向阳’好先锋”。湖南省少工委发动全省各级少先队组织开展专题学习，覆盖了湖南省660多万少先队员，湖南共青团发挥媒体联盟的传播力量，让雷锋精神的种子播撒在广大青少年的心田。
　　近年来，湖南共青团以弘扬“主旋律”，形成正导向，在提升“传播力”上见成效的工作理念，广泛汇聚主流舆论传播“朋友圈”，与主流媒体共同策划，把大道理、主旋律与小故事、潮元素、新语态相结合，让思想引领更具感染力。近期，联合芒果TV举办的大学生脱口秀大赛，已吸引130余所高校学生参与；联合湖南教育电视台推出学习贯彻党的二十大精神特别节目《于斯为盛》，传播量超1000万。

序号：159
报名：中国青年报
日期：2023.11.20
期号：17435
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：第九届全国道德模范评选表彰活动启动
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05;社会、劳动
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：766
正文：
　　新华社北京11月19日电　为大力培育和践行社会主义核心价值观，弘扬中华传统美德，树立时代新风新貌，中央宣传部、中央精神文明建设办公室、全国总工会、共青团中央、全国妇联、中央军委政治工作部近日印发了《关于评选表彰第九届全国道德模范的通知》及实施办法，部署启动第九届全国道德模范评选表彰，要求广泛开展道德模范学习宣传活动，引导人们崇尚道德模范、学习道德模范、争当道德模范，推动形成崇德向善、见贤思齐、德行天下的浓厚社会氛围。
　　通知强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神，认真学习贯彻习近平文化思想，立足新时代新征程党和国家中心任务和工作大局，围绕立精神支柱、树价值标杆、育时代新人，聚焦鼓舞信心斗志、激发奋进力量，选树一批事迹突出、群众认可、具有鲜明时代特征、典型性示范性强的道德模范，集中展示新时代思想道德建设的丰硕成果，充分彰显中华民族奋发昂扬的精神风貌。
　　通知指出，要把第九届全国道德模范评选表彰作为改进创新精神文明建设的重点工作，周密部署安排、精心组织实施，把宣传模范事迹、学习模范品质、践行模范精神贯穿评选表彰全过程，在全社会树立讲道德、尊道德、守道德的新时代新风尚。
　　通知要求，要坚持群众路线、社会评价，坚持逐级推荐、层层把关，坚持标准从严、公正评选，选出社会各界和人民群众公认的道德标杆，以权威性和公信力确保选出的道德模范过得硬、叫得响、立得住。
　　据悉，第九届全国道德模范分为“助人为乐模范”“见义勇为模范”“诚实守信模范”“敬业奉献模范”“孝老爱亲模范”5个类别，通过群众推荐、遴选审核、公示宣传、投票评选等步骤评选产生，将激励亿万群众把道德模范榜样力量转化为生动实践，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴提供坚强思想保证、强大精神力量和有力道德支撑。

序号：160
报名：中国青年报
日期：2023.11.20
期号：17435
版次：001;003
版名：头版
栏目：团员和青年主题教育专栏
引题：
正题：上海：用“青言青语”讲活讲透新时代中国故事
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中青报·中青网
字数：3292
正文：
　　日前，在上海张江科学会堂里，一场“科普代言人特别考察会议”正在进行中。两名被考察对象是B站知名UP主，他们在会议现场随机抽取了各自的“PPT盲盒”，即兴做起了科普讲座。
　　这场“会议”，通过互动性更好的“综艺向”剪辑方式呈现在观众面前，时长25分钟。除即兴科普演讲外，两名UP主还在科创一线青年工作者的带领下实地探访了“中国商飞——天空光环境模拟实验室”和李政道研究所。团上海市浦东新区委员会书记赵辉茂也在这个视频中化身“青春推介官”，讲述青年爱上浦东的理由。
　　这是团上海市委联合B站打造的新一季《青春会客厅》系列视频产品，围绕科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等领域，节目邀请了10余位百万、千万级B站UP主与团组织共创，以贴近青年的语言风格方式讲好青年在中国式现代化建设中争当排头兵和生力军、展现青春朝气锐气的青春故事。
　　团员和青年主题教育开展以来，团上海市委力戒形式主义，牢牢把握学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一鲜明主题主线，始终使用“青言青语”讲活、讲透新时代中国故事，推动广大团员和青年真学、真懂、真信、真用党的创新理论。
　　理论学习有方法
　　理论学习是“基本任务”，围绕这项任务，团上海市委找到了“基本教材”——包括学习平台60篇基本篇目和大中学生思政课用书等。学校、机关事业、国企等领域是“基本盘”，共青团员是“基本对象”，“团支部＋青年理论学习小组（青年读书小组）”是学习的“基本单元”。此外，组织化学习“4＋1”任务（即“思想旗帜”“坚强核心”“强国复兴”“挺膺担当”4个主题＋1次专题组织生活会）是“基本标准”，坚持党建带团建是“基本依靠”。
　　科学的学习需要靠谱的“攻略”。团上海市委根据实际细化制定《上海市团员和青年主题教育团支部专题学习工作指引》，明确“支部学习六步法”（选定篇目-个人自学-成立小组-领学导学-互问互答-展示分享），以“团支部＋青年理论学习小组（青年读书小组）”相结合的方式，组织团员、带动青年共同学习研讨。
　　上海交通大学材料学院团委书记徐圆融介绍，该学院最近正在进行“团支部＋青年理论学习小组”联学，由材料学院本科A2105091团支部牵头，联合同专业的研究生团支部和博士生团支部一起学习。
　　围绕习近平总书记《在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上的讲话》这一篇目，团支部组织了一次集中学习。“3个团支部40多人分成了4至5个小组，仔细研读。”徐圆融说。他告诉记者，高校团支部书记都是学生，特别需要一套靠谱的“攻略”来组织大家一起学习，而“六步法”就是一个抓手，“学生团支书只要每次把6步都做到了，基本上这次活动的理论学习就很深入了”。
　　最近这次联学，3个团支部邀请了上海交大“声入人心”宣讲团的讲师来领学，从习近平总书记的重要讲话精神和要求出发，谈到大学生工作、学习、科研等方方面面，“习近平总书记发表的一系列重要讲话尤其是在不同场合对大学生、对青年的寄语，对我们的日常学习、工作都非常有启发”。
　　在互问互答环节，一名本科生问：“现在就业压力大，我们如何准备？”一名博士生回答：“习近平总书记提出的‘把论文写在祖国的大地上’是最好的注解。我们在本硕博期间要多学习、多思考所学知识与产业需求的关系，当你懂得产业痛点，你找工作也就不难了。”
　　分类学习有特色
　　上海各级团组织努力创新方式方法，让党的创新理论更顺畅地传递到团员和青年身边。
　　金山区地处上海郊区，青年群体分布很广、情况各异。团区委针对不同领域、不同对象的特点，组织开展学习。机关和事业单位团组织重学习风气引领、理论宣讲输出；村居团组织有活动项目、学习阵地供给；国有企业团组织提供实训资源，主动引入理论学习课程；新就业群体寓学习宣传于服务项目；沪浙毗邻团组织主动对接、联组学习、取长补短；委办局、国企与镇村、学校结对促学。
　　在上海崇明，由于地处崇明岛上，团区委贴心地把学习细化为“五进”——进机关、进村居、进企业、进校园、进网络。针对崇明居民分散的特征，团区委打造了一支“瀛小青”讲师团，志愿者讲师们直接扎到第一线，一个村、一个村地讲理论、讲故事。团区委还变“服务对象”为“工作力量”，聘请新兴领域青年代表为“新宣讲员”，为团员和青年主题教育注入“新”动能。
　　上海市经信团工委结合产业发展实际需求，问需于青年、问计于青年，举办品牌活动“菁言”青年讲堂，探讨上海产业高质量发展的路径和方法，推进“产业青年讲师团”建设，为广大团员和青年提供学习交流的平台。
　　中国宝武集团团委组织团员和青年重走习近平总书记考察调研集团时的路线，通过重温总书记对国有企业、对钢铁行业、对宝武集团的重要讲话和重要指示批示精神，将火热的生产线打造成理论联系实际的“实景课堂”。
　　下沉学习有成效
　　团上海市委坚持重心下移、资源下沉，深入把握团员和青年认知特点，创新方式方法，做到既不折不扣落实全团部署要求，又注意体现青年特点、上海特点。
　　团上海市委通过发放问卷、定向征集、专题调研等方式，面向全市各基层团组织、广大团员和青年进行征集，从3000余个问题中梳理形成120余个青少年在学习理论过程中关心的“真问题”清单，聚焦习近平新时代中国特色社会主义思想科学体系，将“真问题”分为7个大类、14个方面。紧密结合上海实际和团员青年特点，定向发动、邀请团市委机关、直属单位干部、市属团组织负责人、青年讲师团成员等，在带头深学、细学基础上，结合学习思考、工作实际、生活感悟，进行“真回答”，形成近22万字的汇编读本。
　　立足“如何把问题回答清楚，而不是怎么把知识讲得清楚”的角度，通过对现实案例的剖析将党的创新理论生动阐释出来，直面团员和青年学习困惑，深入浅出将思想讲清楚、讲透彻、讲到位，帮助青年更好掌握要义精髓，解疑释惑。同时加强对主流政治话语的“翻译”转化，用好解析、辨析、对比等方法，把“理论大餐”制作成适合青年的“特色佳肴”。近期，上海各级团组织将收到汇编读本，以真实的逻辑、真诚的态度传播真理的力量。
　　不仅团市委机关重心往下沉，团区委、高校团委也把资源下沉。不少基层团组织通过横向联动的方式，让学习过程整个“铺开”。
　　团上海市委鼓励各个团组织之间“共建联学”，为此制定《关于市级机关团组织与高等院校团组织结对共建联学的工作指引》，推动市级机关团组织和高校团组织普遍结对、共同学习。同时，组织“双一流”高校院系团学组织与普通高中团学组织结对，组织相关高校团学组织与职业院校、民办院校团学组织结对，推动高校、高中共同加强学习。
　　团黄浦区委与上海社科院合作，结合青年发展型城区、社区治理等议题，对区域化团建单位的团员和青年开展理论武装和国情教育；团奉贤区委依托“贤青研学社”线上线下平台，推出“贤城青年说”理论宣讲产品，供全区各级团组织使用；团徐汇区委则结合团员和青年实际，推出徐汇团员和青年主题教育重点项目12项，开展“我为青年做件事”、“汇青春”宣讲、主题线路寻访等特色活动。
　　在上海浦东，团区委打造了机关青年午间学习社平台，利用每两周的周一午休时间，推动团员和青年主题教育学习。在基层街道，上钢新村街道团工委依托“两弹一星”爱国主义教育基地的阵地优势，面向机关、事业单位团员和青年建立红润青年讲师团，将学习基地“搬”进教育基地，策划“理论学习＋主题实践”活动内容，开设红色课堂、座谈分享、理论宣讲等活动。
　　高校团组织主动融入高校“大思政”工作格局，推动专题示范宣讲进高校，努力提升宣讲“六率”（到课率、抬头率、点头率、走心率、提笔率、保鲜率）。复旦大学团委以“师生共学”为重要抓手，组织专业思政课青年教师深入团支部专题学习会指导点评；依托团学骨干联系基层团支部工作机制，开展“笃信”领学读书报告分享会，分组推进日常理论学习交流。上海交通大学团委组织院系团委和团支部开展“与思政课教师结对”“与行业团组织结对”的双结对工作，将思政课教师库与二级团组织匹配，与国家重点行业领域团组织共建，开展互问互答、联组学习和交流研讨。

