序号：661
报名：中国青年报
日期：2023.06.22
期号：17334
版次：001;002
版名：头版
栏目：基层团代表
引题：梁家河村团支书李顺年：
正题：决不能躺在功劳簿上享乐
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.05GJ156JB19;历次全国团代会;01.15.01.51;党员
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1384
正文：
　　29岁的李顺年坐在人民大会堂，用笔在团的十九大相关文件上认真做着各种标注。他来自陕西延川县梁家河村，习近平总书记曾经在那里劳动生活了7年。
　　梁家河村史馆里记录着当年北京知青在梁家河插队时的务农生活，以及脱贫攻坚后这里走出的乡村振兴与城乡融合之路。村里的每一个人都被总书记给梁家河复信中的话语鼓舞着——“努力把日子过得越来越红火，把村子建得越来越美丽。”这句话也是李顺年的奋斗坐标。
　　这几年，他和村里的年轻人攒足劲头挖掘当地的资源禀赋，一起发展休闲旅游产业，乡村各产业融合也在稳步推进。2022年，梁家河村人均可支配收入达19570元，“比2020年又增长了8％”，李顺年说，这个小村庄的变化，也是改革开放以来中国社会发展进步的一个缩影。
　　“日子越过越好，村里的部分青年可能就会出现‘等、靠’的思想。”他清醒地认识到，当下正处于巩固脱贫攻坚成果、并与乡村振兴工作有效衔接的关键时期，“一定不能有躺在过去的功劳簿上享乐的坐享心态”。
　　作为梁家河村团支部书记，李顺年想了很多办法。在他看来，搞好农村共青团工作，关键“要不拘一格建立组织”，才能更好地团结、凝聚农村青年。一个关键的思路是要准确把脉青年在新时代、新形势下的特点，按照“社会怎样使青年聚集，就以怎样的方式建团”的原则，建立团支部、团小组等各类基层团组织，力争让团组织覆盖全体青年。
　　他的办法是，在青年的需求和全村经济社会发展之间找到结合点。经过调研，他们依托村里已经成立的电子商务、旅游产业、返乡创业、苹果产业等协会，成功探索出了“协会建团”新模式，即“团组织建在协会上，协会办在实体上，实体连在农户上”，让农村团员青年又一次站到了发展新农村经济的前沿，主动为全村经济社会发展献计出力。
　　而要想团结农村青年，关键是要搭建青年致富成才的平台。李顺年说，团组织只有不断满足青年多样化的需求，才能更好凝聚青年。比如把农村致富带头人纳入团组织，让他们传授经验，给团员青年指引致富成才之路。如今，梁家河成立了乡村文化旅游公司，为本村青年提供就业岗位。
　　梁家河村创业致富带头人梁强作为青年的代表，返乡开办农家乐，并利用本地特色苹果产业，带领更多青年创业致富。李顺年还鼓励近两年返乡的青年大学生，发展起电子商务，将梁家河村优质农产品推销到全国各地。
　　梁家河所在的延川县，位于黄土高原腹地，拥有得天独厚的土地条件，昼夜温差大，光热资源丰富，被认为是极佳的苹果优生区。近年来，梁家河因地制宜发展起苹果种植产业，坚持精细化管理。李顺年也一直在力推智慧化果园建设，“现在梁家河果园种植面积达到1200亩，挂果面积800亩，苹果年产量1300吨左右”。
　　与此同时，他们还推动生态化栽培，绿色有机发展，按照“以果定沼，以沼定畜，以畜促果”的方式发展循环农业。
　　李顺年告诉记者，当年习近平总书记担任梁家河大队党支部书记时只有20多岁，就带着村民修建了4个大坝，挖了水井，修建了沼气池等。“我现在已经快30岁了”，李顺年总有一种紧迫感，他忙着和大家一起对循环农业做现代化升级，“习主席当年也是很努力去学习各种技术，再到村里来推广，我更要不断学习”。
　　一直在乡村工作的经历让李顺年明白，做事关键在一个“实”字。无论是开展团组织工作，还是带动大家搞产业致富，要靠实干，也要切合乡村的实际，才能真正让广大群众得到更多的实惠。

序号：662
报名：中国青年报
日期：2023.06.22
期号：17334
版次：002
版名：要闻
栏目：青年茶座
引题：
正题：青年婚姻大事　团团放心上（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（计划单列市类）;05.09.01;恋爱、婚姻
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1445
正文：
　　婚恋交友，是青年生活中的大事。跟以往相比，移动互联时代的青年生活、工作方式很多都转移到网上，线下找到合适的伴侣变成了“成长的烦恼”。
　　《中长期青年发展规划（2016-2025年）》把青年婚恋列为青年发展的重要领域。2017年9月，共青团中央牵头发布《关于进一步做好青年婚恋工作的指导意见》。
　　团组织如何在婚恋方面帮到年轻人？年轻人到底愿意参加什么样的活动？在《中国青年报》团十九大特别节目《青年茶座》录制现场，团十九大代表、团长春市委书记张有，团十九大代表、团嘉兴市委书记田凯和北京联合大学硕士研究生宋香妮探讨了这个话题。
　　“目的性没有那么强，两个人一起慢慢探索亲密关系的相处模式，是我向往的。”宋香妮表达了青年的恋爱新观念。
　　“我比较关注诚信度和安全感。”茶座嘉宾、东北师范大学南湖实验学校小学数学教师田东晓在节目现场连线时表示。
　　中青校媒于2020年面向全国高校发起的问卷调查结果显示，近九成受访大学生支持大学开设恋爱课。近几年，华东师范大学、武汉理工大学等多所高校开设恋爱课堂，场场满座。各级团组织也在面向全社会举办恋爱公开课活动。
　　张有介绍，团长春市委品牌项目“青春团缘”开设婚恋讲堂，邀请婚恋专家和心理咨询师授课，帮助青年树立正确婚恋观，提升青年爱的体验和爱的能力。
　　田凯说，团嘉兴市委以心理咨询师、婚姻咨询师等专业人员为主体组建爱情导师团，成立“爱享学院嘉兴分院”，开设“性格画像”“幸福来敲门”等婚恋课程，为适婚单身青年提供婚恋观讲座、心理咨询等公益服务。
　　除了婚恋教育，全国各地团组织还为解决青年婚恋难题进行了很多实践探索。团嘉兴市委打造“青恋之城”，团珠海市委打造“相约星期六”，团广州市委打造“花城有爱·全城热恋”婚恋文化周……
　　为了青年婚恋这件事，很多团组织想了不少办法，除了传统的相亲，还开展各种针对性的、线上线下相结合的婚恋服务活动。
　　从去年11月开始，团长春市委打造了线上线下一体化青年婚恋交友平台——“青春团缘”青年婚恋服务项目，主要包括信息服务、活动服务、个案服务和价值引领。
　　张有认为，团组织“背书”，登记注册的青年资料由各级团组织审核把关，避免虚假个人信息，有利于提高青年对婚恋网络平台的信任度。
　　目前，“青春团缘”凭借开展形式多样的联谊活动、信息共享服务、个案牵线服务，成为越来越多长春单身青年优先选择的婚恋平台。
　　婚恋服务不只是牵牵线，还要考虑如何提高婚配成功率。团长春市委发现，现在的青年个性化需求多，兴趣爱好广泛，通过“飞盘”“徒步”等青年喜欢的活动把青年凝聚在一起，成功率会大大提高。
　　和长春共青团做法相似，团嘉兴市委组建“五缘型”交友社团，通过地缘、乡缘、业缘、趣缘、学缘，增进匹配度。在此基础上，团嘉兴市委去年为单身职工开设“青春专线”交友活动。团嘉兴市委联合嘉兴市总工会组织开展单身青年职工疗休养，给青年职工开辟了红色传承、历史寻幽、国潮探秘等“青春专线”疗休养线路，让单身青年在旅途休养中增进了解、建立感情。
　　“因为名额有限，每次报名链接一发布就秒光，牵手成功率比以往的活动要高出许多。”田凯说，目前已开设专线38条，覆盖青年5600余人，成功牵手百余对。
　　此外，团嘉兴市委连续多年围绕创业创新、长三角一体化、乡村振兴等主题举办青年集体婚礼12场，组织近600对新人参与，在全市大力倡导文明进步的婚恋新风。如今，越来越多的年轻人在举办集体婚礼，崇尚富有时代特色的婚礼新风尚。

　　
　　扫一扫　看视频

序号：663
报名：中国青年报
日期：2023.06.22
期号：17334
版次：004
版名：中国共产主义青年团第十九次全国代表大会特刊
栏目：团十九大专题
引题：共青团基层组织改革破局“四缺”
正题：资源力量沉下去　服务影响立起来（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　杜沂蒙　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：江西省
文章来源：中青报·中青网
字数：4223
正文：
　　团江西省上饶市铅山县委书记王郑杨能从很多角度证明“工作越来越顺了”。
　　在很长的一段时间里，这个40万人口小县城的团委工作人员只有一两个人。2021年8月，铅山启动县域共青团基层组织改革，4个月后，团县委配齐了专职、兼职、挂职干部。
　　随后，为破解乡镇共青团工作力量薄弱问题，团铅山县委想方设法从青年中找帮手，借着团江西省委选培“新时代赣鄱乡村好青年”的契机，落实各乡镇至少选配一名赣鄱乡村好青年兼任乡镇团委副书记的举措，并给予激励措施。
　　一年多来，王郑杨见证了太多改变：毕业不久的年轻博士费讲驰成了铅山县紫溪乡兼职团干部，他联合十余名高校经济学、农学博士打造“青年博士团”，线上线下为当地红芽芋产业“把脉问诊”；河口镇檀合村26岁的党支部书记张敏被选任团铅山县委组宣部长（兼职），他将在基层两年积累的工作经验带到团县委，开展文明创建、环境整治志愿服务，并结合身边事例耐心向村民解释政策，对群众诉求及时反馈。
　　江西铅山县的改革案例并非孤本。
　　2019年，首轮县域共青团基层组织改革在18个县级行政区试点启动，聚焦强化团组织政治功能和社会功能，以干部来源多元化、组织方式多样化、引领动员网络化、工作内容项目化、生存资源社会化、运行机制扁平化为主攻方向，着力解决基层团组织一个时期以来普遍存在的“缺编制、缺经费、缺办公场所、缺工作人员”的“四缺”问题。
　　保障更充分，破解缺编少人问题
　　“以前，光事务性工作就够我们忙的。现在不一样了，我们有更多人员力量，可以为青少年开展更多有针对性的活动。”团十九大代表、团山东省聊城市茌平区委书记刘源在团十九大会议期间，和身边的团干部交流起改革带来的新变化。
　　这些年，团茌平区委专职团干部从4人增加到9人。在团茌平区委争取下，茌平区青少年发展服务中心成立，含全额拨款事业编制6名，已通过调任、考录配齐4名。“这非常不易，我们是聊城市共青团县域基层组织改革以来第一个配备事业单位的县（市）区。”刘源说。
　　刘源记得，建设“希望小屋”过程中，在走访调研时发现，茌平区存在部分家庭贫困、内向的孩子。于是，团区委组织孩子所在学校与大学生志愿者开展“陪我长大”活动，大学生与孩子们分享校园生活，小学则通过主题队日活动号召孩子们给哥哥姐姐们写信。大学生还给贫困家庭孩子寄来专属回信，开展长期互动。
　　团茌平区委还联合当地公安局团委、学校所在地派出所开展走访活动，让孩子近距离感受成为“小小警察”的生活。一些孩子在诸如此类的活动带动下慢慢变得开朗。
　　“如果没有足够的人力，没有精力策划、开展类似特色活动，也不可能这么深入了解困境孩子的需求。”刘源说。
　　王郑杨也介绍，在党政部门支持下，团铅山县委拿到近100万元的改革工作经费，可以孵化更多社会组织和活动项目。团属青年组织、高层次青年人才联谊会、青年创业者协会、电商协会等组织也相继成立。
　　团江西省委副书记李冻生分享了这样一组数据：“目前，全省县域团组织推动1800余名‘乡村好青年’进入县、乡、村团组织任职，社会化筹集资源县均增长25万元。县域团组织人员、经费、资源等保障更加充分，干事的劲头更足了。”
　　力量沉下去，让团的工作如“毛细血管”般遍布基层
　　今年2月，在一家央企共青团岗位工作的90后青年杨帆多了一个新身份——深圳市福田区莲花一村小区兼职团支部书记。每逢周末和工作日晚上，她便将工作主战场“搬到”社区和小区里。
　　凭借着丰富的团青工作基础，她很快梳理了小区团支部4个板块的重点工作。她和志愿者收集小区居民关于垃圾桶摆放位置、车辆停放等生活小意见，反馈给社区以便快速解决；组织青年开展公益宣传、青少年科普、独居老人关爱等活动；结合青年爱好和需求的心理健康、花艺、音乐、美食主题兴趣小组也成立了。
　　她还注意到，附近楼宇商圈中青年聚集，她整合自己单位、超市、花店、美食店等资源，依托各类服务中心、青年之家等载体，发散思维策划活动。几个月来，外卖小哥、物业青年、个体创业者、企业青年等都成了小区团支部的服务对象。
　　今年以来，深圳通过组织化推动和社会化动员，健全“市、区、街道、社区、小区”五级志愿者组织，试点公开选拔住宅小区团组织书记，重点向小区住户中的“两新”青年、大学生、志愿者等群体倾斜，吸纳有热情的年轻人施展才华建设、管理小区。
　　“共青团的生命力在于服务和引领青年，团的绝大部分资源和力量应该下沉转移到基层青年聚集的地方，关心、解决身边青年群众身边的‘急难愁盼’，让青年更有幸福感、获得感。”团十九大代表、团深圳市委书记高大伟介绍。
　　长期以来，深圳共青团强力推动“正金字塔”式的工作格局，破解“越往基层资源越是稀缺”的困境。目前，深圳正形成党委政府、市场、社会组织“新三驾马车”共同驱动的基层治理新格局。“让团的工作像‘毛细血管’一样遍布到基层青年身边，青年在家门口就能感受到共青团的服务引领，破解基层团组织资源不足、人手有限的局限性。”高大伟说。
　　团十九大代表、团贵州省铜仁市委书记张琴明显感受到改革给铜仁市各级团组织工作力量带来的优化与增强。
　　2021年6月，铜仁市被确定为全国三个之一、贵州省唯一一个全市推进县域共青团基层组织改革的国家试点，随后又以市委名义出台“一揽子”实施方案文件。“我们坚持把壮大队伍、确保有人干事作为加强基层的首要举措。大力选拔事业心强、热爱青年工作的优秀年轻干部进入市县团委，明确要求‘市县团委班子成员出现空缺的，原则上3个月以内配齐；对区县团委班子6个月内未配齐的，由市委组织部统筹安排’。”张琴介绍。该市连续两年采取公开遴选方式选配市级团委内设部室挂职干部，报名岗位竞争比最高达到7∶1。
　　改革的活力也向基层释放。铜仁以乡镇党委换届为契机，同步推动乡镇团委全部完成换届并配齐班子；放活地域、身份、职业、年龄、级别、户籍等外在条件，通过公开招聘等方式选配大学生到村任团干部。
　　资源要协作，1加1大于2
　　每到一个节气，南京中医药大学养老服务与管理学院的谢祎辰同学准时把当季养生知识发给西岗街道观梅社区的老人，并定期和同学一起走进社区开展志愿服务。这是团江苏省南京市栖霞区委针对社区老年人健康理疗等需求，与南京中医药大学团委合作开展的“时间银行”助老服务项目。
　　县域共青团基层组织改革以来，团栖霞区委深入实施“双百共建”工程，推动9个街道团工委、45个村社区团支部与南京大学、南京师范大学、南京工业职业技术大学等5所高校65个院系团组织结对，并从政策支持、人力投入、物力配置等多个维度发力保障，制定《栖霞区大学生向社区报到实施方案》。
　　“我们将大学生实践计划作为重点工作纳入基层团组织书记述职评议内容，区—街—社区三级团组织每级各有1名团干部担任责任人、1名团青骨干担任联络人，确保工作推动中‘有事情找得到人、有任务落得下去’。”团栖霞区委学少工作负责人杨洋说。
　　“让每一名努力的大学生都感觉到被认可，干事更有奔头也更有劲头。同时通过优化机制确保大学生参与社区实践‘量、质’双在线，为基层共青团工作注入新活力。”团十九大代表、团栖霞区委书记王葳薇说。
　　4年来，在宁夏回族自治区，一场关于团教深度协作的改革已常态化铺开——由区市县教育工委副书记兼任同级团委副书记、教育团工委书记，高位推动学校共青团、少先队工作改革。
　　“学校领域青少年集中，团的工作体系也相对完整，但是一些学校共青团组织在大思政格局中发挥作用不够，有关要求执行得并不到位。”团十九大代表、团宁夏回族自治区委书记龚雪飞调研得出，只有协同改革、资源整合才能实现“1加1大于2”的效果。
　　服务要实效，改革不是冷冰冰的数字和名词
　　近日，在安徽省淮北市濉溪县四铺镇芹菜基地蔬菜大棚内，90后张凯强带着工人们播种。他2016年回到老家后开始着手蔬菜种植。“身边有很多从事芹菜种植的青年，我一直想将志同道合的伙伴凝聚起来，让怀揣梦想的濉溪新农人有‘落脚地’。”
　　2021年6月，团濉溪县委帮他的愿望落了地——成立濉溪县芹菜种植青年社，辐射带动周边地区的蔬菜种植农村创业青年，定期组织开展理论学习、授课培训、实地考察、学习交流、科学研究等活动。如今，张凯强的家庭农场发展颇具规模，吸纳了当地劳动力300多人就业，他还定期张罗组织蔬菜标准化生产和绿色防控技术培训班，为青年社11名成员的事业发展保驾护航。
　　2023年年初，部分养牛户在团濉溪县委的“青春汇”服务联盟平台求助，团县委立即收集这些青年反映的种牛选择、配料增膘、疫病防治等技术需求，联合县农业农村局开展“点单式”培训。
　　两年多来，团濉溪县委探索成立“芹菜种植”“肉牛养殖”“萌芽种子”等13个团办青年社团，扩大基层团组织“朋友圈”，为青年群体提供联络和解决诉求的平台。“社团组织建立了，若不起实际作用，就只能是冰冷的名词和数字。必须下大力气夯实青年社团的凝聚服务力度，带动‘新农人’抱团发展，解决他们的实际问题。”团十九大代表、团濉溪县委书记周娜娜谈道。
　　不少基层团干表示，改革过程中，团的组织动员机制更加多元，基层共青团服务力有效彰显。
　　牵头起草四川省级志愿服务地方标准、参与四川省志愿服务条例修订……钟平是一名在志愿服务工作领域深耕10余年的“老兵”，她长期关注成都市成华区基层治理工作。2019年的一次调研中，她发现双水碾街道有两支青年志愿服务队长期开展捡拾河道垃圾、巡河护河夜跑者主题志愿服务，两支队伍完全可以通过项目化方式进行人员、力量和资源整合。
　　在她指导下，“万人坚守护河岗”志愿服务项目应运而生。这个以专业视角重新打造的志愿服务品牌项目在资源整合、目标达成、志愿者收获方面“升级提档”，项目摘得第五届中国青年志愿服务项目大赛全国银奖。
　　今年4月，为进一步推进团的基层组织建设、创新创业、志愿服务等工作，团成华区委率先在全市选聘“团团指导员”，通过面对面指导、点对点调研助力基层组织改革，钟平就是其中一员，她说将尽己之力，让志愿服务延伸到基层和青年中去。
　　团成华区委书记郑丽说，今年以来，团区委围绕“团干部选拔覆盖范围小、群体类别少，人员身份壁垒”等问题，创新“1＋3＋5”工作模式，即“统选兼用”1个中心、“校地企业联动”3方力量、“团团教导员”“团团指导员”“团团辅导员”“团团宣导员”“团团督导员”5员机制，实现兼职团干部快速成长。

　　

序号：664
报名：中国青年报
日期：2023.06.22
期号：17334
版次：004
版名：中国共产主义青年团第十九次全国代表大会特刊
栏目：会场传真
引题：
正题：重庆：强化团属校外教育
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　耿学清
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;05.04.04.32.05GJ156JB19;历次全国团代会
文章体裁：通讯
人物：
地区：重庆市
文章来源：中青报·中青网
字数：1603
正文：
　　“要用好党赋予的资源和渠道，帮助青年解决急难愁盼问题，把青年的温度如实报告党，把党的温暖充分传递给青年。”共青团十九大召开期间，团十九大代表、团重庆市委书记廖传锦一直在认真深入学习领会党中央致词精神，尤其对这句饱含信任和重托的话感动不已。
　　近年来，重庆共青团将帮扶低收入家庭毕业生就业放在当前工作的重中之重。
　　田斌是一名家庭经济条件较困难的学生，今年从重庆邮电大学先进制造工程学院毕业。最近，在团干部结对帮扶引导下，他通过“双城青才招聘会”顺利签约中国水利水电夹江水工机械有限公司，走上了矢志在制造业大显身手的第一步。
　　这是重庆共青团实施的“团团‘就在山城’帮扶计划”帮助的学生之一。团十八大以来，重庆共青团着力关注在一般院校就读的低收入家庭毕业生、毕业一年内未就业的大学生，实施每名团干部一对一、一对多就业帮扶机制，累计帮助两万余名大学生就业。
　　帮扶并非单纯依靠团干部的个人人脉和精力，体制机制的创新是该项工作能够持续下去的保障。廖传锦表示，团重庆市委除了打造面向学子的帮扶策略，同时着眼提升团干部帮扶能力，组织305名高校团干部参加职业指导能力提升培训，考取职业指导师资格证书。
　　这只是重庆共青团团属校外教育的一个侧面，更多的工作指向广大的青少年群体。
　　早在2000年，重庆市委、市政府印发《关于加强青少年学生校外活动场所建设和管理工作的通知》，明确成立重庆市青少年学生校外教育工作联席会议（以下简称“市校外联”），成员单位包括市委宣传部、市教委、市发展改革委、市财政局、团市委等21个市级部门（单位）。主席由团市委书记担任，联席会议办公室设在团市委。
　　重庆市构建起“两个市级青少年活动中心（市少年宫、市儿童活动中心）＋46个区县青少年活动中心＋100个社区微型少年宫”的校外教育阵地矩阵，总面积约23万平方米，并制定市校外活动场所资金管理办法、市校外联办公室内控管理制度、社区微型少年宫管理制度、名师工作室管理办法。市级财政每年统筹安排资金保障，累计投入资金超过14亿元。
　　重庆校外教育阵地坚守为党育人的共青团属性，始终高扬理想信念旗帜，广泛开展“学习二十大、永远跟党走、奋进新征程”等各类主题实践活动，举办国防军事、科技创新、书画文艺等特色育人项目，常设书法绘画、音乐舞蹈、科技体育等兴趣课程60余门，年均服务青少年260余万人次。面向学校开展校外教育项目170个，建立了常态化“送活动、送培训进校园”的合作机制。
　　围绕校外少先队“怎么建、怎么干、怎么好”，重庆共青团突出实践育人，服务少年儿童健康成长，争取市校外联每年90万专项经费支持，用于团属青少年宫进行阵地建设和实践活动，联合宣传、教育、文物、科协等7个部门建设命名330个少先队校外实践教育基地。试点对基地“评星定级”动态管理机制，例如：通过跟踪阵地吸纳少先队的使用率、活跃度等指标数据，每年组织创建和复核工作，每年考评合格后给予升星定级，直至五星；考评不合格的给予一年期整改，整改达标后重新从一星评定，未达标的予以摘牌。
　　近年，青少年心理健康受到社会各界高度重视。重庆共青团依托校外教育阵地推出的“心·希望工程”已成为为青少年成长成才保驾护航的品牌项目，深度推进心理健康“实践园”、成长陪伴“亲友团”、心灵疗愈“成长社”、亲子互动“心电图”、安全自护“防火墙”、政治参与“直通车”、涉案涉罪“回归路”等“七个一”工作项目，力争全链条广覆盖。
　　截至目前，重庆共青团打造心理实践阵地65个、组建心理和法律专业志愿者团队达877名、建设心灵疗愈社团覆盖中小学134所、组织亲子关系团体辅导450场、开展安全自护教育服务青少年20万余人次、举办“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动98场、帮扶未成年被害人及涉案涉罪未成年人397人次，努力构建心理疏导、安全自护、代言呼吁、预防犯罪、回归社会等多维度闭环式服务体系。

序号：665
报名：中国青年报
日期：2023.06.22
期号：17334
版次：004
版名：中国共产主义青年团第十九次全国代表大会特刊
栏目：基层团代表
引题：李瑞瑞：
正题：纺织车间里走出来的工程师
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.01;职工
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1369
正文：
　　27岁的李瑞瑞，已有9年工作经历。而从纺织车间一名值车工，成长为一名高级技师，再到一名工程师，她只用了6年。
　　3个月成为种子队员、连夺市级技能大赛桂冠、建厂以来最年轻的省级劳模、全国优秀共青团员、全国青年岗位能手……李瑞瑞用9年青春奋斗书写的这份答卷，成绩响当当。
　　最让李瑞瑞心潮澎湃的，是能够作为全国1535名团十九大代表中的一员，与大家一起共赴青春盛会。
　　9年前，18岁的李瑞瑞来到山东德州恒丰纺织，成为细纱车间的一名值车工。第一次戴上工作帽走进车间时，心里很高兴，可是真要上车时，看着飞速旋转的纱穗，她却紧张起来。手伸出去又缩回来，越紧张越害怕，越不敢伸手越不稳。
　　初出茅庐的李瑞瑞没有被这些吓退。她虚心向老员工学习，苦练操作技术，反复观察、揣摩老师的每一个动作技巧。仅3个月，李瑞瑞就成为种子队员，当年被公司评为优秀学员、最美员工。
　　2015年9月，德州市首届细纱工操作大赛上，李瑞瑞取得第一名的好成绩。
　　“经常争分夺秒一遍一遍练习接头动作。”手指被纱线勒出一道道血口，飞旋的纱穗将手指磨起了血泡，她咬咬牙，继续练习。别人下班休息了，她依然一遍遍练习。最累的时候，回到家默写理论知识，手里拿着笔，不知不觉趴在桌上就睡着了。
　　随着段彩纱逐步批量生产，陆续出现了段入不良纱、缠上销纱等问题，李瑞瑞日夜盯在车位上观察，反复推敲，研究发明出“段彩纱拔管生头”法，难题解决了，也为新产品打开市场保驾护航。
　　在车间，李瑞瑞虽然年纪小，却早早成为培养新工的“老”教师，在她的带领下，大多数新工仅20天就能独立顶岗，创造了车间最快上岗的新纪录。也是在她的带动下，车间平均看台水平由原来的4台提高到现在的5.5台，车间整体用工节省了20人／班，每年为公司降低用工成本18万元。
　　机会总是留给有准备的人，而李瑞瑞就是那个时刻准备着的人。
　　2016年11月，全国劳模、全国纺织行业细纱工技能大赛冠军、中华技能大奖获得者王晓菲领衔的劳模工作室落户德州恒丰纺织细纱车间，2019年升为王晓菲国家级技能大师工作室。
　　同是细纱值车工的李瑞瑞如获至宝，经常虚心向王晓菲学习。王晓菲也将自己独创的工作法毫无保留地传授给了她。
　　李瑞瑞所在的集团为员工搭建了六大人才成长通道。2017年，她考入学历教育成长通道，在德州学院学习现代纺织技术专业。其间，她多次参与车间产质量评比、公司攻关活动、操作创新等。
　　2018年，年仅22岁的李瑞瑞荣获“山东省劳动模范”荣誉称号，成为建厂37年来最年轻的省级劳模，也是当年全省最年轻的劳动模范。
　　也是在这一年，习近平总书记给中国劳动关系学院劳模本科班学员的回信，让李瑞瑞备受鼓舞，有了继续学习提升的想法。后来，经工会推荐，单位支持，她考入中国劳动关系学院劳模本科班。两年脱产学习，在学校寒暑假期间，李瑞瑞依然坚持回公司上班。6-8月高温高湿的季节，正是纺织最困难的时候，她带头到车位指导，帮助每位职工提升工作质量和效率。
　　这些年，李瑞瑞先后获得齐鲁首席技师、全国优秀农民工等称号。去年，李瑞瑞通过公司技术人才成长通道晋升为工程师，本月即将本科毕业。
　　“无奋斗不青春！”李瑞瑞经常这样激励自己。她说，团组织的锻炼和培养，让她成长了很多。她希望不断提升个人价值，鼓舞更多青年走技能成才、技能报国之路。

序号：666
报名：中国青年报
日期：2023.06.22
期号：17334
版次：005
版名：共青周刊
栏目：青年发展型城市建设试点巡礼·亮点聚焦
引题：
正题：苏州：建设温暖的青春之城
副题：
文章作者：朱雪芬　中青报·中青网记者　李超
图片作者：
文章分类：13.03.01;城市建设;05.04.04.03;青少年生活、活动
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2741
正文：
　　打开“太仓人才考察礼遇”小程序，26岁的南京农业大学食品专业硕士生王昭钰花费10分钟时间，上传自己的毕业证、用人单位offer等相关材料，审核通过后，他成功免费入住“太仓市青年人才驿站”。
　　2022年6月，王昭钰在毕业后顺利进入江苏苏州太仓市的一家公司，成为一名管培生。此前，王昭钰从没有来过太仓。最终，王昭钰选择通过小程序申请“太仓市青年人才驿站”，作为他在太仓的第一个“落脚点”。
　　让王昭钰没想到的是，他的申请很快被通过。拿着行李，他很快就办理好入住手续。两天的时间里，他选好了自己租住的房子。
　　提起这次居住经历，王昭钰忍不住点赞，“太仓市青年人才驿站”房间整洁、温馨，他在这里不仅感受到浓浓的人情味，还认识了志同道合的同伴。
　　这是苏州团组织服务青年发展的缩影。今年以来，苏州共青团以全国青年发展型城市建设试点为契机，推出2023年度十大重点工作，坚持项目化实施、清单化落实，激励青年矢志奋斗，纾解青年“急难愁盼”。
　　凝聚纯粹的青春力量
　　6月8日，23名各级“青年五四奖章”获得者受聘为苏州市理论宣讲“青苗”培育行动计划首批青春筑梦导师，他们将到课堂、车间一线、田间地头开展理论宣讲，做好党的创新理论的青年化阐释。
　　1990年出生的朱赟德是青春筑梦导师。自2013年从扬州大学毕业，朱赟德已在田里摸爬滚打了10年。
　　除了管理自家承包的3200亩稻田，他的服务范围还包括周边农户的4000多亩地。从一颗种子到一粒米，他提供水稻种、管、收、加工的全流程服务。
　　在工作之余，朱赟德喜欢组织苏州市相城区望亭镇中小学等附近学校的学生到田地里来，体验插秧、收割等理论宣讲“青苗”培育行动。
　　今年6月，小学生们就来到了田地里，上一堂不同寻常的课。朱赟德拿着一株稻子，让小朋友们猜：“从一粒稻谷长成秧苗，是先长根还是先长茎叶的芽？”
　　小朋友们你一言我一语，气氛渐渐进入高潮。这时，朱赟德说，稻子跟人一样，要想茁壮成长，要先扎好根，打好基础才能有健康的发展。小朋友们听着他的话，若有所思。
　　在朱赟德看来，理论宣讲要结合实际才能达到更好的效果。作为青春筑梦导师，他更希望青少年们可以接近土地，接近农业生产，“让他们感受土地的气息，让青春和劳动一起发光发亮”。
　　为积极响应团中央组建“青年讲师团”计划，苏州在江苏全省率先实施理论宣讲“青苗”培育行动计划，为理论宣讲注入源源不断的青春活力，共开展理论宣讲263场、覆盖青年两万余人；为强化少先队工作，成立红领巾学习小队14793支，163所中小学与112个红色场馆共建红领巾接力讲解岗135个，开展红领巾讲解员讲解活动901场，覆盖49567人次。
　　为让青少年沉浸式学习新思想，苏州全市293家青年学习社、17条青年学习社线路开展你画我猜二十大金句、稻田读书会等沉浸式体验活动2600余场，覆盖青年6万余人。今年五四青年节，创新打造的《出发吧　青年》特别节目，以轻综艺、微课堂的形式汲取青年榜样力量、打卡青年学习社线路，超两万青年在线实时观看，点赞数超4万次。
　　展现亮眼的青春作为
　　在苏州，有这样一个青年群体，他们聚焦全球气候变化大背景下的雷电危害问题，通过科技创新守护万家灯火，他们就是第27届中国青年五四奖章集体——国网江苏省电力有限公司苏州供电分公司“电博士·动态防雷”团队。团队在雷电领域深入无人区，最终在国际舞台展现中国青年自信风采。
　　聚力高质量，融入长三角。沪苏浙皖“三省一市”9个城区团委代表签署了长三角主要城市中心城区青年发展联盟战略合作协议，通过举办长三角产业青年论坛、高校青年互访研学、科技创新创业大赛等活动，为长三角一体化发展和共建青年发展型城区注入青春力量。
　　来自中科院纳米所的刘建勋是一名奋斗在“中国芯”事业第一线的90后，他扎根氮化物半导体材料研究已十年有余。目前，他已发表学术论文30余篇，申请国家发明专利10余项，为实现我国GaN光电子和电子器件的自主可控发展作出了积极贡献。
　　刘建勋认为，新一代科研人员应该成为后浪，国家芯片产业越是被“卡脖子”，他们就越有乘风破浪的勇气与决心，要早日制造出“中国芯”。
　　如今，无论是把牢科技自立自强命脉、融入长三角一体化国家战略，还是助力乡村振兴、服务基层社会治理，处处都能见到苏州青年的身影。
　　建设温暖的青春之城
　　今年34岁的童乐，是苏州常熟市沙家浜镇芦荡村党委第一书记，也是“手绘乡村”志愿服务队的青年志愿者。
　　经童乐牵头，芦荡村推出“团团GO·芦荡铺子”助农直播活动，为农产品拓展销路；邀请专家到塘间地头为蟹农把脉问诊，指导养殖；租用闲置民宅建造特色民宿，提升特色农家乐水平。
　　今年，团苏州市委充分发挥青年志愿者协会枢纽作用，启动“青志有为”——苏州青年志愿者能力提升行动，组织策划了200余个青年志愿服务主题活动。
　　作为全国首批青年发展型城市建设试点，苏州坚持“面向所有人、为了所有人”，以“一盘棋”思维出台了《苏州市支持青年人才发展若干措施》《苏州支持新业态新就业青年群体发展“暖新十二条”》等30余项服务政策，通过一系列务实举措提升城市环境对青年的“友好度”。
　　精心打造青年创业就业“热带雨林”，实施“青春有为　就在苏州”大学生就业促进计划。其中，全市116个“苏青驿”青年人才驿站，为来苏求职面试大学生提供免费住宿，累计服务超过8000人次，入住青年在苏就业成功率达到60％以上。毕业于安徽一所大学的姚勇，是相城区璞拾酒店青年人才驿站第100位入住的小伙伴。他说：“青年驿站不仅为我们减轻了经济压力，还配套提供贴心周到的服务，处处体现了苏州的城市温度，让我更加坚定了留在这里的想法。”
　　打造青年发展型城市，团苏州市委坚持统筹“关键少数”与“绝大多数”有机融合。6月16日，刚刚发布了全国首款城市定制新业态新就业青年及其家人的专属医疗保险“苏惠保（新业态新就业青年版）”，为广大新业态新就业青年群体撑起暖心守护伞。为缓解青年职工家庭暑期孩子没人看护的痛点，苏州去年创新采用集中式课程化、分布式活动类、嵌入式行业性相结合模式，共开设1355个爱心公益暑托班，服务青少年超23万人次。今年，青少年暑托班即将升级与市民再次见面，解决暑期带娃后顾之忧。
　　团苏州市委不断开拓改革创新思路，创新实施“育苗工程”“拔节工程”“孕穗工程”三大工程，完善打造具有苏州特色的“四位一体”党团队一体化育人链条。
　　今年5月，团苏州市委要求通过调查研究排查难题，着力打通服务青年领域中的堵点难点。仅当月，苏州全市各级团组织走访村（社区）青年、非公企业青年职工、困境儿童等各类青年群体758人次，调研发现问题17项，征集意见建议144条。

序号：667
报名：中国青年报
日期：2023.06.22
期号：17334
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：沈阳苏家屯：
正题：打造青少年学生终身发展模式
副题：
文章作者：袁媛　中青报·中青网记者　迟洪江
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;31.03;教育管理
文章体裁：通讯
人物：
地区：辽宁省沈阳市
文章来源：中青报·中青网
字数：584
正文：
　　推进“一校一（多）品”特色发展、使每个学生掌握两项体育技能、一项美术技能、一项艺术技能、两项科技技能，形成小学兴趣化、初中多样化、高中专业化的发展体系，这是辽宁省沈阳市苏家屯区全面推进“12112”工程的精髓。
　　苏家屯区教育主管部门的负责人介绍，终身锻炼的体育项目突出打造幸福教育、幸福体育，在基础教育阶段就能为学生奠基一种花甲之年依然能够从事和参与的体育运动项目和艺术技能，所有项目的开设最终指向的是学生身体素质和综合素质的提升。
　　据了解，苏家屯区所属各学校整合学校共青团、少先队大队辅导员和相关学科专业教师力量，全力推进“12112”工程落地扎根。苏家屯区41所学校均确定了以足球、篮球、排球、橄榄球、网球等项目为主体的重点打造的特色体育项目；以乒乓球、网球等竞技类项目为学校辅助性项目；选择了花式跳绳、毽球、轮滑、武术、健美操等项目作为终身锻炼体育项目。
　　沈阳市第一七六中学、沈阳市第三十中学、民主街小学等学校则以英式橄榄球、网球、篮球等竞技项目作为学校主体发展项目，加强了小、初、高阶段学校体育人才一体化培养和衔接工作。
　　苏家屯区还与沈阳体育学院构建师资培养协作培养机制，加强苏家屯区学校体育教育教学师资力量。定期邀请苏家屯区优秀体育教师到体育学院进行交流、培训，沈阳体育学院常年选派优秀实习生到苏家屯区中小学校开展实习工作，提升体育教学实践经验。

序号：668
报名：中国青年报
日期：2023.06.21
期号：17333
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团十九大主席团举行第二次第三次会议
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李超　胡春艳　耿学清
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.05GJ156JB19;历次全国团代会
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：278
正文：
　　本报北京6月20日电（中青报·中青网记者李超　胡春艳　耿学清）6月20日下午，共青团十九大主席团举行第二次会议。
　　会议审议了共青团第十九次全国代表大会选举办法（草案），团十九届中央委员会委员、候补委员候选人建议名单（草案），中国共产主义青年团章程（修正案）（草案）。主席团会议同意将以上文件提交代表们酝酿讨论。
　　6月20日晚，共青团十九大主席团举行第三次会议。
　　会议审议提出关于共青团十八届中央委员会报告的决议（草案），通过了共青团第十九次全国代表大会选举办法，通过了预选监票人、总监票人名单和共青团十九届中央委员会委员、候补委员候选人预选名单。

序号：669
报名：中国青年报
日期：2023.06.21
期号：17333
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：奋进复兴征程　书写青春新篇
副题：——共青团十九大代表分组讨论党中央致词
文章作者：新华社记者　黄玥　高蕾　董博婷　张瑞杰
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.05GJ156JB19;历次全国团代会;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：北京市
文章来源：新华社
字数：2297
正文：
　　宏伟蓝图催人奋进，青春使命无上光荣。
　　中国共产主义青年团第十九次全国代表大会19日上午在人民大会堂开幕。习近平、赵乐际、王沪宁、丁薛祥、李希等党和国家领导人到会祝贺，蔡奇代表党中央致词。
　　当天下午和晚上，出席团十九大的代表进行了分组讨论。代表们表示，党中央致词充分肯定了团十八大以来的各项工作，体现了习近平总书记对广大青年的关心关怀和对青年工作的高度重视，提出坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，踔厉奋发、勇毅前行，为强国建设、民族复兴伟业团结奋斗，为新时代中国青年运动和青年工作指明前进方向。
　　旗帜引领　青春前行
　　时代造就青年，盛世成就青年。
　　“党中央致词回顾了过去五年和新时代十年的伟大成就，广大青年在其中既是见证者、受益者，也是参与者、奉献者。”中央团校党委书记倪邦文表示，团十八大以来，广大青年不断深化对“两个确立”的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，党对青年的凝聚力、青年对党的向心力不断增强。
　　谈到习近平总书记关于青年工作的一系列重要指示精神，共青团广东省委书记冉波表示，广大青年要从中深刻领会党的青年工作的战略地位，体悟我们党用极大精力抓青年工作的战略考量，增强做好新时代共青团工作的历史使命感和时代光荣感。
　　致词提出，新时代中国青年要坚定理想信念，在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想中把牢青春航向。
　　北京大学团委书记户国栋表示，真理引领方向，思想汇聚力量。青年要原原本本学原文，原汁原味悟原理，掌握贯穿其中的世界观和方法论，做到学思用贯通、知信行统一，让青春充满真理的力量。
　　青春向党，青年向上。河南红旗渠干部学院教师李媛对致词中提到的“铸牢听党话、跟党走的立身之本和政治之魂”深有体会。
　　60多年前，正是一群青年发扬“党有号召、团有行动”的优良传统，主动承揽任务，奋战1年5个月，完成了红旗渠上的输水隧洞“青年洞”。“我们新时代青年要从红旗渠精神中汲取奋进力量，像前辈们一样，追随信仰之光、扛起历史之责、不负时代之望。”李媛感慨地说。
　　勇挑重任　挺膺担当
　　新时代中国青年要勇担时代重任，在国家发展实践中展现青春作为。
　　致词中“青年最具创新热情、最具创新动力”的话语，鼓舞着中国商用飞机有限责任公司团委书记梁秋明。
　　“在C919大型客机研制历程中，青年勇担使命，在科研一线冲锋，在行业前沿探索，充分释放着创新热情和活力。”梁秋明表示，将牢记总书记“大飞机事业一定要办好”的殷切嘱托，勇当攀登科技巅峰的先锋，为推进制造强国建设作出更大贡献。
　　致词指出，广大青年要“主动到实践中去，到人民群众中去，到基层一线去，到祖国最需要的地方去”。这让安徽省太和县淙祥现代农业种植专业合作社理事长徐旭东心潮澎湃。
　　“全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务仍然在农村。”徐旭东表示，作为一名青年农民，就是要把根深深扎进家乡的泥土中，运用现代农业科技多种粮、种好粮，带动广大农户增产增收，为端牢中国饭碗贡献青春力量。
　　“新时代中国青年要发扬斗争精神，在应对重大风险挑战中展现青春风貌。”武警部队猎鹰突击队女子特战大队特战一队队长崔婕对致词中的这句话印象深刻。
　　“受过的伤是青春的勋章，吃过的苦是奋斗的印记。”崔婕表示，作为一名特战队员，只有在斗争一线壮筋骨、长才干，才能无愧于特战队员的“特”字，不辜负习主席“苦练过硬本领，当好忠诚卫士”的殷殷嘱托。
　　作为一名奋战在救援前线的志愿服务者，甘肃蓝天救援队队长於若飞对致词中强调的“以青春的斗志担难担重担险”深有感触。
　　“于危难中撑起‘蓝天’，是我们蓝天救援队青年队员们的共同信念。我们要继续沿着专业化、系统化的应急救援志愿服务道路不断迈进，在更多急难险重任务面前展现青春担当、青春奉献。”於若飞说。
　　接续奋斗　逐梦未来
　　党中央致词提出，从现在起，全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，是党的中心任务，也是新时代中国青年运动和青年工作的鲜明主题。
　　征途漫漫，惟有奋斗。湖南省花垣县双龙镇十八洞村团支部书记施康表示，无数乡村天翻地覆的发展中都铭刻着青年奋斗的印记，未来要继续弘扬永久奋斗的优良传统，将个人奋斗融入国家发展事业中，谱写乡村发展新篇章。
　　“新时代的中国青年，生逢其时、重任在肩。”党中央的致词点燃了广大青年奋斗创业的激情。
　　身处飞速发展的互联网行业，土马（武汉）网络科技有限公司总经理戚继昀深切感受到青年是主力、奋斗是特质。“新时代，我们要以敢于超越前人、敢于引领时代、敢于创造世界奇迹的豪迈干事创业，用实际行动续写青年奋斗华章。”
　　致词指出，共青团“肩负着更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，为实现党的中心任务而奋斗的历史使命”，团干部“肩负着为党争取青年人心、汇聚青年力量的重要职责”。
　　复旦大学团委书记潘孝楠说，高校团组织应当聚焦主责主业，致力于培养能接得住历史接力棒、能撑得起中国式现代化建设、能在惊涛骇浪中不动摇的“强国一代”。
　　中国铁建团委书记史昌盛说，要牢记总书记关于“做青年友，不做青年‘官’，多为青年计，少为自己谋”的教导，为青年搭建圆梦的舞台、发展的平台、争先的擂台，同青年干在一起、打成一片，用自己的一言一行展现新时代团干部的好样子。
　　实现中国梦是一场历史接力赛，党中央致词对新时代中国青年寄予厚望。
　　哈尔滨师范大学学生刘羲檬说，当代青年要牢记习近平总书记的谆谆教导，摒弃骄娇二气，挺膺担当、奋力冲刺，在新征程上跑好属于我们这代人的这一棒。
　　新华社北京6月20日电

序号：670
报名：中国青年报
日期：2023.06.21
期号：17333
版次：001;002
版名：头版
栏目：基层团代表
引题：零零后社区团支部书记完媛媛：
正题：在最基层服务好青年
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵
图片作者：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：通讯
人物：
地区：安徽省合肥市
文章来源：中青报·中青网
字数：1115
正文：
　　4年前，完媛媛走上工作岗位，那是父母眼中觉得“稳定的工作”——安徽省合肥市肥东县牌坊乡牌坊民族社区村委会委员、团支部书记。社区常住人口1500人，其中共青团员27人。她还负责乡村振兴、交通安全、电商等工作，工作伊始，她忙得团团转。
　　在完媛媛看来，做群众工作充满挑战性，要和老百姓解释清楚政策知识，有时一句话说得不清晰，群众可能就听不懂。4年来，将工作慢慢捋顺后，她体会到了这份工作除了“稳定”之外的更多价值，那就是为人民服务的获得感和责任感。
　　去年年底，她和村干部将政府采购的退烧药上门送到老人手中，热情心善的老百姓握着她的手连声道谢，她心生感动。新冠疫情期间，她组建社区共青团疫情防控志愿服务队，接送出行不便的老人接种疫苗，发放口罩、手套等物资。布置核酸检测点时，小伙伴们一大早就开始搬桌子、搭帐篷，或是帮老人熟悉检测流程。尽管忙碌，但大家从未抱怨。
　　23岁的完媛媛感觉到，与过去相比，现在的共青团和青年工作发生了一些变化，其中之一是团务工作更加规范细致。她刚来时，团组织关系转接还存在一些需要规范的地方，为此，她一方面认真核验身份证、户口本、介绍信等材料，一方面在线上系统进行转接，挨个帮助服务对象，也重新建立起规范的团员档案。
　　另一个变化是志愿者队伍的壮大。2019年，牌坊民族社区定期参与活动的青年志愿者不超过10人，现在，社区有了一支近50名居民组成的志愿服务队。完媛媛觉得，青年志愿者除了有一颗“热心”之外，还需具备多方面知识和能力，比如学会与孤寡老人、孤儿等群体沟通，也要了解如何筹划大型活动、组织人员分工协作、处理突发事件等。
　　工作中，她善于运用电脑和互联网技能，做表格数据时，她巧用快捷键和计算公式，10分钟就能搞定；她还帮助身边的70后、80后学习办公软件。她注意到，在开展秸秆禁烧志愿服务工作时，跑得最快、冲在前面的永远都是年轻人，一些平时看上去娇生惯养的年轻人顶着太阳，扛着大扫把、背着鼓风机，动作利索。
　　“在基层社区，组织各项志愿服务活动能为团员提供交流平台，提高青年工作积极性，增强基层团组织的凝聚力。”在完媛媛看来，自己虽然年轻，但作为社区团支部书记，要努力带好头，开展贴近团员青年的活动，同时还要从实际出发，听取服务对象对共青团工作的意见和建议，使得工作件件有落实，事事有回音。
　　“近几年，陆续有年轻人回到社区基层工作。虽然也有人因受不了下村入户的艰辛而离开，但更多的人选择扎根基层。”完媛媛也为下一步工作做好了规划，她想进一步加强社区内团组织建设和团员队伍教育管理，同时发挥青年团队作用，整合更多资源，开展帮助困难青年、关爱留守儿童等特色活动，让社区成为凝聚服务青年的战斗堡垒。

序号：671
报名：中国青年报
日期：2023.06.21
期号：17333
版次：004
版名：中国共产主义青年团第十九次全国代表大会特刊
栏目：团十九大专题
引题：共青团5年内帮助超35万大学生就业——
正题：就业困难大学生　身边有群热心人（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王姗姗　李超　耿学清
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（直辖市类）;05.13.04;就业、失业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4190
正文：
　　6月17日，毕业典礼刚结束，扬州大学新闻传媒学院2023届研究生高淑慧，就坐上了驶向新疆的火车。这个江南姑娘，在两次奔赴西部支教后，决定扎根边疆，成为一名基层工作者。
　　同月，湖南中医药大学市场营销专业应届毕业生王佳奇也在团湖南省委促进大学生就业“金桥行动”的助力下，顺利入职某新消费企业电商主播岗位。作为低收入家庭学生，王佳奇面临着经济和就业双重压力。幸运的是，求职全过程都有学院和学校团委老师的一对一贴心陪伴。
　　合肥工业大学大二学生魏慧东为自己规划了丰富的暑期活动，他再次报名了团安徽省宣城市委组织的“三下乡”社会实践活动，将前往宁国市胡乐镇开展寻访非遗文化传承人、探索乡村互联网＋养老模式等调研。
　　在夹杂着奋斗、不舍、迷茫等情绪的6月，高校毕业生们将真正走出校园、步入职场，开启下一段全新的青春人生。在校生们也马不停蹄地奔赴社区、乡村一线，开展各类实习实践活动，提前感知各行各业、谋划职业方向。
　　团湖南省委书记李志超等多位团十九大代表告诉中青报·中青网记者，会场上，大家讨论交流最多的话题之一，便是大学生就业帮扶。
　　近年来，共青团始终把促进大学生就业作为重要工作，围绕每年帮助超10万名大学生就业目标，大力实施促进大学生就业行动，持续推进一般院校低收入家庭学生就业帮扶计划、大学生志愿服务西部计划、大学生实习“扬帆计划”、大学生社区实践计划等，近5年来，累计帮助35.99万名困难家庭大学生找到工作。
　　今年，在实施上述计划基础上，共青团将大学生乡村创业帮扶计划升级为大学生创业帮扶计划，增加以转变就业观念为目标的大学生就业引航计划，为“稳就业”“保就业”工作大局注入青春力量。
　　切实解决一般院校低收入家庭大学生就业困难
　　“学生本身是很优秀的，但信心不足已经成为困扰他们走得更远的重要因素。”今年，团十九大代表、南京工业职业技术大学团委书记纪海波重点负责3名家庭困难学生的就业帮扶工作。在他看来，这类学生受自身生活环境、成长经历、教育程度等因素影响，有时候求职过程中会产生自卑情绪。
　　王平（化名）来自扬州市宝应农村，是单亲家庭孩子。除经济困难外，最令他头疼的是站在求职路口，没有长辈可以给出有效建议。纪海波了解情况后，便常常找其聊天、拉家常，鼓励他跳出所学专业的限制尝试更多行业，学习面试技巧、求职服饰搭配及礼仪，最终帮其求职成功。
　　团十九大代表、重庆工程职业技术学院团委书记邓舒丹在19日上午的团十九大开幕式上聆听了党中央致词以及团十九大报告后，进一步体会到帮扶困难家庭青年就业工作的重要性，她表示，家庭困难学生就业不顺利，很有可能继续加深家庭困难程度。
　　对此，团十九大代表、团重庆市委书记廖传锦也有同感。他介绍道，团十八大以来，重庆各级团干部主动结对帮扶低收入家庭毕业生，“截至目前，已累计帮助两万余名大学生就业。”
　　团中央连续3年开展的一项调研显示，一般院校低收入家庭学生是就业困难的主要群体。因此各地团干部、团组织必须将这部分学生时刻放在心上。
　　湖南省“金桥行动”就以一般院校低收入家庭大学生帮扶为重点，量身打造“企业-政府-高校团委-团干部-学生”订单式服务闭环系统，一对一精准帮扶3615名像王佳奇一样的毕业生顺利找到了工作。
　　5年来，共青团累计举办1000余场“千校万岗”招聘活动，向青联委员、青企协会员在内的76万多家企业募集1900余万个岗位信息。面向非“双一流”高校的低收入家庭毕业生实施的一般院校低收入家庭学生就业帮扶计划，2022年一年，促成3.03万名团干部与困难学生结对，帮助7.87万名一般院校低收入家庭学生找到工作。今年，将帮扶对象进一步延伸至2022届未就业学生，全年计划帮助7万名困难学生就业，其中2022届未就业学生不少于1万人。
　　打造没有“围墙”的社会大学
　　今年，来自新疆的艾丽菲热·麦合木提又续签了一年在郧西的乡村振兴计划志愿服务。
　　2022年，团十堰市委启动大学生西部计划湖北省地方项目——“湖北省大学生志愿服务乡村振兴计划”，艾丽菲热·麦合木提成为该计划第一批大学生志愿者。在郧西服务的1年多时间里，她逐渐和村民打成一片，从刚开始一有问题就“找主任”慢慢过渡到了“我来帮你查一下”。她坦言，自己变得更加勇敢、自信和充满正能量。
　　“根据十堰以及各县（市、区）产业发展方向，针对性向各基层岗位选派数字技术与信息工程类等特色人才，并按照每年不低于4.8万元／人标准予以生活保障。”团十九大代表、团湖北省十堰市委书记易斐告诉记者，今年的乡村振兴计划已完成网上招募，“正在岗位匹配阶段。”
　　大学生志愿服务西部计划作为共青团的特色品牌，已实施20年，累计选派46.5万余名大学生到2100多个县（市、区、旗）开展志愿服务。“城市路很平，基层地更宽”的观念受到越来越多大学生认可，引导着一批又一批年轻人自愿到西部地区和基层开展为期1至3年的志愿服务。
　　数据显示，近5年来服务期满的志愿者留疆、留藏率均超过30％，西部计划已成为全团引领大学生基层就业、转变就业观念的重要工作载体。今年全国两会上，共青团中央在团体提案《关于精准帮扶地方一般院校低收入家庭毕业生就业的提案》中也指出，“西部计划”是拓宽定向支持就业渠道的重要途径。
　　对此，团十九大代表、团江苏省南京市栖霞区委书记王葳薇也有着深刻感受。以西部计划为指引，团栖霞区委实施大学生志愿服务乡村振兴计划，集中选拔45名优秀志愿者赴区涉农街道乡村治理、公共卫生、基础教育等领域服务1年。
　　西部计划的成功实施，为各地、各级团组织做好学生就业观念转变提供了示范和引领。
　　“想看看自己作为医学生能为基层老百姓做些什么。”温州医科大学眼科学博士研究生林温曼说。8年来，她从为学校周边社区老人、儿童开展基础保健公益体检、筛查，到深入高原藏区开展“光明行”眼健康医疗服务，内心逐渐种下了在广阔基层培育医者仁心的信念。
　　“我们也立足专业特色，组成‘文艺小分队’为村镇、社区策划各类公益活动。”6月19日上午，广东珠海科技学院社会工作专业2020级学生刘家翰刚刚结束村居团组织兼职副书记的面试。2个月前，他报名参加了金湾区“繁星计划·村居专项”活动，前往红旗镇沙脊村等3个村居开展实践工作，他表示，这次的实践经历，激发了他对基层工作的浓厚兴趣。
　　6月初，宁波大学机械工程与力学学院2022级力学研究生团支部走进余姚市梁弄镇初级中学，为孩子们带来一堂别有趣味的“诗韵力学”科普课。据该校团委书记周星宇介绍，为引导学生提升社会化能力，他们构建了“宁小青社区实践计划”，鼓励学生结合专业特色前往社区开展课后服务、社区挂职等活动。
　　“去年，全国1116所高校1.2万名大学生来宣开展社会实践，今年计划人数增至3万人。”团十九大代表、团安徽省宣城市委书记王勇告诉记者，团市委依托大学生社区实践计划与大学生实习扬帆计划，鼓励团员青年在校学习期间就近就便向城乡社区和青年之家报到，在寒暑假期间开展“返家乡”“三下乡”等社会实践活动。
　　“无锡共青团致力于促进校地资源有效对接，提高精准就业配对效率，为大学生提供有针对性的就业服务和指导，以暖心、用心的服务，促进实现更加充分的高质量就业。”团十九大代表、团江苏省无锡市委书记薛皓月表示。
　　在团十九大代表、中南大学团委书记刘正宗看来，岗位实习、社区实践都是提升青年学生社会化能力和就业创业能力的重要前端。同时，他还认为高校实施大学生就业引航计划，一个重要的工作抓手就是打造没有“围墙”的社会大学，久久为功，强化就业育人，推动毕业生走出“舒适圈”，着力构建共青团促进大学生就业的工作链、价值链。
　　团十九大代表、湖南师范大学团委书记陈天嵩具体介绍了该校分层分类就业观引导的探索。针对大一新生，以启蒙教育夯实基础，帮助学生正确理解何为职业；鼓励大二学生参加暑期社会实践、创新创业大赛等社会实践活动；对大三学生，则需要提前掌握其择业需求和困惑，推荐到共建基地进行岗位实习，提升“就业能力”；而对准毕业生来说，参加由团组织聚拢专业、行业等社会资源开展的职场体验、招聘会更为迫切。
　　全团为大学生创业者护航
　　进入位于贵州省贵阳市青云路步行街的甲秀茶店内，一排排印有贵州少数民族元素的海娜画装饰盘吸引不少游客驻足，这里承载了贵州大学茶学院2023届毕业生史银川的创业梦想。
　　史银川一直有做贵州本土茶饮品牌的想法。创业初期，资金、人力十分缺乏，店铺客流量并不理想。2022年，在校团委、科技园和茶学院老师帮助下，甲秀茶成为“茶文化进校园”的项目品牌，还推荐了农学院廖永坤、贵州民族大学周彬两位联合创始人加入。3个志同道合的年轻人开启“茶＋民族文化”。
　　史银川告诉记者，创业一年多，在校团委、科技园的支持下，店铺实现了从月入千元到数十万元的飞跃。去年，他将第4家店开进母校，今年的国际茶日现场，他还捐款10万元，反哺学院在其创业道路上的支持。
　　据团十九大代表、贵州大学团委书记刘魁介绍，近些年，为鼓励大学生创新创业，校团委建立“挑战杯”工作室，并借助贵州大学国家大学科技园场地、资金、资源等优势，共同推进“青创园”品牌建设，为史银川这样的创业大学生提供各类支持。
　　95后迪丽胡玛尔也是一位励志将民族特色融入创业梦想的年轻人。2019年，她从苏州大学纺织与服装工程学院毕业。大二时，她参加了校团委组织的大学生进企业职场体验活动，并留意到了苏州婚纱产业巨大的市场，便开始尝试创业做婚纱私人定制。
　　“临近毕业，她主动找到校团委寻求创业帮助，并提出了想把家乡新疆非物质文化遗产、扎染工艺制品艾德莱斯绸融入婚纱设计中。”团十九大代表、苏州大学团委书记于潜驰告诉记者，校团委第一时间帮其对接艾德莱斯绸基地。如今，她的公司拥有生产面积800平方米的工厂，并在新疆伊宁市、阿图什市、莎车县等地先后开设加盟店。
　　近年来，以“中国青年创业行动”为统揽，全团举办“创青春”中国青年创新创业大赛，实施“青创10万＋”等项目，共计为青年创业项目提供各类基金、物资超1.4亿元。其中，2022年大学生乡村创业帮扶计划，推动各级团组织遴选、资助了3550个创业项目，带动近2000名应届毕业生就业创业，为一批又一批怀揣创业梦想的大学生提供坚实助力。

　　

序号：672
报名：中国青年报
日期：2023.06.21
期号：17333
版次：004
版名：中国共产主义青年团第十九次全国代表大会特刊
栏目：基层团代表
引题：
正题：常子人：天鲲号背后的“小角色”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.05GJ156JB19;历次全国团代会
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1200
正文：
　　坐在人民大会堂，28岁的“二管轮”常子人心跳得很快，能作为船舶青年的代表参加团十九大这一全国青年的盛会，他觉得特别自豪。
　　他是亚洲最大的重型自航绞吸船——天鲲号上的二管轮，“相当于一个小组长”，他不在乎向外人说明自己在这艘创造多项世界第一的巨轮上担任的是个小角色。他认为，正是一个个小角色的奋斗才托举起中国这艘巨轮持续向前。
　　坐在他身边的，有技能高手、社区工作者、高校教师……和1500多名各行各业先进青年代表坐在一起，他觉得自己肩上也多了一份使命感。
　　天鲲号是名副其实的“国之重器”，它用锋利的绞刀“啃”碎海底坚硬的岩石，再把海沙吹填到十几公里以外的地方。驾驭这艘巨轮的是一支平均年龄仅32岁的青年团队，其中近七成是35岁以下的年轻人，他们在大江大海中破浪前行，用青春和热血征服汹涌巨浪，托起“国轮国造”的百年梦想。
　　这艘“中国最强绞吸船”于2019年正式启航，常子人是第一批船员。此后他追随天鲲号一道在国际舞台上闪耀中国力量。
　　初次征战，他们就遇到了远东地区坚硬的冻土，而冻土之下还有着硬度高达70兆帕的岩石。那段时间，常子人与年轻的船员们日日坚守在甲板上，随时准备以最快的速度去更换被碎石打坏的绞刀齿。严寒风雪里，常子人穿着厚厚的连体工作服，戴着头盔和护目镜，在冰霜雨雪的抽打中，冲向作业位置。“工作服外面冻着冰雪，里面淌着汗水”是他工作的常态。
　　为赶工期，船员们三班换两班，全天无休作业，年纪最小的常子人总是自告奋勇值夜班，最终按期完成了全部极硬岩石的绞挖，随着施工区域的最后一块岩石被绞碎，这块工程最硬的骨头终于被啃下。
　　此后，从远东到国内再到阿联酋，从冻土到黏土再到沙土，天鲲号一次次挑战“不可能”，而在迎战风雨的过程中，常子人明白了一个道理，“一人难挑千斤担，众人能移万座山”。
　　因为出色表现，很快常子人成为中交天津航道局有限公司最年轻的二管轮，随天鲲号在“一带一路”上不断刷新“中国速度”。
　　天鲲号成立了“鲲青年”创新工作室，常子人成为其中一员。如今他总随身带着笔记本，笔记里有诊断设备的“病历”、随手绘制的图纸，以及日常工作的难题和思考。他带领青年团队完成“水下泵自动控制系统”等百余项技术革新，并填补了多项国内外专业领域空白。通过“青年大讲堂”“双导师带徒”等方式，为船舶建设培育了一批绞刀、泥泵、电气等专业学科的技术能手。
　　成为天鲲号团支部书记后，常子人一直思考如何能将团的百年奋斗精神注入到新时代青年船员中，铸造一支“敢战、能战、善战”的铁军。
　　在团十九大开幕式上，听到党中央领导在致词中提到，“在新的征程上，广大青年要发扬斗争精神”“经风雨、见世面、壮筋骨、长才干，以青春的斗志担难担重担险”等话语，这个经历过海上大风大浪的年轻人更坚定了自己的信念，他立志以青春的斗志做国家重大战略工程实施的主力军、“一带一路”建设的先锋队、世界一流船舶的引领者。

序号：673
报名：中国青年报
日期：2023.06.21
期号：17333
版次：004
版名：中国共产主义青年团第十九次全国代表大会特刊
栏目：基层团代表
引题：95后轨道车辆设计师麻竞文：
正题：“匠心匠艺”推动“复兴号”前行（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐
图片作者：中青报·中青网记者　陈剑／摄
文章分类：05.04.04.32.05GJ156JB19;历次全国团代会;33.02;科技队伍
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1407
正文：
　　当选团十九大代表的那一刻，麻竞文觉得肩上的担子更重了。这位专注于智能高铁研发的工程师多了一份责任：要为更多青年发声。
　　在团十九大会议间隙，她向记者讲述了自己参与“复兴号”智能动车组的研发历程，她希望让更多的人了解高铁智造背后的故事。
　　2019年7月，麻竞文怀着懵懂和憧憬加入了中车长客股份公司，成为一名PHM（故障预测与健康管理）系统设计师。那时，京张高铁“复兴号”智能动车组设计团队已经组建两年，她以系统设计师的身份参与其中。
　　京张高铁是第一条采用我国自主研发的北斗卫星导航系统、世界上首条设计时速为350公里的智能化高速铁路。
　　为了研发京张高铁“复兴号”智能动车组，麻竞文和团队付出了很多心血。她告诉记者，“复兴号”智能动车组设计和开发过程困难重重，任务重周期短。动车组生产周期不足百日，留给设计师的时间更少。
　　第一次出差，她主动请缨参与“复兴号”京张高铁智能动车组项目的跟车试验。从凌晨4点忙到晚上11点，她体会到设计师不仅要把设计做好，还要善于发现解决运营中出现的问题。从那以后，她刻苦学习专业知识，像前辈一样游刃有余地解决问题。
　　由于手持移动端作为机械师随身携带的便携式设备体积小，配置远低于智能监控屏，响应慢、屏幕小，为做到手持移动端界面数据与智能监控屏同步一致，她做了多个方案，反复研讨、评估、调整。
　　车辆上线前的型式试验和跑合试验中，她驻守动车所一线，白天整理问题开会讨论优化方案，夜里上车核对数据、找出存在问题，每天休息时间不足5小时，仅用短短10天完成设备网络稳定性调试优化、数据同步优化、故障振动提示等10余个项点，圆满完成手持移动端的设计任务。
　　2019年12月30日，京张高铁正式开通，由中国自主研制的具有完全自主知识产权的“复兴号”智能动车组投入使用。
　　列车首次实现时速350公里的自动驾驶，首次在时速350公里的高铁列车上依托5G技术打造超高清冬奥演播室、首次采用北斗卫星导航系统、首次提出了全新半包间商务座椅概念……京张高铁“复兴号”智能动车组实现了在科技智能、绿色节能、奥运人文、智能运维等方面的多个“全球首次”。
　　麻竞文和同事们见证了“复兴号”智能动车组从部件设计到落成通车，她也从初出茅庐的新手成长为独当一面的系统设计师，成为城际、市域动车组PHM（故障预测与健康管理）系统平台负责人、数据主管，专注轨道交通PHM领域的研究。PHM是轨道车辆数字化、智能化转型的重要组成部分，如同车上装着的数千个传感器，像神经触手一样遍布列车全身。无论走到哪里，无论白天黑夜，都能和指挥中心的“家”实时互动，时刻关注列车健康变化趋势，保障车辆运行安全。
　　“复兴号”智能动车组批量上线时，社交媒体上掀起了一股打卡风潮。
　　“很荣幸‘复兴号’智能动车组以国货之光的身份走进大家的生活，我们不仅取得了技术上的突破，也收获了乘客的认可，新媒体的广泛传播说明我们设计的产品很受欢迎。”麻竞文说。
　　今年，吉林省中车长春轨道客车股份有限公司京张高铁“复兴号”智能动车组设计团队被授予第27届中国青年五四奖章集体，她和同事将继续奋斗在高铁智能智造一线，续写中国高铁亮丽名片背后的坚守和传承，让中国智能高铁开到更远的地方。

　　
　　6月20日，北京京西宾馆，中国共产主义青年团第十九次全国代表大会分组会议休息间隙，河北代表团的代表们在会议室外交谈。
　　中青报·中青网记者　陈剑／摄

序号：674
报名：中国青年报
日期：2023.06.20
期号：17332
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中国共产主义青年团第十九次全国代表大会在京开幕（附图片）
副题：习近平赵乐际王沪宁丁薛祥李希到会祝贺　蔡奇代表党中央致词
文章作者：
图片作者：图片一：新华社记者　鞠鹏／摄　图片二：新华社记者　鞠鹏／摄
文章分类：05.04.04.32.05GJ156JB19;历次全国团代会
文章体裁：消息
人物：习近平
地区：北京市
文章来源：新华社
字数：1781
正文：
　　新华社北京6月19日电　中国共产主义青年团第十九次全国代表大会19日上午在人民大会堂开幕。习近平、赵乐际、王沪宁、丁薛祥、李希等党和国家领导人到会祝贺，蔡奇代表党中央致词。
　　人民大会堂大礼堂灯光璀璨，气氛热烈。主席台上方悬挂着“中国共产主义青年团第十九次全国代表大会”会标，后幕正中是熠熠生辉的团徽，10面鲜艳的红旗分列两侧。二楼眺台悬挂标语：“以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，动员引领广大青年为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴团结奋斗！”近1500名来自全国各地的团十九大代表，肩负着7300多万共青团员的重托出席大会。
　　上午10时，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平等步入会场，全场响起热烈掌声。
　　大会主席团常务委员会委员阿东宣布大会开幕。全体起立，高唱国歌、团歌。
　　随后，8名少先队员向大会献词。他们用响亮的声音表达了从小听党话、跟党走，立志为党成才、为国奉献的坚定决心。
　　蔡奇代表党中央发表了题为《在强国建设民族复兴新征程上书写壮丽青春篇章》的致词。蔡奇向大会召开表示热烈的祝贺，向全国各族青年、全体共青团员、广大团干部和青少年工作者致以诚挚的问候。
　　蔡奇在致词中说，在党中央坚强领导下，团十八大以来，共青团坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，全面从严管团治团，团的政治性、先进性、群众性不断增强，引领力、组织力、服务力不断提升。广大团员和青年听从党和人民的召唤，用青春的激情奏响了“清澈的爱、只为中国”的时代强音，用青春的行动践行了“请党放心、强国有我”的铮铮誓言。
　　蔡奇表示，中国青年和中国青年运动，从来都是在担当时代使命中彰显青春的使命，在推动时代进步中实现自身的进步。全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，是党的中心任务，也是新时代中国青年运动和青年工作的鲜明主题。广大青年要牢记习近平总书记的谆谆教导，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，为强国建设、民族复兴挺膺担当，继续创造无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史的新的青春业绩。共青团要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，时刻对标对表党中央决策部署谋划和推动工作，更好团结带领广大青年奋进新征程、建功新时代，严于管团治团，在全方位、高标准锻造中焕发共青团昂扬向上的精神风貌，奋力书写新时代中国青年运动和青年工作的壮丽篇章。
　　中华全国总工会党组书记、书记处第一书记徐留平代表中华全国总工会、中华全国妇女联合会、中国文学艺术界联合会、中国作家协会、中国科学技术协会、中华全国归国华侨联合会、中华全国台湾同胞联谊会、中国残疾人联合会向大会致贺词。贺词指出，各群团组织要继续发扬优良传统，充分发挥各自优势，带领所联系群众更加信心满怀、更加斗志昂扬地紧跟党走在强国建设、民族复兴的大路上，共同谱写新时代党的群团工作新篇章。
　　阿东代表共青团第十八届中央委员会作了题为《在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下　动员引领广大青年为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗》的报告。报告分为10个部分：在革命性磨砺中奋进的中国共青团；新时代中国青年的使命担当；用习近平新时代中国特色社会主义思想统领共青团工作；大力加强青年思想政治引领；组织青年争当中国式现代化建设的生力军；竭诚服务青年成长发展；巩固和扩大青年爱国统一战线；汇聚起构建人类命运共同体的青春力量；纵深推进共青团改革；坚定不移全面从严治团。
　　中共中央书记处书记，全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委有关领导同志出席会议。
　　中央和国家机关有关部门、各人民团体、北京市负责同志，部分在京离退休的曾在团中央书记处工作的老同志，首都各族各界团员青年代表等参加开幕会。

　　
　　6月19日，中国共产主义青年团第十九次全国代表大会在北京人民大会堂开幕。这是中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在主席台向与会代表致意。　　新华社记者　鞠鹏／摄

　　
　　6月19日，中国共产主义青年团第十九次全国代表大会在北京人民大会堂开幕。习近平、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希等在主席台就座，祝贺大会召开。　　新华社记者　鞠鹏／摄

序号：675
报名：中国青年报
日期：2023.06.20
期号：17332
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：在强国建设民族复兴新征程上书写壮丽青春篇章
副题：——在中国共产主义青年团第十九次全国代表大会上的致词（二〇二三年六月十九日）
文章作者：蔡奇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.05GJ156JB19;历次全国团代会
文章体裁：讲话
人物：
地区：北京市
文章来源：新华社
字数：3059
正文：
共青团员们，青年朋友们，同志们：
　　中国共产主义青年团第十九次全国代表大会今天隆重开幕了。我受习近平总书记和党中央委托，向大会召开表示热烈的祝贺！向全国各族青年、全体共青团员、广大团干部和青少年工作者致以诚挚的问候！
　　党的十九大以来，党和国家走过了极不寻常、极不平凡的历程。以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，有效应对严峻复杂的国际形势和接踵而至的巨大风险挑战，团结带领全党全军全国各族人民统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，推动党和国家事业取得举世瞩目的重大成就。
　　在党中央坚强领导下，团十八大以来，共青团坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，不断深化对“两个确立”的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，切实加强青年思想政治引领，积极促进青年事业高质量发展，扎实推进深化改革，全面从严管团治团，团的政治性、先进性、群众性不断增强，引领力、组织力、服务力不断提升。广大团员和青年听从党和人民的召唤，在脱贫攻坚一线摸爬滚打，在疫情防控战场逆行出征，在科技攻关前沿勇攀高峰，在抢险救灾火线冲锋在前，在奥运竞技赛场奋勇争先，在祖国边防哨位日夜守卫，在党和人民最需要的时刻豁得出来、顶得上去，用青春的激情奏响了“清澈的爱、只为中国”的时代强音，用青春的行动践行了“请党放心、强国有我”的铮铮誓言。
　　党的百年奋斗历程告诉我们，中国青年和中国青年运动，从来都是在担当时代使命中彰显青春的使命，在推动时代进步中实现自身的进步。中国特色社会主义进入新时代10年来，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。广大青年在实现新时代伟大变革的历史进程中贡献了青春的智慧和力量，中国青年运动在推进具有许多新的历史特点的伟大斗争中书写了恢弘壮阔的时代篇章！
　　事实证明，新时代的中国青年是值得信赖、堪当大任的一代新人，新时代的中国共青团不愧为党的忠实助手和可靠后备军。党中央对中国青年和共青团充分肯定、寄予厚望！
　　党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图。从现在起，全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，是党的中心任务，也是新时代中国青年运动和青年工作的鲜明主题。广大青年要牢记习近平总书记的谆谆教导，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，为强国建设、民族复兴挺膺担当，继续创造无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史的新的青春业绩！
　　新时代中国青年要坚定理想信念，在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想中把牢青春航向。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国的马克思主义，是做好党和国家各项工作的指导思想。在新的征程上，广大青年要认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，掌握贯穿其中的世界观和方法论，深刻领会“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在波澜壮阔的时代洪流中铸牢听党话、跟党走的立身之本和政治之魂，把牢走中国特色社会主义道路、为共产主义远大理想不懈奋斗的政治方向，让青春充满真理的力量，让真理在青春的奋斗中迸发出更为强劲的伟力。
　　新时代中国青年要勇担时代重任，在国家发展实践中展现青春作为。习近平总书记强调，贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展、促进共同富裕等是新时代我国发展的重大战略部署，是推进中国式现代化的根本途径。青年最具创新热情、最具创新动力。在新的征程上，广大青年要勇于担当、奋发有为，主动到实践中去，到人民群众中去，到基层一线去，到祖国最需要的地方去，在经济发展、科技创新、文化教育、民主法治、乡村振兴、社会治理、美丽中国建设以及对外交流等各领域各方面工作中迸发青年独有的创新热情和创造勇气，让青春在强国建设、民族复兴的火热实践中绽放绚丽之花。
　　新时代中国青年要发扬斗争精神，在应对重大风险挑战中展现青春风貌。习近平总书记强调，推进中国式现代化，是一项前无古人的开创性事业，必然会遇到各种可以预料和难以预料的风险挑战、艰难险阻甚至惊涛骇浪，必须增强忧患意识，坚持底线思维，居安思危、未雨绸缪，敢于斗争、善于斗争，通过顽强斗争打开事业发展新天地。在新的征程上，广大青年要发扬斗争精神，增强斗争本领，锤炼斗争意志，在应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干，以青春的斗志担难担重担险，赢得党和人民的信任。
　　新时代中国青年要保持奋斗激情，在强国建设、民族复兴接力赛中贡献青春力量。习近平总书记强调，实现中国梦是一场历史接力赛，从现在起到本世纪中叶实现第二个百年奋斗目标，也就是一两代人的事。新时代的中国青年，生逢其时、重任在肩。在新的征程上，广大青年要弘扬永久奋斗的优良传统，发扬吃苦耐劳、自力更生、艰苦奋斗的精神，摒弃骄娇二气，克服一切不思进取、耽于安逸、躺平佛系的消极思想，以敢于超越前人、敢于引领时代、敢于创造世界奇迹的豪迈，在实现民族复兴的赛道上奋勇争先，用实际行动续写中国青年运动的奋斗华章。
　　共青团是党领导的先进青年的群团组织，肩负着更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，为实现党的中心任务而奋斗的历史使命。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，着力发挥党、团、队育人链条作用，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，用党的光辉旗帜指引青年，用党的优良作风塑造青年，为党培养更多堪当民族复兴重任的时代新人。要胸怀“国之大者”，时刻关注习近平总书记和党中央在关心什么、强调什么，时刻对标对表党中央决策部署谋划和推动工作。要锚定党的二十大确定的目标任务，找准切入点、结合点、着力点，更好团结带领广大青年奋进新征程、建功新时代。要用好党赋予的资源和渠道，帮助青年解决急难愁盼问题，把青年的温度如实报告党，把党的温暖充分传递给青年。要主动适应全面从严治党要求，发扬自我革命精神，深化改革攻坚，严于管团治团，在全方位、高标准锻造中焕发共青团昂扬向上的精神风貌。
　　团干部是党的青年工作的骨干力量，肩负着为党争取青年人心、汇聚青年力量的重要职责。要以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，带头学思想、强党性、重实践、建新功，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉做党的创新理论的坚定信仰者、积极传播者、忠实实践者。要牢记习近平总书记关于“做青年友，不做青年‘官’，多为青年计，少为自己谋”的教导，自觉践行群众路线、树牢群众观点，同广大青年打成一片，切实做到对党忠诚、心系青年、担当实干、廉洁自律，以一言一行展现新时代团干部的好样子。
　　青年是祖国的未来、民族的希望，党和人民的事业寄托在青年身上。各级党委要着眼党的事业后继有人这个根本大计，高度重视共青团和青年工作，深入分析把握当代青年的成长规律，认真研究解决共青团工作中的重大问题，严格要求、热情关心团的干部，为共青团开展青年工作提供有力支持。
　　共青团员们，青年朋友们，同志们！宏伟蓝图催人奋进，青春使命无上光荣。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，踔厉奋发、勇毅前行，为强国建设、民族复兴伟业团结奋斗，奋力书写新时代中国青年运动和青年工作的壮丽篇章！
　　（新华社北京6月19日电）

序号：676
报名：中国青年报
日期：2023.06.20
期号：17332
版次：001;002
版名：头版
栏目：团十九大专题
引题：
正题：听着总书记的教诲　新征程上当先锋
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　耿学清　王海涵　胡春艳　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.05GJ156JB19;历次全国团代会
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：2783
正文：
　　6月19日，中国共产主义青年团第十九次全国代表大会开幕，14岁的柯尔克孜族中学生玉米塔力·耶提库作为团代表来到人民大会堂参会。这次开会让他想起一年前，和同伴们在新疆博物馆为习近平总书记展示英雄史诗《玛纳斯》的情景，他们还与总书记合影留念。
　　26岁的湖南湘西十八洞村团支部书记施康也来到了团代会会场。10年前，习近平总书记在十八洞村首次提出“精准扶贫”理念。2016年整体脱贫的十八洞村，从“全国脱贫攻坚楷模”，迈向乡村振兴新征程的前列。十八洞村的乡亲在施康出发前再三叮嘱他，如果见到总书记，一定捎上几句话：“现在十八洞村变化很大，越来越多年轻人回到家乡！盼望总书记有机会再来看看！”
　　心有所信　方能行远
　　2023年高考刚结束不久，中国人民大学马克思主义学院博士研究生薛思齐，就接到不少学生和家长有关专业选择的咨询。他是中国人民大学重庆招生组的成员。在近年的咨询中，薛思齐感觉到，学生和家长对马克思主义这门学科越来越感兴趣，对马克思主义专业的认同度也越来越高。
　　去年4月25日，习近平总书记到中国人民大学考察调研，勉励同学们坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，对广大青年提出殷切期望。总书记在思政先锋智慧教室观摩并讲话时，薛思齐就坐在教室里，“总书记说很高兴看到这一代青年人能够平视这个世界”。
　　薛思齐对总书记论述思政课创新发展的话记得尤为深刻。“总书记对同学们说，青少年思想政治教育是一个接续的过程，要针对青少年成长的不同阶段，有针对性地开展思想政治教育”，这令他深受启发。一年来，他所在的延河讲师团走进全国100余所中小学，创新理论宣讲的形式和内容，覆盖人数超百万。
　　作为团代表，薛思齐发现，近年身边主动佩戴团徽、主动亮明团员身份的青年日渐增多，在大事、急事、难事来临之际，“敢于亮明身份、冲在前面”。
　　“请党放心，强国有我”是另一位团代表赵建铭在庆祝中国共产党成立100周年大会上，作为献词领诵员发出的铿锵誓言。“这八个字时刻提醒我作为新时代中国青年，要把建设美好祖国的责任与使命刻在骨子里，用实际行动践行这句誓言。”
　　赵建铭现在是中央财经大学硕士研究生。两年来，他利用课余时间不断到“最需要的岗位”磨炼。北京冬奥会、冬残奥会期间，他作为青年志愿者参与首都机场志愿服务工作，连续奋战两个多月。
　　今年，赵建铭报名参加青年马克思主义者培养工程，希望进一步用马克思主义理论武装头脑。
　　深耕基层　勇当先锋
　　27岁的团代表徐旭东来自安徽，到北京参会后，每天还要通过手机网络，远程协调合作社会员抢抓农时，播种大豆和玉米。
　　徐旭东的爷爷徐淙祥是安徽省阜阳市太和县种粮大户，去年，徐淙祥给习近平总书记写信，汇报粮食生产、帮助群众脱贫等情况，很快收到了回信。总书记勉励他们“积极应用现代农业科技，带动广大小农户多种粮、种好粮”。
　　这也是过去一年，徐旭东与当地合作社努力的方向。大学毕业后，徐旭东回到淙祥现代农业种植专业合作社主攻农业试验示范与推广。今年4月，太和县种粮大户协会正式成立，现有会员525人，徐旭东被推选为秘书长。
　　在其他会员看来，徐旭东这个年轻人“脑子活、热情高”。在他的邀请下，安徽省科技特派员、太和县农技推广人员、农资企业专家、四川农业大学的专家前来开展近十场技术培训和现场观摩，并在皖北平原推广“玉米大豆带状复合种植”技术。
　　过去一年多，徐旭东的担子更重了。他还承担安徽省农业科学院、安徽省种子管理总站、安徽省农业推广中心及高校的试验示范项目，为200多种玉米、大豆和小麦进行品种筛选、成果转化、农机试验。
　　他的想法是，引领更多大户和合作社增强农业科技水平，助力国家粮食安全，并延伸产业链条，推广农产品初加工，让种粮农民的日子越过越好。
　　5月以来，令人垂涎欲滴的荔枝就成为团十九大代表何清微信朋友圈里的主角。他是广东省茂名市柏桥村团支部书记，也是一名返乡创业青年。
　　今年4月11日，习近平总书记到柏桥村考察调研，走进荔枝种植园，了解当地发展特色种植产业和文旅产业等情况。何清在现场聆听了习近平总书记的讲话，“希望乡亲们的生活越过越兴旺，像荔枝一样红红火火”，这句话深深印在何清心中。
　　“习近平总书记的到来激励更多青年回乡创业，我们非常有信心，要把荔枝特色产业和特色文化旅游发展得更好，趁年轻好好干，日子一定会越来越甜。”何清表示。
　　依托荔枝种植园、柏桥农创园、中国荔枝博览馆等资源，当地打造了集理论宣讲、现场体验、互动交流于一体的思政讲堂“柏桥讲堂”。如今，柏桥村村民的思想转变了、积极性更高了，由之前的“看着干”到“一起干”，再到现在的“主动干”；当地通过整合村中的种植、仓储、物流等资源，实现了荔枝产业“统一认识、统一技术、统一IP、统一宣传”。专业合作社带动2000多家农户、两个种植示范基地，年加工荔枝1300吨、龙眼900吨，培养了一批“新农人”。
　　紧跟党走　接力前行
　　见过父辈们在脱贫攻坚中的辛苦，施康作为十八洞村走出的大学生，毕业后放弃在大城市的工作机会，返回家乡接过乡村振兴的接力棒，立志通过新的技术和平台提高农产品的附加值，让乡亲们的收入更上一层楼。
　　施康在十八洞村建立“新青年电商工作室”，成了十八洞村与外界实时连通的一扇窗。这个工作室目前已吸纳8个年轻人就业，他们不仅让外界可以直接采购到品相质量俱佳的农产品，也将十八洞村的美传递出去，吸引游客。
　　年轻人把镜头对准乡村美食美景、民俗文化。“希望外面的人来我们的家乡，我们的农副产品更多地走出大山、走向全世界！”作为十八洞村团支部书记，施康去年开始走进校园分享自己的创业故事，他想让更多人知道十八洞村的巨大变化，也想以亲身经历鼓舞更多青年学生在扎根基层中实现青春价值。
　　在玉米塔力·耶提库的理解中，一名合格的团代表要“带领青少年，做好榜样，冲在最前面”。这与他从《玛纳斯》中汲取的文化滋养相似。他说，玛纳斯是“有勇气、有力量的英雄”，“保护族民、保家卫国，团结勇敢地跟敌人作斗争”。玉米塔力立志好好学习，在中华民族的伟大复兴中发挥价值。
　　他对中青报·中青网记者说，习爷爷去年告诉他们，《玛纳斯》既是少数民族的宝贵财富，也是中华民族的宝贵财富。现在他想对习爷爷说：“我们会更加努力学习《玛纳斯》、传承好《玛纳斯》。”一年来，他所在的中学有40多名同学报名，向他这位非物质文化遗产传承人学习《玛纳斯》。
　　这次北京之行是玉米塔力·耶提库第一次离开家人出远门。来京前，他的母亲——一位帕米尔高原上土生土长的牧民，为他做了一套崭新的柯尔克孜族盛装，让他在开大会时一定穿上，并反复叮嘱他“不要走丢了”。
　　玉米塔力问：“怎么才能不走丢？”他的母亲想到村里的标语，说：“你就记住听党话、跟党走，人多的时候紧跟着带队的走。”

序号：677
报名：中国青年报
日期：2023.06.20
期号：17332
版次：001;002
版名：头版
栏目：团十九大专题
引题：
正题：关怀嘱托指明青春航向　团结奋斗书写青春华章
副题：——共青团十九大开幕会在代表中引起热烈反响
文章作者：中青报·中青网记者　耿学清　李超　胡春艳
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.05GJ156JB19;历次全国团代会;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：2765
正文：
　　6月19日上午，中国共产主义青年团第十九次全国代表大会在人民大会堂隆重开幕。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平等党和国家领导人到会祝贺，中共中央政治局常委、中央书记处书记蔡奇代表党中央致词。
　　当习近平总书记等党和国家领导人步入会场，全体代表集体起立，掌声雷动，经久不息。如潮的掌声，饱含着代表们内心深处对总书记的由衷爱戴、对总书记亲临关怀的无比喜悦。蔡奇同志代表党中央发表的《在强国建设民族复兴新征程上书写壮丽青春篇章》致词引起现场强烈共鸣。代表们真切感受到习近平总书记和党中央对中国青年和共青团的厚爱与期望，他们心潮澎湃、倍感振奋。
　　代表们纷纷表示，习近平总书记亲临现场的关怀关爱，党中央致词的语重心长，充分体现了习近平总书记和党中央对青年和共青团工作一以贯之的重视和关心，大家深受鼓舞。团河北省委书记侯贵松表示，致词融入了党中央对共青团的重托和期望，融入了习近平总书记对于青年、共青团和团干部的明确要求，现场聆听深受触动，更催人奋进。中共一大纪念馆宣传教育部教育主管、团总支书记孙宗珊说，能够参加这样一场盛会，能够走进人民大会堂，能够与大家一起高唱国歌、团歌，能够近距离与习近平总书记在一起，倍感亲切与光荣。团天津市委书记刘向锋说，今天有幸见到习近平总书记，见到党的核心、人民领袖、军队统帅，非常激动，非常振奋，深深感受到一股为事业努力奋斗的强大信仰力量。北大荒农垦集团有限公司团委书记苑丽说，现场聆听党中央致词，无比激动和振奋，身在最北方、心向党中央，将切实增强做好新时代共青团和青年工作的责任感和紧迫感，组织动员北大荒广大团员青年在乡村振兴、现代农业发展等重点工作中开拓创新、建功立业。党中央的致词充分肯定了团十八大以来的各项工作，大家一致认为，新时代共青团取得的所有成绩根本在于习近平总书记和党中央关心关怀，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。空军政治工作部组织局群团处处长王硕说，党中央致词对团十八大以来的青年工作给予充分肯定，对广大青年牢记初心使命，牢记习主席嘱托，以奋斗姿态激扬青春新征程提出希望，听后倍感温暖、倍受鼓舞、倍增动力。中国电信集团公司团委书记闫丽莉说，只有坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，才能始终沿着总书记指引的航向奋勇向前，我们更加坚定了在新征程上与党同心、跟党奋斗的信心和决心。团广东省委书记冉波说，党中央的致词让我们更加深刻领会党的青年工作的地位作用，体悟我们党用极大精力抓青年工作的战略考量，进一步增强了做好新时代共青团工作的历史使命感和时代光荣感。
　　党中央致词对共青团如何肩负起更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，为实现党的中心任务而奋斗的历史使命，指明了努力方向和目标任务。复旦大学团委书记潘孝楠说，高校团组织应当聚焦主责主业，致力于培养能“接得住”历史接力棒，“撑得起”中国式现代化建设，惊涛骇浪中“不动摇”的“强国一代”。中国青年报社党委书记张坤说，作为一名媒体工作者，对党中央致词里谈到的“国之大者”很有感触，媒体工作不能只盯着媒体本身，要积极融入整个青年工作的大格局。北京枭龙科技有限公司董事长史晓刚说，要继续在科技创新的路上攻坚克难，在会后积极宣讲大会精神，为科技自立自强、科技强国建设贡献自己的力量。团延庆区委书记杨帆说，今天的致词和党中央长期以来对共青团的要求是一脉相承的，“如实报告”和“充分传递”让她感受很深，团员青年在哪，我们就要把阵地建在哪，充分地向青年传递党的温暖。团厦门市委书记黄芳说，要始终勇担时代使命，争当服务党政工作大局的生力军，争当青年成长成才的贴心人，争当两岸青少年交流的桥头堡，争当基层组织建设的践行者。团山东省委书记殷世逸说，要时刻把青年群众的安危冷暖、所思所盼放在心上，当好党联系青年有温度、最牢固的桥梁纽带。
　　党中央的致词号召广大青年要坚定理想信念、勇担时代重任、发扬斗争精神、保持奋斗激情，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。北京市直机关团工委书记岳建彬说，党中央致词对新时代青年的理想信念提出了更高要求，让青春充满真理的力量，让真理迸发出强劲的伟力。平山县西柏坡镇人民政府团委书记周嘉琪说，要充分利用西柏坡红色资源优势，引领青年增进对党的思想认同、政治认同、实践认同、情感认同，让红色基因、革命薪火代代传承。上海市七宝中学党委委员、团委书记岑哲说，理想信念的树立，关系到个人成长是否走得长、走得远，这要求中学共青团要通过行之有效的工作活动，引领学生扣好人生第一粒扣子。天津市杨柳青第一中学学生尚文说，作为一名学生团干部，要听从党的号召，在提高个人素质的同时，完成好自身肩负的工作，当好学校与同学之间的桥梁，帮助更多同学践行“请党放心、强国有我”的青春誓言。石家庄市消防救援支队李聪说，作为青年消防人，一定会拿出“初生牛犊不怕虎”的劲头，在人民群众最需要的时候冲锋在前，用青春和汗水书写对消防救援事业的无限热爱。江苏省江都水利工程管理处站区团支部书记徐士坤表示，一定要练就过硬本领，守护南水北调这一国之大事、世纪工程，将爱岗敬业、追求极致的工匠精神融入时代洪流，把人生理想融入到实现中华民族伟大复兴的奋斗中。内蒙古西乌旗诚诺电子商务有限公司职工、自媒体工作者乌音嘎说，作为一名回乡创业者，党中央的致词使她更加坚定要到人民群众中去、到基层一线去，把最美好的青春献给草原。
　　团干部代表们纷纷表示，党中央致词指出团干部肩负着为党争取青年人心、汇聚青年力量的重要职责，要求各级党委高度重视共青团和青年工作，深入分析把握当代青年的成长规律，认真研究解决共青团工作中的重大问题，严格要求、热情关心团的干部，使团干部更加充满信心、更觉使命光荣。中国铁路北京局集团有限公司团委书记蔡文明说，将始终牢记对党忠诚、心系青年、担当实干、廉洁自律的要求，带领京局青年为铁路高质量发展作出更大贡献。团广西来宾市委书记李本说，我们要牢记习近平总书记关于“做青年友，不做青年‘官’，多为青年计，少为自己谋”的教导，同青年干在一起、打成一片，用自己的一言一行展现新时代团干部的好样子。中国人寿保险股份有限公司群团工作部团青工作经理尹铭说，党中央的致词让我们深受鼓舞、信心满怀的同时，又感到责任在肩，我们一定不辜负党中央对青年一代的殷切期望，引领团员青年坚定不移听党话、跟党走，走好金融青年奋发有为的建功之路。
　　关怀指明方向，嘱托重于千钧。全体代表将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，全面贯彻落实党中央致词精神，切实履职尽责，不辜负习近平总书记和党中央重托，不辜负人民期待，与广大团员青年一道，奋力书写新时代中国青年运动和青年工作的壮丽篇章。

序号：678
报名：中国青年报
日期：2023.06.20
期号：17332
版次：003
版名：要闻
栏目：青年茶座
引题：本报推出团十九大特别节目《青年茶座》
正题：什么样的城市是年轻人的理想型（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.05GJ156JB19;历次全国团代会;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1601
正文：
　　当下，年轻人倾向于选择一座什么样的城市奋斗？如今，很多地方都在推进青年发展型城市建设，如何建设才能吸引青年？在《中国青年报》团十九大特别节目《青年茶座》的录制现场，青年大学生与团十九大代表围坐在一起，探讨什么样的城市是年轻人的理想型城市，如何为青年提供更多便利。
　　对于罗鹏飞来说，选择一座城市，更多的是因为一个契机。一年前，湖南大学硕士生罗鹏飞通过长沙市“城市合伙人”超级实习生计划，来到飞腾信息技术有限公司实习。正是这次实习经历，让他最终决定留在长沙。
　　在3个多月的实习中，罗鹏飞在企业导师带领下深入学习前端芯片研发技术。如今，已收到实习公司工作offer的他觉得：“既顺利毕业又成功就业，这增加了我留在长沙的底气和信心。”
　　一座城市对青年从业者的态度，以及是否有符合青年自身职业发展的产业，是罗鹏飞所看重的。
　　实际上，除了实习、就业机会，长沙还是著名的“房价洼地”，包括美食、烟火气等，都让这座城市被很多年轻人所青睐。
　　杭州也是对青年很有吸引力的城市。
　　“我们有一个观点，青年人选择一个城市是在选3件事，找房子、找工作、交朋友。”团十九大代表、浙江省杭州市瓜山未来社区团工委书记楼昊介绍，针对青年普遍存在的租房需求，瓜山未来社区围绕上述3件事开展共青团工作。
　　未来社区是浙江省提出的一个以人民美好生活向往为中心，以人本化、生态化、数字化为价值导向，集合未来邻里、教育、健康、创业等九大场景，具有归属感、舒适感和未来感的新型城市功能单元。
　　瓜山未来社区作为浙江省首批28家未来社区之一，是第一个投入使用的。
　　“在这里有8500套公寓，我们创新组团化的运营管理模式，即把8-10幢房子围合成一个组团，每个组团除共享健身房、会客室、餐厅厨房灯标准配置外，还根据青年兴趣爱好定了一个主题。如萌宠组团，就是爱宠养宠人士的集合地。”楼昊说，除公区组团外，还打造了青年之家、5G智能健身中心等空间。
　　此外，这里还开通了巴士专线，连接周边园区、地铁站，每个组团配备组团管家负责组团的运营管理。住在这里的青年，可以通过青年服务专属App线上完成签约入驻、活动报名、物业服务。结合青年兴趣爱好，瓜山未来社区也会常态化开展潮玩奇妙夜音乐节、王者荣耀争霸赛、健跑露营等各类活动。“我们通过一系列的举措为青年营造归属感，让他们感受到，这里不仅有人间烟火气，还有梦想和激情。”楼昊说。
　　原本，瓜山未来社区是拱墅区最大的城中村，如今，这里是杭州市最大的青年集聚地，居住着约8000名青年，其中28岁以下青年占比超80％，非杭州籍青年占90％以上。
　　楼昊介绍，下一步将推出更多青年喜爱的活动，吸引更多团员青年参与到基层治理中来。
　　大学生代表、校媒记者刘法棋则更看重城市的文化氛围。她注意到，成都就是一座精神文化氛围非常浓郁的城市，画廊、剧场、LiveHouse这种深受年轻人喜爱的聚集地比较多。“蓉漂驿站青年公寓”最长可以免费住宿15天，长租也比市场价便宜很多，“这对我们刚毕业的同学来说比较友好”。
　　团十九大代表、团上海市金山区委书记王民民注意到，青年选择一个城市，比较看重的是职业发展潜力和生活舒适程度。
　　对此，金山区着力于提升对青年有吸引力、有活力的产业代入。比如在传统优势产业基础上，大力发展无人机产业，2023年无人机国家队选手的选拔，就落户在金山，吸引了很多年轻人。
　　城市不仅要吸引年轻人，更要留住年轻人。王民民介绍，在这方面，金山区主打“性价比”。“金山是上海房价的洼地，靠近区政府、周围配套特别好的板块，房价也就3万元左右。”王民民说，与此同时教育、医疗、交通等配套也正不断提升完善，消除年轻人在孩子教育、家人就医、交通通勤方面的顾虑。
　　“一个城市对青年的吸引，要从多维度、多层次，针对不同青年群体进行画像，提供一些针对性的政策供给，为青年提供更多机会。”王民民表示。

　　

序号：679
报名：中国青年报
日期：2023.06.20
期号：17332
版次：004
版名：中国共产主义青年团第十九次全国代表大会特刊
栏目：团十九大专题
引题：各地推进青年发展型城市建设试点诚意满满新招迭出
正题：城门洞开迎“青”人（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　王璐璐　李川
图片作者：图片一：　图片二：中青报·中青网记者　曲俊燕／摄　图片三：中青报·中青网记者　曲俊燕／摄　图片四：中青报·中青网记者　曲俊燕／摄
文章分类：05.04.04.32.05GJ156JB19;历次全国团代会;13.03.01;城市建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：5276
正文：
　　“沿着中央里头条胡同一步一景，欣赏北方民居传统大院的建筑风格，体验满族民俗文化特色风情……”在前不久举行的“博士沈阳行”中，搭乘“兴沈英才”号列车回到家乡沈阳的王博士，感受到人群熙攘、热闹非凡的夜沈阳。
　　小时候，这片沈阳的中心区就给王博士留下“很热闹”的印象。时隔多年，呈现在他眼前的景象变了：年轻人不仅在这里旅游、购物、娱乐，还能在古风建筑上看裸眼3D大屏、在小巷胡同里玩密室逃脱……
　　当然，真正吸引王博士的，可不止这些。
　　去年4月，中央宣传部、国家发展改革委、共青团中央等17部门联合印发《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》。6月，45个全国青年发展型城市建设试点名单正式发布，试点工作全面启动。
　　包括沈阳在内的诸多试点城市，拿出满满的诚意，让城市对青年更友好，青年在城市更有为。
　　青年发展型城市建设也是团十九大会场上代表们讨论较多的一个话题。中青报·中青网记者在团代会现场采访了多位团代表，讲述了他们建设青年发展型城市的特色经验。
　　更多青年友好场景：城市潮起来
　　“今年五四青年节，我们正式启动‘沈阳青年城市地图’打卡活动，通过青年推荐官介绍、青年代表沉浸式体验等方式，充分发掘沈阳各类实体阵地资源，推出第一批500个沈阳青年友好场景。”团十九大代表、团沈阳市委副书记孙涛介绍。
　　如今，在沈阳，有“变迁发展之旅”“红色寻根之旅”“书香悦读之旅”等10条不同特色的寻访打卡路线供青年选择。
　　“我们设计了手绘版和电子版的青春寻访城市地图，通过‘三站一场’的视频宣传渠道免费发放，让来沈青年第一眼就直观了解遍布全市的青年友好场景。”孙涛说。
　　“我们还推出了30个青年友好型街区和特色街区，以及覆盖历史文化、工业文化、创新创业等5个板块的青年综合集聚场景。”孙涛表示。
　　在《沈阳市青年发展型城市建设行动计划（2023年）》和《沈阳市青年发展型城市建设指导意见》中，针对场景建设，围绕怎么建、怎么干、怎么评估，对场地硬件条件、工作服务机制、活动开展情况等，提出明确建设标准。
　　“沈阳现在扶持青年创新创造的政策措施也特别多，能够感受到城市中涌动的青春活力、欣欣向荣的发展景象和人间烟火气。”这样的沈阳，让王博士决定接受一家装备制造业企业的工作，回来和家乡一道成就梦想。
　　在四川成都，周末节假日，越来越多的年轻人选择到青白江区“我的田园”享受生活。
　　这是以“悦己—田园生活新方式”为核心理念，以“田园＋户外运动”为主题，打造的休闲互动体验式乐园。在这里，团青白江区委以项目化方式，打造青春田园主理人部落。
　　26岁的汪磊是自然学院项目主理人，主要针对3-12岁年龄阶段的青少年，打造自然教育研学社会实践和劳动教育基地。
　　3年前，毕业于成都农业科技职业学院园林技术专业的他，利用专业所长，制作亲子植物类科普视频，全网粉丝超16万。
　　“我们以返乡创业大学生为重点，引入田园范儿的乡村振兴青年能手，为青年提供阵地建设、培训活动、孵化服务。围绕已孵化的青春主理人项目，开展主理人创业培训、青年交友、自然研学等主题活动，打造集‘青年创业就业＋田园幸福生活’为一体的乡村振兴的青春田园主理人部落。”青白江区青年发展型县域试点工作专班专职副主任石安娜说，这里累计孵化农业、旅游等领域项目4个，创业青年12人。
　　项目平台福利多：青年开“盲盒”
　　“快来看，我找到‘宝贝’啦！”2020年10月13日，位于河北邯郸市青少年活动中心的少先队博览馆正式开门迎来第一批小客人——邯郸市复兴区岭南小学的队员们。
　　“红领巾交流营”“军事热血营”……这里的红色主题综合实践活动越来越丰富，打造出“红领巾小讲解员”“红领巾小小读书师”“红色社团课”等品牌活动。
　　在邯郸，青少年活动中心不只是少先队员的“宝地”，还成为不少青年休闲娱乐、充电提升的好去处。
　　在青少年活动中心公益自习室，经常会有备考年轻人。这样的场所还有很多，健身室、阅读室、乒乓球馆等，都免费向青年开放。还有青年艺术素养提升、美学素养提升、传统文化教育和身体素质锻炼等各类课程。
　　这座由邯郸市政府投资约4.13亿元建设的青少年活动中心，总面积57132平方米。团十九大代表、团邯郸市委书记陈国庆介绍，这里作为团属校外活动场所，始终聚焦共青团、少先队主责主业，助力青年友好型城市建设，积极打造青年专属活动阵地。
　　天津市津南区汇聚了各类院校，在校师生超16万人。团十九大代表、团天津市津南区委书记王凯旋介绍，作为津南区首个青年发展型街区试点，海棠街道与13所高校签署共建协议，广泛组织大学生志愿者发挥专业特长、经验和资源优势，为中小学校开设音乐、美术、书法等课后服务课程，有效缓解了学校师资和课程压力，成为青年积极参与党建引领基层治理的典范。
　　6月13日，《石家庄市青年友好型城市规划导则》开始公示。石家庄是全国首个编制青年友好型城市规划导则的城市，主要目的是探索通过建设高水平、低成本的示范园区、高效便捷的城市交通、智慧友好的公共服务设施、活力多元的商业服务设施、青春愉悦的城市空间环境、时尚宜居的青年社区，吸引广大青年人来石就业、创业、居住和生活，全力打造青年乐业、乐创、乐居、乐享、乐学的青年友好型城市。
　　“谢谢老师，我会记得我们的约定，好好爱惜自己，不再做傻事了。我发现这个世界上还是有人爱着我的。”这是云南昆明的一名初中女生小雨对心理咨询师说的话。
　　初春，身材瘦削的小雨身着单衣，走进昆明市青少年心理健康服务中心咨询室。挽起袖子，手臂上满是新旧交织的刀伤划痕……这一幕，让从业10余年的心理咨询师范锦佳触目惊心，更让她心情沉重的是，这次咨询是小姑娘经过多次生死挣扎之后、终于寻觅到的最后一根“稻草”。
　　父母离异后，小雨长期缺乏关爱，她曾几次自残。
　　看着眼前弱小无助的生命，范锦佳在心疼之余，庆幸自己能通过公益平台和这样的孩子结缘，为他们提供专业的帮助。
　　促进青少年心理健康是青年发展型城市建设的一项重要工作。
　　“我们积极整合资源，建立校、地、家联动的综合服务模式，成立了全国首家全公益普惠、全链条服务、全资源整合的团属公办青少年心理健康服务中心，探索形成具有全公益、专业化、安全性三大特点的青少年心理健康服务‘昆明模式’。”团十九大代表、团昆明市委书记林勤介绍，中心持续提升专业服务水平，为昆明市市域治理注入了青年“心”活力。
　　在杭州，各式各样的心理健康教育活动，以孩子们喜爱的方式走进校园、家园社区。
　　开业两周，在杭州上城区笕桥街道浜河社区的海棠景轩小区综合服务空间，父母茶座接待家长14人次，学校老师、心理专家、社区工作者在这里认真倾听每一位家长的倾诉，用心用情纾解育儿疑难，呵护孩子成长。
　　这项以街道、社区、学校组团合作方式逐步铺开的暖心工程——“父母茶座”，正是杭州聚力家校社协同育人，推进青少年阳光成长行动的生动缩影。
　　团十九大代表、团杭州市委书记汪杰介绍，社区的“父母茶座”可以全时段为有需要的家长提供免费场地，业主家长可委托社区邀请老师、专家、党政部门等各界人士围绕孩子的健康成长开展“一对一”“一对多”型的家庭教育指导。
　　调研发现，很多家长和青少年对心理问题有“病耻感”、内心抗拒到医院就诊，团杭州市委牵头实施“青少年阳光成长行动”，整合利用青少年宫、社区民生综合服务体、各级“青年之家”“未成年人活动中心”“妇儿驿站”等基层阵地，成立青少年阳光成长驿站，依托市县两级12355青少年服务台，组建由心理健康专家、教师、志愿者、社区工作者等构成的志愿服务团队，开展常态化心理咨询、团体辅导和宣教活动，让青少年就近就便得到情绪倾诉和疏解，在学校、家庭与医院之间构建起心理促进的“过渡地带”。
　　“筑”梦舞台搭起来：“留下”是硬道理
　　2022年，浙江宁波市出台青年专属政策161项，40个项目纳入政府民生实事，新引进大学生数量22.7万名。团十九大代表、团宁波市委书记马荧波介绍，宁波聚焦“城市对青年更友好”，高水平构建“甬爱青年”六大场景；聚焦“青年在城市更有为”，以“我在窗口写青春·宁波当标兵”行动为统揽，打造“青年爱甬”六大工程。其中“青年人才驿站”为来甬就业青年提供7天免费住宿，“青年工匠”年均培养青年技术能手近千名。
　　毕业于山东大学的王茜，现在是一名“新苏州人”。2018年，还在读研二的王茜通过学校发布的“苏州校园引智计划”，报名参加了暑期实践活动。5周的社会实践，单位为她提供了免费舒适的食宿安排，配备了专业负责的带教导师，给予她科学高效的课题指导。苏州市人才服务中心工作人员全程热情、细致、耐心的不间断服务，让她感受到这座城市对人才的温情和真诚。
　　“苏州校园引智计划活动让我积累了丰富的实践经验，也让我认识、了解了苏州，使我更加明晰了自己的就业选择和职业规划。”王茜说。
　　团十九大代表、团苏州市委书记方芳介绍，苏州市人才服务中心校园引智计划通过人社搭平台、校企唱主角的方式，先后与国内29所知名高校开展合作，对接644名硕博研究生，进入企业参与341个项目课题实践，其中有43人毕业后选择在苏就业。
　　经济发达的东部城市宁波、苏州青年发展型城市建设奋勇争先，西部城市贵阳同样奋起直追。
　　“这几年，明显感受到贵阳的青春气息越来越浓，越来越多的年轻人选择留在这里。”谈起贵阳近几年的变化，来自河南新乡、在贵阳求学后选择定居贵阳创业的李恩胜很有感触。
　　据统计，贵阳有青年人口238万，占贵阳实有人口的37.49％，是一座名副其实的青春之城。
　　“以前办理居住证要15天，需要提供各种证明，现在立办立得，手续简便，很方便。”贵州工商职业学院应届毕业生安浩已经落户贵阳。
　　为提升贵阳对青年人的吸引力，贵阳市出台了“三个最”落户政策，即专科以上高校毕业生实行“最宽松”的零门槛落户，户籍站点“7×24”小时全天候提供“最方便”的实时受理，青年居住证办理原来需要15日，现在实现立办立得“最快捷”办结。
　　而解决青年住房难题的“三步曲”成为青年落户贵阳最温暖的旋律：“筑梦驿站”提供7天“免费住”，保障性租赁住房实现“廉价租”，符合条件的青年群体可享受购房备案价10％的“优惠购”。
　　推进全国青年发展型城市试点建设，贵阳有“两道硬菜”：“工业强市　青聚力量”“数字活市　青创未来”。
　　团十九大代表、团贵阳市委书记裴莹蕾介绍，2022年以来，贵阳市以“筑人才·强省会”为牵引开展高校毕业生就业创业行动，通过送岗位、送政策、送服务，多渠道促进青年在筑就业创业，累计提供岗位超过30万个。
　　留下来创业，遇到的最大拦路虎是资金告急怎么办。在湖北，“青创贷”扶持项目为个人和小微企业“一键”解决在自主创业过程中遇到的流动资金不足问题。
　　2021年年底，因受新冠疫情影响，位于湖北省宜昌市的中呈企业服务（湖北）有限公司遇到资金困难。
　　一筹莫展之际，企业负责人宋枋玲了解到“青创贷”政策。随即，宋枋玲联系到了团宜昌市伍家岗区委，在“团团陪跑团”的帮助下，顺利申请到250万元贴息贷款，解决了业务扩张和扩大企业经营规模的燃眉之急。
　　宋枋玲说，在团伍家岗区委的扶持下，250万元让企业解决了前期的部分投入，有了后期的周转资金。企业在2022年整体销售收入达到800多万元。
　　团十九大代表、团宜昌市委书记王悦介绍，团宜昌市委立足共青团职责和本地实际，打造“共青团推荐＋金融机构专项对接＋持续跟踪服务”青年就业创业贷款模式，努力为青年就业创业减负铺路。他们还创新推出“一图办妥青创贷”，在每个县市区专设“青创贷”团委伴跑者1名、三峡农商行“小微金融店小二”1名，为需贷款青年全程提供“保姆式”服务。
　　团十九大的召开，将为扎实推进青年发展型城市建设、推动青年发展规划更好落地生根提供更强大动力。越来越多的青年人，将在“城市对青年更友好、青年在城市更有为”的良性互动中，开拓更美好的人生。

　　

　　
　　左图：6月19日，北京，中国共产主义青年团第十九次全国代表大会分组讨论会议开始前，代表们向会场走去。
　　中青报·中青网记者　曲俊燕／摄

　　
　　右上：6月19日，北京，中国共产主义青年团第十九次全国代表大会分组讨论会议上，广东省代表团代表、瑶族青年房欣在分享自己参与非遗传承人纪录片制作的经历。房欣2019年毕业于中南民族大学，大学期间就开始从事瑶族文化相关的创作。她与合伙人创立了拾月拾陆瑶族（非遗）文创园，吸纳本地的瑶族非遗企业入住，大力促进了当地人尤其是女性的创业和就业。
　　中青报·中青网记者　曲俊燕／摄

　　
　　右下：6月19日，北京，中国共产主义青年团第十九次全国代表大会分组讨论会议上，北京市代表团代表、北京枭龙防务科技有限公司董事长兼CEO史晓刚在发言。他出生于1992年，创业已有7年。如今已取得博士学位的他正带领团队一步步攻克AR核心技术难题，并实现AR产业化。
　　中青报·中青网记者　曲俊燕／摄

序号：680
报名：中国青年报
日期：2023.06.20
期号：17332
版次：004
版名：中国共产主义青年团第十九次全国代表大会特刊
栏目：基层团代表
引题：“圈粉”千万的up主张秋实：
正题：当好中国故事的叙述者
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　魏其濛
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.05GJ156JB19;历次全国团代会
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1462
正文：
　　“自媒体从业的青年是新一代活跃在互联网上的中国故事‘叙述者’，是一股新兴的活跃力量，‘青年叙事’是我参加这次团十九大非常关注的议题。奋进新征程，要准确把握中国式现代化的青年叙事。”团十九大代表、95后青年张秋实说。
　　张秋实在视频网站上是拥有1800多万粉丝的up主“老番茄”，现实中，他是一位本科、研究生毕业于复旦大学的“学霸”。
　　张秋实坦言，自己在中学时因为偶然的契机喜欢上制作视频，起初只把做视频当成一种自我表达的方式。后来，随着粉丝增多，他意识到身上多了一分责任：“一位观众给我发私信，说他和他的孩子都很喜欢看我的视频，我才发现自媒体up主是有社会影响力的，而且会影响到各个年龄层面的人。”
　　张秋实的观众大多处在16-25岁，和他本人一样，都要面临学业、工作和生活中的挑战，有着相似的成长经历和心态。在本科、研究生毕业时，他用自己独特的风格记录下作为青年学子在毕业季的真实感受，既有兴奋激动、也有迷茫焦虑；最近，他又在高考季制作了一期回顾高中生活的视频，引起了观众的共鸣。
　　在视频之外，张秋实在学业上付出的努力和取得的成绩激励着年轻观众们。2019年，他从复旦大学经济学院金融学专业保研本校。在一期采访外国演员的视频中，他的英语流畅快速，引起受众关注。
　　2021年，一堂名为《开天辟地的大事变》的“青年大学习”网上主题团课吸引了全国4800万名青年参与，发布当天微博话题阅读量超过6.9亿。担任首期领学人的正是当时已经成为B站头部up主的张秋实。
　　在团课中，张秋实来到上海中共一大会址、嘉兴南湖，从西方列强侵略、仁人志士救国说起，叙述中国共产党建党历史。“我平时自己也学‘青年大学习’上的内容，都是在电脑、手机屏幕里看，这次走到镜头前去参与，更多了一份参与感和责任感”，张秋实说。视频中，尽管粉丝们看出了他的紧张，但他努力打造青年爱看、愿学的党史课程的认真劲儿，隔着屏幕都能感觉到。
　　如今，作为一名全职自媒体从业者，张秋实关注着行业内的发展变化。“知识区up主越来越受青少年欢迎。比如有一个军事迷，他把历史上的战争用沙盘推演的形式讲解，最出圈的是一个关于四渡赤水的视频，很多观众都评论说，没想到课本上的几句话，原来是这样一场惊险的战斗。还有一些用通俗化又不失严谨的语言讲解中国历史的视频，都让我即喜欢又佩服。”
　　在今年4月的共青团上海市第十六次代表大会上，张秋实作为列席代表参加。在会议中，他聆听了地铁站站长、飞行员、工程师、创业者等青年代表讲述的职业故事，而他分享的自媒体行业从业经历，对大家来说也很新鲜。这启发他要多接触各行各业青年、深入基层挖掘素材，讲好当代中国青年的故事。
　　当好中国故事的叙述者，有何诀窍？张秋实认为，向青少年传播正能量，最关键的是“真诚”二字：“年轻人在生活中会遇到各种各样的挫折或者迷茫，作为自媒体从业者，我们要坦率地与青年朋友交流，把正能量故事讲到他们心坎儿里去。”
　　最近，张秋实与许多青少年自媒体从业者交流心得、听取意见，了解大家奋斗的方向和面临的挑战。他发现，青年up主们普遍关心网络空间建设和治理的问题：“在信息时代，互联网是青少年朋友互相交流、获取信息的重要场所。建设健康和谐的互联网环境是每一位新媒体工作者和监管机构共同的目标。我期待在会议上与来自全国各地的代表们探讨这一话题。”
　　张秋实感受到，当代青少年思想多元、有个性，但共同点是热爱学习、勇于创新。作为团十九大代表，他期待见到更多来自不同领域的优秀青年，在互相交流中拓宽视野、学习新知、汲取经验。

