序号：641
报名：中国青年报
日期：2023.06.27
期号：17337
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：479
正文：
　　作为国资央企共青团组织，我们将始终牢记“国之大者”，突出引领青年争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年这一工作目标，紧跟党委要求、紧贴企业实际、牢记职责定位，主动服务国家重大战略，团结带领青年在加快打造原创技术“策源地”和现代产业链“链长”的新征程上，在建设交通强国的广阔舞台上，在企业改革发展的洪流中建功立业、精彩出彩，汇聚起引领时代新风、服务企业改革发展的强大青春正能量。

　　
　　中铁第四勘察设计院集团有限公司团委书记　夏季

　　团昭平县委团结带领全县团员青年不忘跟党初心、牢记青春使命，不断提升共青团的引领力、组织力、服务力；开展精品微课评选活动，通过“上讲台”的形式引领年轻干部“主动学”，提高青年参加政治学习的主动性和积极性，常态化开展青春自护行动，充分利用“青空间、青少年活动中心”等载体，开展“法律进校园”“防溺水”“青少年心理健康”等安全自护教育活动20余场次，同时依托昭平县大学生成长平台，配合实施我县青年人才回归工程工作，为推动我县乡村振兴提供强有力的人才支撑。

　　
　　团广西壮族自治区贺州市昭平县委副书记　唐明哲

序号：642
报名：中国青年报
日期：2023.06.27
期号：17337
版次：009
版名：大思政周刊
栏目：
引题：
正题：用艺术为00后定做思政课新“打开方式”
副题：
文章作者：朱可芯　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：31.03.11.03;学生教育
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1983
正文：
　　今年五四青年节期间，湖北大学2022级美术专业学生团队自发创作了条漫作品《永久奋斗的青春》，回忆百年来，一代又一代的革命先烈，用青春激荡起民族复兴的澎湃春潮，在网络平台推出后，引发网友热烈追捧。
　　团队总负责人00后王宇飞说，得益于学校浓厚的艺术思政课氛围，他们对祖国的爱更加深沉，“我们要用手中的画笔，引领更多的人”。近年来，湖北大学团委创新打造青年艺术思政课，深挖中华优秀传统文化，“四史”和校史中的鲜活素材，通过舞蹈、歌曲、诗歌、舞台剧以及艺术作品展演思政课教学成果，为全校青年搭建门槛低、接地气的舞台，让普通学生张口能唱、上台能讲、扮上能演，一把艺术的星火点亮湖北大学的青春校园。
　　校团委联合多部门、多学院，推动青年团干、思政教师、艺术导师“三师融合”，并与长江人艺等专业院团合作，提供常态化的教育教学、艺术指导，在校园歌手大赛、辩论赛、节日汇演、毕业晚会等文体活动中融入思政元素，用高雅艺术涵养青年。
　　今年4月，湖北大学2023年“十大舞星”评选活动决赛，一度刷爆了湖大学子的微信朋友圈，现场更是一票难求。
　　《只此青绿》旷古华夏气韵扑面而来，衣袖翻飞仿若青山绿水流转其间；《布衣者》热情开放，大气磅礴，展现力量之美；《唐宫夜宴》绘就出一幅盛唐美景画卷。刚柔并济、风格百变的舞台效果引得观众席传来一阵阵赞叹与喝彩。
　　有学生看完后评价，“原来我们的国风也可以这么炫酷！”“感觉把春晚的舞台搬进了校园里。”“真是一场视觉盛宴！”
　　“近现代史留下了无数可歌可泣的故事，这些故事非常适合以展演的形式表现出来，学生在表演的过程中会主动了解学习和走进那段历史，无形之中被仁人志士的精神所感染。”湖北大学马克思主义学院教师陈晨介绍，《中国近现代史纲要》是全校大一学生的公共课，现在会以“演唱会”作为结业考核。
　　“把理论学习成果转化为文化艺术作品，‘艺术＋思政’的课程展演形式，给了学生一个展示自我的平台，同时也加强了学生对党史事件的了解和对中国共产党的认同。”陈晨说。
　　5月30日下午，在湖北大学报告厅，一场别开生面的《中国近现代史纲要》实践教学成果展演拉开序幕，两个小时里，同学们以剪纸、情景剧、说唱、朗诵、绘画展示、合唱等多种艺术形式再现党的百年奋斗历程。
　　2022级软件工程专业学生程天岳是一名“Rap迷”，他把所学知识与个人兴趣相结合，独立创作了一首名为《红色》的说唱歌曲。
　　“学着近代史为了时刻敲响警钟，即使走进初春也不能忘记寒冬；两弹一星东方红嫦娥已起飞，脚步不停埋头冲时刻在准备……”歌词从“1921的红船”出发，述说党的百年奋斗史，在现场掀起一阵阵高潮。
　　“这次展演既是一次视觉的享受，又是一场红色思想盛宴，让人身临其境地感受和学习了红色文化和革命精神。”人工智能2201班刘梓阳看完演出后赞叹道。
　　“学校的艺术思政课改变了我过去对思政课的刻板印象。”近两年来，马克思主义学院2019级学生周慧明显感觉到，学校的思政教育变“活”了。她多次参与“艺术思政课”，感受到学校在构思活动时的“走心、贴心和创新，而不是单纯的说教式理论灌输”。
　　在湖北大学，像这样生动鲜活的思政课，已经融入了师生的生活日常。
　　今年1月，为引导学生深入学习党的二十大精神，结合学生的专业特色，艺术学院开展了“献礼二十大，笃艺新征程”主题漫画创作活动。
　　美术学2201班万玥彤用漫画记录了新冠疫情暴发之际，辅导员潘念身穿防护服抗疫的画面，并写道：“谢谢辅导员们负重前行，你们辛苦了。”
　　“这一次，我深深感受到被学生理解和认可的温暖。”潘念感慨，学生在创作党的二十大主题漫画的过程中会主动查找资料、了解人物故事。在其中，他们会感受到中国的崛起和腾飞，会看到国家在脱贫、航空、教育等方面作出的举世瞩目的成绩，会感悟黄文秀、张桂梅、钟南山等人的大爱精神。
　　“同时，他们也第一次意识到，可以用自己手上的画笔发挥专业特长，讲述中国故事，传递中国声音，他们觉得很骄傲。”潘念说。
　　“向阳而生才能懂得从容，奋斗青春总会成功，青春就是太阳……”在网络社交平台，一群来自湖北大学2021级光电子专业学生自录的合唱歌曲《青春向太阳》，获得众多网友点赞。
　　组织合唱的学生张迪成说，这首歌本来是团支部每周例会上布置的传唱学习，但同学们在练习中逐渐体悟到歌词中不断“爬坡”“向太阳”的精神与本专业学生努力攀登科研高峰的精神不谋而合，就相约录制了这段视频。
　　张迪成所说的“传唱学习”是湖北大学“献声新时代”音乐思政课的系列活动之一，全校共有600多个团支部、两万多名团员参与。
　　湖北大学团委书记张丽娜表示，学校通过打造有信仰高度、有理论深度、有情感温度的青年艺术思政课，用党的初心使命感召青年，用高雅艺术涵育青年，在浓厚的艺术熏陶中，激励同学们青春奉献祖国，担起强国使命。

序号：643
报名：中国青年报
日期：2023.06.27
期号：17337
版次：010
版名：思想者
栏目：热点聚焦
引题：
正题：在强国建设民族复兴新征程中锻造共青团铁军
副题：
文章作者：胡献忠
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3332
正文：
　　中国共青团向来以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，“听党话、跟党走”始终是共青团坚定的政治生命。共青团在党领导的社会主义建设伟大事业中的行动定位一以贯之，就是当好“生力军”和“突击队”。新时代中国共青团形象要素的构成，一是来源于党的要求，二是来源于青年的期待，三是来源于团组织的奋斗。共青团组织治理的基本要义在于以党的自我革命为引领，坚持适应性调整和改革创新。
　　中国共产主义青年团第十九次全国代表大会，是全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次重要会议。新时代极不平凡的奋斗历程告诉我们，曾经创造辉煌的东方大国要实现伟大复兴，必须紧紧依靠中国共产党的坚强领导、全国各族人民的空前团结、各行各业劳动者的奋力拼搏。新时代中国共青团正在团结带领广大青年与全国人民一道，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，为强国建设、民族复兴伟业贡献青春的智慧和力量。共青团的价值追求、能力结构、精神状态在很大程度上决定着组织功能的发挥，影响着对青年的团结、组织、动员。因此，在党的青年工作领域锻造守土有责、战之能胜的共青团铁军，其意义重大而深远。
　　中国共青团正在以马克思主义政治观持续深化对“两个确立”的政治认同
　　“信什么，跟谁走”对于中国青年和中国共青团来说是一个基础性、根本性的问题。马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，是我们党的灵魂和旗帜。凝聚人心应该从政治价值认同开始，政治观是世界观、价值观、人生观的核心内容。马克思主义政治观是新时代中国青年形成正确政治认知、政治情感、政治追求的理论指南。习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化时代化的最新成果，一句“人心是最大的政治”道出了其中最为深沉厚重的政治理念。中国共青团向来以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，“听党话、跟党走”始终是共青团坚定的政治生命。
　　新时代中国共产党所推动的强国建设、民族复兴，是功在当代、利在千秋的伟大事业。“事在四方，要在中央。”马克思主义政治观认为，无产阶级领袖人物在历史关键时刻往往发挥至关重要的核心作用。中国共产党确立习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了包括广大青年在内的全党全军全国各族人民的共同心愿。习近平总书记是全党全国众望所归、各族人民衷心爱戴、亿万青年坚定追随的领路人，这是历史的选择、时代的选择。不断深化对“两个确立”的政治认同，坚决做到“两个维护”，是新时代中国共青团最大的政治。
　　政治情感、政治认同不能只停留在口头表态上，而是要转化为自觉自愿的政治行动，转化为攻坚克难的政治能力，并且逐次传导、上下联动，将发自高度政治认同的高度自觉行动汇聚成磅礴的青春伟力，这才是新时代中国共青团应该具有的正确“知行观”。
　　中国共青团致力于以青春赋能行动力塑造新时代好形象
　　中国共青团一头连着中国共产党的各级组织，一头连着3亿多各界青年。如何使这座“桥梁”更加稳固而排除“断桥”风险，如何使这条纽带更加牢靠而防止其成为“飘带”，一个基本要求就是新时代共青团“把党的温暖充分传递给青年，把青年的温度如实报告给党”。完成这一光荣使命，既要靠409.3万个团的各级组织的筹划、推动与实施，也要靠7358.3万共青团员的共同努力。
　　共青团在党领导的社会主义建设伟大事业中的行动定位一以贯之，就是当好“生力军”和“突击队”。新时代中国共青团要发挥好生力军、突击队作用，不断提升对党和国家工作大局的贡献度，就要时刻关注习近平总书记和党中央在关心什么、强调什么，时刻对标对表党中央决策部署谋划和推动工作。当前及未来一个时期，各级共青团要锚定党的二十大确定的目标任务，结合各级党委的要求和本级本地工作实际，找准切入点、结合点、着力点。共青团工作在方法论层面有一个传统心得，叫“谋大事、懂全局、管本行”。所谓“谋大事”，就是胸怀“国之大者”，善于抓主要矛盾和矛盾的主要方面。所谓“懂全局”，就是懂得党的事业的战略全局、党政工作的主线大势。所谓“管本行”，就是明了共青团“能为”之力、“可为”之处、“当为”之责。搞清楚了这些现象背后的基本逻辑，才能在应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾中听从党的号令、为党分忧解难、拱卫党的权威。
　　新时代中国青年是有理想、敢担当、能吃苦的一代，但青年整体作用的发挥并不都是自发完成的。要对广大青年实施有效的引领、组织、动员，就必须抓住青年的时代特点，依循青年政治社会化逻辑和成长规律。共青团要整合青年力量，就必须准确把握“一体”与“多元”的辩证关系，尊重多样而又凝魂聚气，包容差异而又强基固本，从而让青春充满真理的力量，让真理在青春的奋斗中迸发出更为强劲的伟力。
　　习近平总书记强调，把新时代共青团的好形象树起来。新时代中国共青团形象要素的构成，一是来源于党的要求，二是来源于青年的期待，三是来源于团组织的奋斗。从表象上看应该具备朝气蓬勃、心境澄明、清澈纯粹的精神气质，从深层来看是俯下身子为党的青年工作踏踏实实做事情，最终呈现出让党放心、让青年满意的总体效果。这种形象是共青团的整体形象，在上接天线、下接地线的前提下，广大共青团干部、广大共青团员以坚定的理想信念、勇挑重担的奋斗激情和创造力、过硬工作的作风和斗争精神、朝气蓬勃的清新面貌，赢得党政认可、社会认可、青年认可。
　　中国共青团需要以自我革命精神推动政治组织现代性的实现
　　现代化作为一个世界性的历史过程，是人类文明的结晶和全人类的共同追求。在中国全面建设社会主义现代化国家新征程的政治语境下，在建设现代化国家的过程中，一切与之相关联的要素都需要同步发起现代性建构，才能形成政治、经济、社会、文化的有机互动。中国共产党通过发挥政党组织的主体理性力量，创造性地将性质、价值、地位、功能、使命与责任融入“使命型政党”的丰富内涵之中，从而彰显出先进性、组织性、人民性、时代性、革命性等现代性特质，成为区别于其他政党的显著标志。中国共青团作为党的助手和后备军，其精神特质、组织原则、会议制度、运行机制等与中国共产党有很强的关联性和相通性。先进性、政治性、群众性不但不与共青团组织的现代性相冲突，恰恰构成了共青团现代性的鲜明内涵。对于新时代中国共青团来说，加强先进性、政治性、群众性建设以及革命性锻造，是实现其现代性的应有之义和重要路径。
　　勇于自我革命是中国共产党最鲜明的品格，也是最大的优势。中国共产党之所以有自我革命的勇气，是因为除了国家、民族、人民的利益之外，没有任何自己的特殊利益。共青团组织治理的基本要义在于以党的自我革命为引领，坚持适应性调整和改革创新。新时代的中国共青团只有勇于自我革命，才能跟上时代前进、青年发展、实践创新的步伐。要自觉对标全面从严治党经验做法，以改革创新精神和从严从实之风加强自身建设，严于管团治团，全方位、高标准锻造共青团昂扬向上的精神风貌。自我革命难在“自我”，重在“革命”，需要壮士断腕的政治勇气、浴火重生的政治智慧，还需要驰而不息的政治耐心、久久为功的必胜信念。
　　现代性政治组织的重要标志，就是拥有一套科学合理的制度机制并能及时做好废、改、立工作，形成组织的良性运转。新时代中国共青团自我革命的成果必然要上升固化为制度，同时又依靠这些制度持续深化共青团改革，在深彻锻造中不断焕发出新的生机活力。在这一过程中，共青团要始终坚持问题导向，机关基层联动，团青学少协同，系统推动工作理念、工作机制、工作方式深刻变革。近年来制度建设力度不断加大，强化制度执行，团内制度体系不断完善并有效运行。尤其是制定出了《关于提高政治站位改进工作作风的六条规定》《新时代全面从严治团实施纲要》，构建起新形势下管团治团的四梁八柱。制度建设的关键一在制定，二在执行。规章制度来自实践又反过来指导实践，并且在实践中得到检验，进一步修订完善。这是一个永不停息的过程，新时代中国共青团的现代性正是通过这个否定之否定路径获得螺旋式上升的。
　　【作者系中央团校（中国青年政治学院）教授、团中央青运史档案馆馆长】

序号：644
报名：中国青年报
日期：2023.06.27
期号：17337
版次：010
版名：思想者
栏目：深入学习贯彻习近平总书记文化传承发展座谈会重要讲话精神
引题：
正题：为文化传承发展注入青春力量
副题：
文章作者：王克修
图片作者：
文章分类：35.03;传统文化传承
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2546
正文：
　　文化本身的传承发展最终还是要充分激活人的最大作用，以人的发展特别是青少年的全面发展为核心，进而推动经济社会高质量发展。
　　习近平总书记出席文化传承发展座谈会并发表重要讲话时强调，在新的历史起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，要坚定文化自信，坚持走自己的路，要秉持开放包容，坚持马克思主义中国化时代化，传承发展中华优秀传统文化，促进外来文化本土化，不断培育和创造新时代中国特色社会主义文化。
　　人是文化的存在，我们说文化，实际上是在说人性、人心、人生，文化说到底是“人化”和“化人”。“人化”是按人的方式改变改造世界，使任何事物都带上人文的性质。“化人”是反过来再用这些改造世界的成果来培养人、装备人、提高人，使人的发展更全面、更自由。我们有必要对“中华”进行深入辨析和理解。
　　首先，中华文化传承发展的主力军是青年。6月19日，中国共产主义青年团第十九次全国代表大会在北京人民大会堂开幕。蔡奇代表党中央发表了题为《在强国建设民族复兴新征程上书写壮丽青春篇章》的致词指出，“在新的征程上，广大青年要弘扬永久奋斗的优良传统，发扬吃苦耐劳、自力更生、艰苦奋斗的精神，摒弃骄娇二气，克服一切不思进取、耽于安逸、躺平佛系的消极思想，以敢于超越前人、敢于引领时代、敢于创造世界奇迹的豪迈，在实现民族复兴的赛道上奋勇争先，用实际行动续写中国青年运动的奋斗华章”。传承中华优秀传统文化，青年是责任主体。青年是“常为新”的，但喜新不意味着一定厌旧，需要把握好青少年的思想行为特征。青年的一个显著特征便是“好奇心”，许多文物和中华文化遗产本身就妙趣无穷，若进一步辅之以新奇多样的传承体验活动，那么他们的热情和兴趣将会得到极大的激发。
　　习近平总书记指出，中华文明具有突出的创新性，从根本上决定了中华民族守正不守旧、尊古不复古的进取精神，决定了中华民族不惧新挑战、勇于接受新事物的无畏品格。当代青年要理性地传承传统文化，不是采取无视古代中国和现代中国巨大时代差别的文化复古主义，不是简单地把传统文化的某一部分直接“嫁接”于当代实践。传统文化是一个多元互补、精华与糟粕并存的复合文化形态，而且精华与糟粕的判定不是一个单纯的静态挑选过程，而是随着时代需要的变化，二者可能发生动态转化。在这个意义上，应该实事求是地对待传统文化，按照现实社会的需要、价值主体的利益、现代人的思维模式等，进行现代和传统的文化传承续接。
　　其次，青年要为中华文化传承发展插上创新的翅膀。青年的另一个重要特征是“创新力”。如今的青年选择不让中华优秀传统文化停留在书本上、尘封在博物馆展柜里，而是通过自身对文化精神进行领悟和加工，创造出更适应当下受众的文化产品。从线上到线下的文化传承不仅彰显了当代青年对传统文化的热爱与自信，更激发了更多青年对传统文化的好奇心和创意，使他们自觉成为中华优秀传统文化传承发展的主力“粉丝”。特别要深刻理解“第二个结合”是又一次的思想解放，让我们掌握思想和文化主动，打开宽广的创新空间。我们要充分认识“第二个结合”的重要意义，解放思想，大胆探索，充分运用中华优秀传统文化的宝贵资源，展开面向未来的中华文化创新。
　　在信息技术时代，现代科技的广泛应用为青年传承创新中华文化打开了新窗口。比如，《唐宫夜宴》用5G＋AR技术将盛唐风貌“迁移”到当下，《数字藏经洞》让世界各地的人们在点击中得以体验千年文化积淀……高新科技的赋能，让馆藏的文物、古籍里的文字和伫立在广阔大地上的遗产从历史中“走出来”“活起来”“火起来”，让传统的成为现代的，使中华文化展现出永久魅力和时代风采。
　　习近平总书记强调：“提高国家文化软实力，要努力展示中华文化的独特魅力。要系统梳理传统文化资源，让收藏在禁宫里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来。要综合运用大众传播、群体传播、人际传播等多种方式展示中华文化魅力。”我国台湾地区的著名画家蔡志忠将老子、庄子、孔子用动画版形式创新表现出来，介绍他们的主要思想内容，受到了整个华语文化圈的推崇和欢迎。
　　最后，激活中华文化的价值，青年重在践行。笔者长期围绕文化传承发展进行研究，提出“中华文化激活发展论”，即文化本身的传承发展最终还是要充分激活人的最大作用，以人的发展特别是青少年的全面发展为核心，进而推动经济社会高质量发展。坚定文化自信，是事关国运兴衰、事关文化安全、事关民族精神独立性的大问题。青年作为国家和民族发展的希望所在，内心能否坚定文化自信关乎国家发展与民族兴衰。青年作为推进文化自信自强的主力军，要认同中华文化，认同中华文化就是在客观理性的前提下，认同、肯定中华文化的基本价值。还要把这种认同转化为行动。青年群体作为社会的中坚力量，最具社会活力和创新意识，青年应主动担当，投身文化传承发展的社会实践活动中，在文化传承发展中贡献青春力量和塑造文化自觉。
　　中华优秀传统文化是培育核心价值观的沃土，以优秀传统文化涵养社会主义核心价值观，用时代精神激活优秀传统文化生命力，是践行社会主义核心价值观的基本方向和正确路径。“士不可以不弘毅，任重而道远”“江山代有才人出”“自古英雄出少年”等一系列智慧沉淀而成的“金句”，激励广大青年以实际行动践行新时代的责任和担当。中华优秀传统文化在中华民族的传承中无处不在，润物细无声，成为无数中华儿女的人生指南和行为规范。弘扬优秀传统文化，践行社会主义核心价值观，除了要学习，更要践行，要从小事做起，从自身做起，从现在做起，见微、见实、见行。
　　习近平总书记强调：“中华文明源远流长、博大精深，是中华民族独特的精神标识，是当代中国文化的根基，是维系全世界华人的精神纽带，也是中国文化创新的宝藏”，“中华文化既是历史的、也是当代的，既是民族的、也是世界的。”中华文明是世界古文明中唯一没有中断、传承至今的伟大文明，中华民族五千年文明历史孕育出中华优秀传统文化，是中华民族最深沉的精神追求。作为新时代青年，要成为继承和弘扬中华优秀传统文化的先行者，要进一步增强文化自觉和文化自信，将中华文化传承发展下去，让世界都看到璀璨的中华文明。
　　（作者系湖南省中国特色社会主义理论体系研究中心省委党校基地研究员、二级教授）

序号：645
报名：中国青年报
日期：2023.06.26
期号：17336
版次：001;003;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下　动员引领广大青年为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗
副题：——在中国共产主义青年团第十九次全国代表大会上的报告（2023年6月19日）
文章作者：阿东
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.05GJ156JB19;历次全国团代会
文章体裁：讲话
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：26110
正文：
各位代表，同志们：
　　现在，我代表中国共产主义青年团第十八届中央委员会向大会报告工作。
　　中国共产主义青年团第十九次全国代表大会，是在以习近平同志为核心的党中央带领全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。
　　大会的主题是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，高扬理想主义，心系广大青年，锐意开拓进取，勇于自我革命，动员引领广大青年在全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的历史进程中挺膺担当、团结奋斗。
　　中国共产党经过百年奋斗，带领人民创造了历史辉煌；在党领导下中国共青团走过了百年历程，赢得了青春荣光。一百年来，共青团时刻牢记坚定不移跟党走、为党和人民奋斗的初心使命，始终坚持党的领导、坚守理想信念、投身民族复兴、扎根广大青年，在实践考验中塑造了立身之本、政治之魂、奋进之力、活力之源，团结带领一代又一代青年在中华民族伟大复兴的逐梦征途中建功立业，谱写了激昂青春乐章。面向未来，全团必须始终做到红心永向党、绝对忠诚，始终做到实心干事业、尽责担当，始终做到热心为青年、朝气蓬勃，始终做到虚心求革新、清澈纯粹，切实当好新时代党的忠实助手和可靠后备军。
　　一、在革命性磨砺中奋进的中国共青团
　　党的十八大以来，习近平总书记高度重视青少年和共青团工作，着眼党的事业薪火相传、中华民族永续发展，殷切寄望青春、寄语青年，亲自主持召开党的历史上第一次中央党的群团工作会议，出席纪念五四运动一百周年大会、庆祝中国共产主义青年团成立一百周年大会等重要会议、重大活动，指导制定新中国历史上第一个青年发展规划、发布新时代中国青年发展状况白皮书、印发党中央关于加强少先队工作的文件，亲自谋划、亲自部署共青团改革，先后作出一系列重要指示批示，深入学校、企业、社区、农村、军营，同青年朋友亲切交流、提出期望，为新时代团的建设和工作指明了方向，推动党的青年工作取得历史性成就、发生历史性变革，推动共青团事业迈入崭新历史阶段。
　　团十八大以来的五年，全团深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢牢把握根本任务、政治责任、工作主线，紧紧围绕保持和增强政治性、先进性、群众性，切实履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年职责，先后召开7次团中央全会对大抓团的基层建设、加强共青团宣传思想文化工作、深化共青团改革、促进青年发展与建功、全面从严治团等重大问题作出专门部署，逐步形成了以增强团的引领力、组织力、服务力为重点，以提升共青团工作的大局贡献度为目标，以深化改革攻坚、全面从严治团为保证的工作格局，推动团的建设和工作取得突破性进展，共青团面貌发生整体性变革。
　　全面加强政治建设，党旗所指就是团旗所向成为高度自觉。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全团，做到真学真懂真信真用，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强做到“两个维护”的内在自觉，切实提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终把牢新时代共青团工作的正确方向。认真落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署，建立工作台账，加强督查督办，实施考核评价，确保党中央要求不折不扣落到底、见实效。加强团中央委员会建设，对标党中央全会精神、紧扣党和国家事业需要确定团中央全会主题，做到议大事、懂全局、管本行。勇敢肩负起防范化解青年工作领域政治风险的责任，敢于对各种噪音杂音亮剑发声，展现出了党的青年组织应有的政治风貌。认真贯彻《中国共产党章程》和党内有关法规制度，压紧压实各级团的领导班子全面从严治党主体责任，通过规范请示报告制度、上下贯通推进巡视整改等途径，切实把党的全面领导贯穿共青团工作全过程各领域。
　　着力优化思想引领，为党育人的针对性实效性显著增强。以习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育为统领，抓住中国共产党成立一百周年、中华人民共和国成立七十周年、党的二十大召开等重大节点，用好脱贫攻坚、抗击疫情、抢险救灾等现实教材，持续深化理论武装、党史学习教育、形势政策教育、社会主义核心价值观培育，不断夯实永远跟党走、奋进新征程的思想基础。青年化阐释的针对性不断提升，以“青年大学习”、“红领巾爱学习”为主要载体，推出“跟总书记学”理论专栏，制作“总书记教导记心中”系列队课，出版《习近平与大学生朋友们》，实施青年讲师团计划，积极探索用“青言青语”、“童言童语”宣传党的理论、讲好领袖故事，不断增强青少年对习近平总书记的思想认同、行动追随和情感依归。组织化教育的主渠道有效激发，推动青年马克思主义者培养工程提质扩面，累计培养青年政治骨干近200万人；普遍开展团、队主题教育实践活动，将政治理论学习固化为组织生活的重要内容；发挥实践育人优势，深入实施中国青年志愿者行动，广泛开展“三下乡”、“返家乡”、“第二课堂成绩单”、红领巾讲解员等工作，持续深化军地团组织共建共育，广大团员、队员自觉在组织中接受教育、在实践中砥砺思想。网络化引导的影响力持续扩大，共青团新媒体矩阵粉丝突破8亿，打造主题网络团课队课，推出“青锋”、“青苹”等系列原创网评产品，广大青少年在思想交锋、明辨是非中进一步增强了紧跟党走中国特色社会主义道路的坚定信心。
　　始终胸怀“国之大者”，生力军和突击队作用在服务大局中得到彰显。围绕打赢脱贫攻坚战，以解决贫困家庭青少年的学业就业创业问题为切入，资助26万名学生完成学业，帮助近23万名大中专毕业生就业，扶持15万多名青年扎根贫困地区创业；聚焦1091个易地扶贫搬迁安置社区，组织青年志愿者、青少年事务社工进驻，助力脱贫群众的后续帮扶；聚焦青年人才培育扶持，接续实施乡村振兴青春建功行动。面对突如其来的新冠疫情，闻令而动、冲锋在前，累计组织50多万支青年突击队、志愿服务队投身抗疫斗争，直接动员960多万名团员青年奋战在疫情防控一线，彰显了青春的蓬勃力量。围绕贯彻新发展理念、推动高质量发展，深化拓展挑战杯、创青春、青年文明号、青年岗位能手、振兴杯等品牌项目，带动数以千万计青年激发创新热情、投身创业实践、立足岗位建功。围绕助力人才强国建设，扎实做好新时代青年人才培养工作，着力培养青年科技人才，激励广大青年在科技创新中勇攀高峰。围绕助力社会治理，深入实施西部计划、社区青春行动等项目，组织团员青年在西部地区、边远乡村、基层社区贡献力量，动员数百万青年志愿者服务北京冬奥会冬残奥会、上海进博会等重大活动。围绕打赢污染防治攻坚战，深化美丽中国青春行动，动员青少年广泛参与光盘行动、垃圾分类、“三减一节”等活动，积极践行绿水青山就是金山银山的理念。围绕巩固和发展最广泛的爱国统一战线，大力开展青少年民族团结进步教育，扎实做好共青团对口援藏援疆工作；拓展海峡青年论坛等平台的聚人育人功能，深入开展港澳台青少年交流，为港澳台青年在内地（大陆）学习、就业、创业、生活搭建平台、提供服务，着力培养祖国意识、增进国家认同；不断深化海外学人回国创业周等活动，凝聚和激发海内外中华青年团结奋斗的青春合力。
　　多措并举服务青年，促进青年发展的工作体系更加完善。牵头推动实施中长期青年发展规划，建立健全贯穿中央和地方的青年工作联席会议机制和青年发展规划体系，形成党管青年原则下各部门协同促进青年发展的工作格局，扎实推进青年发展型城市建设，聚焦青年关心的就业、教育、健康、婚育、住房等重点领域推动出台针对性、实效性强的政策举措，规划实施以来国家层面出台的与青年发展相关政策文件超过240件。参与未成年人保护法、预防未成年人犯罪法等法律法规的修改制定，持续推动青少年法律法规健全完善和贯彻落实。充分发挥青少年权益代言人作用，用好人大、政协政治参与渠道，向各级两会提交青少年相关议案、建议和提案3.8万件，引导各方关注青年发展问题、优化青年发展环境。聚焦青年急难愁盼，用心用情开展服务，实施共青团促进大学生就业行动，帮助13万多名一般院校低收入家庭学生找到工作，组织近209万人次大学生参加就业实习；深化实施新时代希望工程，募集爱心捐赠70多亿元，资助困难学生118万名；落实“双减”要求，积极推进四点半课堂、爱心暑托班、红领巾夏冬令营等项目，为4600万人次青少年提供优质课外服务；加强12355青少年服务台建设，为超过180万人次青少年解答心理困惑、排解焦虑情绪；广泛开展关爱行动，建设“童心港湾”，为近百万农村留守儿童提供陪护照料、自护教育等具体服务，让青少年感受到社会主义大家庭的温暖。
　　持之以恒大抓基层，团组织的有效覆盖和功能发挥明显提升。扎实推进新时代团的组织力提升行动，持续提高团的基层建设水平，基层薄弱状况得到有效扭转。扩大有效覆盖，传统领域组织建设不断巩固，“两新”组织团建加快推进，新型行业系统团组织快速发展，社会领域团组织数量实现翻番，各领域协同发展的团建工作格局基本形成；创新基层组织形态，在县域培育超过1万个团属青年社团，建成6万多个“青年之家”，联系25万个青年社团，有效增强对新兴青年群体的联系服务引领，团在基层的组织触角和工作手臂进一步延伸。规范组织生活，通过严格“三会两制一课”、加强团员先进性评价、开展支部对标定级、强化学社衔接等举措，整理整顿软弱涣散团支部超过10万个；建成团组织、团员底数清晰的“智慧团建”系统。提升组织活力，压茬推进县域共青团基层组织改革，部署开展城市基层组织改革试点，积极探索基层组织建设新思路新模式，推动工作力量、工作资源、工作项目向基层倾斜，基层团组织的功能不断强化。
　　重塑青年外事工作，服务新时代中国特色大国外交更加进取有为。举办首届世界青年发展论坛，启动全球青年发展行动计划，搭建起世界青年助力全球发展、全球共促青年发展的崭新平台，有效提升中国青年组织的国际影响力和国际青年议程引领力。认真落实习近平总书记亲自倡议的22个重点青年交流项目，配合元首外交举办60多场重大青年交流活动。举办“我和我的党”青年党员全球对话活动和政党青年干部培训，面向世界讲好中国共产党故事。深入实施中国青年全球伙伴行动，与200多个国外青年组织和国际机构建立并保持合作关系，开展国际青年交流项目500余个；组织中外大学生结对开展社会实践和国情考察，增进在华外国留学生对中国的了解和理解；搭建中外青年创新创业合作平台，举办首届青年企业家国际合作发展大会，选派青年志愿者到国际组织和亚非拉国家开展服务，促进央企海外青年员工与驻在国青年加强交流交往、实现民心相通，为推动共建“一带一路”高质量发展注入青春之力。
　　持续深化改革攻坚，共青团在深彻锻造中不断焕发生机活力。坚持问题导向，机关基层联动，团青学少协同，系统推动团的工作理念、工作机制、工作方式深刻变革。聚焦主责主业，团的各级机关紧紧围绕党对共青团的职能定位，剥离、整合、关闭偏离主业的单位，改建壮大事业发展急需的机构，功能完备、协同高效的事业化工作平台初步形成；坚决剥离中央团校本科教育，全面改革教学组织、教学内容、教学方法，带动各级团校全方位回归团干部教育培训本职；规范清理团的业务活动，推动工作力量、工作资源向为党育人聚焦。大力革新组织机制，推进团的各级代表大会和委员会建设，持续增强代表和委员的先进性、代表性，基层一线优秀团员青年比例大幅提升，代表和委员作用发挥更加充分；团中央机关带头减编30％，带动团的省级机关“减上补下”，县以下基层工作力量得到补充；团的领导机关干部专职挂职兼职相结合的制度全面建立，更多知青年、懂青年、爱青年的各方面优秀分子成为各级团组织的工作骨干。积极创新工作方式，推行团干部联片挂点、“驻校蹲班”和“一专一站两联”制度，有效发挥青年观察员作用，机关联系基层、干部联系青年进一步密切；降低行政化依赖，积极探索面向社会募集款物、帮助青年解决难题的资源整合机制；广泛运用网络化手段，探索建立网上青年社群，提高组织动员效率和感知青年敏锐度；推行项目化管理，建立协同机制，工作内容宽泛、工作推进粗放、工作绩效不明等问题明显减少。统筹推进青联、学联、少先队改革，青联团体会员和委员结构持续优化，贵族化、娱乐化问题有效纠治，青联在新时代爱国统一战线中的作用日益彰显；学生会机构“瘦身”、功能聚焦、力量下沉，学联引领服务同学的形象更加鲜明；少先队全面推行分批入队，建立全周期、阶梯式培养激励机制，少先队员光荣感切实增强。
　　全面从严管团治团，严和实的基调在全团鲜明树立。认真对标全面从严治党高标准，制定《关于提高政治站位　改进工作作风的六条规定》、《新时代全面从严治团实施纲要》，构建起新形势下管团治团的“四梁八柱”。按照“宁可少一点，也要好一点”要求，加强团员队伍建设，突出政治标准，严把团员入口，加强教育管理，全国团青比控制在35％以下，团员规模结构持续优化，团员先进性充分彰显。狠抓团干部队伍建设，持续净化团内政治生态，通过突出事业心教育、强化干部培训、改革考核评价、加强惩戒警示，着力营造一心为党、一心干事的政治文化，团干部的成长观更加端正、作风形象持续提升。补齐团内制度建设短板，出台团的历史上第一个纪律处分条例，制定修订团内规章69件，强化制度执行，团内制度体系不断完善并有效运行。集中处置“低龄入团”历史遗留问题，严肃核查新发展团员工作中的违规问题，全面完成存量违法犯罪团员团纪处分工作，团内纪律的严肃性权威性得到维护。
　　各位代表，同志们！过去的五年，是共青团紧跟党进行具有许多新的历史特点的伟大斗争、在一系列大事要事中拼搏奋进的五年，是共青团传承百年光荣与梦想、迎来新的壮丽青春征程的五年，是共青团经受全方位锻造、实现深层次变革的五年。五年来，共青团的政治底色充分彰显，以主动冲锋在前的担当体现对党绝对忠诚的纯粹，向党中央看齐、听总书记号令成为全团上下镌刻于心的政治自觉。五年来，共青团的群团特色日益鲜亮，对做好青年群众工作、巩固党执政的青年群众基础的价值认识更加清醒，做青年友、为青年计成为全团上下见诸日常的行动自觉。五年来，共青团的青春本色更加充盈，官气、暮气少了，朝气、锐气足了，开拓进取、求真务实成为全团上下更为主动的作风自觉。新时代的中国共青团在革命性磨砺中更加充满活力、更加坚强有力，正以崭新面貌沿着党指引的方向阔步前行！
　　树高有根，流长有源。此时此刻，我们清晰记得，习近平总书记《论党的青年工作》中那一句句谆谆教诲给予我们的深刻启迪；我们清晰记得，《习近平与大学生朋友们》里那一个个生动故事带给我们的温暖感动；我们清晰记得，总书记与青少年在一起的点点滴滴传递给我们的千钧重任。无论是在繁忙的治国理政中，还是在同青年交流交心时，习近平总书记始终充分信任青年、热情关心青年、严格要求青年，为青年成长指明方向，为青年发展排忧解难，给新时代中国青年以无限的力量、勇气和希望。我们深知，新时代共青团取得的所有成绩根本在于习近平总书记和党中央关心关怀，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。回首过去，展望未来，我们都有一个坚定共识：习近平总书记是全党全国众望所归、各族人民衷心爱戴、亿万青年坚定追随的领路人，有总书记举旗定向，心中就有底气，前进就有方向，党的青年工作就能始终蓬勃向前。在这里，我们怀着无比崇敬的心情，向党的核心、人民领袖、军队统帅习近平总书记致以青春的敬礼！向以习近平同志为核心的党中央致以青春的敬礼！同时，向一直关心支持青少年和共青团工作的各级党委和政府以及社会各界表示衷心的感谢！向奋斗在各行各业、各个领域的广大团员青年、团干部和青少年工作者致以诚挚的问候！
　　在看到成绩同时，我们更加清醒地认识到，新征程上，肩负起党交给我们的光荣使命，回答好新时代中国青年运动和青年工作的重大课题，共青团任重道远。面对青年思想观念和价值选择日趋多元多变、影响因素更加纷繁复杂，共青团思想引领的穿透力仍显不足，需要尽快实现从“影响”到“引领”、从“亮眼”到“润心”的转变；面对青年结构分化加深、社会流动频繁，聚集方式和组织机理发生深刻变化，共青团在城市社区和农村的组织功能亟待增强，把新兴青年群体组织起来的方式方法还不够丰富有效；面对青年需求层次不断提升、差异性显著加大，共青团服务青年的专业化精细化水平亟需提升，政策服务的兼容性有待加强；面对中国式现代化进程中一系列新战略新任务，共青团传统品牌的时代内涵有待挖掘，新品牌的契合度贡献度亟待提升；面对社会治理中不断出现的新情况、新挑战，城乡基层在治国理政中的战略意义日益凸显，共青团的组织机制、运行机制、工作机制还无法完全实现灵敏感知社会、高效动员青年，团在社会领域的工作和建设亟待加强；面对新一轮科技革命和产业变革突飞猛进，人工智能、虚拟现实、区块链等新技术对青年影响不断加深，共青团迫切需要全方位革新工作理念、工作方式、技术手段；面对国内外形势深刻复杂变化对青年工作提出的新要求，全团的斗争精神、斗争本领亟待提高，在严峻环境下开展青年工作的思想准备和行动准备仍显不足；面对党对群团干部的高标准严要求，一些团干部的精神状态、能力素质、工作状态亟需提升，急功近利、作风虚浮，不思进取、患得患失等不良倾向仍然存在。全团必须认清形势、迎难而上，解放思想、保持定力，推动共青团事业在守正创新中实现新的更大发展。
　　二、新时代中国青年的使命担当
　　中国特色社会主义新时代，是中华民族发展史上具有里程碑意义的伟大时代，也是中国青年成长成才、建功立业的最好时代。沐浴在新时代的阳光下，广大青年坚定不移听党话、跟党走，与祖国共奋进，与人民同奋斗，展现出自信自强、刚健有为的精神风貌。在脱贫攻坚主战场，广大青年自觉响应党的号召，投身农村广阔天地，为乡亲们脱贫致富想实招、办实事，涌现出一大批青年楷模；在科技攻关最前沿，处处活跃着青年人勇挑重担、勇闯难关的身影，天宫、蛟龙、嫦娥、北斗等一系列成果背后，凝结了广大青年科技工作者的智慧和汗水；在疫情防控第一线，青年医务人员白衣为甲、逆行出征，广大青年突击队员和志愿者不畏艰险、倾情奉献，用肩膀扛起如山的责任；在保卫祖国哨位上，广大青年官兵不怕牺牲、威武守护，谱写了“清澈的爱，只为中国”的青春赞歌；在北京冬奥会冬残奥会赛场上，我国冰雪健儿奋勇争先、创造历史，青年志愿者无私奉献、热情服务，向世界展示了中国青年的良好形象；还有更多的青年，在各自平凡岗位上默默奋斗、砥砺拼搏，用实际行动践行着“请党放心、强国有我”的青春誓言，昭示着中华民族伟大复兴的光明前景。
　　党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图，开启了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的崭新征程。当代青年的成长期、奋斗期与这一伟大进程高度重合，肩负的使命无比光荣、担当的责任艰巨繁重。面对中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，面对前进道路上可能遇到的艰难险阻甚至惊涛骇浪，广大青年必须展现勇当先锋的青春气质，为强国建设、民族复兴挺膺担当。我们要牢记总书记教诲，自觉向总书记学习，坚定历史自信、激发历史主动，努力做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。
　　新时代青年要自信自强，坚定不移紧跟党走好中国道路。新时代的伟大成就、伟大变革充分证明：有中国共产党领导，有习近平总书记掌舵领航，中华民族伟大复兴的历史潮流就不可阻挡，中国式现代化的道路就会越走越宽广。面向未来，我们要始终树立远大理想、厚植家国情怀，不断坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，准确把握中国式现代化的中国特色、本质要求和重大原则，更加自觉、更加坚决地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，朝着党的二十大确定的目标和方向奋勇前进，为推进中国式现代化贡献青春的智慧和力量。
　　新时代青年要担当奋斗，以实际行动传承弘扬中国精神。强国之路不可能一片坦途，既要较量物质实力，又要比拼精神力量，既检验青年能力素养，又考验青年意志品质。面向未来，我们要自觉做到衣食无忧而不忘艰苦、岁月静好而不丢奋斗，坚决摒弃躺在前人功劳簿上享乐的“坐享”心态，不思进取、得过且过的“躺平”心态，把负重前行当吃亏、“躲进小楼成一统”的逃避心态，拿出顶风破浪、勇往直前的豪气，明知山有虎、偏向虎山行的胆气，披荆斩棘、除旧布新的锐气，勤奋学习、躬身实践，主动到祖国和人民最需要的地方拼搏奉献，在经济发展、科技创新、文化教育、乡村振兴、社会治理、美丽中国建设和卫国戍边一线建功立业。
　　新时代青年要团结一心，同人民群众一道凝聚起中国力量。越是伟大的事业，越是吃劲的时刻，就越需要万众一心、众志成城。面对民族复兴进入关键时期，面对外部势力打压遏制，团结奋斗的时代意义更加凸显。面向未来，我们要自觉践行人民至上的价值立场，深刻理解共同富裕的价值追求，着力增强集体主义观念，自觉把“小我”的青春奋斗融入“大我”的时代洪流之中。要不断增进对人民群众的朴素感情，同人民一起梦想、同人民一道奋斗，为实现中国梦汇聚起磅礴伟力。
　　新时代青年要开放包容，向全世界展现可信、可爱、可敬的中国形象。今天的中国正日益走近世界舞台中央，今天的中国青年已经成为平视世界的一代。更好让世界认识中国、让中国走向世界，是当代青年义不容辞的责任。面向未来，我们要加强交流互鉴、拓宽国际视野、增进人类关怀，以包容的态度看待世界，以开放的胸襟加强合作。要带头响应全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，带头弘扬全人类共同价值，讲好中国故事、中国共产党故事、中国青年故事，向世界展示一个真实、开放、自信、负责任的中国，为推动构建人类命运共同体作贡献。
　　三、用习近平新时代中国特色社会主义思想统领共青团工作
　　人民领袖砥柱中流，思想旗帜领航征程。我们党确立习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了包括广大青年在内的全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。“两个确立”是新时代最大政治成果、最重要历史经验、最客观实践结论，是我们应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证，共青团倍加珍惜、坚决捍卫。
　　习近平新时代中国特色社会主义思想，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，是党和国家必须长期坚持的指导思想。习近平新时代中国特色社会主义思想在实践中产生、经过实践检验、富有实践伟力，指引党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，是新时代新征程上凝聚党心军心民心、指导民族复兴大业的光辉旗帜。特别是，习近平总书记深刻把握中国青年运动时代规律，系统回答党的青年工作战略课题，作出一系列重大论断，提出一系列重要要求，集中体现为习近平总书记关于青年工作的重要思想，为新时代共青团和青年工作提供了根本遵循。
　　——习近平总书记清晰指明青年工作的方向道路，强调必须毫不动摇坚持党对青年工作的领导，坚持走中国特色社会主义群团发展道路；要求共青团始终把牢坚定不移跟党走、为党和人民奋斗的初心使命，把坚持党的领导深深融入血脉之中，推动中国青年运动沿着正确政治方向前行。
　　——习近平总书记清晰指明青年工作的根本任务，强调把青年一代培养造就成德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，是全党的共同政治责任；要求共青团时刻把为党和人民培养人的工作摆在首位、贯穿始终，自觉站在理想信念制高点上教育引导青年。
　　——习近平总书记清晰指明中国青年运动的时代主题，强调中国青年始终是实现中华民族伟大复兴的先锋力量，中华民族伟大复兴的中国梦终将在一代代青年的接力奋斗中变为现实；要求共青团胸怀“国之大者”，找准工作切入点、结合点、着力点，更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，充分发挥突击队作用。
　　——习近平总书记清晰指明青年工作的战略地位，强调青年工作抓住的是当下、传承的是根脉、面向的是未来，攸关党和国家前途命运，强调要让红色基因、革命薪火在青少年中代代传承；要求各级党委拿出极大精力抓青年工作、抓共青团工作，要求共青团着力推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通，源源不断为党输送新鲜血液。
　　——习近平总书记清晰指明青年工作的群众导向，强调青年之于党和国家而言，最值得爱护、最值得期待，全党全社会都要关心青年成长、支持青年发展，让他们感受到关爱就在身边、关怀就在眼前；要求共青团紧扣服务青年的工作生命线，做广大青年信得过、靠得住、离不开的贴心人，既把青年的温度如实告诉党，也把党的温暖充分传递给青年。
　　——习近平总书记清晰指明党的青年组织的目标定位，强调共青团和青联、学联、少先队等组织是党的青年工作的重要力量，必须不断保持和增强政治性、先进性、群众性；要求共青团牢牢把握党的助手和后备军的政治定位，以改革创新精神和从严从实之风加强自身建设，把共青团改革向纵深推进。
　　——习近平总书记清晰指明中国青年的时代风貌，强调中国发展要靠广大青年挺膺担当，希望青年一代不断增强做中国人的志气、骨气、底气；要求共青团员成为青年中的先进分子，走在热爱党、拥护党的前列，走在爱国报国的前列，走在服务人民、奉献社会的前列，带动广大青年一起前进。
　　——习近平总书记清晰指明青年工作者的价值追求，强调要主动走近青年、倾听青年，真情关心青年、关爱青年，悉心教育青年、引导青年，把心紧紧同青年连在一起、把青年人的心紧紧同党贴在一起；要求共青团干部对党忠诚、心系青年、担当实干、廉洁自律，做青年友，不做青年“官”，多为青年计，少为自己谋，让人迎面就能感受到年轻干部应有的清澈和纯粹。
　　新征程上，全团要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深学细悟笃行习近平总书记关于青年工作的重要思想，始终成为引领中国青年思想进步的政治学校、组织中国青年永久奋斗的先锋力量、党联系青年最为牢固的桥梁纽带、紧跟党走在时代前列的先进组织，推动新时代共青团工作结出更大硕果。
　　必须始终铸牢对党忠诚的政治灵魂。共青团是党领导的先进青年的群团组织，无论过去、现在还是将来，听党话、跟党走永远是我们这个组织安身立命的根本所在。要把党的领导全面、系统、整体贯穿团的各项工作和建设，确保党旗所指就是团旗所向内化于心、外化于行。要自觉维护党的领导、捍卫党的核心、执行党的决定，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，一心向党爱党护党，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
　　必须始终聚焦为党育人的主责主业。培养社会主义建设者和接班人，是党对共青团工作最本质的要求，也是共青团组织最重要的价值。要把牢政治组织的根本定位和政治工作的根本逻辑，坚定不移推动一切工作项目、工作资源、工作力量向主责主业聚焦，把政治功能发挥、政治价值实现作为衡量各项工作的最终标准，让团的引领力、组织力、服务力最终转化为为党育人的实际效果。要高扬理想信念旗帜，发挥政治学校作用，坚持不懈用党的创新理论培养一批又一批新时代好青年，确保党的事业薪火相传、后继有人。
　　必须始终展现跟党奋斗的担当作为。强国建设、民族复兴是新征程上党的中心任务，也是共青团为党尽责、彰显价值的行动方向。要牢牢把握中国青年运动的时代主题，传承弘扬永久奋斗的优良传统，以全体中国人民的共同梦想凝聚青年意志，在推进中国式现代化的宏阔进程中动员青年建功，团结带领新时代青年为实现中国梦贡献青春力量。要自觉在大局下思考和行动，主动为党扛事分忧，只要党有需要有号召，共青团就必须不讲条件、不计得失地担苦、担难、担重、担险，干成干好、冲锋在前。
　　必须始终巩固与党同心的青年基础。把组织根基牢牢扎在青年之中，是共青团永葆青春的活力之源；把最广大青年群众紧紧团结凝聚在党的周围，是共青团义不容辞的政治责任。要坚持人民至上，牢固树立以青年为本的工作理念，走好党的群众路线，不断扩大组织和工作的有效覆盖，敏锐感知青年、密切联系青年、竭诚服务青年，让共青团真正活跃在青年身边。要充分依托党赋予的资源和渠道，从帮助青年解决现实困难出发，落脚到让青年感受党的温暖、坚定不移跟党走，切实当好党联系青年的桥梁纽带。
　　必须始终激发许党争先的精神气质。共青团要引领青年思想、塑造青年精神，首先必须自身理想远大、精神强健。要展现蓬勃朝气和昂扬锐气，坚守对共产主义的信仰、对中国特色社会主义的信念，自觉追求先进，坚决反对落后，充分发挥先锋模范作用，引领亿万青年跟党前进。要发扬斗争精神、增强斗争本领，做好在复杂严峻环境下开展青年工作的精神准备，更加主动地紧跟党投身新时代的伟大斗争。
　　必须始终保持向党看齐的革命自觉。勇于自我革命，是马克思主义青年组织永葆生机活力的必然选择，也是全面从严治党对共青团提出的重要要求。要紧跟国家治理体系和治理能力现代化步伐，因应时代发展和青年变化，敢于冲破思维定势，善于克服顽瘴痼疾，不断将团的改革引向深入。要毫不动摇把严的基调贯穿管团治团全过程各方面，坚持臻于至善的高标准，突出敢战能胜的硬约束，让全团在革命性锻造中日益焕发昂扬向上的时代风貌。
　　面向未来，我们必须始终把牢党的助手和后备军这一根本政治定位，不断增强团的引领力、组织力、服务力，锐意进取深化改革攻坚，坚定不移全面从严治团，在党和国家事业全局、在民族复兴历史洪流中不断提升大局贡献度，推动新时代共青团工作迈上新台阶、创造新业绩。
　　四、大力加强青年思想政治引领
　　筑牢广大青年坚定不移听党话、跟党走的信仰之基，是共青团的首要职责。必须坚持全团抓思想政治引领，紧紧围绕培养社会主义建设者和接班人这个根本任务，深刻认识青年思想意识形成规律，准确把握青年政治认同基本逻辑，充分发挥共青团实践育人特色，坚持全领域发展、全流程参与、全战线统筹、全形态展现，着力实现思想政治引领工作从影响广泛到引领有力的全面提升。
　　坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装青年。真理之光点亮青春之路。全团要努力提高理论学习质量，坚持组织化教育、青年化阐释、分众化引领、网络化传播，提升“青年大学习”影响力，发挥团内组织生活互相启发提升作用，帮助青年掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的精神实质、丰富内涵、实践要求和贯穿其中的立场观点方法，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。深化共青团宣传思想产品化战略，充分发挥青年讲师团作用，将党的科学理论的大体系、大道理转化为青年易于理解、便于接受的微元素、小故事，引导青年更加深入地理解理论背后的价值追求和情感温度。用好团的组织优势和网络技术力量，深入分析把握不同年龄、职业青年群体思想上的迷茫、现实中的困惑，有针对性地帮助他们辨是非、明方向，切实感悟党的创新理论的真理魅力和实践伟力。
　　广泛开展成就教育和形势政策教育。深化成就教育，引导青年深刻认识新时代伟大变革的里程碑意义，深刻感悟党的领导、领袖领航、制度优势、人民力量的关键作用，不断坚定“四个自信”，自觉投身强国伟业。坚持常态化开展党史学习教育，发挥青少年革命传统教育基地作用，引导青年从党的百年奋斗历程中加深对“十条历史经验”、“五个必由之路”的理解与认识，切实增强对党的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。深化“三下乡”、“返家乡”、研学考察、夏冬令营等活动，引导青年在实践中感知社会、了解国情。切实提升面向青年开展政策宣传解读的意识和能力，帮助青年充分理解党的政策背后蕴含的思想主张、为民宗旨，不断增强党对青年的凝聚力和青年对党的向心力。
　　着力加强青少年精神素养培育。弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，深化爱国主义、集体主义、社会主义教育，充分发挥社会主义先进文化、革命文化、中华优秀传统文化的涵育功能，推动净化青少年成长环境，旗帜鲜明弘扬真善美、批判假恶丑，引导青少年培育和践行社会主义核心价值观，明大德、守公德、严私德，充分展现向上向善的精神风貌。广泛开展“艰苦奋斗·强我中华”主题活动，充分发挥五四奖章、“两红两优”等青年典型示范引领作用，引导青少年感悟劳动创造财富、奋斗成就人生、奉献彰显价值，自觉抵制惰气、暮气、邪气，始终充盈青春应有的蓬勃朝气与奋斗精神。全面加强国防教育和国家安全教育，深化军地团组织共建共育长效机制，擦亮少年军校、少年警校活动品牌，引导广大青少年在敢于斗争、善于斗争中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干。
　　健全完善党、团、队一体化育人链条。共青团、少先队由党缔造，党、团、队的共产主义理想一脉相承。要一体化设计共青团、少先队组织教育基本内容，加强与学校思政课配合衔接，着力构建共青团员、少先队员阶梯式成长激励体系，使青少年在常态化、接力式的团、队组织生活中接受红色教育、赓续红色血脉。规范和加强少先队推优入团、共青团推优入党工作机制，规范推优程序，畅通推优渠道，不断提高团、队组织接续培养质量，源源不断为党输送新鲜血液。深化推进新时代青年马克思主义者培养工程，为党塑造具有忠诚政治品格、浓厚家国情怀、扎实理论功底、突出能力素质，忠恕任事、人品服众的青年政治骨干。
　　五、组织青年争当中国式现代化建设的生力军
　　党的二十大对全面推进中国式现代化作出战略部署，全团要牢牢把握围绕中心、服务大局的工作主线，胸怀“国之大者”，找准工作切入点、结合点、着力点，组织动员广大青年矢志建功立业，争当伟大理想的追梦人，争做伟大事业的生力军。
　　培养堪当时代重任的青年人才。青年人才是国家战略人才力量的源头活水。要始终突出政治引领，坚持德才兼备、又红又专，深入实施新时代青年人才培养行动。瞄准国家现代化建设的战略方向和迫切需求，遵循青年人才成长规律，助力科技、技能、经营管理、乡村振兴、文化、公益等领域青年人才更好更快成长。紧紧抓住青年人才发现、使用、举荐、激励等关键环节，不断优化服务机制，搭建展示舞台，为青年人才成长赋能，着力促进各领域青年人才脱颖而出、竞展才华。
　　激发推进高质量发展的青春动能。持续深化新时代青年岗位建功行动，丰富拓展“队、号、手、岗、赛”等品牌项目时代内涵，强化政策保障、阵地依托、资金扶持、项目示范、典型选树，引领广大青年在贯彻新发展理念、构建新发展格局中带头攻坚克难、创先争优。深入开展“小平科技创新实验室”、少年科学院、青年科学家进校园等科技实践活动，发挥中国青少年科技创新奖引领作用，培养青少年科学素质；以挑战杯、创青春等品牌活动为牵动，通过组织青年科技成果直通车、揭榜挂帅架设产学研合作桥梁，鼓励青年争当青创先锋，踊跃投身科技自立自强和创新创业浪潮。深化实施乡村振兴青春建功行动，持续开展共青团参与易地扶贫搬迁安置社区治理工作，积极推进共青团定点帮扶和东西部团组织结对帮扶工作，着力动员青年以多种方式参与和支持乡村发展。完善共青团对口支援西藏、新疆工作格局，助力民族地区加快发展。
　　展现发展全过程人民民主的青春热情。正确引导青年政治参与热情，把关心切身利益与关心人民整体利益、国家民族长远利益结合起来，畅通有序参与渠道，提高表达质量。增强“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动效能，深入调查研究、倾听青年声音，用好各级两会制度化渠道，有效代表和反映青年普遍性诉求，着力提升青年政治参与获得感。深化青少年模拟政协提案征集活动，用好“青年汇智团”等实践体验载体，提升青少年政治参与能力，播撒制度自信的种子。组织青年有序参与基层民主实践。深入开展法治宣传教育，引导青少年尊法学法守法用法。
　　奏响繁荣社会主义文化的青春旋律。青年中蕴藏着文化创新创造、文明传承传播的巨大潜能和生机活力。要广泛开展群众性青年文化活动，实施“书香青春”全国青少年新时代悦读计划，持续深化国风音乐节、中国华服日等活动，引领广大青年传承和弘扬中华优秀传统文化，提高科学文化素质，打牢深厚持久的文化自信，助力建设中华民族现代文明。加强与各级各类文化单位、机构、团体合作，加大主题出版力度，帮助青少年开展文化鉴赏、艺术培训、文化体验、作品推广，为青年创造文化新企业、发展文化新业态、引领文化新消费搭建平台、提供条件。持续深化团属新媒体矩阵建设，继续办好“网络青晚”，用心创作动漫、微电影、短视频等青少年喜闻乐见的网络文化产品，不断丰富青少年网络精神文化生活，共同构建清朗网络空间。
　　汇聚社会治理创新的青春活力。深化中国青年志愿者行动，优化实施重点项目，健全完善制度和工作体系，活跃基层青年志愿者组织，大力弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神。深入实施社区青春行动，协同发挥青年社会组织、青少年事务社工等社会力量作用，广泛动员青少年服务身边群众、建设温暖社区，参与公共事务、建设活力社区，美化公共环境、建设美丽社区，关爱重点群体、建设和谐社区。建立健全共青团应急响应机制，强化青年突击队、青年志愿者组织应急响应能力，在急难险重任务中闻令而动、积极作为。
　　投身美丽中国建设的青春行动。组织动员青少年积极践行绿色低碳的生产方式和生活方式，从绿色出行、节水节电、垃圾分类等身边小事做起，积极参与节能降碳技术研发和推广应用，让绿水青山就是金山银山的理念入脑入心。大力实施全国青少年粮食节约行动，引导青少年养成勤俭节约、反对浪费的良好习惯。深化保护母亲河行动，广泛动员青少年积极参与山水林田湖草沙的保护和治理，常态化开展植绿护绿、净滩护水、“三减一节”等生态文明实践活动，展现建设美丽中国的青春担当。
　　六、竭诚服务青年成长发展
　　共青团作为党联系青年的桥梁纽带，必须大兴调查研究，充分依托党赋予的资源和渠道，深入了解青年所思所盼，在青年急难愁盼处、遇到困难时提供实实在在的帮助，用竭诚服务的暖心为党赢得广大青年的人心。紧扣服务青年的工作生命线，以实施中长期青年发展规划为统揽，以维护青年普遍性发展权益为重点，始终立足最大多数的普通青年，既加强政策推动、又扩大社会动员，尽心竭力促进青年全面发展，更好履行巩固和扩大党执政的青年群众基础这一政治责任。
　　统筹协调实施青年发展规划。坚持党管青年原则，建立健全与经济社会发展规划相衔接的青年发展规划工作机制，更好发挥规划实施工作部际联席会议和地方各级青年工作联席会议作用，着力推动形成上下贯通、左右协同、齐心协力促进青年发展的工作合力。践行青年优先发展理念，聚焦青年在毕业求职、创新创业、社会融入、婚恋交友、老人赡养、子女教育等方面的操心事、烦心事，着力推动出台更多普惠性、标志性青年发展政策。扎实推进青年发展型城市建设，着力推动“城市对青年更友好、青年在城市更有为”融入城市发展理念，使青年发展规划更好落地生根。持续健全青年发展统计监测机制，研究设计青年发展指标体系，着力提升规划实施科学化、专业化水平。积极探索青年参与的评估机制，使青年满意度成为衡量规划实施成效的重要标准。做好新一轮中长期青年发展规划编制论证工作。
　　千方百计为青年办实事、解难事。深入分析青年分散化、多样化需求背后的普遍性、紧迫性诉求，大力创新服务理念、工作机制、技术手段，不断提升有限资源约束下服务青年的实效。着力服务青年就业，抓住高校毕业生这一重点群体，扎实推进共青团促进大学生就业行动，深化拓展西部计划、扬帆计划、社区实践计划等，力争每年扶持5万名青年创业，帮助10万名以上一般院校低收入家庭毕业生找到工作，组织100万名大中专学生参与就业实习，提高社会化能力，树立正确择业观和奋斗观。着力服务青少年身心健康，倡导开展形式多样的群众性文体活动，动员专业力量帮助青少年缓解工作、学习、生活中面临的心理压力，涵养自信达观、积极向上的心理素质。着力助力青少年享有公平而有质量的教育，推动新时代希望工程提质升级，聚焦助学育人目标，以拓宽视野、提升素质、结对帮扶为重点，每年为20万名需要帮助的青少年提供新助力、播种新希望；发动中小学团、队组织协助做好学生课后服务，用好青少年宫等阵地，深化“红领巾学堂”、四点半课堂等项目，主动配合“双减”政策落实。着力服务青年婚育和家庭需求，组织开展形式多样、富有实效的联谊交友活动，加强婚恋观、生育观、家庭观引导，深化拓展养老托育志愿服务。着力服务农村留守儿童、进城务工青年随迁子女等重点群体，深入实施“童心港湾”等关爱项目，提供亲情陪伴、开展自护教育、消除安全风险，让他们感受党的温暖。
　　切实维护青少年合法权益。共青团是青年人自己的组织，必须为维护和实现青少年合法权益鼓与呼。要大力推动未成年人保护法、预防未成年人犯罪法等青少年相关法律法规落实，加快完善青年发展领域法律法规体系。深化维护青少年权益岗创建。高度关注青少年数字安全，切实维护青少年数字隐私、防止数字沉迷、弥合数字鸿沟。推进12355青少年服务台转型升级，创新服务方式、增强服务实效，努力让青少年在遇到困难时想得起、找得到、靠得住。认真落实侵害未成年人合法权益强制报告制度，主动响应、稳妥处置青少年权益热点事件。
　　七、巩固和扩大青年爱国统一战线
　　团结就是力量，团结才能胜利。实现海内外中华儿女大团结、汇聚同心共圆中国梦的强大合力，必须巩固和扩大青年爱国统一战线。要高扬爱国主义、社会主义旗帜，坚持大团结大联合，坚持一致性和多样性统一，把海内外中华青年紧密团结起来，形成共同致力于民族复兴的生动局面。
　　建强青年爱国统一战线组织力量。充分发挥党领导下的以共青团为主导的青年组织体系统战功能，更好发挥青联组织枢纽作用，着力构建共青团大统战工作格局。增强政治功能，在所联系的青年群体中加强思想政治引领，用共同的思想基础引导青年，用共同的爱国情怀感召青年，用共同的奋斗目标激励青年，用共同的文化血脉联结青年，引领各族各界青年爱国、团结、跟党走。拉长联系半径，坚持和完善青联团体会员制，发挥学联和青年科技工作者协会、青年志愿者协会、青少年新媒体协会、留学人员联谊会等组织作用，在巩固工农青年群众基本盘的基础上，向新兴青年群体、党外青年知识分子、出国和归国留学青年、海外青年侨胞等统战工作对象延伸，努力把最大多数青年组织起来。强化代表属性，突出青联委员的青年代表身份，建立青年骨干发现遴选机制，进一步严明标准、优化结构，努力让各行各业的优秀青年代表在青联中有身份，有广泛社会影响的青年社团在青联中有席位，占人口多数的青年群体在青联中有代表。
　　联系凝聚新兴青年群体。新兴青年群体极具活力，是发展中的力量。要敏锐把握青年群体分化趋势，及时将活跃在经济社会各领域的新兴青年群体纳入工作视野和组织体系。深化实施“伙伴计划”，大力加强对青年社会组织的联系、服务、引导，扩大对新兴青年群体的有效覆盖。加大“筑梦计划”实施力度，在新业态新就业青年群体成长发展的关键环节提供帮助、传递温暖、实现引领。适应青年网络化生存特点，着力强化对各类网络圈层的团结凝聚，不断扩大共青团网上“朋友圈”。
　　引导各民族青少年铸牢中华民族共同体意识。推动青少年民族团结进步教育更加有形有感有效，每年开展10万场“石榴籽一家亲”主题团课队课，组织50万名各民族青少年参加融情交流，推动100万名各民族青少年书信结对，促进各民族青少年深度交往交流交融，切实增强对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同。加强对党的民族理论和民族政策的宣传阐释，打造民族团结进步宣讲“青骑兵”队伍，深入广大青少年讲述身边的民族团结故事，传播民族团结好声音。通过开设夜校、结对帮助、研学实践等方式，提升少数民族青少年使用国家通用语言文字的能力。
　　发展壮大港澳台青年爱国力量。全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”方针，加强港澳青少年爱国主义教育，深化“港澳青年看祖国”主题交流活动，推动港澳与内地青少年广泛交往、全面交流、深度交融；支持港澳青年参与粤港澳大湾区建设，建好港澳青年实体服务机构，落实服务港澳青年在内地学习、就业、创业、生活的政策举措，为港澳青年融入祖国发展创造良好条件，不断增强国家意识和爱国精神。深入贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，深化海峡青年论坛等品牌项目，健全海峡青年社团交流机制，扩大两岸青年交流规模、领域和范围；持续推出便利台湾青年在大陆发展的政策措施，推动两岸青年互学互鉴、携手打拼，共同弘扬中华文化、促进心灵契合。
　　两岸青年是打断骨头连着筋的同胞兄弟，是血浓于水的一家人。我们热切期望台湾青年与我们共担民族复兴的责任，共享民族复兴的荣耀。时代潮流浩浩荡荡，历史车轮滚滚向前。任何人、任何势力都撼动不了海内外中华青年实现民族复兴的坚定意志，都阻挡不了祖国统一的前进步伐。我们坚信，祖国完全统一必将在全体中华儿女的团结奋斗中成为现实！
　　八、汇聚起构建人类命运共同体的青春力量
　　青年是国家的未来，也是世界的未来。推进人类社会进步、创造世界美好未来，中国青年责无旁贷。要坚持胸怀天下，积极投身新时代中国特色大国外交，更加主动地向全世界展现新时代中国和中国青年的良好风貌，在携手构建人类命运共同体的生动实践中展现青春担当。
　　主动服务党和国家对外工作大局。积极配合元首外交拓展青年领域交流活动，高质量实施党和国家领导人倡议的青年交流项目，不断夯实中外关系的青年民意基础。对外宣介中国外交理念和倡议，推动中外青年弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，以实际行动落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议。动员广大青年积极服务高质量共建“一带一路”，积极参与高水平对外开放，为构建新发展格局作出独特贡献。加快构建与新时代中国特色大国外交相适应的共青团青年外事工作体系。
　　务实推进青年发展国际合作。世界要发展，青年首先要发展；只有青年发展得好，世界才能发展得更好。要积极倡导青年优先发展理念，主动引领国际青年议程，响亮发出中国青年声音，大力提升在国际青年事务和国际青年运动中的影响力、引领力。办好世界青年发展论坛，积极推进全球青年发展行动计划，发挥国际青年企业家协会联盟等平台作用，推动建立青年发展国际合作工作机制和人才体系。发挥海外中国青年、高校青年师生、留学归国青年的沟通联络优势，建立机制化、社会化合作网络，推动中外青年围绕教育文化、创新创业、数字经济、生态环保、志愿服务、乡村振兴等重点领域加强交流合作，打造一批有广泛影响力的国际青年发展品牌项目。
　　织紧织密全球青年伙伴关系。深入实施中国青年全球伙伴行动，多领域、多渠道、多层次设计开展系列项目载体，让外国青年倾听中国、走近中国、行知中国，为构建全球伙伴关系搭建青年友谊之桥。加强与各国青少年组织、青年社群和青年代表的交流交往，不断扩大中国青少年的国际“朋友圈”。聚焦全球治理和国际传播等重点领域，通过国际交流项目、国际组织实践锻炼、海外志愿服务等渠道，着力培养具有较强国际交往能力和全球胜任力的青年人才。发挥青年在国际传播中的独特作用，讲好中国故事和中国青年故事，在各国青年特别是在华外国青年中培养一批沟通中外、增进友好的青年使者。
　　九、纵深推进共青团改革
　　共青团改革只有进行时，没有完成时。必须始终锚定保持和增强政治性、先进性、群众性的改革方向，着力克服机关化作风和行政化依赖，着力巩固去贵族化、去娱乐化成效，坚持问题导向、目标导向、结果导向相统一，加强改革举措系统集成、协同推进，树牢大抓基层的鲜明导向，推动改革举措落到基层，使共青团更好扎根基层、扎根青年，努力成为适应国家治理体系和治理能力现代化要求、紧跟党走在时代前列的先进组织。
　　继续深化团的领导机关改革。推动构建扁平化工作机制，着力改变不同层级团的领导机关“上下一般粗”情况，切实厘清职能分工、明晰工作重点，推动形成各有侧重、协同高效、支持基层的领导方式，实现工作信号、资源、方法、力量直达一线。树立科学化、精细化、项目化理念，持续优化全团抓学校工作机制，聚焦主责主业对各项工作进行全面评估、系统“瘦身”，优化团内考核机制，做到工作可量化、成效可评价。不断完善“专挂兼”相结合的干部选任机制，充分激发团干部队伍活力。自觉树立青年导向，充分尊重青年主体地位，建立健全共青团工作青年评议机制。大兴调查研究，革新调研理念，完善调研机制，改进调研方法，切实把调查研究贯穿决策、执行、评价全过程。持续加强中央团校建设，带动各级团校加快改革进程，全面建设党在青年工作领域特色鲜明的政治学校。加强团的机关所属单位规范管理，发挥功能作用，消除风险隐患。
　　持续推进县域共青团综合改革。创新工作力量选用机制，主动争取党委支持，健全完善符合群团组织特点的干部管理方式，不拘一格选拔政治素质好、事业心强的优秀青年从事团的工作。革新基层组织建团模式，适应经济社会结构、青年聚集方式新变化，加强园区、楼宇、社区等空间型团组织建设，建好用好枢纽型“青年之家”，创新建设活动型青年社团、互动式青年社群，丰富完善团的基层组织网络。革新团的工作方式，打造常态开展、长期坚持、功能稳定的工作项目，积极探索动员引领网络化、生存资源社会化、运行机制扁平化，推动县域共青团功能充分彰显。
　　全面展开城市社区共青团改革。社区是青年服务社会、发展个性的重要领域，是共青团参与社会治理的重要空间，也是当前共青团工作的突出短板。要积极适应社会治理要求，着力构建以区域基层团组织为堡垒、以青年社会组织为伙伴、以基层社区为发力方向、以社会化动员为基本路径的社会领域共青团工作体系。创新凝聚新兴青年群体的组织方式，注重运用地缘、学缘、业缘、趣缘、育缘、益缘等社会机理，广泛联系、培育与共青团紧密协同的青年社会组织。创新激活基层社区的工作方式，从社区青年的生活方式和实际需求出发，在志愿服务、创业就业、文艺体育、社会实践、婚恋生育等领域，打造务实有效、贴近青年、常态开展的活动载体和工作项目。创新汇聚社会力量的动员方式，健全完善动员机制，着力激发青年力量、挖掘社会资源，增强共青团社会化生存和自持发展能力，构建项目、资金、人才、阵地共建共治共享的社会动员“生态圈”。
　　大胆探索基层团支部改革。创新“三会两制一课”制度落实方式，健全基层团内民主制度，增强支部组织生活政治性、时代感、青年味，让团员在组织生活中充分交流思想、表达意见、学习成长，更好焕发团支部活力。适应时代发展要求、青年行为习惯、团员普遍愿望，积极推进团费制度等基层组织工作制度改革，切实增强组织原则的适用性和团员正确履行义务的便捷性。
　　协同推进青联、学联、少先队改革。持续深化青联改革，着力强化青联组织的政治功能和社会功能，着力加强对青联委员和团体会员的政治引领，着力壮大青联的社团组织基础，着力推进从严治会，不断彰显青联组织价值。持续深化学联学生会改革，努力贴近广大同学，紧紧抓住同学成长发展的迫切需求，切实增强服务实效，不断提升同学满意度和社会认可度；积极推进中学中职学生会建设。持续深化少先队改革，充分发挥少先队在学校育人体系中的独特作用，加快构建少先队社会化工作体系，坚持组织教育、自主教育、实践教育相统一，注重发挥混龄教育优势，不断提高育人成效。
　　十、坚定不移全面从严治团
　　我们党通过全面从严治党开辟了百年大党自我革命的新境界，共青团必须深刻领悟党的自我革命战略思想，自觉对标全面从严治党经验做法，坚持党建带团建，不折不扣落实习近平总书记关于从严治团的重要要求，毫不动摇把严的基调贯穿始终，持之以恒推进全面从严治团，着力锻造对党忠诚、心系青年、勇于担当、作风过硬的马克思主义青年组织。
　　坚持党的全面领导，筑牢全面从严治团的政治根基。认真组织开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，努力做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，自觉用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动。建立健全政治理论学习制度，坚持完善“第一议题”学习机制，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。着力完善贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署的工作闭环，健全台账管理和督查督办机制，确保党中央各项要求落实到共青团工作的全过程各领域。全面加强共青团系统党的建设，严格落实重大事项请示报告制度，自觉接受巡视巡察并协同抓好整改落实。
　　从严加强团的组织建设，着力提升政治功能、组织功能和服务功能。深入实施共青团组织体系贯通工程，加强团的领导机关建设，深化“一专一站两联”工作机制，建设横向覆盖各领域、纵向联通各层级、普遍联系团员青年的工作体系，推动团的领导机关发挥政治功能。严密团的组织体系，着眼发挥共青团在大思政格局中的独特作用建强学校团组织，巩固国有企业、机关事业单位等团组织建设，实施行业系统团建攻坚行动，持续扩大“两新”组织团建覆盖，构建纵横交织、上下贯通的组织体系。定期开展基层团组织规范化建设对标定级和突出问题专项治理，持续整顿软弱涣散团组织。优化“智慧团建”系统，创新运用数字化手段赋能团的组织建设。清醒认识面对日益复杂的生存发展环境、日新月异的科学技术进步，唯有依靠学习才能走向未来、创造未来，下大气力加强学习型团组织建设。
　　从严加强团干部队伍建设，着力锤炼政治品格和优良作风。团的作风形象首先体现为团干部的作风形象，团的事业发展关键靠的是团干部的担当作为。落实主题教育要求，认真开展团干部队伍教育整顿。坚持把政治标准放在首位，从严选配团的领导机关干部，常态化分级分类开展团干部教育培训，让对党忠诚成为团干部的鲜明政治品格。深化密切联系青年机制，推动团干部进万家门、访万家情、结万家亲，和广大青年打成一片，让扎根青年成为团干部的强烈行动自觉。健全考核评价机制，加强绩效管理，突出激励约束，引导团干部树立和践行正确政绩观，让多为青年计、少为自己谋成为团干部的思想自觉，让担当实干成为团干部的过硬工作作风。持续开展团干部成长观教育，加强新时代廉洁文化建设，加强日常监督执纪和警示提醒，让廉洁自律成为团干部的基本道德修为。广大团干部要增强事业心，彻底拔除“官本位”思想根子，摒弃畏首畏尾的“谨慎”，不学市侩乡愿的圆滑，精神舒展工作，理直气壮履职，以一言一行重塑清新形象。
　　从严加强团员队伍建设，着力增强共青团员先进性。严格标准、严把入口，落实少先队推优入团相关规定，健全积分入团、评议入团制度，不断提升团员发展质量。坚持县域统筹、市域补充、省控总量，科学制定团员发展计划，优化团员发展结构，合理调控团青比。严格团员教育管理，深化先进性评价、荣誉激励机制，引导团员在实践中展现先进和优秀，做理想远大、信念坚定，刻苦学习、锐意创新，敢于斗争、善于斗争，艰苦奋斗、无私奉献，崇德向善、严守纪律的模范。严肃团员纪律要求，依章依规稳妥处置不合格团员，保持队伍纯洁性和战斗力。
　　完善团内规章制度体系，着力强化全面从严治团的刚性约束。坚持以党章为根本遵循、以团章为基本依据，坚持整体设计与急用先行相结合，坚持规范主体、规范行为、规范监督，抓紧制定完善团内教育、管理、监督、执纪、问责等方面制度。强化各级团干部制度意识、规矩意识，督促团的各级领导机关带头维护制度权威，定期对规章制度落实情况进行评估检查，做到有章必循、有规必依，切实保障各项规章制度落地见效。
　　全团带队是党赋予共青团的光荣政治责任，是党对共青团的高度信任。共青团要以习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述为指引，以落实《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》为统揽，推动新时代少先队事业守正创新、蓬勃发展。要把少先队政治底色带得更红，指导少先队立足预备队这一定位，聚焦政治启蒙和价值观塑造，旗帜鲜明培养共产主义接班人，确保红色基因代代相传。要把少先队工作空间带得更广，发挥共青团联系广泛的优势，推动少先队向社会进军、向网络进军，持续拓展在校外的组织和工作覆盖，让少先队员就近就便参与社会实践活动。要把少先队工作者队伍带得更强，坚持选派优秀干部负责少先队工作，优化少先队辅导员全流程培养机制，帮助少先队建立一支政治素质过硬、工作能力突出的骨干队伍。要把少先队工作保障带得更实，加快建立团、队协同工作格局，深化团教协作，全面优化少先队工作资源保障和政策支持。
　　各位代表，同志们！以习近平同志为核心的党中央正带领全党全国各族人民奔赴充满光荣与梦想的远征。听党指挥、冲锋在前、敢战能胜，是各级团组织、团干部和全体共青团员义不容辞的神圣责任。当我们面对团旗宣誓时，心中满怀对共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的美好向往与执着追求；当我们回望百年峥嵘时，肩上担负的是一代代中华儿女付出智慧、汗水、鲜血乃至生命为之不懈奋斗的民族复兴重任；当我们放眼前进征途时，脚下迈入的是历史接力赛中最显荣光、也最需拼搏的新赛道。青年怀壮志，立功正当时，此时不搏更待何时！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，追随信仰之光、扛起历史之责、不负时代之望，发扬革命加拼命的精神，拿出实干加苦干的行动，团结带领广大青年踔厉奋发、勇毅前行，在全面建设社会主义现代化国家的新征程上唱响更为嘹亮激越的青春之歌，在全面推进中华民族伟大复兴的历史进程中书写更为绚丽夺目的青春篇章！
　　名词解释
　　1．“第二课堂成绩单”：是充分借鉴第一课堂教学育人机理和工作体系，整体设计高校共青团工作内容、项目供给、评价机制和运行模式，实现共青团思想政治引领、素质拓展提升、社会实践锻炼、公益志愿服务等项目活动的系统化、制度化、规范化，实现学生参与情况可记录、可评价、可测量、可呈现的工作体系和工作制度。
　　2．军地团组织共建共育：是共青团中央与中央军委政治工作部自2015年起联合开展的青少年社会主义核心价值观培育工作项目。该项目通过百个军队英模单位和百所地方高校结对共建、每年开展军地典型走基层故事分享等形式，充分发挥军地双方在思想引领中的特色优势，综合运用参观走访、联谊交流、实践体验等载体，共同培育军地青少年社会主义核心价值观。
　　3．“三减一节”：即减霾、减塑、减排和资源节约。这是美丽中国青春行动的重要工作内容，旨在引导青少年增强节约意识和环保意识，发挥生态环保生力军作用。
　　4．青年发展型城市：是推动《中长期青年发展规划（2016-2025年）》纵深实施、优化青年发展政策环境和社会环境的重要抓手。旨在扎实推进以人为核心的新型城镇化战略，积极践行青年优先发展理念，更好满足青年多样化、多层次发展需求，推动青年创新创造活力与城市创新创造活力相互激荡、青年高质量发展和城市高质量发展相互促进。2022年4月，17家中央部委联合印发《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》，中长期青年发展规划实施工作部际联席会议办公室确定45个城市开展试点。在试点工作带动下，已有187个地级以上城市开展青年发展型城市建设，河北、浙江、四川、贵州提出建设青年发展型省份。
　　5．12355青少年服务台：是共青团面向青少年提供心理、法律咨询援助和成长服务的实体化阵地。全国现有122家服务台，联系咨询师5000余人，线上开通12355电话咨询热线，线下涵盖自护教育、中高考减压、健康守护行动等项目，每年受益青少年千余万人次。依托服务台专业力量，“青听益站”全国12355网络平台（微信小程序）于2023年5月正式上线。
　　6．“青年之家”：是共青团主导管理使用的公益性、专业化的工作平台，是共青团面向青少年开放的各类服务阵地的总称，也是推进团的基层组织创新的一种平台型、枢纽型的组织形态。截至2022年底，全团依托各类阵地建设“青年之家”6.1万个。
　　7．“三会两制一课”：指团支部大会、团支部委员会会议、团小组会，团员教育评议制度、团员年度团籍注册制度和团课。这是团的组织生活的基本制度，是加强团员教育管理、严肃团的纪律、提升基层团组织凝聚力战斗力的重要载体。
　　8．学社衔接：是毕业学生团员组织关系转接工作的统称，主要指学生团员离开学校进入社会领域后及时转接组织关系、防止失联失管，是基层团组织规范化建设的重要内容。五年来，各级团组织累计转接2728.7万毕业生团员进入社会领域。
　　9．“智慧团建”系统：是支持共青团基层建设和工作的线上数据库和管理平台，主要功能包括团内基础数据统计分析、团员团组织团干部信息管理、组织生活记录、组织关系转接等。系统于2019年初步建成，不断完善升级。
　　10．“一专一站两联”：是旨在有效发挥各级团的代表大会、委员会作用，横向打通各领域、纵向联通各层级，推动代表、委员常态化走进青年、履职尽责的制度机制。“一专”是指团的委员会专门委员会，团十八届中央委员会共设企业、农村、高校、职业院校、中学和少先队、社区和社会组织6个专门委员会，355个省、地市级团委建立专门委员会。“一站”是指县域团代表联络站，目前，全国2824个县级团委已建立团代表联络站，覆盖团代表、委员26.5万人，联系团员青年440余万人。“两联”是指团的委员会成员联系团代表、团代表联系团员青年的工作机制。
　　11．共青团宣传思想产品化战略：是共青团为适应网络传播可视化趋势，自2016年起在全团推行的大规模原创制作图文、视频等产品的工作项目。该项目实施以来，共青团网络新媒体工作树立了“寓引导于产品”的理念，将原创产品制作摆在宣传思想工作的重要位置，依托团属媒体、新媒体中心兴起了共青团网络文化产品的创作高潮，为青年思想引领工作提供了丰富内容。
　　12．青年观察员：是由共青团江苏省委于2017年最先发起开展的，旨在更好发挥青年主体作用、让青年有效评价团的工作的改革探索，目前已被多地借鉴推广。通过组织青年代表深入基层，随机走访团的基层阵地、参加团的活动、访谈团员青年等方式，对团的工作和建设情况作出评价反馈、提出意见建议，有效提升了青年在共青团工作中的参与度和话语权。
　　13．“队、号、手、岗、赛”：指共青团服务青年职业发展和岗位建功的青年突击队、青年文明号、青年岗位能手、青年安全生产示范岗和“振兴杯”全国青年职业技能大赛等“青”字号品牌项目。青年突击队旨在组织动员广大团员青年在“急、难、险、重、新”任务中勇挑重担、冲锋在前，充分彰显青春担当；青年文明号主要面向政务服务、商业服务、社会服务等“窗口”行业一线青年集体开展，旨在弘扬职业文明、引导岗位建功、建设先进集体、培育青年人才；青年岗位能手旨在通过岗位练兵、导师带徒、技能比武等方式，选树和宣传先进青年典型，为党发现、培养、凝聚青年人才；青年安全生产示范岗是以“安全生产　青年当先”为主题、保障安全生产为目的的群众性实践活动，旨在激励引导青年在安全生产工作中充分发挥生力军作用；“振兴杯”全国青年职业技能大赛是共青团中央联合人力资源和社会保障部举办的国家一类大赛，以企业青年职工和职业院校学生为参赛主体，旨在为青年提升职业技能水平和创新创效能力搭建平台。
　　14．“共青团与人大代表、政协委员面对面”：是共青团依托人大、政协的政治参与渠道，有效履行代言职能、制度化反映青少年诉求的重要载体。活动自2008年以来已举办了16年，全团每年围绕统一主题，通过深入倾听、调研、协商，凝聚各级人大代表、政协委员合力，共同为青少年领域重点问题鼓与呼，推动解决青年急难愁盼问题。在此基础上，深化与人大、政协机关的机制化联系，积极参与人大、政协各类协商活动，在涉及青少年相关法律法规和政策制定过程中，代表青少年提出意见建议。截至2022年，各级团组织开展活动超过4万场，推动各级人大代表、政协委员提出青少年相关的议案、建议、提案超过10万件。
　　15．“青年汇智团”：是由共青团上海市委于2015年最先发起开展的，旨在拓宽青年民主协商和建言资政渠道，引导青年有序政治参与的品牌项目，目前已被多地借鉴推广。“青年汇智团”发现、培养和凝聚了一大批关心社会事务、积极建言献策、乐于议事惠民的“青年智库”，通过汇智讲堂、汇智培训、汇智探访、汇智调研、汇智提案、汇智评议等，引导青年围绕青年发展规划制定实施、城市发展和社会治理等贡献青春智慧，提高青年参与全过程人民民主实践的体验感和获得感。

序号：646
报名：中国青年报
日期：2023.06.26
期号：17336
版次：001;004
版名：头版
栏目：学思想　强党性　重实践　建新功　共青团主题教育扎实推进
引题：海口共青团：
正题：紧盯青年“发展大事”和“关键小事”
副题：
文章作者：实习生　黄丽臻　中青报·中青网记者　任明超
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：海南省海口市
文章来源：中青报·中青网
字数：2366
正文：
　　“网红”云洞图书馆前，独特的建筑造型和海景让学生们流连忘返；白沙门沙滩夜市，琳琅满目的小吃和身后熙熙攘攘的人群相映成趣；新晋热门打卡地天空之山，美丽的风景、展览与音乐现场吸引众多青年驻足……
　　今年五一期间，有着悠久历史的海口骑楼老街单日客流量达到8.3万人次，创下历史新高，成为本地网络平台上的热点话题。一条历史文化古街如何获得如此多的关注？团海口市委书记李洋介绍，骑楼老街最近增添了许多青年元素，例如举办“顺骑自燃”街艺快闪活动、水巷口“夏日市集”等系列文旅活动，用新颖的形式和丰富的活动吸引青年、留住青年，盘活了这条历史古街。
　　李洋告诉中青报·中青网记者，从2022年6月开展青年发展型城市建设试点工作以来，海口市持续深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，全程跟踪督导，保障青年发展型城市建设试点工作顺利实施。目前，随着主题教育的深入，《海口市青年发展型城市建设试点实施方案》主体任务完成率已超80％。通过“四大服务场景”与“三大育青平台”，海口市努力解决青年扎根椰城的“关键小事”，办好青年筑梦海口的“发展大事”，形成城市和青年相融共生、共同发展的良好生态。
　　打造无忧生活场景　解决青年的“关键小事”
　　构建青年发展型城市，首先城市对青年就要有“青和力”，能够把青年留下来。李洋介绍说，海口市在青年“成家”方面下足功夫，致力于在城市品位、居住环境、生育养老、子女教育等生活配套方面做好服务、提升友好度，着力打造“四大服务场景”。其中，加强生育养育配套，打造青年无忧生活场景，让青年安心宜居幸福成家，极大地提升了青年归属感和幸福感。
　　“青年婚恋交友问题一直很受大众关注，团市委对此也非常重视，近几年我们积极搭建青年婚恋交友平台，通过联谊交友等活动进一步服务青年，解决青年扎根的关键小事。”团海口市委青年发展部负责人林威介绍。针对各类青年婚恋交友难题，今年团海口市委联合市委人才发展局、市教育局、市总工会、市妇联等单位，共同开展“遇见你·心海口”高层次青年人才专场联谊等各类青年联谊交友活动10余场。
　　除了搭建婚恋交友平台，《海口市青年发展型城市建设试点工作自评报告》还指出，要提档升级城市品质，打造青年休闲文化场景，通过打造滨海城市公共服务空间、适应青年消费心理的网红打卡地和丰富的青年文体活动项目吸引青年。
　　提供优质平台资源　办好青年的“发展大事”
　　建设青年发展型城市的关键作用是激发青年对于城市的贡献度，能够让青年创造社会价值。海口市在青年“立业”方面做足文章，突出制度创新，致力于在产业人才匹配、青年就业创业、参与社会治理等方面搭建“三大育青平台”，让青年人尽其才干事创业，提升青年获得感和成就感。
　　吴坤仲是海口市青年创业就业促进会理事长，也是海南港澳青年创新创业服务中心负责运营的高管。他介绍，海南港澳青年创新创业服务中心是专门服务港澳青年与海南自贸港对接的民间社团机构，从去年12月28日揭牌成立以来，已有47家港澳青年企业申请入驻，包括了跨境电商和自媒体等许多领域。
　　“在服务中心揭牌之前，我们做了4场面向港澳青年的线上推介会，50多个港澳青年社团，200多位社团领袖参会，才有了第一批的入驻企业。”吴坤仲说。除了线上的交流，服务中心还通过考察团交流访问，举办青年峰会、训练营和实习计划等线下方式进行信息交互，讲好自贸港故事，听取港澳青年心声。
　　吴坤仲认为，港澳青年服务中心是海口青年发展型城市建设成果的有力例证。未来，服务中心将在各级组织和共青团的指导下从加强宣传、释放红利和稳步发展三方面继续为港澳青年企业服务，让更多港澳青年体会到海口的青春友好。
　　徐明祯是海南中圣职业培训学校校长，2013年毕业于海南大学，多年来一直为海口乡村的产业振兴和人才振兴服务。“从2016年开始到现在，农村的青年其实越来越多了，特别是这两年政策越来越好，年轻人在农村也可以找到展现自身价值的工作，就愿意扎下根来。”徐明祯对海口近几年的变化印象深刻。
　　徐明祯介绍，学校目前已举办了100多场服务农村创业青年的活动，大约两万人次参与，同时培育电商人才近3000人。为实现城市和农村之间的资源互通，学校深入乡镇农村，为青年送去政策、农技、金融、渠道、财务咨询等资源，帮助农民增收致富。
　　全市上下共同发力　让城市对青年更友好
　　海口开展青年发展型城市建设试点以来，团海口市委青年发展部负责人林威体会最深的是，青年发展型城市的建设得到了市委和市政府的高度重视，举全市之力共同推动，确保各项工作深入、顺利开展，努力根植城市对青年友好的基因。
　　林威说，正是因为这一点，青年发展型城市建设试点写入了海口市2023年政府工作报告，并全程依托海口市青年工作联席会议组织实施试点工作，组织架构从“单召集人”升级为“双召集人”，即由分管和联系团委工作的市委、市政府领导共同担任召集人，并根据试点工作需要对原有的19家成员单位扩充调整为37家，明确了各单位职责分工。
　　“有了全市合力，海口的青年发展型城市试点工作才有了一组漂亮的数据。”林威介绍，在街区方面，海口市打造了9条特色文化商业街区，建设街心公园和“口袋公园”154个、特色夜市17家；在文体活动方面，举办了国家级和市级体育赛事活动7场，举办迷笛等文化活动22场，引进《爱乐之城电影作品音乐会》等34部剧目在海口演出；在多层次住房保障体系上，开工建设安居房项目29个、共28264套住房，多途径满足新市民、青年人才过渡性住房需求。2022年核准拨付人才住房补贴1.02亿元，惠及市民群众15681人次。
　　林威表示，海口青年发展型城市建设将一直在路上，海口团组织也将更努力协调好全市的资源和力量，借助主题教育的契机，让更多青年看到海口的友好环境和发展机遇。

序号：647
报名：中国青年报
日期：2023.06.26
期号：17336
版次：002
版名：要闻
栏目：青年茶座
引题：
正题：返乡不是“镀金”　如何让更多青年留乡干事（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1550
正文：
　　在共青团开展的乡村振兴青春建功行动引领下，越来越多的青年返乡创业。不少人认为，年轻人到乡村就是为了“镀金”，真的是这样吗？在《中国青年报》团十九大特别节目《青年茶座》的录制现场，青年大学生与团十九大代表围坐在一起，聊聊返乡那些事，探讨怎样让年轻人愿意留下来？
　　“这是我们绣娘自己绣的苗绣包，这个是十八洞村Logo，由湖南大学设计艺术学院学生设计，有着深刻的意蕴。”录制现场，团十九大代表、湖南省花垣县十八洞村团支部书记、返乡创业青年施康身穿苗族服饰，手拿苗绣包说，“这是代表阿哥阿妹牵手，它的形状像一个汉字，‘18’代表十八洞村，结合在一起，意蕴着携手同心共创未来。上面是绿色，下面是蓝色，代表绿水青山就是金山银山。”
　　施康是从十八洞村考出去的大学生，在外闯荡多年后，他在父亲的鼓励下回到了十八洞村创业，“我希望让十八洞村的好东西、好产品通过互联网走到全国各地，走向世界”。
　　然而，满怀理想的施康返乡创业道路并不那么顺利。当时村民很不理解，为什么大学生要回到农村？他们也不知道短视频和直播。面对重重压力，施康和十八洞村几个年轻人成立了直播团，开始在网上销售十八洞村特色腊肉。
　　“第一次网上销售的腊肉，都是原汁原味的本地腊肉，可是黑乎乎的，卖相不好看，网民觉得上当了，要求退货。”施康这次“翻车”赔了一大笔钱，之后带着团队不断积累经验，让产品慢慢走向标准化、正规化。
　　和施康一样，团十九大代表、安徽省太和县淙祥现代农业种植专业合作社理事长徐旭东也是从小在农村长大，对乡土有着独特的眷恋。
　　徐旭东认为，国家越来越重视“三农”发展，将自己的奋斗目标和国家发展需要结合起来，把自己的所学所思真正应用到实际，就有机会实现人生价值。大学毕业后，徐旭东选择回到农村做一名“新农人”，继续从事小麦、玉米实验示范工作，研发农业新品种、新技术来提高产量。
　　团十九大代表、山东省曹县万亩荷塘水产种养殖专业合作社理事长、曹县魏湾镇团委副书记张哲瑜是受政策吸引的返乡创业者。“毕业时，当地团委和人事部门出台了一系列支持青年返乡创业政策，我觉得农村这片土地会有很大的发展潜力。”
　　张哲瑜回到农村，发现当地农民有种植莲藕和水稻的传统，但规模小，很散乱。他找到了当地种植能手，和村里5位志同道合的青年一起创办了专业合作社，种植水稻、莲藕等。如今，通过规模化经营、统一收购加工销售，张哲瑜的合作社带动了200多户村民就业，亩均效益突破3000元。
　　中国戏曲学院学生、中青校媒记者李干慧对如何进一步推动年轻人参与乡村治理话题感兴趣。
　　施康介绍了他在十八洞村参与乡村社会治理的经历：“我发起成立了十八洞村青年志愿服务组织，把一批有共同志向的青年汇聚起来，在村两委开展人居环境治理、消费能力建设等工作中，调研乡村的实际需求，针对需求开展工作。”
　　乡村的发展离不开年轻人，只有年轻人参与乡村才更有活力。乡村如何吸引和留住更多年轻人？徐旭东建议，首先在村组织人员配置方面，要给予返乡创业人员，包括大学生、青年才俊更多参与到乡村治理的机会；其次，加大对本村青年榜样的宣传和鼓励，这样感染更多年轻人参与乡村发展、乡村治理。
　　张哲瑜认为，加强返乡青年交流学习很重要。他组织成立的“魏湾镇青年创业联盟”会不定期组织茶话会，交流返乡创业政策、金融贷款政策、农业政策等，尤其是和本地在外创业的会员一起分享创业经验，共同发展进步。目前，已有4位在外创业成功的联盟会员回到家乡创办企业。
　　听了3位代表的分享，李干慧表示，只要乡村能为青年提供更多的就业岗位，又有相应的培训和政策扶持，让年轻人有事可做，能够在乡村振兴中实现自我价值，获得满满的收获感和荣誉感，就会有更多青年愿意回到乡村，参与乡村建设和发展。

　　
　　扫一扫　看视频

序号：648
报名：中国青年报
日期：2023.06.26
期号：17336
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：天津：千方百计为青年办实事、解难事
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：天津市
文章来源：中青报·中青网
字数：1970
正文：
　　青年学子找工作有哪些难处？如何走进困难孩子的内心？怎么给青年人创造更大的舞台施展才华？日前召开的团十九大会场内外，天津团代表讨论的话题都绕不开一个主题——如何用心用情解决青年急难愁盼，真正成为广大青年信得过、靠得住、离不开的贴心人？
　　今年以来，天津团组织深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，围绕天津市委市政府“十项行动”，在充分调查研究的基础上，瞄准天津青年的急难愁盼，推出2023年天津市十项青年民心实事。
　　为摸清青年需求底数，天津团组织结合各领域青年实际，通过问卷调查、召开座谈会等多种形式问需青年，形成了“青年需求清单”；随后组成专班对青年需求与资源项目充分整合，聚焦青年最关注最迫切的问题，找到共青团可为能为善为的领域。
　　团十九大代表、团滨海新区区委书记詹越认为，发挥好团组织桥梁纽带作用的关键，是打通服务联系青年的“最后一公里”。“我们以主动找到青年为切入口，努力建好基层团组织。”詹越说，滨海新区正在用“团组织＋青年社团”等方式，以点带面串起工作网络，主动通过“敲门行动”、参与青年社团、加入网络社区等方式获得青年信任。
　　滨海新区是天津市的创新前哨，如何让更多青年人才来到这里，让每一份创新活力充分迸发，是团组织一直在思考的问题。今年以来，滨海新区团组织开展了一系列针对青年学子在滨海新区发展需求的调研报告，在此基础上，力求打造青年人才聚集的“强磁场”。
　　首期“青年学子滨城行”已吸引了400余名高校师生走进滨海新区。依托5个开发区、18个产业（人才）联盟、N个创新创业孵化基地优势，团组织拓宽与全国高校产教融合共建渠道，建立校企协同联络机制，为全国各地来这里的青年人才搭建践学研学平台。
　　年轻人在这里还能享受团组织精心设计的定制式服务。围绕青年人才发展全周期，从就业创业、安居支持、文娱阵地建设、专线交通服务等方面，细化服务内容，以全链条优质服务解决青年发展后顾之忧。
　　詹越认为，团组织应主动担当，为区域经济高质量发展引青年、聚青年、教育青年、服务青年，“努力让滨城成为青年宜居宜业宜游宜乐的青春乐土，成为青年心中有信心、能安心、很开心的发展高地”。
　　团十九大代表、南开大学团委书记贺文霞注意到，党中央的致词中提到，“在新的征程上，广大青年要勇于担当、奋发有为，主动到实践中去，到人民群众中去，到基层一线去，到祖国最需要的地方去”。这也正是南开大学“知中国　服务中国”实践育人传统。总书记到南开大学视察时提出“将小我融入大我”的勉励指示，也成为全校师生的奋斗方向。
　　为了更好服务中国式现代化建设，引导师生把论文写在祖国大地上，今年南开大学决定在中国乡村建立一批南开大学中国式现代化乡村工作站。贺文霞说，乡村工作站将把满足国家战略需要、解决地方经济社会现实问题，与落实立德树人根本任务紧紧结合，作为引领青年师生对接落实国家乡村振兴战略的重要阵地，“在更广阔的天地中给师生搭建施展才华的舞台”。
　　一条立足乡村工作实践的育人链条也由此建立，贺文霞说，工作站将邀请学生主动参与，实现“五育融通”，引导学生把小我融入大我，提升服务国家人民的社会责任感、创新精神和实践能力，“这也是学校主动服务青年，用情用心推动青年成长的一个重要载体”。
　　今年以来，天津市河西区少工委联合区足协启动了“绿茵元驹·恒骏助力”青少年足球圆梦公益活动。团十九大代表、团河西区委书记黄晓霞说，团组织联合街道、学校深入青少年中摸排困难青少年实际需求时，发现这些孩子比起同龄人，不仅物质条件匮乏，更缺少合适的人对他们进行人生引导，“很多孩子生活没有目标，很茫然”。
　　为此团干部设想，能不能通过开展一些积极向上的体育活动，让这些孩子燃起对生活的热爱。他们请来业内资深的足球教练，免费给他们提供训练装备，带着他们训练、比赛。“孩子身体更好了，笑容也多起来了。”黄晓霞说。
　　天津市十项青年民心实事覆盖了青年就业创业、婚恋交友、助学助困、体质提升、心理减压等10个领域方向。按照计划，“大学生就业引航项目”将举办百场市级宣讲，引导大学生树立正确就业观；“千校万岗”专场招聘会，为大学生提供就业岗位信息不少于8万条。“青少年身体素质提升项目”已建成了天津市首个青少年街区。“青年创新创业助力项目”正通过“挑战杯”大学生科创竞赛，优选500个大学生项目，并对其进行创业指导、政策咨询、融资对接服务。“乡村振兴建工项目”面向35岁以下青年推出“农商吉祥青企贷”，对农村青年、创业青年提供专项低息贷款，截至目前已发放贷款6705万元。
　　“要千方百计为青年办实事、解难事。”团十九大代表、团天津市委书记刘向锋表示，团组织要创新服务理念、工作机制、技术手段，不断提升服务青年实效，真正提升青年在天津工作生活的获得感、幸福感和归属感。

序号：649
报名：中国青年报
日期：2023.06.23
期号：17335
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团第十九次全国代表大会闭幕
副题：选举产生新一届共青团中央委员会　通过关于共青团十八届中央委员会报告的决议、关于《中国共产主义青年团章程（修正案）》的决议
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐　王海涵
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.05GJ156JB19;历次全国团代会
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：4105
正文：
　　本报北京6月22日电（中青报·中青网记者王璐璐　王海涵）中国共产主义青年团第十九次全国代表大会在选举产生新一届中央委员会，通过关于共青团十八届中央委员会报告的决议、关于《中国共产主义青年团章程（修正案）》的决议后，22日上午在人民大会堂胜利闭幕。
　　大会应到代表和特邀代表1535人，实到1480人。实到代表超过应到代表的半数，符合大会选举办法的规定。
　　会议首先通过了两名总监票人和36名监票人名单。
　　在总监票人和监票人监督下，到会代表以无记名投票方式，选举出由170名委员、129名候补委员组成的共青团十九届中央委员会。
　　大会通过了关于共青团十八届中央委员会报告的决议。大会批准阿东同志代表共青团十八届中央委员会所作的报告。决议指出，报告全面总结了在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下共青团过去五年的工作，阐明了新时代中国青年的使命担当，强调了新时代共青团工作的根本遵循，对未来五年共青团建设和工作作出部署，充分体现了党的要求、反映了青年期望，是当前和今后一个时期全团工作的重要指导性文件。
　　大会强调，人民领袖砥柱中流，思想旗帜领航征程。我们党确立习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了包括广大青年在内的全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。“两个确立”是新时代最大政治成果、最重要历史经验、最客观实践结论，是我们应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证，共青团倍加珍惜、坚决捍卫。
　　大会认为，报告明确的大会主题阐明了新时代共青团工作的指导思想、精神状态、奋斗目标。全团必须以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，高扬理想主义，心系广大青年，锐意开拓进取，勇于自我革命，动员引领广大青年在全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的历史进程中挺膺担当、团结奋斗。
　　大会认为，在党领导下中国共青团走过了百年历程，一百年来，共青团始终坚持党的领导、坚守理想信念、投身民族复兴、扎根广大青年，在实践考验中塑造了立身之本、政治之魂、奋进之力、活力之源。中国青年和中国青年运动，从来都是在担当时代使命中彰显青春的使命，在推动时代进步中实现自身的进步。面向未来，全团必须始终做到红心永向党、绝对忠诚，始终做到实心干事业、尽责担当，始终做到热心为青年、朝气蓬勃，始终做到虚心求革新、清澈纯粹，切实当好新时代党的忠实助手和可靠后备军。
　　大会高度评价、充分肯定团十八届中央委员会的工作。党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，有效应对严峻复杂的国际形势和接踵而来的巨大风险挑战，团结带领全党全军全国各族人民统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，推动党和国家事业取得举世瞩目的重大成就。在党中央坚强领导下，团十八大以来，全团深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢牢把握根本任务、政治责任、工作主线，紧紧围绕保持和增强政治性、先进性、群众性，切实履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年职责，形成了以增强引领力、组织力、服务力为重点，以提升共青团工作的大局贡献度为目标，以深化改革攻坚、全面从严治团为保证的工作格局，共青团的政治底色充分彰显、群团特色日益鲜亮、青春本色更加充盈，新时代的中国共青团在革命性磨砺中更加充满活力、更加坚强有力，正以崭新面貌沿着党指引的方向阔步前行。大会强调，新时代共青团取得的所有成绩，根本在于习近平总书记和党中央关心关怀，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。
　　大会强调，党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图，开启了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的崭新征程。当代青年的成长期、奋斗期与这一伟大进程高度重合，必须坚定理想信念、勇担时代重任、发扬斗争精神、保持奋斗激情，努力做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。
　　大会强调，习近平新时代中国特色社会主义思想，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，是党和国家必须长期坚持的指导思想。习近平总书记深刻把握中国青年运动时代规律，系统回答党的青年工作战略课题，作出一系列重大判断，提出一系列重要要求，集中体现为习近平总书记关于青年工作的重要思想。这一重要思想清晰指明青年工作的方向道路、青年工作的根本任务、中国青年运动的时代主题、青年工作的战略地位、青年工作的群众导向、党的青年组织的目标定位、中国青年的时代风貌、青年工作者的价值追求，为新时代共青团和青年工作提供了根本遵循。
　　大会认为，从现在起，全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，是党的中心任务，也是新时代中国青年运动和青年工作的鲜明主题。大会同意报告对未来五年共青团工作的部署。要紧紧围绕培养社会主义建设者和接班人这个根本任务，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装青年，广泛开展成就教育和形势政策教育，着力加强青少年精神素养培育，健全完善党、团、队一体化育人链条。要胸怀“国之大者”，时刻关注习近平总书记和党中央在关心什么、强调什么，时刻对标对表党中央决策部署谋划和推动工作，锚定党的二十大确定的目标任务，找准工作切入点、结合点、着力点，培养堪当时代重任的青年人才，激发推进高质量发展的青春动能，展现发展全过程人民民主的青春热情，奏响繁荣社会主义文化的青春旋律，汇聚社会治理创新的青春活力，投身美丽中国建设的青春行动，组织动员广大青年争当伟大理想的追梦人，争做伟大事业的生力军。要竭诚服务青年成长发展，统筹协调实施青年发展规划，千方百计为青年办实事、解难事，切实维护青少年合法权益。要巩固和扩大青年爱国统一战线，建强青年爱国统一战线组织力量，联系凝聚新兴青年群体，引导各民族青少年铸牢中华民族共同体意识，发展壮大港澳台青年爱国力量。要汇聚起构建人类命运共同体的青春力量，主动服务党和国家对外工作大局，务实推进青年发展国际合作，织紧织密全球青年伙伴关系。
　　大会强调，共青团改革只有进行时，没有完成时。必须锚定保持和增强政治性、先进性、群众性的改革方向，着力克服机关化作风和行政化依赖，着力巩固去贵族化、去娱乐化成效，树牢大抓基层的鲜明导向，努力成为适应国家治理体系和治理能力现代化要求、紧跟党走在时代前列的先进组织。
　　大会强调，共青团必须深刻领悟党的自我革命战略思想，自觉对标全面从严治党经验做法，不折不扣落实习近平总书记关于从严治团的重要要求，着力锻造对党忠诚、心系青年、勇于担当、作风过硬的马克思主义青年组织。
　　大会认为，共青团要扎实履行全团带队这一党赋予的光荣政治责任，着力把少先队政治底色带得更红，把少先队工作空间带得更广，把少先队工作者队伍带得更强，把少先队工作保障带得更实，推动新时代少先队事业守正创新、蓬勃发展。
　　大会通过了关于《中国共产主义青年团章程（修正案）》的决议，决定这一修正案自通过之日起生效。
　　大会认为，党确立习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，是党在新时代取得的重大政治成果，反映了包括广大团员青年在内的全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。大会决定，把深刻领悟“两个确立”的决定性意义写入团章。大会强调，全团要坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动，坚定不移在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
　　大会认为，中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，党是最高政治领导力量。没有中国共产党，就没有中国共青团。听党话、跟党走始终是共青团坚守的政治生命，是做好共青团工作的根本保证。大会决定，在团章中对共青团坚持党的全面领导有关内容进行充实。大会强调，共青团要始终坚持以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，把坚持党的领导深深融入血脉之中。
　　大会认为，党的二十大明确提出以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，确定了新时代新征程党的中心任务。大会决定，按照党的要求在团章中充实新时代团的基本任务和发挥作用有关内容。
　　大会认为，一百年来，在党的坚强领导下，共青团不忘初心、牢记使命，走在青年前列，组织引导一代又一代青年坚定信念、紧跟党走，为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福贡献了青春力量，积累了宝贵经验。大会决定，把团的初心使命和跟党奋斗宝贵经验写入团章。
　　大会认为，如何更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是新时代中国青年运动和青年工作必须回答的重大课题。大会决定，将习近平总书记对共青团提出的始终成为引领中国青年思想进步的政治学校、组织中国青年永久奋斗的先锋力量、党联系青年最为牢固的桥梁纽带、紧跟党走在时代前列的先进组织的要求写入团章，对团的建设基本要求相关内容进行充实。
　　大会认为，对标党章修改和党的要求，同团章总则部分修改相衔接，总结吸收近年来共青团建设和改革中的成熟实践经验，对团章部分条文适当修改很有必要。
　　大会号召，全团要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，团结带领广大青年踔厉奋发、勇毅前行，为强国建设、民族复兴伟业团结奋斗，在全面建设社会主义现代化国家的新征程上唱响更为嘹亮激越的青春之歌，在全面推进中华民族伟大复兴的历史进程中书写更为绚丽夺目的青春篇章！
　　大会在雄壮的《国际歌》声中圆满结束。

序号：650
报名：中国青年报
日期：2023.06.23
期号：17335
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：在中国共产主义青年团第十九次全国代表大会上的贺词
副题：（二〇二三年六月十九日）
文章作者：全国总工会　徐留平
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.05GJ156JB19;历次全国团代会
文章体裁：讲话
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1972
正文：
各位代表，同志们，青年朋友们：
　　值此中国共产主义青年团第十九次全国代表大会隆重开幕之际，我谨代表中华全国总工会、中华全国妇女联合会、中国文学艺术界联合会、中国作家协会、中国科学技术协会、中华全国归国华侨联合会、中华全国台湾同胞联谊会、中国残疾人联合会，向大会召开表示热烈的祝贺！向出席大会的代表和全国广大团员青年致以诚挚的问候！
　　党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。当前，全党全国各族人民正紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，意气风发向着党的二十大确定的目标任务阔步前进。共青团第十九次全国代表大会是共青团在党的领导下迈上新征程的重要起点，是广大团员青年政治生活中的一件大事，必将推动新时代共青团事业守正创新、蓬勃向前，必将激励广大青年挺膺担当、团结奋斗，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。
　　100多年来，作为党领导的先进青年的群团组织，共青团始终牢记初心使命，组织引导一代又一代青年与党同心、跟党奋斗，为党和人民事业贡献了青春、建立了重要功勋。过去5年，共青团认真学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，不断保持和增强政治性、先进性、群众性，认真履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责，推动团的建设和工作实现新发展、取得新成绩。坚持党的全面领导，把党的政治建设摆在首位，用党的创新理论凝心铸魂，以实际行动践行党旗所指就是团旗所向，始终走在拥护“两个确立”、做到“两个维护”的前列。旗帜鲜明引领青年，深入推进“青年大学习”行动，持续扩大新媒体矩阵影响力，引导青年学思践悟习近平新时代中国特色社会主义思想，为党育人的针对性实效性不断增强。始终胸怀“国之大者”，组织广大青年奋战在推动高质量发展主战场，自觉在脱贫攻坚、疫情防控、抢险救灾等关键时刻冲锋在前，主动为乡村振兴、科技创新、人才培养等重大任务拼搏奋斗，生力军和突击队作用有力彰显。用心用情服务青年，推动实施中长期青年发展规划，积极开展政策倡导和社会倡导，深化拓展新时代希望工程，帮助青年解决最关心最直接最现实的利益问题，让青年感受到党的关怀和温暖。勇于推进自我革命，扎实深化自身改革，坚持大抓基层，从严从实管团治团，共青团日益焕发出清澈纯粹、昂扬向上的时代风貌。5年来，共青团改革发展成绩显著、令人鼓舞。
　　青春代表着创新和朝气，青年承载着希望和未来。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视共青团和青年工作，习近平总书记多次发表重要讲话、作出重要指示，在党的二十大报告中专门对全党抓好青年工作提出明确要求，在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上殷切寄望共青团始终成为引领中国青年思想进步的政治学校、组织中国青年永久奋斗的先锋力量、党联系青年最为牢固的桥梁纽带、紧跟党走在时代前列的先进组织。我们坚信，新征程上，有着百年光荣传统的中国共青团，一定会团结带领广大青年永远跟党走、奋进新征程、建功新时代，用青春的能动力和创造力激荡起民族复兴的澎湃春潮，用青春的智慧和汗水书写无愧于时代的崭新篇章。
　　共青团和各人民团体都是党领导的群团组织，是党联系各界群众的桥梁纽带，肩负着做好党的群众工作的光荣使命。新征程上，我们要始终坚持党的全面领导，切实加强党的政治建设，坚定不移跟党走中国特色社会主义群团发展道路。要以开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，加强党的创新理论武装，引导所联系群众深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要全面贯彻落实党的二十大精神，找准群团工作切入点、结合点、着力点，组织动员所联系群众为推进中国式现代化而团结奋斗。要围绕群众美好生活需要，深入了解群众的操心事烦心事，真心帮助群众解决急难愁盼问题。要勇于自我革命，持续深化群团改革，不断保持和增强政治性、先进性、群众性，努力把党的群团组织建设得更加充满活力、更加坚强有力。
　　长期以来，各群团组织在党的领导下，相互支持、积极配合，在为实现党的中心任务而共同奋斗的过程中，建立了深厚友谊与密切协作关系。我们要继续发扬优良传统，充分发挥各自优势，带领所联系群众更加信心满怀、更加斗志昂扬地紧跟党走在强国建设、民族复兴的大路上，共同谱写新时代党的群团工作新篇章。
　　同志们，青年朋友们，青春在于奋斗，青年创造未来。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，踔厉奋发、奋楫笃行，为全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗！
　　预祝中国共产主义青年团第十九次全国代表大会圆满成功！

序号：651
报名：中国青年报
日期：2023.06.23
期号：17335
版次：001;002
版名：头版
栏目：会场传真
引题：
正题：新时代青年让世界听见中国
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.05GJ156JB19;历次全国团代会;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2095
正文：
　　看到团十九大报告提到，“推进人类社会进步、创造世界美好未来，中国青年责无旁贷”，1993年出生的团十九大代表姚屹想起了自己跟着“中国火车头”服务海外的日子。
　　这个从大山里走出来的苗族姑娘，如今是中车株机的团委书记，她所在团队创造了中国轨道交通装备的传奇：世界上单条货运量最高纪录“中国重载第一路”的大秦铁路、飞驰雪域高原的“复兴号”、首个储能式电力轻轨列车等，先后在他们手中问世。这个团队也被视为“中国火车头”的制造者。
　　过去几十年，以高铁为代表的中国装备制造业改变着中国，也改变着世界。
　　团十九大报告谈到“新时代中国青年的使命担当”时说，新时代青年要开放包容，向全世界展现可信、可爱、可敬的中国形象。今天的中国正日益走近世界舞台中央，今天的中国青年已经成为平视世界的一代。更好地让世界认识中国、让中国走向世界，是当代青年义不容辞的责任。
　　在印度、马来西亚、北马其顿、塞尔维亚、墨西哥……中车株机青年们制造的中国列车在国际合作中跑出了“加速度”，让世界感受到来自中国的青春力量。
　　姚屹认为，中国装备制造从一个“跟跑者”变成“领跑者”，科技创新是主角，青年是主力军。她清晰地感受到，每一个出口产品都是一张闪亮的中国名牌，是连接世界、开放合作、互利共赢、文化融合、最终造福人类的重要纽带。她认为，新时代的青年要利用自身优势，努力深挖中国制造背后的中国文化故事、青年故事，为企业“走进去”“留下来”发挥青年桥梁纽带作用。
　　刘畅来自天津经济技术开发区，作为中国首批国家级开发区，那里是创新活水率先流过的地方。经过近40年的发展，这里已经成为国内经济体量最大、外向型程度最高、综合投资环境最优的国家级开发区之一。
　　“我在这儿有很多外国朋友。”刘畅是团委书记，团十九大报告提出“向世界展示一个真实、开放、自信、负责任的中国”，这也是他一直关注的方向。开发区外商合资、独资企业很多，非公企业团组织建设开展得比较早，这里的团组织通过搭建基层共青团、青年社团组织、团建联络员的三级立体式团建模式，深入了解外商企业发展需求，做好各种针对性服务，“就是要让他们感受到优质公平、开放包容、诚信法治的营商环境，安心在这里展业兴业、扩大投资”。
　　和交朋友一样，很多外企对团组织从不了解到逐渐参与。“很多外企的团建活动都丰富又活跃。”刘畅认为，不仅要向外商讲好中国故事，还要让外商也讲好中国故事，“以商招商，让更多外国小伙伴愿意来中国投资兴业”。
　　美国茱莉亚学院被称为“音乐界的哈佛”，天津茱莉亚学院是其唯一海外分校。夏夜的海河畔，中外师生走出校门举办了户外音乐会，用人类共同的语言——音乐，把不同国家青年的心拉得更近。
　　团十九大报告提到，“要不断扩大中国青少年的国际朋友圈”“着力培养具有较强国际交往能力和全球胜任力的青年人才”。刘畅认为，这也是新时代赋予青年的责任，因为青年是国家的未来，也是世界的未来。
　　25岁的台籍青年代表林程恺现在是中建五局华南公司深圳分公司的一名技术工程师。他热衷于参与各种志愿服务，同行的很多志愿者都是90后、00后青年，这些优秀的年轻人让他感受到一种自信向上的青春激情，“他们就是可信、可爱、可敬的中国形象”。林程恺加入了粤港澳大湾区城市建设，参与了复杂地质处理技术课题的研发。他所在的团队参建了很多海外项目，“如今中国基建已经成为一张闪亮的名片，让世界认识中国”。
　　近年来，越来越多中国青年的面孔在国际舞台上亮相。在国际加油技能赛场上，中国选手夺冠的身影向世界传递出中国央企青年高超的技能水平和真诚的服务能力。
　　“飞机飞到哪里，中国航油就加到哪里。”中国航油团委书记严浩瑜说，中国航油在全球近300多个机场为500多家航空客户提供航油加注服务，并多次受命抗震救灾、重大事件保障任务，他们守护的是名副其实的“生命线”。2019年凉山州木里森林大火发生后，稻城亚丁供应站的青年突击队开着长11米、载油18吨的加油车在狭窄而曲折的山路间、悬崖边穿行，“小小的加油胶管，就是黑暗中的一束曙光”。严浩瑜认为，一个个于危难时刻的挺身而出，都是在向全世界展现出新时代中国和中国青年的良好风貌。
　　天津医科大学团委书记林怡从团十九大报告中读出了许多新意，“有新时代青年的新光彩、新形象，也有新使命、新担当”。她注意到，报告提出“汇聚起构建人类命运共同体的青春力量”。
　　她所在的这所医科大学，1990年就成立了志愿者服务队，是全国较早开展大学生志愿服务的学校。这里的师生连续21年坚持开展无偿捐献造血干细胞志愿服务项目，几十年来一批又一批学生深入社区开展助老、义诊等志愿服务等，把青春力量注入社区基层。
　　学校里的很多留学生也同中国学生一起参与各种志愿服务。马来西亚籍毕业生杨永康成为中国第一位外籍的造血干细胞捐献者，如今他留在中国成为一名外科医生。
　　林怡相信，志愿服务像一扇窗，让中国与世界同行，也让世界认识一个更美好的中国。她期待，新时代中国青年在实践和实干中，发出中国声音，讲好中国故事，展示中国青年的风采，让世界上听到中国的声音，“把中国故事传播到更远的地方”。

序号：652
报名：中国青年报
日期：2023.06.23
期号：17335
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团十九届一中全会召开（附图片）
副题：新一届团中央领导机构产生　阿东当选为书记处第一书记
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳　耿学清　李超　王海涵
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.05GJ156JB19;历次全国团代会
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：327
正文：
　　本报北京6月22日电（中青报·中青网记者胡春艳　耿学清　李超　王海涵）中国共产主义青年团第十九届中央委员会第一次全体会议于6月22日下午在北京举行，选举产生了新一届团中央领导机构。
　　全会选举阿东为团十九届中央书记处第一书记，徐晓、王艺、胡百精、胡盛（挂职）、夏帕克提·吾守尔（挂职）、余静（兼职）为书记处书记。
　　经差额选举，上官剑、王艺（女）、王勃、户国栋、邓小燕（女）、冉波、刘向锋、齐虎、齐先国、闫新宝、阮海良、李沙沙（女）、余静（女）、张坤、阿东（回族）、陈秀娣（女）、郑晓博、胡盛、胡百精、姚焕、夏帕克提·吾守尔（维吾尔族）、徐晓、徐隽、郭峰、黄鹤、黄大伟、廖传锦等27人当选为团十九届中央常务委员会委员。

　　
　　团十九大特刊详见4版

序号：653
报名：中国青年报
日期：2023.06.23
期号：17335
版次：001;002
版名：头版
栏目：社论
引题：
正题：奋力书写新时代中国青年运动和青年工作的壮丽篇章
副题：——热烈祝贺中国共产主义青年团第十九次全国代表大会闭幕
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.05GJ156JB19;历次全国团代会
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2889
正文：
　　青春与使命同行，奋进与荣光相伴。中国共产主义青年团第十九次全国代表大会圆满完成各项议程，在北京闭幕。走过与党同心、跟党奋斗的百年历程，瞻望强国建设、民族复兴的光明前景，站在踔厉奋发、勇毅前行的新的起点，中国共青团吹响了动员引领广大青年更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，奋力投身具有许多新的历史特点的伟大斗争，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗的激昂号角。
　　大会全面回顾了党的十八大以来习近平总书记对青少年和共青团工作的关心重视，代表全国亿万青年向习近平总书记致以青春敬礼，向以习近平同志为核心的党中央致以青春敬礼。习近平总书记始终充分信任青年、热情关心青年、严格要求青年，为青年成长指明方向，为青年发展排忧解难，给新时代中国青年以无限的力量、勇气和希望。新时代共青团取得的所有成绩根本在于习近平总书记和党中央关心关怀，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。习近平总书记是全党全国众望所归、各族人民衷心爱戴、亿万青年坚定追随的领路人，有习近平总书记举旗定向，党的青年工作就能始终蓬勃向前。
　　大会系统总结了过去五年共青团改革发展的成绩进展，全面部署了未来五年团的建设和工作，选举产生了新一届团中央委员会，通过了关于团十八届中央委员会报告的决议、关于《中国共产主义青年团章程（修正案）》的决议。这是一次高举旗帜、团结奋进、务实鼓劲的大会，在共青团新的百年青春征程上具有深远意义。大会作出的部署安排，取得的各项成果，必将对进一步增强团的引领力、组织力、服务力，推动新时代共青团工作迈上新台阶、创造新业绩发挥十分重要的作用。
　　思想之旗指引前行方向。习近平总书记亲临大会开幕会，党的领袖念兹在兹的“青年情”、温暖深厚的亲切感，令全体与会代表、广大团员青年倍感振奋、备受鼓舞。党中央致词以习近平总书记关于青年工作的重要思想为指引，对新时代中国青年、共青团工作和团干部提出明确要求，充分体现了习近平总书记和党中央的关怀期望。大会系统梳理和概括了习近平总书记关于青年和共青团工作的一系列重要论述，凝练形成新时代共青团工作必须把握的基本要求，清晰标定了共青团的前进方向。新征程上，全团要自觉以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，深学细悟笃行习近平总书记关于青年工作的重要思想，深刻领悟习近平总书记所指明的青年工作的方向道路、青年工作的根本任务、中国青年运动的时代主题、青年工作的战略地位、青年工作的群众导向、党的青年组织的目标定位、中国青年的时代风貌、青年工作者的价值追求，始终铸牢对党忠诚的政治灵魂、聚焦为党育人的主责主业、展现跟党奋斗的担当作为、巩固与党同心的青年基础、激发许党争先的精神气质、保持向党看齐的革命自觉，推动新时代共青团工作结出更大硕果。
　　时代之责呼唤挺膺担当。“党的百年奋斗历程告诉我们，中国青年和中国青年运动，从来都是在担当时代使命中彰显青春的使命，在推动时代进步中实现自身的进步。”中国特色社会主义新时代，是中华民族发展史上具有里程碑意义的伟大时代，也是中国青年成长成才、建功立业的最好时代。当代青年的成长期、奋斗期与实现中华民族伟大复兴的进程高度重合，肩负的使命无比光荣、担当的责任艰巨繁重。大会围绕习近平总书记对青年一代提出的一系列成长要求，结合新形势新任务，向广大青年发出了自信自强、担当奋斗、团结一心、开放包容的时代号召。新征程上，新时代中国青年要牢记时代之责，勇于挺膺担当。要坚定理想信念，在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想中把牢青春航向；要勇担时代重任，在国家发展实践中展现青春作为；要发扬斗争精神，在应对重大风险挑战中展现青春风貌；要保持奋斗激情，在强国建设、民族复兴接力赛中贡献青春力量，努力做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。
　　复兴之路激扬奋进力量。党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图。从现在起，全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，是党的中心任务，也是中国青年运动和青年工作的鲜明主题。大会锚定党的二十大确定的目标任务，对未来五年乃至更长一段时间的共青团工作作出了部署，以清晰蓝图激扬奋进之力。新征程上，全团要胸怀“国之大者”，时刻关注习近平总书记和党中央在关心什么、强调什么，时刻对标对表党中央决策部署谋划和推动工作。要大力加强青年思想政治引领，着力实现从影响广泛到引领有力的全面提升；组织青年争当中国式现代化建设的生力军，组织动员广大青年矢志建功立业；竭诚服务青年成长发展，为党赢得广大青年的人心；巩固和扩大青年爱国统一战线，形成共同致力于民族复兴的生动局面；汇聚起构建人类命运共同体的青春力量，在携手构建人类命运共同体的生动实践中展现青春担当；纵深推进共青团改革，始终坚持保持和增强政治性、先进性、群众性的改革方向；坚定不移全面从严治团，着力锻造对党忠诚、心系青年、勇于担当、作风过硬的马克思主义青年组织；履行全团带队的光荣政治责任，推动新时代少先队事业守正创新、蓬勃发展。
　　严实之风展现清新形象。大会将贯彻中央八项规定及其实施细则精神、展现新时代共青团组织清新形象的要求贯穿始终，餐饮住宿节俭朴素，会议安排紧凑高效，讨论发言务实热烈……与会代表以高度的政治责任感和饱满的精神状态参与大会各项议程，认真学习党中央致词，深入审议讨论大会报告和团章修正案，郑重负责行使代表权利，将清澈纯粹的气质融入到、体现在会议的每一处细节，以一言一行展现了新时代团代表、团干部的好样子，展现了新的百年青春征程新起点的好气象。新征程上，我们完全有理由相信，共青团组织和广大团干部、青年工作者，定会始终牢记、坚定践行习近平总书记的教诲和党中央的要求，高扬理想主义、心系广大青年、锐意开拓进取、勇于自我革命，进一步激发和展示蓬勃朝气、昂扬锐气、严实风气，更好肩负起为党争取青年人心、汇聚青年力量的重要职责。
　　宏伟蓝图催人奋进，青春使命无上光荣。以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，以学习宣传贯彻党的二十大精神为统揽，学习好、宣传好、贯彻好习近平总书记和党中央的关怀关爱、重要要求和团十九大精神，是当前和今后一个时期全团的重要任务。全团要更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”，牢牢把握习近平总书记关于青年工作的重要思想这一贯穿党中央致词、团代会报告、团章修正案等团十九大文件的灵魂主线，统一思想、统一意志、统一行动，一步一个脚印将大会的各项决策部署落到实处、见诸成效，更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，为实现党的中心任务而奋斗。
　　党中央寄予厚望，青年满怀期待，时代正在召唤。全团要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以赤诚赴使命，以拼搏显担当，奋力书写新时代中国青年运动和青年工作的壮丽篇章！

序号：654
报名：中国青年报
日期：2023.06.23
期号：17335
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：激昂青春的奋斗新篇
副题：——中国共产主义青年团第十九次全国代表大会侧记
文章作者：新华社记者　黄玥　高蕾　董博婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.05GJ156JB19;历次全国团代会
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：北京市
文章来源：新华社
字数：3358
正文：
　　青春，如艳阳下百卉之萌动；青春，如星火汇聚成希望和力量。
　　6月19日至22日，中国共产主义青年团第十九次全国代表大会在北京召开。近1500名团十九大代表肩负全国共青团员和广大青年的重托，共赴青春之约，共话青春之责任与未来。
　　意气风发、豪情满怀。新时代中国青年从这里昂首阔步，向未来迈进、向复兴腾飞。
　　启幕
　　19日上午，8时30分左右，团十九大代表陆续抵达人民大会堂。
　　登上宽阔的台阶，他们步伐矫健。一张张青春的笑脸，洋溢着蓬勃的朝气、涌动着火热的激情。
　　在民族复兴的历史坐标上，这次大会意义重大——
　　2022年10月，党的二十大召开，吹响奋进新征程的号角。同年5月，中国共青团成立百年，翻开续写新历史的篇章。
　　踏上全面建设社会主义现代化国家新征程，共青团迈入新的百年青春征程的新起点，团十九大承前启后、继往开来，凝聚青春共识、汇聚青春能量，必将鼓舞广大青年投身民族复兴的壮丽事业。
　　万人大礼堂气氛热烈、青春飞扬。主席台上，旌旗似火，团徽闪耀。
　　热烈的掌声中，习近平等党和国家领导人步入会场。掌声，是青年一代对以习近平同志为核心的党中央的衷心拥护。
　　党的十八大以来，习近平总书记站在党和国家事业发展后继有人的战略高度，关心青年成长进步，推动青年发展事业实现全方位进步、取得历史性成就。
　　再一次近距离看到习近平总书记，“00后”大学生薛思齐既紧张又激动。2022年4月25日，总书记走进中国人民大学勉励同学们。薛思齐深切感受到，“总书记对青年的关爱是博大、深厚的，又是细腻、体贴的”。
　　10时整，大会开幕。雄壮的国歌和激扬的团歌先后奏响，全场起立，齐声高唱。
　　歌声嘹亮，思绪飞扬。百年历程，一代代青年对党的忠诚始终不渝，对国家的爱始终炽热，对民族的梦始终执着。
　　8名少先队员深情献词，诉说自己与时代同进步的幸福感受。“入队、入团、入党……是我们人生的前进方向”“我们有志向、有梦想，时刻准备着”……少年誓言铿锵，红色血脉赓续，理想接力传承。
　　中共中央政治局常委、中央书记处书记蔡奇步上讲台，代表党中央致词。
　　青春的力量不可估量——
　　“事实证明，新时代的中国青年是值得信赖、堪当大任的一代新人，新时代的中国共青团不愧为党的忠实助手和可靠后备军。”
　　青春的使命不可推卸——
　　“全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，是党的中心任务，也是新时代中国青年运动和青年工作的鲜明主题。”
　　台上台下，掌声经久不息；会场内外，青春壮志凌云。
　　“梦想因拼搏而伟大，历史因奋斗而不朽。”参加盛会，青年的激情与豪迈，让前女排奥运冠军、共青团浙江省委书记周苏红深有共鸣，从叱咤奥运赛场到深耕青年工作，她决心将祖国至上、团结协作、顽强拼搏、永不言败的女排精神熔铸于今后的工作中，与广大青年一道把忠诚书写在党和人民事业中，把青春播撒在民族复兴的征程上。
　　启迪
　　开幕会结束后，代表们分为38个小组，围绕党中央致词和共青团十八届中央委员会报告展开讨论。
　　在北京京西宾馆和友谊宾馆两个驻地，代表们结合各自工作实际，谈体会、讲认识，提问题、出举措。讨论常常持续到深夜。
　　在精学深研、交流探讨中，信念愈发坚定——
　　“致词回顾了过去五年和新时代十年的伟大成就，这些成就的取得，根本在于习近平总书记掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。”在广西代表团发言时，全国青联秘书长刘爱平表示，新时代中国青年要坚定理想信念，在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想中把牢青春航向。
　　高扬理论的风帆，青春才能奋楫远航。
　　在各个讨论组，代表们几乎都随身携带习近平同志《论党的青年工作》等著作，不时翻阅，认真勾画记录。
　　对思想的领悟在思索中深化，对真理的认同在交流中提升。
　　在分组讨论中，大家一致表示，广大青年要读原著、学原文、悟原理，做到学思用贯通、知信行统一，让青春充满真理的力量，让真理在青春的奋斗中迸发出更为强劲的伟力。
　　在学以致用、互学互鉴中，方向愈发明晰——
　　从田间地头到科研一线，从基层社区到菁菁校园，代表们来自全国各地、各行各业。大家交流工作经验，畅谈心得感悟，共谋发展之计。
　　“希望能通过‘三下乡’社会实践活动的平台，带动更多高校学生走进乡村，帮助村里的青少年拓宽视野、增长见识。”广东省英德市连樟村团支部书记陆国威直言需求。
　　华南理工大学团委书记朱泳媚现场回应：“要什么专业？想了解哪方面知识？直接下‘订单’吧！”
　　话音刚落，现场响起热烈掌声。
　　帮助青年解决急难愁盼问题，是党中央致词的要求，也是与会代表的共识。
　　“青年婚恋难在哪”“如何切实维护青少年合法权益”……通过一场场分组讨论，一个个具体问题浮出水面，一条条“锦囊妙计”得以分享借鉴。
　　“致词提出团干部‘肩负着为党争取青年人心、汇聚青年力量的重要职责’。”共青团武汉市委书记皮惠兰表示，要在工作中找准切入点、结合点、着力点，发挥组织优势，调动社会资源，更好地为青年排忧解难。
　　在思维共鸣、情感共振中，共识愈发凝聚——
　　党中央的致词明确了新时代中国青年运动和青年工作的鲜明主题，报告也对如何“组织青年争当中国式现代化建设的生力军”提出明确要求。
　　通过学习、研讨，重庆大学团委书记于佳佳认识到：“高校团组织应当聚焦主责主业，致力于培养能接得住历史接力棒、能在惊涛骇浪中不动摇的‘强国一代’。”
　　“我要深深扎根农村热土，冲在前、干在先。”聆听了大家的发言，河南省新乡市凤泉区耿黄镇团委书记张恩硕干事创业的动力更足了。“大家都在各自的赛道上奋力奔跑，都在为强国复兴作出自己的贡献。”
　　深入思考、广泛研讨，聚精会神、集思广益……在连续多日的讨论中，各个会场内始终洋溢着坦诚热烈的气氛，激荡着新时代青年踔厉奋发、勇毅前行的壮志情怀。
　　启程
　　22日上午，共青团第十九次全国代表大会闭幕会在人民大会堂举行。
　　大会选举产生共青团十九届中央委员会。
　　由此再出发，新一届共青团中央委员会肩负历史重任，脚踏实地、奋发有为。
　　大会一致通过了关于团十八届中央委员会报告的决议。
　　由此再出发，当前和今后一个时期共青团的工作有了更清晰的指引。
　　大会通过关于《中国共产主义青年团章程（修正案）》的决议。
　　由此再出发，行动纲领更加科学完善，一个忠诚于党、思想先进、根植青年、奋发进取的共青团阔步向前。
　　掌声一次次响起，根据新形势新任务新要求，共青团实现了又一次与时俱进，将团结带领广大青年谱写中国青年运动新篇章。
　　参与报告起草的团中央维护青少年权益部副部长李迪心潮澎湃：“新征程上，我们将发扬革命加拼命的精神，拿出实干加苦干的行动，全面贯彻党的二十大精神，努力把报告确立的目标任务落到实处，推动新时代共青团工作迈上新台阶、创造新业绩。”
　　11时20分许，大会在雄壮的《国际歌》声中闭幕。红色旋律久久回荡，过去、现在、未来在这一刻交织交汇。
　　这一刻，来自北京市八一学校的少先队辅导员李艳燕更觉重任在肩。
　　“党用共产主义为我们命名，把为党育人的战略任务交给我们，这是对共青团的最大信任，也是团干部的无上光荣。”李艳燕表示，将在今后的工作中，铆足干劲、守正创新，为培养社会主义建设者和接班人奉献青春，确保红色江山永不变色。
　　走出人民大会堂，代表们目光坚定、壮志昂扬。
　　望着不远处的天安门，中央财经大学学生赵建铭不由回想起庆祝中国共产党成立100周年大会上，自己代表广大共青团员喊出“请党放心，强国有我”誓言的时刻。
　　“我们既是历史的见证者，又是未来第二个百年历史的创造者。”赵建铭说，广大青年将紧跟时代步伐，为强国建设、民族复兴挺膺担当，用实际行动践行对党许下的铮铮誓言。
　　青春的宣示充满力量，青春的奋斗慷慨激昂。
　　“我们要牢记习近平总书记的谆谆教导，让青春之花绽放在祖国最需要的地方”；
　　“要把党中央的期待传递给更多青年，凝聚起奋进新征程的磅礴力量”；
　　“要在实现民族复兴的赛道上奋勇争先，在新征程上跑好属于我们这代人的这一棒”；
　　……
　　放眼神州大地，草木葳蕤、生机盎然，一曲曲嘹亮激越的青春之歌正在唱响。　　新华社北京6月22日电

序号：655
报名：中国青年报
日期：2023.06.23
期号：17335
版次：004
版名：中国共产主义青年团第十九次全国代表大会特刊
栏目：团十九大专题
引题：点亮一盏灯　照亮一大片
正题：星火可燎原　当好“青马人”（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围　李川　李超
图片作者：图片一：　图片二：中青报·中青网记者　曲俊燕／摄　图片三：中青报·中青网记者　曲俊燕／摄　图片四：中青报·中青网记者　赵迪／摄
文章分类：05.04.04.32.05GJ156JB19;历次全国团代会
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4785
正文：
　　团十九大开幕会上，8名少先队员代表全国1.1亿多名少先队员为大会献词，抒发着他们对少先队的满腔热血，对共青团的无限向往，对共产党的崇高敬意。
　　在开幕会现场，团十九大代表、江西省萍乡市师范学校附属小学少先队大队辅导员、团支部书记应慧琳深感使命光荣、责任重大：“我将继续扎根少先队工作一线，做少先队员的亲密朋友和政治启蒙的引领者，让他们理解‘党、团、队’一脉相承的关系，坚定听党话、跟党走的人生航标，自觉传承红色基因、赓续红色血脉，为红领巾增添新时代的光彩！”
　　应慧琳还有另外一个身份——由共青团中央发起的“青年马克思主义者培养工程”（以下简称“青马工程”）学员。“青马工程”自2007年启动以来，培养了一批批信仰坚定、能力突出、素质优良、作风过硬的青年政治骨干。他们践行“点亮一盏灯，照亮一大片”的理念，以实际行动带动、影响身边青年，投身到各个领域火热的社会实践中。
　　坚定不移听党话、跟党走
　　团十九大代表高洋博是河南中医药大学临床医学专业学生，2022年7月，作为全国“青马工程”高校班学员，她走进了黑龙江省共青农场。
　　在共青农场，聆听着老垦荒队员的回忆和讲述，高洋博切身感受到新中国70余年来的巨大变化。对她来说，这不仅是一次寻根之旅、追梦之旅，更是一次燃灯之旅。她将所见、所闻、所思转化为所行，在返回家乡后，立即组织青年学生开展了一场深入乡村的社会实践。
　　“在我的家乡，中药材种植已成为乡村振兴的一个重要产业支撑，许多农户通过种植中药材实现了脱贫致富。”高洋博说，作为中医药大学学生，她和同学将中药材种植基地实践劳动与学习掌握中药材生长知识相结合，努力让社会实践在田间地头“冒热气”。
　　今年4月，团十九大代表、四川农业大学法学院社会工作专业学生张芮槐成为全国“青马工程”高校班学员。
　　在“习近平新时代中国特色社会主义思想中所蕴含的马克思主义基本立场、观点和方法”这一课堂上，授课老师深入浅出的语言、生动形象的案例，让张芮槐深刻体会到理论与理论之间有所区别但又完全融会贯通的感觉。
　　作为“青马工程”学员，张芮槐曾连续两年深入大凉山进行红色故事宣讲，为山里的彝族孩子心里埋下红色的种子。
　　为了带动、影响更多青年，张芮槐带头组织四川农业大学传红志愿宣讲团，逐步组建起涵盖国省校院四级“青马工程”学员力量、包含本硕博组成的百人志愿服务团队。
　　“我们通过‘百人千讲’深入全国29个省份基层一线，针对不同对象建立‘菜单式’宣讲资源库，形成以党的科学理论青年化阐释为核心、线上线下结合的‘青马工程’学员宣讲体系。”张芮槐说。
　　团十九大代表韩旭东今年4月加入全国“青马工程”高校班，是南方科技大学工学院机械与能源工程系一名博士研究生。通过“青马工程”班学习，韩旭东对党的先进理论的感知，从“知其然而不知其所以然”，逐渐转变为“知其然而亦知其所以然”。
　　在《调查研究方法》课堂上，韩旭东第一次深入学习调查研究的相关理论与实践操作方法。“习近平总书记强调，调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权。调查研究是获得真知灼见的源头活水，也是我们青年做好各项工作的基本功。”韩旭东说。
　　如今，韩旭东还有一个身份，是学校团委学生兼职副书记。“青马工程”学习也令他对如何更好地开展学生工作有了更多思考。
　　在大学生中开展思想政治教育非常关键。韩旭东认为，“在促进学生学习理论上，要创新开展形式多样、内容丰富的学习活动，让青年学生听得进、学得懂、记得牢，在强化实践锻炼上，要依靠学生参与设计多元创新实践路径、平台，开展具有学校品牌特色的共青团思政教育实践活动，切实增强实践育人的成效。”
　　团十九大代表、2023年全国“青马工程”高校班学员、合肥工业大学马克思主义学院马克思主义理论专业硕士研究生刘茵同样在学校团委担任学生兼职副书记。
　　全国“青马工程”学员是来自全国各地、各行各业的优秀青年代表。在展示汇报课堂上，学员结合自己的实践经历、职业特色，讲理论、讲发展、讲成就。
　　“航天青年分享他们保家卫国的初心使命，铁建青年讲述他们在海外披荆斩棘援建的经历……这些真实的经历、动人的故事深深震撼着我、启示着我，要坚定信念、真诚奉献、埋头苦干，以实际行动争当大写的青年。”刘茵说。
　　结合所学，刘茵认为高校共青团应在“第二课堂”中发挥主力军作用，“我身边的大学生对于各式各样的学校活动都很有热情。我认为，要不断完善组织制度，设计更丰富的、更有育人效果的第二课堂活动，引导同学们在第二课堂活动中增长才干、丰富经历、实现价值，得到收获与成长。”
　　如何做一名坚定的青年马克思主义者？通过“青马工程”的培养，高洋博的理论素养水平都有了新的提升，她深刻认识到，“只有理论上的清醒，才会有政治上的坚定”。
　　这正是一批批全国“青马工程”学员的共识。从理论到实践，他们正开启一段“点点星火、汇聚成炬”的征程。
　　怀抱梦想又脚踏实地
　　团十九大代表侯维虎来自青海交通职业技术学院，00后的他是老师与朋友们眼中的“公益哥”。2016年，不到16岁的侯维虎就跟随老师与学长走进敬老院服务。
　　让他没想到的是，许多老爷爷、老奶奶围在他身边，希望能和他唠唠嗑、说说话。老人们谈论着彼此的经历，侯维虎也向他们讲起校园里的趣事，逗得老人们笑不拢嘴。从那时起，侯维虎开始利用课余时间进行志愿服务。
　　今年年初，侯维虎参加了全国“青马工程”，担任班干部，负责收集班级学员的学习心得。在进行理论知识学习的同时，侯维虎更喜欢带着书本前往田间地头展开调研或志愿服务活动。作为青海朔子蓝天义工志愿服务队的一员，仅今年6月，他就走访了青海省西宁市大通回族土族自治县桦林乡鄂博沟村、逊让乡兰家村等多个村庄，为关爱留守儿童志愿服务——“助学天使·青朔风行”留守儿童暑期支教活动“打前站”。
　　每次走访，侯维虎详细记录调研情况：暑假在村子里的什么位置开小课堂、课堂里有无新媒体设备、全村有多少留守儿童……西宁市、海东市多个村庄的基本情况一一被记录在他的笔记本中。
　　侯维虎将心中的小理想深深扎根在青海的乡村振兴中。截至目前，他参加公益活动500余场次，组织举办100余场次，活动时长达5000余小时，受益人群达两万余人。
　　“追着光、靠近光、成为光、散发光，在青春的赛道上奋力奔跑。”这是团十九大代表、26岁的广西小伙儿朱永盛常挂在嘴边的一句话。从事志愿服务活动已十余年的朱永盛是广西中翀科技有限公司的董事长、团支部书记。
　　今年4月，他成为全国“青马工程”学员。朱永盛很珍惜在中央团校第一阶段的集中学习。“第一次进入中央团校，这里的课程内容丰富，让我长见识。”在中央团校的学习中，朱永盛更加理解理论联系实际的道理。
　　有一堂关于雷锋精神的课让朱永盛记忆尤深。“重温雷锋精神，原来雷锋精神随着时代发展也在不断发展，这也将更好地指导我开展志愿服务。”
　　朱永盛很快将所学用于实践，在家乡策划开展“学雷锋助春耕科技志愿服务”活动，先后带着500余名农技专家、技术能手、科技志愿者，向5000多名种植户宣传粮食安全生产知识和撂荒地复耕等相关政策，传授水稻机械化生产技术、机插机收减损技术等。
　　团十九大代表、重庆煜昆青少年发展服务中心团支部书记、主任李涵涵今年年初参加了全国“青马工程”。做共青团工作、青少年事务社工近10年的她，称这次学习是“回炉”，“随着社会环境的变化，青少年事务工作也面临新问题，亟需提升各方面素养和能力。”
　　大学毕业时，李涵涵毅然选择投身基层，成立煜昆青少年发展服务中心。她将公益服务、科普教育搬到青少年家门口；她穿梭在城市和乡村之间，为农村困难家庭带去温暖；她带领团队和青少年踏寻红色足迹，传承革命薪火；她走进10余个省市调研了近百家青年社会组织，为新兴青年社会组织建设出谋划策、问诊把脉；她带领的机构，每年直接惠及全市青少年儿童超20万人次……
　　敢想敢为又善作善成
　　团十九大代表李杰是中航西安飞机工业集团股份有限公司（以下简称“中航西飞”）的团委书记。
　　赴武汉参加为期一周的实践锻炼，在中央团校参加政治理论学习，与来自各行各业的优秀青年交流碰撞思想……对于1989年出生的李杰来说，自成为全国“青马工程”学员以来，这一年过得十分充实。
　　党的二十大报告提到，必须坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，深入实施创新驱动发展战略。在李杰看来，中航西飞团委组织的每一次活动都要嵌入与之紧密相关的科技创新等内容。
　　在中航西飞，“创新”已成为全体团员青年在工作生活中最亮丽的底色。一批形式多样、符合当下青年特点、紧密结合公司实际的青年品牌活动应运而生。
　　在全国“青马工程”学习期间，李杰将学习到的内容加以整理，并在中航西飞举办多场针对青年人的理论学习活动。“我们需要理论课，但不能仅仅局限于理论课。‘青马工程’的培训让我明白，学习内容要丰富，过程也要有趣。”
　　李杰坚持体系化推进青年创新工作，将“揭榜挂帅”机制融入青年创新基金项目培植中，探索构建了“导师团队＋青年创新工作载体＋青创空间”的青年创新工作模式，并先后打造青年创新论坛、创新创效大赛、精益擂台赛、创新成果发布会等多项品牌活动，有效发挥了创新品牌的联动效应，逐步形成了“有方向、有成果、有氛围、有激励、有阵地”的良好创新局面。
　　在由团中央主办的第十七届“振兴杯”全国青年职业技能大赛（职工组）——“中核杯”创新创效竞赛全国决赛中，中航西飞两项青年创新项目分别荣获研发创新类金奖和技术革新类银奖。其中，《大型飞机整机系统功能集成测试技术研究与应用》荣获金奖。这项技术在国内首次实现整机系统功能集成测试，大幅度提高了测试的效率、深度和可靠性，实现结果评价向全流程评价的转变。
　　2023年全国“青年工程”学员、90后小伙儿袁鸿飞2014年与公益结缘，不知不觉已走过9个年头。那一年，袁鸿飞发动了几个志同道合的朋友，组织成立了天津青年义务订票志愿服务队，开展“爱满回家路——网上订票我们帮您”公益活动，义务帮助外来务工人员网络代购春运返乡火车票。
　　6年来，袁鸿飞带着志愿者累计为进城务工者订票3.4万多张，累计垫付票款400多万元，涉及全国19个省份的300多个城市，至少帮助两万个家庭春节实现团圆。在上万次订票服务中，未出现一起“取到票不还钱”现象，爱心与诚信交汇出一股暖流，温暖了每个人的心田。
　　2015年年底，袁鸿飞在义务订票志愿服务队的基础上，组建了民办非企业“一家亲青年志愿服务社”，拓展了志愿服务领域，从最初的一张火车票延伸到帮孤助残、扶贫济困、爱心献血、文明出行、科普宣传、环境保护等领域。
　　“点亮一盏灯，照亮一大片”既是时代赋予“青马工程”学员的责任与使命，更是青年人的宗旨与信仰。目前，袁鸿飞带领的志愿者队伍从成立时的7个人发展到拥有29支志愿服务队、骨干志愿者超过4400人的庞大队伍。2022年，袁鸿飞又发起成立了天津市宝坻区第一家专业社会工作机构——“宝青社会工作服务中心”。作为团十九大代表，袁鸿飞说，他会继续努力，带动更多人加入到志愿者的行列中来，以实际行动贡献青春力量，书写青年担当。

　　

　　
　　6月22日，北京，人民大会堂，中国共产主义青年团第十九次全国代表大会举行闭幕会。会后，代表们在人民大会堂前合影。　　中青报·中青网记者　曲俊燕／摄

　　
　　6月22日，北京，人民大会堂，中国共产主义青年团第十九次全国代表大会举行闭幕会。会前，代表们步入会场。　中青报·中青网记者　曲俊燕／摄

　　
　　6月22日，北京，人民大会堂，中国共产主义青年团第十九次全国代表大会举行闭幕会。会后，代表们在人民大会堂前合影。　中青报·中青网记者　赵迪／摄

序号：656
报名：中国青年报
日期：2023.06.23
期号：17335
版次：004
版名：中国共产主义青年团第十九次全国代表大会特刊
栏目：青年茶座
引题：
正题：帮助就业困难大学生　团组织一直在努力（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王姗姗
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.05GJ156JB19;历次全国团代会;31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1581
正文：
　　“毕业季，求职路上很迷茫，家里人也帮不上，怎么办？”
　　“拿到了offer，却被招聘单位临时告知要违约，该如何维权？”
　　就业是大学生最关心的问题之一，也是全团服务青年的重要工作。为此，共青团中央作出承诺——全团实施共青团促进大学生就业行动，每年帮助10万名以上就业困难的高校毕业生找到工作。
　　在《中国青年报》团十九大特别节目《青年茶座》的录制现场，团江苏省苏州市委书记方芳和湖北大学团委书记张丽娜两位团十九大代表围绕团组织如何帮助大学生求职作了一次分享。
　　方芳介绍道，苏州常住人口中青年占比约1/3，为青年尤其是大学生就业服务是贯穿团市委全年的工作。
　　春季，团苏州市委聚力增加就业岗位存量，开展“百校千企万岗”大学生就业帮扶工作、“送岗直通车”直播荐岗等活动；夏季，拓宽就业见习渠道成为重中之重，“扬帆计划”“筑梦青春”暑期社会实践等系列活动同步开展；秋季，团干部走进各大高校，为有意向留在苏州就业的大学生特别定制三天城市之旅，让他们进一步感受城市，做好就业目标校对；冬季，组织大学生们走进智能工厂、科创载体、田间地头，近距离感受苏州城市发展。
　　张丽娜从高校角度介绍大学生就业工作。她向大家讲述了一位团干部帮扶经济困难、就业困难“双困”学生就业的真实故事。
　　李山是湖北大学商学院2022届毕业生，小时候因车祸导致左腿截肢。入学后，该学院团委书记甄国辉一对一与其结对，在毕业求职期间为其提供就业岗位，指导简历修改、培训面试技巧，最终李山顺利收到家乡一所职业院校offer。但在入职前李山却意外骨折，需静养3个月。
　　“学生很担心会因此错过来之不易的就业机会，甄国辉了解情况后第一时间与招聘单位联系，争取保留岗位至其身体恢复，还专门跑到学生家里安抚慰问。去年9月，李山顺利入职。”张丽娜坦言，为有效帮扶低收入家庭等特殊学生群体就业，校团委以“低收入家庭等重点群体毕业生就业帮扶计划”为统揽，开展“帮扶＋”团团助力行动。
　　该项行动分为“帮扶＋拓岗”“帮扶＋强训”“帮扶＋实战”三个方面。全校团干部实地访企拓岗，30％团支部与社区结对开展大学生社区实践计划，联合校就业部门、大型求职平台，开展“千企万岗”线上线下招聘会，举办模拟求职大赛等活动，在实训、实战中提升学生就业竞争力和社会化能力。
　　“我们学校团委也为低收入家庭学生建立毕业生就业档案，团无锡市委还针对性提供就业和实习（见习）岗位等。”无锡学院2023届毕业生李斌通过连线的方式讲述了他的求职故事。在求职初期，他面试屡次受挫，心情很郁闷，学院团委书记和辅导员及时介入帮扶，鼓励他参加江苏大学生乡村振兴计划地合作项目，“下个月我将赴无锡市锡山区锡北镇开启为期两年的基层工作啦。”
　　据统计，5年来，全团通过团干部一对一结对帮扶，共帮助35.99万名一般院校低收入家庭学生找到工作，其中22.72万名为原建档立卡贫困家庭学生。
　　“我参加了芜湖市‘扬帆计划’政务实习活动，作为当地市场监督管理局实习生体验了基层机关工作。从走访入户、实地调研，到撰写快讯、整理文件，不仅提升了业务能力，还见证了家乡的变化。”安徽机电职业技术学院2020级学生王家翔向团代表建议，期待政府、学校、企业三方能协力策划出更多实习体验活动，帮助学生丰富课外实践生活的同时，提前谋划职业方向。
　　“2021届毕业生赵炳清参加了西部计划期满后又选择续签，现服务于新疆生产建设兵团第三师托云牧场党建办。在他的带领下，他的学弟庞良晨也奔赴边疆，入职新疆生产建设兵团第五师八十四团党建办。”张丽娜表示，越来越多的年轻人愿意在基层俯下身、静下心干些实事，基层发展也需要更多年轻人的青春助力，“这要求团干部更要主动作为，做好大学生基层就业引导，为乡村输送、留住一批有为青年。”
　　（应采访对象要求，李山为化名）

　　
　　扫一扫　看视频

序号：657
报名：中国青年报
日期：2023.06.23
期号：17335
版次：004
版名：中国共产主义青年团第十九次全国代表大会特刊
栏目：基层团代表
引题：
正题：袁肖：返乡凝聚青年　逐梦“青春小岗”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王姗姗
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业;05.04.04.32.05GJ156JB19;历次全国团代会
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1483
正文：
　　在办公室处理完文字和事务工作，25岁的袁肖习惯前往田间地头、农户家里和产业一线调研走访，他在安徽凤阳县小溪河镇小岗村这片热土已奋斗4年多，“青年助力乡村振兴”这个目标在他心中愈发明晰。
　　他是小岗村团委书记，也是地地道道的小岗村村民。2019年6月，听闻家乡发展越来越好，在父母的呼唤下，他从浙江宁波返乡，开始干起扶贫专干工作。
　　在外地时，袁肖干过餐饮业，也研究过制造业，可刚来村里接触群众工作，他“两眼一抹黑”。在村干部的带领下，他学着摸索村民需求，挨家挨户搜集、核对脱贫户信息，并参与到帮扶措施制定工作中。
　　他发现，当时的79户脱贫户中，有劳动能力的不在少数。他迅速对接小岗村近年来招商引资落户的各类企业，联系相关职能部门，为脱贫户提供就业岗位和劳动技能培训，激发脱贫户内生动力。目前已有近40人进入企业工作，还有部分人从事种植养殖和外出务工。
　　新冠疫情期间，袁肖带领青年志愿者们为有需求的村民提供医药、食品、化肥等代购工作，连续30多天吃住在村里，守护群众健康防线。
　　用心做好服务群众工作，打好群众基础，也为袁肖开展共青团工作提供了经验和便利。
　　2022年年初，袁肖担任村团委书记一职，他一边学习共青团和青年工作相关政策，一边走访当地农业大户，结合小岗村产业发展实际特点，谋划着带领年轻人为乡村振兴做点实事。
　　他建立“小岗青年创业”交流微信群，凝聚吸引有志青年返乡，为其提供创业就业政策咨询、资源对接，实时推送农业产业政策、市场信息、村情动态等，实现“信息直达青年、问题汇聚线上、组织统筹解决”。近年来，小岗村团委还获评安徽省和全国“五四红旗团委”等荣誉称号。
　　今年，95后汤艳在村团委联系对接下返乡就业。她目前是小岗村旅游投资管理公司团支部成员，也是大包干纪念馆等3个主要红色景点的讲解员。刚回来时，她用一个月时间打磨和背诵讲解词，却总是苦恼找不到返乡工作的获得感。
　　小岗村是中国农村改革发源地，40多年来，“敢闯敢试，敢为人先”的小岗精神激励一代又一代青年奋勇争先。几个月来，在为一批批外地游客讲解“大包干”故事的过程中，汤艳也逐渐体会到了返乡工作的意义——用年轻人的话语体系传递家乡之美和红色精神，这让她从心底生出满满的成就感和自豪感。
　　90后返乡青年吴斌曾为农家乐生意冷清而担忧，在小岗村团委建议下，他将外出学到的餐饮企业运营技能用到实处，更换整体装修风格进，创新菜品口味，客流量明显增多，节假日时，包厢预定更是爆满。
　　“有很多青年有意愿回到小岗。但也有人担忧专业所学和未来发展行业是否匹配。”联系在外务工的小岗青年过程中，袁肖也对共青团工作有了新的认识和感悟。他认为，未来应该从青年需求和痛点出发，精准服务、准确沟通，完善各行各业青年返乡就业创业的配套服务措施，让年轻人回得来、留得住、干得好。
　　为此，他常态化组织电商培训、种养殖技术参观活动，邀请农业专家现场授课，普及青年创业贷款政策。他还搭建创业青年交流渠道，打造了“青年之家”综合服务平台等相关阵地。
　　这些年，小岗村瞄准构建以现代农业为基础，以农产品加工业为核心，以乡村旅游、教育培训和农村电商为支撑的发展格局，呼唤着更多返乡青年投身乡村振兴行列中，一批又一批年轻人不断尝试新思路和方法，将所学知识转化为乡村建设本领。
　　每当被问及是否后悔返乡工作时，袁肖都会想起村里老一辈人的嘱咐——“小岗村的发展和振兴，未来要靠更多年轻人的努力”。小岗村团委班子目前成员4人，平均年龄26岁，袁肖表示，当一群年轻人朝着一个方向共同努力，必将不断擦亮“青春小岗”最靓丽的发展底色。

序号：658
报名：中国青年报
日期：2023.06.22
期号：17334
版次：001;006
版名：头版
栏目：
引题：
正题：奋力书写新时代中国青年运动和青年工作的壮丽篇章（附图片）
副题：——共青团十九大代表分组讨论党中央致词
文章作者：中青报·中青网记者　李超　胡春艳　耿学清　王海涵
图片作者：图片一：中青报·中青网记者　陈剑／摄　图片二：中青报·中青网记者　陈剑／摄　图片三：中青报·中青网记者　赵迪／摄
文章分类：05.04.04.32.05GJ156JB19;历次全国团代会;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：3150
正文：
　　中国共产主义青年团第十九次全国代表大会19日上午在人民大会堂开幕。习近平、赵乐际、王沪宁、丁薛祥、李希等党和国家领导人到会祝贺，蔡奇代表党中央致词。
　　当天下午，出席团十九大的代表进行了分组讨论。代表们表示，党中央的致词充分肯定了团十八大以来的各项工作，提出要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，时刻对标对表党中央决策部署谋划和推动工作，更好团结带领广大青年奋进新征程、建功新时代，严于管团治团，在全方位、高标准锻造中焕发共青团昂扬向上的精神风貌，奋力书写新时代中国青年运动和青年工作的壮丽篇章。广大青年要牢记习近平总书记的谆谆教导，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，为强国建设、民族复兴挺膺担当，继续创造无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史的新的青春业绩。
　　坚定理想信念　在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想中把牢青春航向
　　习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国的马克思主义，是做好党和国家各项工作的指导思想。
　　习近平总书记关于青年工作的重要思想，为做好新时代党的青年工作提供根本遵循。共青团浙江省委书记周苏红表示，党中央致词充分体现了以习近平同志为核心的党中央高度重视共青团和青少年工作，广大青年要认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，掌握贯穿其中的世界观和方法论，深刻领会“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。“我们将立足浙江‘红色根脉’的独特优势，以扎实开展主题教育为契机，在循迹溯源中践行‘八八战略’，着力推进青年发展型省份建设，高标准做优杭州亚运会、亚残运会志愿服务。”
　　对于致词中所说的“让青春充满真理的力量，让真理在青春的奋斗中迸发出更为强劲的伟力”，清华大学团委书记王睿感触颇深。王睿表示，将引领清华青年在波澜壮阔的时代洪流中铸牢听党话、跟党走的立身之本和政治之魂，把牢走中国特色社会主义道路、为共产主义远大理想不懈奋斗的政治方向，助力培养拔尖创新人才，矢志投身国家重大发展战略领域，以奋斗激情贡献国家，以开拓进取服务社会。
　　习近平总书记曾给江苏省淮安市新安小学少先队员们回信，勉励他们“结合自身成长实际学好党史，以英雄模范人物为榜样，从小坚定听党话、跟党走的决心”。“现场聆听党中央致词让我深感振奋、备受鼓舞。”新安小学中队辅导员咸雪婷说，“在今后的工作中，我们要充分用好‘新安旅行团’的红色资源，构建‘敢为小先生、能做小主人、争当小好汉’的‘三小’育人体系，在孩子们心中播撒信仰的种子，真正把青少年培养成为拥有‘四个自信’的孩子。”
　　勇担时代重任　在国家发展实践中展现青春作为
　　习近平总书记强调，贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展、促进共同富裕等是新时代我国发展的重大战略部署，是推进中国式现代化的根本途径。
　　当习近平总书记走进会场，全场爆发出雷鸣般的掌声。这让中海石油（中国）有限公司海南分公司陵水-崖城作业公司“深海一号”气田团支部书记高伟松回想起去年总书记连线“深海一号”作业平台时的动人场景，他心潮澎湃、备受鼓舞。高伟松表示，将团结带领身边的团员青年认真贯彻党中央重大决策部署，勇于担当、奋发有为，为强国建设、民族复兴贡献深海石油青年的青春、智慧和力量。
　　安徽省阜阳市太和县淙祥现代农业种植专业合作社理事长徐旭东的爷爷徐淙祥，是当地远近闻名的种粮大户。徐淙祥去年收到了习近平总书记的回信，希望他们带动广大小农户多种粮、种好粮。“我将牢记总书记嘱托，主动到实践中去，到人民群众中去，到基层一线去，到祖国最需要的地方去，钻研农业科学技术，练就科技兴农本领，确保中国人的饭碗牢牢端在自己手中，为国家粮食安全贡献青春力量。”
　　“大会开幕式上，看到习近平总书记走进会场，我激动不已，深切体会到使命在召唤。”作为一名来自乡镇的团干部，河南省新乡市凤泉区耿黄镇团委书记张恩硕的内心十分激动。“我将坚定理想信念，扎根基层、锐意进取，努力当好农村团员青年的引领员、服务者和贴心人，在实干中展现青春担当。”
　　青年最具创新热情、最具创新动力。“天鲲号”是国内首艘拥有完全自主知识产权的重型自航绞吸船。中交天津航道局有限公司天鲲号团支部书记常子人表示，将继续带领青年团队奋战在“一带一路”沿线重点工程，迸发青年独有的创新热情和创造勇气，继续完善“鲲青年”创新工作室，让青春在强国建设、民族复兴的火热实践中绽放绚丽之花。
　　发扬斗争精神　在应对重大风险挑战中展现青春风貌
　　习近平总书记强调，推进中国式现代化，是一项前无古人的开创性事业，必然会遇到各种可以预料和难以预料的风险挑战、艰难险阻甚至惊涛骇浪，必须增强忧患意识，坚持底线思维，居安思危、未雨绸缪，敢于斗争、善于斗争，通过顽强斗争打开事业发展新天地。
　　黑龙江省哈尔滨市道外区振江街消防救援站指导员陈庚表示，要牢记领袖嘱托、勇当先锋力量。“我们要发扬斗争精神，增强斗争本领，锤炼斗争意志，充分发挥应急救援主力军和国家队职能作用，坚决扛起防范化解重大安全风险、应对处置各类灾害事故的神圣使命。”
　　“我将继续做好救援一线的志愿服务，在应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干，带领更多年轻人朝专业化、系统化应急救援志愿服务的道路上迈进，为人民群众做出更大贡献。”甘肃蓝天救援队队长於若飞坚定地说。
　　“我们的共青团工作将教育引导企业青年以‘逢山开路、遇水架桥’的精神风貌，服务国家重大战略、扎根重点难点工程，以青春的斗志担难担重担险。”中国铁建团委书记史昌盛说，未来将努力攻克行业“卡脖子”技术，不断提高中国技术、中国标准的国际认可度，为中国建筑业高水平科技自立自强贡献青春力量。
　　保持奋斗激情　在强国建设、民族复兴接力赛中贡献青春力量
　　习近平总书记强调，实现中国梦是一场历史接力赛，从现在起到本世纪中叶实现第二个百年奋斗目标，也就是一两代人的事。新时代的中国青年，生逢其时、重任在肩。
　　“如今我和小伙伴们通过直播电商，把十八洞村的产品卖到了全国各地。”作为精准扶贫首倡地的青年代表，湖南省湘西土家族苗族自治州花垣县双龙镇十八洞村团支部书记施康表示，立足本职工作，充分发挥青年团干部的作用，凝聚更多青年在报效祖国、建设家乡、服务群众中实现人生价值，为乡村振兴注入青春力量。
　　C919大型客机的研发、制造、取证、投运全面贯通，中国民航商业运营国产大飞机正式起步。十多年来，广大青年勇担使命责任，在科研一线冲锋、在行业前沿探索。“我们始终牢记习近平总书记‘大飞机事业一定要办好’的殷切嘱托，弘扬永久奋斗的优良传统，以敢于超越前人、敢于引领时代、敢于创造世界奇迹的豪迈，为推进大飞机事业蓬勃发展贡献青春力量。”中国商用飞机有限责任公司团委书记梁秋明说。
　　中车长春轨道客车股份有限公司京张高铁“复兴号”智能动车组设计团队，35岁以下青年占比72％。该团队成员、青年轨道车辆设计师麻竞文表示，要发扬吃苦耐劳、自力更生、艰苦奋斗的精神，将我国高速动车组研制的关键核心技术牢牢掌握在自己手中，努力使我国“复兴号”动车组更加智能舒适、绿色节能。

　　
　　6月21日，北京友谊宾馆，团代表走向会场，准备参加团十九大分组会议。　中青报·中青网记者　陈剑／摄

　　
　　▲6月21日，北京友谊宾馆，团十九大分组会议结束后，团代表、浙江嘉兴南湖红船95后讲解员王麓涵（中）接受《中国少年报》小记者采访。
　　中青报·中青网记者　陈剑／摄

　　
　　▲6月21日，北京京西宾馆，团十九大分组会议结束后，黑龙江代表团和湖南代表团的几名代表在合影留念。
　　中青报·中青网记者　赵迪／摄

序号：659
报名：中国青年报
日期：2023.06.22
期号：17334
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团十九大主席团举行第四次会议
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳　耿学清　李超
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.05GJ156JB19;历次全国团代会
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：153
正文：
　　本报北京6月21日电（中青报·中青网记者　胡春艳　耿学清　李超）6月21日晚，共青团十九大主席团举行第四次会议。
　　会议通过了共青团十九届中央委员会委员、候补委员候选人名单，审议提出了正式选举监票人、总监票人名单（草案）和关于中国共产主义青年团章程修正案的决议（草案）。22日上午，大会将举行正式选举。

序号：660
报名：中国青年报
日期：2023.06.22
期号：17334
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：推动新时代共青团工作迈上新台阶创造新业绩
副题：——共青团十九大代表认真讨论工作报告
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳　李超　耿学清　王海涵
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.05GJ156JB19;历次全国团代会
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4395
正文：
　　团十九大开幕会结束后，参会代表充满热情、精神振奋，怀着不辜负习近平总书记和党中央嘱托、不辜负广大团员青年信任的责任感使命感，在认真学习党中央致词的同时，对报告展开了热烈讨论。大家对照习近平总书记和党中央的要求，在充分学习的基础上，紧密结合自身经历感受、工作实际，围绕工作报告各个部分的内容进行了深入交流讨论。
　　代表们一致认为，报告以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，报告政治立场坚定、主题主线鲜明，充分体现了党的要求、反映了青年期望，是当前和今后一个时期全团工作的重要指导性文件。
　　工作报告的主题清晰阐明了新时代共青团工作的指导思想、精神状态、奋斗目标，让代表们倍感振奋。团陕西省委书记徐永胜说，报告立意高远、思路清晰、重点突出、导向鲜明，有政治高度、工作亮度、思想深度、实践力度，是一份凝心聚力、催人奋进的好报告，体现出五个“紧”的特点，即紧跟习近平总书记关于青年工作重要思想的总要求和党中央工作部署、站位高，紧扣中国式现代化战略部署、切入准，紧贴服务青年的工作生命线、接地气，紧抓共青团改革、风貌新，紧盯共青团问题短板、措施实。团贵州省委书记史麒麟说，报告全面回顾了五年来共青团工作和中国青年的精神风貌，全面部署了未来五年共青团工作的目标任务，总结成绩实事求是、催人奋进，分析形势精准到位、深入透彻，提出目标科学合理、提振志气，部署工作重点突出、措施有力。团重庆市渝北区委书记陈相颖说，报告通篇贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻党的二十大精神，把握了党的要求，把握了共青团的组织属性和职能定位，把握了时代方位，把握了青年特点，是一篇体现思想性、实践性、时代性、青年性的好报告。团黑龙江省哈尔滨市委书记周成刚说，报告鲜明彰显了坚定拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治态度，旗帜鲜明、站位高远、思路清晰、举措务实、催人奋进。中国科学技术大学团委书记杨晓果说，报告既顺应时代与时俱进，又把握规律心系青年，为各级团学组织聚焦为党育才凝聚了共识、汇聚了合力。顺丰速运（宁夏）有限公司新世纪点部业务部负责人李虎说，报告总结工作实事求是，剖析问题有深度、有力度，安排部署工作立足实际、站位高远，报告里五处提到了新兴青年群体和“两新”组织，这充分体现了党的重视，体现了团的温暖。
　　工作报告对过去五年工作的总结，引起了代表们的共鸣和思考。团青海省委书记董玉毅说，报告第一部分系统对党的十八大以来尤其是近五年来共青团工作作了系统回顾，总结成绩实事求是，我们充分感受到党的十八大以来团的工作的历史变革、系统重塑、整体推进、突破进展，实现了共青团工作领域的拓展和深度的延伸，“三力一度两保证”成为鲜明的特色。团云南省委副书记许思思说，报告从八个方面总结过去五年共青团工作和建设取得的突破性进展、共青团面貌发生的整体性变革，全面客观而又具体实在，使我们感受到强烈的成就感、自豪感。团甘肃省庆阳市委书记黄静说，报告理论扎实、内容丰富、实践具体、要求深刻，充分肯定了过去五年共青团所做的工作，所有成绩的取得根本在于习近平总书记和党中央的关心关怀，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。江阴新闻综合频道《江阴新闻》主持人程前说，我们在报告中听到了青年人的声音，团十九大开幕前，开展了团的全国代表大会历史上第一次网络意见征集活动，5万多条建言寄托着全团上下、广大青年对大会的期盼厚望，这个时代能听见青年人的声音，这个时代也在让青年人被世界看见。河南中医药大学第五临床医学院学生高洋博说，她对报告里总结的“着力优化思想引领，为党育人的针对性实效性显著增强”深有感触，从“青年大学习”和《习近平与大学生朋友们》，到河南省和全国“青马工程”的培训学习，求学路上饱尝了“理论大餐”，经受了“心灵洗礼”。
　　新时代中国青年肩负的无比光荣的使命、担当的繁重艰巨的责任，进一步激发了代表们做好新时代党的青年工作的斗志和决心。代表们一致认为，党的要求和青年的使命赋予了共青团神圣职责。报告指出，必须始终铸牢对党忠诚的政治灵魂、聚焦为党育人的主责主业、展现跟党奋斗的担当作为、巩固与党同心的青年基础、激发许党争先的精神气质、保持向党看齐的革命自觉，为广大青年工作者指明了工作路径。核工业西南物理研究院聚变科学所团委书记郑雪说，她将按照大会报告提出的“鼓励青年争当青创先锋，踊跃投身科技自立自强和创新创业浪潮”具体要求，努力打造一支来之能战、战之必胜的国际一流青年科研团队，为科技强国贡献青春力量。浙江省学生联合会执行主席黄哲浩说，要争做学习贯彻的排头兵、理论宣讲的急先锋、知行合一的小能手，第一时间把党中央致词精神和大会精神阐释传达给更多师生。河南瑞通智慧农业科技集团总经理杨亚伟、安徽省太和县淙祥现代农业种植专业合作社理事长徐旭东说，作为青年农民、新时代种粮人，将按照习近平总书记提出的“确保中国人的饭碗牢牢端在自己手中”的要求，以总书记对“三农”青年的殷殷嘱托为前进的动力，始终胸怀国之大者，担起粮食安全重任、练就兴农本领，在乡村振兴的大舞台上贡献青春力量。中海石油（中国）有限公司海南分公司“深海一号”气田团支部书记高伟松说，他将始终牢记习近平总书记殷殷嘱托，团结带领身边的团员青年，深入践行“丹心向党、自立向南、探索向深、开拓向远”的深海理念，为强国建设、民族复兴贡献深海石油青年的全部青春、智慧和力量。大连理工大学学生付世豪、江西理工大学学生符江繁说，报告对我们新时代中国青年提出了新的召唤，青年一代一定要在党和人民需要的地方，豁得出来，顶得上去，我们要展现出勇当先锋的青春气质，为强国建设、民族复兴挺膺担当。国网吉林省电力有限公司长春供电公司汽开区供电中心装表接电工赵可心、四川省宜宾市第三人民医院团委书记先世金、云南省福贡县人民医院科教科主任和吉香说，身为基层工作人员，要把贯彻落实党中央致词和团十九大精神与自身工作实际、生活实际有机结合起来，不讲条件、不计得失地担苦、担难、担重、担险，干成干好、冲锋在前，把青春和汗水挥洒在基层一线。中国中铁团委书记曹彬说，要动员引领中铁青年把个人理想融入民族复兴的伟大实践，积极投身经济建设主战场、改革开放第一线、创新创业最前沿，展示新时代中央企业青年的作为和担当。
　　工作报告对大力加强青年思想政治引领、组织青年争当中国式现代化建设的生力军、竭诚服务青年成长发展、巩固和扩大青年爱国统一战线、汇聚起构建人类命运共同体的青春力量等未来五年工作的部署，为代表们明确了工作方向。代表们纷纷表示，必须始终把牢党的助手和后备军这一根本政治定位，不断增强各级团的引领力、组织力、服务力，在党和国家事业全局、在民族复兴历史洪流中不断提升大局贡献度，推动新时代共青团工作迈上新台阶、创造新业绩。团江苏省委书记司勇说，报告第四章指出要“着力实现思想政治引领工作从影响广泛到引领有力的全面提升”，江苏各级团组织将牢记嘱托、跟党奋斗，不断放大青年讲师团队伍、青年学习社线路、高校团干部思政技能大比武等品牌优势，引领青年高举伟大旗帜，坚定理想信念，在学习习近平新时代中国特色社会主义思想中把牢青春航向。重庆市卫生健康委员会团委书记侯莹说，要持续在服务青年成长上下功夫，守护全市青年身心健康成长，努力提升青年营养健康水平和体质健康水平，加强青年心理健康教育和服务，为广大青年的健康保驾护航。中国保利集团有限公司团委副书记阳露说，接下来要在自己的岗位上，把党中央对青年的关心关爱传递出去，把共青团服务青年的阵地延伸出去，团结组织引导和带动青年听总书记话、跟总书记走。团甘肃省灵台县委书记严凤丽说，团十九大报告紧跟党的二十大报告部署，凸显了“巩固和扩大青年爱国统一战线”“汇聚起构建人类命运共同体的青春力量”两部分内容，充分体现了“党有号召，团有行动”的优良传统，体现了党的要求和青年的期望。河南省郑州市金水区纬五路第一小学德育主任李莹、西藏自治区比如县第一小学少先队总辅导员索朗朗杰说，报告特别对少先队工作和少年儿童工作提出了新要求，作为新时代的少先队工作者，要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，着力发挥党、团、队育人链条作用，把追求政治进步的“人生三部曲”根植少年儿童心中。
　　纵深推进共青团改革，让代表们增添了紧跟党走在时代前列的自觉。代表们一致认为，报告提出的“共青团改革只有进行时，没有完成时”充分表明了共青团在推进改革上的决心，必将极大促进共青团成为适应国家治理体系和治理能力现代化要求、紧跟党走在时代前列的先进组织。团湖南省委书记李志超说，要切实把全面从严、全面从实作为衡量标尺，全面深化团、青、学、少改革，把湖南共青团锻造成引领湖湘青年思想进步的政治学校、组织湖湘青年永久奋斗的先锋力量、联系湖南青年最为牢固的桥梁纽带、紧跟党走在时代前列的先进组织。浙江省宁波市鄞州区福明街道团工委书记汤宇说，报告第九章用整章内容回应了习近平总书记对共青团改革提出的明确要求。他所在的宁波鄞州江城社区有幸成为全国城市共青团基层组织改革试点，他将以此次大会精神为引领，以更加饱满的热情投身到改革试点中去，努力为全团改革提供更多鄞州样本。上海市黄浦区南京东路街道团工委书记陈艾琳说，城市社区共青团改革最关键的问题就是“如何能把青年联系、动员起来”，就是要创新工作载体、激发组织活力，发挥“领头羊”作用。
　　坚定不移全面从严治团，激发了全体代表自我革命的动力。代表们一致认为，报告专章对全面从严治团作出部署，这是全面从严治党的必然要求，是锻造对党忠诚、心系青年、勇于担当、作风过硬的马克思主义青年组织的重要前提。团湖北省委书记周森锋说，要坚持严实基调，不断深化全面从严治团，用好“严紧实活力”五字诀，大力推进“清廉机关、勤廉团干、青春风貌”三项建设，激发团青组织昂扬向上的青春风貌。团江苏省镇江市委书记张冲说，从严加强团干部队伍建设，地市一级团组织是重要一环，我们要做青年友，不做青年“官”，多为青年计，少为自己谋，把严的要求传递给基层，通过下跨一级培训、考核等方式，建强基层团干部队伍。团吉林省长春市委书记张有说，要将全面从严治团进行到底，坚持“严”字当头，以严实的标准，强化团组织、团干部、团员队伍建设，持续改进作风，努力打造一支新时代青年工作“铁军”。
　　开启新征程，书写新篇章。代表们由衷憧憬，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以团十九大为新起点，全团上下齐心，发扬革命加拼命的精神，拿出实干加苦干的行动，一定能够推动新时代共青团工作结出更大硕果，团结带领广大青年在全面推进中华民族伟大复兴的历史进程中书写更为绚丽夺目的青春篇章！

