序号：261
报名：中国青年报
日期：2023.10.25
期号：17417
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：2023年度“中国大学生自强之星”奖学金推报活动总结分享会举行
副题：2024年度推报活动启动
文章作者：中青报·中青网记者　耿学清
图片作者：
文章分类：31.03.01;教育行政
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1067
正文：
　　本报重庆10月24日电（中青报·中青网记者耿学清）今天，2022-2023年度“中国大学生自强之星”奖学金推报活动总结分享会暨2023-2024年度推报活动启动仪式在西南大学举行。本次活动以“踔厉奋发　勇毅前行”为主题，西南大学陈玥瑚等10名“中国大学生自强之星标兵”奖学金获得者分享了他们的自强故事。
　　分享会上，共青团中央书记处书记胡百精以视频形式向获奖青年学生寄语。他指出，新时代青年人生黄金期与实现党的第二个百年奋斗目标的宏阔征程高度契合，有着难得的人生际遇，勉励广大同学向自强之星学习，增强历史责任感和使命感，在强国建设、民族复兴的伟业中勇当先锋队、突击队。
　　新东方教育科技集团董事长俞敏洪在视频中与获奖标兵、同学们分享关于自强的理解，鼓励青年要建立起对未来的期待和理想，坚持自己喜欢的事情并全身心投入，从而获得快乐和满足。
　　西南大学党委书记李旭锋在致词中说，“中国大学生自强之星”奖学金推报活动举办十余年来，已成为发挥优秀典型朋辈教育作用、激励广大青年大学生成长成才的标志性荣誉，成为高校落实立德树人根本任务、加强学生思想政治教育的重要抓手。
　　团重庆市委副书记杨春渝在致词中表示，重庆共青团将以此次活动为契机，认真履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责，为青年搭建学习交流、创新创造、成长成才的平台。
　　2022-2023年度“中国大学生自强之星”寻访活动自3月启动以来，重点关注品行端正、自立自强，在服务全面建成小康社会、助力乡村振兴、参与社会治理创新、弘扬网上文明、助推学术和科技进步等方面事迹突出的青年学生，寻访产生了10名“中国大学生自强之星标兵”奖学金获得者和1850名“中国大学生自强之星”奖学金获得者。他们当中有的热爱学术、勇于创新，有的热心公益、奉献社会，有的躬身乡村、建功基层，有的投身军营、淬炼青春，充分展现了新时代大学生的精神风貌。
　　本次分享会由共青团中央、全国学联指导，团中央基层建设部、中国青年报社、团重庆市委主办，西南大学承办，新东方教育科技集团、中国青年创业就业基金会协办。活动还通过共青团中央微博、视频号，全国学联微博、中国青年报客户端等平台进行了同步直播。活动当天，还同步启动了2023-2024年度“中国大学生自强之星”奖学金推报活动。
　　自2007年起，“中国大学生自强之星”奖学金推报活动已连续举办16届。活动共产生了160名“中国大学生自强之星标兵”和1.1万余名“中国大学生自强之星”，在助力大学生成长成才和引领青年奉献祖国、服务人民方面发挥了积极作用。

序号：262
报名：中国青年报
日期：2023.10.25
期号：17417
版次：002
版名：要闻
栏目：团员和青年主题教育专栏
引题：
正题：湖南：有度有效推动团员和青年主题教育走深走实
副题：
文章作者：共青团湖南省委书记　李志超
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2872
正文：
　　开展好团员和青年主题教育，是习近平总书记和党中央交给共青团的一项十分光荣的政治任务。党旗所指，就是团旗所向。湖南将团员和青年主题教育作为当前和今后一段时期的首要政治任务，坚决扛牢政治责任，紧盯“铸牢对党忠诚、坚定理想信念、发扬斗争精神、勇于挺膺担当”4个方面的具体目标，结合湖南实际，力求实现“谋划矩阵化、工作项目化、管理清单化”，有度有效推动团员和青年主题教育走深走实。
　　一是聚焦“谋”字为先、党团联动。实践和经验证明，团的工作只有依靠党的坚强领导才能抓实抓好。湖南全面加强党的领导，将党建带团建制度机制贯穿团员和青年主题教育全过程。第一时间向省委请示，全团电视电话会议后，团省委以书面文件形式报告省委主要领导、分管领导，先后获得批示指示。第一时间向省委主题教育办汇报，推动将团员和青年主题教育一并纳入党的第二批主题教育，并就各级党委如何加强指导提出具体要求。第一时间与网信部门沟通，迅速建立风险防范应对的直通机制。第一时间与团中央第四指导组建立沟通协调机制，团中央第四指导组认真审核把关湖南实施方案，并赴长沙、岳阳、湖南大学、湖南理工学院、雅礼中学等地区、社区、学校、项目现场调研指导，为湖南开展团员和青年主题教育给予精准指导。迅速行动，立标打样，全省14个市州、122个区县和相关行业领域参照团省委做法，与同级党委（党组）、主题教育办、有关部门实现有效沟通，形成上下贯通、执行有力的党团联动组织体系，确保了全省团员和青年主题教育政令畅通、同心同向、整齐划一。
　　二是聚焦“准”字为要、分类指导。这次团员和青年主题教育的对象是全体共青团员和14至35岁的青年，湖南纳入范围的团员和青年有1833万余名，其中共青团员321万余名，具有数量庞大、分布广泛、流动性强的特点。对此，湖南广泛调研、精准施策、分类指导、稳妥推进，明确10个方面的工作重点目标，组建“1＋3＋6＋14”工作队伍机制，制定12项督导指导责任清单、13项主要工作安排、43项负面清单，做到横向到边、纵向到底，为基层团员和青年主题教育把脉问诊、保驾护航。1个工作专班、3个综合组“一天一推进，一周一调度，半月一讲评”，印发工作提示、问题答复、工作通报各2期，及时传递工作信号、压实工作责任。6个专项组、14个指导组区分中学（中职）、高校、党政机关、国有企业、医院、科研院所及新领域、新组织、新业态等不同群体，突出行业领域鲜明特点，力戒形式主义，在指导中研究对策、解决问题。全省团员和青年主题教育有力有序推进，9月28日前，4个行业系统团工委、14个市州团委、122个县市区团委和39所本科院校各项工作全面启动。
　　三是聚焦“悟”字为本、凝心铸魂。这次团员和青年主题教育的根本任务，是要学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想。湖南把“学思践悟”作为理论武装出发点和落脚点，引导团员和青年读原著学原文悟原理。目前，全省各团支部按照要求依次开展“思想旗帜”“坚强核心”“强国复兴”“挺膺担当”4个专题的学习，其中第一专题“思想旗帜”学习覆盖率达100％。深化百万青少年大学习大宣讲实践育人行动，组建省级177人、市级1480人、县级超万人规模的湖南共青团百千万“80、90、00”青年讲师团队伍，开展“万人万场”宣讲交流活动14573场，覆盖青少年912.6余万名。坚持“话题带领方向、评论引领导向”，开设“青湘平”原创理论评论栏目，广大粉丝积极响应，征集原创文章近400篇，推出近10篇点击量10万＋的优质原创文章，有效将服务对象转变为工作力量。线上制作推出“青春心向党奋进新征程”微宣讲视频产品13期，传播量521万，推动习近平新时代中国特色社会主义思想浸润广大湖湘青少年心田。
　　四是聚焦“干”字为重、实事求是。检验此次团员和青年主题教育成效的一个重要标志，就是要动员引领广大团员和青年为强国建设、民族复兴伟业挺膺担当、团结奋斗。湖南紧扣服务青年的工作生命线，深入推进湖南共青团“四大工程”，实施以“十个百万青少年实践育人行动”为统领的“青字号”品牌活动，让团员和青年既受教育、又得实惠，激发广大团员和青年在中国式现代化建设中争当排头兵和生力军。以全省中心工作为抓手，先后出台《共青团湖南省委关于深入学习宣传贯彻〈中共湖南省委关于锚定“三高四新”美好蓝图　加快推动高质量发展的若干意见〉的实施方案》《湖南共青团关于助力经济社会高质量发展的实施方案》《湖南共青团关于助力全球研发中心城市建设—“湘青创”青春建功行动》，组织4816支青年突击队建功强省会战略暨长株潭都市圈建设。开展青年人才大型对接等重点行动，推动全省出台促进青年发展普惠性政策579项。持续深化“湖湘青年英才”“挑战杯”“振兴杯”“创青春”等品牌。开发“青”字号专属金融产品“湘青创·农担贷”，组织100余家涉青企业与全省152个集体经济薄弱村开展村企共建，累计投入资金4659.3万元。常态化开展青年志愿服务，实施大学生志愿服务西部计划，推出“芙蓉花开”地方项目，选拔1127名西部计划志愿者，100名赴省内15个省级乡村振兴重点帮扶县开展志愿服务。创新开展促进大学生就业“金桥行动”，精准帮扶4891名低收入家庭大学生实现就业，募集实习岗位1.4万余个。持续推进关爱青少年身心健康“十个一”行动，大力推进省市两级“12355青少年服务台”建设，省本级接入电话9541通，成功帮助青少年400人次。深入开展“关爱你我他（她）情暖千万家”——团干部下沉基层一线“进万家门、访万家情、结万家亲”活动，收到“微心愿”8171条，走访慰问8800余人，筹集发放慰问款物513.43万元，把青少年的“心愿单”转化为“服务单”，做法被《团中央团员和青年主题教育简报（第一期）》刊发推介。
　　五是聚焦“稳”字为基、妥善引导。舆论是晴雨表，积极做好舆论引导，有利于工作开展和推进。坚持稳妥有序总基调，建立实施统一的新闻宣传机制，积极协调媒体平台，确保分寸适当、步调一致。根据网络调研情况及时调整省本级13个新媒体平台运营方向和选题策划，“青年湖南”平台粉丝总数超1700万，各平台排名实现稳步攀升，微信、微博、B站、快手排名稳居全团第一方阵。10月16日，《中国青年报》头版报道湖南河小青从“守护好一江碧水”到“共抓大保护”的生动实践。10月17日，新华网报道湖南岳阳青年理论学习小组先进经验。积极的正面宣传，有效的舆论引导，为团员和青年主题教育营造了良好的环境，为各项工作纵深推进提供了有利条件，确保全省团员和青年主题教育有序平稳进行。
　　党有号召，团有行动。湖南将始终牢记习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话精神，把开展好团员和青年主题教育作为坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的具体体现，用强烈的思想自觉、政治自觉、行动自觉，锚定团员和青年主题教育的根本任务、学习目标、实践要求和效果指向，坚持统筹谋划、精准施策、分类指导、务求实效，用心用情推动团员和青年主题教育在三湘大地开花结果。

序号：263
报名：中国青年报
日期：2023.10.25
期号：17417
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中国青年志愿者海外服务计划——服务联合国机构项目青年志愿者出征
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：消息
人物：
地区：上海市
文章来源：中国青年报
字数：685
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王烨捷）10月23日，“中国青年志愿者海外服务计划——服务联合国机构项目”二期（2023-2024年度）志愿者出征仪式在上海外国语大学举行。团中央青年志愿者行动指导中心党委书记、中国青年志愿者协会副会长兼秘书长张朝晖为即将赴联合国开展服务的青年志愿者代表授旗。联合国志愿人员组织副执行协调员横须贺京子（KyokoYokosuka）以视频方式致辞，高度肯定中国青年志愿者为联合国机构作出的贡献。联合国志愿人员组织中国办公室、商务部中国国际经济技术交流中心、团上海市委以及来自清华大学、上海外国语大学等19所高校的41名联合国项目正式志愿者、29名储备志愿者和实施高校团委负责同志等参加出征仪式。
　　今年是习近平总书记提出共建“一带一路”倡议10周年。一直以来，共青团组织积极服务党和国家对外工作大局和重大外交倡议，组织和引领当代中国青年、青年志愿者跟着习近平总书记“走出去”。中国海外青年志愿者的身影活跃在“一带一路”共建国家和有关国际组织。其中，中国青年志愿者协会与联合国志愿人员组织联合实施的“中国青年志愿者海外服务计划——服务联合国机构项目”一期，已招募派遣34名优秀青年志愿者赴16个联合国机构，特别是“一带一路”共建国家的联合国机构，开展为期6-12个月的志愿服务。
　　据悉，为落实《共青团做好新时代青年人才培养工作的行动计划》，推动青年志愿者人才库建设，团中央青年志愿者行动指导中心将服务联合国机构正式志愿者和储备志愿者均纳入青年志愿服务国际人才库予以一体培养。此次出征仪式前，全体志愿者在上海外国语大学进行了为期3天的集中培训。

序号：264
报名：中国青年报
日期：2023.10.25
期号：17417
版次：003
版名：中青视线
栏目：
引题：
正题：泉州石狮：移风易俗简办婚礼　不比排场改做公益（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　田宏炜
图片作者：
文章分类：14.04.02;农村精神文明建设;05.09.02;婚姻制度、婚姻习俗
文章体裁：通讯
人物：
地区：福建省
文章来源：中青报·中青网
字数：940
正文：
　　在福建泉州的石狮市，共青团石狮市委书记孙甜甜最近正忙着跟市委文明办和市民政局等单位共同策划一场百人集体婚礼活动。
　　孙甜甜告诉记者，这次活动主要包括了集体婚礼仪式、新人骑行和健步走打卡风景优美的海岸线步道。到了中午，大家齐聚海边的茶歇区，共享自助午宴。
　　“传统婚宴虽然热闹，但耗时耗力，不少年轻人都希望能简办婚礼流程，所以我们才策划了这场集体婚礼。”孙甜甜说，“我们希望这个活动既能给年轻人想要的仪式感，又能够文明节约、省时省力。”
　　过去几年，共青团石狮市委联合石狮市青商会一直致力于婚俗改革，先后提倡了莫炫嫁妆、婚礼简办、八点开席等新婚俗。
　　石狮市青商会副会长林伊莎既是这项工作的倡议者，也是践行者。林伊莎介绍，在闽南习俗中，女方家庭会通过给新娘准备尽可能多的贵重嫁妆，希望女儿在婆家受到尊重、得到重视。随着大家经济条件越来越好，邻里乡亲会攀比谁家女儿嫁妆多、嫁妆贵，更有甚者，新娘出嫁时浑身戴满黄金饰品，被称为“黄金新娘”。
　　之所以倡导八点开席，是因为闽南地区婚宴酒席通常是在晚上，有时要到九点开席。由于时间太晚，宾客此前会吃点东西垫一下，到宴席上反而吃不了多少，造成食物浪费。石狮市青商会便联系当地各大酒楼，大家共同商议把开席时间提前设到晚上8点，希望避免浪费食物。
　　林伊莎和丈夫希望他们的婚礼能简单、低调地举办。林伊莎还拿出一部分嫁妆钱，捐给外来务工者子女比较多的一所小学，让学校为学生建设图书馆。
　　“石狮市有很多外来务工者，他们的小孩通常在一些乡镇学校读书。我觉得能在自己结婚的时候，让这些孩子拥有一个更好的阅读环境，比穿金戴银更有纪念意义。”林伊莎说。
　　现在，“不炫嫁妆改做公益”已经成为石狮市青商会新人结婚时的一项传统。
　　孙甜甜提到，从2015年至今，在团石狮市委和石狮市青商会的带动下，当地成婚的新人通过简办婚礼，已经为外来务工者子女所在学校捐赠了10所图书馆和两所爱心科学实验室，捐赠善款超过240万元。“除此之外，我们也资助一些经济困难的大学生。之所以捐建爱心科学实验室，是考虑到像编程、无人机这些科技领域很火，希望感兴趣的小朋友都能有条件去接触学习。”

　　
　　共青团石狮市委、市委文明办联合主办青年才俊文明婚礼活动。　　团石狮市委供图

序号：265
报名：中国青年报
日期：2023.10.25
期号：17417
版次：004
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中华人民共和国爱国主义教育法
副题：（2023年10月24日第十四届全国人民代表大会常务委员会第六次会议通过）
文章作者：
图片作者：
文章分类：01.98.17;国际主义、爱国主义、民族主义
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：4641
正文：
　　第一章　总则
　　第一条　为了加强新时代爱国主义教育，传承和弘扬爱国主义精神，凝聚全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的磅礴力量，根据宪法，制定本法。
　　第二条　中国是世界上历史最悠久的国家之一，中国各族人民共同创造了光辉灿烂的文化、共同缔造了统一的多民族国家。国家在全体人民中开展爱国主义教育，培育和增进对中华民族和伟大祖国的情感，传承民族精神、增强国家观念，壮大和团结一切爱国力量，使爱国主义成为全体人民的坚定信念、精神力量和自觉行动。
　　第三条　爱国主义教育应当高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持爱国和爱党、爱社会主义相统一，以维护国家统一和民族团结为着力点，把全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴作为鲜明主题。
　　第四条　爱国主义教育坚持中国共产党的领导，健全统一领导、齐抓共管、各方参与、共同推进的工作格局。
　　第五条　爱国主义教育应当坚持思想引领、文化涵育，教育引导、实践养成，主题鲜明、融入日常，因地制宜、注重实效。
　　第六条　爱国主义教育的主要内容是：
　　（一）马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想；
　　（二）中国共产党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史；
　　（三）中国特色社会主义制度，中国共产党带领人民团结奋斗的重大成就、历史经验和生动实践；
　　（四）中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化；
　　（五）国旗、国歌、国徽等国家象征和标志；
　　（六）祖国的壮美河山和历史文化遗产；
　　（七）宪法和法律，国家统一和民族团结、国家安全和国防等方面的意识和观念；
　　（八）英雄烈士和先进模范人物的事迹及体现的民族精神、时代精神；
　　（九）其他富有爱国主义精神的内容。
　　第七条　国家开展铸牢中华民族共同体意识教育，促进各民族交往交流交融，增进对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同，构筑中华民族共有精神家园。
　　第八条　爱国主义教育应当坚持传承和发展中华优秀传统文化，弘扬社会主义核心价值观，推进中国特色社会主义文化建设，坚定文化自信，建设中华民族现代文明。
　　第九条　爱国主义教育应当把弘扬爱国主义精神与扩大对外开放结合起来，坚持理性、包容、开放，尊重各国历史特点和文化传统，借鉴吸收人类一切优秀文明成果。
　　第十条　在每年10月1日中华人民共和国国庆日，国家和社会各方面举行多种形式的庆祝活动，集中开展爱国主义教育。
　　第二章　职责任务
　　第十一条　中央爱国主义教育主管部门负责全国爱国主义教育工作的指导、监督和统筹协调。
　　中央和国家机关各部门在各自职责范围内，组织开展爱国主义教育工作。
　　第十二条　地方爱国主义教育主管部门负责本地区爱国主义教育工作的指导、监督和统筹协调。
　　县级以上地方人民政府教育行政部门应当加强对学校爱国主义教育的组织、协调、指导和监督。县级以上地方文化和旅游、新闻出版、广播电视、电影、网信、文物等部门和其他有关部门应当在各自职责范围内，开展爱国主义教育工作。
　　中国人民解放军、中国人民武装警察部队依照本法和中央军事委员会的有关规定开展爱国主义教育工作，并充分利用自身资源面向社会开展爱国主义教育。
　　第十三条　工会、共产主义青年团、妇女联合会、工商业联合会、文学艺术界联合会、作家协会、科学技术协会、归国华侨联合会、台湾同胞联谊会、残疾人联合会、青年联合会和其他群团组织，应当发挥各自优势，面向所联系的领域和群体开展爱国主义教育。
　　第十四条　国家采取多种形式开展法治宣传教育、国家安全和国防教育，增强公民的法治意识、国家安全和国防观念，引导公民自觉履行维护国家统一和民族团结，维护国家安全、荣誉和利益的义务。
　　第十五条　国家将爱国主义教育纳入国民教育体系。各级各类学校应当将爱国主义教育贯穿学校教育全过程，办好、讲好思想政治理论课，并将爱国主义教育内容融入各类学科和教材中。
　　各级各类学校和其他教育机构应当按照国家规定建立爱国主义教育相关课程联动机制，针对各年龄段学生特点，确定爱国主义教育的重点内容，采取丰富适宜的教学方式，增强爱国主义教育的针对性、系统性和亲和力、感染力。
　　第十六条　各级各类学校应当将课堂教学与课外实践和体验相结合，把爱国主义教育内容融入校园文化建设和学校各类主题活动，组织学生参观爱国主义教育基地等场馆设施，参加爱国主义教育校外实践活动。
　　第十七条　未成年人的父母或者其他监护人应当把热爱祖国融入家庭教育，支持、配合学校开展爱国主义教育教学活动，引导、鼓励未成年人参加爱国主义教育社会活动。
　　第十八条　国家机关应当加强对公职人员的爱国主义教育，发挥公职人员在忠于国家、为国奉献，维护国家统一、促进民族团结，维护国家安全、荣誉和利益方面的模范带头作用。
　　第十九条　企业事业单位应当将爱国主义教育列入本单位教育计划，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，结合经营管理、业务培训、文化体育等活动，开展爱国主义教育。
　　教育、科技、文化、卫生、体育等事业单位应当大力弘扬科学家精神和专业精神，宣传和培育知识分子、专业技术人员、运动员等胸怀祖国、服务人民、为国争光的爱国情感和爱国行为。
　　第二十条　基层人民政府和基层群众性自治组织应当把爱国主义教育融入社会主义精神文明建设活动，在市民公约、村规民约中体现爱国主义精神，鼓励和支持开展以爱国主义为主题的群众性文化、体育等活动。
　　第二十一条　行业协会商会等社会团体应当把爱国主义精神体现在团体章程、行业规范中，根据本团体本行业特点开展爱国主义教育，培育会员的爱国热情和社会担当，发挥会员中公众人物和有社会影响力人士的示范作用。
　　第二十二条　国家鼓励和支持宗教团体、宗教院校、宗教活动场所开展爱国主义教育，增强宗教教职人员和信教群众的国家意识、公民意识、法治意识和爱国情感，引导宗教与社会主义社会相适应。
　　第二十三条　国家采取措施开展历史文化教育和“一国两制”实践教育，增强香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞的爱国精神，自觉维护国家主权、统一和领土完整。
　　国家加强对推进祖国统一方针政策的宣传教育，增强包括台湾同胞在内的全中国人民对完成祖国统一大业神圣职责的认识，依法保护台湾同胞的权利和利益，坚决反对“台独”分裂行径，维护中华民族的根本利益。
　　国家加强与海外侨胞的交流，做好权益保障和服务工作，增进海外侨胞爱国情怀，弘扬爱国传统。
　　第三章　实施措施
　　第二十四条　中央和省级爱国主义教育主管部门应当加强对爱国主义教育工作的统筹，指导推动有关部门和单位创新爱国主义教育方式，充分利用各类爱国主义教育资源和平台载体，推进爱国主义教育有效实施。
　　第二十五条　县级以上人民政府应当加强对红色资源的保护、管理和利用，发掘具有历史价值、纪念意义的红色资源，推动红色旅游融合发展示范区建设，发挥红色资源教育功能，传承爱国主义精神。
　　县级以上人民政府文化和旅游、住房城乡建设、文物等部门应当加强对文物古迹、传统村落、传统技艺等历史文化遗产的保护和利用，发掘所蕴含的爱国主义精神，推进文化和旅游深度融合发展，引导公民在游览观光中领略壮美河山，感受悠久历史和灿烂文化，激发爱国热情。
　　第二十六条　爱国主义教育基地应当加强内容建设，丰富展览展示方式，打造精品陈列，为国家机关、企业事业单位、社会组织、公民开展爱国主义教育活动和参观学习提供便利服务，发挥爱国主义教育功能。
　　各类博物馆、纪念馆、图书馆、科技馆、文化馆、美术馆、新时代文明实践中心等，应当充分利用自身资源和优势，通过宣传展示、体验实践等方式，开展爱国主义教育活动。
　　第二十七条　国家通过功勋荣誉表彰制度，褒奖在强国建设、民族复兴中做出突出贡献的人士，弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神。
　　第二十八条　在中国人民抗日战争胜利纪念日、烈士纪念日、南京大屠杀死难者国家公祭日和其他重要纪念日，县级以上人民政府应当组织开展纪念活动，举行敬献花篮、瞻仰纪念设施、祭扫烈士墓、公祭等纪念仪式。
　　第二十九条　在春节、元宵节、清明节、端午节、中秋节和元旦、国际妇女节、国际劳动节、青年节、国际儿童节、中国农民丰收节及其他重要节日，组织开展各具特色的民俗文化活动、纪念庆祝活动，增进家国情怀。
　　第三十条　组织举办重大庆祝、纪念活动和大型文化体育活动、展览会，应当依法举行庄严、隆重的升挂国旗、奏唱国歌仪式。
　　依法公开举行宪法宣誓、军人和预备役人员服役宣誓等仪式时，应当在宣誓场所悬挂国旗、奏唱国歌，誓词应当体现爱国主义精神。
　　第三十一条　广播电台、电视台、报刊出版单位等应当创新宣传报道方式，通过制作、播放、刊登爱国主义题材的优秀作品，开设专题专栏，加强新闻报道，发布公益广告等方式，生动讲好爱国故事，弘扬爱国主义精神。
　　第三十二条　网络信息服务提供者应当加强网络爱国主义教育内容建设，制作、传播体现爱国主义精神的网络信息和作品，开发、运用新平台新技术新产品，生动开展网上爱国主义教育活动。
　　第四章　支持保障
　　第三十三条　国家鼓励和支持企业事业单位、社会组织和公民依法开展爱国主义教育活动。
　　国家支持开展爱国主义教育理论研究，加强多层次专业人才的教育和培训。
　　对在爱国主义教育工作中做出突出贡献的单位和个人，按照国家有关规定给予表彰和奖励。
　　第三十四条　中央爱国主义教育主管部门建立健全爱国主义教育基地的认定、保护、管理制度，制定爱国主义教育基地保护利用规划，加强对爱国主义教育基地保护、管理、利用的指导和监督。
　　各级人民政府应当加强对爱国主义教育基地的规划、建设和管理，完善免费开放制度和保障机制。
　　第三十五条　国家鼓励和支持创作爱国主义题材的文学、影视、音乐、舞蹈、戏剧、美术、书法等文艺作品，在优秀文艺作品评选、表彰、展览、展演时突出爱国主义导向。
　　第三十六条　国家鼓励和支持出版体现爱国主义精神的优秀课外读物，鼓励和支持开发体现爱国主义精神的面向青少年和儿童的动漫、音视频产品等。
　　第三十七条　任何公民和组织都应当弘扬爱国主义精神，自觉维护国家安全、荣誉和利益，不得有下列行为：
　　（一）侮辱国旗、国歌、国徽或者其他有损国旗、国歌、国徽尊严的行为；
　　（二）歪曲、丑化、亵渎、否定英雄烈士事迹和精神；
　　（三）宣扬、美化、否认侵略战争、侵略行为和屠杀惨案；
　　（四）侵占、破坏、污损爱国主义教育设施；
　　（五）法律、行政法规禁止的其他行为。
　　第三十八条　教育、文化和旅游、退役军人事务、新闻出版、广播电视、电影、网信、文物等部门应当按照法定职责，对违反本法第三十七条规定的行为及时予以制止，造成不良社会影响的，应当责令及时消除影响，并依照有关法律、行政法规的规定予以处罚。构成违反治安管理行为的，依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　第三十九条　负有爱国主义教育职责的部门、单位不依法履行爱国主义教育职责的，对负有责任的领导人员和直接责任人员，依法给予处分。
　　第五章　附则
　　第四十条　本法自2024年1月1日起施行。
　　（新华社北京10月24日电）

序号：266
报名：中国青年报
日期：2023.10.25
期号：17417
版次：004
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：深入贯彻落实《未成年人网络保护条例》促进新时代青少年健康成长
副题：
文章作者：共青团中央维护青少年权益部
图片作者：
文章分类：05.04.04.07;未成年人保护与救助;17.07.02.11;网络公害与治理
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2934
正文：
　　当代青少年是互联网“原住民”。党的十八大以来，习近平总书记高度重视、亲切关怀青少年健康成长，指出“青少年是祖国的未来、民族的希望”，强调要“为广大网民特别是青少年营造一个风清气正的网络空间”。2023年9月20日，国务院常务会议审议通过《未成年人网络保护条例》（以下简称《条例》），这是贯彻落实习近平法治思想和习近平总书记关于青年工作的重要思想，进一步完善互联网领域治理体系，健全青少年健康成长法治保障的重要举措，在未成年人保护工作领域具有里程碑意义。共青团中央作为《条例》制定的积极倡导者和重要参与者，从2014年开始配合中央网信办起草《条例》初稿，其间多次组织专家论证，提出完善意见。《条例》的出台和施行，充分展现了近年来我国互联网治理领域的法治成果，饱含着社会各界对未成年人的热切关怀，凝结着我国未成年人保护工作的经验智慧，必将为祖国的花朵茁壮成长耕耘出一片网络净土、数字乐园。
　　一、《条例》出台具有重要的现实意义和时代价值
　　主动回应时代需求和人民期待的生动体现。网络在给青少年的生活学习带来极大便利的同时，一些网络不良现象也带来许多负面影响，如影响其专注度与学习能力、宣扬低俗价值观、模糊政治倾向、网络上瘾沉迷等问题。制定专门的未成年人网络保护法律法规，成为社会各界长期高度关注的话题。《条例》起草历时近10年，多次向社会公开征求意见，反复研究论证，从立法层面有效回应了时代需求和人民期待，为营造风清气正的网络空间，保障未成年人合法权益进一步夯实了法治根基。
　　提升未成年人保护针对性实效性的有力保障。《条例》包括总则、网络素养促进、网络信息内容规范、个人信息网络保护、网络沉迷防治、法律责任、附则共7章60条，聚焦未成年人网络保护工作面临的突出问题，总结近年来未成年人网络保护工作的实践经验，将成熟做法上升为法规制度。《条例》坚持最有利于未成年人的原则，突出未成年人网络素养的提升，鼓励互联网企业发展优质的信息服务平台，提供健康、文明的网络产品。《条例》强调社会共治，明确家庭监护、学校教育、政府职能部门的职责，设定网络企业及行业义务，强化社会监督和保护。这些规定，既明晰了各方应为能为的工作范畴，又注重约束限制，大大提升了条款的针对性和实效性。
　　健全新时代青少年法治保障体系的重要举措。《条例》是对未成年人保护法“网络保护”专章及网络安全法、个人信息保护法等上位法相关内容的细化和丰富，为建立未成年人家庭、学校、社会、网络、政府、司法“六大保护”格局提供了重要支撑。《条例》的出台，进一步健全和完善了新时代青少年保护法律法规体系，与民法典、刑法、刑事诉讼法、义务教育法、职业教育法等综合性法律，与未成年人保护法、预防未成年人犯罪法等未成年人专门性法律，及相关行政法规、地方性法规、部门规章、配套司法解释等，共同构建了维护青少年权益的法治屏障，极大强化了未成年人保护的国家力量和法治力度。
　　二、充分发挥共青团在营造清朗网络空间、护航青少年健康成长中的独特作用
　　着力提升青少年网络素养。引导青少年科学合理使用网络，是做好未成年人网络保护的第一道屏障。各级团组织依托12355青少年服务台这一工作品牌，广泛开展青少年网络素养教育。开展防电信网络诈骗、防网络暴力专项活动，培养青少年网络安全意识和防护技能。连续18年开展全国青少年学法用法网上知识竞赛，增强青少年网络空间法治意识。深化“青年网络文明志愿行动”主题活动，持之以恒提升青少年文明素养。持续推出18集《团团微课：青少年网络素养公开课》，引导青少年形成良好用网行为习惯。
　　依法维护未成年人网络空间合法权益。近年来，网络诈骗、隔空猥亵、网络暴力、信息泄露等“魔爪”不时伸向青少年。各级团组织依托创建“维护青少年权益岗”这一工作品牌，着力保障未成年人合法权益。今年，特别新增网信系统作为“全国维护青少年权益岗”联合创建单位，确定天津市互联网违法和不良信息举报中心等38家单位，参与2023–2024年度创建，及时发现网络空间违法和不良信息，合理反映、有效解决损害青少年合法权益的问题现象。推动未成年人司法保护社会支持体系建设，通过青少年事务社工，为遭遇网络欺凌、网络沉迷等未成年人提供法律援助、心理辅导等专业支持。
　　有序反映青少年网络保护重点关切。各级共青团组织依托“共青团与人大代表、政协委员面对面”这一工作品牌，积极开展法律和政策倡导。充分利用人大、政协等制度化表达渠道，用好中长期青年发展规划实施工作部际联席会议机制和地方各级青年工作联席会议机制，持续反映、有效解决青少年普遍关注的网络问题。近几年，共青团中央就进一步加强未成年人个人信息保护、治理网络暴力等向全国两会提交10余份提案建议。连续5年开展全国未成年人互联网使用情况调查，深化问题研究，针对未成年人网上权益保护等方面提出务实建议，为职能部门科学决策提供参考。
　　协同构建风清气正网络空间。各级团组织大力实施网上共青团工程，打造高质量网络文化产品，不断完善具有鲜明特色的青少年网络思想引领工作体系、格局和机制。牢牢把握舆论引导的主导权，针对违法和不良信息以及损害青少年权益的恶性事件，旗帜鲜明开展网络舆论斗争，坚决维护意识形态安全。配合网信部门开展“E路护航·E路平安”“暑期未成年人网络环境整治”专项行动，筑牢网络安全防护网。
　　三、合力开创新时代未成年人网络保护新局面
　　准确把握未成年人网络保护的总体要求。贯彻落实《条例》，要切实扛起政治责任，站在为党育人、为国育才的政治高度，坚持以社会主义核心价值观为引领，着力营造健康、文明、有序的网络环境。遵循“最有利于未成年人”的法律原则，适应未成年人身心健康发展和网络空间的规律特点，在开展相关工作时充分考虑未成年人特殊性，注重价值倡导和情感关怀。按照“实行社会共治”的要求，在网信部门统筹下，逐步建立起政府部门、人民团体、社会组织、企业行业等协同合作的工作格局，切实保护未成年人身心健康、保障未成年人在网络空间的合法权益。
　　着力解决影响青少年身心健康的突出问题。贯彻落实《条例》，要紧紧抓住影响青少年身心健康的“顽瘴固疾”，精准施策，切实提升未成年人网络保护工作成效。突出重点，加大对网络诈骗、个人信息泄露、网络沉迷、网络欺凌、隔空猥亵等易发多发问题的打击和整治力度，坚决守住网络安全底线。从深从细，全面整治清理真假难辨、善恶不分、是非不明的信息内容，鼓励制作弘扬正能量、传播优秀文化的作品。标本兼治，在引导青少年依法上网、文明上网、安全上网的同时，推动技术改良升级，让“青少年模式”真正能用、管用、好用。
　　凝聚保障未成年人合法权益工作合力。贯彻落实《条例》，需要多管齐下、全民参与。强化执法合作，持续优化治理举措、加大整治力度，严厉打击侵害未成年人网络空间合法权益的违法犯罪行为。深化行业协作，切实发挥头部平台企业引领作用，带动互联网企业履行主体责任、勇担社会责任、肩负道德责任，共同促进行业整体生态优化。优化家校联动，建立健全家校共育工作机制，提升学校对家庭教育指导水平，共同帮助青少年养成良好的用网习惯和健康的生活习惯。多方众志，合力成城，必将更好守护祖国的明天。

序号：267
报名：中国青年报
日期：2023.10.25
期号：17417
版次：005
版名：全球青年发展行动计划
栏目：
引题：各国青年期待2023年世界青年发展论坛——
正题：到这里，扩大“朋友圈”（附编者按、图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　刘胤衡　记者　张诗童　见习记者　卞心怡　裴思童　记者　程思
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2710
正文：
　　编者按
　　2021年9月，中国国家主席习近平在第76届联合国大会一般性辩论上发表重要讲话，提出全球发展倡议。全球发展倡议推动全世界聚焦发展，为落实可持续发展议程提供助力。两年多来，全球发展倡议取得积极进展和多项早期收获。2022年6月，习近平主席在全球发展高层对话会上宣布：“中国将举办世界青年发展论坛，共同发起全球青年发展行动计划，为落实联合国2030年可持续发展议程汇聚最广泛力量”。
　　2022年7月，习近平主席向首届世界青年发展论坛致贺信，希望各国青年“以实际行动推动全球发展倡议，助力落实联合国2030年可持续发展议程，共同谱写世界青年团结合作的时代新篇章。”2022年下半年起，中华全国青年联合会、世界青年发展论坛组委会积极动员各国青年组织和合作伙伴共同实施全球青年发展行动计划，并面向全球遴选了首批100个典型项目，覆盖43个国家。在2023年世界青年发展论坛召开之前，中国青年报采访了部分典型项目的青年骨干，请他们介绍助力全球发展和促进青年发展的经验做法。

　　22岁的泰国清莱儿童和青年委员会成员帕努塔亚·基提那期待通过世界青年发展论坛的平台，与各国青年充分交流，探讨合作机会。
　　当然，她也希望扩大自己参与的泰国“重新造林项目”的规模和影响力。该项目已在泰国北部的清莱府运营近两年，通过组织志愿者活动、保护自然环境、植树造林、建造水渠和堰塘等方式，增进儿童和青少年对自然的了解和喜爱。
　　帕努塔亚·基提那说，全球青年发展行动计划是个很好的机会，可以了解不同国家面临的挑战。
　　带着对可持续发展的构想与作为，很多青年期待参与世界青年发展论坛。他们希望借此机会结识更多知音，学到更多知识和技能，为实现可持续发展目标贡献力量。
　　因为“国王爱国者非洲导师”项目，裘德·伊萨克·达西洛将第一次从尼日利亚来到中国。他期待找到与其他青年组织合作的机会。该项目开展了7年多，通过为非洲青年提供公共演讲、团队建设、创新思维等就业创业课程，助力非洲青年共同学习、相互支持。
　　在他看来，“非洲青年有巨大的潜力和热情，只要给他们机会和资源，他们就能为非洲和世界的发展作出贡献”。
　　匈牙利青年卡塔·施通普夫发现，本国的教育系统过于强调书面知识，未能足够重视学生的个人能力发展。她于2015年发起“连接”项目，为高中生提供专业指导，帮助他们提前感受大学生活、进行工作实习等，迄今已指导300多名学生明确了职业规划。
　　卡塔·施通普夫充满期待地说，希望世界青年发展论坛作为国际组织发挥重要作用，“扩大我们的‘朋友圈’，找到合作伙伴或支持者”。
　　中国是联合国2030年可持续发展议程的支持者和践行者，坚持创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，在减贫、应对气候变化等方面取得了显著成效。中国还积极开展国际合作，支持其他发展中国家实现可持续发展目标。通过世界青年发展论坛，一些年轻人渴望为自己负责的项目引入一些“中国经验”。例如，南非的布丽吉特·姆孔度就对中国的农业生产技术很感兴趣。
　　她在南非运营种植有机蔬菜的“BW和女儿农场”。她发现，超过四成南非家庭由女性承担养家糊口的重担。她希望培训这些“女儿”，用可持续的方式帮助她们脱贫致富。
　　布丽吉特·姆孔度说：“中国做得很好，希望我们的农场也能用上这些先进技术。”她希望与中国的农业运营者建立联系，帮助农场增产增收。
　　6年间，黑山青年企业家联盟“漂移”创业培训项目负责人乌罗斯·布拉托维克帮助300多名年轻人创业。他曾多次到访中国，惊叹于中国的创业环境和青年的创业活力。“每次在中国参加活动都让我们受益良多。”他用“非常有动力、充满活力、超级友好”形容结识的中国青年代表，希望和大家一起探索合作的可能性。
　　爱德华多·奇拉负责的“青年领导人计划”，致力于为意大利青年提供就业创业技能培训，培养他们的全球视野和社会责任感。
　　“他们需要知道我们面临的问题是什么，将个人发展融入可持续进程。”他说。
　　他期待参与世界青年发展论坛。在他看来，中国青年热心参与社会事务、拥有可持续发展的视野，因此，他很想了解中国帮助青年成长成才的经验。
　　在巴基斯坦，提供生育知识和医疗服务的程序“弥合差距”登上应用商店的下载榜单，通过英语和乌尔都语分享有关艾滋病防治和避孕知识，帮助青年获得专业人士的指导，受到世界卫生组织的认可。
　　该程序的开发者、31岁的拉莱布·阿比德说：“我需要像世界青年发展论坛这样的平台给我鼓舞和能量。”她希望在这个论坛的帮助下更好地打磨能力，提高项目的实施水平。
　　“我想把青年培养成正能量的人、全球发展活动者、对社区建设和变革有热情的公民。”31岁的津巴布韦青年麦卡利斯特·塔瓦纳·尼安多罗说。
　　尼安多罗从2017年开始担任“津巴布韦前线研究所”的导师。这个项目为津巴布韦人与人发展援助会选拔和培养年轻的志愿者，带领学生学习如何在贫困社区推动解决饥饿、教育等问题。
　　据尼安多罗介绍，今年他们组织了一场反毒品活动，有1300多名年轻人参与。他们还带领年轻人把一个废弃的矿场改造成师范学校，可以容纳3000多名学生。他们每年都组织骑自行车长途旅行。
　　尼安多罗对中青报·中青网记者说：“我对中国有浓厚的兴趣和好奇，想了解中国的历史、文化、经济、科技，希望向中国人民传达津巴布韦人民的友好情谊和合作意愿。”
　　小时候，维罗妮卡·乌瓦杰因为两场事故丧失听力，失去了读书机会。在成长过程中，她深深感受到社会对残障人士的歧视和排斥。在尼日利亚，她创立的“无障碍素质教育”项目，通过字幕、视觉辅助工具和手语翻译等方式为残障人士提供学习帮助。
　　29岁的维罗妮卡·乌瓦杰向中青报·中青网记者表示：“希望在论坛上分享我的故事，建立与其他组织的合作。希望我们的模式为世界带来积极影响。”
　　埃尔贝塔·派丽诺大学毕业后一直在意大利金融部门工作。她发现，近年在经济合作与发展组织的金融素养排名中，意大利女性的名次特别靠后。她推动建立了“投资赋能计划”项目，希望培养年轻女性的投资理财能力和社会责任感。她期待在世界青年发展论坛上体验不同的文化，与背景多元的青年人交流。
　　“我们的思维方式不同，但我们有相同的愿望：创造更美好、更包容、更绿色的未来。”在她看来，这是世界青年发展论坛最“酷”的一面。

　　
　　中国湖北的“耕读兴农·菱辟蹊径”项目创立于2016年，选育出菱美人新品种，开发菱角新产品，帮助村庄建设6000平方米的新式加工厂，每年销售农产品超过3000万元，为5000多位农民提供就业创业机会，将原来的贫困村打造成远近闻名的“世界菱都”。　　本版图片均由项目组提供

序号：268
报名：中国青年报
日期：2023.10.25
期号：17417
版次：007
版名：全球青年发展行动计划
栏目：
引题：
正题：全球青年青睐绿色道路（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马宇平　毕若旭　见习记者　卞心怡　裴思童
图片作者：
文章分类：33.02;科技队伍
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2659
正文：
　　1970年，“地球日之父”丹尼斯·海斯在校园发起第一个地球日活动时，还是一名25岁的哈佛大学法学院学生。这场活动最终吸引了2000多万人参与，并间接促成1972年联合国第一次人类环境会议的召开。
　　在推动全球绿色发展的进程中，青年之力不容忽视。全球青年发展行动计划面向世界遴选的首批100个典型项目里，16个项目涉及“气候行动与绿色发展”领域。从这些项目的实践中可以看出，青年既是绿色发展最大的受益者，也是绿色发展不可或缺的推动者，各国青年正在凝聚绿色发展共识，共担绿色发展责任，用新技术、新理念向全世界传递环保理念，携手共建美好家园。
　　“通过公共教育提升环保理念”
　　26岁的墨西哥姑娘阿隆德拉·弗劳斯特罗有着多重身份——拥有化学、细菌学和寄生虫学学术背景的青年科学家、环境教育工作者，环境生物技术公司的联合创始人。
　　她告诉中青报·中青网记者，自己从小就关注周围的环境问题。她生活的蒙特雷市是墨西哥最大的城市之一，正努力解决由工业排放和汽车尾气等引起的空气污染问题。“与全球许多城市和地区一样，空气污染、水污染、森林砍伐、缺水、废物管理和气候变化脆弱性是我们面临的几个主要的环境问题。”弗劳斯特罗说。
　　14岁那年，弗劳斯特罗在一次关于生态和可持续生活海报比赛中获得第一名。此后，她便致力于提高人们的环保意识。进入新莱昂州自治大学学习后，她意识到自己的热情远远超出了实验室的范围。她想“把科学带到世界的每一个角落”，让人们意识到，气候变化不是抽象的东西，当下正在发生，人类可以通过科学共同应对。
　　2019年，弗劳斯特罗创立了“神奇科学”青年环保项目，开启了作为科学传播者和环境教育者的职业生涯。她希望通过开展环保科普活动唤起人们对科学的好奇心，从而推动气候行动，实现联合国可持续发展目标。
　　“我希望科学知识不再远离公众视线，让每个人都能接触到科学。”弗劳斯特罗在社交网络上分享有关科学和可持续发展的内容。结果超出预期，她不仅获得了当地社区的关注，还吸引了来自世界各地志同道合的朋友。她运营的社交媒体账号“神奇科学”有近15万名粉丝，单条视频浏览量高达3300万次。
　　来自尼日利亚的奥拉卢瓦·伊斯雷尔·阿德图拉团队同样致力于向公众开展环保教育。3位平均年龄27岁的年轻人发起了一个名为“学习换奖励”的环保项目，参加者完成相应的环保学习任务后，便可以获得虚拟积分，用以兑换奖学金、付费课程和植树项目的现金支持等。
　　该项目帮助当地一个社区建设生物多样性保护社区，并向那里捐赠了500棵树木。项目创始人还开发了识别树木的条形码系统。人们扫描条形码，可以看到一棵树生长的详细信息。
　　奥拉卢瓦·伊斯雷尔·阿德图拉表示，他们发起这个项目的初衷主要是帮助人们提高环境保护的意识，对1000万非洲居民开展环保教育。他们发现，很多人并不清楚自己的行为会对环境造成哪些负面影响。
　　越南胡志明共产主义青年团则发起了名为“绿色越南2021-2025”的环保项目，旨在提高青年参与植树造林和保护树木的意识，让他们了解保护环境和应对气候变化的意义，在植树造林中发挥积极性和创造性，为实现联合国可持续发展目标作出贡献。
　　按照计划，2021-2025年期间，越南将发动各级青年组织种植至少一亿棵树木，其中每位青年联合会成员每年种一棵树。同时，该项目举办培训，开展环保活动，鼓励和支持青年在环境保护和应对气候变化领域主导的创业理念、模式和初创企业。他们还通过举办关于植树的摄影和视频剪辑比赛、线上马拉松活动等，鼓励大家采取实际行动，改变行为和习惯，实现绿色生活方式。
　　“用创意传递环保理念”
　　作为数字时代原住民，青年人对新技术与新理念有着更高的敏感度和接受度，在全球青年发展行动计划首批16个“气候行动与绿色发展”项目中，许多青年发挥创意，不断创新，为环保贡献智慧与力量。
　　来自英国的卢克·史密斯希望借助海藻的力量来解决气候问题。在林肯大学就读期间，史密斯就开始对气候变化产生了兴趣，他关注到，一项研究表明把一种藻类添加到牲畜饲料里，可以大规模降低畜牧业生产中的甲烷排放量，而且不影响肉类和奶类产品的品质。“畜牧业产生的温室气体占到全球温室气体总排放量的14.5％，而其中近一半是甲烷。”史密斯介绍，“有一种海藻不仅可以降低牲畜养殖过程中的碳排放，还可以增加畜牧业产量，这对牧民来说也是一个好消息。”
　　史密斯的公司开发了在陆地上大规模种植这种热带藻类的全新技术和系统，以使得原产自热带地区的藻类得以在英国等其他国家和地区种植。史密斯表示，气候问题是全球性问题，他希望能够在全球更大范围内推广这一技术，“如果未来其他国家的伙伴们对技术授权感兴趣，我们也可以进行培训，让全球伙伴一起来解决气候问题”。
　　新加坡的黄丝敏是一名艺术工作者，她总是在想，“没有环境学专业的背景，自己能成为一个环保主义者吗？能为环境做点什么？”她擅长音频制作，做了一个名为“盲潜”的播客，并联系了海洋保护组织，请他们讲述潜水的故事。“我希望能够让那些不敢潜水的人，也可以体会到潜水的精彩，并以此传播关于海洋的知识。”该项目还在新加坡艺术科学博物馆获得展出。
　　弗劳斯特罗则把对环保的热情延伸到了产品设计中。她开发了一个促进环境和科学教育的工具包，投到饮用水匮乏地区，让人们通过收集和过滤雨水，以获得饮用水。这个套件还教人们种出粮食，在家里创造自己的花园。其中的一本书是她自己写的，谈到气候变化，教人们制作堆肥、垃圾分类等，推动可持续社区的建立，防治荒漠化和干旱。2020年，她获得了联合国防治荒漠化公约“土地英雄奖”。
　　最近，一场由“神奇科学”青年环保项目发起、社区推动的环护活动收集了3700个塑料瓶，用此制作出生态砖，供贫困地区建造房屋使用。在弗劳斯特罗看来，活动的目的不是将生态砖作为一种神奇的解决方案来推广，而是提醒人们，塑料垃圾是一个迫切需要人类关注和采取行动的问题，人们应该审视自己的消费模式，找到减少“环境足迹”的方法。
　　弗劳斯特罗创立的环境生物技术公司，生产可100％降解的生物材料。她想建立一家生态商店，提供的产品包括可生物降解的罐子和生态铅笔。她还打算建立自己的实验室，致力于开发先进的生物材料和创新解决方案，用于对抗塑料污染和推进可持续实践。“我的目标是给地球留下持久的积极影响，并激励其他人与我一起踏上这段通往绿色、可持续未来的旅程。”

　　
　　来自英国的卢克·史密斯希望借助海藻的力量来解决气候变化问题。
　　项目组供图

序号：269
报名：中国青年报
日期：2023.10.24
期号：17416
版次：001;006
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中国妇女第十三次全国代表大会在京开幕（附图片）
副题：习近平李强赵乐际王沪宁蔡奇李希到会祝贺　丁薛祥代表党中央致词
文章作者：
图片作者：图片一：新华社记者　谢环驰／摄　图片二：新华社记者　姚大伟／摄
文章分类：01;政治
文章体裁：消息
人物：习近平
地区：北京市
文章来源：新华社
字数：1778
正文：
　　新华社北京10月23日电　中国妇女第十三次全国代表大会23日上午在人民大会堂开幕。习近平、李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、李希等党和国家领导人到会祝贺，丁薛祥代表党中央致词。
　　人民大会堂大礼堂气氛庄重热烈。主席台上方悬挂着“中国妇女第十三次全国代表大会”会标，后幕正中是鲜艳的中华全国妇女联合会会徽，10面红旗分列两侧。二楼眺台悬挂着“以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，动员引领各族各界妇女为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗！”巨型横幅。
　　近1800名来自全国各行各业的中国妇女十三大代表和90名来自香港特别行政区、澳门特别行政区的特邀代表，肩负着亿万妇女的重托出席大会。
　　上午10时，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平等步入会场，全场响起热烈掌声。
　　全国政协副主席、大会主席团常务主席沈跃跃宣布大会开幕。全体起立，高唱国歌。
　　丁薛祥代表党中央发表了题为《为强国建设民族复兴伟业谱写新时代“半边天”的绚丽华章》的致词，向大会召开表示热烈祝贺，向全国广大妇女和妇女工作者致以亲切问候，向香港特别行政区、澳门特别行政区和台湾地区的女同胞、海外女侨胞致以良好祝愿。
　　丁薛祥在致词中说，中国妇女十二大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，亿万妇女在脱贫攻坚主战场拼搏实干，在科技创新前沿勇攀高峰，在抗疫紧要关头逆行出征，在家庭和社区主动担当，在平安建设一线默默守护，在竞技赛场敢打敢拼，“半边天”作用全方位彰显，妇女发展全方位进步。各级妇联组织着力强化妇女思想政治引领，团结动员广大妇女建功新时代，创新推进家庭家教家风建设，用心用情做好维权关爱服务，积极开展国际交流合作，持续深化妇联改革，政治性、先进性、群众性不断增强，为巩固党执政的群众基础发挥了重要作用。
　　丁薛祥表示，党的二十大擘画了以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的宏伟蓝图，明确了新时代新征程党的中心任务。广大妇女要与党同心、跟党奋进，在践行新思想中筑牢巾帼信仰之基，在奋进新征程中彰显巾帼担当作为，在引领新风尚中展现巾帼独特作用，在提升新境界中创造巾帼出彩人生，以更为强烈的历史自觉、更加昂扬的精神面貌，在新征程上谱写“半边天”更加绚丽的华章。各级妇联组织要坚定不移走中国特色社会主义群团发展道路，认真履行引领、服务、联系职能，为党的事业凝聚巾帼之力、汇集巾帼之智。
　　中华全国总工会党组书记、书记处第一书记徐留平代表中华全国总工会、中国共产主义青年团中央委员会、中国文学艺术界联合会、中国作家协会、中国科学技术协会、中华全国归国华侨联合会、中华全国台湾同胞联谊会、中国残疾人联合会向大会致贺词。贺词指出，新征程上，群团组织要坚持和加强党的全面领导，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚定不移走中国特色社会主义群团发展道路，以新的伟大奋斗打开群团事业发展新天地。
　　大会主席团常务主席黄晓薇代表中华全国妇女联合会第十二届执行委员会作了题为《以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导　动员引领广大妇女为强国建设民族复兴而团结奋斗》的报告。报告分为5个部分：矢志不渝跟党奋斗的中国妇女和妇联组织；用习近平新时代中国特色社会主义思想指引中国妇女事业新航程；为强国建设、民族复兴勇担巾帼使命；在新的赶考路上推动妇联工作高质量发展；锻造适应中国式现代化要求的妇联组织。
　　大会以书面报告形式向代表提交了《中华全国妇女联合会章程（修正案）》草案，请代表审议。
　　中共中央书记处书记，全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委有关领导同志出席会议。
　　中央和国家机关有关部门、各人民团体、军队有关单位和北京市负责同志，各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表，部分在京部级女领导干部和全国妇联老领导，首都各界妇女代表等参加开幕会。

　　
　　10月23日，中国妇女第十三次全国代表大会在北京人民大会堂开幕。这是中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在主席台向与会代表致意。　　新华社记者　谢环驰／摄

　　
　　10月23日，中国妇女第十三次全国代表大会在北京人民大会堂开幕。习近平、李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希等在主席台就座，祝贺大会召开。　　新华社记者　姚大伟／摄

序号：270
报名：中国青年报
日期：2023.10.24
期号：17416
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”网上主题团课2023年第19期上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：256
正文：
　　本报北京10月23日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）10月23日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第19期上线。
　　党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，科学回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义等重大时代课题，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。本期“青年大学习”网上主题团课“思想旗帜”，带领广大团员青年一起学习相关内容。

　　

序号：271
报名：中国青年报
日期：2023.10.24
期号：17416
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：647
正文：
　　国家税务总局广州市越秀区税务局团委紧紧围绕落实广州市税务局青年工作战略计划，积极探索有效覆盖青年、服务青年的工作网络，组建“越享＋”思政宣讲队，建设融媒工作室，开展微党团课宣讲比赛，活化青年教育形式；组织开展“青春会客厅”“越享阅青春”等主题分享交流活动，引领青年齐动脑力、勤练内力、悦展活力；搭建“青年创新工作室”，创新孵化“外贸税情分析所”“浪花5DMAX培育模型”“元宇宙办税服务厅”等青创项目。今后，我们将依托好“共青团＋青工委”的团青工作体系，以青力促青为，致力打造“学习创心、队伍齐心、服务暖心”的越税青年，为税收现代化服务中国式现代化贡献青春力量。

　　
　　国家税务总局广州市越秀区税务局团委书记　许晓峰

　　团滨海县委构建“3＋N”关爱困境青少年帮扶机制，打通关爱服务困境青少年的“最后一公里”。建设一批“梦想小屋”，目前全县289间小屋已成功交付；点亮一批“微心愿”，实行团干部月走访制度，收集困境青少年“微心愿”，3年来点亮“微心愿”超1000个；开展结对关爱，组织245名返乡大学生和困境青少年长期结对，使得困境青少年兴趣爱好有人陪伴、学业进步有人辅导、沟通交流有人倾诉。充分发挥共青团、少先队、青商会、青志协等组织优势，积极组建“1＋3”帮扶团队，常态化开展“心向阳光”“共读一本书”“爱心暑托班”“圆梦行动”“爱的陪伴”等关爱帮扶项目，让困境青少年感受到党和政府的关怀和温暖，做好“梦想改造＋”关爱计划的后半篇文章。

　　
　　团江苏省盐城市滨海县委书记　袁洋

序号：272
报名：中国青年报
日期：2023.10.24
期号：17416
版次：010
版名：思想者
栏目：青年研究
引题：
正题：通过网络走好青年群众路线
副题：
文章作者：邓志强
图片作者：
文章分类：17.07.02.01;互联网建设与管理
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1432
正文：
　　习近平总书记指出，青年在哪里，团组织就建在哪里；青年有什么需求，团组织就要开展有针对性的工作，努力使团组织成为联系和服务青年的坚强堡垒。第52次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2023年6月，我国网民规模达10.79亿人，其中29岁以下青少年群体占比为32.2％。无时不网、无处不网几乎已成为青年人的常态，这重塑了共青团工作的阵地形态。领导干部要通过网络走好群众路线，团干部也要强化“互联网＋”意识，增强网络情商，提高网络青年工作能力，走好网络青年群众路线。
　　强化“互联网＋”意识。“互联网＋”意识是一种基于互联网思维、行为而建立起来的观念。团干部要将青年网民当作服务对象，让互联网成为新时代青年群众路线的新平台。一是践行“以青年为本”理念。网络青年群众路线的运行逻辑在于“从青年网民群众中来，到青年网民群众中去”。团干部要善于运用网络，广泛收集青年网民的好想法好建议，及时回应青年网民的质疑和困惑。团属新媒体要做好党的理论与政策的青年化宣传，把党的温暖充分传递给青年；建立网上网下联营对接机制，实现从“听”到“办”，切实解决青年的“急难愁盼”问题。二是践行平等互动价值观。团属新媒体要搭建团干部与青年网民的网络互动平台，在互动中加强联系、强化情感。三是践行开放包容思维。进一步推进网络共青团建设，对建设性意见，团干部要及时吸纳；对情绪化表达，团干部要虚怀若谷；对模糊与错误认识，团干部要善于引导。
　　增强网络情商。网络情商是一种基于对互联网阅读习惯和社交习惯的洞察而建立起来的思考方式、认知方式和表达方式。团干部要遵循网络运行规律，增强网络情商，增进与青年网民的情感。一是要设身处地考虑青年的处境，用带有“网感”的话语让他们达成共识、形成共鸣、产生共振，而不是居高临下地进行“爹味”说教，让“善意指点”变成“指指点点”。二是网上宣传要实事求是，讲真话，道真理，而不要粉饰美化，凭主观意愿随意加工。三是设置网络议题时要关注和观照青年网民的现实困境、个人需求，不要悬浮于青年网民的日常生活。
　　提高网络青年工作能力。网络青年工作能力是指通过互联网引领好、组织好和服务青年的能力。团干部要把握网络青年工作规律，提高网络青年工作能力。一是提高网络引领力。团干部要突出网络引领，通过话语体系转换，讲好故事，在网上与青年说得上话、对得上话，让青年在网络众声喧哗中听得到正确的声音、听得进正确的声音。积极开展网络主题活动，唱响网络主旋律，让广大青年在线上参与互动，发现典型，引领青年学习身边先锋榜样。二是提高网络组织力。共青团进驻青年聚集的网络空间和平台，进一步健全团属新媒体矩阵，打造“指尖上的共青团”，让“团团”做青年想得起、找得到、靠得住的“知心网友”。共青团要加强“无形”阵地建设，提高共青团的组织力和凝聚力：组建网络青年社群，打造线上联络网；聚焦智慧团建，构建“线上组织树”；开通微信公众平台，打通“线上信息渠道”；搭建网络“青年之家”，延伸团组织“末梢”，扩大团组织的有效覆盖面。三是提高网络服务力。共青团要立足“两个服务”，将服务青年寓于服务大局之中。做好青年需求调研，通过网络征求意见，统筹青年工作联席会议机制、面对面活动等渠道，千方百计为广大青年争取政策红利。共青团要打造服务青年品牌，开通“青春驿站”等云平台和云服务，为青年成长发展提供信息、资源等直接或间接支持。
　　（作者系中共湖南省委党校教授、湖南省团校副校长、湖南省青少年研究所所长）

序号：273
报名：中国青年报
日期：2023.10.24
期号：17416
版次：012
版名：自强之星
栏目：
引题：
正题：2022-2023年度中国大学生自强之星标兵事迹展示（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：　图片七：　图片八：　图片九：　图片十：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：5422
正文：
　　由共青团中央、全国学联指导，中国青年报社、新东方教育科技集团、中国青年创业就业基金会联合举办的“中国大学生自强之星”奖学金推报活动，已连续举办16年，共产生160名“中国大学生自强之星标兵”奖学金获得者、10763名“中国大学生自强之星”奖学金获得者。
　　16年来，一批批新时代青年学子在“中国大学生自强之星”奖学金推报活动的辐射和影响下，坚持与时代同步伐、与民族共命运，立鸿鹄志、做奋斗者。本年度活动以“踔厉奋发　勇毅前行”为主题，活动自开展以来，广大高校师生积极响应，寻访自强榜样，弘扬自强精神，在社会上形成较大的品牌影响力。本期专题我们特别推出2022-2023年度中国大学生自强之星标兵事迹，以飨读者。
　　宋丹阳
　　青春在志愿服务中闪光
　　“我在参与国家重大活动的志愿服务时，心里像有一道光，仿佛在告诉世界，新时代中国青年的样子。”宋丹阳是首都师范大学化学系2023届本科毕业生，曾服务于2022年北京冬奥会、庆祝中国共产党成立100周年大会、2019年中国北京世界园艺博览会等重大活动，累计志愿时长2456小时，被评为“首都最美志愿者”。
　　事实上，这名“首都最美志愿者”还有很多身份：创新实践基地课题研究任务项目负责人、首都师范大学第12届青春榜样……“角色不同，体会也是不同的。”宋丹阳说。
　　她热心支教事业，新冠疫情期间，成为留守儿童线上的支教老师，为了将晦涩难懂的知识点更加通俗易懂地讲给学生，她每天刻苦钻研业务。通过支教活动，“我学会了如何把自己学到的理论知识，运用到实际的教学中”。这也让她更加坚定成为一名人民教师的决心。
　　宋丹阳将“我的青春因为志愿而炽热，我的人生因为志愿而璀璨”作为志愿服务路上的座右铭。虽然经常投身各种繁杂的工作中，但她始终保持热忱，就像她的名字“丹阳”一样，积极、乐观、温暖，“有责任有担当，青春才会闪光”。

　　
　　宋丹阳

　　生馨蕾
　　用设计书写对城乡的热爱
　　从对城乡规划专业的兴趣不足到被深深吸引，从大一成绩年级下游到后来的排名第一，生馨蕾心中“以己所学改变城乡发展面貌”的梦想也变得愈发清晰。
　　近年来，这名天津大学学生数十次深入社区调研，以专业所学优化人居环境，各种奖项拿到“手软”，“成为新时代的规划师，既是我的职业理想，也是我终身学习的课题。”生馨蕾说。
　　针对天津老旧小区安全疏散路线不明晰、设施老化等问题，她进行智慧系统规划，探索如何更好地保障居民生命安全；面对亚健康、高压力人群，她深入探究天津市绿地感知的健康影响机制，为天津市健康城市建设贡献力量；为破解天津某商场的升级改造难题，她在当地深入走访，提出通过对居住、商业空间及配套设施的改造，构建“商居乐共营体”，实现商业振兴与人居和谐。
　　生馨蕾认为，规划师就是要把握时代的风向标，“想人民所想、解人民所需，深入基层实践力行，不断提升能力、与时俱进，利用智慧规划让居民的生活更便捷、更幸福”。
　　目前，生馨蕾已推免直接攻读博士学位，“未来我会在科研道路上继续走下去，用专业所学服务城乡发展，把论文写在祖国大地上，把热爱传递到更远的地方”。

　　
　　生馨蕾

　　吴晓
　　笑对厄运　奋斗不止
　　如今的吴晓是很多人眼中的“一束光”。
　　5岁时，吴晓因车祸失去了右腿，身体残疾给他的学习和生活带来了无尽艰辛，但他克服了常人难以想象的困难，在磨砺中成长，在奋进中成才。
　　作为东北财经大学金融学院金融学专业2019级博士研究生，他勤勉刻苦，成绩排名专业第一。
　　他深耕学术，发表多篇学术论文，获得荣誉和奖励近30项，还积极参与志愿服务帮助他人。
　　母亲罹患重病，他毅然扛起照顾母亲的重任，住院陪护半年之久，鬓边也生出了白发……其间，他搜集国内外康复资料分享给病患，也挤出时间在母亲的病床前完成了顶级期刊论文。
　　人遇到挫折和困难的时候，多多少少都会产生放弃的想法，但是“我心里始终憋着一股劲儿，同样做一件事，我只是比常人花费的时间多一点，付出的努力多一点而已。”吴晓说。
　　家人的关爱、师长的关怀、同学的帮助，都是吴晓面对厄运自强不息走到今天的精神支柱。即便未来山高路远，他说自己也将步履不停。“我曾经历过许多黑暗时刻，因此更加明白光明的意义，我要将自己的奋斗化成一束光，传递光的能量，回馈社会。”

　　
　　吴晓

　　期沙友布
　　在求学路上奋力奔跑
　　期沙友布是从四川省凉山彝族自治州普格县的小山村，走出来的“双一流”大学学子。
　　小时候，期沙友布常常和姐姐背着小箩筐，去别人翻收的土地里挖遗漏的土豆。上学时要走很远的山路，“因为路太远，经常饿肚子，早上就捏个饭团，等放学路上再拿出来，边走边吃”。从小艰苦的生活让期沙友布更加珍惜读书的机会，全力奔跑在求学路上。
　　5年前，期沙友布被哈尔滨工程大学预科班录取，预科和大学期间他不断突破自我，“你只需要把努力当成一种习惯，不要管太多”。当时老师鼓励他的话，他牢牢记在心里。
　　每天6点30分起床，凌晨1点30分睡觉，这是期沙友布在大学期间雷打不动的作息时间。他的学习成绩一点点追赶上来，后来他以综合成绩专业第一名的成绩获得了推免直博的资格。
　　在用知识改变命运的同时，他也始终牵挂着自己的家乡。
　　假期里，他在凉山州玛薇社工发展中心担任志愿者，深入高寒山村寻找特殊困难儿童并登记信息、核实家庭情况，帮助他们免费入学，为家乡的教育和乡村振兴出一分力。
　　“现在每一次回家都能感受到家乡日新月异的变化！”今天的期沙友布，还在以冲锋的状态继续奔跑。

　　
　　期沙友布

　　潘沈涵
　　让世界听见中国花开的声音
　　潘沈涵身高1米9，发型潮酷，阳光俊朗，很少有人能猜到他的专业——花艺。
　　这名上海应用技术大学生态技术与工程学院本科生，2017年在第44届世界技能大赛中一举夺魁，赢得中国首枚花艺项目金牌。当时，中国选手是第一次参加花艺项目比赛，没有任何经验可借鉴，潘沈涵夺得金牌出人意料。
　　不少人好奇他学习花艺的经历，“男性在初期技术可能会显得粗糙，但正是这种初期的劣势促使我更加刻苦训练。”潘沈涵说，通过一两年的训练，自己的技艺愈发娴熟，精细度逐渐提高，心态也更加从容稳定。
　　潘沈涵介绍，花艺并不等于“插花”，它还包含了结构设计、架构构造等环节。学习花艺的几年里，潘沈涵借草木抒发心志，以插花表达情韵。他还用所学回馈社会，作为代教老师，积极宣传花艺文化。
　　“我一直追求的目标，就是通过花艺表达创意、传递美好。”潘沈涵还尝试将中国传统插花与西方艺术相结合，创造出富有创意和现代感的作品。2022年，他为市民录制基础花艺教学片，还主动参与上海市社区绿化提升工作，为建设美丽中国贡献青春力量。
　　未来，他希望能成立工作坊，教授中国传统插花技巧，吸引更多年轻人加入其中，“让世界再次听见中国花开的声音。”

　　
　　潘沈涵

　　阿卜来提·阿卜力克木
　　携笔从戎　到祖国最需要的地方去
　　“我是幸运的，因为党和国家的政策帮扶，让我有机会接受更好的教育，希望更多人能拥有这样的机会。”阿卜来提·阿卜力克木是安徽师范大学地理与旅游学院2020级地理科学（师范）专业本科生，也是该校首名参军入伍的维吾尔族大学生。
　　从入学那天起，阿卜来提就致力于帮助更多像自己一样的人。他在家乡南疆地区积极参与“红领巾”志愿服务活动，在寒暑假期间创办免费的假期课堂，帮助家乡的孩子学习普通话，补习课程；积极开展政策宣讲，以自身为例宣传党和国家的好政策，让更多孩子能够像自己一样走出沙漠，看看外面的世界。
　　2019年9月，还是新生的阿卜来提得知学校武装部征召在校大学生入伍的消息，他毅然选择参军入伍，“到祖国最需要的地方去”。但到部队后他水土不服，体力不支，在众多项目中都没能及格。于是，他特意向班长申请“开小灶”：每天早起1小时练晨跑，晚上加练1小时。经过日复一日的加训，终于成为战友口中的“新疆猛男”。
　　2021年9月，退役后的阿卜来提重返校园，将自己的青春梦想和励志故事分享给同龄人，成为朋辈成长路上的“领航员”，“建设大美新疆，不忘初心，勇担使命，奋起激扬青春正能量，这就是我的选择。”他说。

　　
　　阿卜来提·阿卜力克木

　　方杰民
　　在科研“修行”中不断突破自我
　　在华中科技大学读本科时，方杰民就是不少同学眼中的技术“大咖”。那时，他担任RoboMaster机器人团队队长，带领一群志同道合、技术狂热的“战友”一起研发机器人。
　　如今，方杰民已是华中科技大学电子信息与通信学院2023届博士毕业生。2018年，他在导师的引领下，选择了基于国产AI芯片平台，开启高效率计算机视觉识别的研究。
　　这个领域要面对国外强大的竞争对手，“它们的计算资源对绝大多数科研团队来说都是难以企及的”。为了取得实验突破，方杰民几乎就住在实验室，甚至曾“三天两夜只睡了几个小时”。
　　方杰民解释说，研究过程中灵感和想法的迸发非常重要，待在实验室可以方便自己把想法立马记录下来，并验证其可行性。
　　经过长期探索和反复实验，方杰民创新性地提出了快速神经网络自适应方法，在语义分割上的搜索速度领先国外相关知名企业，其研究成果后续发表在多个顶级期刊，获得了学术同行的高度评价。
　　方杰民将研究过程比作一场漫长的“修行”，“在这场修行中，每个阶段的挑战都不一样，对研究问题的认知也越来越深入”。
　　今后，方杰民希望在通用模型设计和三维视觉上取得突破进展，实现算法超越，为加快实现高水平科技自立自强贡献青春力量。

　　
　　方杰民

　　丁习功
　　做脚下有泥、心中有光的新农人
　　一条宣传学校的“挖地”视频，让丁习功强势出圈，被网友称为“农大招生办丁主任”。
　　这名云南农业大学热带作物学院中草药栽培技术专业2021级学生，去年夏天在网络走红之后，又陆续拍摄了一系列短视频，将新农人不怕苦不怕累、专注学农、一心为农的形象展示在网络平台上，相关视频及推文的浏览量达5亿多人次，让更多人走近农业教育，了解农耕文化。
　　“助力农业发展并不是喊喊口号，‘把书读好、把地翻好’是基础，重要的是带动更多学弟学妹加入新农人行列，依托学校的资源平台，为更多的农产品赋能。”他是这么说的，也是这么做的。
　　丁习功来自云南楚雄一个贫困山村，当地农民以种植草药为主，“每当看着村里外出打工的年轻人越来越多，便想通过自己的努力助力家乡发展，以缓解农户种植草药遇到的困境。”他及时将种植户遇到的难题收集起来，主动向云南农业大学相关专家请教，为农民答疑解惑。
　　他还积极利用课余时间开展勤工助学，并带领200余名贫困家庭孩子自立自强，通过自己的努力减轻家庭负担；他立志做脚下有泥、心中有光的新农人，在导师及学校专家团队的指导下，利用专业知识服务乡村振兴，并通过网络平台开展了多场助农直播。
　　未来他将不忘初心，助力乡村振兴，将论文写在祖国大地上。

　　
　　丁习功

　　陈玥瑚
　　深耕“智慧渔业”助农增收
　　2018年夏天的一场暴雨让陈玥瑚终生难忘。因为那场暴雨，村里很多世代养鱼的人家鱼池都翻塘了，陈玥瑚家的鱼塘也血本无归。
　　这件事深深触动了陈玥瑚，高考时她第一志愿报考了水产养殖学专业。4年后，她又成为西南大学水产学院2022级渔业发展专业硕士研究生。
　　从大二开始，陈玥瑚就跟随指导老师深入乡村调研，累计走过162个乡镇，发现传统水产养殖中，存在过度依赖养殖经验、饲料浪费严重、养殖尾水不达标等问题。
　　陈玥瑚利用所学知识，在相关交叉领域进行原始创新，提出了水产养殖精准投喂解决方案并获得专利。她还和几个同学一起组建了实践团队，在学校养殖基地的一个鱼塘进行实验。那时，她和同学经常探讨问题到凌晨三四点。
　　在老师的悉心指导下，团队研发了淡水鱼智能投喂系统，初步实现“吃多少，投多少”的养殖目标。目前，精准投喂模型已突破了鱼类品系限制，实现了产品化，未来可以适用于更多的养殖场景，从而大幅降低饲料成本和人力成本。
　　陈玥瑚下定决心投身乡村振兴，“我想继续做‘智慧渔业’，我的初心很简单，就是想利用理论指导实践、解决问题，帮生产一线的农民做一点事情”。

　　
　　陈玥瑚

　　马步博
　　潜心钻研结出“科技果”
　　“自强不息”是西安交通大学物理学院博士生马步博身上一个的鲜明特点。
　　他来自甘肃省靖远县兴隆乡的一个普通农民家庭，依靠国家贷款与勤工助学完成本科学业。“虽然生活给予我考验，但我始终保持着积极向上的心态，坚信可以通过自己的努力改变命运，并发挥自己最大的价值。”他说，自己成长路上受到党和政府以及老师同学无私帮助，所以立志通过自己的努力改变命运、服务社会、科研报国。
　　他积极投身物理学基础研究，但科研之路从不是一帆风顺的，研究初期对专业方向的迷茫、研究过程中没有进展的焦虑以及文章难以发表的落差，都让马步博挫败失意过。但这也让本来急性子的他逐渐慢了下来、稳了下来。
　　面向国家重大发展需求及技术发展前沿，他经过不懈地钻研，在国际顶级期刊发表数篇论文，其研究工作突破了准静态稠密等离子体制备和诊断难题，更是填补了相关白矮星的天文观测空白。
　　马步博爱剥鲜核桃仁的外层薄皮，认为这能够锻炼自己的心态，他觉得自己的科研之路也像是这一过程，“核桃的果实香甜，果皮却苦涩，只有剥去苦涩的皮，才能获得甜美的果实”。

　　
　　马步博

序号：274
报名：中国青年报
日期：2023.10.23
期号：17415
版次：002
版名：要闻
栏目：团员和青年主题教育专栏
引题：
正题：学习思想强本领　实干笃行勇担当　以团员和青年主题教育实际成效推动甘肃共青团工作再上新台阶
副题：
文章作者：团甘肃省委书记　董安宁
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3395
正文：
　　青年兴则国家兴，青年强则国家强。6月26日，习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时，对面向广大团员和青年开展主题教育作出专门部署，充分体现了党的领袖对党和人民事业薪火相传、后继有人的战略考量，体现了党中央对共青团和青年工作的高度重视。团甘肃省委把开展好团员和青年主题教育作为当前和今后一个时期的重要政治任务，始终保持高度的政治敏锐性，切实将思想自觉转化为行动自觉，全面落实团十九大目标任务，动员引领广大团员和青年在中国式现代化甘肃实践中奋力书写青春篇章。
　　一、提高政治站位，深刻领会面向团员和青年开展主题教育的重大意义
　　习近平总书记深刻指出，共青团“要坚持为党育人，始终成为引领中国青年思想进步的政治学校”。抓好团员和青年主题教育，用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，对于培养社会主义建设者和接班人，源源不断为党输送健康有活力的新鲜血液，充分激发新时代中国青年在强国建设、民族复兴伟业中挺膺担当，意义重大、责任重大。作为新时代的共青团，开展团员和青年主题教育是深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想、进一步准确把握新时代共青团行动方向的迫切需要；是全面贯彻落实党的二十大各项战略部署、明确新阶段共青团工作纲领的迫切需要；是努力提高共青团宣传阐释党的创新理论的能力、更好引领广大团员和青年永远跟党走的迫切需要；是努力增进共青团与广大青年密切联系、更有效服务青年成长成才的迫切需要；是共青团深化改革攻坚、切实增强团的政治性先进性群众性的迫切需要；是深入推进全面从严治团、切实加强新时代团干部队伍建设的迫切需要。我们要以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，始终把广大团员和青年紧紧凝聚在党的理想信念旗帜之下，用真理之光点亮青春之路，让真理在青春的奋斗中迸发更加强劲的伟力。
　　二、提高工作标准，扎实推动全省团员和青年主题教育起势开篇
　　团员和青年主题教育启动以来，甘肃省各级共青团组织准确把握目标要求和重点任务，科学谋划，精心组织，以饱满的政治热情和良好的精神状态，持续抓好对共青团员的政治锻造，不断强化对广大青年的政治引领。一是坚持党的领导。向省委积极请示汇报，将团员和青年主题教育纳入全省党的第二批主题教育实施方案。甘肃省委书记、省委主题教育领导小组组长胡昌升在全省学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育第一批总结暨第二批部署会议上对全省团员和青年主题教育进行专门部署。团省委迅速落实意见要求，组织团省委委员、候补委员，市、县两级团委和各直属团委主要负责同志就实施方案进行分组讨论，将基层关心关注的重点问题和意见建议合并吸收纳入方案，主动向省委主题教育办多次汇报对接，对全省团员和青年主题教育实施方案审核把关，力求组织有力、决策科学、部署到位。二是强化协同联动。用好党建带团建制度机制，争取省委主题教育办和省委教育工委对全省团员和青年主题教育工作全程指导支持。全省各级团组织主动向同级党委请示报告，邀请相关领导同志参加全省团员和青年主题教育动员部署会议，并建立完善联动工作机制，以周报告形式加强与同级党委主题教育办的沟通汇报，积极争取指导支持。全省82家直属团委团员和青年主题教育细化实施方案均经同级党组织和主题教育办审核，确保高位推进、高效落实。三是突出分类指导。充分考虑全省820多万名团员和青年分布广泛、流动性强、群体种类多、彼此差异大等特点，因地制宜、分类指导、分众引导、细化要求。特别针对新兴青年群体、企业团员和青年、学生团员和青年、少先队辅导员群体，设立4个专项组，全程专门指导和推进本战线的团员和青年主题教育工作。在团中央第七指导组精心指导下，制定工作指引，对不同领域团员和青年开展好主题教育进行更有针对性地分类指导。在高校、企业、新社会组织、科研院所等6个领域开展6场次团员和青年主题教育推演和专题研讨，听取各方面团员和青年的意见建议，力求因材施教。建立周调度工作机制，定期听取工作推进情况，协同解决基层团组织遇到的难点问题，并在重要时间节点和重点任务落实阶段，及时印发工作提示，引领带动基层团组织高效务实完成规定动作，确保靶心不偏、焦点不散、标准不变、力度不减。四是加强组织教育。用好组织化学习主渠道，用好交流研讨主课堂，以全省6.4万余个团支部为基本单元，依托“三会两制一课”制度，扎实开展集体学习和个人自学，引导团员和青年在“面对面”的辨析碰撞中解疑释惑、启发思想。同时把团员和青年主题教育作为加强基层基础的有利契机，与深化共青团基层组织改革相结合，实现强基固本。五是扩大有效覆盖。在高质量抓好组织化学习教育的基础上，充分依托互联网技术和新媒体平台，最广泛动员团员和青年参与到学习中来，实现多重覆盖。特别是针对流动团员和新兴领域青年等群体，充分利用好党组织赋予的渠道和资源，尽可能发挥团的基层组织作用，通过区域化团建、楼宇团建、行业团建、村企联建、合作社建、产业链建等方式进一步建强组织，延伸工作手臂，以多种形式带动团员和青年广泛参与。同时推出网络学习资料、提示学习重点、推送学习内容、宣传典型案例等方式，将送学、讲学、帮学统一起来，广泛带动引领更多团员和青年将结合岗位职责自学、理论学习小组研学、先进典型引学、青年讲师宣学、座谈交流深学等形式融合起来，引导他们结合工作生活实际，保持与党同心，在立足岗位作贡献中实现个人价值。六是注重示范带动。发挥保留团籍的青年党员桥梁纽带作用，广泛邀请他们到团支部交流党内主题教育的学习心得、体悟认识，提出好的学习方法和意见建议，实现团员和青年在学习教育上的双向奔赴、教学相长、学学相长。七是深化实践育人。引导团员和青年在考察国情省情、观察社会、体验生活、服务群众的生动实践中，感知科学理论的真理魅力，验证科学理论的学习成效，做到日日学、日日进、日日新。
　　三、牢记领袖嘱托，牢牢把握青年运动主题和方向，切实将思想自觉转化为行动自觉
　　理论的伟力，只有付诸实践才能发挥出来；学习的成果，要靠实践成效来检验。团甘肃省委坚持把高质量开展好团员和青年主题教育同贯彻落实党中央重大决策和省委各项工作部署结合起来，坚决落实习近平总书记赋予新时代共青团的重大使命任务，以强化理论学习指导发展实践、破解发展难题，推动全省广大团员和青年将激发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。一是紧密结合共青团主责主业，推动思想引领取得新成效。始终紧扣为党培养社会主义建设者和接班人的根本任务，用最大气力、最大精力把广大团员和青年紧紧团结在党的周围。二是紧紧围绕中心服务大局，在团结带领广大团员和青年投身中国式现代化甘肃实践中展现新作为。矢志艰苦奋斗，传承陇人品格，倾心竭力实施青春建功“四强”行动、“乡村振兴·青年建功”行动、“美丽甘肃·青春行动”“主动创稳·社区青春行动”和青少年民族团结进步教育，以奋斗之姿追梦交响丝路、邂逅如意甘肃、成就精彩人生。三是牢牢把握服务青年的工作生命线，促进青年高质量发展实现新突破。以纵深实施中长期青年发展规划为统揽，着力提升青年工作联席会议机制运转效能，推动出台更多普惠性青年发展政策。深入推进青年发展型城市建设试点和青年发展型县域试点工作，为增强新时代共青团服务力优化政策环境、提供政策保障。深化“我为青年做件事”主题实践活动，把战略重心放在最广大工农青年和普通青年身上，多做雪中送炭的实事，切实增强广大青年的获得感、幸福感、安全感。四是坚决扛起自我革命政治责任，树立新时代共青团新形象。持续深化改革，坚持全面从严治团，立规矩，严纪律，树形象，把组织建设得更加坚强有力、更加充满活力，让广大团员和青年最美好的年华遇上最温暖的共青团组织。
　　殷殷嘱托催人奋进，勇毅前行谱写新篇。团甘肃省委将持续组织动员广大团员和青年在学习成效上求深入、在宣传引领上抓持久、在挺膺担当上重实效，更深更实更细把握习近平新时代中国特色社会主义思想精神内涵，围绕“如何更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗”这一重大课题，聚焦重点求突破，锐意进取促改革，不断增强引领力、组织力、服务力，团结带领全省团员和青年用青春的能动力和创造力激荡起民族复兴的澎湃春潮，为奋力推进中国式现代化甘肃实践注入更加强劲的青春动能。

序号：275
报名：中国青年报
日期：2023.10.23
期号：17415
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：苏州千余个优质岗位在西工大亮相
副题：
文章作者：邓华民　中青报·中青网记者　李超
图片作者：
文章分类：05.13.03;劳动市场;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：879
正文：
　　本报讯（邓华民　中青报·中青网记者李超）近日，2023年“校园苏州日”走进西北工业大学（以下简称“西工大”）系列活动举办，来自苏州太仓的80余家企业代表和近300名学子相聚西北工业大学友谊校区，参与创新创业环境推介会、毕业生专场招聘会、产学研合作对接会与青春集市巡展。
　　自2018年以来，西工大与苏州太仓不断深化合作。今年8月，以“发展、协同、创新”为主题的2023年西工大太仓校区发展建设研讨会举行。未来3-5年，西工大太仓校区将被打造为该校国际化办学的港湾、高层次人才的中心、科技创新的高地、“总师型”人才培养的重要基地，助力打造该校和太仓高质量发展新的增长极。
　　活动期间进行了苏州创新创业环境推介，并邀请姑苏创新创业领军人才、太仓市青年人才定岗特选代表等西工大优秀校友交流分享，从不同角度介绍太仓宜居宜业的城市魅力，并发布了太仓人才考察大礼包，邀请西工大学子走进太仓、认识太仓。在众多学子参加的毕业生专场招聘会上，共有1100余个优质岗位集体亮相。在产学研合作对接会上，科技企业带着近50份技术需求，与西工大“智囊团”学习、探讨，碰撞创新的火花。
　　今年以来，为全面推进共青团基层组织改革，太仓充分运用共青团内生资源，持续改革团的资源筹措机制，优化青年创新创业环境，完善服务青年人才“引育留”机制，加大吸引集聚青年人才力度。积极创新“校园苏州日”模式，在青春市集上设置了“江南水乡”“食在太仓”“德企之乡”“太仓速度”四大专区，通过美食打卡、青匠手作展示、非遗缠花互动体验等展现城市文化魅力。
　　据介绍，“校园苏州日”作为苏州市委、市政府在全国知名高校举办的大型校地合作活动，是苏州招才引智工作的重要抓手，也是对接知名高校人才科技资源的重要平台。为持续吸引集聚青年人才，今年“校园苏州日”不间断走入高校开展校园引才活动，在春招季已累计组织苏州市用人单位4898家次，走进116所高校开展校园专场招聘会，提供高校毕业生就业岗位9.8万个，吸引17.4万人次进场招聘；在秋招季还将奔赴22个省份、54个城市、168所高校，开展近300场校园招聘会。

序号：276
报名：中国青年报
日期：2023.10.22
期号：2023电子报-07
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：让红领巾更加鲜艳
副题：——全国少工委负责人就《中国少年先锋队队室（队角）建设细则（试行）》《中国少年先锋队鼓号队建设标准（试行）》答记者问
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.03GJ156;团中央文件;05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2490
正文：
　　2023年10月13日，共青团中央、教育部、全国少工委联合印发了《中国少年先锋队队室（队角）建设细则（试行）》（以下简称《建设细则》）、《中国少年先锋队鼓号队建设标准（试行）》（以下简称《建设标准》）。全国少工委负责人就《建设细则》《建设标准》的制定与实施等问题，回答了记者提问。
　　问：请介绍一下制定《建设细则》《建设标准》的主要背景？
　　答：习近平总书记高度重视少年儿童和少先队工作，指导出台《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》（以下简称《意见》），这是新中国历史上第一个以党中央名义印发的专门加强少先队工作的文件。《意见》明确要求在中小学规范建立少先队队室、鼓号队等少先队组织文化阵地。少先队队室（队角）和鼓号队是少先队特有的组织育人、文化育人的重要阵地，是增强少先队员光荣感的重要载体。少先队队室（队角）是少年儿童学习习近平总书记希望要求、接受少先队组织文化熏陶的重要场所。鼓号队主要用于少先队的集会和活动，参与党委、政府及共青团重要礼仪活动，庄重的鼓号队展演能带来强烈的仪式感，使少先队员心生感动、心生向往、心生神圣，对于增强少先队员光荣感、活跃组织生活具有重要作用。
　　问：请介绍一下《建设细则》《建设标准》的起草原则？
　　答：我们在起草过程中，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，突出少先队政治属性，重点把握以下原则：一是强化政治引领，将毛泽东同志、邓小平同志、江泽民同志、胡锦涛同志、习近平同志对少先队员的希望要求，党旗、团旗、队旗、队徽、入队誓词、呼号作为少先队队室设施设备及展示内容的基本内容予以规定，对少先队鼓号队的性质、用途和建设主体，少先队标志标识使用、服装等予以规定，形成对少先队员加强政治引领的重要载体。二是注重仪式教育。在《建设细则》《建设标准》中充分融入和体现少先队组织标志标识，明确少先队队室（队角）整体效果要求布局协调、简约庄重、美观大方，少先队鼓号队应当声部音量配比合理、队列整齐，服装应当体现少先队组织特色，演奏时应当佩戴红领巾和队委标志，并加强规范使用，充分发挥仪式教育的作用。三是突出实践导向。重点针对基层对队室上墙展示内容、礼仪墙元素及鼓号队乐器配置、人员编制理解的差异性以及对部分标准理解和把握不一致等问题，对相关内容进行了明确、强调，可以有效规范各地少先队队室（队角）、鼓号队的建设和使用，更好发挥少先队组织文化阵地的作用。
　　问：《建设细则》《建设标准》的主要内容有哪些？
　　答：《建设细则》共有5个部分。第一部分是总则，明确了少先队队室（队角）建设的目的依据、指导思想、定位作用、建设原则及建设主体。第二部分是建设规模及场地，规定了少先队队室（队角）的建设规模及场地要求。第三部分是设施设备及展示内容，对少先队队室（队角）的基本构成、布置陈设、必备设备、可选内容、可选设备提出要求。第四部分是监督与保障，对少先队队室（队角）的管理监督、风险防范提出要求。第五部分是附则。
　　《建设标准》共有8个部分。第一部分是性质、用途和建设主体。第二部分是配置，明确鼓号队中的乐器配置和大型、中型、小型鼓号队的一般规模、每种乐器的人员配比。第三部分是曲谱使用，明确少先队鼓号队总谱除间奏鼓外共10套曲目，包括：开场曲、进行曲、出旗曲、退旗曲、颁奖曲、授巾曲、检阅曲、宣誓曲、迎宾曲、欢送曲。第四部分是器材规格及演奏方法，分别对各类乐器规格、演奏方式、指挥动作进行规范要求。第五部分是服装，明确服装应当体现少先队组织特色，明确服装款式、颜色搭配等。第六部分是少先队标志标识使用，明确要求在鼓号队中出现的所有少先队标志标识必须符合规范。第七部分是经费保障，对少先队鼓号队建设和使用经费、人员、场地等提出要求。第八部分是附件。
　　问：《建设细则》对少先队队室设施设备及展示内容的规定是什么？
　　答：《建设细则》明确队室应当具备的基本内容、应当展示内容、可以展示内容、应当配备器材、可以配备器材等。在基本内容中，规范了队室名称标识，党和国家领导人的希望要求，礼仪墙，呼号等内容，突出党、团、队特殊政治血脉关系，强化少先队员仪式感、光荣感和组织归属感。
　　问：《建设标准》对少先队鼓号队乐器配置标准的规定是什么？
　　答：少先队鼓号队乐器配置主要包括指挥旗（杖）、小号（或者少年号）、大队鼓、小队鼓、大镲、小镲，可以根据实际演奏需要适当增加乐器种类。同时，《建设标准》分别规范了大型、中型、小型鼓号队的一般规模、每种乐器的人员配比。
　　问：《建设细则》《建设标准》在经费保障方面有什么规定？
　　答：《建设细则》《建设标准》对经费保障进行了规定，这是文件的一个重要要求。《建设细则》《建设标准》明确，各级教育部门要主动支持，将学校少先队队室（队角）、鼓号队的建设和使用经费统一纳入经费预算，将学校少先队队室（队角）纳入中小学党建考核指标；各级团的领导机关要积极争取党委和政府支持，为校外少先队队室（队角）、鼓号队建设和使用提供资金、场地等保障。
　　问：对各地新建和已建成的少先队队室（队角）、鼓号队有什么要求？
　　答：考虑到基层实际，各地新建少先队队室（队角）、鼓号队要分别按《建设细则》《建设标准》执行；已建成的，要结合设备更新、升级改造等逐步完善。
　　问：对于推动《建设细则》《建设标准》贯彻落实，下一步有何考虑？
　　答：各级少工委要结合实际，认真抓好《建设细则》《建设标准》的学习宣传和贯彻落实。一是组织学习培训。结合各级少代会、少工委全会等会议，对《建设细则》《建设标准》贯彻落实工作进行部署，组织各级少工委及少先队工作者、少先队辅导员深入学习领会。二是全面抓好落实。《建设细则》《建设标准》对少先队队室（队角）、鼓号队建设、管理、使用等提出明确要求，各地少工委要会同教育部门，不折不扣落实有关要求。三是加强跟踪问效。全国少工委将加强工作指导，适时开展《建设细则》《建设标准》实施情况调研。各级少工委要将推动两个文件落实纳入年度工作计划，进一步提升文件的执行效果。

序号：277
报名：中国青年报
日期：2023.10.22
期号：2023电子报-07
版次：004
版名：特别报道
栏目：
引题：
正题：急难险重新　我们铁肩扛（附编者的话、图片）
副题：——本报历史版面中的青年突击队
文章作者：文静／整理
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：　图片七：　图片八：制图　张玉佳　图片九：　图片十：　图片十一：
文章分类：05.04.04.32.03GJ156;团中央文件;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：5171
正文：
　　编者的话：习近平总书记指出，把党的二十大描绘的宏伟蓝图变成现实，需要各行各业青年勇挑重担、冲锋在前。青年突击队是共青团富有优良传统的光荣旗帜，承载着一代代青年为社会主义建设前赴后继、艰苦卓绝的青春奋斗。
　　青年突击队曾是本报报道的主角。通过回顾青年突击队的光荣历史，希望引领广大青年努力成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，在强国建设、民族复兴征程上贡献青春和力量。
　　新中国建设的一支生力军
　　青年突击队的诞生，是青年和历史的选择。
　　1954年1月13日，诞生了新中国第一支青年突击队。
　　那是个晴朗的冬日，在火热的北京展览馆（原“北京苏联展览馆”）建设工地，施工进入冬季最紧张的阶段，主要任务是要完成6000立方米的混凝土结构工程，关键在于支模板的木工。
　　当时，全工区有4000多名工人，其中有2000多名青年工人，团员约900人。工区党委向工人发出号召，在保证质量的前提下加快建设速度。很快，北京市第一建筑工程公司的18名青年团员凝聚成一个整体，胡耀林成为新中国的第一位青年突击队队长。
　　突击！——首战他们以3小时完成了通常7小时才能完成的水泥溜槽任务；一天完成了计划用两天做完的180根撑头。
　　再突击！——3根拱顶大梁，跨度均在32米以上，平均年龄28岁的小伙子们仅用181个工时便完成了原计划478个工时的任务，提高生产效率146％。整个拱顶工程提前两天完工。“小伙子们还真能干”，青年突击队得到了群众的信任。
　　胡耀林木工青年突击队打响了中国青年突击队的第一炮。不到一个月，工区又建立起瓦工、抹灰工、电气工、水暖工、混凝土工等6支青年突击队。
　　4月初，工区党委决定把露天剧场的紧急任务交给青年工人来完成，并把这一工段命名为“青年工段”。“青年工段”集中了木工、瓦工、机工等8个突击队。他们在同工种中开展挑战、应战的劳动竞赛，用55个工作日完成了原计划5个月的工程任务。
　　1955年1月15日，本报对刚满周岁的青年突击队作出报道：“首都基本建设工地青年突击队的经验推广以后，在全国各地都普遍试建了青年突击队、突击组或突击班。截至去年12月，据26个省、直辖市和自治区的不完全统计，基本建设工地已建立了突击队（组、班）650个，队员有1.2万人。”
　　与此同时，青年突击队也在农村推开。广东省中山县新平乡第九农业生产合作社成立了第一支农村青年突击队，他们不仅在推广先进技术和保证耕作质量上发挥了先锋作用，而且在爱护集体财产、维持集体利益方面也起到模范带头作用。
　　青年突击队确立了它在新中国建设中的地位——一支生力军。

　　

　　
　　1954年6月29日，本报一版刊发社论《组织青年生产队参加劳动竞赛是发挥青年工人积极性的一种有效方法》。二版刊登中国新民主主义青年团北京市委员会撰写的《北京苏联展览馆工区青年突击队工作经验》。

　　三百闯山青年打通“青年洞”
　　党的二十大闭幕不久，习近平总书记在红旗渠考察时来到青年洞。当年，青年洞是红旗渠施工建设难度最大的地段，300多名青年组成的凿洞突击队，经过一年零五个月的英勇奋战，征服这一难关。
　　红旗渠边，总书记强调，“年轻一代要继承和发扬吃苦耐劳、自力更生、艰苦奋斗的精神，摒弃骄娇二气，像我们的父辈一样把青春热血镌刻在历史的丰碑上”。
　　过去的河南林县（今林州市），沟壑纵横、土薄石厚、水源稀缺。当地流传着“光岭秃山头，水缺贵如油，豪门逼租债，穷人日夜愁”的民谣。
　　为了实现世世代代想水、盼水、找水的迫切愿望，结束十年九旱、惜水如命的窘迫境况，1960年春天，红旗渠开工了。
　　红旗渠是从太行山腰劈出来的。一条九峡十八断的漳河，在山西平顺县“侯壁断”被拦腰截住，凿洞砌渠、架桥引渡，牵上了太行山。红旗渠所经之处，都是奇岩险峰：太岁峰、老虎岩、鸻鹉岩、鹰嘴山、通天沟、小鬼脸、阎王眼……林县青年组成了飞虎队、除险队、突击队，在开山劈岭中，冲锋闯阵。
　　渠道修至“小鬼脸”被挡住了。要前伸，只有从“小鬼脸”上穿膛而过。“小鬼脸”连着狼牙山、阎王眼，好像一串大石板，从天上直插下来，抬头看崖顶，光滑滑一刀切，低头望漳河，头晕眼花。
　　“顶住困难，就是胜利！”县委决定把这个任务交给青年，从几万青年中挑出300个精兵闯将，要他们去完成打通“小鬼脸”这个艰巨任务，并且决定把这个隧道工程命名为“青年洞”。
　　“小鬼脸”，实在险！当年，郑国现、李世民、桑济周几个团员，唰地从崖头把鸡蛋粗的绳子扔了下来，说道：“小鬼脸，有啥了不起？不就是戳个窟窿。”
　　“嗖”的一声，三人凌空而下。凿洞工程开始了。一色的火炼石，一锤砸个白点点，一炮炸个“鸡窝窝”。两天下来，10个指头肿成了鼓槌儿，一天才进0.3米。
　　怎么办？青年们想办法，三角炮、莲花炮、直炮斜炮，小炮套大炮……新技术一项接一项试验成功了。工效直线上升，每天从0.3米，提高到1.5米、2米……
　　青年突击队队员以不怕苦、不畏难、不惧牺牲的忘我投入，把红旗渠精神书写在万仞壁立的太行山上，也为一代代青年团结奋斗、勇挑重担刻下了精神坐标。

　　
　　1966年4月21日，本报二版整版刊登赞颂河南林县（今林州市）红旗渠1条总干渠、3条干渠竣工通水的报道《看新愚公重新安排河山——记修建红旗渠的林县青年》。文章突出描写了林县青年发挥青年突击队作用，和林县人民一起发扬自力更生、艰苦创业、团结协作、无私奉献的精神修建红旗渠的艰苦历程。

　　
　　2022年11月14日，本报一版报道习近平总书记给中国航空工业集团沈飞“罗阳青年突击队”的队员们回信，勉励他们学习贯彻好党的二十大精神，为建设航空强国积极贡献力量。

　　假如你要认识我，请到青年突击队里来
　　“灿烂的鲜花春风里开，闪光的珍珠大海里采，假如你要认识我，请到青年突击队里来”。这是一首20世纪80年代初为活跃在改革开放和经济建设中的青年突击队而创作的歌曲。
　　1984年2月，正当北国千里冰封的寒冷季节，本报记者郑鸣来到吉林省白山水电站工地，扑面而来的是青年人蓬勃的朝气，突击队火红的战旗。
　　承担这项工程建设的水电部一局团委书记黄金珍描绘了1983年初“尾水突击会战”的情景：“也是和现在一样寒冷的季节，许多团员青年半夜零点下班后还跑到工地上参加义务突击，形容这种场面用‘热气腾腾’是最贴切了。你能想象得到吗，他们干到后来把棉衣、棉帽，甚至把绒衣都脱掉了，每个人浑身上下冒着热气，就像刚揭锅的馒头一样。可那是零下四十度的天气啊！休息的时候，他们围着篝火，喝几口酒暖暖身子。否则，衣服立刻就会冻成冰盔甲了。”
　　记者问参加过历次会战的突击队员，为什么要放弃休息，甚至放弃高报酬的加班而来参加这些无报酬的突击呢？他们说，需要突击的任务往往是工程中急于解决的困难。为工程排忧解难是我们青年的责任，也是我们共青团的光荣。建设这座电站，我们奋战了整整8年！我们几万名职工和家属的命运都和它紧紧连在一起了，有9000多个年轻人在这里度过了青春。所以说，我们的干劲不是用钱能买来的，我们早把自己的心都搭在这里了。
　　1998年的抗洪大军中，青年突击队火红的旗帜格外耀眼夺目。
　　被共青团中央追授“抗洪青年突击队员英模”称号的胡继成牺牲时只有23岁，他连续与洪水搏斗40余天，身负重伤，带病上堤，搬着最后一个土袋倒在大堤上；湖北省监利县余杨村25岁的青年突击队队长杨书祥，在荆江大堤上拼了9天9夜，直至不幸被电流击倒；湖南省长岭炼油总厂24岁的青年突击队队员罗巍，在转战途中，为了保护身边的同事，被甩出车外；江西省进贤县二塘乡31岁的青年突击队队员文景星，不顾劳累和劝告，强行参加封堵决口，为救助遇险的队长，一脚踩空掉入了漩涡……
　　湖北、湖南、江西、黑龙江、吉林、内蒙古等省、自治区的成千上万支青年突击队，整装到位，严阵以待。当狂风挟着暴雨、大堤面临严重滑坡的时候，团武汉市委青年突击队及时赶到，以血肉之躯筑成一道防浪的林。当长江龙王庙险段频频告急的时候，武汉铁路分局青年突击队主动请缨，全天候守护，最终使大堤安然无恙。当洪水漫上嫩江大堤的时候，团镇赉县委组成的4支青年突击队火速冲上，奋战一天一夜筑起了拦洪大坝……
　　青年突击队是英雄辈出的群体，是担负急难险重任务的生力军。聚集在“青年突击队”旗帜下的突击队员们，没有辜负党和人民的期望。他们在抗洪抢险中的出色表现，赢得了各级党政领导和人民群众的高度赞扬。

　　
　　左图：1984年2月18日，本报四版刊发《他们迎着新世纪的曙光——记战斗在国家重点工程白山水电站的青年》。吉林白山水电站是我国“六五计划”期间国家大型重点工程，本报摄影记者郑鸣用手中的相机记录下奋战在白山水电站工地朝气蓬勃的青年人和突击队火红的战旗。突击队队员们说，需要突击的任务往往是工程中急于解决的困难，为工程排忧解难是我们青年的责任，也是我们共青团的光荣。

　　
　　右图：1998年抗洪大军中青年突击队火红的旗帜格外耀眼夺目，他们是英雄辈出的群体，是担负急难险重任务的生力军。本报连续推出“青年抗洪英雄谱”栏目，向抗洪抢险中英勇献身的青年英雄、向为抗洪抢险救灾付出辛劳、付出牺牲的共青团干部致敬。

　　哪里有急难险重，哪里就有青春身影
　　进入新时代，一批又一批青年突击队队员，在重大项目最前沿、自主创新第一线、乡村振兴主战场、“一带一路”大舞台、应急救援关键时、疫情防控要紧处，奋勇拼搏。
　　“哪里有急难险重，哪里就有青春身影。”“我们是青年，我们不上谁上！”关键时刻，青年突击队总是冲在最前面的先锋力量。
　　新冠肺炎疫情发生后，青年不畏艰险、冲锋在前、舍生忘死，50.8万支青年突击队、962.5万名青年奋战在医疗救护、交通物流、项目建设等抗疫一线。建设武汉火神山、雷神山医院时，青年建设者组建13支青年突击队，勇当先锋、敢打头阵。青年突击队这面鲜亮的旗帜，展示了中国青年在关键时刻、危难关头，扛得住压力、撑得住挑战、经得起考验的精神风貌。
　　2022年年初，北京冬奥会如约而至，中国建筑集团先后组建万余支青年突击队奋斗在生产经营、工程建设、科技创新的主战场。90后青年霍文震牵头成立冬奥场馆“冰立方”项目青年突击队，鼓励和带动项目员工奋战在加工厂和试验场地，提前3个月完成架体搭设。
　　2022年11月12日，中国航空工业集团沈飞“罗阳青年突击队”队员们收到了习近平总书记的回信。10年来，中国航空工业集团全系统累计成立1.5万余支“罗阳青年突击队”，参与青年37万余人次，助力歼-20、运-20、直-20等国之重器翱翔蓝天。
　　方文墨是沈飞第一批“罗阳青年突击队”队员，他用手工精密锉削的方法创制出“文墨精度”。2018年，他又把精度提高到头发丝直径的约一百二十五分之一。用一双双巧手为歼-20搭建“神经系统”的，是航空工业成飞的“娘子军”，这支由线束制造骨干组成的“罗阳青年突击队”，积极攻克线束制造“卡脖子”技术难点，以队长李玲钰名字命名的“屏蔽线剥线法和焊锡环加工法”已成为业界绝活儿。
　　新时代新征程新伟业，青年突击队面临着新的更大的挑战：新一轮科技革命和产业变革正在重构国际竞争新格局，面对新形势、新挑战，要求青年具有危机意识和忧患思维，围绕高水平科技自立自强、建设现代产业体系、乡村振兴战略、统筹发展与安全等“国之大者”，聚焦中心和大局，敢想敢为、敢破敢立，扛起青春强国新使命。
　　这是新时代交给青年的新课题。
　　（文静／整理）

　　
　　2021年8月，共青团中央发布《深化新时代青年突击队工作指引》。2023年5月，共青团中央印发《关于加强新时代青年突击队工作的意见》，对今后青年突击队建设作出进一步安排部署。

　　
　　制图：张玉佳

　　
　　①1979年3月1日，共青团中央发出《关于在全国青年中开展“争当新长征突击手”活动的决定》。1981年11月24日，本报一版报道全国新长征突击手、先进团支部代表会在京开幕，党中央书记处书记习仲勋出席大会开幕式，并在大会上讲话。当天一版还报道，共青团中央向中国女排授予“全国新长征突击队标兵”锦旗。

　　
　　②1985年1月3日，共青团中央发出《关于召开全国新长征突击手（队）表彰大会的通知》，评选表彰1000名全国新长征突击手和200支全国新长征突击队。1985年5月4日，本报一版报道纪念五四运动66周年大会和全国新长征突击手（队）表彰大会闭幕消息，发表社论《做奋发进取的新一代》。

　　
　　③1991年11月30日，本报一版报道江泽民总书记为“青年突击队”题写队名。共青团中央发出通知，要求各级团组织，响应党的号召，大力组织“青年突击队”，深入进行劳动创造。

序号：278
报名：中国青年报
日期：2023.10.21
期号：2023电子报-06
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“让有信仰的人讲信仰”
副题：——论《少先队辅导员管理办法》修订颁布
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1413
正文：
　　少先队辅导员是党的少年儿童思想政治工作者，是团干部队伍、中小学校思政课教师队伍的重要组成部分。培养一支政治素质过硬、思想进步、作风正派、知识丰富、热爱少年儿童的少先队辅导员队伍，事关少先队为党育人工作成效。
　　近日，共青团中央、教育部、人力资源社会保障部、全国少工委共同修订颁布《少先队辅导员管理办法》（以下简称《办法》），全面贯彻落实习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，深化落实《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》各项部署要求，完善少先队辅导员全流程培养机制，为全面加强新时代少先队辅导员队伍建设、推动少先队事业高质量发展强化制度保障。
　　把政治标准放在第一位
　　少先队辅导员是少先队员亲密的朋友和指导者，是少年儿童健康成长的引路人。对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，必须首先在少先队辅导员心中扎下根，才能在少年儿童心中开出花、结出果。政治标准是少先队辅导员的首要标准。《办法》将政治性贯穿始终，严把“入口关”，把忠诚党的教育事业，具有坚定的理想信念和较高的政治素质，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”作为少先队辅导员最基本的任职条件；对少先队辅导员政治面貌提出明确要求，将政治锻造贯穿成长发展全过程，促进广大少先队辅导员永葆对党的赤诚和对少先队事业的纯粹与热爱，做眼里有光、心中有爱、肩上有责、脚下有力的时代新人塑造者，将红色基因一代代传下去。
　　用“童言童语”讲好党的创新理论
　　培育共产主义接班人是少先队组织的根本任务。用“小故事诠释大主题”“小切口反映大时代”，团结教育引领广大少先队员做强国建设、民族复兴伟业的接班人和未来主力军，是少先队辅导员的政治责任。《办法》多管齐下，提升少先队辅导员用“童言童语”讲好党的主张的能力水平。在岗位职责中，全面聚焦少年儿童政治引领，着力发挥党、团、队育人链条作用；在培训要求中，突出强调政治理论培训课时不低于80％；在考核标准中，重点考察少先队辅导员政治素质和履职实效，帮助少先队辅导员将主责主业刻在脑海、印在心中，潜心钻研将“大道理”转化成“小故事”的教学方法，自觉做党的创新理论的坚定信仰者、积极传播者、忠实实践者。
　　让少先队辅导员更有荣誉感
　　少先队辅导员肩负着为党育人的崇高使命，应当受到全社会的尊重。强化政策保障和表彰激励，是少先队辅导员安心履职的重要前提。《办法》着眼畅通少先队辅导员政治进步和职业发展路径，强化政治激励，提出优秀少先队辅导员可推荐担任各级人大代表、政协委员候选人和团代会代表、委员会委员、常委、副书记等措施；强化荣誉激励，提出开展“优秀少先队辅导员”评选和“特级辅导员、辅导员带头人、骨干辅导员”评审等措施；强化工作激励，提出少先队辅导员在工作年限、所获荣誉、研究成果等方面与班主任或学科教师同等对待，因地制宜设立辅导员岗位津贴等措施，让少先队辅导员成为能够吸引人、留住人、发展人的岗位，不断增强少先队辅导员的身份认同感、岗位责任感、成就获得感。
　　时代呼唤担当，使命催人奋进。各级团委、少工委要结合面向广大团员和青年开展的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，会同教育行政部门、人社部门狠抓《办法》贯彻落实，坚持不懈把少先队辅导员队伍打造成为一支信念坚定、能讲信仰、让人信服的新时代少年儿童政治引领铁军，为抓好后继有人这个根本大计作出贡献！

序号：279
报名：中国青年报
日期：2023.10.21
期号：2023电子报-06
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：少先队辅导员管理办法
副题：（2023年10月12日共青团中央、教育部、人力资源社会保障部、全国少工委发布）
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：文件、公报
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：5861
正文：
　　第一章　总则
　　第一条　为了深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，贯彻落实《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》，着力发挥党、团、队育人链条作用，全面加强新时代少先队辅导员队伍建设，提升少先队辅导员的政治素质和履职能力，推动新时代少先队事业实现高质量发展，根据《中国共产主义青年团章程》、《中国少年先锋队章程》以及共青团中央、教育部、人力资源社会保障部关于加强新时代少先队工作的相关政策、规定，制定本办法。
　　第二条　少先队辅导员是党的少年儿童思想政治工作者，是团干部队伍、中小学校思政课教师队伍的重要组成部分，是少先队员亲密的朋友和指导者，是少年儿童健康成长的引路人。
　　第三条　本办法适用于各级少先队总辅导员、少先队大队辅导员、少先队中队辅导员和少先队校外辅导员。
　　第四条　各级少先队组织应当努力引导少先队辅导员做少先队员人生追求的引领者、实践体验的组织者、健康成长的服务者、合法权益的保护者和良好发展氛围的营造者。
　　第二章　岗位设置
　　第五条　省、市、县、乡级行政区和设有中小学校的开发区、功能区等，必须设少先队总辅导员。有条件的街道、社区应当设置少先队总辅导员。省、市级总辅导员应当设在同级团委，县和开发区、功能区等总辅导员可以设在同级团委，也可以设在同级教育行政部门，可以担任同级团委或者教育行政部门中层。省、市、县级总辅导员兼任同级少工委副主任。乡（镇）总辅导员可以由学校大队辅导员兼任。
　　第六条　学校少先队大队必须设1名大队辅导员。在校队员数超过1500人的大队或者其他有条件的学校，可以根据工作需要设1名副大队辅导员，有多个校区（教学点）的学校大队可以设执行大队辅导员。小学部、初中部分设的学校需要分设大队辅导员。中学的大队辅导员可以由中学团委（总支）书记或者副书记兼任。
　　中小学校大队辅导员按照学校德育主任层级配备，列席校务会议。推动从事少先队工作多年，且成绩特别突出者成为共青团、教育系统后备干部培养和选拔的重要来源。副大队辅导员和执行大队辅导员的资格要求、任职程序、成长发展、考核激励与大队辅导员一致。
　　第七条　学校少先队中队必须设1名中队辅导员，一般由班主任兼任，也可以由其他科任教师兼任。中队辅导员不能由大队辅导员兼任。规模较大的学校可以探索配备少先队活动课专任教师，参照中队辅导员管理、使用。
　　第八条　学校和校外少先队组织每个大队和中队应当至少聘请1名校外辅导员。
　　校外辅导员应当从各行各业的先进人物、优秀青年学生、志愿者、解放军指战员、武警官兵、公安民警以及老干部、老战士、老专家、老教师、老模范、符合条件的优秀家长等社会各界热心少年儿童工作的人士中聘请。符合条件的各级团的委员会成员、青联委员制度化担任校外辅导员。
　　第三章　任职条件
　　第九条　少先队辅导员应当具备以下基本条件：
　　（一）忠诚党的教育事业，具有坚定的理想信念和较高的政治素质，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；
　　（二）热爱少年儿童，热爱少先队工作，品行端正，作风正派，具有奉献精神，竭诚为少年儿童健康成长服务；
　　（三）掌握教育规律和当代少年儿童成长规律，引导少年儿童在组织教育、自主教育、实践教育中不断提高全面素质；
　　（四）综合素质比较全面，具有较强的组织协调能力、语言文字表达能力和一定的理论研究能力；
　　（五）具有大专以上（含大专）文化程度；
　　（六）中小学校大、中队辅导员应当具备中小学教师资格。
　　第十条　少先队总辅导员必须为中共党员。学校大队辅导员必须为中共党员、中共预备党员或者共青团员。学校中队辅导员一般为中共党员、中共预备党员、共青团员，或者积极申请入党的优秀教师。少先队校外辅导员一般为中共党员、中共预备党员或者共青团员。
　　第十一条　少先队总辅导员应当由长期从事少先队工作，具有丰富经验、较强组织协调能力和较高理论研究水平的人士担任。省级总辅导员应当具有5年以上少先队辅导员、共青团工作或者少年儿童教育经验。市、县级总辅导员应当具有3年以上中小学少先队辅导员、共青团工作或者少年儿童教育经验。学校大队辅导员和乡（镇）总辅导员应当具有2年以上少先队工作经验。
　　第十二条　学校大队辅导员上岗前必须参加由县级以上（含县级）少工委组织的专业培训，学校中队辅导员上岗前必须参加由学校少工委组织的专业培训，校外辅导员上岗前必须参加由聘任少工委或者上级少工委组织的专业培训，颁发由省级少工委统一制定格式的《少先队辅导员培训合格证书》。
　　第四章　岗位职责
　　第十三条　少先队总辅导员的岗位职责是：
　　（一）在同级少工委领导下，聚焦少年儿童政治引领，着力发挥党、团、队育人链条作用，参与团委、教育行政部门、少工委对本区域内少先队工作计划的研究、制订和重大活动的设计、实施；
　　（二）指导学校和校外辅导员落实岗位职责、设计开展少先队活动，参与对基层辅导员的工作指导和业务培训；
　　（三）推广学科建设成果，开展少先队工作研究；
　　（四）及时向上级少工委和有关部门反映本区域基层辅导员在工作、学习、生活中遇到的实际问题，并参与会同有关部门协商解决；
　　（五）完成同级团委、教育行政部门、少工委交办的其他工作任务。
　　第十四条　少先队大队辅导员的岗位职责是：
　　（一）聚焦少年儿童政治引领，着力发挥党、团、队育人链条作用，组织开展少先队大队的各项活动；
　　（二）抓好少先队基础建设；
　　（三）领导和指导中队辅导员、校外辅导员落实岗位职责，培训中队辅导员和校外辅导员；
　　（四）维护队员正当权益，促进队员德智体美劳全面发展；
　　（五）关注队员的身心健康，反映队员的意见和成长中的需求，争取学校、家长、社会的支持和配合；
　　（六）协助社区少工委工作。
　　第十五条　少先队中队辅导员的岗位职责是：
　　（一）在大队辅导员的领导下，指导中队委员会制定计划、开展工作、组织活动；
　　（二）指导中队集体建设，帮助队员学会当家做主；
　　（三）维护队员正当权益，及时解决队员思想上的困惑和问题。
　　第十六条　少先队校外辅导员的岗位职责是：
　　（一）利用自身优势和专长，指导少年儿童开展丰富多彩的实践体验活动；
　　（二）维护队员正当权益；
　　（三）为在校内外开展少先队工作创造条件、提供支持。
　　第五章　聘任与退出
　　第十七条　少先队总辅导员由同级少工委提名推荐，经同级团委、教育行政部门和少工委联合考察、聘任，聘期一般不少于5年，聘请的第一年为试用期。
　　第十八条　学校少先队大队辅导员的聘任主要应当履行中小学中层管理人员聘任程序。在此基础上突出个人申请、讨论酝酿、组织考察、校内选拔、公示、正式聘任等程序。经上级少工委批准后，由学校少工委聘任，颁发聘书，大队辅导员3年一聘，聘请的第1年为试用期，试用期考核不合格即时解聘。
　　第十九条　学校少先队中队辅导员由所在学校少工委推荐、考核、聘任。主要程序有个人申请或者谈话动员、组织考察、正式聘任等。经学校党组织批准后，由学校少工委聘任，颁发聘书。各中小学校可以根据实际情况自行确定中队辅导员聘期，一般3年一聘。
　　第二十条　少先队校外辅导员的聘请、政治审查、登记注册由各级少工委负责。主要程序有个人申请或者组织推荐、组织考察、公示、正式聘任等。由各级少工委颁发聘书，并报上级少工委和申请人所在单位（社区）备案。校外辅导员一般1年一聘。
　　第二十一条　少先队辅导员因正常岗位调整、聘期届满或者其他原因需要退出少先队工作岗位时，应当履行退出程序，由其聘任单位研究决定，并及时选配新任辅导员。学校大队辅导员调整，应当上报上级少工委。
　　第二十二条　少先队辅导员个人有下列情形之一的，应当予以解聘：
　　（一）因违纪、违法受到组织处理或者有不当言行造成不良社会影响的；
　　（二）存在师德失范情形或任职条件造假的；
　　（三）因个人政治面貌发生变化，不再符合担任辅导员条件的；
　　（四）总辅导员、大队辅导员在试用期内考核等次为“不称职”或者在任期内2次考核等次为“不称职”的，中队辅导员、校外辅导员年度考核等次为“不称职”的；
　　（五）有其他不适宜继续担任辅导员情形的。
　　第二十三条　解聘学校大队辅导员应当由学校少工委讨论决定，并报上级少工委批准；解聘学校中队辅导员应当由学校少工委讨论决定；解聘校外辅导员应当由聘任少工委讨论决定，并将解聘通知送校外辅导员所在单位。
　　少先队辅导员被解聘时，应当交回聘书，撤销荣誉和等级称号，终止享受待遇。
　　第六章　培训
　　第二十四条　各级少工委应当把对少先队辅导员的培训作为重要的工作职责，制订年度培训计划，并为其参加培训创造条件。少先队辅导员培训以“实际、实用、实效”为宗旨，应当着重做好上岗前的专业培训、在岗期间的业务培训和更新知识的专项培训等。
　　第二十五条　少先队辅导员培训内容主要包括政治理论、少先队业务、少先队重大工作项目等。少先队辅导员培训大纲、计划、教材由省级及以上少工委组织专家编写。其中政治理论培训课时在大队辅导员培训中不得低于总课时80％。
　　第二十六条　少先队辅导员培训按照分级培训、分类负责的原则实施，分为全国、省、市、县、学校和校外五个层次，优化少先队辅导员全流程培养机制。全国和省级少工委的培训以少先队总辅导员、优秀大队辅导员培训和专项培训为主。市级少工委的培训应当扩大到中队辅导员和校外辅导员，县级少工委的培训应当以大队辅导员岗前培训和中队辅导员培训为主。学校少工委负责学校中队辅导员、校外辅导员日常培训，并负责对其他教师普及少先队基本知识。
　　第二十七条　大队辅导员每3年全员轮训一次，3年累计不少于24学时。中队辅导员、校外辅导员每年全员轮训一次，每年培训不少于16学时。培训结束颁发相应的证书。教育行政部门组织的各级中小学教师、校长培训中，应当结合实际安排少先队工作内容。在各级团干部培训中少先队辅导员名额不少于20％。
　　第二十八条　各级教育行政部门应当将大、中队辅导员培训纳入教师继续教育学时、学分。各级团委、教育行政部门、少工委应当将少先队辅导员培训经费纳入中小学教师培训经费，并提供保障。
　　第七章　考核
　　第二十九条　省、市、县级总辅导员由同级团委、教育行政部门、少工委负责考核。乡（镇）总辅导员、大队辅导员由县级少工委负责考核。中队辅导员、校外辅导员由聘任少工委负责考核。
　　第三十条　对各级总辅导员的考核可以结合单位工作考评每年进行一次，参照同级团委、教育行政部门、少工委的考核内容和方式，重点考核政治素质和履职实效。对学校大、中队辅导员和校外辅导员的考核每年（或者每学年）进行一次，由县级团委、少工委会同教育行政部门结合实际研究制定考核指标并具体实施，重点突出政治标准，并建立考核档案。
　　第三十一条　对学校和校外大、中队辅导员的考核应当包括以下环节：
　　（一）个人进行工作总结；
　　（二）所在单位进行民主测评，听取上级总辅导员、聘用单位党组织书记、中队辅导员代表和少先队员代表意见；
　　（三）开展日常工作评价；
　　（四）形成书面改进建议；
　　（五）确定考核等次。考核一般分为优秀、称职、基本称职、不称职四个等次；
　　（六）将考核结果和改进建议送交本人，并记入考核档案。
　　考核结果作为少先队辅导员聘任、评选先进、岗位晋升、职称晋升和参加等级称号评定的重要依据。
　　第八章　激励和保障
　　第三十二条　符合条件的少先队辅导员纳入各级总辅导员、教育行政部门、团委优秀年轻干部人选。优秀少先队辅导员可以推荐为各级团的代表大会代表和委员会委员、常委、副书记，可以推荐为青联委员。优秀少先队辅导员可以推荐担任各级人大代表、政协委员候选人。注重从表现优秀的少先队辅导员中发展党员。各级团委应当吸收优秀少先队辅导员参加各级团委组织的青年讲师团，优秀少先队辅导员可以纳入“青年马克思主义者培养工程”培养对象。
　　第三十三条　对工作有显著成绩或者做出特殊贡献的少先队辅导员，应当按照国家有关规定予以表彰，授予“优秀少先队辅导员”等称号。中小学校优秀少先队辅导员和乡（镇）优秀总辅导员应当与同级优秀教师、优秀班主任同等对待。各级团组织、教育行政部门表彰的优秀典型，应当有少先队辅导员代表。
　　第三十四条　支持符合条件的学校大、中队辅导员参评学科教师职称或者思政类教师职称。在评职称时，大队辅导员任职年限按照班主任工作年限计算，少先队辅导员从事少先队工作量可以折算为相关课时。少先队辅导员获得的各级团委、少工委单独授予或者与教育行政部门联合授予的荣誉，与同级教育行政部门单独授予的荣誉同等对待；少先队辅导员在少先队工作方面取得的研究成果，与同级教育行政部门研究成果同等对待；少先队辅导员参加的各级团委、少工委发布的课题，与同级教育行政部门发布的课题同等对待；少先队辅导员承担的少先队工作讲座、经验交流等活动，与学科或者思政课讲座、交流活动同等对待；少先队辅导员承担的各级少先队观摩学习活动，与学科或者思政课教学公开课同等对待。
　　符合条件的校外辅导员可以参与相关职称评审。
　　第三十五条　省、市、县级团委、教育行政部门、少工委结合本地实际，科学制定少先队辅导员称号等级评审具体实施办法，有计划地定期评审特级辅导员、辅导员带头人、骨干辅导员，推动纳入特级教师、教师带头人、骨干教师评定范围，纳入同级教育行政部门后备干部培养体系以及晋升梯队，纳入同级少先队总辅导员、教研员后备梯队。
　　第三十六条　考核等次为称职或以上的学校辅导员，少先队工作量应当计入教师工作量。其中大队辅导员的工作量按照学校德育主任标准核算，中队辅导员工作量的具体核算办法由各地负责制定。
　　第三十七条　各地因地制宜设立辅导员岗位津贴，纳入绩效工资管理，相应核增学校绩效工资总量。
　　第九章　附则
　　第三十八条　本办法由共青团中央、教育部、人力资源社会保障部、全国少工委共同制定，本办法由相关部委负责解释。各级团委、少工委可以联合相关部门依据本办法制定具体的实施办法或者细则。
　　第三十九条　本办法自发布之日起施行。2007年6月11日共青团中央、教育部、人事部、全国少工委印发的《少先队辅导员管理办法（试行）》和2012年12月21日共青团中央、教育部、全国少工委印发的《少先队总辅导员设置管理办法（试行）》同时废止。

序号：280
报名：中国青年报
日期：2023.10.21
期号：2023电子报-06
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：为强化新时代少先队辅导员队伍建设提供制度保证
副题：——全国少工委负责人就修订颁布《少先队辅导员管理办法》答记者问
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3886
正文：
　　10月13日，共青团中央、教育部、人力资源社会保障部、全国少工委共同印发新修订的《少先队辅导员管理办法》（以下简称《办法》）。《办法》公开颁布之际，全国少工委负责同志就《办法》修订和贯彻落实等问题，回答了记者提问。
　　问：请介绍一下《办法》修订的背景和意义。
　　答：2007年、2012年，团中央、全国少工委分别联合教育部、原人事部制定了《少先队辅导员管理办法（试行）》和《少先队总辅导员设置管理办法（试行）》等文件，在规范少先队辅导员岗位设置、配备使用、培训培养、考核激励，提升队伍建设的科学化、规范化、专业化水平，推动少先队辅导员更好履行为党育人、为国育才的职责使命等方面发挥了重要作用。
　　党的十八大以来，习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述为新时代少先队工作指明了前进方向、提供了根本遵循，以习近平同志为核心的党中央高度重视少先队辅导员队伍建设，多次作出重要指示要求，《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》（以下简称中央《意见》）对少先队辅导员的政治标准提出明确要求，少先队辅导员队伍建设面临的形势任务发生了新的变化，亟需与时俱进对《办法》加以修订完善。
　　这次修订的《办法》，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，细化落实中央《意见》各项部署，贯彻落实团十九大精神，依据《中国少年先锋队章程》有关要求，对少先队辅导员岗位设置、任职条件、岗位职责、聘任与退出、培训、考核、激励和保障作出进一步规范，是加强新时代少先队辅导员队伍建设的基本遵循。《办法》的修订和实施，对于坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，培养造就一支政治素质过硬、思想进步、作风正派、知识丰富、热爱少年儿童的少先队辅导员队伍，具有重要意义。
　　问：请介绍一下《办法》修订的主要思路。
　　答：这次修订《办法》的总体考虑有：一是突出政治要求。坚持以习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述为根本遵循，落实党中央关于少先队辅导员队伍建设的重要要求，把政治标准放在第一位，全面聚焦少先队辅导员政治素质和履职能力，提升少先队辅导员用“童言童语”开展政治引领的能力水平。二是坚持守正创新。在保持原有结构和主体内容稳定的前提下，依据中央《意见》的整体部署，贯彻落实团十九大和第八次全国少代会关于少先队辅导员队伍建设的改革要求，集中吸收近年来中央有关部门文件中的有益做法，充分采纳基层在少先队辅导员培训、保障、激励等方面探索形成的创新经验，根据时代发展和工作需要，对相关条款进行充实、调整和完善，同时增写少先队校外辅导员等内容，填补以往空白。三是从严加强管理。将少先队辅导员作为团干部的重要组成部分，落实全面从严治团重要要求，坚持把政治标准放在首位，从严选配各级各类少先队辅导员，加强履职管理，健全考核评价机制，突出激励约束，锤炼少先队辅导员队伍过硬的政治品格和优良的工作作风。
　　问：请介绍一下《办法》主要修订了哪些内容？
　　答：这次主要从七个方面作了修改。一是完善少先队辅导员队伍建设的总体原则。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，将习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述、中央《意见》精神贯穿全文。二是突出强调少先队辅导员的政治素质。明确少先队辅导员作为“党的少年儿童思想政治工作者”的政治定位，将提升政治素质和履职能力作为少先队辅导员队伍建设的工作目标，对少先队辅导员政治面貌、政治职责等提出明确要求。三是增写少先队校外辅导员队伍建设相关内容。在总则中，将少先队校外辅导员与少先队总辅导员、大队辅导员、中队辅导员并列表述，在岗位设置等各个章节中，均增加了对校外辅导员的相关要求，体现了校外辅导员与中小学大、中队辅导员同等重要、一体管理的理念。四是明确少先队辅导员岗位设置。对省、市、县、乡、中小学校以及校外少先队组织配备少先队辅导员提出具体标准。五是增写少先队辅导员“聘任与退出”专章。落实全面从严治团要求，除规范少先队辅导员聘任与正常退出程序外，首次明确解聘少先队辅导员的五类情形和解聘程序。六是细化少先队辅导员培训要求。吸收多年来各级团组织、教育部门、少工委开展少先队辅导员培训的经验，进一步明确少先队辅导员分级全员培训的分工、学时、保障等要求。七是加强少先队辅导员的激励和保障。从政治激励、荣誉激励、职称激励、等级称号激励、工作量核算、岗位津贴等方面，细化和规范对少先队辅导员的激励和保障措施。
　　问：《办法》对少先队辅导员岗位设置有哪些新的要求？
　　答：考虑基层工作实际，《办法》一是明确在校队员数超过1500人的大队或者其他有条件的学校，可以根据工作需要设1名副大队辅导员，有多个校区（教学点）的学校大队可以设执行大队辅导员，副大队辅导员和执行大队辅导员的资格要求、任职程序、成长发展、考核激励与大队辅导员一致，以满足各地集团化办学需求。二是提出规模较大的学校可以探索配备少先队活动课专任教师，参照中队辅导员管理、使用，为少先队活动课和少先队辅导员专业化发展保留空间。三是提出学校和校外少先队组织每个大队和中队应当至少聘请1名校外辅导员，以适应少先队拓展社会化工作空间的需要。
　　问：《办法》对少先队辅导员的任职条件和岗位职责方面有哪些修订？
　　答：少先队辅导员是党的少年儿童思想政治工作者，《办法》强化了对少先队辅导员的政治要求。在任职条件方面，要求少先队辅导员要忠诚党的教育事业，具有坚定的理想信念和较高的政治素质，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。在政治面貌方面，要求少先队总辅导员必须为中共党员；学校大队辅导员必须为中共党员、中共预备党员或者共青团员；学校中队辅导员一般为中共党员、中共预备党员、共青团员，或者积极申请入党的优秀教师；少先队校外辅导员一般为中共党员、中共预备党员或者共青团员。在岗位职责方面，进一步突出强调少先队辅导员要聚焦少年儿童政治引领，着力发挥党、团、队育人链条作用。
　　问：《办法》对少先队辅导员的聘任与退出方面有哪些规范？
　　答：为落实全面从严治团要求，《办法》专门增加“聘任与退出”专章，进一步规范各级各类少先队辅导员的聘任程序，提出少先队辅导员因正常岗位调整、聘期届满或者其他原因需要退出少先队工作岗位时，应当履行退出程序。同时，《办法》首次明确，少先队辅导员存在因违纪、违法受到组织处理或者有不当言行造成不良社会影响的，存在师德失范情形或任职条件造假的等五类情形，应当予以解聘；明确少先队辅导员被解聘时，应当交回聘书，撤销荣誉和等级称号，终止享受待遇，体现鲜明的政治导向。
　　问：《办法》对少先队辅导员的培训和考核方面有哪些修订？
　　答：《办法》主要进一步明确了培训和考核的政治要求。在培训方面，明确提出政治理论培训课时在大队辅导员培训中不得低于总课时80％。在考核方面，明确提出对少先队总辅导员，重点考核政治素质和履职实效；对学校大、中队辅导员和校外辅导员的考核，重点突出政治标准，并建立考核档案。同时，《办法》对考核流程进行了细化，以便各级少工委操作执行。
　　问：《办法》对少先队辅导员的激励和保障方面有哪些新的亮点？
　　答：激励和保障措施是少先队辅导员安心履职的重要保证。《办法》一是突出了政治激励，明确符合条件的少先队辅导员纳入各级总辅导员、教育行政部门、团委优秀年轻干部人选；优秀少先队辅导员可以推荐为各级团的代表大会代表和委员会委员、常委、副书记，可以推荐为青联委员；优秀少先队辅导员可以推荐担任各级人大代表、政协委员候选人；注重从表现优秀的少先队辅导员中发展党员。二是突出了荣誉激励，强调对工作有显著成绩或者做出特殊贡献的少先队辅导员，应当按照国家有关规定予以表彰，授予“优秀少先队辅导员”等称号；各级团组织、教育行政部门表彰的优秀典型，应当有少先队辅导员代表；要求有计划地定期评审特级辅导员、辅导员带头人、骨干辅导员，推动纳入特级教师、教师带头人、骨干教师评定范围。三是突出了工作激励，明确在评职称时，少先队辅导员的工作年限、所获荣誉、研究成果以及所承担的课题、少先队工作讲座、经验交流、少先队观摩学习活动等，与班主任或学科教师同等对待；明确各地因地制宜设立辅导员岗位津贴，纳入绩效工资管理，相应核增学校绩效工资总量。
　　问：《办法》颁布后，《少先队总辅导员设置管理办法（试行）》是否继续执行？
　　答：共青团中央、教育部、全国少工委2012年共同印发的《少先队总辅导员设置管理办法（试行）》（中青联发〔2012〕23号）的主要内容已全部吸收纳入《办法》，《办法》颁布后，《少先队总辅导员设置管理办法（试行）》同时废止。
　　问：对于推动《办法》贯彻落实，下一步有何考虑？
　　答：共青团中央、全国少工委将把贯彻落实好《办法》作为当前和今后一段时期的重点工作来抓。一是组织少先队辅导员认真参加好面向广大团员和青年开展的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，将学习贯彻《办法》作为主题教育的一项重要举措，持续强化少先队辅导员队伍理论武装，提升政治素质。二是将《办法》纳入各级团干部和少先队辅导员培训的重要内容，通过专题培训、座谈交流、宣传宣讲等方式，组织广大少先队辅导员和少先队工作者深入学习贯彻。三是结合召开全国少工委八届四次全会等会议，对《办法》的传达学习、贯彻落实工作进行部署，指导各级团委、少工委会同教育行政部门、人社部门深入研究，把《办法》各项规定落到实处。

