序号：961
报名：中国青年报
日期：2023.04.10
期号：17284
版次：007
版名：中青视线
栏目：记者手记
引题：
正题：想学一技之长，为何总被骗
副题：
文章作者：孟佩佩
图片作者：
文章分类：12.09.13.01;代理业务
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1235
正文：
　　去年5月，我以《警惕落入“校园创业”陷阱》为题，报道了数十名大学生被“校园达人吕不”骗走钱财、艰难维权的事件。
　　时隔近一年，虽然报道中提及的短视频账号已经被封，但他的新账号仍在更新，那些被骗的大学生依旧没有得到赔偿，知乎平台上，晒出自己被“吕不”骗钱经历的大学生仍不时出现。
　　实际上，很多声称教你赚钱的人，都在赚你的钱。涉世未深的大学生，成了他们收割的“韭菜”。被诱导背上了不良培训贷的大一学生杨云的一句话让我印象深刻，她说，“都说大学是迈入社会的第一步，但我还没步入社会，就栽了跟头”。
　　诚然，大学生自身要不断增强自我防范意识，遇事要及时和父母、老师沟通，但风险防范、金融理财知识、反诈等教育宣传也应加大力度。
　　在与被骗大学生的交流中，我发现，他们存在很严重的共性问题，就是轻而易举地相信了别人，并把自己的身份证号、银行卡号、手机号等重要个人信息，甚至家庭住址、宿舍地址、父母联系电话等发给了对方。这使得对方掌握了足够的信息对被骗大学生进行制约。
　　骗术在互联网时代频频出新，让社会经验缺乏的大学生，稍有不慎就落入不法分子的圈套。如今，不良“校园贷”和一些网络教育培训机构，就抓住了大学生想要习得一技之长，靠自己的技能兼职赚钱的心理，骗取大学生的钱财。
　　2021年2月24日，中国银保监会、中央网信办、教育部、公安部、中国人民银行等五部门联合印发了《关于进一步规范大学生互联网消费贷款监督管理工作的通知》，规定未经银行业监督管理部门或地方金融监督管理部门批准设立的机构不得为大学生提供信贷服务。
　　这样的打击力度，似乎还远远不够。本应是缓解学员和家长经济压力的“先学后付”模式，又成了一些不良培训机构和贷款平台联合布下的新“陷阱”。
　　大学生想学习一门技术，如视频剪辑、商业插画绘画、摄影修图、编程等，通过兴趣爱好培养开拓未来就业之路，这样的想法理应得到鼓励。但一些机构联合小额贷款公司进行分期付学费，让这样的兴趣培养变了味。
　　我也随机体验了一次商业插画培训直播课的线上教学。直播间中，“老师”在简单介绍了自己的工作经验后，还以自己所带“徒弟”为例，讲述了宝妈怎样在家轻松绘制画本被出版社选中出了书，职场人如何利用业余时间兼职画插画赚钱，一张张转账记录颇具诱惑力。
　　这样的“钱景”和“零基础也没问题”的话术，让一些大学生深信不疑，尤其是刚刚步入大学校园的大一学生，更容易被诱导。
　　接下来，便是客服人员“贴心”的服务了：不仅可以分期付学费，还教你如何与家长沟通，如果不行，还有更多办法。总之就是一句话，“看你真的想学习，我们可以帮你，这个办法我们一般都不随意申请”。很多被骗大学生在社交平台讨论各自的经历并发出退款求助，他们签约的小额贷款平台更是五花八门。
　　前不久，中国消费者协会和共青团中央再次发出警示，呼吁社会各方力量加大对不良“校园贷”的关注。不仅是大学生自身，家长、高校、相关监管部门、互联网平台等，都应加大力量，堵住这样的“培训贷陷阱”。

序号：962
报名：中国青年报
日期：2023.04.07
期号：17283
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：第27届中国青年五四奖章入围个人（集体）公示
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：621
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）中国青年五四奖章是共青团中央、全国青联授予中国优秀青年的最高荣誉，旨在树立政治进步、品德高尚、贡献突出的优秀青年典型，反映当代青年的精神品格和价值追求。
　　2023年是全面贯彻落实党的二十大精神开局之年，为充分发挥青年典型模范带头作用，团结引领广大团员青年踔厉奋发、砥砺笃行，为党和国家事业作出更大贡献，共青团中央、全国青联决定，在五四青年节前表彰第27届中国青年五四奖章获奖者。
　　3月28日，共青团中央、全国青联组织评审委员会对候选个人（集体）有关材料进行了实名评审。按照评选规则，评审委员会99名成员由来自党政机关、高等院校、科研院所、新闻单位、基层青年等方面的代表和部分往届中国青年五四奖章获奖者组成。为确保评审过程客观公正，评委从评委库中按结构随机抽取产生，所评阅的材料均隐去候选人的姓名、所在地区、单位等自然信息。
　　经评委实名投票并公开计票，94名候选个人中入围30名、37个候选集体中入围19个。经团中央书记处审定，现对入围个人（集体）进行公示。如对公示的个人（集体）持有异议，请于2023年4月13日前向共青团中央组织部实名反映。反映形式为电话、信函、电子邮件，信函以到达日邮戳为准。
　　电话：（010）85212244
　　电子信箱：tzyzzbzzc@126.com
　　收件单位：共青团中央组织部
　　通信地址：北京市东城区前门东大街10号
　　邮政编码：100005
　　（名单详见3版）

序号：963
报名：中国青年报
日期：2023.04.07
期号：17283
版次：003
版名：专版
栏目：
引题：
正题：第27届中国青年五四奖章入围集体
副题：（19个，按推报单位排序）
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：公告
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：931
正文：
　　1．某部队21分队。分队35周岁以下青年占比为95％。
　　2．中国铁路昆明局集团有限公司中老铁路老挝万象运营管理中心青年团队。共有365人，35周岁以下青年占比为60％。
　　3．中国建筑集团有限公司埃及新首都CBD标志塔项目青年工程师团队。共有58人，35周岁以下青年占比为76％。
　　4．北京市市民热线服务中心12345网络班组。共有119人，35周岁以下青年占比为86％。
　　5．天津经济技术开发区八大街消防救援站。共有37人，35周岁以下青年占比为100％。
　　6．航空工业沈飞某型舰载机研制罗阳青年突击队。共有96人，35周岁以下青年占比为61％。
　　7．中车长春轨道客车股份有限公司京张高铁“复兴号”智能动车组设计团队。共有189人，35周岁以下青年占比为72％。
　　8．哈尔滨工业大学问天舱机械臂团队。共有81人，35周岁以下青年占比为68％。
　　9．中国船舶集团第七〇八研究所两栖攻击舰研发设计团队。共有107人，35周岁以下青年占比为65％。
　　10．国网江苏省电力有限公司苏州供电分公司“电博士·动态防雷”青年集体。共有46人，35周岁以下青年占比为91％。
　　11．中国石化胜利石油工程公司黄河钻井70183SL钻井队。共有46人，35周岁以下青年占比为65％。
　　12．中国电子科技集团公司第二十二研究所载人航天搜救回收技术团队。共有30人，35周岁以下青年占比为68％。
　　13．中国南方电网有限责任公司数字电网“伏羲”核心装备攻关团队。共有39人，35周岁以下青年占比为74％。
　　14．四川大学三星堆遗址考古队。共有32人，35周岁以下青年占比为87％。
　　15．贵州省交通规划勘察设计研究院股份有限公司交通事业部桥梁设计分院大桥组。共有22人，35周岁以下青年占比为68％。
　　16．珠峰边境派出所。共有22人，35周岁以下青年占比为73％。
　　17．西北工业大学空天结构技术创新攻坚团队。共有187人，35周岁以下青年占比为96％。
　　18．三江源国家公园管理局可可西里管理处索南达杰保护站。共有12人，35周岁以下青年占比为91％。
　　19．铁建重工新疆有限公司高端采棉机研发团队。共有62人，35周岁以下青年占比为72％。

序号：964
报名：中国青年报
日期：2023.04.07
期号：17283
版次：003
版名：专版
栏目：
引题：
正题：第27届中国青年五四奖章集体推报名单
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：公告
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：837
正文：
　　某部队21分队
　　中国铁路昆明局集团有限公司中老铁路老挝万象运营管理中心青年团队
　　民航二所空管自动化及塔台管制自动化系统科技创新团队
　　教育部研究生招生考试防疫组考攻坚团队
　　中国出口信用保险公司上海分公司服务小微企业青年突击队
　　中国建筑集团有限公司埃及新首都CBD标志塔项目青年工程师团队
　　北京市市民热线服务中心12345网络班组
　　天津经济技术开发区八大街消防救援站
　　国网新源河北丰宁抽水蓄能有限公司
　　太原市人民检察院第八检察部
　　内蒙古工业大学雷达技术创新团队
　　航空工业沈飞某型舰载机研制罗阳青年突击队
　　中车长春轨道客车股份有限公司京张高铁“复兴号”智能动车组设计团队
　　哈尔滨工业大学问天舱机械臂团队
　　中国船舶集团第七〇八研究所两栖攻击舰研发设计团队
　　国网江苏省电力有限公司苏州供电分公司“电博士·动态防雷”青年集体
　　浙江省岱山县公安局罗家岙派出所
　　国网安徽省电力有限公司特高压±1100千伏古泉换流站运维团队
　　福建省福州市鼓楼区三坊七巷消防救援站
　　赣南师范大学国家脐橙工程技术研究中心青年科技特派团
　　中国石化胜利石油工程公司黄河钻井70183SL钻井队
　　中国电子科技集团公司第二十二研究所载人航天搜救回收技术团队
　　湖北省武汉市洪山区人民检察院“秦雨工作室”
　　湖南省长沙市消防救援支队雷锋班
　　中国南方电网有限责任公司数字电网“伏羲”核心装备攻关团队
　　上海通用五菱G20峰会官方用车五菱Airev研发服务青年团队
　　洋浦国际集装箱码头航线服务青年团队
　　重庆两江新区产业促进局
　　四川大学三星堆遗址考古队
　　贵州省交通规划勘察设计研究院股份有限公司交通事业部桥梁设计分院大桥组
　　云南省森林消防总队普洱市支队
　　珠峰边境派出所
　　西北工业大学空天结构技术创新攻坚团队
　　金川集团兰州科技园贵金属材料研发团队
　　三江源国家公园管理局可可西里管理处索南达杰保护站
　　闽宁镇山海情青年突击队
　　铁建重工新疆有限公司高端采棉机研发团队

序号：965
报名：中国青年报
日期：2023.04.07
期号：17283
版次：006
版名：特别报道
栏目：
引题：共青团中央宣传部、退役军人事务部宣传中心、全国少工委办公室联合全国17地英雄烈士纪念设施开展2023年“清明祭英烈”主题网络传播活动
正题：不忘初心　接续奋斗（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围　实习生　刘明珠　杨儒宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;35.07.11;纪念地;05.02.07.03;清明节
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3602
正文：
　　“我将爱你所爱，愿你所愿，这盛世每一天……”4月5日，厦门六中合唱团为2023年“清明祭英烈”主题网络传播活动演唱的《如愿》视频引发全网刷屏。从清晨到夜晚，在全国线下17处烈士纪念设施及红色教育基地，少先队员、共青团员、退役军人、市民等很多人自发前去祭扫，为英烈献花，线上“让我们一起为英雄烈士献花”占据各大媒体平台首屏，迅速登上热榜。
　　这是由共青团中央宣传部、退役军人事务部宣传中心、全国少工委办公室主办，中国青年报社承办的2023年“清明祭英烈”主题网络传播活动。
　　春天很好，只是很想您
　　在清澈婉转的《山河已无恙》童声合唱中，2023年“清明祭英烈”主题网络直播正式开场。
　　“当《山河已无恙》的背景音乐响起时，我的脑海中不断浮现出当年先辈们浴血奋战的画面。如果没有他们，没有他们当年的付出，就没有我们现在的幸福生活。”中国医科大学学生刘释泽说，“虽然不能去现场祭奠烈士，但在网上能有机会让我以这种方式告慰先辈，缅怀历史，传承英雄精神，我觉得特别有意义。”
　　位于四川省阿坝藏族羌族自治州汶川县的汶川烈士陵园，一群消防员正在列队依次向在处置森林火灾中英勇牺牲的四川森林消防员蔡茂强烈士献花、敬礼。“致敬，献花！”的接龙，在直播中刷屏。
　　退役军人事务部宣传中心相关负责同志介绍说：“此次我们选择参与直播活动的17地英烈纪念设施主要分布在15个省（区、市），有戍边英雄、消防战士、缉毒民警、扶贫干部等各领域为民族独立解放、为国家繁荣富强作出奉献和牺牲的英雄。”
　　甘肃省兰州市烈士陵园背靠山岭，与横穿市区的黄河遥遥相对。一座高达30米的人民英雄纪念碑矗立在纪念区广场的正南方。天空飘着细雨，雨中夹着雪花，前来扫墓的群众在广场空地上有秩序地排着长队，一批身着迷彩服的军人在人群旁侧整齐列阵。
　　“卫国戍边英雄”陈红军的家人从陕西赶到甘肃省兰州市烈士陵园，在志愿者的搀扶下来到墓碑前。墓地周围摆满了鲜花水果和来自全国各地的卡片，后方几步远的墙上挂着一条红色的横幅，写着：向“卫国戍边英雄”——陈红军烈士致敬。
　　在陈红军墓前，陈红军的妈妈仔细擦拭着墓碑。陈红军的姐姐反复端详着墓前放置的一幅弟弟的肖像画。今年两岁零四个月的宝宝第二次来到墓前“父子相见”，虽然他还不明白为什么烈士爸爸一直不回家，但已经学会了敬军礼。陈红军的妻子肖嵌文专门选购了陈红军爱吃的水果和零食，其中特意挑选了一盒心形巧克力。从前，陈红军曾送给她一盒心形巧克力，她说：“这次换我送他。”
　　景洪市勐龙烈士陵园安葬着97位在西双版纳解放斗争、解放初期进行剿匪、1961年中缅勘界作战及为保卫西双版纳和平安宁献出生命的烈士。直播中，陆续有身穿民族服饰的群众敬献花圈，擦拭烈士墓碑，寄托哀思。
　　渤海革命老区纪念园内，身着黑色西装的干部们列队站立在“人民英雄永垂不朽”的纪念雕塑前，敬献花圈。一位老者坐着轮椅来到了纪念馆，被人搀扶着走到纪念碑前，郑重地弯腰放下一枝黄菊。学生手捧白菊环绕纪念雕塑，并前往烈士纪念碑前献花敬礼，默哀致敬。
　　在广州起义烈士陵园、赤壁市烈士陵园、济南革命烈士陵园、渤海革命老区纪念园、乌鲁木齐市烈士陵园，列队整齐的学生、退役军人、群众等一批批前来敬礼、献花。
　　此次直播运用多个机位和航拍，融合多个场景，通过直播画面，屏幕前的观众可以全方位观看祭扫，包括在纪念碑前开展祭英烈仪式、敬献花圈、默哀等环节，以及烈士家属献花、擦拭墓碑，退役军人代表敬礼、献花等祭扫活动。
　　“我们记得您，不止清明！”一位网友这样留言。
　　你走后，我们都成了你
　　百色百福生态陵园内，广西百色右江区迎龙第三小学“文秀班”的学生们捧着手绘画轻轻放在黄文秀墓前。黄文秀曾在扶贫日记中写道，“我还有许多想法，给百坭村设计一首村歌，再建立一个篮球场，还要建立幼儿园……”如今，她的想法正在一一变为现实。
　　百色市右江区迎龙第三小学的陈思颖告诉记者，“我通过绘画方式缅怀黄文秀姐姐，文秀姐姐为民务实的高尚品德和不畏艰难的优良作风，值得我们去学习。我要以文秀姐姐为榜样，听党话，跟党走，争做新时代的好少年。”
　　在漯河市烈士陵园，戍边烈士王焯冉的墓碑前，王焯冉的妈妈轻声念叨着，“买的花，写的信你都收到了吧，儿子！”妈妈泣不成声的场景让无数网友泪目。
　　在屏幕前的漯河职业技术学院“追寻红色记忆　汲取红色力量”大学生社会实践团的宣讲员方一鸣，最近一直在高校宣讲“戍边英雄”王焯冉在雪域高原上守卫祖国边疆，为救战友英勇牺牲的先进事迹，“我们青年大学生要从戍边英雄身上汲取精神力量，传承英雄精神，在新时代新征程上攻坚克难、砥砺前行。”
　　在江苏省镇江市烈士陵园，一名身着西装的男士，来到许杏虎和朱颖的墓碑前。他单膝跪地，献上鲜花，从衣服口袋里拿出一封信，开始朗读：“40多天来列强空袭刺耳的警报声、炸弹爆炸时激荡的浓烟和南斯拉夫平民的伤亡，你们看得最真切，你们是杰出的新闻工作者，早已把生死置之度外……”
　　这段文字节选自许杏虎烈士和同事们的《未写完的战地日记》，这名朗读者曾是军人，如今也成了一名记者。
　　湖南杂交水稻研究中心的袁隆平雕像旁，湖南农业大学的学生通过拉小提琴向永远的“稻田守望者”致敬，令无数网友泪目。
　　福建省闽侯县“二·七”烈士林祥谦陵园内，退役军人代表在碑前郑重敬礼，向林祥谦表达着敬意和哀思。
　　少先队员列队来到温州革命烈士纪念碑默哀致敬，由家长带领，在镌刻着烈士姓名的英名墙前献上鲜花。近百名学生在烈士陵园中种下一棵棵树苗，并认真为自己种下的“守护树”书写守护牌。“种一棵树，绿一片天！”“种下一棵树，伴我一起成长”……稚嫩的笔迹写下天真纯粹的敬意与誓言。
　　川陕革命根据地红军烈士陵园中有一个无名烈士纪念园，一群小学生为无名烈士的纪念碑描红，在飘舞的红旗下，他们一笔一画地将风雨留下的痕迹抹去，让烈士墓碑上的五角星“永葆鲜红”。
　　“清明当天，井冈山革命烈士陵园祭英烈入园人数共计3397人，其中，袁文才烈士之孙袁建芳，王佐烈士之孙王生茂等革命烈属、老战士和英雄模范代表有15人，青少年学生代表居多。”井冈山革命烈士陵园负责人介绍。
　　袁建芳说：“前辈们当年这种革命精神至今影响着我们，他们用自己的实际行动践行和孕育了伟大的井冈山精神，是永远激励我们不断前进的精神动力。”
　　你护着我，我念着你
　　北京学校初二（3）班的曹潇宇在观看直播时表示：“在清明节这样一个特殊的日子里，我作为少先队员代表在人民英雄纪念碑前站岗，以这种方式缅怀革命先烈，我感到十分庄严、十分光荣。站岗时我望着天安门前的车水马龙，感受到英雄们的愿望终于实现了，自己作为共产主义接班人，更要不断提升自己，积极向团组织靠拢，争取能够早日加入共青团，为祖国的未来奉献力量。”
　　厦门六中党委书记、校长姚育青表示，“博雅合唱团学生以这种形式参与祭英烈，这不仅仅是缅怀，更是决心接过前辈接力棒的信仰，以及赓续红色血脉的坚定，走他们未走完的路，圆他们未圆的梦。”
　　“今年度过了一个不一样的清明节。”厦门六中合唱团团长陈琦说，“这一定会在学生们的成长路上留下难以磨灭的印记，将来他们再听到这首歌，再过清明，或再次走近革命英雄纪念碑，一定会产生深深的情感共鸣。”
　　今年清明，长春电影制片厂红领巾讲解员李雨霏一家自发和其他几个同学、家长一起前往纪念广场祭奠英烈。李雨霏妈妈说：“先烈当年浴血奋战，为了新中国牺牲，才有了现在的幸福生活。让孩子们去缅怀先烈，让他们传承红色血脉，珍惜现在的美好生活，努力学习，为祖国现代化建设贡献出自己的力量。”
　　这次直播活动还走进吉林省青少年爱国主义教育基地——长影旧址博物馆，通过红色经典重温历史、光影铸魂缅怀英烈，对长影“有历史、正青春、见未来”的发展历程进行了全面展现。同时，活动联合共青团吉林省委、长影集团，在全网首次展映长春电影制片厂修复版《英雄儿女》《上甘岭》《平原游击队》《中华女儿》4部红色经典影片，通过熟悉的旋律和画面，唤起每一位中华儿女对英烈的深切缅怀和崇敬之情。
　　据初步统计，在微博、快手、抖音等新媒体平台，“清明祭英烈”相关话题传播人次超过27.6亿；“拍春天最美的花”“细语寄哀思”等互动话题传播人次超过4134.4万；“清明祭英烈”相关新媒体图文、短视频内容播放量超过1.3亿。
　　团中央宣传部相关负责同志表示，“精神的伟力带来心灵震撼，信仰的光芒穿越时空阻隔。本次‘清明祭英烈’主题网络传播活动旨在通过线上线下融合，讲好为民族独立解放、为国家繁荣富强作出奉献和牺牲的英雄烈士故事，引导广大群众特别是退役军人及青少年学习好、传承好、发扬好红色基因和先烈精神，让尊崇英烈化作社会共识，为实现中国式社会主义现代化凝聚磅礴力量。”

　　
　　一等功臣、战斗英雄何水木在珠海烈士陵园内给孩子们讲述英烈故事。

序号：966
报名：中国青年报
日期：2023.04.07
期号：17283
版次：006
版名：特别报道
栏目：清明祭英烈
引题：
正题：清明祭英烈
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.02.07.03;清明节
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：242
正文：
　　4月5日，退役军人事务部宣传中心、共青团中央宣传部、全国少工委办公室联合全国多地英雄烈士纪念设施开展了2023年“清明祭英烈”主题网络传播活动。活动采用网上祭扫方式，在“共青团中央”“中国退役军人”等全媒体矩阵及各级退役军人事务系统、各地团组织、各级媒体机构等全网超过百家账号／平台开启一场16小时不间断慢直播，网友通过留言互动、线上献花等形式寄托对英烈的哀思，表达对先烈的崇敬之心、感念之情、传承之志。参与活动的英雄烈士纪念设施分布在河南、江苏、四川、江西等15个省（区、市）。

序号：967
报名：中国青年报
日期：2023.04.07
期号：17283
版次：006
版名：特别报道
栏目：清明祭英烈
引题：
正题：“禾下乘凉梦”正在生根发芽
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围　实习生　杨儒宇
图片作者：
文章分类：05.02.07.03;清明节;33.02;科技队伍
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖南省长沙市
文章来源：中青报·中青网
字数：1284
正文：
　　2023年4月5日，袁隆平院士逝世后第二个清明。位于湖南省农科院办公楼袁隆平院士雕像前，学生左林蓁和去年一样，深情地重复演奏着袁老生前最喜欢的曲目《我的祖国》。
　　“现在办公楼前的袁隆平院士雕像是一座新塑像。”湖南省农科院相关工作人员介绍，之前那尊袁隆平院士雕像于1992年5月雕刻完成，此后的30年，一直立于湖南省农科院办公楼中。2022年，这座雕像被搬迁到袁隆平生前最惦记的试验田，铜像上的院士，满目慈光，就像“麦田里的守望者”一般“望”着他曾工作过的试验田。
　　袁隆平院士生前常说，“人就像种子，要做一颗好种子。”袁隆平将一生献给了老百姓的“饭碗”。如今，他带着梦的“种子”去了远方，却将粮食的种子、创新与奋斗的“种子”留给了后来人。在功勋园，稻穗和菊花是袁隆平院士生命中两个最为重要的符号。稻穗象征着袁隆平默默无闻的奋斗和顽强拼搏的精神，菊花则是他高尚情操的化身。
　　清明前夕，湖南长沙一直下着蒙蒙细雨，但仍有许多群众来到湖南杂交水稻研究中心不远处的袁隆平院士雕像和唐人万寿园袁隆平院士墓前。
　　清明当日，湖南农业大学不少学生自发前往悼念袁隆平院士。学生代表敬献花篮，大家手持鲜花、稻穗、信件，依次行至袁隆平院士陵墓前，鞠躬默哀，深切缅怀追忆湖南农业大学“名誉校长”袁隆平。
　　“以前袁老师到农大的时候，学生非常热情，现在他离开了，这些青年学子也非常怀念他，我觉得这是一种很好的精神上的传承。”袁隆平院士的学生、现任湖南农业大学农学院院长的吴俊说道。
　　湖南农业大学的同学对袁隆平院士更有着别样的情感。作为名誉校长，袁隆平院士生前出席湖南农业大学新生开学典礼时，曾将“知识、汗水、灵感、机遇”八字箴言赠送给高校学子。同学们也将袁老的箴言牢记心中，激励着一代又一代的农学学子去“把论文写在大地上”。
　　“袁隆平先生的两个梦想，一是禾下乘凉梦，二是杂交水稻覆盖全球梦。”这是湖南农业大学每一个学生几乎都能脱口而出的话。
　　“而在后人的不断努力下，这两个梦想都在稳步向前走。‘禾下乘凉梦’实际反映的是一种科技梦，通过科技解决粮食安全，而我们现在在科技上的进展是非常显著的；杂交水稻覆盖全球梦，是为了造福世界人民，现在我们的杂交水稻能走出去，通过‘一带一路’等方式，援外培训也好，技术输出也好，都会持续向前推进。”吴俊说。
　　“这种怀念，我看到的是一种希望。袁老师留下了一座丰碑，虽然袁老师离开了我们，但他的精神和梦想传承下来了。”吴俊说。
　　团湖南省委相关负责人介绍，湖南共青团紧扣三大要点，让“禾下乘凉梦”在青少年心中生根发芽，号召长沙少先队员在隆平水稻博物馆担任红领巾讲解员，并联合省教育电视台制作“禾下乘凉梦”主题队课，拟于今年9月在全国少工委公众号播放，带领全国少先队员云游湖南杂交水稻研究中心，了解杂交水稻的历史，体验插秧的乐趣与辛苦，感受“禾下乘凉梦”的家国情怀。省第十六次团代会期间，专门邀请一名袁隆平的学生子女参与献词，代表少先队员表达湖南少先队员希望继承袁隆平遗志，积极投身乡村振兴的主战场，早日实现“杂交水稻覆盖全球梦”，让湖南种业走向世界。

序号：968
报名：中国青年报
日期：2023.04.07
期号：17283
版次：007
版名：特别报道
栏目：
引题：
正题：江西：156万红领巾讲解员增值红色基因库（附编者按、图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;21.51.17.09;革命足迹游
文章体裁：通讯
人物：
地区：江西省
文章来源：中青报·中青网
字数：3566
正文：
　　编者按
　　习近平总书记曾指出，革命博物馆、纪念馆、党史馆、烈士陵园等是党和国家红色基因库。要讲好党的故事、革命的故事、根据地的故事、英雄和烈士的故事，加强革命传统教育、爱国主义教育、青少年思想道德教育，把红色基因传承好，确保红色江山永不变色。
　　最好的纪念是传承。今年的清明节，全国各地的团员青年、少先队员走进烈士陵园、革命纪念馆等地，缅怀先烈，表达哀思。他们用实际行动传承红色基因，让革命薪火代代相传。

　　3月29日15时许，天空飘着毛毛细雨，江西省萍乡市安源区路矿工人俱乐部广场上，安源区第二学校黄静源中队少先队员、少先队辅导员及校外辅导员肃立在黄静源烈士殉难处纪念碑前，这里正在举办一场“缅怀革命先烈　传承红色基因”主题队日活动。
　　红领巾讲解员、黄静源烈士后代黄雨晨站在队伍排头，深情地讲述曾祖父的英勇事迹。今年三年级的她，是萍乡“小名人”，不仅因为她是黄静源烈士后代，更因为不久前她刚成为红领巾讲解员。今后每逢节假日，她将会在萍乡安源路矿工人运动纪念馆，给参观者讲解这里发生过的历史故事。
　　江西省“红领巾讲解员”品牌诞生于2013年。彼时，团江西省委、省少工委下发了《关于在全省少年儿童中深入开展“发扬红色传统、坚定理想信念、永远跟党走、献身中国梦”活动的通知》，从那时起，江西的红领巾讲解员队伍开始组建。
　　“习近平总书记在视察江西时提出了‘五个推进’的更高要求，其中之一就是‘推进红色基因传承’。少年儿童是祖国的未来，民族的希望。深入推进‘红领巾讲解员’活动，就是发挥江西红色资源优势，强化少先队实践育人作用，推动少先队员成为革命故事的讲述者、革命精神的传承者、革命文化的传播者，引导广大少先队员传承红色基因、继承革命事业，培养堪当民族复兴重任的时代新人。”团江西省委副书记、省少工委主任罗华说。
　　追溯第一条红领巾
　　党领导下的第一个少年儿童革命组织——安源儿童团诞生于江西萍乡，这里不仅是近代中国工人运动的策源地，也是第一条红领巾的诞生地。1925年安源工人运动的先驱、共产党员黄静源英勇牺牲，矿工们捧着他的血衣，儿童团员王耀南等将血衣撕成布条，分给大家系在脖子上，以示缅怀先烈、继承遗志。
　　3月29日，江西省青年马克思主义者培养工程少先队辅导员培训班在萍乡开班，来自全省近200名少先队辅导员参加。江西省社科院历史研究所副研究员张丹分享了最新研究成果《第一条红领巾的历史：安源儿童团与安源路矿工人运动》。
　　“少先队员只知道自己胸前佩戴的红领巾，是红旗的一角，是革命先烈用鲜血染成的，却很少人知道第一条红领巾诞生在江西萍乡，更少人知道第一条红领巾和黄静源烈士有关。”张丹在一次与儿子的对话中意识到，“如何做好青少年的思想教育，必须让青少年知道我们从哪里来，才能知道要到哪里去。”
　　追溯第一条红领巾的起源，曾经一度是团江西省委、团萍乡市委的重点工作之一。2018年儿童节前夕，全国首个以红领巾为主题的纪念馆——中国少年儿童运动安源纪念馆开馆。2019年，全国少工委推出《致敬红领巾》视频，向全国少先队员讲述红领巾的来历。
　　2017年9月，江西省首届红领巾讲解员风采大赛在萍乡安源举办，萍乡市第一支红领巾讲解员队伍随之建立。“佩戴红领巾的少先队员讲解红领巾纪念馆中的历史，对于红领巾讲解员本身是一次很好的学习教育，对于参观者而言，也会留下更为深刻的记忆。”萍乡市少工委副主任邱耀明向记者介绍。
　　“每次来到红领巾诞生地，参观中国少年儿童运动安源纪念馆（安源红领巾纪念馆）都会汲取到力量。”新余市渝水第七小学副校长罗悦艺再次来到这里，记忆最深的还是红领巾讲解员用稚嫩的声音讲述第一条红领巾的故事。
　　如今，在萍乡，全市各级少工委与当地爱国主义教育基地和革命场馆开展深度合作，通过“大手拉小手”的方式，由专业人员对红领巾讲解员进行培训，完成培训后的红领巾讲解员在各红色场馆上岗讲解，形成了培训-选拔-上岗的成熟培养链条。
　　邱耀明表示，希望全国少先队员都能有机会来到中国少年儿童运动安源纪念馆（安源红领巾纪念馆）追溯第一条红领巾记忆，让红领巾讲解员为少先队员讲述这里的故事，就像共产党员去井冈山、延安、西柏坡等红色革命圣地探访学习，接受红色文化熏陶一样。
　　系好人生第一粒扣子
　　萍乡六中九（3）中队少先队员康宸铭是萍乡市第一批红领巾讲解员，连续5年在中国少年儿童运动安源纪念馆（安源红领巾纪念馆）担任红领巾讲解员。
　　康宸铭的妈妈说：“小学阶段，孩子一周去几次，今年孩子初三，学习压力更大，去得少了，但这段经历，给孩子系好了人生第一粒扣子。”
　　就读安源区城区小学的刘晗之，2021年荣获全省红领巾讲解员大赛小学组一等奖，全省五星级红领巾讲解员，她告诉记者，长大后，她的梦想是当一名讲解员，更好地传播红色文化。
　　江西省教育厅教研室中小学思政课教研员周自兴认为，“红领巾讲解员”活动尊重少先队员的主体地位和身心发展规律，鼓励少先队员走进革命场馆和爱国主义教育基地，接触社会、体验职业，了解社情国情民情，带领广大少年儿童在体验生活、感知社会、了解国情中砥砺品格、增长本领，实现了德智体美劳全面发展。
　　依托江西丰富的红色资源，按照团江西省委的部署，全省各地少先队组织利用身边的爱国主义教育基地、烈士纪念设施，开展各式各样的“红领巾讲解员”活动。
　　南昌以遴选的方式选拔出优秀的少先队员，不定期到八一起义纪念馆、方志敏烈士陵园、小平小道等爱国主义基地进行讲解；萍乡举办了首届红领巾讲解员选拔赛活动，吸引了1000余名少先队员参赛；南师附小成立红领巾讲解员社团，定期组织小讲解员到省革命烈士纪念堂参与讲解活动；井冈山的红领巾讲解员还走进井冈山革命博物馆讲解历史，成为博物馆的一张“名片”，馆内的留言簿上，留下了很多游客对小讲解员的“点赞”。
　　团江西省委少年部部长姚钰介绍，为了推动红领巾讲解员活动向规范化、制度化、常态化发展，团省委、省少工委还出台了《江西省红领巾讲解员管理办法》，对红领巾讲解员的基本条件、人员招募、管理机构、权利和义务等作了明确的规定。设立星级讲解员评定机制，建立了从“一星级”到“五星级”红领巾讲解员晋级机制，“一星级”“二星级”红领巾讲解员由学校少工委认定，“三星级”“四星级”“五星级”分别由县、市、省少工委认定，并颁发相应的“红领巾奖章”特色章。制订了《红领巾讲解员手册》，用于记录红领巾讲解员个人基本信息、讲解员星级以及参加活动情况等。
　　从“赣”走向未来
　　“江西是一块壮怀激烈的红土地，红色是江西最鲜明的底色。无数革命先辈抛头颅、洒热血，用赤诚与生命在这片红土地上铸就了伟大的井冈山精神、苏区精神、长征精神，树起光照千古的历史丰碑，汇聚成为融入血脉的红色基因。将少先队员与红色资源有机结合，帮助少先队员从小将红色传统发扬好、将红色基因传承好，是江西省少先队组织必须肩负的责任和使命。”罗华表示。
　　目前，江西依托爱国主义教育基地和革命场馆建立了144个“红领巾讲解员实践教育基地”，156万少先队员注册成为红领巾讲解员，上传实践作品1.7万余件，1.8万名红领巾讲解员参与各类场馆常态化讲解，“红领巾讲解员”活动成效不断显现。
　　各级少先队组织还将精彩的中国共产党人故事录制成网上主题队课，让更多的少先队员受益，南昌市红领巾讲解员董竹清讲解的《南昌城头一声枪响》、萍乡市红领巾讲解员胡嘉倪讲解的《第一条红领巾》在全国少工委“红领巾爱学习”网上主题队课中播出，访问量都达到500万以上。
　　在“学党史、强信念、跟党走”学习教育中，红领巾讲解员积极参与学习实践，在全省少先队员“六一”同上一堂少先队活动课中组成4支红色寻访小队，沿着红色足迹，寻访江西的“三个摇篮、一个策源地”。红领巾讲解员还向少先队员讲解发生在江西的重大党史事件和中国共产党人故事，制作了8期“红领巾心向党”网上主题队课，参与了江西红土地上的100个经典革命故事的讲述。团省委将这些生动的素材串点成线，连线成面，在“江西红领巾”微信公众号上构建了“1＋8＋100”江西红色实践地图，拓展了校外少先队红色实践平台。
　　今年清明节期间，全省各级学校团、队组织积极开展“清明祭英烈”活动8000余场次，覆盖青少年60余万人。在烈士陵园，红领巾讲解员讲述革命先烈的英雄事迹，共青团员、少先队员献一束花、敬一个礼，瞻仰英雄，缅怀烈士，告慰先烈英灵。
　　从倾听者变为讲述者，江西青少年在讲好红色故事的过程中增长党史知识、增进情感认同、增强文化自信，不断成长为新时代红色文化的传播者。

　　
　　3月29日，安源区第二学校黄静源中队举办“缅怀革命先烈　传承红色基因”主题队日活动。　团江西省委供图

　　
　　扫一扫　看视频

序号：969
报名：中国青年报
日期：2023.04.07
期号：17283
版次：007
版名：特别报道
栏目：
引题：
正题：大钊“活”在五峰山
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：35.07.09;纪念馆;01.15.01.51;党员
文章体裁：通讯
人物：
地区：河北省
文章来源：中青报·中青网
字数：2166
正文：
　　4月4日，一场春雨遇风而落，河北省秦皇岛市昌黎县五峰山李大钊“铁肩”纪念像笼罩在迷濛细雨中。
　　“我志愿加入中国共产主义青年团……”在团秦皇岛市委副书记罗霄的领誓下，来自河北昌黎汇文二中的团员青年高声重温入团誓词。这一刻，他们缅怀革命先辈，坚定理想信仰。
　　五峰山，一个被中国共产党主要创始人之一李大钊视为“第二故乡”的地方。从1907年夏到1924年春，李大钊曾先后8次登临五峰山，累计于山中留居3个月之久，在此完成了《再论问题与主义》《我的马克思主义观》《“少年中国”的“少年运动”》等多篇理论文章的写作，留下了重要的革命经历。
　　为什么李大钊对五峰山如此情有独钟？在昌黎县五峰山政务讲解员闫梦喆讲述中，李大钊自幼遥望碣石山长大，对这里一直神往。
　　1907年夏，李大钊从永平府中学投考天津北洋法政专门学校的归途中，与3位同乡学友冒雨登临碣石山游览，第一次来到五峰山。
　　“李大钊先生第一次登临五峰山，是冒雨而来，和今天一样的天气。”闫梦喆说。跨越时空，总有不期而遇的感同身受。
　　在五峰山，闫梦喆已是声名在外的“金牌”讲解员。2021年4月，闫梦喆正式调岗到五峰山风景区担任政务讲解员。在那之前，因为讲解工作关系，她早已熟悉李大钊在五峰山的故事。
　　但为了讲好李大钊在五峰山的革命经历，宣传好李大钊的革命精神，闫梦喆研读李大钊传记，进一步了解、深思。
　　如今，闫梦喆和同事致力于将李大钊的革命生涯和个人魅力宣讲出去，她可以张口娓娓道来一大段李大钊写过的文章内容，可以讲述李大钊8次登临五峰山的前因后果、故事细节。
　　从五峰广场到李大钊山居处韩文公祠，5000步的距离，闫梦喆可以边走边讲一个半小时到两个小时。闫梦喆说，她希望给每位游客讲全讲透李大钊在五峰山的故事，这才是对李大钊的尊重，是对大钊精神最好的弘扬。
　　其实，大钊精神早已在他的“第二故乡”生根发芽、代代传扬。1987年，昌黎县委县政府将韩文公祠修复一新，在五峰山界石岭竖立李大钊汉白玉全身雕像；1991年，昌黎县成立李大钊研究会；1998年，“五峰山李大钊革命活动旧址”被定为河北省爱国主义教育基地；2023年3月，昌黎县五峰山被团河北省委命名为2022年河北省青少年教育基地。
　　每年，昌黎汇文二中都会面向高一年级开展“登五峰，重走大钊路；学党史，青春励志行”远足励志主题教育活动，从学校到五峰山10公里的路程，他们用双脚一步步去体会、去丈量，让大钊精神融入实践行动中。
　　昌黎汇文二中高二年级学生朱梦晗说，学校会将大钊故事、大钊精神融入主题班会，让每位同学去深入了解李大钊的革命生涯。
　　“团市委积极组织入团积极分子在入团前到红色教育基地接受一次实践教育，把红色资源延伸到课堂，将史料史实转化为教材，使青少年在实践中学习，在体验中获得启迪。”罗霄说。
　　清明节前夕，在距离昌黎县五峰山40公里远的李大钊故乡唐山市乐亭县大黑坨村李大钊故居，以及县城大钊路上的李大钊纪念馆，同样的纪念活动接续开展，已成惯例。
　　与李大钊纪念馆仅一街之隔的乐亭县新戴河初级中学，充分利用地缘上的便利，将纪念馆作为学生开展志愿服务讲解的红色基地。
　　从小学三年级起，新戴河初级中学八年级学生杜思睿便已是一位红领巾讲解员。每逢寒暑假、节假日，她都会来到李大钊纪念馆担任志愿讲解员，为来自天南海北的参观者讲述李大钊的革命事迹。
　　一开始，李大钊纪念馆的9个专题，杜思睿并不能全部掌握，她就和同学结成组，一个专题一个专题地去熟悉内容、分工讲解。升入初中后，学校继续发挥既有讲解员的优势，鼓励学生们担任志愿讲解员。
　　“对学生自身而言，这是很好的德育方式和途径，能让红色基因更好传承下去。”新戴河初级中学校长王晓娥说。
　　4月3日，王晓娥组织学校教职工100余人走进李大钊纪念馆，开展纪念活动。站在李大钊雕像前，入党、入团、入队誓词声庄严响起，这是对革命先辈李大钊的敬仰，也是一种告慰。
　　在学校，大钊故事、大钊精神、大钊思想成为长廊文化的重要内容。为更好地学习和了解大钊故事、大钊精神、大钊思想，学校邀请相关学者到校进行宣讲，并搜集相关资料素材，汇编成《我是大钊故乡人》等校本教材，鼓励学生去阅读、体悟。
　　位于李大钊故乡大黑坨村的大黑坨小学前身是李大钊于1919年回乡时亲自创建的新式学堂。如今，在大黑坨小学有一个“李大钊班”。
　　大黑坨小学校长苗双荣说，从环境布置、班级宣言到丰富多彩的实践活动，“李大钊班”都从大钊精神内涵出发，让学生时刻感受到革命先辈的感染和呼唤，以传承大钊精神为己任。
　　在大黑坨小学，还有一支“红领巾”讲解团和大钊诗文诵读社团。
　　苗双荣说，学校定期邀请李大钊故居讲解员对学生进行专业培训，为学生量身打造故居解说词。这个学期，学生多次到李大钊故居进行义务讲解，在各项活动中诵读大钊诗文，颂扬大钊精神。
　　而今，“红领巾小课堂”已成为团唐山市委打造的一个创新性工作品牌。为了让大钊故事、精神更加深入孩子心中，他们转变以往大人讲、孩子听的模式，让少先队员走上讲台成为主角，用少先队员的独特语言方式讲述大钊故事、精神。
　　“铁肩担道义，妙手著文章。”李大钊曾以此定义人生之路，也成为他光辉一生的真实、生动写照。而今，新时代青年讲述大钊故事、传承大钊精神，不绝不休。

序号：970
报名：中国青年报
日期：2023.04.07
期号：17283
版次：007
版名：特别报道
栏目：
引题：河北邯郸：依托三个“红色课堂”开展红领巾清明祭英烈
正题：“英雄”与“我们”不遥远（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　樊江涛　通讯员　乔巍　张淑晓　李紫叶
图片作者：
文章分类：35.07.11;纪念地;21.51.17.09;革命足迹游
文章体裁：通讯
人物：
地区：河北省
文章来源：中青报·中青网
字数：1416
正文：
　　连日来，在位于河北省邯郸市的晋冀鲁豫烈士陵园，随着前往祭扫革命烈士人数不断增加，“红领巾小讲解员”作为陵园一支“特殊”的队伍，正在忙碌投入地讲解，向英烈致敬。“密密麻麻的子弹暴雨般笼罩而来，左权挺身而出，冲在了最前线。右腿中弹，他咬牙反击，左腿也被击中，他跪在地上，继续向敌人还击……牺牲时年仅37岁。”在陵园的人民英雄纪念墓、左权将军纪念馆等场所，红领巾小讲解员用稚嫩而坚定的声音和大家一同重温着革命先烈的事迹。
　　今年清明节来临之际，共青团邯郸市委、邯郸市少工委广泛发动全市各级共青团、少先队组织，依托少先队博览馆、晋冀鲁豫烈士陵园、直隶省立第七师范纪念馆等293个少先队校外实践教育基地，通过红领巾小讲解员、英雄中队、少年军校、红色研学行等特色品牌，开展“清明祭英烈”主题活动，引导广大青少年在缅怀追思、崇敬英烈中汲取红色力量，赓续红色血脉。
　　时下，在全国首个综合性少先队主题场馆——少先队博览馆内，作为邯郸少先队开展的“清明祭英烈”系列主题活动之一，主题为“跨时空对话少年英雄”的“沉浸式”红色研学活动正在举行。博览馆内，以王璞、张锦辉等12名少年英雄故事为研学内容设置研学点位，队员们可以在“互动式”宣讲中聆听革命故事；也可以观看经典红色电影，给剧中的小英雄角色配音；还可以戴上VR眼镜，穿越到战争年代和小英雄并肩作战……据邯郸市青少年宫少工委主任郭景统计，近期共有25所中小学1189名青少年参与了此次有体验、有互动、有实践的研学活动。
　　“将‘研学寻访与祭奠英烈’相结合，可以使青少年更有真实性更有触动感地倾听历史回音、聆听英烈故事。”邯郸市峰峰矿区少先队总辅导员张帅帅组织当地少先队员来到冀南山底抗日地道遗址，通过“演一演革命军人”“推一推运粮推车”“走一走双层地道”等“体验式”活动，学习了解先烈用血肉之躯筑起“地下长城”的伟大贡献。而在涉县八路军129师纪念馆，作为“结对”学校，赤岸小学组织开展了“清明祭英烈　争做少年先锋”主题活动，通过寻访英雄后人、参观纪念馆等形式，深入学习了解刘伯承、邓小平等老一辈无产阶级革命家运筹赤岸村、浴血千里太行山的革命故事。
　　在团邯郸市委看来，作为“清明祭英烈”主题活动的载体，除了当地丰富的红色教育基地资源，还有被这片革命热土所记忆的鲜活英雄故事。正是这一个个家乡的红色故事，使“英雄”与“我们”不再遥远。
　　为此，大名县红旗小学的队员们就来到直隶省立第七师范纪念馆，学习了解革命教育家谢台臣校长带领师生参加革命运动，为革命事业培养输送人才，走上教育救国路的故事；在著名民族英雄、抗日将领、爱国将领范筑先的家乡馆陶县，馆陶县实验学校范筑先英雄中队的少先队员们来到范筑先烈士纪念馆，开展“沿着英烈足迹　学习英雄故事”主题队日活动。
　　近年来，团邯郸市委、邯郸市少工委充分利用本地红色资源，聚力打造三个“红色课堂”，即将全市293个少先队校外实践教育基地纳入“红色资源库”的“品牌化”红色阵地课堂；以学校为圆心、以“一小时交通”为半径，学校与基地“结队”开展研学争章打卡的“沉浸式”红色研学课堂；依托社区“红领巾乐园”，聘请“五老”、“返家乡”大学生志愿者等人员，充实完善少先队实践活动的“深入性”红色育人课堂。
　　团邯郸市委书记陈国庆说，团邯郸市委、邯郸市少工委此次开展“清明祭英烈”的丰富系列活动，依托的正是三个“红色课堂”工作的开展与探索。

　　
　　扫一扫　看视频

序号：971
报名：中国青年报
日期：2023.04.07
期号：17283
版次：008
版名：特别报道
栏目：
引题：福建屏南举办缅怀戍边烈士陈祥榕主题活动
正题：在故乡屏南　祥榕不寂寞（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　田宏炜
图片作者：中青报·中青网记者　田宏炜／摄
文章分类：35.07.11;纪念地
文章体裁：通讯
人物：
地区：福建省
文章来源：中青报·中青网
字数：1856
正文：
　　春雨蒙蒙，青山苍苍。3月31日，在福建省屏南县，一场“缅怀革命先烈　传承红色基因”的祭扫活动在烈士陵园举行。当地多所中小学师生代表、团员青年和宁德市青联委员代表等近400人带着黄白两色花篮，缅怀戍边烈士陈祥榕等英烈。
　　早上8点左右，一众师生和青联委员步行前往烈士陵园。记者注意到，在祭扫人员抵达前，烈士纪念碑下已有许多鲜花，其中一束鲜花上的卡片写着：“青山有幸埋忠骨”。
　　屏南县少先队总辅导员余婷参加工作已有20多年。每年清明节前夕，她会带学生参加缅怀英烈的祭扫活动，唯有2021年那次清明祭扫活动让她最难忘记。
　　祭扫那日，余婷带着5名学生前往烈士陵园。从陵园山脚一路向上走去，他们碰到不少自发前来缅怀英烈的市民。行至山顶，来到纪念碑前，映入眼帘的是满地的鲜花和桔子。余婷蹲下来，看着鲜花上的张张卡片，上面写有“清澈的爱，只为中国”“桔子哥哥，永远怀念你”等字样。“当时眼泪真的是止不住地流。”余婷说。
　　祭扫人群里，有头发灰白的老人，三两结伴的青年，还有带着孩子的家长。余婷注意到，有个手捧着好几束鲜花赶来的人。经过询问，她才知道这是外地大学生通过网络和电话找到当地花店订花，请其代为送到烈士纪念碑前缅怀祭奠。
　　从烈士陵园下山，再步行5分钟左右，就有一家花店，店内摆满了黄白色的菊花。花店员工叶女士告诉中青报·中青网记者，近两年兴起的外地网络订单基本都是来纪念陈祥榕烈士的。叶女士所在的花店，平时开店时间大约从早上8点到晚上8点。清明节期间，他们会从早上7点忙到晚上9点左右。今年距离清明节还有好几天，店里已经开始陆续接到网络订单了。
　　结束完早上的祭扫活动，共青团宁德市委、宁德市青年联合会与共青团屏南县委又在陈祥榕烈士的老家——屏南县甘棠乡下山口村，举办了“清澈的爱，只为中国”青联思享汇暨青联大讲堂活动。
　　本次活动邀请了宁德市青联委员、甘棠中学和甘棠中心小学的少先队员代表等人员参加。他们参观了由当地乡贤筹建的陈祥榕先进事迹展陈中心，并观看了陈祥榕事迹的相关纪录片。
　　宁德市青联委员、宁德市首批援鄂医疗队队员兰静说，陈祥榕18岁时写下“清澈的爱，只为中国”这句战斗口号，这是他一生的真实写照。这种对祖国最深沉、最真挚、最纯粹的感情让人动容。
　　兰静还分享了自己在2020年新冠疫情暴发时，作为年龄最小的一名队员跟随福建省援鄂医疗队出发，克服内心恐惧和迷惘，在武汉金银潭医院奋战58个日夜的故事。她说，当代青年生逢其时，重任在肩，应以吾辈之青春风华，护华夏盛世之昌。
　　纪录片中，陈祥榕的姐姐陈巧钗说，有人担心90后和00后是中国垮掉的一代，但一代人有一代人的际遇，一代人有一代人的使命，她为弟弟感到骄傲。纪录片中的这一细节让青联委员吴舒翔印象很深。他说自己作为一名返乡创业青年，他的初心就是希望通过自己的努力给家乡和身边人带去好的改变。
　　甘棠中学八年级学生吴材鸿两年前曾在烈士陵园里为陈祥榕烈士献过花。小时候学课文，吴材鸿总觉得书本上的烈士英雄离自己特别遥远。直到他了解到陈祥榕哥哥的故事，发现榜样居然和自己是同乡，他的内心既崇敬又亲切。吴材鸿说，自己长大后也要从军报国，为国家和民族尽一份力。
　　曾有人疑惑：年仅18岁的陈祥榕如何能写下“清澈的爱，只为中国”这样的豪言壮语？同在甘棠乡长大的00后乡镇干部李静说出了她的理解。
　　李静说，甘棠乡山青水清，民风淳朴，村民团结，给人的第一感觉就是清澈的。作为农村长大的孩子，李静和她的朋友们对脚下的土地和家园有着难以割舍的情感。她想，陈祥榕应该也是这样的，所以他在守卫边疆时，才会那样奋不顾身、寸土不让。
　　据悉，每年清明期间，团宁德市委发动全市少先队员、团员青年开展“清明祭奠英烈”系列活动。通过“云端寄哀思　缅怀英烈魂”线上祭扫活动、闽东红色革命故事讲述、参观英烈事迹展览、红色诗词文章经典朗诵、主题团队会等线上线下覆盖的方式寄托哀思，祭奠英烈，引导全市广大少先队员及团员青年进一步坚定理想信念，赓续红色血脉。

　　
　　3月31日，福建省屏南县光华小学少先队员代表向烈士献花。中青报·中青网记者　田宏炜／摄

　　小贴士
　　在我国，除了清明节这天会有各种各样纪念英烈的活动，还有专门的烈士纪念日。2014年8月31日，十二届全国人大常委会第十次会议通过的《全国人民代表大会常务委员会关于设立烈士纪念日的决定》规定，将9月30日设立为烈士纪念日。每年9月30日国家举行纪念烈士活动。每到这一天，我们都会举行隆重的纪念仪式，缅怀英雄烈士。

序号：972
报名：中国青年报
日期：2023.04.06
期号：17282
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央书记处传达学习贯彻习近平新时代　中国特色社会主义思想主题教育工作会议精神
副题：
文章作者：中青报·中青网　记者杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1385
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）4月4日，团中央书记处第一书记贺军科主持召开书记处会议，传达学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议精神，成立团中央直属机关开展主题教育领导小组，结合实际研究工作方案。
　　会议认为，党中央部署开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是贯彻落实党的二十大精神的重大举措，是用党的创新理论武装全党、指导实践、推动工作的重大要求，是坚定不移全面从严治党、深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署，对于全党统一思想、统一意志、统一行动，奋力实现党在新时代新征程的使命任务，具有重要意义。习近平总书记在工作会议上的重要讲话，从党和国家事业发展全局的战略高度，深刻阐明开展主题教育的重大意义、根本任务和目标要求，为全党提供了根本遵循。团中央直属机关要认真学习领会，全面贯彻中央部署，迅速行动起来，带动全团、引领青年。
　　会议强调，团中央直属机关必须紧紧围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，聚焦学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一根本任务，汲取强大精神力量，自觉运用贯穿其中的马克思主义立场观点方法，指导推动新时代党的青年工作蓬勃开展。必须准确把握目标任务，始终锚定“凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风”5项具体目标，着力推动以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。必须全面落实部署安排，结合共青团和青少年工作实际，细化落实举措、制定实施方案，扎实开展理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制等各项工作，确保取得实效、走在前列。
　　会议要求，团中央直属机关要自觉先学一步、深学一层，突出体现党的青年工作特色，切实把教育成果转化为为党育人的工作成果、政治成果。要学深悟透习近平总书记关于青年工作的重要思想，继续梳理党的十八大以来习近平总书记对青年工作作出的重要论述和指示批示精神，加深领会总书记对青年一代的关怀厚爱和对共青团工作的殷切期望，不断增强为党做青年工作的方位感方向感和责任感光荣感。要系统研读习近平同志《论党的青年工作》等重要论著，与深入学习《习近平著作选读》、《习近平谈治国理政》等文集结合起来，坚持读原著、学原文、悟原理，站在党和国家重大战略高度，深切体会为党抓好后继有人这个根本任务的世界观和方法论。要紧紧结合筹备召开团十九大这一契机，用好近一个多月以来开展系列专题调研的前期成果，深入研究形成全团为完成党的二十大擘画的宏伟蓝图而奋斗的工作大纲，谋划好部署好今后五年乃至更长一个时期的战略任务和工作举措。要继续深化“三力一度两保证”工作格局，以大兴调查研究为基础，系统总结和检视新时代10年特别是团十八大以来5年共青团工作的经验得失，对照党对团的政治定位、新的时代规律和青年成长发展需求，集中全团智慧找短板、挖症结、想对策、谋思路，着力推动党的青年工作取得新进步。要切实发挥党的青年政治组织功能，着力提升用“青言青语”、“童言童语”讲好党的创新理论的能力水平，引导广大团员和青少年一代增进对党的核心、人民领袖、军队统帅的思想认同和行动追随，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。
　　团中央书记处同志、中央纪委国家监委派驻纪检监察组负责同志出席会议，直属机关各部门、各单位主要负责同志列席会议。

序号：973
报名：中国青年报
日期：2023.04.06
期号：17282
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：强化理论武装　奋力开拓进取
副题：——广大党员干部深刻学习领会习近平总书记在主题教育工作会议上的重要讲话精神
文章作者：新华社记者
图片作者：
文章分类：01;政治
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：3739
正文：
　　在近日召开的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记发表重要讲话。广大党员干部表示，习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。要深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动，在新征程上勇毅前行。
　　淬炼思想，强化理论武装意义深远
　　春风送暖，南开大学校园内一派生机盎然。
　　一大早，南开大学党的二十大精神宣讲团成员、马克思主义学院教授张健就来到办公室，认真学习习近平总书记在主题教育工作会议上的重要讲话，精心准备宣讲材料。
　　张健表示，党员干部要从思想上正本清源、固本培元。作为宣讲团成员，就是要用新时代以来的伟大成就，讲清楚中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行，增强大家奋进新征程的信心和决心。
　　一个民族，一个国家要走在时代前列，就一刻不能没有科学理论的指导。
　　中央统战部、中联部、中央和国家机关工委、共青团中央干部职工表示，新时代以来的伟大变革，根本在于有习近平同志作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，根本在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。“两个确立”是做好一切工作的信心之本，是战胜一切艰难险阻的胜利之源。要将此次主题教育作为提升思想境界、加强党性锤炼的重要契机，进一步把“两个确立”的政治成果转化为做到“两个维护”的政治自觉、政治能力。
　　拥有马克思主义科学理论指导是我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在。
　　习近平总书记在讲话中指出要“树立正确的权力观、政绩观、事业观，增强责任感和使命感”，这让广西桂林市生态环境局党组书记、局长曾鸣感触颇深。
　　“思想上的‘雾霾’不除，环境中的‘雾霾’就无法根治。”曾鸣表示，这些年，在习近平生态文明思想引领下，桂林实现了生态保护与富民利民双赢。唯有继续坚持把习近平生态文明思想作为推动工作的根本遵循，才能破除急功近利心态，树立久久为功的政绩观，当好绿水青山的忠诚守护者。
　　安徽省合肥市西郊，中科院合肥物质科学研究院所在的科学岛上，涌动着创新的蓬勃生机。
　　习近平总书记在讲话中提出要“加强斗争精神和斗争本领养成，提振锐意进取、担当有为的精气神”，这让中科院合肥物质科学研究院院长刘建国非常振奋。
　　“党的十八大以来，沿着总书记指明的方向，我国重大科技创新成果竞相涌现，科技自立自强迈出坚实步伐。”刘建国说，“心中有方向，脚下有力量。作为科研‘国家队’，只有将习近平总书记关于科技创新的重要论述融于心、铸于魂，才能进一步坚定攻克‘卡脖子’难题的必胜信念，助推更多‘科技之花’绽放在高质量发展的道路上。”
　　学习认识越深化，自我革命越深入。
　　“接受政治体检，打扫政治灰尘，纠正行为偏差……”吉林省松原市监察委员会委员宋立辉将习近平总书记提出的要求写在了工作笔记上。
　　“全面从严治党没有止境，党的自我革命任重道远。开展这次主题教育是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的又一重大部署。作为纪检监察干部，我们更应走在前列。”宋立辉表示，习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿着中国共产党人政治品格、价值追求、精神境界、作风操守的要求。只有认真对照查找不足和差距，才能不断激发自我革命内生动力。
　　深化部署，推动主题教育走深走实
　　习近平新时代中国特色社会主义思想中蕴藏着深厚的真理力量、实践力量、人格力量，要坚持学思用贯通、知信行统一，推动主题教育走深走实。
　　连日来，在福州大学，由同学们自编自导自演的思政情景剧推出，帮助同学们深化对党的创新理论的学习领悟。
　　“‘不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同’，习近平总书记的重要讲话对我们今后工作提出明确要求。”福州大学马克思主义学院副教授董海峰说，近年来，福州大学积极探索通过情景剧、微电影等形式讲好思政课。在此次主题教育中，我们将充分运用相关教改成果，让党的创新理论真正走进青年学子心中。
　　延河之畔，宝塔山下。
　　延安革命纪念馆会议室内，馆长茆梅芳正带着干部职工认真学习习近平总书记重要讲话，一起围绕主题教育内容策划新的专题展览和社教活动。
　　“开展这次主题教育具体要达到的目标之一就是凝心铸魂筑牢根本。作为红色文化传承者，我们责无旁贷。”茆梅芳说，习近平总书记在党的二十大闭幕不久就带领新一届中共中央政治局常委来纪念馆参观，赓续红色血脉、传承奋斗精神，为全党作出了光辉垂范。我们要在开展主题教育相关工作中，用好用活纪念馆丰富的红色资源，帮助更多党员干部从中汲取前进的力量。
　　教育部、科技部、民政部、司法部、交通运输部干部职工表示，将把这次主题教育作为党性锤炼的“大熔炉”，始终坚持以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，与党中央同心同德，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党，任何时候任何情况下都要坚持对党绝对忠诚。
　　理论武装强党性，求真务实显担当。
　　迎着春风，西藏山南市隆子县斗玉珞巴民族乡乡长扎西江村来到斗玉村，一边与乡亲们聊家常，一边记录他们对乡里工作的建议，很快就写满了好几页纸。
　　“习近平总书记的重要讲话增添了我深入基层调研的动力。”扎西江村表示，将结合党中央关于在全党大兴调查研究的工作方案相关要求，在主题教育中继续用好调查研究这个“传家宝”。
　　为抢抓农时，连日来，河南省滑县农业农村局农技推广中心主任罗俊丽组织农技人员活跃在田间地头，为农民提供生产指导。
　　“习近平总书记指出要把学习和调研落实到完成党的二十大部署的各项任务中去。‘加快建设农业强国’正是题中之义。”罗俊丽说，将在主题教育中结合本职工作开展学习和调研，以强化理论学习指导助农实践，以深化调查研究推动解决工作中遇到的难题。
　　“坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿主题教育始终”。深入学习习近平总书记重要讲话，新疆生产建设兵团第三师五十三团金胡杨镇党委书记、政委王万满对下一步怎么推进主题教育有了更清晰的认识。
　　“我们将坚持问题导向，深入基层了解民情，搞清楚问题是什么、症结在哪里，拿出实招、硬招，把‘问题清单’变成‘成效清单’。”王万满说。
　　实干笃行，凝心聚力阔步新的征程
　　当前，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境。唯有将主题教育中焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力，方能凝心聚力阔步新的征程。
　　中国农业银行乡村振兴金融部政策研究处专家谢青第一时间了解到《习近平著作选读》第一卷、第二卷在全国出版发行的消息。
　　“这套书是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的权威教材。我一定要认真研读，熟练掌握其中蕴含的思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平。”谢青说。
　　理论的价值在于指导实践，学习的目的全在于运用。
　　自然资源部、生态环境部、水利部、农业农村部干部职工表示，要深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，在学习中实践，在实践中学习，一手抓好主题教育，一手抓好部门本职工作，坚决做到相互促进、相得益彰，把主题教育成果转化为强国建设的实际行动。
　　战舰犁浪，雷达飞旋。正在某海域执行战备巡逻任务的东部战区海军某驱逐舰支队常州舰官兵们在训练间隙，围绕习近平总书记重要讲话展开讨论。
　　“习近平强军思想是全面推进新时代强军事业的科学指南。我们要在这一思想指引下，在火热的海上练兵场磨砺摔打，练硬胜战本领，努力扛起维护国家海洋权益的神圣职责使命。”常州舰政治委员何建祖说。
　　作风正，事业兴。
　　结束一天的工作，江西省赣州市兴国县委书记李贱贵回到办公室，打开电视收看主题教育工作会议相关报道。
　　习近平总书记在讲话中关于“持续纠治‘四风’，把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置”的重要论述，让李贱贵很受鼓舞。
　　“革命战争年代，一曲‘苏区干部好作风’的兴国山歌唱出了革命前辈艰苦朴素、清正廉洁的作风形象。”李贱贵表示，将继续深刻学习领会习近平总书记关于加强作风建设的重要论述，驰而不息纠“四风”树新风，引导全县党员干部继续把党的好传统带进新征程，把好作风弘扬在新时代。
　　黄河岸畔，万家灯火映照民生暖意。
　　结束入户走访工作，甘肃省兰州市城关区雁园街道雁滨社区负责人田芸嘉又通过手机学习习近平总书记的重要讲话。
　　“‘自觉问计于民、问需于民’，总书记为我们指明了做好基层工作的方式方法。”田芸嘉表示，我们基层干部要牢固树立以人民为中心的发展思想，努力把群众的“需求清单”转化为“满意清单”。
　　思想之旗领航向，人间正道开新篇。
　　广大党员干部纷纷表示，要通过主题教育，不断增强政治自觉、思想自觉、行动自觉，把习近平新时代中国特色社会主义思想贯彻落实到党和国家工作各方面全过程，让这一科学思想彰显出更加强大的真理力量和实践伟力。
　　新华社北京4月5日电

序号：974
报名：中国青年报
日期：2023.04.06
期号：17282
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央等部门开展“清明祭英烈”主题纪念活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.02.07.03;清明节
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1740
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者周围围）家国又清明，鲜花献英烈！为深入学习宣传贯彻党的二十大精神，贯彻落实习近平总书记关于崇尚英雄、缅怀英烈的重要论述，进一步讲好为民族独立解放、为国家繁荣富强作出奉献和牺牲的英雄烈士故事，引导广大青少年学习好、传承好、发扬好英烈事迹和精神，清明节前后，共青团中央联合全国少工委、退役军人事务部组织开展了一系列青少年“清明祭英烈”主题纪念活动。
　　在清明节来临之际，共青团中央、全国少工委、退役军人事务部联合发出《关于清明节纪念缅怀英雄烈士的倡议》，倡议全体共青团员、少先队员和青少年朋友们就近到烈士陵园献一束花、敬一个礼，瞻仰英雄，缅怀烈士，告慰先烈英灵。活动广泛进行组织化动员，创新传播形式，依托共青团、少先队组织体系，因地制宜、各具特色地开展祭扫纪念活动，并结合线上传播展示，引导广大青少年致敬缅怀先烈，传承红色基因，激发广大青少年永远跟党走、奋进新征程的青春激情，以实际行动学习党的二十大精神。
　　在牡丹江抗日战争殉难烈士纪念碑前，来自社会各界的青年代表、少先队员等500多人列队肃立，开展“2023·崇尚·清明祭英烈”主题实践教育活动，向烈士默哀，并向烈士纪念碑敬献花篮和鲜花，寄托对人民英雄的深切缅怀和崇高敬意。
　　江苏南京少先队员来到雨花台烈士陵园开展“清明祭英烈”活动，他们演绎了红色情景剧《回望英烈，精神永存》，诵读雨花英烈书信，瞻仰雨花台烈士纪念碑，献上鲜花，敬上队礼，缅怀先烈们为赢得民族独立和人民解放、国家富强和人民幸福作出的牺牲奉献，深切表达崇高敬意。
　　在陕西延安，少先队员身着红军服，化身“小红军”战士，在红色旗帜的引领下，徒步十多公里，来到“四八”烈士陵园，向烈士敬献花篮。孩子们踏着英雄的足迹，努力成长为传承红色基因、赓续红色血脉的新时代好少年。
　　在郑州市烈士陵园，河南共青团组织2000余名团员青年、少先队员代表共同参加了2023年河南省青少年“清明祭英烈”主题团队日活动。
　　巍峨庄严的纪念碑前，青年党员、团员青年和少先队员面向纪念碑分别重温入党、入团、入队誓词，向烈士们敬献花篮，聆听中原英烈的英雄故事。
　　伴着绵绵细雨，山东共青团举行“清明祭英烈”主题党团队活动。活动现场，共青团员、少先队员代表发出《清明祭英烈红色永相传》的倡议，号召全省共青团员、少先队员，接过历史的接力棒，沿着革命前辈的足迹，走好新时代的长征路。
　　四川省巴中市通江县李先念红军小学已连续12年组织少先队员到川陕革命根据地红军烈士陵园开展祭扫活动。今年，200多名少先队员为无名烈士敬献鲜艳的红领巾，并以描红无名墓碑红星的方式寄托对革命先烈的哀思。
　　在广东，少先队员们来到位于东莞市大岭山镇大王岭村的广东东江纵队纪念馆，红领巾讲解员在浮雕前为队员们讲述了东江纵队的故事。队员们在庄严的纪念仪式上重温入队誓词，在纪念碑前献上了自己制作的纸花，分小队根据“东莞抗日模范壮丁队”“百花洞战斗”“革命母亲李淑桓”“老虎山下五少年”4个历史事件，开展了寻找英雄妈妈、密码破解、完成战役地图、编织草鞋实践体验活动。
　　吉林省少先队员来到通化市杨靖宇烈士陵园缅怀先烈，队员们通过在杨靖宇将军塑像前敬队礼、唱队歌、献白花、重温入队誓词，瞻仰先烈，铭记革命先烈功勋，让红色基因、革命薪火代代传承。在北京，近300名少先队员在城市副中心参加2023年首都少年先锋岗启动仪式，同时，来自北京学校的24名少先队员通过在人民英雄纪念碑站立少年先锋岗、瞻仰毛主席纪念堂、参观国旗班等方式缅怀革命先烈，传承红色基因。在云南，少先队员前往聂耳墓祭扫英烈，到聂耳故居、聂耳纪念馆、聂耳学堂了解聂耳生平事迹，参加小聂耳合唱团、小聂耳剧社等系列活动，学习聂耳伟大的爱国主义精神。
　　全国各地少年军校还广泛开展热血少年营活动，缅怀英雄烈士，铭记革命先烈功勋，让红色基因、革命薪火代代传承。
　　4月5日，共青团中央宣传部、退役军人事务部宣传中心、全国少工委办公室还共同开展了2023年“清明祭英烈”主题网络传播活动。通过直播，屏幕前的观众和青少年可以看到各地的纪念设施，全方位观看祭扫，通过留言互动、线上献花等形式寄托对英烈的哀思，表达对先烈的崇敬之心、感念之情、传承之志。

序号：975
报名：中国青年报
日期：2023.04.06
期号：17282
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：宁夏共青团：
正题：以青春之名书写青春华章
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　焦敏龙
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：宁夏回族自治区银川市
文章来源：中青报·中青网
字数：2759
正文：
　　即将参加共青团宁夏回族自治区第十三次代表大会，今年17岁的银川市第九中学2021级1班学生马岩松迎来自己政治生活中的第一件大事。他希望认识更多年轻的团代表来开拓视野、提升境界，向他们学习怎样为全面建设社会主义现代化美丽新宁夏贡献力量。
　　马岩松了解到，灵武市城区街道兴业路社区23岁的网格员马佳惠负责辖区的人居环境改善等工作。近几年，她和同龄人一起见证了家乡的发展变化：首府全力建设青年发展型城市，注重培养本地人才、引进外地人才；“净化＋修复”的治理措施使黄河沿岸生态环境日益向好……她说，我们这一代人有无比广阔的舞台和光明的前景，宁夏城乡发展要靠团员青年。
　　他还了解到，25岁的何飞宇成为一名西部计划志愿者后，被选派到吴忠市利通区古城镇政府开展文明创城等服务。“在基层实践锻炼，是迈入‘社会大学’的第一步。”何飞宇说，自己想趁年轻多在基层学习磨炼。
　　党的十八大以来，习近平总书记两次赴宁夏考察并发表重要讲话，多次对宁夏工作作出重要指示，激励着一大批像马佳惠、何飞宇这样的团员青年在新时代奋勇前行。
　　团宁夏区委书记龚雪飞表示，宁夏第十二次团代会召开以来，在自治区党委和团中央的坚强领导下，宁夏共青团全面贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想和视察宁夏重要讲话指示批示精神，紧紧围绕团的根本任务、政治责任、工作主线，紧扣强“三性”、去“四化”目标要求，推动全区共青团引领力、组织力、服务力和大局贡献度不断提升，政治建设更加坚强有力、思想引领更加生动有效、青春担当更加主动有为、联系服务更加温暖有爱、基层组织更加活跃有序。
　　党建带团建，广泛凝聚引领团员青年
　　过去5年，宁夏坚持党管青年原则，自治区党委出台《关于加强和改进新时代宁夏青年和共青团工作的意见》等一系列政策文件，推动党的青少年事业进入新的阶段。2022年6月，宁夏召开第十三次党代会。大会报告直接“喊话”青年，激励他们“在全面建设社会主义现代化美丽新宁夏的广阔天地中当先锋、打头阵、做模范”。
　　“党旗所指就是团旗所向。对于这样的号召，我深受感动、倍感振奋。团员青年需要有一个组织来团结凝聚。”7年来，作为银川市兴庆区月牙湖乡滨河家园四村团支部书记，虎翠霞通过视频会议、见面会等方式主动联系团员青年，了解他们的生活近况和思想动态，向他们宣讲党的政策理论。支部团员青年认为，遇到最直接、最现实的利益问题，首先想到的是找团组织。
　　在虎翠霞看来，团员青年处于人生道路的起步阶段，在就业创业、婚恋交友、老人赡养、子女教育等方面，少不了成长的烦恼。“团组织要主动走近青年、倾听青年，才能成为青年朋友的知心人，要用真情联系他们、用真心为他们办实事。”虎翠霞说。
　　24岁的折超来自银川市西夏区怀远消防救援站。该消防站承担着银川上百个消防安全重点单位和近30万名群众的生命财产安全保卫任务，折超和指战员同事时刻保持备战状态，不敢有丝毫的放松，只要出现险情、警报响起，无论白天黑夜，都能快速反应、随时出动。从接警到出警，“时间每快1秒，群众的生命财产安全就能减少一丝损害”。
　　“救民于水火、助民于危难，是一名共青团员、消防员应有的责任担当。”在折超看来，今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是共青团紧跟党迈上新的百年征程的起步之年，“团员青年必将大有可为”。
　　建功新时代，全面投身美丽新宁夏建设
　　25岁的团代表马伟记得，去年自治区第十三次党代会结束后，团宁夏区委组织部署开展创新驱动、产业振兴、生态优先、依法治区、共同富裕5项青春建功行动。他说，这让宁夏团员青年矢志奋斗的方向更加清晰。
　　马伟是宁夏公路管理中心石嘴山分中心平罗公路养护站技术员。2021年年底刚到站工作时，面对机械式的公路养护工作，马伟有过迷茫。有一天，他刷短视频时看到，遭遇恶劣天气时，自己和同事除雪保畅通的工作视频被网友点赞。“那一刻，我坚定了自己的职业理想信念。”他说，团员青年只有在岗位上熟练掌握专业技能、具备立足社会的“几把刷子”，才能堪当大任，“青春是用来奋斗的，我要为宁夏美好的未来贡献力量”。
　　00后孙婕芳是中卫市尚善社会工作服务中心社工。大学毕业后，她选择回到家乡，和60多名年轻人累计为500多人次提供志愿服务。作为当地青年讲师团成员，她经常告诉团员青年，助人也是自助，平时要多关注社会现实问题，积极参加志愿服务，培养社会责任意识。“团员青年要在一线吃苦锻炼，在各行各业和基层岗位上施展才华，在火热实践中深化认识、感悟真理。”她说。
　　近5年来，宁夏共有5000余名西部计划志愿者在脱贫攻坚、乡村振兴、服务社会、急难险重任务一线施展抱负、建功立业，24岁的李琨就是其中一员。他在4年前担任隆德县希望公益服务中心秘书长，于1年半前成为县禁毒志愿者协会团支书。
　　“目前我们单位超六成都是团员青年，大家都在以实际行动践行‘团结奋进、自强不息、百折不挠、勇攀高峰’的六盘山精神。”李琨说，爱党爱国爱家乡，不能停留在口号上，要把自己的人生理想和国家的前途、民族的命运联系起来，和家乡的发展建设同频共振。
　　奋进新征程，青年迎来更广阔发展空间
　　今年全国两会期间，宁夏95后、00后团员青年用他们的视角研读政府工作报告。他们不仅看到报告对过去5年的总结和国家取得的重大成就，更看到了未来在乡村振兴、基础教育等方面发展的广阔空间。
　　25岁的安嘉豪是宁夏杞元枸杞产业有限公司总经理。在他看来，青年时期，是每个人世界观、人生观、价值观确立的关键阶段。在青春的赛道上，需要科学理论的指引。他说，团员青年平时不能满足于碎片化信息，要用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，丰富学识，真正成为工作岗位上的行家里手。
　　在彭阳县教育体育局少工委副主任、团工委书记韩多杰看来，现在的团员青年与昔日相比，沟通交流习惯、思维方式、喜爱的事物都有明显不同，但他们的社会责任感普遍很强。他注意到，许多00后西部计划志愿者、青年特岗教师正投身建设西海固。曾经让上一代人做梦都想逃离的西海固，正成为新时代年轻人干事创业的热土，“年轻人见识广，思想紧跟时代，乡村振兴需要他们”。
　　24岁的杨晓飞是宁夏电投集团太阳山能源公司生产准备部职工。在车间一线，他感受到95后、00后青年技术能手的工匠精神，“那就是平凡人的‘大我’意识”。“我愿意把‘小我’融入‘大我’，面对工作中遇到的困难，身先士卒、挑战创新，写好自己的青春答卷。”他说。
　　银川青年脱继龙多年热心公益事业，管理着拥有数万名志愿者的银川市微光公益服务中心。作为宁夏葡萄酒与防沙治沙职业技术学院的一名辅导员，他寄语团员青年，“在努力奋斗的过程中，一定会遇到困难与挫折，甚至会产生放弃或退缩的念头，要有敢于面对困难与挫折的勇气”。

序号：976
报名：中国青年报
日期：2023.04.06
期号：17282
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：苏州大学共青团与青年发展研究院揭牌
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李超
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：561
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李超）日前，苏州大学共青团与青年发展研究院专题研讨暨苏州青少年研究中心揭牌仪式正式举行。据了解，2022年11月，苏州大学团委主动思考、积极作为，发起成立江苏全省首家共青团与青年发展研究院（以下简称“研究院”）。为进一步整合资源，深入推进名城名校战略，共促城市青年工作高质量发展，研究院与共青团苏州市委员会、苏州市青少年发展基金会共建苏州青少年研究中心。
　　苏州大学党委副书记王鲁沛指出，苏州大学发起成立全省首家共青团与青年发展研究院，是面对新形势、新挑战的积极探索和主动作为。研究院要全面贯彻落实党的二十大精神，坚持学理支撑、问题导向、指导实践、推动工作，聚焦主责主业，以习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于共青团和青年工作的重要论述为指引，从学深悟透党的二十大报告中寻找研究方向和破题路径；坚持“眼睛向下、重心下沉”，研究方向要从满足青年成长成才需要出发，从推动和化解青年工作的难点堵点出发，落脚到让青年真切感受到党的关怀温暖，落脚到发挥共青团育人功能，切实为党育人为国育才；聚力成果转化，大兴调查研究之风，加强对党的创新理论的青年化阐释、元素化解析、分众化传播，为切实提高共青团和青年工作能力水平提供智力支持和决策参考，为推动学校、苏州乃至全省共青团工作高质量发展服好务。

序号：977
报名：中国青年报
日期：2023.04.06
期号：17282
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：温暖的BaoBao
引题：
正题：新市民新角度，发掘小城之美（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤
图片作者：
文章分类：35.03.01;文化遗产、文化资源
文章体裁：通讯
人物：
地区：浙江省
文章来源：中青报·中青网
字数：3112
正文：
　　樱花、春风、音乐、汉服、市集，刚刚过去的这个周末，浙江省台州市临海古城，又一次成为青年的热门打卡地。
　　樱花市集、“1平方厘米的古城”、小城X计划……这些都是“五月文创”（以下简称“五月”）多年来对临海本地文化的探索。在全国做青年在地文化的圈子里，五月是一个很有代表性的组织，作为发起人的王伟，更被人熟知的是“格叔”的昵称。
　　格叔说：“我们定义自己为一个文创组织，关注城市的发展，其中也包括青年的成长，有一种‘和临海共同生长’的概念在其中。因为我们希望在五月的发展过程中，可以找到一种跟城市一同成长的、健康的生存方式，进而不断探索和发现这座城市。”
　　记录这片土地上自然生长的东西
　　格叔是山西人，大学毕业后来临海旅行，便决定留在这里。因为在大城市生活过，他反倒觉得小城可贵。
　　临海古城还有很多老手艺人。格叔常去和他们聊天，看他们做东西，比如做秤、做棉花被。虽然很多老物件被新的工业产品逐步替代，但背后的文化不应消失。格叔就想，能不能做个“临海百工”？
　　行动之前，他常被问两个问题：一个是如何保护？很多东西的消失是必然的，它们就是在特定历史条件下服务生活的物品，不需要刻意地去保留。想明白这一点就不会困扰。另一个问题是，某些老手艺可能没有典型性，在全国很多地方都有，那么记录的意义是什么？“我想就是做一份地方手工志，记录这片土地上自然生长出来的东西”。
　　2016年，格叔和小伙伴一起做了第一期“临海百工”，主角是制作饼印的师傅。内容发布后，反响很热烈，因为大家看过很多官方“大师”，但很少看到普通人视角的普通匠人的故事。
　　于是，更多志愿者因为兴趣和“好玩”加入，建立了一个百工志愿者群，大家又发掘自己身边的匠人，于是有了一个百工资源库。大家有做文字的、有拍摄和剪辑的，凑齐了几十人，在只有很少经费支持的情况下做了一年。
　　有一次去拍摄用植物酵母做馒头令格叔印象深刻。下午赶上匠人休息，晚上10点再过去，拍摄和面、发酵；睡到半夜两点再赶去拍摄，一直到早晨6点结束。那天吃馒头时大家都感慨，这是吃过的最好吃的馒头。
　　当“临海百工”内容越来越丰富后，团队就想把它做成一个展览，将其延续下去。恰逢临海博物馆新馆开幕，馆长邀请他们去办展，于是又招募了很多志愿者，大多是大学生，大家各施所长，一起埋头苦干3个月，展就办起来了。前来参观的人很多，排的队很长，这是大城市才能看到的景象。
　　“拍了这么多手艺人，我从中看到的最重要的一点就是坚持。”格叔说，通过“临海百工”，他重新认识了很多90后。
　　你get到小城的张力了吗
　　五月于2015年“出生”，到现在一直保持着比较“野生”的状态。五月边行动、边摸索，大概经历了3个阶段，第一个阶段是刚开始的空间运营，格叔先在老城区做了一个有趣的空间“五月工坊”，类似于手工作坊，做陶艺、皮革、咖啡和烘焙，由此认识了生活在这座城市中的比较活跃的青年朋友。
　　2016年的时候，格叔觉得光有一个空间还不太够，因为每次举办活动能接待的人数有限，他想把更多老城的信息传播给这座城市的年轻人，于是开始做公众号，进行线上的输出，让更多人了解自己的家乡和城市。到现在，五月输出了600多篇围绕临海的文章，做了300多场城市活动，慢慢聚集了一群对城市在地文化关注的人，相互之间可以交流学习。他们找到一种跟城市一同成长的、健康的生存方式，进而不断探索和发现这座城市。
　　五月品牌和内容的负责人胡瑶婷，并不是临海人，但和她接触过的人，第一感觉都把她当成临海人，特别是在她介绍临海的时候。
　　夏天，每天下午五六点，住在五月老厂房后面楼房里的阿公，就会端把凳子，一个人坐在楼顶天台乘凉。胡瑶婷站在五月小院子里抬头看他，“好孤单”。后来因为某天超美的晚霞，胡瑶婷爬上那栋小楼的天台，意外发现那里是俯瞰整个老城区的好地方。
　　在外人看上去孤独的画面，其实有属于自己的自在。临海老城区大概也是如此，很容易被贴上孤独落败的主观标签，但当你走进它时，会发现这里的生活别有趣味。
　　2018年开始，胡瑶婷突发奇想，开始拍摄“临海溜街”系列。她听不懂当地方言，画面也只是客观地捕捉，有人评价她这个系列的照片带着一种异乡人的距离感。这个评价听起来有点伤感，胡瑶婷觉得这可能缘于自己小时候经常搬家，所以对“家乡”一词无所寄托，“但以客居者的身份去了解临海，并不影响我对这座城市的理解和外向表达”。
　　五月的成员以兼职为主，平时主要在线上参与支持。很多时候，很多事情，都是靠聚集起来的这群关注临海的青年来完成的，其中很多是大学生。
　　格叔觉得，做城市文创，一定是基于对这片土地的了解和热情，而不是简单的一场“热闹一下”就行的活动。它的一个基点是一定要让年轻人去了解这座城市，再用青年文化进行一次输出，找到更多人加入进来，这样老城区才能形成老原住民和年轻人之间的文化传承。
　　和临海共同生长
　　临海曾经是台州的行政中心，存在了1000多年。这里文化和教育资源都很丰富，所以老城里聚集了很多人，原住民形态非常丰富，同时很有人情味和烟火气。
　　五月的早期，有两个客服号，共有8000个好友，大部分都是本地人。看这些人的朋友圈，会发现小城的生活状态确实有点无聊、单一，很多有想法的年轻人不敢回来，或者说回来之后什么都做不了。
　　于是五月就做了个“小城X计划”的调研：你觉得小城市的弊端有什么？很多人都提到无聊、沟通的代沟之类的。当时五月周围已经聚集了一批比较活跃或者有意思的人，就想把这批人介绍给更多的年轻人。于是五月“往平静的湖里扔了一个小石子，想激发一些东西”，他们做了一个“青年革新分享会”，让有趣的人来讲有趣的故事，反响很好。
　　临海虽然名字带“海”，但临海人自认为受“山”的影响更大一些。无论是硬直的方言语调，还是执拗的个性，都有“山的硬气”，这种气质的一个典型案例，就是回浦篮球。回浦篮球是临海的一个高中生篮球队，外号“千年老二”。2017年，这支球队夺冠了，终结了清华附中长达10年的冠军。当地人说这是“草根球队打败了‘天之骄子’”。纪录片导演孙亮，跟拍了回浦篮球队很多年，五月就请他们来分享跟拍记录。
　　有人调侃孙亮，“回浦篮球夺冠了，你这片子终于有着落了”。孙亮心情复杂，他回复朋友：“对不起，我不认同。”在纪录片中，夺冠只是一个小片段，他更在意的是球队夺冠背后所承载的期待，以及为之付出的艰辛的、常被人忽视的种种努力——回浦篮球在这条路上走了35年，失败和胜利在时间面前都显得何其渺小。
　　2020年，五月在团临海市委的支持下，参与了团委的“青雁计划”暑期实践项目——带领30个年轻人深入老城区，以不同的视角和选题，通过沟通理解、探索尝试将年轻人自己的答案呈现出来。其中一组，用5天的时间，最终跟4家老店铺老板达成一致，为店铺做了新的招牌。这里面，有卖了30年酒酿的阿姨，有修了50年鞋子的大爷。年轻人尝试去记录这些普通的平凡故事，并将故事的元素和店铺态度投射到招牌上，呈现出他们理解中的“好招牌”应该是什么样子。
　　参与这个项目时，正好是五月志愿者戈戈19岁的第一天。“招牌改造过程中，我也一点一点找回临海的记忆。在拿到成品之前，我从没有想过自己的小力量会和大家一起注入这座城市的小角落。”如今，这些被改造的招牌依旧在店铺门口挂着，这就是店铺主人对年轻人设计的回答。

　　
　　立足于浙江省临海市的青年团队“五月文创”，以青年视角发掘、积累、传播本土内容，如临海方言、临海百工等历史文化内容。组织青年文艺市集、城乡系列主题活动、音乐会、艺术节、城市青年探索实践等，探索更多打开临海的方式。　　受访者供图

　　

序号：978
报名：中国青年报
日期：2023.04.04
期号：17281
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”网上主题团课二〇二三年第六期上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：274
正文：
　　本报北京4月3日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）4月3日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课2023年第6期上线。
　　2020年4月22日，习近平总书记来到西安交通大学考察，他走进交大西迁博物馆，参观了交大西迁的创业历程和辉煌成就展，看望了14位西迁老教授，对西迁精神给予高度赞扬。本期“青年大学习”网上主题团课“学习习近平总书记考察西安交通大学时重要讲话精神”，带领广大团员青年一起学习相关内容。
　　截至目前，2023年第5期参与学习互动的人数为59039976人，总点击量为95513554。

　　

序号：979
报名：中国青年报
日期：2023.04.04
期号：17281
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学习党的二十大精神
引题：
正题：为推进中国式现代化安徽实践注入青春动能
副题：
文章作者：团十八届中央委员、团安徽省委书记　陈明生
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1748
正文：
　　党的二十大科学谋划了未来一个时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针，擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。在新进中央委员会的委员、候补委员和省部级主要领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神研讨班上，习近平总书记站在党和国家事业发展全局的战略高度，深刻阐述了中国式现代化的一系列重大理论和实践问题，强调要“正确理解和大力推进中国式现代化”。
　　青年是国家的希望、民族的未来，是以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的生力军。肩负“团结带领广大团员青年成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年”重要职责使命，安徽共青团将在引领青年思想进步、组织青年永久奋斗、服务青年成长发展中务实功、出实招、见实效，团结带领广大安徽青年以更加强烈的历史主动精神助力推进中国式现代化，为谱写现代化美好安徽建设新篇章贡献青春力量。
　　深化思想政治引领，培塑甘于投身中国式现代化的青春理想。习近平总书记强调：“中国式现代化是我们党领导全国各族人民在长期探索和实践中历经千辛万苦、付出巨大代价取得的重大成果，我们必须倍加珍惜、始终坚持、不断拓展和深化。”安徽共青团将坚持从政治上着眼、从思想上入手、从青年特点出发，突出守正创新、精准高效，引导广大青年坚定树立对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对中华民族伟大复兴中国梦的信心。注重用好新时代伟大成就、伟大变革这一最鲜活的思想引领教材，通过历史比较、中外对比、实践体验等方式，帮助广大青少年深刻认识到中国共产党是引领中国式现代化胜利前行的坚强领导核心，发自内心地信赖、拥护党的领导，对“中国式现代化”知其然、知其所以然、更知其必然，自觉把小我融入大我。构建适应不同年龄、不同领域团员、队员学习特点的团队课程体系，完善青年讲师团、红领巾巡讲团宣讲计划。深度探索党团队一体化育人安徽实践，实质性推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通。加强安徽共青团全媒体体系建设，布广织密直达青少年的传播渠道。探索融入式思政工作模式，打造“青春思政课”“我的青春在家乡”等创新品牌。
　　提高组织动员效能，激发勇于建功中国式现代化的青春担当。习近平总书记深刻指出：“只有当青春同党和人民事业高度契合时，青春的光谱才会更广阔，青春的能量才能充分迸发。”安徽共青团将始终把牢“围绕中心、服务大局”的工作主线，自觉做到把团的工作放到国家重大战略中去思考，自觉做到把团的工作放到现代化美好安徽建设大局中去谋划，切实找准青年建功与推进中国式现代化安徽实践的契合点，不断提升大局贡献度。优化共青团科创赛事组织，系统提升“挑战杯”“创青春”等孵化催化功能，筹划打造“揭榜挂帅”安徽青年版。实施皖美青年助力乡村振兴行动计划，做好基层团组织建设、青年人才培养、困难群体帮扶等工作，助力打造宜居宜业和美乡村。深化安徽青少年生态环保行动，持续推深长三角地区青少年和共青团工作合作。积极构建以团组织为核心枢纽，青年志愿者、青年社会组织等多元协同的共青团参与社会治理共同体。
　　发挥桥梁纽带作用，汇聚幸于见证中国式现代化的青春能量。习近平总书记强调，共青团“要紧扣服务青年的工作生命线，履行巩固和扩大党执政的青年群众基础这一政治责任，既把青年的温度如实告诉党，也把党的温暖充分传递给青年”。安徽共青团将深入践行以人民为中心的发展思想，自觉做到把团的工作放到联系青年、服务青年中去检验，用好资源渠道、融入思想引领、提升服务水平，让广大青少年在亲身参与、亲眼见证中国式现代化的进程中真切感受党的关爱就在身边，从而更加坚定不移地在中国式现代化新征程上展现青春新作为。担起推动《安徽省中长期青年发展规划（2018-2025年）》落地实施的政治任务和主体责任，推动出台更多普惠性政策和实事项目。推动全省各地自主开展青年发展型城市建设，满足青年多样化、多层次发展需求。打造“青创会客厅”服务青年创业平台，促进市场、政策、人才、科技、金融、法律等多元要素对接。协调金融机构推出一批“青”字号金融支持产品。构筑为民为企服务长效机制，打造安徽共青团全链条就业服务模式。广泛发起长三角“希望工程”品牌合作，推深做实助学兴教、健康守护、素质提升、紧急救助、铸魂育人“五大计划”。

序号：980
报名：中国青年报
日期：2023.04.04
期号：17281
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团银川市委设立首批“团·青”基层服务站
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　焦敏龙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：宁夏回族自治区银川市
文章来源：中国青年报
字数：955
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者焦敏龙）团银川市委日前联合下辖各县（市）区团委，统筹市、县两级资源，为6个县（市）区的“青春行动试点社区”设立12个“团·青”基层服务站，每个县（市）区两个。
　　在这些服务站，团员青年如遇就业创业、维权救助、心理咨询等困难，可联系进驻的团代表、青联委员、青年社会组织、团员青年、西部计划志愿者、银川市青少年宫教师、校地共青团共建高校7类人员和组织。
　　根据相关实施方案，进驻社区的7类人员各有其职。团代表将主动面向社区青少年传播党的声音、收集意见建议、倾听利益诉求，不断强化与团员青年之间的联系纽带，引导团员青年坚定听党话、跟党走。青联委员将结合自身资源优势，积极为社区团员青年的毕业求职、创业创新、社会融入、婚恋交友、教育医疗等提供便利。青年社会组织将重点开展绿色环保、智慧助老、便民利民、关爱弱势青少年群体等公益服务，为社区引进更多青年力量。团员青年将发挥自身知识技能，立足社区实际，开展各类具有针对性、操作性、创新性的实践项目。
　　例如，在位于银川市永宁县闽宁镇福宁社区的“团·青”基层服务站，进驻人员有来自宁夏医科大学的团员青年，也有闽宁协作典型创业企业负责人，还有银川市青少年宫的黏土教师等。
　　团银川市委将为12个成立“团·青”基层服务站的社区，配备1名理想信念坚定、思想政治素质好、有志服务基层建设的西部计划志愿者，安排其担任社区团支部专职副书记，主抓团的基层组织建设、社区青春行动和青少年服务等工作的落实。
　　银川市青少年宫教师将在每周末到社区开展书法、跆拳道、手工制作等公益送课活动，定期为辖区青少年开展传统文化实践、职业体验、寒暑假小课堂、志愿服务等活动，丰富青少年课外生活。
　　宁夏大学、北方民族大学、宁夏大学新华学院、银川科技学院、宁夏职业技术学院、宁夏司法警官职业学院等校地共青团共建高校，将在进驻社区开展青春科创、青春引领、青春志愿、青春调研、青春工匠和青春护航行动。
　　团银川市委书记马小平表示，此次设立首批12个“团·青”基层服务站，旨在聚焦城市社区建设发展规律和青年聚集发展要求，创新团的基层组织形态和工作方式，发挥共青团实践育人功能，引领广大青少年在社区中提高参与意识、加强实践锻炼、增长本领才干，成为协助党和政府加强和创新社会治理的重要力量。

