序号：461
报名：中国青年报
日期：2023.08.18
期号：17375
版次：001;002
版名：头版
栏目：团十九大报告和团章修正案学习问答
引题：
正题：团十九大报告学习问答
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.05GJ156JB19;历次全国团代会
文章体裁：其他
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：4086
正文：
　　（接上期）
　　4．如何认识中国共产主义青年团第十九次全国代表大会召开的时代背景和重大意义？
　　中国共产主义青年团第十九次全国代表大会于2023年6月19日至22日在北京召开。习近平、赵乐际、王沪宁、丁薛祥、李希等党和国家领导人出席开幕会，蔡奇代表党中央发表了题为《在强国建设民族复兴新征程上书写壮丽青春篇章》的致词。大会通过了关于共青团十八届中央委员会报告的决议、关于《中国共产主义青年团章程（修正案）》的决议，选举产生了新一届团中央委员会。6月26日，习近平总书记在中南海同团中央新一届领导班子集体谈话并发表重要讲话，为新时代新征程共青团工作指明了前进方向。
　　这次大会，是在以习近平同志为核心的党中央带领全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。
　　大会对动员引领广大团员青年深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，为强国建设、民族复兴伟业挺膺担当、团结奋斗具有重大意义。党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，向全党全国各族人民发出了团结奋斗的时代号召，清晰标定新时代中国青年运动和青年工作的历史方位和行动方向。在这一重大历史背景下，团十九大高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面对标对表党的二十大确定的目标任务，对当前和今后一个时期共青团建设和工作作出系统部署，特别是明确将“深刻领悟‘两个确立’的决定性意义”写入团章，必将有力指导全团不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉做到党旗所指就是团旗所向，更好团结带领广大团员青年永远跟党走、奋进新征程、建功新时代。
　　当前，中华民族伟大复兴已经进入关键时期，世界百年未有之大变局加速演进，我国发展进入战略机遇和风险并存、不确定难预料因素增多的时期。这对新时代新征程上的共青团和青年工作提出了新的更高要求。大会立足“两个大局”，深刻分析了共青团工作面临的新形势新情况新问题，清晰明确了新时代中国青年的使命担当和新时代共青团的着力方向，对于全团统一思想、统一意志、统一行动，准确识变、科学应变、主动求变，切实为党做好青年工作具有重大意义。党中央致词紧扣习近平总书记提出的新时代好青年标准，殷切寄望中国青年坚定理想信念、勇担时代重任、发扬斗争精神、保持奋斗激情，明确指出更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，为实现党的中心任务而奋斗这一共青团的历史使命，为全团和广大青年指明了奋进方向。
　　团十九大是共青团紧跟党迈上新的百年青春征程后的第一次全国代表大会，开启了共青团承前启后、继往开来，不忘初心、守正创新的奋进新征程。大会深入贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，特别是鲜明贯穿总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上作出的一系列重大论断、提出的一系列重要要求，集中思考、系统谋划面向未来共青团如何与党同心、跟党奋斗，始终成为引领中国青年思想进步的政治学校、组织中国青年永久奋斗的先锋力量、党联系青年最为牢固的桥梁纽带、紧跟党走在时代前列的先进组织等重大时代课题，对于全团牢记初心使命、承继光荣传统，始终把牢根本任务、政治责任、工作主线，更好履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责，推动共青团事业在新的历史起点上取得新成绩、实现新发展具有重要指导意义。
　　5．如何理解这次大会的主题？
　　团十九大报告开宗明义指出，这次大会的主题是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，高扬理想主义，心系广大青年，锐意开拓进取，勇于自我革命，动员引领广大青年在全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的历史进程中挺膺担当、团结奋斗。
　　这个主题清晰标定了当前和今后一个时期共青团所坚持的指导思想、遵循的行动纲领、秉持的精神状态和追求的奋斗目标，鲜明宣示了新时代新征程上全团始终应当展现的昂扬风貌，对于引导各级团组织和广大团员团干部坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，紧跟党投身具有许多新的历史特点的伟大斗争，在强国建设、民族复兴伟业中当好党的忠实助手和可靠后备军，具有重要指导意义。
　　共青团作为党缔造和领导的青年组织，必须始终以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，切实在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。习近平新时代中国特色社会主义思想是我们党必须长期坚持的指导思想，也是共青团一切工作和建设的总遵循总纲领；习近平总书记关于青年工作的重要思想作为党的创新理论的“青年篇”，为全团深化理解、深入贯彻党的指导思想提供了具体指引。党的二十大鲜明提出新时代新征程党的中心任务，全面擘画了当前和今后一个时期党和国家事业的发展蓝图，进一步明晰了新时代中国青年运动和青年工作的主题方向，共青团必须围绕中心、服务大局，团结带领广大团员青年在这一历史征程中勇当先锋队、突击队。其中，“挺膺担当”是习近平总书记对新时代中国青年的殷切期望，“团结奋斗”是党中央向全党全国各族人民发出的时代号召，二者统一于中国青年运动的青春征程之中，是广大青年和共青团应该有的样子。
　　习近平总书记深刻指出，团干部应该最富有理想，要求共青团始终把青年凝聚在党的理想信念旗帜之下。“高扬理想主义”彰显了这种鲜明特质，明确了共青团教育引领青年的根本路径。习近平总书记深刻指出，共青团历经百年沧桑而青春焕发，依靠的就是始终扎根广大青年，要求共青团千方百计为青年办实事、解难事。“心系广大青年”标定了这种价值追求，明确了共青团为党赢得青年的必由之路。习近平总书记深刻指出，党的奋斗主题就是团的行动方向，要求共青团团结带领青年围绕中国式现代化建设争当排头兵和生力军，展现青春的朝气锐气。“锐意开拓进取”展现了这种奋进姿态，明确了共青团在强国建设、民族复兴伟业中的应有风貌。习近平总书记深刻指出，共青团只有勇于自我革命，才能跟上时代前进、青年发展、实践创新的步伐，要求共青团以改革创新精神和从严从实之风加强自身建设。“勇于自我革命”强调了这种战略清醒，明确了共青团保持生命力、激发战斗力的关键保证。以上4个方面，与保持和增强政治性、先进性、群众性的根本要求高度契合，与共青团百年征程积淀的4条宝贵经验内在贯通，与“四个始终成为”的使命目标相互呼应，是新时代新征程上全团必须始终坚守、不断激发的精神气质。
　　6．如何理解用“革命性磨砺”概括新时代共青团的深刻变化？
　　习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时充分肯定党的十八大以来共青团和青年工作取得的重大成就、发生的深刻变革，指出党对共青团和青年工作的领导全面加强，团的立身之本和政治之魂更加牢固，共青团工作的方向任务更加明确，团组织的政治性、先进性、群众性更加鲜明，团干部的思想作风、工作作风、生活作风更加积极健康向上，在广大青年群体中的形象焕然一新。这一成就来之不易，这一评价鼓舞人心，体现了习近平总书记和党中央对新时代共青团的信任与关怀，凝结着全团上下的智慧和汗水。团十九大报告在回顾总结新时代共青团取得的突出成绩、发生的深刻变化时，以“革命性磨砺”为题眼进行凝练概括，与习近平总书记和党中央的评价高度契合，也同全团的共识、社会和青年的观感相一致。这一表述，与“革命性锻造”“革命性重塑”等相关论断密切关联，体现了党的青年组织向党看齐、自我革命的坚定与深彻，体现了深化改革攻坚、全面从严治团的力度与韧性，精准刻画了党的十八大以来共青团整体风貌的全方位、深层次变化。
　　这种“革命性磨砺”，体现在共青团的政治底色充分彰显。通过加强党的领导，持续加强政治建设，全团的政治站位显著提高，对党、团特殊政治关系的理解更加深刻，坚定不移跟党走、为党和人民奋斗的初心使命更加鲜亮，党旗所指就是团旗所向的信条更加牢固，向党中央看齐、听总书记号令成为全团上下镌刻于心的政治自觉。全团对“共青团是什么样的组织、要履行什么样的责任”认识更加统一，一切工作聚焦为党育人的自觉显著增强，用理想信念引领青年、用科学理论武装青年成为各级团组织的首要任务和普遍共识。面对脱贫攻坚、疫情防控等急难险重任务，全团胸怀“国之大者”、主动担当作为；面对一切损害党的领导、抹黑社会主义制度、影响政治安全的错误言行，全团敢于亮剑发声、坚决进行斗争，展现了党的忠实助手和可靠后备军的应有风貌。
　　这种“革命性磨砺”，体现在共青团的群团特色日益鲜亮。经过持之以恒深化改革，团的领导体制、组织体系、运行机制、工作方式进一步回归群团组织本来定位，团在基层的组织功能、组织活力明显增强，联系、服务、引领青年群众的能力全面提升。在各级团的代表大会、委员会、常委会中，活跃着越来越多来自基层一线的优秀青年代表；在各级团干部队伍中，充满了来自不同领域不同行业有志于青年工作的骨干力量，共青团与青年同向同行。各级团干部做青年群众工作的意识和能力显著提升，为党团结青年、赢得青年的主动性进一步增强，做青年友、为青年计成为全团上下见诸日常的行动自觉。
　　这种“革命性磨砺”，体现在共青团的青春本色更加充盈。广大团员的先进意识更加彰显、精神风貌更加昂扬，平常时候看得出来、关键时刻顶得上去成为越来越多共青团员的思想自觉和行动自觉，在脱贫攻坚、技术攻关、抢险救灾、大型赛会等“急难险重新”任务一线，响彻着“高举团旗跟党走”“我是团员我先上”的青春誓言，成为动员引领广大青年的一支先锋力量。各级团干部身上的官气、暮气少了，朝气、锐气足了，为党担当尽责、扛事分忧，到艰苦环境和基层一线去担苦、担难、担重、担险的自觉性明显增强，一心为党、一心干事、清澈纯粹成为越来越多团干部发自内心的价值追求。新时代的共青团在锻造和淬炼中更加充满活力、更加坚强有力，正日益展现出青年组织应有的蓬勃气象，以崭新面貌沿着党指引的方向阔步前行。　　（下期待续）

序号：462
报名：中国青年报
日期：2023.08.17
期号：17374
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：在青少年心理健康服务链条中发挥桥梁枢纽作用
正题：重庆团组织：做点亮孩子“心灯”的掌灯人
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王姗姗
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：重庆市
文章来源：中青报·中青网
字数：4496
正文：
　　“在大自然环境中通过音乐、绘画等艺术表达的形式走进孩子内心，真正点亮孩子的‘心灯’，这是以往多少次的谈话交流都达不到的效果。”7月22日，重庆市第七中学校足球教练吕英东来到沙坪坝区萤火谷文创农场，开启了第二次“心灵成长社”亲子之旅。1年前，他和儿子参加了该活动的父亲节专场后，便向主办方团沙坪坝区委的12355青少年服务站提议，专门为学校足球特长班的学生策划一场户外预防型心灵成长社团活动。
　　自2020年起，团重庆市委连续3年开展中小学生心理健康调研，覆盖10.86万人次，发现有27.7％的受访者存在不同程度的心理问题，且呈现出心理障碍多样化、程度明显化、年龄低龄化的态势。
　　“‘治未病’‘治已病’同步推进，持续陪伴孩子在心里种花，点亮孩子的心灯，并争当发挥主导作用的掌灯人。”团重庆市委书记廖传锦介绍，团市委创新实施“心灵成长社”项目，通过整合培育一支规模日益壮大的专业心理健康服务人才（含心理咨询师）队伍，创设一整套特色实践活动课程，建设一批像萤火谷一样的户外实践园，在当地青少年心理健康服务的整个工作链条中争当整合和配置资源的桥梁枢纽，让心理咨询“去标签化”的同时，为孩子打造阳光下的心理疗愈，赋予青少年更为持久的心灵成长力。
　　让心理咨询“去标签化”
　　“我画了大小、颜色不同的圆圈，里面的黄色代表生气，因为我想到了上周和同学发生了不愉快……”
　　7月14日，渝中区金马小学、石油路小学“心灵成长社”活动现场，孩子们在心理咨询师的引导下，通过绘画涂色、手偶创作等形式，解析、分享了内心的“情绪小怪兽”。
　　“很多孩子有负面情绪时，因害怕被同学贴上‘心理有问题’的标签，不敢也不会去心理咨询室寻求老师帮助，很多地方的心理咨询室因此成了摆设。”团重庆市委12355青少年服务台志愿者李莉华认为，创设“去标签化”的心理咨询场景，才能让前端心理健康服务真正落到实处。
　　2021年，团重庆市委策划实施了“去标签化”的青少年心理问题预防活动项目——“心灵成长社”，李莉华便是创始人之一。该项目以每一个孩子无差别化参与的校园社团形式，20-25人一组，设置绘画涂鸦、心理游戏、舞台戏剧等表达性艺术活动，将情绪管理、人际关系等心理课程融入艺术表达，活动结合学生现实情况，设置了连贯的系统课程，巧妙地为参与活动中的那些羞于寻求心理咨询帮助的孩子、或有问题而不自知的孩子，提供一个相对安全、信任的环境，“说”出那些未曾显露的情绪，让潜藏的心理问题外露。
　　“有个孩子是老师、家长、同学眼里的乖孩子，主动报名了心灵成长社团活动。她现场画了一幅画，有大面积的暖色调，但在最下面有很多黑色的石头，她说那里藏了很多没有对爸爸妈妈说的话。”大足中学心理健康咨询中心主任、大足区12355青少年服务站志愿者何琴介绍了一个比较典型的案例。
　　“心灵成长社”的“去标签化”还体现在通过心理兴趣活动，陪伴孩子撕掉标签，提升心灵弹性、积累心理资本。
　　今年6月起，何琴每周四晚6-7点都会在大足区双桥中学开展“心灵成长社”活动。根据MHT心理量表测评结果，设置了学生反映最多的人际关系适应、学业压力两个主题兴趣社团。
　　“即使是班主任推荐来的，或是被同学贴上厌学、多动、不友好等标签的孩子，我们也会告诉他们是随机挑选的，尽可能地减轻学生参与的心理压力。”何琴表示，社团里来自不同班级的学生，既包括心理存在一定负面情绪的孩子，也包括心理测评结果非常好的孩子，6次课程后进行了一次MHT心理量表测评，在厌学等细分项目上，数据有很明显的好转变化，“各方反馈表明，来自同学、老师或家长的批评少了，不是个有标签的特殊体了”。
　　团重庆市委12355青少年服务台负责人林森介绍，通过与学校、社区的主动链接，团市委创设的“心灵成长社”目前已覆盖全市40个区县的282所学校和287个青少年活中心、村（社区）等校外教育场所，今年暑期还创新融入“三下乡”“暑期公益托管班”等品牌活动。
　　在阳光下进行心理疗愈
　　“不同于传统户外研学活动和密闭空间的心理咨询，我们以生命教育等心理健康理论为支撑，在阳光下进行心理疗愈。”7月22日，结束了一整天的“心灵成长社”活动后，团沙坪坝区委12355青少年服务站负责人刘君接受记者采访时表示，心理咨询不仅要“去标签化”，更要户外化。
　　沙坪坝区是红岩精神重要发祥地，也是重庆市科教文化大区。团沙坪坝区委创新阵地理念，拓展青少年心理健康教育实践活动空间，将萤火谷文创农场等本地旅游景点、青少年活动场馆发展为心理健康教育实践场景，以更加开放的空间形态开展心理健康服务工作。
　　据刘君介绍，为了让足球特长生和家长们尽可能在萤火谷大自然环境中感悟、表达内心情绪，“心灵成长社”活动设置了特色专业课程。
　　破冰环节，家长和孩子根据音乐和手势进行按摩操，并分别扮演大树、松鼠、流浪松鼠，互相体验家长、孩子的家庭角色，增加彼此的情感联系。
　　“我们还设置了篝火晚会，亲子舞蹈、合唱、运球等趣味小游戏，在温馨的氛围中消化、实践一天的心灵成长课程。”作为活动主要负责人之一，团沙坪坝区委12355青少年服务站心理咨询师、志愿者潘松告诉记者，与室内封闭环境一对一交流相比，户外进行群体心灵成长活动更能激发亲子表达欲，心理咨询效果更好。
　　国家三级心理咨询师、团重庆市委12355青少年服务台心理咨询师樊颖杰也表示，有别于普通的研学活动，户外心理健康活动包含了许多专业化的心理课程设计，结合实践园的中华传统文化、红色人物等文化故事，激励青少年，让孩子心里的“花”在阳光下绽放。
　　作为世界文化遗产，大足石刻精神中包含了中华优秀传统文化中的“慈善孝义廉”，一代代石刻人的事迹也生动展现了“择一事、终一生”的坚定信念。
　　“这是青少年心理健康教育的优质文化资源。”大足区委副书记罗永春表示，2022年以来，大足石刻景区及数字展示中心被列为青少年心灵成长实践园基地之一，青少年可通过手工雕刻等艺术活动纾解未曾表达、未被倾听的想法，培育更积极、更健康的心态，他本人也多次担任讲解员，陪孩子们学习石刻精神，并使之成为抵御“不开心”的心灵动力。
　　荣昌陶是“中国四大名陶”之一，“陶的疗愈”心灵成长课成了荣昌区特色的心理健康教育品牌活动。
　　团荣昌区委在团市委指导下，于安富街道鸦屿山风景区内打造了荣昌陶青少年实训基地，该区12355青少年服务站分站点也设于此。走进基地，记者看到陈列架上摆放着具象表达学生情绪、人际关系的陶泥作品。在荣昌陶廉文化长廊青少年廉洁教育基地也设置了不同主题的陶艺心灵课程活动，青少年在捏塑、制作陶器过程中感悟陶文化，表达、排解内心潜在的负面情绪，提升正面心理硬力。
　　截至目前，重庆市已打造“萤火谷心灵驿站”等17个市级示范“实践园”和72个区县级“实践园”，配套开发“十八梯善行记”等特色实践课程和项目，为更多青少年打造越来越多的阳光下的心理疗愈场景。
　　团重庆市委12355服务台相关负责人表示，孩子出现心理问题倾向后，其发展轨迹实际上是一个十字路口。如果得不到任何正向救助，一条路最终通向的是显性心理疾病。重庆团组织从“治未病”理念出发，通过“去标签化”的心理咨询和普惠的阳光疗愈，给孩子们铺就的是一条通向心理问题消解的阳光大道。
　　共青团：做链接配置各方资源的桥梁纽带
　　今年高考前的几个月，小田（化名）的母亲和姐姐皆因抑郁症而轻生，父亲在她孩童时代便意外去世，巨大的家庭变故打击之下，小田出现了严重的抑郁情绪和自杀念头。
　　“辖区派出所在办案过程中了解到小田的家庭情况，立马和学校、社区对接联系，帮助处理丧事和确立监护人，学校迅速对接日常联系最紧密的团大足区委12355青少年服务站，合力挽救这个孩子。”12355心理咨询志愿者何琴第一次见到小田时，她整个人蔫蔫的，提起家人便痛哭不止，戒备心很重，还在网络上搜索了各类自杀方式。
　　何琴首先通过危机干预心理疗法，获得小田的信任。在每次心理咨询后，还会及时调整下一次咨询方向，逐渐突破心理防线。同时，她还对接医院精神科医生，药物治疗和心理咨询“双管齐下”，将轻生风险稳步降低。今年6月，小田在收到重点大学录取通知书时，第一时间告诉了何琴。
　　何琴拯救小田的案例，展示了一个完整的重庆市面向青少年开展心理健康服务的工作链条。出现在工作流程中的，有学校、社区、医院、团组织、相关政府机构等，大家一起联动，共同产生“拯救”的力量。特别值得关注的是，在这个高效运转的工作链条中，共青团一头链接政府各部门和各类相关社会组织，一头链接心理健康服务的主阵地学校（少数症状严重者转诊医院）和社区，在资源的整合和配置中发挥了桥梁枢纽作用。
　　2014年，何琴以学校专职心理咨询教师的身份，加入大足区心理学协会，一同加入的还有精神科医生、心理咨询师、心理治疗师以及来自公检法司系统中的心理咨询工作人员。2018年，协会的这批专业力量通过团组织负责的政府购买项目，加入到了团大足区委12355服务站，何琴也由此成为一名工作覆盖全区越来越多中小学的心理咨询志愿者。
　　与何琴经历相似。2021年，李莉华以执业心理咨询师身份加入团重庆市委12355服务台，参与“心灵成长社”项目进校园的设计与实施。她有一个形象的描述，各级共青团和所属12355服务站点像一张紧密连接的网，上面的一个个触点可快速链接学校、教育、医院等单位，“一个项目活动可以很快在各地铺开、实践”。
　　李莉华描述的场景在荣昌区青少年宫一块几乎覆盖整面墙壁的展板上得以直观体现。今年，荣昌区政府把青少年心理健康教育列为2023年十大民生实事。展板上清晰记录了区教委、团区委、区卫健委、区妇联、司法局、区民政局、区科协、区进修校以及各中小学校的17个具体目标任务和进展情况。
　　记者看到，17个具体目标任务中，团荣昌区委几乎是每一项的“责任单位”，由其牵头的任务有6个。在开办23个“心灵成长社”这一目标任务栏，牵头单位、责任单位分别为团区委、区教委，“完成情况”栏内写着：已完成第一批次10所“心灵成长社”建设。
　　“确定目标任务后，团组织纵向推进，横向联动，不仅提高了工作效率，更打破了各部门工作壁垒，集中力量办大事。”团荣昌区委书记吴永胜表示，团组织在青少年心理健康教育工作中扮演着最不可或缺的“掌灯人”的角色。
　　林森告诉记者，经团市委招募、培训，如今全市247个社区12355服务点保持日常稳定联系1名志愿者，志愿者总人数达937名，来自心理、社工、教育、法律、医学等领域。
　　就在7月底，来自西南大学、重庆师范大学等高校的60名心理学、社工学专业学生，在结束由团重庆市委12355青少年服务台组织的心理团辅教育培训后，陆续奔赴荣昌、开州、潼南等地，开展“三下乡＋心灵成长社”活动，在暑期实践中为乡村儿童带去形式多样的心理健康趣味活动，并同步培养心理健康志愿者。渝中区、沙坪坝区、江津区、秀山区等则将“心灵成长社”活动融入青少年公益托管班，设计专业化的心灵成长课程，为孩子带来一场快乐心灵之旅。

序号：463
报名：中国青年报
日期：2023.08.17
期号：17374
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央　全国青联追授冯振、张郅昭中国青年五四奖章
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：02.15.05.03.02;消防队伍;06.03.01;水灾
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：844
正文：
　　本报北京8月16日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）共青团中央、全国青联近日作出决定，追授在防汛救灾中因公牺牲的冯振、张郅昭“中国青年五四奖章”。
　　冯振生前系北京市海淀区北安河消防救援站特勤一班班长、西小营小型站站长，一级消防士消防救援衔。7月31日，冯振在北安河北路带队营救被山洪围困的群众时，突遭山洪暴涨，因连续作战体力耗尽被山洪冲走，不幸壮烈牺牲，年仅30岁。据介绍，冯振参加工作以来，始终扎根消防救援一线，苦练本领、忠诚履职，担责于身、履责于行，累计参加灭火救援行动3500余次，营救遇险群众150余人，先后荣立个人三等功2次，获嘉奖4次，多次获评岗位练兵先进个人。
　　张郅昭生前系吉林省舒兰市人民政府办公室综合二科科长、四级主任科员。8月3日，张郅昭在舒兰市开原镇青松林场组织解救被洪水围困群众时，突遇特大山洪，遇险失联，因公牺牲，年仅35岁。据介绍，张郅昭信念坚定、对党忠诚，2014年积极响应家乡号召，回到舒兰，扎根基层，恪尽职守、爱岗敬业。此次抗洪抢险他闻令而动、冲锋一线，排查险情隐患，转移被困群众，展现了共产党员勇于担当、为党和人民牺牲一切的崇高品格。
　　决定指出，冯振、张郅昭在防汛救灾工作中逆行奔赴、勇毅担当，深入灾情严重、抢险困难、群众需要的第一线挑重担、当先锋、打头阵，以生命赴使命、用挚爱护苍生，展现了消防救援人员与人民群众生死与共的信任，彰显了党员干部与人民群众血脉相连的情谊，是广大奋战一线、脚踩泥泞、心系群众的优秀青年的典型代表。
　　决定号召，各级共青团和青联要广泛学习宣传冯振、张郅昭的先进事迹，引导广大团员青年发扬“党有号召、团有行动”的优良传统，组织动员广大团员青年在防汛救灾中充分发挥生力军和突击队作用。广大团员青年要以冯振、张郅昭为榜样，站稳人民立场、厚植家国情怀、砥砺斗争品格、发扬奉献精神，坚持与党同心、与祖国同行、与时代同向，切实肩负起新时代新征程党赋予的使命任务，在中国式现代化建设中挺膺担当，为推进强国建设、民族复兴伟业接续奋斗。

序号：464
报名：中国青年报
日期：2023.08.17
期号：17374
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：阿东在新疆调研并宣讲团十九大精神时强调
正题：落实总书记要求　把握新时代主题　引领凝聚各族团员青年紧紧团结在党的周围
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王雪迎
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：新疆维吾尔自治区
文章来源：中国青年报
字数：1425
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王雪迎）8月12日至15日，共青团中央书记处第一书记阿东到新疆调研，并围绕“深入学习宣传贯彻习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话精神，全面落实团十九大和团十九届二中全会部署”主题，面向基层团干部、共青团员和各族各界青年作宣讲。其间，阿东与新疆维吾尔自治区党委书记马兴瑞围绕贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，加强新时代共青团和青年工作，更好实施西部计划等项目深入交流。
　　调研组参观了新疆大学校史馆、兵团第四师可克达拉市屯垦纪念馆、霍尔果斯海关及国门展示馆、霍城县伊犁将军府爱国主义教育基地，重温习近平总书记视察新疆重要讲话重要指示精神，领会新时代党的治疆方略。阿东指出，共青团要胸怀“国之大者”，时刻对标对表党中央决策部署谋划和推动工作，用实际行动检验拥护“两个确立”、做到“两个维护”的自觉性坚定性。要始终把加强对广大团员和青年的政治引领摆在首位，牢牢坚守马克思主义这个魂脉，讲好革命故事、屯垦戍边故事，引领凝聚各族团员青年紧紧团结在党的周围，坚定听党话、跟党走的政治信念。要深入推进青少年“筑基”工程，牢牢坚守中华优秀传统文化这个根脉，构筑中华民族共有精神家园，教育引导各族团员青年树牢中华民族历史观，铸牢中华民族共同体意识，像石榴籽那样紧紧抱在一起。
　　调研组来到霍尔果斯卡拉苏社区、乌鲁木齐经开区天鹅湖社区和高新人才大厦，了解基层团组织改革试点、“青年之家”、网上共青团等建设情况。阿东指出，共青团要坚持夯实基层的鲜明导向，不断扩大基层组织的覆盖面，提升青年群众工作能力，以改革创新精神和从严从实之风加强自身建设，持续强化政治功能、组织功能和服务功能。要坚持“干在实处”的原则，策划项目要从青年实际出发，组织活动要有青年实践参与，检验效果要请青年务实评价，用实打实的业绩赢得党的信任、赢得社会尊重、赢得青年口碑。要锚定“走在前列”的目标，敏锐把握经济社会发展的新趋势新特点，及时跟上互联网信息化的新技术新方法，善于运用青年流行时尚的新理念新思维，开风气之先、领时代潮流，始终成为紧跟党走在时代前列的先进组织。
　　调研组走访了伊宁市“两栖青年”就业创业孵化基地、六星街历史文化街区“青年之家”、察布查尔县扎库齐牛录乡寨牛录村青年返乡创业企业，与新电商创业青年、乡村振兴好青年等作交流，宣讲团十九大精神。阿东详细询问青年在创业就业、立业兴业过程中遇到的困惑和难题，强调共青团是党领导下青年人自己的组织，必须把组织根基深扎最广大普通青年之中，突出服务青年的工作生命线，实实在在帮助青年解决学习、工作、生活中的急难愁盼问题，把心紧紧同青年连在一起，把青年人的心紧紧同党贴在一起。要动员引领各族团员青年奋力投身经济发展、科技创新、乡村振兴、民主法治、文化教育体育、绿色发展、社会服务、维稳戍边以及爱国统一战线、对外交流等各领域各方面工作，在为强国建设、民族复兴伟业挺膺担当之中追求人生理想、实现青春价值。
　　今年是大学生志愿服务西部计划实施20周年。阿东出席了本年度西部计划新疆专项出征仪式，并在调研过程中与各岗位西部计划志愿者深入交流，了解工作和生活情况，听取意见建议。他强调，共青团要完整准确贯彻新时代党的治疆方略，深化拓展西部计划，优化发展政策环境和服务保障，让更多大学生踊跃扎根新疆，促进青年建功成才，激发强国有我的奋斗激情，成为推动新疆高质量发展的排头兵和生力军，在青春的赛道上跑出最好成绩。

序号：465
报名：中国青年报
日期：2023.08.17
期号：17374
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：《中国共产主义青年团团内规章汇编》出版发行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：37.21.11;图书出版、发行
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：448
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）近日，共青团中央办公厅编辑的《中国共产主义青年团团内规章汇编》一书，由中国青年出版社公开出版发行。
　　党的十八大以来，习近平总书记高度重视共青团的制度建设，要求共青团自觉对标全面从严治党经验做法，以改革创新精神和从严从实之风加强自身建设，严于管团治团。团中央坚决落实习近平总书记和党中央重要要求，坚持依规治团、从严治团，结合新时代共青团和青年工作的新情况新特点，对已有的团内规章进行修订，并推动制定新的规章制度，逐步形成一整套比较完善的团内规章体系。
　　为帮助各级团组织、团干部和广大团员青年准确掌握各项团内规章，形成全团尊规学规守规用规的良好氛围，编辑形成《中国共产主义青年团团内规章汇编》。《汇编》收录由团中央制定、现行有效且适宜向社会公开发布的团内规章73部，分为共青团、青联、学联、少先队4个部分；每部分之下分章程、准则以及组织规章、职能建设规章、自身建设规章、监督保障规章等板块，基本涵盖团的建设和工作的主要领域，对做好共青团工作具有现实指导作用。

序号：466
报名：中国青年报
日期：2023.08.17
期号：17374
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：上海：万场宣讲走进青年
副题：
文章作者：周胜洁　中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：消息
人物：
地区：上海市
文章来源：中国青年报
字数：1328
正文：
　　本报讯（周胜洁　中青报·中青网记者王烨捷）近日，上海共青团正式启动“青春心向党　奋进新征程”深入学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神宣讲行动，推动各级团组织广泛成立主题宣讲团。记者注意到，上海的宣讲特别讲究“六个率”，即到课率、抬头率、点头率、走心率、提笔率、保鲜率，要讲出“青年味”、学出“青年范”。在团上海市委指导下，当前，上海市级青年讲师团和各级各类青年宣讲力量陆续走进高校、走进社区、走进基层一线、走进新兴领域。
　　团静安区委打造了一支“JA37民星讲师团”队伍，200余名青年讲师中有来自教育、卫生、公安等系统的优秀青年典型，从青年群体的关注点切入，用“青言青语”开展宣讲。
　　团虹口区委发布了“青年理论家培育计划”，按照“青笔杆”“青话筒”“青奇兵”3个类别社会化招募青年宣讲员，同时实施导师带教制，联合区委宣传部打造了《听90后说我的二十大》系列短视频，通过鲜活的实践场景、真实的工作案例讲述党的二十大精神在虹口落地生根的故事。
　　在松江区，“云间青响”党的二十大精神青年宣讲团的成员集体备课，打磨出39节金课，派送到全区18个街镇、开发区团组织。
　　青年学生群体也行动了起来。党的二十大召开后，华东师范大学“新时代青年宣讲团”牵头，联合上海10所高校团委和全市16个区、17所高中阶段学校团委发起“学习贯彻党的二十大精神上海青年师生宣讲联盟”。他们的目标是——让宣讲生动，让学习彻底。
　　联盟成员通过交流座谈、课题调研等形式进行分析、总结，以领学导读的方式带领学生一同读原文、悟原理，打造沉浸式“大思政课”。
　　上海外国语大学组织学生力量推出10个语种的“二十大报告多语种对照查询平台”，助力宣讲团成员利用多语种平行语料库深入挖掘和研究党的二十大报告。线上微团课系列视频“西索青年说”在多个平台获青年网友好评。
　　上海大学除了将青年理论宣讲送进书院、社区、支部、网络外，还创新学习形式和载体，面向全校青年开展党的二十大精神主题文化作品征集活动，共收到158份投稿作品，不仅有文字、摄影类作品，还有视频、歌曲等形式的作品。校团委完善了工作激励机制，形成“小组备课-预约宣讲-过程考核-建议反馈”闭环宣讲工作流程，制作推出了上大青年讲师团系列文创。
　　新兴领域青年也是上海宣讲工作的重头。团上海市委推出“我的二十大”新青年微宣讲行动，每一个新兴领域企业都能申请预约宣讲服务。比如，前不久得物嘉定D11仓库就约到了市委党校副研究员周静和嘉定工业区团工委书记金润晨带来的《以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴》《以“挺膺”之姿赴青春之约　建理想之城》两次微宣讲。截至目前，“我的二十大”新青年微宣讲行动累计开展15次，分别走进米哈游、莉莉丝、静安区白领驿家、堤防巡护一线、松江区直播园区等。
　　团上海市委相关负责人介绍，未来团上海市委将持续推进党的二十大精神“百千万”大宣讲行动，按照“1＋1＋X”（即1名青年理论工作者，1名一线青年榜样，若干名各领域青年代表）等模式组建宣讲单元，发动全市各级团干部面向基层团员青年开展宣讲。目前，已成立1479支青年宣讲团，共有8065名青年讲师，开展12863场线上线下宣讲，覆盖团员青年超过90万人次。

序号：467
报名：中国青年报
日期：2023.08.17
期号：17374
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：第十八届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛“揭榜挂帅”专项赛网络展播交流活动举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;33.05.15;科技竞赛
文章体裁：消息
人物：
地区：浙江省
文章来源：中国青年报
字数：1212
正文：
　　本报平湖8月16日电（中青报·中青网记者蒋雨彤）今天，第十八届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛“揭榜挂帅”专项赛网络展播交流活动在浙江省嘉兴平湖市举办。团中央青年发展部、中央企业团工委、中国航天科工集团有限公司团委、中国航天科工二院团委、团浙江省委、平湖市人民政府、中国航天科工二院23所等单位相关负责同志，参赛团队师生代表、部分高校师生代表等参加活动。
　　活动现场设置“科创先行　强国有我”主题分享。中国工程院院士、中国电子科技集团公司首席科学家、嘉兴学院校长陆军，中国航天科工二院23所副所长杜鑫结合自身经历分享了科创报国的心路历程，对青年科创人才成长成才提出了宝贵建议；发榜单位代表中国电子科技集团公司第二十九研究所介绍了榜单选题发布考虑和依托专项赛加强产学研深度合作的经验做法；第十七届“挑战杯”竞赛“揭榜挂帅”专项赛“擂主”团队北京理工大学“让麒麟飞”团队、华中科技大学“结核病疫苗研究”团队分享了团队师生的攻关经历和科研成果。
　　活动现场，第十八届“挑战杯”竞赛“揭榜挂帅”专项赛参赛团队青年学生代表现场宣读“勇于揭榜挂帅、投身科创报国”倡议，全体发榜单位共同发起服务支持大学生科创事业倡议，号召广大青年学子听党话、跟党走，躬身践行“科创先行　强国有我”的青春誓言，奏响新时代青年学子“请党放心、强国有我”的奋斗强音，为建设社会主义现代化强国汇聚磅礴的青春动能。
　　活动期间配套开展了“挑战杯”竞赛“揭榜挂帅”专项赛办赛工作交流座谈，明确将进一步明晰比赛定位、坚守群众参与、注重示范引领、强化赛事牵动，着力将“揭榜挂帅”专项赛打造为大学生投身关键核心技术攻坚战的阵地、大学生公平展示才华的舞台、政企校产学研深度融合的桥梁和磨砺大学生科技自立自强精神的擂台。交流活动结束后，结合主题教育，全体与会师生与企业代表参观了平湖智创中心和23所平湖实验室并赴嘉兴南湖开展了“重温一大路”红色教育实践活动。
　　据了解，“挑战杯”竞赛是由共青团中央、中国科协、教育部、中国社科院、全国学联和承办地省级人民政府共同主办的一项具有导向性、示范性和群众性的竞赛活动。该赛事自1989年开始举办，已经发展成为每届吸引200多万名大学生参与的“大舞台”。自第十七届“挑战杯”竞赛起设置“揭榜挂帅”专项赛，专项赛以“你来挑，我来战”为主题，崇尚“英雄不论出处，谁有本事谁揭榜”，秉承“以国家重大需求为导向、以竞争协同机制为手段、以解决实际问题为目标”的思路，聚焦“卡脖子”技术，以“政企发榜、竞争揭榜、开榜签约”的方式，由企业等提需求、出题目，组委会面向高校广发“英雄帖”，学生团队打擂揭榜。第十八届“挑战杯”竞赛“揭榜挂帅”专项赛在原有工作基础上进一步广泛开放“征榜”，优化赛事安排，共有中国航天科工二院23所等21个企事业单位、科研机构、行业协会等发布了前沿性、应用性和可赛性较强的选题，参赛学校学生提交近2000个项目。

序号：468
报名：中国青年报
日期：2023.08.17
期号：17374
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中俄青年经贸发展大会举行
副题：
文章作者：王婷婷　中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：消息
人物：
地区：黑龙江省
文章来源：中国青年报
字数：638
正文：
　　本报讯（王婷婷　中青报·中青网记者杨宝光）8月15日，由中华全国青年联合会指导、中国国际青年交流中心主办的中俄青年经贸发展大会在黑龙江省黑河市结束。
　　共青团中央书记处书记、全国青联负责人夏帕克提出席开幕式并致辞。他表示，青年最具创新活力，青年企业家最富创业精神。此次大会旨在落实两国元首达成的重要共识，为推动两国经贸合作“量质并进”汇聚青春力量。
　　黑龙江省人大常委会副主任、党组成员，省总工会主席贾玉梅在致辞中表示，黑龙江将全面落实中俄两国元首重要共识，积极与俄地方发展战略对接，加强经贸往来，深化互联互通，为中俄友好继续贡献龙江力量。
　　本次大会围绕“开放发展、青创未来”的主题，设置了中俄经贸合作推介、主旨发言、洽谈、考察参观等环节，中俄青年企业家在农业、能源、文旅、数字经济等领域进行了多层次、多方面的交流互动。
　　大会期间，黑龙江有关企业与俄罗斯合作伙伴达成了40个合作意向，签约项目总额83.8亿元，其中12个项目在大会开幕现场签约，签约金额38.6亿元。此外，大会还发布了“中俄青年创业孵化器”交流项目最佳实践案例征集计划。
　　据了解，本次活动旨在贯彻落实习近平主席和普京总统关于“持续支持和推广中俄青年创业孵化器交流项目，促进落实两国青年创业计划，培养两国青年创新创业人才”的重要指示精神，不断深化中俄青年务实交流与合作，助力中俄经贸发展。大会由团黑龙江省委、黑龙江省外办、中共黑河市委、黑河市人民政府、黑龙江省青联承办。团黑龙江省委书记徐长勇主持大会。

序号：469
报名：中国青年报
日期：2023.08.17
期号：17374
版次：004
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：2023年全国大学生创业实训营开营
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孟佩佩　任明超
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：消息
人物：
地区：海南省
文章来源：中国青年报
字数：757
正文：
　　本报海口8月16日电（中青报·中青网记者孟佩佩　任明超）今天，2023年全国大学生创业实训营在海南大学举办，来自全国近40所高校的56名学生参加了活动。
　　中国青年报社相关负责人，海南大学党委常委、副校长高佃恭，共青团海南省委副书记陈青出席了开营大讲堂并致辞。
　　在为期5天的实训活动中，围绕“创新驱动，青年担当”主题，活动举办方专门邀请了10余名创业教育专家、投资人、创业典型给营员带来专业分享和实训指导。
　　高佃恭在致辞中强调，希望广大青年大学生以人民的美好生活为前进的动力，以国家需求为开拓的方向，发挥聪明才智，在最富创造力和最具激情的年华努力练就一流的本领、产出一流的成果、创办一流的企业、成为一流的人才，走出灿烂而充实的人生之路。
　　陈青在致辞中表示，当代中国青年是与新时代同向同行、共同前进的一代。青年大学生要始终牢记习近平总书记嘱托，胸怀“国之大者”，投身强国建设、民族复兴伟业，把创新创业的理想追求融入党和国家事业之中。
　　中国青年报社相关负责人在开营大讲堂上向大家介绍说，主办单位为了办好本次实训营，总结以往实训营内容模块设计经验，并结合大学生创业需求调研结果，这次实训聚焦主题教育、实训指导、走访体验、案例分享和路演展示等内容，特别期待参训营员认真学习、勇于实践，在各自领域争当排头兵和生力军，在中国式现代化建设中挺膺担当。
　　在开营大讲堂上，知名创业教育专家李家华、梅花创投董事总经理谈文舒、青年创客典型王永飞分别围绕“数字经济发展与青年创业”“天使投资人更青睐什么样的科创项目”“创业从0到1的收获与感悟”进行了主题分享。
　　据悉，本次活动在共青团中央青年发展部指导下，由中国青年报社、KAB全国推广办公室、共青团海南大学委员会共同主办，并得到了顺历（成都）传媒集团有限公司的公益支持。

序号：470
报名：中国青年报
日期：2023.08.17
期号：17374
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：黑龙江牡丹江共青团防汛抗灾追踪
正题：百姓亟需物资即时送达（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王姗姗文并摄
图片作者：图片一：中青报·中青网记者　王姗姗文并摄　图片二：中青报·中青网记者　王姗姗文并摄　图片三：中青报·中青网记者　王姗姗文并摄　图片四：中青报·中青网记者　王姗姗文并摄　图片五：中青报·中青网记者　王姗姗文并摄　图片六：中青报·中青网记者　王姗姗文并摄
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;06.03.01;水灾
文章体裁：通讯
人物：
地区：黑龙江省
文章来源：中青报·中青网
字数：3470
正文：
　　“给大家来送饮用水啦。”8月13日下午两点，柴栋梁扯着嗓子喊。他带着西部计划志愿者把返乡创业青年毕思伟紧急从水厂直采的1400箱矿泉水，搬运至暂时断水断电的大肚川镇闹枝沟村、太平川村，第一时间解决受灾群众饮水问题。随着物资车的抵达，等待在村委的村民也加入搬卸队伍。
　　8月11日凌晨3点左右，黑龙江省东宁市大肚川镇多个村屯遭受暴雨袭击。汛情发生后，团东宁市委书记柴栋梁对接各村屯确定受灾情况，了解紧缺物资，并第一时间向团牡丹江市委反馈。他同时号召东宁市电子商务基地的青年主播、返乡创业青年捐款捐物，组建青年志愿者物资护送队伍，在接收到物资车后立刻将爱心物资送至受灾群众手中。
　　从8月1日起，“杜苏芮”“卡努”台风相继给牡丹江市境内的东京城林业局有限公司、海林市长汀镇、东宁市大肚川镇等区域，带来不同程度洪涝灾害。团牡丹江市委闻“汛”而动，上下贯通、内外联动，积极为受灾群众募集、派送急需物资。
　　团牡丹江市委副书记葛艺介绍，上下贯通，即向全市各级团组织对接受灾地区紧缺物资，并制定清单向团黑龙江省委、黑龙江省青少年发展基金会反馈；内外联动，即联合牡丹江市爱心帮公益联合会、团牡丹江市委所属应急救援队伍自筹物资，对接社会各界爱心企业、返乡创业青年，拓宽募集物资渠道，同时组建护送防汛物资志愿服务队伍，保障物资运输通畅。
　　“团干部亲自护送爱心物资直达防汛救灾村镇或安置点一线。”截至目前，团牡丹江市委募集了价值116.5万元的爱心物资，包括方便面、自热米饭、饮用水、水果、蔬菜、药品等，并已全部由团干部护送至受灾地区，有序发放至老百姓手里。
　　上下贯通　确保物资与受灾地区需求适配度
　　“石大爷，我们来给您送物资啦，在这安置点就踏踏实实住，洪水过了我们一起重建家园。”8月11日，90后小伙薛文超跑了四五家超市，才购置大米20件，面粉、挂面、食用油各10件，矿泉水50件等物资，第一时间送往大肚川镇大肚川村受灾最为严重的10户村民手中。
　　薛文超是大肚川镇村民，汛情发生后，他第一时间联系柴栋梁表明捐赠爱心物资的想法。当时正在大肚川镇转移群众的柴栋梁，迅速向各村屯联系因房屋被冲毁而被安置在临时住所的10户村民，了解到他们急需的就是米面油等生活物资。
　　“确保物资是老百姓最需要的。”薛文超初中毕业后，便在村子里以放羊为生，新冠疫情前在市区里做些小生意，今年才有些起色。他告诉记者，空闲时他常常主动参与团市委组织的志愿服务活动。自8月黑龙江、吉林相继遭遇强降雨等极端天气以来，他始终心系家乡，“能力有限，能帮点儿是点儿”。
　　和薛文超一样，95后返乡创业青年战云秋也第一时间联系柴栋梁了解受灾群众最为紧缺的物资需求。
　　柴栋梁告诉记者，他从市应急局了解到，当时300多名受灾群众被安置在东宁市河北一中，被褥等生活用品以及水电齐全，但由于转移群众是分批次抵达，食堂难以随时供给“热乎饭”，因此方便面、热水等即食的物资最为稀缺。在得知这一需求后，他第一时间向战云秋反馈，“4小时后，她便带着一车矿泉水、方便面、火腿肠等物资抵达安置点了”。
　　“您好，请问受灾最严重的是哪儿？需要什么物资？”8月4日一早，00后王思珺致电黑龙江省青少年发展基金会（以下简称“黑龙江青基会”），提出要向家乡捐赠物资。
　　东北地区汛情发生后，她每天都关注受灾新闻，偶然在网络上看到黑龙江青基会爱心捐赠的联系方式。黑龙江青基会根据当时受灾地区需求和物资清单列表，建议她向牡丹江市捐赠，并直接对接了团牡丹江市委相关负责人与其取得联系。王思珺了解到当时食物、饮用水等物资已经相对饱和，“想捐一些肯定能用得到的”，便紧急网购了毛巾、碘伏、手机防水袋、创可贴、袜子等生活用品。根据计划，该批物资将送至林口县莲花镇莲花村、新富村等受灾村屯。
　　8月4日，在团黑龙江省委的指导下，黑龙江青基会启动“抗洪救灾　希望同行——2023年黑龙江省希望工程救灾特别行动”，向牡丹江市等受灾地市定向募集防汛爱心物资。
　　“我们主动对接各受灾地了解物资需求，并反馈至团省委、省青基会等物资募集渠道，也会和捐方协调物资购置，确保物资与受灾地区所需适配度。”团牡丹江市委学少部部长申思告诉记者，目前已陆续收到21批捐赠物资，“每接到一批物资都即刻送往定点捐赠地，并第一时间向捐方出示受捐方接收单，制作派送清单”。
　　内外联动　团组织护送物资抵达村镇一线
　　“西瓜、矿泉水、方便面等食物分三车连夜运过来，后续有物资需求我们还会捐赠。”8月7日早8点半左右，经团牡丹江市委协调、护送，沈阳一爱心企业捐赠的防洪防汛物资抵达位于宁安市的东京城林业局有限公司（以下简称“东京城林业局”），目前，该批物资已有序送至安置点的群众手中。
　　8月4日晚，东京城林业局尔站经营所突遇洪水，在最严重区域，大水近乎没过房顶，部分简易活动房被洪水冲走。8月6日，该企业与团牡丹江市委确认受灾信息后，迅速采购物资、联系运输公司，当晚8点从沈阳市出发连夜赶往灾区。
　　“团市委的工作人员肯定地告诉我，所有物资会第一时间一样不少送到灾民手里。”该爱心企业工作人员告诉记者，7日上午10点，团牡丹江市委带着他和装有米、面、食用油的物资车驱车两个多小时抵达尔站经营所，护送物资直达受灾一线。由于洪水冲断前往受灾一线的部分道路，车辆只能走一条乡道，物资也只能由小型皮卡车运往灾区，“真没想到他们能亲自送物资到一线，物资交给团组织我们很放心”。
　　同日，团牡丹江市委另一组工作人员，在牡丹江高速收费站早早等候载有枕头、被子等2.5万元爱心物资的车辆抵达，和捐赠人、00后刘局一道护送物资车直奔阳明区桦林镇，保障受灾群众尽快收到物资补给。
　　“送爱心物资的车预计晚上5点多抵达，协调车辆、仓库做好接收准备。”8月9日下午两点，团牡丹江市委接收到爱心人士田礼胜捐赠的自热火锅、纸巾等近6万元物资后，第一时间送往受灾较为严重的穆棱市，团穆棱市委书记窦甜甜第一时间和受灾较为严重的兴源镇、穆棱镇以及共和乡的团干部们一起部署物资接收计划。
　　“物资是当晚抵达的，第二天我们便组织青年志愿者队伍，将物资送至安置点30多名村民手中。”穆棱镇00后团委书记董宇航至今都记得老百姓收到物资时的笑脸，有的老人更是放下物资握着他的手反复说“感谢”。
　　薛文超也记得送物资至安置点的场景。听说有爱心人士来捐赠物资，石大爷早早地在门外等候着。见到薛文超和志愿者们搬着物资下车，他赶快跑上前抢着帮忙。不善言辞的他，在进门放下物资后有些哽咽，“房子冲没了，我心里着急上火，你们一来，我高兴”。
　　连日来，团牡丹江市委各部门分成多个小组，分赴各受灾乡村、村屯，和镇政府、村委会、基层团组织联动，“护送物资抵达村镇一线”。
　　绥芬河市阜宁镇95后团委书记、阜宁镇青年突击队队长肖士雄也是物资护送队的一员。
　　8月10日，阜宁镇遭受强降雨天气，肖士雄带领13名青年突击队队员转移、安置北沟村、菜营村东风屯187人。在安置点24小时值守，开展一日三餐配送、药品购买以及物资分发志愿服务工作。
　　“51个房间，每个人负责5个房间的群众后勤服务。”肖士雄告诉记者，由于安置点内行动不便的老人居多，他和突击队员爬楼梯分发物资，“没有一个人喊苦喊累”。
　　8月3日，阜宁镇也遭遇一轮强降雨，肖士雄和6名突击队员涉水1公里，连夜将五花山水库下游菜营村东风屯18户29名高风险区村民及时转移到安全地带。由于暴雨冲击，许多道路被冲断，肖士雄用铁锯将倒塌的树木锯断才疏通前往东风屯的道路。
　　据肖士雄介绍，这支青年突击队是在疫情期间成长起来的，从承担防疫封控区值守、物资配送等急难险重工作，到此次前方抢险救援、后方搬运物资，青年人主动担当，为受灾群众贴心服务，“很多受灾群众一见到我们就竖大拇指，还让自己的孩子加入我们的队伍，一起做善事”。

　　
　　8月13日，黑龙江省海林市，北虎救援队、神鹰救援队护送物资抵达受灾地区。

　　
　　8月7日，00后姑娘刘局向黑龙江省牡丹江市阳明区桦林镇捐赠枕头、被子等，团干部、乡镇青年现场卸载、搬运爱心物资。

　　
　　8月13日，团东宁市委书记柴栋梁向返乡创业青年募集到1400件矿泉水，分发至暂时断水断电的受灾村屯。

　　
　　8月13日，黑龙江省东宁市，西部计划志愿者王胜协助搬运物资。

　　
　　8月13日，黑龙江省东宁市高安村委会，爱心人士向受灾群众分发物资。

　　
　　8月13日，黑龙江省东宁市高安村，村民领取到矿泉水、方便面等物资。

序号：471
报名：中国青年报
日期：2023.08.17
期号：17374
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：依托大数据把握青年诉求
正题：北京顺义共青团推进“接诉即办”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：1441
正文：
　　从数千甚至上万条信息中，抽丝剥茧，整理成一份青少年诉求分析报告。这件听起来有些复杂的事情，杨乃辰每个季度要做一次。
　　当然，不止于此，报告出来后还有更为复杂的流程：上报、分发、对接、沟通、核实、调查……直到解决。
　　这是团北京市委开展的“未诉先办”工作。北京共青团坚持以青少年需求为导向，紧跟党建引领“吹哨报到”“接诉即办”工作步伐，于2020年10月18日启动青少年“未诉先办”工作。依托12345市民服务热线大数据反映青少年诉求，主动发现青少年急难愁盼的问题，为青少年的诉求画像。
　　此后，团北京市顺义区委权益部负责人杨乃辰就和这项工作“密不可分”。青少年诉求分析报告是团顺义区委的“自选动作”。“每个季度梳理一次，形成比较专业的报告，便于我们了解青少年的诉求情况和变化。”杨乃辰说，每一季度都会向区委相关领导进行专题汇报，并多次获得肯定性批示。
　　分析报告里的诉求各种各样，教育、环境保护、卫生健康、住房、农村管理……以“学生、小学、初中、高中、大学、研究生、毕业生、孩子、儿童、少年、青年、适龄、随迁子女、共青团、少先队、青联、学联”为17个关键词，在12345服务热线收集到的问题中进行搜索，只要是和青年相关的，或者是青年反映的，都会被收入其中。
　　对于杨乃辰来说，形成诉求分析报告，才只是第一步。
　　“最重要的是去协调各部门、各街镇解决。”她说，报告形成的第一时间，她总是要马不停蹄地“找人”。
　　比如针对青年提出的改善医疗服务方面的问题，团顺义区委就联合区卫生健康委团工委组织区医院、中医院和妇幼保健院志愿服务队，加大门诊大厅就医引导志愿服务力量，通过导诊、分诊、自助挂号、打印化验单等志愿服务，缓解门诊就医压力，提升就医体验感；针对市场管理相关的青年诉求，团顺义区委就联合区法院、区市场监管局团委开展消费维权主题宣传活动，组织社区志愿者、社区青年汇社工通过发放宣传折页、解读典型案例，为社区居民普及消费维权法律知识，提高防范意识，营造良好的消费环境；针对青年反映的一些街道存在老旧小区健身器材损坏问题，团顺义区委就联合属地团组织发动社区志愿者定期对小区内的公共设施进行摸排，发现有螺丝松动等安全隐患问题，及时联系居委会进行维护。
　　顺义区胜利街道团工委书记周莎莎每个季度总会接到几百件相关诉求，她总会分门别类梳理好，再一一跟进。
　　因为胜利街道地处顺义区的城中心，学校比较多，培训机构也多，所以她处理得最多的青年诉求便是社会教辅机构违规培训问题。“去年，我们接到了不少人反映关于一家英语机构跑路的问题，涉及很多学生的退费，我们联合教育部门调查跟进，持续跟了几个月的时间，终于给相关的学生退了费。”
　　事实上，诉求报告里的问题大多看起来都不是什么“大问题”，但却是青少年最真实的、和他们切身利益密切相关的诉求。
　　在周莎莎的记忆里，她也总是为青少年忙活这些“小事儿”，但这些“小事儿”的解决，都能真正帮助到青少年。她配合教育部门在社区调研私自办学的辅导机构，在街道周边开展环境保护活动，更多的时间她会不厌其烦地解答关于转学升学、青年创业等方面的疑惑以及政策相关解读。
　　“我们希望通过对镇域内的青少年诉求整体情况的分析总结，找到问题根源和存在的主要矛盾点，从工作制度、工作方法、阶段成果等方面持续发力，不断完善工作统筹协调、推动机制有效落实，精准掌握青少年诉求反映的高频事项和重点区域，利用基层密切联系青少年的资源优势，精准高效回应各镇域内青少年关切。”杨乃辰说。

序号：472
报名：中国青年报
日期：2023.08.17
期号：17374
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：以培训促技术升级　百对企村联建脱困
正题：湖南：乡村振兴有了青春活水
副题：
文章作者：林智　孙文龙　中青报·中青网记者　洪克非
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;14.03.17;农村扶贫开发
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖南省
文章来源：中青报·中青网
字数：1577
正文：
　　5岁开始习舞，17岁进入甘肃省歌舞剧院，2013年进入湖南理工学院学习，湖南岳阳青年张丞俊如的人生似乎与农业并无联系。
　　在养小龙虾之前，张丞俊如一直活跃在舞台上、镁光灯下。
　　“我读书的岳阳地处洞庭湖平原，有不少农户在小规模养殖小龙虾。”张丞俊如说，由于欠缺专业技术，大多数农户只能做低端低价的生产商。
　　2016年，张丞俊如和朋友瞄准了这一创业机会，通过“公司＋合作社＋农户”的模式，利用土地流转、土地入股、安排就业，带动农户一起增收致富。
　　“刚开始，大家还只敢将土地承包给公司，赚点土地租金和打零工的钱。”张丞俊如说：“很多养殖散户因抗风险能力弱而赔本，我们在技术攻关和产业发展上也确实遇到了不少困难。”
　　岳阳团组织将张丞俊如作为华容县唯一一名代表推荐参加全国农村青年创业致富带头人专业培训。在专业导师的帮助下，张丞俊如的公司逐渐走上正轨。学成归来，她主动将学到的知识与村民分享、传播。
　　梅田湖镇西来村村民苏银香和操军镇胜利村村民傅维贵都是受益者。他们向记者表示，在这个做事利索的姑娘这里能学到东西，加入合作社确实赚了钱。“甚至收入不比城里人少！”
　　如今张丞俊如的公司成长为覆盖当地300多个合作社、5000余名农户，且养殖加工、线上线下销售相结合、年销售额超过1亿元的全链条产业公司。
　　张丞俊如是湖南共青团扶持创业、振兴乡村的代表之一。
　　在“喜看稻菽千重浪”的盛夏七月，一年之中最繁忙的“双抢”时节，衡阳县台源镇台九村的田间地头，首届湖南省乡村振兴青年先锋标兵朱霞，正穿梭于金黄的稻田中抢收抢种。
　　自称为“地道乡里姑娘”的朱霞，2017年在团组织的带领下，辞职回乡种粮，成为一名新农人。当年2月，为了做好机插水稻育秧，县农业农村局和团县委及时组织开展水稻机械化插（抛）秧技术培训，并提供点对点技术帮扶，为新农人解决了大问题。
　　之后，朱霞成功带领合作社农户大力发展粮食产业，她所在的台九村双季稻播种面积，从5年前的200多亩，扩种到今年的2200多亩，亩均产量突破1100公斤。在其事迹引导下，附近3个乡镇青年耕耘近万亩农田。
　　“奉献让我扎根乡村实现价值。回到了农村，看似是我服务了三农，可实际上却是三农成就了我。”朱霞说，她利用闲置老房子，在假期开办“七彩假期”儿童课堂，将留守的50余名儿童周末全部集中起来免费辅导；自己也加入了湖南共青团80、90、00青年讲师团，让更多的孩子明白种粮的艰辛，常思一粥一饭来之不易。
　　团湖南省委负责人表示，人才是乡村振兴的关键，为更好助力“青农人”技术升级，湖南共青团成立了乡村振兴青年人才研究院，在人才培育、理论研究、项目合作、政策宣讲等方面提供助力。研究院成立以来，充分利用自身平台优势，充分整合省直机关部门、高等院校、科研院所、基层党委、政府等资源，积极联动相关部门和高校开展各类人才培训，其中省本级开展了高素质青年农民培训、乡村治理骨干培训等各类培训班9期，覆盖1000余人；全省各级团组织累计开展农业技术、乡村治理等专题培训448场，覆盖29144人。一大批像张丞俊如、朱霞这样的“青农人”成为乡村振兴的活水、生力军。
　　团湖南省委书记李志超介绍，近年来，湖南共青团大力推进乡村振兴青年人才建设，深入开展“百企联百村”工作，组织团属社团会员企业与全省105个村集体经济薄弱村开展联村共建，累计投入项目资金4659.3万元，通过领办企业、建立农民合作社、畅通产品上下行渠道等方式，发展村集体产业，壮大村集体经济，带动村民增收致富；争取社会公益资金240余万元，组织21家高校的120支公益团队赴15个省级乡村振兴重点帮扶县的120个村开展公益服务或产业调研，为乡村振兴提供智力支持，为乡村发展引入青年人才，引导和带动更多青年返家乡建设新农村，青年人才日渐成为乡村振兴的中坚力量。

序号：473
报名：中国青年报
日期：2023.08.17
期号：17374
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：扶持青年创业　哈尔滨有种“蚂蚁啃骨头”精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：黑龙江省哈尔滨市
文章来源：中青报·中青网
字数：2773
正文：
　　每天，在位于哈尔滨市中华巴洛克历史文化街区的公司内，黑龙江时维文化发展有限公司创始人孙明远都会进行大约10场各类带货直播。
　　孙明远说，公司立足“我为家乡好物代言”，通过助农直播带货等形式，展示黑龙江“人间烟火气”，由其代销直播的产品品类已经超过2000个。
　　2022年6月，通过团哈尔滨市委推荐，孙明远将公司从哈尔滨市道里区迁至位于道外区的中华巴洛克历史文化街区。
　　虽然相距不远，但是中华巴洛克特有的中西合璧的历史风貌和文化底蕴还是深深吸引了孙明远，特别是该地愈加浓厚的青年元素和创业氛围让孙明远“一见倾心”。
　　2018年，孙明远创建时维文化，这是一家集直播带货、电商运营、主播孵化、供应链为一体的电商直播新媒体平台。此前，孙明远也曾从事建筑行业，但对于家乡的热爱促使他希望通过自己的努力将哈尔滨特色物产、餐饮休娱推介出去。
　　创业初期，孙明远也曾遇到发展瓶颈。直播难以吸引到足够的观众，导致平台上的商家和产品数量不足，进而影响到平台的知名度和用户黏性。在公司快速发展的过程中，孙明远也遭遇人才短缺之痛，进而拖慢公司的发展速度。
　　一筹莫展之际，除了通过精准营销手段来提高品牌知名度，建立良好的用户口碑和社区氛围，以吸引更多用户和商家，团哈尔滨市委也积极帮助孙明远对接客户资源，主动为其提供政策咨询与优惠。
　　“在人才短缺瓶颈上，团哈尔滨市委帮助我们对接各个高校资源，做好人才储备。”孙明远说。
　　如今，在中华巴洛克热闹街边的僻静处，孙明远有一处两层的办公区域，在办公区域二层，排列着不同风格的直播间。
　　在这里，孙明远享受创业街区给予的租金减免、税收优惠等政策，这为他提供了宽松的创业环境，他也将此打造为哈尔滨市青年创业发展实践基地。今年5月，时维文化被团哈尔滨市委授予“青年友好单位”。
　　在哈尔滨，中华巴洛克、时维文化只是该地打造“城市对青年更友好、青年在城市更有为”目标的一个生动缩影。
　　2022年6月，哈尔滨市入选全国青年发展型城市建设试点名单。一年多来，在青年宜学、宜居、宜业等方面，哈尔滨积极探索，出台了一批政策，增强青年获得感。
　　今年2月，哈尔滨市委、市政府专门出台《人才新政30条》，为吸引青年人才留哈、激发青年人才创新创造等提供政策上的“保驾护航”。
　　在《人才新政30条》第八条“多方位支持高校毕业生自主创业”里，特别提到“联合高校院所等建设创新楼宇、创业街区、众创空间，为在校或毕业5年内的大学生提供低成本或免费创业工位”。
　　去年年底，黑龙江大学艺术学院学生吴虹颐入驻哈尔滨西城红场冰城青创汇，继续她的创业之路。
　　映入眼帘的是红砖墙、钢架梁、高大的厂房，冰城青创汇原址曾是“蚂蚁啃骨头”精神发源地的哈尔滨机联机械厂。如今，半个多世纪后，这里成为由团哈尔滨市委联合红博商业按照团中央中国青年创业社区标准建设打造的青年创业基础平台和有形阵地。
　　据了解，中国青年创业社区旨在建立“开放式联合办公＋开放式联合居住＋开放式健身休闲＋精准化多层次社交＋全链条创业服务”的低成本、全要素、一站式创业服务综合体，优化各种创业要素，打造集成创业赛事、创业培训、创业服务、创业社交等七大模块的物理载体和闭合创业生态链，为创业青年提供7×24小时，集创业办公、居住生活、休闲娱乐于一体的创业“微城”。
　　选择入驻冰城青创汇，吴虹颐看中的恰是创业社区所提供的良好的创业环境和资源支持，“这里有专门的创业指导和培训机构，还有一些优惠政策和资金支持”。吴虹颐说，她租用的办公工位是免租金的，而且时间自由，她可以工作到任何时间，再步行20分钟或坐地铁回到学校。
　　吴虹颐是黑龙江省非物质文化遗产乌鱼绣第五代传承人，自幼耳濡目染习得乌鱼绣技艺，在校期间合伙创建了北安市颐绣若锦工艺品有限公司开始创业。
　　在冰城青创汇，创业公司不仅能够减免租金，减轻经济负担，免费使用共享办公空间、会议室和相关设备设施等资源，并且还有专门的导师团队和专业顾问，为创业青年提供一对一的指导和咨询服务。
　　创业初期，吴虹颐曾一度面临资金短缺，冰城青创汇了解情况后，为她提供了一笔无息贷款，助其渡过难关。
　　“在冰城青创汇举办的创业比赛中，我们得了第一名，为此获得了一笔奖金和其他奖励。”吴虹颐说。
　　2022年5月，在学校团委推荐下，黑龙江大学俄语学院学生关琳和她的创业团队入驻了冰城青创汇。
　　利用专业所长，2021年11月，关琳创建了“克语客”翻译团队，这是一个中俄语言文化译助交流平台，为汉俄语言翻译、文化译助交流、俄罗斯信息咨询等提供服务。
　　在冰城青创汇，偶尔需要头脑风暴或者项目对接时，关琳都会通宵工作，为梦想奔赴。
　　今年4月，冰城青创汇曾举办过一次西班牙画家作品展览，之后，展览负责人专门与关琳沟通，计划在接下来的俄罗斯画家作品展中与关琳团队合作。类似的资源链接不止于此。
　　“这里既有工业厂房的传统风貌，又有年轻的现代元素。”入驻冰城青创汇一年来，关琳感受到西城红场丰富、酷炫的青年元素和文化，同时对于“蚂蚁啃骨头”精神有了更深的理解。
　　“这种把微小的力量集中起来，一点一点坚持下来办成大事的精神正好与我们团队所追求的理念完全契合。”关琳说，团队计划在克语客中俄语言译助交流平台运营的基础上，巩固克语客翻译团队，成立一家翻译公司。
　　冰城青创汇负责人崔奇说，自2016年10月筹建以来，冰城青创汇以全链条化一站式社区为宗旨服务创业青年，采取共青团主导、政府支持、企业运营的方式开展日常工作。
　　“从用于办公的联合办公空间、用于居住的创业公寓、用于社交的沙龙聚会轰趴，到用于孵化的全链条服务项目、用于创投的知名风投机构，我们提供创业一站式、全孵化链条创业生态圈。”崔奇表示。
　　如今，冰城青创汇共提供共享办公工位22个，全部处于在用状态，此外，还提供独立的办公写字间，为创业公司升级提供办公场所。
　　从共和国“蚂蚁啃骨头”精神发源地，到新时代青年创业就业基地，冰城青创汇完成华丽蜕变，传承一脉相承的奋斗精神。
　　团哈尔滨市委书记周成刚表示，青年发展型城市建设是团哈尔滨市委的重点工作项目，是更好组织动员团员青年投身哈尔滨“七大都市”建设的生动实践。
　　“下一步，团哈尔滨市委将继续以落实青年发展规划为统揽，推动出台更多惠及青年发展的普惠性、标志性政策，重点解决青年就业创业、婚恋交友、老人赡养、子女教育、住房保障等现实需要问题，为青年创造更为宜居的生活环境、更为宽松的发展环境、更为贴心的服务环境、更为舒适的休闲环境，让城市为青年倾情，让青年为城市倾心，努力推动青年发展与城市发展的双向融合、双向奔赴，吸引更多青年留在冰城、落户冰城、建设冰城、爱上冰城，为哈尔滨振兴发展贡献青春力量。”周成刚表示。
　　在哈尔滨，青年创业的故事还在续写。

序号：474
报名：中国青年报
日期：2023.08.17
期号：17374
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：安徽工程大学：校地共建育人提档升级
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：31.09;高等教育（高校报道）;13.03.01;城市建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：安徽省
文章来源：中青报·中青网
字数：1931
正文：
　　2020年，大一新生丁晓蔓来安徽芜湖上大学时，在高速路口就注意到“人民城市人民建，人民城市为人民”的字样，她当时觉得，这是个“琅琅上口的标语”。
　　去年，在参加芜湖市交通运输局团委举办的“红帆读书会”时，她了解到芜湖市一代代工作人员为城市建设付出的巨大努力，心中备感震撼，“小到机场的停车坡道维修，大到城市交通基础设施建设，政府真正展现‘为人民服务’的理念”。
　　丁晓蔓是安徽工程大学人文学院行管201班学生，她对城市标语理解的变化得益于两个单位的牵手共建。一年多来，人文学院团委与芜湖市交通运输局团委围绕政务实习、理论学习、实践调研、学生骨干培养、志愿服务等方面结对共建。
　　2021年年底，安徽工程大学团委与团芜湖市委携手探索共青团组织市校合作新路径，14个二级学院团委分别与14个芜湖基层团组织签订合作框架协议，围绕思想引领、志愿服务、创新创业、社会实践等模块开展市校共青团组织“1＋14”实践育人共建，打造校地共青团“合伙”新模式。
　　去年夏天，为了助推“1＋14”走深走实，团芜湖市委和安徽工程大学团委开展“青领计划”，选拔79名全日制在读大学生到全市14个共建团组织兼任基层团委（团支部）副书记。
　　近日，中青报·中青网记者来到该校了解“1＋14”行动中涌现的案例经验。
　　人文学院选派5名学生骨干前往共建单位芜湖市交通运输局担任团支部副书记、团支部书记助理；选派4名学生骨干到芜湖市交通运输局团委和芜湖市交通执法支队团总支开展就业实习。丁晓蔓是其中之一。
　　丁晓蔓参与“路政宣传月”志愿服务工作，向往来乘客耐心讲解公路法律法规、货运物流保通保畅政策和便民服务举措，了解群众需求。
　　丁晓蔓是一名行政管理专业学生，此前，她大多从课堂汲取专业理论知识，对政府机关工作实际了解少。实习期间，她运用《秘书实务》专业课中的办公室管理、会务工作等知识，帮着整理资料、撰写稿件，参与会务，每天忙碌且充实。“提笔面对每一份材料、新闻稿时，我勤加思考，考虑可能面临的修改。这些工作需要我走出舒适区，培养耐心和细心”。
　　“我们还定期将市交通运输局团委的青年骨干请进学校开展主题团日活动。”该校人文学院团委副书记利昕云观察到，当学生常态化“走出去”学习实践，活动场景拓宽了，也更容易将理论联系实际。
　　安徽工程大学化学与环境工程学院遴选13名“青领计划”大学生到镜湖区基层社区锻炼。任镜湖区直机关团工委兼职副书记的经历让学生凌远志印象深刻。“镜心阅读”青年读书分享会活动中，他与芜湖市各领域优秀青年畅聊理想；在与弋矶山街道党工委联合开展“青老联学”活动中，聆听老党员们回忆峥嵘岁月；在青年志愿服务活动中，他加深对“能吃苦”3个字的理解。
　　化学与环境工程学院团委负责人王康细数学院与团镜湖区委合作共建的工作内容和成效，开展学习宣传贯彻党的二十大精神联学活动3次；开展“打造最干净的城市”系列志愿服务活动4次；开展青年阅读分享会系列活动3次；组织开展志愿服务系列活动10余次……
　　2022年6月21日，安徽工程大学生物与食品工程学院组成古木遗香小分队前往芜湖市湾沚区益然香木榨产业园，探寻木榨油传统技艺及制作。学生张瑞涛回忆，团队成员走进木榨油生产车间的那一刻，古木油香飘逸，大家不由连连赞叹。通过老师傅的讲解，大家近距离了解到木榨油技艺背后的勤学积累。他了解到传统工艺面对的困难和挑战，更将一位榨油师傅的肺腑之言铭记：“你们年轻人要重视对传统文化的认识，加强对传统技艺的学习和保护。”
　　“我们与团湾沚区委结对重点是志愿服务、社会实践。”生物与食品工程学院团委副书记杨良军介绍，以往，学院青年教师开展产学研合作时，只停留在教师和企业层面的合作。双方结对共建后，学生可以近距离观察食品生产的全过程，更清晰地对比传统工艺和现代油脂生产的区别和优缺点。
　　近半年，安徽工程大学外国语学院团委与芜宣机场团委开展交流、联学、志愿服务等近10次共建活动。学生们最喜爱的活动是走进芜宣机场参观，他们实地了解机场运营情况和未来发展规划，近距离感受芜湖产业创新的脉搏。
　　今年3月，经双方多次沟通筹备，学院团委组织30名学生来到芜宣机场助力芜湖航空马拉松志愿服务。外国语学院团委负责人张君将学生们的用心看在眼里：“孩子们花功夫了解企业工作环境和服务需求，完善服装准备、活动对接等细节，也加深对芜湖通航产业发展的认识。”
　　安徽工程大学团委书记李恒奎介绍，“1＋14”相当于校地共青团合作的总平台和框架，“今年，双方共建更加升级提档，由学校15个学院直接对接芜湖市15个基层乡镇，青年学子结合‘三下乡’实践，围绕乡风文明传颂员、乡村旅游代言人、乡村农产品设计师等主题助力乡村振兴”。

序号：475
报名：中国青年报
日期：2023.08.17
期号：17374
版次：009
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：670
正文：
　　黑龙江农业经济职业学院团委始终聚焦主责主业，将思想引领作为学院共青团改革的核心任务抓实抓好。坚持因事而化，转化育人思维，坚持用好“青年大学习”“青年讲师团”“青春宣讲团”等学生喜闻乐见的载体和方式引领青年；坚持因时而进，丰富文化供给，制作推出系列中华优秀传统文化推文、短视频等引领青年，在满足学生文化需求中实现思想引领；坚持因势而新，秉持服务思维，用品牌服务凝聚青年，切实以服务赢得青年、引领青年；通过系列举措，优化三全育人体制机制，锚定铸魂育人时代靶心，以实际行动回答好“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人”的时代之问。

　　
　　黑龙江农业经济职业学院团委书记　王刚

　　薛家湾供电公司团委（青工委）把“听党话，跟党走”作为青年思想教育的根本要求，深入实施“凝心”工程，夯实青年员工思想根基，聚力打造信念坚定、志存高远的青年员工队伍。分层分级建立青年讲师团队伍，汇聚优质宣讲资源，深入电力保供、办电服务、工程建设现场开展理论宣讲；建立述学评学机制，通过组织学习竞赛、评选学习成果等方式，检验团员青年理论学习效果，引导激励青年职工坚持用党的创新理论武装头脑；试点打造青年交流学习阵地，以区域化党建为引领，推动区域化团建建设，整合区域内团建资源，探索打造具有区域特点、品牌特色的“青年之家”，促进青年员工开展跨单位、跨部门、跨专业学习交流。未来，我们将不断创新青年思想引领工作模式和载体，进一步凝聚青年力量，引领青年做担当企业高质量发展的时代新人。

　　
　　内蒙古电力（集团）有限责任公司薛家湾供电分公司团委（青工委）副书记　张旭飞

序号：476
报名：中国青年报
日期：2023.08.17
期号：17374
版次：011
版名：青年调查
栏目：学思想　强党性　重实践　建新功
引题：
正题：当代年轻人恋爱困境　社交圈固定、宅、不善表达位列前三（附图片）
副题：58.7％受访单身青年期待共青团举办交友活动拓展青年交友圈
文章作者：中青报·中青网记者　杜园春
图片作者：
文章分类：05.07.01;社会调查与社会分析;05.05.21;社会关系、社会矛盾
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1854
正文：
　　面对恋爱这件事，当下一些年轻人表现出随缘的态度，认为“该来的总会来”，平时不积极主动社交。有的年轻人虽然想脱单，但却因为没时间、社交圈窄等原因在原地打转，脱单无期。年轻人普遍面临哪些恋爱难题？
　　日前，中国青年报社社会调查中心联合问卷网（wenjuan.com），对2004名单身青年进行的一项调查显示，社交圈固定、宅、不喜社交和不善于表达是年轻人恋爱交友的三重困境。58.7％的受访青年期待共青团积极举办交友活动，拓展青年交友圈，48.2％的受访青年建议大学开好恋爱课，帮助青年建立正确的恋爱观。
　　受访单身青年中，00后占31.6％，95后占26.6％，90后占28.7％，85后占13.1％。男性占45.9％，女性占54.1％。
　　很多年轻人被自己“困”住了，害怕犯错和失败
　　山东聊城95后包工头刘起，原是一名建筑工人。他说工地几乎没有女性，而且平时没什么休息日，没时间谈恋爱，想约会还得请假。“我们这个行业的年轻人不好找对象，又累又没有什么社交，没结婚的不爱来。”
　　北京某高校博士生张家凯坦言，平时学术压力不小，交友圈子相对窄，每天面对的多是同年级、同专业或同研究方向的同学，80％都是博士生。“社交圈的固定让我难以打破交友僵局。”
　　90后熊远在一家外贸公司就职，交往过的几任女友都因各种原因分开了。他感觉身边一些年轻人想谈恋爱，可缺少时间。他还吐槽，现在生活压力大，不少年轻人在空闲时已经没有什么精力和欲望考虑其他事情，只想一个人放松。“而且交朋友不是立刻就能解决的事情，自己一个人说了也不算，最终就会让自己当下怎么舒服怎么来。”
　　他还指出，一些年轻人的恋爱择偶标准有点“自相矛盾”，“期待对方有颜值、条件好，总在挑挑拣拣，但自己却什么都没有。要明白感情是双向选择，要想清楚自己看重什么、想找什么样的人。”
　　同时他分析，学历的普遍提升也会推迟年轻人进入婚姻的年龄。“以前年轻人通常是在20几岁步入社会，现在读完硕博研究生，基本30岁左右了，再规划人生大事，自然而然就会推迟，而且还会面临职业发展方面的选择，也会影响婚恋决定。”
　　00后大学生朱莹莹去年和男友走到了一起。她觉得，很多年轻人是被自己“困”住了，害怕犯错和失败，在感情面前考虑得太多。“现在一些人活得太小心翼翼了，担心对方太花心，对感情不忠诚；害怕自己处理不好感情，不能成熟地恋爱；甚至考虑很久以后买房、生小孩的事情……还没开始就担心可能失败，这是一种回避问题的方式，反而因噎废食。”
　　当代年轻人面临哪些恋爱困境？数据显示，社交圈子固定（50.7％）位列第一，其次是宅、不喜社交（47.5％），排在第三位的是不善于表达自己（46.0％）。其他问题还有：闲暇时间被网络世界侵占（44.7％），交友渠道有限（43.4％），不懂怎么和异性相处（41.7％），工作忙没时间（29.3％）。
　　约1/3的受访青年希望搭建国家公益婚恋服务平台
　　朱莹莹非常期待大学开设好恋爱课程。“辅导员在开学第一课就向我们特别推荐恋爱选修课，当时自己并不觉得有什么用。现在回想起来，课堂上讲的一些方法在恋爱中真的用得到，能让大家学会如何处理亲密关系，在一段感情中不畏首畏尾，坦诚地展现自己。”她还特别希望，在年轻人婚恋方面，宣传更加多元、包容的观念，让年轻人意识到要趁着大好年华谈恋爱。
　　北京某事业单位单身青年周敏参加过几次青年联谊活动。她觉得，很多人一直单身是因为认识的人有限，相关部门和单位应为年轻人搭建更多交流平台。“像校友会、读书会这些活动挺适合年轻人，能回忆校园时光，共同学习进步。户外活动的形式也很好，但要注意活动项目不能太密集、活动量不能太大，否则大家交流的时间少了，还会觉得很累，参与意愿会降低。”
　　南京大学社会学院副教授许琪认为，首先，要对年轻人宽容一些，尊重个体选择。其次，要在观念上给予引导，宣传正向的择偶观，让年轻人明白，婚姻生活有风险的一面，也有美好的一面。最后，他认为要为年轻人创造更多的交友机会，打破职业隔离导致的社交圈受限。他特别指出，共青团可以多组织一些帮助青年拓展社交圈的活动，为年轻人提供更多机会。
　　帮助年轻人恋爱交友，58.7％的受访青年期待共青团积极举办交友主题活动，拓展青年交友圈，48.2％的受访青年建议大学开好恋爱课，帮助青年建立正确的恋爱观，32.9％的受访青年希望搭建国家公益婚恋服务平台，26.6％的受访青年建议加强对婚介机构、交友网站的规范和监管。
　　（王荣慧对此文亦有贡献）

　　

序号：477
报名：中国青年报
日期：2023.08.17
期号：17374
版次：011
版名：青年调查
栏目：
引题：
正题：网上晒出来的单身生活挺好？不要被流量密码欺骗（附图片）
副题：谈恋爱要懂得包容，既能看到对方的优点也要包容缺点
文章作者：中青报·中青网记者　杜园春
图片作者：
文章分类：05.07.01;社会调查与社会分析;05.09.01;恋爱、婚姻
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1760
正文：
　　“年轻人为啥不结婚”“年轻人不再向往爱情”“找对象不愿将就”……有关青年婚恋的话题总能登上热搜榜。当下青年的婚恋态度较父母辈出现了很大转变。面对婚恋这道题，他们该如何理性对待？
　　哪些原因推迟了初婚年龄
　　近年来，我国平均初婚年龄呈现推后趋势。《中国人口普查年鉴-2020》显示，2020年我国平均初婚年龄为28.67岁，比2010年的24.89岁推迟了近4岁。
　　南京大学社会学院副教授许琪分析，受教育水平提升是初婚年龄推迟的一个重要因素。目前我国高等教育毛入学率已接近60％，年轻人受教育时间延长，步入婚姻的时间也会相应推迟。同时他指出，受教育情况也会间接影响婚恋观念，“特别是教育对女性婚恋观念的影响比男性更为明显，比如受过高等教育的女性更倾向找与自己受教育程度相同或更高的人。”
　　许琪认为，非理性的择偶要求也增加了年轻人婚恋的难度。“没能结合自身条件去择偶，想当然地要求对方具备经济实力、社会地位等，要求过多会大大限制择偶范围。”
　　此外他分析，现在年轻人往往能负担自己的生活，觉得一个人就挺好，对另一半抱着“慢慢等”的心态，这也导致步入婚姻的年龄更晚。
　　中国青年报社社会调查中心联合问卷网（wenjuan.com），对2004名受访单身青年进行的一项调查显示，社交圈子固定（50.7％）是年轻人面临的最大恋爱困境。对此，许琪也深感认同。“很多青年是渴求遇到另一半的，但现实中存在一些障碍，其中很突出的一点就是职业或专业中的性别隔离。像IT、护士等职业，这种现象更为明显，生活和工作学习圈里的都是同性。”
　　打破固有的社交圈，许琪认为第三方组织机构发挥着重要作用。他认为，共青团组织在服务青年婚恋交友上大有可为。“可以结合青年喜闻乐见的社交形式和内容，把活动办到青年心坎去，比如组织露营等年轻人喜欢的活动，把大家聚起来，提供更多相互接触的机会。”
　　不想体验恋爱的苦，也就体验不到它的幸福和快乐
　　“现在很多年轻人说‘我不需要谈恋爱’‘我不需要结婚’，在我看来这会是人生的一种缺憾，缺少了爱与被爱的体验。”杭州市总工会特聘婚恋专家、浙江省心理健康促进会成员凌子指出，人的一生是不断跟各种人交往的过程，而与爱人的亲密关系就是其中最重要的一种。“有人可能不愿体会爱情的痛苦，觉得一个人挺好。但我想说，感情有酸甜苦辣，不想体验恋爱的苦，也就体验不到它的幸福和快乐。”
　　她指出，现在一些年轻人在情感方面是负面思维模式，看不到对方好的一面，甚至因为一件事全盘否定一个人。“用放大镜看一个人的缺点，没有赞扬、鼓励、认同，只有批评，那还怎么谈恋爱？年轻人要认识到没有人是完美的，谈恋爱要懂得包容，既能看到对方的优点，也要包容缺点。”
　　凌子建议年轻人要注重提升自己的恋爱情商，平时可以通过阅读有关两性关系、心理学的书籍，转换思维模式，摒弃完美主义。“不能抱着找一个‘完美’的人的想法，也不能要求对方必须符合自己所有的要求或想象，那真的太难了。”
　　网上晒出来的单身生活挺好？不要被流量密码欺骗
　　凌子提醒年轻人，不能片面听取“一个人也挺好”这样的信息。“现在社交平台和网站上有很多倡导‘单身万岁’的视频和文章，渲染一个人的生活轻松自在没烦恼，但这类内容往往只呈现了生活的一个方面，是非常单薄或片面的。”
　　许琪分析，根据我国普查数据，终身单身的人群很少很少，这一部分极小的人根本不能代表社会总体，“但现在单身的声音在网络上却被放得很大很大，这会给人们一种好像‘大家都是这样’的错觉。”许琪提醒广大青年，要理性看待互联网上的“小众”声音。“网络中绝大多数人是沉默的潜水者，经常活跃发言的通常总是那一小拨儿人。”
　　同时他提到，互联网中的有些内容是基于流量需求包装出来的，什么抓人眼球，创作者就生产什么，不一定是他们本人的真实想法。“在网络上，有关婚恋的正面内容往往关注度不高，甚至容易被吐槽‘撒狗粮’，而一些消极负面的内容讨论热度非常高，这就使一些‘流量为王’的营销账号专门传播有关情感的负面消息。”
　　许琪认为，舆论氛围对青年的婚恋观影响很大。“媒体应当发挥引领作用，多挖掘和宣扬真实可信的积极生活的普通人的故事内容。相关部门更要加大对传播虚假内容的惩处力度，规范网络社会行为。”　　（王荣慧对此文亦有贡献）

　　

序号：478
报名：中国青年报
日期：2023.08.16
期号：17373
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团新疆维吾尔自治区第十四次代表大会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王雪迎
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：消息
人物：
地区：新疆维吾尔自治区
文章来源：中国青年报
字数：1413
正文：
　　本报乌鲁木齐8月15日电（中青报·中青网记者王雪迎）今天上午，中国共产主义青年团新疆维吾尔自治区第十四次代表大会在新疆人民会堂开幕。新疆维吾尔自治区党委书记、新疆生产建设兵团党委第一书记、第一政委马兴瑞，共青团中央书记处第一书记阿东出席开幕会并讲话。
　　自治区党委副书记、自治区主席艾尔肯·吐尼亚孜，自治区人大常委会主任祖木热提·吾布力，自治区政协主席努尔兰·阿不都满金，自治区党委副书记、新疆生产建设兵团政委李邑飞，自治区党委副书记何忠友等出席开幕会。
　　马兴瑞代表新疆维吾尔自治区党委、人大、政府、政协和兵团，向大会召开表示热烈祝贺，向共青团中央对新疆发展特别是青少年工作的关心支持表示衷心感谢，向全区广大团员青年和青少年工作者表示诚挚问候。他指出，在强国建设、民族复兴新征程上扎实推进中国式现代化新疆实践，需要包括广大青年在内的全疆各族群众共同努力。希望广大青年把握历史机遇，担当时代使命，在新征程的广阔舞台上充分施展才干、书写人生华章。争做信仰坚定的青年先锋，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。争做担当大任的青年先锋，自觉把个人理想融入党和国家事业，聚焦完整准确贯彻新时代党的治疆方略，锚定新疆发展战略定位，扎根新疆、奉献新疆、建功新疆。争做善作善成的青年先锋，主动到服务群众第一线、经济社会发展主战场、科技攻关最前沿经受锻炼、增长才干，不断开辟事业发展新天地。争做团结奋斗的青年先锋，把奋斗作为青春最亮丽的底色，始终以永不懈怠的精神状态、一往无前的奋斗姿态、锲而不舍的韧劲拼劲，在建设美好新疆的火热实践中建功立业。全区各级团组织要全面加强自身建设，持续强化对广大青年的政治引领。各级党组织要加强对共青团工作的领导和支持，建立完善党的领导下各部门齐抓共管青年发展事业的工作格局，开创新疆共青团工作新局面。
　　阿东代表共青团中央，对大会召开表示热烈祝贺，并充分肯定了新疆共青团5年来取得的新进展新成绩，希望新疆各级团组织在自治区党委领导下，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，认真学习宣传贯彻习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话精神，更加深化对“两个确立”的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，不断增强做到“两个维护”的内在自觉，动员引领各族团员青年为强国建设、民族复兴伟业团结奋斗、挺膺担当，奋力谱写新时代共青团和青年工作的壮丽青春之歌。他指出，新疆共青团要立足“政治学校”功能定位，抓好面向广大团员和青年的主题教育，切实加强对各族团员青年的政治引领，不断铸牢中华民族共同体意识。要担当“先锋力量”职责使命，完整准确贯彻新时代党的治疆方略，组织各族团员青年踊跃投身中国式现代化新疆实践。要发挥“桥梁纽带”重要作用，组织实施好西部计划等工作项目，热忱服务新疆各族青少年健康成长、全面发展。要锚定“先进组织”建设目标，持续推动各级团组织进行全方位、高标准锻造，以实打实的业绩赢得党的信任、赢得社会尊重、赢得青年口碑。
　　少先队员向大会献词。自治区总工会主要负责同志代表自治区人民团体致贺词。
　　艾山江·艾塔洪同志代表共青团新疆维吾尔自治区第十三届委员会向大会作报告。
　　张柱、哈丹·卡宾、薛斌、凯赛尔·阿不都克热木、张文胜，自治区第十四次团代会代表、大学生志愿服务西部计划代表、部分基层团干部等参加大会开幕式。

序号：479
报名：中国青年报
日期：2023.08.16
期号：17373
版次：001;002
版名：头版
栏目：团十九大报告和团章修正案学习问答
引题：
正题：团十九大报告学习问答（附开栏的话）
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3868
正文：
　　开栏的话
　　在以习近平同志为核心的党中央重视关怀下，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，中国共产主义青年团第十九次全国代表大会于6月19日至22日在北京胜利召开。6月26日，习近平总书记同团中央新一届领导班子集体谈话并发表重要讲话，深刻阐明新时代中国青年运动和青年工作一系列重大理论和实践问题，为共青团事业发展指明了前进方向、提供了根本遵循。1个多月来，全团持续兴起学习宣传贯彻热潮，广大团员青年和团干部普遍受到政治上的教育、思想上的启迪、精神上的洗礼，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治自觉不断增强。
　　为帮助全团深入学习领会习近平总书记重要讲话精神、全面落实团十九大工作部署，我们围绕团十九大报告和团章修正案中的一系列重要观点、重要论断、重要部署，整理形成100余个大家普遍关心的问题，以问答形式在专栏中进行连载，以供读者学习时参考。

　　1．如何深刻领会以习近平同志为核心的党中央对青少年一代的关心关怀和对共青团工作的高度重视？
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼党的事业薪火相传、中华民族永续发展，高度重视、亲切关怀青少年和共青团工作，明确提出党管青年工作原则，要求全党把青年工作作为一项战略性工作来抓，围绕培养什么样的青年、怎样培养青年，建设什么样的共青团、怎样建设共青团，提出一系列重大论断，作出一系列重要部署，推动新时代党的青年工作取得重大成就、发生深刻变革。
　　习近平总书记对青年一代充分信任、寄予厚望，在建党百年庆祝大会、党的十九大、党的二十大等党和国家一系列重大场合殷切寄语广大青年，强调未来属于青年，希望寄予青年，青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望，给新时代中国青年以无限的力量、勇气和希望。习近平总书记对青年成长念兹在兹、关怀有加，经常性深入学校、企业、社区、农村、军营，同青年朋友亲切交流、提出期望，每逢五四、六一，总会以不同形式向青少年送去节日祝福、给予成长指引，鲜明提出有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年标准，为广大青年健康成才指明了正确航向。习近平总书记对青年发展高度重视、牵挂在心，强调青年工作抓住的是当下、传承的是根脉、面向的是未来，指导制定新中国历史上第一个青年发展规划、发布新时代中国青年发展状况白皮书，围绕就业、教育、婚育等青年突出诉求，推动出台一系列普惠性发展政策，让广大青年切实感受到了党的关怀和温暖。
　　习近平总书记对新时代共青团事业给予高度重视、倾注极大心血，亲自主持召开党的历史上第一次中央党的群团工作会议，亲自出席纪念五四运动100周年大会、庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会等重大活动并发表重要讲话，亲自谋划、亲自部署共青团改革，推动出台党的历史上第一个以党中央名义发布的少先队工作文件，先后3次同新当选的团中央领导班子集体谈话，就团的建设和工作作出一系列重要指示批示，强调共青团要聚焦党的助手和后备军这一根本政治定位，牢记坚定不移跟党走、为党和人民奋斗的初心使命，牢牢把握根本任务、政治责任、工作主线，扎实履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责，紧紧围绕“四个始终成为”的使命目标，强调各级党委（党组）要落实党建带团建制度机制，加强对共青团工作的领导和支持，为新时代共青团事业守正创新、蓬勃发展提供了思想指引和行动指南。
　　习近平总书记和党中央的这一系列重视关怀，充分体现了我们党立志于中华民族千秋伟业的战略眼光，体现了始终代表广大青年、赢得广大青年、依靠广大青年的优良传统，必将鼓舞和激励新时代中国青年和共青团在党的领导下，更加信心满怀、更加自觉坚定地为强国建设、民族复兴伟业接续奋斗。
　　2．习近平新时代中国特色社会主义思想与习近平总书记关于青年工作的重要思想有什么内在关系？
　　党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。这一科学理论，深刻回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，是党和国家必须长期坚持的指导思想，也是做好新时代共青团和青年工作的根本遵循。习近平总书记对青年工作高度重视，主持召开一系列重要会议，发表一系列重要讲话，提出一系列新思想新观点新论断，形成了关于青年工作的重要思想，是党的创新理论的有机组成部分，是习近平新时代中国特色社会主义思想在青年工作领域的具体体现，贯穿着习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论。
　　从必须坚持人民至上的维度看，习近平总书记鲜明强调全党全社会都要关心青年成长、支持青年发展，关注青年所思、所忧、所盼，帮助青年解决好操心事、烦心事，让他们感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前，要求共青团把组织的根基深扎最广大普通青年之中，突出服务青年的工作生命线，把各族各界青年紧紧团结在党的周围。从必须坚持自信自立的维度看，习近平总书记鲜明强调青年一代要树立对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对中华民族伟大复兴中国梦的信心，不断增强做中国人的志气、骨气、底气，要求共青团始终站在理想信念的制高点上教育引领青年，坚定不移走好中国特色社会主义群团发展道路。从必须坚持守正创新的维度看，习近平总书记鲜明强调要牢牢把握新时代中国青年运动和青年工作的主题和方向，要求共青团把牢坚定不移跟党走、为党和人民奋斗的初心使命，把坚持党的领导深深融入血脉之中，强调共青团只有勇于自我革命，才能跟上时代前进、青年发展、实践创新的步伐。从必须坚持问题导向的维度看，习近平总书记立足“两个大局”，深刻洞察新时代共青团和青年工作面临的一系列突出问题，亲自指导和推动共青团改革，要求共青团坚持问题导向，敢于刀刃向内，纵深推进团的改革，全面从严管团治团，不掩饰问题，不讳疾忌医，对症下药，刮骨疗毒，真正从思想上、工作上、制度上把存在的问题解决好。从必须坚持系统观念的维度看，习近平总书记始终把青年工作置于党和国家事业全局中进行谋划和考量，强调过去、现在、将来青年工作都是党的工作中一项战略性工作，要求各级党委（党组）要坚持党管青年工作原则，落实党建带团建制度机制，建立和完善在党的领导下各部门齐抓共管青年发展事业的工作格局，用极大力量做好青年工作，确保党的事业薪火相传，确保中华民族永续发展。从必须坚持胸怀天下的维度看，习近平总书记高度重视青年一代在对外交往中的独特作用，强调新时代中国青年要有家国情怀，也要有人类关怀，发扬中华文化崇尚的四海一家、天下为公精神，为实现中华民族伟大复兴而奋斗，为推动共建“一带一路”、推动构建人类命运共同体而努力。
　　3．如何认识习近平总书记《论党的青年工作》出版发行的重大意义？
　　2022年6月，在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会召开之后，中共中央党史和文献研究院编辑的习近平总书记《论党的青年工作》出版发行。这一重要著作，系统收录了党的十八大以来习近平总书记关于党的青年工作的一系列重要文稿，是我们党关于青年工作最全面、最系统、规格最高的论著，集中呈现了习近平总书记关于青年工作的重要思想的丰富内涵和实践要求。该书的出版发行，是新时代中国青年运动和青年工作的一件大事，对于引导全团和广大青年坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，对于指导党的青年工作守正创新、推进中国青年运动蓬勃发展具有重大政治意义、理论意义、实践意义。
　　这部著作饱含着习近平总书记对党的青年工作的深切关怀和高度重视。党的十八大以来，习近平总书记始终把党的青年工作放在治国理政战略全局的重要位置，从理念、组织、机制、政策、资源等方面给予全面关怀，推动新时代党的青年工作取得重大成就、发生深刻变革。《论党的青年工作》从理论维度系统再现了习近平总书记重视关心青年工作的生动历程，充分体现了青少年一代在党的领袖心目中的特殊分量，体现了青年工作在党和国家事业全局中的战略地位，体现了共青团在党的青年工作格局中的骨干作用，极大鼓舞、激励、振奋了全团和广大青少年。
　　这部著作代表了我们党对青年工作规律认识的新高度。《论党的青年工作》收入的60篇重要文稿，立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，着眼经济社会发展和青少年群体变化，深入总结百年党史、中国青年运动史的内在规律，以高度的历史自觉、理论自觉深刻回答了新形势下如何看待共青团和青年工作的本源性问题，开辟了马克思主义青年观新境界，具有很强时代性、思辨性、战略性，极大拓宽了全党认识青年工作的广度、深度、锐度。
　　这部著作提供了新时代党的青年工作的权威教材。《论党的青年工作》源于习近平总书记长期以来对青年工作的战略思考，源于习近平总书记领导青年工作、推动青年运动、指导共青团改革等一系列生动实践，源于以习近平同志为核心的党中央改革思政课教育、推动实施“双减”、促进青年就业、完善生育政策等一系列与青年利益密切相关的具体举措，是党的基本理论、基本路线、基本方略在青年工作领域的具体展开。著作蕴含的认识论、实践论、方法论，对于我们准确把握新时代培养什么样的青年、怎样培养青年，建设什么样的共青团、怎样建设共青团等重大课题，进一步保持和增强团的政治性、先进性、群众性，进一步提高团的引领力、组织力、服务力，具有重大现实指导意义。　　（下期待续）

序号：480
报名：中国青年报
日期：2023.08.16
期号：17373
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：湖南打造大学生就业服务完整链条
副题：半年间，5327名家境困难学生顺利就业
文章作者：陆阳　滕思楠　中青报·中青网记者　洪克非
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖南省
文章来源：中青报·中青网
字数：1807
正文：
　　怀化学院生物与食品工程学院2023届毕业生李丁琪收到了来自湖南省怀化市郡永实验学校的任职录用通知后，马上将这个消息告诉了“一对一”帮扶自己就业的怀化学院团委书记黄小波。
　　李丁琪自小跟随祖辈一起生活，进入大学后一直把读研深造作为目标。考研失利后，李丁琪迷失了方向，情绪特别低落。了解到李丁琪的情况后，黄小波经常与其谈心，李丁琪转变就业观念，决定“先就业再择业”。针对李丁琪的就业意向，黄小波今年3月开始带着她跟堂学习，从听课、备课、评课等多环节给予她“一对一”指导。最终，李丁琪如愿成为一名教师。
　　由团湖南省委发起的湖南省大学生就业意愿调研情况显示，部分学生由于长期上网课，缺乏社会认知，觉得自己存在“就业方向迷茫”“自身能力不足”等问题，毕业未就业大学生中“主观性失业”的情况不在少数。而一般院校低收入家庭学生由于综合竞争力不足、就业自信心不足、职业规划意识不足、家庭社会支持不足，是高校毕业生中就业困难的主要群体。
　　今年春节后，团湖南省委着力开展促进大学生就业“金桥行动”，而作为其中之一的“一般院校低收入家庭学生就业帮扶计划”，帮助了不少像李丁琪一样就业难的学生顺利就业。截至8月上旬，湖南省共组织2805名团干部，与2023届一般院校低收入家庭学生和2022届未就业学生结成5453个对子，已成功帮助5327名学生找到工作。
　　除了抓好困难大学生就业，团湖南省委还通过“金桥行动”中的“大学生就业引航计划”，在思想观念上引导，从学生具体困难处入手，力求从源头上改变大学生“就业难”的现状。
　　4月21日，湖南省大学生就业引航计划首场示范性宣讲活动暨湖南共青团促进大学生就业“金桥行动”湖南文理学院专场活动举行，由各行各业的专家组成的宣讲团围绕就业观念、就业政策、就业技能等对学生进行指导，成为学生的“金牌引路人”。
　　吉首大学孙乾方团队发现共轴双旋翼飞行器有重量轻、便携、高效率和长续航等特点。然而，使用共轴双旋翼的微型无人机容易受到干扰导致不稳定。他们对飞行器的各个模块进行优化设计，使得该飞行器更好地适用于农业等众多领域。最终该项目获得第十五届“挑战杯”湖南省大学生课外学术科技作品竞赛特等奖。依托项目成果，项目负责人孙乾方组建了一个含有4名应届毕业大学生的8人小公司。8月，孙乾方又收到了来自团省委的好消息：项目成功入选团省委“大学生就业帮扶计划”。
　　“大学生创业帮扶计划”也是“金桥行动”六大计划之一。团湖南省委以应届毕业生为帮扶重点，遴选85个优秀项目和100个创新项目确定为全国受助项目和省级受助项目，分别给予资金支持，并为受助项目提供创业培训、金融服务、产品宣传等综合扶持，还将重点推荐他们参加即将开展的第十届“创青春”湖南省青年创新创业大赛。在今年5月份结束的第十五届“挑战杯”湖南省大学生课外学术科技作品竞赛中，有70个学生团队项目紧密结合企业创新发展需求和地方实际需要，及时将优秀研究课题转化为创业项目，实现了4.06亿元的合作项目意向，193名大学生得以创业就业。
　　团湖南省委相关负责人表示，9月“金桥行动”还将开展智能制造领域就业帮扶对接服务活动，通过与各产业园区、孵化平台、风投机构等社会各方资源对接，促进更多项目成果落地。
　　据悉，今年7月团湖南省委开展了大学生志愿服务西部计划，1027名大学生志愿者奔赴西藏、新疆等11个省（区）开展为期1-3年的志愿服务工作。首届湖南省大学生志愿服务西部计划“芙蓉花开”地方项目同步开启，100名大学生志愿者将赴省内各市州开展志愿服务。
　　同时，团湖南省委结合大学生实习“扬帆计划”、大学生社区实践计划，开展实习实践和职场体验活动，让大学生在乡镇街道、在党政机关、在各类企业的岗位上不断提升社会化能力和就业竞争力。
　　据统计，今年“扬帆计划”在全省共募集青联委员单位在内的6514家单位的政务实习、企业实习岗位4.2万个。
　　“为了更好服务毕业生，帮助毕业生顺利就业，我们以湖南共青团百万青年创新创业就业实践育人行动为统揽，以2023年湖南共青团促进大学生就业‘金桥行动’为牵引，筹建了‘3164’体系，发动各级团组织和社会各界力量，统筹推进‘三大优势服务功能、1个智慧数据系统、6项就业促进计划、4项就业服务主题活动’，打造‘就业观念引导-社会化能力培养-岗位供给和对接’的大学生就业服务完整链条。”团湖南省委书记李志超表示。

