序号：121
报名：中国青年报
日期：2023.11.30
期号：17443
版次：007
版名：共青周刊
栏目：
引题：团组织及社会各界持续赋能
正题：湖南岳阳：探索“心青年”涅槃重生（附图片）
副题：
文章作者：邹芸芸　龚甜甜　中青报·中青网记者　洪克非
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：
文章分类：36.03.01;艺术节;05.04.11.03;残障人士生活、活动
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3889
正文：
　　彭小康团队一直有个梦想——期待明年4月在湖南岳阳打造心智障碍者音乐节，让社会更多倾听这个群体过往的孤独与艰辛，感受音乐点燃的梦想之火如何改变这一群人的生活，并为国内逾千万同样备受煎熬的人，探索一条涅槃重生之路。
　　偶遇结缘“心青年”
　　“咚咚咚……”鼓声随乐声而起，忽而凝噎忽而高亢，激荡着不屈与刚强。
　　湖南，岳阳。一间小小的教室内，彭小康站在白板前，目光灼灼地看向前方，一遍遍地数着节拍。十几个学生随其指挥，忘情地拍打非洲手鼓，徜徉在音乐的海洋中。
　　这些特殊的学生大多是20岁左右的青年。
　　近年来，爱心人士彭小康等人组建了岳阳市“心青年”艺术团，岳阳市康淼残障人士帮扶中心是他们学习、聚会的家园。
　　“心青年”是业内对大龄心智障碍人士的称呼。医学人士指出，心智障碍的情况发生在个体18岁以前，一般以孤独症谱系障碍、智力障碍、唐氏综合征、脑瘫和癫痫造成的发展障碍为代表。由于智力缺陷和交流障碍，相比生理方面带来的残疾而言，他们在融入社会、学习某项技能时，往往要花费更多时间和精力。
　　今年30岁的彭小康曾在北京学习音乐创作，大一时开始当志愿者。他多次在北京的维吾尔族、哈萨克族少数民族居住区帮助策划节日晚会、客串演员，同时也参与当地组织的面向残疾儿童的关爱活动。
　　2019年，彭小康在岳阳市忧乐心智障碍者家长互助中心做志愿者时，偶然结识了一名要学习手鼓的年轻妈妈。“她是一个音乐老师，歌舞俱佳，还弹得一手好钢琴，却突然说要跟我学打手鼓”。原来，她的儿子患有自闭症，曾学习架子鼓。孩子到了青春期，一度情绪爆发砸烂了乐器以致不能继续学习。
　　“她想学手鼓，再回去与儿子一同练习，帮孩子找回这个曾经的音乐爱好”。彭小康深为触动，开始教这名“心青年”学习手鼓。
　　彭小康开始关注了解这一陌生的群体。他的学生也从七八个人，陆续增加到30多人。他发现，这些半大不小的“孩子”多数都学过各种各样的乐器，都有一定的艺术天赋，但因为受限于情绪和理解力问题，学习中脑力无法跟上。因为其他家长的排斥，社会上一般的艺术培训机构往往不愿意接收这样的学生。
　　彭小康萌生了组建艺术团来帮助“心青年”的想法。他找到当地一些玩音乐的朋友，有三四名老师有意参与，大家摸索尝试为“心青年”设置相关课程。
　　群团组织和社会各界资助　在困难中前行
　　初次涉入特殊的“心青年”学堂，彭小康备感挑战。
　　在最开始的课堂上，孩子们往往不懂如何正确地表达情绪，容易失控，还具有一定的危险性。行为上，也常有意外发生。有的孩子喜欢偷偷品尝爱心人士捐赠的可乐饮料，结果兴奋异常，喊叫蹦跳停不下来。
　　彭小康说，后来他去查找特殊教育的相关资料，了解“心青年”为什么会乱跑、发脾气，学习怎样去疏导他们的情绪。
　　初建时，“心青年”艺术团面临的最大难题是场地问题。最开始，都是家长们各显神通四处找地方借用，辗转腾挪，上一两节课就换个场所。患有自闭症的孩子对每一个新场地都要有一个适应过程。几次阵地转移后，有孩子情绪猛然爆发，场面一度陷入混乱。
　　“我和家长们商量解决场地问题，但很多家庭这些年因为照顾和教育孩子已经负债累累，根本无力解决。”彭小康把主意打到了自己父亲身上。
　　彭小康的父亲是一名地产开发商，在市区建有一个小区。一期房子卖完后，售楼部仍然留着，以待二期时使用。
　　彭小康找到父亲，力劝父亲将售楼部交给自己做教学场地。父亲原本对儿子玩音乐一直有看法，得知儿子的这一构想一改之前的看法，认为这是一大善事，表示完全支持。
　　彭小康请来当地残联相关人士考察售楼部。残联相关人士认为金碧辉煌、满是吊灯和玻璃装饰的场所，对于这些情绪不大好控制的孩子来说会有潜在危险，建议将售楼部重新改造装修。
　　在父亲的支持下，彭小康和伙伴们重新做安全规划，将原有设施全部拆除，打造新的教学和休息区域。康淼残障人士帮扶中心就此成为“心青年”们温暖的家。
　　中心艺术团内设有合唱团、吉他班、尤克里里班、美术小组等。在上课过程中，彭小康发现有几个孩子的学习速度明显快于其他成员，便慢慢有了组建一支乐队的想法。
　　2022年5月，“心青年”乐队成立。
　　乐队排练、演出的难度超出了彭小康的想象。主唱兼贝斯手万士城的心智停留在四五岁儿童的水平，在排练时会不听指挥，唱着唱着会突然跑去碰其他人的乐器。其他3人均患有自闭症，有各自的刻板行为——吉他手张明秋，最开始只能在一个固定地点安静几分钟，排练不到两遍就要出去透气；鼓手黄实，有高度的沟通障碍，有段时间，必须要在一定的“良辰吉时”才愿意开始排练；键盘手陈泰燃，一旦排练超过一定时间便会坐立不安。
　　教师人手不足、资金短缺也是乐队面临的巨大挑战。由于乐队做的是公益活动，教学人员工作任务重，薪资却十分微薄。乐队的老师基本都由彭小康的圈内好友担任，很难外招专业老师。
　　关键时刻，群团组织伸出了援手。南湖新区残联提供资金支持，解决了4名教师的工资问题。团岳阳市委也提供资金扶持，几位负责人多次帮忙组织活动、联系场地。彭小康父亲的朋友们闻知此事，都乐于当乐队的赞助商。岳阳市美术馆帮助开办了美术课、手工课。乐队克服重重困难，终于首次演出成功，并通过自己的努力逐步走上正轨。
　　打破偏见　被听见的梦想
　　在来看“心青年”乐队演出的观众里，有一批忠实粉丝——“我的心朋友”。这是一群志愿者，他们经常和乐队成员一起看电影、K歌、画画、做陶艺，在乐队成员上课培训时陪伴学习。志愿者中有大学生、社会爱心人士等。
　　“有了志愿者的陪伴，这些‘心青年’有了很大变化，从一开始的不予理会到后来能够对话，情绪越来越稳定。慢慢地，这些‘心青年’能够走出家门，接触不同的场景和不同的人，并通过这些活动增加和社会的沟通交流，形成正向循环，甚至还能出去工作。”彭小康说。
　　有的志愿者经常来参加活动，在一次次的活动中和“心青年”逐渐熟悉，从“新”朋友成为“老”朋友，逐渐参与到彼此的日常生活中。志愿者刘律宏结婚时办了一个朋友派对，邀请了他的“心”朋友陈家鑫参加。学过舞蹈的陈家鑫身体柔韧性极好，在沙包游戏中赢得了不少奖品。陈家鑫与新郎新娘合影留念，三人开心的笑容被定格在照片里。
　　“我们相信音乐无障碍，可以用同样的表达来分享自己。我们的音乐是快乐，请来到我们的世界听一听我们的快乐。”2022年，岳阳“心青年”乐队——一支由心智障碍者组成的乐队从岳阳出发，在长沙、株洲、益阳三地举办主题为“我的‘心朋友’——关爱心智障碍者群体”公益巡回演唱会，用歌声赢得无数欢呼和掌声。
　　此后，他们行至温州、杭州、福州……足迹越来越远。“心青年”艺术团每场演出几乎都有数百观众，反响热烈。
　　“我们所有的演出收益都会捐赠给当地的公益组织。”彭小康说，“‘心青年’乐队已通过商演积攒了一定收入来养活自己，这是我们之前未曾想过的。”
　　乐队演出现场，面对台下的观众人群，“心青年”乐队成员不仅不怯场，而且有着活跃的表现力。主唱万士城平时就喜欢模仿明星开演唱会，在舞台上，他时常欢快地喊道：“我是黄家驹，有请我的鼓手叶世荣，大家掌声欢迎。”“感谢三宝老师……”观众们喜欢这种互动方式，甚至有的观众会主动搭话台上的万士城，亲切地喊他“城哥”。
　　一些孩子还有美术方面的天赋，他们的作品参加岳阳市美术馆的展览。“评委看了孩子们的作品很惊讶，说没想到他们能有这样的创意。”今年，在湖南省残联组织的文创设计大赛中，艺术团设计的参赛作品成功进入决赛。
　　互相成就　奔赴美好未来
　　成立乐队这件事堪称奇迹。以前没有人会想象到这些“心青年”能够去巡演，甚至发行属于自己的单曲。一些其他城市的“心青年”受到这一影响，也开始做自己的乐队。
　　“这些的‘心青年’的生活因此而改变了。如果没有组建乐队，一些心智障碍者可能只能去洗车、扫大街，或者继续待在家里。但现在不一样了，他们对未来有了新的目标，也找到了新的人生价值，而这一切都是他们共同努力创造出来的结果。”彭小康说，这不仅是他们的高光时刻，也是自己人生最高光的选择，大家在互相成就。
　　“艺术团对我们来说，更大的意义是一种积极向上的激励。一开始来到艺术团只是想让孩子接受艺术的熏陶，就业和收入对他们而言还有些遥远。”乐队吉他手张明秋妈妈说，她之前帮孩子找过很多工作，最后都徒劳无功。张超妈妈说，“心青年”就业很困难，希望能够通过辅助性就业让孩子生活下去。
　　对于这些“心青年”来说，收获的不仅是能够在经济上养活自己，更重要的是能够在工作中持续学习和进步，帮助他们真正融入社会。
　　2022年年底，岳阳共青团和市残联、南湖新区残障人士帮扶中心联合举办爱心主播与“心青年”社交的志愿者活动。活动结束后，有两名“心青年”成功入职岳阳石榴文化传媒有限公司。吉他手张明秋在社区做服务工作，鼓手叶世荣在医院放射科做服务工作，有人在肯德基天使餐厅谋得职位……说起这些，彭小康如数家珍。
　　“越来越多的‘心青年’走进社会，在各行各业闪耀独特光芒。”彭小康说：“‘心青年’乐队对于他们而言不只是一份工作，它更像一个家。在这个特殊的小家庭里他们不断磨合，不断成就彼此，带上他们共同的梦想，唱响彼此新的人生篇章。”

　　
　　康淼艺术团受邀参加著名指挥家曹鹏老师在长沙群众艺术馆举办的交响乐公益大讲堂，天生我才乐队作为参演嘉宾之一登台。

　　
　　康淼残障人士帮扶中心艺术团美术班学生的作品在岳阳市美术馆展览，“心青年”参加展览开幕式。

　　
　　康淼艺术团一年一度的融合音乐会，非洲鼓班学员上台表演。本组图片由康淼残障人士帮扶中心提供

序号：122
报名：中国青年报
日期：2023.11.30
期号：17443
版次：007
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：安徽：少先队队刊深耕31年
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：37.21.13;青少年读物出版、发行
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：440
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王海涵　王磊）近日，中宣部出版局主办、中国期刊协会承办的第七届期刊主题宣传好文章推荐名单完成公示。国家新闻出版署首次组织开展的“优秀科普期刊”与“期刊优秀科普专栏”推荐活动结果揭晓，全国20家科普期刊和20个期刊科普专栏入选。两份获奖名单里，《少年博览》皆上榜。这本服务于少年儿童思想政治引领的安徽省少先队队刊，已经深耕细作了31年。
　　作为共青团安徽省委、安徽省少工委的思想文化阵地，《少年博览》坚持党、团、队一体化育人，先后6次荣获全国少儿报刊界最高荣誉“中国少儿报刊金奖”，获评“华东地区优秀期刊”“安徽省社会科学奖”“十佳皖版期刊”；创新文化传播载体，筹备线下安徽红领巾记忆展馆、“红领巾文化大篷车进基层”品牌活动……
　　安徽省少先队队刊《少年博览》将坚持“传承红色基因、赓续红色血脉、培育时代新人”作为唯一的生命线。同时立足于安徽本地，启发少年儿童打开心灵的眼眸，触摸徽风皖韵的文化积淀，在以文铸魂、以文化人、以文育人的道路上不断探索前进。

序号：123
报名：中国青年报
日期：2023.11.30
期号：17443
版次：007
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：创新打造“一三六”国企青年志愿服务工作体系
副题：
文章作者：许伟　胡锡
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3023
正文：
　　新时代国有企业青年志愿服务已成为我国志愿服务体系中的重要组成，这是顺应新时代发展潮流，全面建设社会主义现代化国家的应有之义，是推动企业高质量发展的必然要求，也是培养时代新人、促进青年员工成长的有效途径。近年来，国网宁波供电公司基于青年志愿服务特色实践，探索出了国企青年志愿服务“一三六”工作体系。
　　锚定“一个坚持”，打造青年志愿服务工作精神内核
　　习近平总书记强调，“坚持党的领导、加强党的建设，是我国国有企业的光荣传统，是国有企业的‘根’和‘魂’，是我国国有企业的独特优势”。青年志愿服务工作是党领导下共青团工作领域、服务社会需求的一项重要举措。国网宁波供电公司在推动青年志愿服务工作开展过程中，始终坚持党的领导，不断发挥这一独特优势，把党的领导贯穿到青年志愿服务工作中。公司党委定期听取青年志愿服务工作开展情况，谋划青年志愿服务工作的目标方向，用党的宗旨理念推动青年志愿服务行稳致远、用党的群众动员活跃青年志愿服务氛围环境、用党的组织建设夯实青年志愿服务工作基础、用党的创新机制激励青年志愿服务提质提效，推动青年志愿服务工作的常态化、体系化开展，实现国企青年志愿服务事业高质量发展。
　　明确“三个目标”，凝聚青年志愿服务工作力量共识
　　国网宁波供电公司确立了“为企践责、为党育人、为国谋强”的责任目标，为青年志愿服务工作明确方向。为企践责，彰显国企社会担当。国网宁波供电公司始终牢记“国之大者”的国企定位，不断强化青年志愿服务工作的引领作用，全面推进志愿服务工作的开展，将青年志愿服务工作作为公司践行以人民为中心的发展思想、更好履行社会责任、创造更大社会价值的重要载体。为党育人，打造高素质人才队伍。国网宁波供电公司持续发挥好“党的建设”的独特优势，通过党建带团建，发挥各级党组织、团组织的引领作用，在青年志愿服务过程中持续加强对青年的引领、加强对青年的关爱、加强对青年的培养，将青年志愿服务工作作为引领凝聚青年、组织动员青年、锻炼塑造青年的重要手段。为国谋强，推进共同富裕。国网宁波供电公司紧紧围绕“共同富裕”的奋斗目标，围绕中心、服务大局，通过青年志愿服务工作与主责主业相结合，积极推动新型电力系统建设、保障电力供应、优化营商环境。通过青年志愿服务工作与贯彻落实中央精神和上级部署相结合，将青年志愿服务工作作为服务“双碳”目标、助力乡村振兴、促进共同富裕的重要渠道。
　　建立“六化机制”，实现青年志愿工作体系化提升
　　规范化的组织架构。国网宁波供电公司结合公司实际，建立起“1＋3＋N”青年志愿服务组织架构，成立由党委书记任组长的青年志愿服务工作领导小组，设置综合管理、活动组织、品牌宣传3个工作团队以及市县联动的21个青年志愿服务队伍。出台建立《青年志愿服务管理办法》《青年志愿服务项目管理实施细则》等制度6项，志愿服务工作流程和服务标准10余项，不断夯实青年志愿服务工作基础，推动青年志愿服务有序运作、提质增效。
　　项目化的管理机制。国网宁波供电公司建立起“科学立项、过程管理、多维度评价”的项目化管理闭环机制，从项目可行性、目标人群针对性、目标科学性、内容多样性四方面科学确立青年志愿服务项目。在项目推进过程中，按照年度、季度、月度时间颗粒度，制订青年志愿服务项目计划书，定期组织开展“线上＋线下”推进会议、协调会议、交流分享会等加强过程管控。并围绕科学性、有效性、创新型、规范性、广泛性五个方面制定青年志愿服务项目“五维”评价体系，有效提高了青年志愿服务工作质量和成效，进一步推动了青年志愿服务工作的系统、规范、高效开展。
　　协同化的建设提升模式。国网宁波供电公司充分发挥内部单位、地方政府、社会团体的优势互补、协同发展作用，打造多元主体参与协作的青年志愿服务模式。基地联通，公司与政府共同建立“时代楷模”劳模服务站、奉化小草志愿服务展厅、新时代文明实践基地、5G电力驿站等一系列服务、展示阵地。队伍联动，依托红船党员服务队、青年突击队等多个队伍载体，开展企业上门服务、节能降耗建议、疫情防控志愿服务等一系列活动。组织联合，与政府残联和民政部门进行合作，共同开展“千户万灯”志愿服务项目，与台湾大学等21家单位、组织共同开展“绿电方舟”志愿项目等联建活动。与社会志愿服务组织进行联合，组建奉化小草志愿服务广场联盟，吸引社会各界青年1389人，23家社会志愿服务组织和63家文明单位志愿队伍，发挥多方力量提升青年志愿服务工作成效。
　　立体化的激励保障。国网宁波供电公司探索建立青年志愿服务激励制度，从物质激励、精神激励、发展激励等三个方面给予青年志愿者双向激励回馈。在物质激励方面，根据志愿服务时长，建立积分机制，青年志愿者根据积分可以在公司“数字美好生活”平台“志愿礼遇”专区，兑换文化宣传品、日用物资以及各类优惠券等。在精神激励方面，建立优秀青年志愿者人才储备库，将参与志愿服务情况作为评选各类团内先进荣誉的重要参考条件。大力选树挖掘典型，评选年度优秀青年志愿者，通过线上线下多种形式展示志愿者风采。在发展激励方面，健全“选、育、推”链条，通过将青年志愿服务有机嵌入日常发现推优入党后备人选的方式，近年来累计推荐优秀青年志愿者入党64名。优秀青年志愿者被纳入青马班、青年骨干培训班等优先推荐范畴。通过立体化激励措施的建立，提升青年志愿者的荣誉感和归属感。
　　多元化的品牌宣传。国网宁波供电公司从示范引领、特色品牌、媒体矩阵三方面构建立体化传播体系。突出典型示范，打造“时代楷模”钱海军、“全国学雷锋先进集体”小草服务队、“全国三八红旗手”张亚芬等先进典型，通过创作人物传记、微电影、舞台剧等文艺作品，设计“点灯人钱海军”“小草Grass”“绿电FLY”等IP形象及文创周边，塑造个性化品牌形象。培育特色品牌，公司因地制宜，聚焦不同领域，培育了“千户万灯”“守护神话之鸟”“红惠相邻”“碳索美好未来”等多个青年志愿服务品牌。搭建媒体矩阵，构建“甬电之声”“四明书舍”“执光小草”“半岛电铺”等线上传播矩阵，通过以体验感、沉浸感为核心的阵地运营，组织策划一批基于线下展厅、展览活动、主题节日等重要节点的传播方案，不断增强青年志愿服务工作影响力、知名度和美誉度。
　　数字化的支撑平台。国网宁波供电公司充分利用数字化手段，通过用好国家志愿服务应用平台App、开发志愿服务移动端程序、建立“甬电知乎”志愿服务线上社区等载体，有效促进青年志愿服务的数字化运作。公司于2015年在“志愿汇”平台注册成立宁波电力青年志愿服务组织联盟，截至目前，线上注册青年志愿服务组织21个、青年志愿者3580人，依托平台累计开展青年志愿服务活动两万余场，累计服务时长超7.4万小时。开发志愿服务移动程序，通过增设志愿服务资讯、志愿服务问卷调查、活动报名、时间银行等内容，形成数据实时共享、人员高效管理的数字平台化志愿服务资源管理机制，创新互联网模式下以工单需求驱动的志愿服务新模式。建立志愿服务线上社区，以“青春志愿行，贡献新时代”为目标，搭建“甬电知乎”青年志愿服务线上社区，引导青年投身到党政关心、社会关注、群众关切的领域参与志愿服务，将共青团志愿服务的政策方向、工作理念向团员青年传播，打通青年志愿服务交流互动、分享展示的渠道。
　　（作者许伟系国网宁波供电公司党建部副主任、团委书记；胡锡系国网宁波供电公司杭湾供电分公司综合室副主任、团总支书记）

序号：124
报名：中国青年报
日期：2023.11.30
期号：17443
版次：007
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：尚志共青团：多点发力让青年“活”起来
副题：
文章作者：通讯员　张慧敏
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：485
正文：
　　本报讯（通讯员张慧敏）自县域共青团基层组织改革工作开展以来，共青团黑龙江尚志市委立足服务青年和发挥青年力量，不断探索深化工作方法，进一步激发青年新活力。
　　提升共青团大局贡献度。在今年洪涝灾害中，尚志市各级团组织、团员青年和团干部第一时间响应组织号召，组建17支青年突击队，号召420余名青年志愿者奋战在防汛救灾和灾后恢复重建一线，组织23名“返家乡”暑期社会实践大学生就地转换社会实践内容，投身灾后重建。动员多方力量，对接爱心捐赠物资总价值280余万元。
　　强化共青团政治功能。结合“青年大学习”、“红领巾爱学习”、主题团（队）日活动开展青少年理想信念教育200余场次，覆盖青少年近2万余人次。组织青年宣讲团深入乡镇、学校等，面向团员青年开展主题宣讲活动。
　　突出共青团服务职能。组织爱心企业、爱心人士开展关爱未成年人成长活动，为家庭困难受洪水影响的40名高中生发放助学金20余万元。与多部门联动，开展就业服务活动，为受灾群众、大学生、青年人才等提供就业咨询。聚焦青年志愿服务职能，开展“河小青”净滩清淤行动，组织青年志愿者参与“恢复生产生活、共建美好家园”活动。

序号：125
报名：中国青年报
日期：2023.11.29
期号：17442
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：踔厉奋发启新程　挺膺担当建新功
副题：第十八届“振兴杯”全国青年职业技能大赛学生组全国决赛落幕
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;33.05.15;科技竞赛
文章体裁：消息
人物：
地区：浙江省杭州市
文章来源：中国青年报
字数：841
正文：
　　本报杭州11月28日电（中青报·中青网记者蒋雨彤）今天上午，第十八届“振兴杯”全国青年职业技能大赛学生组全国决赛在杭州落下帷幕。浙江省、杭州市、人社部有关司局负责同志，以及大赛主办、承办单位，参赛选手、裁判、指导教师等800余人参加大赛闭幕式。团中央书记处书记胡盛出席活动。
　　本次大赛以“踔厉奋发启新程　挺膺担当建新功”为主题，设置主体赛（职业技能竞赛）、专项赛（创新创效竞赛）两项赛事，由共青团中央、人力资源社会保障部主办。主体赛于11月25日至28日在杭州举办，聚焦新职业、新领域，设置智能硬件装调员、工业视觉系统运维员S、无人机驾驶员、仪器仪表维修工、机床装调维修工5个竞赛职业（工种），吸引超过12万名学生参加各级初赛。经过层层选拔，最终共有来自31个省（区、市）、新疆生产建设兵团的436名选手同台竞技。经过激烈角逐，共产生金奖25名、银奖25名、铜奖50名。
　　为进一步激发职业院校学生创造潜能、创新活力和创优精神，营造尊重工匠、崇尚技能的浓厚社会氛围，大赛专门设置创新创效竞赛，并已于11月10日至11日在郑州完赛。创新创效竞赛设中职组和高职组两个竞赛组别，分别设置技术革新、创意设计、管理创新3个竞赛方向。大赛启动以来，共吸引1035所中、高职院校的1.5万多名学生、4300多个项目参加省级初赛。经过全国复赛比拼，最终共有241个项目入围全国决赛。决赛项目涵盖机械与控制、信息技术、生命科学、能源化工、社会服务等多个领域，产生金奖41项、银奖80项、铜奖120项。
　　大赛配套举行青年技能人才招聘会，60家制造业企业负责人与青年技能人才面对面交流，实时答疑，互动邀约。同时，还有超过1200家单位线上设岗招聘，包括数字经济、生物制药、智能制造、航空航天、金融服务等行业、机构、单位和重要平台，推出招聘岗位超1万个。
　　此外，竞赛期间还举办了创新创效项目展、主题交流、青年工匠郑州行、杭州行等活动，为职业院校学生开阔视野、交流互鉴、提升能力创造条件、搭建平台。

序号：126
报名：中国青年报
日期：2023.11.29
期号：17442
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：第二届全国乡村振兴青年先锋表彰大会暨事迹宣讲报告会举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;14.03.17;农村扶贫开发
文章体裁：消息
人物：
地区：浙江省
文章来源：中国青年报
字数：797
正文：
　　本报湖州11月28日电（中青报·中青网记者蒋雨彤）11月28日，第二届全国乡村振兴青年先锋表彰大会暨事迹宣讲报告会在浙江省安吉县余村举行，旨在深入学习贯彻习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话精神，激励广大团员青年在乡村振兴大舞台争当排头兵和生力军。共青团中央书记处书记胡盛出席。
　　全国乡村振兴青年先锋奖，是共青团中央、农业农村部表彰在乡村振兴中作出积极贡献的青年典型的全国性奖项。本届共评出10名全国乡村振兴青年先锋标兵、380名全国乡村振兴青年先锋。这些先锋是奋斗在乡村振兴路上的先进青年典型代表，他们中既有助力产业发展的致富“领头雁”，也有科技赋能农业的青年“田秀才”；既有弘扬传统文化的乡土“传承人”，也有建设美丽乡村的生态“守护者”，还有服务乡村治理的现代“新乡贤”……他们生动诠释了新时代青年投身乡村振兴的责任担当和奋斗精神，是广大青年逐梦乡村、建功立业的榜样。
　　活动现场，10位全国乡村振兴青年先锋标兵和33位全国乡村振兴青年先锋代表上台领奖。湖南省衡阳县台源镇台九村村委会主任、嘉穗农业负责人朱霞，四川省凉山州昭觉县三岔河镇三河村党支部副书记洛古有格，建德市建坤农业开发有限公司负责人王运，山东龙阔动能转换科技企业孵化器有限公司总经理穆峰等4名获奖代表和四川农业大学生命科学学院副院长、教授刘江分享了投身乡村振兴的青春奋斗故事。
　　活动还举办了“乡村振兴青年先锋”主题展，开展了共青团“青耘中国·冬藏未来”直播助农活动，发布了号召广大青年投身乡村振兴的安吉倡议，观摩了余村践行“绿水青山就是金山银山”理念的实践成果。
　　人民日报社、新华社、中央广播电视总台、中国青年报社、中国青年出版总社等媒体代表，团中央青年发展部、团浙江省委和湖州市委、安吉县委有关负责同志，各省级团委相关部门负责同志，以及浙江省部分高校学生代表、当地乡村青年等200余人参加活动。

序号：127
报名：中国青年报
日期：2023.11.29
期号：17442
版次：001;002
版名：头版
栏目：团员和青年主题教育专栏
引题：
正题：甘肃：优化顶层设计推动团员和青年主题教育落地见效
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2255
正文：
　　“这次活动让我明白，每一份工作都有其规律和方法，做快递工作，服务好客户，换位思考和细致耐心缺一不可。我们在平凡的岗位上同样可以创造价值，幸福生活都是奋斗出来的。”在一次别开生面的交流学习后，27岁的快递员张白军收获满满。
　　10月25日中午，顺丰速运兰州市城关区雁宁路931DM店人头攒动。该店30多名快递员从四面八方汇聚，附近店面的快递员也赶了过来，大家都是来参加共青团组织的“上门送课”团员和青年主题教育学习活动的。
　　资深快递员、顺丰速运带岗师傅柏小宁分享了自己在学习中了解到的习近平总书记关心关怀快递员的故事，并结合自己7年从业经历，和在场的同行交流如何维护客户关系、更好服务客户的心得体会。其间，大家进行了热烈的交流讨论。
　　“我们快递员平时都很忙，难得聚在一起学习，听说今天有资深的师傅做分享，机会难得，就抓紧赶了过来。”在快递行业干了4年，快递员魏建国很想听听同行的分享，也很珍惜这次学习机会。短短半个多小时休息时间，学到了很多工作经验和技巧，魏建国觉得很贴合实际、帮助很大，应对工作难题也更有信心了。
　　此次“上门送课”活动是甘肃共青团针对特定青年群体量身定制实施方案，开展团员和青年主题教育的一个实例。
　　自团员和青年主题教育启动以来，为切实增强教育实效，针对全省团员和青年分布广泛、流动性强、群体种类多、彼此差异大的实际，团甘肃省委设立新兴青年群体、企业团员和青年、学生团员和青年、少先队辅导员群体4个专项工作组，专门指导和推进各领域的团员和青年主题教育。同时，对特定群体又专门制定工作指引，进行针对性分类指导。
　　为确保指引的科学性、有效性和操作性，团甘肃省委在高校、企业、社会组织、科研院所等6个领域开展了6场次团员和青年主题教育推演和专题研讨，听取各方面团员和青年的意见建议，力求因材施教。
　　9月25日，第一期新兴领域青年推演会以青年沙龙的形式，在兰州市酒泉路街道青年之家举行。来自新兴青年群体、新就业形态青年、新文艺青年、青年网络人士以及相关协会和行业主管部门负责人参会。“由于快递小哥行业的特殊性，快递员普遍倒班工作，很难集中起来学习讨论”“独立音乐人群体也比较分散，平时很难聚在一起，需要创新学习形式”……各方代表就如何开展好团员和青年主题教育踊跃发言，大家普遍认为，在新兴领域青年群体中开展团员和青年主题教育，要做好分类指导，制定“个性化”“菜单式”的学习方案，对特定群体量身定制学习方案。
　　之后，团甘肃省委又在白银市青年网络作家基地召开第二场新兴领域青年推演会，会上相关领域代表进一步讨论认为，新兴领域青年推进团员和青年主题教育要通过突出各群体差异性、抓住可利用的学习时间，研究与青年未来发展的关系、以问题式代入提升阅读深度、把握效果评估的科学指标等，有的放矢开展团员和青年主题教育。
　　以两场推演会上的意见建议为参考，团甘肃省委进一步分析研究新兴青年思想认知规律，针对不同领域新兴青年群体的情况，全面细化完善新兴领域青年群体工作方案，结合实际拿出了适用于新兴领域各青年群体的工作指引，明确了对象群体、工作目标、组织形式、工作步骤、保障机制、成效检验等重点环节内容。
　　方案对已在民政注册且已建团组织新兴青年群体、未建党团组织的新兴领域普通青年两个大类作出指引。对于已在民政注册、已建团组织新兴青年群体采取组织化集中学习形式。对于未建党团组织的新兴领域普通青年，分易于集中的新兴青年群体，如律师、街舞青年、网络作家、青少年事务社工、青年环保组织骨干等；不便集中的行业新兴青年群体，如快递员、网约配送员、网约车司机；自由职业者，如独立音乐人、自媒体作者、网络主播等3类群体进行细化分解指引，实现了工作指引目标明确、形式多样、便于操作。
　　按照工作指引，“上门送学”就是为未建团组织、不便集中的快递员群体量身定制的学习方案。在学习形式上，以交流分享为主，通过聚焦群体日常工作生活中的问题，开展学习和研讨，穿插思想引领和价值导向，让参与者在活动中情感上有共鸣，思想上有触动，激发积极向上的力量。
　　近期，在团中央第七指导组指导下，广泛开展团员和青年主题教育推演和专题研讨，完成并下发了面向“国有企业团员和青年”“非公企业团员和青年”“机关、事业单位团员和青年”“已在民政注册、已建团组织团员和青年”“未建党团组织的新兴领域普通青年”“高校团员和青年”“中学（中职）团员和青年”“少先队辅导员”8个方面的团员和青年主题教育工作指引。对照学习平台推荐的基本篇目梳理归纳出135个问题，引导广大团员和青年带着问题学，提高学习的精准度。同时，按照团员和青年主题教育重点内容、具体措施，制定了重点任务落实清单和工作提示，明确了时间表和路线图。
　　为进一步提高工作质效，团甘肃省委建立了周调度工作机制，定期听取各专项组工作推进情况，协同解决基层团组织遇到的难点问题，并在重要时间节点和重点任务落实阶段，及时印发工作提示，引领带动基层团组织高效务实完成规定动作，确保靶心不偏、焦点不散、标准不变、力度不减。甘肃省各团支部已基本完成了“思想旗帜”“坚强核心”两个专题的学习，全省各级团组织已全面行动起来，对照工作指引，扎实推进学习教育。
　　“全省团员和青年主题教育启动以来，我们持续强化‘严、紧、细、实’的工作作风，着力营造浓厚学习氛围，结合实际开展工作指导，努力让全省团员和青年主题教育任务实、抓手实、落点实，确保广大团员和青年下足‘真功夫’、练就‘实本领’。”团甘肃省委书记董安宁说。

序号：128
报名：中国青年报
日期：2023.11.29
期号：17442
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：出实招　送“干货”
正题：首都共青团“青帆启航”促就业
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　尹希宁　记者　张敏
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2004
正文：
　　截至目前，2339名精准识别的重点学生在团北京市委的组织下，与58所高校和16区776名团干部结对，顺利从校园迈入职场。
　　这是今年《首都共青团“青帆启航”促进大学生就业行动方案》发布以来的一个成效缩影。近期，团北京市委发挥首都特色资源优势，开创“驻京办走进高校　高校走进驻京办”工作机制，构建“品牌化统筹推进，开创性驱动发展，协同式突出实效”的首都共青团促进大学生就业工作体系，有力助推大学生“好就业”“就好业”。
　　开讲堂、邀榜样，塑造就业观念
　　大学生走好就业第一步，树立切实的择业观、就业观是关键。据了解，团北京市委打造从理论到实践的就业观引领模式，建立“摸底＋宣讲＋解读＋实践”的就业观教育体系，及时掌握大学生所思所想，强化榜样引领，帮助大学生吃准吃透就业政策，在实践中培养大学生择业观、就业观。
　　在清华大学，校团委开办“兴业讲堂”，邀请行业大咖讲解就业创业历程，引领“自强不息，厚德载物”的就业创业精神。北京农业职业学院团委还邀请了“三农”专家、农业农村致富典型、优秀校友，为毕业生开展“校友行业说”“农企进校园”活动，引导毕业生到广大乡村建功立业。团门头沟区委则在团属新媒体平台开设“青榜样”专栏，对在岗优秀青年就业创业先进事迹进行宣传，以榜样力量激发青年就业创业动力。
　　除了榜样宣讲，政策解读也不可或缺。中国社会科学院大学团委举办基层就业政策宣讲会，解读“三支一扶”“西部计划”“特岗计划”及其他基层项目的政策要求，持续推动就业工作。北京工商大学团委开展“鲲鹏计划”就业系列讲座、“简历服务加油站”等品牌活动17次，帮助毕业生及时了解就业政策、提升就业技能。
　　今年以来，团北京市委举办32场市级宣讲会，线上线下覆盖10万余人；开展就业引航主题团日活动1.3万场，引导大学生到基层一线建功立业。此外，团北京市委还发动团干部精准匹配就业政策，共开展市级、校级“西部计划”政策宣讲131场，打通政策惠及大学生“最后100米”。
　　“大实践”强化就业能力
　　如何把实践经历写进简历？如何把创业思路转化为真成果？面对大学生的就业创业问题，团北京市委动员社会各界力量，整合实践教育资源，以实践培养能力，以竞赛激发活力。例如，北京大学团委实施“力行计划”研究生京区就业见习项目，与北京市及周边党政机关、基层社区、事业单位、知名企业联动，搭建常态化实践培养体系。北京石油化工学院团委则搭起“实践-实训-实习-就业”同步一体化平台，为学生提供自我成长、自我实现的平台。
　　数据显示，团北京市委组织高校团支部与团的基层组织结对共建，覆盖289个社区，7436个高校团支部参与；各部门募集实习见习岗位1万余个；指导高校团组织开展职场体验1445场，覆盖5.6万人次。还有12万余名青年师生走向基层一线，参与2023年“青年服务国家”首都大学生暑期社会实践。
　　在石景山区，团区委建立“景贤未来人才”社会实践基地，与北大、清华、北师大、国科大、民大、北方工大6所高校团委联合开展社会实践活动，累计吸引317名实习生赴石景山区实习实践。团通州区委还邀请北京市青联委员等，累计开展4期学习交流活动，对副中心青年“新农人”培训近5000人次。
　　此外，2023年首都“挑战杯”吸引了80所在京高校的3.4万支团队、24万名学生参赛，让“创新创业之门”越开越大。
　　聚焦需求，精准帮扶
　　“动态化精准识别、全员化合力帮扶、全程化成长领航、标准化服务成效”，这是团北京市委提出的重点群体结对帮扶体系。
　　今年以来，团北京市委发挥青联、青企协、驻京团工委等资源拓展就业岗位，加大学生创业孵化和资源对接支持力度，持续聚焦毕业生所思所想、所急所盼。
　　首都医科大学团委针对重点群体毕业生开展就业专项“家访”，向学生和家长分析目前就业形势、讲解树立科学就业观念的必要性，有效促进家校协同。中国石油大学（北京）团委举办“了不起的offer”——梦想众筹开放日线下招聘会，助力100余名毕业生达成就业意向。
　　此外，团海淀区委针对400余名2022届海淀户籍重点未就业困难人群，组织机关团干部开展结对帮扶，将就业岗位和团属社会组织社工岗位等送到身边、送到眼前。团朝阳区委举办“就在你身边”青春双选会，累计提供就业岗位2000个，1100人达成就业意向。团顺义区委联合其他单位举办49场主题招聘会，联系20余家企业和高校，摸排双方需求，打造特色岗位，强化校企、校地间的沟通协作，发挥团组织桥梁纽带作用。
　　针对毕业生急难愁盼的租房问题，北京开展“毕业季租房服务进校园”系列活动，为毕业生提供中介费减免、押金免付、房租月付等服务，累计减免费用6603万元。
　　今年，在团北京市委的指导下，各高校共青团直接募集或参与募集就业岗位5万余个，为毕业生提供更多高质量就业选择。青联、青企协、驻京团工委共募集京内、京外高质量就业岗位7万余个。

序号：129
报名：中国青年报
日期：2023.11.29
期号：17442
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：新疆兵团第五次少代会开幕
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王雪迎
图片作者：
文章分类：05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：495
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王雪迎）11月26日，中国少年先锋队新疆生产建设兵团第五次代表大会开幕。新疆生产建设兵团党委常委、副政委、组织部部长，兵团少工委名誉主任张文胜出席会议并讲话。
　　会议要求，广大少年儿童要从小树立远大理想，培养热爱党、热爱祖国、热爱人民的情怀，把自己的志向同祖国和人民紧密联系在一起，做理想远大的新时代好少年；要勤学善思、敏于求知，积极参加劳动实践，做全面发展的新时代好少年；要打牢道德根基，传承红色基因、赓续红色血脉，做品格高尚的新时代好少年；要认真学习科学知识，不断培养科学思维、探索兴趣和创新意识，做勇敢担当的新时代好少年。
　　会议强调，兵团各级党委（党组）要提高政治站位，推进党、团、队一体化建设，加大政策支持力度，及时研究解决少年儿童工作中的重点难点问题；共青团组织和教育部门要在政治上、组织上、队伍上、工作上加强对少先队的指导，积极为少先队工作开展创造条件；少先队组织要深入推进少先队改革，不断提高团结、教育、引导、服务少年儿童的能力水平；少先队辅导员和少年儿童工作者要充满爱心、甘于奉献，把少年儿童精心培育好、呵护好，为培养祖国下一代作出更大贡献。

序号：130
报名：中国青年报
日期：2023.11.29
期号：17442
版次：003
版名：团团·BaoBao
栏目：了不起的青春小店
引题：
正题：让“虎咬瓜”守住乡村的“魂”（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　邢婷
图片作者：图片一：中青报·中青网记者　杜沂蒙／摄　图片二：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2585
正文：
　　冬日暖阳中，走进东仲都村阅湖尚儒研学基地，迎面扑来浓烈的烤地瓜香味。在这个位于山东省济宁市泗水县的村落里，虎咬瓜品牌店早已随着它的主打产品烤地瓜的香味，远近闻名。开在乡村的地瓜产品主题品牌店在全国并不多见。
　　这家小店店长、虎咬瓜品牌创始人孔圆，是个雷厉风行的90后姑娘。近日，中青报·中青网记者探访虎咬瓜品牌店，听孔圆讲述在乡村创业的青春故事。
　　让泗水深处的宝藏走出泗水
　　大学毕业后，土生土长的泗水姑娘孔圆看到了乡村振兴浪潮中蕴藏的无限机遇，选择回乡创业。
　　泗水县属泰沂余脉低山丘陵区，得天独厚的地形地貌、土壤水文、气象气候、生态环境等自然条件，为地瓜生长创造了最佳环境，使泗水成为“中国优质地瓜原产地”。
　　据史料记载，泗水地瓜在明朝时期就有栽培，古时专供孔府，被乾隆皇帝赐名“土人参”。
　　近年来，泗水县地瓜种植面积稳定在15万亩，年产量45万吨左右。孔圆得到的数据显示，每年泗水仅出口到韩国的地瓜粉条，就占韩国市场的60％-70％，但这一产品在国内，并不为大众熟知。
　　孔圆深知家乡地瓜品质优良，却苦于没有统一包装、品牌、销售渠道，使得优质、特色、美味的泗水地瓜“养在深闺人未识”。
　　于是，她便萌生了推广泗水地瓜的念头。
　　搭乘着泗水县大抓乡村振兴、团泗水县委开展“村村都有好青年”的东风，在乡村振兴项目和青创服务站的支持下，孔圆创立了虎咬瓜品牌，开设了泗水县第一家地瓜名产店。
　　2021年元旦，孔圆的虎咬瓜品牌店正式对外营业。
　　“我们前期光忙产品、包装设计了，广告宣传做得还不太足。”尽管当时来的人并不是特别多，但进店顾客的好评反馈，还是给了她很大鼓励，“有顾客非常喜欢我们的产品设计，不光买了送朋友，还一手拿着一个礼盒，站在店门口让我帮忙拍照”。
　　开业即受欢迎的背后，是孔圆和团队伙伴过去一年中时间和精力的倾情投入。
　　查阅资料，外出滕州、枣庄、青岛、福建等地调研，多次拜访泗水本地地瓜种植大户和善于加工地瓜的传统手艺人……在虎咬瓜品牌店里，孔圆一件件向中青报·中青网记者细数着前期的准备工作，并坦言，一年时间并不长，为了不断挖掘传统泗水地瓜推广新路子，开创专业化、文创化、品牌化的特色产品，团队经常加班加点头脑风暴，涉及图片的设计、产品规划、装修店面、包装等等，事无巨细。
　　打造虎咬瓜品牌
　　“选择‘虎咬瓜’，灵感来自乡村喜爱虎头帽的孩子。”孔圆说，老虎爱上瓜，食肉动物爱上瓜，寓意地瓜好吃；同时，他们也为产品确定了基本的标准，即要以孩子的入口标准做健康地瓜零食。
　　“虎咬瓜”创业团队，包括孔圆在内的6名伙伴，平均年龄不到35岁。
　　如今，随着虎咬瓜品牌的深度推广，地瓜被不断地深加工，深度参与到都市生活中。孔圆努力寻觅经济势能的转型和进化，赋予地瓜的品牌故事，形成地瓜产业链，从生鲜地瓜，到零食，到糕点饮品，再到以地瓜为中心形成的农耕研学文化，乡村旅游等。
　　今年，孔圆的“虎咬瓜”迎来新的发展春天。
　　她带着“不普通一个瓜”先后参加了第四届中国国际文化旅游博览会、第七届山东省农村创业大赛。今年5月，山东省委书记林武带着全省各地市乡村振兴观摩团到泗水考察，虎咬瓜品牌店再次走进大家的视野。
　　“最大的底气来自泗水地瓜优良的品质和各级党政的支持。”孔圆介绍，不仅省内各地市乡村振兴相关团队过来学习交流，一些外省团队也慕名前来调研，这让她有了更大的信心和动力。
　　目前，除了“虎咬瓜”的标准形象，他们还设计了“虎进院”“虎在嚼”“虎爱囤”等不同形象，已推出相关地瓜产品40多种。
　　孔圆计划，未来地瓜产品要“提档升级”，“至少要有100种产品”，在保持健康食品的基础上推出更多高端产品，让“虎咬瓜”不仅被全国熟知，更能够走向国际舞台。
　　好瓜也需好土培
　　不到3年时间，孔圆不仅让“虎咬瓜”在地瓜界有了一席之地，虎咬瓜品牌店的成立，也为当地带来多种就业岗位。
　　从生鲜地瓜的种植、挑拣，到各类产品的加工包装与运输，从线下品牌店的策划与宣传，到线上的营销团队，提供就业岗位30余个，农民居家手工兼职岗位50余个，老百姓不仅不用担心地瓜的销售，还可以卖出更好的价格。
　　虎头娃娃吉祥物、老虎布艺摆件，也成为老百姓闲暇时间最钟爱的手工活儿，虎咬瓜品牌店提供各种布料，当地老百姓进行简单的缝制、粘贴等加工，每个“老虎”大小不一，老百姓基本可以从每个布艺老虎身上得到加工费2-5元不等。
　　在孔圆的带领下，虎咬瓜品牌店产品销量蒸蒸日上，成为泗水乡村振兴蓝图中一张闪亮的名片，孔圆也由此获评2022年济宁市“乡村好青年”。
　　如今，孔圆的虎咬瓜品牌店已成为网红打卡地，周边很多年轻人驱车几个小时来这里打卡，体验“不普通一个瓜”的各类美食，不仅带动了乡村旅游业的发展，同时也带动了更多的人回到家乡就业创业，为乡村振兴贡献属于自己的青春力量。
　　一路走来，孔圆的成长发展也离不开当地团组织的保驾护航。
　　“近年来，我们聚焦乡村振兴主线，以乡村振兴合伙人为纽带，以青春小镇建设为载体，打造能吸引青年、留住青年、凝聚青年、服务青年的‘强磁场’，探索共青团组织带动青年共同参与乡村振兴的新路径。”团泗水县委书记王晓介绍，团县委联合县人社部门，发布招募令、做好需求对接。
　　截至目前，泗水县已招募“乡村振兴合伙人”256人，落地研学、民宿、餐饮等合伙项目112个，实现人才招引和项目发展的有效融合，帮助越来越多的合伙人打造了铸就梦想的舞台。
　　孔圆就是其中之一。
　　此外，团泗水县委还依托龙湾湖乡村振兴示范片区区位优势，形成以“夹山头艺术粮仓孵化创意＋阅湖尚儒研学基地实体运作＋乡村好青年门店集聚效应”的乡村好青年工作模式，培植云贵印染、陶朱工坊、虎咬瓜等“乡村好青年”示范性门店，辐射带动其他好青年创业就业，常态化举办乡村好青年市集，连片形成好青年示范聚集地。
　　随着越来越多的特色小店扎根周边乡村，越来越多的同龄人投身其中，这让孔圆感觉不再孤独。如今的她仍坚持定期外出学习、参观的习惯，她坦言目前的压力来自产品丰富性和销量。
　　每次独坐在小店里，她习惯于给急性子的自己打气：“一步步来，就像泗水地瓜几百年来始终不变的热忱和朴实，这也是一座乡村内心的坚守。”

　　
　　虎咬瓜品牌创始人孔圆正在介绍产品种类。　中青报·中青网记者　杜沂蒙／摄

　　

　　

序号：131
报名：中国青年报
日期：2023.11.28
期号：17441
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”网上主题团课2023年第21期上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：266
正文：
　　本报北京11月27日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）11月27日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第21期上线。
　　习近平总书记在党的二十大报告中指出：“中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。”本期“青年大学习”网上主题团课“强国复兴”，带领广大团员青年一起学习相关内容。
　　截至11月27日，2023年第20期参与学习互动的人数为52922625人，总点击量为88325317。

　　

序号：132
报名：中国青年报
日期：2023.11.28
期号：17441
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：河南濮阳团组织：“青”心呵护青少年心理健康
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤　通讯员　王晓光
图片作者：
文章分类：05.04.04.12;青少年身心健康问题
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2187
正文：
　　“一念之差，差点不能参加高考和上大学！”如今已在大学就读的张明（化名）和吴勇（化名），回忆起年初的荒唐事时感慨万千。
　　两人原本是河南省濮阳市某校高三学生，寒假期间，多次窜至该市体育场羽毛球馆内盗窃羽毛球拍等运动用品，涉案金额过万元，已涉嫌盗窃罪，后被濮阳市华龙区检察院依法附条件不起诉处理。今年2月，华龙区检察院未检办选派3名经验丰富的青少年心理健康志愿者组成专案服务小组，帮助两名附条件不起诉青少年重新树立对美好生活的向往。后来，两人排除心理困惑，顺利参加今年高考并被录取。
　　2022年以来，团濮阳市委牵头实施河南省濮阳市重点民生实事青少年心理健康服务进村（社区）行动，对标对表目标任务，始终将青少年心理健康的事放在心上，积极协调党政机关和社会资源，高标准、精细化打造青少年喜爱、社会各界认可的“青翼家园”工作阵地19个，成立50支心理健康志愿服务队，开展青少年心理健康服务进村（社区）活动770余场，为6.5万名青少年提供心理健康服务。
　　同筑“心”路　助力重点青少年走出“阴霾”
　　初中辍学后，濮阳县人李正（化名）多次实施入室盗窃，最后被公安机关移送审查起诉。濮阳县人民检察院未检部门委托团濮阳县委依托“青翼家园”工作阵地，选派青少年心理健康志愿者王文芳，对李正开展为期6个月的附条件不起诉帮教工作。王文芳不厌其烦地先后12次对李正及其家长进行心理疏导，最终帮助李正重返校园。
　　罪错青少年是心理问题高发的青少年群体之一，如何为这些误入歧途的孩子重新系好人生的扣子？团濮阳市委着力探索对罪错未成年人（含附条件不起诉未成年人）的心理健康服务，2022年6月，联合濮阳市人民法院、市人民检察院签订河南省首个《关于构建青少年心理健康服务参与涉未成年人案件心理疏导机制的合作协议》，并在濮阳市范县、华龙区两个试点县的基础上，在全市五县二区全面铺开青少年心理健康志愿服务队参与重点青少年群体社区矫正、心理疏导、帮教转化等工作，率先在河南省汇聚起“共青团＋检察院＋法院＋社会工作者＋青年志愿者”工作合力，实现“志愿化服务”与“专业化保护”有机结合，帮助183名涉罪未成年人重拾生活自信，助力青春再次出发。
　　凝聚“心”力　打造服务青少年工作阵地
　　青年志愿者朱义博和她的小伙伴每两周都会到清丰县广安社区的“青翼家园”带着青少年一起做疏导减压游戏，阵阵欢声笑语，不仅帮助青少年释放了压力，也提升了青少年自我调节的能力。在“青翼家园”工作阵地，这样的服务每两周都会提供。
　　青少年自伤事件时有发生，抑郁症低龄化越发明显，如何守护青少年的心理健康已成为十分迫切的社会课题。为更好地呵护未成年人健康成长，团濮阳市委将高标准建设“青翼家园”作为省、市重点民生实事青少年心理健康服务进村（社区）行动的重要阵地，聚焦青少年心理健康的难点，积极为广大青少年提供更多的服务资源和活动。
　　今年，团濮阳市委统筹全局，领导各县（区）团组织积极发动各方力量，整合各类资源，全力打造“青翼家园”心理健康服务阵地8个，以青少年喜闻乐见的方式开展心理测评、团体辅导，帮助青少年化解心理症结，把心理健康服务送到青少年的心坎儿上。
　　濮阳县子岸镇东店当村“青翼家园”与市级“晨曦”驿站示范点相结合，动员党政机关和社会各方力量，广泛开展青少年心理健康、防溺水、法治宣传活动；清丰县依托广安社区“青翼家园”，高标准打造“心悦读书角”，逐步形成“团体辅导＋个案咨询＋心理悦读”的志愿服务体系；华龙区中原办瑞景社区“青翼家园”与社区青春行动相结合，为青少年提供心理疏导、“晨曦”萌娃等丰富多彩的志愿服务活动，促进青少年健康成长、全面发展。
　　点亮“心”灯　呵护青少年健康成长
　　“现在可以想一些积极的词语，比如愉悦、舒服、温暖等。同时，双手轻轻抱住两侧的肩膀……”今年暑假，在濮阳市“青翼家园”工作阵地，活跃着一群年轻的志愿者：他们来自海南师范大学、安阳学院、河南大学等高校，都是土生土长的濮阳籍大学生，用所学所长“青”心呵护青少年健康成长，通过绘画、手工、音乐、戏剧等形式，混合隐喻故事和游戏，开展一系列针对青少年的心理健康调研和团体辅导活动。
　　就读于安阳学院的青年志愿者朱义博说，对孩子们生活、学习中遇到的“不开心”，如果不及时进行干预，会形成自我攻击，回转过来伤害自己，久而久之会演变为心理健康问题。“暑期返家乡社会实践活动为我提供了一个接触社会、锻炼自我的机会，这是我大学生活中最有意义的一段经历，可以把平时学习的理论知识运用到实践中，帮助青少年打开心扉，我很有成就感。”朱义博说。
　　做好青少年心理健康团体辅导工作，师资队伍是核心，活动组织是关键。团濮阳市委依托濮阳市精神卫生中心成立濮阳市青少年心理健康服务站，坚持以专业心理咨询师为核心力量，以学校教师为依托力量、以大学生志愿者为辅助力量，招募了343名心理学、教育学专业的濮阳籍返家乡大学生，深入农村、社区和“青翼家园”工作阵地。
　　团濮阳市委负责人表示，下一步，将围绕落实中长期青年发展规划目标任务，持续发力，带动更多社会力量共同参与到关爱青少年心理健康事业，推动省、市重点民生实事青少年心理健康服务进村（社区）行动全面提质增效，积极构建家庭、学校、社会“三位一体”心理维护体系，把党组织的关心关爱及时送到青少年身边，切实为青少年办实事、办好事。

序号：133
报名：中国青年报
日期：2023.11.28
期号：17441
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：《青年发展统计监测制度》正式印发
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：37.21.11;图书出版、发行
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：534
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）近日，共青团中央、国家统计局联合印发《青年发展统计监测制度》。据悉，这是相关部委首次针对青年发展领域制定专门的统计监测制度，对于推动中长期青年发展规划纵深实施、促进青年高质量发展具有重要意义。
　　2019年，中长期青年发展规划统计监测工作方案印发，初步构建了规划实施统计监测体系。3年多来，在19个部委的通力协作下，连续3年形成统计监测报告，连续两年出版《中国青年发展统计年鉴》，规划统计监测体系逐步健全。今年以来，共青团中央、国家统计局在工作方案的基础上进一步优化指标、明确分工，正式形成了《青年发展统计监测制度》。
　　《青年发展统计监测制度》总体按照《中长期青年发展规划（2016-2025年）》框架，涵盖青年人口、青年思想道德与青年教育、青年健康、青年婚恋、青年就业创业、青年文化、青年社会融入与社会参与、维护青少年合法权益、预防青少年违法犯罪、青年社会保障等10个青年发展重点领域，优化设计了一系列统计监测指标。《青年发展统计监测制度》的正式建立，将进一步增强青年发展统计监测工作的规范性、权威性，带动相关部委和地方各级建立健全本领域、本地区青年发展统计监测机制，为中长期青年发展规划纵深实施、落地生根提供更加坚实的保障。

序号：134
报名：中国青年报
日期：2023.11.28
期号：17441
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：以青年心为心　造青年发展城
副题：——湖南省青年发展型城市建设侧记
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：13.03.01;城市建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖南省长沙市
文章来源：中青报·中青网
字数：2931
正文：
　　结束近40天的实习体验，湖南大学研究生邹芳芳留在长沙的决心更坚定了。
　　今年夏天，她参加了湖南长沙“城市合伙人”超级实习生计划。在实习过程中，她参与了大泽湖片区浅层地热能开发利用和望城区污水处理厂扩容等项目，通过实践加深了对这座城市的热爱。“今后我也打算在长沙长期发展，为国家的前景，为青年一代的崛起，贡献自己的力量。”她说。
　　青年是城市活力的源泉，是城市发展的重要力量；城市是青年成长的舞台，是青年实现梦想的摇篮。2022年全国青年发展型城市建设试点启动以来，湖南共青团积极发出青春倡议，在全省全域推进青年发展型城市建设，吹响青年与城市双向奔赴的“集结号”，一股青春之风吹遍三湘大地。
　　我的生活多姿多彩：湖南打造青年“理想之城”
　　“选择了长沙，就是选择了与‘国之大者’相向而行、选择了历史与现代兼具、工作与生活平衡的幸福之都。”有人问起为什么选择长沙时，毕业于北京大学的刘刚健这样回答。当时他收到了来自字节跳动、某省省委选调生和教师的录用通知，是共青团组织的“高校学子长沙行”坚定了他的选择。
　　“总要去趟长沙吧，吹一吹湘江的晚风，逛一逛不夜的星城。”在社交媒体上搜索“长沙”，评论里全是网友的惊叹和羡慕。凌晨的五一广场依旧人头攒动，奶茶店、小吃店门口永远排着长队，长沙充满浓浓烟火气的背后是茶颜悦色、三顿半等众多辐射全国的新消费“湘军”品牌的崛起。2022年，长沙人口净流入18.13万，位列全国第一，其中大部分是青年，长沙作为青年理想城，成为更多人的诗和远方。
　　湖南各市州正在用实际行动优化城市规划和居住、就业、教育、健康、安全等城市环境，更好满足青年多元化、多层次发展需求。
　　长沙坚持“房住不炒”，持续促进房地产市场平稳健康发展，到2025年年末，计划新建公租房不少于1万套，新建或筹建保障性租赁住房不少于15万套，优先解决青年群体阶段性住房问题，托起青年安居梦。
　　同时，长沙市不断升级优化青年人才驿站运营管理水平，努力为全方位培养、引进、用好人才做好铺垫。截至目前，各站点已累计为9200余人次来长沙求职的青年人才提供优质服务，入住青年留长沙就业率达49％。
　　娄底市则围绕工程机械、新型陶瓷、乡村旅游等适合青年群体就业的优势产业，加强与用人单位的用工对接，筛选一批匹配度高的就业岗位，合力培养输送行业紧缺的高素质青年到重点工程、重大项目、重要领域就业，让青年就业不再愁。
　　岳阳市则出台青年普惠性政策208条，民生实事52项，大力开展“洞庭渔火季”、青年烧烤音乐节、“520”城市偶遇季、青年江湖马拉松、“夏之夜”青年市集等青年特色活动IP，提升青年对于城市的认同感和归属感。
　　“青心声”行动是团株洲市委推出的一项面向广大青年的意见征集品牌项目。团株洲市委通过搭建“梦想盒子”心愿平台、深化“共青团与人大代表、政协委员面对面”机制、畅通线上线下反映渠道，热情回应青年诉求。同时与市委、市政府督查室联动，建立意见建议办理、督查、反馈机制，推动解决青年关心的问题。
　　湖南省儿童医院成立综合型病友服务中心，开创以患者需求为导向的覆盖院前、院中、院后的全流程一站式服务体系，打造了“只跑一次，一次办好”的智慧医疗服务新模式，有效保障了青少年健康成长。
　　今年8月，C10菁英峰会暨第三届长株潭一体化发展青年行动在株洲举行。活动中，来自株洲、长沙、湘潭、贵阳等10座制造业强市的青年科技人才汇聚一堂，他们通过青年圆桌派等形式，围绕技术创新、科技成果转化、科技人才培养等议题碰撞智慧火花。
　　与此同时，C10城市团委书记共同签署“C10青年科技人才联盟”合作框架协议，该联盟致力于促进城市青年人才交流协作，实现信息、资源、机会共享，加快推动产业链、创新链、人才链深度融合，赋能城市高质量发展。
　　据悉，湖南共青团在14个市州全域开展青年发展型城市建设试点，组织5217支青年突击队建功“长株潭”都市圈建设；实施“青年工匠”职业技能提升行动，覆盖4.73万名青年工人；实施促进大学生就业“金桥”行动，精准帮扶5370名低收入家庭大学生实现就业，募集实习岗位4.2万余个，逐步形成了以省会长沙为标杆、以“长株潭”都市圈为特色、以副中心城市为带动，各市州共同参与的全域推动青年发展型城市建设的格局。
　　我的未来不是梦：青年在湖南“能为”“有为”
　　今年9月，湖南省第二届旅游发展大会在郴州举行，湘南学院大二学生李圆圆作为志愿者参与其中。她是土生土长的当地人，在郴州生活了近20年，却是第一次透过大型活动的视角感受家乡文旅发展跳动的脉搏。“这次经历让我觉得需要重新认识一下家乡和我自己，未来走出校园象牙塔，建功郴州有我一份力！”
　　在青年发展型城市的理念框架下，城市是青年施展才干的广阔舞台，把城市发展与青年奋斗紧密结合，将更多青年组织、动员、团结起来，打拼出一个理想城市和光明未来。
　　“种子是农业的‘芯片’，让种业装上更多‘中国芯’，是我们孜孜不倦的追求。”作为袁隆平创新团队的一员，“湖南省青年岗位能手”韶也为了解决国外种业“卡脖子”问题，实现“藏粮于技”的目标，通过8年的不懈努力，经过千万次的实验和尝试，终于取得技术与材料的双突破，培育出的低镉组合稻种正在进行示范试验，有望在2026年内，基本解决“镉大米”问题。
　　长沙长泰机器人有限公司董事长高狄，一个在长沙拼搏13年的东北小伙儿，便谱写了一首青年与城市同频共振的协奏曲。
　　“长沙在工程机械、高端装备制造业领域基础深厚，只要紧紧抓住互联网第五城、高性能计算机的算力支撑优势，一定能有所作为。”2010年至今，高狄率领团队研发出湖南第一款自主知识产权工业机器人“长沙一号”，攻克了三轴激光振镜技术。他自己也成长为行业领军人才，先后获得湖南省科技进步奖二等奖等荣誉，被破格评为高级工程师。
　　在湖南，青年成长成才的舞台远不止城镇，更有广袤的乡村。长期扎根在衡阳市衡阳县乡村的朱霞是名新型职业农民。2017年，她放弃城市工作机会，回到家乡种起了田。
　　在朱霞的努力下，不仅自己成了种粮大户，还带动更多青年回到乡村从事农业生产。如今，她所在农业公司每年生产、购销优质原粮1万余吨，提供100多个就业岗位，并带动全县158户440人脱贫致富，乡亲们对她越来越认可，2021年，她当选为村委会主任，2022年更是光荣的成为了一名党的二十大代表。
　　推进青年发展型城市建设过程中，湖南省还将目光聚焦到在校大学生身上，全力推动大学生返家乡社会实践活动，让青年学子在实践中感悟湖南，建设湖南。
　　在湖南省长沙县，团组织就通过开展“项目化”派驻专项实习生、“常态化”管理基层兼职副书记等方式，引导青年学生投身镇街项目建设和文旅规划、文明创建、服务基层治理等工作。
　　共青团湖南省委主要负责同志表示，湖南共青团通过发挥全国试点的示范引领作用，拿出真金白银的项目，支持长沙建设全国标杆性青年发展型城市，同时全域开展青年发展型城市建设试点，把“青年优先发展理念”落实到城市规划、建设、管理、运行全过程，努力打造青年心生向往、人生精彩的社会主义现代化新湖南，实现“湖南对青年更友好、青年在湖南更有为”的工作目标。

序号：135
报名：中国青年报
日期：2023.11.28
期号：17441
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：562
正文：
　　江苏省南通市如东县马塘镇团委始终围绕党委政府提出的“四个马塘”建设，从“青”出发，在新时代当好团员青年的引路者、知心者和服务者。未来，我们将继续紧扣基层实际，以省级青年学习社“星火韶华”为主阵地，做好青少年思想政治引领，汇聚“青”力量；紧扣乡村振兴，以青年议事会、爱心暑托班、书香飘晓塘为依托，凝聚“青”智慧；紧扣青年需求，通过联谊交友、青春自护守万家、大学生社会实践等活动，增添“青”活力。

　　
　　江苏省南通市如东县马塘镇团委书记　华兆葳

　　近年来，浙江交通集团团委坚持“向党　建功　育人”工作导向，深入实施“守好根脉　建功一流”青春强基工程和青年人才托举工程，开展政治铸魂领航行动、青春兴企建功行动、青年人才选育行动、服务青年暖心行动、组织体系塑优行动等五大行动，打造“交投青年军”等八大“青”系列品牌，带领青年在交通基础设施建设、金融投资、商贸物流等业务领域创新创效，为集团加快向世界一流企业迈进贡献青春力量。2022年，浙江交通集团位列世界500强第302位，集团团委荣获“全国五四红旗团委”称号。接下来，浙江交通集团团委将锚定争当“地方国企共青团样本”目标，开展“大学习、大建功、大比拼、大服务、大变革”五大行动，打造“加快建设青年发展型省份”的国企实践高地。

　　
　　浙江交通集团团委副书记　陈乐平

序号：136
报名：中国青年报
日期：2023.11.27
期号：17440
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：第十九届中国青少年发展论坛在西安举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：陕西省西安市
文章来源：中国青年报
字数：1223
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）11月23日至24日，以“充分激发广大青年在中国式现代化建设中挺膺担当”为主题的第十九届中国青少年发展论坛在西安交通大学举办。团中央书记处第一书记阿东出席并讲话，陕西省委常委、政法委书记刘强，西安交通大学党委书记卢建军出席并致辞。西安交通大学校长王树国、中国科学院院士管晓宏、团中央书记处书记王艺出席。来自全国各地的4500多名青少年研究工作者线上线下参加论坛。
　　阿东在讲话中指出，中国青少年发展论坛是青少年研究领域重要的全国性学术年会，是青少年理论和实践工作者重要的思想研讨和成果交流平台。新时代新征程青少年研究工作使命光荣、责任重大、前景广阔。要深入贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想、关于少年儿童和少先队工作的重要论述，担起政治责任，把握正确方向，强化党的创新理论宣传阐释和研究运用，以开展团员和青年主题教育为契机，更好引导广大青少年不断深化对“两个确立”的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同；担起时代重任，紧扣时代脉搏，深入研究中国式现代化实践中青少年工作的关键课题，更好助力组织青年建功立业、解决青年急难愁盼问题、推动共青团改革走深走实；担起学术使命，坚持大历史观，深化中国青年运动史和少年儿童运动史研究，发挥历史研究的时代价值，增强青少年工作的系统性、预见性、创造性；加强顶层设计，汇聚研究力量，培育壮大青少年研究队伍，提高学术引领力和社会影响力。广大青少年研究工作者要坚守学术理想、弘扬优良学风，不畏艰辛、扎实工作、潜心研究，为党领导的青少年事业立德立言，努力为团结引领广大青少年在强国建设、民族复兴伟业中挺膺担当提供坚强思想保证和强大精神力量。论坛期间，阿东在西安交通大学兴庆校区调研团员和青年主题教育、参观交大西迁博物馆，同师生就传承“西迁精神”、大学生志愿服务等进行交流，对共青团在青少年思想政治引领中做好“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”工作提出要求。
　　刘强在致辞中表示，陕西经济稳中有进、持续向好，高质量发展稳步推进，为全省青少年发展提供了坚实物质基础和更多发展机遇。我们将借此契机，积极运用论坛新成果，不断加强对青少年工作指导，扎实推进陕西青年工作高质量发展。
　　据悉，此次论坛由中国青少年研究中心、中央团校、中国青少年研究会、共青团陕西省委共同主办，围绕“中国式现代化与中国青年运动”“中国式现代化背景下的青年政治引领”“中国式现代化与青春建功”“中国式现代化与青年发展”“中国式现代化背景下的共青团深化改革”“中国式现代化与少先队和少年儿童发展”设6个分论坛。
　　来自农业农村部、中国社会科学院、西安交通大学、中央团校、中国青少年研究中心等的有关专家学者发表主旨演讲。论坛共收到论文900余篇，评出获奖论文62篇，并为西安交通大学、东北师范大学、南方电网深圳供电局有限公司、广州市花都区、清华大学附属中学、杭州市西湖区骆家庄社区等首批6家青少年研究基地授牌。

序号：137
报名：中国青年报
日期：2023.11.27
期号：17440
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：团山东潍坊市委契合新形势、新任务、新要求
正题：为创业青年创造新发展机遇
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷　通讯员　缪晶晶
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中青报·中青网
字数：2974
正文：
　　一场全国最高等级的青年创新创业赛事让山东省潍坊市成为焦点。
　　3500余个项目团队、1.2万余名创业青年报名，500多名专家学者、创业导师、投资人、青年企业家、青年创业者齐聚一堂……第十届“创青春”中国青年创新创业大赛（乡村振兴专项）近日在山东省潍坊市举办。
　　如何推动大赛走深走实，通过办赛的新实践，为服务青年创新创业建立实实在在的新功，成为团潍坊市委谋划大赛的最新切入点。
　　顺应时代
　　新赛道创造新机遇
　　“创新创业大赛所展现的，是青年‘创’的能力和劲头，但归根到底，还是要比拼‘新’的作为和优势。也只有这样，才能真正契合新形势、新任务、新要求。”此次全国大赛筹备之初，团潍坊市委就确定这个想法，新的赛道由此设置。
　　本届全国大赛乡村振兴专项将预制菜产业作为重点领域，这让来自潍坊科技学院的参赛选手郭勇三很是兴奋。郭勇三介绍，父母从事和农业相关的工作，他来到潍坊科技学院农学院就读后，潍坊深厚的农业产业基础、领跑全国的农业科技优势让他下定决心，一定要在这个领域闯出一片天地。
　　在该学院团委全力支持和专业老师指导下，郭勇三和几名同学一起注册成立了蔬菜加工公司，并把预制菜作为公司核心业务。短短几年时间，借助寿光蔬菜大市的独特优势，郭勇三带领团队打造了从基地到厨房的闭环链条，藤椒猪蹄、虎头鸡等特色产品每年销售超过30万单。
　　在新的赛道，共青团的各项工作有机融合，更多的优秀青年、优质项目碰撞出新的火花，迎来新的收获。
　　如今，潍坊市农产品门类齐全，市场主体量广多元，加上党委政府强有力的政策带动，预制菜产业已经成为不少青年创业的主战场。“通过大赛的形式，选拔发现优秀的预制菜项目和企业。一方面，可以服务全市预制菜产业发展。另一方面，也可以让更多创业青年在更加广阔的平台上展现自我、获取支持。”团潍坊市委相关部门负责人介绍。
　　对团潍坊市委而言，关于青年双创赛事新赛道的考量已有长期的工作积累。
　　早在2009年起，在潍坊银行支持下，团潍坊市委就在山东全省率先举办青年创新创业赛事。15年来，6300余个项目、5万余名青年踊跃参与，100多个项目在国家和省级赛事中摘金夺银。
　　伴随时代发展，赛事的转型之路日益提上日程。“功能相对单一，对接赋能效果不明显，赛道设置不够合理。”针对不少选手提出的问题和建议，团潍坊市委进行了积极和富有成效的探索。
　　2020年，在举办第十二届全市青年创新创业大赛时，团潍坊市委结合“村村都有好青年”选培计划首次新设乡村好青年组，吸引了一大批乡村好青年参赛，也由此选拔了一大批涉农项目；2021年，又根据部分高校的反馈，将大学生组单设，重点考察创新创意；2022年，围绕潍坊市委大力发展预制菜产业要求，第十四届大赛中专门开辟了预制菜产业赛道；2023年，紧跟“全力以赴拼经济”的工作主旋律，紧盯市委开辟发展新领域新赛道部署安排，团潍坊市委将元宇宙等新产业作为赛事重点。
　　做最强后盾　提升赋能成效
　　团潍坊市委充分利用此次全国性大赛落地潍坊的时机，组织本地青年创业者、青年企业家参加各项活动。
　　“回到家乡参加活动，和家乡投资促进部门对接的特别融洽。”已经在北京创业多年、毕业于北京科技大学的潍坊小伙王洪阳，在优质创业项目对接会上，详细介绍了自己的“人工智能实验室解决方案”项目，获得不少县市区投促部门的青睐。
　　今年8月底-9月初，在举办第十五届全市青年创新创业大赛时，团潍坊市委充分学习借鉴团中央、团山东省委“营赛一体”的组织模式，同步举办创业训练营。
　　训练营邀请了多位国家和省级青年创业导师授课指导，潍坊银行有关业务部分负责人全程参与，通过项目诊断、创业辅导、金融对接等形式，帮助青年创业者进一步拓宽视野、累积技能，达到了“同一活动、多重赋能”的目标。“既赢得了成绩，更启迪了思路。”不少参赛选手感觉收获满满。
　　既要扶上马、还得送一程——这是潍坊市青年创业导师团成立的初衷。来自金融、科技、财税等领域的近300名市级青年创业导师，借助创业训练营的积聚效应，通过“导师＋创业青年”“导师＋初创企业”的方式，为600多名创业青年和100多家初创企业提供智力支持、资源支撑。他们中，20余人被聘为国家和省级青创导师，得以在更高层次发挥更大作用。
　　“我们和团市委有共同目标、共同愿景，自然能想到一起、干到一起。”潍坊星科创业孵化器负责人胡俊说。团潍坊市委以星科创业孵化器为纽带，联系10多家专门机构，为创业青年提供众筹融资、辅导培训等全链条服务，对接30多家专业平台、产业园区，为双创大赛涌现的优质项目后续落地提供便利，当好他们的最强后盾、最佳拍档。
　　同时，团潍坊市委高标准建设潍坊市青年联合会、青年企业家协会，建立起市县同步的青年企业家组织体系，吸纳900多名优质青年企业家、青年创业者加入，涵盖了全市各个地域、各个产业门类，20余个青年创业者组织被牢牢吸附在周边，从而推动青创群体、青创资源高效融通。
　　深度融通　强化资源整合
　　随着赛事改革的深入，青年群体中的“赛事＋”效应在不断显现。
　　翻看潍坊市乡村好青年培训记录，自2019年终至今，团潍坊市委已累计举办40多期培训活动，5000余名乡村好青年参与培训。也正是通过这种方式，40多项政策措施直接通达个人，更有效地扩大了惠及范围。
　　2021年，已经在知名跨国企业担任高管的刘南来到潍坊，在农产品电商领域开启了自己的创业之路。参加齐鲁青年乡村振兴创新创业大赛、与高校合作开展电商实训、获聘市级青年创业导师，每一步的背后，都有共青团的身影。
　　“团市委选树的乡村好青年群体，很好地帮我们解决了农产品电商供应链问题。”正在临朐县查看苹果品质的刘南说。
　　为解决创业者普遍面临的资金问题，团潍坊市委一直推进“鲁青基准贷”“鲁青惠企贷”等项目。据不完全统计，仅2022年至今，就先后为130余家青创企业提供贷款超过1.9亿元。潍坊青年卡、金融服务青年“青松计划”等新举措也在不断推出。
　　同时，团潍坊市委注重延伸业务链条，提升工作集成度、融合度。依托学校团组织，梳理20多所重点高校130多个重点实验室、科研团队等情况，搭建起技术创新、科技研发的桥梁纽带。联合市青企协建立产学研转化联络服务中心，为400多家企业和高校提供科创成果转化落地服务。
　　在团潍坊市委书记刘冰看来，最具生气、极富闯劲是青年人的独特标识，敢为人先、主动求变是共青团的明显特质，“服务青年双创是一场接力赛，团市委一茬接着一茬干，一棒接着一棒跑，每一棒都争取跑出最好成绩”。
　　“我90年代从安徽到潍坊创业，从那时起，就和团组织有很密切的联系。多年来，尽管团市委领导班子、工作人员几经调整，但相互间既亲又清的关系却从未改变。”潍坊市青年企业家协会会长李少亚感慨。
　　党政认可、青年认同，既是最大褒奖，更是最强动力。目前，“激发澎湃强劲的青年双创活力”作为重要内容，已被写入《潍坊市青年发展友好型城市建设方案》第一部分。团潍坊市委结合推进青年发展友好型城市建设，举办青年企业家跨年论坛、高层次（青年）人才对接交流会、专精特新企业峰会等高端活动，吸引更多专家学者、商界翘楚、青年菁英参与，由此助力本土青年创业者不断开阔视野、提升境界，形成推动更多人才、资源、资本高度汇聚的“强磁场”。

序号：138
报名：中国青年报
日期：2023.11.27
期号：17440
版次：001;002
版名：头版
栏目：团员和青年主题教育专栏
引题：
正题：陕西共青团坚持“两手抓”、用好“四联动”　稳妥有序推进团员和青年主题教育
副题：
文章作者：共青团陕西省委书记　徐永胜
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：评论
人物：
地区：陕西省
文章来源：中国青年报
字数：2696
正文：
　　面向广大团员和青年开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育以来，共青团陕西省委坚持“两手抓”、用好“四联动”，在抓牢团省委机关第一批主题教育检视问题整改的同时，进一步抓实全省团员和青年主题教育稳妥有序推进，通过党团联动、条块联动、学思联动、知行联动，把提高对党的基本理论、基本路线、基本方略的领悟力贯穿始终，引领广大团员和青年用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，在强国建设、民族复兴伟业中挺膺担当。
　　提高站位，党团联动统筹部署
　　把坚持党的领导贯穿全过程，始终锚定正确政治方向，准确把握各项目标任务，确保团员和青年主题教育高位推进、高效落实。
　　以上率下，深入领会精神要义。团省委第一时间召开书记会议、专题会议、机关干部大会等，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，学习贯彻中央领导同志和省委主要负责同志指示批示精神，全面吃透党中央和省委相关要求。
　　夯实责任，切实加强组织领导。成立全省团员和青年主题教育领导小组，由团省委主要负责同志担任组长，其他班子成员担任副组长。针对重点群体成立企业团员和青年、学生团员和青年、少先队辅导员、新兴青年群体4个专项组，针对各地市、各系统成立5个指导组，分层级、分群体、分地域扎实推进全省团员和青年主题教育。
　　务求实效，认真研究科学谋划。用好党建带团建制度机制，注重统筹协调，制定团员和青年主题教育实施方案，经团中央第五指导组审核和省委分管领导审定后印发实施。围绕“4＋1”重点专题，充分考虑不同团员和青年群体特点，发挥组织化育人优势，把推动理论学习与交流研讨、实践体验、岗位建功等贯通起来，有机融合、一体推进。
　　明确任务，全面动员迅速展开。召开全省团员和青年主题教育工作会议，团省委委员、候补委员，市、县两级团委主要负责同志，各高校团委班子成员等线上线下参加会议，迅速在全省铺开团员和青年主题教育各项工作。下发工作提示3次，明确各级团组织主要负责同志履行第一责任人职责，各级专挂兼职团干部直接联系基层团支部，力戒形式主义。团中央指导组同志6次到陕西指导工作，对陕西团员和青年主题教育工作给予充分肯定。
　　细化要求，条块联动组织学习
　　充分考虑团员和青年的群体特点，因地制宜、分类指导、分众引导、细化要求，以团员组织化学习带动广大青年，以各级团组织带动各级青联学联和少先队辅导员，做实做细做精面向基层一线的组织发动，使学习活动热在基层、落到实处。
　　以基层团支部为主体，发挥组织优势系统学。依托党建带团建制度机制，把团员和青年主题教育作为规范共青团组织生活的重要抓手，全省各级团组织依托“三会两制一课”制度和“青年大学习”等，每月至少开展1次专题学习，贯通学习习近平总书记在陕西考察时的重要讲话重要指示精神，以多种形式带动三秦青年参与到基层团支部的学习活动中。
　　以学生团员为重点，突出引领作用带动学。在省级层面成立9个学校团员和青年主题教育工作组，邀请“双一流”高校及省属高校党委副书记担任组长，将团员和青年主题教育指导工作与团建示范培育检查验收工作相结合。根据不同学校类型、不同学习阶段、不同专业类别学生特点，注重团学组织协同推进，融入学校“大思政”工作格局，特色打造“思政教材＋网上团课＋融媒体”的三维“研学空间”。充分发挥保留团籍的青年党员、学生团干部、“青马工程”学员等骨干力量的先进作用，以典型示范带动广大团员和青年共同进步。
　　以社会领域为牵引，注重多重覆盖灵活学。充分考虑团员和青年分布广泛、流动性强、群体种类多、彼此差异大等特点，特别针对新兴青年群体制定分类工作指引。紧密联系学习、工作和生产生活实际，面向机关、事业单位团员和青年突出深学细悟、作出表率，面向企业团员和青年注重将学习成效转化为岗位建功的奋进动力，面向社会组织团员和青年以“集中研学”“网上团课”等形式灵活开展，着力实现青年群体多重覆盖，努力形成浓厚的学习氛围。
　　聚焦主题，学思联动交流研讨
　　构建“自学、讲学、帮学”相统一的互助学习体系，结合实际引导自学、依托宣讲全面导学、组织读书深入研学，引领三秦青年在“面对面”的辨析碰撞中解疑释惑、启发思想。
　　突出理论联系实际，开展交流分享。用好组织化学习主课堂，9.9万个基层团支部通过支部讨论、座谈交流等形式每月开展1次专题交流，青年骨干依托理论学习小组开展领学，引导团员和青年在立足岗位作贡献中实现个人价值，用“小故事”讲好“大道理”。
　　突出面对面阐释，开展基层宣讲。落实密切联系青年和团干部上讲台制度，构建“团干部＋青年讲师”的基层宣讲体系，推动17万名专挂兼职团干部直接面向团员和青年开展专题宣讲，组织各级“青年讲师团”“青春学堂”“青马工程”学员等开展宣讲活动213场，线上线下覆盖团员和青年超过422万人次。
　　突出学深悟透笃行，开展读书活动。以各级团的委员代表、团干部、青年骨干为主要组织者，依托团属活动阵地、“青春驿站”、图书馆、新华书店等，组建青年读书小组、青年读书社，开展形式多样的读书研学活动，更加积极主动在深化、内化、转化上下功夫。
　　多措并举，知行联动建功立业
　　坚持把国情教育、社会实践作为生动教材，引导团员和青年在考察国情、观察社会、服务大局、服务群众的生动实践中，加深对党的创新理论的领会和信仰，切实将学习成果转化为岗位建功的实际行动，用拼搏奋斗书写三秦青年奋力投身强国建设、民族复兴伟业的时代华章。
　　深化国情教育。依托当地红色教育资源、青少年教育基地和团属实践教育阵地等，就近就便开展国情教育、成就教育、形势政策教育，累计覆盖青少年300余万人次，引导广大团员和青年赓续红色血脉、弘扬优良传统，明晰形势任务、勇担时代责任。
　　深化社会实践。面向社会领域团员和青年，结合自身岗位实际、兴趣爱好，组织参与各类志愿服务和实践活动，推动245万名团员和青年注册成为志愿者。面向学生团员和青年，动员在校大学生参与社会实践，引导团员和青年在奉献社会、服务群众中锤炼思想、锻炼成长。在团干部和少先队辅导员中开展“我为青年办实事”活动，聚焦广大青年所思所盼、所忧所困，推动解决一批实事、难事。
　　深化青年担当。动员引领全省团员和青年全面贯彻落实习近平总书记在陕西考察时的重要讲话重要指示精神，按照省委十四届四次全会工作部署，扎实推进“三个年”活动，深化开展“挑战杯”“青年文明号”等活动，积极投身经济发展、科技创新、乡村振兴、民主法治、文教体育、绿色发展、社会服务、卫国戍边、统一战线、对外交流等10个重点领域，引导团员和青年把“小我”融入全省发展和国家建设的“大我”。

序号：139
报名：中国青年报
日期：2023.11.24
期号：17439
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：全国维护青少年权益岗启动“向电信网络诈骗说不”专项活动
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王璐璐　记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：696
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者王璐璐　记者陈凤莉）为深入贯彻习近平总书记关于打击治理电信网络诈骗犯罪工作的重要指示精神和中央有关要求，切实维护青少年合法权益，近日，共青团中央、中央宣传部、中央政法委、中央网信办、全国妇联、最高人民法院、最高人民检察院、教育部、公安部、民政部、司法部、人力资源社会保障部、文化和旅游部、国家市场监督管理总局、国家广播电视总局等15部门联合印发《关于开展“权益岗在行动：向电信网络诈骗说不”专项活动的通知》（以下简称《通知》）。
　　《通知》要求，从通知之日起到明年春季，动员各系统已命名国家、省、市级维护青少年权益岗，2023-2024年度维护青少年权益岗创建单位，重点针对刷单返利、虚假网络投资理财、“校园贷”“培训贷”等网络贷款、冒充电商物流客服、冒充公检法及政府机关人员、冒充领导或熟人、虚假招聘、虚假购物、虚假征信、网络游戏产品虚假交易、网络婚恋交友诈骗等侵害青少年合法权益的多发高发电信网络案件类型和突出问题，立足职责分工集中开展相关工作。
　　《通知》强调，要精心组织，注重宣传，加强协同，充分发挥维护青少年权益岗在构建全社会参与反诈工作格局中覆盖面广、根植基层、贴近青少年的优势作用，形成预防、遏制和惩治电信网络诈骗的工作合力，切实维护青少年合法权益，为建设更高水平的平安中国、法治中国作出贡献。
　　据悉，维护青少年权益岗创建活动始于1998年，命名对象为促进青少年发展和权益维护等方面工作成绩显著、作用发挥突出的基层单位或者组织机构。截至目前，已命名全国维护青少年权益岗4900余个，是基层一线维护青少年合法权益，促进青少年健康成长的重要力量。

序号：140
报名：中国青年报
日期：2023.11.24
期号：17439
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团中央维护青少年权益部负责同志就“权益岗在行动：向电信网络诈骗说不”专项活动答记者问
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王璐璐　记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1264
正文：
　　日前，共青团中央等15部门联合印发通知，部署开展“权益岗在行动：向电信网络诈骗说不”专项活动。共青团中央维护青少年权益部负责同志就有关情况回答了记者提问。
　　问：请问开展此次专项活动有哪些考虑？
　　答：近年来，电信网络诈骗成为发案最多、上升最快、人民群众反映最为强烈的犯罪类型。青少年是电信网络诈骗的重要目标群体，既是受害者，又是“工具人”。据中国信通院发布的《新形势下电信网络诈骗治理研究报告（2020年）》显示，电信网络诈骗受害人63.7％为90后。2022年全国检察机关审结未成年人涉嫌帮助信息网络犯罪活动罪人数同比上升82.4％。
　　为贯彻习近平总书记关于打击治理电信网络诈骗犯罪工作的重要指示精神，落实《中华人民共和国反电信网络诈骗法》和中央有关规定，提升青少年反诈意识、预防青少年违法犯罪，助力形成齐抓共管、群防群治的反诈工作格局，共青团中央联合有关部门开展此次活动。活动充分发挥维护青少年权益岗在构建全社会参与反诈工作格局中覆盖面广、根植基层、贴近青少年的优势作用，重点针对刷单返利、虚假网络投资理财、“校园贷”“培训贷”等网络贷款、冒充电商物流客服、冒充公检法及政府机关人员、冒充领导或熟人、虚假招聘、虚假购物、虚假征信、网络游戏产品虚假交易、网络婚恋交友诈骗等侵害青少年合法权益的多发高发电信网络案件类型和突出问题开展集中相关工作。
　　同时，今年是全国维护青少年权益岗创建25周年，开展专项活动能够进一步深化全国维护青少年权益岗创建工作，调动各方工作积极性、能动性，盘活传统工作品牌，充分展现创建工作的时代性、针对性和实效性，扩大创建工作的社会影响力。
　　问：此次活动参与单位有哪些，开展时长多久？
　　答：此次专项活动的参与单位包括宣传、政法委、网信、共青团、妇联、法院、检察院、教育、公安、民政、司法、人力资源社会保障、文化和旅游、市场监管、广电等15家系统已命名国家、省、市级维护青少年权益岗，以及2023-2024年度维护青少年权益岗创建单位。其中，1998年以来已命名的国家级权益岗4900余家，正在创建中的国家级权益岗776家。
　　专项活动开展时间为2023年11月到2024年3月，为期5个月。
　　问：如何能够确保专项活动取得实效？
　　答：一是精心组织。各联合创建部委对本系统维护青少年权益岗参与专项活动进行动员部署，制定本系统专项活动具体工作方案，明确开展的具体工作项目，深入调研、加强指导、提供支持；共青团中央维护青少年权益部负责专项活动协调工作；省级团委及相关部门承担本辖区内全国维护青少年权益岗参与专项活动的日常协调责任，开展交流，加强指导和培训。二是加强协同。各联合创建部委之间加强工作协同、密切配合。地方层面加强与本地区其他系统权益岗单位特别是共青团组织及其12355青少年服务台的工作联系，形成反诈工作合力。三是强化宣传。各联合创建部委广泛宣传本系统专项活动的工作动态、成效和经验做法，挖掘优秀案例并在本系统媒体上加强宣传，扩大全国维护青少年权益岗的社会影响力，树立良好社会形象。

