序号：81
报名：中国青年报
日期：2023.12.13
期号：17452
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：620
正文：
　　团黑龙江省哈尔滨市宾县委紧紧围绕青少年成长成才需求，不断提升团的服务力，坚持将助学济困作为参与中心工作的重要切入点，通过自筹资金、对上争取、接受捐赠等方式，2023年筹措助学金38.8万元、爱心物资19万元，为1281名特殊青少年送去团组织的温暖；积极搭建青少年社会实践平台，在红色场馆设立青少年实践育人教育基地，选拔优秀共青团员、少先队员担任讲解员，让县内青少年实地学习党的光荣历史，自觉传承红色基因；针对不同青少年群体需求，开展“家燕归巢　青春建功”大学生返家乡社会实践、“会聚良缘　青春有约”青年人才交友联谊、“青春自护　有你有我”未成年人法治知识宣讲、“职等你来”青年就业信息服务等活动，倾力为青少年成长成才创造良好环境。

　　
　　团黑龙江省哈尔滨市宾县委副书记　孙浩

　　广东省东莞市石龙镇团委以发掘青年、培养青年、用好青年为重点，积极探索以县域共青团改革工作为新动力，创新推动“龙青计划”石龙镇大学生就业创业能力提升行动融入东莞市青年发展型城市建设工作，建立健全以青年人才数据库为基础的青年人才联系服务机制，搭建多元化、互动式、有特色、接地气的各类青年交流平台，用心用情做好联系服务凝聚青年工作。今后，我们将切实肩负起新时代新征程共青团的使命任务，深入开展思想政治引领工作，持续优化青年服务模式，探索打造更多“青”字号人才品牌项目，为石龙镇乃至东莞市高质量发展贡献青春力量。

　　
　　广东省东莞市石龙镇团委书记　黎沛雯

序号：82
报名：中国青年报
日期：2023.12.12
期号：17451
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：“云南青年创业省长奖”举办十届
正题：为青年厚植干事创业沃土
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：云南省
文章来源：中青报·中青网
字数：2313
正文：
　　11月22日，昆明长水机场和昆明一些交通干道的LED大屏幕上，满屏的蔚蓝色扑面而来，大屏上第十届“云南青年创业省长奖”的字样十分醒目。这是团云南省委、云南省人力资源和社会保障厅等19家单位共同为云岭创业青年亮灯，为奋斗的青春点赞。
　　当日，第十届“云南青年创业省长奖”10名获奖者登上颁奖台，接受云南省委副书记、省长王予波的颁奖。
　　创办于2009年的“云南青年创业省长奖”（以下简称“省长奖”），是云南青年创业的最高荣誉，由团云南省委、云南省人力资源和社会保障厅联合相关部门开展。14年来，累计产生“省长奖”100名，提名奖186名。举办了10届的“省长奖”，为扎根云南的青年厚植了干事创业的沃土。
　　创业路上不孤单
　　回首14年前领奖的那一天，第一届“省长奖”获得者、中国新高教集团董事长李孝轩感慨万千。他说：“站在领奖台上的那一瞬间，我深切地感受到党委和政府的关心、社会各界的认可，以及时代对我们创业者的期待。”
　　1999年，李孝轩和创业小伙伴在昆明江岸小区，以仅有的12台旧电脑，成立了爱因森电脑培训站。创业第十年，他们获得云南青年创业的最高荣誉。在“省长奖”的激励下，2011年，李孝轩创办的学校升格为云南第一所民办本科院校，更名为云南工商学院，在此基础上成立的中国新高教集团，在全国陆续创建了8所大学，现有在校生14万人，教职工近万人，累计向社会输送了40多万名高素质应用型人才。
　　创业以来，李孝轩先后荣获“全国五一劳动奖章”“全国脱贫攻坚奉献奖”等，并当选十三届全国人大代表，担任十四届全国政协委员和民进十五届中央委员。
　　14年来，“省长奖”评选活动，让像李孝轩这样的青年创业者和创业队伍脱颖而出。他们获得了主办方提供的创业就业、科技创新、社保养老等方面扶持。对通过初审、自身成长性好、有资金和技术支持需求的创业青年及企业，主办方还搭建融资、引智及合作交流平台，帮助其对接金融机构、头部企业、风投机构、科研院所等，为其提供精准支持，帮助他们成长为各自行业的中坚力量。
　　多年来，团云南省委还与两万余名报名参评的创业青年建立了常态化的联席服务机制；通过线上建立青创云品商城，助推“云品出滇”；线下在全省129个县成立“青创联盟”，由历届“省长奖”获得者担任导师，与创业青年结对，为他们提供项目“巡诊”、市场对接等服务，促进青年抱团创业；团云南省委还和多家金融机构建立了金融合作机制，量身为获奖者定制金融服务产品，并提供全方位的金融服务。
　　“省长奖”从青年创业意识培养、创业政策落地、创业项目扶持、创业平台搭建、创业氛围营造等方面持续发力，形成“评选、奖励、跟踪、扶持”四位一体的完备模式。通过奖项带动，助力青年创新创业各项举措不断推陈出新，逐步构建起了青创课、青创园、青创群等“青创＋”生态帮扶体系，让众多创业青年从中获益。
　　此外，团云南省委还与云南融信服平台合作开设“青创企业服务专区”，为创业青年提供金融信息咨询、金融产品推荐、信贷融资等服务；建立创业青年电子信用档案，优化融资流程、提高审贷效率；在云南省股权交易中心设立“青年创新创业板”，为青创企业提供融资融智、投资对接、规范培育等资本市场服务工作。
　　承担责任　回馈社会
　　在“省长奖”所培育的引才聚才、留才育才这片沃土耕耘，第十届“省长奖”获奖者、澜沧田丰林下三七种植管理有限公司董事长赵泰深有感受。
　　赵泰2017年放弃国外的工作，带领团队回国从事农业科技领域的创业，“农村的技术、管理、产品都需要升级，农业领域机会多，人才少”。
　　2018年，在中国工程院院士朱有勇“让中药材回归山林”科研项目的带动下，赵泰也来到云南普洱市澜沧县，投入林下三七的种植，他们种植的1150亩林下三七，全部应用自主知识产权的数字化种植管理系统，提供了5000多个就业岗位，参与农户人均增收两万元。2021年，赵泰获得共青团中央、农业农村部授予的“首届全国乡村振兴青年先锋”荣誉称号。
　　“到云南创业，我选对了地方。”在这名95后的天津青年看来，云南的边疆有很多发展机会，“在发展的同时，还可以践行社会责任”。
　　承担着企业家的社会责任，努力把公司收益转化为更多的社会效益，一直是历届“省长奖”获奖者的初心。
　　“获得‘省长奖’让我第一次有勇气去思考，该如何承担我们这一代创业者的使命与担当，去书写属于自己的创业故事。”李孝轩说。
　　多年来，中国新高教集团投入8000多万元开展教育帮扶，开设“少数民族扶持班”，承办教育部“滇西青年创业学院”项目，免费培养830名农村创业致富带头人，带动就业4000人。
　　2017年，第七届“省长奖”颁奖当天，获奖者将他们的50万元奖金全部捐赠给云南省青年创业就业基金会。2009年12月成立的青年创业就业基金会，至今已筹集善款超过5000万元，实施了创业技能培训、服务阵地建设、青创企业扶持等项目1000余个。
　　“荣获‘省长奖’后，我们将视野投向乡村振兴，通过帮扶带动返乡青年创新创业。”第三届“省长奖”获得者、云南摩尔农庄生物科技开发有限公司董事长张跃进说。
　　该公司多次参与并承办“创青春”青年创新创业大赛。作为“省长奖”辐射带动下的一项工作举措，这一青创大赛累计吸引了1万余个创业项目，5万余名青年报名参赛，选树了100名云南“创新创业之星”。
　　第十届“省长奖”颁奖当天，王予波指出，党的十八大以来，云南省委、省政府坚持把青年工作作为战略性工作来抓，推动青年创新创业从“小盆景”汇集成“好风景”，许多初创企业从“小树苗”成长为“顶梁柱”，全省创业氛围从“小气候”升级到“大环境”，为经济社会发展作出积极贡献。

序号：83
报名：中国青年报
日期：2023.12.12
期号：17451
版次：001;002
版名：头版
栏目：团员和青年主题教育专栏
引题：
正题：江苏共青团引领团员和青年青春向党学思想、感恩奋进建新功
副题：
文章作者：共青团江苏省委书记　司勇
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3191
正文：
　　开展团员和青年主题教育，是习近平总书记和党中央交给共青团的一项重大政治任务，是广大团员和青年政治生活中的一件大事。团江苏省委坚决贯彻落实习近平总书记和党中央决策部署，在省委和团中央的坚强领导下，以高度的政治责任感和使命感，引领全省团员和青年带着嘱托学、带着感情学、带着责任学，推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑、入心、入魂。
　　坚持党建带团建，把党的领导贯穿始终。听党话、跟党走始终是共青团坚守的政治生命，党的坚强领导是共青团做好一切工作的根本保证。团江苏省委第一时间向省委汇报，省委主要领导审定相关工作方案并作批示，省委分管领导提出明确要求，省委主题教育领导小组办公室给予有力指导。在省委领导带动下，全省各级党委（党组）积极落实党建带团建制度机制，推动团员和青年主题教育纳入第二批党的主题教育“总盘子”，形成“党委牵头管总、团委主抓落实”的工作格局。建立健全各级团组织《团员和青年主题教育细化实施方案》生成机制，同级党委主题教育办、同级党委分管领导、上一级团组织依次提出指导意见，修改完善后实施，确保方向上正确、方法上可行。省委主题教育巡回督导组开展第二批党的主题教育督导的同时，对团员和青年主题教育推进情况进行督导，赴各级团的领导机关、深入基层团支部开展调研和指导。
　　抓实组织化学习，把深学细悟贯穿始终。团员和青年主题教育是严肃的政治教育，必须牢记习近平总书记重要要求，坚持学字打头、以学为先。团江苏省委把“学思想”作为基本任务，发挥团组织“遍布基层一线、深入青年身边”这一最大优势，组织团员和青年认认真真读原著学原文悟原理。抓牢“基本单元”，以全省28.5万个团支部为“基本盘”，依托“三会两制一课”制度，组织化开展“4＋1”专题学习。组织青年讲师团“宣讲进基层”，用好全省3000家青年学习社和140条青年学习社线路，帮助更多青年深入理解领会党的创新理论的科学体系、核心要义、实践要求。抓住“关键少数”，通过团委带支部、支部带团员，推动团支部书记在组织化学习中履行牵头责任，团支部委员发挥骨干作用。特别是在高校领域，校、院（系）团组织对团支部书记进行专题培训，组织思政课教师、青年党员、学生工作骨干等联系指导团支部开展学习，为团支部学习赋能。比如，南京中医药大学团委组织青年思政课教师围绕青年共鸣点精心打磨课程，组织开展专题培训，以“点单式”宣讲“送课上门”，更加贴近团员和青年需求。抓实“挂钩联系”，推动各级团的领导机关干部和各级机关、企事业单位、科研院所、高校团干部，挂钩联系1个基层团支部，结合“联青服务站”“青年之家”读书学习季工作安排，常态化走进所结对的基层团组织、所联系的团员和青年群体，一同参与学习研讨，推动基层团支部组织化学习取得实效。
　　突出重点领域，把分层分类贯穿始终。团员和青年数量庞大、分布广泛、流动性强，群体种类多，彼此差异大。开展教育引导，在认真做好规定动作的基础之上，更加注重处理好普遍与具体、共性和个性的关系，对不同领域、不同对象各有侧重、因地制宜，把统一要求与分类指导充分结合。团江苏省委专门成立4个专项组，针对不同领域、行业和职业青年提出有针对性的目标措施，因地制宜，精准施策。面向大学团员和青年，注重融入高校“大思政”工作格局，结合《习近平新时代中国特色社会主义思想概论》这一专门教材及课程教育，开展研讨式、互动式学习，增强学习效果。比如，扬州大学团委依托团干部、“青马工程”骨干、学生党员等力量，组建理论学习小组先学一步，并深入团支部开展领学导学，帮助支部团员和青年深化理解认识。面向中学（中职）团员和青年，重点结合《习近平新时代中国特色社会主义思想学生读本》学习安排，与国情教育、成就教育和形势政策教育等衔接贯通。比如，南京市二十九中的学生团支书结合学生读本所学，利用每周班会时间进行领学导学，并用好团角、黑板报等阵地标注重点学习内容。面向机关事业单位和国有企业团员和青年，充分发挥党组织、党员对团组织、团员和青年的引领带动作用，用好各类青年理论学习小组机制，结合岗位职责，加深对习近平总书记关于本领域工作重要要求的学习理解。比如，江苏银行团委按照“组织一次主题团日、整理一套学习材料、梳理一份学习清单、观看一场云端学习、开展一次团干部领学、组织一场团员青年研讨”的“六个一”工作法，让团员和青年成为学的“主角”、讲的“主力”、听的“主体”。面向社会领域特别是“两企三新”团员和青年，注重结合工作和生活实际，提供灵活便捷、易于接受的学习方式，做到潜移默化。比如，连云港市各级团组织针对外卖小哥、网约车司机等新就业群体，积极统筹资源，在“货车司机之家”“外卖小哥之家”等地提供茶水、充电、休憩等服务的同时，设置学习角，放置学习书目、播放学习视频，寓学习于服务之中。
　　重视过程跟踪，把靠前指导贯穿始终。加强指导督导是团员和青年主题教育取得实效的重要保证。指导督导既要指出存在问题，又要帮助研究对策，体现精准施策，防止“上下一般粗”。团江苏省委选优配强6个指导组，加强对下指导。精细化指导，做到目标不偏、靶心不散。悉心指导基层团组织结合实际细化实施方案，对照团中央和省委要求做好优化完善，确保政治性和严肃性，从源头上杜绝形式主义和“低级红”“高级黑”。面对面指导，确保高效沟通、同题共答。指导组常态化与基层团组织负责人见面，参加团支部学习，及时传导工作信号、解答基层问题。建立日联系、周例会和常态化会商机制，每周进行工作提示、开展会商研判，指导所联系的地区、单位科学开展工作，走进团员和青年倾听诉求，确保一体推动、一抓到底。
　　加强建功引领，把“以学促干”贯穿始终。习近平总书记在江苏考察时对“以学促干”作出深刻阐释、提出明确要求。对于团员和青年而言，只有当青春同党和人民事业高度契合时，青春的光谱才会更广阔，青春的能量才能充分迸发。新时代的江苏团员和青年，要从党的创新理论中汲取奋发进取的智慧和力量，积极投身中国式现代化江苏新实践。我们聚焦总书记赋予江苏“四个走在前”“四个新”重大任务，以“十个投身”为牵引，引领全省团员和青年挺膺担当。围绕经济高质量发展，组建青年突击队，在加快推进重大产业项目、重点建设工程、助力安全生产等领域主动作为、攻坚克难，全力冲刺改革发展目标任务。围绕科技自立自强，深入开展青年科技拔尖人才培育，办好“青年科技成果直通车”，积极组织“挑战杯”“创青春”等青年科创活动，瞄准“卡脖子”难题，聚力攻关高精尖技术。围绕乡村振兴，深化实施江苏大学生志愿服务乡村振兴计划，依托“乡村振兴青年工作站”，组织“青禾”科技志愿队深入乡村常态化开展助农服务，打造江苏版“科技小院”。动员团员和青年参加“青绘乡村”青年文化创意设计活动，把青春元素“引流”到乡村。围绕美丽江苏建设，实施“凝聚青春力量　助力美丽江苏”行动，引领团员和青年践行绿色低碳的生产生活方式，参加植绿护绿、节水节电、净滩护水等生态文明实践活动，践行绿色发展理念。围绕城乡基层治理，深入实施社区青春行动，组织动员团员和青年投身基层社会治理实践，在参与公共事务、关爱重点群体中奉献社会、增长才干。围绕办好青年民生实事，扎实推进青年发展型城市建设，聚焦大学毕业生和困境青少年这“一大一小”群体，深入推进“百校千企万岗”就业帮扶行动，组织动员团员和青年参与“梦想改造＋”结对帮扶、“暖冬行动”等公益服务，为保障改善青年民生汇智聚力。
　　党旗所指，团旗所向。江苏各级团组织将把开展好团员和青年主题教育作为坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的具体体现，坚持抓团员带青年、抓传统带新兴、抓学习带实践，动员引领全省团员和青年坚定不移听党话跟党走，为谱写“强富美高”新江苏现代化建设新篇章挺膺担当，用实打实的业绩赢得党的信任、赢得社会尊重、赢得青年口碑。

序号：84
报名：中国青年报
日期：2023.12.12
期号：17451
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：上海“科技青年说”倾听一线科研青年声音
副题：
文章作者：陈睿立　中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;33.05;科学技术工作
文章体裁：消息
人物：
地区：上海市
文章来源：中国青年报
字数：842
正文：
　　本报讯（陈睿立　中青报·中青网记者王烨捷）日前，科技之光青年讲堂之首届上海“科技青年说”微论坛在上海举办。活动由上海市青年联合会指导，市青联科技界别、静安区青联主办，旨在进一步推动科技创新和发展，提高科技青年的综合素质和履职能力。
　　活动现场，中科院院士、上海科技大学党委书记李儒新分享了在张江人工智能岛现场聆听总书记讲话的经历，并围绕科技发展现状、趋势以及青年科技人才的责任等进行了演讲。
　　6名来自市区青联科学技术界别的委员分别进行了成长之路、行业贡献、青联委员履职感想等方面的交流分享。
　　科创企业是否适合在市中心发展？上海苏河湾（集团）有限公司党委副书记、总经理韩益认为，市中心近年来也在回归科创。以苏河湾为例，它已挂牌成为首批“上海市科技服务业发展示范区”，构建广渠道、多层次、全覆盖、可持续的科技创新服务体系，形成对上海建设具有全球影响力的科技创新中心的有力支持。
　　针对益生菌和乳品发酵剂极度依赖进口的问题，光明乳业研究院科研中心总监游春萍带领团队攻克植物乳杆菌千亿活菌增值技术。她分享了从实验室研发到产业落地的经历。
　　为庆祝建党百年，巨型光影秀将外滩300多栋建筑依次点亮。作为“城市灯光魔法师”，上海市绿化市容管理局景观中心总工陈玮炜分享了绚烂灯光秀背后的故事。
　　上海市IT人才协会副会长张元刚分享了如何“将生产生活的代码和故事写进教材”。在他看来，未来编程不再是一个职业，而是一项为了方便自己的技能。同时，他也切实感受到，上海给予了创业者一片广阔的天空，有着独特的文化，提供了金融土壤和优秀的人才。
　　此外，上海德诺产品检测有限公司副总经理白瑞、上海市建筑科学研究房屋质量检测站站长李占鸿等也分享了来自一线的声音和观点。
　　据悉，“科技之光青年讲堂”是共青团实施青年科技人才支持行动的重点项目，自项目发布以来已举办3场活动。未来，以首届上海“科技青年说”微论坛为起点，团上海市委、市青联将继续为广大青年科技工作者创设更多机会、搭建更大舞台、提供更好的服务。

序号：85
报名：中国青年报
日期：2023.12.12
期号：17451
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：608
正文：
　　江苏省无锡市新吴区硕放街道团工委有效整合资源，构建“1＋X＋N”阵地运行机制，提供“菜单式”服务项目，开展青春观影沙龙、青年联谊交友、青春直播等青年乐于参与的活动150余场，实现团组织和青年的双向赋能；通过“引路子、搭台子、架梯子”多措并举，构建基层团青干部全方位培养体系，完善贯通党、团一体化育人链条，有效激励团青干部履职尽责、敢于担当；组建“共青团＋社会化”青年服务联络体系，将寒暑假返乡大学生、青年基层社工、社会组织青年骨干、志愿者等400余名青年充实到基层治理队伍中，常态化开展服务80余次，激励青年投身到基层治理、公益服务中。未来，硕放街道团工委将努力把更多团员青年凝聚起来、组织起来，支持青年成长成才，号召团员青年在高质量发展中再立新功、再创佳绩。

　　
　　江苏省无锡市新吴区硕放街道团工委副书记　邹漪

　　南昌大学团委始终牢记“为党育人，为国育才”初心使命，围绕立德树人根本任务，聚焦青年思想政治引领，以“微言大义”思政工作体系为载体，通过微课堂、微媒体、微赛事、微实践锤炼青年本领；围绕学校“双一流大学”建设和学生成长发展，打造“青春的担当”校园文化品牌活动，引领我校团员青年积极投身科技创新、乡村振兴等社会实践。接下来，南昌大学团委将继续深化共青团改革，引导我校团员青年把学习成长同党和国家的事业、同社会和人民的需要密切结合起来，用青春铺路，让理想延伸。

　　
　　南昌大学团委书记　邹立旋

序号：86
报名：中国青年报
日期：2023.12.12
期号：17451
版次：009
版名：大思政周刊
栏目：
引题：安徽阜阳创新打造“学用新思想·青年半月谈”大思政品牌
正题：学到好本领　谈出真问题　落脚在实践（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：05.12.07;公务员
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4509
正文：
　　27岁的邵向欣是安徽省阜阳市阜南县田集镇东岳居委会党总支书记、主任。刚走上这个岗位时，很多群众都很吃惊：“政府部门怎么这么‘大胆’，放心让这么年轻的小姑娘来干基层群众工作？”
　　大家慢慢看到，在办公室和田间地头来回奔波成了邵向欣的工作常态。创业企业如何把家乡变得更好？村干部怎么把群众服务好？如何“小田变大田”发展生态农业？邵向欣不断思考工作方式，也在不断试错中积累了经验。她觉得，自己为群众干实事、有担当，连平时说话的底气都变足了。
　　每当她听到群众说“这么热的天，你咋还下来看秸秆？”“这么晚了你咋还没回去？”她都心生暖意，想用勤奋作风改变年轻干部在群众和企业心中的形象，为更多年轻人做出榜样。
　　“90后的我因为长相老成，经常被叫成‘叔叔’。我也对人生有了新的认识和定位，制定个人自学的详细计划，不管工作多辛苦，每天晚上都得坐在办公桌前将学习目标完成。”阜阳市颍东区插花镇兰楼村党总支第一书记、驻村工作队队长刘斌斌说，既然选择在基层干农业，就要多想着老百姓的利益，少考虑自己的利益。
　　近日，在阜阳市委宣传部、共青团阜阳市委员会、阜阳市委讲师团主办的“学用新思想·青年半月谈——乡村要振兴　青年当先锋”思想交流活动现场，青年结合第二批主题教育要求，围绕涉农创业、乡村治理、科技兴农、乡村社会实践等主题谈经验、说困惑，气氛热烈。
　　活动在位于阜阳市临泉县的安徽农业大学皖西北综合试验站开展，参会人员还实地参观了现代农场。刘斌斌感慨，回去之后，要思考如何带领本村蔬菜产业走上生态农业之路。
　　在安徽阜阳，“学用新思想·青年半月谈”已成为各领域青年乐于参与的活动品牌。为深入学习宣传贯彻党的二十大精神，落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，该活动应运而生，力图用党的创新理论团结引领青年以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。
　　选题、形式不断升级　青年有参与感
　　“学用新思想·青年半月谈”自今年3月以来正式由团阜阳市委主导承办，一般每月组织开展两期，至今已开展十多期，每期聚焦一个主题，组织全市各领域青年典型代表，紧贴当下的社会经济热点、青年关心的问题以及阜阳市社会经济发展现状展开。
　　孟凡帆是阜阳青年新媒体工作室负责人，该工作室是由其所在公司与团阜阳市委合作共建的平台，依托新媒体创意、技术开发等应用层面优势，夯实共青团宣传阵地建设。
　　他将青年半月谈活动特点总结为形式新、接地气，实现“1＋1＋1=N”的效果。之前，其所在公司党支部组织年轻人定期学习理论知识，但由于缺乏师资，大家埋头苦读，对一些表述的领会一知半解。“青年半月谈活动层次清晰，我们先跟着专家领学、聆听老师解读，不同领域青年再结合自身情况去谈感受，这时会有一种‘相互印证、醍醐灌顶’的感觉，原来年轻人对很多理论知识的感受都是相同的。”
　　眼下，孟凡帆有了新的工作体悟——在非公领域创业做企业，同时也打造新媒体工作室，一定要将政治属性放在第一位，下功夫提升党的理论青年化阐释能力，增强新媒体优质内容对青年群体的引导力和组织力。
　　“中小企业的破局之道”“学用新思想、点亮志愿红”“乘风夜经济”“用青春之声讲好党的创新理论”“智荟颍淮话发展”……记者注意到，青年半月谈活动的主题、形式和内容不断升级。同时，活动中搭配独有的青春IP元素，如席卡、杯贴、背景图、主题视频等，让青年更有归属感和仪式感。
　　团阜阳市委负责同志进一步解释说，活动安排既有理论知识内容学习，也有实地考察与参观，更有活泼的座谈交流互动。此外，主题选择更加贴近党政中心工作大局，参与活动的青年更加具有广泛性和典型性，党的科学理论青年化阐释更加有力。
　　阜阳师范大学学生王博仕从青年半月谈得到启发，将有意思又有意义的活动形式运用到暑期“三下乡”社会实践活动中去。在颍东区基层乡镇，他带领团队成立党史普及和理论学习宣讲团，用小学生易于接受的课程语言讲故事，同时穿插小游戏，培养孩子们的科学意识、美育素养和动手能力。
　　带领更多青年加深对家乡的认同
　　90后邢永婧是阜阳市情宣讲小分队成员，在一次次备课和宣讲中，她逐渐找到专业性、知识性和艺术性结合的“真经”。今年6月，她参加青年宣讲专题半月谈活动，讨论党的创新理论青年化阐释、针对不同青年的宣讲方式等主题。
　　她的收获在于——切实让理论宣讲走向经济社会发展、党政中心工作的前台。
　　10月27日，2023新能源汽车全生命周期绿色发展大会在阜阳举行，她十分自豪。备课时，她了解到，9月19日，安徽审议了《安徽省新能源汽车产业集群建设促进条例（草案）》，这是全国首个新能源汽车产业专项立法。宣讲中，她提到“百舸争流千帆竞　劈波斩浪勇者先”这句话时，觉得这一表述变得更加立体、多元和可感。
　　此后，她在随车讲解时更能做到真听真看真感受，带不同知识层次、年龄层次的听众厚植家园意识。在今年暑期阜阳市大学生“返家乡”活动中，她特意提到2022年阜阳市入选了中部地区消费实力“十强”，没想到，学生们随即展开热烈讨论。有学生说阜阳市博物馆是自己暑期必打卡地，有人说双清湾水街的夜市成了这次暑期回乡最大的惊喜。北京大学一位同学提到，到阜阳大街小巷转一转，几乎每次都能收获惊喜，他毕业后想回阜阳的意愿更强烈了。
　　更让邢永婧惊喜的是，听完宣讲，学生们对于市情宣讲表现出浓厚兴趣，都想争当“城市宣传轻骑兵”，她觉得是有亲和力、接地气的宣讲起到实效。她希望在不久的将来，青年半月谈能作为阜阳大思政的创新品牌走向全国，帮助招才引智。
　　安徽阜阳是一个人口超千万的大市，在产业转型升级、快速崛起的关键时期，阜阳对广大青年人才就业、创业的渴求不言而喻。
　　阜阳籍研究生罗啦作为“扬帆计划”实习学生代表参加“智荟颍淮话发展”主题半月谈活动。她说，习近平总书记在给中国农业大学科技小院学生的回信中提出“青年人就要‘自找苦吃’”。“自找苦吃”是她选择社会学专业的初心，也是她反思己身、挣脱小我，根植对中国社会的责任意识的力量源泉。她曾多次深入乡村基层做田野调查。
　　她记得，曾有一位老师谈及阜阳时，印象为“这个地方特别穷”。她认为，很多人对阜阳的印象还停留在“劳务输出大市”。她反思道，家乡不能变成青年在假期才偶尔光临的场所，青年要真正将问题意识嵌入家乡发展观念。“让人才‘走回来’的前提，是重建我们与家乡的情感联结，让更多青年学生感受到自己与家乡休戚与共，认同这里值得倾注心血、不懈奋斗。”
　　据悉，青年半月谈活动注重邀请返乡大学生参加，部分场次中，有学生提出对家乡变化不了解的问题，这让主办方受到启发，最终促成2023年“接您回家”暨“阜阳学子家乡行”活动的举办。今年8月21日，来自全国300多所高校的1000多名阜阳籍学子齐聚一堂，阜阳市委书记刘玉杰来到现场，发出毕业后选择阜阳、建设阜阳的盛情邀约。这是由阜阳市委、市政府层面主办的规模最大的一次“接您回家”暨“阜阳学子家乡行”活动。
　　“社会主义现代化强国，强在哪儿？我觉得很大一部分体现在青年强，青年人才不断回流，才能助力城市高质量发展。”返乡创业青年武猛作为活动摄影师，参加所有场次的青年半月谈活动。他感慨，活动引导青年和城市发展“接轨”，让更多在外学子知晓阜阳发展需要和人才政策，也让政府部门了解青年群体的刚需。
　　他观察到，有些大学生已经尝试创业，有些人在思索未来就业去向，他们能看到家乡发展，但缺乏深度了解家乡的信息渠道。有些学生将就业岗位、收入待遇和一线城市相比，会产生预期和现实不匹配的失落感。为此，他促成所在的阜阳市青年创业者协会向大学生提供自媒体拍摄剪辑等实习岗位，打造企业宣传推广矩阵，带大家深度接触家乡就业岗位。
　　让理论反哺实践　汇聚为城市发展的动能
　　“到底是选择市场竞争力大的企业，还是选择自己感兴趣的赛道？”
　　在主题为“创业容易遇到的这些坑，我都帮你蹚过了”的半月谈活动中，听到一位创业青年的困惑后，安徽田园居电子商务公司董事长杨光硕拿起话筒，将自己的感受娓娓道来。
　　“最幸福的工作，是在感兴趣的事业中找到乐趣、发掘热爱。小众项目不代表没有市场，我当年创业的思路是用小鸡蛋撬动大市场。因此，初创者要分析市场，学会做填空题，而不是选择题，要知道自己能解决消费者哪些问题，实现什么价值。”他说。
　　杨光硕创业8年多了，在他看来，大家在活动中提的问题，代表初创企业共同的痛点。“从座谈到走出去参观交流，活动形式一直在进步，青年半月谈让中小创业者并不迷茫，也不孤独。”
　　“此前，很多创业青年觉得看书学习理论过于‘高大上’，离自己很遥远。每次青年半月谈活动，大家提前学习理论知识，让认知决定行为，再互相碰撞，产生新思路。”杨光硕逐渐体会到了学习的重要性，他领悟到创业者要时刻“坚持底线思维，增强忧患意识”，同时要运用互联网思维加强本领。
　　前不久，他带领阜阳市青年创业者协会联合阜阳市青年企业家协会、阜阳小吃创业协会共同开发“颍淮青年集市”小程序，涵盖招聘集市、美食集市、游玩集市、文化集市、百货集市、活动集市等板块，提供了互动社交、线上交易、线下服务等实用功能，对促进青年创业、加快本地经济发展、提升阜阳市城市形象起到积极作用。
　　很多青年表示，青年半月谈活动的更大意义在于让自己学会用理论指导工作实践。
　　在青年半月谈志愿服务话题交流中，阜南县青年志愿者协会会长李家猛对志愿服务有了认识的提升。他觉得，县级志愿服务协会要从纯粹的志愿服务组织向更深层次发展和探索，继续拓宽协会和社会资源融合发展的路子。
　　他决定组织更多志愿者投身乡村振兴、社会治理。一方面，该协会深化大学生村务实习（社会实践）志愿服务项目，保证全县所有村镇和社区至少有一名大学生服务留守儿童，参与村内事务和志愿服务；另一方面，设计亲子环保行志愿服务项目，让归乡的父母用假期带孩子度过有意义的周末。
　　阜南县青年志愿者协会联合团阜南县委、阜南农商行签署“蓝天白云·青志贷”金融支持产品，将表现突出的优秀青年志愿者纳入个人信用体系，让志愿服务时长作为金融机构贷款授信的参考依据；联合阜南公交公司为阜南青年志愿者设置专属公交卡和专属刷卡语音播报，进一步增强阜南青年志愿者的荣誉感和归属感。
　　值得一提的是，半年多来，主办方将每次青年半月谈活动中青年的故事、经历和困惑收集，会同专家学者梳理形成“青年志愿服务事业发展的问题及对策”“阜阳市青年发展现状及青年发展型城市建设路径”“瞄准年轻市场推动阜阳成为大学生旅游重要目的地”等研究课题，未来将通过完善顶层设计，助力党政中心工作。
　　在阜阳市委宣传部常务副部长燕少红看来，青年半月谈活动扣住时代脉搏，树立大思政品牌示范效应，让党政部门当好青年的引路人，润物细无声地让各领域青年明白创新理论所蕴含的道理、学理、哲理，感受经济社会发展势头、奔头和劲头。“最终目的是让理论学习走深、走实、走心，进而内化、转化为青年人生道路上的强大动力，引领青年实现从自信、自觉再到自强。”

　　
　　阜阳市“学用新思想·青年半月谈”思政活动现场。　团阜阳市委供图

　　
　　扫一扫　看视频

序号：87
报名：中国青年报
日期：2023.12.12
期号：17451
版次：010
版名：思想者
栏目：青年园地
引题：
正题：我们的文化主体性从何而来
副题：
文章作者：马君俊
图片作者：
文章分类：35.01.02;文化建设
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2507
正文：
　　从传统文明观到现代文明观，从中华文明观到人类文明观，巩固文化主体性的现实意义更加彰显。今天的中国是从数千年历史中走来的中国。坚定文化自信，巩固文化主体性，就是要贯通古今、汇通中外，在文化意义上找到自我、坚定自我、超越自我，就是要清醒认识我们从何处来、现在何处、到何处去，就是要担当新的文化使命，掌握文化主动，更好吸收借鉴人类一切优秀文明成果，进而更加自觉、更加坚定地走好自己的路，办好自己的事情，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。
　　自信才能自强。坚定文化自信，是事关国运兴衰、事关文化安全、事关民族精神独立性的大问题。文化自信是一个国家、一个民族、一个政党对自身文化理想、文化价值、文化生命力、文化创造力的自信，是更基础、更广泛、更深厚的自信，是更基本、更深沉、更持久的力量。有文化自信的民族，才能立得住、站得稳、行得远。
　　从根本上讲，文化自信就来自我们的文化主体性。文化主体性是文化主体及其文化内在的独立性、自主性和创造性。没有文化主体就没有文化主体性，没有文化主体性就没有文化自信。站在中华文化的立场来看，我们的文化主体是生长于中国大地的中国共产党和中国人民，是饱经沧桑而又生生不息的中华民族。我们的文化主体性就来自中国共产党的文化自觉，就来自中国人民的文化基因，就来自中华文明的突出特性。
　　来自中国共产党的文化自觉
　　中国共产党是具有高度文化自觉的政党。百余年来，中国共产党用马克思主义“真理之光”激活中华文化的“一池春水”，产生了“深刻的化学反应”，造就了有机统一的新的文化生命体，推动了中华文明的生命更新和现代转型。近代以来，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中国被动卷入西方主导的现代化进程，中华民族的文化主体性也曾一度遭遇前所未有的危机。一些人一度对自己的传统文化产生了怀疑甚至否定。在马克思主义中国化时代化的历史进程中，中国共产党带领亿万中国人民团结奋斗，确立并坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，在精神上从被动逐渐变为主动，进而实现了精神上的独立自主。与此同时，我们的文化主体性不断巩固，文化自信也不断增强。
　　坚守中国共产党的文化领导权，特别是在科学回答重大时代课题中创立的习近平新时代中国特色社会主义思想，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，是文化主体性的最有力体现。习近平总书记深刻指出：“马克思主义中国化时代化这个重大命题本身就决定，我们决不能抛弃马克思主义这个魂脉，决不能抛弃中华优秀传统文化这个根脉。”把马克思主义基本原理和中华优秀传统文化相结合，是巩固文化主体性的根本要求。坚守马克思主义这个魂脉和中华优秀传统文化这个根脉，是巩固中华民族的文化主体性的必然要求。
　　来自中国人民的文化基因
　　人民是历史的创造者，人民是真正的英雄。波澜壮阔的中华民族发展史是中国人民自己书写的，博大精深的中华文明是中国人民自己创造的，历久弥新的中华民族精神是中国人民自己培育的，中华民族迎来的从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃是中国人民自己奋斗出来的。在几千年的漫长历史中，一代又一代勤劳而智慧的中国人民在中国大地上生产生活，创造并积累了极其丰富而灿烂的文化遗产和精神财富。每一个历史时期，中华民族都留下了无数不朽作品，共同铸就了灿烂的中国文艺历史星河。在中华文化世代赓续、历久弥新的历史传承中，“天行健，君子以自强不息”“地势坤，君子以厚德载物”的人格力量，“大道之行也，天下为公”的社会理想，“民为邦本，本固邦宁”的价值取向，“仁者爱人”“修己以安人”的仁爱思想，“诚者，物之终始”“言必信，行必果”的诚信品质，“苟日新，日日新，又日新”“周虽旧邦，其命维新”的变革精神，“天下兴亡，匹夫有责”“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的爱国情怀等，都深深植根于中国人的内心。
　　中华文化独一无二的理念、智慧、气度、神韵，增添了中国人民和中华民族内心深处的自信和自豪。我们的文化主体性是在创造性转化、创新性发展中华优秀传统文化，继承革命文化、发展社会主义先进文化的基础上，借鉴吸收人类一切优秀文明成果的基础上建立起来的。这一主体性的建构基础源自中华民族五千多年文明历史所孕育的中华优秀传统文化，熔铸于党领导人民在革命、建设、改革中创造的革命文化和社会主义先进文化，植根于新时代中国特色社会主义伟大实践。
　　来自中华文明的突出特性
　　中华文明探源工程等成果用事实证明，中华民族具有百万年的人类史、一万年的文化史、五千多年的文明史。中华文明是世界上唯一绵延不断且以国家形态发展至今的伟大文明。中华文明在世界文明百花园中历久弥新，一次次突破“山重水复”，一次次迎来“柳暗花明”，文明之树由之可久可大、根深叶茂。中华文明在人类文明的发展中具有连续性、创新性、统一性、包容性、和平性的突出特性。中华文明的这些突出特性塑造了中华民族的文化主体性，深刻昭示了实现中华民族伟大复兴的必由之路。中华民族的文化主体性决定了中国式现代化是中华民族的旧邦新命。中国式现代化赋予中华文明以现代力量，中华文明赋予中国式现代化以深厚底蕴。从传统文明观到现代文明观，从中华文明观到人类文明观，巩固文化主体性的现实意义更加彰显。今天的中国是从数千年历史中走来的中国。坚定文化自信，巩固文化主体性，就是要贯通古今、汇通中外，在文化意义上找到自我、坚定自我、超越自我，就是要清醒认识我们从何处来、现在何处、到何处去，就是要担当新的文化使命，掌握文化主动，更好吸收借鉴人类一切优秀文明成果，进而更加自觉、更加坚定地走好自己的路，办好自己的事情，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。
　　任何文化要立得住、行得远，就要有引领力、凝聚力、塑造力、辐射力，就必须有自己的主体性。只有有了文化主体性，才能有文化意义上坚定的自我，文化自信才能有根本依托，中国共产党才能有引领时代的强大文化力量，中华民族和中国人民才能有国家认同的坚实文化基础，中华文明才能有和世界其他文明交流互鉴的鲜明文化特性。
　　（作者系共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员，中央团校马克思主义学院硕士生导师）

序号：88
报名：中国青年报
日期：2023.12.11
期号：17450
版次：001;006
版名：头版
栏目：学思想　强党性　重实践　建新功
引题：天津滨海新区创造机会、打造平台
正题：年轻人成了社区真正主角
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳
图片作者：
文章分类：22.03.11.03;人居生态环境保护
文章体裁：通讯
人物：
地区：天津市
文章来源：中青报·中青网
字数：1955
正文：
　　天津滨海新区中新天津生态城第一社区的年轻人成了社区真正的主角。
　　在社区广场上，团组织搭起了漂亮的舞台，像迎接一场盛大的节日一样，为社区里的青少年办起了属于他们的节日——青年邻里节。“大管家”中新天津生态城团委书记李桢忙前忙后；依次登场亮相的是社区里的青年和大中小学生们，他们在为自己而建的舞台上尽情展示才艺，天气寒冷，但台下仍挤满了热情的社区居民为这些年轻人加油叫好。
　　这是不久前在中新天津生态城第一社区举办的首届“青年街区　万事大‘集’”青年邻里节活动，李桢介绍，这源自团组织发起的青年志愿孵化项目“ECO-YOUNG”，“我们希望通过兴趣找到青年，用社团凝聚青年，用服务引领青年”。
　　团滨海新区区委书记詹越介绍，第二批主题教育开展以来，团区委围绕“汇聚青春动能建功‘十项行动’”，以党建引领社区青春行动，把加强社区基层治理作为共青团创新工作领域、服务青少年需求的着力点，实实在在提升社区青春活力，让青少年有获得感。
　　“寻找闪闪发光的ECO-YOUNG”就是团区委面向全区各类青年组织发布的招募令之一。“ECO-YOUNG”取意“生态青年”，是中新天津生态城团委创立的品牌项目。
　　这里的年轻人多，参与社会服务的热情也较高。33岁的王磊是一名小学教师，也是一名青年志愿者。看到团组织发布的志愿者招募令，她主动报名加入“ECO-YOUNG”志愿团队。每到周末，她都会来到社区青年之家，带着小朋友们开展文化艺术、科技创新等活动。她认为自己也收获不少，“找到了一群志同道合的志愿者朋友，我们都在为自己的城市贡献力量，发出光和热”。
　　今年上半年起，中新天津生态城团委就开始汇聚现有社团，并孵化新社团。第二批主题教育开始后，孵化提速，一批新的社团成立了，目前总数已达到100个。这些青年志愿组织的服务内容涵盖与青年成长发展相关的方方面面，包括科技环保、绿色生态、低碳宣传、研学教育等。李桢说：“我们给这个年轻人聚集的地方取名‘万事大集’，是希望这里真正成为全方位服务青年成长的青年街区。”
　　为更好满足社区青少年的个性化需求，团区委还打造了区级青少年服务平台，通过“点单＋派单”模式，组织专业青少年事务社工提供专业精准的服务。
　　滨海新区青少年事务社工工作站站长邵琦告诉中青报·中青网记者，工作站研发了八大版块课程包，通过新区共青团“社区青春行动”实施社区微信群，实现与社区青少年的互动交流。不同社区可以根据发布的课程进行“点单”，社工站负责“派单”。
　　1992年出生的刘梦殊是一名青少年事务社工，她专注于为社区自闭症儿童群体提供爱心服务。通过耐心交流，她发现，这些孩子可以感受到来自他人的善意与安全感。她开始查询各种资料学习，设计出多种适合这些特殊孩子的服务活动，“我希望孩子们能从中得到疗愈，更多地接触外界、融入社会”。
　　刘梦殊将康复运动与绘本故事相结合，引导孩子们模仿绘本中的主人公“动一动”“比一比”“看一看”，动静结合，鼓励孩子们多动、多交流。她还常常带着孩子们一起做手工，结合多彩的图片、简单的视频、耐心的讲解，让孩子们能够自己完成创作，“虽然孩子们的能力有限，但在完成作品后得到鼓励与肯定，对他们来说是很欢悦和满足的”。
　　每次活动前刘梦殊都会早早来到现场，主动和孩子们聊天。那些孩子语言表达有限，有的一开始会表现出对陌生人的抵触，但随着她慢慢引导与善意的表达，孩子们从默不作声到点头摇头，再到简单的语言交流、身体接触，一点点喜欢上这个可爱的小姐姐。一个孩子甚至主动跑去找她说：“老师，咱一起跳舞吧，小青蛙舞，你不会我可以教你。”
　　近几个月来，团区委已向全区70个“社区青春行动”实施社区派出专业青少年社工力量，引领社区青年志愿者骨干，共同开展服务项目近200场，服务近5000人次，受到家长及青少年的欢迎。
　　越来越多的青春力量给基层和社区带来了新的动能。今年，在滨海新区各大景点、社区，都能看见天津市滨海新区消防救援支队火焰蓝志愿服务队队员的身影，他们在游客遇到危险时及时出手，也会走进中小学和幼儿园给孩子们上消防安全课，大家亲切地称他们“最美海岸线上的火焰蓝”。
　　最近，团区委牵头发起的“青少年伙伴计划”，搭建起一个以青少年为中心的社区服务体系。通过推选青少年社区骨干，团区委组建“青少年志愿者＋家长志愿者＋社会志愿者”等多元主体组成的社区青少年志愿服务队，建立青少年和社区双向奔赴的新平台，让社区青少年主动参与社区治理。
　　“我们鼓励青少年从被服务者逐步转变为服务提供者，让他们从小懂得回馈支持社区，长大能主动为国家作贡献。”詹越说，在“党建引领　共同缔造”的指引下，团组织把各方青春力量注入社区基层治理，也将党的温暖传递给社区青少年，凝聚力量为城市高质量发展贡献青春动能。

序号：89
报名：中国青年报
日期：2023.12.11
期号：17450
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：文学滋养童年　文脉培育新人
副题：——《儿童文学》创刊60周年
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：36.01.11.06;儿童文学
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1056
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）12月7日，《儿童文学》创刊60周年座谈交流活动在中央团校举行。儿童文学评论家、作家、出版工作者、读者等160余人参加活动，围绕深入学习贯彻习近平文化思想、贯彻落实习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，交流研讨推进新时代新征程儿童文学事业发展。
　　在党的领导下，《儿童文学》于1963年由共青团中央和中国作家协会联合创办。60年来推出一大批儿童文学精品，在加强少年儿童政治启蒙和价值引领、帮助少年儿童从小打牢文化自信根基、推动儿童文学事业蓬勃发展等方面发挥了积极作用，2021年荣获中国出版政府奖·期刊奖。
　　大家在交流中认为，少年儿童是祖国的未来、中华民族的希望，也是党的未来。《儿童文学》是传递党的声音、引领少年儿童思想的一块重要阵地。推动《儿童文学》实现新发展，要牢牢把握正确政治方向，把握好马克思主义这个魂脉和中华优秀传统文化这个根脉，引导少年儿童从小听党话、跟党走；要始终面向和服务少年儿童健康成长，关注少年儿童精神家园，聚力服务少年儿童精神文化需求和成长成才，把最好的精神食粮留给孩子们；要热忱书写和讴歌伟大新时代，更好运用“童言童语”呈现好新时代的历史性成就、中国式现代化的美好图景、伟大事业孕育的伟大精神，引导少年儿童增强做中国人的志气、骨气、底气，努力成长为强国建设、民族复兴伟业的接班人和未来主力军；要坚持把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一，深化品牌时代内涵，善用数字技术赋能创作、出版和传播，着力实现高质量发展。
　　大家谈到，做好儿童文学作品出版工作，要用“爱心”做出版，为党育人、为国育才，帮助孩子们“扣好人生的第一粒扣子”；用“童心”做出版，通过作品播下真善美的种子，滋养少年儿童美好心灵；用“文心”做出版，将中华优秀传统文化融入出版创作中，以美育人、以文化人；用“匠心”做出版，提升少儿读物思想内涵、文化品格、内容质量、编辑含量。
　　大家表示，儿童文学工作者承担着以作品引领少年儿童的重要责任，要心怀“国之大者”，引导少年儿童树立远大志向、培育美好心灵、涵养人文情怀、形成健康人格；自觉担负新的文化使命，不断提升儿童文学刊物质量，推出更多贴近儿童心灵、艺术精湛、引领风尚的优秀作品；永葆对孩子、对文学的赤诚热爱，做少年儿童人生路上的引路人。
　　此外，此次活动公布了《儿童文学》荣誉作家并为他们颁奖，老编委、老作家和小读者代表为《十年精选本（2014—2023）》新书揭幕，还围绕“书写新时代中国儿童文学新篇章”进行了创作交流。

序号：90
报名：中国青年报
日期：2023.12.11
期号：17450
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：602
正文：
　　作为一名基层团干部，以落实县域共青团改革为契机，依托团代表联络站、青年之家、希望小屋广泛联系青年，聚焦青少年关心关爱、政治思想教育、青年创新创业、助力乡村振兴、创建全国文明城市志愿服务、青少年权益维护等六大板块开展活动210余场；申报省级校外实践基地2个；依托梨树博物馆（鸡西地区第一党支部旧址）打造“薪火工程”——梨树区红色教育擦亮少先队品牌活动。团梨树区委将继续团结带领全区团员青年“青”尽全力投身于社会主义现代化建设，为梨树区高质量跨越式发展贡献青春力量。

　　
　　团黑龙江省鸡西市梨树区委书记　王海微

　　中国铁路上海局集团有限公司南京房建公寓段团委将建设“青年之家”，服务单身青年作为工作的出发点和落脚点，不断增强铁路青年的获得感、幸福感、安全感；当好铁路青年的“知心人”，针对入住单身宿舍青年职工，建立思想动态一人一档，定期了解、掌握和分析职工思想状况，帮助入住青年排忧解难；当好铁路青年的“暖心人”，常态化组织“遇见美好·户外露营”“邂逅冬日·围炉煮茶”“王者荣耀争霸赛”等青年喜闻乐见的活动，丰富铁路青年“8小时之外”生活；积极探索网络虚拟阵地与铁路单身宿舍实体阵地相结合的模式，通过“线上建群＋线下组织”的方式，建好住宿青年职工活动平台，为宿舍职工搭建起生活之“家”、乐趣之“所”、休闲之“地”、成长之“处”。

　　
　　中国铁路上海局集团有限公司南京房建公寓段团委书记　陈亚萍

序号：91
报名：中国青年报
日期：2023.12.10
期号：2023电子报-21
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：让青春在乡村振兴大舞台绽放绚丽之花
副题：——第二届全国乡村振兴青年先锋评选工作纪实
文章作者：钟林　中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3401
正文：
　　近日，共青团中央、农业农村部印发决定，授予马晓丽等10名同志第二届全国乡村振兴青年先锋标兵称号，授予常富东等380名同志第二届全国乡村振兴青年先锋称号。
　　他们是奋斗在乡村振兴路上的先进青年典型代表，他们中既有助力产业发展的致富“领头雁”，也有科技赋能农业的青年“田秀才”，既有弘扬传统文化的乡土“传承人”，也有建设美丽乡村的生态“守护者”，还有服务乡村治理的现代“新乡贤”……他们生动诠释了新时代青年投身乡村振兴的责任担当和奋斗精神，是广大青年逐梦乡村、建功立业的榜样。
　　导向鲜明　激励担当
　　全国乡村振兴青年先锋，是共青团中央、农业农村部授予在乡村振兴领域作出积极贡献的青年人才的全国性奖项。
　　该奖项于2021年由全国农村青年致富带头人评选更名而来，每两年开展一次，首届表彰了390名全国乡村振兴青年先锋。第二届全国乡村振兴青年先锋评选，与第一届相比，既延续了此前的好传统，又有鲜明的时代特点：
　　——广泛宣传发动。本次评选依托各基层团组织广泛发动，各省级团委、农业农村部门通过组织推荐、社会推荐、青年自荐等方式，多渠道组织青年参与，主动寻访发现青年优秀人才。
　　——突出基层导向。坚持以政治表现、工作业绩、社会贡献为评选标准，重点关注在农村基层一线长期作贡献的青年人才，突出候选人的先进性、时代性和代表性。
　　——覆盖多个领域。本次评选覆盖涉农创业、乡村治理、科技兴农和乡村社会实践四大领域。获奖的390名青年先锋，分布在乡村各个领域、各条战线，有乡镇政府工作人员、村党支部书记，有白手起家创业青年、返乡创业大学生，还有种粮大户、农技推广专家等。
　　坚持标准　严格程序
　　整个评选工作，始终把公平公正作为生命线，在广泛发动、择优推荐、资格审查、大众评审、专家评审、社会公示等环节，严把关、严要求、严评审，确保评选结果客观公正、经得起检验。
　　——严格评选标准，加强审核把关。各推荐单位协同司法、人社、税务、金融等部门，逐一排查候选人的个人征信、违法违纪、社保缴纳、依法纳税等情况；围绕申报材料的合理性、规范性、真实性等情况开展资格审核。
　　团江苏省委严把“入口关”，联合江苏省农业农村厅、江苏省乡村振兴局在省级层面寻访了100名优秀农村青年作为推报全国乡村振兴青年先锋的后备人才库。
　　团宁夏区委成立“全国乡村振兴青年先锋”推荐工作专班，联合印发《关于推报第二届“全国乡村振兴青年先锋”暨“宁夏乡村振兴青年先锋”寻访选树活动的通知》，指导市、县团委联合农业农村部门逐级遴选推荐人选。
　　团湖北省委建立省市县三级全国乡村振兴青年先锋人选核实小组，通过现场核实与征求系统单位意见相结合的方式，开展推荐资格核查，积极征求组织人事、纪检监察、公安、司法、社保、税务、信用体系等部门意见，从基本情况、受表彰情况、主要事迹真实性和带动作用等方面进行核查。
　　——把握评审标准，确保选出优秀。第二届全国乡村振兴青年先锋评选通过组织推荐、社会推荐、青年自荐等方式共推荐候选人463名，经严格的资格审查、大众评委匿名评审、社会公示等环节，最终产生390名全国乡村振兴青年先锋人选。
　　在产生标兵建议人选环节，召开评审会，邀请有关部委、人民团体、中央媒体、高校、涉农企业、社会组织的有关负责同志、专家学者和首届先锋代表组成评委会，以无记名投票的方式，最终评出10名标兵建议人选。
　　“担任评委后才知道，整个评选过程如此严格严谨，竞争如此激烈。”北京市平谷区刘家店镇江米洞村党支部书记龚双情作为首届乡村振兴青年先锋代表担任第二届评选评委，他介绍，“尤其是青年标兵的评选，我所在的评选组，经过多轮投票，最终才确立人选”。
　　中国人民大学农业与农村发展学院院长仇焕广表示，此次入选的全国乡村振兴青年先锋标兵，既有政治过硬、适应新时代要求、具备推动农业强国建设能力的“三农”干部，也有家庭农场经营者、农民合作社组织带头人等农业生产经营型人才，他们是用青春践行乡村振兴的优秀典型代表。
　　见贤思齐　勇争先锋
　　390个表彰对象，390个奋斗故事。打开第二届全国乡村振兴青年先锋表彰名册，扑面而来的是浓浓的青春气息和时代的价值追求。
　　——他们聚焦粮食安全，助力把中国人的饭碗牢牢端在自己手中。
　　党的二十大代表、湖南省衡阳县台源镇台九村党总支委员、村委会主任、嘉穗农业负责人朱霞是一名新型职业农民，她用3句话总结自己的奋斗历程，“是秧苗对土地的情怀让她从农村来，回农村去；是春泥更护花的滋养让她摆脱困境，有所作为；是报之以琼琚的感恩让她扎根乡村，实现价值。”在她的带动下，越来越多的青年回到家乡从事农业生产，她的公司76名职业农民中，一半以上是35岁以下的青年。
　　90后的江苏省句容果牧不忘农场党支部书记、总经理华梦丽，扎根农村已8年了。其间，她在乡村振兴这条道路上，带着乡亲们让绿水青山流金淌银，将乡村振兴的种子撒遍16省57地，以实际行动践行着新时代新农人的使命。
　　——他们在生产一线发现问题、研究问题、解决问题，以技术创新引领农业增产增收。
　　重庆三峡农业科学院果树园艺研究室副主任马晓丽在充满艰辛与未知的农业科研之路探索，全身心投入果树新品种选育、果树栽培技术研究和示范推广等工作，解决了三峡库区柑橘、脆李等提质增效的栽培技术问题，开展李种质资源调查，收集库区李种质资源43份，丰富和保存了李种的基因库；培育了甜樱桃新品种8个，攻克了重庆地区甜樱桃休眠期低温不足、花期连续降雨、夏季干旱过热带来的的技术难题，引进的甜樱桃在重庆开花结果，打破了重庆不能种植甜樱桃的断言……
　　青年博士梁名双变身“裤腿农民”，投身现代农业，在没有大面积种植过蓝莓的云南，突破露天蓝莓种植技术壁垒，在云南建成蓝莓标准化种植基地1万余亩，成为全国最大的露天早熟蓝莓种植企业。他“无偿共享蓝莓种植技术，开创现代化农业种植事业，带动当地农民致富”，累计吸引用工200万余人次，支付工资超过5亿元，推动当地产业结构调整，带动农户种植、劳动力就地就业，促进农民增收。
　　石首市天字号瓜蔬土地股份专业合作社理事长徐锋创办荆州市首家以农民土地入股的合作社，开展土地流转活动，发动群众积极加入合作社，依托合作社的技术和市场优势，开展生产、组织销售，确立了适合当地发展的“大垸经营模式”，走出了一条强村与富民“双赢”、村集体与农业合作组织共同发展壮大的新路子。
　　——他们忠实践行“绿水青山就是金山银山”的理念，积极投身和美乡村建设。
　　党的二十大代表、浙江省淳安县枫树岭镇下姜村党总支书记、村委会主任姜丽娟是一名85后返乡创业青年，她推动和见证着下姜村“绿富美”的嬗变。姜丽娟说：“当初选择返乡创业是为了顾好自己的小家，实现自己的梦想，而现在她要顾好下姜村223户、789人的大家，要让下姜成为每个人梦开始的地方。”
　　“谢谢你们！你们真是为我们人民群众服务的好干部！”新疆维吾尔自治区阿克陶县皮拉勒乡人民政府科员木沙亚吉·库里加奇在三分之二面积是戈壁滩的勒干村，带领村民建设了4000亩林果基地，将戈壁化为绿洲，拓宽农民创收渠道。
　　——他们紧扣乡村发展需要，发动社会力量开展产业帮扶和公益项目。
　　被誉为“勇敢的雨燕”的张莹莹是一名肢体残疾人，她用自己小小的身躯扛起了助力扶残助弱、脱贫攻坚、乡村振兴的重任，帮助和激励着那些和她拥有相同“命运”的人，打破身体和思想的局限，实现自力更生并力所能及地为社会作出更多更大贡献。
　　脱下军装投身乡村振兴战场的金玉龙，6年来带领自己的企业锐意进取、服务地方、热心公益，上缴利税近1400万元，累计捐款捐物达1670余万元。“从‘橄榄绿’到‘志愿红’，变的是身份，不变的是初心。”金玉龙说，“作为新时代的青年，就应该有新时代青年的模样”。
　　贵州省六盘水市种植业发展中心副主任高安勤利用专业特长，不仅帮助石头寨建好了水、电、路、房、寨、讯等基础设施，还建立了以刺梨为主导，以小麦、面条加工、生态养殖等为支撑的脱贫产业体系，建立和完善了联农带农、增产增收机制。
　　他们扎根“三农”、投身乡村振兴的生动实践和典型故事，必将引领着乡村振兴的青春航向和时代风尚，必将激励着一批又一批的新时代青年投身大有作为、大有可为的乡村振兴大舞台，在农村广阔天地迎接挑战，勇争先锋，在祖国最需要的地方绽放出最绚丽的青春之花。

序号：92
报名：中国青年报
日期：2023.12.09
期号：2023电子报-20
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：坚持和发展新时代“枫桥经验”
正题：浙江共青团组织青年参与社会治理交流活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤　通讯员　羊冰清
图片作者：
文章分类：01.13.21.06;社会管理
文章体裁：消息
人物：
地区：浙江省
文章来源：中国青年报
字数：487
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者蒋雨彤　通讯员羊冰清）12月6日至7日，浙江共青团坚持和发展新时代“枫桥经验”助力社会治理现场交流活动在浙江省诸暨市举行。绍兴市、杭州市滨江区、宁波市江北区、桐乡市、诸暨市等多地团委和温州市立苗社会工作服务中心，围绕共青团参与基层治理相关经验做法作分享交流。
　　今年是毛泽东同志批示学习推广“枫桥经验”60周年、习近平总书记指示坚持和发展“枫桥经验”20周年。活动过程中，与会青年赴“枫桥经验”陈列馆、枫桥镇枫源村、诸暨市人民检察院学习考察。
　　多地共青团相关负责人表示，要学习贯彻习近平总书记考察浙江重要讲话精神，围绕中心、服务大局，以青春之力打造社会治理共同体；突出“共治”理念，筑牢底线思维，走好群众路线，持续擦亮“调小青”品牌，最大限度把矛盾纠纷解决在当地，全力防范化解重大风险；突出“共建”理念，发挥志愿服务的社会功能，用好青年议事会、青年观察家等载体，将服务青少年心理健康向社区延伸，积极构建有秩序和有活力的治理格局；突出“共享”理念，做好青少年权益维护工作，出台含金量更高的青年发展专属政策，让青年发展型省份建设成果惠及更多青年。

序号：93
报名：中国青年报
日期：2023.12.08
期号：17449
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：为红领巾增添新时代的光荣
副题：——全国少工委八届四次全会侧记
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.35.05GJ156;全国少先队代表大会
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2862
正文：
　　2023年12月4日，又是一个见证少先队历史的日子。
　　中央团校综合楼主报告厅内，“中国少年先锋队第八届全国工作委员会第四次全体会议”的会标十分醒目，主席台上悬挂的队徽熠熠闪光，10面鲜艳的红旗分列两侧。会场洋溢着热烈的氛围，共有186名全国少工委委员参加了这次全会，部分省级团委负责同志、少先队工作部门负责同志以及团十九届中央委员、候补委员中的少先队辅导员列席了会议。
　　这次全会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，就深化落实《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》，强化少年儿童政治引领、推进少先队组织创新和工作创新等作出部署。
　　经党中央同意，会议通过了《关于聘请中国少年先锋队第八届全国工作委员会名誉主任的决议》。中央党校（国家行政学院）校长（院长）、全国少工委名誉主任陈希出席会议并讲话，强调党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视少年儿童和少先队工作，全面加强党的领导，全面强化政治引领，全面优化成长环境，少先队事业取得重大成就；指出做好新时代少先队工作，要把牢方向，始终坚持党对少先队工作的全面领导，固本铸魂，着力培养堪当民族复兴重任的时代新人，守正创新，不断推动新时代少先队工作高质量发展。
　　2021年，党的历史上第一个以党中央名义发布的少先队工作文件——《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》出台，明确指出，“党和国家领导人担任全国少工委名誉主任，地方各级党委负责同志担任同级少工委名誉主任”。推动明确全国少工委名誉主任，是这次全会的重要成果。
　　上海市少工委主任、市少先队总辅导员赵国强说，“通过名誉主任更好地传递党对少先队工作的关怀和对少先队工作的具体要求，是全面加强党对少先队工作领导的重要制度安排。”北京市八一学校少先队大队辅导员李艳燕从事少先队工作14年，作为基层少先队辅导员的她在今年当选为团中央候补委员，她高兴地说，“整体感觉这几年各级党委和政府真的是越来越重视少先队工作，我们的工作方向也越来越清晰了。”
　　党中央《意见》下发以来，党对少先队工作的领导全面加强，省、市、县三级党委负责同志担任同级少工委名誉主任、政府负责同志联系少先队工作的制度要求普遍落实。地方党委定期听取少先队工作汇报，将少先队工作纳入党委教育工作领导小组内容的机制普遍建立，各地普遍将少先队工作纳入中小学党建督导考核。
　　团中央书记处第一书记、全国少工委主任阿东在讲话中表示，新时代新征程，要把习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述贯彻到少先队工作全过程各方面，健全少年儿童政治引领工作体系，持续增强少先队员光荣感，加强少先队实践育人，不断提升少先队辅导员政治素质，强化落实党中央《意见》的支持保障，以更加扎实的行动履行为党育人、为国育才的职责使命。
　　本次会议注重加强各地工作经验交流，努力推进党中央《意见》各项重点任务举措不断深化落实。
　　主报告厅外，近年来少先队聚焦为党育人主责主业，纵深推进少先队改革各方面的工作成果以图片、文字、音视频等形式进行全面展示，31个省级少工委和新疆生产建设兵团少工委还重点展示了当地的创新举措和典型案例。
　　北京“红领巾爱首都”实践教育体系、天津“红领巾走进世界智能大会”、河北连续四年实现大队辅导员培训全覆盖、山西推出100个红色研学打卡地图、内蒙古少先队“小石榴籽”品牌活动……生动的照片、详实的做法、清晰的数据，吸引参会同志在展板前久久驻足、逐一了解。
　　“这既是一次各省贯彻落实党中央《意见》的‘考试’成绩单展示，督促我们比学赶超，相互学习借鉴，也为我们下一步深化落实、改革攻坚打开视野、启迪思路。”团辽宁省委书记、省少工委主任张鹏说。
　　会上，部分委员代表就强化少年儿童政治引领，深化落实党中央《意见》进行了案例分享和工作交流。会议还将近年来团中央、教育部、全国少工委等联合下发的政策文件进行汇编，将交流发言印成会议材料提供给每位参会同志。民政部儿童福利司副司长李婉丽说，“从各位委员介绍工作的经验成效中，我们感到去年以来少先队改革创新力度非常大，充分发挥了政治引领作用，特别在少先队辅导员队伍建设方面有很多好的举措和成效。”
　　在下午的分组讨论会上，全体与会同志分成9个小组进行充分交流，结合所在岗位、所在领域，围绕会议主题谈思考认识、谈工作建议、谈落实考虑，一致表示深刻感受到以习近平同志为核心的党中央对少年儿童和少先队工作的高度重视关心，当前少先队迎来了新的发展机遇，倍感振奋，斗志昂扬。分组讨论现场气氛热烈。
　　中共吉林省四平市委副书记、政法委书记，市少工委名誉主任王有利谈到，党中央《意见》下发后，市委第一时间安排市委分管同志担任名誉主任。市委常委会定期听取少先队工作汇报，市委和市政府将少先队工作纳入中小学校党建考核和教育督导范围。
　　湖北省武汉市新河街学校校长、少工委主任祝正洲介绍了近年来武昌区不断建立健全党委领导、政府支持、共青团牵头、团教协作、社会协同的少先队工作体制机制有关做法，在少先队社会化工作方面努力构成三个共同体——建强组织阵地，构建协作共同体；强化队伍建设，打造育人共同体；探索协同机制，完成实践共同体。
　　团宁夏回族自治区委书记、自治区少工委主任龚雪飞表示，经过这几年努力，少先队员阶梯式成长激励体系、少先队实践育人体系、少先队辅导员队伍政治素质提升体系等已经基本构建完成。下一步将贯彻落实好这次全会精神，坚持夯实学校主阵地、用好实践主方式、紧盯网络主平台、狠抓育人主力军，持续扎实推进少先队改革创新。
　　此次会议选举教育部党组成员、副部长、总督学王嘉毅和团中央书记处书记夏帕克提·吾守尔为全国少工委常务副主任。
　　王嘉毅在讲话中谈到，要站在“两个大局”“两个大计”的高度，在系统谋划教育强国建设中进一步明确少先队工作的重要作用和重点任务，推进少先队工作高质量发展。各地各校要健全学校党组织抓少先队工作机制，提升少先队辅导员素质和能力，进一步发挥少先队组织育人优势和实践育人特色，着力构建中小学“大思政课”体系。
　　夏帕克提·吾守尔主持相关会议，要求各级少工委及时向同级党委报告本次全会精神，围绕落实全会重点任务，确定时间表、路线图、责任人，推动全会安排部署落地落细落实。
　　少年儿童是祖国的未来、中华民族的希望，也是党的未来。
　　党亲手缔造少年儿童组织，领导中国少年儿童运动，少先队事业是党的事业的重要组成部分。在不同历史时期，在党的领导下，一代代少年儿童在少年儿童组织的团结、教育、引领下，努力成长为党和人民事业的接班人。
　　初心不改，使命不渝。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，少先队将始终高举队旗跟党走，聚焦培养共产主义接班人，聚焦传承红色基因，聚焦政治启蒙和价值观塑造，把握增强少先队员光荣感工作主线，全面强化政治引领，在强国建设、民族复兴新征程上，不断谱写新时代少先队事业发展新篇章，为红领巾增添新时代的光荣！

序号：94
报名：中国青年报
日期：2023.12.08
期号：17449
版次：001;006
版名：头版
栏目：
引题：
正题：勇担光荣使命　矢志为党育人　奋力谱写新时代少先队事业高质量发展新篇章
副题：——论深入学习贯彻全国少工委八届四次全会精神
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1188
正文：
　　在全面贯彻党的二十大精神开局起步的关键之年，全国少工委八届四次全会顺利召开，深入学习贯彻习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，深化落实《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》，对于新时代新征程扎实推动少先队事业高质量发展具有重要意义。
　　要把牢政治方向，始终将习近平总书记重要要求贯穿少先队工作全过程各方面。习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，深刻阐明新时代少先队工作的政治方向、战略地位、根本任务、时代主题、工作主线和少年儿童健康成长的正确道路、方法路径，是新的历史起点上推动少先队事业守正创新、推动中国少年儿童运动蓬勃向前的思想指引和行动指南。要带领少先队辅导员和少先队工作者用习近平总书记的重要论述凝心铸魂，强化理论武装，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、积极传播者、忠实实践者。要面向少年儿童生动讲好习近平总书记的希望要求，教育引导少年儿童牢记总书记的话、按照总书记要求做，从小听党话、跟党走，当好强国建设、民族复兴伟业的接班人和未来主力军。
　　要聚焦根本任务，着力培养堪当民族复兴重任的时代新人。强化少年儿童政治引领，为党培育社会主义合格建设者和可靠接班人，是党赋予少先队的光荣职责和神圣使命，必须摆在首位、全力以赴推进。要夯实学校主阵地，当好少年儿童学习中国特色社会主义和共产主义的学校、当好建设社会主义和共产主义的预备队，主动融入党的育人工作全局，发挥独特育人价值。要用好实践主方式，千方百计为少年儿童体验社会、感知国情创造条件，让少年儿童在广阔的社会天地砥砺品格、增长本领、德智体美劳全面发展。要紧盯网络主平台，推出一系列少年儿童喜爱的优秀文化产品、文艺精品，让主旋律、正能量在网络空间更加充盈，让少年儿童的精神生活更加丰富向上。要狠抓育人主力军，加强少先队辅导员队伍建设，锤炼政治能力，提升专业本领，用“童言童语”讲好党的创新理论。
　　要强化机制建设，夯实少先队工作高质量发展的基础保障。少年儿童的健康成长需要全党全社会的共同关心，党委领导、政府支持、共青团牵头、团教协作、社会协同的体制机制是做好新时代少先队工作的重要保证。要依托党建带团建、带队建，推动各级党委和政府更加关心重视少先队工作，加强政策支持和组织协调，全面优化少先队工作环境。各级团委要履行好全团带队职责，健全少工委工作机制，在工作力量、资源分配等方面加强保障，多想办法为少先队工作解决实际问题。要深化团教协作和多方协同，发挥各自优势，形成育人合力，营造全社会共同关心支持少先队工作的良好局面。
　　少先队工作，传承的是党的血脉，面向的是民族的未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，牢记初心使命、锐意开拓进取，不断谱写新时代少先队事业高质量发展新篇章，为红领巾增添新时代的光荣！

序号：95
报名：中国青年报
日期：2023.12.08
期号：17449
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：《儿童文学》创刊60周年座谈会在京举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：36.01.11.06;儿童文学
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：312
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）《儿童文学》创刊60周年座谈会12月7日在中央团校举行。全国人大常委会副委员长、中国作家协会主席铁凝出席并为荣誉作家颁奖。
　　会议指出，推动《儿童文学》在新时代新征程实现新发展，要深入贯彻习近平文化思想、贯彻习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，把握正确政治方向，热忱书写和讴歌伟大新时代，以更多精品力作服务少年儿童精神文化需求和健康成长，引导少年儿童努力成长为强国建设、民族复兴伟业的接班人和未来主力军。
　　《儿童文学》1963年由共青团中央和中国作家协会联合创办，60年来推出一大批精品，在少年儿童政治启蒙和价值引领方面发挥了积极作用。2021年荣获中国出版政府奖期刊奖。

序号：96
报名：中国青年报
日期：2023.12.08
期号：17449
版次：002
版名：要闻
栏目：青年发展型城市建设试点巡礼·权威声音
引题：
正题：聚青年之势　创发展之城　书写中国式现代化江阴新实践的青春篇章
副题：
文章作者：无锡市委常委、江阴市委书记　许峰
图片作者：
文章分类：13.03.01;城市建设;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1820
正文：
　　习近平总书记在党的二十大报告中指出“青年强，则国家强”，强调“全党要把青年工作作为战略性工作来抓”，寄语广大青年“让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花”，为我们做好新时代青年工作指明了前进方向，提供了根本遵循。作为首批全国青年发展型县域试点，江阴始终把青年发展工作放在打造现代化滨江花园城市的基础性、先导性、战略性位置，践行青年优先发展理念，丰富青年发展普惠政策，搭建青年建功高质量平台，以“问需于青”的心意，聚青年之势，创发展之城，奋力书写中国式现代化江阴新实践的青春篇章。
　　一、“党管青年”落地生根，以最有力“中枢”为青年把准发展脉搏
　　建设青年发展型城市，谁来引路？党管青年是根本。我们坚持党政引领，始终把党的领导、党政支持贯穿青年发展型县域试点建设的全过程各领域，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，持续建强用好青年工作联席会议机制，全面构建党委领导、政府主责、共青团协调、多部门齐抓共管的试点建设工作格局。我们坚持规划引领，将县域试点写入2023年度政府工作报告，将青年发展纳入《江阴市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》等规划，将《江阴市“十四五”青年发展规划》列为江阴市级重点专项规划。我们坚持思想引领，举办“马克思主义·青年说”“青春礼赞新时代、青年追梦复兴路”等宣讲活动，引导广大青年紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围。选树道德模范、时代楷模、劳动模范、最美人物、江阴好人、五四奖章等各行各业先进典型，形成崇德向善、见贤思齐的青春风尚。
　　二、“全城宜青”多点开花，以最友好“臂膀”向青年敞开发展怀抱
　　建设青年发展型城市，依靠什么？城市友好是保障。用“政策宜青”催开青年成就之花。实施“暨阳英才计划”升级版2.0，配套制定10项实施细则。实施“千企万才”三年行动、“百千万”专项引才行动，每年新引进青年人才1.5万名以上。打响“智汇江阴”海外聚才、“才聚江阴”国内招才、“智聚江阴”柔性用才、“育智江阴”本土育才四大活动品牌，为广大青年搭建大展身手的广阔舞台。用“经济宜青”催开青年逐梦之花。始终把产业强市作为城市与青年携手发展的核心动能，深入实施现代化产业体系建设三年行动，为青年提供逐梦圆梦的发展沃土。坚持把创新放在现代化建设的核心地位，实施“科创江阴”建设三年行动，打造“一湾一谷一区一港”科创T台，为双创青年人才高质量发展蓄势赋能。用“生态宜青”催开青年安居之花。以运河文化为纽带，建设集休、娱、乐、购等功能于一体的青春城市景观带和绿道公园，形成青年适配、青年友好、青年喜爱的新型城市休闲环境。构建市、镇、村三级青年发展体系，开展青年发展型乡镇、社区（村）建设，探索社区青年发展服务“六社联动”机制，在全市形成青年与社区共建共享共乐共进的良好局面。
　　三、“问需于青”硕果压枝，以最务实“脚步”带青年走好发展道路
　　建设青年发展型城市，如何评判？青年有为是关键。优化“乐业”平台，提升青年归属感。实施“江阴市青年驿站（一期）”项目，并纳入江阴市为民办实事项目，建成13家青年驿站，同步推出“7天内免费住宿＋政策咨询＋就业推荐＋城市融入”的“一站式”线上服务。加大青年就业补贴力度，围绕稳岗拓岗累计发放中小微企业一次性吸纳毕业年度高校毕业生就业补贴143万元以及大学生租房补贴、生活补贴、学费补贴等青年人才补贴2068万元。搭建“乐活”舞台，提升青年获得感。聘任一批青春谏言官、青春演说家、i创星导师、社区青领人、青年追“锋”人、公益先行官、国潮新青年、城市推介官、乡村新农人成为江阴的“城市合伙人”，鼓励青年参与公共事务、引领文明风尚、带动就业创业、助力社会治理、投身公益服务、提升城市魅力、赋能乡村振兴，为城市发展注入青春动能。升级“乐享”服务，提升青年幸福感。护航青年婚恋幸福，开展“青澄有i”青年联谊交友活动、“幸福澄双对”等公益服务。护航青年健康幸福，开展新生儿出生“一件事”集成服务改革，调整青年参保补助标准，优化学生少儿参保政策。护航青少年成长幸福，建立全市教师交流轮岗机制，推进教育集团化办学，持续推进教育资源优质均衡发展。
　　城市的发展依靠青年，城市的未来属于青年。江阴将以“当仁不让”的姿态把握“先行先试”的机遇，以“敢破敢立”的气魄扛起“开路先锋”的使命，用“江阴与青年共成长”的硬核担当交出“青年与江阴共未来”的优异答卷！

序号：97
报名：中国青年报
日期：2023.12.07
期号：17448
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央召开座谈会纪念《中国青年》创刊一百周年
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：976
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉）12月6日，共青团中央召开加强党领导的中国青年运动史研究暨纪念《中国青年》创刊100周年座谈会。团中央书记处第一书记阿东出席会议并讲话。
　　会议指出，习近平总书记高度重视加强党领导的中国青年运动史研究，在纪念五四运动100周年大会、庆祝中国共青团成立100周年大会、同团中央新一届领导班子集体谈话等场合作出了系列重要指示，特别是主持中央政治局集体学习进行了专题研究。全团要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，进一步聚焦目标任务，加强史料和文物的保护、研究、利用，推动青年运动史展馆展陈建设，建立完整、协同、高质、高效的青年理论研究机制，加强研究队伍建设，提高专业化能力，多出有深度、有分量的研究成果。
　　会议指出，《中国青年》创刊100年来，始终坚持党的领导，把牢中国青年运动和青年工作的主题和方向，团结引领一代又一代中国青年听党话跟党走、为完成党的中心任务接续奋斗，成为宣传党的主张、引领青年思想的重要平台和阵地。全团要深入学习贯彻习近平文化思想和习近平总书记关于青年工作的重要思想，坚持守正创新，着力办好这本百年红色期刊，努力形成强大的传播力引导力影响力公信力。要强化政治引领、提升思想深度，始终坚守马克思主义这个“魂脉”和中华优秀传统文化这个“根脉”，巩固壮大奋进新征程的主流思想舆论，引领广大青年为中国式现代化建设挺膺担当。要立足品牌优势、推进融合发展，发扬百年积淀的光荣传统，赋予传统品牌新的时代内涵，着力构建书、刊、网立体化发展新格局。要锻造过硬队伍、形成有效合力，坚决落实意识形态工作责任制，培养、使用一大批政治过硬、业务精湛、作风优良的新时代文化人才，建设全团协同、专家参与、青年互动的新型办刊机制。要创新对外宣传、讲好中国故事，积极服务大国外交战略，主动融入国际传播体系，为推动构建人类命运共同体作出青春贡献。
　　会上，中央党史和文献研究院学术和编审委员会主任王均伟、中国期刊协会会长吴尚之、中央宣传部出版局局长冯士新发表了讲话。中央党校、中央团校、中青总社、北京大学、华中师范大学等专家学者作了发言，北京、上海、广东等团组织负责同志作了交流。
　　会议由团中央书记处书记胡百精主持。党史、青年运动史等领域专家，期刊行业代表，团中央直属机关有关部门单位和省级团委负责同志，中国青年杂志社职工代表参会。

序号：98
报名：中国青年报
日期：2023.12.07
期号：17448
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：河南推出“豫青邮贷”助力乡村振兴
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：河南省郑州市
文章来源：中国青年报
字数：518
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者潘志贤）团河南省委与中国邮政储蓄银行河南省分行近日在郑州举行“青力振兴　邮储相伴”河南省“共青团＋邮储银行”助力乡村振兴战略合作签约仪式。
　　签约仪式上，双方就加大专属信贷产品投放、助力青年创新创业等达成战略合作，并围绕搭建常态化支持青年创新创业的融资服务平台，为青年群体提供多元化信贷产品和普惠金融服务。在支持青年创业就业、成长成才等方面，推出“豫青邮贷”专项扶持政策，向河南省乡村青年创业代表颁发了意向授信牌匾。
　　根据合约，下一步，河南各级团组织将以乡村振兴青春建功行动为统揽，立足“豫青邮贷”产品，通过抓好乡村振兴青年联盟建设、高素质青年农民培育等项目，在氛围营造、政策支持、项目带动上全力服务青年投身乡村振兴。邮储银行河南省分行将充分发挥网点遍布城乡的金融服务优势，在未来5年内，对乡村振兴青年联盟成员、农村青年创业致富带头人、高素质青年农民及高校毕业生等青年创业群体，累计提供不少于50亿元资金支持，全力满足全省青年创业创新资金需求。
　　据介绍，双方将充分发挥共青团桥梁纽带作用和邮储银行金融支持作用，搭建常态化支持乡村青年创新创业、成长成才的服务平台，引领服务广大青年实现新作为、建功新时代。

序号：99
报名：中国青年报
日期：2023.12.07
期号：17448
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：温暖的BaoBao
引题：
正题：何以疏解“少年愁”（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　徐丹阳　白杨　实习生　邱岚
图片作者：制图　林天羽
文章分类：05.04.04.12;青少年身心健康问题
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2628
正文：
　　前不久，一则关于北京大学第六医院儿童精神科爆满的新闻引发广泛关注，与这则新闻相关的话题“开学一个多月后儿童精神科爆满”也登上社交媒体平台热搜。
　　焦虑、抑郁、厌学……越来越多关于青少年心理健康问题的消息涌入人们视野。中国科学院心理研究所发布的《中国国民心理健康发展报告（2021-2022）》显示，参与调查的超3万名青少年中，抑郁检出率为14.8％。本该快乐成长的少年，却也知道了“愁滋味”。
　　青少年在成长过程中面临哪些心理困惑？造成青少年心理健康问题的原因有什么？怎样守护青少年心理健康？在中国青年报社出品的新一期《参数》节目中，两名心理教师与一名学生家长分享了她们的看法。
　　小小少年烦恼多
　　“小朋友到了青少年这个年龄段后，什么事都想以‘我’为主，‘我’来尝试，‘我’来决策。”作为一名小学三年级学生的家长，刘娜发现，随着孩子的成长，自我意识逐渐变强，“另一方面，到了小学三四年级，成绩有差距之后，孩子可能会变得不自信”。
　　刘娜觉得，在这种情况下，家长如果不能跟孩子共情式沟通，总把自己的想法强加给孩子，会让双方的沟通变得非常别扭，给孩子带来焦虑和压力。
　　北京第二外国语学院学生处心理健康教育与咨询中心老师崔岱认为，青少年成长过程中会面临很多问题，比如学业压力、原生家庭或人际关系困扰等，有些问题可能会进一步引起情绪焦虑。
　　崔岱还观察到，现在有一些大学生是带病入学的，例如糖尿病、颈腰椎病等，“身心一体，身体上如果难受，心理上肯定也不好受。孩子受到病痛的困扰，焦虑和抑郁情绪都会比较多”。
　　“学生当中比较常见的心理问题是厌学。”北京交通大学学生心理素质教育中心教授、副主任鲁小华指出了青少年出现心理问题的一些信号，“要注意吃饭、睡眠、人际交往是否正常，还有上课听讲认不认真”。
　　鲁小华分析，有一部分孩子不愿意上学，是因为人际关系的问题，“比如住宿的同学处理不好宿舍关系，或者在班级里觉得自己被疏离，没有同伴愿意和自己交往，认为自己很孤单，很害怕别人欺负自己”。
　　少年为何“愁”
　　鲁小华觉得，青少年这个年龄段非常特殊，可以比喻为“暴风骤雨”阶段，如果家长或者老师不太了解这个群体的特点，容易导致一些问题。从学校方面来讲，如果老师和学生的性格特点不“对付”，比如老师是一个严厉型的老师，而孩子比较有个性，他们可能就会出现一些冲突。另外有时候，同学之间会开玩笑，当玩笑慢慢变成“攻击”，就会产生一些矛盾。
　　“如果没有很好地引导，可能同学之间的相互议论或形成的小团体会让孩子觉得自己被排除在外，好像大家都看不起自己，还有男生和女生之间相互开玩笑、起外号等，也都会给孩子带来一定的心理压力。”刘娜说。
　　“父母争吵、离异、忽视孩子，或者在孩子的成长过程中持续产生不良影响，会让他们难以形成适应社会生活的心理能力。”崔岱认为，原生家庭是导致青少年出现心理健康问题的重要原因之一。
　　鲁小华从两个角度分析了家长的做法对青少年心理的影响。一方面，如果家长对未来过度焦虑，并将这种焦虑传递到青少年身上，会让青少年不自信，担心自己的未来，进而变得缩手缩脚，不敢独立承担一些事情，也迈不出脚步来。另一方面，家长对青少年过度“放养”也不可取，当孩子需要帮助却没有得到足够的支持时，会对世界建立起一种不可依靠的感觉。
　　“一些家长会严格要求孩子成长中的各个细节，给孩子特别大的限制。”崔岱认为，如果家长一直是以批评否定教育为主，会导致孩子产生比较严重的自我否定倾向，从而产生比较多的抑郁情绪。
　　中国青年报社社会调查中心进行的一项调查显示，89.6％的受访者觉得营造良好的家庭氛围、建立良好的亲子关系很重要。
　　刘娜对如今青少年大量接触各种媒介信息的情况表达了担忧，“青少年日常接收信息的途径比我们小时候要多，各种媒介把孩子包围在中间，很多内容跟孩子现在的成长阶段不相符”。
　　鲁小华认为，青少年群体还未形成稳定的世界观，容易受到外界的影响，很多短视频为了抓人眼球，并没有逻辑连贯地展现一件事情的全貌，可能会干扰青少年的价值判断。
　　如何疏解“少年愁”
　　“我觉得爸爸妈妈的陪伴非常重要，一定要亲力亲为，但不要掌控孩子，要耐心地听孩子在讲什么，然后有针对性地帮助他们作一些判断或给一些引导。”刘娜认为，守护青少年心理健康，家长要担负起责任，不能假手于人，同时要提高孩子的“逆商”，让他们形成抵御挫折和压力的“屏障”。
　　鲁小华指出，家长需要学会尊重孩子的看法，学会以一种平等的姿态和孩子沟通，同时加强对父母和老师的培训，通过学一些心理学的知识、技能，提高亲子沟通能力。“当孩子慢慢长大，开始社会化时，需要教育孩子怎样沟通，怎样尊重他人与自己，怎样在一种团结友爱、相互支持的氛围中成长。”
　　“我们国家现在提倡‘家校社’多方协同联动地做心理健康教育以及心理危机的干预工作。”崔岱提到，要动员各个层面、各个领域的力量，共同关注并帮助出现心理问题、心理疾病和心理危机的青少年。学校层面，可以开设心理健康教育的课程，组织各种各样的心理素质教育活动，在这个基础上为孩子提供专业的心理咨询服务。社区层面，可以普及心理健康教育或提供心理咨询相关服务，现在还有一些利用新媒体或人工智能搭建的在线咨询平台，这些更符合年轻学生的使用需求。
　　2023年4月，教育部等十七部门联合印发《全面加强和改进新时代学生心理健康工作专项行动计划（2023-2025年）》，提出要让健康教育、监测预警、咨询服务、干预处置“四位一体”的学生心理健康工作体系更加健全，学校、家庭、社会和相关部门协同联动的学生心理健康工作格局更加完善。
　　2023年5月，共青团中央开发上线“青听益站”全国12355网络平台，打开“青听益站”全国12355网络平台小程序，会显示“心理咨询”“法律咨询”“树洞倾诉”“倾听热线”4个功能板块。
　　中国青年报社社会调查中心的调查显示，89.0％的受访者期待将心理健康教育融入日常教学。71.2％的受访者认为应当加强青少年儿童心理咨询及专科门诊建设。
　　如果孩子真的出现了心理健康问题，崔岱认为一定要正视并做出行动，“不管是患病的孩子本人，还是家长和老师，最基本的认识是接纳问题存在的事实，不回避也不逃避，不因为讳疾忌医，让其产生特别严重的后果。尽快去找专业人员求助，早发现，早干预，让青少年能够尽早进入‘正轨’，健康地享受美好的校园生活”。

　　
　　制图：林天羽

序号：100
报名：中国青年报
日期：2023.12.07
期号：17448
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：团安徽淮北市委：激活青春阵地　赋能青年人才成长
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：安徽省
文章来源：中青报·中青网
字数：2225
正文：
　　“在提交入住申请仅一天后，驿站工作人员便与我联系，让我真切感受到淮北这座城市的温暖。”一年前，95后郭旭冉来到安徽淮北求职，申请免费入住青年人才驿站。她感叹驿站配套完善、年轻人集中、交通便利，也在大街小巷中感受城市风土人情。
　　“刚下火车，过条马路就能到驿站。墙壁上美食和美景照片很吸引人，很多青年朋友在此打卡发朋友圈。”郭旭冉的老家在河南永城，求职期间，她被淮北市委党校作为2022年度急需紧缺人才引进。今年5月，她再次选择来到青年人才驿站，成为一名长租客户并享受租金折扣，有了一处温馨的住处。
　　2022年至今，淮北市委组织部、团市委与市建投集团高标准打造淮北青年人才驿站，作为服务青年人才、为青年办实事的平台。事实上，近年来，淮北市已先后出台《淮北市高层次人才引进办法》《淮北市3.0版人才政策》等多项人才政策，为加快实施新时代人才强市战略提供有力支撑。
　　用活青年人才驿站发挥阵地效应
　　“思考如何推动淮北青年发展型城市建设，为青年人才发展创造机遇、搭建舞台。”淮北市委书记覃卫国说。
　　近年来，按照市委要求，淮北市级层面围绕青年发展十大领域出台扶持政策33项，创新推出人才政策“3.0”版本，在支持青年人才发展、优化青年就业环境、强化青年权益保护等方面出台有力有效政策。
　　在团安徽省委指导下，团淮北市委将青年人才驿站打造为吸引、服务和留住青年的青春阵地。近日，中青报·中青网记者走进驿站，看到休闲吧、共享厨房、健身区、主体功能区、充电加油区等一应俱全。沙发上的抱枕、书柜里的小摆件、书桌上的台灯等布局和设计符合年轻人喜好。驿站公共区域大屏幕则滚动播放重点企业招聘信息和最新人才政策。
　　目前，淮北有市县两级青年人才驿站，可为高校毕业5年内来淮北求职且无固定住所的青年人才提供7天内免费住宿。其中，市火车站站前青年驿站内设置15个房间，外地求职青年只需网上提前申请即可获入住资格；位于工业园区的濉溪县园区青年驿站设置10个房间解决外地求职青年短期住宿难题，前来应聘的人员可以提前感受园区工作和生活环境。
　　2022年以来，淮北各领域青年榜样在驿站围绕创新创业、乡村振兴、社会责任等内容开展经验分享和主题沙龙活动，提高驿站使用率和活动质量。
　　在淮北，类似青春阵地还有很多。在濉溪县，县青少年综合服务中心（濉溪县青少年宫）于今年8月全新装修升级，为全县青少年提供红色教育、公益培训、权益维护、心理辅导、图书阅览、志愿服务、趣味科普、就业创业等一站式服务。
　　扶持青年就业创业聚力乡村振兴
　　烈山区榴园村位于淮北市龙脊山下，房前屋后、山上山下遍植石榴树。大多数村民任由石榴树自然生长，不修剪、追肥、灌溉、嫁接，导致石榴坐果率和优质果率低下。
　　95后宋六龙改变了这里的现状。2016年从合肥返乡后，他带领社员扎根石榴园区，引进先进的科学技术和管理办法，在石榴品种选育、品种示范园建园标准、石榴采收运输贮存等方面进行标准化提升，引入电商直播业态，极大地带动了游客采摘和乡村旅游，更带动当地200余人就业。
　　如今，宋六龙已经是烈山镇塔仙石榴专业合作联社副理事长。他感慨，家乡广袤的田野，蕴藏着无限的机遇与希望。他经常前往附近的“石榴红了”青年之家，和“龙脊山青年创业圈”的返乡青年分享经验，共同学习和宣传返乡创业优惠政策。
　　和宋六龙一样的返乡创业和就业青年是近年来团淮北市委重点服务关心的对象群体之一。一方面，团淮北市委联合财政、金融部门开展青年创业贷款财政贴息项目评审，重点扶持市场前景好、发展后劲足、产业带动强、安全绿色环保的青年创业项目，2023年为51个青年创业项目贴息49.74万元。另一方面，依托淮北科创大厦打造“青创会客厅”项目，占地1300平方米，为青年创业者提供创业空间、创业辅导、项目路演平台、供应链对接等一站式综合服务。
　　团淮北市委注重帮助大学生强化就业创业意识，先后在淮北师范大学、淮北理工学院等院校举办“引航导师”创业分享会，引航导师分别从出身、梦想、成长、奋斗、创业等5个方面分享。目前，全市共有青创导师133人，4000余名青年聆听分享会、参与创业沙龙等活动。
　　引导青年深度了解家乡搭建桥梁纽带
　　大学生群体也是淮北共青团组织关怀的对象，相关实践活动成为共青团实践育人体系的重要组成部分。
　　今年以来，团淮北市委搭建外地学子与家乡联系的实践桥梁，组织长三角地区淮北籍大学生参加“返乡学子冬令营”活动、“青聚相城·返淮学子企业行”暨职场体验等活动。
　　今年7月，安徽省8所高校近百名青年来到淮北市烈山区参与“青采有你　炫彩乡村”彩绘创意艺术大赛、“青采有你　记忆乡村”视频宣传创作大赛、“青采有你　文创乡村”非遗创意设计大赛，围绕石榴产业、非遗文化等主题设计文创产品。
　　为缓解大学生就业压力，今年上半年，团淮北市委联合市人社局举办“青聚相城春风送岗”系列网络招聘会，3500余名毕业生达成就业意向。开展“团团就业超市”等线下活动，93家企业进行专场招聘；下半年，针对2023届高校离校未就业毕业生，举办专场招聘会暨大学生就业创业论坛活动进行精准帮助。
　　团淮北市委书记陈文靖介绍，近年来，团市委围绕服务青年成长成才工作主线，打造“青聚相城”特色品牌，加大淮北市人才政策和就业创业政策宣传力度，持续完善青年人才就业创业支持体系，增强青年人才在淮就业创业的归属感、获得感，为加快建设现代化美好淮北凝聚青春力量。

