序号：1021
报名：中国青年报
日期：2023.03.23
期号：17273
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：宁夏发布“六项计划”力促大学生就业
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　焦敏龙
图片作者：
文章分类：31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1120
正文：
　　本报银川3月22日电（中青报·中青网记者焦敏龙）2023年宁夏共青团促进大学生就业“六项计划”实施方案（以下简称“方案”）今天发布。
　　方案聚焦一般院校低收入家庭学生和毕业1年内未找到工作的学生。“六项计划”包括：开展一般院校低收入家庭学生就业帮扶计划、大学生志愿服务西部计划、大学生创业帮扶计划、大学生就业引航计划、大学生实习“扬帆计划”、大学生社区实践计划。
　　方案明确，团宁夏区委将发动各级团组织，从就业观念教育、社会能力培养、岗位供给对接、就业结对帮扶4个层面，构建共青团促进就业工作链条，帮区内高校3000名以上大学生实现就业。
　　其中，结对帮扶一般院校低收入家庭学生不少于1000名，招募西部计划志愿者和支持开展创业大学生项目不少于1000个，组织青年成长型企业拓岗招聘毕业生不少于1000名。
　　根据方案，实施一般院校低收入家庭学生就业帮扶计划时，由高校团干部结对2023届毕业生，市、县（区）团干部结对2022届毕业生。各高校以2023届毕业生团支部为单位，向院（系）团委推荐需帮扶就业的低收入家庭学生；校、院（系）两级专挂兼职团干部和在团内担任职务的毕业班辅导员，每人结对3-5名2023届低收入家庭毕业生。
　　实施大学生志愿服务西部计划时，各级团组织严格落实“基层导向、乡村导向”的岗位设置，新招募不少于640名西部计划志愿者服务乡村振兴；将西部计划志愿者全员纳入“青马工程”西部计划专项，通过理论培训、岗位实践、个人技能提升等，积极推动志愿者服务期满后扎根当地就业创业。
　　落实大学生创业帮扶计划时，面向全区2023届毕业生、毕业两年内的大学生和在校大学生，支持开展至少360个创业大学生项目；深入开展“青农贷”项目，为大学毕业生解决资金难题；为至少200名创业大学毕业生结对青年创业导师，提供辅导；为创业大学生提供创业培训课程和创业展示平台，开展产业对接、产品推介等活动。
　　在落实大学生就业引航计划期间，组建引航计划宣讲团，邀请基层就业、乡村创业、技能成才等优秀青年代表走进高校，开展主题宣讲活动；每个团支部每学年以引导就业观念、指导职业规划、辅导就业技能为重点，至少开展1-2次主题团日活动。
　　在实施大学生实习“扬帆计划”时，积极争取组织、人社等部门支持，联动地方国企、民企等社会资源，广泛募集适合在校大学生的政、企实习岗位；结合“返家乡”社会实践活动，至少覆盖2300名在校大学生。
　　实施大学生社区实践计划时，市、县（区）团委要摸排审核辖区内街道（乡镇）、社区（村）团组织需求，坚持组织推荐与自愿合作相结合，协同对接高校和地方团组织开展项目结对，原则上周期不少于3个月，高校团支部参与比例不低于50％。

序号：1022
报名：中国青年报
日期：2023.03.23
期号：17273
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：共青团服务大学生就业创业工作座谈会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：643
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李川）近日，共青团服务大学生就业创业工作座谈会在北京召开。团中央书记处书记傅振邦出席并讲话，团中央青年发展部、中国青年创业就业基金会主要负责同志，北京理工大学、各省级团委有关同志和部分高校团委负责同志约200余人线上线下参加会议。
　　会议认为，党的二十大对我国当前所面临的国际国内形势作出科学判断，着眼于新时代新征程，针对新形势新情况，对实施就业优先战略作出新的部署。各级团组织要把握大局大势，充分认识到就业工作在党和国家事业发展全局中的重要地位，坚持聚焦“国之大者”，紧扣服务青年工作生命线，坚决把促进大学生就业摆在更加突出位置，作为共青团的主责主业来抓；要凝聚正确共识，突出抓好大学生思想政治引领，重点做好形势政策教育、职业观就业观劳动观引导和典型示范引领；要发挥组织优势，融合打造共青团促进大学生就业的工作链、价值链，重点组织好大学生就业实习实践，发挥好“第二课堂成绩单”的就业支持作用，推进好一般院校低收入家庭毕业生就业精准帮扶，开展好数字化赋能就业供需对接，落实好大学生创业扶持等五项具体工作；要理顺工作逻辑，严实工作作风，加强政策倡导，维护合法权益，用心用情用功高质量完成促进大学生就业的各项目标任务。
　　会上，团北京市委、团广东省委、团福建省委有关负责同志，东南大学、黑龙江工程学院、日照职业技术学院团委负责同志，分别就服务大学生就业创业工作作交流发言；华中科技大学、西南大学两名学生代表，结合硬核科技创业和涉农领域创业的实践经历作交流分享。

序号：1023
报名：中国青年报
日期：2023.03.23
期号：17273
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：高校共青团网络新媒体工作会议举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1228
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王璐璐）3月22日，为深入学习贯彻党的二十大精神，深入贯彻落实习近平总书记关于宣传思想工作和青年工作的重要思想，切实加强对高校共青团宣传思想工作的指导，高校共青团网络新媒体工作会议在北京举行，共青团中央书记处书记傅振邦出席并讲话。
　　会议指出，进入新时代，高校共青团网络新媒体蓬勃发展，在推动组织体系建设创新发展、校园思想引领提质增效、线上线下融合互促、服务学生和维护权益工作转型升级、团学工作能力提升等方面取得显著成效，高校共青团工作网络新媒体战略转型取得重要成果。
　　会议指出，当前高校共青团网络新媒体工作进入了“数字赋能战略新阶段”，要主动适应数字发展新趋势，按照高校共青团思想政治工作总体要求，心系国之大者、聚焦主责主业，以更高的站位、更深的谋划、更主动的姿态做好工作。
　　会议强调，面对新阶段新使命，要深刻把握当前高校共青团网络新媒体工作的战略任务，主动担负起维护政治安全，在“大思政”格局下为党育人，推动全团网络新媒体“二次创业”，助力政务新媒体把握“风口”等战略任务。要积极革新高校共青团网络新媒体工作的重要理念，正确处理好政治属性与传媒属性、网络覆盖与组织体系、高校阵地与全团矩阵、校园内网与公共网络、发展与安全等重要关系，牢牢把握推进工作的正确方向、科学方法。要按照“胸怀大局、聚焦主业、融入全团、提升能力、守牢底线”的总体要求，着力当好党的理论“青年化”阐释的排头兵、网上正面宣传的主力军、校园团学活动的“服务器”、青年学生思想动态与利益诉求的“传感器”、高校团学干部综合能力锻炼的“磨刀石”、全团网络新媒体工作规范化建设的“样板间”，高质量推进高校共青团网络新媒体今年的各项重点工作。
　　在工作会议上，团河南省委、团福建省委和四川农业大学团委、北京理工大学团委、江苏大学团委、营口职业技术学院团委作了工作交流发言。
　　当天下午还举办了高校共青团网络新媒体交流活动。来自团中央宣传部、微博年轻用户发展部、复旦大学中国研究院、清华大学新闻与传播学院的专家和工作者发表了主旨演讲，并围绕“团属新媒体对青少年的价值观引导”“意见领袖在网络舆情治理中的作用”主题举办圆桌交流。活动中，团中央宣传部公布了35家“2022年度全国高校共青团新媒体示范工作室”名单并颁发证书，并启动2023年“青春校园行”网络传播活动。
　　本次活动由共青团中央宣传部主办。团中央宣传部、基层部相关负责同志，各省级团委新媒体中心负责人、150个全国高校共青团新媒体重点工作室负责人，部分北京高校团委负责人在北京主会场参加活动。各省级团委负责高校共青团宣传思想工作的部门负责同志、部分高校团委负责同志等1500余人线上参加工作会议。活动期间，团中央宣传部还面向100多位高校团委参会代表，围绕党的理论“青年化”阐释的有效路径、青年学生思想新动态新趋势、网络新媒体与思想引领、“大思政”格局下的实践育人、校园文化建设5个主题举行了调研座谈会。

序号：1024
报名：中国青年报
日期：2023.03.23
期号：17273
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：557
正文：
　　近年来，团莲都区委围绕青年与城市共成长工作目标，依托区青年工作联席会议制度，出台《莲都区关于建设青年发展型市区实施意见》等统领性政策，推进青年工作体系化；打造“与莲都同行”青年宣讲品牌，形成“青春莲都”共识；开展“青聚莲都”行动、选树“十大杰出青年”、推进“小切口、易见效”青年双创服务载体，积极构建人才引育链条、激发创业创新活力；实施青年交友活动、青春社区行动、区青少年宫迁建工程等青年友好型项目，破解青年急难愁盼问题，引领青年担当作为；成功争取3个省级试点、推进县域共青团基层组织改革，积极输出莲都经验，让基层组织更具活力。团莲都区委未来将以建设青年发展型市区和县域共青团基层组织改革为工作指引，促进青年成长与莲都事业发展同频共振。

　　
　　团浙江省丽水市莲都区委书记　张莲芬

　　2022年，团郾城区委围绕区委区政府中心重点工作，聚焦青年发展需求，积极搭建平台，青年在疫情防控、乡村振兴、社会治理、服务发展中有效发挥了生力军作用。2023年，我们将紧抓县域共青团基层组织改革的契机，下大力气在团的有效工作力量上实现新突破，在团的组织覆盖和功能发挥上实现显增强，在团员的先进性引领和示范性发挥上实现大提升，让青春之花在现代化新郾城建设的火热实践中竞相绽放。

　　
　　团河南省漯河市郾城区委书记　曹佳艺

序号：1025
报名：中国青年报
日期：2023.03.23
期号：17273
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：豹变
引题：
正题：青少年司法社工：用专业力量助迷途少年返航（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋　实习生　石鲜鲜
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规
文章体裁：通讯
人物：
地区：广西壮族自治区南宁市
文章来源：中青报·中青网
字数：2189
正文：
　　“跟之前的那些朋友断绝联系了吗？现在学习情况怎么样？”近日，在广西南宁市青少年活动中心的明秀“青空间”，司法社工潘花艳对17岁男生晓晨（化名）进行回访。
　　晓晨是一名需要进行观护帮教的特殊未成年人，从2022年5月起，潘花艳每周都会以社工的身份跟晓晨沟通，或是邀请专业心理咨询师对他进行辅导，或是安排他到“青空间”开展志愿服务，或是跟其家长交流，了解其生活学习及心理动态。
　　近年来，共青团南宁市委积极与检察院、法院签订构建未成年人司法保护支持体系的框架协议，牵头成立南宁市未成年人司法社会工作服务中心，整合全市相关领域的社工人才资源，打造了一支55人的专业未成年司法社会工作人才队伍。以政府购买项目服务为载体，青少年司法社工队伍不断壮大。许多像晓晨一样的特殊未成年人，在社工的帮教下，修正了不良的行为模式，重塑正确的价值观，得以再次融入社会。
　　给涉案未成年人一次改过自新的机会
　　2022年1月，南宁市西乡塘区检察院受理了17岁少年晓晨参与的一起涉嫌盗窃的案件，随后依法委托青少年司法社工对其进行社会调查。在调查中，南宁市西乡塘区友爱社会工作服务中心的社工潘花艳找出了晓晨的“病因”：在校外奶茶店结交了社会闲散青年，并学习模仿抽烟喝酒等行为。由于父母对于零花钱的管控比较严格，为快速获利，他跟着不良青年走上了违法犯罪的道路。
　　在考虑晓晨的犯罪情节、认罪悔罪态度的基础上，结合社工出具的社会调查报告，南宁市西乡塘区检察院决定对其作出附条件不起诉的决定，考察期为6个月。考察期间，社工需要观察他思想意识的转变、亲子沟通关系的改善以及法律知识的提升。在此期间涉案未成年人若重新犯罪，检察院便会撤销观护帮教协议并起诉。
　　“之前我觉得自己没有成年，以为做的这些事情后果不严重，经过教育我才知道触犯法律对我的影响会这么大。”晓晨说，在看守所里，他了解到如果被检察院起诉的话，他可能会被判处实刑半年到一年左右，而附条件不起诉的方式，给了他一次改过自新的机会。
　　考察期的这半年，在晓晨定期提交的思想汇报中，可以明显看到这名迷途少年的思想转变：
　　“事情虽然已经过去了半年，我印象中好像才刚发生。这时刻警醒着我，不要做触犯法律的事情。现在每天都去学校学习知识，也发现自己静下心来学会了好多东西。临近期末考试，希望自己考个好成绩，对得起自己，对得起父母。”
　　“国庆节去了民族广场，人山人海。瞬间一股热血涌上心头，能出生在这么好的地方，我应该好好珍惜，如果不能做太大的贡献，就做个合法的公民。”
　　“这段观察期之后，我已经习惯了自律。我也坚信生活没有捷径可走，不会想触碰法律，以后的生活会把自己管好。”
　　……
　　潘花艳说，按照考察协议，她每周都会与晓晨沟通，通过法律、心理学方面的知识，引导其学习法律知识，释放压力，并通过亲子教育修复晓晨的家庭关系，让他的父母认识到自身职责的缺失，使晓晨能够重返家庭。根据晓晨的性格特点引导他参与公益活动，丰富社会支持系统，并帮助他进行职业规划。每个月，晓晨都会提交两篇思想汇报，记录他在学习、生活、交友等方面的情况，潘花艳会与其父母沟通印证。
　　如今，迷途知返的晓晨正在努力备战几个月后的高考。
　　父母的态度会直接影响帮教效果
　　社会工作专业毕业的潘花艳，2018年开始以社工身份参与未成年人检察工作。在她看来，要想打开涉案未成年人的心房，除了社工自身专业的理论、方法和技巧，更重要的还是真诚沟通，要跟他们建立像朋友一样的平等关系，“感受到我们的真诚和用心，他们才会对你打开自己的心扉”。
　　成功消除孩子的戒备心理后，潘花艳会因材施教地进行学习任务的布置。比如面对考察协议里的生活动态记录，部分孩子由于文化水平较低，在文字表达和书写方面有困难，潘花艳就会面对面地进行教学，或者让他们通过口头表述并录音完成。
　　“父母的态度会直接影响帮教效果。”潘花艳告诉记者，她遇到最难帮教的是离异家庭的孩子。孩子的亲生父母各自重建家庭后觉得负担较大，于是把希望都寄托在社工身上，经常以工作忙为由推脱沟通，总说“你们看着办”。在孩子看来，他们会觉得自己被抛弃了，每当提到父母时就表现得很没有安全感。
　　“从我办理的一些案件来看，不管是当事人未成年时走上犯罪道路，还是他后面改造成功，家庭都是很重要的因素。”西乡塘区检察院第五检察部主任刘通恒说，近几年，他办理的未成年人犯罪案件中大多数都是外来务工人员家庭的子女，这些家长平日为了生计奔波，对子女的教育监管缺失，孩子逃课、辍学接触社会后，容易参与危害社会秩序类的犯罪，比如帮助信息网络犯罪活动罪，或是参与抢劫、打架斗殴等偏暴力性质的犯罪。
　　在刘通恒看来，预防未成年犯罪，一个刑事案件办理结束，只是完成了一半的工作，联合社工对涉案未成年人进行观护帮教，加强家庭教育指导，进一步开展法治宣传并针对案件反映的社会问题参与社会治理，是检察机关在案件之外的另一半重要工作和职责。他表示，目前从附条件不起诉对象的帮教效果来看，总体还是很好的，这些涉案未成年人基本都能顺利地通过考验期。“但附条件不起诉的考验期为6个月以上1年以下，在这些未成年人今后的人生道路上，家长还要继续承担好教育和引导的责任，才能帮助孩子彻底转变思想，不再误入歧途。”

　　
　　社工潘花艳（左）在对特殊未成年人开展心理疏导工作。
　　受访者供图

　　

序号：1026
报名：中国青年报
日期：2023.03.23
期号：17273
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：为留守儿童搭建一个温暖的“家”
副题：——四川省万源市“童心港湾”走笔
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：31.33;教育扶贫
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3685
正文：
　　狭窄的山路弯弯绕绕，在大巴山的崇山峻岭间蜿蜒向前。一侧是直削的山石陡壁，一侧是澄澈如碧的后河。从四川省万源市区驶出近两个小时后，车载着一行人终于到了位于大巴山深处的曾家乡小学。
　　3月3日这一天，在曾家乡小学，举行了一场“工银光明行·乡村振兴青年行”暨曾家乡小学“童心港湾”爱心捐赠仪式。
　　来自北京、上海的中国工商银行青年志愿者给孩子们送来篮球、羽毛球、乒乓球、跳绳、画笔等价值近4万元的爱心物资。此前，工行贵金属业务部刚刚在万源市第一小学揭牌首个“工行青年科技馆”暨捐赠爱心物资，旨在培育青少年科技素养和支持青年科技人才成长。
　　自2020年携手中国光华科技基金会联合开展爱心公益行动以来，中国工商银行已在四川金阳、万源、通江、南江四县（市）资助、建立了50家“童心港湾”，其中10家位于万源市。
　　2020年春天，幼小一体化的曾家乡小学建立“童心港湾”。学校当前170多名学生中，超过90％的学生父母在外地务工，这其中父母一方在家的仅有10％，算下来，父母均在本地的占比不到5％，这些孩子绝大多数都是留守儿童。
　　父母通过弯折的山路前往万源，进而奔向广东、福建、浙江等地务工谋生，孩子则留在了大山深处，与老人生活在一起。
　　父母常年不在身边，有些孩子逐渐变得敏感孤僻、沉默寡言，被迫“性格早熟”，习惯察言观色行事，一些孩子忽略个人卫生，不爱洗澡、换衣服、剪指甲。在孩子成长过程中，同样缺乏必要的性教育，造成常识缺失。
　　2019年，共青团中央启动“童心港湾”项目建设工程，旨在通过选配“童伴妈妈”，开展日常陪护、家访校访、志愿服务等活动，给予留守儿童情感关怀、亲情陪伴、自护教育、励志教育等。
　　1998年出生的王鑫鑫是曾家乡小学的“童伴妈妈”，算是这个“妈妈群体”中最为年轻的一位。2019年9月，在以特岗教师身份入职曾家乡小学一年后，王鑫鑫开始接手“童心港湾”。
　　在学校看来，王鑫鑫年轻、心细，容易跟孩子们沟通、打成一片，是合适人选。王鑫鑫则顾虑自己还未结婚育子，如何才能承担好孩子们眼中的“妈妈”角色。
　　在曾家乡小学教学楼一层，一间偌大的教室布置得温馨、舒适，里面堆放着腰鼓、篮球、跳绳、毽子等器材，展示着孩子们的绘画作品，这里就是学校的“童心港湾”。
　　每周二、四下午，都会有两节课，孩子们涌进这里，玩自己喜欢的器材，读书、绘画，或听王鑫鑫讲授生理卫生、心理教育、禁毒防艾等课程。每个月，孩子们还会聚在这里过一次集体生日，一同分享一个大蛋糕。
　　在留守儿童中，心理落差、敏感十分常见。去年，一名六年级男生在与同学打篮球过程中发生矛盾，怀疑同学们因为他自幼被妈妈抛弃而针对他、瞧不起他。
　　在教室里，王鑫鑫没有责备这名男生，而是先用纸巾给他擦去汗水，告诉他不应该怀疑同学，不应该恨妈妈离开就拒绝同学的善意，老师、同学都是关心他的。“谈话最后，那名男生没有说话，只是一直哭，我希望他能释放压抑在内心的情绪。”王鑫鑫说。
　　在万源市白沙镇荆桥铺小学，六年级男生小源（化名）是“童伴妈妈”杨邦秀心中最为牵挂的一个。
　　2003年，杨邦秀选择结束在外务工回到家乡，到荆桥铺小学照顾这些留守儿童。当时，在这所村小，她的丈夫曾华银已经工作了12年。
　　从那时起，杨邦秀夫妻俩以校为家，扎根于此，迄今已整整20年。2019年7月，团万源市委在荆桥铺小学建立“童心港湾”，杨邦秀成为留守儿童的“童伴妈妈”。
　　这些年来，荆桥铺小学每一个孩子的家庭情况，杨邦秀都了如指掌。细心体贴的她，成了孩子们口中亲切的“杨妈妈”。
　　“小源自幼妈妈去世，爸爸为了还债常年在外地务工赚钱，他平时和大伯生活在一起。”杨邦秀说。
　　特殊的家庭经历导致小源性格内向、自我封闭，很少和别人说话。在教室，他总是独自一人在角落里看书，从不和同学玩耍，甚至和老师也很少交流。
　　杨邦秀看在眼里，急在心里。2021年8月，借助一次前往达州参加“童心港湾”集体活动的机会，杨邦秀特意将小源和其他3个孩子带过去。
　　7天的集体活动，令这些孩子逐渐发生了改变。从不敢与别人讲话到开始发表自己见解，小源的变化令杨邦秀感到欣喜。
　　“每天晚上，我们都会聚到一起，分享一天的收获。”杨邦秀说。
　　2021年冬天，小源大伯要去外地务工一个月，临走前将小源托付给杨邦秀。
　　小源家距离学校不远，杨邦秀时常过去照看，给小源收拾床铺、换洗被子、整理衣柜，有时给他端饭菜过去，并开始教小源自己做饭。
　　“我教他如何水煮鸡蛋，告诉他一碗水、一碗米，米放多少，水就放多少，用电饭煲煮饭。”从做最简单的饭菜开始，杨邦秀教会小源做的第一道菜是西红柿炒鸡蛋。
　　教会这些留守孩子做饭，成了杨邦秀一条不成文的规矩。
　　“我要求他们从三四年级开始就要自己学会做简单的饭菜，保证家人不在时，能够照顾自己。”杨邦秀的“苦心”不止于此。
　　在学校，由杨邦秀负责的“童心港湾”几乎一星期7天全时开放。在活动室，她领着孩子们画画、听音乐、读书、下象棋，了解每个孩子的喜好。
　　课余时间，她领着孩子们去采摘金银花，告诉孩子们晾干可以泡水喝；去市区公园开展活动、参观万源战史陈列馆，鼓励孩子们好好学习，将来到北京、上海等大城市去读书上学，乐于帮助别人，那样人生才有意义。
　　如今，在曾家乡小学、荆桥铺小学等地的“童心港湾”，已经配备教育教学一体机、电脑、投影仪等教学设备，各种各样的体育、文娱器材设施以及儿童书籍，这些让孩子们的课余生活更加丰富。这些都是由中国工商银行历次捐赠的爱心物资。
　　3月4日，在荆桥铺村见到小谣、小绪（化名）姐弟时，他们穿着由中国工商银行特意捐赠给孩子们的羽绒服，温暖厚实的衣服体现着一份沉甸甸的关爱。
　　此行，中国工商银行青年志愿者给每个孩子带来一份小礼物，粉色、蓝色的袋子里装着文具袋、画笔等文具。
　　很多时候，杨邦秀是孩子们身旁无话不谈的“杨妈妈”，孩子们甚至和她“吵架”“吐槽”，男生怕杨邦秀询问起个人卫生情况，女生则喜欢杨邦秀给她们梳头扎辫。
　　孩子们也和王鑫鑫无话不谈。五六年级的女孩开始来例假，王鑫鑫告诉她们来例假的意义，如何学会保护自己。
　　一次，一个来例假的女生因肚子疼哭泣，王鑫鑫将她领到宿舍，给她贴暖宝宝、倒温水。因为年轻，王鑫鑫没有成为孩子们心中的“妈妈”，更像是“知心姐姐”。
　　“虽然还没有体会为人母的辛苦和责任，但是因为年轻，我和孩子们有更多共同语言，懂得他们说的网络上的梗。”王鑫鑫说。
　　在万源市太平镇茶垭学校“童心港湾”，几个孩子向记者展示他们手中的绘画作品。在六年级学生小延（化名）的画里，有奔驰的高铁、蓄势待发的火箭、耸立的高楼大厦、成排的绿树，还有快乐玩耍的孩子。
　　从今年寒假后开学起，因为父亲在浙江打工，母亲到成都治病，不到12岁的小延开始独立生活，自己做饭、洗衣、上学，自己照顾自己。
　　学习成绩中上游、喜欢阅读探险类书籍、喜欢吃零食“八宝”、每天坚持自律早睡、周末偶尔打会儿游戏……小延淡淡的微笑里显露出不符合这个年龄的“成熟”。
　　课余、周末，小延喜欢到“童心港湾”。在这里，他可以练书法、玩拼图、下五子棋、阅读、绘画，与“童伴妈妈”、同学分享彼此的心得和秘密。
　　“童心港湾”为留守儿童提供了一个心灵得以寄托的温暖之地，在这里，孩子们展现自身隐藏的闪光点，而“童伴妈妈”的陪伴让这些孩子们变得更加自信、坦诚、开朗，这正是“童心港湾”存在的意义，也是中国工商银行等爱心企业参与、坚持公益的意义。
　　2022年7月，金川由中国工商银行总行委派正式到万源市挂职，担任万源市委常委、副市长一职，为期两年。在他看来，其主要职责之一，就是在中国工商银行与地方政府之间搭建一座桥梁，助力帮扶项目能够在万源顺利落地实施，同时将万源的诉求及时归纳整理，反馈给总行，让双方得以更好地衔接，让定点帮扶资金效益得以充分发挥。
　　据统计，自中国工商银行于2002年在万源市开展定点帮扶以来，已累计投放各类贷款30多亿元，投入捐赠资金超过1亿元，助力万源打赢脱贫攻坚战。金川说，21年来，中国工商银行累计捐赠3500多万元，用于实施“启航工程”“烛光计划”“童心港湾”“爱心助学·‘工’益有你”等品牌帮扶项目，表彰和资助2500多名优秀师生，支持30多所学校改善教学和住宿条件，努力提升师生们的获得感和幸福感。
　　去年11月，作为“烛光计划”学员，王鑫鑫前往成都参加一周培训，学习先进教学理念，提升教师自我素养，收获颇丰。
　　团万源市委书记李澳说，依托中国工商银行帮扶万源契机，如今团市委建立“童心港湾”点位10个，登记在册留守儿童700余名。
　　“在‘童心港湾’建设上，我们因地制宜发挥‘党建服务中心＋学校’阵地作用，因势利导优化‘场地＋设备’硬件配置，因时制宜确保‘准入＋管理’从严从实，因材施教推动‘走访＋活动’走深走实，切实保障每一位留守儿童都得到关爱。”李澳说。
　　打通关爱农村留守儿童“最后一公里”，从中央到地方，社会各界都在努力。“童心港湾”的建立，让这一目标实现变得不再遥不可及。

序号：1027
报名：中国青年报
日期：2023.03.23
期号：17273
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：珠海：“相约星期六”解青年婚恋交友难题
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　武欣中　通讯员　蔡秋园
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（计划单列市类）;05.09.01;恋爱、婚姻
文章体裁：通讯
人物：
地区：广东省珠海市
文章来源：中青报·中青网
字数：1513
正文：
　　海上落日、甲板乐队……3月19日下午，在广东省珠海市海域，蓝色干线1号游轮穿越港珠澳大桥，200名珠海、澳门单身青年开启了一趟“浪漫之遇”。
　　这是珠海共青团“相约星期六”第100期青年交友活动的现场，也是珠海团组织服务青年婚恋交友的生动写照。
　　100期活动共吸引近1.2万人报名
　　“四月春暖花开，团团发对象啦！”2021年4月10日，“相约星期六”第1期青年交友活动浪漫开启，50名单身青年受邀参与，两对牵手成功，22人通过问卷调查表示找到意向对象。
　　两年来，“相约星期六”持续举办了100期活动。遵循80后、90后青年个性多元特点，团珠海市委先后设置了复古、影视、音乐、舞蹈、派对等主题，依托影院、美术馆、游轮等各类场地，同时始终坚持公益属性和“低门槛”要求，确保活动既满足青年高品质体验要求，又真正面向广大普通青年。统计数据显示，100期活动共吸引近1.2万名单身青年报名，3850人受邀参与，363对牵手成功，1360人找到意向对象，第100期活动甚至吸引了1936人报名。项目于2022年3月入选全国20个“共青团服务青年婚恋工作优秀典型案例”。
　　珠海某国企建筑工程师祝青和某企业财务经理肖琳一年前通过“相约星期六”活动牵手成功，并于不久前走入婚姻殿堂。说起找对象的事，祝青坦言说，“挺难的”，大学时读的专业是工科，工作后又在建筑工程领域，平常接触女孩子机会不多。通过“相约星期六”认识肖琳后，祝青成功锁定了自己的另一半。
　　科技赋能打造青年找得到可信赖平台
　　2022年5月，“珠海青年相约星期六”微信小程序上线，实现了从1.0到2.0的升级。项目负责人介绍，小程序改变了传统人工模式，实现活动发布标准化、用户资料信息化、嘉宾匹配自动化，“在保护用户信息和个人隐私权的前提下，依托小程序建立了单身青年数据库，实名注册用户已超5000人”。
　　为充分保障参与青年的权益，团珠海市委要求报名者须完整上传身份证、学历证、工作证明等资料，并于活动前与公安、民政等部门联动核实个人信息，确保“相约星期六”是一个青年找得到、可信赖的婚恋交友平台。为了提升牵手率，团组织还根据年龄职业、兴趣爱好、交友标准等信息智能匹配、筛选嘉宾，建立活动预热微信群，通过设置线上小游戏、热门话题等形式，邀请青年进行线上互动、活跃气氛。
　　“今年还将重点开发青年相亲交友‘1＋N’模式，联动行业系统开展专场活动，拓展桌游、旅游等交友渠道，实现‘相约星期六’3.0品牌影响力质的提升。”项目负责人说。
　　“相约星期六”扩大“朋友圈”
　　“林杉，30岁，来自澳门，在酒店工作，爱好动漫、阅读和听歌。”“谭翼，24岁，来自澳门，环境工程机械师，爱好乒乓球。”在“相约星期六”第100期活动中，两位来自澳门的青年一起登上了蓝色干线1号游轮“寻找幸福之旅”。
　　记者了解到，随着“相约星期六”影响力不断扩大，不仅珠海青年关注，中山、江门等周边城市青年慕名而来，来自港澳的青年朋友也加入了“朋友圈”。据统计，过去两年100期活动中，共有126位来自港澳的单身青年报名，82人受邀参加活动。“珠海、澳门陆地相连，往来非常方便，报名参加‘相约星期六’活动是希望扩宽自己的交友圈子。”谭翼说。
　　“青年婚恋是《中长期青年发展规划（2016-2025年）》一个重要的发展领域”。在团珠海市委书记侯文涛看来，解决青年婚恋交友难题，满足青年在情感需求、社交生活等方面的多样化诉求，只有城市对青年更友好，青年才能在城市更有为。随着粤港澳大湾区和横琴粤澳深度合作区建设加快推进，珠港澳青年往来更加密切，青年婚恋交友活动有助于提升港澳青年对大湾区的认同感、归属感。

序号：1028
报名：中国青年报
日期：2023.03.23
期号：17273
版次：010
版名：就业创业
栏目：
引题：
正题：湖南衡阳：带着浓烈烟火味的电商IP发展迅猛（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　洪克非
图片作者：
文章分类：19.05.01.13;无店铺销售
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3286
正文：
　　湖南衡阳一家电商团队的农副产品，在春节期间每天销售额都达100多万元，最高峰达到一天800万元。
　　奇狼电商负责人雷小波团队的产品多数是衡阳当地特产，腊肉、卤粉、酱板鸭，还有辣椒酱。与其结盟的多个电商和一大批供应商连成一个复杂而高效的网络，推动着当地乃至湖南乡村的振兴。
　　回乡创业遭遇寒流
　　1986年，雷小波出生于衡阳市祁东县的一个小山村。从小他就跟着父亲辗转湖南、云南、广州等地求学。中专毕业后，他在小作坊里做过打火机，在工地上做过临时工。人生低潮时，甚至拿过200元一个月的工资。
　　2010年，雷小波在广东开始进入电商运营行业。两年多的滚打跌爬，终于在竞争激烈的电商行业占有一席之地。2015年，雷小波返乡创业，成立湖南日日赚电子商务有限公司，进行电商服务与孵化。他设想将在广东的成功模式复制于当地。
　　2015年4月1日，他们入驻衡阳市雁峰区创新创业孵化基地，招募了二三十人，在一个几十平方米的办公室开始绘制他的电商蓝图。
　　但昔日的成功方式在异地显然不适用。雷小波回忆，半年内亏损七八十万元，转型已经势在必行。
　　“当时的思路就是求活路，各种业务都做。”雷小波说，最低谷时，一个做剃须刀的老总，找过来要求他们做代运营。
　　这位姓胡的老总有成熟的品牌和网店，但由于不善于经营，每天营业额仅有3000多元。雷小波接手后，销售额每天都能达到7万元，两家公司都活了。雷小波开始对整个的市场有了很大的信心。他发现，以前那种做网店运维收取服务费的方式难以展开，更多的厂家商品需要帮助售卖。
　　此后，他回到广州，又接了好几单这样的业务回来，并在江西等地如法炮制，开拓市场。
　　寻求突破，拿下30家天猫店
　　合作伙伴开始接踵而至。
　　将一个月销10万元做到月销千万的投影仪项目让他真正声名大噪。
　　事出偶然。2018年，一个包装厂老板看到了雷小波团队运营方面的能力，希望合作。言谈间，他拉上了一个制造投影仪的朋友。最后3人决定成立一家电商商务公司，主要卖打包机包装耗材和投影仪。雷小波派出专业团队运作。
　　团队的一个笔杆子在小红书上撰写了一篇文章推介投影仪，由于思路巧妙，得到了几个网红的置顶推荐，瞬间成为爆款。卖投影仪的天猫店月销额突破千万元。一个周期下来，最终实现了3000多万元的销售额。
　　生意火爆，但雷小波却看到了危机。代为运营的合作虽然成功范例不少，但一些合作对象在成功后往往选择自己单干，导致市场不能稳定发展。“学会一个就跑一个，最终会导致你公司没有核心的东西，需要不断找业务。”雷小波苦苦思考，想努力扭转这一局面。
　　乡村成为一个触发点。
　　衡阳是湖南的第二大城市，历来具备强大的农业基因，金甲岭萝卜、衡山红脆桃、三樟黄贡椒、衡阳台源乌莲、衡阳湘黄鸡、耒阳大和草鱼、寺门前猪等品牌获得国家农业农村部农产品地理标志登记。
　　雷小波每次回到家乡，看到很多农民辛辛苦苦种植或制作的农产品大多数还在以传统的方式销售，很多时候甚至无法变现，现实一次又一次触动他的内心。
　　当地香江百货的商超模式给予他启发：应该搭建一个平台，让各类产品来入驻。然后依靠团队强大的销售能力打开市场。于是，他们把目光投向了食品，期望能整合湖南所有食品厂的产品在这里卖。
　　然而，信者寥寥无几。
　　为了取得厂家的信任，雷小波用工厂的营业执照开了天猫店铺，企业管供货，雷小波出推广费，销售的收入直接汇到工厂。
　　2018年，湖南梦缘食品还只是衡阳珠晖区的一家只有200多平方米的小加工作坊，产品主要在线下传统市场销售，而且面临着巨大的生产危机。
　　通过深度交流后，雷小波认为打造网红品牌，布局天猫旗舰店，是产品走向市场的最快路径；其次可主打无添加的健康产品，并改变传统线下包装方式。这些举措很快得到了梦缘食品的高度认可。
　　双方一起挖掘衡阳本地地理标志产品的特色食材黄贡椒和鸡萝卜，主打无添加辣椒酱，并改变传统单色剁辣椒的模式，共同开发了三色剁辣椒，彩椒酱、鸡萝卜等受消费者青睐的品类，销售一下就打开了局面。夏家咀天猫店多次位居天猫品目第一，复购榜第一。
　　目前，梦缘食品年销售辣椒酱超1000万瓶，投建3万平方米的新厂已投产，现在为奇狼电商、饭匹兄弟、干饭兄弟、罗伟明等下饭菜美食类目头部电商供货商。
　　寻求合作的厂家蜂拥而至，一年多时间，雷小波的团队在天猫开了30家湖南特产店，占整个衡阳市的六分之一。他借此将快递公司、供应商全部整合到平台里成为公司股东。
　　如何扩大朋友圈
　　雷小波力推辣椒酱时，衡阳本地另一个叫张建林的青年也跃跃欲试。
　　张建林擅长供应链，家人在当地大市场里做线下批发，产品比较丰富。眼瞅着雷小波的农产品势头火旺，张建林在辣椒酱这个小品类上发起进攻，一度做到与雷小波等量齐观的程度。但在雷小波采用多品类、关联销售等方式狙击下，最终败下阵来。一番鏖战，双方见面后，反而成了朋友。
　　90后张建林开始另辟蹊径做腊肉。通过将腊肉产品改良的新技术，极大降低了成本，并利用拼多多平台做成了国内最大的腊肉供货商，在四川湖南等地开办基地，一年成交10多亿元。
　　雷小波的平台也售卖张建林的腊肉，备年货的时节，高峰期一天有几百万元的成交。
　　如今在抖音平台大火的饭匹兄弟也与雷小波团队颇有渊源。
　　这个95后的青年团队在抖音开始兴起时做视频卖货，之后发现了热销的辣椒酱，便过来寻找合作。
　　此刻，雷小波的辣椒酱已经做到了全国顶流。雷小波应允饭匹兄弟团队销售其名下所有产品，并直接给出工厂价和最低的物流成本，让他们去推广。
　　精于视频拍摄的饭匹兄弟，围着灶台和饭桌，将最纯粹的乡土气息用最原生态的镜头记录和呈现，迅速走红网络，很快在抖音里将辣椒酱做成最强，并开始打造自己的品牌，成为当地炙手可热的新晋乡村网红达人，一年销售农产品近亿元，并在奇狼电商的支持下，建设了完善的仓储物流体系。
　　目前，饭匹兄弟抖音账号粉丝量超过500万，点赞量6600万，已经成为农产品电商的头部IP。
　　一个人的成功是一种抱负，一群人的成功才是理想。正是抱有这种格局，雷小波和团队倾力为衡阳本土电商带来更多的生机，一群创业青年凝聚在一起外出学习、交流商业体会，解决技术和运营上的难题。
　　2022年，衡阳市雁峰区政府给雷小波颁发了“电商孵化奖”。他作为电商领域的杰出代表成为衡阳市政协委员、衡阳市青联委员。
　　跟紧时代的风潮
　　2020年雷小波开始集团化布局，成立了湖南奇狼科技有限公司，并从品牌、运营、供应链等方向进行精细化运作，分别成立了湖南奇狼文化传媒有限公司，湖南湘土味道电子商务有限公司和湖南湘土味道供应链有限公司。
　　他告诉记者，看到饭匹兄弟等在抖音崛起后，决定再次转型做抖音号。一个客观现实是，抖音兴起后对其他平台带来巨大冲击。流量下滑、销售停止增长，让这位电商老将也在认真思考将来的路。
　　雷小波打造了一个占地面积5万平方米的奇狼电商直播基地，含选品中心、直播带货中心、云仓中心、培训交流中心等，以天猫、拼多多、抖音小店等店群模式运作。这一设想是让众多有流量的网红借此孵化，从中涌现更多的饭匹兄弟一样的顶流。
　　他的重心仍然放在供应链的夯实，通过协会和联盟将众多的青年IP和资源串联起来，为衡阳电商产业的崛起赋能。
　　通过数年时间的发展，奇狼电商整个农产品合作生态链日均发货超10万单，已与上百家农产品供应商签订战略合作协议，共同开发产品，共同打造湘土味道品牌。
　　雷小波说，疫情3年，自己也在不断探索，其间也有波折。2022年上半年一度低迷，但转型成功后，一个月的平台销售就超过5000万元。他估算，明年能有更高的成效。
　　创业甘苦，角色三度变换，他仍坚持学习，已经拿到了名校的函授本科文凭。
　　这位衡阳市青年企业家协会副会长称，新的一年，公司团队，还有他牵头的电商联盟，最重要的仍然是学习。他认为，电商行业最大的特色就是求变，每过一段时间，就会有新事物带来冲击，驱使创业者应对、转型。“只能跟随、学习，随着市场潮流改变自己角色，骄傲就容易跌落。”

　　
　　雷小波团队　衡阳电商联盟供图

序号：1029
报名：中国青年报
日期：2023.03.22
期号：17272
版次：001;007
版名：头版
栏目：新时代　新征程　新伟业　强国建设
引题：优化营商环境　制定青年友好政策
正题：兰州打造青年发展“金”环境
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：甘肃省兰州市
文章来源：中青报·中青网
字数：2500
正文：
　　华灯初上，兰州奥体中心广场热闹非凡，一辆辆满载各类商品的私家车打开后备厢，挂上各色招牌，亮起氛围灯，吸引市民前来购物。除了各色商品，这里还聚集了种类繁多的鲜花摊、咖啡小桌和各类精美的手作。其间，不少年轻人组成乐队，奏出的欢快音乐引得不少市民起舞，享受其中。
　　日前，在兰州奥体中心开展的“周末游兰州·欢乐在奥体”主题活动中，主办方在夜间开放广场，为摊主们免费提供市集场地。奥体中心周边夜间经济红火，成了市民休闲购物的好去处。
　　这是兰州“夜经济”兴起的新场景，也是优化营商环境，助推经济发展的新探索。今年，按照甘肃省委省政府“抓学习促提升、抓执行促落实、抓效能促发展”行动安排部署，兰州市各级各部门把优化发展环境作为中心工作和核心任务，统筹谋划，整体推进。
　　“进一道门，办成所有事”
　　兰州市安宁区强化“环境是金”理念，积极服务市场主体。走进兰州市安宁区政务大厅，昔日窗口前排起的长队已经消失不见，在导办台人员的引导下，办事群众能快速熟悉线上线下流程，做到“进一道门，办成所有事”。
　　“今天来大厅办‘法人变更’，不到20分钟就取到了新的营业执照，这样的效率对我们企业的帮助非常大！”说起政务大厅的新变化，经常来办理业务的兰跃康医疗器械有限公司财务助理杨丽深有感触。
　　“我们不断优化窗口设置，提升为民为企的办事效率，为全区营商环境健康发展提供有力保障。近期，已累计为企业群众提供帮办代办服务220件，提供延时服务100余次，群众满意度不断提高。”安宁区政务服务中心副主任李霞说。
　　作为招投标代理公司的办理人员，秦雅娇和兰州市公共资源交易中心安宁分中心接触合作了很长时间，她今年也明显感觉到，安宁分中心的服务有了质的飞跃。“今年交易中心运行已经实现了全程电子化办公，随着营商环境的优化，保证金实行、投标保函、远程异地评标等方面的工作日益完善，如今我们的合作进展顺利，效率也越来越高！”秦雅娇说。
　　兰州市公共资源交易中心安宁分中心副主任陈仲斌表示，该中心将依托数字交易平台，坚持优化营商环境“一体交易零缝隙、贴心服务零距离、进场服务零拖延、交易环节零障碍、违纪违法零容忍和服务质量零投诉”的原则，为各方交易主体提供规范透明、便捷高效的服务，让快捷的政务服务惠及更多的企业和群众。
　　兰州市七里河区敦煌路街道将“优化营商环境攻坚突破年”行动作为开展“三抓三促”行动的重要载体和有力抓手，优化发展环境取得新进展。
　　此前，华西牙科兰州医院在办理相关证照时不顺畅，影响了医院的正常经营。街道工作人员在近期摸排中了解到这一情况后，及时出面沟通协调，在办证中专门为该医院开通了绿色通道，顺利完成了相关手续。“街道、社区的帮助真是雪中送炭。”该医院副院长李春青说。
　　“优化营商环境，就要想企业所想、急企业所急、解企业所困、帮企业所需，真正为企业提供更优质的服务，切实帮助企业解决发展难题。”敦煌路街道办副主任丁瑞表示，对于辖区企业的各类诉求，该办的事坚决办，决不能拖；能办的事马上办，决不能等；难办的事想办法办，决不能放；合作办的事协作办，决不能推。
　　年轻人回乡打拼大有可为
　　开春以来，26岁的苏建烨忙得不可开交。他在兰州开办的第一家体育培训学校开始招生。从事体育培训多年，苏建烨大学毕业后一直在上海发展，去年，看到兰州建设青年发展型城市，针对创业青年有很多扶持政策，便回到家乡打拼。
　　对于返乡创业的大学生，兰州市有关部门贴心地提供各项帮助。去年以来，兰州出台了《关于做好当前高校毕业生等青年就业创业工作的若干措施》等18项利好政策，梳理形成《兰州市高校毕业生就业创业政策清单》《兰州市惠企惠民政策清单》，推进制作《兰州青年友好政策手册》，依托人社、税务、共青团等新媒体平台为青年提供一站式政策服务，8个区县也分别围绕青年就业、住房、生育等方面，推进制定了就业创业补贴、优化营商环境办事指南等青年友好政策举措。
　　创业初期，苏建烨缺少启动资金，在团组织的协调下，他很快拿到大学生创业补助——20万元的贴息贷款。他说，“正当为资金焦虑时，享受到了青年创业帮扶政策，一下觉得又有了希望！”在各方支持下，一所占地1800平方米的青少年体培中心于去年年底建成，苏建烨在家乡有了创业发展的阵地。
　　“青年因城市而聚，城市因青年而兴。随着青年发展型城市建设的不断推进，年轻人回乡发展，大有可为。”团兰州市委书记陈宁说，兰州市启动青年发展型城市建设以来，通过实施青年成长、青年友好、青年有为、青年有爱、青年活力五大行动，针对青年最现实最关注的问题提供全方位多层次的服务，要让广大青年感受到这座城市的温度，提升在这里生活的幸福感，工作的获得感，让青年人才和城市共进共荣。
　　近期，兰州工业研究院的郭鸿儒博士越来越忙，专攻分析化学的他正和同事一起开展新材料及相关产业调研。
　　今年，兰州市大力优化营商环境，同时加大招商引资力度，确定了新材料等一批重点发展产业。郭鸿儒和同事承担的工作是对新材料产业的系统盘点，对于全市进一步推进新材料产业高质量发展十分重要。
　　“产业发展哪些方面要加强，哪些链条要补充，上下游要引进哪些企业，都要通过这次调查得出结论，供有关部门参考。”近期，郭鸿儒和同事集中深入相关企业一线，开展全面的调查研究，每天工作都安排得满满当当。
　　从中国科学院兰州化学物理研究所博士毕业后，郭鸿儒本有机会去东部发达地区就业，可他还是选择留在兰州。“这里是我的家乡，这片土地正迸发着勃勃生机，需要我们科研人员投入其中，尽一份力量”。
　　在兰州工业研究院，郭鸿儒和一群年轻同事所做的研究，和全市经济结构调整和高质量发展息息相关，也让他感受到，自己的付出和城市的发展联系在一起，很有意义。
　　近年来，为充分发挥青年科技人才力量，兰州市设立青年科研攻关项目，给青年科研人员搭平台、压担子；同时，依托青年发展性城市建设，为青年科研骨干提供住房、就业创业等方面的帮扶，解决青年科研人员的后顾之忧。
　　“我们的城市在一天天发生着变化，科研人才有着广阔的发展空间，我将扎根这里，为城市发展、产业振兴贡献力量。”郭鸿儒说。

序号：1030
报名：中国青年报
日期：2023.03.22
期号：17272
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：“振兴杯”全国青年职业技能大赛（职工组）主体赛决赛开幕
正题：青年展开职业技能大比拼
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　耿学清
图片作者：
文章分类：05.13.12;职业与职业资格
文章体裁：消息
人物：
地区：重庆市
文章来源：中国青年报
字数：630
正文：
　　本报重庆3月21日电（中青报·中青网记者耿学清）今天，由共青团中央、人力资源和社会保障部主办的第十七届“振兴杯”全国青年职业技能大赛（职工组）主体赛决赛在重庆市巴南区开幕。本次大赛以“跟党走实学实干，练技能成才报国”为主题，采取多地办赛模式，共设置6项竞赛工种，其中车工、工业机器人系统操作员、建筑信息模型技术员赛项在重庆赛区举办。铣工、电工、计算机程序设计员（云计算平台与运维）赛项将于3月29日至4月1日在沈阳赛区举办。
　　“振兴杯”全国青年职业技能大赛作为国家级一类大赛，自2005年举办首届比赛以来，累计有超过2000万名青年参加各级赛事，26万多名青年技能人才通过竞赛晋升职业资格或职业技能等级，在青年技能人才培养方面发挥了重要作用。
　　本次大赛共有来自31个省（区、市）、各行业系统的800多名选手参赛，获奖选手将获得相应的职业技能等级晋升。大赛期间，还将配套开展加强新时代青年突击队工作推进会、青年技能人才校园宣讲报告会、青年技能人才政策宣讲、世赛基地参观、工业文化体验等主题活动。
　　近年来，共青团中央认真贯彻落实习近平总书记关于技能人才培养工作的重要指示精神，按照加强创新型、应用型、技能型人才培养要求，在《共青团做好新时代青年人才培养工作的行动计划》框架下实施青年技能人才锻造行动，以“振兴杯”大赛为载体，延伸服务培养链条、健全技能竞赛体系、打造创新创效项目、完善典型宣讲机制，为培养高技能人才、能工巧匠、大国工匠提供青年技能人才支撑。

序号：1031
报名：中国青年报
日期：2023.03.22
期号：17272
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：凝心聚力推动规划落地生根
副题：——论纵深实施中长期青年发展规划
文章作者：益论
图片作者：
文章分类：13.03.01;城市建设;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1539
正文：
　　制定实施中长期青年发展规划，是习近平总书记站在党和国家事业薪火相传的战略高度作出的重大决策；“必须加强统筹协调，压实牵头和参加单位责任，一项一项加以推进，务必落地见效”，是习近平总书记对规划实施提出的重要要求。刚刚召开的规划实施工作部际联席会议第五次全体会议强调，推动规划纵深实施、促进青年高质量发展是一项涉及诸多领域的系统工程，需要各地区各部门凝心聚力、久久为功，驰而不息推动规划落地生根。
　　以规划的方式推进经济社会发展，是我们党治国理政的重要方式。中长期青年发展规划明确了青年发展的十大重点领域，提出了一系列服务青年发展的政策举措，初步绘制了新时代推进青年高质量发展的“路线图”。近年来，相关部门结合自身职能，聚焦青年“急难愁盼”问题，制定出台了一系列政策举措、组织实施了一系列重点项目，有力促进了青年成长发展。推进中长期青年发展规划纵深实施，必须进一步加强统筹协调，用好全国和地方各级联席会议机制，推动各部门在规划框架内制定政策、设计项目、采取举措，更好将各部门“自转”的动力聚合为“公转”的动能。
　　促进青年发展本质上是一项政治工作，需要更多运用政策手段服务青年成长、凝聚青年人心。进入新时代，青年对于自身发展的个性化、差异化需求更加凸显，“广谱式”的政策越来越难以适应青年发展要求。要坚持把政策服务作为促进青年发展的最主要方式，更有效动员政策制定实施主体的积极性，不断增强青年的政策获得感。要推动已有政策落地落实，更多将青年明确为政策服务对象、纳入政策保障范围，将青年从政策“夹心层”中抽离出来。要紧盯青年群体“急难愁盼”问题，出台更多切口小、效果好的“小”政策，积沙成塔、积水成渊地满足青年发展的“大”需求。
　　清单化管理、项目化推进，是推进规划纵深实施的重要方法论。习近平总书记反复强调狠抓落实，明确要求推动工作要“把目标任务分解到部门、具体到项目、落实到岗位、量化到个人”，这是我们当前和今后一个时期推动规划纵深实施的重要遵循。要牢牢坚持问题导向、结果导向，进一步明确规划实施责任清单、压实牵头和参加单位责任，进一步明晰服务青年发展的年度实事项目，一项一项加以推进，以钉钉子的精神狠抓落地见效，真正让青年从规划中受益，持续优化完善青年高质量发展的政策环境。
　　建立一整套规范性强、引领性强的指标体系，是推进规划见行见效的重要举措。去年4月，十七部门联合印发指导意见以来，青年发展型城市建设逐步形成声势，成为推动规划纵深实施的重要抓手。要加大青年发展型城市指标体系的研究力度，更多运用社会化手段，更好地发挥指标的“指挥棒”作用，推动各单位发挥自身职能优势，进一步为青年发展型城市建设“增势”“赋能”，协力践行“促进青年发展就是促进经济社会发展、赢得青年就是赢得未来”的发展理念、营造“城市对青年更友好、青年在城市更有为”的浓厚氛围。
　　青年是否满意、是否认同，是评价青年发展规划实施成效的重要标准。规划实施以来，更多青年通过“共青团与人大代表、政协委员面对面”“模拟政协”等渠道发出声音、发挥作用，成为规划实施的积极参与者、重要推动者。要按照“年初有布置、年底有评价”的工作思路，在梳理汇总各单位推动规划实施情况的基础上，将一年来规划实施的成绩单向社会“亮”一下、“晒”一下，邀请青年对事关自身发展的重大政策和项目的满意度进行客观评价，进一步倾听青年实实在在的意见建议，不断提升青年的参与感、幸福感，更好地激发青年在推动规划实施过程中的主动精神。
　　青年发展工作事关亿万青年健康成长，关系党和国家事业兴旺发达，责任重大、使命光荣。让我们凝心聚力、踔厉奋发，齐心协力为青年办实事、解难事，切实将党的温暖充分传递给青年，为社会主义现代化国家建设汇聚更多青春力量！

序号：1032
报名：中国青年报
日期：2023.03.22
期号：17272
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：458
正文：
　　龙源电力云南公司团委统筹推进“强基、铸魂、成才、建功”四大工程，促进团组织大抓基层导向更加鲜明，政治本色更加彰显，服务青年举措更加务实，青年建功更加显著，荣获“2022年度电力行业最美团青组织”称号。我们将以荣誉为起点，在龙源的舞台上，展现才华，茁壮成长，在青春的赛道上奋力跑出当代青年的最好成绩，让青春在建设世界一流新能源的火热实践中绽放绚丽之花。

　　
　　龙源电力云南公司团委书记　涂启志

　　作为“广西五四红旗团委”，团平南县委始终坚持为党育人、为国育才，抓好后继有人这个根本大计，带领团员青年争一流、创佳绩、当先锋。以开展“喜迎党的二十大　永远跟党走　奋进新征程”主题教育实践活动为契机，推动区市县乡四级团组织换届，部署推进县域共青团改革，落实落细青年工作。团平南县委曾代表广西在团中央举办的“县县建协会”培训中作全国典型发言。下一阶段，我们将继续肩负起时代赋予的重任，争当对党忠诚、顽强斗争、改革创新的表率，为实现中国式现代化贡献青春力量。

　　
　　团广西壮族自治区贵港市平南县委员会书记　李晓理

序号：1033
报名：中国青年报
日期：2023.03.21
期号：17271
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”网上主题团课2023年第4期上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：356
正文：
　　本报北京3月20日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）3月20日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课2023年第4期上线。
　　2020年6月27日，习近平总书记给复旦大学《共产党宣言》展示馆“星火”党员志愿服务队全体队员回信。总书记在信中肯定复旦青年积极宣讲老校长陈望道同志追寻真理的故事，强调传播马克思主义理论，是一件很有意义的事情，勉励全国广大党员特别是青年党员要在学思践悟中坚定理想信念，在奋发有为中践行初心使命。本期“青年大学习”网上主题团课“学习习近平总书记给复旦大学《共产党宣言》展示馆党员志愿服务队全体队员回信精神”，带领广大团员青年一起学习相关内容。
　　截至目前，2023年第3期参与学习互动的人数为58896978人，总点击量为95311497。

　　

序号：1034
报名：中国青年报
日期：2023.03.21
期号：17271
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：第十三届“挑战杯”中国大学生创业计划竞赛落幕
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围　李川　实习生　刘明珠
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：866
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者周围围　李川　实习生刘明珠）3月19日，由共青团中央、教育部、人力资源和社会保障部、中国科协、全国学联和北京市人民政府主办，北京理工大学、共青团北京市委、北京市房山区人民政府承办的第十三届“挑战杯”中国大学生创业计划竞赛在北京落下帷幕。共青团中央书记处书记傅振邦出席闭幕会并致辞，活动主办、承办单位有关领导参加并为获奖代表颁奖。
　　傅振邦在致辞中指出，青年大学生是国家创新创业人才的源头活水，是建设科技强国的希望所在。“挑战杯”赛事举办二十余年来，在青年学生中推动形成了激发创新精神、促进创业实践的良好氛围，培育了一批批勇于创新、敢于创业的有志人才。他指出，本届“挑战杯”竞赛坚持为党育人，引领创新前沿，有效扩大覆盖，持续赋能学生，创新数字化办赛，以实际行动贯彻落实党的二十大精神，取得圆满成功。他希望大学生朋友们牢记习近平总书记嘱托，胸怀“国之大者”，投身强国伟业，把创新创业的理想追求融入党和国家事业之中，以青春之我、奋斗之我，为以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴贡献磅礴力量！
　　闭幕会在《我的祖国》悠扬的歌声中拉开序幕，来自北京理工大学的师生代表热情地表演了“万山红遍”“把青春留在这里”“未来已来”“领航”等节目。来自华中科技大学、浙江大学、北京理工大学的三支金奖团队代表进行项目路演，自信展现了当代中国大学生朝气蓬勃、勇于创新、实干创业的良好精神风貌。
　　据悉，在本届“挑战杯”决赛中，全国463个项目进行激烈角逐，最终经评审委员会评选产生北京理工大学的“零碳魔方——绿色细胞赋能碳中和之路”等154个金奖项目、西安交通大学的“智动博特——球形巡检机器人开创者”等309个银奖项目，贵州大学的“新丝路农业绿色药房——天下星农”等1079个铜奖项目。北京理工大学以团体总分第一的成绩获得“挑战杯”，浙江大学等49所普通高校、宁波职业技术学院等10所职业院校获“优胜杯”。
　　闭幕会上，组委会举行了大赛会旗交接仪式，第十四届“挑战杯”中国大学生创业计划竞赛将在2024年由西安交通大学承办。

序号：1035
报名：中国青年报
日期：2023.03.21
期号：17271
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：焕发共青团社会实践品牌项目新光彩　推动新时代实践育人高质量发展
副题：
文章作者：北京交通大学经济与管理学院　罗文洋
图片作者：
文章分类：31.03.11.13;学生社会实践
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1207
正文：
　　近日，共青团中央、全国学联面向全团印发了《关于增强新时代大学生社会实践活动实效　深化共青团实践育人工作的意见》（以下简称《意见》）。《意见》指出，“每名大学生在校期间至少参加1次‘三下乡’或‘返家乡’社会实践活动；用三至五年时间，实现大学生社会实践活动的内涵更深、机制更优、体系更全、保障更强、成效更实”。这为推动新时代共青团“三下乡”“返家乡”等社会实践品牌活动高质量开展、持续焕发新时代新光彩指明了前进方向、提出了新的要求。
　　回首过往，自1997年至今，大中专学生暑期“三下乡”社会实践活动已历经20多年。每年夏天，各地各高校数百万计的青年学生深入一线、深入基层，在实践大课堂接受教育、经受锻炼、增长才干。近年来，“三下乡”社会实践活动逐渐形成既有全国范围统一组织、分层实施，也有各地各校结合实际、自主开展的工作局面，发挥组织引导青年学生了解国情社情民情、提高社会化能力等作用，日益成为提升高校思想政治工作质量的有机组成部分和重要载体。落实《意见》精神要求，下一步“三下乡”社会实践工作要进一步提高政治站位，突出学习宣传贯彻党的二十大精神主题主线，创新工作载体、深入调查研究、强化典型引领、务求活动实效，将广大学子的社会观察、知识积累、实践思考等成果转化为实实在在的建设性意见和举措，在新时代焕发出新的育人生机与活力。
　　2019年，为贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，结合时代发展需要，探索常态化社会实践工作新路径，共青团中央发起了全国大学生“返家乡”社会实践活动。活动坚持“受教育、长才干、作贡献”的宗旨，聚焦抓好党的事业后继有人这个根本大计，组织大学生返家乡、进社区开展理论宣讲、政务实习、企业实践、公益服务、兼职锻炼等多种形式的社会实践活动。3年多来，“返家乡”社会实践在持续探索中不断明确育人目标、合理扩大规模，充分发挥高校团委和县级团委两方面的积极性，组织返乡大学生提升社会化技能，服务家乡乡村建设，建立健全在外高校学子与家乡联系的制度化渠道，取得良好政治效果和社会效果。按照《意见》精神指引，下一步，“返家乡”社会实践工作要紧跟时代发展要求，紧贴青年大学生需求，进一步加强规划部署、组织引导、创新探索，组织化、常态化、精准化开展“返家乡”活动，充分发挥县级团委的“生源地”优势，为大学生搭建更广阔的实践育人舞台，引导大学生通过返乡实践更好地了解国情、感知社会、热爱家乡、服务群众，紧跟党走与人民群众相结合的成才道路。
　　新征程有新使命，呼唤新担当新作为。服务新时代共青团实践育人工作高质量发展，要求各级团组织以党的二十大精神为指引，切实推动《意见》精神落实落细落深，不断拓展共青团实践育人大平台，充分发挥共青团作为广大青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的学校作用，引领广大大学生群体深入基层一线，投身服务家乡、服务人民的生动实践，为全面建设社会主义现代化强国贡献青春力量。

序号：1036
报名：中国青年报
日期：2023.03.21
期号：17271
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：宁夏永宁团组织：
正题：为农村青年致富带头人解难题
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　焦敏龙
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2076
正文：
　　“中央一号文件释放了哪些惠农信号？今年的大豆玉米带状复合种植规划是怎样的？”面对团永宁县委“我为青年办实事”实践活动走访小组，史建文急切地提出这些疑问。这名毕业于北京化工大学的返乡创业青年，对国家最新的农业发展政策解读、农技培训机会有强烈的渴望。去年，他的公司完成了500亩小麦种植任务和40亩大豆玉米带状复合种植任务。2023年春耕即将启动，他想尽快明晰任务、抢抓农时，精准布局土地种植结构。
　　为持续推进团宁夏区委“我为青年办实事”实践活动，日前团永宁县委组织走访小组，与辖区农村青年致富带头人面对面，听心声、问需求、解难题，努力打通联系服务青年的“最后一公里”。
　　不熟悉的政策，团干帮对接
　　走访第一站，小组成员去了位于永宁县李俊镇丰登村的四季兴农农业开发有限公司。该公司总经理史建文2013年以来共流转1600亩土地，种植香芹、西兰花、西红柿、辣椒、白菜、油葵，不仅带动群众以土地入股分红，还为周边群众提供务工机会。2019年，史建文获得共青团中央、农业农村部授予的第十一届“全国农村青年致富带头人”荣誉称号。
　　“回乡创业10年，我的学习交流范围有些局限，希望有更多学习培训机会，打开视野、探索更多创业方向。”走访小组离开几天后，史建文收到的最新消息是，团宁夏区委青发部今年有意谋划组织农村青年致富带头人外出交流学习。
　　如今，随着永宁县城镇化发展，农户庄前屋后的晾晒场越来越少。2022年，因为缺少晾晒场地，又遇上阴雨天气，史建文的部分小麦晾晒不充分、发了霉，导致损失数万元。今年他渴望有一座粮食烘干塔。
　　走访小组成员、团永宁县委书记张惠询问永宁县农机监理站得知，烘干塔属于农机器具，如果史建文提出申报并通过审批，可根据器具型号给予最高不超过30％的购置补贴。买了烘干塔后，怎样尽可能弥补数万元的自筹资金？几天后，团永宁县委给史建文传达的好消息是：永宁县农业农村局愿意帮他号召周边农户尝试付费共用。
　　助力创业青年解决资金难题
　　去年，永宁县李俊镇创业青年、宁夏福鲜果蔬种植专业合作社总经理马福仓的工作开展得并不顺利。面对团干部，他坦率告知了销路和资金两方面困难。原本，他的蔬菜基地不愁销路，但去年秋冬季的疫情影响了蔬菜的外运与价格，导致60万斤的大白菜、白萝卜、娃娃菜、芹菜都储存在冷库。参与种植的50户菜农着急，马福仓更急。“（如果）过了3月还卖不出去，会损失20万元左右。实在不行就无偿捐给‘老饭桌’、慈善机构、福利院。”2月中旬，团永宁县委帮他对接了即将开学的高校。
　　目前，马福仓的蔬菜基地只有一座蔬菜冷库，一半用于存储，另一半用来分拣。他想贷款建一座专用于分拣的彩钢大棚，但因此前已在两家银行贷款100万元，加之从青铜峡市来永宁县创业时间较短，想通过贷款审批并不容易。针对这个问题，团永宁县委为他推荐了共青团推出的“青创贷”，贷款利率在他能接受的范围内。这很可能成为他下一步的融资选择。
　　当天，小组成员还走访了银川市永宁县生兴旺农业专业合作社。90后负责人张海涛在县城经营一家生鲜牛羊肉店，还拥有一座养殖场，目前存栏量有200头牛、1000只羊。他向团组织提出的也是资金难题。“合作社批量购买羊羔需要投入资金，育肥用的青贮饲料也要投钱，肉羊出栏后才能有收益。育肥期间资金紧缺，基本不具备抗风险能力，禁不起疫病等突发情况。”张海涛说。
　　“我想找信用担保贷款或者利率优惠的担保贷款。”针对张海涛的资金需求，走访小组帮他电话联系了贷款形式灵活的永宁县汇发村镇银行。2月15日下午，张海涛告诉走访小组成员、团永宁县委副书记纳世豪，自己的贷款申请已有进展，即将由当地农担公司为其担保，永宁县汇发村镇银行提供贷款。
　　与青年近些、再近些
　　“青年起步创业不容易。张海涛今年带动十来户群众致富，也许明年能带动更多。团永宁县委也关注新涌现的农村青年致富带头人，希望他的产业发展越来越好，虽然无法直接满足其资金需求，但可以帮他对接资源。”张惠说。
　　过去一年，团永宁县委经常联系的农村青年致富带头人有20名，都来自永宁县各村的“农村致富带头人台账”，其中既有史建文这样的返乡创业典型青年，也有像马福仓一样带动数十户群众一起增收的外来创业青年，还有像张海涛这样由乡镇推荐、具有带头创业致富潜力青年。
　　回顾这次走访活动，张惠认为，永宁县的农村青年致富带头人都想立足各自行业和岗位，带着种植户、养殖户创一番事业。但她观察到，史建文非常关心最新的“三农”政策，马福仓因不知道提前申报、在创业起步阶段没能享受到建冷库的农业补贴政策，“这在一定程度上反映出，团干部在面向青年做政策解读时，还有可努力的空间”。
　　作为一名进入共青团系统工作不到两年的“新团干”，张惠说，团干部要把青年的声音传递给党组织，把党组织的温暖带给青年。打通贴近青年、服务青年的“最后一公里”，需要团干部主动联系青年、及时发现问题。“我总结出的工作方法是建立定期联系机制，与青年的手机微信联系要保持，但我不觉得这是唯一途径。现在交通很方便，多与青年面对面，才能聊出问题。”

序号：1037
报名：中国青年报
日期：2023.03.21
期号：17271
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：518
正文：
　　中建五局华南公司海南分公司团委围绕“凝聚青年、服务大局、当好桥梁、从严治团”的四维工作格局，以实施“完善机制、阵地服务、发挥作用”为抓手，深化实施“青年精神素养提升工程”，用心用情打造“红色驿站”“尚学讲堂”“信和书苑”等阵地，创新开展“阳光文化节”“阳光青锋汇”“阳光微心愿”等实践活动，夯实团建之基，形成思想引领有抓手、组织提升有保障、育人工作有特色的生动局面。今后，海南分公司将继续健全团的组织体系，重点围绕思想引领、联系服务、整合资源等方向，采取线上线下相结合的方式，在联系青年、服务青年、凝聚青年上进一步发挥作用。

　　
　　中建五局华南公司海南分公司团委书记　屈丽花

　　在团铜仁市委和万山区委的领导下，我们抢抓贵州省中长期青年发展规划县域试点契机，创造性地实施希望工程子项目“接力希望·加油教育”，为山区孩子推开了一扇认识外界的窗；在市区共建的青年之家，打造梦想空间站自习室，为敢于有梦、勤于追梦的考编、考研、学习的青年提供静谧的学习空间。站在新的征程上，我们期待用青春和汗水，把万山共青团打造成“看得见、摸得着、有温度”的团组织，让万山对青年更友好，青年在万山更有为。

　　
　　团贵州省铜仁市万山区委书记　张艳华

序号：1038
报名：中国青年报
日期：2023.03.21
期号：17271
版次：006;007
版名：第十三届“挑战杯”中国大学生创业计划竞赛专题报道
栏目：
引题：百万人共同参与“元宇宙”空间
正题：挑战永不落幕（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围　李川　实习生　刘明珠
图片作者：中青报·中青网记者　赵迪／摄
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;33.05.15;科技竞赛
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2177
正文：
　　“我叫‘灵’，是‘挑战杯’001号参赛者，我将与大学生参赛者同屏参与、同台竞技……”
　　3月17日晚，第十三届“挑战杯”中国大学生创业计划竞赛全国决赛开幕式暨大学生青创报国汇报会的现场大屏中，数字仿真人——“灵”出现在主持台上做自我介绍。
　　这是北京理工大学青年团队为本次大赛特别设计开发的首个“数字人”。
　　本届大赛以“元宇宙”为一大鲜明特点。在“灵”的号召与见证下，全国各大高校的参赛人员，将挑战宣言传送到了第十三届“挑战杯”的现场。
　　“这既是北理工人对元宇宙技术的一次大胆探索，也是元宇宙技术在教育领域的一次大规模应用。”北京理工大学设计与艺术学院教师吴羽琛说。
　　自去年7月下旬以来，北京理工大学计算机学院数字表演与仿真技术北京市重点实验室就紧锣密鼓地开启“元宇宙赛场”的创建。
　　“挑战杯·元宇宙”大型沉浸式数字交互空间包含北京理工大学良乡校区数字校园、“挑战杯世界”（虚拟展厅）、挑战杯云舞台等场景。其中，数字校园1∶1还原了北京理工大学良乡校区和相关数字资产；“挑战杯世界”是一个由参赛队作品展位构建的电子芯片形态的虚拟世界；挑战杯云舞台则是一个围绕科幻元素设计的虚拟世界。
　　“整个交互空间采用了大规模即时云渲染技术，将大型沉浸式体验需要的图形算力、存储需求放在云端，用户可通过微信、i北理或鸿蒙等方式进入。”吴羽琛介绍。
　　在这个“空间”，可以选择人物角色。变身为数字人物后，眼前会呈现出北京理工大学良乡校区的景象，乘坐飞艇或骑自行车，即可细致游览校园全貌；还可以通过快速通道进入“挑战杯世界”，看到上千件参赛作品的海报、展示视频、展品成果和原理模型等；在挑战杯舞台，决赛开闭幕式进行时，可以“落座”身临其境参与开闭幕式。
　　“这次大赛开设的‘元宇宙’空间，让我这样向往‘挑战杯’，却又无法到现场的人，也能有机会深度参与。”贵州职业技术学校学生袁勇告诉记者。
　　“挑战杯·元宇宙”交互空间在具备功能性、信息性、联通性、载体性的同时，通过数字人身份引入、虚拟交互机制、数字资产创作等技术，有效增强了全国竞赛的客观性、群众性、交流性，打造永不落幕的挑战杯。
　　“交互空间系统与日常的交互系统相比，最大的优势在于访问成本低，不需要高配置的电脑，只需要一部能上网的手机，不需要下载App，只需要扫二维码即可进入，而这也是难点所在。”北京理工大学2020级博士黄可翔告诉记者，为了实现这一效果，背后有5000个服务器在支撑，在同类型虚拟校园项目中是首例。
　　如此庞大的元宇宙赛场，不仅是参赛者的舞台，也是北理工学子的“挑战”课堂。
　　“在挑战杯数字校园中，专门开放了一个特殊的分支场景——‘延安老校区’场景。用户可从传送门穿越回北京理工大学的前身延安自然科学研究院的老校区中进行游览。”设计与艺术学院教授姜可介绍，“这个版块完全由同学们自行开发设计，我只给予大方向的指导。”
　　姜可补充说道：“以先进的数字排演虚拟仿真技术打造智慧思政课堂，同学们在设计的同时，能够在宏大的模拟场景中获得更直观、沉浸式的思政教育，实现‘知情意行’相统一，极大地提升了教育的实效性。”
　　北理工设计学工业设计方向研一学生王苏晗，以另外一种形式在参与挑战杯，对我而言，“参与‘元宇宙’空间开发设计，也是一次挑战。”
　　“我们开发团队根据相关历史资料，在挑战杯元宇宙系统中重现延安自然科学研究院的历史场景，带领用户在虚拟场景中探寻北理工的‘延安根、军工魂’。”而在接受这一任务之前，王苏晗对延安自然科学研究院了解甚少。
　　这支学生团队只能通过史料记载、老照片、黑白纪录片等零星碎片化材料，一点点拼凑出数字化的延安自然科学研究院。“历史素材中只说了有个场馆，但场馆中具体有些什么东西，比如窗户应该朝哪个方向开？这些完全都是根据我们自己想象设计的。”王苏晗还记得，关于窗户到底开向哪个方向，当时同学们经历了一番讨论，最后一致决定，窗户应该向阳而开，“这也有一种意蕴，象征着革命人心中永远向着太阳”。
　　历经挑战的王苏晗对思政课有了全新的认识，“原来思政课不仅仅只有严肃，还可以是好玩的，有趣的”。
　　产品设计专业大三学生户润恺也参与了“挑战杯·元宇宙”交互空间开发设计，“我们搭建的数字空间，为不同的参赛团队、老师、同学还有观众提供了一个自由交流探讨的空间”。
　　他说，自己对大学生创新创业有了新认识，“如果只是普通的创新创业项目，大家可能会把这个当成任务去做。但是如果现在好玩儿了，放到元宇宙里来，那么就会激起大家的兴趣，可能从心底里更愿意投入到大学生创新创业项目。我觉得这一过程本身就是将一个任务的意义转变成了由内而外的实践”。
　　3月19日21时，第十三届“挑战杯”落下帷幕。然而，本届“挑战杯”首次提出的数字化大赛的理念，首次推出的大型沉浸式数字校园，首次举办的超大规模线上活动，首次构建的可视化的大学生创新创业成果库，首次实现的“数字人”与大学生参赛者同屏参与、同台竞技，实现了10万人同时在线、百万人共同参与的“元宇宙”空间将永不落幕。

　　
　　3月17日，北京理工大学良乡校区，第十三届“挑战杯”中国大学生创业计划竞赛全国竞赛开幕式暨大学生青创报国汇报会上，运用多种技术手段完成的数字仿真人——“灵”，出现在了主持台上。
　　中青报·中青网记者　赵迪／摄

序号：1039
报名：中国青年报
日期：2023.03.21
期号：17271
版次：007
版名：第十三届“挑战杯”中国大学生创业计划竞赛专题报道
栏目：
引题：
正题：大道更光照亮前行之路（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围　李川　实习生　刘明珠
图片作者：中青报·中青网记者　赵迪／摄
文章分类：36.09;戏剧、戏曲
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：1580
正文：
　　永远不要忘记北理工是从延安走来……一曲动人的歌声让现场观众内心久久难以平息。3月18日晚，舞台剧《大道更光》在北京理工大学良乡校区首演，将我国兵器科学事业重要奠基人徐更光院士波澜壮阔的一生，以及以徐更光为代表的北理工“兵器三代人”报国故事沉浸式再现，为北理工全校师生和第十三届“挑战杯”中国大学生创业计划竞赛参赛师生带来了一堂生动的“大思政课”。该剧入选中国科协、教育部、共青团中央、中国科学院、中国工程院主办的“共和国的脊梁——科学大师名校宣传工程”。
　　徐更光是中国工程院首批院士、爆炸理论与炸药应用技术专家，为中国弹药的炸药装备发展和装药技术的革新改造作出了重大贡献。
　　《大道更光》总导演张玮介绍，全剧以徐更光院士一生的求学和科研经历为主要叙事线索，讲述了徐更光为响应国家号召投身军工事业并为之奋斗终生的动人经历，用跨时空、非线性的艺术手法展示了徐更光一生重要的科研成果和严谨的治学精神。同时，通过塑造丁敬、沈秀芳、林加胜、许文雅以及老八系师生等具有代表性的人物形象，全方位地体现徐更光在学习、工作、生活中的作风和面貌，以点带面地彰显出老八系精神和北京理工大学的“延安根、军工魂”。
　　为了让舞台剧更加真实感人，主创人员认真研读了徐更光的人物传记、采访了徐更光的家人和同事并多次走访他曾经工作、生活的地方。“剧本经过六轮研讨和修改，力图真实还原历史场景，塑造有血有肉的老一辈科学家形象，演绎出一堂激励人心又温情感人的党史课、校史课。”主创团队负责人介绍。
　　与其他舞台剧不同，舞台剧《大道更光》在排演过程中，注重贴近青年学子熟悉的交互体验式沟通交流方式，积极探索数字化、智能化、混合式的戏剧观演互动模式。
　　“学校数字表演与仿真技术北京市重点实验室运用数字资产创作、数字人身份引入、虚拟交互机制、大规模即时云渲染等成熟的数字仿真、数字舞台与数字影像信息技术，推出大型沉浸式数字交互观演空间，在开放测试期间累计吸引登录人次逾15万，总阅读量突破1200万。”张玮表示。
　　北京理工大学团委书记刘渊表示，“学校在排演《大道更光》过程中，将舞台剧的创排过程与学习宣传贯彻党的二十大精神深度融合。舞台剧全部演员均由普通学生担任，在角色塑造和戏剧表演中，让红色基因、科学家精神在学生心中落地生根，帮助青年以自我学习教育的方式，将个人理想融入党和人民的事业，达到启智润心、转识成智、由智化行的育人效果。”
　　“在演绎徐更光这个角色的过程中，我体会到了徐老作为老一辈科研工作者顽强地追求自己心中目标与理想的精神。”徐更光饰演者、北京理工大学人文与社会科学学院2022级硕士研究生王晨鸣向记者介绍，“《大道更光》所表达的不仅仅是徐老的成就，更是代表着徐更光的精神，像是一座伫立在北京理工大学校园里的灯塔，照耀着一代代的青年学子前进的道路，让我们孜孜不倦热爱生活，努力奋进，热爱国家，鞠躬报国。”
　　2022级硕士研究生胡传饰演警卫员小杨，他来自北京理工大学机电学院兵器科学与技术专业。他向记者介绍：“因为我本身是徐老这个专业的，说是演戏其实更像是我自己的学习经历。这个角色在剧中本来是一个警卫员，后来在徐老的影响下对炸药这个领域感兴趣，然后一步一步进入这个行业。我本科也是在学校的军工书院，从入学开始，学校一直弘扬延安精神和军工魂理念，培养我们的报国情怀。”
　　“《大道更光》用青年听得懂、记得住、受鼓舞的平实话语和生动故事展现了我国国防科技工业体系从无到有、从小到大、从弱到强的沧桑巨变，增强了青年对党的二十大精神的政治认同、理论认同、情感认同。”刘渊表示。

　　
　　3月19日晚，北京理工大学良乡校区，《大道更光》舞台剧网络首演。据介绍，该舞台剧以徐更光院士的故事为主内容，以现代技术与戏剧深度融合模式，通过网络直播形式首演。
　　中青报·中青网记者　赵迪／摄

序号：1040
报名：中国青年报
日期：2023.03.20
期号：17270
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：第十三届“挑战杯”中国大学生创业计划竞赛全国决赛开幕（附图片）
副题：大学生青创报国汇报会同时举行
文章作者：中青报·中青网记者　王姗姗
图片作者：中青报·中青网记者　赵迪／摄
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：消息
人物：贺军科;傅振邦
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1436
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王姗姗）3月17日，第十三届“挑战杯”中国大学生创业计划竞赛全国决赛开幕式暨大学生青创报国汇报会在北京理工大学举办。团中央书记处第一书记贺军科、书记处书记傅振邦，工业和信息化部副部长王江平，北京市委副书记刘伟，北京理工大学党委书记、中国工程院院士张军，北京理工大学校长、中国工程院院士龙腾出席，来自全国各高校800余名参赛师生代表参加。
　　贺军科在致辞中指出，以习近平同志为核心的党中央高度重视青年成长发展、大力支持青年创新创业。党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图，为当代青年施展才干、实现梦想搭建了广阔舞台。当代大学生要在强国建设、民族复兴的新征程上挺膺担当，努力创造属于这一代青年的历史荣光。要坚守理想、矢志创新，树立科创报国志气，学习创新创造才气，为我国科技自立自强、突破“卡脖子”技术多做贡献；要脚踏实地、迎难而上，依靠顽强拼搏打开事业发展新天地，让每个岗位都能绽放绚丽之花；要敢于斗争、勇毅前行，不惧风高浪急甚至惊涛骇浪，用肩膀扛起时代赋予的强国使命。
　　王江平在致辞中指出，“挑战杯”作为一项具有导向性、示范性和群众性的全国竞赛活动，在促进创新人才培养、深化高校素质教育、推动经济社会发展等方面发挥了重要作用。他希望青年师生坚持报效祖国、胸怀天下，坚持矢志攻关、自立自强，坚持心系社会、服务人民。他强调，工业和信息化部将积极推进创新链、产业链、资金链、人才链深度融合，大力培育创新文化，为青年师生脱颖而出、尽展才华提供广阔舞台，创造良好环境。
　　刘伟在致辞中指出，本届“挑战杯”在北京举办，进一步激发了首都高校创新创业热情，推进创新创业创造向纵深发展。他希望，大家牢记习近平总书记“只要有志向就会有事业，只要有本事就会有舞台”的殷切嘱托，自觉培养创新意识、自觉提升创造能力、自觉投身创业实践，敢想敢为、善作善成，让青春在新征程的创业实践中熠熠生辉。
　　张军在致辞中指出，在本届赛事中，北京理工大学发挥元宇宙技术优势，将“数字化办赛”作为本届竞赛的鲜明特色，首次推出大型沉浸式数字校园，可实现10万人同时在线、百万人共同参与，进一步提高了大赛的客观性、群众性、交流性。
　　汇报会上，清华大学李芍毅、北京理工大学许毅、西安交通大学潘远志、宁波大学秦康翔、贵州大学周奇、安徽职业技术学院李云龙6名同学，围绕芯片封装国产化、仿生机器人制造、海蟹陆养带动农民增收等方面讲述青春奋斗故事，展现了当代青年学生投身创新创业、矢志科创报国，以实际行动贯彻落实党的二十大精神和全国两会精神的良好精神风貌。
　　据悉，第十三届“挑战杯”中国大学生创业计划竞赛由共青团中央、教育部、人力资源和社会保障部、中国科协、全国学联、北京市人民政府共同主办。大赛贯彻“创新、协调、绿色、开放、共享”新发展理念，设置科技创新和未来产业、乡村振兴和农业农村现代化、社会治理和公共服务、生态环保和可持续发展、文化创意和区域合作5个组别。大赛自2022年4月启动以来，共吸引来自3011所高校的142.4万名学生参赛，累计提交33万余个创新创业项目；各级团组织开展实践云接力、青年学习汇、职场体验营、导师会客厅等活动7300余场，来自25.6万个团队的近百万名学生，赴2613个县（市、区、旗）开展了丰富多彩的社会实践活动。

　　
　　3月19日晚，北京理工大学良乡校区，第十三届“挑战杯”中国大学生创业计划竞赛举行闭幕会。　　中青报·中青网记者　赵迪／摄

