序号：1041
报名：中国青年报
日期：2023.03.20
期号：17270
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中国青年好网民优秀故事百场分享活动启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：37.13:17.07.02;互联网与融媒体;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：582
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王璐璐）3月17日下午，由共青团中央宣传部、中央网信办网络社会工作局联合主办，中国青少年新媒体协会、北京化工大学承办的中国青年好网民优秀故事百场分享活动启动仪式暨首场分享活动在北京化工大学举行。
　　活动旨在深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，落实党的二十大关于加快建设网络强国的战略部署和习近平总书记关于培育“中国青年好网民”的重要指示精神，动员广大青年在网络上积极弘扬主旋律、传播正能量，以实际行动投身到清朗网络空间建设中，为全面建设社会主义现代化国家而不懈奋斗。
　　分享活动中，6位青年好网民代表分别从创作网络育人文化精品、打造青年思政在线金课、致力于马克思主义青年化阐释、传承中华优秀民族文化、投身网络技术科普、开展网络普法反诈宣传方面，讲述了自己在网络上弘扬主旋律、传播正能量的生动故事。
　　据悉，2016年以来，共青团中央、中央网信办已连续举办6届“中国青年好网民”优秀故事征集遴选和分享活动。今年共计7.1万个故事报名参与，经过初步筛选、网友点赞和专家评审等环节，最终评选出50个优秀故事，各渠道平台超过1000万人次为候选故事点赞。北京首场分享活动结束后，部分好网民代表将赴全国各地陆续开展分享交流活动。
　　共青团中央宣传部、中央网信办网络社会工作局、中国青少年新媒体协会、北京化工大学负责同志参加了活动。

序号：1042
报名：中国青年报
日期：2023.03.20
期号：17270
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：温暖一平方
引题：
正题：少年垦荒实践营：让大陈岛垦荒精神代代相传（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　夏瑾
图片作者：
文章分类：31.03.11.13;学生社会实践;11.11.05.02;土地开发整理
文章体裁：通讯
人物：习近平;胡耀邦
地区：浙江省
文章来源：中青报·中青网
字数：2132
正文：
　　“登岛的时候我21岁，眼前是一片荒凉的景象，山上全是荒草，看不见一个百姓，但是我们没有被眼前的一切打倒。我们来到凤尾山庄严宣誓，一定要将大陈岛建设好。”在浙江省台州市椒江区白云街道举办的“大陈岛垦荒精神实践营”里，张其元老爷爷向一群小学生讲起了自己60多年前去大陈岛垦荒的经历。
　　对于台州人民来说，大陈岛是一颗有着红色记忆的“东海明珠”，大陈岛垦荒精神更是台州的城市精神。近日，中国青年报“温暖一平方”直播间走进台州市，了解了大陈岛的故事。
　　1955年，国民党当局从上下大陈各岛撤逃。撤逃之前，对大陈岛的各种设施进行疯狂破坏，并在岛上埋设1万多枚各式地雷。24个村庄尽被烧毁，下大陈的10多处水井、水池、水库和遗留的码头大多被炸，岛上几乎人畜无存，焦土上还残留着铁丝网。1955年11月，时任中国新民主主义青年团中央委员会书记的胡耀邦来到浙江考察青年工作，在听闻大陈岛的状况后，当即提议，在大陈岛解放一周年之际，组织一支青年志愿垦荒队，重建大陈岛。共青团温州市委承担起了组织青年志愿垦荒队去大陈岛的任务。队伍组成后，《中国青年报》在头版刊发了消息。团中央派代表到温州送贺信和队旗，队旗上绣着“建设伟大祖国的大陈岛”。
　　1956年1月31日，首批227名14至22岁的青年志愿者踏上了大陈岛。截至1960年，先后有5批467名来自台州和温州的青年陆续上岛支援建设。
　　青年垦荒队员的任务就是要在一片废墟上重新开荒种地，开展养殖畜牧、海洋捕捞。队员们发誓要“苦战三年，改变大陈面貌”。经过几年奋战，大陈岛不仅恢复旧有产业，还发展了水产加工、食品加工、砖瓦制造、机械修理等新产业。垦荒队员们用青春和汗水创造了大陈岛从荒凉破败变成“东海明珠”的美丽奇迹。
　　2006年8月29日，时任浙江省委书记习近平视察大陈岛，重新提炼了大陈岛垦荒精神，归纳为“艰苦创业、奋发图强、无私奉献、开拓创新”这16个字。
　　2016年5月5日，在大陈岛垦荒60周年的“六一”儿童节前夕，张其元的小孙女张婧怡与其他11名椒江区的小学生，以“垦三代”的名义给习近平总书记写了一封联名信，传达了要将“垦荒精神”代代传承下去的美好愿望。5月30日，习近平总书记给孩子们回信，勉励他们要继承和弘扬大陈岛垦荒精神，努力成长为有知识、有品德、有作为的新一代建设者，准备着为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。
　　为了将“大陈岛垦荒精神”传承下去，2017年12月，白云街道决定成立一个“垦荒精神实践营”。2018年2月，第一期实践营活动正式举办。实践营开办的第一期，黄雪玲就给正在上小学三年级的儿子江浩南报了名。
　　黄雪玲告诉中青报·中青网记者，江浩南一共参加过七八次实践营活动。让黄雪玲印象最为深刻的一次活动，是孩子们分组体验“创业”的感受，每个小组大概有三四个孩子，他们的任务是白手起家，发挥自己的才智，赚取人生中的“第一桶金”，然后把得到的收入通过慈善组织捐赠给贫困家庭的孩子。
　　江浩南小组的4名同学商量后决定去商场和超市门口“卖艺”。孩子们在寒风中表演了4个小时，最终赚到了100多元钱。午餐时，4个孩子都舍不得花钱，最后买了两个面包，每人分吃了半个，剩下的钱都捐给了慈善组织。黄雪玲感到，经过一天的“创业”，江浩南好像“一下子长大了”。
　　有一期实践营，江浩南学习了垃圾分类知识。孩子们在街道工作人员的带领下，去社区和学校的垃圾站观察垃圾分类情况，然后又去了垃圾焚烧厂，了解各类垃圾的处理方法。经过实地调研后，各个小组根据观察到的现状和存在的问题展开了讨论，针对可以改善的情况，尝试设计出更合理的垃圾分类方法，并向学校里的老师、同学，以及街道社区里的居民宣讲垃圾分类知识。
　　“这些实践体验活动让孩子们深刻地感受到各行各业的不易，对父母和社会都多了一份理解和包容，自己也有了一份责任和担当。孩子做事情不再抱怨，也不会半途而废。这也是大陈岛垦荒精神的一种传承。”黄雪玲说。
　　白云街道宣传委员汪乃禾告诉记者，“大陈岛垦荒精神实践营”项目将弘扬垦荒精神融入各种实践活动。“对于孩子来说，垦荒精神的16个字可能比较抽象，理解起来有些困难。实践营的活动是把垦荒精神跟生活各个方面结合起来，让孩子们在实践中去感受和领悟，从而内化于心。”汪乃禾说。
　　汪乃禾介绍，每个寒暑假，白云街道都会举办一期“垦荒精神实践营”，参加实践营的孩子大多是小学生，也有初中生，每期都有二三十人。除了各种各样的社会体验活动外，实践营还为孩子们举办具有教育意义的讲座，例如请老垦荒队员张其元给孩子们讲述自己当年在大陈岛上艰苦奋斗的垦荒经历；请新一代垦荒人王圣农讲述投身大西部，垦荒建设30年的感人事迹等，鼓励孩子们成为弘扬劳动精神的时代新人。还组织孩子们成立“小小垦荒宣讲团”，带领孩子们走进企业，为大人讲述“大陈岛垦荒精神发展史”“大陈岛垦荒精神16字内涵”等。
　　截至目前，大陈岛垦荒实践营已经开展了10期，有固定讲师团1支，志愿服务团队2支，共举办讲座20场、各类教育实践活动100余场。

　　
　　参加“垦荒精神实践营”的孩子们跟着市场监管员一起在生鲜区采集鱼样本，再带去检查是否新鲜。
　　受访者供图

　　

序号：1043
报名：中国青年报
日期：2023.03.20
期号：17270
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：800
正文：
　　团滦平县委以服务青少年成长成才为主线，积极实施青春建功行动，从各领域夯实基层服务阵地。突出实践育人特色，打造10个少先队校外实践教育基地，常态化开展沉浸式、体验式主题教育实践活动；深化希望工程品牌，实施“圆梦微心愿”“圆梦助学”“心理健康咨询”等活动，对困境青少年进行点对点帮扶；成立乡村振兴服务联盟，组织“金团助青企”活动，为青年创业者争取6亿元信贷支持。团滦平县委以团中央“童心港湾”试点项目为抓手，优化整合各类资源，规范运行管理制度，持续开展亲情陪伴、情感关怀、励志教育等关爱留守儿童服务。团滦平县委将继续发挥共青团的组织优势，创新团教协作机制，加强少先队社会化建设，提升实践育人效果；用好青年之家、青年社团、网上共青团等服务阵地，有效发现和解决青少年诉求；加强青年发展友好型城市建设，落实10个领域暖心政策，持续激励青年创新创业、岗位建功，努力在构建中国式现代化承德场景、滦平场景中贡献青春力量。

　　
　　团河北省承德市滦平县委书记　田东超

　　近年来，团婺城区委聚焦团金华市委“青年争先、青年乐居、青年乐业”三大青年发展型城市建设可感知图景，围绕区委“1483”发展战略，紧扣“一带七心”目标体系，以区青年工作联席会为主要抓手，以19项预期成果、17条政策举措和15个实施项目助力形成多部门联动合力，重点打造“婺里善育”“青创共富”“校地合作”“社会融入”四大标志性成果，让青年发展优先理念得到社会广泛认同，青年发展政策更有普惠性。在团金华市委多点发力全域推进青年发展型城市建设、着力为“两个先行”推动青年工作体系化和现代化变革大背景下，我们将继续关注青年所需、所想、所盼，在红色根脉传承、共富政策保障、基层组织优化等方面持续发力，力争收获社会影响力、发挥青年行动力、提升团青凝聚力，在打造国际枢纽城、奋进现代都市区中贡献婺城青年力量。

　　
　　团浙江省金华市婺城区委书记　单华杰

序号：1044
报名：中国青年报
日期：2023.03.17
期号：17269
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中共中央国务院印发《党和国家机构改革方案》
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：01;政治
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：5438
正文：
　　新华社北京3月16日电　近日，中共中央、国务院印发了《党和国家机构改革方案》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。
　　《党和国家机构改革方案》全文如下。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把深化党和国家机构改革作为推进国家治理体系和治理能力现代化的一项重要任务，按照坚持党的全面领导、坚持以人民为中心、坚持优化协同高效、坚持全面依法治国的原则，深化党和国家机构改革，党和国家机构职能实现系统性、整体性重构，为党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革提供了有力保障，也为继续深化党和国家机构改革积累了宝贵经验。
　　面对新时代新征程提出的新任务，党和国家机构设置和职能配置同全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的要求还不完全适应，同实现国家治理体系和治理能力现代化的要求还不完全适应，同构建高水平社会主义市场经济体制的要求还不完全适应，需要在巩固党和国家机构改革成果的基础上继续深化改革，对体制机制和机构职责进行调整和完善。
　　深化党和国家机构改革，目标是构建系统完备、科学规范、运行高效的党和国家机构职能体系。党的二十大对深化机构改革作出重要部署，对于全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴意义重大而深远。必须以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以加强党中央集中统一领导为统领，以推进国家治理体系和治理能力现代化为导向，坚持稳中求进工作总基调，适应统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局的要求，适应构建新发展格局、推动高质量发展的需要，坚持问题导向，统筹党中央机构、全国人大机构、国务院机构、全国政协机构，统筹中央和地方，深化重点领域机构改革，推动党对社会主义现代化建设的领导在机构设置上更加科学、在职能配置上更加优化、在体制机制上更加完善、在运行管理上更加高效。
　　一、深化党中央机构改革
　　（一）组建中央金融委员会。加强党中央对金融工作的集中统一领导，负责金融稳定和发展的顶层设计、统筹协调、整体推进、督促落实，研究审议金融领域重大政策、重大问题等，作为党中央决策议事协调机构。
　　设立中央金融委员会办公室，作为中央金融委员会的办事机构，列入党中央机构序列。
　　不再保留国务院金融稳定发展委员会及其办事机构。将国务院金融稳定发展委员会办公室职责划入中央金融委员会办公室。
　　（二）组建中央金融工作委员会。统一领导金融系统党的工作，指导金融系统党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设等，作为党中央派出机关，同中央金融委员会办公室合署办公。
　　将中央和国家机关工作委员会的金融系统党的建设职责划入中央金融工作委员会。
　　（三）组建中央科技委员会。加强党中央对科技工作的集中统一领导，统筹推进国家创新体系建设和科技体制改革，研究审议国家科技发展重大战略、重大规划、重大政策，统筹解决科技领域战略性、方向性、全局性重大问题，研究确定国家战略科技任务和重大科研项目，统筹布局国家实验室等战略科技力量，统筹协调军民科技融合发展等，作为党中央决策议事协调机构。
　　中央科技委员会办事机构职责由重组后的科学技术部整体承担。
　　保留国家科技咨询委员会，服务党中央重大科技决策，对中央科技委员会负责并报告工作。
　　国家科技伦理委员会作为中央科技委员会领导下的学术性、专业性专家委员会，不再作为国务院议事协调机构。
　　不再保留中央国家实验室建设领导小组、国家科技领导小组、国家科技体制改革和创新体系建设领导小组、国家中长期科技发展规划工作领导小组及其办公室。
　　省级党委科技领域议事协调机构结合实际组建。
　　（四）组建中央社会工作部。负责统筹指导人民信访工作，指导人民建议征集工作，统筹推进党建引领基层治理和基层政权建设，统一领导全国性行业协会商会党的工作，协调推动行业协会商会深化改革和转型发展，指导混合所有制企业、非公有制企业和新经济组织、新社会组织、新就业群体党建工作，指导社会工作人才队伍建设等，作为党中央职能部门。
　　中央社会工作部统一领导国家信访局。国家信访局由国务院办公厅管理的国家局调整为国务院直属机构。
　　中央社会工作部划入民政部的指导城乡社区治理体系和治理能力建设、拟订社会工作政策等职责，统筹推进党建引领基层治理和基层政权建设。划入中央和国家机关工作委员会、国务院国有资产监督管理委员会党委归口承担的全国性行业协会商会党的建设职责，划入中央精神文明建设指导委员会办公室的全国志愿服务工作的统筹规划、协调指导、督促检查等职责。
　　省、市、县级党委组建社会工作部门，相应划入同级党委组织部门的“两新”工委职责。
　　（五）组建中央港澳工作办公室。承担在贯彻“一国两制”方针、落实中央全面管治权、依法治港治澳、维护国家安全、保障民生福祉、支持港澳融入国家发展大局等方面的调查研究、统筹协调、督促落实职责，在国务院港澳事务办公室基础上组建，作为党中央办事机构，保留国务院港澳事务办公室牌子。
　　不再保留单设的国务院港澳事务办公室。
　　二、深化全国人大机构改革
　　（六）组建全国人大常委会代表工作委员会。负责全国人大代表名额分配、资格审查、联络服务有关工作，指导协调代表集中视察、专题调研、联系群众有关工作，统筹管理全国人大代表议案建议工作，负责全国人大代表履职监督管理，统筹全国人大代表学习培训工作，指导省级人大常委会代表工作等，承担全国人大常委会代表资格审查委员会的具体工作，作为全国人大常委会的工作委员会。
　　三、深化国务院机构改革
　　（七）重新组建科学技术部。加强科学技术部推动健全新型举国体制、优化科技创新全链条管理、促进科技成果转化、促进科技和经济社会发展相结合等职能，强化战略规划、体制改革、资源统筹、综合协调、政策法规、督促检查等宏观管理职责，保留国家基础研究和应用基础研究、国家实验室建设、国家科技重大专项、国家技术转移体系建设、科技成果转移转化和产学研结合、区域科技创新体系建设、科技监督评价体系建设、科研诚信建设、国际科技合作、科技人才队伍建设、国家科技评奖等相关职责，仍作为国务院组成部门。
　　将科学技术部的组织拟订科技促进农业农村发展规划和政策、指导农村科技进步职责划入农业农村部。将科学技术部的组织拟订科技促进社会发展规划和政策职责分别划入国家发展和改革委员会、生态环境部、国家卫生健康委员会等部门。将科学技术部的组织拟订高新技术发展及产业化规划和政策，指导国家自主创新示范区、国家高新技术产业开发区等科技园区建设，指导科技服务业、技术市场、科技中介组织发展等职责划入工业和信息化部。将科学技术部的负责引进国外智力工作职责划入人力资源和社会保障部，在人力资源和社会保障部加挂国家外国专家局牌子。
　　深化财政科技经费分配使用机制改革，完善中央财政科技计划执行和专业机构管理体制，调整科学技术部的中央财政科技计划（专项、基金等）协调管理、科研项目资金协调评估等职责，将科学技术部所属中国农村技术开发中心划入农业农村部，中国生物技术发展中心划入国家卫生健康委员会，中国21世纪议程管理中心、科学技术部高技术研究发展中心划入国家自然科学基金委员会。
　　国家自然科学基金委员会仍由科学技术部管理。
　　科学技术部不再保留国家外国专家局牌子。
　　地方政府科技部门职责结合实际进行调整。
　　（八）组建国家金融监督管理总局。统一负责除证券业之外的金融业监管，强化机构监管、行为监管、功能监管、穿透式监管、持续监管，统筹负责金融消费者权益保护，加强风险管理和防范处置，依法查处违法违规行为，作为国务院直属机构。
　　国家金融监督管理总局在中国银行保险监督管理委员会基础上组建，将中国人民银行对金融控股公司等金融集团的日常监管职责、有关金融消费者保护职责，中国证券监督管理委员会的投资者保护职责划入国家金融监督管理总局。
　　不再保留中国银行保险监督管理委员会。
　　（九）深化地方金融监管体制改革。建立以中央金融管理部门地方派出机构为主的地方金融监管体制，统筹优化中央金融管理部门地方派出机构设置和力量配备。地方政府设立的金融监管机构专司监管职责，不再加挂金融工作局、金融办公室等牌子。
　　（十）中国证券监督管理委员会调整为国务院直属机构。中国证券监督管理委员会由国务院直属事业单位调整为国务院直属机构，强化资本市场监管职责，划入国家发展和改革委员会的企业债券发行审核职责，由中国证券监督管理委员会统一负责公司（企业）债券发行审核工作。
　　（十一）统筹推进中国人民银行分支机构改革。撤销中国人民银行大区分行及分行营业管理部、总行直属营业管理部和省会城市中心支行，在31个省（自治区、直辖市）设立省级分行，在深圳、大连、宁波、青岛、厦门设立计划单列市分行。中国人民银行北京分行保留中国人民银行营业管理部牌子，中国人民银行上海分行与中国人民银行上海总部合署办公。
　　不再保留中国人民银行县（市）支行，相关职能上收至中国人民银行地（市）中心支行。对边境或外贸结售汇业务量大的地区，可根据工作需要，采取中国人民银行地（市）中心支行派出机构方式履行相关管理服务职能。
　　（十二）完善国有金融资本管理体制。按照国有金融资本出资人相关管理规定，将中央金融管理部门管理的市场经营类机构剥离，相关国有金融资产划入国有金融资本受托管理机构，由其根据国务院授权统一履行出资人职责。
　　（十三）加强金融管理部门工作人员统一规范管理。中国人民银行、国家金融监督管理总局、中国证券监督管理委员会、国家外汇管理局及其分支机构、派出机构均使用行政编制，工作人员纳入国家公务员统一规范管理，执行国家公务员工资待遇标准。
　　（十四）组建国家数据局。负责协调推进数据基础制度建设，统筹数据资源整合共享和开发利用，统筹推进数字中国、数字经济、数字社会规划和建设等，由国家发展和改革委员会管理。
　　将中央网络安全和信息化委员会办公室承担的研究拟订数字中国建设方案、协调推动公共服务和社会治理信息化、协调促进智慧城市建设、协调国家重要信息资源开发利用与共享、推动信息资源跨行业跨部门互联互通等职责，国家发展和改革委员会承担的统筹推进数字经济发展、组织实施国家大数据战略、推进数据要素基础制度建设、推进数字基础设施布局建设等职责划入国家数据局。
　　省级政府数据管理机构结合实际组建。
　　（十五）优化农业农村部职责。为统筹抓好以乡村振兴为重心的“三农”各项工作，加快建设农业强国，将国家乡村振兴局的牵头开展防止返贫监测和帮扶，组织拟订乡村振兴重点帮扶县和重点地区帮扶政策，组织开展东西部协作、对口支援、社会帮扶，研究提出中央财政衔接推进乡村振兴相关资金分配建议方案并指导、监督资金使用，推动乡村帮扶产业发展，推动农村社会事业和公共服务发展等职责划入农业农村部，在农业农村部加挂国家乡村振兴局牌子。
　　全国脱贫攻坚目标任务完成后的过渡期内，有关帮扶政策、财政支持、项目安排保持总体稳定，资金项目相对独立运行管理。
　　不再保留单设的国家乡村振兴局。
　　省、市、县级乡村振兴机构职责划入同级农业农村部门。
　　（十六）完善老龄工作体制。实施积极应对人口老龄化国家战略，推动实现全体老年人享有基本养老服务，将国家卫生健康委员会的组织拟订并协调落实应对人口老龄化政策措施、承担全国老龄工作委员会的具体工作等职责划入民政部。全国老龄工作委员会办公室改设在民政部，强化其综合协调、督促指导、组织推进老龄事业发展职责。
　　中国老龄协会改由民政部代管。
　　（十七）完善知识产权管理体制。加快推进知识产权强国建设，全面提升知识产权创造、运用、保护、管理和服务水平，将国家知识产权局由国家市场监督管理总局管理的国家局调整为国务院直属机构。商标、专利等领域执法职责继续由市场监管综合执法队伍承担，相关执法工作接受国家知识产权局专业指导。
　　四、深化全国政协机构改革
　　（十八）优化全国政协界别设置。全国政协界别增设“环境资源界”。将“中国共产主义青年团”和“中华全国青年联合会”界别整合，设立“中国共产主义青年团和中华全国青年联合会”界别。优化“特别邀请人士”界别委员构成。
　　五、优化机构编制资源配置
　　（十九）精减中央和国家机关人员编制。中央和国家机关各部门人员编制统一按照5％的比例进行精减，收回的编制主要用于加强重点领域和重要工作。中央垂管派出机构、驻外机构不纳入统一精减范围，根据行业和系统实际，盘活用好存量编制资源。
　　地方党政机关人员编制精减工作，由各省（自治区、直辖市）党委结合实际研究确定。县、乡两级不作精减要求。
　　各地区各部门要站在党和国家事业发展全局高度，充分认识党和国家机构改革的重要性和紧迫性，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉把思想和行动统一到党中央决策部署上来，坚决维护党中央决策部署的权威性和严肃性，坚定改革信心和决心，加强组织领导，落实工作责任，不折不扣把机构改革任务落到实处。
　　在中央政治局常委会领导下，中央全面深化改革委员会统筹党和国家机构改革组织实施工作。地方机构改革由省级党委统一领导，改革方案报党中央备案。中央层面的改革任务力争在2023年年底前完成，地方层面的改革任务力争在2024年年底前完成。推进机构改革情况和遇到的重大问题及时向党中央请示报告。

序号：1045
报名：中国青年报
日期：2023.03.17
期号：17269
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：中央团校打造党的理论青年化阐释精品短视频
正题：“小切口”阐释党的二十大精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2059
正文：
　　参加党的二十大，令中央团校党的青年运动史教研部主任王冬梅至今印象深刻的是，党的二十大开幕会上，全体代表不约而同爆发出的一阵阵雷鸣般的掌声。
　　日前，中央团校推出“二十人讲二十大”系列短视频，作为党的二十大代表，王冬梅率先开讲，分享了她开会履职中3个“忘不了”的掌声背后的故事。走出会场，她最想传递的就是一种立足于坚实基础上的自信自强的精神力量。
　　王冬梅认为，作为中央团校教师，在持续提升自己的理论素养和专业研究能力的同时，还要善于翻译转化，把“大主题”转化为“小切口”，在准确把握青少年的规律特点、符合青少年实际的基础上宣传和阐释党的理论，避免空洞和枯燥。
　　“大家共同的目标就是要让党的二十大精神深入社会，深入青少年的心灵。”中央团校党委书记倪邦文介绍，宣讲队伍以学校宣讲团成员为主，在全校范围内遴选了20名优秀的青年教师，“这里面有20张鲜活的、充满朝气的面孔，也有20种不同的声调，他们共同表达了一个主题，就是要深入宣讲党的二十大精神”。
　　“宣传党的二十大精神，中央团校必须发挥我们的职能和优势，体现青年性和实践性特色。”大会闭幕后不久，中央团校党委副书记、常务副校长陆玉林就对学校老师提出明确要求。
　　于是，“蚁族”“工蜂”概念的提出者廉思教授，党的十九大代表万资姿教授等率先加入宣讲队伍。
　　作为此项工作的具体组织者，中央团校党群工作部部长毛赟美记得，在“二十人讲二十大”项目动员部署会上，陆玉林拿出《人民日报》中的一篇文章“打样”，“大家要学会像这样，用小故事讲大道理的方式呈现，要有时尚感”。
　　动员会后，项目组对照党的二十大报告列了20多个主题，每个人确定主题后再细化宣讲角度、写宣讲稿。一段成品8-10分钟的视频，每位宣讲者前前后后至少经历了4次大的改稿。
　　写完的第一稿，由学校统一组织校内理论研究专家匿名看稿，提出修改意见。除内容以外，形式上也要“扛打”，为此，中央团校通过招标找到火星演讲会团队参与录制。
　　“他们给每位老师配置了一名90后导师，从青言青语、宣讲技巧等方面进行改稿、辅导。”毛赟美告诉中青报·中青网记者，改后的第三稿再提交校领导审核把关。
　　针对校领导审核提出的意见，每位老师再次精细化打磨。过程中，团中央“青年讲师团”在中央团校开展培训，学校要求这些老师也去旁听课程，从文稿打磨、呈现、演讲表达等再次进行培训。
　　视频上线后，目前获得点赞最多的是中央团校党的群众工作教研部副主任马玉娜主讲的《山里娃也有春天》，说的就是云南省昭通市鲁甸县易地扶贫搬迁的真实故事。
　　最初准备宣讲内容时，马玉娜内心很忐忑。“能不能很好地把党的二十大精神阐释出来？心里比较打鼓。”虽然抱有疑问，但她行动上还是很坚定，“不光要完成，而且要做好”。
　　选定民生主题后，马玉娜在第一稿中梳理了新中国成立以来民生发展的历程，但问题在于理论性太强。“没有故事，非常难打动人心。”
　　如何在宣讲中让一个民生议题深入人心？马玉娜花了10多天思考，其间也看了大量主流媒体的相关短视频，试图从中寻找答案。
　　结合工作中与团干部的交流，马玉娜最终确定了讲易地扶贫搬迁，她希望自己的宣讲能够展示一段不为人知的基层故事，反映出老百姓的民生变化和共青团的实践贡献，用真实的案例故事去支撑理论。为此，她专门委托当地团干部进行实地调研。
　　短视频上线后，马玉娜的几位当教师的朋友看后表示，之前想着退休后去乡村支教，但是现在觉得这件事不用等，寒暑假就可以去，为更多留守儿童、老人贡献一分力所能及的力量。
　　自己的理论宣讲能够让人产生这样的共鸣，马玉娜很开心，“这次宣讲收获非常大”。她坦言，新时代的青年拥有更加强烈的怀疑精神和批判精神。青年学者需要一个平台把自己学到的理论展现出来、得到检验，这个过程也是更好地提升自己的机会。
　　“给青年讲好故事是一种很好的方式，但我也希望自己的宣讲可以做到在理论逻辑上赢得青年。”中央团校党的青年运动史教研部教师潘萌的选择是，“我在故事之外，更注重讲理论、讲学术、讲逻辑。”为此，潘萌再次翻阅马克思、恩格斯的原著，找一些现代化的理论。
　　“我是研究世界史的，比较了解世界现代化的历史进程和现代化的基本理论，加上党的二十大报告中，中国式现代化的提法备受关注，我想沿着这个方向结合近期的学术产出进行宣讲。”潘萌说。
　　“每一讲我都反复看了很多遍，也认真阅读了每一位网友的评论。”王冬梅不仅看到很多善意的鼓励，还看到了万众一心的决心，感受到大家对于这种形式的宣讲有更多的期待，“这种信任也鼓舞我们带着使命继续努力”。
　　“不光是内容精彩，制作也是大片既视感。”短视频在各大平台上线后，毛赟美的手机上也不断传来各方消息。“河南省团校校长就专门打电话表示，学校老师们触动很大，还咨询这些短视频能不能放在他们的课程库给师生免费使用。”
　　“二十人讲二十大”短视频正陆续在共青团中央视频号、中国青年报社部分新媒体平台、中央团校新媒体平台等平台上线，截至目前据不完全统计，各平台的总播放量超332万次。

序号：1046
报名：中国青年报
日期：2023.03.17
期号：17269
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：河南共青团挺进网络“主阵地”
正题：滋养“青心”　搭建青年网络家园
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤　通讯员　孙颖
图片作者：
文章分类：37.13:17.07.02;互联网与融媒体;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：河南省
文章来源：中青报·中青网
字数：1607
正文：
　　日前，中央网信办通报表扬了2022年度走好网上群众路线百个成绩突出账号，河南共青团微信公众号榜上有名。
　　一分收获，十分耕耘。近年来，共青团河南省委主动挺进网络“主阵地”，创新工作方式，不断“微”起来、“潮”起来，持续推出网络文化精品、主题网络直播和各类网络活动，打造了覆盖2200万青年群体的河南共青团新媒体矩阵，让指尖“团团”，成为越来越多河南青年“想得起、找得到、靠得住”的网上家园。
　　滋养“青心”唱响网络引领旋律
　　场内主讲人将理论关键词“串珠成线”，场外寻访人走进企业乡村一线，带青年看发展、谈变化、找提示、划重点，思考怎样将个人小目标融入时代大背景。
　　2023年伊始，一档《现代化，青年请走起》的学习体验节目，在河南青年中刷屏了。这是河南共青团创新思想引领的又一次线上探索。
　　如何利用互联网做好党的创新理论青年化阐释和传播？河南共青团一直在不断创新中：
　　以“短视频＋问答”“专家讲解＋青年寻访”“理论阐释＋故事讲述”等新颖清新的方式，打造网络文化产品，在“沉浸式”学习体验中滋养“青心”，让党的声音有效传递到广大青少年中。
　　搭建“河南省青年大学习”平台，面向全省青少年开展“青年大学习”网上主题团课，累计吸引超4.84亿人次观看。持续推出“学党史、强信念、跟党走”、图说“总书记讲党史”、图解“党史小故事”、红色故事、青声细语等学习专栏，创作推广主题“云团课”“云队课”和示范团队课，相关阅读量达2100余万人次，唱响引领青年的网络旋律，让红色文化浸润青少年心灵。
　　互动“暖心”拉近与青年距离
　　探求河南博物院镇院之宝的秘密，见证扛稳农业“粮袋子”、挺起工业“新脊梁”的担当，畅谈大国重器的背后故事，探索中原文化的求新创意之路……在“跟着小伙伴看祖国”之豫港澳台青少年交流活动中，青年网友看视频、听讲解、云互动，一起在线上“行走河南、读懂中国”。
　　河南共青团抓住青年感兴趣的话题、关注的内容，积极“搭桥架梁”，线上直播和线下互动相结合，不断拉近与青年的距离，凝聚青年“向心力”，绘出更大“同心圆”。
　　开展跟着总书记学诗词、“青春心向党　建功新时代”五四主题直播、新兴领域青年“新青年　向未来”主题直播等网络活动260余场；策划红歌联唱、表白接力、青春寄语等网络“联欢”，加强与各界青年的互动交流，团结广大青年奋进新征程、建功新时代。
　　推出《点赞青年的力量》《青春答卷》《孤勇者·百年风雨正青春》MV、“豫见青年”系列音乐MV等网络文化产品500余个，充分展现新时代河南青少年向上向善的精神面貌。
　　河南共青团还举办国家网络安全宣传周河南省青少年日活动并进行线上直播，开展“青年好网民”优秀故事征集活动，微博话题#河南青年好网民#热度突破2800万，助力清朗网络空间建设，汇聚青春正能量。
　　服务“贴心”搭建青年网络家园
　　“20条励志语录，送给一直很努力的你”“抑郁症患者到底经历了什么”……最近，“豫青夜话”栏目的推文一下子击中青年网友的情绪痛点，吸引了大家纷纷留言。
　　近年来，河南共青团积极回应青少年迫切需求，精准服务，做青年“贴心人”。搭建心理健康、向基层报到、团务百科等线上服务平台，开展青心热线、“豫团树洞”等线上服务，持续推出线上招聘就业季等活动，让青年所需有所应。
　　畅通意见建议渠道已成河南共青团的常态化动作，倾听呼声，做青年“代言人”。每年河南两会召开前夕，河南共青团均面向青少年开展“青年有你·云通两会”建言征集活动，先后围绕乡村振兴、就业创业、文化教育等征集建议3700多条，引导青年参政议政，凝聚奋进向上的青春力量。
　　在防汛救灾、疫情防控等关键时刻，“豫团”声音更是从未缺席。15万余名青年志愿者、6.2万余名返乡大学生集结响应，从线上转战线下，以青春热血守护家国平安。另外，河南共青团还协助省青基会募集款物近两亿元，汇聚四面八方爱心资源温暖中原大地。

序号：1047
报名：中国青年报
日期：2023.03.17
期号：17269
版次：001;003
版名：头版
栏目：新时代　新征程　新伟业　强国建设
引题：
正题：用青春和智慧守护万家灯火
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳
图片作者：
文章分类：11.07.03;科教兴国、人才强国战略
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2222
正文：
　　在今年全国两会上，习近平总书记在参加江苏代表团审议时指出，加快实现高水平科技自立自强，是推动高质量发展的必由之路。“我们能不能如期全面建成社会主义现代化强国，关键看科技自立自强。”
　　“努力突破关键核心技术难题，在重点领域、关键环节实现自主可控。”国网天津电力发展部青年电力科研工作者王哲记下了总书记的这句话，让他更坚定自己的选择。
　　不久前，这个80后年轻人牵头研发了国内首个电力10千伏“雪花网”试点工程，为城市打造出一张国际领先的城市配电网。一片片雪花状的配电网，可在复杂的用电需求环境下自动检测故障，还能秒级自愈，让用户拥有“更丝滑”的用电体验。
　　如今，青年电力人建成的片片“雪花”，正连点成线、密织成网，为城市制造业转型升级、居民安全可靠用电，提供永不停歇的强大能源支撑。青春力量正成为能源革命的推动者、先行者、引领者。
　　电力“毛细血管”毫秒级自愈
　　从天津市区驱车一路向北一个多小时，在宝坻区一片绿色的青纱帐中，一座精致的变电站犹如一件大型工艺品点缀其间。这就是500千伏渠阳变电站。走进站内，入目的一组组220千伏气体绝缘全封闭组合电器，彰显着这座变电站的与众不同。这里应用了几十项国家重点技术创新项目及15项自主创新技术，实现了节约资源、降本增效。
　　这是天津电力“1001工程”的一个缩影。10年前天津电网主网不够坚强，且配网基础薄弱。为此，天津市与国家电网全面启动电网“1001工程”建设，初步建成了世界一流能源互联网，相当于为天津再造了一张崭新的电网，保障了北京以及华北地区安全可靠供电。
　　强健了“大动脉”，还要畅通“毛细血管”。王哲团队注意到，随着我国新型电力系统建设的推进，用户需求更多元化，配电网技术亟须转型升级。
　　作为一名配电网规划人员，王哲带着团队致力于解决配电网发展的新问题，尝试用一种新的网架结构来包容和适应这种不确定性。
　　雪花网的创意由此而生。传统的配电网结构一般是单环网或双环网，即通过两条线路为两座变电站建立联系。这种“两点成线”的组网方式结构清晰，但是对电力用户不确定性的适应性较弱。
　　“是否可以将两点成线升级为三点成网或四点成网，创造一种像雪花瓣的电网结构。”王哲和团队立足现有电网展开了设计。
　　经过数不清的实验，他们得出结论，可以基于天津电缆线路实际情况，用新办法优化电网规划。
　　80后带电作业技术能手黄旭参与了“雪花网”的建设，他认为这种创新方法既安全可靠又经济高效，“在现有电网上稍加改造就能完成”。“雪花”的脉络更细密，让电网更强韧、也更灵活。黄旭解释说，“假如某一条电路出现故障，毫秒内就能自动隔离并切入另一条线路，随时根据需求灵活转移电力负荷，并实现自愈。”王哲测算了一下，雪花网让电网最大负载率较以往提升了近87％。
　　中国工程院院士王成山在试点建设专家评审会上为这些年轻人的创意点赞，认为天津电力10千伏“雪花网”建设方案可为我国更多城市、更多地区配电网建设提供演变路径，打造示范样板。
　　创新需不断迭代适应时代需求
　　3月13日，十四届全国人大一次会议在京闭幕，习近平总书记指出，强国建设、民族复兴的接力棒，历史地落在我们这一代人身上。这让国网天津电科院变压器专业青年科研工作者魏菊芳感到一刻也不敢懈怠。最近，她和团队泡在实验室里研究智能检修“机器鱼”小型化结构设计的关键技术。
　　一年前，魏菊芳带领团队研发了具有自主知识产权的全国首个变压器智能内检“机器鱼”。这条像鱼一样的机器人可在大型变压器绝缘油中灵活“游动”，快速准确识别变压器内部碳痕、电树枝放电等典型缺陷，是电力保供的“黑科技”。
　　今年的政府工作报告中指出，加快前沿技术研发和应用推广，促进科技成果转化。在她看来，这是一个重要的信号，“我们要瞄准能源电力科技前沿，集聚青年力量在技术上深耕精耕。”她意识到，当前新型电力系统建设对电网智能化水平提出更高要求，必须加快电力智能运检原创技术的自主研发工作，并加强科技产品实用化推广。
　　目前，她和团队正在攻关新一代变压器内检“机器鱼”小型化结构迭代设计，准备开发空间位置TPS定位系统和三维路线导航系统，研发基于人工智能的视觉缺陷检测软件平台，让技术更贴近新时代的需求。
　　用青春智慧守护能源生命线
　　高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，安全发展是高质量发展的基础。从事电网巡视工作的臧博琦注意到，党的二十大报告和今年全国两会的政府工作报告中，一再提到“能源安全”，而他守护的正是电网安全生命线。
　　不久前，在天津西青区郊外巡查时，他的手机收到了一条信息，“霸某线20#杆塔线路保护区范围内有大型机械进入！”那里是杨柳青牵引站的直供电源线，也是城市电力生命线。收到信息后，他和同事迅速赶赴现场，制止了一台大型挖掘机的危险作业。
　　“我们利用‘输电线路智能化的主动防外破系统’对线路保护区内的外力施工等隐患可以实现在线监测和智能识别。”青年巡检员王泽跃说，如今一旦出现异常状况，保护区附近杆塔上的声光预警装置会启动预警，可以向保护区内的施工人员发送短信提醒，运维人员的手机终端就能收到隐患报告。这也是青年团队利用各类智能化运检技术手段护航电网安全的创新之举。
　　如今天津港成为全国首个“零碳码头”，拥有全国首个“近零碳”新能源车充电站，让“绿色的电”充“绿色的车”成为现实……放眼海河两岸，电力能源科技创新成果正在为城市带来更多创意和美好。

序号：1048
报名：中国青年报
日期：2023.03.17
期号：17269
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团甘肃省委十四届二次全会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王豪　马富春
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：甘肃省兰州市
文章来源：中国青年报
字数：536
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王豪　马富春）日前，共青团甘肃省委十四届二次全委（扩大）会议在兰州召开。会议总结2022年全省共青团工作，部署2023年重点工作任务。甘肃省委常委、组织部部长石谋军出席会议并讲话。
　　石谋军强调，全省各级团组织要自觉做引领陇原青年思想进步的政治学校；要自觉做组织陇原青年永久奋斗的先锋力量；要自觉做党联系陇原青年最为牢固的桥梁纽带；要自觉做紧跟党走在时代前列的先进组织，在“三抓三促”行动中展现时代风貌。各级党委要坚持党管青年原则，认真落实党建带团建制度机制，为各级团组织创造性地开展工作提供有力支持。
　　团甘肃省委书记董安宁围绕贯彻落实省委省政府指示要求、抓实甘肃共青团全年各项重点工作任务做安排。全会传达学习了共青团中央十八届七中全会精神，审议通过了《甘肃共青团2023工作要点》等议案。团张掖市委、酒钢集团团委、兰州大学团委等基层团组织围绕党建引领团建、服务乡村振兴、青年人才培养、大学生思想引领等主题作交流。会议还表彰奖励了相关工作考核先进单位。
　　团甘肃省委书记班子，共青团甘肃省第十四届委员会委员、候补委员，市（州）、兰州新区、直属高校、企事业单位团委主要负责同志，团甘肃省委机关各部门及下属单位主要负责同志等100多人参加会议。

序号：1049
报名：中国青年报
日期：2023.03.17
期号：17269
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团吉林省委十六届六次全会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王培莲
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：吉林省长春市
文章来源：中国青年报
字数：859
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王培莲）日前，共青团吉林省委十六届六次全会在长春召开。会议深入学习贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，落实习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上对共青团提出的“四个始终成为”重要要求，以及团十八届七中全会有关决策部署，总结回顾了2022年工作情况，研究部署2023年重点工作。
　　会议审议通过了《共青团吉林省委十六届六次全会工作报告》《关于深入学习宣传贯彻党的二十大精神　团结引领全省广大青年在奋力书写中国式现代化吉林篇章进程中建功立业的决议》《共青团吉林省委十六届六次全会关于召开中国共产主义青年团吉林省第十七次代表大会的决议》和《吉林共青团2023年工作要点》。
　　会议部署了吉林共青团2023年工作的总体思路，即深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，全面贯彻落实党中央决策部署和省委、团中央工作要求，把强“三性”、去“四化”、做到“四个始终成为”作为工作的根本遵循，把“讲政治、敢担当、干实事”作为工作标准，把吉林共青团“3358”行动计划作为工作重点，凝心聚力、苦干实干，坚定信心、勇毅前行，为在中国式现代化进程中推动吉林全面振兴取得新突破作出新的更大贡献。
　　会议强调，全省各级团组织要加强青少年思想政治引领，持续掀起学习宣传贯彻党的二十大精神热潮。要组织动员广大团员青年建功立业，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。要牢固树立大抓基层理念，坚持不懈加强基层建设、激发基层活力。要始终心系广大青年，不断提升青少年服务保障工作专业性、实效性。要自觉对标全面从严治党要求，持续推进团的自身建设。要做好参与团的十九大相关工作，筹备开好省第十七次团代会。
　　会议审议通过了《共青团吉林省委十六届六次全会关于团省委专门委员会成员调整的决议》，通报表扬了2022年度吉林省共青团工作先进单位、优秀项目、优秀提案，部分市（州）团委主要负责同志向全会报告工作。

序号：1050
报名：中国青年报
日期：2023.03.17
期号：17269
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团福建省委十四届七次全体（扩大）会议召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　田宏炜
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：福建省福州市
文章来源：中国青年报
字数：678
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者田宏炜）日前，共青团福建省委十四届七次全体（扩大）会议在福州召开。团省委副书记李腾代表团省委常委会向全会报告工作，并作总结讲话。
　　会议指出，2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是全方位推进高质量发展的关键之年。福建省各级团组织要全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，贯彻落实福建省委和共青团中央工作部署，把实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动作为贯穿全年工作的重要主题和有力抓手。
　　会议强调，要聚焦落实习近平总书记重要回信精神，在推动两岸青少年融合发展上出实招；要立足“政治学校”功能定位，在深化青少年思想政治引领上务实功；要围绕“先锋力量”内在要求，在全方位推进高质量发展大局中强实干；要紧扣“桥梁纽带”作用发挥，在服务广大青年成长发展上求实效；要着眼“先进组织”建设目标，在全面深化改革、全面从严治团上见实绩。
　　会议要求，福建省广大团干部要认真落实习近平总书记在建团百年庆祝大会上对团干部提出的重要要求，铸牢对党忠诚的政治品格，自觉践行群众路线，树牢群众观点。团干部要培养担当实干的工作作风，涵养廉洁自律的道德修为，以奋楫争先、敢于作为、善作善成的精神状态，展现应有的朝气、锐气和正气，树立起新时代共青团干部清澈纯粹的良好形象。
　　会议审议通过了《关于深入学习宣传贯彻党的二十大精神　团结引领广大青年在奋力谱写全面建设社会主义现代化国家福建篇章中建功立业的决议》《关于做好中国共产主义青年团福建省第十五次代表大会筹备工作的决议》《福建共青团2023年工作要点》《关于团省委委员卸职确认案》。

序号：1051
报名：中国青年报
日期：2023.03.17
期号：17269
版次：005
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：545
正文：
　　团苍梧县委以县域共青团基层组织改革为契机，围绕县委、县政府“田园新城塑形、工业振兴固实、六堡茶业铸魂”三大中心任务，打造苍梧六堡茶“青”字品牌；在茶乡青少年懂茶、喜茶、爱家方面精准发力，精心培养六堡茶文化红领巾讲解员20余名，匠心培育六堡茶技艺小传承人50余名；在茶乡青年返乡、留乡就业创业上精准服务，开展“广西青年爱广西”专题招聘会5场，发动百家企业提供上万个岗位；实现“青年就业港”全县覆盖，成立12个就业见习基地，让茶乡青年在家门口就业创业、足不出户竞聘上岗。

　　
　　团广西壮族自治区梧州市苍梧县委书记　李缘缘

　　团织金县委围绕“四个聚焦”不断提升引领力、组织力、服务力。聚焦思想政治引领，抓住各类重要节庆契机，广泛学习宣传习近平新时代中国特色社会主义思想，让青少年在“沉浸式”“仪式感”教育中接受精神洗礼；聚焦服务中心大局，以“三助一服务”工作为依托，全力服务乡村振兴，在疫情防控工作中，招募8666名青年志愿者“青”尽全力；聚焦服务青年需求，以落实中长期青年发展规划为主线，围绕就业、教育、住房、婚恋、生育等青年基本需求深化活动开展；聚焦基层组织建设，全面推进县域共青团改革，广泛建立各领域团组织，扩大团建有效工作覆盖面。

　　
　　团贵州省毕节市织金县委书记　王家金

序号：1052
报名：中国青年报
日期：2023.03.16
期号：17268
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央书记处传达学习全国两会精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科;徐晓;傅振邦
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1578
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者周围围）3月14日，团中央书记处第一书记贺军科主持召开书记处会议，传达学习全国两会精神，结合共青团和青少年工作实际，研究贯彻落实举措。
　　会议认为，这次全国两会是在全面贯彻落实党的二十大精神开局之年召开的十分重要的会议，系统回顾、高度评价过去一年和五年我国经济社会发展取得的历史性成就，审议审查和表决通过一系列重要报告和决议决定，选举产生新一届国家机构和全国政协组成人员，将党的二十大作出的战略部署、确立的行动指南通过法定程序转化为国家意志，取得一系列重大政治成果、组织成果、制度成果，生动诠释了人民当家作主这一社会主义民主政治的本质和核心，有力彰显了中国道路、中国制度的巨大优越性。习近平总书记全票当选连任国家主席、中央军委主席，充分反映了包括亿万青少年在内的全党全军全国各族人民的共同心愿，充分体现了党的意志、人民意志、国家意志的高度统一，极大鼓舞和振奋了全体中国人民永远跟党走、奋进新征程、建功新时代的信心决心。共青团要切实把思想和行动统一到全国两会精神上来，坚定拥护党中央各项决策部署，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“两个维护”的内在自觉，忠实履职尽责，展现昂扬风貌，更好团结引领广大青少年听党话、跟党走，为中华民族伟大复兴不懈奋斗。
　　会议强调，习近平总书记在全国两会期间发表的一系列重要讲话，深刻阐释关系党和国家事业发展的方向性战略性问题，系统阐明新时代新征程上必须牢牢把握的重大原则和着力重点，深刻揭示进行伟大斗争、战胜困难挑战的规律性认识，为推进强国建设提供了思想指引和行动指南。全国两会对当前和今后一个时期各方面重点工作分别作出具体擘画，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步提供了有力支撑。共青团要把学习领会全国两会精神同学习习近平总书记系列重要讲话精神有机结合，同深入学习贯彻党的二十大和二十届一中、二中全会精神有机结合，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，做到议大事、懂全局、管本行。要结合团十八届七中全会部署，主动为党分忧，围绕国之大者，把组织青年投身科技自立自强、乡村振兴等各领域工作做深做实，把促进青少年发展、帮助大学生就业等各方面服务做细做好，切实把全国两会精神贯彻到团的工作全过程、各方面。
　　会议要求，落实全国两会精神，当前要重点抓好几方面具体工作。一是加强宣传引导，发挥团的组织体系优势和新媒体矩阵特色，面向全社会和广大青少年，深入宣传习近平总书记掌舵领航的领袖风范，宣传全国两会一系列重要成果，宣传全过程人民民主的生动实践，引导广大团员青年不断坚定制度自信、提振发展信心，激情满怀地紧跟党走在中国式现代化道路上。二是强化政策倡导，密切关注有关议案、建议和提案，切实把两会政治成果转化为促进青年发展的政策成果。要加强对共青团和青联发起推动的议案、建议和提案的跟踪办理，主动协调有关部门，积极联络人大代表和政协委员，切实发挥好桥梁纽带作用。要提高全国人大、全国政协交给共青团办理的议案、建议和提案的办理质量，深入研究、积极沟通、认真答复，着力提升办理工作的政治效果、社会效果。三是持续深化改革，坚决落实党和国家机构改革任务，主动对接机构改革中涉及青年工作事项。要发扬改革精神，强化绩效意识和竞争思维，不断深化团青学少改革。四是落实中央要求，扎实做好团十九大筹备各项工作。要积极跟上党和国家政治生活制度化、规范化建设步伐，围绕严格程序、改进文风、严肃会纪、提高履职能力等重点，全面提升团代会筹备组织工作水平，展现新时代共青团清新向上的良好风貌。
　　全国人大常委、团中央书记处书记徐晓，全国政协常委、团中央书记处书记傅振邦，分别传达十四届全国人大一次会议和全国政协十四届一次会议有关精神。中央纪委国家监委派驻纪检监察组负责同志出席会议，直属机关各部门主要负责同志列席会议。

序号：1053
报名：中国青年报
日期：2023.03.16
期号：17268
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：为强国建设、民族复兴贡献青春力量
副题：——全国“青马工程”学员热议2023年全国两会
文章作者：中青报·中青网见习记者　刘胤衡
图片作者：
文章分类：01.11.09GJ156JB14;全国人大会议报道;01.17.09GJ156JB14;全国政协会议报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2948
正文：
　　仲春3月，十四届全国人大一次会议和全国政协十四届一次会议在北京召开。站在历史与未来的交汇点，全国“青马工程”学员围绕2023年全国两会中的重要精神展开深入学习与热烈讨论，大家纷纷表示要在新征程上为推进强国建设、民族复兴作出这一代人的应有贡献。
　　黑土地里走出乡村振兴之路
　　“2220米农田水泥路，9265米农田节水灌溉地下管网，4824米农田低压电网……”说起如今的阚田村，2022年全国“青马工程”农村班学员、河北省人大代表、乐亭县庞各庄乡阚田村党支部书记兼村委会主任李瑶自豪满满。
　　5年前，他刚到阚田村上任时，村里完全不是现在的样子——“道路泥泞、卫生脏乱差、没有广场、健身设施全无……大伙都说我接了一个‘烂摊子’！”
　　“干好村里的事不能只凭村干部几双手，得让一村人‘攒心气、立志气、有豪气’。”李瑶调研后发现，阚田村是典型的农业村，“因为没有水泥路，果菜运不出、下雨人推车、浇水众人帮”。他下定决心，首先要为乡亲们解决生产问题，但由于当时村里资金有限，购买钢渣铺路的钱都是他自己垫付的。
　　乡亲们被李瑶打动了，在大家的齐心协力下，如今，阚田村已是一片繁荣景象。“全村设施果菜、设施鲜桃面积占全村土地的50％以上，亩产收入由原来的1000余元增长到1.5万元以上。”
　　今年的政府工作报告指出，加强农田水利和高标准农田等基础设施建设。李瑶正积极推进村里的鱼菜共生农业循环集体经济项目和高标准农田建设项目，让老百姓有真真实实的幸福感、获得感就是他奋斗的目标。
　　“11公里泥巴路变成柏油路，自来水、照明电、宽带通到了家家户户。”有着相同成就感的，还有2022年全国“青马工程”农村班学员、山西省安泽县安上村党支部书记索超。
　　安上村这个曾经的贫困村，如今正朝着乡村振兴的目标迈进。今年的政府工作报告说，发展乡村特色产业，拓宽农民增收致富渠道。索超认为，要将村内丰富的林下菌菇、中药材等资源，转变成村民增收致富的财源，“带领乡亲们打造一个宜居宜业、美丽祥和的新农村”。
　　江苏省徐州市睢宁县的种植大户陈振海对他们的“美女书记”刘秀秀特别佩服，他觉得，县里粮食实现历史性“十九连丰”少不了她的功劳。
　　5年前，这些农户们凭老经验、老思维种地，产量十分不稳定。2022年全国“青马工程”农村班学员、江苏省徐州市睢宁县农业农村局第八党支部书记刘秀秀来到这里后，手把手、面对面传授农艺技术，让农户看得懂、学得会，农业现代化插上了科技的翅膀。如今，全县粮食种植面积稳定在220万亩以上，总产量在9.3亿公斤以上。
　　刘秀秀说，作为一名青马人，她要把农技推广和服务作为促进乡村振兴的重要抓手，扎实推进“藏粮于地、藏粮于技”，为“实施新一轮千亿斤粮食产能提升行动”贡献青年力量。
　　关键领域突破“卡脖子”技术
　　火车运行在吕攀峰团队设计的钢轨上，连通着“中巴经济走廊”、泰国“东部经济走廊”、“新时期的坦赞铁路”，带来了发展的希望。
　　10年前，大学毕业只身参与三线城市建设的2022年全国“青马工程”国企班学员、鞍钢集团攀钢攀枝花钢钒有限公司吕攀峰或许自己也没想到，这些年，他带领青年团队开发出的钢轨新产品，为我国高速、重载铁路建设，以及经济社会发展作出了突出贡献。
　　“为了保证嫦娥五号月面无人自动采样的高精度控制，我们从无到有编写几千行程序代码，形成了微重力空间机械臂控制算法的第一代模型库，实现了在48小时内采样1.5公斤的突破。”2022年全国“青马工程”国企班学员、中国航天科技集团有限公司五院总体设计部梁常春说。
　　通过“青马工程”这一年的系统学习和社会实践，梁常春对党的理论有了更深刻的认识和理解，对国企青年一代应该承担的强国使命有了更加直观的感受。站在新起点上，他们有信心在航天强国建设新征程上跑出新成绩、贡献新力量。
　　“我们国家在科研上的投入资金稳步增长，科研人员的自主权越来越高了，繁杂的行政事务越来越少了，一系列减负赋能的扎实举措释放和激发了科研人员的创新活力。”参与过我国航天重大工程相关研究的刘钊，是2022年全国“青马工程”高校班学员、北京大学城市与环境学院博士研究生。
　　“关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的！”刘钊对此深有感触。他相信，新型举国体制能够更有效地集聚如他们一样的科研新生力量，进行原创性引领性科技攻关，打赢关键核心技术攻坚战，实现高水平科技自立自强。
　　用青春力量描绘美好明天
　　今年的政府工作报告里多次提到“青年”。在提及社会政策要兜牢民生底线时，报告说，落实落细就业优先政策，把促进青年特别是高校毕业生就业工作摆在更加突出的位置，切实保障好基本民生。
　　“帮助这群网络文学青年解决就业问题也是我们的努力方向！”2022年全国“青马工程”社会组织班学员、北京青年文学协会会长赵德志通过组织文学教育、文学交流、文学活动，建立文学组织、推介文学人才五大举措，帮助一大批青年网络作家解决择业就业、版权保护、社会实践、写作提升等问题。
　　首届“青马工程”团中央直属机关年轻干部专项学员、中国青年创业就业基金会的张佳慧说，近年来，青创基金会一直从强化观念引导、强化素质提升、强化岗位挖掘等方面回应青年关切，“我们要始终围绕党和国家发展大局，在促进青年就业创业、全面发展等方面创新性开展工作，发挥应有作用”。
　　“青年的发展为多领域、多层次的‘急难愁盼’所制约。”首届“青马工程”团中央直属机关年轻干部专项学员、中国青少年研究中心的张宾对此深有同感。作为青年研究工作者，他认为，“只有主动去面对、去体验青年在多领域、多层次的‘急难愁盼’，对青年发展过程中遇到的、潜在的‘急难愁盼’问题进行基础性和前瞻性研究，才能为更大范围和更深程度地解除青年束缚、拭除蒙在青年奋斗底色上的‘灰尘’建言献策。”
　　“我也是戴着红领巾过来的。因为上学早，第一批入少先队没有发展我，还哭了鼻子。后来当上少先队旗手，热血沸腾。”3月5日，习近平总书记在参加江苏代表团审议时忆起自己的青少年时代。
　　总书记的话激励着广大青少年工作者担当作为，让他们的责任感、使命感油然而生。
　　2022年全国“青马工程”高校班学员曾蕾汀是华南师范大学马克思主义学院硕士研究生，肩负着思政教育“为党育人”的使命，她深感责任重大。她说，要主动探索“互联网＋思政教育”的新模式、新方法，让网络成为提升教育薄弱地区思政教育教学品质的重要载体，以数据赋能推动教育优质均衡发展。
　　“组织队员们与喀喇昆仑边防叔叔书信往来、和队员们一起为边防叔叔邮寄爱心护手霜、帮助队员们在春节为西藏阿里军区边海防官兵送去祝福、与队员一同打造红领巾@未来成长营……”2022年全国“青马工程”少先队工作者班学员、长沙市天心区仰天湖实验学校大队辅导员秦兰总是走在创新工作形式的第一线，她说，“要引导队员关心国家大事、关心社会发展，帮助队员们更好地传承红色基因，树立理想信念。”
　　2022年全国“青马工程”少先队工作者班学员、北京市东城区东四十四条小学大队辅导员景影说：“接下来，我要更加坚定理想信念，着力推动党团队育人链条相衔接，紧跟时代前进的步伐，扎实开展理想信念教育，引导青少年在中华民族伟大复兴的历史进程中担当时代重任。”

序号：1054
报名：中国青年报
日期：2023.03.16
期号：17268
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：
引题：
正题：这个90后驻村第一书记在村里“搞”事情（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张敏　实习生　赵梦依
图片作者：卢超／摄
文章分类：05.12.07;公务员
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2126
正文：
　　北京怀柔区渤海镇四渡河村第一书记王天宇的心里，一直有个规划，他希望把这个“窝”在山里的村子发展成一个业态丰富、文旅深度融合的网红村。
　　王天宇原本是团北京市委的干部。2021年12月，北京市委组织部、市委农工委选派了6名驻村第一书记到怀柔区渤海镇进行帮扶，90后王天宇被派驻到四渡河村任第一书记。
　　身份的转变对王天宇来说无疑是个考验。他在中国青年报《你好，朋友》栏目中说，记得第一次到四渡河村正值冬天，村子里一片萧条。当时四渡河村登记在册的村民310人，实际常住人口200多人，一多半是60岁以上老人，还有部分留守儿童。村子没有可建设用地、没有劳动力，村民只能依靠板栗种植为生，一部分村民在家中经营民宿，但经济效益不佳，村集体经济薄弱。
　　王天宇找到扶贫典型案例读了好几遍，从各个角度了解扶贫好做法。他开着车把渤海镇21个村走了一遍，试图找到四渡河村和其他村发展的差距。
　　驻村后，王天宇干的第一件事就是挨家挨户走访。当时临近春节，王天宇想通过活动拉近和村民的关系，于是他邀请北京青年艺术发展促进会带着青年艺术家到村里写春联。
　　大批青年人的到来让这场简单的活动互动感变强，村民们聚在村委会跟着年轻人学习书法，写了六七个小时都不肯离开。不久后的春节，王天宇留在村里过年了。热情的村民轮番叫他到家里吃饺子。在四渡河村，王天宇感受到了久违的年味。
　　面对热情淳朴的村民，王天宇总在想，要做些什么才能让村民的生活得到真正的改变。他认真分析了四渡河村发展存在的问题，规划了一条长远的发展路线，“资金的扶持是有限的，要在发展板栗产业的基础上，发展文旅产业，用文旅带动经济。”
　　王天宇瞄准板栗、民宿两个核心产业，逐个寻找合作契机。他邀请一家餐饮连锁企业来村里看看。
　　王天宇记得，那家餐饮团队来村里的那天，风特别大，在户外连说话声音都听不到。他带着客人把村子走了一遍，深入考察了村子的情况。那家企业当即就决定为村民展开民宿服务业培训，同时与当地合作社加工厂、四渡河村委会签订了三方协议——以每斤高于市场价0.4元的价格收购生板栗后，交给当地合作社进行生产，熟板栗以独立包装小零食的方式进入餐饮连锁企业门店，熟栗子加工利润的25％纳入四渡河村集体的收入。
　　看着村里满山的板栗和漫天的星星，王天宇又有了主意，他想邀请科学教育机构共同开发研学活动。功夫不负有心人，几次的拜访，让一家机构对四渡河村动了心。经过数月筹备，2022年4月，北京市首个村级研学品牌项目——四渡河村“摘”星星研学项目落地。
　　活动当天，几十名学生和他们的家长来到四渡河村，在村民的带领下进入栗树林区、特色民宿参观；北京大学物理专业毕业的老师现场为学生讲授了天文知识，指导他们手工制作光学望远镜。当晚，村里剩余的60多间民宿全部住满，村民们制作的板栗餐、板栗饼供不应求。
　　王天宇还想找到更多年轻人一起为四渡河村做事，便到各个学校寻找优秀青年团队。2022年，王天宇在“青创北京”2022年“挑战杯”首都大学生创业计划竞赛中申报乡村振兴选题，来自北京语言大学的名为“绿色报告”的团队获得金奖，这支团队带来的文旅融合项目让人眼前一亮。
　　王天宇找到“绿色报告”团队负责人刘慧敏，邀请她到四渡河村看一看，提出村集体资源入股，青年团队占股，负责村庄民宿运营、宣传、带货等内容的合作方案。刘慧敏也被王天宇十足的干劲和四渡河村的发展前景打动，来到四渡河村开始了她们的创业之路。
　　刘慧敏和团队的加入，让王天宇不再孤军奋战。在王天宇这个90后的带领下，一群00后在村庄里“搞”起了事情。他们把村子里的旅游景点一一梳理，挖掘出有趣、有吸引力的元素，迎合年轻人的喜好，设置了景区盲盒，开辟了露营基地。他们还把村里的小羊利用起来，设置了互动打卡区，让游人近距离接触小羊。他们在村委会支起直播间，在田间地头架起摄像机捕捉乡村风光。00后的到来增加了村庄的生机和活力，乡间小路上多了笑声，也多了希望。
　　王天宇持续向外发出邀请函，来四渡河村的客人越来越多，知名企业、教育机构、教授、文旅行业从业者……“来了就知道四渡河的好了，来了就能有合作的机会”。
　　在王天宇的执着和努力下，越来越多的企业看到了四渡河村的好，愿意来投资、帮扶。去年9月18日，北京首个“童心港湾”在四渡河村正式揭牌，村里的孩子从此有了艺术教室。开课后，除了本村的孩子，周边村镇的孩子也积极报名上课。
　　王天宇的脚步风风火火，总觉得时间不够用。他的宿舍就在村委会里，一张不足1米宽的小床是他休息的地方，“每天躺下就是下班，醒来就是上班”。他在朋友圈不断地分享四渡河村的消息，他说：“分享了才能让别人看到四渡河村在做什么，才能吸引各方资源走进四渡河村。”
　　今年，四渡河村的文旅产业发展被选为北京市优秀驻村第一书记案例。王天宇作为选派到怀柔区驻村第一书记志愿服务分队的队长，也经常向其他驻村干部分享四渡河村发展的经验。他说：“如果能留下来驻村，我也愿意继续留下来；如果不能继续驻村，我也想在我离开之后，这里的产业还能继续运转，东西在这里、产业在这里，我走了村子还能更好地发展下去。”

　　
　　王天宇到四渡河村民的家中走访。　　卢超／摄

　　

序号：1055
报名：中国青年报
日期：2023.03.16
期号：17268
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：511
正文：
　　团三元区委聚焦主责主业，在县域共青团基层组织改革、预防青少年违法犯罪、服务青年就业创业、改善青年发展环境上持续精准发力。我们未来将以省级共青团城市基层组织改革试点和杨浦三元两地共青团对口协作为契机，扎实开展团组织融合、青企协项目合作、社区青春行动等活动，为城市青年发展提供外出信息咨询、政策解读、创业辅导、沙龙分享、青年交友等服务，广泛凝聚青年力量，为三元加快建设革命老区高质量发展先行示范区赋能。

　　
　　团福建省三明市三元区委书记　顾珍

　　武汉市七里中学团委坚持思想领航，开展“学党史，感党恩，跟党走”红色宣讲活动，举办“奋进新时代，争做好少年”开学第一课主题团日活动，开展“立初心，明使命，同上一节团课”活动，传播党的理论思想，帮助学生扣好人生第一粒扣子；坚持实践领航，打造“志青春”志愿服务项目体系，开展“七里学子尚美行，墨水风景四时新”特色爱湖护湖活动，举行“爱心灯塔”爱心捐书活动，实现立德树人，实践育人；坚持榜样领航，构建“新时代好少年”星级评比体系，发挥榜样力量。未来，我们将继续创新教育形式，为党的事业培养有理想，敢担当，能吃苦，肯奋斗的新时代好青年。

　　
　　武汉市七里中学团委书记　朱泽清

序号：1056
报名：中国青年报
日期：2023.03.16
期号：17268
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：共青团发力：“零彩礼”之风吹向赣鄱大地（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：中青报·中青网记者　王璐璐／摄
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.09.02;婚姻制度、婚姻习俗
文章体裁：通讯
人物：
地区：江西省
文章来源：中青报·中青网
字数：3121
正文：
　　“思想不该封闭、婚姻不是一场交易……”这是今年春节期间，团江西省委联合江西省文明办举办的“青春树新风”移风易俗作品征集赛上，一名大二学生创作的《树立新风气》rap歌曲，唱出了江西青年对新时代文明新风的态度。
　　近年来，多地彩礼居高不下，因彩礼引发的青年人婚恋矛盾频频爆出，团江西省委联合江西省教育厅、江西省文明办在江西各地举办“移风易俗‘青’扬新风”活动，倡导抵制高价彩礼，营造节俭文明的婚嫁新风。
　　用“返乡潮”牵红线、倡新风
　　“不仅能认识同龄人，整个活动也让年轻人更加深入地了解传统文化。”为了参加这次活动，在大城镇政府工作的吴万宝请了半天假，从镇里驱车几十公里赶到市里。这是他第一次体验穿汉服，在相亲互动中感受中国传统文化的魅力。
　　在江西省高安市瑞州府衙，近百名身着汉服的青年男女两两结对，他们提灯游园、闻香画扇、投壶蹴鞠、猜谜簪花，在各式传统游戏中拉近彼此距离，感受中华文化的博大精深。
　　这是团高安市委第二年组织开展以“移风易俗‘青’扬新风”为主题的闹元宵活动。团高安市委书记刘星辰告诉中青报·中青网记者，团高安市委将长期坚持举办这一活动，并使之成为当地的文化特色。“我们想为高安籍返乡青年、在高安市内工作的单身青年提供交友互动机会，也让他们在青年群体中传播优秀传统文化，营造欢乐、喜庆的节日气氛。”
　　不仅在高安市，春节期间，团江西省委组织各区县团委抓住春节前后外出务工青年返乡相亲相对集中的时间节点，在所在辖县（区、市）开展青年婚恋交友活动。
　　在上饶市广信区一场“跨年心相约”返乡青年人才联谊交友活动现场，返乡青年们在热烈的讨论中碰撞出了爱情的火花，他们探讨了近年来家乡的发展变化及对返乡创业就业政策的看法，表达了对倡导移风易俗、树立文明新风的支持；团修水县委宣传动员单身青年带头践行移风易俗相关规定、抵制高价彩礼，青年们在“拒绝高价彩礼、抵制陈规陋习”签名墙上签字；萍乡、南昌等地也陆续响应，组织当地返乡单身青年开展各式联谊交友活动。
　　品牌项目，解青年婚恋交友“忧心事”
　　“和我们的兴趣爱好相宜，有意思也有意义，大家年纪相仿，想法相通，整体氛围轻松愉快。”来自江西省玉山县公安局的毛心怡，刚参加活动时还担心会有尴尬窘迫的情况发生，活动结束后，她却希望团县委继续举办各类特色交友活动。
　　团玉山县委书记周苏红玲介绍，在玉山县，许多青年成为团玉山县团委的“铁杆”志愿者、追随者。
　　当地团委如何与青年建立如此密切的联系呢？这得益于团玉山县委打造的“爱在赣鄱团团有约”青年婚恋服务项目。
　　团玉山县委每次举办婚恋活动，都会建立服务青年的微信群并保持长期互动。整合利用青年之家、青少年宫等团属组织资源，借助党政机关、博物馆、爱国主义教育基地等行政资源，整合新华书店、商圈、剧本杀馆、咖啡馆等社会资源，搭建青年婚恋服务项目线下平台，组织开展富有特色的青年婚恋交友系列活动。
　　同时，团玉山县委根据单身青年的性格、爱好、具体要求等进行精细化匹配，提供有针对性的服务。定期举办运动类、娱乐类、趣味型的交友活动，让青年人在兴趣爱好中增进了解、培养感情，引导他们树立理性爱情观、健康家庭观和正确价值观。
　　不仅如此，他们还将牵手成功的青年男女逐一登记造册、建立电子档案、动态更新、闭环管理，经常性地向所在团支部联系询问恋爱发展情况，掌握了解恋爱情况，提供恋爱相处指导，形成相识、恋爱、结婚一条龙的闭环服务体系。
　　玉山县志愿者协会创立了玉山相亲网，采取“线下＋线上”模式，由专门工作人员审核资料，最大限度地覆盖和凝聚经过团支部推荐、团组织审核的单身青年，确保双方信息真实性，实现青年线上个人主页展示、每日推荐、恋爱讲堂、活动发布、团组织认证等功能，成为青年信任、靠谱、方便使用的交友网络阵地。
　　“通过资源整合、多方联合、价值融合，不仅突破传统单一的青年交友理念和方式，帮助解决青年婚恋交友的忧心事，也不断提升共青团的引领力、组织力、服务力和大局贡献度。”周苏红玲说。
　　三地婚俗改革试验区“敢动真格”
　　作为江西省唯一的全国婚俗改革试验区，婚事新办在有“铜都”之称的贵溪市蔚然成风。
　　全市31个村（社区）完成婚介场所（红娘工作室）登记审批并已开展婚介服务。各乡镇（街道）自行投入资金，编排“树新风系列”“七夕系列”戏曲、小品、文明乡风七字歌等到田间地头巡演，制作宣传折页、手册，发放给前来办理婚姻登记的当事人，引导群众树立婚事新办的观念。
　　同时，在婚俗改革App《掌上贵溪》上设立全市未婚男女数据库，健全媒人和适龄青年信息台账，搭建网上相亲平台。
　　在石城，全县不仅倡导少办宴席，还规定党员干部办宴一律不惊动上下级、不邀请利害关系人，不得超过规定桌数。另外，结婚流程由原来的13项缩减为5项，时间控制在一天以内。对于宴席的规模、档次、标准也提出要求，“不上高档菜肴、高档烟酒，提倡‘拼盘菜’‘小盘菜’，平均每桌酒席节省800元左右”。
　　团石城县委书记介绍，石城县基本实现“零彩礼”，他们坚决抵制高价彩礼、变相买卖婚姻，推广集体婚礼、旅行结婚。
　　新余市渝水区的婚姻登记处已经成为婚姻家庭教育宣传阵地。线下，从思想源头传递移风易俗的理念。每周两天，在区婚姻登记处及市图书馆开展婚姻家庭公益咨询，为市民答疑解惑，引导树立正确的婚姻家庭观。线上，将移风易俗搬上屏幕。“渝子偕老”小程序增设了民政普法、心理咨询等6个板块，每天更新婚姻家庭教育内容，注册市民5万余人。同时，建立乡村红白理事会，对婚嫁事宜的彩礼、随礼，宴席的规模、标准等进行“限高”，已有效制止索要高价彩礼15起。
　　抵制高价彩礼，“从零开始”
　　“让我们携起手来，自觉不收彩礼，抵制铺张浪费，拒绝陈规陋习，争做新时代新风尚的倡导者、传播者、实践者……”在石城县钢琴小镇婚俗改革宣教中心广场前，80余名单身青年齐声诵读“爱在赣南　不收彩礼”倡议书，并签下承诺书，吸引群众驻足围观。
　　在团江西省委的组织动员下，仅用一个月的时间，全省86场以“抵制高价彩礼　幸福从零开始”为主题的移风易俗系列活动走进县市区，通过集体婚礼、青年婚恋交友、主题宣讲、零彩礼故事会等活动，引导各领域青年树立科学、健康的婚姻观、价值观。
　　赣州市蓉江新区举办的一场以不收彩礼为主题的相亲交友会上，抛绣球、习古礼、投壶射箭蜜意传递，200余名单身男女身着汉服共聚一堂，在游戏中增进感情；团抚州市委邀请了当地婚恋中介、媒婆红娘、婚庆司仪等7位婚恋行业从业人员开展分享交流会，剖析天价彩礼的危害和文明婚俗的深远意义，倡导婚俗领域行业自律；临川区80多名青年志愿者走上街头、走进社区发放移风易俗宣传单；黎川县组织青年志愿者在厚村乡居家养老中心用实际案例为老人讲解高价彩礼的危害，帮助他们树立新时代观念；宜春各地举办近10场“移风易俗”青年相亲交友活动，覆盖600余名青年。针对根深蒂固的高价彩礼传统观念，渝水区多次举办各类活动，拒绝“高价彩礼”“不要彩礼、要幸福”的观念深入人心。
　　“在选择伴侣时，应当以人品、感情为重。”“把拥有一技之长、勤劳实干、勤俭持家、艰苦创业这些品质作为主要的择偶条件。”“不能让高价彩礼绑架了婚姻。”……活动结束后，青年们纷纷表示收获颇多。

　　
　　江西省上饶市单身青年联谊活动现场。
　　团江西省委供图

　　
　　“婚事新办做表率　移风易俗树新风”江西省赣州市石城县第六届“红娘行动”青年人才联谊活动。
　　团江西省石城县委供图

　　
　　江西省赣州市石城县长溪村赖氏宗祠祠堂的一面“请客不收礼　节俭办宴席”的签名墙上签满了村民的名字。
　　中青报·中青网记者　王璐璐／摄

序号：1057
报名：中国青年报
日期：2023.03.16
期号：17268
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：团鱼台县委：探索基层团干部选用新渠道
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：01.15.01.42;基层党组织
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1068
正文：
　　为进一步深化县域共青团基层组织改革进程，多渠道加强团的基层组织工作力量，近日，团山东省鱼台县委组织各镇街选聘了一批镇街团（工）委大学生兼职团干部。
　　自2022年年初打造“返家乡”社会实践项目——“青鸟计划·鱼你同行”大学生实习实践活动品牌以来，团鱼台县委累计招募700余名返乡大学生利用寒暑假到全县60余个机关企事业单位参加实习实践，依据大学生参加实习实践次数建立“星级实习生”成长体系，组建“返家乡”社会实践大学生组织——鱼台县青鸟计划大学生联盟，返乡大学生在乡村振兴、社区治理、基层团建、疫情防控、治安维护、机关事务等各项工作中发挥了生力军的出色作用。
　　本次选聘，团鱼台县委重点从积极投身家乡建设、能够帮助镇街团（工）委开展工作、能够开启校地沟通渠道的实习实践大学生中选聘兼职团干部，聘任1名“四星级”实习生担任团县委综合部兼职团干事，各镇街在“二星级及以上”实习生中选聘团（工）委兼职副书记6名，在“一星级及以上”实习生中选聘团（工）委兼职团干事13名。
　　鱼台县李阁镇的董浩然在2022年7月高考结束后就到李阁镇实习实践，目前是一名“二星级”实习生，汉语言文学专业的他充分发挥自己的特长，宣传传统文化、撰写新闻稿、策划志愿服务，为李阁镇的“希望小屋”受助儿童辅导课业。
　　“两次宝贵的实习实践经历让我逐渐成长为一名站起身能讲、坐下身能写、俯下身能干的新时代共青团员，我想更好地回馈家乡。”目前，董浩然被聘任为李阁镇团委兼职副书记。
　　“我们愿意一起用奋斗为家乡涂上青春的底色。”鱼台县老砦镇的黄祖煜也是一名“二星级”实习生。2022年7月高考结束后，黄祖煜在镇疫情防控指挥部参与实习实践，人员摸排、信息溯源、配置物资，尚未踏入大学的他在基层疫情防控的战场上连续奋战40余天。
　　2023年寒假，黄祖煜再次回到家乡，带领共同参加实习实践的大学生一起谋划活动、入村走访、宣传政策，还结对帮扶了一名“希望小屋”受助儿童，如今他被聘任为老砦镇团委兼职副书记。
　　在本次镇街兼职团干部选任的过程中，团鱼台县委组织各镇街采用“三重考察”的方式对拟聘人选进行考察，通过拟聘人选所在实习科室了解日常工作表现，致电拟聘人选所在高校的辅导员了解在校期间表现，组织共同实习实践的大学生座谈了解日常生活表现。
　　为了更好地促进兼职团干部成长，团鱼台县委实施“双导师”成长制度，积极与高校沟通，聘任兼职团干部所在高校的辅导员为“第一导师”，聘任镇街分管共青团工作的负责同志为兼职团干部的“第二导师”，探索校地合作的新渠道，全面促进兼职团干部成长。

序号：1058
报名：中国青年报
日期：2023.03.16
期号：17268
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：中央企业团工委：推进央企西南片区青年精神素养提升工程
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1412
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者周围围）3月8日，中央企业团工委在金沙江白鹤滩水电站召开中央企业西南片区青年精神素养提升工程推进会，总结阶段性工作成效，交流工作经验，对进一步推进青年精神素养提升工程作出部署安排。
　　国务院国资委党建工作局（党委组织部、党委统战部）局长（部长）、中央企业团工委书记、中央企业青联主席姚焕出席会议并讲话。中国电建党委副书记李燕明，中国三峡集团董事会秘书、总经理助理、人力资源部主任关柳玉参加会议并致辞。国资委党建局、团中央青年发展部相关同志，中国电建有关单位领导，10家中央企业集团团委书记及西南地区二级单位团委书记参加会议。
　　李燕明表示，中国电建党委高度重视共青团工作，推进青年精神素养提升工程，电建青年跟党奋斗，在白鹤滩水电站建设中攻坚克难，涌现出“央企楷模”“大国工匠年度人物”等青年典型。下一步，将聚焦“水、能、砂、城、数”核心业务，持续深化党建带团建、青年精神素养提升工程，引领广大电建青年为经济社会高质量发展贡献青春力量。
　　关柳玉表示，中国三峡集团将加强党的全面领导和党的建设贯穿工程建设全过程，将党建带团建纳入党建工作总体布局，将青年精神素养提升工程作为引领性工程来抓，着力构建“理论夯基”“精神洗礼”“对标提质”“实干见效”四个体系。下一步，将认真落实会议精神，着力提升青年精神素养，为全面建设社会主义现代化国家作出贡献。
　　航发科技团委书记姜盛民、中国石油西南油气田团委书记何理、国家电网四川电力公司团委书记杜小飞、南方电网云南电网公司团委书记王希、中国华电四川公司团委书记张俊、中国三峡建工集团团委书记郭李鹏、中国移动成都产业研究院团委书记郭平、东方电气集团东方电机团委书记王义沣、中交集团中交资管云南区域总部团委副书记白韩燕、中国电建水电四局团委书记王伟业等10名中央企业二级单位团委书记汇报了青年精神素养提升工程在基层团组织的开展情况、团员青年开展“三个问题”大讨论情况等。
　　中国航发团委书记陈卫、中国石油团委副书记赵红波、国家电网团委书记王敬军、南方电网团委书记瞿佳兵、中国华电团委书记罗欣、中国三峡集团团委副书记尹良润、中国移动团委书记薛军、东方电气集团团委书记柯俊雄、中交集团团委书记洪进、中国电建团委书记贺宜等10家中央企业集团团委书记汇报了青年精神素养提升工程取得的主要成效和基本经验，以及下阶段工作安排。
　　姚焕表示，今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，要始终按照习近平总书记和党中央指明的方向，进一步固化青年精神素养提升工程成果，形成长效机制，以此为契机推动党的二十大精神和习近平总书记重要讲话精神有效落实，铸牢对党忠诚紧跟核心的价值基础，切实以思想作风行动新变化助推国资央企改革发展新成效。
　　对做好下一阶段工作，他指出，要结合学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，锚定新时代新征程国资国企使命任务，找准切入点、把握落脚点，深化精神素养提升工程，努力在推进中国式现代化、推动企业高质量发展中贡献力量。要继续做好“三个问题”大讨论，深化青年岗位建功，在全面总结经验做法基础上，形成具有时代特征、企业特色的“新时代央企青年品格特质”，固化务实管用机制。要不断优化工作理念、思路、机制、措施，更好适应新时代共青团工作的发展要求，团结引领广大央企青年跟党奋斗、建功时代，为做强做优做大国有资本和国有企业，全面建设社会主义现代化国家作出更大贡献。

序号：1059
报名：中国青年报
日期：2023.03.16
期号：17268
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：第四届全国青少年文化精品征集优秀作品
正题：《朝阳》：一首朝气蓬勃的青春之歌（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;36.05;音乐
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖南省
文章来源：中青报·中青网
字数：1985
正文：
　　1957年11月17日，毛泽东主席在莫斯科大学接见中国留苏学生时勉励广大青年：“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”
　　65年后，一群青年以《朝阳》为题，创作了一首“朝气蓬勃”的青春之歌，献礼中国共青团成立100周年，勉励同辈，亦寄语自己。
　　“朝阳，升起在东方，点亮人民心中的信仰，鲜艳而蓬勃，百年荣光。金黄色的太阳，照耀着我，心中的理想，我们向着朝阳升起的方向……”歌词琅琅，曲调明快，整首歌曲洋溢着热情的青春气息。2022年5月4日，《朝阳》一经上线，就获得了极佳的反响，播放量突破1000万次。
　　在《朝阳》制作人、青年作曲家胡继沿看来，“歌曲具有少年感和阳光之气，是一首有血有肉还有魂的好作品”。
　　回顾《朝阳》历时两个月的创作过程，词曲作者、演唱者之一廖思扬颇为感慨，曾经“山穷水复疑无路”，又曾“柳暗花明又一村”，前后历经6个版本，几经调整。
　　特别的是，词曲的7位作者无一人本职工作与音乐相关。90后廖思扬是湖南省岳阳市西塘镇一名基层干部，巩玮平是武警河北总队秦皇岛支队一名军人，杨海田是海军某部一名工程师助理……
　　因为有着喜欢主旋律音乐的共同爱好，他们通过网络相识，碰撞创作音乐的灵感，之前已共同创作《滚烫》《咱们这群公务员》《破浪》《星火》《最美的逆行》等深受青年人喜爱的音乐作品。
　　廖思扬告诉中青报·中青网记者，2021年，团队曾与团湖南省委合作出品庆祝建党100周年主题歌曲《星火》，这首歌曲取得成功，他们团队藉此登上由团中央主办的网络青晚主舞台，一同演绎歌唱。
　　2022年，在团湖南省委指导下，团队决定再创作一首主题歌曲，献礼共青团成立100周年，表达作为新时代中国青年的心声。
　　如何确定歌曲创作的主方向？廖思扬说，团队从共青团100年来的发展时间线为主线切入思考，分由团队中5人分段负责歌词创作，作曲则由袁生钰单独负责，整首歌曲由青年作曲家胡继沿负责监制，各司其职。
　　“歌词运用比喻等形式从团史中精简浓缩一系列重要事件，不仅要确保内容的正确、严谨，还要让歌词显得有意境、有形象、有内涵。”廖思扬说。
　　为此，团队特地翻阅团史书籍、观看团史影片，挑选出部分重要的时间点和事件，在收集整理资料基础上，进一步归纳总结，精心编排设计歌词。
　　限于篇幅，虽然歌词涵盖的团史内容有限，但“身体好，学习好，工作好”、知青上山下乡、“好好学习，天天向上”、雷锋精神、“团结起来，振兴中华”、乡村振兴等特定历史年代的话语还是通过说唱方式表达出来。
　　如何用旋律展现青年蓬勃昂扬的青春气质？在袁生钰看来，歌曲定位于具有青春感、蓬勃向上的曲风，采用流行曲调和说唱结合，让旋律和RAP充分碰撞，在听感上产生新的共鸣。
　　为此，袁生钰在和弦确定基调上采用了具有青春感的“1564”级数，并且使用流行音乐四大件配器进行编曲结构搭建，再用弦乐对高潮部分进行氛围感包装以增加层次感，最后交给混音师进行最终编曲混音的制作。
　　就此，一首富于青春质感的歌曲呼之欲出。但在歌名“朝阳”敲定上，却是来源于一次偶然。
　　廖思扬说，在歌名创作时，团队一直没有太好的灵感，鉴于之前创作的歌曲《滚烫》《破浪》《星火》都是两字为主，团队决定延续这个传统。
　　创作最忙的时候，团队曾多日熬夜。一天早晨，通宵创作的廖思扬抬头望向天空，恰巧看到一缕朝阳初升，突发灵感，“朝阳象征新的开始和蓬勃的生机，对未来充满希望和信心，永远都是精神奕奕，我们希望新时代的新青年像朝阳一样充满活力，建设美好中国，美丽中国亦如东方朝阳”。
　　恰是这次不期而遇的灵感，团队随即将“朝阳”意象写入副歌，将歌名定为“朝阳”。
　　在歌曲创作一度陷入困境时，胡继沿从歌曲结构、音乐层次和编曲上提出一些修改建议，让《朝阳》更趋完善。等到歌曲小样出来后，让团队听来耳目一新，鲜明地表达出创作者的意图。
　　胡继沿表示，歌曲本身由一群热血青年创作，代表着新时代中国青年的眼界和格局，他们用一种当下青少年易于接受的流行形式表达青年对这个时代的自豪感和奋斗的决心，恰如其分。
　　听完《朝阳》一歌，团湖南省委立即指导团郴州市委着手MV的制作，根据歌词的内容表达从网络素材中选取一些有共鸣、有温度、有感情的镜头混剪而成，并定在5月4日发布上线。
　　有青年网友在听后真挚留言道，“星火传承，朝阳东升。百年前的今天，万千青年握笔为枪，百年后的今天，我们朝气蓬勃，气势如虹。希望寄托在青年的身上，愿我们擎着火炬将祖国点亮！快看，这朝阳正好，让我们踏歌而行！”
　　“我们向着朝阳升起的方向”，这是关于歌曲《朝阳》“诞生”始末的故事，它从几位青年中而来，去走向更多青年，在一词一调间，唱响属于中国青年的过去、现在和未来。

　　
　　扫一扫　看视频

序号：1060
报名：中国青年报
日期：2023.03.15
期号：17267
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央　国家邮政局在京慰问邮政快递从业青年
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：18.21;邮政业
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：690
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者周围围）为深入学习宣传贯彻党的二十大精神，贯彻落实习近平总书记关于新业态新就业青年群体有关工作的重要指示批示精神，持续深入推动关爱快递员“暖蜂行动”，3月10日，共青团中央、国家邮政局在北京联合开展邮政快递从业青年慰问活动，为他们送上暖蜂礼盒、防疫包、健康卡，让广大邮政快递从业青年真切感受到来自党和政府的关怀。
　　慰问组先后深入北京机要通信局和顺丰、申通、极兔等末端营业网点，详细了解企业生产运营、党的建设和群团工作等开展情况，对员工劳动强度、收入水平、福利待遇等作详细了解，对他们的辛勤付出表示感谢，并希望广大邮政快递从业青年在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，紧密团结凝聚在党的周围，踔厉奋发、勇毅前行，不断开拓创新，不断优化作业流程，提升工作质效，用心用情干好本职工作，以行业的高质量发展进一步满足人民群众的用邮需求。
　　慰问组十分关心邮政快递从业青年的权益保障，每到一处，都叮嘱企业负责人要强化安全生产主体责任，保障员工工作环境安全。要统筹安排好员工的工作和生活，做好轮岗调休，保障必要休息，不断巩固关心关爱一线员工成效，让他们工作安心、生活舒心。针对当前流感多发的情况，慰问组特别叮嘱快递员要做好自身防护。
　　据了解，在各地共青团组织、邮政管理部门，以及社会各界的关心关怀下，邮政快递从业青年的工作环境持续优化。目前，北京市已经建立“小哥加油站”近1000个，为快递、外卖从业青年提供休憩、充电、饮水等常态化暖心服务。今年，北京市还将为3000名一线快递小哥提供免费体检。
　　共青团北京市委、北京市邮政管理局有关负责同志一同参加慰问。

