序号：381
报名：中国青年报
日期：2023.09.11
期号：17391
版次：001
版名：头版
栏目：学思想　强党性　重实践　建新功
引题：
正题：共青团中央召开学习贯彻习近平新时代　中国特色社会主义思想主题教育总结会议
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1089
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）9月7日上午，共青团中央召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育总结会议，深入学习领会习近平总书记关于主题教育的重要指示精神，传达学习中央主题教育第一批总结暨第二批部署会议精神，对直属机关主题教育开展情况进行总结，对巩固拓展主题教育成果作出部署。中央第十六指导组组长刘家义到会指导并讲话。团中央书记处第一书记、主题教育领导小组组长阿东出席会议并作主题教育总结讲话。
　　会议指出，团中央书记处坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署，在中央第十六指导组指导下，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，聚焦深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一根本任务，抓实理论学习，大兴调查研究，全面推动发展，狠抓检视整改，强化建章立制，加强干部队伍教育整顿，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫，推动主题教育不断走深走实，始终走在坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的前列。会议强调，主题教育取得了一系列扎扎实实的成效，凝心铸魂筑牢根本取得新成效，锤炼品格强化忠诚有了新提高，实干担当促进发展取得新进步，践行宗旨为民造福有了新增强，廉洁奉公树立新风呈现新气象，为新时代共青团和青年工作守正创新、蓬勃发展注入强劲动力。会议要求，要持续巩固拓展主题教育成果，做好直属机关主题教育“后半篇文章”，指导推动省级以下团的机关第二批主题教育扎实开展，抓好面向广大团员和青年的主题教育，扎实推进团的各项工作和建设，更好动员引领广大团员青年听党话、跟党走，为强国建设、民族复兴伟业挺膺担当，以实打实的业绩赢得党的信任、赢得社会尊重、赢得青年口碑。
　　刘家义在讲话中充分肯定团中央开展主题教育取得的积极成效。他指出，团中央坚持以上率下、压实责任，聚焦根本、深化学习，深入实际、调查研究，动真碰硬、检视整改，知行统一、推动发展，推动主题教育各项工作取得了实实在在的成效。下一步，要认真贯彻习近平总书记重要指示精神，落实主题教育第一批总结暨第二批部署会议要求，始终强化思想武装、筑牢政治忠诚，始终强化使命担当、服务中心大局，始终强化自我革命、锤炼过硬队伍，始终强化问题导向、抓好整改落实，将主题教育成果转化为干事创业的强大动力，推动新时代共青团和青年工作不断迈上新台阶、创造新业绩。
　　中央第十六指导组副组长张军扩等有关同志到会指导。团中央书记处常务书记徐晓主持，书记处书记王艺、胡百精、胡盛、夏帕克提·吾守尔，中央纪委国家监委派驻纪检监察组有关负责同志出席。团中央直属机关各部门全体党员干部、各单位负责同志参加。

序号：382
报名：中国青年报
日期：2023.09.11
期号：17391
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：二〇二三年大学生微创业行动启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孟佩佩　胡春艳
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1944
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者孟佩佩　胡春艳）“能否利用AI技术解决寻亲图像模糊不清的问题？”瞄准这一痛点，华中科技大学“AI宝贝”项目负责人盛建中带领团队研发了图像修复算法，利用“全局修复”“人脸增强”“超分辨率重建”三大技术应用，成功突破了难题。
　　“几年前了解到我国深海连接器基本依赖于国外进口，还在读本科的我就在思考，我们国家为什么不能拥有自己的技术与产品？”带着这样的疑问，重庆大学“畅海科技”负责人谢涵宇开始了研究深海连接器新型解决方案的新征途。
　　“我们历经数千次实验、数百次结构方程迭代，最终实现了从原型机的建模到样机的试制，也完成了产品的落地到后续运营。一路走来虽有坎坷，但我们乐在其中。”在西安交通大学“智锂科技”项目负责人张志杰看来，青年科技工作者不仅要在科研上有所突破，还要致力于将科研成果落地生根，而创业是一个非常好的途径。
　　9月9日，2023年广发证券·KAB大学生微创业行动启动仪式暨2022年成果发布会在天津举办。包括盛建中、谢涵宇、张志杰在内的5名2022年大学生微创业扶持项目代表，讲述了他们的创业实践和感悟。活动公布了2022年获得扶持的60个项目名单，来自全国的创业教育专家、创孵机构、协办高校负责人及扶持项目代表200多人参会。
　　据主办方介绍，今年，来自近300所高校的上千个项目，经过前期网络展示、路演答辩、专家组遴选等环节的激烈角逐，60个项目从中脱颖而出，共获得150万元创业扶持。过去8年来，累计上千所高校、上万个大学生项目参与微创业展示活动，420个项目获得创业资金扶持；200多名专家、投资人、创业典型走进高校，通过大讲堂、微创营、项目路演等方式，与上万名大学生面对面交流。
　　中央财经大学教授葛建新代表活动主办方发布了《2022年大学生微创业行动项目分析报告》（以下简称《报告》）。《报告》通过对近300所高校的上千个大学生微创业项目的分析发现，这一届大学生创业团队依然以高新技术产业为主要领域，大学生科创项目转向更多交叉学科的研究，将国内特色融入科技，更顺应发展趋势，更具有可行性；乡村振兴战略实施正驱动“三农”领域成为创新创业的“新战场”，大学生创新创业也为乡村振兴战略的实施提供了人才保障、注入新鲜活力。
　　葛建新分析说，通过《报告》还可以看到，当前大学生创业团队有着较为敏锐的创业洞察力，能很好地把握时代潮流，主动对接国家重大战略和重大任务，从而选择合适的、有发展潜力的创业领域。与此同时，创业团队还对项目的社会价值给予了更多关注。
　　结合《报告》反映出来的一些问题，葛建新与知名创业教育专家李家华、梅花创投副总裁周俊宇、广发乾和特殊机会投资部投资经理汪健松，以及2022年大学生微创业项目扶持代表、食铁兽科技CEO周永峰，就大学生微创业生态进行了探讨与交流。
　　中国青年报社副总编辑、KAB全国推广办公室总干事董时，广发证券党委副书记、纪委书记、监事长、广发证券社会公益基金会理事长周锡太，南开大学党委副书记牛文利等出席活动，揭晓2022年大学生微创业项目扶持名单，启动2023年大学生微创业行动。
　　“9年来，大学生微创业行动一直充分利用中青报媒体传播优势、KAB创业教育资源，以及广发证券的金融、创投专业资源，在大学生创业者中产生深远影响。”中国青年报社相关负责人表示，今年将继续举办大讲堂、微创营、项目征集展示与资金扶持等系列活动，以“寻找创业梦想＋”为主题，聚焦扶持“科技创新”“乡村振兴”“绿色发展”领域大学生微创业项目，激励引导大学生创业者“从微起步”、不懈奋斗，展现青春的朝气锐气。“今年我们还将跟踪调研前8年已经得到扶持的项目，跟进他们的创业状态，进一步对接相关资源。”
　　“我们希望借助自身金融集团的专业优势，为大学生创业者搭建项目展示、推介融资、交流合作的平台，为大学生创业者在资本市场提供金融专业支持，帮助创业青年实现梦想。”周锡太说，广发证券一直关注青年的发展，深耕助学兴教领域，通过每年与中青报KAB举办大学生微创业行动，为420个项目提供创业扶持金850万元。
　　牛文利说：“看到意气风发的同学们在天开园路演大厅展示出色的创业成果，感受到新时代青年在这片天津科创乐土交织共鸣，我非常振奋，这必将引领更多青年投身创新创业实践，激扬青春、展示风采。”他表示，南开大学矢志发挥高校创新策源地和人才库作用，带动创新创业人才深度融入国家战略实施及地方经济社会发展主战场，彰显新时代南开人爱国奋斗的担当作为。
　　该活动由KAB全国推广办公室、广发证券社会公益基金会、共青团南开大学委员会等单位共同主办，并得到广发证券股份有限公司、中国青年报社等相关单位和上百所高校有关部门、大学生KAB创业俱乐部支持。

序号：383
报名：中国青年报
日期：2023.09.11
期号：17391
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：了不起的青春小店
引题：
正题：中国“最北表妹”：透过直播的窗　看见生活的光（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳　见习记者　贾骥业
图片作者：图片一：中青报·中青网见习记者　贾骥业／摄　图片二：
文章分类：19.05.01.13;无店铺销售;14.03.01.13;农业产业化
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2605
正文：
　　爱唠嗑儿的东北姑娘石萌萌自己也没想到，能靠“唠嗑儿”成为网红。
　　这个90后女孩长着一张娃娃脸，一口东北普通话，语速不急不缓。在直播平台上，她给自己取名“最北表妹”，如今在全网拥有300多万粉丝。
　　她的家乡在中国最北的漠河，冬天最冷的时候气温能达到零下53摄氏度。那是很多人想象不到的极寒。
　　因为冷，一切似乎都变慢了。樟子松在那里生长20多年，树干看上去还像小树苗一样，不过拳头粗细。
　　在石萌萌身上能看到些许相似之处。与多数网红主播不同，石萌萌说起话来慢慢的，像个可爱的邻家姑娘。因为生长于斯，她像漠河的松树一样耐寒，有韧性。
　　零下50摄氏度的清晨，她笑呵呵地走在雪地里，给全国各地的网友直播自己头发、睫毛上冻出的冰凌；一年至少有360天，她都会走在大兴安岭的城市和乡村拍短视频，用镜头和话语向外界展示自己热爱的家乡，风雨无阻。
　　很多网友喜欢看她，觉得这个小姑娘“挺治愈”；有网友留言，“看见你，空气都是甜的”。而她自己的一切，也因为直播改变了。
　　近年来，直播、社交等互联网平台蓬勃发展。这股时代的风，吹起千千万万个她，纵然身处偏远小镇，也能看到更大的世界。
　　“踩”到了时代的风口
　　清晨6点，大兴安岭地区特有的木质香混着阳光在空气里升腾，街道上只有环卫工人扫地的唰唰声。整个城市是从栖林集早市的叫卖声中苏醒的。石萌萌已开始了一天的工作。
　　8月盛夏的漠河，清晨也只有10摄氏度左右。“不用怀疑，你们看到的就是现场直播，那表妹我现在就在咱们漠河的早市上……”石萌萌举着手机跟直播间里的新老朋友们，边“唠”边慢悠悠地逛着早市。
　　屏幕那边，在祖国东南西北的不同角落，上千名“铁粉”早早守在手机旁看“最北表妹”逛早市，仿佛隔着屏幕就能闻到数千里之外的那个小镇早市里山货散发的天然香气。
　　几个小时后，她回到自己的山货小店，继续在直播间里给网友们讲自己家乡的特产，“这是野灵芝，不是家养的，纯采山（在林间采摘收集的）采来的……”
　　“一天下来，销售额有时几千元，多的时候几万元。”她觉得自己的直播事业最有意义的地方在于，大兴安岭地区很多农户都因为她的直播带货有了稳定的收入，“在全国各地不少朋友都喜欢我，我也想让他们都能尝到我们家乡的好东西。”其中，最远的订单来自三亚。
　　石萌萌觉得自己应该是“踩”到时代的风口上了，“能在这么偏远的小地方找到机会，挺幸运的。”
　　从前，她也和身边很多年轻人一样，走出冰天雪地的家乡，到大城市寻找机会，也会对未来感到茫然。2016年，一次回老家参加婚礼的机会，石萌萌发现当地的文旅产业发展越来越火，决心辞职回乡创业。
　　她先是在当地有名的俄罗斯风情村——北红村经营一家山产品店。那里的房屋仍保存着原始俄罗斯民居的木刻楞风格，吸引了不少游客到此打卡。“生意好的时候，我都要坐到柜台上给顾客介绍产品。”石萌萌说。
　　客人不多的时候，东北农村寒冷的日子显得特别漫长。这个年轻的姑娘就凭着自己的喜好，试着拍拍视频，玩玩直播，顺便给小店生意做推广。谁也没想到，这个起初“对网络没什么概念”的小镇姑娘，竟然真把直播玩得风生水起。
　　流量密码就主打一个真实
　　石萌萌自己也说不清，到底是怎么走红的。
　　在直播间跟网友聊了好几年，她觉得自己的“流量密码”很简单，“就是主打一个真实”。
　　“我说话慢，也很真实，很多网友就觉得挺亲切，像亲人的感觉。”石萌萌说，自己和大家唠嗑儿没有套路、没有算计、不说假话。在很多人追求一夜暴富的直播时代，这个看似最朴素、最基本的价值观，显得格外珍贵。
　　因为喜欢跟网友聊天，石萌萌几乎每天都如约出现在直播间里，“除了过年几天物流不发货，其他时间我都在。”这种多年如一的坚持，也成为很多网友每天生活中似乎不可或缺的陪伴。
　　有的南方网友心疼这个小姑娘在冰天雪地里挨冻，专门给她寄来羽绒服，“还有的客人，会给我寄一些零食”。这些来自远方陌生人的善意，也是鼓励石萌萌坚持走下去的温暖力量。
　　她深爱的家乡为她提供了取之不尽的创作灵感。她知道，外界对神秘的神州北极太好奇了，于是，她尽可能用各种角度和方式，在镜头里向外界展示漠河的极寒气候、乡村风光以及民俗人情：有雪地里泼水成冰的奇观、有大雪封村铲车开路的险情，还有走在大兴安岭田间地头收山货的真实场景……
　　起初很长一段时间，她的直播间里只有四五个人，她甚至把自己的微信号直接贴在身上直播，“就是想让想了解产品的人可以找到我。”渐渐地，直播间有人看了，但还是没人买，“大家开始不相信我这是好东西。”
　　终于等到了第一单，一位重庆粉丝买了200多元的山货。“一斤木耳、一斤蘑菇，都是纯野生的。”直到今天，石萌萌还清楚地记得那位客人买的东西。
　　因为产品质量把控得很严格，石萌萌直播间的常客越来越多，订单量也明显增长。“现在每天都能卖空几种山产品的库存。”石萌萌对记者说，现在每天的直播销量在两三百单左右，卖完了得赶紧去找当地农民收货，“我的收货价格都高一些，让农户有钱赚，也能保证拿到真正好的东西。”
　　如今她的父母家人也都帮着她一起，从挨家挨户到农户家选优质的农产品，到帮着打包快递等。“全家都跟着忙，日子也越来越好了。”
　　透过直播的窗看见生活的光
　　在石萌萌的小店货架上，摆放着几个奖杯和几本红皮证书，那是大家对她的褒奖——“黑龙江乡村振兴助力行动公益达人”“兴安巾帼直播带货达人”……　石萌萌总觉得自己特别幸运，“赶上了这个时代，让我在家乡也能拥有自己的事业。”
　　过去一年里，她积极参与当地政府、共青团组织的各种电商助企、电商助农活动。当地一些单位邀请她到电商网红直播共享基地，用她的影响力帮忙带货。今年的一次直播活动，就为农户销售了价值3.8万元的笨榨大豆油和纯粮酒。
　　直播间销售的产品品类更多了，石萌萌也更忙了。为了保证直播间产品的品质，她会亲自到生产企业去了解产品生产环境及加工工艺等，“不能辜负大家对我的信任。”
　　石萌萌设想，将来能成立一家传媒公司，“打造自己的产品供应链，培养自己的主播，把更多大兴安岭的山产品推向更远、更多的地方。”
　　直播如同一扇小小的窗，让她看见了生活的光。她不止一次对记者说，“这就是我向往的生活，我觉得很幸福。”

　　
　　8月17日，黑龙江省漠河市，石萌萌在栖林集早市上和自己的山产品店中直播卖山货。　　中青报·中青网见习记者　贾骥业／摄

　　

　　

序号：384
报名：中国青年报
日期：2023.09.11
期号：17391
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：560
正文：
　　团琅琊区委牢牢抓住县域共青团基层组织改革契机，以大抓基层、大抓项目的鲜明导向，不断提升党政满意度和青年获得感。为缓解基层“缺人、缺经费”等问题，实现团琅琊区委机关专职、挂职、兼职干部全覆盖，机关工作力量增强300％以上。2022年以来，以团建项目化方式督促、指导基层团组织实施团建项目，共计开展“一团一品”项目30余个，下拨项目资金近30万元。此外，团琅琊区委还建立“团干夜校”学习机制，打造“青年讲师团”宣讲品牌、“红动琅琊”少先队工作品牌、“雁归巢”青年人才工作品牌，实施“梦想小屋”爱心工程、“阳光好少年”青少年心理健康关爱项目、“团、队相携金秋助学”暑期爱心义卖活动、“青春悦读＋”关爱留守青少年服务项目等。

　　
　　团安徽省滁州市琅琊区委书记　吕世婷

　　北塘街道团工委始终坚持围绕中心、服务大局的工作主线，凝聚青年团员力量，成立北塘街道乡村振兴青年突击队，深入推进乡村振兴青春建功行动，依托北塘街道经济联合总社集体经济发展平台，宣传推介特色优质农产品，打造“青”字号乡村振兴助农品牌。未来，北塘街道团工委将持续发挥共青团助力乡村振兴的作用，实施青春助农、人才兴农、青春志愿、美丽北塘行动，打造“共青团＋乡村振兴”服务体系，为乡村振兴注入青春动能。

　　
　　天津市滨海新区北塘街道团工委负责人　李秋艳

序号：385
报名：中国青年报
日期：2023.09.08
期号：17390
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：跨越两千多公里的结对交流
正题：百余封书信架起宁藏两地中学生“连心桥”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　焦敏龙
图片作者：
文章分类：31.04;教育交流与合作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1657
正文：
　　“当听到老师说要互相写信时，我内心无比激动”。参加“红石榴·手拉手”结对交流活动时，宁夏回族自治区固原市西吉县第七中学学生王嘉利与西藏自治区那曲市色尼区第一中学学生卓嘎拉姆结对成了笔友。她在信中向藏族朋友介绍，封闭寄宿学校的生活并不枯燥，“学校每周五有社团活动，我加入的是文学社”，西吉“有马铃薯之乡、芹菜之乡的称号”，有龙王坝、火石寨、红军寨等景色优美的地方，也有手抓羊腿等美食。王嘉利邀请对方“来观西吉美景、感西吉民风”。
　　这场跨越2000余公里的结对交流活动，是今年5月8日团固原市委联合团那曲市委启动的，为期3个月，由团西吉县委和团色尼区委组织西吉七中和色尼区第一中学实施。两地希望以此推进民族团结进步教育工作。
　　结对活动内容之一就是互致书信。西吉七中将当时八年级的58名入团积极分子组成一个临时班级，其中，回族学生25名、汉族学生33名，与色尼区第一中学七年级（1）班58名学生结对。色尼区第一中学这个班级中有57名学生是藏族，还有1名学生是回族。
　　结对笔友由两所学校教师按学生性别做分类安排。寄、收信地址统一定为两所学校校址，学校教师统一邮寄。西吉七中有教师特意了解过，严格意义上说，58名学生都是人生第一次跨省份寄出手写信件并收到回信。
　　第一封信是西吉七中学生寄出的，信封里还夹着一张班级拍摄于5月23日的合影照片。色尼区第一中学的结对学生很快利用课余时间写了回信，也附寄了一张7月11日拍的合影。两地学生一来一往互致书信的过程，持续了40天。
　　逐字逐句读完从宁夏寄来的书信，色尼区第一中学14岁的学生卡增扎堆在给西吉七中何旭辉的回信中介绍，“那曲人招待来此旅游的客人时，会献上洁白哈达。糌粑和酥油茶是特色美食。当地人过赛马节、新年等传统节日时，会穿藏装。每年暑期，学生还会挖虫草”，说“自己喜欢踢足球，梦想是开飞机，并永不放弃梦想”，还用汉字和藏文写了一句“欢迎你来西藏那曲”。
　　两地中学生在116封信中互相介绍个人基本信息、在校学习情况、家庭生活，自己眼中的家乡风景、民族习俗和美食，并表达对远方朋友的关心和祝福。几乎每封信的结尾，他们还会勉励对方努力学习知识、增长本领，约定长大后“成为自己梦想中的样子”。
　　虽然两地相距遥远，但中学生的思想交流因“同唱一首歌、同上一堂课、同读一本书”变得近如咫尺。
　　活动启动不久，西吉七中原团委书记胡刚就从初中语文必读书目中选择《钢铁是怎样炼成的》，组织两地学生在线同读。他认为这本书“很适合青少年读，很励志”。
　　西吉七中学生杨玉婷在读书分享中写下对这本书写作背景、人物特点、艺术特色的分析和体会，还摘抄下经典句子——“人活着，不应该追求生命的长度，而应该追求生命的质量”。
　　“这是一本鼓舞人斗志、激励人向上的好书。”色尼区第一中学学生噶玛措姆读后认为，“保尔通过努力，让自己成为一名合格的共产主义战士。我们要向保尔学习。”
　　8月3日，调任西吉县将台堡红军长征会师纪念园服务中心主任的胡刚，再次将两地学生组织到互联网“云端”。那天，大家同唱国歌，将台堡红军长征会师纪念园服务中心28岁的讲解员马晚晚还给两地学生带来了一节微团课。西藏的58名学生全都出现在了视频画面中，西吉七中除6名请假的学生外，也都参加了直播课。
　　这节课16分钟，是马晚晚第一次通过网络面向宁夏区外的青少年宣讲。她从“红军长征史上最后一次会师地——将台堡”讲起，注意引导两地学生了解红军长征的历史过程及意义，引导他们牢记党的光荣历史、缅怀革命先烈、珍惜新时代的美好生活。
　　“一封信也许不能改变什么，但互通书信的方式增进了宁藏两地青少年对民族文化的了解，营造了民族团结的良好氛围。”团西吉县委书记马小龙表示，今后团西吉县委会努力将当地红色教育资源转化为民族团结和思政教育的教材，创新方法组织宁藏两地共青团员和少先队员增进交往、交流、交融，使其增强对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同感，并一同为实现中华民族伟大复兴中国梦奉献青春力量。

序号：386
报名：中国青年报
日期：2023.09.08
期号：17390
版次：001;002
版名：头版
栏目：2023年服贸会
引题：
正题：00后成服贸会志愿服务主力军（附图片）
副题：再次擦亮首都“金名片”
文章作者：中青报·中青网见习记者　刘胤衡　记者　张敏　尹希宁
图片作者：吴海波／摄
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1650
正文：
　　身穿小白衫，他们面带笑容、洋溢着青春活力。当有人面露难色，他们会第一时间上前帮助。在2023年中国国际服务贸易交易会（以下简称“服贸会”）上，随处都能看到他们的身影。而他们，有着共同的名字——志愿者。
　　2023服贸会期间，1600名大学生、企业和社会志愿者，活跃在国家会议中心及国家体育馆、首钢园区的88个岗位上，用自己的实际行动，再次擦亮首都志愿服务这张“金名片”。
　　值得一提的是，今年服贸会的志愿者工作是自2020年以来参与高校最多的一届。志愿者中，党团员占比94％，很多人拥有参与冬奥会、服贸会等重大活动志愿服务的经验。他们的平均年龄22周岁，00后成为主力军。
　　9月2日，服贸会首日，负责专线接驳点引导的中国农业大学志愿者朱子瑶和高添诺就遇到了难题。当时，一名来自泰国的参会嘉宾因与队伍走散来求助。当时，由于对方比较焦急，语言表达不是很流畅，让平时英语很好的两人也犯了难。最终，中英文甚至肢体动作都用上，她们终于与对方所在团队取得了联系。听到这名泰国嘉宾连声的“谢谢”，她们心里很有成就感。
　　来自北方工业大学的石景山区城市志愿者包欣璟仪，则在首钢园展区西北登录厅外的咨询站点驻守着。
　　开幕首日，包欣璟仪遇到了一名70多岁的老爷爷。他因为不太会操作手机，一直没能将门票预约成功。他找到了包欣璟仪，直接把手机和身份证都给了她。包欣璟仪感受到了爷爷对她的信任，很快帮他预约好了门票。临走时，老人不停地对她说着“谢谢”，让她心里暖暖的。
　　据介绍，本次服贸会结合外围交通线路服务保障需要，将位于首钢园展区的城市志愿服务站点增加到6个，实现了城市志愿服务外围交通全覆盖，确保所有参展商、参观嘉宾“走出地铁站便走进服贸会”，在重点站点装备了AED、轮椅等急救助残设施，保障参会嘉宾和观众安全。
　　志愿者与服贸会共同成长。最早上岗的志愿者，是来自中国传媒大学和北京邮电大学的76名学生。从8月29日开始，他们就开始为服贸会新闻中心1200余名媒体记者分发证件和物资。
　　中国传媒大学的张潇月已经是第二年做服贸会志愿者了，去年她主要负责媒体引导，今年则在新闻中心为媒体进行咨询解答。在一场场媒体采访活动的安排中，她也学到了不少“干货”，一本小小的记事本上密密麻麻地写满了服务笔记。“非常考验应变和协调能力，对我未来提升很有帮助。”她笑着说。
　　中国农业大学的孔瀚宇同样在一次次的志愿服务中获得了成长。如今研二的他在冬奥会的时候就承担过技术保障工作，参加这次服贸会的志愿服务，对他来说又多了一层意义。他说，自己闲暇之余能够去展馆一探究竟，由于在食品科学与营养工程学院学习，“我最感兴趣供应链相关展馆，本次有多国参展，能了解许多前沿知识，对我来说也很有提升”。
　　站在志愿者背后的，是一个强大的团队。
　　“比起其他志愿者，我们的工作内容有很大不同。”服贸会期间，每天早上7点30分，走出志愿者之家后，首钢集团团委的督导巡查志愿者容永飞就奔波于各个场馆、志愿者站点，她也因此成了朋友圈步数榜首。
　　9月2日，有志愿者反馈，他们提供的首钢园区地图二维码没有此次服贸会的导览，一些观众看不懂。容永飞了解情况后，与团队连夜调整了服贸会的导览图，打印出新的二维码，分发给志愿者。发现问题、随时解决就是她的日常工作。
　　据介绍，为全面做好服贸会“一会两址”服务保障工作，本次服贸会志愿者工作由志愿者服务专项工作组负责，共青团北京市委员会作为牵头单位，与北京市委宣传部（首都文明办）等12家成员单位负责志愿者的招募、培训、管理、保障等工作。工作组针对峰会服务、人员引导、信息咨询、语言服务等志愿服务岗位进行督导，充分发挥党团员志愿者模范带头作用，积极亮身份、作表率，通过开展党团支部活动，提升岗位服务水平，以饱满的精神状态完成各项工作任务。
　　本报北京9月7日电

　　
　　9月7日，安徽省合肥市少儿艺术学校开展丰富多彩的教师节活动，师生通过同框合影、创意手工、趣味剪纸等方式迎接即将到来的教师节。　　吴海波／摄

序号：387
报名：中国青年报
日期：2023.09.08
期号：17390
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：坚决贯彻习近平总书记重要讲话精神　在推进中国式现代化龙江实践中挺膺担当
副题：
文章作者：团十九届中央委员、团黑龙江省委书记　徐长勇
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1928
正文：
　　习近平总书记同团中央新一届领导班子集体谈话并发表重要讲话，充分体现了党中央对青年和共青团工作的亲切关怀和高度重视、充分信任。习近平总书记的重要讲话站位高远、思想深邃、情真意切、鼓舞人心，通篇贯穿着马克思主义的科学世界观和方法论，是习近平总书记关于青年工作的重要思想的最新丰富发展，是指导新时代共青团和青年工作的纲领性文献，为新时代中国青年运动和青年工作指明了前进方向、提供了根本遵循。深入学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神，是全团当前和今后一个时期的重要政治任务。黑龙江共青团将以重要讲话精神为指引，牢牢把握新时代青年工作的主题和方向，动员引领广大龙江青年在推进中国式现代化龙江实践中挺膺担当，为强国建设、民族复兴伟业贡献青春智慧和力量。
　　一、着力加强对龙江青年的政治引领，用习近平新时代中国特色社会主义思想指引青春航向。习近平总书记强调，要加强对广大青年的理想信念教育，引导广大青年树立共产主义远大理想，坚定中国特色社会主义共同理想，坚定听党话、跟党走的政治信念。青年强，则国家强。青年之强，首先在其信仰信念信心之坚。我们将加强政治引领摆在首位，深入抓好面向广大团员青年的主题教育。纵深实施“强化理论武装专项行动”，通过组织化覆盖、青年化阐释、系统化解读、实践化领悟、网络化传播“五化”方式，把学习习近平总书记关于青年工作的重要思想与学习习近平总书记对我省重要讲话重要指示精神结合起来，根据高校学生等各领域青年特点开展青年化、分众化理论宣讲，不断加强青少年理想信念教育、精神素养培育和社会主义核心价值观涵育。牢牢把握为党育人政治方向，推动将青少年思想政治教育融入党领导下的大思政格局和全团抓思想政治引领工作机制，推进大中小学思想政治教育一体化建设。聚焦为党育人主责主业，贯通党、团、队一体化育人链条，将推优入团、推优入党作为重大战略任务，打造全过程的阶梯式成长激励体系，引领青少年走好入队、入团、入党的政治进步“人生三部曲”。
　　二、紧扣围绕中心服务大局的工作主线，在龙江振兴发展生动实践中彰显青春作为。习近平总书记强调，共青团要坚持围绕中心、服务大局，主动对接国家重大战略和重大任务，组织动员广大青年立足本职岗位，积极投身中国式现代化建设。当前，黑龙江省正深入贯彻落实党的二十大精神，聚焦建设“六个龙江”、推进“八个振兴”目标任务，加快推进社会主义现代化强省建设。我们将认真贯彻落实省第十三次党代会和省委十三届二次、三次全会精神，在省委中心工作中找准自身工作的切入点、结合点和着力点，团结带领广大青年在龙江全面振兴全方位振兴中发挥突击队和生力军作用。深化乡村振兴青春建功行动，持续开展直播带货活动，举办好“中国青年年货节”黑龙江专场、“青耘龙江·家乡好物我代言”、青年科技助农等活动，为千亿斤粮食产能提升作出贡献，巩固龙江粮食安全“压舱石”地位。大力倡导“创新、创意、创造、创业”，发挥以赛促创作用，主动同高校、科研院所交流合作，举办“挑战杯”“创青春”“振兴杯”等青年创新创业赛事，广泛组织开展创新创业沙龙，加强青年创新创业基地和导师队伍建设，优化龙江青年创新创业创造创意生态。以实施中长期青年发展规划为统揽，发挥全国青年发展型城市（县域）建设试点的示范带动作用，在提升青年身心健康水平，加强青年社会实践教育，促进青年创业就业等方面出台更多优惠政策，进一步营造暖心感人、拴心留人的环境，吸引更多优秀青年人才汇聚龙江、扎根龙江、建功龙江。
　　三、全面加强共青团和团干部队伍建设，在勇于自我革命的深彻锻造中展现青春风貌。习近平总书记强调，要顺应全面从严治党的要求，坚持问题导向，敢于刀刃向内，纵深推进团的改革，全面从严管团治团，坚定不移走好中国特色社会主义群团发展道路。我们将聚焦保持和增强政治性、先进性、群众性，严于管团治团，着力建设让党放心、让青年满意的先进青年组织。始终把政治性作为团组织建设的灵魂，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，教育广大团干部时刻关注习近平总书记指示什么、关心什么、强调什么，做到在情感上衷心爱戴核心、在组织上自觉服从核心、在行动上紧紧跟随核心，自觉做“两个确立”的坚定拥护者、“两个维护”的忠实践行者。全面加强团组织建设，纵深推进共青团改革，一体推动青联、学联、少先队改革。适应经济社会结构、青年聚集方式新变化，聚焦快递小哥、网约车司机等新业态新就业群体青年工作，探索团的基层组织建设新思路新模式，不断扩大团组织有效覆盖面。坚持问题导向，全面落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息纠正“四风”，持续深化能力作风建设，全面加强团干部队伍教育管理，努力打造听党指挥、冲锋在前、敢战能胜的龙江团干部队伍。

序号：388
报名：中国青年报
日期：2023.09.08
期号：17390
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：长江中游三省青年企业家协同高质量发展论坛举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈卓琼
图片作者：
文章分类：05.04.03;工商业者
文章体裁：消息
人物：
地区：江西省
文章来源：中国青年报
字数：510
正文：
　　本报九江9月7日电（中青报·中青网记者陈卓琼）2023长江中游三省青年企业家协同高质量发展论坛于9月6日至7日在江西九江举行。中国青年企业家协会会员代表，湖北、湖南、江西3地青年企业家代表等70余人参加活动。
　　本次论坛作为2023庐山全球商界精英大会的专题活动，聚焦“打造青年企业家舒适的城市发展环境”开展相关主旨演讲、圆桌论坛交流。
　　在圆桌论坛交流环节，7名代表围绕促进区域经济高质量发展主题，结合各自行业，从数字经济、弘扬企业家精神、人才发展、文旅促进等方面进行了交流分享，论坛现场，举行了项目签约仪式。
　　论坛主办方有关负责人表示，此次论坛活动也是落实鄂湘赣3省团组织关于《深化青年创新创造创业助推中三角高质量发展战略合作协议》的生动实践，有效发挥区域辐射作用，促使青年企业家交流交往更加常态、上下游产业链更加紧密、资源要素流动更加合理、项目合作更加务实。
　　据悉，论坛期间组织开展县区走访考察活动，与会青年企业家走进湖口县、彭泽县等地对九江的制造业、航运物流、文旅等进行深度考察和产业对接，近距离了解当地产业发展、投资环境等情况。
　　此次活动由中国青年企业家协会指导，共青团江西省委、九江市人民政府主办。

序号：389
报名：中国青年报
日期：2023.09.08
期号：17390
版次：005
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：418
正文：
　　团新沂市委以县域共青团基层组织改革为契机，全力推进青年发展型城市建设，用好青联、青商、青志协三驾马车，打造“一核两翼四体”服务体系，以党建带团建为工作抓手，建设团建联盟，推动青年广泛参与产业建设、乡村振兴、科技创新、志愿服务等中心工作，团结带领青年在中国式现代化新沂新实践中挺膺担当。

　　
　　团江苏省新沂市委副书记　孔永康

　　我们本着“开拓、进取、务实、创新”的原则，开展“青年论坛”“青年说”等形式新颖、具有教育意义的活动，提高青年政治站位、思想觉悟，增强凝聚力；开展一线慰问、社区青年先行、关爱自然、点亮留守儿童微心愿等青年志愿服务，弘扬“家是最小国、国是千万家”的爱国爱家情怀；紧密围绕行业进步和企业发展需求，成立“科技创新成果转化青年突击队”等一批青年突击队，充分发挥青年突击队攻坚克难作用，让青年在各种急、难、新、险、重的关键时刻成为冲锋在前的一面鲜艳旗帜。

　　
　　山东高速交通建设集团有限公司团委书记　黄京京

序号：390
报名：中国青年报
日期：2023.09.07
期号：17389
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：多方携手共促区域青年发展
正题：海南：补基层团建短板　为园区青年办实事
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　任明超　实习生　李欣如
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：海南省
文章来源：中青报·中青网
字数：2080
正文：
　　林鸿冠是中国石化海南炼油化工有限公司（以下简称“海南炼化”）团委书记。今年4月，他兼任了共青团海南省儋州市洋浦经济开发区工作委员会（以下简称“洋浦团工委”）的书记。
　　之所以有这样的兼任职务，是因为团海南省委开展主题教育以来，对海南自贸港13个重点园区的团建工作提出了新的要求。
　　重点园区是海南自贸港封关运作、压力测试的前沿阵地。主题教育中，团海南省委调研发现，近几年来，各园区发展迅速，但团组织相对薄弱，团干部配备不足，活动、资金、人才等方面均存在短板。针对这些问题，团海南省委对园区及所在市县团委提出创新工作机制的建议和要求。
　　团海南省委相关负责人介绍，目前，全省13个重点园区均已成立了团工委，办公场所、人员配备、经费支持等短板问题相较以前有了大幅度的改善。
　　儋州、洋浦实施的央地团组织融合发展，是13个重点园区共青团改革创新中的一个典范。团儋州市委书记张奇介绍，2022年下半年海南省实施儋州洋浦一体化发展机构改革后，团儋州市委为更好地支持和服务园区经济和社会高质量发展，决定实施央地团组织融合发展，构建区域化团建格局，专门成立经济开发区团工委，推动园区内国企、央企、民企共青团组织高质量发展，更好地为园区的青年群体办实事。
　　1992年设立的洋浦经济开发区距儋州市区50余公里，是海南自贸港的13个重点园区之一，也是我国第一个外商投资成片开发、享受保税区政策的国家级开发区。2022年，海南省开始实施儋洋一体化发展战略，深化城乡融合发展，实现资源统一高效配置，以解决儋州“有城无产”、洋浦“有产无城”的现实问题，实现儋州洋浦互补共赢，建成海南自由贸易港的区域中心城市。
　　儋洋一体化后，开发区的共青团工作也亟须改革。多年来，洋浦经济开发区内各央企、国企、民企和事业单位的共青团组织和青年管理相对分散，不利于形成整体合力。
　　海南炼化自投产以来至2022年年底，纳税额连续16年居海南省首位。目前，公司35岁以下的青年约有1300人，团员约700人。在林鸿冠的印象中，儋洋一体化之前，公司团委的工作相对比较独立，与兄弟单位团委联系较少，与洋浦团组织的往来也不多。其他企业团组织与海南炼化的情况大致相同。
　　张奇介绍，今年4月，洋浦团工委历史上首次有了相对固定的团队班子和工作场所，同时团市委给予一定工作经费支持。
　　全新的洋浦团工委打开了儋洋一体化背景下儋州共青团青年事业的全新局面，主题教育的开展则加速了央地团组织融合进程。张奇介绍，央地团组织融合发展后，团市委在思想引领、资源整合、活动开展等方向尽力打造融合点，通过资源倾斜提升园区团员青年的获得感，通过荣誉倾斜提升开发区团组织归属感，通过活动覆盖提高园区团组织融合度。
　　林鸿冠也感受到洋浦团工委强大的组织力、号召力。他回忆起今年高考期间的场景，往年洋浦地区的爱心助考青年志愿服务工作参与单位各干各的，今年完全不一样。洋浦团工委承担了洋浦经济开发区所有的爱心助考志愿服务工作，设立爱心助考志愿服务站9个，招募爱心企业、商家23家，共有爱心车辆35辆、志愿者100余人，为考生提供暖心、细致、周到的服务。
　　另外一个让林鸿冠感到明显变化的是，各央企团干部有了更多参与培训学习的机会。团儋州市委举办的团干部能力提升专题培训班、“青马工程”培训班、党的二十大精神专题培训班等培训中，都能见到央企团干部的身影，集中的理论学习、业务培训，不仅有效提升了央企团干部的综合能力，还让央地团干部之间有机会互相交流学习，共同融合提升。
　　林鸿冠说，洋浦团工委成立后主动作为，组织了洋浦经济开发区内企业团组织交流座谈7场、央地基层团组织间共建互促活动10余场，搭建了良好的沟通、交流、学习平台，大家互相取长补短、借鉴学习、共同提高。
　　中国铁建港航局集团有限公司今年3月来到儋州市，承建海南首个海上风电项目。该公司工委主任袁之超介绍，项目部有60多名青年员工，平均年龄26岁，员工男女比例严重失衡。今年6月，该公司党支部与团市委党支部签订了支部共建协议，成立了青年志愿服务突击队，以党建带团建为抓手，各项工作的联系更为紧密，未来公司将积极参与团儋州市委组织的主题党日、助学济困、志愿服务、婚恋交友等各类活动。
　　中海石油气电集团有限责任公司海南销售分公司团委书记刘源对儋州的央地共青团融合改革成效高度肯定，她认为，央地共青团融合为企业团组织服务青年员工增添了核心力量，增加了央企的社会属性。
　　海南港航国际港务有限公司团委书记罗彬认为，公司参与央地团组织融合发展是企业社会责任感的体现，洋浦团工委为企业青年提供了更高、更广阔的平台，能更好地解决公司青年关心关注的问题。
　　林鸿冠介绍，随着海南自由贸易港加快建设，区域中心城市儋州的青年人数也在快速增加。他说，要把主题教育的成果在实际工作中扎扎实实落实好并向前推进。下一步，洋浦团工委将继续做好“我为园区青年办实事”的工作，包括为园区内青年交友婚恋当好牵线人，推进消防宣传进社区、进校园，邀请洋浦经济开发区的居民参访炼化等企业，让这一区域人居环境更和谐美好。

序号：391
报名：中国青年报
日期：2023.09.07
期号：17389
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：汇聚青春之力，共建世界文明百花园
副题：国际青年文化论坛在甘肃敦煌举行
文章作者：中青报·中青网见习记者　刘俞希
图片作者：
文章分类：03.03.25;公共外交
文章体裁：消息
人物：
地区：甘肃省
文章来源：中国青年报
字数：1199
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者刘俞希）9月6日，在第六届丝绸之路（敦煌）国际文化博览会开幕当天，由中华全国青年联合会主办，中国国际青年交流中心、甘肃省青年联合会、甘肃省政府外事办承办的国际青年文化论坛在甘肃敦煌举行。论坛是习近平主席亲自倡议实施的上合组织青年交流营的重要活动，交流营自2016年以来已成功举办6届。论坛邀请来自上海合作组织国家青年代表参加。共青团中央书记处第一书记阿东，甘肃省人大常委会副主任俞成辉出席论坛并致辞，俄罗斯国家杜马经济政策委员会第一副主席、统一俄罗斯党最高委员会主席团执行秘书长杰尼斯·克拉夫琴科，巴基斯坦总统府联秘杰汉吉尔·穆什塔克，吉尔吉斯斯坦国家宗教事务委员会副主任卡纳特别克·米金乌乌鲁，印度青年领袖联合会主席希玛德里谢·苏万等各国青年领导人出席论坛。
　　阿东在致辞中指出，习近平主席深刻把握世界之变、时代之变、历史之变，着眼应对人类文明共同面临的重大挑战，提出全球文明倡议，为推动世界不同文明包容共存、交流互鉴提供了中国方案。青年是文明交流互鉴最活跃的使者，也是推动世界文明进步最宝贵的力量。他呼吁各国青年团结起来，以青春的开放尊重世界文明多样性，以青春的行动弘扬全人类共同价值，以青春的责任重视文明传承和创新，以青春的热情加强国际人文交流合作，共同践行全球文明倡议，为建设世界文明百花园、构建人类命运共同体贡献青春力量。
　　论坛上，各国青年领导人介绍了本国传承和弘扬传统文化的创新举措，大家一致拥护全球文明倡议各项主张，赞赏中国为促进文明交流互鉴所作出的重要贡献。蒙古国人民党社会民主青年联合会副主席、蒙古人民党总书记外事顾问塞克汗萨娜·奎热尔巴塔表示：“国家间要合作、文明间要交流。正如习近平主席所说，不忘本来才能开辟未来，善于继承才能更好创新。相信在以和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢为精神的丝绸之路上，各国文化会在保留原有的精神和精髓的基础上做到充满活力、日益丰富。”
　　印度青年领袖联合会主席希玛德里谢·苏万指出：“中国和印度都是历史悠久的文明古国，数千年来，丝绸之路将两国的命运紧密连接在一起。也正是基于文化交流的历史，我们找到了年轻人合作的基础。传承丝路精神，为两国文化交流注入新的活力，是青年一代的责任。”
　　伊朗青少年智育中心儿童和青少年文化艺术项目执行秘书穆罕默德·哈亚赞贾尼表示：“今天，人类比以往任何时候都更需要文化交流，历史上的丝绸之路成为沟通不同文化的纽带，今天我们要用好信息技术，在网络上建设新的‘丝绸之路’，让各国青少年能够相互学习、彼此了解。”
　　各国青年还围绕如何适应时代发展和青年变化，推动优秀传统文化创造性转化、创新性发展，促进国际青年人文交流开展了对话。
　　据悉，在为期8天的交流营中，来自上合组织国家的青年代表还将围绕“一带一路”建设、文化创新发展、青年创新创业等议题在甘肃、山东开展参观考察和对话研讨。

序号：392
报名：中国青年报
日期：2023.09.07
期号：17389
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中国青年政治学院2023级新生入学
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32:05.04.23;中央团校及团属协会与基金会
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1132
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）“有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗”“在强国建设民族复兴新征程上书写壮丽青春篇章”“奋斗是青春最亮丽的底色”，9月1日，彩色道旗映衬下的中央团校（中国青年政治学院）校园氛围格外热烈。当天是中国青年政治学院2023级研究生来校报到的日子，也是中央团校主体班2023年秋季学期开学的日子。来自全国各地的151名青年学子和500多名团干部学员，将在共青团最高学府学习知识、涵养品德、锤炼本领。
　　在当天的硕士研究生迎新现场，马克思主义学院、中共党史与青运史系、青少年工作系、社会工作系4个院系的迎新展位早已准备就绪，核验录取通知书、展台签到互动、领取入学礼包、免费绿植领养……入学手续有条不紊地展开。
　　社会工作专业新生张慧敏独自来校报到，她说：“来校前还有一些不安，进入校门后，这份不安被老师和师兄师姐们的亲切问候打消了，宿舍硬件设施也给了我很大的惊喜。”
　　马克思主义中国化专业新生白露难掩兴奋之情：“对新学期、新生活有许多的期待。我是考研‘二战’上岸的，来到这里学习很不容易。站在梦寐以求的中青院校园里，我感觉浑身干劲更足了，希望能跟随导师认真学习，收获成长。”
　　来自巴基斯坦的马丁是留学生新生，就读于少年儿童组织和思想意识教育专业，他从事的也是少年儿童教育工作，“中青院在青少年工作领域很强，我希望能把在这里学到的理论知识带回国，运用到我的工作中”。
　　学校领导走访各迎新点和学生宿舍，看望前来报到的新生，慰问迎新志愿者和工作人员，并和研究生、家长亲切交谈，介绍学校历史和育人优势。
　　“国家标准、党团特色”，是中国青年政治学院研究生培养的特点。学校利用团干部教育培训优势、整合共青团资源，以开放团干部培训课程、团干部学员担任研究生“实践导师”等方式，强化研究生政治素质和实践能力的培养。比如，今年6月，研究生和在校学员一起参加了团十九大开幕式；研究生参加团干部学员的开学典礼；面向团干部学员的名家“大咖”报告，也向研究生开放等。
　　中央团校（中国青年政治学院）两块牌子、一个机构。中央团校创建于1948年，2017年，习近平总书记主持召开十九届中央全面深化改革领导小组第一次会议，审议通过《中央团校改革方案》。改革后的中央团校，根本定位是党在青年工作领域特色鲜明的政治学校，承担着为党的青年群众工作教育培养干部骨干的重要使命；同时，保留中国青年政治学院牌子，继续开展研究生教育，培养高层次青年工作专门人才。
　　目前，中国青年政治学院共开设马克思主义哲学、外国哲学、中国哲学、马克思主义基本原理、马克思主义中国化研究、中国近现代史基本问题研究、思想政治教育、少年儿童组织与思想意识教育、青年学、社会工作10个硕士研究生专业。

序号：393
报名：中国青年报
日期：2023.09.06
期号：17388
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中央团校举行2023年秋季学期开学典礼
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32:05.04.23;中央团校及团属协会与基金会;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1534
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）9月1日上午，中央团校举行2023年秋季学期开学典礼。共青团中央书记处第一书记、中央团校校长阿东出席开学典礼，并以“团干部要提高七种思维能力”为题，为师生讲授“开学第一课”。团中央书记处书记王艺出席，中央团校党委书记张传慧主持。
　　阿东代表团中央书记处和中央团校向全体学员表示欢迎，嘱咐大家专心致志深学细悟党的创新理论，结合团员和青年主题教育，坚持读原著、学原文、悟原理，静下心来学习《习近平著作选读》《论党的青年工作》等重要著作，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、积极传播者、忠实实践者，始终走在坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的前列；真心实意互相交流学习经验，立足共青团和青年工作实际，坚持教学相促、学学相长，交流工作经验、畅谈学习体会，切磋研究成果、分享专业知识，实现相互学习、取长补短、共同提高；潜心贯注深入总结提高境界，抓住“热运行”“冷思考”“踱方步”宝贵时机，坚持理论与实践相贯通、经验与教训相印证，深入回顾过往得失、深切展望今后发展，在思想上、能力上、作风上得到大提升。
　　阿东指出，当前，全团正在深入学习宣传贯彻习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话精神，贯彻落实团十九大和团十九届二中全会部署，组织动员广大团员青年为强国建设、民族复兴伟业挺膺担当、团结奋斗。各级团干部必须深入学习习近平总书记关于用科学的思维方法观察、思考和分析问题的重要论断，掌握好运用好党的创新理论的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，着力提高“七种思维能力”。要提高战略思维能力，深刻把握党的青年工作的战略地位和共青团的根本属性，不断增强为党做青年工作的主动性前瞻性，自觉胸怀“国之大者”，聚焦为党育人主责主业，确保朝着正确政治方向和远大战略目标坚实迈进。要提高历史思维能力，深刻把握党领导的百年青年运动历史的宝贵经验，坚定遵循新时代共青团和青年工作的内在规律，始终坚守坚定不移跟党走、为党和人民奋斗的初心使命，始终牢记坚持党的领导的立身之本、坚守理想信念的政治之魂、投身民族复兴的奋进之力、扎根广大青年的活力之源。要提高辩证思维能力，深刻把握辩证唯物主义和历史唯物主义的科学原理，自觉用马克思主义立场观点方法认识和把握青年工作，善于处理好局部和全部、当前和长远、重点和非重点的关系，确保习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署在全团得到不折不扣落实。要提高系统思维能力，深刻把握运用系统的观点分析问题、研究工作的思想方法，主动融入在党的领导下各部门齐抓共管青年发展事业的工作格局，不断深化共青团、青联、学联、少先队工作改革发展，汇聚形成统筹抓好共青团和青年工作的整体合力。要提高创新思维能力，深刻把握时代发展、青年变化和工作实践带来的创新动力，始终坚持守正创新，既坚守“不变”的原则，坚决守住根和魂、本和源、旗和路；又拿出“变”的勇气，准确识变、科学应变、主动求变，努力紧跟党走在时代前列、青年前列。要提高法治思维能力，深刻把握国家治理体系和治理能力现代化的时代要求，自觉树立依照党章党规、法律法规、团内规章想问题、作决策、办事情的思维，不断养成依托法治轨道和政策机制开展工作的习惯，全面提升共青团工作的制度化规范化水平。要提高底线思维能力，深刻把握“两个大局”演进规律，敏于感知风险、科学研判风险，发扬斗争精神、增强斗争本领，着力防范和化解各种风险隐患，切实做到守土有责、守土负责、守土尽责。
　　中央团校青少年思想政治教育教研部副主任赵雷、共青团贵州省委副书记杨杨分别代表教师和学员发言。团中央有关部门负责同志，中央团校党委班子全体成员，全体参训学员和教职工等700余人参加开学典礼。

序号：394
报名：中国青年报
日期：2023.09.06
期号：17388
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中国青年志愿者协会召开会议学习贯彻习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32:05.04.23;中央团校及团属协会与基金会
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：629
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）9月5日下午，中国青年志愿者协会召开第五届常务理事会第七次（扩大）会议，再次深入学习贯彻习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话精神。团中央书记处书记胡盛出席会议。
　　会议指出，广大青年志愿者组织要把学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神，作为当前和今后一个时期的首要政治任务，深刻领会“牢牢把握新时代中国青年运动的主题”的内在逻辑、“着力加强对广大青年的政治引领”的重大任务、“充分激发新时代青年在中国式现代化建设中挺膺担当”的实践要求、“全面加强共青团和团干部队伍建设”的殷切期望，切实做好新时代青年志愿者工作，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步坚决做到“两个维护”。
　　会议强调，要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，着力加强青年志愿者思想政治引领，激发广大青年志愿者在强国建设、民族复兴伟业中挺膺担当；要紧紧围绕党的二十大确定新时代新征程党的中心任务，聚焦科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等重点领域，持续优化青年志愿服务工作品牌，动员引领广大青年志愿者积极投身中国式现代化建设；要落实全面从严治团要求，自觉融入纵深推进共青团改革工作大局，大力推进中国青年志愿者协会改革发展，持续强化协会专业引领力、创新发展力。
　　会议以视频方式召开，协会常务理事、监事和部分会员代表共150余人参会，10位代表作了交流发言。会议还通报了协会上半年工作情况和下半年工作考虑。

序号：395
报名：中国青年报
日期：2023.09.06
期号：17388
版次：001;007
版名：头版
栏目：学思想　强党性　重实践　建新功
引题：甘肃共青团汇聚公益力量
正题：让青春向阳绽放
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.03.09;慈善公益事业
文章体裁：通讯
人物：
地区：甘肃省
文章来源：中青报·中青网
字数：2143
正文：
　　“听了解放军战斗英雄的故事，深深感到今天的美好生活来之不易，我们只有好好学习，才不辜负这些英雄。”前不久，一场别开生面的“红领巾暑假爱心托管班”公开课，让留守儿童李军非常感动。
　　暑假期间，甘肃各地依托“七彩小屋”、青少年活动中心、青年之家、街道（社区）、村镇活动中心等，开设“红领巾暑假爱心托管班”，让很多孩子度过了安全快乐、有意义的假期。他们很多是城乡困境青少年、农村留守儿童、新业态就业群体子女，托管班解决了这些家庭假期“看护难”的问题。
　　“红领巾暑假爱心托管班”坚持“公益＋志愿”的原则，招募当地青年志愿者、“返家乡”大学生参与服务，开展青少年儿童喜闻乐见的活动。据统计，全省14个市（州）、86个县（市、区）共开设300多场次的托管班。
　　这是主题教育开展以来，甘肃共青团针对基层调研中发现的突出问题，精准发力，汇聚公益力量，为困境青少年办实事的一个缩影。
　　在主题教育中，团甘肃省委持续深化“我为青年做件事”主题实践活动，制订12项调研课题，到困难多、青年意见集中、工作打不开局面的地方和领域深入调查，力求调研清楚问题困难、找准谋实方法路径。
　　城乡孤儿、残疾青少年在生活学习、权益维护等方面普遍存在困难，需要精准帮扶；留守儿童成长缺少陪伴，心理需要疏解，学习生活有诸多困难；部分大学生上学、就业需要帮扶……对调研中发现的问题，团甘肃省委确定了全省团组织要在动员社会各界关心关注优化组合上做文章，运用好共青团组织化、社会化的动员方式和工作手段，整合各类资源解决实际问题的工作思路，真正为困境青少年健康成长提供相应服务。
　　初夏六月，黄河之滨，来自省内外的160余家爱心企业、公益机构齐聚兰州，参加由团甘肃省委组织，以“爱心甘肃、益善未来”为主题的首届甘肃青年公益发展大会。
　　此次大会由甘肃青年公益发展大会、“爱心甘肃”公益项目交流洽谈会和甘肃公益高质量发展与新时代青少年需求圆桌会议组成，通过甘肃公益发展情况推介、国内知名基金会公益项目发展情况分享及12个公益领域圆桌会议，搭建省内外公益事业交流平台，推动构建以普惠性服务和精准帮扶为重点的青年公益生态，培养更多青年社会组织和青年公益人才参与到爱心事业中来。
　　大会邀请资深公益人作主旨演讲，中国青少年发展基金会等10家公益基金会、企业相关部门负责人进行交流，超500万人通过互联网平台在线收看大会。
　　集众智、聚合力，这次大会团甘肃省委与深圳国际公益学院、中华少年儿童慈善救助基金会等9家公益组织、知名企业和基金会签订合作协议，共同启动了“爱心甘肃”战略合作。会后，22家公益组织及企业分赴兰州市、定西市、陇南市、临夏回族自治州、甘南藏族自治州开展调研，实地考察了解当地扶孤助残、乡村振兴等公益慈善项目实施基础，推动更多公益项目落地甘肃。截至目前，已达成合作意向项目44个，落地项目资金2.45亿元，全年将超过3亿元目标。
　　以首届甘肃青年公益发展大会为“集结号”，一股汇聚了共青团组织和各界青年的爱心暖流正在陇原大地广泛汇聚、传播，同时，也带动和引领更多青年公益力量参与到爱心事业中。
　　7月20日，由团甘肃省委主办，甘肃省青少年发展基金会、团兰州市委承办的“童心向党　争做先锋”实践育人活动暨甘肃省2023年希望工程1＋1幻方项目举行资助金发放仪式，来自10个项目实施市（州）的40名受资助学生代表参加活动。
　　据介绍，2023年“希望工程1＋1——幻方助学计划”项目是在中国青基会和宁波幻方科技公司的共同推进下组织实施的重点项目。幻方公司捐助1313.1万元，用于资助甘肃58个原国家级贫困县家庭经济困难小学一年级女生13131名，这些孩子中有孤儿、残疾学生和特困供养学生等。
　　“幻方助学项目是甘肃希望工程品牌下单项覆盖范围最广、受益对象最多的公益项目，也成为社会公益力量参与巩固脱贫攻坚成果、助力推进乡村振兴战略的标志性载体之一，项目得到了社会各界的积极评价和广泛赞誉。”团甘肃省委希望办相关负责人介绍。
　　甘肃“青”字号公益项目正让更多困境青少年受益。团甘肃省委联合省青联、省青企协开展“爱心启航　守护成长”“壹家人　不孤独”等结对关爱活动6次，帮扶孤残青少年、特困群众409人，并与联勤保障部队第940医院共建1所“孤残儿童爱心服务站”；实施“守护星星的孩子”亲青公益项目，覆盖60名需要资助康复训练的孤独症儿童和30个外来孤独症儿童家庭；实施困境大学生就业精准指导帮扶，已结对帮扶2022届、2023届高校毕业生3000余名，就业1647人。各级团组织持续开展各类关爱服务活动600余场次，关爱帮扶8261名困境青少年，涉及资金约1205万元，以高质量关爱服务为爱心甘肃增光添彩。
　　公益事业没有止境，把主题教育的成果扎实落实惠及更多青少年，是甘肃各级共青团的长期任务和工作。
　　“公益慈善事业是一项重要的社会性普惠事业，是新型社会治理体系的有益补充，是健全社会保障制度的重要环节，其发达程度是一个社会文明进步的标志，共青团作为党联系青年的桥梁纽带，具备完备的组织化动员体系和成熟的社会化动员能力，我们要广泛汇聚公益慈善力量，助力青少年成长成才，让无疆大爱在陇原大地激荡。”团甘肃省委书记董安宁说。

序号：396
报名：中国青年报
日期：2023.09.06
期号：17388
版次：001;007
版名：头版
栏目：
引题：银川共青团帮青年就业创业排忧解难
正题：“青引力”为城市聚才引智
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　焦敏龙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：宁夏回族自治区银川市
文章来源：中青报·中青网
字数：2693
正文：
　　拿出用竹签串好的鱿鱼，用刷子淋上自制酱料，经过压板的反复按压煎烤，鱿鱼烤串儿在铁板上“滋滋”作响、香辣味儿扑鼻而来。在宁夏银川市兴庆区敬德街青年夜市，“鱿遇”摊位的收款提示音不时响起。
　　24岁的摊主申春扬今年4月入驻夜市以来，月均收入两万多元，生意最好的一个月纯收入有4万多元。他说：“这多亏了青年创业扶持计划。”
　　这项扶持计划是主题教育开展以来，团银川市委以建设青年发展型城市为契机实施的“青引力”计划举措之一。最近几个月，团银川市委千方百计为青年就业创业排忧解难、为首府凝聚青年人才，力促城市发展。
　　扶持青年创业为城市增添烟火气
　　申春扬高中毕业后没再上学，当过销售、送过外卖。他不甘心一辈子打工，梦想能自己创业，也物色过一些店铺，近5万元的年租金让他望而却步。
　　主题教育开展以来，团银川市委在理论学习的基础上，把如何深化共青团服务青年创业工作作为调研重点。他们组织团干部到个体创业青年集中的街区走访座谈，了解到年轻人的创业困难主要集中在项目选择和启动资金，最终确定在兴庆区敬德街夜市试点，推出青年创业扶持计划。
　　“当时听了就很心动。”得知有创业扶持，申春扬专门去了一趟敬德街夜市，联系团兴庆区委和负责运营的公司，很快就办好了创业入驻孵化手续。
　　4月的一天，春暖花开，申春扬的烤鱿鱼摊开火营业了。按照扶持计划细则，店铺的设计装饰、油烟净化器、铁板、操作台、冰箱等都是免费的，“就连包装袋，也是夜市街统一设计、免费送的”。
　　创业以来，申春扬每天从下午4点营业到深夜12点。烧烤、包装、收银，都是他一个人，“实在忙不过来，会找家人来帮忙”。没顾客的间隙，他就拍摄发布一些短视频，推广自己的摊位。
　　团银川市委青发部部长杨柳青介绍，青年创业扶持计划主打“0费用开一家自己的小店”，但背后有激励机制。经商定，夜市街运营方根据创业青年的摊位经营情况，评估孵化期限。孵化期内，免收租金和管理费。月营业额稳定并达到一定标准，视为孵化成功。创业青年从营业额中向运营方逐步返还设备费用。
　　申春扬用两个月时间完成了创业孵化，“这些扶持政策帮了我的大忙。目前这里还缺手工品相好的餐饮摊点，希望有创业想法的青年加入敬德街夜市。”
　　在西北省份经营户外夜市，秋冬季降温是不利因素。为此，团银川市委与运营方商定，对青年创业店铺的品类作出“竞业保护”规定，同类项目限定1家经营。“近半年积累了一些老顾客，我不愁秋冬季的销量。”申春扬说。
　　杨柳青介绍，截至目前，敬德街夜市青年创业扶持计划第一期已孵化5家青年创业小店，运营良好、经营稳定。“下一步，将争取孵化10家以上，并助力他们推广宣传小店品牌。”
　　以赛促建激发青年创新活力
　　“年轻人投身农业领域创新创业，技术、人才、融资是‘三座大山’。”今年37岁的李晓飞从浙江大学毕业后，回家乡银川参与创办了两家农业科技公司。
　　2021年，他与创业合伙人马迪筹备实施“闽宁镇农光互补一体化科技绿色种植基地项目”，但创新之路走得并不轻松，“就拿架设新能源设备来说，工程复杂，且产出收益未知，要花大量成本说服村集体和村民。目前正在立项环节。”
　　主题教育开展以来，团银川市委深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，将“青引力”促双创工作确定为围绕中心、服务大局的重要抓手。
　　团银川市委书记马小平和团干部多次与在银川创新创业的高层次人才、留学回国人员、高校毕业生以及在校大学生等青年群体聊近况、问需求。
　　他们了解到，像李晓飞这样的宁夏籍青年，从创业生态更优渥的城市返回西北家乡创业，要过心理关；在专业领域做出一定成绩，并得到业界认可，更要过资金关、技术关。
　　为此，团银川市委今年积极联合自治区就业与创业服务局、银川市人社局、银川市总工会、银川市就创中心，组织李晓飞等年轻创客参加银川市青年创业创新大赛，以赛带创、以赛促建，让他们有机会展现创新智慧、释放创造潜能。
　　7月上旬，李晓飞和马迪带着“闽宁镇农光互补一体化科技绿色种植基地项目”，站上了银川市第十二届青年创业创新大赛的舞台。他们借助信息技术，给智能温室大棚架设光伏新能源设备，实现了并网发电。
　　“乡村振兴的核心是产业振兴。农光互补一体化能增加农业生产收益。”李晓飞介绍，参赛项目的创新设想是，在智能光伏基地种植人参、三七等高附加值产品，走“观光采摘＋科普基地＋研学／农＋旅游”产业融合发展之路。
　　历经路演、评委问答、现场答辩，8月10日，李晓飞和马迪的创业管理、营销管理、财务分析、团队合作赢得了评委的肯定，获创业组二等奖和1万元奖金，“拿到这笔钱后，计划把项目往前推进一步，邀请专家到闽宁镇开展实地技术指导。”
　　赛后，杨柳青根据大赛政策，向李晓飞推介了“青农贷”资金扶持项目。
　　“这次参加创业创新大赛，提升了自己项目的业内知晓度，也得到了专家的技术指导，还对接到两家有农业创新合作意向的伙伴。”李晓飞说，我能感受到团组织的关怀和银川市良好的创业氛围，“希望未来增设人才服务港，一站式办理人才引进与认定手续。”
　　持续向青年学子释放引才聚才信号
　　今年6月底至7月初，宁夏迎来了50多支自治区外高校的“三下乡”“返家乡”大学生暑期社会实践团队，其中很多队员是宁夏籍学子。
　　团银川市委通过与这些青年学子交流了解到，大家都很关心家乡的发展情况，但缺乏全面了解家乡就业岗位、创业政策信息的平台，甚至有毕业生错过了一些机会。还有些学子希望在寒暑假或毕业前，参加家乡的志愿服务、社会实践、研学活动和实习锻炼，但参与渠道不太畅通。
　　为积极服务青年学子成长成才，团银川市委联合银川市委人才工作局在8月4日建立并启用了首批50座银川“青引力”高校联络站，每个站设站长、副站长各1名，打通联系青年的“最后一公里”。
　　20岁的李美涵就读于华侨大学文学院2021级汉语言文学专业，高中毕业于银川市第二中学，7月初看到招募信息，就向团银川市委递交了申请，被确定为联络站站长。
　　李美涵在大学担任班长，经常参与学生活动，“相信自己能统筹规划好联络站的工作，当好团银川市委和华侨大学宁夏籍学子的‘沟通纽带’。”
　　8月以来，她建了联络站QQ群和微信群，及时发布银川的一些实习、就业信息。
　　团银川市委副书记马迎聪介绍说，未来，团银川市委将依托“青引力”高校联络站，组织开展寒暑期家乡发展观摩、“返家乡”社会实践、政务见习、企业实习等活动，以此凝聚宁夏籍学子和想来宁夏就业创业的学子。让他们深入了解银川，进而能留在银川就业。团组织还将提供更多服务，努力让银川成为青年愿意来、高兴留、有预期的城市。

序号：397
报名：中国青年报
日期：2023.09.06
期号：17388
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：516
正文：
　　团铜山区委紧抓县域共青团基层组织改革契机，举办“青春心向党　奋进新征程”系列宣讲活动，做好党的理论“青年化”阐释；开展“学习党的二十大，争做好队员”主题教育，实现2900余支少先队中队全覆盖；联合区青商会、区青联举办在铜高校校园招聘会，提供近200个工作岗位，搭建用人单位与求职学生的沟通平台；实施“梦想改造＋”“圆梦行动”“暖冬行动”等项目，深化“1＋4”区域化关爱帮扶体系建设；强化党建带团建工作模式，新建“两新”领域团组织251个，覆盖7000余名青年，打造“徐州新新青年汇”暖心驿站，不断夯实两新团组织阵地建设。

　　
　　团江苏省徐州市铜山区委书记　李治国

　　中国铁路上海局集团有限公司淮南西站团委始终坚持政治引领，持续深化青马工程建设，打造了一批精品理论微课，紧紧围绕铁路重点工作，常态化开展少年儿童铁路平安行动和“师带徒”活动，定期举办“优才杯”青年职业技能竞赛，带领团员青年练就过硬本领。我们将以发挥“舜”字号服务品牌和青年文明号作用，在改善旅客出行体验上推陈出新，持续关心关爱乡村留守儿童，开展形式多样的“手拉手”活动，用实际行动践行社会责任。

　　
　　中国铁路上海局集团有限公司淮南西站团委书记　李玉镜

序号：398
报名：中国青年报
日期：2023.09.05
期号：17387
版次：001;002
版名：头版
栏目：学思想　强党性　重实践　建新功　共青团主题教育扎实推进
引题：四川共青团构建全链条大学生就业服务体系
正题：“逐梦扬帆计划”助大学生锻造就业本领（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕　实习生　唐正颖
图片作者：杜子璇／摄
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：四川省
文章来源：中青报·中青网
字数：2204
正文：
　　在亲历暴雨救灾行动后，绵阳师范学院学生刘中蓉着实体会到了基层工作的辛苦之处，也感觉到自己“被照亮了”。
　　8月24日，四川省泸州市下起了暴雨。气象数据显示，泸州市叙永县水尾镇出现了当天全县最大的降雨量。正在水尾镇政府实习的刘中蓉和工作人员一道，第一时间投入了救灾工作。
　　今年暑假，有超过2.7万名大学生和刘中蓉一样，在四川各地各类岗位上开展实习锻炼。他们理解到了基层工作的多样和充实，重建了对实习、就业的认知。
　　近年来，全国高校毕业生人数屡创新高，四川今年高校毕业生约61万人。大学生就业面临的较为普遍的现象是：毕业生人数与社会职位数量不匹配、毕业生就业期望和就业需求不匹配、毕业生就业能力与社会需求不匹配等问题。
　　主题教育开展以来，团四川省委将促进高校毕业生就业纳入重点调研课题，细化分解调研任务，深入研讨破解难题。
　　为深入了解四川高校2023届未就业高校毕业生基本情况、思想动态和现实需求，团四川省委调研组面向全省33所高校开展专题调研，对1015名毕业生进行了问卷调查，还与107名未就业毕业生进行了一对一访谈。
　　调研报告称，尽管受访学生清楚地认识到就业形势总体严峻，政策性岗位多分布在县以下的基层一线，但愿意去县城工作的仅有8.7％，愿意去乡镇的只有1.5％。
　　调研组感受到，大学生对基层工作的了解还很有限，同时到基层工作的能力有待提高。调查数据也支撑这个判断：有61.9％的受访毕业生认为工作的基本素养有待提升，参与岗位实践是急需的、有必要的；52.8％的受访毕业生认为自身具备吃苦耐劳的品质，但在专业能力、求职技巧、实践能力等方面并不具备优势。
　　主题教育中的这一调研结果，为团四川省委开展服务大学生就业工作指出了一个清晰的方向。团四川省委学校部副部长李军说，在党委、政府服务大学生就业工作的大局中，除了募集、推荐就业岗位之外，帮助大学生了解基层工作、提升就业能力是共青团更能为、更可为的关键点和着力点。
　　今年7月，四川省委、省政府出台了《关于进一步促进高校毕业生等青年就业创业的若干措施》，围绕加强岗位供给、帮扶困难群体、优化就业服务等9个方面提出35条具体措施，打出了促进高校毕业生等青年群体就业的“组合拳”。
　　“组合拳”中的“逐梦扬帆计划”四川大学生社会实践活动，就是团四川省委在主题教育中结合青年需求和共青团工作实际，着力引导青年大学生树立理性择业观、就业观而推进的一项工作。
　　该计划通过组织在校大学生进机关、企业、金融机构、科研院所、社会组织、基层、乡村开展岗位实习，引导学生通过参与社会实践和职业体验增强就业、创业能力。
　　据介绍，今年，四川全省共募集了8.1万余个实习岗位，有13.4万名大学生报名参加，其中2.7万余名“双选”成功上岗实习实践。越来越多大学生通过平台报名参与其中，“假期实习找共青团”成了四川许多大学生的共识。
　　通过“逐梦扬帆计划”，川北医学院本科生游书月了解到，成都市龙泉驿区洛带镇宝胜村有一个乡村振兴文化志愿者的实习岗位，便申请去实习。
　　游书月在城市长大，对基层工作不了解，同时考虑到“自己的专业和基层工作很不搭边”，她希望通过这次实习来“丰富一下自己的见识”。
　　“逐梦扬帆计划”今年特别设立了“乡村振兴实习专项”，共募集到3362个岗位，帮助1264名同学投身乡村振兴领域的实习。游书月说，在实习过程中，她从乡村基层工作者身上学到了很多。
　　按照原本的职业规划，游书月就是想按部就班地考医学研究生，考完研就去医院实习。但这段实习经历让她对未来的职业路径有了新的想法：比如前往基层医疗站，或成为乡村医生。
　　“对于群众来说，基层的医疗条件、设施还赶不上城市，我希望自己以后能有机会尽绵薄之力去改善当地就医环境。”游书月说。
　　“逐梦扬帆计划”的实习经历也让许多同学对基层工作有了更真切的认识。
　　“我之前一直以为，基层工作很轻松，就是在办公室里喝喝茶、吹吹空调，工作环境很舒适，但是实习之后发现，基层工作和我想象的完全不一样。”刘中蓉说，实习经历让自己认识到了基层工作的辛苦之处，感受到了基层工作者为群众服务的决心和毅力。
　　李军介绍，通过引航、建功、帮扶3项行动，四川共青团促进大学生就业“逐梦扬帆计划”初步构建了前、中、后端全链条的大学生就业服务体系。
　　在大学生就业前期阶段，逐梦引航行动开展“青春就业大讲堂”就业指导，组建涵盖100名导师组成的省级“讲师库”，开展线上线下宣讲，引导大学生进行科学的职业生涯规划和职业目标认识。目前，四川共青团已组织开展各类宣讲活动1407场，覆盖高校学生25万余人次。
　　在大学生就业后期阶段，围绕困难家庭学生就业、社会就业岗位供给等方面，四川共青团加大帮扶力度，发挥青联、青企协等的作用，募集就业岗位近11万个。
　　据介绍，通过结对帮扶工作，四川各高校、市（州）团干部已帮助3604名2023届低收入家庭毕业生和585名2022届毕业未就业学生实现了就业。

　　
　　9月4日，湖北省武昌实验中学学生在诵读《惟楚有材赋》。
　　当日，武汉市武昌区2023年秋季开学思政课在武昌实验中学开讲。这堂思政课以“传承武昌古城千年文脉，争做守正创新时代新人”为主题，通过“实景体验＋课堂展示”的形式，讲述武昌古城1800年文脉的历史与传承，为该校学生带来一场沉浸式课堂体验。　　杜子璇／摄（新华社发）

序号：399
报名：中国青年报
日期：2023.09.05
期号：17387
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：“青年智造未来”国际青年论坛举行
正题：世界青年携手“智”造未来（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　耿学清　实习生　陶思阅
图片作者：新华社记者　储加音／摄
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：重庆市
文章来源：中国青年报
字数：1579
正文：
　　本报重庆9月4日电（中青报·中青网记者耿学清　实习生陶思阅）9月4日，“青年智造未来”国际青年论坛在重庆举行。论坛由中国国际智能产业博览会组委会、中华全国青年联合会共同主办，是世界青年发展论坛系列对话会活动之一，也是中国国际智能产业博览会举办以来首次设置的青年主题分论坛。论坛以“青年智造未来”为主题，旨在推动青年发展国际合作，促进智能网联与青年发展的良性互动，为合作共赢建言献策。
　　重庆市委副书记李明清、共青团中央书记处书记、全国青联负责人夏帕克提出席论坛并致辞，联合国人口基金会驻华代表康嘉婷发表视频致辞。中国工程院院士、北京邮电大学信息与通信工程学院教授张平发表主题演讲。
　　来自27个国家的“金砖＋”青年交流活动营员以及全国青联委员代表、大学生代表，来自全球知名新能源汽车领域、智能网联领域的专家学者和企业高管、技术专家，以及团重庆市委、重庆市经济信息委有关负责人等300余名中外人士参加论坛。
　　李明清在致辞中说，重庆市委、市政府坚持以“数字重庆”建设撬动制造业变革重塑，加快构建“33618”现代制造业集群体系，支撑引领现代化新重庆建设。青年是最具创新热情和创新活力的群体，必将成为数字产业化和产业数字化的生力军。重庆将以全域建设青年发展型城市为抓手，营造“宜学、宜业、宜创、宜居、宜游”的良好环境，以智能制造为主攻方向，大力帮扶青年创新创业，全力支持青年成长发展，积极促进青年友好交流。诚挚邀请中外青年才俊来渝创新创业、建功立业，成就出彩人生。
　　夏帕克提代表中华全国青年联合会和世界青年发展论坛组委会，向来华参加2023年“青年智造未来”国际青年论坛的各国青年朋友们表示热烈欢迎。他在致辞中说，作为中国最大的青年组织，全国青联带领青年胸怀“国之大者”、争当创新先锋，通过本次论坛，希望各国青年朋友们能够主动践行“科学无国界”的国际科技合作理念、主动投身数字经济和数字化转型之业、主动发掘科技创新交流的多种形式，共同跨越语言和文化背景阻碍、数字鸿沟，携手开拓跨国界、跨学科、跨地域的科技人才交流新局面。
　　论坛期间，多名来自全球智能制造领域的青年围绕“共担时代责任、共促全球发展”议题展开“青年对话”，知名专家学者围绕“新汽车·新生态”主题展开高端对话，共同探讨行业发展的前沿热点话题。
　　马来西亚青年运动全国总会长颜丕永、德国勃兰登堡体育青年联合会项目负责人安德拉围绕智能技术的创新应用主题，分别做了《智能化在马来西亚社会青年运动中的作用》《数字技术在青少年体育文化发展中的作用》演讲。
　　在“青年对话”环节，中国青年科技工作者协会副会长、中国科学院计算技术研究所副所长陈云霁，重庆长安汽车股份有限公司、长线智能科技副总经理任凡，上奥地利应用技术大学青年代表西蒙，重庆大学博士后阿拉西等代表，就推动全球AI创新的可持续性发展、实现“碳达峰、碳中和”愿景、青年的责任与使命等话题分享了各自观点。
　　“我们将与世界各国的青年一道，携手走出一条数字资源共建共享、数字文化繁荣发展、数字合作互利共赢的发展道路。”中国联通研究院图神经网络AI方向主任研究员、高级工程师王鑫表示。
　　据悉，本次论坛由世界青年发展论坛秘书处、中国青年科技工作者协会、共青团重庆市委、重庆市青年联合会、重庆市经济和信息化委员会、重庆长安汽车股份有限公司、中国联合网络通信有限公司重庆市分公司承办，联合国人口基金会、中国青年报社、伏羲智库为支持单位，重庆市国际青少年交流中心协办。

　　
　　9月4日，在2023智博会科大讯飞展厅，讯飞工业巡检机器人与观众互动。
　　当日，为期三天的2023中国国际智能产业博览会在重庆国际博览中心拉开帷幕。本届智博会围绕智能网联新能源汽车、智能装备及智能制造、新一代信息技术、智慧城市四大专业板块开展系列活动。
　　新华社记者　储加音／摄

序号：400
报名：中国青年报
日期：2023.09.05
期号：17387
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：泉州共青团全方位促高校学子实习就业
副题：
文章作者：通讯员　吴君凡　陈为潘　中青报·中青网记者　田宏炜
图片作者：
文章分类：31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1704
正文：
　　暑期是大学生实习就业黄金期。一段时间以来，团泉州市委依据“扬帆计划”“涌泉行动”等，带领高校学子了解泉州特色产业、发展前景和人才政策，助力青年留泉、返泉及来泉实习就业。
　　华东师范大学2022级出版专业硕士研究生杜薇通过福建省泉州市大学生实习“扬帆计划”进入当地洛江区信息办实习，负责处理区级信息材料的收集审核、发布汇总等工作。通过实习，杜薇对政务信息发布特点和侧重点有了基本了解。她觉得自己在岗位理论知识、具体工作业务和处理突发情况等方面得到了锻炼，更加认识到深入基层、深入群众对于新时代青年的重要意义。
　　今年，泉州市大学生“扬帆计划”暑期实习共征集优质岗位两万多个。岗位数量增加的同时，岗位类型也丰富了许多，涵盖行政管理、基层治理、乡村振兴、科学研究、市场营销、活动企划、理财规划、新闻采编、景观设计、社工服务等。
　　今年6月，团泉州市委联合泉州市委组织部、网信办、教育局、财政局等19个部门联合下发《关于开展泉州市大学生实习“扬帆计划”的通知》，明确各部门职责任务，建立有效协助机制，延续实施了对符合条件实习单位给予每名实习生每月1000元补助的措施。该计划鼓励用人单位通过实习发现优秀青年人才，待其毕业后及时录用。
　　王海涛是福州大学2022届机械工程专业硕士研究生，通过“扬帆计划”，他于2022年进入泉州湖南大学工业设计与机器智能创新研究院实习，负责机器视觉工程工作。在实习过程中，王海涛虚心学习，并在多个重要项目中依靠过硬的专业知识技能，发挥了重要作用，获得了实习单位的认可和留用邀请。
　　2021年，合肥工业大学英语专业学生刘雅璐通过“扬帆计划”在泉州市惠安县螺城镇人民政府实习，从事文明创建等工作。实习期间，刘雅璐经常和同事一起深入社区、学校等基层一线开展工作，得到单位同事和辖区群众的一致认可，并获评“扬帆之星”。刘雅璐说，参加“扬帆计划”的实习经历让她积累了社会工作经验，提升了实践能力，坚定了回乡就业的信念。目前她已入职惠安县一所中学，成为一名英语教师。
　　“涌泉扬帆”2023年泉州市优秀大学生实践营活动组织了近百名全国各地优秀实习生代表参观泉州晋江经验馆、5G智慧产业园，以及南威、安踏等知名企业。实习生们还走访了海外交通史博物馆、梧林古村落等地，了解闽南历史，体验具有闽南特色的茶、香、藤铁、南音和木偶戏文化等。
　　“泉州是一座因改革开放而巨变的滨海城市，这里的人爱拼搏，好客真诚，我很幸运能够来到泉州实习。”今年暑期在晋江市工信局实习的北京大学研究生陈昱说。此次实习经历让他得到了专业上的锻炼，深入感受了泉州的历史文化和改革发展。从“象牙塔”走向社会“大舞台”，他觉得泉州之行收获满满。
　　据统计，像这样的实践研学活动，团泉州市委及全市各级团组织今年共举办了60多场，旨在让广大高校学子提升社会能力和就业竞争力，加深对泉州的了解认同。
　　此外，团泉州市委还利用直播带岗，加大挖掘实习岗位力度，增加就业岗位供给，推进大学生实习和毕业生就业紧密结合。
　　在7月13日和26日举办的两场促进高校毕业生就业直播带岗专场活动中，泉州文旅集团、泉州交发集团、福建恒安集团、福建陆地港集团、闽发铝业、数字云谷等多家在泉知名企业推出优质就业岗位和实习岗位300多个。带岗主播线上介绍岗位需求、工资待遇和工作环境，解答直播间内学生实时提出的各类问题，让大家了解企业现状和岗位情况；专业人士针对就业创业政策、求职技巧、简历制作等热点问题进行解读和分享。据统计，两场直播活动在线观看近万人次，线上互动8万多次，多名高校学生与企业达成就业意向。
　　团泉州市委副书记傅漪介绍，泉州各级团组织前期走访了多家意向企业，广泛了解企业的岗位需求，同时面向高校毕业生开展调研采集，准确掌握大学生就业的多元化需求，实现供需双方诉求精准对接。直播带岗活动也是符合当代大学生特点，解决用人单位和高校学子在线下招聘中遇到的时间和场地限制等问题，实现企业和大学生无阻碍交流沟通。
　　团泉州市委书记徐悦表示，泉州共青团未来将进一步通过适合当代年轻人特点和需求的新途径、新方式，更好促进青年学子留泉、返泉及来泉实习就业。

