序号：1181
报名：中国青年报
日期：2023.02.16
期号：17248
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团天津市第十五次代表大会开幕
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：天津市
文章来源：中国青年报
字数：1180
正文：
　　本报天津2月15日电（中青报·中青网记者胡春艳）2月14日，中国共产主义青年团天津市第十五次代表大会开幕。天津市委书记陈敏尔出席并讲话。陈敏尔强调，全市各级团组织要高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，团结带领全市广大团员青年坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，踔厉奋发、勇毅前行，在全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的新征程上续写属于新时代青年的青春华章。
　　团中央书记处第一书记贺军科出席并讲话。天津市委副书记、市长张工，市人大常委会主任喻云林，市政协主席王常松出席。
　　陈敏尔代表市委、市人大常委会、市政府、市政协，向大会召开表示祝贺，向全市广大团员青年、共青团干部、青少年工作者致以问候。陈敏尔对市第十四次团代会以来天津市共青团工作取得的成绩给予肯定，强调在新时代新征程，全市广大团员青年要全面学习宣传贯彻党的二十大精神，深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，以实现中华民族伟大复兴为己任，积极投身全面建设社会主义现代化大都市的火热实践，书写不负时代、不负韶华、不负人民的青春华章。要理想远大、信念坚定，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，做到学思用贯通、知信行统一，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定不移听党话、跟党走。要刻苦学习、锐意创新，在实施创新驱动发展战略、实现高水平科技自立自强上展现聪明才智，在实施科教兴市人才强市行动中实现人生价值。要敢于斗争、善于斗争，发扬斗争精神，把握斗争方向，锤炼斗争本领，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。要艰苦奋斗、无私奉献，保持永久奋斗的优良传统，磨砺不怕苦、能吃苦的坚毅品格，坚持“干”字当头、“实”字托底，积极投身经济建设主战场、改革开放最前沿、“十项行动”第一线。要崇德向善、严守纪律，模范践行社会主义核心价值观，增强法治观念、纪律意识，用勤劳的双手和诚实的劳动创造美好生活。
　　贺军科代表团中央对大会召开表示热烈祝贺。他指出，今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是共青团紧跟党迈上新的百年青春征程的起步之年。天津共青团要持续深入学习宣传贯彻党的二十大精神，认真学习领会习近平总书记关于青年工作的重要思想，牢牢把握正确政治方向。要聚焦为党育人主责主业，始终成为引领天津青年思想进步的政治学校；要围绕全市发展中心大局，始终成为组织天津青年永久奋斗的先锋力量；要服务广大青年成长发展，始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带；要以严实作风推动自我革命，始终成为紧跟党走在时代前列的先进组织，团结带领广大团员青年在奋力推进中国式现代化的新时代新征程上唱响更加壮丽的青春之歌。
　　大会选举产生了由63名委员、27名候补委员组成的共青团天津市第十五届委员会。

序号：1182
报名：中国青年报
日期：2023.02.16
期号：17248
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：青年的梦想有多大　舞台就有多大
副题：——团天津市第十五次代表大会侧记
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：天津市
文章来源：中青报·中青网
字数：2265
正文：
　　团代表、28岁的天津港特种机械队装载机司机付雅斌换下蓝色工装，穿上笔挺的西服，快步迈上台阶，走进天津大礼堂。与他先后步入会场的，有大学生村干部、青年企业家、年轻社工、科研工作者、青年学生……
　　早上八九点钟的阳光照在一张张年轻的脸庞上，映出了团歌中所唱的“初升的太阳”散发的热度和光亮。
　　2月14日上午9点，中国共产主义青年团天津市第十五次代表大会开幕。天津大礼堂里，奏唱国歌后，年轻人一同高唱中国共青团团歌。
　　“母亲用共产主义为我们命名，我们开创新的世界。”歌词道出了这两个用“共产主义”命名的政治组织百年传承的关系——党是领导者，团是助手和后备军；党领导团、塑造团，团连着党、向着党、为着党、跟党奋斗。
　　时代把机遇摆在眼前
　　今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是共青团紧跟党迈上新的百年青春征程的起步之年。
　　新年伊始，天津市委经济工作会议就提出今后五年天津实施的“十项行动”，号召全市上下“干”字当头、“实”字托底。天津市委书记陈敏尔鼓励广大青年，积极投身经济建设主战场、改革开放最前沿、“十项行动”第一线。
　　会场内外，“建功十项行动”的青春号角已经吹响。此次团代会报告中，提及“奋斗”“奋进”的关键词有30多处，10余次谈到“实干”，团天津市委书记刘向锋表示，要找准共青团可为、能为、善为之处，用时代责任点燃青春梦想。
　　27岁的宝坻区青年企业家曹景胤感受到一股强大的求新求变的能量涌动着，“时代把机遇摆在眼前，大家都行动起来了，感觉很兴奋”。团代会报告中写道，共青团要参与“京津冀协同发展走深走实行动”，这让他感到机会来了。
　　去年年底，宝坻区迈入“高铁时代”，京唐、京滨两条高铁均在宝坻设有枢纽站。“我们的区位优势一下就显现出来了。”团宝坻区委书记李津说，宝坻区在北京、天津和唐山三地的几何中心，如今“轨道上的京津冀”真正打通了京东黄金走廊，“我们要抓住这个时机”。
　　春节刚过，曹景胤就跟着团宝坻区委组成的青年企业家团到新开通的高铁始发地——北京城市副中心调研交流，“收获超出预期”。
　　专注于机器人特殊零部件生产研发的曹景胤在与通州青年企业家交流时结识了另一家同行，双方一拍即合决定共同研发机器人核心部件，攻下“卡脖子”难题。
　　实干、苦干　方向感更清晰
　　报告中鼓励年轻人要在“制造业高质量发展行动”中主动作为，天津市团代表、中国铁建大桥局团委书记杨晨相信，制造业转型升级的大潮中，青年必将大有可为。
　　他很清楚这种来自年轻人的创新力量，“我们的工程创新研究院里都是高学历的年轻人，他们在不断探索行业领域尖端技术”。他告诉记者，看似传统的筑路架桥技术，也需要跟着时代发展不断创新突破才能走出国门、走向世界。
　　在杨晨看来，正是团代会吹响了让全市青年围绕“十项行动”实干苦干的冲锋号，“让年轻人奋斗的方向感更加清晰”。
　　报告中提到“实干”10余次，天津团代表、天津滨海高新区团委书记李丽对此印象深刻。作为国家级高新技术产业开发区和国家自主创新示范区，高新区汇聚了一大批高科技企业，加之三大海河实验室落户，李丽一直在思考，人才来了，如何留得住、干得好，让他们真正成为“青春创新引擎”。她表示，团组织正以“党建引领、共同缔造”为核心，把握区域产业和青年群体的特点，设计了5项工程，用真诚服务回应青春期待，助力青年成长。
　　天津市团代表、蓟州区王辛庄村“一肩挑”兼团支部书记范思超今年27岁，在迈向2050年实现强国目标的征途中是亲历者和奋斗者。他是天津市首批青马学员，毕业后就扎根天津最偏远的北部山区小村。这3年来，他和其他年轻干部一起带着乡亲们打造文明乡风、引进特色富硒产业，眼看着老百姓的抱怨少了、笑容多了，作为农村基层干部，范思超感慨，“农村未来的发展在青年”。
　　在新的赶考之路上，他决心坚守服务农村青年的最前沿，继续引导更多返乡大学生投入到乡村振兴的建设中，带领更多年轻人立足农村施展才干。
　　青年的模样　就是中国的模样
　　时代各有不同，青春一脉相承。“我出生在中国酒泉卫星发射中心，这是我国第一个发射场，现在就职于天津航天长征火箭制造有限公司。”天津市团代表刘岩言语里充满自豪，她的青春岁月见证了我国第一枚载人火箭升空，也见证了我国新一代运载火箭长征五号、长征七号从研制、生产到首飞成功。一大批航天青年克服了种种困难十年磨一“箭”，直至长征七号、长征五号于2016年相继首飞成功，这支“大火箭”队伍的平均年龄还不到27周岁。
　　“当代青年生逢其时，对于梦想的追逐应该是不停歇的。”刘岩说，青年就应该充满活力，敢于挑战、敢于实践、敢于创新，更要勇于奉献，“目前我们团队近九成都是35岁以下的青年”。作为团总支书记，她认为要用更多青年喜欢的方式，把年轻的力量凝聚起来，投入到实现第二个百年奋斗目标中去。“青年的梦想有多大，舞台就有多大！”
　　青年的气质决定了一座城市的品位。天津市团代表、天津师范大学大四学生孙心如被身边哥哥姐姐身上火热的激情鼓舞着，“我也想跟他们一样，有能力、有才干，发光发热”。这个00后河北籍女孩有常人难以想象的勇气，她曾冲进火海救人，被评为见义勇为先进个人。今年夏天，她将赴西部支教，在祖国需要的地方做些实事。
　　刘向锋说，要引领广大青年在服务经济社会发展中坚定干、加力干、扎实干、高效干、同心干，在落实经济社会发展的“施工图”中受教育、长才干、作贡献。
　　孙心如希望自己能“做一颗永不生锈的螺丝钉”，到基层去锻炼才干、作出贡献。“青年什么样，中国便什么样！”

序号：1183
报名：中国青年报
日期：2023.02.16
期号：17248
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学习党的二十大精神
引题：
正题：肩负青春使命　踔厉奋发前行　为全面建设社会主义现代化国家龙江新篇章贡献青春力量
副题：
文章作者：团十八届中央委员、团黑龙江省委书记　徐长勇
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1626
正文：
　　党的二十大报告主题鲜明、立意高远、思想深邃、格局宏大，是一篇闪耀着马克思主义光芒的纲领性文献。报告中专门用一整段内容对抓好新时代党的青年工作给予鲜明强调、提出明确要求，对青年一代给予热情鼓励、寄予殷切厚望，充分体现了党的领袖对青年和青年工作的高度重视、亲切关怀。龙江共青团要把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，坚持引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年，深化全面从严治团，在伟大新征程上肩负青春使命，踔厉奋发前行。
　　始终紧紧把握为党育人的根本任务，用党的科学理论武装青年
　　党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，在党和国家发展进程中具有极其重大的历史意义。龙江共青团要自觉用党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想武装全团、教育青年。要依托“三会两制一课”、主题团日、青年理论宣讲、“青年大学习”“青马工程”等工作载体，扎实做好“分类指导学”“丰富载体学”“组织覆盖学”。要抓住新时代十年伟大变革成就的强大现实说服力，鲜明揭示政治优势、理论优势和制度优势，引领广大青年深刻领会党的二十大精神的重大意义、丰富内涵、核心要义和实践要求，进一步增强坚决拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治自觉、思想自觉和行动自觉。坚定不移听党话、跟党走，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。
　　始终紧紧把握服务青年的工作生命线，坚决扛起巩固和扩大党执政的青年群众基础的政治责任
　　党的二十大牢固树立以人民为中心的发展思想，充分回应广大人民群众对自身发展和美好生活的向往，为青年高质量发展提供了宝贵机遇和根本保障。龙江共青团深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，就要自觉践行群众路线、树牢群众观点，主动掌握新时代青年学习、工作和生活方式的新变化、新特点，切实把握青年成长所需，充分依托党赋予的资源和渠道，以推动《中长期青年发展规划（2016-2025年）》纵深实施为牵引，扎实做好促进青年就业创业和青少年关爱帮扶工作，积极维护青少年权益，热诚帮助解决“急难愁盼”问题，让广大青年真切感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前。
　　始终紧紧把握围绕中心、服务大局的工作主线，为服务龙江振兴发展广泛汇聚青年力量
　　习近平总书记在报告中指出，“当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明”。龙江共青团要牢牢把握以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的使命任务，坚定历史自信，增强历史主动，强化历史担当，围绕中央和省委的决策部署，深化实施乡村振兴青春建功行动、青年志愿者行动，进一步擦亮“青年突击队”“青年文明号”“青年岗位能手”等“青”字号工作品牌，引导广大青年继承“永久奋斗”的光荣传统，深刻感知大美龙江的艰苦创业传统、独特区位条件、丰厚资源禀赋、强大科教实力、坚实产业基础和优良生态环境，着力增强热爱龙江、唱响龙江、振兴龙江的责任感和荣誉感，着力激发青年创新创造活力，为奋力谱写全面建设社会主义现代化国家龙江新篇章贡献青春力量。
　　始终紧紧把握自我革命的必然要求，以全面从严治党引领全面从严治团
　　习近平总书记在报告中指出，“经过不懈努力，党找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案”。全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践，开辟了百年大党自我革命的新境界。作为党领导的先进青年的群团组织，龙江共青团在新时代更好地肩负起党的助手和后备军的职责使命，就必须勇于自我革命，持续深化改革，对标全面从严治党要求，抓住政治建设这一全面从严治团的根本，基层组织建设这一全面从严治团的基础，制度建设这一全面从严治团的保障，以改革创新精神和从严从实作风加强自身建设，不断保持和增强政治性、先进性、群众性，把自身建设得更加坚强有力、更加充满活力，展现风清气正的良好形象，焕发昂扬向上的时代风貌。

序号：1184
报名：中国青年报
日期：2023.02.16
期号：17248
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：与信访部门联手培养高质量信访人才
正题：上海共青团设立青年干部信访工作能力培训基地
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷　通讯员　卢洁洲　奚佳钰
图片作者：
文章分类：01.13.21.09;信访工作
文章体裁：消息
人物：
地区：上海市
文章来源：中国青年报
字数：650
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王烨捷　通讯员卢洁洲　奚佳钰）2月10日，上海市信访办与上海市团校合作框架协议签约仪式暨合作交流会议在上海市团校举行。签约仪式上，宣布设立上海青年干部信访工作能力培训基地。上海市信访办公室主任王剑华，共青团上海市委书记上官剑，共青团上海市委挂职副书记、上海市团校党委书记、校长戴冰出席活动。上海市信访办副主任张俐蓉与上海市团校党委委员、副校长朱红代表双方签订合作框架协议。
　　共青团上海市委挂职副书记、上海市团校党委书记、校长戴冰表示，上海市信访办与上海市团校合作框架协议的签订将进一步提升参训学员的群众工作能力和水平，为全市民心顺、社会安、大局稳发挥团校更大的作用。双方的合作要强化政治担当，不断加强新时代青年干部群众工作能力培养，团校作为党在青年工作领域特色鲜明的政治学校，理应在其中发挥更大作用。要拓展合作内涵，以共同建立培训基地为契机，探索建立合作平台、培训基地、培训班、课程群、科研咨政一体化的青年干部培养新范式。
　　上海市信访办主任王剑华表示，通过此次合作，上海市信访办将发挥专业、平台优势，实现理论与实践“双向奔赴”，加强青年干部信访工作能力培养，为服务全市工作大局、促进信访工作创新发展、推动新时代青年人才培养作出新的贡献。双方在合作中，要聚焦共同打造学习贯彻《信访工作条例》的青年培训阵地、推动信访工作高质量发展的人才“蓄能”高地，开展深度合作。要深化科研咨政，总结经验、固化成果，合作出版信访工作案例汇编等读本，将信访制度优势更好转化为社会治理效能。

序号：1185
报名：中国青年报
日期：2023.02.16
期号：17248
版次：005
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：自觉知重负重　矢志为党育人
正题：努力彰显新时代希望工程的政治担当
副题：
文章作者：中国青少年发展基金会
图片作者：
文章分类：05.04.04.32:05.04.23;中央团校及团属协会与基金会;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3627
正文：
　　党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，对共青团组织跟党奋斗、担当作为提出了鲜明的政治要求。希望工程作为党领导下的团属公益事业，必须自觉知重负重，牢牢把握政治定位和主责主业，按照团十八届七中全会部署，矢志不渝在党最关心、最操心的领域扛事分忧，自觉担负起“把希望工程这项事业办得更好”的光荣政治责任。
　　我们要牢记嘱托，勇担新使命。三年来，我们坚持深学细悟习近平总书记关于希望工程实施30周年的重要寄语精神，加深领会其核心要义、逻辑机理与实践要求，坚决落实党中央交给共青团的重要政治使命，不敢有丝毫懈怠。
　　我们认识到，把希望工程这项事业办得更好，必须坚定不移坚持党的领导。30多年来，希望工程作为面向中国青少年的公益事业，社会影响之广泛、参与主体之多元、受益对象之众多，都是少有的，其根本原因在于，希望工程承载的是党对青少年一代的无限关爱，服务的是党和人民事业大局，弘扬的是社会主义核心价值观，得到了党中央一以贯之的关心关怀，这是其蓬勃发展并持续焕发活力的根本保证。
　　我们认识到，把希望工程这项事业办得更好，必须坚定不移聚焦主责主业。党赋予共青团的“培养社会主义建设者和接班人”的根本任务，就是希望工程的主责主业。新时代希望工程不仅要帮助青少年解决物质困难，更要将思想引领、实践锻炼、品格培养等融入其中，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装青少年头脑，引导他们感党恩、听党话、跟党走，这是希望工程有别于一般性公益事业的根本特质。
　　我们认识到，把希望工程这项事业办得更好，必须坚定不移紧跟时代步伐。习近平总书记在重要寄语中强调共青团要“努力为青少年提供新助力、播种新希望”，一个“新”字，蕴含着紧跟时代创新发展的深刻要求。当前我国社会主要矛盾发生巨大变化，青少年成长发展也呈现新的特征和规律，我们要深入研究工作的结合点、切入点和着力点，在做好科学继承的基础上，更加勇于突破、善于创新、勤于实践。
　　我们认识到，把希望工程这项事业办得更好，必须坚定不移遵循公益规律。新时代希望工程要做精做强，就必须认真遵循公益事业发展的内在规律，以打造规范化、专业化青少年公益事业为目标，恪守公益领域最严格的职业标准，发扬专业精神、提升专业水平、锻造专业队伍，切实维护自身良好的公信力和卓越的品牌形象，始终成为公益领域引领潮流、有口皆碑、值得信赖的排头兵。
　　我们要认清形势，抓牢新机遇。新时代新征程为希望工程提供了开拓奋进的重大机遇，我们要牢固树立机遇意识，增强“抢机遇”的精神、“抓机遇”的劲头、“用机遇”的能力，乘新时代东风加快推进希望工程事业的创新发展。
　　把握好习近平总书记始终关心关怀希望工程事业发展的重大政治机遇。习近平总书记高度重视、亲切关怀希望工程事业，从1994年通过希望工程与福建平潭贫困失学儿童林冬梅结成帮扶对子，到对新时代希望工程作出饱含深情的重要寄语，习近平总书记始终站在关系党的事业兴衰成败、后继有人的战略高度来定义其根本价值，充分肯定希望工程在助力脱贫攻坚、促进教育发展、服务青少年成长、引领社会风尚等方面的积极作用，对更好发挥“为党育人”的政治功能饱含期待、寄予厚望，对全党全社会继续关注和支持希望工程提出明确要求。习近平总书记的关心关怀，是我们接续做好希望工程不可多得的最大政治机遇，也是我们有效应对一切困难挑战、勇于负重前行的最大底气和最强动力。
　　把握好党的二十大关于推进中国式现代化战略部署的重大发展机遇。党的二十大深刻阐释了中国式现代化的“中国特色”，为希望工程提供了至关重要的方向指引和发展条件。“人口规模巨大”为希望工程发挥优势补位助力提供了广阔探索空间，“全体人民共同富裕”为希望工程深化创新社会动员模式提供了有力现实依托，“物质文明和精神文明相协调”为希望工程加强青少年思想引领与精神塑造营造了良好外部环境；“人与自然和谐共生”为希望工程加快推进生态环保领域实践指明了前进方向；“走和平发展道路”为希望工程在党的青年外交领域更好发挥独特功能打造了全新舞台。此外，关于完善分配制度、引导支持参与公益慈善事业等重大部署，也为希望工程提供了前所未有的政策与制度“红利”。
　　把握好当代青年“有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗”的重大现实机遇。青年兴则国家兴，当代青年的思想政治和精神素养状况与希望工程发展质量紧密相连。广大青年深入学习马克思主义中国化时代化最新成果，沿着党指引的方向阔步前进，希望工程为党育人就有了坚实可靠的思想根基；广大青年在团组织带领下冲锋在前，勇于担苦、担难、担重、担险，希望工程提升在共青团服务大局中的贡献度就有了取之不尽的力量源泉；广大青年自觉继承吃苦耐劳、艰苦奋斗精神，在新时代伟大斗争中磨砺品质、强壮筋骨，希望工程深化探索实践育人就有了坚不可摧的精神支柱；广大青年瞄准民族复兴伟业团结奋斗，勇做奋进者、开拓者、奉献者，希望工程引领社会风尚、形成社会功能就有了积极广泛的群众基础。
　　把握好新时代党的青年工作实现跨越式创新发展的重大工作机遇。进入新时代，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，召开了党的历史上第一次中央党的群团工作会议，出台了新中国历史上第一个国家级青年发展规划和第一部专门关于青年的白皮书，制定了第一个以党中央名义下发的少先队工作文件，在实践中形成习近平总书记关于青年工作的重要思想，指引和支持党的青年工作发生深刻变革、取得长足进步、呈现勃勃生机。作为党的青年工作体系有机组成部分，希望工程事业受益于这些创新发展成果，政治底色更加彰显、动员能力显著提升、运行模式持续优化，为深化推进自身发展打下坚实的政治基础、组织基础、工作基础。
　　我们要守正创新，谋求新发展。肩负为党育人政治责任，立足事业发展大好机遇，希望工程的创新发展一刻也等不得、慢不得、拖不得，必须发扬历史主动，自觉担当作为，在守正创新中把握机遇、履职尽责，不断谋求更大作为。
　　务实探索“为党育人”有效载体，着力构建履行政治职能的项目集群和公益价值链。近年来，我们按照团中央书记处要求积极延伸助学育人价值链条，通过向希望学子分学段递送《来自希望工程的一封信》、开设希望工程公开课和云课堂等方式，尝试用青少年愿意听、听得懂的语言逻辑来阐释党的要求与期待，在2022年实现对18.3万名助学对象思想政治教育全覆盖。接下来，我们将创新研发以“新时代希望工程1＋1＋1”为代表的助学育人项目集群，探索将捐资助学与志愿服务相结合、爱心结对与志愿接力相结合、组织育人与实践育人相结合，持续提升在青少年中的动员力和吸引力，把政治功能更具体地落实到符合时代特点的品牌项目之中。
　　深度融入党的青少年工作格局，更好依托团的组织优势增强自身服务力与竞争力。近年来，我们积极融入共青团“三力一度两保障”工作格局，通过公益项目合作为团的基层组织有序赋能，依托团的组织优势推进公益项目实施，筹资6.73亿元资助建档立卡贫困家庭学生26万名，筹资6亿余元服务抗疫青年志愿者和因疫致困青少年，聚焦受灾害影响青少年需求投入1亿余元救灾资金和物资，努力实现对青少年公益力量的大规模、深层次“引流”。中国青少年发展基金会荣获“全国脱贫攻坚先进集体”称号。接下来，我们将坚定不移打造面向全团的公益平台，努力让每个基层团组织都能在公益逻辑框架下便捷获取资源，成为希望工程服务青少年的坚实组织依托。
　　加快推进“数字化转型”战略举措，全力提升在信息时代的资源统筹和运营能力。近年来，我们认真落实团中央书记处关于数字化转型的工作要求，聚焦提升网络动员成效，聚力打造以“亲青公益”为龙头的网上平台体系，在2020年抗击疫情期间吸引百万人次线上捐赠1亿余元；聚焦建设“智慧希望工程”，谋划推进信息化系统建设，努力实现对资源的有机统筹和深度整合；聚焦打造扁平化渠道，依托网络平台开通24小时希望工程热线4008-012355，实现与困难青少年的即时互通。接下来，我们将快马加鞭推进数字化转型，运用互联网思维和技术深化“亲青公益”等平台建设、推进运行方式创新与业务流程再造、加强各类数据的交互共享与深层次应用。
　　坚决落实共青团深化改革重要部署，持续优化希望工程的治理体系与治理能力。近年来，我们立足团中央深化改革总体框架和自身发展需求，推进组织人事与项目管理模式改革，提升管理运行的规范化水平；推进风控体系建设，形成切实有效的风险预警、防控、处置机制；推进品牌形象建设，积极讲好体现思想、贴近青年的希望工程故事；推进专业化人才队伍建设，出台《全国青基会系统研修体系建设规划（2023-2025）》；推进协同机制建设，以各级青基会组织为纽带组建希望工程公益联盟。接下来，我们将认真落实团中央书记处要求，锚定现代化青少年公益组织的目标，持续完善组织职能、管理模式、运行机制，确保始终走在公益慈善行业“第一方阵”。

序号：1186
报名：中国青年报
日期：2023.02.16
期号：17248
版次：006
版名：共青周刊
栏目：青年志愿者之歌
引题：辽宁师范大学西部计划十年接力薪火相传
正题：在雪域高原书写奉献“大文章”（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光　通讯员　武玉鹏　侯台风　孙芷晴
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2870
正文：
　　在辽宁师范大学，每年都有一批学生在毕业之后接续选择奔赴藏地，在服务西部地区基础教育的火热实践中贡献智慧与力量。他们就是辽宁师范大学研究生支教团志愿者。十年来接力前行、接续奋斗，他们将青春这篇“论文”写在祖国西部的大地上。
　　在高原三尺讲台，人人争做好老师
　　2014年7月，辽师大首届支教团到达西藏林芝二高开展志愿服务。
　　首届志愿者栗庆阳曾任校学生会主席，有丰富的学生活动经验。支教期间，他根据林芝二高的实际情况，先后在中秋节组织开展“明月寄相思”教师联谊会、教师节教职工趣味运动会、“六一”教职工子女运动会，还结合自身专业优势组织开展高三学生党员心理行为训练等多项活动，受到一致好评。
　　第六届志愿者杨晴铄真切感受到了三尺讲台的意义所在。旺旦曾在内地上过初中，再次回到西藏一时无法适应、态度消极。旺旦越是不努力，杨晴铄就越放大他的“聪明才智”，时常给予他肯定和鼓励。第二次月考，旺旦就从第三十三名进步到了第二名。支教结束后，杨晴铄还经常给旺旦发学习资料，给予关心与帮助。旺旦也没有辜负她的信任，考上了重点高校。
　　从首届的3人组，到第二届至第六届的7人团，再到第七届至第十届的8人团，辽师大研究生支教团志愿者队伍稳步扩大。目前，已有9批志愿者踏上青藏高原。
　　置身雪域藏地，人人都是民族团结使者
　　林芝被誉为“民族团结进步之花盛开的地方”。研究生支教团志愿者在做好本职工作的同时，还积极参与西藏自治区和团林芝市委丰富多彩的特色活动，促进民族团结进步，为当地发展献计献策。
　　林芝二高的学生，95％以上来自偏远地区的农牧民家庭，父母残疾、单亲或者孤儿的比例非常高。为了帮助更多贫困学生顺利完成学业，实现大学梦，志愿者们以“藏汉情”为主题，动员社会力量，为学生们募助。
　　2015年7月，首届志愿者积极寻求社会公益力量为学生募集字典800本，解决了藏族学生学习汉字工具书短缺的问题；志愿者们还先后争取到“墨脱幸福莲花”奖学金和“明旺”奖学金等多个资助项目，帮助学生解决生活困难；支教团先后有6名成员为心理学专业学生，他们积极参与学生心理咨询工作，举办多场心理辅导和讲座，帮助学生减轻压力，找到高效合理的学习方法；2021年12月，校团委书记冯博委托第八届志愿者向林芝二高赠送百余本心理健康教育案例集《让阳光洒满青春年华》，针对学生学习、生活、情绪调适、人际交往和升学等方面常见的心理困扰和问题进行剖析，引导他们健康成长。
　　当地学生学习基础薄弱，志愿者们还利用晚自习、周末时间为学生“开小灶”，帮助学生提高成绩。在志愿者们的不懈努力下，学生成绩显著提升。志愿者们积极探索落实“五育并举”工作模式，结合自身特长，开发了书法、绘画、围棋、口语表达等多门选修课，增强学生的实践能力和审美情趣。截至目前，研究生支教团志愿者累计授课时长超过4万学时，教授学生超过5000人。志愿者们的付出得到了学生们的认可，临别之时的一段段文字感人肺腑：“与你相遇好幸运，愿我的‘大朋友’这一生都平安！”“您的每堂课我都大有收获，我不仅学到了课本上的内容，还学到了课外的有趣知识。”“和您一起走过的那段时光是我在高中最开心的时光，祝您身体健康，扎西德勒！”……
　　不止于支教，一年实践点燃一生情怀
　　辽师大研究生支教团一直致力于探索志愿服务项目化、效果持久化，让志愿者在支教中自教，实现社会价值和自我价值的统一。面对林芝二高师资力量不足、教学任务繁重的实际情况，研究生志愿者主动请缨担任缺口科目教师，积极承担班主任工作，保质保量完成教学任务。
　　第五届志愿者付馨谊曾担任高一10班班主任，当时班中有一名留级生。刚到新班级感到陌生，加之自尊心很强，这名学生多次想放弃学业。付馨谊极力劝阻、开导，让班干部多与他交谈，他终于在爷爷的陪伴下回到学校。在付馨谊的关心和关怀下，这名学生慢慢地提高了学习成绩，也逐渐适应了学校的新生活。与付馨谊分别之际，他十分不舍：“付老师，您是我遇到的最好的班主任！”
　　支教的时间是有限的，但志愿者们总想做得更多。第四届志愿者孟婷参与了2018年西部计划西藏专项的全国巡讲，走进全国60余所高校，宣讲支教故事。在全国项目办和西藏自治区团委的大力支持下，她将个人支教经历和心路历程结集出版《绽放在高原》。10余万字的书稿触动人心，全面展现了研究生支教团的支教生活，彰显了当代青年志愿者不畏艰苦投身基层的勇气和无悔的奉献精神。
　　第六届志愿者姜尚汝在结束支教后没有忘记与学生们的约定，在读研期间，通过线上方式参加学生们的成人礼，开展党史宣讲，深情讲述为什么要学好党史，怎样学好党史，激励学生奋发图强，厚植爱国主义情怀。第八届志愿者于臣策划组织了历时4个月的特色思政教育活动“雪域高原的一抹红色”，开设线上直播课共计39个课时，分别邀请复旦大学、北京师范大学等9所高校39名大学生党员通过网络向同学们讲述爱国故事、弘扬爱国主义精神，充分激发了学生的学习兴趣、增强了爱国热情。
　　党建带动团建，打造实践育人新品牌
　　10年来，辽师大研究生支教团工作积累了丰富的经验——
　　始终坚持站位高。学校党委高度重视，将研究生支教团志愿者招募工作纳入全校整体“推免”工作大局，同步部署、同步选拔、同步审议。校党委书记李雪铭亲自为研究生支教团临时党支部授旗，分管副校长丛茂国参加志愿者出征仪式并与志愿者座谈。
　　始终坚持工作实。校团委作为研究生支教团项目管理办公室，全面负责与相关部门的协调沟通，全程跟进志愿者选拔培训、志愿服务、研究生学业各个阶段的工作，在校级团学组织设置相关实习岗位，提供团队建设、心理疏导、生活技能、安全教育等岗前培训，提高团队整体的综合素质。
　　始终坚持定位准。立足西部地区基础教育实际，优先选拔师范专业学生，为入选志愿者提供相关专业课程，选配教学论专业教师作为教学技能培训指导教师。
　　始终坚持举措新。针对志愿服务新形势，校团委及时研判，制定有效应对措施。例如针对研究生支教团志愿者面对的工作压力、环境适应等问题，校团委积极与心理学院专业团队联合，开通针对服务期志愿者的心理疏导渠道，为志愿者身心健康保驾护航。
　　经过10年打磨，辽师大研究生支教团已经成为共青团工作融入“三全育人”工作格局、发挥学生思想政治教育主力军作用、引导青年树立正确择业观的有力支撑，成为实践育人的新品牌。辽宁师范大学西部计划项目办2015年、2016年连续两年获评全国西部计划优秀项目办，2018年获评西部计划绩效考核优秀等次。志愿者孟婷荣获第二十届中国青年志愿者优秀个人奖，另有20余名志愿者先后获评各级各类志愿服务荣誉。支教经历给每一名志愿者的成长都增添了浓墨重彩的一笔。据统计，已经毕业的36名志愿者全部实现高质量就业，其中28名选择了继续从事基础教育工作。

　　
　　辽宁师范大学志愿者和学生们在一起。
　　本组图片由辽宁师范大学研究生支教团提供

　　
　　辽宁师范大学志愿者和学生们在一起。

　　
　　志愿者孟婷将支教经历结集出版《绽放在高原》一书。

序号：1187
报名：中国青年报
日期：2023.02.16
期号：17248
版次：008
版名：军事周刊
栏目：八一视点
引题：
正题：雷锋故乡的“活雷锋”（附图片）
副题：——武警湖南总队长沙支队望城中队传承弘扬雷锋精神育人纪实
文章作者：朱三军　贺韦豪　阳映焜　中青报·中青网记者　郑天然
图片作者：
文章分类：04.09RW14;部队集体与人物报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4202
正文：
　　近日，驻守在雷锋故里的武警湖南总队长沙支队望城中队整洁的营院内，新芽飞上树梢，小草劲吐新绿，一派生机盎然。走进中队营区，一尊高大的雷锋塑像迎面矗立。那张始终微笑的年轻面孔，如一缕阳光照耀着军营，似阵阵春风吹拂着官兵的心灵。
　　60多年前，雷锋璀璨绚烂的人生轨迹曾在这里短暂停留，与这个中队的官兵朝夕相处、共同战斗，建立了深厚的友谊。中队荣誉室存放的那张泛黄的老照片，记载着这段特殊的经历。
　　雷锋牺牲后的60多年里，中队代代官兵传承着他的精神，以实际行动续写新时代的雷锋故事，与时俱进深化雷锋精神内涵，使部队保持长期先进、全面过硬。中队先后荣立集体二等功2次、集体三等功11次，被中宣部、中央文明办、解放军原总政治部、共青团中央联合授予全国“学习雷锋、志愿服务”先进集体，被解放军原总政治部授予“全军学雷锋标兵集体”，被武警部队授予“学雷锋模范中队”。
　　“薪火相传一甲子，雷锋精神犹如一座巍然矗立的灯塔，不断放射出璀璨夺目的光芒，照亮着一代又一代望城中队官兵的心灵。”该支队政委陈恢军说。
　　“锋火”
　　“对于中队官兵而言，‘雷锋’是精神符号，更是身边的亲密战友。”武警望城中队指导员欧阳智介绍，“中队始终注重让雷锋精神接地气、冒热气，引导真诚信仰、真心实践、真情传播，让雷锋精神代代相传。”
　　为给官兵心中播下雷锋精神的种子，他们既注重继承传统，又重视开拓创新，中队每逢战士入党、“七一”“八一”等时机，都要组织官兵到雷锋铜像前瞻仰宣誓，新主官到任、新兵下队必进荣誉室感悟中队历史传承。同时，他们紧扣时代特点和官兵认知需求，借助云课堂、短视频、情景剧等“网络＋”手段，积极创新仪式教育手段，助推仪式教育催生新动力、释放新活力，深化官兵学雷锋、铸忠诚的政治自觉、思想自觉和行动自觉。
　　“一事之前想雷锋、一事之中学雷锋、一事之后比雷锋、一生立志做雷锋”“学习雷锋精神是需要持之以恒的事，时时可学、处处可为……”60年，30余万字，荣誉室陈列的53本续写雷锋日记，述说着一茬茬官兵传承践行雷锋精神的心灵足迹，见证着一茬茬官兵坚定信仰的思想蜕变。
　　跨越时空，不仅要筑牢钢铁般的信仰，还得经受住新思潮的冲击，雷锋精神这盏“明灯”才能迸发出更加闪耀的光芒。
　　中队前任指导员罗天一忘不了，有一段时间，不少抹黑英雄的言论甚嚣尘上。网络上流传“雷锋仅仅是个虚构形象，照片全是摆拍作秀”“雷锋根本没有那么多钱去捐款”“雷锋做好事故意留名”等说法，对中队的部分官兵也造成了思想冲击。
　　毋庸置疑，雷锋是真正的英雄，是中队不可玷污的学习楷模。可出现质疑，怎么清除官兵“思想雾霾”？对此，罗天一感到十分困扰。
　　“有了怀疑才会思考，有了思考才会深刻，但怀疑绝不能成为抹黑恶搞的借口，必须以真相还原历史、以证据破除质疑。”不久后，在一次交流谈话中，面对罗天一的难题，支队长杨涌将自己的续写雷锋日记赠送给罗天一，并鼓励他，“雷锋之所以坚定不移听党话跟党走，是因为他随时注重清除思想上的毛病，做一颗永不生锈的螺丝钉。”
　　为廓清官兵思想迷雾，“雷锋，伟大的普通一兵”专题教育课在中队开讲，中队还邀请了雷锋生前工友张建文老人来中队讲述他与雷锋之间的往事。
　　“雷锋救了我家人的命。当时我母亲病危，但我工资低手头并无结余，他偷偷以我名义给家里寄了钱……”回忆起与雷锋来往的点点滴滴，张建文老人眼眶逐渐变得湿润。当真情实感的话语勾勒出一个有血有肉的雷锋，一切质疑不攻自破。
　　“雷锋在煤油灯下读《毛泽东选集》，记下近20万字的学习笔记，他崇高思想境界的形成，来源于他对革命理论的执着追求，对共产主义的坚定信仰和对党的事业的无限忠诚。”杨涌介绍，如今步入新时代，答好弘扬雷锋精神的“时代考题”，这个中队官兵就像雷锋一样，把党的创新理论视为“粮食、武器和方向盘”，做到真学真信真用。
　　问题是创新的起点，也是创新的动力源。针对伴随着网络长大的90后、00后官兵的特点，这个中队将习近平强军思想提炼归纳60多个主要思想观点，绘制思维导图并制作专属二维码，建立“掌上理论库”和“双百微课讲堂”，让官兵时时刻刻能学原文、悟原理。此外，他们探索总结出写、画、拍、演、唱、说“理论学习六字法”，让习近平强军思想看得见、摸得着，有温度、有实感。
　　“党的二十大报告中提到，坚持以人民为中心的发展思想。《雷锋日记》里也写道，把有限的生命投入到无限的为人民服务中去。这两者之间都体现了‘人民至上’的思想。”雷锋塑像下，欧阳智正在为前来参观的湖南科技职业技术学院报名应征入伍大学生代表介绍雷锋精神内涵。
　　参观结束，中队官兵还给大学生们赠送了雷锋日记本。接过日记本，其中一名大学生说：“雷锋精神有着超越时空的感召力，他的精神始终是我们学习和生活的指南。”
　　“锋刃”
　　曾经，在支队组织的“创（破）纪录比武”活动中，中队“四小工”孙华东以10发子弹98环的优异成绩打破支队自动步枪精度射击纪录，引发支队官兵热议。不少人说：“搞维修，他为中队节省30多万元经费，搞训练，他还是中队顶梁柱……”
　　平时做雷锋，战时敢冲锋。比武前一天，孙华东突发高烧，浑身冒着虚汗，却第一时间找到中队长龙志鹏说：“战场上，军人不会因为发烧就不打仗……”看着孙华东坚毅的神情，龙志鹏最终同意他的请战。
　　复盘总结会上，指导员欧阳智专门提到了这件事：“孙华东在突发高烧情况下依然坚持请战，这种忘我精神，正是雷锋精神的体现。”
　　“搞训练，雷锋是习武精兵；开汽车，雷锋是驾驶能手；当班长，雷锋是带兵标杆。”关于官兵的热议，我们在孙华东的《雷锋日记》中找到了答案。
　　包扎、固定、转移伤员进入安全区……前段时间，中队卫生员汪航在支队组织的群众性练兵比武中，取得第一名的好成绩。
　　“雷锋精神蕴含着执着的精武之魂。踏上强军兴军新征程，我们要自觉学习弘扬雷锋精神，在平凡岗位上做出不平凡的业绩。”该中队指导员欧阳智介绍，他们每年定期开展“学雷锋做先锋”故事分享会，组织的第一项活动就是集体宣誓：“甘当革命一块砖，一颗红心永向党！”
　　前段时间的故事分享会上，7名中队官兵身披“学雷锋做先锋”绶带，在雷锋雕像前整齐列队：标兵班长沙宇峰带兵育人，为中队带出一大批训练尖子；驾驶员赵四超，安全行车6年无事故；12年来，班长孙华东担任中队学习雷锋精神宣讲队成员，长期坚持为官兵、驻地群众宣讲雷锋精神；转岗军械员8年来，兰敏俊多次出色完成上级赋予的保障任务……
　　“雷锋”中队战士们对精武强能的追求，是源于雷锋那种真挚的服务人民宗旨意识，当人民需要时，雷锋传人就会义无反顾冲锋在前。
　　“在平凡中书写崇高，在追求打赢中靠近雷锋。”多年来，中队始终把提高能打仗、打胜仗的能力，作为实践雷锋精神的出发点和落脚点，像雷锋那样奋不顾身、敢打必胜的官兵层出不穷。近年来，他们圆满完成“6·28”周克华特大持枪抢劫杀人案件设卡堵截、抓获“5·29”劫持人质犯、驰援长沙望城居民自建房倒塌事故等重大任务。
　　每当重大自然灾害来袭，中队官兵总是像雷锋一样冲锋在前。98抗洪中，武警长沙支队后勤处处长、原望城中队中队长翁培根罹患肝癌晚期，但他毅然走上抗洪大堤，连续奋战88个昼夜，因劳累过度光荣牺牲，被授予“革命烈士”称号；2022年底，驻地突发山火，中队长龙志鹏立即率领20余名官兵火速机动奔赴现场进行扑火。经过50个多小时的连续作战，官兵们共扑灭火点23个，为当地政府和人民群众挽回经济损失达200万元。
　　“锋景”
　　走进武警望城中队荣誉室，240余封感谢信整齐排列，无声地讲述着雷锋精神赓续传承的故事，记录着“最美雷锋兵”称号的由来。
　　“爱，是人间的春风；爱，是生命的源泉……”诗《爱的奉献》创作者张振新是一名听力、言语、视力重度障碍的特困残疾人，2015年10月30日，他将附有这首诗的感谢信连同锦旗一同交给了中队官兵。
　　时间回到当年10月22日上午，张振新攥着一张写着“望城中队”的小纸条一路磕磕绊绊来到中队求助。
　　“雷锋出差一千里，好事做了一火车，如今困难群众都上门求助了，我们更应该竭尽所能提供帮助！”经班长王乐乐动员，官兵们一边积极踊跃捐款一边鼓励张振新勇敢地面对困难。
　　“原本我已对生活失去希望，是武警雷锋中队官兵让我看到了阳光，感受到了温暖，树立了战胜疾病的信心……”长达8页5000余字的感谢信被摆在陈列柜的突出位置，《爱的奉献》也被官兵们摘抄进了雷锋日记本中。
　　陈列柜的另一侧，一封印有“武警重庆总队”抬头的信格外显眼，这封信于2022年3月寄到中队，随信到达的还有一笔1000元的“雷锋基金”捐款。信件和捐款是中队曾资助过的学生高坤寄来的。
　　“‘雷锋基金’是中队官兵自发成立的，来源主要是官兵们自愿捐款和处理废品的收入。”曾任中队政治指导员的罗天一介绍，“这笔钱全部用于资助贫困学生，看望慰问革命老兵、孤寡老人，高坤就是中队官兵资助过的贫困学生之一。”
　　“我想将雷锋精神传递下去，帮助更多的人。”考上大学后，高坤选择应征入伍，成为一名武警战士。
　　截至目前，“雷锋基金”累计60余万元，在“雷锋基金”的支持下，中队相继开展了“大手牵小手”“关爱空巢老人”等活动，帮助丁颖怡、贺业勤等35名贫困学生完成学业，帮助吴运国、易满爹等60余名伤残老人安度晚年。
　　“学习雷锋好榜样！”“我也要做雷锋叔叔一样的人……”2020年3月5日，一段11分钟的网课视频被望城区乌山小学的孩子们反复观看，互动弹幕铺满整个视频画面，让延续11年的雷锋精神宣讲活动在“云上”继续履约。
　　“虽然因为疫情防控政策不能见面，但是给孩子们的‘学雷锋’教育不能断线！”负责乌山小学宣讲雷锋故事的是望城中队雷锋精神志愿宣讲队。这支宣讲队自1995年3月成立以来，定期利用周末和节假日到驻地雷锋纪念馆、街道社区、学校企业义务讲解，先后有80多人成为雷锋纪念馆志愿讲解员，50多人被聘为编外班主任、辅导员，累计为数以百万计的省内外游客讲述红色历史、雷锋故事。
　　讲雷锋的故事，当雷锋式好兵。60年来，雷锋精神不仅馨香天下，在望城中队也开花结果，伴随着一件件好事、实事落地落实，中队官兵被当地群众誉为“雷锋故乡的‘活雷锋’”。

　　
　　武警望城中队官兵与驻地乌山小学开展“大手牵小手”活动。　武警湖南总队供图

序号：1188
报名：中国青年报
日期：2023.02.16
期号：17248
版次：010
版名：青年调查
栏目：
引题：
正题：“少年儿童偶像与榜样研究报告”显示运动员科学家的影响力大幅提升（附图片）
副题：73.3％受访少年儿童有榜样
文章作者：孙宏艳
图片作者：
文章分类：05.07.01;社会调查与社会分析;05.04.04.12;青少年身心健康问题
文章体裁：社会调查（民调）
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2484
正文：
　　调查说明
　　为了解当今少年儿童的偶像崇拜和榜样学习状况，改进家庭、学校和社会的榜样教育工作，中国青少年研究中心于2021年12月在全国启动了少年儿童的偶像崇拜与榜样教育调查并于2022年年底完成报告。本次调查在全国东中西部和东北部共抽取北京、四川、陕西、河南、辽宁和广东6省／直辖市发放调查问卷。调查对象为小学三年级至高中三年级的在校学生，共回收有效问卷4576份。其中男生占比51.0％，女生占比49.0％；小学生占比28.1％，初中生占比40.9％，高中生占比31.0％；城市学生占比55.9％，农村学生占比44.1％。

　　榜样为少年儿童的成长与发展提供了参照坐标，榜样教育始终是少年儿童品德教育的有力抓手。中国青少年研究中心进行的“中小学生偶像文化与榜样教育研究”显示，73.3％的受访少年儿童有榜样，父母和老师是少年儿童主要的榜样，运动员、科学家的榜样力量有大幅度提升。
　　73.3％受访少年儿童有榜样
　　榜样对少年儿童成长有重要影响。调查显示，73.3％的受访少年儿童确认自己有榜样，以前有榜样现在没有的比例为6.3％，20.4％的受访少年儿童表示没有榜样。由此可见，少年儿童有榜样的比例较高，拥有榜样是少年儿童生活中存在的普遍现象。
　　性别比较发现，女生有榜样的比例（77.4％）高于男生（69.4％）；学段比较发现，小学生有榜样的比例更高（76.1％），小学生受学校和家庭教育的影响更大，更容易接受和接纳榜样教育；城乡比较发现，城市少年儿童有榜样的比例为74.7％，比农村少年儿童高出3个多百分点。
　　统计发现，在受访少年儿童的榜样中，排名前10位的分别为：父母、老师、运动员、同学朋友等同龄人、英雄或功勋、科学家、歌手、演员、文学家艺术家思想家、政治军事人物。不难看出，少年儿童的榜样学习以身边长辈为主，父母和老师是少年儿童主要的学习榜样。身边师长的言行对少年儿童来说更直观、更具有感染力与可模仿性，因此少年儿童更愿意把身边人作为榜样。
　　2011年5月，中国青少年研究中心也曾在上述6省市进行过偶像与榜样调研。和2011年的调查结果相比，科学家的榜样影响力变化较大，从第11位上升到第5位。其次是运动员，从第7位上升到第3位。
　　对比少年儿童的偶像与榜样发现，在对偶像的选择上，少年儿童更倾向于明星人物，娱乐休闲和情感依恋是追星的重要目的。而对榜样的选择，少年儿童更倾向于科学家、文学家、英雄、功勋等，学习与激励是重要目的。但少年儿童的偶像与榜样也有一定的共性，像科学家、运动员，他们身上的家国情怀、拼搏精神，深得少年儿童的青睐，因此在偶像和榜样两个排行中均位居前列。
　　随着互联网的快速发展，一些与互联网有关的新兴职业从业者也开始跻身少年儿童的榜样之列。数据显示，受访少年儿童把虚拟形象作为榜样的比例为3.5％，把电竞高手作为榜样的比例为3.0％。此外，部分少年儿童把网络主播、配音演员等作为榜样，这说明一些新兴的职业、行业对少年儿童有较大吸引力，但也需要加大引导力度，使少年儿童了解新兴职业、行业的特点与规律，避免盲目尊崇。
　　调查发现，随着年龄增长，政治军事人物、科学家对少年儿童的影响力不断增加。从小学生到高中生，把政治军事人物作为榜样的比例上升了3个百分点；把科学家作为榜样的比例上升了4个百分点。同时随着年龄增加，教师和父母对少年儿童的影响逐渐减小。把老师作为榜样的比例，从小学生到高中生下降了近11个百分点；把父母作为榜样的比例，从小学生到高中生下降了7个百分点。
　　受访少年儿童最关注榜样的梦想和追求
　　少年儿童选择榜样的标准，既是榜样吸引未成年人的主要内涵，也是少年儿童价值观的体现。对少年儿童选择榜样的因素研究发现，有才华（60.8％）、有学识（60.2％）获选率均在六成以上。肯奋斗（56.8％）、有梦想（56.6％）的排序也较靠前，占比均接近六成，人品好占比近半数（48.8％）。而地位、权力、有钱均排在比较靠后的位置，这说明少年儿童更看重榜样的精神、品质、才华，具有超越功利的特点。
　　对少年儿童关注榜样的信息研究发现，少年儿童最关注榜样的梦想与追求（58.8％），排在第一位，其次是成就（47.0％），接下来依次是经历（39.0％）、作品或产品（24.8％）和生活（15.5％）。可见，少年儿童学习榜样更看重他们的内在品质与精神。
　　对不同学段的被调查者进行比较发现，高中生更关注榜样的作品或产品，初中生更关注榜样的梦想与追求、公益活动等，小学生更关注榜样的生活、家庭、趣闻轶事等。例如，高中生关注榜样的作品或产品的比例，比小学生高10个百分点，比初中生高3个百分点。高中生关注榜样经历的比例，比小学生高12个百分点，比初中生高8个百分点。而小学生关注榜样家庭的比例，比初中生、高中生均高约7个百分点。
　　这说明小学生对榜样的关注更多体现在比较生活化的内容上，如生活、家庭、趣闻、轶事等。而初中生正处于青春期，对成功有较强烈的需求，道德与思想意识也在快速发展，因此对榜样的公益活动、梦想与追求等方面关注度更高。高中生对精神世界的探索兴趣更高，他们关注榜样的作品或产品以及成长经历、成就，其本质上是关注榜样的文化内涵和精神品质。这也是高中生内心世界更加丰富、价值追求进一步提升的体现。
　　榜样教育的基础是榜样宣传，在宣传手段多元、宣传途径丰富的时代背景下，对榜样的宣传更要贴近少年儿童的兴趣，要把趣味性与教育性结合起来，这样才能使榜样宣传直达少年儿童内心，使榜样精神更好地被少年儿童理解与学习。同时，还要特别重视挖掘榜样人物的新时代精神内涵，使传统榜样人物焕发新魅力。对新选树的榜样，也要重视精神内涵的宣传与展示，从而得到少年儿童的认可与接纳。
　　（作者系中国青少年研究中心研究员）
　　本文系共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心重大项目“新时代少年儿童政治引领机理与方法研究”阶段性成果（22TZTSKA001），系中国青少年研究中心规划课题“中小学生偶像文化与榜样教育研究”的课题成果（21GH28）

　　

序号：1189
报名：中国青年报
日期：2023.02.15
期号：17247
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央书记处传达学习习近平总书记在学习贯彻党的二十大精神研讨班开班式上的重要讲话精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2095
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）2月13日上午，团中央书记处第一书记贺军科主持召开书记处会议，专题学习习近平总书记在新进中央委员会的委员、候补委员和省部级主要领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神研讨班开班式上的重要讲话精神，结合共青团和青年工作实际，研究部署贯彻落实举措。
　　会议认为，党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，以伟大的历史主动和非凡的政治勇气，深入推进实践基础上的理论创新，不断开辟马克思主义中国化时代化新境界。习近平总书记在研讨班开班式上发表的重要讲话，是在党的二十大报告深入阐述中国式现代化的中国特色、本质要求、重大原则的基础上，进一步阐明其探索历程、根本保证、鲜明特色、文明价值和实践要求、精神状态，极大丰富和拓展了中国式现代化理论。这一理论思接千载、视野宏阔，逻辑科学、内涵深刻，体现了科学社会主义的最新发展成果，是习近平新时代中国特色社会主义思想的一个重大理论创新。共青团必须紧紧立足党的助手和后备军这一根本政治定位，始终走在坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的最前列，团结带领广大团员青年坚定不移听党话、跟党走，在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的新时代新征程中，创造经得起历史检验、实践检验和人民检验的青春业绩。
　　会议指出，全团要引领广大团员青年深化对中国式现代化一系列重大理论和实践问题的认识和理解，更加坚定“四个自信”，自觉担负“请党放心、强国有我”的历史责任和时代使命。要深刻理解中国式现代化是我们党领导全国各族人民长期探索和实践取得的重大成果，教育青年从历史、现实和未来相贯通的维度，体悟伟大成就来之不易，感受宏伟蓝图催人奋进，凝聚建设中国式现代化的磅礴青春力量。要深刻理解党的领导是中国式现代化的根本政治保证，引导青年从中西对比、今昔比较的视角，清醒认识党的领导直接关系我国现代化的根本方向、前途命运和最终成败，把亿万青年紧紧团结在党的旗帜下。要深刻理解中国式现代化是强国建设、民族复兴的唯一正确道路，帮助青年明晰中国式现代化的5个方面鲜明特色和科学内涵，信心满怀走在中国式现代化的道路上。要深刻理解中国式现代化创造了人类文明新形态，促进青年站在中华文化、人类文明、世界未来的高度，深入思考现代化的本质，打破“现代化=西方化”的迷思，不断增强做中国人的志气、骨气、底气。要深刻理解推进中国式现代化必须正确处理的一系列重大关系，组织青年从实践体验、社会考察入手，深入了解基本国情，准确理解党的政策，奋力投身时代洪流，始终保持与党和人民一道团结奋斗的进取姿态。要深刻理解推进中国式现代化必须进行伟大斗争，教育团干部、带动团员青年树立系统思维、增强忧患意识，时刻做好应对风险挑战、艰难险阻甚至惊涛骇浪的思想准备和行动准备，发扬斗争精神、增强斗争本领，通过顽强斗争赢得中国式现代化的光明前景。
　　会议指出，团的十八届七中全会已经对全团贯彻落实党的二十大精神作出部署，全团要全面学习、全面把握、全面落实。要始终坚持党的全面领导，以政治建设为统领，加强各级共青团机关党的建设，规范和完善各级团组织向党组织请示报告、团内请示报告和重大事项沟通协调等制度，确保党中央精神不折不扣贯彻落实到团的工作全过程各领域，确保党的集中统一领导在团内得到有效落实。指导和推动城乡基层团组织更加紧密融入党建工作格局，主动争取党组织支持和帮助，切实增强政治功能和社会功能，提高对党的工作大局的贡献度。要始终坚持为党育人的根本任务，坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂，加强和创新思想政治引领，引导团员青年成长为习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者，牢记习近平总书记谆谆教诲和殷切期望，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。旗帜鲜明开展舆论引导和斗争，夯实青少年抵御风险挑战的思想根基，增强紧跟党走中国式现代化道路的信心和决心。要始终坚持围绕中心、服务大局的工作主线，锚定党的二十大各项决策部署，深入研究服务乡村振兴、科技自立自强、共同富裕等重大战略的工作机理，进一步找准工作切入、强化组织动员，在党最关心、最操心的地方扛事担责，充分发挥生力军和突击队作用。以新时代青年人才培养工作为抓手，推动营造有利于青年人才脱颖而出、干事创业的机制和环境，激发创新创造活力，争当推进中国式现代化的先锋和闯将。要始终坚持巩固和扩大党执政的青年群众基础的政治责任，以纵深实施《中长期青年发展规划（2016-2025年）》为统揽，适应我国青年人口及结构变化新趋势，有效帮助青年解决教育、婚恋、住房、育儿等“急难愁盼”问题，让青年切身感受到党的关怀和温暖。聚焦青年大学生就业紧迫需求，以一般院校低收入家庭学生和毕业一年内未找到工作大学生为重点，用心用情用力做好就业帮扶，帮助大学生找到工作，在奋力推进中国式现代化的广阔舞台上施展才干、实现梦想。
　　团中央书记处同志、直属机关有关部门单位主要负责同志和中央纪委国家监委派驻纪检监察组负责同志参加会议。

序号：1190
报名：中国青年报
日期：2023.02.15
期号：17247
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学习党的二十大精神
引题：
正题：以中国化时代化的马克思主义为指导　建设适应中国式现代化的共青团
副题：
文章作者：团十八届中央委员、团山西省委书记　张钧
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2341
正文：
　　习近平总书记在党的二十大报告中明确提出并系统论述了中国式现代化，全党必须紧紧扭住新时代新征程党的中心任务，集中一切力量，排除一切干扰，坚持以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。新时代中国青年的成长期和奋斗期与实现中国式现代化的进程高度重合，在推动实现中国式现代化的进程中，必将成为理想远大、担当奋斗、勇于创新、拼搏奉献的生力军。共青团作为党领导的先进青年的群团组织，要准确把握新时代青年时代脉搏、青年运动方向、青年工作规律，以马克思主义中国化时代化最新理论成果为指导，加快建设与中国式现代化相适应的青年群团组织，充分发挥引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职能作用，团结带领广大团员青年走在建设中国式现代化的最前列。
　　建团百年之际由中共中央党史和文献研究院编辑的习近平同志《论党的青年工作》，既全面继承和坚持了马克思主义青年观的基本原理，又紧密联系当代中国青年实际，对新时代党的青年工作的地位、目标任务、职责使命、实践要求等进行了系统论述，尤其是习近平总书记在庆祝中国共青团成立100周年大会上的重要讲话中“四个塑造”宝贵经验和“四个始终成为”“两个殷切期待”的最新论断，开辟了马克思主义青年观的新境界，是中国化时代化的马克思主义关于青年工作的最新论述，为我们进一步做好新时代党的青年群众工作，建设适应中国式现代化的共青团指明了前进方向、提供了根本遵循。
　　建设适应中国式现代化的共青团，要始终坚持党的领导。坚持党的领导，既是中国式现代化的本质要求，也是共青团组织与生俱来的血脉基因和永远不能变、不能丢的政治灵魂。中国化时代化马克思主义是中国共产党人依靠自身力量实践出来的。在党的领导下建设适应中国式现代化的共青团，就是要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。始终按照中国特色社会主义群团发展道路的要求，把“党旗所指就是团旗所向”“党建带团建”“党管青年原则”等，全面、系统、整体地贯穿到团的全部工作和工作全过程，进一步强化为党育人的政治功能，高质量做好新时代党的青年群众工作。
　　建设适应中国式现代化的共青团，要始终坚持以青年为中心。青年既是中国式现代化共建共治共享的重要群体，也是共青团的生命力之本。中国化时代化马克思主义始终秉承人民立场，是来自于人民、为了人民、造福人民的理论。以青年为中心建设适应中国式现代化的共青团，就是要正确认识和解决好“为了谁、依靠谁、我是谁”的根本问题，坚定不移地把为人民服务的宗旨意识贯彻到青年群众工作中来，时刻把服务青年的成长成才需求作为团的工作的出发点和落脚点，树牢以青年满意度为工作评价标准的理念。始终按照习近平总书记“青年在哪里，团组织就建在哪里；青年有什么需求，团组织就要开展有针对性的工作”的要求，把心同青年紧紧连在一起，想青年之所想、急青年之所急，千方百计为青年办实事、解难事，努力成为青年信得过、靠得住、离不开的贴心人，吸引更多青年广泛参与团的工作，使共青团永葆源头活水。
　　建设适应中国式现代化的共青团，要始终坚持聚焦主责主业。聚焦主责主业既是共青团多维度、系统化发挥党联系青年桥梁纽带作用的有效路径，也是全方位、高质量引领组织青年推动中国式现代化物质文明和精神文明协调发展的重要载体。中国化时代化马克思主义是坚持全局观念与系统思维的世界观和方法论。聚焦主责主业建设适应中国式现代化的共青团，就是要着眼“始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带”，把准“三个根本性问题”，按照“三力一度两保障”工作格局统筹推进各项工作，着力增强团对青年的凝聚力、组织力、号召力，团结带领全体青年在实现中国式现代化的进程中开拓创新、奋发有为。始终立足新时代新起点新征程，站在理想信念的制高点上，通过加强青年思想政治引领、动员青年建功新时代、更好地联系服务青年，引领青年在投身实现中国式现代化的实践中培育和践行社会主义核心价值观，进一步提升青年精气神、凝聚青春正能量、弘扬青春主旋律，以青春的能动力和创造力促进中国特色社会主义物质文明和精神文明协调发展。
　　建设适应中国式现代化的共青团，要始终坚持守正创新。守正创新既是实现中国式现代化的科学方法，也是全面提升青年工作治理体系和治理能力现代化水平的根本保障。中国化时代化马克思主义是中国共产党经过不懈探索在继承与发展中形成的。通过守正创新建设适应中国式现代化的共青团，就是要深刻认识“建设什么样的青年组织、怎样建设青年组织”这一事关共青团根本的重大问题，牢记“坚定不移跟党走，为党和人民奋斗”的初心使命，聚焦不断保持和增强政治性、先进性、群众性的目标方向，以刀刃向内的自我革命勇气，纵深推进团的改革和全面从严治团。始终依据青年生活方式新变化新特点，改革团的组织模式和工作思路，努力实现推动工作项目化、整合资源社会化、运行管理扁平化、干部来源多元化、引领动员网络化、组织方式多样化。始终对表对标全面从严治党的标准和做法，认真贯彻落实《新时代全面从严治团实施纲要》，系统构建全面从严治团工作体系和制度机制，全方位推动共青团治理体系和治理能力达到中国式现代化的标准。
　　党的二十大吹响了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的号角，习近平总书记关于青年工作的一系列重要论述开辟了马克思主义青年观中国化时代化的新境界。共青团要坚定不移以中国化时代化的马克思主义为指引，扎实推动政治建团、思想立团、固本兴团、改革强团、从严治团的各项工作，着力建设适应中国式现代化的青年群团组织，团结带领全体青年群众为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而努力奋斗。

序号：1191
报名：中国青年报
日期：2023.02.15
期号：17247
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：共青团宁夏区委十二届六次全会召开
副题：
文章作者：殷飞　中青报·中青网记者　焦敏龙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：576
正文：
　　本报银川2月14日电（殷飞　中青报·中青网记者焦敏龙）共青团宁夏区委十二届六次全会今天召开。团宁夏区委书记龚雪飞代表第十二届常委会向全会作题为《深入贯彻落实党的二十大精神　全面谋划和推进新时代宁夏共青团工作　为全面建设社会主义现代化美丽新宁夏贡献青春力量》的工作报告。
　　会议要求，2023年，宁夏共青团要强化思想政治引领，提升理论武装实效，培塑青少年精神素养，加强青少年工作理论研究；精准服务经济社会高质量发展，深化实施创新驱动、产业振兴、生态优先、依法治区、共同富裕5项青春建功行动；有效发挥桥梁纽带作用，纵深实施中长期青年发展规划，用心帮助青少年解决现实困难，全力服务大学生就业创业需求，继续深化青年志愿者行动，不断扩大新兴青年群体联系引导，加强区内外青少年交流交往交融；不断深化共青团改革，全面夯实团的组织基础，持续建强青学联组织，有效激发学校共青团活力，扎实履行全团带队责任；持续推进全面从严治团，突出政治建设统领，严抓团干部队伍管理，强化团员先进性建设；筹备开好自治区第十三次团代会，认真做好筹备组织工作。
　　本次全会以线上线下相结合的形式举行。团宁夏十二届委员会委员和不是委员的各市、县（区）团委主要负责同志，各派出团工委、直属各单位团委，各高校、中央驻宁企业团组织主要负责同志及自治区团委机关干部、各界青年代表等130余人参加会议。

序号：1192
报名：中国青年报
日期：2023.02.14
期号：17246
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央　全国少工委印发《关于加强共青团新时代未成年人保护工作的意见》
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规;05.04.04.32.03GJ156;团中央文件
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：802
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）近日，共青团中央、全国少工委印发《关于加强共青团新时代未成年人保护工作的意见》（以下简称《意见》）。《意见》对各级团委、少工委进一步深入贯彻习近平总书记关于未成年人保护工作重要指示批示精神，扎实落实《国务院未成年人保护工作领导小组关于加强未成年人保护工作的意见》，加强共青团新时代未成年人保护工作进行了全面部署。
　　《意见》指出，关爱保护未成年人，是《中华人民共和国未成年人保护法》、《中华人民共和国预防未成年人犯罪法》和《中长期青年发展规划（2016-2025年）》赋予共青团组织义不容辞的政治责任、法律责任、规划责任和组织责任。共青团要适应新时代未成年人保护工作新格局，顺应新时代未成年人身心发展新特征，把握新时代未成年人合法权益新内涵，切实将新时代未成年人保护工作融入共青团“三力一度两保障”工作格局。
　　《意见》强调，要聚焦思想引领、政策倡导、关心服务、权益维护等四项主要任务深入推进共青团未成年人保护工作。要聚焦主责主业，依托现有工作品牌和项目，集中力量开展生命健康守护、心理健康守护、网络素养提升、法治意识提升、困境群体关爱等五个重点行动，进一步明确未成年人保护工作的着力点，加强机制保障、协同保障和资源保障。
　　《意见》强调，共青团开展未成年人保护工作，要紧紧围绕为党培养社会主义建设者和接班人的根本任务，准确把握工作边界场域，密切与成员单位沟通联系，用心用情服务保护未成年人，使广大未成年人充分感受党和政府的温暖，茁壮成长为堪当民族复兴大任的时代新人。
　　据了解，各级团组织、少先队将用3年左右时间，推动出台一批优先保护、重点保护未成年人的政策举措，深化开展一批贴合未成年人成长发展需求的工作项目，精心培养一批熟悉政策、善于实践的未成年人保护工作队伍，构建形成共青团、少先队、青联、学联组织协同高质量参与未成年人保护的工作格局。
　　（相关报道见2版）

序号：1193
报名：中国青年报
日期：2023.02.14
期号：17246
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：九五后全国优秀共青团员驰援土耳其地震灾区
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　邢婷
图片作者：
文章分类：04.19.01.21;国际人道主义救援行动
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省青岛市
文章来源：中青报·中青网
字数：1339
正文：
　　2月10日傍晚，山东省青岛市即墨区95后青年李捷坐上了飞往土耳其伊斯坦布尔的航班。对于李捷而言，这趟“旅程”非同一般，这是他作为即墨区蓝天救援队的一员，第一次进行跨国救援。但是，这趟“旅程”又与以往没什么不同——在看到土耳其地震相关新闻后，他又一次第一时间向组织报名：“队长，让我去支援吧！我时刻待命！”
　　向着最危险的一线“逆行”出征，已成为这名全国优秀共青团员的一种“本能”。
　　出生于1996年的李捷有个“从军梦”。2015年，读大学的他在得知部队来校招收义务兵的消息后，第一时间报名参军入伍。两年的部队生活，不仅锤炼出李捷钢板一样的体魄，也锻造着他青春最闪光的底色。
　　2020年春节，疫情突如其来。原本正忙于毕业论文的李捷，在看到昔日战友纷纷投入防疫工作后，也毅然加入了即墨区蓝天救援队。防疫任务艰巨，人手有限，经培训后，李捷立即投身到防疫一线。
　　“那时候年轻有活力，每天背着40斤重的弥雾机消杀，一天大概能跑四五个社区、村庄，一个月没回家，吃住都在队里。现在想想，那也是对身心的锻炼，在提升体能的同时磨炼了意志。”李捷说，是部队教会了他迎难而上、永不言弃。
　　防疫消杀、运输垃圾、献血救援……仅仅8个月的时间，李捷就从一名“初出茅庐”的救援队员变身救援队“种子选手”。经过不断训练，2020年10月，李捷担任即墨区蓝天救援队竞赛队队长助理，协助带领竞赛队在山东省第一届社会救援力量技术竞赛中斩获团体总分第二名、个人全能全省第三名的好成绩。
　　2021年，李捷个人出勤达75次，志愿服务时长累计1705个小时。2022年，青岛市又陆续出现疫情，李捷再次火速赶往疫情防控一线。
　　加入救援队后，如何不断增加救援知识储备，提升救援专业能力，一直是李捷思考的问题。
　　2020年12月，李捷参加了国家综合性消防队伍地震紧急救援技术中级培训班并顺利毕业，随后又通过国家综合性消防救援队伍地震紧急救援技术（中级）培训考核、NFK绳索水域救援技术-水域（急流）救援技术认知级培训考核等多项资质考核。同时，李捷主动承担任务奋战一线，磨炼坚韧意志，丰富实战经验。
　　此次蓝天救援队在全国层层选拔队员驰援土耳其，条件相当“硬核”，比如要具备地震救援资质，并通过各类救援装备正确熟练使用的严格审核。李捷凭借出色的专业素质、过硬的应急能力以及丰富的救援经验，成为其中一员。在李捷看来，这得益于平日每一次救援任务的积累。
　　“全国优秀共青团员”“青岛市优秀共青团员”、蓝天救援·山东“年度优秀志愿者”、即墨区蓝天救援队团支部副书记……翻开李捷的履历，每一页都闪闪发光。在李捷看来，作为一名共青团员、入党积极分子，就应该勇当先锋，敢打头阵，在担当中历练，在历练中成长。
　　本次山东省青岛市即墨区蓝天救援队5人支援小队作为社会救援力量前往土耳其，包括李捷在内的青年志愿者们毅然走在了最前列。李捷在登机前说：“一方有难八方支援。我们年轻人有热血、有能力，能作为中国团员青年的代表之一前往其他国家救援，我感到非常荣幸，一定不负祖国的信任和期望！”
　　除李捷之外，还有很多团员以及各行各业青年，他们用实际行动践行着中国构建人类命运共同体的理念，危难关头顶得上，展现出中国青年应有的担当和豪情壮志。

序号：1194
报名：中国青年报
日期：2023.02.14
期号：17246
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：投身基层医疗志愿服务
正题：“返家乡”大学生变身乡村健康“守门人”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：云南省
文章来源：中青报·中青网
字数：1989
正文：
　　“病情危急，时不我待。即使是基层医生，责任也重于泰山。”今年寒假的志愿服务结束时，云南楚雄医药高等专科学校学生李京蔓写下了这句话。
　　李京蔓是团云南省开远市委“返乡大学生医疗志愿者服务队”的成员之一。与往年不同，团开远市委在2023年的大学生寒假“返家乡”社会实践活动中，专门组织了一支以医学专业为主的返乡大学生志愿者服务队，24名医疗志愿者经培训后，分别前往开远市8家基层医疗机构和1家村卫生所开展服务。
　　“受疫情的影响，医疗机构承担起了远超之前的诊疗压力，特别是在基层，针对特殊人群的防护压力越来越大。”参与志愿服务的北京中医药大学学生李卓纹说。
　　云南机电职业技术学院学生罗杨对此深有同感。虽然不是医学专业的学生，但罗杨多次参与学校的核酸检测服务，协助医务人员提高采样效率。这个寒假，她报名前往乐白道卫生院旧寨村卫生室服务。
　　当参与到卫生室的工作后，罗杨才知道，乡村医生的工作看似简单，实则繁琐。
　　她跟随医生对患者进行家访，在医生的指导下，询问重点人群的身体状况，为老年人、慢性病患者等重点人群测量体温、血压、血氧饱和度；定期给社区里的老年人打电话随访，发现有状况就报告医生。由于是农忙时期，不少老年人的电话经常打不通，罗杨就一次次地打，直到打通为止，确保每位老年人的健康状况实时更新。
　　除了老年人，医生还要关注社区内婴幼儿和儿童的疫苗接种。在医生的安排下，罗杨给年轻父母打电话，提醒他们带儿童接种相关疫苗。有些新手父母不了解疫苗接种，医生就会详细解释；如果儿童生病，医生会对年轻父母进行居家用药指导。
　　在近1个月的服务中，罗杨通过记录门诊日志、信息数据登记、随访等工作，对社区居民的身体健康情况有了初步了解。她发现，卫生所虽小，但每天药房的温度、湿度都要严格把控，并按时登记。
　　“这一切都让我更加感受到，基层医生是人民健康的第一‘守门人’。”罗杨说。
　　参加医疗志愿服务队，也让志愿者真切感受到基层医疗机构的工作压力。
　　武汉华夏理工学院学生师珑瑛在开远市妇幼保健院一楼的向导台服务。导台服务要站着回答不同人的咨询，实在太累了她会坐下，但带她的老师从不坐下，说这是自己的工作，已经习惯了。
　　在大庄卫生院服务的云南文化艺术职业学院学生高娅仙，负责挂号指引、方向指引、搀扶老年人等工作。看着患者着急、期待的眼神，高娅仙深深感到，“你的手一指，就是责任。否则患者可能因为你的一个动作、一句话，就白跑冤枉路，耽误了宝贵的就诊时间”。
　　红河卫生职业学院医学影像技术专业学生李诗杨在开远市人民医院CT室服务。在老师的指导下，他学会了为进行CT检查的患者摆放体位，以及操作电脑进行检查。有时遇到行动不便的患者，他需要和其他医护人员或家属一起提起床单把患者放在检查床上，“这是一项很困难的工作”。
　　不过参加此次志愿服务，大学生们深感“收获远比付出的多”。
　　一次，李诗杨用手机打字告诉一名聋哑患者如何拿检查结果后，这名患者用手语向他说“谢谢”。“突然间，我仿佛看见一束光。”李诗杨说。
　　作为中医学生，在开远市中医医院服务的临床实践中，李卓纹看到中医药在新冠疫情中的作用，看到了中医传统疗法在临床上的综合运用，看到了患者逐渐好转……“这让我对自己的专业有了深刻的认同感，对继承和发扬中医药事业也有了更坚定的信念。”李卓纹说。
　　罗杨所在的村卫生室也为患者提供中医理疗，她从中学到了一些穴位和理疗的知识。看到很多患者因疼痛而扭曲的脸庞，在医生的治疗下变得舒展开来，罗杨说，自己不由地感叹中医的博大精深，“心中对医生的敬仰也更深了”。
　　在李卓纹看来，受新冠疫情等因素的影响，医学专业学生的临床实践机会大大减少，“但医学专业的特殊性使很多经验不能从教科书上学到，患者的情况随时在变化”。而这次实践活动给了他们一次难得的机会，正如来自昆明医科大学的志愿者王首俊所说，志愿服务中学到的东西比书本更让人印象深刻，“临床实践让我感受到了医学的奇妙，以及理论与实践相结合的重要性”。
　　团云南省委相关负责人介绍，返乡大学生医疗志愿者服务队，是云南共青团开展大学生“返家乡”社会实践活动以来组织的第一支专业服务队。在不久前召开的云南省两会上，提升乡村卫生医疗服务能力是不少代表、委员关注的话题。他们指出，目前“医防融合”是医疗卫生体系改革从以治病为中心转向以人民健康为中心的体现，其中，稳定乡村卫生人员队伍、加强医学人才培养十分重要。返乡大学生医疗志愿者服务队在一定程度上缓解了春节前后基层一线医疗机构人员的紧张现状，为返乡大学生提供了社会实践的专业平台，“术业有专攻”使得“返家乡”活动更具有针对性。
　　目前，团开远市委已与开远市卫健局达成共识，通过组建返乡大学生医疗志愿者服务队为基层医疗机构输入新鲜血液。实践中表现优秀的医学专业大学生，将被列为医疗机构招聘时优先录用的人才。

序号：1195
报名：中国青年报
日期：2023.02.14
期号：17246
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团中央维护青少年权益部负责同志就《关于加强共青团新时代未成年人保护工作的意见》答记者问
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规;05.04.04.32.03GJ156;团中央文件
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1947
正文：
　　日前，共青团中央、全国少工委联合印发了《关于加强共青团新时代未成年人保护工作的意见》（以下简称《意见》）。共青团中央维护青少年权益部负责同志就《意见》有关情况回答了记者提问。
　　问：请介绍一下《意见》出台的背景和意义。
　　答：2020年10月，新修订的《未成年人保护法》颁布，在未成年人保护工作协调机制方面，明确了由县级以上人民政府民政部门承担，共青团、青联、学联、少先队等协助各级人民政府、公检法等单位做好未保工作，维护未成年人合法权益。2021年4月，按照《未保法》要求，国务院成立未成年人保护工作领导小组，办公室设在民政部，团中央是未保工作领导小组成员单位，书记处同志担任领导小组办公室副主任。随后，省、市、县三级未保工作协调机制逐步照此调整。
　　为顺应未成年人保护工作形势变化，明确新时代共青团未保工作的着力点，指导基层团组织精准工作定位，团中央书记处召开专题会议，研究新时代共青团未保工作的内涵、领域、内容和重点工作。2023年1月，共青团中央、全国少工委印发《关于加强共青团新时代未成年人保护工作的意见》。
　　党的十八大以来，习近平总书记高度重视未成年人保护工作，每年“六一”前后出席少先队活动、多次给中小学生回信，对未成年人工作作出一系列重要论述。未成年人保护是共青团义不容辞的政治责任、法律责任、规划责任和组织责任。对于团、队组织来讲，做好未成年人保护工作始终是赢得青少年认可的基础性工作，是团、队组织的重要职能。我们要提高政治站位，认真理解贯彻落实《意见》各项要求，自觉增强做好未成年人保护工作的责任感使命感。
　　问：《意见》起草有哪些基本考虑？
　　答：《意见》起草过程中，我们重点考虑了以下方面。一是树立责权法定意识。严格对标《未保法》《中长期青年发展规划（2016-2025年）》赋予的职责义务，全面对表领导小组明确的任务分工，确保工作有据可依，确保在共青团应为领域不落项、不缺位。二是坚持聚焦主责主业。坚持实事求是，不搞“大而全”，找准共青团能为、可为、善为的领域，聚焦思想引领、政策倡导、关心服务、权益维护4个领域，通过“主要内容＋重点项目”的点面结合形式，既便于不同层级团组织结合实际做好必答题和选答题，也牵动基层聚焦重点、聚力小切口、开展好“小而实”的项目。三是坚持问题导向。针对未保协调机制调整后基层团组织突出的工作和思想困惑，明确共青团在未保总体格局中的重要地位，明确共青团必须立足新的工作机制，注重协同合作，用好党赋予的资源和渠道，尽力而为，量力而行，充分发挥好群团组织优势。四是坚持系统观念。注重形成团内合力，《意见》明确的工作内容、项目、阵地等涉及全团各战线各单位，树立了鲜明的“机关＋事业单位＋基金会”平台化推进工作理念，形成“组合拳”促进工作落实。
　　问：《意见》的主要内容是什么？有哪些亮点？
　　答：《意见》包括四部分。
　　第一部分为总体要求，明确了指导思想、工作原则、工作目标。其中工作目标锚定2025年，与《中长期青年发展规划（2016-2025年）》保持一致。
　　第二部分为主要内容，包括思想引领、政策倡导、关心服务、权益维护4个方面。每个方面开篇明确该项任务的出发点和落脚点，同时细化为3到4项具体工作。
　　第三部分为重点项目，包括生命健康守护、心理健康守护、网络素养提升、法治意识提升、困境群体关爱5个行动。其中，前4项行动以工作领域为经纬，围绕青少年普遍性的、基本的成长发展需求设计；第五项行动围绕留守儿童等需要重点关注的工作对象设计。
　　第四部分为工作保障，就工作机制、工作协同、工作资源3类保障进行阐述。
　　《意见》首次提出了共青团开展未成年人保护工作的5个重点项目，即五大行动。这是在聚焦共青团主责主业基础上，立足各级团组织能为、可为、善为的领域，整合全团现有资源和项目，提炼出的工作着力点，也是今后团中央和各地开展未成年人保护工作的重点方向。
　　问：下一步，团中央和各级团组织将如何推动《意见》贯彻落实？
　　答：《意见》印发后，我们将联合相关单位、各级团组织全面贯彻落实，发挥共青团在未成年人保护领域的独特作用。共青团中央和全国少工委层面，负责《意见》的全面解读、整体部署、培训交流、调研督导、激励保障。省级团委和相关部门、直属单位负责对本区域、本领域的未成年人保护工作进行日常指导和监督检查。基层团组织对照五大行动，设计实施项目，组织开展活动，强化调查研究，联动相关部门，形成未成年人保护工作的合力。
　　今年，我们将举办全团未成年人保护工作专题培训，鼓励各地制定本级团组织参与未成年人保护工作相关意见，引导各地健全未成年人司法保护社会支持体系，推动落实青少年权益热点事件响应机制，形成全社会关心关注未成年人成长的良好氛围。

序号：1196
报名：中国青年报
日期：2023.02.14
期号：17246
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：483
正文：
　　团荔城区委积极整合社会资源，搭建服务平台，连续10年举办返乡大学生交流班活动；传承木兰溪治理理念，开展“青护木兰”行动；在全市首创建立社区青少年宫，打造“家门口”的青少年宫。我们未来将积极对接大学生回荔实践、就业，引导荔籍学子回归家乡；持续举办返乡大学生直播助农活动，代言好荔城优秀农副产品，为助力脱贫攻坚与乡村振兴无缝衔接贡献青春力量。

　　
　　团福建省莆田市荔城区委书记　徐毅龙

　　近年来，中国铁路郑州局集团有限公司郑州车务段团委紧紧围绕铁路安全服务创优、运输经营创效、科研攻关创新等中心工作，着力保持和增强共青团的政治性、先进性和群众性，积极构建共青团“凝聚青年、服务大局、当好桥梁、从严治团”四维工作格局，在青年思想引领、提升岗位胜任力、创新创效、漫画创作、新媒体宣传、志愿服务等方面扎实开展了一系列有力度、有特色、有成效的工作。今年，我们将牢牢把握学习宣传贯彻党的二十大精神这条主线，教育引导团员青年坚定理想信念，矢志奋斗创新，立足岗位建功，为中国铁路高质量发展新局面凝聚青春力量。

　　
　　中国铁路郑州局集团有限公司郑州车务段团委书记　王梓旭

序号：1197
报名：中国青年报
日期：2023.02.14
期号：17246
版次：007
版名：公告
栏目：
引题：
正题：第六届“中国青年好网民”优秀故事揭晓
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：公告
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：8170
正文：
　　近日，由共青团中央宣传部、中央网信办网络社会工作局联合主办，中国青少年新媒体协会承办的第六届“中国青年好网民”优秀故事征集活动落下帷幕。活动依托组织推荐和网络自荐渠道，共7.1万个故事报名参与，经过初步筛选、网友点赞和专家评审等环节，最终评选出50个优秀故事，各渠道平台超过1000万人为候选故事点赞。
　　这些优秀故事分为弘扬时代新风、创作网络精品、活跃文化活动、守望网上阵地、助力网络治理五大类别，故事主人公分布在全国各地，来自各行各业。他们有的致力于通过网络助力乡村振兴，有的致力于弘扬中华优秀传统文化，有的致力于通过漫画、短视频等样态产品进行普法、反诈宣传，还有的展现积极向上的人生观、价值观，营造风清气正的网络空间……他们的故事真实感人，充满正能量，引发了网友热烈讨论和广泛关注。
　　下一步，主办方还将联合开展优秀故事分享活动，邀请故事主人公通过网络直播和现场讲述相结合的方式，面向全社会分享他们的感人故事，带动广大青少年一起争当“中国青年好网民”，共同构建清朗网络空间。

　　第六届“中国青年好网民”优秀故事
　　1．丁姣的故事
　　她自幼肢体残疾、高位截瘫，却通过努力奋斗成长为妙笔生花的优秀漫画师，曾受到国际残奥委会邀请担任北京冬残奥会特约漫画师，所绘制的冠军漫像一经推出就深受残奥健儿们的喜爱，在多个官媒平台刊发，网络点击量逾3亿次。她创作的泉城抗疫天团卡通形象还被选为济南市核酸检测贴纸形象，在共克时艰的抗疫时刻温暖民心。
　　2．@于爱山的故事
　　他大学期间开始创业，擅长打造爆款、孵化超级IP，创办的《名侦探》栏目，关注女性人身安全，积极传播社会正能量，每期作品播放量都在5000万次以上，点赞量超过150万次，全网累计粉丝量已突破3000万。疫情期间，他还代表公司捐款捐物近200万元，并通过短视频形式发声引导，切实履行社会责任。
　　3．@Gemini的故事
　　他全网粉丝数高达1000万，曾在综艺节目《战至巅峰》、纪录片《节奏》中，通过讲述自身经历，帮助青少年深入了解电竞行业，引导青少年正确认识电竞，科学规划职业道路。他还作为“好物推荐官”，积极参加共青团“青耘中国·秋收硕果”公益直播助农活动，为中国新乡村建设贡献力量。
　　4．@大头果果的故事
　　她是云南的一名大学生，也是一名用脚步丈量祖国大地的青年，连续5年走遍云南独龙江的6个村落18个小组，参与宣讲20余场，共发布教育扶贫相关视频65条，总播放量70万次。曾参与青年演讲节目《与世界说》，面向世界讲好中国故事，获“强国青年”“中国大学生自强之星”“云南省优秀大学生”等荣誉。
　　5．@小枣警官的故事
　　她是宁夏回族自治区灵武市公安局的一名民警，也是@小枣警官账号的主要创作者，她扎根基层倾听民声、挖掘素材，创办《警事“枣”说》普法栏目，讲述基层警事，创新普法宣传，展现警民鱼水情。创作的《违停？违占？听听警花怎么说？》等精品视频受到人民日报、新华网、中国交通网等主流媒体转发宣传，全网点击量累计超100万次。
　　6．@千艺的故事
　　她是青年古筝演奏家，也是人气火爆的国风才艺主播，全网粉丝量超1000万，每周都在西安大唐不夜城进行公益演出，积极助力古筝非遗艺术的推广，多次受邀参加“青耘中国·秋收硕果”——陕西省庆祝2022年中国农民丰收节、2022第八届丝绸之路国际艺术节等国内知名国风文化演出活动，对优秀传统文化的传播和推广做出了较大贡献。
　　7．@马背少女驰娜尔的故事
　　她是一位用热爱和真诚宣传家乡哈密的在校大学生，通过互联网短视频展现大美新疆的无穷魅力，作为哈密文旅推荐官，她运营账号@马背少女驰娜尔，通过短视频宣传新疆哈密文化和哈萨克族文化，助力一带一路地区文化传播和经济发展，发布的短视频累计收获网友点赞近千万次。
　　8．@乡愁沈丹的故事
　　她是一名短视频博主，以“用微小的镜头记录乡村的真实生活”为理念，用淳朴、善良、勤劳的形象吸引了全国超过2600万网友的关注。她把地方宣传、文化推广融入生活，用朴素的话语让大家了解武夷山、了解福建，并积极拓展当地特产销路、带动村民增收致富，以实际行动助力乡村振兴。
　　9．王一博的故事
　　她是一名以新媒体电商为手段，助力贵州黔东南州乡村振兴的基层工作人员，深度挖掘乡村题材、农民故事，通过视频制作叠加短视频直播等方式，促进当地农产品和手工艺品销售。同时，她带领1.2万余名山区农民学习电商销售技巧，成为电商主播，有效带动当地电商产业的发展，用新媒体电商助推黔货出山，助力乡村振兴事业。
　　10．王骁的故事
　　作为一名从事国际新闻编辑的自媒体创作者，他秉承理性客观、有趣有料的创作态度，通过宏观的历史社会分析解读突发新闻背后的故事渊源。创作的《骁话一下》系列节目通过中西方社会环境、治理方式等对比充分体现中国制度优势和自信的深层逻辑，单期节目播放量突破4000万次，全网总点击量超10亿次。
　　11．牛钰的故事
　　她是汶川大地震的幸存者，也是身残志坚的正能量短视频博主，通过网络短视频创作呼吁社会各界关爱残障群体，激励残障人士自立自强，个人账号全网粉丝量超过百万，累计浏览量超1亿次。她创作的《我们该以什么样的状态面对生活》展示了作为义肢穿戴者的乐观自信，播放量4000余万次，被人民日报、新华社、央视新闻等媒体报道。
　　12．邓智宁的故事
　　他是一名网络安全工程师，通过线上线下相结合的宣讲模式，进行网络信息安全知识普及。他在工作中致力于开发安全防御产品、抵御网络攻击、维护网络信息安全，线下组织了网络安全技术沙龙10余场，线上发表关于网络安全相关技术的文章10余篇，阅读量超100万次，有效助力企业和组织实体降低黑客攻击风险，筑牢网络安全体系的防火墙。
　　13．龙洋的故事
　　她是中央广播电视总台主持人，承担《中国诗词大会》《中国国宝大会》《全国大学生党史知识竞答大会》《开学第一课》等央视重点品牌栏目主持工作。在新媒体平台上，她积极弘扬中华优秀传统文化，厚植家国情怀，展现了青年一代踔厉奋发、自信自强的精神风貌。
　　14．叶炫清的故事
　　她是中国内地流行女歌手，也是杭州市钱塘江第二届文化大使。出道以来，她参加多档音乐类节目，多次为电视剧演唱主题曲，她演唱的歌曲《九张机》在网络音乐平台上点击量破亿次，多次获得音乐榜单第一。她用优秀的古风音乐作品带动更多年轻人弘扬中华优秀传统文化，用出色的文化传播影响力在网络矩阵释放正能量。
　　15．@斥候的故事
　　他是甘肃山丹县公安局合成作战中心副主任，也是公安侦查破案“达人”，更是研判抓捕的“本土专家”。从警7年来，凭借着高度的责任心和对打击犯罪工作的热情，始终奋战在打击违法犯罪工作的第一线，在网侦、信息研判方面练就了一双“火眼金睛”，先后打掉电信网络诈骗犯罪团伙9个，追捕网上逃犯20余名，为群众挽回经济损失400余万元。
　　16．@老师好我叫何同学的故事
　　他是全网粉丝量超1500万的知名科技博主，视频内容覆盖从数码产品体验、开发App实验测试到别具一格的创意DIY，他习惯把对科技和生活的思辨化为创意脚本，通过多样化的视频向观众展示，视频作品多次受到央视新闻、人民日报、新华社等媒体转发点赞。
　　17．@地缘志的故事
　　他是一名自媒体视频创作者，利用三维地图沙盘，生动讲解中国共产党党史、中国人民解放军军史、中国历史与地理等正能量主题内容，已在全网获得了上亿次播放，粉丝数突破百万。其中《粟裕认为自己“最复杂、最剧烈、最艰苦”的一场战役，逆转中原之战》《改变整个解放战争进程的一封电报！子养电和其背后的深层思考》《江苏为什么这么“散装”？》等视频作品播放量均超过百万次，在科普历史地理知识、反击历史虚无主义、弘扬爱国主义正能量方面起到积极作用。
　　18．@朱铁雄的故事
　　他是短视频创作者@朱铁雄，以国风变装为主题创作了一系列短视频，在各个平台得到广泛传播，点赞量超过200万次，获得1300万人关注，平均播放量超过6000万次。他用剧情加特效变装的方式演绎中国式情感，深入挖掘并演绎传统文化背后的传承故事和精神内核，创新特效形式弘扬传统文化，展现传统文化和非遗传承的热血与浪漫。
　　19．刘莹的故事
　　她是江西省抚州市乐安县人民检察院鳌溪检察室主任，牵头组建“刘莹姐姐工作室”，通过创作“刘莹姐姐”微课堂、“刘莹姐姐”FM等形式开展线上普法，营造全社会关心爱护未成年人的网络环境，传播未成年人保护“好声音”，其中最高检关于“刘莹姐姐工作室”工作直播的微博阅读量近4000万次。
　　20．齐亚军的故事
　　他是安徽中医药大学教师，多年来，他立足中医专业，先后带领学校3000余名志愿者走进社区、工地、敬老院、偏远乡村开展中医义诊及养生知识科普，在网络上，他化身人气宣讲员，围绕中医药科普、社区治理等方面开展宣讲，累计覆盖超过10万人。
　　21．许余蕾的故事
　　她是90后返乡青年作家，撰写的乡村振兴系列文章为解决“三农”问题提供创新性思路，还积极通过新媒体手段助力乡村振兴。拍摄的《寻味湛江》展现乡村的美景、美食、习俗，创作的公益片《最是乡村风景这边好》《廉洁的你幸福的家》以及抗疫MV《我们“湛”在一起》、微电影《爱在家乡》也深受广大网友喜爱。个人事迹被央视《艺术传承》节目、中国网、“学习强国”平台、南方日报等多家媒体报道。
　　22．李倩的故事
　　她是一名传播安全知识的“警”卫士，在校园内开展反电信诈骗、禁毒宣传、安全大讲堂等宣教活动；她也是一名公安心理工作者，创办心理学公众号——“倩语心声”，利用微信群开设“心理微课堂”，推出一系列关注心理健康、宣传心理学常识的文章和心理学知识科普视频，其作品多次被“学习强国”平台采用。
　　23．李楠的故事
　　作为北京市通州区的一名基层青年民警，他创建了多个“社区安全交流”群，在为社区居民提供日常帮扶的同时，进行常态化反诈宣传，阻止了多起电信诈骗案件，帮助群众止损、挽损多达500余万元。他还积极依托“网络安全宣传周”等契机，在微信群内线上解答群众困惑，发布提升群众防范意识的微视频，累积服务群众达20万人次，用实际行动践行着新时代的“枫桥经验”。
　　24．李锴滨的故事
　　他是太空题材短视频博主@开普勒星人的主创，全网粉丝量超350万，累计播放量超过10亿次。从玉兔二号到中国空间站发射，他运用特效陆续制作了多条航天相关科普内容短视频，将中国空间站以更加直观的方式呈现在观众眼前，以诙谐有趣的口吻讲述中国航天发展成就和故事。
　　25．@何子龙口书的故事
　　他自幼失去双臂，却从不向命运低头，坚持用嘴代替双手练就刚劲有力的书法，他的“口书”视频在全网点赞达数千万，播放量超过7.2亿次。除了从事书法创作外，他还进行“口书”教学和直播，将自己写书法的经验故事分享给大家，用自己的励志人生激励着万千网友。
　　26．@汪順Steve的故事
　　他是中国男子游泳队队员、2020年东京奥运会男子200米混合泳冠军。曾参与第19届亚运会志愿者歌曲《等你来》的录制以及MV拍摄，推动亚运文化传播，还积极通过新媒体渠道讲好中国故事，传播好中国声音，向广大网友传递网络正能量，用自己的经历号召青少年有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗，为推动形成良好的网络生态贡献自己的力量。
　　27．沙克拉的故事
　　她是一位新疆的一线教育工作者，也是一名“网红教师”，编辑出版的《教你学汉语—情景会话即学即用》教学用书发行量超百万，还通过短视频和直播进行汉语教学，教学视频点播量达3800万次，点击量超1亿次。通过互联网，她使汉语学习“新起来、动起来、活起来”，帮助广大少数民族网友学习好汉语。
　　28．@沈谧仁的故事
　　他是知名国风音乐人，创作系列作品将高考必背古诗文谱曲成歌，用演唱的方式去背诵古诗文，《琵琶行》《阿房宫赋》《离骚》《逍遥游》等代表歌曲在网上有很高的传唱度，深受青少年喜爱，全网播放量超过10亿次，为弘扬中华优秀传统文化做出积极贡献。
　　29．张可奈的故事
　　她是微博@平安江苏、微信公众号@江苏警方等账号的主编，也是活跃在网络媒体和公共场所的安全宣传达人。她和同事一起开通并运营了14个官方账号，粉丝总量超千万，年均阅读量超过20亿次，累计开展抗疫一线、宣防前沿、执法现场等直播逾百场，观看数超1亿次。
　　30．陈仕琪的故事
　　他是上海市青浦公安分局的一名基层青年民警，创立“青小警”品牌及表情包，成立青浦公安漫画社，创作的长图作品《警察故事》《建党100周年长图》《建团100周年》转载量超10万次，深受广大网友欢迎，作品《角里反诈小课堂》以幽默风趣的形式进行反诈宣传，深受青少年欢迎。至今共推出300余幅手绘漫画作品，以大家喜闻乐见的形式弘扬时代新风。
　　31．陈俐卓的故事
　　他是一名自媒体创作者，也是一名二胡爱好者，他把中国传统二胡与流行歌曲、泛娱乐热点相结合，将流行、传统、二次元等曲目重新编曲，打造属于“Z世代”青年与中国传统器乐的音乐，全网粉丝量超500余万，作品视听播放超过10亿次，多次被人民日报、央视等主流媒体报道。
　　32．苗彦彦的故事
　　她与病魔抗争17年，被医院下了5次病危通知书，即使疾病缠身，仍热爱生活、自强不息。在重病期间，全国各地爱心人士通过互联网向她积极捐款，病愈后她通过在网上销售农特产品，用两年时间将受捐款项全部退还给了帮助她的3565位好心人，以实际行动诠释诚实守信、积极向上、独立自强的高尚情操。
　　33．周杰的故事
　　他是江西省南昌市公安局西湖分局反诈中心民警，围绕“全区域覆盖、多渠道推进、精准化宣传”的工作思路，拓宽反诈宣传新阵地，通过分析讲解最新诈骗案例，揭露诈骗手法，提高群众防骗意识，累计推出34期102篇反诈宣传文章，阅读次数达100万，创新“互联网＋反诈”的宣传模式，进行反诈直播60余场，观看总人数580余万。
　　34．@赵鹏的故事
　　他是一名金融从业者，也是一名网络公益音乐人，创作了《金融辟谣歌》《城市新邻里》等60余首公益歌曲，组织发起“蜜桔”音乐公益课堂，歌曲多次在人民日报App、山东教育卫视、学习强国等20余家平台展播，累计播放量破千万。
　　35．@是德善呀-许凯的故事
　　作为一名自由摄影师，他自高中起就为农村留守老人拍照，用镜头记录最淳朴的温暖与感动，2020年开始用短视频记录自己与老人的故事，并开办“德善爱心厨房”，帮助陕北果农销售滞销农副产品，其事迹多次被央视新闻、人民日报等媒体报道。
　　36．@钢七连Unbreakable7的故事
　　他是自媒体人@钢七连Unbreakable7，在国内外热点事件中主动发声，展现了新时代新青年通过互联网传播正能量的新作为。他原创的《迷徒》《破晓》等音乐作品，受到人民日报、共青团中央、中国长安网转载，累计播放量达数千万次，主持的微博话题#内地青年说唱喊话港青#登上热搜，超话#祖国反黑站#累计阅读量近88亿次。
　　37．@重庆波尔的故事
　　他是重庆市合川区的一名村支部书记，通过微信视频号、抖音等网络平台积极创作乡村生活短视频，传递正能量，单日浏览量超过千万次，带领家乡群众积极投身乡村振兴和农村环境整治。他还积极践行河长制，成为重庆市首位“民间河长”，为建设美丽长江共护母亲河起到了带头作用。
　　38．倪佳凯的故事
　　作为知名军事博主，他运营的账号@菜鸟耶夫斯基在多平台发布军事及科技领域内容，全网粉丝量高达310万，总阅读量超12亿次。创作的《南京九华山的寺庙供奉的战犯罪恶滔天》《关于增强国家安全和保密意识的网络倡议书》传递炽热拥军情怀，阅读量累计超3680万次，曾获网络平台十大影响力军事大V等荣誉。
　　39．凌云的故事
　　她是短视频创作者@凌云，也是一名峨眉武术非遗传承人，全网粉丝量近2000万。她用正能量的武术视频普及优秀传统文化，为粉丝们树立了积极正面的价值观，单个视频全网播放5亿次，积极有效地促进了传统武术的发展，在网络平台中掀起了解武术、热爱武术的热潮。
　　40．高鹏飞的故事
　　他是一名自媒体人，运营账号@大草原上的羊粪蛋蛋，讲述内蒙古脱贫攻坚和经济转型高质量发展情况，参与“网络名人行脱贫攻坚看内蒙古”等一系列主题采访活动，累计发布脱贫攻坚内容1万余条，为基层创造50多个就业岗位，带动当地村民人均年收入从不足2000元提升至2万余元。
　　41．郭嘉毅的故事
　　作为一名大学生，他在校期间积极参与助老助残、大型赛会、疫情防控累计近500项社会实践活动。2021年河南暴雨期间，他依托网络平台收集整理3000余条求救信息，帮助获救人员超千名，其事迹先后被光明日报、学习强国、中国青年报等百余家媒体报道。
　　42．海米提·买买提的故事
　　他是新疆广播电视台一级播音员、海米提工作室负责人，运营的账号@海米提正能量全网粉丝量近300万，总播放量超过25亿次。他致力于面向国内外讲好美丽新疆故事，打造《这就是新疆人》《疆果乐丰收》《新疆是个好地方》等多个融媒体板块，全景式展现新时代新疆的精神气象。
　　43．@黄金时代的故事
　　她是福建宁德的一名编辑，带领团队在人民日报、新华网、新福建等平台发布500多篇文章，在新媒体平台开设多个专栏，累计发布4万多条文字内容、1700多条短视频，单条最高浏览量达363万次，多次获评中央、省、市新闻类奖项。长期在新媒体平台与网络谣言、错误言论做斗争，发表鲜明观点，弘扬新风正气。
　　44．@雪兰的编艺的故事
　　她是重庆石柱县棕编非物质文化遗产传承人，致力于非遗棕编的产业化发展，积极运用“互联网＋传统技艺”的短视频直播形式，开展棕草编传统手艺＋短视频全平台运营，全网粉丝量达157万，先后获得央视、人民日报、新华网、中新网、重庆日报、重庆电视台等媒体报道。
　　45．@韩小沐的故事
　　她是一名短视频创作者，活跃于舞蹈、直播、主持、综艺、演艺等领域，与中国科学院物理研究所、八连特种兵部队、上海戏剧院等单位进行合作，创作大量科普类视频，还曾与人民日报合作，通过唱跳歌曲《少年》来庆祝建团百年，视频播放量超过200万次。曾获中国网络表演行业年度峰会阳光主播、上海市国防教育公益推广优秀志愿者等称号。
　　46．@蜀中桃子姐的故事
　　她是网友眼中朴素乐观的农村大姐，也是全网粉丝量超3500万的自媒体人，她通过互联网短视频分享家常美味、记录农村生活，带动乡亲就业，提高农户收入，视频单集最高播放量5000万次，全网总点赞量3亿次。她发布的腌制大头菜的视频既帮助网友了解新农村面貌，也助力销售农特产品，帮助乡亲增收致富。
　　47．@塑料叉FOKU的故事
　　她是短视频创作者@塑料叉FOKU，全网播放量达2.8亿，单个视频单平台播放量近4000万次。其中反骚扰主题视频《我在看着你》全网播放量5000万次，创作的《血吊坠》《抄》等视频聚焦社会痛点问题和青年学生中普遍存在的各种心理问题，引发网友深入思考，深入浅出，以小见大地传播社会正能量。
　　48．@影老板的故事
　　她是一名铁路工作者，也是自媒体账号@影老板的运营者，她用地道的东北腔、幽默的东北话，为旅客普及乘车常识、设备使用、防疫重点等内容。发布的《坐高铁最全攻略》《高铁商务座有哪些服务》《如何正确使用高铁厕所》《没上去车怎么办》等视频，受到央视、新华社、中国青年报等媒体的转发。
　　49．@警花小钰的故事
　　她是重庆市公安局江北区分局的一名民警，以“警花说唱”的方式推出“警花小钰”系列短视频，多次开展普法直播，累计观看量超过千万人次，转发点赞量超过百万次，作品曾获第四届全国警务视频展播“优秀短视频”，被人民日报、全国公安新媒体矩阵等平台转发点赞。
　　50．@疆域阿力木的故事
　　他是带动蜂农增收致富的“新农人”，也是创作出“你这背景太假了”网络爆款产品的自媒体人，单条视频播放量上亿，全网话题互动量破80亿次，掀起全民二次创作热潮，吸引网民助农惠农。他通过运营个人账号@疆域阿力木销售农产品，获得短视频平台蜂蜜销售品类第一名，切实做到以互联网助力乡村振兴，多次登上央视新闻农业频道。

序号：1198
报名：中国青年报
日期：2023.02.14
期号：17246
版次：009
版名：大思政周刊
栏目：见地
引题：
正题：深入青年心　激发青年志　引领青年行
副题：
文章作者：安徽农业大学党委书记　常业军
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1499
正文：
　　党的二十大报告指出：“全党要把青年工作作为战略性工作来抓，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。”高校是培养青年人才的重要阵地，理应在青年工作中作表率、走在前。安徽农业大学党委坚持以习近平总书记关于青年工作的重要论述为指引，坚守为党育人、为国育才的初心使命，深入“青年心”、激发“青年志”、引领“青年行”，努力培养有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。
　　深入“青年心”，做青年学生的“知心人”。中华民族伟大复兴战略全局给青年工作提出重大命题，世界百年未有之大变局给青年工作带来重大挑战，只有清醒认识青年工作的重大意义，深刻洞察青年工作的形势变化，才能牢牢把握青年工作的主动权。学校坚决扛起做好青年工作的政治责任，不断深化对青年工作的规律性认识，让党的声音成为校园的“最强音”，让党的旗帜成为青年学生的“方向标”。健全机制担责任，落实“党建带团建”制度，构建“党团班一体化发展”和“校、院、班级、学生骨干”四级联动工作机制，深化共青团改革，召开团代会、学代会、研代会，让青年工作全面融入办学育人全过程，学生思想积极向上，“信网不信校”现象有效扭转。深入一线问冷暖，建立校院领导联系班级制度，结对147个班级。建好“一站式”学生社区服务中心，48名专职辅导员入驻，274名干部、党员常态化深入班级、宿舍、实验室，做到问题在一线发现、难题在一线解决。
　　激发“青年志”，做青年工作的“热心人”。立足党的事业后继有人这一根本大计，学校坚持解决思想问题与解决实际问题相结合，教育引导青年学生心怀“国之大者”，争做堪当民族复兴大任的时代新人。坚定理想信念，以学习宣传贯彻党的二十大精神为主线，以“学习贯彻二十大精神　争当新时代好青年”为主题，组织举办主题班会、课前10分钟、宿舍微宣讲等思想教育活动1016场，参与人数3.2万人次。深化社会主义核心价值观教育，打造农耕文化节、神农大讲堂，“对话青春信仰”“精匠讲堂”“初心育人　匠心育种”等育人品牌。调查显示，97.68％的学生提升了身为中华儿女的自豪感，96.75％的同学更加坚定了投身基层、服务国家的信念。畅通渠道办实事。坚持“党建＋信访”“思政＋信访”，建立“问题反映-受理-办理-反馈-评价”工作闭环机制和主要领导批转跟踪机制，做实“零距离”沟通，“面对面”建言，通过“我与书记校长（院长）面对面”、书记校长信箱、座谈会、餐叙等形式，倾听学生呼声。2022年以来，书记校长信箱收到来信5731封，办结实事645件，办理满意度达92％。
　　引领“青年行”，做青年学生的“引路人”。学校始终坚持引领青年学生心怀“国之大者”，在参与学校综合治理、投身乡村振兴一线中施展才华、提升能力、奉献社会。劳动育人砺农志。坚持“五育并举”，创新开展“大国三农”“耕读中国”“生态中国”等教育，上好劳动育人、环境育人的思政大课。设置劳动学分，开展公益劳动，建立实训基地，组建绿色家园环保志愿者协会、爱劳动社等社团，以劳树德、以劳增智、以劳强体、以劳育美。6000余名学生参与校园环境整治提升，95.77％同学对劳动育人的成效表示满意。实践锻炼践农心。教育引导青年学生传承“大别山道路”精神，勇担强农兴农使命。每年组织2万多人次青年学生到学校八大综合试验站开展实践实习，每年暑期1.1万余名青年学生参加“三下乡”社会实践活动，集成、推广农业科技成果和先进技术1000多项，在“三农”一线锻炼了意志、坚定了追求。青年学生对专业的认同感达85％，毕业生留皖率达72％，“三农”一线就业率60％以上。

序号：1199
报名：中国青年报
日期：2023.02.13
期号：17245
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：推动青年优先发展理念融入各地发展战略
正题：四川：凝聚“建设青年发展型省份”共识
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：四川省成都市
文章来源：中青报·中青网
字数：1525
正文：
　　在过去10个月里，青年创业者徐立专注于一件事：在成渝之间牵一条“纽带”。
　　这条纽带就是2022年5月在四川省成都市成华区成立的环成渝青年协同创新基地。徐立作为基地负责人，奔走于成渝两地之间。
　　自成立以来，经基地“撮合”的项目金额已超过4000万元。这让徐立看到了潜藏在青年群体中的强烈发展需求。
　　与徐立的事业相呼应的，是四川省正在吹响的“建设青年发展型省份”的号角。自2022年12月提出“建设青年发展型省份”后，在人口大省四川，服务青年成长发展正成为各级党委、政府和社会各界的共识。
　　2022年5月，团成华区委以团属社会组织为主体、成渝青创企业为主力，联合团重庆市沙坪坝区委，打造了环成渝青年协同创新基地，由徐立团队负责运营，服务青年创新创业。
　　巧合的是，在基地成立前一个月，即2022年4月，中央宣传部、国家发展改革委、共青团中央等17部门联合印发《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》。
　　在基地成立的次月，即2022年6月，徐立所在的成都市成为全国青年发展型城市建设试点城市之一。徐立说，这看上去是一种巧合，其实是顺势而为。
　　在青年发展型城市建设试点工作中，成都市提出“关注每一个青年的成长与发展需求，推动青年与城市共成长，高标准建成青年发展型城市生态”，并在教育、就业、创业、住房、婚恋等方面提出了一系列具体举措。
　　徐立主要从事科技孵化、文旅运营、产业投资等领域的工作，他牵头运营的环成渝青年协同创新基地的服务对象都是青年，也是成都青年发展型城市试点工作的具体落点之一。
　　作为一名80后创业者，徐立10多年前开始创业的时候，得到了共青团的支持。他说，在自己从0到1的起步阶段，共青团的帮助令他难忘，因此在运营环成渝青年协同创新基地的过程中，他要求团队成员也像当年共青团帮助自己一样去帮助其他青年。
　　徐立说，创业、就业是青年发展的重大需求，自己和共青团一起打造、运营环成渝青年协同创新基地，既是响应青年发展型城市建设的号召，也是作为一名青联委员在履职。
　　在2022年12月召开的中共四川省委十二届二次全体会议上，“建设青年发展型省份”写入了会议的“决定”。此外，在2022年四川省30件民生实事中，有11件涉及青年成长发展相关领域。
　　四川省成都市、自贡市、广汉市、隆昌市，以及成都市青白江区、宜宾市长宁县等全国试点地区率先发力，对标“七个着力优化”和“五个组织动员”要求，深入推进全国试点工作。
　　2023年新年伊始，成都市印发《成都市青年发展型城市建设试点实施方案（2022-2024年）》，将青年优先发展理念融入城市发展战略，加强青年发展与成都市“十四五”专项规划衔接协同，提出了一系列举措，让城市对青年更友好。
　　而老工业城市自贡市则从人才政策破题，推出“十条政策”，目标是让城市“逆生长”。自贡市委书记何礼说，自贡是老工业城市、老龄化城市，这是客观市情，也是试点最大的特点所在，让这座城市从“老”变“青春”不仅是解决自身发展课题，也是为全国同类型城市探路。
　　不仅如此，在“建设青年发展型省份”号角的引领下，非试点地区也呈现出“多点开花”的格局。“青年就业创业十五条”“促进职业教育发展十二条”“创业新星计划”……一系列服务青年成长发展的政策举措在四川各地密集出台。
　　据统计，截至目前，四川省共有16个市（州）以党委、政府名义提出建设青年发展型（友好型）城市，服务青年成长发展的氛围愈加浓厚。
　　团四川省委专门成立青年发展型省份建设工作专班，着力强化总体设计，积极推动青年优先发展理念融入各地发展战略，打造有标识度的青年发展型省份工作品牌，为“四化同步、城乡融合、五区共兴”战略部署落地落实贡献青春力量。

序号：1200
报名：中国青年报
日期：2023.02.13
期号：17245
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：更好守护祖国的明天
副题：——《全国维护青少年权益岗创建管理办法》实施
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1333
正文：
　　2023年开年，延续25年的共青团传统品牌活动——全国维护青少年权益岗创建活动迎来了它的升级时刻。
　　近日，共青团中央等15部门联合印发《全国维护青少年权益岗创建管理办法》（以下简称《管理办法》），对2008年印发的《全国创建优秀“青少年维权岗”活动管理办法》和2010年印发的《创建“青少年维权岗”活动指导意见》进行了修订完善。新时代的创建工作指南正式实施。
　　这既是共青团品牌工作因时而变、守正创新的里程碑，更是共青团扎扎实实为青少年办实事、解难题，不断提高服务青少年发展和权益维护工作水平的生动体现。
　　时间回溯到25年前，1998年11月25日，共青团中央等下发《关于在全国开展创建优秀“青少年维权岗”活动的意见》，创建活动由此开启。次年3月，在福建省闽侯县人民法院，共青团中央、最高人民法院共同举行了优秀“青少年维权岗”首批命名仪式。
　　创建之路，遍地繁花。各行各业涌现出了一大批优秀单位和组织机构，为青少年成长发展保驾护航。山东省电视台“道德与法制”栏目组协助警方成功解救被困险境的青年；广东省番禺区市场监管局市桥所持续开展校园周边“五毛食品”“三无食品”整治行动；临汾12355青少年服务台为青少年及家长提供心理、法律咨询，成功处置多起危机个案；山东德衡律师事务所开展反家暴公益服务，联合有关部门帮助多名遭受家暴的青少年维护权益……
　　在这个过程中，重庆“莎姐”、武汉“秦雨工作室”、天津“小曦姐姐讲故事”等一大批关爱青少年成长的权益卫士和工作品牌也不断涌现。截至2022年，创建国家级权益岗4953家，极大充实了基层一线开展维护青少年权益工作的力量。
　　进入新时代，维护青少年权益工作迈上新的发展阶段。新修订的未成年人保护法、预防未成年人犯罪法颁布施行，未成年人保护法律体系日臻完善；国家层面成立了全新的未成年人保护工作机制和平安中国建设协调机制，未成年人保护工作格局逐步健全。为了适应维护青少年权益工作新形势，进一步规范创建活动，体现工作时代性、针对性，共青团中央联合相关部门对既有文件进行了修订完善。
　　新修订的《管理办法》将创建工作名称调整为“维护青少年权益岗”，明晰了创建工作主体，更加鲜明地亮出维护青少年权益的旗帜，引导广大青少年和社会各界准确理解创建工作的宗旨和目标。这次还新增中央宣传部、中央网信办、全国妇联作为联合创建单位。创建单位多了，服务覆盖范围也就广了，这一变化将有助于更好地落实未成年人家庭保护、网络保护、社会保护责任。
　　在明确基本申报条件的前提下，结合未成年人保护法、预防未成年人犯罪法对相关单位的职责要求，《管理办法》还细化了各系统分类创建项目，做实做深创建工作。
　　此外，《管理办法》明确了两年创建期，创建期满后，对通过审核的创建单位予以命名、授牌。同时，明确了撤销称号的有关情形，增加了复核制度，加强对创建工作的后续跟踪管理，不断提升品牌含金量。
　　青少年是祖国的未来、民族的希望。习近平总书记强调：“孩子们成长得更好，是我们最大的心愿。”维护青少年权益、服务青少年发展，始终是共青团牢记在心的重要使命和紧抓在手的重要职责。相信《管理办法》实施后，能凝聚起更多关心青少年成长发展的社会力量，共同守护好祖国的明天！

