序号：441
报名：中国青年报
日期：2023.08.24
期号：17379
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：长沙理工大学：功能型团支部激发大学生双创“小宇宙”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　洪克非
图片作者：
文章分类：31.09;高等教育（高校报道）;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖南省长沙市
文章来源：中青报·中青网
字数：2422
正文：
　　参加完“彤程杯”全国大学生创新创业竞赛并成功入选后，何张龙的团队与另一所高校的团队约定，利用暑假期间共同研发一款用于救生衣的定位救援器产品——合作方研发的智能救生衣项目存在电压不够、电源防水难题，而何张龙团队研发的金属空气电池正好在水中也能正常工作。
　　营造育人“温室”
　　何张龙是长沙理工大学2021级硕士研究生，材料学院专设的“功能型”团支部书记。大四时，他在学院青年教师贺浩带领下，尝试进行金属空气电池的研究。硕士研究生阶段，本就对创新创业感兴趣的何张龙在与贺浩进行市场调研时发现，金属空气电池的商业化应用较弱。他们以此为切入点，开始了产品化的研究。
　　2022年，团队成立了湖南清河新材料有限公司，开始产学研落地。长沙理工大学材料学院相关负责人介绍，学院党政一直在推行“双青教育”，即将青年专业教师和学生“绑定”，让老师更好地带动青年学生学习创业。学院教师中92％都是博士，青年博士对科研的热忱让与其年龄差距不大的学生们有了受益的机会。
　　于是，学院以校内的湖南省先进材料创新创业教育中心为依托，成立了先进材料创新创业协会团支部。由青年教师、本科生、硕士研究生组成的功能型团支部，有共青团员37人。以大学生科创训练营为依托，团支部中11名青年教师充分发挥科研延伸作用，既做学生的指导者，又做学生的引路人。
　　该团支部还与先进材料创新创业协会党支部“党团共建”，以党建带团建、团建促党建。多名本科生以第一作者发表高水平论文，多次在中国国际互联网＋大学生创新创业竞赛、挑战杯创业计划竞赛中斩获国奖。
　　团干成了双创能手
　　团支部的示范带动，充分激发了学子的科创热情。近年来，学院每年参与校内外科技竞赛的学生达400人次以上，学院教师100％参与学生创新创业指导。同时，也培育出“兴镁源”“超钒储能”“镁能亮”等多个国家级创新创业团队。
　　为加强对外交流，积极整合校内外双创育人资源，拓宽双创平台，学院聘请11名行业优秀人才担任校外双创导师，指导学生社团活动。团支部与相关单位企业合作，建设了9个校外创新创业教育基地，通过现场路演、与投融资机构及项目代表现场互动等方式，推动地方、企业和大学生创新创业团队加强合作对接，拓宽成果转化渠道。
　　团支部成员邓佳威（2020级硕士研究生）是其中一名代表。邓佳威的老家在湖南省岳阳市云溪化工园区。自幼看惯了管网林立的化工场所，加之父辈亲朋多在生产销售一线，邓佳威对于各类化学产品及应用兴趣浓厚。
　　2012年，邓佳威考入内蒙古工业大学化学工程与工艺专业。协助师兄做实验的时候，他接触到内蒙古一家公司的氯碱酸处理项目，了解到氯碱酸可以用作硫酸镁的生产原料。在老家是生产废料的氯碱酸原来是生产原料，这让邓佳威十分惊喜：家乡工业园内的几个大企业每年约有数十万吨类似的废料待处理，环保成本高、效率低，如果能变废为宝，是不是大有机会？
　　在家人和朋友的资助下，邓佳威凑齐了启动资金800多万元。2016年10月15日，湖南兴镁源科技股份有限公司厂房建设顺利完工。创业之初，层出不穷的问题让邓佳威伤透了脑筋。资金有限，工厂前期的设备主要是二手设备，问题很多；设备不适配，产量、质量不达标；加之企业处于岳阳市的一个小县城，难以留住优秀人才；更重要的是，公司还面临技术上的瓶颈。
　　公司设备改造后，邓佳威把走上正轨的企业交给经理人打理，经过一年多的准备，他在2020年考取了长沙理工大学材料学院硕士研究生，并成为创业协会团支部的成员之一。学院特别安排了无机非金属方向的老师对公司的科研进行指导，并多次去现场指导，为企业解决了很多工艺上的问题。
　　读研期间，邓佳威成功申请了13项实用新型专利，在导师带领下，邓佳威带领技术团队攻克了废硫酸综合利用、重结晶闪冻和硫酸镁后处理改性三大关键技术难题，每年能为岳阳洞庭湖地区解决近万吨废硫酸处理问题。如今，他的公司作为华南地区位居前列的硫酸镁生产企业，产品种类齐全，远销欧洲和东南亚，并获批国家高新技术企业，去年企业年产值达3000万元。
　　团支部副书记汤国高（2020级硕士研究生）也于2021年成立长沙市美帕科技有限公司，公司致力于金属材料图像数据定量处理。在《Materials&Design》上发表SCI一区论文（影响因子9.47）。
　　思政＋专业，促大学生奋斗中绽放青春
　　日前，长沙理工大学材料科学与工程学院承办了“劳动精神与青年担当”主题讲座暨“青春献礼二十大　强国有我新征程”主题教育报告会，邀请湖南大汉集团党委副书记、副董事长邹明主讲，创新创业协会团支部成员们都到场聆听。
　　邹明深情讲述了劳模姚蕾浴火重生、坚持劳动的感人事迹，为同学们解读了“劳动精神”“工匠精神”和“劳模精神”的内涵，引导同学们要在知与行的世界中寻找青春坐标，将个人理想融入党和国家事业之中。
　　何张龙介绍，团支部高度重视政治学习，团日活动通过与企业结对共建等形式，将专业学习与研学实践相结合，先后开展4期“崇德讲坛”，邀请党的二十大代表、全国劳动模范等典型人物来院开讲、开展24期“悦学坛”活动，通过朋辈小讲坛的形式交流创业经验，分享创业者故事、科研达人故事，将科研报国思想贯穿于支部文化建设中。
　　长沙理工大学团委负责人杨晨透露，目前学校里共有6个二级学院立足学院特色、学科优势，设立了以科创领航的功能型团支部，成为大学生创新创业的服务者；连续开展13届大学生科技文化艺术节，充实创新创业人才“蓄水池”；实施“本科生科技立项计划”，共立项大学生课外科技项目1800余项，打造高水平学生科技成果“孵化箱”。2016年以来，前后4次获湖南省“挑战杯”团体总分第一名。在学院支持下，建设了多个省级校外创新创业教育基地，并主动挖掘校友资源，成立校友会大学生创新创业基金2000万元，每年支持60个学生项目培育孵化。近5年16个孵化的创业公司年产值近1.8亿元，为大学生创新创业提供有力支持。

序号：442
报名：中国青年报
日期：2023.08.24
期号：17379
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：珠海：引领新业态青年筑梦大湾区
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　武欣中　通讯员　蔡秋园
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（计划单列市类）;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：广东省珠海市
文章来源：中青报·中青网
字数：1843
正文：
　　“不断凝聚、服务、成就新业态青年，扩大青年朋友圈，拓展城市高质量发展的青春合伙人。”在近日举办的广东省珠海市新业态青年协会（以下简称“新青会”）成立大会上，首届会长邹子龙的发言，道出珠海对广大新业态青年的满满诚意。
　　“广大新业态青年群体伴随着社会进步、城市发展而蓬勃生长，更成为推动经济社会高质量发展的生力军。”在团珠海市委书记侯文涛看来，成立新青会，是珠海共青团探索“1＋2＋N”工作法“主动关注、积极联系、有效覆盖”新业态青年群体的破题之举，也是团结联系青年人才建功高质量发展的积极探索。
　　1个协会：新业态青年有了“大家庭”
　　邹子龙是一名新农人，不同于“一脚水一脚泥”的传统农民，近几年他更多时间是在田间地头或直播间中推广有机农业，“绿手指份额农园”已成为细分领域的头部流量。
　　翻开邹子龙的简历，“全国农村青年致富带头人”和“广东十大网络影响力人物”都是闪闪发光的荣誉。“农业＋网络”的创业经历也让他更加坚定了新青会的努力方向——将新青年流量转化为高质量发展“留量”。“带动协会成员争当乡村发展资源导流者、乡村形象传播助推者、乡村文化风尚引领者，引领更多青年留在乡村投身高质量发展。”邹子龙说。
　　新青会首批招募会员89人，涵盖直播电商、文化创意产业工作者、非遗传承人、快递小哥等青年群体。副会长、珠海乐坊主理人梁楚对这个“大家庭”颇有感触：“经过3年疫情，演出行业亟须进一步规范提升，行业青年亟须进一步整合资源抱团发展，新青会提供了一个很好的平台。”
　　事实上，这正是新青会的初心之一——作为广东省内首个新业态青年协会，打造有政治高度、联络广度、情感温度的新业态青年之家，通过专门培训、职业导航、梦想孵化、展示宣传等手段，帮助新业态青年激发创造活力，实现职业发展、社会融入等梦想，逐渐站上大湾区的“青春C位”。
　　2个平台：新业态青年有了“麦克风”
　　“与海内外友好城市建立媒体考察团交流机制，邀请流量网络主播、博主等深度体验珠海，升级打造城市IP，将场景力变成实实在在的购买力、消费力。”
　　“抓住疫情转段后旅游业强势复苏的工作窗口，用好港珠澳大桥，以旅游＋科技方式不断完善行业配套，丰富旅游消费供给，实现更高效、体验感和获得感更好的智慧旅游服务。”
　　今年五四青年节前夕，一场以“青春建功高质量发展”为主题的新业态青年面对面活动在珠海乐士文化区举办，市领导与青年代表面对面，共同为城市发展找堵点、开脑洞、寻良策。
　　这样的场景在珠海正变得寻常起来。新业态青年思维活跃、创造力强，对经济社会发展有想法但苦于没有渠道和平台。基于此，团珠海市委每季度举办一场新业态青年面对面活动，交给了青年一个“麦克风”。统计数据显示，今年以来面对面活动共征集意见建议34条，均已报送党委政府提供决策参考。
　　另一个重要平台则是“共青团与人大代表、政协委员面对面”。今年珠海两会期间，新业态青年群体提出的意见建议通过共青团和青联界别政协委员带到了大会，其中，“加强快递小哥职业权益维护”“优化演出行业审批流程”等意见建议都得到了有关职能部门的重视，正在推动解决。
　　N件品牌活动：新业态青年有了获得感
　　珠海市多米文传公司总经理颜春晓、珠海庆昇社相声社运营总监赵晨最近有点儿忙，由他们发起的首届珠澳高校新喜剧大赛进入宣传造势和进校培训的阶段。“大赛链接当代青年的生活和想法，致力于挖掘珠澳优质新生代喜剧演员，更好为城市留住青年人才，为珠澳新兴文化产业贡献力量。”颜春晓说。
　　以人才培养为牵引，珠海共青团在新业态青年群体的引领服务效能持续彰显。“青马工程”社会组织（青年组织）班、“筑梦课堂”青年街舞公益培训班、“古建里的新青年”视频展播、“相约星期六”关注婚恋交友、“青春护航计划”关注心理健康……组织有为正在赢得新业态青年心中有位。
　　珠海北山村有780多年的历史，有老树、瓦顶、青砖墙的岁月痕迹，也有街灯、画展、日咖夜酒的现代浪漫。聂鑫所在的广东金爵士文化产业公司正“隐藏”在这样的街巷之中。今年6月，文化强国建设高峰论坛——建设人文湾区分论坛现场，广东金爵士联合发起的“中国腔调”文化“走出去”系列项目中的创新之作——《尚伯岱车站》精彩首演为观众带来不少惊喜。
　　聂鑫介绍，“中国腔调”是以中国传统文化为基底，融合现代音乐要素，面向大湾区及海外开展曲目创编、全球巡演等工作的对外文化交流品牌项目。“古建里的新青年”视频展播正是希望将更多“聂鑫”及“中国腔调”选树出来、推广开来。

序号：443
报名：中国青年报
日期：2023.08.23
期号：17378
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：挖掘“团二大”宝藏　讲好梅庵故事
正题：东南大学：让红色火种代代相传（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李超　杨宝光　通讯员　宁俊康　唐瑭
图片作者：邱汝泉／摄
文章分类：21.51.17.09;革命足迹游
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2593
正文：
　　在东南大学，有一所“隐居”在校园里的红色打卡点：梅庵。
　　20世纪20年代，梅庵曾是会议、讲习场所，还是马克思主义在江苏的传播中心和红色基因的传承基地。1923年8月20-25日，中国社会主义青年团第二次全国代表大会（以下简称“团二大”）在此召开，毛泽东同志代表党中央出席大会并致词。
　　梅庵自修建以来历经风雨，见证了中国青年运动的蓬勃发展和百余年来东南大学高等教育的进步。如今，这里已成为江苏省乃至国内重要的爱国主义教育基地和党史学习教育基地，每天都要迎接来自全国各地的参观者。
　　近年来，东南大学积极挖掘和发扬“团二大”精神内涵，围绕红色梅庵这一宝贵的校园红色资源，积极开展系列主题教育活动，用好红色资源，赓续红色血脉，让青春红色火种代代相传。
　　挖掘好“团二大”精神宝藏
　　在东南大学，参观梅庵已成为新生入学后，学校思政课的一个非常重要的课程环节，而这样的课程安排已持续近20年。
　　为了上好这堂课，东南大学的思政教师们更是做足功课。
　　“我们每次备课都会把总书记关于青年工作的重要指示精神融入课程中，结合‘团二大’有关内容和中国式现代化对青年的新要求、新机遇，把党领导的青年运动给讲好。”该校人文学院党委副书记高珺表示。
　　此外，为让前来参观的青年学生真切感受到100年前“团二大”的重要历史时刻，东南大学对青年师生开展红色文化与革命文化教育，对相关历史资料及最新研究成果进行陈列展览，将梅庵故事和“团二大”历史在青年学生中广泛传播。
　　2021年3月，该校从俄罗斯国家社会政治历史档案馆搜集到“团二大”的全套会议记录材料。在各方的悉心指导与大力支持下，“团二大”史料展在3个月后如期开展。
　　值得一提的是，展览突破传统的简单图文排列的史料展模式，注重展示立面的层次感与展示手段的丰富性，强调图文信息、艺术装置、场景复原、实物文件的多维度呈现，以69件会议文件的实物陈列，加深展览的厚重感，让观展者身临其境，深受洗礼。
　　该校团委还深入推进红色梅庵青年学习社建设，组织开展专题党团课及主题学习活动300余场，组织思政大课、音乐党课、朗诵会、分享会、征文比赛、知识竞赛等200余场，全面宣传红色资源，开发精品公开课、音乐组曲、话剧、微电影等文化产品，持续掀起“青年大学习”热潮。
　　该校物理学院的韦朝洪是位摄影爱好者，在学习过程中，他用相机记录下校园红色文化生活，“希望通过优秀的文化作品让红色梅庵的精神内涵得到传播和传承”。
　　多渠道探索育人新思路
　　如何坚持保护好、建设好、利用好“团二大”会址、史料，使以梅庵为中心的纪念场馆成为团员青年学习培训教育的重要阵地，一直是东南大学团委思考的问题。
　　为此，学校探索多种形式设计立德树人新思路。红色梅庵青年学习社通过“梅庵故事”校园沙龙、“与信仰对话”主题活动、主题辩论赛、“青马公开课”“信仰公开课”等形式，发挥“东南大学青年马克思主义者培养学堂”等载体作用。
　　此外，通过学院推荐和学生自荐，该校成立“红色梅庵”团二大史料展志愿宣传讲解团，进一步加强对“团二大”历史及意义的宣传推广，让红色历史深入学业、汇入生活、融入文化、深入人心，激励该校学子学习红色文化、传承红色基因。
　　该校建筑学院学生王小瑜作为志愿讲解团的一员，今年假期留校为校内外的多批次参观者进行讲解。梅庵历史让她再一次走入那段峥嵘岁月，感受到党领导的青年运动的磅礴力量。“在一次次讲解中，我们都在践行匠心铸精品的嘱托，将红色梅庵的故事讲给大家听。”她说。
　　通过志愿讲解团，东南大学已先后接待近6万名校内外参观者和团员青年。
　　“这些年我们进行团的历史研究和梅庵的规划建设保护过程当中，广大学生也积极参与进来，特别是我们作为爱国主义教育基地和党史教育基地，一大批学生作为讲解员，也是作为团的历史、青年运动史的宣传员，成为梅庵红色基地的主角。”东南大学党委副书记邢纪红说。
　　引导青年坚定不移跟党走
　　前不久，团的十九大胜利闭幕后，来自东南大学的团十九大代表凌泰炀为“红色梅庵”团二大史料展志愿宣传讲解团和学校青年师生代表传达了团十九大精神。
　　凌泰炀介绍，100年前，在党的领导下，“团二大”直面“不与群众接近”等问题，提出“今后应训练团员到群众间去”“注意民众痛苦症结之所在，从事于脚踏实地的工作”。“团二大”宣示了共青团“永远跟党走”的初心，明晰了共青团“为党育新人”的主责，锚定了共青团“做群众工作”的本职。
　　凌泰炀表示，团十九大报告中提到的“始终坚持党的领导、坚守理想信念、投身民族复兴”，这是不忘初心，一脉相承的。“今后让更多青年团员到群众中去，就是‘引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年’。”
　　近年来，东南大学围绕“我为群众办实事”实践活动，针对不同青年群体特点，突出专业、支部、学习组织特点，因地制宜设立红色梅庵专项青年大学习实践活动。该校通过充分利用好梅庵这一校园红色文化资源，挖掘“团二大”的育人元素，推动广大青少年增强永远跟党走的信仰信念信心，争做担当民族复兴大任的时代新人。
　　8月20日至21日，该校组织国旗护卫队、国旗团支部等百名学子来到北京，他们先后参观了毛主席纪念堂、中国青年运动历史展览，并在中央团校开展了“永远跟党走，再铸新荣光”主题团课等活动。
　　8月21日，约100名东大学子还在天安门广场观看了升旗仪式。据介绍，当日升起的国旗被赠予东南大学珍藏。
　　随着国歌声响起，来自东南大学结对帮扶的云南省楚雄彝族自治州南华县的中学生张永娇终于在天安门看到了自己想象过无数遍的升旗仪式。“我在电视上看到过升旗仪式。”张永娇激动地说，“但是没想到解放军叔叔们踢正步的声音这么响亮，整个广场都能听到。”
　　“大学是世界观、人生观成长和稳定的最重要的时期，利用高校现有的党史资源，加强对大学生的教育，从党的百年辉煌历史和革命英雄的光辉事迹中汲取营养，增强信念，增强信仰。”该校团委书记邱峰说，本次活动就是想带领同学更深切体会我们党的历史和中国青年运动发展史，理解“团二大”精神，引导大学生坚定永远跟党走的信念。

　　
　　8月22日，8对新人身着婚庆礼服在福建省武夷山市参加武夷宫春秋馆举行的“朱子婚礼”。
　　当日是七夕佳节，这一天是我国民间传说中牛郎织女鹊桥相会的日子，许多新人选择在这一天登记结婚。　　邱汝泉／摄（新华社发）

序号：444
报名：中国青年报
日期：2023.08.23
期号：17378
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：第37届全国青少年科技创新大赛开幕
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　李瑞璇　记者　朱娟娟
图片作者：
文章分类：33.05.15;科技竞赛
文章体裁：消息
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报
字数：365
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者李瑞璇　记者朱娟娟）8月20日，由中国科协、国家自然科学基金委员会、共青团中央、全国妇联和湖北省政府共同主办的第37届全国青少年科技创新大赛在武汉拉开帷幕。来自全国31个省（区、市）、新疆生产建设兵团和港澳台地区的近800名青少年和科技辅导员以及来自13个国家的50余名国际代表参赛，角逐大赛一、二、三等奖及中国科协主席奖。
　　本届大赛上，武汉大学、华中科技大学、中国航天基金会等22家高等院校、科研院所、基金会、高技术企业设立专项奖，奖励数量达470余个，以鼓励学生积极投身基础科学和应用研究。除奖金外，还将提供各类学术支持，如组织观看航天发射、院士专家“一对一”创新指导等。赛事期间，将举办“学长说”创新故事分享会、科学家精神报告会、全国青少年科技创新大赛回顾展、国际青少年文化交流会等活动。

序号：445
报名：中国青年报
日期：2023.08.23
期号：17378
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：温暖的BaoBao
引题：
正题：在这个属于国漫的夏天，我们为何感动（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　沈杰群
图片作者：
文章分类：36.15.03.09;美术片
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2538
正文：
　　暑期走向尾声。回望这个夏天的影视市场，有多少惊喜与感动，是国产动漫带来的？
　　这个夏天，你乘着《长安三万里》的风梦回唐朝，终于读懂语文课本的诗句后的诗意和热血；你为《茶啊二中》发出的大笑带着追忆青春的印记；时隔3年回归的《雾山五行》，好口碑和高热度依旧；《镖人》解构传统“侠客”符号，构筑新武侠江湖……
　　厚积才能薄发。在这个夏天之前，国漫已走了很长的路，才有了如此极致绚烂的盛放。更让人期待的是明天，国漫未来可期。
　　传统文化的底色绽放夺目光彩
　　国漫崛起的重要标志之一，是传统文化的底色绽放光彩。近来多部国漫作品，分别用个性鲜明、独有神韵的方式为传统文化添上美妙的一抹颜色。
　　传统文化的厚度和浪漫，应当借助富有想象力的妙思来诠释。
　　打造《长安三万里》的追光动画成立于10年前，讲好传统文化故事向来是创作的基因。追光动画的代表作品有“新神榜”系列《新神榜·哪吒重生》《新神榜：杨戬》，“新传说”系列《白蛇·缘起》《白蛇2·青蛇劫起》等。
　　作为“新文化”系列开篇之作，《长安三万里》用动画形式视觉化呈现李白名篇《将进酒》的“诗中世界”，李白的失意与壮志、悲愤与豪迈，在超现实表现手法下被演绎得淋漓尽致，让观众触摸到了李白诗中的丰富情感。
　　传统文化的传承和表达，以扎根历史为基础。
　　改编自许先哲同名漫画的动画《镖人》，自上线以来，因其独特的画风、高还原度的剧情以及大胆的色彩应用，收获广泛好评，豆瓣评分目前高达8.7分。
　　“我叫刀马，记住也好，记不住也好，反正名头不重要。”刀马一出场便带着一种独属于大漠游侠的硬朗气质。
　　《镖人》动画的文学顾问于赓哲教授介绍，从战国时已经有了“游侠”这样人物的存在，当时各派思想家对于侠的评价大相径庭。从《史记·游侠列传》到唐代兴盛的侠义小说，再到《三言二拍》《水浒传》等，游侠是中国文化的一个重要符号。“游侠是中国独有的文化题材，历史渊源非常深”。
　　经历了漫长历史，世人对所谓武侠的侠义精神有诸多解读，国之大者是侠，逆光而行者是侠，无惧困难者是侠，勇于承担者亦是侠……而《镖人》对传统“侠客”符号进行重新解构，定义侠义精神，构筑新武侠江湖。
　　传统文化的创新潜力，离不开创作者孜孜不倦地挖掘。
　　2020年在B站开播的动画《雾山五行》，仅仅3集，播放量破亿次，豆瓣超过13万人打分，评分8.7分，其独特的水墨画风、扎实的打戏在2D国创作品中独树一帜。
　　3年前，《雾山五行》第一季开启了以上古时期为背景的故事，主要讲述具有五行之力的少年，外出寻找麒麟兽引发的冒险经历。3年后的今夏，主创团队带来系列新篇《雾山五行之犀川幻紫林篇》（以下简称《雾山五行2》），以“火行使者”闻人翊悬为主角来讲述后续故事。目前豆瓣评分高达9.3分。
　　有网友评论：“感谢《雾山五行》让我找到了曾经看动画的心情，原来内心深处我还是那个少年。”
　　《雾山五行2》导演林魂对中青报·中青网记者感慨，之所以一些传统文化元素如此打动当下观众，和短暂的文化流失有关系，但是一定会有很多人始终对这些文化怀有深刻的记忆。“假如我们有另外一种方式、形式把这些文化呈现出来，或者更上一层楼去做好，我相信这样的回忆被勾起来，一定能够持续打动观众”。
　　青年团队数年磨一剑，为热爱“燃烧”
　　国漫行业的崛起和兴盛，背后是无数勤勤恳恳创作团队数年如一日的投入、坚持。动漫行业青年创作者“用爱发电”“为爱燃烧”，为近年来国漫的稳步前行提供源源不断的动力。
　　暑期档高口碑动画电影《茶啊二中》爆笑与内涵兼具，开启喜剧动画新可能。《茶啊二中》的幽默源自对生活点点滴滴的观察，用角色和剧情制造笑点，拒绝刻意搞笑和煽情，影片充满了对现实犀利的观察和态度。
　　《茶啊二中》的导演特辑“爆料”这位动画人“生存现状”：导演阎凯刚来公司前半年一分钱没有，后来一月1000元、1600元，白天做公司的工作，晚上有的时候还会开网约车。这一切的背后都源于他对动画的热爱。靠热爱与专业死磕动画近10年。
　　在创作之初，导演阎凯就跟制作团队明确了创作原则。《茶啊二中》与其他喜剧动画的不同之处是“不说教，不刻意煽情，是简单的快乐”。看到点映时在场观众的笑脸，阎凯感到很欣慰。
　　国漫从业者在追求作品品质的道路上，从未松懈。
　　《镖人》原著作者许先哲在打磨故事时，就阅读和学习《隋书》《资治通鉴》等古籍，对隋末兵器与建筑进行了严格的考证。
　　为让观众有更身临其境的真实感，《镖人》动画制作团队在动画改编之初就对场景、服饰和武备进行了符合历史的设计。在场景上，赤沙镇的岗哨、客栈的打造尽最大可能还原当时的建筑；为了追求更饱满的画面质感，制作团队对原作中的动作戏进行大量拆解与再塑工作。尤其对于马上动作戏，团队请马术专业人士进行设计和复原，还原风暴场景中千军万马的震撼场面。
　　而画风美到让观众惊呼“洗眼睛”的《雾山五行》两季作品，其幕后团队创作经历之艰辛是外人难以想象的。
　　2016年，林魂回到老家浙江衢州，成立了只有3名成员的六道无鱼动画工作室。此后，就是这样一个人数基本维持在个位数的团队，创作出了高分国漫。而林魂的“身兼数职”，也相当震撼观众：导演、编剧、分镜、原画、场景、三维制作、动作设计……他身兼16个职位，甚至包括亲自演唱主题曲。
　　林魂对中青报·中青网记者表示，在《雾山五行》第一季和第二季亮相间隔的这3年里，“团队人数只是比较细微、缓步地增长”。人数多了一点点，与此同时，他又对第二季提出更高的品质要求。
　　“为什么做了3年？因为这3年我们每一天都在非常努力地去把它快速地做完。”林魂坦言，也许观众很难相信，有的战斗场面成片看起来只有2-3分钟，但实际耗费了他们整整6-8个月才完成。
　　林魂提到，《雾山五行》第一季一共3集，纯内容的总时长大概是在65到70分钟之间；第二季，纯内容掐头去尾大概是在130分钟左右。“从横向去对比的话，我们这3年的时间正片的制作内容已经翻了一倍了，只不过因为我个人比较执拗，最终还是将它剪成了35分钟一集，确保观众有非常舒适的观影感受，而没有盲目地去扩张集数。”
　　林魂感慨：“我的‘油箱’还有油，可以再燃烧一段时间。”

　　
　　受访者供图

　　

序号：446
报名：中国青年报
日期：2023.08.23
期号：17378
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：646
正文：
　　团亳州市委结合青年人才成长路径，打造共青团服务青年人才招引新模式，紧扣“高考、在校、毕业、婚恋、创业、生活”等重要节点和内容，持续开展“高考学子看家乡、青年人才亳州行、青年就业沙龙、青年融合交友、创业扬帆行动、青年生活100”等系列品牌活动，从“埋下乡情种子”到“提升城市认同”，持续增强青年来皖来亳发展意愿。团亳州市委将根据青年成长成才需求，持续拓展服务阵地、深化品牌项目、完善服务内容，守正创新、久久为功，用实打实的业绩赢得党的信任、赢得社会尊重、赢得青年口碑，为建设现代化美好亳州贡献更大的青春力量。

　　
　　团安徽省亳州市委书记　杜飞

　　近年来，中国铁路西安局集团有限公司团委锚定“聚焦政治学校定位、融入中心工作大局、搭建服务青年平台、抓实基层基础建设”目标，时刻牢记为党凝聚青年之心、汇聚青年之力的重要职责，发挥秦岭之巅共青团车站—青石崖车站铁路共青团员教育基地作用，推进青年小班制竞赛与“创青春”青年科技创新活动，加强“西铁小火团”志愿服务品牌建设，抓实“少年儿童铁路平安行动”，搭建“西铁青年之家”“西铁佳缘”等服务青年载体平台，通过“团的组织建设质量年”等工作抓手，不断拓展共青团工作阵地、激发工作活力、提升工作实效，共青团的组织力、引领力、服务力和大局贡献度愈加彰显。接下来，西安局集团公司团委将进一步团结、组织、动员好广大西铁青年，书写奋斗青春的“西铁式”表达，让魅力西铁的风采从铁路延伸至三秦大地的每个角落。

　　
　　中国铁路西安局集团有限公司团干部　尹天娇

序号：447
报名：中国青年报
日期：2023.08.23
期号：17378
版次：007
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：首届“海丝青年汇”交流营开营
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　田宏炜
图片作者：
文章分类：19.15.01;对外贸易史
文章体裁：消息
人物：
地区：福建省福州市
文章来源：中国青年报
字数：374
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者田宏炜）首届“海丝青年汇”交流营开营仪式近日在福建福州启动。来自印度尼西亚、菲律宾、马来西亚、泰国等海上丝绸之路沿线国家籍和中国籍高校学子共76人齐聚榕城，开启为期7天的“海丝文化交流”之旅。
　　据活动负责人介绍，举办此次活动是响应“一带一路”倡议，推进福建21世纪海上丝绸之路核心区建设，结合“好年华　聚福州”研学活动，加强海上丝绸之路沿线国家青年交流互鉴，为加快建设现代化国际城市推进中国式现代化福州实践贡献青春力量。
　　未来几天，各国高校学子将走访鼓岭、三坊七巷历史文化街区、烟台山历史风貌区、中国船政文化城等，探索福州中西文化交融的魅力，感受福州的风土人情和特色底蕴。
　　本次活动由共青团福建省委、福建省人民政府外事办公室、福建省青年联合会指导，共青团福州市委、福州市人民政府外事办公室、福州市青年联合会主办。

序号：448
报名：中国青年报
日期：2023.08.22
期号：17377
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央印发《关于新时代新征程加强和改进团员队伍建设工作的意见》
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王姗姗
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.03GJ156;团中央文件
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1990
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王姗姗）为深入贯彻习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话精神，落实团十九大和团十九届二中全会工作部署，近日，共青团中央印发了《关于新时代新征程加强和改进团员队伍建设工作的意见》（以下简称《意见》）。
　　《意见》要求，全团要全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，深入贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，落实习近平总书记关于加强团员队伍建设的重要要求，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，围绕保持和增强团员先进性这一时代课题，大力锻造有信仰、讲政治、重品行、争先锋、守纪律的新时代团员队伍，组织广大团员、带动亿万青年在强国建设、民族复兴伟业中勇当先锋队、突击队，在中国式现代化建设中挺膺担当。
　　《意见》明确了新时代新征程团员队伍建设的基本原则，要坚持政治标准，持续提高质量；要坚持为党育人，强化政治引领；要坚持围绕中心，打造先锋力量；要坚持从严治团，锻造过硬队伍。《意见》围绕提高发展质量、增强教育实效、发挥先锋作用、从严加强管理、健全工作机制5个方面，提出了加强和改进团员队伍建设20条重点举措。
　　《意见》指出，要深入贯彻落实习近平总书记“在团员标准要求上严起来，从把好入团质量关入手”的重要要求，提高发展团员质量。要坚持入团标准，把政治标准放在首位，防止“唯成绩”“唯票数”。要做实培养教育，规范组织入团前集中团课学习，开展大、中学校示范团校建设，提高青年对党、团的认识。要注重日常考察，落实培养联系人谈心谈话等制度，建立入团积极分子队伍动态管理机制，提高考察的全面性、科学性。要严格入团程序，落实《中国共产主义青年团发展团员工作细则》，规范发展流程，建立健全发展对象公示、发展团员工作监督和核查机制，实现各个环节程序规范、手续完备。要落实推优入团，完善初中共青团、少先队组织联合培养制度。要优化队伍结构，坚持将大中学校作为重点领域，科学确定团员发展计划，在持续提高质量基础上逐步实现团员规模稳中有增。
　　《意见》指出，要深入贯彻落实习近平总书记“抓好入团以后的教育实践”的重要要求，增强团员教育实效。要深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，着力加强政治教育。要落实组织生活，坚持和完善以团支部为基本单位开展组织化学习，扎实落实“三会两制一课”、主题团日等制度，抓实组织生活会、团员先进性评价等教育管理制度。要规范仪式教育，开展入团、重温入团誓词、集体递交入党申请书、十四岁集体生日、十八岁成人、超龄离团等仪式，推动团员“学团章、展团旗、戴团徽、唱团歌”制度化经常化。要加强实践锻炼，统筹学校和社会领域团的组织网络、资源，实施团员先锋培育计划。要引领政治进步，将团员追求政治进步作为评价教育成效的重要标准。要贯通推优入党，落实“两个一般、两个主要”的要求。
　　《意见》指出，要对标习近平总书记向广大团员提出的“五个模范、五个带头”的重要要求，发挥团员先锋作用。要促进岗位建功，围绕高质量发展的首要任务，在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等重要领域创设项目载体，组织动员广大团员带头攻坚克难、争当先锋。要彰显团员身份，深入开展团员先锋岗、团员责任区、团员服务站（点）等工作，建立健全团员先锋队等应急动员机制，确保关键时刻拉起队伍、冲锋在前、为党分忧，展现团员先进性。要拓展志愿服务，将开展团员志愿服务作为基层团组织规范化建设的重要内容，推动团员成为注册志愿者，注重把基层需要、群众需求和团员专长结合起来，增强团员参与感、获得感和社会感知度、美誉度。
　　《意见》指出，要深入落实全面从严管团治团要求，从严加强团员管理。要做细常态管理，规范档案管理，持续加强团员“学社衔接”和日常组织关系转接，加强流动团员、留学生团员联系服务管理，探索开展流动团员服务月（季）活动。要严格纪律执行，坚持教育和惩戒相结合，依章依规开展对违法犯罪团员、信教团员、不合格团员的教育、组织处置和纪律处分，保持团员队伍纯洁性。
　　《意见》指出，要将团员队伍建设作为重大基础性工作，健全工作机制。要加强组织领导，各级团的领导机关应当每年专题研究部署团员发展、教育、管理工作，建立健全基于客观数据和工作实效的评价机制，提升团干部开展团员队伍建设的专业化工作能力。要强化示范带动，及时梳理总结、宣传推广各地的好案例好做法，加强各级“两红两优”评选表彰，发挥示范引领作用。要注重建章立制，适时修订完善团员教育管理工作条例和相关领域基层团组织工作条例等团内规章。
　　《意见》要求，各级团的领导机关要以上率下，强化制度执行，加强评估问效，并结合实际细化实施方案、任务举措和责任清单，确保团员队伍建设的各项工作落到实处、取得实效。此外，《意见》还提出了团员队伍建设探索创新的重点课题，鼓励全团“揭榜挂帅”、大胆探索。

序号：449
报名：中国青年报
日期：2023.08.22
期号：17377
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央印发《中国共产主义青年团发展团员工作细则》
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.03GJ156;团中央文件
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：688
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）为深入贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，深入贯彻习近平总书记对新时代团员队伍建设的重要要求，落实团十九大和团十九届二中全会工作部署，近日，共青团中央印发了修订后的《中国共产主义青年团发展团员工作细则》（以下简称《细则》），对发展团员工作作出全面规范。
　　《细则》聚焦为党育人根本任务，完善对发展团员工作的系统规范和整体要求，包括总则、入团积极分子的确定和培养教育、发展对象的确定和新团员的接收、团员的追认、发展团员工作的领导和纪律、附则，共6章45条。
　　《细则》明确坚持标准、调控规模、优化结构、提高质量、发挥作用的总要求，强调发展团员工作应当坚持质量为先，坚持入团自愿和个别吸收，禁止突击发展、反对“关门主义”。要始终把加强对青年的政治引领摆在首位，着力吸收各领域青年中有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的先进分子入团。立足新时代发展团员工作实践，《细则》进一步优化发展团员工作流程，建立入团积极分子培养考察和综合评价制度、发展对象预审和公示制度、发展团员工作情况核查制度等，着力提高发展团员工作的科学性、规范化水平。落实全面从严管团治团要求，《细则》明确各级团的领导机关对本地区本系统发展团员工作负总责，强调对违规发展团员的团组织、责任人要区分情形、处理追责。
　　《细则》是新时代发展团员工作的重要遵循，对于保证新发展团员质量，保持和增强团员队伍先进性，源源不断为党输送健康有活力的新鲜血液，具有重要意义。各地区各系统团组织要把发展团员作为一项极端重要的基础性工作，大力锻造有信仰、讲政治、重品行、争先锋、守纪律的新时代团员队伍。

序号：450
报名：中国青年报
日期：2023.08.22
期号：17377
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：服务单身青年超85万人次　1.2万名青年喜结良缘
正题：浙江“亲青恋”：让交友成为一件轻松事
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤
图片作者：
文章分类：05.09.01;恋爱、婚姻
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1211
正文：
　　“我是典型的‘社恐’，很怕活动时要和人‘尬聊’。但这次联谊活动氛围很轻松，一场活动下来，我结识到了同样喜欢传统文化的异性朋友。”一个1992年出生的男青年，第一次参加“亲青恋”活动后，对活动形式非常肯定。
　　近日，浙江各地举行形式多样的“迎七夕”青年交友活动。团浙江省委、省国资委等单位在西溪湿地举办“亲青恋——传承七夕雅韵·礼序华夏文明”青年婚恋交友活动。飞花令、鹊桥游园、七夕“雅韵”会等具有“宋韵”风味的游戏活动，让青年乐在其中。
　　团宁波市委主办“甜蜜‘来电’·心动交‘网’”交友活动，除了城市露营、夜幕下的音乐会、真人CS这些青年喜好的元素，还组织青年走进消防队与“蓝”朋友合办活动。团杭州市委、团拱墅区委在杭州小河直街国潮秘境中设立“花前月下”店铺和祈愿树，助力青年男女交友。
　　浙江省青少年事务所相关负责人表示，“亲青恋”作为浙江共青团服务青年婚恋交友的公益平台，自2017年推出以来已开展4000多场活动，场场爆满。
　　“圈子窄”“性格宅”“交流难”等高频词，折射出当代青年群体交友难的社会现实。如何让单身青年大胆爱、放心爱，“亲青恋”一直在探索。
　　随着年轻人交友方式和观念的转变，“亲青恋”线下活动也紧跟潮流、“花式拿捏”年轻人的喜好。年轻人喜欢轻松交友，就组织登山、露营、漂流；年轻人想要深度参与，就将活动设计得更有沉浸感、游戏感；年轻人乐享斜杠生活，就让活动融入文体娱乐、志愿服务、兴趣爱好。
　　单身青年注册社交平台去交友，最担心的是对方谎报个人信息，被骗钱骗感情。如何让靠谱儿青年遇见靠谱儿青年？借着浙江省数字化改革的东风，“亲青恋”实现与多部门的数据共享：向民政部门核实会员婚姻状况，向教育部门获取学历教育信息，向人社部门查证社保缴纳记录……经过核查的信息，让青年对“亲青恋”充满信任感。
　　青年张逸尘与妻子通过“亲青恋”相识相恋，并在2022年如愿领取结婚证。张逸尘说：“谈恋爱时，冷战起来谁也不服谁，有一天我想起爱享学院导师传授的异性相处实用技巧，想着总要有人先递个台阶，那就我来吧。恋爱不是一件容易的事，要处理矛盾、规划未来、保持甜蜜和新鲜度等，这些都是爱享学院导师给我们分享的。”
　　爱享学院是浙江“亲青恋”打造的“线上＋线下”婚恋观教育品牌。2017年，“亲青恋”组建了爱享学院导师团和红娘志愿者队伍，通过集体活动引导和一对一辅导，为青年追爱之路指点迷津，帮助青年正确面对恋爱、婚姻、家庭。
　　“亲青恋”负责人表示，助力青年在轻松的氛围下恋爱交友，遇见靠谱的另一半，收获健康舒心的恋爱关系，要求共青团既要在当好“服务员”上下功夫，又要在做好“引导员”上做文章。
　　截至目前，“亲青恋”注册用户已达11万余人，省级活动基地遍布浙江全省，爱享学院、爱情拍档、周末遇见你、开往幸福的专列、单身青年疗休养等品牌活动定期开展，服务单身青年超85万人次，1.2万名青年通过“亲青恋”喜结良缘。

序号：451
报名：中国青年报
日期：2023.08.22
期号：17377
版次：002
版名：要闻
栏目：团十九大报告和团章修正案学习问答
引题：
正题：团十九大报告学习问答
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3958
正文：
　　（接上期）
　　7．十八届团中央历次全会分别研究了什么问题？形成了哪些成果？
　　团十八届中央委员会先后召开7次全委会议，围绕党和国家事业需要，聚焦习近平总书记和党中央对共青团工作的重要指示要求，就一系列重大问题进行专题研究、作出专门部署，逐步形成了以增强团的引领力、组织力、服务力为重点，以提升共青团工作的大局贡献度为目标，以深化改革攻坚、全面从严治团为保证的工作格局，为全团深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，推动各项建设和工作取得新成绩、实现新突破明确了目标任务、明晰了着力方向。
　　2018年6月，团十八届一中全会选举产生新一届团中央常委会和书记处，明确提出高举伟大旗帜、聚焦主责主业、深化改革攻坚、全面从严治团的总体工作思路。2019年1月，团十八届二中全会对大抓团的基层建设进行专门部署，审议通过《关于加强新时代团的基层建设　着力提升团的组织力的意见》，强调“基层组织是共青团全部工作和战斗力的基础，加强基层建设是共青团履行自身职责使命的内在要求，是深化共青团改革的重要内容”，明确提出“力争到2022年建团100周年时，团的基层薄弱状况得到基本扭转，团的组织力得到明显提升”的目标。经过努力，共青团在基层的有效覆盖持续扩大，组织活力不断激发，基层团组织的政治功能、组织功能、服务功能明显提升。2019年9月，团十八届三中全会对加强共青团宣传思想文化工作进行专门部署，审议通过《新时代共青团宣传思想文化工作规划（2019-2023年）》，强调“共青团宣传思想文化工作是一项做起来不容易但又必须做好的铸魂工程”，明确提出“全领域发展、全流程参与、全战线统筹、全形态展现”的工作思路。经过努力，共青团思想引领工作的传播力影响力显著增强，网上共青团建设取得重要进展，为党育人的实效性进一步提升。2020年1月，团十八届四中全会对深化共青团改革进行专门部署，审议通过《共青团深入学习贯彻党的十九届四中全会精神，团结引领广大团员青年为坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作贡献的行动纲要》，强调“改革完善制度机制、提升青年工作能力是共青团贯彻党的十九届四中全会精神的基本前提”，明确提出“必须紧跟国家治理体系和治理能力现代化的步伐，全面深化共青团改革，提升组织现代化水平，始终紧跟党走在时代前列、走在青年前列”的要求。经过努力，制约共青团建设发展的许多矛盾问题得到有力破解，团的政治性、先进性、群众性有效增强，共青团深化改革取得重要阶段性成果。2021年2月，团十八届五中全会对促进青年发展与建功进行专门部署，审议通过《共青团深入学习贯彻党的十九届五中全会精神在全面建设社会主义现代化国家新征程中组织动员广大团员青年建功立业的行动纲要》，着眼服务大局和服务青年的有机统一，提出“青春建功‘十四五’行动”和“新时代青年发展促进计划”两大工作载体。经过努力，团的各项工作品牌得到巩固深化，共青团服务大局更加精准有力、服务青年更加扎实有效。2022年1月，团十八届六中全会对全面从严治团进行专门部署，审议通过《新时代全面从严治团实施纲要》和《中国共产主义青年团纪律处分条例（试行）》，明确“以政治建设为统领，以抓团组织建设从严、团干部队伍管理从严、团员队伍管理从严为重点，以制度建设为保障”的工作体系。经过努力，从严从实管团治团成为各级团组织的鲜明共识，共青团在严格锻造中日益焕发昂扬向上的时代风貌。2023年1月，团十八届七中全会对共青团深入学习宣传贯彻党的二十大精神进行专门部署，审议通过《关于深入学习宣传贯彻党的二十大精神团结引领广大青年在全面建设社会主义现代化国家进程中建功立业的决议》，明晰了全团贯彻落实党的二十大精神的工作大纲，为筹备召开团十九大做了思想上、理论上的准备。
　　8．新时代共青团是如何加强政治建设的？
　　习近平总书记深刻指出，政治性是群团组织的灵魂，是第一位的。党的十八大以来，全团深入领会习近平总书记重要指示精神，坚持正本清源，自觉对团的组织定位、组织功能进行全面检视，把旗帜鲜明讲政治作为一切工作和建设的立足点，以加强党的全面领导为先导，以抓实理论武装为基础，以不折不扣贯彻落实习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署为基本标志，全方位加强政治锻造、彰显政治属性，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以实际行动践行党旗所指就是团旗所向。
　　一是强化理论武装。坚持把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务和核心业务，以认真开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育等集中性学习教育活动为契机，带动全团持续深入学习贯彻党的创新理论和党中央决策部署，不断深化对“两个确立”的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，切实增强做到“两个维护”的内在自觉。
　　二是抓实政治要件。认真贯彻落实习近平总书记重要指示批示和党中央重大决策部署，建立台账管理和督查督办制度，通过规范团内请示报告和重大事项沟通协调、探索关键业绩指标质量评价办法、施行全团重点工作考核评价管理等方式，确保党中央重要指示要求在全团信号鲜明、步调一致，既做到件件有着落，又注重举一反三、融会贯通、系统落实中央要求，避免表面化、碎片化、“一阵风”，确保中央精神不折不扣贯彻到团的工作全过程各领域。
　　三是展现政治担当。认真贯彻总体国家安全观，将维护政治安全、防范化解风险有机融入团的各项工作，带领全团、引导青年更加自觉地走在捍卫党的领导的前列。发挥团的组织体系优势，常态化深入基层、走进青年，在一线感知青年温度、及时排解问题、准确报告情况，注意实时发现苗头风险、加强应对干预。针对网络空间出现的损害党的领导、抹黑革命英雄、歪曲中国成就等方面错误言论，旗帜鲜明开展舆论斗争，坚决抵制历史虚无主义、民粹主义等错误思潮向青少年渗透，努力做到守土有责、守土负责、守土尽责。
　　四是加强党的建设。强化主体责任，认真贯彻《中国共产党党组工作条例》，着力夯实各级团的领导班子全面从严治党主体责任，加快完善共青团机关不设党组之后党的领导机制。规范领导制度，通过加强各级团委按规定向党组织请示报告、全面推行上级机关派员列席下一级团委机关班子民主生活会等制度，推动党的集中统一领导在团内得到有效落实。狠抓巡视整改，深化内部巡视机制，全面推行党委巡视意见上下级团的机关联动整改，巡视对共青团机关党的建设促进作用不断显现。
　　9．五年来，共青团网络新媒体工作有了哪些新突破？
　　党的十八大以来，习近平总书记多次对共青团做好网上工作提出明确要求、寄予殷切期望。共青团牢记嘱托、奋力开拓，推动网络新媒体工作快速成长，从“进军网络新媒体”到进驻新媒体平台，从“产品化战略”到网上共青团工程，再到全媒体融合发展，逐步探索出具有鲜明特色的共青团互联网工作体系、格局和机制，取得思想、组织、社会等一系列成果。共青团网络化引导的影响力持续扩大，广大青少年在思想交锋、明辨是非中进一步增强了紧跟党走中国特色社会主义道路的坚定信心。
　　一是工作矩阵持续壮大。全团建成直达基层与青年的网络新媒体工作体系，打通联系服务青年的“最后一公里”，成为整个互联网领域最为庞大和高效的工作矩阵之一。入驻微博、微信、B站、抖音、快手等26个网络平台，覆盖国内所有主要社交媒体。全团建立起以互联网为联结的纵横交错的组织体系，拥有国内规模最大、门类最全、增速最快的网络新媒体矩阵账号3万多个，粉丝突破8亿，广泛覆盖和联系各方面青年。全团新媒体账号年阅读量370多亿次、重点产品单期收看量5000多万人、团中央新媒体账号体系总日活量达1500多万。共青团在传统组织体系基础上，以新技术平台建立起日常直达青年、高效联络基层、运转活跃有序的互联网阵地。
　　二是大局贡献度不断提升。共青团网络新媒体以鲜明的主旋律、正能量，成为塑造我国网络生态的先锋力量。主动投身网络舆论斗争，针对历史虚无主义、自由主义、“港独”“台独”等错误思想亮剑发声，在重大节点、重要事件、舆论热点尤其是青年相关话题上，以鲜明态度、情感温度、斗争力度，成为引领主流社会舆论、传播社会主义核心价值观的重要力量之一。塑造青少年网络文化品牌，以“青年大学习”、主题云团课等为代表，形成以组织化动员、同伴式教育、全媒体展示、网络化传播为一体的思政融媒体模式，共青团网络话题、活动、产品成为广受青年欢迎的网络文化产品头部供给源。
　　三是工作队伍更加完善。目前全团新媒体工作力量3.5万多人，从团中央到各级团组织建立起分层培养的新媒体骨干培训机制。建立起覆盖高校共青团新媒体重点工作室、省市国企团组织新媒体中心以及数百个省级团委、高校团委、地市团委、企业团委新媒体团队的扁平化工作矩阵，夯实组织化提升全团网络新媒体工作水平的基础。广泛吸纳青年参与，构建起网络评论员、网络宣传员、网络文明志愿者、青年好网民等共青团网络新媒体领域的四支力量，联系正能量青年网络意见领袖和青年圈层骨干，让广大青年成为共青团网络新媒体的重要工作力量。
　　四是运行机制更加成熟。立足共青团组织特点和优势，突出组织属性、严格规范管理、开拓社会化合作空间，探索出了国内政务新媒体运行规律和模式。通过建设新媒体中心、发挥机关和团属新闻媒体协同优势等，确保新媒体运营规范性和创造力；协同整合各类社会化资源，完善对内共建、对外合作、产品共创等工作机制。目前，团中央微信、微博、B站影响力居政务新媒体榜首，各省级团委至少有1个社交媒体账号在全省政务新媒体影响排名中居前3名。　　（下期待续）

序号：452
报名：中国青年报
日期：2023.08.22
期号：17377
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：山西省共青团标准化技术委员会成立
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡志中
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：山西省
文章来源：中国青年报
字数：555
正文：
　　本报太原8月21日电（中青报·中青网记者胡志中）今天上午，山西省共青团标准化技术委员会成立大会暨第一届一次委员会议召开。团山西省委书记、山西省共青团标准化技术委员会主任张钧出席并致辞，山西省市场监管局一级巡视员李志强出席会议并讲话。
　　张钧指出，山西省共青团标准化技术委员会的成立，对于推动全省共青团工作标准化，高质量做好新时代党的青年工作具有重要意义。共青团作为党领导的先进青年群团组织，更应按照标准化工作要求，紧密联系团的实际，优化工作标准化结构，健全工作标准化体系，提升工作标准化水平，以高标准工作效能推动全省共青团事业高质量发展。张钧强调，全省共青团要将标准化工作深度融入团的各项工作，从标准创新、标准供给、标准应用等方面发力，全面构建科学系统、层次清晰、结构合理、协调配套、覆盖全局、运转高效的共青团标准化工作体系，为全团标准化建设提供山西方案。
　　李志强对共青团领域标准化工作开展、加强标准化工作体系建设提出要求和希望，并为山西省共青团标准化技术委员会和山西省共青团标准化技术委员会秘书处授牌。大会还向委员代表颁发了委员证书。之后，山西省共青团标准化技术委员会召开第一届一次委员会议，表决通过了《山西省共青团标准化技术委员会章程（草案）》《山西省共青团标准化技术委员会任期内工作细则（草案）》。

序号：453
报名：中国青年报
日期：2023.08.22
期号：17377
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.02.07.07;七夕节;05.09.01;恋爱、婚姻
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：592
正文：
　　团黑龙江省牡丹江市委着力打造“聚青春雪城、交倾盖好友、创文明城市”共青团服务品牌，不断探索创新活动载体，开展露营、志愿服务等交友联谊活动。七夕节是中国传统文化节日，是象征爱情的日子。今年，团牡丹江市委积极动员各级团组织在七夕当天开展“军地联谊鹊桥会”等活动，着重宣传中华民族优良传统节日内涵，让青年感受传统节日浓郁的文化气息，为参加活动的来宾创造温馨、欢快的交友体验。团牡丹江市委将继续聚焦青年所需所盼，切实服务青年成长发展，激发青年扎根雪城、建功雪城的激情和热情，努力实现城市发展与青年成长的“双向奔赴”。

　　
　　团黑龙江省牡丹江市委副书记　李佳杰

　　团河北省沧州市河间市委以培育青年文明理性婚恋观为主线，以婚恋交友帮扶项目为工作抓手，多措并举助力青年婚恋交友。持续举办婚恋交友大讲堂、技能培训等活动；打造“河间特色”婚俗新风，连续5年举办“零彩礼、低彩礼”集体婚礼；深度参与全国首批婚俗改革实验区建设，建立未婚青年数据库，开展数据分析，开发“青春有约”婚恋交友小程序；以河北省青年发展友好型县（市、区）试点建设为契机，争取党政支持，完善青年婚恋交友政策体系。未来，团河间市委将持续举办小而精、年轻态、互动式的婚恋交友活动；整合网红街区等社会资源，常态化设置青春打卡墙等婚恋交友功能区，为全市青年搭建有趣有益的婚恋交友平台。

　　
　　团河北省沧州市河间市委书记　贾慧斌

序号：454
报名：中国青年报
日期：2023.08.22
期号：17377
版次：009
版名：大思政周刊
栏目：
引题：典礼活动是显性教育和隐性教育结合的最佳方式
正题：“仪式感”打造厦大学生的“独家记忆”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　许子威　通讯员　谢晨馨
图片作者：
文章分类：31.03;教育管理
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3486
正文：
　　“从未想过我的信会被编进书里，这太意外了！”得知征文入选《厦大，我想对你说——101位新生的青春告白》时，厦门大学医学院本科生连知遇开心不已。去年入学前的暑假，他参加了学校的征文活动，将自己与厦门大学的渊源，对厦门大学创办人陈嘉庚先生的敬仰一一写进了信中。
　　今年年初，厦门大学将征集到的新生来信加以遴选整理、汇编成册，赠予入选的101位学生留作纪念。连知遇记得，去年开学典礼，他站在学校上弦场主席台上，作为新生代表发言时，内心也是这般澎湃。“不管是开学典礼，还是这本厚重的汇编，都能感受到满满的仪式感。”
　　一次征文活动、一本汇编书册、一场开学典礼，为何能在青年学生心中留下深刻的印记？在厦门大学党委学生工作部副部长许美霞看来，也许答案就藏在学校举办的每一场具有“仪式感”的典礼中。
　　“党史故事汇”展演、国家奖学金获得者成长感悟分享会、《哥德巴赫猜想》《遥望海天月》《长汀往事》等校史剧演出……大到校庆节日、毕业典礼、开学典礼，小到日常的升旗仪式、表彰仪式，“这是显性教育和隐性教育结合的最佳方式，通过举办各式各样的典礼活动，学校就可以因时、借事、顺势开展思政教育，进而引导青年大学生的世界观和价值观。”
　　2022年7月，教育部印发的《全面推进“大思政课”建设的工作方案》指出，要“扎实开展日常思政教育活动”。该方案要求学校党委书记、校长要在开学、毕业典礼等重要场合，讲授“思政大课”；学校要以重大纪念日、重大历史事件为契机，组织专题“思政大课”。
　　“大学典礼是‘大思政课’的重要形式之一，更是实现人人育人、时时育人、处处育人的重要途径。”厦门大学党委副书记徐进功举例说，厦门大学的毕业典礼融入了校长讲最后一堂“思政课”、教师代表毕业赠言、齐唱校歌、赠予由学生自行设计的毕业纪念礼物等活动内容，“经过师生们精心组织和设计的大学典礼活动可以发挥其养德、增智、健体、育美、促劳的综合育人价值，已经成为厦门大学课堂外的另一特色育人场域”。
　　一场又一场典礼都将成为学生心中的“人生一课”
　　“在厦门大学的日子里，我们一起庆祝中华人民共和国成立70周年、庆祝中国共产党成立100周年、陪母校度过建校百年的光荣时刻、庆祝中国共青团成立100周年，成了我们的独家记忆。”去年6月，厦门大学电子科学与技术学院毕业生刘雯雯作为学生代表在毕业典礼上分享了她从“怀疑自我”到“坚定前行”的成长故事。
　　刚进入厦门大学时，刘雯雯只是一名普通的大学生，她会为实验数据丢失、期末作业被否定而苦恼焦虑；也会因为实验进展不顺利，不得不整夜孤守在电脑前……“有时觉得生活总是充满痛苦和焦虑，我想做得更好，可是到底该怎么做呢？”
　　2019年暑假，刘雯雯参加了学校组织的宁夏隆德社会实践活动。那时，她想象中的宁夏乡村是黄土路、土坯房。真正到达宁夏后，每个人都被乡村振兴带来的新时代农村风貌所吸引——村村通路、户户通网，硬件基础设施比较完善。实践期间，他们还结合自己的专业知识，搭建起了电商平台，拓宽了村民的“致富路”。
　　刘雯雯记得，在学校组织观看“庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会”的集体活动中，当同学们听到——“实现中国梦是一场历史接力赛，当代青年要在实现民族复兴的赛道上奋勇争先”时，在场的所有人都开始鼓掌欢呼。
　　今年的毕业典礼上，厦门大学延续了往年的一个特殊环节，全体毕业生起立，在《感恩的心》的歌声中，向教师代表、行政管理和后勤服务工作人员代表，以及在线上、线下观看典礼的家长们鞠躬致谢。
　　“这场毕业典礼是属于我、家人以及学校共同的庆祝仪式。”在那场典礼上，厦门大学环境与生态学院博士生赵蚰竹分享了她在无声世界里的成长故事。从4岁起，赵蚰竹就被确诊患有先天性神经耳聋，她记得，妈妈会用很夸张的口型亲自做示范，以便告诉她每一个音节该怎么发出正确的声音。就这样，十遍、百遍、千遍地练习，赵蚰竹从小学到大学都是通过读唇语判断老师所讲的课堂内容，成绩一直名列前茅，直至攻读完博士学位。
　　赵蚰竹说：“一开始，我觉得毕业典礼就是以毕业生自己为中心，直到我转过身看到后面的家长、老师和学校工作人员，才意识到，原来在我们的身后还有这么多默默支持着大家前行的人。”
　　“每一个颇具仪式感的瞬间，背后都饱含着一份特别的意义。”在许美霞看来，一场场看似简单的仪式，想要传递给学生们的情感和哲理却很多，“细细品味，一场又一场典礼都将成为学生心中的‘人生一课’”。
　　“熏陶、反哺、传承”
　　“毕业之后能够作为校友代表重返母校、走上演讲台，我深深感到学校对每一位学子成长和发展的期待与重视。”2021年，厦门大学教育研究院毕业生魏娜娜作为毕业生代表分享了自己选择扎根西部、成为宁夏回族自治区选调生的故事。
　　为激励青年大学生到基层一线锻炼成长、磨砺意志，每年厦门大学都要为即将前往西部、基层等地就业的毕业生举办一次出征仪式。对魏娜娜来说，这次回校分享自己的成长故事，也是为了圆当年的一个梦。
　　魏娜娜一直记得，刚步入大学校园不久，恰逢厦门大学95周年校庆，自己便报名参加了校庆筹备工作的志愿者。当看到成千上万名校友在4月6日这一天专程从五湖四海奔赴而来，听到优秀校友在演讲台上分享各自的成长故事，“那一刻，每一名厦大人都深感学校的凝聚力和号召力之强大”。
　　“希望有一天，我也能成为这样闪闪发光、优秀的校友，为学校贡献力量。”魏娜娜默默许下心愿。
　　“仪式感”为何在厦门大学如此重要？100余年前的1921年5月9日，爱国华侨陈嘉庚带领着厦门大学师生冒雨乘船从集美学校来到演武场，为厦门大学首批校舍群贤楼群奠基。这一天也是袁世凯接受丧权辱国“二十一条”的“国耻日”，陈嘉庚选定在这一天为校舍奠基日，就是希望以此告诫厦门大学学子“勿忘国耻，发奋为国”。
　　如今，奠基石下，仍然埋着陈嘉庚筹办厦门大学时慷慨激昂的演讲词：“余以办教育为职志，聊尽国民一分子之义务……教育乃立国之本，兴学是国民天职，不为教育奋斗乃非我国民也。”
　　自那时起，“仪式感”便在厦门大学深深扎了根。100多年后，校史馆、嘉庚铜像、奠基石，都成了学校开展新生入学教育的重要基地。每年开学季，新生都要观瞻嘉庚铜像、奠基石，在校史馆聆听建校事迹，了解发展历程，感受一代代青年自强不息的奋斗精神和深沉的爱国情怀。
　　历经百余年，一场又一场典礼活动在青年学生心中到底留下了什么？魏娜娜给出了她的答案：熏陶、反哺、传承。
　　“想要有所作为，就要到祖国和人民最需要的地方去！”这是魏娜娜在学校出征仪式上深有感触的一点，也是她在毕业后毅然选择扎根西部的重要原因。如今，她从当年的一名观众变成了站在演讲台上的“主角”，也将典礼中的所感所获传递给新一代的观众们。
　　“一幕幕特别的场景，一次次朋辈力量的指引，更容易在学生心中留下深刻的记忆”
　　“大学生活能改变我们对社会、世界和未来的感知。在这一时期，我收获最多的是像拨开迷雾一样去探索世界，拥有了更加开放包容的心态。”对于厦门大学建筑与土木工程学院本科生王雨晴来说，校园里的每一座建筑都颇具意义，她喜欢制造自己的专属“仪式感”。
　　王雨晴经常会在厦门大学校园里漫步，探寻校园里的一砖一瓦、一草一木、一人一事。每每这时，她总会想起在书中读过的一段文字：“时至今日，厦门大学各个校区的校园风貌，依然骄傲地诉说着陈嘉庚的校园规划理念，留存着百年前庄敬自强的风骨。”
　　面对新时代的青年学生，如何让“仪式感”真正实现思政育人的功能？前段时间，厦门大学新生收到了一封特别的录取通知书——印有数十颗镂空的星星，它们象征着厦门大学“爱国、革命、自强、科学”优良校风的代表人物，一并寄去的还有陈嘉庚所写的《南侨回忆录》。
　　在徐进功看来，这是厦门大学办学基因的延续与传承，也是学校育人工作的探索与开拓。“随着时代的发展，我们希望校园典礼活动能够融合多种元素、交融多种形式，将时代主题和传承大学精神相结合。”
　　把“闽宁协作援宁群体”之一的研究生支教团出征仪式搬到“嘉庚号”科考船上，让援宁梦想从海上扬帆起航；书记校长为研究生上“开学第一课”，加入学术诚信、科研作风、婚恋观等内容……
　　“典礼给予青年学生的，从来不只是形式上的参与感，更是精神上的鼓舞力量。”让许美霞感到欣喜的是，像魏娜娜一样，在典礼活动上获得蜕变的故事还有很多很多。“学生们从台下走到台上，每一个人都可以成为校园典礼的参与者、设计者、分享者，成为演讲台上的主角。一幕幕特别的场景，一次次朋辈力量的指引，更容易在大学生心中留下深刻的典礼记忆。”

序号：455
报名：中国青年报
日期：2023.08.21
期号：17376
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：牢记殷殷嘱托　实干践行使命
副题：
文章作者：团十九届中央常委、团重庆市委书记　廖传锦
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2253
正文：
　　6月26日，习近平总书记同团中央新一届领导班子集体谈话并发表重要讲话。这是党的十八大以来，总书记第三次同团中央新一届领导班子集体谈话，充分体现了党的领袖对共青团事业一以贯之的高度重视，对青年一以贯之的亲切关怀。总书记重要讲话立足第二个百年新征程党的青年工作的根本要求，深刻阐明了新时代培养什么样的青年、怎样培养青年、建设什么样的共青团、怎样建设共青团等重大课题，是习近平总书记关于青年工作的重要思想的最新丰富发展，是指导新时代共青团和青年工作的纲领性文献，为新时代中国青年运动指明了前进方向、提供了根本遵循。
　　学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神是当前和今后一个时期共青团组织和广大青少年的重大政治任务，重庆共青团将以高度的政治责任感和历史使命感，把总书记重要讲话精神学习好、宣传好、贯彻好，把学习成果转化为推动重庆共青团和青年工作高质量发展的实际效果，团结带领全市广大青年为社会主义现代化新重庆建设不懈奋斗，让青春在强国建设、民族复兴的火热实践中绽放绚丽之花。
　　恪守政治本色，始终坚持党旗所指就是团旗所向。习近平总书记强调，把党的中心任务作为中国青年工作的主题和方向，这是一百多年来中国青年运动和青年工作的一条基本经验。共青团作为党的助手和后备军，政治性是第一位的。要深学细悟笃行习近平总书记关于青年工作的重要思想，坚持以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，紧紧围绕党的二十大确定的新时代新征程党的中心任务来开展工作，自觉把青年工作放到中国式现代化宏大场景中谋划推进。未来五年，重庆共青团将以打造“青春建功新重庆”总品牌为载体，最广泛地把青年团结起来、组织起来、动员起来，积极投身中国式现代化重庆实践，汇聚起新时代新征程新重庆建设的磅礴青春力量。
　　高举思想旗帜，始终坚守为党育人主责主业。共青团最持久最根本的凝聚力来自真理的感召。我们党用“共产主义”为团命名，就是希望党的青年组织用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，用党的光辉旗帜指引青年，用党的优良作风塑造青年，为党培养更多堪当民族复兴重任的时代新人。要始终把对广大团员和青年的政治引领摆在首位，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装青年，用党的创新理论凝心铸魂，不断夯实听党话、跟党走的思想根基。未来五年，重庆共青团将推动青年理想信念教育常态化，抓好“青年大学习”“青马工程”等品牌工作，建好“青年讲师团”“红领巾巡讲团”等宣讲队伍，把理论“大体系”解析为日常“微元素”，努力培养新时代的“红岩新青年”“巴渝好少年”，源源不断为党输送新鲜血液。
　　心怀“国之大者”，始终坚持围绕中心、服务大局的工作主线。共青团是党领导的先进青年的群团组织，肩负着更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，为实现党的中心任务而奋斗的历史使命。要对标对表党中央决策部署和市委工作安排，谋划推动共青团工作，组织动员广大青年立足本职岗位，积极投身中国式现代化建设。未来五年，重庆共青团将聚焦成渝地区双城经济圈建设、西部陆海新通道建设、长江经济带高质量发展等重大战略任务，充分发挥青年文明号、青年突击队、青年岗位能手等“青”字号品牌示范带动作用，组织广大青年积极投身经济发展主战场、奋战科技创新最前沿、扎根服务群众第一线，为重庆推动高质量发展、创造高品质生活、促进高效能治理注入青春动能。
　　植根广大青年，始终坚守党的群团组织的鲜明底色。共青团是党联系青年群众的桥梁纽带。共青团历经百年沧桑而青春焕发，依靠的就是始终扎根广大青年，把工作重点聚焦广大青年，把心紧紧同青年连在一起，把青年的心紧紧同党贴在一起。要牢记巩固和扩大党执政的青年群众基础的政治责任，自觉代表青年、密切联系青年、紧紧依靠青年，加强基层建设，提升服务能力，不断增强青年对共青团的认同感、归属感。未来五年，重庆共青团将以“青年发展型城市”建设为抓手，充分用好党赋予的资源和渠道，积极撬动社会力量，持续优化青年人才生态，推进青少年权益工作社会支持体系建设，滚动实施“我为青年办实事”项目，帮助青年解决急难愁盼问题，努力成为广大青年信得过、靠得住、离不开的“重庆团团”。
　　锐意改革创新，始终紧跟党走在时代前列、青年前列。共青团改革只有进行时，没有完成时。只有始终锚定保持和增强政治性、先进性、群众性的改革方向，加强改革举措系统集成、协同推进，才能保持青年组织应有的活力。要坚持问题导向，紧扣“强三性、去四化”目标，进一步破解制约共青团发展的思维定势、重点难点和体制机制问题。未来五年，重庆共青团将以数字化变革引领全面深化改革，打造“一窗式”受理、“一件事”联办、“一站式”服务的“青春重庆”应用系统，着力构建数字共青团组织体系、工作体系、服务体系、宣传体系、教育体系，实现数据共享、流程再造、制度重塑，推动重庆共青团工作质量变革、效率变革、动力变革。
　　全面从严治团，始终焕发出昂扬向上的时代风貌。全面从严治团是全面从严治党的重要组成部分。我们党通过全面从严治党开辟了百年大党自我革命的新境界，共青团必须深刻领悟党的自我革命战略思想，自觉对标全面从严治党经验做法，持之以恒推进全面从严治团。要自觉向党看齐，严于管团治团，不断严出好形象、严出战斗力。未来五年，重庆共青团将以新时代“红岩先锋”变革型团组织建设为牵引，探索建立“‘青’呼我为”“赛马比拼”等机制，巩固深化“青春倡廉”“六查六问”等成效，建立健全管团治团的基本制度体系，让团的组织坚强有力、团的事业永葆生机。

序号：456
报名：中国青年报
日期：2023.08.21
期号：17376
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：第十五期全国各民族青少年同心营开营
副题：
文章作者：实习生　卞良栩
图片作者：
文章分类：31.04;教育交流与合作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：269
正文：
　　本报北京8月20日电（实习生卞良栩）今天，第十五期全国各民族青少年同心营活动开营仪式在中央民族大学举行。
　　本次同心营活动由共青团中央主办，中央民族大学承办。来自全国17个省份的112名各民族青少年以及27名带队教师汇聚一堂，参加为期8天的活动。共青团中央统战部负责同志、中央民族大学相关负责同志出席开营仪式并向营员代表授旗。
　　据介绍，全国各民族青少年同心营活动已举办14期，为来自祖国各地各民族青少年搭建起广泛交往、充分交流、深入交融的平台，引导各民族青少年自觉把爱国情、强国志、报国行融入到实现中华民族伟大复兴中国梦的奋斗之中。

序号：457
报名：中国青年报
日期：2023.08.21
期号：17376
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：10年间8000余名大学生志愿者奉献青春力量
正题：“小白云”在南博会扬帆启航
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1463
正文：
　　云南大学研究生张博傑结束在福建的实践学习后，便赶回昆明参加第七届中国-南亚博览会（以下简称“南博会”）志愿服务。
　　和他一样，此次来自云南10所高校的800余名大学生志愿者放弃暑假休息时间，纷纷在“三下乡”“扬帆计划”等暑期社会实践结束后，从各地回到昆明。参加培训后，他们化身“小白云”青年志愿者，在8月14日至8月20日进行南博会志愿服务工作。
　　南博会是商务部和云南省人民政府共同主办，邀请南亚各国商务主管部门联合举办的国际性博览会。今年是“一带一路”倡议提出10周年，也是南博会举办的第10个年头。
　　在过去的6届南博会中，8000多名大学生志愿者用热情周到的服务保障、专业敬业的态度精神，向参会嘉宾和社会各界展现了云岭青年的青春风采；以不同的专业背景与科研能力，为推动科技创新与文化交流贡献了力量。
　　作为深化中国与南亚、东南亚国家共商、共建、共享的重要商务平台，南博会也成为对青年大学生进行思想引领、实践育人的重要平台。
　　与往届一样，第七届南博会志工部打造了“行走的思政课，续写雷锋精神”思政微课堂，邀请相关专家进行微宣讲等，将思想引领贯穿志愿服务全过程；同时，把南博会志愿服务岗位作为青年大学生暑期社会实践，纳入云南共青团“扬帆计划”政务实习范畴，以此厚植大学生家国情怀，提升他们对国情、省情的认知。
　　云南财经大学学生寸丽萍的家乡在边境城市腾冲，那里每年举办的跨境贸易交流会吸引了许多边境商户，她时常从这些商户口中听到“南博会”。今年成为南博会志愿者后，她了解到南博会对促进边境城市经济发展的作用，也感受到那些边境商户对这一国际展会的憧憬和向往。
　　昆明医科大学学生韩思颖的服务岗位在南博会的高原特色现代农业馆、生物医药和大健康馆。我国农业发展的新成就、生物医药开辟的新道路，以及母校和附属医院的科研成果、新开发的医药产品，让她在为南博会嘉宾介绍时感到骄傲和自豪。
　　南博会志工部根据大学生志愿者的专业特长精准配岗，使志愿者的专业知识得到最大程度发挥。
　　第六届南博会志愿者郭锦升是昆明理工大学电气专业学生，南博会志愿服务期间，他被分配到线上工作部，主要负责东南亚电子商务展区推广，每天和团队成员穿梭在各大场馆收集和宣传电子商务信息。在绿色能源馆，他还当起“宣讲人”，为大家讲解云南超高压输电发展的成就。如今，已被保送至重庆大学攻读硕士研究生的他说：“南博会志愿服务让我深深感受到，这里充满了无限的创新潜能和智慧的碰撞。”
　　云南大学第25届研究生支教团成员张达勇也是第六届南博会志愿者，他记得上岗的第一天看到同伴在胸前佩戴着党徽或团徽，休息区墙上还挂着神圣庄严的团旗。今年毕业前，他参与了云南大学南博会志愿者招募和筹备工作，当第七届南博会召开时，他已经作为西部计划志愿者前往云南省文山壮族苗族自治州广南县第十中学工作。“正是南博会志愿者的经历让我明白，新时代中国青年要心系祖国，为国家发展进步奋斗担当。这段服务坚定了我作为一名志愿者的信念。”他说。
　　本届南博会，云南省绥江县壹号农业科技发展有限公司总经理龙达以展商身份参展。龙达曾是一名“小白云”，大学期间担任过第四届、第五届南博会志愿者。此次参展，龙达感慨万千。在他看来，盛会有期，发展永续，是南博会给了他合作共赢的思维，促成了他回乡创业，带领青年团队扎根乡村、建设家乡。
　　“在历届南博会上，志愿者挥洒了青春汗水，留下了青春足迹，为盛会的成功举办贡献了青春力量，也锤炼了自己的坚强意志和优秀品质，使自己的人生迈上了新台阶。”团云南省委书记赵攀峰说。

序号：458
报名：中国青年报
日期：2023.08.18
期号：17375
版次：001;007
版名：头版
栏目：学思想　强党性　重实践　建新功
引题：聚焦青年现实　回应青年困惑
正题：湖北共青团用话剧团课激扬青春力量
副题：
文章作者：胡林　中青报·中青网记者　朱娟娟　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省
文章来源：中青报·中青网
字数：1857
正文：
　　“以前袁爷爷的故事是在书本上、电视中，这一次他的精神真正落到了我心里。”回忆起3个月前在湖北省“永久奋斗的青春”话剧团课首场宣讲中的一幕，孙柏海内心依旧不能平静。
　　在今年5月15日中南民族大学演出的情景短剧《一粒好种子》中，这名咸宁职业技术学院的大学生饰演了青年袁隆平的角色。此后3个多月，他和伙伴们一起奔赴省内多地，巡回演出8场话剧团课，网络点击量超过1400万次。
　　这只是湖北共青团开展“永久奋斗的青春”话剧团课中的一个缩影。
　　今年4月以来，按照主题教育安排部署，团湖北省委通过读书学习、分享交流、实践体验、调查研究等一系列活动，在全省团员青年中开展关于奋斗精神的大讨论。
　　团湖北省委调研组在省内市州、大专院校、机关企事业单位、农民专业合作社和“两新组织”发放调查问卷2000余份，并深度访谈了不同领域青年代表，就奋斗精神认知和奋斗精神培育进行了调研。
　　针对时下青年关于奋斗问题的一些困惑，团湖北省委从青年特点出发，精心打造“永久奋斗的青春”思政教育IP，通过多种形式，将奋斗精神以青年喜闻乐见的方式潜移默化输送心间。
　　5月15日，湖北共青团“永久奋斗的青春”话剧团课示范宣讲在中南民族大学开讲，吸引了1000多名青年学生现场观摩。
　　课堂上，来自华中科技大学、华中师范大学、湖北大学、咸宁职业技术学院等高校的百余名青年学生，通过《理想》《把泪焦桐成雨》《一粒好种子》《乡村振兴大舞台》四幕短剧，讲述了在不同时期，夏明翰、恽代英等革命先烈和焦裕禄、袁隆平等奋斗典型的故事，传递“奋斗是一脉相承的青春底色”。
　　舞台上，一个个真实细节，让观众为之动容。当培育的700多株秧苗被人连根拔毁，青年袁隆平一次次回到田里苦寻，最终在一口废井里看到漂浮着5株时，他纵身跳下将之捞起。台下，响起了热烈掌声。
　　在看到焦裕禄用钢笔使劲抵住腹部，用意志力和疼痛抗争的时候，“我的眼眶一下子就湿润了。”华中师范大学学生余逸飞说。
　　团课聚焦青年现实，回应青年团员关于奋斗精神的困惑。举办示范宣讲前，湖北团组织面向青年观众开展现场调研，收集到了“毕业后要不要Gap（一般指毕业后暂时不工作，先体验其他生活方式——记者注）一年”“在新时代奋斗是什么样子”等问题496个，深入了解青年所思所想。
　　“永久奋斗的青春底色到底是什么？是学习生活中坚持不懈地努力，还是不断突破找寻自我价值？奋斗的青春是不是没有尽头？”
　　面对青年提出的困惑，湖北团组织将“学霸”“斜杠青年”“佛系青年”等青年群体搬上话剧舞台，融入ChatGPT、求职就业等当前青年普遍关注的热点，通过台词语言集中解答。
　　同时，“让身边人去影响身边人”。团课中加入了以“中国青年五四奖章”获奖者周雷、湖北巾帼建功标兵赵聪等青年典型为原型的人物角色，融入了“博士服务团”“希望家园”“希望工程”“乡村振兴青年先锋”等团青工作品牌项目，引发青年共鸣。
　　让青年演，青年看。话剧团课里73名演员，没有一名是专业演员，全部海选自省内在校大学生，由专家集中培训。演出时，无形中又让观众增添了不少亲近感。
　　团省委还将团课作为省委“下基层、察民情、解民忧、暖民心”实践活动的重要举措，将优质课程送到青年群体一线。
　　在华中科技大学、武汉体育学院等高校校园，在向警予、夏明翰等烈士牺牲地武汉市警予中学，在仙桃、大冶等全国百强县市，在“湖北第一组”官桥八组……奋斗精神从一幕幕话剧中传递、播撒开来。
　　7月13日，在湖北省团校，来自西藏和澳门的数十名青年同堂上一节“永久奋斗的青春”团课。团省委副书记、省青年宣讲团副团长陈立主讲。
　　团课内容以党领导下的青年运动史为主线，通过歌曲、情景剧等方式生动讲述各个历史时期青年与党同心、跟党奋斗的精彩故事。
　　“团课让我了解到更多中国共产党和共青团的历史。今天的幸福生活，都是前辈用生命换来的，我们一定要好好珍惜，接续奋斗。”澳门青年学生黄润谦说。
　　团湖北省委有关负责同志介绍，今年，湖北共青团广泛开展“青年学习会”奋斗精神大讨论，以“永久奋斗的青春”话剧团课等青年群众性文化活动为载体，让青年在亲身体验中真切感受奋斗的深刻内涵和现实意义，定期走进青年开展宣讲，回应青年的困惑和诉求，引导青少年在理性思考、深入思辨中厘清关于奋斗精神的困惑，树立更为坚实、理性的奋斗观。
　　下一步，团省委将持续深入开展“青年学习会”奋斗精神大讨论，在前期探索基础上巩固提升，系统打造“永久奋斗的青春”思政教育IP，体系化拓展奋斗精神培育的实践路径。

序号：459
报名：中国青年报
日期：2023.08.18
期号：17375
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央书记处举行理论学习中心组专题学习
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王姗姗
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1777
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王姗姗）8月16日，根据学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育安排，团中央书记处围绕“勇于自我革命，严于管团治团”主题，举行理论学习中心组专题学习，全面深入领会习近平总书记关于党的建设的重要思想和关于抓好主题教育的系列重要指示精神，结合集中学习《中国共产党章程》等党内法规，结合深化学习习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话精神，交流学习心得体会，研讨贯彻落实举措，为开好专题民主生活会打牢思想基础。团中央书记处第一书记、主题教育领导小组组长阿东主持会议并讲话。
　　会议指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持打铁必须自身硬，从制定和落实中央八项规定开局破题，提出和落实新时代党的建设总要求，把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，以党的政治建设统领党的建设各项工作，持之以恒正风肃纪，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，党找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案，确保党永远不变质、不变色、不变味，走过百年奋斗历程的中国共产党在革命性锻造中凝聚了党心军心民心。实践深刻表明，全面从严治党是新时代伟大变革的鲜明特征，是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路，是党团结带领全国各族人民推进强国建设、民族复兴伟业的重要保证。共青团作为我们党的青年组织，必须始终与党同心，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，自觉落实全面从严治党各项要求；必须始终向党看齐，勇于自我革命，敢于刀刃向内，严于管团治团，坚定不移走好中国特色社会主义群团发展道路，着力彰显党的忠实助手和可靠后备军的政治本色。
　　会议强调，习近平总书记围绕建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党的重大时代课题，突出全面从严治党这个主题主线，提出一系列管党治党、兴党强党的新理念新思想新战略，为深入推进新时代党的建设新的伟大工程提供了根本遵循。共青团要始终成为紧跟党走在时代前列的先进组织，必须深刻领会“时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定”的政治要求，深入思考“六个如何始终”的重大课题，坚持问题导向，保持战略定力，进一步坚定全面从严治党永远在路上、党的自我革命永远在路上；必须深刻领会“构建全面从严治党体系”的实践要求，准确把握内容上全涵盖、对象上全覆盖、责任上全链条、制度上全贯通的丰富内涵，切实把全的要求、严的基调、治的理念贯穿共青团工作和建设各领域全过程；必须深刻领会“坚定不移深入推进全面从严治党”的时代要求，全面加强共青团系统党的建设，努力将各项成果体现到落实党的二十大精神的实际行动中，切实肩负起新时代新征程党赋予的使命任务。
　　会议要求，各级团的机关干部特别是团中央直属机关干部要以善始善终、慎终如始抓好主题教育为契机，继续深学细悟笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，把学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想和关于青年工作的重要思想相结合、相贯通，以改革创新精神和从严从实之风加强自身建设，为全团带好头，为青年作表率。要带头讲政治，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到对党绝对忠诚。要带头学思想，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，把牢马克思主义这一魂脉和中华优秀传统文化这一根脉，做到真学真懂真信真用，自觉做党的创新理论的坚定信仰者、积极传播者、忠实实践者。要带头练本领，聚焦为党育人主责主业，提升政治能力、理论素养、群众工作本领，不断提高引领力、组织力、服务力，更好动员引领广大团员青年为强国建设、民族复兴伟业挺膺担当。要带头强担当，坚守初心使命，坚持时代主题，坚定深化改革，坚决进行斗争，勇于到艰苦环境和基层一线去担苦、担难、担重、担险。要带头转作风，强化夯实基层的鲜明导向，突出服务青年的工作生命线，坚持以深入调查研究谋思路、作决策、抓落实，用实打实的业绩赢得党的信任、赢得社会尊重、赢得青年口碑。要带头严自律，严守政治纪律和政治规矩，涵养廉洁自律的道德修为，不断锤炼意志力、坚忍力、自制力，用一言一行展现新时代团干部的好样子。
　　团中央书记处同志参加学习。中央纪委国家监委派驻纪检监察组负责同志出席，团中央直属机关各部门负责同志、各单位主要负责同志列席。

序号：460
报名：中国青年报
日期：2023.08.18
期号：17375
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：给梦想插上科技的翅膀
副题：——第六届全国青少年人工智能创新挑战赛决赛暨少年科学院科技实践展示交流大会开幕
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;33.05.15;科技竞赛
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1118
正文：
　　本报南通8月17日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）8月17日上午，以“给梦想插上科技的翅膀”为主题的第六届全国青少年人工智能创新挑战赛决赛暨少年科学院科技实践展示交流大会在江苏省南通市国际会议中心盛大开幕。来自31个省、自治区、直辖市和香港、澳门特别行政区的近3000名青少年将在未来两天展开现场竞技角逐。
　　共青团中央书记处书记夏帕克提出席开幕式并讲话，中国少年儿童发展服务中心，共青团江苏省委，中共南通市委、市政府相关负责人，以及中国科学院自动化研究所、中国青少年机器人竞赛专家委员会、中国科学院计算技术研究所、中国计算机学会科普工委、中国科学院软件研究所相关专家出席开幕式。中国工程院院士王明洋、中国科学院院士郑永飞通过视频向活动发来致辞。
　　第六届全国青少年人工智能创新挑战赛决赛由共青团中央少年部、中国科学院计算技术研究所、中国计算机学会、中国科学院软件研究所、中国人工智能学会指导，中国少年儿童发展服务中心、共青团江苏省委、中共南通市委、南通市人民政府联合主办。作为教育部批准的2022-2025学年面向中小学生的全国性竞赛活动之一，第六届大赛根据国务院2017年印发的《新一代人工智能发展规划》中关于人工智能科技的技术划分，在智能机器人应用、智能程序及算法设计、智能芯片及开源硬件、人工智能技术综合创新四大方向，设置14个专业赛道，经过线上线下选拔赛选拔，共有来自全国31个省（区、市）和港澳台地区的5万余名青少年参加，5000多名青少年入围了全国决赛。
　　在全国决赛现场，还将举办“少年科学院”科技实践展示交流大会。“少年科学院”是共青团、少先队围绕贯彻落实科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略的一项具有25年历史的青少年科学实践教育品牌活动。25年来，全国各级共青团、少先队组织和各地中小学校、青少年宫等，依托少年科学院开展了丰富多彩的科学教育实践活动，为提高少年儿童科学素质、发现培养优秀青少年科技创新人才作出了贡献。江苏少年科学院、团南通市委等多家基层单位的科技建议在现场进行展示。
　　大赛期间，中少中心还推出了少年儿童科学实践体验和小发明、小制作、小实验、小创意、小课题“五小”成果交流，“我向科学家提个问”“给梦想插上科技的翅膀”短视频接力等活动，引领少先队员走进科学世界，激发科学兴趣，增强创新意识、动手能力，推动形成支持少年儿童参加科技创新实践的浓厚氛围。在中小学、青少年宫、社区、社会活动场所，协助建立红领巾科技小社团、创新实验室，打造少年儿童“身边的创新实验室”。近5年来，“少年科学院”活动直接服务少年儿童超过50万人次，各地基层组织的丰富多彩的科学科普教育实践活动覆盖少先队员近千万人次。

