序号：761
报名：中国青年报
日期：2023.05.26
期号：17315
版次：001;002
版名：头版
栏目：团十九大专题
引题：
正题：大抓基层　建强基层　组织起来的团员青年更有力、更有为
副题：——五年来深化共青团基层建设和改革工作综述
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3743
正文：
　　“要树立大抓基层的鲜明导向，推动改革举措落到基层，把力量和资源充实到基层，使基层真正强起来。”2018年7月2日，习近平总书记在同团中央新一届领导班子成员集体谈话时，对加强共青团基层建设和改革提出明确要求。
　　“加强团的基层建设刻不容缓。”以团的十八届二中全会为标志，新一轮共青团大抓基层的部署全面展开。5年来，全团上下牢记习近平总书记的殷殷嘱托，针对团组织有效覆盖不足、基层活力不够、组织动员能力不强、团员先进性不彰等突出问题，大力激发自我奋斗精神，打出系列“组合拳”，推动团的基层薄弱状况初步扭转，团的组织力稳步提升。
　　抓组织：以组织变革激发组织力提升
　　“青年在哪里，团组织就建在哪里”“怎么有利于做好工作、就怎么建组织”“探索团的基层组织建设新思路新模式”……习近平总书记对加强团的基层组织建设指明方向。
　　青年在哪里？团员在哪里？团组织在哪里？面对经济社会的深刻变革，看似简单的问题，回答好并不容易。
　　组织依托，数字赋能。全团建成“智慧团建”系统，第一次比较精准地摸清了“家底”，历史性实现团的组织体系实名到支部到团员，基层建设的精准性大大增强。
　　在总结继承以往好经验好做法的同时，全团着重在组织建设理念思路和路径方法上探索创新，把扩大基层组织有效覆盖作为着力点，固根基、去盲点、补短板，努力构建纵横交织、覆盖广泛的组织体系，遍布基层一线、深入青年身边的团组织正在不断延伸。
　　在大、中学校，除了原有的校、院、年级、班等组织形式，一批适应学生团员校内外学习生活方式，在学生社团、书院、“一站式”学生社区、校地共建见习基地等建立的功能型团组织应运而生，学校共青团组织在学生思想政治引领和社会实践教育方面的独特价值更为突显。
　　在党和国家机构深化改革背景下，“团组织+青年理论学习小组”、机关部门牵头行业大团委建设等拓宽基层团建视野的组织设置方式焕发出新的活力，机关团建的示范带动效应更加显现。
　　在国有企业业务板块扩展、产业链供应链延伸、用工方式更加多样的背景下，工程项目建团、产业链建团、公寓建团、青年突击队建团等多种模式成为新的有益探索，在更好服务企业生产经营、组织动员青年岗位建功、履行社会责任中发挥了重要作用。
　　传统领域团建在“主动求变”，新兴领域团建则在“变中求破”。
　　面对新兴领域“团员难找、组织难建，建而不活、存续不长”等问题，注重通过党建引领、区域联动、行业牵动、园区推动、总部驱动、产业带动等路径，有效提升组织覆盖质量。通过持续攻坚，5年来新建“两新”团组织超过50万个，带动社会领域每万名青年拥有的团组织数量翻了一番，共青团扎根青年的组织基础更加广泛。
　　“要把工作做实做具体，使广大青年融入以团为主导的青年组织体系中。”面对城镇化、经济转型、青年流动等给传统组织体系带来的巨大冲击，共青团破除“先建组织、再开展工作”、组织形态单一的思维定式，大力创新基层组织形态和组织动员方式，团组织主导的枢纽型“青年之家”、功能型青年社团、互动式网络社群等蓬勃发展，成为有效组织动员青年的“左膀右臂”：全团400多万个基层团组织、6万余个“青年之家”、20余万个青年社团持续双向赋能，彰显出更为广泛和多层次的组织力。
　　抓团员：锻造党的忠实助手和可靠后备军
　　“团员应该有先进性，有光荣感”“宁可少一点、也要好一点”“抓好入团以后的教育实践”……贯彻落实习近平总书记对团员队伍建设的要求，共青团抓住先进性建设这个关键，逐步把团员培养锻造成该有的样子、展现出应有的作为。
　　在团员发展中，紧紧抓住质量这一生命线。坚持把政治标准放在首位，制定实施分领域入团标准细则，推行推优、积分、评议入团，多维度考察入团申请人，入团标准和“门槛”明显提高，“什么样的青年能入团”更清晰、更明确。
　　“以前比较注重学习成绩，现在不一样了，要看综合表现，积分越高、越积极参与社会实践，就越有机会优先发展成为团员。”在谈到入团方式的变化时，浙江省平阳县实验中学的入团积极分子说。
　　近年来，新发展团员规模从每年800万名左右逐步降低并合理控制在350万名左右，以往高中毕业生绝大多数都能入团的情况彻底扭转。
　　在日常教育中，强化政治教育、政治训练。全团坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，部署开展“学党史、强信念、跟党走”“学习二十大、永远跟党走、奋进新征程”等主题教育实践活动，制定实施中学团课教育指导大纲，全日制中学团校基本实现应建尽建，推动超过90％的团支部组织化开展学习教育并逐步形成机制，团员教育的深度和广度实现整体跃升。
　　团课既要有意义、讲道理，也要有意思、引潮流。“第一次听音乐团课，觉得很生动、很吸引人。希望以后团课都能这样讲！”湖北省黄石二中的团员参加“百年追寻”主题音乐团课后说。
　　各地通过创新“三会两制一课”、主题团日等组织生活的形式载体，加强辨析式讨论、沉浸式体验、仪式化教育、社会化实践，强化组织育人功能。
　　在上海，“争章推优”逐步成为初高中团队衔接和培养一体化工作的“榫卯”，高中、高校探索建立“推优”一体化连续培养、接续育人链条。这是全团推动完善贯通党、团、队一体化育人链条的一个缩影。近年来，经过少先队组织推优入团的比例超过90％，各地普遍建立团员先进性评价常态化机制，研究细化推优入党具体措施，团员中经过团组织“推优”成为党员的比例明显提升。
　　大事难事显担当，共青团员有作为。5年来，全团累计组建50余万支青年突击队、动员960余万名团员青年，在疫情防控、防汛抗洪等急难险重任务中冲在前、作表率；每年组织动员500余万名大学生参与三下乡、返家乡、社区实践等活动，在乡村振兴、基层治理的广阔舞台施展才华；数千万团员青年参加网络文明志愿行动，抵制谣言杂音、传播主流价值，团员先进性在实践中得到历练彰显。
　　抓骨干：探索创新工作骨干选用机制
　　“四缺”之难，难在基层、首在“缺人”。5年来，全团落实习近平总书记关于“群团干部有不同于党政干部的特点，应该采取符合群团组织特点的干部管理方式”等重要要求，努力破解“行政化”选人用人模式，大力拓宽团的工作骨干来源渠道，充实基层工作力量，建立完善目标责任制，努力把“好苗子”选出来、用起来。
　　在江西铅山县，团县委不仅配齐了专职团干部，还结合县产业特点，选配了1名挂职干部和3名兼职干部，全县每个乡镇都配备了1-2名专业领域的兼职团委副书记，乡镇团干队伍进一步充实。实践中，各地严把政治素质、事业心等核心条件，改体制内“单通道”考为社会化“五湖四海”选，身份、职业、年龄、级别等选拔“杠杠”开始打破，探索形成了挂职兼职、专项招考、岗位聘用、择优转任、开发公益性岗位、增设事业化平台等多种方式畅通用人渠道，真正把愿意为党做青年工作、热爱共青团事业的人选拔到团的岗位。
　　选进来是第一步，管好用好更重要。
　　“有些工作看着‘高大上’，青年到底认不认？”“强调几次的工作问题没解决，责任究竟在谁？”这是团山西省晋城市委对各县级团委书记年终述职的“灵魂拷问”，明确依岗定责“压担子”，分类管理“履职责”。在贵州铜仁，市委组织部、团市委联合印发区县团委领导班子及班子成员履职考核评价实施办法，对区县团委“关键少数”的“目标怎么定、实绩怎么考、结果怎么用”作出具体规定。5年来，全团先后制定实施基层团组织书记述职评议考核制度，逐步探索建立县级团委书记履职评价制度，“干好干坏一个样”“想到哪儿干到哪儿”的情况明显减少。
　　抓机制：基层建设和改革只有进行时
　　基层改革，县域是重中之重。在中央书记处指导下，2019年10月至2022年6月，团中央先后开展两轮县域共青团基层组织改革试点。持续“强三性、去四化”，强化县域共青团政治功能、形成社会功能，聚焦基层组织方式单一和工作方式低效，破除县级团委机关化、行政化依赖，创造性解决“四缺”问题……改革直指县域共青团存在的顽瘴痼疾，明确任务书、时间表、路线图。
　　2022年8月，经党中央批准，团中央印发指导意见全面推开县域基层组织改革。在各级党组织的重视支持下，县域基层组织改革整体进展态势良好，“团委在基层的影响起来了”“与中心工作贴的更紧了”“小部门大贡献”成为不少地方党委政府对基层改革成效的积极评价。
　　5年来，在不断取得丰富认识和实践成果的同时，全团总结形成了一批务实管用的制度机制成果，先后制定、修订和完善团的基层制度规范67件，深化改革“投石问路”和建章立制“巩固成果”形成良性互动。
　　“惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。”团的十八大以来基层建设和改革的实践带来深刻启示：面对基层薄弱的长期挑战，面对社会环境、青年群体的持续深刻变化，自我革命、真抓实干是关键所在，回归初心、扎根青年是根本出路，优化体制、创新机制是必然选择，加强和完善党的领导是根本保证。
　　组织起来力量大。新的奋斗征程上，共青团正以驰而不息、久久为功的精神状态和改革创新、敢闯敢试的奋进姿态，持续大抓基层建设、深化基层改革，努力把更多团员青年凝聚起来、组织起来，在全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的伟大实践中体现更大担当、展现更大作为。

序号：762
报名：中国青年报
日期：2023.05.26
期号：17315
版次：001;005
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央书记处理论学习中心组专题学习习近平总书记关于青年工作的重要思想
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1437
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉）5月24日，按照学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育安排，团中央书记处第一书记、直属机关主题教育领导小组组长贺军科主持第二专题学习会，传达学习习近平总书记近期关于深入开展主题教育的一系列重要指示精神，围绕习近平总书记关于青年工作的重要思想进行交流研讨。主题教育中央第十六指导组有关同志出席会议。
　　大家一致认为，党的十八大以来，习近平总书记着眼党的事业后继有人、中华民族永续发展，深刻阐明党的青年工作的地位作用、目标任务、职责使命、实践要求，深刻回答新时代培养什么样的青年、怎样培养青年，建设什么样的共青团、怎样建设共青团等方向性、全局性、战略性重大课题，习近平总书记关于青年工作的重要思想不断丰富和发展，指引新时代党的青年工作取得历史性成就。全团要继续深学细悟笃行党的创新理论，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，自觉走在“两个维护”的最前列，团结引领广大团员青年为实现党的二十大擘画的宏伟蓝图而努力奋斗。
　　大家突出感到，必须以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧密联系党和国家事业发展现实和青年时代特点，不断深化理解习近平总书记关于青年工作的重要思想的深刻内涵和新的实践要求。更加深刻把握青年工作的战略地位，认识青年人口、青年特征、青年使命的新变化新发展，自觉从国家发展需要出发定位青年工作，努力培养堪当民族复兴重任的时代新人。更加深刻把握中国青年运动的时代主题，认识不同历史时期党的青年工作重点任务的演化规律，紧紧围绕第二个百年奋斗目标提出的实践要求，组织团员青年投身创新创造、矢志永久奋斗。更加深刻把握青年工作的职责使命，认识新思潮新技术新应用对青年学习、工作、生活的重大影响，立足根本任务、政治责任、工作主线，着力推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通。更加深刻把握青年一代健康成长的正确道路，认识物质条件改善、社会竞争加大、外部环境多变等新特点，更加注重引导青年强健精神素养、激发奋斗精神和斗争精神，增强做中国人的志气、骨气、底气。更加深刻把握青年工作的路径方法，认识青年诉求日趋务实、选择组织日趋自主等新情况，充分依托党赋予的资源和渠道服务青年高质量发展，更有针对性地帮助青年排忧解难，切实为党凝聚青年人心。更加深刻把握共青团改革发展的目标任务，认识国家治理体系和治理能力现代化、全过程人民民主实践等新进展新要求，着力增强政治功能、组织功能和服务功能。更加自觉贯彻落实加强党对青年工作领导的各项要求，努力提高政治站位，加快完善制度机制，确保党旗所指就是团旗所向。
　　大家充分认识到，共青团贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想、为党做好新时代青年工作，关键是按照总书记对年轻干部特别是对团干部提出的重要要求，以从严从实之风加强团的干部队伍建设。着力提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，以实际行动彰显对党绝对忠诚。着力提升专业能力，持之以恒大兴调查研究，全面提高感知青年现象、把握青年规律、破解青年问题、协调青年政策等能力，努力成为青年工作的行家里手。着力激发斗争精神，敢于动真碰硬、善于攻坚克难，自觉为党冲锋在前、扛事分忧，不断焕发新时代共青团昂扬向上、敢战能胜的良好风貌。
　　团中央书记处同志和部分直属机关部门负责同志作交流发言，中央纪委国家监委派驻纪检监察组有关同志出席会议，直属机关各部门负责同志、各单位主要负责同志参加学习。

序号：763
报名：中国青年报
日期：2023.05.26
期号：17315
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央召开促进大学生就业工作推进会
副题：要求各级团组织抢抓时机全力以赴坚决打好二○二三年共青团促进大学生就业攻坚战
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：
文章来源：中国青年报
字数：984
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）为贯彻落实党中央有关部署和相关会议精神，全力以赴做好2023届毕业生就业工作，5月22日下午，共青团促进大学生就业工作推进会以视频形式召开，对当前形势下深化实施“共青团促进大学生就业行动”进行再动员、再部署、再推动。团中央书记处书记傅振邦出席会议并讲话，团中央机关有关部门单位，中国青年企业家协会、中国农村青年致富带头人协会有关同志参加，各省级团委相关同志共约180人线上参会。
　　会议指出，习近平总书记高度重视大学生就业，党中央对做好2023届高校毕业生就业工作作出重要部署。共青团要提高政治站位，把握形势大局，充分认识促进大学生就业是国之大事、民之大事、团之大事，牢固树立我国经济发展长期向好的基本面没有变、大学生是党和国家宝贵人力资源、共青团在就业领域须为可为的正确观念，坚决把就业工作当作共青团的主责主业，持续深化促进大学生就业各项工作。
　　会议要求，做好就业工作，要突出着眼当下，抓好应届毕业生就业岗位帮扶，尤其是精准帮扶一般院校低收入家庭学生就业；着眼中期，统筹抓好实习实践、提升大学生就业竞争力；着眼长远，持续抓好大学生就业观择业观奋斗观引导。号召广大学生深刻学习领悟习近平总书记给中国农业大学科技小院同学回信精神，勇于到条件艰苦的基层、国家建设的一线、项目攻关的前沿经受锻炼、增长才干、奋发作为，在“自找苦吃”中磨砺意志、成就自我、建功立业。
　　会议强调，帮助2023届毕业生就业已经进入最后攻坚期，各级共青团组织要进一步完善工作机制、压紧工作责任、严实工作作风，统筹推进促进就业行动有序高效实施，用心用情用功把工作做到学生心坎上，通过有高度、有温度、有力度的就业促进举措，将学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的成效体现在行动上，不断提升共青团对稳就业的大局贡献度。
　　据悉，2023年“共青团促进大学生就业行动”自启动以来，一般院校低收入家庭学生就业帮扶计划、大学生志愿服务西部计划、大学生创业帮扶计划、大学生就业引航计划、大学生实习“扬帆计划”和大学生社区实践计划稳步推进。截至5月22日，全团共募集到包括青联委员、青企协会员单位在内的5.2万家企业提供的89.7万个岗位，3.6万名团干部与2023届一般院校低收入家庭学生和2022届未就业学生一对一结对，已成功帮助其中3.5万名学生找到工作。

序号：764
报名：中国青年报
日期：2023.05.26
期号：17315
版次：001;002
版名：头版
栏目：学思想　强党性　重实践　建新功　共青团主题教育扎实推进
引题：走进学校、社区、企业持续调研摸清需求
正题：长春团组织：打通服务青少年“堵点”（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王培莲
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：吉林省长春市
文章来源：中青报·中青网
字数：2437
正文：
　　社工组织服务范围很广，但大而不强，下一步该如何更好地发展？对于青少年心理问题如何更及时发现和干预？各类青少年群体出现了哪些新问题和新困境……学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，团长春市委兵分多路，走进学校、社区、企业，进行了新一轮对青少年需求和发展的调查研究。
　　“通过提升调研的广泛性、针对性，加强调研成果运用，梳理形成高质量调研报告，更扎实地服务好青少年，让长春不断焕发青春活力。”团长春市委书记张有说。
　　引入专业社会服务力量直接服务青少年群体，是共青团参与基层社会治理的重要载体。为了避免工作零散化、活动化，从2016年开始，团长春市委就通过政府购买服务的方式，实施了长春市青少年事务专业化社工服务项目，提出了“项目化、精准化、专业化、常态化、品牌化、有形化”的工作思路，实施了一批服务青少年现实需求的特色项目，帮助青少年解决“急难愁盼”问题。
　　持续调研摸清变化中的需求与困境
　　最近，团长春市委副书记徐志成与团干部、社工一起，走访调研了多所中学。“当前，青少年群体不断分化，他们的需求也越来越多样。”在徐志成看来，只有不断地调研才能摸清变化中的青少年需求与困境。
　　今年年初，在社工组织和区级共青团提供的相关大数据基础上，团长春市委继续以政府购买服务的方式，推出了预防青少年违法犯罪专项社工服务项目、青少年心理健康服务项目和重病青少年社工帮扶项目3个市级青少年事务专业化社工服务项目。
　　从4月8日开始，20名吉林省内外的心理学专家定期在线下和线上同步进行心理学健康公开讲座。这是长春市青少年心理健康服务项目的组成部分。这个项目主要面向普通青少年及家长、教师，通过举办心理健康讲座、心理沙龙等形式，提高青少年的自我心理健康关注度，帮助家长、教师提升对青少年心理问题的识别和处置能力。
　　更重要的是，每次讲座后，项目组的社工们会对所有线上线下报名的对象进行100％回访。回访内容包括报名渠道、满意程度、需要改进或提升的内容、收获等。
　　与此同时，长春团组织还邀请心理专家走进学校和社区，分享有关校园霸凌的正确处理方式、升学考试减压、人际关系处理等内容。每次活动后，都会有家长和学生主动上前咨询，这些求助者也成为社工们日后持续跟进和帮助的对象。
　　在实施市级项目的同时，长春10个区级共青团还根据辖区内青少年的不同需求，开展了各自的区级青少年事务社会工作服务项目。面向辖区内青少年进行思想引导、身心健康、就业创业等服务。
　　为重点青少年群体雪中送炭
　　通过调研打通“堵点”、破解“痛点”、攻克“难点”，长春共青团正在彰显青春智慧与力量。
　　今年，长春团组织把更多的目光聚焦在服务重点青少年群体上。在设置市级青少年事务专业化社工服务项目时，参与的团干部和社工们不敢掉以轻心。每个项目方案都建立在广泛调研获取的最新数据上，目的是把项目经费花在刀刃上，让青少年真正受益。
　　此前，团长春市委出台了《重点青少年群体分类分级帮扶机制》，将服务对象划分为涉案青少年、不良行为青少年、服刑人员未成年子女等12类重点青少年群体。
　　执行项目的社工机构会根据服务对象的普遍问题和需求进行分类，同时在分类的基础上，重点开展青少年分级帮扶，设置4个帮扶级别，级别越高，社工帮扶频率越高。
　　今年18岁的小宇（化名）重新回归了社会。在社工的帮助下，他在餐厅找到了一份工作。小宇从小父母离异，很早便辍学，父母也疏于对他的管教。两年前，他因开设赌场被公安机关逮捕移送检察机关审理。了解到小宇的状况后，长春市益友青少年事务社会工作促进中心的社工们走进小宇家，帮助他重新认识自己，改善他和父母的关系。
　　从2021年开始，长春市益友青少年事务社会工作促进中心就承接了团长春市委的预防青少年违法犯罪社会项目。每年受长春各区级人民检察院委托，对涉罪未成年人进行社会调查、完成社会调查笔录、开展教育考察帮教。
　　为了实施好长春市重病青少年群体关爱支持项目，负责项目运行的吉林省吉青社会服务工作中心走访了150个重病儿童，最终确定了30名重病青少年作为项目的帮扶对象。
　　“项目资金有限，我们无法为患重病青少年群体提供手术费。”吉林省吉青社会服务工作中心总干事果硕介绍说，项目更多是为术后或康复中的重病青少年提供关爱陪伴、链接资源，增强家庭抗风险能力，助其早日恢复正常生活。
　　打造专业化社工团队
　　为给青少年社会服务持续注入动力，培养社工人才是团长春市委服务民生主战场的又一举措。
　　近期，在走访调研社工组织的过程中，团干部们发现一线社工期待有更多形式的交流和培训。对于这些期盼，团长春市委已协调相关社工组织来牵头，正在制定实施方案，力争今年内一一实现。
　　社会工作水平向发达地区看齐，团长春市委实施了“青少年社工人才培养计划”，一方面从一线城市引进社工人才，另一方面和驻长春的高校联合培养，为本地社会工作专业大学毕业生提供就业和见习岗位。
　　从2019年开始，每年长春市区两级财政共同匹配830万元专项经费，用于实施长春市青少年事务专业化社工服务项目，吸引了很多省内外社会工作专业大学生留在长春就业。
　　大学毕业后，95后湖北小伙儿何欢成了长春市同盛社会工作服务中心的一名社工。后来，他又被派驻到社区一线，参与了预防青少年违法犯罪、困境青少年帮扶、外来务工随迁子女关爱、青少年婚恋交友等多个社会服务项目。在何欢看来，长春的青少年社会服务正处于一个快速发展期，他要和志同道合的人一起大干一场。
　　据了解，长春青少年社会服务项目开展7年来，长春团组织培养了近百名专业社工。为了让社工队伍持续壮大，长春团组织每年还会开展青少年事务社工通识、骨干人才、专业服务技巧等内容的专业化培训，培训不少于40学时。

　　
　　5月25日，安徽淮北，志愿者来到烈山区青谷小学，和留守儿童通过跳绳、拔河、运气球、老鹰捉小鸡等趣味游戏，开心互动，在欢声笑语中喜迎“六一”儿童节的到来。　　视觉中国供图

序号：765
报名：中国青年报
日期：2023.05.26
期号：17315
版次：006
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：806
正文：
　　中建五局山东公司济南分公司团总支在公司团委的领导下，以“共赢党建535”工作体系为引领，打造“齐鲁XIN青年”品牌；将深化“号、手、岗、队”和“超英”志愿服务活动开展作为落实青年精神素养提升工程的重要抓手，动员各基层团组织围绕项目生产经营开展突击攻坚、创新创效、岗位练兵、技能比武等活动，搭建榜样示范平台，激发团员青年建功力量；响应属地团委号召，组织青年在乡村振兴、一线抗疫、“青春社区”志愿服务等领域主动担当作为，树立团员责任感和使命感；常态化开展“青年大学习”，引导青年坚定理想信念，传承红色基因，成立红心宣讲团，深入基层宣讲党的二十大精神，传播五局声音、五局故事。服务青年成长成才，将青年培训纳入“求实学堂”培训体系当中，开展“全员BIM、全员取证、全员竞聘”三个全员行动，为青年人才成长发展提供广阔舞台和坚实支撑，为公司高质量发展注入源头活水，贡献青年力量。

　　
　　中建五局山东公司济南分公司团总支书记　薛可祥

　　团临泉县委以紧抓县域共青团基层组织改革为契机，成立青年宣讲团，推动党的二十大报告精神进企业、村（社区）、学校，让党的声音飞入群众家；举办县级示范汉式集体婚礼，指导镇团委开展基层集体婚礼，青年主动践行移风易俗，弘扬文明新风；组织开展“做个追‘锋’少年”系列主题活动近90场，少先队员争当先锋；对全县28个乡镇（街道）共青团工作、全县乡镇（街道）中心校及县直学校50余名团干部、近300名少先队大、中队辅导员工作进行实地评估，基层团组织建设逐步夯实；完成青年创业“小额贴息”申报，举办“学用新思想　青年半月谈——中小企业的破局之道”座谈，青年经营管理人才培训班暨“青马工程”企业班顺利开班。团临泉县委将继续细化创新举措，推进主题教育走深做实，努力提升志愿服务实效，深化“团教协作”工作力度，增强各领域团干部队伍，力争共青团工作再上新台阶。

　　
　　团安徽省阜阳市临泉县委书记　朱红

序号：766
报名：中国青年报
日期：2023.05.25
期号：17314
版次：001;002
版名：头版
栏目：团十九大专题
引题：
正题：初心如磐担使命　奋楫笃行启新程
副题：——五年来共青团服务青年创新创业创效工作综述
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2612
正文：
　　青春逢盛世，奋斗正当时。团十八大以来，共青团中央坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，坚持为党育人根本任务，坚持围绕中心、服务大局工作主线，坚持服务青年的工作生命线，深耕服务青年创新创业创效，将促进青年发展作为重要战略任务，团结引领广大青年奋进新征程、建功新时代。
　　服务国家科技高水平自立自强，引领青年开拓创新
　　科技是第一生产力，人才是第一资源，创新是第一动力。5年来，共青团坚持聚焦“国之大者”，深入贯彻落实科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，持续推进“青少年科技创新攀登行动”，组织引领广大青少年勇攀科学高峰、投身科创报国，为全面建设社会主义现代化国家提供坚实青年科技人才保障。
　　持续深化“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛改革。突出育人功能，增强“群众性、客观性、交流性”，创新设计由主体赛、红色专项活动、“揭榜挂帅”专项赛，和“黑科技”活动组成的“1＋3”赛制，育人广度效度不断增强。夯实校赛基础，第十七届“挑战杯”竞赛有来自2500多所高校的2.2万件作品参赛，参赛高校数量、辐射带动学生数量均创历史新高。改革评审制度，对成绩统计和奖次评定工作进行国家公证，特等奖覆盖更加均衡，中西部省份、一般本科院校和职业院校参与热情和获奖数量双双提升。创新工作模式，举办大学生科技创新网络主题直播暨竞赛工作交流活动，搭建“云展厅”、组织“云分享”，促进产教深度融合，成果转化成效更加明显。
　　不断完善中国青少年科技创新奖励基金支撑工作体系。从严评选“中国青少年科技创新奖”，团十八大以来评选出280名“中国青少年科技创新奖”获奖者，突出育人励人导向，彰显公平公正公信，同时出版创新故事集，推出获奖者访谈特别节目、网络主题直播等宣传活动，带动更多青少年投身科创报国。稳步推进“小平科技创新实验室”建设，通过援建、示范、授牌等方式，以智能机器人、无人机、航天科技、集成电路半导体、虚拟现实、新材料、生命科学等7个领域为重点，用时3年在全国建设1000余所组织运行规范、服务保障到位、育人成效明显的实验室，聚焦实验室内涵提升和品牌建设，带动赋能基层团组织建设，进一步激发广大青少年的科学热情。
　　汇聚多方合力打造全链条服务，鼓励青年干事创业
　　就业是青年民生之本，创业是青年发展之翼。5年来，共青团以“中国青年创业行动”为统揽，会同中国青年创业就业基金会扎实开展创业服务，初步形成以处于起步阶段的创业青年为主要服务对象，以县域团属青年创业组织为主要服务载体，以导师结对、交流培训、资金资助、搭建平台为主要服务内容的行动基本框架，为不断深化共青团服务青年创业工作打开崭新局面。
　　着重推动导师结对。积极组建青年创业导师队伍，广泛吸纳企业家、投资人、专家学者、行业带头人等担任青年创业导师，为创业青年提供结对问诊和创业指导等服务，帮助青年增强创业意识、获取创业资源、解决创业难题。目前，全团共有各级创业导师1.7万余人，累计为30余万名普通创业青年解决“急难愁盼”问题、提供实践指导。
　　广泛组织创业培训。面向各领域创业青年、有创业意向的大学生，举办中国青年创新创业训练营、中国青年创业大讲堂、中国青年创业电商培训，有效帮助广大青年提升创业能力，拓宽创业视野。
　　着力搭建交流平台。举办5届“创青春”中国青年创新创业大赛、两届“挑战杯”中国大学生创业计划竞赛，每年吸引超百万名青年参与其中，为吸引、选拔和培养各领域青年创业人才提供广泛群众基础；开展两届“中国青年创业奖”评选表彰，选树青年创业典型67人，集中展示了新时代青年敢于创新创业、勇于建功立业的精神风貌，推动形成支持青年创新创业的良好氛围。
　　积极开展项目支持。围绕科技创新、乡村振兴等重点领域和创业初期青年等重点群体，启动实施“创青春”中国青年创新创业项目支持计划、大学生乡村创业帮扶计划等资助项目，累计提供各类资金、物资等超1.4亿元，切实为青年创业资金问题纾困解难。
　　持续深化“青”字号品牌项目，服务青年创优创效
　　功以才成，业由才广。5年来，共青团持续深化“新时代青年岗位建功行动”，不断丰富“青”字号品牌项目时代内涵，充分发挥“青”字号品牌项目的育人作用，团结组织动员广大职业青年在全面建设社会主义现代化国家新征程上矢志奋斗、建功立业，为经济社会高质量发展注入了源源不断的青春动能。
　　育人体系不断完善。以为党育人才、为青年谋发展、为大局作贡献为主要目标，不断深化以青年突击队、青年文明号、青年岗位能手、青年安全生产示范岗、青年职业技能竞赛等为主要内容的青年岗位建功重点项目集群，将工作融入青年职业发展的入门期、成长期、成熟期、贡献期、影响期等各个阶段，引领和促进职业青年在岗位上长才干、在成长中争先进、在事业上讲奋斗、在大局中做贡献。
　　制度基础全面夯实。努力完善制度机制，相继发布《深化新时代青年突击队工作指引》《全国青年岗位能手评选表彰管理办法》《“振兴杯”全国青年职业技能大赛章程》《青年文明号活动管理办法》和《青年安全生产示范岗创建活动管理办法》，青年职业发展岗位建功重点项目的制度体系逐步完善，工作内容与时代要求更加贴合，“青”字号品牌项目向着科学化、制度化、规范化的方向持续发展。
　　品牌项目做深做实。通过制度的持续完善和机制的改革创新，“青”字号品牌项目不断焕发新的生机活力。5年来，50余万支青年突击队在“急难险重新”任务面前挺身而出、冲锋在前，展现出青春激昂的风采；7776个一星级全国青年文明号在窗口服务各领域“敬业、协作、创优、奉献”，创造一流岗位业绩，引领职业文明风尚；2576名全国青年岗位能手，在平凡岗位上奋斗奉献，辐射带动一大批青年成长为行业骨干、青年先锋；1274个全国青年安全生产示范岗，在生产经营第一线叫响了“安全生产、青年当先”的青春担当；400多万名青年参加各级青年职业技能赛事，坚定了“技能成才、技能报国”的青春志向。
　　风好正是扬帆时，重任千钧再奋蹄。立足新起点，奋进新征程，共青团将继续肩负起为党育人、为国育才使命任务，紧紧围绕党的二十大的各项决策部署，不断激发青年的创新活力、创业热情、创效精神，引领广大青年在全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴新征程上谱写出更加激昂的青春乐章，创造出更加辉煌的青春业绩！

序号：767
报名：中国青年报
日期：2023.05.25
期号：17314
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：把制度自信的种子播撒进青少年心灵
正题：杭州厚植00后协商民主情怀
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤　通讯员　庄丽
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：浙江省杭州市
文章来源：中青报·中青网
字数：2003
正文：
　　把制度自信的种子播撒进青少年心灵。团杭州市委在杭州市政协指导下，推进模拟政协学生社团建设，开展模拟政协提案征集活动，积极引导杭州00后青少年走进人民政协、感知协商民主，组织广大青少年学生在实践中近距离、多维度、沉浸式感受全过程人民民主的丰富内涵和生动实践，在实践中了解中国特色社会主义制度的显著优势，坚定信念跟党走。
　　00后走入协商民主真情境
　　今年2月18日，杭州市政协十二届二次会议开幕会和下午的共青团、青联、体育界别组分组讨论会上，首次出现了10张00后面孔，这成为会场中一道亮丽的青春风景线。
　　来自浙大城市学院的金嘉诺利用暑期，以口述调研记录了杭州将有价值的工业遗存“锈带”，变成集城市记忆、创意文化、休闲体验于一体的城市“秀带”。在这份40万字报告基础上形成的关于开展杭州记忆工程的模拟提案，获得了2022年度杭州市青少年学生优秀模拟政协提案一等奖，金嘉诺获邀参加政协全会第一天的日程。
　　当她身着正装、携带模拟提案踏入浙江省人民大会堂时，使命感和崇敬感油然而生，“此次参会的经历，让我从书本走向了现实的协商民主”。
　　在杭州，近距离观察协商民主的人群里，还有中小学生。来自杭州学军中学的6名中学生，对外卖小哥群体进行多种调查，最终形成了《关于进一步加强外卖骑手社会关爱的建议》的模拟政协提案。杭州市保俶塔实验学校九年级学生徐胡炀，提出了《关于建立杭州亚运青少年文明使者队伍建议》。
　　这些提案，都来自2022年度杭州市青少年学生优秀模拟政协提案大赛。活动共收到37所在杭高校、中学（中职）学生提交的模拟提案241件。今年杭州两会上，杭州市政协首次邀请获评一等奖的10位主笔人列席全会，还将这10件模拟提案结对10位市政协委员转化为正式提案，进一步厚植00后协商民主情怀。
　　实践调研成果有效转化为“模拟提案”
　　团杭州市委一直将“模拟提案征集活动”作为青少年思想政治引领、深化青少年制度自信教育、引导青少年有序政治参与的重点工作项目。还结合“青马工程”和“三下乡”“返家乡”等社会实践活动，将观察上和认识上的积累、在实践中和调研中的成果，有效转化为“模拟提案”。
　　来自浙江大学的余天强说，作为一名当代大学生，有幸通过模拟提案参加市政协会议，近距离聆听党和政府所决策的大事、所做的实事，感受到协商民主体现在生活的方方面面，也更加认识到新时代中国特色社会主义制度的优越性。
　　全国政协委员、浙大城市学院校长罗卫东认为，在“00后走进协商民主”活动中，青年学生展现出的对协商民主的浓厚兴趣和参与热情令人惊喜。
　　如何深化方言在地域文脉中的传承作用？普通高中如何深化体育课分项目开展？怎样完善青少年心理服务平台建设？4月26日，在杭州市政协新时代协商民主实践中心，来自杭州第二中学的学生扮演政协委员、政府部门负责人、媒体记者及普通市民，围绕模拟提案展开界别讨论、进行展示交流，沉浸式、多层面感受协商民主。
　　为了让青少年全面了解社会主义协商民主的杭州实践，团杭州市委联合市政协相关部门组织青少年走进市政协新时代协商民主实践中心，体验“请你来协商”“民生议事堂”、委员工作室、协商驿站、社情民意联系点等履职平台，在专属活动区域开展模拟议事活动。
　　杭州市政协主席马卫光说，协商民主是我国社会主义民主政治的特有形式和独特优势。开展模拟政协提案征集活动，有利于青少年在参与感知中增进对人民政协和协商民主制度的了解，培育协商文化，拓展创新能力、协作能力、实践能力等综合素质，厚植学生关心社会、关注民生的家国情怀。
　　长效机制让青少年参与更深入
　　根据团中央相关工作指引，团杭州市委会同杭州市政协办公厅、市教育局出台《关于进一步加强模拟政协学生社团建设的意见》，召开相关工作推进会，推进模拟政协活动规范化、常态化。结合实践探索，编制形成《青少年模拟政协活动规范指南》《青少年模拟政协实践教育基地建设指南》，让青少年模拟政协活动有章可循，引导青少年更深入参与协商民主。
　　目前，杭州市确定首批模拟政协学生社团示范培育学校和创建学校各15所，推动政协机关党支部与15个学校团委结对联建，全面实行校内、校外双指导老师制，聘请市县两级政协委员、政协机构的机关干部担任校外导师。
　　团杭州市委书记汪杰表示，模拟政协活动是共青团创新开展青少年思想政治引领的重要载体，一件件富含思考的模拟提案，一场场精彩务实的协商议事活动，见证着青少年的历练、进步和成长。团杭州市委将持续加大探索，推进活动进一步走深走实。
　　5月25日至26日，团中央维护青少年权益部将在杭州举办2023年“全国青少年模拟政协提案征集活动”启动会暨现场推进会，组织“模拟政协”活动成果交流展示，发布首批十大创新案例。
　　下一步，杭州还将常态化组织“00后走进协商民主”系列活动，进一步推动模拟政协实践活动提质扩面增效，让协商民主之花在杭州生动绽放。

序号：768
报名：中国青年报
日期：2023.05.25
期号：17314
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：山东各市县全部设立未成年人救助保护机构
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.07;未成年人保护与救助
文章体裁：消息
人物：张超
地区：山东省
文章来源：中国青年报
字数：1204
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者邢婷）山东省政府新闻办通报的最新数据显示：目前，山东省未成年人救助保护中心已批准成立，16个市、136个县（市、区）全部设立未成年人救助保护机构，1825个乡镇（街道）全部设立未成年人保护工作站并配备至少1名儿童督导员，6.1万个村（居）委会全部设立了妇女和儿童工作委员会，配备儿童主任7.5万名，未成年人保护五级工作网络正不断健全。
　　山东是人口大省，共有未成年人2223万人。在5月23日召开的山东省政府新闻发布会上，山东省民政厅副厅长、新闻发言人张孟强介绍，近年来，山东各级认真组织实施新修订的未成年人保护法，用心用情用力做好未成年人保护工作，着力构建家庭、学校、社会、网络、政府、司法“六位一体”未成年人保护体系。
　　在孤困儿童保障服务方面，山东省持续提高保障标准，连续3年以高于10％的幅度提高孤困儿童基本生活保障标准。目前全省机构养育孤儿、社会散居孤儿和事实无人抚养儿童、重点困境儿童基本生活保障平均标准分别达到每人每月2367元、1893元、1528元，共纳入保障4.9万人。
　　针对贫困家庭儿童群体，山东省完善精准资助机制，建设了特殊困难学生资助信息管理系统，定期与民政、残联等部门对接特殊困难学生信息，其中2022年秋季学期，精准识别、资助10类特殊困难学生27万余人。
　　针对残疾儿童少年群体，山东省连续实施3期特殊教育提升计划，全省30万人口以上的县（市、区）全部完成特教学校建设，市级特教学校基本具备招收所有障碍类型残疾学生的能力。全省义务教育阶段残疾儿童少年适宜安置入学率达到100％。
　　针对农村留守儿童群体，山东省创新关爱保护体系，创新研制出台《农村留守儿童教育关爱指南》，明确了教育行政部门、学校和家长三方关爱责任。目前，全省各中小学校建设留守儿童关爱室3800多个，留守儿童“一人一案”动态建档率90％以上。
　　紧盯未成年人保护实事难事，山东共青团组织创新实施“希望小屋”儿童关爱项目，累计募集资金超2.7亿元，惠及困境儿童两万余名；开展“牵手关爱行动”，每年选拔6万名青年志愿者与3万名农村困境儿童结对帮扶，每年平均为每个儿童提供志愿服务超40个小时；紧盯中高考、寒暑假等重要时间节点，以中高考减压、自护教育等为主题，开展进社区、进乡村、进课堂、进家庭活动8000余场，覆盖青少年430余万人次。
　　为维护好未成年人合法权益，山东共青团联合相关职能部门，累计创建全国维护青少年权益岗197个、省级672个，打造“彩虹伞”青少年法治教育品牌；推动山东12355青少年服务台全面升级，2022年该服务台累计接听有效来电8800余通，服务9000余人次。
　　团山东省委副书记张超介绍，下一步将牢牢把握为党培养社会主义建设者和接班人的根本任务，聚焦职责职能，深化工作项目，更加用心用情服务、保护未成年人，为全省未成年人保护工作高质量发展作出更大贡献。

序号：769
报名：中国青年报
日期：2023.05.25
期号：17314
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：浙江启动少年儿童铁路平安行动主题实践活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李剑平
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：浙江省
文章来源：中国青年报
字数：417
正文：
　　本报浙江松阳5月24日电（中青报·中青网记者李剑平）今天下午，中国铁路上海局集团团委、浙江省少工委，以及共青团松阳县委联合在衢宁铁路松阳综合基地举行少年儿童铁路平安行动主题实践活动。
　　浙江省少年儿童铁路平安行动是落实共青团中央、教育部、公安部、全国少工委开展的“中国少年儿童平安行动”各项要求，在共青团浙江省委和浙江省少工委的支持倡导下开展，各市、县（市、区）少工委根据本地铁路交通和学校分布实际情况，统筹做好铁路沿线所在县（市、区）重点学校与中国铁路上海局集团团委结对工作，指导各学校少工委聘任铁路青年为校外（铁路安全）辅导员，通过少先队队课、主题班会等方式，组织中小学生开展形式多样的少年儿童铁路平安行动主题学习实践活动。
　　铁路杭州工务段团委书记吴浩存介绍，下一步，该段团委将持续加强与铁路沿线属地团组织之间的沟通协作，通过多种形式，深入开展铁路安全知识宣传教育，让“知路、爱路、护路”的理念在沿线每个学生心目中生根厚植。

序号：770
报名：中国青年报
日期：2023.05.25
期号：17314
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：团湖北省委举办单身青年联谊活动
副题：
文章作者：实习生　戚晨　中青报·中青网记者　朱娟娟
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：湖北省
文章来源：中国青年报
字数：345
正文：
　　本报讯（实习生戚晨　中青报·中青网记者朱娟娟）日前，团湖北省委举办“一见‘青’心·爱在荆楚”星空露营主题单身青年联谊活动，来自全省企事业单位的80余名单身男女青年在轻松浪漫的氛围里一起在草坪上品尝美食，面对面交流，并通过趣味游戏结识朋友。
　　“这是我第一次参加这类活动。在这里我认识了新朋友，感觉很新奇。我们还建了群，期待以后能多多联系！”江汉石油管理局有限公司的田女士说。
　　本次活动旨在充分发挥共青团职能作用，切实服务广大青年的现实交友需求，解决单身青年的婚恋问题。据了解，团湖北省委以“省级统筹、小型分散、社会参与、整体联动”为原则，广泛发动各级团组织深入开展各类相亲交友活动，为青年人才搭建了面对面沟通的桥梁。2022年，全省举办此类活动360余场，吸引约10万名单身青年参加。

序号：771
报名：中国青年报
日期：2023.05.25
期号：17314
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：最高检等三部门发布第二批涉未成年人典型案例
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　韩飏
图片作者：
文章分类：05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：600
正文：
　　本报北京5月24日电（中青报·中青网记者韩飏）今天，最高人民检察院、全国妇联、中国关工委今天联合发布第二批在办理涉未成年人案件中全面开展家庭教育指导工作典型案例。本批6件案例集中呈现了检察机关在办理涉未成年人案件中，联合妇联、关工委深入开展家庭教育指导工作的做法和成效，为各地提供可推广、可复制的经验，推动相关制度机制健全完善。
　　最高检相关负责人表示，家庭教育促进法将传统“家事”上升为重要的“国事”，对包括检察机关在内的司法机关的职责作用作出了明确规定。在办案中，检察机关应主动评估涉案未成年人家庭教育状况，联合相关部门针对性开展家庭教育指导。开展家庭教育指导工作过程中，要动态评估家庭教育指导效果，根据出现的新问题新情况动态调整家庭教育指导方案，确保实效。
　　该负责人建议，针对类案背后反映出的农村地区家庭教育指导力量薄弱的问题，要立足职能，联合妇联、共青团、关工委等专业力量，夯实农村偏远地区的家庭教育指导基础，建立更加完善的未成年人家庭教育社会支持体系。
　　此外，该批典型案例中还有很多具有借鉴价值的经验做法：检察机关通过改变监护人教育方式来推动孩子转变，重塑家庭支持体系；在办理监护侵害案件、对待“问题父母”时坚持最有利于未成年人原则；将涉罪未成年人帮教与监护人家庭教育指导相结合，提高罪错未成年人矫治成效；通过家庭教育指导助力探望难题破解，不让孩子成为父母复杂关系中的“夹心人”等。

序号：772
报名：中国青年报
日期：2023.05.25
期号：17314
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：463
正文：
　　团五常市委始终坚持“为党育人”这一根本任务，以“学习二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动为抓手，不断提升团的引领力；以全面从严治团为抓手，聚焦加强基层组织建设，扎实推进县域共青团基层组织改革工作，不断提升团的组织力；以服务青年发展为重点，聚焦发挥桥梁纽带作用，持续做好“志青春”服务品牌，常态化开展普法宣传、创业实训、环保实践等主题活动，不断提升团的服务力。今后团五常市委将持续聚焦主责主业、服务发展大局，持续提升共青团“三力一度”，不断开创共青团工作新局面。

　　
　　团黑龙江省五常市委书记　佟欣芯

　　福清一中团委聚焦青少年思想引领，落实县域共青团基层组织改革举措，重视共青团员选拔与培养，全面推行积分制入团，不断保持和增强团员队伍先进性；组织团员学生积极“走出去”，充分链接社会资源，探索多样化的志愿服务；挖掘特色，充分利用校内红色资源，成立学生红色宣讲队。我校将进一步做好团员学生思想引领工作，以更多元化的实践活动发挥中学团委的桥梁纽带与辐射引领作用。

　　
　　福建省福清第一中学团委书记　陈灵蓥

序号：773
报名：中国青年报
日期：2023.05.25
期号：17314
版次：005
版名：共青周刊
栏目：我在基层
引题：
正题：基层团干部应做到“六要”
副题：
文章作者：张启辉（团河南省商丘市委书记）
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2424
正文：
　　共青团作为党的忠实助手和可靠后备军，肩负着为党育人的职责使命。而基层团干部素质的高低直接关系着党的青年工作在基层贯彻执行的实际成效。2023年是县域共青团基层组织改革攻坚之年，基层团干部应该做到“六要”。
　　一要更深一点，把工作基础打牢。2022年年底，以基层为重点的县域共青团基层组织改革在我市全面推开，为共青团工作夯实基础、筑牢根基提供坚强保障。改革以干部来源多元化、组织方式多样化、引领动员网络化、工作内容项目化、生存资源社会化、运行机制扁平化为主攻方向，进一步彰显共青团政治功能和社会功能，聚焦拓展工作领域、重构工作架构、创新工作机制、重塑工作力量、延伸工作阵地、不断拓宽工作覆盖面，构筑起基层组织体系建设的“四梁八柱”，真正让党有支撑感、让青年有获得感，不断提升团的引领力、组织力、服务力和大局贡献度。
　　二要更新一点，把工作方法创新。“青年是常为新的，最具创新热情，最具创新动力”。我们不断探索和创新共青团工作新途径、新思路、新模式，让创新成为工作弯道超车的加速器。在组织方式创新上，立足青年空间分布、区际流动、代际转换等特点，聚集青年特点，转变组织观念，以地缘、业缘、趣缘等联系纽带设计组织方式和活动载体，形成跨地域、跨圈层、跨单位的“团组织＋青年社团”的新型青年组织体系，有效融入青年生活圈、社交圈、居住圈。在工作手段创新上，打造“互联网＋”工作模式，推动共青团的组织建设、阵地建设、工作载体、活动开展等向网络延伸。在工作机制创新上，从青年工作中、青年呼唤中、青年诉求中寻找工作创新点。例如，按照习近平总书记指出的“如果每个团干部都有二三十名贴心的青年朋友，那做工作就不一样！”的要求，建立县域团干部密切联系青年制度，推动基层团干部每周不少于两天时间走进青年中间，面对面为青年服务，不断增进对青年的感情；提高团干部、团员来自基层的比率，更广泛地倾听和吸收青年的呼声与意愿。例如，根据青年群体的学习、工作、生活习惯，探索更加灵活的工作模式，充分利用学生的课余时间和职业青年的业余时间开展教育和实践活动等，不断满足青年的多样化需求。
　　三要更活一点，把工作领域拓宽。习近平总书记指出，“团的最大优势在于遍布基层一线、深入青年身边。”团的组织不仅要“铺天盖地”建起来，更要让基层“毛细血管”活起来。一是要靠深入基层、调查研究。习近平总书记指出，“要坚持眼睛向下看、身子往下沉，深入基层、深入群众开展调查研究，及时了解在上面难以听到、不易看到和意想不到的新情况新问题，掌握第一手资料，向群众问计问策。”基层团干部要经常调查研究，通过调研发现短板不足、找到难点堵点、改进工作方法、优化工作方案，全力以赴推进改革。二是要靠资源筹集多元化。基层团组织改革要破解“缺编制、缺经费、缺办公场所、缺工作人员”的问题，基层团干部要做到探索构建“多元化、多渠道、多层次”的模式，实现生存资源社会化，着力破除行政化思维和路径依赖，通过面向社会找资源，面向青年找帮手，激发基层组织活力与动力。三是要靠工作运行项目化。要提升“项目为王”的意识，把做好党的青年工作的“大任务”转化为一个个具体的“小项目”，建立项目清单，健全团内外“揭榜领办”和工作评价机制，推动各项工作任务落地看得见、摸得着、抓得住、拎得起、落得实。四是要靠组织动员网络化。要不断深化网络化动员能力，形成牵动支部、直面青年、通达社会的信息传递和响应机制，实现在基层团组织的动员下，广大青年能一呼百应、一往无前。
　　四要更近一点，把青年团结凝聚。团的最大优势在于遍布基层一线、深入青年身边，不断履行巩固和扩大党执政的青年群众基础这一政治责任。一是做青年友、不做青年官。要注重换位思考，自觉摆正位置、放低姿态、放下身段，从灵魂深处革除“官”念。二是走进青年、融入青年。努力做到跟青年有共同语言，多和青年交朋友，与广大青年打成一片，用青年易于接受的方式开展工作。三是关心青年、服务青年。从青年最关心、最直接、最现实的利益问题入手，聚焦广大青年“急难愁盼”，为青年办实事、解难事。四是引领青年、凝聚青年。要引领青年树立远大志向，早立志、立大志，不断提高朝气、锐气、正气，做一个干净的人、纯粹的人。
　　五要更快一点，把工作效率提升。要突出一个“快”字。广大团干部要有“开局就奔跑，起步就提速”的工作状态，要有时不我待、只争朝夕的紧迫感，咬定目标、苦干实干，克服困难、担当作为，确保改出活力、改进治理、改出发展，以更大的拼劲、闯劲、韧劲，确保在改革中走在前、作表率。要牢记一个“干”字。习近平总书记在河南安阳林州市红旗渠纪念馆考察时指出，“社会主义是拼出来、干出来、拿命换来的，不仅过去如此，新时代也是如此”。广大基层团干部要“继承和发扬吃苦耐劳、自力更生、艰苦奋斗的精神，摒弃骄娇二气”，把工作干实、干好。要坚持一个“实”字。坚持目标导向，切实提高基层团组织运行整体效能。坚持问题导向，敢于正视问题，带着问题做好调研，找准问题的症结所在。坚持结果导向，坚持用事实说话、用数据说话。
　　六要更严一点，把能力作风做实。毛泽东同志指出“政治路线确定以后，干部就是决定的因素”。县域共青团改革的成效如何，关键看落实，最终靠干部，检验的是基层团干部的能力和作风。一是政治上从“严”。作为新时期团干部就是要以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。二是能力上从“严”。要加强学习，学习不是蜻蜓点水、浅尝辄止，要掌握方法规律，要坚持问题导向，注重调查研究，向书本学习、向实践学习、向青年学习，把握青年工作规律，指导具体实践，推动改革发展。要锤炼本领，勇于到艰苦环境和基层一线去担苦、担难、担重、担险。三是作风上从“严”。要牢记从善如登、从恶如崩的道理，养成慎始、慎独、慎微的意识，守得住做人、处事、用权、交友的底线。

序号：774
报名：中国青年报
日期：2023.05.25
期号：17314
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：青年安全生产助力建设世界最长螺旋隧道
副题：
文章作者：通讯员　焦利英
图片作者：
文章分类：05.13.05.04;劳动安全
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：394
正文：
　　本报讯（通讯员焦利英）近日，中建路桥集团有限公司新晋高速项目经理部被共青团中央、应急管理部授予“2022年度全国青年安全生产示范岗”称号。
　　新晋高速（河南新乡至山西晋城）位于河南与山西两省交界处，连接河南新乡与山西晋城，盘旋穿过太行山脉内部，形成了28公里的螺旋隧道群。其中，由中建路桥集团有限公司承建的韩口隧道是目前世界最长的螺旋隧道。由于直线坡度过陡，只能建成螺旋形，内部曲线半径最小只有700米，不仅有缺氧的风险，还容易发生偏斜，建设者要在近乎垂直的绝壁上修隧道，运送物资、用水十分不便。同时，隧道周边是岩体很薄的层状砂岩，存在着发生塌方和山体滑坡的风险。面对困难和挑战，中建路桥集团有限公司项目部组建青年突击队，先后开展了“青年突击队大攻关”“安全标兵在行动”等品牌活动，创新运用较少在隧道工程中应用的高科技工具建筑信息建模技术，用两年半的时间顺利实现了韩口隧道的双线贯通。

序号：775
报名：中国青年报
日期：2023.05.25
期号：17314
版次：010
版名：中青视线
栏目：
引题：筑牢幸福家庭“第一道防线”
正题：政务服务创新助推婚检率走高（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　刘胤衡　贾骥业　王军利　崔文瀚
图片作者：图片一：中青报·中青网见习记者　王军利／摄　图片二：中青报·中青网见习记者　刘胤衡／摄　图片三：中青报·中青网见习记者　刘胤衡／摄
文章分类：01.13.21;政务
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：2994
正文：
　　5月20日，星期六。家住北京市朝阳区的王盼、李燕起了个大早，8点就来到了朝阳区婚姻登记处，想赶在今天领结婚证，“讨个好彩头”。
　　领证时，窗口工作人员告诉他们，登记处门口有朝阳区妇幼保健院专门设置的婚检车，可以享受北京市提供的婚前医学检查、孕前优生健康检查、优生咨询指导一站式服务。于是，他们赶紧到婚检车前排起了队。
　　上海市静安区妇幼保健所健康教育科科长张蕾介绍，婚检全称为婚前医学检查，是对准备结婚的男女双方可能患有的影响结婚和生育的疾病所进行的医学检查。这些疾病主要包括乙肝、梅毒、艾滋病等影响婚育的传染病，以及其他遗传病、精神病、生殖器疾病和重要脏器疾病等。她强调，“婚检不仅帮助新人了解生殖健康状况，更对社会有重要意义。”
　　“领证排队50分钟，婚检只需排10分钟”
　　“免费的婚检，不做白不做。”“我们都没病没灾的，婚检有什么好做的。”“我刚体检过，应该不用婚检了吧？”……
　　5月20日，北京市朝阳区婚姻登记处，准新人们在民政部门的领证窗口前排起长队，一些人注意到“免费婚检”的广告牌，进行了这样的讨论。
　　比起领证窗口前的长龙，排队参加婚检的人少了很多。在朝阳区妇幼保健院的婚检车前，一对新人告诉中青报·中青网记者，领证要排50分钟，但婚检“只需排队10分钟”。
　　“现在很多年轻人只管挑个好日子登记结婚，而没想过婚检的问题。”张蕾所在的上海市静安区婚（孕）前保健中心，与静安区婚姻登记中心仅一墙之隔。她发现，许多年轻人拿着结婚证来做婚检，这其实与“婚前”检查的初衷不符。
　　北京市密云区妇幼保健院婚前孕前优生科主任潘平指出，去年全年，婚前来到密云区妇幼保健院进行婚检的大约有300人，而全年婚检数量为4750人，“在做婚检的人中，真正‘婚前’来做的比例甚至不到10％。”
　　之前很长一段时间里，我国实行的是强制婚检的政策。2003年8月8日发布的新版《婚姻登记条例》不再要求登记双方提交医学检查证明，这意味着适婚人群不再需要强制婚检。此后，婚检率大幅下降，2004年全国婚检率仅为2.7％。
　　婚检率低容易引起公共卫生问题。潘平强调：“婚检能减少出生缺陷发生，预防传染性疾病，是健康家庭的‘第一道防线’。”
　　婚检更加强调“优生优育”的重要性
　　“婚检和一般体检的项目有很大不同。”张蕾指出，婚检的各种项目更加强调“优生优育”的重要性，更侧重于检查严重遗传性疾病、有关精神病、指定传染病、影响婚育的生殖系统疾病以及其他相关疾病，这有助于新人了解自己的生殖健康水平。同时，一些男科、妇科的疾病症状比较隐秘，婚检医师可结合疾病特征，给出合理的健康教育和必要的就诊指导。
　　张蕾表示，如果检查中出现异常情况，虽然医生不会干预这段婚姻今后的走向，但是他们有义务根据检查结果给出专业的医学意见，这包括“建议不宜结婚，建议不宜生育，建议暂缓结婚，建议采取医学措施、尊重受检者意愿”四类。
　　“婚检保障了新人对于婚姻的知情权。结婚登记前主动进行婚前医学检查，是为了防止婚后种种问题的出现。”她指出。
　　2023年年初，上海市松江区人民法院审结了一起丈夫隐瞒婚前确诊艾滋病的民事案件。2021年12月，李某因涉开设赌场罪被判入狱，妻子王某后来得知李某婚前已确诊艾滋病，此时，距离他们2018年5月登记结婚已近4年。所幸，王某并没有感染上艾滋病。
　　2022年，王某一纸诉状将李某告上法庭，要求撤销婚姻关系。民法典规定，夫妻双方有一方患有重大疾病的，应当在结婚登记前如实告知另一方；不如实告知的，另一方可以向人民法院请求撤销婚姻。
　　承办该案的松江法院泗泾人民法庭法官朱烨表示，双方缔结婚姻在民法典实施前，但从保护无过错方的角度出发，法院进行了有利溯及，适用民法典新规审理。现王女士在知情后一年内要求撤销婚姻，有事实和法律依据，法院最终判决撤销两人的婚姻。
　　在该条新闻下的评论区，许多网友称感受到了婚检的重要性。
　　“每个人都有维护自身健康和他人健康的责任。”张蕾说，婚检不仅是对自己的健康负责，也是对爱人负责，体现了双方对未来家庭的责任担当，能更好地维护男女双方健康权益。
　　她也表示，医生会对当事人的隐私保守秘密。为了保护隐私，他们只会将婚检结果通知到当事人本人。
　　婚检串联起了一整条健康服务的战线
　　在朝阳区妇幼保健院的婚检车旁，王盼和李燕坦言，他们确实只选好了结婚登记的日期，“完全没考虑婚检这回事”。来参加婚检，很大一部分原因是因为可以就近检查，“不用多跑一趟，很方便”。
　　当天下午，他俩就拿到了婚检结果，由于计划在两年内生育，医生还提供了专业的建议。李燕说，这个结果让他们更有信心“健康地踏入婚姻”。
　　政务服务的创新是推动婚检率不断走高的原因之一。2018年，原北京市卫计委等多部门出台了《关于落实生育全程服务推进婚前与孕前保健工作的通知》，强调要通过“一个窗口对外，一站式办结，一条龙服务”的运行机制，提供“婚前医学检查、孕前优生健康检查、婚姻登记、优生咨询指导”一站式服务，为符合条件、准备结婚的适龄男女在婚姻登记环节，提供免费婚前、孕前保健服务。
　　当年，潘平的工作地点从北京市密云区妇幼保健院搬到了密云区婚姻登记处。她发现，“2018-2022年密云区接受婚检的人数逐年提升。”数据显示，密云区婚检率从2018年的12.61％提高到了2022年的95.04％。
　　2020年，国家卫生健康委、民政部、国务院妇儿工委、共青团中央、全国妇联五部门联合印发《关于加强婚前保健工作的通知》，着力强化部门协作和制度完善，指导各地全面加强婚前保健和出生缺陷防治工作。来自卫健委的最新数据显示，截至2021年，我国已有北京、河北、山西等22个省（区、市）在全域范围内推行免费婚检服务，全国婚检率已提高到62.4％。目前在全国多地，婚姻登记窗口与婚检窗口紧邻设置，力求实现一站式服务。
　　潘平介绍，婚检只是家庭健康服务的第一道关卡，串联起了一整条健康服务的战线。“筛出重大疾病患者，我们要定期随访。针对有生育意愿的人群，我们要免费发放叶酸。”他们希望通过对不同人群做好分类、做好服务，真正把科学卫生、优生优育的理念弘扬出去。
　　近年来，为倡导科学、文明、进步的婚育新风，各地也在大力推进免费婚检孕检、婚姻家庭辅导、打造特色婚俗文化等一体化服务工作。
　　“当初我在这里参与工程建设时，就给女朋友说这里很漂亮，承诺以后要来这里领证，今天兑现了诺言！”5月20日上午9点半，戴林喜气洋洋地和女朋友在四川省成都市天府新区红梁湾公园婚姻登记处领了证。这里的工作人员表示，把登记处搬进公园，是成都打造特色婚俗文化、推进公园城市生态价值转化的一大创举。
　　同日，成都市第二批公园式婚姻登记处正式投入使用。“我们结合公园城市特色，为新人们提供更优美的环境、更浪漫的氛围、更贴心的服务，给新人留下更加难忘的回忆。”成都市民政局工作人员说。

　　
　　4月21日，四川成都。天府新区红梁湾公园婚姻登记处，工作人员正向新人介绍婚检一站式服务。中青报·中青网见习记者　王军利／摄

　　
　　5月20日，北京。在朝阳区妇幼保健院婚检车旁等待的新人们。　　中青报·中青网见习记者　刘胤衡／摄

　　
　　5月23日，北京。朝阳区妇幼保健院婚检车停在婚姻登记处门口。　　中青报·中青网见习记者　刘胤衡／摄

序号：776
报名：中国青年报
日期：2023.05.24
期号：17313
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团云南省第十五次代表大会举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：云南省昆明市
文章来源：中国青年报
字数：1006
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者张文凌）5月22日，共青团云南省第十五次代表大会在昆明开幕。云南省委书记、省人大常委会主任王宁出席开幕会并讲话。省委副书记石玉钢主持开幕会。共青团中央向大会致信祝贺。省领导李刚、邱江、罗红江、杨洋、陈玉侯出席开幕会。
　　王宁代表云南省委、省人大常委会、省政府、省政协向大会的召开表示热烈祝贺，向大会全体代表、全省各族青年、全体共青团员和广大青少年工作者致以亲切问候。他指出，共青团云南省第十四次代表大会以来，全省各级共青团组织坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想和考察云南重要讲话精神，在思想引领、创业就业、志愿服务、从严治团等方面做了大量卓有成效的工作，团结带领全省广大青少年在推动高质量跨越式发展中贡献了青春力量，成绩值得充分肯定。
　　王宁指出，当代青年的成长期、奋斗期，与实现党的二十大擘画的宏伟蓝图，以及云南省“3815”战略发展目标的历程高度契合，大家施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。希望广大青年牢记习近平总书记嘱托，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，在新征程上激昂青春之志、奉献青春之力，在谱写好中国式现代化的云南篇章中绽放青春绚丽之花。
　　王宁要求，新一届团省委领导班子要带领全省各级团组织，结合开展主题教育，持续强“三性”、去“四化”，坚持为党育人，加强对青年政治引领；聚焦经济社会建设主战场，主动服务全省发展大局；当好桥梁纽带，更好联系服务广大青年；从严管团治团，切实加强自身建设；坚持党的全面领导，确保正确政治方向，努力建设对党忠诚、贴近青年、运行高效、动员有力的云南共青团。广大团干部要做到政治、思想、能力、作风、自律全面过硬，让党放心、让青年满意。
　　团中央贺信中对云南共青团工作给予充分肯定，希望云南共青团立足“政治学校”根本定位，承担“先锋力量”重要使命，发挥“桥梁纽带”积极作用，落实“先进组织”建设要求，引领全省团员青年更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，志存高远、脚踏实地，在强国建设、民族复兴新征程上书写更加壮丽的青春篇章。
　　会上，与会领导向获奖代表颁授“中国青年五四奖章”“云南青年五四奖章”；少先队员献词，省总工会有关负责同志代表省级人民团体致贺词。
　　大会将听取和审议共青团云南省第十四届委员会报告，选举产生共青团云南省第十五届委员会。

序号：777
报名：中国青年报
日期：2023.05.24
期号：17313
版次：001;007
版名：头版
栏目：学思想　强党性　重实践　建新功
引题：
正题：在乡村振兴路上书写青春答卷
副题：——团中央驻灵丘县乡村振兴工作队纪实
文章作者：中青报·中青网见习记者　周呈宣
图片作者：
文章分类：14.03.17;农村扶贫开发
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3159
正文：
　　裁剪布匹、缝制包袋、安装拉链，走进山西省灵丘县白崖台村的红色箱包厂，5名女工正忙碌在缝纫机前。“俺们都是这个村的，地里活儿一忙完就赶过来，最近订单多，每月能赚2000多元。”一名女工说。
　　80后青年曾科峰是这家村集体产业的承包人，2014年从部队退伍后，他在太原开过小店，也在车站做过货运员，5年前决定返乡创业。
　　谈起在自家村里建厂，曾科峰总是把感谢挂在嘴上，“去年疫情没订单、生意难做的时候，团中央工作队帮我们找了好多订单”。
　　从1998年国务院扶贫办确定团中央定点帮扶灵丘县以来，25年间团中央先后向灵丘县派驻了18批工作队，从脱贫攻坚到助力乡村振兴，始终深耕这片土地。
　　“第18批工作队作为第一支团中央乡村振兴工作队，担负着承前启后、巩固脱贫攻坚成果的重要任务，从改善村容村貌，到助力产业发展、提升教育水平、服务人才成长，我们彰显团的特色，提升帮扶实效，推动灵丘驶上乡村振兴‘快车道’。”团中央驻灵丘县乡村振兴工作队队长张维熙说。
　　产业振兴　鼓足农民“钱袋子”
　　从6年前返乡创业，到成为村里合作社领头人，刘锦林感慨道：“是团中央工作队的一路支持，给了我一往无前的信心。”
　　刘锦林回忆起创业初期，低附加值的种植业、养殖业单一赛道，以及生产成本逐年攀升，让合作社看不到增收的希望。
　　在团中央工作队的支持下，合作社推开了农产品产业化的大门，“工作队直接帮我们对接专业资源，买化验设备，还帮我们把产品卖出灵丘，去年销售额最大的一单就是工作队给帮的忙。”刘锦林说。
　　如今，他带领的合作社正大踏步向前发展，合作社创建的药茶品牌“文冠果茶”入选了“山西药茶”名录，小米、杂粮的销售额也在逐年攀升，“现在每人每年至少能分5万元”。
　　为助力产业振兴，加大直接投入，团中央工作队持续开展了“灵丘新农人”项目，两年来为21家灵丘中小规模涉农企业提供64万元资金支持、市场对接、工程开发和技术赋能。
　　最近，和刘锦林一样入选了“灵丘新农人”的王森也在大棚里忙了起来。王森坦言“开始种菜，确实是巧合”，刚试种时没有种植经验，缺乏技术支持，死了一大片。
　　王森说：“要是没遇上工作队，我真不一定能搞起来。”为了让东福田村的西红柿能种好，工作队在品种选培、有机肥料购买等方面积极为他对接了专家实地指导。为帮西红柿打开销路，工作队当起了“智囊团”，从外包装设计到打通销售渠道，从广告宣传到直播带货，东福田村“福田喜柿”特色产业成了工作队一手带大的“孩子”。
　　特色文旅　焕发乡村“新活力”
　　“胜利啦！我们胜利啦！”在灵丘县白崖台村的窑洞广场上，村民自发组建的“拥军秧歌队”正在热火朝天地排练。1937年“平型关大捷”就发生在这里，这是全国抗战爆发后中国军队主动对日作战的第一个重大胜利。
　　工作队敏锐地发掘出了助力白崖台村发展的新路径——红色旅游。工作队副队长、白崖台村驻村第一书记张炯在一份请示报告里这样写道：“为进一步推进乡村振兴，特别是促进文化振兴建设，工作队拟支持白崖台村开展红色文旅工作。”
　　给党群文化大院增添运动设施，对村内道路进行整体设计。工作队在村内建起了红色景观长廊，绘制了党建文化墙，增加了吸引游客驻足的景点。
　　工作队发挥自身优势，突出共青团帮扶特色，开发起了红古绿三色研学活动。刘伟7年前就开始在灵丘做户外研学活动，“以前是做军事研学，农耕体验，在工作队的规划指导下，我们开始充分利用灵丘县的红色、古色、绿色资源，把思路打开，用三色研学为孩子们带去丰富的体验”。
　　刘伟介绍，不仅是组织外地学生参观学习，本地学校也很需要，“城里学校活动多，村镇学校孩子们条件不一样，有的村小只有20多名学生，活动很少，能参加研学，孩子们都很高兴。”
　　2021年以来，在团中央工作队的指导下，“红领巾　心向党”等主题研学活动陆续开展，分批带领较为偏远的农村小学的3100余名师生走进红色山区、走近历史古迹、走入绿色风尚。
　　汇智聚力　构建教育“新格局”
　　“我最近在读《爱的教育》，这是本数一数二的好书。”在灵丘县古之河小学的读书分享会上，学生们争先恐后地发言。
　　今年读六年级的赵佳琦是个“小书迷”，自从学校有了书海长廊，她只要一下课就会去找书看。
　　“书海长廊是工作队为几所乡村学校打造的，我们学校全长有62米，一楼二楼都有，就在教室门口，学生们下课后一出教室就能拿来读，很方便。”古之河小学校长支富介绍。
　　为了破解灵丘“小三科”教育资源紧缺问题，工作队为灵丘县的8个村小提供了“小三科”教育资源，出资从县城里聘请了专业的美术老师、音乐老师、舞蹈老师每周为学生开设艺术课程。
　　“真的很难想象，这些作品都出自咱们孩子之手。”在灵丘平型关红军小学，校长赵国普指着墙上牡丹图样的水彩画说。
　　数字建设　提供治理“新动能”
　　“这就是我们的乡村振兴作战图。”最近，共青团乡村振兴特色村灵丘县东河南村党总支书记王东升的心情格外好，村委会里的大屏“亮”了，东河南村数字乡村治理系统上线了。
　　“以前村里搞统计，做台账弄报表挨家挨户地跑，很复杂，现在好了，你看这大屏上，一目了然。”王东升说。
　　为帮助东河南村实现从传统农业到智慧农业的跃升，团中央工作队出资为东河南村筹建了数字治理平台。“用数字化载体为乡村治理赋能，是我们推进东河南村特色村建设的重要一招。”团中央乡村振兴工作队队员田润霖说。
　　工作队还为东河南村购置了植保无人机、自动化喷灌等数字农业作业设备，墙面喷涂机等环境美化设备，最近又为村里添置了智能养老手环。王东升介绍说：“东河南村老人居多，以前有出门走丢的，我们总帮着找，团中央工作队给配发智能养老手环后，家人能随时联系上老人，还能实时定位，解决了大问题。”
　　除了村务工作，持续建强村级组织堡垒，凝聚“党建引领＋团建赋能”也是工作队长期关心的工作。东福田村党支部书记李继禄的电脑桌面上就放着很多开展党建工作的材料。
　　“咱党群服务中心的党团会议室大屏升级改造，就是工作队支持的，我们开党、团支部会议，党、团课学习，乡村青年人才培训，都在这里。”李继禄说。
　　聚人育才　注入发展“新血液”
　　“乡村要想振兴，人才太重要了。”王东升说起自己村里年轻的党总支副书记，总是夸个不停，“雪娇好，不娇气，有干劲儿，我们村的好些工作要靠像雪娇这样的年轻人”。
　　今年27岁的张雪娇是东河南村人，曾在北京一家互联网公司做软件开发工程师，2020年因为疫情，村里各项工作开展起来很困难，“那个时候我帮着村里做疫情防控工作，也是那时候我决定回乡”。
　　张雪娇说，一开始也有很多人不理解，“我考虑了很久，总觉得，北京的大企业里不缺我一个，但村里有好多工作需要我”。
　　灵丘自古便是人杰地灵的好地方，张雪娇说，她从小就对村里的花期印象深刻，“花一开，河岸边的风景很美”。
　　在团中央工作队的支持下，张雪娇帮着村里打造出了“十里花溪”“印象东河南”文化品牌，“当时就是有个想法，是工作队带着我们一起把想法变成了现实，研发了花溪漂流等特色旅游项目，还带动了省内各高校学生为村庄主干道两旁绘制创意墙画、拍照文化墙，帮着我们搞建设”。
　　凝聚人才，培养人才，团中央工作队始终坚持重点突破、以点带面，育人工作导向，为灵丘县打造了青少年综合服务中心等4个“青年之家”旗舰店、合营店和特色店，开展了诸多服务于大学生和待就业青年的培训项目。
　　近两年来，团中央工作队共投入50余万元，指导青创协会、青年志愿者协会等社会组织开展青年就业创业培训，覆盖青年创业带头人和技术人才达5465人次。
　　在广袤的乡野上，乡村振兴的号角已经吹响，投身全新的主战场，做不负期待的“答卷人”，团中央乡村振兴工作队正与灵丘人民一道描绘着乡村振兴的时代篇章。

序号：778
报名：中国青年报
日期：2023.05.24
期号：17313
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：重庆发布“青少年之家”建设管理省级地方标准
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　耿学清
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：消息
人物：
地区：重庆市
文章来源：中国青年报
字数：1156
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者耿学清）近日，重庆市发布41项地方标准，《“青少年之家”建设管理规范》（以下简称《规范》）位列其中。据团重庆市委志愿服务工作指导中心介绍，《规范》是全团“青年之家”建设管理方面的首个省级地方标准，已于4月15日实施。
　　“青年在哪里，团组织就建在哪里；青年有什么需求，团组织就要开展有针对性的工作”，重庆市探索“共青团＋社会组织（社工）＋志愿者”的服务模式，打造了线上线下联系服务青少年成长的公益性、专业化团属阵地——“青少年之家”。
　　“青少年之家”根据青少年成长实际需求开展了一系列公益课程和特色项目，深受青少年和广大家长欢迎。如“少年强”青少年体质提升计划、“团团讲述生命至上　青青知悉安全第一”安全自护教育项目、“七彩假期”、暑期志愿服务活动、假期托管志愿服务等。
　　截至《规范》实施前，重庆市建成常态化活跃“青少年之家”1048个，累计开展活动27万余场次、服务青少年452万余人次。
　　快速蓬勃发展也带来一些问题。团重庆市委志愿服务工作指导中心主任龙江告诉记者，在《规范》出台前的较长一段时间里，“青少年之家”建设管理工作存在缺依据、无标准等问题，一般依靠过往经验、延续惯例开展建设，质量、效果参差不齐，不少团组织反映“开展相关工作找不到方向”，急需专业有效的建设管理规范指导。
　　“经过3年的努力，现在标准得以发布，让我们直接参与的人特别有成就感。”团重庆市委志愿服务工作指导中心项目负责人蓝婷介绍，《规范》从2020年年初开始筹备，先后经过酝酿调研、立项获批、文本起草、社会公开征求意见、意见研讨、文本修改完善、专家评审等流程后，正式向社会发布。记者了解到，这也是团重庆市委首次开展地方标准制定工作。
　　《规范》主要规定了“青少年之家”的相关术语和定义、总则、场所建设、管理要求、活动开展、机制保障、志愿者要求、应急管理要求等内容。
　　针对“青少年之家”建设过程中的选址、建设面积、设施配备以及室内标识等，《规范》提出相关要求，如“室内面积应不低于50㎡，层高不低于2.8m，具有良好的采光、通风条件”等量化指标。管理上，《规范》对“青少年之家”运行过程中须遵守的相关规定予以明确，如实行“共青团＋社会组织（社工）＋志愿者”模式、成立“1＋1＋1”的队伍体系。
　　为保证“青少年之家”正常、活跃运行，《规范》明确了每个“青少年之家”应保证常态化开放，每周开展活动应在1次以上；应开展丰富多彩、生动活泼的主题活动，推动形成不少于1个品牌服务项目。
　　“青少年之家”运营的主要工作力量由团干部、社会组织（社工）、志愿者构成。目前，重庆市已有827家社会组织入驻“青少年之家”。另外，重庆市西部计划志愿者按照“就近就便”原则，每周到“青少年之家”报到，开展不少于1次服务。

序号：779
报名：中国青年报
日期：2023.05.23
期号：17312
版次：001;006
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央印发《关于加强新时代青年突击队工作的意见》
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.03GJ156;团中央文件
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1238
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）为深入学习宣传贯彻党的二十大精神，进一步学习贯彻习近平总书记给中国航空工业集团沈飞“罗阳青年突击队”队员们的重要回信精神，在新时代全面加强青年突击队建设，近日，共青团中央印发《关于加强新时代青年突击队工作的意见》（以下简称《意见》）。
　　《意见》指出，青年突击队是共青团富有优良传统的光荣旗帜，承载着一代代青年为社会主义建设前赴后继、艰苦卓绝的青春奋斗。在新时代全面加强青年突击队建设，是提升共青团引领力组织力服务力和大局贡献度的重要举措，是组织动员广大团员青年担当作为、团结奋斗的重要方式。各级团组织要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，进一步学习贯彻习近平总书记给中国航空工业集团沈飞“罗阳青年突击队”队员们的重要回信精神，激励广大团员青年在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴征程中挺膺担当、攻坚克难，充分发挥生力军和突击队作用。
　　《意见》明确，新时代青年突击队工作要坚持围绕中心、服务大局，坚持为党育人、服务青年，在工作领域上聚焦“急难险重新”任务，在工作性质上聚焦项目型任务攻坚，在工作方式上聚焦组织化集体性团结奋斗，在工作效应上聚焦专业化比学赶超。各级团组织要高举青年突击队旗帜，弘扬青年突击队精神，擦亮青年突击队品牌，全面推动青年突击队工作提质扩面，锻造一批勇于担当、冲锋在前，甘于奉献、吃苦在前，勤于创新、拼搏在前，善于团结、奋斗在前的青年突击队，使青年突击队覆盖更加广泛、功能更加清晰、作用更加突出、影响更加深远，更加提升和彰显广大团员青年和共青团在党和国家事业发展大局中的担当力和贡献度。
　　《意见》提出，各级团组织要规范队伍组建，锚定全面建设社会主义现代化国家目标，组织青年突击队在国家重大工程项目建设、“卡脖子”关键核心技术攻关、重大突发公共事件应急处置、保障和改善民生等“急难险重新”任务中积极发挥作用；要强化组织动员，综合运用组织化、社会化、网络化等多种方式，形成更紧跟时代、更贴近青年、更富有实效的青年突击队动员模式；要加强与应急管理、消防救援、卫生健康、交通运输等行业部门的联系合作和协调联动，提高专业化服务能力，扩大工作覆盖面和影响力；要做好服务保障，不断优化青年突击队工作的组织管理、跟踪评价、激励约束和人才培养等工作机制，持续提升工作的系统化、规范化水平。
　　《意见》要求，各级团组织要充分认识加强新时代青年突击队工作的重要意义，紧扣党的二十大各项战略部署，找准工作切入、强化动员效能、精心组织实施；要加强区域统筹和分类指导，做好政策争取、经费保障、资源调配、实施协调、业务指导等工作，根据本地区本领域实际，制定相应的工作流程和管理措施；要积极探索，持续深化，及时总结工作成效，大力推广实践探索中的好经验、好做法，将行之有效的工作举措常态化、制度化、长效化，让青年突击队这面光荣旗帜在新时代焕发更加绚丽的青春光彩。

序号：780
报名：中国青年报
日期：2023.05.23
期号：17312
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：七十年旗帜不朽　新征程接力突击
副题：——青年突击队建设综述
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.03GJ156;团中央文件;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3807
正文：
　　2023年4月1日，在加强新时代青年突击队工作推进会上，北京建工集团团委书记魏学记分享了这样一个故事：2016年，集团公司组织纪念青年突击队建队日活动，当《假如你要认识我》歌声响起时，一名80多岁的老队员拉着他的手说，我们老了，青年突击队事业要靠你们年轻一代了！
　　从1954年我国第一支青年突击队在北京成立起，近70年来，在党的领导下，共青团组织通过倡导成立和广泛组织一大批青年突击队，引导和动员广大团员青年在日常生产建设、创新攻关前沿、抢险救灾一线等经济社会改革发展稳定中发挥了积极作用。
　　2023年5月，共青团中央印发《关于加强新时代青年突击队工作的意见》，对今后青年突击队建设作出进一步安排部署。
　　历史传承　举好光荣旗帜
　　纵观近70年历史，青年突击队始终为解决“急难险重新”任务而生。
　　在社会主义建设时期，为了适应经济建设需要，首都建筑行业青年率先打出青年突击队大旗。1954年1月，在苏联展览馆建设现场，18名团员自愿组成了一支木工青年突击队，他们提高生产效率146％，提前两天完成任务。
　　很快，青年突击队就像一股春风吹遍其他行业，并迅速推向全国。当时，北京建筑工地上还出现了青年工段、青年工地和青年突击组等形式，极大拓宽了突击队工作领域。
　　伴随青年突击队活动火热开展，胡耀林青年突击队、张百发青年突击队、李瑞环青年突击队等一大批优秀青年群体脱颖而出。其中，1959年10月，在“学张百发队，赶张百发队”活动影响下，大批工地生产效率增长20％以上。
　　改革开放时期，党的工作重心转移到经济建设上来，青年突击队再次迎来新发展。
　　当时，共青团中央高度重视青年突击队工作经验的总结和推广。1984年1月17日，团中央批转了团北京市委“关于在建筑行业开展青年突击队竞赛活动的总结”，并于同年2月会同有关部门开展了全国建筑行业青年突击队竞赛活动和“为重点建设献青春，争当新长征突击手竞赛”活动。此后，青年突击队中各种竞赛活动蓬勃兴起，至今不衰。
　　1991年，我国发生特大洪涝灾害，广大团员青年积极组建青年突击队，投入抗洪抢险，时任中共中央总书记的江泽民同志专门为青年突击队题写了队名，成为青年突击队发展历程中的重要里程碑。
　　进入新时代，青年突击队旗帜插遍了全国各个行业领域。一批又一批青年突击队员，在重大项目最前沿、自主创新第一线、乡村振兴主战场、“一带一路”大舞台、应急救援关键时、疫情防控要紧处，奋勇拼搏。
　　“最难的地方突击队上，最硬的骨头突击队啃。”中国建筑武汉火神山医院建设项目青年突击队队长肖帅提起自己的经历时说。
　　2020年年初，新冠疫情暴发。为了尽快缓解武汉收治难题，肖帅带领青年突击队员，与1.4万余名建设者一道建设火神山医院。他们连续奋战10个昼夜，完成了常规两年才能完成的任务。
　　据统计，在疫情防控、防汛抗洪、抗旱减灾等重大关头，各级团组织听党号令、主动参战，累计组建50余万支青年突击队，动员900余万名团员青年冲锋在前，成为急难险重任务中一支靠得住的力量。
　　“60多年来，‘青年突击队’这个响亮的名字从火热的工地走向新中国经济社会发展的各行各业、各条战线，在中国青年运动史上留下浓墨重彩的篇章。”共青团中央相关负责人评价说。
　　精神感召　奉献青春力量
　　2022年11月12日，习近平总书记给中国航空工业集团沈飞“罗阳青年突击队”队员回信，向他们致以深切关怀和殷切期望。
　　多年来，在罗阳精神的感召下，罗阳青年突击队攻坚突击活动累计覆盖37万余人次，攻克重点难点任务5万余项，其中“跨集团、跨板块、跨单位、跨项目”的突击队达4000余支，攻克前沿技术1.9万余项，有效支撑了航空装备跨越发展。
　　青年突击队的产生，源于青年和历史的选择，并随着新时代发展不断创新、完善。可不管怎样发展，每支队伍背后都传承着青年突击队的精神内核：勇挑重担、冲锋在前，吃苦耐劳、拼搏奉献，团结奋斗、挺膺担当。
　　2021年年初，中国农业银行研发中心的王佳和同事们针对“三农”融资服务面临的“不会贷、不敢贷、不愿贷”难题有了进一步思考。
　　“农业领域发展需求多元，与此同时农民担保物匮乏，农畜资源确权难、监控难等问题增加了传统金融模式的风控难度。”王佳说，作为一家以服务“三农”为主要使命的银行，“我们有义务使用数字化技术驱动金融赋能‘三农’发展，推动乡村振兴。”
　　为了能赶上当年春耕使用，王佳与同事们迅速成立惠农工程青年突击队，目的就是要破解“三农”融资难题。突击队突破“部门银行”思维，团队组建实现跨机构、跨部门、跨岗位，最大限度汇聚青年智慧。
　　王佳告诉记者，针对种植业农作物监控难题，团队创新应用卫星遥感与图像识别技术，实现面积测算、长势监测等，把农业领域“靠天吃饭”变成“靠天调查”，增强了农业信贷工作的确定性。针对畜牧业活畜确权难题，团队首创牛脸识别技术，防止“一牛多抵”，并创新AI盘点等技术，实现对活畜数字化监控管理，打造了“三农”风控新范式。
　　在此基础上，突击队员还深入思考农业发展的多元化需求，借助信贷中台系统，研发出惠农e贷、智慧畜牧贷等多种信贷产品。
　　截至2022年年底，惠农e贷贷款余额达7477亿元，累计服务1500多万农户，智慧畜牧贷贷款余额近90亿元，助力乡村振兴高质量发展。
　　随着经济社会的发展，需要青年突击队解决的问题也越来越多样化。临时性、固定型、业余型、专业型的青年突击队也适时产生，各类型的青年突击队如拼图一样，相互配合，在推动经济社会发展过程中贡献青春力量。
　　近年来，中国移动北京公司充分发挥青年力量，组建多支青年突击队。据了解，仅2022年，围绕重大通信保障、提质增效、5G拓展、网格提升、重大项目、客户服务等新要求和新目标，中国移动北京公司组织各单位创建了57支青年突击队，积极投身公司改革发展最前沿和主战场。
　　2022年年初，北京冬奥会如约而至，中国移动北京公司城区三分公司主要负责冬奥组委总部、首都体育馆、五棵松体育馆、首钢滑雪大跳台以及9家定点医院和14家签约酒店的通信保障工作。面对如此艰巨的任务，团员青年迅速响应成立了冬奥会通信保障青年突击队。
　　“冬奥会志愿者在休息时发现网络信号不好”，2022年2月25日凌晨1点多，一条朋友圈信息传到中国移动北京公司城区三分公司冬奥会通信保障青年突击队作战指挥室。
　　“不能给‘小雪花’们添堵”“得用最好的网络呵护‘小雪花’们”，青年突击队员立刻行动，并排查出志愿者居住地出现网络突发高负荷情况。在与志愿者取得联系后，队员迅速制定远程扩容方案规划，当晚就完成扩容任务。
　　中国移动北京公司城区三分公司团总支副书记徐宗宝告诉记者，类似保障冬奥的突击队还有很多，在每年全国两会、服贸会等活动中，公司都会成立突击队，“这些周期性突击队也为冬奥保障青年突击队提供了借鉴”。
　　引领先锋　做好突击队建设、服务
　　从青年突击队诞生之日起，共青团就始终伴随其发展。
　　上世纪50年代，青年突击队一出现，就受到了团北京市委和团中央的重视。团组织曾派专人深入工区，和队员们吃住在一起，总结经验。自此，几乎青年突击队发展的每个阶段都有团组织的身影。
　　2021年8月，共青团中央发布《深化新时代青年突击队工作指引》，指导各条战线、各级团组织建设好“青年突击队”这块共青团的金字招牌。
　　在上海，团上海市委明确突击队成立伊始的规定动作是举行授旗仪式，通过仪式让突击队成员重温历史沿革，弘扬光荣传统；团上海市委还推出“闪光青年”，创新宣讲形式，生动讲好青年突击队等青年典型故事，扩大影响力。
　　在重庆，团重庆市委主动提高青年突击队社会化动员、项目化组织、专业化服务等能力，不断扩大工作覆盖面、实效性；此外，还将解决突击队员成长需求与推进工作闭环开展相结合，以荣誉激励提升队员获得感。
　　在贵州，团贵州省委制定出台《贵州共青团青年突击队青春建功行动工作方案》，构建“4＋3”分级分层分类青年突击队组建模式，并激活省、市（州）、县（区）、乡镇（街道）、村、最小管理单元的“六级联动”与行业系统青年突击队工作体系。
　　除了各地团组织外，各行业领域团组织同样肩负着引领、服务青年突击队的任务。作为最早组建青年突击队的建筑行业更具代表性。
　　据了解，中国建筑集团有限公司（以下简称“中国建筑”）就先后组建万余支青年突击队奋斗在生产经营、工程建设、科技创新的主战场。
　　90后青年霍文震就是其中之一。北京冬奥会前夕，他牵头成立冬奥场馆“冰立方”项目青年突击队，鼓励和带动项目员工奔波于加工厂和试验场地，提前3个月完成架体搭设。
　　与霍文震奋战在工程一线不同，另一位中建青年齐贺则带领青年突击队为绿色建造、智能建造而努力。从推进“厕所革命”的智慧公厕，到打造全球首个“光储直柔”建筑，青年突击队在低碳城市建设管理运营方面贡献出青年智慧。
　　近年来，中国建筑启动实施了“千号万队　青年出列”青春建功行动，建立“号手岗队”协同机制，激励青年奋勇担当。此外，该公司还实施“建证未来·青春护航”计划，在青年突击队中建立4361个青年之家、心灵驿站，帮助队员缓解压力、解决困难。
　　“各级团组织要做好青年突击队的组织动员、引领凝聚和联系服务工作，让青年突击队紧跟党走，为经济社会发展作出更大贡献。”共青团中央相关负责人说。

