序号：361
报名：中国青年报
日期：2023.09.18
期号：17396
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：关于2023年中央专项彩票公益金支持青年社会组织服务社区青少年“伙伴计划”示范项目拟承接青年社会组织的补充公示
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：35.31.03;博彩
文章体裁：公告
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：429
正文：
　　根据《共青团中央办公厅关于实施2023年中央专项彩票公益金支持青年社会组织服务社区青少年“伙伴计划”示范项目的通知》和《中央专项彩票公益金支持青年社会组织服务社区青少年“伙伴计划”示范项目评审办法（试行）》要求，确定北京市房山区蓝天救援队等69家青年社会组织为2023年中央专项彩票公益金支持青年社会组织服务社区青少年“伙伴计划”示范项目拟承接单位，现予以补充公示。公示时间为2023年9月18日至9月22日。如有异议，可在公示期内通过电话、电子邮件形式反映情况。反映情况应客观真实，以个人名义反映情况的材料应提供真实姓名及联系方式，以单位名义反映情况的材料需加盖单位公章。
　　联系电话：010-85212848
　　电子邮箱：hbjhbm2023@163.com
　　（具体名单详见中国青年网网页http://news.youth.cn/jsxw/202309/t20230917_14795581.htm）
　　共青团中央社会联络部
　　2023年9月18日

序号：362
报名：中国青年报
日期：2023.09.15
期号：17395
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团甘肃省委十四届四次全体（扩大）会议举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：甘肃省兰州市
文章来源：中国青年报
字数：761
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者马富春）9月13日，团甘肃省委十四届四次全体（扩大）会议在兰州举行。会议总结了全省共青团事业和青年工作高质量发展取得的成绩，明确了新征程上甘肃青年的使命担当，确定了面向全省广大团员和青年开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的总体要求、主要目标和重点任务。
　　会议指出，强化共青团政治学校功能，不断优化青少年思想政治引领，着力提升为党育人实效，最直接的体现，就是要深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想和对甘肃重要讲话重要指示批示精神。最有力的抓手，就是要开展好面向广大团员和青年的主题教育。最根本的任务，就是要不折不扣把总书记和党中央的重要要求转化为一个个实打实的落实举措，转化为源源不断为党输送健康有活力新鲜血液的政治成果，转化为动员引领广大团员青年在强国建设、民族复兴伟业中挺膺担当的工作实效。
　　会议强调，面向广大团员和青年开展主题教育是共青团的重大政治任务，全省团的各级领导机关和团干部要务必高度重视起来，做到心中有数、肩上有责、落实有方。要在“深学”上下功夫，把主题教育当作锤炼干部队伍、转变工作作风、促进事业发展的重要载体和针对性抓手，持之以恒抓出成效。要在“细悟”上下功夫，紧密联系思想和工作实际开展学习，学深学透，促进素质能力大提升，不断增强贯彻落实的自觉性、坚定性。要在“笃行”上下功夫，自觉用习近平总书记关于青年工作的重要思想指导团的各项工作和建设，在具体实践中增强干事创业的底气，真正成为青年工作的行家里手。
　　团甘肃省委书记董安宁做总结讲话。团甘肃省委书记班子、团甘肃省第十四届委员会委员、候补委员，不是委员、候补委员的团省委直属团（工）委主要负责同志，各县（市、区）团委主要负责同志，团省委机关各部门及下属单位主要负责同志200余人参加会议。

序号：363
报名：中国青年报
日期：2023.09.15
期号：17395
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：1500名天津青年志愿者助力第二届全国技能大赛
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;31.03.11.17;大学生志愿服务
文章体裁：消息
人物：
地区：天津市
文章来源：中国青年报
字数：653
正文：
　　本报天津9月14日电（中青报·中青网记者胡春艳）第二届全国技能大赛将于9月16日至19日在天津举办。1500名来自天津各高校的青年志愿者集结完毕，即将投入紧张的工作中，为盛会提供热情周到的服务。
　　团天津市委针对第二届全国技能大赛赛事规模大、参赛人数多、以及“赛、展、会”相结合、活动形式丰富多样等特点，从18所高校招募了1500名志愿者。在严把政治关、能力关、专业关的基础上，突出发挥中共党员、共青团员和学生干部的模范带头作用，志愿者中党员、团员比例超过85％，学生干部占比超过30％。针对大赛赛事、接待、引导等不同服务项目要求，招募不同领域的志愿者，让专业的人干专业的事，提升服务精准性。
　　此前，团天津市委已经分两批次对志愿者开展了通用培训，内容涵盖大赛概况、志愿服务知识、医疗救护常识、天津城市概况、突发事件处置、礼仪基础知识等内容，全面提升志愿者综合服务素质。通过采取“线上＋线下”“理论＋实践”的沉浸式培训模式，着力提升培训工作质效。为了加强志愿者服务管理，还建立起志愿者工作部、执委会各工作组、督导教师、志愿者骨干“四级管理体系”。按照志愿者50∶1的比例，从高校选派具有丰富志愿服务经验的督导教师，从志愿者中择优选拔骨干力量，协助做好志愿者服务保障、岗位管理和纪律督察。
　　大赛期间，青年志愿者将在国家会展中心、机场火车站、各接待酒店、赛事场地等点位，全力做好展赛会务、媒体宣传、场站迎送、酒店接待、组织运行等50余项服务保障工作，用实际行动展示蓬勃向上、开放包容、热情好客的天津形象。

序号：364
报名：中国青年报
日期：2023.09.15
期号：17395
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：青春筑梦　科创报国
正题：2023年第二期“小平科技创新实验室”师资培训活动举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川　通讯员　张振宇
图片作者：
文章分类：33.02;科技队伍
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1337
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李川　通讯员张振宇）近日，为深入学习宣传贯彻习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话精神，落实习近平总书记关于培养科技创新人才的重要指示精神，贯彻落实团十九大和团十九届二中全会部署，推动“小平科技创新实验室”高质量发展，由共青团中央青年发展部、中国青少年发展基金会主办，广东省学生联合会、广东省青少年发展基金会、广州市团校承办的2023年第二期“小平科技创新实验室”师资培训活动在广州市团校举行。相关省份“小平科技创新实验室”工作具体负责同志、实验室承建单位代表、专业授课教师、参训学员等共计190余人参加活动。
　　本次培训主题鲜明、安排周密，邀请多名青少年科技创新研究和教学一线的专家学者，围绕新时代共青团服务推动青少年科技创新、实验室课程开发设计、中学共青团实践育人、“小平科技创新实验室”高质量运营发展等工作主题开展授课；邀请不同领域实验室优秀指导教师通过团队破冰、展馆实践、VR团课体验、小组研习等形式，聚焦科创加法、人工智能基础、无人机基础避障、集成电路发展、材料之美等实验室实践课程进行现场说课。
　　为进一步提升相关培训环节的参与度、融入感和实用性，活动期间组织学员赴广东工业大学、北京科技大学广州新材料研究院等高校、科研院所、科普基地等开展研学交流。研学课程内容丰富、新颖有趣，理论性和实践性兼具，进一步帮助实验室专职指导教师、中学团委书记等受训学员解答了相关困惑、明晰了工作方向、拓宽了理论视野。培训期间，共青团广东省委在花都区新华街云山学校举行了中学生科技创新成果展示活动，并开展了中学共青团服务推动学生科技创新工作交流。
　　2004年，在邓小平同志诞辰100周年之际，根据小平同志的遗愿，其亲属捐献出小平同志生前稿费，发起设立中国青少年科技创新奖励基金。自2020年起，共青团中央在中国青少年科技创新奖励基金框架内和原有工作基础上，启动实施了“小平科技创新实验室”建设项目，计划用3年左右时间，通过援建、示范、授牌等方式，在全国建设约1000所组织运行规范、服务保障到位、育人成效明显的实验室，重点支持中西部、东北、少数民族和革命老区等地区科技创新基础相对薄弱、条件较一般、还未建有科技实验室的中学。
　　中国青少年发展基金会相关负责同志表示，多年以来，在团中央书记处的领导下，中国青少年发展基金会与相关单位部门通力协作，依托基金，先后开展了中国青少年科技创新奖、小平科技创新团队、中国青少年科技创新营和“小平科技创新实验室”等项目，收效良好。
　　团中央青年发展部相关负责同志表示，近年来，落实团中央书记处的相关要求，通过强化顶层设计、加强品牌宣传、赋能基层组织、督促落地执行，“小平科技创新实验室”项目稳步发展，取得了阶段性成效，目前正在按照既定节奏推进2023年度各领域、各种类实验室建设工作，全力打好3年建成1000家实验室的收官之战。下一步将继续聚焦内涵提升，分批次、分地域、分领域持续开展师资培训，切实提升实验室运营水平，发挥实验室育人实效，为广大学生参与科技创新活动提供公益性场所资源，进一步激发青少年的科学热情，有效提升青少年的创新意识、创造能力和科学素养，引领广大青少年树立科创报国的远大志向。

序号：365
报名：中国青年报
日期：2023.09.15
期号：17395
版次：005
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：781
正文：
　　国家税务总局南宁市邕宁区税务局团支部将按照税务青年工作高质量发展三年行动计划要求，赋能青年干部全面发展，加强思想引领“筑青春”，开展主题活动“聚青春”：通过“一对一”结对帮扶，为困难家庭儿童提供志愿服务；举办“与信仰对话”“习近平走进百姓家”等系列主题读书会，引导青年干部“充电补钙”；通过“模拟法庭”“税青论坛”等活动，对税收工作重难点问题开展专题调查研究；服务中心工作“耀青春”：发挥青年先锋队力量，积极参与税收宣传“进企业”“进校园”“进军营”等活动，开展政策惠企、服务暖企等系列举措，不断优化税费服务，精准落实税费政策，快速响应企业需求，激励青年努力成为税收现代化服务中国式现代化的奋进者、开拓者、奉献者！

　　
　　国家税务总局南宁市邕宁区税务局团支部书记　钟彩玲

　　无锡市第二人民医院（江南大学附属中心医院）团委始终牢记“为党育人”的职责使命，坚持向中心聚焦、为大局贡献。在引领青年方面，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装青年，坚持用党的光辉历史、革命传统、精神谱系教育青年，通过开展读书班、主题团日活动等，不断加强青年政治塑造和思想淬炼；在服务青年方面，围绕青年所思所想所盼，广泛开展青年骨干座谈会、青年成长论坛、青年交友联谊等活动，凝聚起青年团结奋斗的强大合力；在组织青年方面，着力发挥卫生健康行业青年突击队、青年文明号、青年志愿服务等“青”字号品牌的作用，依托医学专业优势，持续打造“脑海护航，助力健康”“走进前列腺”“爱‘救’在身边”等多个志愿服务品牌，鼓励青年勇担医者职责使命。未来，我们将继续围绕主责主业，搭建好青年成长成才的平台，切实发挥党联系青年的桥梁纽带作用，引领青年医务人员为推动医疗卫生健康事业高质量发展、增进群众健康福祉作出新的更大贡献。

　　
　　无锡市第二人民医院（江南大学附属中心医院）团委副书记　许心周

序号：366
报名：中国青年报
日期：2023.09.14
期号：17394
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央召开面向广大团员和青年开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1601
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉）经党中央同意，共青团中央近日印发通知，部署面向广大团员和青年开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。9月13日，团中央召开电视电话会议，对团员和青年主题教育进行动员部署。中央主题教育领导小组办公室有关负责同志到会指导，各省（区、市）及兵团党委分管领导在各地分会场出席会议。团中央书记处第一书记阿东出席会议并讲话。
　　会议指出，加强对共青团员的政治锻造，加强对广大青年的政治引领，事关党的事业后继有人、红色江山永不变色。面向广大团员和青年开展主题教育，是习近平总书记和党中央交给共青团的重大政治任务，是落实党管青年工作原则、加强新时代党的青年工作的战略性举措，对于共青团履行党章赋予的政治学校功能，更好培养社会主义建设者和接班人、源源不断为党输送健康有活力的新鲜血液，充分激发新时代中国青年在强国建设、民族复兴伟业中挺膺担当，始终走在坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的前列，具有十分重大的意义。
　　会议强调，面向广大团员和青年开展主题教育，目标任务是动员引领广大团员和青年认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，努力掌握这一重要思想的世界观和方法论，善于运用贯穿其中的立场观点方法分析问题，提高对党的基本理论、基本路线、基本方略的领悟力，做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。在铸牢对党忠诚上下功夫，坚定不移听党话、跟党走，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、积极传播者、忠实实践者；在坚定理想信念上下功夫，牢固树立对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心；在发扬斗争精神上下功夫，在应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干；在勇于挺膺担当上下功夫，争做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，在中国式现代化建设中勇当先锋队、突击队。
　　会议强调，面向广大团员和青年开展主题教育，要突出体现团员和青年特点，扎实深入推进各项工作。要加强理论学习，坚持读原著、学原文、悟原理，分类组织开展学习，引导团员和青年真正把学习作为一种生活态度、一种工作责任、一种精神追求。要组织交流研讨，通过支部讨论、读书小组、座谈交流、理论宣讲等形式，引导团员和青年分享学习心得、交流认识体会、互解问题困惑，在思辨的过程中相互启发、加强理解。要开展实践体验，发挥实践育人特色，依托各地红色教育资源、各类青少年教育基地，用好中华优秀传统文化资源，就近就便开展国情教育、成就教育、形势政策教育，深入开展志愿服务、实习见习等社会实践活动。要激发建功立业，动员引领团员和青年紧紧围绕党的二十大确定新时代新征程党的中心任务，在经济发展、科技创新、乡村振兴、民主法治、文教体育、绿色发展、社会服务、卫国戍边、统一战线、对外交流等重点领域争当排头兵和生力军，不断将教育成果转化为实践成果。
　　会议要求，各级团的机关要在各级党委的有力领导下，明确实施责任、加强工作指导、力戒形式主义、抓好宣传引导，确保团员和青年主题教育落到实处、取得实效。广大基层团组织要充分尊重团员和青年的主体性，深入把握青年认知特点，使团员和青年主题教育贴近青年实际、融入青年生活。各级团干部要以饱满政治热情和良好精神状态，抓好自身持续深入学习，抓实各项组织实施工作，实实在在为青年办实事、解难事，用实打实的业绩赢得党的信任、赢得社会尊重、赢得青年口碑。
　　团中央书记处常务书记徐晓主持会议。书记处书记王艺、胡百精、胡盛、夏帕克提·吾守尔、余静，中央纪委国家监委派驻纪检监察组有关负责同志出席会议。团中央直属机关各部门单位、各省级团委及部门负责同志，各市、县团委和部分高校团委主要负责同志，团员和青年主题教育领导小组办公室各工作机构及指导组成员，共4600余人在北京主会场和各省级分会场参加会议。

序号：367
报名：中国青年报
日期：2023.09.14
期号：17394
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：497
正文：
　　贵州省六盘水市盘州市第十中学团委始终坚持学校“党建带团建·团建促队建”的总体工作思路，创新工作载体，丰富团建品牌，逐步使学校共青团工作走在了青春、奋进的前列。我校团委用“真心·用心·暖心·决心”铸就了校园从“魅力·奋进·气质·品质”的团属品牌定型。铸青春之志，担时代之责。在当前和今后的工作中，我校团委将持续推进学校共青团工作提质增效，努力当好桥梁纽带，持之以恒，常做常新，着力提升“三力一度”，全力服务“立德树人”根本任务，用无悔的青春，圆满交上不负时代、不辱使命的青春答卷。

　　
　　贵州省六盘水市盘州市第十中学团委书记　严明明

　　近年来，团安徽省滁州市全椒县委始终坚持青少年思想政治引领工作不动摇，不断引导全县青少年坚定不移听党话、跟党走、感党恩；始终在想方设法凝聚服务好青年上出实招立新意，充分搭建助力青少年成长成才的广阔平台，打造出“青春自护·‘全’守未来”“‘椒’个朋友”等多项工作品牌；始终在围绕党政中心工作上奋勇当先勇挑重担，多次助力“安徽省十五运”“皖美山水骑行大赛”等大型赛事会议志愿服务保障，通过主动作为彰显青春担当。

　　
　　团安徽省滁州市全椒县委书记　王洁

序号：368
报名：中国青年报
日期：2023.09.14
期号：17394
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动12年投入12亿元
正题：超23万受助青年学子圆大学梦
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：31.33.01;希望工程
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：2600
正文：
　　9月10日，由中国青少年发展基金会（以下简称“中国青基会”）、贵州茅台酒股份有限公司、共青团贵州省委和全国32家省级青少年发展基金会共同举办的“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动2023年“新时代新青年　茅台学子说”分享会在北京举办。
　　助数十万学子从“家门”到“校门”
　　“在人生这艘帆船中，奋斗是帆，底气是桨；茅台希望工程助我划出人生第一下桨，作为当代的大学生，生在伟大的时代，受益于公益事业，未来的我将乘风破浪，不畏艰难，努力前行！”在分享会上，2017级茅台希望学子沙吾列提·哈里木别克说。
　　沙吾列提·哈里木别克，是一名来自新疆农村的哈萨克族女生。贵州茅台提供的5000元助学金，点亮了她的梦想。
　　从沙吾列提·哈里木别克的家——新疆塔城到克拉玛依只需要两小时，而这是她高中前去过最远的地方。
　　“上了高中，我知道了世界很广，我想上大学，想走出这片土地去看看两小时车程之外的世界是什么样。”高中三年，沙吾列提·哈里木别克拼尽全力努力学习。但是，当那封中央民族大学的录取通知书送到手中时，她却读出了爸妈喜悦背后的愁容：学费还差一点，孩子的梦想该怎么办？
　　沙吾列提·哈里木别克全家正在犯难时，一只援手伸向了她——“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦助学金。“它不仅是一份助力我圆梦的馈赠，更是一束照亮我大学生活的阳光，点亮了我的梦。”
　　在中央民族大学俄语系就读期间，沙吾列提·哈里木别克认真学习专业知识，严格要求自己，不断提高实践能力。
　　2019年9月，通过努力拿到交换学习项目名额的沙吾列提·哈里木别克，前往哈萨克斯坦阿拉木图市，在阿布莱汗国际关系与外国语大学开始了为期一年的交换生的学习生活。
　　今年，“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动再次起航，继续捐赠1亿元助学金资助学子圆梦大学。这已是这项公益活动连续12年举行，成为迄今为止国内企业爱心助学活动中捐款金额最大、受资助人数最多、覆盖面最广、影响力最深远的公益品牌。
　　“寻找有梦的孩子，倾听追梦的声音。”从2012年启程，12年来，贵州茅台不断顺应时代发展，积极开展“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动助学活动，累计捐资助学12亿元，覆盖全国31个省（区、市）2700多个县。实施“精准滴灌”，帮助全国各地的23万余名学子从“家门”到“校门”，完成蝶变，成就梦想。
　　“茅台学子”成长为“参天大树”
　　徐芳梅来自广西马山县一个偏远的村落。原本幸福快乐的一家，在2018年遇上了不幸。那年，她的妈妈摔伤了，生活和姐弟三人求学的重担压在了爸爸一个人身上。尽管家境贫寒，父亲却坚定地支持孩子们接受教育。
　　去年，徐芳梅考上了北京中医药大学，“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动，帮助她走出大山，顺利来到首都，开始崭新的大学生活。
　　“初入大学的我，见识到了和家乡那个小村落完全不同的大世界。”徐芳梅积极奋斗，不放过每一次学习机会。她和同学的创新项目《妙手学医——手诊学习装置》在北京市“互联网＋”大赛中荣获第三名，回顾与团队的优秀前辈、同学们并肩奋斗的点滴，徐芳梅觉得好像回到了当初，自己收拾行囊离开家乡奔赴未来，走完最后那段山路时的赤诚之心。她由衷地感谢“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动帮助自己圆了大学梦。
　　徐芳梅也曾经有过自卑、迷茫的时刻，但她并没有退缩，而是主动探索，融入校园生活。大学期间，她积极参与社会服务，并在村委会担任志愿者，成为村书记的得力助手。村里的乡亲都说：看，大山里走出来的女孩，可以独当一面了。
　　而徐芳梅心里知道，所有这些背后，是因为有茅台希望工程圆梦行动这一双坚实的大手，为自己打开一束光，照亮了她走出大山的路，也照亮了她充满希冀的人生前路。
　　未来，徐芳梅也希望能继续通过自己微薄的力量，温暖身边的人。
　　12年来，众多茅台学子大学毕业、走向社会，很多人成为国家和社会的有用之才，茅台公益助学名片也愈发亮丽。而贵州茅台与希望工程深度结合，也已经成为中国教育慈善领域的标志性助学育人品牌项目，阻断贫困代际传递、服务打赢脱贫攻坚战的标志性教育扶贫项目，国有企业担当社会责任、促进自身发展的标志性企业公益项目，和共青团服务大局服务青少年的标志性公益慈善项目。
　　持续扩大公益“朋友圈”
　　马明星的家乡在四川省凉山州盐源县，那里曾是国家级贫困县之一。虽然家庭困难，但他的父母始终叮嘱马明星努力奋斗，并坚持供他读书。
　　借助国家专项计划，2022年马明星考入了中国人民大学。团盐源县委工作人员帮他填报了中国茅台希望工程项目申请，他成为茅台学子的一员。
　　“国之栋梁这4个字，时刻提醒着我。”每当马明星在北京畅想未来的时候，家乡的景象总会浮现在眼前。
　　今年暑假，他回到了大凉山，站在脱贫攻坚博物馆内，看着翻天覆地的建设成果，久久不能平静。离乡，是为了砥砺前行学有所成，回乡，是为了造福后世，传递希望。
　　作为大凉山的彝族孩子，马明星想学成回乡，将自己的青春书写在家乡的大地上，向着建设大凉山发展新征程、新台阶而奋斗。
　　企业的社会责任担当，不仅体现在要提供好的产品与服务，更要有志向、有能力参与社会的慈善建设；贵州茅台12年的公益坚守，为步入新时代的社会公益事业发展留下了清晰的航标。
　　今年9月5日，第十二届“中华慈善奖”表彰大会在北京人民大会堂举行。在慈善项目和慈善信托类别中，“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动大型公益助学活动获选“中华慈善奖”。“中华慈善奖”于2005年设立，是中国慈善领域的政府最高奖项。
　　贵州茅台表示：将珍惜荣誉、再接再厉，以再获“中华慈善奖”为新的起点，积极践行社会主义核心价值观，弘扬中华民族传统美德，广泛参与公益慈善事业，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。
　　在分享会上，中国青基会提出，将继续与贵州茅台同心协力共同推进符合新时代发展方向的高质量公益项目建设，深化助学育人成效，携手探索引领中国公益慈善事业发展的创新模式，更加有力有为地为新时代青少年提供新助力、播种新希望，为推进中国式现代化、实现中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。
　　“迈入新征程，茅台将全力支持和参与希望工程崇高事业，团结汇聚更多公益力量，持续扩大公益‘朋友圈’，帮助更多学子圆梦大学，助力希望工程事业繁荣发展。”茅台集团党委书记、董事长丁雄军说。

序号：369
报名：中国青年报
日期：2023.09.14
期号：17394
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：哈尔滨阿城区：青年突击队成为百姓帮办员
副题：
文章作者：通讯员　孙敬林
图片作者：
文章分类：01.13.21.09;信访工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：557
正文：
　　本报讯（通讯员孙敬林）为了扎实做好解民忧、纾民困、暖民心各项工作，切实把党和政府的温暖送到群众心坎上，哈尔滨市阿城区信访局联合团阿城区委，强化青年的岗位锻炼，以实践锻炼为抓手，提升青年的社会责任感和公益意识、服务意识。积极组织优秀青年成立青年突击队作为“帮办员”开展信访志愿服务。
　　青年突击队主要以返乡实践大学生及各业务领域优秀青年为主，由阿城区信访局专门选派业务骨干带队，首次采取以“帮办”形式为百姓提供便民服务。在短短2个月时间内帮办员们接待来访34人次，为17人次提供了咨询服务，解决群众的合理诉求8件，做到了让矛盾消失在萌芽，群众满意率达到100％。
　　青年突击队的帮办员从开始的8人，陆续拓展到20多人，这里包含着共青团热情似火的凝聚力和信访干部为民服务的号召力。接下来，突击队将继续发展壮大，横向延伸至乡镇街道，深入村屯、社区；纵向提升至各科局领导，实施定点定时走访、下访，践行浦江经验，让帮办员遍布全区的每一个角落。
　　下一步，阿城区信访工作将继续开拓创新，联合团阿城区委精诚协作，以高度的政治责任感和使命感推进阿城区的社会稳定和经济发展。继续全力帮助青年成长、成才，积极引导青年联系和服务群众，提升解决复杂问题和化解矛盾纠纷的能力，努力把“送上门的群众工作”做好，做成“上门为群众服务工作”。

序号：370
报名：中国青年报
日期：2023.09.14
期号：17394
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：大学生暑期在宁夏躬身实践：
正题：受教育　长才干　作贡献（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　焦敏龙
图片作者：
文章分类：31.03.11.13;学生社会实践
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2263
正文：
　　“去西海固支教！”前不久，华南师范大学体育科学学院19岁的大二学生李思桐，给自己的愿望清单完成了“＋1”。
　　广州与宁夏回族自治区固原市西吉县兴隆镇相距2500多公里。7月初刚放暑假，李思桐就带着大浪淘沙服务队14名队员出发了。他们坐了绿皮火车又换乘出租车、三轮车，奔波38小时，到兴隆镇参加社会实践。
　　据团宁夏区委统计，今年暑期，宁夏各地活跃着140余支像大浪淘沙服务队这样的大学生暑期实践团体。他们向5个地市共青团组织报到，投身政务见习，走进乡村开展支教，观察家乡产业发展成果、触摸乡村振兴的强劲脉搏，努力在基层受教育、长才干、作贡献。
　　努力做农村孩子成长的“助推器”
　　今年6月，李思桐发起组建大浪淘沙服务队。出发前，她和队友找兴隆镇的一家公益图书馆借了场地，又找社区帮忙向居民微信群发通知，招募了40名小学生。
　　公益夏令营课堂于7月13日开班，孩子们每天上8节课，内容既包括排球、篮球、体操、花样跳绳、手工、街舞，也有趣味地理、历史文化、化学实验课，还有爱国主义教育、青春期教育、安全教育课。
　　队员白雅雯曾在2014年获仁川亚运会体操女子团体冠军、第45届世界体操锦标赛女子平衡木亚军。这次支教，她负责教体操。队员们白天支教，晚上备课。最晚的一次，大家熬到深夜两点。
　　他们还组织孩子们编排了杯子舞“夜空中最亮的星”、活力排球、花样跳绳等节目。一周后，学员们以文艺汇演的形式，展示给支教队员、家长和当地群众。
　　7月24日至28日，宁夏财经职业技术学院2022级文化创意与策划专业学生马梓涵，与学校的曙光志愿服务队6名队友，来到生态移民村——中卫市沙坡头区宣和镇海和村支教，为40名小学生“上课”。
　　队员们为孩子们讲授一些日常生活中的知识，比如垃圾分类的正确方法、VR眼镜的成像原理等，并辅导他们做暑假作业。最受孩子们欢迎的是文体活动。马梓涵带着他们一起下五子棋和象棋、打羽毛球、折燕子纸飞机。
　　“仅凭上几节课远远不够。支教的意义，就是努力做农村孩子成长的‘助推器’，向他们传递积极向上的价值观。”马梓涵说。
　　在政务见习中成长为准职场人
　　7月13日，西北民族大学生命科学与工程学院2021级食品科学与工程专业的丁亦豪来到团石嘴山市委参加政务见习。
　　暑期团委开展的青少年活动多，丁亦豪被安排负责“红领巾进军营”国防教育实践。从确定活动内容、起草方案，到联络参加者、带队参观，再到维持现场秩序、完成活动宣传报道，他做足了案头工作。
　　他还承担了全市青少年音乐会的主持工作，首次正式登上家乡的舞台。团石嘴山市委举办全市青年工作联席会议和消防安全培训活动时，他还承担了摄影任务。
　　“对共青团的工作有了更多认识，接触学习了行政公文处理、活动策划、会议筹备等职场技能。”丁亦豪表示，如果以10分为满分，他给这次社会实践表现打9分。
　　华中科技大学土木与水利工程学院的朱哲文是一名交通运输专业准研二学生。今年暑假，他随“喻竹计划”6人实践队一起进入团吴忠市委志工部，开始政务见习。
　　“我原以为就是守在办公室里处理案头工作，没想到，工作内容很丰富。”7月13日至16日，吴忠市户外温度逼近40摄氏度，朱哲文组织大学生志愿者为2023年全国沙滩排球巡回赛（宁夏吴忠站）提供服务，每天在沙滩上工作9小时。他很担心有人中暑，或坚持不下来。“赛后所有志愿者的肤色很明显变黑了，但没人中途退出、也没人有怨言。”
　　朱哲文结识了很多团干部，从他们身上学到了很多。“政务见习虽然结束了，但我真正的职场成长路才刚开始，还需要多参加社会实践锻炼。”
　　在躬身实践中认识社会、确定奋斗目标
　　今年暑假，宁夏大学新华学院2021级计算机科学与技术专业学生魏宝环，和学校“寻根追忆”志愿服务队6名队友一起，带着任务回到家乡固原市隆德县。
　　他们去了西吉县的将台堡红军会师纪念馆、红军长征曾三次经过的兴隆镇回族聚居村——单家集，拍照、录像、手写记录展馆里的文图史料知识，了解红军长征的路线、途中遭遇的困难和发生的重要事件及其重要历史意义。
　　在固原市隆德县与泾源县交会的六盘山山脚，他们沿着红军长征当年走过的红色小道，步行2.5公里上山顶。
　　“历史不仅要记在自己心里，更要讲给更多对此不熟悉的孩子。”魏宝环联系了隆德县青年志愿者协会负责人，加入当时正在进行的“七彩假期”公益活动，以红军长征翻越六盘山为主题，为参加活动的中小学生举办了一次故事宣讲。
　　除支教外，李思桐和大浪淘沙服务队队友，在西吉县还开展了一次以西海固村BA为主题的社会实践。他们找参加或观看过篮球赛事的年轻人讲比赛过程、谈感受，回忆西海固农民篮球运动的历史，介绍村BA对当地经济发展的带动作用。
　　朱哲文和队友调研的问题与乡村振兴有关。他们以吴忠市利通区古城镇为样本、开展“百村千户”调研，走访了一些养殖园区、乳业公司、食品科技企业、仪表制造公司，了解涉农企业的产业经营状况、青年劳动力的技能培养、务工农民的就业与收支。
　　7月27日下午，马梓涵与两名队友也在海和村完成了一次社会实践。他们走访了16户村民，了解农村孩子的学习困难，年轻人的就业、收入、婚恋情况，以及留守老人的养老问题、就医保障。
　　在她看来，00后不能局限于自己的“小世界”，要上好暑期社会实践这堂“行走的思政课”，要多关注家乡发展，紧密结合专业技能、确定职业奋斗目标，实现人生价值。

　　
　　宁夏回族自治区固原市西吉县兴隆镇，华南师范大学大浪淘沙服务队支教志愿者带当地孩子上排球课。受访者供图

序号：371
报名：中国青年报
日期：2023.09.14
期号：17394
版次：011
版名：中青视线
栏目：
引题：一份来自284所高校、1081个创业项目的分析报告显示——
正题：更多大学生创业与时代“同频共振”（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳
图片作者：图片一：中央财经大学葛建新教授研究团队提供　图片二：中央财经大学葛建新教授研究团队提供　图片三：中央财经大学葛建新教授研究团队提供　图片四：中央财经大学葛建新教授研究团队提供　图片五：中央财经大学葛建新教授研究团队提供　图片六：中央财经大学葛建新教授研究团队提供
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：5878
正文：
　　等不及大学毕业，周永峰就迫不及待地开始了一场“冒险”——大四那年，他选择休学创业。
　　很多人都为他的惊人之举捏把汗，但这个年轻人相信自己的选择：用硬科技“打开”智慧农业。
　　周永峰考上大学那年，我国刚刚开始全面实施乡村振兴战略，很多年轻人把目光投向了广袤的乡村。周永峰也是其中之一。他瞄准智慧农业赛道，创办了食铁兽科技，启动精准灌溉等创业项目，为传统农业吹去“科技的风”。
　　近日，周永峰团队的AgroX-未来分布式精准灌溉系统创业项目入选2022年广发证券大学生微创业项目20佳，获得了创业扶持资金。一些投资基金也看好他的项目，正在洽谈投资。
　　在2023年广发证券·KAB大学生微创业行动启动仪式（以下简称“启动仪式”）上，周永峰在分享自己的创业之路时，谈到当初的选择，认为大学生创业一定要与时代“同频共振”。
　　大学生的创业选择与国家发展同向同行，这是《2022大学生微创业行动项目分析报告》反映出的一个明显趋势。该报告由中国青年报社、KAB全国推广办公室、广发证券社会公益基金会于日前联合发布，由中央财经大学葛建新教授研究团队负责调查研究撰写，参与项目的专家主要来自中央财经大学商学院、中国人民大学统计学院。该课题调查研究报告已经连续发布4年，被视为大学生创新创业的年度“晴雨表”。
　　“这些大学生创业者有着较为敏锐的创业洞察力，能较好地把握时代潮流，主动对接国家重大战略和重大任务，选择合适的、有发展潜力的创业领域。”葛建新认为，这样的创业过程，也“有助于青年将自己与社会联系起来”。
　　青年是最富有活力、最具创造性的群体。大学生微创业行动自2015年启动以来，至今已走到第9个年头，得到上百家风投机构、上千所高校的广泛支持。今年活动的主题是“寻找创业梦想＋”，聚焦科技创新、乡村振兴和绿色发展领域，活动主办方将投入120万元扶持60个大学生微创业项目。
　　“要将自主创业、科研创新的‘小我’，融入科技进步、国家发展、人民幸福的‘大我’中。”在启动仪式上，南开大学党委副书记牛文利勉励有志青年，要主动为国家所需、民族所盼贡献智慧和力量。
　　用硬核科技解决社会“痛点”问题
　　两年前，在科研上取得了不少成果的天津大学化工学院2020级博士生李双阳决定，再往前大胆迈一步，让科研成果真正造福于民。
　　一直以来，我国大口径人造血管市场由国外主导，全球范围迄今仍没有小口径人工血管产品，也就是说，心脏搭桥患者只能从体内摘取血管，“非常遭罪”。
　　能不能让患者用上物美价廉的本土产品？李双阳开始投入小口径人工血管的钻研中。他在学校众创空间创建了独立运作的生物科技公司，并吸纳了学校多个学院的学生，形成了一支学科交叉融合、优势互补的团队。
　　如今他的团队作为首批创业团队，入驻了天津举全市之力打造的创新策源地——天开高教科创园。
　　“我们应该将自己的科研学习和国家需求、人民需要紧密结合，在民族复兴的伟大征程中找到自己的青春坐标。”李双阳说。
　　大学生微创业行动本着发掘创意创新、培养创业热情的初衷，从1000多个展示项目中筛选出了“20佳微创业项目”。“从这些优秀创业团队身上，可以发现年轻一代创业者一些共性的特质。”葛建新说。
　　葛建新分析，从项目团队构成来看，这些优秀项目的创业者普遍来自我国双一流高校，在学校获得了学习、实践等各种奖项，部分创业者还拥有科研论文和专利技术。项目团队大多具备创业经历或实践经验，拥有较高的创业热情和较强的创业能力。他们对自身的目标用户、市场渠道、营销模式、战略发展的各个阶段具有较为明确的规划。
　　“畅海科技”团队就在做填补技术空白的尝试。6年前，重庆大学本科生谢涵宇被一项“卡脖子”技术激发了斗志。我国的深海连接器基本上依赖国外进口，他和团队希望通过关键核心技术攻关，解决水下连接器市场被国外公司垄断的难题。
　　多年钻研，上万次实验之后，他们提出了全新的技术路线，在国际上首创深海无线连接解决方案，实现了高端海洋装备核心技术的中国创造，也填补了我国在3000米级以下深海连接器领域的空白。
　　谢涵宇他们选择了“换道超车”，摒弃了行业内原有的油封式深海连接器结构，首次实现电能与信息在深海环境下无线畅连，攻破了我国深海连接器存在的连接次数少、连接效率低、连接不稳定三大技术难题，解决了我国海洋装备的“卡脖子”问题。
　　目前“畅海科技”已经与行业龙头企业中海油服、中船重工达成战略合作，获订单1600万元。
　　“入选20佳微创业项目的，几乎都与高科技内容相关。”长期从事大学生创业研究的葛建新注意到，几年前，很多大学生创业项目还是服务类项目比较多，“现在好的项目大多是基于硬科技的，而且出现多学科交叉交融的特点”。
　　值得注意的是，这些优秀的青年大学生创业者大多都聚焦国家和社会发展中的“痛点”“难点”问题，立足于创新性科技实现问题突破，或是针对某个难题提供更加精准便捷的解决方法。
　　“三农”领域成为年轻人创新创业的“新战场”
　　周永峰团队的未来分布式精准灌溉系统，其实就是在微中大型农场打造智能化的“种植能手”。他们把人类“种植能手”的种植经验转化为标准可靠的数据、执行逻辑；监测作物实时长势，形成作物优质灌溉算法模型，为农场提供全周期的灌溉服务。
　　据介绍，这套系统能够为种植企业节水节肥达40％，节省人力成本20％-30％，亩均增收8.5％以上。自正式研发投入的6个月以来，已在1200余亩农田上得到应用。
　　西北农林科技大学的张博玮和团队研发出了智慧种葡萄的机器人。他们提出了一套葡萄种植田间管理解决方案，包含机器人以及葡萄种植水肥一体化装置，构建了“信息感知——信息处理——智能作业”的智慧管理新业态。今后葡萄的病虫害防治、自动除草、修枝剪叶、起藤埋藤甚至果实采摘都可以由机器人来完成。
　　“我们的主要营利点来自于出租、出售核心产品，提供技术指导和咨询服务，针对种植要求委托定制等。”张博玮认为，这种技术创新集成可以超越传统农机，让种植变得简单。
　　从大学生创业项目的选择可以看到一股清晰的潮流——乡村振兴战略实施正驱动“三农”领域成为大学生创新创业的“新战场”。一方面，国家战略为大学生创新创业提供了更多渠道和机遇，另一方面，大学生创新创业也为乡村振兴战略的实施提供人才保障、注入新鲜活力。
　　这次获得扶持的“乡村振兴”领域10个优秀创业项目，涉及农作物栽培加工销售、非遗文化、乡村旅游、乡村养老、生态环保等。
　　把创业战场放在我国乡村的大学生，来自国内外不同的高校、不同的专业背景。葛建新注意到，这些大学生很清楚，要尽可能因地制宜地提出针对性创新想法。他们往往立足于自身技术或当地的文化资源，深耕于某个具体的细分领域，力求扎扎实实地解决一些“三农”问题。“很多创业项目已有一些成果，能够看到农村和农民真实的改变。”
　　广东工业大学学生张博爱正在读大四，他的家乡广东湛江濂江市是中国红橙之乡。高二开始，这个脑筋灵活的小伙子就琢磨着帮父老乡亲们把产品卖出去。
　　大学期间，他跟着导师学习农田土壤治理调理。他发现，一些农户经常反映，果子种着种着，长得一年不如一年了。
　　扎根农村与上千余户农户交流后，张博爱团队决定利用专业所学探索一条新的技术路径。我国钾矿的储备量非常丰富，但都是不溶性的钾矿，很难农用化。经过他们的科研攻关，实现将不溶性的钾矿变成可溶性的钾物质，以钾矿作为原料，去生产土壤调理剂，可以非常有效地用于土壤的调理和改善。
　　一路走来经历千辛万苦，他感悟最深的是，“做乡村振兴，最重要的是实践”。他不希望科研只停留在实验室，“我觉得真正的科研攻关和技术突破，一定要让农户有获得感。”
　　目前张博爱和团队已经走访了全国5个省份，他们研发的矿物质土壤调理产品已经帮扶了2112户农民，实现创造收益超过5千万元。“乡村振兴真的是大有可为！”张博爱说。
　　越来越多的年轻人在祖国广阔的乡村土地上奋斗着。用AI识别病虫害的刘奕辰团队，拥有全国最大的开源民用病虫害数据库，团队自建312种病虫害数据库，病虫害图片高达2000万张。
　　如今，他们推出的“喜丰宝”服务，已经走进全国各地的农业基地。刘奕辰说，公司通过与湖南衡阳多个乡镇政府合作，建立了62家线下农技服务中心。此外还启动了“喜丰宝”线上农资商城以及线下农技服务中心提供农资产品等，真正让农民获得实惠。
　　一大批青年创客在广阔的社会舞台发光发亮
　　西安交通大学学生张志杰总有一种被时代推着往前跑的紧迫感。在他看来，新时代对青年提出了更高的要求，作为青年科技工作者，不光要在科研上有所突破，还要致力于科研成果落地扎根，“而创业是一个非常好的途径。”
　　他们聚焦当下社会的新问题——退役电池如何有效处理的问题。项目团队发明了锂电池分布式带电拆解与余热回收一体化系统，通过氮气循环，还能将电池带电拆解过程中的能量传递到余热回收装置中并进行转换，既避免了传统预放电工艺中会产生大量废水和造成电解液泄露等一系列环境问题，又实现了废旧电池中余能回收利用，也达到了入驻工业园区的标准。
　　这个项目能带来很大的社会效应。因为他们的技术实现了对退役动力锂电池的带电拆解，单条产线每年可减少20万吨高浓盐水的排放。而且，通过自研高效吸附剂与先进的废水处理工艺，每年可减少超百万元的治污成本。
　　与此同时，系统内置余热回收系统可以回收电池残余电能，年减少超1万吨标准煤燃烧，减少超4万吨的二氧化碳排放。此外，通过极粉高效回收工艺，正负极粉回收率达到98％，铜、铝回收率达到98％以上。
　　目前，他们的生产线可实现所有市售锂离子电池型号无选择性破解回收。多家智能化设备供应商已与这支团队达成合作，即将投入大规模生产使用。
　　创业项目中，不少人选择了“绿色环保”“社会服务”等与人民日常生活和国家宏观政策联系紧密的创业方向，这也一定程度上反映出当代青年具有更强的社会服务意识和社会责任感。
　　“AI宝贝”的年轻研发团队开创性地将图像修复技术运用其中，研发了三大核心技术，可以修复特别模糊的照片。起初他们对技术充满自信，参加了2021年互联网＋全国大赛，但成绩并不理想。
　　在导师的建议下，他们决定重新梳理方向，全身心投入公益事业。他们推出了社会寻亲模式，把成功修复后的清晰照片送往公安机关、公益组织、爱心机构和新闻媒体等，“让全社会参与寻亲公益。”团队还研发了“寻亲胶带”，把修复后的照片印在快递胶带上，成本低、效率高，一经面市便火爆全国。
　　3年来他们累计寻回了9名失踪多年的孩子。团队也从最开始的几个技术人员，慢慢形成了一支人数超过300人的志愿服务队。“我们将不可能变为可能。”项目负责人盛建中把创业做成了信念，那些渴望亲人团圆的眼睛，让他们坚定了创业的选择——用爱照亮回家的路，让寻亲不再孤单。
　　重庆大学团委学生创新创业中心副主任王亚欣认为，创业是一粒种子，“铸梦与成长是密不可分的”。
　　在西北农林科技大学KAB俱乐部指导教师赵笑看来，KAB为西部高校打开了一扇窗、架起了一座桥，让学生参与创新创业实践，也有更多的机会去与各方连通，大家感受到了来自创新创业的快乐，“一大批青年创客在校园中成长，在广阔的社会舞台发光发亮”。
　　培养一批融入时代的创业者
　　培养一批融入时代的创业者，正是举办大学生微创业行动的初心。9年来，大学生微创业行动已覆盖上千所高校，上万个大学生项目参与了网上创业项目专题展示，还通过大讲堂、微创营、项目扶持等一系列活动，不断培育大学生创新创业文化，服务大学生创新创业实践，激励年轻人敢于有梦、敢于追梦、勤于圆梦。
　　“我们希望借助自身金融集团的专业优势，为大学生创业者搭建项目展示、推介融资、交流合作的平台，为大学生创业者在资本市场提供金融专业支持，帮助创业青年实现梦想。”广发证券党委副书记、广发证券社会公益基金会理事长周锡太说，作为活动发起方之一，广发证券一直关注青年的发展，深耕助学兴教领域，通过每年与中青报KAB举办大学生微创业行动，为420个项目提供创业扶持金850万元。
　　作为活动发起方之一的中国青年报社的相关负责人介绍，9年来，大学生微创业行动一直充分利用中青报媒体传播优势、KAB创业教育资源，以及广发证券的金融、创投专业资源，在大学生创业者中产生深远影响。KAB创业教育项目是中青报引导联系服务青年成长的一个重要“抓手”。截至目前，累计培训1840多所高校的1.17万名KAB创业教育老师，在430多所大学搭建了大学生KAB创业俱乐部，每年上百万大学生参与创业学习实践，在越来越多年轻人心中播下创业的种子，并落地生根。
　　青年常为新，青年也最能为新。今年6月，习近平总书记在同团中央新一届领导班子成员集体谈话时强调，共青团要坚持围绕中心、服务大局，主动对接国家重大战略和重大任务，组织动员广大青年立足本职岗位，积极投身中国式现代化建设，在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面工作中争当排头兵和生力军，展现青春的朝气锐气。
　　知名创业教育专家、原中国青年政治学院副校长李家华建议年轻一代创业者，要尽可能地抓住时代的机会，“创业者一定要融入这个时代”。
　　据活动主办方介绍，今年大学生微创业行动，将继续推动与扶持大学生创新创业，积极搭建大学生创业与风投机构对接路演展示平台。活动主要内容有：大学生微创业项目征集与奖励、围绕“科技创新”“乡村振兴”“绿色发展”主题举办3场大学生微创营、大学生微创业生态会、项目路演与投资机构对接等一系列活动。

　　
　　《2022大学生微创业行动项目分析报告》显示，1081个创业团队成员专业构成丰富多样，通过对专业进行词频统计和词云图绘制，其中最为突出的5个词语分别是“工程”“技术”“科技”“管理”“教育”。

　　
　　对大学生微创业行动参与项目运用主题模型分析的方法进行分类后，得到了“数字科技”“电商经济”“乡村振兴”等7个高频出现的主题，这些主题反映了当前大学生微创业的主要关注点和热点问题。

　　

　　
　　←“乡村”“就业”“农产品”等词汇在项目的社会价值方面多次出现，说明微创业项目注重在乡村地区开展业务、创造就业机会并重视发展农产品产业。

　　

　　
　　→对专题展示的1081个微创业项目的文本数据进行词频分析，我们发现“技术”“服务”“消费者”“数字化”等词汇成为了体现项目创新性的关键因素。
　　本组图片均由中央财经大学葛建新教授研究团队提供

序号：372
报名：中国青年报
日期：2023.09.14
期号：17394
版次：011
版名：中青视线
栏目：
引题：
正题：让硬核科技充满青春的温度（附图片）
副题：
文章作者：王骏扬
图片作者：赵迪／摄
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2311
正文：
　　9月9日，一场在天津市天开高教科创园举办的大学生微创业行动项目路演，会聚了全国50多所高校的大学生创业者，他们路演的项目被参加活动的投资人频频点赞。
　　“杨戬菲这个项目，让我感到很振奋。”天津南开大学科技园有限责任公司总经理高俊芹说，这个项目不仅有数字创新的元素，更体现了大学生创业者对服装设计的专业能力。
　　出生于1996年的杨戬菲是一名时尚服装行业的创业者，此次他带来了一个用数字技术赋能时尚服装产业的项目。
　　通过数字技术，杨戬菲团队完全改变了传统的制衣流程。据了解，传统的服装制作从设计到研发成型一般最少需要15天时间。而杨戬菲说他们团队只需要3-5天就可以完成。“我们创造了一个全新的职业——服装数字建模师，也就是我们的设计师。”杨戬菲说，通过数字建模，虚拟场景搭建，通过数字时装多次顺利完成了时代少年团、凤凰传奇、吴克勤等团体或演员演出服装的设计，也拓展了商业模式，助力像海澜之家这样的服装企业。
　　随着大数据、云计算、人工智能等技术的爆发，以数字技术与创业活动交叉融合为特点的数字创业迅速发展。越来越多的年轻创业者像杨戬菲一样，将数字技术与自己的专业和兴趣相结合，来研发产品或深化服务，并在市场竞争中获得优势。
　　“我们不做无人机，我们做的是无人机的机巢。”面对天津科创天使投资有限公司副总经理盛志勇的提问，极臻智能项目创始人郑子杰这样介绍自己的项目。
　　传统的无人机巡检做不到真正的无人化全自动自主巡检，存在作业半径小、信号不稳定、长时间应急响应能力差、巡检效率低、飞手技能差异严重影响巡检质量等问题。为解决相关问题，2018年起，国内开始出现无人机机巢产品。
　　无人机机巢也称作无人机机场，是保障无人机自动起降的平台或者说“安全小屋”。具有开箱即用、自主可控、稳定可靠、数据本地化、软硬件一体化、高环境适应性、多天气适应性等特点，通过与智慧巡检机群作业控制中心互联互通，实现无人机全自动作业。极臻智能团队研发的无人机异地起降技术，国内首创蛙跳式巡检模式，可以让一台多旋翼无人机异地起降至多个机巢，实现换电操作全自动化，极大地提升了工作效率。
　　“我们目前主要应用于巡检领域，可以在电力、能源、工业园区等行业中利用无人机对特定区域或固定线路的目标进行快捷巡查。”郑子杰介绍，“团队现拥有发明专利15项，实用新型专利12项，软件著作权2项，另外还有8项发明专利正处于申请受理阶段。”
　　广发乾和特殊机会投资部投资经理汪健松表示：“创业是把科学落实到人类生活、人类发展中一个很重要的步骤。所有的科学、所有的研究最终都要落实到社会实践中去，创业就是实现科学研究成果化的方式。”
　　来自清华大学的清碳未来创业团队带来了基于吸收式换热、大温差长输供热核心技术的零碳余热供暖解决方案项目。清碳未来项目路演人王云飞介绍：“我们提供一整套的解决方案，该模式不仅利用零碳余热资源，还帮助火电节能降碳、降本增效。能帮助电厂供热能力提高30％，管网输热能力提高50％，能耗及碳排放降低40％。”
　　周雯萱来自中南财经政法大学，一次换宿舍时处理垃圾的经历让她产生了创业的想法。“当时光是我们宿舍的废弃物就卖了差不多300元。”于是，周雯萱团队从校内开始做起，逐步向周边社区推广，做了公众号，还开发了小程序“幸福邻里环保”。顾客可以在小程序或者APP下单进行垃圾处理，有专业回收人员接单，还可以兑换碳积分。周雯萱跟学校定点帮扶地区合作，将当地的特色农产品搬上碳积分的兑换商城。
　　华中科技大学“AI宝贝”项目负责人盛建中，带领团队研发了图像修复算法，利用“全局修复”“人脸增强”“超分辨率重建”三大核心技术帮助找寻丢失儿童。
　　“我们会将修复过的照片分别给到公安机关、公益组织、爱心企业、新闻媒体，让全社会参与到寻亲公益中来。”盛建中说，“我们已经拥有了一支超过300人的志愿者服务队，累计志愿服务时长超过3万个小时，有一千多个寻亲家庭通过我们的项目获益。”
　　澳盈资本合伙人肖毅说，“AI宝贝”项目体现了大学生的公益意识。图像修复包括现在的AI处理市场是非常大的，在商业层面也有很大的市场空间。
　　面对这些路演项目，北京天恒新科技管理有限公司总经理左海英说，这些项目解决了人们需求的痛点问题。她也非常看好其中的两个项目，和公司投资方向一致，会继续深入了解。
　　湖南工学院刘奕辰团队，正在致力于把信息技术带进乡村，运用科技力量赋能农业发展。
　　“我们目前已经搭建好了病虫害数据库，这是我们的核心技术，拥有实时监控传感器，搭配云服务平台。”刘奕辰介绍，该系统能够通过图像分析识别病虫害。农民只需用App对农作物拍照即可精准识别病虫害并得到治理建议，从而采取适当的防治措施，提高病虫害治理管理效率与质量。
　　“我们跟当地的农技服务中心合作，根据数据基站、小型气象站数据来预测农业病虫害的爆发。结合我们的病虫害数据及当前一阶段的气候变化，将病虫害的预测信息推送到终端，给予用户预警和农药建议。”刘奕辰说，通过技术助农增收，需要农业科技创业者关注具体产业的不同需求，用科技力量解决生产生活的实际问题。
　　在梅花创投副总裁周俊宇看来，大学生微创业项目根植于校园环境，能营造出一个追逐梦想、变所学为所用的氛围，“这是非常难得的，会是我们生命历程中非常宝贵的经验。”
　　此次活动由KAB全国推广办公室、广发证券社会公益基金会、共青团南开大学委员会等单位共同主办，并得到广发证券股份有限公司、中国青年报社等相关单位和上百所高校有关部门、大学生KAB创业俱乐部支持。

　　
　　大学生微创业行动项目路演现场，项目代表正在与投资人互动。　　赵迪／摄

序号：373
报名：中国青年报
日期：2023.09.13
期号：17393
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：牢记嘱托跟党走　感恩奋进新征程
副题：
文章作者：团十九届中央委员、团江苏省委书记　司勇
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2203
正文：
　　习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时发表的重要讲话，贯通历史、现实和未来，倾注关怀、激励和期待，饱含着对青年一代的期许厚望和对共青团事业的高度重视，具有理论深度、实践厚度、情感温度，丰富了习近平总书记关于青年工作的重要思想，是新时代中国青年运动和青年工作的“指南针”，是共青团面向未来、再立新功的“动员令”。江苏共青团将结合开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，深入学习习近平总书记重要讲话精神，深刻领会以习近平同志为核心的党中央对青年一代的殷切期望和对青年工作的战略关注，自觉做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，切实肩负起党赋予的使命任务，团结带领广大江苏青年奋进新征程、建功新时代。
　　党的奋斗主题就是团的行动方向，我们将把牢新时代青年工作的主题。习近平总书记强调，“把党的中心任务作为中国青年运动和青年工作的主题和方向，这是一百多年来中国青年运动和青年工作的一条基本经验”。江苏共青团将把牢新时代青年工作的主题，将党的领导全面、系统、整体贯穿到工作的全过程各方面，把一心一意当好党的助手和后备军作为自身的全部追求和根本价值。着力推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通，强化全团带队政治责任，把推优入团、推优入党作为重大战略任务，引领更多青年信赖追随党，走好入队、入团、入党的政治进步“人生三部曲”，源源不断为党输送健康有活力的新鲜血液。紧紧围绕党的二十大确定的新时代新征程党的中心任务，以培养有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年为己任，推动广大青年在主动同党和人民事业高度契合的进程中勇当奋进者、开拓者、奉献者，在江苏大地上激荡起民族复兴的澎湃春潮，用青春的智慧和汗水打拼出一个更加美好的未来。
　　青年的理想信念关乎国家未来，我们将着力加强对广大青年的政治引领。习近平总书记强调，“共青团要把加强对广大团员和青年的政治引领摆在首位”。江苏共青团将坚持从政治上着眼、从思想上入手、从青年特点出发，通过运用鲜活生动的内容、喜闻乐见的形式、新颖丰富的载体，抓好面向广大团员和青年的主题教育。线下突出“场景化”，放大“品牌优势”，充分用好常州三杰、雨花英烈等江苏宝贵的红色资源，依托青年学习社线路、高校团干部思政技能大比武等特色载体和一批由80、90后骨干力量组成的青年讲师团，面向青年广泛开展多形式、分层次、分圈层的宣讲交流活动，不断强化党的创新理论“青年化”阐释水平，引导团员和青年学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想。线上把握“鲜活度”，强调“内容为王”，抓好“青年大学习”“红领巾爱学习”等主题团队课，建强江苏共青团新媒体矩阵，推进青少年网络文化精品创作工程，优化青少年品牌文化产品的高质量供给，切实提升青少年思想政治引领工作的引导力、说服力、亲和力，引领江苏青年用一生践行跟党走的理想追求。
　　有责任有担当青春才会闪光，我们将充分激发新时代青年在中国式现代化建设中挺膺担当。习近平总书记强调，“共青团要坚持围绕中心、服务大局，主动对接国家重大战略和重大任务，组织动员广大青年立足本职岗位，积极投身中国式现代化建设”。江苏共青团将牢记嘱托、感恩奋进，围绕总书记赋予江苏“在科技创新上取得新突破、在强链补链延链上展现新作为、在建设中华民族现代文明上探索新经验、在推进社会治理现代化上实现新提升”的最新重大要求，找准主攻方向。以青春建功“十四五”行动为牵引，聚焦创新创业、乡村振兴、岗位建功等重点领域，深入开展“U35”青年拔尖人才培养行动、“四进四促”乡村振兴青春行动、“苏青合伙人”青年创新创业行动。重点聚焦总书记对江苏青年科技人才提出的“以十年磨一剑的韧劲，以‘一辈子办成一件事’的执着，攻关高精尖技术，成就有价值的人生”的殷切希望，以组织动员青年创新创业创效为着力点，高质量办好“青年科技成果直通车”，持续实施海归青年人才“新引力”服务计划，组织好“挑战杯”“创青春”等青年科创赛事，深化完善“苏青合伙人”青创服务体系，在青少年群体中广泛开展小发明、小创造等“五小”群众性创效活动，引导江苏青年牢记“国之大者”，把握“强省之要”，坚定不移沿着总书记指引的方向勇毅前行，以当表率、做示范、走在前的果敢担当，为推动江苏高质量发展走在前列注入更强青春动能。
　　党旗所指就是团旗所向，我们将顺应全面从严治党要求加强团的革命性锻造。习近平总书记强调，“坚持问题导向，敢于刀刃向内，纵深推进团的改革，全面从严管团治团”。江苏共青团将坚决扛起“全面从严治党”首提地重大政治责任，自觉对标全面从严治党，深入推进全面从严治团，向难点突破、往深处发力。敏于把握青年脉搏，依据青年工作生活方式新变化新特点，结合全域推进青年发展型城市建设，进一步巩固县域共青团基层组织改革成效，深化共青团城市基层组织改革，展现更多“为全团探路”的江苏担当。通过“联青服务站”“青年观察员”等载体，以亲切温和的形象扎根青年，以真诚友善的姿态走近青年，着力锻造清澈纯粹的团干部形象。围绕城市融入、老人赡养、子女教育等方面“急难愁盼”，推动实施惠及更多青少年的民生实事项目。持续聚焦大学毕业生和困境青少年这“一大一小”群体，深入推进“百校千企万岗”就业帮扶行动，深化“梦想改造＋”事实无人抚养儿童关爱计划，办好“爱心暑托班”，将党的温暖送到青少年心坎上，真正把团组织建设成“青年人自己的组织”。

序号：374
报名：中国青年报
日期：2023.09.12
期号：17392
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：黑龙江共青团全力以赴投身灾后重建
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王姗姗
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;06.03.01;水灾
文章体裁：消息
人物：
地区：黑龙江省
文章来源：中国青年报
字数：868
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王姗姗）近期，团黑龙江省委募集的食品、药品、生活用品等价值400万元的应急救援物资，顺利运抵灾情较重的尚志市、五常市，为当地受灾群众解决燃眉之急。面对严峻水灾，团黑龙江省委第一时间下发通知，组织动员全省各级团干部、团员青年，全力以赴开展受灾地区灾后重建和生产恢复工作。
　　为加速恢复农业生产，黑龙江省发挥省农科院和北大荒集团青年农技人员作用，组建63支青年助农志愿服务队，深入五常、尚志、海林等地农村一线，为受灾群众开展农作物病虫害防治、牲畜病害防治等指导服务110场次。当地还组建了756支青年突击队，动员1.3万余名青年突击队员，开展农田道路抢修、电力保供等服务工作。
　　在团黑龙江省委指导下，黑龙江青基会启动“抗洪救灾，希望同行——2023年黑龙江省希望工程救灾特别行动”，向受灾地市定向募集防汛爱心物资。截至目前，累计募集款物1553.11万元，其中救灾资金已拨付300万元，救灾物资1040.88万元已全部发放到位。
　　同时，当地组织开展“美丽中国·青春行动”——“‘河’我一起，保护母亲河”省级示范活动，全省“河小青”志愿服务团队开展灾后净滩清淤行动19场、灾后义诊与防疫宣传活动4场；组织哈尔滨工业大学近100名师生赴尚志市一面坡镇开展灾情调研和灾后重建规划设计服务工作。截至目前，全省共组织2826名志愿者开展186场灾后重建志愿服务活动，累计帮扶群众7515人，包括清理垃圾杂物、环境消杀整治、清理路障淤积、疏通排水管道、发放救灾物资等。
　　为切实做好青少年心理疏导服务工作，当地还组织12355省级服务台心理咨询师、志愿者、受灾市县心理咨询师等70余人，参加团中央灾后青少年心理健康工作能力提升培训。开通12355防汛救灾心理专线，组织省“12355服务台”志愿服务队，积极为受灾地区的青少年提供心理疏导减压服务。截至目前，全省在受灾地区已组建15支“12355青少年服务台”心理咨询师队伍，采取团体心理辅导、一对一心理咨询等方式，开展灾后心理疏导服务35场次，服务青少年1000余人。

序号：375
报名：中国青年报
日期：2023.09.12
期号：17392
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：上合组织青年发展论坛在山东青岛举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　范雪　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：山东省青岛市
文章来源：中国青年报
字数：1105
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者范雪邢婷）9月11日，由中华全国青年联合会主办，中国国际青年交流中心、山东省青年联合会、青岛市青年联合会、上合组织地方经贸合作示范区管委会、胶州市人民政府承办的上合组织青年发展论坛在山东青岛举行。来自11个上海合作组织成员国、观察员国的近百名青年代表参加。共青团中央书记处书记、全国青联负责人夏帕克提，青岛市政府副市长宋明杰，上合组织秘书处顾问苏方遒出席论坛并致辞，伊朗教育部副部长、青少年智育中心主席哈米德·阿拉马蒂，巴基斯坦总理府联秘杰汉吉尔·穆什塔克，俄罗斯国际合作领袖组织理事会主席塔季扬娜·谢莉维尔斯托娃，乌兹别克斯坦青年政策与体育部国际司司长伊斯洛姆·奥胡诺夫，上合青委会秘书长阿列克谢·卡尔片科在论坛上致辞。
　　夏帕克提在致辞中表示，上合组织的发展壮大，充分展现了“上海精神”的引领力，充分展现了真正的多边主义的凝聚力。应对发展挑战，世界期待青年挺膺担当，更要赋能青年优先发展。他呼吁，各国要进一步凝聚共识、加强合作，创新青年发展理念、工作方式、合作机制，共同引领青年发展国际议程，为全球发展培育新动能。
　　论坛上，来自中国、印度、伊朗、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、巴基斯坦、俄罗斯、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦、白俄罗斯等国家青年组织和部门负责人，围绕各国赋能青年发展的优先领域和创新举措发言。
　　伊朗青少年智育中心妇女家庭事务顾问索马耶萨达特·埃布拉希米强调，“信任和支持青年是伊朗数千年文化积淀下来的宝贵价值观，青年是国家政策和规划中需要优先考虑的对象”。她表示，塑造美好道德、培养家庭观念，以及培养独立思想以减少西方媒体的错误影响等是伊朗青年工作的优先领域。巴基斯坦总理府青年官员沙尼卜·阿卜杜勒·拉赫曼希望通过上合组织国家间青年交流合作，帮助各国青年更好参与公共政策制定、获得优质公平教育、提升数字化能力、加强经贸合作等，赋予青年更多的发展权利。俄罗斯青年联盟副主席安娜·阿波洛索娃全面介绍了俄罗斯青年工作在政策制定、专业队伍、场所设施、成长资助、分层培养等方面的创新做法。各国代表高度评价中国在促进青年发展、保护青年权益和国际青年交流等方面取得的成就，积极响应中国提出的青年优先发展理念和加强国际青年合作的有关倡议。
　　据悉，本次论坛是2023上合组织青年交流营的重要活动。举办上合组织青年交流营是习近平主席在2015年上合组织成员国元首理事会第十五次会议上提出的倡议，今年是青岛第四次承办交流营活动。在青岛期间，各国代表参观了上合之珠国际博览中心、青岛奥帆中心、青年人才创新创业赋能中心等，围绕“一带一路”建设、文化创新发展、青年创新创业等议题开展考察交流。

序号：376
报名：中国青年报
日期：2023.09.12
期号：17392
版次：002
版名：要闻
栏目：青年发展型城市建设试点巡礼·权威声音
引题：倾心为青年　青心向江北
正题：为谱写现代化新重庆建设的江北篇章唱响青春之歌
副题：
文章作者：重庆市江北区委书记　滕宏伟
图片作者：
文章分类：13.03.01;城市建设
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2803
正文：
　　青春孕育无限希望，青年创造美好明天。习近平总书记强调：“全党要把青年工作作为战略性工作来抓”，为我们做好新时代青年工作指明了前进方向、提供了根本遵循。近年来，重庆市江北区全面贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记关于青年工作的重要思想，聚焦让青年在江北“有位”“有为”“有感”，大力推进青年发展型城市试点建设，引导青年与城市相互成就、双向赋能，为谱写现代化新重庆建设的江北篇章注入源源不断的青春力量。
　　一、突出青年优先发展，让青年在江北前行“有位”
　　在贯彻落实党的二十大精神、推动现代化新重庆建设开局起步的关键阶段，青年作为城市发展的关键要素，价值更加凸显。我们坚持党管青年原则，全面推动将青年优先发展理念融入城市发展战略，以“试点先行、全区建设”的工作路径，着力实现青年与城市高质量互促发展的生动局面。高站位谋划青年发展“路线图”。把青年发展需要充分融入区域经济社会发展全局，精心编订《江北区青年发展型城市建设试点实施方案》及《重庆市江北区青年发展规划（2023-2027年）》，将青年发展和青年发展型城市建设试点工作纳入江北区“十四五”规划、写入区政府工作报告，从战略高度、全局角度推动青年工作。高标准制定青年保障“政策包”。出台《江北英才计划实施办法》《关于进一步做好高校毕业生等青年就业创业工作方案》等涵盖青年就业创业、身心健康、婚恋生育、购房租房等方面的政策举措59条次，以政策集成提升青年保障的针对性、实效性。高水平构建青年工作“新格局”。高效发挥青年工作联席会议机制效能，围绕“7＋5”政策体系建立健全部门协调、职责分工等机制，将试点任务纳入绩效考核和督查范围，定期评估试点建设成效，不断完善“党委领导、政府主责、共青团牵头协调、各部门齐抓共管、全社会广泛参与”的工作格局。
　　二、厚植建功立业沃土，让青年在江北干事“有为”
　　江北区位优越、经济活跃，拥有重庆中心城区最长的70公里“黄金岸线”，2023年上半年，实现GDP增长5.6％，居中心城区第一，取得本外币存贷款余额、商品销售总额、一般公共预算收入、全口径税收、区级税收“5个总量全市（行政区）第一”，社零增速全市第一，为青年施展才华、实现梦想提供了无比广阔的舞台。江北坚持“党有号召，团有行动”的光荣传统，紧扣“青年有为”，促进“青年力”在推动高质量发展、创造高品质生活、实现高效能治理中绽放光彩。以“青年力”强化极核引领。立足优势赛道，担稳担好西部金融中心核心承载区、国际消费中心城市首选区“两副担子”，强化金融“核心支撑”，推进金融机构、功能、人才“三集聚”，重庆金融人力资源服务产业园“持证上岗”，83家全国及区域性金融总部、近400家各类金融机构入驻江北嘴中央商务区，促进人才与智力高效聚集，6万相关从业人员在这里安心干事创业；深挖商贸“最大潜力”，发挥观音桥商圈人流量日均50万、最高90万的优势，锚定商圈面积、人流量、销售额“三个翻番”目标，大力培育文创、美食、潮玩、展览等新业态新模式，方圆LIVE、合作村国际青年社区、北滨路小熊集市等新晋网红打卡地成为青年创客集聚地。以“青年力”推动创新创造。加快布局“22411”现代制造业集群发展体系，主动拥抱数字重庆建设，在数智科技、生命健康、新材料、绿色低碳等科创赛道持续发力，健全“众创空间-孵化器-产业园”梯度培养体系，建成市级以上重点实验室6个、市级医学检验室3个、新型研发机构6个，江北嘴博士后创新创业园带动10个博士后科研工作站点和众多研发中心落地，吸引更多青年科技人才集聚江北，连芯光电马晓燠（团队平均年龄31岁）、微奥云芯生物刘晓竹等青年拔尖人才入选“重庆英才”。以“青年力”赋能基层治理。充分发挥时代楷模马善祥的示范引领作用，深入推进“老马带小马”工作室进社区、党建引领化解物业矛盾进小区、党建统领网格治理“三个全覆盖”，引导青年成为“小马”“网格员”“楼栋长”等社会治理参与者，形成一支超3500余人、平均年龄29.8岁的社会治理“青力量”，化解纠纷矛盾3000余起，群众满意率达98.56％；20.6万余名青年志愿者通过点单式志愿服务奉献爱心，24支、960人的铁山青年干部突击队在疫情防控、招商引资、信访维稳等大战大考中经风雨、接地气，青年志愿服务已经成为大街小巷一道亮丽的风景线。
　　三、打造安心安居家园，让青年在江北幸福“有感”
　　青年为了更好的生活来到城市，他们可能不关心GDP，但一定关心就业、收入、婚恋等现实问题。我们坚持用户导向，瞄准青年需求，持续推出一揽子有温度、有质感的帮扶政策，让广大青年真切感受到关爱就在身边、关怀就在眼前。服务青年创业就业。大力推进江北高层次人才创业园等创业园区、青创空间等创业载体建设，建成国家、市、区三级创业孵化基地7家，孵化创业企业400余家，高规格举办“渝创渝新”等创业大赛9场，累计发放“未来企业家培养青锋计划”“科研贷”等各类型创业担保贷款8985万元；充分发挥就业服务机构、产业企业园区等各类平台作用，拓展现场招聘、网络招聘和直播带岗“三位一体”招聘模式，举办专场招聘活动，帮助超6.8万名青年在江北实现就业，发放一次性吸纳就业补贴、就业见习补贴等1.07亿元。服务青年成长成才。深化全国义务教育优质均衡先行创建区建设成效，扎实推动中小学、职业院校提质增效，义务教育学校标准化率达100％，普惠性幼儿园覆盖率超85％，中小学法治副校长、心理健康副校长实现全覆盖，投资约102亿元推进27个学校新改扩建，建成技能大师工作室36个、国家级和市级高技能人才培训基地3家，充分保障基本公共教育优质均衡发展。服务青年成家安家。紧扣青年婚恋需求和特点，探索建立单身青年资源库，举办“爱在江北　一见青心”等青年交友联谊活动100余场，覆盖辖区500余家企业；深入实施“青年安居贷”等政策，高标准建成青年人才驿站、人才公寓（青年公寓）830余套、约5万平方米，拿出“真金白银”新建、改造保障性租赁住房9100余套、约45万平方米，大庆村青年公寓出租率达100％。服务青年游乐娱乐。积极开拓消费场景、增加优质供给，承办重庆6.18电商节、第8届淘宝造物节等重大活动，打造北仓文创街区、徐悲鸿艺术街区、“九街有个单位”等年轻人喜爱的消费新地标，观音桥商圈入围全国商圈热度榜前三，观音桥文娱休闲区获评首批国家级夜间文旅消费集聚区，大九街旅游休闲街区获评国家级旅游休闲街区，青年消费群体达全区总消费人次的60％，全面满足青年多元化个性化需求。
　　青年是江北未来的希望，江北是成就青年的沃土。站在新的历史起点，江北区将深学笃行习近平总书记关于青年工作的重要思想，全面加强新时代青年工作，更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，团结带领广大青年冲锋在前、担当作为，在谱写现代化新重庆建设的江北篇章中唱响更加嘹亮的青春之歌。

序号：377
报名：中国青年报
日期：2023.09.12
期号：17392
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：2023年国家网络安全宣传周开幕
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　何春中　先藕洁
图片作者：
文章分类：37.13:17.07.02;互联网与融媒体
文章体裁：消息
人物：
地区：福建省福州市
文章来源：中国青年报
字数：1165
正文：
　　本报福州9月11日电（中青报·中青网记者何春中　先藕洁）2023年国家网络安全宣传周开幕式今天在福建省福州市举行。中央宣传部副部长、中央网信办主任、国家网信办主任庄荣文出席开幕式并讲话，福建省委书记、省人大常委会主任周祖翼出席开幕式并致辞。福建省委副书记、省长赵龙主持开幕式。
　　庄荣文指出，党的十八大以来，习近平总书记高度重视网络安全工作，提出了一系列新部署新要求。前不久，全国网络安全和信息化工作会议召开，习近平总书记对网络安全和信息化工作作出重要指示，强调坚持统筹发展和安全、坚持筑牢国家网络安全屏障，为做好新时代新征程网络安全工作提供了根本遵循。面对新形势新任务新要求，要聚焦重点领域，全面加强关键信息基础设施安全防护，落实关键信息基础设施运营者主体责任和保护工作部门监管责任，确保关键信息基础设施平稳有序运行。要创新数据治理，大力提升数据安全和个人信息保护水平，加大数据领域违法违规行为的打击力度，保障个人信息安全。要强化规范引领，加强新技术新应用前瞻性研究，划清安全红线，有效规范引导新技术新应用健康有序安全发展。要推进融合发展，坚持网络安全教育、技术、产业融合发展，完善支持网络安全企业发展的政策措施，切实形成网络安全良性生态。要加强宣传教育，充分调动各地区各部门力量，宣传网络安全理念、普及网络安全知识、推广网络安全技能，共同营造维护网络安全的浓厚氛围。
　　周祖翼表示，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视网络安全工作，作出了一系列新部署新要求，为我们做好新时代新征程网络安全工作指明了前进方向、提供了根本遵循。福建是数字中国建设的思想源头和实践起点。我们要深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，坚持以人民为中心，统筹发展和安全，牢固树立正确的网络安全观，积极应对网络安全挑战，营造风清气正的网络空间。要着力强化政治引领，做大做强网上主流思想舆论，不断提升全民网络安全意识，在全社会营造网络安全人人有责、人人参与、人人维护的良好氛围。要着力强化能力建设，严密防范网络安全风险隐患，保障人民群众在网络空间的合法权益。要着力强化创新驱动，力争在核心技术上取得更多突破，打造一批具有国际竞争力的网络安全领军企业。要着力强化人才支撑，建立多层次人才培养体系，鼓励引导互联网优秀人才来福建就业创业。福建将以此次活动为契机，进一步加强国家网络安全宣传教育，弘扬主旋律，激发正能量，共同开创网络安全工作新局面，为高质量发展保驾护航。
　　本届网安周以“网络安全为人民，网络安全靠人民”为主题，由中央宣传部、中央网信办、教育部、工业和信息化部、公安部、中国人民银行、国家广播电视总局、全国总工会、共青团中央、全国妇联等十部门联合举办。9月11日至17日，2023年国家网络安全宣传周在全国范围内统一开展。

序号：378
报名：中国青年报
日期：2023.09.12
期号：17392
版次：009
版名：大思政周刊
栏目：
引题：武汉探索党团队思想政治教育一体化模式
正题：红巷里的思政课
副题：
文章作者：黄丽珑　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：31.03.11.03;学生教育
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2430
正文：
　　这个暑假，湖北大学马克思主义学院研究生吴金玺和往常过得有些不一样。
　　为了讲好一堂“红巷里的思政课”，他辗转湖南、湖北武汉多地，走访毛泽东同志故居、湖南第一师范学院和中共五大会议旧址，并研读《湖南农民运动考察报告》，追忆百余年前毛泽东与蔡和森“匡复有吾在，与人撑巨坚”的革命故事。
　　“两个人不带一分钱，就带一把雨伞，穿着一双草鞋，走遍湘中四县开展社会调查。”8月中旬，在武汉革命博物馆“我在红巷讲党史——红巷里的思政课”系列课程第六讲上，吴金玺结合史料与实践心得，为100余名少先队员讲述了《毛泽东与蔡和森的革命友谊》。
　　武汉革命博物馆位于武汉市武昌区都府堤路。这条400多米的巷道上，坐落着中共五大会址纪念馆、毛泽东旧居纪念馆、农民运动讲习所旧址纪念馆、陈潭秋烈士纪念馆、武昌起义门管理所等多处革命旧址，因此被当地人称为“红巷”。
　　近年来，武昌红巷中华路街道、武汉革命博物馆等单位通过馆校合作、社会招募等方式，培育推出“红巷爷爷”“红巷青马”“红巷苗苗”三类讲解员志愿者，推动党、团、队组织建设一体化，让共产党员、共青团员、少先队员在红色宣讲中感受精神洗礼。
　　身穿印着“我在红巷讲党史”字样的红马甲，头戴麦克风、肩挎扩音器的邓广东是一名“红巷爷爷”志愿者，今年72岁，退休前是湖北省纺织物资总公司的职工，有近40年党龄。
　　2017年，家住红巷附近的他，自发到这里为游客讲解红巷的历史故事。2018年，邓广东等多名老党员、老干部，成立了“红巷爷爷”志愿服务队。
　　如何讲好党史？邓广东通过抛出疑问的方式吸引大家。
　　“从只有50多名党员发展到9800多万名党员，成为世界上最大的马克思主义执政党。中国共产党为什么能？”他借助毛泽东、陈潭秋、夏明翰等人物故事，将革命精神与时代精神相结合，激励孩子们树立远大人生理想，走好“入队、入团、入党”人生三部曲。
　　这群平均年龄70岁、拥有15名队员的“红巷爷爷”，还发挥爱好特长，开展了“红巷爷爷讲党史”系列活动，形成红巷里的“移动课堂”。蔡方彦擅长以诗抒情，用老百姓爱听的语言讲述党史、宣传政策。周诗华每天坚持打扫楼道卫生，积极调解邻里纠纷。
　　都府堤社区凝聚955名党员、7支共同缔造服务队的社区治理合力。此外，他们还投身社区，围绕民生关切建言献策100余条，通过沙龙座谈传经送宝。
　　在“红巷爷爷”的志愿故事基础上，街道拍摄了《潮起红巷》《红巷爷俩》等电教片、宣传片，辐射党政机关、学校、游客等近20万人次。
　　今年3月，武昌区联合武汉革命博物馆以及武汉大学、华中科技大学、华中师范大学等9所高校的马克思主义学院，发起成立了武昌高校马克思主义学院联盟，基地设在武汉革命博物馆，打造服务“大思政课”实践教学的优质平台，并推出了“红巷里的思政课”。
　　“红巷里的思政课”每月推出一期，由联盟中的9所高校轮流主持，包含红巷思政理论课、红巷青马微宣讲、红巷苗苗故事以及实践活动四个板块，将博物馆文化资源与思政教育有机融合，助推武汉大中小学思想政治教育一体化建设。
　　“心有光、入红巷，那一栋栋房，把先驱事迹深情歌唱。”在第一期课程上，华中师范大学团队以合唱《江城中明亮的光》的形式开展红巷青马微宣讲。华中师范大学李良明教授讲述“调查研究是党的传家宝——《湖南农民运动考察报告》导读”思政理论第一课。
　　吴金玺也成了“红巷青马”志愿者的一员。他第一次到红巷是源自新生入学教育，听“红巷爷爷”邓广东讲党史。那天回去后，他立即提交了入党申请书。
　　他梦想着未来成为一名思政课教师，讲好马克思主义的鲜活理论，让红色教育入脑入心。
　　“红巷青马”还吸引了一大批社会青年、共建单位的有志青年，从事义务讲解、秩序引导、社区共建等工作。
　　今年3月，适逢“学雷锋”纪念日与国际劳动妇女节，武昌区中华路街道举办了一场“城启夏口·武昌古城1800”红巷市集。武昌区法院的青年干部志愿者现场开展法律咨询服务，为社区群众解答了婚姻家庭、物业纠纷、财产继承等法律疑问。
　　“让身边人讲身边事”，小小红领巾也是红巷思政课的亲历者、讲述者。2016年起，武汉革命博物馆于每年寒暑假开办“红巷苗苗”研学营，涵盖发音、形体、礼仪、红色文化、红色音乐、手工制作等内容，全面提升“红巷苗苗”的综合素质。
　　“儿女不见妈妈两鬓白，但相信你会看到我们举过的红旗飘扬在祖国的蓝天！”在毛泽东旧居纪念馆，陈颢煜慷慨激昂地讲述着夏明翰就义前写给母亲的诀别信。武昌区棋盘街小学的这名五年级学生，是一名“红巷苗苗”志愿者，从去年7月开始已经讲解了310余次。
　　武汉的盛夏，旧址里没有空调，陈颢煜讲解完一次常常汗流浃背。但周末、节假日只要有空，他就来讲。在这里他读懂了“坚持”的意义。
　　今年，武汉革命博物馆与武昌团区委、区教育局、区少工委合作共建，与棋盘街小学为代表的12所意向学校集体签约，成立各校“红巷苗苗”小队，定向培养、选拔、输送“红巷苗苗”红领巾讲解员队伍。
　　“我们的初衷是希望有更多观众加入传播红色文化的队伍，把红色故事讲给更多人听。”武汉革命博物馆相关负责人介绍。
　　截至目前，“红巷苗苗”研学营已吸纳培养了2000余名少先队员。今年暑假，“红巷苗苗”累计义务讲解6000余场次，服务观众25万余人。
　　此外，武昌区团委将红领巾争章与“红巷苗苗”项目挂钩，以区域特色章、红领巾讲解员比赛等为抓手，夯实队建，鼓励少先队员在校外参与社会实践、社区治理。
　　为增强“红巷苗苗”品牌辐射作用、提升阶梯式育人成效，武昌区团委还面向全区小学二年级刚入队的少先队员，开展了“红色地图寻访记”活动，鼓励他们在节假日前往武昌9个红色场馆打卡，并提交视频、游记、手绘地图等类型的寻访作品，作为红色教育第一课。
　　“红巷爷爷”邓广东的孙子曾经也是一名“红巷苗苗”。“孩子现在读初中了，我们家6个大人，4个是党员，他坚定了未来也要入团、入党的决心和信念。”邓广东说。

序号：379
报名：中国青年报
日期：2023.09.12
期号：17392
版次：010
版名：思想者
栏目：青年园地
引题：
正题：赓续青年光荣传统　书写时代崭新篇章
副题：
文章作者：王永祥
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1889
正文：
　　党的二十大报告指出：“广大青年要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。”100余年来，广大青年在团组织的带领下，始终紧密团结在党的周围，为完成党在不同历史时期的工作任务贡献了青春力量。进入新时代，广大青年始终如一爱党、爱国、爱人民的赤诚追求和听党话、跟党走的忠贞初心愈加强烈，他们展现出永不懈怠的精神状态和永不停滞的前进姿态，这种集体主动为实现中华民族伟大复兴汇聚起磅礴力量。
　　青年始终在党的坚强领导下贡献力量
　　自古英雄出少年。近代以来，中华民族一度遭受了前所未有的劫难，广大青年自觉投身于民族发展进步的历史潮流，开始了救亡图存、强国富民的上下求索。追求进步的爱国青年接受了马克思主义的思想洗礼，找到了能够肩负民族复兴的组织力量。中国共产党从创建伊始就始终把团结有志改造中国的青年作为一项极为重要的工作。100余年来，无数青年在党的领导下，积极投身革命、建设、改革伟大事业，经受住了生与死、苦与乐、得与失的考验，把最美好的青春献给了祖国和人民，形成了矢志不渝跟党走的光荣传统。党的百余年奋斗史、新中国70余年的建设史，改革开放40余载发展史，无不洋溢着一代代青年走在时代前列的向上风貌。
　　时代发展为当代青年造就了广阔天地。党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，中华民族迎来了强起来的历史性飞跃，实现中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程。新时代中国特色社会主义各方面事业的长足发展，促进了青年群体的整体生活水平实现质的跃升，高质量发展正在为青年个性化的需求创造着越来越多的条件。广大青年获得的教育机会更加均等，职业选择更加丰富多元，发展流动更加畅通自由，青年出彩有了越来越多的机会。与国家法治建设的深入实施相随，青年发展有了更加坚实的保障，国家政策服务导向的强化，为青年多样化发展构筑起日益完备的政策保障体系，涉及青年住房、就业等社会保障举措不断推出，青年群体的美好工作和生活愿望正越来越多地得到满足。共青团等青年组织始终把维护青年权益放在突出位置，努力为青年成长成才提供越来越多的服务。与时代的向上气息相呼应，新时代青年展现出永不懈怠的精神状态和永不停滞的前进姿态。
　　青年建功新时代须具备过硬能力素养
　　要确保党的事业薪火相传、民族复兴永续发展，就需要造就活跃于各条战线的一批又一批能够担当民族复兴大任的优秀青年人才，就需要青年不断淬炼社会发展所需的真才实学，不断磨练坚强的意志品格，做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。这就需要青年紧随时代步伐，不断提高思想水平、政治觉悟、道德品质、文化素养，明大德、守公德、严私德；需要青年在担当中历练，努力提高本领，培养科学的思维方式，主动对接国家需求，推动改革发展；需要青年从点滴入手、久久为功，将社会主义核心价值观内化为行动指南和精神追求，外化为担当奋进的实际行动；需要青年不断提升创新意识、增强创新能力，推动高质量发展；需要青年胸怀世界、自信包容，弘扬公平正义、促进共同发展；需要青年扎根基层和本职工作，默默奉献、努力拼搏。新时代，无论是实现自我价值，还是建设幸福家庭，无论是建设富强国家，还是促进世界和平与发展，都要脚踏实地，锤炼过硬的能力素养，只有这样才能为理想插上翅膀。
　　紧扣青年运动主题方向使命接续奋斗
　　奋斗是青春最亮丽的底色。建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴，只有靠一代代青年的实干才能实现。毛泽东同志指出：“中国的青年运动有很好的革命传统，这个传统就是‘永久奋斗’。”新时代，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景，但仍需要青年在接续奋斗中推动新时代中国特色社会主义取得新辉煌。随着第一个百年奋斗目标的实现，青年运动的主题、青年运动的方向、青年的使命就是一如既往坚持中国共产党领导，同人民一道，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。广大青年要正确认识自身以及国家发展面临的现实处境，不断砥砺增强家国情怀和振兴民族的历史责任感，不断砥砺自我坚定树立民族自尊心与自信心，以实际行动弘扬中国青年的优良传统，以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，锐意进取、自强不息、实干兴邦，把爱国之志变成报国之行，让青春在为祖国、为人民、为民族、为人类的奉献中书写出更加绚丽的人生篇章。
　　【作者系兰州大学马克思主义学院副教授。本文系兰州大学中央高校定向探索项目（221zujbkydx009）的阶段性研究成果】

序号：380
报名：中国青年报
日期：2023.09.11
期号：17391
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：阿东在甘肃敦煌调研时强调
正题：响应总书记号召　立足现代化实践　引导青少年将中华优秀传统文化发扬光大
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1065
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者马富春）9月5日至6日，共青团中央书记处第一书记阿东到甘肃出席第六届丝绸之路（敦煌）国际文化博览会和国际青年文化论坛，围绕学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神，面向基层团干部和青年文化工作者、青年消防员、中学生团员等作宣讲。其间，阿东与甘肃省委书记胡昌升就加强新时代共青团和青年工作、传承和弘扬中华优秀传统文化深入交流。
　　调研组走进敦煌研究院，了解莫高窟文化弘扬部青年文明号创建情况；到沙州郡城“青年之家”，与青年文化工作者交流如何加强中华优秀传统文化传承。阿东指出，要深刻领会习近平总书记关于坚守马克思主义魂脉和中华优秀传统文化根脉的重要论断，引导青少年把坚定理想信念和厚植爱国情怀紧密结合起来，坚持爱党、爱国、爱社会主义相统一，增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，走在坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的前列。要用好博物馆、文化古迹等教育资源，引导青少年亲身感受中华文化魅力，树立正确的历史观、民族观、国家观、文化观，增强做中国人的志气、骨气、底气，让中华优秀传统文化基因一代代传承下去。
　　调研组来到敦煌中学，与同学们交流课外兴趣、阅读爱好等情况，询问他们对面向团员和青年开展主题教育的意见建议。阿东强调，要充分认识中学共青团处于党、团、队育人链条承上启下的关键位置，在全团工作中居于基础性定位，必须结合中学生的年龄、学业、思想、心理等特点，深入研究工作规律，切实提升工作针对性、实效性。要从源头上加强团员培养发展和教育管理，发挥团组织在学生思想政治引领中的独特作用，组织中学生团员认真学习领会党的创新理论，并通过参与志愿服务、社会实践，生动体察国情、认知社会，培养奋斗精神、劳动精神，坚定听党话、跟党走的政治信念，立志成为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，为一生的奋斗奠定基石。
　　在敦煌消防救援特勤站，调研组观摩了青年消防员、应急志愿者开展的救援训练，详细询问他们在学习、生活、工作中遇到的困难，与他们一起探讨解决思想困惑。阿东要求，要始终胸怀“国之大者”，紧紧围绕党的二十大确定新时代新征程党的中心任务来开展工作，激发广大团员青年为强国建设、民族复兴伟业挺膺担当。要赋予“队、号、手、岗、赛”等“青”字号品牌新的时代内涵，组织团员青年发扬劳模精神、工匠精神，刻苦钻研、追求卓越，在每一个平凡岗位上努力创造出不平凡业绩。要突出服务青年的工作生命线，千方百计为青年办实事、解难事，实实在在帮助青年实现更高质量发展，为中国式现代化建设提供战略支撑。

