序号：861
报名：中国青年报
日期：2023.05.08
期号：17301
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：湖北省各界青年“五四”座谈会召开
副题：
文章作者：代恒业　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：消息
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报
字数：559
正文：
　　本报讯（代恒业　中青报·中青网记者雷宇）5月4日，湖北省各界青年“五四”座谈会在武汉市召开，引导全省广大团员青年弘扬五四精神，传承红色基因，锐意进取、奋力作为，在加快建设全国构建新发展格局先行区中做先锋、当闯将。
　　湖北省委书记、省人大常委会主任王蒙徽代表省委省政府向全省广大青年和青年工作者致以节日的祝贺。王蒙徽指出，全省广大青年要牢记习近平总书记的殷殷嘱托，志存高远、脚踏实地，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。全省各级党组织要深入贯彻落实党的二十大精神，始终把青年工作作为战略性工作来抓。共青团组织要用心用情服务青年成长成才，团结带领全省青年为湖北加快建设全国构建新发展格局先行区，加快建成中部地区崛起重要战略支点贡献青春、智慧和力量。
　　湖北省委副书记诸葛宇杰出席会议并讲话。副省长邵新宇主持会议。会议强调，全省广大青年要牢记嘱托，胸怀理想、坚定信念，争做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者；要实学实干、苦练本领，争做堪当民族复兴重任的时代新人；要砥砺奋进、敢于斗争，争做建设社会主义现代化强国的接续奋斗者；要崇德向善、引领新风，争做社会主义核心价值观的模范践行者。
　　全省各界优秀青年代表参加会议，受表彰的先进典型代表陈鹏飞、秦泽稳、张良禄、袁鑫作了发言。

序号：862
报名：中国青年报
日期：2023.05.08
期号：17301
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：631
正文：
　　团昌乐县委始终坚持党建带团建，全面服务青年，打通“固本强基”路径让组织建设更具品质，镇（街、区）团委书记均由党委班子成员担任，面向快递、直播等新兴领域青年建立了行业青工委，工作力量更加充实、工作阵地更加丰富；打通“引领服务”路径让团属组织更具活力，开设“一见‘青’心·遇见‘团’缘”交友服务、组建“先锋90·创享未来”创业沙龙，实施“桑梓人才·鸿雁回归”返家乡社会实践项目，青年生活更加幸福、青春城市更有色彩；打通“志愿帮扶”路径让青年城市更具温度，打造“希望小屋”“牵手关爱”等志愿品牌，组织困难儿童参加户外实践、感受城市等活动，开展防溺水、少儿维权、普法教育等主题宣讲，多维度救助体系更加完善、青少年成长更有保障。
　　团临朐县委紧紧围绕“青年发展友好型县域”创建，认真履行引领凝聚、组织动员、发展服务青年职责，推进“网上共青团”建设，拓宽服务青年阵地；实施“青年企业家素质提升”行动，夯实非公企业团建，凝聚非公青春力量；成立“快递外卖”等新就业群体团组织，搭建起与新领域青年的沟通桥梁；践行“青年优先发展”理念，实施《2023年临朐县青年民生实事项目》，致力解决青年就业创业、住房医疗、婚恋交友等现实需求；点亮希望工程，建设“希望小屋”，常态化开展“希望小屋”受助儿童“1＋3＋N”志愿服务、暖冬行动、城市体验行、禁毒防艾、防溺水等志愿活动，助力青少年健康成长。

　　
　　团山东省潍坊市昌乐县委书记　郭若磐

　　
　　团山东省潍坊市临朐县委书记　付晨晨

序号：863
报名：中国青年报
日期：2023.05.05
期号：17300
版次：001;003
版名：头版
栏目：团十九大专题
引题：
正题：助力青年发展　聚力青春担当
副题：——中长期青年发展规划实施成效纪实
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：贺军科
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：7036
正文：
　　青春孕育无限希望，青年创造美好明天。
　　“伟大梦想，伟大使命，广大团员青年自觉担当重任，深入基层一线，让青春在实现中华民族伟大复兴的中国梦中绽放异彩，为党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革贡献了青春、建立了重要功勋！”在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，习近平总书记对新时代青年的昂扬风貌和拼搏奋斗给予了充分肯定。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视青年、亲切关心青年、充分信任青年，对青年工作倾注了大量心血，习近平总书记亲自提议、亲自推动制定实施第一个国家级青年发展专项规划，亲自指导发布了第一部中国青年发展白皮书，推动我国青年发展事业实现全方位进步、取得历史性成就、发生历史性变革。
　　建章立制：党管青年原则落地生根、齐抓共管
　　《新时代的中国青年》白皮书指出，“历史清晰而深刻地昭示，没有中国共产党就没有朝气蓬勃的中国青年运动，矢志不渝跟党走是中国青年百年奋斗的最宝贵经验”。党的十八大以来，阔步前进的中国青年发展事业更加彰显了这样一个颠扑不破的真理——党的领导，是中国青年发展事业始终沿着正确方向前进的根本保证。
　　2017年4月，党中央、国务院颁布实施《中长期青年发展规划（2016-2025年）》，首次明确提出“坚持党管青年原则”，这是对马克思主义青年观的丰富与发展，是对中国青年运动实践探索的深刻总结。
　　习近平总书记在党的二十大报告中强调，全党要把青年工作作为战略性工作来抓，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。在习近平总书记的亲身垂范和党中央的集中统一领导下，各地区、各部门坚持党管青年原则，把青年发展置于党治国理政战略全局和经济社会发展大局中谋划推动。
　　——横向协同、纵向联动的联席会议机制更加健全
　　《中长期青年发展规划（2016-2025年）》明确要求，“设立推动规划落实的部际联席会议机制”“县级以上党委和政府建立青年工作联席会议机制”。2018年年底，部际联席会议制度正式建立；2021年年底，全国省、市、县级青年工作联席会议机制实现100％全覆盖。
　　制度的生命力在于执行，机制的效能在于有效运转。
　　截至目前，中长期青年发展规划实施工作部际联席会议已召开5次全体会议，17家成员单位和34家任务分工参加单位定期磋商青年事务。在部际联席会议机制框架下，专题会议、联络员会议等不定期召开，跨部门青年政策沟通协调机制持续健全。
　　在各级青年工作联席会议办公室的协调推动下，越来越多的地区在“建机制”的基础上“促运转”。2022年，全国27个省级、298个市级、2228个县级联席会议克服疫情影响，召开了本级全体会议，其中北京、河北、吉林、江苏等14个省份实现全覆盖。
　　——青年发展工作纳入经济社会事业发展战略全局
　　纲举而目张，本立则末正。推动青年发展工作行稳致远、笃实前行，融入经济社会发展战略全局是关键所在。
　　2016年，“十三五”规划明确提出，“制定实施青年发展规划，营造良好成长成才环境，促进学校教育、家庭教育、社会教育协调互动，培养青少年勤学、修德、明辨、笃实的良好品质，激发青少年活力和创造力”。
　　2021年，“十四五”规划再次提出，“深入实施青年发展规划，促进青年全面发展，搭建青年成长成才和建功立业的平台，激发青年创新创业活力”。全文19篇、65章、195节，直接出现“青年、青少年、未成年人”关键词的就有14个章节。在青年广泛关注的就业、住房、社会保障等重点领域，“十四五”规划更是明确提出了不少硬招、实招。
　　在国家规划的带动下，9个省级、112个市级、627个县级“十四五”规划首次设立青年发展专节（专章），为各级深入实施青年发展规划提供重要支撑。与此同时，全部省级、158个市级、530个县级编制本地区青年发展专项规划，“国家＋地方”的规划体系更加完善。
　　——具有中国特色的青年发展政策体系日益丰富
　　政策和策略是党的生命。政策是服务青年高质量发展、维护青年普遍性发展权益最有效、最持久的方式。
　　“我们要关注青年所思、所忧、所盼，帮助青年解决好他们在毕业求职、创新创业、社会融入、婚恋交友、老人赡养、子女教育等方面的操心事、烦心事，努力为青年创造良好发展条件，让他们感受到关爱就在身边、关怀就在眼前。”在纪念五四运动100周年大会上，习近平总书记的谆谆嘱托、殷殷关怀，让广大青年备感温暖。
　　党的十八大以来，特别是党中央、国务院颁布《中长期青年发展规划（2016-2025年）》之后，各级党委和政府聚焦青年急难愁盼问题，制定出台一系列服务青年发展的具体政策举措，各级团组织联合相关职能部门加强政策倡导和政策宣传，切实“把党的温暖充分传递给青年”。
　　法律法规层面，民法典编纂中体现加强未成年人合法权益的保护，社区矫正法设立未成年人社区矫正专章，修订了未成年人保护法、预防未成年人犯罪法、职业教育法等法律法规，目前直接涉及青年发展的法律有10余部。一些地方积极探索青年立法，比如广州出台青年创新创业促进条例，浙江省、山东省济南市等地已将青年立法纳入计划。
　　政策出台层面，“双减”政策、支持高校毕业生就业、破解大城市青年租住房难题、“三孩”生育及配套支持措施、营造“清朗”网络空间等重大政策“组合拳”陆续推出。据统计，仅《中长期青年发展规划（2016-2025年）》正式实施后，党中央、国务院及相关部门出台的青年发展政策就超过240项，覆盖青年思想道德、教育、就业、健康等十大领域。各地区因地制宜推出普惠性政策和民生实事项目，千方百计为青年办实事、解难事。在广东，“青年安居计划”为高校毕业生缓解住房难题，累计筹集各类房源1.2万余套、服务青年超过45万人次；在浙江温州，高校毕业生“510计划”每年帮助12万名高校毕业生到温州就业创业；在四川成都，青年人才驿站为在蓉求职就业的青年提供免费住宿，4年来累计服务青年6.8万人次；在新疆，“阳光巴郎”青少年之家项目陆续在全疆开展，民族团结教育、国家通用语言培训、“红领巾小课堂”等项目累计服务青少年超过700万人次……
　　星火燎原：青年优先发展理念渐入人心、积势蓄势
　　党和国家事业要发展，青年首先要发展。
　　“明天的中国，希望寄予青年。青年兴则国家兴，中国发展要靠广大青年挺膺担当。”习近平总书记在2023年新年贺词中对青年提出殷切期望，深刻指明了广大青年是全面建成社会主义现代化强国、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴新征程中的主力军和中坚力量。
　　“投资青年就是投资未来”逐渐成为各级党委和政府的共识。他们把青年优先发展与农业农村优先发展、教育优先发展、就业优先战略、生态优先、绿色发展等重大战略同步推进，把青年发展摆在更重要的战略位置，拿出适度超前的思路和举措，切实为青年解决急难愁盼问题，为青年“松绑”“鼓劲”“助力”。
　　——青年优先发展得到各级党委和政府更多支持
　　全国人大代表、湖北省宜昌市市长马泽江在全国两会期间表示，对青年友好，实质上是对人才友好、对发展友好、对未来友好。“我们做了多方面的努力与探索，全方位展现一个城市对青年的最大诚意。”
　　随着《中长期青年发展规划（2016-2025年）》深入实施，青年优先发展理念得到全社会各方面的高度认可。据不完全统计，13个省份在党代会或政府工作报告中将青年发展规划实施和促进青年发展相关内容纳入其中。河北、浙江、四川、贵州等地提出建设青年发展型省份，河北、上海、山东、浙江等地全域推进青年发展型城市建设，广东全力打造粤港澳青年发展型大湾区，海南着力建设青年发展友好自贸港，湖南结合省域发展实际提出长株潭青年发展型城市群设想。
　　在青年优先发展理念的带动下，服务青年发展的政策“工具箱”更加丰富、政策的“集成化”更加凸显。贵州贵阳推出“青年卡”，将青年发展相关政策、服务举措等集成其中；四川自贡发布“人才强市十条”，给予人才全周期全要素服务保障、全力营造敬才爱才的浓厚氛围；河北保定出台《关于促进高校毕业生来保定就业创业的十二条措施》，推出10万个岗位邀请全国青年到保定就业；山东威海实施“引、育、留”一揽子暖心政策，为青年构建从实习实践到就业创业全周期政策服务体系。
　　全国人大代表、河北省保定市市长闫继红在全国两会期间强调，要打造近悦远来的青春友好之城，“不仅要让青年来到保定，更要让青年留在保定干事创业”。
　　——青年发展型城市建设助推青年优先发展理念普及
　　城市是青年最集中的区域。2020年，青年常住人口城镇化率达71.1％，比10年前增加15.3个百分点，高于整体常住人口城镇化率7.2个百分点。
　　在城市中，青年获得更多人生出彩的发展机遇，也面临更大的成长压力。“城市对青年更友好，青年在城市更有为”，建设青年发展型城市，为青年缓解后顾之忧、支持青年拼搏奋斗，把青年和城市紧密联系起来、动员起来，有利于促进青年活力与城市活力相互激荡，有利于实现青年发展与城市发展同向奔赴，将为推进中国式现代化汇聚更多青春力量。
　　2010年，上海发布《海宝宣言》，首次提出建设“青年友好型城市”的倡议。2017年，深圳市委六届七次全会提出建设青年发展型城市，这是全国300多个城市里的第一个官方倡导。
　　2022年4月，中央宣传部、国家发展改革委、住房和城乡建设部、共青团中央等17家部门联合印发《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》，青年发展型城市建设在全国范围内进一步推动。目前，共有187个城市开展青年发展型城市建设，占到全国城市的一半以上，其中浙江省丽水市委出台《关于建设青年发展型城市的决定》，河北省石家庄市政府印发《石家庄市青年友好型城市发展规划》，支持青年优先发展在全国渐成风尚。
　　“我们将以青年发展型城市建设试点为引领，将青年优先发展理念融入城市发展战略，让杭州对青年更友好，让青年在杭州更有为，加快打造青年心生向往、人生出彩、情感归属的梦想城市，团结带领广大青年以‘弄潮儿向涛头立’的担当，奋进新时代、建设新天堂，为打造世界一流的社会主义现代化国际大都市贡献青春力量。”浙江省委常委、杭州市委书记刘捷在《中国青年报》发表署名文章，道出了建设青年发展型城市之所以受到诸多城市青睐的内在动因，更彰显了青年对于城市高质量发展的积极作用。
　　一方面，城市通过优化规划环境、教育环境、就业环境、居住环境、生活环境、健康环境、安全环境，帮助青年解决就业、住房、婚恋、养老等多方面难题，更好满足青年多元化、多层次发展需求；另一方面，城市通过组织动员青年引领城市文明风尚、投身创新创业热潮、立足岗位建功立业、有序参与社会治理、助推生活品质提升，更好支持城市高质量、高品位发展。
　　——世界青年发展论坛向全球发出青年优先发展中国倡议
　　“希望世界青年发展论坛成为世界青年助力全球发展、全球共促青年发展的重要平台，为世界人民团结发出青年之声，为全球发展进步注入青春之力。”2022年7月，世界青年发展论坛在北京召开，习近平总书记向论坛致贺信，对论坛举办和青年发展提出殷切期望。
　　世界青年发展论坛是由中华全国青年联合会发起，由国际劳工组织、联合国教科文组织、联合国开发计划署、联合国人口基金、联合国防治荒漠化公约、联合国驻华系统、世界经济论坛大力支持，由多个国际组织、各国政府机构、青年组织、青年领袖、社会各界积极参与的倡导青年发展、助力全球发展的世界性交流合作平台。会上，各国青年代表发布了《青年优先发展国际倡议》，将“青年优先发展”的声音郑重地传向世界。
　　“我们呼吁，世界各国都应把促进青年发展放在优先位置，努力为青年提供更加优质的教育、更加充分的就业、更加多样的参与机会，更好激发青年创新创造活力，为落实联合国2030年可持续发展议程积聚强大青春能量”，在论坛开幕式上，中长期青年发展规划实施工作部际联席会议召集人、共青团中央书记处第一书记贺军科呼吁全世界都要更加关注青年声音、践行青年优先发展理念。
　　不仅在开幕式和主论坛，在“就业创业”“气候变化和绿色发展”“数字经济”“包容和公平的优质教育”4个分论坛和20余个线下分会场，“青年优先发展”这一理念作为最重要的“关键词”贯穿始终。这是中国在国际青年事务中主动设置议题的一次成功尝试，有力拓展了中国国际青年发展的合作空间。
　　“通过倡导青年优先发展理念，我们推动世界各国青年携手落实联合国2030年可持续发展议程，这不仅有力落实了习近平总书记提出的全球发展倡议，更将中国所倡导的青年优先发展理念推向全世界！”外交学院当代中国外交研究中心主任樊超说。
　　刚健有为：新时代青年勇挑重担、堪当大任
　　为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是新时代中国青年运动的主题，是新时代中国青年的使命。
　　2018年5月2日，习近平总书记在北京大学师生座谈会上指出：“我记得，1981年北大学子在燕园一起喊出‘团结起来，振兴中华’的响亮口号，今天我们仍然要叫响这个口号，万众一心为实现中国梦而奋斗。”
　　“总体看，我国青年发展水平整体优先于经济社会发展进程，多项核心指标达到中高收入国家平均水平。”在去年4月《新时代的中国青年》白皮书新闻发布会上，中长期青年发展规划实施工作部际联席会议召集人、共青团中央书记处第一书记贺军科指出。
　　时代造就青年，盛世成就青年。党的十八大以来，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现民族复兴进入了不可逆转的历史进程。新时代青年自信自强、刚健有为，他们生逢中华民族发展的最好时期，拥有更优越的发展环境、更广阔的成长空间，面临着建功立业的难得人生际遇。
　　——在平凡岗位上，新时代青年奋斗奉献
　　奋斗是青春的主旋律，这是生命的规律，更是生命的价值。新时代青年深深懂得，中国社会发展、中华民族振兴、中国人民幸福，必须依靠青年自己的英勇奋斗来实现，必须靠自己的双手打拼一个光明的中国。无论在工厂车间一线，还是在田间地头；无论在火热的建筑工地，还是在城市的大街小巷，广大青年耐得住寂寞、经得住风雨，把“永久奋斗”精神镌刻在平凡的工作中。正如一名外卖小哥的网络留言所说——“只要不怕苦、肯吃苦，任何一个普通岗位都是我们成就人生的舞台！”
　　——在急难险重任务中，新时代青年冲锋在前
　　多难兴邦，众志成城。面对大灾大难，新时代青年总能在祖国和人民需要的时候挺身而出，危难之中显精神，关键时刻见真章。在青藏铁路、西气东输、西电东送、南水北调等“世纪工程”中，广大青年追求卓越、勇攀高峰，充分展示新时代青年的昂扬斗志。疫情发生以来，32万余支青年突击队、550余万名青年奋战在抗疫一线，为打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战作出重大贡献。事实证明，新时代青年是好样的，是堪当大任的。
　　——在基层一线中，新时代青年经受磨砺
　　基层是最好的课堂，实践是最好的老师。火热的基层实践帮助青年将党和国家事业的“大目标”化为个人生活的“小目标”，将自己对中国梦的追求转化成为一件件实事。在脱贫攻坚一线，10多万名青年干部到贫困村担任第一书记，数十万名“大学生村官”在基层工作，助力农村摆脱贫困、焕发新貌。在乡村振兴前沿，一批批有志青年领办专业合作社、推广现代农业科技、拓展发展渠道、倡导文明乡风。“七一勋章”获得者黄文秀曾在驻村笔记中写道：“每天都很辛苦，但心里很快乐。”这正是广大青年在基层一线经受磨砺的真实写照。
　　——在创新创业中，新时代青年走在前列
　　青年常为新，青年也最能为新，是帮助国家在激烈的国际科技竞争中掌握主动的关键因素，是推动国家科技创新可持续发展的关键力量。在创新驱动发展战略的引领下，广大青年年纪轻轻就担重任、挑大梁，北斗、天眼、量子科学等团队成员平均年龄仅30多岁，他们解决一个又一个关键核心“卡脖子”技术难题，有效提升了中国的科技实力和国际竞争力。广大青年投身“大众创业、万众创新”热潮，用聪明才智开创属于自己的天地，“挑战杯”“创青春”等创新创业平台蓬勃发展，一大批由青年领衔的“独角兽企业”“瞪羚企业”喷涌而出。
　　——在社会文明建设中，新时代青年引风气之先
　　随着改革开放的深入推进，中国社会领域发生着深刻变革，特别是在封闭社会向开放社会、熟人社会向陌生人社会的转变中，倡导社会文明新风显得愈加迫切。广大青年主动顺应社会发展潮流，在社会文明建设中引领时代新风，争当正能量的倡导者、新风尚的践行者。他们主动投身社区治理和服务体系建设，大力弘扬“青年文明号”等新时代职业文明，特别是9000多万名青年志愿者在社会的各个领域、各个角落勇挑重担、彰显担当，弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，促进全社会形成团结互助、平等友爱、共同前进的新风尚。
　　现在，青春是用来奋斗的；将来，青春是用来回忆的。
　　“中国梦是历史的、现实的，也是未来的；是我们这一代的，更是青年一代的。中华民族伟大复兴的中国梦终将在一代代青年的接力奋斗中变为现实。”2017年10月18日，习近平总书记在党的十九大报告中指出。新时代的中国青年迎来前所未有的发展机遇，必将以永不懈怠的精神状态、永不停滞的前进姿态，努力担当起党和人民赋予的历史重任，在实现中国梦的生动实践中放飞青春梦想，在为人民利益的不懈奋斗中书写人生华章！

序号：864
报名：中国青年报
日期：2023.05.05
期号：17300
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：习近平总书记五四重要回信在各级共青团组织中引发热烈反响
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1328
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）在五四青年节到来之际，习近平总书记给中国农业大学科技小院的同学们回信，向全国广大青年致以节日祝贺，对新时代中国青年寄予殷切期望、提出成长要求，极大鼓舞和振奋了全国广大青年和青年工作者。
　　5月4日上午，团中央书记处召开专题会议，传达学习重要回信精神，研究部署贯彻落实举措。会议指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对青年一代无限关怀、对青年工作高度重视，特别是每逢五四，习近平总书记都会向青年致以节日问候、寄予殷殷嘱托。全团要深入领会、系统把握总书记对青年成长提出的一系列重要要求，切实增强为党育人的实效性。要引导青年树牢理想信念，坚定不移听党话、跟党走，为实现中国梦不懈奋斗；要引导青年坚守人民立场，自觉扎根基层、服务人民，不断增强对最广大人民群众的朴素感情；要引导青年全面提升素养，矢志艰苦奋斗，发扬斗争精神，练就过硬本领；要引导青年涵养高尚品德，积极培育和践行社会主义核心价值观，努力引领社会文明新风尚。会议要求，全团要结合开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，悟透笃行习近平总书记关于青年工作的重要思想；要抓住五四、六一等节点，结合筹备召开团十九大，面向青少年广泛宣传总书记和党中央的关心关怀；要发挥实践育人优势，引导青年在实践中认知社会、健康成长；要深化青春建功品牌，强化组织动员效能，更好团结凝聚青年投身中国式现代化建设，特别是要围绕加快推进农业农村现代化，以青年人才为抓手，进一步优化项目载体，最广泛组织引导各领域青年为乡村全面振兴贡献青春力量。
　　5月4日上午，第27届中国青年五四奖章暨2022年度“两红两优”表彰活动在中央团校举行，中国青年五四奖章本届、往届获奖者代表与共青团员、少先队员代表一起，共同向全国广大团员青年发出倡议：当代中国青年要在习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜指引下，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的新征程中，激荡起民族复兴的澎湃春潮，争取跑出当代青年的最好成绩，勇当开路先锋，争当事业闯将，放飞青春梦想，书写人生华章。会后启动百场宣讲活动，获奖者代表将走进大中小学、城乡社区、机关企事业单位，同各界青年深入交流。
　　5月4日下午，团中央、全国青联在中国空间技术研究院举办示范性主题团日活动，重温了党的十八大以来习近平总书记五四期间一系列重要讲话和回信精神，号召广大青年坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，自觉在全面建设社会主义现代化国家新征程中当先锋、立新功。部分中国青年五四奖章、全国“两红两优”荣誉获得者和全国青联委员等各领域优秀青年代表现场分享了自己立足本职岗位、建功新时代新征程的生动事迹。活动中，中国载人航天工程办公室还向中央团校移交了为纪念建团百年，在神舟载人飞船搭载的中国共青团团旗和全国青联会徽。
　　全国各地团组织结合学习宣传总书记重要回信精神，以永远跟党走、奋进新征程为主题，广泛开展团日团课、基层宣讲、参观寻访、网络直播等内容丰富、形式多样的活动，引导广大团员青年牢记领袖嘱托、勇担时代责任，激发奋斗精神、矢志建功立业，为强国建设、民族复兴贡献青春力量。

序号：865
报名：中国青年报
日期：2023.05.05
期号：17300
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央召开二〇二三年全国人大代表议案、建议和全国政协提案办理工作协调会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：
文章来源：中国青年报
字数：775
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王璐璐）4月27日，共青团中央召开2023年全国人大代表议案、建议和全国政协提案办理工作协调会。会议传达了十四届全国人大一次会议代表建议交办会议、全国政协十四届一次会议提案交办会议精神，对做好今年团中央办理全国两会议案、建议和提案工作作出部署。团中央书记处书记傅振邦出席会议并讲话。
　　会议强调，代表议案、建议和政协提案，承载着人民群众的愿望，反映了青年的呼声，集中了各方面的智慧。做好今年的办理工作背景特殊、意义重大，是贯彻落实党的二十大精神应有之义，是践行全过程人民民主的必然要求，是服务青少年成长发展的现实需要，是对学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成效的直接检验，必须进一步提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实增强做好办理工作的责任感和使命感。
　　会议要求，要把办理工作同推动党的二十大决策部署在青年工作领域落地见效有机结合起来，同贯彻落实习近平总书记关于青少年和共青团工作重要指示批示精神有机结合起来，同筹备召开团十九大、系统谋划当前和今后一个时期青少年和共青团工作有机结合起来，坚持好运用好以往积累的好经验好做法，通过深入沟通协商、大兴调查研究、加强协同合作、完善工作机制，圆满完成今年的各项办理任务。
　　会议指出，要以办理工作为牵动，乘势宣传共青团全面深化改革成效，乘势加强青年发展政策倡导，乘势争取代表委员的工作支持，推动新时代共青团工作高质量发展，以实际行动迎接团十九大胜利召开。
　　据悉，十三届全国人大、全国政协期间，团中央共承办代表议案、建议和政协提案791件，顺利实现办复率、沟通率、满意率三个100％。2023年全国两会交由团中央办理的代表议案、建议和政协提案共170件，由9个机关部门和两个直属单位具体承办。协调会后，权益部还组织开展了承办人员业务培训，并进行工作答疑。

序号：866
报名：中国青年报
日期：2023.05.05
期号：17300
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：以青春之名，逐科技强国之梦
副题：——全国“两红两优”风采录之二
文章作者：中青报·中青网记者　李川　实习生　吴思怡
图片作者：
文章分类：33.02;科技队伍
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：6236
正文：
　　科技兴则民族兴，科技强则国家强。党的二十大报告强调，要加快建设国家战略人才力量，努力培养造就更多大师、战略科学家、一流科技领军人才和创新团队、青年科技人才、卓越工程师、大国工匠、高技能人才。作为党联系青年的桥梁和纽带，共青团组织高度重视青年科技人才的联系、服务和培养。近年来，一大批团员青年用心、用情在科技创新的赛道上，不断求索、登攀，砥砺科技报国之志，逐梦时代浪潮。
　　心怀“国之大者”共探科技前沿
　　在安徽省合肥市西郊的董铺水库上，一条长桥连起一座三面环水的半岛，它是中国科学院合肥物质科学研究院所在地。在这里，创新的春潮奔涌不息，奋斗的号角响彻大地。
　　“传承以葛庭燧院士为代表的老科学家精神，以极限特性材料攻关为使命，听从党的召唤，弘扬新时代科学家精神……”2021年4月，合肥研究院团委组建了由11名青年科研人员组成的“葛庭燧极限特性材料攻关突击队”。
　　近年来，该青年突击队在极端条件下的材料研究方面取得重要进展，围绕国家在相关领域对关键材料的重大需求，助力“天问一号”圆满着陆火星。他们研制核聚变堆先进钨材料，率先合成金属氮和流体金属氢，努力为建设世界科技强国贡献力量。
　　这支突击队的队员也加入了青年理论学习小组。合肥研究院团委以青年科研骨干为“靶向人群”，建立起29个理论学习小组，培育形成“青年讲堂”“青稞论坛”青年思政教育品牌，为青年科研人才提供源源不断的精神养料。
　　心怀“国之大者”，广大青年科技人员担当使命任务，冲锋在前。
　　在陕西西安，中国航天科技集团有限公司第五研究院西安分院是我国“两弹一星”工程、载人航天工程、探月工程、北斗导航工程、火星探测等国家重大工程任务的突出贡献单位。
　　西安分院团委以国家重大航天任务为契机，创建青年突击队，铸就国之重器。其中，北斗工程青年突击队推动北斗三号全球卫星导航系统提前半年全面建成开通，使我国成为世界上第三个独立拥有全球卫星导航系统的国家；载人航天工程青年突击队圆满完成空间站建造任务，加快中国航天赶超世界一流的步伐；探月工程青年突击队助力嫦娥四号实现人类历史上首次月球背面软着陆和巡视探测，嫦娥五号实现我国首次地外天体采样返回；“天问一号”青年突击队圆满完成首次火星探测任务，拓展了我国星际探测新领域。
　　科技强国的征程是一场接力跑，团组织始终发挥榜样引领作用，带动更多青年投身科研报国。
　　在江苏南京，南京航空航天大学电子信息工程学院微波光子学实验室团支部成立于2020年4月，目前共有团员46人。他们勇执光子利剑，争当科技自立自强急先锋。
　　芳华闪耀，追光而行。微波光子学是微波与光子学相结合的交叉学科。该团支部组建青年突击队参与研制国际首款超高分辨率微波光子成像雷达，助力探月工程、子午工程、海底观测网等国家重大工程技术攻关，在国际舞台发出中国青年声音、讲好中国创新故事。
　　在湖北襄阳，同样有一支青年科技团队——湖北航天化学技术研究所军用产品事业部。近年来，面对以科研生产压力测试、重点型号应急生产等为代表的各项急难险重生产任务，该事业部团支部因时、因事、因需成立了5支青年突击队、团员先锋队。
　　科研生产压力测试团员先锋队通过工艺改进、提升效率，高质高效地完成了所需各类功能助剂产品的稳定供应。面对某客户军品应急任务涉及重点型号的迫切需求，平均年龄仅24岁的冲量应急任务青年突击队，以连续刷新纪录的优异成绩提前数天实现产品交付。
　　在山东青岛，中国中车集团有限公司青岛四方机车车辆股份有限公司技术工程部团总支团结带领青年攻关突击队努力打造技术创新和产品智造高地，擦亮中国高铁这张“国家名片”。
　　“中国速度”承载着亿万人民的期待，青年攻关突击队立足本职，追求卓越。针对高速列车产品轻量化设计引发的壁厚减薄与精度提升、强度增大这一焊接制造专业领域存在的矛盾，突击队员策划了60余项技术研究方案，实现了21个产品的产业化应用，形成了25项国家及行业标准、113件发明专利。
　　为了搞清楚、弄明白高铁行业内首套激光-电弧复合焊接系统，青年攻关突击队历经120余次数值模拟仿真分析，开展近2300次焊接试验，成功研究出激光清焊检一体化协同作业、长距离大跨距高速焊接稳定性控制等新方法，推动了激光焊接技术在复兴号高速动车组、时速600公里高速磁浮列车、中国标准地铁列车等项目中的应用。
　　历经千锤百炼　勇闯科技难关
　　中国核工业集团有限公司核工业西南物理研究院，是我国核聚变研究的国家队和主力军，代表着我国聚变研究最高水平。在这里，有一支“我本姓核”的青年铁军。
　　2020年年底，以青年突击队为主体的研发团队全力突破“卡脖子”技术壁垒和封锁，自主建成了我国目前规模最大、参数最高的先进托卡马克装置——新一代“人造太阳”（HL-2M）装置，并实现首次放电。
　　2022年5月，新一代“人造太阳”装置研制青年团队获中国青年五四奖章（集体）。此后，该院团委成立“决战能量之巅”青年突击队，剑指装置兆安放电目标。
　　百日攻坚，挑战极限，突击队接连面临四川高温、限电、地震、疫情等重重困难。他们战高温、斗酷暑，在最热的天干最热血的事业，轮班在高达50℃的烘烤间内进行7天不间断高温烘烤调试；限电期间，他们紧急制订应急方案，科学统筹各阶段重点工作，用最少的电力保障主机安全生产；成都全城静默期间，他们立下军令状，写下请战书，大声喊出了“供电不停，调试不止；调试不止，主机不停；主机不停，供电不停”的口号。
　　终于，在党的二十大召开期间，他们使新一代“人造太阳”装置等离子体电流突破115万安培，创造了我国可控核聚变装置运行新纪录。
　　“阳光很烈，逐日很美。”回想起这段攻坚过程，一位青年科研人员哽咽总结。
　　“恒者常远，创者常新。我们将扎根设计，立足创新，为数字化牵引新型电力系统建设注入澎湃动力。”浙江省嘉兴恒创电力设计研究院有限公司团支部书记陆爽说。面对“能源革命”与“数字革命”的挑战，这支青年团队敢想敢做，以团青工作“小支点”撬动科技创新“大能量”，助推电网高质量发展。
　　“线路设计人员现场勘察时间减少50％，路径绘制时间减少25％，加深设计深度后，后续工程施工建设效率预计提升20％以上。”在嘉兴太平110千伏线路工程路径评审现场，嘉兴恒创电力设计研究院青年员工崔力演示着团队创新研发的数图多元信息融合技术。随着鼠标滑动和画面收放，线路的整体走向及路径上每一个杆塔的高度、落地面积，与其他线路、民房之间的距离等参数信息一目了然。
　　“这是一个令人耳目一新的突破，解决了传统二维图纸不直观、数据反映不完整的问题，创造性地实现了数据信息整合和线路工程可视化展示。”评审专家交口称赞。
　　2022年，嘉兴恒创电力设计研究院有限公司开展了“先锋出列”主题行动，团员青年们通过“头脑风暴”，挖掘出7项缩短设计周期、加快工程建设的“金点子”。其中，“虚拟现实融合”技术等多项成果已经投入应用。
　　在内蒙古，包头稀土研究院金属材料研究所团支部的年轻人在稀土火法冶金的领域中耕耘不辍。
　　功成非一日，奋斗见真章。在攻关稀土铁合金在钢中应用过程中，该团队成员在生产现场一干就是三天三夜，观察合金熔炼过程，聚焦实验核心问题，调整生产工艺参数，经过上千次实验，终获成功。
　　如今，该团队的“高品质稀土中间合金制备关键技术开发及应用”项目经中国稀土学会组织专家鉴定，整体技术已达国际领先水平。
　　中国二十二冶集团有限公司装配式建筑分公司生产厂团支部通过组建生产攻坚型、科技创新型、技术攻关型青年队伍，将企业发展与绿色发展、生态发展、可持续发展有机结合，推广研发装配式混凝土结构体系、装配式钢-混凝土组合结构体系、装配式低能耗建筑三大产品体系。结合唐山抗震设防烈度8度特点，研发推广的“后浇段内搭接连接技术”达到国际领先水平；研发推广的钢-混凝土组合结构体系实现了“藏钢于屋”，让房屋住宅有“温度”，有“智慧”。该体系被鉴定为达到国际先进水平，其中剪力墙及梁柱连接节点达到国际领先水平。
　　该厂团支部以“绿色实力”助力“绿色转型”，走出一条科技含量高、工程质量好、资源消耗低、环境污染少、符合国情的新型工业化之路，不断提升绿水青山“颜值”，开掘金山银山“价值”。
　　传承红色基因　践行强国誓言
　　作为国家战略科技力量的主力军，中国工程物理研究院承担着“铸国防基石，做民族脊梁”的光荣使命。
　　中物院团委以理想信念教育为先导，筑牢青年思想之基。为大力弘扬“两弹一星”精神，中物院团委成立青年宣讲团，招募30余名青年代表，讲述新时代中物院青年在事业中践行“两弹一星”精神的故事。
　　近年来，中物院团委坚持“内外结合”的方针，不断优化内部成长平台，拓宽对外联系渠道，充分利用组织平台推优荐才。
　　作为我国第一个电子信息控制总体技术研究、装备研制与生产的骨干研究所，中国电子科技集团公司第二十九研究所多年来一直承担着国家重点工程、国家重大基础、国家重大安全等工程任务。
　　为聚焦强军首责、全面提升贡献度，该所团委搭建“微创新”平台，以小创新促大发展。设立“29所青年创新基金”，构建全链条、可复制的研究产出模式，鼓励青年依托“青创赛”开展“小而精”“小而实”的创新课题研究。
　　同时，该所团委聚焦专业技术突破、科研生产实际问题，在内部组织开展多个专项比赛，并作为发榜单位参加“挑战杯”“揭榜挂帅”专项赛，为推动“卡脖子”问题解决、专业技术发展增添新动能。聚焦国家重大项目、重点型号，常态化开展“号、手、岗、队”争创和评选工作，彰显急难险重任务面前的青年担当。
　　青春忠心向党，思想引领先行。中国航天科工集团有限公司团委带领航天青年在党的领导下立根铸魂。
　　导师带徒是航天系统的优良传统，也成为共青团为党育人的重要品牌活动。2019年4月24日，是第四个中国航天日，98岁高龄的陈敬熊院士受邀参观中国航天科工二院院史馆，看到馆墙上一张“陈敬熊带徒弟”的照片，不经意间与59年前的自己隔空对望。彼时，陈敬熊30多岁，他首次提出并成功实践“导师带徒弟”的青年人才培养模式。
　　60多年来，航天科工团委一直坚持组织各级团组织每年为新入职青年推荐导师，签订导师带徒协议，让青年迈入职场仍有师傅伴随指导，使他们更快适应工作环境，受到青年广泛欢迎。
　　近年来，在航天重大工程任务中，航天科工团委创建青年突击队4500余支，发动近5万名青年参与，圆满完成了重点型号研制和专项批产、庆祝新中国成立70周年大阅兵、载人航天等多项国家重点工程和重大任务。在2022年北京冬奥会的幕后，围绕“双奥之约”电子票证，航天青年突击队仅用一周时间就完成几万人次证件的设计、数据采集、人芯关联等大量工作，圆满完成冬奥会票证系统保障任务。
　　作为中国航天第一个总体设计部，中国航天科技集团有限公司第一研究院第一设计部是承担我国载人航天工程、探月工程、北斗导航工程等国家重大项目的核心装备部门，也是我国在役战略装备总体研制单位和长征系列运载火箭主要总体研制单位。
　　近年来，该部团委组建以“筑梦空间站建设”为代表的青年突击队，让青年在国家重大工程任务科研一线攻坚克难、历练成才，有力支撑了我国新一代运载火箭成功首飞，为圆满完成以北斗导航、载人航天、探月工程、空间站建造为代表的国家重大工程任务贡献青春力量。
　　为者常成，行者常至。在中国航空工业集团有限公司吉林航空维修有限责任公司，3年时间里，吉航团委以航空报国精神、罗阳精神为旗帜，带领12支罗阳青年突击队、57支青年突击队、587名团员青年，在军机维修领域的各种急难险重新任务上挺膺担当，完成海陆空三军4型新机试修工作，托举132架各型战机优质高效重返蓝天，攻克1500余项维修难题，推动公司军机维修主业实现跨代式发展。
　　2000年出生的李晓轩担任直某型武装直升机新机试修项目组组长。分秒必争，使命必达。在所负责的新机试修项目启动伊始，李晓轩就组建了青年突击队并被授予“罗阳青年突击队”称号。在新机试修的关键时刻，他带领突击队12名青年，采取24小时两班倒的分班工作制，把一天当成两天干，仅用14天就完成了正常需要一个月才能完成的工作，连续攻克了40余道新机试修难关，创造了新机试修的“吉航速度”，确保飞机质量安全可靠。
　　小我融入大我　青春献给祖国
　　当下，新时代青年科技人才已在各自创新舞台上勇挑重担，凭借过硬技术与坚韧意志走在前列。
　　1996年出生的张萱是中国重型汽车集团有限公司应用工程开发中心整车设计员。“不服输”，是同事们对她的最深印象。
　　2020年年底，张萱所在团队接到为北京冬奥会研发雪蜡车的任务。那时，对于张萱和团队成员来说，雪蜡车是完全没有接触过的车型。
　　缺少实物参考，就翻看国外的视频和文献资料；缺乏直观感知，就参照运动员的描述。雪蜡车的模样逐步构建起来。这期间，张萱主要参与雪蜡车底盘及上装打蜡机布置方案制订、雪蜡车车衣方案选择等工作。在方案完善、技术更改、会议探讨等方面，作为团队的一员，张萱都希望拿出最佳的方案。在她的内心深处，一直有一个声音：我国第一辆雪蜡车将会是自己青春年华里最重要的篇章，因为它代表着日新月异的中国形象。
　　从设计研发到交付使用，从缺乏概念到最终成型，11个月，用“不服输”超越“不可能”，这是张萱所在团队展现出的“中国速度”。在北京冬奥会开幕倒计时100天之际，雪蜡车正式交付。这辆“世界领先、完全国产”的雪蜡车填补了我国高端装备的空白。
　　同样1996年出生的张作敏现任河北蔚州能源综合开发有限公司发电部集控副值。在发电机组运行期间，张作敏定期组织团员青年对照现场实际系统设备，完善规程、操作票及系统图，熟练掌握设备系统启停操作要求，确保机组稳定运行。
　　2022年，张作敏围绕设备治理，独立排查并优化汽机、锅炉等系统设备百余项，设备故障发生率同比下降。他组织参与脱硫系统、空冷岛风机冷却系统等技改项目，完成空冷岛128台风机齿轮箱油、风扇电机的升级改造、将风机调频容量扩大，设备深度调峰性能得到有效提升。
　　1996年出生的叶雷鹏，是杭州安恒信息技术股份有限公司教研部经理。他致力于网络安全领域技术研究与人才能力养成等方面的创新探索工作，多次带领团队在国内顶级网络安全赛事中获得优异成绩。如今，叶雷鹏不仅关注网络与信息安全领域的技术研究，更希望为专业的网络安全人才培养出一份力。
　　中车唐山机车车辆有限公司加工中心操作工李子禹是高铁智能制造领域技术精英。工作中，他勤学苦练、潜心钻研，攻克了复兴号高速动车组车体侧墙焊缝全自动打磨等20余项技术难题，创造经济价值300余万元。
　　2022年北京冬奥会期间，参赛选手、观众和工作人员充分享受到科技奥运带来的安心、便捷和智能化的体验，这其中就有北京旷视科技有限公司青年科技团队的贡献。该团支部团员青年深度参与鸟巢、冰立方的智能化升级，国家速滑馆“冰丝带”、延庆冬奥村等场馆的智能化建设、智慧化升级，开发“区间智能防疫系统”与场馆室内实时AR导航，为冬奥保障增添了一抹“科技范儿”。
　　科研之路道阻且长，但既然选择了远方，广大团员青年便踔厉奋发、笃行不怠。无论是面对一道道艰巨的科研难题，还是接手一个个重大的攻关任务，他们都怀着热爱与勇气持续探索、力求创新，以青春之勇毅、青春之智慧交出了令人称道的答卷！

序号：867
报名：中国青年报
日期：2023.05.05
期号：17300
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：高校共青团实践实习工作座谈会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：806
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）近日，高校共青团实践实习工作座谈会在北京召开。团中央书记处书记傅振邦出席并讲话，团中央青年发展部主要负责同志、共青团北京市委有关同志和部分高校团委负责同志参加会议。
　　会议认为，开展大学生社会实践、推动大学生实习见习是增强大学生社会化能力、促进大学生全面发展的重要路径，是共青团为党育人、为国育才的重要方式和独特优势，也是高校共青团服务人才培养、履行职责使命的应有之义和重要工作。各级团组织要学思践悟习近平总书记关于青年工作的重要思想，自觉践行习近平总书记大学生社会实践观，切实增强做好新时代大学生实践实习工作的使命感和责任感。要注重总结传承，牢牢把握推动新时代实践实习工作高质量开展的规律，要始终坚持党的领导，推动各项工作有机融入高校“大思政”格局和人才培养体系；要坚持以学生为本，尊重学生主体地位；要坚持发挥团的组织化优势，有效做好与相关单位和社会组织的资源协同和统筹联动。要坚持系统观念、坚持守正创新，不断提升共青团服务大学生实践实习工作的科学性和实效性，牢牢把握培塑有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年目标任务，聚焦提升大学生社会化能力、就业竞争力、创新胜任力等现实需求，着力从明确价值体系、完善工作体系、丰富项目体系、创新考核体系、健全制度机制、加强理论研究等方面持续发力，积极提升共青团开展实践实习工作体系化、标准化、品牌化、制度化水平，用心、用力、用情高质量开展大学生实践实习工作，服务推动青年学生实现高质量发展。
　　会上，团北京市委、在京13所高校团委有关负责同志分别就共青团服务推动大学生社会实践、实习见习等工作的经验做法和意见建议等作交流发言。下一步，共青团要胸怀“两个大局”，聚焦“国之大者”，以更大力度、更广覆盖、更高质量的大学生社会实践实习工作，引领和促进广大青年学生在火热的社会生活中、在无限的实践实习课堂中志存高远、脚踏实地、行循自然。

序号：868
报名：中国青年报
日期：2023.05.05
期号：17300
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中国社会主义青年团中央机关遗址纪念广场启用
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;35.07.11;纪念地
文章体裁：消息
人物：
地区：上海市
文章来源：中国青年报
字数：744
正文：
　　本报上海5月4日电（中青报·中青网记者王烨捷）记者从团上海市委获悉，“中国社会主义青年团中央机关遗址纪念广场”今日启用，与启用仪式一起进行的，还有“永远跟党走”——上海青少年纪念五四运动104周年主题团日活动。
　　该纪念广场位于中国社会主义青年团中央机关遗址与中共二大会址纪念馆之间，这片区域连同中共一大会址纪念馆等地一起，被认为是中国共产党早期活动的核心区域。
　　2020年年初，团上海市静安区委启动了中国社会主义青年团中央机关遗址保护性修缮工作。2022年建团百年前夕，《中国青年报》头版头条报道了团静安区委在团中央机关遗址发掘保护工作中的经验成效。3年多以来，初心团校、初心团室、线上纪念馆等阵地相继落成，让青年对这段珍贵的历史触手可及。
　　团静安区委还制作开发“光影先锋”领巾小剧场戏剧盒子、《剪烛》阅读剧、行走的团课等沉浸式周边产品，从历史挖掘、功能升级、阵地打造等多个角度深度还原了中共一大后至团一大召开前，在上海静安的这段辉煌的青年运动史。
　　团静安区委牢牢把握学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育总要求，以延中绿地升级改造为契机，用伟大建党精神和城市精神品格滋养青少年，落实党史学习教育常态长效，聚力开发建成如今的纪念广场，并将其命名为“先锋广场”。
　　先锋广场最终的设计来自第二届上海青年知行计划·城市微更新设计大赛决赛获奖作品，意在打造跨越百年的党领导下的青少年红色新地标。今后，先锋广场将成为青少年集体入团入队仪式、国旗下成长等宣传教育主阵地。
　　上海青少年纪念五四运动104周年主题团日活动也在当天举行。中国科学院微小卫星创新研究院导航卫星总体研究所第二党支部书记李绍前等和青少年代表座谈，分享成长经历，激励青少年通过个人奋斗推进中华民族伟大复兴。

序号：869
报名：中国青年报
日期：2023.05.05
期号：17300
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：江苏举办纪念五四运动104周年主题团日活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李超
图片作者：
文章分类：05.04.04.01;青少年运动史
文章体裁：消息
人物：
地区：江苏省南京市
文章来源：中国青年报
字数：544
正文：
　　本报南京5月4日电（中青报·中青网记者李超）在江苏深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育之际，今天，“青春向党学思想　感恩奋进建新功”——江苏省纪念五四运动104周年主题团日活动在南京理工大学举办，江苏省委副书记邓修明出席并为“主题宣讲进青年”活动授旗。
　　活动开始前，江苏省领导会见了第18届“江苏青年五四奖章”获得者。活动现场，青年讲师团成员代表围绕“感悟思想伟力，做有理想的好青年”进行主题宣讲，引导广大青年从党的创新理论中汲取真理力量、信仰力量、奋进力量，争当伟大理想的追梦人、伟大事业的生力军；部分第18届“江苏青年五四奖章”获得者和优秀青年代表分别登台分享学习实践感悟、畅谈青春奋斗故事，充分展现新时代江苏青年勇担重任、奋发有为的青春风采。
　　据悉，为推动主题教育成果向广大青少年群体拓展，江苏共青团将组织全省2300名青年讲师和各行各业青年先进典型，组成百支骨干青年宣讲队伍，走进课堂、车间一线、田间地头开展宣讲，做好党的创新理论的青年化阐释，教育引导全省广大青年牢记嘱托、感恩奋进、走在前列，让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花。
　　江苏省人大常委会副主任张宝娟、省政府副省长徐缨、省政协副主席王昊出席活动。全省各界1000多名青年代表参加活动。

序号：870
报名：中国青年报
日期：2023.05.05
期号：17300
版次：005
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：464
正文：
　　栖霞市庙后镇团委牢牢把握“党建带团建”总基调，以乡村振兴为总抓手，聚焦提升镇团委组织力、引领力、服务力，持续深化青年思想政治引领，不断夯实基层团组织建设。充分发挥镇团委桥梁纽带作用，聚焦中心工作，围绕发展大局，开展“乡村好青年”“青年志愿服务”“希望小屋”“一镇一品”等工作，在引领青年、服务青年、凝聚青年中扩大团组织的覆盖面，真正把思想引领工作成果转化为青年听党话跟党走的实际行动。

　　
　　山东省栖霞市庙后镇团委书记　高鑫

　　栖霞市松山街道团工委以党建带团建，紧跟各级团委步伐，以抓基层团组织建设和服务镇街发展大局为重点，充分发挥基层共青团基本职能，把牢青年思想建设阵地，定期开展志愿服务活动。在全面抓好各项团工委工作的基础上，立足松山产业园园区平台优势，充分凝聚青年力量，创新工作方式方法，打造园区青年创业之家，建立由优秀青年企业家组成的青年创业团队，服务园区招商引资、规划建设等，为园区运营发展出谋划策，以实际行动和实际成效，更好承担起新时代青年工作的光荣使命。

　　
　　山东省栖霞市松山街道团工委书记　潘磊

序号：871
报名：中国青年报
日期：2023.05.05
期号：17300
版次：005
版名：团团·BaoBao
栏目：飞旋的温烙歌
引题：
正题：我们是凡星，更是繁星（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：荆昭延
图片作者：
文章分类：36.05.08;音乐评论
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1469
正文：
　　刚刚过去的小长假，我去了趟故宫。在被珍宝馆的文物“迷人眼”后，印象深刻的却是一群人。人生短暂，他们择一事终一生，每天都在修复两朝三世六百年的文物，只为一幅古画或一件器皿重现天日。可是当我想到“大众更多记住的是创作古画的人，而非修复保护古画的人”，心里竟然闪现一丝难过。
　　每年五四青年节，一些人习惯把目光投向“有为”青年——他们心系“国家事”、肩扛“国家责”，是“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学”的“国之大者”。
　　少年时，我们都怀揣着青云之志，渴望挑灯看剑成为江湖传奇，面对平平无奇的他人，未经世事的我们总会露出鄙夷的眼神，“燕雀安知鸿鹄之志哉”。相比起建功立业者，普通青年似乎成了“无为”之人？
　　很多年轻人的生活很普通，没有电影里戏剧式的变化，处在花柳繁华地、温柔富贵乡的人间，“凡人”恰似游戏中NPC的角色设定。共青团中央宣传部、中国青年报社、河南广播电视台推出的歌曲《凡星》，就关注到了平凡青年的点滴故事和奋斗——凡人的一生值得精彩度过，平凡亦有光。
　　我看到，有些“凡人”眼前是界碑，身后是祖国。他们几十年如一日防守边关，生在和平年代，鲜有轰轰烈烈的战斗或流血事迹。他们大多数人不会出名，却依然用一生来诠释“清澈的爱，只为中国”。
　　我看到，有些“凡人”通过读书走出大山，毕业后回到生养自己的村子，带领村民们脱贫致富。身处变化中的村民们无疑能感受到“凡人”的不平凡。但对于更远的人和更无尽的远方来说，他们所做的事情或许是微不足道的。
　　我看到，有些“凡人”投身航天领域，大多数的他们并没有“上天”的机会。他们的工作看起来有点枯燥甚至不起眼——从拧紧每一颗螺钉开始，到对接数以万计的导线、接插件、密封圈和吸收撞击能量的材料。但就是这样“超细节”的装配，才最大限度地守护了航天员的生命安全。
　　还有的“凡人”小电驴一骑，摇摇摆摆穿梭在人来人往的街头小巷，吃上热乎饭的食客，可能是一位科研工作者，也可能是一位漂泊异乡的打工人。一顿饭菜让人们忘记一天的疲劳。
　　我们不知道他们具体的名字，但他们有着统一且可爱的名字。他们是手艺工匠，是戍边战士，是乡村振兴返乡建设的扶贫干部，是抗疫中的大白，是洪灾中的救援队，是为制造业贡献力量的一线青年，是航天队伍里默默无闻的奉献者……他们是多么的平凡，却也付出了不为人知的艰辛和困苦，想去让这个世界变得更美好一点，做个凡人也很不容易。
　　但正是这些不富有、不聪颖、不伟大的片段，才构成了“平凡”且“珍贵”的我们。
　　我曾读到苏轼给刚出世的孩子写的诗，“人人都说聪明好，我被聪明误一生，但愿生儿愚且蠢，无灾无难到公卿”。作为政坛显要、文坛领袖、达官贵人，苏轼是“有为”的，同时，他也承担了“有为”背后的负重。所以他希望自己的小孩不用诗篇万古传，不用名字载史册，他只希望小孩做个好命的快乐的普通人。
　　一路成长过来，我们看到、听到太多年少成名、一夜暴富的事例，光鲜亮丽、抓人眼球的背后，殊不知这些可能只是少数人运气，毕竟芸芸众生才是人生常态。青年的人生目标会有不同，职业选择也有差异，但只有把自己的小我融入祖国的大我、人民的大我之中，与时代同步伐、与人民共命运，才能更好地实现人生价值、升华人生境界。
　　当然，普通人也值得被尊重和看见，社会需要给予小人物更多的关注和聚焦。凡人跟所谓的伟人一样，都能发光发亮，做出一番成就。不是改变世界才算是惊天动地的非凡，默默无闻做一颗关键但不能缺少的螺丝钉，这也是非凡的，二者是同等价值的非凡，没有高低贵贱之分。你我都是凡星，你我皆是繁星。

　　

　　

序号：872
报名：中国青年报
日期：2023.05.04
期号：17299
版次：001;008
版名：头版
栏目：
引题：
正题：总书记心中的新时代好青年
副题：
文章作者：新华社记者　朱基钗　黄玥　董博婷　齐琪　张研
图片作者：
文章分类：01;政治
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：5396
正文：
　　百年前，一批热血澎湃的青年擎起真理的火炬，开辟经天纬地的事业。
　　百年后，无数意气风发的青年担当历史的重任，投身民族复兴的征程。
　　时光流转，时代巨变，青春一脉相承。
　　在党的二十大上，习近平总书记发出伟大号召——
　　“广大青年要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。”
　　（一）做有理想的青年
　　一叶红船，在风雨飘摇中启航。1921年夏，浙江嘉兴南湖，他们神情坚毅，目光坚定。
　　中国共产党宣告成立，如惊雷划破暗夜，给暮霭沉沉的旧中国带来希望的光芒。一大代表平均年龄28岁，正是毛泽东当时的年纪。
　　2021年7月1日，北京天安门广场，红旗如海，鲜花绚烂。
　　在中国共产党百年庆典上，青少年代表佩戴着闪耀的团徽、鲜艳的红领巾，响亮喊出“请党放心、强国有我”的铿锵誓言。习近平总书记感慨系之：“这是新时代中国青少年应该有的样子”。
　　志在千秋业，多为青年计。“中国共产党是始终保持青春特质的党，是永远值得青年人信赖和追随的党。”
　　在习近平总书记心中，青春的力量，青春的涌动，青春的创造，始终是推动中华民族勇毅前行、屹立于世界民族之林的磅礴力量！
　　从小到大，上过无数堂课。其中一堂，让来自澳门的华中科技大学学生李启宇终生难忘。
　　2019年12月19日，习近平总书记的身影出现在澳门濠江中学附属英才学校。此前半年多，李启宇的同学们给习爷爷写了封信，没想到很快收到了来自北京的回信，落款人：习近平。
　　“笔友”间难得的见面，一番话意味深长——
　　“中华文明是唯一没有断流的古老文明。五千年的历史是我们文化自信的源泉。”“了解鸦片战争以后中华民族的屈辱史，我们才能更深刻理解现在中国人民对中华民族伟大复兴的强烈愿望。”
　　志，气之帅也。
　　在纪念马克思诞辰200周年大会上，习近平总书记引用马克思的高中毕业作文《青年在选择职业时的考虑》——“如果我们选择了最能为人类而工作的职业，那么，重担就不能把我们压倒”。
　　青年者，国家之魂。青年的理想信念，关乎民族的未来。
　　2013年5月4日，党的十八大后第一个五四青年节，习近平总书记来到中国航天科技集团公司中国空间技术研究院，参加主题团日活动。
　　裴先锋的发言充满着朝气和锐气。这名“90后”农村孩子，通过勤学苦练，短短几年就成为技术过硬的电焊技师，在世界技能大赛中夺得焊接项目银牌，实现了这一赛事中国人奖牌零的突破。
　　谈及自己的成长体会，裴先锋说：“练就国家建设需要的过硬本领，才能实现自己的青春梦想，才能成就自己的美好人生。”
　　总书记赞许道：“你通过奋发努力，成就的青春事业与党和国家的事业、人民的事业高度契合，这样事业的光谱就更广阔，能量也会更强。”
　　一代人有一代人的际遇，一代青年有一代青年的使命。
　　习近平总书记深刻指明中国青年运动的时代主题，为新时代好青年的人生理想指明方向——为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。
　　正因如此，当面对一张张朝气蓬勃的面孔，总书记总是在历史的坐标上指引青年一代之于国家民族的意义：
　　“你们这批人，生逢盛世，此其时也，你们将成为‘两个一百年’的股肱之臣、栋梁之才。要撑得住。这只中国龙啊要有骨干、要撑得住，她才能够更高地腾飞。”
　　“我们有决心为青年跑出一个好成绩，也期待现在的青年一代将来跑出更好的成绩。”
　　（二）做敢担当的青年
　　跨年夜，华灯初上，习近平总书记的二〇二三年新年贺词如约而至。
　　贺词中，习近平总书记赞颂青春、寄语青年：“明天的中国，希望寄予青年。青年兴则国家兴，中国发展要靠广大青年挺膺担当。”
　　穿越历史风云，责任担当始终是进步青年的鲜明特质。
　　家住武汉东湖新城社区的谢小玉，青春记忆里有终生难忘的一笔。世纪疫情突袭，回家过寒假的她，成为社区最年轻的志愿者。
　　在最艰难的时刻，谢小玉见到了前来看望他们的习近平总书记。
　　在社区党群服务中心，总书记亲切地问这个戴着黑框眼镜、稚气未脱的年轻人：“你有没有20岁？”“做志愿者苦不苦？”
　　迎着总书记温暖的目光，谢小玉坦言：“我想做些有意义的事情。”
　　从谢小玉身上，总书记看到了新时代青年的无畏担当：“过去有人说他们是娇滴滴的一代，但现在看，他们成了抗疫一线的主力军”。
　　有责任有担当，青春才会闪光。
　　疫情汹汹，“95后”社区医生甘如意冒着寒风冷雨、穿过白昼黑夜，独自骑行300公里，返回“风暴”中的武汉；
　　决战脱贫，不满30岁的黄文秀放弃大城市的工作机会，主动请缨扎根大山，开启“心中的长征”，谱写了无悔的青春之歌；
　　火情告急，四川木里年轻的森林消防员们奋不顾身，用青春的忠诚阻挡蔓延的山火，将战斗的英姿定格在凉山万顷林海之中；
　　……
　　只要国家和人民一声召唤，总有青春的身影，向困难的纵深挺进。
　　“只要青年都勇挑重担、勇克难关、勇斗风险，中国特色社会主义就能充满活力、充满后劲、充满希望。”习近平总书记强调。
　　“清澈的爱，只为中国”，这是18岁的陈祥榕烈士写下的战斗口号。卫戍边疆安宁，这位年轻的军人用生命保卫了家国的尊严。
　　班长孙涛记得，他和陈祥榕有过一段对话：“你一个‘00后’的新兵，口号怎么这么‘大’？”
　　“班长，这跟年龄没关系，我就是这么想的，也会这么做的。”
　　2022年5月10日，在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，习近平总书记深情地说：“‘清澈的爱，只为中国’，成为当代中国青年发自内心的最强音。”
　　青春之火，为民族而燃烧；青年之心，为祖国而跳动。
　　2023年3月5日，在全国两会江苏代表团审议现场，“80后”的魏巧代表向总书记讲起自己返乡创业的经历。
　　这位来自镇江市镇江新区永兴农机机械化专业合作社的年轻理事长，6年前辞去北京的工作回到乡村，成为数字化大田种植的行家里手。
　　“像魏巧这样的同志到农村去，很好！”乡村振兴的希望田野，是青年人干事创业的舞台。
　　林海田野、海岛边疆、车间厂房……放眼中国，奋力打拼的青年身影忙碌在新时代的广阔天地里。
　　“时代呼唤担当，民族振兴是青年的责任。”
　　习近平总书记的话语鼓舞着青年人的心：“青年怀壮志，立功正当时，此时不搏更待何时，责任担当，舍我其谁！”
　　（三）做能吃苦的好青年
　　2022年盛夏，习近平总书记来到新疆兵团军垦博物馆。
　　展厅内，总书记在一面偌大的照片墙前驻足。黑白的光影，定格着一张张青春的脸庞和一段筚路蓝缕的岁月。上世纪50年代，在“保卫边疆、建设边疆”的感召下，无数来自祖国各地的青年儿女，挥别故土上天山。
　　他们在戈壁荒滩上，吃着窝头就盐碱水、睡着没门窗的地窝子，爬冰卧雪、人拉肩扛，城市拔地而起，青丝成了白发。
　　“你们是从艰苦奋斗中走过来的，作出了不可磨灭的贡献。”面对兵团老中青三代建设者代表，总书记饱含深情地说。
　　青春的记忆，永不褪色。
　　1969年新年刚过，辗转火车、卡车、徒步，不到16岁的习近平，从北京来到陕北。
　　十里山路，挑沉甸甸的两捆麦子长时间不换肩；寒冬腊月，第一个跳到粪池里去起粪；打坝夯石，满手掌的水泡磨出了血也从来不“撒尖儿”……在黄土高原深处的梁家河，知青习近平什么活儿都干，什么苦都吃，是乡亲们眼中“吃苦耐劳的好后生”。
　　回望那段日子，他说：艰难困苦能够磨练一个人的意志。七年上山下乡的艰苦生活对我的锻炼很大，后来遇到什么困难，就想起那个时候在那样的困难条件下还可以干事，现在干嘛不干？
　　青春，应该在哪里用力、对谁用情、如何用心？这是青年习近平常常思考的人生命题。
　　1987年，时任厦门市副市长的习近平对刚从厦大毕业的青年人张宏樑这样说：“我上的是梁家河的高中、梁家河的大学。上了这个高中和大学，对老百姓才会有很深的感情。你们一定要下基层，才能培养出对老百姓的感情，才能提高自己，干出实事，做出实效。”
　　“禾苗在地里墩一墩，才能吃土更深、扎根更实，在风雨中抗倒伏、立得住。年轻人在基层墩一墩，把基础搞扎实了，后面的路才能走得更稳更远。”2013年全国组织工作会议上，习近平总书记语重心长地说。
　　1990年五四青年节那一天，即将离开宁德调任福州的习近平对前来交接工作的同志提议：“我们地委班子交接也搞个创新吧，今天不在办公室交接，到基层去！”
　　于是他们便在飘着细雨的清晨出发，辗转多地看企业、看工厂、看乡村，向百姓问实情、听心声、话离别……在坦洋村，习近平同当地干部群众袒露心扉：“青山不老，绿水长流，喝过坦洋功夫茶，人走情常在。我的心和你们的心是永远贴在一起的。”
　　那一年，习近平37岁。
　　2022年夏天，四川宜宾学院求实会堂里，习近平总书记被热情的学子们围拢着。
　　即将毕业的刘江告诉总书记自己还当过兵，总书记关切地问：“在哪儿当的兵？”
　　“武警新疆总队巴音郭楞支队博湖中队。”
　　“在那边待了几年？”
　　“两年。”
　　“有这个经历很好，钢铁就是这样炼成的。”总书记称赞道。
　　冒着零下30多摄氏度的严寒，迎风踏雪来到内蒙古阿尔山边防哨所，同边防线上巡逻执勤的官兵一起站岗，招呼年纪最小的吴景伟站到自己身旁合影；
　　临近春节，来到北京前门石头胡同看望快递小哥，得知大家年三十才能返乡过年，动情地称赞他们“像勤劳的小蜜蜂，是最辛勤的劳动者”；
　　给河北保定学院西部支教毕业生群体代表回信，肯定他们奔赴条件艰苦的西部和边疆地区，扎根基层教书育人的选择，鼓励广大青年“好儿女志在四方，有志者奋斗无悔”……
　　习近平总书记的关心鼓励，激励着新时代青年在基层艰苦劳动、服务人民、磨砺自我。
　　“青年时代，选择吃苦也就选择了收获，选择奉献也就选择了高尚。”
　　“年轻一代要继承和发扬吃苦耐劳、自力更生、艰苦奋斗的精神，摒弃骄娇二气，像我们的父辈一样把青春热血镌刻在历史的丰碑上。”
　　言语谆谆，承载着最深的期许。
　　（四）做肯奋斗的青年
　　青春的韵律，总是与时代同频共振。从“青年之于社会，犹新鲜活泼细胞之在人身”“青年之文明，奋斗之文明也”的思考，到“与人奋斗，其乐无穷”“敢教日月换新天”的豪迈……时代场景变换，中国青年的奋斗印记始终清晰可见。
　　1939年5月，在延安庆贺模范青年大会上，毛泽东同志深刻指出，“中国的青年运动有很好的革命传统，这个传统就是‘永久奋斗’”“什么是模范青年？就是要有永久奋斗这一条”。
　　2018年5月，北大燕园内的师生座谈会上，习近平总书记引用了这篇《永久奋斗》中的讲话，寄语莘莘学子：
　　“幸福都是奋斗出来的，奋斗本身就是一种幸福”“每个青年都应该珍惜这个伟大时代，做新时代的奋斗者”。
　　青春理想、青春活力、青春奋斗，是中国精神和中国力量的生命力所在。
　　2013年五四青年节，总书记来到青年朋友们中间，同大家共话青春。
　　“登顶世界高峰，探秘神奇的大自然，是我从小的梦想。”作为我国首位成功登顶珠峰的在校女大学生，来自中国地质大学的陈晨向总书记汇报了自己的感受。
　　“我非常敬佩你。”听了陈晨的发言，习近平总书记感触良多，“对珠穆朗玛峰，我是‘高山仰止，景行行止，虽不能至，心向往之’。我20岁出头时，担任大队党支部书记，到四川学习农村发展沼气技术，办完事后，在大雪封山时登上峨眉山，十分艰险，下山时到小饭馆吃担担面，人家已经尊我们为英雄了。”
　　总书记接着说：“人的一生只有一次青春。现在，青春是用来奋斗的；将来，青春是用来回忆的。”
　　青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华。选择“佛系”，就无法攀登事业的高峰；选择“躺平”，就难以领略极致的风光。
　　2021年6月23日，习近平总书记同神舟十二号航天员进行了一场特殊的“天地通话”，为这场对话保驾护航的“80后”“90后”也“火”出了圈。
　　几个月后召开的中央人才工作会议上，总书记提到了这个细节——“大部分都是年轻人，三四十岁，但都是重要岗位的担当者。”
　　青年是常为新的，最具创新热情，最具创新动力。
　　北斗卫星团队核心人员平均年龄36岁，量子科学团队平均年龄35岁，中国天眼FAST研发团队平均年龄30岁……“墨子”“天问”“嫦娥”，寄托着民族复兴梦想的事业中，处处可见青年人的身影。
　　青春无边，奋斗以成。
　　北京冬奥，非凡的“冰雪盛会”，身披五星红旗的“00后”小将苏翊鸣明亮如火。
　　“出生在一个伟大的国家，成长在一个最好的时代”，夺冠后的苏翊鸣给总书记写了一封信，汇报刻苦训练、突破自我、实现梦想的奋斗历程。
　　“翊鸣同学：你好！来信收悉。”不久后，苏翊鸣收到了温暖的鼓励，也收到了沉甸甸的期望，“希望你们心系祖国，志存高远，脚踏实地，在奋斗中创造精彩人生，为祖国和人民贡献青春和力量。”
　　奋斗，是青春最亮丽的底色；奋斗，许岁月以不朽的荣光。
　　回望波澜壮阔的历史长河，正因一代又一代“青春之我”接续奋斗，才有今日“此生无悔入华夏”的深情告白，才有今时“平视世界”的自信底气。
　　奔赴光荣与梦想的远征，新时代青年更须在青春的赛道上奋力奔跑，用青春的能动力和创造力激荡起民族复兴的澎湃春潮，用青春的智慧和汗水打拼出一个更加美好的中国！
　　（记者朱基钗、黄玥、董博婷、齐琪、张研）
　　新华社北京5月3日电

序号：873
报名：中国青年报
日期：2023.05.04
期号：17299
版次：001;006
版名：头版
栏目：
引题：
正题：让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花
副题：——第二十七届中国青年五四奖章评选结果揭晓
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作;05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：774
正文：
　　党的二十大系统擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，习近平总书记对青年一代提出殷切期望。为充分发挥青年典型模范带头作用，激励广大青少年踔厉奋发、挺膺担当，以朝气蓬勃、锐意进取的精神状态积极投身全面建设社会主义现代化国家的火热实践，共青团中央、全国青联决定，授予马晓云等30名同志第27届中国青年五四奖章，授予航空工业沈飞某型舰载机研制罗阳青年突击队等19个青年集体第27届中国青年五四奖章集体。
　　受到表彰的青年和集体，是我国各族各界杰出青年的典型代表，是新时代新征程上全国广大青年学习的榜样。
　　在他们中，有的为国立“芯”，迎难而上推动电力核心装置国产化；有的十年一“舰”，将两栖作战装备关键技术牢牢掌握在手中；有的传承荣光，用精益求精的科研成果擦亮中国高铁新名片……他们勇担实现强国伟业的艰巨使命和历史重任，矢志创新创造、争做时代先锋。
　　在他们中，有扎根乡村的“新农人”，用“一粒米”撬动乡村振兴“大产业”；
　　有扼守祖国南大门的缉私警，重伤身残仍不下火线；有坚守在生命禁区的养护工，让青藏铁路这条团结线、幸福线、生命线愈加稳固……他们在艰苦环境、重大任务中磨炼自我、百折不挠，锤炼坚毅品格、砥砺奋进力量。
　　在他们中，有我国首位穿越北冰洋的女航海驾驶员，在科考任务中彰显中国力量；有扎根基层参与千场重大应急救援的“火焰蓝战士”，用赤胆忠心书写青年担当；有刻苦钻研技术的锻造工，为国产大飞机打造真正的“钢筋铁骨”……他们把奋斗的足迹镌刻在实现中华民族伟大复兴的征途上，练就过硬本领、激扬青春风采。
　　青年朝气蓬勃，青春孕育希望。让我们向榜样学习，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，以奋斗之我、青春之我，不负时代，不负韶华，把青春书写在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中，为奋力推进中国式现代化贡献磅礴青春力量！

序号：874
报名：中国青年报
日期：2023.05.04
期号：17299
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中国共青团团内统计公报
副题：共青团中央
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：文件、公报
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：229
正文：
　　截至2022年12月底，全国共有共青团员7358.3万名，共青团组织409.3万个。其中，团的地方委员会0.3万个，基层团（工）委18.9万个，团（总）支部390.1万个。学校团组织186.8万个，团员4016.3万名；企业团组织81.4万个，团员657.9万名；机关事业单位团组织35.0万个，团员445.1万名；城市街道、乡镇、社区（居委会）、行政村团组织88.9万个，团员2012.2万名；社会组织和其他领域团组织17.2万个，团员226.8万名。

序号：875
报名：中国青年报
日期：2023.05.04
期号：17299
版次：001;008
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央　全国青联关于颁授第27届中国青年五四奖章的决定
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：公告
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1991
正文：
　　在全党全国深入学习贯彻党的二十大精神之际，为充分发挥青年典型模范带头作用，激励广大青少年踔厉奋发、挺膺担当，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态投身全面建设社会主义现代化国家新征程，共青团中央、全国青联决定，授予马晓云等30名同志第27届中国青年五四奖章，授予航空工业沈飞某型舰载机研制罗阳青年突击队等19个青年集体第27届中国青年五四奖章集体。
　　受到表彰的青年和青年集体，是我国各族各界杰出青年的典型代表。他们听党号召、跟党奋斗，把与祖国共奋进、与时代共发展、与人民共命运的人生理想和价值追求镌刻在科技创新、乡村振兴、基层服务、应急处突的火热实践中，忠诚践行了请党放心、强国有我的铮铮誓言，充分彰显了不负青春、不负韶华的时代担当！
　　希望受到表彰的个人和集体珍惜崇高荣誉，永当全国广大青年的榜样和标杆。全国各级共青团、青联要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，团结引领广大团员青年学先进、当先进，筑牢信仰之基、厚植家国情怀、涵养进取品格、笃行强国之志，把青春奋斗融入党和人民事业，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花！
　　附件：1．第27届中国青年五四奖章获奖者名单
　　2．第27届中国青年五四奖章集体名单
　　共青团中央　全国青联
　　2023年4月28日
　　第27届中国青年五四奖章获奖者名单
　　（共30名）
　　马晓云　解放军某队队长
　　切阳什姐（女、藏族）　青海省体育工作一大队二级教练员
　　邓小燕（女）　四川省广元市剑阁县东宝镇双西村党支部委员、村委会委员，广元耕鑫农业有限公司总经理
　　邓晶（女）　开滦集团唐山中润煤化工有限公司甲醇分厂工艺技术员
　　甘霖　国家超级计算无锡中心主任助理、研发中心主任
　　叶林伟　中国二重万航模锻有限责任公司模锻工、班组长
　　史晓刚　北京枭龙防务科技有限公司董事长兼CEO、北京枭龙科技有限公司董事长兼CEO
　　白响恩（女）　上海海事大学商船学院副教授、船长
　　吉克达富（彝族）　山西一建集团有限公司塔机分公司塔吊司机
　　朱晓东　解放军某室高级工程师
　　刘江　四川农业大学生命科学学院副院长、教授，博士生导师
　　孙金龙　解放军某分队分队长
　　李云龙　辽港集团大连港油品码头公司油库管理站沙坨子罐区综合计量工
　　李建昀　广东省江门市公安局打击走私支队二大队三级警长
　　李敏　武汉大学教授、博士生导师，卫星导航与定位教育部重点实验室副主任
　　杨安仁（布依族）　贵州鸿发生态农业科技有限责任公司董事长
　　吴丹（女）　浙江大学生物医学工程与仪器科学学院党委委员、生物医学工程系主任
　　余小龙　湖南省龙山县印家界生态农业开发有限公司总经理
　　汪威　宁夏灵武市同心农业综合开发有限公司总经理
　　张晨（女）　安徽省安庆市特殊教育学校教师
　　陈大卫　山东第一医科大学附属肿瘤医院放疗科研究员、放射免疫与分子影像实验室副主任
　　邵茹鹏　上海市城市科技学校（上海科创职业技术学院）教师
　　逄子剑　新疆维吾尔自治区喀什地区莎车县巴格阿瓦提乡党委书记
　　秦文冲　顺丰速运有限公司深圳分公司同乐大件营业点主管
　　袁荣　云南金浔资源股份有限公司党支部书记、董事长
　　徐乃超　内蒙古出入境边防检查总站阿拉善边境管理支队银根边境派出所民警
　　高钱胜　中铁十二局集团铁路养护工程有限公司安多车间主任
　　焦云龙　北京市西城区消防救援支队府右街特勤站站长
　　谢仁军　中海油研究总院有限责任公司钻采研究院副院长
　　廖竹生　江西省宁都县章坤电子商务有限公司总经理
　　第27届中国青年五四奖章集体名单
　　（共19个）
　　解放军96743部队21分队
　　中国铁路昆明局集团有限公司中老铁路老挝万象运营管理中心青年团队
　　中国建筑集团有限公司埃及新首都CBD标志塔项目青年工程师团队
　　北京市市民热线服务中心12345网络班组
　　天津经济技术开发区八大街消防救援站
　　航空工业沈飞某型舰载机研制罗阳青年突击队
　　中车长春轨道客车股份有限公司京张高铁“复兴号”智能动车组设计团队
　　哈尔滨工业大学问天舱机械臂团队
　　中国船舶集团第七〇八研究所两栖攻击舰研发设计团队
　　国网江苏省电力有限公司苏州供电分公司“电博士·动态防雷”青年集体
　　中国石化胜利石油工程公司黄河钻井70183SL钻井队
　　中国电子科技集团公司第二十二研究所载人航天搜救回收技术团队
　　中国南方电网有限责任公司数字电网“伏羲”核心装备攻关团队
　　四川大学三星堆遗址考古队
　　贵州省交通规划勘察设计研究院股份有限公司交通事业部桥梁设计分院大桥组
　　西藏出入境边防检查总站日喀则边境管理支队珠峰边境派出所
　　西北工业大学空天结构技术创新攻坚团队
　　三江源国家公园管理局可可西里管理处索南达杰保护站
　　铁建重工新疆有限公司高端采棉机研发团队

序号：876
报名：中国青年报
日期：2023.05.04
期号：17299
版次：001
版名：头版
栏目：学思想　强党性　重实践　建新功　共青团主题教育扎实推进
引题：
正题：“思想的力量”——共青团学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想“万场宣讲进青年”启动暨青年化阐释示范宣讲会在京举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王冬伟　见习记者　周呈宣
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：752
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王冬伟　见习记者周呈宣）以深入推进学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育活动为契机，为推动习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神在广大团员青年中走深走实，4月28日下午，由共青团中央主办的“思想的力量”——共青团学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想“万场宣讲进青年”启动暨青年化阐释示范宣讲会在京举行。团中央书记处第一书记贺军科出席活动。
　　活动现场，第二批团中央“青年讲师团”成员分别结合“伟大变革”“思想伟力”“光明前景”“青春奋斗”主题进行宣讲。深入透彻的理论阐释、鲜活生动的成就解读、真实感人的建功故事打动了在场观众，充分展现出新时代青年立足本职、锐意进取的熠熠风采。
　　据悉，本次宣讲以习近平新时代中国特色社会主义思想“青年化”阐释为主线，突出问题导向、效果导向，针对青年普遍关注的重大理论和现实问题，立足把道理讲深、讲透、讲活，充分运用元素化解析、可视化传播、互动式交流等方法，打造推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”的示范内容。
　　接下来，团中央“万场宣讲进青年”活动将继续走进校园、机关企事业单位、城乡社区、各类新经济组织和新社会组织等，带动全团广泛开展主题宣讲活动，引导广大团员青年更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，争做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。
　　中央政策研究室、中央党史和文献研究院学术和编审委员会、中央宣传部理论局、中央网信办网络传播局、中央主题教育第十六指导组有关同志，团中央书记处同志，团中央机关各部门和直属单位负责同志，首都各界青年代表，在京团中央“青年讲师团”代表线下参会，两万余名全团各级“青年讲师团”成员通过线上视频参会。

序号：877
报名：中国青年报
日期：2023.05.04
期号：17299
版次：001;008
版名：头版
栏目：
引题：
正题：做新时代的奋进者
副题：
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2372
正文：
　　五四青年节到来之际，习近平总书记给中国农业大学科技小院的同学们回信，提出殷切期望，并向全国广大青年致以节日的祝贺。习近平强调：“你们在信中说，走进乡土中国深处，才深刻理解什么是实事求是、怎么去联系群众，青年人就要‘自找苦吃’，说得很好。新时代中国青年就应该有这股精气神。”
　　中国特色社会主义进入新时代，习近平总书记曾经多次寄语青年，激励广大青年担当起党和人民赋予的历史重任，充分显现了“确保党的事业薪火相传，确保中华民族永续发展”的深谋远虑，青年工作也一直被放在党和国家发展的战略高度去考量。党的全国代表大会报告中，有专门寄语青年的段落，把青年视作民族复兴中不可或缺的先锋力量，并对他们提出期望和要求。此次，总书记的回信，不仅是写给科技小院的同学们，也再一次向全国广大青年发出号召：在民族复兴的大舞台上建功立业，为全面建设社会主义现代化国家贡献青春力量。
　　今年的五四青年节，是党的二十大之后的第一个五四青年节。为充分发挥青年典型模范带头作用，激励广大青少年踔厉奋发、挺膺担当、不懈奋斗，共青团中央、全国青联决定授予马晓云等30名同志第27届中国青年五四奖章，授予航空工业沈飞某型舰载机研制罗阳青年突击队等19个青年集体第27届中国青年五四奖章集体。他们是新时代奋进青年的缩影，也将给更多青年以感召和引领。
　　大江东去，浪涛腾跃。唯有奋进，才能在历史浪潮中获得笃定前行的勇气。我们致敬新时代的青年奋进者，就是为了发挥青年典型模范带头作用，激励广大青年听党号召、跟党奋斗、不畏艰难、勇毅前行，培育和弘扬新时代一往无前的精神力量。
　　历史只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者，而不会等待犹豫者、懈怠者、畏难者。近代以来，中国人民在民族复兴的艰难探索中，几经曲折反复。面对苦难，先进的中国人没有屈服，而是奋起抗争，在救亡图存的道路上百折不挠、前仆后继。“一万年太久，只争朝夕。”为了实现中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，无数中华儿女以永不懈怠的精神状态和迎难而上的奋斗姿态，一路披荆斩棘、砥砺前行，创造了令世界惊叹的“中国奇迹”，让中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。
　　时间不等人！历史不等人！党的二十大报告擘画了全面建成社会主义现代化强国“分两步走”的战略安排。
　　到本世纪中叶，要把我国建设成为综合国力和国际影响力领先的社会主义现代化强国。距离强国目标的实现，还有不到30年的时间，广大青年生逢其时，要勇敢肩负起时代赋予的重任，与祖国共奋进、与时代共发展、与人民共命运，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者。
　　新时代奋进者坚定爱党爱国信念。从近些年的世界政局可以看到，民族意识与国家意识正被激活和强化，而非走向消亡。爱国主义是我们民族精神的核心，是中华民族团结奋斗、自强不息的精神纽带。立足新时代新征程，中国青年的奋斗目标和前行方向归结到一点，就是坚定不移听党话、跟党走，努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人。“请党放心，强国有我”，是新时代青年的铮铮誓言。无论是在边疆建设、乡村振兴的前沿，还是在疫情防控、抢险救灾的一线，无数青年不畏艰险、冲锋在前、无悔无怨，在党和人民最需要的时候站得出、顶得住。“清澈的爱，只为中国”，成为他们发自内心的最强音。
　　新时代奋进者勇担创新创造使命。青年是常为新的，最具创新热情，最具创新动力。在获得中国青年五四奖章的青年和集体中，有的为国立“芯”，让超级计算机的“中国速度”扬威世界；有的攻坚“卡脖子”技术，争当AR领域创新的领跑者；有的传承罗阳精神，致力于“急难险重新”的任务攻关，托举起航空强国的梦想。数据显示，北斗卫星、量子科学、中国天眼FAST等重大科技项目研发团队成员的平均年龄，都在30岁左右。青年人才弘扬科学报国的光荣传统，在各种重大科技攻关任务中担重任、挑大梁，书写了亮眼的青春答卷。
　　新时代奋进者传承艰苦奋斗品格。习近平总书记曾经深情指出：“无数人生成功的事实表明，青年时代，选择吃苦也就选择了收获，选择奉献也就选择了高尚。青年时期多经历一点摔打、挫折、考验，有利于走好一生的路。”殷切嘱托指引着青年的成长方向。中国农业大学在河北省曲周县探索成立科技小院以来，一批批学生来到农业生产一线，把课堂学习和乡村实践紧密结合起来，为乡村振兴提供人才支持，正是对“自找苦吃”的遵循与实践。新时代中国青年在奋进征程上，只有坚持志存高远、脚踏实地，把课堂学习和社会实践紧密结合起来，厚植爱国情怀，练就才干本领，才能在火热的实践中放飞人生梦想，在拼搏的青春中成就事业华章。
　　新时代奋进者恪守实事求是原则。坚持从实际出发、实事求是，紧密联系群众，是我国社会主义建设取得一系列重大成就的基本经验。坐而论道，不如起而行之。青年在实现抱负、施展才华的过程中，要从国情出发，从中国实践中来、到中国实践中去，以基层为课堂，以实践为导师，把论文写在祖国大地上。尤其对于青年干部而言，只有深入调查研究，坚持问题导向，以事实为依据，不浮于表面、不流于形式，才能解决真问题，真正服务于人民。广大青年走进乡土中国深处，走到产业发展一线，才能让青春脉搏与时代同频共振；“解民生之多艰，育天下之英才”，了解国情民情，扎根于人民群众，才是青年奋斗的正确方向。
　　实现中华民族伟大复兴，是一场接力长跑。青年兴则国家兴，中国发展要靠广大青年挺膺担当。在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的前进道路上，必然会遇到大量从未出现过的全新课题、遭遇各种艰难险阻、经受许多风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验，迫切需要青年以勇气和创新迎难而上、担起使命。让我们不畏一切艰难险阻，坚定不移听党话、跟党走，有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗，在劈波斩浪中开拓前进，在攻坚克难中创造业绩，用青春和汗水创造出属于新时代青年的骄傲和辉煌！

序号：878
报名：中国青年报
日期：2023.05.04
期号：17299
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：总书记的“青年观”
副题：
文章作者：人民日报记者　姜洁　杨昊
图片作者：
文章分类：
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：人民日报
字数：9282
正文：
　　“立足新时代新征程，中国青年的奋斗目标和前行方向归结到一点，就是坚定不移听党话、跟党走，努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人。”这是习近平总书记对亿万青年的寄语，也是青年人肩负的时代使命。
　　“每年五四前后，这个时间我是留给青年人的”。重视青年、培养青年、爱护青年、瞩望青年，始终贯穿于习近平总书记的“青年观”。
　　中国特色社会主义进入新时代，习近平总书记立足于“确保党的事业薪火相传，确保中华民族永续发展”的深远考虑，将青年工作放在党和国家发展的战略高度去考量，把青年视作民族复兴中不可或缺的先锋力量，激励广大青年担当起党和人民赋予的历史重任。
　　点亮青春理想——
　　“青年一代有理想、有担当，国家就有前途，民族就有希望，实现我们的发展目标就有源源不断的强大力量”
　　理想指引人生方向，信念决定事业成败。
　　习近平总书记强调：“青年一代有理想、有担当，国家就有前途，民族就有希望，实现我们的发展目标就有源源不断的强大力量。”
　　1985年冬天，时任福建厦门市委常委、副市长的习近平同志结识了就读于厦门大学经济系的张宏樑。
　　那一年，习近平32岁，张宏樑21岁。当听说经济系开了《资本论》原著课程时，习近平同志仔细询问：“学的是哪个版本？同学们都感兴趣吗？学起来是否吃力？知道为什么要开这门课吗？”
　　张宏樑十分惊讶：“您怎么对《资本论》这么熟悉？”
　　习近平同志说，自己下乡时在窑洞的煤油灯下通读过三遍《资本论》，记了很多本笔记，还读过几种不同译本，最喜欢厦大老师郭大力、王亚南的译本。
　　习近平同志还分享了自己的研读体会：“学原理、读原著是接触马克思主义的最佳方式，也是学习马克思主义方法论最有效的方式。”“要反复读，用心读，要把马克思主义原著‘厚的读薄，薄的读厚’。”
　　通过自己思考、认识得出的结论，就会坚定不移。
　　“那时候，我读了一些马列著作。15岁的我已经有了独立思考能力，在读书过程中通过不断重新审视，达到否定之否定、温故而知新，慢慢觉得马克思主义确实是真理，中国共产党领导确实是人民的选择、历史的选择，我们走的社会主义道路确实是一条必由之路。”2018年5月，习近平总书记这样和北京大学青年学生交流读书心得。
　　要坚定马克思主义的理想信念，必须做到真学、真懂、真信、真用。
　　2011年1月22日，白雪皑皑的吉林大学校园里，时任中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平看望了寒假留校学生，并参加了大学生马列主义、毛泽东思想学习研究会的学习讨论。他希望同学们掌握马克思主义的立场、观点、方法，坚定马克思主义的理想信念，做到“真学、真懂、真信、真用”。
　　当时只有25岁的孙瑜，在之后的学习中，对习近平同志的寄语有了越来越深刻的感受，“如果我们能在马克思主义基本原理指导下，真正领悟这些基本道理，就会逐步树立正确的世界观、人生观和价值观，也就会有科学的信仰，会有明确的方向。”
　　让真理的甜味沁入心田，需要一批讲好真理故事的传播者。
　　100多年前，陈望道翻译了首个中文全译本《共产党宣言》；而今，沿着老校长的足迹，复旦大学“星火”党员志愿者队继续讲述着理想信念的故事。
　　“你们积极宣讲老校长陈望道同志追寻真理的故事，传播马克思主义理论，是一件很有意义的事情。希望你们坚持做下去、做得更好。”
　　2020年6月，习近平总书记给复旦大学《共产党宣言》展示馆党员志愿服务队全体队员回信，勉励他们坚定理想信念、矢志拼搏奋斗，走好新时代的长征路。
　　在信中，习近平总书记对青年寄予厚望：“希望广大党员特别是青年党员认真学习马克思主义理论，结合学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，在学思践悟中坚定理想信念，在奋发有为中践行初心使命”。
　　见字如面。习近平总书记就像一位和蔼可亲的学长，以积淀丰富的人生阅历引导青年，以朴素深沉的家国情怀感染青年。
　　穿衣服扣扣子，如果第一粒扣子扣错了，剩余的扣子都会扣错。
　　一个朴素的常识，也是一个深刻的道理。
　　“人生的扣子从一开始就要扣好。”习近平总书记用这个比喻强调，青年处在价值观形成和确立的时期，“抓好这一时期的价值观养成十分重要”。
　　2014年5月，习近平总书记来到北京大学考察，指出广大青年要从现在做起、从自己做起，使社会主义核心价值观成为自己的基本遵循，并身体力行大力将其推广到全社会去。
　　当时作为大一新生代表参加座谈会的邹瑞阳说，“总书记送给青年‘勤学、修德、明辨、笃实’的八字箴言，由易到难、由近及远，即使起于三寸之坎，万仞深井亦可凿成。这八个字，我用大学四年时间去认真领悟和践行。”
　　“在实现中华民族伟大复兴的征程上，中国共产党是先锋队，共青团是突击队，少先队是预备队。入队、入团、入党，是青年追求政治进步的‘人生三部曲’。中国共产党始终向青年敞开大门，热情欢迎青年源源不断成为党的新鲜血液。”在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，习近平总书记从确保红色江山永不变色的角度出发，要求推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通。
　　一句句殷切嘱托、一份份执着牵挂、一件件烟火小事，汇聚成至深、至浓、至热的人民情怀。为了青年的成长成才，总书记一往无前以赴之，夙兴夜寐以求之，不遗余力以成之。
　　激昂奋斗旋律——
　　“只有进行了激情奋斗的青春，只有进行了顽强拼搏的青春，只有为人民作出了奉献的青春，才会留下充实、温暖、持久、无悔的青春回忆”
　　奋斗，是青春最厚重的底色。
　　同人民一起奋斗，青春才能亮丽；同人民一起前进，青春才能昂扬；同人民一起梦想，青春才能无悔。
　　千百年来，青春的力量，青春的涌动，青春的创造，始终是推动中华民族勇毅前行、屹立于世界民族之林的磅礴力量。
　　“脚踏在大地上，置身于人民群众中，会使人感到非常踏实，很有力量。”总书记的肺腑之言，也恰是他用奋斗书写激昂青春的生动写照。
　　青年习近平担任过驻队社教干部、梁家河村党支部书记，他坦言：“七年上山下乡的艰苦生活对我的锻炼很大”。
　　1973年，20岁的习近平同志被委派到赵家河“蹲点”，白天，他既是宣讲文件、带头抓生产的领导，也是抄起铁锹亲自打坝植树的壮劳力；晚上，他是点起油灯教社员写名字的夜校老师。
　　在梁家河，面临吃水困难，习近平同志带领村民打井；大队镰刀、锄头等劳动工具不足，他就兴办铁业社；耕地不够，他就带大家打坝地；陆续办起来的还有缝纫社、磨坊、代销店……
　　“只要是村民需要的，只要是他能想到的，他都去办，而且都办得轰轰烈烈。”梁家河的村民讲，“近平不搞形式主义，而是立志办大事，要给群众做实实在在的事情。”
　　精神之光，穿越时空。新时代中国青年把基层作为最好的课堂，把实践作为最好的老师，将个人奋斗的“小目标”融入党和国家事业的“大蓝图”，将自己对中国梦的追求化作一件件身边实事，在磨砺中长才干、壮筋骨。
　　“青年突击队”，一个响亮有力的名字。每当关键时刻，每逢急难险重任务，总有这样一群青年，他们不畏难、不惧苦，挺身而出、冲锋在前。
　　为解决靠天等雨的恶劣生存环境，上世纪60年代，河南安阳林县（今林州市）人民耗时近10年修建了全长1500公里的红旗渠。红旗渠修建过程中，300名青年组成突击队，历时1年5个月的奋战，将地势险要、石质坚硬的岩壁凿通，这个输水隧洞被命名为青年洞。
　　2022年10月28日，习近平总书记在林州市红旗渠青年洞考察时强调，“年轻一代要继承和发扬吃苦耐劳、自力更生、艰苦奋斗的精神，摒弃骄娇二气，像我们的父辈一样把青春热血镌刻在历史的丰碑上。”
　　罗阳，时任歼—15舰载机研制现场总指挥、中国航空工业集团沈飞公司董事长、总经理，敬业笃责，夙夜在公，2012年11月25日不幸因公殉职。
　　习近平总书记对罗阳同志因公殉职一事作出重要指示，要求广大党员、干部学习罗阳同志优秀品质和可贵精神。
　　以罗阳名字命名的“罗阳青年突击队”得到航空工业青年们的热烈响应。2013年6月8日，沈飞第一批“罗阳青年突击队”成立。自此，航空工业累计有37万人次青年参与其中。他们擎起航空报国的旗帜，奋战在产品生产、技术研发最前沿。哪里有急难险重任务，“罗阳青年突击队”就出现在哪里。
　　“你们以罗阳同志为榜样，扎根航空装备研制一线，在急难险重任务中携手拼搏奉献，这种团结奋斗的精神非常可贵。”
　　2022年11月12日，习近平总书记给中国航空工业集团沈飞“罗阳青年突击队”的队员们回信，鼓励他们争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出新贡献。
　　“珍贵的回信让20万航空青年乃至40万航空人倍感振奋。”中国航空工业集团首席技能专家、首批“罗阳青年突击队”成员方文墨说，“我们要牢记总书记的嘱托，把青春奉献给祖国的蓝天。”
　　好儿女志在四方，有志者奋斗无悔。
　　“像魏巧这样的同志到农村去，很好！”
　　今年全国两会，江苏代表团审议现场，习近平总书记这样勉励返乡创业的全国人大代表、80后“新农人”魏巧。
　　“我们现在种植了2万多亩水稻，亩产达1100斤，通过数字化管理，大大提高劳动效率，还有效带动了周边农民致富。”
　　“2万多亩，在南方面积是不小的。这样机械可以施展，可以搞现代设施农业。”总书记对魏巧返乡创业的举动很认可。
　　“农业专家的成果就是要体现在广阔的土地上”。习近平总书记2014年在镇江考察时说的这句话，点燃了魏巧回乡务农的热情。一个是土壤学硕士、一个是农学博士，魏巧和丈夫毅然辞去了中科院和北京大学的工作，返乡务农。
　　“我就想啊，今后我们的青年一代，我们的知识分子、专家们，双向发力。一方面城镇化的潜力还很大，对‘新市民’也要完善政策导向；另一方面乡村振兴，需要大量的人才、劳动力。这个领域，面临农业现代化的资源要素如何优化的问题，知识、优质劳动力怎么到农村去，国家和各级政府也要有一些政策和导向支持。”
　　总书记的话句句说到“新农人”的心坎里，给了魏巧莫大鼓舞，“希望自己可以带动更多青年人扎根‘三农’一线，为建设农业强国出力”。
　　青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华。
　　2022年北京冬奥会开幕式上，一面五星红旗在100多位普通中国人手中传递。85后“快递小哥”刘阔就是其中一个。
　　2019年春节前夕，北京前门石头胡同快递站点，刘阔和同事们遇到了前来看望他们的习近平总书记。
　　听说大家年三十才能回家，总书记说，“快递小哥”工作很辛苦，起早贪黑、风雨无阻，越是节假日越忙碌，像勤劳的小蜜蜂，是最辛勤的劳动者，为大家生活带来了便利。
　　“这几年，我一直牢记着总书记的话，努力做一只勤劳的小蜜蜂。”从那以后，刘阔更加努力工作。
　　习近平总书记指出：“只有进行了激情奋斗的青春，只有进行了顽强拼搏的青春，只有为人民作出了奉献的青春，才会留下充实、温暖、持久、无悔的青春回忆。”
　　在工厂车间一线，青年工人苦练本领、精益求精，拧好每个螺丝、焊好每个接头，争当“青年岗位能手”，让“中国制造”走向世界；
　　在田间地头，青年农民精耕细作，用科学技术为粮食增产、为土地增效，努力把中国人的饭碗牢牢端在自己手中；
　　在城市的大街小巷，快递小哥、外卖骑手风里来、雨里去，为千家万户传递幸福与温暖；
　　……
　　这些在不同领域努力奔跑、勇敢追梦的青年，都是新时代激扬青春、砥砺奋斗的代表。他们用个人鲜活的青春梦想，汇成国家富强、民族复兴和人民幸福的宏大叙事，书写奋斗青春的主旋律。
　　澎湃创新动力——
　　“青年是社会上最富活力、最具创造性的群体，理应走在创新创造前列”
　　青年是常为新的，最具创新热情，最具创新动力。
　　2022年5月10日8时54分，天舟四号成功对接空间站天和核心舱后向端口，开启了中国空间站在轨建造阶段序幕。
　　此时，距离习近平总书记给中国航天科技集团空间站建造青年团队回信刚刚过去8天。该团队以实际行动贯彻落实总书记重要回信精神，向祖国报捷。
　　1970年，我国第一颗人造地球卫星“东方红一号”发射成功的消息，令身在陕北梁家河的青年习近平十分激动。
　　多年以后回顾起这个情景，习近平总书记仍然感慨：人类在浩瀚的宇宙面前是渺小的，但人类的探索精神是伟大的。
　　“广大青年一定要勇于创新创造。创新是民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭源泉，也是中华民族最深沉的民族禀赋，正所谓‘苟日新，日日新，又日新’。”
　　2013年5月4日，习近平总书记到中国航天科技集团公司中国空间技术研究院，参加“实现中国梦、青春勇担当”主题团日活动，同各界优秀青年代表座谈。
　　9年后，中国航天科技集团空间站建造青年团队给习近平总书记写信，代表该集团8万青年汇报9年来勇挑重担推动航天科技发展的情况，表达了为建设航天强国携手奋斗的坚定决心。
　　“读了来信，我想起了9年前在你们那里同青年科研人员交流的情景。9年来，从天宫、北斗、嫦娥到天和、天问、羲和，中国航天不断创造新的历史，一大批航天青年挑大梁、担重任，展现了新时代中国青年奋发进取的精神风貌。”
　　习近平总书记在回信中勉励广大航天青年勇于创新突破，在逐梦太空的征途上发出青春的夺目光彩。
　　写给青春的信件跨越山海，温暖人心、催人奋进。
　　在许多场合，习近平总书记都勉励和支持青年勇于创新创造，为广大青年把握机遇、勇担使命指明了方向——
　　“青年是社会上最富活力、最具创造性的群体，理应走在创新创造前列。”
　　“要有逢山开路、遇河架桥的意志，为了创新创造而百折不挠、勇往直前。”
　　“要勇于创新，深刻理解把握时代潮流和国家需要，敢为人先、敢于突破，以聪明才智贡献国家，以开拓进取服务社会。”
　　“广大青年科技人才要树立科学精神、培养创新思维、挖掘创新潜能、提高创新能力，在继承前人的基础上不断超越。”
　　……
　　聆听习近平总书记的教诲，青年一代不断以聪明才智贡献国家、服务人民，奋力走在创新创业的前列。
　　“合肥这个地方是‘养人’的，培养出了这么多优秀人才，是创新的天地。”2016年4月26日，习近平总书记走进中国科技大学考察，铿锵有力的话语鼓舞着在场的青年。
　　“总书记和年轻科研人员们一一握手，勉励我们要实现高水平科技自立自强，我们都备受鼓舞。”在多波段脉冲单自旋磁共振谱仪前，中国科大中科院微观磁共振重点实验室副研究员王鹏飞见到了习近平总书记。当时，这台仪器的技术水平已经达到国际领先，不过很多部件仍依赖进口。
　　“我们的信念是——如果一个方向上没有相应的科学仪器，我们就把它做出来。”王鹏飞说。7年来，该实验室团队开展了关键部件和关键技术的攻关，部分核心零部件已经能够实现自主研制。
　　正是靠着这股不服输的干劲，7年来，中国科大重大原创性科技成果不断涌现。学校主导或参与了“嫦娥”揽月、“墨子”升空、“天问”探火等多项“大国重器”研究，“祖冲之号”“九章二号”量子计算原型机研制成功。
　　“我们要用欣赏和赞许的眼光看待青年的创新创造，积极支持他们在人生中出彩，为青年取得的成就和成绩点赞、喝彩”。
　　“志之所趋，无远弗届，穷山距海，不能限也。”在习近平总书记关心鼓励下，新时代的中国青年敢于做先锋，而不做过客、当看客，让创新成为青春远航的动力，让创业成为青春搏击的能量，让青春年华在为国家、为人民的奉献中焕发出绚丽光彩。
　　淬炼斗争精神——
　　“要做敢于斗争、善于斗争的模范，带头迎难而上、攻坚克难，做到不信邪、不怕鬼、骨头硬”
　　斗争精神是中国共产党与生俱来的红色基因，红色基因中本身蕴含着中国青年勇于担当、敢于斗争的精神品质。
　　山河为证，岁月为名。从石库门到天安门，从小小红船到巍巍巨轮，中国共产党将马克思主义的斗争品格与中华民族的奋斗精神荟萃交融，淬炼出敢于斗争、善于斗争的强大精神力量。
　　时代各有不同，青春一脉相承。新时代中国青年的斗争精神，体现在与困难角力、与阻力对垒，战风斗雨、闯关夺隘，克服不利条件去争取胜利，把“不可能”变成“一定能”。
　　“刀要在石上磨、人要在事上练，不经风雨、不见世面是难以成大器的。”正如习近平总书记所说的，成长的道路不会总是鲜花铺路。
　　青年时代，选择吃苦也就选择了收获，选择奉献也就选择了高尚。
　　去起粪就得把鞋子脱了，把裤腿挽起来，光着脚跳进去用铁锹一锹一锹往上起，冰碴把腿和脚划出一道道血印子……和青年朋友谈心时，习近平同志常用亲身经历勉励青年。
　　不到16岁就下乡，种地、打坝、挑粪，什么活都干过，什么苦都吃过，而且一干就是7年，先后过了“跳蚤关”“饮食关”“生活关”“劳动关”“思想关”。青年习近平不以为苦，甚至把“自找苦吃”当作对自己的首要要求，在艰苦奋斗中苦练本领、砥砺思想。
　　在实现中华民族伟大复兴的新征程上，应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，迫切需要青年们拥有迎难而上、挺身而出的担当精神。
　　“‘清澈的爱，只为中国’，成为当代中国青年发自内心的最强音。”
　　在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，习近平总书记引用了戍边烈士陈祥榕的深情告白。
　　青春的火焰蓬勃燃烧，只因心底对祖国至浓至烈的爱。
　　双目失明的排雷英雄杜富国，每当听到国歌军歌，依然会举起失去手掌的胳膊，行一个庄严的军礼；巍巍喀喇昆仑高原，边防团长祁发宝张开双臂，将自己站成祖国的界碑；陈红军、陈祥榕、肖思远、王焯冉，为祖国战斗至生命最后一刻……
　　“在强军事业中绽放青春梦想”“要坚持练兵备战，在提高本领、砥砺血性上下功夫”“军人必须有一不怕苦、二不怕死的精神”……为祖国，不惧生与死的考验、不顾血与火的磨难，许许多多无怨无悔、倾情奉献的解放军战士牢记习主席的殷殷嘱托，用青春乃至生命筑起保家卫国的钢铁长城。
　　“只要青年都勇挑重担、勇克难关、勇斗风险，中国特色社会主义就能充满活力、充满后劲、充满希望。”总书记对青年人满怀信心。
　　面对突如其来的新冠疫情，参加武汉抗疫的医务人员中有近一半是90后、00后，他们有一句话感动了中国：“2003年非典的时候你们保护了我们，今天轮到我们来保护你们了。”
　　北京大学援鄂医疗队北医三院分队137人中，有75名90后，20名90后党员。90后王奔担任临时党支部书记。在武汉的两个多月里，临时党支部党员人数发展到了60多名，这也让王奔更加坚定了当初的选择——“冲锋到前线，青年党员就要起到模范带头作用”。
　　当看到新闻报道说习近平总书记专门赴湖北省武汉市考察疫情防控工作，王奔和队友们“想写一封信表达90后战疫的决心，也可以去鼓励其他年轻人”。
　　“广大青年用行动证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！”
　　2020年3月15日，习近平总书记给北京大学援鄂医疗队全体“90后”党员回信。在信中，总书记充分肯定广大青年在疫情防控斗争中“彰显了青春的蓬勃力量，交出了合格答卷”，鼓舞和激励他们“不惧风雨、勇挑重担，让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花”。
　　收到回信，已是深夜。结束了一天支援任务的王奔睡意全无：“回信的内容字字句句都有力量，这是对90后的肯定，非常骄傲！”
　　“最重要的不是‘几零后’，而是‘努力后’‘奋斗后’，能到祖国最需要的地方去，能为国家作贡献、为人民服务，才是实现人生价值的最好途径。”王奔说。
　　青年们披上“红马甲”、穿上“白大褂”，挺身而出奋战在抗疫一线，这些闪闪发光的青春力量，凝聚成大爱，让无数人“心中有力量，眼前有希望”。
　　“过去有人说他们是娇滴滴的一代，但现在看，他们成了抗疫一线的主力军，不怕苦、不怕牺牲。抗疫一线比其他地方更能考验人。”在武汉市东湖新城社区考察，听完社区志愿者谢小玉的工作汇报后，习近平总书记深有感触地说。
　　到基层去、到西部去、到祖国最需要的地方去，把青春汗水洒在艰苦创业的舞台；年轻的航天团队逐梦星辰大海，助力我国航天事业实现一个又一个突破；在北京冬奥赛场上，运动员不畏强手、顽强拼搏、为国争光，创造了我国参加冬奥会、冬残奥会的历史最好成绩……
　　“要做敢于斗争、善于斗争的模范，带头迎难而上、攻坚克难，做到不信邪、不怕鬼、骨头硬”。
　　在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，习近平总书记对当代青年寄予殷切期望。新时代中国青年要自觉加强斗争历练，在斗争中学会斗争，在斗争中成长提高，才能成长为堪当民族复兴重任的时代新人。
　　中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，实现伟大梦想必须进行伟大斗争。
　　“领导干部要有草摇叶响知鹿过、松风一起知虎来、一叶易色而知天下秋的见微知著能力，对潜在的风险有科学预判，知道风险在哪里，表现形式是什么，发展趋势会怎样，该斗争的就要斗争。”在2019年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，习近平总书记谆谆教导。
　　实践表明，越是困难大、矛盾多的地方，越是形势严峻、情况复杂的时候，越能练胆魄、磨意志、长才干。广大干部特别是年轻干部要主动投身到新时代的伟大实践中去，多经历“风吹浪打”，多捧“烫手山芋”，多当几回“热锅上的蚂蚁”，在大是大非面前敢于亮剑，在矛盾冲突面前敢于迎难而上，在危机困难面前敢于挺身而出，在歪风邪气面前敢于坚决斗争，不负党和人民的重托。
　　时间之河奔腾不息。越来越多青年锤炼了不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、勇于胜利的风骨和品质，全力战胜前进道路上各种困难和挑战，向着既定目标奋勇前行。
　　一代人有一代人的际遇，一代青年有一代青年的使命。
　　一百年前，一群新青年高举马克思主义思想火炬，在风雨如晦的中国苦苦探寻民族复兴的前途。一百年来，在中国共产党的旗帜下，一代代中国青年把青春奋斗融入党和人民事业，成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。
　　如今，中国特色社会主义进入新时代，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。这既是中国发展新的历史方位，同样是当代中国青年所处的时代方位。
　　习近平总书记多次在民族复兴的时间坐标上端详青年一代之于国家和民族的意义：
　　“实现中国梦是一场历史接力赛，当代青年要在实现民族复兴的赛道上奋勇争先。时代总是把历史责任赋予青年。新时代的中国青年，生逢其时、重任在肩，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。”
　　“青年犹如大地上茁壮成长的小树，总有一天会长成参天大树，撑起一片天。青年又如初升的朝阳，不断积聚着能量，总有一刻会把光和热洒满大地。党和国家的希望寄托在青年身上！”
　　“我们比历史上任何一个时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，从来没有像现在这样接近。你们年轻人，处于一个伟大的时代，有着这么伟大的目标，生逢其时，为之奋斗吧！看你们的了！”
　　强国建设，民族复兴，击鼓催征，时不我待。新时代新征程，亿万青年牢记嘱托，放飞梦想，必将用青春的智慧和汗水打拼出一个更加美好的中国。

序号：879
报名：中国青年报
日期：2023.05.04
期号：17299
版次：006
版名：专版
栏目：学习二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：传承五四精神　勇担青春使命
正题：全国各地团组织五四青年节主题活动唱响主旋律
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王培莲　胡春艳　雷宇　任明超　孙海华　王磊　王海涵　樊江涛　邢婷　张文凌　洪克非　石佳　蒋雨彤　见习记者　尹希宁
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4377
正文：
　　2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，围绕“学习二十大、永远跟党走、奋进新征程”的主题，今年五四青年节前夕，全国各地团组织开展一系列庆祝活动，唱响爱党爱国爱社会主义的主旋律。
　　在北京，朝阳区青春讲师团讲师引导学员分组共创“感想树”、分享读书心得，带领青年共读《习近平的七年知青岁月》，从书中深入思考理想追求，品读家国情怀。密云区青年讲师团成员走进区图书馆，将大理论融入鲜活故事，在线上线下为1.4万余名观众传递青春力量。石景山区20余名京原路7号·社区青年汇青年将党的二十大精神编入红色桌面推理剧，通过“桌游＋推理剧”的形式，追寻党的伟大征程。东城区北新桥街道16名年轻干部围绕“21世纪，青年人做加法还是做减法更幸福”和“人生道路上，奋斗和机遇哪个更重要”两个辩题展开唇枪舌战，在思辨中解读理论。
　　在湖北，团湖北省委打造的主题团课走进中南财经政法大学、华中师范大学、湖北大学、武汉中学、武昌实验中学等校园，受到团员青年的热烈好评。主题团课已开展舞台剧版13场，团省委领导班子成员带头宣讲33场，辐射青少年1800万人，获评“湖北好网民工程品牌”。5月3日，武汉市公安局举办青年工作精品案例分享会，8名青年民警分享了各自单位在引领青年、团结青年、服务青年上的创新机制和工作经验。十堰市“学习新思想　建功示范区”主题团日暨集中入团仪式示范活动在十堰高级职业学校举行，全市600名新老团员代表参加活动。
　　在陕西，4月26日，各条战线的70名优秀青年站上了“陕西好青年”的领奖台，同时获奖的，还有30个“陕西好青年”集体。在陕西各高校，集体歌唱、个人演讲、话剧演出等喜闻乐见、丰富多彩的活动也接连举办。在西北工业大学，原创校园话剧《大国之蓝》首演成功，千余名师生共同观看演出。该剧近40名演职人员均由学校各专业在校生担当。全剧以该校“全国高校黄大年式教师团队”、自主水下航行器团队故事为素材，将矢志不渝的科研报国精神传递给青年学子。
　　在天津，团组织围绕天津市委市政府推出的“十项行动”，启动青少年主题街区项目，这里将打造成服务青少年的“旗舰阵地”。街区中，设有全国首个面向青少年的“学习强国”线下阵地——学习强国“津青驿站”，通过“沉浸式学习、走心式宣讲、互动式参与、氛围式呈现”，打造青年想得起、找得到、在身边的思想引领阵地。团天津市委还为天津的青少年量身定制了“服务大礼包”——首次发布“天津市十项青年民心实事”，聚焦青少年急难愁盼问题，找准共青团可为能为善为之处，激励青年建功。
　　在吉林，五四青年节前夕，团吉林省委特别策划推出了“吉林青年说”栏目，邀请省内各行业优秀青年代表，结合自身成长和工作经历，讲述青春心向党的故事，为中国新时代青年画像。团吉林省委还邀请了10位青年讲师，精心录制了“让党的二十大精神‘声’入人心”系列微团课，集中推出带有青年元素的新媒体作品。团长春市委、长春新区管委会和长光卫星技术股份有限公司联合举办了2023“吉林一号”杯卫星遥感应用青年创新创业大赛。大赛依托长春航天卫星领域的优势与资源，借助一系列的激励扶持政策，吸引更多科技领域青年到长春创新创业。
　　在海南，4月28日，团海南省委召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育读书班，以具体行动贯彻落实主题教育部署要求。团海南省委书记陈屿在读书班上要求全省各级团组织和团干部要深刻认识理论学习和举办读书班的重要意义，紧抓学习机会，进一步提升思想觉悟，强化党的创新理论武装。海南大学“自贸港新青年宣讲团”与海口云洞图书馆共同开展走出校园的主题教育宣讲活动。海南大学团委书记陈青向同学们推荐了《习近平与大学生朋友们》一书，重点分享了习近平总书记关于青年如何更好成长学习的5个“锦囊”：树理想、抓学习、掌方法、自雕琢、苦磨砺。
　　在安徽，4月26日，“青聚诗城　建功有我”五四主题团日活动上，团马鞍山市委发布了6项2023年“暖青心　微实事”青年发展项目，聚焦青年求职就业、创新创业、婚恋交友、社会融入等急难愁盼问题，创新设计青年发展项目清单。4月28日下午，随着与会嘉宾点亮演播厅灯柱，“阜阳发布厅”启动仪式暨阜阳市五四“青春·榜样”系列事迹发布活动举行。“阜阳发布厅”通过聚焦统筹全市先进典型和特色品牌，统一发布、宣传、推广，持续提升阜阳美誉度和软实力。
　　在江苏，团江苏省委联合省委宣传部等单位启动第七届“马克思主义·青年说”活动，线上以丰富多彩、更易参与的内容板块，线下以面对面思想交流、学习沙龙等方式，引导广大青少年把人生第一粒扣子进一步扣紧扣好。扬州共青团组织开展主题调研启动仪式，号召全市共青团继承和发扬老一辈革命家深入基层调查研究的优良作风，同步积极发挥“青年学习社”作用，增强做好调查研究的思想自觉、政治自觉、行动自觉。4月27日，盐城市“青春建功高质量　向海向绿赢未来”主题团日活动举办，600余名团员青年参加。活动分青春基因别样“红”、青春征途分外“绿”、青春理想无限“蓝”3个篇章，充分展示盐城“天蓝地绿基因红”的独特优势。4月28日，位于苏州高铁新城的青年发展型城市之有光街区点亮，这里将高标准打造成为长三角区域青年创业就业、休闲打卡的新地标。在活动中，团相城区委联合相城区委党校启动“青说二十大”相城区青年讲师团“六进”行动。在团南京浦口区委举办的主题团日活动上，南京审计大学红帆船话剧社的青年学生们带来话剧表演《破晓》，带领大家重温五四运动的艰辛历程。在苏州吴江区举办的主题活动上，来自上海青浦区、苏州吴江区、浙江嘉善县三地团委充分整合各类资源，共同打造并启用“长三角青年发展型城市主题共享空间”，全方位助力青年高质量发展。
　　在河北，自4月22日开始，张家口市各县区、学校、企业团组织纷纷开展新团员入团仪式、“我与党旗、团旗、团徽合个影”、青年歌手大赛、优秀青年学子文化游、“青春有约　团团相伴”观影、义务植树、优秀青年座谈会、演讲比赛等主题活动。团秦皇岛市委、秦皇岛市旅游文广局、海港区委区政府共同开展“旅动青春色·畅游秦皇岛”——秦皇岛首届大学生旅游文化嘉年华活动。清华大学、中国社会科学院大学、天津大学、南开大学、天津科技大学等12所京津两地高校团委和学生代表，驻秦高校团委和学生代表等1100余人齐聚海港区天女小镇，共同见证活动启动。4月28日，团唐山市委、唐山银保监分局、唐山市青年企业家协会在迁西青山关启动金团合作“金团助青企”活动，近200家青企与银行业保险业机构双向交流，推动实现企业发展、金融普惠和全市经济互利共赢。
　　在山东，济宁市“传承红色基因　担当青春使命”集中入团示范仪式在金乡县羊山红色教育基地举行。潍坊市举办“致青春　向未来”优秀青年事迹报告会，各界优秀青年典型和青年代表共300多人参加。在枣庄市，特别主题团日活动在铁道游击队纪念园举行，2023年新入团团员和各界团员青年代表共计1000余人参加活动。在聊城，“党团队一脉相承，青年志薪火相传”五四青年节主题活动在莘县党团共建研学基地——马西林场生态文化园举办。青岛市李沧区举办了“燃青春梦想　聚时代力量”文艺汇演暨青年先锋典型事迹分享会，激励和引导全区广大团员青年继承和发扬五四精神。在滨州市，“致青春的歌”2023年滨州市“在知爱建”原创青年歌曲优秀作品展演活动举办。
　　在江西，一场“华服迎五四　青年扬新风”主题活动在宜春市丰城湖塘乡举行。50余名青年男女身着华服，头簪鲜花，款款走进翰林第楼。团宜春市铜鼓县委举办“五动青春，肆意飞扬”团日活动，通过拉线传球、歌曲抢答等多项富有趣味的互动游戏增进青年交流；团樟树市委开展“童心游园　快乐阅读”活动，一群可爱的孩子在“童伴妈妈”的带领下，走进洲上乡樟头红果园，一齐围坐在橘子树下，听“童伴妈妈”讲述红色革命故事。在瑞金二苏大旧址、兴国萧华红军小学等地，赣州市共青团员、少先队员以主题团课、主题队日活动、音乐课堂等形式，掀起歌曲《请党放心　强国有我》的传唱热潮。“五四”期间，团江西省委还将制作推出《追光新青年·我的青春宣言》五四主题H5，引导青年发出自己的青春宣言。
　　在云南，团省委联合多家单位开展以防火、防溺水、防诈骗、防拐卖、禁毒、道路交通等为重点的志愿服务活动；团昆明市委开展助力“六个春城”青联思享汇活动，推进全国青年发展型城市试点建设工作；曲靖、红河、西双版纳、迪庆等地团组织开展了智力答题、青春灯会、青春思政课展示、雨林青年讲坛、青年微话剧团课、咖啡创新创业大赛等活动；云南农业大学团委带领少先队员走进云南民族农耕文化博物馆，了解云南民族农耕文化起源，感受现代农业发展成果；云南民族大学团委举办民汉双语演讲大赛，呈现一场具有民族特色的演讲比赛；云南省人力资源和社会保障厅邀请第45届世界技能大赛冠军郑棋元、世赛翻译段宜宏，与团员青年代表分享他们的奋斗历程；中国石油云南西双版纳分公司与团西双版纳州委共同打造户外工作者暖蜂驿站，为青年做实事。
　　在湖南，洞庭湖之畔的岳阳市、湘中明珠的娄底市等地，数百名“河小青”志愿者通过“线下＋线上”的方式参与现场活动，以青春之力，共同“守护好一江碧水”。4月28日，湖南共青团“80、90、00”青年讲师团走进长沙县乐运青年之家、星沙街道松雅社区开展主题宣讲，将大道理化为一个个小故事娓娓道来。湘西自治州4月28日召开青年人才座谈会，聘任了第一批湘西州青年成长导师。团湘西州委负责人表示，将通过“导师帮带”机制，构建“导师＋青年＋项目”的人才培养模式，实现结对帮带培养500名优秀青年人才，为全面建设社会主义现代化新湘西充实青年力量、彰显青年担当。
　　在内蒙古，4月29日，“青春礼赞”活动暨“包头有YOUNG”青年潮跑节活动在内蒙古包头市赛汗塔拉城中草原举办。来自包头市各行各业的青年共同参加了“青春礼赞”集中入团仪式，以“觉醒年代”为主题，用党团队红色传承为串联，集中展现了离队、入团、心向党青年追求进步的“人生三部曲”。
　　在浙江，4月29日，绍兴城市广场上，青春热烈的音乐声久久回荡，由越城青年音乐社团创作的《越人歌》，融入蕴含古城文化元素的水声、叫卖声、倒酒声，吸引了青年驻足。超5万人次参与的古城正青春“越青市集”打卡活动，累计销售额超30万元。团嘉兴市委表彰了2022年度全国“两红两优”先进集体和个人，并通过情景剧、主题宣讲、视频连线等形式，充分展现了嘉兴青年奋进新征程、建功新时代的青春风采。世界互联网大会乌镇峰会志愿者“小梧桐”是一张闪亮的“金名片”。青年志愿者自编的舞台剧，讲述了“小梧桐”们的故事。团丽水市委配合市委市政府，组织专场招聘会，现场参与企业37家，提供岗位680个，为青年提供留丽“攻略”。

序号：880
报名：中国青年报
日期：2023.05.04
期号：17299
版次：007;008
版名：专版
栏目：
引题：
正题：第27届中国青年五四奖章集体（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：　图片七：　图片八：　图片九：　图片十：　图片十一：　图片十二：　图片十三：　图片十四：　图片十五：　图片十六：　图片十七：　图片十八：　图片十九：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：公告
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2992
正文：
　　解放军96743部队21分队
　　35周岁以下青年占比为95％。先后出色完成战备值班、演训发射、抗洪抢险等40余项重大任务，10余次被表彰为基层建设先进单位，被火箭军表彰为“砺剑先锋单位”，2016年分队党委被表彰为“全国先进基层党组织”，2022年被中央军委表彰为全军“四铁”先进单位标兵，荣立集体一等功1次、二等功1次、三等功6次。

　　

　　中国铁路昆明局集团有限公司中老铁路老挝万象运营管理中心青年团队
　　共有365人，35周岁以下青年占比为60％。负责中老铁路老挝段422公里的铁路线、17个车站和老挝磨丁口岸站运营管理工作。取得了老挝铁路路网从“3.5到425.5公里”、铁路规章从“0到150万字”、铁路人才“从0到595名”、客货列车“从0到35000列”等成绩。

　　

　　中国建筑集团有限公司埃及新首都CBD标志塔项目青年工程师团队
　　共有58人，35周岁以下青年占比为76％。实现了中国“造楼机”在沙漠地区的首次应用，创新运用超大移动式运输平台、超高层爬模、泵送混凝土技术等40余项新技术，开创了埃及超高层建筑施工的先河，实现38小时浇筑1.85万立方米的超大型基础底板和“四天一层”的超高层施工速度。

　　

　　北京市市民热线服务中心12345网络班组
　　共有119人，35周岁以下青年占比为86％。2022年全年共受理网民诉求4225万件，同比增长24.2倍，平均每日受理量达11.6万件。在应对疫情中，细化设置七类疫情高频反映场景，受理市民诉求82.6万件。

　　

　　天津经济技术开发区八大街消防救援站
　　共有37人，35周岁以下青年占比为100％。成立以来接处警12000余起，疏散抢救遇险群众3000余人，挽回经济财产价值超15亿元，成功参与处置“8·12”天津港特别重大火灾爆炸等灾害事故。荣立集体二等功1次、三等功10次，8人被追记个人一等功、7人荣立个人一等功、16人荣立个人二等功、55人次荣立个人三等功。

　　

　　航空工业沈飞某型舰载机研制罗阳青年突击队
　　共有96人，35周岁以下青年占比为61％。是一支以航空英模罗阳命名、由各岗位业务骨干组成的青年队伍，肩负某型舰载机研制使命，提前2个月完成专项任务。面对高精尖新技术难题，用9项新工艺方法、37项新材料应用、154项课题攻关解决。

　　

　　中车长春轨道客车股份有限公司京张高铁“复兴号”智能动车组设计团队
　　共有189人，35周岁以下青年占比为72％。实现了京张高铁在智能行车、智能服务、智能运维、新材料应用、新技术开发等方面的多个“国内首次”，并在北京冬奥会期间设置全球首个高铁列车上的5G超高清演播室。

　　

　　哈尔滨工业大学问天舱机械臂团队
　　共有81人，35周岁以下青年占比为68％。研制的问天舱机械臂在2022年成功发射入轨，圆满完成支持航天员出舱活动、科学载荷照料等多项任务。问天舱机械臂关键技术成功应用于我国首台卫星空间机器人系统、天宫二号空间实验室灵巧机械手系统和空间碎片减缓机器人系统。

　　

　　中国船舶集团第七〇八研究所两栖攻击舰研发设计团队
　　共有107人，35周岁以下青年占比为65％。攻克了一系列关键核心技术，填补了我国大型两栖作战舰船领域的空白。团队成员在不到两年的时间里，研发设计的“广西舰”、“安徽舰”先后入列，形成了海军两栖作战的“拳头力量”。

　　

　　国网江苏省电力有限公司苏州供电分公司“电博士·动态防雷”青年集体
　　共有46人，35周岁以下青年占比为91％。首创“动态防雷”技术体系，获国际防雷大会“世界领先”和中国电机工程学会“国际领先”鉴定。主导国际标准和国际合作，制定世界首个动态防雷国际标准。

　　

　　中国石化胜利石油工程公司黄河钻井70183SL钻井队
　　共有46人，35周岁以下青年占比为65％。先后推广应用40余项钻井新技术、新工艺，创出10余项新纪录、高指标，高效完成樊页平1井、牛页1-1HF井等十余口胜利页岩油发现井相关任务。创出311.2毫米井眼二开钻进单日进尺、二开施工周期最短、215.9毫米井眼三开钻井施工周期最短等多项全国纪录。

　　

　　中国电子科技集团公司第二十二研究所载人航天搜救回收技术团队
　　共有30人，35周岁以下青年占比为68％。在载人航天工程立项实施30年来，创造了我国航天器着陆回收史上的多个“第一”，取得了多项关键技术突破，成功保障了神舟一号到神舟十五号、“嫦娥”等系列航天器的着陆回收任务。

　　

　　中国南方电网有限责任公司数字电网“伏羲”核心装备攻关团队
　　共有39人，35周岁以下青年占比为74％。成功研制出我国首颗全国产电力专用核心装备“伏羲”并实现量产，推动了我国电力工控领域核心装备从“进口通用”向“自主专用”转变。相关成果获中国专利金奖，入选央企十大“国之重器”，亮相“奋进新时代”主题成就展。

　　

　　四川大学三星堆遗址考古队
　　共有32人，35周岁以下青年占比为87％。参与了“考古中国”、“中华文明探源工程”、“一带一路”等国家重大战略，在三星堆祭祀区新发现中负责第5、6、7号坑工作，发掘出金面具、青铜网格等珍稀国宝。参与国家社科重大项目等课题10余项，在《考古》、《文物》等权威刊物发表论文百余篇，面向全国青少年群体举办科普讲座50余场。

　　

　　贵州省交通规划勘察设计研究院股份有限公司交通事业部桥梁设计分院大桥组
　　共有22人，35周岁以下青年占比为68％。先后承接了平塘至罗甸、瓮安至开阳、六枝至安龙等30多条高速公路、200余座特殊桥梁的设计任务，其中平塘大桥获得众多世界级大奖。在世界最高的100座桥梁中，分院设计的有18座。

　　

　　西藏出入境边防检查总站日喀则边境管理支队珠峰边境派出所
　　共有22人，35周岁以下青年占比为73％。组织解救缺氧被困游客600余人次、受困车辆200余台次，救援失联游客20起35人，累计救援行程达6000余公里。为辖区群众提供法律援助60余次，成功调解矛盾纠纷90余起，联合社会各界为群众捐赠爱心物资价值20万元，为12名群众解决就业难题。助力辖区群众每户增收近1万元，受益群众达2000余人。

　　

　　西北工业大学空天结构技术创新攻坚团队
　　共有187人，35周岁以下青年占比为96％。荣获国家自然科学奖二等奖和国家技术发明奖二等奖各1项。围绕国家科技发展战略和航空航天工程重大需求，将科技创新成果成功应用于航空航天等重大型号任务中，解决了航空航天重点型号研制中的众多制造难题。

　　

　　三江源国家公园管理局可可西里管理处索南达杰保护站
　　共有12人，35周岁以下青年占比为91％。组织青年干部职工积极学习宣传雷锋精神，涌现出许多助人为乐的典型先进人物，获得“全国学雷锋示范基地”等多个荣誉称号。在推进三江源国家公园建设、可可西里世界自然遗产地保护管理等方面作出积极贡献。

　　

　　铁建重工新疆有限公司高端采棉机研发团队
　　共有62人，35周岁以下青年占比为72％。研发下线多款国产专用设备，其中的智能六行采棉打包机具备棉花采收、打包一体功能，采净率、含杂率等核心技术指标超国外品牌，亮相“奋进新时代”主题成就展。

　　

