序号：1061
报名：中国青年报
日期：2023.03.15
期号：17267
版次：001;003;006
版名：头版
栏目：
引题：
正题：政府工作报告
副题：——二〇二三年三月五日在第十四届全国人民代表大会第一次会议上
文章作者：国务院总理　李克强
图片作者：
文章分类：01.11.09GJ156JB14;全国人大会议报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：18775
正文：
各位代表：
　　本届政府任期即将结束。现在，我代表国务院，向大会报告工作，请予审议，并请全国政协委员提出意见。
　　一、过去一年和五年工作回顾
　　2022年是党和国家历史上极为重要的一年。党的二十大胜利召开，描绘了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图。面对风高浪急的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民迎难而上，全面落实疫情要防住、经济要稳住、发展要安全的要求，加大宏观调控力度，实现了经济平稳运行、发展质量稳步提升、社会大局保持稳定，我国发展取得来之极为不易的新成就。
　　过去一年，我国经济发展遇到疫情等国内外多重超预期因素冲击。在党中央坚强领导下，我们高效统筹疫情防控和经济社会发展，根据病毒变化和防疫形势，优化调整疫情防控措施。面对经济新的下行压力，果断应对、及时调控，动用近年储备的政策工具，靠前实施既定政策举措，坚定不移推进供给侧结构性改革，出台实施稳经济一揽子政策和接续措施，部署稳住经济大盘工作，加强对地方落实政策的督导服务，支持各地挖掘政策潜力，支持经济大省勇挑大梁，突出稳增长稳就业稳物价，推动经济企稳回升。全年国内生产总值增长3％，城镇新增就业1206万人，年末城镇调查失业率降到5.5％，居民消费价格上涨2％。货物进出口总额增长7.7％。财政赤字率控制在2.8％，中央财政收支符合预算、支出略有结余。国际收支保持平衡，人民币汇率在全球主要货币中表现相对稳健。粮食产量1.37万亿斤，增产74亿斤。生态环境质量持续改善。在攻坚克难中稳住了经济大盘，在复杂多变的环境中基本完成全年发展主要目标任务，我国经济展现出坚强韧性。
　　针对企业生产经营困难加剧，加大纾困支持力度。受疫情等因素冲击，不少企业和个体工商户遇到特殊困难。全年增值税留抵退税超过2.4万亿元，新增减税降费超过1万亿元，缓税缓费7500多亿元。为有力支持减税降费政策落实，中央对地方转移支付大幅增加。引导金融机构增加信贷投放，降低融资成本，新发放企业贷款平均利率降至有统计以来最低水平，对受疫情影响严重的中小微企业、个体工商户和餐饮、旅游、货运等实施阶段性贷款延期还本付息，对普惠小微贷款阶段性减息。用改革办法激发市场活力。量大面广的中小微企业和个体工商户普遍受益。
　　针对有效需求不足的突出矛盾，多措并举扩投资促消费稳外贸。去年终端消费直接受到冲击，投资也受到影响。提前实施部分“十四五”规划重大工程项目，加快地方政府专项债券发行使用，依法盘活用好专项债务结存限额，分两期投放政策性开发性金融工具7400亿元，为重大项目建设补充资本金。运用专项再贷款、财政贴息等政策，支持重点领域设备更新改造。采取联合办公、地方承诺等办法，提高项目审批效率。全年基础设施、制造业投资分别增长9.4％、9.1％，带动固定资产投资增长5.1％，一定程度弥补了消费收缩缺口。发展消费新业态新模式，采取减免车辆购置税等措施促进汽车消费，新能源汽车销量增长93.4％，开展绿色智能家电、绿色建材下乡，社会消费品零售总额保持基本稳定。出台金融支持措施，支持刚性和改善性住房需求，扎实推进保交楼稳民生工作。帮助外贸企业解决原材料、用工、物流等难题，提升港口集疏运效率，及时回应和解决外资企业关切，货物进出口好于预期，实际使用外资稳定增长。
　　针对就业压力凸显，强化稳岗扩就业政策支持。去年城镇调查失业率一度明显攀升。财税、金融、投资等政策更加注重稳就业。对困难行业企业社保费实施缓缴，大幅提高失业保险基金稳岗返还比例，增加稳岗扩岗补助。落实担保贷款、租金减免等创业支持政策。突出做好高校毕业生就业工作，开展就业困难人员专项帮扶。在重点工程建设中推广以工代赈。脱贫人口务工规模超过3200万人、实现稳中有增。就业形势总体保持稳定。
　　针对全球通胀高企带来的影响，以粮食和能源为重点做好保供稳价。去年全球通胀达到40多年来新高，国内价格稳定面临较大压力。有效应对洪涝、干旱等严重自然灾害，不误农时抢抓粮食播种和收获，督促和协调农机通行，保障农事活动有序开展，分三批向种粮农民发放农资补贴，保障粮食丰收和重要农产品稳定供给。发挥煤炭主体能源作用，增加煤炭先进产能，加大对发电供热企业支持力度，保障能源正常供应。在全球高通胀的背景下，我国物价保持较低水平，尤为难得。
　　针对部分群众生活困难增多，强化基本民生保障。阶段性扩大低保等社会保障政策覆盖面，将更多困难群体纳入保障范围。延续实施失业保险保障扩围政策，共向1000多万失业人员发放失业保险待遇。向更多低收入群众发放价格补贴，约6700万人受益。免除经济困难高校毕业生2022年国家助学贷款利息并允许延期还本。做好因疫因灾遇困群众临时救助工作，切实兜住民生底线。
　　与此同时，我们全面落实中央经济工作会议部署，按照十三届全国人大五次会议批准的政府工作报告安排，统筹推进经济社会各领域工作。经过艰苦努力，当前消费需求、市场流通、工业生产、企业预期等明显向好，经济增长正在企稳向上，我国经济有巨大潜力和发展动力。
　　各位代表！
　　过去五年极不寻常、极不平凡。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们经受了世界变局加快演变、新冠疫情冲击、国内经济下行等多重考验，如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，开启向第二个百年奋斗目标进军新征程。各地区各部门坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻党的二十大精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，统筹发展和安全，我国经济社会发展取得举世瞩目的重大成就。
　　——经济发展再上新台阶。国内生产总值增加到121万亿元，五年年均增长5.2％，十年增加近70万亿元、年均增长6.2％，在高基数基础上实现了中高速增长、迈向高质量发展。财政收入增加到20.4万亿元。粮食产量连年稳定在1.3万亿斤以上。工业增加值突破40万亿元。城镇新增就业年均1270多万人。外汇储备稳定在3万亿美元以上。我国经济实力明显提升。
　　——脱贫攻坚任务胜利完成。经过八年持续努力，近1亿农村贫困人口实现脱贫，全国832个贫困县全部摘帽，960多万贫困人口实现易地搬迁，历史性地解决了绝对贫困问题。
　　——科技创新成果丰硕。构建新型举国体制，组建国家实验室，分批推进全国重点实验室重组。一些关键核心技术攻关取得新突破，载人航天、探月探火、深海深地探测、超级计算机、卫星导航、量子信息、核电技术、大飞机制造、人工智能、生物医药等领域创新成果不断涌现。全社会研发经费投入强度从2.1％提高到2.5％以上，科技进步贡献率提高到60％以上，创新支撑发展能力不断增强。
　　——经济结构进一步优化。高技术制造业、装备制造业增加值年均分别增长10.6％、7.9％，数字经济不断壮大，新产业新业态新模式增加值占国内生产总值的比重达到17％以上。区域协调发展战略、区域重大战略深入实施。常住人口城镇化率从60.2％提高到65.2％，乡村振兴战略全面实施。经济发展新动能加快成长。
　　——基础设施更加完善。一批防汛抗旱、引水调水等重大水利工程开工建设。高速铁路运营里程从2.5万公里增加到4.2万公里，高速公路里程从13.6万公里增加到17.7万公里。新建改建农村公路125万公里。新增机场容量4亿人次。发电装机容量增长40％以上。所有地级市实现千兆光网覆盖，所有行政村实现通宽带。
　　——改革开放持续深化。全面深化改革开放推动构建新发展格局，供给侧结构性改革深入实施，简政放权、放管结合、优化服务改革不断深化，营商环境明显改善。共建“一带一路”扎实推进。推动区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）生效实施，建成全球最大自由贸易区。货物进出口总额年均增长8.6％，突破40万亿元并连续多年居世界首位，吸引外资和对外投资居世界前列。
　　——生态环境明显改善。单位国内生产总值能耗下降8.1％、二氧化碳排放下降14.1％。地级及以上城市细颗粒物（PM2.5）平均浓度下降27.5％，重污染天数下降超过五成，全国地表水优良水体比例由67.9％上升到87.9％。设立首批5个国家公园，建立各级各类自然保护地9000多处。美丽中国建设迈出重大步伐。
　　——人民生活水平不断提高。居民收入增长与经济增长基本同步，全国居民人均可支配收入年均增长5.1％。居民消费价格年均上涨2.1％。新增劳动力平均受教育年限从13.5年提高到14年。基本养老保险参保人数增加1.4亿、覆盖10.5亿人，基本医保水平稳步提高。多年累计改造棚户区住房4200多万套，上亿人出棚进楼、实现安居。
　　经过多年精心筹办，成功举办了简约、安全、精彩的北京冬奥会、冬残奥会，为促进群众性冰雪运动、促进奥林匹克运动发展、促进世界人民团结友谊作出重要贡献。
　　新冠疫情发生三年多来，以习近平同志为核心的党中央始终坚持人民至上、生命至上，强化医疗资源和物资保障，全力救治新冠患者，有效保护人民群众生命安全和身体健康，因时因势优化调整防控政策措施，全国人民坚忍不拔，取得重大决定性胜利。在极不平凡的抗疫历程中，各地区各部门各单位做了大量工作，各行各业共克时艰，广大医务人员不畏艰辛，特别是亿万人民克服多重困难，付出和奉献，都十分不易，大家共同抵御疫情重大挑战，面对尚未结束的疫情，仍在不断巩固统筹疫情防控和经济社会发展成果。
　　各位代表！
　　五年来，我们深入贯彻以习近平同志为核心的党中央决策部署，主要做了以下工作。
　　（一）创新宏观调控，保持经济运行在合理区间。面对贸易保护主义抬头、疫情冲击等接踵而来的严峻挑战，创新宏观调控方式，不过度依赖投资，统筹运用财政货币等政策，增强针对性有效性，直面市场变化，重点支持市场主体纾困发展，进而稳就业保民生。把年度主要预期目标作为一个有机整体来把握，加强区间调控、定向调控、相机调控、精准调控，既果断加大力度，又不搞“大水漫灌”、透支未来，持续做好“六稳”、“六保”工作，强化保居民就业、保基本民生、保市场主体、保粮食能源安全、保产业链供应链稳定、保基层运转，以改革开放办法推动经济爬坡过坎、持续前行。
　　坚持实施积极的财政政策。合理把握赤字规模，五年总体赤字率控制在3％以内，政府负债率控制在50％左右。不断优化支出结构，教育科技、生态环保、基本民生等重点领域得到有力保障。实施大规模减税降费政策，制度性安排与阶段性措施相结合，疫情发生后减税降费力度进一步加大，成为应对冲击的关键举措。彻底完成营改增任务、取消营业税，将增值税收入占比最高、涉及行业广泛的税率从17％降至13％，阶段性将小规模纳税人增值税起征点从月销售额3万元提高到15万元、小微企业所得税实际最低税负率从10％降至2.5％。减税降费公平普惠、高效直达，五年累计减税5.4万亿元、降费2.8万亿元，既帮助企业渡过难关、留得青山，也放水养鱼、涵养税源，年均新增涉税企业和个体工商户等超过1100万户，各年度中央财政收入预算都顺利完成，考虑留抵退税因素，全国财政收入十年接近翻一番。推动财力下沉，中央一般公共预算支出中对地方转移支付占比提高到70％左右，建立并常态化实施中央财政资金直达机制。各级政府坚持过紧日子，严控一般性支出，中央部门带头压减支出，盘活存量资金和闲置资产，腾出的资金千方百计惠企裕民，全国财政支出70％以上用于民生。
　　坚持实施稳健的货币政策。根据形势变化灵活把握政策力度，保持流动性合理充裕，用好降准、再贷款等政策工具，加大对实体经济的有效支持，缓解中小微企业融资难融资贵等问题。制造业贷款余额从16.3万亿元增加到27.4万亿元。普惠小微贷款余额从8.2万亿元增加到23.8万亿元、年均增长24％，贷款平均利率较五年前下降1.5个百分点。加大清理拖欠中小企业账款力度。人民币汇率在合理均衡水平上弹性增强、保持基本稳定。完全化解了历史上承担的国有商业银行和农村信用社等14486亿元金融改革成本。运用市场化法治化方式，精准处置一批大型企业集团风险，平稳化解高风险中小金融机构风险，大型金融机构健康发展，金融体系稳健运行，守住了不发生系统性风险的底线。
　　强化就业优先政策导向。把稳就业作为经济运行在合理区间的关键指标。着力促进市场化社会化就业，加大对企业稳岗扩岗支持力度。将养老保险单位缴费比例从20％降至16％，同时充实全国社保基金，储备规模从1.8万亿元增加到2.5万亿元以上。实施失业保险基金稳岗返还、留工培训补助等政策。持续推进大众创业万众创新，连续举办8届全国双创活动周、超过5.2亿人次参与，鼓励以创业带动就业，加强劳动者权益保护，新就业形态和灵活就业成为就业增收的重要渠道。做好高校毕业生、退役军人、农民工等群体就业工作。使用失业保险基金等资金支持技能培训。实施高职扩招和职业技能提升三年行动，累计扩招413万人、培训8300多万人次。就业是民生之基、财富之源。14亿多人口大国保持就业稳定，难能可贵，蕴含着巨大创造力。
　　保持物价总体平稳。在应对冲击中没有持续大幅增加赤字规模，也没有超发货币，为物价稳定创造了宏观条件。下大气力抓农业生产，强化产销衔接和储备调节，确保粮食和生猪、蔬菜等稳定供应，及时解决煤炭电力供应紧张问题，满足民生和生产用能需求，保障交通物流畅通。加强市场监管，维护正常价格秩序。十年来我国居民消费价格涨幅稳定在2％左右的较低水平，成如容易却艰辛，既维护了市场经济秩序、为宏观政策实施提供了空间，又有利于更好保障基本民生。
　　（二）如期打赢脱贫攻坚战，巩固拓展脱贫攻坚成果。全面建成小康社会最艰巨最繁重的任务在农村特别是在贫困地区。坚持精准扶贫，聚焦“三区三州”等深度贫困地区，强化政策倾斜支持，优先保障脱贫攻坚资金投入，对脱贫难度大的县和村挂牌督战。深入实施产业、就业、生态、教育、健康、社会保障等帮扶，加强易地搬迁后续扶持，重点解决“两不愁三保障”问题，脱贫群众不愁吃、不愁穿，义务教育、基本医疗、住房安全有保障，饮水安全也有了保障。贫困地区农村居民收入明显增加，生产生活条件显著改善。
　　推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。保持过渡期内主要帮扶政策总体稳定，严格落实“四个不摘”要求，建立健全防止返贫动态监测和帮扶机制，有力应对疫情、灾情等不利影响，确保不发生规模性返贫。确定并集中支持160个国家乡村振兴重点帮扶县，加大对易地搬迁集中安置区等重点区域支持力度，坚持并完善东西部协作、对口支援、定点帮扶等机制，选派用好医疗、教育“组团式”帮扶干部人才和科技特派员，推动脱贫地区加快发展和群众稳定增收。
　　（三）聚焦重点领域和关键环节深化改革，更大激发市场活力和社会创造力。坚持社会主义市场经济改革方向，处理好政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，推动有效市场和有为政府更好结合。
　　持续推进政府职能转变。完成国务院及地方政府机构改革。加快建设全国统一大市场，建设高标准市场体系，营造市场化法治化国际化营商环境。大道至简，政简易行。持之以恒推进触动政府自身利益的改革。进一步简政放权，放宽市场准入，全面实施市场准入负面清单制度，清单管理措施比制度建立之初压减64％，将行政许可事项全部纳入清单管理。多年来取消和下放行政许可事项1000多项，中央政府层面核准投资项目压减90％以上，工业产品生产许可证从60类减少到10类，工程建设项目全流程审批时间压缩到不超过120个工作日。改革商事制度，推行“证照分离”改革，企业开办时间从一个月以上压缩到目前的平均4个工作日以内，实行中小微企业简易注销制度。坚持放管结合，加强事中事后监管，严格落实监管责任，防止监管缺位、重放轻管，强化食品药品等重点领域质量和安全监管，推行“双随机、一公开”等方式加强公正监管，规范行使行政裁量权。加强反垄断和反不正当竞争，全面落实公平竞争审查制度，改革反垄断执法体制。依法规范和引导资本健康发展，依法坚决管控资本无序扩张。不断优化服务，推进政务服务集成办理，压减各类证明事项，加快数字政府建设，90％以上的政务服务实现网上可办，户籍证明、社保转接等200多项群众经常办理事项实现跨省通办。取消所有省界高速公路收费站。制定实施优化营商环境、市场主体登记管理、促进个体工商户发展、保障中小企业款项支付等条例。改革给人们经商办企业更多便利和空间，去年底企业数量超过5200万户、个体工商户超过1.1亿户，市场主体总量超过1.6亿户、是十年前的3倍，发展内生动力明显增强。
　　促进多种所有制经济共同发展。坚持和完善社会主义基本经济制度，坚持“两个毫不动摇”。完成国企改革三年行动任务，健全现代企业制度，推动国企聚焦主责主业优化重组、提质增效。促进民营企业健康发展，破除各种隐性壁垒，一视同仁给予政策支持，提振民间投资信心。完善产权保护制度，保护企业家合法权益，弘扬企业家精神。
　　推进财税金融体制改革。深化预算管理体制改革，加大预算公开力度，推进中央与地方财政事权和支出责任划分改革，完善地方政府债务管理体系，构建综合与分类相结合的个人所得税制，进一步深化税收征管改革。推动金融监管体制改革，统筹推进中小银行补充资本和改革化险，推进股票发行注册制改革，完善资本市场基础制度，加强金融稳定法治建设。
　　（四）深入实施创新驱动发展战略，推动产业结构优化升级。深化供给侧结构性改革，完善国家和地方创新体系，推进科技自立自强，紧紧依靠创新提升实体经济发展水平，不断培育壮大发展新动能，有效应对外部打压遏制。
　　增强科技创新引领作用。强化国家战略科技力量，实施一批科技创新重大项目，加强关键核心技术攻关。发挥好高校、科研院所作用，支持新型研发机构发展。推进国际和区域科技创新中心建设，布局建设综合性国家科学中心。支持基础研究和应用基础研究，全国基础研究经费五年增长1倍。改革科研项目和经费管理制度，赋予科研单位和科研人员更大自主权，努力将广大科技人员从繁杂的行政事务中解脱出来。加强知识产权保护，激发创新动力。促进国际科技交流合作。通过市场化机制激励企业创新，不断提高企业研发费用加计扣除比例，将制造业企业、科技型中小企业分别从50％、75％提高至100％，并阶段性扩大到所有适用行业，对企业投入基础研究、购置设备给予政策支持，各类支持创新的税收优惠政策年度规模已超过万亿元。创设支持创新的金融政策工具，引导创业投资等发展。企业研发投入保持两位数增长，一大批创新企业脱颖而出。
　　推动产业向中高端迈进。把制造业作为发展实体经济的重点，促进工业经济平稳运行，保持制造业比重基本稳定。严格执行环保、质量、安全等法规标准，淘汰落后产能。开展重点产业强链补链行动。启动一批产业基础再造工程。鼓励企业加快设备更新和技术改造，将固定资产加速折旧优惠政策扩大至全部制造业。推动高端装备、生物医药、光电子信息、新能源汽车、光伏、风电等新兴产业加快发展。促进数字经济和实体经济深度融合。持续推进网络提速降费，发展“互联网＋”。移动互联网用户数增加到14.5亿户。支持工业互联网发展，有力促进了制造业数字化智能化。专精特新中小企业达7万多家。促进平台经济健康持续发展，发挥其带动就业创业、拓展消费市场、创新生产模式等作用。发展研发设计、现代物流、检验检测认证等生产性服务业。加强全面质量管理和质量基础设施建设。中国制造的品质和竞争力不断提升。
　　（五）扩大国内有效需求，推进区域协调发展和新型城镇化。围绕构建新发展格局，立足超大规模市场优势，坚持实施扩大内需战略，培育更多经济增长动力源。
　　着力扩大消费和有效投资。疫情发生前，消费已经成为我国经济增长的主要拉动力。面对需求不足甚至出现收缩，推动消费尽快恢复。多渠道促进居民增收，提高中低收入群体收入。支持汽车、家电等大宗消费，汽车保有量突破3亿辆、增长46.7％。推动线上线下消费深度融合，实物商品网上零售额占社会消费品零售总额的比重从15.8％提高到27.2％。发展城市社区便民商业，完善农村快递物流配送体系。帮扶旅游业发展。围绕补短板、调结构、增后劲扩大有效投资。创新投融资体制机制，预算内投资引导和撬动社会投资成倍增加，增加地方政府专项债券额度，重点支持交通、水利、能源、信息等基础设施和民生工程建设，鼓励社会资本参与建设运营，调动民间投资积极性。
　　增强区域发展平衡性协调性。统筹推进西部大开发、东北全面振兴、中部地区崛起、东部率先发展，中西部地区经济增速总体高于东部地区。加大对革命老区、民族地区、边疆地区的支持力度，中央财政对相关地区转移支付资金比五年前增长66.8％。推进京津冀协同发展、长江经济带发展、长三角一体化发展，推动黄河流域生态保护和高质量发展。高标准高质量建设雄安新区。发展海洋经济。支持经济困难地区发展，促进资源型地区转型发展，鼓励有条件地区更大发挥带动作用，推动形成更多新的增长极增长带。
　　持续推进以人为核心的新型城镇化。我国仍处于城镇化进程中，每年有上千万农村人口转移到城镇。完善城市特别是县城功能，增强综合承载能力。分类放宽或取消城镇落户限制，十年1.4亿农村人口在城镇落户。有序发展城市群和都市圈，促进大中小城市协调发展。推动成渝地区双城经济圈建设。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，建立实施房地产长效机制，扩大保障性住房供给，推进长租房市场建设，稳地价、稳房价、稳预期，因城施策促进房地产市场健康发展。加强城市基础设施建设，轨道交通运营里程从4500多公里增加到近1万公里，排水管道从63万公里增加到89万公里。改造城镇老旧小区16.7万个，惠及2900多万家庭。
　　（六）保障国家粮食安全，大力实施乡村振兴战略。完善强农惠农政策，持续抓紧抓好农业生产，加快推进农业农村现代化。
　　提升农业综合生产能力。稳定和扩大粮食播种面积，扩种大豆油料，优化生产结构布局，提高单产和品质。完善粮食生产支持政策，稳定种粮农民补贴，合理确定稻谷、小麦最低收购价，加大对产粮大县奖励力度，健全政策性农业保险制度。加强耕地保护，实施黑土地保护工程，完善水利设施，新建高标准农田4.56亿亩。推进国家粮食安全产业带建设。加快种业、农机等科技创新和推广应用，农作物耕种收综合机械化率从67％提高到73％。全面落实粮食安全党政同责，强化粮食和重要农产品稳产保供，始终不懈地把14亿多中国人的饭碗牢牢端在自己手中。
　　扎实推进农村改革发展。巩固和完善农村基本经营制度，完成承包地确权登记颁证和农村集体产权制度改革阶段性任务，稳步推进多种形式适度规模经营，抓好家庭农场和农民合作社发展，加快发展农业社会化服务。启动乡村建设行动，持续整治提升农村人居环境，加强水电路气信邮等基础设施建设，实现符合条件的乡镇和建制村通硬化路、通客车，农村自来水普及率从80％提高到87％，多年累计改造农村危房2400多万户。深化供销合作社、集体林权、农垦等改革。立足特色资源发展乡村产业，促进农民就业创业增收。为保障农民工及时拿到应得报酬，持续强化农民工工资拖欠治理，出台实施保障农民工工资支付条例，严厉打击恶意拖欠行为。
　　（七）坚定扩大对外开放，深化互利共赢的国际经贸合作。面对外部环境变化，实行更加积极主动的开放战略，以高水平开放更有力促改革促发展。
　　推动进出口稳中提质。加大出口退税、信保、信贷等政策支持力度，企业出口退税办理时间压缩至6个工作日以内。优化外汇服务。发展外贸新业态，新设152个跨境电商综试区，支持建设一批海外仓。发挥进博会、广交会、服贸会、消博会等重大展会作用。推进通关便利化，进口、出口通关时间分别压减67％和92％，进出口环节合规成本明显下降。关税总水平从9.8％降至7.4％。全面深化服务贸易创新发展试点，推出跨境服务贸易负面清单。进出口稳定增长有力支撑了经济发展。
　　积极有效利用外资。出台外商投资法实施条例，不断优化外商投资环境。持续放宽外资市场准入，全国和自由贸易试验区负面清单条数分别压减51％、72％，制造业领域基本全面放开，金融等服务业开放水平不断提升。已设21个自由贸易试验区，海南自由贸易港建设稳步推进。各地创新方式加强外资促进服务，加大招商引资和项目对接力度。一批外资大项目落地，我国持续成为外商投资兴业的热土。
　　推动高质量共建“一带一路”。坚持共商共建共享，遵循市场原则和国际通行规则，实施一批互联互通和产能合作项目，对沿线国家货物进出口额年均增长13.4％，各领域交流合作不断深化。推进西部陆海新通道建设。引导对外投资健康有序发展，加强境外风险防控。新签和升级6个自贸协定，与自贸伙伴货物进出口额占比从26％提升至35％左右。坚定维护多边贸易体制，反对贸易保护主义，稳妥应对经贸摩擦，促进贸易和投资自由化便利化。
　　（八）加强生态环境保护，促进绿色低碳发展。坚持绿水青山就是金山银山的理念，健全生态文明制度体系，处理好发展和保护的关系，不断提升可持续发展能力。
　　加强污染治理和生态建设。坚持精准治污、科学治污、依法治污，深入推进污染防治攻坚。注重多污染物协同治理和区域联防联控，地级及以上城市空气质量优良天数比例达86.5％、上升4个百分点。基本消除地级及以上城市黑臭水体，推进重要河湖、近岸海域污染防治。加大土壤污染风险防控和修复力度，强化固体废物和新污染物治理。全面划定耕地和永久基本农田保护红线、生态保护红线和城镇开发边界。坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，实施一批重大生态工程，全面推行河湖长制、林长制。推动共抓长江大保护，深入实施长江流域重点水域十年禁渔。加强生物多样性保护。完善生态保护补偿制度。森林覆盖率达到24％，草原综合植被盖度和湿地保护率均达50％以上，水土流失、荒漠化、沙化土地面积分别净减少10.6万、3.8万、3.3万平方公里。人民群众越来越多享受到蓝天白云、绿水青山。
　　稳步推进节能降碳。统筹能源安全稳定供应和绿色低碳发展，科学有序推进碳达峰碳中和。优化能源结构，实现超低排放的煤电机组超过10.5亿千瓦，可再生能源装机规模由6.5亿千瓦增至12亿千瓦以上，清洁能源消费占比由20.8％上升到25％以上。全面加强资源节约工作，发展绿色产业和循环经济，促进节能环保技术和产品研发应用。提升生态系统碳汇能力。加强绿色发展金融支持。完善能耗考核方式。积极参与应对气候变化国际合作，为推动全球气候治理作出了中国贡献。
　　（九）切实保障和改善民生，加快社会事业发展。贯彻以人民为中心的发展思想，持续增加民生投入，着力保基本、兜底线、促公平，提升公共服务水平，推进基本公共服务均等化，在发展中不断增进民生福祉。
　　促进教育公平和质量提升。百年大计，教育为本。财政性教育经费占国内生产总值比例每年都保持在4％以上，学生人均经费投入大幅增加。持续加强农村义务教育薄弱环节建设，基本消除城镇大班额，推动解决进城务工人员子女入学问题，义务教育巩固率由93.8％提高到95.5％。坚持义务教育由国家统一实施，引导规范民办教育发展。减轻义务教育阶段学生负担。提升青少年健康水平。持续实施营养改善计划，每年惠及3700多万学生。保障教师特别是乡村教师工资待遇。多渠道增加幼儿园供给。高中阶段教育毛入学率提高到90％以上。职业教育适应性增强，职业院校办学条件持续改善。积极稳妥推进高考综合改革，高等教育毛入学率从45.7％提高到59.6％，高校招生持续加大对中西部地区和农村地区倾斜力度。大幅提高经济困难高校学生国家助学贷款额度。深入实施“强基计划”和基础学科拔尖人才培养计划，建设288个基础学科拔尖学生培养基地，接续推进世界一流大学和一流学科建设，不断夯实发展的人才基础。
　　提升医疗卫生服务能力。深入推进和努力普及健康中国行动，深化医药卫生体制改革，把基本医疗卫生制度作为公共产品向全民提供，进一步缓解群众看病难、看病贵问题。持续提高基本医保和大病保险水平，城乡居民医保人均财政补助标准从450元提高到610元。将更多群众急需药品纳入医保报销范围。住院和门诊费用实现跨省直接结算，惠及5700多万人次。推行药品和医用耗材集中带量采购，降低费用负担超过4000亿元。设置13个国家医学中心，布局建设76个国家区域医疗中心。全面推开公立医院综合改革，持续提升县域医疗卫生服务能力，完善分级诊疗体系。优化老年人等群体就医服务。促进中医药传承创新发展、惠及民生。基本公共卫生服务经费人均财政补助标准从50元提高到84元。坚持预防为主，加强重大慢性病健康管理。改革完善疾病预防控制体系，组建国家疾病预防控制局，健全重大疫情防控救治和应急物资保障体系，努力保障人民健康。
　　加强社会保障和服务。建立基本养老保险基金中央调剂制度，连续上调退休人员基本养老金，提高城乡居民基础养老金最低标准，稳步提升城乡低保、优待抚恤、失业和工伤保障等标准。积极应对人口老龄化，推动老龄事业和养老产业发展。发展社区和居家养老服务，加强配套设施和无障碍设施建设，在税费、用房、水电气价格等方面给予政策支持。推进医养结合，稳步推进长期护理保险制度试点。实施三孩生育政策及配套支持措施。完善退役军人管理保障制度，提高保障水平。加强妇女、儿童权益保障。完善未成年人保护制度。健全残疾人保障和关爱服务体系。健全社会救助体系，加强低收入人口动态监测，对遇困人员及时给予帮扶，年均临时救助1100万人次，坚决兜住了困难群众基本生活保障网。
　　丰富人民群众精神文化生活。培育和践行社会主义核心价值观。深化群众性精神文明创建。发展新闻出版、广播影视、文学艺术、哲学社会科学和档案等事业，加强智库建设。扎实推进媒体深度融合。提升国际传播效能。加强和创新互联网内容建设。弘扬中华优秀传统文化，加强文物和文化遗产保护传承。实施文化惠民工程，公共图书馆、博物馆、美术馆、文化馆站向社会免费开放。深入推进全民阅读。支持文化产业发展。加强国家科普能力建设。体育健儿勇创佳绩，全民健身广泛开展。
　　（十）推进政府依法履职和社会治理创新，保持社会大局稳定。加强法治政府建设，使经济社会活动更好在法治轨道上运行。坚持依法行政、大道为公，严格规范公正文明执法，政府的权力来自人民，有权不可任性，用权必受监督。推动完善法律法规和规章制度，提请全国人大常委会审议法律议案50件，制定修订行政法规180件次。依法接受同级人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，主动接受社会和舆论监督。认真办理人大代表建议和政协委员提案。加强审计、统计监督。持续深化政务公开。开展国务院大督查。支持工会、共青团、妇联等群团组织更好发挥作用。
　　加强和创新社会治理。推动市域社会治理现代化，完善基层治理，优化社区服务。支持社会组织、人道救助、社会工作、志愿服务、公益慈善等健康发展。深入推进信访积案化解。推进社会信用体系建设。完善公共法律服务体系。严格食品、药品尤其是疫苗监管。开展安全生产专项整治。改革和加强应急管理，提高防灾减灾救灾能力，做好洪涝干旱、森林草原火灾、地质灾害、地震等防御和气象服务。深入推进国家安全体系和能力建设。加强网络、数据安全和个人信息保护。持续加强社会治安综合治理，严厉打击各类违法犯罪，开展扫黑除恶专项斗争，依法严惩黑恶势力及其“保护伞”，平安中国、法治中国建设取得新进展。
　　各位代表！
　　五年来，各级政府认真贯彻落实党中央全面从严治党战略部署，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育，弘扬伟大建党精神，严格落实中央八项规定精神，持之以恒纠治“四风”，重点纠治形式主义、官僚主义，“三公”经费大幅压减。严厉惩处违规建设楼堂馆所和偷税逃税等行为。加强廉洁政府建设。政府工作人员自觉接受法律监督、监察监督和人民监督。
　　做好经济社会发展工作，没有捷径，实干为要。五年来，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略。坚持以经济建设为中心，着力推动高质量发展，事不畏难、行不避艰，要求以实干践行承诺，凝心聚力抓发展；以民之所望为施政所向，始终把人民放在心中最高位置，一切以人民利益为重，仔细倾听群众呼声，深入了解群众冷暖，着力解决人民群众急难愁盼问题；坚持实事求是，尊重客观规律，坚决反对空谈浮夸、做表面文章、搞形象工程甚至盲目蛮干；以改革的办法、锲而不舍的精神解难题、激活力，激励敢于担当，对庸政懒政者问责。尊重人民群众首创精神，充分调动各方面积极性，进而汇聚起推动发展的强大力量。
　　各位代表！
　　过去五年，民族、宗教、侨务等工作创新完善。巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系，民族团结进步呈现新气象。贯彻党的宗教工作基本方针，推进我国宗教中国化逐步深入。持续做好侨务工作，充分发挥海外侨胞在参与祖国现代化建设中的独特优势和重要作用。
　　坚持党对人民军队的绝对领导，国防和军队建设取得一系列新的重大成就、发生一系列重大变革。人民军队深入推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，深入推进练兵备战，现代化水平和实战能力显著提升。坚定灵活开展军事斗争，有效遂行边防斗争、海上维权、反恐维稳、抢险救灾、抗击疫情、维和护航等重大任务，提升国防动员能力，有力维护了国家主权、安全、发展利益。
　　港澳台工作取得新进展。依照宪法和基本法有效实施对特别行政区的全面管治权，制定实施香港特别行政区维护国家安全法，落实“爱国者治港”、“爱国者治澳”原则，推动香港进入由乱到治走向由治及兴的新阶段。深入推进粤港澳大湾区建设，支持港澳发展经济、改善民生、防控疫情、保持稳定。贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，坚决开展反分裂、反干涉重大斗争，持续推动两岸关系和平发展。
　　中国特色大国外交全面推进。习近平主席等党和国家领导人出访多国，通过线上和线下方式出席二十国集团领导人峰会、亚太经合组织领导人非正式会议、联合国成立75周年系列高级别会议、东亚合作领导人系列会议、中欧领导人会晤等一系列重大外交活动。成功举办上合组织青岛峰会、金砖国家领导人会晤、全球发展高层对话会、“一带一路”国际合作高峰论坛、中非合作论坛北京峰会等多场重大主场外交活动。坚持敢于斗争、善于斗争，坚决维护我国主权、安全、发展利益。积极拓展全球伙伴关系，致力于建设开放型世界经济，维护多边主义，推动构建人类命运共同体。中国作为负责任大国，在推进国际抗疫合作、解决全球性挑战和地区热点问题上发挥了重要建设性作用，为促进世界和平与发展作出重要贡献。
　　各位代表！
　　这些年我国发展取得的成就，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是全党全军全国各族人民团结奋斗的结果。我代表国务院，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，表示诚挚感谢！向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，表示诚挚感谢！向关心和支持中国现代化建设的各国政府、国际组织和各国朋友，表示诚挚感谢！
　　在看到发展成就的同时，我们也清醒认识到，我国是一个发展中大国，仍处于社会主义初级阶段，发展不平衡不充分问题仍然突出。当前发展面临诸多困难挑战。外部环境不确定性加大，全球通胀仍处于高位，世界经济和贸易增长动能减弱，外部打压遏制不断上升。国内经济增长企稳向上基础尚需巩固，需求不足仍是突出矛盾，民间投资和民营企业预期不稳，不少中小微企业和个体工商户困难较大，稳就业任务艰巨，一些基层财政收支矛盾较大。房地产市场风险隐患较多，一些中小金融机构风险暴露。发展仍有不少体制机制障碍。科技创新能力还不强。生态环境保护任重道远。防灾减灾等城乡基础设施仍有明显薄弱环节。一些民生领域存在不少短板。形式主义、官僚主义现象仍较突出，有的地方政策执行“一刀切”、层层加码，有的干部不作为、乱作为、简单化，存在脱离实际、违背群众意愿、漠视群众合法权益等问题。一些领域、行业、地方腐败现象时有发生。人民群众对政府工作还有一些意见和建议应予重视。要直面问题挑战，尽心竭力改进政府工作，不负人民重托。
　　二、对今年政府工作的建议
　　今年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年。做好政府工作，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，按照中央经济工作会议部署，扎实推进中国式现代化，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，更好统筹国内国际两个大局，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，全面深化改革开放，大力提振市场信心，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，有效防范化解重大风险，推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长，持续改善民生，保持社会大局稳定，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步。
　　今年发展主要预期目标是：国内生产总值增长5％左右；城镇新增就业1200万人左右，城镇调查失业率5.5％左右；居民消费价格涨幅3％左右；居民收入增长与经济增长基本同步；进出口促稳提质，国际收支基本平衡；粮食产量保持在1.3万亿斤以上；单位国内生产总值能耗和主要污染物排放量继续下降，重点控制化石能源消费，生态环境质量稳定改善。
　　要坚持稳字当头、稳中求进，面对战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多，保持政策连续性稳定性针对性，加强各类政策协调配合，形成共促高质量发展合力。积极的财政政策要加力提效。赤字率拟按3％安排。完善税费优惠政策，对现行减税降费、退税缓税等措施，该延续的延续，该优化的优化。做好基层“三保”工作。稳健的货币政策要精准有力。保持广义货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配，支持实体经济发展。保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。产业政策要发展和安全并举。促进传统产业改造升级，培育壮大战略性新兴产业，着力补强产业链薄弱环节。科技政策要聚焦自立自强，也要坚持国际合作。完善新型举国体制，发挥好政府在关键核心技术攻关中的组织作用，支持和突出企业科技创新主体地位，加大科技人才及团队培养支持力度。社会政策要兜牢民生底线。落实落细就业优先政策，把促进青年特别是高校毕业生就业工作摆在更加突出的位置，切实保障好基本民生。
　　当前我国新冠疫情防控已进入“乙类乙管”常态化防控阶段，要在对疫情防控工作进行全面科学总结的基础上，更加科学、精准、高效做好防控工作，围绕保健康、防重症，重点做好老年人、儿童、患基础性疾病群体的疫情防控和医疗救治，提升疫情监测水平，推进疫苗迭代升级和新药研制，切实保障群众就医用药需求，守护好人民生命安全和身体健康。
　　今年是政府换届之年，前面报告的经济社会发展多领域、各方面工作，今后还需不懈努力，下面简述几项重点。
　　（一）着力扩大国内需求。把恢复和扩大消费摆在优先位置。多渠道增加城乡居民收入。稳定汽车等大宗消费，推动餐饮、文化、旅游、体育等生活服务消费恢复。政府投资和政策激励要有效带动全社会投资，今年拟安排地方政府专项债券3.8万亿元，加快实施“十四五”重大工程，实施城市更新行动，促进区域优势互补、各展其长，继续加大对受疫情冲击较严重地区经济社会发展的支持力度，鼓励和吸引更多民间资本参与国家重大工程和补短板项目建设，激发民间投资活力。
　　（二）加快建设现代化产业体系。强化科技创新对产业发展的支撑。持续开展产业强链补链行动，围绕制造业重点产业链，集中优质资源合力推进关键核心技术攻关，充分激发创新活力。加强重要能源、矿产资源国内勘探开发和增储上产。加快传统产业和中小企业数字化转型，着力提升高端化、智能化、绿色化水平。加快前沿技术研发和应用推广，促进科技成果转化。建设高效顺畅的物流体系。大力发展数字经济，提升常态化监管水平，支持平台经济发展。
　　（三）切实落实“两个毫不动摇”。深化国资国企改革，提高国企核心竞争力。坚持分类改革方向，处理好国企经济责任和社会责任关系，完善中国特色国有企业现代公司治理。依法保护民营企业产权和企业家权益，完善相关政策，鼓励支持民营经济和民营企业发展壮大，支持中小微企业和个体工商户发展，构建亲清政商关系，为各类所有制企业创造公平竞争、竞相发展的环境，用真招实策稳定市场预期和提振市场信心。
　　（四）更大力度吸引和利用外资。扩大市场准入，加大现代服务业领域开放力度。落实好外资企业国民待遇。积极推动加入全面与进步跨太平洋伙伴关系协定（CPTPP）等高标准经贸协议，主动对照相关规则、规制、管理、标准，稳步扩大制度型开放。优化区域开放布局，实施自由贸易试验区提升战略，发挥好海南自由贸易港、各类开发区等开放平台的先行先试作用。继续发挥进出口对经济的支撑作用。做好外资企业服务工作，推动外资标志性项目落地建设。开放的中国大市场，一定能为各国企业在华发展提供更多机遇。
　　（五）有效防范化解重大经济金融风险。深化金融体制改革，完善金融监管，压实各方责任，防止形成区域性、系统性金融风险。有效防范化解优质头部房企风险，改善资产负债状况，防止无序扩张，促进房地产业平稳发展。防范化解地方政府债务风险，优化债务期限结构，降低利息负担，遏制增量、化解存量。
　　（六）稳定粮食生产和推进乡村振兴。一体推进农业现代化和农村现代化。稳定粮食播种面积，抓好油料生产，实施新一轮千亿斤粮食产能提升行动。完善农资保供稳价应对机制。加强耕地保护，加强农田水利和高标准农田等基础设施建设。深入实施种业振兴行动。强化农业科技和装备支撑。健全种粮农民收益保障机制和主产区利益补偿机制。树立大食物观，构建多元化食物供给体系。发展乡村特色产业，拓宽农民增收致富渠道。巩固拓展脱贫攻坚成果，坚决防止出现规模性返贫。推进乡村建设行动。国家关于土地承包期再延长30年的政策，务必通过细致工作扎实落实到位。
　　（七）推动发展方式绿色转型。深入推进环境污染防治。加强流域综合治理，加强城乡环境基础设施建设，持续实施重要生态系统保护和修复重大工程。推进能源清洁高效利用和技术研发，加快建设新型能源体系，提升可再生能源占比。完善支持绿色发展的政策和金融工具，发展循环经济，推进资源节约集约利用，推动重点领域节能降碳减污，持续打好蓝天、碧水、净土保卫战。
　　（八）保障基本民生和发展社会事业。加强住房保障体系建设，支持刚性和改善性住房需求，解决好新市民、青年人等住房问题，加快推进老旧小区和危旧房改造。加快建设高质量教育体系，推进义务教育优质均衡发展和城乡一体化，推进学前教育、特殊教育普惠发展，大力发展职业教育，推进高等教育创新，支持中西部地区高校发展，深化体教融合。深化医药卫生体制改革，促进医保、医疗、医药协同发展和治理。推动优质医疗资源扩容下沉和区域均衡布局。实施中医药振兴发展重大工程。重视心理健康和精神卫生。实施积极应对人口老龄化国家战略，加强养老服务保障，完善生育支持政策体系。保障妇女、儿童、老年人、残疾人合法权益。做好军人军属、退役军人和其他优抚对象优待抚恤工作。繁荣发展文化事业和产业。提升社会治理效能。强化安全生产监管和防灾减灾救灾。全面贯彻总体国家安全观，建设更高水平的平安中国。
　　进一步加强政府自身建设，持续转变政府职能，搞好机构改革，扎实推进法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府建设，发扬实干精神，大兴调查研究之风，提高行政效率和公信力。
　　各位代表！
　　我们要以铸牢中华民族共同体意识为主线，坚持和完善民族区域自治制度，促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。坚持党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应。加强和改进侨务工作，汇聚起海内外中华儿女同心奋斗、共创辉煌的强大力量。
　　我们要深入贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，围绕实现建军一百年奋斗目标，边斗争、边备战、边建设，完成好党和人民赋予的各项任务。全面加强练兵备战，创新军事战略指导，大抓实战化军事训练，统筹抓好各方向各领域军事斗争。全面加强军事治理，巩固拓展国防和军队改革成果，加强重大任务战建备统筹，加快实施国防发展重大工程。巩固提高一体化国家战略体系和能力，加强国防科技工业能力建设。深化全民国防教育。各级政府要大力支持国防和军队建设，深入开展“双拥”活动，合力谱写军政军民团结新篇章。
　　我们要全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，坚持依法治港治澳，维护宪法和基本法确定的特别行政区宪制秩序，落实“爱国者治港”、“爱国者治澳”原则。支持港澳发展经济、改善民生，保持香港、澳门长期繁荣稳定。
　　我们要坚持贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，坚持一个中国原则和“九二共识”，坚定反“独”促统，推动两岸关系和平发展，推进祖国和平统一进程。两岸同胞血脉相连，要促进两岸经济文化交流合作，完善增进台湾同胞福祉的制度和政策，推动两岸共同弘扬中华文化，同心共创复兴伟业。
　　我们要坚定奉行独立自主的和平外交政策，坚定不移走和平发展道路，坚持在和平共处五项原则基础上同各国发展友好合作，坚定奉行互利共赢的开放战略，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。中国愿同国际社会一道落实全球发展倡议、全球安全倡议，弘扬全人类共同价值，携手推动构建人类命运共同体，维护世界和平和地区稳定。
　　各位代表！
　　奋斗铸就辉煌，实干赢得未来。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，砥砺前行，推动经济社会持续健康发展，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国不懈奋斗！
　　（新华社北京3月14日电）

序号：1062
报名：中国青年报
日期：2023.03.15
期号：17267
版次：007
版名：中青视线
栏目：
引题：
正题：填补“视野盲区”　让校内外欺凌不再隐身
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　李丹萍　李悦　记者　沈杰群
图片作者：
文章分类：31.03.07.17;学校秩序
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3457
正文：
　　微博上有人发起投票“你有遭遇过校园欺凌吗？”截至记者发稿，共计1.3万人参与投票，其中选择“有，亲身参与”的有5350人，“没有，但有见过身边同学被欺凌”的有3986人，“可能遭遇过，对欺凌的概念不是很清晰”的有2743人。
　　面对校园欺凌这种严重摧残青少年身心健康的问题，家庭、学校、社会能做些什么？今年全国两会期间，关于青少年校内外欺凌问题，一些代表委员予以关注，并提出建议。
　　遭受欺凌给童年留下创伤
　　魏子晨（化名）一直在减肥。虽然他说，这是为了让自己变得更好，但朋友们知道，这与他被欺凌的经历不无关系。魏子晨上初中时，体重近200斤，很多同学骂他“肥猪”，更有甚者，会故意拿烟头烫他。他害怕极了，不敢反抗，也不敢和老师父母说。久而久之，他变得敏感自卑，花了多年时间才从阴影中走出来。这段经历，是他上大学后借着酒劲第一次有勇气和朋友讲出来的。
　　全国政协委员、共青团中央维护青少年权益部（以下简称“团中央权益部”）部长岳伟表示，经过多部门持续治理，校园欺凌现象得到了有效抑制，但仍要持续加力，丝毫松懈不得。
　　岳伟说，听到很多遭受过欺凌行为的成年人感叹：“这事差点毁掉我的童年”。经历欺凌后，很多人陷入持续的紧张、焦虑、恐惧情绪，导致学习成绩一落千丈，人生发展轨迹都可能由此改变。同时，“一个欺凌者，在伤害他人的同时，还有可能带坏其他同学。”
　　吴志娇是北京超越青少年社会事务所（以下简称“事务所”）社会观护服务部副主任，她所在的事务所曾对接过一起欺凌案件，令她印象深刻，“由于情感纠纷，男女双方集结十余名未成年人在街上‘火拼’。当时有人的衣服被扒掉，有人身上见了血”。
　　除了暴力、语言侮辱，行为和精神的控制与折磨，也成为欺凌的手段。事务所遇到过一个孩子，他长期指挥室友买东西、不睡觉值夜班、强迫他人吃泡面一直到吐……
　　湖北省心理卫生协会理事贾洪武也曾遇到过这类现象，有学生被逼迫扇自己耳光，学狗叫等。
　　贾洪武认为，对于被欺凌者，他们不但身体可能会受到实质性的伤害，也容易感到自卑。贾洪武表示，因长期被欺凌，有一部分人对未来失去信心，逃避上学，和人交往也缺乏信心，甚至可能走向违法犯罪的道路。
　　贾洪武接触过一个被欺凌的孩子。“他总被别人打，很痛苦，有一天花钱找了校外的人去打欺负他的人”。未曾想，校外的人失手将欺凌者打死了，被判刑，而这个被欺凌的孩子由于未满14岁，被判实行社区矫正。
　　贾洪武指出，对于那些施暴的欺凌者而言，他们虽然可能在短时间内获得快感，但在成年之后，有些人也许会对曾做过的事情感到懊悔；有的人由于欺凌他人，没有专注学业；还有些人的欺凌行为没有被及时发现，尝到了甜头，日后容易走向灰色行业。
　　欺凌行为足以毁灭一个人的童年乃至他（她）的人生。
　　岳伟表示，解决欺凌问题需要社会给予更大力度的关注、支持，要强化《中华人民共和国未成年人保护法》规定的各方责任，同时还要重视对受害者的心理抚慰和后期保护。
　　不易察觉的“欺凌”与次生灾害
　　当下，青少年欺凌问题的一大棘手之处在于欺凌行为正在躲开管理较为严格的校园，以一些不易察觉的新方式在暗处滋生。这类藏匿于“视野盲区”的欺凌，让受害者很难在第一时间得到帮助和支援。
　　未成年人生活中的隐形“欺凌”难以被及时察觉，其中会主动报告、反映遭受欺凌经历的更少，这为遏制校外欺凌提出难题。
　　“不是所有人都能意识到自己被欺凌。”吴志娇认为，很多言语暴力和行为，不如肢体冲突明显，容易被学生、家长和老师忽视。很多孩子在遭遇欺凌后，总会不自觉地反思自己的问题，而不是思考对方的错误，也使得欺凌不易被发现。
　　某一次，一名初中生的父母找贾洪武寻求帮助。他们说，孩子不爱上学，还经常乱花钱。在一个普通中学生每月几百元开销的情况下，孩子每月要花2000元。在咨询过程中，贾洪武发现这个孩子总是频繁请客，孩子回答，这是因为学校有一伙人经常打他，他没有办法只能花钱保平安。从表面上看，这个学生厌学、不懂得理性消费，实则是校园欺凌的问题。
　　“很多人不认为自己的心理状况和欺凌有关，其实他们之间是有直接关系的。”贾洪武说。
　　岳伟观察到，网络上有些学生欺凌视频被大肆传播，这种“次生灾害”亦带来隐性危害：不仅会对受害人造成二次伤害，还容易引发受众青少年模仿。同时，视频暴露了受害人信息，不仅侵犯未成年人隐私权，给受害人社会融入也带来了风险，很可能导致受害人成为公开的、被广泛知晓的、带标签的、特别的个体。
　　全国政协委员、山东省青联副主席魏新长期关注青少年的成长教育。在今年全国两会期间，魏新提交了《关于进一步加强校外学生欺凌防治的提案》，建议发现、报告、制止校外学生欺凌应给予奖励激励。
　　“青少年健康成长是全社会的共同心愿。”魏新表示，经过相关部门的共同努力，当前校内学生欺凌的情况得到有效遏制，但是校外欺凌现象仍时有发生，且部分事件情节恶劣、触目惊心，严重挑战道德底线，引发广泛关注。
　　魏新将遏制校外欺凌主要的难点总结为3条：一是及时发现干预难，事件多发于出租屋、乡村田野等地，远离公众视野，远离行政监管；二是有效处置惩戒难，施暴人多未满14周岁，多数案件以法治教育、家庭教育结案，对施暴人震慑力不足；三是二次伤害阻断难，热点事件多经网络传播发酵，对受害人身心造成再度伤害。
　　面对欺凌阴霾，全社会能做些什么
　　面对青少年校内外欺凌问题，社会各界必须多管齐下，为未成年人健康成长保驾护航。
　　近年来，共青团中央权益部重视青少年面临的“欺凌阴霾”，致力于给该群体提供心理咨询、线下帮助等相关资源支持，助力未成年人保护。
　　遇到欺凌问题的学生，可拨打12355热线求助。12355青少年服务台会邀请相关心理专业与法律专家，通过校园讲座、电台、视频、推文等对学生进行校园欺凌问题的科普。在接听热线发现欺凌事件后，12355会通知学校，必要时会联系12355律师团队协助处理，给欺凌者震慑，给被欺凌者支持。
　　由于只有少数学生会主动说明自己被欺凌，“你是否遭遇过欺凌”被列为12355接线员和心理咨询师信息收集的必要选项，在咨询的前中后期多次提问确认。
　　据今年全国两会“两高”工作报告显示，截至目前，全国共有2.1万名法院干警和3.9万名检察官在中小学担任法治副校长，成为开展未成年人保护和法治教育的重要力量。2021年，最高人民检察院、共青团中央联合下发《关于开展全国未成年人检察工作社会支持体系示范建设的通知》，在全国80个地区共同开展未成年人检察社会支持体系示范建设工作，培育一批社区司法社工，参与到涉罪未成年人的观护帮教中。一些行为较为恶劣的未成年欺凌者，还被送到专门学校进行矫治教育。
　　虽然已有多项举措，岳伟表示，目前对未成年人欺凌行为的预防力度和惩处力度还不够。“虽然校园欺凌得到一定纠治，但在校内产生矛盾、去校外报复欺凌的情况仍有很多。未保法规定的强制报告责任落实得还不到位，除了少数成为热点的欺凌事件，最后多数不了了之。”
　　面对校园欺凌，作为个体的学生应该怎么办？
　　魏新建议，被欺凌者不要害怕，要给自己积极的心理暗示。被欺凌时，不要与对方发生正面冲突，先确保自己的生命安全。在合适的时间呼救，抓住机会逃跑，而后及时报告老师或报警。不要给欺凌者留下好欺负的印象，对欺凌者越纵容越会让自己频频受害。
　　魏新认为，很多欺凌者在初期的行为不会特别严重，但如果他的行为没有得到有效的干预，积少成多，日后很可能会走向犯罪的道路。
　　立足于现有的法律政策，魏新就进一步加强校外学生欺凌防治工作建议，支持引领社会力量承担发现报告职责。“及早发现、提前制止校外学生欺凌，是防治工作最优局面。充分整合凝聚社会力量，填补校园外‘视野盲区’是当务之急。”
　　魏新建议，教育、公安部门延展工作触角，广泛联系吸纳“五老”、社区工作者以及快递员、外卖员等群体为安全守护员，支持其报告可能异常情况或阻止欺凌行径，并建议宣传、公安、教育部门对发现、报告、制止校外学生欺凌的个人予以机制化的荣誉激励和财物奖励，发挥正向引领作用。
　　魏新表示，要规范专门矫治机制并推动其发挥实效。针对低龄未成年人实施欺凌的行为，建议教育部门切实承担起专门学校牵头管理职责，会同公安部门细化明确适用专门矫治的校外欺凌情形，提炼发布可复制的典型案例，在法律框架内确保专门矫治机制落地落实。针对不适用专门矫治但情形较为严重的欺凌行径，在家庭教育、法治教育外，细化明确更加具有惩戒意义的措施。

序号：1063
报名：中国青年报
日期：2023.03.15
期号：17267
版次：008
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：509
正文：
　　团襄城县委始终坚持听党话、跟党走，以改革攻坚、从严治团为主题，党建带团建为抓手，持续深化基层团组织改革，健全扩大基层团组织力量；不断创新青年工作新思路、新方法，依托青年大学习、红领巾爱学习以及青年之家云平台等活动载体，大力开展宣讲活动，服务青年成长成才；利用“青翼家园”阵地，持续开展青少年心理健康服务进村（社区）和困境儿童帮扶活动；依托团代表联络站，建立健全“两联”工作机制，强化共青团桥梁纽带作用，组织引领青年成为县域经济发展的“直接参与者、积极贡献者、共同受益者”，以实际行动为现代化美好襄城建设贡献青春力量。

　　
　　团河南省许昌市襄城县委书记　魏京京

　　团柯桥区委坚持深入学习贯彻党的二十大报告精神和习近平总书记关于青年工作的重要思想，紧紧围绕全面从严治团主线，以青年发展型城市为工作目标，提升青年发展环境、提高青年生活品质、提能青年创业平台、提效青年社会参与，以“三圈三节三联”为总抓手，着重开展“政治立团”“创新提质”“开放聚力”“改革强基”四大行动，不断提升共青团的吸引力、组织力、服务力和大局贡献度，为奋力打造青年发展型城市样板地贡献青春力量。

　　
　　团浙江省绍兴市柯桥区委书记　胡珊珊

序号：1064
报名：中国青年报
日期：2023.03.14
期号：17266
版次：004
版名：开新局　强信心　聚共识　同奋斗
栏目：
引题：
正题：全国政协十四届一次会议共青团和青联界小组讨论委员发言摘编
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光整理
图片作者：
文章分类：01.11.21;省市区代表团在全国人大、政协会议;01.17.09GJ156JB14;全国政协会议报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3672
正文：
　　上官剑
　　（全国政协委员、共青团上海市委书记）
　　高校毕业生是国家宝贵的人才资源，是“保就业”“稳就业”的重点群体。做好高校毕业生就业工作，既要轰轰烈烈形成声势，又要扎扎实实追求实效。提三点建议：一是搭建平台载体，做大就业“蓄水池”。通过搭建常态化招聘平台、举办线上招聘会、拓展基层就业空间等方式，把用人单位需求有效传递到位，将结构性失业转化为结构性就业。二是聚焦重点需求，优化完善就业服务。关注重点群体，为一般院校低收入家庭学生提供有针对性的指导和服务。发现培养和凝聚一批具有创业潜力的大学生并提供支持，发挥倍增效应，带动更多青年就业。加强大学生职业生涯规划和就业指导，组织开展求职能力培训，增强就业信心。三是加强就业引导，打好促进就业“组合拳”。引导毕业生怀着平常心，加大青年身边的典型宣传，树立“有志向就会有事业、有本事就会有舞台”的就业择业观念。
　　王亚平
　　（全国政协委员、战略支援部队航天员大队大校师级正职航天员）
　　针对当前就业形势，需要我们大力倡导，营造以市场为导向的就业格局和就业模式，促进大学生高质量就业。提四点建议：一是积极引导广大青年学生转变就业观念，鼓励大学生多元就业。开展就业指导活动，引导广大毕业生提前做好规划，树立正确的职业观、就业观和择业观。鼓励大学生到民营企业和中西部地区工作，完善自主创业体制，降低自主创业门槛，提供创业前培训以及积极的市场引导。二是大力发展素质教育，加快建设高质量教育体系。根据学生所学专业、兴趣爱好和发展潜力分层分类进行产学合作教育，帮助学生精进专业、精进实践，让用人单位能够得到真正需要的人才。三是强化高校就业指导中心的作用，为毕业生提供详实的就业信息，帮助毕业生分析就业形势，掌握择业技巧。四是完善军地大学生就业政策制度衔接，相关部门要加强协调联动，推出更有针对性的政策举措，吸引更多的大学毕业生到部队工作。
　　刘明侦
　　（全国政协委员、电子科技大学材料与能源学院副院长）
　　大学生就业是政府、社会、高校的共同大事。提三点建议：一是以国家需求为导向，建立健全就业思政体系，引导大学生建立以国家需求和未来发展为导向的就业意识，树立正确的职业观、就业观和择业观。二是以学生需求为中心，建设高质量就业指导服务，一方面开展分类就业指导，另一方面针对用人单位性质加强定向就业指导服务。三是以企业需求为牵引，深化校企合作，推动更多企业参与课堂教学，完善大学生社会实践体系。
　　刘洪悦
　　（全国政协委员、北京广播电视台卫视频道中心主持人）
　　作为来自媒体行业的全国政协委员，要结合自身领域联系广大青年，在采访青年领袖、青年精英的同时，也要把“麦克风”留给更多闪闪发光的普通人，树立典型示范，加强奋斗观教育，用青年影响青年，引导广大青年明白“舞台不止一个，行行皆可闪耀”，树立正确的就业观、择业观，在拼搏奋进中拥抱青春、享受人生。
　　田静
　　（全国政协委员、云南建水紫陶技能传习中心理事长、建水县陶茶居紫陶文化传播有限公司艺术总监）
　　大学生高质量就业关乎每一名大学毕业生的发展，关乎整个社会对人才的需求与评价，关乎整个国家和民族可持续发展的战略与未来。提两点建议：一是引导大学生树立科学、积极、多元的就业观，推动大学生扎根乡土。二是由团中央牵头，继续发挥组织优势，联动全国高校和地方团委，联合一些有意愿的企业，扩大大学生“返家乡”社会实践活动的覆盖面，从大一开始，有计划地引导大学生利用寒暑假开展相关实践活动，共同为实现大学生高质量就业搭建实践平台。
　　王笃波
　　（全国政协委员、共青团河南省委书记）
　　就业是最基本的民生，与青年特别是大学生群体息息相关，今年政府工作报告用大量篇幅和一系列数字总结了我国在就业方面采取的措施和取得的重大成绩。结合高校和青年工作经历，提两点建议：一要加强职业生涯规划教育，深度融入思想引领全过程，解决大学生思想迷茫和就业观偏差的问题。二要加强实习实训实践，深度融入社会大课堂，解决青年大学生社会认知不足和个人定位不清的问题。
　　陈槐
　　（全国政协委员、致公党四川省直工委副主委、中国科学院成都生物研究所副所长）
　　中共二十大报告和今年政府工作报告都突出强调了大学生就业的重要性。提三点意见：一是要从招生前置环节入手，主动对接地区产业优化布局和企业人才需求，推动招生、培养、就业全链条实现闭环。二是要聚焦体制机制，在协调统筹上下功夫。对于就业困难学生精准施策，实施“一对一”分类指导，持续开展精准帮扶。设置实习岗位帮助慢就业、缓就业学生完成过渡期。拓宽就业渠道，挖掘就业空间，完善就业资源的开发机制。三是要坚持质和量并举，完善评价体系。在提升高校毕业生就业率的同时，更加关注就业质量。建立毕业生就业台账，落实动态评价，推行实名制跟踪监测服务，将评价结果用于改进就业服务，实现良性循环。
　　周荃
　　（全国政协委员、广东省建筑科学研究院集团股份有限公司节能所副所长、广东建科节能环保科技有限公司副总经理）
　　当前，大学生就业中存在结构性问题，大学生找不到工作和用人单位招不到合适人才的现象并存。提三点建议：一是引导大学生分层次就业，满足企业不同层次需求。企业讲究团队合作，所以招人讲究级配。不同岗位定位不同、学历要求不同，需要引导大学生树立正确的就业观念，并不是学历越高越好。二是加强校企合作，适应市场需求培养更多跨学科复合型人才。建议学校邀请企业参与制订学生培养计划，邀请来自企业的行业专家作为联合培养导师，同时加强对跨专业复合型人才的培养，让高校毕业生更好地适应市场需求。三是指导大学生做好职业规划，引导学生通过实习等方式提前深入了解，避免学生需求和企业岗位的错配。
　　肖新光
　　（全国政协委员、安天科技集团股份有限公司董事长、党委书记、首席技术架构师）
　　作为一名来自东北民营企业的全国政协委员，深刻认识到青年高质量就业与东北全面振兴息息相关。毕业生的规模化本地就业，是东北人才振兴的基础和关键。提四点建议：一是国家在东北多布局重大战略基础设施，创造战略势能和工作岗位，吸引更多优秀毕业生留在东北。二是构建更完善的专业和用人联动统计分析机制，进一步提升普通院校教育质量，促进其向专精化方向发展，打造差异化竞争优势，缩小低需专业招生规模，鼓励企业将内部培训资源转化为公共资源。三是加大政府保障力度，提供免费宿舍、廉价食堂、健身设施等，吸引全国人才“再闯关东”。四是抓住大模型平台需要大量标准训练人员的机会，创造规模化生产就业机会。
　　郑春阳
　　（全国政协委员、天津强微特生物科技有限公司董事长兼总经理）
　　新一代大学生更自信、更自立、更自强，更善于表达自己，但也有一部分学生在就业过程中存在以自我为中心的倾向。从用人单位角度提三点建议：一是加强中华优秀传统文化教育，教育引导学生继承和弘扬中华传统美德，懂得感恩、懂得回报。二是加强奋斗精神教育，教育学生吃苦耐劳，勇敢地应对在工作上和社会中遇到的挫折。三是引导学生加强体育锻炼，提高身体素质、练就强健体魄，以更好的身体状态和精神面貌投身强国伟业。
　　侯贵松
　　（全国政协委员、共青团河北省委书记）
　　帮助青年就业要找准着力点，紧盯青年毕业求职就业、创新创业需求，打好青年就业工作的“组合拳”。提三点建议：一是加强青年思想引导，推动就业观念转变，让青年树立正确、平实的就业观，评选表彰要多注重平凡劳动者。二是搭建就业创业平台，把青年方、需求方、创业方、支持方对接在一起，促使产生“化学反应”，整合各方资源为青年提供机会。三是服务为党育人要求，扩大研究生支教团、西部计划等品牌影响力，拓展服务范围，深挖其社会效应。积极在乡村振兴、老龄化社会相关工作中发现共青团能为可为的空间，为就业与育人工作开辟新领域。
　　倪邦文
　　［全国政协委员、中央团校（中国青年政治学院）党委书记］
　　多措并举促进大学生就业，提四点建议：一是学生要发挥主观能动性，告别“躺平”心态，积极接受就业指导培训和参加求职招聘，先就业、再择业。二是高校要改革教学内容和教育管理，提高课程设置科学性、合理性、系统性、前瞻性，加强就业指导，动态调整各专业招生规模，避免结构性失业。三是政府要建立统一劳动力市场体系和大学生就业信息系统，为学生在全国范围的配置和合理流动提供条件。要优化就业政策，推动性别平等，完善社会保障，改革户籍制度，加速统一劳动力市场建设进程。四是社会要建立各类就业服务机构，完善包括政策咨询、信息发布、职业培训等在内的大学生就业服务体系功能。
　　杨政龙
　　（全国政协委员、香港青年联会主席、英皇集团副主席）
　　作为港区全国政协委员，我一直关心支持青年就业工作。提三点建议：一是引导更多青年积极投身粤港澳大湾区建设，让青年有更多获得感，积极融入国家发展大局。二是大力发展创客、新媒体等新就业形态，为青年就业创造更多机会。三是讲好中国故事，引导更多香港青年奉献自己的青春力量，推动“一国两制”实践行稳致远。
　　（中青报·中青网记者杨宝光整理）

序号：1065
报名：中国青年报
日期：2023.03.14
期号：17266
版次：004
版名：开新局　强信心　聚共识　同奋斗
栏目：
引题：
正题：贺军科参加全国政协十四届一次会议共青团和青联界小组讨论（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：新华社记者　刘卫兵／摄
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;01.17.09GJ156JB14;全国政协会议报道
文章体裁：消息
人物：贺军科;傅振邦
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：960
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）3月10日上午，共青团中央书记处第一书记贺军科来到北京会议中心驻地，看望正在参加全国政协十四届一次会议的共青团和青联界委员，并听取小组会议围绕“多措并举助推大学生更加充分更高质量就业”开展的热点问题讨论，与委员互动交流。
　　委员们围绕讨论主题，举事例、列数据、话感受、提建议，畅所欲言、气氛热烈。在认真听取上官剑、王亚平、田静等14位委员发言后，贺军科指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，有效应对严峻复杂的国际形势和接踵而至的巨大风险挑战，推动党和国家事业取得举世瞩目的伟大成就。当前全国人民迈上全面建设社会主义现代化国家的新征程、向第二个百年奋斗目标进发，共青团和青联界要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，充分发挥界别的独特优势，团结引领广大青年为实现中华民族伟大复兴而奋斗。
　　贺军科指出，习近平总书记在参加民建、工商联界联组会时强调，中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化。促进大学生更加充分更高质量就业，不仅关系到普通青年的获得感和幸福感，还关系到巩固脱贫攻坚成果、确保共同富裕取得实质性进展，关系到社会公平和稳定大局，必须摆在更加突出的位置，特别是地方一般院校的低收入家庭毕业生，面临困难更多，需要给予精准帮扶。同时，面对人口结构与经济结构的深度调整，要着眼长远，大力提高人力资源的品质和劳动力的配置效率，促进高校毕业生人尽其才、才尽其用。
　　贺军科表示，共青团和青联作为全国政协参加单位，政治地位重要。这是党赋予共青团和青联组织的重要政治资源，是代表青年参与国家政治生活的重要平台。希望大家继续关心支持共青团和青年工作，坚持建言资政和凝聚共识双向发力，用好制度化渠道，当好广大青年的联系人、代言人，在促进青年教育公平、就业创业、身心健康等领域，建真言、谋良策、出实招，将党和政府对青年的关怀转化为具体的政策举措。
　　全国政协常委、共青团中央书记处书记、全国青联副主席傅振邦主持会议。

　　
　　3月11日，中国人民政治协商会议第十四届全国委员会第一次会议在北京人民大会堂举行闭幕会。　　新华社记者　刘卫兵／摄

序号：1066
报名：中国青年报
日期：2023.03.14
期号：17266
版次：004
版名：开新局　强信心　聚共识　同奋斗
栏目：
引题：
正题：奉献青春力量　不负期望重托
副题：——习近平在十四届全国人大一次会议闭幕会上的重要讲话在广大团干部和团员青年中引发热烈反响
文章作者：中青报·中青网记者　李川　王姗姗　王海涵　王磊　周围围　田宏炜　蒋雨彤　王鑫昕　杨宝光　杜沂蒙　王璐璐
图片作者：
文章分类：01.11.09GJ156JB14;全国人大会议报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3181
正文：
　　3月13日上午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在第十四届全国人民代表大会第一次会议的闭幕会上发表重要讲话。全国各地广大团干部和团员青年第一时间收听收看讲话直播。
　　大家纷纷表示，深受鼓舞，备感振奋，将在各自的工作岗位上踔厉奋发，勇往直前，奉献青春力量，不负主席的期望和重托，为强国建设、民族复兴伟业添砖加瓦、增光添彩。
　　不懈奋斗，在实践中践行青春担当
　　十四届全国人大代表、国网山东聊城供电公司数字化部信息运检班班长冯涛在闭幕会现场聆听了习近平主席重要讲话，心潮澎湃。他表示，公共服务行业关乎民生，也连接着民心，“作为供电企业的一名数字化青年员工，我将为客户提供更便利的服务，真正让群众用上电、用好电、不停电”。
　　习主席的重要讲话让来自浙江金华的全国乡村振兴青年先锋、“新农人”陶程宏很受鼓舞。21岁就返乡创业的他，致力于葡萄种植和新品种推广。2021年，他在宁夏建设200亩高标准地温暖棚项目，为当地贫困户提供了100多个就业岗位。他说：“接下来，我将进一步钻研先进生产技术、经营理念、运作模式，真正实现从‘新农人’到‘兴农人’的升级转变，助力乡村振兴事业。”
　　中国青年五四奖章获得者、福建漳州青年村医陈伟琳在听完习主席讲话后表示，自己将继续扎根基层，不忘初心，用所学知识和技能全心全意服务乡亲，为健康中国和乡村振兴建设作贡献。
　　第44届世界技能大赛烘焙项目冠军蔡叶昭说，作为一名技能人才，将把习主席的讲话精神转化为自己的自觉行动，大力弘扬新时代“工匠精神”，积极发挥自己的专业所长，尽己所能培养更多的青年烘焙人才。
　　国网邯郸供电公司邯山供配电中心90后青年员工贾国强表示，作为一名基层电力青年，将持续学习贯彻党的二十大精神，坚定信心、勇毅笃行，厚植创新动能，以创新的思路、务实的行动为人民的电力事业不懈奋斗。
　　中建三局锦屏大设施项目团支部书记王雪潼说，我们正在建造的中国锦屏地下实验室，就是开展前沿物理研究的重大科技基础设施。作为青年员工，要不负习主席的殷殷嘱托，完整、准确、全面贯彻新发展理念，圆满建成这项国之重器，以科技创新助推中国式现代化建设，贡献青春力量。
　　中建三局北京公司“青马工程”优秀学员汪壮说，作为一名团员青年，我们要切实做到党旗所指就是团旗所向，扎根平凡岗位，带动身边的青年职工积极作为、艰苦奋斗。
　　将个人目标融入国家发展蓝图
　　中央民族大学法学院法律（法学）专业2022级研究生毛嫣然说，强国建设、民族复兴的接力棒传到了我们这一代人手上。自己将努力学好专业知识，更加关注民族地区和基层发展情况，努力奋斗，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望。
　　中国社会科学院大学马克思主义发展史专业2021级博士研究生李泽中说，作为青年学生，我们要珍惜学习时光，全面提升自己的知识水平、专业能力和综合素质，将个人志向融入祖国发展的大局，投身到全面建设社会主义现代化国家的实践中。
　　福州大学化工装备与控制工程2020级研究生郭丽萍表示，将认真学习贯彻习主席重要讲话精神，努力提升专业技能，力求成为一名对国家对社会有用的人，为民族发展和人民幸福贡献自己的力量。
　　福建医科大学临床医学专业2021级本科生张桃表示，聆听完习近平主席的讲话，深感肩上责任之重，将牢记“健康所系，性命相托”的医学誓言，厚植爱国主义情怀，有作为、敢担当，为中国医疗卫生事业蓬勃发展贡献青春力量。
　　四川省青年五四奖章获得者、四川今时月服饰有限公司总经理万洁说，作为一名传统文化领域的新媒体创业青年，将把个人奋斗的“小目标”融入党和国家事业发展的“大蓝图”，坚定文化自信，在创业实践中传播中国优秀传统文化。
　　粤港澳大湾区青创中心理事长王凯表示，习主席的讲话催人奋进，我们身处在粤港澳大湾区的青年，要为推动粤港澳深化合作贡献力量，以更加饱满的热情带动更多港澳青年融入强国建设的发展大局。
　　清华大学苏世民学者、“光盘打卡”创始人柳济琛说，在新征程上，我们青年要踔厉奋发，勇毅前行，让青春绽放光彩，在推动中国式现代化的大道上阔步前行，谱写好新时代青年绚丽华章。
　　环保行业青年创业者、重庆芏科科技有限公司创始人陈科霖表示，作为青年创业者，我们生逢盛世，应肩负责任，与新时代同向同行，坚定理想信念，踏实苦干，同时凝聚身边更多青年，不断为强国建设添砖加瓦。
　　扎根基层，勇挑重担
　　习主席在重要讲话中指出，全面建成社会主义现代化强国，人民是决定性力量。中建五局二公司合肥葛大店幸福城项目团支部书记刘远杰表示，作为城市建设者的一员，要胸怀“国之大者”，将人民福祉融入城市建设的一砖一瓦中。
　　中国电建集团水电四局团委书记王伟业说，作为一名央企基层团干部，自己将始终牢记习主席教诲，扎根基层勇挑重担，引领团员青年不断提升精神素养，在白鹤滩水电站等大国重器建设中贡献力量。
　　哈尔滨工业大学团委副书记王琳说，作为高校团干部，要引导青年主动将个人发展同国家和民族的前途命运紧密联系在一起，为推进强国建设、民族复兴作出我们这一代人的应有贡献。
　　首都医科大学宣武医院团委书记邵夏龙说：“作为新时代医学青年，我们将立足本职工作，积极投身守护人民健康、建设‘健康中国’的壮丽事业，为强化基本公共服务，兜牢民生底线，解决好人民群众急难愁盼问题作出应有贡献。”
　　中国绿发青海分公司团支部书记韦古强说，作为一名扎根青藏高原的央企青年，将沿着习主席指引的方向奋勇前进，团结带领广大团员青年在攻克战略性新兴产业技术壁垒的最前沿、推动“双碳”战略落地的大舞台上贡献力量，为改善能源领域结构、保障能源安全、推进生态文明建设贡献更多创新探索。
　　安庆师范大学团委书记汪洋说，习主席的重要讲话令人鼓舞，催人奋进。安庆师大共青团将充分发挥团的组织优势，聚焦青年需求、关照青年成长、提振发展信心，激励动员青年大学生建功立业。
　　吉利学院团委书记凌晨表示，我们将不断探索和深化基层团学组织的创新与改革，坚持学习宣传贯彻全国两会精神与立德树人相结合，推动学校团组织建设事业高质量发展。
　　团福建省武夷山市委书记叶维沁表示，作为一名基层团干，听完习主席的讲话后，深感底气更足、骨气更硬、志气更强，将牢记习主席的殷切嘱托和深情厚望，引领好广大青少年永远跟党走，贯彻落实好中长期青年发展规划，服务好广大青年创业就业和成长成才。
　　浙江省台州市椒江区大陈镇团委副书记、大陈镇“游小二”青年志愿服务队队长陈雪妮说，作为基层志愿服务队讲解员，在大陈岛这片红色热土上，“游小二”将坚持传承和弘扬“艰苦创业、奋发图强、无私奉献、开拓创新”的大陈岛垦荒精神，守好红色根脉，让垦荒精神在现代化新征程中绽放时代光芒。
　　中国航天科工集团有限公司团委书记、党群部副部长齐先国表示，当代航天青年生逢其时、重任在肩，要把个人理想融入“科技强军，航天报国”实践中去，加快推进中国式现代化建设，为巩固提高一体化国家战略体系和能力作贡献。
　　团安徽省委书记陈明生表示，安徽共青团将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”，聚焦为党育人主责主业，切实发挥桥梁纽带作用，真心实意为青年办实事，真抓实干为大局作贡献，积极为强国建设、民族复兴伟业汇聚青春力量。
　　团浙江省宁波市北仑区委书记黄铭月说，习主席在讲话中指出，我们要坚持守正创新，保持战略定力，发扬斗争精神，勇于攻坚克难。我们广大青年将牢记嘱托，在中国式现代化的新征程上担当作为、大放光彩。
　　团河北省承德市委副书记顾真吉说，我从习主席的讲话中深刻感悟到身为中华儿女的自豪、身为共青团干部的责任与担当。新时代的承德青年勇于接过历史的接力棒，将紧紧围绕深入学习贯彻落实党的二十大精神这一主线，跑出当代承德青年的最佳成绩。

序号：1067
报名：中国青年报
日期：2023.03.14
期号：17266
版次：004
版名：开新局　强信心　聚共识　同奋斗
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”网上主题团课2023年第3期上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：307
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）3月13日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课2023年第3期上线。
　　2018年10月24日，习近平总书记到暨南大学视察并指出，我国有5000多万海外侨胞，这是我国发展的一个独特优势，改革开放有海外侨胞的一份功劳，暨南大学要坚持自己的办学特色，把学校办得更好，为海外侨胞回祖国学习、传承中华文化创造更好条件。本期“青年大学习”网上主题团课“学习习近平总书记视察暨南大学时重要讲话精神”，带领广大团员青年一起学习相关内容。
　　截至目前，2023年两会特辑参与学习互动的人数为57738080人，总点击量为113980661次。

　　

序号：1068
报名：中国青年报
日期：2023.03.12
期号：增刊00005
版次：005
版名：开新局　强信心　聚共识　同奋斗
栏目：
引题：
正题：众望所归聚民心　掌舵领航向复兴
副题：——习近平全票当选国家主席中央军委主席极大鼓舞和激励全党全军全国各族人民踔厉奋发新征程
文章作者：新华社记者
图片作者：
文章分类：01.11.09GJ156JB14;全国人大会议报道;01.11.01;议会选举
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：
文章来源：新华社
字数：4016
正文：
　　日暖神州，江山壮丽；征程万里，初心如一。
　　2023年3月10日上午，十四届全国人大一次会议第三次全体会议上，习近平同志全票当选为中华人民共和国主席、中华人民共和国中央军事委员会主席。
　　从城市到农村，从沿海到边疆，广大干部群众一致认为，这是党心所向、民心所向、众望所归。大家表示，征程越是壮阔，目标越是远大，越需要核心的掌舵定向、真理的指引领航。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，顽强拼搏、团结奋斗，沿着中国式现代化这条康庄大道阔步前进。
　　衷心拥戴坚强核心
　　人民大会堂里，如潮的掌声，代表14亿多人民的心声，标注历史性的一刻。
　　“习近平总书记是国家的掌舵人，有他在，我们心里头就稳当了！”现场见证习近平同志全票当选国家主席、中央军委主席，甘肃省定西市渭源县田家河乡元古堆村党总支书记董建新代表说，“新时代的伟大成就是习近平总书记带领全国人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的！如今，我们村路通了、水有了、村子漂亮了，大家伙儿都忙着搞产业致富。咱国家有这样一位全心全意为人民服务的领袖，老百姓的日子有奔头！”
　　“这是国之大幸、军之大幸、民之大幸！”来自海军的舰载战斗机飞行员罗胜科代表激情满怀，“党的十八大以来，在习主席的坚强领导下，人民军队有效履行新时代使命任务，强军事业取得历史性成就、发生历史性变革。我们要把‘两个维护’融入血脉、付诸行动，忠诚维护核心、矢志奋斗强军，把人民军队全面建成世界一流军队！”
　　代表委员们一致表示，习近平总书记以卓越的领导才能、崇高的人格风范、非凡的政治智慧、宏阔的战略视野、强烈的使命担当和深厚的人民情怀，带领全党全军全国各族人民开创了中国特色社会主义新时代。习近平同志全票当选国家主席、中央军委主席，是历史的选择、人民的选择、时代的选择。
　　会场内外群情振奋，举国上下欢欣鼓舞。
　　西藏林芝嘎拉村旁，上百亩桃花渐次开放。2021年7月，习近平总书记来到这里看望乡亲们。在总书记的关心下，嘎拉村的乡村振兴路越走越坚实，2022年人均年收入超过3.5万元。
　　“从电视上看到那激动人心的一刻，我们很多人都激动得流了泪，大家对总书记全心信任、衷心拥戴。”嘎拉村党支部书记边巴和村里的老老少少全程收看了直播，“我们坚信，在总书记的关怀下，各族群众的生活会更加殷实美满，雪域高原的未来会越来越美好。”
　　家国梦想激荡交融，党心民心同频共振。
　　中联部、中央统战部、中央和国家机关工委、共青团中央干部职工认为，过去五年和新时代十年雄辩地证明了党和国家事业之所以能取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于习近平总书记掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。习近平总书记是经过历史检验、实践考验、斗争历练的当之无愧的党的核心、人民领袖、军队统帅。
　　教育部、科技部、民政部、司法部、交通运输部干部职工表示，有习近平总书记领航定向，党和人民就有了团结奋斗的“主心骨”、无惧风浪的“定盘星”。我们要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，扎实推进中国式现代化建设。
　　自信自强紧跟领路人
　　左手抚按宪法、右手举拳，人民大会堂大礼堂内，习近平主席在近3000名全国人大代表见证下，庄严宣誓。
　　铿锵誓言彰显赤诚初心，激扬亿万人民创造新伟业的信心与豪情。
　　“十年来，习近平总书记率先垂范、身体力行，引领全党发扬红色传统、传承红色基因，赓续共产党人精神血脉。”江西省南昌市东湖区纪委副书记、区监委副主任金栋说，身为红色圣地的一名纪检监察干部，要紧跟总书记的步伐，从革命传统中汲取前进力量，为新时代党的建设新的伟大工程作出自己的贡献。
　　习近平同志全票当选的消息传到陕西省安康市平利县老县镇蒋家坪村，这个“因茶兴业、因茶致富”的小山村一片欢腾。
　　“我们忘不了，总书记来村里考察，从茶叶收成、价格问到村民土地流转、分红情况，问得很仔细。总书记带我们走上了幸福路，今后的日子一定会越过越红火！”蒋家坪村老党员罗显平信心满怀。
　　为民情怀暖人心，科学思想引征程。
　　“党的十八大以来，习近平总书记以巨大的理论勇气和深厚的文化情怀，把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来、同人民群众日用而不觉的共同价值观念融通起来。习近平新时代中国特色社会主义思想是中华文化和中国精神的时代精华，为人民所喜爱、所认同、所拥护。”曾在武夷山朱熹园为习近平总书记作讲解的福建省文史研究馆馆员张建光深有感触。
　　放眼新时代，中国人民正以前所未有的历史主动精神、历史创造精神，自信自强奋力书写民族复兴的绚丽篇章。
　　喜讯传来，刚刚执行完海上警巡任务的南部战区空军航空兵某旅官兵群情激昂、倍感振奋。
　　“无数事实告诉我们，唯有以狭路相逢勇者胜的气概，敢于斗争、善于斗争，我们才能赢得尊严、赢得主动，切实维护国家主权、安全、发展利益。”飞行员曹丁平说，在习主席的坚强领导下，我们在追赶超越中长志气，在顽强斗争中强骨气，在发展壮大中蓄底气。新的征程上，只要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，团结一心、矢志奋斗，就一定能够战胜前进道路上的各种困难挑战，夺取更大胜利。
　　在安徽合肥，中国科学技术大学的师生们通过网络收看了直播。掌声和欢呼声回荡在活力蓬勃的校园。
　　“习近平总书记把科技创新摆在国家发展全局的核心位置。在总书记亲力推动下，我国科技实力跃上新的大台阶，重大创新成果竞相涌现。”中国科学技术大学工程科学学院执行院长吴恒安说，实现高水平科技自立自强，归根结底要靠高水平创新人才。我们要牢记为党育人、为国育才的初心使命，全方位推进科教融合和产教融合，全面提高创新能力，为中国式现代化建设培养更多德才兼备的高素质人才。
　　振奋人心的消息传遍天山南北。新疆生产建设兵团第十二师的民族团结文化广场上，各族职工群众踏着欢快的音乐翩翩起舞。
　　“习近平同志全票当选是各族人民的共同心愿。总书记对少数民族地区群众关怀备至、念兹在兹，反复强调要促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起。”新疆生产建设兵团第十二师党委书记、政委李斌表示，作为民族地区党员干部，要始终牢记习近平总书记重要指示，以铸牢中华民族共同体意识为主题主线，不断促进各民族交往交流交融，汇聚勠力同心、开拓进取的强大正能量。
　　团结一心奋进新征程
　　伟大复兴，不可逆转；使命如山，信念如磐。
　　民建中央、全国工商联表示，习近平同志全票当选国家主席、中央军委主席，凝聚着共同意志，激励着亿万人民。从中共二十大到全国两会，宏伟蓝图鼓舞人心，时代号角催人奋进。新征程上，我们将聚焦构建新发展格局、落实“两个毫不动摇”等重大问题深入调查研究，积极建言献策，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出新的贡献。
　　自然资源部、生态环境部、水利部、农业农村部干部职工表示，习近平同志全票当选国家主席、中央军委主席，充分反映了全党全军全国各族人民共同心愿，我们要在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，牢记“国之大者”，积极担当作为，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，奋力推进新时代中国特色社会主义事业。
　　宏伟蓝图，展现光明前景；伟大征程，召唤新的进发。
　　“习近平同志全票当选是我们民族复兴的希望所在、力量所在！”国家电网湖北省电力有限公司董事长李生权代表说，“习近平总书记擘画高质量发展蓝图，高瞻远瞩提出要保持加强生态文明建设的战略定力。我们要沿着总书记指引的方向，深入推进能源革命，推动从高碳向低碳、从以化石能源为主向以清洁能源为主转变，引导绿色低碳生产生活方式。”
　　“党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视农业高质量发展，农业生产有了‘航向标’‘动力源’。”见证历史时刻，河南小麦育种专家茹振钢代表十分激动。他表示，农业科技工作者要牢记总书记嘱托，加强科技攻关，促进种业振兴，保障粮食和重要农产品稳定安全供给，确保中国人始终把饭碗牢牢端在自己手里。
　　吉林长春，中国一汽红旗工厂总装车间内，机器轰鸣，一派繁忙景象。看到习近平同志全票当选的消息，一汽集团研发总院副院长兼智能网联开发院院长周时莹回想起两年多前总书记来一汽考察时的嘱托与勉励。“我们要努力把关键核心技术掌握在自己手里，擎起‘红旗’这面中国汽车民族品牌的旗帜，在探索高质量发展和创建世界一流企业道路上走在前列。”周时莹说。
　　“这是全国人民的共同期盼！总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动京津冀协同发展。9年来，这一国家战略不断向纵深推进，优势互补、高质量发展的区域经济布局正在形成。”恒银金融科技股份有限公司董事长江浩然委员对京津冀三地的创新协作感触颇深，“在全面建设社会主义现代化国家新征程上，我们将以产业报国、实业强国为己任，与京津冀地区的企业、院校等并肩合作，不断强化科技创新，为推动经济高质量发展作出更大贡献。”
　　高屋建瓴的战略举措，推动历史车轮向着光明目标前进。
　　“习近平同志全票当选国家主席、中央军委主席，向世界传递了中国坚定扩大开放、携手共建人类命运共同体的时代强音。”广西民族大学“一带一路”研究院秘书长胡超说，习近平总书记着眼中国和世界发展大势提出“一带一路”倡议，10年来蓝图渐成实景，共建“一带一路”让世界分享中国式现代化带来的发展机遇，为更多发展中国家独立自主探索适合自己的现代化道路增添了信心。中国式现代化道路越走越宽广，中国发展惠及世界。
　　广大党员干部群众坚信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引下，团结一心砥砺奋进，乘风破浪勇往直前，一定能战胜前进道路上的一切艰难险阻，推动中华民族伟大复兴号巨轮胜利抵达光辉彼岸！　　新华社北京3月11日电

序号：1069
报名：中国青年报
日期：2023.03.11
期号：增刊00004
版次：008
版名：开新局　强信心　聚共识　同奋斗
栏目：
引题：共青团中央建议：
正题：加强青少年心理健康社会化支持体系建设
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04.12;青少年身心健康问题
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2854
正文：
　　青少年心理健康问题屡上热搜。中国青少年研究中心2022年对全国24758名中小学生调查发现，焦虑、抑郁检出率分别达31.3％、17.9％；其中四年级学生重度抑郁检出率为2.8％，较2020年上升0.9个百分点，增幅近50％。
　　加强青少年心理健康教育已成共识，但整个社会层面仍存在心理健康知识匮乏、认知不足、转介机制不通畅、各方合力不够等问题。
　　在今年全国两会上，共青团中央提交了一份《关于加强疫情后青少年心理健康社会化支持体系建设的提案》（以下简称《提案》）。心理健康是系统工程，需要相关教育主体、干预主体和参与各方密切配合，《提案》建议，充分整合社会资源和专业力量，辅以常态化的健康筛查及宣传科普，构建高度协同、高效运转的青少年心理健康社会支持体系。
　　政府主导统筹社会力量参与青少年心理健康服务
　　受新冠疫情影响，青少年的学习方式、人际交往、就业升学有所变化，青少年心理健康问题呈多发态势。
　　疫情以来，共青团12355青少年服务热线接到青少年心理问题相关求助逐年增长，抑郁、焦虑、自闭、情感障碍相关个案占个案总量80％以上。由心理问题导致的厌学、网瘾、亲子矛盾、学生欺凌、未成年人犯罪等，更成为严重的社会问题。
　　全国政协委员、北京市第四中级人民法院副院长李迎新在调研中发现，新冠疫情导致少年儿童经历了近3年的特殊成长期——外在压力生活事件增多，而来自家庭、学校和同伴的支持相对减弱。
　　“青少年心理问题突出表现为在情绪、自我和行为方面的‘三大障碍’：第一，焦虑、抑郁增多，呈低龄化趋势；第二，自我效能感降低，控制感、希望感、生命意义感弱化，容易导致自杀风险上升；第三，日常生活结构频繁变动，睡眠、运动、学习习惯‘大滑坡’，容易出现注意缺陷、攻击行为、网络成瘾等问题。”李迎新说。
　　为此，李迎新提交了《关于加强监测预警持续关心关注，促进后疫情时代少年儿童心理健康的提案》。
　　“少年儿童正处于身体和心理发育的关键期，他们的心理健康受疫情影响最为深远，我们必须增强风险意识，在医疗、教育、家庭、社会等多方面共同努力。”她说。
　　“每一个个体本身就是一个生态系统，这个生态系统由生理、心理、社会3个面构成。”中国社会工作学会学校与家庭专委会主任许莉娅接受中青报·中青网记者采访时表示，“一个孩子心理健康出了问题，有可能是认知出问题了，也可能是情绪出问题了，个人的行为受认知和情绪互相交织影响着。”
　　许莉娅介绍，对于青少年群体而言，首先要建立正确的价值观，这个价值观包括宇宙观、生命观和人生观，在这之下又分成两支，一支是恋爱观、婚姻观、家庭观；另一支是职业观、成功观，结合在一起就是幸福观。“可是很遗憾，我们看到不少青少年的价值观出了问题。这就需要政府来主导，加强青少年价值观引领”。
　　共青团中央《提案》建议政府做好顶层设计，建立多部门、多主体的青少年心理健康协调联动机制，统筹学校、家庭、医院、社区和社会各方面力量，建立和完善部门联动、医教结合、多方参与、社会协同的青少年心理健康社会化服务体系。
　　扶持行业社会组织发展　规范职业资格认证
　　“目前，心理咨询行业还是比较混乱的，一方面缺乏行业管理规范，另一方面心理咨询师自身的生存状况也不乐观。”一位心理咨询师向记者透露，“自从心理咨询职业资格证暂停以来，行业从业者鱼龙混杂，也给心理咨询行业带来了不良影响。”
　　共青团中央《提案》建议对专业力量强、社会声誉好、等级资质高、热心公益事业的心理专业社会组织在政府购买、资金支持、税收减免、场地租金、畅通工作渠道等方面予以支持。同时，相关部门畅通心理咨询师职业资格认证渠道。对已获得心理咨询师资质的心理工作者，尤其是从事青少年心理工作实务的心理工作者进行备案、登记，建立青少年心理工作准入、年审、培训和退出制度。
　　许莉娅一直在呼吁，青少年心理健康服务应该建立三级预防机制，“初级预防，全员的关怀和教育，全社会营造关爱青少年的氛围，让青少年感受到社会彼此之间应有的善意；二级预防，学校要进行筛查，对父母要进行家庭教育辅导；到了三级预防，只能交由心理医生”。
　　“在二级预防中，除了心理咨询师，还应有一支青少年事务社工力量参与。”许莉娅说，比如学校社工师，在学校定期给学生做一些基础的评估，然后发现有不同程度的心理问题，有的交给心理老师或心理咨询师，有的交给心理医生。
　　然而，我国青少年心理健康服务机制还不健全。社会心理服务协调机制尚未建立，不同部门各司其职，力量分散且同质重复，缺乏顶层设计和协同联动。学校作为青少年心理健康工作的重要阵地，心理专业力量薄弱，而专业的社会心理机构无法通过有效渠道参与学校心理宣教服务。发现、预警、治疗、跟踪、康复等环节存在工作和信息上的断层，学校、精神卫生医疗机构、心理咨询机构之间尚未建立有效的工作链接。
　　共青团中央《提案》建议，鼓励群团组织依托现有平台和工作机制，调动整合优质、规范的专业机构、专业资源和专业团队，支持和孵化专业心理社会组织，面向校园、社区和青少年家庭提供心理健康打包服务和心理危机应急干预，并实施全过程监管。
　　建设全国统一的青少年心理健康社会化服务平台
　　“当出现焦虑不安、情绪困扰、学习压力、亲子矛盾、应激反应等问题时，欢迎拨打12355热线进行咨询，多位专业心理咨询师，为您解答心理困惑！”这是12355青少年服务台的推荐语。
　　在内蒙古自治区，12355青少年服务台通过对各级团组织和不同年龄段青少年的充分调研，将服务范围定为心理咨询、法律咨询、中高考解压、青春期教育服务、家庭教育指导服务，以“统一号码、集中受理、分级介入、限时办理、统一回复”和“线上线下相衔接、网上网下同处置”为原则，组建了一支由执业律师、心理专家共115人组成的专业团队，为全区青少年提供全年无休、“7×24小时”的公益服务。
　　在云南省，12355以热线为基础载体开展服务的同时，积极开展各类线上线下活动，成功运行推广了“未成年人心理健康直通车”项目、“绘出安全防线”儿童安全自护教育项目、“书香少年　成长无忧”青少年心理健康家庭教育大讲堂、校园清“凌”计划——预防校园欺凌等服务青少年的项目。
　　在福建省，12355青少年服务台和团属青少年事务社工机构联结紧密，拨打12355就能找到青少年事务社工机构。经过对来电者的评估，12355会把需要进一步跟进的个案转接到地方青少年事务社工机构，由他们在线下对孩子进行面对面的心理咨询服务。
　　为此，共青团中央《提案》建议以12355等较为成熟的平台为依托，打造统一、高效、便捷的青少年心理健康社会化服务平台。
　　《提案》还建议，增加建设资金投入，加强社会化资金募集力度；完善接询转介机制，打通绿色就医通道；建立心理健康服务专家库、志愿者库，健全人力资源共享调配机制；加强心理服务对策研究，研发科学普惠的心理健康宣教产品，最终实现社会力量参与发现报告、转诊转介、技术支持、协调干预、宣传科普全链条服务无缝对接。

序号：1070
报名：中国青年报
日期：2023.03.10
期号：17264
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：全国政协共青团和青联界：
正题：支持青年人才在中国式现代化进程中挑大梁当先锋（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.17.11;统一战线组织事务
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2602
正文：
　　党的二十大报告明确指出要深入实施人才强国战略，强调人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑之一。
　　青年是国家和社会发展的生力军。那么如何培养好青年人才？
　　据了解，地方两会期间，在31个省份发布的本地政府工作报告中，青年人才都被特别关注。北京、山东、甘肃、山西等地专门设置了青年人才相关计划。
　　在今年全国两会上，全国政协共青团和青联界专门就青年人才提交了一份《关于建立新时代青年人才培养体系　支持青年人才在中国式现代化进程中挑大梁当先锋的提案》（以下简称《提案》）。针对部分人才发展平台与人才发展需求不匹配、人才政策落实程度有待提高、青年人才外流等问题，建议在思想引领、政策支持、各方协作等方面下大力气，下苦功夫。
　　把优秀人才集聚到党和人民事业中来
　　党的二十大报告指出，深入实施人才强国战略，坚持尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造，完善人才战略布局，加快建设世界重要人才中心和创新高地，着力形成人才国际竞争的比较优势，把各方面优秀人才集聚到党和人民事业中来。
　　《提案》建议，高度重视青年人才理想信念教育。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装青年，教育引导青年人才主动担负起时代赋予的使命责任。建立完善的教育机制与培养体系，将理想信念教育融入技能培训、思政课程、党史学习教育等，实现常态化教育。
　　杭州近些年保持着很强的青年吸引力，连续多年人才净流入率、海归人才净流入率、数字人才净流入率均居全国第一。
　　“在浙江尤其是杭州青少年心目中，红船精神、浙江精神无人不知、无人不晓。”杭州青少年活动中心工作人员表示，争做“红色根脉”传承者、守护者、践行者，“处处尊崇最美、人人争当最美”已成为青年风尚。
　　《提案》还建议，要加强宣传媒体与新闻舆论的管理与建设，用青年喜闻乐见的方式引领青年人才发扬为国为民无私奉献的优秀品质。拓宽教育引导的主体与培养空间，推动学校、工作单位、家庭等形成合力，把优秀人才集聚到党和人民事业中来。
　　全面构建助力青年人才发展的政策保障
　　浙江省宁波市北仑区是《中长期青年发展规划（2016-2025年）》第一批县级试点之一。早在2019年，北仑区就将“青年”纳入区高质量转型发展大局中谋篇布局，印发《关于打造“青年北仑”的意见》，其中最大的一个亮点就是“加强青年住房支持”。
　　不到半年，北仑区净增常住青年人口10459人、青年人才7241人，有效遏制了青年人口数量及占比持续下降的态势。此外，这份意见还涵盖青年广泛关注的信贷、创业、生活保障等，形成“青年北仑”1.0版政策体系。
　　人才来了，如何留得住？甘肃省兰州市强化系统保障，解决“关键小事”。
　　“聚焦保障青年在兰州安身、安心、安业，兰州市实施青年成长行动、青年友好行动、青年有为行动、青年有爱行动、青年活力行动五大行动。”团兰州市委书记武永强介绍，去年，兰州市计划引进各类急需紧缺人才1000人，上半年引进首批急需紧缺人才500人，投入使用的410套人才公寓已有346套入住。
　　为进一步推动政策服务供给与青年人才需求匹配的精准性，努力解决青年人才“急难愁盼”问题，《提案》建议，在职业发展方面，优化职称评审、职位晋升体制机制，提升人才评价的科学性客观性；给予青年人才更高的自由度，减少“填表式”管理，减轻不必要的“帽子”负担。在个人生活方面，适当提高青年人才的薪酬、生活补贴、购房补贴标准；为青年人才提供住房、子女教育、配偶就业、父母养老等服务，缓解青年人才发展的外部社会压力。
　　搭建全方位青年人才培育平台
　　《提案》建议，创造搭建一批青年人才交流平台，大力支持北京、上海、粤港澳大湾区建设高水平人才高地，鼓励青年人才聚集的区域和城市打造国家战略性创新平台，全面增强我国对全球青年人才的吸引力。
　　“从大湾区目前的发展现状来看，近年来大湾区在人才建设方面形成了自己的特点和优势，为大湾区的发展提供了有力的智力支撑和人才保障。”全国政协委员、香港特区立法会议员吴杰庄认为，进一步探索粤港澳大湾区人才发展体制机制改革，有助于高水平科技自立自强的实现。
　　中国科学院大学温州研究院是温州市重点打造的高能级创新平台，原计划5年内引育一支不少于200人的高层次人才研究队伍，但不到两年时间就超额完成。该研究院人事处处长曹士介绍，他们构建了全链条式成果转化模式，青年科研人员在这里可以享有更优质的发展机会和更全面的生活配套。
　　为吸引青年人才，温州市委组织部相关负责人介绍，温州市将继续打造近悦远来的青年创业营商环境，动员各领域青年与温州城市共成长，搭建青年创业平台，让青年企业家、青年科技团队、青年工匠能手等都能找到奋斗的舞台。
　　《提案》还建议，重点培育一批青年人才服务平台，围绕青年人才重点需求，搭建青年人才结对帮扶、竞赛、创新创业、就业、职业发展、人文关怀等系列培育平台。构建完善一批青年人才发展平台，解锁人才“引育留用”全链条，实施青年人才开发、青年创新团队培育及青年人才梯队建设。
　　分级分类建立青年人才信息库
　　当今世界的综合国力竞争，说到底是人才竞争。统计显示，我国已成为全球规模最宏大、门类最齐全的人才资源大国。全国人才资源总量从2010年的1.2亿人增长到2019年的2.2亿人，其中专业技术人才从5550.4万人增长到7839.8万人，各类研发人员全时当量达到480万人年，居世界首位。
　　如何对人才进行分级分类建设和培养，关系着一支规模宏大、素质优良、梯次合理、作用突出的人才队伍能否加速形成。
　　2022年7月，团中央印发《共青团做好新时代青年人才培养工作的行动计划》提出，将构建以青年政治人才培养为核心，统筹加强青年科技、技能、经营管理、乡村振兴、公益人才培养的“1＋5”工作格局，实施青年政治人才培育行动、青年科技人才支持行动、青年技能人才锻造行动、青年经营管理人才赋能行动、乡村振兴青年人才开发行动、青年公益人才成长行动。
　　《提案》建议，重点建设国家战略人才信息库，指导各级政府重点建立青年科技人才、技能人才、乡村振兴人才信息库，深入挖掘、有效引进、高效选配青年紧缺人才，逐步实现全社会的青年人才资源信息共享。丰富青年人才推荐渠道并完善经常性维护机制，加强各行业青年人才需求预测。鼓励省级政府结合实际，建立地方特色人才信息库，积极促进青年人才的良性流动。

　　

序号：1071
报名：中国青年报
日期：2023.03.10
期号：17264
版次：003
版名：开新局　强信心　聚共识　同奋斗
栏目：
引题：
正题：地方党政领导两会共话“青年发展”（附编者按、图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：
文章分类：01.11.21;省市区代表团在全国人大、政协会议
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：8878
正文：
　　编者按
　　去年4月，中央宣传部、国家发展改革委、共青团中央等17部委联合印发《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》。同年6月，45个全国青年发展型城市试点、99个县域试点名单正式发布，试点工作全面启动。围绕“城市对青年更友好、青年在城市更有为”的目标，通过不断完善党委对青年发展工作的领导机制，积极践行青年优先发展理念，有效丰富促进青年发展的普惠政策和实事项目，积极探索各具特色的青年发展型城市建设模式，在促进青年宜学、宜居、宜业等方面，形成一批可复制、可推广的经验。如今，各地青年发展型城市建设得怎么样？在今年的全国两会上，有不少人大代表是来自试点城市的党政领导，听听他们各自的建设经验。
　　全国人大代表、湖北省宜昌市市长马泽江：
　　建设青年之城　打造活力宜昌
　　“青年盼的事，就是宜昌要干的事。”全国人大代表、宜昌市市长马泽江说，近年来面对强产兴城、能级跨越的现实需求，宜昌始终把青年工作作为战略性工作来抓。
　　马泽江表示，对青年友好，实质上是对人才友好、对发展友好、对未来友好。“我们做了多方面的努力与探索，全方位展现一个城市对青年的最大诚意。”他说。
　　马泽江说，宜昌市拿出70亿元实施人才政策，从安居、创业、人才服务等方面出台系列支持措施，去年派发了5.86亿“人才大礼包”，新引进各类人才7.26万人。同时，设立“宜昌330三峡国际人才日”，以最高礼遇诚邀各路青年加盟宜昌。
　　马泽江介绍，宜昌在全国率先为在校大中专学生建立住房储备金账户，多措并举筹集1.19万套保障性租赁住房，已有5000余名青年入住新居，未来两年还将筹集保障性租赁住房1万套以上。
　　此外，宜昌市新增中小幼学位17550个、托育机构51家。去年，宜昌市还举办了‘青春做伴·情定三峡’百名新人三峡大坝集体婚礼，深受青年欢迎。
　　“青年选择一个城市、爱上一个城市、定居一个城市，说到底是这个城市有他们想要的生活。”马泽江说，宜昌突出青年优先发展的规划理念，启动实施城建交通五年攻坚行动，东部未来城、高铁新城、大剧院、科技馆等一批重大牵引型项目加快建设。
　　同时，举办长江大保护可持续实践艺术展、电竞旅游嘉年华等活动，培育屈原故里端午文化节、龙舟争霸赛、滨江青年电音节等区域特色品牌，不断丰富完善青年文娱消费供给。发布“五十里滨江五十景青和力地图”，新建“青”字号口袋公园53个，打造西坝不夜岛、长江灯塔广场等时尚新地标，积极营造“第三空间”，让“出门就是景、转角遇到美”成为宜昌青年日常生活的“小确幸”。
　　“我们既尽最大努力给青年创造安居乐业的环境，又满腔热忱为广大青年提供人生出彩的机会。”马泽江说。
　　宜昌市为青年参与社会治理“搭台”，实施“青春护绿”“青春活城”“青春促产”“青力缔造”四大行动，支持青年深度参与宜昌长江大保护典范城市建设；为青年加快融入城市助力，持续开展“宜青向党·青年宣讲面对面”“大美三峡在宜昌”“宜昌品牌青年说”等活动，扩展青年个性社交圈层，越来越多青年主动担当宜昌城市“推荐官”。
　　马泽江表示，“宜昌将坚持‘为青年人筑城’，努力让宜昌成为广大青年的情感依恋之地、夙愿以偿之地、生命托付之地”。

　　
　　宜昌市市长马泽江

　　全国人大代表、江苏省南通市市长吴新明：
　　推动青年和南通共成长、同进步
　　谈起南通市为解决年轻人住房问题所做的努力，全国人大代表、南通市市长吴新明形容为从“一张床”到“一间房”再到“一套房”。
　　今年的政府工作报告提出，“加强住房保障体系建设，支持刚性和改善性住房需求，解决好新市民、青年人等住房问题。”南通市根据城市高层次创新创业人才、应届大中专毕业生、就业人口增长变化趋势，实施了住房安居筑巢工程，初步建立了多层次住房供给体系。
　　吴新明说，“一张床”，即推进青年人才驿站建设，为来通求职青年提供短期免费住宿服务；“一间房”，即针对已在南通求职成功但无购买住房条件的青年，持续扩大保障性租赁住房供给；“一套房”，即持续完善人才优先购房制度和加大购房补贴，市级购房补贴最高可达150万元。“通过一系列举措，确保到‘十四五’末，人才安居保障率达100％。”吴新明说。
　　解决住房难题，只是南通市青年发展型城市建设试点所做工作的一部分。
　　吴新明介绍说，南通市聚焦青年就业、住房、婚恋等十大领域，系统推出111项服务青年发展政策，升级出台“科技创新30条”“人才新政3.0”，全力打造各方青年的向往之地、圆梦之城。
　　“建设青年发展型城市就是要坚持以人为本，注重倾听青年呼声，精准补齐政策短板，着力解决青年成长的烦恼。”吴新明说。
　　南通市不断拓展青年诉求表达渠道，充分发挥共青团、青联组织代表和反映青年普遍性利益诉求的作用，积极开展“共青团倾听日”“共青团与人大代表、政协委员面对面”等活动，及时了解青年的所思、所想、所盼。持续开展青年发展情况评估，2022年，面向全市1.5万名青年开展专题调研，了解青年需求，尤其是住房、教育、医疗等青年最关心的领域。
　　今年的政府工作报告提出，“把促进青年特别是高校毕业生就业工作摆在更加突出的位置”。吴新明表示，南通市将人才津贴和各类保障覆盖到全日制大专毕业生，形成了从大专到博士的综合补贴体系，补贴标准可叠加至8000元／月。此外，在南通市，高层次创业人才项目资助最高可达600万元，并且对顶尖人才项目“一事一议”、不设上限，创立以产业和创新为方向、总规模超200亿元的两大政策性基金集群，形成覆盖人才创新创业项目孵化、成长、成熟、暴发全周期的融资支持体系。
　　“青年是创新发展活力的源泉，是城市决胜未来的关键。”吴新明表示，“今后，南通将进一步增强做好青年工作的责任感和紧迫感，确保试点工作首创必成、高分创成。”

　　
　　南通市市长吴新明

　　全国人大代表、贵州省贵阳市市长马宁宇：
　　“中国数谷”拥抱青年英才
　　“对一座城市来说，赢得青年才能赢得未来。”全国人大代表、贵阳市市长马宁宇表示，作为首批全国青年发展型城市建设试点，贵阳积极践行青年优先发展的理念，推动“中国数谷”与青年实现“双向奔赴”、共同成长。
　　马宁宇介绍，贵阳气候宜人，凭借夏天23.2℃的气温被称为“爽爽贵阳”。又因率先驶入大数据蓝海，从先行先试到风生水起，成为承载全国大数据领域试验、试点和示范最多的城市之一，被誉为“中国数谷”。
　　“青年发展型城市建设的核心是推动青年发展与城市发展协同共融、同频共振。”马宁宇说，如果“爽爽贵阳”让青年更宜居，那么“中国数谷”就是让青年更宜业。
　　马宁宇表示，围绕“让城市对青年更友好”，贵阳积极探索利用云平台、大数据等新业态开启线上智能化服务，赋能青年全方位发展。2022年，贵阳市青年人口增长11万人，青年在总人口中的占比从36.89％提高到37.49％，“中国数谷”成为吸引青年集聚的强大磁场。
　　“我们出台落户政策‘三个最’，以‘最宽松、最方便、最快捷’的措施，为青年提供户籍‘一网通办’，打造青年人才集聚高地。”马宁宇说，贵阳推出青年住房“三步曲”，通过“免费住、廉价租、低价买”的政策措施，让青年实现“一键申请”，帮助青年解决住房难题。
　　同时，贵阳通过优化城市功能布局，加强教育、医疗、保障性租赁住房、人才公寓等配套建设，积极打造青云路步行街、花溪十字街、清镇青年体育公园等一批年轻化消费业态，满足青年品质化、多元化、便利化的生活需求。
　　马宁宇告诉记者，为让青年更有为，贵阳从重发动、重创新、重激励三方面搭建了青年展示自我、展现作为的平台，激励青年积极投身“中国数谷”建设主战场，做数字经济发展的参与者、建设者、奋斗者。
　　“随着新基建加快建设、互联网迭代升级，青年已成为数字发展的主力军。”马宁宇说，贵阳与高校合作，设立大数据相关专业，引导青年积极投身大数据产业发展，并通过搭建政务数据共享开放平台，发动青年创新开发服务各领域的数字应用场景。“仅在2022年，我们就打造了233个数字政务应用场景。”他说。
　　贵阳还深化人才发展体制机制改革，积极开展“青年文明号”“青创先锋”“青年突击队”等创建活动，动员大数据青年在科技攻关岗位奋力攀登，在产业发展岗位奋勇争先，用青年的能动力激发“中国数谷”的创造力。
　　马宁宇表示，贵阳将高标准建成以“数字活市　青创未来”为特色的青年发展型城市生态，为广大青年搭建健康成长和建功立业的平台，努力打造西南地区现代化宜居宜业青年发展型城市示范样板。

　　
　　贵阳市市长马宁宇

　　全国人大代表、河北省保定市市长闫继红：
　　打造近悦远来的青春友好之城
　　明天的中国，希望寄予青年。如何让保定对青年更友好，青年在保定更有为？自2022年6月，保定市入选全国青年发展型城市建设试点以来，全国人大代表、保定市市长闫继红一直在思忖这个问题。
　　“在主城区城中村、老旧小区改造提升等基础设施建设中充分融入青春友好元素。”闫继红说，保定建设青年发展型城市与城市更新同研究、同部署、同推进。
　　截至目前，保定已建成口袋公园179个、足球场24个、篮球场49个、健身步道100余公里，构建起了城市“15分钟健身圈”。42.2公里环城水系全线贯通，打造了一条保定环城水系国际马拉松赛道，成为“嗨起来”的时尚运动廊道。
　　“除了让古城焕发青春，保定还努力让城市空间对青年更加友好。”闫继红表示。保定发布青春友好城市LOGO，点亮“保定印象·青春足迹”地图，还建成青春友好单位、窗口、青年会客厅等青春友好空间共724个，小青星驿站392家，青年中心285个，教育实习基地139个，青春友好研学路线10条。
　　闫继红表示，除了硬件更新，保定更关注打造利于青年生活的“软环境”。保定市出台了《关于促进高校毕业生来保定就业创业的十二条措施》，推出10万个岗位邀请全国青年来保就业，外地来保青年1个月未就业即可安排公益性岗位兜底。
　　为保障青年基本住房需求，保定市出台了《保定市加快发展保障性租赁住房实施办法》，打造20家青年驿站。“十四五”期间还将提供1.2万套青年保障性住房，目前已完成2590套。“我们还在积极创新规划青年未来社区建设，探索解决青年住房需求新模式。”闫继红说。
　　在青年养育医疗方面，出台《保定市成立3岁以下婴幼儿照护服务指导中心的实施方案》，每千人口拥有托位数2.92个，婴幼儿照护服务位居河北省第一。
　　此外，保定还打造了以西大街、汇博·上谷天街为代表的青年文化休闲消费场景32个，不断改善青年品质生活体验。
　　闫继红认为，“建设青年发展型城市，不仅要让青年来到保定，更要让青年留在保定干事创业。”
　　保定注重用产业高质量发展促进青年发展，先后引进多家科技头部企业，聚集数字青年人才2.5万余人，打造元宇宙创新产业园区、全国青年创业示范园区等科技创新平台383家，众创空间128家，青年人才创新工作室655家。实施“太行山创新驿站＋”农村青年人才提升行动，搭建农村青年建功立业新舞台。
　　同时，积极引导青年力量助力社会高效能治理，已累计注册130余万青年志愿者，组建青年突击队等队伍3000余支，展示了新时代保定青年的使命担当，实现了青年与城市双向奔赴。

　　
　　保定市市长闫继红

　　全国人大代表、山东省淄博市市长赵庆文：
　　为老工业城市转型增添新动能
　　“成功入选全国青年发展型城市建设试点和山东省首批青年发展友好型城市建设城市，为老工业城市转型跨越增添了新动能、注入了新活力。”全国人大代表、淄博市市长赵庆文告诉记者。
　　厚植青年成长优质沃土。2022年6月以来，淄博市持续发力，相继实施“三年十万大学生集聚计划”和“五年二十万大学生来淄创新创业计划”，迭代推出“人才金政37条”“人才金政50条”，对引进的博士、硕士、学士等分别制定人才补助政策，近3年来落实生活补贴、购房补助等人才政策资金11.83亿元。
　　构建青年创新创业生态。规划建设大学城、科学城、创业创新谷、双创公园城等优质平台载体，建成省级以上科技企业孵化器和众创空间25家。实施新一轮“硕博人才储备计划”“产业领军人才引领计划”，成立创新创业股权投资基金，对青年人才创新创业给予资金扶持，近3年累计发放“人才贷”7.5亿元。深化校城融合发展。与山东大学、山东科技大学等高校签署战略合作协议，山东农业工程学院淄博校区、青岛科技大学教科产融合基地建成投用，推进与山东理工大学等驻淄高校多层次、多领域合作，驻淄高校毕业生留淄率达到35.5％。推深做实城市发展合伙人。以链接青年人才来淄创新创业为切入点，建立城市发展合伙人制度，在参政议政、子女入学、项目建设等方面提供服务保障，提升青年人才对淄博这座城市的“归属感”和“认同感”。
　　打造青年生活优良环境。实施“惠青安居”工程，营造宜居生活环境。选择功能完善、交通便利、环境优良的地段或人才较为集中区域，筹建人才公寓3万余套。开展城市品质提升三年行动，扎实推进全域公园城市建设“十大行动”，规划建设一批湿地公园、生态廊道、口袋公园。增加城市活力指数，全面提升城市“现代气息”“时尚气质”，打造一批青年运动场所、文化创意主题公园，布局一批咖啡馆、时尚餐厅，策划举办“起源地杯”青年足球锦标赛、全国电竞大赛和啤酒节、音乐季等文体活动，建成海岱楼钟书阁等一批网红打卡地，使淄博这座古老城市更加时尚、更富活力。加强青年婚恋观、家庭观教育和引导，举办50余场青年人才联谊活动，服务单身青年两万余人次。优化公共服务供给。完善公共图书馆、博物馆、文化馆、科技馆覆盖体系，建成“青年驿站”“青年会客厅”“青春社区”等青年服务设施近600处。
　　下一步，淄博市将聚焦“强富美优”城市愿景，着力在青年发展需求上增加有效供给，聚力打造全国青年发展型城市建设的先行区、示范区。

　　
　　淄博市市长赵庆文

　　全国人大代表、江西省九江市委副书记蒋文定：
　　在高标准建设长江经济带重要节点城市中汇聚青年力量
　　全国人大代表、九江市委副书记蒋文定说，高标准建设长江经济带重要节点城市是江西省第十五次党代会赋予九江市的目标定位，青年是建设的主力军和先锋力量。
　　蒋文定介绍说，九江市在全力建设青年发展型城市的过程中注重挖掘本土资源，倾听青年呼声，始终以专业化、特色化的建设思路吸引青年、引领青年、汇聚青年。政策支撑是前提。九江市已将青年发展型城市建设写入本市政府工作报告和2023年市委常委会工作要点，29家市直单位联合发布了《九江市青年发展型城市建设实施方案》，市委、市政府制定出台《关于打造长江经济带重要人才集聚高地的若干举措》，强化跨部门工作任务沟通协调、信息共享和政策集成。
　　蒋文定指出，九江市坚持从市情实情出发，努力把来自青年的声音汇聚成政策制定的重要依据和参考，比如通过举办九江市青年发展型城市国情调查大赛，组织13支青年队伍分赴各地对青年状况开展调研，为青年发展型城市特色化建设、错位化发展、整体化推进提供第一手数据。
　　项目建设是抓手。蒋文定介绍，九江市以打造“青年乐业九江、青年乐享九江、青年乐益九江”三大项目群为抓手，重点实施“大学生实习就业一体化行动计划”，把促进青年特别是高校毕业生就业工作摆在更加突出的位置，推动在校大学生从实习到就业的“无缝对接”，以“城市需求”“企业发展”和“学生专业匹配”为导向，实现理论与技能、专业与职业的有效对接，营造健康有序的就业环境，吸纳更多青年人才留浔就业创业，实现人才、用人单位和城市发展三赢。
　　智库力量是保障。蒋文定说，在打造青年发展型城市过程中，九江市着重发挥智库优势，专门建立了专家顾问团和专家工作室，全程提供专业指导和智力支持，围绕建设过程中的关键性问题，进行课题设计和研究，不断丰富知识成果，加强实践转化。
　　青年参与是关键。蒋文定介绍，九江市现有各类高校13所，在建高校2所，在地高校本地大学生就读人数和九江市在外就读人数总和近40万人。九江市积极搭建服务平台，充分激发青年参与热情，在全市范围内建设了九江市时代青年发展服务中心、九江市数字经济青联盟、九江市青年就业服务站等社会化平台，吸纳一批青年社群领袖作为骨干力量，以“青年联系青年，青年影响青年”的方式，提供就业、婚恋、医疗、志愿等全方位的社会化青年发展服务，构建了上下融合、左右连接的社会化工作体系。
　　蒋文定表示，九江市将积极探索构建九江青年发展型城市建设指标体系，出台更多“小切口、大成效”的政策工具包，力争打造具有九江特色的青年发展型城市品牌。

　　
　　九江市委副书记蒋文定

　　全国人大代表、山东省威海市市长孔凡萍：
　　加快青年友好城市建设步伐
　　近年来，威海市牢记习近平总书记“要向精致城市方向发展”的殷切嘱托，将青年优先发展理念融入精致城市发展战略。
　　营建青年立业创业城市。孔凡萍介绍，威海市大力实施“人才兴威”战略，实施“引、育、留”一揽子暖心政策，构建了从实习实践到就业创业全周期政策服务体系，吸引更多青年选择威海、创业威海、扎根威海。创新开展大学生社会实习实践，清华大学、复旦大学等全国247所高校1584名学子来威实习实践。强化创新创业支持，建设“1＋4＋N”创新平台体系，打造1家国家级、9家省级、17家市级创业孵化基地，为青年创业提供场地租金减免、创业担保贷款等服务，助力青年实现创业梦想。健全就业扶持政策，为来威稳定就业创业的本硕博毕业生连续3年每月发放1000-5000元生活补贴，累计发放津贴1.9亿元。目前全市人才资源总量达到66万人，未来将形成更加明显的人才集聚效应。
　　营建青年安居乐居城市。威海城市宜居指数保持全国前列，正大力实施青年安居工程，提升青年住房安居保障水平。实现免费住，布局15处“青年驿站”，提供5天内免费住宿及政策指引、就业岗位、交通文旅等一站式服务。实现低价租，建设人才公寓50万平方米、8000多套，让青年“拎包入住”；在公寓周边集中打造集健身休闲、餐饮娱乐等于一体的青年居住综合体，“15分钟生活圈”建设更加完备。实现优惠买，开展青年人才安居节活动，加大对新青年购房、租房补贴力度，推出两万元购房券、两万元契税补贴等优惠政策。
　　孔凡萍介绍，威海注重打造青年友好的公共服务环境，从青年视角补齐公共服务短板，一批特色商业街区、阅读空间、运动场所和青年公园逐步建起；一批集生产、生活功能于一体的青年友好型社区逐步形成；威高文旅综合体等青年地标建筑拔地而起；千里山海自驾旅游公路等沉浸式青年消费新场景、新业态不断涌现，让青年的舒适感、幸福感触手可及、随处可感。
　　营建引领青年有为城市。威海坚持为青年引路搭台，全面引领青年积极融入全市经济发展中。激励青年在基层治理中显身手，发挥青年党员、志愿者等群体作用，将高校、社会组织与社区结对，全市新增注册青年志愿者9万余人。激励青年在科技创新中强担当，组织青年人才、青年团队投身407家省级以上创新平台建设，全市高新技术产业产值比重达到67％。激励青年在共同富裕中当先锋，全市4331名好青年通过合作经营、电商带货，带领农户增收致富。
　　孔凡萍说，威海接下来将持续提升青年发展之城建设水平，编制威海市青年发展友好型城市规划，明确未来三年建设路径，实现青年友好城市建设可持续发展。
　　全国人大代表、江西省南昌市市长万广明：
　　促进青年与城市“双向奔赴”
　　“青年不仅是国家未来、民族希望所在，更是一座城市的发展潜力、希望活力所在。”全国人大代表、南昌市市长万广明在接受记者采访时表示，就业、住房等问题，都关乎青年成长和发展。
　　万广明说，南昌是一座有着悠久历史的文化名城，也是一座充满青春活力的动感之城。南昌市对青年高看一眼、厚爱一分，把青年工作放在全市发展大局中谋划推进，明确20个方面、109条具体举措，努力打造具有青年特质的城市名片，形成青年发展与城市发展相融相促的生动局面。
　　“南昌始终把人才作为城市发展的第一资源。”万广明介绍，为吸引青年人才来昌留昌，安排百亿元人才发展经费，出台“人才10条”等系列优惠政策，每年面向全国大学生开展“百场校招”、“千企万岗”实习计划、“万名学子走进南昌”等活动。2022年，南昌“10万人才引进”取得扎实成效，组织开展“百场校招”活动1992场，吸纳大学生和技能人才14.26万名。
　　为促进青年创新创业，南昌持续打造创业孵化基地、强化创业扶持力度、举办系列创业赛事，释放青年创新创业的青春力量，激励和帮助广大青年投身大众创业、万众创新。
　　目前，全市拥有国家级重点实验室5家、国家级工程技术研究中心4家，国家级众创空间24家、国家级小微企业创业创新示范基地6家。“当前，南昌正大力推进未来科学城建设，致力打造成为中部科创总部聚集区、高端智造先导区和场景应用示范区，相信定会成为青年创新创业的热土。”万广明说，为优化青年创业环境，南昌市率先推进国家营商环境创新试点41个改革事项，升级打造了赣服通南昌分厅4.0版，全市2137项依申请政务服务事项网上可办率、一网通办率分别提升至96.12％、95.84％。
　　南昌在推进青年发展型城市建设中，明确各相关市直部门至少要出台1项以上青年工作的制度化举措、普惠性政策；成立1000支新时代青年突击队，引导广大青年在重大领域、重点工程、重要一线冲锋陷阵、建功立业；组建5000人“洪城红”青年志愿应急突击队，引导广大青年在急难险重任务前挺身而出、攻坚克难；开展“洪城计划”创业大赛、青英人才创业大赛等品牌赛事，为青年搭建人才凝聚和资源对接平台。
　　万广明表示，南昌将以青年发展型城市建设试点为契机，推动出台更多青年普惠性政策，优化青年成长环境，激发青年创新创造活力，努力在全国试点工作中走在前、当标杆，打造青年“宜居宜业宜学宜心”的向往城市。
　　（采访写作：中青报·中青网记者　杨宝光）

序号：1072
报名：中国青年报
日期：2023.03.10
期号：17264
版次：004
版名：开新局　强信心　聚共识　同奋斗
栏目：履职故事
引题：全国人大代表莫小峰：
正题：为维护未成年人权益鼓与呼
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋
图片作者：
文章分类：01.11.11;议会事务;05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1430
正文：
　　修订后的预防未成年人犯罪法将“收容教养”措施改为专门矫治教育，规定国家加强专门学校建设，对有严重不良行为的未成年人进行专门教育。得知自己领衔提交的议案内容被纳入法律，莫小峰既有成就感，也觉得身上的责任更重了。
　　十四届全国人大代表莫小峰是广西壮族自治区人大常委会副秘书长、办公厅副主任。2017年至2018年，她在参与广西民族教育立法调研和学前教育、家庭教育立法方面的专题调研时，注意到了未成年人保护和未成年人犯罪问题，认识到了进一步加强这方面立法的必要性和重要性。
　　“这些年，我国未成年人保护工作取得了明显成效，青少年涉罪率、犯罪率和涉命案率明显下降。但随着经济社会发展，预防未成年人犯罪工作面临许多新情况、新问题。”莫小峰说，多数农村留守儿童、流动未成年人、闲散未成年人处于缺管少爱状态，未成年人违法犯罪呈现出暴力化、团伙化、低龄化等特点。
　　她在调研时了解到一组数据，广西涉嫌犯罪的未成年人数在自治区涉罪总人数中占比10.65％；全区犯罪总人数中未成年罪犯人数占比4.82％，“当时实施的预防未成年人犯罪法中的预防措施、处置程序等缺乏针对性和可操作性，已不能完全适应预防未成年人犯罪的需要”。
　　那段时间，莫小峰结合本职工作进行了调研，听取了教育、司法、共青团、妇联等多个职能部门、群团组织关于未成年人保护法和预防未成年人犯罪法的修改意见。
　　教育部门在反映的情况中提到，未达刑事责任年龄的未成年人犯罪案件，处理结果往往未达到公众心理预期，引起社会对此类案件的巨大焦虑。“避免有严重不良行为的未成年人处于‘脱管失教’的危险状态，设立专门学校，发挥学校优势，以特别的教育方法、教育手段矫正这些具有严重不良行为的未成年人势在必行。”莫小峰说。
　　在此背景下，2019年3月14日，莫小峰联名30位代表向十三届全国人大二次会议提交了《关于修订〈中华人民共和国预防未成年人犯罪法〉的议案》。
　　这份由莫小峰领衔提交的议案，建议通过全面修订《中华人民共和国预防未成年人犯罪法》，解决当前预防未成年人犯罪工作中的突出问题。在拟解决的重点问题中，议案专门针对预防体系和机构依托、政府购买社会服务与引入专业力量、专门学校设置、未成年人犯罪的临界预防、未成年人犯罪的再犯预防、法律责任6方面提出了具体建议。如加强专门学校建设和专门教育工作，畅通有严重不良行为未成年人进入专门学校接受教育矫治的渠道，建立符合条件的涉案未成年人进入专门学校接受教育矫治的程序等。这份议案中的许多内容被吸纳到预防未成年人犯罪法修订草案中。
　　2020年12月26日，十三届全国人大常委会第二十四次会议通过了修订后的预防未成年人犯罪法。
　　近年来，作为全国人大代表，莫小峰一直高度关注青少年的权益保护问题。前不久，她注意到“胡某宇事件”持续引发关注后，一些媒体为博取流量，在互联网上肆意发布胡某宇生前照片。这种“过度曝光”的行为，不符合对未成年人隐私、肖像保护的相关法律规定。她还发现，一些人通过拍摄儿童主题的视频吸引流量，制造“网红”并开展商业活动。她认为，这些行为本质上是将未成年人的隐私与生活曝光于网络，不仅是对其隐私的侵害，还会影响其个性和心理的健康发展。
　　莫小峰表示，接下来，她将从完善未成年人隐私权立法规定；确定媒体更严格保护原则，严肃暴露未成年人惩处制度；加强行业监督，形成强有力的保护机制等方面提出建议，使原来在新闻报道中涉及未成年人隐私权的保护措施，由模糊变得清晰有力。

序号：1073
报名：中国青年报
日期：2023.03.10
期号：17264
版次：005;006
版名：开新局　强信心　聚共识　同奋斗　全国两会特刊
栏目：
引题：
正题：避免让欺凌视频成为二次伤害的温床
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　李丹萍　李悦　记者　沈杰群
图片作者：
文章分类：01.17.11;统一战线组织事务;05.04.04.12;青少年身心健康问题
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1548
正文：
　　校内外的霸凌事件对青少年身心健康造成巨大伤害，与此同时，一些“二次伤害”“次生灾害”也不容忽视。其中一个严重行为就是录制欺凌视频并在社交平台上恶意传播。
　　近年来，学生欺凌视频在网络大范围传播屡见不鲜。吴志娇工作的北京超越青少年社会事务所，多次帮助被录制欺凌视频的学生。“有一次，十余名青少年在校外围着一个女孩子辱骂，还同时拍视频传到多个社交平台，而起因仅仅是孩子们之间一些琐碎的口角之争。”
　　湖北省心理卫生协会理事贾洪武也遇到过多名求助学生——都经历过被欺凌者录制侮辱性视频并在班级群内传播的噩梦。贾洪武表示，这种霸凌方式带有一种人格上的侮辱和取乐的成分。“一些青少年的心理健康状况还不稳定，有的人内心可能存在某种虐待倾向”。
　　全国政协委员、山东省青联副主席魏新说，有些学生意识不到录制并传播欺凌视频是违背道德且违法的，反而将它看作是一件值得炫耀的事情。与此同时，有的人录制视频，也可能想以此作为要挟，去震慑他人。
　　全国政协委员、共青团中央维护青少年权益部（以下简称“团中央权益部”）部长岳伟指出，虽然相关视频的传播有助于引起地方政府的关注，但是传播导致的次生灾害不容忽视。在今年全国两会期间，他提交了《关于建立健全学生欺凌视频阻断传播机制的建议》的提案。
　　岳伟认为，学生欺凌视频的传播不仅容易引发受众青少年模仿，还会对受害人造成二次伤害。受害人看到欺凌视频，精神上等同于重复自身被欺凌的过程，重温身心的痛苦与屈辱。同时，视频暴露了受害人信息，不仅侵犯未成年人隐私权，给受害人社会融入也带来了风险，很可能导致受害人成为公开的、被广泛知晓的、带标签的、特别的个体。
　　岳伟提到，从法律层面来看，《中华人民共和国未成年人保护法》明确规定，禁止制作、复制、发布、传播含有暴力等危害未成年人身心健康内容的电子出版物和网络信息等。学生欺凌视频多包含肢体伤害、言语辱骂等暴力元素，应被及时阻断传播。
　　如果看到社交平台上传播的学生欺凌视频，我们应该怎么做？
　　贾洪武认为，父母和老师要想办法及时发现学生身边的欺凌事件，让被欺负的人有地方报告，并给予及时并且有效的帮助。同时，在日常生活中要注重相关法律知识的普及，对青少年进行心理教育。
　　岳伟建议，第一，要建立健全学生欺凌视频监测报告机制。互联网平台发挥主体作用，强化内容审核，支持公众便捷举报涉及学生欺凌视频，自查或经第三方举报核实后，及时向网信部门报告。发挥各级未成年人保护机构协调作用，推动成员单位间建立学生欺凌视频传播信息监测报告机制，支持成员单位履行监测发现报告义务，确保相关信息及时畅通反馈网信部门。
　　第二，建立健全学生欺凌视频阻断传播机制。建议网信部门牵头，强化源头管理，督导互联网平台加强技术开发和管理，严控学生欺凌视频发布。针对已经传播的学生欺凌视频，网信部门及时发现并经认真研判后，指导督促各类互联网平台及时删除。常态化向公众解读传播相关视频的危害，凝聚社会共识，阻断传播链条延展。魏新也表示，“要规范网络空间内容传播严防二次伤害”。
　　第三，严肃处置虚假恶意传播学生欺凌视频行为。针对通过拼接剪辑或“作秀”“拍戏”等手段，制作虚假学生欺凌视频，意图引发社会恐慌、舆论对立或“博眼球”“引流量”的行为，在及时删除视频的基础上，必须依法严惩，切实维护清朗网络空间。
　　岳伟透露，团中央权益部已就此问题和有关部门沟通，希望推动学生欺凌视频纳入到网络监管范围之内。他强调，阻止视频传播不等于删帖，更不等同于封锁消息。“要坚持实事求是分类处置，对不侵犯青少年隐私、不包含血腥暴力画面，仅为客观性事实陈述或已经马赛克技术处理的学生欺凌文字、图片等信息，不应贸然阻断传播或轻易‘删帖’，避免与公众情绪对立，引发舆论质疑，损害公信力”。

序号：1074
报名：中国青年报
日期：2023.03.09
期号：17263
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：平视世界有自信　奋斗实干赢未来
副题：
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：01.11.09GJ156JB14;全国人大会议报道;31.03.11.03;学生教育
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3344
正文：
　　3月5日下午，习近平总书记在参加他所在的十四届全国人大一次会议江苏代表团审议时强调，我们的教育要善于从五千年中华传统文化中汲取优秀的东西，同时也不摒弃西方文明成果，真正把青少年培养成为拥有“四个自信”的孩子。总书记的表述再次凸显“四个自信”对于青少年成长的重要意义，也启发我们去思考：平视世界的青年，该以怎样的姿态担负起历史重任？
　　党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。正在召开的全国两会，为全国人民奋进新征程凝心聚力。提请人大代表审议的政府工作报告提出，过去五年极不寻常、极不平凡。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们经受了世界变局加快演变、新冠疫情冲击、国内经济下行等多重考验，如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，开启向第二个百年奋斗目标进军新征程。
　　站在新的历史节点，我们满怀信心。在中华民族伟大复兴的进程中，国家取得的每一项成就，都使中国人民的“四个自信”愈加坚定。百年以来，历经漫长的探索与试错，中国人民在中国共产党的带领下，找到了何以救国、何以强国的历史答案，重新树立起站起来、富起来、强起来的民族自信。
　　国家发展进程中，每一项成就都来之不易。2022年是党和国家历史上极为重要的一年，我国经济发展遇到疫情等国内外多重超预期因素冲击，在这种情况下，依然实现了全年国内生产总值增长3％、城镇新增就业1206万人、生态环境质量持续改善等发展成效。将视角进一步拉远，我国经济发展再上新台阶，国内生产总值过去五年年均增长5.2％，十年增加近70万亿元、年均增长6.2％，在高基数基础上实现了中高速增长、迈向高质量发展。这一连串数字与成就，更加坚定了中国人民昂首阔步走向未来的自信。
　　一年，五年，一百年，辉煌成就和历史经验充分说明中国特色社会主义道路是历史的结论和人民的选择，为我们坚定中国特色社会主义道路自信打下了基础；中国共产党人运用马克思主义，不断解决中国革命、建设、改革过程中出现的重大历史课题，让我们坚定中国特色社会主义理论自信的自觉；中国发展历程中的一系列辉煌成就，证明中国特色社会主义制度行得通、真管用、有效率，是我们坚定中国特色社会主义制度自信的实践；中华优秀传统文化融入革命文化和社会主义先进文化并传承至今，是我们坚定中国特色社会主义文化自信的根基。一代代中国人民谱写的革命史、发展史、奋斗史，共同铸成了新时代中国青年的精神底色，也让他们能以不同于前人的心态和视野，更加自信自强地站上世界舞台。
　　2021年全国两会期间，习近平总书记在看望参加全国政协会议的医药卫生界教育界委员时表示，“70后、80后、90后、00后，他们走出去看世界之前，中国已经可以平视这个世界了，也不像我们当年那么‘土’了……”今天的年轻人之所以能够平视世界，既与中国的发展成果密不可分，也离不开其心态、思想的进步和转变。
　　平视世界，是一种自信和坚定。今日中国之世界地位，不靠任何人的赐予，更不靠运气，而是凭借一代代国人真拼实干得来的。中国人有充分的理由相信自己选择的道路、理论、制度、文化，这种坚定的自信正是中国青年平视世界的资本和底气。
　　真正的“四个自信”，不是对历史结论的记忆与背诵，也不是简单直观的事实与价值判断，而是一种由内而外、在复杂的环境中时刻指引我们以坚定步伐勇毅前行的从容笃定。正如习近平总书记在庆祝中国共产党成立95周年大会上所说，“有了‘自信人生二百年，会当水击三千里’的勇气，我们就能毫无畏惧面对一切困难和挑战，就能坚定不移开辟新天地、创造新奇迹。”
　　认真领会“自信”这一概念的本质，我们不难明白：始终走在中国特色社会主义道路上，善于运用马克思主义中国化理论成果，从中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化中汲取精神力量，做到在迷茫困惑时不改其心，在困难挑战下不移其志，在挫折逆境中不毁其节，才算得上真正将“四个自信”内化于心、外化于行。
　　对新时代青年而言，在成长过程中自然而然地因为中国的发展成就与国际地位而骄傲，只是种下了一颗自信的“种子”。要让这颗“种子”生根发芽，长成指导思想与行动的“大树”，还需持续为其浇灌精神养分，真正明白何为“四个自信”、如何做到“四个自信”、为什么要坚定“四个自信”。
　　2021年7月1日，在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记明确提出“坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合”。“两个结合”是中国化时代化马克思主义理论之树常青的奥妙所在，也是教育青年、引导青年，为其培养“四个自信”的不二法门。具体到“两个结合”的实操层面，通过开展年轻化、当代化、时尚化的探索创新，既能通过各种新技术、新媒介、新方法，让青年更直观地感知马克思主义中国化时代化最新成果，也能深入人心、唤起共鸣，使他们对中国特色社会主义道路、理论、制度、文化建立起更强烈的认同和自信。
　　要让年轻人真正建立道路自信、理论自信，不能只靠课本和教师的灌输，而应使其置身于历史的坐标系中，顺着中国发展的逻辑，通过自己的思考得出正确结论。发自内心的制度自信、文化自信，也不是简单、重复地输出“中国胜于外国”这样的结论，而是在立足本国制度、本国文化的基础上，坚持守正创新，充分运用思辨精神，在文明互鉴中博采众长，使中国特色社会主义制度和文化不断发展、完善。
　　正如习近平总书记所强调的，我们的教育要善于从五千年中华传统文化中汲取优秀的东西，同时也不摒弃西方文明成果。今天，平视世界的一代身上既没有贫穷落后造成的“仰视”心态，也没有盲目自大的“俯视”心态。他们有能力也有责任从中国传统文化中提炼精华，同时充分结合中国国情，扬弃性、创造性参考借鉴西方文明成果。这既能起到“1＋1＞2”的化学反应，拥抱世界、开放包容，也有助于躲开潜在的“弯路”和“陷阱”。
　　实践中，“四个自信”是信念和底气，也是拼搏和奋斗。正因为踔厉奋发、笃行不怠，我们才有攻坚克难、突破技术封堵的自信，全面贯彻新发展理念、高质量发展的自信，坚定不移深化改革开放的自信，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感的自信。对于年轻人而言，自信还源自政府工作报告里对就业、教育、住房、生育等“青年问题”的关切和回应，体现的是高质量发展给青年带来的充分施展才华的舞台和机会。中国的发展成就为年轻人提供了自信的基础，带着这份自信，年轻人又能以更高昂的斗志为国家作出更多贡献。在这样的“良性循环”下，纵然外部环境风高浪急，前方考验可能更加严峻，中国青年也无惧挑战。
　　“奋斗铸就辉煌，实干赢得未来。”政府工作报告中的这句话，既是对中国特色社会主义事业既往成果的准确总结，也是面向未来激励中国人民，尤其是中国青年接续奋斗、挺膺担当的冲锋号角。不论是在今年完成国内生产总值增长5％左右的预期目标，推动经济社会持续健康发展，还是在更大的时间跨度下全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，都需要中国青年以责任担当贡献国家，以开拓进取服务社会，在奋斗与实干中建功立业。
　　在这条奋斗与实干的路上，以思想政治引领增强青年的“四个自信”，既能保证年轻人不偏离正确方向，也能为其提供源源不断的精神动力。全国政协共青团和青联界别委员傅振邦学习总书记相关讲话要求时认为，增强青少年“四个自信”，共青团和青联要切实加强青少年思想政治引领，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，推动学习宣传贯彻党的二十大精神走深走实，做好党的二十大精神的青年化阐释。吴仲戈委员也结合当代年轻人的多元化需求和特点，认为思想政治引领要采取更多形式灵活、载体丰富、故事生动、元素时尚的“融入式”方法，让年轻人在增强自信中更加自觉担当、奋斗实干。
　　平视世界的当代青年，与新时代同向同行，生逢盛世，重任在肩。身处风云变幻的大时代，要有怀抱梦想又脚踏实地、敢想敢为又善作善成的自信；面对接踵而至的巨大风险挑战，要有艰苦奋斗、迎难而上的自信；在推进中国式现代化的过程中，要有守正创新、舍我其谁的自信。新征程上，中国梦将与青春梦一起，抵达理想所在的地方。

序号：1075
报名：中国青年报
日期：2023.03.09
期号：17263
版次：001;003
版名：头版
栏目：代表委员议国是
引题：全国政协委员刘爱平：
正题：加快培养建设农业强国的青年人才
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王姗姗
图片作者：
文章分类：01.17.11;统一战线组织事务;05.12.01;人力资源开发
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2541
正文：
　　“留不住本地青年也引不来外地人才，村里‘老农民’也多走传统的‘汗水农业’路子。”2021年6月，90后团干部娄正雨被选派至安徽省滁州市来安县仰山村。驻村以来，她最深刻的感受是“乡村不缺资源，缺青年农业人才”。
　　近些年，各地在探索引导乡贤返乡、挖掘乡土人才、培育新型职业农民和建设涉农青年干部队伍等方面取得了一定成效。共青团中央也将乡村振兴青年人才开发行动列入《共青团做好新时代青年人才培养工作的行动计划》，着力培育乡村振兴青年人才。但总体上看，我国乡村人才特别是青年人才较为缺乏，距离全面推进乡村振兴、加快建设农业强国的需求差距较大。
　　“加快建设农业强国，关键在于解农业人才之‘渴’。”今年全国两会，全国政协委员、共青团中央统战部部长、全国青联秘书长刘爱平提交了一份《关于培养造就建设农业强国的青年人才生力军的提案》，她认为，要实现“汗水农业”向现代化农业的转变，必须持续提升农业农村对青年的吸引力，完善涉农青年人才教育培养体系，培养和造就一支懂农业、爱农村、为农民的乡村振兴青年人才生力军，为农业农村现代化建设贡献青春力量。
　　提升农业农村对青年人的吸引力
　　“农村对青年的吸引力不能只是‘乡愁’，更要有健全的产业链、良好的职业发展前景等硬性吸引力。”刘爱平告诉中青报·中青网记者，由于农村缺少规模化、集群化产业支撑，以及激励机制、流动机制不灵活等原因，回农村、干农业仍不是大多数青年的选择。
　　对此，浙江省宁波市北仑区农业农村局产业科相关负责人表示，“近些年，我们不断加大引育‘农创客’力度，从农业种植、研究和数字农业推进等方面全方位发力，但仍然很难吸引青年在农业领域创业就业。”
　　南京农业大学经济管理学院副教授、金善宝农业现代化发展研究院研究员李天祥分析，务农常被贴上“没出息”的标签，加上乡村物质、精神生活相对匮乏，农业见效慢、回报低等原因，许多涉农专业学生对乡村工作缺少兴趣、缺乏信心。
　　刘爱平表示，农村基础教育、职业教育、高等教育的许多制度设计，都是努力把农村优秀人才往城市、工业输送，弱化了青年人才返乡入乡导向。她建议参照教育类院校免费定向师范生的做法，在农业高等院校以及综合类院校设立相关项目，免费定向培养农业农村急需的专业技术人才。
　　“完善人才服务乡村激励机制也尤为重要。”刘爱平建议，要优化青年人才在农业农村领域干事创业环境，在项目审批、信贷发放、土地使用等方面给予优惠政策，将高素质农民纳入人才评价体系，不断增强农业青年人才的职业认同感和荣誉感。
　　完善涉农青年教育培养体系
　　“当前乡村青年人才匮乏，深层次的问题在于没有建立完善的农村人才教育培养体制。”刘爱平表示，我国农民受教育程度相对较低、育才用才机制与现代农业发展方向融合不紧密等因素阻碍了农业现代化发展。据相关数据统计，2020年全国农林牧渔业就业人员中初中及以下学历的占比高达92.7％，“这远高于同期美国、德国、法国等国的数据。”
　　95后姑娘陈星遥的返乡创业经历更直观地展示了现代化农业知识对农业发展的重要作用。2019年，陈星遥留学归来后，响应当地党委和共青团组织“乡贤回归，助力乡村振兴”的号召，带着先进的数字农业技术回到家乡浙江省杭州市淳安县枫树岭镇源塘村创业，建成数字化生态蜂业体系，将单人养殖上限从50桶蜂扩充为200桶，让村民更大程度享受到了数字农业红利。
　　李天祥表示，近年来，农业农村已广泛引进物联网、大数据等现代化技术与现代管理理念，但现有的一些农业职业教育课程仍是重农业理论研究、轻农业实践操作，存在部分教学过程与现代化农业生产脱节的情况。
　　“农业职业教育要与乡村振兴同频发展，与农业产业、农村治理等一体设计、一并推进。”刘爱平建议，加大对涉农职业教育支持力度，补齐县域职业教育学校和技能培训机构短板，纠正不适应现代乡村发展建设要求的课程和专业设置，及时更新现代农艺、现代畜牧、乡村规划建设等课程和教材。
　　“实现在地农民的现代化也同样重要。”贵州省黔东南苗族侗族自治州榕江县委副书记、县长徐勃告诉记者，榕江县更加关注以农民为主体的“人的振兴”。
　　对已奋斗在“三农”一线的职业农民群体，刘爱平认为应着力将其培育成乡村振兴带头人，建议在农业企业、农民合作社、农业生产一线开展电商、直播等技能培训，通过举办农业行业职业技能大赛等活动，搭建青年农民交流思想、切磋技艺的舞台，形成人才培养与现代农业、数字农业、休闲农业等新业态发展互相促进的良性循环。
　　培育专业化涉农青年干部队伍
　　“村干部擅长和老百姓打交道，但在工作经验上缺乏创新，尤其是服务在村青年方面，这恰恰是我们年轻干部的优势。”娄正雨坦言，驻村以来，为克服基层工作“本领恐慌”，她通过走访农户等方式了解村特色产业发展情况，帮助引进经济效益更高的桃树品种，借助电商直播打造桃品牌，重新打造了仰山村青年志愿服务队，“村子更有活力，才能吸引更多年轻人回乡。”
　　随着乡村振兴的全面推进，像娄正雨一样的青年干部纷纷奔赴农村一线。“培育一支专业化涉农青年干部队伍显得尤为重要。”刘爱平建议，加强对农村“两委”干部学历提升和技能培训，加大“第一书记”等选拔配备力度，有针对性地向农业产业发展重点村派驻农业专家学者，夯实基层青年工作力量。
　　2019年年底，浙江省金华市义乌市创新探索农村青年干部培育工作，实施“一村一青年委员”计划，即不设户籍、专业、性别、职业限制，面向全国招募青年致富带头人、返（在）乡创业青年、优秀大学生、退役军人等到农村工作，实现每一个村、社至少有1名35周岁以下青年进“两委”班子并兼任团组织书记。
　　“537个村（社区）共选举产生青年委员685名，2956名优秀青年纳入青年委员预备人选库。”团义乌市委书记傅凤丽介绍，愿意回乡、在乡、来乡干事创业的青年群体庞大、热情高涨、本领过硬，关键在于如何打通青年力量回农村通道。
　　对于如何补充、培育农村青年工作力量，刘爱平建议，安排选调生到重点村服务历练，引导在读大学生、应届毕业生选报协理员职位，提早了解农业发展情况、坚定服务志愿；机制层面，创新打通派驻人员进入村级党组织、村民委员会、集体经济组织的路径机制，尽可能让人才留下来，发挥更大作用。

序号：1076
报名：中国青年报
日期：2023.03.09
期号：17263
版次：002
版名：开新局　强信心　聚共识　同奋斗
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”网上主题团课两会特辑上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：282
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）3月6日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课两会特辑上线。
　　习近平总书记给第三届中国“互联网＋”大学生创新创业大赛“青年红色筑梦之旅”大学生的回信，在大学生中引发热烈反响，也更加坚定了青年创客创新创业的梦想。本期“青年大学习”网上主题团课“学习习近平总书记给第三届中国‘互联网＋’大学生创新创业大赛‘青年红色筑梦之旅’大学生回信精神”，带领广大团员青年一起学习相关内容。
　　截至目前，2023年第一期参与学习互动的人数为60052444人，总点击量为104740932人次。

　　

序号：1077
报名：中国青年报
日期：2023.03.09
期号：17263
版次：003
版名：开新局　强信心　聚共识　同奋斗
栏目：
引题：
正题：共青团浙江省十五届二次全委（扩大）会议召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤　通讯员　羊冰清
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：浙江省杭州市
文章来源：中国青年报
字数：606
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者蒋雨彤　通讯员羊冰清）近日，共青团浙江省十五届二次全委（扩大）会议在杭州召开。会议深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，贯彻落实浙江省第十五次党代会要求，全面总结2022年浙江共青团工作，研究部署高水平健全“红色根脉”守护者培育体系。浙江省委常委、组织部部长王成出席会议并讲话，团浙江省委书记何黎斌作报告。
　　会议指出，“红色根脉”是党留给浙江最宝贵的政治财富，培育好“红色根脉”守护者，引领浙江青年在“两个先行”大场景中贡献更多力量，是浙江共青团必须要回答好的时代课题，是共青团作为党的助手和后备军最重要的价值体现。
　　会议要求，要坚持守正创新，重塑工作格局，高水平健全“红色根脉”守护者培育体系建设，引领广大青年以“我在窗口写青春”的火热实践，积极助力创新深化、改革攻坚、开放提升。要做好组织化学习、“青年化”阐释、多元化创新文章，在理论武装上实现新突破；要用正面宣传提振奋发之心，用实践育人激发奋斗之志，用榜样选树凝聚奋进之力，在价值引领上实现新突破；要强化文化产品供给、文化阵地建设和文化队伍支撑，在文化育人上实现新突破；要坚持内容为王、错位发展、有效互动，在新媒体矩阵打造上实现新突破；要抓好风险研判、应急处突和舆论斗争，在守好底线上实现新突破。
　　会议还审议通过了《共青团浙江省第十五届委员会第二次全体会议关于委员会成员卸职、替补、递补确认案》。

序号：1078
报名：中国青年报
日期：2023.03.09
期号：17263
版次：006
版名：开新局　强信心　聚共识　同奋斗　专题
栏目：
引题：建设青年发展型城市
正题：让政策红利惠及更多普通青年（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3440
正文：
　　专人管理、24小时有人值班，生活家具家电一应俱全……在山东省济南市，拎包入住的待遇让青年李姿颖感受到这座城市张开怀抱拥抱青年的诚意。
　　实际上，作为青年发展型城市建设试点，济南市不仅关注高层次青年人才，还通过建设保障性租赁住房，减轻更多到济南发展的青年、新市民的住房顾虑。
　　去年4月，中央宣传部、国家发展改革委、共青团中央等17部门联合印发《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》（以下简称“《意见》”）；6月，45个全国青年发展型城市建设试点名单正式发布，试点工作全面启动。
　　“近一年来，青年发展型城市建设逐步打开了局面、闯出了声势，取得了初步成效，成为推动中长期青年发展规划纵深实施、促进青年高质量发展的重要抓手。”全国政协委员、团中央维护青少年权益部部长岳伟说。
　　青年发展型城市是落实《规划》的重要载体
　　2017年4月，党中央、国务院颁布《中长期青年发展规划（2016-2025年）》（以下简称《规划》），为新时代中国青年发展提供根本政策指引。
　　这是习近平总书记亲自关心、亲自指导制定的新中国第一部全面促进青年发展的国家级专项规划，标志着青年发展被纳入党和国家政策体系的总体框架。
　　“团中央书记处高度重视《规划》实施和青年发展型城市建设工作。”岳伟说，“书记处同志反复强调，《规划》是纲、试点是目，纲举才能目张，推动青年发展型城市建设必须牢牢坚持《规划》这个根本。今年，我作为全国政协委员，针对加强青年公寓供给等内容提交了提案，侯贵松委员针对健全优化青年发展统计监测体系等内容提交了提案，共青团和青联界别还就精准帮扶地方一般院校低收入家庭毕业生就业等内容提出团体提案，目的都是为了进一步加强政策倡导和社会倡导，为《规划》实施和青年发展型城市建设营造更好的政策和社会氛围。”
　　试点启动以来，45个试点城市结合自身实际大胆试、大胆闯，努力走在青年发展型城市建设前列，形成一批可复制、可推广的“锦囊妙方”。截至目前，全国已有187个城市提出建设青年发展型城市，13个省份在党代会或政府工作报告中将《规划》和青年发展相关内容纳入其中。
　　“试点本身不是目的，更不是荣誉表彰，而是一份沉甸甸的责任和担当。不少试点地区主动当好‘火车头’，努力做好‘传帮带’，在所在省域甚至全国发挥引领带动作用，‘百花齐放’‘百舸争流’的良好态势正在形成。”谈及此，岳伟脱口而出不少例子，山东、浙江、河北、上海在省（市）内全域一体推进，河北、江苏等13个省份扩大开展省级试点，青岛、福州等140余个非试点城市主动跟进，广东全力打造粤港澳青年发展型大湾区，海南着力建设青年发展友好自贸港……
　　作为中长期青年发展规划工作部际联席会议办公室，团中央肩负着推动《规划》纵深实施、推进青年发展型城市建设的重要职责。然而青年发展型城市建设绝非一般意义上的群团工作，本质上是推动城市发展、推动经济社会发展，必须牢牢坚持党政领导、积极争取各方支持，充分发挥城市的主观能动性。
　　“深化青年发展型城市建设，必须鼓励试点地区在‘练好内功’的基础上强化示范、以点带面，加快构建试点与非试点城市同频共振、相互促进的生动局面。”岳伟说。
　　建设青年发展型城市落脚点是让青年“更有为”
　　“城市对青年更友好，青年在城市更有为”，这是建设青年发展型城市的核心理念。
　　到底什么样的城市才是青年发展型城市？对此，《意见》围绕促进青年高质量发展，让城市对青年更友好，就从规划环境、教育环境、就业环境、居住环境、生活环境、健康环境、安全环境“7个着力优化”进行了明确。
　　如何让青年在城市更有为？围绕建功城市高质量发展，让青年在城市更有为，《意见》从“5个组织动员”做了明确：组织动员青年引领城市文明风尚、投身创新创业热潮、立足岗位建功立业、有序参与社会治理、助推生活品质提升。
　　岳伟介绍，试点工作启动以来，各地坚持高位推动、真抓实干，“43个城市党委常委会会议研究试点方案，15个城市党委和政府领导牵头召开试点部署推进会。杭州、温州、贵阳等18个城市党委和政府领导就围绕青年发展型城市建设发表署名文章。各地党委认真落实习近平总书记‘全党要把青年工作作为战略性工作来抓’的重要要求，坚持把党管青年原则贯穿试点全过程。”
　　去年，团中央书记处同志亲自带队，围绕全国青年发展型城市建设试点工作开展调研，系统了解上海市金山区、杭州、郑州等10个试点的工作情况。
　　调研发现，各地都能够准确把握青年发展型城市建设的系统性、复杂性，协同各方力量推进试点工作走深走实。比如浙江研究发布青年发展综合指数，并将试点工作纳入省委督察；长沙将试点工作纳入市绩效考核和督察范围；贵阳成立青年发展服务与促进中心……各省级青年工作联席会议办公室加强靠前指导，参加试点城市部署推进会议，实地协调解决工作难题，组织试点城市开展集中培训、赴先进地区学习考察，不断优化各试点地区工作和政策环境。
　　近年来，许多城市为吸引青年，推出一系列就业创业、住房安居、婚恋生育等方面的优惠政策，为青年发展创造了友好的发展环境。这是岳伟乐于看到的良好态势。但他也同时提醒，必须认识到，“友好”不是目的，绝不是鼓励青年在“政策温室”中“躺平”、享受。“有为”才是根本，关键是为青年缓解后顾之忧、支持青年拼搏奋斗。
　　今年的政府工作报告中指出，要加强妇女、儿童权益保障，健全残疾人关爱服务体系。岳伟认为，对妇女儿童、残障人士的友好与对青年的友好不同，城市对青年的友好归根结底是要落在“更有为”上。“我们不是强调城市对青年单向的关心、爱护，而是帮助青年在他们成长道路上，尤其是刚进入社会那些年，在他们经济实力、社会资源不充分的前提下，利用政策法律法规解决急难愁盼问题，在解决后顾之忧的基础上更好地激发他们干事创业的激情热情。”
　　多一些让红利可以惠及每个青年的政策
　　上海新增79个普惠性托育点、57个口袋公园；南通建立随迁子女“4个100％”普惠性教育保障机制；杭州为大学毕业生每年发放租房补贴1万元，已连续发放3年、惠及25.2万人；长沙推出“人才新政45条”，实施“城市合伙人”超级实习生计划；贵阳推出“青年卡”，提供政策、活动、公益等多元化综合服务……
　　近一年来，团中央维护青少年权益部组成多个调研组，分赴14个省份开展专题调研，两次对全部45个试点城市进行指导推动，多次专题研讨调研心得、研究工作对策。
　　岳伟高兴地看到，各地着力发挥政策牵引作用，注重从青年视角补齐补强基本公共服务短板弱项，结合自身实际出台诸多青少年可感知、可受益的政策项目，涉及住房租房、就业创业、婚恋生育等多个领域，为青年带来实实在在的获得感。
　　与此同时，岳伟也有所担心，“有的城市把更多精力放在‘抢人’上。从长远的角度看，关键要把更多精力放在育人、用人、提高人口发展质量上。青年发展型城市有明确的‘7＋5’政策体系，各地要结合各自城市特点，为青年在城市更有为铺路搭桥。”
　　当然，青年也对自己理想中的青年发展型城市充满期待，“希望城市留下的不只是我们的青春，而是越来越多的青年。”“理想中的青年发展型城市不只关注青年及子女上学、养老问题，同时也能关注到我的小猫小狗”……
　　青年发展既需要“硬”的保障，也需要“软”的支持。青年的成长发展日新月异，对于美好生活的向往需求也不断发展。他们在工作中寻求最大限度的高效便捷，在休闲时追求最大尺度的舒适安逸；白天在图书馆、博物馆学习充电，晚上在livehouse、伍德吃托克市集放飞自我。
　　“书记处同志反复强调，建设青年发展型城市，必须坚持两手抓、两促进，不仅要加强‘硬’保障，加大城市空间和设施建设力度，为青年搭建更优质的工作生活平台；更要提升‘软’服务，提供更多契合时代特点和青年特点的公共服务，优化城市青年发展软环境，丰富青年的精神文化生活，让城市青年味道和青年气息浓厚，成为青年靠得住、离不开的家园。”岳伟说。
　　岳伟介绍，目前团中央正在开展青年发展型城市建设试点的中期评估，同时联合相关专业机构研究青年发展型城市评价指数。在试点城市政策评价方面，不仅要评估政策的数量，还要给政策的均衡性赋予更大的分值。“目的就是要引导各地出台更多普惠性政策，覆盖更多普通青年，而不只是过多关注高层次人才。希望惠及每个青年的政策红利能够多些、再多些”。

　　
　　苏州工业园区圆融天幕，打出“苏州全力打造青年发展型城市”的宣传标语。
　　团苏州市委供图

序号：1079
报名：中国青年报
日期：2023.03.09
期号：17263
版次：006
版名：开新局　强信心　聚共识　同奋斗　专题
栏目：
引题：
正题：青年发展好不好，须拿“标准”说话
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光　王烨捷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（直辖市类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2755
正文：
　　全国政协委员、团河北省委书记侯贵松至今还记得，在落实《河北省中长期青年发展规划（2018-2025年）》时，为青年数据犯愁的事。
　　“我们本想借助落实规划的机会，推动形成一批政策措施，却发现缺乏准确数据支撑。”侯贵松说，“团省委计划统计监测青年发展状况，又发现当时并没有相关监测指标。”
　　在侯贵松看来，要想推动青年高质量发展，势必要对青年情况形成全面深入了解，实现这一目标关键就在于建立健全青年发展统计监测体系。
　　全国政协委员、团上海市委书记上官剑也在关注这个问题。他认为，当前我国从中央到地方都很重视青年人才的作用，各地也都在推进青年发展型城市建设，但青年是否有获得感、幸福感和归属感，缺少一个评价体系。
　　事实上，2019年，国家统计局、共青团中央联合制订青年发展统计监测工作方案，青年发展统计监测从0到1、从无到有，构建起覆盖青年发展各重点领域的统计监测指标，“但总体看仍是个新事物，还存在一些短板”。
　　为此，今年两会，侯贵松提交了《关于健全优化青年发展统计监测体系的提案》；上官剑也提交了《关于健全完善指标指数体系更好促进青年高质量发展的提案》。
　　传达青年声音　亟待优化监测体系
　　引发侯贵松更为关注青年发展统计监测体系的原因，还是一次对青年婚育问题的建言活动。
　　2021年11月，河北省修订《河北省人口与计划生育条例》。时任河北省第十三届人民代表大会常委会委员的侯贵松，想代表青年群体向河北省人民代表大会提些建议，但当时发现，自己拿不出具体数据，相关部门也缺少对青年婚育状况的统计。
　　“政策制定过程中，如果缺少数据支持，很多时候会导致政策不能切中要害。”侯贵松说。
　　因此，他在提案中专门提到当下统计口径相对缺失的问题。“中长期青年发展规划明确青年年龄范围是14至35周岁，但目前大多统计数据中没有对应的统计口径，导致很多有价值的青年发展数据‘湮没’在全口径数据之中而无法提取。”
　　上官剑也提出，青年发展部分重点领域存在监测薄弱点。青年人口、大学生就业、青少年心理健康等青年发展“急难愁盼”问题，亟须指标引领、社会推动，加快研究推出相应评价指标体系。
　　因此，侯贵松建议，在现行统计监测中增加青年口径。他详细列举说，国家统计局在人口、劳动力、收入、消费等方面；公安部在犯罪、吸毒等方面；人力资源和社会保障部在就业、社会保障等方面；住房和城乡建设部在公租房、保障性租赁住房、共有产权房覆盖人群等方面；民政部在结婚离婚、社工志愿者等方面；国家卫生健康委和国家疾控局在近视、肥胖、心理健康等方面；国家体育总局在体质健康等方面，都增加14至35岁青年人数、占总数比例等统计口径。
　　同时，他还建议，国家统计局将青年发展正式纳入国家统计制度，“明确统计监测的主要内容和工作要求，进一步提升青年发展统计监测的权威性、准确性。”侯贵松说到。
　　构建青年发展评估指标和指数体系
　　“大家都知道青年人才是城市发展的活力源泉，但城市需要强化哪些功能来帮助青年发展、青年在这座城市发展得怎么样，缺少一个标准。”上官剑说。
　　他认为，构建科学完善的青年发展指标指数体系，跟踪收集青年发展数据，动态反映青年发展状况和变化趋势，对于促进青年高质量发展至关重要。一方面，青年高质量发展需要通过高质量的指标指数体系来牵引推动。另一方面，构建指标指数体系，也是掌握青年发展状况话语权、彰显我国制度优势的重要抓手。
　　在他看来，目前，我国依托青年发展规划实施工作部际联席会议制度，已初步建立起覆盖青年发展十大领域的统计监测指标体系，但是在一些方面还存在需要完善提升的地方。
　　“比如，指标指数体系不健全、不统一。在统计监测指标数据的基础上，尚未进一步形成科学有效的评价指数；在尚未发布国家级指标指数体系条件下，各地的探索实践将面临与国家标准衔接和对标问题等。”他说。
　　对此，上官剑在提案中建议，要构建青年发展评估指标和指数体系。结合青年发展型城市建设，在涵盖青年价值观念、人文素养、成长环境的规划监测指标基础上，强化青年人口、青年就业、心理健康等维度指标，增设体现“城市对青年更友好”相关的城市规划、建设、管理、运行等指标，形成一套健全的青年发展评估指标体系。各地区可在国家标准的基础上，开发设置符合本地实际的其他特色指标和指数。
　　同时，要完善指数发布和评价反馈机制。探索将青年发展规划实施的“成绩单”和各地青年发展“指数榜单”向社会公布，请社会和青年进行评价，并将青年发展指数纳入各级政府重点工作或考核项目。
　　“要运用青年发展指数，为青年发展型城市、城区、街镇建设试点增势赋能，不断优化完善青年高质量发展的政策环境。”上官剑说。
　　推动政策制定　期待更多数据研判
　　想要实现青年高质量发展，从繁芜的数据到可实施的政策建议，还需要进行细致科学的研判。
　　“统计监测不仅是青年发展状况的客观展现，也是发现青年发展问题、积累规律性认识的重要渠道，更是研判未来青年发展趋势和潜在风险的重要方式。”侯贵松说。
　　事实上，2019年年底，中长期青年发展规划统计监测工作方案正式印发后，青年发展统计监测发挥了巨大作用，连续3年形成青年发展统计监测报告，连续2年出版中国青年发展统计年鉴，研究发布国际青年发展指数报告。
　　2022年，经过重新修订完善，河北省形成了一套涵盖7项核心指标、29项重要监测指标的河北省青年发展监测指标体系。
　　“现在，我们正在挖掘统计监测数据的一些价值。”侯贵松说，2022年河北省数据“出炉”后，团河北省委对青年发展报告进行了专题研究，先后出台了《河北青年健康的影响因素及健康促进》《河北青年婚恋状况与社会影响因素分析》等报告。
　　不过，侯贵松认为，目前对青年发展数据的使用还并不理想，“专门针对青年群体的系统性、持续性数据分析仍相对不足，研究力量和成果相对缺乏。”
　　他建议，大力强化统计监测成果运用，更好地挖掘这些数据“宝藏”。此外，国家统计局在年度研究课题发布中，进一步增加人口、就业、住房等与青年发展相关的专项课题。
　　上官剑也提出，“加大青年发展数据资源开发力度，力争实现态势全面感知、风险监测预警、趋势智能研判、资源统筹调度。加强互联网平台或通信服务企业的第三方动态数据联通接入，为拓宽青年发展数据基座提供有力支持。”
　　“青年发展统计监测工作能够在较短时间内搭建起基本框架、取得一系列进展，成果来之不易、值得珍惜。”全国政协委员、共青团中央维护青少年权益部部长岳伟说，“同时，我们也要清醒地看到工作中的短板和不足，进一步强化与国家统计局及相关部委的协同配合，推动青年发展统计监测体系更加完善、内容更加丰富、实效更加体现，持续为实施青年发展规划、促进青年高质量发展‘赋能’‘助力’。”

序号：1080
报名：中国青年报
日期：2023.03.09
期号：17263
版次：007
版名：开新局　强信心　聚共识　同奋斗　会堂
栏目：议事厅
引题：少一些互相攀比　多一些“人间清醒”
正题：婚姻大事怎么甩掉高价彩礼包袱
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　焦敏龙　王亦君
图片作者：
文章分类：05.09.02;婚姻制度、婚姻习俗
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3083
正文：
　　“我走访调研发现，农村彩礼有的10万元、有的18万元，有的甚至30万元，比较高。农民主要靠打工种地获得收入，承受不了10万元以上的彩礼负担。”今年，一名来自华北地区农村的全国人大代表带来了一项关于治理高价彩礼的建议。
　　不久前，江西省大余县一则关于农村婚嫁彩礼的举报公告冲上网络热搜，接受举报的范围是：农村婚嫁彩礼超过人民币8万元，婚车超过6辆，婚宴超过15桌，每桌超过800元。大余县民政局工作人员向媒体介绍说，发布公告的初心是提倡移风易俗，反对高价彩礼，公告主要针对农村，如果有条件好的家庭给出高价彩礼，双方自愿的话，也是允许的。举报后不设惩罚措施，以劝解做思想工作为主。
　　据媒体报道，多位代表委员在两会期间就高价彩礼问题建言献策。
　　多地婚俗改革为高价彩礼“踩刹车”
　　“结婚要‘万紫千红一片绿’‘三斤三两’。”按照习俗，家在山东西南某县的小超（化名）去女友家提亲时，得到了这样的答复。他告诉记者，女友父母是按当地习俗提的彩礼要求，前者指1万张5元钞票、1000张百元钞票、1张50元的钞票；后者是指三斤三两的100元钞票。
　　在甘肃陇东地区，彩礼风俗则另有讲究。当地男青年小航（化名）介绍，在老家，新郎在举办婚礼前要给新娘赠送“二程、珍珠、折义”，二程是戒指、项链等首饰；珍珠指衣服、鞋包等嫁妆；折义包括彩电、冰箱等家电。在婚礼当天，这些都要展示给亲朋好友。
　　为给农村彩礼“降温”，早在2019年，“高价彩礼”就被中央一号文件首次点名。2021年以来，中央一号文件连续3年提及“高价彩礼”。中央多部门近几年一直有相关“大动作”，各省份也在群策群力，对彩礼“限高”。
　　2022年5月，甘肃定西启动治理高价彩礼攻坚行动，给婚嫁礼金标出“不超过5万元”的指导价。今年2月，宁夏泾源出台文件进行移风易俗，鼓励彩礼不高于6万元，倡导女婿赡养岳父母，人情礼金不高于200元。
　　红头文件之外，还有很多地方正探索用柔性措施给高价彩礼“踩刹车”。
　　近期，四川凉山、河北河间、甘肃定西等多地相继公布高价彩礼问题治理的阶段性成效。据凉山彝族自治州委宣传部消息，当地自移风易俗专班运行以来已制止10万元以上彩礼528起；河间市民政局称，该地自2021年行动起至2023年1月，全市新婚登记中“零彩礼”“低彩礼”占比88％，每桩婚事花费平均减少7万-15万元；甘肃定西公布，自2022年6月以来，70％的彩礼被控制在5万元以内。
　　高价彩礼的背后推手
　　对于农村出现高价彩礼的原因，上述受访的全国人大代表认为，女方好面子，觉得彩礼高，面子就大；有些女青年包括其父母觉得彩礼高些，婚后会增加一些安全感；互相攀比造成高价彩礼愈演愈烈。
　　整治高价彩礼并非易事。武汉大学社会学系副教授刘燕舞对记者表示，过多限制可能会侵犯公民自由，而非强制性措施会使得此类现象难以在短时间内得以遏制。婚俗作为礼俗不能用法律去规范，只能通过倡议与宣传，让大众从心理上认识高价彩礼的不正当性。
　　对于农村适婚男性而言，高企的彩礼金额已构成婚姻的“不可承受之重”。华中科技大学中国乡村治理研究中心博士刘成良在《因婚致贫：理解农村贫困的一个视角》一文中表示，“当前的趋势是农村地区的彩礼水平高于城市，偏远地区农村的彩礼高于普通农村”。西安交通大学教授靳小怡在2023年1月发表的论文《透视“天价彩礼”：现状、成因与治理》指出，天价彩礼存在婚姻缔结被过度物化、农村家庭因婚致贫返贫风险上升、农村女性成婚权益受到侵害、大量农村男性成婚难甚至永久失婚等负面影响。
　　“如果男方不拿出女方要求的彩礼作为诚意，拿什么证明自己是真心想结婚过日子的？”站在婚姻的门槛外，一些女方家庭认为“彩礼是男方对女方的尊重，也是今后婚姻生活的保障金”。
　　有些待嫁女青年也处于“两头难”的被动状态，明知男方家庭本就负担着买房等开支，拿出数万元彩礼并不容易，但又不好轻易忤逆父母的心意，对父母的那句“是为你好”很无力。
　　还有人在媒人的推波助澜下出现攀比心理。以甘肃陇东农村地区为例，当地彩礼普遍为10万-20万元，但呈现出农村高于城区，越是偏远山区彩礼越高，还有以女青年的学历工作论彩礼高低的情况。
　　在该地及与其交界的陕西部分地区，因媒人“跑断腿、说破嘴”，说定婚事后，男女双方家长会赠送皮鞋作为答谢。然而，一些职业媒人为赚取中介费，怂恿女方家长索要“服装购置费”“离娘钱”“菜水钱”等，并从高价彩礼中抽成10％甚至更多。
　　春节是农村返乡青年相亲、结婚高峰期。记者注意到，西北地区许多职业媒人转战网络，有人将掌握的待婚男女青年个人信息、彩礼陪嫁要求等内容发到短视频平台；还有人将介绍成功的年轻人订婚、结婚视频发在网上，画面是一摞摞钞票和琳琅满目的陪嫁物品。
　　今年全国两会，全国政协委员，全国妇联副主席、书记处书记吴海鹰向大会提交了《关于治理高价彩礼　培育时代新风新貌的提案》，她建议相关部门开展专题调研，为精准治理提供依据；指导基层自治组织在村规民约中加入“限高”规定，提出具体约束性标准，鼓励有条件的地方出台地方性法规。
　　看待彩礼需多一些“人间清醒”
　　“很多时候，农村适婚女青年对彩礼问题没有太多发言权。在一些因彩礼谈崩了的婚事中，高价彩礼对女青年的伤害尤甚。”西北某县女青年王丽（化名）说。
　　张伟（化名）在华北某市工作，他认为，送彩礼是男方向女方父母表示求娶诚意的方式，男方家应该出。但是，女方不能明知男方经济实力不允许还漫天要价，“如果非要给彩礼定一个标准，会感觉婚姻像一场交易，可能导致年轻人恐婚、晚婚”。
　　对此，受访的全国人大代表建议，各地尝试制订村规民约，通过成立乡村红白理事会，推行移风易俗，整治并消除高价彩礼、婚丧大操大办、厚葬薄养等不良习俗，“把‘低彩礼’落到实处”，在推行“低彩礼”的基础上，提倡“零彩礼”。
　　如今，很多地方的家长正逐步转变对子女婚嫁彩礼的态度，女方家长只因男方未满足其彩礼要求就阻拦婚事的情况变少了。彩礼的给付，已不再是“我索要，你给付”的单一处理方式，包括但不限于：男方有房，女方就用彩礼陪嫁一辆车；男女都有房有车，就将彩礼作为小家庭未来的生活基金；男女都无房，双方就共担大额购房支出、共享住房产权，女方不再单提彩礼要求。
　　“零彩礼”，可行吗？福州大学社会学系教授甘满堂接受中青报·中青网记者采访时表示，“零彩礼”与我国传统婚俗相悖。公众不应只将目光聚焦在彩礼上，而忽略女方的陪嫁。在现实生活中，一些女方家庭将大部分彩礼作为陪嫁，交还给新娘或男方，当成新家庭的公共资产。
　　甘满堂分析指出，人口性别结构比例不均也是阻挡农村青年婚姻大事的原因之一。此外，考虑到个人发展与子女教育问题，很多女青年要求农村男青年在城市买房，给男青年造成购房经济压力。
　　“在遏制高价彩礼时，不能走向另一个极端，适度的彩礼是必要的。”对于彩礼金额，甘满堂认为，“不超过全国人均年收入，是较合适的范围”。
　　十四届全国政协委员，中国工程院院士、河南农业大学教授张改平在2021年全国两会上曾针对高价彩礼建议，加大中西部地区新农保基础养老金投入力度，解除嫁女后顾之忧；提高女性社会地位，维护出生人口性别比平衡；总结推广各地婚俗改革试点经验，建立健全移风易俗长效机制。
　　今年2月14日，宁夏青年李铭（化名）参加了一场共青团组织的交友联谊活动，最近正与一名女青年相处了解。“如果感情谈得顺利，一定会全力以赴满足对方彩礼要求，但别太高。”他希望团组织引导青年树立正确婚恋观，并在移风易俗中发挥骨干作用。

