序号：1161
报名：中国青年报
日期：2023.02.21
期号：17251
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：着力打造大学生就业服务完整链条
正题：湖南：为大学生就业搭建“金桥”
副题：
文章作者：廖成伟　中青报·中青网记者　洪克非
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖南省
文章来源：中青报·中青网
字数：1598
正文：
　　日前，湖南商务职业技术学院连锁经营管理专业的大四学生周世光拿到了湖南本土新消费企业“零食很忙”的offer。
　　2月11日上午，他看到老师在班级群推送的湖南大学生就业“金桥行动”长沙新消费人力资源专场活动后，通过“直播带岗”栏目，留意上了“零食很忙”。看到HR和主持人对岗位的详尽介绍后，周世光马上投递了简历。“下午就接到了人力主管的电话，进行了线上面谈。”两天后，他接到通知到该公司复试。凭借扎实的专业能力，他顺利通过面试。
　　今年以来，团湖南省委按照湖南省委省政府和团中央部署，主动作为、探索创新，积极整合资源，联合湖南长沙市人民政府共同参与指导，深入开展湖南共青团促进大学生就业“金桥行动”，探索搭建学生与社会的桥梁、学校与企业的桥梁、学生与岗位的桥梁，助力抓好高校毕业生等重点群体就业工作。
　　2月10日，“新消费企业”专场招聘前，团湖南省委和长沙市天心区政府“牵线搭桥”，组织水羊集团、文和友、茶颜悦色等多家长沙新消费产业品牌人力资源负责人与湖南大学、湖南师范大学、湖南工商大学等8所高校团委负责人齐聚一堂，就湖南共青团促进大学生就业“金桥行动”新消费产业校企合作协议和“小翅零工”平台建设进行了具体商讨，确定了高校团组织链接就业企业的多条快速通道。当天，一批省内新消费领域代表企业与多所高校团委签署了合作协议，签约企业作为“湖南共青团促进大学生创新创业就业见习基地”和“高校实习实训基地”，在团省委就业帮扶平台上提供精准岗位信息，为高校学生创新创业就业实践活动提供支持。
　　此次的新消费人力资源专场活动，开设在长沙市最繁华的步行街上，吸引大量年轻人驻足参与。活动精心挑选的200多家新消费企业代表，为大学生求职者提供了超两万个岗位。
　　据了解，为推动就业帮扶活动常态化开展，团湖南省委推出由系列就业帮扶平台组成的湖南数字智慧共青团“就业帮扶”版块。其中，“小翅零工”平台聚焦新消费行业特点、高校团委就业帮扶工作需要和大学生就业需求，量身打造“企业-政府-高校团委-团干部-学生”订单式服务闭环系统。通过开放权限，高校团干部可以在平台后台，了解企业针对本校岗位需求的详细信息，以提高指导学生选择岗位的精准度和匹配度。
　　据悉，新消费人力资源专场活动期间，服务平台“小翅零工”小程序有超过15万人次投递简历；线下招聘会约有数千人次参与面试；直播间多端访问量超30万人次，其中有5392人次通过小翅直播间投递简历。
　　湖南中医药大学市场营销专业学生王佳奇凭借这一“绿色通道”，成功地走进了湖南知名“网红品牌”企业茶颜悦色。
　　他介绍，校团委和学院团委给他安排了“一对一”的就业帮扶老师，他所就读的专业目前就业去向不明确的12名同学均获得了就业结对帮扶。在校、院团委的宣传鼓励下，他们及时关注了团湖南省委“金桥行动”的相关活动和岗位信息。在“小翅零工”微信公众号里看到了招聘直播，发现平时经常光顾的茶颜悦色在招聘电商主播。他第一时间投递了简历，HR当天就与其联系并进行了面试。
　　“去年一年中，全省各级团组织扎实开展大学生就业结对帮扶，117所高校发动1294名专兼职团干部与低收入家庭学生结对，帮扶3730名困难大学生就业。目前，新消费企业招聘专场开办一周多来，已完成对近3000名毕业生的就业帮扶。今年，团湖南省委将根据本地企业需求和大学生就业热点，先后组织‘新消费市场’‘乡村振兴产业’‘科技创新领域’‘工程机械企业’4个促就业专场，力争打造‘就业观念引导-社会化能力培养-岗位供给和对接’大学生就业服务完整链条，确保今年实现全省共青团帮助1万名以上大学生就业的工作目标。”团湖南省委书记李志超介绍，今年，将以“金桥行动”打头阵，结合湖南共青团“百万青少年创新创业就业实践育人行动”，通过助力经济政策宣传、助力企业稳岗就业、助力引资金引项目等10个方面，坚决助力打好经济增长主动仗。

序号：1162
报名：中国青年报
日期：2023.02.21
期号：17251
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：云南省第七次少代会召开
副题：省委书记王宁会见大会代表
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：消息
人物：
地区：云南省昆明市
文章来源：中国青年报
字数：951
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者张文凌）2月16日至17日，中国少年先锋队云南省第七次代表大会在昆明召开。云南省委书记王宁会见了大会代表，云南省委副书记石玉钢出席开幕式并讲话。
　　王宁代表省委、省政府向大会召开表示热烈祝贺，向全省各族少年儿童和少先队员、少先队辅导员、少年儿童工作者表示亲切问候。王宁指出，少年儿童要努力学习、刻苦学习，多读书、读好书，开阔眼界、增长本领；要培育优良品德，尊敬师长、团结同学，热爱生活、懂得感恩；要加强体育锻炼，练就强健体魄和坚强意志；要热爱劳动实践，勤动手、勤动脑，提升自我。
　　王宁强调，各级党委和政府要深入贯彻落实习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，高度重视少先队工作，关心少年儿童成长。各级教育部门和共青团组织要把青少年教育好、引领好，培养爱学习、爱劳动、爱祖国的好少年。
　　团云南省委书记唐源代表第六届省少工委作工作报告。
　　报告指出，5年来，“学党史、强信念、跟党走”“读红色经典、讲家乡变化、谈心得体会”“民族团结心连心”“石榴籽一家亲”等主题教育实践活动，把党的科学理论“大道理”转化为易于接受的“小故事”，使少先队员更加深刻学习感悟党、团、队的光荣历史和血脉联系，培育了民族团结意识；在2022年世界青年发展论坛上，云南少先队员向全世界展示了新时代中国少年儿童的良好风貌；累计有6000余名少先队员、5000余名少先队辅导员和1万余个少先队集体受到国家和省级表彰，颁发各级“红领巾奖章”50余万个；聘请“七一勋章”获得者、时代楷模张桂梅，植物病理学家、中国工程院院士朱有勇，“八一勋章”获得者、时代楷模杜富国等先进人物担任校外辅导员。基层基础的不断夯实，增强了少先队为党团结教育引领少年儿童的组织力、引领力、服务力，提升了为党育人、为国育才的能力和实效。
　　会议期间，小代表们参观了云南省科技馆，开展了少先队主题活动。
　　大会审议了《中国少年先锋队云南省第七次代表大会关于第六届省少工委工作报告的决议（草案）》，选举产生了新一届省少工委委员。
　　同时，大会还对17名“光荣带队30年”优秀辅导员代表、3名“2022年度全国优秀少先队员”代表、3名“2022年度全国优秀少先队辅导员”代表、4个“2022年度全国优秀少先队集体”代表进行了颁奖。

序号：1163
报名：中国青年报
日期：2023.02.21
期号：17251
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学习党的二十大精神
引题：
正题：牢记重要嘱托　守好“红色根脉”　在学深悟透党的二十大精神中走在前作表率
副题：
文章作者：团十八届中央委员、团浙江省委书记　何黎斌
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1689
正文：
　　党的二十大在政治上、理论上、实践上取得了彪炳史册的重大成果，对广泛凝聚包括全体青少年在内的全国各族人民高举旗帜、团结奋斗具有重大意义。学深悟透党的二十大精神，必须坚持全面系统学习，立足“红色根脉”的独特优势，紧密结合习近平总书记关于青年工作的重要思想，紧密结合“忠诚、敏锐、活泼、实干”重要要求，准确理解大会提出的新观点新论断、作出的新部署新要求，为团结带领团员青年唱响“我在窗口写青春”最强音打下坚实基础。
　　一是坚决守好“红色根脉”，深刻领悟“两个确立”的决定性意义。党的二十大再次宣示了“两个确立”的决定性意义，明确了最大的政治、最大的大局、最大的原则。“两个确立”决定了中国共产党的核心力量、决定了中国式现代化的根本走向、决定了中华民族伟大复兴的前途命运、决定了中国人民幸福安康的根本利益。浙江作为“红色根脉”，在忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”上，有着真挚的思想情感、深刻的体验认识、扎实的实践基础、丰硕的制度成果。肩负守好“红色根脉”的光荣使命，浙江共青团理应更加深刻地感悟习近平总书记掌舵领航是我们在前进道路上应对一切不确定性的最大确定性，更加自觉地捍卫确保习近平总书记核心地位和习近平新时代中国特色社会主义思想指导地位长期稳定，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以习近平总书记为核心的党中央保持高度一致。
　　二是忠实践行“八八战略”，准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论。党的二十大报告深入阐述了开辟马克思主义中国化时代化新境界的重大问题，特别强调要把握好新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。浙江是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要萌发地，浙江共青团理应更加深刻认识“三个为什么”的内在逻辑，准确把握“两个结合”“六个必须坚持”的深邃要义，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，做到知其然又知其所以然。特别是要充分认识“八八战略”是习近平新时代中国特色社会主义思想在浙江萌发与实践的集中体现，深刻领会蕴含其中的马克思主义理论品质，更好地指导实践、推动工作，团结引领浙江青少年坚定不移沿着“八八战略”指引的道路奋勇前进。
　　三是奋勇建功“两个先行”，坚决扛起以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的使命任务。党的二十大报告把以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，作为新时代新征程党的使命任务，明确提出了中国式现代化的中国特色、本质要求、重大原则、战略布局和战略举措，充分回应了包括青年在内的广大人民群众对美好生活的向往。当代浙江青年人生奋斗的黄金期与全面建设社会主义现代化国家的宏伟征程高度契合，是推进中国特色社会主义共同富裕先行和省域现代化先行的生力军、突击队。浙江共青团必须准确把握“五个必由之路”的规律性认识，始终心怀“国之大者”，自觉坚持“党旗所指就是团旗所向”，找准青年建功与浙江发展契合点，发挥组织优势，强化动员效能，引导团员青年合力唱响“我在窗口写青春”最强音，为“两个先行”贡献先锋力量。
　　四是激发感恩奋进力量，全面贯彻落实习近平总书记对青年工作的重要要求。党的二十大报告专门用一整段话对全党抓好青年工作提出明确要求，对青年一代寄予殷切厚望，充分体现了习近平总书记对青年和青年工作的高度重视、亲切关怀。从党的十九大报告提出“全党要关心和爱护青年”，到庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上要求各级党委（党组）要“拿出极大精力抓青年工作”，再到党的二十大报告强调“全党要把青年工作作为战略性工作来抓”，习近平总书记一以贯之的关心和厚爱，为做好新时代党的青年工作提供了强有力的支持和保障。浙江共青团必须牢记谆谆嘱托，树立机遇意识、抢抓时间窗口，切实将习近平总书记的重视关心转化为引领全面增效、服务全面突破、改革全面深化、作风全面提质的实干实效，按照省第十五次团代会各项部署，着力推进青年发展型省份建设，着力构建“三个体系、两大工程、一项标志性成果”工作格局，确保实现始终走在“两个先行”最前列、始终走在全团最前列的奋斗目标。

序号：1164
报名：中国青年报
日期：2023.02.21
期号：17251
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：共青团新疆生产建设兵团六届六次全委会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王雪迎　通讯员　李卓然
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市
文章来源：中国青年报
字数：659
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王雪迎　通讯员李卓然）2月18日，共青团新疆生产建设兵团第六届委员会第六次全体会议在乌鲁木齐召开。会议传达学习了共青团十八届七中全会精神，总结了2022年兵团共青团工作，对2023年工作进行部署。新疆生产建设兵团团委书记李治国向全委会报告工作，并对重点工作提出要求。兵团团委副书记查永杰主持会议，兵团团委副书记高妍、魏久华出席会议。
　　会议指出，2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，做好今年的工作意义重大。要深刻把握习近平总书记关于青年工作的重要思想的精神实质，切实提升做好新时代兵团共青团工作的政治自觉思想自觉行动自觉；要聚焦提升兵团精神的青年化阐释水平，增强青少年思想政治引领亲和力和感染力；要强化共青团品牌项目建设，组织动员青年在兵团高质量发展中更好发挥生力军和突击队作用；要树牢“全团大抓基层”“全团抓学校”导向，筑牢源源不断为党输送新鲜血液的组织基础；要锚定强“三性”、去“四化”目标，纵深推进共青团改革；要大力发扬自我革命精神，全面推进从严治团。
　　会议号召，兵团各级共青团组织要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，组织动员兵团广大团员青年在为把兵团建设得更强大更繁荣、努力形成新时代维稳戍边新优势、实现新疆工作总目标中发挥更大作用而不懈奋斗。
　　会议还审议通过了《兵团团委六届六次全委会关于兵团团委委员卸职、替补的确认案》《兵团团委2023年工作要点》等文件，4个师市（高校）团委的主要负责同志向全委会报告工作。

序号：1165
报名：中国青年报
日期：2023.02.21
期号：17251
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：青春热血暖三秦
正题：陕西青年踊跃献血　为希望护航
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孙海华
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;38.11.45.51;血液、人体器官
文章体裁：通讯
人物：
地区：陕西省
文章来源：中青报·中青网
字数：1065
正文：
　　这是王欢第一次献血。在共青团汉中市委的组织动员下，她作为青年志愿者献血200毫升。“我是受同事张晶的带动和影响，她是‘陕西省公益好青年’，从上大学开始到现在已累计捐献了约8000毫升鲜血。”身为共青团员，王欢也想为社会贡献自己的青春力量。
　　连日来，受多方因素影响，陕西医疗临床用血供需紧张。为应对近日“血荒”，1月29日，共青团陕西省委联合陕西省卫健委发起“倡议书”，号召广大青年和志愿者加入无偿献血行列，做爱心传递的践行者、奉献者和守护者。
　　短短数百字的倡议书一经发出，立即得到各地市、行业的积极响应。春寒料峭，三秦青年踊跃挽臂，无偿献血的青年志愿者队伍中，有“新兵”也有“老将”。
　　商洛市商州区义工联合会副会长郭晓珍一直保持着一年一次的献血频率，在团市委组织的献血活动现场，又出现了她的身影。“年前就想献血，但刚刚‘阳康’没能实现。以后有这样的活动，我一定积极参加。”她说。
　　各个献血活动现场，青年志愿者们有序进行信息登记、健康征询、初步检测……现场工作人员与大家积极互动，普及献血和血液知识。
　　青年的广泛参与，离不开各级团组织的精心准备和大力宣传。作为航天四院团委书记，郝志鹏带领四院“向阳花”青年志愿队，用实际行动展现新时代航天青年的责任与担当。
　　活动开始前，航天四院积极联系西安市中心血站做好准备工作，下属的12个单位团组织线上、线下展开广泛宣传。活动中，前来献血的青年职工踊跃而至，采血全程都有志愿者细致引导。活动结束时，仍有许多青年在排队登记，预约参加下一场的志愿献血活动。
　　据初步统计，无偿献血倡议书发出10天，航天四院累计献血超2.22万毫升，七〇五所总献血量9000毫升，汉中市150余名团员总献血量达3万余毫升……
　　这些数字的背后，是一颗颗真挚滚烫的爱心。“身边有同事捐献血液成功挽救了血液病儿童，对我们触动很大。自己的血液如果能帮助别人，甚至是挽救生命，我们会非常开心。”献血志愿者王欢感触颇深。
　　2月16日，无偿献血车来到团省委机关，机关办公的团干部和闻讯赶来的志愿者竞相填表、查验、献血……截至2月17日，陕西各地市团委，省直机关、省国资委等团工委已举办无偿献血活动，共计12194名青年参与献血，献血量达395.706万毫升。
　　“无偿献血是一项社会工程，也是一项爱心工程，需要整个社会给予重视，提升参与度。希望各级团组织、共青团员及广大青年积极加入到这项崇高而伟大的事业中来，团结一心，捐献可以再生的血液，彰显青年担当，为生命接力、为希望护航！”共青团陕西省委书记徐永胜表示。

序号：1166
报名：中国青年报
日期：2023.02.21
期号：17251
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：580
正文：
　　桂林医学院团委围绕共青团内涵式建设，从构建一体化育人体系入手，加强大学生思想引领，扎实推进“三全育人”格局构建。结合医学院校专业优势，以志愿服务实践育人阵地建设为切入点，打造桂林医学院“雷锋超市”志愿服务平台＋红十字文化传播基地、桂林市高校无偿献血志愿服务基地的“一个平台，两个基地”的志愿服务格局，依托“五进四化”志愿服务模式，结合大学生劳动教育课程，从应急救护、无偿献血、禁毒防艾、造血干细胞捐献及关爱弱势群体等方面开展常态化志愿服务活动，全面推进德智体美劳五育并举的育人目标。我们将进一步聚焦共青团思想引领基本职责，推进学校志愿服务品牌建设，为培育具有医学人文精神的当代合格医学生，服务社会公共医疗卫生事业发展而继续发力。

　　
　　桂林医学院团委书记　滕亚

　　在过去的一年中，重庆南站全体团员青年在多项急难险重工作中发挥生力军和突击队作用，助力重庆南站实现了全年安全生产任务目标的顺利完成。新的一年，我们将带领支部团员青年继续努力，共同成长，积极探索团支部工作与团员岗位工作紧密结合的途径，为南站青年职工营造“学技能、爱岗位”的良好氛围，带动团员青年立足岗位，更好地践行交通强国铁路先行光荣使命，让青春在这个全新的时代大放光彩，让党的二十大精神在一线落地生根、开花结果。

　　
　　中国铁路成都局集团有限公司兴隆场车站重庆南站团支部书记　胡玉瑶

序号：1167
报名：中国青年报
日期：2023.02.21
期号：17251
版次：010
版名：思想者
栏目：热点聚焦
引题：
正题：中国式现代化开启中国青年志愿者事业新篇章
副题：
文章作者：廉思
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3467
正文：
　　青年在志愿服务过程中也充分感受到劳动带来的自尊、自信等健康向上的情绪体验，参与志愿服务对青年的生活满意度、自尊心、掌控力以及其他幸福指数都有明显促进作用。志愿服务对于社会融合、社会信任和社会认同都具有积极作用，这样的社会环境又会反过来激发、培育更多的青年参与志愿服务。
　　党的二十大报告提出，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，还概括了中国式现代化是人口规模巨大的现代化、是全体人民共同富裕的现代化、是物质文明和精神文明相协调的现代化、是人与自然和谐共生的现代化、是走和平发展道路的现代化这五个方面的中国特色，深刻揭示了中国式现代化的科学内涵。这既是理论概括，也是实践要求，为全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴指明了一条康庄大道。
　　青年不仅是个体人生发展的重要阶段，也是人类历史进程中各个社会发展不可或缺的重要力量。青年与社会的关系等命题，向来是人类社会高度重视和极其关注的议题。志愿服务是连接青年个体与社会的重要桥梁。回溯我国志愿服务的发展历程可以发现，青年是我国志愿服务的先锋和主体力量。青年志愿者行动在推动“奉献、友爱、互助、进步”志愿精神日益深入人心的同时，也为中国特色志愿服务刻上鲜明的青年特质烙印。中国式现代化的科学内涵和本质要求对中国青年志愿者事业的未来发展提出了新目标、提供了新指引。
　　站在中国式现代化全局认识中国青年志愿者事业新方向
　　青年志愿服务是实现人口规模巨大的现代化的特色育人路径。当前，我国劳动年龄人口平均受教育年限为10.9年，新增劳动力中的54.3％接受了高等教育，新增劳动力平均受教育年限为13.9年。这样一支规模巨大、结构日益优化、素质不断提高的青年人才队伍，将为我国高质量发展注入持久动力。不同于传统课堂的教育特点，志愿是一种以服务为载体的体验式学习形式，通过有组织的社会服务来培养塑造人，为高水平推进我国青年的现代化提供了课堂以外的一条具有中国特色的育人路径。
　　青年志愿服务要为促进全体人民共同富裕发挥双重作用。对大多数社会成员来说，志愿服务带来的是物质满足之上的更高层次的幸福感。这体现出志愿服务在促进共同富裕中的“双重作用”：一方面青年志愿者关爱和帮助群众，解决群众实际遇到的生活与发展困难，助力实现共同富裕；另一方面吸引和激励广大青年参与志愿服务，在奉献爱心、充实自我的过程中实现精神世界的提升，有助于丰富共同富裕的内涵。
　　青年志愿服务要成为推动物质文明和精神文明协调发展的重要力量。青年志愿服务通过提供社会服务，汇集社会资源，激发青年活力，扩大青年参与，推动物质文明发展；另一方面，志愿服务既从属于精神生活的范畴，同时又是提升精神追求的重要手段。青年志愿服务是传递社会关爱、涵养精神力量的有效途径，也是进行社会主义核心价值观引领的实践平台。
　　青年志愿者要成为人与自然和谐共生理念的践行先锋。建立生态环境友好观念、建构生态文明、实现人与自然的和谐共生，需要广大青年志愿者的参与和支持。长期以来，青年志愿者发挥自身优势、普及环保知识、积极投身实践，通过丰富多彩的环保活动将生态文明科学知识带到社区、乡村，把绿色的种子播撒到祖国各地，用青春力量推进生态文明建设的伟大征程。
　　青年志愿者要为走和平发展道路作出积极贡献。以志愿服务为纽带的国际交流能够超越文明隔阂，超越文明冲突，实现民心相通。青年是促进文化交流传播的使者，是讲好中国故事、维护世界和平、促进共同发展的有生力量，是建设“一带一路”、构建人类命运共同体的中坚力量。而今，越来越多的青年成为我国海外志愿服务和众多大型国际赛会志愿服务的主力军，为展示中国志愿精神、促进我国与世界各国的交流合作，发挥着日益重要的作用。
　　以中国式现代化战略安排引领中国青年志愿者事业新格局
　　党的二十大报告对推进中国式现代化作出了系列战略安排，为未来中国青年志愿者事业确立了战略框架与工作重点。中国青年志愿者事业与每项战略安排都是相关的，在以下工作中可以发挥更大的作用。
　　推动志愿服务成为青年成长成才的加速器。马克思恩格斯指出：“人以一种全面的方式，也就是说，作为一个完整的人，占有自己的全面的本质。”志愿服务是实现青年全面发展、促进青年成长为完整的人的社会化大课堂。在志愿服务这一社会性服务学习过程中，青年通过与社会的良性互动来实现自我发展和社会发展，实现个人价值与社会价值的统一，从而“占有自己的全面的本质”。志愿服务是“为己”和“利他”的有机统一，是“索取”和“奉献”的有机统一，也是个人价值与社会价值的有机统一。青年在志愿服务过程中，在满足社会和他人的合理需求的同时，个人也获得他人和社会对其服务的认可和尊重，找寻到自己所提供服务的意义所在，实现自身素质的提升和全面发展。
　　推动青年志愿者成为增进民生福祉的奋进者。治国有常，利民为本，必须坚持在发展中保障和改善民生，着力解决好青年急难愁盼的问题。近年来，国家大力推动青年发展型城市建设。然而，由于政策的制订和实施受到较多因素的制约，一时很难做到对所有青年的“无差别”覆盖。如在青年人才引进政策中有职称、学历、技能等要求，在青年住房保障中有人才层次、工作年限、社保缴纳、贡献奖励等要求。一些原子性群体和边缘性群体在参与城市发展过程中缺少社会支持，面临较多困难。这时候，青年志愿者的“无差别”服务就能很好弥补政策的不足，促进青年公平发展。当前，越来越多的青年志愿组织以困境青少年为主要服务对象，走近和关心他们，了解他们的心声和诉求，提供精准化的关心和帮扶，助人自助，让改革发展的成果惠及更多青年。
　　推动青年志愿者成为文化自信自强的先行者。全面建设社会主义现代化国家，必须增强实现中华民族伟大复兴的精神力量。青年志愿者用自己的实际行动感染着身边人，极大增强了社会主义精神文明的感召力。青年在志愿服务过程中也充分感受到劳动带来的自尊、自信等健康向上的情绪体验，参与志愿服务对青年的生活满意度、自尊心、掌控力以及其他幸福指数都有明显促进作用。志愿服务对于社会融合、社会信任和社会认同都具有积极作用，这样的社会环境又会反过来激发、培育更多的青年参与志愿服务。青年是引领风气之先的社会力量，当志愿服务日益成为青年日常生活中的自发主动行为时，其承载的精神元素会对全体社会成员形成潜在的、内隐性的行为塑造，从而逐渐改变社会整体的文化价值和道德观念，使社会主义核心价值观真正变成人民群众自觉的行为准则。
　　推动志愿服务成为团结、组织、动员青年的有效载体。习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上指出：“在新的征程上，如何更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是新时代中国青年运动和青年工作必须回答的重大课题。”中国共产党之所以“能”，是因为她具有一种强大的力量，这种力量并非仅仅依靠自己，而是善于把最广大人民群众组织起来，形成一种强大的“组织化力量”。
　　中国青年志愿者行动把社会中最积极、最能动的个体凝聚在一起，成为把广大青年“团结、组织、动员起来”的有效载体：一方面，青年以组织化方式参加扶困济贫、助老助残、社区服务、大型活动、应急救灾等不同内容、类型和领域的志愿服务，在培养高雅情操、提升生活技能、获得崭新人生体验的同时，正确认识和把握个体与国家之间的关系，形成对中华民族发展阶段的正确认识，从而更加积极主动地融入国家发展大局；另一方面，青年志愿行动具有教育引导青年、管理服务青年和敏捷回应青年等内在价值以及增强干群关系、掌握隐性知识和做好应急准备等附加价值，有力巩固了党执政的青年群众基础。志愿服务的次数越多，志愿服务累积的时间越长，志愿者对主流意识形态的认同度就越高，参与志愿服务能有效提升青年的政治效能感并促进青年的政治认同。
　　今年是中国青年志愿者行动发起实施30周年，30年风云，弹指一挥间。党的十八大以来，在习近平总书记的关心和推动下，在亿万青年志愿者的接续奋斗中，我国志愿服务事业实现了跨越式发展，中国特色志愿服务的青年特质在新时代得到了充分彰显。在向着第二个百年奋斗目标迈进的历史征程中，我们要更加深刻理解习近平总书记关于“中国青年志愿者事业是我们党领导的共青团在新的历史条件下创新工作领域、服务社会需求的一大创举”的重要论断，在推进中国式现代化的伟大事业中作出中国青年志愿者独特的、更大的、不可替代的贡献！
　　（作者系中央团校科研与智库工作部主任、中国青年志愿者协会副会长）

序号：1168
报名：中国青年报
日期：2023.02.21
期号：17251
版次：010
版名：思想者
栏目：青年研究
引题：
正题：短视频出海：让世界了解中国，让中国看见世界
副题：
文章作者：杨晶
图片作者：
文章分类：37.09;新媒体
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2352
正文：
　　活跃的中国本土短视频对于“两个结合”年轻化、当代化、时尚化探索创新具有一定意义。其扬帆出海，让中国本土用户看见了更加丰富多彩的世界，也用海外观众易于接受的方式讲好中国故事、传播中国文化，让越来越多的外国网友了解日新月异的中国。
　　第50次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2022年6月，我国网民规模已达10.51亿，互联网普及率达74.4％。我国短视频用户规模增长最为明显，达9.26亿，较2021年12月增长2805万。巨大的用户规模成为短视频行业快速发展的基础，抖音、快手等应用程序迅速成长为全球短视频行业中的翘楚。
　　让世界了解中国
　　全球短视频行业正在成为人们重要的休闲、娱乐、生活和社交方式，YouTube、抖音、快手、Meta（Instagram）、Twitter等平台及其应用程序在全球各大市场拥有较高渗透率和活跃度。其中，短视频出海是一个突出现象。
　　短视频出海为讲好中国故事提供了新的路径。短视频以其细腻、动人的情感，更感性生动、更人性化地传递信息，引发观众共鸣。短视频以民间视角将镜头对准普通人，更易让更多人感受、理解并达到推介效果。
　　比如，“滇西小哥”4到10分钟的云南美食生活视频，引发海外网友热情点赞，在YouTube上单期播放量高达千万次，视频中滇西保山市大山深处的田园生活由此被世界看见，令全球各地网友为之动容。中国大叔鼻烟壶内反向作画，引得200万TikTok网友围观。哈萨克斯坦一家牛肉面餐厅在TikTok发起“兰州拉面挑战”，视频播放量达190万次，温情互动下的美食和日常生活跨越时空走进海外观众心中。
　　“歪果仁研究协会”是一个拥有百万级粉丝量的新媒体团队。在数十秒的视频中，展现松阳山水景观，村民挖竹笋、打香泡、割蜂蜜的视频获得上万条点评。短视频多展现国人所熟悉和热议的一些话题，无不与文化生活紧密相连。在“农村计划”中，“歪果仁研究协会”还走进四川、云南、湖北、浙江等地的偏远乡村体验农活。这种短视频的民间叙事更有温度，更容易突破跨文化传播的障碍，更容易被人接受。
　　短视频以平民化叙事和生活化叙事，拉近了与受众之间的距离。比如，景德镇陶瓷艺人指尖绝技走红海外，播放量高达4500万；台北青年在TikTok用华服“梦回唐汉”；4000万TikTok网友爱上煎饼果子，中国非遗美食飘香海外，中国非遗糖画也火到了海外；做了50余年木匠的“阿木爷爷”，他传承的千年木工手艺堪称别样的“中国功夫”，令外国网友称奇。
　　让中国看见世界
　　短视频平台的国际化是一个重要特点，全世界网友用自己的视频共同记录了一个丰富多彩的世界，中国用户也得以用更开阔的视野来看待这个世界，足不出户就可以“遨游”世界。正如传播学者麦克卢汉所言，媒介是人的感觉能力的延伸或扩展。
　　在中国的短视频平台上，活跃着一批外国创作者。美国犹太人“郭杰瑞（JerryKowal）”的视频以介绍美国文化、对比中美差异为主，在抖音上的粉丝达759.2万，美国的网红餐厅、美国的春节、印度的火车等让中国用户了解了不一样的海外生活。
　　在海外生活的华人也通过短视频平台，介绍了其他国家的情况。如“保罗在美国”通过美食、宠物、玩转乐高、旅行等反映美国的社会百态，在抖音上的粉丝达1037.1万，在快手上的粉丝为329.9万；“Thaiseven77”则是一位在泰国从事美妆工作的女士，她介绍了泰国美食、文化、旅游注意事项等，在抖音上的粉丝达155.2万、在快手上的粉丝达180.9万；“北京大妞在意大利”则主介绍意大利的葡萄酒、人情世故、文化、艺术等，在抖音上的粉丝达185万……
　　文化、美食和日常生活等成为短视频的主要内容，也给中国用户看见世界提供了最直观、最易引发共鸣的载体。
　　发展中的问题也不容忽略
　　短视频平台整体而言有利于人类文明交流互鉴，但也要注意一些问题。
　　接受者需要提升判断能力。短视频的作者多是依据个人审美、爱好、经历等来创作，更多具有主观性，受众需加强自身辨识力和判断能力，有选择地吸收自媒体短视频正能量的内容，创作者也必须重视和积极增加自媒体传播的广度与深度，营造积极向上的社会氛围，实现最大化的传播效果。
　　及时调适心理接受状态。短视频是一种碎片化传播，激发的往往是短暂注意力和感性反应，部分受众容易逐渐习惯和接受节奏快、独立性强的信息，面对其他信息承载量大、耗时长及连续性强的内容时，可能会表现出消极的心理接受状态，需要及时调适。
　　理性看待流量作用。流量是网络时代获取注意力的数据表现形式，短视频博主基本都靠流量生存，往往会有意迎合特定受众需求，可能会被资本和平台劫持，滋生“唯流量”乱象。近年来，有关部门的监管力度不断加大，督促网站平台调整产品导向和功能设计，进一步健全内部管理制度，规范和引导受众群体理性看待流量。
　　重视短视频侵权问题。短视频平台上与影视剧相关的解说、盘点、混剪吐槽等内容，符合用户观看需求，因此热度较高，但不少短视频账号在未经授权的情况下免费搬运、传播并获利，对版权所有者造成利益侵害。应积极出台一系列应对措施，致力于创造良好的版权环境。
　　短视频出海在发展中的问题也不容忽略，我们要重视海外短视频传播中国文化仍然存在的一些短板和不足，避免对于娱乐性、流量化的过度追求，加强对文化传播与品牌建立的精细化的规划与设计。短视频以内容精品化、精准化等优势，更易跨越空间和文化阻隔，使海内外用户的交流语境趋向融合，减少文化“折扣”现象，有效促进文化传播与交流。
　　（作者系北京青年政治学院北京青少所研究员、共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员。本文系中国青少年研究会立项课题“媒介消费对Z世代青少年影响的审美向度研究”阶段性成果之一）

序号：1169
报名：中国青年报
日期：2023.02.21
期号：17251
版次：010
版名：思想者
栏目：
引题：
正题：做好新时代党的青年工作
副题：
文章作者：马君俊
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1458
正文：
　　在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，习近平总书记提出：“在新的征程上，如何更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是新时代中国青年运动和青年工作必须回答的重大课题。”党的二十大报告进一步强调：“全党要把青年工作作为战略性工作来抓，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。”在新时代新征程上，我们要明确新时代党的青年工作的战略定位，用心用情做好新时代党的青年工作，积极为实现中华民族伟大复兴贡献青春力量。
　　做好新时代党的青年工作，必须坚持党管青年原则，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，用党的科学理论武装青年。习近平总书记强调：“青年工作，抓住的是当下，传承的是根脉，面向的是未来，攸关党和国家前途命运。”“各级党委要拿出极大精力抓青年工作、抓共青团工作，切实尽到领导责任。”我们要深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，始终牢牢把握培养社会主义建设者和接班人的根本任务，巩固和扩大党执政的青年群众基础的政治责任，围绕中心、服务大局的工作主线，聚焦团干部教育培训主责主业，扎实推进全面从严治团重要要求，切实保持和增强团组织的政治性、先进性和群众性。同时，要有力推动党的创新理论的青年化宣传阐释，教育引导广大青年做新时代青年马克思主义者，教育引导广大青年听党话、感党恩、跟党走，教育引导广大青年把青春奋斗融入党和人民事业之中，确保党的事业薪火相传，确保中华民族永续发展。
　　做好新时代党的青年工作，要用党的光辉历史激励广大青年，用党的初心使命感召青年。习近平总书记深刻指出：“代表广大青年、赢得广大青年、依靠广大青年是我们党不断从胜利走向胜利的重要保证。”我们要以重要时间节点为契机，面向新时代中国青年抓好党史学习教育，通过多种形式向青年讲好中国共产党的故事、新中国的故事、英雄的故事，让青年深刻体悟红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易的道理，厚植爱党、爱国、爱社会主义的情感，引领青年增进对党的思想认同、政治认同、实践认同、情感认同，帮助青年深刻感悟“两个确立”的决定性意义，大力弘扬“党有号召、团有行动”的优良传统，增强做中国人的志气、骨气、底气，以伟大建党精神涵育青年，让红色基因、革命薪火代代传承。
　　做好新时代党的青年工作，必须真正把青年安危冷暖挂在心上，千方百计为青年排忧解难。我们要关注青年所思、所忧、所盼，深刻把握青年特点、善于倾听青年声音、积极了解青年需求、切实解决青年问题、全面促进青年发展，在青年成长的关键处、要紧时拉一把、帮一下。
　　做好新时代党的青年工作，必须教育引导广大青年以实现中华民族伟大复兴为己任，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。我们要始终把引领青年思想、塑造青年精神与服务青年成长、动员青年建功紧密结合，聚焦“国之大者”、融入各项工作，团结带领青年一代用实际行动践行“请党放心、强国有我”的青春誓言。习近平总书记指出：“为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是中国青年运动的时代主题。”我们要教育引导广大青年知重负重、主动为党分忧、切实守土尽责，紧跟时代砥砺前行，担当责任奋发有为，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。
　　（作者系共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心研究员）

序号：1170
报名：中国青年报
日期：2023.02.20
期号：17250
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：第六届中国青年志愿服务项目大赛暨志愿服务济南交流会集中活动举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷　陈凤莉　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;31.03.11.17;大学生志愿服务;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：山东省济南市
文章来源：中国青年报
字数：1853
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者邢婷　陈凤莉　杜沂蒙）2月17日至18日，第六届中国青年志愿服务项目大赛暨志愿服务交流会（以下简称“志交会”）集中活动在济南举办。本届志交会由共青团中央、中央文明办、民政部、水利部、文化和旅游部、国家卫生健康委员会、中国残疾人联合会和中共山东省委、山东省人民政府共同主办，共青团山东省委、中共济南市委、济南市人民政府承办。
　　团中央书记处书记徐晓，山东省委常委、组织部部长王宇燕，中央文明办二局、中宣部志愿服务促进中心、民政部慈善事业促进和社会工作司、水利部宣传教育中心、文旅部公共服务司、国家卫健委直属机关党委、中国残联组织联络部、团中央青年志愿者行动指导中心和济南市委市政府负责同志出席活动。
　　各省级团委负责同志、青年志愿者工作机构主要负责同志，中国青年志愿者协会常务理事、监事、秘书处负责同志，高校志愿服务工作负责人、社区团组织负责人、企业志愿服务项目负责人等300余人参加活动。
　　本次活动以“学习二十大，永远跟党走，奋进新征程”为主题，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，以贯彻落实共青团十八届七中全会精神和各项部署为主要内容，聚焦提升青年志愿者工作对共青团“三力一度”的参与度和贡献度，交流青年志愿者工作经验，赋能基层青年志愿服务组织，大力弘扬志愿精神，推动健全青年志愿服务制度和工作体系，推进新时代青年志愿者行动高质量发展，引领广大青年志愿者永远跟党走，奋进新征程。期间，举办了新时代青年志愿者行动高质量发展交流会、青年志愿者骨干人才训练营、重点专项工作研讨交流会、重点工作部署会、志愿服务优秀项目现场展示观摩等活动。
　　交流会上，山东省委常委、组织部部长王宇燕，济南市委常委、市总工会主席、市中区委书记刘科分别致辞，团中央书记处书记徐晓讲话。徐晓在讲话中指出，持续深入学习宣传贯彻党的二十大精神是共青团青年志愿者工作战线今年的首要政治任务，各级团组织、青年志愿者协会要按照党中央要求和团中央部署抓好学习宣传贯彻有关工作，在全面学习、全面把握、全面落实上取得实效。要准确认识新时代青年志愿者工作面临的新形势新要求，找准历史方位，把握工作机遇，应对风险挑战，推动青年志愿者事业高质量发展。要牢牢把握新时代青年志愿者工作的着力方向，进一步聚焦共青团主责主业，不断完善青年志愿服务制度和工作体系，引领广大青年志愿者胸怀“国之大者”，担当使命任务，在新时代新征程中施展抱负、建功立业。要自觉融入共青团深化改革工作大局，持续推进新时代青年志愿者工作改革发展，全面拓展提高青年志愿服务工作带动力，继续做实项目、做强体系、做大文化，强化思想引领、组织建设、示范带动，进一步提升中国青年志愿者行动对共青团“三力一度”建设的参与度和贡献度。
　　中央文明办二局副局长、中央宣传部志愿服务促进中心主任邓丽娟围绕学习践行雷锋精神、志愿精神，推动新时代青年志愿者行动高质量发展作了讲话。团湖南省委书记李志超，团山东省委副书记林燕，团四川省委二级巡视员黎永红，团北京市委副书记李健，团上海市委副书记邬斌，北京大学团委书记户国栋，中核集团团委书记赖江南，中国青年志愿者协会副会长廉思，先后围绕学习贯彻党的二十大精神，聚焦志愿服务实践育人、健全青年志愿服务制度和工作体系、大型赛会志愿服务、高校共青团青年志愿者工作、企业志愿服务等主题，就推进新时代青年志愿者行动高质量发展进行交流发言。
　　会议对2023年青年志愿者重点工作进行了部署，与会人员围绕青年志愿者重点工作深入交流研讨。100余名青年志愿者基层骨干人才参加训练营。
　　本届志交会在疫情防控常态化的背景下，不断改革创新，积极探索办赛办会新模式，通过“云”评审、“云”交流、“云”展馆、“云”直播等系列活动，实现了由传统形态向线上线下有机结合新形态的转变。创新举办公益创业赛，探索引领青年围绕社会需求开展创业，提供可持续的具有较高质量的解决方案，不断增强青年创业意识、拓展青年发展路径；项目大赛终评全网直播，55万余人观看直播、监督评审，极大地提升了大赛的公开性和社会公认度，达成了“以赛带训”、赋能基层青年志愿者组织的目标；102个优秀基层项目负责人在19场案例交流会上分享经验，114万余人参与线上交流观摩，赛会服务基层、带动全局的作用愈加凸显。志交会已经成为全国志愿服务项目展示、组织交流、资源对接、文化引领的综合性平台，形成了志愿服务最优合力，并不断推动赛会成果转化为组织建设成果和实践育人成果，为共青团“三力一度”建设作出了贡献。

序号：1171
报名：中国青年报
日期：2023.02.20
期号：17250
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“共青团号”上的五月花朵
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷　通讯员　王敏
图片作者：
文章分类：18.03.03;铁路运输管理;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省济南市
文章来源：中青报·中青网
字数：1525
正文：
　　“我们是五月的花朵，用青春拥抱时代，我们是初升的太阳……”2月12日上午8点30分，国铁济南局青岛客运段北京动车队的学习室里，响起了《光荣啊，中国共青团》的歌声。
　　“这是青京‘共青团号’列车乘务组出乘前必唱的歌。”24岁的列车长刘皓说，唱团歌、学习客运知识和服务礼仪、话术训练是“共青团号”乘务组的“出务三部曲”。
　　刘皓所在的北京动车队获得过“全国青年文明号”荣誉，并保持至今。在这个车队，每一名新进成员上的第一课就是“荣誉教育课”。“通过组织他们参观荣誉室，培养自豪感和责任感，让他们认识到成绩既是团队共同努力的结果，更是团队的孜孜追求，认识到成绩不仅是一份荣耀，更是一份责任。”刘皓介绍。
　　往返于青岛至北京南的“共青团号”复兴号动车组，担当着G206次／G209次／G214次／G201次／G1070次／G1079次旅客运输任务，全程4720公里，在青岛和北京之间来回6次。
　　刘皓带的乘务组里，年龄最小的成员21岁，最大的34岁，她们都是车队精挑细选出的业务素质过硬、形象气质俱佳、工作表现优异的青年骨干。
　　“各位旅客上午好，欢迎您乘坐济南局共青团号列车，列车在1、16车厢为旅客提供阅读书籍，欢迎您阅览。”上午10点50分，“共青团号”G206次复兴号动车组驶出青岛北站后不久，车内响起悦耳的广播声。
　　原来这是“书香进高铁”服务项目专门录制的广播宣传词。为倡导旅客放下手机，乘务组提供了阅读1小时的特色活动。除此之外，还有为中小学生介绍复兴号动车组的“研学行”和呼吁青年旅客一同帮助重点旅客的“青年帮”广播宣传，这些都是“共青团号”的特色服务举措。
　　为提高职工服务能力，“共青团号”乘务组坚持开展服务礼仪和普通话等日常训练，营造职工对标达标、比学赶超的风气；还组织青年职工进行交流学习，丰富服务经验。
　　“六个一”服务理念和“3A”服务法是这个班组提升旅客满意度的两大“法宝”。“六个一”即：一心一意为旅客服务，一言一行对旅客负责，一举一动让旅客满意；“3A”即：服务覆盖Anytime（任何时间）、Anywhere（任何地点）、Anyhow（任何方式）。
　　伴随着乘务组服务技能的不断提升，班组每趟车携带的“便民箱”内容也在不断丰富。只要是旅客在旅途中求助过的物品，细心的乘务组成员们都会记下，不断补充着“便民箱”里的物品。
　　中午11点45分，正在吃午饭的刘皓接到济南东站打来的电话，一名用担架抬上车、去北京就医的患病儿童，需要事先把商务座椅调整成平躺的位置。
　　扔下碗筷，刘皓急忙赶到1号车厢，和乘务员一起将患儿的商务座椅调整好。15分钟后，列车到达济南东站。刘皓和乘务员协助车站工作人员将患儿及家属接上车并引导至座位。
　　除了8岁的患病儿童，陪同乘车的还有孩子母亲和3名医护人员，但他们的座位都在相隔较远的6号车厢票。由于商务车厢座位已满，乘务员张慧敏贴心地送来“爱心凳“，方便家属和医护人员途中照顾，并与北京南站工作人员提前联系，通知他们做好接车准备。
　　“老、幼、病、残、孕旅客，都是需要我们重点服务的旅客。我们会在工作中使用的终端机上，标注好每名重点旅客的座位，途中巡视车厢时会主动询问他们的需求，给予重点关注，到站前重点提醒、帮忙拿行李协助下车。”帮忙传递爱心凳的邓妍说。
　　21岁的邓妍参加工作不满两年，是这个乘务组里年龄最小的，别看她忙起来风风火火，在与旅客交流、待人接物间，又透出超越年纪的稳重和细心，“在这样的标杆集体中，大家虽然负责不同的车厢，但能感受到团结协作、想方设法为旅客服务的工作氛围，我也在不知不觉间融入其中”。
　　在邓妍看来，这就是共青团组织的活力和特色，也是“共青团号”传承的价值所在。

序号：1172
报名：中国青年报
日期：2023.02.20
期号：17250
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：共青团云南省委十四届六次全会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：云南省
文章来源：中国青年报
字数：609
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者张文凌）2月18日至19日，共青团云南省委十四届六次全会在昆明召开。会议全面学习贯彻党的二十大精神，深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，以及习近平总书记对云南发展的重要指示批示精神，认真传达学习省委十一届三次全会精神、共青团十八届七中全会精神。团省委书记唐源代表常委会向全会作报告，并作全会总结讲话。
　　会议指出，过去一年，云南共青团坚持把迎接党的二十大召开和学习宣传贯彻党的二十大精神作为工作主线，紧扣省第十一次党代会和团十八届六中全会提出的目标任务，在团员教育管理、促进青年就业、共青团助力乡村振兴、承接青年外事重大项目等方面工作成绩突出；青年马克思主义者培养工程、指导推动青联凸显功能、全面加强少先队建设等方面工作成效明显。
　　会议表示，2023年，团云南省委要聚焦全省经济社会发展目标任务，牢固树立大抓基层理念，热忱服务青少年成长发展，扛牢职责使命，在深入践行“作风革命、效能革命”的过程中进一步提升大局贡献度，始终坚持问题导向，坚定不移高举伟大旗帜、聚焦主责主业、深化改革攻坚、全面从严治团，持续强化引领力、组织力、服务力，不折不扣将党的二十大精神全面落实到工作的全过程、各方面。
　　会议总结了2022年工作情况，部署2023年重点工作。审议通过了《关于深入学习宣传贯彻党的二十大精神　团结引领广大云岭青年在全面建设新时代云南社会主义现代化征程中建功立业的决议》等。

序号：1173
报名：中国青年报
日期：2023.02.20
期号：17250
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学习党的二十大精神
引题：
正题：高举团旗跟党走　矢志建功新征程
副题：
文章作者：团十八届中央委员、团江苏省委书记　司勇
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2071
正文：
　　党的二十大是高举旗帜、凝聚力量、团结奋进的盛会。习近平总书记所作的报告，对青年一代给予热情鼓励、寄予殷切厚望，充分体现了党对青年一代的亲切关怀和殷切期待，为青年一代健康成长指明了根本方向、提供了根本遵循，必将极大激发广大青年热爱党、热爱领袖的真挚情感，必将极大推动各级团组织更好履行“为党育人”主责主业，在新征程上争得更大荣光。
　　躬逢伟大时代是莫大历史机遇，投身伟大事业是莫大历史荣光。回顾新时代10年的江苏共青团实践，就是紧跟习近平总书记，把习近平总书记关于青年工作的重要思想和对江苏发展的科学指引变成“围绕中心、服务大局”具体行动的奋斗前行过程。这个过程，处处彰显着习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力，处处浸润着人民领袖对青年发展和共青团事业的亲切关怀和殷殷嘱托。实践充分证明，新时代共青团的良好风貌，新时代中国青年的勃勃生机，根本得益于党的领导，根本得益于领袖领航。江苏各级团组织将把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉地增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深刻领会以习近平同志为核心的党中央对青年一代的殷切期望和对青年工作的战略关注，以培养有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年为己任，在江苏大地上不断汇聚起奋进新征程、建功新时代的青春力量。
　　坚持不忘初心，把牢立身之本。党的二十大报告强调“全党要把青年工作作为战略性工作来抓”，深刻阐明了“党管青年”的重要原则。由党孕育、因党而生、听党指挥、跟党奋斗，是共青团发展壮大的根基。江苏共青团将把坚定不移跟党走作为第一信念，把当好党的助手和后备军作为自身的全部追求和根本价值，用一言一行展现团组织的政治本色。着眼于推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通，强化全团带队政治责任，把推优入团、推优入党作为重大战略任务，引领更多青少年走好入队、入团、入党的政治进步“人生三部曲”，向党源源不断输送新鲜血液。对标全面从严治党推进全面从严治团，在“组织严密、纪律严明、作风严实”上下一番硬功夫，主动适应新时代党的青年工作新形势，守正创新推进县域共青团改革，展现更多“为全团探路”的江苏担当，锻造紧跟党走在时代前列的先进青年组织。
　　坚持为党育人，铸就政治之魂。党的二十大报告要求“坚持用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年”，指明了青年思想引领的主要任务和内容。江苏共青团将坚持从政治上着眼、从思想上入手、从青少年特点出发，用好“青年讲师团”这支重要队伍、“青年学习社”这一重要阵地和“网聚青年”这一重要途径，用足江苏高校团干部思政技能大比武的最新成果，依托雨花台、开山岛等丰富的本土红色资源，全方位加强党的科学理论的“青年化”阐释，面向全省广大青少年讲清楚新时代十年的伟大变革和新征程上党中央的重大战略部署，帮助他们解决好理想和现实、主义和问题、利己和利他、小我和大我、民族和世界等方面的思想困惑，从内心深处厚植对党的信赖、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰。
　　坚持胸怀大局，凝聚奋进之力。党的二十大报告指出“当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明”，精炼阐述了青年与时代的关系。新时代是青年成就梦想的时代，江苏共青团将把学习党的二十大精神成效转化为组织动员青年投身全面建设社会主义现代化国家火热实践的奋进之力，主动向中心聚焦、为大局聚力，紧紧围绕团中央和省委的各项部署要求，开展更多具有时代特征的青春建功行动。充分发挥“青年科技人才攀峰”“一线有我　号队出列”“四进四促”等项目的牵引作用，团结带领广大青年在科技创新、乡村振兴、项目攻坚、社会治理的生动实践中绽放青春、挥洒汗水，到现代化建设的广阔天地中施展抱负、建功立业，在各行各业的岗位上勇当先锋、争当闯将，为中国式现代化建设注入强劲青春动能。
　　坚持扎根青年，涵养活力之源。党的二十大报告提出“深化工会、共青团、妇联等群团组织改革和建设，有效发挥桥梁纽带作用”，揭示了做好群众工作的基本逻辑。江苏共青团始终把联系服务青年作为工作的生命线，想青年之所想、急青年之所急。积极“报准信”、主动“解难事”、着力“优环境”，通过“联青服务站”等载体制度化安排团干部联系青年，精准把握青年利益诉求和现实关切，把青年的温度如实报告给党。通过“梦想改造+”关爱计划、大学生就业帮扶行动、“苏青驿站”建设等一揽子服务举措，回应青少年“成长的烦恼”“选择的苦恼”，把党的温暖充分传递给青年。通过推进青年发展型城市建设，落实落细中长期青年发展规划，积极推动出台普惠性青年发展政策，让青年与江苏互相成就、双向奔赴。
　　新征程是充满光荣和梦想的远征。江苏共青团将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在团中央和江苏省委的坚强领导下，团结引领全省广大团员青年赓续与党同心、跟党奋斗的优良传统，践行“请党放心、强国有我”的青春誓言，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。

序号：1174
报名：中国青年报
日期：2023.02.20
期号：17250
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：杭州师范大学团委副书记　李仁杰　团河北省承德市隆化县委书记　赵亭亭
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.01.07;文明建设;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：666
正文：
　　时代的责任赋予青年，时代的光荣属于青年。师大共青团将始终聚焦青年发展，持续强化“新苗人才计划”和“星光计划”的科研训练作用，充分发挥“挑战杯”“创青春”“精进杯”等学生创新创业赛事的科创转化作用，不断营造浓厚的学生学术氛围、引导青年师生弘扬科学家精神、促进学生科研创新能力提升。此外，为了能让青年学生“把论文写在祖国的大地上”，师大共青团还将继续广泛动员青年投身大学与城市共生共荣的火热场景中，无论是亚运志愿服务，还是“一老一小”“阳光成长”“乡村振兴”等民生领域的社会实践，都会有师大青年开展服务、研学实践的身影，这将会是青年发展与城市升级的“同频共振”，也将会是师大青年助力社会主义现代化的主动融入。

　　
　　杭州师范大学团委副书记　李仁杰

　　团隆化县委依托县级青年志愿者协会，通过“情系桑梓、建功有我”活动载体，组织隆化籍在校大学生利用寒暑假返乡开展主题团日、专题座谈、疫情防控、“创城有我”“绿动青春”“保护母亲河”、我为家乡代言、彩绘美丽乡村等志愿服务活动，加深大学生对家乡地理环境、资源优势、经济发展、就业形势等多角度、深层次的认知，累计开展志愿服务2000余场次，足迹遍及全县25个乡镇（街道）、300余个村（社区），有效助力大学生在“社会课堂”受教育、长才干、作贡献。团隆化县委未来将继续加强青年志愿者协会搭建起的服务大学生群体的“连心桥”作用，组织成立隆化县大学生联络站，招募更多隆化籍优秀大学生加入，引导大学生与家乡发展同频共振，吸引越来越多的大学生返乡就业创业。

　　
　　团河北省承德市隆化县委书记　赵亭亭

序号：1175
报名：中国青年报
日期：2023.02.17
期号：17249
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：提升新时代青年志愿者行动对共青团“三力一度”建设的参与度和贡献度
副题：
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2437
正文：
　　近日，第六届中国青年志愿服务项目大赛暨志愿服务济南交流会（以下简称“志交会”）集中活动在山东省济南市举办。活动以“学习二十大，永远跟党走，奋进新征程”为主题，贯彻落实共青团十八届七中全会精神，聚焦提升青年志愿者工作对共青团“三力一度”的参与度和贡献度，推进新时代青年志愿者行动高质量发展。持续两年的第六届志交会自此圆满收官。
　　改革创新是克服“老品牌的内卷化”，不断释放潜力、激发活力的关键之举。2016年以来，志交会以服务基层、带动全局为目标，按照“淡化‘赛’的色彩、强化‘汇’的功能”的思路，持续改革创新，逐渐成为志愿服务项目展示、组织交流、资源对接、文化引领的综合性平台。特别是在疫情防控常态化的背景下，探索办赛办会新模式，通过“云”评审、“云”交流、“云”展馆、“云”直播等系列活动，实现了由传统形态向线上线下有机结合新形态的转变。
　　可以看到，志交会通过专业性和创新性吸引数万个基层志愿服务项目积极参与和交流，较好地达成了传播志愿精神、弘扬志愿文化的目标；通过培育志愿服务项目，进而联系和凝聚项目背后的团队，较好地达成了赛会成果转化为共青团组织建设成果的目标；通过项目示范推广、组织交流合作、资源对接联通，较好地达成了服务国家、服务青年、服务基层的目标。
　　志交会是中国青年志愿者行动的一个缩影。30年来，中国青年志愿者行动探索形成了较为成熟的组织化动员基础上的社会化动员方式，初步构建了组织、项目、队伍、制度、文化、活动、海外和创新等工作体系，使其在功能和作用上能够同时服务共青团“三力一度”建设的各个方面，成为共青团引领当代青年在实现中华民族伟大复兴进程中建功立业、成长成才的有效参与载体和参与路径。
　　党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，吹响了奋进新征程的时代号角。要团结引领广大青年志愿者坚定不移听党话、跟党走，在全面建设社会主义现代化国家伟业中施展抱负、建功立业，共青团的青年志愿者工作就必须要遵守党的青年工作基本逻辑，坚持问题导向，克服“老品牌的内卷化”，以系统性重塑、整体性重构，激发和催化老品牌应有的“乘法效应”，更加主动、更加专业、更加有效地服务于团的各项工作，进一步彰显共青团的特质和影响。
　　提升青年志愿者行动对共青团引领力建设的贡献度。志愿服务已经成为当代青年喜爱的生活方式和青春时尚。要在组织青年参与志愿服务的过程中，通过细致的教育和引导，帮助他们用敏锐的眼光观察社会，用清醒的头脑思考人生，用智慧的力量创造未来，引导他们在思想洗礼、在实践锻造中不断增强做中国人的志气、骨气、底气，进而更加坚定矢志不渝跟党走的理想信念。要加强青年志愿服务文化培育，深化“致敬志愿者”等志愿服务文化品牌，推出更具青年志愿者特色、广泛应用价值和社会传播力的志愿文化作品，不断提升青年志愿者行动的文化感召力。
　　提升青年志愿者行动对共青团组织力建设的贡献度。志愿服务既是共青团组织化动员的重要载体，也是社会化动员的基本路径。要按照建设新时代青年爱国统一战线的要求，把团结凝聚青年志愿者组织作为各级青年志愿者协会最重要的工作，加强思想引领和组织吸纳，切实发挥在实践中培养社会主义事业建设者和接班人的重要组织平台功能。要认真研究数字化变革对志愿服务带来的深刻影响，摒弃工具化思维，从动员方式、流程再造、资源整合、生态重塑、价值引领等方面系统性、前瞻性思考青年志愿服务网络动员的有效模式，继续走在时代前列。
　　提升青年志愿者行动对共青团服务力建设的贡献度。面向基层一线、深深扎根青年，是党对共青团的一贯要求，也是共青团全部生命力的源泉。要立足为党育人根本大计，充分发挥志愿服务实践育人功能，高质量遴选培育青年志愿者政治人才、骨干人才、管理人才、国际人才、专业人才等青年人才。要着眼新时代广大青少年公平教育、就业创业、社会融入等方面的切实需求，深化拓展“关爱行动”、“西部计划”等志愿服务项目，竭尽所能办实事、做好事、解难事。要继续推动志交会改革创新，聚焦“以赛带训”、赋能基层青年志愿者组织的工作目标，不断提升赛会服务基层、带动全局的功能和作用。
　　提升青年志愿者行动对共青团服务大局的贡献度。围绕中心、服务大局是共青团的工作主线。青年志愿者行动要始终聚焦“国之大者”、力行“民之小事”，团结带领千千万万青年志愿者建功立业、奉献成才。围绕乡村振兴战略，发挥西部计划和研究生支教团项目的示范带动作用，引领更多青年人才为新农村贡献力量；围绕生态环保、大型赛会、应急救援等重点领域，不断健全工作制度机制，引领更多青年热情参与、真情奉献；围绕党和国家外交工作大局，突出“一带一路”沿线国家，深化拓展海外志愿服务工作体系，提升海外服务计划的品牌影响力、社会认同度、青年参与感；积极融入基层社会治理体系，着力推进“青年志愿者服务社区行动”，以社区为主场景，统筹深化“关爱行动”、助老“金晖行动”、助残“阳光行动”等青年志愿者重点项目，不断丰富小而实、小而专、小而美的社区志愿服务项目。
　　60年前，毛泽东等老一辈革命家为雷锋同志题词。共青团中央迅速发起“学雷锋活动”，掀起了全国范围的学雷锋热潮，为青年志愿者行动的兴起奠定了思想基础、实践基础和群众基础。1993年，共青团在党的领导下，回应改革开放的时代呼唤，发扬“开风气之先”的光荣传统，发起实施了中国青年志愿者行动。30年来，千千万万的青年志愿者在党的指引下，在团的组织下，走进社区、走进乡村、走进基层，在服务人民的过程中经受磨砺、成长成才，绘就了青春志愿行、永远跟党走的壮丽画卷。新时代新征程，我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，进一步增强做共青团青年志愿者工作的历史感、光荣感、责任感，怀抱梦想、脚踏实地，敢想敢为，善作善成，弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神，奋力续写青年志愿者事业的精彩华章。

序号：1176
报名：中国青年报
日期：2023.02.17
期号：17249
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团中央举办2023年“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动四川专场座谈会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：四川省
文章来源：中国青年报
字数：1260
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王鑫昕）2月14日，共青团中央在西华大学举办2023年“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动四川专场座谈会，邀请在川部分全国人大代表、政协委员，部分四川省人大代表、政协委员，以及四川有关职能部门代表、高校师生代表等，围绕“抓住重点群体、重点领域促进高校毕业生更充分更高质量就业”主题深入沟通、集中协商、凝聚共识。全国政协委员，共青团中央书记处书记、全国青联副主席傅振邦，四川省人大常委会副主任王菲出席会议并讲话。
　　座谈会上，四川省教育厅和西华大学有关负责同志介绍了当地高校毕业生就业情况，与会人员热烈讨论交流、积极建言献策。大家一致认为，就业是民生之本，也是青年发展之基。党的二十大报告强调，实施就业优先战略，中央经济工作会议要求把促进青年特别是高校毕业生就业工作摆在更加突出的位置。2023届高校毕业生规模预计1158万人，创历史新高，就业压力持续增大，结构性矛盾更加凸显，做好当前高校毕业生就业工作具有特殊重要意义，必须进一步提高政治站位，加强协同联动、用心用情用力，落实落细“稳就业”“保就业”各项举措，把党的关怀和温暖充分传递给青年。
　　大家集中提出了8个方面的建议：要千方百计增岗扩容，加大企业就业岗位、社会组织就业岗位、基层社会管理和公共服务岗位、政策性公益性岗位的供给，扩大高校毕业生就业渠道和基层就业空间；要引导大学生理性创业，落实大学生创业帮扶政策，帮助提高创业“存活率”，推动创业带动就业；要精准聚焦重点对象，加大对一般院校低收入家庭学生的就业帮扶，落实“一人一档”“一人一策”要求，为困难学生提供精准化、个性化、差异化的就业服务；要加强价值观塑造，指导大学生做好职业生涯规划，精准帮助他们找准自身定位、调整就业预期，树立正确的职业观、就业观、择业观和劳动观；要面向就业市场，健全完善与经济社会发展需求相契合的教育供给结构，建立科学的高校就业工作评价体系，提高包括专业能力和社会化技能在内的大学生就业竞争力；要优化就业政策环境，进一步简化高校毕业生就业手续，完善灵活就业人员的社会保障制度，消除体制机制障碍，支持高校毕业生在新领域、新行业就业；要提高就业公共服务质量，完善竞争有序的就业市场环境，规范高校毕业生招聘活动，维护毕业生合法权益；要建立健全就业法律保障体系，可适时制定专门的大学生就业创业促进法，或由行政部门颁发有关管理条例，理顺就业创业主管部门与其他部门的关系，调节大学生及相关主体之间的法律关系，为大学生实习实践、就业创业提供法律保障，促进就业创业措施法制化、规范化。
　　座谈会前，代表、委员们还来到西华大学就业指导中心、大学生网络互动社区——易班工作站，调研了解学生就业指导与服务方面的情况，听取了西华大学团委开展促进大学生就业行动的汇报。据悉，团中央将在“面对面”活动基础上，充分依托人大、政协的制度化渠道，组织好今年全国“两会”建议提案提交、政协大会发言、界别协商议政等工作，以高质量协商代言助力青年稳岗就业，助推大学毕业生更加充分更高质量就业。

序号：1177
报名：中国青年报
日期：2023.02.17
期号：17249
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团江西省委十六届六次全体（扩大）会议召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈卓琼
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：江西省
文章来源：中国青年报
字数：693
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈卓琼）2月15日，共青团江西省委十六届六次全体（扩大）会议召开，江西省委常委梁桂出席会议并讲话。
　　梁桂指出，过去一年，全省共青团组织认真贯彻落实党中央和省委、团中央各项决策部署，围绕中心、服务大局，发挥优势、担当作为，在加强思想政治引领、助力全省工作大局、服务青年成长发展等方面做了大量富有成效的工作，为推动江西高质量发展作出了积极贡献。
　　梁桂强调，全省各级团组织要强化思想政治引领，引导广大青年坚定不移听党话、跟党走，创新平台载体学习宣传贯彻党的二十大精神，扎实推进红色基因传承，引导青年提振信心，筑牢意识形态底线。要紧扣中心大局，团结带领广大青年奋进新征程、建功新时代，找准切入点、着力点、结合点，深度融入经济社会发展大局，积极助推经济发展、乡村振兴和社会治理，传播江西好声音。要坚持青年为本，倾力护航青少年成长发展，深入实施中长期青年发展规划，精准服务重点青少年群体，积极探索建设青年发展型省份。要深化改革攻坚，不断加强共青团自身建设，纵深推进共青团改革，树立大抓基层的鲜明导向，持续推进全面从严治团，团结带领全省广大青年以奋斗之姿勇立时代潮头、谱写青春华章。
　　会议听取了团省委常委会工作报告，传达学习了共青团十八届七中全会精神，进行了团省委委员的卸职，审议通过了《江西共青团2023年工作要点》《关于深入学习宣传贯彻党的二十大精神　团结引领广大青年在全面建设社会主义现代化江西进程中建功立业的决议》《共青团江西省委十六届六次全会关于做好中国共产主义青年团江西省第十七次代表大会筹备工作的决议》，并就2022年度全省共青团评议结果进行了通报。

序号：1178
报名：中国青年报
日期：2023.02.16
期号：17248
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央书记处召开2022年度民主生活会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1112
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）按照党中央统一部署，2月13日下午，团中央书记处召开2022年度民主生活会。团中央书记处以中央政治局民主生活会为示范，紧紧围绕全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，团结带领机关党员干部和广大青年以奋发有为的精神贯彻落实党的二十大作出的重大决策部署这一主题，紧密结合共青团工作和自身思想、作风实际，深入开展对照检查，严格查摆问题，深刻进行党性分析，严肃开展批评和自我批评，认真研究整改措施。2022年度省部级单位党员领导干部民主生活会第21督导组全程指导。团中央书记处全体同志参加会议，中央纪委国家监委驻中华全国总工会机关纪检监察组有关同志到会指导，团中央相关部门负责同志列席会议。
　　团中央书记处高度重视开好此次民主生活会，将其作为深入学习贯彻党的二十大精神的重要举措。会前，书记处班子聚焦会议主题扎实开展学习研讨，广泛征求意见建议，深入进行谈心谈话，逐项对照6个重点方面，认真撰写书记处班子对照检查材料和个人发言提纲，为高质量开好民主生活会打下了良好基础。会上，贺军科同志通报了党史学习教育专题民主生活会整改措施落实情况，并代表团中央书记处班子作对照检查。团中央书记处各位同志逐一作个人对照检查，并严肃开展批评和自我批评，书记处各位同志本着对党忠诚、对事业负责的态度，开诚布公、直面问题，提出了客观中肯、有针对性的意见，主动认领问题，主动抓实整改，达到了统一思想、明确方向、凝心聚力、改进工作的目的。
　　贺军科同志在总结讲话中表示，2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，共青团将召开第十九次全国代表大会。团中央书记处要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕学习宣传贯彻党的二十大精神主题主线，深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，切实把党的二十大各项决策部署落实到团的工作各方面全过程。要在深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”上走在前、做表率，以实际行动做到对党绝对忠诚；要带头提高政治站位，夯实理论武装，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，带动全团不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力；要带头担当作为，认真履职尽责，团结引领广大团员青年为完成党的二十大擘画的目标任务贡献青春力量；要带头落实全面从严治党主体责任，勇于自我革命，增强斗争本领，在深化改革攻坚和全面从严治团上做实功、求实效；要以此次民主生活会为契机，认真研究制定整改落实清单，将抓民主生活会整改落实贯穿到全年工作中，以务实有效的整改成果体现政治担当。

序号：1179
报名：中国青年报
日期：2023.02.16
期号：17248
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团湖北省第十五次代表大会开幕
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　朱娟娟　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报
字数：961
正文：
　　本报武汉2月15日电（中青报·中青网记者朱娟娟　雷宇）2月15日，共青团湖北省第十五次代表大会在武汉开幕。湖北省委书记、省人大常委会主任王蒙徽，团中央书记处书记徐晓出席开幕式并讲话。湖北省委副书记、省长王忠林，省政协党组书记、主席孙伟，省人大常委会党组书记、常务副主任王艳玲出席。
　　王蒙徽充分肯定湖北省第十四次团代会以来全省共青团工作取得的成绩。他指出，习近平总书记在党的二十大报告中专门强调青年工作的战略地位，对青年一代寄予殷切期望。全省各级团组织和广大团员青年要深学笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，全面学习贯彻落实党的二十大精神，勇担重任、拼搏进取，让青春在湖北建设全国构建新发展格局先行区中绽放绚丽之花。
　　王蒙徽指出，全省各级团组织要把握共青团政治学校的功能定位，加强对青年的政治引领、思想武装、道德感召，把全省广大青年培养成为合格的社会主义建设者和接班人。要彰显先锋力量的使命担当，引导青年履职奉献，激励青年创新创业，组织青年深入基层，支持青年成长成才。要发挥桥梁纽带的重要作用，广泛团结凝聚青年，千方百计为青年做实事、解难事，在服务青年中不断巩固和扩大党执政的青年群众基础。要保持先进组织的生机活力，以自我革命精神推进全面从严治团，推动共青团改革向纵深发展、在基层落地，打造让党放心、让青年满意的团干部队伍。
　　王蒙徽强调，全省广大团员青年要不负时代、不负使命，在推进中国式现代化的火热实践中贡献青春力量。全省各级党组织要把青年工作作为战略性工作来抓，加强和改进对共青团工作的领导，为团组织提供良好工作保障。全社会要关心支持共青团和青年工作，为青年施展才华搭建广阔舞台，为青少年健康成长营造良好环境。
　　徐晓代表团中央对大会召开表示热烈祝贺。他强调，湖北共青团要始终坚持正确政治方向，切实把学习宣传贯彻党的二十大精神引向深入，锚定为党育人根本任务，加强政治引领，围绕全省改革发展稳定大局组织青年永久奋斗，用心用情用力服务青年成长成才，大力发扬自我革命精神全面推进从严治团，团结带领广大湖北青年在奋力推进中国式现代化的新时代新征程上唱响更加壮丽的青春之歌。
　　湖北省领导张文兵、陈新武、邵新宇出席开幕式。会议听取了团湖北省第十四届委员会工作报告。湖北省妇联负责人代表人民团体致贺词，少先队员代表献词。

序号：1180
报名：中国青年报
日期：2023.02.16
期号：17248
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团四川省第十五次代表大会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：四川省成都市
文章来源：中国青年报
字数：923
正文：
　　本报成都2月15日电（中青报·中青网记者王鑫昕）共青团四川省第十五次代表大会今天在成都开幕。四川省委书记王晓晖出席开幕式并讲话，共青团中央书记处书记傅振邦到会指导并讲话。
　　王晓晖说，党的十八大以来，习近平总书记站在确保党的事业薪火相传和中华民族永续发展的战略高度，对青年工作发表一系列重要论述，为做好新时代党的青年工作指明了前进方向、提供了根本遵循。党的二十大向全党发出了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的进军号角，省委十二届二次全会深入贯彻党的二十大精神，对以中国式现代化引领四川现代化建设进行系统谋划，作出“四化同步、城乡融合、五区共兴”战略部署，描绘了新时代新征程四川现代化建设的美好图景。全省广大团员青年要始终牢记习近平总书记殷殷嘱托，认真落实党中央和省委决策部署，勇担历史重任，践行青春誓言，在实现民族复兴的时代赛道上放飞梦想、奋勇争先，在全面建设社会主义现代化四川的新征程上挥洒青春、绽放光彩。
　　王晓晖指出，广大青年要始终志存高远，在坚定信仰中砥砺青春品格。要提升能力素质，在知行合一中彰显青春风采。要矢志拼搏奋斗，在服务大局中贡献青春力量。要自觉崇德向善，在引领风尚中展现青春形象。
　　王晓晖指出，青年工作是党的一项战略性工作。全省各级团组织要把培养社会主义建设者和接班人作为根本任务，充分发挥桥梁纽带作用，不断提升共青团工作质效，组织动员广大青年积极投身实践、建功立业，在助推四川现代化建设中作出新的贡献。全省各级党委（党组）要从保证党的事业后继有人的战略高度，拿出极大精力抓实抓细青年工作。各级党组织要认真落实党建带团建制度机制，支持共青团组织更好发挥作用。
　　傅振邦代表共青团中央向大会召开表示祝贺。他指出，四川共青团要坚持正确政治方向，持续推动学习宣传贯彻党的二十大精神走深走实；聚焦为党育人主责主业，始终成为引领青年思想进步的政治学校；围绕新时代治蜀兴川战略部署，始终成为组织四川青年永久奋斗的先锋力量；服务广大青年全面发展，始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带；从严从实推动自我革命，始终成为紧跟党走在时代前列的先进组织，组织动员广大团员青年与全省人民一起团结奋斗，在新时代新征程上谱写更加绚丽的青春华章。

