序号：161
报名：中国青年报
日期：2023.11.20
期号：17435
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：关于评选表彰第九届全国道德模范的通知
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05;社会、劳动
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：1856
正文：
　　新华社北京11月19日电　中央宣传部、中央精神文明建设办公室、全国总工会、共青团中央、全国妇联、中央军委政治工作部近日印发了《关于评选表彰第九届全国道德模范的通知》。全文如下：
　　2007年以来，中央宣传部、中央文明办、全国总工会、共青团中央、全国妇联、中央军委政治工作部每2年举办一届全国道德模范评选表彰活动，大力培育和践行社会主义核心价值观，充分发挥道德模范榜样示范作用，弘扬中华传统美德，培育时代新风新貌，不断提高人民思想觉悟、道德水准、文明素养，争做崇高道德的践行者、文明风尚的维护者、美好生活的创造者，形成崇德向善、见贤思齐、德行天下的浓厚社会氛围。经中央领导同志批准，现启动第九届全国道德模范评选表彰活动。现将有关事项通知如下。
　　一、指导思想
　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神，认真学习贯彻习近平文化思想，立足新时代新征程党和国家中心任务和工作大局，围绕立精神支柱、树价值标杆、育时代新人，聚焦鼓舞信心斗志、激发奋进力量，大力培育和践行社会主义核心价值观，选树一批事迹突出、群众认可、具有鲜明时代特征、典型性示范性强的道德模范，广泛开展道德模范学习宣传活动，引导人们崇尚道德模范、学习道德模范、争当道德模范，把道德模范榜样力量转化为亿万群众的生动实践，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴提供坚强思想保证、强大精神力量和有力道德支撑。
　　二、主办单位
　　中央宣传部、中央精神文明建设办公室、全国总工会、共青团中央、全国妇联、中央军委政治工作部。
　　三、奖项设立
　　第九届全国道德模范评选分为“助人为乐模范”“见义勇为模范”“诚实守信模范”“敬业奉献模范”“孝老爱亲模范”5个类别。每类表彰10名左右，5类道德模范共表彰50-60名。未当选全国道德模范的正式候选人授予全国道德模范提名奖。
　　四、实施步骤
　　1．发动群众推荐。11月上旬，主办单位成立第九届全国道德模范评选表彰活动组委会（简称“全国活动组委会”）及其办公室，各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团以及军队系统相应成立工作机构，启动评选表彰工作。各地和军队系统及时宣传公告评选活动和推荐办法，畅通本地区本系统参与渠道，引导群众广泛推荐候选人。
　　2．组织遴选推荐。各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团活动组委会以及中央军委政治工作部，在本地区本系统层层推荐的基础上，严格标准、优中选优，提出拟推荐的候选人名单，在征求意见、媒体公示、接受监督后，经各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团活动组委会领导以及中央军委政治工作部领导审签，于12月18日前将相关推荐材料报全国活动组委会办公室。各省、自治区、直辖市和中央军委政治工作部每类推荐名额不超过2人，总数不超过10人；新疆生产建设兵团每类推荐名额不超过1人，总数不超过5人。
　　3．集中宣传公示。2024年1月，全国活动组委会在中央主要新闻媒体和重点网站展示介绍候选人基本情况及主要事迹，听取群众意见，接受社会监督。
　　4．组织投票评选。集中宣传公示期间，组织“万名公众代表”投票；2月，组织全国活动评委会投票。
　　5．提出建议名单。3月，根据投票结果，提出全国道德模范及提名奖获得者建议名单，按程序报批进行表彰。
　　五、工作要求
　　1．加强组织领导。各地各有关部门要把第九届全国道德模范评选表彰作为学习宣传贯彻党的二十大精神的重要举措，作为推进精神文明建设的重点工作，高度重视、周密安排、精心实施，高效有序推进各环节工作。
　　2．严谨有序评选。要坚持群众路线、扩大视野，坚持逐级推荐、层层把关，坚持标准从严、公正评选，严格执行评选程序和实施办法，认真做好群众推荐、遴选审核、公示宣传、投票评选等各环节工作，确保评出的道德模范过得硬、叫得响、立得住，确保评选活动具有权威性、公信力。
　　3．重在宣传学习。要把宣传工作和学习活动贯穿评选表彰各环节，精心组织各级各类媒体深入宣传报道第九届全国道德模范先进事迹，依托报刊、广播、电视、互联网、新媒体等平台，打造书报刊屏端全链条传播体系，运用事迹展览、巡讲巡演、公益广告、短视频等形式，充分发挥报告文学、广播影视、戏剧曲艺等文艺作品化人育人作用，多角度、全方位、立体式讲述道德模范感人故事，弘扬道德模范崇高精神。
　　4．关爱道德模范。要健全完善帮扶关爱和管理激励机制，对生活困难的道德模范加大日常走访慰问、帮扶礼遇力度，邀请道德模范代表出席重大活动，树立德者受尊、好人好报的鲜明导向。

序号：162
报名：中国青年报
日期：2023.11.20
期号：17435
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“中国青年科技工作者日”全国活动月启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：33.02;科技队伍;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.01.21;社会活动日
文章体裁：消息
人物：吴刚
地区：四川省
文章来源：中国青年报
字数：404
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王鑫昕）“中国青年科技工作者日”全国活动月启动仪式日前在四川省绵阳市举行。中国青年科技工作者协会会长、东南大学党委常委、常务副校长吴刚，共青团中央统战部部长、全国青联秘书长赵博，共青团四川省委书记唐经天，绵阳市人民政府副市长胡进耀出席。
　　共青团四川省委、四川省青联发布了“中国青年科技工作者日”全国主题活动月四川主题活动内容，四川省“科技之光”青年宣讲团成立，中国青年科技工作者协会与四川绵阳工业园签订了共建科技成果转化服务中心协议，四川省“科技之光”青年宣讲团成员和红领巾讲解员分享了科学家精神传承故事，并向广大科技工作者发出了“科技强国　奋斗有我”——弘扬“两弹一星”精神倡议。作为本次活动的一部分，“科技之光青年讲堂”专场讲座在西南科技大学举行。
　　本次活动由中华全国青年联合会指导，中国青年科技工作者协会、共青团四川省委、四川省青年联合会、中国光华科技基金会联合主办。

序号：163
报名：中国青年报
日期：2023.11.20
期号：17435
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“中国青年科技工作者日”全国活动月·吉林站暨“中国青年科学家助力吉林创新发展论坛”举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王培莲
图片作者：
文章分类：05.01.21;社会活动日
文章体裁：消息
人物：
地区：吉林省长春市
文章来源：中国青年报
字数：534
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王培莲）11月18日，“中国青年科技工作者日”全国活动月·吉林站暨“中国青年科学家助力吉林创新发展论坛”在长春举办。
　　活动现场，中国青年科技工作者协会科技成果转化服务中心揭牌，团吉林省委与吉林银行共同签署“青创贷·科创”特色银团金融产品授信协议，吉林省青年科技工作者协会向“吉光计划”青年科研实践“揭榜挂帅”项目执行高校颁发委托状。活动上还成立了吉林省“科技之光”青年宣讲团，黑吉辽内蒙“三省一区”青年科技工作者代表共同发布《青年科学家促进新时代东北全面振兴（吉林）宣言》。
　　在“科技之光青年讲堂·走进吉林暨青年科技工作者促进东北振兴发展主题论坛”上，中国科学院院士和青年科学家们就“科技创新推动产业创新”进行了主旨演讲。
　　活动期间还举办了“科技强国　奋斗有我　就在吉林”科技走基层·长春行活动，中青科协代表团成员、东北地区青年科技工作者代表参观走访长光卫星技术股份有限公司、中国科学院长春应用化学研究所、吉林大学国家重点实验室，参观全国科学家精神教育基地“黄大年纪念馆”，学习黄大年教授的先进事迹。
　　本次活动由中华全国青年联合会指导，中国青年科技工作者协会、中国光华科技基金会主办，吉林省委统战部、共青团吉林省委等单位共同承办。

序号：164
报名：中国青年报
日期：2023.11.19
期号：2023电子报-15
版次：004
版名：要闻
栏目：
引题：北京共青团“引航”大学生就业
正题：扎根基层的青年把平凡变为不凡
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张敏
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：922
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者张敏）6位在不同领域发光的年轻人近日走进北京农学院，在“就业引航　青春建功”大学生就业引航计划宣讲会上，为现场青年学子带来干货满满的分享。
　　“提高网民自主防范意识，筑牢网络安全‘防护网’就是我的使命所在！”北京市公安局网络安全保卫总队四支队五中队副中队长王爽时刻聚焦网民关注的热点，持续提高网上“见警率”，全面推进网络安全宣传工作，以网民“喜欢看”“看得懂”的方式，开展网络安全普法教育，提升群众抵御网络违法犯罪侵害的能力。
　　在乡村振兴大舞台，北京野馨科技发展有限公司创始人，北京市平谷区养蜂协会会长赵丽梅将传统养蜂技术与当代科技养殖相结合，帮助200多名蜂农提升养蜂技术，同时将农业养殖与文化产业相结合，打造休闲体验项目，助力世界休闲谷建设。
　　“当飞机舱门关上的那一刻，旅客的生命就把握在你的手中。”北京首都航空乘务长吴越飞行10年，在万米高空全力保障旅客生命安全。现场，吴越希望同学们铭记新时代的责任与担当，用奋斗让青春在祖国最需要的地方绽放光彩。
　　在美团外卖骑手常凯眼中，奋斗就是“骑好每一段路，送好每一个单，做好每一件事”。送外卖之余，他不断专心研究提高送单质量并降低交通事故安全风险的做法，并分享给同行，同时带领身边“骑手”投身“小巷管家”项目，为首都城市治理奉献力量。他说：“要扎根基层岗位，主动承担更多的社会责任，把平凡变为不平凡。”
　　北京建工集团国道109新线高速公路工程第十工区项目副经理、青年突击队长毕新健参与了北京地区特大暴雨期间的抢险救灾。当时，他主动请缨，带领5名项目组成员成立“突击队”，向外突围寻求支援，最终成功为椴木沟新村的152名村民打开“生命通道”。
　　北京自在自然科技有限公司总经理、北京市怀柔区渤海镇团委青创委员刘慧敏讲述了自己在山村里的创业故事。大学毕业后，她主动投身乡村一线，通过运营民宿文旅、电商等项目，成为全村的“民宿管家”，带领全村村民共同致富。
　　本次活动由团北京市委联合北京市人力资源和社会保障局、北京市委教育工作委员会、北京市教育委员会共同主办。截至目前，团北京市委发动全团力量，利用相关资源优势拓展就业岗位，募集京内、京外高质量就业岗位7万余个。

序号：165
报名：中国青年报
日期：2023.11.17
期号：17434
版次：006
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：第二届全国工业和信息化技术技能大赛决赛开赛
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　贾骥业　记者　蒋雨彤
图片作者：
文章分类：05.13.21;劳动竞赛
文章体裁：消息
人物：
地区：浙江省
文章来源：中国青年报
字数：547
正文：
　　本报绍兴11月16日电（中青报·中青网见习记者贾骥业　记者蒋雨彤）今天，由工业和信息化部、人力资源和社会保障部、教育部、中华全国总工会、共青团中央共同主办的第二届全国工业和信息化技术技能大赛决赛在浙江省绍兴市开赛。
　　本次大赛以产业需求为导向，共设置汽车芯片开发应用、工业大数据算法、工业互联网安全、5G＋虚拟现实开发应用4个赛项，覆盖集成电路、工业互联网、云计算、虚拟现实等多领域的新技术、新工艺、新方法，将生动展现数字新技术与传统制造业深度融合场景。来自29个省（区、市）、新疆生产建设兵团，以及34家央企的457支队伍、共1055名选手将展开激烈角逐，决出22个一等奖、52个二等奖、154个三等奖。
　　大赛决赛为期3天，其间还将举办“4＋1＋1＋1”系列活动，即汽车芯片助力汽车产业高质量发展、可信数据空间赋能新型工业化发展、工业互联网安全创新发展与人才培养、虚拟现实与行业应用融合发展4个研讨会，以及第三届产业人才创新发展论坛、产业·人才创新成果推介会、全国特色产业工程师协同创新中心现场推进会。
　　此外，本次大赛综合应用5G、人工智能、大数据等新一代信息技术实现全流程信息化服务，大幅度提升大赛服务质量和工作效率，保障大赛的公平公正。同时，决赛的各赛项赛况也将全程进行现场直播。

序号：166
报名：中国青年报
日期：2023.11.17
期号：17434
版次：007
版名：校媒
栏目：
引题：
正题：令人心动的社团（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：　图片七：　图片八：
文章分类：05.04.22;学术性社团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1702
正文：
　　华南师范大学新闻社是华南师范大学的官方校园媒体组织，隶属于华南师范大学党委宣传部，共设有石牌、大学城、南海、汕尾、广播台五大分社。新闻社设立的官方媒体平台有：“晚安华师”微信公众号、微信视频号，华南师范大学新闻网、校报、官方微博、官方抖音号等。华南师大新闻社以广大师生及校友为主要服务对象，以报道华南师范大学重要新闻和事业发展为主要内容，是外界了解华南师大的重要窗口，为学校宣传工作作出重要贡献。

　　

　　天津大学新青年媒体中心是隶属于校团委的全校性青年宣传组织，负责运营天津大学团委官方微信、视频号、微博、B站等新媒体平台，始终坚持讲好天大好故事，打造有态度、有深度、有温度的团属思想政治引领品牌。曾入选“2022-2023年全国高校共青团新媒体重点工作室”，荣获“2019和2020年度全国十佳高校媒体”“2021-2022、2022-2023全国卓越影响力高校可视化融媒团队”等称号。原创“不一young的天大青年”“青问”等品牌栏目，打造虚拟网络思政形象“小青媒”，力求让新媒体平台生动起来，让青年思政工作鲜活起来。

　　

　　武汉大学青年传媒集团在学校党委及上级团组织的领导下，在学校团委的具体指导下开展工作，依托《珞珈青年报》《唱游》、武汉大学未来网、“青春珞珈”微信号、B站“武汉大学共青团”等线上线下平台联动发声，展现武大青年良好风貌，书写珞珈学子强国担当。集团荣获“2020年度全国十佳高校媒体”，并蝉联2021-2022、2022-2023年度“全国卓越影响力高校可视化融媒团队”“湖北省影响力校园媒体”等称号。作为中青校媒会员媒体，集团骨干成员连续10届担任中青校媒（湖北）主席团成员，集团2名成员曾入选共青团中央宣传部“新媒体工作骨干轮训计划”。

　　

　　西安电子科技大学官方微信公众号平台是由西电党委宣传部管理运营，围绕学校中心工作发布重要新闻公告、特色校园文化活动以及优秀校园网络文化作品的新媒体平台，同时也是西安电子科技大学粉丝最多、影响力最大的网络育人阵地。目前，西电官微粉丝量累计超25万，策划并推出多篇10w＋微信推文，其中原创策划“我的西电故事”“萤火微光”“青年力量”“校友故事”等系列推文受到广泛好评，师生、校友及社会的认可推动西电官微在讲好“西电故事”、发出“西电声音”、传承“西电精神”、擦亮“西电品牌”等方面持续发力。

　　

　　北京大学学生校园公益营建社（以下简称“燕园营建社”）正式成立于2016年，致力于通过参与式设计改善校园空间，提升校园生活品质。每个人身上都有一种“想要改变的力量”，而燕园营建社希望做到、以及正在做的，就是把这种力量“激发出来”。社团成立以来，完成了燕园停车标语创作，30号楼雨水花园、万柳公寓学思堂改造和畅春园适老化改造，景观新楼小花园营建等项目，引导同学们关注环境、改善环境。

　　

　　NSG海南大学滑板协会始建于2009年，自协会成立以来一直致力于滑板、独轮车等极限运动的宣传与推广。社团以丰富广大同学的课余生活、增强学生体魄为目的，鼓励学生积极参与新兴运动，以板会友，增进团结。NSG海南大学滑板协会始终秉持着“Nevergiveup，onemoretry”的滑板精神，着力培养校园滑板爱好者不轻言放弃的精神。

　　

　　中国政法大学聆境音乐剧社正式成立于2023年年初，社团名取自“聆音至入境”。成立以来，年轻的聆境社团积极开展多项活动，致力于打造线上与线下并行的活动模式，推出“倒数时刻”线下专场演出、多场迎新晚会音乐剧线下演出、“剧场Repo”线上栏目等。正如社团名的含义，剧社的核心目标是将音乐剧作为连接学生与美之间的通道，由音乐和舞台启发学生感知艺术之美和人文之美，从而营造良好的校园文化氛围。

　　

　　河北民族师范学院文创学社成立于2016年，文创学社以“文创创作·文化交流·文化活动”为宗旨，尝试和实现“文化＋”的多种可能，致力于通过实践活动服务于专业教学，提升学生专业素养与学习能力，使每名学生都能紧密链接社会热点话题，用专业思维独立思考，为文化产业发声。

　　

序号：167
报名：中国青年报
日期：2023.11.16
期号：17433
版次：001;002
版名：头版
栏目：乡村行·看振兴
引题：村民捧起乡村旅游“金饭碗”
正题：伏牛山腹地建起“铁路小镇”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤
图片作者：
文章分类：21.51.17.13;农业农村游
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2010
正文：
　　在红绿黄交替闪烁的铁路交通信号灯下，游客们不时停下脚步，驻足拍照。在伏牛山深处的伊河支流边，一辆橘红色的内燃机车火车头牵引着几节绿皮车厢静静地停靠在村头，仿佛一幅美丽的风景画。
　　这是在河南省洛阳市栾川县王坪村，一个火车未曾涉足的村庄，在定点帮扶中却奇迹般地建起了供游客游玩的“火车站”。这里不仅有农家宾馆的温馨，火车头餐厅的美味，更有远近闻名的“铁路小镇”。村民们不仅成功脱贫，而且拥有了稳定收入，他们在这片绿水青山的怀抱中，捧起了乡村旅游的“金饭碗”。
　　栾川县曾被列入扶贫开发重点县，国铁集团从2012年起对其进行结对定点帮扶。栾川县脱贫摘帽后，国铁集团持续发挥行业优势，助力栾川县培育壮大乡村旅游、休闲农业、文化体验等新产业、新业态，服务全面推进乡村振兴。
　　王坪村所在的栾川县地处伏牛山腹地，是八百里伏牛山风景最美的一段。几年前，这里还是村民们眼中的一片乱石滩，一些村民守着自己的几亩地不愿下山。这一切随着帮扶干部和“铁路”“火车”的到来发生了巨变。
　　何海青是国铁集团郑州局洛阳机务段三西整备车间书记。在定点帮扶中，他先后转战栾川县北乡村、王坪村，帮助改建农家宾馆，指导村集体开展经营工作，培养本土人才。
　　刚到北乡村时，何海青走家串户拉家常，嘘寒问暖摸实情。真心总能换真情，没多久他就与村里的老百姓拉近了距离，“喝汤了没有”“来家歇歇吧”，村头村尾遇上，村民会热情的打招呼。
　　为了高质量高标准给北乡村父老乡亲打造一个“愁有所帮、老有所乐、幼有所托”的公共综合服务中心，何海青盯项目、催进度。项目施工的关键时期正好赶上酷暑，他顶着炎炎烈日，在工地一个工序一个工序地查看。
　　历经近300天风风雨雨，北乡村综合服务中心顺利落成，中国铁路郑州局集团有限公司还组织了一场“爱在北乡”文化下乡活动。看着村里的孩子们在不同的功能室跟铁路青年志愿者学书法、练绘画、游乐、阅读，老人们或吹拉弹唱或棋牌书画好不惬意，何海青开心地笑了。
　　今年7月，何海青又被派驻到王坪村负责王坪铁路小镇的运营和铁路小镇功能提升项目。王坪村民居住分散，铁路帮扶项目施工地点分散。何海青从摸清实际村情弄清帮扶项目开始，全面了解王坪村的村民人员结构、农家宾馆的户数和经营情况，详细掌握帮扶项目的位置、功能、预算等等。目前王坪铁路小镇功能提升项目的施工正在有条不紊地进行之中，预计今年年底交工。
　　“山窝窝里的草，走出去就是宝”，盯好帮扶项目是重头戏，做好消费帮扶是连台戏。何海青依托铁路单位职工多、需求大的优势，借助微信群、朋友圈全力推介，利用星期天回洛阳的时机，摇身变作“带货郎”“快递员”。经过他和铁路同仁的多方努力，北乡村的花椒和西梅、王坪村的土鸡和鸡蛋、庙子镇的蓝莓和桑葚、白土镇的柿子醋等农副产品，成了一些铁路职工餐桌上的美食。
　　殷杰原是铁总服务有限公司北京国铁华瑞资产经营有限公司租赁部主任，2021年年底到栾川县开展帮扶工作。他任驻村第一书记的大王庙村以石桥、古树、老井、老宅而名扬乡里，出了不少文化名人，曾获评“中国传统村落”。近年来，历任铁路驻村第一书记和帮扶干部共同努力，改造老宅、整治河道、平整路面、修饮水工程，建成了综合性研学基地，助力大王庙村实现从贫困村到AAA级乡村旅游景区的美丽蝶变。
　　到村后，殷杰积极为乡村旅游产业发展出谋划策，提出引入运营团队建议，规划亲子游、一日游等产品，推动“农耕＋研学”融合发展。他还协同村两委制作乡村运营招募令，吸引优秀人才返乡创业。“专业的事要交给专业的人。”殷杰介绍，在专业团队整村运营下，传统特色古村落建筑和河南大学抗战办学旧址资源被盘活，村集体经济收入年度分红10万元，研学基地也被重新定位，进一步放大了农、文、旅叠加效应。如今，大王庙村成为AAA级乡村旅游景区，每年接待游客3.5万人次。
　　以研学基地为带动，大王庙村不仅盘活了老校舍和商业街，还流转了200亩农田，种植富硒小米、黑小麦等农作物。研学基地的乡村运营团队对当地农民种植的优质农产品进行品牌化经营，开展线上线下销售，2022年销售额达80余万元。
　　中国铁路郑州局集团有限公司有关负责人介绍，他们还发挥有特长青年团员多的优势，仅洛阳机务段团委就先后选派7人到栾川县支教。自2020年12月起，青年火车司机杨燚3次走进栾川，分别在石庙镇中心小学，栾川县第二、第四、第五实验小学进行支教，教授课程93节，覆盖学生近4300人次。
　　为了尽快与孩子们拉近距离，课上，杨燚教大家围棋知识，分享开火车的经历；课下，与孩子们一起互动做游戏，倾听孩子们分享自己的故事、学习的体会。
　　今年以来，中国铁路郑州局集团有限公司继续践行绿水青山就是金山银山的发展理念，助力栾川县乡村旅游提质增效。今年中秋国庆假期，栾川县累计接待游客81.06万人次，实现旅游综合收入5.68亿元，较2019年分别增长78.44％、98.15％。

序号：168
报名：中国青年报
日期：2023.11.16
期号：17433
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：福建2023年“扬帆计划”吸引近5万名在校大学生上岗实习
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　田宏炜
图片作者：
文章分类：31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：774
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者田宏炜）2023年福建省大学生实习“扬帆计划”成果汇报暨“引才进企·企业开放日”活动近日在榕举行，团福建省委书记李腾出席活动并讲话。
　　李腾在讲话中全面总结了2023年福建省大学生实习“扬帆计划”项目开展情况，要求全省共青团组织紧紧围绕省委人才工作部署，在打造工作品牌、构建协同体系、完善跟踪联系、提升服务保障等方面持续用力，不断放大“扬帆计划”“福腾200”等品牌活动效应，为新福建建设提供青年人才保障。要拓展提升大学生实习“扬帆计划”，拓宽岗位募集渠道、扩大参与规模，构建“暑假来实习，寒假好就业”的“一站式”线上实习就业服务体系。要持续打造台湾青年人才登陆第一家园，提升福建省101台湾青年创业扶持计划、台湾大学生来闽实习就业计划等项目，吸引更多台青来闽实习就业创业，助力海峡两岸融合发展示范区建设。要深化省外闽籍青年学子战略性跟踪培养，持续实施“福腾200”优秀青年人才成长计划，升级“省外闽籍优秀学子信息库”，继续在一线城市建立青年人才工作联络处，在重点高校设立联络站，打造一批青年人才创新创业实践基地。要全力优化青年人才成长环境，积极推进青年发展型城市建设，以“团团帮你找知音”、公益暑托班等活动为载体，为青年人才提供婚恋交友、子女托管等更有针对性的服务，努力营造“近悦远来”的引才、聚才、留才良好环境。
　　当天上午，福建省90余家用工企业同时面向应届大学生启动100场“引才进企·企业开放日”活动。多所“双一流”建设高校的闽籍学子进企参观，走访了福州农商银行、福建春伦集团及海丝中央法务区福州片区，与企业深入交流、签约就业。
　　据悉，2023年福建省大学生实习“扬帆计划”累计动员用人单位8855家，提供实习岗位135119个，同比增长46.4％，吸引48084名在校大学生上岗实习，同比增长46.9％。

序号：169
报名：中国青年报
日期：2023.11.16
期号：17433
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中央团校代表团在拉美三国宣讲党的二十大精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32:05.04.23;中央团校及团属协会与基金会
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：579
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）近日，中央团校（中国青年政治学院）代表团赴委内瑞拉、秘鲁和古巴交流访问。其间，代表团团长、中国青年工作院校协会会长倪邦文教授，分别在委内瑞拉统社党青年团苏克雷政治学院、秘鲁国会和古共尼科·洛佩斯高级党校开展主题讲座，宣讲中国共产党第二十次全国代表大会精神。
　　倪邦文教授以党的二十大报告为基础，结合生动实例，深入阐释了“中国式现代化是什么”“中国式现代化的特征”与“中国式现代化的本质要求”等问题。他着重介绍了人类命运共同体理念与“一带一路”倡议，并详细回答了三国青年提出的问题，获得一致认同，引发强烈反响。在委内瑞拉的宣讲，线上线下共2000名青年聆听；在秘鲁的宣讲，秘鲁国会电视台进行全国直播；在古巴的宣讲，近300人现场聆听，古巴国家电视台进行了报道。
　　访问期间，代表团分别拜会了委内瑞拉统社党、委内瑞拉统社党青年团、苏克雷政治学院、秘鲁国会、秘鲁人民力量党、古共中央、古共青盟，以及三国青年基层组织，与相关组织的领导和各界青年进行了广泛而深入的交流，并在古巴召开了中古青年工作研讨会。
　　中央团校（中国青年政治学院）马克思主义学院院长刘长军教授、党的青年运动史教研部主任王冬梅教授、教务部副主任于昆教授，分别围绕“马克思主义与青年”“新时代党的青年工作做法与经验”“团干部教育培训”等主题，与各国青年交流座谈。

序号：170
报名：中国青年报
日期：2023.11.16
期号：17433
版次：005
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：“抱团共治”青年参与社区治理的问题与对策
副题：
文章作者：沈建良　王雁　王新云
图片作者：
文章分类：05.01.17;社区建设
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3087
正文：
　　宁波镇海区以青春社区为载体，以“物居业”的创新形式探索青年深度参与社区治理模式，改变了青年参与治理中“一厢情愿”的顽疾，有效激活了社区治理的“青春密码”。目前，该“抱团共治”社区模式，能让青年成为社区治理的有力抓手；而有效的青年参与，则成为“抱团共治”的活力源头。但在实践探索中，也存在青年参与路径、内在动力、治理能力等方面的不足和问题，影响青年参与社区治理的常态化和持续性。如何破解这三大短板，是青年参与治理创新的难点。
　　创新顶层设计，搭建青年参与社区的路径
　　参与路径不明晰，是青年参与社区治理亟需突破的瓶颈之一。近年来，各级团委以团中央“社区青春行动”为契机，纷纷从不同角度探索青年参与社区治理的路径，让青年能够在社区治理中成为骨干并逐渐向核心工作靠近，虽然点状突破明显，但离真正打通青年参与社区治理的路径还有距离。
　　关键原因一是思想不统一。基层政府的治理有碎片化现象，社区各组织对党建带团建工作没有达成有效共识，相互之间的党团组织互不隶属，缺乏联系，彼此的工作支持力度和配合力度不够，共建共治共享的整体功能难以有效发挥，社区党建带团建整体格局构建不明显，导致青年参与社区治理工作中出现支持力度参差不齐的现象。二是参与路径的合理性欠缺，社区团的工作网络、工作机制不全等是目前大多数社区存在的普遍现象，因短暂工作性需求形成的短暂路径问题，以及各方链接不顺形成的路径不畅问题等，导致社区治理无法有效吸引青年参与。
　　所以，迫切需要从上而下的行政推动，创新社区治理的顶层设计，完善青年参与社区的制度安排，形成青年参与社区的有效机制。
　　一、设计理念的统一。顶层设计理念的统一，是实现社区治理效能和质量整体跃升的前提。首先，要从推动党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系出发，明确构建社区整体的多元治理体系，以居民需求为导向，通过各种运行机制，推动多元主体共同参与基层治理，形成良好的社区治理生态；其次，提高站位，全面谋划，依托党建带团建，将与社区治理有关的组织、民政、房管等有关政府职能部门纳入工作成员单位，将共青团参与社区治理工作纳入党建引领下的社区整体工作，将青年参与社区工作作为加强基层团建的重要抓手，通过联合发文等方式，形成治理合力，以满足社区建设和青年参与治理的需求。
　　二、设计制度的闭环。首先需以制度方式织密织牢社区团组织网络。一方面，扩大组织覆盖范围，根据社区团组织建设空白点，推动成立线上或线下团支部，搭建能覆盖社区的团组织架构，助力“社区、物业、业委会”三驾马车有序运转。另一方面，创新组织设置方式，探索辖区内企事业单位和政府部门的团建方式，通过区域联建、行业共建和楼宇团建等方式，实现团组织从“单位制团建”到“社区团建”的转型，提高团组织在社区治理中的政治认同。此外，还需以制度体系畅通工作闭环，实现共青团服务功能有效嵌入社区治理格局。完善青年参与治理的供需对接机制，有序推出“青年能做、敢做、愿做”的制度体系，明确青年参与的工作职责和工作目标，形成一套常态化能有效参与的工作方法和考核评价办法，将共青团整体服务功能全方位融入社区服务大平台，切实解决团工作在社区治理中的碎片化问题。
　　满足青年需求，激发青年参与社区的内在动力
　　内在驱动力不足，是青年参与社区治理亟需突破的瓶颈之二。其显性原因是青年因工作和家庭压力，无法协调多余时间参与社区治理；深层原因是没有抓住青年需求痛点，缺乏必要的利益关联度，导致青年难以走出家门融入社区。
　　因此，需要自下而上激发青年参与社区的内在驱动力，塑造青年需求的社区利益共同体，打造情感认同的社区网络，提升青年参与社区治理的归属感和获得感。同时，也让社区治理中融入有无限潜力的社会资本和资源的青年，激活社区治理的神经末梢，实现青年和社区的共同成长。
　　一、需求认同的社区共同体。首先，需从社区公共服务层面，立足能回应并满足青年及其家庭相关的利益、兴趣和情怀等需求，设计提供居家维修、社区团购、孩子教育、信息咨询等公共资源需求服务，实现青年生活需求与社区公共服务的精准对接，疏通彼此共同利益连接点，使青年对社区接纳度获得最大程度认同和满意；其次，从社区参与层面，立足青年网络化生存需求，运用大数据、互联网等现代信息技术，设计便捷高效的微信群、公众号、社区智慧管理系统等，既能解决当前社区治理中出现的信息壁垒、沟通障碍等痛点和堵点问题，更能让青年通过主动快捷地走入公共领域参与社区治理，实现青年网络化参与需求和社区治理技术手段的深度融合。
　　二、情感认同的社区共同体。需形成社区共同体意识，在深度参与共建共治共享社区治理中，青年既能高频次享受社区的公共服务，又能高密度提供社区的公共事务，极易形成青年的社区共同体意识和公共精神，有效增强青年社区治理的使命感与责任感。需给予青年正向反馈和激励，根据青年参与状况，运用购买服务资金支持、优秀人才激励政策、志愿服务积分兑换、优秀治理成效展示等激励方式，有效扩大参与获得感。
　　打造适配青春社区模式，充分发挥青年参与社区的治理能力
　　青年治理能力发挥不够，是青年参与社区治理需突破的瓶颈之三。但目前普遍存在：参与群体主要集中在部分优秀团青骨干、青年志愿者和青年社工，参与事务主要集中在政治性事务、公共基础性事务和文体活动等相对单一的范围，青年中的大多数仍“不在场”，共建共治共享的重要环节仍频频“缺席”。其主要原因是，“青春社区”作为目前青年参与深度社区治理的关键性载体，在不同类型社区建设中没有较好打通协同治理的环节。
　　因此，需要打通协同治理的关键点，全方位打造适配的“青春社区”，找对的青年，找准的青年，将青春优势有效融入社区治理。
　　一、完善协同治理的“青春社区”规范化标准。根据对不同类型社区各自的问题清单、需求清单、资源清单和发展战略，建立不同的协同治理综合评价体系，以体系建设、制度建设、功能建设、平台建设、项目建设等为内容，形成“青春社区”的不同建设样本和实施方案，从党建带团建、团青力量参与、区域化团建和创新推广等多维度建立评价考核指标，形成不同范式的“青春社区”。
　　二、培植协同治理的团青力量。摸清团青底数，按照便于参与和便于管理的原则，着力选优配强各支部班子成员，引荐青年精英依法依规进入社区“两委”班子和业委会工作等各类社区治理主体，推荐有专业能力和有动员能力的青年参与社区公共事务，激活社区建设中的团青有生工作力量，为青年治理能力发挥，提供有效组织力量支撑。
　　三、健全协同治理工作体系。深度融入社区治理工作，力争使青春优势转化为社区治理的最大效能。在县区级协同层面，通过青年联谊会、青年联席会议等工作平台，吸引各社区优秀青年参与社区党建引领、协商议事、组织动员、监督指导等方面的交流商讨，提升青年治理专业化能力；在社区治理层面，通过打造高效运行工作体系，上下连通街道及辖区内相关职能部门，左右连通社区、物业、业委会、居民代表等社区利益相关主体，畅通社区治理的工作网络。
　　四、塑造具有社区治理特色的青年品牌项目。构建青年共享社区的特色项目，由团干部、青年社区工作者、青年社区能人等推动，立足社区和青年需求，鼓励青年打造项目，吸引青年参与，补齐社区治理短板；构建社区青年品牌项目的长效发展机制，以项目为载体，以品牌建设为思路，不断丰富项目内涵，盘活社区内外社会资本，持续提升项目水平和能力。
　　（作者身份依次系浙江省团校干部培训中心主任、浙江省团校教研部主任、浙江省青少年校外教育中心办公室副主任）

序号：171
报名：中国青年报
日期：2023.11.15
期号：17432
版次：001;004
版名：头版
栏目：团员和青年主题教育专栏
引题：
正题：吉林：探索高校大学生团员和青年主题教育的新机制
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王培莲
图片作者：
文章分类：33.11.01.05.07;中国特色社会主义;05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：吉林省
文章来源：中青报·中青网
字数：1160
正文：
　　团员和青年主题教育启动以来，共青团吉林省委始终聚焦学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一根本任务，注重突出团员和青年特点，把理论武装和实践教育等有机贯通，特别是面向高校共青团，推出《吉林省团员和青年主题教育团支部专题学习工作指引》、《吉林省团员和青年主题教育高校团员和青年专题学习工作安排》，扎实推动团员和青年主题教育与学校“大思政”相融合，涌现出一批好经验好做法。
　　吉林大学探索“开放办团校”模式
　　一是强化“联动”效应，构建校院两级团校培训机制。发挥学院团校作用，引导各学院持续开发利用院级团校资源，变团校集中培训的单一模式为集中培训与分散培训相结合的双重模式。二是突出“互动”选择，建设团校特色课程教育体系。建立健全团校课程内容双向菜单制度，在学校团校培训课程基础上，鼓励各个学院建设特色团校课程教育体系，结合学科特色扩充培训内容，丰富团校课程特色内容设置。三是体现“主动”创新，拓展团校教育影响覆盖范围。将团校培训对象由团干部和入团积极分子拓展至广大团员和青年。充分利用纪念馆、展览馆等校内外爱国主义教育基地红色资源，与社会实践基地保持积极联系，在社会各界树立起吉林大学团校的“青字招牌”。在历史名人纪念馆开设主题展区，以沉浸式团校教育场景实现校内团校教育资源共建共享，示范带动各学院在展区内开展主题团课、主题团日等活动，辐射更多学生团员和青年。四是树立“行动”导向，深化团校理论结合实践功能。打造“课堂＋实践”团课课程模式，将理论知识与社会实践充分结合起来，采取理论团课、研学活动、志愿服务等多种方式，在实践中引领团员和青年感悟党的创新理论的思想伟力。
　　东北师范大学建设“校院强联动”机制
　　坚持党建带团建，把团员和青年主题教育与学校“大思政”工作格局有机融合、统筹推动，形成党委把方向、团委强引领、团支部抓落实的工作机制。坚持校院联动、垂直指导，构建“校团委——院（部）团委——团支部——团小组”工作模式，坚持从上到下统一行动。
　　统筹全校思政工作力量，组建由党政干部、思政教师、团干部等构成的团员和青年主题教育辅学力量，用好郑德荣同志先进事迹陈列室，依托“长白山科技大侠”胡全德老师、“扎根科技小院的优秀共产党员”王秋举等优秀教师资源，深入团支部广泛参与指导团支部开展理论学习。
　　延边大学抓实“分类＋规范”举措
　　一是确立“五有”团校模式，抓严抓实团校管理，确保团校有组织架构、有课程体系、有师资队伍、有学员管理、有阵地建设。二是聚焦“五类”培训对象，面向入团积极分子、团学骨干、理论宣讲团、民汉双语志愿服务团、创新创业人才5类重点人群开展针对性培训。三是落实重点举措，制定1个具体的培养目标、3个有针对性的培训主题、形成1份具有身份特点的“培养成果”，着力加强对广大团员和青年的政治引领。

序号：172
报名：中国青年报
日期：2023.11.15
期号：17432
版次：002
版名：要闻
栏目：青年发展型城市建设试点巡礼·权威声音
引题：
正题：双向奔赴　共同成长　奋力打造青年发展型城市示范区
副题：
文章作者：中共温州市瓯海区委书记　曾瑞华
图片作者：
文章分类：13.03.01;城市建设;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2232
正文：
　　习近平总书记在今年6月26日同团中央新一届领导班子成员集体谈话时强调，青年人有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗，中国青年才会有力量，党和国家事业发展才能充满希望。瓯海作为中国农村改革源头、“温州模式”重要发源地之一，悉心感悟总书记对瓯海的关怀，立足发挥“九大高校、十万师生”集聚优势，以实施“青年十城”联创行动为主抓手，聚力重塑“三大体系”，让青年与瓯海“双向奔赴、共同成长”，奋力打造青年发展型城市示范区。
　　一、全面重塑“青”产业体系，让青年主导城市未来。以扩大青年吸引力为导向，深入实施“产业、平台、企业”三联动，构建青年“友好发展”最优体系。一是聚力“产业聚青”。坚持“栽好梧桐树、引来金凤凰”理念，以“龙头企业＋大学（研究院）”创新联合体先锋行动为抓手，打造数字经济、生命健康、新能源新材料三大新兴产业细分矩阵，中国基因药谷创成大分子药全国重点实验室，数安港成为全国首个数据产业合规高地，中电海康5家产业化公司估值翻三番，集聚青年人才超4200人；以传统产业时尚化转型为导向，紧扣“人的一身千亿产业”目标，依托时尚智造小镇、中央商务区等平台，大力培育直播、设计等生产性服务业，中央商务区集聚企业超3000家、集聚青年人才超1.2万人。二是聚力“平台育青”。以大孵化集群战略为牵引，以人口高质量发展24条为抓手，依托七大高能级平台，探索共建“智立方”大学生创客营等九大双创基地，构建完善“微成长、小升高、高壮大、大变强”梯次培育机制，去年以来新增孵化面积44.61万平方米、入驻项目314个，带动17656名大学生、青年“来瓯海·创未来”。全力支持创新创业，构建“成果转化＋科技金融＋创新大赛”青年发展生态链，为优质青年创业项目配套超亿元“青创贷”“共富贷”等融资授信，累计推动青创成果转化落地521项、累计交易额超1.46亿元。三是聚力“企业留青”。实施科技企业“双倍增”“双迈进”行动、“金种子”人才储备计划，去年以来新增工匠大师、技能人才2.1万人，带动新认定高新技术企业60家、省科技型中小企业375家，规上高新技术企业研发机构实现全覆盖。搭建“高校-平台-企业”产学教研一体的双向互动协作模式，成立产教融合联盟12个，创成产教融合站点94家。
　　二、重塑“青”服务体系，让青年向往生活未来。以增强青年承载力为导向，全力打造青年“优娱、优学、优居”等优品牌，输出青年“友好生活”最优供给。一是打造青年城市消费顶配，做强以Z世代为核心的消费购物、社交娱乐等场景，引入Peet'scoffee等各类首店89家，培育“精彩夜生活·瓯嗨九点半”夜间经济品牌，密集举办中国寓言文学大会、中国龙舟文化节、郎朗音乐会、城市民谣演唱会等文化盛会，全新打造山根音乐小村、中庚漫游天地等“青年玩乐十大文旅地标”，青灯市集获评浙江文旅十大烟火市集，山根音乐艺术小村入选省诗路旅游目的地名单。做强沉浸式、体验式、互动式的娱乐消费新体验，精心搭建梧田老街青年水上婚礼、泽雅咖啡节等“十大交互场景”，做强梦田音乐等消费业态，“泽雅，一杯咖啡的距离”“纸山民宿群”等地域网红IP全面打响。二是打造青年城市教育顶配，以创成全国义务教育优质均衡发展区及全国学前教育普及普惠区为牵引，深化教育“五重构”改革，加快推进温中附中等教育龙头项目建设，近五年新改扩建榕园学校等中小学、幼儿园59所、托育74所，联动实施免试就近入学、新居民随迁子女积分入学政策，让每位青年在瓯海“生娃带娃”无忧。三是打造青年城市安居顶配。以亚运龙舟赛事举办为契机，全面推进城市品质提升、城市美丽示范、城市运行智治三大工程，深入实施“惠青安居”行动，探索试点人才公寓“先租后售”模式、回购制度，加大青年人才购房补助力度，打造“青年驿站”等短期居住服务矩阵，每年筹集改建保障性租赁住房3000套。探索“瓯海的一天”闭环治理模式，大抓社会基层治理“强基提能”，实现平安区“十连创”，以“高品质生活”为主轴打造金蟾、新瓯两大省级未来社区，加速推进公共服务“七优享”工程，让每位在瓯青年“有的住、住得好”。
　　三、重塑“青”培养体系，让青年享受成长未来。以提升青年凝聚力为导向，全力塑造青年“交流、交往、交融”格局，汇聚青年“友好未来”最强力量。一是给予青年最大尊重，设立“瓯海青年月”，选树表彰“瓯青工匠”“青年岗位能手”等各领域优秀青年82名；以青年“话语体系”为主导，深化“共青团与人大代表、政协委员面对面”工作，组织开展青年发展调研、新业态青年考察等活动21场，全力支持青年参政议政，新选举产生青年人大代表、政协委员46人，畅通青年政治参与渠道，倾听“青年话”、建设“青春城”。二是给青年最大便捷，健全青年工作联席会议制度，推动创新创业、宜居宜业等青年普惠性帮扶政策落地见效，试点建设青年创新创业街区、吹台青春社区等青年发展基本单位。推行“青年办企一站式服务”，以放宽青年创业准入门槛为目标，全面推行经营场所备案制，同步推动规模企业“服务反哺”，为新办企业提供免费记账、免费法律咨询、免息贷款等系列集成服务，打造活力无限“青创瓯海”。给青年最大幸福，构建“15分钟青年活力圈”，全域布局“青春社区”“青年就业创业街区”，搭建职场提升、婚恋交友、文化生活、志愿服务等平台，创新打造“不一Young的青年活力日”品牌，每年定期开展青年文化节、集体婚礼、城市定向赛等系列活动20场次以上，让每个青年“因瓯海爱上TA”。

序号：173
报名：中国青年报
日期：2023.11.15
期号：17432
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：闽宁共青团协作工作座谈会召开
副题：
文章作者：陈荣鑫　李存贵　中青报·中青网记者　焦敏龙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：宁夏回族自治区银川市
文章来源：中国青年报
字数：604
正文：
　　本报讯（陈荣鑫　李存贵　中青报·中青网记者焦敏龙）11月13日，闽宁共青团协作工作座谈会在宁夏回族自治区银川市召开。团福建省委书记李腾出席会议并讲话，团宁夏区委书记龚雪飞主持会议并讲话。闽宁两省（区）的团委班子成员、有关部门负责人、对口协作地市团委负责人及福建省青企协、青年商会负责人参会。
　　会上，闽宁两省（区）团委深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想和关于深化东西部协作的重要指示精神，回顾了闽宁共青团贯彻落实《闽宁共青团深化东西部协作备忘录》情况，推动“闽宁精神代代传”主题实践行动、闽宁青年人才互学互助行动、乡村振兴青春建功行动、深化大学生志愿服务西部行动等15个重点项目取得的工作成效。
　　会上，按照中共宁夏回族自治区委、中共福建省委和团中央工作部署，闽宁两省（区）团委研究谋划深化闽宁共青团互学互助协作工作，就闽宁青年科技创新赋能、助力乡村振兴、产业发展促进、生态环保合作、文化交流提升5项计划，签订了2023-2024年度《闽宁青年东西部协作备忘录》，将携手打造新时代闽宁青年协作交流“升级版”。
　　在会前举行的闽宁共青团协作助力青少年成长发展捐赠仪式上，福建共青团向宁夏青少年公益事业捐赠290万元。这笔善款由团福建省委发动省内各级团组织，以及热心公益事业的企业和社会组织捐赠，将用于支持宁夏及福建各地市对口地区援建“未来之星”希望工程科技创新实验室、开展青少年助学等公益事业。

序号：174
报名：中国青年报
日期：2023.11.15
期号：17432
版次：003
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：607
正文：
　　2022年，国网浙江省电力有限公司团委围绕铸魂、赋能、走心三个方面，推进“三个行动”。实施“红色根脉铸魂行动”，强化青年“大思政”教育，开展青年精神素养提升学习讨论1000余次，培养各级青马学员600余名；实施“青春建功赋能行动”，发挥“红船＋青字号”作用，组建专项红船青年突击队202支、队员2187人，创建一星级全国青年文明号17个，立项258个青年创新项目，在“振兴杯”及浙江省青创赛上斩获21项大奖；实施“服务青年走心行动”，打造青年身边的共青团，争创“浙江青年工匠”220余名，分三个层级四大类选树宣传不同类型青年典型，务实开展四大类“为青年办实事”工作。

　　
　　国网浙江省电力有限公司团委书记　陈理

　　团桦川县委始终聚焦主责主业，以共青团基层组织改革为契机，不断充实县、乡两级团的工作力量。推进县、乡“青年之家”“青春驿站”示范点建设，打造“桦川青年有话说”“夜话桦川——青年圆桌π”等活动品牌，全力营造优质服务青年氛围；高标准开展“返家乡”社会实践活动，厚植游子返乡就业情怀；组织开展金秋助学、童心港湾等助学活动，为县域青少年及留守儿童圆成学梦。未来，团桦川县委将以推进黑龙江省青年发展型县域试点建设为发力点，全力实现“桦川对青年更有好，青年在桦川更有为”的双向奔赴工作目标，团结引领广大团员青年用实际行动为中国式现代化建设注入青春动能。

　　
　　团黑龙江省佳木斯市桦川县委书记　潘威旭

序号：175
报名：中国青年报
日期：2023.11.14
期号：17431
版次：001;002
版名：头版
栏目：团员和青年主题教育专栏
引题：
正题：四川：注重“三个坚持”　让团员和青年主题教育起步稳、推进实
副题：
文章作者：共青团四川省委
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3399
正文：
　　团员和青年主题教育启动以来，团四川省委切实贯彻团中央和省委部署，特别是认真落实团中央书记处关于“团员和青年主题教育首先要坚持读原著学原文悟原理”重要要求，按照扎实平稳有序的工作基调，与团中央团员和青年主题教育第六指导组有效协同、同题共答，聚焦落细落实理论学习基本任务，进一步强化理论武装、突出组织发动、发扬优良学风、提倡学以致用，努力推动全省团员和青年主题教育扎实有序开展。
　　坚持党的领导　周密部署高位推动
　　听党话、跟党走始终是共青团坚守的政治生命，党有号召、团有行动始终是一代代共青团员的政治信念。开展团员和青年主题教育，是习近平总书记和党中央交给共青团的一项十分光荣的政治任务，必须深入贯彻党管青年工作原则，充分用好党建带团建制度机制，把坚持党的领导贯穿团员和青年主题教育全过程、各方面。
　　四川高度重视团员和青年主题教育，将其写入省委党的第二批主题教育工作方案。省委领导出席团中央团员和青年主题教育工作会议四川分会场会议，第一时间对四川开展团员和青年主题教育作出“把握主题主线”等6个方面的指示要求，并审阅团省委细化实施方案。省委主题教育办先后印发有关问题答复等文件，对各级党委（党组）加强团员和青年主题教育指导作出规定，明确要求省委巡回督导组采取听取党委（党组）汇报、到市县两级团委专题调研等形式，对团员和青年主题教育给予重点关注。按照省委部署，全省21个市（州）党委全部将团员和青年主题教育纳入同级党的第二批主题教育工作安排。
　　团四川省委在团中央团员和青年主题教育第六指导组和省委主题教育办指导下，第一时间成立团员和青年主题教育领导小组，科学设置2个综合组、5个专项组、6个指导组等工作机构，确保机制顺畅、全面覆盖、重点突出。结合四川实际细化省级实施方案，对上对下多次征求意见、反复修改，确保始终紧扣坚持党的领导、把握主题主线等重点内容和重要要求。9月19日，四川召开工作会议，对全省团员和青年主题教育细化部署，指导21个市级团委、14个省直属团（工）委、134所高校、183个县级团委成立工作机构、建立运转机制、明确指导责任，并落实具体牵头负责人和部门分工。
　　坚持分类指导　精准施策务求实效
　　牢牢把握共青团要成为引领青年思想进步的政治学校的工作定位，把开展团员和青年主题教育作为加强青年思想政治引领的重要举措，将加强理论学习与组织交流研讨、开展实践体验、激发建功立业等贯通起来，注重分类指导，不搞花样翻新，扎扎实实读原著、学原文、悟原理。
　　紧扣理论学习抓实基本任务。通过下发工作提示、指导组下沉一线督导、机关团干部结对基层团支部等方式，督促指导基层团支部坚持把读原著、学原文、悟原理放在首要位置，强调“内容贵精不贵多，方法求实不求快”，明确各级团组织严格按照团中央《团支部专题学习工作指引》要求，突出组织化学习，以共青团员为主要对象、以团支部为基本单位、以团中央团员和青年主题教育学习平台为主要载体，用好“三会两制一课”基本制度，有序开展“4＋1”专题学习，通过原原本本学、认认真真悟，全面学习领会党的创新理论的科学体系、核心要义、实践要求，进一步深化对“两个确立”的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，切实做到学思用贯通、知信行统一。团成都市委持续发挥团属新媒体功能，通过“青聚锦官城”“青春成都”等平台收集青年所思所想所惑，优化产品内容供给。扎实推进青年大学习，用好“思想武装·青春脑航员”网络专栏，深化党的创新理论成都具体实践的深入解读。发挥“蓉耀青年”成都大学生新思想宣讲团、大运会志愿者宣传团等队伍优势力量，开展“青春心向党，奋进新时代”主题宣传。团资阳市委面向全市各级团组织印发重点工作提示单，分类明确团员和青年主题教育学习篇目、学习材料获取途径等，在“青春资阳”微信公众号链接团中央“团员和青年主题教育学习平台”，开设“一起学习的年轻人”专栏，定期刊发《习近平著作选读》等必学篇目内容，坚持引导团员和青年读原著、学原文、悟原理。
　　注重分层分类突出精准施策。区分高校、企业以及新兴青年等不同群体特点，有针对性探索细化举措，不大而化之、不搞一刀切。中学（中职）团员和青年，侧重基础性知识性学习，重点掌握“是什么”；大学生团员和青年，在支部专题学习基础上，侧重研讨交流，重点弄清“为什么”；企事业单位团员和青年，侧重立足岗位实践，重点明晰“干什么”；新兴青年群体等其他领域团员和青年，侧重结合生活工作，引导他们理解党的政策，帮助他们厚植对党的信赖、坚定跟党走的决心。将高校高质量理论学习作为重中之重，建立班团“一体化”、团学“一体化”学习机制，组织入团积极分子等非团员学生列席团支部学习；发挥学联学生会、社团组织等团学骨干领学导学作用，带动身边学生团员和青年积极开展形式多样的青年沙龙、读书分享会、座谈交流会。四川大学依托学校江姐纪念馆、校史展览馆、“川大英烈碑”等校内教育基地，围绕国情校情教育、成就教育、形势政策教育打造“宣贯新思想青马学员说”微宣讲视频4期，开展主题活动超50场。中国工程物理研究院举办文化讲堂、青年论坛等活动，引导团员和青年用实际行动在实现高水平科技自立自强和建设科技强国、人才强国实践中建功立业。
　　坚持靠前指导力戒形式主义。把深入一线指导作为确保团员和青年主题教育紧扣主题主线、力戒形式主义、防范化解风险的重要举措，明确团省委指导组盯部署、促推进、防风险、报信息、做评估5项工作任务和分片指导责任。聚焦高校重点领域落实落细联系指导，按照“属地＋直属”原则，对全省高校全面落实直接指导责任，团四川省委书记班子联系指导9所重点高校，机关干部全覆盖联系各高校学生团支部，各指导组分赴各地各系统实地开展工作，对全省所有市（州）、省直属团工委和高校进行了第一轮全覆盖调研指导，采取电话提醒、集体座谈、面对面交流、“四不两直”等方式，督促各级团组织切实发扬优良学风，扎扎实实抓好理论学习，严格落实团中央和省委力戒形式主义工作要求，把准宣传基调、强化风险意识，确保基层工作方向正确、推进有序。
　　坚持学以致用　立足本职岗位建功
　　坚持理论和实践相结合，在团员和青年主题教育过程中，团四川省委高度重视学用结合、学以致用，加强政治引领，突出岗位建功，努力在服务中心大局、服务青年发展、夯实基层基础上谋发展、求突破，动员引领广大团员和青年奋力投身中国式现代化建设四川实践，为推动新时代治蜀兴川再上新台阶作出更大贡献。
　　服务中心大局更有为。立足团员和青年主题教育“岗位建功”实践要求，引领团员和青年积极投身省委“四化同步、城乡融合、五区共兴”发展战略，奋力投身中国式现代化四川实践。深化“队、号、手、岗、赛”等“青”字号品牌，在成渝地区双城经济圈建设确定的重大项目中成立青年突击队181支。持续深化“青春志愿”系列品牌活动，组织动员广大团员和青年积极参与重大活动志愿服务和急难险重新任务。
　　服务青年发展更有力。引导各级团干部在组织实施团员和青年主题教育过程中，纵深推动落实中长期青年发展规划，聚焦解决广大青年急难愁盼问题出台更多普惠政策，激发强国有我的青春激情。扎实推进青年发展型省份建设，推动全省183个县域新增年度青年发展政策近200项，各地165个涉及青年成长发展的具体项目纳入地方政府民生实事，16个市（州）发布青年民生实事清单。开展1407场“青春就业大讲堂”就业指导活动，覆盖高校学生25万人次，引导青年树立正确就业观、择业观。通过“西部计划”项目为5910名大学生提供就业岗位，发动高校、市（州）团干部结对帮扶3604名2023届低收入家庭毕业生和585名2022届毕业未就业学生实现就业。
　　夯实基层基础更有效。注重“用团员和青年主题教育成果检验基层改革成效”，进一步深化基层组织改革、加强基层组织建设。在团员管理上，明确流出地团组织通过微信群等网络手段，远程连线团员；流入地团组织通过走访、摸排等线下方式，两头连接、多方覆盖，落实到人。在“三会两制一课”制度执行上，按照“4＋1”专题学习要求落实组织生活制度。在思想引领作用发挥上，通过不折不扣落实自学、领学、交流学、实践学等学习动作，加强团员和青年理论武装，增强组织认同和归属感，真正把基层团支部功能发挥出来、组织健全起来、活力激发起来，努力建设成为为党做青年工作的战斗堡垒。

序号：176
报名：中国青年报
日期：2023.11.14
期号：17431
版次：003
版名：中青视线
栏目：
引题：上海社工助力化解难判的“家务事”——
正题：父母离婚大战　随谁生活孩子有“发言权”（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　魏其濛
图片作者：图片一：中青报·中青网记者　魏其濛／摄　图片二：　图片三：
文章分类：02.25.01;婚姻家庭纠纷案;05.09.15;父母与子女
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中青报·中青网
字数：3768
正文：
　　2016年5月，最高人民法院在全国范围确定118家中基层法院作为试点，正式启动家事审判方式和工作机制改革工作。在上海，多家法院与社会组织携手，探索家事案件纠纷解决机制。根据上海市第二中级人民法院与上海市阳光社区青少年事务中心（以下简称阳光中心）共同建立的机制，上海二中院可在涉未成年人家事案件中委托阳光中心选派社工根据案件情况开展家事调查、调解、心理疏导、回访观护、探望监督和家庭教育指导六类工作，不让孩子在父母离婚中“受伤”，以更好保障未成年人健康成长。

　　8岁的彤彤（化名）是父母通过试管辅助方式生育的女儿，得之不易。但遗憾的是，由于父母感情不和，双方均曾提起离婚诉讼，并对女儿随谁共同生活产生不同意见。上海市第二中级人民法院（以下简称上海二中院）在二审审理中，合议庭注意到，在案件涉讼前后，双方当事人都通过录制视频的方式，要求女儿明确选择随自己共同生活，父亲更有隐匿孩子的行为，双方存在矛盾进一步激化的可能。
　　案情复杂棘手，法院如何判决？事实上，上海二中院法官发现，近年来，随着离婚率增长、多孩家庭增多，家事案件数量逐年上升且类型更加复杂多样、矛盾化解难度加大。“法院办案的理念在进步，不只要‘案结事了’，还要‘人和’；第三方社会组织力量的介入，能够推动‘案结事了人和’目标的达成。”上海市阳光社区青少年事务中心（以下简称阳光中心）总干事黄旦闻说。
　　父母离婚，孩子跟谁
　　阳光中心成立于2004年，是由共青团上海市委主管的社会服务机构，在未成年人权益保护、预防青少年犯罪方面积累了成熟经验。2021年，阳光中心副总干事郭明开始入驻上海二中院未成年人与家事案件综合审判庭（以下简称少年家事庭），并梳理总结形成服务规范推广至其他基层法院。目前，阳光中心在上海市已有30位家事社工参与家事案件纠纷解决工作。
　　郭明发现，涉儿童家事案件中，儿童的权益和需求常被忽略，比如法院在审判离婚案件时，通常围绕父母之间的纠纷展开，而孩子的真实意愿较难得知。
　　郭明说，孩子随谁共同生活是离婚诉讼中争议突出的问题。按民法典中的相关规定，发生争议时，8周岁以上孩子对随父或随母生活的意见应当得到尊重。“但事实上，孩子在父母等成年人影响下写纸条、拍视频，表达非真实意愿的情况时有发生。”
　　父母离婚，孩子跟谁，是“难判的家务事”。虽然法院原本有“家事调查员”“心理疏导员”“社会观护员”的工作机制，但随着案件数量增多、复杂性加大和工作要求提高，需要有更强的针对性。因此，委托有经验的社工进行“家事调查”，成为判案的一项重要抓手。
　　社工的“家事调查”，涉及实地走访、环境观察和面对面访谈，需要根据孩子的年龄和性格特点，找到合适的沟通方式，协助孩子参与意见表达。访谈结束时，还会有“保护性收尾”——如果孩子有要求，社工可以为孩子的选择保密，只把结果告诉法官。
　　阳光中心总部位于静安区，里面有两间经过精心布置的儿童咨询室，社工准备了儿童绘本、沙盘游戏道具等，还有一面用于观察孩子与父母相处实情的单面镜。在这里，社工开展过多次儿童访谈或互动。
　　在彤彤父母离婚案中，经当事人同意后，上海二中院委托阳光中心选派两名社工对彤彤的性格、身心状况、家庭情况、抚养现状及未来抚养探望意愿等进行家事调查。面谈后，社工将儿童访谈报告、谈话记录和彤彤填写的《父母教养方式评价量表》提交法院，报告还就如何在向父母反馈相关信息过程中注重未成年人保护作出提示。
　　最终，二审法院结合调查结果，从儿童利益最大化的法治原则出发，作出相应判决，并增加了探望事项。二中院少年家事庭法官熊燕点评说：“有掌握心理学等专业知识、熟悉未成年人身心特点的青少年事务社工参与，能更好地保证子女意见表达的真实性和自愿性，减少对未成年人造成‘二次伤害’。社工访谈前的介绍以及访谈后对子女关于能否将意见反馈给父母的征询和尊重，都给了未成年人足够的安全感和信任感。”
　　父母“开战”，别让孩子受伤
　　俗话说“家家有本难念的经”。阳光中心社工姚燕闻告诉中青报·中青网记者，在实践中她们接触到不少错综复杂的情况：有的双胞胎家庭父母离婚后难以平衡抚养压力，导致原本由一人抚养的双胞胎孩子面临分离；有的多子女家庭常有祖辈抚养孩子的情况，舍不得孙辈的老人深度参与子女间的纷争；有的父母离婚争议影响到孩子的生活学习，如去学校“抢”孩子放学……而无论发生哪种冲突，孩子往往成为最大的受害者。
　　上海二中院少年家事庭法官翁俊提起这样一起案件。5岁的男孩小超（化名）有个比他大3岁的姐姐。父母因为感情不和协议离婚，约定小超跟父亲生活、姐姐跟母亲生活，父母对跟随对方生活的孩子均有探望权，并让两个子女都在上海接受教育。
　　后来，父母因探望问题发生多次冲突，女方不得不报警。男方则以避免与女方再起冲突为由将小超带到外地老家，让小超的祖父母照顾。女方知情后提起诉讼，要求小超随自己生活。一审法院以离婚协议约定为主要理由未支持女方诉请。女方不服，提起上诉。在外地生活3个月后，小超被父亲带回上海。
　　二审中，上海二中院委托社工对小超父母的抚养条件、小超与父母和姐姐等其他家庭成员的关系进行调查评估。结果显示，在经济条件、家庭环境、家庭成员互动方面，女方都相对占有优势。尽管小超与父亲生活时间长，但他与母亲、姐姐及外公外婆有着更深厚的感情，也表达出希望与母亲共同生活的意愿。最终，合议庭根据男方未配合女方探望、曾擅自将孩子带至外地老家长达3个月等在案事实和证据，结合社工的调查评估报告，改判小超由母亲直接抚养。
　　二审结案后，上海二中院委托社工进行判后回访，并在小超母亲同意后为其提供家庭教育指导。在社工的帮助下，小超母亲积极了解小超的身心发展特点及心理需求，表示会同其他家庭成员一起调整并改善教育方式，共同营造更贴近小超需求的家庭氛围。
　　翁俊表示，父母一方抢夺、藏匿子女的案件时常出现，这不仅阻断了子女与另一方的正常往来，侵犯对方对子女的抚养、教育、保护权利，对子女身心健康更是有害无利。除了像本案这样判决变更抚养关系外，司法实践中根据个案情况还会有责令抢夺、藏匿子女方接受家庭教育指导，或者视为妨碍民事诉讼行为而依法训诫、罚款或拘留等规制方式。他强调，对子女的抚养、教育、保护同时也是义务，不因父母离婚而丧失。
　　翁俊称，“这起案件中，我们考虑小超历经多次生活环境变化及其身心可能受到的负面影响，故在结案后继续委托社工跟进，其目的是为了指导小超母亲掌握孩子的身心状况，学会帮助小超适应新生活，并从父母纷争、母子分离的阴影中走出来。”
　　“案结事了人和”还需多方努力
　　难判的“家务事”，在“案结事了”之后如何做到“人和”，考验着法官和社工们。家事纠纷具有长期性、复杂性，实践中经常出现法院判决后，父母不能很好地履行判决义务的情况，如有父母不能履行探望义务、涉案双方和儿童出现心理问题等。阳光中心会委派具备多项专业技能和人生阅历的社工处理这些复杂问题，并不断形成、细化工作方案。
　　郭明说：“案件判决之后，不少孩子父母出现‘老死不相往来’的情况，往往是一方要看孩子，另一方不给看，因此法院少年家事庭委托社工做探望监督的需求比较大。”
　　探望监督是一项争议大、难度高的工作。郭明介绍说，为了判决后当事人能履行好自主探望责任，法院会委托社工提前进行“协助探望”工作。“可以在调解过程中让双方对探望期限、频次等议题达成一致，先由社工进行探望监督工作。这种前置的处理方式，比案件到了执行庭、当事人一次又一次申请执行协助探望的效果更好。”
　　探望监督的过程，也是社工找到问题症结、打破双方当事人疑虑、“教会”当事人如何对待孩子的过程。“社工会把双方的观点和达成的共识梳理清楚，放在《家长承诺书》里让当事人签字确认。如果争议比较大，有时社工会把当事人和孩子带到有单面镜的房间，让直接抚养的一方看到真实情况。社工还会引导当事人用合适的态度与孩子沟通，让双方看到对方作出的努力和贡献，促进双方建立信任，重新开始自主探望。”
　　在与法院合作过程中，阳光中心社工遇到几起涉及特殊儿童的案件。在一起典型的涉自闭症儿童案件中，案情争议焦点在于男方支付的抚养费无法覆盖孩子的康复治疗费用。郭明说：“社工咨询了民政部门，自闭症儿童可以作为‘阳光宝宝’建档，但这是适用于困境儿童的托底性保障措施，而不是大多数家庭需要的发展性福利。”
　　在那起案件中，孩子的妈妈每年都会提起诉讼，要求提高抚养费。“孩子父母的教育观念不同，女方坚持让孩子随班就读而不是去特殊学校，还要让孩子上语言训练课、游泳课等，每个月的费用超过1万元；而男方的经济条件达不到，只愿意支付基本的抚养费。”
　　郭明说，类似案件的处理，已超出社会组织的力量。“婚姻家庭问题的解决与处理影响着社会和谐美好程度。很多时候，由于父母在离婚议题上没有处理好，会给孩子带来心理问题、影响未来异性交往问题，增加违法犯罪风险等。除了社会组织的努力，我们盼望出台相关法律细则及司法解释，也希望社会各界给予关心帮助。”

　　
　　阳光中心社工王磊磊（左）、姚燕闻在儿童心理咨询室讨论工作。　　中青报·中青网记者　魏其濛／摄

　　

　　
　　漫画：阳光中心与上海二中院共建家事案件纠纷解决机制。　　受访者供图

序号：177
报名：中国青年报
日期：2023.11.13
期号：17430
版次：001;003
版名：头版
栏目：学思想　强党性　重实践　建新功
引题：选聘“校园引才大使”　打造青年人才成长驿站
正题：重庆多地出实招让青年更有获得感
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　耿学清　实习生　曾航
图片作者：
文章分类：05.12.01;人力资源开发;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：重庆市
文章来源：中青报·中青网
字数：2361
正文：
　　在重庆医科大学，余梓熠不仅是一名大二学生，还是家乡重庆忠县的“校园引才大使”。新学期伊始，她就在学校动态中关注校园招聘会等信息，并筹备社会实践计划，打算利用假期带同学们走进忠县、了解忠县。
　　如何吸引青年、留下青年、服务好青年，已成为重庆多区县谋求长远发展的必修课。第二批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育启动以来，针对青年的就业、创业、婚恋、思想引领等领域，多个区县深入调查研究，以习近平总书记关于青年工作的重要思想为指引，真心实意拿出“真招实招”，让青年更有获得感。
　　选聘“校园引才大使”当城市推介官、协助本地企事业单位招纳人才，是忠县持续加强的一项人才引育新政。借助家乡学子举办招聘会、收集高校学生求职意愿。
　　忠县近期研究制定了《青年发展友好型县域建设行动方案》，提出“young好”口号。“young”在英文中包含青春、年轻人之意，而谐音“仰好”在忠州方言中意为“您好”。
　　团忠县县委书记李超说，围绕“青聚忠州、青创忠州、青悦忠州”3个目标层次，从青年视角补齐城市公共服务的短板，优先解决青年婚恋、住房和创业就业中遇到的问题，制定实施忠县青年集聚计划，以项目化推动青年民生实事落地，以主题教育为契机切实抓好青年人才工作。
　　截至目前，忠县已招募3批引才大使，覆盖30所高校。通过“忠青齐汇聚·共创忠州城”活动，县领导参加返家乡大学生调研座谈交流会，面对面征求推动忠县进一步发展的“金点子”，鼓励青年回乡创业，共绘城市发展美好蓝图。
　　忠县还组织青年广泛参与创新创业大赛，与有就业意愿的离校未就业忠县籍高校毕业生联系，为每名毕业生免费提供1次职业指导、3次岗位推荐、1次职业培训或就业见习机会。
　　渝北区是重庆江北机场所在地，也是重庆内陆开放门户和产业高地，吸引了许多重庆市内外来求职、就业的年轻人。为了让刚走出校门的青年放心住宿、安心工作，渝北区探索打造渝北青年人才成长驿站，驿站前期装修投入资金592万元，共提供383套住房、1276个床位。驿站实行住宿补贴“三免三减半”，对来渝北创业就业的全日制普通高校毕业3年内的大学生，提供最长3个月的免费住宿，并统一购买短期人身意外伤害保险。
　　“青年为了更好的生活来到城市，他们可能不关心GDP，但一定关心就业、收入、婚恋等现实问题。”江北区委书记滕宏伟表示。江北区在全国青年发展型城市建设试点基础上，探索形成“青年发展共促机制”，进一步为青年发展提供机制性、常态化保障，以搭建青年人才成长平台、青春建功奋进平台、青年就业帮扶平台为依托，从政治成长、技能学习、就业帮扶、创业扶持等维度为青年提供链条式成长成才服务。
　　例如，针对青年婚恋难题，江北区通过发挥工会、共青团、妇联等组织的作用，举办青年婚恋课堂，不定期开展露营、户外拓展等新兴活动服务青年群体，重点做好大龄未婚青年等群体的婚姻服务工作；规范已有的社会化青年交友信息平台，加强实名注册、认证和监管；依法整顿婚介服务市场，整治网络虚假婚恋交友，严厉打击婚托、婚骗等违法犯罪行为。
　　实践证明，正规、活泼、尊重青年喜好的交友联谊活动依然会受到年轻人喜欢。据团江北区委统计，近期开展的“爱在江北·一见‘青’心”等15场青年交友活动，吸引单身青年3916人，覆盖30多个行业、100余家企事业单位，帮助单身青年展青春风采、收获爱情。
　　在经济社会发展中，青年既是消费市场中的创业主体，也是消费主力群体。万州地处三峡库区腹心，是三峡库区中部经济中心。根据第七次全国人口普查数据，万州区“Z世代”（指1995年至2009年间出生的人）群体共26.31万人，占全区常住人口的16.8％。
　　28岁的向莉在万州区红花地码头休闲广场开了一家火锅串串门店，对传统火锅串串进行了适合青年群体的改进，今年日均接待30到40桌客人，最好时可达到100桌。创业前，向莉考察过多个地区的消费人群。她认为，万州人口多，青年群体消费能力更强。红花地码头靠近江边，夜间景色好，融合了网红打卡点、夜间集市等年轻人喜欢的元素，人气很旺。
　　自9月起，团万州区委聚焦“Z世代”群体正面需求多次开展调查研究，联合多部门务实研究解决措施。例如向莉所在的红花地码头集市就是新近升级打造的特色街区之一，另外，万州艺术街区、天生城文旅街区等地，通过延伸经营区域、扩大经营范围，培育了文化演出、特色文玩、精美小吃等一批青年喜闻乐见的新业态。9月以来，万州区新增自主经营摊主44名，28岁以下青年摊主占比25％，人均每日创收1000元。
　　工作稳定了、创业有所成、收入增加了，年轻人的职业方向、思想航向不能“跑偏”。
　　两江新区在主题教育中坚持读原著、学原文、悟原理，组织领导干部认真学习《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《论党的青年工作》等著作，坚持学以致用，围绕“城市对青年更友好”发展目标，定期召开新区青年工作联席会议，并以青少年学习需求为依据，开展“两江之星”优才培养计划。
　　经过社会招募报名、选拔大会，最终40名学员进入“两江之星”培养计划，两江新区团工委等部门围绕“青年马克思主义者培养、科技创新与文化交流、政策研究与创新创业能力”三大课程模块，引领青少年学员们更深层次认识我国经济、社会、科技、文化，并在当地形成社会示范效应。
　　万盛经济技术开发区团委在调研中发现，许多青年喜欢在万盛24小时自助图书馆学习、读书，万盛经开区便定期在24小时图书馆举行青年读书会、视频学习会，为青年提供政治学习条件，发动青年组织学习小组，建立长期联络机制。
　　经开区团委还发现，近几年部分毕业青年对未来职业发展感到迷茫。团委结合主题教育召开青年座谈会、建立交流社群，引导青年制定职业发展规划，并支持有意愿的青年深造。

序号：178
报名：中国青年报
日期：2023.11.13
期号：17430
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央、教育部联合印发共青团普通高等学校、中等学校基层组织工作条例
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：752
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）为深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想和关于教育的重要论述，加强和改进普通高等学校、中等学校团的基层建设，近日，共青团中央、教育部联合印发了修订后的《中国共产主义青年团普通高等学校基层组织工作条例》、《中国共产主义青年团中等学校基层组织工作条例》（以下简称两个《条例》）。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在党的事业薪火相传、中华民族永续发展的战略高度，对青年和共青团工作高度重视、亲切关怀，习近平总书记对加强学校思想政治工作、发挥学校共青团作用等作出一系列重要指示批示。两个《条例》强调，普通高等学校、中等学校基层团组织必须高举中国特色社会主义伟大旗帜，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，坚持为党育人、为国育才，始终保持和增强政治性、先进性、群众性，切实履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责，教育引导广大团员青年成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。
　　贯彻落实党中央要求，结合近年来深化学校共青团改革、推进学校团的基层建设实践，两个《条例》对共青团普通高等学校、中等学校基层组织工作的指导思想、工作原则、组织设置、主要职责、团员队伍建设、团干部和青年工作骨干队伍建设、领导和保障等作出进一步规范。两个《条例》是新时代新征程加强普通高等学校、中等学校共青团工作和团的基层建设的基础主干团内规章，对于坚持夯实基层的鲜明导向，持续巩固普通高等学校和中等学校团组织在全团的基础性、战略性、源头性地位，在培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人中充分发挥作用，具有重要意义。

序号：179
报名：中国青年报
日期：2023.11.13
期号：17430
版次：001;002
版名：头版
栏目：团员和青年主题教育专栏
引题：
正题：安徽：深化“四个聚焦”　推动高校团员和青年主题教育见行见效
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：安徽省
文章来源：中青报·中青网
字数：2278
正文：
　　“同学们，你们报考基层农技推广人才定向培养班的初心是什么？”
　　“我的家乡曾是国家级贫困县，近年来经过基础设施建设和产业发展，家乡出现了日新月异的变化，我想学习技术，帮助家乡的农业产业发展之路越走越宽。”
　　10月13日，安徽农业大学举行团员和青年主题教育团支部专题学习示范观摩活动，该校2023级动物科学专业6班（定向班）团支书胡昕欣坚定地回答老师提问。
　　随后，该班级团支部围绕习近平总书记关于“三农”工作重要论述边学边议，实现带着问题学、带着思考学、联系实际学。会场内，该校各学院团学骨干、思政课教师等150人现场观摩。
　　这一场景是安徽高校共青团聚焦加强团员和青年理论学习的缩影。
　　自团中央面向广大团员和青年开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育以来，团安徽省委牢牢把握总要求和目标任务，组织全省高校团员和青年学用结合，聚焦“谁组织”、“学什么”、“怎么学”、“学得实”四个方面，引导高校团员和青年在读原著学原文悟原理中切身感悟思想伟力、汲取奋斗力量。
　　强化机制保障
　　丰富内容供给
　　团安徽省委把坚持党的领导贯穿团员和青年主题教育全过程，强化机制保障，成立团员和青年主题教育领导小组，设立协调、组织、联络、宣传4个综合组以及系统行业团员和青年等5个专项组，将全省所有高校列入团省委团员和青年主题教育指导组对接清单，确保全覆盖。
　　同时，团安徽省委突出理论学习这一基本任务，丰富内容供给。
　　一方面，用好团中央开设的“团员和青年主题教育学习平台”，在团属新媒体矩阵添加平台链接，便于全省广大团员和青年参与学习；另一方面，依托安徽省团校师资，开发党的二十大精神、习近平总书记关于青年工作的重要思想、《论党的青年工作》、习近平总书记考察安徽重要讲话精神等系列课程，引导学生团员和青年读原著学原文悟原理。
　　值得一提的是，团安徽省委在承担突击性专项任务的青年中组建临时团支部，结合现场实际、抓实规定动作，打造团员和青年主题教育示范点。
　　合肥工业大学毕业生耿源谈起亚运会志愿服务经历，至今难掩激动。9月23日开始，耿源在杭州奥体中心体育场负责M下区观众引导、秩序维持等工作。“志愿服务期间，每天5点左右就要奔赴赛场，凌晨1点多才休息，每天睡眠时间不到4小时。”她说，虽然工作辛苦，但大家觉得收获满满，体会到了帮助他人的意义。
　　9月23日，服务杭州亚运会的20名安徽青年志愿者成立临时团支部，开展志愿服务之余，临时团支部按照专题学习工作指引，以小组结伴方式开展自学和互学互帮，加强理论学习，进行交流研讨。
　　组织示范专题学　试点铺开有成效
　　推动理论学习过程中，团安徽省委重视挖掘从试点到铺开的工作路径。前期，团省委制定专题学习高校试点方案，于9月下旬在合肥工业大学、安徽农业大学、安徽中医药大学、安徽文达信息工程学院、安徽职业技术学院5所院校开展专题学习试点。
　　5所院校各安排1个学生团支部开展专题学习，设计自学、导学、领学、互学、总结点评等环节，邀请思政课教师和辅导员共同参与，将学习内容与思政课有效衔接融合，用“青言青语”将党的创新理论传递给团员和青年。
　　“让我印象最深刻的是习近平总书记给中国农业大学科技小院的同学们回信，我从中感受到农林学子身上的责任与使命，并立志成为一名‘自找苦吃’的乡村基层工作者。”“动物科学专业是实践性强的学科，动物遗传、生命进化都是我的兴趣所在，我希望将个人兴趣与国家发展结合起来，带动更多的年轻人助力乡村振兴。”
　　在安徽农业大学，每次团支部专题学习会上，学生们都热情互动，分享“农业情”、“报国志”，理论学习更有针对性和实效性。
　　以试点院校为基础，团安徽省委研究制定学生团员和青年专项组工作方案，指导各院校团委依托“三会两制一课”制度激发基层团组织学习活力、实现工作全面铺开。
　　学用结合　推动主题教育走深走实、见行见效
　　团安徽省委针对团员和青年特点，组织高校学生利用课余时间走出校门参与志愿服务和社会实践，加深对经济社会发展成就的认识，推动团员和青年主题教育学用结合。
　　10月15日下午，合肥市瑶海区、合肥工业大学“第二课堂”校外实践课“行走瑶海”举行。参观学习后，师生、基层团干部围绕社会治理交流发言。“工业遗迹是城市中不可分裂的一部分，更是自强不息精神的体现，一代代人为城市建设挥洒汗水。”在合肥东部新中心规划展示馆里，经常参加校内外志愿活动的方永欣同学深深感受到合肥这座城市正焕发新生机，也树立学成后投身城市建设的信念。
　　作为校地共建单位，合肥工业大学团委和团瑶海区委携手，引导团员和青年将理论学习成果转化为社会实践思路。“我之前对瑶海区的印象是一个陈旧的老工业区。这次来到合肥青年创意田园，我才发现这里的一花一草充满设计巧思与青春活力。瑶海区正蜕变成为充满创新活力和生命力的城区。”该校视觉传达设计专业学生许婷希望未来能走进瑶海的基层社区，参与建筑设计、留守儿童关爱等活动。
　　安徽中医药大学与合肥新站区团工委对接，遴选7名优秀团员担任新站区基层团组织兼职团干，发挥中医针灸、推拿、药膳、健身气功养生等专业技能优势，协助开展小区治理和志愿服务。
　　团安徽省委书记陈明生表示，下一步，团安徽省委将强化思想引领，用好学习资源，加强分类指导，推动团员和青年主题教育走深走实、见行见效。安徽各级团组织和团干部将紧扣服务青年的工作生命线，尊重青年的主体性和特点，深入基层开展调查研究，为青年办实事、解难事，进而引领广大团员和青年在谱写中国式现代化安徽篇章中展现新面貌、实现新作为。

序号：180
报名：中国青年报
日期：2023.11.13
期号：17430
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中国共产主义青年团普通高等学校基层组织工作条例
副题：（2023年10月26日共青团中央、教育部发布）
文章作者：
图片作者：
文章分类：31.03.07.04;学校党的工作;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：公告
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：7425
正文：
　　第一章　总则
　　第一条　为了深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想和关于教育的重要论述，加强和改进普通高等学校（以下简称高校）团的基层建设，落实《中国共产党普通高等学校基层组织工作条例》，根据《中国共产主义青年团章程》和团内有关规定，制定本条例。
　　第二条　高校基层团组织是指中国共产主义青年团设立在普通本科学校、高等职业学校等普通高等学校中的团组织。高校基层团组织在全团具有基础性、战略性、源头性的地位。
　　第三条　高校基层团组织必须高举中国特色社会主义伟大旗帜，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，坚持为党育人、为国育才，始终保持和增强政治性、先进性、群众性，切实履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责，充分发挥在高校学生思想政治工作中的主力军作用，教育引导广大团员青年成长为德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。
　　第四条　高校基层团组织工作应当遵循以下原则：
　　（一）坚持党的领导，坚持党建带团建，把党的领导落实到高校共青团工作和建设的各方面全过程。
　　（二）聚焦主责主业，牢牢把握培养社会主义建设者和接班人的根本任务，深度融入高校思想政治工作体系，在全员全过程全方位育人工作格局中发挥主力军作用。
　　（三）突出实践育人，繁荣校园文化，搭建活动载体，加强与校外基层团组织的协同，提升学生综合素质。
　　（四）心系团员青年，促进学生成长，努力做党联系团员青年最为牢固的桥梁纽带。
　　（五）夯实基层基础，以提升组织力为重点，勇于改革创新，建立完善党委领导下共青团主导的青年组织体系，健全工作机制，增强组织功能。
　　（六）全面从严治团，严管团组织和团员、团干部队伍，加强团的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设和制度建设。
　　第二章　组织设置
　　第五条　根据团员人数和工作需要，经同级党组织和上级团组织批准，在高校可以设立团的支部委员会、总支部委员会、基层委员会。
　　第六条　高校本级应当设立团的基层委员会。院（系）级单位有团员人数100人以上的，一般应当设立团的基层委员会。
　　高校团委、院（系）级单位团委由团员大会或者团员代表大会选举产生，每届任期3年至5年，每半年至少召开1次委员会全体会议。不设立常务委员会的高校团委，以及院（系）级单位团委，一般由7至15人组成，最多不超过21人。根据工作需要，经同级党组织和上级团组织批准，委员数量可适当增加。
　　高校团委、院（系）级单位团委设书记1人，由教职工党（团）员担任；设副书记2至4人（含学生1至2人）；规模较大的高校，可以增加副书记1至2人。书记、副书记人数一般不超过委员会人数的三分之一。
　　第七条　团员人数在3000人以上的高校团委，工作确有需要的，经同级党组织和上级团组织批准，可以设立常委会。设立常委会的高校，团的基层委员会一般由15至21人组成，最多不超过31人。常务委员数量一般不超过委员会人数的二分之一。常委会由团委全体会议选举产生，对团委负责并定期报告工作。每学期至少召开2次常委会会议。
　　除高校团委本级外，院（系）级单位等其他基层单位团委不设立常委会。
　　第八条　团员人数不足100人的院（系）级单位，以及院（系）级以下单位，一般应当按照年级、学科专业、班级或部门机构职能等，设立团的总支部委员会、支部委员会；根据工作需要，也可以设立团的基层委员会。
　　有团员人数3人以上的，应当建立团支部；团员不足3人的，可以跨班级、年级、学科专业或部门机构建立联合团支部。团员人数7人以上的团支部，设立团支部委员会。团员人数50人以上的，可以设立团的总支部委员会。
　　团的支部委员会一般由3至5人组成，团的总支部委员会一般由5至7人组成。团（总）支部委员会设书记1人，可以设副书记和组织委员、宣传委员、纪律委员等若干委员，也可以根据工作需要设社会实践委员、志愿服务委员、心理健康委员等。团员人数不足7人的团支部，设书记1人，必要时可以设副书记1人。
　　院（系）级单位的团的总支部委员会书记由教职工党（团）员担任。
　　有教职工团员3人以上的，一般应当单独建立教职工团组织。教职工团组织的设置一般应当与教学、科研、管理、服务等机构相对应。根据工作需要，也可以将教职工团员编入学生团支部。
　　团（总）支部委员会一般由团员大会选举产生，每届任期3年，其中学生支部委员会每届任期1年。团支部书记、副书记一般由团员大会从新当选的委员会委员中选举产生，人数较多的支部也可由团支部委员会选举产生，不设委员会的团支部书记、副书记由团员大会选举产生。
　　第九条　一般应当根据高校党组织隶属关系，确定高校团组织隶属关系。省级以上团委可以结合实际，经与相关地方、行业、系统党组织协商并取得一致意见，调整优化高校团组织隶属关系或工作关系。
　　高校出现撤并、多址办学、设立分校、合作办学等情况，上级团组织应当及时指导其加强组织设置，理顺组织隶属关系和工作关系。
　　第十条　高校基层团组织应当严格执行任期制，任期届满应当按照规定进行换届选举。
　　高校团的代表大会闭会期间，学校党组织和上级团组织认为有必要时，经过共同研究，取得一致意见，可以调动或指派团组织的负责人。
　　第十一条　按照便于工作的原则，可以依托分校分部、宿舍楼、书院、学生社区、项目团队、科研平台等设置实体型或功能型团组织。
　　高校团委、院（系）团委应当指导学生会、研究生会、学生社团建立功能型团组织。
　　高校团组织开展社会实践、志愿服务、项目攻关、赛会活动等专项任务或临时性工作时，可以建立临时团组织。
　　高等职业学校应当注重结合校企合作办学，依托实习实训基地、孵化器、众创空间以及校企共建共管的产业学院、企业学院等建立实体型或功能型团组织。
　　高校各类实体型、功能型、临时团组织应当建立网上社群，实现对团员的全覆盖。
　　第十二条　巩固班级团支部建设，强化团组织功能。班级团支部委员会应当与班委会一体化运行，统筹支部委员、班委职责设置。具备条件的，依照程序由团支部书记兼任班长或由团员身份的班长担任团支部副书记。有学生党员的学生团支部，原则上由学生党员担任团支部书记。
　　第三章　主要职责
　　第十三条　高校团委、院（系）级单位团组织的主要职责是：
　　（一）坚持党的领导，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装团员青年头脑，组织团员青年学习党的创新理论，学习党的路线、方针、政策，学习团章和团的基本知识。
　　（二）加强理想信念教育，开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史教育，引导团员青年培育和践行社会主义核心价值观，强化政治认同、涵养家国情怀、增强使命担当。
　　（三）宣传、执行党的政策，贯彻党组织的决定和上级团组织的决议，组织动员团员青年创先争优，在参与中心工作中充分发挥生力军和突击队作用，在校内外充分发挥团员模范带头作用。
　　（四）加强团员发展和教育管理，坚持标准、科学调控、规范程序、提高质量，严肃组织生活，抓好仪式教育，做好团员组织关系管理和转接，执行团的纪律。
　　（五）完善党团组织一体化育人链条，做好推荐优秀团员作入党积极分子和发展对象工作。
　　（六）注重实践育人，组织广大团员学生在校内外开展志愿服务、创新创业创造、见习体验、文艺体育等社会实践活动，提升学生综合素质和社会化能力。
　　（七）服务学生成长，及时了解学生思想动态，关心帮助解决学生在学业进步、就业发展、家庭生活、身心健康、社会融入、权益保护等方面的急难愁盼问题。
　　（八）加强团组织规范化建设，规范学生和教职工团组织设置，加强对下级团组织的工作指导、监督和考核。
　　（九）在党组织领导下，健全完善工作机制，加强对学生会、研究生会和学生社团的指导管理，推动青年志愿者协会等团属青年学生组织规范化建设，引导支持其依法依章依规抓好建设、开展工作、发挥作用、形成合力。
　　（十）落实意识形态工作责任制，积极主动参与防范化解风险，维护校园和谐稳定。
　　第十四条　高校学生团（总）支部的主要职责是：
　　（一）把思想政治引领放在首位，围绕党的理论、路线、方针、政策，组织团员开展形式多样、生动活泼的学习教育活动，宣传和执行党组织决定和上级团组织的决议。
　　（二）按照标准和程序发展团员，落实“三会两制一课”，开展主题团日，定期开展组织生活会，做好团费收缴、组织关系转接等基础团务工作。
　　（三）引导学生团员积极向党组织靠拢，在党组织和上级团组织的指导下做好推优入党工作。
　　（四）发挥团员示范带动作用，引导学生刻苦学习科学文化知识、技术技能，开展志愿服务、社区报到等形式多样的校内外社会实践活动，促进学生发展、承担社会责任。
　　（五）经常性了解学生思想学习生活状况，关心帮助有困难的学生，及时向党团组织报告学生思想动态、安全稳定等方面的情况和风险。
　　（六）评议推荐团内荣誉，会同班委会研究决定班级中需要学生自主决定的重要事务。
　　第十五条　高校教职工团（总）支部的主要职责是：
　　（一）组织团员认真学习党的理论、路线、方针、政策，学习党的教育方针，学习习近平总书记关于青年工作的重要思想，学习习近平总书记关于教育的重要论述。
　　（二）宣传、执行党组织的决定和上级团组织的决议，及时向团员通报团的工作情况，组织动员团员在完成教学、科研、管理、服务等任务中发挥模范带头作用。
　　（三）协助党组织加强青年教职工师德师风建设，针对青年教职工特点开展服务活动、加强联系凝聚，听取反映意见诉求，促进青年教职工成长发展。
　　（四）做好团员发展、教育、管理、监督工作，规范开展组织生活，组织教职工团员积极参与和指导学生团组织的建设，为学生团员作出表率。
　　（五）引导青年教职工积极向党组织靠拢，做好推优入党工作，发掘、培育、推荐优秀骨干人才。
　　第四章　团员队伍建设
　　第十六条　高校基层团组织应当坚持为党育人、为国育才，把用习近平新时代中国特色社会主义思想武装团员头脑作为首要政治任务，切实发挥组织政治功能，教育引导团员认真接受政治训练、加强政治锻造、追求政治进步，坚定不移听党话、跟党走。
　　高校应区分重点，针对不同团员学生群体做好有针对性的教育。普通本科学校要侧重研究型人才培养，突出学科素养培养、学科交叉培养，注重激发学习热情和奋斗精神等；高等职业学校要侧重高素质技术技能型人才培养，突出职业道德、劳模精神、劳动精神、工匠精神等教育。
　　强化团支部在政治教育中的基础性作用，聚焦增强政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，推进理论学习规范化。团支部一般每学年开展不少于6次专题政治理论学习。认真落实“三会两制一课”、主题团日等团的组织生活，结合团员学生思想实际和认知特点，采取时事辨析、研讨碰撞、分享交流等学习形式，发挥同伴教育功能，增强思想性、情感性和参与感、时代感，注重入脑入心入魂，防止形式主义。
　　第十七条　落实发展团员有关规定，坚持把政治标准放在首位，加强对入团积极分子的教育、培养和考察，科学制订发展团员计划，严格规范做好发展团员工作。
　　高校团委应当设立团校，加强对入团积极分子、团员和团干部的教育培训。设立团校应当注重与高校党校建设、“大思政课”建设、学科专业建设、青年人才培养等工作相结合。有条件的院（系）团组织可经上级团组织批准，联合或单独设立团校。
　　第十八条　加强团员日常管理，依规管好团员档案（含电子档案），及时转接团员组织关系，督促教职工和学生团员按规定交纳团费，开展年度教育评议和先进性评价。加强对流动团员的管理服务，做好新生团员、毕业生团员、升学团员、出国（境）学习生活团员的组织关系和团籍管理工作。
　　第十九条　通过理论宣讲、榜样选树、志愿服务、社会实践、创新创业等载体，组织动员团员发挥模范带头作用，在中国式现代化建设中挺膺担当。引导团员提升精神素养和斗争本领，勇于在社会生活和网络空间中同错误观念、不良行为作斗争。加强校地共建、区域联建，以团支部为基本单元，有计划、大批量、小规模、经常性组织团员学生开展社会观察和社区实践，提高社会化能力，培养家国情怀。团支部一般每学期至少开展1次校外实践活动。
　　落实团员激励机制，通过评议激励、荣誉激励、机会激励、发展激励等方式，增强团员的先进性和光荣感。
　　第二十条　教育引导团员积极向党组织靠拢，以成长为一名合格的共产党员为目标、为光荣，巩固和提高团员申请入党比例。在党组织领导下，加强选优、育优、推优工作衔接，优先推荐团支部书记、委员成为入党积极分子和发展对象，不断提高为党输送政治骨干的工作质量。
　　第二十一条　加强团员意识教育和遵纪守法教育。对团员违反团的纪律的行为，应当区分情况，及时依规教育或处理。依章依规稳妥处置不合格团员。
　　第五章　团干部和青年工作骨干队伍建设
　　第二十二条　坚持党管干部，按照坚定理想信念、心系广大青年、提高工作能力、锤炼优良作风和政治上、思想上、能力上、担当上、作风上、自律上要强等重要要求，把团的岗位作为优秀青年教职工和学生提升政治能力、理论素养、群众工作本领的重要平台，选优配强高校团干部和工作骨干。
　　第二十三条　按规定配置高校团委、院（系）级单位团组织教职工专职团干部职数，分校区较多的应当酌情增加专职工作力量。建立健全党员、团员青年教职工和思政课教师、优秀学生党团员等担任高校团委、院（系）级单位团组织挂职、兼职团干部职务的机制。在校学生数在10000人以下的学校，配备校团委专职团干部一般不少于5人；10000人至25000人的学校，一般不少于9人；25000人以上的学校，一般不少于12人，分校区较多的学校，应当酌情增加。院（系）级单位团组织、教职工团（总）支应当配备至少1名专职团干部。
　　高校团委、院（系）级单位团组织书记岗位应当专设，出现空缺一般应当在3个月内配齐。高校团委书记一般应当按照学校中层正职配备和管理，按规定列席党委、校长办公会议（校务会议）；高校团委内设机构负责人、院（系）级单位团组织书记是专职干部的，一般应当按照院（系）级单位中层正职干部配备和管理。团组织书记是党员的，一般应当作为高校党委、院（系）单位党组织的委员人选。
　　高校团委、院（系）级单位团组织书记、副书记的任免应当按照规定履行任免程序，上级团组织应当按照干部管理权限加强协管。应当保持任期内团组织书记、副书记相对稳定。
　　高校团委、院（系）级单位团组织应当重视选好配好教职工、学生团（总）支部书记。按照规定从严做好学生会、研究生会、学生社团工作骨干的选拔推荐工作。
　　第二十四条　高校基层团干部和青年工作骨干应当认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习团的业务知识，提高实际工作能力。
　　省、市级团的领导机关应当加强对高校基层团干部和青年工作骨干的教育培训，会同有关部门建立高校团组织负责人任职培训、任期轮训机制，每学年至少开展1次。高校团委、院（系）级单位团组织应当切实履行分级分类培训职责，每学年至少开展1次，实现对团干部和青年工作骨干全覆盖。
　　第二十五条　结合实际建立健全专职、挂职、兼职团干部激励约束机制。
　　每年应当组织开展基层团组织书记述职评议。上级团组织应当每年组织团干部及团员青年代表开展高校团委书记满意度评价，结果向高校党委反馈，作为干部考核使用的重要参考。连续两年评价结果较差的，上级团组织应当建议高校党委予以调整。
　　高校专职团干部津贴补贴、工作量核算、职级职称晋升、教育培训等应当不低于专职辅导员待遇。团组织对青年教师的荣誉表彰应当纳入教师荣誉表彰体系。
　　第二十六条　从严加强高校团干部作风建设，增强党性修养、强化宗旨意识、践行群众路线，严格落实教职工团干部直接联系学生制度。对落实意识形态责任制、防范化解风险或其他重大工作不力，造成严重不良影响的团干部，应当依规依程序严肃问责。
　　高校教职工团干部应当带头遵守团的纪律，加强师德师风养成。加强对学生团干部和学生会、研究生会和学生社团工作骨干的教育、管理和监督，培养良好学习和工作作风。
　　第六章　领导和保障
　　第二十七条　省、市级团的领导机关应当加强向党委的请示报告，完善团教协作机制，推动党建带团建制度在高校的落实。在党委领导下，高校共青团工作纳入学校党的建设和思想政治工作总体格局，一体研究部署落实，团的工作和建设在学校党建工作考核中占比不低于10％。党建带团建情况纳入高校党委对院（系）单位党组织的巡视巡察监督范畴。建立完善高校、院（系）党组织负责人分管共青团工作，党委（常委）会议定期听取共青团工作专题汇报制度，一般每学期研究不少于1次。落实“两个一般、两个主要”制度安排，团组织推优入党工作应当纳入高校党员发展工作规划，实现紧密衔接。
　　第二十八条　高校团委应当单独设置，不得随意撤销、降格、减员、合并或归属于其他工作部门，发生此类情况的应当予以纠正。建立高校团组织与学生工作等部门合理分工、有效协作的工作机制。
　　第二十九条　按照在校生人均每年不低于30元的标准划拨高校团委日常工作经费，并在活动场所、设备、时间等方面对团的工作予以保障。工作经费保障水平随经济社会发展水平提高动态调整。
　　第三十条　根据组织隶属关系，省、市级团的领导机关应当高度重视高校团的基层组织工作，每年专题研究不少于2次；高校团的基层组织建设情况应当作为省、市级团的领导机关主要负责同志述职考核的重要内容。对高校团组织建设重视不够、落实不力的，应当及时提醒、约谈；出现严重问题的，应当严肃问责追责，督促抓好问题的整改落实。
　　第七章　附则
　　第三十一条　本条例适用于国家举办的各类普通高等学校，民办普通高等学校参照执行。军队系统院校团组织的工作，按照军队有关规定执行。
　　第三十二条　本条例由共青团中央基层建设部负责解释。
　　第三十三条　本条例自2024年1月1日起施行。2017年9月4日印发的《中国共产主义青年团普通高等学校基层组织工作条例（试行）》和《中国共产主义青年团职业院校基层组织工作条例（试行）》同时废止。

