序号：601
报名：中国青年报
日期：2023.07.06
期号：17344
版次：001;002
版名：头版
栏目：学思想　强党性　重实践　建新功　共青团主题教育扎实推进
引题：用好党赋予的资源和渠道
正题：成都：建设更懂年轻人的社区
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕　通讯员　何靖
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;13.03.01;城市建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：四川省成都市
文章来源：中青报·中青网
字数：1922
正文：
　　祖籍安徽，在新疆长大，在成都上大学并毕业后留在这里工作，33岁的李东哲是个典型的“蓉漂”。不过，他跟很多老成都一样，对社区生活情有独钟。
　　他所在的成都市成华区保和街道和美社区，围绕青年关切，提供了诸多贴心的公共服务：健身房可在微信上预约使用，下午4点前免费，4点后只收一元；咖啡吧则像就业服务站，经常开展就业指导，不定期推介就业岗位信息。
　　让社区更懂年轻人，是成都市推动主题教育走深走实的最新一招。今年6月，共青团成都市委、中共成都市委城乡社区发展治理委员会（以下简称“成都市委社治委”）联合印发方案，在全市开展青年发展型社区建设工作，打造富有青春活力的城市名片。
　　在日常工作中，李东哲注意到，青年虽然生活在社区，但一些需求还未能在社区层面得到满足，比如基于社区的青年交友、思想精神交流等活动较少，以小区、院落为单位的儿童交流活动较少等。
　　青年在社区还有一些普遍性的烦恼。比如暑假刚刚开始，怎么安顿“小神兽”，是很多年轻家长的困扰；怎么安排家中高龄老人的三餐，则是另一些家庭面临的难题……
　　成都是全国青年发展型城市建设试点城市。关注到社区青年的这些需求，主题教育开展以来，成都市以习近平总书记关于青年工作的重要思想为根本遵循，把全域化建设青年发展型社区作为落实青年发展型城市建设的重要抓手。
　　共青团成都市委青年发展部副部长刘天池说，青年的落脚点是社区，建设青年发展型社区，更好地提供子女教育、老人赡养等服务，就能帮助社区青年解决干事创业的后顾之忧。
　　按照共青团成都市委和成都市委社治委印发的工作方案，成都市将着力营造青年发展规划、青年成长教育、青年就业创业、青年文化居住、青年婚恋服务、青年健康医疗、青年共建共治七大场景，计划在2023年年底每个区（市、县）建成至少1个青年发展型社区，到2027年建成不少于100个青年发展型社区。
　　6月30日，成都市青年发展型城市建设工作推进会暨青年发展型社区、青年人才驿站建设专题培训会在和美社区举行。和美社区作为青年发展型社区的一个样本，接受了与会人员的考察。
　　在李东哲眼里，和美社区是他创业和生活的起点。由于和美社区一带商圈配套齐全、交通方便，2014年李东哲在这里买了房。2010年，他创办了一家文化传播公司，社区商会还为他介绍了业务。
　　李东哲喜爱这个社区，还因为外婆的经历。去年，外婆来成都，李东哲发现社区里有老年餐厅，可以为老年人提供12元左右的自助午餐，且餐品丰富、营养均衡，老年人可以自行前往餐厅就餐。
　　这给忙碌的李东哲带来诸多方便。他后来还得知，社区甚至提供了上门为老年人洗澡的服务。在李东哲眼里，这些服务“解放”了年轻人，让大家能更专注于工作。
　　把青年发展型社区建设作为主题教育的切口，是成都市基于青年需求的一个重要考量。团成都市委组织部部长、主题教育领导小组综合组组长朋甦说，在主题教育中，通过理论学习，大家深切感受到，青年发展型城市试点就是“党赋予的资源和渠道”。
　　“我们要按照习近平总书记对共青团‘充分依托党赋予的资源和渠道’的要求，把青年发展型社区建设作为促进青年发展型城市试点工作的重要抓手，为青年提供实实在在的帮助，让广大青年真切感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前。”朋甦说。
　　成都市双流区黄甲街道双兴国际社区紧邻综合保税区、开发区，居民以园区内企业员工为主，总人数1万多人，35岁青年占比高达95％。
　　如何让这个庞大的青年群体感受到这座城市的温度？双兴国际社区提出“以办大学的理念办社区”，拓展产业技术工人的学习空间、生活空间、发展空间。
　　这个社区辐射周边数百家企业，社区里有1万余平方米的运动建设空间、有4万册藏书的图书馆等软硬件设施。
　　黄甲街道党工委书记尹宏波说，“以办大学的理念办社区”就是要让这些年轻的居民白天企业工作有劲头、晚上社区生活有想头、未来人生规划有盼头。
　　在和美社区，除了提供180项日常民生服务之外，还有更多面向年轻居民的服务。和美社区居委会负责人李智说，要把社区营造成让年轻人有情感归属的“理想之家”。
　　比如社区有个小剧场，可以开展流动少年宫等活动，移动看台挪开后，可以变身羽毛球场、舞蹈室、大型会议厅等，增加了空间的利用场景，受到辖区年轻居民的喜爱。
　　围绕年轻人的兴趣和需求，和美社区还成立了春泥、SUNNY等8支青年志愿服务队，开展送餐、义剪、跳蚤市场等活动，让青年有机会、有平台服务于社区、小区的发展。
　　“能为青年的生活保驾护航，也能让青年参与到社区治理中。”李东哲说，这就是他心目中的理想社区。他期待着，通过青年发展型社区建设，这座城市的青年能在就业、孩子教育等方面享受到更丰富、更便捷的服务。

序号：602
报名：中国青年报
日期：2023.07.06
期号：17344
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：十年磨一“厨”　改革纵深行
副题：——中青报加速做大做强一流新型主流媒体步伐
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作;37.13:17.07.02;互联网与融媒体
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：9263
正文：
　　近日，习近平总书记同团中央新一届领导班子成员集体谈话并发表重要讲话，深刻阐明了新时代中国青年运动和青年工作的主题和方向，明确了新时代新征程共青团的主要任务，作为中央重要新闻媒体和团中央机关媒体，深入学习宣传贯彻并落实好习近平总书记重要讲话精神，将主题教育学习成果有效转化成“为党育人、加速做大做强一流新型主流媒体步伐”的改革成果，是当前和今后一个时期中国青年报社（以下简称“中青报”）的一项重要政治任务。
　　今年，是媒体融合发展上升为国家战略的第十个年头，在中宣部指导、团中央书记处具体领导下，中青报不断推进媒体融合向纵深发展，取得了一定成绩。主题教育开展以来，按中宣部、中国记协的安排和邀请，中青报已多次在全国媒体负责人培训班上进行相关经验介绍交流。但我们深刻认识到，距离具有强大影响力、竞争力的一流新型主流媒体目标，中青报还有不小差距，存在不少困难，需要继续从严治报、自我革命、知行合一，要以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，带头学思想、强党性、重实践、建新功，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉做党的创新理论的坚定信仰者、积极传播者、忠实实践者。
　　一、胸怀国之大者，始终对标对表习近平总书记重要讲话精神和党中央重要决策部署，十年磨一“厨”，改革不停步
　　“日日行，不怕千万里；常常做，不怕千万事。”十年磨一“厨”——中青报始终认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，对标对表习近平总书记关于青年工作的重要思想，对标对表党中央关于推动传统媒体和新兴媒体融合发展等重要决策部署，立足自收自支实际，不断推进一体化体制机制改革创新。
　　从中青报特色的经济适用型“融媒小厨”，到一体协同发展的“可视化融媒云厨”和“大思政课”云平台（日前，在国家新闻出版署主办的第二届中国报业创新发展大会上此两项创新案例入选——编者注），我们一直努力探索媒体融合发展的改革创新之路。《可视化重塑全媒体精兵》被上级相关部门选为全国新闻培训可视化教材，中青报90后记者的报道《“探界者”钟扬》被教育部选入国家统编教材高一语文课本；
　　从2014年全媒体用户几十万，到2023年上半年超过3.1亿，出品了一大批流量过亿的融媒精品，在年轻人中触达率大幅提升，并正在与团中央新媒体中心深度融合，打造出全国新闻短视频头部品牌“青蜂侠”等；
　　从独家推出《父亲往事——忆我的父亲习仲勋》《习近平与大学生朋友们》《强国一代有我在》和相关融媒精品、互动讨论，唱响“请党放心，强国有我”新时代最强音，到参与制作、承办、传播每年100多场中外青年交流活动，以及《青年大学习》团课、世界青年发展论坛等；
　　从以18岁戍边烈士陈祥榕为代表的英雄官兵，到“奋斗者正青春”的新时代弄潮儿，中青报近些年一直深度关注青年榜样和典型，进行可视化报道，《我站立的地方》《巡逻王》《辽宁舰上的青春誓言》《让清澈的爱可视化》等作品，从深度冰点特稿、微纪录片和评论等全媒体视角，唱响了“清澈的爱、只为中国”的铮铮誓言，推出了一系列新时代“最可爱的人”英雄群像；
　　从初步构建覆盖几千所高校的线下校园媒体、创业社团等渠道，建立几十万大学生通联队伍，到在舆情智库、国际传播、舆论斗争等重要宣传任务执行中，正战斗在中央媒体第一方阵……
　　中青报现已形成了“报、网、端、微、抖”协同联动、一体发展、集约高效的内容生产体系和全媒体传播链条，用可视化锻造一支全媒体精兵，主力军全部挺进互联网主战场，可持续性发展模式基本成型。
　　坚持以内容创新为根本，充分传承和发扬主流媒体内容、人才优势，推出全媒体精品，中青报一大批传统优势品牌积极拥抱融合改革。最具纸媒特性的“冰点”“青年话题”“思想者”“青年调查”等品牌栏目，均已找到各自可视化表达新模式。
　　如中青报品牌栏目“冰点”，已出品10多集纪录片，其中有的获国际奖项，“冰点”品牌与可视化创新实现了双向赋能。“青年话题”“思想者”等传统以深度、观点见长的思想性栏目也探索了可视化样态，与“大思政”“中青视线”等新深度报道栏目融合，生产的“产品”已成为由中央网信办、教育部、团中央等授权的中青报·中青网“大思政课”云平台核心内容。
　　目前，中青报几乎所有的专业采编部门都有自己的融合产品栏目，还有不少年轻人在报社支持下，组成跨部门的可视化协同创新实验室，进一步打破报网端部门界限，真正按“你就是我，我就是你”的融合目标，进行一体化生产运营。“图知道”“参数”“来点科学”“青年茶座”“中国有故事”“氧气视频”“三面财经”“新职业”等一批由年轻人打造的融合栏目已经常态化运作，也成为中青报在重点战役报道中可视化表达的标配。
　　二、政治引领摆在首位，实事求是、艰苦创业、践行“四力”，破解媒体融合发展紧迫课题
　　习近平总书记强调，共青团要把加强对广大团员和青年的政治引领摆在首位。这是中青报融合纵深发展始终坚持的首要任务。
　　2017年，中青报立足自收自支实际，推出经济适用型“融媒小厨”，集中有限人力资源、技术、资金等，移动化优先、一体化转型，不再存在单独的新媒体部门、新媒体分管领导，自主研发的移动采编系统初步打通最后一公里，全媒体考评、人才培养、运行机制等进行了重大改革。自踏上媒体融合道路伊始，全体中青报人就有一个共识：“不是前面已经有亮光在等着我们，而是退后一步就是万丈深渊”。
　　2018年，中青报刊发评论员文章，提出检验媒体真假融合的“四把标尺”论：一是要在党委统一领导下落实意识形态工作责任制；二是真正“融为一体、合而为一”；三是真正实现“一支队伍，多个平台”；四是真正以内容创新为根本。“四把标尺”成为中青报在媒体融合改革中保持定力、保持方向的重要遵循。
　　2019年，在中宣部指导下，按照团中央书记处决策部署，团中央网络影视中心等多家机构并入中青报，进一步做强团属新闻媒体阵地。如今，中青报已基本构建起“内容、管理、技术、运营、团务”五大融合板块，正在形成“媒体＋智库＋团务＋服务”的整体架构。过去我们依靠“纸”端链接读者，如今在移动端、在云端链接青年，形态在变，但以政治建设为统领的内核不变，坚持“为党育人”的根本任务，持续在“大引领”“大思政”“大统战”方向发力。把青年的温度如实报告党，把党的温暖充分传递给青年。
　　比如，中青报“大思政课”云平台适应青少年话语体系，运用深度报道、云团课队课、短视频、图解、H5等形式，对党的创新理论进行青年化阐释、可视化传播；主题团课《青年大学习》持续多年总点击量近10亿；出品了播放量达8.4亿的微电影《头条里的青春中国》等一批传播量过亿的融媒精品。
　　从毛泽东同志亲笔题写报头那天起，中青报就加强对广大青年的思想政治引领，坚持“跟中央紧些更紧些，跟青年近些再近些”。中青报报道过张海迪、罗阳等青年典型，让一个个青年典型成为一代代人的信仰；发现过80后“大眼睛”，让孩子的渴望成为希望工程。“论雷锋”“人生观大讨论”“从我做起，从现在做起”“以青春之我成就青春中国”等评论、观点、讨论，是从过去激荡至今的时代强音，也是从今日通向未来的精神路标。
　　青春的故事一开机，分秒向前，但变化中仍有不变，中青报始终坚持传播党的主张，服务青年成长，推动社会进步。
　　下一步，全体中青报人要持续把“大引领”有机融于“为党育人”目标中，从宣传灌输向思想引领过渡，为党争取青年人心，大力加强青年思想政治引领，尽快实现从“影响”到“引领”、从“亮眼”到“润心”的转变，在增强吸引力和感召力中，不断提高服务青年的能力，在适应青年需求的同时，不断创造新需求，加强思想引领的穿透力，让广大青年在“青年发展”的机遇和氛围中创新创造，传承和弘扬中国共产党人的精神谱系，更加主动自觉跟党走。同时，进一步深化融合改革，做强“大思政课”云平台，助力推进大、中、小学思政课一体化建设。
　　习近平总书记多次强调，要不断增强脚力、眼力、脑力、笔力，努力打造一支政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗的宣传思想工作队伍。这是中青报人的追求，也是中青报人的优良传统。
　　解放初期，柳青参加《中国青年报》的创办工作，任编委和文艺副刊主编。为了深入农村生活，1952年柳青任陕西长安县县委副书记，后来辞去了县委副书记职务，保留常委职务，并定居在那儿的皇甫村，蹲点14年，集中精力创作《创业史》。习近平总书记把柳青称为人民作家，曾多次点赞并要求党政干部学习他。柳青等老一辈优秀报人，始终是一代代中青报人传承学习的精神标杆。
　　三、守正创新，一体化推进体制机制改革，用可视化重塑全媒体精兵
　　2022年，中青报以“全员下厨”的坚定决心，鲜明提出“没有‘可视化’，就没有报人的明天”。在当年元旦，全媒体全天候推出“温暖的BaoBao”可视化栏目，开启了一场“可视化重塑全媒体精兵”的探索。重点聚焦10项全新的可视化指标，修炼全媒体十八般武艺，同时构建一系列体制机制创新的“生态系统”，保障“可视化”改革。其中包括优化内部管理，有序推进一体化大人事大财务的“集团化”管理，在内容严格三审制基础上，创新出台三维协同机制——全媒体协调机制的一个重要组成部分，由制播组、运维组、品控组组成，负责对重大选题、内容产品、文化新业态等项目进行研判、评估、考核，为报社绩效导向、利益分配提供更科学规范的重要参考。
　　特别是2020年起执行的中青报《“十四五”全媒体人才培养规划》，进一步开拓人力资源成长通道，打破编制、级别、身份限制，重点聚焦培养扶持“优秀融媒专家型人才、优秀融媒经理人、优秀融媒制片人、优秀融媒创意创新人才、优秀融媒技术人才”5类融媒人才，现已分阶段、多批次选拔了近200名人才入库，其中35岁以下人员占比60％。人才入库后通过专项考核进行选聘动态调整，极大调动了优秀全媒体人才的积极性。当前，中青报已在全社范围内（含下属企业）基本构建起涵盖内容、技术、运营、管理、团务等不同发展方向的全媒体人才链。探索成立青年编委会，建立全媒体国际传播、思想评论一体化人才成长机制，等等。
　　从“思想的视觉锤，品牌的产业锤”到“可视化重塑全媒体精兵”，从“可视化协同创新融合实验室”到“青年文化大数据总部基地”，从“融媒小厨”到“可视化融媒云厨”，新闻的表达从单一的文字或图文，扩展到了短视频、纪录片，平面视觉传达从原有的新闻摄影，扩展到了条漫、动画设计，新闻记者从“码字人”成长为编导、主持人，而主持人又从真人PK转战到虚拟人大战。中青报通过一次次的改革，推动年轻人超越自我，提升跨界能力；每一次具体的改革方向，都是瞄准扩大青年受众基础来推进。这也是中青报通过不断深化改革，汇聚共奋进的青春力量之缩影。
　　整个改革过程中，中青报不断从健全完善体制机制中寻找答案，努力以高标准推进党建业务的一体化深度融合，以高效能推进内外治理的一体化深度融合，以高质量推进精品导向的一体化深度融合。
　　中青报创刊70余年来，始终重视培养人才、团结人才、引领人才、成就人才，重视“青年关注、关注青年”的有深度有思想的报道。如改革开放之初，走在拨乱反正、解放思想前列，推出《学习毛泽东》《伟大的四五运动》《正确认识知识青年上山下乡问题》《污染须清除，生活要美化》等评论；《中国农村剩余劳动力的考察报道》《第五代》《命运备忘录》《进城务工青年创业追踪记》等调研性特稿，成为深度报道的标杆之作；《敢于向特权挑战的人——记北京丰泽园青年厨师陈爱武》、大兴安岭火灾的“三色”报道、《真假记者排队领“封口费”》《大学生创业者专利维权何去何从》等舆论监督性调查，至今令人印象深刻。与此同时，产生了一批批富有家国情怀、坚守新闻理想的名编名记、名评论员、名作家编剧等，为新闻宣传等战线输送了大量人才。
　　四、将文化传承的基因嵌入融合改革，做好党的创新理论青年化阐释与可视化传播
　　习近平总书记在文化传承发展座谈会上提出“建设中华民族现代文明”的重大时代课题，指明了我们在新时代新的文化使命。这次座谈会，总书记也再次阐述了“两个结合”的深远意义，作为团中央机关媒体，我们要主动自觉做好“两个结合”创新理论的传播，进行传播渠道和方法年轻化、时尚化、当代化、数字化的探索创造。
　　中青报近些年高度重视将文化传承的基因嵌入融合改革，每年推出大量的全媒体评论、理论文章，为优秀传统文化鼓与呼，还在“旅游文化”“阅读”“青春热线”“五月”等面向青少年的文化类版面基础上，创办了“国学”版，聚焦优秀传统文化，在年轻的读者中形成了阅读期待，并与子报《中国青年作家报》互动融合，探索互联网时代的青年文化、青年文学、青年心理等。
　　同时，中青报在歌曲创作、影视制作等全新领域持续发力，发挥纸媒在传统文化领域的深耕特质，推出了“文化中国讲坛”“榜样阅读”等一批有影响力的可视化品牌和产品；时尚文化节、网络公开课、大型直播、大型“五四”青春晚会等活动，成为中青报借“可视化”文化出海，抵达青年内心的尝试、讲好中国故事的青春样本。中青报创制的MV《我的中国节》，曾在美国纽约时代广场大屏幕上滚动播放一周。
　　作为团中央机关媒体，中青报努力在为党育人、服务大局、服务全团、服务青年中，发挥主流媒体独特的青年工作者作用，学习践行习近平总书记的要求：“青年工作，抓住的是当下，传承的是根脉，面向的是未来，攸关党和国家前途命运。”
　　近年来，在《我的法兰西岁月》等有影响力的影视作品基础上，中青报推出《头条里的青春中国》《青春与祖国同在》《强国一代有我在》《未来已来》《有你在身边》《无畏的模样》《坚强的中国》《追光的人》等系列MV精品，不少阅读量破亿，成为年度爆款产品。全媒体推出《青年大学习》系列团课、“中国好青年”“强国青年”“强国一代有我在”“中国有故事”“向上向善好青年”等新媒体产品，成为向世界讲好中国故事、努力实现中国梦的青春样本。
　　2023年上线的青春励志电影《中国青年：我和我的青春》，讲述了志愿垦荒、西部支教、公益助学3个不同年代的青春故事，在不同的时代与空间，演绎细腻动人的热血奋斗。电影上线后，迅速引发青年网友的关注和赞赏，他们为片中青年的选择和执着感动落泪。
　　党的二十大闭幕后，习近平总书记在红旗渠青年洞考察时强调，“年轻一代要继承和发扬吃苦耐劳、自力更生、艰苦奋斗的精神，摒弃骄娇二气，像我们的父辈一样把青春热血镌刻在历史的丰碑上。”
　　如何让红旗渠精神更好地在年轻人中传承？近期，中青报与团河南省委签约合作打造红旗渠精神云展厅，用人工智能与AI技术、元宇宙结合，让年轻人更加真切地理解红旗渠精神。未来，在云展厅，通过游戏、线上体验、答题闯关等方式，年轻人可以穿越到当年红旗渠修建时的场景，切身感受修渠的不易，感悟红旗渠精神的伟大与传承。
　　将媒体融合进行到底，用技术赋能文化传承，是中青报人践行“两个结合”的具体举措。
　　2021年，在北京前门“书香世业”文化街区，中青报打造了“温暖的BaoBao·青年书店”线下场景，并与世博园等北京几十家线下园林公园携手打造“园立方”，综合推出集媒体、书店、园区、文创、直播等为一体的新文化业态，成为服务青少年、服务社区的城市文化会客厅。
　　2022年12月26日至2023年1月6日，在北京疫情形势最严峻时期，中青报克服困难推出“陪你慢慢变好·迎春到”跨年可视化联播活动，中央网信办网络传播局、团中央宣传部指导，12天13场联播、直播，通过H5、MV、小程序、数字藏品、“青春元宇宙”云展厅、虚拟主持人融合传播等新媒体形态，串起奋斗·家园、梦想·豹变、成长·自强等主题，将优秀传统文化元素贯穿全过程，全网总曝光量超13亿，稿件总量11129篇次，阅读量8.47亿，获得了很大的社会影响力。
　　未来，中青报人将面对这样的新时代课题：深入挖掘中华优秀传统文化的精髓要义，坚持守正创新，创造性转化，在不断推进“两个结合”的过程中，助力广大青年更加深刻地认识中国式现代化是实现中华民族伟大复兴的战略路径，“两个结合”创新理论指导推进中国式现代化是人类文明新成果，是构建新发展格局的必然要求和必然选择。
　　中青报在每一个历史时期，都走在中国新闻改革的前列。比如上个世纪末，在全国党报中率先创办了以指导文化生活为主的《星期刊》，开中国星期刊、周末版先河；1983年，举办了有40多万读者参与的“读书与求知”百科知识竞赛，并在第二年成功地举办了有3万读者和各界人士参加的“读者日”活动；开辟“大周刊”模式、加强文化内容报道，是刘绍棠、莫言、刘心武、王朔、梁晓声等一大批著名作家的文学起点地之一，等等。
　　五、担当斗争，提高国际传播力，向中外青少年讲好中国故事
　　坚持“为党育人”的根本任务，2018年年底中青报提出重塑新定位，以媒体融合为牵引力，全力打造上传下达的治国理政信息新平台、内引外联的国际传播新格局、提供惠国利民的美好实用新服务，扎实建设青少年政治思想引领阵地，提升面向青少年的网上传播力、引导力、影响力、公信力。
　　中青报主动服务党和国家对外工作大局，2018年以来，平均每年承办近百场中外青年外交活动，推出了一系列青年特色鲜明的国际传播精品，初步构建了海外互联网账号、子报《青年参考》海外直投、KAB全球青年创业项目等海外影响力媒体矩阵、渠道和平台；积极参与承办世界青年发展论坛，已成为内外宣同步、加强国际传播的第一方阵主流媒体；中青报所属短视频品牌“青蜂侠”，也成为国际传播和舆论斗争的重要“轻骑兵”。
　　在刚刚结束的“鼓岭缘”中美民间友好论坛上，中青报就派出一支全媒体团队，进行了特色鲜明的内外宣同步报道，用年轻人的视角记录一段佳话，用青年讲给青年的方式做好青年外交。
　　目前，“青年高质量发展”（相关报道见今天11版）渐成世界共识性话题。在此背景下，中青报将继续做好面向全球青年的国际传播，在增进亲情、友情、爱情、民情的“共情交流”中，加强文明互鉴、传播中华文化，用青春的激情、向上向善的故事，打造一张张最美的“中国名片”。
　　中青报几十年来一直重视国际报道，曾做过颇具影响力的“中国青年眼中的日本”大型调查，北京奥运会期间还牵头组建过中日韩奥运报道联盟，策划举办过国际青年足球锦标赛等活动。
　　六、做强渠道，精准服务，数字化赋能，在构建“青春元宇宙”新文化业态过程中增强高质量可持续性发展动能
　　习近平总书记指出，广大团干部要珍惜为党做青年工作的宝贵机会，不断提升政治能力、理论素养、群众工作本领，心无旁骛干好本职工作，用实打实的业绩赢得党的信任、赢得社会尊重、赢得青年口碑。作为团属媒体，中青报也要按总书记的要求，提高做群众工作、青年工作的本领，具体来说，就是要离青年近些、再近些，俯下身子，倾听他们的需求，同他们一起在“全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴”的征程上建新功。
　　经过十多年的坚守与开拓，中青报已经构建了以全国校园媒体（中青校媒）、创业社团（KAB创业教育办公室）、职业教育联席会等为基础的大学生成长平台，覆盖全国几千所高校，有几十万名大学生校园通联队伍，并与正在扩大建立的基层共青团等组织通联队伍一起，成为联系青年、服务青年、服务大局的重要渠道和力量，也成为承办世界青年发展论坛等一系列重要中外青年外交和国际传播活动的有力渠道和平台。
　　通过大学生成长平台这一成熟的机制，中青报离青年更近了，直接倾听来自他们的诉求。过去十多年，中青校媒培养了大批校园媒体骨干，将党的主张直达校园；KAB扶持了一大批小微企业，助力一批年轻人实现了自己的创业梦。
　　目前，中青报正通过打造“青春元宇宙”新文化业态，参与青年文化大数据项目体系研发，助力社会主义文化强国建设。
　　在“青春元宇宙”新文化业态的牵引下，中青报与国内相关领域的科研院所、高等院校、高新企业等顶尖机构签署了战略合作协议，共建可视化协同创新融合实验室，现已初步形成由超过30个实验室组成的“青春元宇宙”新文化业态布局，研究方向涵盖大思政、元宇宙、数字藏品、人工智能、新视听、云数据等诸多前沿领域，并在2023年5月19日，发布了AI赋能“青春小店”计划、上线了“红旗渠精神”云展厅、升级了上下内外打通的“中青云”“中青媒资库”“中青移动采编系统”等，推出了自然教育资源“有声地图”和数字人“青小霞”。如今的中青报正在努力构建“青春元宇宙”，打造新文化业态，用新技术搭建更多平台服务青年。
　　新时代的青年要在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面工作中争当排头兵和生力军。对此，中青报要将融合改革进行到底，打造“产学媒研用”内容生态产业链，服务新时代中国青年运动和青年工作；要创新移动端“小屏”与各类“大屏”交互运用方式，拓展线上线下一体化、在线在场相结合的数字化文化新体验，促进新型文化消费发展，努力成为“可视化”内容制造者、供应者、传播者和营销者。
　　当前，中青报坚持以数字化赋能全媒体建设，深化信息生产供给侧结构性改革，加快媒体深度融合发展步伐。
　　今年以来，中国青年报社党委结合正在进行的主题教育，深入开展调查研究，提出如何围绕“数字技术赋能青年发展”主题构建“青春元宇宙”新文化业态相关调研课题，要打造中青报可视化“融媒云厨”的6个“品貌”，即如何以高质量的“品质”“品色”，提高对党的事业贡献度；如何以高质量的“品位”“品效”，推进自我革命、深化改革；如何以高质量的“品类”“品种”，在更好地提升服务力中提升引领力；如何以高质量的“品格”“品牌”，聚集任务项目活动化、项目活动任务化，全面迈向中青报扭亏为盈、不断提高集团化盈利水平的新发展阶段；如何以高质量“品味”“品相”，打造“青春元宇宙”新文化业态；如何以高质量“品控”“品性”，从严治报加强精细化管理，加强融合改革新制度、新机制执行过程中的规范化、科学化建设。
　　中青报曾用图片、报道、评论、活动等，助力推动了希望工程、青年志愿者、“保护母亲河”、青年文明号等重要品牌的建设，也将继续在团中央书记处领导下为创建团的文化品牌作新贡献。
　　站在新的历史起点上，中青报将更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻党的二十大精神，扎实务实推动主题教育深入开展，用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，带领全社党员干部职工用实际行动，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，胸怀“国之大者”，自觉为党分忧、为国尽责，继续自我革命、守正创新、永不停步，切实履行“为党育人、服务大局、服务全团、服务青年”的职责使命，加强全媒体传播体系建设，塑造主流舆论新格局，为建设社会主义文化强国贡献青春力量！

序号：603
报名：中国青年报
日期：2023.07.06
期号：17344
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：518
正文：
　　团砀山县委抢抓县域共青团基层组织改革和青年发展型县域建设试点双重机遇，推动青年工作与全县中心工作同向发力，着力营造青年优先发展环境，创新推进“青春守护计划”、青春“益”站、“青年之家·学习社”等多项“小而实”的品牌项目工作，打出“政策＋项目＋服务”的组合拳，基本形成了“党委领导＋政府主责＋共青团协调＋部门协同＋全社会参与”的“五位一体”青年工作模式，共青团的组织力、引领力、服务力和大局贡献度愈加彰显。团砀山县委将继续以构建“大青年”发展格局为抓手，着力优化青年成长环境，服务青年紧迫需求，促进青年全面发展，让青年在基层扎根、在砀山出彩。

　　
　　团安徽省宿州市砀山县委书记　张铎

　　中车齐车集团齐车公司团委坚守“建功育人”工作宗旨，团建工作具有底蕴厚重、与时俱进的特征。5年来，累计创建青工学练基地两个，开展青年思政教育300余场，学练比武143次，40余个青年集体荣获省市级以上表彰。中车齐车集团齐车公司团委将以“强化团组织生力军作用发挥，广搭青年成长平台”为方向，将各级团组织建设成为团结联动、优秀青年集聚的奋斗阵地，让青春在中华民族伟大复兴的火热实践中绽放绚丽之花。

　　
　　中车齐车集团齐车公司团委副书记　王海峰

序号：604
报名：中国青年报
日期：2023.07.06
期号：17344
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：上海团组织带领国际教育学生心系“国家事”、肩扛“国家责”
正题：为“准留学生”种下留学报国的种子（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　魏其濛
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;31.27;留学教育
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中青报·中青网
字数：3058
正文：
　　“经过了这几天的学习，我理清许多思绪，坚定了将自身志向与国家需求结合起来的决心。未来我将留学美国学习商科，希望回国后运用所学，从金融业辅助中国的创新型小微企业发展。”来自上海市市西中学的高三毕业生陈居安这样说。
　　今年6月，他参加了由团上海市委主办、上海市团校承办的首届上海高中阶段国际教育骨干学生夏训营。夏训营依托上海市团校“青年特色人才培养课程体系”和“中国式现代化上海实践课程群”，设置“理想信念”“时代担当”“国之大者”“文化自信”4个课程模块。
　　参加夏训营的首批27名学员来自全市各个学校国际教育班，由各团区委推荐、团市委遴选。通过6天的集体学习，“准留学生”们在理论和实践中体悟中国优秀传统文化和中国式现代化上海实践，在心里埋下了留学报国的种子。
　　亲身实践，学习不能停留在书面
　　陈居安很喜欢夏训营安排的现场教学、主题研讨、自主学习等灵活的课程形式。他觉得，年轻人的世界观是通过亲身实践、与他人真诚交流后，自己总结形成的，而以往传统的思政课教学往往难以达到效果。
　　学员们告诉记者，作为国际班的高中生，他们初中毕业后就很少有机会接受爱国主义教育。在学校，除了升旗仪式、传统课程外，他们接触思政教育的渠道很少。但在这次夏训营中，他们都找到了自己喜欢的课程，而且还能和授课老师、夏训营导师面对面深度交流，释疑解惑，出国后也能和老师们继续保持联系。
　　夏训营为每一名学员都安排了青年导师，青年导师由上海留学归国青年和海外侨胞青年骨干库成员组成，导师们通过朋辈分享，特别是从自己的亲身经历出发，分享留学经验和职业生涯规划，告诉同学们留学期间要学会自律和时间管理，时刻记住自己代表着中国青年的形象，要有“民间外交家”的身份自觉，多结交朋友。大手牵小手的朋辈导师方式受到了学员的高度认可。
　　学员们还很喜欢《音乐文化标识与城市文化软实力》课程。授课教师结合自己在巴黎、维也纳、罗马、上海等城市的真实经历，讲述了如何打造文化标识、如何扩大文化资源的感召力等问题。
　　陈居安在课后与老师交流了文化输出方面的问题。“为什么迪士尼电影能迅速地占领别国市场？是不是我们的文化艺术产品商业化做得不够？未来我能不能从金融角度作些努力？”
　　来自上海市建平中学国际班的高三毕业生邹嘉怡即将去美国学习电影媒体与新闻传播专业，她也与夏训营老师交流了自己思索已久的问题：留学生是国际文化友好交流的桥梁，但如果遭遇文化入侵，要怎么应对？
　　“老师用自身经历告诉我们，学习不能停留在书面，要在自然和社会中感受文化；在遇到文化碰撞时，我们可以主动作出选择，而不是被动接受。”她说。
　　一线体验中领略“国之重器”与“乡土中国”
　　曹杨二中的毕业生曹翊骐即将赴德国亚琛工业大学学习电气工程与技术专业，在这次夏训营中，他最喜欢的是实践锻炼类课程。
　　“疫情3年，我很少有机会参加实践类课程，而这几天，我参加了上海市团校的‘中国式现代化与上海实践’特色实践课程。其中‘一江一河’红色航程，让我了解了浦东从很多人眼中的‘烂泥渡’发展成满是灯光璀璨高楼大厦的金融集聚区的历程；参观了江南造船厂，看到了壮观的航母、驱逐舰、集装箱船，直观地感受到我国在航海和军事方面有多先进。这些亲眼看到的事物让我产生了民族自豪感，同时也坚定了我学成归来回馈祖国的志向。”曹翊骐说。
　　除了领略“国之重器”，夏训营的学员们还在基层一线干部的带领下，学习党的二十大精神，瞻仰老一辈留学人的报国事迹，感受“乡土中国”，体悟中国优秀传统文化和中国式现代化上海实践。
　　来自上海市光明中学的许佳妮即将赴法国学习商科，她对“一江一河”红色航程产生了共鸣。她在夏训营的结业式上分享说：“周恩来、邓小平、聂荣臻等许多老一辈无产阶级革命家青年时便是从秦皇岛码头登船出发，远渡重洋赴法国追求新知。当我乘坐着那艘游船，仿佛踏着百年前赴法勤工俭学学生走过的路再次出发，相隔百年的时空在这一瞬间重合。未来我希望成长为有责任、有担当的青年，像先辈一样，留学归来后，尽我所能地贡献出自己的一分力量，为祖国的事业而奋斗，为中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。”
　　身为准留学生，学员们对钱学森的事迹并不陌生，然而在实地参观钱学森图书馆、看到钱老的影像资料和手记时，他们有了新的感悟。即将前往美国留学的上海七宝德怀特高级中学的毕业生刘星岑说：“钱学森在美国学习工作期间始终心系祖国，即使以莫须有的罪名被拘捕、遭受无理羁留达5年之久，依旧不放弃回国的初心；他回国后，立刻投身国家的国防科技事业，为我国两弹一星事业作出了杰出贡献。我也要向他学习，遵照习近平总书记回信勉励南京大学留学归国青年学者的精神，大力弘扬留学报国的光荣传统，以报效国家、服务人民为自觉追求，学成回来后一定要报效祖国。”
　　夏训营的学员们绝大多数在城市长大，走访崇明区竖新镇仙桥村和新河镇井亭村的过程，让大家有了不一样的体验。毕业于上海宋庆龄学校、即将赴美留学的向孚嘉感受到了村庄变革之不易。她说：“仙桥村的仙气来自大自然的蓬勃生机，而灵气是由村民们带来的，他们勇于创新创业，打造‘网红’咖啡厅，结合当地纺织产业设计文创产品，为村子的未来带来无限可能。我也希望在出国留学后出一分力，把中国文化传承下去、把中国故事传播出去。”
　　探索“全过程组织育人”新模式
　　在为期6天的夏训营中，学员们收获的远不止是知识和体验。陈居安告诉记者，作为留学生，他曾担心自己断开了和组织的联系，不能和国内大学生一样依靠组织入党、参加组织生活。“我过去在思考未来规划的时候有些迷茫和未知，担心回国后没有好的发展，但作为夏训营成员，我们的组织关系可以挂靠在上海团校，而且班主任、导师、朋辈学长们平时会一直跟我们保持联系，可以得到很多信息，这无疑对我们未来回国发展有很大帮助。”夏训营结营前，陈居安郑重地向上海市团校团委递交了《入团志愿书》。
　　据介绍，团上海市委高度重视高中阶段国际教育骨干学生的组织化、体系化培养工作，在同市教委等部门的紧密协作之下，以大、中、小学思政工作一体化为抓手，以党团队一体化组织育人为核心，探索形成覆盖“留学前、留学中、留学后”的“全过程组织育人”新模式。
　　留学前，依托高中阶段国际教育骨干学生夏训营，建立“国际教育学生骨干库”，提供国家安全、行前服务、国外生活模拟、国际传播等一系列行前教育。留学中，探索将团籍关系统一转接至上海市团校（上海青年国际人才发展学院），继续做好组织服务。留学归国后，转入上海留学归国青年和海外侨胞青年骨干库，接续进行相关培养，力求做到“全周期、全链条、全过程”引领、联系和服务。
　　上海市团校负责人表示，上海作为我国改革开放的前沿窗口和深度链接全球的国际大都市，国际教育人才培养发展迅猛。习近平总书记在同团中央新一届领导班子成员集体谈话时指出，要着力加强对广大青年的政治引领。做好高中阶段国际教育骨干学生组织化、体系化培养是对留学生群体开展政治启蒙、政治引领的“源头”和关键。目前，上海共青团正在积极探索高中阶段国际教育骨干学生组织化、体系化培养，一是要实现一、二、三课堂相衔接；二是要实现党团队链条相衔接相贯通；三是要实现三全育人思想政治工作合力。这是对高中阶段毕业留学群体深埋留学报国种子的关键一招，是一项长期的战略性工作。

　　
　　夏训营学员体验“一江一河”红色航程。

　　
　　夏训营学员在戎灏青少年足球培训基地参加活动。

　　
　　夏训营学员体验崇明土布纺织技艺。　　图片均由上海市团校提供

序号：605
报名：中国青年报
日期：2023.07.06
期号：17344
版次：006
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：树立留学报国远大志向　推动高中阶段国际教育骨干学生组织化、体系化培养
副题：——基于上海共青团实践与探索
文章作者：戴冰
图片作者：
文章分类：31.27;留学教育
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2970
正文：
　　近年来，随着全面深化改革、扩大高水平对外开放，留学已成为高中阶段毕业生的主要选择之一，高中毕业留学已然从曾经的“理智性留学时代”，发展成为现在的“大众化留学时代”。上海作为我国改革开放的前沿窗口和深度链接全球的国际大都市，国际教育人才培养发展迅猛，越来越多的学生从初中毕业开始就选择国际教育人才培养，在完成高中阶段国际教育后开启留学征程。这些学生多是中小学基础教育中的优秀学生，做好这类学生的思想政治引领，是抓好后继有人这个根本大计，实现源源不断培养造就爱国奉献、勇于创新优秀人才的应有之义。
　　2022年4月发布的《新时代的中国青年》白皮书显示，“1978年，中国选派出国留学人员仅800余名；2019年，超过70万人出国深造，40多年来各类出国留学人员累计超过650万人；1978年回国留学人员仅248人，2019年超过58万人学成回国，40多年来回国留学人员累计达420余万人。”出国留学已然成为中国青年了解世界的重要途径。就目前留学生思想政治引领的情况来看，主要呈现3个方面的特点。一是留学低龄化情况愈发明显。据初步统计，目前上海就读于纳入市教委管理体系的普通高中国际课程班学校的学生每年约四五千人，全市还有不少于50所学校从事双语教育并开展出国留学事宜。此外，另有百余家留学中介机构主办了各类国际教育培训，向外输送初高中学生。二是高中国际教育阶段开展思想政治引领存在盲区与薄弱点。目前，对高中国际教育学生开展全系统思想政治引领缺乏战略认识、系统认识，顶层设计薄弱，效果不佳。学校在开展家国情怀教育的内容设置、组织方式、融入方法等方面经验不足，缺乏系统的设计和培训。在涉及意识形态较强的教育模块设置中，缺乏有效手段。三是高中国际教育阶段开展政治引领的工作理念存在误区。根据调研显示，对这一特殊群体开展思想政治引领需要打破3个认识误区：选择国际教育与政治信仰选择之间不存在矛盾。一些家长、学生认为选择国际教育“最好不要有红色信仰，对出国不利”，个别学校放任这种错误的教育观。国际教育途径和组织育人覆盖不存在矛盾。一些学校机械地理解国际教育的形式，使组织育人不覆盖、不介入、或者难覆盖、弱覆盖。国际教育学生的组织发展与传统教育学生的组织育人发展程序之间不存在矛盾。一些学校认为组织育人程序存在矛盾，在国际教育学生群体的推优入团等工作理念、工作程序、工作方式上出现偏差。
　　高中阶段国际教育骨干学生培养问题，关系到人才强国战略的实施，关系到从源头上培养社会主义建设者和接班人，关系到从根本上“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人”，这是一项长期的战略性工作。一是要正确认识高中阶段国际教育骨干学生思想政治引领问题的重要性。国际教育阶段骨干学生的政治引领与普通学生的政治引领同样重要。高中阶段是青年成长成才的关键阶段，无论是接受国际教育即将踏上留学道路的学生，还是在国内升学的学生，做好这段时期的思想政治引领，都是为了帮助青少年树立正确的世界观、人生观、价值观，这是同心同向同行的教育目标。二是要正确认识加强高中阶段国际教育骨干学生政治引领的核心要义。留学是为了增强报效祖国的本领，报国是留学人员矢志不渝的奋斗目标。不论树的影子有多长，根永远扎在土里。高中阶段国际教育骨干学生政治引领的核心要义是在他们心中埋下、埋活留学报国的种子，广泛开展理想信念教育，大力弘扬民族精神和时代精神，鼓励他们以李四光、程开甲等老一辈科学家为榜样，在海外学成后回国投身中国式现代化建设，在坚定文化自信、讲好中国故事上争做表率，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦积极贡献智慧和力量！三是要正确认识高质量开展高中阶段国际教育骨干学生思想政治引领的标准。思想政治工作是学校各项工作的生命线，要坚持系统观念，顶层设计。要准确把握高中阶段国际教育骨干学生的成长成才特点和教育环境，因势利导地因材施教。要定位“强志”。要进一步增强学为国用、为国争光的志向，树立留学报国的抱负。要在潜移默化中灌输社会主义核心价值观，培养爱国主义精神。高中阶段就读国际班或计划赴海外求学的学生多数家庭条件优越，家庭经济收入处于中高水平。这类学生具有相对较早和较广的国际视野、相对较强的国际交往能力、网络沟通能力和信息摄取能力。大水漫灌式的政治引领未必能发挥最好的效果，要结合学生的具体特点精准滴灌，润物细无声地开展政治引领。要注重“融合”。要把政治引领融合在整体课程体系中。运用自然科学学科的教学，通过科学家精神回溯思政课程的育人价值，把埋“留学报国的种子”与提升自然科学素养粘连在一起，在课程教学中融合政治引领，在政治引领中强调课程教学要求。
　　做好高中阶段国际教育骨干学生组织化、体系化培养是对高中阶段毕业生留学群体开展政治启蒙、政治引领的“源头”和重点，是对高中阶段毕业生留学群体深埋留学报国种子的关键一招。一是要实现一、二、三课堂相衔接。坚持从源头抓起，打通一、二、三课堂壁垒，实行“校-区-市”三级培养模式。二是要实现党团队链条相衔接相贯通。党团队育人链条涉及的教育学段主体多、时间跨度大。高中阶段国际教育骨干学生的育人链条与普通学生的育人链条有共同之处，也存在差异之处，要全面掌握共同点，准确把握差异点，在衔接流程上，打造闭环模式，全周期覆盖国际教育三个阶段，开展“留学前、留学中、留学后”一体化培养。三是要实现三全育人思想政治工作合力。学校要建立国际教育骨干学生培养课程体系，注重融合中国历史和中华优秀传统文化，重点把握中国式现代化上海实践体验感悟的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑，贯穿“观察-体验-认知-交流-分析”全逻辑链条。要重视家庭教育，将爱国爱家的家国情怀、相亲相爱的家庭关系、向上向善的家庭美德、共建共享的家庭追求等传递给即将留学的孩子，引导他们养成做人的气节和骨气，帮助他们形成美好心灵，促使他们健康成长，长大后成为对国家和人民有用的人。要在全社会弘扬正确的留学报国主旋律。政府有关部门要积极配合学校、家庭为高中阶段国际教育骨干学生培养和交流搭建平台；要积极发挥平台作用，建立留学过程中的政治引领主阵地；要建立上海青年海归人才骨干库，将其纳入上海海聚英才工程的重要组成部分；要加强对留学中介机构的管理监督，通过机构自我监督、协会行业监督、政府行政监督、社会舆论监督，规范留学中介机构管理，明确留学机构对即将走出国门的青少年做好留学前和留学中思想政治引领的社会责任。
　　中国特色社会主义新时代，是中华民族发展史上具有里程碑意义的伟大时代，也是中国青年成长成才、建功立业的最好时代。留学事业既是我国经济社会发展的重要组成部分，更为我国经济社会发展作出了不可磨灭的贡献、发挥了不可替代的作用，是中国共产党治国理政、实现各项国家重大战略和经济社会发展目标的重要途径和重要抓手。国际教育阶段骨干学生组织化、体系化培养抓住的是当下、传承的是根脉、面向的是未来，攸关党和国家前途命运。要切实抓好国际教育阶段骨干学生组织化、体系化培养，着力推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通，让红色基因、革命薪火在青少年中代代传承，让留学报国成为源源不断为党输送新鲜血液的重要渠道。
　　（作者系共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心研究员，上海市团校党委书记、校长）

序号：606
报名：中国青年报
日期：2023.07.06
期号：17344
版次：011
版名：思想者
栏目：学思想　强党性　重实践　建新功
引题：
正题：青年高质量发展助力推进中国式现代化
副题：
文章作者：张坤
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：8598
正文：
　　人口高质量发展的内涵和关键，就是青年高质量发展，就是广大青年在中国式现代化道路上发挥突击队、先锋队作用。只有青年实现高质量发展，才能不断开辟出经济高质量发展的新空间，不断将传统的人口红利比较优势，转化为作为重要核心竞争力的人才红利。
　　旗帜决定方向，方向决定道路。习近平新时代中国特色社会主义思想书写了“两个结合”的光辉篇章，开辟了马克思主义中国化时代化新境界，指引新时代十年党和国家事业不断向前发展。
　　踏上第二个百年奋斗目标的新征程，继续坚持“两个结合”，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴成为时代主流。聚焦党和国家中心任务，为国履职、为民尽责，结合学习党中央对团十九大的致词、团十九大报告、习近平总书记同团中央新一届领导班子成员集体谈话时的重要讲话精神，特别是结合深入学习总书记对青年工作和共青团工作的要求，作为团中央机关媒体主要负责人，要以深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，带头学思想、强党性、重实践、建新功，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉做党的创新理论的坚定信仰者、积极传播者、忠实实践者。通过主题教育学习，以及从“青春小店”切入探索“青春元宇宙文化新业态”的调研（不久前笔者撰写了调研手记《成长，从来没有“边”——“青春小店”链接亿万青年》），更加深刻认识到推动各项事业的高质量发展，是全面建设社会主义现代化国家的必然要求，而新时代青年高质量发展，在一定程度上决定着中国式现代化的成效。
　　习近平总书记强调：“共青团要把加强对广大团员和青年的政治引领摆在首位，努力培养社会主义建设者和接班人，源源不断为党输送健康有活力的新鲜血液。”中国青年报社正在将媒体高质量深度融合发展进行到底，从重视推进一体化、高质量的“青年发展”“育人体系”“理论转化”等3个方面，简要分享交流自己对进一步加强政治引领的一点粗浅思考。
　　青年高质量发展是人口高质量发展的必然要求，需要全社会继续形成合力，明确现实任务目标，把中长期青年发展规划抓实抓细
　　青年高质量发展是人口高质量发展的必然要求。5月5日，习近平总书记主持召开二十届中央财经委员会第一次会议，强调以人口高质量发展支撑中国式现代化，要着眼强国建设、民族复兴的战略安排，着力提高人口整体素质，努力保持适度生育水平和人口规模，加快塑造素质优良、总量充裕、结构优化、分布合理的现代化人力资源。
　　这一战略安排既彰显了以改革创新推动人口高质量发展的决心，又顺应了人民对美好生活的期待，赢得了广泛关注。
　　人口高质量发展的核心内涵和关键，就是青年高质量发展，就是广大青年在中国式现代化道路上发挥突击队、先锋队作用。只有青年实现高质量发展，才能不断开辟出经济高质量发展的新空间，不断将传统的人口红利比较优势，转化为作为重要核心竞争力的人才红利。
　　辩证唯物主义的观点认为，人口的增长虽然对社会的发展有一定影响，但它不能成为社会发展中的决定力量，社会发展的关键是社会的生产方式，人口高质量发展归根结底是为了推动社会生产方式的发展。社会生产方式中，生产力是最活跃、最革命的因素。在组成生产力的要素中，科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力。不管是科技进步、人才培养、创新激发，都离不开青年。青年的高质量发展直接关系到生产力的发展，因而也对人口高质量发展起决定性作用。
　　青年高质量发展是新时代党的青年工作的重要内容，新时代党的青年工作的实质是推动青年高质量发展，为党培养社会主义建设者和接班人。习近平总书记在同团中央新一届领导班子成员集体谈话时强调，把党的中心任务作为中国青年运动和青年工作的主题和方向，这是100多年来中国青年运动和青年工作的一条基本经验。共青团作为党的助手和后备军，必须紧紧围绕党的二十大确定新时代新征程党的中心任务来开展工作，把住方向，奋发有为。
　　党的二十大报告明确提出了从现在起中国共产党的中心任务是“团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴”。新时代党的青年工作，就是要把青年一代团结凝聚在党的周围，为推进强国建设、民族复兴伟业接续奋斗。
　　追溯历史，“青年”的概念形成，与现代化之间有着天然的关联性。工业革命和现代教育体系的形成，使得“青年”作为一支新生的社会力量登上历史舞台。在中国现代化的早期探索中，以青年知识分子、青年工人和青年手工业者为主体的青年群体开始成长为社会结构中新的社会群体。中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化，中国共产党的诞生是中国现代化事业发展进程的重大历史转折点。中国共产党自成立之日起，就是一个始终保持青春特质的党，始终把青年作为党和人民事业发展的生力军。在革命、建设、改革各个历史时期，党始终高度重视青年、关怀青年、信任青年，组织引导广大青年坚定信念、紧跟党走，为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福贡献力量。党的性质、宗旨和初心使命也决定了，在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的新征程上，要着力推动青年高质量发展，把青年工作作为战略性工作来抓。
　　通过《中长期青年发展规划（2016-2025年）》推动青年高质量发展。新时代中国共产党将青年工作的战略性地位不断提升。特别是在习近平总书记亲自关心指导下，2017年4月，党中央、国务院印发《中长期青年发展规划（2016-2025年）》（以下简称“《规划》”），这是新中国成立以来我国首次在国家层面编制实施面向青年群体的综合性规划，是党和国家第一份综合性、独立性、完整性的青年政策文本，在我国青年发展事业进程中具有重要里程碑意义。鲜明提出“党管青年”原则和“党和国家事业要发展，青年首先要发展”理念，向全社会发出青年工作单独规划、青年发展优先保障的明确信号，推动“青年发展”理念深入人心，这为新时代青年高质量发展指引了正确的方向，提供了强大的制度保障。
　　2022年4月，国务院新闻办公室发布《新时代的中国青年》白皮书。这是我国首次专门就青年群体发布白皮书。同年7月下旬，首届世界青年发展论坛成功举办，习近平总书记专门发来贺信。
　　尽管全社会关心支持青年的浓厚氛围已经初步形成，“国家规划＋地方规划＋行业规划”的青年发展体系初步形成，但具体推进过程中，离党的现实中心任务目标还有一定距离，亟须进一步倡导“青年高质量发展是新时代党的青年工作的重要内容，新时代党的青年工作的实质是推动青年高质量发展，为党培养社会主义建设者和接班人”。
　　为此，亟须进一步做好青年高质量发展的顶层设计；需要各级党委、政府的倡导和推动，需要群团组织和社会各界的协同奋斗，需要凝聚全社会的共识和力量，同时还需要进一步做好高质量基层社会治理体系的创新。基层治理是国家治理的基石，要促进“上”“下”良性互动，坚持党建引领创新基层治理新模式。因为青年发展中的很多问题最终是要在社会基层解决的，群团组织、企事业单位、各类社会组织乃至社区街道、社会大众都是青年发展的促进者；亟须进一步把《规划》贯穿于挖掘劳动力要素和人力资源利用潜能、形成更加有序高效劳动力要素配置和流动机制、推进青年发展型城市建设、通过搭建全民终身学习体系改善存量劳动力素质结构等方方面面。
　　青年高质量发展是“为党育人、为国育才”的必然要求，需要进一步担当职责使命，深化体制机制改革，构建人才培养、使用和协同的一体化、高质量“育人体系”
　　习近平总书记在中共中央政治局第五次集体学习时强调，加快建设教育强国，为中华民族伟大复兴提供有力支撑。我们要建设的教育强国，是中国特色社会主义教育强国，必须以坚持党对教育事业的全面领导为根本保证，以立德树人为根本任务，以为党育人、为国育才为根本目标，以服务中华民族伟大复兴为重要使命，以教育理念、体系、制度、内容、方法、治理现代化为基本路径，以支撑引领中国式现代化为核心功能，最终是办好人民满意的教育。
　　总书记早就指出，培养什么人、怎样培养人、为谁培养人是教育的根本问题，也是建设教育强国的核心课题。我们建设教育强国的目的，就是培养一代又一代德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，培养一代又一代在社会主义现代化建设中可堪大用、能担重任的栋梁之才，确保党的事业和社会主义现代化强国建设后继有人。要坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，着力加强社会主义核心价值观教育，引导学生树立坚定的理想信念，永远听党话、跟党走，矢志奉献国家和人民。坚持改革创新，推进大中小学思想政治教育一体化建设，提高思政课的针对性和吸引力。提高网络育人能力，扎实做好互联网时代的学校思想政治工作和意识形态工作。
　　在同团中央新一届领导班子成员集体谈话时总书记再次强调：要着力加强对广大青年的政治引领。青年有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗，中国青年才会有力量，党和国家事业发展才能充满希望。要加强对广大青年的理想信念教育，引导广大青年树立共产主义远大理想，坚定中国特色社会主义共同理想，坚定听党话、跟党走的政治信念，在强国建设、民族复兴的历史潮流中确立正确的人生目标，为一生的奋斗奠定基石。
　　针对建设教育强国、加快建设高质量教育体系的一系列重大理论和实践问题，习近平总书记指出，要把服务高质量发展作为建设教育强国的重要任务。建设教育强国、科技强国、人才强国具有内在一致性和相互支撑性，要把三者有机结合起来、一体统筹推进，形成推动高质量发展的倍增效应。进一步加强科学教育、工程教育，加强拔尖创新人才自主培养，为解决我国关键核心技术攻关提供人才支撑。系统分析我国各方面人才发展趋势及缺口状况，根据科学技术发展态势，聚焦国家重大战略需求，动态调整优化高等教育学科设置，有的放矢培养国家战略人才和急需紧缺人才，提升教育对高质量发展的支撑力、贡献力。统筹职业教育、高等教育、继续教育，推进职普融通、产教融合、科教融汇，源源不断培养高素质技术技能人才、大国工匠、能工巧匠。
　　构建人才培养、使用、协同的一体化、高质量“育人体系”，就是要深入学习贯彻落实总书记的相关论述和要求，并在“大引领”“大思政”和“大统战”上下功夫。主题教育的深入开展就是要我们把“为党育人”落实到推动高质量发展的实践中，落实到青年高质量发展在各领域各方面工作发挥排头兵和生力军作用上。正如习近平总书记同团中央新一届领导班子成员集体谈话时所要求的，把牢新时代青年工作的主题，就是要深刻领悟“社会主义是干出来的，幸福是奋斗出来的”，激励广大青年增强历史责任感和使命感，激发强国有我的青春激情，在强国建设、民族复兴伟业中勇当先锋队、突击队，在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面工作中争当排头兵和生力军，展现青春的朝气锐气。
　　一要把“大引领”有机融于“为党育人、为国育才”的高质量人才培养目标中。更多从宣传灌输向思想引领过渡，为党争取青年人心，大力加强青年思想政治引领，尽快实现从“影响”到“引领”、从“亮眼”到“润心”的转变，在增强吸引力和感召力中，不断提高服务青年的能力，在适应青年需求的同时不断创造新需求，加强思想引领的穿透力，始终把党的创新理论自觉贯彻到党的二十大的战略部署中，让广大青年在“青年发展”的机遇和氛围中创新创造，传承和弘扬中国共产党人的精神谱系，更加主动自觉跟党走。
　　二要把“大思政”真正善用好。深化推进大中小学思政课一体化建设，这也是我今年两会上的委员提案之一。与健全完善党、团、少先队的一体化育人链条相结合，扩大创新理论有效覆盖面、精准度和实践效果。构建“一体化”育人格局、“大思政”工作体系和“专业化运行”“协同化育人”，用好互联网“云思政”平台和社会实践教学基地，开展线上线下多样化实践教学。搭建“大平台”，建好“大师资”，当下重点解决好“思政课教师水平跟不上”“思政课引领时效跟不上”“思政课一体化教材跟不上”“思政课实践课堂、云课堂跟不上”等突出问题。
　　三要把“大统战”与内外宣融合、加强青年外交、扩大文化交流朋友圈、创新讲好中国故事等结合起来。为实现党和国家的宏伟战略目标，以更宏大的战略性眼光、更高更开阔的全局性视角，全党重视做统战工作，最大限度地凝聚人心、汇聚力量；充分发挥统一战线“大团结”“大联合”的作用，团结一切可以团结的人，联合一切可以联合的力量，画出最大的同心圆，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，为实现中华民族伟大复兴提供更加广泛的力量支持。
　　以“青年高质量发展”为世界共识性话题，与联合国可持续发展计划相衔接，将家国情怀与人类关怀有机融合，在增进亲情、友情、爱情、民情的“共情交流”中，加强文明互鉴、传播中华文化，用青春的激情、向上向善的故事，打造一张张最美的“中国名片”。有鉴于此，中国青年报社近几年主动服务党和国家对外工作大局，积极参与承办世界青年发展论坛、投身各项重要中外青年交流活动等，努力成为内外宣同步、加强国际传播的第一方阵主流媒体。
　　青年高质量发展是“两个结合”创新理论的必然要求，需要进一步理论联系实际，推动“两个结合”理论传播手段和转化方法年轻化、时尚化、当代化、数字化的探索创造，做好党的二十大精神的青年化阐释与可视化传播
　　用党的理论武装青年，才能推动青年高质量发展。党的二十大胜利闭幕之后，习近平总书记来到河南省安阳市殷墟遗址考察时指出：“中华优秀传统文化是我们党创新理论的‘根’，我们推进马克思主义中国化时代化的根本途径是‘两个结合’”。日前，在出席文化传承发展座谈会时，总书记再次强调，在五千多年中华文明深厚基础上开辟和发展中国特色社会主义，把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合是必由之路。这是我们在探索中国特色社会主义道路中得出的规律性的认识，是我们取得成功的最大法宝。
　　新时代新征程，坚持“两个结合”，对于全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不断开辟马克思主义中国化时代化新境界，具有十分重大的意义。
　　青年实现高质量发展，需要准确认识中国的具体实际和时代特征，吃透国情、世情。习近平总书记在党的二十大胜利闭幕后，来到红旗渠青年洞考察时强调：“年轻一代要继承和发扬吃苦耐劳、自力更生、艰苦奋斗的精神，摒弃骄娇二气，像我们的父辈一样把青春热血镌刻在历史的丰碑上。实现第二个百年奋斗目标也就是一两代人的事，我们正逢其时、不可辜负，要作出我们这一代的贡献。”
　　如何把红旗渠精神更好地向年轻人进行传承？近期，中国青年报社与团河南省委签约合作打造红旗渠精神云展厅，用人工智能与AI技术、元宇宙结合，让年轻人更加真切地理解红旗渠精神。未来，在云展厅，通过游戏、线上体验、答题闯关等方式，年轻人可以穿越到当年红旗渠修建时的场景，切身感受修渠的不易，感悟红旗渠精神的伟大与传承。
　　马克思认为，教育应该是与生产劳动相结合的。在《共产党宣言》中，马克思就明确指出要“把教育同物质生产结合起来”。在随后的一系列论述中，马克思、恩格斯进一步阐发青年要从事真正意义上的物质实践活动，学会在劳动中有效运用科学知识，从而推动生产环节的发展进步。中国共产党成立以后，十分注重从革命、建设和改革的实际出发，引领青年走正确的成长道路。早在革命战争时期，毛泽东同志就提出青年成长道路的问题，强调青年愿不愿意、实不实行与广大工农群众相结合，是判断青年是否革命的根本标准。
　　马克思主义理论和马克思主义中国化的过程启示我们，马克思主义不是书斋里的学问，而是指导实践的行动指南；它从来不是死板僵化的教条，而是观察世界、分析问题的“伟大的认识工具”。新时代中国青年只有在实践中学习马克思主义，深入了解国情社情民情，用实践为自己打下青年马克思主义者的坚实烙印，才能实现更高质量发展，在中国式现代化建设中挺膺担当。
　　青年实现高质量发展，需要从中华优秀传统文化中汲取营养。党的二十大报告指出：“中华优秀传统文化源远流长、博大精深，是中华文明的智慧结晶，其中蕴含的天下为公、民为邦本、为政以德、革故鼎新、任人唯贤、天人合一、自强不息、厚德载物、讲信修睦、亲仁善邻等，是中国人民在长期生产生活中积累的宇宙观、天下观、社会观、道德观的重要体现，同科学社会主义价值观主张具有高度契合性。”
　　习近平总书记多次勉励青年了解中华民族历史，秉承中华文化基因，要有民族自豪感和文化自信心。2023年3月5日下午，总书记来到十四届全国人大一次会议江苏代表团参加审议，勉励教育工作者“要善于从五千年中华传统文化中汲取优秀的东西，同时也不摒弃西方文明成果，真正把青少年培养成为拥有‘四个自信’的孩子”。
　　文化认同是最深层次的认同，增进文化认同对于引导广大青年涵养家国情怀、坚定“四个自信”、投身复兴伟业至关重要。现阶段，互联网发展势头迅猛，社会公众的思想意识呈现出多样化复杂化特征，青年的思想观念也正经受着更加严峻的考验。引导青年坚守传统文化的“根”，从传统文化中汲取力量，能够为青年确立和巩固理想信念提供文化土壤。近年来，非遗、国潮、国风等彰显传统文化魅力的元素深受年轻人喜爱，这背后是青年不断增强的文化自信，体现了新时代青年对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党和中国特色社会主义的认同。
　　引领培育新时代中国青年，要以弘扬中华优秀传统文化为具体抓手，让优秀传统文化的种子在青年心里落地生根。在新的征程上，青年实现高质量发展，需要继承和发扬传统文化中吃苦耐劳、自力更生、艰苦奋斗的精神，摒弃骄娇二气，克服一切不思进取、耽于安逸、躺平佛系的消极思想。中华民族守正不守旧、尊古不复古的进取精神，决定了中华民族不惧新挑战、勇于接受新事物的无畏品格，对发扬青年的创新力、创造力，以及无所畏惧、攻坚克难的昂扬斗争精神意义重大。
　　“两个结合”理论对青年高质量发展提出明确要求。做有理想有本领有担当的新时代中国青年，就要深刻认识和坚持在马克思主义基本原理同中国具体实际相结合的过程中，党的领导是中国式现代化的根本保证；在同中华优秀传统文化相结合的过程中，文化自信是中国式现代化的精神力量。在新时代新征程推进中国式现代化必然要继续坚持“两个结合”，特别是青年高质量发展，要真正拥有“中国式现代化”须具备的本领能力和精神素养。
　　作为团中央机关媒体，我们要主动自觉做好“两个结合”创新理论传播手段和转化方法的年轻化、时尚化、当代化、数字化探索创造，并从“实践和文化”“守正和创新”两个层面不断深入，更好地对习近平新时代中国特色社会主义思想进行内化、深化和转化，更有效地实现党的二十大精神的青年化阐释与可视化传播。
　　比如，中国青年报社从“融媒小厨”到可视化“融媒云厨”、不断加速做强新型主流媒体步伐，不满足于已拥有3.1亿全媒体用户和很多过亿流量精品，不断继续自我革命，正以探索全新“青春元宇宙文化新业态”，不断创新线上线下交互、数字智能赋能、舆情智库支撑的渠道、产品、平台，不断提高服务青年成长的能力，奏响繁荣社会主义文化的青春旋律。
　　广大青年会更加深刻地认识到将中国式现代化作为实现中华民族伟大复兴的战略路径，意味着新时代新征程上，我们必须立足于中国发展新的历史方位，牢牢把握世情、国情、党情的发展变化，深入挖掘中华优秀传统文化的精髓要义，坚持守正创新，创造性转化，在不断推进“两个结合”的过程中，继续书写出马克思主义中国化时代化的崭新篇章，推动中国式现代化实现新跨越，为人类文明进步事业作出新贡献。
　　广大青年会更加深刻认识到“两个结合”创新理论指导推进中国式现代化是人类文明新成果，将促生人类文明新形态。构建新发展格局，不仅是经济发展规律的必然要求，更是中华文明的必然选择。我国现代化强调同世界各国互利共赢，推动构建人类命运共同体，努力为人类和平与发展作出贡献。
　　广大青年会爆发出更加巨大的积极性、实践性和创造性。比如树立正确的价值观念、增强创新创造意识、培养专业素养技能、注重团队合作、拓宽国际视野，等等。
　　广大青年会更加充分地发挥主观能动性和创造力，在中国式现代化新征程上，在国家各项重大部署中发挥更大作用。比如，在加快构建新发展格局、着力推动高质量发展中学习演练驾驭市场经济的本领；在科教兴国战略实施中提供智力支持、人才支撑；在乡村振兴战略实施中扎根基层、返乡创业，等等。
　　在“两个结合”理论的指引下，青年高质量发展助力中国式现代化，对于加速做大做强新型主流媒体步伐的中国青年报社来说，不仅提供了全媒体报道、讲好中国故事的鲜活、生动新实践素材，而且成为丰富和发展“两个结合”理论形式内涵的一个研究新课题，需要我们站在政治引领的高度，不断团结、汇聚全社会各种力量，在发掘传承文脉根脉、守正创新改革中，在努力做好创新理论青年化阐释、可视化传播中，进一步解放思想、实事求是、挺膺担当。
　　总之，全社会高度重视新时代青年高质量发展，一定会促进青年自身素质的提高，不断学习、创新、合作，为中国式现代化建设贡献青春力量，争当中国式现代化建设的生力军。在实现中华民族伟大复兴的新征程上，我们要始终把新时代青年高质量发展助力推进中国式现代化的理念，贯穿其中。
　　（作者系中国青年报社党委书记、总编辑）

序号：607
报名：中国青年报
日期：2023.07.05
期号：17343
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：在强国建设、民族复兴伟业中争当排头兵和生力军
副题：——习近平总书记同团中央新一届领导班子成员集体谈话时的重要讲话精神在广大青年科技工作者中引发热议
文章作者：中青报·中青网记者　王姗姗　杨宝光　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4239
正文：
　　6月26日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在中南海同团中央新一届领导班子成员集体谈话并发表重要讲话。习近平总书记的重要讲话迅速在广大青年科技工作者中引发热烈反响。大家一致认为，习近平总书记在同团中央新一届领导班子成员集体谈话时的重要讲话明确了新时代新征程共青团的主要任务，体现了对青年一代的殷切期待，广大青年科技工作者深感责任重大、使命光荣。大家一致表示，要牢记嘱托、挺膺担当，发挥科技创新优势，在强国建设、民族复兴伟业中争当排头兵和生力军。
　　理想信念高于天
　　坚定不移跟党走
　　“党和国家事业的希望寄托在青年身上”“青年人有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗，中国青年才会有力量，党和国家事业发展才能充满希望”。习近平总书记饱含期待的话语，激励着广大青年科技工作者不忘初心、牢记使命，以理想信念高于天的精神汇聚起建设世界科技强国的澎湃春潮。
　　“这不是习近平总书记第一次寄语青年。作为党的核心、人民领袖，习近平总书记始终对青年人寄予厚望，对青年工作和青年健康成长念兹在兹。”中国青年科技工作者协会副会长、中国建筑科学研究院有限公司副总经理、党委委员尹波表示，当代中国青年应牢记习近平总书记的嘱托，在强国建设、民族复兴的历史潮流中确立正确的人生目标，牢记党赋予的使命任务，始终团结凝聚在党的周围，立足本职岗位，干一行、爱一行、专一行，努力成为行业骨干、青年先锋，在中国式现代化建设中挺膺担当。
　　中国青年科技工作者协会理事、中国医学科学院阜外医院心血管疾病国家重点实验室研究员王志华表示，作为青年科技工作者，要坚定中国特色社会主义共同理想，坚定听党话、跟党走的政治信念，主动对接国家重大战略和重大任务，用实际行动浇灌信仰之花，为实现现代化强国和民族伟大复兴的宏伟目标贡献青年力量。
　　中国青年科技工作者协会理事、中国科学院地球化学研究所研究员黄小文说，认真学习了习近平总书记的重要讲话后，深有感触。作为一名青年科研工作者，深刻体会到我们正处于百年未有之大变局，要树立远大的理想，肩扛国家责，心系国家事，发扬艰苦朴素的精神，努力奋进，为党和国家的事业贡献自己的力量。
　　“谆谆嘱托催人奋进，要把习近平总书记和党中央的殷切期盼内化为顽强拼搏、报效祖国的前进动力，将论文写在祖国的大地上。”中国青年科技工作者协会理事、福州大学数字媒体研究院院长赵铁松坚信科研是开发教育技术的生产力，是促进国家产业转型升级的核心动力，愿用创新求实、协作奉献的精神为国家科技事业发展贡献自己微薄的力量，并通过以德立学、以德施教，为国家培养更多的青年人才作为社会主义建设者甚至中坚力量。
　　中国青年科技工作者协会理事、太原理工大学信息与计算机学院电子科学与技术系教授张虎林认为讲话内涵丰富、思想深刻，充分体现党中央对共青团和青年工作的殷切希望。要进一步提高对党的基本理论、基本路线、基本方略的理解和把握，积极投身中国式现代化建设，尤其在科技创新工作中争当排头兵，发挥好模范带头作用，在自身工作领域勇于担当、甘于奉献，充分展现出青春的朝气锐气。
　　中国青年科技工作者协会理事、中国科学院上海光学精密机械研究所微纳光电子功能材料实验室主任王俊表示，作为青年科技工作者，应当将习近平总书记的关心教诲转化为科研攻关的不懈动力，不断学习新知识、新技术，充分发挥自身专业能力和优势，在建设世界科技强国的征程上，勇于探索、加强创新，为突破行业关键技术供给瓶颈、完成关键核心技术创新超越、实现高水平科技自立自强，作出自己应有的贡献。
　　牢记职责使命　争当排头兵生力军
　　“主动对接国家重大战略和重大任务，组织动员广大青年立足本职岗位，积极投身中国式现代化建设，在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面工作中争当排头兵和生力军，展现青春的朝气锐气”。习近平总书记的重要讲话为青年科技工作者明确了目标方向，引发广大青年科技工作者的强烈共鸣。
　　中国青年科技工作者协会副会长、中国科学院计算技术研究所副所长陈云霁表示，要瞄准国家重大战略需求，加强基础研究，敢于做大多数人不敢尝试的研究，在通用智能芯片的体系结构和编程方法上继续探索、持续创新，研究出更多更好的成果，推动科研工作同实际应用相衔接，为国家现代化建设贡献更大力量。
　　中国青年科技工作者协会副会长、腾讯公司副总裁马斌表示，面对百年未有之大变局，青年一代必须在新时代发挥关键作用。要紧密团结在党的周围，明确使命任务，适应数字化、智能化时代，紧跟时代步伐，坚定改革创新，勇攀科技高峰，为国家发展贡献智慧和力量。
　　中国青年科技工作者协会副会长、中国科学技术大学党委常委、副校长傅尧表示，青年科技人才决定着科技创新的活力和未来，是实现“教育、科技、人才”三位一体高质量发展的重要力量。要心怀“国之大者”，力争做科技创新的领头雁，做提携后学的引路人，引领青年科技工作者在科研工作中追求卓越、敢于创新，面向国家关键核心科技领域，努力打造一支可堪重任的青年优秀人才队伍。
　　中国青年科技工作者协会副会长、施耐德电气（中国）有限公司高级副总裁谢佶隽表示，在党的二十大精神指引下，中国正全力向着建设世界科技强国的新征程奋进。广大青年科技工作者肩负着实现科技自强自立，推进强国建设和民族复兴的时代重任，责任重大、使命光荣！要深刻领会习近平总书记重要讲话精神，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，强化政治引领，传承弘扬优良传统，坚持改革创新，积极投身中国式现代化建设，向着第二个百年奋斗目标奋勇前进！
　　中国青年科技工作者协会理事、四川大学生物治疗国家重点实验室教授雷鹏表示，作为一名脑科学科研工作者，深深认识到本职工作的重要意义。在今后工作中，要沿着习近平总书记指引的方向，主动对接国家重大战略，在健康中国2030规划纲要的指导下，积极从事脑重大疾病的诊疗研究，不仅从自身做起，更要积极鼓励更多青年一代投身科技创新，争做排头兵和生力军。
　　海南省青联副主席、海南大学先进技术与装备研究院执行院长任佳表示，对于青年来说，参与到现代化建设中来不仅是一种责任，更是一种历史使命。要不断增强自身的责任感，积极学习新知识、掌握前沿技术，培养业务素养高、能力水平强的专业人才，继续发挥在海洋装备领域的技术优势和作用，用自己的行动服务海南自由贸易港的建设，为国家和海南自贸港的现代化事业注入更多的生机和活力。
　　中国青年科技工作者协会理事、平顶山学院副院长米立伟表示，新时代新征程党赋予广大青年科技工作者重大的使命任务，要在工作中主动对接国家重大战略和重大任务，以服务地方经济发展为基础，坚持科技创新，扩大对外交流，积极谋划实验室建设，为推动区域经济高质量发展贡献科技力量。
　　中国青年科技工作者协会理事、海南省农业科学院粮食作物研究所副主任唐清杰表示，要紧紧围绕国家重点战略，积极实施粮食新品种资源收集调查，表型和基因型精准鉴定，全力开展新品种选育，大力推广耕种收病虫害防治全程机械化示范，为我国农业发展、农民增收和乡村振兴贡献力量，展现建设美丽中国青春担当。
　　重实干奋发有为　敢担当激发青春激情
　　“实现强国建设、民族复兴宏伟目标，需要全党全国各族人民包括广大青年团结一致、全力以赴，继续爬坡过坎、攻坚克难”。习近平总书记的重要讲话，极大激发了广大青年科技工作者的青春激情，“强国有我”成为广大青年科技工作者的奋斗宣言。
　　中国青年科技工作者协会副会长、西北工业大学光电与智能研究院院长李学龙表示，青年是整个社会力量中最积极、最有生气的力量，创新是青年与生俱来的品质。中青科协是党和政府联系青年科技工作者的桥梁纽带，广大青年科技人才应发挥好模范带头作用，以强国有我的青春激情投身中国式现代化建设，为建设创新型国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦而贡献智慧和力量。
　　中国青年科技工作者协会理事、河北大学创新创业指导中心副主任闫小兵表示，习近平总书记的重要讲话鼓舞人心，令人振奋。青年强则国强，青年是祖国的希望和未来。作为科技工作者，要切实肩负起新时代新征程赋予的使命任务，站在讲政治的高度引导青年学生改革创新、勇挑重担、冲锋在前、攻克难题，带领青年实现科技自立自强，为民族复兴伟业贡献青春力量。
　　河北省青年科技工作者协会会员、河钢集团战略研究院首席研究员、可持续发展研究中心主任田京雷表示，作为省青科协会员和新时代的钢铁人，要牢记习近平总书记嘱托，继续秉承“为人类文明制造绿色钢铁”的使命，聚焦钢铁行业科技创新、低碳绿色工作，为提供更多钢铁材料高端、绿色、智能化解决方案，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献钢铁力量、钢铁智慧。
　　中国青年科技工作者协会理事、第十七届中国青年女科学家奖获得者、大连理工大学运载工程与力学学部教授邹丽表示，努力奋斗，才能梦想成真。作为一名青年科技工作者，在今后的科研工作中要勇于啃硬骨头，面向国家重大战略需求和“卡脖子”技术开展研究工作，针对深海战略性矿产资源的开发利用技术和装备开展系统深入的攻关，不断取得新的进展，为我国深海资源开发事业贡献力量，践行青年科技工作者的使命担当。
　　中国青年科技工作者协会理事、中国科学院古脊椎动物与古人类研究所研究员、分子古生物学实验室主任付巧妹表示，作为基础科学领域的青年科技工作者，我们要坚定中国特色社会主义共同理想，勇挑重担、冲锋在前、挺膺担当、接续奋斗。立足个人从事的古基因组学研究工作，结合国家需求和自身领域的创新特点和学科优势，加快技术攻关和前瞻性研究，为进一步提升我国相关科技软实力和国际话语做更多的布局和拓展。
　　江苏省青年科技工作者协会理事、中国科学院物理研究所长三角研究中心博士生导师吴凡表示，新时代新征程党赋予的使命任务，要求广大青年在中国式现代化建设中挺膺担当。未来国际竞争的主战场将是科技实力的竞争。作为一名青年科研工作者，要在下一代先进电池技术的科技创新工作中发挥作用，做好基础科研和产业化孵化工作，切实肩负起新时代新征程党赋予的使命任务。
　　河北省青年科技工作者协会理事、河北恒润集团有限公司副总裁、总经理宋鹏飞表示，新时代是奋斗者的时代。要鼓励广大青年科技工作者发挥带头作用，在创新创造中实现梦想，坚持面向国家重大需求，在引领区域复合材料产业创新发展的道路上躬身入局、冲锋在前，把握科研方向、助力企业发展、培养高素质人才、加速产学研融合，实现互补共赢。

序号：608
报名：中国青年报
日期：2023.07.05
期号：17343
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：学思践悟铸忠诚　挺膺担当建新功
正题：共青团中央举行主题教育专题党课暨七一表彰会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1974
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉）7月4日，团中央举行学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题党课，并进行年度“两优一先”表彰。团中央书记处第一书记、主题教育领导小组组长阿东围绕“深学细悟笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，动员引领广大团员青年在强国建设、民族复兴伟业中挺膺担当”主题，讲授专题党课。中央第十六指导组副组长张军扩到会指导，团中央书记处常务书记徐晓主持。
　　阿东在党课中指出，在习近平总书记和党中央的正确领导下，在中央第十六指导组的指导帮助下，团中央直属机关按照“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，认真开展理论学习、调查研究、检视整改、建章立制等工作，不断推动主题教育走深走实，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得阶段性成效，更加坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。与此同时，团中央把开展主题教育同团十九大筹备工作结合起来，把学习和调研成果体现到团十九大报告中，以高质量召开团十九大检验主题教育成果。大家通过理论学习和团十九大报告起草，深刻认识到习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，是全党全国各族人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。
　　会议强调，要深学细悟笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，深入领会蕴含其中的世界观和方法论，准确掌握贯穿其中的立场观点方法。要深刻理解“两个结合”的时代价值和理论贡献，认识到这一科学理论一以贯之坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，提出一系列原创性的新思想新观点新论断；认识到这一科学理论创造性提出并坚持把马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合，不断夯实马克思主义中国化时代化的历史基础和群众基础。要深刻认识到“六个必须坚持”是习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论的重要体现，自觉做到坚持人民至上的根本立场和价值取向，坚持自信自立的文化气度和精神特质，坚持守正创新的理论品格和思想方法，坚持问题导向的实践品格和绩效标准，坚持系统观念的全局思维和科学逻辑，坚持胸怀天下的政治品格和使命担当，切实掌握马克思主义中国化时代化的立场观点方法，真正使之成为改造主观世界和客观世界的强大思想武器。
　　会议要求，要深入学习领会习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时重要讲话精神，准确把握习近平总书记关于青年工作的重要思想的深刻内涵和实践要求。深刻领会青年工作的方向道路，始终坚持党旗所指就是团旗所向，将坚持党的全面领导不折不扣落实到共青团和青年工作的全过程、各方面。深刻领会青年工作的根本任务，自觉聚焦为党育人主责主业，源源不断为党输送健康有活力的新鲜血液。深刻领会中国青年运动的时代主题，紧紧围绕党的二十大确定新时代新征程党的中心任务来开展工作，团结带领广大团员青年勇当先锋队、突击队。深刻领会青年工作的战略地位，始终坚持党管青年工作原则，切实提升为党做好新时代青年工作的使命感、光荣感。深刻领会青年工作的群众导向，突出服务青年的工作生命线，切实当好党联系青年最为牢固的桥梁纽带。深刻领会党的青年组织的目标定位，纵深推进团的改革，全面从严管团治团，切实增强政治性、先进性、群众性。深刻领会中国青年的时代风貌，引领广大青年争当有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，用青春激情奏响“清澈的爱、只为中国”的时代强音。深刻领会青年工作者的价值追求，着力锻造政治忠诚、作风优良、敢战能胜的团干部队伍，以实打实的业绩赢得党的信任、赢得社会尊重、赢得青年口碑。
　　会议强调，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习领会习近平总书记重要讲话和党中央致词精神，认真落实团十九大部署安排，继续深化团中央直属机关主题教育，部署推进面向团员和青年的主题教育，动员引领广大团员青年深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，做党的创新理论的坚定信仰者、积极传播者和忠实实践者，在强国建设、民族复兴伟业中挺膺担当、团结奋斗。
　　会上，表彰了团中央直属机关2022-2023年先进基层党组织、优秀共产党员、优秀党务工作者和青年学习标兵，并举行新党员宣誓和全体党员重温入党誓词活动。会后，团中央书记处各同志，及直属机关各部门单位主要负责同志集体到中国共产党历史展览馆参观学习。
　　团中央书记处书记王艺、胡百精、胡盛、夏帕克提·吾守尔，中央纪委国家监委派驻纪检监察组负责同志出席。直属机关各部门党员干部、各单位处级以上党员干部、“青春心向党　奋进新征程”示范宣讲团成员等700余人参加。

序号：609
报名：中国青年报
日期：2023.07.05
期号：17343
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：593
正文：
　　团黑龙江省齐齐哈尔市富裕县委始终坚持青年导向、基层导向，服务青少年健康成长、深化共青团改革。不断引领青少年思想建设取得新成效。近一年来，每周组织团员青年7000余人次参与“青年大学习”网上主题团课学习；开辟富裕共青团微信公众号优秀人才展示专栏，宣传青年就业创业典型事迹。2022年共筹措金额35万元，资助270名贫困学生，在交流会上畅谈创业经验。我们将围绕青年有需求、社会有期盼，谋划一批“小而实”的工作项目，积极开展富裕大学生返家乡社会实践活动，扎实推进“志愿青年行”、青联委员助力乡村振兴等活动，团结青年为富裕高质量发展贡献青春力量。

　　
　　团黑龙江省齐齐哈尔市富裕县委书记　赵雪

　　山东省滨州市邹平市黄山街道团工委始终坚持党建带团建、党员联团员，优化青年成长环境，促进青年全面发展；延伸团工作触角，成立街道青工委，涵盖社区团总支、医疗、公安、青年创业者、红色物业人员等范围，凝聚青年力量；建立村级后备人才库，摸排各村优秀青年122名，储备后备干部，助力乡村振兴；打造青年志愿服务平台，整合青春社区、团代表联络站、青年之家等阵地资源，构建起“青工委＋团工委＋社区团组织＋社会组织＋青年骨干”新格局；深入推进“青鸟计划”，招募大学生志愿者遍布街道社区管理、宣传、党建、志愿服务等社会实践岗位，让学生在实践中提升本领。

　　
　　山东省滨州市邹平市黄山街道团工委书记　姜宜霖

序号：610
报名：中国青年报
日期：2023.07.04
期号：17342
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：切实肩负起新时代新征程党赋予的使命任务
副题：——习近平总书记同团中央新一届领导班子成员集体谈话时的重要讲话精神在广大青联委员中引发热议
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　王璐璐　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4929
正文：
　　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平6月26日下午在中南海同团中央新一届领导班子成员集体谈话并发表重要讲话。广大青联委员迅速掀起学习热议习近平总书记重要讲话热潮。大家一致认为，讲话充分体现了习近平总书记对青年和青年工作一以贯之的高度重视，为新时代共青团事业发展指明了前进方向、提供了根本遵循，令人鼓舞、催人奋进。大家一致表示，要认真学习领会习近平总书记的重要讲话精神，切实肩负起新时代新征程党赋予的使命任务，在中国式现代化建设中挺膺担当。
　　初心如磐，使命在肩　坚决扛起“强国有我”的青春责任
　　习近平总书记强调，把党的中心任务作为中国青年运动和青年工作的主题和方向，这是一百多年来中国青年运动和青年工作的一条基本经验。大家一致表示，要牢记青联组织的初心使命，发挥青联委员的责任担当，紧紧围绕党的二十大确定的新时代新征程党的中心任务开展工作，在强国建设、民族复兴伟业中勇当先锋队、突击队。
　　北京市先农坛体育运动技术学校乒乓球队运动员兼教练丁宁表示，聆听了习近平总书记的谆谆教诲和亲切勉励，心情无比激动，倍感振奋。“只有当青春同党和人民事业高度契合时，青春的光谱才会更广阔，青春的能量才能充分迸发”，领袖为我们奋斗前行的道路点亮了航标、指引了航程。我们一定要竭尽全力施展抱负、建功立业，争当伟大理想的追梦人，争做伟大事业的生力军，担当起党和人民赋予的历史重任，用青春、智慧和汗水打拼出一个更加美好的中国。
　　中国石油锦西石化公司车工首席技师王尚典表示，深入学习了习近平总书记的重要讲话精神，心情无比激动。一枝独放，不如鲜花满园，作为一名青联委员，要以身作则，努力做好自己的本职工作，将精益求精的理念融入生产创造各个环节，并发挥好粘合剂的作用，熔炼技能创新团队，团结带领身边的青年人才弘扬工匠精神，点燃青春热血，在改革创新中发挥尖刀作用，在平凡岗位上创造不平凡业绩，在现代化强国的壮阔蓝图中砥砺青春奋斗的亮丽底色。
　　国网湖北超高压公司输电检修中心带电作业二班班长胡洪炜表示，学习了习近平总书记重要讲话，深感责任重大，使命在肩。作为一名青联委员，将不断加强自身修养，自觉强化政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉肩负起把青联事业不断推向前进的光荣使命。在自己的本职工作中，不仅要紧盯技术变革趋势，还要刻苦钻研超、特高压电网带电作业技术方法，团结起一批拥有时代嗅觉和创新思维的青年力量，为国家电网安全可靠供电提供源源不断的人才支撑。
　　福建数字政安科技集团有限公司总经理史川宁表示，青年兴则国家兴，青年强则国家强。习近平总书记的重要讲话思想深邃、高屋建瓴，具有极强的思想性和指导性，为共青团工作和广大青年的人生奋斗指明了方向，学习之后深受鼓舞、深感责任重大。作为一名新媒体创业者，要以身作则，立足岗位奋勇争先，不断以更高的要求和标准推动行业领域的创新发展，充分发挥青联委员的职责和使命，不断凝聚青年、引领青年，共同谱写中华民族伟大复兴的青春乐章。
　　华临绿建科技股份有限公司创始人兼总裁邹华表示，殷殷嘱托充分体现了习近平总书记和党中央对青年的重视和关心。当代中国青年生逢其时，作为一名青联委员，将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定不移听党话、跟党走，带领企业践行“两山”理论，不断创造新的业绩，以昂扬的斗志、铿锵的步伐、更足的干劲，勇挑重担、冲锋在前，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。
　　江西省九江萍钢钢铁有限公司机修组长宛双表示，学习了总书记的重要讲话，感到字里行间都透露着对新时代青年的谆谆嘱托和殷切希望，感到心潮澎湃、激动万分。作为一名青联委员，我要深入学习贯彻总书记重要讲话精神，继续发扬好劳模精神、工匠精神，认真履职尽责，不断钻研业务能力，提高创新本领，营造精益求精的敬业风，提出更多优质的“金点子”，在全面建设社会主义现代化国家新征程上作出新的更大贡献。
　　贵州街舞联盟常务副主任班昌飞表示，青年群体具有朝气蓬勃、思想先进、积极创新的特点，作为一名教育行业从业者，将时刻牢记总书记嘱托，不断创作以中国文化为核心的作品，传播爱党爱国思想，带动更多青年投身公益事业，培养追求文化自信和健康向上的人生态度。从我做起，从身边做起，自觉肩负时代使命，团结带领更多的青年树立共产主义远大理想，坚定中国特色社会主义共同理想，为党和国家事业发展注入无限活力。
　　坚定理想信念，强化政治引领筑牢听党话跟党走的信仰之基
　　习近平总书记指出，要着力加强对广大青年的政治引领。大家一致表示，要牢记青联作为党领导下的爱国统一战线组织的政治责任，旗帜鲜明讲政治，坚定不移跟党走，团结引领广大青年深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，塑造立身之本和政治之魂。
　　北京智见创客科技有限公司董事长郭炜表示，认真学习了习近平总书记的重要讲话，我深感责任重大、使命光荣。身为全国青联互联网和信息服务界别的一员，我们应该更加重视在互联网领域加强对广大青年的理想信念教育，发挥数字领域的能力所长，引导广大青年坚定听党话、跟党走的政治信念，打破现实世界和虚拟世界之间的信息屏障，助力青年走出信息茧房，在投身中国式现代化建设的奋斗中展现青春的朝气和锐气。
　　贵州鸿巨热力（集团）有限责任公司党支部书记、总经理石永表示，习近平总书记的重要讲话，充分彰显了以习近平同志为核心的党中央对青年工作的高度重视和殷切关怀，让我很受鼓舞、备感温暖。作为青年技术工作者，我要团结带领青年认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，用党的创新理论引领青年坚定理想信念，坚定前行方向，始终红心向党、听党指挥、跟党行动，立足本职岗位，发挥专业特长，赋能传统产业，为中国式现代化建设贡献青春力量。
　　铜仁市阳光志愿者协会党支部书记、会长任廷波表示，面对新形势、新任务和新使命，身为一名长期扎根基层的青联委员，我要认真学习领会习近平总书记的重要讲话精神，不仅要做好志愿服务工作，更要把引导好、组织好、服务好广大基层青年作为首要政治任务，抓好广大团员青年的主题教育，带头做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者，在乡村振兴、生态环保、青少年陪伴等志愿服务中展示青春担当、贡献青春力量。
　　北京快手科技有限公司副总裁、企业社会责任负责人宋婷婷表示，习近平总书记的重要讲话，充分体现了对青年成长成才一如既往地关心关怀。青春逢盛世，拼搏正当时。我要认真践行青联委员的职责和使命，将新技术形式、新媒体平台与红色理论教育充分融合，凝聚青年、引领青年，增强对“两个确立”“两个维护”的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，以理想者、担当者、奋斗者的姿态建功新时代。
　　河北科技学院执行董事、执行校长周政阳表示，学习了习近平总书记的重要讲话后，深切感受到总书记对青年一代的殷切期望，更感责任重大。作为一名教育工作者，我一定牢记总书记的嘱托，践行为党育人、为国育才的初心使命，把对广大青年学生的政治引领摆在首位，引领他们认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定理想信念，把稳青春航向，争做堪当民族复兴重任的时代新人。
　　常州市新北区新联会专职副秘书长金沁表示，习近平总书记的重要讲话蕴含着深远的战略考量、深厚的青年情怀和深情的殷殷嘱托。作为一名网络辟谣公益人，我将继续在公益领域深耕细作，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，更加注重党的创新理论的青年化和网络化阐释，针对青年群体做好网络思想引领，一年培养一支学生志愿者队伍，一月组织一场网络辟谣活动，将广大青年凝聚在党的旗帜下，与党同心、跟党奋斗。
　　争当排头兵、生力军
　　在中国式现代化建设中挺膺担当
　　习近平总书记强调，组织动员广大青年立足本职岗位，积极投身中国式现代化建设，在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面工作中争当排头兵和生力军，展现青春的朝气锐气。大家一致表示，作为青联委员，要在青春建功舞台上作贡献、展风采，示范带动广大青年主动到实践中去，到人民群众中去，到基层一线去，到祖国最需要的地方去，以新担当、新作为奋进新征程、建功新时代。
　　河北省中美集团总裁郭华伟表示，多年来身处医疗卫生和医学教育一线的经历使我深深感到，医疗卫生是群众最关切的民生问题、是最基础的民生需求，也是一名青联委员服务社会、大有可为的领域。老百姓需要更多家门口的健康守门人，青年医务工作者需要更宽广的学习成长之路，广大青年需要更多引领其投身医疗卫生事业的引路人。我将按照总书记要求的那样，争当排头兵和生力军，在服务群众、服务社会中，展现青春的朝气和锐气，奉献毕生的热忱和汗水。
　　甘肃省白银市靖远县绿源蔬菜种植购销专业合作社理事长杨志啸表示，全面推进乡村振兴是实现中国式现代化的必然要求。自己返乡创业的十多年里，一直扎根农村，坚持做好农业技术推广工作，见证了乡村发展巨变，也深刻感受到乡村振兴需要更多青年同行者。作为一名青联委员，将继续当好现代农业发展的践行者，提高团队科学技术服务水平，增强服务“三农”本领，最广泛地凝聚新一代青年农人，在乡村振兴事业中展现青春担当、贡献青春力量。
　　中国科学技术大学上海研究院执行院长陆朝阳表示，伟大新时代，召唤着中国青年勇担强国使命，青联委员不仅是一个身份，更是一份崇高的责任。科技自立自强是国家强盛之基、安全之要，作为一名科技工作者，要沿着总书记指引的方向，坚定理想信念，坚持“四个面向”，聚焦科技创新关键领域，奔赴科技创新主战场，以更加饱满昂扬的精神状态投入到科研攻关中去，用青春力量托起青春担当，为突破“卡脖子”困境、实现科技自立自强作出应有贡献。
　　福建省青联生态服务团团长方垂弘表示，学习了总书记的重要讲话，作为全国青联委员，我深感使命光荣。我要立足岗位实际，更加广泛联系、积极鼓励青年深入学习贯彻习近平生态文明思想，尊重自然、顺应自然、保护自然，讲好生态文明建设的中国故事，发动更多青年积极参与保护母亲河、净海清滩、垃圾分类资源化等生态环保行动，推动绿色治理、绿色发展，投身人与自然和谐共生的现代化国家建设。
　　东莞材料基因高等理工研究院院长张书彦表示，总书记的重要讲话为做好新时代青年工作指明了前进方向。广大青年要在党的领导下，弘扬科学创新精神，坚定科技报国之志。作为一名青年科技工作者，我和我的团队将立足于国家战略和地方产业需求，直面产业痛点、难点，开展前沿技术研发和技术产业化应用，以科技创新助推国防事业、赋能产业升级、促进经济社会发展，为建设社会主义现代化国家贡献力量。
　　习近平总书记在讲话中强调，切实肩负起新时代新征程党赋予的使命任务，传承弘扬优良传统。吉庆祥旗袍华服世家非遗第五代传人吉洳庆表示，作为非遗文化传承工作岗位上的新时代中国青年，要进一步增强文化自觉和文化自信，发扬工匠精神，挖掘青年创新潜能，持之以恒地促进传统服饰文化传承发展，努力展现中华文化的独特魅力，在投身文化传承发展的实践中展现中国青年的使命担当。
　　上海市君和律师事务所主任潘雄表示，习近平总书记的重要讲话饱含对青年的殷切期望和对共青团事业的高度重视，提出要“激发强国有我的青春激情”。作为一名法律工作人员，在深受鼓舞的同时深感责任在肩，我将践行人民律师为人民理念，认真履行社会责任，立足岗位发光发亮，在为企业提供法律咨询并解决争议事项的同时，积极助力优化营商环境，以满腔热忱投入法治社会建设，努力成为党和人民满意的好律师，在加快建设社会主义法治国家的新征程中展现青春作为。
　　中国舞蹈家协会街舞委员会副主任王森达表示，我们要时刻谨遵习近平总书记的教导，坚定理想信念，练就过硬本领，勇于创新创造，锤炼高尚品格，矢志艰苦奋斗。街舞是一种舶来艺术，在新时代的土壤里，成了年轻人喜爱的舞蹈。特别是近年来，在党和政府的关怀和帮助下，街舞在国内蓬勃发展，迎来了春天。我要用街舞这种国际舞蹈语汇，发出中国声音，讲好中国故事，讴歌新时代带给我们的幸福生活。

序号：611
报名：中国青年报
日期：2023.07.04
期号：17342
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：激发广大青年在中国式现代化建设中挺膺担当
副题：——学习贯彻习近平总书记同团中央新一届领导班子成员集体谈话时的重要讲话精神系列评论之三
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1800
正文：
　　习近平总书记在同团中央新一届领导班子成员集体谈话时指出，共青团要坚持围绕中心、服务大局，主动对接国家重大战略和重大任务，组织动员广大青年立足本职岗位，积极投身中国式现代化建设。在中国青年运动的光辉历程中，共青团始终坚持党旗所指就是团旗所向，把围绕中心、服务大局作为工作主线，紧扣党在不同历史时期的中心任务争取青年人心、汇聚青年力量。新征程上，我们要牢记习近平总书记殷殷嘱托，锚定党的二十大确定的目标任务，更好团结带领广大青年奋进新征程、建功新时代。
　　“党有号召、团有行动”。习近平总书记强调，“围绕中心才能找准方向，服务大局才能体现价值”。共青团要自觉在大局下思考和行动，主动为党扛事分忧，只要党有需要有号召，共青团就必须义无反顾地担苦、担难、担重、担险，积极行动、冲锋在前。党的二十大对全面推进中国式现代化作出战略部署，发出了为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗的伟大号召，共青团要展现跟党奋斗的担当作为，主动对接国家重大战略和重大任务，找准切入点、结合点、着力点。要积极适应“立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，推动高质量发展”的时代要求，瞄准国家现代化建设的战略方向和迫切需求，培养堪当时代重任的青年人才；持续深化新时代青年岗位建功行动，激发推进高质量发展的青春动能；有序引导青年政治参与，展现发展全过程人民民主的青春热情；发掘青年蕴含的文化创造能量，奏响繁荣社会主义文化的青春旋律；活跃青年社会力量，汇聚社会治理创新的青春活力；组织青年积极践行，投身美丽中国建设的青春行动，不断提升共青团在党和国家大局中的贡献度。
　　“生逢盛世，肩负重任”。习近平总书记指出，“当代中国青年是与新时代同向同行、共同前进的一代”。从时代使命看，“行百里者半九十”，距离实现中华民族伟大复兴的目标越近，越需要当代青年用青春的智慧和汗水打拼出一个更加美好的中国，责任担当、舍我其谁；从人生际遇看，当代青年的成长期和奋斗期与全面实现中华民族伟大复兴的历史进程高度重合，生逢其时、舞台广阔。广大青年要不负时代使命，珍惜人生际遇，矢志建功立业。要围绕科技创新，面向学科前沿，主动攻关攀峰，面向国家重大需求探索解决“卡脖子”问题的核心技术；要围绕乡村振兴，积极参与乡村基础教育、产业发展、创业项目、拓展资源等，开展移风易俗宣传，弘扬文明乡风、家风、民风；要围绕绿色发展，践行绿色低碳的生产方式和生活方式，参与植绿护绿、净滩护水、“三减一节”等生态文明实践活动，建设美丽中国；要围绕社会服务，踊跃参与中国青年志愿者行动，服务身边群众，关爱重点群体，在急难险重任务中积极作为；要围绕卫国戍边，担当强军重任，苦练军事技能，争做精武标兵，在保卫祖国哨位上展现不怕牺牲、威武守护的勇毅担当。广大青年要在担当中历练，在尽责中成长，自觉走与工农群众相结合的道路，在接地气、沾泥土、洒汗水中感悟人生价值，在做好每一件小事、完成好每一项任务、履行好每一项职责中干出一流业绩，努力在青春赛道上跑出最好成绩。
　　“征途漫漫，惟有奋斗”。习近平总书记强调，“新时代是奋斗者的时代，奋斗精神是时代新人的重要标志”。永久奋斗是中国青年运动的革命传统。当今世界，百年变局加速演进，国际力量对比深刻调整，我国进入战略机遇和风险挑战并存的关键时期，前进路上还有许多“娄山关”“腊子口”要闯，越是在这样的重大关头，越要求年轻一代继承和发扬吃苦耐劳、自力更生、艰苦奋斗的精神，摒弃骄娇二气，把青春热血镌刻在历史的丰碑上。共青团要将习近平总书记提出的“争当排头兵和生力军，展现青春的朝气锐气”作为新时代中国青年鲜明的精神风貌，团结带领广大青年苦练本领、创先争优，迎难而上、攻坚克难，吃苦在前、享受在后，努力成为走在前进排头、充盈朝气活力的青年先锋。同时，要聚焦青年关心的急难愁盼问题，切实帮助青年解决各种操心事、烦心事，营造有利于青年奋斗上进的社会环境，支持青年轻装上阵、全力拼搏。
　　有责任有担当，青春才会闪光。新时代共青团要切实肩负起新时代新征程党赋予的使命任务，紧紧围绕党的二十大描绘的宏伟蓝图，团结带领广大青年勇做时代的弄潮儿，自觉听从党和人民召唤，胸怀“国之大者”，担当使命任务，到新时代新天地中去施展抱负、建功立业，争做伟大理想的追梦人，争做伟大事业的生力军，让青春在祖国和人民最需要的地方绽放绚丽之花。

序号：612
报名：中国青年报
日期：2023.07.04
期号：17342
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：609
正文：
　　齐齐哈尔市职业教育中心学校团委始终坚持“厚德博技、敬业乐群”理念，强化政治思想引领，围绕“德才兼备以德为先”的发展任务，培养青年优秀团员，发挥激励引领作用；搭建职业教育服务平台，为职教学生提供多样化综合式实践活动，全力打造新时代大国“工匠”；开展多元公益活动，在疫情防控中投身一线助力区域联防联控，指导学生开展防疫知识宣传，倡导健康卫生生活理念；在养老院志愿者服务中，深入多家养老院关怀老人，主动倾听，传递笑容；在城市社区环境整治活动中，带领学生勇担公益责任，争做文明城市的维护者捍卫者营造者。

　　
　　齐齐哈尔市职业教育中心学校团委书记　张滋润

　　团安徽省滁州定远县委加强青少年理论思想教育，聚焦引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的目标任务，团结带领全县团员青年踔厉奋发、砥砺前行；坚持党建带团建、队建，扎实推进“六亮行动”；积极用网络正能量感染青少年，着力打造团属、队属新媒体，建成深受青少年欢迎的“指尖上的共青团”；打造“曲阳青廉”“曲阳青年”“青年追锋”等品牌活动，丰富主题团日活动；不断完善“团县委＋团工委＋团支部”的建团模式，持续提升基层团组织引领力、组织力、服务力，扎实推进新时代青年工作。团定远县委将以深化县域共青团基层组织建设和中长期青年发展规划改革工作为契机，全面落实从严治团各项任务要求，让基层团组织建设更有活力，团的活动形式更加丰富。

　　
　　团安徽省滁州市定远县委书记　武赟

序号：613
报名：中国青年报
日期：2023.07.04
期号：17342
版次：010
版名：思想者
栏目：热点聚焦
引题：
正题：推动共青团事业和青年工作实现新的更大发展
副题：
文章作者：张良驯
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3087
正文：
　　共青团只有牢牢坚守政治属性、着力突出政治建设、大力强化政治功能，才能把稳共青团事业发展前进的“压舱石”。

　　习近平总书记同团中央新一届领导班子成员集体谈话时的讲话，是马克思主义青年观的创新发展，为新时代中国青年运动和青年工作指明了前进方向，提供了根本遵循。
　　对新时代党的青年工作给予了充分肯定
　　习近平总书记在谈话中指出，党的十八大以来党的青年工作取得了重大成就、发生了深刻变革，并从党对共青团和青年工作的领导、共青团的立身之本和政治之魂、共青团工作的方向任务、共青团组织的政治性先进性群众性、共青团干部的作风五个方面作出了概括提炼。其中，讲到共青团的立身之本和政治之魂时，用了“更加牢固”四个字，这表明共青团在坚持党的领导、坚守理想信念上做得非常出色。习近平总书记用了“焕然一新”一词形容团干部在广大青年群体中的形象，这是对团干部很高的评价，也是团干部的光荣。
　　关于过去五年的共青团工作，习近平总书记既肯定了共青团在党和国家重大任务中能够组织广大团员和青年积极参与、勇挑重担、冲锋在前，也肯定了广大青年在这些重大任务中的勇气和担当，并强调了党中央对共青团和广大青年的充分信任。“充分信任”体现了习近平总书记对青年和青年工作的高度重视、亲切关怀和充分肯定。
　　作为青年工作研究者，我们深深感到，党的十八大以来青年工作取得的重大成就，是习近平总书记坚强领导、悉心指导的结果。习近平总书记主持召开党的历史上第一次中央党的群团工作会议，出席庆祝中国共青团成立100周年大会等重大活动，指导制定新中国历史上第一个青年发展规划和第一个以党中央名义印发的关于加强少先队工作的文件，谋划和部署共青团改革，深入基层同青年亲切交流，就做好青年和共青团工作作出一系列重要指示批示，这一切都有力地推动着党的青年工作迈入崭新的历史阶段。
　　对新征程上的共青团工作提出了殷切期望
　　距离实现中华民族伟大复兴的目标越近，越要动员广大青年为之奋斗，越要共青团发挥好自身职能。团中央领导班子是全团工作的火车头和指挥部，担负着做好共青团工作的领导责任。习近平总书记语重心长地说，党中央对团中央新一届领导班子寄予厚望。“厚望”是指极大的希望，这两个字充分体现了习近平总书记对团中央新一届领导班子的热情关心、高度信任和殷切期望。
　　习近平总书记希望团中央新一届领导班子加强自身建设，发挥好模范带头作用，推动共青团事业和青年工作实现新的更大发展。这一期望强调了团中央领导班子的自身建设，包括团的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设和制度建设。其中，政治建设是共青团的根本，因为政治性是共青团的第一属性，共青团只有牢牢坚守政治属性、着力突出政治建设、大力强化政治功能，才能把稳共青团事业发展前进的“压舱石”。
　　深刻阐明了青年运动和青年工作的主题和方向
　　把党的中心任务作为青年运动和青年工作的主题和方向，这是习近平总书记在提出中国青年运动的时代主题后，作出的一个新的重要论断，具有历史的依据和现实的理由。
　　100多年来，共青团在各个历史时期都依据党的中心任务，适时地调整、确立和完成自身的历史任务，团结带领一代代青年跟随党不懈奋斗，为党和人民的事业发展付出了艰辛努力，作出了杰出贡献。从现实看，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，是党的中心任务，也是共青团的使命所在。共青团要紧紧围绕党的中心任务来开展工作，动员组织广大青年激发强国有我的青春激情，在强国建设、民族复兴伟业中勇当先锋队、突击队。共青团的行动方向与党的奋斗主题是高度一致的，这本质上是青年成长发展与党和人民事业高度契合的客观反映。
　　习近平总书记的前述重要论断，科学提炼了中国青年运动和青年工作100多年来的核心追求，明确提出了新时代中国青年运动和青年工作的实践要求，鲜明标定了中国青年运动和青年工作的政治属性，深刻揭示了中国青年应有的担当作为。
　　鲜明提出了新时代新征程共青团的主要任务
　　习近平总书记提出了共青团的两大主要任务，一是要着力加强对广大青年的政治引领，二是要坚持围绕中心、服务大局，主动对接国家重大战略和重大任务。
　　习近平总书记5年前在同当时的团中央新一届领导班子成员集体谈话时，就加强对青年的政治引领作出过专门阐述，这次又再次强调，这是因为青年一代能够坚定理想信念，能够坚持中国特色社会主义，能够接好党的事业的班，无数革命先辈换来的成就才不会付之东流，党的事业才能永葆青春、持续兴旺发达。共青团要牢牢把握“政治学校”定位，锚定为党育人根本任务，用党的创新理论教育青年，引导青年传承红色基因，赓续共产党人的精神血脉。
　　共青团具有育人和建功两大功能，育人也是在实践中进行的。党和国家的中心工作是共青团发挥作用、体现价值的舞台。围绕中心才能找准方向，服务大局才能体现价值。党的二十大擘画的宏伟蓝图、作出的党和国家重大工作部署，就是我们当前最大的中心和大局。共青团要发挥“党有号召，团有行动”的光荣传统，通过各种实践活动，进一步组织动员广大青年立足本职岗位，积极投身中国式现代化建设，在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面工作中争当排头兵和生力军，展现青春的朝气锐气。
　　对纵深推进共青团改革和全面从严治团给予了有力指导
　　共青团改革是党中央分析研究新形势下党的青年工作所面临的新情况新问题而作出的战略部署。习近平总书记指出，要顺应全面从严治党的要求，坚持问题导向，敢于刀刃向内，纵深推进团的改革，全面从严管团治团，坚定不移走好中国特色社会主义群团发展道路，不断保持和增强政治性、先进性、群众性，不断提高团组织的引领力、组织力、服务力。
　　对于这段话，我们可以从以下几个方面进行理解：
　　一是共青团改革是共青团的自我革命，旨在去除“机关化、行政化、贵族化、娱乐化”问题，增强政治性、先进性、群众性，打造更加坚强有力、更加充满活力、能够更好团结带领青年发挥生力军和突击队作用的新时代共青团。二是共青团改革要持续全面从严管团治团，即按照从严治党的要求，从严抓团的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设和制度建设，使得团组织政治功能和社会功能更加彰显，团干部思想、能力、作风明显提升，团员先进性不断增强，新时代共青团清新形象逐步树立。三是共青团改革要见到实效，即不断提高团组织的引领力、组织力、服务力。广大团干部要倍加珍惜为党做青年工作的宝贵机会，不断提升政治能力、理论素养、群众工作本领，心无旁骛干好本职工作，用实打实的业绩赢得党的信任、赢得社会尊重、赢得青年口碑。
　　坚持党管青年工作原则
　　青年工作是我们党治国理政的一项基础性、战略性工作。习近平总书记指出，各级党委（党组）要坚持党管青年工作原则，加强对共青团工作的领导和支持，建立和完善在党的领导下各部门齐抓共管青年发展事业的工作格局，支持共青团创造性开展工作。
　　“党管青年工作”原则是青年工作领域继“党管青年”之后又一个重大原则。它表明，领导青年组织是各级党委的重要政治责任，也是实现和坚持党的领导的重要制度。党的青年工作做得好不好，关键在党的领导如何，各级党组织要着眼党的事业后继有人这个根本大计，强化管好用好青年组织的责任担当，把党的青年工作摆上重要议程，纳入党委工作总体格局，同党委其他工作同部署同检查同总结。要落实党建带团建制度机制，经常研究解决共青团工作中的重大问题，热情关心、严格要求团干部，为共青团开展青年工作提供有力支持。
　　（作者系中国青少年研究中心副主任、研究员，共青团与青年工作高端智库专家）

序号：614
报名：中国青年报
日期：2023.07.03
期号：17341
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央下发通知部署深入学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神全面落实团十九大目标任务
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.03GJ156;团中央文件
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：990
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）近日，团中央印发《关于深入学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神全面落实团十九大部署的通知》，要求全团深入学习宣传贯彻习近平总书记在同团中央新一届领导班子成员集体谈话时的重要讲话精神，深刻领会党中央致词精神，全面落实团十九大各项部署，推动新时代共青团和青年工作迈上新台阶、创造新业绩。
　　通知指出，习近平总书记重要讲话立足第二个百年新征程党的青年工作的根本要求，进一步深刻阐明了新时代培养什么样的青年、怎样培养青年，建设什么样的共青团、怎样建设共青团等重大课题，站位高远、思想深邃、情真意切、鼓舞人心，是习近平总书记关于青年工作的重要思想的最新丰富发展，是指导新时代共青团和青年工作、推动中国青年运动的纲领性文献，是鼓舞和激励共青团紧跟党在第二个百年新征程上再创荣光、再立新功的动员令和冲锋号，为新时代中国青年运动和青年工作指明了前进方向、提供了根本遵循。
　　通知强调，全团要深刻把握以习近平同志为核心的党中央对新时代共青团和中国青年的信任与厚望，深刻把握新时代中国青年运动和青年工作的主题和方向，深刻把握加强对广大青年的政治引领的重要要求，深刻把握坚持围绕中心、服务大局的重要要求，深刻把握发扬自我革命精神、深化改革攻坚、严于管团治团的重要要求，深刻把握加强团干部队伍建设的重要要求，深刻把握加强党对青年工作领导和支持的重要要求，以习近平总书记重要讲话精神为统领推动团十九大目标任务落实。
　　通知要求，各级团组织要立足组织性质和团员青年特点，着眼广泛覆盖，抓好全团组织发动；着眼有序有力，推进分层分类学习；着眼深化理解，加强理论阐释培训；着眼基层一线，做好面对面宣讲；着眼贴近青年，用好融媒体传播手段，迅速在广大团员青年中兴起学习热潮。要学在深处、谋在新处、干在实处，把学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神与深化主题教育、深入学习贯彻党的二十大精神结合起来，与回答新时代共青团重大课题、推动共青团事业发展结合起来，与做好当前一个时期重点工作结合起来，将学习成果转化为武装头脑、指导实践、推动工作的强大力量，体现为共青团新征程起步开局的实际成果。
　　通知要求，各级团组织要按照全团统一部署，加强组织领导，采取有力措施，做好宣传引导，严实抓好落实，确保习近平总书记重要讲话精神不折不扣落实到共青团工作各方面、全过程，推动全团学习宣传贯彻取得实效。

序号：615
报名：中国青年报
日期：2023.07.03
期号：17341
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：为中国式现代化建设凝聚强大青春力量
副题：——习近平总书记同团中央新一届领导班子成员集体谈话在青年社会组织中引发热烈反响
文章作者：中青报·中青网记者　李川　杨宝光　王姗姗
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2927
正文：
　　6月26日下午，习近平总书记在中南海同团中央新一届领导班子成员集体谈话并发表重要讲话。在各级共青团组织的引领带动下，广大青年社会组织迅速掀起了学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神的热潮。在学习过程中，大家普遍表示，习近平总书记的重要讲话为新时代中国青年运动和青年工作指明了前进方向、提供了根本遵循，青年社会组织要进一步增强历史责任感和使命感，坚定听党话、跟党走的政治信念，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，团结凝聚广大青年在中国式现代化建设中挺膺担当，让青春在实现民族复兴伟业的不懈奋斗中绽放绚丽之花。
　　把牢主题方向，在新时代新征程上勇担职责使命
　　把党的中心任务作为中国青年运动和青年工作的主题和方向，这是一百多年来中国青年运动和青年工作的一条基本经验。习近平总书记的重要讲话让青年社会组织深刻认识到，必须紧紧围绕党的二十大确定新时代新征程党的中心任务来开展工作，激发广大青年强国有我的青春激情，在强国建设、民族复兴伟业中奋勇争先。
　　贵州省青年体育协会主席黎军说：“我们要时刻牢记习近平总书记的谆谆教诲，始终坚持将党的中心任务转化为工作中的方向指引，主动承担起属于我们这一代人的时代责任，努力以一隅之光为全局添彩，在服务党和国家大局中实现自身价值，在国家发展实践中展现青春作为。”
　　浙江省杭州创业发展促进会秘书长张加林说：“习近平总书记的重要讲话让我深刻认识到，我们要更加积极主动融入国家发展大局，围绕党的二十大确定新时代新征程党的中心任务来开展工作，全力服务引领青年人才积极投身经济建设主战场、改革开放第一线、创新创业最前沿。”
　　四川省乐山市市中区嘉青社会工作服务中心主任张丹说：“作为青年社会组织的一员，我们对青春最好的诠释，就是将个人理想置于民族复兴、国家富强的航道之上，始终沿着习近平总书记指引的航向奋勇向前，牢记初心使命，投身社会公益、参与社会治理，广泛动员青少年参与公共事务，用一生来践行跟党走的理想追求。”
　　河南省青年时尚促进会会长李东说：“我们要牢记团属青年社会组织的职责使命，挺膺担当，主动作为，引领更多的社会领域青年参与到乡村振兴、助老助残、社区治理、志愿服务等领域，在投身服务人民、奉献社会的火热实践中坚定信念、增长才能。”
　　坚定理想信念，筑牢青年跟党奋进的信仰之基
　　青年人有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗，中国青年才会有力量，党和国家事业发展才能充满希望。青年社会组织纷纷表示，要牢记习近平总书记教诲，引领带动广大青年树立远大理想、厚植家国情怀，更加自觉、更加坚定地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，朝着党的二十大确定的目标和方向奋勇前进。
　　北京青少年社团发展促进中心主任余跳说：“作为团属青年社会组织，我们要始终牢记习近平总书记‘着力加强对广大青年的政治引领’的嘱托，不断提升服务能力、创新引领方式，凝聚青年积极向党组织靠拢，成为跟党奋进的先锋力量，把个人的理想追求融入党和国家事业之中，把青春播撒在强国建设、民族复兴的征程上。”
　　山东省德州市夏津县大爱同行公益联合会会长时娜娜说：“我们要带领青年学生和社区青年通过多种方式，深刻感悟党的领导、领袖领航的关键作用，培养青年的使命感、责任感、荣誉感，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者。”
　　江苏省苏州中新社会发展服务中心主任罗文说：“习近平总书记的重要讲话让我备感振奋，更加坚定了以青春之我，奉献伟大时代的信念。我将带领中心的青年社工，坚持跟党奋斗、紧握时代脉搏，做党最忠诚的拥护者、最坚定的追随者，在党的领导下，用心用情用力服务青少年成长发展。”
　　云南省昆明市宜良县九重葛青年文化艺术发展促进会会长李智彦说：“作为新时代的青年文艺工作者，我们要肩负起新征程上党赋予的使命任务，不断提升政治领悟力、政治判断力、政治执行力，始终坚定不移听党话、矢志不渝跟党走，紧紧团结凝聚在党的周围，扎根时代沃土，创造出更多充满青春正能量的文化作品。”
　　矢志建功立业，争当中国式现代化建设的生力军
　　实现强国建设、民族复兴宏伟目标，需要全党全国各族人民包括广大青年团结一致、全力以赴，继续爬坡过坎、攻坚克难。习近平总书记的重要讲话进一步坚定了青年社会组织跟党奋斗、创先争优的信心决心，纷纷表示要始终坚持围绕中心、服务大局，主动对接国家重大战略和重大任务，组织动员广大青年立足本职岗位，在中国式现代化建设的生动实践中展现责任担当。
　　辽宁省丹东市青年电子商务协会会长李宏说：“创新业，立新功。我们要带领志同道合的青年企业家投身乡村振兴伟大实践，开展创业就业技能培训、助力农特产品销售，带动乡村青年创业就业，帮助农民增收致富，争做新征程上昂扬自信的思想先锋、锐意进取的创新先锋、担当有为的实干先锋。”
　　重庆市黔江区顺意社会工作服务中心理事长尹顺意说：“作为一名长期参与易地搬迁安置社区治理工作的青少年事务社工，我将继续同身边的青年伙伴一起扎根搬迁安置社区，不断提升工作本领，以时时放心不下的责任感去回应和解决搬迁群众急难愁盼问题，在创新基层社会治理、助力乡村振兴、助力基层民生保障的大舞台上贡献自己的青春力量。”
　　广东省东莞市莞香花青少年服务中心总干事孔雪雯说：“习近平总书记的重要讲话让我和我的伙伴们更加坚定了立足岗位建功立业的决心。我们将充分发挥自身专业优势，从小事做起、从细节做起，主动‘亮身份’、当好‘传声筒’，向广大青少年传递党的温暖。”
　　陕西省青年志愿者协会秘书长王琪说：“我们要心怀‘国之大者’，力行‘为民小事’，立足乡村振兴、绿色发展、社会服务等领域谋划服务项目、汇聚各方资源、动员青春力量，成为青年朋友遇到困难时想得起、找得到、靠得住的平台组织。”
　　竭诚服务青年，发挥青年社会组织桥梁纽带作用
　　青年是祖国的未来、民族的希望。党和国家事业的希望寄托在青年身上。在习近平总书记重要讲话精神的感召下，广大青年社会组织纷纷表示，要倍加珍惜为党做青年工作的宝贵机会，努力提升工作能力，倾听青年心声，反映青年诉求，积极为青年办实事、解难事，用竭诚服务的爱心为党赢得广大青年的人心。
　　山西即刻爱公益孵化中心党支部书记聂艳琴说：“作为在共青团支持下发展起来的枢纽型青年社会组织，深感使命光荣、重任在肩。我们要在凝聚引导服务青年社会组织上再下苦功夫，为青年社会组织搭建沟通交流、资源整合、信息共享、权益维护的平台，把青年社会组织团结在党的周围，将工作优势转化为组织优势。”
　　上海市嘉园社区青少年事务中心负责人许玮盛说：“作为团属青年社会组织负责人，我将持续在困境儿童关爱帮扶、就业创业等领域为青少年提供多样化专业服务，以更大的热情服务好青少年的成长发展。”
　　广西炭火行动助学志愿者协会副秘书长黄建瑜说：“我们将牢记习近平总书记嘱托，努力做好青年知心人、引路人，在涉及青年成长成才的急难愁盼问题上下真功夫、啃硬骨头，着力打造青春社区、温暖社区，用实干践行青春使命。”
　　吉林省吉青社会工作服务中心总干事果硕说：“在新征程上，我将同青年社工伙伴一起深扎一线，团结各方力量解决困境青少年及其家庭的实际困难，为青少年成长保驾护航，做合格的党的温暖传递者。”

序号：616
报名：中国青年报
日期：2023.07.03
期号：17341
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：红旗渠精神云展厅上线（附图片）
副题：体验震撼人心的现代传奇
文章作者：中青报·中青网记者　戴月婷　杨庭钰
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;16.23.03.03;红旗渠
文章体裁：消息
人物：
地区：河南省
文章来源：中国青年报
字数：508
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者戴月婷　杨庭钰）7月1日，由中国青年报社与共青团河南省委共同推出的“红旗渠精神”云展厅上线，在“Web3D引擎＋AI智能交互”技术支持下，数字讲解员青雨首次亮相，全程带你解锁“数字沙盘”等元宇宙新技术，直观感受老一辈建设者“敢教日月换新天”的英雄气概，体验震撼人心的现代传奇。
　　“用青年喜闻乐见的方式讲好红旗渠故事，建设新形态的云上大思政教育基地，是云展厅建设的目标。”云展厅研发的相关负责人介绍，“红旗渠精神是中国共产党人的精神谱系之一，能够在‘七一’建党节推出此云展厅显得更有教育意义，同时也是为了进一步学习团十九大精神，抓住重大时间节点、用好现实教材培根铸魂。”
　　云展厅由序厅、一号厅水之困、二号厅开天河和三号厅续新篇4部分组成，将青年化阐释、可视化传播作为设计的底层逻辑，全景式展现红旗渠从动工到建成曲折艰难的过程，科学完整地梳理了红旗渠精神的形成脉络，让用户探寻其生生不息、永久震撼的精神魅力。
　　据悉，为进一步丰富云上“大思政课”内容，增强其感染力，后续中国青年报社与共青团河南省委将进一步升级迭代云展厅互动学习新版本，红旗渠思政课、互动答题等更多功能即将解锁。

　　

序号：617
报名：中国青年报
日期：2023.07.03
期号：17341
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：厚植爱农情怀　贡献青春力量
正题：2023寻访“青耘中国”乡村振兴青年公益主播活动启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.03.09;慈善公益事业
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1090
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）6月29日，2023寻访“青耘中国”乡村振兴青年公益主播活动启动仪式在北京举行。活动旨在通过青年公益主播的榜样力量，带动和激发更多有志青年投身乡村振兴，在中国式现代化建设中挺膺担当。
　　寻访活动由共青团中央青年发展部指导，中国青年报社主办，厦门国贸凤凰国际展览有限公司承办，厦门悦信远志文化创意有限公司提供公益支持，快手、抖音、点淘作为支持平台。
　　本次活动面向全国18-40周岁的青年，通过乡村振兴视频征集、专家推荐、公益直播等方式，寻访传播时代正能量、受公众喜爱的100强青年公益主播。活动分初荐、复荐、终荐3个阶段，遴选出“青耘中国”乡村振兴青年榜样公益主播10名、优秀公益主播20名、新锐公益主播30名、希望公益主播40名。获得荣誉的主播将受邀参加在福建厦门举办的总结分享会。
　　中国青年报社有关负责人介绍，共青团“青耘中国”直播助农活动作为落实乡村振兴青春建功行动的重要举措，自2021年启动以来，得到全国各级团组织的积极响应，各地纷纷围绕绿色发展、乡村文旅、农民丰收节、定点帮扶等，以四季节气为节点，成功举办了“春耕希望”“夏耘梦想”“秋收硕果”“冬藏未来”四季主题的系列直播助农活动8000余场，农产品累计销售额超过6亿元；设立了“青耘中国”直播助农联盟，推荐公益主播188名，覆盖抖音、快手、淘宝等网络平台，主播全网粉丝数量超过4亿；建立了“青耘优选”产品库，推荐录入160个国家乡村振兴重点帮扶县和各地重点帮扶县的助农产品3150余款。此外，还在光华科技基金会设立了“青耘中国”公益基金项目，动员广大青年主播、惠农企业参与。
　　国家电子商务标准化总体组秘书长咸奎桐在发言中表示，助农直播作为新业态，需要加强指导与规范，提升标准化水平。一些相关的规范引导，不仅有助于提高网络主播在遵纪守法、职业道德等方面的综合素质，也对推动整个行业健康有序、可持续发展具有积极促进作用。
　　据了解，共青团“青耘中国”直播助农活动在寻访青年公益主播的同时，还计划开展直播训练营、主播地方公益行、线下展销等活动，引导青年在乡村振兴的大舞台上建功立业，为中国式现代化高质量发展贡献青春力量。
　　日前，中国报业协会乡村振兴优秀案例发布，中国青年报社等50家新闻单位获奖。中国青年报社报送的《中国青年报·共青团“青耘中国”直播助农活动》入选“全国报业乡村振兴优秀案例（报道）”。
　　活动可通过中国青年网官方活动页面（http://qnzs.youth.cn/zt/qgzg/），“共青团新闻联播”微信公众号，快手、抖音平台“青耘中国”账号了解报名信息。

序号：618
报名：中国青年报
日期：2023.07.03
期号：17341
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：凝聚全市力量帮助大学生就业创业
正题：北京：多方护航　促进高质量充分就业
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张艺
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：1923
正文：
　　多方正为就业问题保驾护航。近日，北京市人大常委会调研组前往北京顺义区、丰台区以及多所高校开展就业专项监督调研，各高校教师也为学生就业出谋划策。
　　人力资源和社会保障部此前表示，2023年，我国高校毕业生将达到1158万人，招工难、就业难并存的结构性矛盾依然突出。而北京作为高校聚集地，稳就业压力依然存在。
　　做好就业帮扶
　　今年，北京市人力资源和社会保障局办理的市人大代表建议中，就业问题占到36.4％，集中在拓宽就业渠道、促进创新创业、推进重点群体就业支持等方面。
　　在2022年开展的《北京市接诉即办工作条例》执法检查中，北京12345市民服务热线受理诉求中，劳动和就业保障方面的诉求量位列群众反映问题的前十名。
　　今年的北京市政府工作报告要求，加大高校毕业生等重点群体和困难人员就业支持，开展职业技能提升行动，加强新就业形态劳动者权益保障，实现全市城镇新增就业26万人。
　　今年3月起，北京市人大常委会调研组深入创新创业企业集中区域、大学及职业教育院校、用人单位、就业服务机构、劳动关系协商机构等实地调研，了解全市就业创业保障制度和劳动关系协商协调机制的建立实施情况。
　　北京市人大常委会调研组成员表示，在首都高质量发展过程中，信息技术、人工智能的运用对企业用工需求产生了一定影响，引起了就业的短期波动，相关部门和企业要加强对就业困难人员的就业援助和帮扶，做到转岗不下岗。此外，为快递、外卖小哥等新业态群体提供就业、生活等多方面服务，引导其参与社会治理的经验做法，可以在全市进一步推广，实现共建共治共享的良好局面。
　　“就业问题的核心还是发展经济，这次初步调研后，在产业结构转型、高端人才就业需求等问题上要继续挖掘有针对性的政策、建议，做好就业帮扶。”调研组成员向丰台区政府相关负责人表示。
　　考公考研赛道“拥挤”
　　每到春季招聘季，北方工业大学机械与材料学院团委书记李旭都倍感压力。
　　李旭发现，现在大学生的就业趋势已悄然改变，“疫情前，大多数学生的第一选择是去找工作，考研考公没有那么‘卷’”。
　　2019年年底，北方工业大学摸底逾千名应届毕业生的考研意向，约有40％的学生选择考研，到了2020年四五月，未能“上岸”的学生里，超一半人都选择“二战”。
　　近年来，学生更倾向稳妥就业。李旭观察到，“比如，宁愿选择老家的国企，也不选择北京的私企，在以前，这样的案例并不典型”。
　　跨专业考研的学生变多。在李旭看来，跨考背后或许是公务员和事业单位对招考专业的限制，一些工科专业学生因此跨考法律和管理专业。
　　今年3月，在共青团服务大学生就业创业工作座谈会上，团北京市委凝聚全市力量帮助首都大学生积极就业、大胆创业，制定《首都共青团常态化促进大学生就业行动工作指引》，要求团干部进一步推动就业，“一对一”结对帮扶，“一生一策”建立学生档案。
　　一般院校低收入家庭毕业生和服务保障重大活动志愿者毕业生，是团北京市委服务大学生就业聚焦的两大群体。
　　北京联合大学管理学院团委书记李毓对一名结对学生印象颇深。在庆祝中华人民共和国成立70周年大会群众游行中，那名学生的低落状态引起李毓关注。
　　与之谈心的过程中李毓了解到，该学生家庭较贫困，其母彼时患上重病。因此，李毓给予了那名学生更多的关心，这加深了学生对她的信任。
　　两年后，这名学生主动找到李毓沟通，他在求职时感到非常自卑，认为自己“没有优点”。李毓从其过往经历中帮他建立自信。该学生担任学生干部经验丰富，但欠缺实习实践，李毓向他推荐实习渠道，指导他及时补充实习经历。
　　最后，那名学生找到了心仪的工作。“说到对他最大的帮助，就是在每个环节推他一把。”李毓说。
　　面向多元需求　精准助力就业
　　“一些企业非常想招人，学生也非常努力地去找岗位，但资源错配仍然存在。”李旭介绍，为了解决信息不对称的问题，北方工业大学团干部带队，定期组团前往校友所在的长期合作企业定点学习，同时邀请业内优秀校友担任“就业导师”，让企业与学生彼此了解建立信任。
　　聚焦就业能力提升，李旭还牵头打造“浩学就业微课堂”等线上微团课，发动院团学干部对接求职学生，发放就业帮扶“大礼包”，打造“网络面试间”。
　　助力就业的方式也日益新颖。今年4月底，一辆载着超1200个就业实习岗位的“小火车”停驻在“青春朝阳站”，这是团朝阳区委在将府公园开展的一场别开生面的就业双选会。近100家涵盖大数据、科技创新、商务服务等领域企业入驻。
　　团朝阳区委联动北京6所高校，将就业招聘与高校创业项目、文创作品展示和社团风采展演有机融合，还设立就业创业沙龙、“保租房”咨询展位，为企业和高校学子搭建“沉浸式”互动平台，促进高质量充分就业。

序号：619
报名：中国青年报
日期：2023.06.30
期号：17340
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：着力加强对广大青年的政治引领
副题：——学习贯彻习近平总书记同团中央新一届领导班子成员集体谈话时的重要讲话精神系列评论之二
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1790
正文：
　　习近平总书记在同团中央新一届领导班子成员集体谈话时指出，要着力加强对广大青年的政治引领。这一重要要求，站在党的事业薪火相传、中华民族永续发展的战略高度，延续党的领袖一以贯之的重视关切，立足共青团百年征程塑造的政治之魂，着眼新时代中国青年健康成长的现实需要，深刻阐明了共青团为党培养社会主义建设者和接班人这一根本任务。全团必须切实担负起引领青年思想进步的政治学校的职责，引导广大青年树立共产主义远大理想，坚定中国特色社会主义共同理想，坚定不移听党话、跟党走。
　　这是党和国家事业发展的希望所在。习近平总书记强调，“青年人有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗，中国青年才会有力量，党和国家事业发展才能充满希望。”青年强，则国家强。青年之强，首先应强在信仰上、思想上、精神上。青年一代的理想信念、精神素养，是一个政党薪火传承的重要基础，是一个国家发展活力的重要体现。回首历史，一代代青年坚定信念、紧跟党走，为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福贡献青春力量。瞻望未来，强国建设、民族复兴伟业前景无比美好，越是接近复兴目标，风险越大、挑战越多、任务越重，越需要依靠坚定的理想信念、顽强的意志品质去应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾。只有切实加强青年政治引领，我们才能为党和人民培养造就出亿万胸怀远大理想、一辈子坚持为之奋斗的有志青年，为实现党的二十大确立的宏伟目标、完成党的二十大部署的各项任务汇入澎湃青春动能，打拼出一个更加美好的中国。
　　这是广大青年人生进步的根基所在。习近平总书记强调，要引导广大青年“在强国建设、民族复兴的历史潮流中确立正确的人生目标，为一生的奋斗奠定基石。”追求进步是青年最宝贵的特质。一个人在青年时代确立正确的理想、坚定的信念对人生的成长进步具有重要指引意义。新时代的中国青年面临各种社会思潮的现实影响，不可避免会在理想和现实、主义和问题、利己和利他、小我和大我、民族和世界等方面遇到思想困惑，干扰进步方向。只有切实加强青年政治引领，引导广大青年树立共产主义远大理想，坚定中国特色社会主义共同理想，增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，才能帮助他们在各种思潮交融交锋中把握主流，在纷繁复杂的现象中抓住本质，用敏锐的眼光观察社会，用清醒的头脑思考人生，用智慧的力量创造未来。
　　这是共青团为党育人的职责所在。习近平总书记强调，“共青团要把加强对广大团员和青年的政治引领摆在首位，努力培养社会主义建设者和接班人，源源不断为党输送健康有活力的新鲜血液。”全团上下要深刻理解，帮助广大青年确立正确的理想、坚定的信念，是团组织的首要任务，是百余年来党对共青团始终不变的第一位要求。只有切实加强青年政治引领，共青团工作才真正抓到了根本上。必须从政治上着眼、从思想上入手、从青年特点出发，善于用青年易于接受的语言和方式阐述党的主张，善于把线上互动和线下沟通结合起来，善于把思想政治工作同解决实际问题结合起来，不断提高对青年的引导力、说服力、亲和力。
　　当前，加强对青年的政治引领，要着力在广大团员和青年中开展主题教育，兴起学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的热潮。要在系统、全面学习掌握主要内容和科学体系的基础上，针对当代青年富于思辨精神、习惯独立思考、喜爱探究寻求等特点，深入透彻讲清楚习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，展示其植根于辩证唯物主义和历史唯物主义的真理根基，彰显其润泽于中华优秀传统文化的智慧光辉，真正让科学指南“动”起来，将思想武器“用”起来，指导帮助青年运用贯穿其中的立场、观点、方法观察世界、认识社会、分析问题、解答困惑，不断提高战略思维、历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，不断提高对党的基本理论、基本路线、基本方略的领悟力，把理论武装、思想认同牢牢建立在知其言更知其义、知其然更知其所以然的通透彻底上。
　　“母亲用共产主义为我们命名，我们开创新的世界。”全团要始终牢记党用“共产主义”为共青团命名的深厚寄望，永远站在理想信念的高地上，着力加强对广大青年的政治引领，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，用党的光辉旗帜指引青年，用党的优良作风塑造青年，引导广大团员青年在思想洗礼、在实践锻造中不断增强做中国人的志气、骨气、底气，让红色基因、革命薪火代代相传。

序号：620
报名：中国青年报
日期：2023.06.30
期号：17340
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：河南共青团打造青年文化月系列活动——
正题：时尚和国潮走红青年朋友圈
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤　通讯员　孙颖
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;35.01.14;群众文化
文章体裁：通讯
人物：
地区：河南省郑州市
文章来源：中青报·中青网
字数：2222
正文：
　　6月23日晚，郑州市二砂文创园里热闹非凡，华服表演、时尚街舞、黄河文创以及青年歌手的精彩表演，引得台下叫好声此起彼伏。一名参加“刻奇音乐派对”的青年歌手激动地说：“仿佛置身音乐的海洋，感受到了青年蓬勃的力量。”
　　这是河南省青年文化月系列活动中的一幕。为打造健康向上的文旅消费项目，激活青年时尚消费潜力，助力实施河南省文旅文创融合战略，今年4月底，河南共青团打造了青年文化专属品牌“河南省青年文化月”，在全省掀起时尚文化热潮，带动全省18个地市举办百余场活动，吸引超过100万名青少年参与，丰富了青年生活，展现了青年风采。
　　时尚文化融入青年“潮生活”
　　北湖江南露营嘉年华、“钻石青工厂”露营青年市集、时装快闪秀、“非凡青年”电竞青年评选……这些时尚文化活动，为“河南省青年文化月”系列活动增添了新潮积极的元素。
　　在信阳市北湖郊野公园，近日由信阳市息县政府、河南省青年时尚促进会承办的“北湖江南露营嘉年华”，吸引了不少青年艺术家、户外运动爱好者、时尚达人来体验新潮露营方式。活动现场的湖畔音乐会、美食创意市集、沙滩星光影院等，更是让青年乐享假日时光，赢得不少喝彩。
　　在863新乡科技产业园，“新乡智慧岛·未来之光”青年摇滚音乐节于4月28日开演，新乡的5支本土知名乐队呈现了一场精彩的视听盛宴，千余名观众在夜空下、草地上随着音乐欢唱、起舞，尽情地释放自我。
　　5月7日晚，以“青春的光”为主题的“五四”青年节欢乐派对暨第31届信阳茶文化节特别专辑活动在信阳青年营地举行。青春学子带来的街舞、健身操、乐队演唱等节目轮番上演，引来观众的阵阵掌声和欢呼声。
　　“青春之声”草地音乐会、“青春遇见老街”换装达人秀、周口市青年文艺巡演等一系列活动日前在周口市关帝老街举办，丰富了当地青年文化业态，拓展了青年消费场景，也繁荣了城市夜经济。
　　团河南省委有关负责人认为，青年时尚文化嘉年华打造了传统与时尚交融、创意与灵感迸发的青年时尚文化盛会，每一个创意设计、每一个文化作品、每一个展演节目，都蕴含着技艺与思想的锤炼，体现着青年的价值追求，彰显着青年文化自信，以富有时代特色、青年特点、中原特质的文化活动，满足青年文化需求，丰富青年文化业态，拓展青年消费场景，推动文旅文创融合产业发展。
　　国潮刷屏青年朋友圈
　　今年以来，行走在河南洛阳等地的大街小巷，总能看到身着华服的“小哥哥”“小姐姐”，国潮已逐渐走进年轻人的生活。
　　近日，在河南省范县板桥古镇，由团濮阳市委等单位主办的“豫青春·国学汇”——“青睐国学　汉韵华服”濮阳青年文化活动示范性展演拉开帷幕。该活动通过展示汉、魏、晋、宋、唐、明等朝代的服装、配饰和礼节，让中国古代女子从历史中走来，把国风古韵、传统礼仪之美活灵活现地呈现在了观众面前。
　　5月底，一场“全城热恋　爱在平原”集体婚礼在新乡市平原示范区举行。伴随着传统古典音乐，百位新人着华服、行汉礼，进行了一场中式婚礼仪式。这既让新人在简约的婚俗中收获了满满的仪式感、幸福感，也引领了移风易俗的婚嫁新风尚。
　　6月7日，在南阳市汉画馆，参加“豫青春·国学汇”“华服赏汉画”青春寻访活动的近20名青年着华服、赏汉画、品宛韵，深入了解端午节习俗，还体验了竹编工艺等非物质文化遗产。
　　团河南省委有关负责人表示，将继续推进“豫青春·国学汇”河南青少年弘扬中华优秀传统文化交流展示项目，使广大青年主动融入文化强省发展战略，让广大青年成为中华文明的传承者、文化新风的引领者、文化业态的创新者、文化消费的生力军、文化潮流的风向标。
　　向上向善共奋斗成青年主基调
　　5月23日至6月10日，在河南省第十九届大学生科技文化艺术节省级决赛中，大学生通过歌唱、跳舞、演讲等形式抒发爱国情感，赞颂奋斗精神，展望美好明天。
　　在大学生校园话剧大赛上，河南各高校参赛选手用自己专业的演技和丰富的情感，将一段段革命历史、感人故事生动再现，充分展示了当代大学生“爱国、励志、求真、力行”的精神风貌。在大学生校园演讲大赛上，参赛选手讲述中国共产党波澜壮阔的百年征程、红旗渠精神等，抒发了家国情怀，激荡着奋进力量。在大学生校园舞蹈大赛上，各高校参赛队伍各显其能，给观众带来了精彩的表扬。
　　“河南省大学生科技文化艺术节”开展至今已有30余年，河南省100余所高校、10万余名大学生参与其中，搭建了具有时代特征、青年特点的大学生校园科技文化艺术活动平台，不断丰富着大学生校园文化生活，激励大学生坚定理想信念、厚植家国情怀，成为河南共青团助力全省青年文化建设的响亮工作品牌。
　　近日，“青春正当时　奋斗新时代”——“青言青语”朗读者活动在郑州大学举办。活动中，河南省大学生创业导师李国庆，退役军人先进个人、许昌市大何村党支部书记兼村委会主任张浩田，里约残奥会冠军李露等嘉宾结合自身成长经历，畅谈奋斗足迹、共话时代建功。
　　此外，由团河南省委推出的“红旗渠精神代代传”河南省青少年阅读接力活动，广泛发动基层团组织、青年社会组织参与，已覆盖全省18个地市。通过打造“阅读＋行走”的模式，开展了丰富多彩的读书活动，培育了具有河南特色和影响广泛的青少年爱国主义阅读示范项目。
　　团河南省委有关负责人表示，下一步，河南共青团将持续深挖河南文化富矿，加强河南青年文化品牌塑造，打造多样态青年文化活动，丰富青年文化生活，涵养青年文化自信，为谱写中国式现代化建设河南实践新篇章贡献青春力量。

