序号：1101
报名：中国青年报
日期：2023.03.03
期号：17259
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：雷锋精神穿越时空依然滚烫
副题：——军地青年典型代表祭扫雷锋墓侧记
文章作者：中青报·中青网记者　王晨
图片作者：
文章分类：01.23.23;学习雷锋
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2868
正文：
　　这名脸上总是挂着温暖的笑容、生命定格在22岁芳华的年轻人，名字叫“雷锋”。1963年，毛泽东题词“向雷锋同志学习”，从那时起雷锋成为人们学习的榜样。雷锋精神影响了一代又一代中国人，历经半个多世纪的风雨洗礼，经久不衰。
　　为贯彻落实习近平总书记关于深入开展学雷锋活动的重要指示精神，把雷锋精神代代传承下去，3月1日，中央军委政治工作部、共青团中央联合组织军地青年典型代表在辽宁省抚顺市祭扫雷锋墓。
　　最好的纪念是传承，最好的传承是践行
　　初春时节的抚顺市雷锋纪念馆庄严肃穆，雷锋墓被苍松翠柏环绕，墓碑正面刻有“雷锋同志之墓”金色大字，背面刻着雷锋生平。
　　雷锋塑像高高矗立，手捧《毛泽东选集》，面含微笑，在和煦的春风里显得温暖而阳光。雷锋纪念碑上，镌刻着由毛泽东同志题写的“向雷锋同志学习”，苍劲有力的金色大字在阳光下熠熠生辉，象征雷锋精神永放光芒。
　　上午10时，祭扫活动开始。军地青年典型代表、雷锋生前所在部队官兵、武警抚顺支队官兵代表、辽宁共青团代表、雷锋家乡代表，以及抚顺各界青年代表，在雷锋纪念广场庄严列队。随后，全场齐声高唱国歌。国歌唱毕，全场肃立，向雷锋同志默哀。
　　在凄婉悠扬的《思念曲》中，军地青年典型代表向雷锋同志塑像敬献花篮、整理缎带，表达对这位伟大共产主义战士的无限哀思和崇高敬意。
　　在场党员和团员分别重温入党誓词、入团誓词，铿锵誓言响彻云霄。随后，大家拿起菊花，步行至雷锋墓前献花，瞻仰雷锋墓。
　　光阴荏苒，雷锋精神却并未随时间流逝被淹没在历史的长河中，祭扫是为了更好地传承。
　　“作为雷锋班战士，我们就是雷锋老班长的亲人，看到这么多的军地典型、各行各业的代表向老班长致敬，内心久久不能平静。”雷锋班战士任亮说。
　　在抚顺市消防救援支队矿区大队大队长高大千看来，对于雷锋精神，最好的纪念是传承，最好的传承是践行。伫立在雷锋墓前，感受雷锋精神的无穷力量。“身为一名消防指挥员，我将苦练业务本领、向险而行，履行保民平安、为民造福的初心使命”。
　　沈阳音乐学院团委书记王爽表示，作为高校青年代表，要让学雷锋在大学生中蔚然成风，把大学校园打造成为学雷锋高地，引导广大青年学生传承红色基因。
　　“我将扎根工作岗位，做孤儿的知心人、引路人。”辽宁省孤儿学校大队辅导员高超表示，无论时代如何日新月异，雷锋始终是青年的楷模，雷锋精神更是社会美德与行为规范的坐标。
　　中建二局北方公司团委书记车宇欣介绍，雷锋精神穿越时空依然滚烫，“人人学雷锋，共建文明城”和“学习雷锋精神，点亮万家灯火”等展板在抚顺市随处可见，这里还有雷锋路、雷锋小学、“雷锋号”客车，对雷锋精神的传承已经融入这座城市的血脉。
　　让雷锋精神一“路”生花
　　祭扫，是为了更好地行动，在军地青年典型代表中，很多人已经将学雷锋融入日常、化作经常。
　　来自中国建筑一局建设发展公司的“全国青年岗位能手”霍文震，是冬奥会场馆“冰立方”的建设者。他和青年建设者们一道，在1000多个奋斗的日子里，先后攻克“水冰转换”“分区控温”等国际性技术难题。
　　“在冬奥会期间，我们组建了志愿服务队，围绕‘冰立方里的暖心事儿’开展志愿服务，为游客解锁‘水冰转换’的科技奥秘。我们还与11万名中建青年志愿者一起，围绕疫情防控、乡村振兴、助老助残助学和环境保护，开展志愿服务活动，用实际行动践行雷锋精神。”霍文震说。
　　2021年，他全程参与庆祝中国共产党成立100周年文艺演出《伟大征程》舞台搭建和演出保障，排演期间在突发暴雨中应急抢险，看台观众为他们齐声高唱《团结就是力量》。那一刻，霍文震意识到，无论是建设冬奥场馆还是服务党的百年庆典，他的生命与中华民族的伟大复兴竟可以如此贴近。
　　雷锋精神，内涵丰富、底蕴深厚。向上，发扬忘我的精神，汇聚信念的力量；向善，培育大爱的胸怀，彰显青春的担当。在霍文震看来，不受百炼，难以成钢。未来，他将保持信念的能量和进取的锐气，做一颗永不生锈的螺丝钉。
　　“雷锋出差一千里，好事做了一火车”，雷锋在火车上做好事的故事在铁路人中口口相传，学雷锋活动也在铁路青年中从未停歇。来自上海铁路局南京站的吴晓娟多年来坚持待旅客如亲人，让雷锋精神一“路”生花。
　　吴晓娟的工作地点是以雷锋命名的南京站“158”雷锋服务站，始建于1968年南京站建站之初。作为“158”雷锋服务站第四代接班人之一，她已经在这个岗位上工作了11年。为囊中空空的伤残老人买票、买食品；与身患绝症、有轻生念头的姑娘交朋友，为她买票、捐款；抱着满身污垢的残疾乞丐上楼梯……装满麻袋的一捆捆表扬信见证着“158”服务站的学雷锋之路。
　　吴晓娟曾收到过一封信：“琳琳、晓娟，在我心中，你们是南京留给我最温馨的回忆……”这是一名旅客写的信，她的母亲被查出身患疾病，在南京接受治疗。
　　“当班期间，我看见一个瘦小的姑娘，背着沉重的行李，还费力拖着一块已经分不出颜色的海绵垫。原来，身体虚弱的母亲行走困难，为了让母亲更舒适，她在地上放了一块海绵垫，让母亲坐在上面。从那时起，我们服务站便开始了对这位母亲长达半年的专门接送，还自掏腰包筹集了4000元帮她治病。”吴晓娟回忆。
　　这封信也一直激励着她存善心、行善事、学雷锋做好事。
　　立足岗位学雷锋
　　3月1日下午，参加祭扫活动的军地青年典型代表来到雷锋生前所在部队，围绕“新时代新征程如何弘扬雷锋精神”召开座谈会。大家各抒己见，纷纷表示要深刻把握雷锋精神的时代内涵和实践要求。
　　沈阳造币有限公司张文良是一名钳工高级技师。工作中，他先后牵头完成设备研发及改进100余项，解决维修技术难题60余个，设计加工零件200余件，多次获得全国、省市职业技能大赛钳工赛项冠军。
　　凭借“立足岗位践行雷锋精神”的工作理念，张文良先后荣获“中国青年五四奖章”“全国向上向善好青年”等50余项殊荣。他觉得，中国制造的高质量发展离不开一线技术工人，创新没有那么高深莫测，但也不能纸上谈兵，只要立足岗位，敢想敢做，技术工人也大有可为。
　　2019年，他带领团队开展新品普通纪念币包装工艺设备改造项目，20余处改造难点、10天时间，大家都认为这是不可能完成的任务。但有难点就有创新点，张文良不断尝试、试验，最终团队仅用时7天便完成了厂家需要3个月完成的工作，为企业节省生产成本百余万元。
　　团抚顺市委书记司鹏飞同样对践行雷锋精神的广度与深度有着深刻的理解。多年来，团抚顺市委始终坚持用雷锋精神建团育人、建队育人，培养了一批批“雷锋式少年”。历任雷锋班班长等新时代的“雷锋叔叔”始终陪伴在孩子们身边，他们作为校外辅导员与各级少先队工作者一起，用潜移默化的影响和以身作则的示范培养出一批批听党话、跟党走的新时代“小雷锋”。
　　此外，承办辽宁省红领巾故事会决赛、参与组织全国校园雷锋文化节等活动，通过这一系列“雷”字号品牌项目，团抚顺市委正努力打造全省乃至全国共青团系统弘扬雷锋精神、培育和践行社会主义核心价值观的教育实践场所，为全国团员青年学雷锋提供寻根之旅和雷锋文化家园。

序号：1102
报名：中国青年报
日期：2023.03.03
期号：17259
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央书记处传达学习党的二十届二中全会精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1311
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）3月2日上午，团中央书记处第一书记贺军科主持召开书记处会议，传达学习党的二十届二中全会精神，结合共青团和青少年工作实际，研究贯彻落实举措。
　　会议认为，党的二十大以来，以习近平同志为核心的新一届中央领导集体团结带领全党全国各族人民应变局开新局，更好统筹国内国际两个大局，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，推动党和国家事业发展取得新成就。全会研究部署推进党和国家机构改革，是贯彻落实党的二十大精神的重要举措，对加强党的全面领导、推进国家治理体系和治理能力现代化具有重大意义。全会审议通过国家机构和全国政协领导人员人选建议名单，为全国两会召开做好了政治、思想和组织准备。共青团必须深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“两个维护”的内在自觉，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和中央全会决策部署上来，以奋发有为的精神状态和务实进取的工作作风，团结引领广大团员青年为实现党的二十大擘画的宏伟蓝图共同奋斗。
　　会议指出，全团要继续把学习宣传贯彻党的二十大精神引向深入，结合贯彻党的二十届二中全会各项部署，持续推动学习宣传贯彻各项工作走深走实。各级团的机关要结合即将展开的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，深学细悟党的二十大作出的重大论断和重要部署，引导广大团员青年更加自觉地用党的创新理论武装头脑、指导实践。要继续提高宣传引导的有效性，学会“青言青语”，走进基层、深入青年，用新时代伟大成就教育青年，用科学理论启迪青年，用战略部署感召青年，激发团员青年岗位建功的信心和干劲。要结合筹备召开团十九大，落实团十八届七中全会部署，进一步深化完善共青团贯彻党的二十大精神的路线图。要紧扣党和国家工作大局，贴近青年“急难愁盼”问题，把帮助大学生就业等工作做扎实。
　　会议强调，全团要切实提高政治站位，主动对标党和国家机构改革的战略意图和着力重点，坚决把涉及的改革事项落实落细，根据工作节奏主动做好对接事项。要继续发扬自我革命精神，扎实推进团中央直属机关深化改革，推动县域共青团基层组织改革，探索城市共青团基层组织改革试点，统筹抓好青联、学联、少先队深化改革，着力建设党领导的现代化青少年工作体系。要坚持严于管团治团，认真落实全面从严治党各项要求，切实加强党的全面领导和机关党的建设，深入推进全面从严治团系列工作部署。
　　会议要求，全团要以高度的政治责任感为全国两会胜利召开发挥应有作用。要加强正面引导，发挥团的组织体系优势和新媒体矩阵效能，广泛宣传新时代伟大成就，宣传中国特色社会主义民主政治的巨大优越性，宣传我国发展的光明前景和强劲动力，帮助青少年坚定制度自信、提振发展信心。要当好桥梁纽带，依托全国两会这一党赋予的重要政治参与渠道，积极、有序、高质量反映青少年诉求，加强政策倡导和社会倡导，努力为青少年成长发展优化政策环境。要严格落实意识形态工作责任制，管好各级团属宣传阵地和媒体平台，提高政治意识、把握正确导向，切实守牢安全稳定底线。
　　团中央书记处同志、中央纪委国家监委派驻纪检监察组负责同志出席会议，直属机关各部门、单位主要负责同志列席会议。

序号：1103
报名：中国青年报
日期：2023.03.03
期号：17259
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：连续三年关注快递小哥
正题：共青团推动灵活就业群体相关政策落地
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;18.23;快递业
文章体裁：通讯
人物：徐晓
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3479
正文：
　　“没有上门签收的按钮，顾客也不愿意提供签收码怎么办”“投递到快递柜后客户拒收快递怎么办”“签收率是否能分区域板块”……2月16日，30余名一线快递小哥齐聚中通快递浙江义乌中心，参加了2023年首场“快递员权益保障恳谈会”。
　　2021年7月，该公司成立了专门为快递员服务赋能的“蓝蜂”项目部，努力构建关爱快递小哥的综合保障体系。从那时起，“快递员权益保障恳谈会”就成为“蓝蜂”项目部听取一线快递小哥声音的最重要途径。
　　就在“蓝蜂”项目部成立前1个月，2021年6月23日，经国务院批准，交通运输部、国家邮政局、国家发展改革委等七部门联合印发《关于做好快递员群体合法权益保障工作的意见》（以下简称《意见》）。
　　近年来，关注以快递小哥为代表的灵活就业青年、新兴领域青年的权益保障和职业发展，是共青团中央持续呼吁的两会议题。《意见》充分采纳吸收了包括共青团中央提案在内的多方面建议。
　　三年持续关注，推动政策“加速跑”
　　2019年，共青团中央、全国青联向全国政协十三届二次会议提交了《关于加强快递配送等新业态从业青年劳动保障的提案》《关于将快递配送等新业态纳入城市公共服务管理的提案》。在全国政协十三届二次会议第三次全体会议上，全国政协常委、团中央书记处书记徐晓作了题为《给快递小哥多一份保障和关爱》的大会发言。
　　相关倡议得到了职能部门的高度重视，与快递小哥切身利益密切相关的《意见》于2021年正式出台。记者观察并通过采访了解到，当初提案中提到的问题，有不少已得到明显改善。
　　提案提出，“快递配送时，经常出现无法与客户取得联系的情况，只能寄存物业或再次配送，不仅增加时间成本和劳动量，也增加了潜在的损坏和丢失风险”。有统计显示，彼时配送“最后一公里”成本至少占整个物流配送成本的30％，不仅直接影响消费体验，还制约了行业良性发展。
　　如今，快递柜等智能接收设备几乎成为社区、办公区等人员聚集地的“标配”。据媒体报道，2018年前三季度全国通过智能快件箱完成投递的快件量为29亿件，箱递率为8.4％，到2021年智能快递箱投递率已达到10％以上。
　　《“十四五”邮政业发展规划》提出要“建强寄递末端网络”，“在城镇老旧小区改造中，因地制宜开展智能快件箱、智能信包箱和邮政快递末端综合服务站改造建设”。随着相关设施的完善，快递小哥配送“最后一公里”的难题在一定程度上得到了缓解。
　　上述提案还提到“配送车辆及通行不规范”的问题。快递配送员的运送工具主要是电动三轮车、摩托车、燃油助力车，在城市交通管理中，通行和停靠经常受限。
　　2022年，团重庆市委就针对快递小哥“停车难”问题，动员各级团组织整合多方资源，在商圈内、小区外等区域，增设爱心停车位1500余个，为快递小哥提供停车便利。
　　“现在我们已在三分之二的社区周边建设了快递小哥停车位。”团重庆市南岸区委青少年发展与权益维护部部长童年华介绍，在南岸区各个街镇的社区都分布着“青年之家”等团属阵地，团区委依托阵地协调所在社区，在商圈内、居民区外为快递小哥等划设了临时停靠点。
　　继2019年聚焦快递小哥的实际问题之后，2020年、2021年，团中央进一步将关注焦点转向以快递小哥为代表的灵活就业青年群体的权益保障与职业发展。2020年共青团界委员提交了《关于改善灵活就业青年社会保障状况的提案》，抓住灵活就业青年社保参保率低的关键问题，提出明确人员认定标准、逐步取消参保限制等5条建议。
　　2021年，团中央将“促进新职业青年的成长发展”作为年度“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动主题，在全团部署开展了历时半年左右的专项调研，发动各级团组织深入各类新职业青年，了解他们的工作生活境况，倾听他们的所思所想所盼，同时走访新职业青年比较聚集的互联网平台公司，了解新经济行业的特点，听取管理方的意见建议，积累了较为丰富的一手素材。各级团组织将调研的情况与人大代表、政协委员、专家学者、新职业青年代表、职能部门等充分沟通，交换意见。
　　基于调研，团中央提交了《关于促进新职业青年成长发展的提案》。提案提交后，受到全国政协高度重视，并将其列入年度重点督办提案。该提案还被评为政协第十三届全国委员会优秀提案。
　　2021年11月17日，全国政协领导同志带队走访主办单位人力资源和社会保障部，进行提案协商。人力资源和社会保障部结合提案办理，会同相关部门开展了大量工作，先后制定《关于加强新职业培训工作的通知》《关于维护新就业形态劳动者劳动保障权益的指导意见》，发布5批74个新职业种类。全国30个省级行政区根据人社部指导意见，相继发布了相关实施意见。
　　2022年1月1日，新修改的工会法施行，明确新就业形态劳动者入会权利。2022年年初，国家发改委等多部门发布《关于推动平台经济规范健康持续发展的若干意见》。
　　做“蜂鸟”身边人　为快递小哥“筑梦”
　　“被人惦记着，感觉心里特别暖，感谢团旗委邀请我们参加此次活动。”2月17日，参加完团内蒙古自治区准格尔旗委组织的2023年“快递从业青年服务月”活动后，某快递公司员工张艳霞这样说。
　　当天，团准格尔旗委为20余名快递小哥及其家人开展了赠送感谢信、组织观影活动等一系列关爱活动。“希望通过这些活动，为快递小哥提供适当休息、家人团聚的机会。”团准格尔旗委志工部负责人任景佳瑢告诉中青报·中青网记者。
　　从2019年起，每年元旦、春节之际，团中央、国家邮政局都会联合开展“快递从业青年服务月”活动，发动社会力量加强对快递人员、网约配送人员的关心关爱。截至2022年11月，已累计组织爱心活动2850场次、覆盖21.8万名从业青年。
　　此外，团中央充分发挥全国邮政行业共青团工作指导委员会作用，加强快递物流行业团建并大力推进“青年之家”建设“小哥驿站”，提供临时休息、充电续水等服务。全国各级团组织还深入实施新兴青年群体“筑梦计划”，面向快递小哥等开展“速递梦想”特色工作。
　　在江苏苏州，对90后青年吴广益来说，他的“速递梦想”是在2022年8月8日实现的。那天，他从一名C类收派员（工作难度较大区域的收派员——记者注）晋升为助理网点负责人。
　　2021年12月入职后，吴广益从基层做起，拿着师傅手绘的地图在区域里派单。由于负责的区域范围大、客户时效性要求高，他常常在小区里来回跑，一天下来要用完两块电瓶的电。疫情期间，快递员每天进行核酸检测，吴广益主动利用下班时间协助核酸检测相关工作，一干就是三四个月。出色的业务能力、乐于奉献的志愿品质，让吴广益受到公司领导的重视，并被快速提拔。“公司不论资排辈，愿意给青年机会，让我对这份工作有了更多信心与信任。”吴广益说。
　　事实上，在《意见》提出的主要任务中就专门列出了“完善职业发展保障体系”。吴广益实现快速晋升的背后，是苏州顺丰速运有限公司团委从制度层面为青年打通了职业发展通道。这一机制也被展示在苏州工业园区娄葑街道“青丰驿站”的墙上。
　　该驿站由苏州顺丰速运有限公司团委与苏州工业园区娄葑街道团工委共同管理运营，常态化为快递小哥提供学习、休息、餐饮、就医、法律咨询等各类便利服务。
　　“为满足快递青年的实际需求，园区团工委从提升小哥归属感、获得感、安全感、成就感、幸福感5个维度‘精准递援’。”苏州工业园区娄葑街道团工委书记李琳说，“比如，对于刚来苏州的快递小哥，园区青年人才驿站可以提供7天6晚免费居住服务，7天过后街道会帮助他们找到租赁房屋资源，以此来提升他们的归属感。”
　　团苏州市委副书记王超告诉记者，近年来，苏州重点聚焦“快递小哥”等新兴青年需求，依托新兴行业团工委，强化与快递企业、网约车行业、银行机构、爱心商家等合作，为全市新兴青年提供关爱服务、健康服务、权益保障服务等。自2020年以来，全市共推广建设217个“快递小哥青春接力站”。
　　近年来，全国各地团组织都在用实际行动共同帮扶快递小哥。例如，浙江各级团组织开展“千名团干结对小哥”调研实践活动，不仅形成106篇调研报告，还开展了4500余项实事服务；团重庆市委组织重庆青联法律界别委员成立“重庆青联公益法律服务团”，持续为快递小哥、外卖小哥提供合同纠纷、劳动争议、交通事故及人身损害等领域的免费法律咨询。
　　“2022年，国家统计局发布数据显示，目前我国灵活就业人员已经达到两亿人左右。90后、00后灵活就业者占比超过50％。共青团作为服务青年的群团组织，理应为这部分青年做好服务，帮助他们更好地成长发展。”共青团中央相关部门负责人说。

序号：1104
报名：中国青年报
日期：2023.03.03
期号：17259
版次：003
版名：中青视线
栏目：
引题：
正题：最熟悉的陌生人，让美好生活抵达“最后一公里”（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张艺　实习生　黄伊欣
图片作者：中青报·中青网记者　曲俊燕／摄　李隽辉／摄　制图：张玉佳
文章分类：18.23;快递业
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：3476
正文：
　　很难想象，城市生活中没有快递小哥是怎样的场景。仔细回忆，却又叫不上他们的名字来。
　　他们是“最熟悉的陌生人”。一声“小哥”，包含了所有。
　　根据国家邮政局发布的相关数据，我国日均快递业务量已超3亿件。每天，数百万日夜奔忙、走街串巷的快递小哥，既联系着各行各业，又联系着千家万户，让美好生活通过“最后一公里”抵达。
　　只有快递小哥
　　即便除夕夜万家灯火时，还有快递小哥在奔跑。今年，作为快递小哥代表，顺丰速运快递员刘阔登上兔年春晚，出现在聚光灯下。
　　“瞧，他就是刘阔！”北京西城区琉璃厂东街一家古董店的老板娘指着刚冲进隔壁取快递的身影说，“他几乎天天都在这条街上跑，我们都把他当弟弟。”
　　刘阔步子很快，一天闲不下来。消息提示响个不停，寄件的、送件的、分拣的、咨询的……手机的铃声小，他舍不得换，一只黑色蓝牙耳机总挂在左耳上，吃午饭的时候也不摘下。
　　他骑的快递车很容易辨认。前面是党员示范岗的标志，一面写着“平安北京我建设　陶然小哥在行动”，一面有客户送给他“赚钱去咯”的萌系贴纸。一位客户为他打印了一张颇有纪念意义的照片，是从视频里截图的习近平总书记和刘阔的“合影”，他贴在了车门内侧。
　　2019年2月1日，春节前夕，习近平总书记来到位于北京前门石头胡同的一个快递服务点，看望工作中的快递小哥，其中就有刘阔。
　　熟悉的客户称他“阔儿”。90后刘阔心细，刚做快递员时，他就主动加客户微信，让客户能及时找到他。老小区里没电梯，他爬楼梯送到门口。他说，放进丰巢，不如亲手交给客户放心。
　　工作中，刘阔习惯多问一句、多看一眼：客户家里有孩子在上网课，尽量不敲门，以电话或微信告知；遇到不便下楼的老人，就顺手把门口的垃圾带走。
　　前几天，刘阔的老客户，一个五六十岁的大姐做完手术后想买些花生米补身体，却连续两次退货。刘阔不解，发消息询问。大姐说，这些花生是上了色的，不敢吃。过了几天，刘阔从河北老家带来自家种的花生米，大姐很感动，给刘阔微信转去50元，刘阔没收。
　　疫情期间，人们更加离不开快递小哥。他们做过核酸检测登记的志愿者；他们穿着厚厚的防护服帮忙发放物资。一度空荡荡的马路上，只有快递小哥一路奔跑。
　　2022年12月底，在北京街头采血点，不少快递小哥、外卖小哥排队献血。有网友在转发这条新闻时，动情地写下，“泪目！他们是这个城市奔跑的血液。”
　　不仅是快递小哥
　　北京市西城区陶然亭街道快递分拣中心，40平方米的党员活动室在每月22日迎来最热闹的时刻。“不同快递公司的小哥会不时在党员活动室里交流，聊聊各自遇到的困难，一起探讨解决方案，还会定期学习党史知识、党的二十大精神。”刘阔说。
　　这个建在快递站点里的党支部不仅为快递小哥排忧解难，也让快递小哥走出快递站，真正成为城市基层治理的贡献者，成了他们共同的“家”。
　　“陶然亭站点服务区域内多是胡同、老旧小区，收派件难度相对较大。”顺丰速运陶然亭分部经理李洋说。
　　2021年年初，李洋调任到顺丰速运陶然亭分部，那时，不到600平方米的中转空间里，站点日均中转货量3万多单。人多、车多、经常占用公共资源，还有卸货噪音，给周边居民带来不便，不少居民投诉到市长热线。李洋曾尝试走访周边的居民，记录居民反馈的问题，甚至在过节时送些礼品，但没有从根本上解决问题。
　　2021年7月8日，北京市西城区陶然亭街道工委书记史锋召集辖区内快递企业的党员，询问目前经营存在的困难、小哥的工作环境及衣食住行的情况，现场建立沟通微信群。
　　一个月后，面积1500平方米的快递分拣中心建成，顺丰快递的小哥们有了新的中转场地，还配备了安全的充电设施、宽裕的停车场地，彻底解决了停车难、充电难、占道经营的问题。
　　2021年8月2日，陶然亭地区快递行业临时党支部成立，站点负责人任党支部书记，将优秀快递小哥发展为党员，以党组织引导诚信自律、规范有序经营。
　　陶然亭街道党群工作办公室科长张辰说，临时党支部成立以来，这个分拣中心营业收入明显提升，派单量由2021年的4万单增至7万单，营业额由2021年的不足1亿元增至2.5亿元，快递小哥由160名增至1000名，服务满意率高达98％。
　　李洋的另一个身份是北京市西城区青联委员，在他看来，快递行业的年轻人立足本职工作，要发挥社会接触面广、工作机动性强的优势，做街道社区治理的“民情前哨”“流动探头”“公益使者”。
　　有的快递小哥送件时看到老人迷路，就会把老人送回家；有的发现路上掉了一个钱包，马上电话联系失主；有的送货时发现收件人是孤寡老人，也主动帮他们买菜、洗衣服……
　　一些小哥的快递车上还配备了微型灭火器，发现火情可以随时参与救援。他们化身“文明使者”、开展“顺手公益”，在快递车上粘贴海报，宣传光盘行动、文明养犬、礼让斑马线等文明行为；担任“文明创建质检员”，加入社区治理联动微信群，随时随地拍照上传不文明现象。快递小哥已经变成陶然亭街道居民的“好邻居”，基层治理的“新伙伴”。
　　看见快递小哥
　　解决快递小哥等新兴就业群体所需，是近年全国两会中一直关注的话题。
　　2019年全国两会上，团中央提交的大会发言就提到，“快递小哥是新时代的建设者和劳动者。他们为人民群众美好生活而奔忙，我们也应该给他们多一份保障和关爱。”
　　2018年以来，各级共青团组织和青联围绕快递小哥的职业发展进行了深入调研，发现快递行业上演“速度与激情”的背后，小哥的职业保障还在“慢车道”上徘徊。
　　2021年，时任北京市人力资源和社会保障局劳动关系处副处长的王林，体验了几天外卖小哥和网约车司机的生活，视频在网络上出圈，王林成了“网红”处长。
　　他记得，和师傅高治晓送完单后的一个晚上，高治晓说，“我们外卖小哥风吹日晒，也没个歇脚的地方，我想给他们建个‘家’！”
　　王林一直把这项工作记挂在心。北京市人力社保局与多部门协助，为户外劳动者建起240个“务工人员之家”，许多企业主动找来，希望能够提供服务。
　　李洋坦言，一段时间以来，送快递被视为“苦力活儿”，不那么“有面儿”，尽管大部分快递员收入不错，但行业的推荐度很低。
　　2019年出现转折，在新中国成立70周年的群众游行活动中，一线快递小哥的身影出现在“美好生活”方阵中，那是快递小哥作为新兴青年群体的一次高调亮相。“行业自信出现了。”李洋发现，从那以后，许多快递小哥跟客户沟通时更加主动热情，这个职业的社会认可度显著提升。
　　快递小哥的角色越来越多地进入公共视线。2022年北京冬奥会开幕式上，五星红旗在176位来自全国各行各业及56个民族的代表手里传递，刘阔就是其中的快递小哥代表。近年来，更有多名快递小哥、外卖小哥获得中国青年五四奖章等荣誉。
　　这些转变，让中央团校科研与智库工作部主任廉思深感宽慰。5年前，他和团队曾开展“城市快递小哥群体调查”，其目的就是“希望快递小哥被看见”。他将快递小哥比作“蜂鸟”，蜂鸟颜色鲜艳，快速拍打翅膀才能悬浮空中，正如当年快递小哥在既有的制度设计之外，缺乏社会网络支撑。在廉思看来，快递小哥用劳动创造价值，他们是千千万万普通中国青年奋斗的缩影。
　　不久前，全国人大代表、都一处餐饮有限公司副经理吴华侠主动找到刘阔，向他了解快递小哥目前还有哪些困难。在刘阔看来，工作时间过长、住房成本高，仍是困扰快递小哥的普遍问题。
　　和大多数快递小哥相比，刘阔是幸运的。他被评为“全国优秀农民工”，也因此解决了北京户口，今年可以把孩子接到北京上学。
　　然而，谈及职业发展，刘阔说，快递小哥估计干到40岁之后就慢慢干不动了，自己没想好未来做什么。
　　当初，“比老家多挣点钱”，就是刘阔来北京做快递员最朴素的愿望。现在，他仍在岗位上日复一日，却越来越感知到这个职业的意义和快乐。

　　
　　①2022年12月17日，北京东城区一家美团买菜配送点忙碌的送货小哥。　视觉中国供图
　　②顺丰速运北京区陶然北岸经营分部快递小哥刘阔。　受访者供图
　　③2022年12月，福建快递小哥蓝文金来北京支援。　京东集团供图
　　④2023年1月21日，杭州，外卖小哥加入暖心服务小分队为空巢老人上门服务。视觉中国供图
　　⑤2020年1月14日晚，上海市浦东新区，快递小哥张宣硕在派件途中接到一位客户的电话，催促他送件。　中青报·中青网记者　曲俊燕／摄
　　⑥2019年10月1日，庆祝中华人民共和国成立70周年大会上，快递小哥和各界劳动者方阵经过北京天安门广场。　中青报·中青网记者　李隽辉／摄　制图：张玉佳

　　
　　扫一扫　看视频

序号：1105
报名：中国青年报
日期：2023.03.03
期号：17259
版次：T01
版名：精神路标　纪念毛泽东等老一辈革命家为雷锋同志题词60周年特刊
栏目：
引题：
正题：“活着”的雷锋（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　郭玉洁
图片作者：图片一：中青报·中青网记者　赵迪／摄　图片二：赵迪／摄　图片三：郭玉洁／摄　图片四：郭玉洁／摄　图片五：郭玉洁／摄
文章分类：01.23.23;学习雷锋
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：6555
正文：
　　尽管抚顺的冬天，天时常灰蒙蒙的，但雷锋纪念馆不缺颜色，园中雷锋塑像胸前系着鲜红的红领巾、门前金色的题词闪闪发光、小孩儿正在广场上放飞彩色的风筝。园区白桦树光秃，碎石堆积在冰冻的河面上，几位退休老人站在雷锋墓前晒太阳，等最后一点阳光消失、闭馆音乐响起，才缓步离开。他们几乎每天都来，夏天，他们就在雷锋墓旁树下的阴凉处，沿台阶坐成一排。长眠于此的雷锋并不孤独。
　　抚顺市望花区的人们过着一种与雷锋相伴的生活。临街的居民楼上印着巨大的雷锋红色头像。一条雷锋路从繁华街区穿过，雷锋纪念馆、雷锋储蓄所分布在道路两旁，雷锋社区和雷锋学校，相邻着坐落在纪念馆身后。
　　60年过去，见过雷锋的老人还在讲着那些和他有关的细节。他是单眼皮，眼睛不大但有神。他有一口小白牙、小酒窝。他的声音有点尖，说话很快，湖南口音，战友排练“三句半”，他因乡音太重排不进去。他爱笑，不是大笑，是谦虚和善的微笑。在工地上干完活儿，他会跷起腿，脱了鞋子倒沙，露出破破烂烂但干净的袜子。他爱美，常把自己雪白的衬衣领子翻出来。他总穿着一身洗得发白的黄色军装。
　　1960年4月，雷锋随部队来到辽宁抚顺。1962年8月15日牺牲后安葬于此。抚顺是雷锋的第二故乡，整理出版的经典雷锋日记有140余篇，其中120篇都在抚顺写就。1963年3月，毛泽东同志向全国人民发出“向雷锋同志学习”的号召。
　　“我们从没有离开过雷锋，雷锋就在我们身边”
　　讲解员刘思岚在雷锋纪念馆工作了13年。她见过八九十岁坐轮椅前来的老人，也接待过年幼的孩子。纪念馆过去没有电梯，工作人员要给老人搬着轮椅上楼。
　　十几年中她印象最深的事有两件。一次，一群老人进了展馆，发现马上要闭馆了，正要遗憾而归，她瞅着老人“可怜巴巴”的样子，寻思今天做个好事，加班给他们讲讲。刘思岚越讲越起劲儿，老人们也敞开了心扉，刘思岚得知他们老家在抚顺，很多年前去了南方生活，现在退休了想回老家看看，以后可能不会再回来了。他们中有的人小时候曾见过雷锋，想来纪念馆看看。刘思岚庆幸没让老人们留下这个遗憾。还有一次，一对父母特意带着孩子从大城市来看雷锋纪念馆，这个孩子10岁上下，把雷锋视作精神偶像。到了雷锋墓前，孩子突然跪下了，他告诉父母，“要和雷锋叔叔说悄悄话”，刘思岚和家长“靠边站了”，不知道他说了什么。
　　生前，雷锋总说自己是一个没有家的人。不少抚顺老人都听过雷锋作报告，雷锋在台上讲起家人一个个去世，把头埋在胳膊里大哭，闻者落泪。雷锋安葬当天，上万抚顺市民自发送行，人们沿着望花大街排了十几里地。
　　在纪念馆，年轻游客问得最多的问题是：雷锋艰苦朴素，为什么那个年代他还有皮夹克？雷锋生前有女朋友吗？刘思岚摆事实、讲故事，让游客理解那个情境下的雷锋，一个真实的人。老年游客则常在雷锋的苦难童年、牺牲，这两部分听得眼含热泪，刘思岚想，他们应该是想到了自己的童年、少年时期。
　　30多年里，当地手工艺人杨擎宇累计做了1万多个雷锋雕塑，铜的、陶瓷的、木头的、煤精的，高度大都在1.8米以上。刘静是雷锋曾辅导过的学生，现在成了画家，一幅她刚完成的画里，雷锋站在火车上给大妈端茶缸，在车厢里，他看起来“顶天立地”，而实际上，刘静说，雷锋不比火车座位的椅背高出多少。他们心照不宣地把雷锋的形象变高了，雷锋纪念馆里的塑像有5米高。以至于很少有游客知道，雷锋只有1.54米。他申请入伍时，曾因此落选，学开车时，被笑话过够不到方向盘。
　　杨擎宇毫不吝啬地送出他做的雷锋雕塑，碰见学雷锋的人就送，有时候一家饭店做菜质量好、价格公道，他也送一尊。每次运送雷锋雕塑时，他都会裹上一块红布，代表一种敬畏。在抚顺，最特殊的那个雕像放在雷锋学校校园里，这是20世纪70年代用市民捐的铜锁、铜钥匙炼成的。黄色的铜像逐渐变青变紫，还生出了白色斑点，去年杨擎宇受托进行打磨修复，将它恢复如新。
　　张立涛是辽宁抚顺市的一名邮政投递员，他每天送信的第一站是第79集团军某旅“雷锋班”。“雷锋班”每天都会收到大量来信，最多的一天收到了528封信，最长的信写了128页。除此之外，还收到过鸡毛信、盲文信、蒙文信。
　　雷锋社区紧挨着过去雷锋所在营地。社区的老人总是比画着，告诉来访者那个导致雷锋牺牲的杆子曾立在哪条小路旁。“他上咱家借过铁锹、面板。”一位老人说，那时自己只有五六岁。
　　在雷锋社区，代办员接下了雷锋的大旗。他们无偿为居民磨刀、理发、维修。社区里贴着刘全国的事迹展板，这位代办员从2013年开始为居民服务，止于2020年12月26日，他生命结束的前一天。他为居民代办各种证件，代交各种费用，上门维修、疏通下水……这个拥有4567名居民的社区里，志愿者人数达到1017人，代办员一人一楼一门洞，24小时处理各种日常事务，一个电话随叫随到。
　　在抚顺市雷锋学校，全体学生都加入了“少年雷锋团”，学校里一则著名的学雷锋故事是：一名成绩优异、不善言辞的初中女生主动为班级倒垃圾，倒了3年。
　　在望花区的工商银行雷锋支行，每天早上开工前，员工们会聚在大堂唱《学习雷锋好榜样》。雷锋支行接下很多别的银行不愿意做的活儿。比如，接收那些抱着一堆硬币纸币来存钱的老人，为他们清点被塑料袋包裹的发霉纸币，一张张铺平，贴好；接收那些寺庙许愿池里难以清洗的大量硬币。有老人带来的纸币，一人都抱不动，要三四个工作人员工作9小时，才能处理完。
　　2010年，银行和雷锋旅发起了雷锋存折续写活动，以雷锋名义开了个账户，让战士们存钱，续写。如今账户里已有130万元。1990年成立的雷锋基金会，已经接收全国超过26个省（区、市）的捐款。抚顺一位老太太比雷锋小10岁，听过雷锋演讲，每年都会来基金会，捐个百八十元。
　　刘静就读的本溪路小学和过去雷锋所在部队驻地就隔一条马路，雷锋曾任他们班的课外辅导员。那时候雷锋去外地出车回来，就会来看看他们，参加他们的中队会，给他们讲故事。当时娱乐活动贫瘠，她记得一次雷锋带他们去劳动公园野营，玩“抓特务”的游戏，雷锋买了两包铅笔和橡皮，作为奖励。1962年元旦，刘静和同学去雷锋所在班联欢。雷锋唱了他的湖南家乡小调。联欢会后，天色较晚了，雷锋从驻地把十几个学生挨个送到家。1962年8月15日，刘静和同学听到消息说“咱们雷锋叔叔牺牲了”，他们赶快往雷锋所在部队驻地跑。往常战士们看他们来了，会逗他们两句，但那次谁也不吱声。刘静看到有房间用窗帘挡上了，不让往里瞅，想到应该是出事了，一下子傻眼了，同学们全哭了。
　　刘静小学时就喜欢画画，一次课上画了自己的老师，被同学们贴到黑板上起哄，雷锋帮她解了围，把黑板上的画取下还给她，没有丝毫批评的意思。后来雷锋还送了她画片，鼓励她画画。
　　刘静退休后画了各种各样的雷锋，“我是一个时间的过客，我走了，雷锋的音容笑貌留下来。”小学时她曾和雷锋拍过一个合影，照片里她给雷锋系红领巾。有一次在山东，她给一座雷锋雕像戴红领巾，一瞬间有些恍惚，“怎么变得冰冰凉的，就在这儿了呢？”“那时候是辅导员和少先队员，现在是老年的我和塑像的雷锋，我一寻思眼泪就止不住了。”
　　如今，“雷锋班”战士也接过做辅导员的传统，累计担任全国287所中小学的校外辅导员，指导建立了300多个“雷锋小组”“雷锋中队”。
　　张仲国是辽宁省雷锋研究会的会长，生活在抚顺。他专职研究雷锋20多年，“全身心就干这一件事”。他收藏了近千本雷锋相关的图书，有时候甚至会梦见雷锋，梦里他会问他最好奇的那些问题：你为什么想见毛主席？当年你就17岁，怎么写出这么好的日记？你为什么这么爱笑？“我们常说离开雷锋的日子，我们从没有离开过雷锋，雷锋就在我们身边。”他兴奋地寻找着自己和雷锋的相似点：“我身高1.64米，他身高1.54米，雷锋1962年8月15日牺牲，我1962年9月15日出生，雷锋牺牲的时候是从铁岭回来的，我是从铁岭出生。”他甚至想，雷锋岁数大了，兴许和他现在长得差不多。
　　“如果把雷锋精神用一个字概括，就是爱”
　　雷锋生前战友乔安山81岁了，他仍然总坐在家里离雷锋塑像最近的那把椅子上。逢年过节，会给雷锋摆上一副碗筷。他们曾是工友，一同当兵后，睡上下铺，开一辆车。雷锋教他读书、写字，像个“大哥哥一样”，从没对他大声说过话。他讲起雷锋撺掇他当兵的故事，“他说咱应该去当兵，保家卫国，我说好，咱们一块儿去”。乔安山没和家里人合计一下就报名了。当时，军人的津贴要比他们做工人的少得多。刚参军时，雷锋一项军事训练始终达不到标准，晚上大家睡觉了，雷锋跑到操场练，胳膊都练肿了。乔安山记得，雷锋嘴里说，“我当兵真要打仗，我连这个都达不到标准怎么打仗”。
　　过去，乔安山不识字，雷锋帮他读写家信，时间长了，有时乔安山家里人来信，雷锋看到就直接回信了，“家里来信了，叫你好好干”。雷锋教他学文化，“我没有笔，就给我笔，没有本，就给我本”。现在，乔安山虽然还不太能写，但报刊图书都能看下来。
　　刘静读小学时曾被雷锋寄语，“你喜欢画画，以后多画画祖国大好河山、英雄人物”。现在，73岁的她在画室里贴着自己画的山水、清明上河图、各式各样的雷锋。杨擎宇把自己做的雷锋雕塑送往全国各地，他看到湖南雷锋曾就读的一所小学的教室里，也摆着一尊他做的雷锋雕像，“我就想雷锋从抚顺回家了，好像雷锋没有走完的路，我帮他走了”。
　　爱雷锋的人在用自己的方式和他对话。杨擎宇的工作室塞满了雷锋像，他坐在一个低矮凳子上工作。打一个版，他要经历5步，持续半年到1年。他回忆第一年刚做雷锋像时，总做得不像，气质不对。后来他找各种见过雷锋的人问，直到最后得到他们认可。“一块陌生的煤，你不雕刻出雷锋的话，你跟它对不了话，它就是一块煤。”小有名气后，杨擎宇白天很忙，但不管多忙，晚上，他都会坐在工作凳上做雷锋像。做雷锋像变成了他的一种仪式，“好像自己被净化了，没有罪恶感”。
　　有一回放学，刘静和几个同学去雷锋所在班玩，正好他们在吃饺子。刘静看到他们端了个大洗衣盆似的盆，总共就放了20来个饺子，几个战士不争不抢。刘静和同学不好意思进去，躲在门后面，看他们吃完了才站出来。刘静后来问雷锋，“你们吃饭不分吗？”雷锋说，“我们的同志啊，都很自觉。”
　　张仲国记得，20世纪90年代之后，社会上一度觉得雷锋过时，说“雷锋出国了办绿卡了”“现在就要挣钱，雷锋是个穷光蛋，他钱都给别人了，那不是个傻瓜吗？”张仲国有时候在楼梯遇到邻居，问他干吗去，他说去讲雷锋，邻居说，“雷锋不是3月的事吗？怎么10月还有？”张仲国对彭宇案也记忆犹新，“老人摔倒了，还要不要扶？公交车上让不让座？”那段时间，他有种“众人皆醉我独醒”的孤独。“如果把雷锋精神用一个字概括，就是爱，爱是人类最美的语言，爱是全人类通用的语言，爱是走向世界的通行证。”张仲国把雷锋精神，归结为最原始的，人和人之间的感情，是永不过时的。
　　曾有一位雷锋研究者说，自己只研究雷锋，不学雷锋，张仲国从此把他当作敌人。他希望自己身体力行，由表及里地爱雷锋，他每年平均捐款2000元以上。杨擎宇把孩子送去雷锋社区做了一年义工，他经常献血，希望自己死后可以捐献遗体给需要的人。他曾想去和“诋毁”雷锋的人理论，到了对方家里，发现条件很差、破败不堪，愤怒变成了同情，又打算帮助、感化对方。
　　“我不能讲了拉倒，只要我能，我一定要讲”
　　去年冬天之后，乔安山很难走路了，他用一个架子支撑着双臂，可以勉强从卧室走到客厅。就在2021年，他还去苏州、盐城、九江讲雷锋故事。五六年前，乔安山的听力开始下降，现在左耳听不太清，需要来访者在他的右边大声说话。他患有脑梗，说话时间长了会流口水，但他依然会几乎没有停顿地讲出一连串雷锋的故事，直到家人喊停，让他休息。“人家问我累不累？我说我一看到孩子就不累，我这一生做雷锋的宣传员，像他那样做人。我不能讲了拉倒，只要我能，我一定要讲。”去年他在自己小区建了个学雷锋活动室，叫孩子们在这看看书，大人打打乒乓球。
　　关于雷锋，乔安山印象最深刻的，还是那次两人出车途中看到有几个老百姓在推车，雷锋让他把车停下，跑下车帮忙去了。乔安山感叹，“其实我当时也看到了，但是我没有做。”雷锋当时说：“老百姓有困难就帮助他，慢慢就习惯了，一定要记住，要全心全意为人民服务。”这句话对乔安山影响很大，他也用这种标准要求自己。“雷锋牺牲对我来说打击最大，所以我要像雷锋那样。”20世纪90年代，乔安山曾在路上把一位被撞倒的老人送到医院，没被感激，却被敲诈医药费。幸而后来找到了肇事者，他才免于赔偿。2005年，64岁的乔安山还从汹涌的洪水中救起两名学生。
　　雷锋的痕迹和一种传统的生活方式，还在抚顺顽强地存在着。这里老人多，网约车发展缓慢，打车需要去马路上招手。有人抱怨在抚顺赚不到钱，嫌弃家乡人脑子不活络，菜市场卖鱼的，只买一条都不卖给你，“南方哪会这样”。确实很多人选择去南方赚钱了。这毕竟不是60年前的抚顺了，那些见过雷锋、了解雷锋的人，越来越少了，但雷锋的印迹又无处不在，抚顺市学雷锋小组4万多个，有300余支青年志愿者队伍，1.6万人参与其中。
　　雷锋纪念馆一位80后工作人员记得，小学时他们就组建雷锋小组，每周三下午要一起出去做好事。团抚顺市委组织开展文明出行活动，有志愿者还会带上自己的孩子一起学雷锋服务行人。
　　在抚顺，荣誉总是以“雷锋”命名的，“百姓雷锋”是市民中的最高荣誉。从2006年启动首届“百姓雷锋”评选活动，至今连续17届，共评选出175名“百姓雷锋”个人、55支团队。孙哲是一名心理咨询师，是第九届“百姓雷锋”荣誉获得者，他参与过汶川地震心理援助工作。在团抚顺市委引导下，他成为抚顺市12355青少年服务中心主任，组织开展青少年心理健康公益服务。孙哲多年前曾成功开解过一个轻生的学生，直到现在他们都是朋友。成为“百姓雷锋”后，他的照片被挂在菜市场旁边。他好奇是什么支撑郭明义这样的“当代雷锋”成为雷锋？他做调研发现，信仰金钱跟心理健康是成反比的，“你越崇拜金钱，你越容易抑郁焦虑”，而如果一个人有真诚的社会信仰，幸福感会相应增强。
　　尹禹骁是一名警察，2015年后，经过团抚顺市委协调，她帮扶近10名在押人员子女。她印象最深的是一名因贩毒进入看守所的在押人员，家里有两个孩子，一个3岁一个5岁，两个孩子都依靠1个老人生活。尹禹骁看到他们的家，“家徒四壁”，墙皮掉了，只有一张床，一个小桌。她每两三个月去看一次孩子，孩子说，“将来我也当警察”。
　　住在雷锋社区的老人王文秀已经不想再讲关于雷锋的事了，因为讲起那段来总哭。王文秀是在探亲的火车上得知雷锋牺牲的消息的，她在火车上哭了起来，心想，不是战争年代，怎么会牺牲呢？
　　王文秀第一次遇见雷锋，是在雷锋所在部队驻地旁的工地上，雷锋当时肚子疼上医院，路过王文秀所在的施工现场。雷锋看他们干得热火朝天，大喇叭“呜呜”喊，他就没去医院，推了一个独轮车，一起来劳动了。王文秀当时是广播员，她看到一个穿军装的战士来帮忙，去问雷锋叫什么名字，问了3次他都没说，她说：“你名字还保密？我名字告诉你，我叫王文秀。”那天，他们在一起又推砖又推水泥，“整了一身汗”，干完活坐着休息时，雷锋倒掉鞋里的沙子，露出补了又补的袜子。王文秀惊讶，“你的袜子咋这么破？你的钱都干啥呢？你不发津贴吗？”雷锋也不说话，只是一直笑。
　　后来，王文秀才问出他的名字，“雷锋”。那是1961年，王文秀以为这只是个普通的名字。

　　
　　3月1日上午，辽宁省抚顺市，雷锋纪念馆雷锋墓前，等待祭奠的青年官兵。2023年是毛泽东等老一辈革命家为雷锋同志题词60周年。当日，中央军委政治工作部、共青团中央组织军地青年典型代表，在抚顺市举行祭扫雷锋墓活动。20名军地青年典型代表、200名驻抚顺部队青年官兵代表、抚顺各界青年代表参加。　　中青报·中青网记者　赵迪／摄

　　
　　3月1日上午，辽宁省抚顺市，雷锋纪念馆内参观者留言便利贴。　　赵迪／摄

　　
　　雷锋社区里的标语。　郭玉洁／摄

　　
　　抚顺雷锋纪念馆园区，行人从雷锋雕像旁走过。　郭玉洁／摄

　　
　　雷锋亲密战友乔安山和妻子。郭玉洁／摄

序号：1106
报名：中国青年报
日期：2023.03.03
期号：17259
版次：T03
版名：精神路标　钩沉
栏目：
引题：
正题：毛泽东为何为一位22岁的战士题词（附图片）
副题：
文章作者：《中国青年》编辑部
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：
文章分类：01.23.23;学习雷锋
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：8407
正文：
　　1963年2月22日，中国青年社（现称中国青年杂志社）的机要通讯员刘全聚骑着摩托车，从中南海西门取回毛泽东主席的题词：向雷锋同志学习。从此，7个苍劲有力的大字便推动了浩浩荡荡、跨越世纪的学雷锋运动，成为新中国历史上浓墨重彩的一笔。
　　六十载春秋，“雷锋精神”历久弥坚，跨越历史长河，成为一面永不褪色、光芒永存的精神旗帜。
　　习近平总书记曾多次就学习弘扬雷锋精神作出重要指示，言之谆谆，期望殷殷。
　　2022年2月23日，在“把雷锋精神代代传承下去——纪念毛泽东等老一辈革命家为雷锋同志题词六十周年”座谈会上，宣读了习近平总书记对深入开展学雷锋活动作出的重要指示。
　　为什么毛主席会应《中国青年》编辑部的请求，为一位22岁的年轻战士题词？
　　为何习近平总书记称无论时代如何变迁，雷锋精神永不过时？
　　作为毛主席题词首发期刊《中国青年》的编辑记者，怀着还原真实历史的责任感，2023年2月19日，我们走进当年向毛泽东同志请求题词的倡议者和亲历者——王江云、赵青夫妇家中看望、采访。
　　王江云于1954年进入中国青年社工作，1982年调入原国家工商行政管理总局，至退休。赵青于1958年入中国青年社，1992年退休。“将最好的青春献给了杂志社”是两位老人最真实的人生写照。
　　“接到你们要来看望的电话后，当年取回毛主席题词的盛况；创刊40周年时，我和周总理跳的第一支舞、邓颖超大姐拉着我的手合影……60年前的片段仿若活了过来，在夜晚不断地在我脑中闪现，我激动得一夜都没有睡着，血压都飙升到一百七八了。今天就让我老伴儿王江云主讲吧，他是当时请毛主席题词的倡议者，当年的细节，他最清楚了。”88岁的赵青老人紧紧握着《中国青年》记者的手说。
　　今年已94岁高龄的王江云老人，起身郑重地从桌边柜上取出助听器，塞进两耳，并反复调整、检查，方才安心坐定。
　　“开始吧，我年纪大了，耳朵和眼睛都不好了，讲得慢些。”
　　60年过去，随着老人的讲述，一幅真切的历史画卷徐徐展开。
　　一个大胆的请求
　　1962年8月15日，22岁的雷锋在辽宁抚顺因公殉职，结束了他短暂而又光辉的一生。
　　他的事迹经由军营，在辽宁省内传扬开来。1963年2月初，首都各大报刊刊登了雷锋的日记摘抄，那些朴素简短的语言，无处不闪耀着共产主义的光辉。
　　1963年2月15日，《共青团中央关于在全国青少年中广泛开展“学习雷锋”的教育活动的通知》正式印发。《中国青年》杂志是共青团中央机关刊，编委会领导和编辑部的同志们思考怎么才能把雷锋这个典型向全国青少年宣传好。
　　“当时，《中国青年》杂志编辑部的编辑也大都是青年，大家同样被雷锋的精神所感染，并认为雷锋这样突出的一个人物，即使其他报纸已经宣传过了，我们仍然有必要将他更全面、更完整地介绍给读者，让他的精神在更大范围内给人们以教育和启迪。”王江云老人回忆道。
　　由此，《中国青年》编辑部决议以出版一期专辑的形式缅怀、宣传雷锋同志。
　　当时国家还没有完全渡过困难时期，纸张非常紧张，此前的《中国青年》不得不由每期32页缩减为24页。而24页篇幅做一本“学习雷锋同志专辑”，显得分量太“轻”，《中国青年》编委会于是决定将1963年第5期、第6期两期合刊，出一本48页的专辑。并从各编辑组抽调骨干力量，组成“学习雷锋同志专辑”编辑组，时任思想教育组组长黎勤、副组长王江云等被抽调进来。
　　篇幅页码定好了，在其他报刊已经宣传报道的基础上，“如何打好第二点”，做到后来居上？
　　“当时，大家提出了很多好的意见。在会上我们最终商定出几个方向：一是派出一队人马前往雷锋生前所在部队了解其生平事迹，并摘抄补录一些未经宣传报道、不被人所熟知的雷锋日记的内容。二是撰写长篇通讯，讲述雷锋短暂而光辉的一生。正在这时，我突然想到：正是毛主席的题词‘生的伟大，死的光荣’使刘胡兰的事迹广为人知并激励了亿万青年，现在出了雷锋这样一个新时期的先进典型，如果毛主席能题词，那将会有多么巨大的号召力啊！”策划、讨论专辑的过程在王江云老人的讲述中徐徐展开，“大家一听都很兴奋地表示赞同，但一想到毛主席工作那么忙，大家又有些犹豫了。这时有位同志说：‘毛主席一向关心青年、关心《中国青年》杂志，对雷锋这样一个值得青年学习的榜样，说不定会答应题词的。’”
　　就这样，一群敢闯敢干的年轻编辑，怀着希望和忐忑的心情，向毛主席发出了请他题词的信函。
　　信件由黎勤起草，大约三四百字，内容主要是说雷锋同志的事迹非常感人，是一个伟大出于平凡的好榜样，值得当代青年学习，《中国青年》准备出版“学习雷锋同志专辑”，向青年们推荐这个典型，因此贸然给主席写信，请予以题词。
　　起草好的稿件，再交由毛笔字写得比较好的编辑丁有和誊写。丁有和后来在一篇文章中回忆道：“接受这个任务，我感到光荣，很用心地给抄了出来，是用中国老式的竖行信纸写的，总共也不过两页。”其后，信封上写上“中南海，呈毛主席”几个字，便寄了出去。
　　信件约于1963年2月16或17日发出，由《中国青年》编辑部思想修养组的朱伯颖负责联系对接毛泽东同志办公室。之后，同志们开始了忐忑的等待。
　　一幅苍劲的题词
　　时任毛泽东同志秘书的林克收到《中国青年》寄来的信时，毛主席正在北京，住在中南海丰泽园里的菊香书屋院内。
　　当天林克接到警卫员通知主席醒了的电话后，便立即拿出已选好要送给主席批示和阅处的文件、资料，其中便有《中国青年》杂志请毛主席题词的信，送至主席寝室。
　　“这时，只见他已穿好睡袍，身上仍盖着毛巾被，半躺半坐地斜倚在床背上看当日的报纸。见我走进屋来，他把报纸随手放在左边床上堆得有两尺多高的书堆上。我把文件资料放在他床头的长桌上。床的左方紧挨着长桌有一张方形的藤桌，桌上也堆满了文件和资料。我在藤桌西边一张椅子上坐下来，面对着毛主席，向他汇报了需要批阅的文件、重大的国际新闻，也提到了《中国青年》杂志请他题词的信。随后，我便离开他的寝室。”林克回忆道。
　　信寄出两天后，朱伯颖向毛主席办公室去电询问，“是否收到信件？主席是否看了？准不准备题词？”
　　电话是林克接的。当时他明确主席已看过信件，但未作什么表示，便如实转告：“信收到了，主席也看了，但并未表态。”
　　“未表态”便意味着“未拒绝”，编辑部全员忐忑的同时又平添了一分幸福的希望。
　　朱伯颖随即说道：“杂志将在3月1日出版，能否请主席在2月25日前写好，因为印刷还需要一周的时间。”
　　林克将《中国青年》编辑部的请求报告了毛主席，主席请其先拟几个题词供他参考。林克于办公室内思索一番，拟好了十来个题词立即送给他。题词的大致内容如：“学习雷锋同志全心全意为人民服务的思想”“学习雷锋同志鲜明的阶级立场”“学习雷锋同志艰苦朴素的作风”“学习雷锋同志毫不利己专门利人的优良品德”“学习雷锋同志勤奋好学的精神”，等等。
　　“2月22日，毛主席睡醒以后，值班警卫员打电话告诉我，毛主席让我去一下。我带着事先选好的文件、资料匆匆来到毛主席的寝室。毛主席正穿着睡衣斜倚在床上看文件。看见我到了身旁，便放下了手中的文件。我随即将新文件放在他床头的长桌上，他示意我坐下。这时，毛主席从他身旁左边床的书堆上拿起了一张信纸递给我。我一看，他已在纸上用毛笔写了‘向雷锋同志学习’7个潇洒苍劲的行草字。我为他拟的十来个题词，他一个也没用。这时，他还从容地带着询问的目光问道：‘你看行吗？’我爽朗地回答说：‘写得很好，而且非常概括。’毛主席好像要解释为什么没有采用我拟的题词这一疑问似的，接着说道，学雷锋不是学他哪一两件先进事迹，也不只是学他的某一方面的优点，而是要学他的好思想、好作风、好品德；学习他长期一贯地做好事，而不做坏事；学习他一切从人民的利益出发，全心全意为人民服务的精神。当然，学雷锋要实事求是，扎扎实实，讲究实效，不要搞形式主义。现在看来，毛主席的这番话不仅指出了学习雷锋的方法，而且指明了雷锋身上最本质的东西，特别是指出了学雷锋的方向。”林克在一篇文章中详细记录了毛泽东同志应《中国青年》之邀为《中国青年》专辑题词的全过程。
　　1963年2月22日下午3点多，一阵急促的电话铃声响起，《中国青年》编辑部接到来电：“我是主席办公室的林克，主席的题词已经写好了，请派人到中南海西门来取。”
　　听到这一消息，整个《中国青年》编辑部都沸腾了，社领导立即派当时的机要通讯员刘全聚骑着摩托车去取。
　　刘全聚拿到一个牛皮纸信封，林克在信封上面写着：请交中国青年杂志社朱柏（应为伯）颖同志亲收　中南海林寄。
　　“当时团中央和《中国青年》编辑部在正义路的一个办公楼内办公，编辑部的办公区处在五楼的中间位置。主席题词的消息传到了团中央，刘全聚拿着题词回来的时候，整个楼梯上、走廊内到处站满了人，甚至团中央书记处的领导都跑了过来。大家欢呼雀跃、沸腾久久不息。”
　　忆及当时，今年已94岁高龄的王江云老人，脸上浮现出兴奋又满足的神情，眼神仿若早已穿过云烟，隔着时光又重历了当日盛况。
　　2023年2月20日下午，当《中国青年》记者探望正在住院的刘全聚老人时，虽然他因病已经讲不出话，意识有些模糊，但当记者跟他说道他当年骑着摩托车从中南海西门取回毛主席的题词时，看到他的眼睛湿润了。
　　毛泽东应《中国青年》编辑部请求为雷锋题词的消息很快传遍了新闻界，各报社纷纷要求刊登这一题词手迹。
　　《解放军报》得知毛主席给雷锋题词以后，“直接派出两位大校前往印刷厂，想要取得毛主席手迹。当时我正好在印刷厂盯着下印，刚好和他们有一个面对面的周旋。我思索之后认为手迹不能贸然提供给对方，一是这是毛主席受我们之邀特意题写，理应由我们首发；二是因其为报纸，出版周期比杂志要短，一旦提供给他们，我们便处于被动了。”王江云老人回忆道。
　　一本火爆的专辑
　　在《中国青年》编辑部去信请求毛主席题词的同时，编辑部同时兵分两路，一队向时任总理周恩来和其他一些中央领导发去了请求题词或约写文章的信，一队前往辽宁省实地采访。
　　“周恩来对《中国青年》几乎一贯是有求必应的。”王江云说。
　　周总理接到信后，很快就为《中国青年》挥笔写下了“雷锋同志是劳动人民的好儿子，毛主席的好战士”的题词。
　　不久，周总理又接到了《解放军报》请求为雷锋同志题词的信，此时他已得知毛主席为《中国青年》题词的事，便打来电话询问主席题词的具体内容，《中国青年》编辑部向他作了详细汇报。
　　于是，周总理又一次题词：“向雷锋同志学习，爱憎分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志。”
　　后来，《中国青年》编辑部的同志拜访邓颖超大姐时，邓大姐谈到总理为雷锋第二次题词的情景时说：“已经是深夜了，他又一次翻看了雷锋日记摘抄，然后在房间里来回踱步，沉思了近1个小时，才坐下来题词。”显然，周总理是根据毛主席的题词，经过深思熟虑，对应该向雷锋学习什么作了高度概括。
　　与此同时，王江云所在小队于1963年2月12日抵达沈阳，通过多方了解，得知雷锋生前所在团的俱乐部主任陈广生对雷锋的事迹了解最多。其时他正在大连宣讲雷锋事迹，王江云及同事立即奔赴大连，当天下午听了陈广生所作报告后，晚上与陈广生商议如何改写长篇通讯，“一直聊到夜里12点多”。
　　第二天，编辑小队参观了正在大连巡回展览的雷锋事迹，并一本一本地仔细看了雷锋日记的原作——
　　“一九五九年十月二十五日
　　青春呵，永远是美好的，可是真正的青春，只属于这些永远力争上游的人，永远忘我劳动的人，永远谦虚的人！”
　　“一九六〇年一月十八日
　　雷锋同志：愿你作暴风雨中的松柏，不愿你作温室中的弱苗。”（自题）
　　“一九六一年十月十日
　　我觉得一个真正的革命者，他是大公无私的，所作所为，都是对人民有益的，他的责任是没有边的……。”
　　“一九六二年六月二十八日
　　我认为个人和集体的关系，正像细胞和人的整个身体的关系一样。当人的身体受到损害的时候，身上的细胞就不可避免也要受到损害。同样的，我们每个人的幸福也依赖于祖国的繁荣，如果损害了祖国的利益，我们每个人就得不到幸福！”
　　……
　　在雷锋日记的原作中，编辑们还发现了雷锋记录自己阅读《中国青年》杂志的感受：
　　“一九六二年二月三日
　　今天我一口气看完了《中国青年》杂志上徐老（特立）写给晚辈的几封家信。越看越感到浑身是劲，越看越觉得亲切，越看越想看。特别是徐老说的：‘一个共产党员应当什么都知，什么都能，什么都学，什么都干，什么人都交，什么生活都过得下去。’这些话对我来说，是有很大启发和教育的，也是我应当知道的，必须要做的。我要永远牢记徐老这些有益的话，并且要贯串于一切言论和行动之中，决心把自己锻炼成为一个名符其实的共产党员，为人类作出贡献。”
　　“我们对照报纸已发表的日记摘抄，作了补充，增加了一些新的段落，使之更加充实。”王江云老人回忆道。
　　经过几天忙碌紧张的工作，王江云等人于1963年2月18日、19日返回北京。
　　在专辑的紧张筹备阶段，谢老（觉哉）生病正在住院休养，《中国青年》编辑部同志前往医院探望。谢老对《中国青年》的出版工作一直十分关心，编辑同志便向他汇报了准备出版“学习雷锋同志专辑”一事，并于当日下午送去一份雷锋日记摘抄。谢老当即问了“专辑”出版的时间，在病榻上阅读了雷锋日记后，赶在1963年2月25日之前写就了一篇散文《读雷锋同志的日记摘抄》和一首《学雷锋》诗。
　　“那时，我们和谢老很熟，经常去他家看他。”王江云告诉《中国青年》记者。
　　与此同时，专辑还刊登了老一辈革命家董必武所作的《歌咏雷锋同志》，郭沫若所写就的长诗《一把劈断昆仑的宝剑》，时任解放军总参谋长、中央书记处书记罗瑞卿撰写的特稿《学习雷锋——写给》，共青团中央下发的关于在全国青少年中广泛开展“学习雷锋”的教育活动的通知，本刊社论《用雷锋的学习态度学习雷锋》，陈广生、崔家骏撰写的长篇报告文学《共产主义战士——雷锋》，雷锋日记摘抄，雷锋的遗诗《南来的燕子啊！》，歌唱雷锋等歌曲和北京大学学生等撰写的学习雷锋的诗歌等。
　　1963年3月2日，刊登有毛泽东等领导人题词、重要文章和雷锋日记的《中国青年》第五、六期合刊“学习雷锋同志专辑”正式出版发行。
　　中国青年杂志社原美术编辑方浩然告诉《中国青年》记者：“当时的《中国青年》除了北京印点外，还在上海、沈阳、西安、长沙、重庆设了5个分印点，出版的这本‘学习雷锋同志专辑’，由5个分印点印刷。此外，仍有各地人民出版社、共青团组织翻版印刷，有些地方还多次印刷。譬如，内蒙古自治区除团区委翻印外，仅包头市一地就曾两次翻印。”
　　几经重印，当期累计印数高达800多万册，仍不能满足读者需要，真可谓“洛阳纸贵”。
　　《解放军报》后又向刘少奇、周恩来、邓小平等发出信件，请求题词。几位领导人先后于3月初题了词。
　　团中央觉得毛泽东同志给《中国青年》专辑题词的事甚大，于是上报了中央书记处。中央书记处为此专门开会研究，为了使毛主席的题词和其他几位中央领导的题词集中发表，起到更好的宣传效果，中央决定于1963年3月4日由新华社向全国发通稿，《人民日报》《解放军报》《光明日报》《工人日报》《中国青年报》等首都各大报纸3月5日集中刊发。《人民日报》使用新华社通稿的标题是：《〈中国青年〉出版学习雷锋专辑　毛主席题词向雷锋同志学习　周恩来董必武等同志的题词和诗文同时发表》
　　由此，1963年3月5日便成了毛泽东同志“向雷锋同志学习”题词纪念日，成为学雷锋日。1993年12月，中国青年志愿者行动正式开展，从2000年开始，每年的3月5日还成为“中国青年志愿者服务日”。
　　一个伟大的时代
　　专辑的出版在当时的社会引起巨大反响，中国青年们奔走相告、互相传阅……
　　不久，《中国青年》编辑部收到一封特别的读者来信——
　　信中，这位青年炊事员称自己四处奔走，仍未能买到一本《中国青年》，于是他只好借阅一本，一个字一个字誊抄下来。足足把一本16开48页几万字的《中国青年》手抄了一遍。编辑部立即为其寄去了几本杂志，并请求他将手抄版寄来编辑部留存。
　　1963年10月，《中国青年》杂志举办创刊40周年展览，这本手抄本在展览上展出。
　　《中国青年》邀请周恩来总理来看看这个展览。一日下班后，周恩来总理真的来到了杂志社。他参观展览时，看到这本手抄本，详细询问了它的来历，并指示有关部门要增加给《中国青年》的纸张供应，以扩大发行。
　　晚上回到家后，周总理对邓颖超说：“《中国青年》杂志办的展览很不错，可以去看看。”
　　翌日，邓颖超大姐也来到了中国青年杂志社。她不仅观看了展览，还挨个办公室慰问大家，并在台阶上与大家亲切合影。
　　就这样，由部队培养发掘，经党和国家领导人倡导支持，由共青团中央等广泛发动，《中国青年》杂志大力宣传，以及各大媒体平台广泛宣传报道，向雷锋同志学习的群众性运动在全国上下轰轰烈烈开展起来，雷锋精神从此教育和影响了一代又一代人。
　　半个多世纪里，中国社会飞速发展，无数的人与事经历了时间的检验，化作沧海一粟。但雷锋作为中国青年的时代楷模却始终屹立不倒，雷锋精神亦早已成为中国共产党人精神谱系的重要组成部分，并随着时代的演变，不断注入新的时代内涵。
　　采访快结束时，王江云老人已然疲累，他伸出瘦弱的手指紧紧地抓着沙发旁的藤椅扶手，勉力维持端坐，但话语并未停止。
　　对新时代中国青年，王江云老人徐徐说道：“雷锋确实是个好人，也真实地做了很多好事，他称得上是所有年轻人的榜样。时代虽然不同了，但雷锋精神还是应该继续发扬、继续学习。不是仅要你们学习他做好事，而是学习他全心全意为人民服务、人民至上、生命至上的理念。”
　　雷锋精神是永恒的，是社会主义核心价值观的生动体现，并伴随时代的发展而不断丰富，雷锋传人正在中华大地上不断涌现。习近平总书记指出：“雷锋、郭明义、罗阳身上所具有的信念的能量、大爱的胸怀、忘我的精神、进取的锐气，正是我们民族精神的写照。”
　　志愿精神与雷锋精神一脉相承。习近平总书记在给“本禹志愿服务队”的回信中，勉励青年志愿者：“希望你们弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神，坚持与祖国同行、为人民奉献。”
　　2018年9月28日，习近平总书记在辽宁省抚顺市向雷锋墓敬献花篮并参观雷锋纪念馆时强调：“我们既要学习雷锋的精神，也要学习雷锋的做法，把崇高理想信念和道德品质追求转化为具体行动，体现在平凡的工作生活中，作出自己应有的贡献，把雷锋精神代代传承下去。”
　　在今年学雷锋纪念日、中国青年志愿者服务日即将到来之际，为纪念毛泽东等老一辈革命家为雷锋同志题词60周年，深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，《中国青年》编辑部特邀请获得“当代雷锋”荣誉称号的郭明义、庄仕华、孙茂芳为全国广大青少年题写了寄语，勉励他们以实际行动书写新时代的雷锋故事。
　　雷锋精神永恒，因为一代又一代的中国青年接力传承，因为一批批有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代青年。
　　2023年3月2日，《中国青年》杂志在京举办“永远的雷锋——《中国青年》纪念毛泽东同志题词‘向雷锋同志学习’发表60周年”网络直播活动，“当代雷锋”庄仕华、最美奋斗者李素丽等模范人物来到活动现场，著名专家韩毓海、廉思、胡献忠等在节目中解码雷锋精神，一批优秀青年典型如雷锋班、徐本禹、王亮、方文墨等纷纷表达将雷锋精神传承下去的信心和决心。
　　在节目中，全国道德模范、一等功臣、陆军步兵学院学员王亮表达了这样的心声：每个青年都要自觉地把自己的个人命运同祖国人民的命运紧紧地联系在一起，学习雷锋精神，自觉服务祖国，无私奉献、艰苦奋斗，在火热的生活中创造出无悔的青春、永恒的青春。
　　罗阳青年突击队代表，全国五一劳动奖章、第17届中国青年五四奖章获得者，全国青联副主席方文墨表示，要用技能成就梦想，用技能改变人生，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。
　　四川大学华西药学院2022级药剂学专业硕士研究生、四川大学第23届研究生支教团成员熊坤发出肺腑心声：“爱与被爱是这个世界上最重要的事。”
　　历史的车轮滚滚向前，那些浩汤的、庞大的叙事落诸纸端，所谓留痕，不过是为了——一点精神的传递、灯塔般的指引，对伟大的弘扬最终轻轻落下，内化为一代代涓涓细流般的赓续与传承。
　　雷锋精神永恒！

　　
　　1963年2月22日，毛泽东同志应《中国青年》编辑部请求题词：向雷锋同志学习。

　　
　　1963年《中国青年》第五、六期合刊“学习雷锋同志专辑”封面。

　　
　　《中国青年》编辑部原思想教育组副组长王江云

　　
　　《中国青年》编辑部原编辑赵青

　　
　　《中国青年》编辑部原机要通讯员刘全聚

序号：1107
报名：中国青年报
日期：2023.03.02
期号：17258
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：强国青年创业者“领潮”科创赛道
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　聂思媛　实习生　高宇晨
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1164
正文：
　　“我们现在做的事是国家需要的，我们也想为国家作出贡献。”3月1日，荣获“强国青年创业者”称号的姚颂在接过沉甸甸的奖杯时说。
　　当日，由中国青年报社、广东省佛山市人民政府、共青团广东省委员会主办的2022“智创未来”强国青年创业者寻访活动颁奖分享会在佛山市禅城区举行。该活动旨在树立青年创业榜样，传播特色创业事迹，弘扬创新创业精神，激励更多的青年投身创新创业。来自中国青年报社、佛山市政府、佛山市委组织部、团佛山市委、禅城区相关部门的负责人，以及“强国青年创业者”获奖者和提名者代表、专家学者、投融资机构代表、高校代表等200多人与会。
　　会上，10位“强国青年创业者”、40位“强国青年创业者提名”代表在热烈的掌声中走上领奖台，迎来了属于他们的荣誉时刻。他们在创业路上饱含激情，或拼搏、或挑战、或坚守，以青春之名、奋斗之姿，书写着科技强国新篇章。
　　对于“强国青年创业者”称号获得者黄安杰来说，创业是情怀更是使命。他自小在工厂长大，与工业结缘，发现市场上普遍使用的执行器多依赖国外品牌，便立志深耕智能制造领域，自主研发产品、技术，在高精度力量控制技术的赛道上奋力奔跑。
　　同样投身智能制造领域的“强国青年创业者”郭虎，致力于开发“中国之芯”，并实现了数十款产品的量产。他希望能为中国芯片行业的发展、国家国防安全的保障贡献力量。
　　程宇豪是一名从四川省汶川县走出来的“强国青年创业者”，2008年汶川地震时他的母校成了临时救灾点，从那时起，“医药惠民”的种子就在他的心中生根发芽。多年来，他始终坚守初心，想“尽最大能力拯救更多生命”，如今他已成长为生物医疗领域创新型企业家，正以实际行动践行着这一信念。
　　创新精神的延续离不开代代传承。毕业于北京航空航天大学的刘臣介绍说，自己的博士生导师从事航空行业60多年，公司的50后总师从事发动机行业40多年，现在仍在一线工作。他说，公司的发展和三代人的努力分不开，“我们要向他们学习，更加勤奋，树立明确目标，这就是我们航空创业者的态度”。
　　尽管创业的路各不相同，但青年创业家迎难而上、勇于攻坚的决心是相似的。崔海东先后3次创业，失败的经历不仅没有打倒他，还使他愈发强大。现在，他和团队正在瞄准大规模视频数据汇聚共享、算法模型成本高等技术难题，努力为构建我国自主可控生态体系贡献力量。
　　青年创业与城市发展是一场“双向奔赴”。当前，禅城区正全力打造佛山“创新中心强核”，建设更高水平的创新创业之城。在本次活动现场，不少青年创业者已和禅城达成了相关共识，禅城区招商局局长李有亮与企业代表举行了现场签约仪式，将“合作共赢，开创未来”落到实处。未来，禅城将继续向全国创业青年来禅创新创业张开“双臂”，为他们提供更广阔的发展空间，为禅城推进“六城”建设、打造“六最”禅城汇聚起磅礴的青春力量。

序号：1108
报名：中国青年报
日期：2023.03.02
期号：17258
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学习党的二十大精神
引题：
正题：深入学习贯彻党的二十大精神　推动新时代青年工作高质量发展　为推进中国式现代化建设贡献青春力量
副题：
文章作者：团十八届中央委员、团青海省委书记　董玉毅
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1614
正文：
　　党的二十大擘画了党和国家事业发展的宏伟蓝图，指明了向着第二个百年奋斗目标进军的前进方向。当代青年是实现第二个百年奋斗目标的生力军乃至主力军，我们要切实地担起历史重任，在广大青年中学习宣传贯彻好党的二十大精神，将党的二十大精神学习与学习习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来，与学习习近平总书记关于党的青年工作的重要思想结合起来，与学习习近平总书记关于青海工作的重要讲话和指示批示结合起来，进一步深化对“青年工作这一党的战略性工作”的重要性认识，推动新时代青年工作高质量发展，为实现党的二十大确定的奋斗目标汇聚好青年力量。
　　一是要旗帜鲜明当好青年政治学校。习近平总书记强调，要“用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，用党的光辉旗帜指引青年，用党的优良作风塑造青年”。作为党的青年组织，共青团要充分发挥组织化、网络化学习优势，利用好共青团大讲堂、青年讲师团、团干部培训、主题团日等形式，把握当代青少年的思想认知规律、话语体系特点，通过领导机关示范学、干部培训深入学、青年讲师送教学、先进典型结合学、组织发动广泛学、活动引领带动学、网络线上创新学等多种方式，采取富有时代特色、体现实践要求的方法，系统宣传阐释解读好党的二十大中提出的新思想、新理论、新目标、新部署、新要求，更加积极有效地把党的成就、党的政策、党的主张传递给广大团员青年，推动党的二十大精神进机关、进校园、进企业、进村社、进支部、进青年，使广大青年真正从内心认可党的成就、认同党的主张，进一步拥护“两个确立”，做到“两个维护”。
　　二是要主动进位发挥青年先锋力量。习近平总书记在党的二十大报告中指出，从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。这也是当代青年运动的时代主题。共青团要擦亮奋斗这一青春最亮丽的底色，聚焦党的二十大确定的各领域重大战略部署和青海省第十四次党代会确定的六个现代化新青海建设目标，积极开展“奋进新时代、建功十四五”系列活动，在建设生态文明高地、推进产业“四地”建设、推动民族团结进步、实现乡村振兴和共同富裕等重点领域谋划工作载体，凝聚引领广大青年积极参与到中国式现代化建设进程当中，为中国式现代化建设的青海篇章贡献青年力量。
　　三是要牢记使命当好青年桥梁纽带。习近平总书记强调，“要紧扣服务青年的工作生命线，履行巩固和扩大党执政的青年群众基础这一政治责任，既把青年的温度如实告诉党，也把党的温暖充分传递给青年。”共青团要切实地将党对青年的关爱转化为服务青年发展的重大机遇，以实施青年中长期发展规划为统领，以青年发展型地区创建为依托，以健全联系青年、服务青年、发展青年常态化长效化机制为重点，不断提高团组织联系服务发展青年的能力水平，完善好“四个一批”“我为青年办实事”等工作载体，建设好“青年会客厅”等倾听青年心声、解决青年诉求的工作平台，围绕青年工作、学习、生活等不同需求，积极构建利于青年发展成长的社区场景、社会生态和政策环境，在服务青年发展成长中进一步巩固党执政的青年群众基础。
　　四是要自我革命建好青年先进组织。习近平总书记强调：“共青团只有勇于自我革命，才能跟上时代前进、青年发展、实践创新的步伐。”共青团必须适应新形势新任务新要求，始终保持青年运动的动力、活力和向心力。要围绕强“三性”、去“四化”进一步深化共青团特别是县域基层共青团及团属青年组织改革，推动共青团组织机制、工作机制、动力机制等的全方位革新，提高共青团的社会动员和政策倡导能力，加快构建以共青团为主导、以团属青年社会组织为外围、以党政资源为支持，以社会力量为协同的开放型共青团工作体系，在全面从严治团中锻造历练过硬团干部队伍和先进团员队伍，建全建活建强基层团组织和团属青年组织，更好地实现对全体青年的两个覆盖，成为紧跟党走在时代前列的先进青年组织。

序号：1109
报名：中国青年报
日期：2023.03.02
期号：17258
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：坚持在火热实践中培育新时代好青年
副题：——推动大学生社会实践活动内涵化、规范化、常态化、长效化发展，深化共青团实践育人工作
文章作者：长安大学团委　石涌泉
图片作者：
文章分类：31.03.11.13;学生社会实践
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1383
正文：
　　为深入学习宣传贯彻党的二十大精神，共青团中央、全国学联近日印发《关于增强新时代大学生社会实践活动实效　深化共青团实践育人工作的意见》（以下简称《意见》），推动社会实践活动内涵化、规范化、常态化、长效化发展，坚持在火热实践中培育有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。
　　推动社会实践活动内涵化发展，着力聚焦共青团为党育人的主责主业。共青团是广大青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的学校，共青团实践育人具有深厚的历史传统、重要的现实需要和独特的组织优势。丰富新时代大学生社会实践活动内涵，要力戒少数活动“空心化”“表面化”、形式主义等现象，破解少数学生“听实践”“看实践”“抄实践”的问题。《意见》聚焦主责主业、加强顶层设计，在指导思想、基本原则、工作举措等方面强调理论学习与社会实践相贯通，强调受教育、长才干、作贡献相统一，旗帜鲜明地宣示了共青团为党育人的责任担当。
　　推动社会实践活动规范化发展，有力回应共青团深化改革的现实需要。规范组织开展大学生社会实践活动，要突出“就近就便”原则，着力改变粗放式、随意化、“大呼隆”的工作方式，帮助大学生力戒“摆拍走秀”“走马观花”“蜻蜓点水”式的社会实践，引导学生务实、深入、持续地沉下心、扑下身、埋头干。《意见》将改革创新精神和从严从实之风贯穿实践育人工作的原则、方法和要求之中，推进组织和工作创新，突出规范组织、完善考评激励、强化条件保障，着力破解共青团实践育人工作的重点、痛点和难点，助力提升共青团的引领力、组织力、服务力和大局贡献度。
　　推动社会实践活动常态化发展，全力支撑共青团服务青年的使命担当。服务青年是共青团的工作生命线。深化共青团实践育人工作要准确把握青年学生特点，帮助大学生在社会实践中提升社会化能力，坚定不移听党话、跟党走。《意见》坚持以学生为中心，将统一要求和分类实施相结合，遵循学生成长规律，统筹共青团品牌项目，涵盖理论学习宣讲、国情社情观察、服务党政大局、参与就业创新实践、投身基层志愿服务等重点领域，从经费支持、专业指导、实践基地、技术支撑和安全保障等方面强化工作举措，描绘出一幅“人人想参加、人人能参加、人人有收获”的大学生社会实践活动常态化开展的生动场景。
　　推动社会实践活动长效化发展，奋力构建共青团实践育人的全新格局。共青团坚持系统思维，主动融入教育改革发展大局，积极协调资源、强化支撑保障，推动形成目标一致、相互促进的工作态势，为推动实践育人工作高质量发展注入澎湃动能。《意见》从加强组织领导、明确各级职责、广泛宣传动员、深化总结交流等方面，明确实践育人工作组织实施的具体要求。共青团将以立说立行、立竿见影的拼劲和绵绵用力、久久为功的韧劲，营造全社会关心、支持、参与社会实践的良好氛围，推动构建内涵更深、机制更优、体系更全、保障更强、成效更实的工作新格局，提高实践育人工作的有效覆盖面和社会影响力。
　　2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，伟大征程呼唤广大青年挺膺担当。《意见》为深化共青团实践育人工作指方向、定目标、明举措、提要求，正逢其时、正适其势。共青团将发挥好实践育人这一开展思想引领的特色优势，开展经常性、有组织的社会实践，努力把社会实践工作成果转化成政治成果、组织成果，引领广大青年在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放青春的绚丽之花。

序号：1110
报名：中国青年报
日期：2023.03.02
期号：17258
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：全国性队报队刊队网队书改革发展专题推进会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：通讯
人物：傅振邦
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：789
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）近日，全国性队报队刊队网队书改革发展专题推进会在北京召开，共青团中央书记处书记傅振邦出席会议并讲话。
　　会议充分肯定了近年来《中国少年报》、《辅导员》杂志、中国少年先锋队网站、《少先队活动》图书在改革发展中取得的阶段性成效。会议指出，队报队刊队网队书是党在少年儿童文化出版的重要阵地，是少先队工作的重要组成，全团、全队要进一步提高政治站位，从维护国家政治安全、文化安全、意识形态安全的高度，守好、抓好、巩固提升好，推动高质量发展。
　　会议要求，队报队刊队网队书要深入学习贯彻党的二十大精神，坚持问题导向，以强烈的政治责任感和使命感，以时不我待的危机感和紧迫感，加快实现跨越式融合发展。要坚持多态一体，实现队报队刊队网队书一体化运营，一次采集、多元生成、多渠道分发、多形态呈现；坚持四维融合，实现与少先队工作有机融合，报刊网书不同媒介形态有机融合，传统媒体与新媒体有机融合，内容传播与活动推广有机融合；坚持质量共进，实现一流、过硬、引领性、标志性、权威性的内容品质，发行量、粉丝量、传播量齐头并进；坚持三效同发，实现社会效益、经济效益双丰收，最终实现更大的政治效益。
　　会议强调，深入推进全国性队报队刊队网队书改革发展，要把握根本要求，始终牢记政治属性，坚定不移用“童言童语”传播党的大政方针。要发挥功能作用，更好地体现正面引领、舆论监督、工作指导、组织传播的职能。要遵循科学方法，坚持系统观念，运用互联网思维，采取市场营销策略，实施扁平化管理，追求专业境界。
　　会议还就制定三年规划、优化工作机制、筹备少先队新媒体中心、建立少先队事业发展专项基金、培养骨干人才、实施少年儿童阅读计划、开展品牌实践活动等队报队刊队网队书深化改革的重点举措进行了研究安排。
　　共青团中央少年部、中国少年儿童新闻出版总社、中国青少年发展基金会等单位有关同志参加。

序号：1111
报名：中国青年报
日期：2023.03.02
期号：17258
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：江苏省学生联合会第十一次代表大会举行（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李超
图片作者：新华社记者　鞠焕宗／摄
文章分类：05.04.04.34;学生联合会
文章体裁：消息
人物：
地区：江苏省南京市
文章来源：中国青年报
字数：716
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李超）日前，江苏省学生联合会第十一次代表大会在南京开幕。江苏省委副书记邓修明出席会议并讲话，省政府副省长徐缨、省政协副主席胡刚参加开幕会。
　　邓修明代表省委向大会召开表示祝贺，向全省广大青年学子致以亲切问候和美好祝愿。他说，党的二十大擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，当代青年学生的成长轨迹与民族复兴的历史进程高度重合，生逢盛世、重任在肩。
　　他强调，全省青年学生要始终把准人生航向，自觉做理想远大、信念坚定的新时代江苏青年；始终昂扬奋斗激情，自觉做勇担使命、奋发进取的新时代江苏青年；始终勤于学习实践，自觉做本领过硬、堪当重任的新时代江苏青年；始终弘扬文明新风，自觉做品行高尚、崇德向善的新时代江苏青年。
　　他要求，全省各级党委要加强对学联工作的领导，各级共青团组织要指导和支持学联依法依章程创造性开展工作，社会各界都要关心支持青年学生，共同营造人人努力成才、人人皆可成才、人人尽展其才的青年发展环境。
　　240名省第十一次学代会代表、列席和特邀代表参加大会。大会期间，审议通过了《关于江苏省学生联合会第十届委员会工作报告的决议》《关于的决议》《江苏省学生联合会会费交纳规定》，选举产生了江苏省学生联合会第十一届委员会。

　　
　　3月1日，在北京信息科技大学，求职学生在招聘会内求职。
　　当日，“2023年北京地区毕业生就业服务月活动”启动并在北京信息科技大学举办首场线下招聘会，共有75家用人单位参加招聘会，提供岗位600余个。“2023年北京地区毕业生就业服务月活动”持续时间为3个月，将在多所高校组织开展特色专场招聘会和百余场线下线上招聘活动。　　新华社记者　鞠焕宗／摄

序号：1112
报名：中国青年报
日期：2023.03.02
期号：17258
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：全国各级团组织共培育、联系青少年事务社工23万余人
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　先藕洁
图片作者：
文章分类：05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：790
正文：
　　本报北京3月1日电（中青报·中青网记者先藕洁）今天，在最高人民检察院举行的“迎两会·新时代检察这五年”系列第六场新闻发布会上，共青团中央维护青少年权益部副部长李迪介绍，共青团作为党联系青少年的桥梁纽带，认真落实未成年人保护法、预防未成年人犯罪法赋予的职责，全面参与包括司法保护在内的未成年人保护工作。
　　2023年1月，共青团中央、全国少工委印发《关于加强共青团新时代未成年人保护工作的意见》，对进一步深入贯彻习近平总书记关于未成年人保护工作重要指示批示精神，加强共青团新时代未成年人保护工作进行了全面部署。
　　在这场主题为“深化未成年人综合司法保护”的新闻发布会上，李迪介绍说，近年来，全国各级团组织参与未成年人司法保护工作，主要从“抓教育”“建机制”“强队伍”三方面入手。在“抓教育”方面，常态化开展青少年法治教育，每年覆盖数百万未成年人，既帮助他们学习法律知识、提升对法律的敬畏感，也帮助他们了解法律对未成年人权益的全方位保护，感受司法保护的温暖。
　　在“建机制”方面，共青团中央推动构建未成年人司法保护社会支持体系，与最高人民检察院签署合作框架协议，在80个城市开展了试点示范建设工作，着力推动专业化办案和社会化保护配合衔接。目前，绝大多数省级团委和检察机关都开展了相关合作。
　　在“强队伍”方面，加强青少年事务社工队伍建设。截至目前，全国各级团组织共培育、联系青少年事务社工23.35万人，其中不少青少年司法社工活跃在社会调查、心理疏导、观护帮教等工作一线，协助司法机关落实涉未成年人各项司法保护制度。
　　李迪表示，下一步，共青团中央将在国务院未成年人保护工作领导小组领导下，持续推动未成年人司法保护社会支持体系建设；会同相关部门推动出台《未成年人司法社会工作服务规范》国家标准，以此促进未成年人司法社工的规范化水平，将工作做得更细心，让孩子们更暖心，让社会更放心。

序号：1113
报名：中国青年报
日期：2023.03.02
期号：17258
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：开往乡村振兴的列车（附编者按）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：18.03.04;铁路旅客运输
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2008
正文：
　　编者按
　　2023年春运以来，铁路各级团组织根据春运总体安排和节前节后重点客流特点，创建开行“共青团号”列车70趟，其中临客列车15趟，一批批团员青年和青年志愿者自愿报名，走上“共青团号”，担任乘务工作，经过业务部门严格培训后持证上岗。他们在车上提供读书角、送祝福春联、送文艺汇演、开展疫情防控宣传、文明乘车宣传等特色服务，为春运增添了一抹亮色。

　　2月13日10:35，D8106缓缓驶出昆明站，一群放弃休息的中国铁路昆明局集团有限公司志愿者开始忙碌。他们的目的地是小湾东站——一个坐落在云南大理南涧彝族自治县小湾东镇澜沧江畔的车站。
　　这是全国唯一一个“乡村振兴火车站”。受地形地貌限制，车站采用半隧半桥方式设计建设，一半建在新华隧道里，一半建在澜沧江特大桥上，于2021年11月6日正式投入使用。
　　“小湾东站开通以来，我们特设‘共青团号’列车，由青年团员组成的志愿服务队开展‘车上＋车下’服务，为巩固脱贫攻坚成果与有效衔接乡村振兴‘接力’。”昆铁局团委书记赵则向中青报·中青网记者介绍道。
　　驰骋的“共青团号”列车上，昆明客运段团委负责人李苑拿起话筒说道：“欢迎乘坐昆明客运段担当的‘共青团号’列车，旅途中我们的青年志愿者们将竭诚为大家服务。”
　　和一般列车乘务员的服务不同，这群青年志愿者身穿云南少数民族服饰，捧着手鼓，以一场民族风情的现场演出开启了服务。
　　火车一响，黄金万两。小湾东站开通后，老乡们从此告别了群山阻隔出行不便的困境，山里的农产品可以运出去卖个好价格，前来小湾东的人越来越多。小湾东镇大金龙酒店负责人蔡世忠深有感触，“火车通了后，来我这里住宿的外乡人越来越多，有来拍照的，有来钓鱼的。”
　　结束了车上的志愿服务，抵达小湾东站，车下的志愿服务又开始了。
　　昆铁“共青团号”青年志愿者来到位于小湾东镇岔江村乌骨鸡专业合作社，了解合作社生产情况。
　　养殖场地位于澜沧江畔的半山腰，地势陡峭。山坡上，一座座鸡舍零星分散在高高的野草丛中。合作社负责人李春华向记者回忆：“起初这些乌骨鸡由村民单独养殖，产量不高，志愿者们来了后，帮我们出点子，让村民们自愿加入合作社，自己拿鸡苗回家养，由合作社统一制定养殖标准，养殖场地、喂养程序等都按标验收，确保村民自家养的鸡能够达到标准，扩大生产的同时还能帮村民提高收入。”
　　“我们都是乌骨鸡客户，除了昆铁定向采购，我们个人还会单独购买，我老婆坐月子时就买了好几只。”志愿者任星火说。如今，乌骨鸡养殖成了小湾东镇老乡们致富的道路之一。
　　坐落于小湾东镇新民村的泡核桃加工厂是昆明局集团公司2022年对新民村的重点帮扶项目。
　　小湾东镇盛产泡核桃，核桃品质优良，是当地老乡的主要经济作物。随着动车开通，“共青团号”上的青年志愿者不仅在车上开展“山货出村助农行动”，还来村里帮着村民一起采摘。
　　新民村党支部书记查少斌介绍：“以前，老乡们的核桃主要是外面的商贩进来买，或者是自己背到街上卖，有时候商贩不来，新鲜摘下来的核桃品质就会受到影响。大家都渴望有一个核桃加工厂，能够在家门口就烘干核桃、出售核桃。”
　　在了解到老乡诉求后，昆明局集团公司决定援建新民村核桃加工厂，昆铁青年驻村干部杨德广带着“共青团号”志愿者一道帮助当地完成了核桃加工厂的建设投产。
　　杨德广介绍，核桃加工厂投入使用后，老乡们的核桃销售有了稳定的渠道，还为村民们提供了就业机会。2022年，泡核桃加工厂收获颇丰，合计销售96.4万元。除此之外，泡核桃加工厂还可以加工核桃油等，扣除各项成本，泡核桃加工厂2022年为村集体经济贡献12万余元收入。
　　昆明客运段中老铁路列车长赵莹静这次来小湾东镇，还有一个特别的安排。“腊月二十九，我们的志愿者带着窗花对联、学习用品、肉、米油等年货来过一次，提前备了一顿年夜饭过春节。”不到一个月，赵莹静再次来小湾东镇，是要为杨财琦过生日。
　　去年8月，赵莹静作为昆铁“共青团号”青年志愿者到小湾东镇进行爱心帮扶时，认识了杨财琦。
　　12岁的杨财琦父母双亡，跟着奶奶生活，靠孤儿补助和低保维持生计。得知杨财琦的情况，赵莹静决定“结对子”，“我也没有弟弟，就认了财琦做弟弟。”
　　2月13日傍晚，赵莹静带着早早准备的蛋糕，和志愿者驱车一小时的山路，来到杨财琦家。吃完蛋糕后，赵莹静拉着杨财琦询问，并认真检查他的作业。临走时，还一再叮嘱。
　　赵莹静说：“除了物质上的帮助外，我觉得财琦还需要精神上的关爱与支持，让他自信地成长。”
　　“这趟乡村振兴‘共青团号’列车开通以来，形成了‘车上＋车下’志愿入村助农助学模式。通过撬动铁路资源投入，扩大车、站、村、地项目衔接，助力80余万山区群众出行，在84个村入村助农，孵化合作社助力村民增收1726.6万元，1207名村民和大学生到铁路就业，还打造了‘千年彝寨，云上小湾’旅游品牌。”赵则表示。

　　
　　扫一扫　看视频

序号：1114
报名：中国青年报
日期：2023.03.02
期号：17258
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：公益“慢火车”上的“快”青年（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：18.03.02;铁路运输从业人员
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1184
正文：
　　“平时休息日没有什么事，我就会报名参加‘共青团号’公益慢火车的志愿服务。”2月15日，2023年春运最后一天，昆明至元谋西的7466次“共青团号”列车上，国铁昆明局集团有限公司青年志愿者周学党一边巡查车厢情况一边和中青报·中青网记者对话。
　　10分钟前，周学党和志愿者一起载歌载舞，为乘客带来了文艺表演。没做任何休息，勤快的他又开始巡查车厢，查看乘客是否需要什么帮助。
　　周学党是中老铁路高铁动车组的一名列车长，帅气、干练的他，语速飞快，却是个心细的男人。
　　“这个绳子得再系紧点，否则不稳当。”在6号车厢，一位50多岁的大妈正收拾背篓准备下车，周学党停下脚步提醒，并动手帮着系好绳带。
　　7466次“慢火车”真的很慢，单程运行245公里，“复兴号”1小时29分就能跑下来，“慢火车”却需要5小时14分，沿途停靠6个客运站和7个乘降所，票价最高30.5元，最低4元。
　　前来坐车的除了提着菜篮、背着背篓要去集市卖菜的菜农，还有拎着大包小包探亲的村民、外出务工者和求学青年……
　　“票价几十年都没有变过。”周学党介绍，“在这个快时代，这些‘慢火车’把一个个小村落串起来，成为乡亲们走出大山的便民车，甚至是有些村子唯一的出行工具。”
　　每年入夏后，车厢里就更热闹了。水果、野生菌大量上市，沿线村民会挑着担子、背着背篓上车，前往镇上销售，有时候还没到站，在车厢里就卖完了。周学党告诉记者：“我特别喜欢慢火车上的烟火气息，每节车厢专门设置了农产品摆放区。”
　　志愿者张羽彬更是“快”人一步，被同事们誉为“用心金花”，因为除了业务认真细致，还有一项设计专长。他结合各条线路特点，设计了昆铁文创产品，如收纳袋、学习用品等纪念小礼品。
　　90后的张羽彬2022年暑运调入高铁车队。爱学习的他，把每一次出乘都当作学习的机会，把途中遇到的事和“前辈们”的处理办法，都用小本子记录下来，很快适应了高铁的快节奏、高客流量。今年春运，他已成为动车组的主力军。
　　结束上一个班次的跑车任务，张羽彬有3天休息时间，他报名参加“共青团号”公益慢火车志愿服务，“每次有奖问答环节，看着抢答成功的乘客，拿着自己设计的文创产品时那开心的笑容，我也觉得很幸福快乐。”
　　在这趟火车上，像周学党、张羽彬这样的青年志愿者还有很多。他们是昆明客运段不同线路和列车的乘务人员，平时只要一有空，就自发到“慢火车”上为老乡们开展助农活动，有时还帮助乘车的孩子补习功课，“这趟车还是沿线求学孩子的通勤车，上下学时间，车厢里都是背着书包的孩子。”
　　每逢传统节日，这群志愿者会特别装饰车厢，编排文艺活动，给乘车的乡亲带去节日的问候，他们已经与经常乘坐这趟列车到元谋卖菜的老乡们成了“老相识”。
　　“用一种‘慢’方式，见证‘快’时代下的中国温度。”周学党说：“我们这一代铁路青年赶上了好时代”。

　　
　　扫一扫　看视频

序号：1115
报名：中国青年报
日期：2023.03.02
期号：17258
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：青年“跨界”当起“临时”乘务员
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈卓琼　通讯员　吴朋珊　汪翰
图片作者：
文章分类：18.03.02;铁路运输从业人员
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1784
正文：
　　早春的九江，春寒料峭。在江西九江火车站的5站台，K1523/4次“共青团号”列车即将载着1052名旅客开往广西南宁。人群中，身披红绶带的王志鑫，个子不高，身姿矫健，他时而抬手引导方向，时而俯身帮抬行李，绶带上“共青团号欢迎您”的字样格外亮眼。
　　从九江到南宁，K1523/4次列车跨越1488公里，横跨赣、湘、桂三省区，是中国铁路南昌局在今年春运加开的运行里程最长、运行时间最长的一趟“共青团号”旅客列车。王志鑫和另外27名鹰潭工务机械段的团员青年是这趟加开列车的“临时”乘务员，这群平日里开大机、挥洋镐、敲螺栓的小年轻，服务起旅客来，暖心又贴心。
　　“奶奶，7号车厢这边走，我带您过去。”看到一名老人腿脚不便，王志鑫快步上前，一手接过行李，一手搀着老人，将老人送到座位上，并帮忙放置好行李。细心的他，还掏出一张重点旅客的笑脸贴纸贴在这位老人的座位上。这是王志鑫跟列车长学到的服务技巧，这张小小的贴纸，可以帮助乘务员在巡视车厢时更快速地找到重点旅客，关注他们的情况，及时提供帮助。
　　刚入路不久的王志鑫今年第一次以铁路人的身份参加春运，也是第一次担当列车乘务员。首次春运便值乘“共青团号”品牌列车，让他激动又紧张。列车出发前，他就查阅沿途天气状况、到站信息，学习如何服务重点旅客，早早做足了功课。
　　为了更精准地服务旅客，这趟列车还成立了临时团支部，将团支部职能与值乘流程、团员义务与岗位职责、作用发挥与优质服务相融合，发挥团支部最大服务效能。南铁团委“青小柠”服务品牌也在K1523/4次“共青团号”列车上持续发光发热。“用心服务、热心提醒、诚心帮扶、暖心微笑”青小柠“四心工作法”成了王志鑫他们暖心服务的标准守则。
　　为了更好服务旅客，K1523/4次“共青团号”列车在车厢内增设了供小朋友读书的“图书角”、给手机免费充电的手机“加油站”，还提供“爱心专座”“爱心百宝箱”等，让旅客感受到“共青团号”青年品牌不一样的服务。
　　“来，一扫即知，‘码’上工作，有需要找工作的吗？”列车从南宁站折返时，车厢里响起了一个洪亮的声音，24岁的杨磊正给旅客分发“青小柠”务工信息卡。广西地区外出务工人员较多，为了方便乘车的务工人员寻找工作，乘务员将列车途经城市的招工信息汇总成一个二维码，旅客只要扫一扫，就能快速了解当地用工需求。
　　45岁的王贵凤今年第一次跟随老乡从广西南宁前往江西九江务工，原本打算到九江再找工作的她，在“青小柠”务工信息卡的二维码里找到了心仪的工作。“真是没想到，刚才厂子里就给我打了电话，要是我愿意去，出了火车站，就有车子来接。”王贵凤不停地向杨磊他们道谢。离家门、上车门、进厂门，一个小小的二维码为乘车的务工旅客搭建起新的追梦平台。
　　“叮咚，您有一份新的求助工单。”“请注意，您有一份新的出警协助。”深夜22时15分，K1524次列车从桂林北站开出不久，列车长和随车乘警的手机终端上分别接到了来自铁路12306平台和柳州市公安局110报警中心发来的信息，请求乘务组在列车15号车厢35座寻找一名从柳州上车的女孩。
　　接到通知时，负责15车乘务工作的夏芬正在打扫车厢卫生，她快速赶到35座，可座位上并没有人。夏芬着急起来，她在人群中几番寻找，最终在厕所里找到了这名离家出走的15岁女孩。为了安抚女孩情绪，夏芬将自己带的水果和泡面分给她，还和她拉起家常，并积极与女孩父亲取得联系。在夏芬的开导下，女孩最终同意在株洲站下车，和父亲一块儿回家。
　　从江西鱼米之乡到广西八桂大地，这趟列车串起的沿途美景吸引着众多国内外旅客，从广西柳州铁道职业技术学院毕业的线路工罗文豪因热爱旅游和擅长英语，值乘之际，便当起了列车上的“翻译官”和“旅游推介大使”。首次参与春运值乘任务的00后乘务员何沁怡则拿起画笔，给旅客画像。
　　“‘共青团号’列车是引领铁路团员青年勇于担当、实干建功、涵育精神的重要载体和独有品牌，列车值乘人员都是从各单位挑选出的业务能力突出的团员青年。”中国铁路南昌局集团有限公司团委书记王荣飞介绍，2019年至今，南铁青小柠“共青团号”列车已经与旅客相伴5个春运，今年，除K1523/4次青小柠“共青团号”列车外，南昌电务段、鹰潭供电段、南平工务段等单位同样积极投入“青”字号品牌创建，一支支青年队伍佩戴团徽、亮明旗帜、亮出身份，忙碌在春运大潮中。

序号：1116
报名：中国青年报
日期：2023.03.02
期号：17258
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：火车上见证大凉山新变化
副题：
文章作者：通讯员　陆驰　舒周　中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：18.03.02;铁路运输从业人员
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：952
正文：
　　“呜……”2月8日13时33分，在嘹亮的汽笛声中，由中国铁路成都局集团有限公司西昌机务段“共青团号”青年班组担当的5634次公益性“慢火车”，满载着大凉山沿线的乘客缓缓驶出了西昌火车站。
　　15时57分，5634次列车在新凉车站对标停稳后，副司机廖正孝指着外面对司机何风说：“师傅，看，沙马木呷家的红色大门终于在正月里安装好了，红通通的真喜庆呢！”
　　“大门就是我们上趟拉上来的嘛！”何风回答。
　　“木呷大哥还说叫我去他家请我吃坨坨肉呢。”廖正孝回忆。
　　在二人的谈笑声中，列车准备开车了，师徒二人驾驶着“慢火车”平稳出站。
　　2月9日7时51分，“共青团号”青年班组司机徐雷和谭城机班值乘5633次“慢火车”平稳停靠在尼波站1道。
　　站台前面的一户人家里，走出一群穿着彝族盛装的青年男女，准备乘坐“慢火车”出行。
　　值乘司机徐雷知道，这是班组成员经常去接饮用水那户人家新婚的儿子，准备去新娘家“走人户”去了。
　　徐雷笑着对副司机谭城说：“看！老乡接亲、回门的时候，都是我们当专职司机，我们开‘慢火车’是不是很有成就感？”
　　谭城说：“是啊，上趟我们是接新娘回来，这趟是送新娘回家，虽然我入职不久，但是感触还是很深了，觉得老乡把火车当‘婚车’，真是挺有意思的。”
　　“共青团号”青年班组，其前身为“扶贫先锋号”青年包乘组，班组成员平均年龄28岁。他们把开好“慢火车”、服务沿线乡亲作为自己的使命，他们以守护每一趟值乘的安全为目标，总结研究出“精准对标”“全程抢点”等操纵法，确保了“慢火车”常年正点率达到95％以上，每年为50余万人次彝族乘客提供优质牵引服务，获得了凉攀地区人民群众特别是彝族同胞的好评和点赞。
　　这些年来，“共青团号”青年班组和沿线很多老乡都很熟悉。他们和老乡像亲人一样。
　　在站停的时候，班组成员经常热情地和上下车老乡打招呼，沿线的彝族老乡也把他们当成亲人。看见哪家盖起了新房，看着沿线老乡都逐步富裕起来，他们由衷地高兴。在班组成员的共同努力下，班组荣获成都局集团公司2022年度“新时代成铁榜样”的荣誉称号。
　　春运期间，这群来自五湖四海的90后年轻人，也一直坚守在岗位上，一如既往地严格执行作业标准和各项安全措施，用切实的行动确保“慢火车”安全正点，为乘客带来更好的乘坐体验。

序号：1117
报名：中国青年报
日期：2023.03.02
期号：17258
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：吕梁大山里的“共青团号”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡志中
图片作者：
文章分类：18.03.02;铁路运输从业人员
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1245
正文：
　　2月17日，穿梭在吕梁山间的C153次“共青团号”列车上，一派“春意盎然”。22岁的列车长张扬青说，山西人讲究“三六九，往外走”，尽管春运刚刚收尾，但没出正月，列车上依旧人气不减。
　　C153次列车是太原南至吕梁间公交化开行的复兴号动车组，之所以称之为“共青团号”，是因为该乘务组人员组成以团员青年为主，大多是95后，平均年龄28岁，分别由太原客运段、车辆段、机务段以及铁路公安处乘警队青年联合担当。
　　2021年，中国铁路太原局集团有限公司根据客流实际，在太原南站至吕梁站间“公交化”开行12趟动车，其中就设有两列“共青团号”。
　　“灰毛驴驴上山灰毛驴驴下，一辈子也没坐过那好车马”。曾广为流传的一首山西民歌，道尽了昔日吕梁山间的出行不易。如今已然大不同，“共青团号”动车驶上了服务老区人民的征途。
　　“这趟车客流量比较大，当前正是节后返岗返校高峰，大家一定要加强安全提醒。硬座车厢比较拥挤，到站前要提前15分钟提醒旅客，以防客流拥挤影响下车。”在2月17日值乘前集合时，张扬青不断叮嘱大家，确保各项工作到位。
　　“乘客越多，乘务员越要耳听六路、眼观八方。”张扬青介绍，列车巡视是乘务员的主要工作之一，尤其春运人多行李多，为提高效率，一趟巡视乘务员须兼顾安全宣导、帮扶旅客、设备设施检查等6项工作。
　　吕梁山区曾是全国14个集中连片特困地区之一。近年来，当地开展护工培训，让数万名围着灶台、老公、孩子的“三转婆姨”走出大山，也让“吕梁山护工”这一品牌叫响全国。
　　今年是疫情防控进入新阶段后，复兴号动车开进吕梁山的第一个春节，对于在外务工的“吕梁山护工”来说，这个春节不仅回家的路好走了，外出打工也更便捷。
　　“过去吕梁一下雪，要么断了路，要么一早摸黑就得出门，到北京已是夜晚。如今复兴号最快一个多小时就能到太原，连上转车去北京，总共不过四五个小时。”春节一过，“吕梁山护工”许艳平就带着姐妹们乘坐“共青团号”，踏上了进京复工的路。
　　在张扬青看来，“共青团号”的开行，拉近的不只是亲情的距离，更加快了老区人民奔向小康的脚步。越来越多吕梁儿女走出大山，搭乘这趟列车，开启新生活。
　　据了解，在“共青团号”上，值乘人员时刻佩戴党徽、团徽、共青团号臂章，亮身份践承诺，个个都是通过竞赛选拔出来的业务标兵、服务标兵。
　　春运期间，参加过红十字急救培训员的乘务员时璐，巡视中发现一位乘客状态有些异常，当即上前关心询问。其间，旅客出现腹痛呕吐、精神恍惚等症状。时璐忙而不乱，一边展开应急处置，一边请同事通过列车广播，从热心乘客中找到专业医生，现场展开救助，最终乘客转危为安。
　　与此同时，张扬青等还及时与乘客家人取得联系，决定请该乘客提前下车就近就诊，并协调地方车站，对接亲属进站接人，及时保障了乘客健康安全。
　　据悉，为进一步提升服务质量，担当值乘任务的太原客运段还在“共青团号”列车上推出列车智能服务功能介绍，并增设流动岗，帮助旅客快速查询中转换乘路径，为老区人民出行提供更贴心的乘车体验。

序号：1118
报名：中国青年报
日期：2023.03.02
期号：17258
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：《手绘团史》：亦“正”亦“谐”讲述百年共青团辉煌历程（附编者按、图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.03.01.02;党史
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2293
正文：
　　编者按
　　近日，第四届全国青少年文化精品征集推荐活动优秀作品名单正式公布。评选出的70项优秀作品，涵盖图书、歌曲、戏剧、电影、电视剧、广播剧、动漫、美术作品等多样类型。作品以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，面向青少年精神文化需求而创作，讴歌祖国、讴歌人民、讴歌时代。即日起，本报将推出青少年文化精品系列报道，深入挖掘优秀作品创作背后的故事，多视角、多维度展示各作品创作初衷、过程、内涵和特点，引领读者体悟作品中所蕴含的奋斗精神和时代价值。

　　如果让你手绘一部共青团历史，你会如何去选择、设计历史事件、人物、场景，甚至描绘细节？
　　在团湖南省委新媒体中心产品设计部主任曾钦法看来，团史既可以“中规板正”，也可以“诙谐风趣”。
　　在他创作的7集《手绘团史》视频中，他将巴黎和会上群强环伺下的北洋军阀政府代表描画得头冒冷汗、瑟瑟发抖，将五四运动中的青年学生描画得怒目圆睁、头生烈火，将革命先驱李大钊描画成手握话筒、高声呼吁的形象，将发动“四·一二”反革命政变时的蒋介石描画成头生犄角、两眼血红的“恶魔”，将青年时代毛泽东描画为手握书卷、星光环耀的人物……
　　曾钦法笔下的历史人物，无论是个像，还是群像，都栩栩生动。
　　这部《手绘团史》创作于2019年五四运动100周年之前，不久前入选第四届全国青少年文化精品征集推荐活动优秀作品。
　　一直以来，为了深化党史学习教育成果，创新网络文化产品创作形式，团湖南省委结合青少年政治社会化的演进阶段，不断加强“青年化”阐释、“元素化”解析、“产品化”创作，以更具参与感、互动性的学习形式深化青少年对党史团史的理解掌握。
　　回忆当初创作手绘团史的想法，曾钦法告诉中青报·中青网记者：“如果设计一款产品来全面展示五四运动100年来共青团坚定不移跟党走、为党和人民事业奋斗的光辉历程，手绘一部共青团史更有‘意思’，也挺有‘意义’。”
　　在他看来，相对于传统的视频类产品，手绘视频更加新颖，更加符合青少年的喜好，而且创作的自由度更高。
　　曾钦法选择手绘创意绝非一时兴起，他有着10余年的手绘创作经验，在那之前曾主创设计“青年湖南”卡通形象小雷及系列文创产品，还曾创作《百年青年说》动画视频，反响都不错。
　　如何手绘一部团史？曾钦法决定“另辟蹊径”，作品最终呈现方式定格于视频。他坦言，就是将手绘团史的整个过程拍摄下来，通过视频来展示。
　　《手绘团史》分为“五四运动”“早期青年运动”“烽火共青团”“新中国初的青年们”“改革开放时期的青年们”“奔向新世纪”“当下与未来”7个篇章，每集3至4分钟，起始于1919年五四运动，终止于新时代中国青年为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。
　　为了确保史实的正确、严谨，在创作之初，曾钦法查阅书籍文献和官方网站，再从中选取青少年熟悉且具有代表性的历史人物、场景和故事。
　　“其中一个最重要标准就是能够凸显党旗所指就是团旗所向。”他说。
　　于是，共青团三大、创刊《无产青年》、“一二·九”抗日救亡运动、中国新民主主义青年团第一次全国代表大会、组建“青年志愿垦荒队”、发动“学雷锋”活动、争当“新长征突击手”、发起“希望工程”、开启“中国青年志愿者”服务活动、印发《中长期青年发展规划（2016-2025年）》等一系列党领导下的重要历史时刻均绘制于笔下。
　　曾钦法说，创作过程中相对较难的地方在于构思如何用“夸张”“有趣”的形式展现团史。为此，他参考了诸多动漫元素，例如五四运动时青年学生的怒火爆发，就将火焰“装饰”在了青年学生头上，背后是一座喷发的火山，寓意青年学生难以压抑的愤怒情绪。
　　在描绘革命先驱陈独秀、李大钊讨论“共产党”最初如何命名的场景中，为具象“社会党”这个名字，曾钦法最初画成人像，之后又尝试龙纹、建筑等形式，但总是不能达到第一眼与“社会”关联的可能。后来，他选用了当时网络比较流行的“社会猪”造型来隐喻“社会党”，这个小猪佩奇手拿斧头的形象也成为视频中的“彩蛋”，拉近了与青年观众的距离，引发大家纷纷留言评论。
　　从选取典型历史人物、事件，到确定文案、脚本，再到绘制草图，前期一系列工作后，最终的实拍需要一气呵成。
　　曾钦法表示，实拍需要无草稿一次绘制完成，为了确保一次性成功，每次实拍前都会反复绘制多遍直到完全熟悉，多的时候需要画上十几次才能拍到满意的效果。
　　“整片呈现采用了延时拍摄与画面动态相结合的方式，这是网上比较受青少年喜欢的两种视频形式。”曾钦法说，每一集都穿插了很多延时拍摄的内容，通过展示手绘过程，让团史变得更加生动，通过场景切换和图片纵深变化，也增加了产品的空间性和趣味性。
　　历时一个多月，《手绘团史》制作完成，该视频分7天陆续发布于学习强国、微博、微信、B站等平台，总阅读量超过500万，仅第一期就有91万阅读量。
　　曾钦法说，《手绘团史》从策划、创作之初就希望从青少年视角出发融合手绘与动画的表现方法，让作品展现出积极向上的态度，用生动活泼的形式呈现亲切温暖的互动，让青少年了解团史、学习团史，在青少年心间注入真挚热烈的情感，凝聚青春力量。
　　这部23分钟的手绘团史，亦“正”亦“谐”间讲述了百年共青团辉煌历程。
　　据团湖南省委相关负责同志介绍，近年来，团湖南省委坚持“政治性、青年味、湖湘范、专业度”工作理念，充分发挥“青年湖南”中央厨房作用，形成覆盖全团的青少年文化产品原创优势，近年来共推出原创视频、手绘、海报等文化产品2000余个。
　　有青年观众在观看《手绘团史》后曾这样评价：“你不知道的以前，是他们的奋斗，我无法预测的以后，靠的是我们的奋斗。”

　　

序号：1119
报名：中国青年报
日期：2023.03.02
期号：17258
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：安徽阜阳：春运青年志愿服务荣登温暖榜
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊　通讯员　李星晨　沈瑞莉
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：安徽省
文章来源：中青报·中青网
字数：948
正文：
　　今年年初，团中央指导建设的志愿公益认证平台“志愿汇”上线了2023春运“暖冬行动”志愿服务专区，开设全国城市、组织、志愿者贡献温暖榜。日前，榜单发布，安徽省阜阳市位居“城市温暖榜”全国第四位。同时，该市在组织温暖榜和志愿者贡献温暖榜上也有建树。
　　今年是这座千万人口大市开展春运志愿服务的第24个年头。面对疫情政策优化调整后可能带来的返乡客流增加，团阜阳市委在志愿服务体系、内容和定位方面进行调整和升级。青年志愿者除了在高铁站、汽车客运站等交通场所提供服务保障，还前往街道、镇办（园区）、医院等场所为返乡群众、重点青少年群体、孤寡老人等提供暖心服务。
　　1月10日，阜阳共青团微信公众号发布志愿者招募令。全市各领域、各地区青年志愿者积极响应，短短几天内，全市就有3200余名青年志愿者前往169个服务场所的1026个岗位开展服务。
　　“在春运志愿服务过程中，我也不断收获喜悦。”张福平是阜阳市临泉县高铁中学志愿服务组织的负责人，他已经连续多年参与“暖冬行动”青年志愿服务，同时带领学校学生一起参与体验春运志愿服务。今年春运期间，张福平志愿服务时长累计达469.32小时，居全国“志愿者温暖榜”榜首。
　　从安徽池州市返乡的大学生志愿者李思珍负责在候车室和售票厅工作，带新人上岗，帮助乘客解决难题。“在这个过程中，我切实感受到了什么是‘暖冬’，是既温暖了他人，也温暖了自己”。
　　今年，团阜阳市委按照“因需设岗、双向选择、合理调配、就近就便”的原则对全市的志愿者进行统一调配，让志愿者就近培训就近上岗。尤其注重发挥广大青年之家、村（社区）团支部人员力量，对上岗志愿者开展培训，帮他们尽快适应服务岗位。
　　春运志愿服务开展期间，阜阳市基层村（社区）也充实了工作力量。孔一郎是一名大学生团员，从学校返回家乡太和县税镇镇孔寨村后就报名参加“暖冬行动”，并就近在村委会向群众宣传禁燃禁放政策，帮助乡亲解决问题。
　　今年春运期间，阜阳市累计完成旅客运输567.0226万人次，广大青年志愿者贡献了服务和保障。下一步，团阜阳市委将以“暖冬行动”青年志愿服务品牌为契机，持续推进青年志愿服务体制机制、队伍建设、项目运营、阵地打造等工作，发挥老志愿者带新志愿者等优势传统，不断探索具有阜阳特色的青年志愿服务新路。

序号：1120
报名：中国青年报
日期：2023.03.02
期号：17258
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：江苏海安：为团员青年规划好“人生三部曲”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：江苏省
文章来源：中青报·中青网
字数：1858
正文：
　　团员青年如何奏响追求政治进步的“人生三部曲”？在江苏海安市，一套制度化机制已经形成。
　　严把计划关，着力解决“推多少合适”问题
　　首先市级层面定比例。在广泛深入调研基础上，团海安市委联合市委组织部制定下发《关于进一步规范做好海安市共青团推优入党工作的实施意见》，明确要求镇街、市直属团组织根据同级党组织年度党员发展指标确定年度“推优”工作计划。
　　基层执行重实际。各基层团组织在党的组织部门指导下，对照党员发展计划和“推优”比例要求，按照“成熟一个推荐一个”的原则，党团组织分领域分行业分类别共同研究确定具体推优计划指标。具体实施中，注重基层团组织“对标定级”“双述双评”等工作的结果运用，对五星级团组织推优计划上浮10％，后进团组织推优计划下调不少于20％，体现出激励和约束。
　　严把标准关，着力解决“推什么人够格”的问题
　　团海安市委认真落实团中央下发的团员先进性评价指导大纲和共青团激励机制指导大纲的要求，结合海安不同领域团员青年的实际，制定下发《海安市共青团员先进性评价体系》，围绕理想信念、政治素质、道德品质、纪律意识、精神状态、作用发挥等，设立团员政治学习、工作业绩、社会贡献、德行操守四大方面12项具体指标，并明确具体的赋分和扣分细则，实现团员先进性评价与“推优”积分无缝衔接。
　　针对有意愿入党团员青年的现实表现，探索实施“三个一”评价机制：“一人一档案”，记录培养教育全过程，做到有据可查；“一季一赋分”，团支部每季度对团员的登记积分和申报积分进行核实初评，支部团员大会通报支委会初评情况，按工作实绩赋分；“一年一评议”，团支部每年开展一次民主评议，评议结果进行公示，依据综合积分与评议结果确定“推优”对象候选人。
　　严把程序关，着力解决“怎么推规范”问题
　　在海安，基层团组织实施“三步走”程序，确保“推优”过程规范严格、公平公正。
　　——择优选才。推动基层团组织建立组织挖掘、个人自荐、党员群众推荐“三位一体”的优秀青年人才推荐机制，对符合“推优”条件的团员青年逐一甄别，建立“推优”对象储备库。
　　——规范推荐。以团支部为单位，规范召开“推优”大会，通过团员民主评议、支委会研究、结果公示等一系列步骤，确定“推优”对象人选。
　　——严格审核。上级团组织审核团支部推荐意见，对被推荐对象进行考察，逐一比对资格条件，汇总符合条件的“推优”对象情况和考察材料向党支部推荐，并做好充分沟通。
　　严把培养关，着力解决“如何将培养贯穿‘推优’全过程”问题
　　坚持多措并举。以《党章》规定的党员标准加强“推优”对象培养，不断夯实党员发展基础。深化结对提升。瞄准团员实际需求，构建“2＋1”结对机制，在党支部、团支部中各聘请1名“推优入党指导员”，指导帮助“推优”意向人选学习党团的各项知识。
　　完善培优体系。加强对团员青年的日常教育，构建政治素质、理论知识、岗位实战、总结提升等四个模块，切实提升“推优”对象能力素质。加强“推优”工作与“青马工程”的双向衔接，培训考核结果作为学员“推优”重要依据。
　　加强实践锻炼。擦亮“号手岗队”等工作品牌，变“纸上谈兵”为“实战练兵”，组织团员积极投身中心大局。
　　党团互促互进同发展
　　“推优”机制实施以来，团海安市委在党委政府的支持引导下，按照群团工作特点和规律逐步规范团员青年“推优入党”流程，为党源源不断培养和输送新鲜血液，逐渐形成党团互促互进同发展的良好局面。
　　一是为党育人政治责任不断夯实。将“推优”工作作为团组织履行政治功能的重要抓手，规范程序流程，完善评价体系，健全培养机制，党团联动的“推优”“全链条”更加畅通。通过真推优、推真优，逐步建立一支数量稳中有升、素质较高的团员入党积极分子队伍，使“推优”工作逐步成为党组织发展青年党员的主要渠道，共青团员成为党组织发展青年党员的主要来源。
　　二是团员青年政治热情愈加饱满。“双推”的规范实施，打破了资历辈分等隐形台阶，为优秀共青团员向党组织靠拢提供“绿色通道”。通过联系实际、富有成效的培养教育，有效激发了团员青年的政治热情和生机活力，申请入党的团员在团员总数中占比不断扩大。
　　三是基层组织活力逐渐增强。各级团组织以“推优”工作为牵引，用好积分考评“指挥棒”，将“推优”工作与岗位建功、社区报到、志愿服务、文明实践等工作协同联动，通过认领工作项目、选派工作组等方式，引导“推优”意向人选积极参加社会实践活动，在党政工作大局和本职岗位上贡献青春力量，有效激发了团组织创新活力，增强了团的社会影响力。

