序号：721
报名：中国青年报
日期：2023.06.08
期号：17324
版次：009
版名：中青视线
栏目：
引题：
正题：探索不断成长的中国　架起理解和友谊的青春之桥（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡文利
图片作者：
文章分类：03.03.25;公共外交
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3365
正文：
　　拉丁美洲是世界上距离中国最遥远的大陆，为贯彻落实习近平主席关于举办“未来之桥”中拉青年领导人千人培训计划的倡议，增进相互了解、共促青年发展，5月14日至23日，中华全国青年联合会举办“未来之桥”中拉青年领导人培训交流营。拉美9国青年领袖走访北京、江西、上海三地，从科技文化、革命历史、乡村振兴、生态建设、青年发展等维度，探索真实而多元的中国。

　　“我们了解到中国美丽的传统文化、英雄的革命历史和高度的发展水平。”行程最后一天，古巴共产主义青年联盟第二书记卡丽戴德·埃切瓦里亚总结说，“中国是一个远远超乎我们想象的国家。”秘鲁国会议员迭戈·巴赞·卡尔德隆动情地说：“我灵魂的一部分将永远留在中国。”
　　领略高新科技魅力　感知中国变化脉搏
　　这并不是卡尔德隆第一次来到中国，只是这次访华令他更感震撼。他发现，“中国在不断成长，每时每刻都在更新。”
　　对于这种“中国速度”，拉美青年们在参访人工智能企业科大讯飞时有强烈的体会。
　　“让机器会听、会说、会思考，用人工智能建设美好世界。”1999年科大讯飞成立，2008年语音合成超过普通人说话水平，2015年语音识别超过人类速记员，2018年中英语音翻译达到全国翻译专业资格考试二级标准……人工智能在中国发展势头如此迅猛，拉美青年们不禁惊呼：“未来已来！”
　　在上海张江高科技园区，人工智能勾勒出智慧生活的种种场景：智慧马路通过物联感知技术自动识别人车流量，实现更高效的交通指引；智慧校园让远方教师与各地学生“面对面”交流，推动优质教育资源共享；智慧医疗为偏远地区的病人提供精准的异地专家会诊和手术指导，为更广大的群体带来希望。阿根廷参议院国际关系局国际合作部部长莱拉·瓜达卢佩·帕索斯称赞道：“中国科技企业不只是为创新而创新，而是为承担社会责任、解决社会问题而创新。”《阿根廷纪事报》副主编马里亚诺·哈维尔·贝尔迪克说：“参访中国人工智能企业，为我们打开了一扇通往更智能化、更自动化的世界的大门。”
　　在中国青年报社，拉美青年回顾了“定时”“及时”“实时”“全时”的全媒体发展历程，了解主流媒体如何通过科技手段引领当代青年；在新浪总部，拉美青年认识了中国年轻人喜爱的社交软件，探索信息传播从“一对多”到“多对多”的转变；在中交集团，拉美青年感受中国基建的深厚实力和社会担当；在上飞公司，拉美青年观摩中国高端制造业如何将创新精神和严谨态度相结合……
　　重走红色革命道路　见证乡村脱贫振兴
　　新中国成立70余年来，何以从一个贫穷落后的农业国家发展成为世界第二大经济体？带着疑问，拉美青年们来到中国革命的两个发源地——上海和江西，探寻中国革命的发展足迹，思索红色火种从城市转移到农村的历史逻辑。
　　上海是中国共产党的诞生地，一处处红色的遗迹，一张张真实的图片向拉美青年诉说着中国共产党的早年历史和这座城市的百年沧桑；参观“中国共产主义青年团与上海”主题展，拉美青年理解了“党旗所指，团旗所向”的厚重内涵。
　　1927年10月，毛泽东等老一辈革命家率领工农红军来到井冈山，建立了第一个农村革命根据地。走进大井村的朱毛旧居，爬上黄洋界的山头，想象着当年战斗的惨烈情景，巴西工人电视台项目总监马丽娜·吉斯·奥利维亚数度热泪盈眶。奥利维亚研究毛泽东军事理论已有8年。“井冈山的一切，比我读过的任何一本书、看过的任何一部电影都更触动我的心，让我身临其境地感受到革命的艰难和胜利的不易。”她哽咽着说，“过去几天，我们看到中国现代化的发展成就，感受到中国社会的日新月异，但我认为，没有井冈山就没有中国的今天。”
　　随着时代变迁，这座“红色摇篮”肩负起新的使命。在黄洋界脚下的马源村，拉美青年考察乡村振兴和红色旅游资源开发，了解中国乡村的转型和发展。
　　近年来，马源村“农”“旅”结合，将红军走过的“胜利之路”转变为“发展之路”。在这里，旅客穿红军服、走红军路、吃红军餐，重温当年战争场景。马源村还鼓励村民把闲置房改造成民宿，增加收入，终于在2017年摘下“偏远贫困村”的帽子。
　　“大部分国家都以首都和大城市为发展重心。但在中国，乡村同样是政府工作的重点之一。除了上海和北京，井冈山这样的小城市及周边农村也令我眼前一亮。”巴西劳工党青年团全国书记娜迪亚·加西亚·佩雷拉感叹：“中国是社会主义制度下的自由社会样板，展示了社会主义的未来。”
　　促进青年优先发展　推动社会创业创新
　　井冈山的变迁，是中国推进乡村振兴战略的一个缩影。在这股时代洪流中，无数中国青年投身乡村建设的广阔天地。
　　退伍返乡后，江西青年李俊清加入当地扶贫站，通过电商渠道为村民带货。不到7年，扶贫站就发展为种植、加工、直营一体化网络，销售额从几千元增至数百万元，他的目标也从养活自己转变为带动他人……在江西省青联委员与拉美青年领袖对话会上，这个故事让智利国会议员新闻官玛丽亚·阿尔瓦拉多·纳瓦雷特深受启发。她说：“我来自海边家庭，家人从事渔业，但当地市场规模有限。我希望智利也能推动数字经济，让我们能像那位中国青年企业家一样，将海产品卖到更广大的市场。”
　　“中国青年不仅是脱贫攻坚的见证者和受益者，更争做脱贫攻坚的奋进者和奉献者。”在中拉青年发展论坛上，共青团中央青年发展部副部长王良介绍，20年间，46万余名大学生到广大基层地区开展乡村教育、社会治理、援疆援藏等志愿服务。
　　“中国在减贫过程中坚持青年优先理念，培养青年科技人才，鼓励青年创业创新。中国青年为脱贫事业和社会全面发展作出了重要贡献。中国向我们证明，抓住青年就抓住了民族和国家的未来。”佩雷拉说道。
　　秘鲁安第斯通讯社记者布莱安·阿隆索·格莱罗透露，秘鲁人口约3300万，其中约130万名15至29岁之间的年轻人既不学习，也没有正式工作。这种现象在整个拉美地区随处可见，严重制约了该地区的长远发展。
　　“青年是促进发展和增长的基本力量，是每个国家的现在和未来。”在中拉青年发展论坛上，委内瑞拉统社党青年团总书记格雷西亚·艾力玛尔·桑坦德呼吁，“如果我们想拥有更好的未来，我们怎能不参与国家和世界的重要议程，怎能不参与政策的制定和落实？”卡尔德隆认为，拉美最应该向中国学习的经验，是通过科技创新推动社会发展，并在这一进程中发挥青年作用。
　　探索中国历史文化　架起文明互鉴之桥
　　此次访华之行，还为拉美青年打开了一扇触摸中国历史和文化的大门。
　　在中央团校友谊厨房，拉美青年学着揉面、擀皮、和馅、捏褶，包出来的饺子有模有样。在融泽嘉园社区青年汇，拉美青年凝神静气，一笔一划描摹出寄托美好寓意的“福”字。在三峡集团开放日活动上，着一袭汉服的茶艺师为拉美青年展示茶道，令哥伦比亚洛斯安第斯大学教师安德烈斯·卡米洛·弗雷罗深深着迷。“喝茶不像喝咖啡那样匆忙，得等到水温最合适的时候才能泡出好茶。”从茶道中，他读出了中国人不急不躁的生活之道。
　　文脉绵延，古韵新生。位于原回龙观村的玉光寺始建于1719年，经修缮后改名“寺锦”，以回龙观城市会客厅的面貌重新亮相。在委内瑞拉统社党青年团国际关系事务全国专员尤思内丝·约瑟芬娜·法哈尔多看来，中国努力捍卫文化遗产，让传统文化在居民的日常生活中延续。
　　同为文化遗产，通州漕运码头承载了另一种城市功能。作为京杭大运河的起点，进入21世纪后，漕运码头逐渐发展为大运河森林公园，成为北京城市副中心的“绿肺”。“中国生态保护成就，对地球‘绿肺’亚马孙雨林的保护工作而言有极大的借鉴意义。”巴西劳工党青年团全国委员会政治培训部主任露西雷尼·达席尔瓦·索萨说。
　　通过交流，拉美青年们还发现，中国和拉美在文化上有着诸多共通之处。在中国，马尔克斯的《百年孤独》成为文艺青年津津乐道的文学经典；无论在公园、广场还是酒吧，都能感受到拉丁音乐的热烈韵律。在拉美，中国革命领袖是一代又一代左翼青年的精神偶像，他们相信，中国的道路也能引领拉美通往光明的未来……
　　“此次交流不但让我们了解到对方的现状，还让我们通过彼此的眼睛，重新审视和反思自己的历史。”安德烈斯说，“在这里，我感受到文化壁垒的消融，以及文化连接彼此的力量。”
　　（中青报·中青网见习记者赵婷婷对本文亦有贡献）

　　
　　5月15日，拉美青年代表参观人工智能企业科大讯飞。　　全国青联供图

序号：722
报名：中国青年报
日期：2023.06.08
期号：17324
版次：009
版名：中青视线
栏目：
引题：
正题：拉美青年反对美式霸权　支持中国推动全球治理体系改革（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡文利
图片作者：
文章分类：03.09;国际关系、国际形势
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2767
正文：
　　自15世纪末哥伦布抵达美洲以来，这片大陆就开始了被劫掠和被殖民的命运。当拉美独立运动先驱西蒙·玻利瓦尔率领拉美人民推翻西班牙殖民者之后，美国人又将拉美纳入自己的势力范围。然而，拉美人民从未放弃实现真正独立自主的努力。近年来，随着中国的发展和全球影响力的提升，越来越多的拉美国家将中国视为关键发展伙伴，将密切对华关系作为优先事项。
　　中国的发展将对拉美地区产生什么样的影响？如何看待由西方国家主导的国际秩序？拉美国家希望中国在全球治理中扮演什么样的角色？围绕以上议题，中青报·中青网记者采访了参加“未来之桥”中拉青年领导人培训交流营的多名拉美青年领袖。
　　中国在拉美地区的“朋友圈”越来越大
　　1960年，中国同古巴正式建交，开启了拉美和加勒比地区同中国友好合作的新篇章。近年来，在元首外交的引领下，中国与拉美国家的关系不断迈上新台阶。
　　共建“一带一路”倡议在拉美地区的延伸，正是中拉关系持续深化的体现之一。截至目前，已有21个拉美国家加入共建“一带一路”倡议。
　　“2022年是中国与阿根廷建交50周年，两国交往可谓源远流长。对阿根廷来说，共建‘一带一路’是非常重要的倡议。”阿根廷参议院国际关系局国际合作部部长莱拉·瓜达卢佩·帕索斯表示，加入共建“一带一路”倡议不但能为阿根廷带来更多投资、促进中阿经贸合作，还能加强基础设施建设、改善社会民生。
　　阿根廷东北部的卡塔马卡省拥有丰富的矿产资源，包括全球储量最大的锂矿之一。据卡塔马卡省区域一体化、物流与交通厅国际关系部秘书长加布里埃尔·莫利纳介绍，近年来，中国企业在卡塔马卡省投资建厂，极大促进了当地经济发展。今年2月，当地新增就业岗位比去年同期增长20％以上。
　　秘鲁是与中国签署自贸协定的拉美五国之一，也是签署共建“一带一路”合作文件的国家之一。在秘鲁国会议员迭戈·阿隆索·卡尔德隆看来，“中国与秘鲁和整个拉美地区都有着深厚的经贸关系，覆盖投资、基建、能源、电力、矿产等领域。”他希望两国在更多领域开展交流，尤其是基建方面，“这对秘鲁而言是极好的发展机遇”。
　　随着中国在拉美地区的“朋友圈”不断扩大，越来越多拉美国家在涉及中国核心利益的问题上坚定支持中国。2021年12月，尼加拉瓜同中国恢复大使级外交关系。随后，两国签署了多个领域的合作协议。2022年2月，首批30名尼加拉瓜留学生被派往中国深造。今年4月，中国宣布了援建尼加拉瓜1.2万套住房的计划。
　　“尼加拉瓜与中国复交，是因为尼加拉瓜看到了中国这些年来的发展成就，对中国充满信心。”尼加拉瓜亚历克斯·阿奎洛体育运动组织国家协调员莱蒂西亚·宝拉·戈麦斯表示，“中国与尼加拉瓜等兄弟国家拥有越来越多的共同利益”，在减贫、教育、环保、文化等领域都有广阔的合作空间。
　　“在拉美地区，还跟中国台湾地区保持所谓‘邦交’的国家一只手都数得过来。大部分国家都知道中国是多么重要，明白对华合作有利于自身发展。”卡尔德隆坚信，所有拉美国家最终都将与中国建立和发展良好的外交关系，因为“中国就是未来”。
　　拉美青年呼吁中国深度参与全球治理
　　随着中国综合国力的不断提升，中国对国际政治秩序的影响也持续扩大。“中国是开放与对话的全球楷模。中国欢迎像阿根廷这样的国家加入中国参与的多边机制，共享和平发展红利，从而建立更公平的世界。”莱拉指出，阿根廷近年来深陷债务危机，严重影响了阿根廷的政治稳定和社会发展。中国在全球治理体系中发挥更大作用，既有利于阿根廷的经济复苏和发展，也有利于提升发展中国家在国际体系中的话语权。
　　“在美西方主导的国际体系下，许多国家民众都在贫困线上挣扎。”在巴西劳工党青年团全国书记娜迪亚·比阿特丽斯·佩雷拉看来，中国“以人为本”的发展思想，才是为广大人民谋幸福的社会主义理念。“作为世界科技强国，中国应该推动科技在广大发展中国家的普及和应用，更深入地参与全球治理体系变革。”
　　多名拉美青年领袖不约而同地谈到，中国共产党的执政经验和中国社会的发展道路，对于全球治理也具有借鉴意义。他们认为，合理的世界秩序必须建立在平等的基础上，让所有人平等地享有发展权；中国共产党带领世界第一人口大国实现脱贫，这是一项绝对的历史性成就，尤其值得社会分化严重的拉美地区借鉴。
　　“科技创新在中国的发展进程中发挥了重要作用，成功推动‘中国制造’转变为‘中国创造’，阿根廷与中国的合作也不应局限于原材料交易与经贸合作。”莱拉希望通过中阿合作推动阿根廷创新型企业成长，促进阿根廷挖掘科技潜能，帮助阿根廷经济摆脱对原材料出口的依赖。
　　在卡尔德隆看来，中国的政治制度也值得拉美国家研究。“拉美政府应该向中国学习治理经验，尤其是青年官员的培养模式，建立更成熟、更有为的政府。”他说，如今越来越多的拉美青年来华留学，希望这些青年回国后能进入包括政府机构在内的各行各业，推动国家走上发展正轨。
　　反对美式霸权，拒绝选边站队
　　当中国日益成为促进全球和平与发展的重要力量时，美国却将中国定义为“全球头号竞争对手”和“最重要的地缘政治挑战”，不时挥舞贸易制裁大棒、拼凑各种“小圈子”，打压遏制中国发展，大有将世界拖入“新冷战”之势。
　　“我们完全支持中国的发展，因为这是不可阻挡的。”卡尔德隆指出，秘鲁不是哪个国家的傀儡，其外交政策建立在自身国情与共同利益的基础上。中国与秘鲁的合作从来不设任何政治前提，也不干涉秘鲁内政，中国不是威胁，而是促进世界和平与发展的力量。秘鲁正处于严重的政治危机中，“尤其需要与中国加强合作”。
　　“世界格局只能有单极或双极的想法，已经被历史证明是失败的，会给全世界尤其是第三世界的人民带来严重危机。”莱拉强调，选边站队的思维不利于构建多极世界，也不利于全球合作。“在全球化的背景下，每个国家都应该以改善人民生活为目标，积极参与全球治理与发展，而不是以政治或安全为由限制对外交流。”
　　数十年来，美国打着各种旗号，对古巴、伊朗、朝鲜、叙利亚、俄罗斯、委内瑞拉等国实施单边制裁，令这些国家的人道主义状况雪上加霜。
　　今年4月，巴西总统卢拉率领代表团访华，双方签署了多领域的双边合作协议，在联合声明中强调要扩大本币贸易。与此同时，阿根廷、委内瑞拉、玻利维亚、沙特、伊朗、俄罗斯等国也纷纷加入“去美元化”进程。截至目前，中国已与40个国家和地区的央行或货币当局签署了双边货币互换协议，协议总额超过4万亿元。
　　在娜迪亚看来，“去美元化”有助于减少资本主义国家对发展中国家的控制，是对霸权主义的有力回击。“只有这样，才能表达众多饱受（美国）霸权行径欺凌的国家的熊熊怒火。”娜迪亚呼吁第三世界国家携手对抗西方霸权，共同构建更平等、更公正的世界。

　　
　　5月17日，中外青年在中央团校友谊厨房体验中国传统饺子文化。全国青联供图

序号：723
报名：中国青年报
日期：2023.06.07
期号：17323
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：学党史践行初心使命　学思想坚定跟党奋斗
正题：阿东赴广东调研指导共青团工作
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　林洁
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：消息
人物：
地区：广东省广州市
文章来源：中国青年报
字数：751
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者林洁）6月4日至5日，共青团中央书记处第一书记阿东在出席广东省第十五次团代会期间，专题调研指导共青团工作。
　　阿东参观了广州“团一大”纪念馆，与党的青年运动史研究专家、团员青年和少先队员代表进行交流。他详细了解了1922年5月5日召开的中国社会主义青年团第一次全国代表大会情况，透过一件件珍贵的革命文物，深入回顾了党领导青年运动和缔造中国共青团的光辉历程。他指出，建团百年来，共青团始终践行坚定不移跟党走、为党和人民奋斗的初心使命，团结带领一代代青年听党话、跟党走，切实履行党的忠实助手和可靠后备军的重要职责。新时代新征程上，共青团必须深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真领会落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，从党赋予共青团的政治任务中感受光荣使命，从革命先辈矢志追求理想信念的壮丽篇章中获取奋进力量，团结带领广大团员青年为实现党的二十大擘画的宏伟蓝图挺膺担当、不懈奋斗。
　　阿东与团省委班子成员、各级团干部和青年骨干作了交流，深入了解基层共青团改革和建设有关情况。他指出，共青团必须胸怀“国之大者”，时刻关注习近平总书记和党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，牢牢把握根本任务、政治责任和工作主线，始终走在坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的最前列。要落实党中央要求，着力发挥高校共青团在大学生思想政治教育中的主力军作用，深入了解同学们所思所盼，热忱服务和引导他们走好人生之路。要遵循互联网规律，加强意识形态工作主阵地建设，分级分类发挥团属新媒体矩阵作用，着力唱响网上主旋律、巩固壮大主流思想舆论。他希望广东共青团以主题教育为契机，发扬伟大改革开放精神，继续做全团深化改革攻坚的探路先锋。

序号：724
报名：中国青年报
日期：2023.06.07
期号：17323
版次：001;002
版名：头版
栏目：团十九大专题
引题：
正题：把广大社会领域青年紧紧团结在党的周围
副题：——五年来共青团联系服务引领社会领域青年工作综述
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3210
正文：
　　波澜壮阔的新时代，深刻塑造了以新兴青年为代表的社会领域青年，他们广泛活跃于经济社会各领域，成为社会进步的推动者、时代发展的弄潮儿。习近平总书记深刻指出，共青团要“主动关注、积极联系、有效覆盖”这一重要青年群体。团十八大以来，共青团深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，牢牢把握为党育人、为党聚人的政治职责，把社会联络工作作为向“新青年”“新组织”“新领域”延伸的重要增长点，最大程度地为党团结凝聚社会领域青年，实现团在组织方式、工作方式、动员方式上的深彻变革，推动各项工作和建设取得新的成效。
　　共青团在社会领域的组织形态不断创新
　　习近平总书记指出，共青团要“依据青年工作生活方式新变化新特点，探索团的基层组织建设新思路新模式”。这是历史经验，也是工作方向。5年来，共青团适应基层组织形态多样化趋势，在对传统单位团组织深化改革的基础上，旗帜鲜明进军社会领域，拓展组织覆盖，提升组织效能。
　　——社会领域团的建设稳步推进。坚持突出重点、稳妥有序、应建尽建的原则，立足社会领域青年流动分布聚集特点，采取多种方式推进社会领域团建工作。省市两级“两新”类行业系统团组织达1082家，涵盖成员单位数量超5万家，覆盖团员97.5万、青年386.3万，快递、外卖、美发美容等新兴行业领域团组织建设实现整体性突破。
　　——多元组织覆盖新模式持续拓展。以青年社会组织为战略依托，出台《关于全面加强新时代青年社会组织共青团工作的意见》，明确青年社会组织共青团工作的基本思路、目标方向和保障措施，提出“建、聚、育、融”4方面总体任务。推动团属青年社会组织县域全覆盖，联系培育各类青年社团25.1万家，有效推动团的基层组织形态创新，有力延伸团的基层工作手臂，初步形成了基层团组织同青年社会组织紧密协同的工作格局。
　　共青团在新兴群体的引领效能进一步彰显
　　随着新业态、新组织、新群体的蓬勃发展，社会领域青年数量及影响力迅速增长。5年来，共青团持续加强对社会领域青年的联系服务，创新运用更加贴近青年的工作载体，牢牢把住思想引领主动权。
　　——构建政治引领大格局。把牢政治方向，出台《关于切实做好新兴青年群体工作的意见》，系统部署新兴青年群体工作的理念原则、目标任务、工作机制和载体方法，基层团组织开展思想引领的目标更清晰、方向更明确。聚焦重点关键，将快递小哥、外卖小哥、网约车司机、网络作家、街舞青年、文创青年、社会组织负责人、美发美容从业者、青少年事务社工和志愿者等作为突破口，坚持由大到小、循序渐进开展工作。拓展工作阵地，在全国建设由团主导或参与、社会单位协同的“筑梦空间”829个，打造面向社会领域青年常态化开展学习交流、成长帮扶和培育孵化的重要平台。
　　——打通人才培养全链条。以“千联万聚常引”作为培育社会领域青年的总抓手，建立骨干人才库，分类制定标准、合理安排结构，探索召集人、秘书长工作制度，推动各级团组织紧密联系、深度掌握一大批讲政治、有热情、能力强、敢担当的青年骨干人才。完善“青社学堂”课程体系，推出《新兴青年群体骨干培养课程体系大纲》《新兴青年群体骨干培养课程示例》，引导社会领域青年学理论、育思想、筑信仰，累计举办系列培训近500期。强化表彰激励，在“五四奖章”“两红两优”等评选表彰中，扩大对社会领域青年的表彰比例，进一步畅通了组织化吸纳社会领域青年的路径。
　　——提升联系服务精准度。深化共青团“筑梦计划”，聚焦社会领域青年“急难愁盼”，分层分类开展“网著梦想”“音为梦想”“美绘梦想”“速递梦想”等特色工作，通过主题征文、视频展播、网络专栏等全面展示新兴青年时代风貌，累计为266万名社会领域青年搭建成长舞台、创造出彩机会。
　　共青团在中心大局的社会功能有效拓展
　　社会领域青年以其独特优势和发展规律，逐步成为服务国家治理体系和治理能力现代化的重要力量。5年来，共青团用公益的价值导向凝聚行动共识，团结带领社会领域青年围绕大局作贡献，用担当和尽责展现青春风采。
　　——积极投身国家战略。围绕脱贫攻坚、乡村振兴等党和国家大局，组织1.4万家青年社会组织实施服务项目2.6万个，覆盖慈善救助、生态环境、健康卫生、文化繁荣、科学普及、社区发展等多个领域。动员青年社会组织持续参与易地扶贫搬迁安置社区治理，在支持搬迁青少年身心健康、关爱陪伴、学业辅导、就业指导、社会融入等方面作出积极贡献，有力提升了搬迁青少年的获得感、幸福感。
　　——踊跃建功社会治理。争取中央财政支持，启动实施“伙伴计划”示范项目，支持青年社会组织面向党政关心、全团关注的重点青少年群体，在社区开展特色鲜明、深入有效的思想引领和成长关爱服务，共青团主导青年社会组织参与基层治理取得实质性突破。一体化推进青少年事务社工队伍建设、管理、使用，培育青少年事务社工人才23.35万。深入实施社区青春行动，分类提出服务实施标准，探索形成社区团的人员、项目、阵地、资源“四位一体”工作模式，为加强和创新社会治理提供有效示范。持续开展“新时代·艺起来”——新文艺青年进社区（乡村）项目，推出“文艺＋公益”“文创＋共建”“技能＋帮扶”等新兴青年参与社会治理新模式。
　　——助力新经济新业态发展。举办“新兴青年助力新经济大展”，提供能力提升、市场拓展、成果推介、对外交流、资源对接等全过程服务，全天候开放、常态化运营大展“云平台”。联合央视财经推出《新青年　新经济》系列节目，开展“我的青春在奋斗”和“青春100秒”展播活动，集中展映新兴青年典型在经济发展、科技创新等领域的奋斗故事。
　　共青团在社会动员的协同生态逐步建立
　　社会动员能力强弱，既是衡量团组织战斗力强弱的重要标准，也是共青团能否凝聚发展合力的关键所在。5年来，共青团突出青少年生态环保和社会动员“一体两面”的协同作用，以组织化动员为基础，综合运用社会化、网络化动员能力，探索构建党委领导、政府支持、共青团主导、各方共同参与的社会动员生态圈。
　　——以习近平生态文明思想为主线，持续营造动员氛围。持续开展习近平生态文明思想教育宣传工作，建立新媒体宣传矩阵，编发原创生态文化产品5万余个，传播影响超10亿人次。成功举办两届“母亲河奖”评选表彰活动，开展首届全国青少年零碳科技项目（创意）征集活动，有效凝聚了一大批关心生态文明、热衷环保事业的个人、团队和组织。组织青年代表参加联合国青年气候峰会、世界青年发展论坛等国际性会议，向世界讲述绿色中国里的青春故事。
　　——以“保护母亲河”行动为框架，不断深化动员载体。聚焦新时代生态文明建设目标任务，拓展“保护母亲河”行动内涵，制定出台《“美丽中国·青春行动”实施方案（2019-2023年）》，实现对青少年生态环保工作理念、目标、活动、载体的系统深化。联合团属基金会、高校、互联网平台、青年环保组织等各方力量，创新开展“绿色长征”“绿植领养”“净滩行动”“光盘打卡”等实践活动，累计动员青少年超5000万人次，大量主题鲜明、形式有趣、便捷参与的生态环保活动品牌在青少年心中生根发芽。
　　——以各类机制平台为依托，着力探索动员体系。共青团积极与团内外多元社会力量深化合作、协同发力，引导一批基金会、企业设立“保护母亲河”行动、青少年节约粮食、青少年碳中和倡导等专项基金，常态化对接智库机构、互联网企业提供智力、技术支持，共青团广泛开展社会动员的体系初具雏形，动员青年的方式更加丰富。
　　面对日新月异、不断涌现的社会领域青年群体，共青团将深入贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，以“两个确立”统一思想、统一意志、统一行动，坚守联系服务青年的工作生命线，坚定不移把自我革命的精神、改革创新的劲头贯穿始终，最为广泛地引领社会领域青年塑造跟党奋斗、为国奉献的政治品格，涵养自强不息、敢为人先的青春气质，以共青团社会联络工作高质量发展奋进新征程、建功新时代。

序号：725
报名：中国青年报
日期：2023.06.07
期号：17323
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：黄河流域九省（区）青年发展型城市（县域）论坛举行（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　焦敏龙
图片作者：中青报·中青网记者　李峥苨／摄
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;13.03.01;城市建设
文章体裁：消息
人物：
地区：宁夏回族自治区银川市
文章来源：中国青年报
字数：1103
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者焦敏龙）6月5日上午，黄河流域九省（区）青年发展型城市（县域）论坛在宁夏回族自治区银川市举行，该论坛主题为“聚力绿色发展，建设青春之城”。
　　中国青少年研究中心党委书记、主任王学坤在会上表示，建设青年发展型城市，黄河流域九省（区）青年发展型城市（县域）要着力在优化青年优先发展的规划环境、公平且有质量的教育环境、激励青年施展才华的就业环境、保障青年基本住房需求的居住环境、缓解青年婚恋生育养育难题的青年生活环境、促进青少年身心成长发展的健康环境、有效保护青少年权益免受意外伤害和非法侵害的安全环境下功夫，让青年的受教育权、生命权、生存权、劳动权、居住权等发展权益得到充分保障，让城市为青年的成才成长成功提供更好的空间、平台、环境、条件；要牢牢把握住“让青年在城市更有为”这个着力点，充分激发青年在城市建设中的主人翁意识，组织动员青年引领城市文明风尚、投身创新创业热潮、立足岗位建功立业、有序参与社会治理、助推生活品质提升，让青年成为城市发展的主体、主人，在城市高质量发展和现代化建设中彰显青春贡献。
　　团宁夏区委书记龚雪飞在致辞中表示，宁夏共青团将与沿黄兄弟省区团组织一道，努力找准结合点和着力点，通过青年发展型城市和县域的建设，引导广大青年主动扛起实施国家战略“千钧担”，争做保护黄河生态“先行者”，在黄河流域生态保护和高质量发展建设的大局中扎根成长、书写梦想、成就事业。
　　中国青少年研究中心研究员、北京青年研究会会长邓希泉，宁夏区委党校教授李园，中国农业大学经济管理学院教授、博士生导师张正河及美团公司副总裁孙可青分别围绕城市发展与青年成长、黄河流域生态保护和高质量发展与青年担当、乡村振兴与青年使命、数字经济发展与青年创新4个主题作主旨演讲。
　　根据会议期间九省（区）城市代表签订的《黄河流域九省（区）青年发展城市合作框架协议》，各方今后将在思想共进、创新发展、就业服务、文旅互动、生态保护、组织沟通等方面开展深入合作。
　　黄河流域九省（区）团委权益部负责人，20个城市和32个县（区）团委的主要负责人和部分代表，14个在银高校团委负责同志，银川市青联委员、青年企业家代表等参会。

　　
　　6月6日，浙江省湖州市德清县莫干山镇仙潭村，“美丽专线”游览车在村里穿行。为了保护下游湖州市饮用水源取水点老虎潭水库，仙潭村关闭了污染企业，年轻人离乡务工，村子一度“空心”。自浙江省启动“千万工程”以来，仙潭村发展起了乡村旅游业，这个常住人口2000多人的村子里，现有民宿166家、餐厅10家、咖啡馆7家，还有帐篷营地、烧烤店、奶茶店等业态。　　中青报·中青网记者　李峥苨／摄

序号：726
报名：中国青年报
日期：2023.06.07
期号：17323
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：552
正文：
　　福州八中团委力行“自律、自立、自主”三自育人理念，与校德育处携手，开福州市中学生时政宣讲团先河，组建青年教师时政宣讲团，赓续红色血脉；创新自主教育，锻造校领导学生助理团和学生学习、住宿、膳食管理委员会，大力培育学生干部和特色社团，三江口电视台、桴絮中文话剧社、文山民乐团等品牌社团英才辈出；开展特色化常态化志愿服务，打造校园“八大节十大体验”育人活动品牌，赢得了良好的社会口碑。我们将紧密配合校“求是”思政一体化工作室，深化“求是”团校系列课程打造，上好青年的大思政课，团结、吸引和培养更多优秀青年积极向共青团和党组织靠拢，为党育人，为国育才。

　　
　　福建省福州第八中学团委书记　林瀚

　　作为基层学校团组织，我们要继续担当使命，践行誓言，围绕立德树人教育根本任务，以党建带团建，团建带队建，深入开展青少年思想道德工作；带领学校青年教师和学生，聆听革命故事、探访红色遗迹，赓续红色血脉，传承红色基因；充分发挥仪式教育，为学生点燃青春之火，照亮青春前行之路，增强青年责任感、使命感；以青年文明号创建为载体，发挥青年岗位能手模范带头作用，引导学生向榜样学习，点亮青少年学生心灵，燃起建功新时代激情，为党和国家培育更多的优秀接班人，不辱使命责任。

　　
　　河南省鹤壁市淇滨区鹿鸣中学团委书记　马黎明

序号：727
报名：中国青年报
日期：2023.06.06
期号：17322
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团广东省第十五次代表大会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　林洁
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：
地区：广东省广州市
文章来源：中国青年报
字数：1420
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者林洁）6月5日，共青团广东省第十五次代表大会在广州召开。省委书记黄坤明，团中央书记处第一书记阿东，省委副书记、省长王伟中，省委副书记、深圳市委书记孟凡利出席会议。
　　阿东代表团中央对大会召开表示热烈祝贺，充分肯定广东共青团5年来取得的优秀成绩，希望各级团组织，继续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，引领团员青年更加深化对“两个确立”的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，更加自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要立足“政治学校”根本定位，为党抓好后继有人根本大计；勇担“先锋力量”重要使命，组织团员青年奋力投身中国式现代化广东实践；发挥“桥梁纽带”积极作用，实实在在服务南粤青年高质量发展；锚定“先进组织”建设目标，不断彰显广东共青团昂扬向上的时代风貌。他强调，各级团干部要认真参加学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，推动党的创新理论入脑入心入魂，学出政治忠诚，学出使命担当，学出实干精神，学出深厚情怀，学出斗争本领，学出清醒坚定，真正把学习成效转化为强国建设、民族复兴的实际行动，组织团员青年听党话、跟党走，与全省人民一起团结奋斗、再立新功。
　　孟凡利代表省委向全省广大团员青年和青少年工作者致以问候，向获得表彰的代表们致以祝贺。他强调，党的二十大擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，为广大青年事业发展和成长成才提供了最重大的机遇和最广阔的舞台，全省各级团组织和广大共青团员要深入学习贯彻党的二十大精神，认真学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想和视察广东重要讲话、重要指示精神，争当伟大理想的追梦人，争做伟大事业的开拓者，为实现习近平总书记赋予广东新的使命任务、为实现中华民族伟大复兴作出青春贡献。一要听党话、跟党走，当好堪当时代重任的合格社会主义建设者和接班人；二要务实功、求实效，当好中国式现代化伟大事业的践行者；三要勇当先、走在前，当好广东改革开放创新的生力军；四要心连心、手拉手，当好服务广大青年的贴心人；五要严要求、守纪律，当好始终引领时代潮流的革命者。他强调，全省各级党组织要站在政治全局和战略的高度，切实增强做好共青团和青年工作的政治责任感，有力有效抓好青年工作。
　　团省委书记冉波代表共青团广东省第十四届委员会作报告。大会现场首次设置“青春发布厅”，展示广东各级团组织贯彻落实党的二十大精神，按照主题教育“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，紧紧围绕省委中心工作积极贡献青春力量的实际行动。广东各级团组织大兴调查研究，俯下身子了解、集思广益剖析青少年成长发展困境难题，结合大会报告精心策划、创新升级项目品牌，在发布厅进行发布。此外，“青春发布厅”邀请了来自各领域的青年代表上台展示。华南理工大学智慧赋能绿美乡村科技特派员团队分享助力“百千万工程”的经验心得、大唐汕头新能源有限公司巡检员蔡桐讲述新能源助力“绿美广东”生态建设、南方电网“伏羲”核心装备研究团队讲述科研攻坚打破卡脖子技术的历程、世界技能大赛冠军杨书明讲述技能报国故事……娓娓道来的故事与新时代新征程息息相关，这些可亲、可敬、科学的青年榜样着眼“小切口”，用亲身经历为广大青年投身中心工作启发思路，展现走在前列建新功的精神风貌。
　　省领导程福波、张晓强、周河、叶贞琴、张新、郑振涛，来自全省各族各界的700多名团员青年代表参加会议。

序号：728
报名：中国青年报
日期：2023.06.06
期号：17322
版次：001;002
版名：头版
栏目：团十九大专题
引题：
正题：感知青年温度　传递党的温暖
副题：——五年来青少年权益保护工作综述
文章作者：中青报·中青网记者　王姗姗
图片作者：
文章分类：05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3262
正文：
　　“充分依托党赋予的资源和渠道，为青年提供实实在在的帮助，让广大青年真切感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前。”这是习近平总书记对共青团提出的重要要求，更是新时代青少年权益保护工作的重要遵循。5年来，各级共青团组织聚焦服务青少年普遍性发展权益，积极开展法律倡导与实施、政策倡导与协调、代表协商与表达、权益救济与支持等工作，持续增强政策倡导和社会倡导能力，努力成为青少年信得过、靠得住、离不开的贴心人。
　　促进青年发展，纵深实施中长期青年发展规划
　　纲举而目张，执本而末从。《中长期青年发展规划（2016-2025年）》是习近平总书记亲自提议、亲自推动，是新中国历史上第一部青年发展国家专项规划。5年来，共青团以落实《规划》为统揽，推动形成具有中国特色的青年发展政策体系和工作机制，国家“十三五”“十四五”规划将青年发展规划纳入其中，9个省级、112个市级、627个县级“十四五”规划首次设立青年发展专节（专章），全部省级、158个市级、530个县级编制本地区青年发展专项规划，一大批服务青年毕业求职、创新创业、社会融入、婚恋交友、老人赡养、子女教育等“急难愁盼”的政策举措相继出台，青年优先发展日益成为社会共识和现实观照。
　　风好帆正悬，奋进正当时。2022年4月，中央宣传部、住房和城乡建设部、共青团中央等17部门联合印发《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》，这是纵深实施《规划》的最新探索。
　　刘炘橦初到河北保定找工作时，在青年驿站免费住了7天，他说：“在青年的‘专属驿站’里，我感觉到了这个城市对青年的善意和温度。”报考滨州市定向选调生的清华大学硕士研究生贾天琦表示：“在这里，整个城市对青年的关心爱护真切可感，让初来乍到的我有一种回家的感觉。”
　　据统计，全国已有10个省级、127个地市级、581个区县级两会政府工作报告关注青年发展型城市建设，187个地级以上城市正在开展青年发展型城市建设，城市优化政策环境和社会环境帮助青年解决难题，青年需求得到有效供给“反哺”支持城市高质量、可持续发展。我们欣喜地看到，青年与城市正“双向奔赴”，“城市对青年更友好、青年在城市更有为”的生动局面正逐步形成。
　　代言青年诉求，有效发挥桥梁纽带作用
　　十年磨一剑，砺得梅花香。2008年起，共青团持续开展“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动，广泛动员人大代表、政协委员倾听青年心声、了解青年需求，把青少年所思所想所愿有序反映给有关方面，把青少年的温度有效报告给党和政府。“参加过‘面对面’活动后，我的主人翁意识更强了。社会和国家的发展，我们也有责任。这样一个渠道能够让我们参与国家的发展。”贵州医科大学学生吕宝坤说。
　　多年来，各级共青团累计开展“青听”活动4.4万余场，在各级两会期间提出与青少年发展相关的议案、建议和提案10.5万余件，“面对面”活动的政治效果和社会效果不断深化。
　　纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。“我近距离感受到了协商民主的魅力，感觉‘全过程人民民主’很接地气。”全国青少年模拟政协提案征集活动参与者、四川大学2022级学生陈宇佟说。
　　2019年以来，共青团中央持续开展全国青少年模拟政协提案征集活动，每年有数十万青少年参加活动、提交作品，青少年在实践中更加深彻了解到中国政治的运作逻辑、领略到中国制度的魅力所在，青少年政治参与更加有序。2020年起，共青团中央还创造性开展“青声@全国两会”网络建言征集活动，连续4年探索发青年之声、献青年之智、聚青春之力，把青少年最关心的热点话题“速递”到全国两会，并邀请全国人大代表、全国政协委员对青年的心声予以交流回应，同时在两会上围绕相关话题建言献策。通过亲身实地参与全过程人民民主实践，广大青少年跟党走中国特色社会主义道路的思想自觉和行动自觉越发坚定。
　　维护青年权益，推动构建坚实法治屏障
　　法治利长远，功成应有我。5年来，共青团积极参与青少年领域立法建设，陆续推动未成年人保护法、预防未成年人犯罪法修订实施，对刑法修正案（十一）、社区矫正法等多部法律法规提出有针对性的意见建议。参与立法过程特别注重了解反映青年想法、发挥青年权益代言人作用，仅未成年人保护法一审稿就征集青少年建议4.9万条。为更好维护青年发展权益，共青团还大力倡导和推动青年发展领域专门立法，整合专业力量开展基础研究，着力把党和政府促进青年发展的政策安排上升为法律规范。《广州市青年创新创业促进条例》于2022年11月正式颁布，这正是地方先行先试探索青年领域专项立法的重大突破。
　　2022年5月，一段未成年人被暴力欺凌的视频在网络迅速传播。同日，团中央、团省委、团市委三级专项工作群迅速建立。次日上午，提请关注并稳妥处置相关事件的建议函送达全国未保委办公室。
　　5年来，共青团积极作为参与处置青少年权益事件，既扎实履行发现、报告职责，也务实关爱权益受损青少年，通过提供法律援助、心理抚慰、物质帮扶等，用心用情用力传递党的温暖。多年来，共青团创建4953家全国维护青少年权益岗，扎根基层陪伴呵护万千青少年，服务青少年发展、维护青少年权益的“暖流”合力不断汇聚。
　　在守护弱势青少年的同时，为避免罪错青少年滑向犯罪道路，共青团中央联合最高人民检察院在全国80个地区共同开展未成年人检察社会支持体系示范建设工作，推进社会组织、社会工作者等参与涉案未成年人心理干预、法律援助、社会调查、观护帮教、教育矫治、社区矫正等工作，让青少年同时感受法律的严肃与温度，帮助他们更好回归社会、健康成长。
　　关爱青年成长，帮助青少年提升综合素养
　　“12355热线能够给他们一个释放的出口、求助的方向”“我们不会比电话离你更远”，12355热线资深志愿者邹永玲深情地说。
　　12355热线已开通17年，是共青团面向青少年提供心理咨询与法律援助的公益平台。热线服务每年可覆盖40余万人次，孵化出的“12355中高考减压”“12355健康守护行动”“同心抗疫·静待花开”等系列项目每年可覆盖1000余万人次，全国12355网络平台也已上线。帮助青少年提升心理素养、养成阳光心态、培塑刚健性格，共青团一直在行动。
　　未成年人网络充值、“打赏”的钱能退吗？试用期工资的最低标准是什么？和青少年成长相关的法律知识有哪些……5年来，为帮助青少年树立法治意识，共青团深入推进青少年普法工作，在国家安全教育日、国家禁毒日等重要时间节点开展法治宣传教育，全国青少年学法用法网上知识竞赛已连续开展18届，每年400余万名青少年踊跃参加。社会主义法治的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者正在养成。
　　自护以自立，自制以自强。青少年安全牵动家庭幸福、社会安定，是全社会最基本的愿景。5年来，共青团围绕防不法侵害、防意外伤害、自然灾害自救等多领域，深入开展“青春自护”教育，并着重开展防溺水、防拐卖、防校园欺凌、交通出行安全等专项行动，帮助数千万青少年切实提升自护能力和自护意识，同时依托新媒体平台开设“自护学堂”，广泛传播自护知识。让孩子平安、让家长心安，是共青团矢志不渝的心愿。
　　让网络诈骗无所遁形、抵制网络谣言、上网要把隐私保护好、防范网络有害信息、上网不可太沉迷、走出网络海阔天空……针对青少年“互联网原住民”特征，共青团中央通过制作网络素养公开课、参与“清朗”行动等，既守护青少年网络空间安全，也帮助青少年提高网络素养，科学看待使用网络。“我们要坚持‘取其精华去其糟粕’的原则，正确上网、文明上网、健康上网，真正成为网络的主人！”网友“海”的留言反映了广大青少年的心声。
　　凡是过往，皆为序章。新时期，共青团将深入贯彻党的二十大精神，以习近平总书记关于青年工作的重要思想为指引，紧扣“党联系青年最为牢固的桥梁纽带”这一根本定位，聚焦“服务青少年普遍性发展权益”这一主责主业，扛起“服务群众、维护群众权益”这面旗帜，传承发展、守正创新，脚踏实地、笃行不怠，扎实做好青少年权益保护工作，为党的青少年事业作出新的更大贡献！

序号：729
报名：中国青年报
日期：2023.06.06
期号：17322
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”网上主题团课2023年第14期上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：陕西省
文章来源：中国青年报
字数：282
正文：
　　本报北京6月5日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）今天，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课2023年第14期上线。
　　5月18日至19日，中国-中亚峰会在陕西西安成功举行。会议前夕，习近平总书记给中国石油大学（北京）的中亚留学生复信，鼓励他们为推动中国同中亚国家关系发展作出更大贡献。本期“青年大学习”网上主题团课“学习习近平总书记给中国石油大学（北京）中亚留学生的重要复信精神”，带领广大团员青年一起学习相关内容。
　　截至目前，2023年第13期参与学习互动的人次为48874344，总点击量为92479982。

　　

序号：730
报名：中国青年报
日期：2023.06.06
期号：17322
版次：003
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：697
正文：
　　泉港区是福建省十大新增长区域、石化千亿产业基地，团泉港区委以打造“青动力”品牌为抓手，为当地实施“五区战略”“三城建设”贡献青春力量，围绕服务社会治理，实施“党建＋”邻里中心社区青春行动，成立“社区青春公益联盟”，推动青少年事务综合服务平台和社工机构发挥作用，培育聚福社区“邻青人”、福炼社区“四点邻”等团建品牌；助力人才强区战略，连续五年举办“高校青年企事业单位”双选会、返乡大学生社会实践活动，开展研学交流、政策宣讲等30余场次，推动1200余名大学生实习就业；创新设立“好YOUNG青空间”、青檬商谷青创社区等，为青年提供“创业办公、政策汇集、融资投资、培训提升、洽谈合作”等一站式创业服务。下一阶段，我们将围绕共青团基层组织改革，聚焦解决青年群体创业难、成长难问题，着力打造共青团“陪跑式”创业模式助力小微企业成长。
　　团嫩江市委以县域共青团基层组织改革工作为契机，聚焦“1＋4＋N”模式，坚持“党建带团建”的原则，从组织保障、团组织设置和运行、团员教育管理、服务党政中心四个方面不断创新体制机制，根据全市团员青年特点，打造“红帆奋楫，青春聚力”团建品牌，推动共青团基层组织改革工作走深走实，服务引领全市团员青年在城市发展、经济拉动、现代农业、创新创业等领域建功立业；顺应新时代青年统战工作新要求和新变化，创新青年工作“三心工作法”，凝聚“向心力”，以理想信念引领青年；共绘“同心圆”，以精准服务助力青年成长；架起“连心桥”，以搭建平台发挥青年作用，为建设中国式现代化新嫩江贡献青春力量。

　　
　　团福建省泉州市泉港区委书记　刘建荣

　　
　　团黑龙江省黑河市嫩江市委书记　胡银萍

序号：731
报名：中国青年报
日期：2023.06.05
期号：17321
版次：001;002
版名：头版
栏目：团十九大专题
引题：
正题：为中华民族伟大复兴汇聚磅礴青春力量
副题：——五年来共青团巩固扩大青年爱国统一战线工作综述
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4671
正文：
　　习近平总书记强调，统一战线是党的事业取得胜利的重要法宝，必须长期坚持；要求共青团敏于把握青年脉搏，依据青年工作生活方式新变化新特点，探索团的基层组织建设新思路新模式，带动青联、学联组织高扬爱国主义、社会主义旗帜，不断巩固和扩大青年爱国统一战线。
　　5年来，在习近平总书记关于青年工作的重要思想、习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想指引下，共青团突出实现中华民族伟大复兴的中国梦这一最大公约数，充分发挥青联作为青年爱国统一战线组织作用，找准可为领域、明确主攻方向、主动担当作为，最广泛、最紧密地把各族各界青年凝聚在党的周围，引领青年与党同心、与时代同行。
　　巩固各族各界青年团结奋斗的共同思想政治基础
　　习近平总书记指出，人心是最大的政治，共识是奋进的动力。做好新形势下统战工作，必须正确处理一致性和多样性关系，不断巩固共同思想政治基础。
　　2021年7月28日晚，一场由全国青联委员自编、自导、自演的沉浸式党史学习交流活动举行。46名全国青联委员和首都各界青年代表参与，通过饰演不同历史阶段的中国青年，生动展现中国青年在党领导下前仆后继投身革命、建设和改革实践的壮丽画卷，热情讴歌党的十八大以来中国青年在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下昂首阔步迈向全面建设社会主义现代化国家的新征程。活动尾声，全场共同高唱歌曲《强国有我》，热烈掌声经久不息。
　　全国青联党史学习教育是共青团“学党史、强信念、跟党走”学习教育的重要组成部分，通过选树一百名学习委员、开展一百场红色寻访、设立一个青联党史讲堂、推荐一本党史读物、唱响一首红色赞歌、组织一次新长征接力、进行一路公益直播等“七个一”方式，凝聚起爱国爱党、蓬勃向上的青春力量。
　　5年来，共青团始终将加强思想政治引领作为首要政治任务，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装青年，用中华民族伟大复兴中国梦激励青年，用中华优秀传统文化感召青年，依托青联组织载体，推出了青联大讲堂、青联读书会、青科讲堂等一系列兼具思想性、青春感、统战味的学习实践活动，帮助青年深刻领会“两个确立”的决定性意义，有效夯实各族各界青年共同的思想政治基础。
　　“25岁前，请让自己读完这本书。”这是一名青年网民在全国青联举办的习近平总书记《论党的青年工作》学习交流会期间的留言。这场别开生面的学习交流活动，以不同行业、不同类别的青联委员视角，以谈感悟、讲故事的方式，带领全体青联委员和各族各界青年学习领悟《论党的青年工作》的重大意义、理论脉络和实践要求，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　引导各族各界青年铸牢中华民族共同体意识是共青团统战工作的重要内容。近年来，共青团积极探索运用有形、有感、有效的方式加强民族团结教育，将民族团结相关内容纳入“青年大学习”“红领巾爱学习”，连续两年推出“石榴籽一家亲”主题团课、队课直播，每次观看人数超千万、点赞量超2.3亿；聚焦人心和人才两大领域，整体推进对口支援西藏、新疆工作，完成2100余个支援项目、涉及资金超15亿元；组建国家、省、市三级民族团结宣讲“青骑兵”队伍近千支，通过“青言青语”“童言童语”讲述党的民族理论和民族政策，有效引导各民族青少年增进“五个认同”。
　　促进各族各界青年广泛交往、全面交流、深度交融
　　习近平总书记指出，促进各民族交往交流交融，要从青少年抓起；要促进粤港澳青少年广泛交往、全面交流、深度交融，增强对祖国的向心力；为两岸青年互学互鉴创造良好条件，为台湾青年在大陆学习、就业、创业、生活提供更多便利。
　　去年是海峡青年论坛举办的第二十个年头。7月11日，参加海峡青年论坛的台湾青年收到一份最珍贵的礼物——中共中央总书记习近平给他们的回信。台湾青年曾芝颖难掩激动的心情：“就像一封家书得到了家人的回应，感受彼此的关心，知道有位大家长持续守候着大家的梦想。”5年来，以海峡青年论坛、海峡青年节、两岸青年峰会等两岸青年交流活动为载体，数以十万计的台湾青年开始了解大陆、来到大陆、融入大陆，找到了让人生出彩的新舞台。
　　在促进两岸青年携手打拼的同时，为了让港澳青少年更好融入祖国发展大局，共青团中央统筹全团力量推出惠港澳青年八条，“挑战杯”“创青春”、中国青少年科技创新奖、向上向善好青年等一批内地青少年工作项目向港澳青年开放，12355港澳青少年服务专线、粤港澳大湾区“青年家园”等一批面向港澳青少年的服务阵地相继建立，有效服务港澳青少年在内地学习、实习、就业、创业、生活。
　　香港青年罗伟特就是其中受益的典型，他的“鱼菜共生”技术从“创青春”平台孵化，现在落地广东江门建成了蔬菜年产量300吨、占地面积6200平方米的鱼菜共生植物工厂，给广东当地每年纳税超100万元。他说，看到自己生产的新鲜蔬菜每天通过京港高铁线运往香港的各大超市，由衷感激“创青春”大赛给他铺就的发展道路。
　　“我的浙江好朋友冬磊你好，5月的康定阳光明媚，我坐在樱花树下看书，想跟你分享我刚刚成为共青团员的激动心情。”这是康定中学学生娜珍写给浙江小伙伴的一封信，也是共青团手拉手书信交流活动的一个剪影。5年来，近400万民族地区青少年和内地青少年互通书信、手拉手结对子，50余万名各民族青少年参加“同心营”等融情交流活动，一封封饱含深情的书信、一场场丰富多彩的活动，传递山海之情、凝聚团结之魂，拉近了内地与民族地区青少年心与心的距离。
　　发扬斗争精神，构筑牢不可破的真团结
　　习近平总书记指出，要把握好团结和斗争的关系，又要善于斗争、增强斗争本领，努力形成牢不可破的真团结。
　　近年来，外部势力频繁在香港、台湾、民族、宗教等涉统战领域无事生非、造谣生事，企图破坏中国来之不易的团结安定局面，打断中华民族伟大复兴进程。面对外部势力的诋毁和攻击，共青团团结带领各族各界青年挺膺担当，坚决捍卫国家主权安全和领土完整，坚决同外部势力和境内分裂势力作斗争，在斗争中教育青年、锻炼青年、引领青年，用斗争求真团结。
　　2019年，香港“修例风波”愈演愈烈，对国家安全和“一国两制”造成了严重威胁。以各级青联港区特邀委员为主体的爱国爱港青年骨干冒着被“起底”攻击的风险挺身而出，带头发出“支持警方、止暴治乱”的正面声音，推出“清洁社区行动”“祝福祖国·点赞香港”等一系列建设性活动，与反中乱港分子进行了旗帜鲜明的斗争。在中央出台香港国安法、完善香港选举制度等一系列大事中，爱国爱港青年骨干坚定站在正义的一边，纷纷通过摆街站、写文章等多种方式表达对中央的支持和对香港再出发的盼望，为香港实现由乱到治走向由治及兴的关键转折作出了积极贡献。
　　“我们认为，病毒溯源是严谨的科学问题，不宜受政治因素干扰。政治不能凌驾于科学之上。”2021年8月，一封《致世卫组织总干事谭德塞的公开信》引起海内外广泛关注。科学无国界，科学家有国界，中国青年科技工作者协会连同993名会员起草的这封信，对某些国家裹挟有关组织将病毒溯源政治化的行径表示强烈愤慨，向国际社会发出了中国青年声音。
　　同样，面对时任美国国会众议长佩洛西窜访中国台湾地区的卑劣行径，全国青联第一时间站出来发布谴责声明，代表亿万中国青年坚决支持中国政府对此采取的任何行动，坚决捍卫国家主权与尊严。面对西方国家对“人权”的操弄和美国颁布实施涉疆恶法，先后推出《AskChina？这篇文章回答你：人的生命权，是一切人权的起点》《西方为什么盯着新疆棉花不放？》《美国配当“人权教师爷”吗？起底美国对印第安人实施种族灭绝的黑暗历史》等多篇评论文章，向全世界揭露西方的虚假面目……在一系列针锋相对的斗争中，捍卫了国家利益，维护了民族团结，最广泛最有力争取海内外中华青年人心。
　　建设最坚强、最广泛的青年爱国统一战线组织
　　习近平总书记指出，青联组织要紧跟时代步伐，把握青年工作特点和规律，深化改革创新，组织动员广大青年坚定跟党走、奋进新时代，为党和国家事业发展作出新的更大的贡献。
　　青联是党领导下、共青团主导的青年爱国统一战线组织，肩负着团结凝聚海内外各族各界中华青年为实现中华民族伟大复兴而奋斗的重要政治职责。5年来，共青团以深化改革为牵引，一体谋划、一体部署、一体推进青联深化改革，推动青联组织在改革中实现全方位重塑，激发出全新的活力。
　　何小虎是中国航天科技集团有限公司第六研究院7103厂35车间数控车工，2020年他成了全国青联委员。5年来，青联将优化青联委员结构特别是扩大基层一线青年代表在青联中的比例作为一项重点工作来抓，努力实现让各行各业优秀青年代表在青联中有身份，让有广泛社会影响的青年社会组织在青联有席位，让占人口大多数的青年群体在青联有代表的目标，把青联建设成为团结凝聚各族各界青年的坚实组织依托。越来越多和何小虎一样来自基层一线的优秀青年成为各级青联委员，青联的大门向每一名来自各行各业的优秀青年敞开。
　　为了最大限度地团结和带动各领域青年群体，推动青联坚持和完善团体会员制，着力夯实青联组织的基层社团基础，充分发挥青联在青年组织体系中的枢纽作用，用组织团结组织的方式，更加有效地把各类青年群体特别是游离于传统组织体系之外的青年群体组织起来。截至目前，地市级青联培育青年社团2000余个，90％以上的地市建有覆盖统战工作重点对象的青年社团，青联的基层基础越来越牢固。
　　2022年4月，在上海市疫情防控最吃劲的时候，有这样一支队伍活跃在全市特殊药品代配送的战线上，协助各区、镇街、居村集中对接全市各大医院，负责特殊及急需药品代配送服务。这是一支由884名青联委员组成的服务队，累计配送各类药品10468单、行驶里程数18414公里，用自己的勇敢和热情践行着青联委员的责任与担当。
　　不仅在疫情防控的第一线，各级青联组织和青联委员在经济社会发展的各个领域都努力贡献着力量。在脱贫攻坚和乡村振兴主战场，主动走向贫困山区、走近困难群众，从“三区三州”到革命老区，从喀什、凉山到灵丘、石楼，1215个结对贫困村、14511户结对贫困户、21003名贫困家庭学生、3143个“青联希望小屋”，“中国青年年货节”的设立，见证着青联的点滴付出和家国情怀；在科技创新的最前沿，创设钟南山青年科技创新奖、中国青年科技工作者日等一系列品牌项目，积极搭建科技报国、创新建功的舞台，引领动员广大青年科技工作者潜心科研、勇攀高峰……青联组织始终坚持胸怀“国之大者”，听党指挥、闻令而动，青联的大局贡献度不断彰显。
　　2022年，经党中央同意，共青团中央、全国青联印发《新时代深化全国青联改革实施方案》，从思想上、工作上、制度上着眼解决机关化、行政化、贵族化、娱乐化问题，通过着力加强对青联委员和团体会员的政治引领、着力发挥党联系青年的桥梁纽带作用、着力壮大青联的社团组织基础、着力促进海内外中华青年的团结、着力加强青联委员队伍作风建设，进一步提高各级青联的大局贡献度，对新时代深化全国青联改革进行全面部署。
　　作为党的青年工作领域唯一一个以建立爱国统一战线为主责的全国性组织，青联正在以崭新的面貌向着新时代新征程再出发。
　　积力之所举，则无不胜也；众智之所为，则无不成也。面对世界百年未有之大变局，面对以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的新征程，共青团将牢牢把握团结奋斗的时代要求，广泛凝聚共识，广聚天下英才，努力寻求最大公约数、画出最大同心圆，不断巩固和扩大青年爱国统一战线，汇聚起同心共圆中国梦的磅礴青春力量。

序号：732
报名：中国青年报
日期：2023.06.05
期号：17321
版次：005
版名：教育周刊
栏目：立场
引题：
正题：把“四个自信”教育融入青少年生活
副题：
文章作者：孙宏艳
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2572
正文：
　　习近平总书记要求教育工作者把青少年培养成为拥有“四个自信”的孩子。总书记的指示既给教育工作者提出了根本遵循，也是对当代青少年的殷切期望。拥有“四个自信”，有利于当代青少年在新时代更好地发展，将个人成长目标与中国道路、中国理论、中国制度、中国文化更紧密地结合起来，也有利于家长教师更好地结合中国的历史与现实对青少年进行思想引领，带领青少年自信地走向未来走向世界。
　　培养拥有“四个自信”的青少年，是指青少年对中国道路、中国理论、中国制度、中国文化持有理性的积极的认知，在认知的基础上达到认同。教育学认为，从认知到认同，再内化于心外化于行，达到知情意行四者合一，从而坚定“四个自信”，这是一个完整的教育过程。自信不是凭空喊来的，也不是无缘无故产生的。培养拥有“四个自信”的青少年，要遵循教育的基本规律和基本原理。在青少年心中树立“四个自信”的理念，需要克服认同上浮而不入、行动上形而不落的困境。
　　自信首先来源于客观理性的认知。认知是自信生成的第一步，是“四个自信”的基础和前提，没有客观准确的认知不可能真正树立自信。要客观准确就要感性认知与理性认知相统一，既看到优点又看到不足，这样才不会因优点而盲目追随，因缺点而一叶障目。在感性认知基础上要引导青少年思考，从表象看到本质，使青少年形成理性的认知，实现感性认知与理性认知的和谐统一。
　　其次，自信还要在认知基础上形成认同。即不仅要“知道”还要认可和悦纳，将认知升华为积极评价和美好情感，形成情感认同，使认同入眼入脑入心。比如，青少年了解了中华优秀传统文化后，教师和家长要注意引导青少年从各种文化产品中形成热爱之情，对比西方社会制度后要引导青少年对社会主义制度的优越性产生自豪感。
　　第三，要信念坚定不动摇还要有意志力。在情感认同的基础上加以引导，通过讨论、辩论、思考、研学等引导产生价值认同，对中国的道路、理论、制度、文化产生稳定的价值判断与态度，使青少年遇到困难挫折时能做到坚守不放弃。例如，当网上出现一些负面言论时，当社会发展和预期相比存在某些差距时，稳定的价值判断会激发青少年奋斗和努力，不会使青少年丧失信心。这是一个将认同内化于心的过程，这份坚守需要在思考和实践中不断锤炼而成。
　　第四，坚定“四个自信”的最终目标要外化于行，要把信心转化为行动。实践是不可缺少的环节，青少年既要在学中做也要在做中学，在不断践行中把“四个自信”转化成行为自觉，这样才能养成良好习惯，真正成长为具有“四个自信”的时代新人。
　　当代青少年将成长为实现中华民族伟大复兴的先锋力量和实现第二个百年奋斗目标、建设社会主义现代化强国的生力军。培育青少年具有坚定的“四个自信”，要结合青少年的成长规律和特点进行。当代青少年是网络时代的原住民，他们自我意识和个性都很强，对世界充满好奇，愿意接受新事物，但也反感束缚讨厌训诫；他们喜欢自主探索，学习能力强，对社会变化和科技发展感知敏锐，但是鉴别力和自我调控能力较弱，易受到多元网络文化冲击。
　　培养拥有“四个自信”的孩子，要用大思政课的思维，不仅在课堂上讲“四个自信”，更要在社会生活中讲“四个自信”，要把“四个自信”教育融入青少年的日常生活中，融入青少年教育的全过程，在社会大学校培养网络一代的坚定信念。要实现线上与线下、校内与校外、课上与课下有效联动机制，在大思政协调育人的格局下树立青少年的“四个自信”。还要拓展教育内容、拓宽教育渠道，提升思想引领的感召力和吸引力，要用贴近青少年兴趣的内容去影响青少年。还要结合不同年龄段青少年的认知规律对青少年进行宣传和教育，使宏大主题更生活化、形象化，更有利于理论联系实际，实现知、情、意、行四个维度完美整合。
　　认知上，要从青少年生活中寻找帮助他们了解中国道路、中国理论、中国制度、中国文化的教育资源。如家里购买的大件生活用品、家乡建设的一些变化、影视作品中的感人形象、短视频、专题片里的祖国大好风光、网络上的热点话题等，都可以成为教育资源。例如，ChatGPT的研发及应用后，该如何看待人工智能？这些教育资源来源于青少年生活，更便于他们感知和理解，也更便于我们用这些资源去引导青少年的认知。成年人要“看得见”身边的历史资源、红色资源以及网络上的数字文化资源，有把“四个自信”教育融入青少年生活的教育意识。要注重在日常生活中引导青少年多看多听多问多思。
　　情感上，要善于引导青少年形成良好的情感体验、涵养美好的道德情感。扎根于生活的教育更柔软更有亲和力，要在日常生活中引导青少年形成积极自信的情感。例如，一日三餐中感受到的是幸福生活还是对劳动的厌烦？山村旅行中感受的是河山秀美还是对环境的嫌弃？家长教师尤其要注重引导青少年将个人化情感上升为社会化情感，如爱国、自豪、信任等。同时，还要善用青少年喜欢的学习方式和文化形式，如剧本娱乐、短视频、科幻小说、影视剧、歌曲、动漫等，加以引导，激发青少年的兴趣和好奇心。
　　意志上，要特别重视在日常生活里培养青少年有志气。意志力支配行为，决心、信念、克服困难、不怕挫折都来自意志力。家长教师要做青少年成长的“筑梦人”，鼓励他们将理想、志向、梦想与祖国的发展进步结合起来，从小有志气、有骨气、有底气。有志气才能意志坚定，有志气才能有骨气、有担当。青少年时期思维快速发展，批判意识较强，教育者还要敢碰真问题，对青少年的思想困惑，要认真解答而不是避重就轻。真正了解了、想通了，遇到困难才能百折不挠。
　　行动上，要注重日常生活中为青少年提供更多行动机会，鼓励他们多体验和实践，在践行中练就真本领，在行动中养成良好习惯，增强“四个自信”，把“四个自信”转化为行动自觉。行为是衡量坚定性的重要标志，家长教师要善于通过好行为的叠加培养青少年养成良好习惯，使“四个自信”坚定地扎根在青少年心灵中，转化为现实生活中的良好行为。
　　涵养自信要从青少年时期开始，要在青少年日常生活中“随风潜入夜”，用青少年喜闻乐见的方式“润物细无声”，让“四个自信”成为新时代青少年的“红色基因”。
　　（作者为中国青少年研究中心研究员，本文系共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心重大课题“新时代少年儿童政治引领机理与方法研究”和中国青少年研究中心规划重点课题“习近平关于少年儿童与少先队重要论述研究”的阶段性研究成果）

序号：733
报名：中国青年报
日期：2023.06.05
期号：17321
版次：006
版名：中青视线
栏目：
引题：
正题：各地就业政策频出　“花式”引才聚才（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　陈晓　刘胤衡　崔文瀚　记者　李桂杰
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：中青报·中青网见习记者　刘胤衡／摄
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3018
正文：
　　2023年，我国高校毕业生将达到1158万人，同比增加82万人。招工难、就业难并存的结构性矛盾依然突出。人力资源和社会保障部会同教育部、共青团中央、全国工商联日前印发通知，5月29日至6月4日在全国范围内同步启动“就业扬帆　政策护航”高校毕业生等青年就业创业政策宣传周活动。与此同时，地方人社部门发布各种政策，高校、企业等也纷纷采取有效措施吸才、引才，为助力高校毕业生实现充分、高质量就业出实招真招。
　　政府招才的诚意打动学生心
　　5月3日早上7点半，北京大学临床医学专业大三学生赵锦乘坐火车从北京来到山东省淄博市。跟众多慕名而来品尝淄博烧烤、打卡网红城市的游客不同，他此次前来是为了参加“淄为你　博未来”就业体验淄博行活动。
　　淄博市政府举办此活动意在吸引更多优秀青年人才赴淄就业，为淄博高质量发展提供坚实的人才支撑。参加此次活动的有来自清华大学、北京大学、山东大学等高校共计201名学生。“吃住行及景点费用均由淄博市政府承担，当地还为我们安排了统一接送的车辆。”赵锦说。
　　根据“清华职业辅导”发布的信息，此次免费淄博游，围绕就业体验确定了4条就业体验主题线路，包括十几家科技创新平台、高新技术企业和工业旅游示范点，以及10家代表淄博文化旅游特色的文博场馆。
　　作为一名医学生，赵锦被两家医药和医疗器械公司所吸引。在山东新华制药股份有限公司，工作人员为学生们详细介绍了企业的文化、历史和药品开发情况。赵锦在实验室里看到了很多未曾见过的药品生产设备，“整个参观过程中，我们感受到了企业的专业和真诚的态度”。
　　经过两天的就业体验之旅，学生们对淄博的企业、文化、城市建设有了一定了解。“淄博是一个很有幸福感的城市，我们感受到了这座城市的发展与繁荣，也看到了它未来的潜力和希望。”赵锦表示，从就业角度看，淄博有着足够多的工业产业岗位和发展空间，“同行的部分同学也表达了希望来淄博工作或定居的意愿”。
　　今年2月，即将毕业的华北理工大学硕士研究生吴平雄，收到了四川成都一家企业的面试邀约。这是吴平雄第一次来到成都，他对这座城市并不熟悉，找不到落脚的地方。
　　通过社交媒体，吴平雄了解到成都市委组织部联合共青团成都市委打造的“蓉漂”青年人才驿站，主要为外地本科以上应届毕业生来蓉应聘提供7天内的免费住宿服务。
　　他锁定了成华区的青年人才驿站，提交资料后，不到半小时就完成了预约入住流程。到了成都以后，工作人员很快帮他办好了入住手续，前台还有介绍成都人才引进、就业创业等政策的手册，吴平雄感受到这座城市对学生的关心和热情，“我更想在这里工作了”。
　　“驿站在选址之初就充分考虑了便捷性，既方便‘蓉漂’青年求职时的交通出行，又能满足生活需要，帮助他们熟悉成都。”成华区青年人才驿站管理员沈涓说，她的手机保持24小时开机，从入住申请咨询到在成都遇到的生活难题，她都会事无巨细地帮助学生们处理。
　　诚邀八方英才奔赴“青创新城”
　　“浙江湖州，我来了！”
　　5月19日，在江西某高校读本科的王立，看到20日“湖聚英才·未来可期”青年人才万人招聘大会将举办的消息，当即连夜坐火车，“凌晨3点到杭州，9点从杭州转车去湖州”。对他来说，这已是能最早赶到的时间了。
　　之所以第一时间赶赴湖州，是他和许多学生一样看重了这里能提供的就业机会。据湖州市人社局相关工作人员介绍，在这场招聘会上，湖州全市500余家用人单位，推出了1.2万个优质就业岗位，平均年薪达15万元，最高年薪50万元，累计吸引全国1.3万名大学生进场求职。
　　当天中午到达湖州后，王立马不停蹄地赶到招聘会现场，除了投递简历、和用人单位交流，还收获了就业指导，“你需要注意简历上对于过往经历的叙述，增强逻辑性”。
　　为向求职的高校毕业生提供完善的服务，湖州人社部门专门设置直播带岗、简历诊断、面试赋能等多个服务区域，为4000余名大学生提供就业政策咨询、面试技能辅导等服务。
　　“本来以为要去县里的便民服务中心办理业务，没想到在这里就能办，更便捷了。”来自安徽的大学生王晨可，正在湖州长兴县人才大厦“一站式”综合服务站办理人才项目申报。通过创新政务服务，在这里能“进一个门、办所有事”，像他一样有需求的人才，能够足不出园实现一站式办理业务。
　　2019年，湖州成立长三角地区首个人才发展集团，在服务人才方面下足功夫，紧扣青年人才“关键小事”，竭尽所能打消青年在湖州工作生活的后顾之忧。
　　21世纪教育研究院院长、教育学者熊丙奇认为，优化高校毕业生就业环境，应该切实做好高校毕业生的服务工作。为高校毕业生创造良好的就业创业环境，应该“怎么有利于求职和职业发展，就怎么办”。
　　当下的湖州，以极大的诚意为青年打造更为优质的就业创业环境，诚邀八方英才入驻“青创新城”。“我们想向各界释放湖州渴求人才、礼敬人才的强烈信号，推动更多人才与湖州双向奔赴、彼此成就。”湖州市委组织部副部长臧雷鸣说。
　　“鱼跃龙门”职引给力
　　“老师，我今年读研一，之前的实习经历特别杂、领域不垂直，不知道还有没有机会进互联网大厂呢？”5月26日，在北京市的字节跳动公司总部，北京语言大学学生罗晓提出了这样的问题。
　　“其实在字节跳动，很多人之前从事的行业和现在完全‘不搭’，我们更看重人才更为本质的能力。因此，你需要从每一段实习中总结出方法论，这才是你在职场‘打怪升级’的重要经验。”负责人力资源的人员给同学们深入浅出地讲解企业在用人时的考虑，为未来职业规划支招儿，学生们感到很“解渴”。
　　这些学生是通过报名北京语言大学就业创业中心推出的“鱼跃龙门职引计划”，有机会参加这次企业开放日。
　　“很多人觉得就业部门是服务毕业生的，但要真正提升学生的职场竞争力，需要很早就开始培养。”北京语言大学就业创业中心相关负责人说，参加这次活动的大多数是大一、大二和研一的非毕业年级同学，他们比较缺乏职业规划和就业知识。今年，北京语言大学推出“鱼跃龙门职引计划”，通过企业开放日、校园工作坊等不同形式的参访活动，满足学生多元求职就业需求，促进学生、用人单位的双向了解和互动。
　　“我们特别鼓励学生早些去实习，增强自身的职场经验。”相关负责人告诉中青报·中青网记者。
　　今年3月，北京语言大学举办了多场线下就业实习双选会，现场设置有简历指导展台、就业指导游戏体验环节。许多学生体验后点赞，认为非常切实地帮助他们指引就业方向，解决求职中的难题。
　　记者发现，国家和地方有关部门近年来出台了一系列就业政策措施，以促进高校毕业生高质量充分就业，但仍然有很多毕业生对一些就业政策并不了解。
　　在此次全国“就业扬帆　政策护航”高校毕业生等青年就业创业政策宣传周活动中，各地全面梳理促进高校毕业生等青年就业创业政策措施，组织“进企业、进校园、进社区”宣传活动精准推送，使高校毕业生、用人单位等对就业创业政策应享尽知，助推政策落地见效。
　　“政府进一步完善、创新和宣传就业服务政策，多举办大型招聘活动，对于解决大学生就业难题非常重要。”对外经贸大学国家对外开放研究院李长安教授表示，高校要加强跟企业的联系，在专业设置上应尽量与市场接轨，共同助力大学生多渠道就业。

　　
　　①②5月20日，浙江湖州，万人招聘大会现场。　　湖州人社局供图

　　

　　
　　③4月19日，四川成都成华区青年人才驿站，入住学生写下留言。　　中青报·中青网见习记者　刘胤衡／摄

序号：734
报名：中国青年报
日期：2023.06.05
期号：17321
版次：007
版名：12355青春热线
栏目：青少年服务台
引题：
正题：高考倒计时，家长如何缓解焦虑（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　李悦
图片作者：
文章分类：31.03.16.01;高考;05.04.04.12;青少年身心健康问题;05.09.15;父母与子女
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1534
正文：
　　小丽是新疆维吾尔自治区某中学的高三美术生。小丽思维敏捷，成绩在班里保持中上游水平。“每次周考测验成绩还不错，离目标院校差距不大。”小丽母亲说。随着高考的临近，小丽的情绪变得越发紧张、焦虑，常常陷入抑郁情绪之中，寝食难安，成绩也因此落后很多。
　　母亲的心一下子被“吊”了起来，母女俩经常陷入紧张焦灼的争吵中。
　　“一模成绩都没有上线，你太让我失望了，这样下去怎么行啊？”母亲的责骂让小丽压力倍增，常常陷入自责与恐惧之中。“我知道妈妈很爱我，但她总说一些打压我的话。以前还能理解，现在真受不了。”
　　在日益紧绷的情绪压力与争吵中，小丽母亲主动选择带着孩子来到新疆12355心理咨询中心进行心理咨询辅导。
　　魁静是新疆12355接诊咨询师之一。刚见到小丽时，魁静明显感受到小丽情绪的低落。“女孩子低着头，双眼无神，头发也是油油的。”随后，在咨询小丽意见的基础上，采取了单独咨询的方式对她与母亲进行心理辅导。
　　魁静认为，小丽的母亲属于典型的焦虑型父母。这种类型的父母常会过度关心孩子成绩，监督、逼迫孩子学习，并疏于对孩子表达爱与支持。“高考前，很多学生与家长都会有一定程度的焦虑表现，但失衡的关心只会给孩子增添无形的压力。”
　　事实上，父母对孩子的爱毋庸置疑，但再浓烈的爱也需建立在科学的基础上。为此，魁静约定与小丽和妈妈开展一周一次的家庭咨询，对小丽家的互动模式进行有效引导。她认为，小丽母亲应将注意力适当从学习成绩上分散开来，尽量多关注孩子的生活需求与日常情绪问题。“平时多关注孩子的整体情况，委婉询问她发生了什么事情，这样可以建立一个更加顺畅的沟通渠道。”
　　随着高考的临近，家长应该如何正确对待孩子的成绩呢？
　　魁静说，父母首先应根据孩子实际学习能力，制定学业规划，降低期望及目标。“要帮助孩子找到自己学习中的长板予以加强，学习中的短板予以稳定，提高学习效率，增加练习时间。”在此基础上，家长也可以安排一些递进式的目标，循序渐进帮助孩子进步。“这样的规划做完以后，家长会看到孩子后期发展的希望，父母的焦虑降低了，孩子也会更有信心。”
　　其次，情绪是有传导性的，家长需要稳定情绪，保持良好的亲子沟通，接纳孩子的负面情绪予以正向引导。“不要因为自己的情绪化，扰乱孩子的情绪，增加无形压力。”
　　此外，家长应该积极引导和陪伴，与孩子共同渡过高考这一难关。高考前后，孩子处于高焦虑期，会表现得异常敏感和焦虑，非常在意家长的语言、表情和互动模式，此时更需要家长的信任、尊重和支持。
　　魁静认为，面对中高考时期的孩子，家长要充当倾听者的角色，和孩子建立一种互相信任、鼓励的关系。在日常交流中，要用积极向上、肯定的语言和孩子交流，给孩子创造一个安全舒适的生理和心理环境。“这不仅能让孩子树立自信心，更有助于孩子在高考中发挥应有水平。”
　　据悉，新疆共青团12355青少年服务热线积极回应青少年成长烦恼和发展难题。针对心理问题比较严重的青少年，新疆青少年健康快乐成长中心设置心理咨询专家坐席和8间配套功能室，面对面向青少年提供心理健康咨询、心理健康测评、心理放松体验、心理健康教育等规范化、专业化的心理健康服务。
　　近年来，新疆共青团联合自治区律协和自治区权威心理咨询师组建由21名法律专家、20名心理咨询师构成的“自治区青少年法律、心理志愿服务队”。依托新疆共青团微信公众号开设“法律、心理咨询”子板块，结合线上咨询和线下帮扶，24小时为各族青少年群体在线解答法律问题、纾解心理困惑，帮助解决在生活、学习、工作中遇到的实际困难，为各族青少年遇到的亲子教育、婚恋交友、情绪管理等方面的心理问题及婚姻家庭、合同纠纷、侵权赔偿等方面的法律问题对症下药，提供优质心理咨询辅导。

　　

序号：735
报名：中国青年报
日期：2023.06.02
期号：17320
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团、少先队认真学习宣传贯彻习近平总书记“六一”重要指示精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：消息
人物：习近平
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1077
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者　杜沂蒙）在“六一”儿童节到来之际，习近平总书记到北京育英学校考察，看望慰问师生，向全国广大少年儿童祝贺节日，对新时代少年儿童寄予殷切期望，对全党全社会关心爱护少年儿童提出明确要求，极大鼓舞了广大少先队员和各级团干部、少先队辅导员、少先队工作者，进一步提升了大家坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想自觉和行动自觉。
　　6月1日下午，团中央书记处第一书记阿东主持召开书记处会议，传达学习习近平总书记“六一”重要指示精神，研究部署贯彻落实举措。会议指出，习近平总书记在党的二十大后首个“六一”儿童节之际，专门为少年儿童送去祝福、提出希望，作出一系列重要指示，清晰指明新时代好儿童的实践标准、为党培养少年儿童的着力重点、党的少年儿童工作者的政治标准，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对广大少年儿童的重视关怀和期许厚望，为做好新时代少年儿童和少先队工作指明了前进方向、注入了强大动力。
　　会议要求，要把学习贯彻习近平总书记“六一”重要指示精神同深化领会习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述紧密结合，确保中央重要要求落细落深落实。要广泛开展宣传教育，面向社会各界特别是广大少先队员生动宣传习近平总书记的关心关怀和期望要求；突出政治启蒙功能，引导少先队员自觉传承红色基因、赓续革命薪火；持续拓展校外空间，带领少年儿童就近就便参与学工、学农、学军和文化体育、科学普及、劳动锻炼等实践；积极进军网络阵地，提升少先队新媒体工作的影响力引领力；强化骨干队伍建设，增强少先队辅导员的政治素养和业务能力；夯实全团带队责任，下大气力推动新时代少先队工作高质量发展。
　　当日上午，“让我们荡起双桨　红领巾向着太阳”首都少先队“六一”主题队日活动在北海公园举行。团中央书记处第一书记阿东、北京市委副书记刘伟与少工委干部一起，学习习近平总书记“六一”重要指示精神，与少先队员共同庆祝“六一”节日，勉励孩子们牢记习近平总书记教导，努力做到有志向、有梦想，爱学习、爱劳动，懂感恩、懂友善，敢创新、敢奋斗，争当德智体美劳全面发展的新时代好儿童。来自首都各中小学的400多名少先队员通过合唱、传统体育项目展示、非遗技艺实践体验、科创成果宣讲、“红色印记”寻访等丰富多彩的活动，充分展现了“红领巾心向党”的昂扬风貌。
　　“六一”期间，各地少先队开展主题队会、队日活动，9000余名红领巾巡讲团成员深入中小学校、城乡社区、青少年宫，面向少先队员生动传递习近平总书记的节日问候，引导孩子们学习中央重要要求，争当德智体美劳全面发展的新时代好儿童。

序号：736
报名：中国青年报
日期：2023.06.02
期号：17320
版次：001;003
版名：头版
栏目：团十九大专题
引题：
正题：为红领巾增添新时代的光荣
副题：——五年来少先队改革发展工作综述
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作;05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3834
正文：
　　“在实现中华民族伟大复兴的征程上，中国共产党是先锋队，共青团是突击队，少先队是预备队。”
　　“共青团要履行好全团带队政治责任，规范和加强少先队推优入团、共青团推优入党工作机制，着力推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通。”
　　“共青团要带领少先队履职尽责、奋发有为，为红领巾增添新时代的光荣。”
　　习近平总书记站在党和人民事业后继有人、红色江山代代相传的战略高度，深情关怀少年儿童健康成长，极为关注少先队事业发展，作出一系列重要指示批示。
　　2021年，新中国历史上第一个以党中央名义下发的专门加强少先队工作的文件出台，成为新时代少先队工作的行动纲领。
　　近年来，共青团、少先队组织深入学习贯彻习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，深入贯彻落实《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》，围绕培养共产主义接班人根本任务，聚焦政治启蒙和价值观塑造主责主业，不断推进新时代少先队工作改革创新。
　　培养担当民族复兴大任的时代新人
　　2022年5月10日，北京市八一学校44名少先队员在人民大会堂参加了庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会，队员们全程坐得笔直，认真聆听，一笔一画记录，好几名队员的笔记写了满满三四页纸，还有的现场记录形成了思维导图。
　　五（4）中队的董徐行说：“能现场亲耳聆听习爷爷的讲话，除了难以抑制的自豪，我还深刻感受到了习爷爷对当代青少年的殷切期望。全程我都在认真做笔记，好想记住习爷爷所说的每一句话。”
　　领袖的谆谆教导、共青团员的青春洋溢、少先队员的蓬勃朝气，在这个会场里，党团队的特殊政治关系，红色基因传承、红色血脉赓续，得以生动诠释和体现。
　　坚持面向少年儿童传递领袖的关心关爱和谆谆教诲，围绕习近平总书记对少年儿童的希望要求、习近平总书记关心关爱少年儿童成长的生动故事、新时代“十三个方面成就”等主题，策划推出“红领巾爱学习”、寒暑假十课等系列网上主题队课，每期超过5300万人次观看，已成为广大少先队员学习习近平新时代中国特色社会主义思想的主要载体。“总书记教导记心中”系列动画、总书记希望要求系列卡通海报、《大朋友的祝愿》《逐梦小树苗》等一批原创少儿歌曲……一经推出就受到各地少先队组织和少先队员的热烈欢迎。
　　让红色基因、革命薪火代代传承，少先队持续开展“红领巾心向党”等主题教育实践活动，面向少先队员着力讲好党的故事、革命的故事、英雄的故事，厚植爱党、爱国、爱社会主义的情感。“红领巾讲解员”实践体验活动中，1100余万少先队员领取电子身份卡，从“我来听”变成“我要讲”，全国8000多家革命纪念场馆、烈士纪念设施、博物馆、科技馆等各级各类场馆阵地成为红领巾讲解员们红色寻访、志愿讲解的场所；“清明祭英烈”活动中，少先队员线上线下缅怀先烈、致敬英雄，实现全国5300余处登记在册的烈士纪念设施祭扫全覆盖。
　　让红领巾更加鲜艳
　　增强少先队员光荣感，是习近平总书记和党中央高度关切的重大课题，也是衡量少先队为党育人成效的重要标尺。近年来，少先队大力构建覆盖队前教育、队中培养、团队衔接的阶梯式成长激励体系，持续激发少先队员光荣感。
　　把分批入队作为一项重要举措，按照“达标一批、吸收一批”的原则，把好“入口关”，从源头增强少先队员光荣感，全国已有99.8％的小学实施。
　　从内激发、持续树立、长期培养，共青团中央、全国少工委以“红领巾奖章”为主要载体，结合少先队日常教育活动内容设定阶段性目标，设计覆盖学校基础章，以及校、县、市、省、全国一至五星章争章模式，建立循序渐进、阶梯上升的分级激励体系，目前，全国31个省（区、市）和新疆兵团、99.5％的地市、99.8％的县区、99.1％的中小学校已开展“红领巾奖章”争章活动，1.1万余个校内外中队参与申报创建全国红领巾中队，少先队员组织归属感不断增强。
　　“共青团要履行好全团带队职责，团结带领少先队牢记初心使命，始终听党的话、跟党走，让红领巾更加鲜艳。”推优入团，是党、团、队育人链条中的重要环节。目前，全国初中年满14周岁、未满15周岁新入团团员中，由少先队经规范程序推优的比例已达到97.5％。
　　让全社会形成尊重红领巾的共识，共青团中央、全国少工委修订红领巾国家标准，印发规范少先队标志标识管理使用的系列制度文件，联合中央网信办、市场监管总局等部门建立协同工作机制，开展专项整治，推动全社会形成关心爱护少先队标志标识的良好氛围。少先队员在重要时间节点参加入队仪式、主题队会、主题队日，在神圣、庄重的少先队仪式中受到熏陶教育。
　　顺应时代发展
　　“少先队应该是少年儿童学习中国特色社会主义和共产主义的学校，应该是建设社会主义和共产主义的预备队。”立足职能定位，少先队深化改革创新，着力打造功能作用突出的新时代少先队组织。
　　基础不牢，地动山摇。夯实中小学校基本盘，补齐中学、民办少先队组织建设短板，推动99.8％的中小学建立学校少工委，96.7％的学校党组织书记或政治面貌为党员的校长担任学校少工委主任。“作为少先队改革的重大举措，自从学校少工委成立以来，校长、书记更加支持少先队工作，我的底气更足了。”湖南省长沙市天心区仰天湖实验学校大队辅导员秦兰说。
　　近年来，少先队坚持迈向社会的战略，充分发挥实践育人优势，着力构建少先队社会化工作体系。推动6万余个社区、1500余个各类青少年宫建立少工委，全国534个团属青少年宫少工委建设全覆盖。按照每万名少先队员不少于1个的标准，全国建立实践教育营地（基地）两万余个，300余个地市建设“少先队实践教育地图”，努力打造少先队员“15分钟实践活动圈”。党中央“双减”政策实施以来，共提供爱心暑托班、红领巾学堂等活动项目（课）超过31万项，广泛开展少年军校、少年警校、少年科学院等少先队品牌活动，直接服务少先队员超过4600万人次。组织西藏、新疆和内地各族少年儿童手拉手、结对子，广泛开展“石榴籽一家亲”活动。
　　适应全媒体时代发展，少先队以微信公众号为龙头，构建形成贯通各级少工委、联动报刊网微屏书的全媒体矩阵，打造红色网络空间。“全国少工委”公众号成为全国两个亿级用户平台之一，短视频主题队课累计参与学习达71.2亿人次，在重要时间节点开展主题云队课直播活动，多次创下互联网直播新纪录，少先队依托网络对少年儿童进行思想引领的能力得到极大提升。创立少先队外宣品牌“Kids，tell the world”Studio，推出《我的爸爸在非洲》等外宣产品，探索用少年儿童声音向国际社会讲好中国故事，实现少先队首次国际传播。
　　让有信仰的人讲信仰
　　少先队辅导员是党的少年儿童思想政治工作者，是少年儿童亲密的朋友和指导者，少先队牢牢把握辅导员政治素质这个关键，强化少先队辅导员队伍建设。
　　“总辅导员＋大、中队辅导员＋校外辅导员”形成了少先队辅导员队伍结构，关键在于配齐配强。全国99.7％的地市、99.9％的区县均配备总辅导员，少先队工作“总工程师”队伍基本稳定。推动学校大队辅导员党团员比例提升至83.6％，遴选优秀中青年教师担任中队辅导员。积极聘请优秀党员、团员和各行各业先进人物担任校外辅导员，规模已达300余万人。
　　团中央、全国少工委制定辅导员教育培训规划，将习近平总书记的重要论述列入各级少工委培训必修课程，实现每3年各级各类辅导员轮训1次。全国、省、市三级建立近9000人的红领巾巡讲团，每年开展宣讲10万余场次。遴选优秀辅导员参加“青马工程”，建设全国少先队辅导员网上集体备课平台，上线388节标准化队课“云教案”，助力辅导员成长提高。
　　注重源头培养，团中央、全国少工委推动全国39所高校开设少先队工作相关学科，培养相关专业博士、硕士近千人。加强少先队相关理论研究和学科建设，推动少先队相关课题在国家社科基金高校思想政治理论课研究专项中立项实现零的突破。
　　创新评价激励机制，团中央、全国少工委联合教育部等强化辅导员政策保障，推动辅导员在职称评聘、评奖评优等方面与中小学思政课教师或班主任同等对待，为辅导员免除“后顾之忧”。
　　高举队旗跟党走
　　《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》出台以来，党委领导、政府支持、共青团牵头、团教协作、社会协同的少先队工作体制机制不断建立健全，少先队工作制度环境全面优化。
　　党中央将少先队工作机制性纳入党的教育工作顶层设计，中央关于义务教育、教育督导等多个文件中，多次强调“党建带团建、队建”，为推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通强化了制度保障。中央《意见》印发后，各级少工委主动请示，积极争取党委支持，省、市、县级党委负责同志担任同级少工委名誉主任、政府负责同志联系少先队工作的体制普遍建立，少先队工作普遍纳入各地中小学党建督导考核，少先队工作的重要性越来越强。
　　抓住贯彻落实中央《意见》契机，各级团委、少工委以重点项目为抓手，与少先队工作相关部门的协同不断加强。少先队工作制度性纳入《中国儿童发展纲要（2021-2030年）》、关工委建设、未成年人思想道德建设、儿童友好城市建设等相关规划部署和工作项目中，更好链接各方资源。
　　任重道远需策马，风正潮平好扬帆。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述科学指引下，共青团、少先队将着眼培养堪当民族复兴重任的时代新人，努力为党的少年儿童事业作出新的更大的贡献。

序号：737
报名：中国青年报
日期：2023.06.02
期号：17320
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：习近平总书记在北京育英学校考察时的重要指示精神在广大少先队员、少先队辅导员和少先队工作者中引发热烈反响
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作;05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：3230
正文：
　　5月31日上午，在“六一”国际儿童节到来之际，习近平总书记来到北京育英学校考察，看望慰问师生，向全国广大少年儿童祝贺节日。广大少先队员、少先队辅导员和少先队工作者通过收看新闻联播等方式，第一时间学习习近平总书记重要指示精神。大家一致感到，党的十八大以来，习近平总书记高度重视少年儿童和少先队事业发展，每年“六一”都和少年儿童一起度过，殷殷关怀温暖人心、谆谆教导催人奋进。广大少先队员坚定表示，要牢记习近平总书记嘱托，做到德智体美劳全面发展，为强国建设、民族复兴而读书，不负家长期望，不负党和人民期待。广大少先队辅导员和少先队工作者热切表示，要履行好党赋予的光荣使命和职责，牢记为党育人、为国育才的初心使命，落实立德树人根本任务，为中国特色社会主义事业培养合格建设者和可靠接班人。
　　一、广大少先队员表示，要牢记习近平总书记希望要求，争当有志向、有梦想，爱学习、爱劳动，懂感恩、懂友善，敢创新、敢奋斗，德智体美劳全面发展的好儿童
　　广大少先队员从小坚定听党话、跟党走的决心，立志用实际行动赓续红色传统，传承红色基因，做党和人民事业的接班人。北京育英学校三（5）中队少先队员傅梓瑶说：“昨天，我们正在上科学课，习爷爷亲切地走到我面前，我给习爷爷介绍展示了过山车的制作原理和过程。习爷爷很认真地听，之后还给我们讲了焦裕禄的故事，说是他学习的榜样，也激励我们向焦裕禄学习。我会牢记习爷爷的话，从小坚定‘科技创新、强国有我’的人生志向！”陕西省延安市新区第二小学二（4）中队少先队员刘其臻说：“去年‘六一’，我刚刚加入少先队，学校为我们举办了终生难忘的入队仪式。昨天，我获得了‘红领巾奖章’星级章，又和全国的小朋友一起收到习爷爷的祝福，这个‘六一’依然充满仪式感和光荣感。现在我最大的愿望就是走好入队、入团、入党的人生三部曲。”云南省西双版纳傣族自治州勐腊县第一小学四（1）中队少先队员艾瑾瑜说：“我深深认识到作为新时代好队员，要树立远大理想，培养良好品德，勤奋学习，把自己的人生理想与祖国、与时代紧紧联系在一起，勇敢担当，不负党对我们少年儿童的无限厚望。”
　　广大少先队员立志做德智体美劳全面发展的新时代好儿童，将来当好强国建设、民族复兴伟业的接班人和主力军。北京育英学校三（10）中队少先队员于相瑶说：“昨天，我们正在学校农场给西红柿苗进行扎绑，习爷爷走了进来，和蔼地说‘同学们好’，当时的我非常激动。习爷爷告诉我们，只有知道吃的是什么、从哪里来的、怎么来的，才能体会‘谁知盘中餐，粒粒皆辛苦’。我一定牢记习爷爷教导，热爱劳动、珍惜粮食、尊重自然，为建设美丽中国做贡献。”北京市丰台区第七小学六（2）中队少先队员胡俊媛说：“习爷爷说，很多知识和道理都来自劳动、来自生活。我在学校积极参与‘鱼菜共生’劳动主题活动，不仅学到了很多种植知识，也收获了劳动的快乐。期待我们的菜能大丰收！”河北省邢台市立德小学五（2）中队少先队员张皓钦说：“前两天，景海鹏叔叔再次踏上太空之旅，这是他第四次为国奔赴苍穹，良好的身体素质和丰富的科学知识是他执行航天任务的基础。我一定要加强体育锻炼，刻苦学习本领，努力成长为建设国家的栋梁之才！”福建省邵武市实验小学四（1）中队少先队员李谨铖说：“习爷爷希望我们当下勇当小科学家，未来争当大科学家。我从小就热爱科学，特别喜欢学校的机器人项目，梦想着有一天考上电子科技大学，将来为祖国的科学事业贡献自己的力量！”
　　二、广大少先队辅导员表示，要牢记为党育人、为国育才的初心使命，以人民教育家为榜样，努力培养堪当民族复兴重任、勇于创造世界奇迹的国之栋梁
　　习近平总书记强调，“人才培养，关键在教师”，“要在全社会营造尊师重教的良好风尚，让教师成为最受社会尊重和令人羡慕的职业”。这让广大少先队辅导员备感温暖、备受鼓舞，立志将满腔热血投入为党育人的伟大事业。北京育英学校大队辅导员赵东京说：“总书记视察时，专门到教师办公室看望老师们，千钧重托言犹在耳。总书记指明了新时代好儿童健康成长的道路，作为大队辅导员，我要更加努力承担好少年儿童政治启蒙和价值观塑造的重任，用心用情促进孩子们全面发展。”湖北省少先队总辅导员徐明峡说：“总书记指明了培养新时代好儿童的明确目标和具体路径。我们要深入领会蕴含其中的政治逻辑和教育规律，教育引导少先队员感受总书记的关心关爱和殷切希望，知道成长的目标、努力的方向。要结合当前少先队深化改革要求，推动思想政治教育从覆盖广泛到引领有力转变，提高育人的针对性和实效性。”山东省济南市章丘区少先队总辅导员吴楠说：“我们要努力提升大中队辅导员的政治素质，提升用‘童言童语’阐释党的创新理论的工作能力，真正做到让有信仰的人讲信仰。”内蒙古自治区鄂尔多斯市准格尔旗实验小学中队辅导员周巧丽说：“我校将继续开展‘红领巾奖章’争章活动，通过争获传承章、立志章、健体章、劳动章等一系列奖章，引导少先队员不断增强光荣感，从小坚定听党话、跟党走的决心。”江西省南昌市青少年宫少先队红色中队辅导员万莉说：“作为青少年宫的校外少先队辅导员，我将时刻牢记自己的责任和使命，打通少先队社会化工作渠道，扩宽少先队员实践活动平台，服务少年儿童传承红色基因、健康全面发展。”
　　三、广大少先队工作者表示，要充分发挥中国共产党的领导和社会主义制度的显著优势，将党中央制定的一系列政策举措落实好，努力为孩子们健康成长创造更好环境
　　习近平总书记要求，“各级党委和政府、社会各方面要切实做好与儿童事业发展有关的各项工作”。广大少先队工作者深感使命光荣、责任重大，将立足本职岗位、脚踏实地奋斗，千方百计为少年儿童健康成长保驾护航。共青团福建省委书记李腾说：“总书记在福建工作期间，就高度重视教育工作。我们要带着深厚感情、强烈责任，深入学习贯彻习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，坚决落实好《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》，履行好全团带队政治责任，将少先队工作纳入全团整体工作格局，持续深化少先队改革，推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通。”共青团新疆维吾尔自治区委副书记莫伟钢说：“总书记的重要指示，为少先队工作指明方向。我们将充分发挥少先队组织育人和实践育人优势，引导少年儿童树立‘科技创新、强国有我’的志向，广泛开展‘石榴籽一家亲’夏令营、各族少年‘手拉手’等活动，铸牢少年儿童中华民族共同体意识。”湖南省长沙市人民政府副市长、市少工委主任肖正波说：“长沙市委、市政府将坚决贯彻落实习近平总书记讲话精神，始终关心关怀少年儿童健康成长，加强校内和校外少先队组织、阵地、活动、队伍、机制建设和政策保障，联动家庭、学校、社会等各方面为少年儿童健康成长创造条件。”中共安徽省阜阳市教育工委委员、市教育局副局长、市少工委主任章颜青说：“我将深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记讲话要求，在大思政教育格局中突出思想引领和成长服务，回答好培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这一根本问题。全面深化团教协作，加强和改进学校体育、美育和劳动教育，以久久为功的韧劲落实‘双减’政策。”共青团吉林省乾安县委书记、县少工委主任贾杰娜说：“总书记的讲话让我深感重任在肩，我要在工作中主动担当，落实好全团带队政治责任，整合各方资源，打造校内校外两个阵地，用好学校社会两个课堂，服务少年儿童健康成长。”天津市滨海新区塘沽街道办事处副主任、少工委主任赵帅说：“我当以总书记的重要指示为指引，继续探索社区少先队发展路径，着力打造充满活力、坚强有力的新时代街道少先队组织，为培养德智体美劳全面发展的新时代儿童贡献应有力量。”江苏省常州市新北区人民检察院第三检察部主任、校外辅导员尹媛说：“习近平总书记指出，要推动落实好‘双减’工作要求，促进学生全面发展。我将积极配合‘双减’政策，带领检察官队伍在学校课后服务时间开展多样化的实践活动，帮助学生成长为知法懂法的好少年。”

序号：738
报名：中国青年报
日期：2023.06.02
期号：17320
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：各地少先队“六一”期间开展“学习二十大，争做好队员”主题队日活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1873
正文：
　　中国少年先锋队统计简报
　　全国少工委
　　截至2022年12月31日，全国共有少先队员11467.1万名。全国共有基层少工委26.1万个。其中，中小学校少工委20.0万个，城乡社区、青少年宫等校外少工委6.1万个。全国中小学校共有少先队大队20.1万个，中队287.4万个。
　　全国共有少先队辅导员623.3万名。其中，省、市、县级少先队总辅导员0.4万名，中小学校大队辅导员20.1万名、中队辅导员293.1万名，少先队校外辅导员309.7万名。

　　本报讯（中青报·中青网记者王璐璐）在今年“六一”国际儿童节到来之际，共青团中央、全国少工委组织开展“学习二十大，争做好队员”主题队日活动，引领广大少先队员聆听领袖故事、寻访伟大成就、畅想美好未来，立志成长为堪当民族复兴重任的时代新人。
　　在广大社区、农村、青少年宫，各级红领巾巡讲团成员向少先队员集中宣讲习近平总书记对少年儿童的希望要求，把领袖的关心关爱传递给少年儿童。在广西，少先队员沿着习近平总书记的足迹，到广西民族博物馆进行红领巾研学实践，开展“总书记教导记心中”活动，从小铸牢中华民族共同体意识。
　　队旗飘扬，队歌嘹亮，“六一”期间，各地集中举行入队仪式，新一批少先队员光荣地加入少先队。
　　“我是中国少年先锋队队员，我在队旗下宣誓……”在上海市黄浦区，很多学校选择在中共一大纪念馆举行入队仪式。党徽映照，新一批少先队员戴上鲜艳的红领巾，感悟星星火炬等少先队标志的深刻含义。
　　在天津滨海新区，新入队的少先队员走进天津航天长征火箭制造总装测试车间，观看“大国重器”组装测试过程，聆听“大国工匠”故事，共绘“大火箭”展览画，立下强国之志，努力为实现民族复兴的美好未来接力奋斗。
　　在山东青岛，1500余名少先队员参加少先队鼓号操大赛。15支鼓号队以原地演奏、行进演奏、编队表演等形式演奏了《出旗曲》《退旗曲》和《中国少年先锋队队歌》等曲目，展示了新时代少先队员朝气蓬勃的精神风貌。
　　在江西南昌，1200余名少年军校学员代表进行汇演展示，响亮的口号、饱满的状态以及充满力量的动作，展现出新时代少先队员昂扬向上的风采。
　　广西、新疆、西藏三地少先队员通过线上“同上一节课，同唱一首歌”，共话家乡发展，共上主题队课。
　　少先队员观看载人飞船发射、乘坐体验中老铁路国际旅客列车，用脚步丈量、用画笔描绘祖国和家乡的发展变化，见证感受新时代伟大成就。
　　“成功啦！”“真壮观！”在酒泉卫星发射中心，随着神舟十六号载人飞船腾空而起，现场观看发射的少先队员欢呼起来。这些队员来自贵州、安徽、江西、陕西等地共青团“童心港湾”项目点，在“少先队员与载人航天面对面”活动中，他们参加了航天员乘组出征仪式、与航天专家面对面交流，体验“少年拍天宫”星空课堂、制作水火箭发射，还瞻仰东风革命烈士陵园、参观发射中心历史展览馆，近距离感受中国航天事业发展成就，学习传承航天精神。
　　在云南，少先队员在校外辅导员的带领下乘坐中老铁路国际旅客列车一路来到最美“国门”第一站磨憨站，寻访见证高质量共建“一带一路”的标志性工程。
　　在四川成都，少先队员代表共绘“时代成就”百米画卷，书写对新时代幸福生活的赞美和对中国式现代化的美好憧憬。在江苏南京，红领巾讲解员观看图片展，分享交流自己参加“红领巾寻访伟大成就”活动的收获，感受体验家乡的发展变化。
　　少先队员还走进社会大课堂，在少先队校外实践教育基地开展丰富多彩的主题实践活动，感受快乐有意义的“六一”儿童节。
　　在河南郑州，惠济区实验小学少先队员来到金河社区少先队空间站，开展沉浸式情景剧本体验，探索科学现象奥秘，参加志愿“童”汇、安全“童”行、书香“童”读系列活动，体验少先队员“15分钟社区活动圈”。
　　在吉林，少先队员走进中国黑土地博物馆，还到田间地头实地感受乡村振兴带来的发展变化，畅想农业农村现代化的美好图景。
　　杭州亚运会的脚步越来越近，浙江温州作为亚运会的分会场，将承办足球和龙舟赛事。在温州市青少年活动中心，少先队员开展“红领巾迎亚运”活动，在现场共转亚运同心圆，争做“亚运小主人”。
　　在北京、福建、浙江、湖南、广东等地，各级少先队组织开展红色寻访、科技创新、劳动实践、非遗传承等丰富多彩的实践活动，让少先队员度过快乐有意义的“六一”。
　　6月1日当晚，共青团中央、全国少工委、中央广播电视总台共同举行了“新时代　新征程”六一主题云队课直播活动，以少年儿童视角展现新时代伟大成就，引领广大少先队员努力成长为德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。

序号：739
报名：中国青年报
日期：2023.06.02
期号：17320
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：共青团中央企业系统（在京）代表会议召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　宁迪　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：368
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者宁迪　周围围）5月29日至30日，共青团中央企业系统（在京）代表会议召开，驻国资委纪检监察组，国资委有关厅局负责人参加开幕式，共青团中央企业系统（在京）253名代表参加会议，会议选举产生了37名中央企业系统（在京）出席共青团第十九次全国代表大会代表。
　　国资委党委书记、主任张玉卓对近年来中央企业团青工作扎实推进跨越式发展取得的成效给予充分肯定，强调中央企业各级团组织和广大团员青年要自觉听从党和人民召唤，为充分发挥央企在构建新发展格局中的科技创新、产业控制、安全支撑作用，培育和建设世界一流企业、做强做优做大国有资本和国有企业，为全面建设社会主义现代化国家贡献青春智慧和力量。
　　国资委党委委员、副主任谭作钧出席会议开幕式并讲话。中央企业团工委书记姚焕报告了5年来中央企业共青团和青年工作取得的进展成效。

序号：740
报名：中国青年报
日期：2023.06.02
期号：17320
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：“童心向党　争做先锋”实践育人活动暨2023年希望工程1＋1幻方项目主题宣传活动举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：31.33.01;希望工程
文章体裁：消息
人物：
地区：河南省
文章来源：中国青年报
字数：561
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）6月1日，由中国青少年发展基金会（以下简称“青基会”）主办的“童心向党争做先锋”实践育人活动暨2023年希望工程1＋1幻方项目主题宣传活动在河南安阳举行。22个省份的“希望学子”与各级共青团、青基会组织、希望工程爱心企业代表、宁波幻方量化投资管理合伙企业（有限合伙）等机构代表，开展红色研学，共度节日。
　　“遵照习近平总书记嘱托，新时代希望工程在共青团中央书记处的领导下，聚焦‘培养社会主义建设者和接班人’的根本任务，在帮助青少年解决物质需求的同时，更加注重将思想引领、实践锻炼、品格培养等融入其中。”中国青少年发展基金会党委书记、理事长郭美荐说。
　　为期两天的活动中，“希望学子”们先后在红旗渠纪念馆、乡村振兴示范村庙荒村、中国文字博物馆、安阳航空科普体验馆等地参加红色研学。
　　来自安徽省六安市的江灿灿说：“希望工程帮助我看到了家乡以外的世界，感受到从来没有过的精彩，我感觉很幸福。”来自西藏自治区日喀则地区的次旦卓玛说：“这次活动让我感受到了中华民族的伟大和祖国的强盛，生长在这样的国家我感到很幸运。祝福我们的祖国，扎西德勒！”
　　活动期间，青基会与宁波幻方公司到项目受益青少年家庭进行了实地探访，组织各级青基会工作人员和媒体伙伴就深入推进希望工程创新发展等主题开展了专题研讨。

