序号：881
报名：中国青年报
日期：2023.04.28
期号：17298
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央办公厅、教育部办公厅、国家民委办公厅印发《关于进一步提升青少年民族团结进步教育工作实效的若干措施》
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.03GJ156;团中央文件
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1602
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）为深入贯彻落实党的二十大和中央民族工作会议精神，面向广大青少年特别是大中小学生有形、有感、有效地开展以铸牢中华民族共同体意识为主线的民族团结进步教育，进一步提升工作的科学性、针对性和实效性，近日，共青团中央办公厅联合教育部办公厅、国家民委办公厅印发了《关于进一步提升青少年民族团结进步教育工作实效的若干措施》（以下简称《措施》），要求各地共青团组织、教育部门和民族工作部门抓好贯彻落实。
　　《措施》旨在引导各族青少年不断增进对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的高度认同，牢固树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的中华民族共同体理念，积极投身中华民族共同体建设，为实现中华民族伟大复兴中国梦作出积极贡献。
　　《措施》指出，要健全完善工作机制，各级共青团组织要在同级党组织的领导下，把民族团结进步教育作为青少年思想引领工作的重要内容，从组织领导、制度安排、人员配备等方面给予充分保障。完善工作保障机制，健全协调沟通机制，积极争取专业指导和政策支持，主动争取社会资源支持，强化团内资源跨层级、跨地域、跨领域配置和使用，优化激励机制，将在民族团结进步教育方面表现优异的基层团组织、团干部、青少年和场馆机构，纳入示范创建、推优遴选、线下活动推荐范围，完善考核机制，将开展青少年民族团结进步教育工作列入对各级团委的考核内容，定期通报工作落实情况、成效进展等。
　　《措施》强调，要做好理论阐释转化，通过学术交流、深度调研、资源共享等，加强对相关理论的“青年化”解读阐释，编写民族团结进步教育工作指导手册，制定民族团结进步教育主题团课、队课活动规范，推动《民族地区青少年赴内地交流活动实施指南》落地实施。打造产品供给体系，发挥“中央厨房”作用，为基层团组织提供思想引领“弹药”，联合相关高校、机构，制作、推广一批优秀网络文化产品，鼓励、支持各地团组织开展民族团结进步文宣产品制作。
　　《措施》要求，要拓展实践教育载体，创新线上线下相结合的交流方式，巩固“手拉手”“结对子”活动基础，以学校团支部、少先队中队为基本单元，开展有计划、经常性的社会实践和社会观察，扩大全国各族青少年“同心营”参与范围，通过社会化方式募集资金，支持民族地区各族青少年开展跨区域交流。建好用好教育阵地，充分发挥爱国主义教育基地、民族团结进步教育基地等社会机构作用，制定青少年民族团结进步教育基地、交流线路建设标准，推动省级团委结合本地实际，设计各具特色的各族青少年交流活动线路，依托各级团校、团史馆、团代表联络站、青年之家等团属教育阵地及团属媒体开展民族团结进步教育宣传。
　　《措施》强调，要做大做优宣讲队伍，细化民族团结进步宣讲“青骑兵”队伍建设方案，打造全国、省、市三级宣讲队伍，强化与青年讲师团、红领巾巡讲团协同建设。发挥互联网增量作用，打造青少年民族团结进步教育信息平台，建设各族青少年融情交流数据库，用好虚拟现实、人工智能等技术，组织不同地区不同民族青少年开展“云”交流、“云”参观，组织在青少年中有较强影响力的典型人物与各族青少年“面对面”“键对键”交流。培养专业工作力量，提升团干部特别是民族地区基层团干部、少先队辅导员开展民族团结进步教育工作能力，依托团务平台、少先队辅导员集体备课平台等，上传各地典型案例，定期召开经验交流会，编写青少年民族团结进步教育案例集，组建民族工作领域专家队伍，发挥好西部计划志愿者、少数民族新市民青少年等群体在青少年民族团结进步教育方面的优势。
　　《措施》提出，力争用5年左右的时间，形成一套有效的青少年民族团结进步教育机制，打造一批有一定影响力的品牌活动，培养一支能够规范化开展青少年民族团结进步教育的团干部队伍，各族青少年跨区域和区域内交往交流交融活动普遍开展、中华民族共同体意识普遍增强，青少年民族团结进步教育工作呈现新格局。

序号：882
报名：中国青年报
日期：2023.04.28
期号：17298
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团上海市第十六次代表大会开幕
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：上海市
文章来源：中国青年报
字数：692
正文：
　　本报上海4月27日电（中青报·中青网记者王烨捷）今天，在五四青年节即将来临之际，共青团上海市第十六次代表大会开幕。上海市委书记陈吉宁、团中央书记处第一书记贺军科出席开幕会并讲话。
　　陈吉宁代表上海市委、市人大常委会、市政府、市政协，向全市团员青年、广大青少年工作者致以诚挚问候。他说，市第十五次团代会以来，全市各级团组织围绕中心、服务大局，做了大量富有实效的工作。全市广大团员青年在各条战线上挥洒青春汗水、施展聪明才智，用心用情当好改革创新的生力军、抗击疫情的突击队、服务进博会的志愿者。
　　“青年们来到一座城、喜欢一座城、扎根一座城，归根到底是因为这里能够追逐梦想，拥有无限可能。”陈吉宁说，上海要建设青年发展型城市，用心打造青年为之向往、皆有可为的希望之城。为青年提供更多机会、更大舞台、更好服务，发扬甘为人梯、奖掖后学的精神，创设更多创新创业的空间，提供更多施展才华的场景，帮助解决好成长成才、就业创业、安身安居等急难愁盼。
　　贺军科代表团中央向大会召开表示热烈祝贺。他指出，今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是共青团紧跟党迈上新的百年青春征程的起步之年。新征程上，上海共青团要继续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，按照党的二十大确定的目标任务，落实市委部署，组织动员广大团员青年与全市人民一起团结奋斗。立足“政治学校”功能定位，为党培养堪当复兴重任的时代新人；勇担“先锋力量”重要职责，组织青年为谱写中国式现代化上海新篇章挺膺担当；发挥“桥梁纽带”关键作用，打造服务青少年成长发展的温馨家园；锚定“先进组织”建设目标，彰显上海共青团的昂扬时代风貌。

序号：883
报名：中国青年报
日期：2023.04.28
期号：17298
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：为践行中国特色大国外交贡献青年智慧和力量
副题：——首届青年外交论坛在京举办
文章作者：张子正　中青报·中青网记者　胡文利
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：3830
正文：
　　“在全党上下持续深入学习宣传贯彻党的二十大精神，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育之际，我们相聚一堂，共同探讨学习贯彻习近平外交思想，共同研讨青年外交的理论和实践问题，这非常有意义。”在首届青年外交论坛上，共青团中央书记处书记傅振邦说，“我们相信，通过举办此次论坛，能够提升青年外事外交的学术氛围，为青年外事外交工作实践提供更好的理论指导和支持。”
　　4月15日，首届青年外交论坛在北京举办。来自青年外交高校联盟、全国青年外交研究中心和全国各地的专家、青年学者共100余人齐聚中国国际青年交流中心，共商服务外交的青年路径。
　　青年外交理论与实践的结合备受关注
　　“疫情前后，飞机从北京到纽约的飞行时间从13个小时变为30个小时，这背后是国际关系深刻而复杂的变化。解决新的国际问题，需要新的知识和方法。”外交学院副院长高飞在题为《新时代新征程的中国外交》的主旨演讲中说，“今天的世界，全球化还在发展。保持对自己国家的认同，同时具有世界眼光，保持坚定的信心和谦虚的心态，学会承继传统和与时俱进，是青年参与新时代新征程中国外交所面对的课题。”
　　青年是中国特色大国外交的重要参与者。在主题论坛环节，与会青年学者围绕青年外交理论与实践这一主题展开探讨。
　　北京大学国际关系学院助理研究员张昕扬认为，回顾青年外交的历程，中国青年外交始终坚持党的领导，发挥党的制度优越性；始终体现党的理论传承和思想先进性；始终把握青年外交规律，服务党政工作大局。未来，青年外交工作应继续坚持党的领导这一根本原则，为推动构建人类命运共同体汇聚全球青年力量。
　　中央团校“党的青年运动史”教研部讲师潘萌认为，青年外交是青年在国际双边与多边舞台维护国家利益并实现青年政治人与国家利益双向建构的外交形态。中国青年外交应担当好党和国家对外工作重要补位者、为国家间关系牵线搭桥的先遣队、中国形象和中国故事的积极传播者、国家重大外交理念的青年实践者四重角色。
　　全国青年外交研究中心执行主任、外交学院副教授樊超，团中央国际联络部亚非处副处长单其悦共同报告了《党领导下的青年对外工作一百年》专项课题的写作背景、篇章结构、主要内容，并梳理了党领导下的青年对外工作一百年的经验。
　　在嘉宾点评环节，北京大学国际关系学院党委书记、教授初晓波指出，青年外交之所以重要，原因之一在于青年更少有固化的观念。他认为，青年外交研究是一个新领域，需清晰界定研究的范畴、主体、方法；要培养精通国际组织运作、国际公共政策、谈判学、心理学、决策学的青年人才。外交学院外交学与外事管理系主任、教授王春英指出，青年外交在学术上尚处起步阶段，希望青年学人接续奋斗，总结实践成果，推动形成中国特色青年外交的理论体系、话语体系和实践体系。中央外办外事管理局副局长叶光华认为，要适应国际形势发生的新变化，抓住推动构建人类命运共同体的道义制高点，不断促进包括青年交流在内各领域中外民间交往。
　　探究中国青年的世界观
　　中国外文局当代中国与世界研究院助理研究员焦思盈围绕“新时代十年中国青年的世界观”作了发言。她认为，当代青年群体对国家治理效能的高度重视，成为其政治价值观的重要方面，这体现了青年群体对党和政府的依赖、认同与信任，也显示了其对政府治理效能高水平表现的期待与要求。
　　围绕“‘两个大局’背景下我国大学生美国观”主题，同济大学形势与政策教研室主任、教授刘骞指出，中国大学生认知中存在两个“美国”，一个是霸权主义和种族歧视的美国，一个是科技先进和世界领先的美国。就影响因素来看，美国优势越明显的领域，越容易形成“正面”认知；国内媒体对认知“内容”的影响较强，但对认知“态度”的影响较弱；大学生主体因素是影响其对美认知的决定因素。
　　围绕“‘N抛’与躺平——韩国青年发展状况对我国的经验启示”主题，上海师范大学哲学与法政学院讲师刘行指出，韩国“N抛世代”青年不稳定的就业状态，催生了大量工作贫困阶层面临的生存困境。她从完善家庭支持性法律制度、打造儿童友好的社会环境、为青年群体提供多维度综合性婚育支持等方面，对服务我国青年发展给出参考建议。
　　在嘉宾点评环节，中国青年报社副总编辑董时指出，当代中国青年对待世界的态度取决于三个方面：科学理性的历史观，平等自信的国际观和开放包容的世界观。中国前驻加蓬大使、中国译协中译法研讨会主任孙继文结合自身经历，从开展青年外交要厚植爱国情怀、讲好中国故事、全面提升外语素质等方面给出了建议。外交学院国际关系研究所所长、教授曲博以钟叔河主编的《走向世界丛书》为引，分享了对中国青年世界观的思考。他认为，探讨中国青年的世界观要放到中国与世界关系的角度来看，要历史地看待前人著述，将所得知识与自身成长实践相结合。
　　了解国外Z世代群体
　　中国传媒大学国家传播创新研究中心研究员王润珏围绕“东盟国家Z世代青年中国观”展开交流。她梳理了东盟各国Z世代的中国观，认为东盟国家Z世代对中国的政治议题关注度最高，对经济议题的关注相对中性，对流行文化、影视、游戏产品的关注度高且态度最为正面。
　　西安外国语大学国际关系学院讲师张帅以“印度对陕西的印象”为题作发言。他指出，印度智库将陕西作为分析中国高层动态及中印关系的“常用锚点”，作为近观中国问题的“重要平台”和印度学者向往的“学术重镇”，有其视角的独特性与偏差。
　　谈到“西方Z世代青年的政治倾向与社交媒体使用研究”，清华大学新闻与传播学院硕士研究生梁蕊洁认为，西方Z世代群体相比其他年龄段群体的对华认知更积极，应当注重对外传播内容的情感化表达，吸纳Z世代熟悉的表情包等元素，实现与Z世代在社交媒体上的有效对话。
　　在嘉宾点评环节，中国前驻赞比亚、特多大使，外交部公共外交咨询委员会委员杨优明就青年外交的研究任务表示，一是要总结归纳梳理青年外交以往的理论实践、成果和经验，二是探讨青年外交将来的发展方向，三是借鉴国外青年外交的理论与实践经验。他强调，青年外交研究要进一步明晰概念，加强田野调查。上海外国语大学国际关系与公共事务学院党委书记、副教授张绍铎从加强运用大数据等量化方法和去国别化交叉研究等方面给出建议。北京语言大学国际关系学院院长、教授贾烈英围绕俄罗斯政党生态问题、东盟青年看中国、“陕西印象”选题的独到性等进行点评。
　　共青团中央国际联络部部长董霞介绍了推动构建青年外交理论的初衷。她指出，首先，在外交工作当中，青年无论是作为主体还是客体，都是非常重要的组成部分，青年外交不局限于外交部门，也不局限于共青团青年外事工作，在各领域外交工作中，都可以融入青年议题。其次，外交是系统性、综合性复杂工程，需要形成合力的工作方法，希望青年外交论坛能促进跨部门、跨专业的合作。
　　关注以青年为对象的公共外交
　　北京大学区域与国别研究院博士后王丽娜认为，当前，东南亚在国际格局中的战略地位显著提升，这一地区的青年人口比例显著提升，更加成为各域外大国竞相争取的公共外交对象群体。海上东南亚国家的经济水平相对高，且是美国传统盟友和伙伴国，西方对其投入较大；陆上东南亚国家经济相对落后，但经济和青年人口增速快，青年社会思潮叠起，也成为潜在的工作对象。
　　外交学院讲师王思丹分享了“青年参与全球气候变化治理的路径和特点”的研究成果。他认为，青年参与全球气候治理有几个主要特点，一是西方青年的气候行动受到政治化影响越来越严重，经常直接采取泼油漆、占领公路等极端行动；二是青年参与气候行动的表现形式日趋多样化，除了传统社会运动外，举办一些音乐会等年轻人喜欢的娱乐活动；三是青年更擅长使用社交媒体，助推气候行动迅速蔓延传播；四是全球青年气候行动的南北鸿沟明显，发达国家青年得到更多的资金和其他资源支持，参与面相对广泛，但广大发展中国家青年发出的声音还比较微弱。
　　中国人民大学国际关系学院讲师吴迪分享了“以青年为对象的公共外交理论探索与实践经验”。他认为，可考虑把以青年为对象的公共外交视作“2.5轨”外交。一般意义上，“1轨”外交主要是官方接触，“2轨”外交是与官方关系密切的人员之间的非纯民间接触，青年外交可视作二者之间的一种形态。许多西方国家的领导人都很年轻，研究其成长路径可以发现，有的政治阶层相对固化，青年政治精英群体与普通青年之间存在较大鸿沟，因此，青年公共外交根据具体对象的划分而体现出更强的官方色彩或民间色彩。
　　在嘉宾点评环节，清华大学社会科学学院副院长、教授赵可金认为，青年外交应当把握“一二三四”：“一”是一个主题，即促进世界青年共同发展；“二”是两种形式，既要依靠青年，又要赋能青年或唤醒青年；“三”是三个要求，即懂青年、知世界、守外交，要充分了解中国青年，了解世界议题，明确青年外交与青年外事的区别；“四”是抓住四个重点，即人际关系、文际关系、网际关系、数据关系，要敢于创新，让青年外交插上想象力的翅膀。中国传媒大学国家传播创新研究中心主任、教授龙耘谈到，要深入研究青年亚文化，适应平台化、数字化等国际传播新特点。西安外国语大学国际关系学院院长、教授张杰认为，青年外交应具备对内和对外两种视角，尤其是在对内方面，要充分了解中国青年的关注点，在此基础上培养他们参与外交的意识和能力。
　　与会青年专家学者们围绕各个论坛的主题畅所欲言。大家纷纷表示，希望青年外交论坛能够坚持办下去，推动在全社会形成关注、参与、研究青年外交的浓厚氛围。

序号：884
报名：中国青年报
日期：2023.04.28
期号：17298
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学习党的二十大精神
引题：
正题：深入学习宣传贯彻党的二十大精神　引领团员青年为忠诚履行兵团职责使命而团结奋斗
副题：
文章作者：团十八届中央委员、新疆生产建设兵团团委书记　李治国
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2335
正文：
　　党的二十大高举旗帜、凝聚力量，引领复兴、兴党强国，吹响了集结团员青年为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗的总号角。党的二十大报告把“团结奋斗”写入标题、纳入主题，以团结奋斗开篇、以团结奋斗收尾，团结奋斗贯穿始终，兵团共青团将把深入学习宣传贯彻党的二十大精神，作为当前和今后一个时期的首要政治任务，与学习贯彻习近平总书记视察新疆和兵团的重要讲话、重要指示精神相联系，与学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想相贯通，把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”落实到新时代兵团共青团工作各方面、全过程，组织动员兵团广大团员青年为把兵团建设得更强大更繁荣、努力形成新时代维稳戍边新优势、在建设美好新疆、实现新疆工作总目标中发挥更大作用而团结奋斗。
　　凝“团结奋斗”之魂，持续深化学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神。团结奋斗的根本在于用习近平新时代中国特色社会主义思想统一意志和行动。青少年用敏锐的眼光观察社会，用清醒的头脑思考人生，用智慧的力量创造未来，必须理想信念坚定。坚定的理想信念，建立在对马克思主义的深刻理解之上，建立在对历史规律的深刻把握之上。我们必须广泛开展习近平新时代中国特色社会主义思想宣传教育活动，深入开展“学习二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育，深入推进“青年大学习”“百千万青年讲师大宣讲”“青年马克思主义者培养工程”，拓宽“青春兵团”新媒体传播渠道，用青少年听得懂、学得会的语言，教育引导各族青少年学懂弄通做实党的创新理论，深刻把握新时代党的治疆方略和党中央对兵团定位要求的科学内涵，把理想信念建立在对创新理论的理性认同上，以理论上的清醒确保政治上的坚定，坚定不移听党话、跟党走。
　　筑“团结奋斗”之基，大力开展青少年中华民族共同体意识教育。中华民族共同体意识是国家统一之基、民族团结之本、精神力量之魂。文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量。青少年阶段是人生的“拔节孕穗期”，最需要精神引导和栽培，铸牢中国心、中华魂，确保心往一处想、劲往一处使必须抓早抓小。我们必须深入推进青少年“筑基”工程，持续推进“我爱我的祖国”兵团青少年中华民族共同体意识教育实践活动，发挥中华文化体验馆实践育人作用，广泛组织青少年交流交往交融，切实筑牢各族青少年“五个认同”的思想根基；大力推进文化润疆工程，组织开展“艰苦奋斗·强我中华”青年主题文化活动，广泛开展“寻访老军垦·传承兵团魂”主题宣传和“少年军校”活动，大力弘扬兵团精神和胡杨精神、老兵精神，推进文化自信自强，着力增强青少年做新时代戍边人的光荣感责任感使命感。
　　聚“团结奋斗”之力，不断深化青春建功兵团行动。奋斗是青春最亮丽的底色，幸福都是奋斗出来的。当前，兵团发展站在了新的起点上，党的二十大指明了党和国家事业前进方向，习近平总书记视察为新时代兵团发展壮大领航指路，党中央、国务院政策支持力度空前，丝绸之路经济带核心区建设拓展发展空间，疫情防控进入新阶段，深化改革效能不断彰显，发展活力进一步释放，为兵团青年施展才华提供了崭新的天地、良好的舞台和广阔的空间。我们必须紧扣党的二十大作出的战略部署，围绕忠诚履行新时代兵团职责使命，深化青年突击队、青年岗位能手、青年安全生产示范岗、青年文明号等品牌内涵，深入实施青春建功行动、新时代青年支边行动、兵地共青团共建行动，大力实施西部计划、青年赴疆兴业计划、青年英才培养计划，组织动员广大团员青年自觉把自己的人生追求同国家发展进步、人民伟大实践紧密结合起来，同兵团改革发展稳定事业进步紧密联系起来，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，继承和发扬老一代兵团人响应党的号召和祖国召唤的光荣传统，用青春和汗水接力戍守边疆、奉献边疆、建设边疆。
　　拓“团结奋斗”之源，用心用情用力促进青少年成长发展。人民是创造历史的动力。中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化，这生动诠释了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨，反映了我们党坚持把实现人民对美好生活的向往作为现代化建设的出发点和落脚点，阐明了我们党的人民性。共青团历经百年沧桑而青春焕发，依靠的就是始终扎根广大青年。我们必须充分发挥共青团遍布基层一线、深入青年身边的优势，健全落实青年工作联席会议机制，畅通青少年发展利益诉求表达渠道，主动联系青年、充分代表青年、热切关心青年、真情服务青年，组织开展青年创业增收行动、共青团促进大学生就业行动、“团聚”青年交友联谊活动、希望工程等满足青年需求的项目活动，为青年成长发展“加油鼓劲”“保驾护航”，把青年的温度如实告诉党，把党的温暖充分传递给青年，凝聚更多青年投身兵团、扎根基层，在兵团这一方青春热土上历练成长。
　　夯“团结奋斗”之本，全面推进共青团改革和建设。勇于自我革命是我们党区别于其他政党的显著标志，是党跳出治乱兴衰历史周期率、历经百年沧桑更加充满活力的成功秘诀。共青团作为由党缔造、与党同姓、听党指挥、跟党行动的组织，只有勇于自我革命，才能始终紧跟党走在时代前列。我们必须深刻把握党的二十大对深化群团组织改革和建设的重要要求，围绕增强政治性、先进性、群众性的目标方向，以政治建设为统领，全面落实新时代党的建设总要求，自觉坚持党对共青团工作的全面领导，大力加强共青团组织党的建设，纵深推进共青团改革，大力推进全面从严治团，着力建设一支清澈纯粹的团干部队伍、追求政治进步的共青团员队伍，着力锻造更加充满活力、更加坚强有力的团组织，巩固提高兵团共青团组织优势和动员能力，不断夯实共青团源源不断为维稳戍边事业后继有人输送新鲜血液的组织基础。

序号：885
报名：中国青年报
日期：2023.04.28
期号：17298
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：全国大学生就业引航计划首场示范宣讲活动举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：消息
人物：
地区：宁夏回族自治区
文章来源：中国青年报
字数：674
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）4月26日，全国大学生就业引航计划首场示范宣讲活动在宁夏举办，来自宁夏大学、宁夏医科大学、北方民族大学等14所高校的700余名学生现场参加。团中央青年发展部、团宁夏区委、宁夏大学有关同志出席。
　　活动中，乡村振兴青年吴夏蕊、快递小哥秦文冲、电商创业青年施志雄、科技创业青年王振阳、大国重器工程师敦晓彪结合亲身经历，围绕参与乡村振兴、扎根基层平凡岗位实现人生价值、把握电商领域发展新方向、校园创业等内容，分享了个人的就业创业故事。就业技能导师纪野为现场同学仔细分析了当前的就业形势，就业政策解读员陈昭围绕宁夏推广实施的就业创业帮扶政策等作出了详细介绍。
　　学生们认真聆听嘉宾故事，热情参与互动，现场气氛活跃。同学们表示，听到这么多优秀的榜样和身边的同龄人讲述自己真实的奋斗故事，深受触动和启发，专业人士带来的技能指导和政策解读也非常实用，活动很接地气、很提士气。
　　据悉，大学生就业引航计划是共青团深入贯彻落实党的二十大精神、深化实施“共青团促进大学生就业行动”的一项创新举措。该计划旨在立足为党育人根本任务，主动适应大学生就业面临的新形势新要求，通过进支部、抓宣讲、出产品、树典型等工作，有针对性地引导大学生树立理性平实的择业观、就业观、劳动观，立足实际、找准定位、“自找苦吃”、脚踏实地，以奋斗者姿态主动到基层和一线砥砺青春、成就人生。
　　宣讲活动结束后，团中央组织召开共青团促进大学生就业行动片区培训会，9个省级团委相关部门负责同志、30余所高校团委负责同志参会，专门就大学生就业引航计划进行工作交流研讨。

序号：886
报名：中国青年报
日期：2023.04.28
期号：17298
版次：005
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：497
正文：
　　团海阳市委以省级青年发展友好型城市试点为契机，融合县域共青团组织改革，聚焦青年所思所想，坚持围绕中心，积极服务大局，借机夯实青年阵地，激活海阳青春活力。积极谋划青年说系列、我在海阳等你系列宣传活动辅助大局，深入打造国潮观海夜市、滨河夜市和鲁能胜地青年聚集地，逐步形成清新海阳、活力海阳、色彩青春、青春志愿4个青年品牌，为全市经济高质量发展贡献青春力量。

　　
　　团山东省海阳市委书记　刘国兴

　　团栖霞市委紧盯烟台市委“1＋233”工作体系和栖霞市委“1＋235”总体部署，找准青年工作与全市工作大局的结合点、切入点、着力点，按照11233工作思路，即以党建带团建为统领，抓住县域共青团改革有利契机，紧盯提升服务中心大局贡献度、提升服务青年满意度2个目标，在青春建功乡村振兴、青春助力园区发展、青春激发城市活力3个方面实现新突破，夯实思想政治建设、组织阵地建设、干部队伍建设3个根基，于各项工作中擦亮“青”字招牌，全面推进团的工作再上新台阶，为共青团建功生态立市、项目兴市、工业强市、农业稳市“四市定位”贡献青春力量，让青春在奋斗中绽放绚丽之花！

　　
　　团山东省栖霞市委书记　李怀龙

序号：887
报名：中国青年报
日期：2023.04.27
期号：17297
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：贺军科会见古巴共产主义青年联盟第一书记阿尔瓦雷斯
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡文利
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：138
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者胡文利）4月25日，共青团中央书记处第一书记贺军科在中央团校会见古巴共产主义青年联盟第一书记阿依林·阿尔瓦雷斯·加西亚。双方围绕进一步深化中古青年交流、做好党的青年工作交换了意见，并签署了《中国共产主义青年团和古巴共产主义青年联盟合作交流协议》。

序号：888
报名：中国青年报
日期：2023.04.27
期号：17297
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：2023青年防艾工作研讨会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　姜继葆
图片作者：
文章分类：38.11.02.14;艾滋病;05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1375
正文：
　　本报北京4月26日电（中青报·中青网记者姜继葆）当了7年红丝带健康大使的北京广播电视台主持人刘洪悦，每次进校园巡讲防艾知识都会选择阶梯教室或大礼堂作为场地，因为这样可以“尽可能地聚集更多的学生朋友”。她说，无论什么形式，都是为了防艾知识能被同学们记在心中，潜移默化地帮助他们在生活中作出正确选择。在今天举行的2023青年防艾工作研讨会上，刘洪悦向来自全国101所高校的青年防艾社团负责人分享了自己防艾巡讲的经历。
　　2023青年防艾工作研讨会由共青团中央维护青少年权益部指导，中国青年报社、北京青爱教育基金会主办，中国石油大学（北京）承办，旨在提升青年健康素养水平，服务高校防艾宣传教育工作，推进健康中国建设。
　　共青团中央维护青少年权益部部长岳伟表示，长期以来，团中央权益部积极参与未成年人保护、预防未成年人犯罪和促进青少年健康成长等工作，持续开展12355自护教育，取得积极成效。希望高校团组织进一步提高政治站位，站在为党育人的高度守护青少年身心健康。深化研究实践，准确把握新时代青少年防艾工作的特点和规律。强化组织指导，支持高校防艾学生社团发展和活动开展。加大协同力度，汇聚社会各界支持青年防艾工作合力。
　　多年来，中国石油大学（北京）以学生社团为实施主体，实施“防‘艾’不防爱”青年公益项目，受到学生的欢迎。该校党委书记陈峰表示，中国石油大学（北京）高度重视大学生身心健康，着力建设德智体美劳全面发展的大教育体系。学校将持续重视以青年防艾为代表的青少年权益维护工作，在推动青年中长期发展、提升青少年权益工作效能等方面长期发力。
　　中国青年报社相关负责人表示，中国青年报社长期以来高度关注青年防艾工作，以中央媒体的视角在防艾领域践行着主流媒体的责任担当。未来，将继续践行团中央机关媒体的职责与使命，聚焦青年健康工作，针对青年群体加强宣传教育，带动更多社会力量加入青年防艾队伍。
　　北京青爱教育基金会通过在学校和社区援建青爱小屋，推动艾滋病防治教育、性健康教育和心理健康教育等工作的开展，截至目前，已在全国建设青爱小屋1251所。北京青爱教育基金会副理事长兼秘书长邢海燕介绍，青爱在创立之初就致力于青少年防艾教育，现在更是把防艾教育前移至中小学。她说，我们在学校开设防艾课程和讲座时会叮嘱老师，“一定要把防艾这堂课尽早讲给孩子们听”。
　　中华红丝带基金副秘书长白岩说，作为针对青年群体的防艾工作者，要采取多种形式开展宣传教育工作，让更多青年了解艾滋病的传播途径、防护方法和治疗进展，要加强青年群体的心理疏导和健康教育，倡导和推广青年健康生活方式，为青年群体创造更加健康、安全的生活环境。
　　研讨会上，中国疾控中心艾防中心主任韩孟杰就青年如何预防艾滋病作了题为《青年学生艾滋病流行现况与预防措施》的报告。
　　2022年，在共青团中央维护青少年权益部指导下，中国青年报社面向全国高校开展了2022“守护青春”防艾公益项目征集寻访活动，共征集到251所学校报送的315个公益项目，覆盖全国29个省（区、市）。经项目征集、审核整理、项目展示、专家推荐等环节，确定了100个“2022‘守护青春’防艾公益项目”。中国石油大学（北京）、电子科技大学、南京大学、湖南科技大学、燕山大学、嘉兴学院、绍兴职业技术学院等12所高校在优秀项目展示环节进行展示交流。

序号：889
报名：中国青年报
日期：2023.04.27
期号：17297
版次：001;002
版名：头版
栏目：青年发展型城市建设试点巡礼·权威声音
引题：
正题：打造青年发展型城市　为加快实现“三个努力建成”汇聚青春力量
副题：
文章作者：唐山市人民政府市长　田国良
图片作者：
文章分类：13.03.01;城市建设
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2525
正文：
　　青年强，则国家强。习近平总书记在党的二十大报告中指出“全党要把青年工作作为战略性工作来抓”，深刻阐释了青年工作在党和国家事业全局中的战略性地位，为唐山做好新时代党的青年工作提供了根本遵循。作为全国青年发展型城市建设试点城市，唐山始终以习近平总书记视察唐山重要指示精神领航定向，深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，健全创建机制，完善服务体系，搭建青年场景，让广大青年在新时代新征程中施抱负、建功立业，为开创唐山“三个努力建成”新局面贡献青春力量。
　　坚持党管青年原则，让青年与城市双向奔赴
　　习近平总书记在党的二十大报告中指出：“用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。”唐山坚持把党的全面领导贯穿于青年工作的全过程各领域，将青年优先发展理念融入城市发展战略，在城市规划、建设、管理全过程体现青春元素，营造关心青年、支持青年的良好氛围，让广大青年了解唐山、爱上唐山、融入唐山、留在唐山。强化顶层设计。制定出台《唐山市青年发展“十四五”规划》，印发实施《唐山市2023年度推进全国青年发展型城市建设试点行动计划》，促进青年发展规划实施及试点创建工作与深化全市“12345”总体工作布局同谋划、同部署、同考核。强化组织领导。充分发挥青年工作联席会议制度效能，构建“党委领导、政府主责、共青团协调、各方齐抓共管、全社会积极参与”的青年工作格局，引领青年坚定不移听党话、跟党走，确保青年工作始终在党的领导下有力推进。强化机制保障。研究完善29项试点建设指标，建立“每月汇报、季度评估和半年通报”工作机制，逐项明确推进专班和具体部门，确保试点创建实干实效，努力构建“唐山对青年更友好，青年在唐山更有为”的美好愿景。
　　完善服务政策体系，让城市对青年更加友好
　　习近平总书记强调，“要千方百计为青年办实事、解难事，主动想青年之所想、急青年之所急”。唐山尊重青年成长规律，围绕解决青年急难愁盼问题，在育儿、养老、住房、就业等方面加大投入，持续优化工作、生活、社交环境，提升青年在城市发展中的归属感、获得感、幸福感。让城市更宜居。实施“凭意愿、零门槛”落户制度，加快建设（筹集）保障性租赁住房，推出住房贷款还贷新政，构建租购并举住房体系，让广大青年“居有所安”。健全普惠“一老一小”服务体系，提供居家社区养老和普惠性托幼服务，缓解“上有老、下有小”的抚养压力，解决青年后顾之忧。让城市更宜学。支持在唐高校“双一流”、硕士点建设，结合产教融合试点城市建设，推动职业教育高质量发展，提高教育基础设施建设水平，加快学习资源数字化开发，完善优质教育资源共享平台，努力为青年创造终身学习的良好环境。让城市更宜业。出台“凤凰英才”3.0、4.0政策，实施“凤还巢”等十大人才工程和高校毕业生引进增长计划，出台促进青年就业创业的22条措施，开展公共就业服务进校园、离校未就业高校毕业生服务攻坚、“青春归唐”大学生返乡实践等行动，为青年创造更多高质量就业机会，2022年引进毕业生10万余人。让城市更宜游。加大文化、体育、消费等公共服务供给，打造青年发展主题公园、青年新生活公园等青春主题场景，面向在唐大学生发放“乐享唐山”青春大礼包16.3万套，首批建设青年发展友好型街区、社区、企业等示范点100个，形成“10分钟便民生活圈”，让广大青年安居乐业在唐山。
　　打造创新创业场景，让青年在城市更有作为
　　习近平总书记在党的二十大报告中指出：“当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。”唐山在城市发展中，始终为青年个人成长创造条件，鼓励支持广大青年勇立高质量发展时代潮头，在打造中国式现代化唐山场景中让青年更有为。增强产业适配性，围绕“新工业、大港口、高科技”三大支柱，构建“4＋4＋N”现代产业体系，大力发展新技术、新产业、新业态、新模式，培育更多市场主体，搭建更多科技研发平台、成果转化平台，为广大青年干事创业提供良好机遇和广阔舞台。提高金融支持度，大力发展天使基金、创投基金、总部基金、IPO基金、并购基金，推动成立唐山市青年创新创业投资基金，开展金融领域“大帮扶、大包联、大服务”行动，深入实施青年创业担保贷款项目，为青年创新创业注入源头活水。营造众创好环境，大力优化营商环境，实施“创业主体培育”计划和“青年人才培育工程”，组织“创青春”“振兴杯”“金团助青企”等活动，开展青创培训、项目路演、创业大赛，实施“凤凰青年英才”“乡村振兴青年优秀人才”评选、优秀中青年专家出国培训、优秀人才项目资助支持，让青年创新有平台、创业有擂台、创富有舞台。
　　鼓励青年建功立业，让青春在城市更能出彩
　　习近平总书记强调：“青年是社会中最有生气、最有闯劲、最少保守思想的群体，蕴含着改造客观世界、推动社会进步的无穷力量。”唐山广泛动员青年当好践行习近平总书记“三个努力建成”重要指示的生力军，以勇于攀登、顽强拼搏彰显青春价值。动员青年争做投身改革发展的奋斗者。统筹把握青年和城市“两个主体”，深化“青年文明号”“青年突击队”“青年岗位能手”等品牌创建，动员青年立足岗位、拼搏奋斗，在产业转型升级、城市有机更新、生态环境治理、助力乡村振兴等一线当先锋、做表率，更好为唐山高质量发展提供动力、积蓄潜力。动员青年争做参与社会治理的行动派。畅通青年参与社会治理途径，整合青年志愿者、青年社会组织等队伍力量，积极参与网格化治理，叫响“红马甲飘扬凤凰城”青年志愿服务品牌，志愿服务时长超498万小时，激励青年以主人翁身份在共建共治共享中发挥作用。动员青年争做引领文明风尚的实干家。鼓励青年参与“我是文明市民、要为城市争光，我是燕赵儿女、要为河北争气”活动和“牢记谆谆教导、不负殷切期望，‘人人争做文明使者·携手共创美好生活’”主题教育实践活动，铸就“英雄城市·大爱唐山”城市品牌。
　　建设青年发展型城市，根本在青年、关键在发展。唐山将引领广大青年踔厉奋发、勇毅前行，把“首批”做到“首位”，把“试点”建成“亮点”，打造全国领先、独具特色的青年发展型城市，为强国建设、民族复兴添砖加瓦、增光添彩。

序号：890
报名：中国青年报
日期：2023.04.27
期号：17297
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学习党的二十大精神
引题：
正题：以党的二十大精神为指引　团结引领广大青年奋力把习近平总书记为贵州绘就的美好蓝图转化为壮丽的青春实践
副题：
文章作者：团十八届中央委员、团贵州省委书记　史麒麟
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1776
正文：
　　党的二十大向全党全国各族人民发出“为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗”的号召。习近平总书记对贵州十分关心，在贵州发展的每个关键时刻都给予擘画指引。作为党领导的先进青年的群团组织，贵州共青团始终将学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，团结引领全省广大青年奋力把习近平总书记为贵州绘就的美好蓝图转化为壮丽的青春实践，让青春在多彩贵州现代化建设中绽放绚丽之花。
　　以党的旗帜为旗帜，在全面学习上下功夫，引领全省广大青年坚定不移听党话、跟党走
　　党的二十大报告指出“高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻新时代中国特色社会主义思想”，明确回答了“举什么旗、走什么路”。特别是“两个确立”充分反映了包括广大青少年在内的全党全军全国各族人民的共同心声、共同心愿。贵州是中央红军长征途中活动时间最长、活动区域最广、发生重大事件最多的省份之一，红色文化资源富集。贵州共青团坚决扛起为党育人主责主业，结合青年思想实际和心理特点，深刻把握新时代十年伟大变革的现实说服力，用好贵州红色资源和千年之变的生动素材，开展常态化学习、沉浸式教育、实践性体验，增强全省广大青年对习近平新时代中国特色社会主义思想的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。以“青春长征”行动为统揽，分层分类推进青年马克思主义者培养、青春闪光理想信念培训、未成年人思想政治辅导员培训、红领巾先锋工程“四大育人工程”，引导全省广大青年深刻领悟“两个确立”决定性意义，更加坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。推进党的创新理论青年化、大众化，深入开展课题研究，帮助青年更有针对性地领会总书记的重要要求，始终做到忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心。
　　以党的方向为方向，在全面把握上下功夫，引领全省广大青年朝着中国式现代化奋勇前进
　　党的二十大提出了新时代新征程中国共产党的中心任务，明确以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，为我们指明了前进方向、提供了根本遵循。习近平总书记指出，“为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是中国青年运动的时代主题”。贵州共青团必须准确把握新时代青年时代脉搏、青年运动方向、青年工作规律，充分发挥引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职能作用，立足组织化动员优势，拓展社会化动员经验，发挥网络化动员特色，组织广大青年始终走在建设中国式现代化的最前列。着眼“始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带”，把准“三个根本性问题”，按照“三力一度两保证”工作格局统筹推进各项工作，在党最关心、最操心的地方扛事担责，在急难险重任务、重大风险考验面前敢于担当，不断拓展工作的空间和领域，争当推进中国式现代化的先锋和闯将。始终坚持以青年为本，纵深实施中长期青年发展规划，建设青年友好型成长型省份，打造“青春遇见贵州”品牌，持续办好青年民生实事和实施好示范项目，抓好全国全省试点，千方百计促进青年就业创业，帮助青年解决急难愁盼问题，更好心系青年、促进青年发展。
　　以党的意志为意志，在全面落实上下功夫，引领全省广大青年在贵州高质量发展中建功立业
　　高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，是习近平总书记对贵州的殷切嘱托，是现代化新征程上贵州全部工作的主题。贵州共青团始终把牢围绕中心、服务大局的工作主线，以高质量统揽共青团的工作，聚焦高质量、服务高质量。开展“青春大比武”，深入推进乡村振兴青春建功行动，深化拓展青年突击队、青年文明号等“青”字号品牌项目，用好项目化实施、清单化推进、专班化运作、穿透式指导、品牌化塑造5种工作方法，打造青年志愿服务新高地，持续抓好希望工程升级版、春晖行动·风筝计划等，更好把贵州新时代青年团结起来、组织起来、动员起来，奋力投身全省高质量发展大局。加快建设与高质量发展相适应的青年先进组织，对标全面从严治党推进全面从严治团，认真落实《新时代全面从严治团实施纲要》，坚持政治建团、作风强团、依规治团，持续推进作风建设三年行动，从严从实抓团组织建设和团员、团干部队伍管理。坚持大抓基层的鲜明导向，纵深推进共青团改革，大力实施补短板强弱项攻坚行动，将资金、项目等向基层倾斜，为基层减负赋能，把贵州共青团建得更加坚强有力、更加清澈纯粹，让先进青年与先进组织双向奔赴。

序号：891
报名：中国青年报
日期：2023.04.27
期号：17297
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：共青团联合新华书店开展主题读书活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;35.01.14;群众文化
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：676
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）日前，团中央宣传部联合中国新华书店协会、新华书店总店在全国开展“书香青春进书店·健康悦读正当时”主题读书活动。全国31个省、市、自治区的团组织与当地新华书店对接，组织了百余场精彩纷呈、各具特色的青少年读书活动，广大青少年走进新华书店，参与读书活动，打卡阅读空间，兴起了爱读书、读好书、善读书的热潮。
　　团陕西省委组织延安红色小学的数百名小学生，在宝塔山下诵读红色经典。
　　团湖北省委联合湖北新华发行集团旗下外文书店共同举办“阅界大讲坛”2021年诺贝尔文学奖得主古尔纳作品分享会，学者和译者刘国枝、译者宋佥、编辑宋玲为周边高校的大学生深度解析坦桑尼亚作家古尔纳的作品风格，了解译者背后的故事。在团安徽省委的组织引导下，蚌埠市张公山第二幼儿园的孩子们走进延安路新华书店，青年员工刘佳带领孩子们开展了一场生动的绘本故事分享会。
　　团山东省委联合山东省新华书店济南分公司山东书城举办“泉·悦·读——名师公益讲堂”，邀请本地名师给孩子们带来精彩的阅读课。团广东省委组织开展的澳门亲子阅读活动在珠海新华书店横琴书笙馆举行，来自澳门新华学校的20组亲子家庭参加了此次活动。通过讲解内地优秀出版物，培养澳门学子爱国爱澳精神，以形式多样的文化活动促进澳门居民融入祖国发展大局、促进粤澳居民交心交融。
　　此外，河南、江西、上海、江苏、湖南等31个省、市、自治区的各级团组织以不同方式联合新华书店集团及所属各级公司持续开展丰富多彩的文化活动，包括各种主题展览、名家分享会、趣味竞猜、读者见面会和文化沙龙，以及文化惠民、文创市集等活动。

序号：892
报名：中国青年报
日期：2023.04.27
期号：17297
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：636
正文：
　　团太仓市委始终聚焦为党育人主责主业，大力推进共青团基层组织改革和青年发展型城市建设，立足沿江临沪区位优势和德企集聚的产业优势，连续举办“郑和杯”中德青年创新创业大赛、全球高校创新创业大赛等“青创太仓”赛事，成立“中德青年创新创业中心”，助力长三角青年交流交往和建功立业；打造“一站式”青年人才服务窗口，“苏青驿站”为首次来太仓青年提供免费短期住宿，并提供就业创业指导、政策信息解读、城市体验交流等多元服务，以优质服务营造青年友好环境；实施“爱心暑托班”“梦想改造＋”等青少年民生项目，完善“12355”青少年权益维护机制，成立“青诉”公共法律服务中心，多措并举助力青少年健康成长。

　　
　　团江苏省太仓市委书记　周骏

　　团莱阳市委始终以“强国、追梦、铸魂、育人”为主线，引领团员青年践行“请党放心，强国有我”的使命担当，坚持“为党育人”，提升思想引领成效，开展“青马工程”“梨乡青年讲师团”等品牌建设；紧扣中心大局，提高团的贡献度，实施“青春建功”行动，全力推动省级“乡村好青年选培计划整县提升”试点创建，团结带领团员青年在科技创新、乡村振兴、文明创城等重点工作中建功立业；倾情服务青年，当好桥梁纽带，发挥青年工作联席会议作用，纵深实施中长期青年发展规划，开展“青鸟归莱”“为莱计划”帮助青年创业就业，打造“青心为莱”系列联谊活动，为青年群体解决婚恋交友困难，推动共青团工作与经济社会发展深度融合，奏响新时代青春强音。

　　
　　团山东省烟台莱阳市委书记　葛玉程

序号：893
报名：中国青年报
日期：2023.04.27
期号：17297
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：“乡村好青年”周晴晴：
正题：小蘑菇种出兴农富农大梦想
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　邢婷
图片作者：
文章分类：14.97.11;科技兴农
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3016
正文：
　　“哈哈哈哈，好的好的，有啥问题你随时给我打电话……”循着爽朗的笑声望去，便见到了匆忙赶过来的周晴晴，刚从羊肚菌栽培基地赶过来的她，还没顾上收拾鞋面沾满的泥土。
　　作为一名扎根农村家乡的“乡村好青年”，周晴晴告诉中青报·中青网记者，现在，有不少来自全国各地的青年新农人，会随时和她交流食用菌栽培技术，向她取经。
　　8年前，周晴晴从北京回到家乡，接过父辈的食用菌合作社，开始了与自己专业毫不相关的创业之路。
　　如今，她拥有中华全国供销合作总社颁发的“高级菌类园艺师”证书，被中国乡镇企业家协会食用菌分会评为“中国乡村菌业专家”。在山东济宁金乡县，她已经是远近闻名的“采蘑菇的小姑娘”。
　　脱下高跟鞋，两脚沾满泥
　　大学毕业后，周晴晴只身北上，到北京从事传媒工作。“事业小有所成，有了自己的画廊。”回忆起当时踩着高跟鞋、画着精致妆容和一群艺术家们喝着下午茶谈业务的经历，周晴晴觉得生活十分滋润。
　　如今的她，依然保持着阳光自信的心态，却少了过去的“精致女孩”模样。
　　“刚回来的时候还化化妆，后来就懒得化妆，过了两年之后，朋友见了我说‘晴晴咱敷个面膜吧’。”朋友塞给周晴晴两沓面膜，下“死”命令说咱得敷。但过了半年，朋友到她家去，面膜一张也没少。
　　周晴晴知道，其实自己是在顺应这个地方，顺应当下的处境，“我觉得人是在不断改变的”。
　　这些改变，还得从家里的电话说起。
　　周晴晴的父亲大半辈子只认准一件事——食用菌栽培。以前并不常和女儿联系的他，2014年开始频繁给周晴晴打电话。
　　“当时，他经常打电话说，闺女啊，北京虽好，但咱回到农村也能干一番事业。”起初，面对电话那头父亲一次次的召唤，周晴晴有些犹豫，后来才从母亲的电话中得知，父亲身体不好了。
　　周晴晴和家人之间从来都是报喜不报忧。“当时我就知道坏了，肯定是特别不好。”
　　原来，父亲患上了严重的强直性脊柱炎。
　　周晴晴从小看着父亲自学各种蘑菇的栽培知识和技术，平菇、银耳、黄色金针菇、香菇、猴头菇、木耳……周晴晴印象中，这些常见的菌菇，父亲都栽培过。
　　小时候，周晴晴总跟着家人装菌包袋子，耳濡目染父亲栽培菌菇的点滴。“我爸非常爱研究爱钻研，我妈做好饭喊他，人家看书看得可带劲，他要是种个菇研究个什么东西，一天两天不吃饭，他不觉得饿。”在周晴晴看来，“他可以把食用菌当成自己命一样的东西，比对我们还亲”。
　　“我爸太把蘑菇当回事了，所以我看着食用菌产业不好了，就感同身受，觉得要为这个产业发展做点事情。”在与父亲一次深谈后，考虑到食用菌产业有前景、有奔头、有希望，父辈们奋斗了一辈子的事业不能这样断了，周晴晴决定，跳出舒适圈，回乡创业、照顾家人。
　　从此，在金乡县，就多了一个脚上沾满泥，时常奔波在菌菇基地的“采蘑菇的小姑娘”。
　　跌入低谷，再爬起来
　　面临新的领域，周晴晴依然怀着一份“要做就做最好”的执着。
　　可刚开局，就是当头一棒。当时，黄色金针菇产业受工厂化白色金针菇的冲击，销售断崖式下降，客商取消了所有订单。那会儿周晴晴只有一个念头：无论如何不能让乡亲们的菇烂在棚里。
　　“我们先用自己的钱收，后来借钱收。”周晴晴发现，依然不能完全解决问题，就跟农户商量打“欠条”。但黄色金针菇数量太大了，不得已又转为帮农户代加工。
　　“最初就是想着解决问题。”但周晴晴没想到，这个问题，直到今年年初，才彻底解决。
　　“黄色金针菇价格一路下降，我们加工出来200元一袋，后来2元一袋都卖不掉，直到前几天才‘处理’完。”这一切，让周晴晴和父亲一下子赔了1000多万元。
　　“当时压力真的特别大，现在每次说起来，我都不知道那些年是怎么过来的。”原本准备返乡大干一场的周晴晴，上来就负债累累。现实的落差、沉重的压力，让她几近崩溃。
　　但她就像一颗倔强的小草，在风吹雨打中不断寻求适合自己的生长之路。
　　她发现，有着深厚食用菌知识和40多年实践经验积累的父亲，并没有形成专门的食用菌栽培体系。“这些年食用菌更新换代也是常有的，以前也转换得比较好，但黄色金针菇的遭遇太突然了，打了个措手不及。”
　　摸索中前进的周晴晴意识到，主营品种不能再做黄色金针菇了。那更好的品种在哪呢？经过不断总结，她确定了高附加值、耐储存的珍稀食用菌作为发展的重要方向。“我曾在3个月内跑遍全国各地，做市场调研，与同行交流，从父亲长期研究的品种中筛选出羊肚菌、羊肚耳、榆耳、猴脑菇等一批珍稀食用菌。”
　　随后，周晴晴带领团队开始在基地栽培不同食用菌品种，慢慢筛选出羊肚菌品种，到现在专注做羊肚菌的全产业链式。
　　过去羊肚菌是野生的，周晴晴告诉中青报·中青网记者，她所在的山东金太阳农业发展有限公司，全国第一个将羊肚耳人工栽培成功，并获得了国家专利。
　　“鲁菌仙子”给传统农业插上翅膀
　　摸索得多了，周晴晴也不再是一名门外汉。她认为，想成为一名成功的食用菌创业者，一定要选好主打品种、成为行业技术专家，要培养自己的核心团队、具备核心竞争力。
　　很快，她就确定了“珍稀品种＋全链条服务＋技术专利”的发展路径，以羊肚菌作为主打产品，在全国整合了87处珍稀食用菌创业孵化基地，统一基地、统一培训、统一管理、统一销售，让更多的食用菌创业者以最低的成本、最便捷的方式进入食用菌行业，让食用菌创业变成一件简单的事儿。
　　从自己栽培羊肚菌到召集全国各地有同样想法的青年一起干，周晴晴的日子越来越忙，收获也不断丰硕。
　　如今，她已经累计培养食用菌专业技术人才1000余人，辐射带动食用菌基地超万亩，帮助1万余名农民创业就业，平均每户每年增收3万元。
　　“我们坚持技术创新，先后获得了5项发明专利、2项实用专利。”周晴晴带领公司研发了一键式操作液体发酵罐、实用型接种装置，既能满足大型工厂生产需求，也能为普通农户提供低成本技术。如今，公司依然每年拿出四五十万元的经费用于研发。
　　作为新一代栽培食用菌的青年，周晴晴深知如何发挥青年优势作用。她建立了菌菇养殖信息平台、学员管理数据库，解决了父辈很多传统农业无法解决的难题，让传统农业插上了“互联网＋大数据”的翅膀。
　　不仅如此，周晴晴还把自己的这份事业搬到镜头前，和团队建立了“鲁菌仙子”新媒体矩阵，获得精准粉丝20余万人，疫情期间，通过直播持续为大家分享食用菌技术。
　　“我们通过创新运营模式，线上线下培训，满足粉丝的学习需求，学员学成致富后，又成为我们的黏性客户和培训师，一传十、十传百。”令周晴晴开心的是，现在学员和技术已经遍布全国。
　　2019年，周晴晴被团组织推荐为山东省乡村好青年，后来还当选了全国乡村振兴青年先锋。
　　“是家人们的鼓励和共青团的支持给了我坚持下去的动力。”走出低谷的周晴晴很感激团组织的帮助，“团委组织青年创业大赛，一路陪伴我获得省级奖项，这让我重拾了信心、结交了朋友、开拓了视野。”
　　这几年，团组织帮周晴晴做宣传、跑销路，申请“鲁青农担贷”“乡村好青年贷”，组织她这样的青年成立乡村好青年联盟，一起到外地学习考察特色农业项目，促进资源共享、延伸产业链条。
　　“现在看来，选择这条路是对的。”周晴晴带领团队已经在珍稀食用菌方面做到了全国前列，团队由此成为全国首个野生羊肚耳人工驯化成功的团队、全国最大的民营羊肚菌产业服务团队，去年服务产值超过5亿元。现在，团队有36名返乡大学生。“我越来越相信，一定会有更多青年，愿意到乡村振兴的广阔舞台上来实现梦想。”

序号：894
报名：中国青年报
日期：2023.04.27
期号：17297
版次：008
版名：旅游文化
栏目：
引题：
正题：农历三月三，华服出圈（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　李悦　记者　蒋肖斌
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;35.03.08;服饰文化
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2891
正文：
　　4月22日，适逢农历三月初三“上巳节”。由共青团中央宣传部指导，中国青少年新媒体协会、中国青年报社、团北京市委等联合主办的第五届“中国华服日”活动，在北京主会场和山东、江苏、湖南等三地分会场举办，吸引上万名青年华服爱好者体验游览。
　　在济南大明湖畔，山东分会场以“海岱华裳”为主题，融合齐鲁名士、礼仪、非遗、手造等内容，通过灯光走秀、国风快闪等形式尽显山东文化底蕴。在扬州瘦西湖旁，江苏分会场喊出“我在扬州遇见最美中国”，邀请百余名青年着华服盛装，在标志性地点打卡、走秀、交流体验。湖南分会场将古代市场的开市场景在长沙铜官窑古镇原汁原味地重现，在酒楼揽客、小贩吆喝声中，街头的6米翼展火凤凰和打铁花空中飞舞，尽显非遗表演魅力。
　　而步入“中国华服日”主会场，这一天的圆明园遗址公园，如同大型穿越现场。在通往藻园的路上，一群仿佛从画里走出来的年轻人，言笑晏晏。有人环佩叮当、罗衣飘飘，有人宽袍大袖，尽显豪迈洒脱。国风妆造、街景还原，这里沉浸式复刻了华夏霓裳的万千气象。
　　传统服饰爱好者迎来节日
　　北京主会场现场设置了“国风市集”“互动体验”“文化展演”和“文化讲堂”等展示区域。在“国风集市”上，多所高校和近30家商家现场展示非遗文化、华服及饰品，给游客带来直观的传统文化体验。在“互动体验”区，年轻人体验和学习蹴鞠、投壶、棋艺、采选、品茶、糖画等传统技能，还有高手现场行“飞花令”，猜谜对诗，切磋琢磨。
　　北京大学历史学系大三学生徐博睿第一次参加规模如此盛大的华服活动，这天他身着一身暗黑色的飞鱼服，在互动体验区下了围棋、品了茶饮，还尝试了蹴鞠。在他看来，活动对准了年轻人的口味，“能让我们去理解服饰背后的传统文化内涵”。
　　而在百米外的草地上，首都师范大学世界史专业的学生方茜正耐心候场，她是参与现场昆曲展演的同学之一。本届“中国华服日”，昆曲选段、民乐合奏、童声合唱、中华民族服饰秀……20余个高校传统文化社团、儿童社团和青年歌手等各展其能，共同带来精彩纷呈的演出。
　　“这次带来两个节目，一个是经典的《牡丹亭》，另一个是《铁冠图·刺虎》。《牡丹亭》的整体色调较为淡雅，《刺骨》则更为明艳华贵。”谈及身上所穿的传统服饰，方茜的话匣子一下打开了。
　　“《牡丹亭》中杜丽娘的衣服，我们特意设计为樱花粉色。”方茜解释，一方面为搭配词本中春天赏花的剧情；另一方面也为展现文人所崇尚的意境之美。而与杜丽娘服饰的素净相反，小丫鬟春香的衣服则被设计为大红色，表现了她活泼天真的性格。在表演中，两人将相对而立，一红一粉，一动一静，用服饰特点镜像呈现出人物的性格特点。
　　将“美好生活”穿在身上
　　“小时候常常会披着床单，模仿电视剧里人物的古装扮相。”方茜说，这也是她对中国传统服饰最初的认识。方茜坦言，最开始喜欢传统服饰，只是因为服装的精美与华丽。当时，方茜还在上高一，不知怎的，班里突然兴起了“汉服风”，她被同学买来的精美服饰所吸引。
　　近几年，方茜直观地感受到传统服饰越来越被年轻人喜爱与接纳。尤其在学校，今年春天，朋友圈中发传统服饰照打卡的同学越来越多。一些学生的家长，也从抵制孩子穿传统服饰上街，转变为鼓励孩子勇于尝试，甚至有父母也愿意自己穿着传统服饰去拍照。
　　方茜将这种文化认同融入日常生活，她常穿着改良后的传统服饰去上课。这种经过改良创新的衣服，轻盈、优美，“看起来就是一件普通的上衣或外套，适合日常穿搭。有的保留了直领衫的领型和衣摆的开衩，有的则设计为马面裙的样式，可以传统，也可以很潮”。
　　90后女孩饶逸风玲也认为，将国风服饰穿在身上，是年轻人对美好生活的一种定义。“我经常在网上写一些普及传统服饰文化的文章。这并不是刻板地将文化与服饰联系起来，而是希望服饰提供一种可能性与导引。”饶逸风玲说，只有先吸引年轻人的目光，才能让他们更愿意主动了解传统服饰承载的文化。
　　最近，饶逸风玲从工作了7年、年薪涨到几十万的公司辞职，成为全职传统服饰创业者。谈及作这个决定的原因时，饶逸风玲笑称这完全是“无心插柳之举”。
　　饶逸风玲本科和研究生学习的都是服装设计专业，即便如此，一开始，她也只是把设计传统服饰作为一种兴趣。她将自己设计的衣服在社交平台分享，没想到竟意外收获一批粉丝。于是在工作之余，她便将品牌“有一搭没一搭”地做了起来。
　　近年来，越来越多的年轻人喜欢国风服饰，但也出现了一些负面新闻。“有部分群体一味追求还原，对新改良的服饰‘围追堵截’。”饶逸风玲说，这让年轻人喜欢传统服饰，又望而却步。
　　北京大学文学博士、中国人民大学国学院副教授辛晓娟也注意到这类现象：“我们应给‘新中式’概念一些时间，逐渐打造符合时代特征的时尚华服。传统服饰的美，并不是一时的潮流，它经过时间的检验，是符合民族审美与心态的。”
　　行走的传统文化教科书
　　传统服饰在年轻人中的流行，不仅仅是一种穿搭潮流，背后还蕴含更深厚的文化内涵。
　　在本届“中国华服日”的“文化讲堂”内，来自故宫博物院、北京师范大学等院校和机构的专家学者，以及资深华服爱好者现场进行分享，带领青少年重温国学经典著作中蕴含的哲学思想，讲解中华文明探源工程，传播传统文化知识。
　　上大学以后，方茜更关注的是服饰背后的审美变化与精神内核。周末，她常去博物馆、展览馆参观与传统文化相关的展览。在方茜看来，作为一个中国人，学好本民族历史文化至关重要，“正所谓，礼仪始于‘正衣冠’，服饰是我们传统文化中‘礼’的表现”。
　　“服装应成为一部‘行走的’传统文化教科书，引导青少年去了解中国历史，了解我国的优秀传统文化。”辛晓娟说，传统服饰不能束之高阁，而应体现在我们身上，穿戴传统服饰，便是传播传统文化的方式。
　　比如，年轻人穿上之后，便可能去想，我穿的如此美好的服装，是怎样制成的？仙禽、瑞兽、百草千花各是什么寓意？除了寓意外，这些纹饰是怎样绣上去的？这种锦缎用什么样的非遗工艺才能制成？辛晓娟说：“当有初步了解后，年轻人便会思考，我要怎么做，才能配得上这身服饰。”
　　“服饰是中国传统文化和民族精神的承载物。”辛晓娟认为，这些服饰往往还与历史故事、传统诗词相关联，是一个时代文化的缩影。比如，袒胸大袖衫搭配拖地长裙，代表了盛唐的开明奔放；窄袖褙子加长裙褙子，让我们想到宋代的典雅含蓄，“我们穿在身上的，不仅是衣服，还是一段民族记忆”。
　　服饰衣冠本就是中华文明的一部分。孔颖达曾在《春秋左传正义》写道：“中国有礼仪之大，故称夏；有服章之美，谓之华。”这就解释了我们常说的华夏——庄重威严的礼仪被称为“夏”，美好绚烂的服饰，是为“华”。辛晓娟说，一个人人都衣着得体、举止从容的时代，将是国家富强，文明鼎盛的时代。

　　
　　4月22日，在位于北京圆明园遗址公园的第五届“中国华服日”主会场，华服爱好者正在自拍。　　（本文图片均由受访者提供）

　　
　　华服爱好者在“互动体验”区域交流。

　　
　　华服爱好者正在体验蹴鞠游戏。

　　
　　华服爱好者徜徉在“互动体验”区。

　　
　　第五届“中国华服日”主会场，华服爱好者在进行昆曲表演。

序号：895
报名：中国青年报
日期：2023.04.26
期号：17296
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：全国青联助力乡村振兴大会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光　王磊　王海涵
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：安徽省
文章来源：中国青年报
字数：921
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光　王磊　王海涵）4月22日，全国青联助力乡村振兴大会在安徽省凤阳县小岗村召开。团中央书记处书记、全国青联副主席徐晓，安徽省副省长张曙光出席会议并讲话，滁州市委书记许继伟致欢迎辞。全国青联副主席马铁民、王萌萌与全国及省级青联委员、专家学者代表、长三角地区农业农村领域一线青年代表等200余人参会。此次大会由全国青联秘书处、共青团安徽省委、安徽省青年联合会、安徽省农业农村厅、滁州市人民政府主办。
　　会议认为，党的二十大对新时代新征程全面推进乡村振兴、加快建设农业强国指明了前进方向。作为党缔造和领导的青年群团组织，围绕中心、服务大局是青联工作的主线。全面推进乡村振兴、加快建设农业强国，既对青联组织服务党和国家工作大局提出了新的要求，也为这一党的青年工作领域唯一一个以建立爱国统一战线为主责的组织发挥凝心聚力作用提供了广阔舞台。
　　会议要求，各级青联要充分发挥组织动员优势、人才智力优势和广泛联络优势，团结引导各族各界青年勇担时代使命，踊跃投身乡村振兴，在乡村振兴的宽广赛道上大施所能、大展才华，为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国贡献青春力量。要找准应为能为的工作领域，明确主攻方向，精准谋划实施具体项目，让更多青年感受到农村是一片干事创业的热土。
　　会议号召，各级青联委员要提高政治站位，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，深入领会习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”，以助力乡村振兴的实际行动做到“两个维护”。要始终胸怀“国之大者”，切实增强责任感和使命感，示范带动广大青年在新时代乡村振兴的新天地中施展抱负、建功立业。
　　会上，中国人民大学农业与农村发展学院原院长唐忠，中国青年科技工作者协会副会长、腾讯集团副总裁马斌，全国青联委员、大连大米科技有限公司董事长杨健，景域驴妈妈集团董事长洪清华进行了主旨分享，倡导青年为加快建设农业强国贡献力量。会上还举行了长三角乡村振兴青年联盟成立仪式、助力乡村振兴项目集中展示，组织参会代表赴大包干纪念馆、沈浩纪念馆等展馆参观学习，听取小岗村“大包干”带头人讲述用红手印开启农村改革的历程。

序号：896
报名：中国青年报
日期：2023.04.26
期号：17296
版次：001;008
版名：头版
栏目：
引题：
正题：青年企业家国际合作发展大会举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张均斌
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1161
正文：
　　本报北京4月25日电（中青报·中青网记者张均斌）今天，由中国国际青年交流中心主办的青年企业家国际合作发展大会在北京开幕。本次大会以“重塑增长、合作共赢”为主题，来自全球40多个国家的200名商界领袖、经济组织领导人和青年企业家代表，围绕全球经济复苏新路径、产业链供应链稳定性、多边合作与互利共赢、深化东盟-中日韩青年企业家合作等多个议题，展开广泛深入对话。
　　大会引发了国际社会的强烈关注，法国前总理拉法兰，黑山经济发展与旅游部长戈兰·久罗维奇，柬埔寨国会外交、国际合作和媒体新闻委员会主席索斯·亚拉，蒙古国劳动和社会保障部长、大呼拉尔议员布勒根图雅，马来西亚前交通部长拿督斯里魏家祥，马里工业和贸易部长马哈茂德·乌尔德·穆罕默德，巴基斯坦侨民和人力资源发展联邦部长萨吉德·侯赛因·图里，中国-东盟中心秘书长史忠俊，国际青年商会总会长维多奥玛松，OECD中小企业发展署主席帕特里克·科瓦奇等发来贺电贺信，希望在后疫情时代，各国青年企业家增强对话，深化合作，携手推进全球经济发展。
　　共青团中央书记处书记、全国青联副主席傅振邦出席大会开幕式并致辞。他表示，青年企业家是推动社会进步的重要力量，也是世界经济发展的重要动力源泉。新形势催生新担当，新挑战呼唤新作为。他指出，推动世界经济复苏和维护全球产业链供应链稳定畅通，青年企业家使命重大，责无旁贷，应当着力凝聚开放共识，坚持经济全球化正确方向；着力坚持创新驱动，赋能世界经济增长动力；着力践行自由贸易理念，确保产业链供应链安全畅通；着力应对气候变化，推动绿色可持续发展；着力深化国际合作，坚定全球经济治理步伐。中国企业联合会常务副会长兼秘书长朱宏任、中国澳大利亚商会副会长唐穆、印度企业家协会主席阿布辛格·库玛尔、国际商会“一带一路”委员会主席于腾群先后致辞，呼吁青年企业家不断提振经济复苏信心，加强团结，密切沟通，为全球经济治理增添青年动力。中国投资有限责任公司副总经理祁斌、中国西班牙商会会长路易斯·卢比奥、马来西亚文华青年企业家协会主席陈志雄等发表主旨演讲，对世界经济形势、共建“一带一路”、中欧合作等问题进行了展望。
　　大会期间，还进行了现场即时投票调查。总体来看，近60％受访者对全球经济复苏持乐观态度，超过三成受访者认为人工智能行业最具增长潜力，受访者普遍认为科技创新与新型多边贸易协定有效运转将成为2023年全球经济增长的主要动力。同时，多数与会人员认为，2023年，中国市场将有最好的投资回报。
　　开幕式期间，中国国际青年交流中心联合33个国家的青年企业家组织发起成立“国际青年企业家协会联盟”，为各国青年企业家开展国际合作搭建新舞台。大会还通过了《青年企业家国际合作北京宣言》，呼吁各国青年企业家加强合作，为推动世界经济复苏和建设开放型世界经济贡献力量。

序号：897
报名：中国青年报
日期：2023.04.26
期号：17296
版次：001;008
版名：头版
栏目：学思想　强党性　重实践　建新功
引题：
正题：上海团代会首次开展提案工作
副题：71件提案围绕青年发展型城市建设
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;13.03.01;城市建设
文章体裁：消息
人物：
地区：上海市
文章来源：中国青年报
字数：1991
正文：
　　《关于推动青年工作数字化转型的建议》《关于“科创中心”建设背景下促进青年科创人才集聚的建议》《关于健全社区青年治理人才培育机制的建议》《关于打造吸引青年的人民城市“15分钟生活圈”的建议》……这些，是上海市第十六次团代会收集到的代表提案，每一条都在反映青年最关心的问题。近日，上海市第十六次团代会正在紧锣密鼓地筹办中，中青报·中青网记者注意到，与以往不同的是，本次上海团代会首次开展代表提案工作并设立了代表通道，进一步健全青少年群体参与全过程人民民主的渠道。
　　团代表、团徐汇区委书记陆璟琨和她的同事从今年年初就开始筹备市团代会提案，他们把关注的焦点放在了特大型城市青年的通勤问题上。此前，已有专家在《心理学报》期刊上发表过“通勤悖论”相关的研究成果，指出通勤时间将直接影响到人的幸福感。
　　为了让提案更有说服力、更能代表青年意见，陆璟琨和同事面向100名青年做了问卷调查，并访谈了12名青年代表，以发现共性问题。调查结果显示，有47％的受访者居住地距离工作单位超过10公里，有30％的受访者每天通勤时间超过1小时，选择公共交通的青年平均换乘次数达1.31次。此外，网络信号、温度、天气等种种要素都与通勤舒适度息息相关，各种因素叠加，影响青年通勤体验。
　　为此，陆璟琨在提案中建议，一是加强与高校、企业、媒体的研究合作，引导青年合理规划居住、就业和通勤三者的关系，通过共享单车合理布局、增加优质音频内容供应帮助青年有效利用通勤时间；二是建议完善上海市职住平衡体系，尤其是加大产业聚集地的公租房、廉租房及人才公寓投放力度；三是建议完善交通补贴和住房补贴制度，根据房租和通勤情况设计补贴梯度；四是建议相关部门提高数据互联互通，从建设智慧城市幸福交通的高度切实为青年群体出行提供便利和赋能。
　　与生活幸福感相关的，还有青年租房问题。团代表、上海市房屋管理局团工委副书记龙腾在第十九代表团集体讨论的基础上，提交了《关于更好发挥保障性租赁住房作用，助推青年发展型城市建设的建议》。
　　2021年，上海印发《关于加快发展本市保障性租赁住房的实施意见》，并大力建设筹措保障性租赁住房，近两年已建设筹措约25万套（间）。调研发现，保障性租赁住房的供后管理与青年人的期待相比还有提升的空间。“青年人对保障性租赁住房的认可程度较高，但由于项目宣传范围有限，一些运营3个月至6个月的新项目入住率未到80％，供需的渠道尚未得到很好的匹配。”
　　为此，他建议，市区协同，房管、产业等主管部门搭建资源对接平台，通过发挥随申办APP平台“我要租房”应用场景作用，并举办保障性租赁住房项目进校园、进园区等活动，让更多青年人能够接触到、进而选择到合适的保租房。“同时，建议在现有保障性租赁住房项目中筹措少量房源建设青年驿站，给予应届毕业大学生7天左右的免租期，让更多的应届大学生近悦远来、乐业安居。”
　　团代表、团黄浦区委书记董磊则关注到了近期颇受关注的青年就业问题。黄浦区是上海的核心城区，新业态、新经济企业集聚，高端服务业和文化创业产业发达，吸引了大量年轻人就业。然而，受多种因素影响，目前一些企业面临裁员或暂停招聘的情况。
　　董磊还发现，当前在互联网相关产业迅速发展的情况下，有些青年劳动者从多个平台获得收入，这导致固定工作、平台工作难以清晰地划分。如何实现高质量就业，影响了青年的职业发展前景和生活水平。
　　为此，董磊和他的团队建议，一是通过“校企合作”多渠道促进新业态新就业青年群体成长发展，帮助青年人掌握必备的工作技能并树立正确就业观念；二是通过“政企互动”让更多新业态新就业青年权益得到保障。“就目前凸显的非标准劳动关系、过长的工作时间等问题来看，传统的法律法规很难为新业态工作提供基本保障。可以尽快出台新的劳动合同、工作时间、工作条件、社会保障等标准，以维护新业态新就业青年群体的基本权益。”董磊说。
　　据悉，本次大会共收到来自21个代表团的71件提案。提案形式上，包括反映代表团集体意见的团体提案41件和来自少先队辅导员、新经济和新社会组织负责人、一线青年代表等个人提案30件，主要内容涉及青年工作、学习、生活等方方面面。此外，青年发展指标体系、党的创新理论青年化阐释、青年工作数字化转型等话题受到代表关注。
　　在今年的全国两会上，全国政协委员、团上海市委书记上官剑提出了《关于在全过程人民民主建设中进一步发挥青少年作用》的提案，引起广泛关注。他当时建议，进一步完善在全过程人民民主建设中发挥青少年作用的制度和政策体系，“将全过程人民民主知识灌输和能力培养贯穿在青少年教育的各阶段，引导青少年在亲身体验、亲身参与中感悟全过程人民民主。”在全过程人民民主的最佳实践地，上海共青团在团代会期间开展代表提案工作，对于引导代表和广大青年为青年工作、城市发展建言献策具有重要意义。
　　本报上海4月25日电

序号：898
报名：中国青年报
日期：2023.04.26
期号：17296
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：694
正文：
　　近年来，团苏州高新区（虎丘区）委围绕“才聚高新不一young”工作思路，持续推进县域共青团基层组织改革及青年发展型县域建设，不断取得新突破。未来，我们将持续学习宣传贯彻党的二十大精神，提振“四敢”精气神，加强全团思想宣传能力建设；深度开展知名高校引才工作站建设、繁“新”计划、青年人才驿站等项目；持续擦亮“青春梦工场”品牌、开展“让全国看见你”“创青春”等青年创新创业项目；深化开展高新青年“青立方”超融合发展计划，通过开办“满天新”青年人才成长训练营及“青”字号品牌建设赋能青年成长成才；发布“青新一十百千万”志愿服务体系，不断提升“小青新”志愿服务的凝聚力与服务力。我们将全力打造最优青年生活发展城市环境、创新创业环境、文化休闲环境，引导青年在经济社会发展大潮中贡献青春力量。

　　
　　团苏州高新区（虎丘区）委书记　金雨菲

　　近年来，团瑶海区委围绕党政所期、青年所需、共青团所能，创新“青年讲给青年听”等主题学习，开展青年微宣讲、微团课活动，引领力不断提升；落实团建工作“四个纳入”，培育“瑶瑶领先”青年志愿服务品牌，组织力不断提升；设立青年发展基金，实施青年科学家进校园“萌芽计划”、“青·廉课堂”、社区实践计划等，服务力不断提升；聚焦产业转型、城市更新、环境提升、基层治理等，开展“四个瑶海”行动，贡献度不断提升。未来，团瑶海区委将持续着力构建大宣传、大服务、大实践工作体系，推进全面从严治团、基层组织改革夯基垒台工程，努力探索党团队一体化育人瑶海路径的“321”工作格局，助力打造合肥东部中心、安徽双创中心、华东青年中心。

　　
　　团安徽省合肥市瑶海区委书记　刘会启

序号：899
报名：中国青年报
日期：2023.04.25
期号：17295
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：坚定不移深化改革　驰而不息大抓基层
正题：团中央举办全国共青团基层组织改革和建设专题培训研讨班
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：江苏省南京市
文章来源：中国青年报
字数：1126
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）4月10日至11日，团中央在江苏南京举办全国共青团基层组织改革和建设专题培训研讨班，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学习贯彻党的二十大精神，落实习近平总书记和中央书记处关于加强团的基层建设和改革的重要指示批示精神，对团的基层改革和建设再部署、再动员、再鼓劲。团中央书记处书记徐晓出席开班式并作辅导报告。
　　培训研讨班总结了团的十八大以来全团大抓基层、深化改革的经验成效。大家认为，党中央高度重视团的基层改革和基层建设，将共青团改革作为全面深化改革的重要组成部分，习近平总书记亲自关心、作出重要指示，团的十八届二中全会对大抓基层作出全面部署。经过五年持续努力，团的基层组织体系呈现新格局，团员先进性建设取得新成效，团的基层骨干力量配置取得新进展，依制管团治团取得新进步，基层团的政治功能和社会功能得到增强，团的基层薄弱状况初步扭转、组织力明显提升的目标基本实现。
　　培训研讨班指出，新时代新征程党的使命任务对团的基层组织提出更高要求，经济社会变革和青年群体变化对团的基层改革带来更多挑战、赋予更重任务，迫切需要以深化改革为动力促进建设，采取突破性举措，紧盯标志性成果，切实提升基层改革的质量和效果。要提高政治站位，从做到“两个维护”的政治高度深刻认识、主动推动改革措施落地落实；改革选用机制，提升队伍质量，着力增强基层团干部积极性主动性创造性；织密组织体系，提升组织活力，持续扩大基层组织覆盖和工作覆盖；丰富实践载体，强化育人功能，巩固深化团员先进性建设；加强改革协同，注重高效集成，统筹推进县域基层改革和城市社区改革。
　　培训研讨班强调，要大力发扬自我革命精神，以高度事业心和科学方法推动改革落地见效。在精神状态上，要锚定任务干、带着使命干，依靠自我革命推动改革取得新成效；在逻辑机理上，要弄懂为什么、想通干什么，找准破解基层薄弱难题的“穴位”和“良药”；在改革举措上，要务实落下去、实现强起来，把基层组织建设得更加充满生机活力；在激励约束上，要立起军令状、用好指挥棒，充分激发基层深化改革的内在动力。
　　期间，参训学员前往南京市栖霞区、鼓楼区、江宁区、江北新区等地实地观摩调研城市社区、青年之家和青年社团、产业园区、农村等领域基层改革和建设情况，并围绕重点改革任务落实、工作机制等开展分组研讨；江苏、广东等8个省份和南京市、北京市朝阳区等6个市、区团委有关负责同志围绕县域和城市共青团基层组织改革开展经验分享。
　　团中央基层建设部有关同志，各省级团委及基层建设工作部门负责同志，城市基层组织改革试点地方团组织有关负责同志，部分县域基层组织改革中表现突出的市、县团委负责同志约200人参加培训研讨班。

序号：900
报名：中国青年报
日期：2023.04.25
期号：17295
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”网上主题团课2023年第9期上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：311
正文：
　　本报北京4月24日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）4月24日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课2023年第9期上线。
　　2020年10月14日，习近平总书记在深圳经济特区建立40周年庆祝大会上对粤港澳青少年的成长牵挂在心，他说：“要充分运用粤港澳重大合作平台，吸引更多港澳青少年来内地学习、就业、生活，促进粤港澳青少年广泛交往、全面交流、深度交融，增强对祖国的向心力。”本期“青年大学习”网上主题团课“习近平总书记和粤港澳青年在一起”，带领广大团员青年一起学习相关内容。
　　截至目前，2023年第8期参与学习互动的人数为57535855人，总点击量为85903568。

　　

