序号：41
报名：中国青年报
日期：2023.12.21
期号：17458
版次：007
版名：就业创业
栏目：
引题：
正题：一支西海固残疾青年团队的电商创业试验
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　焦敏龙
图片作者：
文章分类：17.07.07.05;电子商务;05.04.11;残障人士
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3980
正文：
　　残疾人辛宝同今年36岁，工作时，他能根据一件商品的尺寸恰到好处地打包成待出库揽收的快递件，能坐在轮椅上整理低矮货架和展台上的商品，也能坐在电脑前关注电商平台的订单数据。下了班回到隆德县残疾人托养中心，他常去康复训练室锻炼，能借助大臂的力量在双杠内向前挪动身体。
　　辛宝同居住的隆德县残疾人托养中心，是2016年以来宁夏回族自治区固原市隆德县在福建省援宁工作队指导下建成的4处残疾人托养中心之一。残疾人入住这里，能享受集全免费食宿、就业创业培训、康复训练于一体的“托养＋”帮扶。
　　在这里，他新学了电商运营技能。辛宝同领衔的残疾人电商创业团队还在2019年6月注册成立了宁夏隆隆薯闽宁助残商贸中心。
　　托养帮扶＋就业创业培训，让残疾青年重拾生活信心
　　辛宝同从小生活在隆德县神林乡辛平村一个农民家庭，2012年大学毕业后应聘到一家煤矿工作，“矿上环境艰苦，但工资高”。他以为接下来将靠着这份工作和收入养活自己、孝顺父母。但次年年初因为一次病毒性感染，他昏迷了1个多月，苏醒后的后遗症就是下半身瘫痪了。
　　为了治病，辛宝同的父母举债近30万元。两年多后，他的父亲外出打工因车祸全身瘫痪了。他曾不断怀疑人生：“麻绳真的专挑细处断吗？”
　　在年富力强时成了家里的累赘、看着母亲同时照顾两个残疾人，辛宝同一度对未来的生活感到无望，持续两年多时间把自己关在家里不出门，每天对着窗外发呆，甚至有了轻生的念头，“那几年一直处于人生最低谷”。
　　辛宝同的人生转机出现在2017年8月。
　　福建第十批和第十一批援宁挂职干部、闽侯县委常委樊学双挂职隆德县委常委、副县长后了解到，在这座位于宁夏六盘山集中连片特困区的县域，约有1.3万名残疾人，占全县总人口的7.2％，群众因残致贫的问题曾长期存在，辛宝同一家的困难就是典型情况之一。
　　2017年8月，在闽宁协作机制和隆德县残联的联合协作下，辛宝同和父母被安排到隆德县残疾人托养中心集体居住生活。
　　在这栋7层的白色大楼里，他们住进了一间三人房，出入有电梯，各类无障碍设施让日常生活减少了一些困难，有免费的一日三餐，晚间可以看电视、和新认识的残疾朋友聊天，平时他和父亲能借助专业器具参加复健训练。
　　与辛宝同一家共同在此生活的，还有40多名来自隆德县各乡镇的残疾朋友。
　　托养中心还设置了闽隆福馨托创园，组织其中有劳动能力的残疾人，以及在托养中心照料他们的家庭成员，一起学习制作人造花、灯笼、纸箱等简易手工技能。辛宝同的母亲被安排到人造花车间上班，每月有1900多元的收入。辛宝同选择和年轻的残疾朋友一起参加电商实操培训班，学习在网购平台注册运营维护网络店铺。
　　1年多后，有了一定电商技能的辛宝同、李佳、李攀龙等5名平均年龄不到30岁的年轻人，合伙成立了隆德县残疾人电商协会。为了便于商品销售，2019年6月，他们又成立了宁夏隆隆薯闽宁助残商贸中心，注册了残疾人的自主食品品牌——“隆隆薯”商标，主销产品有隆德县内的道地中药材黄芪、党参、当归、甘草，也有来自西海固地区的杂粮、红薯粉、牛羊肉，还有宁夏其他地市的枸杞、枸杞果糕、沙棘汁等，“我们只联系上游生产商做销售、不从事生产”。
　　“其实刚开始做电商时，我心里也没底，怕自己能力不够，白忙活一场。”辛宝同总记着一个细节：有次谈完业务，自己助推轮椅到了车旁，樊副县长二话没说抱着他上了车，“当时我脚上的泥土蹭到了他的身上，但县长并没在意，还关心地问‘宝同，你好着没（还好吗）？’”
　　“我当时很感动，决定跟着樊副县长走，肯定没问题。”辛宝同说。
　　创业第一年收入近13万元，他主动退了低保
　　宁夏隆隆薯闽宁助残商贸中心的办公场地，位于一栋3层楼的建筑内。一楼最显眼的位置是一间扶贫助残隆隆薯隆德体验店，店内的橙色系装修透露着清新活力感。
　　为了方便办公，店内的产品展示柜普遍被设置得低矮一些。辛宝同和其他坐着轮椅的残疾员工，能较轻松地伸手拿到展示台和左右两侧靠墙货架下面两层的货品。他们拿到货品，从展示台下抽出快递包装箱和胶带纸等材料，几分钟就能打包好一件商品。
　　从事电商创业3年多，除了团隆德县委派驻这里参与帮扶工作的西部计划志愿者外，辛宝同的团队人数最多时，约有10名残疾人。
　　库房管理员赵远患病严重时躺在家里下不了地，好在经过治疗能坐轮椅了。尽管上半身至今仍不能完全挺直，但他不愿把自己封闭在家里，在商贸中心负责统计订单数量、安排订单产品出货、盘点库存。2020年，他还考了机动车辆驾驶证C证。隆德县城内的近距离订单配送，他努力完成了不少。
　　29岁的美工李佳是一名脑瘫患者，必须借助轮椅行动。遇到几厘米高的门槛而没有别人辅助时，他会努力抬起右脚猛地往地面蹬一下、为轮椅助力。
　　李佳从没上过一天学，前些年用非智能手机学打字，掌握了一些拼音、认识很多汉字。在闽隆福馨托创园的电脑前，他喜欢把看见的绿叶、云朵等自己认为美好的事物，写成诗文，“先打出一个字，再根据弹窗出现的不同词语学习、选择、组合成句子”。
　　尽管因为手抖，李佳使用鼠标会比常人慢一些，但靠着这种办法写出了“亭台独醉酒独清，人定灯明泣雨凝”等5万多字的诗文。最重要的是，他学会了用制图软件制作宁夏特产的电商广告图。
　　客服李攀龙2015年在建筑工地务工时被砸伤，此后只能借助轮椅生活。客服张福兴与辛宝同一样，也是下肢瘫痪、需要借助轮椅才能行动。“包邮吗”“发什么快递”“多久能到货”“想换货怎么办”……他们俩在商贸中心负责在线上和线下为消费者提供产品咨询，及时给店铺补货上新、为促销产品改价。
　　3年多时间里，陆续还有五六名残疾女青年加入商贸中心的销售团队。坐在直播镜头前，她们以美丽的淡妆示人，用最朴实贴切的话术介绍家乡的样貌和隆隆薯系列产品。在店铺的直播间弹幕和短视频评论区里，IP地址显示来自全国各地的网友发消息说：“给你们点赞”“支持宁夏特产”……
　　创业第一年，辛宝同的个人收入接近13万元后，主动向有关部门递交了退出低保申请书。他说：“希望把有限的资源留给更多有需要的人。”
　　在闽宁协作机制的帮助下、在辛宝同创业团队的共同努力下，截至2022年年底，商贸中心的销售额突破4000万元，累计吸纳4批次2288名隆德县的残疾人以资金入股、享受近300万元盈利分红。
　　以2019年首批入股300元和1000元的残疾人为例，他们已享受过3次盈利分红，首次分红翻了一倍，分别收到了600元和2000元。不过，受疫情影响，商贸中心把近两年的资金入股分红比例，随销售额逐步调减至50％、10％。
　　“残疾人不是社会的负担，也可以通过自身努力就业创业”
　　今年32岁的齐宝利2016年从宁夏师范学院毕业后，曾是一名在团隆德县委工作的西部计划志愿者。2019年，他被团组织派驻到宁夏隆隆薯闽宁助残商贸中心工作。第一年，他依托此前持续实施的闽宁协作项目，帮助商贸中心改扩建冷库、对接团体订单等。
　　此后的3年多，他带着共青团的帮扶职责，与其他几名西部计划志愿者一起，融入这支年轻的残疾人创业团队，逐步熟悉产品营销、设计包装和订单业务。因为大学学的是绘画专业，他常和李佳交流完善产品推介设计图。11月，他向团隆德县委申请加派了1名西部计划志愿者，为隆隆薯系列产品开启了直播带货。
　　“商贸中心只做销售环节，市场上的同类产品太多，产品的价格、质量竞争很激烈。”齐宝利介绍，近4年的电商销售情况是，开心果、巴旦木、腰果等坚果并非隆德特产，且单价高，个体消费者购买力不强。不过，疫情过后，中老年消费者对中药材的购买力较强，隆德中药材系列产品能占总销量的1/3。另外，宁夏枸杞销量也能占10％。
　　今年，辛宝同的创业团队将线下销售方向继续往自治区内和福建再扩大，推出了面向福建的宁夏特产团购销售方式，产品品类主推沙棘汁和隆德中药材。
　　“目前，沙棘汁是商贸中心的第一大销售品类。”齐宝利介绍，此前，隆隆薯品牌的沙棘汁里加了白糖，但被消费者认为果汁含糖量高，因此丢掉了很多客户。前不久向上游生产商反馈了这一问题，正在改进果汁成分、将白糖换成蜂蜜。最近正在试尝和确定改进后的果汁样品。另外，为了用更纯的果汁口感留住消费者，最近和上游生产商协商，将沙棘汁浓度从30％提高到40％，“2024年元旦春节的销售旺季就要到了，要争取把之前跑掉的客户再争取回来”。
　　齐宝利还提到，隆隆薯品牌食品营销近3年，消费者对产品外包装出现了审美疲劳，包装设计还需要优化更新，让消费者看一眼外包装或许能记住产品。“未来还要和上游生产商、物流合作方，共同优化运输配送、降本增效。”
　　创业3年多时间，辛宝同深刻体会到，残疾人创业不容易，多亏了党和政府及社会各界的支持。“但不能总以残疾人身份博取外界同情，总归要靠经营实力才能走得更远。”他们曾遇到“职业打假人”、被举报到市场监管部门，有过几次为产品举证说明和向对方退货退款赔偿的不愉快经历，为此时常复盘得失、改进工作方法。
　　经过近4年的工作，李攀龙和张福兴在线上和线下的客服岗位上“一对多”与全国各地的消费者交流，尽管容易忙中出错，但日积月累的锻炼让他们与人打交道时，有底气和自信了。在商贸公司工作后，李佳收获了爱情、去年率先“脱单”结婚了。他的妻子腿部有轻微残疾，但能行走、还能帮他推轮椅。
　　对于每月少则2000多元、多则3000多元的工资，还有社保和节日福利，他们都说：“感觉自己有了价值感和获得感。”
　　有一次，他们聊起“假如时光可以倒流，最想做什么？”
　　辛宝同最想回到童年时，因为可以无忧无虑地和小伙伴们自由奔跑玩耍，“生活就是哭着生下来、笑着走下去，创业这件事贵在坚持。在经历中成长、在困难中坚强。残疾人不是社会的负担，也可以通过自身努力就业创业。我相信能带动更多残疾人致富”。

序号：42
报名：中国青年报
日期：2023.12.20
期号：17457
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央划拨团费并派出工作组赴灾区开展应急救援志愿服务
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：397
正文：
　　本报北京12月19日电（中青报·中青网记者陈凤莉）甘肃临夏州积石山县地震发生后，共青团中央19日作出工作部署，向共青团甘肃省委划拨团费100万元、共青团青海省委划拨团费30万元，专项支持基层团组织开展抗震救灾工作。中国青年志愿者协会启动应急响应机制，成立工作专班到达灾区，指导、支持共青团甘肃省委有序开展应急救援志愿服务，指导临近省份做好相关应急救援及志愿服务准备工作。
　　中国青少年发展基金会、中国光华科技基金会、中国青年就业创业基金会等3家团属基金会向灾区紧急拨付170万元公益资金，同时面向社会发起抗震救灾公益募捐活动，目前已按灾区第一批需求清单开展物资筹集采买工作。
　　共青团甘肃省委等组织协调30多名蓝天救援队等社会应急力量携带救援装备到达灾区开展应急救援工作，在积石山县城区设立5个志愿者招募点开展招募工作，目前已招募100余名志愿者在物资转运中心和受灾群众安置点开展志愿服务。

序号：43
报名：中国青年报
日期：2023.12.20
期号：17457
版次：001;002
版名：头版
栏目：团员和青年主题教育专栏
引题：
正题：强化理论武装　深学细悟笃行
副题：——各高校团组织扎实开展团员和青年主题教育
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：6734
正文：
　　大中学校特别是高校始终是团员和青年主题教育的基本盘，是工作的重中之重。自团员和青年主题教育开展以来，各地高校团组织认真贯彻团中央有关部署要求，发挥思想政治工作主力军作用，加强团学组织体系协同联动，注重“青马工程”学员示范带动，丰富内容供给，加强支持保障，高标准开展团员和青年主题教育。
　　立足大思政体系　深化理论学习
　　各地高校团组织坚持把理论学习贯穿团员和青年主题教育全过程，立足学校大思政体系，依托各类思政工作力量，组织引导广大团员和青年原原本本学、认认真真悟。
　　11月3日下午，西南财经大学柳林校区弘远楼101会议室里，一堂精彩的思政课正在进行，这也是该校马克思主义学院研究生2022级团支部开展的“追随信仰之光　不负时代厚望”主题团日活动。
　　课程一开始，授课教师王珊珊以中国青年为了祖国的荣誉，用4年完成一项行为经济学实验的案例引出“何谓青年”这一关键问题，她是第二届全国高校思想政治理论课教学展示二等奖获得者。在回顾了马克思、列宁等马克思主义者对于青年的论述之后，王老师带领大家走进习近平总书记的“青年观”，全面深入了解了青年鲜明特点、青年独特地位以及青年成长路径。
　　“让有信仰的人来讲信仰往往更容易让人产生共情、共鸣和共行，邀请思政课教师讲授团课，为我们基层团支部尤其是研究生团干部开展团员和青年主题教育工作提供了很好的方法指导。”团支部书记廖悦婷说。
　　自团员和青年主题教育启动以来，西南财经大学促进“三会两制一课”与学校“思政课”有机融合，邀请专家统一制定课程主题，通过思想政治工作主渠道，有效宣传和宣讲党的创新理论，力求把每一堂思政课讲出味道、建成“金课”。
　　作为思想政治工作主力军，高校团组织承担着对学生团员和青年开展理论教育的重要职责。为此，高校团组织立足大思政体系，积极将团员和青年主题教育与本校思政课程紧密结合，让团员和青年主题教育进教室、进讲堂、进支部。
　　北京大学开展“思政上门”行动，指导博士生讲师团制定学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育宣讲课单，含4个篇章、70余门课程，覆盖校内外听众4万余人次；邀请18部主旋律影片的主创团队走进北大，将革命精神、理论热点、时代精神、现实课题融入思政全过程。清华大学打造“行读中国思政课”，铸牢团员和青年对党忠诚的政治品格。复旦大学组织专业思政课青年教师深入团支部专题学习会指导点评，开展“师生共学”。厦门大学将团员和青年主题教育内容融入思政课教学，在课程设计中增设研讨交流环节，开展研讨式学习。上海交通大学建立团支部与“思政课教师”结对机制，探索“团支部＋青年理论学习小组”联学模式。西北农林科技大学将团员和青年主题教育与大学生政治理论学习制度结合起来，利用每周三下午开展集中学习。云南大学结合学校思政课，专门开展交流研讨会，引导团员和青年结合自身学习成长经历交流认识体会、互解问题困惑。
　　想要深入开展好团员和青年主题教育，离不开学校党委及相关部门支持。为此，各高校团委紧紧依靠学校党委领导，将团员和青年主题教育与党的第二批主题教育结合起来，加强与学工、教务、马院等校内部门单位的协同，让团员和青年主题教育提升高度、拓展深度。
　　新疆大学成立由党委领导牵头，各学院党委负责同志组成的团员和青年主题教育领导小组，小组成员逐级分层召开工作部署会。天津科技大学成立团员和青年主题教育领导小组，由学校党委副书记担任组长，统筹协调校团委、教学处等各部门整体推进工作。贵州师范大学加强与党的第二批主题教育联动协同，成立由校党委副书记牵头的工作专班，通过深入团支部组织和参与专题学习，掌握最新工作动态，提供精细化指导。宁夏大学召开团员和青年主题教育工作会议，党委书记听取专项工作汇报并作出工作要求。山东农业工程学院把团员和青年主题教育与推优入党工作相结合，将入党积极分子、预备党员作为重点群体，在其培训课程中纳入团员和青年主题教育学习内容。
　　联动院系班级　深入同学身边
　　自团员和青年主题教育开展以来，每月初，西安交通大学英语02团支部书记蔡鑫妍都会接到一份来自校团委的《团组织生活指导意见》。11月的指导意见第一项就是“持续开展落实团员和青年主题教育工作”，文件有对二级单位团组织、各团支部的详细指导，同时还结合了学校具体工作。西安交通大学南洋书院团委书记张博告诉记者，在这个过程中，团员和青年主题教育有了目标规划，开展起来有的放矢。
　　学生团员和青年日常学习生活的主场景在学院、在班级。高校团组织将团员和青年主题教育作为深化和检验基层团组织建设和青年学生组织体系建设的重要契机，确保落实到团支部，覆盖全体学生。
　　南京大学制定校、院、团（总）支部三级联动开展示范性主题团日的指导意见，结合4次专题学习要求配套建设示范性课件。电子科技大学建立工作月报制度和院系团委交流制度，及时了解各院系经验做法。
　　10月18日，作为入团积极分子，吉林大学商学与管理学院的武梓欣参加了一场由学院团校组织的讲座。武梓欣告诉记者，当天讲座结合团员和青年主题教育深入浅出地讲述了党的青年运动史，“尤其讲到马骏先生创建吉林省第一个团组织的故事时，让我对这段历史与相关知识有了更深刻的印象”。
　　在吉林大学，类似的团课还有不少。团员和青年主题教育开展以来，吉林大学构建校院两级团校培训机制，结合各学习专题和重点篇目开展培训教育，覆盖人数达两万人。
　　11月19日，清华大学社科学院团日试点班团情况讨论会举行。在这场讨论会上，社科31团支部团支书杨志腾介绍了主题团日初步规划、目前进度和未来工作安排。围绕这一安排，学院辅导员、校团委老师都提出了一系列有益建议。
　　团员和青年主题教育开展以来，清华大学健全校团委联系院系团组织以及团员和青年机制，校团委书记会每人联系6个院系、深度指导一到两个团支部主题团日、每周设置一次开放交流时间、主动参与院系和团支部活动，开设学生社会工作概论课、案例研讨课、团校等系列骨干培训，实现团支书上岗培训全覆盖、主题团日选题策划全覆盖。
　　南开大学以“青马工程”及校院两级团校为牵引，抓骨干队伍“关键少数”，将习近平总书记重要讲话精神纳入校院两级骨干培训必修课程，发挥学生骨干示范引领作用，实现对青年团员和班团支部全覆盖。
　　天津科技大学、南昌大学等高校对团支部书记开展全覆盖专题培训会，帮助他们在团支部专题学习中发挥示范领学作用。兰州大学组织青年教师、团干部等进基层团支部开展理论宣讲、参与集体讨论，同时发挥标杆团支部、“青马工程”学员等示范作用进行领学带学。华东师范大学依托“一团一品”示范团支部建设项目，调动激发团支部积极性主动性，启动“团学骨干带头学、典型支部示范学、团员和青年人人学”行动计划。
　　10月21日，一场以“青年应如何在新时代挺膺担当”为主题的小型辩论会在中国石油大学（华东）展开，交流双方分别是环境2201团支部、环境2301团支部等团支部代表。为开展好团员和青年主题教育，中国石油大学（华东）组织读书班、研讨会，设置专题读书角，明确各团支部当月理论学习、团日活动主题和任务清单，将4个专题列入月度组织生活指导意见、按月推荐优秀主题团日活动。
　　当天，多个团支部联合举办了“踔厉奋发新征程，勇毅前行向复兴”主题团日活动，邀请学校青春领航宣讲团成员吴雪莹以“在党的怀抱中成长”为主题进行了领学分享，同学们通过观看中国故事主题视频等，深刻体会新时代党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革。
　　丰富内容供给　提升学习质量
　　11月17日，中国人民大学“延河讲师团”聚焦团员和青年主题教育，在立德楼开展集体备课，这是稿件正式应用于宣讲的“前一关”，也是切实提升宣讲质量的“又一环”。
　　“青年理论宣讲也要‘打铁还需自身硬’，我们要从内容上下功夫，把握讲道理的本质、发掘讲故事的实质、提升讲实效的品质、涵养讲艺术的气质。”学生讲师马浩涵正结合自己的宣讲经历和大家分享开展青年宣讲的思考。讲师们纷纷将近期新撰写的稿件带上讲台开展试讲，互相提问题、讲不足、谈意见，审稿委员进行专业把关，最终形成切实的修改方案，确保最终稿件政治上可靠、理论上可信、案例上可感、宣讲中可听，也在观点的交流碰撞中切实拓宽视野广度、挖掘思考深度，用青年声音讲好“党旗下的思政课”。延河讲师团团长薛思齐说：“通过这种交流研讨的形式，同学们对于习近平新时代中国特色社会主义思想有了更深的理解，增加了站上讲台的‘底气’，我们也在这个过程中提升了自身的理论素养。”
　　在开展团员和青年主题教育过程中，高校团组织注重强化示范引领作用，组织成立各类领学、导学组织，充分发挥学习载体作用，让理论学习活起来。
　　东华大学、上海理工大学、上海第二工业大学等数十所高校以“青春点亮城市　科技照亮未来”系统行业与长三角区域团员和青年主题教育联学实做活动为契机，通过线上线下相结合的形式，持续开展“青马工程”学员专题联学活动。华东师范大学组织开展“青马学员说”宣讲活动，成立“青马工程”学习小组、“新时代宣讲团”学习小组，用青年视角讲体会、讲理论、讲成就、讲成长、讲作为，提升交流宣讲实效。天津工业大学成立“天工青马挺膺担当宣讲队”，在基层团支部中开展“菜单式”领学，持续推出“青马微论坛”“青马沙龙”等示范性宣讲活动，让“菜单式”主题宣讲“入味”又“入心”。南京大学面向全校团支部书记开展培训，组织“青马工程”学员依托“沿着总书记的足迹”品牌实践成果走进团支部和学生社区，开展《牢记嘱托答好卷，感恩奋进走在前——学习贯彻习近平总书记考察江苏重要讲话重要指示精神》分享活动。兰州大学突出特色典型榜样示范，“五四红旗团支部标兵”“五星级团支部”等树立典型标杆学，学生会、研究生会等团学组织率先垂范学，“青马工程”学员、“研究生支教团”队员等学生骨干深入团支部模范带头学，团学骨干主动作为，在思想碰撞中深学细悟。中南大学组建“四个面向”理论青骑兵青年宣讲团，通过“生动故事＋深刻理论”宣讲习近平新时代中国特色社会主义思想，赴基层团支部累计开展专题宣讲活动100余场。河南师范大学成立校内宣讲团，组织集体备课、集中培训，开展小范围、互动式的特色宣讲。桂林理工大学在学生聚集的校园空间设立学习资料开放书架，提供理论书籍供学生随时翻阅学习。
　　此外，高校团组织结合学校特色和学生特点，积极打造多样化、高水平学习产品、资料，用“青言青语”阐释党的创新理论，提升学习资源的可达性。
　　浙江大学围绕团支部专题学习组建集体备课会，邀请专业教师、优秀团干部组建备课小组，将习近平总书记对浙江大学的重要指示精神融入专题学习，精心打磨团课教案课件，推出有浙大特色的示范团课。
　　兰州大学持续推动专题“青马金课”和系列课程理论素材库建设，设计制作主题微视频，开展示范性宣讲活动，通过送课到青年、约课到支部、授课到身边，推动团员和青年主题教育走深走实。
　　海南大学“青马工程”打造“自贸港新青年宣讲团”，建立“自贸新青年”宣讲服务体系，为团员和青年带来更有“海南味”，更有“青春味”的特色宣讲。
　　在厦门大学，马克思主义新闻观研习社自团员和青年主题教育开展以来不仅加强自身理论学习，还策划了“《习近平与大学生朋友们》百期有声书”、成立“党课新传说青年讲师团”等，既让理论学习做到入脑入心，也自觉做好“党的政策主张的传播者”。
　　“我也参与制作了5期有声书，深刻感悟到学习《习近平与大学生朋友们》既是一个感悟教诲、感受关怀的过程，也是一个把自己带入书中的青年角色，树立‘立大志、明大德、成大才’的理想信念的过程。”厦门大学马克思主义新闻观研习社社长、厦门大学新闻传播学院2021级硕士研究生胡鹏说。
　　11月27日，由四川大学“青马工程”弘毅班（第十三期）学员鲁芸露、周子钰带来的《青马学员说——高举思想旗帜，汲取奋进力量》在师生的朋友圈广泛传播。四川大学依托小川网络文化工作室，开设团员和青年主题教育专栏，打造宣讲微视频4期，以讲体会、讲理论、讲成就、讲成长、讲作为的方式，呈现一批有深度、有品质、有内涵的公开课。
　　同济大学指导校时代声音传播社、学生习近平新时代中国特色社会主义思想学习研究会等理论类学生社团开展集体备课会，联合推出“习近平与大学生在一起”系列主题团课。中国海洋大学面向基层团组织发布《主题团日学习参考》，制作统一的主题团日学习课件，并配发学习书籍。安徽工业大学制作包含必学篇目、最新篇目、辅学篇目的学习包，分发给各团支部学习使用。新疆农业大学按照4个专题制定课件、讲稿、必读篇目，指导专题学习聚焦核心学习内容。潍坊医学院团委为每次学习专题提供学习参考资料和工作指引。西北工业大学“工大青年宣讲团”打造包含10个篇章46节课程的“习近平新时代中国特色社会主义思想宣讲课单”，面向基层团支部推出专题送讲活动。
　　强化实践体验　激励建功立业
　　“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”高校团组织紧紧抓住服务同学成长发展的迫切需求，把加强理论学习、组织交流研讨、开展实践体验、激发建功立业等贯通起来，有机结合，一体推进。
　　10月21日，电子科技大学控制科学与工程专业博士三年级的罗仕华和同学们再次来到四川省阿坝州小金县新桥乡中心小学，为那里的孩子带来了一堂科普宣讲课，课程内容涵盖机器人、人工智能以及双碳等知识。
　　“我们的课程不仅孩子爱听，就连学校老师也围在周围，下课后拉着我们的手，感谢为孩子带来新鲜知识。”罗仕华说，他们团队是西南首支“博士碳中和理论宣讲团”，团员和青年主题教育开展以来，他们赴多地开展宣讲及支教，将电子信息特色优势转化为服务乡村振兴实效。
　　北京大学打造“基层下单-学校接单-与志愿项目对单-对症开单”四位一体青春服务基层工作模式，联动50多个院系、6家附属医院，组织100余支志愿服务团队、4000余名北大青年志愿者，深入乡村社区、军营等基层一线结对共建开展志愿服务。
　　清华大学将社会实践作为深化团员和青年主题教育的重要抓手，开设“前沿一线专业课”发挥专业本领，上好“社会需要第一课”激励挺膺担当，团员和青年在实践中“自觉向群众学习、向实践学习”，在行走中涵育“自找苦吃”的精神境界，强化永久奋斗的价值追求。
　　四川大学以“大学生社区实践计划”为依托，深入开展“青春志愿·爱在社区”志愿服务，组织在校大学生深入50个结对社区开展志愿服务。厦门大学依托“团组织＋青年＋社区”模式，联合团厦门市委启动第二期“职业体验·大学生社区挂职计划”，选派近200名基层团支部委员赴社区、企业报到，以支部结对、骨干兼职、实习见习等方式开展实践。广东工业大学组织“青马工程”学员参与广东青年大学生“百千万工程”突击队行动，把专业知识和青春创意带进田间地头，解决基层实际问题，破解县镇村产业难题。
　　东南大学指导各学院结合学科特点开展学习实践。能源与环境学院结合国家“双碳”目标战略，鼓励学生参与学科竞赛、国际会议志愿服务，在奉献服务的同时加深对“国之大者”的理解。华东师范大学以第六届中国国际进口博览会为契机，打造“6＋365”小叶子实践团（6天会期集中服务、一年365天学习践行），设计开发进博会主题团课，通过录制线上微课、线下深入中小学宣讲等方式讲好进博故事。
　　中国石油大学（华东）把计算机、外语、法律、体育等专业优势转化为服务社会的具体实践，探索形成了依托团支部专业化优势为特色的实践育人模式。中南大学开辟校外“社会化”实践体验空间，通过定期与相关基层社区举办共建专题会、交流会等方式，精准把握社区的需求，再根据需求“匹配”专业对口、项目对口的学院，由学院组织各团支部以“轮值”方式提供“订单式”服务。
　　此外，高校团委还引导团员和青年将建功立业从身边做起、从小事做实，把为同学做实事、解难题作为检验团员和青年主题教育成效的重要标准。
　　南开大学优化与天津市党政机关等单位合作建立的服务青年岗位建功联盟平台、“扬帆计划”等项目，为团员和青年提供基层一线锻造锤炼的岗位机会，近500名团员和青年陆续前往市发改委等单位参与实习锻炼。北京师范大学深化团员践诺行动，通过“知校爱校”“提议献策”“团青力行”等举措引领广大团员和青年积极贡献大局，通过社会实践、志愿服务与政务实习等，激发团员和青年建功立业。华东理工大学学生会开展“我为同学做实事”实践活动，建立密切联系青年机制，及时回应同学诉求。中南大学在基层团支部广泛开展“团聚青春”青年服务行动，打造了一批品牌辨识度高、青年获得感强、开展持续性好的青年服务事项。

序号：44
报名：中国青年报
日期：2023.12.20
期号：17457
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：2023年全国大学生机器人科技创新交流营暨机器人大赛终审决赛举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷　通讯员　张振宇　刘宇杰
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：山东省
文章来源：中国青年报
字数：1117
正文：
　　本报日照12月19日电（中青报·中青网记者邢婷　通讯员张振宇　刘宇杰）12月17日至19日，由共青团中央、工业和信息化部共同主办的2023年全国大学生机器人科技创新交流营暨机器人大赛终审决赛在山东省日照市举办。
　　19日下午，大赛举行颁奖仪式暨科创报国主题分享会，共青团中央书记处常务书记、全国青联主席徐晓，山东省人大常委会副主任、省工商联主席王随莲出席并讲话。徐晓在讲话中肯定了广大青年学子聚焦国家战略需要和行业现实需求，积极投身机器人产业相关应用领域进行科研攻关、接受科研锻炼、提升科创能力的使命担当和奋斗精神，希望大家牢记习近平总书记的殷切勉励，躬身践行“科创先行　强国有我”的青春誓言。王随莲在讲话中肯定了大赛对引领山东大学生投身科技创新的示范带动效能，勉励更多青年学子扎根齐鲁，加速推动科技成果转化落地。中共日照市委书记、市人大常委会主任李在武致辞，竞赛全国评审委员会主任、中国科学院院士毛明作大赛评审工作报告，公证人员致公证词。获奖团队、双创企业代表作科研攻关经历和成果推介分享，业内人工智能领域专家作“科技创新服务海洋强国建设”“加快机器人创新发展，迎接第四次工业革命”等主题分享。
　　徐晓、王随莲共同为特等奖团队颁奖，大赛组委会公布本届大赛50个特等奖、74个一等奖、94个二等奖、300个三等奖团队名单。
　　本届大赛搭建工业机器人、个人及家用服务机器人、公共服务机器人、特种机器人、其他应用领域机器人五大赛道，共吸引全国30个省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团431所高校的1017件作品参赛。大赛期间组委会举行办赛工作经验座谈交流活动，听取各方意见，总结办赛经验，研判大赛高质量举办和发展的方向路径。立足地方资源，组织丰富多彩的配套活动，有机融合青春、创新及地方元素，依托学生项目路演、大赛成果转化产业洽谈会、作品公众开放日、集体研学、文旅宣推等特色交流活动提升大赛育人实效，推动大学生优秀创新成果同社会、市场、资本、产业对接融合，助力大学生科技成果向现实生产力转化。
　　据悉，全国大学生机器人科技创新交流营暨机器人大赛是共青团中央、工业和信息化部共同主办的一项具有导向性、示范性和群众性的全国竞赛活动，是共青团服务大学生科技创新的重要载体。本届大赛坚持科创育人，成效突出；主动服务中心大局，作用彰显；助力青年发展，影响广泛；深化合作办赛，亮点纷呈，多措并举持续提升赛事引导力、影响力和公信力，瞄准机器人前沿技术动态、产业发展趋势和人才培养需求，激发大学生学习机器人知识、交流机器人技术、传播机器人文化、投身机器人行业、攻关机器人关键核心技术的积极性、主动性、创造性，推动机器人领域教育、科技、人才融合发展。

序号：45
报名：中国青年报
日期：2023.12.20
期号：17457
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：陕西省少先队工作学会成立
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孙海华
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：陕西省
文章来源：中国青年报
字数：528
正文：
　　本报西安12月19日电（中青报·中青网记者孙海华）为进一步加强陕西省少先队学科建设，锤炼、培养、凝聚广大优秀少先队辅导员和工作者，推动陕西少先队事业高质量发展，陕西省少先队工作学会于今日在西安成立。
　　据了解，陕西省少先队工作学会是由共青团陕西省委、陕西省少工委指导的群众性少先队工作学术团体，旨在聚焦少年儿童思想政治启蒙和价值观塑造，加强少先队理论研究和理论创新，团结和联合社会各方力量，服务素质教育和少年儿童健康成长。
　　“目前，学会有个人会员173名、团体会员34个。”陕西省少先队工作学会第一届会长罗坤表示：学会成立后，将发挥专业优势，打造好少先队工作“智库”；发挥孵化作用，培养少先队“骨干”；发挥平台作用，搭建少先队工作“联盟”。通过提升少先队工作理论研究水平，进一步融合少先队工作和学校教育，助力广大少先队员成长为堪当民族复兴重任的新时代接班人和未来主力军。
　　共青团陕西省委书记徐永胜对学会建设和未来发展提出4点要求：一是把牢政治方向，建设政治鲜明的少先队工作学会；二是强化专业引领，建设学术领先的少先队工作学会；三是搭建桥梁纽带，建设开放交流的少先队工作学会；四是立足强健“肌体”，拿出实干加苦干的行动，建设学风淳朴的少先队工作学会。

序号：46
报名：中国青年报
日期：2023.12.20
期号：17457
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：共青团哈尔滨市第二十三次代表大会开幕
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　金卓
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：黑龙江省哈尔滨市
文章来源：中国青年报
字数：614
正文：
　　本报哈尔滨12月19日电（中青报·中青网记者金卓）今天上午，共青团哈尔滨市第二十三次代表大会在黑龙江省哈尔滨市开幕，339名青年代表肩负使命、满怀期待，共同谋划哈尔滨未来五年共青团工作。黑龙江省委常委、哈尔滨市委书记张安顺出席开幕会并讲话。
　　张安顺代表哈尔滨市委向大会召开表示衷心祝贺，他表示，市第二十二次团代会以来，全市各级党委、政府将青年优先发展理念植入城市发展战略；各级团组织在青少年思想引领、团结青年投身大局、服务青年成长成才、深化共青团改革、全面从严治团等方面做了一系列具有特色、富有成效的工作；全市广大团员青年积极投身到哈尔滨振兴发展实践中，充分展现了当代哈尔滨青年敢为人先、敢闯敢拼的青春风采。
　　他强调，全市广大青年要牢记习近平总书记嘱托，积极响应党的号召，认真贯彻落实习近平总书记视察黑龙江期间重要讲话重要指示精神，坚决扛起维护国家“五大安全”使命担当，在建好建强“三基地一屏障一高地”中发挥聪明才智，投身创业实践，为推动哈尔滨高质量发展、可持续振兴贡献青年力量、谱写青春篇章。
　　他要求，全市各级团组织要立足党的事业后继有人这一根本大计，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全团、教育青年。各级党委要把团的工作纳入到党委工作大局，不断加强对共青团工作的领导，鼓励和支持共青团创造性地开展工作，着力营造青年优先发展的良好氛围。
　　团哈尔滨市委书记周成刚代表共青团哈尔滨市第二十二届委员会作报告。

序号：47
报名：中国青年报
日期：2023.12.20
期号：17457
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：750
正文：
　　江苏省苏州工业职业技术学院团委始终坚持党建带团建，充分发挥共青团“政治学校、先锋力量、桥梁纽带、先进组织”功能，拓展“苏工青学社”阵地和渠道，依托学生青年讲师团提高共青团的组织力、号召力、影响力；依托“苏工之春”校园文化节，开展形式多样、健康向上、格调高雅的校园文化活动；打造“苏小能”志愿服务品牌，开展“社区有我　青春报到”等特色化、订单式实践项目；发挥“挑战杯”“振兴杯”等竞赛在服务学科建设、提高人才培养质量等方面的重要作用，助力“人到苏州必有为”的工作品牌。面对新时代、新使命和新机遇，我校团委将以高度的政治责任感和使命感，勇担责任、主动作为，持续发挥好党的助手和后备军作用，在全员育人的“大思政”格局下，谱写苏工院团学事业发展的新篇章。

　　
　　江苏省苏州工业职业技术学院团委副书记　曹慧秋

　　关爱青少年成长，关心非公青年发展一直以来都是紫竹高新区团委的重要工作内容。2013年9月，“小橘灯”志愿服务项目在紫竹高新区团委的推动下应运而生，10年时间，累计组织带领高新区企业超千名非公青年志愿者积极参与，走进随迁子女学校，为孩子们开展绘本朗读、乐高搭建等志愿服务，在助力学校提升青少年综合素养的同时激发非公青年参与社会治理的主动性。随着项目发展，希望有更多企业和青年参与进来，走进更多学校、服务更多学生，与紫竹高新区团委共同探索“小橘灯”项目创新发展的可能性。培育针对小学生的“科技夏令营”企业参访项目、“科普课程进课堂”项目等，为非公青年拓宽社会参与的路径，为小学生们进行科技启蒙，更直观地了解前沿科技，更进一步充实随迁子女学校课外实践的需求，形成“园区、学校、企业”同向发力，协同推进的模式，成为推动城市高质量创新发展的一股力量。

　　
　　上海市紫竹高新区团委副书记　廖伟文

序号：48
报名：中国青年报
日期：2023.12.20
期号：17457
版次：007
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：大学生科技创新主题微创营举办
副题：
文章作者：实习生　王璟瑄　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：33.05.07;科学发明与技术创新
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：728
正文：
　　本报讯（实习生王璟瑄　中青报·中青网记者雷宇）“真正创业的过程中，一个接一个的意外向我们袭来。”新能源大规模并网发电守护者项目负责人张照林说。在2023年广发证券·KAB大学生微创业行动科技创新主题微创营上，他向大家介绍其团队自主研发的新能源智慧一次调频系统。本期微创营共有来自华中科技大学、中南财经政法大学、华中师范大学等12所高校的20支微创业项目团队参加，项目涵盖硬科技、新材料、人工智能、生物医药等领域。在12月17日的项目路演中，这些创业项目团队代表向专家和投资人展示了他们在科技创新领域的行动和实践。
　　中南财经政法大学公共管理学院教授、博士生导师、KAB高级培训师邓汉慧，为这些既有科技含量、又有青春“温度”的科技创新项目点赞，充分肯定了大学生将理论转化为实践的能力，并强调了学生们出色的实际操作技能和创业素质，尤其是他们敏锐地发现商机并成功整合资源的能力。
　　华中科技大学党委副书记张耀，中国青年报社党委常委、副总编辑、KAB全国推广办公室总干事董时，广发证券总经理助理、广发证券社会公益基金会理事、秘书长谭舜参加活动，并为获得“微创之星”和优秀项目的团队颁发证书。
　　为期3天的活动通过营员破冰、科技创新大讲堂、商业模式画布培训、风投机构专题培训、项目路演、微创营分享会等，充分发挥KAB创业教育实践导向和模块化教学的特点，帮助大学生创客了解前沿新兴科技应用，推动科技创新项目与市场经济深度融合。
　　本次微创营由KAB全国推广办公室、广发证券社会公益基金会、共青团华中科技大学委员会、华中科技大学企业孵化器湖北青创园（光谷）示范园共同主办。活动得到广发证券股份有限公司、中国青年报社、广发乾和投资有限公司、广发证券投资者教育基地支持。

序号：49
报名：中国青年报
日期：2023.12.20
期号：17457
版次：007
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：2023青年防艾公益行动·北京防艾青年汇活动举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　袁瑞
图片作者：
文章分类：05.03.09;慈善公益事业;38.11.02.14;艾滋病
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：434
正文：
　　本报北京12月19日电（中青报·中青网记者袁瑞）今天，2023青年防艾公益行动·北京防艾青年汇活动在京举行。活动由中国青年报社、中国性病艾滋病防治协会主办，团北京市东城区委承办，吉利德科学提供公益支持，旨在切实推进学校预防艾滋病教育工作的开展，遏制青年学生人群中HIV（艾滋病病毒）的传播和流行。
　　据介绍，东城区共青团围绕青少年权益保护构建了“大权益”工作格局，持续开展青少年自护教育和法治教育，推动司法保护、心理疏导等方面的个案服务、团体活动及主题宣传，不断完善困境青少年精准帮扶机制，推出“1＋1”结对陪伴式成长项目；在青少年防艾工作方面，支持培育了北京协和医学院红十字会的“‘花季护航’中小学生同伴性教育项目”，为防艾工作打下坚实基础。
　　北京性病艾滋病防治协会副会长福燕在讲座中介绍了艾滋病及艾滋病疫情、毒品与艾滋病预防、有效预防艾滋病传播的措施。参会嘉宾和在场的志愿者同学一起观看了由中国青年报社联合中国性病艾滋病协会共同出品的科普微电影《不离不弃》。

序号：50
报名：中国青年报
日期：2023.12.19
期号：17456
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”网上主题团课2023年第22期上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：253
正文：
　　本报北京12月18日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）12月18日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第22期上线。
　　习近平总书记强调：“党和国家事业的希望寄托在青年身上。”“青年人有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗，中国青年才会有力量，党和国家事业发展才能充满希望。”本期“青年大学习”网上主题团课“挺膺担当”，带领广大团员青年一起学习相关内容。
　　截至12月18日，2023年第21期参与学习互动的人数为56748772人，总点击量为107415777。

　　

序号：51
报名：中国青年报
日期：2023.12.19
期号：17456
版次：002
版名：要闻
栏目：青年发展型城市建设试点巡礼·权威声音
引题：
正题：打造黄河金三角青年梦想之城　奋力推动灵宝县域高质量发展
副题：
文章作者：河南省三门峡市委常委、灵宝市委书记　张志刚
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2049
正文：
　　近年来，灵宝市深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，抢抓参加全国青年发展型县域试点机遇，紧扣“灵宝对青年更友好、青年在灵宝更有为”主线，不断完善青年发展政策，优化青年发展环境，激发青年发展活力，全面推动中长期青年发展规划在灵宝纵深实施，为县域高质量发展提供了不竭动力。
　　坚持高标准谋划，建青年向往之城。始终把青年优先发展理念贯穿全市经济社会发展全过程、全领域，突出顶层设计，把青年发展列入全市“十四五”规划，锚定打造“黄河金三角青年梦想之城”目标，出台青年发展型县域试点实施方案，制定筑梦、造梦、寻梦、护梦、圆梦“五大计划”，实施青基、青蓝、青邻、青缘、青翼、青农、青卓“七大工程”，明确发展方向。完善工作机制，将共青团基层组织改革与试点建设一体谋划、统筹推进，将党建带团建工作纳入党建工作年度考核及重点督导事项，完善青年工作联席会议制度、“青年＋”“揭榜挂帅”3项机制，建立“双周报、月研判、季点评、年考核”考评机制，在全市形成了“党委领导、政府负责、共青团协调、部门齐抓共管”的青年发展工作格局。强化政策保障，围绕青年“引、育、留、用”，制定创业金融服务、公共租赁住房、法律援助、培养锻炼等一揽子普惠暖心政策，全方位打造有利于青年创新创业、健康成长的友好环境。
　　坚持全方位服务，筑青年安居之城。始终把保障和改善青年权益放在优先位置，不断满足青年对美好生活的向往，打造青年宜居的良好城市条件和环境。着力优化成长环境，坚持用党的科学理论武装青年，以青年喜闻乐见的方式讲好中国故事、灵宝故事，组织县级干部带头到中小学校讲思政课，激励青年感恩奋进，强化思想政治引领；打造共青团主导的“青年之家”34家，实现所有乡镇（管委会）全覆盖；依托“青年之家”和村、社区党群服务中心，建设“青翼家园”，开展青少年心理健康服务进村（社区）行动，促进青少年健康成长。着力优化生活环境，聚焦青年关注的住房、养老、教育等突出问题，实施青年主题公园、青年创业护航、技能培训、心理健康、近视防控等实事项目以及“青年人才驿站”计划，构建多主体供给、多渠道保障、租购并举的青年住房安居体系；建立完善“金城人才服务一卡通”制度，从子女上学、交通出行、医疗保障、落户安置、教育培训等方面，为青年人才提供全方位便利服务；举办“青春有约·爱在金城”单身青年联谊会和青年音乐节，为青年搭建交流交友平台；实施青年会客厅、青年友好型运动场馆、青缘基地、筑梦空间、青少年研学实践基地等项目，打造近悦远来的人才“良栖之地”。着力优化创业环境，加大青年创业金融服务力度，实施“青创贷”项目，挂牌“银团合作先进支行”5家，向青年发放个人创业贷款近亿元；依托“人人持证、技能河南”建设，开展青年技能人才培训1.2万人次，鼓励引导青年在全国布局灵宝小吃“旗舰店”“形象店”，有力提升了青年创业活力；成立豫晋陕黄河金三角青年联盟、县级金融团工委、青年创业者协会等组织，打造青年创业基地、青创工场；出台支持高校毕业生就业生活补贴、住房租赁补贴或提供免费居住、岗位实习补贴政策，让更多青年就业有渠道、创业有底气。
　　坚持实践中历练，塑青年有为之城。青年个人成长与县域高质量发展相融合，建立“青年＋”工作机制，为青年施展才华、建功立业搭建舞台。把青年发展与产业转型结合起来，充分发挥“青年文明号”“青年突击队”“青年岗位能手”等模范作用，扎实开展青春建功、劳动竞赛、技能比武大赛等活动，建立“青年技能人才工作室”，组织广大青年为项目建设、招商引资、产业转型献智献力，在服务经济社会高质量发展中有位有为。把青年发展与创新驱动结合起来，坚持把做大做强创新平台作为汇聚青年英才的关键抓手，实施开发区科创中心“一院五中心”、国投金城冶金“砷基新材料中试基地”、华鑫铜箔“国际联合实验室”等重点项目，围绕龙头企业，定向中南大学、郑州大学等高等院校，对口引进材料学、电化学专业高学历青年人才，不断探索“人才飞地”引才模式，在郑州、西安、南京等地，整合研发中心资源，建立“项目研发孵化在外地、产业化在我市、效益两地共享”的良性机制，为现代化灵宝建设提供人才支撑。把青年发展与乡村振兴结合起来，成立乡村振兴青年联盟、“灵雁”大学生联盟，实施“领头雁”计划，开展乡村振兴“青春建功”行动，组织千余名团员青年、返乡大学生，参与“乡村振兴、青年先行”活动，面向全国高校，选拔在校大学生兼职乡镇、村（社区）团干部，开展寒暑假“三下乡”社会实践，服务农村产业发展、农业科技、乡村建设、乡村治理，助力农村人居环境集中整治、文明城市创建；组建16支青年突击队，常态化开展防汛减灾、矛盾纠纷排查化解等工作，用青春力量护航平安和谐。
　　一座具有吸引力的城市，必然是青年人才奔涌而至、协力创造美好未来的城市。灵宝市将主动发力、积极作为，多措并举保障青年安居乐业，精准发力解决青年实际问题，全面推进青年发展型县域建设，加速城市发展与青年人才“双向奔赴”，全力打造青年创新创业向往之城！

序号：52
报名：中国青年报
日期：2023.12.19
期号：17456
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：豹变
引题：
正题：“愣头青年”进老村（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：中青报·中青网记者　张文凌／摄
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：云南省昆明市
文章来源：中青报·中青网
字数：3403
正文：
　　这两天，云南省昆明安宁市龙山村的BCC龙山有氧计划艺术园区里的树木，都穿上了自己的“毛线裤”。每条“毛线裤”都色彩斑斓，上面还装饰着彩色的圣诞树、可爱的小背包、软软的派大星、黑白分明的眼睛和漏风的哈哈嘴……这些“萌萌怪”的“毛线裤”，来自BCC龙山有氧计划艺术园区策划的展览《展个毛线》。策展人呼吁，“准备好心情和相机，奔向毛茸茸的龙山”。
　　BCC龙山有氧计划其实是一群自称为“愣头青年”的年轻人，到龙山村实施的一个乡村振兴文旅项目。
　　“乡村要发展，首先要被看见。”BCC龙山有氧计划主理人刘禹彤说，“山村那么多，不是每一个村都能被看见。我们要做的就是让龙山村被看见。”
　　“村长”和一群创业青年的合作
　　8月17日，当BCC龙山有氧计划驻村青年招募令发出之时，龙山居民小组党支部书记、组长李永华在村里的一处墙壁上，第一个签下了自己的名字。按照招募令的约定，他将和其他驻村青年一起，用10年时间，帮助龙山村发展。
　　实际上，在过去的10年，李永华一直是龙山村发展的带头人。
　　位于安宁市温泉街道、海拔2538米的龙山村，只有93户293人。随着年轻人逐渐外出打工，龙山村变成了一个空心村。
　　为照顾年迈的母亲，2008年，外出打工10多年的李永华回到龙山。
　　李永华是开着车回来的。上山的路尘土飞扬，坑坑洼洼，村民们仍种植着洋芋、麦子、玉米等传统作物，产业结构单一，经济收入低。李永华心里一阵阵酸楚。
　　2010年，李永华被村民推选为龙山居民小组组长。从那年开始，被大家叫作“村长”的李永华开始带着村民修建进村的道路，从山下到村里不到20公里山路，修了近10年。“每年有钱了就修几十米，2019年才全线贯通。”李永华说。
　　生产生活用水问题10余年来也在持续完善。
　　龙山是安宁海拔最高的地方，受干旱影响严重。过去靠发电机抽水，发电机的柴油要靠人背着走几个小时送到集水点。2012年，温泉街道投入400万元，在龙山打了一口320米的深井，安装了抽水站，铺设了水管管道，让村民们用上了自来水。但由于地势较高，李永华仍然将用水作为村中最大的民生事务之一，除了每家每户的小水窖，去年，又修建了高位水池和水窖，解决全村干旱之年生活生产用水困难的问题。
　　多年来，李永华带领老百姓种植玛咖、白芨、重楼、黄精等中草药，使农户仅此一项，每年的收入就上万元。
　　作为当地的文旅产业拓展区，2021年，温泉街道办事处修建了龙山登山步道，森林茂密的龙山被越来越多的户外运动爱好者口口相传，这段路被不少人认为是“昆明周边基础建设最完善的步道”。
　　2022年12月的一天，当刘禹彤和她的创业团队登上龙山时，他们被推开门就能看见山、森林、云海的龙山村迷住了。
　　他们向李永华提出通过在村里建一个艺术园区吸引青年人返乡的想法，这正是李永华一直以来的忧虑：由于村里的青年人大多外出打工，当游人有餐饮、休闲、住宿的需求时，以老年人为主的龙山村显得力不从心。
　　但是，刚开始，李永华并不相信这群年轻人能做成事。然而这些“愣头青年”却一腔热血，他们下田帮村民摘辣椒、挖洋芋，挨家挨户走访村民，了解村民的需求，策划让村民增加收入、得到更多实惠的活动。
　　经过数月的观察，经验老道的李永华决定同这个擅长文化创意和传播的青年团队合作，在此之前，他拒绝了不少投资人。“因为他们的开发规划并没有把村民的利益放进去。”
　　用心做好每件小事
　　10月1日，经过100天的努力，这个青年团队将一所租来的农舍，改造成了BCC龙山有氧计划艺术园区。开业那天晚上，他们在园区的空地上，为村里的爷爷奶奶放了一场烟花。那些坐在前排的老人，是第一次在自家门口，参加专属的烟花晚会。
　　自从驻村以来，这个青年团队就和村民一样，日出而作，日落而息，一天吃两顿饭。在他们看来，要让村民接纳，要融入村庄成为新村民，就要遵守龙山的规则，尊重它的传统。
　　他们还定了一个原则：不和村民争利益。艺术园区只提供咖啡；餐饮要么到农家乐，要么到由爷爷奶奶做饭的“有氧食堂”，价廉物美，既解决了游客的吃饭问题，又让村里的老人有事可做，有钱可赚。
　　为增加村里农家乐的客流量，他们免费为所有农家乐制作宣传招牌，免费为他们拍视频、写文案、做宣传。
　　中秋节前夕，他们将自己亲手制作的、包装精美的冰皮月饼，挨家挨户送到爷爷奶奶手中；重阳节来临，青年们请来理发师、摄影师，给爷爷奶奶们剪发、照相。这些山里的老人，有的是第一次拍照，他们有些紧张，但笑得很灿烂。
　　BCC龙山有氧计划艺术园区里停放着的一辆黄色小电动车被称作“小黄”。他们给“小黄”贴上有个性的膜，车顶加上星空灯，带着改造后的“小黄”到音乐节、市集上摆摊卖咖啡，“小黄”不仅促进了他们的摆摊事业，还成了“流动的招商局”，让不少人看见了龙山村。
　　这一“龙山最靓的仔”，也是龙山的快递车。每天驻村青年都会下山为村民取一次快递，送到每家每户；有时也会从城里帮村民带回一些他们需要的药品、生活用品等。
　　年轻人来驻村　八方齐支持
　　BCC龙山有氧计划开业以来，龙山村发生了许多过去未发生的事情：首期招募的2000名有氧体验官，成为龙山村的传播者。社群活动山间瑜伽，让一些热爱瑜伽的朋友在龙山这片自由的静寂之地，享受自然的滋养；展览《展个毛线》，让编织爱好者用再普通不过的线团，在每棵树上编织各自的奇思妙想，把乡村的树变成了装置艺术；村民们响应这群年轻人号召，开办了“龙山集市”，使龙山的洋芋等农特产品销量增加。
　　9月1日，在第十届大理国际影会上，主办方给BCC龙山有氧计划提供了一个免费展览，展出了龙山村20张老照片、93张乡村摄影和4个视频影像。这个更像“大型PPT现场”的展览和其他摄影展有些不搭边，但主办方认为“要给创业青年一个露脸的机会”。这一展览，吸引了40多名摄影人来龙山拍摄。
　　“向山出发·穿越美丽乡村”龙山登高活动，是安宁市近年来备受欢迎的户外运动。今年10月，温泉街道办事处将有上千人参加的这一活动，交给BCC龙山有氧计划来策划执行，当天，包括救援、医疗、基层干部、森林防护员在内的上百人为活动提供了志愿服务。
　　“因为当地政府和相关部门的支持，使我们得以完成乡村与外界的对话，让龙山通过各种形式被看见。”刘禹彤说。
　　作为“青年共创行动”的一部分，BCC龙山有氧计划在建设之初，就向社会公开招募驻村青年。24岁的彭柳和22岁的曲岩是最早加入的驻村青年，他们都曾经是政府部门的基层工作人员，“因为想换一个工作环境和生活方式”，今年，他们辞去公职来到龙山，分别管理园区的前厅和后厨。驻村以后，曾经的基层工作经验，使他们更容易与村民相处，知道如何化解一些小矛盾。在这里，他们共同的感受是“放松”。
　　BCC龙山有氧计划也向社会招募义工，消息自10月26日发出后，有1000多人前来报名。
　　“当我们重新思考青年与乡村的关系时，我们希望它不是一次简单的网红打卡与拍照、一次蜻蜓点水式的观光与被观光、一种消费与被消费。”刘禹彤说，我们希望更多青年力量，以各自擅长的方式参与到乡村的建设中。当然，自由的背后有孤独，诗和远方的背后是诸多不便，田园生活虽然美好但也有孤寂乏味的时候，让青年与乡村的价值实现双向流动，就要让青年有成就感。
　　BCC龙山有氧计划艺术园区开业近3个月以来，实现了他们当初的承诺：增加业态，带来流量。
　　11月13日，BCC龙山有氧计划向村民发放了第一次创收款，这是10月份经营农家乐、有氧食堂以及接送游客的汽车接驳等项目的收益金，其中农家乐收益最多的一家达2500多元；不久前，BCC龙山有氧计划与有57个门店的云南咖啡连锁品牌幸也精品咖啡牵手，迎来了他们的第一个乡村合伙人。近3个月来，龙山村的人流量不断增加，平均每天500多人，周末上千人。
　　当有人问为何取名“BCC龙山有氧计划”时，刘禹彤解释说，乡村就像氧气一样，是每个人都需要的。
　　“我们这群愣头青年走进乡村，与乡村产生链接与共情，希望用新农人的方式解锁乡村，讲述一个用魔法打败魔法的故事。”刘禹彤说。

　　
　　一群自称为“愣头青年”的年轻人，在云南省安宁市龙山村实施建设的“BCC龙山有氧计划”艺术园区，吸引了大量年轻人前来打卡，使寂寞的老村变得越来越热闹。
　　图片①④由中青报·中青网记者　张文凌／摄，图片②③⑤由受访者提供

　　

序号：53
报名：中国青年报
日期：2023.12.19
期号：17456
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：676
正文：
　　团北京市昌平区委坚持“实干、协同、创新”，紧扣青年工作的根本任务、政治责任、工作主线，持续推动昌青铸魂工程，“青马工程”链接清华大学等高校资源培育学员400余名，团员和青年主题教育打造3条品牌研学路线，“昌平青年”微信公众号粉丝突破36万，“Champion青年”认同度不断提升；持续开展昌青聚力工程，组织青年科学家草地音乐节、科技周等活动，团昌平区委、团洛阳市委携手推出两地青年文化互访免票活动，“一汇一品”推动60家社区青年汇多元助力青年发展，“英才聚昌”品牌项目全链条保障大学生就业创业；持续实施昌青建功工程，“Champion·青村”乡村振兴支持计划系统服务乡村振兴，“昌聚高校青年发展联盟”创新“学科＋社区”模式，“回天有我”基层治理志愿服务品牌叫响全市；持续深化昌青强基工程，组织“能力提升年”主题活动，党建引领，建强机关、优化基层、提升阵地，“团建百强、十佳主题团日”总数位居全市第一。

　　
　　团北京市昌平区委副书记　郭小龙

　　近年来，湖北省黄石市市直机关团工委立足政治机关定位，按照“党政所急、青年所需、共青团所能”的思路，加强对机关青年的政治锻造，团结带领机关青年始终走在拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的前列；加强机关团组织规范化建设，打造全面过硬的青春战斗堡垒；紧扣服务青年的工作生命线，激励引导机关青年在武汉城市圈重要增长极火热实践中展现青春担当。未来，我们将在青年思想引领、青年成长成才、青年岗位建功等方面持续发力，全面提升机关团组织的引领力、组织力、服务力。

　　
　　湖北省黄石市市直机关团工委书记　张力

序号：54
报名：中国青年报
日期：2023.12.19
期号：17456
版次：007
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：哈尔滨共青团：为东北振兴增添青春新动能（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　金卓　杨宝光
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：黑龙江省哈尔滨市
文章来源：中青报·中青网
字数：2997
正文：
　　以“创享青春　筑梦未来”为主题的“哈尔滨银行杯”2023哈尔滨市青年创新创业大赛12月15日圆满落幕。
　　为进一步加速推动哈尔滨青年发展型城市建设，助力创意设计产业发展，本次大赛专门设置了哈尔滨青年发展型城市创意设计大赛赛道，并为首批黑龙江省青年“四创”教育基地、“四创”实践实习基地授牌；团黑龙江省委、哈尔滨工业大学、哈尔滨工程大学、深圳科创学院4家单位签署合作备忘录，共同为加强龙粤、深哈对口合作，推动高质量发展，实现高水平的科技自立自强，打造国际科技、产业创新战略提供有力支撑。
　　让参赛的青年创业者记忆犹新的是，不久前的9月25日，以“新动能　新机遇　新发展——东北振兴的企业家力量”为主题，由团哈尔滨市委承办的2023中国企业家太阳岛年会——青年企业家创新发展论坛，吸引了来自全国各地170余位优秀青年企业家代表参会。
　　哈尔滨正在努力打造创新引领、先进制造、现代农业、向北开放、创意设计、冰雪文化、宜居幸福的“七大都市”。本届年会诚邀企业家关注、投资、融入哈尔滨，并为企业发展提供全周期、全方位、全过程、全链条的高质量服务。
　　年会既务虚，就如何推动青年高质量发展与城市高质量发展同频共振，青年人才的孵化与培养，青年与城市发展路径、方法，青年企业家的时代责任与发展机遇等方面，现场青年企业家进行深度交流，凝聚共识；年会更务实——团哈尔滨市委就京东家电家居体验店项目与黑龙江京喜电子科技有限公司签约，全力助推黑龙江京喜科技有限公司落户哈尔滨，预计总投资两亿元，目标建设50家合作京东家电家居线下体验店，实现冰城人民线上选购线下体验购物新模式，为推动哈尔滨高质量发展贡献青春力量。
　　为东北振兴不断增添青春新动能，是哈尔滨共青团过去5年来的奋进主旋律。
　　青少年思想引领：主旋律更加高昂
　　11月22日，哈尔滨市道里区新桥小学开展“校园诚信大使”评选活动。校少先队组织向全体学生发出倡议，号召各班积极行动起来，评选本班的校园诚信大使。通过真实事例推荐、师生投票等形式，最终授予潘爱阳等24名同学校园诚信大使荣誉称号。学校对评选出的校园诚信大使进行表彰，借以影响和带动身边的同学，彰显校园正能量。
　　在评选过程中，学校三年级的少先队员们在老师的指导下，绘制了诚信主题手抄报。孩子们对诚信的理解、对诚信的推崇以及践行诚信的决心跃然纸上。
　　以弘扬传播社会主义核心价值观为定位的校园诚信大使评选活动，是近年来哈尔滨共青团创新开展青少年思想引领工作的缩影。
　　以党的十九大、二十大精神，省第十二次、十三次党代会精神和市第十四次、十五次党代会精神为主要内容，以“青年大学习”、青年讲师团、“青马工程”“红领巾爱学习”“红领巾巡讲团”等“青”字号品牌为载体，以微信、微博等新媒体平台为阵地，哈尔滨团组织积极做好党的创新理论青年化阐释、少年化解读。
　　据不完全统计，截至目前，共开展“青年大学习”网上主题团课197期，全市在省“青年大学习”表彰中获385项先进荣誉，形成覆盖2959万余人次的育人大阵地。组建各级青年讲师团、红领巾巡讲团，开展基层理论宣讲1400余场，覆盖青少年超43万人次，每年连续举办青年马克思主义者培养工程集中培训，持续开展“青马”宣讲、“青联大讲堂”、主题团队课等活动，建成哈尔滨青年运动史纪念馆，“青字号”宣讲品牌深入人心。着力推进实践育人，动员3000余名青年参加纪念五四运动104周年青年徒步活动，央视《新闻联播》等20家媒体报道，总浏览量达181万余次。常态化开展弘扬雷锋精神、世界读书日、保护母亲河、义务植树、禁毒演讲等系列主题活动，组织团员青年参与全国青年演说大赛、中青报“青春小店”、“微心愿”团委书记感言、“大美黑龙江”、“我和我的城”短视频作品征集等活动，集中展示当代冰城青年风采。讲好冰城青年故事，被各级媒体累计报道792次，其中国家级媒体302次、省级媒体178次。持续强化“网上共青团”建设，“哈尔滨共青团”微信公众平台发文3400余篇、视频300余个，累计浏览量1200万余次，新媒体平台引领力、影响力和传播力不断增强。
　　服务大局：青年生力军和突击队作用彰显
　　沧海横流，方显青春别样风采。今年夏天，哈尔滨遭遇特大暴雨袭击，多处受灾严重。团组织闻汛而动勇担当，与当地广大干部群众风雨同心护家园。
　　全市广大团员青年充分发挥生力军和突击队作用，奋战在防汛救灾和恢复重建最前沿。18个区、县（市）共组建防汛救灾和恢复重建青年突击队330支，发动青年突击队员4000余人，投身险情排查、抢险固堤、河道疏通、转移群众、转运物资、清淤消杀等工作。团双城区委组建27支抗洪救灾青年突击队，覆盖全区所有乡镇街道，全力抵御拉林河汛情。团五常市委成立23支乡镇青年突击队和1支市属青年突击队，累计开展防汛救援、物资保障、安置群众等方面工作296次。团尚志市委组建青年突击队17支，由各乡镇团委书记担任队长，带领突击队员开展防汛救灾及灾后重建工作。团延寿县委组建青年突击队10支，开展巡守堤坝、入户排查、数据统计、运送物资等工作。其他各区、县团委也都成立了多支青年突击队，积极做好巡堤巡坝、隐患排查、加固堤坝、清理淤泥、环境消杀、自护宣传等各方面工作。市直各部门团委、中省直在哈单位团组织纷纷响应号召，组织动员青年成立突击队、发挥排头兵作用。
　　团市委还积极争取各方支持，第一时间号召动员青年企业家、各类公益基金会等发扬“一方有难、八方支援”的精神，为防汛救灾工作捐赠物资、善款总价值1000万余元，为抢险救灾和恢复重建提供了有力物质保障。组织青联委员进行灾后义诊，创新开展青少年心理辅导，让团旗在防汛救灾一线高高飘扬。
　　服务大局，是哈尔滨团组织工作的主基调。近年来，坚持深化开展乡村振兴青春建功行动，实施青年电商培育工程，组织开展“龙青电商”培训88场、700余人，与团省委联合培训高素质青年农民150余人，开展中国青年年货节（哈尔滨专场）、“青耘龙江”直播带货等活动，销售特色农产品836万余元。
　　积极推动青年创业就业，举办两届哈尔滨青年创新创业大赛，帮助创业青年更有针对性地解决缺资金、缺平台、缺服务等瓶颈问题，为创业青年成长发展搭建更广阔的舞台。组建市青年就业创业导师团，为青年学生提供就业创业讲解咨询，开展青年创新创业系列服务活动223场，覆盖青年2.5万余人。
　　组建1400余支团队深入基层开展文化科技卫生“三下乡”社会实践活动，深入实施“西部计划”项目，持续招募来自全国各地的大学生志愿者深入基层开展服务，强化培训派遣、服务管理、考核激励等工作保障，有效吸引大学生“向下扎根、向阳生长”。践行志愿精神，组织全市广大青年志愿者投身疫情防控一线，服务保障哈洽会、哈马、哈夏、太阳岛年会等大型活动，开展服务春运“暖冬行动”、学雷锋专项行动、助老助残、植树护绿等活动，青年“志愿红”成为城市温暖底色。
　　服务青年：广大青少年获得感充盈
　　把握好成为全国青年发展型城市试点的契机，使哈尔滨团组织找到了切实服务青年、积极践行青年优先发展理念的全新工作载体，构建了全新的工作格局。
　　团市委第一时间制定《哈尔滨市贯彻落实
　　哈尔滨团组织到童心港湾阵地给留守儿童送温暖。　　团哈尔滨市委供图

　　
　　2023哈尔滨市青年创新创业大赛启动现场。团哈尔滨市委供图

序号：55
报名：中国青年报
日期：2023.12.19
期号：17456
版次：007
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：勇担时代使命　奋力拼搏进取
副题：
文章作者：周成刚
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1731
正文：
　　过去五年，是党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的五年，是哈尔滨这座东北名城牢记总书记嘱托感恩奋进、不断推动振兴发展的五年，也是哈尔滨共青团担当使命、奋发有为的五年。习近平总书记始终关心东北振兴、龙江发展，两次亲临黑龙江视察，为龙江和哈尔滨在全面振兴中奋力开创高质量发展新局面提供了战略指引；始终重视、关心青年成长发展，从党的事业薪火相传、后继有人的战略高度，亲自为青年工作谋篇布局、指路领航，为做好新时代党的青年工作提供了根本遵循。市委领导全市上下牢记嘱托、感恩奋进，扎实推进中国式现代化哈尔滨实践；把青年工作作为一项重大政治任务抓牢抓实，市委常委会专题学习习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神、习近平总书记同团中央新一届领导班子成员集体谈话时的重要讲话精神，定期听取工作汇报，市领导80余次对青年工作作出批示，系统谋划、高位推动全市青年和共青团工作。团黑龙江省委对哈尔滨寄予厚望，量身定制政策措施，全面、务实、精准地支持和助力哈尔滨在青年工作上率先突破。在市委和团省委的坚强领导下，哈尔滨共青团全面贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，紧紧围绕团的根本任务、政治责任、工作主线，牢牢扭住强“三性”、去“四化”改革目标，不断夯实“三力一度两保证”工作格局。五年来，哈尔滨共青团听党话、跟党走的信念更加坚定。坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，切实增强忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心的政治自觉、思想自觉、行动自觉。强化党的创新理论武装，坚持把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，通过书记会议、理论学习中心组集体学习、读书班、专题研讨等方式，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话重要指示精神。高质量开展“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，从习近平总书记的重要讲话重要指示精神中提高政治站位，从党章、党规中坚定理想信念，从初心使命中树牢宗旨意识，从党的历史经验中汲取奋进力量，从学思用贯通中增强使命担当。以高度的政治自觉、行动自觉狠抓落实，全面落实党的二十大战略部署，扎实开展贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示精神情况“回头看”，深入学习宣传贯彻习近平总书记同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话精神、习近平总书记在主持召开新时代推动东北全面振兴座谈会和视察黑龙江省时的重要讲话重要指示精神，运用“四个体系”闭环推动中央、省、市重大决策部署落地落实。严守政治纪律和政治规矩，主动对标黑龙江省委巡视发现的共性问题推进整改，高标准完成市委巡察反馈四个方面11项问题以及市委历年政治生态考核反馈问题的整改，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
　　五年砥砺奋进，经验弥足珍贵。我们深刻体会到，做好青年工作，必须坚决维护党中央权威和集中统一领导，做到时时忠诚核心、事事紧跟核心、处处维护核心，团结带领广大青年感党恩、听党话、跟党走；必须全面贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，切实增强政治自觉、思想自觉和行动自觉，将习近平总书记关于青年工作的重要思想落实到哈尔滨共青团工作的各方面全过程；必须围绕中心服务大局，在市委最关心、最操心的领域精准切入，在开创哈尔滨高质量发展新局面中展现青年担当、实现青年价值；必须坚持青年优先发展理念，扎根广大青年，着力解决青少年的急难愁盼，做青年朋友的知心人、贴心人；必须强化系统观念，牢固树立全市各级团组织一盘棋思想，善于把握重点，注重总结经验，以善抓的准劲综合施策，提高攻坚破难的合力；必须持续提能力转作风，坚持高标准、严要求，树立崇尚实干、狠抓落实的鲜明导向，保持夙夜在公的精神状态，以真抓的实劲担当作为。
　　青年的命运，从来都同时代紧密相连；青春的光芒，在担当时代责任中熠熠生辉。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，在市委和团省委的坚强领导下，团结带领全市广大团员青年守正创新、踔厉奋发，用满腔热忱担负时代使命，为谱写新时代哈尔滨高质量发展和全面振兴新篇章贡献青春力量！
　　（作者系团哈尔滨市委书记）

序号：56
报名：中国青年报
日期：2023.12.19
期号：17456
版次：012
版名：旅游文化
栏目：
引题：年度公共关系优秀案例公布——
正题：现象级文旅IP是怎样火爆“出圈”的（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　夏瑾
图片作者：山呷呷供图
文章分类：21.51.17.23;文化旅游
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3858
正文：
　　贵州“村超”用足球激情焕发乡村精神，多方位展示贵州乡村振兴、民俗民风、文旅融合和基层治理现代化的丰硕成果；云南打造“有一种叫云南的生活”IP，强势出圈，用情感连接大众；共青团“青耘中国”直播助农活动，引导广大乡村青年运用电商直播等方式助力乡村农产品上行，带动农民增收致富……在12月16日举办的2023年中国公共关系发展大会上，《贵州“村超”，足球激情焕发乡村新生》《云南倾情打造“有一种叫云南的生活”省级IP》《华扬创想打造亚运主题宣传片，以杭州之韵展大国风采》《共青团“青耘中国”直播助农，为乡村振兴插上互联网翅膀》等案例经过多轮次遴选，最终成为年度公共关系优秀案例。
　　在乡村体育的乐子里找到乡村振兴的路子
　　今年5月13日，贵州榕江（三宝侗寨）和美乡村足球超级联赛在城北新区体育馆开幕，火热的现场氛围、精彩的民俗表演、地道的特色美食和接地气的办赛风格迅速走红全网、火爆出圈，被网友形象地称为“村超”。持续火爆的“村超”获得了中央及地方主流媒体大力报道，国家级主流媒体刊播稿件超530条。中国外交部发言人发文点赞，向世界推介贵州“村超”，称“这是伟大的比赛”。据统计，联赛两个半月期间，网络直播观看累计超过6亿人次，短视频平台相关视频播放量突破480亿。5月至10月，抖音“村超”相关话题播放量超130亿次，18.5万人次参与话题内容创作，榕江县抖音打卡量同比增长388倍。
　　赛事的举办带动了旅游业、餐饮业等相关产业的发展。贵州“村超”举办期间，榕江县累计接待游客520万人次，实现旅游综合收入近60亿元。西江千户苗寨所在地雷山县酒旅订单同比增5倍，黎平县酒旅订单同比增16倍。
　　贵州“乡村足球联赛”作为2023年现象级传播爆款，其火爆“出圈”的背后也是一场成功的政府公关范例。“村超”像一个“万花筒”，多方位展示了贵州乡村振兴、乡村体育、民俗民风、文旅融合和基层治理现代化的丰硕成果。
　　贵州“村超”火爆的秘密是什么？用贵州“村超”传播总策划、榕江县政府新媒体电商总顾问阳章伟的话说，“村超”在传播上“走了一条别人从来没有走过的路线”——从未开过新闻发布会，也没有领导出面讲过一句话，把舞台完全交给老百姓。
　　阳章伟向记者坦言，在“村超”之前，榕江县已经尝试过5次县域城市IP的塑造，然而都没能成功。“榕江是全国最后一批脱贫的县，如果想要弯道超车，就要闯新路。”阳章伟说。
　　榕江县的资源优势是有80年历史的足球联赛资源和16个少数民族的文化资源，在赛事期间，各民族村的村民自发组织起来，身着盛装、用歌舞表演为球队加油，并端出各种特色美食招待外地游客，不仅点燃了大家对足球的热情，还用古老神秘的民族文化感染了来自各地的游客。榕江县近两年来在实行新媒体助力乡村振兴计划的过程中，培养了1.28万名村寨代言人，他们成为此次“村超”推广的主力军。此外，榕江县还引导全民参与，通过新媒体手段在各大平台推广“村超”。
　　为调动百姓积极性，榕江县委政府发动全县人讨论“我能为村超做点啥”“我能为守护村超做点啥”“我能为营造村超氛围做点啥”，让每一个人都成为“村超”的主人公。榕江县委政府还成立了16个服务保障小组，保障赛事的安全和出彩，并按照“只见服务不见人”的原则，充分尊重人民群众的主创精神，把舞台交给老百姓。
　　阳章伟介绍，每个榕江的老百姓都会觉得“村超”的成功与自己有关，因为每个人都在“村超”中找到了自己的定位——要么在球场上踢球，要么当拉拉队表演，要么在摊位经营，要么在接待游客。榕江县38.5万居民中，有3.5万人参与了节目演出，表演的内容就是他们过节时在村寨里表演的内容，甚至都不需要彩排。网友们特别喜欢“村超”的节目，因为它是平常生活中原本就有的东西，“村超”的另一个独特之处是球场内没有商业广告，却展示了贵州的民族文化、非遗文化和美食文化。“足球只是一个媒介，我们的核心还是要推广文化。”阳章伟说。
　　目前，“村超”作为文化传播品牌已初显成效，累计与20余家企业达成“村超”品牌合作。阳章伟告诉记者，“村超”品牌赚的每分钱全部取之于民，反哺于民。51％的收益用于250个村集体经济发展，49％的收益用于乡村体育基础设施建设以及各种赛事的举办。“‘村超’的意义就是在乡村体育的乐子里找到了乡村振兴的路子。”阳章伟说。
　　发挥年轻的力量
　　千幅丝绸，绣绘杭州“体育亚运”故事；见“纸”如面，共赴“智能城市”之旅；金石印章，刻画亚运温暖“印记”……杭州亚运会开幕式前夕，以“新亚运、杭州韵”为主题的3个宣传短片陆续上线，迅速引爆网络。据统计，宣传片线上播放量破1亿，微博话题两天内阅读量超2700万，17个国家和地区的媒体转发、报道，国内外11个社交平台进行了传播。
　　宣传片火爆的背后，是华扬联众国际公关团队的精心策划与跨界传播。华扬联众创始人兼首席执行官苏同分享，经过多次讨论，团队确定了以中国符号和杭州符号作为出发点，将丝绸、剪纸、印章、汉字以定格动画的形式进行艺术加工，做成跨文化传播产品，拍摄以运动、城市、人文3个视角诠释“新亚运、杭州韵”的主题系列短片。“我们放弃了讲一个有温度故事的思路，而选择了文化城市产品的艺术碎片，让人们可以从中发现自己感兴趣的中国之美、杭州之美。”苏同说。
　　苏同认为，此次团队能够高质量完成杭州亚运会公共关系服务，离不开团队里年轻人的力量。“Z世代是不可忽视的力量，世界在发展，年轻人永远是生力军。”苏同说。
　　华扬联众的前方团队由年轻人组成，他们让人们看到了电竞比赛的火热，看到了赛场背景音乐（BGM）的出圈；他们大胆设置了钱塘观潮、亚运美学等媒体采风线路，使之从100多条官方线路中脱颖而出，成为最受国内外记者欢迎的路线。在往返大巴车上，这些年轻人带领各国记者演唱各自国家的歌曲，讲现学到的杭州故事，让一次普通采风变得像团建一样难忘。
　　年轻的力量在《共青团“青耘中国”直播助农，为乡村振兴插上互联网翅膀》案例中也得到了充分展示。直播助农8000余场，累计助农产品销售超10亿元……这是由共青团中央青年发展部主办、中国青年报社承办的“共青团‘青耘中国’直播助农活动”的助农“成绩单”。
　　活动在各级团组织和青年公益主播的广泛参与下，引导广大乡村青年运用电商、直播等方式，助力乡村农产品上行、带动农民增收致富，通过对数字化传播的灵活应用，让农产品“好货有好价”。
　　截至目前，“青耘中国”直播助农活动已累计开展8000余场，累计助农产品销售超10亿元，农民增收明显。中科院院士、奥运冠军、农村致富带头人、文艺工作者等社会知名人士为活动寄语。共青团中央微博号、微信公众号发布活动信息，中国青年报融媒体平台跟进活动宣传预热及重要时段转播。活动全网曝光量超20亿，受到社会广泛关注与热议。
　　“共情”“共鸣”和“共振”
　　今年3月，云南省委书记王宁通过人民网致信网友，欢迎大家来体验“有一种叫云南的生活”，引发热议。不到一周，相关内容全网阅读量突破2.7亿。云南省委宣传部及时响应、顺势而为，将“有一种叫云南的生活”从网络热词打造为百亿流量的云南IP，截至12月3日11时，全网有关“有一种叫云南的生活”信息超115万条，阅读量超210亿次，引领了旅游新时尚。
　　云南省委宣传部传播管理处处长李新向中青报·中青网记者介绍，“有一种叫云南的生活”从破圈到出圈、从爆红到长红，是因为实现了“共情”“共鸣”和“共振”。
　　李新介绍，“有一种叫云南的生活”落脚点在“生活”，它表达的理念是，云南不仅仅是一个旅游目的地，更是一种值得去体验、去感受的生活，而对美好生活的向往是所有人共同的追求，因此能引起共鸣。
　　同时，“有一种叫云南的生活”还为每一个参与者提供了无限的表达空间，云南省通过#有一种叫云南的生活#系列互动话题的运维和系列短视频征集大赛等网络活动，广泛调动自媒体、网红、普通网民等多元主体参与，充分发挥了广大人民群众在云南形象塑造和国际传播中的主体作用。
　　此外，在“有一种叫云南的生活”传播过程中，短视频发挥了重要的扩散加速器和升温助推器作用。短视频的直观性和生动性让人们更加真切地感受到云南的独特魅力，短视频传播的互动性和参与性让大众在观看短视频的同时，也参与到创作和传播过程中。
　　如何做好一个文旅产品的传播，讲好品牌故事？清华大学新闻与传播学院院长、中国公共关系协会学术委员会副主任委员周庆安在接受中青报·中青网记者采访时表示，传播的核心要点是建立与公众的强连接关系，“如果一个品牌养在深闺，跟老百姓之间没有关系，不能让大家参与和体验，是行不通的”。同时，要善于使用新媒体手段进行推广，利用新媒体和多元化媒介平台做展示。此外，还要注重消费者的体验。“老百姓讲在旅游中的获得感、讲自己体验的故事，是一个城市最生动的注脚。”周庆安说。
　　中国公共关系协会副会长、中国传媒大学国家公共关系与战略传播研究院院长董关鹏认为，内容传播要“以事实为底座，靠情感来提升，用价值来点亮”，也就是在传播事实的基础上，还要赋予丰富多彩的文化表现形式，才能满足受众的心理需求。
　　此外，董关鹏认为，传播方式也要从批发式传播向零售式传播和沉浸式传播转变，不要把一篇同样的通稿发给所有媒体，而是向不同媒体展示不同的角度，讲述不同的故事。“海量信息为特色的时代，要变成一个‘话痨’，一个讲话的永动机，要有说不尽的好故事。”董关鹏说。

　　
　　贵州“村超”赛场节目展演。　山呷呷供图

序号：57
报名：中国青年报
日期：2023.12.18
期号：17455
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：阿东在上海调研团员和青年主题教育时强调
正题：“青马工程”学员要带头学习带头宣讲带头实践
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：
地区：上海市
文章来源：中国青年报
字数：1337
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王烨捷　陈凤莉）12月16日，共青团中央书记处第一书记阿东到上海调研，指导面向广大团员和青年开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，出席“青春点亮城市　科技照亮未来”系统行业与长三角区域团员和青年主题教育联学实做活动。调研期间，中共中央政治局委员、上海市委书记陈吉宁与阿东围绕学习贯彻习近平总书记重要讲话精神、加强新时代共青团和青年工作、深化团员和青年主题教育进行交流。共青团中央书记处书记王艺参加调研。
　　调研组瞻仰了中共一大纪念馆，参观了团中央机关旧址纪念馆、团中央机关遗址纪念广场，感悟伟大建党精神，体悟共青团的初心使命。调研组到上海交通大学，参观校史博物馆和海洋工程全国重点实验室，观摩船舶海洋与建筑工程学院本科生团支部“共学共悟新思想　挺膺担当新征程”主题团日活动。阿东在与参加活动的团员和青年代表交流时指出，要牢记习近平总书记嘱托，做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，在海洋科技发展中奋力登攀、倾力奉献，助力海洋强国建设。
　　在华东师范大学，调研组参加了“青马工程”示范宣讲集体备课会，同来自各领域、各地区的“青马工程”学员代表就学习领会习近平总书记在上海考察时的重要讲话精神进行交流。阿东指出，各级团组织要建立健全推动“青马工程”学员带头学习宣传贯彻党的创新理论的制度化、常态化机制，努力为党培育更多理论强、党性强、能力强、堪当时代大任的先锋分子。“青马工程”学员们要加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，带头学习、带头宣讲、带头实践；要将学习成果转化为坚定信仰党的创新理论的思想自觉，在深学细悟党的创新理论上走在前、作示范；要将学习成果转化为坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治自觉，在铸牢对党忠诚上走在前、作示范；要将学习成果转化为投身中国式现代化建设的行动自觉，在为强国建设、民族复兴伟业挺膺担当上走在前、作示范。
　　阿东在与“青马工程”学员交流科技创新时表示，习近平总书记考察上海期间，就科技创新作出重要指示，凸显出科技创新对高质量发展的支撑引领作用、对党和国家事业发展的重要战略意义。“青马工程”高校学员要带头树牢科技报国志向，刻苦学习钻研，夯实科研根基，勇攀科学高峰；国企学员要带头投身大国工程建设和大国重器研发建造，争当创新创造先锋；农村学员要带头紧盯世界农业科技前沿，以科技助农兴农，助力乡村振兴和农业农村现代化；社会组织学员要加强对科技人才的联系服务，助力产学研衔接和科技成果转化，为党发现和凝聚更多青年科技人才；少先队工作者学员要善用“童言童语”讲好习近平总书记对少年儿童提出的希望和要求，在孩子们心中播下科技创新的种子；各领域学员都要立足自身实际和岗位，用实际行动为建设科技强国、实现高水平科技自立自强贡献青春力量。
　　同日，系统行业与长三角区域团员和青年主题教育联学实做宣讲示范活动（上海）在上海交通大学举行，来自全国铁道、全国民航、中央和国家机关、中央企业、中央金融、全国税务6家系统行业团（工）委、全国“青马工程”班，以及上海市、云南省的团员青年代表围绕科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等主题作示范宣讲，超过800万人次通过线上方式观看直播。

序号：58
报名：中国青年报
日期：2023.12.18
期号：17455
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“中国青年科技工作者日”全国活动月暨中青科协成立三十周年主题活动举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李超　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;33.02;科技队伍
文章体裁：消息
人物：徐晓;吴刚
地区：江苏省南京市
文章来源：中国青年报
字数：2032
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李超　杨宝光）12月14日至15日，“中国青年科技工作者日”全国活动月暨中青科协成立30周年主题活动在江苏南京举办。共青团中央书记处常务书记、全国青联主席徐晓，江苏省委副书记、省委组织部部长沈莹出席会议并致辞。开幕式由第六届中青科协会长，东南大学党委常委、常务副校长吴刚主持。
　　徐晓在致辞中指出，青年科技工作者的成长发展与民族的命运、国家的前途紧密相连。希望广大青年科技工作者深入学习习近平总书记关于科技创新的重要论述，肩负起实现中华民族伟大复兴的历史重任；希望中青科协广泛凝聚青年科技人才，在科技强国建设中挺膺担当；要求共青团、青联组织持续深化青年科技人才支持行动，加强青年人才培养，助力科技强国建设。
　　沈莹代表江苏省委对主题活动的举办表示热烈祝贺。她指出，习近平总书记对江苏科技创新寄予厚望，要求在科技自立自强上走在前，在科技创新上取得新突破，打造具有全球影响力的产业科技创新中心。青年科技工作者要永葆“科技强国、奋斗有我”的志气，把自己的科学追求融入强国建设、民族复兴的时代洪流，勇攀科技高峰。
　　中国科学院原院长，中国科学院院士，第一、二、三届中青科协会长白春礼在致辞中回顾了中青科协自成立以来，围绕国家发展大局开展的中国青年科技创业奖、博士服务团、海外学人回国创业周等重点品牌工作项目，希望中青科协继续履行为党团结凝聚广大青年科技工作者职责使命，引领广大青年科技工作者听党话、跟党走，勇做新时代科技创新的排头兵。中国科学院院士、中国科学技术大学常务副校长、第五届中青科协会长潘建伟在视频致辞中表示，努力在新一轮科技革命和产业变革中抢占制高点，广大青年科技工作者责无旁贷，要以青年之力当历史之力，甘坐冷板凳，勇闯无人区，敢抢制高点，努力取得更多创新成果，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放出绚丽之花。
　　中国工程院院士、第一届中青科协会员樊代明作主旨分享。他围绕整合医学和人体自然力，发表了对医学发展趋势的看法。他认为中国正在进一步完善医疗卫生服务体系，努力到2035年形成与基本实现社会主义现代化相适应，体系完整、分工明确、功能互补、连续协同、运行高效、富有韧性的整合型医疗卫生服务体系。
　　少先队员为白春礼、贲德、樊代明、黄卫、黄和、冯长根、李建保、邢卫红、程基伟、胥伟华等历届中青科协会长、理事、院士代表和杰出会员礼献荣誉会员勋章。
　　在“科技之光青年讲堂”环节，3位青年科技工作者代表——国家第三代半导体技术创新中心主任、中青科协第六届理事张鲁川，南京大学天文与空间科学学院教授李川，第二届钟南山青年科技创新奖获得者、南京鼓楼医院副院长魏嘉，分别围绕攻克世界科技前沿难题、服务国家重大需求和保障人民生命健康作主题演讲。
　　活动期间，中青科协江苏科技成果转化服务中心落户南京市玄武区。中心将围绕数据要素、生物医药、绿色低碳等产业需求，联通科研、中试、产业化等环节，在未来建设全要素成果转化平台，吸引青年人才领衔的科技项目落地转化，促成青年科技工作者落户玄武。
　　本次活动还启动“青年科学家百城行”。“青年科学家百城行”将组织青年科技工作者，通过资政建言、揭榜挂帅、提案建议、成果转化等途径，形成推动城市青年科技创新发展的系列成果，推动区域青年科技创新创业环境优化升级，搭建起青年科学家以科创之力服务科技自立自强的政产学研用一体化平台，进一步增强中青科协服务经济社会发展大局贡献度。
　　活动中，老中青三代科技工作者同台对话。中国工程院院士、雷达专家贲德，全国青联副主席、中国船舶重工集团有限公司第七〇二研究所副所长、“奋斗者号”载人潜水器总设计师叶聪，紫金山实验室毫米波芯片青年研究团队，分别讲述艰苦奋斗、创新奋斗、接力奋斗的故事，传承科技报国的赤诚情怀。
　　活动最后，青年科技工作者代表登台宣读《致全国青年科技工作者的倡议书》，共同发出“科技强国　奋斗有我”的“玄武倡议”。
　　本次主题活动期间，中青科协会员代表、青年科技工作者代表在东南大学分领域参加6场中青科协2023年学术年会，并赴中国科学院紫金山天文台、中国科学院南京天文光学技术研究所、南京玄武人才港参观调研。
　　今年是中青科协成立30周年。本次主题活动旨在深入贯彻习近平总书记关于做好新时代人才工作的重要思想、关于科技创新的重要论述和考察江苏重要讲话重要指示精神，激励广大青年科技工作者矢志奋斗、科技报国。当前，江苏共青团正不断提升引领力、组织力、服务力，重点实施青年科技人才支持行动，组织开展“爱国　团结　奋斗”主题分享、青年科技人才沙龙、青年科技成果直通车、青年科学家进校园等工作项目，努力为江苏在科技创新上率先取得新突破汇聚更多青春智慧力量。
　　团中央、全国青联、教育部、科技部、工信部、国务院国资委、中国科学院、中国工程院、国家自然科学基金委等有关部委、单位负责同志、院士代表出席会议。历届中青科协会员代表等300人现场参加活动。

序号：59
报名：中国青年报
日期：2023.12.18
期号：17455
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：全国大学生机器人科技创新交流营暨机器人大赛新闻通气会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷　通讯员　刘宇杰　张振宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;17.13.17;机器人、电子人;33.05.15;科技竞赛
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：694
正文：
　　本报日照12月17日电（中青报·中青网记者邢婷　通讯员刘宇杰　张振宇）12月17日，由共青团中央、工业和信息化部共同主办的2023年全国大学生机器人科技创新交流营暨机器人大赛在山东日照举行新闻通气会。共青团中央青年发展部、共青团山东省委、日照市委市政府等单位相关负责同志、本届大赛参赛师生代表、新闻媒体记者等参加新闻通气会。
　　团中央青年发展部负责同志介绍了机器人大赛的赛事总体情况、组织情况及下一步工作考虑；团山东省委负责同志介绍了本届机器人大赛对山东省大学生投身科技创新的引领带动作用；日照市委、市政府负责同志就本次大赛对日照市产业发展和高端人才引进培养工作的促进效能进行了介绍。
　　随后，与会相关单位同志就本届大赛特色亮点，共青团服务推动大学生科技创新工作高质量开展，新一代信息技术产业集聚发展，机器人大赛对高校人才培养的促进效能等媒体记者关心的问题进行了现场交流。
　　据悉，全国大学生机器人科技创新交流营暨机器人大赛是共青团中央、工业和信息化部共同主办的一项具有导向性、示范性和群众性的全国竞赛活动，是共青团服务大学生科技创新的重要载体。本届大赛共吸引来自全国30个省（区、市）及新疆生产建设兵团的431所高校1017件作品参赛。大赛坚持科创育人、实践育人导向，突出为党育人使命、广泛参与目标、围绕“国之大者”、规范科学公信，持续提升赛事引导力、影响力和公信力，瞄准机器人前沿技术动态、产业发展趋势和人才培养需求，激发大学生学习机器人知识、交流机器人技术、传播机器人文化、投身机器人行业、攻关机器人关键核心技术的积极性、主动性、创造性，推动机器人领域教育、科技、人才融合发展。

序号：60
报名：中国青年报
日期：2023.12.18
期号：17455
版次：003
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：716
正文：
　　团黑龙江省齐齐哈尔市委始终坚持青年导向、基层导向，服务青少年健康成长、深化共青团改革，聚焦思想引领，依托青年讲师团、青年宣讲小分队、红领巾巡讲团等载体，持续传递党的理论政策；聚焦服务中心，打造红领巾少年军校、少年科学院等阵地及“青耘鹤城”电商直播品牌，不断提升大局贡献度；聚焦联系青年，开展“爱上鹤城爱上你”“红领巾讲解员巴士”等活动，切实增强青少年获得感。齐齐哈尔共青团将坚持常态化联系青年、项目化开展工作、市场化整合资源、制度化培养干部，团结带领广大团员青年，为奋力开创鹤城高质量发展、可持续振兴新局面贡献青春力量。

　　
　　团黑龙江省齐齐哈尔市委副书记　王佩石

　　深化实施乡村振兴青春建功行动，进一步推动乡村振兴青年人才开发行动落地见效，需要高校团组织主动发挥教育优势，积极作为。作为高校团干部，我们注重将实践育人与时代发展需求紧密结合，打造“认知、体验、践行”三阶合一的育人模式。用心铸魂，开展“乡村振兴·青年行”演讲赛，讲好致富带头故事，组建“口述乡村”宣讲团，走进大中小学开展宣讲，引领团员青年认识乡村；用情深耕，孵化“挑战杯”“互联网＋”等学术科技项目，为乡村发展建言献策，推进团员青年投入乡村；用功务实，组织学生前往乡村一线开展实践，出版新农人致富经验案例，为团员青年面向乡村就业创业提供借鉴，助推团员青年奉献乡村，形成“社会实践—科研成长—社会服务”三维互哺的工作闭环，发挥青年突击队、青年志愿者、青年文明号“青”字号品牌引领作用。今后，我们将继续用心用情用功培养更多知农爱农新型人才，引导青年在乡村广阔天地大展才华，让青春在乡村振兴的实践中绽放绚丽之花。

　　
　　广州大学公共管理学院团委书记　林曼曼

