序号：781
报名：中国青年报
日期：2023.05.23
期号：17312
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团福建省第十五次代表大会举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　田宏炜
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：福建省福州市
文章来源：中国青年报
字数：1570
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者田宏炜）共青团福建省第十五次代表大会日前在福州开幕。福建省委书记、省人大常委会主任周祖翼出席并讲话。福建省委副书记、省长赵龙，省政协主席滕佳材出席。团中央书记处书记徐晓到会祝贺。
　　周祖翼代表福建省委向大会召开表示热烈祝贺，向全省广大青年、共青团员和青少年工作者致以诚挚问候。他说，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在党和国家事业发展薪火相传、后继有人的战略高度，关心青年成长成才、谋划青年工作发展进步，引领推动我国青年发展事业实现全方位进步、取得历史性成就。全省各级团组织和广大团员青年要全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，结合正在开展的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，深学细照笃行习近平总书记关于青年工作的重要思想，聚焦新福建宏伟蓝图和“四个更大”重要要求，冲锋在前、甘于奉献，在谱写中国式现代化福建篇章中激扬青春梦想、贡献青春力量。
　　周祖翼强调，新时代福建青年生逢其时，重任在肩。希望全省广大团员青年做理想远大、信念坚定的模范，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移听党话、跟党走，努力践行“请党放心、强国有我”的青春誓言；做刻苦学习、锐意创新的模范，时时处处学、持之以恒学，在学习中增长知识、锤炼品格，从社会大课堂中经风雨、见世面，到实践中壮筋骨、长才干，传承弘扬福建人“敢为人先、爱拼会赢”的开拓创新精神，以解放思想激发活力、以守正创新勇攀高峰，努力成为学习标兵、行业骨干、青年先锋，走在时代前列；做敢于斗争、善于斗争的模范，保持初生牛犊不怕虎、越是艰险越向前的刚健勇毅，树立务求一流的目标、跳起摸高的理念，积极主动开展工作，在勇于承担急难险重任务中彰显担当作为，充分展现新时代福建青年昂扬向上的精神风貌；做艰苦奋斗、无私奉献的模范，勇于到条件艰苦的基层、经济建设的一线、项目攻关的前沿，与人民想在一起、干在一起，脚踏实地、求真务实，吃苦在前、享受在后，让青春在服务人民、奉献社会中闪光；做崇德向善、严守纪律的模范，自觉树立和践行社会主义核心价值观，严守对党忠诚的大德，崇尚造福人民的公德，树立严于律己的品德，心有所畏、言有所戒、行有所止，争当向上向善好青年，影响带动更多人弘扬新风正气。
　　周祖翼要求，全省各级团组织要结合实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，坚持为党育人，融入全省大局，认真履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责，当好桥梁纽带，强化自身建设，保持和增强团组织的政治性、先进性、群众性，不断提升共青团工作的科学化水平。广大团干部要铸牢对党忠诚的政治品格，高扬理想主义的精神气质，做青年友、为青年计，始终保持年轻干部的清澈和纯粹。全省各级党组织要高度重视青年工作，切实加强和改进对青年工作的领导，支持共青团创造性开展工作，当好青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人，推动新时代党的青年工作蓬勃发展。
　　徐晓代表团中央向大会召开表示热烈祝贺。他希望福建共青团深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，按照党的二十大确定的目标任务，落实省委部署，组织动员团员青年与全省人民群众一起团结奋斗。要坚持为党育人，切实履行“政治学校”职责，引导团员青年坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”；要牢记国之大者，自觉发挥“先锋力量”作用，在新时代新福建建设中担当作为；要热忱服务青年，积极承担“桥梁纽带”功能，让青年真切感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前；要勇于自我革命，坚决落实“先进组织”要求，不断焕发共青团组织清澈纯粹、朝气蓬勃的时代风貌。
　　福建省委、省人大常委会、省政府领导出席开幕式。会上，少先队员代表向大会献词，福建省总工会负责人代表人民团体致贺词。

序号：782
报名：中国青年报
日期：2023.05.23
期号：17312
版次：001;006
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团安徽省第十五次代表大会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：安徽省合肥市
文章来源：中国青年报
字数：1687
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王海涵　王磊）日前，共青团安徽省第十五次代表大会在合肥开幕。安徽省委书记韩俊出席会议。省委副书记、省长王清宪讲话。省委副书记程丽华，省领导张西明、刘海泉、虞爱华、陈舜、丁向群、费高云、陶明伦、孙云飞出席开幕会。团中央书记处书记徐晓到会讲话。
　　会前，韩俊、王清宪等领导会见了安徽省今年受表彰的中国青年五四奖章获得者、安徽青年五四奖章获得者代表、全国和全省“两红两优”获得者代表等。韩俊首先向受到表彰的先进个人和先进集体表示热烈祝贺，向全省广大团员青年和青少年工作者致以诚挚问候。他强调，安徽人杰地灵、人才辈出，当前正处在厚积薄发、动能强劲、大有可为的上升期、关键期，这为广大青年提供了干事创业的广阔舞台、施展才能的大好时机。全省广大青年要树立远大志向，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚决拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，坚定不移听党话、跟党走，主动把人生理想融入实现中国式现代化的伟大实践中、融入实现中华民族伟大复兴的中国梦中，让青春在祖国和人民最需要的地方发光发热。要树牢正确的世界观、人生观、价值观，坚守政治信仰，坚定理想信念，深入践行社会主义核心价值观，扣好“人生第一粒扣子”，用无私奉献和付出照亮他人、点亮自己，让青春年华在报效祖国、服务人民中大放异彩。要立志成才，好好学、好好干，求真学问，练真本领，在经济发展第一线、创新创业最前沿、社会建设各领域、乡村振兴大舞台，埋头苦干、建功立业，用汗水和智慧书写无悔青春、实现人生价值。
　　王清宪在讲话中指出，全省广大青年要牢记习近平总书记的殷殷嘱托，锐意进取，真抓实干，努力在推进中国式现代化的安徽实践中绽放青春光彩。要志存高远，争做有理想的新时代好青年，筑牢信仰根基，提高理论素养，涵养家国情怀，把爱党、爱国、爱家乡之情转化为实际行动。要勇担使命，争做敢担当的新时代好青年，投身高质量发展主战场，勇当创新创业生力军，当好服务社会先锋队，在安徽这片热土上施展才干、实现梦想。要积极实践，争做能吃苦的新时代好青年，立足本职踏实苦干，扎根基层建功立业，面对挑战敢于斗争，在担当中历练，在尽责中成长。要砥砺品格，争做肯奋斗的新时代好青年，保持蓬勃朝气，砥砺昂扬锐气，弘扬浩然正气，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者。全省各级团组织要坚持为党育人，自觉担当尽责，从严管团治团，最大限度汇聚青年之力、凝聚青年之心，努力让党放心、让青年满意。
　　徐晓代表团中央向大会召开表示热烈祝贺。他指出，党的二十大擘画了强国建设、民族复兴的宏伟蓝图，共青团紧跟党迈上了新的百年青春征程。
　　希望安徽共青团深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，按照党的二十大确定的目标任务，落实省委部署，组织动员团员青年与全省人民群众一起团结奋斗。要切实发挥“政治学校”作用，引导团员青年坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”；要自觉担当“先锋力量”使命，组织团员青年在现代化美好安徽建设中担当作为；要不断强化“桥梁纽带”功能，让青年真切感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前；要从严落实“先进组织”要求，不断焕发共青团组织清澈纯粹、朝气蓬勃的时代风貌。
　　开幕会上，少先队员代表献词，安徽省总工会代表人民团体致贺词，陈明生代表共青团安徽省第十四届委员会作报告，约900名团代会代表、在合肥团员青年代表出席。
　　5月12日上午，共青团安徽省第十五次代表大会在圆满完成各项议程后胜利闭幕。当天下午，团安徽省委十五届一次全会召开，安徽省委副书记程丽华出席并讲话。她代表省委对当选的新一届团省委表示祝贺，希望他们坚持为党育人，强化思想政治引领，塑造青少年精神素养，引导青年坚定不移听党话、跟党走；自觉担当尽责，动员青年积极投身安徽高质量发展，勇当科技创新排头兵、奋发创业生力军、攻坚克难突击队；心系广大青年，真心实意帮助青年解决实际问题，维护青年合法权益，促进青年身心健康、全面发展；勇于自我革命，从严抓好自身建设，做对党忠诚、锤炼本领、勇于担当、改进作风、严格自律的表率，努力开创安徽共青团事业新局面。

序号：783
报名：中国青年报
日期：2023.05.23
期号：17312
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”网上主题团课2023年第12期上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：373
正文：
　　本报北京5月22日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）5月22日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课2023年第12期上线。
　　2014年五四青年节之际，习近平总书记来到北京大学考察并指出：“广大青年对五四运动的最好纪念，就是在党的领导下，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，同全国各族人民一道，担负起历史重任，让五四精神放射出更加夺目的时代光芒。”2018年五四青年节前夕，习近平总书记再次来到北大校园并深刻指出：“实现中华民族伟大复兴的中国梦，广大青年生逢其时，也重任在肩。”本期“青年大学习”网上主题团课“学习习近平总书记考察北京大学的重要讲话精神”，带领广大团员青年一起学习相关内容。
　　截至目前，2023年第11期参与学习互动的人数为52600674人，总点击量为84031444。

　　

序号：784
报名：中国青年报
日期：2023.05.23
期号：17312
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央召开中央专项彩票公益金支持青年社会组织服务社区青少年“伙伴计划”示范项目启动部署会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：
文章来源：中国青年报
字数：779
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）5月18日下午，共青团中央召开中央专项彩票公益金支持青年社会组织服务社区青少年“伙伴计划”示范项目启动部署会，深入学习领会党的二十大精神，贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，对“伙伴计划”示范项目启动实施工作进行部署。共青团中央书记处书记徐晓出席会议并讲话。
　　会议指出，在全国范围启动实施中央专项彩票公益金支持青年社会组织服务社区青少年“伙伴计划”示范项目，是共青团履行为党育人主责主业的政治任务，是共青团围绕中心、服务大局的重要举措，是加强新时代青年社会组织共青团工作的有效载体，是共青团深化改革、强基固本的重要抓手。全团要深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，充分领会实施“伙伴计划”示范项目的重要意义，统一思想、明确要求、迅速行动，推动项目实施取得扎实成效。
　　会议强调，全团要深化对社会领域共青团工作特点规律的认识，准确把握实施“伙伴计划”示范项目的目标要求。要突出思想引领的根本，着力彰显政治功能；紧扣“雪中送炭”的目标，着力提升实效水平；探索高效集成的工作模式，着力发挥示范作用；找准工作结合点、切入点，着力加强协同协作；强化全过程管理监督，着力把牢规范运行。要切实增强做好工作的责任感和紧迫感，加强组织领导，发挥自身优势，建立长效机制，保持严实作风，高质量、高效率完成示范项目各项目标任务。
　　据悉，中央专项彩票公益金支持青年社会组织服务社区青少年“伙伴计划”示范项目，是由共青团中央按照统一安排、公开择优、全程管理、示范带动的方式，通过支持一定数量的青年社会组织，面向全国有关社区中的重点青少年群体，开展以思想引领、成长关爱、社会融入、权益保障、犯罪预防等为主要内容的社会治理服务的示范项目。项目按年实施，实施阶段为2023年至2025年。今年将支持677个青年社会组织实施社区服务项目。

序号：785
报名：中国青年报
日期：2023.05.23
期号：17312
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：共青团中央青年发展部负责人就《关于加强新时代青年突击队工作的意见》答记者问
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.03GJ156;团中央文件
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3835
正文：
　　近日，共青团中央印发《关于加强新时代青年突击队工作的意见》（以下简称《意见》），就深入学习宣传贯彻党的二十大精神，进一步学习贯彻习近平总书记给中国航空工业集团沈飞“罗阳青年突击队”队员们的重要回信精神，在新时代全面加强青年突击队建设进行部署安排。日前，团中央青年发展部相关负责同志就《意见》有关情况回答记者提问。
　　记者：请问《意见》出台的背景是什么？
　　答：党的二十大开启了全面建设社会主义现代化国家，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的新征程。党的二十大胜利闭幕不久，习近平总书记赴河南林州红旗渠考察，深情回忆当年工程建设时青年突击队的英雄事迹，殷切寄语当代青年继承和发扬前辈们的奋斗精神。不久后，习近平总书记又专门给中国航空工业集团沈飞“罗阳青年突击队”队员们回信，勉励青年科技工作者继续弘扬航空报国精神，在推动航空科技自立自强上奋勇攀登，指出把党的二十大描绘的宏伟蓝图变成现实，需要各行各业青年勇挑重担、冲锋在前。习近平总书记对青年突击队的高度肯定和对当代青年的殷殷嘱托，是广大团员青年以实际行动贯彻落实党的二十大精神的重要遵循，鼓舞激励着广大团员青年紧紧围绕新时代党的中心任务贡献青春力量。
　　青年突击队是富有优良传统的“青”字号品牌项目。从1954年北京建工18名团员青年在北京展览馆工地上成立第一支青年突击队开始，青年突击队这面光辉旗帜从火热的建设工地飘扬到新中国经济社会发展的各行各业、各条战线。近70年来，一代代青年突击队员以“困难面前有青年突击队，青年突击队面前无困难”的豪情壮志，为国家建设做出了杰出贡献，在中国青年运动史上留下了浓墨重彩的奋进篇章。
　　进入新时代，奋进新征程，全面加强青年突击队建设，激发青年奋斗精神，引领广大团员青年勇挑重担、冲锋在前，踊跃投身全面建设社会主义现代化国家宏阔征程，是“党旗所指、团旗所向”的应有之义，也是共青团围绕中心、服务大局的必然要求。我们把贯彻落实总书记重要回信和指示批示精神作为根本遵循，组织起草《意见》，旨在进一步统一思想、凝聚共识，汇聚起新时代全面加强青年突击队建设的强大动能，激励广大团员青年在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴征程中挺膺担当、攻坚克难。
　　记者：请问《意见》起草过程有何特点？
　　答：（一）充分调研交流。去年11月12日习近平总书记给“罗阳青年突击队”队员们回信后，团中央第一时间召开书记处会议和青年突击队代表座谈会，传达学习总书记重要回信精神，研究部署贯彻落实举措。按照书记处指示要求，我们先后赴航空航天、能源电力、石油石化、信息通信、建筑施工、金融等领域企业实地调研，通过线上线下相结合的方式对部分省级团委进行调研，深入了解各地区、各行业青年突击队建设情况和存在问题，协调各方力量组建起草组，开展经验分享、交流研讨和集中起草工作。
　　（二）认真总结经验。我们重点对各单位青年突击队工作的开展情况、工作载体、特色做法、制度保障、问题困难等进行梳理，对社会面开展青年突击队工作的现状和存在问题进行调研，提炼总结各地区、各行业的成熟经验和有效做法，在起草过程中予以充分吸纳，确保《意见》提出的措施举措具有实践性和可操作性。
　　（三）广泛征求意见。《意见》起草过程中，我们深入基层与团干部、青年突击队长和队员、青年代表等座谈访谈，征求部分省级团委、行业系统团组织和相关企业的意见建议，对有关方面意见建议进行认真研究和充分吸纳。4月1日，共青团中央专门召开加强新时代青年突击队工作推进会，我们结合会议精神和基层实践对《意见》内容又作了进一步的修改、补充和完善。
　　记者：请问《意见》的总体要求有哪些？
　　答：在指导思想上，提出以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，进一步学习贯彻习近平总书记给中国航空工业集团沈飞“罗阳青年突击队”队员们的重要回信精神，引领广大团员青年学习领会总书记重要回信和指示精神的深远意义和深刻内涵，深切体悟总书记对广大青年在强国建设、民族复兴新征程上勇担生力军和突击队使命的关心期待，切实把思想和行动统一到总书记回信重要精神上来，进一步认清形势，引领广大青年充分认识到党和人民事业发展离不开一代又一代有志青年的拼搏奋斗，更加坚定地举起“青年突击队”这面青春的旗帜、光荣的旗帜，引领广大青年努力成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，在强国建设、民族复兴征程上当先锋、做闯将。
　　在工作定位上，坚持围绕中心、服务大局，坚持为党育人、服务青年。在工作领域上聚焦“急难险重新”任务，青年突击队应在遇到诸如重大项目建设攻关、科技攻关、应急处变、抢险救灾包括疫情防控等“急难险重新”任务时去积极发挥作用，在国家和所在行业领域的一些重大战略实施中去攻坚克难。在工作性质上聚焦项目型任务攻坚，常态化的青年突击队组织可以作为一种传承，但青年突击队工作更多的是以项目化的方式去组织开展，就是在某个时间段内以什么样的质量完成一个相对清晰的工作任务。在工作方式上聚焦组织化集体性团结奋斗，更好发挥“队”的集体作用，引领凝聚青年群体在青年突击队的旗帜下共同拼搏、团结奋斗。在工作效应上聚焦专业化比学赶超，营造比学赶超的氛围，辐射带动青年不服输不退缩，以更高的质量、更高的效率完成攻坚任务。
　　在工作目标上，高举青年突击队旗帜，弘扬青年突击队精神，擦亮青年突击队品牌，全面推动青年突击队工作提质扩面。挖掘精神内涵，回顾青年突击队的光荣历史，结合总书记在近些年来不同场合对青年发出的号令、提出的期望，尤其是在重要回信指示中提出的殷切期望，挖掘青年突击队精神内涵，提出锻造一批勇于担当、冲锋在前，甘于奉献、吃苦在前，勤于创新、拼搏在前，善于团结、奋斗在前的青年突击队，使青年突击队覆盖更加广泛、功能更加清晰、作用更加突出、影响更加深远，更加提升和彰显广大团员青年和共青团在党和国家事业发展大局中的担当力和贡献度。
　　记者：请问《意见》的主要举措有哪些？
　　答：《意见》围绕深化青年突击队建设，提出规范队伍组建、积极发挥作用和做好服务保障3个方面的具体举措。
　　在规范队伍组建方面，以2021年8月下发的《深化新时代青年突击队工作指引》为基础，结合重要指示批示精神和最新形势要求，进一步规范青年突击队的组建条件、程序，进一步明确各级团组织可根据任务的性质、时效、目标等，不仅可组建应急型、临时型的突击队，也可以探索建立固定型、志愿型、专业型、常备型等不同类别或相互结合的青年突击队，以此丰富拓展青年突击队的组织形态。进一步丰富工作内容，通过创先争优、科技攻关、劳动竞赛、技能比武等形式，开展“揭榜挂帅”“号队出列”等主题活动，促进青年突击队在比学赶超中高质量完成突击攻坚任务。
　　在积极发挥作用方面，明确企业、机关事业单位、城市基层团组织、农村基层团组织、高校团组织和其他领域青年突击队攻坚重点任务；要求延伸工作手臂，强化社会化、网络化动员手段，提升组织动员效能；提出“平战结合”工作方法，各级团组织要精准掌握、直接联系一批具有较强应急响应和突击攻坚能力的青年突击队，在紧急关头和关键时刻立刻响应、立即行动。推动青年突击队与青年志愿者、青年文明号、青年安全生产示范岗等“青”字号品牌项目融合发展，在常态化攻坚任务中互相赋能、协同联动，在突发公共事件中灵活转化、形成合力；强调各级各类青年突击队要在当地党委、政府领导下科学有序参与工作。
　　在做好服务保障方面，提出加强过程管理、完善激励机制、深化联系培养等内容，要求各级团组织不断优化青年突击队工作的组织管理、跟踪评价、激励约束和人才培养等工作机制；聚焦基层团组织对丰富激励机制的需求和渴望，我们研究提出每年在全国范围内选树一批实绩突出的青年突击队榜样集体予以通报表扬的工作举措；提出分级分类建立青年突击队人才库，并定期开展交流培训和实践活动。
　　记者：请问如何做好《意见》的贯彻落实？
　　答：一是要广泛动员。各级团组织要紧扣党的二十大各项决策部署，深刻理解全面建成社会主义现代化强国的长期性、复杂性、艰巨性，充分认识加强新时代青年突击队工作的重要意义，不断深化加强青年突击队工作，大力弘扬青年突击队精神，找准工作切入、强化动员效能、精心组织实施，引领广大团员青年涵养家国情怀、发扬奋斗精神、增强担当本领，踊跃投身强国复兴的宏阔征程。
　　二是要统筹落实。加强区域统筹，省市县等地方团的领导机关负责统筹区域内的各级各类青年突击队工作，重点做好政策争取、经费保障、资源调配、实施协调、业务指导等工作，注重发挥区域青年工作共建委员会、青年之家等组织和阵地作用。加强分类指导，省级团委和行业团组织可根据本地区本领域实际，制定相应的工作流程和管理措施。中央企业团工委、全国铁道团委等系统应继续发扬优良传统，精心组织实施，发挥好示范引领作用。
　　三是要持续深化。各级团组织要在实践中积极探索，深入研究新时代青年突击队发挥作用的内在机理，大胆创新队伍组织形式和管理模式，在具备条件的青年突击队中建立功能型团组织，建立健全思想教育、工作学习、联系服务等制度，不断提高团队的凝聚力和战斗力。要及时总结工作成效，大力推广各地区、各行业实践探索中的好经验、好做法，将行之有效的工作举措常态化、制度化、长效化，让青年突击队这面光荣旗帜在新时代焕发更加绚丽的青春光彩。

序号：786
报名：中国青年报
日期：2023.05.23
期号：17312
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团新疆区委启动“石榴籽祖国行”　新疆青少年文化交流项目
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王雪迎
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;31.04;教育交流与合作
文章体裁：消息
人物：
地区：新疆维吾尔自治区
文章来源：中国青年报
字数：744
正文：
　　本报乌鲁木齐5月22日电（中青报·中青网记者王雪迎）5月22日，共青团新疆维吾尔自治区委员会正式启动“石榴籽祖国行”新疆青少年文化交流项目，新疆财经大学团委带队组织的20名团员学生、少先队员登上前往北京的航班，赴中国人民大学、中央财经大学、北京邮电大学、北京第二外国语学院等高校，开展为期9天的交流活动。
　　新疆财经大学学生阿依达娜·努尔兰说：“能参加这次‘石榴籽祖国行’交流活动，我既激动又期待。活动内容很丰富，能去首都北京，去天安门看升旗，还能到优秀高校参观，和大学生朋友们交流学习、建立友谊。我也要向他们推介新疆的美景美食、民俗文化，邀请他们来新疆走走看看，实地感受新疆的人文风情！”
　　举办“石榴籽祖国行”新疆青少年文化交流项目是为了深入学习贯彻党的二十大精神，在主题教育中以更实的举措教育引导青少年铸牢中华民族共同体意识。
　　作为项目的第一批实施单位，5月下旬，首批新疆5所高校将组织团员学生、少先队员赴以首都北京为主的省市高校开展交流活动。新疆大学、新疆农业大学、新疆医科大学、新疆艺术学院4所高校团委也将组织团员学生、少先队员赴北京、天津、南京等地20所高校开展交流活动，促进青少年交往交流交融，讲好中国新疆故事。
　　活动期间，新疆和其他省区市青少年将共同开展以参观校史馆、中国故事报告会、新疆民俗展示、新疆文旅推介、学生文体活动、西部计划宣传、参观当地红色教育基地为主要内容的系列活动。
　　新疆每所高校团委将与交流高校团委结成工作对子，共同动员青年学生通过参与公益捐步、新疆知识答题等方式，完成“筑梦新疆乡村振兴”公益项目。活动结束后，结对高校团组织将通过线上线下等方式共同开展共青团、学生会、学生社团的工作和活动，并邀请其他省区市高校青年学生来疆交流学习、实习实践。

序号：787
报名：中国青年报
日期：2023.05.23
期号：17312
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：福建泉州聘25名优秀青年企业家为青年招商大使
副题：
文章作者：吴君凡　中青报·中青网记者　陈强
图片作者：
文章分类：12.07.09;外来投资
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：594
正文：
　　本报讯（吴君凡　中青报·中青网记者陈强）由共青团福建泉州市委联合有关部门主办的泉州市青年企业家招商推介会于5月19日举行，25名优秀青年企业家被授予“泉州市青年招商大使”称号。
　　福建省谷仓创业投资公司董事长黄华春是此次受聘的青年招商大使之一，他还担任泉州市侨界青年联合会会长。他说：“泉州是著名的侨乡，得益于丰厚的侨商资源，我们现已联络了阿联酋、德国、加拿大、菲律宾及香港等国家和地区的侨胞共同出资建设泉州市新侨创新创业基地，让回乡的广大侨胞侨青和各地青商企业找到适合自己发展的创业平台。”
　　在当天举行的招商项目签约仪式上，共有41个项目现场集中签约，投资额达263亿元，项目涵盖数字经济、软件信息、生物医药等多个领域，其中不少项目来自青商企业。
　　据悉，泉州市在全国率先实现县级青商会全覆盖，市县两级会员3000多名，涵盖服装鞋帽、电子科技、机械制造等行业，会员企业占全市经济总量一半以上。
　　作为各青商会组织、各青年企业间的常态化合作平台，泉州市青商项目对接中心当天正式成立，将成为面向广大青商、辐射各大产业、对接外地客商、宣传推介泉州的招商服务中心。
　　泉州市青商会相关负责人表示：“希望通过此次活动，进一步发挥青商组织的桥梁纽带作用，为引进产业链、创新链上下游企业、机构等牵线搭桥，为政府重大产业项目谋划建言献策，为地区招商引资工作‘拾薪添柴’，为产业升级转型增添动能。”

序号：788
报名：中国青年报
日期：2023.05.23
期号：17312
版次：010
版名：思想者
栏目：学者看法
引题：
正题：推动高质量充分就业　发挥人口的能动作用
副题：
文章作者：叶盛珺
图片作者：
文章分类：31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2678
正文：
　　促进大学生高质量充分就业，是确保社会稳定、经济高质量发展的关键因素。促进高校毕业生就业不仅是教育部门的任务，更是全社会的共同责任，要推动形成高校、政府、企业、家庭等多方联动的促就业生态，以青年人力资源的有效配置为社会经济发展注入青春动力。
　　人口发展是关系中华民族伟大复兴的大事。日前，习近平总书记主持召开二十届中央财经委员会第一次会议并发表重要讲话，强调要以人口高质量发展支撑中国式现代化。自2018年3月以来，中央财经委员会已召开12次会议，这是首次将人口问题列入中央财经委员会会议研究议题。
　　人口发展与经济社会发展密不可分
　　人口是经济活动的主体，又是经济发展最基础的变量。国务院在《国家人口发展规划（2016-2030年）》中提出，增强劳动力有效供给，注重人口与经济良性互动，综合应对劳动年龄人口总量下降和结构老化趋势，全面提升劳动力质量，挖掘劳动力供给潜能，加强与就业政策和劳动力市场建设的有机衔接，为经济社会发展提供有效人力资本支撑。二十届中央财经委员会第一次会议进一步对我国人口发展新形势、人口发展新常态作出分析研判，明确提出要“加强人力资源开发利用，稳定劳动参与率，提高人力资源利用效率”。
　　党的二十大报告中高频率提及“就业”，指出“实施就业优先战略。就业是最基本的民生。强化就业优先政策，健全就业促进机制，促进高质量充分就业”。高质量充分就业，是提高人力资源利用效率的关键，让每个人在适配的劳动岗位上创造出最大的个人价值，最大限度发挥人口的经济社会发展的能动作用，为中国式现代化建设提供素质优良、总量充裕、结构优化、分布合理的现代人力资源支撑。
　　应当从“量”和“质”两个方面认识高质量充分就业的内涵。就业数量问题是我国当前就业政策以及相关评价体系更多关注的方面，比如对城镇登记失业率、城镇调查失业率、城镇新增就业数量、高校就业率等都有具体的考察或具体调整目标，仅从数据上看，2023届全国高校毕业生预计达到1158万人，同比增加82万人，实现充分就业面临着巨大压力。从近几年的实践来看，就业总量压力虽然突出，但是就业大局较为稳定，更为突出的是就业的结构性矛盾问题，具体表现在劳动者的技能储备与市场需求不匹配、劳动者主观就业愿望与实际情况不匹配等，招工难和就业难并存的情况长期存在。
　　促进高质量充分就业
　　促进高质量充分就业，强调就业的“规模”和“质量”协同发展，更高水平、深层次地推进人力资源改革需要体系化的重塑，要认识、理解、把握好几对关系。
　　一是要充分认识就业和经济社会发展的关系，坚持就业优先战略，以高质量充分就业为经济发展和民生改善提供重要支撑。经济增长稳，就业才能稳，高质量充分就业归根到底依靠的是经济社会的高质量发展。发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。要把握好就业在经济社会发展和宏观政策中的优先地位，保持国民经济持续稳定的增长，千方百计创造、挖掘和激活更多就业机会，增强就业的适配性、稳定性，最大限度释放人口红利和人才红利，形成高质量发展与就业扩容提质互促共进的良性循环。
　　二是要充分认识青年特别是高校毕业生就业与整体就业大局的关系，全力以赴做好高校毕业生就业，建立健全全社会联动推进高校毕业生就业的体制机制。“稳就业”在“六稳”中居首位，稳就业的关键就是稳住大学生就业。从数量上看，高校毕业生是最庞大的就业群体；从质量上看，大学生文化素质高，是人力资源的宝贵财富；从结果来看，大学生的背后牵动着千家万户的期望和安宁。促进大学生高质量充分就业，是确保社会稳定、经济高质量发展的关键因素。近期，教育部实施2023届高校毕业生就业“百日冲刺”行动，帮助更多高校毕业生落实就业去向。也要认识到促进高校毕业生就业不仅是教育部门的任务，更是全社会的共同责任，要推动形成高校、政府、企业、家庭等多方联动的促就业生态，以青年人力资源的有效配置为社会经济发展注入青春动力。
　　三是要科学把握就业与教育的关系，全面提升人口素质，加强人才培养与就业的有效衔接。现代化的本质是“人”的现代化。当前，社会发展方式不断向着依靠持续的知识积累、技术进步、劳动力素质提升的方向转变，教育是可持续发展的“源头活水”。我国教育的根本任务是为党和国家培养社会主义建设者和接班人，要坚持需求导向，深化教育供给侧结构性改革，精准对接国家社会经济发展的需要，在宏观上及时进行专业设置和培养方案的调整，以减少“学用不对口”“专业不对口”等现象。在培养方式上，要积极推动产教融合、校企合作协同育人，将大学生生涯教育的端口前移，以社会需求为导向培养学生核心能力素质，切实提升教育与劳动力市场的适配性。
　　四是要灵活协调就业政策与其他经济社会发展政策之间的关系，加快释放新业态就业的巨大潜力，拓宽青年就业新渠道。当前，新业态增长迅速，成为当前以及未来劳动力市场的重要组成部分。灵活自由、兴趣驱动的就业方式也成为当下越来越多青年的选择。适应新发展模式的有关政策支持，如毕业生自主创业支持政策、社会保险制度、人才评价体系、监管机制等，需要不断优化完善。同时，激发新就业态就业活力还需要更多社保补贴、税收优惠、技能培训等政策扶持，降低新业态就业风险，进一步发挥新业态对就业扩容提质的积极作用。
　　五是要深刻理解就业与人的可持续发展的关系，加快建设学习型社会，引导青年将国家需要与个人发展紧密结合。党的二十大报告提出，要使人人都有通过勤奋劳动实现自身发展的机会。人的自身发展需要通过勤奋劳动来实现，只有将教育和生产劳动结合起来，才能实现人的全面发展。新技术的不断进步、产业的不断迭代对劳动者的能力提出新的要求，仅依靠学校教育获得的知识技能远远无法满足经济社会发展需要，要做实做强继续教育，注重培育终身学习能力、创新能力，培养一批灵活适应新技术、新产业、新业态、新模式的创新型高素质劳动者。高质量就业是劳动者将个人所学与国家经济社会发展的需要链接起来的重要途径，要引导青年树立正确的劳动观、择业观、人生观，鼓励青年到基层、西部地区就业，同时要不断健全兼顾个体权益和社会利益的保障激励体系，让更多年轻人将个人职业理想融入党和国家事业中去，在中国式现代化建设的广阔天地中大有作为。
　　【作者系浙江大学共青团青年研究中心研究员。本文系2023年度浙江省“青年优先发展的理论阐释与现实路径研究——基于浙江省建设青年发展型省份的实践探索”研究课题（ZQ2023014）、2022年度“‘青年优先发展’的理论创新与实践研究”研究课题（22dykt03）的阶段性成果】

序号：789
报名：中国青年报
日期：2023.05.22
期号：17311
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：凝聚青年力量　勇立改革潮头
副题：——全国“两红两优”风采录之七
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　实习生　陈存
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3298
正文：
　　惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。近年来，各级共青团组织坚持大抓基层的鲜明导向，以改革创新精神和从严从实之风加强自身建设，紧跟党走在时代前列，努力为党做好青年工作，为全面建设社会主义现代化国家，全面推进中华民族伟大复兴凝聚起团结奋斗的青春力量。
　　锐意进取　凝聚青年
　　扶持培育多元工作手臂，社区青年汇实现建成区两公里辐射覆盖、农村地区一镇一站点，塔群式建立网上青年社群2600余个，联系覆盖团员青年28万余人……这是团北京市大兴区委推动共青团改革，强化基层团组织建设诸多举措中的单科“成绩单”。
　　依托大兴国际机场“国家发展新的动力源”定位，团北京市大兴区委塑造“兴潮青年”品牌，从思想引领品牌活动、兴潮青年文创产品等渠道，拓宽服务青年思想维度。
　　安徽省庐阳区龚湾社区团支部探索多样化动员方式，发现青年“能人”骨干，组建多个不同类型的青年社团、网上社群，新建创业社团“咱们青年有力量”、老城新店青年店主社团“铺联帮”、家庭教育社团“老城亲子帮”等，把广大青年更广泛地聚集到城市发展建设中来，一起为合肥老城蝶变注入源源不断的青春力量。
　　针对团员青年在参与社区治理方面意愿和动力不强等问题，甘肃省城关区甘家巷社区以兰州市建设青年发展型城市为契机，探索建立“青年参与、公共关注、社区支持”的青年实践制度，让青年参与有渠道、有平台、有制度，及时回应青年的参与需求。
　　团江苏省江宁区委联通全区24个实践教育点位，发布《南京市江宁区青少年社会实践地图》，打造“校内＋校外”互为补充的育人模式；开展学习分享会和团干部交流活动为团干部“充电补钙”，锻造出一支素质优良、作风过硬的基层团干部队伍；开展统一行动日、集中服务日共596场次，累计走访困境青少年和青年团员1.5万人次，将青年的实际需求作为工作的“风向标”。
　　团山东莒县县委深化实践引导，采取“主课堂＋分课堂”形式，将理论教育与研学实践相结合，建设团校39处、少先队校外实践教育基地16处；打造团青品牌20个，设计4条契合青少年需求的青春旅行小路线，覆盖团员青少年7万余人次。
　　重庆市渝中区曾家岩社区团支部坚持把强化青少年理想信念教育作为首要政治任务，依托辖区内全国文明单位、全国爱国主义教育基地开展“红色精神”文化学习，发动青年团员积极参与“青年大学习”网上教育，推出“小小体验官”儿童实践项目，实现“双减”背景下美育、德育“双增”。
　　找准契机　培育青年
　　团山西省霍州市委将“干部来源多元化”目标，与积极服务人才强市工作战略相结合，面向霍州籍未就业大学毕业生开展专项服务，建立霍州青年数据库，并从中培养稳定的县域共青团工作力量，变服务对象为骨干力量。
　　团贵州省贵定县委以县域共青团基层组织改革工作为契机，着力推动党团队育人链条衔接贯通，实现贵定县8镇（街）和42所中小学校少工委全覆盖，并建立8个社区少工委。其中，4个易地扶贫搬迁安置社区少工委组织开展各类活动，服务少先队员2000余人。2022年，贵定县团员青年和少先队员在国家级、省级、州级评选中捷报频传，先后荣获各类奖项80余项。
　　“事业因人才而兴，人才因事业而聚。”着眼“人”这个关键，团海南美兰区委采取“三破”措施，破除体制、地域、机构壁垒，实现团干部来源多元化，焕发团组织改革新动能，遵循“五湖四海揽英才、青年的事青年办”原则，建设青年“身边的共青团”。
　　团河南省召陵区委按照“本地＋在外”分库，建立以4773名青年乡贤能人、1700余名召陵籍在外优秀学子为重点的智库，通过定期通报家乡发展大事，拉近与在外乡贤距离，成功吸引400余名致富能手、外出务工经商人员等返乡就业创业。已引进1名省博士服务团博士，引进硕士研究生35人，本科生326人，引进培养副高级以上人才90人，用“乡音”解读乡村振兴政策，用“乡愁”感召在外优秀青年回乡发展。
　　近年来，团江西省南昌县委以县域共青团基层组织改革为契机，选树县级乡村好青年407名。其中，28人进入乡村团干部队伍，30人进入村两委班子。富山乡张坊村团支部书记赵文扬牵头成立富山教育基金，注资200万元，为青年学子的健康成长保驾护航；首届全国乡村振兴青年先锋、清华大学博士、驻黄马罗渡村第一书记习江北打造集观赏、旅游、采摘、农耕体验于一身的农旅融合特色田园综合体，“荷塘经济”成为当地村民增收致富的新渠道。
　　在内蒙古自治区东乌珠穆沁旗，嘎查（社区）团组织书记100％进入“两委”并兼任青年委员，各学校按照中层干部标准配备团委书记、少先队大队辅导员。推荐优秀团干部当选旗级党代表和人大代表5人、当选苏木镇镇级党代表和人大代表18人。
　　真情实意　服务青年
　　团福建省福州市长乐区委为搭建青年跨行业交流平台，联动当地10余个团组织，组建滨海新城团建联盟和国际航空城团建联盟，常态化组织联盟成员单位青年员工开展宣传教育、志愿服务、青年交友等活动。此外，还打造了“青创会”“闽宁有情·青春有young”“青年讲师团”“青眼看家乡”等系列品牌，不断提升公共文体基础设施建设水平，相继落成青春广场、智慧体育公园等综合性青年服务阵地。
　　在聚焦团员青年成长成才，跑出青年事业发展“加速度”路上，团甘肃省高台县委不仅创优发展环境，纵深推进中长期青年发展规划实施，出台扶持青年发展相关政策28个，健全完善青年发展监测评估机制，还从构建预防体系、擦亮奋斗底色、系好服务纽带、架起关爱桥梁等多方面发力。
　　团河北省新华区委围绕打造楼宇团建示范点进行积极探索，按照街道“旗舰店”＋社区“门店”模式建立“青年之家”阵地20个。在河北互联网大厦以“党建引领、群团助力、服务发展”为核心理念，依托“青年之家”创建全省首个楼宇党群综合服务中心，设置党务团务等“六位一体”一站式服务窗口和“e绽小二”楼宇管家，引入多项政务服务业务。创新楼宇社团活动，创建以“创业联盟”“青年宣传队”“花蕾放映室”等12个楼宇社团组织和“青年人才实验室”为主的“团团e绽”休闲吧台，使活动阵地多元化、规范化。
　　近年来，团黑龙江省铁力市委举办青年电商人才培训班、积极推进小额贷款工作、建设青年创业见习基地，为青年拓宽就业渠道，搭建创业平台。
　　如何把各类青年人才连成线，拓展服务青年的覆盖面？
　　有效整合各类资源是吉林省长春市二道区东站街道十委社区团支部的破题之解。社区团支部成立“竹青志愿者联盟”，盟员单位已扩大到102家，青年志愿者人数3200余名。团支部根据青年人才的特点，组建了医疗保健、治安巡逻等10支服务队，奔走在服务居民的大街小巷。
　　团青海省城东区委围绕青少年需求，紧扣青少年热点问题，切实解决青少年现实问题。持续加强“青少年零犯罪零受害社区（村）”试点建设，常态化提供法治宣讲、禁毒防艾宣教、心理咨询等服务，覆盖青少年3万余人次。持续推进“孕育梦想破壳而出”就业公益行动、“青情暖童心圆梦微心愿”困境儿童帮扶行动等品牌项目。
　　团陕西省渭滨区委发挥青年工作联席会议作用，联合区人社局等部门为农村劳动力、大学生提供就业、见习岗位数万个；联合区法院、区检察院等开展法治宣传，提供青少年法律咨询800人次；联合区残联解决30名青年残疾人就业问题。持续关注辖区弱势青少年群体，先后开展“童步益行”“青春灯塔”“童趣空间”“高考志愿填报志愿服务”等活动，累计帮助弱势青少年数千人。
　　团四川省利州区委健全完善区级中长期青年发展规划实施工作联席会议机制，统筹推动全区青年工作高质量发展。扎实抓好SYE项目和“广青振兴贷”，为50名青年创客发放贷款400余万元。精心打造“秋天的第一次遇见”青年交友品牌，组织开展青年交友活动11场次，参与青年达1200余人次。规范建设“青年之家”20个，建立社会领域青年联系群100余个，覆盖广泛、充满活力的扁平化青年组织体系加速形成。
　　“常制不可以待变化，一途不可以应无方，刻船不可以索遗剑。”共青团只有勇于自我革命，才能跟上时代前进、青年发展、实践创新的步伐，才能更好发挥引领凝聚、组织动员、联系服务青年职责。改革永远在路上！

序号：790
报名：中国青年报
日期：2023.05.22
期号：17311
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：军地青年典型走基层分享交流活动走进黑龙江四川
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　周呈宣
图片作者：
文章分类：04.13.02.03;军队青年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：759
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者周呈宣）为深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，引导激励军地广大青年奋进新征程、担当新使命。5月5日至13日，由中央军委政治工作部、共青团中央联合组织的军地青年典型走基层分享交流活动在黑龙江、四川两地多个基层单位开展。
　　16名奋战在不同岗位、不同战线上的青年典型分别走进了黑龙江、四川两地多军兵种部队和地方高校。通过事迹分享、互动交流、观摩学习、实践体验等形式，与青年官兵和青年学子共话青春使命担当。
　　“70分钟，响起了43次掌声”，扎根高原的戍边英雄陆军某部连长刘威，在活动首场分享交流中讲述了从军区创破纪录比武、侦察兵比武到国际军事比赛，从实兵演习到实战行动的故事，“热血青春献昆仑”的精神振奋人心。在分享活动中勇毅逆行的消防卫士广西柳州柳东新区阳和消防救援站站长何博的事迹，感动了众多青年。在一次救援中，现场燃烧爆炸导致何博全身烧伤面积60％。战胜死亡威胁，克服伤病困难，他坚持康复锻炼、刻苦学习，重返火场，参与灭火救援3500余次，始终奋战在救火一线。
　　在陆军某部边防连、武警部队某部执勤一中队，军地青年典型与官兵一起徒步巡逻、上哨执勤，感悟基层官兵为国戍边、献身国防的牺牲奉献精神；在哈尔滨工业大学、四川大学，与青年学子分享青春奋斗故事，交流成长成才历程；在西昌卫星发射中心，与奋战在航天事业一线的青年科学家一起感悟航天精神，共筑青春梦想。
　　连日来，军地青年典型的精彩讲述引发热烈反响。“与典型面对面交流，他们的事迹真实感人，催人奋进。”基层官兵和青年学子纷纷表示，这种分众化、互动式、面对面的精彩宣讲，是深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神的生动教材，要以军地青年典型为榜样，让青春在不懈奋斗中绽放绚丽之花。

序号：791
报名：中国青年报
日期：2023.05.22
期号：17311
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团浙江省委开展“沿着总书记的足迹学思想”活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤　通讯员　随洪博　羊冰清
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：浙江省
文章来源：中国青年报
字数：673
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者蒋雨彤　通讯员随洪博　羊冰清）5月16日至17日，共青团浙江省委赴大陈岛开展“沿着总书记的足迹学思想”活动。
　　20世纪50年代中后期，先后5批共467名青年垦荒队员响应团中央“建设伟大祖国的大陈岛”号召，登上荒无人烟的大陈岛，开始战天斗海的垦荒和建设事业，用青春和汗水培育了“艰苦创业、奋发图强、无私奉献、开拓创新”的大陈岛垦荒精神。习近平总书记一直牵挂大陈岛的开发建设，2006年任浙江省委书记时专程到大陈岛视察并看望老垦荒队员，2010年和2016年又先后两次给大陈岛老垦荒队员及其后代回信。“一次登岛、两次回信”，充分体现了习近平总书记对大陈岛的牵挂和对大陈岛垦荒精神的高度肯定，赋予了大陈岛非比寻常的政治意义，也交付了共青团传承和弘扬大陈岛垦荒精神的政治任务和历史使命。
　　活动中，大家瞻仰垦荒纪念碑、参观渔业生产和风电场建设，认真体悟大陈岛在一代代垦荒队员接续奋斗下发生的精彩蝶变。通过聆听习近平总书记与老垦荒队员及其后代回信的故事，实地感受习近平总书记提出的建设“小康的大陈、现代化的大陈”实践历程，大家深受启发、倍感振奋。
　　研讨交流时，与会人员纷纷表示，大陈岛垦荒精神与习近平总书记对青年的要求和希望在内涵上是一脉相承、高度契合的，到这里开展循迹溯源活动，就是要牢记习近平总书记的殷殷嘱托，学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，用好大陈岛垦荒精神这一生动教材，团结带领全省团员青年接力传承、弘扬践行，充分发挥生力军和突击队作用，在奋力谱写中国式现代化浙江篇章进程中唱响“我在窗口写青春”最强音。

序号：792
报名：中国青年报
日期：2023.05.22
期号：17311
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：698
正文：
　　团惠山区委立足主责主业，围绕区委“五地四创”目标、“鲲鹏迭变”计划精准发力。我们要提振精气神，全面贯彻落实党的二十大精神，传承“四千四万”精神，践行“四敢”担当，大抓基层，大抓落实，强力推进共青团改革，锻造有理想、能干事的团干部队伍。我们要围绕大局干，聚焦区“三新四强”特色园区、产业集群，把组织建到行业上；聚焦重点产业项目，开展“青春五比”青年突击队攻坚行动，把团旗插到项目上；聚焦功能区建设，深化无锡科教城高校校地团建“朋友圈”合作等。我们要多为青年谋，大兴调查研究之风，问计于青年，问需于青年，围绕青年普遍关心的就业创业、联谊交友、吃住行游购娱等需求，整合资源，设计活动，打造枢纽型青年之家、青年创业孵化站、青年主题公园、青年友好街区、青年人才驿站、青年友好型社区等，提供全方位、多元化服务，着力打造青年发展型县域。

　　
　　团江苏省无锡市惠山区委书记　张恒岳

　　哈尔滨银行团委多年来牢记金融使命和责任担当，在引领哈行青年不断奋进建功新时代的进程中，始终不忘关爱地方青少年成长。2018年开始，连续5年赞助200万元支持省青基会“丁香绽放·希望工程圆梦计划”，已帮助省内720名品学兼优的贫困学子完成学业；2022年再次推动实施“丁香绽放·童心港湾”项目，项目持续5年，共捐款500万元，在省内建设50家“童心港湾”，关爱地方留守儿童成长；将连续多年赞助哈尔滨市青年创新创业大赛，为有梦想、有干劲的青年插上腾飞的翅膀。哈行团委不断用实际行动诠释着新时代党领导下的共青团责任与担当，哈行青年持续在助力地方经济社会发展的道路上贡献着如火的青春力量。

　　
　　哈尔滨银行团委书记　高巍

序号：793
报名：中国青年报
日期：2023.05.22
期号：17311
版次：005;008
版名：中青视线
栏目：读万卷书　行万里路　新赛道跑出青春加速度
引题：
正题：红旗渠“自讨苦吃”的精神永远不过时（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　戴月婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：河南省
文章来源：中青报·中青网
字数：683
正文：
　　今年“5·19”中国旅游日前夕，中国青年报社几个90后记者来到河南省林州市，登上太行山，探访半个多世纪前修建红旗渠时那动人心魄的激情岁月。
　　90后李媛是一名“渠四代”，当年修建青年洞的青年平均年龄30岁，“都与我年纪差不多大。”毕业后，她选择继续守望这条渠，成为红旗渠干部学院一名青年教师，不断寻访修渠前辈当年的故事。
　　“我们一直在探索，如何与当下的人工智能和AI技术、元宇宙结合，让年轻人更加真切地理解红旗渠精神。”在5月19日“青春云游记”直播活动现场，共青团河南省委与中国青年报社正式签约打造红旗渠精神云展厅。团河南省委相关负责人表示：“研发云展厅就是要通过元宇宙技术，重塑红旗渠修建场景，通过设置通关游戏、线上体验、答题闯关等方式，带领青少年穿越到当年红旗渠修建时的场景，切身感受修渠的不易，感悟红旗渠精神的伟大与传承。”
　　迄今，李媛为来自全国各地的6000多名学员授过课。不少年轻人会问她这样一个问题：现在的年轻人还有必要像当年红旗渠先辈那样“自讨苦吃”吗？
　　李媛深深感到，“现在我们有先进的机械装备，超级盾构机、大型挖掘机，我们今天需要传承的是红旗渠精神，正如2022年10月28日，习近平总书记考察红旗渠时指出的，‘年轻一代要继承和发扬吃苦耐劳、自力更生、艰苦奋斗的精神，摒弃骄娇二气，像我们的父辈一样把青春热血镌刻在历史的丰碑上’，我们要在祖国最需要的地方绽放青春之花”。

　　
　　乡村旅游红火，如何抓住致富机会？

　　
　　除了行万里路，为什么还要多读书？

　　
　　AI如何赋能青春小店？

　　
　　年轻人怎样抓住青春元宇宙新风口？

序号：794
报名：中国青年报
日期：2023.05.19
期号：17310
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中拉青年发展论坛在京举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　胡文利
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：704
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙　胡文利）5月17日，由中华全国青年联合会主办，中央团校承办的中拉青年发展论坛在北京举行。本次论坛以“凝聚中拉创新力量、共促青年优先发展”为主题，近百名来自拉美和加勒比国家青年代表通过线上线下方式参加。共青团中央书记处第一书记贺军科、外交部拉美司司长蔡伟出席论坛并致辞。巴西劳工党青年团全国书记娜迪亚·比阿特丽斯·马丁斯·加西亚·佩雷拉、古共青盟全国委员会第二书记卡丽戴德·梅维斯·埃斯特维斯·埃切瓦利娅、秘鲁国会议员迭戈·阿隆索·费尔南多·巴赞·卡尔德隆、委内瑞拉统社党青年团总书记格雷西亚·艾力玛尔·科梅娜尔思·桑坦德在开幕式上致辞。
　　贺军科在致辞中表示，应对全人类共同挑战，推进全球和平发展事业，青年责无旁贷。他呼吁各国将青年作为推动发展的第一资源，着力激发青年时代担当、赋能青年成长成才、深化国际交流合作，以青年之发展推动国家之发展、人类之发展，为构建人类命运共同体贡献青春力量。
　　在交流研讨中，来自阿根廷、巴西、智利、哥伦比亚、古巴、洪都拉斯、尼加拉瓜、秘鲁、委内瑞拉等国家青年组织负责人分别围绕各国青年政策的优先领域和新兴议题发言。大家高度评价中国在现代化建设进程中取得的发展成就，积极响应中国提出的青年优先发展理念和加强国际青年合作的有关倡议。
　　本次论坛是2023年“未来之桥”中拉青年领导人培训交流营的重要活动。在华期间，各国青年代表还将围绕文明互鉴、数字经济、生态环保等议题在北京、上海、井冈山等地进行参观考察。“未来之桥”中拉青年领导人培训交流营由习近平主席倡议，自2015年以来全国青联已成功举办7届，为促进中拉青年友谊与合作搭建了机制化平台。

序号：795
报名：中国青年报
日期：2023.05.19
期号：17310
版次：001;002
版名：头版
栏目：调研手记
引题：
正题：成长，从来没有“边”
副题：——“青春小店”链接亿万青年
文章作者：中青报·中青网记者　张坤
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：6207
正文：
　　今年五四青年节刚过，北京东三环边上，一家小店重新打开了门。它在此地营业了20多年，一直是一家只能摆开几张桌子的饺子馆。常年在店里剥蒜的老板说，这些年里，她眼睁睁地看着马路对面不远处，CBD立起了摩天大楼，三里屯成了潮流之地。
　　但在几个月前，这家小店突然关上了门。它会像很多经历过种种冲击的小店那样就此消失吗？中国青年报社一些好奇的记者考虑过：这个小店是不是可以作为报道对象？或者说，假如要讲这样一个普通路边小店的故事，从何说起呢？
　　在他们还没作出决定的时候，前不久的一个中午，这家小店门外突然摆放了几个花篮。老板还是原来的老板，“配方”换了，饺子馆成了四川冒菜馆。我的同事们是第一批食客。老板的儿子告诉这些好奇的客人：心疼母亲手工包饺子的辛苦，自己因此力主改了方向。这个年轻人把店名从“食有缘”改为“椒椒味味”，连餐巾纸都印上了英文。他按照自己的审美装修了店面，把过去藏在墙背后的储藏室打开，里面养了绿植。那个味道很好但常被路人忽视的饺子馆真的消失了。
　　我们试着组织了一支采访小组，打算去找一找更多这类守在各种“边儿”上的小店。当然，这并不是受一家店铺的启发。20多年里，我们关注过最早一批互联网企业的创立，把那些曾经很年轻的企业家们请到一起聚会。经济的浪潮总是此起彼伏。这一次，我们打算找一找在那些潮头后面的、“风口”边儿上的小店。我们想要知道，它们是怎样努力生长或者更换方向的。它们怎样保持活力，又可能遇到哪些问题。那些几平方米内的决策，经过了何种粗略或细致的打算。
　　我和第一批参与“青春小店”调查研究的记者陆续奔赴各地城乡，倾听小店店主和年轻从业者的故事。我们去过那些精心打造的网红街区，也去过那些夜生活没有太多花样的地方。我们把那些以实体小店为主、年轻人占主角的个体工商户和小企业，统称为“青春小店”。市场监管总局统计数据显示，截至2023年1月，全国登记在册的个体工商户达1.14亿户，约占经营主体总量2/3，带动近3亿人就业。有研究发现，小店从业者中，45岁以下的年轻人占了多数。
　　一个个“青春小店”的背后，是亿万青年生活的努力，是推进中国式现代化的力量，也是中青报新时代“为党育人”工作的重要服务对象，是我们“青年、科教、文化、数据、创新”一体融合新业态发展的缩影。
　　我们倡导与青年一起学习、共同成长的“青春上善好活法”，从来没有“边缘”、没有“边界”。其实，我们自己就开了一家小店。
　　青春没有“边”
　　小店位于北京前门，就叫“青年书店”。开张不久，吸引了一些“青春小店”的店主来谈合作。其中，大金鹅咖啡店的90后店主，带着第一次尝试咖啡拉花的年轻人，举办了一场抽象拉花活动。年轻人们互不认识，却因对咖啡的共同爱好，相聚在小店，分享着天马行空的畅想。
　　2022年年底开在北京中轴线上的这家书店，也是中国青年报社与北京市东城区联合打造的“晨钟”文化工作站。100多年前，李大钊先生和一群年轻人创办了《晨钟》，旧址就在附近。依托线下的青年书店，我们在疫情期间推出了一系列“可视化直播”和“青年茶座”连线活动。我们希望它能成为喝咖啡、留影像的时尚“打卡”店，直接与全国各地一线青年建立链接，也能在百年时空穿越中，传唱着青春的旋律，就像李大钊先生曾经对《晨钟》寄望的那样，成为“青年之友”。
　　2023年全国两会后，以这家小店为旗舰店的一系列中青特色线上线下互动小店（包括品牌合作店），一起成为中青报“青春元宇宙”新文化业态的一部分。
　　开店之前，我走访了北京市东城区、朝阳区和海淀区20多家“青春小店”，深受触动和震撼，一个个充满活力和生命力的“青春小店”，也是一个个年轻人“一起向未来”的希望。他们中间，既有不少掌握各类职业技能的青年，也有不少留学归来的大学生、研究生；既有日夜不辞辛苦的打工者，也有“日日新，苟日新”的创新者；既有曾经开店不到几个月就关张的屡败屡战者，也有初次创业就遭遇疫情的倔强坚守者……
　　或许有人不把他们列为传统观念中的“主流青年”，但恰恰是亿万朝气蓬勃的“青春小店”青年，代表了烟火人间的丰富多彩、城乡发展的生机盎然、数字智能的时尚活法、文化精神的接力传承。他们构成了中国故事的重要内容，他们汇聚在一起，就能够部分地反映出我们这个社会的“主流”面貌。
　　奋斗没有“边”
　　前不久去江苏南京发现，科巷等街区的特色“青春小店”如雨后春笋。美食、文化、旅游、交友等，传统小店功能放大了数倍。这背后有当地政府强力的支持。
　　南京市在打造“一刻钟便民生活圈”的基础上，推出“小店计划”，通过实施引流聚气、数字升级、降本增效、便民服务、示范引领五大行动，推动小店经济便民化、特色化、数字化发展。
　　小店有人气，街道有生机，城市才有活力。在成都三色路夜市、苏州双塔市集、上海田子坊、北京隆福寺……特色各异的“小店”不仅是商业聚集地，更是一道人文景观，彰显的是历史底蕴，表达的是文化基因，展现的是地域自信。它们吸引人们驻足、游玩、购物和“打卡”，让人情不自禁故地重游，而在不知不觉中，青年的就业创业也不断创造和带动新的生活消费方式。
　　我们看到，00后山西姑娘郑梦婷童年意外丧失听力，后来到南京学习制作咖啡糕点，成为“当趣·无声咖啡”店的一名咖啡师。小店的收入，支撑起她在这个城市的稳定生活。上海，90后法餐主厨钟丽丽在巨鹿路摆摊，即便是路边烧烤的食材，也要精心挑选，制作标准严苛。小摊边的昏黄路灯下，食客们手捧餐盒，分享食物，蒸腾出别样的烟火气。这个只身来上海打拼的广西姑娘，给自己取英文名Fifi，寓意Fighting（奋斗）。
　　有人评价，这就是靠双手努力打拼的青年模样。诚然，最困难之际，生命之顽强由最一线的年轻人创造。小店是市场的“毛细血管”和“神经末梢”，小店虽小，却极具韧性，坚如磐石，支撑着这样的年轻人踏踏实实的生活。
　　据国内头部科技零售平台数据，今年一季度，上海新开特色小店数量超3万家；在福建省，仅福州市就在该平台新增近1万家小店，覆盖近700个品类。这些数据只是全国的一个缩影。
　　如今，“青春小店”不仅是年轻人就业创业的重要渠道，也承载了新一代青年的生活方式。更多“小而美”“小而潮”“小而新”的特色小店涌现，其呈现的流动化、离散化、碎片化、弹性化，描摹出当代青年就业创业新模式——工作的时间、空间发生裂变，消费方式、消费观念推陈出新。
　　今年4月，中国青年报社对1242名受访青年进行的调查显示，88.3％的受访青年喜欢自由度高的工作。受访青年认为，高自由度工作更考验协调整合能力、自我驱动力和规划能力。76.9％的受访青年表示，高自由度工作会让自己在工作中更有成就感。
　　“小店治好了我的精神内耗，让我离真实生活更近了。”大金鹅咖啡店店主之一信云裳说。这对90后情侣怀揣对咖啡的高品质追求，试图打造咖啡俱乐部。许多粉丝将期待寄放在这个方寸小店，一句“拜托你们一定要开下去啊”，让他们每每念及，便充满动力。
　　服务没有“边”
　　两个月前，商务部部长王文涛说，有研究显示，城市居民一半以上的日常消费支出，都集中在社区周边1公里范围内，也就是步行15分钟的距离。全国范围内都要陆续开展“一刻钟便民生活圈”建设三年行动。
　　对此，中国青年报社开展相关调查发现，近八成的受访者期待所在社区打造“一刻钟便民生活圈”。其中，宜居的生态环境、便利的社会服务和浓郁的文艺生活氛围最令人期待。在多元消费业态集聚的社区商圈中，发展“一店一早”，补齐“一菜一修”，服务好“一老一小”，面向居民个性化、多元化、特色化需求，“因圈施策”成为共识。
　　各种各样的特色小店，恰恰能满足这些需求。活跃在老城区内街小巷、大型楼盘的社区小店，以“小快灵”的优势特点，把消费带到“家门口”，是群众生活最直接的服务者，而它们面临的实际困难也最多。比如，一些店主告诉我们，自家小店需要组织化资源、数字化技能以规范、提升运营水平，同时期待更公平的营商环境和更便利的政务服务。
　　相应地，“青春小店”落地生根的“最后一公里”还需打通。一线城市的房屋租金、房东的配合程度、城管和消防等部门的指导支持等等，都成为影响“青春小店”生存的重要因素。对一些连锁型小店而言，员工的社保支出之于企业成本，仍是不小的挑战。
　　面对这些“急难愁盼”，城市管理者需要兼顾居民需求和小店诉求，不仅要“因圈施策”，也要“一店一策”，精细化管理帮扶，让城市更有温度，也让城市更能留住年轻人。为了这一目标，许多城市已经展开行动。
　　数字赋能进化没有“边”
　　我们看到，人工智能正在影响青春小店。南京的“网红”品牌“喜姐炸串”就找到硅基智能公司合作，希望利用对方的“数字人”技术开展直播，换取流量。新技术模式中，只需将产品图片上传至平台，“数字人”便会对每一款炸串产品进行讲解，24小时在线。一名员工运营多台电脑，可同时管理多个“数字人”直播间，直接降低了聘请专业直播团队的高昂费用。
　　数字经济时代，小店迫切需要流量。针对“流量困境”，深圳百果园实业（集团）股份有限公司北京区相关负责人建议，在网络平台流量外，依托“一刻钟便民生活圈”开展小店评选，通过小区公示栏或其他展示渠道宣传，能提升社区居民对小店的信任感和接受度，同时，小店服务社区客户的情感也会更强烈。
　　各方面都在为“青春小店”施策支招。今年五四青年节前后，上海静安寺街道开了一家7日城市青年生活灵感便利店，通过青年文创、青年消费、青年公益等主题的快闪活动，显著带动了周边小店的消费额。静安寺街道还将把街道的青年中心作为公益店铺，让不同小店店主轮流做一周主理人，尝试新产品、新理念、新客群，并为其导流。
　　调研没有“边”
　　为什么从遍布城乡的“青春小店”切入，开展调查研究？这是中青报坚守“为党育人”主责主业的需要。党中央开展主题教育，对于正在“全媒体一体化深度融合发展”的中青报来说，就是努力提高宣传阐释党的创新理论能力、更好引领广大青年永远跟党走的契机；是努力增进中青报与广大青年密切联系、更有效服务青年成长成才的契机。紧紧围绕“服务青年”这条生命线，走好新时代群众路线，把工作重点放在最广大的普通青年身上，深入调研了解青年急难愁盼问题，为青年提供实实在在的帮助，让青年感受到党的关怀就在身边，就在眼前，是我们的责任。
　　开展主题教育要坚持问题导向。当前，在青年成长成才和发展过程中，遇到的一个突出问题就是就业创业。而对“青春小店”的调研，就是中青报认真落实总书记重要讲话精神，落实中央政策，积极服务青年成长的举措之一。围绕青年就业创业，中青报记者几年前曾先后采访近百人，长期跟踪报道，推出“专利维权难　打击大学生创业热情”的系列报道，推动了问题解决和相关制度的健全完善。
　　作为离青年最近的主流媒体，我们能不能做好青年的调查研究，关乎能不能反映真情况、真问题、提出真见解。我们必须扑下身子、沉到一线，紧扣服务青年的工作生命线，将“关注青年、青年关注”融于调研的点点滴滴。
　　某种意义上，“青春小店”也是中国社会、经济、文化发展“接地气儿”的青春实践，是鲜活生动的亿万年轻人的“中国故事”。大处着眼，小处着手，希望我们能紧紧围绕亿万小店背后的青年思想道德、青年婚恋、青年就业创业、青年文化、维护青少年合法权益等内容，从加强新闻选题策划、青年问题研究等，与青年工作相关的部门加强联系，提高全媒体内容的报道质量。
　　中青报全媒体一体化深度融合发展，就是讲好中国故事、讲好青年故事。通过这次“青春小店”调研，中青报不仅要把青年的温度如实告诉党，也把党的温暖充分传递给青年，通过推动、参与、搭建与“青春小店”交流互动的平台，为青年提供实实在在的帮助。还要切实践行“四力”，提高新型主流媒体的“应用创新”服务能力，引导广大青年树立正确的就业创业观念，讲好青春故事、激发奋斗精神，倡导青春上善好活法。
　　探索没有“边”
　　5月16日，我走访了国家文化大数据的相关研发、推进机构，和相关专家探讨了“青年文化大数据总部基地”服务亿万“青春小店”的现实路径、未来前景。那些将优秀传统文化数字化赋能一个个“青春小店”的鲜活案例，让我倍感振奋。
　　让越来越多的“青春小店”，成为中青报新时代的“客户端”“读者群”“创造地”“体验场”——下一步，中青报的可视化探索，将在一体化、及时化、互动化、场景化、数字化上进一步下功夫，重构更有价值和效益的“产学媒研用”一体化新文化业态产业链。在做好党的二十大精神青年化阐释和青年化表达中，既把青年摆进去，也把自己摆进去，寻找需求共需、情感共鸣、心灵共鸣，在陪伴中提升广大青年的参与感和归属感，让主流声音真正入眼、入耳、入心。
　　近年来，中青报为高质量高效能推进可视化“融媒云厨”升级，加速做强新型主流媒体步伐，提出构建“青春元宇宙”文化新业态，对关于数字技术赋能青年发展的相关议题开展调研。青年书店正在链接起一个个“青春小店”，与报社的数字藏品平台、智能化技术中台、大学生成长平台、云思政传播平台等相结合，也将“青春元宇宙”与一代代青年的奋斗和对美好生活的需求链接起来。
　　今年5月19日，中青报作为中国旅游日的主要协办单位和参与策划创建媒体，将直接连线主会场，线上线下开展一场可视化的视觉文旅盛宴，发布一系列服务“青春小店”的措施。同时，位于海运仓2号的“更读青年书店”也将开业迎客，这是又一具有青年特色的线下阅读空间。报社还与北京市石景山区文化和旅游局、更读书社合作“更小读智能书柜”，目前已在石景山区铺设了50多台。相较于图书馆的公共性，智能书柜通过数据搜集与场景分析，更聚焦于“一公里”内居民的个性化阅读需求。未来，更多来自中国青年报社的内容产品和活动也将依托智能屏，为居民提供多样的文化惠民服务。
　　此外，我们将联合相关单位建设“青春小店AI服务（体验版）”，为青年创业者的线上小店提供科技与文化融合的AI服务。报社30多个“可视化协同创新实验室”也将发力，结合报社可视化“融媒云厨”升级改造，帮扶更多小店和年轻人成长。
　　我们做这些探索尝试，不是简单为开店而开店、为线上线下互动而互动，而是借助这些充满人间烟火的“青春小店”，搭建共青团服务青年的“一刻钟便民生活圈、传播圈”，利用线上线下互动，直接提供“边缘计算”新模式的创新服务。在我们面向青年的内容和服务中，传播社会主义核心价值观，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，推进“两个结合”年轻化、当代化、时尚化、数字化的探索创新，既能通过各种新技术、新媒介、新方法，让青年更直观地感知马克思主义中国化时代化最新成果，也能深入人心、唤起共鸣，使他们更加坚定“四个自信”，做好党的二十大精神的青年化阐释和可视化传播。这正是中青报构建“青春元宇宙”文化新业态的目的所在。
　　在北京前门的青年书店里，那对90后咖啡师谈及自己的小店特色时，异口同声说出两个字：“真诚”。他们真诚对待生活，真诚地开一家小店，做一杯咖啡。中青报第一批深入系列“青春小店”锻炼体验的年轻记者，也将陆续上岗，成为“青春小店”的守望者、记录者和“服务员”——在那里，我们希望直接地与青年建立面对面链接。
　　这份“真诚”，这份“陪伴”，也正是今天我们对所有青年、对每个“青春小店”一以贯之的态度。

序号：796
报名：中国青年报
日期：2023.05.19
期号：17310
版次：004
版名：中青视线
栏目：
引题：
正题：了不起的青春小店（附图片）
副题：
文章作者：本报调研组
图片作者：图片一：　图片二：中青报·中青网记者　张玉佳／摄　图片三：实习生　谷晓涵／摄　图片四：中青报·中青网记者　曲俊燕／摄　图片五：制图　程璨
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：6716
正文：
　　在江苏省南京市的一家农贸市场，34岁的维吾尔族青年乌热依木·喀日经营着自己的烤馕饼店。他还在一家短视频平台有自己的账号，人气不错，每天都有不少顾客刷到短视频来下单。
　　以前，乌热依木·喀日是个短视频“小白”，并不知道线上还有销售空间。近期，得益于农贸市场所在的浦口区烈士塔社区和团浦口区委联合打造的后浪创业服务中心的帮扶，他学会了做短视频，烤包子、烤馕的视频都上传到了平台，增加了销售额，连每天的面粉用量都增加了。
　　短视频平台上的乌热依木·喀日还时不时跳上一段新疆舞，或是表演一段飞饼的绝活儿。热情洋溢的舞姿中，充满了他对小店与生活的热爱。
　　据国家市场监管总局统计数据，截至今年1月，全国登记在册的个体工商户达1.14亿户，约占经营主体总量2/3，带动近3亿人就业。
　　乌热依木·喀日就是这亿分之一，亿万小店一头连着百姓的柴米油盐酱醋茶，一头连着就业，是城市烟火气的“晴雨表”，更是承载着民生保障和经济发展的“微细胞”。
　　据中国青年创业就业基金会相关工作人员的观察，亿万小店的主理人多是像乌热依木·喀日这样的年轻面孔。近期，中青报·中青网的多位记者探访了全国各地的50余家小店，感受小店年轻店主用勤劳打造美好生活的努力，触摸小店经济的韧性，也倾听他们的发展愿景，希望秉持“服务青年成长”的办报理念，助力青年小店成长。
　　“开家小店，贩卖美好”
　　从去年夏天开始，四川成都锦江区的三色路夜市爆火。夜市一边是后备厢特色小摊，另一边是五颜六色的“露营风”帐篷摊。小小街道上共有上百家小店“入驻”，扑面而来的都是青春活力。
　　“我把成都所有卖烧烤的地方都跑完了，所有夜市也跑遍了，因为喜欢三色路露营风的自由氛围，最后决定来这里。”“Ter妖麻辣烫”老板吴爽说。
　　今年2月初，吴爽和朋友一起摆了个“露营风”的大摊，有人卖兔腰，有人卖烧烤，有人卖生蚝，有人卖泡面。“单一品种很难做，大家整合一下，各种吃的都有，选择多一些，也能留得住客人。”吴爽说。
　　三色路夜市的火爆更多源于其带来的独特社交体验。这类与众不同的消费感受，更容易在社交平台上被分享、点赞，吸引更多志趣相投的人来打卡体验。
　　“开家小店，贩卖美好”，类似的创业宣言出现在不少小店的招贴画中。作为两个孩子的母亲，90后王延曾在“宝妈”与“职业女性”的身份差异间苦恼过。
　　最近，她在南京鼓楼区金银街的手工店开张了，这条仅200米长、约4米宽的小巷很有国际范儿。小摊上摆满各色各样的手工花束、钥匙扣等，她还细心地将每个手工产品整齐摆放在木质小盒里。
　　金银街离她家很近，走路仅需5分钟。为了鼓励“宝妈”群体在家门口创业、就业，运营方免除了她的全部租金。“换句话说，我在这里卖多少挣多少，都是自己赚的钱！”
　　生活中，她热爱做手工，织一个玩偶需要数天，最后以60-200元的价格对外销售。一来二去，许多顾客开始追捧起这些工艺品，如今她每月能赚1万多元。
　　小店也是城市风景
　　小店不只独美，也提供了很多就业岗位。以南京市为例，全市各类小店约有20万家，带动近百万人就业。
　　在南京秦淮区熙南里的“当趣·无声咖啡”店，大多数时间，顾客在这里听到的是咖啡器皿碰撞时发出的清脆声响和舒缓放松的轻音乐。
　　店里的咖啡师，是来自山西的郑梦婷。儿时因病失聪的她几年前来到南京学习咖啡糕点制作。毕业后，投了20多份简历都石沉大海，最终在这家咖啡店落脚。
　　在这家以“无声”为名的咖啡店，顾客可以指着专门为她定制的牌子点单，“美式”“冰”只要连续翻动最多两块牌子。她每天的基本工资是40元，每卖出一杯咖啡都有提成，在南京的生活也开始稳定。
　　记者走访发现，越来越多的城市小店不仅“活色生香”，也成长为传承城市历史文化、展现城市形象特色的窗口。
　　走进上海市泰康路的田子坊，仿佛穿越回20世纪八九十年代的上海老式里弄，小路两侧琳琅满目的小店精致又独特。顺着淡淡的香气，能看见位于小巷深处的“香遇”沙龙香水店。这家创立于2015年的小店，主打让客人自己调制香水香薰，打造一款独一无二的专属香气。
　　“随着国风文化的兴起，客人更倾向于挑选有中国特色和上海特色的香水。”小店的调香顾问赵珂说，比如，“墨染梧桐影”和“秋风与桂”的香味，就让人仿佛置身于上海桂花飘香、梧桐疏影的季节。
　　琳琅满目的红酒，粗犷质朴的马具，古色古香的油画……在天津寸土寸金的和平区小白楼一幢小洋楼里，一家匈牙利红酒咖啡店吸引着不少年轻人，其中不乏各种肤色、操着各国语言的外国朋友。
　　“洋老板”帝汉尼是一个帅气的匈牙利小伙子。2014年9月他考入天津大学，攻读硕士学位。迷上了中国文化的他毕业后决定留下来创业，开了以匈牙利红酒为主题的小店，邀请年轻人来这里“品一口香醇的美酒，聊一聊异国的文化”。
　　赛道拥挤，努力的小店如何选择
　　1993年出生的无锡姑娘王丽（化名）在南京的咖啡店已“搬家”3次。她记得，2019年前后，当地的咖啡店急速发展，似乎站在了风口，她和合作伙伴则定位做口感更好的、更打动年轻人的咖啡。
　　她将咖啡店创业首站选在明故宫附近。可没过多久，房东就要求涨房租。还没来得及再协商，房东就将门店转租给了一家连锁品牌的咖啡店。
　　一些连锁店在直播平台的美式咖啡每杯只要9.9元。王丽觉得这样的价格不可思议，“他们把价格压得太死，压得我们这些小店都喘不过气。”
　　后来，王丽也尝试在熙南里开店，这里是南京新街口商圈南延和夫子庙商圈西延的交汇点，每月房租5000元。
　　作为一名曾经的策展人，王丽最初希望通过咖啡店向年轻人展示艺术的魅力。因此，她常常将展品在店内摆放，隔一段时间还会主动更换展品。虽然也引发了媒体的关注，但还是没有换来客流量。
　　近年来，当地政府也出台多项政策帮扶小店，发放消费券、减免房租、补贴等措施缓解了压力，但也有一些小店没有扛过来。年初，王丽还是把咖啡店搬到了租金更便宜的地方。
　　现在王丽的咖啡店深藏写字楼中，穿过走廊才能找到。店铺面积不大，简单摆着几张桌椅，客流量不大。
　　据王丽透露，一天营业额远不够支付房租、人工费用，咖啡店仍处于亏损状态。开店以来，王丽与同事几乎全年无休，每个节日，他们也会尽力办活动、出新品，但收效甚微，“投入与产出不成正比”。
　　王丽分析，现在满大街都是精品咖啡、独立咖啡店，消费者可选择的很多，整个行业已处于供过于求的状态。王丽说，这导致咖啡小店更多的时候不是拼品质，而是拼营销。
　　谈到之所以开咖啡店，王丽认为“是为满足自己的社交需求”。她打趣地说道：“至少我们都愿意介绍自己是一个咖啡店店主，把朋友带过来聚会。”
　　随着咖啡小店向住宅小区及大中小学校园聚集发展，还有更多咖啡店“前赴后继”。工商数据查询平台的信息显示，我国现存17.7万家咖啡相关企业，2021年至今新增6.7万家，其中2021年新注册2.6万家，同比增加15.9％，2022年新注册量持续同比增加37.7％至3.6万家，截至3月初，2023年我国新增0.6万家咖啡相关企业。
　　咖啡行业并非如同表面一样繁荣。由于赛道拥挤，竞争激烈，部分品牌开启价格战，导致一些咖啡店成为竞争的牺牲品。
　　“从这个故事可以看出，创业的选择与心理非常重要。”南京财经大学工商管理学院教授万兴说，青年创业者应在创业前期做好详细的市场调研，精准把握市场需求，甚至可以创造需求，并着眼于电子商务等更广阔的天地。
　　“一刻钟便民生活圈”助力小店活起来
　　南京浦口区烈士塔社区书记孙欢欢是社区小店的观察者，该社区3200户居民中，从事服装、餐饮百货等小店创业的居民就有1200户。
　　烈士塔社区是解放战争时期“三浦战役”的发生地，历史底蕴悠久，人文积淀浑厚，但“年龄”渐长、“活力”难继也给社区治理带来重重问题。如何帮助社区里的小店店主也是孙欢欢和同事重点琢磨的问题。
　　在移动互联网时代，无论是线上网店还是实体商户，以短视频、直播带货等为代表的数字营销已是大势所趋。受经营理念、运营资金、专业人才等种种因素制约，以线下实体店铺为主要形态的城市小店，普遍缺少线上营销、触网引流的数字营销能力。“开播难、成本高、效果差”等问题，成为初创期的小店商户触网发展的痛点难点。
　　孙欢欢所在的社区与团浦口区委合作的后浪创业服务中心，成立了直播基地，推出青年成长计划，建立了人设打造、账号运营、视频编辑等系列课程，源源不断为社区小商户输送经营养分，壮大商户主体运营力量，推动“一刻钟便民生活圈”数字化转型。
　　“一刻钟便民生活圈”是以社区居民为服务对象，服务半径为步行15分钟左右的范围内，以满足居民日常生活基本消费和品质消费等为目标，多业态集聚形成的社区商圈。
　　生活圈中，诊所、学校、药店、健身点、市场、幼儿园等应有尽有，不仅畅通了城市经济的“微循环”，也切实改善了市民的生活条件，提高了生活品质，给人们带来了实实在在的便利。
　　近年来，随着“一刻钟便民生活圈”试点的稳步推进和探索，便利宜居的生活场景已经在多地呈现。
　　据统计，截至目前，国内80个试点地区已建设便民生活圈1402个，覆盖居民社区2766个，服务居民3200多万人。眼下，“一刻钟便民生活圈”打造再获加速。今年2月底，商务部发布消息称，将在试点基础上，开展三年行动计划，全面推进便民生活圈建设，更好惠及百姓生活。
　　为了帮助城市小店提振信心、焕发活力，南京在打造“一刻钟便民生活圈”的基础上推出“小店计划”，通过实施引流聚气、数字升级、降本增效、便民服务、示范引领五大行动，推动小店经济便民化、特色化、数字化发展。目前，已惠及各类小店10万余家。
　　“小店计划”启动以来，南京市商务局联合多家互联网平台集中优势资源，帮助小店引流聚气、拓展线上经营。其中，在抖音生活服务平台开展的“特色暖心小店大联播”，前期已为400余家小店进行直播推广超500场，累计线上交易额超8800万元。
　　此外，“小店计划”通过评选一批特色小店消费场景和示范小店项目，鼓励小店发挥个性自由、兴趣圈层及首创精神的“先天优势”，推动小店经济特色化、个性化发展，涌现更多“小而美”“小而潮”“小而新”的特色小店。
　　最近，上海、杭州等城市也纷纷拿出助力小店恢复元气的举措，带动消费提振。只有让广大小店活跃起来，激活城市发展的每一根毛细血管，才能为经济运行率先整体好转提供有力支撑。
　　数字化赋能实体小店破圈生长
　　森彦咖啡是一家藏在苏州市姑苏区双塔市集里的咖啡店。双塔市集原本是一个普通菜市场，经过改造，这里不仅可以买菜，还能喝咖啡、看书，同时保留了苏州传统菜场中的裁缝铺和钥匙铺，来打卡的游客络绎不绝。
　　将咖啡店开在这里，也是主理人的“另辟蹊径”。店长吴方琴说，点杯咖啡在市集里逛，或者带着小吃回来喝咖啡，她希望给顾客提供一种慢生活。
　　长期研究餐饮行业的专业人士李世涛注意到，年轻人用镜头记录下菜场动人的烟火气，“种草”达人通过感性的文字赋予菜场更多意义。“我在这里排过队”成为很多年轻人旅游打卡的社交仪式。
　　“那些充满烟火气的真实消费场景，随着各种话题冲上热搜，迎来裂变式的传播效应。”李世涛说，菜市场走红折射了年轻人消费行为的变化。一方面，由于直播、社交平台的加持，到网红店打卡成为游客必选项目；另一方面，菜市场也因品质和实惠让顾客更放心。
　　万兴说，网络购物曾一度冲击线下实体小店。其实，小店也应该利用数字技术，提升竞争力。值得注意的是，实体小店的位置、情感优势是网店不可替代的。
　　“欢迎刚进直播间的宝宝，1号链接是我们最近主推商品……”南京某连锁品牌餐饮店的抖音直播间，“数字人”女主播正在直播带货。像这样的AI数字人，在南京很多街头小店已正式上岗。
　　为了助力城市小店数字升级、破圈生长，南京市商务局启动“百万数字人创业计划”，联合平台和技术企业，将数字人在直播、短视频上的数字化优势融入线下消费场景，提升实体小店的线上营销和服务能力。
　　“一名员工运营多台电脑，可以同时管理多个AI数字人直播间，既不需要主播、助播、场控、视频等人力，也不需要拍摄设备和场地。”南京硅基智能科技有限公司创始人司马华鹏表示。
　　“用数字人当智能主播将拥有广阔的市场。”司马华鹏说，疫情3年后，许多线下的小店受到强烈冲击，“能熬过来的都不容易”。
　　作为南京炸串界的网红品牌，喜姐炸串与硅基智能开展合作，希望可以用数字人直播在线上换取流量。他们利用智能主播平台，开展不间断的数字人直播。只需将产品图片上传至平台，数字人便会对每一款炸串产品进行讲解。
　　数据显示，喜姐炸串累计直播14天，直播时长289小时，成交金额77918.38元，成交订单数7424笔，成交人数3683人次，观看人数81433人次。
　　“专业的直播团队费用高昂，而数字人直播降低了直播的门槛。但是数字人并不抢占年轻人就业的空间。”司马华鹏表示，数字人进入的是增量市场，去做其他人不愿意做或很少人在做的岗位。
　　“24小时持续在线，普通人是做不到的，但数字主播可以。未来，我们将借助政策的红利，继续做大做强，服务更多的小店。”司马华鹏说。
　　培养更多了不起的“中国小店”
　　中国青年创业就业基金会相关负责人介绍说，从今年年初开始，从中央到地方都出台了很多关于中小微企业的扶持政策。很多地方的政府工作报告都提及“小店经济”。
　　据这位负责人介绍，很多小店从业者来自过去的832个贫困县、160个国家乡村振兴重点帮扶县。疫情期间，许多小店倒下，这个群体抗风险能力很差，人和店都是相对弱势的。现实中，进城务工群体文化水平较低，缺乏相关技能，“当年一人打工全家脱贫，如果一人失业，将直接影响全家的经济状况。”
　　他分析，1家小店可能有1名店长、5名店员，这既是创业的平台，也是解决就业的路径，青年小店公益支持计划应运而生。在青年就业创业领域，基金会已找到新的工作抓手——从小微企业入手，精准服务赋能小微企业，帮助企业增强内生动能，带动青年就业，拓展大学生就业见习新渠道，这既符合当下时代需要和中央精神，也符合共青团关注弱势青年的工作方向。
　　“全世界的中小企业大约为年轻人提供了80％的就业岗位。”万兴表示，在中国，各色各样的小店是小微企业的重要组成部分。正是摆满琳琅商品的小摊、小店让快速发展的中国找回独属于中华文化特色的人情味。
　　“在中国社会中，我们与他人之间有着各式各样的情感纽带。亲人、朋友、校友等让每一个人的关系都和谐而亲密。”万兴说，既然小店找回了人情味，那么青年创业者也应该将人与人之间联系的情感纽带运用到经营创业中。商会、校友等群体都可以为小店提供帮助，支持它们生长。
　　万兴表示，青年创业者进行小店创业，机遇与挑战并存。在此过程中，政府应坚持“有所为，有所不为”。在“有所为”方面，政府应为青年创业者提供信贷、公共政策制定等方面的支持。对于基层政府来说，他们应尽可能保障小店周围环境的卫生、安全，定期为小店店主组织培训，尽可能降低他们的经营成本。
　　而所谓“有所不为”，则是指政府应做“擅长做的事情”，对于公共事务之外的市场运营，应放手交给市场调节。小店店主可以利用市场手段获得资源，在合法合规的前提下，政府不应横加干涉。
　　万兴坦言，社会各界应该一起行动起来，运用互联网、新媒体等多种新技术推动小店的经营与发展。通过数字信息技术，小店店主自身也可以实现产品的“微更新”，以提升门店的美誉度。
　　“在文化软实力上要下硬功夫，要创造出自己的品牌效应。”万兴认为，小店越开越多，更要越开越好，真正培养起享誉世界的“中国小店”。
　　调研组成员：中青报·中青网记者
　　李超　王鑫昕　胡春艳
　　王一迪　张艺
　　实习生　尤强　李紫研

　　
　　5月10日，山东济宁环西北里文创街区，20岁的店员佳芯身着华服在竹筒冰淇凌店里等待顾客。近年来，山东济宁对优秀传统文化进行持续创造性转化、创新性发展，全力打造文化“两创”先行示范区，许多年轻人在其中获得了发展的空间和机遇。　　视觉中国供图

　　
　　5月1日，浙江杭州，小河直街历史文化街区，一名身着旗袍的店主在店内休息，该店以售卖二手老物件为主。
　　中青报·中青网记者　张玉佳／摄

　　
　　5月11日，北京前门，温暖的baobao·青年书店举行了一场咖啡爱好者体验活动。　　实习生　谷晓涵／摄

　　
　　2021年3月9日，北京三里屯，1992年出生的韩爽（右）在自己的汉服体验馆里录制《唐宫夜宴》仿妆教程视频。
　　中青报·中青网记者　曲俊燕／摄

　　
　　制图：程璨

序号：797
报名：中国青年报
日期：2023.05.19
期号：17310
版次：006
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：成都大运会筹备进入决战决胜阶段
副题：
文章作者：汪龙华　中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：39.11.03.01;世界大学生运动会
文章体裁：消息
人物：
地区：四川省成都市
文章来源：中国青年报
字数：661
正文：
　　本报成都5月18日电（汪龙华　中青报·中青网记者　王鑫昕）成都市政府新闻办公室今天举行新闻发布会，邀请成都第31届世界大学生夏季运动会执委会相关负责人介绍赛事的筹备情况。据介绍，截至5月16日，共有89个国家或地区代表团，9154名代表团成员完成了规模报名。
　　目前，成都大运会筹备已进入最后冲刺的决战决胜阶段。已经完成规模报名的代表团成员中，有运动员6488人、随队官员1687人、团部官员（行政官员、媒体联络员、队医）979人。成都大运会竞赛运行团队组建工作基本就绪。目前，竞赛团队正按计划分批次下沉各场馆中心，开展竞赛组织筹备工作，确保竞赛组织工作高效运转。
　　大型国际赛事离不开志愿者的服务。据介绍，成都大运会已经招募两万名志愿者，还有超过130万人报名注册成为城市志愿者。赛会志愿者主要服务于竞赛场馆、大运村、主媒体中心、开闭幕式等场所，服务领域主要包含场馆运行服务、赛会综合服务、体育竞赛服务等。城市志愿服务方面，成都市在大运会场馆、公园绿道、商圈景点、交通枢纽等重要点位规划布局了1000个城市志愿服务小站，其中超过7成的小站是依托核酸方舱、党群服务中心、青年之家等固定设施进行融合改造的。首批50个城市志愿服务示范小站已于“五一”期间开始运行。成都大运会执委会联合市县两级共青团组织共同发布了城市志愿服务“伙伴计划”，积极动员广大市民参与大运会城市志愿服务。
　　成都大运会将于今年7月28日至8月8日举办。竞赛项目共设置18个大项、269个小项，其中15个为必选项目，3个自选项目，共产生269枚金牌。

序号：798
报名：中国青年报
日期：2023.05.18
期号：17309
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青春云游记”8小时直播　在美好中国讲好青春故事（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋肖斌
图片作者：
文章分类：37.09;新媒体;21.51;旅游业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1557
正文：
　　还记得去年“5·19”中国旅游日，那场穿越中华五千年、云游祖国大好河山的“青春云游记”吗？一年倏然过，今年5月19日8时至16时，中国青年报社将在全媒体平台继续推出8个小时的大型直播，“青春云游记”如约而至。
　　本场直播致力于讲好3个青春故事：中国旅游日和乡村振兴的故事、青春小店的故事、青春元宇宙文化新业态的故事；还将推出4个重磅发布：青春寻游好活法——青年喜爱的旅游目的地启动、青年阅读状况调查启动、AI赋能青春小店计划、共建青春元宇宙AI技术平台与红旗渠精神云展厅；还将举办4场坦诚交流的青年茶座，探讨“乡村旅游红火，如何抓住致富机会”“除了行万里路，为什么还要多读书”“AI如何赋能青春小店”“年轻人怎样抓住青春元宇宙新风口”等话题。
　　今年中国旅游日的主题是“美好中国　幸福旅程”。直播中，中国青年报记者将在云南腾冲和顺古镇的中国旅游日主会场发来现场连线。而成功举办十届的“中国当代徐霞客”活动，此次也将选派代表从珠峰向青年朋友们发来寄语。
　　青春总是在路上。中国青年报社社会调查中心开展的“青年旅游意向调查”显示，休闲式、兴趣主导式“慢游”更受青年青睐；92.7％的受访青年认为，旅游是认识祖国河山、增长见识的重要方式。
　　跟随直播，我们将探访博物馆、体验非遗技艺，还可以打开“三生园立方”小程序的自然教育地图，逛逛身边的公园。万里路始于足下，万卷书也需时时翻读。直播现场，中国青年报社将与中国新闻出版研究院出版研究所启动青年阅读状况调查，运用大数据技术分析年轻人的阅读特点，并将于年内发布青年阅读指数，为全民阅读助力，引领青少年阅读。
　　本场直播将直播间设在位于北京前门的“温暖的BaoBao青年书店”。该书店是中国青年报社探索“媒体＋书店”的首个线下实体空间，打通线上与线下，链接古都与青年。而该书店也是中国1.14亿家小店的缩影。
　　青春总是在奋斗。近期，中国青年报社的记者们在北京、上海、南京、成都、天津等城市的30多家小店开展实地调研，这也是中国青年报社开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的特色实践。直播将连线地方记者，听他们讲述青春小店的故事：小店如何承载青年的梦想，青年又如何让社会经济更加繁荣。
　　中国青年报社发起的“AI赋能青春小店计划”，将为线上小店提供人工智能服务，包括智能直播、智能客服和智能文案等服务，首批开放20个免费账号。欲知详情，直播中见。
　　办媒体、开小店，中国青年报社的可视化实践不止于此，她还进军“影视圈”，在今年“五一”推出电影《中国青年：我和我的青春》，讲述了3个不同年代的热血青春故事，几位青年演员将在本场直播中共同推荐这部热映影片。还有哪些佳片有约，直播将巡礼中国青年报社可视化创新的影视文化成果。
　　2022年4月，“青春元宇宙之家”落户位于北京市东城区海运仓2号的中国青年报社，文化新业态有了“根据地”，此后陆续推出数字藏品平台、青小霞虚拟数字记者、AI绘图等服务。一年奋斗的成果如何，将在本次直播中揭晓答案。
　　同时，为有效服务各级团组织的思政教育工作，创新在线思政学习方式，中国青年报社将在直播现场与共青团河南省委签约，合作建设“红旗渠精神云展厅”，用数字沙盘、虚拟数字讲解员等元宇宙新技术，讲好红旗渠故事、展现红旗渠精神，提供沉浸式学习的新体验。
　　本场直播在中国青年报客户端、中青报法人微博、中青报视频号、中国青年网、中青在线、中青报百家号、中青报抖音号、中青网微博、中青网视频号，中青网B站、中国共青团网抖音、中青网抖音、青蜂侠抖音、中青报快手、中青报B站、中青校媒微信视频号、中国青年报知乎号、豹小花腾讯新闻、咪咕视频等平台均可收看；更有抽奖环节，敬请期待。
　　青春那么好，我们一直在。　　本报北京5月17日电

　　

序号：799
报名：中国青年报
日期：2023.05.18
期号：17309
版次：001;005
版名：头版
栏目：团十九大专题
引题：
正题：让广大青年在希望的土地上激扬青春放飞梦想
副题：——五年来共青团投身脱贫攻坚与乡村振兴工作综述
文章作者：中青报·中青网记者　王姗姗
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;14.02;三农问题
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3717
正文：
　　民族要复兴，乡村必振兴。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持把解决好“三农”问题作为全党工作的重中之重，把脱贫攻坚作为全面建成小康社会的标志性工程，创造了彪炳史册的人间奇迹，启动实施乡村振兴战略，推动农业农村发展取得历史性成就、发生历史性变革。
　　党旗所指，就是团旗所向。五年来，共青团牢记习近平总书记嘱托，听党指挥、闻令而动，立足实际、发挥优势，把投身脱贫攻坚战、衔接全面乡村振兴作为重要政治责任和头等大事，部署实施了共青团投身打赢脱贫攻坚战三年行动、乡村振兴青春建功行动，组织动员广大青年在打赢脱贫攻坚战中尽锐出战，在全面推进乡村振兴中担当作为。
　　投身脱贫攻坚伟大实践，在祖国最需要的地方挺膺担当
　　扶贫是硬任务，更是良心活。
　　团中央书记处多次强调，打赢脱贫攻坚战是硬任务，扶贫是良心活，困难群众特别是农村青少年过上好日子是对我们的最大鼓舞。
　　五年来，共青团始终聚焦深度贫困地区和特殊困难群体，持续深化学业资助、就业援助、创业帮扶、志智双扶、志愿服务等工作，不断夯实贫困地区团建基础，向贫困地区群众特别是青少年传递了党的关怀和社会主义大家庭的温暖，为脱贫攻坚战的全面胜利贡献了青春智慧和力量。
　　受教育、能就业是青少年增强“自我造血”功能，阻断贫困代际传递的重要保障；支持创业、发展产业是培育本土青年、引导青年反哺家乡的重要前提，也是带动就业增收、夯实脱贫成效的重要举措。2018年6月召开的团十八大，号召各级团组织聚焦学业就业创业扶贫，“力争到2020年，在建档立卡的贫困人口中资助10万名学生完成学业、帮助10万名大中专毕业生找工作，同时扶持10万名有志青年扎根农村创业”。三年间，各级团组织以高度的政治自觉、高效的帮扶活动，共同努力把这一郑重的政治承诺变成了“看得见、摸得着”的政治成果。截至2020年年底，全团募集社会资金6.73亿元，资助建档立卡贫困家庭学生26万名，帮助22.7万名建档立卡贫困家庭学生找到工作，联系扶持15.6万名青年扎根贫困地区创业。
　　扶贫既要富口袋，更要富脑袋。
　　“没参加夜校学习之前，一些生活常识也不懂，更不知道国家出台了哪些政策，现在好了，在夜校学到了政策、知识，掌握了一些技能，还就业了。”贵州省正安县安场镇瑞濠易地扶贫搬迁点移民骆长芬在参加当地团委开办的青年夜校后说。2018年以来，聚焦少数民族贫困地区和深度贫困地区，以村一级为单位，团贵州省委在全省开办脱贫攻坚青年夜校。目前，已建成夜校407所，培训群众近20万人次。
　　脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。
　　2021年以来，团中央深刻把握新时代“三农”工作重心的历史性转移，按照巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的部署要求，调整成立团中央乡村振兴工作领导小组，部署实施乡村振兴青春建功行动“两助两帮”重点任务，面向160个国家乡村振兴重点帮扶县开展助学业、助就业、助创业、志愿服务“三助一服”专项工作，继续助力脱贫地区巩固脱贫质量，帮助农民持续增收。
　　聚焦为党育人职责使命，为乡村振兴战略注入青春涌流
　　乡村振兴，关键在人才，希望在青年。
　　“北极镇的每一处变化，都是我青春的见证。”2013年，文竹大学毕业后来到黑龙江漠河市北极镇工作，从一名大学生村官成长为边陲小镇的党委书记。10年间，她和乡亲们一起抓党建、谋产业、发展乡村旅游、打造庭院经济，帮助北极镇摆脱贫困实现小康，带动更多年轻人回到家乡、建设家乡。
　　90后香港青年罗伟特毕业后选择在大湾区当新农人。他积极开展鱼菜共生技术科研攻坚，建成6200平方米的鱼菜共生植物工厂和500亩的有机蔬菜生产基地，年营业额超过1200万元，带动农民就业增收。在当地团组织的支持下，罗伟特的项目荣获第六届“创青春”中国青年创新创业大赛农业农村组全国金奖。
　　在脱贫攻坚和乡村振兴的伟大实践中，涌现出一大批扎根“三农”的优秀青年典型。为表彰先进、树立榜样，2021年12月，共青团中央、农业农村部联合评选390名首届“全国乡村振兴青年先锋”，包括文竹、罗伟特等在内的优秀青年获评，他们的典型事迹示范带动更多青年在广袤田野挥洒青春、振兴乡村。
　　五年来，共青团立足为党培育乡村振兴青年人才的根本逻辑，围绕本土人才兴乡、在外人才返乡、社会人才下乡，启动实施乡村振兴青年人才开发行动，为乡村振兴注入青春涌流。
　　——做乡村振兴人才引流培育者。持续推进大学生志愿服务西部计划、研究生支教团项目，累计招募21.1万余名高校学生到2000多个基层地区开展乡村教育、基层青年工作、乡村社会治理、援疆援藏等志愿服务，为西部乡村基层地区引“人”、汇“智”、留“才”。
　　——做乡村青少年健康成长呵护者。深化实施“新时代希望工程”，建立希望工程精准扶贫基金，累计资助各类困难学生117万余名，建设希望小学1100余所。实施“童心港湾”农村留守儿童关爱保护项目，在118个县（市、区）直接建设项目点356个，指导各级团组织建设项目点3709个，服务留守儿童13.26万人次。
　　——做乡村青年发展资源导流者。连续举办8届“创青春”中国青年创新创业大赛农业农村、乡村振兴专项赛，投入3000余万元支持乡村青年创业项目近1500个。开展共青团“青耘中国”直播助农活动8000余场，助力销售农产品超6亿元。组织8个东部省市团组织与10个西部省市结对开展结对帮扶，落实帮扶资金物资约4.8亿元。
　　——做乡村青年文化风尚引领者。实施乡村人文环境提升工程，参与新时代文明实践中心建设，围绕弘扬中华优秀传统文化、践行社会主义核心价值观，组织动员青年到乡村开展志愿服务、精神文明建设，带头移风易俗、改善人居环境、倡导文明乡风。开展“我和我的家乡”“跟着主播看中国”“法律进乡村”等青年网络活动。倡导健康文明的婚恋新风，鼓励基层团组织依托“青年之家”、农村道德讲堂等平台，开展婚恋交友、集体婚礼等文明婚恋服务，帮助青年减轻思想压力和现实负担。
　　——做乡村治理助推者。持续实施“伙伴计划”共青团参与易地搬迁安置社区治理服务项目，投入并撬动资金6600余万元，组织750余名青少年事务社工、2500余名“西部计划”志愿者、3.5万名青年志愿者深入社区结对，在全国1100余个易地搬迁安置社区开展服务，覆盖119.9万名青少年。
　　扎根乡村广阔天地，在加快建设农业强国中建功立业
　　乡村广阔天地，青年大有作为。
　　“像魏巧这样的同志到农村去，很好！”这是2023年3月5日，习近平总书记听了江苏代表团返乡创业青年魏巧讲述自己“新农人”故事后对青年人投身乡村振兴的勉励和支持。曾担任中国科学院地理研究所助理研究员的魏巧与北京大学深研院博士后丈夫孙振中，双双辞去工作，回到魏巧家乡江苏开展数字化大田种植，种植两万多亩水稻，通过数字化管理，亩产达1100斤，有效带动了周边农民致富。
　　在各级团组织支持下，越来越多像魏巧一样的青年开始扎根乡村、服务“三农”、大展才华、实现梦想。团十八大以来，共青团紧扣党政中心大局，结合乡村振兴的内在机理和乡村青年流动特点，逐步形成一批党政认可、青年满意、共青团特色鲜明的工作项目和服务品牌，围绕产业兴旺、基层治理、人才振兴等领域，为“三农”发展注入了蓬勃生机。
　　——示范引领作用持续增强。团中央联合农业农村部累计评选8388名“全国农村青年致富带头人”、390名“全国乡村振兴青年先锋”，指导各地开展“村村都有好青年”选树工作，着力营造全社会青年投身“三农”的浓厚氛围；同步开展高素质青年农民培育工作，举办各层级培训班900多个班次，培训人员6万余人次，努力培养造就一支有文化、懂技术、善经营、会管理的高素质青年农民队伍。
　　——社会动员能力进一步提升。深化开展全国大中专学生“三下乡”社会实践工作，每年引领3000余所高校约600余万名学生组队深入乡村基层一线，在社会课堂中吃苦锻炼、贡献智慧。依托“返家乡”社会实践组织大学生开展返乡服务，挖掘提供实践岗位超过30万个，引领广大青年热爱家乡、服务乡村。
　　——基层组织建设更有活力。建成县级团属青年社会组织10250家，推动团属志愿服务、创业就业、文艺体育三类组织覆盖率超95％。五年来，基层团组织协同度不断提升，凝聚青年人才的平台作用有效发挥，服务大局、服务青年的社会功能明显增强。
　　——各级团干部更担当实干。团中央及各级团组织坚决扛起定点帮扶政治任务，不折不扣完成党政交办的硬任务，扎实做好全团2446个贫困村的定点扶贫工作，选派2740名专职团干部扎根一线、倾情奉献，围绕巩固脱贫成果、推进乡村振兴、培养青年人才等扎实开展帮扶。
　　强国必先强农，农强方能国强。党的二十大报告擘画了加快建设农业强国、加速推进农业农村现代化、全面推进乡村振兴的宏伟蓝图。当代中国青年生逢其时，乡村的广阔天地必将成为越来越多青年人实现梦想的大舞台。共青团将继续扛起为党育人的使命责任，聚焦“国之大者”，团结带领广大青年用火热的青春投身农业强国建设，在中国特色社会主义乡村振兴之路上奋力奔跑，继续书写乡村振兴的青春华章！

序号：800
报名：中国青年报
日期：2023.05.18
期号：17309
版次：002
版名：要闻
栏目：青年发展型城市建设试点巡礼·权威声音
引题：
正题：让城市更友好　让青年更有为　在“晋善·晋美·晋城”建设中绽放青春光彩
副题：
文章作者：中共山西省晋城市委书记　王震
图片作者：
文章分类：13.03.01;城市建设
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2718
正文：
　　青春孕育无限希望，青年创造美好明天。晋城是山西的东南门户，是在改革开放大潮中成长起来的新兴城市，是一座与广大青年共同成长进步的年轻城市。作为全国首批青年发展型城市建设试点，晋城市委、市政府坚决贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，全面扛起试点之责，着力提升城市能级，激发青年奋进力量，切实推动“晋善·晋美·晋城”与有为青年双向奔赴、共同成长。
　　一、坚持党管青年，全力建设青年优先发展之城
　　习近平总书记指出，“祖国的未来属于青年，重视青年就是重视未来”。我们始终站在确保党的事业薪火相传的战略高度，坚持把党的领导贯穿青年工作全过程，统筹把握青年和城市“两个主体”，充分发挥青年生力军和突击队作用，更好激发城市发展活力，让晋城对青年更友好，让青年在晋城更有为。坚持思想引领。始终用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，大力弘扬太行太岳精神、锡崖沟精神，全域推进文明城市创建，积极培育和践行社会主义核心价值观，广泛开展“思想的力量·晋城青年说”“紫薇课堂”等活动，不断提升城市对青年的凝聚力、向心力，引导广大青年坚定不移听党话、跟党走。强化顶层设计。将青年优先发展理念纳入全市国土空间总体规划（2021-2035年），聘请清华大学、中国社会科学院等40余名专家学者组建青年发展智库，精心制定青年发展型城市建设试点实施方案，聚焦青年发展型学校、企业、社区、园区、街区、空间六大单元创建，细化分解13个方面44类140项具体任务，在城市规划、建设、管理全过程照顾青年需求、体现青春元素。市县一体推进。将青年发展型城市试点建设纳入市县两级党委政府重点工作，充分发挥青年工作联席会议机制作用，围绕基础教育、住房安居、就业实习、身心健康、婚恋交友等方面，确定40项为青年办实事项目，清单化管理、项目化推进、常态化督导、差异化考核，推动试点建设工作落地生根、开花结果。
　　二、厚植干事沃土，全力建设青年建功立业之城
　　习近平总书记强调，“只有当青春同党和人民事业高度契合时，青春的光谱才会更广阔，青春的能量才能充分迸发”。近年来，晋城聚焦绿色转型示范城市、能源革命领跑城市、对外开放先行城市、数字经济标杆城市、光机电产业集聚城市、文旅康养样板城市“六大战略定位”持续发力，GDP增速连续3年排在全省第一位，人均GDP高于全国全省平均水平，高质量发展综合绩效考核保持全省第一方阵。我们坚持将青年优先发展理念融入城市发展战略，激励引导青年在全方位推动高质量发展建设共同富裕新晋城中尽展才华、实现抱负。着力搭建干事平台。全力构建“1＋5”现代产业体系，加快改造提升煤炭、钢铁、铸造等传统优势产业，加快培育壮大煤层气、光机电、现代服务业、文旅康养、数字经济五大战略性新兴产业，深入实施总投资超千亿元的城市建设三年行动，全域谋划推进太行一号文旅康养和乡村振兴融合发展示范带、百里沁河生态经济带等重大牵引性工程，广泛开展青年文明号、青年突击队、青年示范岗等品牌创建，引导广大青年投身高质量发展火热实践。全面优化人才生态。紧扣“引、育、用、留、服”全链条，落细落实“人才新政20条”，精心打造全国中小城市一流人才生态；坚持柔性引才，不求所有、但求所用，设立引才“晋城伯乐奖”，在全国知名院校举办“引凤兴晋·城就未来”系列宣介活动，畅通青年来晋渠道；持续深化省校市校合作12大基地建设，目前已挂牌各类基地596个，引进各类人才1.37万人，大力营造“人才＋项目＋平台”对接合作转化的良好氛围。积极引导参政议政。全面搭建青年议事、建言、献策平台，组织开展“我的晋城我建言”“我的晋城我描绘”青年发展型城市意见征集、标志设计等活动；持续深化“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动，广泛征集青少年模拟政协提案，“关于山西省农村电商发展的提案”获评全国优秀模拟政协提案；组织优秀青少年代表列席旁听市“两会”，鼓励青年有序参与社会治理，让青年更好展现风采、更好成长成才。
　　三、优化服务保障，全力建设青年心生向往之城
　　习近平总书记指出，“要千方百计为青年办实事、解难事，主动想青年之所想、急青年之所急”。晋城生态优越、宜居宜业，是全国文明城市、平安中国建设示范市、国家森林城市、国家园林城市、国家卫生城市、全国优化政务（投资）环境优秀城市，也是中原城市群核心发展区城市、中国·山西康养产业发展大会的永久举办地，群众安全感和满意度连续11年排名全省第一。我们坚持将满足青年多样化需求融入城市建设，用心用情用力解决好青年急难愁盼的问题。坚持就业创业优先。依托20个省级以上科技创新平台、129个“青年之家”和134个“青春驿站”，深入开展“青春兴晋”暑期实践和“扬帆奋晋”等就业服务活动，持续举办“创青春”青年创新创业大赛、晋城职业技能大赛等品牌赛事，及时兑现创业担保贷款、就业见习补贴、扶持创业资金等政策，让青年就业有渠道、创业有支撑。强化住房需求保障。用好我市被确定为全国灵活就业人员参加住房公积金制度试点市的机遇，着力构建多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房安居体系；加快建设1500套人才公寓，给予新引进的青年人才5万-35万元专项购（租）房补贴，大力推广“青年人才驿站”住宿优惠服务，让青年住得安心、住得舒心。促进教育优质均衡。近年来，我市高考连创佳绩，清华、北大录取人数保持在25人左右，去年勇夺山西文理科“双状元”。我们持续放大教育比较优势，全面提升教育质量和水平，推动晋城一中创建全国一流名校，与北师大合作打造泽州一中教育集团，加快建设丹河新城教育园区；在去年改建11所中小学校、20所公办幼儿园的基础上，未来3年将新改建39所中小学、50所公办幼儿园，让更多青少年接受更好更优质的教育。打造更多适青场景。聚焦青年的成长特点和不同需求，加快推进万达广场、华谊兄弟星剧场等15个商业龙头项目和中通、蓝远等10个现代物流园区，培育建设30个“一刻钟便民商圈”、30个夜经济专区，不断培育新产业、新业态、新商业模式，让城市更有“烟火气”；着力打造全国文旅康养重要目的地，高标准建设白马寺山高端康养示范区，全面提质王莽岭、蟒河、皇城相府等大景区，甄选129个特色村落和108个明清院落，打造庄园、云锦、水墨、古韵四大系列的“百村百院”，积极探索文化润养、森林康养、运动康养、研学康养等多种康养模式，让广大青年在晋城更有归属感、认同感、幸福感。
　　青年因城市而聚，城市因青年而兴。当下的晋城活力无限、机遇无限，是一片干事创业的热土，也是一座成就梦想的城市。青春之晋城期待与广大青年一起，以奋斗之我勇担时代使命，在高质量发展新征程上书写更加精彩的青春篇章。

