序号：281
报名：中国青年报
日期：2023.10.21
期号：2023电子报-06
版次：004
版名：特别报道
栏目：
引题：深化合作，谋未来发展——
正题：“上合青年”蓄势再出发（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　范雪
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：
文章分类：03.03.25;公共外交
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3911
正文：
　　为进一步密切上海合作组织（上合组织）国家青年之间的相互交流和沟通，加深上合组织国家间的友谊，促进各领域互利合作，9月5日至9月12日，以“赋能青年发展，共创美好未来”为主题的2023上合组织青年交流营，在甘肃敦煌、山东青岛两地举行。该交流营由习近平主席在2015年上合组织乌法峰会上发出的“举办上海合作组织青年交流营”倡议实施。
　　从甘肃敦煌到山东青岛，来自11个上合组织成员国、观察员国的近百名青年代表，围绕文化交流、青年发展等主题进行考察探讨与经验分享。
　　赋能青年发展，上合组织国家有“大招儿”
　　“我们呼吁各国将青年发展放在优先位置，努力为青年提供更公平的教育、更高质量的就业、更广泛的社会参与，释放青年发展潜能，为可持续发展蓄能。”9月11日，以“赋能青年发展：优先领域和创新举措”为主题的上合组织青年发展论坛，在青岛上合之珠国际博览中心举办，共青团中央书记处书记、全国青联负责人夏帕克提在论坛致辞中说道。
　　上海合作组织是世界上人口最多、幅员最为辽阔的地区合作组织。青年是世界的未来，是加速实现可持续发展目标的推动力。青年的发展也离不开国家和社会的支持与关注，应对发展挑战，世界期待青年请缨担当，更要赋能青年优先发展。
　　巴基斯坦总理府联秘杰汉吉尔·穆什塔克认为，青年发展应该在各方面都具有包容性，“要确保我们不落下任何一个青年，所有青年人都应该有平等的接受教育、技能发展、体育运动和课程活动机会。”　他还建议，要在信息技术的不同方面来培育、培训年轻人，包括人工智能、数据科学、物联网等领域。
　　“青年倡议在当今发挥着重要的作用，起着各国沟通的桥梁作用。”塔吉克斯坦国家信息与青年指导中心主任阿勃杜拉兹斯·阿勃杜洛耶夫介绍，在塔吉克斯坦，总统每年会主持举办3次面向青年的全国大赛，“这些大赛的宗旨是提升青年的能力，寻找新的人才和领袖。”
　　“青年——我们的未来”基金会是根据乌兹别克斯坦总统令设立，专为全面扶持青年创业。基金会主席哈伊鲁拉·萨塔罗夫介绍，“基金会主要是给青年创业者提供资助，包括费用、培训，也提供咨询服务，还为他们提供办公场地、设备。我们也会邀请专家来跟他们座谈，分享经验。”
　　白俄罗斯在1996年就成立了总统特别基金会，来扶持有天赋的学生。在格尔萨教育制片中心主任叶戈尔·坎看来，总统基金不仅是奖项，也意味着获得者将承担未来国家领袖的责任。
　　在中国，“90后”新疆女孩初雯雯，研究生毕业以后选择回到家乡，在当地政府的支持下，她创立了阿勒泰地区自然保护协会，同时通过互联网发起了“河狸方舟”公益众筹项目，吸引了100多万名中国“90后”加入了自然保护公益活动中。中国国际青年交流中心理事长、全国青联秘书长刘爱平，通过分享初雯雯的故事，讲述了中国青年发展和政府支持青年发展的现状。刘爱平介绍，2017年，中国出台《中长期青年发展规划（2016-2025年）》，其中一个非常重要的理念就是“青年优先发展”，“中国已经建立起具有中国特色的青年发展政策体系和工作机制，努力让政策制定者更多地听到青年声音、考虑青年需求、回应青年关切。”
　　据悉，上合组织始终将青年事务视为组织活动的优先方向之一，这一领域的主要文件有2018年上合组织青岛峰会通过的《上海合作组织成员国元首致青年共同寄语》和2021年9月17日在杜尚别签署的《关于在青年工作领域开展合作的协议》。
　　“上合组织各国是朋友，也是战略伙伴”
　　北京时间9月12日，印度青年领袖联合会文化媒体部成员普里扬卡·巴拉，在青岛迎来了她的20岁生日。“在上合组织的大背景下，我们不仅仅只是一个大家庭，我们是彼此塑造未来的伙伴。我们要共同为可持续发展、为我们的未来，培养更多的领导人。”在前一天，她代表印度青年领袖联合会，在上合组织青年发展论坛上作主旨发言。
　　为期8天的2023上合组织青年交流营，“合作”是营员们谈到最多的话题。“青年合作是实现可持续社会经济发展的至关重要的因素，对于进一步地巩固各国之间的合作和伙伴关系也同样重要，我们要建立起合作的机制。”参加此次交流营，是乌兹别克斯坦青年政策与体育部国际司司长伊斯洛姆·奥胡诺夫第一次来中国，在他看来，“上合组织各国都是战略伙伴，但首先我们是朋友。”
　　“加强上合组织国家的合作和复兴‘丝绸之路’，是在青年发展领域加深友谊和开展可持续行动的机会”，作为上合组织的新成员，伊朗迫不及待想与各国开展合作。伊朗教育部副部长、青少年智育中心主席哈米德·阿拉马蒂说，“上合组织国家需要在关注儿童和青少年教育这一领域加强合作和协同，以实现光明的未来。”
　　中国与哈萨克斯坦边境线长达1700多公里，中哈两国合作密切，包括贸易、经济、物流等，哈萨克斯坦阿斯塔纳市议员、哈萨克斯坦执政党青年团“青年精神”阿斯塔纳市分部主席阿尔斯兰别克·玛格祖姆表示，“我们希望继续开展两国之间有效的合作，帮助年轻朋友扩展视野。我们可以交流教育、文化、艺术等其他领域的经验。”他也期待，上合组织国家青年合作起来相互学习，找到灵感，一起取得优秀的成绩。
　　交流营期间，上合组织青年创业国际孵化器建设工作磋商会召开，全国青联提出倡议，要重启上合组织青年创业国际孵化器项目。伊斯洛姆·奥胡诺夫在上合组织青年发展论坛的主旨发言中表示支持这一倡议，俄罗斯国际合作领袖组织理事会主席塔季扬娜·谢莉维尔斯托娃也表示：“我和我的团队支持这个倡议，并且愿意协助启动这个创业孵化器，我深信上合组织青年创业国际孵化器，会推动、扩大青年创业者参加贸易和投资项目。”她认为，各国面临重要的任务就是要创造有利的条件，实现青年领袖的发展，“我建议增加上合组织国家青年的项目，我们愿意提供必要的协助来建立并且举办国际项目和规划，我们愿意与上合组织各国青年组织建立起新形式的合作。”
　　来自阿富汗的马赫，已经在北京生活了9年。2021年，他发起了名为“校友人才联盟”非营利组织，他希望链接在中国读书的外国留学生，帮助他们获得就业创业机会、工具和资源。他呼吁：“让我们合作创新并赋能青年，青年才是世界未来的建筑师。”
　　“我相信，年轻一代始终是各国发展的重要部分，是推广‘上海精神’的重要力量。”上合组织青年委员会联络处秘书长阿列克谢·卡尔片科表示，“我们愿意进一步扩展彼此的合作，并且制定出解决问题的方式，巩固青年之间的交流，建立起政府与公民社会的直接对话，扩展文化、人文、经贸等领域的合作。”
　　交流营结下跨国友谊
　　“这几天我们深深相爱，我已经开始想念大家了。”9月12日是2023上合组织青年交流营的最后一天，刚与营员们分别，吉尔吉斯斯坦IQ线上书店总经理阿伊达伊·玛克萨特别科娃就在社交媒体平台上发布了10张交流营期间的照片并配文道。交流营期间，阿伊达伊·玛克萨特别科娃走访了敦煌书局和青岛的茑屋书店，她也第一时间在社交媒体平台进行了分享。在这些图文分享下面，多位来自其他国家的营员给她点赞留言。
　　互相加社交媒体平台好友是交流营期间营员们的常规操作，虽然营员们说着不同的语言，但大家交朋友的热情丝毫不受影响。“这几天我感受到了上合组织‘大家庭’的温暖，这是一次难忘的旅行，希望能够再跟大家相聚。”9月12日晚，在2023上合组织青年交流营欢送招待会暨交流营闭营式上，乌兹别克斯坦外交部工作人员阿布托利勃·基约索夫动情地说道。
　　哈萨克斯坦库安什巴耶夫国立音乐剧剧院演员叶尔古兰·扎恩别伊索夫，以闭营式为表演舞台，用歌声表达爱。他与白俄罗斯的叶戈尔·坎共同献唱了一首俄文歌曲《蓝色永恒》，“海浪的歌声，唤醒黎明。大海，带我去遥远的远方……”美妙的歌声，仿佛带大家重回到那个在青岛奥帆中心海上游船的夜晚。
　　在2023上合组织青年交流营中，志愿者也是重要的组成部分。闭营式上，来自俄罗斯的大学生协会主席尼古拉·日达诺夫，把一张明信片送给了陪伴他多日的翻译志愿者方晓凡。方晓凡来自对外经济贸易大学，俄语流利的他，与很多只会说俄语的营员成了好朋友。交流营结束后，他在朋友圈写道：“最大的收获是认识了这么多好朋友。”
　　交流营期间，外国营员们总是不吝啬对志愿者的赞美和感谢。“我感受到了志愿者的热情和友好，向中国人民表示感谢。”来自印度青年领袖联合会学术部的里马尔·考尔说。塔吉克斯坦青年报社总编辑纳扎尔·绍季霍尼评价说，“青岛非常国际化，志愿者英语、俄语水平很高。”来自中国石油大学（华东）的刘军赫是交流营山东青岛段的俄语志愿者，活动结束后，他感慨“5天很短，只需要5天就可以交到来自世界各地的朋友”。
　　巴基斯坦国家频道PTVWorld新闻主持人、国家青年理事会公民参与项目负责人塔亚巴·尼沙尔·卡恩，是一位不折不扣的“中国媳妇”，她的丈夫是河南郑州人。参加2023上合组织青年交流营，是她第三次来到中国。“我们很快会再见，我也许会在（今年）12月到北京。”交流营结束前，她对中青报·中青网记者说。
　　“我要代表俄罗斯青年，邀请大家参加2024年3月在索契举行的世界青年联欢节。”塔季扬娜·谢莉维尔斯托娃向上合青年发出了诚挚的邀请，希望能够与大家在索契再相会。
　　2023上合组织青年交流营结束了，但“上合青年”的友谊还在延续，这份跨国友谊将在“上海精神”的引领下，为构建人类命运共同体贡献更为磅礴的青春力量。

　　
　　上合组织国家青年代表参观青岛国信海天中心，感受青岛城市建设魅力。　　本版图片均由全国青联提供

　　
　　上合组织国家青年代表参观少海公园广场，感受市民文化。

　　
　　上合组织国家青年代表参观少海孔子六艺文化园，体验中国传统文化。

序号：282
报名：中国青年报
日期：2023.10.20
期号：17414
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：共青团中央、全国青联服务“国之大者”
正题：青年力量为“一带一路”注入新动能
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3977
正文：
　　今年是“一带一路”倡议提出10周年。国家主席习近平一直高度重视青年在共建“一带一路”中的重要作用。在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上，他又一次提到“青年”，称“不断深化的民间组织、智库、媒体、青年交流，奏响新时代的丝路乐章”。由共青团中央、国务院国资委发起的“筑梦丝路”青年发展计划被纳入第三届“一带一路”国际合作高峰论坛务实合作项目清单。
　　10年来，共青团中央、全国青联服务“国之大者”，多领域、多渠道、多层次开展“一带一路”青年交流活动900多个，与200多个共建国家青年组织和国际机构建立了交流合作关系。“今天的中国日益走近世界舞台中央，当代青年是‘平视世界的一代’，他们眼中的世界和过去大不一样。”共青团中央国际联络部部长董霞说，“一带一路”为中国青年提供了走向世界、贡献世界的国际合作平台，让他们与全球青年一道，用青春和智慧共同奋斗出一个更美好的未来。
　　让青年在共同发展中找到人生机会
　　从地图上看，老挝被中越泰缅柬5个国家环绕着，是名副其实的“陆锁国”。2021年开通的中老铁路，是“一带一路”倡议提出后，首条以中方为主投资建设并与中国铁路网直接连通的跨国铁路。
　　此前，老挝只有3.5公里米轨铁路，大部分当地人没坐过火车。长长的中老铁路，如同一条“黄金大道”，让老挝从“陆锁国”变成“陆联国”，也链接起山水相依的中老两国人民的情谊，成为两国命运共同体一个具象的连接。
　　2019年4月29日，习近平在给老挝中老友好农冰村小学全体师生回信中，勉励他们做中老友好的接班人。同年，全国铁道团委启动了“中老铁路青年友谊工程”，中国建设者也是志愿者，为当地青年提供汉语言教学、青年职业技能培训等系列志愿服务。
　　紧跟“一带一路”建设步伐，中外青年友谊与合作的种子也随之播撒，这正是“筑梦丝路”青年发展计划央企合作项目的初衷。目前，已在19个国家的友好组织合作实施了中老铁路青年友谊工程、巴基斯坦电力青年就业赋能计划等30个青年发展项目，让各国青年在共同发展中找到自己的人生机遇。
　　“我们选拔出精兵强将，都是综合素质非常高的青年业务骨干。”中国铁路昆明局集团公司团委宣传部部长马乾说，为了保证象征两国友谊的中老铁路顺利开通运营，集团公司老挝万象运营管理中心的青年团队在2021年全球新冠疫情肆虐的形势下，逆行出征。
　　当地条件很艰苦，这些平均年龄24岁的年轻人每天穿着防护服、顶着40摄氏度的高温调试设备、调研市场，还加班加点翻译编制了150余万字的汉老双语铁路技术管理规程、作业手册，帮助建立了老挝铁路标准体系和运维制度。
　　为当地培养一批铁路人才，是团队一个重要的使命。万象运营管理中心运营服务部副主任马竞和团队一起研究教学方法，利用休息时间开设双语夜校、中国铁路讲堂，与老挝籍员工结成师徒，“从零开始教”。
　　老挝青年刘银能一直跟着机车乘务员邬俊鸿学习列车驾驶技术，他的梦想是“有一天能和师傅一起开着火车到昆明吃米线”。23岁的老挝小伙儿维拉赛如愿成为第一代老挝铁路人。他说：“从中国老师身上我学到了两样最宝贵的东西，一是勤劳，二是真诚。”
　　国之交在于民相亲，民相亲在于心相通。中老铁路也成为两国青年人才交往的“连心桥”。截至目前，中国铁路昆明局集团公司为老挝培养铁路人才800多名，间接带动商贸、旅游等周边行业增加就业岗位10万余个，帮助大量老挝青年找到光明的前途。
　　在巴基斯坦南部海岸，中国电建青年是真正给当地带来光明的人，他们建成了巴基斯坦“1号工程”——卡西姆电站，让当地告别了每天停电的日子。
　　1995年出生的宋瑞已经在这里工作3年多了。他见证了卡西姆电站建成投产以来，支撑起400万户巴基斯坦家庭的用电，也给当地经济发展送去源源不断的动力。
　　卡西姆电站项目先后培养了4000多名当地的技术工人，还安排了100名巴基斯坦大学生到中国先进电厂开展为期半年的学习培训，如今他们都已成为卡西姆电站生产骨干和技术管理人员。
　　作为“筑梦丝路”青年发展计划的一部分，宋瑞对接巴基斯坦总理青年事务办公室共同发起“中巴青年创业就业赋能计划”，整合中国电建在巴基斯坦子企业以及相关中资企业，为巴青年提供更多优质岗位，“很多当地青年找到了体面的工作，改变了一家人的生活”。
　　“新时代的中国青年，越来越被世界所需要。”董霞说，近年来，共青团、青联组织为各界青年搭建起“筑梦丝路”青年发展计划、中国青年志愿者海外服务计划等平台，培养出一批具有较强国际交往能力和全球胜任力的青年人才。在他们的推动下，一个个“小而美”的民生项目，在教育、就业、减贫等方面提升了合作国人民的获得感，在年轻人之间搭起友谊之桥、未来之桥。
　　扩大国际“朋友圈”
　　青年最富有创造力和活力，是共建“一带一路”的生力军。与此同时，青年也正处于人生发展的起步期，面临着逆全球化等挑战，解决发展问题已成为全球青年的迫切需求。
　　来自延安的青年企业家杜剑峰在中俄青年创业孵化器交流项目中，找到了创业的方向。这是中俄两国元首支持的青年交流项目，由中华全国青年联合会和俄罗斯青年联盟合作开展。在交流中他敏锐地发现，俄罗斯的经济发展与中国有很多互补之处，中俄合作大有可为。
　　这几年，杜剑峰与俄罗斯朋友一起探索了不少合作项目。起初，他们想让俄罗斯的牛肉进入中国，但当时中国海关没有相关备案，只能通过第三方国家进口，运输成本很高。为了解决这个问题，中俄小伙伴通力合作，积极与中俄相关部门联系协商，最终通过审批，中国开始逐步开放俄罗斯肉类产品进口。
　　他们还尝试了进口乌里扬诺夫斯克的水、哈巴罗夫斯克的天然蜂蜜等产品，“愉快的合作不断取得新进展”。
　　他在延安迎来了俄罗斯朋友。“我们在延河边吃着延安苹果、陕北羊肉，一起讨论未来。”他们到访后的第二个月，延安青年企业家又赴俄罗斯调研考察，并达成了一系列合作意向。为了提高两国的贸易效率，中俄企业家还与政府沟通，希望中欧班列能够开辟延安延长线。“我也逐步成为俄罗斯朋友在中国采购的好帮手！”杜剑峰期待能与更多中俄青年企业家相伴而行，一起成长。
　　截至目前，中俄两国已有24个城市的500多名青年企业家、创客直接参与实地交流。在青岛、南京、莫斯科、喀山等地建立了实体基地，让创业项目落地生根；有的合作项目填补了中俄行业合作的空白。
　　“我们希望青年在一起跨界碰撞，激发出发展新动能。”董霞说，近年来，共青团积极为中外青年企业家和创业者搭建各种务实合作、互利共赢的平台，“以平台聚项目、以项目育人才、以行动扩影响”，帮助年轻人扩大国际“朋友圈”，帮助他们在实现自身发展的同时，为“一带一路”建设注入新活力。
　　让世界看到真实、开放、自信、负责任的中国
　　去美国留过学、在金融行业拿过高薪的90后中国香港女孩梁安莉做出了一个惊人的举动——脱下高跟鞋，走进田间地头种花。
　　她从大都市来到贵州大山里的毕节市赫章县，一点点地克服水土不服、语言不通、饮食差异等困难，开启了产业扶贫计划。团队引进中国科学院昆明植物研究所等国家级科研团队研究成果，投资建设云海花田田园综合体和花卉育种育苗种植基地，带动当地群众脱贫致富。截至2019年，项目共覆盖600余家贫困户，覆盖贫困人口近3000人，帮扶群众创收近300万元。
　　在2020年亚太青年扶贫故事会上，她说，无论在哪里，青年都应融入祖国发展中，共同为一个伟大的目标去努力、去奋斗。
　　青年创业者唐伟杰“脑洞大开”地用北斗卫星技术来养蜜蜂。大学期间他加入学校的“数字蜂巢”项目，和团队研发出“智能蜂箱”装置。
　　他们在蜂箱里内置传感器，采集了8900多万条养蜂大数据，再将分析后的结果通过物联网传回配套的“智蜂App”。有了“聪明”的蜂箱，可以轻松管理上千箱蜜蜂，准确控制蜂箱内的温度、湿度，随时精准掌握蜜蜂生长环境和行为，甚至可以给蜜蜂做疾病预测。
　　北斗卫星技术可以告诉蜂农，最适合的蜂源植物在哪里、什么时候适合去采集等，实现科学高效的管理。不仅如此，团队还全面帮助蜂农产业升级。如今，他们用“北斗＋物联网”养蜂的模式已推广至全国多个省份，与40多家企业签署了长期合作协议。
　　在2022年“一带一路”青年故事会上，唐伟杰说，如今团队已经与“一带一路”共建国哈萨克斯坦、塔吉克斯坦、吉尔吉斯斯坦等开展合作，帮助当地技术革新，促进经济发展。
　　弘润清源（北京）科技有限责任公司创始人林腾宇为自己的项目设定了一个雄心勃勃的目标——帮助22亿人喝上纯净水。在2021年中印青年创业论坛暨创业故事会上，他分享了如何通过自主研发的石墨烯新材料高效转化净化水质的思路。林腾宇和团队希望，可以通过技术创新，助力解决人类共同面临的净饮水短缺问题。
　　中华全国青年联合会、中国青年报社自2019年起共同举办“一带一路”青年故事会系列活动，共邀请共建“一带一路”的40多个国家的1000多名青年代表参与活动，讲述青年发展故事，分享成功实践案例，共享发展机遇。
　　围绕“一带一路”与青年发展，近年来中国青年组织开展了一系列青年人才交流活动，面向东盟、上合、中东欧、拉美等地区开展青年领袖研修，包括“未来之桥”中国-东盟青年领导人研修计划、中国-中东欧青年创客国际论坛等；同时也积极宣介“一带一路”理念和成果，推广《习近平与大学生朋友们》英文版、俄文版等，为“一带一路”培养了一大批联通中外的青年人才。
　　“全世界都越来越关心中国青年在做什么，想听听中国青年的态度和声音。”董霞认为，作为新时代的中国青年，应该有“知天下、行天下、告天下”的责任和使命。
　　她建议年轻一代应更主动、更深入地去了解世界；以胸怀天下的情怀和脚踏实地的行动为全球发展多作贡献；同时也要学会讲好中国故事，让世界更加了解中国理念和中国方案。

序号：283
报名：中国青年报
日期：2023.10.20
期号：17414
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：宁夏固原成立青年婚恋交友工作室
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　焦敏龙
图片作者：
文章分类：05.09.01;恋爱、婚姻
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：514
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者焦敏龙）10月18日，团宁夏回族自治区固原市委联合固原市妇联、团固原市原州区委、原州区妇联共同发起组建的初见·青缘婚恋交友工作室在原州区雁岭社区青年中心揭牌。这是第二批主题教育开展以来，固原共青团落实“我为青年办实事”项目、帮助青年解决婚恋交友“急难愁盼”问题的一项举措。
　　初见·青缘婚恋交友工作室成立后，4家发起单位将安排专人，每周五下午在原州区雁岭社区青年之家轮值，现场接待受理登记青年的婚恋交友诉求。另外，团固原市委在团属微信公众号“六盘青声”开设“青缘婚恋交友”栏目，有婚恋交友想法的青年可在线填写个人信息及相关诉求。
　　今后，4家发起单位将持续整理来自线上和线下平台的青年婚恋交友诉求信息，并为适婚青年的年龄、职业、性格特点及交友意愿做精准匹配，将雁岭社区青年之家作为交流场所，组织他们“点对点”互动；还将持续不定期组织青年举办交友联谊活动，引导青年树立抵制高价彩礼、自觉移风易俗的思想观念。
　　4家发起单位共同约定，初见·青缘婚恋交友工作室以倾听青年心声、服务青年诉求为原则，所有服务均为免费纯公益性质，所有参与人员将接受严格的岗前培训，严格管理相关数据，确保青年的个人隐私不被泄漏。

序号：284
报名：中国青年报
日期：2023.10.19
期号：17413
版次：001;006
版名：头版
栏目：团员和青年主题教育专栏
引题：共青团中央书记处第一书记阿东：
正题：用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂　深入开展面向广大团员和青年的主题教育
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：7586
正文：
　　党的二十大报告指出：“全党要把青年工作作为战略性工作来抓，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。”2023年6月26日，习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时强调，“要着力加强对广大青年的政治引领”，“抓好面向广大团员和青年的主题教育”。共青团坚决贯彻落实习近平总书记和党中央重要决策部署，认真谋划、深入开展面向广大团员和青年的主题教育，引导团员和青年认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。
　　一、深刻认识团员和青年主题教育的重大意义，不断增强使命感责任感
　　习近平总书记指出：“共青团是促进青年健康成长的政治学校，政治性是共青团的第一属性。”《中国共产党章程》规定：“中国共产主义青年团是中国共产党领导的先进青年的群团组织，是广大青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的学校，是党的助手和后备军。”面向广大团员和青年开展主题教育，用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，对于共青团履行为党育人根本任务、源源不断为党输送健康有活力的新鲜血液，具有十分重大意义。
　　——这是彰显团的政治本色，坚持党旗所指就是团旗所向的重要要求。习近平总书记指出，“听党话、跟党走始终是共青团坚守的政治生命，党有号召、团有行动始终是一代代共青团员的政治信念”，强调“共青团作为党的助手和后备军，必须紧紧围绕党的二十大确定新时代新征程党的中心任务来开展工作，把住方向，奋发有为”。在全党主题教育持续走深走实、取得明显成效的关键时刻，习近平总书记对面向广大团员和青年开展主题教育作出专门部署，充分体现了党中央对共青团和青年工作的高度重视，体现了党的领袖对党和人民事业薪火相传、后继有人的战略考量，是党管青年工作原则的具体体现。全团要自觉从政治高度理解和把握团员和青年主题教育的重大意义，自觉坚定、不折不扣地落实好习近平总书记和党中央重要要求，把开展好团员和青年主题教育作为旗帜鲜明讲政治的具体体现，作为坚持党的领导、对党绝对忠诚的实践检验，充分展现党的青年组织应有的政治本色。
　　——这是加强青年政治引领，为党培养社会主义合格建设者和可靠接班人的重要要求。习近平总书记指出，“青年人有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗，中国青年才会有力量，党和国家事业发展才能充满希望”，强调“种树看树根，育人看三观。理念信念树正了，青年才能立得正、行得稳，健康成长”。青年是社会中最有生气、最有闯劲、最少保守思想的群体，蕴含着改造客观世界、推动社会进步的无穷力量。广大团员和青年的思想政治状况好不好、理想信念牢不牢、对党的创新理论领会得深不深，直接关系红色江山永不变色，直接关系红色基因代代相传。要充分看到，伴随世界百年未有之大变局加速演进，国内外敌对势力是绝不愿看到中国特色社会主义“风景这边独好”的，必然要想方设法对我们进行渗透、破坏、遏制、颠覆活动，重点就是我国青年一代。青年人思想多元、思维活跃，正处于“拔节孕穗”的关键时期，但社会阅历相对较少，容易受到外界和错误思想的影响，迫切需要加强引导。全团要自觉从战略视角理解和把握团员和青年主题教育的重大意义，将其作为加强青年政治引领的一项重大工程，着力引导广大团员和青年自觉用党的创新理论武装头脑，在波澜壮阔的时代洪流中铸牢听党话、跟党走的立身之本和政治之魂，把牢走中国特色社会主义道路、为共产主义远大理想不懈奋斗的政治方向。
　　——这是始终胸怀“国之大者”，激发新时代青年在中国式现代化建设中挺膺担当的重要要求。习近平总书记指出，“要实现强国建设、民族复兴宏伟目标，需要全党全国各族人民包括广大青年团结一致、全力以赴，继续爬坡过坎、攻坚克难”，强调“共青团要坚持围绕中心、服务大局，主动对接国家重大战略和重大任务，组织动员广大青年立足本职岗位，积极投身中国式现代化建设”。党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。当代青年的成长期、奋斗期与这一伟大进程高度契合、紧密相连，中华民族伟大复兴的中国梦必定要在这一代中国青年手中实现。要看到，在推进中国式现代化这一前无古人的开创性事业过程中，必然会面临各种艰难险阻，经受许多风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验，迫切需要青年一代挺身而出、担当作为。全团要自觉从党的中心大局出发理解和把握团员和青年主题教育的重大意义，紧紧抓住这一重要契机，坚持学用结合、以学促干，有效组织动员广大团员和青年提振信心决心、展现朝气锐气，勇当中国式现代化建设的先锋队、突击队。
　　——这是全面从严管团治团，始终紧跟党走在时代前列的重要要求。习近平总书记指出，“对共青团来说，建设什么样的青年组织、怎样建设青年组织是事关根本的重大问题”，强调“要顺应全面从严治党的要求，坚持问题导向，敢于刀刃向内，纵深推进团的改革，全面从严管团治团，坚定不移走好中国特色社会主义群团发展道路，不断保持和增强政治性、先进性、群众性，不断提高团组织的引领力、组织力、服务力”。面向广大团员和青年开展主题教育，既是全团落实党的要求、响应党的号召的一项重大任务，也是共青团勇于自我革命、强化自身建设的一次重要契机，对于夯实团的基层，深化团员先进性建设，提升团干部队伍政治能力、理论素养、群众工作本领具有重要意义。全团要自觉从团的事业发展角度理解和把握团员和青年主题教育的重大意义，坚持夯实基层的鲜明导向，突出服务青年的工作生命线，以改革创新精神和从严从实之风加强自身建设，让开展团员和青年主题教育的过程成为各级团组织破解突出难题、改进提高工作，联系服务青年、激发基层活力的过程。真正把广大团支部的组织健全起来、功能发挥出来、活力激发出来，使其在团员和青年中更加有形、有感、有为，实现强基固本。
　　二、准确理解团员和青年主题教育的目标任务，确保朝着正确方向深入推进
　　习近平总书记明确指出：“要抓好面向广大团员和青年的主题教育，引导团员和青年认真学习领会新时代中国特色社会主义思想，努力掌握这一科学思想的世界观和方法论，善于运用贯穿其中的立场观点方法分析问题，提高对党的基本理论、基本路线、基本方略的领悟力。”习近平总书记的重要指示，清晰指明团员和青年主题教育的根本任务，就是要学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入领会这一重要思想的基本观点、科学体系，不断深化对“两个确立”的政治认同、思想认同、实践认同、情感认同；清晰指明团员和青年主题教育的学习目标，就是要努力掌握党的创新理论的世界观和方法论，引导团员和青年深入体悟马克思主义这一魂脉和中华优秀传统文化这一根脉，准确理解和把握“两个结合”和“六个必须坚持”的内在要求，做到学有所感、学有所悟、学有所获；清晰指明团员和青年主题教育的实践要求，就是要善于运用党的创新理论的立场观点方法分析问题，学会在各种思潮交融交锋中把握主流，在纷繁复杂的现象中抓住本质，做到心境澄明、心力茁壮，从而用敏锐的眼光观察社会、用清醒的头脑思考人生、用智慧的力量创造未来；清晰指明团员和青年主题教育的效果指向，就是要不断提高对党的基本理论、基本路线、基本方略的领悟力，从而坚定理想信念、厚植家国情怀，为一生的奋斗奠定基石。各级团组织要紧紧围绕习近平总书记和党中央提出的总要求，始终锚定正确政治方向，准确把握各项目标任务，扎实推动团员和青年主题教育深入开展。
　　——在铸牢对党忠诚上下功夫。引导广大团员和青年深入学习党的创新理论，着力用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，用党的光辉旗帜指引青年，用党的优良作风塑造青年，让广大青年深刻感受习近平总书记和党中央的亲切关怀和殷殷厚望，深入感悟党的创新理论的真理魅力、实践伟力、人格张力，更加自觉、坚决地做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、积极传播者、忠实实践者。
　　——在坚定理想信念上下功夫。教育广大团员和青年深切体悟党的创新理论，着力用改革开放特别是新时代以来取得的伟大成就、发生的伟大变革教育青年，用党领导中国青年运动的百年光荣历程启迪青年，让广大青年深化对“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行”的认识，把远大的理想、坚定的信念建立在对科学理论的理性认同上，建立在对历史规律的正确认识上，建立在对基本国情的准确把握上，自觉树立对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。
　　——在发扬斗争精神上下功夫。动员广大团员和青年自觉践行党的创新理论，着力用党的精神谱系强健青年筋骨，用中华优秀传统文化涵育青年精神，引导广大团员和青年在紧跟党投身具有许多新的历史特点的伟大斗争中，深刻感悟习近平总书记作为马克思主义政治家、思想家、战略家的恢弘气魄和大无畏革命精神，培养敢于斗争、善于斗争、迎难而上、攻坚克难的精气神，锤炼不信邪、不怕鬼、不怕压的硬骨头，激发艰苦奋斗、永久奋斗的正能量，在应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干。
　　——在勇于挺膺担当上下功夫。组织广大团员和青年全面贯彻党的创新理论，着力用党的二十大擘画的宏伟蓝图搭建青年人施展才干的广阔舞台，用中国式现代化建设的时代征程昭示青年人实现梦想的光明前景，让广大青年自觉把小我融入祖国的大我、人民的大我之中，主动到实践中去、到人民群众中去、到基层一线去，立足岗位、苦练本领、创先争优，努力成为行业骨干、青年先锋，争做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花。
　　三、全面把握团员和青年主题教育的重点措施，有效提升针对性实效性
　　团员和青年数量庞大、分布广泛、流动性强，群体种类多、彼此差异大。在开展工作过程中，要始终聚焦学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一根本任务，注意突出团员和青年特点，把理论武装和实践教育等贯通起来，有机融合、一体推进。
　　——加强理论学习。坚持读原著、学原文、悟原理，引导团员和青年全面学习领会党的创新理论的科学体系、核心要义、实践要求，拿出“挤”和“钻”的精神，真正把学习作为一种生活态度、一种工作责任、一种精神追求。要重点学习《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《论党的青年工作》，跟进学习习近平总书记最新重要讲话和指示批示精神，深学细悟具有重大全局意义、与青年关联度高的“学习篇目”。要发挥共青团遍布基层一线、深入青年身边的组织优势，以团支部为基本单位，依托“三会两制一课”制度，扎实开展集体研学和个人自学。团支部书记履行牵头责任，团支部委员发挥骨干作用，经常性组织团员、带动身边青年开展学习。要依托互联网技术和新媒体平台，坚持线上线下相结合，力争最广泛地动员团员和青年参与到学习中来，努力实现多重覆盖、有效引导、营造氛围。
　　——突出分类指导。以共青团员为主要对象，区分不同年龄、不同职业、不同身份群体特点，着力提升团员和青年主题教育针对性。对于有稳定单位隶属关系的团员和青年，中学（中职）、高校、党政机关、国有企业、医院、科研院所等单位的团支部要依托“三会两制一课”、主题团日等载体，通过生动鲜活、务实管用的方式，组织团员学思践悟，并带动周边青年一起学习、共同提高。对于新领域、新组织、新群体中流动性较强的团员和青年，园区、楼宇、商圈、平台企业、物流企业、街道（乡镇）、社区（村）等相关团组织要负起责任、发挥组织作用，不断扩大有效覆盖。针对广大普通青年，要处理好“组织青年受教育”和“服务青年得实惠”之间的关系，实实在在帮助青年解决就业求职、创新创业、社会融入、婚恋交友、老人赡养、子女教育等方面的操心事、烦心事，着力加强情感联络、思想交流，增强青年获得感、归属感，更加自觉地把个人发展与岗位建功紧密联系起来，充分发挥生力军和突击队作用。
　　——组织交流研讨。要用组织化方式引导团员和青年静下心来，深入探知“真理的味道”，深刻感悟“思想的力量”。注重依托交流研讨这一重要方法，实现教学相长、学学相长。通过支部讨论、读书小组、座谈交流等形式，引导团员和青年分享学习心得、交流认识体会、互解问题困惑，在思辨的过程中相互启发、加强理解。充分发挥青年党员、团的委员代表、团干部、青年讲师团成员、“青马工程”学员、各行各业先进青年典型等骨干作用，广泛深入基层一线进行面对面理论宣讲，带动广大团员和青年更加深入领会党的创新理论，更加积极主动在深化、内化、转化上下功夫。
　　——开展实践体验。必须坚持理论学习与实践教育相结合，引导团员和青年在考察国情、观察社会、体验生活、服务群众的生动实践中，感知科学理论的真谛、验证科学理论的成效，加深对科学理论的领会和信仰。面向学校中的团员和青年，组织他们利用假期、周末等课余时间，走出校门、走向社会，到城市社区、农村等参与志愿服务，到机关、企业等参与实习见习，加深对经济社会发展成就的直观认识，进而增强对党的创新理论的理解。面向社会上的团员和青年，组织他们结合自身岗位实际、兴趣爱好，参与各类实践活动，使他们加深对党的各方面政策的深入了解，进而增强对党的创新理论的认同。特别是，依托各地红色教育资源、各类青少年教育基地，用好中华优秀传统文化资源，就近就便开展国情教育、成就教育、形势政策教育，引导广大团员和青年赓续红色血脉、弘扬优良传统，明晰形势任务、勇担时代责任，增强贯彻党的创新理论的自觉性、坚定性。
　　——激发建功立业。检验团员和青年主题教育成效的一个重要标志，就是动员引领广大团员和青年为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗、贡献力量。要引导团员和青年通过学习理论，进一步深刻理解自身肩负的历史使命、进一步激发强国有我的青春激情，锚定前进目标、提升建功本领、永葆团结奋斗，紧紧围绕党的二十大战略部署，聚焦经济发展、科技创新、乡村振兴、民主法治、文教体育、绿色发展、社会服务、卫国戍边、统一战线、对外交流等重点领域建功立业、担当作为，争当排头兵和生力军。要找准共青团工作的切入点、结合点、着力点，丰富拓展“青年文明号”“青年岗位能手”“青年志愿者行动”等品牌项目的时代内涵，创新推出更多契合中心大局的工作项目，带领广大团员和青年用拼搏奋斗书写中国青年运动和青年工作的时代华章。
　　四、切实加强团员和青年主题教育的组织实施，平稳有序推动各项工作扎实进行
　　团员和青年主题教育是面向全体团员和各领域青年开展的一次集中教育，政治要求高，工作任务重，对全团政治能力、组织功能和工作作风是一次政治大考。各级团组织要准确把握总体要求和工作安排，精心组织、周密实施，确保团员和青年主题教育落到实处、取得实效。
　　——坚持党的领导。团员和青年主题教育是经党中央同意，在中央主题教育领导小组办公室指导下进行的。各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团，及全国铁道、全国民航、中央和国家机关、中央金融、中央企业等系统党委（党组）高度重视，专门作出指示批示和部署安排，充分体现了各地各系统党委的有力领导。必须深入贯彻党管青年工作原则，充分用好党建带团建制度机制，把坚持党的领导贯穿团员和青年主题教育全过程、各方面。
　　——明确实施责任。团员和青年主题教育是覆盖各层级各领域的系统工程，必须层层压实责任，形成有效合力。团中央和省、市、县级团委要分工协同、各司其职、各尽其责，确保各项工作扎实有序、务求实效。要坚持重心下移、资源下沉，积极为广大团员和青年开展学习提供有效帮助和支持，使学习活动热在基层、落到实处。广大基层团支部要充分尊重团员和青年的主体性，深入把握青年人的认知特点，使团员和青年主题教育贴近青年实际，融入青年生活。
　　——加强督促指导。要确保团员和青年主题教育方向不偏、力度不减、效果不虚，必须在细化工作指导、严格任务督导上下功夫。团中央、省级团委两级指导组要发扬严实作风，下到基层一线，走近团员和青年身边，综合采取调研、走访等方式，盯推进、抓检查、防风险、汇经验，了解掌握基层情况，既指出存在问题，又帮助研究对策，力求“同题共答”，共同推进团员和青年主题教育取得实效。
　　——力戒形式主义。团员和青年主题教育是对各级团组织和团干部工作作风的一次集中检验，也是对广大团员和青年精神风貌的一次深刻洗礼。必须把反对形式主义作为一条底线要求，坚持原原本本学、认认真真悟、踏踏实实干，引导各级团组织、广大团员和青年重点抓好规定动作，把全部精力花在专心学习、突出实效上，坚决防止形式化、套路化、表面化，防止各种“低级红”“高级黑”现象，确保团员和青年主题教育的政治性、严肃性。
　　——热忱服务青年。解决思想问题和解决实际问题相结合，是我们党开展思想政治工作的一条重要经验，也是共青团做好青年群众工作的一个科学方法。要突出服务青年的工作生命线，深入基层开展调查研究，真诚倾听青年呼声、真实反映青年愿望，千方百计为青年提供实实在在的帮助，让青年真切感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前，在为普通青年办实事、解难事的过程中加强对广大青年的政治引领。
　　——营造良好氛围。要充分发挥各级报刊、电视、广播等宣传主渠道作用，注重运用新媒体，深入开展宣传报道，严格落实意识形态工作责任制。重点宣传习近平总书记和党中央对青年一代的亲切关怀和殷殷厚望，宣传广大团员和青年坚定不移听党话跟党走的信心决心和立足岗位建功立业的生动事迹，以扎实成效体现团员和青年主题教育进展，在全社会营造良好氛围。
　　——发挥骨干作用。团的各级机关干部是全党主题教育的参与者，也是团员和青年主题教育的领导者、组织者、实施者。要带头用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，不断学出政治忠诚、学出使命担当、学出实干精神、学出深厚情怀、学出斗争本领、学出清醒坚定；带头深入基层一线、走近青年身边，宣传阐释党的创新理论，为广大团员和青年作出示范、当好表率。
　　深入开展面向广大团员和青年的主题教育，是习近平总书记和党中央交给共青团的光荣政治任务，是当前和今后一个时期各级团组织工作的重中之重。全团要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，提高政治站位、提高思想认识、提高行动自觉，切实把团员和青年主题教育组织好实施好，动员引领广大团员和青年坚定不移听党话、跟党走，为强国建设、民族复兴伟业挺膺担当，用实打实的业绩赢得党的信任、赢得社会尊重、赢得青年口碑，用实际行动向党和人民交出一份合格答卷。

序号：285
报名：中国青年报
日期：2023.10.19
期号：17413
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：第十八届“挑战杯”竞赛“揭榜挂帅”专项赛优秀成果转化交流活动举行
副题：“用科技力量践行国家粮食安全和健康中国战略——高质量节粮减损创新方案”路演同时进行
文章作者：张振宇　中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;14.03.21;农业危机、绿色革命
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：749
正文：
　　本报讯（张振宇　中青报·中青网记者周围围）近日，第十八届“挑战杯”竞赛“揭榜挂帅”专项赛中粮营养健康研究院发榜选题优秀成果转化交流暨“用科技力量践行国家粮食安全和健康中国战略——高质量节粮减损创新方案”路演活动在北京举行。共青团中央相关部门、中粮集团有限公司、选题领域相关企业等单位相关同志、行业专家学者和投资机构代表、高校师生代表等300余人参加活动。
　　活动现场，“揭榜挂帅”专项赛中粮营养健康研究院发榜选题优秀参赛项目团队依次进行路演，展示团队科研攻关经历和最新研究成果；中粮资本等15家行业投资机构相关代表现场聆听各团队阐释推介成果；来自中国农业科学院、中国储备粮管理集团有限公司、北大荒集团等该选题行业领域及产业市场相关单位专家就项目进行点评；活动期间配套举行“产学研金”多位一体、协同育人圆桌论坛，各方代表就依托“挑战杯”竞赛等赛事平台，发挥各自优势共同服务支持大学生科技创新工作进行分享交流。
　　经与会专家评议，活动评出“最具创新风采项目”“最具投资潜力项目”等，相关投资机构与获奖团队现场签约，就专利共享、产品孵化等项目实质性落地合作展开磋商交流。
　　第十八届“挑战杯”竞赛“揭榜挂帅”专项赛以“用科技力量践行国家粮食安全和健康中国战略——高质量节粮减损创新方案设计”选题公开发榜，共收到来自全国70余所高校的学生团队参赛作品。经前期评审，评出特等奖、一等奖、二等奖、三等奖各5项，获特等奖的作品团队将进入10月底在贵州大学举行的“擂台赛”，争夺“擂主”。
　　“挑战杯”竞赛是由共青团中央、中国科协、教育部、中国社科院、全国学联和承办地省级人民政府共同主办的具有导向性、示范性和群众性的竞赛活动。该赛事自1989年开始举办，已发展成为每届吸引200多万名大学生参与的“大舞台”。

序号：286
报名：中国青年报
日期：2023.10.19
期号：17413
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：全国青年社会组织“伙伴计划”示范项目首场现场推进会举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：四川省成都市
文章来源：中国青年报
字数：538
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王鑫昕）10月17日至18日，全国青年社会组织“伙伴计划”示范项目首场现场推进会在四川成都举办。会议由共青团中央社会联络部主办、共青团四川省委承办，来自重庆、四川、西藏、甘肃、青海、宁夏、新疆、新疆生产建设兵团的140余名青年社会组织骨干和160余名团组织负责人参加会议。
　　会议期间，参会同志围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、全面加强新时代青年社会组织共青团工作、高质量实施“伙伴计划”示范项目、促进青年社会组织健康发展等主题，通过理论辅导、政策解读、工作部署、经验交流、实践教学等方式开展学习研讨。
　　会议指出，要深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的深刻内涵和精神实质，充分认识新时代新征程上青年社会组织的职责使命和成长方向，推动团员和青年主题教育落深落细落实。会议强调，要坚持严、细、实、紧标准，高质量实施“伙伴计划”示范项目，打通资源配置、力量配备、日常督导、评估考核等关键环节，确保取得扎实成效。会议要求，要深入挖掘青年社会组织服务社区青少年的生动案例和经验做法，切实发挥示范带动作用，在基层探索形成通过向青年社会组织购买服务提升社区青少年工作水平的有效模式，建立完善动员团员青年和社会力量参与社区治理的工作机制。

序号：287
报名：中国青年报
日期：2023.10.19
期号：17413
版次：007
版名：军事周刊
栏目：
引题：
正题：锻造过硬“强军堡垒”
副题：
文章作者：薛靖平　于耀阳　范桂颂
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：副刊文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2070
正文：
　　9月中旬，空降兵某部承办空军基层党组织书记实践性示范培训，他们聚焦破解基层建设难题，特别是基层党组织和书记队伍现实问题，集中优质教学资源，利用10天时间举办基层党组织书记实践性示范培训，同步强训基层共青团工作骨干。
　　来自空军各单位百余名基层党组织书记、共青团工作骨干，以及各战区空军、空军直属师以上单位负责培训组织人员全程参学跟训，通过案例式、研讨式、实操式培训方法，进一步强化参训人员书记身份定位和第一任职能力，带动提升各级党组织书记培训质量，训好“领头雁”，建好“强堡垒”。
　　此次示范培训，除了设置讨论交流、课题研讨等环节，还邀请院校专家进行辅导授课，一堂堂破解各单位基层党组织建设难题的“精品课”，让参训人员直呼“过瘾”。
　　“让参训人员围绕自身和单位实践中遇到的问题进行提问，把‘冒热气’的现实困惑和热难点问题带到培训课堂，是我们此次集训的一大亮点。”该部培训工作办公室负责人介绍，他们安排机关领导、一线带兵人现场答疑解惑，与培训学员面对面研讨工作、手把手传授方法，培养抓建基层的明白人。
　　“面对官兵家属就业、子女入学等一系列难题，党组织要主动靠上前去，帮助解决困难……”培训过程中，参训学员严雪亮的示范演示课让大家获益匪浅。
　　“在处置官兵现实问题时，还要根据他们容易出现的心理问题，进行针对性的心理辅导，为官兵缓解心理压力。”演示课结束后，某军医大学心理学系教授肖玮，围绕“基层官兵常见心理问题的识别与应对”，为参训人员传授及时处理官兵心理问题的“金钥匙”。
　　“根据相关规定，在开展下列活动时，应当奏唱团歌……”在基层共青团工作骨干强训的实操训练中，授课教员刘宇晴在台上围绕学唱团歌和佩戴团徽仪式进行了示范演示，台下参训学员於冰认真记下每一个演示细节。
　　教员的授课激发参训学员胡峻荣，产生了很多工作新思路。他边学习边梳理，培训还没有结束，他根据培训所学整理的《增强基层团支部作用工作要点》已传回所在部队。
　　“我要当好‘种子’和‘酵母’，把这次学到的先进理念和管用经验尽快带回部队去。”胡峻荣说。
　　培训期间，正值全军第二批主题教育展开，学员们走进红军长征湘江战役纪念馆，以一堂“走着上”的党史教育课，寻访当年红军突围的战斗历程。
　　走到纪念园“红军魂”雕塑面前，学员们脱帽肃立。参观过程中，该部政治工作教研室副教授邢军杰给学员们讲起了长征中革命先辈浴血奋战的光荣历史：“红一军团二师五团政委易荡平，在战斗中负重伤。敌人逼近，易荡平命令警卫员对他开枪，警卫员不忍心。易荡平便夺过枪，自戕殉志。牺牲时，年仅26岁，易荡平烈士的墓就在如今的全州县气象局大院内，这就是‘一座墓’的故事。”
　　听着教员动情的介绍，不少学员红了眼眶。“我们要学习红军战士‘一不怕苦、二不怕死’的崇高精神，这为我们后来者提供了战胜困难的不竭动力。”倾听完教员的讲述，参训学员陈钊深有感触地说。
　　天下起了大雨，乘坐大巴，参训学员赶往习主席曾经视察过的桂林市全州县毛竹山村调研。刚到村口，就远远地看见毛竹山村党支部副书记王海荣，打着伞已经站在村口等候大家。跟随他的讲解，学员们深入了解毛竹山村村委会发展葡萄产业造福村民的故事，追随领袖足迹，感悟翻天覆地的变化。
　　看着路边村民们脸上的幸福笑容，参训学员蒋旭桉感慨说：“守护人民群众的岁月静好，这就是军人奋斗强军的意义。”
　　除了参观见学，培训还设置了研讨交流内容。“人员分散在多个片区，开展思想政治教育面临新的挑战”是困扰一些单位的难题。讨论中，空军某飞行大队张成梁给出了他们的答案：“我们将教育与任务紧密结合，根据任务进程设置教育内容、确定教育重点，找准思想与教育的对接点，将大课教育分解为小课、微课引导，因地制宜、灵活施教，区分‘个人口味’做好‘教育菜单’，变‘长时拉锯战’为‘短快阻击战’，提高动散状态下教育自主性、针对性。”
　　“怎么结合实际抓大事议大事”“怎么抓好班子集体学习”“怎么像过日子一样落实好组织生活制度……”研讨交流环节，一个个困扰基层党组织书记们的问题，在思想的交锋中答案不断清晰、完善。
　　“在生命的最后一刻，他肩上还扛着沉甸甸的沙袋，火线入党的他，党龄刚满8天。”培训期间，该部特意安排参训学员来到李向群纪念馆，李向群生前所在部队战士刘心语，深情地为前来参观的学员们讲述英雄的事迹。
　　“英雄从未离我们远去，在这里，我对李向群精神有了更深刻的理解。”参加此次培训的“模范空降兵连”指导员尚磊深受触动。
　　在随后的建连育人交流环节中，“陆军首支女子导弹连”“上甘岭特功八连”“黄麻起义红三连”等英模连队代表，分别为参训人员分享交流了各自的抓建规律，大家在思想的碰撞交流中进一步读懂英模精神这本“无字之书”。
　　“像李向群那样一心为民，像黄继光那样英勇顽强，这就是我今后努力的方向。”倾听着英模单位代表的分享，参训学员尹南州说，“这些高质量的互动，让培训的每堂课都学得更深更实，既有意思，也有意义。”
　　中国青年报军事部投稿邮箱：junshibu@vip.126.com

序号：288
报名：中国青年报
日期：2023.10.19
期号：17413
版次：009
版名：共青周刊
栏目：
引题：像蜜蜂一样深入乡村“采蜜”　把所见所感带回“蜂巢酿蜜”
正题：广州共青团：探索振兴乡村青年人才培育新模式（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;14.03.17;农村扶贫开发
文章体裁：通讯
人物：
地区：广东省广州市
文章来源：中青报·中青网
字数：4202
正文：
　　2023年9月刚开学，林子榆多了项新任务：在校园里宣讲“蜜蜂计划”。从美丽乡村见闻到乡村振兴感悟，这些带着泥土味儿的经验，让不少同学都好奇、羡慕。
　　林子榆是广州工商学院数字媒体技术专业的学生，她宣讲的内容都来自暑假里历时一个月的社会实践。
　　今年7月至8月，团广州市委、广州市农业农村局联合乡村振兴基金、团增城区委等举办“投身百千万　争当好青年”2023广州“乡村运营青年CEO培育·蜜蜂计划”（以下简称“蜜蜂计划”）。活动期间，包含林子榆在内的59名学员接受了1周的理论学习，完成了3周的实践锻炼，为14家从事乡村振兴事业的实践基地提供了有针对性的商业计划书。
　　“与传统乡村振兴社会实践活动相比，我们希望培养对象更有针对性，实践安排更符合乡村实际发展需求，让更多有志投身乡村振兴、有潜力的年轻人成为推动广州‘百千万’工程高质量发展的人才后备军。”团广州市委副书记李劲说。
　　不一样的社会实践
　　“各位评委，你们桌上摆着的是‘红盒子’学员带来的产品——苦瓜干。”主持人说完，场下响起一阵掌声。8月12日，“蜜蜂计划”结营仪式在广州低碳总部园举行，第八个上场的路演小组不仅带来了完善的商业计划书，还将实践产品也带到现场。
　　广东外语外贸大学国际经济与贸易专业的范裕聪是苦瓜干制作者之一。在校期间，他就从学长那里听说了“蜜蜂计划”，计划最吸引他的是能有3周留在实践基地的机会。3周实践锻炼，正是“蜜蜂计划”与类似实践活动最大的不同。
　　团广州市委青年发展部部长岳嘉告诉记者，在此之前，团市委曾组织过不少大学生“三下乡”、返家乡社会实践活动。但经过长期观察、调研发现，社会实践工作需要进一步完善。“时间多为1周，相对较短，学生没有充足时间了解乡村发展真正痛点。”岳嘉说，“随着实践团队增多，乡村接待压力逐渐增加，调研课题却不能给实践单位解决实际问题。”
　　为此，2022年起，团广州市委联合相关单位组织发动“蜜蜂计划”。岳嘉告诉记者，之所以叫“蜜蜂计划”，是希望学员能像蜜蜂一样深入乡村“采蜜”，沉浸式感受乡村，既利用自身知识助力乡村发展，又能把所见所感带回“蜂巢”，在校园里或者社会上广泛传播，带动更多年轻人将未来职业发展与乡村振兴事业融合到一起。
　　据了解，2022年首批43名“蜜蜂计划”学员中共有12名学生选择继续深造或者直接从事与乡村农业相关的领域。今年，团广州市委联合市、涉农区农业农村局广泛发动新乡村振兴示范带牵头企业提供项目资源支持，共组织14个基地，为参训学员提供食宿保障及实训岗位，并组织28名一线“三农”工作者担任导师团，为学员提供专业化指导。
　　华南理工大学旅游管理专业的梁炜怡是今年“蜜蜂计划”的学员。她告诉记者，以往到乡村的社会实践就是学生组队到乡村调研，能做的就是找村委会书记、村民、乡贤、商贩、企业负责人等访谈，完成一份调研报告，“获取到的信息以及能学到的东西都非常浅”。
　　虽然是第一次参加社会实践活动，但林子榆也认为，“相比于其他类似活动，‘蜜蜂计划’1＋3的模式让我们在实践中有了更深的思考，培养了我们从根部解决问题的能力”。
　　到乡村，聚焦真问题
　　7月23日，范裕聪、杜允琪、林雅晴、陈泓宾、黄俊杰5名学员来到花都区梯面镇红盒子庄园。这是一家供港蔬菜基地，同时具备农业研学、旅游等功能。
　　看到这么多年轻人愿意来到乡村，红盒子庄园董事长雷军非常高兴。为了让学员体验真实乡村运营工作，雷军给他们安排的住处与员工一样，是临时搭建的板房，办公室则是由餐厅临时改造出来的。
　　这样的安排也得到“蜜蜂计划”班主任、乡村振兴基金社会责任部总经理陈俊彤的支持。“我们与每个实践基地都交代，要尽量让学员深度参与基地运营，避免走过场当客人。”她介绍说，组织方还提前与各实践基地沟通，征集运营中遇到的各类问题，这些问题也成为学员商业计划书的选题。
　　雷军给出的问题是，如何提升苦瓜附加值。作为一家蔬菜供应基地，采摘夏季蔬菜受气温影响显著，很多叶菜摘完没几个小时就蔫了，“运输、分拣、打包都做不了”。红盒子庄园只能种植苦瓜、茄子等不易受高温影响的蔬菜。“苦瓜品质虽好但卖不上价。”雷军说，团队成员最初的想法五花八门，围绕苦瓜想出了很多衍生产品。
　　范裕聪告诉记者，为了能找到最适合的方案，团队成员先到当地农贸市场进行了调研。他们发现，鲜苦瓜零售价格大约一斤4元，批发价格一斤8角到1元左右。团队成员还查阅了相关行业研报，找到需求点。
　　他们发现，市场上有种苦瓜干卖到30元一斤。“农场有烘干设备，加工简单容易实施。”范裕聪说，为与传统产品区分，学员还想到要差异化营销。“现在年轻人更注重养生，苦瓜具有降血糖、促食欲等效果，正好契合了年轻消费者的需求。”团队成员瞄准新中式养生健康食品趋势，主打一款满足多种生活场景的便捷养生苦瓜茶。
　　“学员不仅提出了概念，还亲身试做，找到最理想的制作方法，只取苦瓜中间的部分，苦瓜片厚度要在1厘米左右。”雷军骄傲地告诉记者，学员是这款产品的联合创始人。
　　林子榆在广州市花都区马岭村面对的是产业融合问题。
　　2021年，怡境文旅通过综合运营将该村黄泥田巷打造成“喜花里”活力休闲港，并在这里形成了具有民俗群落、美食街、文创工坊、皮具产品零售等功能的消费场景。2022年，第一期“蜜蜂计划”学员为这里制订了“乡村集市”的完善方案，到了2023年，随着夜市初具雏形，流量成了突出问题。如何增加人流带动周边民宿等消费，成为摆在学员们面前的挑战。
　　林子榆与小伙伴马上行动起来。他们首先想到的就是要利用好抖音、小红书等新媒体形式，进行短视频宣传运营以及直播。他们认真研究优秀案例，对比当前账号存在的问题，提出要充分利用本地特色，建立抖音矩阵，做一个“活力有趣的00后官方号”。
　　与此同时，学员们还注意到当地不具备特色“二产”的问题，提出要打造“皮雕设计工作室”的想法。在他们的设想里，未来“喜花里”将实现皮雕皮具展示、手工皮雕DIY设计、直播等功能，进一步吸引人流，带动乡村发展。
　　在怡境文旅“喜花里”主理人肖国杰看来，尽管学员经验相对不足，但乡村运营的创意想法却很有价值。
　　他发现，学员们在制作商业计划书的过程中，不仅想到引进电商产业带动流量，同时还进一步思考了电商产业如何发展的问题，并专门为皮具直播带货如何落地制作了完善的方案。“这让我觉得他们真的是在尝试解决实际问题，而不单单只是有想法而已。”他评价说。
　　在麦田生态园实践基地，学员们聚焦实践基地夏季和冬季缺乏吸引游客的游玩项目，基地研学项目缺乏创意和趣味性的问题，提出深度开发当地樱桃小番茄，计划通过研发多种樱桃小番茄的农副产品，打造符合儿童审美、富有趣味的番茄博物馆等方式带动当地发展；在广州越秀风行国家级田园综合体实践基地，学员们则聚焦乡村资产闲置的问题，提出打造“共享农场”系列产品与服务；在莲花出水农科小镇、生态设计小镇、广州翼·空港文旅小镇等实践基地，学员们都不约而同聚焦研学与休闲农业领域，为各地打造研学路线提供了完善方案。
　　学员混搭＋导师指导，想法更靠谱
　　在校大学生想象力丰富，有一定的理论知识，但实践经验不足，这是不少实践基地负责人反映的问题。为此，“蜜蜂计划”在学员招募过程中吸纳了一部分有工作经验的社会从业人员，今年59名学员中就有14名是来自社会相关领域的年轻人。
　　在花都区绿沃川实践基地，智能蔬菜工厂、空中草莓温室等高新科技农业种植给学员们带来了不少新奇体验，而这对已有5年乡村企业工作经验的黄清华来说并不陌生。
　　作为有过涉农经历的小组“大哥”，黄清华在实训之初还自觉承担起对几名年轻人进行情绪疏导的任务，帮助其他学员尽快适应乡村生活，并身体力行地带领几名年轻伙伴参与农业种植的一线劳作。
　　阳涛是壹点科技集团乡村振兴项目落地运营总监，他之所以来到“蜜蜂计划”就是希望能了解更多广东本地有关乡村振兴方面的工作经验。与其他学员相比，阳涛具有更成熟的思考。实训第一周，他就带领小组成员完成了一份《广州花都区梯面镇蝴蝶谷生态研学旅游区实践基地项目市场调研报告》。
　　阳涛所在的实践基地是广州市花都区梯面镇，发展方向是打造以岭南竹文化、森林乐游、精修康复、亲子旅游为主题的生态旅游区及全国研学旅行示范营地、最美花都“乡村振兴＋”全域旅游综合体。
　　在阳涛的带领下，学员们快速进入角色，通过网上搜寻和实地考察总结出蝴蝶谷生态旅游区的整体定位和运营基本情况。他们不仅重点走访了8个生态景区，上网查阅了12个景区的资料，还对蝴蝶谷生态旅游区周围各生态景区的传统民俗文化、地方特色生态和自然资源、运营基本情况等方面进行全方位梳理。
　　陈俊彤介绍说：“经过这两期的摸索，我们感到社会青年跟高校青年在一起是非常好的搭配。在校学生头脑活跃，社会青年经验丰富，能够激发学员们产生更多对乡村运营、乡村振兴的思考。”
　　为让学员实践成果更具落地可能性，不仅学员们在努力，实践基地的带队老师也倾囊相授。周健是莲花出水农科小镇荷虾套养项目的负责人。近年来，该实践基地着力打造荷花与小龙虾套养产业。
　　刚到实践基地，就有学员想到了利用这一资源研发荷塘小龙虾预制菜的想法。来自社会青年组的学员程皙媛就是其中之一，她是广州本地人，也是一家农业科技公司联合创始人，运营淡水虾的项目。
　　周健看到学员的小龙虾预制菜运营方案非常高兴，但同时他也发现了方案的不足，“乡村运营最重要的是差异化，但预制菜方案却没能体现出荷虾套养的资源禀赋优势和自身特点。”他告诉记者，希望通过实践能让学员学会从投资角度思考乡村振兴问题，从实际运营者和市场需求的本位去思考和分析落地。
　　程皙媛和学员听取导师意见，在新的方案中增加了运营成本、合作对象等具体细节，大大提高了商业计划书的可行性。“这次学习让我吸取了很多经验，对今后自己从事乡村振兴项目有很多启发。”程皙媛说。
　　岳嘉表示，今年广东实施“百千万工程”（百县千镇万村工程），团广州市委希望通过持续推进“蜜蜂计划”，探索出乡村振兴青年人才培育新模式。今后，在组织学员实训基础上，还将通过组织活动宣讲、推动纳入党政主导乡村青年人才培养平台等方式，助力乡村振兴高质量发展。

　　
　　2023广州“乡村运营青年CEO培育·蜜蜂计划”学员在实践基地观摩学习。　　主办方供图

序号：289
报名：中国青年报
日期：2023.10.18
期号：17412
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：阿东在四川调研时强调
正题：团员和青年主题教育首先要坚持读原著学原文悟原理
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：四川省成都市
文章来源：中国青年报
字数：1645
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王鑫昕）10月13日至15日，共青团中央书记处第一书记阿东到四川调研，指导面向广大团员和青年开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。其间，阿东与四川省委书记王晓晖就加强新时代共青团和青年工作、创新大思政课建设作深入交流。四川省委副书记、成都市委书记施小琳，团中央书记处书记胡百精参加有关调研。
　　调研组走进成都市龙江路小学参加少先队活动，到四川大学江姐纪念馆、广汉市三星堆博物馆和崇州市青年非遗作品展参观，与少先队辅导员、红领巾讲解员、青年考古工作者、青年非遗传承人等一起，交流学习贯彻习近平文化思想、增强青少年政治引领实效的体会和思考。阿东指出，共青团要牢牢把握马克思主义这一魂脉和中华优秀传统文化这一根脉，推动团的宣传思想文化工作守正创新，引领广大青少年自觉担负新的文化使命，为建设社会主义文化强国、建设中华民族现代文明贡献力量。要用好革命传统教育基地、历史博物展览等丰富资源，组织青少年接受革命教育、传承红色基因，感受中华文化魅力、汲取中华文明精髓，在潜移默化中更加坚定“四个自信”。要激发青年人的文化创新创造活力，为青年创办文化新企业、发展文化新业态、引领文化新消费搭建舞台，动员青年奋力推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展，不断提升国家文化软实力和中华文化影响力。
　　在崇州市天府粮仓国家现代农业产业园，调研组听取了杨柳土地股份合作社青年职业经理人王伶俐的介绍，详细了解智慧育秧、无人机植保、品牌化经营等情况，围绕如何有效吸引青年投身乡村振兴、帮助返乡青年解决创业难题进行深入探讨。阿东强调，共青团要引导广大青年树立正确的就业观、奋斗观、劳动观，奋力投身经济发展、乡村振兴、科技创新等主战场，踊跃参与国家重大战略和重大任务，在强国建设、民族复兴伟业中追逐青春梦想、实现人生价值。要深化“农村青年致富带头人”选树宣传，讲好新时代青年扎根农村创业、带动乡亲致富的生动故事，发挥示范带动和骨干引领作用，吸引更多青年返乡创业、下乡兴业，为发展现代农业、保障粮食安全汇聚青年力量，让中国人的饭碗牢牢端在自己手中。要主动了解青年急难愁盼，针对农村创业青年在资金、技术、政策等方面的紧迫需求提供实打实服务，特别是在初创阶段、吃力之处拉一把、扶一下，帮助他们平稳起步、渡过难关，不断做优做强、尽展朝气锐气，把奋斗青春写在希望的田野上。
　　调研组来到四川大学“青马工程”弘毅班读书会现场，看到了大家分享学习心得、碰撞思想认识的热烈场面，就团员和青年主题教育征求意见建议，与秦嘉怡、雷伟、孙一民、雷佳鸣等同学作互动交流。阿东要求，开展团员和青年主题教育必须把加强理论学习贯穿始终，坚持读原著、学原文、悟原理，引导团员和青年深学细悟笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。要强化理论武装，组织团员和青年全面学习领会党的创新理论的科学体系、核心要义、实践要求，内容贵精不贵多，方法求实不求快，通过原原本本学、认认真真悟，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。要突出组织发动，以团支部为基本单元，以“4＋1”专题为学习框架，把集体研学的纪律性和个人自学的积极性结合起来，组织全体团员、带动身边青年一起学习，检验基层改革成效，激发基层组织活力。要发扬优良学风，引导团员和青年拿出“挤”和“钻”的精神，培养学理论、讲理论、用理论的兴趣，养成爱读书、善读书、读好书的习惯，真正把学习作为一种生活态度、一种工作责任、一种精神追求。要提倡学以致用，坚持理论和实践相结合，引导团员和青年把理想追求、人生目标建立在对科学理论的深刻认同上，把正成长航向、确保行稳致远，坚定听党话、跟党走的政治信念，为一生的奋斗奠定基石。四川共青团要以团员和青年主题教育为契机，加强政治引领、突出岗位建功、促进青年发展，动员引领广大团员和青年奋力投身中国式现代化建设四川实践，为推动新时代治蜀兴川再上新台阶作出更大贡献。

序号：290
报名：中国青年报
日期：2023.10.18
期号：17412
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：助推就业　引航择业
副题：——共青团“千校万岗”2024届首场线下招聘会活动侧记
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2005
正文：
　　10月16日下午，走出上海工程技术大学志宏堂，王悦表示刚结束的活动让自己对就业选择有了新启发。她在朋友圈里写道：“启动仪式上听到的一段故事让我想起了10岁时的小小梦想。”
　　王悦是上海政法学院汉语国际教育专业的大三学生，当天她参加了由共青团中央主办的“千校万岗”2024届首场线下招聘会暨“大学生就业引航活动季”启动活动。活动中，5名就业典型人物分享了他们就业选择、个人成长的故事。
　　“现在2024届毕业生就业工作已经开始，不少同学都在忙着寻找合适的岗位。”团中央青年发展部相关负责人说，“我们希望本次活动不仅能给同学们带来更多应聘机会，还能通过多种形式帮助同学们更好地了解就业形势，积极、理性、正确地面对接下来的就业选择。”
　　一堂精彩的就业辅导课
　　当天，令王悦印象深刻的分享嘉宾是来自重庆师范大学的段振东。他曾经在2019年、2022年两次参与大学生支教志愿服务活动。支教期间，他积极适应支教的艰苦环境，为偏远地区的孩子带去科学文化知识。“虽然我还是一名在校研究生，但在支教过程中找到了自己的价值。”段振东说。
　　本次活动邀请的就业典型人物，除了社会服务领域的段振东外，还有来自科技创新领域的上海非夕机器人科技有限公司联合创始人、首席执行官王世全，乡村振兴领域的福建省引凤扶贫服务中心理事长裴锦泽，绿色发展领域的北京爱分类环境有限公司总裁徐源鸿，卫国戍边领域的吉林省和龙光东村归心民宿专业合作社理事长杨丽娜。
　　“之所以选择这些嘉宾进行分享，就是希望为即将毕业的同学们拓宽就业选择渠道，引导大家投身到国家和社会更需要的行业领域中去。”团中央青年发展部相关负责人解释说。
　　从小在农村长大的裴锦泽对乡村有一种特殊的情怀，为破解乡村人才难题，他在校期间就发起“引凤计划”，组织上万名大学生到农村开展社会实践。为坚持自己的理想，他最终选择扎根乡村，建立起乡村人才服务体系，并在村里修古厝、种芋头、开直播、搞设计，成为带动乡村发展的新引擎。
　　结合自身工作和创业的经历，北京爱分类环境有限公司总裁徐源鸿建议同学们，就业时不一定要选择与本专业相关的工作，可以先就业再择业或者考研。“很多时候我们可能自己也不清楚到底为了什么考研，还不如先工作一段时间，反而可能会想明白自己到底要什么。”他说。
　　来自吉林省延边朝鲜族自治州的杨丽娜则通过其带动边境地区发展、百姓致富的故事告诉同学们，要相信自己，同时选择一份能为之奋斗的事业，这样才能获得更大的人生价值。
　　为新就业季开好局
　　10月16日下午，上海工程技术大学体育馆门口早早就排起了长队，他们都是来自周边高校的学生，等待着进入招聘会现场。
　　中智股份党委书记、董事、副总经理李双告诉记者，本次招聘会共有318家企业提供了超过5000个岗位，岗位主要分布在制造业、互联网、建筑工程、能源化工等多个行业领域。据了解，本次招聘会共吸引上海市50余所高校的7000余名大学生参加。
　　除了丰富多样的招聘岗位，招聘会还积极为学生赋能。“在现场我们设置了职场互动、直播宣讲、校园双选会等丰富的活动环节，让学生能够在体验与互动中完成求职。”李双介绍说。
　　记者发现，在体育馆二楼互动体验区，主办方安排相关企业为在场大学生提供摄影、服装搭配、化妆等体验服务。此外，针对学生普遍存在的求职问题，主办方还邀请了相关领域的专家，现场为学生提供求职指导与职业咨询服务，对简历撰写、职业生涯规划、就业择业等方面进行指导和建议，帮助学生在进入职场前做好充足的准备。
　　多方联动　发挥示范引领作用
　　在本次活动上，上海共青团“千校万岗·就业有位来”毕业生网络招聘服务平台也同步上线启动。
　　团上海市委一直以来致力于打造服务大学生就业“一会一网”平台，常年动态举办上海共青团“千校万岗·就业有位来”高校毕业生网络招聘会，建设“一校一分站”，精准匹配全市各高校的学科专业和毕业生求职需求，全年累计访问量超60万人次、累计点击量超1000万次，超过14万名毕业生在线投递简历。
　　据介绍，“大学生就业引航活动季”期间，全团将开展不少于100场主题团日活动，举办不少于100场宣讲活动，展播不少于100个文化产品，寻访不少于1000名大学生就业引航员。
　　其中，“就业传帮带·师兄师姐面对面”主题团日活动，将以高校团支部为单位，邀请优秀师兄师姐返校，围绕就业主题与大学生面对面交流分享，帮助新生年级学生树立就业意识、做好学习规划，帮助低中年级学生做好职业规划、积极实习实践，帮助毕业年级学生了解就业形势、正确认知自我、理性就业择业。
　　同时，全团将结合团员和青年主题教育，开展“就业大讲堂·青年榜样进校园”主题宣讲活动，邀请在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等领域努力奋斗的优秀青年代表走进高校、面向学生，讲述个人就业选择和奋斗故事，引导学生积极在强国建设、民族复兴伟业中挺膺担当。

序号：291
报名：中国青年报
日期：2023.10.18
期号：17412
版次：003
版名：要闻
栏目：团员和青年主题教育专栏
引题：
正题：牢牢把握理论学习基本任务　守正创新推动团员和青年主题教育走深走实
副题：
文章作者：团上海市委书记　上官剑
图片作者：
文章分类：33.11.01.05.07;中国特色社会主义;05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：其他
人物：
地区：上海市
文章来源：中国青年报
字数：2876
正文：
　　团员和青年主题教育开展以来，团上海市委牢牢把握学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一鲜明主题主线，突出加强理论学习这个基本任务，科学制定学习方案、夯实学习内容、丰富学习载体，在推动广大团员和青年真学、真懂、真信、真用上下实功、出实招，努力把理论学习抓出高质量、好效果。
　　一、坚持党的领导，加强统筹协调
　　团上海市委始终把坚持党的领导贯穿团员和青年主题教育全过程，积极争取各级党组织支持，高站位谋划各项工作。市委高度重视，提出明确要求。团中央团员和青年主题教育工作会议召开后，团上海市委第一时间研究拟定上海共青团实施方案，并向中共上海市委报告。市委主要领导专门作出长段批示，要求坚持“实”的导向，发扬“严”的作风，强化理论武装，加强对广大团员和青年的政治引领。市委分管领导赴团市委机关调研，专题听取团员和青年主题教育推进情况汇报，强调要用青年人听得懂、听得进的语言，讲活讲透习近平新时代中国特色社会主义思想。加强协商沟通，优化工作机制。与市委主题教育办建立汇报机制，加强与党的第二批主题教育协同。专门向104家市属团组织所在地区、系统及单位党委（党组）发函，商请加强对团员和青年主题教育的领导和支持，加强对团员和青年理论学习的指导。
　　二、聚焦目标任务，制定方法指引
　　团上海市委注重抓好理论学习规定动作，把功夫下在专心学习、突出实效上，聚焦学什么、怎么学，引导团员和青年静下心来深学细悟党的创新理论。注重制定学习方案，细化落实举措。在团中央指定书目、学习篇目基础上，将习近平总书记考察上海重要讲话精神和对上海工作重要指示要求纳入学习范围，将“新青年·学习社”等原创思想引领产品作为有效学习资源，将推动各领域广泛成立青年理论学习小组（青年读书小组）作为重要组织载体。注重明确学习要求，加强信息传导。专门制定《指导组工作指引》，聚焦促学共学明确工作职责、主要任务、工作步骤，确保理论学习等任务要求完整准确及时传递给基层团组织。点对点指导基层按照学习专题、任务进度推进。注重聚焦学习效果，给出方法路径。对标团中央团支部专题学习工作指引，根据上海实际细化制定《上海市团员和青年主题教育团支部专题学习工作指引》，明确“支部学习六步法”（选定篇目—个人自学—成立小组—领学导学—互问互答—展示分享），以“团支部＋青年理论学习小组（青年读书小组）”相结合的方式，组织团员带动青年，共同开展学习研讨。注重把好学习细节，体现群体特点。下发专门工作提示，在明确团支部组织化学习“4＋1”任务整体节奏同时，围绕不同类别团员和青年开展理论学习作出具体指导。
　　三、聚焦重点群体，系统谋划推进
　　大中学校是团员和青年主题教育的基本盘和重中之重，上海高校集中，大学生团员和青年数量占比大，团上海市委坚持系统谋划、重点推进，切实抓好面向学生团员和青年的理论学习。
　　加强统筹谋划。制定《上海学校共青团（学联学生会组织）关于高中、高校团员和青年师生学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育重点项目》，把团学组织抓牢，把理论学习抓实，把交流研讨抓好，把实践育人抓细。突出示范引领。结合“青马工程”，筹划面向青年师生开展专题学习培训，全覆盖培训高中、高校团委书记，开展对团支部书记、学联学生会骨干的直接培训。以“青马工程”学员、大学生宣讲团成员、团学骨干为核心，发挥高中阶段已完成三级培养、进入本市高校就读的6000余名推优一体化培养对象的示范作用，带动身边同学有目标、有计划推进理论学习。加强共建联学。制定《关于市级机关团组织与高等院校团组织结对共建联学的工作指引》，推动市级机关团组织和高校团组织普遍结对，通过联合开展集体学习、互学互访、主题宣讲等方式，共同落实理论学习任务。同时，组织“双一流”高校院系级团学组织分别与普通高中团学组织结对；组织相关高校团学组织与职业院校、民办院校团学组织结对，推动高中、高校共同加强学习。推动理论宣讲。整合青年讲师团、“青马工程”骨干、大中学生骨干、学生理论学习类社团力量，成立上海团学骨干宣讲团，立足所在高校广泛开展宣讲。主动融入高校“大思政”工作格局，推动专题示范宣讲进高校，努力提升宣讲“六率”（到课率、抬头率、点头率、走心率、提笔率、保鲜率）。
　　比如，复旦大学团委以“师生共学”为重要抓手，组织专业思政课青年教师深入团支部专题学习会指导点评；依托团学骨干联系基层团支部工作机制，开展“笃信”领学读书报告分享会，分组推进日常理论学习交流会。上海交通大学团委组织院系团委和团支部开展“与思政课教师结对”“与行业团组织结对”的双结对工作，将思政课教师库与二级团组织匹配，与国家重点行业领域团组织共建，开展互问互答、联组学习和交流研讨。同济大学团委围绕指定书目、篇目，结合整理习近平总书记在上海工作期间五次到同济大学调研指示精神，指导全校团支部运用领学导学、研讨辨析、座谈交流等方式开展专题学习。华东师范大学团委启动“团学骨干带头学、典型支部示范学、团员和青年人人学”行动计划，发挥学校马克思主义学科优势，建强“新时代宣讲团”，依托“一团一品”示范团支部建设，以典型示范、朋辈力量带动广大青年扎实推进理论学习。
　　四、坚持面向基层，强化内容供给
　　团上海市委坚持重心下移、资源下沉，深入把握青年认知特点，创新方式方法，做到既不折不扣落实全团部署要求，又注意体现青年特点、上海特点。加强学习平台建设，体现便捷性。在“青春上海”微信公众号置顶团中央“团员和青年主题教育学习平台”，在团支部专题学习指引中加入学习篇目逐篇链接，在“青年大学习专区”设立“党的十八大以来习近平总书记对上海工作的重要指示”学习专题，方便广大团员和青年随时随地查阅学习。回应青年学习需求，体现针对性。在前期推出《二十大“真问真答”》基础上，面向全市广泛征集，梳理形成120余个青少年在学习新思想过程中关心的“真问题”，发动团市委直属机关干部、市属团组织负责人、青年讲师团成员等进行“真回答”，推出《新思想“真问真答”》读本，努力以真实的逻辑、真诚的态度传播真理的力量。制作原创学习产品，体现创新性。策划推出一批贴近青年需求、融入青年实际的思想引领产品。比如，聚焦“全过程人民民主”主题，深化与混知文化等机构合作，在今年上半年创新推出《一图读懂中国式现代化》基础上，正筹划推出《一图读懂全过程人民民主》等主题漫画。聚焦科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边，联合B站打造新一季《青春会客厅》系列产品，邀请头部UP主进行产品共创，以贴近青年的语言风格讲好强国建设、民族复兴进程中的青春故事。
　　团上海市委将牢牢把握理论学习这一“基本任务”，学习平台60篇基本篇目及大中学生思政课用书这套“基本教材”，学校、机关事业、国企等领域这些“基本盘”，共青团员这个“基本对象”，“团支部＋青年理论学习小组（青年读书小组）”这一“基本单元”，组织化学习“4＋1”任务这一“基本标准”，坚持党建带团建这个“基本依靠”，确保上海团员和青年主题教育扎实推进、取得实效。

序号：292
报名：中国青年报
日期：2023.10.17
期号：17411
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：阿东在西藏调研时强调
正题：稳妥有序推动团员和青年主题教育走深走实
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：西藏自治区
文章来源：中国青年报
字数：1573
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）10月9日至13日，共青团中央书记处第一书记阿东到西藏调研，指导面向广大团员和青年开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。其间，阿东与西藏自治区党委书记王君正就贯彻落实新时代党的治藏方略、加强共青团和青年工作作深入交流。
　　调研组参观了西藏大学、西藏博物馆、藏东南文化遗产博物馆、清代驻藏大臣衙门旧址陈列馆，深入学习领会习近平文化思想和习近平总书记关于西藏工作的重要指示精神。阿东指出，共青团要牢牢把握“两个结合”的根本要求，围绕在新的历史起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明这一新的文化使命，加强青年思想政治引领和精神文明建设，不断巩固各族各界青年紧跟党走、团结奋斗的共同思想基础。要深入开展铸牢中华民族共同体意识教育，用多元一体、团结集中的中华文明涵育青少年，引导各民族青少年广泛交往、全面交流、深度交融，像石榴籽一样紧紧抱在一起。要着力加强青少年精神素养培育，发挥社会主义先进文化、革命文化、中华优秀传统文化的育人作用，弘扬“老西藏精神”“两路精神”等党的精神谱系，引领各民族青少年传承红色基因、发扬光荣传统，努力成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。
　　调研组走访了拉萨市城关区八廓社区、布达拉宫消防救援大队，来到位于林芝市巴宜区林芝镇的嘎拉村和米林市南伊珞巴民族乡的琼林村、才召村，了解基层团组织建设和助力固边兴边等情况，同青年创业者、青年消防员、青年社会组织负责人、驻村青年干部、青年农民、“西部计划”志愿者等作交流，询问他们的工作生活情况。阿东指出，共青团要深刻认识“治国必治边、治边先稳藏”的重大意义和实践要求，深化“西部计划”“青马工程”等项目，拓展工作内涵、扩大实施规模，动员广大青年踊跃投身国家清洁能源基地建设、雪域高原生态保护等重大战略，为建设西藏、固边兴边贡献青春力量。要生动讲好卫国戍边故事、英雄模范故事，引导青少年崇尚英雄、学习英雄、争当英雄，厚植家国情怀，矢志成才报国，用实际行动唱响“清澈的爱、只为中国”的时代强音。要扎实推进对口支援西藏、新疆等工作，创新项目载体、完善政策机制，广泛募集资源、有效汇聚人才，举全团之力促进边疆地区高质量发展。
　　在西藏期间，调研组深入了解当地团员和青年主题教育开展情况，广泛听取党政领导、团干部、团员和青年的意见建议。阿东要求，全团要认真贯彻习近平总书记和党中央重要部署，把面向广大团员和青年开展主题教育作为重中之重，稳妥有序推进各项工作，引领团员和青年深学细悟笃行党的创新理论，不断深化对“两个确立”的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，坚决做到“两个维护”。要加强分类指导，以共青团员为主要对象，以团支部为基本单位，区分中学（中职）、高校、党政机关、国有企业、医院、科研院所及新领域、新组织、新群体等不同情况，细化形成相应的学习目标、内容和方法，提升针对性。要明确实施责任，强化分工配合、各司其责，形成团中央统筹、省级团委负总责、市县团委分级协调、基层团支部落地实施、两级指导组督促指导的工作格局，加大协同度。要热忱服务青年，处理好“组织青年受教育”和“服务青年得实惠”之间的关系，突出服务青年的工作生命线，在为广大青年办实事、解难事的过程中加强政治引领，增强获得感。要力戒形式主义，坚持读原著学原文悟原理，组织团员和青年原原本本学、认认真真悟、踏踏实实干，把全部精力花在专心学习、突出实效上，防止“低级红”“高级黑”，确保政治性、严肃性。西藏共青团要以扎实推进团员和青年主题教育为契机，深入贯彻新时代党的治藏方略，聚焦“稳定、发展、生态、强边”4件大事，主动作为、积极进取，找准找实工作切入点、结合点、着力点，动员引领各族各界青年为推进西藏长治久安和高质量发展挺膺担当、团结奋斗。

序号：293
报名：中国青年报
日期：2023.10.17
期号：17411
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“把青春华章写在祖国大地上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动举行（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：31.03.11.03;学生教育
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3440
正文：
　　掌声！掌声！还是掌声！
　　10月14日晚，在四川大学举行的“把青春华章写在祖国大地上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动中，现场师生用一阵阵热烈的掌声对嘉宾的分享报以热情的回应。
　　因为工作调动没有和村民打招呼，村民得知消息的第二天居然辗转120公里赶到另一个乡去看望他——当扎根边疆的高校毕业生范晓康哽咽着讲述这段故事时，现场响起了掌声；跳江救人的外卖小哥彭清林在回忆那段奋不顾身的经历时，大屏幕同步播放了监控摄像头拍下的他纵身一跃的画面，现场有人发出了惊呼，更多的人则以鼓掌致意。
　　活动结束后，还有大学生在场外“追星”。太和智库高级研究员刘扬声被年轻人拉住合影，他在国际舆论场舌战群雄、维护国家利益的形象“圈粉”无数，尽管他讲述时语调温和、表情镇定，现场的掌声却如雷声一般。
　　这是一堂沉浸式的大思政课。活动紧扣“爱国主义和青春奋斗”主题，以“校长开讲”为序篇，“锦水含章”“源浚流长”“青春登场”“万千气象”4个篇章依次展开，邀请青年榜样、名师大家与广大青少年网民同上一堂别开生面的网上、网下大思政课。
　　“校长开讲”序篇中，四川大学校长汪劲松以川大校旗上的3种颜色——锦绣红、优雅灰和纯洁的白，诠释了一代代优秀川大青年以青春“小我”书写强国“大我”的奋斗故事，勉励当代青年用青春和汗水创造让世界刮目相看的新奇迹。
　　谈到纯洁的白时，汪劲松特别提到在新冠疫情暴发之初四川大学华西医院与山东大学齐鲁医院医疗队驰援武汉在天河机场相遇，隔空喊话相互致意的那段短视频。他说，面对灾难与挑战，川大青年白衣执甲、逆行而上守护家国。
　　这样的青年故事在互联网上有着强大的凝聚力。汪劲松提到的“山川相遇”短视频，亦在中国青年报微信公众号上得到了海量的传播，并荣获第三十一届中国新闻奖媒体融合奖。
　　“锦水含章”篇章以歌曲《红梅赞》引入，《江姐在川大》编剧冉诗媛、四川大学“江姐班”学生代表张钰、江姐纪念馆设计者段禹农、第49届南丁格尔奖获得者蒋艳和四川大学三星堆遗址考古队队长黎海超等结合工作学习实践，动情讲述传承江姐精神矢志报国、援外抗疫展现大爱、创新赋能文博考古的故事，生动诠释总书记倡导的红色传承、文脉赓续、人民至上。
　　“源浚流长”篇章跟随总书记的文化足迹探寻古蜀道、三苏祠精神密码，感受景迈山非遗传承万古茶香，聆听“网生代”传承文化血脉的青春激情，激扬青年文化自信。
　　在“青春登场”篇章，思政教师王雪超与感动全网的“春运母亲”照片主人公巴木玉布木和拍摄者周科、收到总书记回信的安徽潜山野寨中学师生、扎根边疆基层的高校毕业生范晓康、盲人电影义务讲解员杜诚诚、见义勇为外卖小哥彭清林等，共同为青年学生上了一堂特别的思政课，感召广大青年树立“顶天”理想、踏实“立地”行动。
　　“万千气象”篇章中，杭州亚运会开闭幕式总导演沙晓岚、成都大运会开幕式执行总导演章东新、太和智库高级研究员刘扬声、亚运冠军谢震业和王思雨、“一带一路”共建国家国际友人一起讲述青春中国、活力中国，分享构建人类命运共同体和“一带一路”建设的中国精神、中国智慧、中国方案。
　　中央宣传部副部长、中央网信办主任、国家网信办主任庄荣文，共青团中央书记处第一书记阿东，教育部党组成员、副部长翁铁慧，人民日报社副总编辑崔士鑫，四川省委常委、宣传部部长郑莉，四川大学党委书记甘霖出席活动并致辞。中央网信办副主任、国家网信办副主任牛一兵主持政务环节。四川大学校长汪劲松，共青团中央书记处书记胡百精，中国科协党组成员、书记处书记王进展出席活动。
　　庄荣文表示，习近平总书记高度重视青年思想政治教育，强调“‘大思政课’我们要善用之”，勉励青年学生要在推进强国建设、民族复兴伟业中绽放青春光彩。接续举办大思政课网络主题宣传和互动引导活动，就是要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，贯彻落实全国宣传思想文化工作会议和全国网信工作会议精神，加强青年思想政治引领，推动思政小课堂同社会大课堂、网络云课堂紧密结合，引导广大青年在新时代新征程中担当时代使命、谱写青春华章。讲好新时代网上大思政课，要高举思想旗帜，以真理之光点亮青春之路，把学习宣传习近平新时代中国特色社会主义思想作为重中之重，引导广大青年坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。要心怀“国之大者”，以网上强音奏响青春乐章，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，引导广大青年厚植爱国情怀、砥砺本领才干。要强化守正创新，以网络精品打造青春课堂，把握青年用网习惯，积极运用智能手段，用好大思政课云平台，推动更多优质思政资源入网乘云。要突出价值引领，以解疑释惑引导青春方向，关注青年思想动态，做好网上教育引导，推动青年做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的强国一代。
　　阿东表示，共青团正在按照习近平总书记和党中央重要部署，面向广大团员和青年深入开展主题教育，引导团员和青年认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，着力用党的创新理论武装头脑。要重点围绕讲好“把青春华章写在祖国大地上”这门网络大思政课，锚定政治引领目标，适应青年认知特点和习惯，打造一批网上网下密切互动、深受青年欢迎、积极健康向上的大思政课；紧盯信息技术前沿，顺应互联网传播规律，积极探索网络大思政课的新载体、新方法、新形态；引领网络文明风尚，发挥青年领时代潮流、开风气之先的闯劲，弘扬和践行社会主义核心价值观，使大思政课发挥出壮大主流思想文化的作用；投身舆论引导实践，引领团员和青年发扬斗争精神，面对错综复杂的舆论场敢于亮剑发声，在现实的大思政课堂上经锻炼、长才干、作贡献。
　　翁铁慧表示，“把青春华章写在祖国大地上”活动已成为有影响力和号召力的思政工作标志品牌。新征程上，要聚焦用党的创新理论武装全党、教育人民这个首要政治任务，把办好大思政课作为文化强国、教育强国建设的一件大事，要推动形成坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人新气象。要改革创新思政教育载体和方式，将思政课的道理学理哲理讲到学生心里，不断提高思政教育的针对性和吸引力。要以本次活动为契机，拓展云上大思政课平台，营造各部门全社会共同支持思政教育的浓郁氛围，为大思政课育人格局注入创新动力、激发生机活力、形成强大动力。
　　崔士鑫表示，人民日报社高度重视、精心做好思政课宣传报道，不断提升质量和水平，以青年学子喜闻乐见的方式，提升“大思政课”育人效果。人民日报社将坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，进一步发挥媒体在思政育人格局中的积极作用，充分发挥全媒体传播优势，精耕线上，提高网络育人能力，运用信息科技创新为思政工作赋能，进一步把思政小课堂同社会大课堂结合起来，引导广大青年在深学笃行中感悟党的创新理论的真理力量和实践伟力。
　　郑莉表示，四川深入学习贯彻习近平总书记重要论述，坚持正确政治方向，落实立德树人根本任务，推进全员全过程全方位育人，引导广大青年坚定不移听党话、跟党走，把最美青春华章写在祖国大地上。四川将以此次活动为契机，认真落实党中央部署，全面推动思政课改革创新，不断增强思想性、理论性和亲和力、针对性，打造更多能解渴、促共鸣、有回味的大思政课，培养更多担当民族复兴大任的时代新人。
　　甘霖表示，四川大学将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，落实立德树人根本任务，深化大思政课改革创新，充分调动校内外力量，注重发挥川大红色资源优势，着力建设“大课堂”、搭建“大平台”、建好“大师资”，打好各方协同育人“组合拳”，激发青年学生的爱国情、强国志、报国行。
　　本次活动由中央网信办、教育部、人民日报社、共青团中央、四川省委网信委联合主办，四川大学、成都市委网信委、四川省委网信办、人民网、中国青年报社承办，成都市委网信办、中国青年网、人民视频执行，中国互联网发展基金会、四川音乐学院支持。中央网信办、教育部、人民日报社、共青团中央、中国科协、中国青年报社、部分高校和高校马克思主义学院、部分地方网信办和四川省委、成都市委、四川大学有关负责同志，部分中央和地方主流媒体网站、大型互联网平台、正能量网络名人代表以及高校师生代表等2000余人参加活动。
　　活动现场，各有关单位负责同志为参与“复兴志　报国行”大学生思政实践活动的高校代表授牌。大思政课优秀案例征集、“与科学对话”科学家精神思政课、“青春大讲堂”思政活动等同步启动。

　　
　　本报今日推出特刊《把青春华章写在祖国大地上》，详见9-10版

序号：294
报名：中国青年报
日期：2023.10.17
期号：17411
版次：002
版名：要闻
栏目：团员和青年主题教育专栏
引题：
正题：高站位谋划　高效能推进　扎实推动团员和青年主题教育走深走实
副题：
文章作者：共青团重庆市委书记　廖传锦
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2434
正文：
　　青年是祖国的未来、民族的希望。加强对共青团员的政治锻造，加强对广大青年的政治引领，事关党的事业后继有人、红色江山永不变色。团员和青年主题教育开展以来，团重庆市委按照团中央和市委部署安排，紧扣“铸牢对党忠诚、坚定理想信念、发扬斗争精神、勇于挺膺担当”目标任务，高站位谋划、高效能推进、高标准把关、高质量落实，以高度的政治责任感和使命感，有力有序有效推动团员和青年主题教育走深走实。
　　聚焦“党建带团建”，推动团员和青年主题教育上下联动、齐抓共管。坚持党的领导，是做好一切工作的根本保证。抓好团员和青年主题教育，必须把坚持党的领导贯穿全过程、各方面。团员和青年主题教育启动伊始，团重庆市委第一时间向市委汇报相关工作，积极争取市委统筹推进全市第二批主题教育、团员和青年主题教育。市委主要领导在重庆市主题教育第一批总结暨第二批部署会议上专门对团员和青年主题教育作出具体安排，亲自审定相关工作方案，并批示要求“深谋实干，努力形成标志性成果”。市委分管领导两次召开专题会议研究部署，出席工作会议并作动员讲话。市委主题教育领导小组负责同志在全市第二批主题教育培训会上提出明确工作要求，市委主题教育领导小组办公室深度参与，指导完善实施方案。各级党委（党组）逐级落实党建带团建制度机制，主要负责同志直接研究部署团员和青年主题教育工作，逐步形成“党委牵头管总、团委主抓落实、部门协调推进”的工作格局。
　　聚焦“科学建机制”，确保各项工作衔接有序、形成闭环。号角已吹响，关键在落实。团员和青年主题教育时间紧、任务重、要求高，能否扎实开展、取得实效、彰显特色，是对领导力、组织力、执行力的现实检验。团重庆市委积极沟通协调，推动构建狠抓落实的组织、责任、推进体系，形成任务清晰、要求明确、督导精准的工作链条，确保责任不落空、工作不断线。建立上下贯通的组织体系。由市委副书记担任市级领导小组组长，市委相关副秘书长、市委组织部（市委主题教育办）相关负责人、团市委主要负责人任副组长，市委宣传部、市委网信办等10个市级部门为成员单位。除了9个已参加第一批主题教育的市级部门未单独成立工作机构外，其余109个被指导单位均参照市级层面做法，由党委（党组）分管负责同志担任领导小组组长，相关部门负责人担任领导小组成员。建立协同推进的责任体系。协调推动团员和青年主题教育纳入全市第二批主题教育统筹调度，对相关事项进行专门强调，目前已召开专题会议两次。市委巡回督导组与市团员和青年主题教育巡回指导组、团中央第6指导组与市团员和青年主题教育领导小组综合组建立沟通协调机制，实现信息共享、要事共商、难题共解。团中央第6指导组认真审核把关重庆《实施方案》，进行两次工作会商，第一时间深入重庆大学、西南大学、长安汽车等单位蹲点调研，为重庆市团员和青年主题教育给出了针对性很强的指导意见。构建闭环落实的推进体系。制定月度重点工作提示，梳理重点任务，供各巡回指导组掌握，便于清单化落实。每周定期收集汇总领导小组办公室工作计划和落实情况，形成周工作预安排清单和工作周报。建立问题咨询答复机制，通过巡回指导组实时收集基层存在的具体问题，统一研究后每日分两次集中答复，及时解答各类问题。
　　聚焦“严防走形式”，使团员和青年主题教育更有政治味、始终不变味。形式主义是党和人民事业的大敌。团员和青年主题教育线长面广，涉及人数多，直接面向不同领域、不同行业、不同认知的各类团员和青年群体，一旦让形式主义生根蔓延，就会滋生歪风邪气，影响质效。团重庆市委坚持一切从实际出发，注重源头防范、过程管控、常态监督，坚决防止形式化、套路化、表面化，坚决防范“低级红”“高级黑”，确保团员和青年主题教育的政治性和严肃性。明确规定动作。制定《重庆市团员和青年主题教育规定动作清单》，条目式列出六大类14项刚性任务，明确“什么必须做”“什么可以做”“什么时间做”，及时校正纠偏。对118个直属团组织的工作方案和工作计划全覆盖审核把关，对个别团组织提出的增加规定动作清单或在镇街一级设立工作机构等做法，均根据实际情况及时叫停，确保方向不偏、节奏不乱、措施不虚。要求各级团组织把功夫下在专心学习、突出实效上，不提“打卡”“留痕”等要求，不搞不必要的形式创新。
　　聚焦“用心办实事”，让团员和青年既受教育、又得实惠。青年是时代的主角。开展团员和青年主题教育，必须坚持以青年为中心，不仅要让青年坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，更要倾听青年心声、回应青年关切，让青年感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前。团重庆市委抓住团员和青年主题教育契机，紧扣服务青年的工作生命线，将推进全市域青年发展型城市建设作为重庆市团员和青年主题教育最佳实践案例进行培育，着力推动青年发展与城市发展同频共振，千方百计为青年办实事、解难事，用实实在在的帮助传递党的温暖。着力让城市对青年更友好。充分发挥市级和区县青年发展规划实施工作联席会议机制作用，把政策倡导和政策供给作为青年发展型城市建设的着力点，切实优化青年优先发展环境，力争在培育“青春‘渝’见你”品牌，建立健全青年发展型城市建设监测评价体系，打造青年发展型园区、社区、街区、景区等方面取得阶段性成效。着力让青年在城市更有为。持续为青年有为搭建平台，完善实践锻炼、组织培育、典型引领的工作体系，引导青年在经济建设主战场、文化发展大舞台、社会建设新领域、科技创新最前沿、重点项目第一线、基层实践大熔炉贡献青春才智、书写青春篇章。着力解决青年现实困难。围绕“学”在重庆、“就”在重庆、“爱”在重庆、“住”在重庆、“创”在重庆，持续推进“青少年之家”公益活动、青少年主题健身系列活动、服务青年婚恋交友活动、青年就业见习帮扶计划、青年文化空间建设行动、平安课堂进校园活动、困境儿童和农村留守儿童关爱帮扶行动、青年住房保障行动等10项青年民生实事，积极解决青年急难愁盼问题，不断提升青年的获得感、幸福感、安全感和认同感。

序号：295
报名：中国青年报
日期：2023.10.17
期号：17411
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：共青团“千校万岗”2024届首场线下招聘会在上海举办
副题：“大学生就业引航活动季”启动
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：消息
人物：
地区：上海市
文章来源：中国青年报
字数：760
正文：
　　本报上海10月16日电（中青报·中青网记者杨宝光）今天，由团中央主办的“千校万岗”2024届首场线下招聘会暨“大学生就业引航活动季”启动活动在上海举办。中国国际技术智力合作集团有限公司、团上海市委、上海工程技术大学、上海市松江区人民政府等承办单位有关同志出席，团中央书记处书记胡盛出席并讲话。
　　活动指出，以习近平同志为核心的党中央高度重视就业工作，共青团把促进大学生就业作为主责主业，深入推进“共青团促进大学生就业行动”，努力为党和国家就业工作大局作出贡献。当代大学生要牢记习近平总书记的嘱托，立足本职岗位，积极投身中国式现代化建设，在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面工作中争当排头兵和生力军。各级团组织要积极回应大学生就业的所需所急所盼，继续以一般院校低收入家庭学生为重点，夯实举措、务实推进，用心用情用力帮助大学生就业。希望社会各界继续关注、大力支持青年就业工作，共同助推大学生实现高质量充分就业。
　　本次招聘会是共青团服务2024届毕业生的首场线下招聘会，共有318家企业参与，吸引上海市50余所高校的7000余名大学生参加。活动现场，“大学生就业引航活动季”启动，5名青年就业典型分享就业选择、讲述奋斗故事，上海市各高校500余名学生现场聆听。
　　据悉，共青团将于10月至12月集中开展“大学生就业引航活动季”，组织开展“就业传帮带·师兄师姐面对面”主题团日活动、“就业大讲堂·青年榜样进校园”主题宣讲、“就业加油站·引航作品云展播”宣传展示和“全国大学生就业引航员”寻访活动，引导大学生树立正确就业观念，努力在各个领域脚踏实地、作出贡献。同时，共青团将继续深入推进“千校万岗”2024届秋季招聘工作，举办“央企云招聘”“就业有位来”“青联／青企协直播送岗位”等系列招聘活动。

序号：296
报名：中国青年报
日期：2023.10.17
期号：17411
版次：003
版名：中青视线
栏目：
引题：
正题：拒绝高价彩礼　让年轻人“想结婚就能结”（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　焦敏龙
图片作者：周焕成／摄
文章分类：05.09.02;婚姻制度、婚姻习俗
文章体裁：通讯
人物：
地区：宁夏回族自治区
文章来源：中青报·中青网
字数：1844
正文：
　　手捧苹果跨“火盆”、拿军用水壶喝交杯酒……前不久，武警宁夏总队为28名新婚的指战员举办了一场浪漫又“硬核”、庄重又简朴的集体婚礼。这样的婚俗新风，正在宁夏回族自治区各地吹过。
　　近10年来的每年5月20日和七夕节，团宁夏固原市委都会举办青年联谊交友活动或集体婚礼。每次活动中，青年参加者还会共同完成一项仪式——宣读移风易俗倡议书。
　　“今年固原青年报名联谊交友活动的热度很高，为此，团委还加密了活动频次。”团固原市委书记李树荣介绍，当地一些年轻人遇到高价彩礼情况，给家庭带来沉重的经济负担。“举办青年联谊交友活动或集体婚礼，就是希望引导年轻人树立抵制高价彩礼、形成移风易俗的思想观念。”
　　事实上，高价彩礼造成的社会危害远不止于此。西安交通大学公共政策与管理学院教授靳小怡提到，这一陈规陋习“存在婚姻缔结被过度物化、农村家庭因婚致贫返贫风险上升、农村女性成婚权益受到侵害、大量农村男性成婚难甚至永久失婚等负面影响”。
　　“目前，引导年轻人抵制高价彩礼有两个难点。”李树荣分析，第一个难点，年轻人是婚姻的主角，但不一定是建立婚姻关系的主导者，即便大多数人反感、不认可高价彩礼，但不能完全决定原生家庭、家长的做法；第二个难点，有些青年仍有“讲排场、比阔气”的盲目攀比思想，存在“彩礼低就是不重视女方”的陈旧思想，缺乏“自力更生、勤劳致富”的生活观念。
　　对于第一个难点，靳小怡在接受采访时表示，要治理天价彩礼，说到根上，还是要提高女性的地位，要改变人们的传统观念。在相对封闭的乡土社会，它是一个家族性的行为，“仅仅关注年轻女性是不够的，要更多地去影响一些在村里有话语权的族长或村干部，或者是大家都比较尊重的长辈。他们的观念转变了，才能真正带动这个地区婚俗的改变。”
　　对于第二个难点，参加过一些订婚宴结婚宴的陕西女青年刘雨檬也深有同感。她举例指出，在陕甘宁一些城市，虽然鲜花并不便宜，有的年轻人为了体面，会斥巨资在婚礼现场布置大量鲜花；有的小镇青年在彩礼、婚纱照旅拍、陪嫁车、蜜月游等方面互相攀比；即使在同城娶亲，也要找中高端品牌的汽车作为交通工具，由1辆“头车”和10辆娶亲车组成娶亲车队，在婚宴开始前绕城行驶一周，以此显示“排面”，有些人还要在半路上进行“挡婚车索要香烟或红包”的游戏。在婚车费用方面，男方给每辆娶亲车司机的劳务费少则200元、多则500元，既要送香烟和饮料，还要负担婚车装饰费。
　　“这其实是一种‘伪仪式感’。有的年轻人为了给别人展示自己过得幸福，对自身经济实力欠考虑，选择高于自身消费能力的方式举办订婚结婚仪式。实际上，有的年轻人结婚时很风光，婚后却在过紧日子还债。”刘雨檬说。
　　刘雨檬认为，年轻人订婚结婚追求一些仪式感并没有错，但要摒弃“做给外人看”的虚荣想法，充分考虑自身及家庭经济情况，避免将人生大事搞成“面子工程”。
　　中央团校党的群众工作教研部教师琚晓燕、姜振华、李燕平，曾于2021年对2905名18-26岁的未婚城市青年开展婚恋问题调研。调研发现，要为青年构建“婚恋友好型”环境，让“想结”的“能结”，这是一项需要耐心和韧性的慢功夫。
　　为了倡导婚俗新风，有的地方村委会主动了解本村未婚青年的婚恋需求，帮符合条件的适婚青年牵线搭桥，并借此机会引导双方家庭正确看待彩礼，和和气气地商量出令双方满意的彩礼数额，成就了不少美满姻缘。有地方倡议，适婚青年可用彩礼为父母购买养老保险或养老储蓄，既能让女方家庭感到男方的诚意，也能减少女方父母养老的后顾之忧。
　　李树荣介绍，为推进移风易俗工作，固原市各级团组织开展了文明新风主题宣讲活动，邀请青年讲师面向年轻人宣讲正确的择偶观、婚恋观、幸福观，引导他们树立婚事简办、喜事新办的价值观；利用团属新媒体平台，制作发布移风易俗公益广告、宣传视频30余条，点击阅读量有20多万次，让户户知晓、人人关注移风易俗；邀请固原市内“零彩礼”结婚的姚宗荣、马虎梅夫妇等年轻人，带头倡议当地群众转变陈旧婚俗观念，“类似的零彩礼、低彩礼婚嫁例子，固原市每年都在增加”。
　　“抵制高价彩礼，青年及其家长的思想工作，共青团都要做。要促进人们更新观念，让彩礼回归合情合理。”李树荣说，团固原市委正在筹划设立青年婚恋交友工作室，从年龄、职业、性格等方面，为单身适婚男女青年精准做好交友服务，倡导青年婚恋以人品、感情为重，避免婚姻被高价彩礼“绑架”。

　　
　　9月16日，武警宁夏总队举办第四届“强军有你　相爱永远”集体婚礼。　　周焕成／摄

序号：297
报名：中国青年报
日期：2023.10.17
期号：17411
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：588
正文：
　　广州税务青年有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗。市税务局各级共青团组织和青年工作委员会将充分发挥职能作用，落实市税务局党委“人才兴税战略计划”“青年工作三年工作规划”和“青年工作16条”等系统规划，搭建好“揭榜挂帅”青年创新项目、“税爱”系列志愿服务等平台，持续擦亮思政工作室、税务青年助企团、青年创新创业税务服务工作站、多语种税务青年志愿服务队、税费争议化解青年律师团队等品牌，团结广州税务青年全力以赴投身税收现代化建设，立足岗位建新功，服务广州高质量发展，充分激发青年在中国式现代化建设中挺膺担当。

　　
　　国家税务总局广州市税务局团委副书记　朱建

　　中铁二十一局集团电务电化工程有限公司麦积山项目团支部坚持党建带团建，围绕青年精神素养提升工程，带领团员青年在企业改革发展中贡献力量。用心开展青年思想引导，通过党支部书记第一堂课、团支部书记上团课等方式，引导团员青年深刻认识自身肩负的历史使命，不断增强听党话、跟党走的思想自觉和行动自觉；引领青年建功立业，成立青年突击队，发挥青年在“急难险重”任务中的先锋模范作用，用科技攻关助力工程建设；服务青年成长成才，利用业余时间组织开展技能竞赛，营造立足岗位成才的良好氛围；通过青年志愿者服务队广泛开展青年志愿服务，积极践行国资国企社会责任与担当。

　　
　　中铁二十一局集团电务电化工程有限公司麦积山项目团支部书记　张兆楠

序号：298
报名：中国青年报
日期：2023.10.17
期号：17411
版次：010
版名：大思政课　把青春华章写在祖国大地上
栏目：
引题：
正题：越来越多年轻人成为文化传承的新生力量（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　许子威　记者　许革
图片作者：图片一：中青报·中青网记者　王鑫昕／摄　图片二：中青报·中青网记者　李华锡／摄　图片三：中青报·中青网记者　李华锡／摄
文章分类：35.03;传统文化传承
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：四川省
文章来源：中青报·中青网
字数：3681
正文：
　　曾经，“蜀道难，难于上青天”。蜀道全长1000多公里，一半以上是在崇山峻岭里穿行，这条中国古代西部最大的交通大动脉，承载着3000多年的历史记忆，也记录着中国古人攻坚克难的不屈精神和聪明才智。
　　西华师范大学历史文化学院教授蔡东洲在蜀道南段反反复复“行走”多年。为了让古蜀道的历史发展脉络有更加科学的理论支撑，他不断在这里寻找古路、古观、古碑、古树，“用科学的方法对古树和古道保护和利用，也是在传承中国优秀传统文化和守护生态文明”。
　　7月25日，习近平总书记在四川省考察调研，第一站就是位于四川省广元市的翠云廊古蜀道。蔡东洲承担了当天的讲解任务，他一直记得关键词有“三国”“蜀道”“古柏”……
　　10月14日，在由中央网信办、教育部、人民日报社、共青团中央、四川省委网信委联合主办的“把青春华章写在祖国大地上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动上，蔡东洲也把古蜀道的故事带到了现场。
　　年轻一代正从传统文化中重新认识自己的民族和国家
　　“古蜀道其实是一个很好的文化载体，不仅可以让公众感受祖国的大好河山，还能让公众受到中华传统文化的熏陶。”千百年来，古蜀道得到了百姓的共同守护。对于蔡东洲来说，越了解就越热爱，近40年的研究历程，他也在见证着蜀道文化和蜀道精神在新时代重新“发光”。
　　“专注一个问题、一个方向持续地研究下去，这是总书记对我们的嘱托。历史研究是一项时代使命，要抱着对国家和民族负责的态度，更要为后人留下科学可信的信息。”蔡东洲说。
　　6月2日，在文化传承发展座谈会上，习近平总书记强调：“在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，是我们在新时代新的文化使命。”
　　“每一个时代、每一种文化都是一滴水，最终汇成大江大河，形成中华民族的文化自信。”追本溯源的故事，同样发生在三苏祠博物馆文博研究馆员徐丽身上。她在三苏祠工作了近40年，其中讲述最多的便是苏轼。经常有人问她，最喜欢苏轼的哪句名言？时至今日，徐丽依然觉得这是一个很难回答的问题，“我非常喜欢每一首诗词，因为在不同的境遇、环境和思想下，苏东坡总能用不同的诗词给我们带来一种豁然开朗的感觉”。
　　多年前的三苏祠还不是“网红”博物馆，那时也有很多人问徐丽：为什么会选择一份“坐冷板凳”的工作？徐丽觉得也许“拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷”就是最好的回答——“正因为我有这种‘耐寒’的劲头，在文物工作这‘冷板凳’上坐了几十年也没有觉得冷”。
　　如今，“三苏”的魅力不减当年，还被年轻人称为“自带流量的天团”，喜欢他们的人则被称为“苏粉”。徐丽的讲解工作不仅“不冷”，还越来越“热”了。徐丽说：“在弘扬中华传统文化方面，再次掀起了一个新的浪潮。年轻一代正从传统文化中重新认识自己的民族和国家，体现了文化自信的力量。”
　　传承与创新源于中华优秀传统文化深沉厚重的底蕴
　　不久前，杭州第19届亚运会开幕式上数字火炬人“弄潮儿”高擎火炬，踏过钱塘江、翻过体育场，奔跑着与最后一棒火炬手共同点燃了“钱江潮涌”主火炬塔，震撼了全世界。
　　在筹办杭州亚运会开幕式的3年时间里，总导演沙晓岚一直在思考：在中国的高光时刻，中国的艺术家该拿什么呈现给全世界？历经近600场研讨会，前后60余稿的设计方案，一次又一次打磨，最终将一场极致的中国式浪漫呈现给了全世界。
　　细细数来，杭州亚运会开闭幕式上的很多细节设计都体现了文化自信。中华传统文化的底蕴通过裸眼立体视效、AR虚拟影像等创新科技，焕发出了时代的光彩：用影像呈现梅、兰、竹、菊四君子的巨型花窗；在横跨千年运河的拱宸桥之上，喊出“相知无远近，万里尚为邻”的诗句……
　　“大家在亚运会开幕式里看到的灯光、音响、网络设备都是中国制造。科技的发展给艺术家提供了很多想象的空间。”活动现场，沙晓岚说出了一组令人振奋的数字：2008年北京奥运会开幕式，约有80％的设备需要进口，经过10多年的发展，北京冬奥会开幕式和杭州亚运会开幕式使用的几乎都是国产设备。
　　近日，习近平总书记对宣传思想文化工作作出重要指示，明确提出“七个着力”。其中，强调要“着力赓续中华文脉、推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展”。
　　传承与创新源于中华优秀传统文化深沉厚重的底蕴。“寻找中华文化的根，梳理中华文化的脉络，并将其转化为中华民族的精神力量”被四川大学三星堆遗址考古队队长黎海超看作是考古工作最重要的意义，也是考古的魅力所在。
　　1934年，四川大学考古学科的前身——华西协和大学的博物馆团队，在葛维汉先生的带领下开启三星堆历史上的首次发掘。后来，一代又一代四川大学考古专业的开拓者在三星堆接续奋斗，算起来黎海超带领的团队已经是坚守在三星堆的第四代四川大学考古人了。
　　如今，科技考古成了中国新时代考古的“硬核”推动力。他们在新的祭祀坑上搭建起新的房子——“考古方舱”，为文物提供了最好的保存环境。甚至，还利用X光技术对三星堆7号坑的“镇坑之宝”龟背形网格状青铜器进行研究，发现了古蜀人焊接技术的证据。
　　文化借助科技的力量重新发光，新时代的考古人也拥有了千里眼、顺风耳。黎海超说：“在3000多年前古蜀先民居然能够将不同的青铜构件焊接到一起，这实在是令人惊叹。而一个国家和民族的文化自信正是来源于如此深厚的历史文化。”
　　传统文化被注入了新潮、创新和青春
　　前些日子，网络短剧《逃出大英博物馆》火爆“出圈”，让无数人破防。一盏从大英博物馆出逃的中华缠枝纹薄胎玉壶，化身一名可爱的女孩，在一位“偶遇”的中国同胞带领下，共同寻找归家之路。
　　有网友评论说：“在异国他乡看着祖国流失的文物，如鲠在喉。”这支由两位95后青年创作的短剧，唤起公众对“文物回家”的渴望和期盼。
　　煎饼果仔是该剧的编剧和导演，夏天妹妹则饰演小玉壶。短剧播出一个多月后，他们在活动现场讲述两次创作背后的故事时，赢得了阵阵掌声和欢呼声。
　　最初，剧本创作只用了3个小时。后来，煎饼果仔和夏天妹妹真正走进了大英博物馆，抬头看向一件件文物时，他们突然发现专属中国人的情怀、文化和浪漫该用中国人的方式去创作、去表达。
　　“如果这些文物是人，他们会有自己的家人和好友，会有未完成的事业，更会有肝肠寸断无法言说的思乡之情，面对自己的挚爱亲朋，是舍不得让他们为自己难过的。”一件件文物在煎饼果仔和夏天妹妹的眼中就像是有了生命，在轻声低吟，娓娓道来。随后，剧本经历了一次很大的改动，才有了呈现在观众面前的作品。
　　当越来越多年轻人成为传承里的新生力量，传统文化被注入了新潮、创新和青春。在成都大运会开幕式上，当3000年前的金沙石磬被敲响，仿佛穿越时空，回到遥远的古蜀文明时代，也唤醒了沉睡千年的三星堆。31名戴着青铜纵目面具的青年舞者带着对光明的追求，不断奔跑、攀登、冲刺，他们变成一股力量，也唤醒了全世界年轻人的青春能量，点燃了现场的火炬。
　　每每回想起圣火点燃的那一刻，成都大运会开幕式执行总导演章东新总能被青春的能量点燃，“我的心和我的眼前忽然就换了一个世界，那一次圣火的点燃不仅仅是运动会的圣火标志，更是用青春的激情把人们对生活的希望和憧憬重新点燃，让中国和世界再一次相连”。
　　这些年，三星堆文化遗址迎来了一批又一批年轻的考古队员。今年5月，四川大学三星堆遗址考古队荣获第27届中国青年五四奖章集体。黎海超做了一项数据统计，这里面大部分都是90后、00后。
　　在四川大学青年学生们组成的“青春”考古队里，刘芸伶负责软件记录系统，给出土的文物“上户口”，做网络登记；贾嘉兴负责实验室考古，用最新的科技手段探寻文物背后的蛛丝马迹；郭振新负责拍照、摄影、记录破土而出的文物；贾简歌负责清理工作，青铜、镶牙、玉石、陶器……
　　考古不是一项“象牙塔”里的学问，而是需要走进社会和田野。在这个过程中，考古人不仅要与不同的人打交道，更要忍受风吹日晒，风餐露宿。刚开始，黎海超难免会对这些年轻人心存忧虑：这么重大且艰苦的工作，他们能不能做得好？
　　在日复一日的寻找与挖掘工作中，黎海超的疑虑逐渐被打消。年轻的考古队员不怕苦、不怕累，接过前辈的接力棒。活动现场，黎海超充满力量地向在场观众说：“择一事，终一生。如今新一代年轻的考古人已经逐渐扛起了担子。”
　　刘芸伶说：“我们就像是中国考古事业中的一粒小沙子，但能够参与这项工作又是何其幸运，每个人都能在与中华文明和古代工匠对话的过程中，寻找人生的方向和意义。”

　　
　　10月14日晚，“把青春华章写在祖国大地上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动现场，四川大学学生齐唱校歌。　　中青报·中青网记者　王鑫昕／摄

　　
　　10月14日，西华师范大学历史文化学院教授蔡东洲在“把青春华章写在祖国大地上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动上作分享。
　　中青报·中青网记者　李华锡／摄

　　
　　10月14日，四川大学三星堆遗址考古队队长黎海超（左一）和队员们在“把青春华章写在祖国大地上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动上。
　　中青报·中青网记者　李华锡／摄

序号：299
报名：中国青年报
日期：2023.10.16
期号：17410
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：从“守护好一江碧水”到“共抓大保护”
正题：长江之滨：湖南“河小青”再出发
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　张是卓　记者　洪克非
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖南省
文章来源：中青报·中青网
字数：2988
正文：
　　湖南省生态保护联合会常务副会长何建军是一名在环保公益组织中从业10多年的公益人。他一直在参与策划和实施湖南河小青项目，最近收到团湖南省委最新制定并印发的《关于开展湖南河小青行动中心建设工作的通知》（以下简称《通知》）时，他十分激动。
　　这份《通知》是团员和青年主题教育开展以来，团湖南省委积极响应习近平总书记关于推动长江经济带高质量发展的指示，根据团中央的统筹安排，进一步深化长江流域生态环保志愿行动的最新举措。《通知》基于“共建、共治、共享”理念，为社会组织参与基层河湖治理提供机制、阵地、组织和经费等方面的保障。“项目涉及范围之广，内涵之深，意义之大，在湖南乃至在全国的环保志愿服务项目中都非常少见。”何建军说，湖南的“河小青”模式通过最新的筹划，让更多青少年有机会参与长江生态保护的志愿服务行动。
　　牢记总书记殷殷嘱托
　　“河小青”应运而生
　　湖南的江河，一直为历代诗人所吟诵。洞庭湖蓄纳四水、吞吐长江，是我国水面面积第二大的淡水湖，现有水面面积2625平方公里；湘、资、沅、澧四水纵贯三湘大地，汇合于洞庭湖，流入长江，终归大海。千百年来，它流淌出美丽的山水画卷，滋养了无数的潇湘儿女。
　　2018年4月25日，习近平总书记考察长江，来到湖南省岳阳市，勉励大家继续做好长江保护和修复工作，守护好一江碧水。团湖南省委牢记殷殷嘱托，从湖南“一江、一湖、四水”的省情出发，引领全省2647万名青少年争当“绿水青山就是金山银山”理念的积极传播者和模范践行者，推出一系列青少年生态环保品牌项目，“河小青”就是其中的优秀代表。
　　湖南省宁乡市位于湖南东偏北的洞庭湖南缘地区。2014年3月，几名有志于生态保护的热心公益人士为解决环境污染问题，注册成立了宁乡市环保志愿者协会。经过近10年的发展，志愿者队伍不断壮大，目前已有登记在册的志愿者4800余人，其中青少年志愿者2000余人。自团湖南省委发起“河小青”行动以来，宁乡市环保志愿者协会积极配合，先后开展了清河净滩、巡河护水、文明垂钓劝导、防溺水宣传等系列活动。
　　李可立是宁乡市环保志愿者协会的第二任会长。他告诉中青报·中青网记者，协会每年投入约30万元资金，以保证“河小青”工作的顺利进行。据协会统计，近几年来，宁乡地区累计开展“河小青”志愿服务活动达1200多场次，参与志愿者达6万余人次，志愿服务时长达13万余小时，其中突出的成果是在沩江宁乡城区段打造了“河小青”省级示范河湖，从白马桥溜子洲大桥至金洲湖风雨廊桥，全长13公里。“我们在河岸边立起了26块公示牌，明确各河段‘河小青’分队负责人及电话、工作职责和服务内容，还设立了河道污染投诉热线，示范河湖的常态化管理由我们来负责。”李可立说。
　　总书记再次发出号召
　　“河小青”再出发增添动力
　　10月12日，习近平总书记主持召开进一步推动长江经济带高质量发展座谈会，强调要完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持共抓大保护、不搞大开发，坚持生态优先、绿色发展。
　　总书记的最新指示，给湖南“河小青”再出发增添强大的动力。
　　2018年以来，湖南省各级水利部门、河长办与各级团组织共同努力，逐步建立了“共青团＋职能部门＋青年环保组织＋青年志愿服务队”联合行动队伍体系，开展了一系列主题活动。湖南省河长办有关负责同志在接受中青报·中青网记者采访时说，去年以来，湖南省河长办拨付专项资金877.7万元，通过改造青年之家等活动场所，已建成140家省、市、县三级实体化“河小青”行动中心，让“河小青”有了独立成熟的活动阵地。
　　截至目前，湖南“河小青”注册志愿者达18.7万余名，引领带动广大青年志愿者参与活动449.3万人次，巡河护河24.2万次，发出诉前检察建议1162件，起到了保护生态、服务社会的积极作用。
　　目前，《通知》所筹划的河小青行动中心建设，将推动“河小青”从队伍建设的“1.0时代”到项目建设的“2.0时代”，进而全面迈入阵地建设的“3.0时代”。
　　在环保实践中培育更多时代新人
　　谭格是岳阳市青年志愿者协会的一名“河小青”志愿者，活跃在长江江豚保护工作中。她说，洞庭湖的江豚数量这几年一直在稳步回升，看到这些呆萌可爱的“微笑天使”能够自由自在地生活，她愿意为保护江豚多做事情。
　　谭格目前主要从事与江豚环保科普有关的工作，《通知》让她对未来的工作重点更加聚焦——让更多的人了解数量稀少的“水中大熊猫”江豚，认识到保护江豚就是在保护长江水生态。
　　团岳阳市委书记綦小广在接受采访时说，经过几年的不断努力和坚持，目前岳阳“河小青”志愿者服务团队中既有像谭格一样的青少年志愿者，也有科技工作者、各行各业的企业家等。随着参与者越来越多、涉及领域越来越广泛，社会普遍参与长江大保护的良好氛围日益浓厚。
　　岳阳和常德都是洞庭湖边的重要城市。团常德市委副书记罗岗认为，常德人对澧水有着深厚的感情，河流生态的保护意识应在青少年时期树立。团常德市委将在已构建的“河小青学习社＋净滩护河＋示范河湖创建”的“知行践”项目载体基础上，进一步推进聚力、护河、净滩、光合、慧眼、蓄能、提质“七大行动”，让绿色低碳的种子和志愿服务的精神在青少年心中开花结果，让“共抓大保护，不搞大开发”的理念真正内化于心、外化于行。
　　《通知》的下发，也吸引了社会各界的关注和讨论。如今，湖南各级团委都在使用“巡河宝”小程序开展“河小青”环保行动，在实际应用中探索出了诸多经验。湖南省怀化市溆浦县“河小青”行动中心设立了“公益时爱心超市”，公众在“巡河宝”小程序上获得的公益时长，可以在爱心超市兑换礼品。今年以来，溆浦县25个乡镇的“河小青”行动大队共对368条河流开展净滩行动，清理各类生活垃圾300余吨，每一次净滩行动都在“巡河宝”小程序上记录和呈现，并通过对活动页面的转发和宣传，吸引更多公众关注和参与。
　　湘潭“河小青”行动中心则建立了“公众发现问题-行动网络接单跟进-相关部门治理-反馈-解决”的河流保护闭环机制，在“巡河宝”上累计跟进问题51个。其中，“河小青”志愿者张一彬跟进的王家晒河污水直排问题获得了评级A级。当地一屠宰场违规经营，将未处理的血水、粪水直排进入王家晒河，有关部门责令该屠宰场立即整改。张一彬多次回访后发现，该排污口已无污水排放，他将整改后的照片上传“巡河宝”，完成了本次河流保护工作。
　　对此，湖南农业大学生物科学技术学院副教授周晓明在接受中青报·中青网记者采访时说，河湖保护工作有一定专业性，“河小青”行动要继续重视通过信息化手段，加大对青年志愿者的系统指导和技术培训力度，使志愿者们能在环境调查、清除垃圾、环保宣教、发现污染源、防治入侵物种等方面发挥更加突出的作用。
　　长沙理工大学马克思主义学院教授刘解龙认为，生态文明建设需要年轻人的力量，需要发动群众。曾多次参加团湖南省委志愿服务项目评审的他，对“河小青”行动给予高度评价。
　　团湖南省委书记李志超说，湖南各级团组织将增强贯彻落实习近平生态文明思想的思想自觉、行动自觉，扎实推进湖南“河小青”常态化、规范化、制度化、专业化建设，构建以“三减一节”、垃圾分类为主要内容的新时代共青团参与生态文明建设工作格局，组织全省青少年踊跃参与生态文明实践，让习近平生态文明思想在青少年中深入普及，让绿色生活方式成为青春时尚。

序号：300
报名：中国青年报
日期：2023.10.16
期号：17410
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：已动员近530万名大学生参与社区实践
正题：让更多大学生从“象牙塔”走向“烟火气”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　魏其濛
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;31.03.11.13;学生社会实践
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1969
正文：
　　在社区开展健康科普、参与城市“微更新”设计、教老年人使用智能手机、为孩子们开设兴趣课堂……这些社区实践，都是当代大学生从“象牙塔”走向“烟火气”的鲜活案例。
　　2022年3月，团中央启动大学生社区实践计划，全国各地各高校以团支部为基本单位，采取校地共建、支部结对、团员报到、骨干兼职等方式，引导大学生走进城乡基层、了解社会实际、服务人民群众、增强时代责任。目前，已有2340所高校的30.9万个高校团支部与18.6万个地方团组织结对，动员528.8万名大学生参与社区实践。
　　今年10月13日，由团中央基层建设部、团上海市委主办，上海市学联、华东理工大学承办的2023-2024学年全国大学生社区实践计划启动周暨上海大学生社区实践计划启动系列活动在沪举办。活动总结了一年多来各地团组织动员大学生开展社区实践的经验，部署了新学年的工作。团中央基层建设部、中国青少年发展基金会、团上海市委、华东理工大学有关负责同志出席活动。
　　开展好大学生社区实践计划，首先要梳理社区需求，让大学生能精准“接单”。
　　在山东省，高校集聚的6市参与试点，62个镇街与184个院系围绕基层治理、乡村振兴、就业创业、卫生医疗等方面梳理需求。按照社区“点单”、高校“派单”、院系“接单”的“菜单式”工作模式，组织大学生日常课余时间常态化报到，与社区共建结对、提供服务。截至目前，山东省4945个社区（村）、2.21万个高校团支部参与结对，52.75万名大学生参与社区实践。
　　四川农业大学自主研发了“i-川农”App，让供需对接更精准、实时动员覆盖更有效。在实践探索过程中，该校与成都市温江区组建“温小青联盟”和校地共育实践服务品牌“汇志公平”，深入开展社区与学校项目共建，有效破解社区实践中的供需匹配不强等痛点；与团蒲江县委等多个地方团组织开展“川农青春合伙人”行动，探索大学生支部融入社区、参与社会治理的新模式，全校600余名青马班成员、团学干部等进社区、进基层担任大学生兼职团干部，开展社区特色志愿服务，让青年由社区发展治理的“旁观者”转变为“参与者”。
　　在大学生社区实践计划中，各地团组织因地制宜打造品牌，有新意、有特色的项目不断涌现。
　　团上海市委引导青年学生积极参与业委会建设，一年多来，共有超过1.2万名大学生以服务代表、志愿者等形式参与业委会日常工作。同时，每年有近5万人次大学生走进社区，推动垃圾分类成为低碳生活新时尚。在由共青团牵头的上海为民办实事项目小学生爱心暑托班中，每年有超过1.2万名大学生参与暑托志愿服务，成为大学生立足社区、锻炼成长的经典案例。
　　在江苏省南京市，各街镇团组织以走红色地标、看高新企业等“六个一”活动为主，组织带领4000名新生走进社区、走进社会。当地还举办了6场“宁聚青春”迎新活动，以非遗文创、青春音乐会等形式，引领万名新生了解南京、筑梦南京。
　　团贵州省委广泛邀请高校学生，围绕活力之城建设，以青年喜闻乐见的方式，谋划打造“YOUNG＋音乐／运动＋公益”的“Y计划”工作品牌，今年已开展Y计划草坪星光音乐会、Y计划“公益跑”等活动14场，活动现场招募爱心青年商家捐出一定比例的收入用于对农村学校、困难学生的帮扶。
　　浙江师范大学依托校地共青团共建平台，实施“爱汇社区”行动、“爱暖常青”工程和“爱心家教”活动。有的大学生进社区开展文艺演出、金融知识宣传、爱心义卖、回收旧衣物等项目，深受社区群众的欢迎和好评；有的与独居老人结对，课余时间陪伴老人聊天、散步、下棋，教他们使用智能手机；还有的服务外来务工人员子女，结合自身专业特长与社区孩子的学习需求，为孩子们开设兴趣课堂，提供“一对一”课业辅导，为解决“三点半”难题、服务“双减”进行实践探索。
　　社区是城市的“细胞”，是公共服务和社会治理的基本单元。在团上海市委挂职副书记唐志宇看来，推动大学生参与社区实践，可以实现社区、学生、团组织“三赢”局面。
　　“从社区来讲，大学生进入社区、融入社区，优化了社区工作人员年龄结构，进一步催生了社区创新活力，夯实了社区团的工作力量。从学生来讲，在‘柴米油盐’‘家长里短’中受教育、长才干、作贡献，加深了对群众的感情，提高了做群众工作的能力，增强了责任担当意识。这些都是生动的政治引领，也是鲜活的自我教育。从团组织来讲，通过这项工作发现、培养、举荐一批能创造性地为党做群众工作的基层青年骨干，充分体现了党的助手作用。”唐志宇说。
　　在10月13日的活动上，实践团队学生代表向全国青年大学生发出了“在社区实践中争当社会服务排头兵和生力军”的倡议。倡议中说：“社区事，是家事，也是国事。让我们从基层社区做起，亲耳聆听人民心声，亲身感受时代脉搏，亲力担当青年责任，在社区实践中努力成长为强国建设、民族复兴伟业先锋队、突击队。”

