序号：21
报名：中国青年报
日期：2023.12.24
期号：2023电子报-25
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：在“高原江南”孵化青年创业梦想
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　刘胤衡　记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：四川省
文章来源：中青报·中青网
字数：2794
正文：
　　老家在河北的刘莎莎因生活在藏地高原，脸上被强烈的紫外线烙下了红红的印迹，也就是大家常说的“高原红”。
　　今年是刘莎莎在四川省甘孜藏族自治州巴塘县创业的第二年，由她创办的巴塘星火文化创意有限公司参与设计了巴塘县新青年之家等多个项目，在当地小有名气。
　　一定程度上，巴塘县社会力量发展中心集群是像刘莎莎这样的青年创业者的港湾。在这里，从创业设想到项目孵化再到成熟发展，创业者能得到场地支持、技能培训、市场拓展、资源对接等全方位、一站式保障服务。
　　为青年打造创新创业的有益环境，呵护从高原上“长”出的创业梦想，这是团四川省委在定点帮扶巴塘县过程中的工作重点。对此，团四川省委发挥共青团的优势，联合各定点帮扶单位、受扶地政府、社会力量，共同建设了巴塘县社会力量发展中心集群和巴塘县青年创新创业孵化器，帮助巴塘县巩固脱贫攻坚成果，为乡村振兴打好基础。
　　为乡村振兴留住青年人才
　　刘莎莎和藏地的结缘有些偶然。2019年，在武汉设计工程学院环境设计专业读大三的她报名参加了“设计助力精准扶贫”项目，来到甘孜州理塘县，参与设计了理塘县文化馆、博物馆、图书馆等多个建筑项目。在这一过程中，刘莎莎被川西的自然风光和人文风情所吸引，与藏族同胞建立起了深厚友谊，也对藏文化和历史产生了浓厚的兴趣。
　　川西当地特殊的建筑技艺尤其令她着迷。“一面墙修3年，第一年把墙垒起来，第二年在墙里加入材料，第三年进一步加工。”在她看来，这种技术中蕴涵着哲学，让建筑与季节自然融合，在时间的沉淀中显露美感。
　　2020年毕业后，刘莎莎在河北老家找了一份工作，但在日复一日的繁杂事务中，她觉得自己的创作灵感要被消耗殆尽，希望找到一片能自由创作的地方。在与父母沟通后，她决定回到让她念念不忘的甘孜州。
　　2021年，在团甘孜州巴塘县委工作人员的建议下，她成立了设计公司，正式承接设计项目，还积极参与公益活动，帮助当地村民，服务乡村发展。
　　面对巴塘对青年人才的需求，团四川省委正积极推进当地人才引育的工作，将巴塘县确定为成都理工大学的支教点，引入9名研究生在巴塘支教。团四川省委还组织举办巴塘乡村人才培训班，组织致富带头人赴外地考察学习。
　　巴塘县乡村振兴局局长张舒凤说：“乡村振兴，就需要这样的青年人才。”
　　帮助青年成就创业梦想
　　如何帮助像刘莎莎这样的青年在巴塘创新创业？
　　张舒凤介绍，为更好凝聚“青年力”，今年年初，在团四川省委等单位的支持下，巴塘县社会力量发展中心集群建立起来，服务巴塘县青年创新创业的事业。
　　巴塘县青年创新创业孵化器里的一家咖啡小店，吸引了不少人的注意。店主是藏族姑娘格秋曲珍，笑容灿烂，以至于人们难以发现，她其实是一名双目失明的残障人士。
　　2017年，格秋曲珍从四川省藏文学校毕业后，被确诊为视网膜色素变性，眼睛慢慢失去了光明。当时，她一度自我封闭，不愿跟外界有过多的交流，也不想去面对自己的眼睛。但2021年的一场活动中，格秋曲珍被盲人演说家尼玛旺堆的话触动：“如果彻底不能看见了，依然要接受自己，对生命保持热爱，热情地过好生活。”
　　格秋曲珍重新找回了自信和勇气。2022年，她在巴塘县青年之家认识了时任团巴塘县委书记的张舒凤，后来她被录用为青年之家工作人员。随后，她又参加了团县委组织的短视频竞赛，获得了一等奖，得到了8000元奖金。
　　张舒凤发现，格秋曲珍喜欢喝咖啡，便鼓励她学做咖啡，练成一门养活自己的手艺。今年，中心集群请来了专业的咖啡师，为格秋曲珍等青年提供职业技能培训。
　　“看得见的人拉花会更简单。”格秋曲珍说。学习的过程虽然困难，但格秋曲珍探索出了一套适合自己的手艺，靠着数数，她掌握了拉花的形状和程度，但她还是很谦虚，“还要继续进步”。
　　今年6月，在社会各界的帮助下，格秋曲珍的“卓玛仓康”咖啡馆入驻巴塘县青年创新创业孵化器，她还与前来指导的咖啡师一起打造出了具有当地特色的咖啡品类：有着高原气息的青稞碎咖啡和醇香浓郁的牦牛奶拿铁。
　　巴塘县社会力量发展中心集群今年4月揭牌运行，与巴塘县健康文明促进协会、巴塘县冈拉梅朵公益事业发展中心等5家社会主体签订入驻协议，培育“浙里学堂”等4个特色项目。
　　团四川省委发挥社会联系广泛的优势，计划每年投入资金20万元，培育本土化、专业化的乡村振兴青年人才队伍和社会项目。
　　“希望能鼓励更多像我一样的残障人士自信自强。”格秋曲珍说。
　　激活高原乡村振兴动力
　　导演罗松格列家在西藏林芝。2021年，他来到巴塘，拍摄格秋曲珍的故事。这一过程中，他感受到巴塘文化的迷人，“在巴塘，既像到了西藏拉萨般，有浓烈的藏文化气质，又能看到中原文化的影子”。
　　“这里的村民很包容，不排斥摄影师，愿意被记录。”罗松格列被这里的文化环境和创业政策所打动，于是在孵化器成立了一家文化传媒公司，希望在这片创作的热土上，挥洒自己的灵感和创意。
　　社会力量在巴塘的乡村振兴事业中特别被强调，这也是罗松格列选择留下的原因之一。
　　今年6月，巴塘县社会力量发展中心集群收集整理并发布公共服务项目需求，共涉及资金223万元，共征集到申报项目52个，最终达成公共服务购买意向共计14个项目。罗松格列的《“阿若，巴塘！”影像赋能乡村振兴计划》入选项目（非定向类）名单，获得了资金支持。
　　“阿若”在藏语中意为“你好”，罗松格列计划去采访巴塘县各个村子里的村干部，让他们讲述这片土地的故事，通过影像呈现生动鲜活的巴塘。“我的初心就是用纪录片的形式讲高原上的故事，现在有了支持，我更有动力了。”他说。
　　张舒凤介绍，引导社会力量参与社会治理、激活内生动力、赋能乡村振兴，是巴塘的新思路，希望实现“开放团结、互助共生”的目标。
　　“乡亲们有特色农副产品，但没有销路，好产品变成了滞销产品。”今年10月初的巴塘美食周，巴塘冈拉梅朵农产品贸易有限责任公司负责人扎西曲珍帮助乡亲们卖出了2300斤苹果，这也是该公司在孵化器成立的初心——解决销路问题。
　　不过如今，扎西曲珍正面临着新的问题，“公司的小伙伴都没接触过电商，但农产品只有进入电商才能进一步扩大销路”。
　　正是在中心集群的牵线搭桥下，扎西曲珍认识了云南一家电商公司的负责人，双方正计划开启一场推介巴塘农产品的专场直播，请乡亲们当主播，推荐特色产品。
　　目前，中心集群已吸引一批优质智库资源，孵化了一批在地社会主体，发掘了一批本土乡创人才，集青年创新创业孵化器、社工孵化培育中心、人才之家等7大平台于一体。张舒凤坦言，如今他们仍在探索孵化器的运营机制，希望孵化器能陪着青年一同成长，“我们的工作既要契合青年的需求，也要能推动巴塘的发展，实现‘双向奔赴’”。
　　在张舒凤看来，不管是动员社会力量，还是“精心孵化”，这一过程就像是在“种树”。如今，她最大的希望就是，经过孵化之后，这些青年的创业项目早日长成参天大树。

序号：22
报名：中国青年报
日期：2023.12.23
期号：2023电子报-24
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：灾区安置点筑起“童心港湾”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：06.05.01.01;抗震救灾;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：甘肃省
文章来源：中青报·中青网
字数：1254
正文：
　　“池塘边的榕树上，知了在声声叫着夏天……”12月22日一大早，在甘肃临夏回族自治州积石山县陈家村村委会的安置点，飘出了孩子们的歌声。
　　在这里，由团临夏州委、第76集团军某防空旅共同搭建的“童心港湾”儿童家园正式开园。
　　在这个临时搭建的帐篷外，醒目的红色牌子黄色字体不仅标注了“童心港湾”儿童家园，还写着大大的“困难求助、心理援助、小孩托管”字样。
　　帐篷里，温暖的火炉、“蜂采百花酿甜蜜，人读群书明真理”等标语、工作人员新布置的气球，为孩子们营造出温馨的氛围，电子屏幕、白板、儿童课外读物、文具用品等，也为丰富孩子们的生活提供助力。
　　第76集团军某防空旅战士孙萌、郭佳佳，弹着吉他教孩子们唱歌，和大家互动。还有几名女战士绘制图画，为孩子送去冬日的暖心陪伴和鼓励。
　　“今天是来这里的第三天，感觉累并幸福着！”战士李娟化身“童伴妈妈”，除了本职的救援安置工作，一有空就陪着孩子们做游戏、读绘本。
　　她坦言，最初面对孩子们的吵闹也很无奈、局促，但相处中也被感动着。“第一天晚上便抱着自己的小零食冲到帐篷里硬塞给我们的小男孩儿，忙到没时间打饭时孩子们会主动送过来饭菜，时不时塞给我糖果，早起在帐篷外等我们忙完的小身影……”这些细节都让李娟感动，“孩子们把我们放在心里，当成自己的姐姐，有困难时一声声姐姐、阿姨的呼唤让我感受到孩子们对我的信任。来到这里的日子很感动又很光荣。”
　　“有解放军陪我们讲故事、玩游戏、教唱歌，很开心。”灾区儿童马小燕说。
　　“我们‘童心港湾’特别受孩子们的欢迎和喜爱，根据当地实际情况，上午开园的‘童心港湾’将原先1点位1帐篷扩大至1点位3帐篷，可以容纳80名孩子。”此次地震发生后，共青团“童心港湾”全国项目办工作人员，就带着爱心企业梦尔达科技集团捐助的60余万元暖心物资，迅速赶赴灾区，筹备建设“童心港湾”临时点。
　　共青团“童心港湾”全国项目办负责人介绍，后续还要在不同地方增设2-3个“童心港湾”儿童家园，为当地受灾儿童提供保暖物资、阅读学习、心理援助以及其他困难帮扶等内容。
　　据了解，在团中央权益部指导下，全国12355网络平台开通心理援助专线，派遣专人值守抗震救灾板块，延长服务时间至24小时。同时积极对接团甘肃省委青发权益部，招募首批12355心理咨询志愿者25人（另储备86名待命），每个安置点均配有至少一名心理咨询师，为孩子们提供心理咨询等服务，其中就包括“童心港湾”儿童家园。
　　2019年，团中央发起共青团“童心港湾”关爱农村留守儿童工作项目，通过广泛整合社会资源，联合各级团组织在村级层面建立常态化服务阵地，提供亲情陪伴、情感关怀、自护教育、励志教育等关爱服务。
　　截至今年12月，共青团“童心港湾”全国项目办累计募集资金4594余万元。发放物资总价值约3927万元，投入资金总金额3753余万元。已在17个省（区、市）、119个县（市、区）直接建设项目点356个，协同四川、江西、黑龙江等团省委建设地方级项目点4081个，累计服务留守儿童超百万人次。

序号：23
报名：中国青年报
日期：2023.12.23
期号：2023电子报-24
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：党团协同育人的“山师模式”
副题：
文章作者：通讯员　王雪　中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中青报·中青网
字数：2628
正文：
　　最近，山东师范大学的研三学生张菁洳正紧张准备“拔尖”选调生（即山东省委组织部面向部分省属普通高校选调优秀大学毕业生充实基层干部队伍的计划——记者注）考试。从大一初入学时的一名团员，到成为入党积极分子，再到加入党组织并被学校推荐参加“拔尖”选调生的选拔，张菁洳的成长步履坚实，一步一个脚印。
　　成长蜕变的不只是张菁洳，还有她的学弟孟凡修，3年前还是一名群众，如今已成为一名入党积极分子。他们的成长路，如同一棵幼苗，历经播种、萌芽、育苗，方才成长为一棵参天大树。
　　这背后正是山东师范大学构建“党团协同育人模式”，提升“推优”质效的探索和创新。
　　加强顶层设计，构建层层递进培养模式
　　如何真正把优秀的团员及时推荐给党组织？如何履行好为党育人的根本任务？以团中央、团山东省委深化开展高校共青团“推优”入党工作试点工作为契机，在学校党委的领导下，山东师范大学团委统筹谋划、扎实推进各项举措落实落地，积极探索“党团协同育人模式”，实现“先育再推、推后接育、推育结合”的全流程培养。
　　该校党委的坚强领导是该模式探索的基础。2020年，学校党委组织部与校团委联合下发《关于推进党建带团建　加强新时代团的基层建设的意见》。2022年，学校党委印发《关于进一步加强党建带团建工作的若干措施》，明确党建带团建的路径，提出“推动党、团、队育人链条衔接贯通”“做好共青团‘推优’入党工作”，夯实共青团““推优””工作的制度保障。
　　身为群众的孟凡修在入学后很快找到组织，在团校开设的“播种班”上，他认真学习《入团第一课》《团的光辉历史》，并因表现积极、成绩优异，如愿加入了团组织，成了一名光荣的共青团员。
　　“播种班”是山东师范大学共青团依托院级团校针对入团积极分子开设的培训班。此外，还有针对新生团员的“萌芽班”，针对已递交入党申请书团员的“育苗班”，以及针对已成为入党积极分子团员的“菁英班”。
　　作为“青马工程”全国研究培训基地，山东师范大学共青团打造了纵横交错的“立交桥”育人体系。横向上，校、院、支部分层引领抓牢抓实；纵向上，针对不同青年群体实施分类指导。尤其在院级层面，山东师范大学依托院级团校，探索构建了从团员到党员层层递进的培养模式。
　　从“播种班”到“萌芽班”再到“育苗班”和“菁英班”，正是该校对处于不同入党阶段的学生团员实行分类培养的探索。“播种班”为积极申请加入团组织的青年学子播撒希望的种子，“萌芽班”对广大团员青年加强思想启蒙，“育苗班”和“菁英班”则是协助党组织加强对递交入党申请书和已成为入党积极分子的团员进行过程培养和考察。通过接续培养，实现从“入团积极分子”到“优秀团员”再到“入党积极分子”的全流程培养。
　　“每一次培训都如春风化雨般，给予我精神上的洗礼、思想上的升华和行动上的感召，初入大学时就有了加入党组织的想法，正是有了组织的系统培养，才让我坚定理想信念，练就过硬本领，成为一名光荣的中国共产党党员。”张菁洳在回忆自己的培训时光时说道。
　　完善课程体系，实现不同阶段入党教育的“精准投放”
　　“‘开天辟地’的‘救国大业’，‘改天换地’的‘兴国大业’，‘翻天覆地’的‘富国大业’和‘惊天动地’的‘强国大业’，一件件大事，清晰呈现出我们党团结带领全国各族人民浴血奋斗、英勇牺牲、奋发图强、顽强拼搏的历程。无奋斗，不青春，争做闪闪发光的青年……”这是共青团员孟凡修在“萌芽班”理论培训课上记录的。
　　“推优”的基础在“育优”。该校下大力气加强团组织的育人能力建设，根据不同阶段学生团员分类培养教育要求，有针对性设置不同的教育培养内容，抓实对团员的教育培养。
　　在“播种班”课堂上，学员们从了解团的基础知识开始，认真学习《入团第一课》《团的光辉历史》等理论知识；“萌芽班”结合大学新生入学教育，邀请学校、学院党委书记作入党专题教育报告，让新生从了解党史开始，感悟初心和使命，并熟悉党员发展流程和条件，主动递交入党申请书，积极向党组织靠拢。
　　“育苗班”则侧重对党的理论方针和政策的学习，以理论教学、互动交流、实地学习等方式，坚定青年政治信仰，提升青年政治素养。针对入党积极分子开设的“菁英班”，则侧重引领学员发挥作用，以实地调研、交流宣讲、志愿服务等方式带领全体学员躬身力行为师生办实事办好事，引导学生在服务同学，贡献社会中，体会党员的初心和使命。
　　在课程设置上，该校丰富团员的入党教育形式，构建理论＋实践、课内＋课外、学习＋服务的教育体系。通过理论提升与实践锻炼相结合，课内与课外相结合，学习与服务相结合，从坚定理想信念、加强实践锻炼、不断发挥作用等方面，引导团员积极向党组织靠拢。
　　丰富评价体系，形成全过程、多维度“成长记录单”
　　为进一步健全“推优”标准，细化评价体系，把“推优”工作落在实处，山东师范大学通过团校教育培养和多角度考察，聚焦团员的实际表现，探索形成了学生在其培养阶段的全过程“成长记录单”，同时开展学生互评、教师评价、辅导员评价等多维度评价，为团支部“推优”提供全面支撑。
　　“我们团支部‘推优’可不是只看投票”，数学与统计学院梅谷学堂2101班团支书李炜钰指着同学们的“育苗记录单”介绍，“这里有同学们这半年来参与培训班学习、实践、服务的详细记录”。她口中的“育苗记录单”其实就是“育苗班”培训的“成长记录单”。“成长记录单”详细记录了同学们在这一阶段参与理论学习、校园活动、实践服务等方面的情况和所获得的荣誉。
　　“‘成长记录单’为团支部‘推优’提供了抓手和依据，使‘推优’工作建立在全方位考察和评价团员的基础上。这既为党组织确定党员发展对象提供了参考依据，又对优秀团员青年或入党积极分子检视自身不足并完善提升自我起到了督促作用。”数学与统计学院党委副书记葛海滨说。
　　经过多年积累和试点，目前，山东师范大学全部院级团委均结合自身实际完善了团校的制度和课程，并将团员在团校的教育、培养、评价作为团组织“推优”工作的重要参考，建立起党团组织联合培养、教育入党积极分子的工作机制，使得党团协同育人工作常态化、规范化、系统化。该校也涌现出“青马先锋”团校等一批优秀院级团校。
　　“作为党的助手和后备军，共青团要真正把政治思想上先进、道德品行上先进、发挥作用上先进、执行纪律上先进的优秀团员及时推荐给党组织。接下来，我们将持续深化‘推优’入党工作，打造样板，履行好为党育人的职责使命。”山东师范大学团委书记尹弢说。

序号：24
报名：中国青年报
日期：2023.12.23
期号：2023电子报-24
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“强国复兴有我”百姓宣讲全国巡回报告活动走进浙江
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：浙江省
文章来源：中青报·中青网
字数：1374
正文：
　　近日，由中央宣传部、全国总工会、共青团中央、全国妇联主办的“强国复兴有我”百姓宣讲全国巡回报告活动在浙江举行。6名宣讲员分别走进温州医科大学和湖州师范学院，用第一视角讲述了来自平凡、创造不凡的新时代青年故事，演绎了各行各业青年埋头苦干、奋勇前行的精神风貌，诠释了立足岗位的本心、科技报国的初心、强国有我的决心，为听众呈现了一场催人奋进的精神盛宴。
　　报告会上，“大国工匠”天津港第一港埠有限公司拖头队副队长成卫东，为大家讲述了自己用“看家本领”给机器人当“师傅”的经历，告诉大家中国式现代化离不开产业工人的现代化，即使是身处平凡的岗位，也能创造出不平凡的业绩，在时代大潮中激起奋进浪花。
　　被称为大国重器“锻造者”的刘伯鸣，自1990年技校毕业加入中国一重集团有限公司，30多年来专注于锻造，他与大家分享自己在一次次追求极致的过程中磨练意志、提升技能的成长故事。他带领团队独创53种锻造方法，开发41项锻造技术，为中国积极争得锻造领域的国际话语权。他用亲身经历诠释了紧跟时代步伐，勇于开拓创新，用非凡匠心挺起中国制造“脊梁”的抱负。
　　中国首位乘“蛟龙”潜入大洋的女科学家，也是南极科考的第一位80后女地质学家，“科普网红小姐姐”唐立梅通过一幅幅极地、深海的图片，与大家分享了科研路上的趣事和艰辛，勾勒出科研工作者的苦与乐，拉近了青年人与科学家之间的距离。她勉励现场青年，要把个人理想融入祖国和人民的大事业，为自己创造更为宽广的大舞台。
　　为了参加世界技能大赛，团中央青年讲师团讲师、杭州技师学院教师蒋应成整整准备了5年，夏季烤漆房里温度高达40多摄氏度，一天下来汗水能够湿透七八套工作服，为了把每一个细节做到极致，他从没中断过训练。从一名普通的技校生到世界技能大赛冠军的获得者，蒋应成分享了自己一路走来的欢乐与艰辛，也告诉大家成功没有捷径可走，他以个人实例鼓励大家勇敢追求“技能梦”，践行工匠精神，走技能成才之路。
　　西北大学团委副书记，马克思主义学院副教授、硕士生导师齐钊，用秦岭牛背梁国家级自然保护区的一棵树切入，从历史之道理、现实之事理和思想之哲理3个方面对生态文明和绿色发展这一“国之大者”进行详细讲解，生动诠释了“绿水青山就是金山银山”的理念。
　　“中国式现代化”是什么样的现代化？齐齐哈尔大学马克思主义学院教授、硕士生导师庞晶结合大量实例，讲述了在中国共产党领导下的中国式现代化生动实践。她与听众们共勉，牢牢把握团结奋斗的时代要求，把强国建设、民族复兴伟业不断推向前进。
　　一个个奋斗成长的故事让青年们深受鼓舞。“宣讲者深耕主责主业，以精益求精、严谨务实的职业精神和淡泊名利、潜心钻研的奉献精神，为行业的发展、国家的富强做出了不平凡的贡献。”团温州市龙湾区委干事李瑶如深为钦佩，更是觉得作为当代青年，应肩负起实现中国梦的青春使命，深植家国情怀，不断提高自己的能力，融入波澜壮阔的社会实践，让知识、技能有用武之地，成为中国特色社会主义事业的合格建设者和可靠接班人。“在讲座中，我领略到了大国工匠精益求精、争创一流的奋斗身影；感受到了科学家们心有大我、至诚报国的磅礴力量；认识到了推动美丽中国建设、保护生态文明的重要性。”湖州师范学院青年学生陈涵铭说，“我们要接过时代的接力棒，不负韶华，不负使命，为实现中华民族伟大复兴而努力奋斗。”

序号：25
报名：中国青年报
日期：2023.12.23
期号：2023电子报-24
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：共青团中央社会联络部举办全国青年环保骨干学习习近平生态文明思想示范培训班
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：597
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，引领青年环保骨干在推动绿色发展、促进人与自然和谐共生的中国式现代化中挺膺担当，12月21日至22日，共青团中央社会联络部在中央团校举办全国青年环保骨干学习习近平生态文明思想示范培训班。第十一届母亲河奖获奖主体代表96人参训。
　　此次示范培训班是团员和青年主题教育在新兴青年群体中落深落实落细的具体举措，是扩大母亲河奖示范引领效能的重要平台，旨在不断深化学员对服务绿色发展的认识，进一步引领广大青年勇当建设美丽中国的“生力军”“实干家”“行动派”“传播员”。
　　本次培训班内容丰富。相关专家学者立足理论与实践，围绕习近平新时代中国特色社会主义思想、践行节约粮食“关键小事”、双碳背景下的绿色发展前景、气候变化与青年行动等方面开展专题讲座。组织参训学员围绕学习践行习近平生态文明思想、深入开展团员和青年主题教育及青年环保组织服务绿色发展等方面开展研讨，并对《“美丽中国·青春行动”规划（2024-2028）》提纲提意见建议，同时组织赴“天宁1号”零碳智慧园区进行实地观摩。参训学员一致表示，通过培训进一步深化了对习近平生态文明思想的认识，进一步激发了建功绿色发展的信心决心。在未来的工作中，将以更高站位深刻领会习近平生态文明思想，以更实举措交出生态文明建设青春答卷，以更强担当引领广大团员和青年投身美丽中国建设。

序号：26
报名：中国青年报
日期：2023.12.23
期号：2023电子报-24
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：安徽省青联十二届全委会和省学联第十次代表大会开幕
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：05.04.04.34;学生联合会;05.04.04.33;青年联合会
文章体裁：消息
人物：
地区：安徽省
文章来源：中国青年报
字数：594
正文：
　　本报合肥12月22日电（中青报·中青网记者王海涵　王磊）今日，安徽省青联第十二届委员会全体会议、省学联第十次代表大会在合肥开幕。安徽省委书记韩俊致贺信。安徽省委常委、统战部部长张西明出席开幕会并讲话。
　　韩俊在贺信中代表省委向大会的召开表示热烈祝贺，向全省广大青年和青年学生致以诚挚问候。他指出，近年来，全省各级青联和学联组织认真贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，在省委的坚强领导和各级共青团组织的帮助指导下，锐意改革、开拓进取，扎实做好团结、组织、引导、服务青年的工作，为推动安徽改革发展稳定各项事业作出了积极贡献。广大青年和青年学生刻苦学习，勤奋工作，顽强拼搏，各个方面都实现了新进步、新提升。
　　韩俊强调，当前，安徽正处于厚积薄发、动能强劲、大有可为的上升期、关键期。省委牢牢把握习近平总书记关于安徽工作的十个方面要求，聚焦打造“三地一区”的战略定位，明确了建设“七个强省”的奋斗目标，这既是时代际遇，也是光荣使命。广大青年要坚定理想信念，锤炼过硬品格，勇于创新创造，积极投身安徽高质量发展的火热实践，用辛勤付出放飞人生梦想，用不懈努力成就事业华章。全省各级党委和政府要加强对青年工作的领导，关心青年、关爱青年，为广大青年干事创业营造良好环境。青联和学联组织要紧跟时代、把握规律、改革创新，更好组织动员广大青年和青年学生在全面建设现代化美好安徽的征程上建功立业、展现风采。

序号：27
报名：中国青年报
日期：2023.12.23
期号：2023电子报-24
版次：003
版名：分享
栏目：
引题：
正题：baobao故事（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：18.03.02;铁路运输从业人员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：744
正文：
　　“把一线青年请到台前，让他们出镜讲述亲历的温暖故事。”自2022年以来，由中国青年报社、国铁集团宣传部、全国铁道团委等共同发起的BaoBao站以此为宗旨，把一线青年请到台前，由他们出镜讲述亲历的温暖故事，用小故事唤起温暖共鸣、倡导青春上善好活法。

　　

　　

　　

　　BaoBao站｜小宋和小宋站的春运
　　小宋站的“小宋”在铁路春运货运主战场上撑起“半边天”，用“她”力量解燃“煤”之急。
　　作者：郭淑贞　牛晶

　　

　　BaoBao站｜我在家乡迎新线
　　11月28日，川西北地区首条铁路川青铁路青白江东至镇江关段通车运行。中国铁路成都局集团有限公司职工怀着对家乡的热爱守护着川青铁路，在岗位上绽放青春力量。
　　作者：中国铁路成都局集团有限公司

　　

　　BaoBao站｜网络安全趣味课堂走进校园
　　为增强青少年学生的网络安全自我保护意识，提高他们网络安全问题的甄别能力，成都铁路公安局重庆公安处沙坪坝车站派出所日前联合中国铁路成都局集团有限公司重庆客运段动车一队和动车四队、重庆供电段、重庆车辆段重庆北动集运用车间、西部航空组建安全宣传小分队到重庆科学城含谷中学校，针对网络安全、电信诈骗、出行安全等，开展形式多样、内容丰富的宣传教育活动。
　　作者：胡勇　冉杰　史苏婷　周朕　陈英　苏志刚　赵小萱

　　

　　BaoBao站｜穿越时空致敬志愿者
　　30年前，在共青团中央的指导下，全国铁道团委组织两万余名铁路青年志愿者，在京广铁路沿线车站、旅客列车上开展“铁路青年志愿者学雷锋、迎春运”活动。今天，让我们穿越时空，与30年前参与过志愿服务的铁路前辈们一起，回忆那段岁月，致敬志愿者，弘扬新时代志愿精神。
　　作者：杨安勇　黄木桂　肖锡庆　张伟宝　胡鑫　胡蕊

　　

序号：28
报名：中国青年报
日期：2023.12.22
期号：17459
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：华中科技大学实践队走访关键核心领域行业一线
正题：在新时代科技强国战略中寻找青年答案
副题：
文章作者：唐艺卓　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3118
正文：
　　“芯片领域的争夺战日益激烈，战场在芯片，战火在人才。作为国家紧缺人才，我们每一个光电学子身上都有一种责任感和使命感。”在第二十期高校共青团改革沙龙上，华中科技大学光学与电子信息学院2023级博士生石雨桐分享了自己所在的中国“芯”社会实践队的故事。
　　今年暑假以来，华中科技大学团委组织“科技强国青年观察团”，走访在关键核心领域中青年贡献度高的重点单位和企业，发现一批在攻破“卡脖子”技术和关键核心领域中青年贡献度高的项目、行业认可度高的青年和影响力大的故事，探索归纳青年科技人才培养的规律性问题，彰显科技范儿、报国志、青年味。
　　70余个观察团、140余支实践分队、1100余名师生奔赴大科学平台、产学研一线，一场关于“科技强国青年何为”的青春寻找和心路分享就此拉开序幕。
　　见证大国重器背后的青年力量
　　在酒泉卫星发射中心，随着倒计时的结束，巨大的轰鸣声响起，航天航空学院2022级本科生李佳豫所在的航空航天分团成员们亲眼见证着快舟一号甲固体运载火箭点火升空。他们先后走访调研了航空工业成都飞机工业（集团）有限公司、航空工业成都飞机设计研究所、中国航发成都发动机有限公司等单位和企业。
　　当一直存在于图片、文字、视频里的大国重器终于展现在成员们眼前时，现场很安静。实践结束后，有同学在日志里写下：“当你亲眼看到它们的流线轮廓、棱角花纹时，心里的震撼与感动是无法用语言来形容的。那一刻我们都恨不得让眼睛成为镜头，将这一幕永远刻在脑海里。”
　　“从最初的数年一枚到现在的一年数十、上百枚，我们已经形成了成熟完备的火箭设计、生产、发射体系。”听着航天科工火箭技术有限公司青年校友的介绍，出生于秦岭山脚、从小听着战机呼啸声长大的李佳豫感觉自己“头一次离空天报国的梦想这么近”。
　　每天步行到约50米深的机坑里工作、早上戴的KN95口罩不到中午就会变得全黑……这是东方电机有限公司某项目副主任工艺师赵爽的工作日常。
　　在四川德阳，听着赵爽的讲述，能源学院寻访分团成员们深受感动。“当看到厚厚一摞有着自己签名的工程验收单时，我的心里只有满满的自豪。”赵爽微笑着说，“大国重器建设者名单里也有了我的名字。”
　　船舶与海洋分团成员分别前往辽宁葫芦岛的渤海造船厂、江苏无锡的中国船舶集团第七〇二研究所开展实践，近距离感受“蛟龙”号、“奋斗者”号、“深海勇士”号。
　　“报告黄群学长，我是张静怡，我在海航器D类的答辩现场展示‘天鲸’号的无尽风采。”两年前，船舶与海洋工程学院船舶与海洋工程卓越工程师2001班张静怡曾在2021年“黄群班”争创活动现场进行汇报展示，这天，她终于站到了大国重器面前。
　　2018年8月20日，毕业于华中科技大学船舶与海洋工程学院，生前系中国船舶重工集团有限公司七六〇研究所党委委员、副所长的黄群，因在台风中抢救国家重点试验平台壮烈牺牲。“黄群班”自2018年设立以来，每年会在全校范围内进行评选授旗。该校用黄群的名字命名班级，以激励青年学子向英模学习。
　　“在华科，‘黄群班’是英雄班级的代名词，是不畏困难、勇于挑战的代名词，更是不忘初心、科技强国的代名词。”张静怡说，“‘黄群班’象征着一群人、一代代人都立志向黄群师兄学习，继承和弘扬黄群精神，努力为国家重大战略作出自己的贡献。”
　　“我们希望充分利用社会实践第二课堂，引导同学们主动深入了解航空航天事业的伟大成就，增强‘四个自信’，坚定空天报国的理想信念。同时了解我们行业发展的不足之处，有目的地提前规划个人未来从业方向，做到心中有数、志向远大、脚踏实地。”航空航天学院党委副书记宋建涛说。
　　大桥挺立、高铁奔驰、蛟龙入海、神舟飞天，队员们行走其间，寻访着大国重器背后的青年身影。祖国大地上，座座科技创新丰碑就是最好的强国课堂。
　　培养新时代的红色工程师
　　“我最大的心愿是匍匐在地，擦干祖国身上的耻辱。”这是“龙芯之母”、科学家黄令仪生前发自内心的呐喊。她以八旬高龄带队研制出“龙芯3号”，不仅打破了西方的技术封锁，让歼-20战斗机、北斗卫星都装上了中国芯，让复兴号高铁实现百分百国产化，至今每年还能为国家省下两万亿元的芯片支出。
　　在龙芯中科技术股份有限公司，集成电路分团采访了曾亲眼见证黄令仪晚年依旧坚持工作的企业代表王珏。
　　王珏介绍：“全体龙芯人牢牢把握自主这条生命线，为国家战略需求提供安全可靠的处理器，打造强健的‘中国芯’。”
　　“凭什么外国人能搞的我们中国人就搞不了？”集成电路学院2020级张赵恒峰在本科学习中就立志未来从事半导体制造相关方向，实践结束后，他的内心更增添了一份荣辱感：我国集成电路产业起步较晚，属于先天发育不足，这是客观事实，但是此时的落后也并不意味永远的落后。“山再高，爬下去，定能登峰；路再长，走下去，定能到达。”
　　一个个“卡脖子”、打破“卡脖子”的故事成了人工智能与自动化学院副院长钟胜课堂上的生动案例。
　　“一般讲到具体‘卡脖子’的地方同学们都会产生共鸣。”钟胜说，“在了解到那么多‘卡脖子’的地方正在一个个被攻破的时候，同学们的表情才会‘由阴转晴’、豁然开朗。”
　　在钟胜看来，作为一名高校教师，应该就目前应用中存在的具体问题和广泛需求，引导同学们更加明确学习目标，并根据所学专业找准定位、投身产业。“在课堂中让学生更多地了解国内产业发展现状是我们的义务。”
　　自1952年建校伊始，华中科技大学就被定位为“培养红色工程师的摇篮”。“华科大校歌中有一句歌词‘柱长天以大木，开莽原以上庠’。”华中科技大学“顶天立地、追求卓越”的办学理念由来已久，中国工程院院士、华中科技大学校长尤政介绍，“顶天”就是坚持党的领导和社会主义办学方向，心怀“国之大者”；“立地”就是扎根中国大地，为服务国家发展贡献力量。
　　行走的特殊思政课
　　“晚上饿了，拿几块饼干、一杯开水，就当作晚餐，对待工作却是一丝不苟……”材料科学与工程分团来到四川绵阳中国工程物理研究院，分团实践队队长、材料学院付培池带领同学们采访了邓稼先最后一任警卫员游泽华。
　　“从游老的讲述中，我们仿佛真切地看到了邓稼先日夜紧张工作、对科研事业充满热情的模样。”付培池说。
　　最好的纪念是传承，最高的致意是奋进。结束实践后，观察团成员成立“两弹一星”精神宣讲团，带着一手的素材、鲜活的故事、滚烫的科学家精神，奔赴四省六市开展了20余场宣讲，将精神宣讲与科普讲座相结合，让“两弹一星”科学家故事进社区、进学校。
　　当看到小朋友们听完宣讲茅塞顿开的样子，付培池感觉自己的辛劳顷刻间消失了。他说，如果这次宣讲能在他们心中埋下启蒙的种子，在今后长出强国复兴的参天大树，“那就是我参加暑期实践、参加志愿宣讲最大的收获”。
　　生命科学与技术分团走进广东“生命科技走廊”，聚焦生物医药科技行业发展需求以及前沿核心技术攻关，引导学生到国家重点领域，重点行业发展。在实践中走访优秀校友，搭建合作平台，签约实习基地，拓宽就业渠道。
　　“观察团在走访过程中，签约了17家实习实践基地。我们为企业推荐方向对口的生命科技人才，企业为学生提供实践锻炼的实习岗位，形成了良好的校企互动。”带队老师彭一鸣介绍，“我们在有意识地引导青年学生走向科技强国一线。”
　　“对学生的思政引领，不仅应该在课堂上，还应该在实践中。”在团中央青年讲师团、湖北省委讲师团成员、马克思主义学院副教授闫帅看来，这样的实践可以看作是一堂“行走的思政课”。
　　学生在社会实践中，经历了思想的启迪与升华，对国情有了更深入的了解，更加坚定了科技报国的梦想。“既要有课本上的千言万语，还要有实践中的挥汗如雨。”这名85后教师常常这样分享。

序号：29
报名：中国青年报
日期：2023.12.22
期号：17459
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“砂涌”大救援（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　赵丽梅　记者　李隽辉
图片作者：
文章分类：06.05.01;地震
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2780
正文：
　　12月18日，甘肃临夏州积石山县发生6.2级地震，与积石山县隔河相望的青海省海东市震感明显。这是海东市民和县中川乡金田村81岁村民老何经历的最大的一场地震，他还第一次经历了砂涌。村子瞬间被涌出来的淤泥包住了，许多村民的家被埋了。
　　“先是像打雷一样，然后像在放炮。”老何这样形容地震发生时的情景。他一下子就从床上惊醒，跳起来就往外跑。跑出来后，他看到村子在“冒烟”，但响声一直没停，持续了10多分钟。
　　老何家的房子裂了，地震后的3天里，他不敢回家，却也不想远走。到了晚上，气温降到零下十几摄氏度，他就躲进旁边的小面包车里取暖。
　　12月21日下午，金田村一栋被淤泥包围得只“露个头”在外面的二层小楼，渐渐露出了“腰身”。这栋楼处在砂涌的主要通道，砂涌经过这栋小楼后，被分为两股，流向了金田村的两边。一些村民推测，这栋小楼下面可能有被埋的失联人员。
　　21日18时起，多名失联人员的遗体接连被救援人员找到。目前，救援人员仍在村里继续全力搜救。
　　刚跑出300米，砂涌就到了家门口
　　地震引发了砂涌，让金田村盖上了平均3米多厚的“泥被”，最厚的地方可能有6米。
　　中国地质科学院研究员苏德辰分析认为，砂涌现象是指地下含水量高的沙土在地震发生时遭受强烈震动、挤压后，迅速液化、喷出地面。老何更习惯管这叫“泥石流”，他刚逃出家门，眼见着泥水从几百米外的一根电线杆旁边涌过来。
　　除了震垮的房子，金田村地势比较低洼的房屋不少都被掩埋了，有的只露出个“小尖尖”。45岁的张先生家也处在村里地势低的地方，家门口已被冻住的淤泥包围，门口约200米远的亭子只剩个亭盖在外面，地震把他的房子震裂了，但淤泥没进来。他看到家旁边有一条水沟，淤泥从那里流走了，院子里堆着的今年秋天收割的玉米也没沾到淤泥。
　　12月20日下午，从新疆哈密市坐了一夜火车赶回来的金田村村民杨吉刚和父亲回到村子，眼前的景象让他不敢相信，这里是他从小长大的地方。他看到村子的一头已经变成了一片比人高的“淤泥”，自家的房子也在那片淤泥里，站在家门口，却进不去。
　　这个25岁的小伙子去年刚结婚，花费了四五万元、半年时间装修了新房。“看着好心酸，全都被淹了，啥都没拿出来。”不过他说，“万幸家里没人。”杨吉刚的不少亲戚都在金田村，其中有人受了轻伤。但是村子其他人家还有失联的家属没找到。
　　下面像有“吸”力
　　地震后，村民拼命跑，逃命。救援人员也在快马加鞭地往村里跑，救人。
　　“我们要抢最先的时机。”国家消防救援局青海机动队伍教育宣传助理王澎是从青海省海东市平安区赶到金田村的，当时是19日凌晨3时，当地村民已经支起了火堆，有的人在其他村民的搀扶下在户外一起烤火。搜寻失联人员的道路被泥浆堵塞，并且淤泥被冻住了。天黑路滑，余震的情况尚不可知。王澎和队员们不敢也不能贸然行动，于是先搭了帐篷，继续侦查情况。
　　上午10时，随着气温上升，淤泥逐渐融化成泥浆，人踩到淤泥里，像要被吸进去。国家消防救援局青海机动队伍救援人员站成一排，每在淤泥上放下一块板，他们就集体往前挪一点，再将第二块板传过来、铺上，通过这样的接力，慢慢在淤泥上搭建出一条救援通道。
　　消防救援人员采用“人机结合、分组作业”的方式，对失联人员进行搜救，对受灾地域全覆盖式翻土搜寻，加紧搜寻失联人员。淤泥的黏性很高，增加了救援难度。救援人员用铁锹铲，一锹下去，淤泥就挂在锹上。1分钟内，一名救援人员能铲20多锹，但铲了不到10分钟，胳膊就会特别酸痛。
　　根据村民们提供的线索，救援人员将搜救现场进行了分区，并对可能有失联人员的区域进行了标注。一名救援人员说：“尽管很累，但一想到下面有被埋压的人民群众，我便不能停下，只能抡起铁锹继续战斗。”
　　清淤工作需要大量大型机械设备支撑。中交一局青海加西项目书记高代伟接到消息后，立即带着队伍和大型设备奔向灾区。
　　接到救援指令前，已感冒多日的中交一局现场机械指挥员李全仓正在去医院看病的路上，他立即掉头，赶赴金田村现场，“啥时候（救援）结束，啥时候回。”
　　19日17时30分左右，他们就抵达了现场。由于不可抗力，车辆和机械无法进入，他们徒步1个小时才进了村。当时天已黑，队里用的帐篷还没运进来，他们只能借用别人的帐篷，在里面临时开了个碰头会。离开帐篷时，已经是次日3时30分，一早，他们又出现在了救援现场。
　　中交一公局西北公司副总经理杜波介绍，公司抽调了100余台挖掘机和装载机、近180名工作人员，第一时间赶赴金田村和草滩村救灾现场。其中，在金田村投入了约40台挖掘机、30多台装载机，这些机械在这里24小时不间断作业。
　　12月21日，作为现场指挥，仍在感冒中的李全仓不敢吃那种见效比较快的感冒药，怕犯困，“现场救援容不得含糊”。
　　遇难者遗体被找到
　　参与过多次抢险救援，58岁的高代伟还是第一次遇到这么厚且难挖的淤泥。挖掘机一边挖，淤泥一边往回涌，如此循环往复。20日15时许，一辆挖掘机陷进淤泥里出不来，一夜后，挖掘机被直接被冻在了土里。
　　一名现场的挖掘机操作手表示，即使解冻了，这台挖掘机暂时也无法使用，只能等淤泥清得差不多了，才能想办法开出来。
　　当前，救援人员正在全力搜救失联人员。青海省应急厅发布的信息显示，截至12月20日20时56分，积石山6.2级地震已造成青海省海东市22人遇难、198人受伤，12人失联。
　　青海省地震的失联人员主要集中在金田村和草滩村，两个村子中间只有几百米的路，但现在被三四米高的淤泥阻隔，救援人员想去草滩村救援，需要绕一大圈。
　　20日15时许，高代伟接到了另外一项任务：打通两个村的路。多台挖掘机一起作业，15辆运泥车同时将淤泥送到7公里外。现场，中交一局的几十台挖掘机正在重复着挖泥、倒泥的工作，配合国家应急救援队一起搜救失联人员。直到晚上，两村之间的救援通道终于被打通，救援人员可以直接进入草滩村。
　　在草滩村，中国安能专业救援力量也昼夜奋战，推进打通核心道路，以最快速度进入核心区进行定点搜寻，利用挖掘机、装载机等机械设备进行开挖清淤，人歇机不歇，全力搜救失联人员。
　　12月21日18时起，多名遇难人员的遗体被救援人员找到。
　　“根据排查了解，现场还有两人未搜救出来。”截至记者发稿，国家消防救援局青海机动队伍筹备组灭火救援小组助理员许登文和队友们仍在现场搜救。许登文说：“挖掘机到不了的地方，我们就用铁锹或者直接徒手刨，一定要把剩下的人搜救出来。”
　　本报青海民和12月21日电

　　共青团“青听益站全国12355网络平台”已为甘肃积石山地震灾区开通震后心理援助通道。可扫描二维码或搜索微信小程序“青听益站全国12355网络平台”，点击“甘肃积石山地震灾后心理援助通道”进入，12355将24小时为受灾群众提供专业公益心理服务。

　　

序号：30
报名：中国青年报
日期：2023.12.22
期号：17459
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：2023青少年爱眼公益行动启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　袁瑞
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：山西省
文章来源：中国青年报
字数：764
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者袁瑞）12月21日，“2023青少年爱眼公益行动”在山西省吕梁市启动。启动仪式上，全国近视防控宣讲团成员、首都医科大学附属北京同仁医院验光配镜中心主任唐萍为吕梁市第三中学的师生带来了一场有关视力健康的讲座。
　　唐萍表示，近视低龄化的问题仍然突出，农村儿童近视率增速较快，儿童视屏时间增加、户外活动不足、用眼环境不良等影响因素仍广泛存在。她用生动有趣的案例向同学们展示了近视带来的不便，引导学生要保护好自己的眼睛。现场学生积极参与互动，气氛热烈。
　　共青团山西省委权益部部长陈亮说：“共青团山西省委将常态化开展青少年身心健康知识宣传普及，引领青少年健康茁壮成长；同时，号召广大学生当好自己眼睛的第一责任人，自觉矫正不良的用眼习惯；倡议社会各界关注青少年身心健康，持续为青少年健康成长贡献力量，齐心共助暖‘青心’，共筑青少年健康成长‘防护墙’。”
　　吕梁是革命老区，也是发展新区、人文之城。共青团吕梁市委书记周筱莉表示，当代青少年将以见证者、参与者、奉献者的身份，亲历吕梁发展，亲历强国建设、民族复兴的伟大进程。希望大家能够继续关注吕梁、关心吕梁青少年事业的发展。
　　该活动还为吕梁市5所中小学校捐赠了爱眼梦想金。腾讯公益青年公益负责人李建文表示，腾讯公益Becomeus已与全国500多所高校团委等组织进行了公益联动，未来还将联动腾讯体系内产品和合作伙伴提供资金、技术、产品、传播等相关支持，让学生对公益更有感知，让公益更有趣、更有意义、更美好，让公益随时随地在校园发声。
　　此次启动仪式由中国青年报社主办，共青团山西省委权益部、共青团吕梁市委承办，腾讯公益Becomeus支持。后续，该行动还将联合10所高校团委，扶持10支大学生志愿服务队伍，与各校大学生青年志愿者协会联合开展青少年爱眼科普行动。

序号：31
报名：中国青年报
日期：2023.12.22
期号：17459
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：灾区安置点飘起孩子的歌声（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;06.05.01;地震
文章体裁：通讯
人物：
地区：甘肃省
文章来源：中国青年报
字数：1378
正文：
　　“战吗？战啊！以最卑微的梦，致那黑夜中的呜咽与怒吼，谁说站在光里的才算英雄……”12月21日中午，甘肃积石山县地震灾区艳阳高照，在刘集乡高李村安置点，11岁的马瑞兰和她的小伙伴们唱起了《孤勇者》，振奋人心的歌声在安置区回荡。
　　今天是地震发生以来马瑞兰笑得最多的一天，因为“身边来了陪着一起玩的哥哥姐姐”。今天也是28岁的青年志愿者李娟霞最充实的一天，看着身边孩子们的笑脸，她的心里暖洋洋的。
　　在地震中，高李村大部分房屋开裂，马瑞兰一家住进了政府安置的帐篷。这两天，各种救援物资源源不断送来，家人忙里忙外安顿新家，没人陪伴马瑞兰。她无所事事，“吃完了就玩手机，玩困了就睡觉”。
　　地震发生后，李娟霞一直记挂着从来也没踏足过的积石山。19日一早，她所在的“爱心驿站”救援队的伙伴们就在微信群里商议，“要为灾区做点什么”。很快，大伙儿就决定，赶到灾区去，尽快赶到需要帮助的人身边。
　　地震发生后，团甘肃省委第一时间发出倡议，号召青年志愿者迅速行动起来，投身抗震救灾。19日下午，在“爱心驿站”救援队队长葛修琼带领下，李娟霞和22名伙伴到达积石山县。在和共青团抗震救灾指挥部接洽后，他们迅速投入救援工作，帮助灾区搬运分发物资。
　　“灾区全部力量都投入到搜救和安置工作中，孩子们怎么办？”这个现实的问题成为共青团抗震救灾的重要着力点。要把孩子们照料起来，平复孩子们的情绪，引导他们走出地震阴霾，快乐面对新生活。团甘肃省委决定启动共青团日间照护站建设，组织青年志愿者力量参与其中。
　　葛修琼和她的“爱心驿站”救援队第一时间响应号召，20日下午，葛修琼就带着李娟霞、邓健刚、孙智超、苏宾几名队员来到刘集乡高李村安置点，搭建帐篷、布置活动空间、置办桌凳设备。鲜艳的团旗挂在了帐篷上，引来很多关注。
　　30岁的马志红是积石山县民族中学音乐教师，地震后学校放假，她回到了在高李村的家，作为一名志愿者投入到安置点新家园建设中。马志红发现，安置点上来了几个年轻的陌生人，还亮起了旗帜，便搭上了话。她发现，“这些人要做的，正是自己心里想的”。
　　“要把孩子们组织起来，开展各种丰富多彩的兴趣活动，疏解地震带来的心理创伤，快到期末了，还可对高年级的学生开展课业辅导，巩固复习功课。”几个人越聊越投机，马志红还叫来村里其他几位教师，大伙儿都觉得这件事很有意义。
　　21日一早，马志红就和孙志超一起到安置点做排查，了解孩子们的情况。“孩子们需要什么，我们又能做什么，要把这些了解清楚。”葛修琼说，要吸引孩子们参与其中，就要设计孩子们喜闻乐见的活动，同时，在其中让孩子们学知识、感党恩、迎接新生活。
　　志愿者和当地教师的努力很快变成现实。21日中午，共青团日间照护中心完成布置，语文教师马平讲开班第一堂课，带领孩子们学习地震应急避险知识。没有高深的理论，马平以刚刚经历的地震为例现身说法，孩子听得津津有味，不时点头呼应，帐篷里其乐融融。
　　马平的课程刚刚结束，李娟霞就给孩子们带来了拔河的绳子，很快，在她的组织下，孩子们分成两队，喊着口号比赛起拔河。13岁的李子奇是孩子王，在他的带领下，小组拔河获胜，便情不自禁地唱起了《孤勇者》。
　　这是地震发生以来高李村第一次飘荡的歌声，人们循声而来，看着孩子们欢乐的笑脸，也都开心地笑了。
　　本报积石山12月21日电

　　
　　扫一扫　看视频

序号：32
报名：中国青年报
日期：2023.12.22
期号：17459
版次：005
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：“研”途有“团”　首都共青团护航考研学子
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　尹希宁　记者　张敏
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：1732
正文：
　　2024年全国硕士研究生招生考试将于12月23日至25日举行，今年以来，团北京市委将助力大学生考研作为“首都共青团促进大学生就业行动”的有效补充，发挥团中央-团市委-高校团委“三级联动”工作机制，从“提振信心、提升能力、暖心服务”3个方面助力考研学子实现学业理想。
　　团北京市委深化就业观塑造，建立“摸底＋宣讲＋解读”的考研观教育体系，掌握大学生所思所想，强化榜样引领，帮助大学生吃准吃透考研政策，以积极心态、必胜信心面对“人生大考”。
　　北京大学团委先后举办40余场“生涯发展之窗讲堂”“青年发展沙龙”“学术加油站”系列讲座，针对青年考研过程中的思想疑惑，邀请业界知名人士、知名教授和优秀往届毕业生就特色主题进行深度探讨和发展引导。
　　北京航空航天大学团委组织团干部深入考研学生宿舍了解学生真实思想状况，“一对一”“面对面”讲解政策、分享经验，调整考生备考心态。
　　北京理工大学团委连续5年开展《我的考研故事》系列征稿活动，在临近考试的最后一个月，通过分享往届考研学生的心路历程，让即将踏上考场的考生获得温暖和力量。中国矿业大学（北京）团委举办本科毕业生考研慰问大会、考研加油会等活动，鼓舞考研学子士气，坚定考研必胜信念。
　　中国音乐学院团委动员全校本科生团支部围绕考研、就业等开展主题团日活动，请成功保研和低年级学生一同为考研学子加油、鼓气。首都师范大学团委举办“四个讲台”系列活动，通过开展升学动员会，开设政策讲堂、校友讲堂、朋辈讲堂，增强考研学子信心。北京建筑大学团委充分运用校园广播站、校园公众号及视频号等渠道，及时发布考研政策、典型案例、经验做法，营造良好的考研氛围。
　　近期，团北京市委还整合社会各界力量，结合不同高校、不同专业学生，通过“大规模、小范围、点对点”相结合的形式开展考研赋能活动，全过程、全方位提升学生考研核心竞争力。
　　清华大学团委制作发布“一‘研’为定，清华与你”青春视频，邀请优秀学长学姐分享上岸清华的“专属秘籍”和各类备考经验，帮助更多考生突破学习瓶颈。中国地质大学（北京）团委多次举办考研经验分享，邀请优秀毕业生分享考研经验和答题技巧，帮助在校学生尽早做好职业规划，覆盖500余人次。
　　中国政法大学团委组织开展3期“考研模拟培训营”模拟考试活动，帮助200余名学生熟悉考场环境、检验复习成果。中国劳动关系学院团委举办“研会面对面·上岸我帮你”就业指导规划活动，邀请4名成功上岸的学生，为考研学子答疑解惑，提高考研竞争力，400余名学生参与其中。
　　北京工商大学团委打造“升学深造加速器”特色品牌，开展系列讲座6场，包括学校选择、备考策略、学习准备、备考心得等内容，共计1058人参加。北京电影学院团委开展“友师云”系列活动，精心挑选青年电影人关心关注的主讲话题，将考研经验、技巧融入交流讨论环节，用青年喜闻乐见的方式方法提高解题能力。
　　同时，团北京市委聚焦学生考研过程中的“急难愁盼”“关键小事”，实施开展“我为学生办实事”“暖心考研季”系列活动，用实实在在的举措为广大考生解难题、办实事。
　　中国人民大学团委开展从“心”启航·大学生考研心理调适系列活动，帮助考生释放压力。中国农业大学团委准备了考研大礼包，暖心鼓励考生。
　　中国石油大学（北京）团委开展“暖心冬日”考研季活动，不定期在备考教室座位上摆放暖心小福袋为考研学生送去真诚祝福。对外经济贸易大学团委围绕“我为同学做实事”主题开展暖心行动，面向考研学生发放考试文具和具有学校特色的文创口罩，体现校园人文关怀。
　　北方工业大学团委举办考研“交谊”集市活动，募集考研复习备战“装备库”，免费提供1500余本考研书籍，吸引了近千名学生参与。北京石油化工学院团委针对重点群体毕业生，组建大学生讲师团进行“一对一”考研辅导。
　　首都医科大学团委聚焦重点群体学生开展专项“家访”，实地讲解考研的重要性和意义，努力帮助考生解决考研过程中遇到的各类困难。北京城市学院团委联动学校后勤保障部门布置文化墙，持续提供免费的“考研宵夜餐”，全方位做好考生暖心服务保障。
　　团北京市委相关负责人表示，近期将深化“三级联动”工作机制，抢抓关键窗口期，做好考研复试、考编面试、就业指导服务。

序号：33
报名：中国青年报
日期：2023.12.22
期号：17459
版次：005
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：“强国复兴有我”百姓宣讲全国巡回报告活动走进山东
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1634
正文：
　　“我们作为青年员工，如何在具体工作中履行看上去很宏大的时代使命呢？”在“强国复兴有我”百姓宣讲全国巡回报告活动济南站的宣讲现场互动环节，国网济南供电公司一线青年员工提出了这样的问题。
　　团中央青年讲师团讲师应维华引用了习近平总书记关于青年工作的重要论述，通过举例子、列数据，深入浅出地解答了这位青年员工的问题。一问一答间，加深了青年对党的创新理论的理解，精彩的讲解令现场不时响起阵阵掌声。
　　近日，由中央宣传部、全国总工会、共青团中央、全国妇联联合主办，共青团山东省委、共青团济南市委、共青团山东农业大学委员会、共青团泰安市委承办，国网山东省电力公司济南供电公司团委协办的“强国复兴有我”百姓宣讲全国巡回报告山东专场活动在济南、泰安两地举办。宣讲围绕“学思想、强信心”主题，采取“主题宣讲＋互动交流”的形式进行，近千名青年职工、大学生、团干部等参加活动。
　　团中央青年讲师团讲师、广东省团校马克思主义学院院长林楠以《非凡十年建功有我　强国复兴奋斗有我》为题，用青年榜样的鲜活事例，讲述了中国青年是如何怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成的。在当代青年建功立业的奋斗身影里，“强国复兴有我”的时代内涵得到了生动诠释。
　　历经一次又一次的尝试、突破、推倒重来，为的就是“铸舰”驰骋大海。在宣讲现场，中国船舶集团有限公司第七〇一研究所上海分部副主任、高级工程师黄武刚分享了自己的奋斗经历。为了开发极地资源研制特种装备，他随“雪龙号”破冰船参加南极科考，面对恶劣的气候，他直面挑战，面对险情，他沉着应对。正是这次极地历险，他得到了极限条件下船舶结构、抗冰系统、极地科考作业等关键系统的第一手实地资料。回国后，他和团队一起研发出双向破冰船船型，破冰能力达到国际先进指标，用实际行动书写了逐梦大海的青春画卷。
　　“今天，我们身处新时代，面对历史之问、时代之问、未来之问，我们的使命是什么？”团中央青年讲师团讲师、杭州师范大学马克思主义学院党委副书记应维华在《强国路上书写担当与使命》主题宣讲中讲到，面对历史之问，我们扫去屈辱；面对时代之问，我们砥砺奋进；面对未来之问，我们挺膺担当。在自己的岗位上，不忘初心、尽心尽责，这是对使命最质朴的诠释。
　　“我有幸3次在天安门前参加重大活动，看到亲手参与制造的直升机飞过天安门时无比骄傲和自豪。”团中央青年讲师团讲师、哈尔滨飞机工业集团有限责任公司15车间数控铣工高级技师秦世俊在分享这段经历时激动不已。他结合自身成长经历，以《誓让“中国制造”更具话语权》为主题，用“热爱、机遇和分享”3个关键词，讲述了自己如何在19岁入职后苦练技艺，4年后成长为高级技师的“逆袭”之路，生动展示了基层一线产业工人的梦想奋斗史。
　　团中央青年讲师团讲师、聊城市第三人民医院团委副书记白迪，团十九大代表、山东港口青岛港全自动化集装箱码头团委书记、自动导引车主管张常江，国网济南供电公司电缆运检一班班长姜涛，立足自身实际分别进行了精彩分享。
　　巡回宣讲团讲师通过“小切口”讲好“大故事”的方式，用“青言青语”深情讲述了广大青年在各自工作岗位上追梦筑梦、奋斗报国的青春故事，集中展现了当代青年在强国建设、民族复兴伟业中勇立潮头、挺膺担当的精神风貌，引发了现场观众的强烈共鸣和热烈反响。台上台下互动积极，现场气氛高涨。“朋辈榜样的故事让我振奋，也给了我信心。作为一名一线工人，我将立足本职工作岗位，坚守初心，用自己的实际行动，守护好万家灯火。”国网济南供电公司历下供电中心配电运检班副班长凌志翔感慨。
　　“在聆听了宣讲后，我深受启发和鼓舞。作为新农人，我们要牢记自己是社会主义建设者和接班人。我将充分发挥农学专业特色和优势，不断提高自身专业素养，积极参与学校组织的‘三下乡’、大调研等社会实践活动，关注农业技术的科技创新，积极推广现代农业技术和模式，争做行走在田间地头的新时代青年，为乡村振兴贡献青春力量。”山东农业大学农学院2022级公费农科生薛雅心表示。

序号：34
报名：中国青年报
日期：2023.12.22
期号：17459
版次：008
版名：特别报道
栏目：
引题：
正题：青年在行动　防艾公益不停步（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　陈晓　记者　黄冲
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：
文章分类：38.11.02.14;艾滋病
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3409
正文：
　　尽管岚少（化名）已开始慢慢接受自己患病的事实，但是两年时间里，他没有把确诊的事告诉他人，包括自己的家人。“目前只有对我进行‘一对一帮扶’的志愿者知道。”谈及隐瞒病情的原因，岚少坦言自己很害怕被歧视，“现在还没有办法接受带有偏见的目光”。
　　在中国，像岚少这样的艾滋病病毒感染者和艾滋病患者不在少数。根据中国疾病预防控制中心的传染病监测数据，截至2022年年底，全国（不含港、澳、台地区）报告现存活艾滋病病毒感染者和艾滋病患者122.3万例。全球新发感染者中，青少年占三分之一，青少年感染者已成为全球艾滋病防治重点。
　　2023年是中国青年报社开展青年防艾公益行动的第5年，在中国性病艾滋病防治协会和吉利德科学的支持下，此项公益行动累计走进全国近40所高校。基于往年成果，“2023青年防艾公益行动”继续深入开展HIV防治宣传教育，在10个城市，与40多所高校的志愿者代表一起，通过青年题材防艾微电影、青年学生创作的防艾公益海报等载体，进一步提升学生群体对HIV的关注和科学认知，并引导越来越多有社会责任感、担当作为的青年加入青年防艾工作中来。
　　同伴教育带动青年防艾
　　因为一次同伴教育宣讲活动，东南大学学生郑含月加入东南大学关爱青年协会的防艾公益行动中。同伴教育指的是人们通常愿意听取年龄相仿、知识背景和兴趣爱好相近的同伴、朋友的意见和建议。“尤其是在一些敏感问题上，青年往往更能够听取同伴的意见和建议。”这也是郑含月坚持做防艾公益活动的原因。
　　由校园社团提供的同伴教育是艾滋病防控宣传的重要途径。我国疾控部门曾和高校合作，尝试通过学生社团、同伴教育，开展高风险青年学生预防艾滋病宣传。事实上，中国青年报社举办的青年防艾公益行动不断走进高校，正是希望推进学校预防艾滋病教育工作的开展，遏制青年学生人群中艾滋病病毒的传播和流行。
　　回想起第一次参加艾滋病同伴教育宣讲活动，郑含月印象最深刻的是学长学姐们神采奕奕的样子。“他们用生动有趣的方式来给我们普及艾滋病相关的健康知识，不仅回答了疑问，也消除了我对艾滋病的恐惧和偏见。”郑含月在他们身上看到了青年应有的担当作为，“我也要成为这样的人”。
　　近年来，郑含月和伙伴们持续在校内进行艾滋病防控同伴教育，并数十次走进社区、中学举办各种防艾科普讲座，提高人们的自我保护意识和健康知识水平。由于性传播是艾滋病主要的传播途径之一，他们会对高校师生以及学生家长的性健康知识认知情况进行调查和访谈，还会通过知识竞赛等新颖的活动形式，更好地提高大家对艾滋病防治知识的知晓率。
　　从2019年开始，在12月1日世界艾滋病日这天，由共青团中国石油大学（北京）委员会、校医院主办，校红十字会承办的防艾主题外展活动在校园里举行，通过青年防艾公益行动等社会化活动寻求更多专家帮助，在校园里向师生们宣传防艾知识的同时，号召大家关爱艾滋病患者，和艾滋病患者友好相处。
　　今年的外展活动环节由防艾知识问答、手语歌表演、拥抱艾滋病患者和防艾签名4个部分组成。中国石油大学（北京）经济管理学院研一学生徐驰翀带着200名同学再一次参与到防艾公益行动中来，“青年有更多的新想法、新理念，我们来倡导、带动更多学生了解防艾知识。”徐驰翀说。
　　对岚少进行“一对一帮扶”的志愿者今年还不到30岁，而他成为防艾志愿者已多年。刚确诊的半年时间里，岚少近乎崩溃，一直没有进行治疗，“破罐子破摔吧”。一天深夜12点，他接到了这位志愿者的电话，“我们聊了将近2个小时，他没有一丝对我的歧视，这让我觉得很安心、很温暖”。岚少感觉自己并没有被抛弃，随后开始了积极治疗。
　　用更多的知识，挽救更多人的生命
　　随着志愿工作的不断开展，郑含月和徐驰翀都发现，大家对艾滋病病毒感染者和相关人群仍缺乏了解。
　　今年的一次座谈活动中，北京大学儿童青少年卫生研究所教授马迎华向现场的学生发问：“请在生活中遇到过、接触过艾滋病病毒感染者或艾滋病患者的同学举手。”50多人的教室里，只有两人举起了手。紧接着，马迎华又问：“请在生活中没有遇到和接触过艾滋病病毒感染者和艾滋病患者的同学举手。”教室里，剩下的同学纷纷举起手。看到这一场景，马迎华笑言，“我这是出了一道陷阱题。”
　　她表示，许多艾滋病病毒感染者和艾滋病患者在外貌上与大家并不会有所差异，当他（她）本人不表露自己是艾滋病病毒感染者或艾滋病患者时，“大家又怎么能肯定自己没有接触过呢”？
　　事实上，作为全国学校预防艾滋病健康教育专家组副组长，马迎华已经连续20年向不同的学生群体提出这个问题。“从答案来看，大家还是会下意识地给艾滋病病毒感染者和艾滋病患者打标签，因为他们认为感染者或患者一定会跟大家有所不同。”马迎华认为，这种标签化带来的歧视，弱化了艾滋病与自我的关联性，进而阻碍了防控艾滋病的前进步伐。
　　这一疾病至今尚无疫苗预防，一旦感染要终身服药治疗。“服药需要严格遵守依从性，定时、定点、定量，还要根据作息安排合理的用药时间，会影响青少年原本的生活节奏，给他们带来额外的负担，实在很艰辛。”马迎华表示，针对艾滋病防控，预防效果远远大于治疗。而艾滋病的污名和标签，会让部分患者选择对家人、朋友隐瞒病情，独自接受治疗，甚至不敢去医院接受治疗。
　　此外，“很多人把艾滋病和某些人画等号”。马迎华曾经多次和学生以及学生家长访谈，很多时候得到的都是一样的答案，即“这个事跟我没关，跟学生没关，跟校园没关”。这种错误的认知降低了自我警惕性，更增加了个人感染的风险。
　　马迎华表示，“高校青年是HIV预防的重要力量。我们要充分发挥高校青年的创新精神和社会责任感，积极开展线上线下联动等多元形式的防艾宣传教育活动，共同推动HIV防治工作的深入开展。”
　　近日，联合国秘书长安东尼奥·古特雷斯在2023世界艾滋病日致辞时表示，“到2030年，我们能够，也必须结束艾滋病这一公共卫生威胁。”只有不歧视、不恐惧和不污名，我们才能尽快实现2030年终结艾滋病的目标，挽救更多人的生命。
　　健康教育应该是最好的社会疫苗
　　“我对艾滋病的认知仅限于初中教材上面那几行字。”这也是岚少在确诊后极度恐惧以至于不愿接受治疗的原因。
　　在马迎华看来，对艾滋病防控的关口要前移，更加注重对艾滋病防控的健康教育。
　　中国作为国际上较早推出全国艾滋病教育方案的国家，搭建了中央、省、市三级艾滋病教育体系。2003年，教育部要求普遍开展预防艾滋病教育，明确初中生保证相关教育满足6个课时，高中生4个课时。一次对学生的访谈让马迎华印象深刻。有个学生说，“我们有艾滋病教育课，课上只讲3条传播途径，我理解的性传播指的是男女之间，我不知道男男之间还会感染。”
　　当知识和实践脱节，意味着孩子真正面对风险时，学的知识告急。“现在没有有效的预防艾滋病疫苗，但是健康教育应该是最好的社会疫苗。”马迎华认为，不仅要给孩子上预防艾滋病健康教育这堂课，更要有效地上好这堂课。哪些是感染艾滋病病毒的高危行为？有了高危行为去哪里寻求帮助？“这些知识要掰开了揉碎了讲。”
　　正是在与防艾志愿者的多次沟通中，岚少对艾滋病有了更为全面的了解，“这个病可以不影响到我正常的工作和生活”。这让岚少重拾了对生活的信心。
　　“青少年掌握了一些知识，但是他们掌握的知识，不足以支撑他们保护自己。”马迎华坦言，在艾滋病健康知识科普的基础上，学校和公益活动方应该教会青少年生活技能，如提前预判危险的能力、作决策的能力、和他人沟通的能力以及拒绝他人的能力等。
　　防艾需要社会各方力量的共同努力。“中国青年报社的青年防艾公益行动，根据青年群体的特点创新传播方式，强化了高校青年的尊重意识、责任意识。”马迎华认为，这样的公益活动让青年从防艾知识的接收者变成传播者，动员广大青年主动防艾。
　　中国青年报社青年防艾公益行动将会继续进行，参与到该行动的防艾志愿者也在坚守初心。目前，郑含月已经保研，艾滋病流行病学研究也是她未来的研究课题之一。“我会在这个领域深入研究，希望能够成就一番事业，帮助到更多的人。”郑含月说。

　　
　　2023青年防艾公益行动启动会现场，发布了9张青年创制的防艾海报。　　本版图片均由受访者提供

　　
　　防艾青年汇成都站，专家面向多所高校防艾社团负责人分享经验。

　　
　　2023青年防艾启动会现场，中国传媒大学学生在展板上用红丝带汇聚力量。

序号：35
报名：中国青年报
日期：2023.12.22
期号：17459
版次：008
版名：特别报道
栏目：
引题：
正题：寄语
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：38.11.02.14;艾滋病
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1573
正文：
　　东城团区委将持续推动青少年防艾工作取得新进展，主动作为，深化对青少年防艾工作的理解与促进。继续依据青少年群体特点和规律，开展青少年群体乐于接受、易于理解的宣传教育活动。不断加强与相关职能部门沟通协调，团结动员职能部门各司其职做好防艾宣教工作。积极统筹高校、社会组织等资源，带动更多的社会力量加入青少年防艾队伍，形成社会各界关心、支持青少年防艾工作的强大合力。
　　——共青团北京市东城区委书记蒋龙
　　艾滋病防治是一项艰巨而又复杂的系统工程，青年作为未来社会建设发展的主力军，应该是防艾活动的倡导者和实践者。团沈阳市委将持续号召广大青年积极参与防艾宣教活动，认真学习防艾知识，积极投身宣传防艾志愿服务中去，发挥更好的作用。
　　——共青团沈阳市委副书记陈琦
　　随着时代的发展，志愿服务已经成为一种社会潮流和时代风尚，越来越多的人主动加入志愿者的队伍贡献自己的力量。松林坡社区按照“共青团＋社会组织（社工）＋志愿者”模式，定期开展相关志愿服务活动。同时，也鼓励更多青少年积极参与到志愿服务中来，为社会贡献自己的力量。
　　——重庆市沙坪坝区松林坡社区党委书记胡娟
　　杨家山社区作为“全国最美志愿服务社区”，依托“多彩杨家山”为载体，成立了杨家山“未来星”志愿服务队，从思想教育、社会实践两大方面为辖区青少年量身打造多样性的实践活动，未来，我们将通过实践活动让青少年与社区联系更紧密，引导更多青少年积极参与到志愿服务中，为健康中国作出更多的贡献。
　　——长沙市芙蓉区荷花园街道杨家山社区宣传专干张伟
　　艾滋病是一种由艾滋病病毒引起的严重传染病，它破坏人体的免疫系统，使得个体容易受到其他疾病的侵袭，最终可能导致死亡。艾滋病防范是我们从进入大学第一课开始就学习的内容。作为“岐黄仁心”中医药健康服务四进项目团队中的一员，我把尽自己所能去帮助更多的人作为人生目标，投身于志愿服务中。
　　——成都中医药大学临床医学院硕士研究生苏雨晨
　　青年是防艾的有生力量，也是我们工作的骨干力量。团区委将持续聚焦青年健康工作，加强宣传教育，不断增强青年群体的防艾意识，树立正确的防艾观念。同时，我们还将统筹高校、社会组织等资源，带动更多的社会力量加入青年防艾队伍，共同守护青年健康。
　　——共青团西安市碑林区委书记李佳维
　　今年年初以来，团增城区委依托“青年地带”社工项目、12355青少年服务平台等，加大对特殊青少年群体的服务管理，与区禁毒办、区疾控中心等职能部门积极联动，组织青年志愿者深入辖区高校、大型社区、禁毒重点村，广泛开展禁毒防艾宣传，营造了知艾防艾、健康生活的良好氛围。
　　——共青团广州市增城区委书记彭丹
　　截至12月10日，团江南区委组织“青空间”共开展防艾知识主题宣传活动7场，吸引了720多名群众参与，累计发放宣传资料300余份。通过系列防艾活动，我们希望进一步提高全社会对艾滋病防治工作的认识，切实增强辖区群众预防艾滋的意识。
　　——共青团南宁市江南区委书记王大乐
　　只有真正地成为了防艾宣传的一员，我才清晰地意识到其实艾滋病风险就在我们身边，每个大学生都要提高保护意识、不要身陷风险。志愿工作中我得到了很多理解和支持。当我的伙伴跟我说，“是的，我也觉得这个事情非常重要”“我也想成为志愿者”，我会感到格外温暖。
　　——浙江大学红十字会学生分会防艾与青春教育中心学生代表邓丹凌
　　青年，是国家的未来和民族的希望。提高青年的防艾意识，加强防艾知识宣传和普及，促进青年养成健康向上的文明习惯，对于有效防治艾滋病毒传播至关重要。团玄武区委一方面将与驻区各大高校加强合作、扩大宣传，让青年学生“做好自己健康的第一责任人”；另一方面，将广泛发动更多的社会组织和社区志愿者加入到防艾行动中来，营造全民参与艾滋病防治的良好氛围。　　——共青团南京市玄武区委书记蒋澎

序号：36
报名：中国青年报
日期：2023.12.21
期号：17458
版次：001;002
版名：头版
栏目：团员和青年主题教育专栏
引题：
正题：全国税务团工委举办提升团组织负责人履职能力专题研讨培训班
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1317
正文：
　　为深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，扎实推进税务系统团员和青年主题教育走深走实，切实提高税务团组织和团干部引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的能力水平，近日，全国税务系统提升团组织负责人履职能力专题研讨培训班在中央团校举办，来自全国税务团工委的51名委员齐聚一堂，通过培训“补钙加油”提能力、“充电赋能”强本领。
　　开班仪式上，全国税务团工委书记刘雅丽从“提高站位，切实增强做好税务系统团员和青年工作的责任感和使命感”“深学细研，切实增强履职能力提升工作本领”“遵规守纪，以优良学风树立税务系统共青团干部的良好形象”3个方面对参训学员提出明确要求。本次培训班通过“理论课＋业务课”“现场学＋研讨学”的方式点燃热情、启发思路、汇聚智慧。培训安排了6场专题授课、两次主题研讨和1次现场教学，全体参训学员认真聆听授课，热烈讨论交流，进一步解放了思想、开阔了眼界、交流了经验，增强了做好税务共青团和青年工作的能力和素质。
　　名师传道授业，铸牢对党忠诚。中央团校为培训班提供了一流师资、设置了一流课程，专门邀请了一批理论功底深厚、实务经验丰富的知名教授和专家学者授课。课程紧扣增强团组织负责人政治能力、履职能力等主题，涵盖深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义与丰富内涵、贯彻团的十九大精神推进新时代基层共青团工作、优秀共青团干部基本功训练、新时代青年的责任与担当等多方面内容，既有理论高度又有实践深度，促进了全体学员锤炼坚强党性、擦亮政治底色、用党的创新理论凝心铸魂。
　　深入研讨交流，碰撞思想火花。为帮助各位学员互学互鉴、取长补短，培训班专门安排了两次集中研讨。学员们围绕“如何推动团员和青年主题教育走深走实”“如何加强税务系统各级团组织建设”两个主题深入开展交流研讨，通过相互启发、相互碰撞，“碰”出了深入推进团员和青年主题教育的思想火花、“撞”出了加强税务共青团和青年工作的真知灼见，进一步学习了经验、找到了差距，打开了思路、鼓舞了干劲，形成了一批有价值的理论成果以及一批可复制、可推广的实践成果和创新案例，真正把学习成果转化为推动工作的具体思路、方法和举措。
　　现场红色教学，汲取奋进力量。为丰富培训形式、提升学习效果，本次研讨班还专门安排了中国青年运动历史展览现场教学活动。全体学员通过沉浸式学习体验，追忆一代代青年坚定不移听党话、跟党走，追求真理、勇当先锋的感人事迹，进一步激发了挺膺担当、岗位建功的使命感和责任感。
　　3天的培训始终坚持以“学”为首要、从“严”上要求、向“实”处着力，促进全体学员学思想、强党性、重实践、建新功，取得了良好效果。参训学员普遍反映，本次培训是一段充实的美好经历、难忘的学习之旅。大家以学增智、以学促干，在政治素养、理论武装、履职能力等方面都取得了新的进步和提升，将为更好推进本职工作特别是深入推进税务系统团员和青年主题教育提供强大支持和保障。江苏省税务系统团工委副书记梁继文表示：“作为共青团干部，我将以本次培训为契机，进一步提高理论素养、增强履职能力，切实将培训成果转化为干事创业、砥砺奋进的强大动力，以税务共青团和青年工作的实效助力税收事业高质量发展。”

序号：37
报名：中国青年报
日期：2023.12.21
期号：17458
版次：004
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：西北师范大学：团学改革求真务实获学生点赞
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：31.09;高等教育（高校报道）;05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2890
正文：
　　“一键寻找失物，一键寻找失主，这个失物招领的平台帮了大忙”“电动自行车再也不见随处停放的，校园骑行也规范了很多”……近日，在西北师范大学（以下简称“西北师大”）校园，学生们悄然发现，很多之前困扰的小问题明显改观，学习生活环境更加便捷温馨。
　　“这些都是学生代表大会上学生代表搜集来的意见建议，我们经过分析研究，开展有针对性的工作，动员组织各级学生会深入参与校园环境建设，更好服务大学生学习生活，取得了明显成效。”西北师大团委书记杨庆说。
　　让学生代表成为连接学校和学生的纽带，真正发挥信息灵通、联系面广、了解实情的优势，及时反映大学生学习生活中存在的问题，让学代会开出成果，服务学生成为西北师大学生工作改革的重要着力点。
　　反映真问题，当学生的知心人
　　自从选上学生代表，西北师大外国语学院大三学生黎富娟就感到了肩上沉甸甸的责任。“学代会要求代表围绕营造学习生活好环境进行提案，我要抓住这个好机会，及时把同学们关心的问题反映上去。”
　　“校园电动自行车，有乱停乱放现象，一些同学骑行不规范，有重大安全隐患。”调研期间，大伙儿反映校园电动自行车管理不规范问题比较突出，黎富娟将此作为提案提交学代会。
　　会后，由校团委牵头，动员各个学院及相关职能部门参与，按学院划分电动自行车停放区域，发动各级学生会开展日常巡查维护；同时，面向全体学生开展校园电动自行车骑行规范主题教育。很快，西北师大校园电动自行车秩序明显改观，赢得大学生广泛点赞。
　　在前不久召开的西北师大学生代表大会、研究生代表大会期间，305名代表提交130余件提案，为学校事业发展和学生成长成才发出了青年之声。与此同时，西北师大团学组织也掀起了“我为同学办实事”的热潮。
　　“丢东西容易、找东西难”“隔三差五补办重要证件”“寻找遗失物品”……让很多学生困惑寻找遗失物品的困难通过学代会代表汇集。很快，失物招领平台缺乏完整性、可靠性及高效性的现状调研分析及应对报告通过学代会代表呈现。
　　基于科学扎实的调研，西北师大“失物招领”平台很快上线，学生在校园App中的办事大厅通过“拾到物品”“丢失物品”两个栏目，就能一键寻物；精心打造的“西小权”云平台也走进大学生活，帮助解决大学生在校期间遇到的各种困难和问题，及时维护同学权益。
　　在西北师大校园，很多学生代表提交的提案成了学校团学组织服务学生的抓手，解决了大学生身边的很多小烦恼、小困惑，让校园生活更加便利和谐。这都是西北师大推进团学工作改革走深走实的生动写照。
　　优化机制，联系服务学生“零”距离
　　团学组织改革如何推进，才能改出组织活力、改出大学生获得感，一直是西北师大探索的方向。“说一千道一万，根本还是要不忘初心，更好的服务大学生学习生活，让团学组织植根大学生，服务大学生，引领大学生，真正从学生中来，到学生中去。”杨庆说。
　　为了切实强化团学组织和大学生的联系，畅通信息渠道，西北师大团委优化学生代表大会制度，建立学生代表长效服务联系学生的“网格化”服务机制，构建“多平台＋多部门＋多渠道＋多形式”的权益服务保障体系，全面收集解决广大同学的意见建议，以学生代表为引领，有效凝聚广大同学齐参与、共思考、同成长，全面提升校园生活的获得感。
　　同时，西北师大探索建立“中心联络站＋服务站”的学生代表日常管理模式，构建“理论学习、业务培训、专项训练、实践锻炼、总结提升、成果转化”六维一体的学生代表工作体系，实施学生代表“5＋4＋3＋2＋1＋N”网格化、立体式联系服务同学工作项目，通过“青听益站”“青年会客厅”“校长有约”等一系列有效举措，让学生代表真正代表学生、服务学生。
　　定位、起跳、举手、扣球，接球动作一气呵成，排球馆内热火朝天，双方比分僵持不下；足球场上，运动员的热情胜过了冬天的寒冷，啦啦队与台上观众的呐喊声点燃了现场的激情；在每周末课程结束之际，齐聚“爱运动大篷车”前，随音乐跃动，释放活力，点燃青春舞台……今年以来，西北师大的“爱运动大篷车”开到哪里，哪里就是人山人海的“演唱会”和运动场。
　　这是学代会代表们收集整理学生意见，求出的活解学生运动之困的“新方程”，也让走下网络、走出宿舍、走向操场的“三走”活动吸粉无数。
　　为满足学生多样化运动需求，西北师大学生会设计了“由点到面”的“三走”工作体系，既有“董守义杯”学生篮球赛、“徐英超杯”五人制足球赛、“袁敦礼杯”学生男女混合排球赛等品牌体育赛事，也有“爱运动大篷车”校园广场舞、“晨跑送早餐　夜跑送牛奶”健身跑活动等分散体育锻炼活动，充分引导学生利用分散时间开展自主锻炼，让每个学生都能找到适合自己的参与项目。
　　除传统文体活动，西北师大还通过学生代表问计于广大学生，力求不断开拓新的文体领域，通过探索多样化的活动形式，让多彩新颖的文体活动给大学生带来全新体验和感受，激发他们的兴趣和参与热情，提高满意度，更好地实现学生的主体性。
　　目前，学代会代表已经打通了联系同学最后的“1公里”，实现了服务同学的“零”距离。
　　传递榜样力量，争做向上向善好青年
　　在西北师大校园，除倾听同学心声，反映学子诉求，参与校园治理，学生代表还活跃在校园生活的方方面面，引领广大学生发挥所学、锻炼才干、奉献社会，全面展现当代大学生风采。
　　去年“五四”，学生代表、西北师大传媒学院学生卓玛吉创立了“九瓣格桑”团队，发起支教、女童关爱、爱心助学等公益活动，帮助草原和大山的孩子走出山川。
　　一年多来，团队深入果洛、甘南等地，广泛开展助学活动，卓玛吉对一组数字了如指掌。“6，是我们挽救的辍学学生的人数；437，是我们辐射带动的青年志愿者的数量；3200，是在我们服务中直接受益的学生数量；2736公里，是我们脚步丈量过的祖国西部大地……”
　　在卓玛吉与团队的带动下，越来越多的西北师大学子正通过自己的力量，奉献青春；同时也鼓舞、吸引和带动着更多身边的同学在实践实干中长见识、增才干、做贡献。
　　近期以来，西北师大“青春的力量”优秀大学生宣讲团成员和学代会代表们走进学生群体中，分享自己的成长故事。从“疫情防控”到“抗洪抢险”；从创业路上一路咬牙追逐梦想到获得“优秀新兵”荣誉称号的难忘军旅生活……一个个生动感人的故事，激发起校园澎湃的青春力量。
　　“这是一个十足的校园‘明星’团体，有中国大学生年度人物、中国最美大学生、中国大学生自强之星等优秀代表，他们在大学校园放飞青春理想，都是大学生身边的榜样，他们的分享有故事、接地气、感动人，坚定了身边同学坚定不移跟党走、青春建功新征程的理想信念，也激发起大学生争做新时代向上向善好青年的磅礴力量。”西北师大学生会专职秘书长丁岩说。
　　“我们始终坚持‘党建带团建’工作思路，持续深化团学组织改革向纵深推进，不断提升团学组织的引领力、组织力和服务力，更好发挥共青团组织政治引领、价值引领的职责使命，在学校思想政治工作和‘大思政’工作格局中当好生力军，激励引导广大青年学生听党话、跟党走，把‘小我’融入‘大我’，用责任担当在祖国最需要的地方书写青春答卷。”西北师大党委书记贾宁说。

序号：38
报名：中国青年报
日期：2023.12.21
期号：17458
版次：004
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：“强国复兴有我”百姓宣讲全国巡回报告活动走进湖北
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　朱娟娟　通讯员　万昕怡
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1414
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者朱娟娟　通讯员万昕怡）近日，由中宣部、全国总工会、共青团中央、全国妇联共同主办的“强国复兴有我”百姓宣讲全国巡回报告湖北专场活动举行。6名来自工厂车间、科研一线、高校校园的优秀青年代表组成宣讲团，结合成长故事、行业见闻等，围绕“学思想、强信心，奋力推进中国式现代化”，走进航天三江集团有限公司、中南财经政法大学，与青年职工、大学生展开面对面交流。
　　天津港第一港埠有限公司拖头队副队长成卫东是有名的“拖车王”。1998年，19岁的成卫东成为一名拖车司机，25年里，他一心钻研攻克生产技术难题，带领团队完成了200多项技术革新，帮助提高了港口的作业效率和经济效益，走出了一条产业工人促进现代化之路。成卫东获评全国技术能手、全国劳动模范。
　　“中国式现代化离不开产业工人的现代化。”步入新时代，成卫东和团队成员一起，训练无人驾驶的人工智能运输机器人，作业效率不断提升，他也因此成为全国港口行业首批“AI训练师”。
　　“父亲经常告诫我，把份内的工作专心致志、踏踏实实地做到极致，这才是真正的本事，要做就做最优秀的锻工。”讲台上，中国一重集团有限公司铸锻钢事业部水压机锻造厂首席技能大师刘伯鸣特地分享了这样一段话。
　　1990年，从技校毕业后，刘伯鸣成为我国第一台自由锻造水压机的操作者。在锻造岗位，他摸爬滚打33年，在百吨锻件上做足“绣花”功夫，经他手打的“铁”，如今已成为国之重器不可或缺的一部分。刘伯鸣还带领团队创新锻造技术，填补国内行业空白50多项，积极争取锻造领域国际话语权。作为一名大国工匠，为祖国锻造出更多的国之重器，刘伯鸣“觉得踏实又光荣”。
　　探索宇宙无穷奥秘是中国航天三江集团第九总体设计部航天产品设计师陈兴峰儿时的梦想。2010年，陈兴峰从南京航空航天大学毕业后如愿入职航天三江，并一直从事飞行器结构设计、热防护设计等方面的工作。十多年里，他和师父、同事一起，攻克一个又一个技术难关，一心只为打造出国家需要的航天装备。亲历、见证祖国航天事业的迅猛发展，陈兴峰也成长为全国青年岗位能手，他现场分享说，“不管是个人还是国家，需要有梦想去指引方向，更要有奋斗去实现梦想”。
　　在中南财经政法大学，2023级硕士研究生苏正民，这名来自四川大凉山的95后彝族小伙发起了阿依助学计划，募集助学金40余万元，资助困难学生145名，并在学校帮助下成立了苏正民志愿服务队和阿依助学专项基金，建起6所乡村书屋，惠及数千名凉山州乡村儿童。2022年8月，苏正民成为学校研支团一员，到凉山州越西县开启为期1年的支教。现场，这位“中国大学生自强之星”“大学生年度人物”结合成长、求索经历，与大家共同探讨“青年人为什么要学会自找苦吃”。
　　从秦岭牛背梁国家级自然保护区中的一棵树讲起，西北大学团委副书记齐钊结合多个具体案例，为观众们深入解读习近平生态文明思想，呼吁青年朋友们一起呵护生态环境、共促绿色发展。齐齐哈尔大学马克思主义学院教授庞晶从社会福利保障、物质文明和精神文明协调发展、人与自然和谐共生、坚定不移走和平发展道路等方面，讲述在中国共产党领导下的中国式现代化生动实践。
　　宣讲会上还进行了互动交流环节。围绕“大学生如何应对ChatGPT等人工智能技术带来的挑战”“当代青年如何在快速发展的外部环境下练就‘甘坐冷板凳’的定力”“如何看待个人发展与奉献社会之间的关系”等话题，观众们踊跃提问，现场气氛热烈。

序号：39
报名：中国青年报
日期：2023.12.21
期号：17458
版次：005
版名：共青周刊
栏目：新时代的希望工程
引题：
正题：陕西：培育新时代公益慈善事业传承人（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王璐璐　记者　陈凤莉
图片作者：图片一：中青报·中青网见习记者　王璐璐／摄　图片二：中青报·中青网见习记者　王璐璐／摄
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;31.33.01;希望工程
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3639
正文：
　　“为什么一定要去南方上大学？”
　　“爸爸的病一冷就复发，南方暖和，有助于他病情好转，弟弟长大了，能照顾自己。”父亲病情稳定后，宣萱决定复读。
　　宣萱生活在一个离异家庭。在外务工的父亲是家里唯一的经济支柱，却突发疾病成了植物人，爷爷深受打击瘫痪在床，一年后离世。为方便照顾父亲，她带着弟弟在县城租了一间20平方米的平房，日夜陪伴守护在父亲身边，每天帮他翻身、按摩、喂饭、锻炼。一年半的时间里，父亲从生命垂危到可以下床走路，她不曾有片刻松懈。
　　“他们在关键时刻给了我精神关怀和生活帮助，缓解我不少压力。”在团陕西省委和陕西省青基会的帮扶下，宣萱现在每月能领到800元生活费，她的脸上露出了久违的笑容。
　　变迁：从改善学校环境到建设科技校园
　　进入延安杨家岭福州希望小学，记者瞬间被孩子们欢乐的氛围所感染。他们肆意奔跑在校园里，无拘无束，见到老师热情地迎上前打招呼，没有丝毫胆怯。
　　“孩子在校园里可以跑、可以大声喊，尽情玩闹。陕北人性格比较豪爽，我不希望孩子们过于压抑自己的天性，不要求每个人必须是绅士、淑女。”延安杨家岭福州希望小学校长高梅说。
　　“他的改变足以证明爱的滋养可以潜移默化地影响一个人。”高梅向记者分享了一个动人故事。
　　两年前，杨家岭福州希望小学转来一个有智力障碍的男孩。刚到学校时，他总是低着头不说话。
　　“一看就是长期得不到关爱，被打压、批评，可能被欺负。”高梅说。
　　“他既然来到我们的教室，就是我们兄弟姐妹的一员，所有的人都应该保护他。他的情况有些特殊，更需要大家的关爱。”男孩进班第一天，高梅特意去班上叮嘱孩子们。
　　男孩儿在爱的环境中一天天成长。他变得阳光、自信，每天都是高高兴兴的样子，可以仰起头大笑，落落大方地向老师问好，和同学们嬉戏玩耍。
　　“你们班还有水吗？”“老师，你们还有水吗？”男孩儿自愿成为学校的纯净水保管员，每天检查各个教室、办公室是否有水，把空桶拿下去，扛一桶水换上。
　　上课铃一响，所有学生都冲进教室，他会先把散落在操场上的球一个个捡起来放进篮筐，再回教室上课。
　　每天都能看到男孩儿奔跑、忙碌在校园里、楼梯间，他乐此不疲地做每件力所能及的事，向学校、老师、同学回馈爱意。
　　“看到他大汗淋漓地打球，我可开心了。他愿意做什么就让他做，每个见到他的老师都表扬他，他高兴得很。”高梅常跟老师们讲，爱和鼓励比苛刻要求分数更重要，只要他能健康快乐地成长就好。
　　杨家岭福州希望小学创建于1974年，起初只有一个窑洞。后来，村里把窑洞拓展成一排平房。1995年，时任福州市委书记习近平倡导“千家企业建千校”活动，支持老区延安教育事业，福州爱心单位捐资捐款52万元，重新修建了这所学校。习近平总书记曾两次通信、两次到访这所小学，并留下殷切嘱托：“教育很重要，革命老区、贫困地区抓发展在根上还是要把教育抓好，不要让孩子输在起跑线上。”
　　“过去是派老师们出去学习交流，现在我们的老师也可以出去指导、讲示范课、做汇报、做讲座。”高梅说，这几年在各方力量的支持和帮助下，校容校貌发生了很大的变化，希望工程图书室、音乐教室、小平实验室等先后建成，无论是硬件设施、师资队伍还是教育教学质量都有所提升。12个教学班、480个孩子、39名教师，其中三级骨干12名，占师资力量的近31％。这所学校已经从过去条件艰苦、落后的村办学校，变更为宝塔区直属公办学校。
　　“希望工程改变了一大批农村儿童的命运，改善了贫困地区的办学条件，促进了基础教育的发展，弘扬扶贫济困、助人为乐的优良传统，体现为党育人，为国育才初心。”马家堡齐心希望小学校长刘平说。
　　这些年，陕西希望工程从援建希望小学改善农村办学条件，到带来优质教育资源和科技力量，为革命老区的希望小学积蓄温暖向上的力量。
　　探索：公益培训的理论与实践
　　1991年5月25日，陕西省镇安县贫困山区12岁女孩儿卿远香含泪写下“我要上学”的故事并刊登在报纸上，这是新中国第一个募捐广告。
　　2009年，首个陕西希望工程公益项目“希望卫生室”在全国推广，为解决贫困群众“看病难、看病贵、看病远”问题走出了一条新路，为社会力量协助政府发展农村医疗卫生事业创建了新模式。
　　“陕西省青基会在创新的路上从未停歇。我们的目标是打造中国特色社会主义现代公益慈善市场，培养社会主义建设者和接班人，做中国公益的第一梯队而不是跟随者。”陕西省青基会理事长乌钢说，新时代希望工程的内涵大于形式，更加注重希望工程文化、理念、人才培养、机制建设，强调政治属性，传递党的关怀和社会主义大家庭的温暖。
　　近年来，陕西希望工程实现了从捐资助人到育人的转变，在培育中国新时代公益慈善的未来力量上作出探索。陕西省青基会与西安培华学院联合在全国试点创新成立陕西希望工程公益研究院，迈出从粗放提高到成为科学系统化体系建设高质量发展的一步。陕西省青基会利用西安高校云集的优势，与学校合作培养大学生的现代公益意识，把公益实践活动纳入学生成长成才体系，学生通过参与志愿公益活动兑换学分，激发学生的公益意识。
　　“很多学生毕业后愿意回到家乡建功立业，学院把希望工程的公益志愿意识转化成学生与校方育人的内生动力，潜移默化地影响学生的思想，培养学生的公益意识和认知能力。”西安培华学院理事长姜波参与希望工程28年，他希望公益研究院能建立一套完善的希望工程公益文化研究体系，强化大学生的公益意识，倡导希望工程志愿精神，让更多学生带动身边更多人。
　　今年4月，希望工程全国培训基地在西安培华学院陕西希望工程公益研究院挂牌成立，围绕公益人才的理论体系培训，打造成有共青团特色的公益研发基地，为共青团、全国青基会系统、公益伙伴等提供一个共同学习交流的平台。
　　7月，2023年全国希望工程新芽光合主题研学营在希望工程全国培训基地举办，来自重庆、江苏、陕西等8省1市24所乡村小学的45名农村留守儿童和46名乡村教师相聚西安，完成了为期8天的追光之旅。
　　“这次学习培训解决了我在教育教学实践中的诸多困惑，增强了专业成长的信心，对希望工程育人理念有更深的理解和感悟。”光合研学营学员、重庆市忠县艺康阳光希望小学教师王梅桂说。
　　暑假期间，全国公益培训基地组织了一期基层团干和公益青年骨干培训班、5个研学营，参训基层团干、乡村教师及学生共计700余人，课程及排演32节，外出研学10余次。
　　全国公益培训基地的工作人员介绍，目前基地已形成一套专业的培训课程，培训希望小学的教师、学生、基层团干和公益青年骨干。
　　创新：全国首家“科技小屋”落成
　　走访陕西两所希望小学，记者见到了深受孩子们喜爱的“科技小屋”，教室配备有AI智慧黑板、AR智能课桌、VR一体机、3D眼镜等先进教学设备。
　　“‘科技小屋’为孩子们提供了一个学习科技知识的平台，让他们在这个平台上可以天马行空地发挥想象力，提高动手实践的能力，同时也能培养孩子们的科技创造力，不断激发学习和探索更广阔科学天地的兴趣。”齐心希望小学校长刘平说。
　　“科技小屋”是陕西省青基会首创的一个希望工程品牌项目，源于陕西希望工程发展起来的品牌活动——陕西省青少年公益项目大赛。陕西省青少年公益项目大赛作为一个省级、开放性的公益培育孵化平台，成立至今已连续举办6届。
　　2016年，第一届陕西省青少年公益项目大赛面向全省各级共青团组织、社会组织、高校团委、学生社团及热衷公益事业的企事业单位，评选孵化一批脱贫攻坚和农村基础教育提升、社区治理与公益服务、阳光助残等方面的公益志愿服务项目。由西安邮电大学研究生院爱心青年帮团队联合团陕西省委、陕西省科技厅等共同发起的“科技小屋”项目，赢得2016年陕西省青少年公益项目大赛的金奖项目。
　　在团陕西省委、省青基会的孵化下，2020年9月，由“学习强国”平台授权命名的全国首个“学习强国科技小屋”在延安希望小学落成。
　　2021年6月，第二个“学习强国科技小屋”在延安杨家岭福州希望小学揭牌，依托延安丰富的红色文化资源，助力革命老区孩子实现科技梦想。
　　经过7年坚守，200多次下乡、2000多次咨询，1000余名大学生志愿者参与其中收获和成长，中西部地区落成60余所“科技小屋”，3万余名革命老区、贫困山区的孩子近距离体验科学。
　　“项目大赛探索了新时代希望工程项目化服务青少年的有效公益路径和社会组织专业化公益服务的新模式，建立起更好链接公益资源、汇聚爱心善举力量的运作机制，搭建青少年需求、社会组织服务、社会资源支持对接的大平台。”乌钢介绍，陕西省青少年公益项目大赛为推动陕西的公益培育实践开展了许多前沿探索，也资助和培育了一批具有社会影响力的创新公益慈善项目和人才。
　　（应采访者要求，文中宣萱为化名）

　　
　　马家堡齐心希望小学的孩子们正在认真写作业。　　中青报·中青网见习记者　王璐璐／摄

　　
　　马家堡齐心希望小学“科技小屋”。　　中青报·中青网见习记者　王璐璐／摄

序号：40
报名：中国青年报
日期：2023.12.21
期号：17458
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：齐齐哈尔：高质量推进青少年模拟政协提案活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　金卓
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：658
正文：
　　团黑龙江省齐齐哈尔市委聚焦青年发展，把高质量推进青少年模拟政协提案活动作为共青团协商代言的重要抓手，全年共有1076名青少年报名参与，征集模拟政协提案526份。模拟提案紧密结合青少年实际和齐齐哈尔经济社会发展，包含预防未成年人犯罪、推动文旅产业融合发展、提升青年创新创业能力等多个方面。
　　活动期间，30余名人大代表、政协委员与青少年共同深入社区、学校、企业等单位，围绕身边大事小情，开展社会调研、组织座谈交流、深入探讨分析问题、提出意见建议。团齐齐哈尔市委创新活动形式，建立政协委员与青少年师徒团队200余对，充分发挥政协委员专业优势，为青少年撰写模拟提案提供跟踪指导和持续帮助。通过导师带学员的方式，促进青少年化身“小政协委员”，引导青少年关心社会、了解民情，提高青少年模拟政协提案活动质量和水平。
　　针对参与作品，团齐齐哈尔市委邀请市政协提案委等的专家学者开展提案评审会，选取20份提案重点指导修改，进一步提高青少年模拟政协提案的标准。同时联合市政协在线上线下开展2023年齐齐哈尔市青少年模拟政协提案专题培训，围绕人民政协的地位和作用、政协提案的概念、撰写政协提案的缘由等方面，深入讲解模拟政协提案的规范写法和具体要求，将抽象的政治概念变成了可参与、可实践、可运用的生动形式，共吸引900余名青少年参与培训。
　　团齐齐哈尔市委相关负责人表示，下一步，团市委将围绕提升青少年的社会责任，充分运用好模拟提案活动的平台和渠道，发挥提案的参考作用和实际效果，持续为广大青少年创造提高实践能力的有利条件和良好环境。

