序号：1001
报名：中国青年报
日期：2023.03.30
期号：17278
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：推进党团队育人衔接
正题：海南陵水探索少先队实践教育积分“三联”新模式
副题：
文章作者：肖峰
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3845
正文：
　　探索背景
　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的讲话中指出，入队、入团、入党，是青年追求政治进步的“人生三部曲”，并要求共青团要履行好全团带队的政治责任，规范和加强少先队推优入团、共青团推优入党工作机制，着力推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通。习近平总书记关于党团队一体化发展的重要论述，为新时代做好少先队工作、深化共青团改革提供了行动指南和强大动力。
　　海南陵水共青团认真学习贯彻习近平总书记关于党团队工作的重要讲话精神，按照《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》《中共海南省委关于全面加强新时代少先队工作的实施意见》要求，以增强少先队员光荣感为工作主线，以全面推进“红领巾奖章”争章活动为抓手，狠抓团队衔接基础，打造少先队实践教育积分管理平台“红领巾筑梦驿站”，对“红领巾奖章”各章目下的奖章赋予相应的积分，以积分为纽带，助推团队衔接。在“红领巾筑梦驿站”积分循环的基础上，打造海南首家党团队一体化实训中心线下实践教育阵地，开展系列品牌活动，在党团队阶梯式培养体系方面形成有效创新成果。
　　创新“三联”
　　（一）联组织体系，促积分流动
　　积极推进少先队改革和中学共青团改革，完成全县中小学校少工委100％建立，由书记或是党员身份的校长担任少工委主任，中学少先队大队辅导员由中学团组织负责人兼任，为党团队工作一同谋划、一体推进优化工作力量。在此基础上全面推进“红领巾奖章”争章活动，奖章赋予的积分详情在“红领巾筑梦驿站”平台记录，加强中小学团队干部对“红领巾奖章”争章活动的实操培训，帮助学校少工委正确理解积分衔接工作的出发点和目的，讲清讲明“红领巾筑梦驿站”的作用，做到思想一致、进度一致、活动一致。同时，在实施过程中，一是坚持面向全体少先队员、全体团员，将全县少先队员和团员纳入积分范围。积分的过程，也是队前、队中、团前教育的过程。二是坚持全体参与，包括少先队员、少先队辅导员、团员以及家长、社会热心青少年事业的志愿者等，促进积分全过程、全方位流动，为积分衔接汇聚流量基础。
　　（二）联活动体系，助积分衔接
　　强化共青团、少先队工作的政治属性，在活动中加强党、团、队组织意识衔接。在学校团队组织中，依托主题团队会、团队课等活动主阵地开展规定活动，在“七一”“五四”“六一”及建队日等重要节点，开展宣讲、入队、离队入团仪式，分层引领，强化仪式教育，保持团队教育一致性和系统性。在社会领域，突出实践育人特色，注重品牌活动的价值引领作用，开展自选活动，依托团属青少年宫阵地资源，线下推出“青托学堂”“红领巾社团”“红领巾中队”等品牌活动，涉及志愿服务、寻访实践、团队基础教育内容；线上推出“红领巾爱学习”“我向队旗敬个礼”等征集活动，构建起“学校＋社会”“线上＋线下”的活动体系，队员、团员均可通过参与活动获得积分，作为团队衔接的必要条件，以活动增强凝聚力，将制度要求内化为队员、团员的个人追求、价值引领与过程认同，推动积分衔接，为循环激励提供动力。
　　（三）联激励体系，推积分互认
　　深化中学共青团改革和少先队改革，用少年儿童易于理解的语言和方式，开展实践活动与思政教育，做好思想引领工作。少先队员、团员参与活动获得奖章积分，全过程通过“红领巾筑梦驿站”记录，形成成长档案，详细记录青少年成长轨迹，将成长轨迹可视化，为分批入队、推优入团、推优入党提供参考依据，为广大青少年接受党、团、队思政教育提供统一平台，打通线上线下空间壁垒。同时，学校与社会领域“红领巾奖章”争章成果互通互联，积分互为补充，构建形成从少先队员、团员到党员发展的全链条、闭环式思政育人激励体系，紧密结合青少年日常学习生活，尊重青少年不同成长阶段的认知规律和行为特点，对政治启蒙和价值观塑造的要素进行儿童化的、逐步深入的生动解析，运用奖章积分激励载体，拓展积分使用手段，具体化、常态化、持续化地加强对青少年的思想政治引领。
　　成果初显
　　（一）资源有效整合，活动惠及更多青少年
　　党、团、队一体化发展理念，将各领域资源不断整合，借助有效方式输出。“红领巾筑梦驿站”线上平台充分考虑城乡空间束缚以及社会环境影响，以奖章积分为激励载体，注重激励体系的普遍性、可行性，最大程度便于广大青少年参与，便于基层党、团、队组织和工作者理解执行，同时吸引青少年主动参与、主动创造，不断增强对党、团、队组织的喜爱和认同。2022年暑期开展的“流动少年宫”活动，将团属青少年宫的社会资源带到农村小学，得到青少年及家长的欢迎。“流动少年宫”活动形式也为基层团队组织拓展少先队活动提供借鉴。“红领巾筑梦驿站”上线以来，参与的青少年特别是来自偏远农村的人数不断上升，同时，随着人数的增多，更加注重将资源导入偏远农村，也使得更多社会单位可以借助驿站平台，一起服务更多的农村青少年。
　　（二）倒逼组织建设，文化吸引更多青少年
　　随着活动的深入拓展，促使基层团、队组织转变工作思路、改进工作方法，为便于青少年就近就便参与活动，以构建循环激励体系为契机，加强团队活动阵地建设，完善组织架构，发挥组织优势，坚持在活动中高举党、团、队旗帜，让青少年认识、理解党团队组织和其标志标识的内涵，实现对青少年由浅入深、循序渐进的教育引导。2022年，党团队一体化实训中心开展“1＋N”阵地扶持计划，帮助10所小学加强少先队活动教育阵地建设；实地调研20余所中小学，持续指导“红领巾奖章”争章活动；开展50余场次“青托学堂”“红领巾社团”活动，融入少先队、共青团、共产党礼仪标识教育，吸引超过2000人次的参与；开展庆祝建团100周年主题作品展，共展出500幅由青少年自作的手抄报、水彩画、书法等作品，吸引超500人观展打卡积分。
　　（三）活动不断丰富，内涵影响更多青少年
　　党团队一体化实训中心推出的研学实践、少先队主题队课活动、青托学堂、红领巾讲解员、红领巾献词中队等品牌活动深受少先队员喜爱。活动设计注重青少年体验式感受、自主式参与、思辨式提升，更注重运用青少年闲暇时间，最大程度让奖章积分活起来。“红领巾筑梦驿站”上线以来，青少年注册绑定人数合计达5万人，活动点击已超54万次。“红领巾爱学习”网上主题队课学习点击量超26万次，2022年10月开通“青年大学习”网上学习通道，点击学习人次超9.5万次。2022年10月开展的红领巾讲解员视频征集活动，共计征集作品超100个，持续挖掘培养优秀讲解员70名。通过丰富的社会实践活动，引导青少年在追求一个个小目标的过程中接受政治启蒙和价值观塑造，实现改革新突破，团结、教育、引领更多青少年努力成长为能够担当民族复兴大任的时代新人。
　　未来展望
　　（一）坚持党团队一体化发展理念，推动完善机制
　　青少年是祖国的未来、民族的希望，也是党的未来和希望，如何抓好后继有人这个根本大计，党团队一体化发展是新时代党培养接班人走向制度化的重要思路。在党团队组织链条中，共青团作为中间环节，要始终坚持一体化发展理念，从分批入队机制开始，用积分建立队员成长档案，“红领巾奖章”争章活动常抓不懈，用行动传递组织关怀，保证少先队员强烈向往加入共青团，增强少先队员光荣感，规范推优入团机制，使共青团员通过组织教育建立起对共产主义的信仰，深化推优入党机制，帮助共青团员最终成长为堪当重任的参天大树。
　　（二）坚持党团队一体化开展活动，践行共同使命
　　组织活动是最能吸引人、最能给人以深刻感受的培养方式。坚持在每年“五四”、“六一”、建党节、建队日等重要时间节点，组织少先队员、共青团员、共产党员一同参加，重温入队、入团、入党誓词，请老党员忆峥嵘岁月、共青团员谈奋斗当下、少先队员讲远景理想，通过亲身讲述，促进少年儿童和团员青年对党的路线方针政策的理解和认同。党团队是一脉相承的政治共同体，队员、团员、党员三种政治身份存在系统连续性，要始终在活动中彰显党团队的组织标识和文化要素，推进活动阵地一体化建设，持续支持学校团队活动室建设，融合党员活动室，相应添加党建带团建队建相关内容，实现党史团史队史一体化学习、一体化体验。深入研究规划党团队一体化实践教育地图，充分依托本地红色阵地，开展富有组织特色的培训、研学、实践等活动，让青少年始终在党团队组织开展的活动中接受不断深化的政治锻造。
　　（三）坚持党团队一体化培训激励，促进职业发展
　　推动构建党团队干部在政治学习上的连贯培训激励体系。在团干部培训中，保证一定数量的少先队辅导员，将党团队一体化建设理论纳入培训课程。根据少先队辅导员队伍建设的有关规定，将少先队辅导员培训纳入青年马克思主义者培养工程（青马工程）培训体系，落实计入学时。加强团教协作，在中小学校校长培训中，按照有关规定，融入少先队课程内容。关注学校领域团队干部职业发展，推动《关于加强新时代少先队辅导员队伍建设的意见》以及《中学共青团改革实施方案》中有关少先队辅导员和中学团干部的评聘政策落实见效，打通团队干部的职业发展路径。同时，加强团队干部的荣誉激励相互关联挂钩，团组织表彰中要含有一定比例的少先队工作者，优秀少先队辅导员的荣誉和研究成果在教育行政部门中享受同等待遇，增强团队干部使命感、责任感、光荣感，使党团队一体化建设可持续发展，把少年儿童、团员青年紧密团结在党的周围，让青少年接受更纯粹的政治教育，最终锻造成勇创伟业的时代新人。
　　（作者系中共海南省陵水黎族自治县委副书记、政法委书记）

序号：1002
报名：中国青年报
日期：2023.03.30
期号：17278
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：推动小平科技创新实验室高质量发展
副题：项目师资培训活动在济南举行
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：33.02;科技队伍;33.05;科学技术工作
文章体裁：消息
人物：
地区：山东省济南市
文章来源：中国青年报
字数：1725
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李川）近日，为深入学习贯彻党的二十大精神，落实习近平总书记关于培养科技创新人才的重要指示精神，推动小平科技创新实验室高质量发展，小平科技创新实验室师资培训活动在济南市举行。各省青基会小平科技创新实验室工作具体负责同志、实验室捐赠企业代表、全体授课教师和参训教师总计180余人参加活动。
　　自2020年起，共青团中央在原有工作基础上启动实施了小平科技创新实验室建设项目，计划用3年左右时间，通过援建、示范、授牌等方式，在全国建设约1000所组织运行规范、服务保障到位、育人成效明显的实验室，重点支持中西部、东北、少数民族和革命老区等地区科技创新基础相对薄弱、条件较一般、还未建有科技实验室的中学。
　　2022年12月，四川省广安中学实验学校聚焦人工智能机器人领域建成小平科技创新实验室。该校科技辅导教师唐鑫表示，学校积极组建培养专项指导教师团队，依托实验室开设编程课后服务课程，组建中学生人工智能机器人兴趣活动小组，不仅在学生心中种下了创新种子，也进一步拓宽了学生的科技视野。
　　在山东师范大学附属中学，依托小平科技创新实验室平台，学校对具有科技爱好和专长的创新好苗子尽早发现、提前介入、系统培养，以满足学生个性化成长的多元需求。
　　山东师范大学附属中学校长苗禾鸣介绍，学校共青团用好用足实验室平台，孵化组建人工智能、无人机、航空航天等科技兴趣社团，定期邀请中科院专家、山东省青少年科普专家团到校作科普专题讲座。此外，学校定期在实验室开展访学交流活动，极大地提升了学生的科技创新精神和能力。
　　2004年，在邓小平同志诞辰100周年之际，根据小平同志的遗愿，其亲属捐献出小平同志生前稿费，发起设立中国青少年科技创新奖励基金。
　　中国青少年发展基金会相关负责同志表示，多年以来，在团中央书记处的领导下，中国青基会与相关单位部门通力协作，依托基金，先后开展了中国青少年科技创新奖、小平科技创新团队、中国青少年科技创新营和小平科技创新实验室等项目，收效良好。
　　“以此为基础，我们在农村学校广泛开展科技公益活动。尤其是小平科技创新实验室建设项目启动实施以来，我们充分发挥共青团和青基会系统优势，利用‘亲青公益’平台，通过社会筹资、自有资金注入等方式，不断扩大基金规模和社会影响，为小平科技创新实验室建设运行提供充足有力保障。”上述负责同志表示。
　　在持续两天紧凑充实的专项师资培训中，中国科学院空天信息创新研究院研究员、博士生导师徐颖，中国人民大学附属中学教师佟松龄等多位科技创新研究和教学一线的专家学者受邀参加，围绕新时代共青团引领服务青少年科技创新、小平科技创新实验室高质量运营发展、实验室课程体系开发与设计、中学共青团实践育人等工作主题开展授课，并组织学员现场观摩科技创新工作案例、参观一线实验室，以期进一步加强小平科技创新实验室师资建设工作，发挥小平科技创新实验室育人实效，并以实验室建设为抓手，有意识地带动学校共青团、少先队组织建设。
　　通过两天学习，云南省临沧市双江自治县第一完全中学团委副书记李馨旎对小平科技创新实验室有了更深层次的了解。2022年12月14日，小平科技创新实验室在该校挂牌成立，主要聚焦无人机领域。
　　李馨旎说，小平科技创新实验室是一间面向广大中学生，集教学、实践、科普、文化传承为一体的前沿科技创新领域实验室。依托小平科技创新实验室平台，该校开展了第二十届科技文化艺术节，采用“文化＋教学”的形式，让同学们了解无人机使用、飞行以及编程，培养同学们的动手能力以及团队精神。
　　“经过培训，我对小平科技创新实验室的高效利用有了方向，我们将组织一支认真负责的指导教师队伍，有计划、有组织、有规模地开展课程教学，积极鼓励学生参加相关科创实践，给学生心间埋下科学探索的种子，助力国家培养创新型人才。”李馨旎说。
　　据了解，小平科技创新实验室着重围绕智能机器人、无人机、航天科技、集成电路半导体、虚拟现实、新材料、生命科学等7个领域开展建设。截至目前，已在全国累计建成600余所实验室，为广大学生参与科技创新活动提供公益性场所资源，进一步激发青少年的科学热情，有效提升青少年的创新意识、创造能力和科学素养。

序号：1003
报名：中国青年报
日期：2023.03.30
期号：17278
版次：012
版名：中青视线
栏目：记者手记
引题：
正题：在篮球场，我看到了充满干劲、健康向上的乡村文化
副题：
文章作者：焦敏龙
图片作者：
文章分类：39.15.05.02;篮球
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：909
正文：
　　一名爱打篮球的西海固青年对我说：“生活是多元的，网络世界挺好，现实中的乡镇生活也不差。”在西海固地区，受浓厚的篮球文化氛围影响，很多青少年远离网瘾、强健体魄，性格也变得开朗。一些文化课成绩一般的青少年将打篮球从爱好变成特长，再发展为终身职业，找到了自己的人生方向。
　　在这里，篮球比赛成了一种“黏合剂”。无论在外打工多久，西海固的年轻人只要回到家乡的篮球场，都铆足了劲代表各自的村子、乡镇参赛，争取荣誉。40分钟的球赛，他们展示的是球技与自信、释放的是青春的光彩与力量，赛出了好成绩、赛出了新时代青年团结进取的风貌。
　　还有很多年轻人成了篮球迷，为了追几场球赛，愿意自驾或乘坐网约车，在西吉、原州、海原、中宁、隆德等县区来回跑，自掏腰包住宾馆。他们同样爱上短视频平台，但不是为了猎奇、看豪车美女，而是付费看球赛直播。
　　最新数据显示，宁夏已经实现了“村村有篮球场”的农村体育建设目标，现有篮球场8393块，占健身场地的23.97％，位居全自治区户外球类运动场第一名。
　　走在固原市西吉县城，最有特色的地方就是看台被粉刷得五颜六色的篮球公园，当地群众公认的最好看建筑则是县体育中心。在原州区中河乡中河村，人气最旺的地方也与篮球有关，就是致富带头人马光辉投建的励志体育俱乐部篮球场馆，不仅有篮球场，还有儿童乐园、桌球和工会帮建的读书角，被当地媒体称为“乡村振兴道路上的梦想之馆”。
　　如今，“村BA”正在风靡全国各地的乡村。3月27日，我通过网络直播观看了贵州省在黔东南苗族侗族自治州台江县台盘村举行的首届“美丽乡村”篮球联赛总决赛。这场火遍全网的比赛，赛场是露天的，啦啦队表演的是苗族歌舞，应援物是就地取材的铝盆、大镲，奖品是极具当地特色的台江鲤鱼吻香米和银帽。每个环节都富有贵州特色，散发着浓郁的乡土气息。
　　在新时代乡村振兴的背景下，这些既新潮又带着“乡土味道”的篮球赛，丰富了当地群众的文体休闲生活。一场场颇具地方特色的比赛，抓住了人们留恋乡土的心，调动了大家的参与热情，让曾经的空心村焕发出新活力，让西吉、台江这样的小县城站上了C位，也让更多的人看到了充满干劲、健康向上的乡村文化。乡村体育振兴之门正在敞开。

序号：1004
报名：中国青年报
日期：2023.03.29
期号：17277
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：以改革创新重塑团干部教育培训体系
正题：锻造忠诚干净担当的高素质团干部队伍
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4729
正文：
　　共青团是为党做青年工作的骨干力量，团干部队伍是共青团事业的根本依托和基本力量。习近平总书记高度重视团干部队伍建设，先后在与团十七届、团十八届中央领导班子成员集体谈话和出席庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会时，对团干部提出谆谆教诲、殷殷期望，为新时代团干部队伍建设指明了前进方向。团十八大以来，共青团坚决贯彻落实习近平总书记重要要求，坚持以政治建设为统领，狠抓团干部教育培训这一团干部队伍建设的先导性、基础性、战略性工程，以健全制度机制为抓手，创新领导管理体制和工作保障机制，教育培训的科学化、制度化、规范化水平不断提高，政治引领功能不断凸显，团干部队伍更加坚强有力。
　　以深化教育培训改革为动力，系统性重塑工作格局
　　逐步建立团干部教育培训分级管理、分工负责、分类培训的领导管理体制，加强阵地、师资、教材建设，教育培训工作格局不断成型，培训基础保障条件大幅提升。领导体制更加明确。明确教育培训为团中央直属机关承担的具体职能，教育培训工作由团中央领导，各级团的领导机关分级管理，各系统行业团组织分工负责。在团中央本级建立起书记处统筹决策、团干部教育培训平台议事协调、组织部归口管理的日常管理体制，有力提升了团干部教育培训工作的整体性、协调性。保障体系构建完善。加强教育培训阵地建设，持续深化中央团校、井冈山基地改革转型，提升专业化办学特色，逐步构建起以中央团校和井冈山基地为龙头、各级团校为支撑、各类干部教育培训基地为补充的培训阵地体系；全力打造姓“马”、姓“共”的团干部教育培训师资队伍，建立起统一的团干部教育培训教材体系；优化全国团干部教育管理网的功能和资源，更好满足新形势下教育培训需求。培训模式科学有效。积极推进培训方式灵活创新，着力加强培训经费支持保障。培训模式由5至7天的专题短班拓展为1个月以上的主体长班，培训规模由每年7至8个示范班、5000人天扩大到40余个主体班、15万人天左右。调训模式由松散报名转变为组织调训，团干部教育培训的规划性、系统性全面提升。
　　以制度建设为抓手，全面提升教育培训科学化规范化水平
　　对各项工作进行梳理，建立健全调训组织制度、教学管理制度、学员管理制度和考核评价制度，初步建立以条例、规划为基本框架，与团干部上讲台工作实施办法、课程教研组管理办法相互衔接的制度体系。完善教育培训制度。出台《中国共产主义青年团干部教育培训工作条例（试行）》（以下简称《条例》）、《团干部上讲台工作实施办法（试行）》、《团干部教育培训课程教研组管理办法（试行）》等制度文件，制定《2020-2023年全国团干部教育培训规划》（以下简称《规划》），对团干部分类分级培训作出明确安排，着力提升教育培训工作的科学化、规范化水平。树立激励培优导向。制定实施团中央直属机关干部调训工作机制，建立突出激励培优、兼顾约束指标、实行本级兜底的调训模式。选配机关精干处级力量担任课程组组长，利用本级主体教育资源，加强对全团局级干部的制度化培训。确立直属机关“大培训”理念。建立直属机关全员跟班学习机制，将主体班次跟班学习培训范围由机关处级及以下干部和直属单位中层干部，扩大至直属单位全体干部，为直属单位同志提供与机关干部相同的培训资源，优化一体化招录培养使用的基础条件。
　　以科学制定实施规划为统筹，高质量完成整体培训任务
　　持续做好团干部教育培训规划落实的统筹协调和督促检查，高质量完成主体培训任务，推动各级团的领导机关按照“分级负责、统筹规划”的要求完成年度培训工作。落实主体培训任务。综合考虑培训承载能力、疫情防控要求，采取线上线下相结合的方式，高质量落实团干部教育培训年度计划，主体班次学员满意度测评均超过96％，培训效果保持较高水平。《规划》实行3年来，累计举办1个月以上的长班112个，培训学员10839人，折合培训量34.2万人天。2022年采取全国性和区域性培训相结合、线上和线下培训相结合的形式开展教育培训工作，足额完成因疫情调减名额后的年度培训任务。提升各级培训力度。按照《规划》关于团干部教育培训分级负责的要求，从2020年开始，用4年时间实现团干部任职培训和任期轮训全覆盖。截至2022年7月，全国省、市、县三级团组织累计完成团干部教育培训68.4万人次，完成《规划》85万人次培训目标的80.5％，提前于整体进度安排。各地有序推进培训任务，省、市级团委对县级团委的培训工作进行了有效兜底。强化制度执行保障。召开全国团校深化改革培训班，对近年来各省、市、县级团委开展培训，对全国团干部教育培训基地开展摸底调研，摸清近三年来各省、市、县级团委开展教育培训的情况。2022年，着重对省、市两级团委实施《条例》和《规划》情况进行评估，形成涵盖68.4万人次的团干部教育培训底本；深入分析各省推进情况，根据培训能力高低和推进程度强弱，分类别提出改进策略，不断强化教育培训制度执行保障力度。
　　以提升实效为目标，深化教育培训改革创新
　　始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为团干部教育培训的首要任务和中心内容，遵循其中的科学体系和内在逻辑，从理论与实践、历史与现实相贯通的维度，深化团干部教育培训的组织方式、教学内容、教学方法和评价机制改革，不断提升学习教育系统性。变革教研模式。建立围绕重大专题设立专题课程组的机制，全面建成涵盖政治教育、理论教育、能力教育3个课程模块、19个课程单元、73门具体课程的课程体系。党的二十大召开后，各课程组结合学习宣传贯彻党的二十大精神，持续更新完善和丰富课程内容，录制16门讲授式“党的二十大精神网课”，制作24门党的二十大精神宣讲视频公开课。优化课程设置。立足组织需求、事业需求、岗位需求，充分发挥教材编审委员会作用，统筹推进课程和教材建设。推动教师转变讲授方式，探索教学方式丰富、授课时长适度、培训方案多样的教学模式。创新组织方式。根据不同学员的特点，合理规划班级设置，提高教育培训的针对性和有效性，推进依任职时间调训、依履职经历编班、依学员特点选课的小班教学模式，提升学员参与感和获得感。搭建多样化学干相长活动平台，依托学员讲堂、党小组学习、读书沙龙等载体，开展导学、督学、帮学、联学等多形式助学活动。完善考核评价。严格入学标准，建立“学前考”制度。在常规考核基础上，完善党性分析、主题演讲、论文写作等多元化考核方式，对“两带来”学习课件、课题研究论文等予以适当加分，并纳入结业考核成绩。
　　以强化政治功能为重点，全面提升课程师资力量
　　政治能力是干部第一位的能力。团十八大以来，团干部教育培训坚持把加强政治能力培训作为一项重要任务，充分发挥团干部教育培训课程建设和教材编审委员会作用，统筹推进课程、教材、师资建设推动党的创新理论学习教育往深里走、往实里走、往心里走，推动培训系统化提质增效，引导广大团干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。课程内容不断丰富。不断强化理论教育、党性教育、实践教育，其中理论教育和党性教育比重不低于总课时的70％。常态化召开团干部教育培训平台联席会议和青年工作课程专题研讨，统筹机关力量研发专题课程，团中央推荐的1门课程和1部教材入选中组部全国干部教育培训好教材、好课程名单。庆祝建团百年大会召开后，举办习近平总书记在建团百年庆祝大会上重要讲话精神专题研讨班，深入学习习近平总书记重要讲话和《论党的青年工作》，研究贯彻落实措施；党的二十大召开后，教育培训坚持把学习贯彻党的二十大精神作为教学首要任务，将相关课程纳入教学内容，通过专题讲座、青年论坛、学员讲堂、小组交流等多种方式，掀起学习贯彻热潮。师资力量不断充实。统筹机关各部门和全国各地师资力量，多渠道充实教育培训师资队伍，建立全团共享的团干部教育培训师资库。依托团干部教育管理网等平台，面向全体团干部直播授课，提升培训覆盖面和便利性。贯彻落实《团干部上讲台工作实施办法（试行）》和密切联系青年工作机制，推动机关干部和各级团干部走上培训讲台，将其作为提升团干部理论阐释和实践能力的重要手段，充实基层团干部教育培训工作的师资力量。截至目前，省级和地市级团委班子成员近8800人次走上讲台授课，为开展基层团干部教育培训工作提供有力支撑。
　　以发挥整体合力为导向，促进阵地资源优化共享
　　坚持统筹谋划、改革创新、共建共享，整合线上线下培训阵地，充分发挥各渠道整体合力，着力解决优质培训资源不平衡不充分的问题，实现阵地资源充分利用、建设质量不断提升，为推进教育培训高质量发展提供坚实保障。加强培训基地建设。组织开展全国团干部教育培训基地备案审核，全国团干部教育培训阵地和省级团校情况进行系统梳理。充分发挥井冈山基地和省级团校作用，共同承办主体班次培训任务。各级承办单位发挥优势、协同合作，推进教学资源、师资力量、课程内容充分共享，形成互相补充、布局合理的教育培训阵地体系。目前，已建成15家全国团干部教育培训基地，19家完全独立办学的省级团校，可承接百人以上培训的7家。加强网络平台建设。适应“大规模、高质量、低成本”开展云培训需要和干部台账系统管理需求，全面建设全国团干部教育培训网站和云培训系统。完善云课堂、云支部、云研讨、云管理等教学管理模式，培训覆盖面和便利性进一步提升；依托中青报客户端建设“地图上的青运史”活动平台，组织开展“学习二十大、永远跟党走、奋进新征程”中国青年运动史教育精品线路展示活动，打造丰富立体的青运史宣传矩阵，团员青年积极参与学习分享、交流互动和实践体验。截至目前，形成了覆盖152个城市共202条青运史教育精品线路，团中央微博#一起来学二十大#、#地图上的青运史#和#跟着总书记打卡百年青运史#3个话题浏览量已突破3.2亿人次。
　　以全面从严治团为纲领，规范管理学风作风
　　作为党领导下的先进青年的群团组织，全面从严治团是共青团坚持自我革命的关键一招。团干部教育培训将全面从严治团要求贯穿工作始终，坚持从严治校、从严治教、从严治学，严抓教学、管理、考核，充分发挥教育培训在加强团干部作风建设中的重要作用。培训纪律更加严明。严肃调训纪律，规范任课教师调课、停课，做好各类教学事故风险防范，保障教学培训秩序。充分发挥学员临时党支部战斗堡垒和学员主体作用，聚焦党性锤炼，强化纪律约束和自我教育，坚持目标导向和过程导向结合，鼓励学员设定个人学习目标，激发学员学习自觉，不断提高学员的政治判断力、政治领悟力、政治执行力。班级管理更加规范。贯彻落实中央八项规定精神、中组部《干部教育培训学员管理规定》和团中央“六条规定”要求，严格执行课前签到、请假销假、每周查寝、晚归登记、外出报批等制度。注重挖掘学员自我教育方式、途径、资源，在学习管理、生活管理、纪律管理等方面提高学员自我约束水平。纪律考核更有力度。用好典型通报、考勤记录、工作考核等举措。针对结业考试等重要节点，鼓励相关负责人通过专题党课、日常提醒等方式进行学风教育。严肃处理违规违纪学员，树立清朗校风教风。加强与省级团委在组织调训和纪律监督方面的沟通，督促学员参训时遵规守纪，持续加强团干部作风建设。
　　新征程上，将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，抓实对党的二十大精神学习，以新时代团干部素质提升工程为牵动，在教育培训改革持续推进、教育培训体系全面重塑的基础上，持续深化教育培训主渠道作用，进一步完善制度体系、落实主体任务、提升培训力度、巩固保障措施，着力提升团干部教育培训质量和工作实效，锻造对党忠诚、心系青年、担当实干、廉洁自律的新时代团干部队伍。

序号：1005
报名：中国青年报
日期：2023.03.29
期号：17277
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”网上主题团课2023年第5期上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：341
正文：
　　本报北京3月28日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）3月27日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课2023年第5期上线。
　　2017年9月23日，南开大学8名新入伍大学生收到了习近平总书记的回信，总书记在信中表扬了他们响应祖国召唤参军入伍，把爱国之心化为报国之行，希望他们珍惜身穿戎装的机会，把热血挥洒在实现强军梦的伟大实践之中，在军队这个大舞台上施展才华，在军营这个大熔炉里淬炼成钢，书写绚烂、无悔的青春篇章。本期“青年大学习”网上主题团课“学习习近平总书记给南开大学8名新入伍大学生回信精神”，带领广大团员青年一起学习相关内容。
　　截至目前，2023年第4期参与学习互动的人数为59803973人，总点击量为102907010。

　　

序号：1006
报名：中国青年报
日期：2023.03.29
期号：17277
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：青年企业家聚广西　助推西部陆海新通道建设
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋
图片作者：
文章分类：11.21.01;经济会议
文章体裁：消息
人物：
地区：广西壮族自治区
文章来源：中国青年报
字数：511
正文：
　　本报南宁3月28日电（中青报·中青网记者谢洋）3月28日至31日，共青团广西区委联合广西壮族自治区投资促进局、中国青年企业家协会等单位，举办2023年中国青年企业家助推西部陆海新通道建设暨投资广西峰会。
　　本届峰会主题是“新通道　新机遇新未来”，共有463家企业报名参会。峰会参加人员600余人，其中青年企业家400余人，包括“四类500强”企业43家，“专精特新”企业及行业领军企业45家。峰会围绕广西机械装备制造、新能源、现代农业、高端金属新材料、汽车、数字经济等15条重点产业链，签约一批建链强链延链补链项目。据统计，峰会期间，达成合作项目总投资额1160亿元。
　　峰会现场，中国青企协、团广西区委、自治区投资促进局签署《中国青年企业家协会助力广西建设现代化产业体系战略合作协议》，三方合作共建青年企业家开放合作高地，合作打造青年企业家人才服务平台，合作助推青年企业家项目落地广西，为建设新时代壮美广西凝聚青年企业家力量。
　　峰会期间，知名专家学者、青年企业家等将围绕高水平对外开放、服务和融入新发展格局、加快建设西部陆海新通道、对接RCEP等主题开展主旨演讲，并在南宁、钦州、北海、柳州、桂林等地进行实地考察。

序号：1007
报名：中国青年报
日期：2023.03.29
期号：17277
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：391
正文：
　　佛山科学技术学院共青团坚持立德树人根本任务，围绕中心、服务大局，深入实施青春引领计划，赋能青年大学生成人成才。接下来，我们将通过开展青春学一学、青春肩并肩、青春创一创、青春手拉手、青春心连心、青春面对面等“六大行动”，引领广大青年成长发展，助力广东高质量发展。

　　
　　佛山科学技术学院团委书记　蒋尊国

　　贵安新区团工委聚焦主责主业，突出政治建设、服务大局、自身建设，以强化青少年思想政治引领、服务中心大局、青年服务为重点，不断提升引领力、组织力、服务力和大局贡献度。未来我们将以贵阳贵安青年发展型城市建设为契机，树立“青年让城市发展更美好”的格局，组织动员青年引领城市文明新风尚、投身创新创业热潮、立足岗位建功立业、有序参与社会治理，把青年工作融入贵阳贵安“强省会”行动的各个方面，让贵安成就更好的青年，青年成就更好的贵安！

　　
　　贵州省贵安新区团工委团干部　涂尊菊

序号：1008
报名：中国青年报
日期：2023.03.28
期号：17276
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：优化营商环境　助推高质量发展
正题：承德：金团助青企　创业注信心
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：19.01.09;营商环境;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：河北省
文章来源：中青报·中青网
字数：2433
正文：
　　“承德农行的资金‘活水’让合作社得以重生，我们不仅扩大了种植规模，还实现了产业升级，随着市场进一步好转，合作社今年有望实现产值翻倍。”河北承德市双滦达意种植合作社经营者韩熙印重燃了信心。
　　韩熙印经营合作社十余年，在团承德市双滦区委和农行双塔山支行举办的“金团助青企”银行对接会上，他了解到了“金团助青企”专项行动。
　　“‘金团助青企’是团承德市委联合承德银保监分局、市企服中心探索实施的助推青年创新创业行动，源自团河北省委与中国青年创业就业基金会共同合作开展的‘青扶贷’项目。”团河北省委青年发展部相关负责人向中青报·中青网记者介绍，“青扶贷”项目自2022年在承德试点以来，提供了500万元风险补偿金，撬动承德银行配比5000万元放贷资金，切实为青年创业融资解忧。在此基础上，团河北省委探索出了金团合作模式，持续深化项目实施成果，帮扶青创企业发展。
　　团承德市委副书记李强音表示，希望通过打造“金团助青企”行动“1＋3”工作机制，即共青团搭平台，各级团组织、金融系统、企服中心共同发力，激励广大青年自主创业，为推动地方经济高质量发展贡献力量。“在青年成长的关键处、要紧时拉一把、帮一下，助推青年创新创业。”
　　在关键处帮一下
　　杨建平在承德市路桥区经营一家书吧，在这里既可以看书，也能参与文化体验活动。“起初开这间路瞧书吧，就是想探索开发出一些适合在这个城市生长的‘种子’，让我们在书和文化中构建起一个独立的空间，从而给精神和文化提供交流场所。”
　　可是，惨淡的经营让书吧举步维艰。每每看到青少年在书吧安静地读书，看着他们拿着亲手制作的文创作品满脸喜悦，杨建平总是在心中鼓励自己，“咬咬牙再坚持坚持”。
　　一次偶然的机会，杨建平报名参加了团路桥区委主办的“金团助青企”对接会，路瞧书吧有了新转机。“在对接会上，经过评估商定，现场就确认能够拿到50万元低息贷款。”杨建平说。
　　50万元低息贷款让路瞧书吧熬过了“寒冬”，迎来了“春天”。如今，路瞧书吧周一到周五白天聚集着考研大学生，晚上汇聚着聚会的青年，周六日举办各种文化体验活动。越来越火爆的人气，让路瞧书吧俨然成为路桥区内一座没有围墙的社区大学，一个无边界的城市文化空间。“前不久，团路桥区委找我们沟通，计划在书吧举办小型青年交友活动，我马上就答应了，免费提供场地支持和配套服务。”杨建平表示。
　　维德口腔医院院长李朝儒也受益于“金团助青企”行动，他获取贷款后开设了一家新门店，新增青年就业岗位40多个。“这笔贷款，我特意留存一小部分，作为医院员工继续进修学习的经费。”李朝儒告诉记者，他曾是一家公立医院的口腔医生，自费去北京学习后，才有了自主创业的眼界和动力，“我也愿意为更多青年提供这样的学习机会，让他们可以实现青春的梦想”。
　　架起“连心桥”
　　承德东大爆破工程有限责任公司负责人朱国栋说：“‘金团助青企’为企业搭起了‘连心桥’，让政府各相关部门和我们企业更近了，企业的实际需求也能及时反馈给有关部门。”
　　朱国栋还记得，开展“金团助青企”行动以来，高新区党群部和团工委相关负责人多次来公司调研，了解企业经营状况，主动深入宣讲“金团助青企”政策。
　　“去年年底，公司资金紧张。从申请贷款到款项入账，承德银行仅用8个工作日就向我公司发放低利息贷款200万元，解决了我们的燃眉之急。”朱国栋介绍。
　　“之所以能如此快捷、便利放贷，因为东大爆破是重点入册企业，平时银行有专人对企业经营状况跟踪服务。”承德银行一位工作人员表示。
　　“金团助青企”在启动之初，对团承德市委、承德银保监分局、承德市企业发展服务中心3家实施单位进行了明确的分工。
　　团承德市委副书记顾真吉介绍，团承德市委负责协调联动各县域团委、制订优质青年青企名单、组织入册企业与金融机构接触、组织开展“行长（经理）走青企”等工作。
　　连续创业者赵明是土生土长的承德人，在外闯荡10多年的他希望回承德创业。2015年，赵明带着自主研发的节能降耗技术回到承德，创办了承德电智尚节能科技有限公司。前几年，赵明团队艰难摸索开创市场，2019年，该技术荣获国际大奖，迎来发展的春天。“这次来承德创业，让我感觉到如同江浙地区的待遇。”赵明说，“虽然承德GDP不如江浙的地市，但政府也在致力于打造更好的营商环境，让创业者安心踏实。”
　　回馈社会正循环
　　推动回馈社会、反哺社会的良好循环是“金团助青企”制定的一项工作标准。
　　按照3个阶段的工作安排，在2022年12月至2026年12月底的巩固提升阶段，针对企业发展比较好的青年、青企，鼓励将1％-2％年利润投入公益事业，支持承德市公益事业发展，或汇成风险补偿金为青年、青企信贷提供保障。
　　“还没等到‘金团助青企’实施到第三阶段，这些获得帮扶的青年和青企，就已将支持公益事业当作一种自觉。”团承德市委副书记崔晓东告诉记者，“这个状况让我们更确认‘金团助青企’的价值和意义。”
　　崔晓东是一名来自中国工商银行承德分行的挂职团委副书记，他说：“有这么一批有志气、有担当的青年创业者，银行根本不用愁出现坏账，而且这些企业本身也将是银行的优质客户。”
　　中国农业银行承德市分行团委书记张寒松介绍：“下一步，我行将把‘金团助青企’活动长期坚持下来，变‘一阵子’为长期性工作，加大对青创企业的信贷支持力度，优化信贷流程和定价机制，拓宽青年融资渠道，努力满足青创企业全方位、多层次的金融产品和服务需求。”
　　目前，“金团助青企”已累计发放扶持青年创业者贷款13084笔53.91亿元，累计发放青创企业贷款2165笔88.99亿元，带动青年创业8624人。今年2月14日，河北省金团合作“金团助青企”行动启动仪式在承德举行，这也意味着在承德试点的成果将在河北全省全面推开。
　　团河北省委相关负责人表示，“金团助青企”行动将历时5年，为全省45周岁以下青年创业者提供政策资金扶持，惠及至少10万名青年创业者和1万家青创企业。

序号：1009
报名：中国青年报
日期：2023.03.28
期号：17276
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：凝聚创新力量　共促青年发展
正题：中国-中东欧青年发展论坛在京举行
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　赵婷婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：793
正文：
　　本报北京3月27日电（中青报·中青网见习记者赵婷婷）3月27日，由中华全国青年联合会主办，中国国际青年交流中心承办的中国-中东欧青年发展论坛在北京举行。本次论坛以“凝聚创新力量、共促青年发展”为主题，邀请来自中国和中东欧国家的近百名青年代表通过线上线下方式参加。
　　共青团中央书记处第一书记贺军科出席论坛并致辞，外交部中国-中东欧国家合作事务特别代表姜瑜出席论坛。保加利亚社会党青年联盟主席加布里埃尔·沃尔切夫，匈牙利执政党青民盟国际部书记、前青民盟青年组织主席亚当·萨穆·巴拉兹，塞尔维亚执政党前进党主席团成员、伏伊伏丁那自治省议会副议长内马尼亚·扎维希齐在开幕式上致辞。
　　贺军科在致辞中表示，中国和中东欧国家有着深厚历史联系、互补发展优势、强劲合作需求、共同振兴愿望，是长期友好的合作伙伴。应对全人类共同挑战，推进全球和平发展事业，青年是最重要的利益攸关方，也是最可期的发展生力军。他呼吁，各国要将青年发展放在优先位置，创新发展理念、工作方式、合作机制，进一步凝聚共识、加强合作，为全球发展培育新动能，为构建人类命运共同体凝聚青春力量。
　　来自波黑、保加利亚、捷克、匈牙利、北马其顿、波兰、罗马尼亚、塞尔维亚、斯洛伐克等国家的青年组织负责人代表，在交流研讨中高度评价中国在促进青年参与、保护青年权益和国际青年交流等领域取得的成就，并围绕各国青年政策的优先领域和新兴议题发言。
　　本次论坛是2023年“未来之桥”中国-中东欧青年研修交流营的重要活动。在接下来的一周时间里，各国青年代表还将围绕感兴趣的数字经济、历史文化、青年工作等议题在北京和河北沧州进行参观考察。“未来之桥”中国-中东欧青年研修交流营是中国-中东欧青年交流的品牌活动，自2017年起已成功举办6届，累计邀请中东欧国家的400多名青年参加，为拓展中国-中东欧国家青年伙伴关系、促进青年发展国际合作作出了积极贡献。

序号：1010
报名：中国青年报
日期：2023.03.28
期号：17276
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：山西共青团激励培养更多“小马克思主义者”
正题：“小马书屋”唤醒青少年阅读力
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡志中
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：山西省太原市
文章来源：中青报·中青网
字数：1167
正文：
　　“读书如同交一个好朋友。把读过的好书推荐给同学，就像为他介绍一个好朋友。”近日，在山西太原晋阳街小学社团活动期间，大队辅导员王巧萍在该校的“小马书屋”内，为同学们精心准备了一段内容分享，题目叫《读书是为了学会思考》。
　　晋阳街小学地处城乡交错带，外来务工人员子女较多，王巧萍在过去的家访中发现，不少孩子的课余时间被手机短视频和游戏等占用，“在本该具有丰富想象力的年龄，有些孩子提笔却写不出一篇完整文章”。
　　于是，王巧萍决定带头在晋阳街小学发起一项“读书运动”，和学生一起选书、读书，目的就是激活学生的读书欲望，其“运动场”就在“小马书屋”。
　　“筹建‘小马书屋’，就是要给学生一个相对自由的阅读空间，选购学生喜爱、有益的课外读物，引导其感受阅读乐趣，学习理解马克思主义，唤醒学生阅读力。”山西省青少年事业发展中心主任、省青基会理事长张华介绍，该书屋是团山西省委、省少工委依托省青基会，在部分学校‘希望图书室’基础上升级打造的公益书屋，藏书近万册，包含课外阅读绘本、党史画册、红色经典故事等。目前山西已有4所“小马书屋”建成使用。
　　走进晋阳街小学的主教学楼，在一楼大厅正中间，便是亮丽整洁、氛围感十足的“小马书屋”。王巧萍介绍，书屋管理主要由学生自行负责，相关教师辅助指导。最初同学们会把阅览的图书简单摆放，现在大家会有意识地将图书分类，并美观地摆放起来。
　　“尽管书屋规模有限，但要确保每个孩子定期参与阅读活动。”王巧萍介绍，阅读活动基本以少先队中队为单位，轮流展开。这里没有繁琐的借阅手续，学生只需看完后将书放回书架就可以。
　　“如今，大家会互相推荐分享好书。”每隔一两周，王巧萍就会问学生，“你正在看哪一本书，能分享其中的内容吗？”在王巧萍看来，让书屋真正发挥作用，关键在于保障书屋对学生的开放时间。
　　一名同学在阅读《江姐》后写道：“江姐就义前的细节描写让我难忘，那种视死如归的精神令人触动，无数像江姐一样的革命先烈用生命换来了我们今天的生活，这是绝不该忘记的。”
　　该校一位语文教师表示，她发现随着“小马书屋”阅读活动的深入，学生习作内容同质化的现象明显减少，大家对语文学习有了更多动力与共鸣。
　　“‘小马书屋’为学生提供了所需要的学习材料和有益的课外读物，提升了同学们参加实践活动的能力。”晋阳街小学校长王建平表示，由学生自主管理的“小马书屋”，已经成为学校一项重要的实践活动。
　　团山西省委副书记、山西省少工委主任丁国栋介绍，“小马书屋”是山西共青团聚焦主责主业，根据少年儿童身心发展特点，用孩子喜欢、易于接受的方式，学习理解马克思主义的有益探索。“下一步我们将继续推广‘小马书屋’的建设，激励培养更多‘小马克思主义者’，赓续红色血脉、厚植爱国情怀，鼓励他们做立志成才、堪当民族复兴大任的‘小千里马’。”丁国栋说。

序号：1011
报名：中国青年报
日期：2023.03.28
期号：17276
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：打造“戏剧团课”　提升培训实效
正题：河南省团校解锁团干部培训“新密码”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤　通讯员　曹政
图片作者：
文章分类：36.01.11.03;影视、戏剧文学
文章体裁：通讯
人物：
地区：河南省
文章来源：中青报·中青网
字数：1533
正文：
　　“他们可以挡住天上的太阳，却无法抵挡民主的光芒！”3月22日晚8时，河南省团校校园里热闹非凡。射灯照亮办公楼前的台阶，身着长衫的“李大钊”振臂一呼，众人齐喊“工人万岁”，声浪阵阵，响彻夜空。
　　时长6分多钟的短剧《醒》，就此落幕。李大钊的扮演者、共青团河南省许昌市委组宣部部长吴柯热泪盈眶，激动之情难以抑制，“仿佛真的回到了那个觉醒年代”。
　　一幕幕身临其境的经典演绎，浓缩百年党史，激荡人心。在全省共青团宣传思想文化工作能力提升培训班上，河南省团校以“行走百年经典——‘剧’变之夜”为主题的“戏剧团课”，解锁团干部学习培训“新密码”，为做好新时代青年工作注入源头活水。
　　在这场沉浸式实践教学中，近百名学员将河南省团校内6处红色地标作为展示舞台，以百年党史中红色经典为素材，自编自导自演了6幕短剧，分别是《醒》《光》《民》《聚》《坚》《燃》，重现了李大钊在郑州工人夜校授课、知识青年心向延安、焦裕禄书记心系百姓、红旗渠青年洞、当代青年建功新时代等生动故事。
　　“我是焦书记经常坐的藤椅，你看看我浑身上下千疮百孔，有一处是好的吗……”
　　“我是焦书记的钢笔，书记的《干部十不准》不知道得罪多少人了……”
　　校园里的念焦桐旁，一把藤椅、一件雨衣、一支钢笔、一辆自行车，开始了“对话”。他们“抱怨”主人、心疼主人，见证着主人呕心沥血为兰考县百姓谋幸福。
　　这是第三幕剧《民》。对话间，一位为党为民鞠躬尽瘁的县委书记形象赫然呈现，最后“焦书记你在哪里”的齐声呼唤，让人动情不已。
　　“演完那一刻，我眼角湿润了，团队伙伴表演时相互之间的情感烘托，让我感受到一种冲击力和震撼力。”“藤椅”扮演者、共青团漯河市委副书记田昊扬说，这种方式既新颖又抓人心，让人更加深刻地感受到了焦裕禄精神的伟大，也更加坚定了不忘初心、勇毅前行的青春斗志。
　　在第五幕剧《坚》中，红旗渠青年洞的修建场景跃然眼前。即将在洞里举行婚礼的铁姑娘凤兰和青年突击队员李继红，许下誓言：“青年洞不挖通，俺们不回家！”不料，山洞塌方，吞噬了李继红等人年轻的生命。
　　劈开太行山，漳河穿山来。“张运仁！”“到！”“吴祖太！”“到！”
　　每一次回应，铿锵有力，是青春的回响，更是历史的定格。“一声比一声高，那种青春激昂的状态让我浑身一震，好像真的置身那段历史中。”凤兰的扮演者、共青团商丘市委新媒体中心的韩岩娜激动地说，这次体验让她看到了这些青年建设者普通又平凡，也有儿女情长，但恰好也印证了那句话，“伟大出自平凡、平凡孕育伟大”。
　　共青团长葛市委副书记赵行也通过“戏剧团课”的体验找到了青年工作的“新法宝”：“我们正在筹备举办青年理论宣讲大赛，这种沉浸式演绎也是做好科学理论青年化阐释的途径，我们会尝试着用到实际中，让活动更出色、更有成效。”
　　自编、自导、自演短剧，短短几十个小时，学员们经历了从最初的抵触、惊讶，到通力协作、完美谢幕，这一过程让共青团鹤壁市委副书记田昕深刻感受到了伟大精神穿越时代而来的耀眼光芒，他要把这种形式带回去，为做好新时期共青团工作继续增光添彩。
　　河南省团校相关负责人表示，打造“戏剧团课”是团校为了持续深化改革，提升团干部理想信念教育，将团干培训与应用戏剧进行跨界融合的一次创新尝试。下一步将继续完善打磨教学内容，发挥教育戏剧独有的育人功能，探索其与青年工作的结合点，进一步提升培训工作实效。
　　共青团河南省委有关负责人认为，以百年党史、青运史为教材，团校教师变身编剧和导演，带领学员以“剧中人”的视角深入学习党史，把革命英雄人物的信仰追求、顽强意志和家国情怀进行全新解构和全情演绎，不仅对学员理想信念有更强的引领力、塑造力，也为他们做好新形势下党的青年工作带来更多启发和思考。

序号：1012
报名：中国青年报
日期：2023.03.28
期号：17276
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：惠州在京学子交流沙龙活动举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　袁瑞
图片作者：
文章分类：31.04;教育交流与合作
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：483
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者袁瑞）3月26日，由中国青年报社、中共惠州市委人才工作领导小组办公室指导，共青团惠州市委员会、惠州市人民政府驻北京联络处主办的“学子归巢聚优才关爱雏鹰逐未来”惠州在京学子交流沙龙活动在北京举办，活动邀请了来自清华大学、北京大学等北京各大高校的近50名惠州学子代表参加。
　　活动分为4个篇章：惠州正青春、青春建功时、青春求学路、青春向未来。活动期间，惠州“学子归巢”联络站（北京站）正式揭牌，惠州市委组织部、团惠州市委现场解读惠州人才强市新政，宣介“学子归巢”系列举措，惠州知名企业代表介绍企业人才工作，返惠学子代表分享在惠工作生活感受，在京学子代表分享北京求学经历和对未来的期待，旗帜鲜明地释放了强烈的引才信号和归家信号。
　　活动还专门准备了神秘惊喜，一封封母校班主任老师亲手写下的寄语，让众多学子惊喜之余潸然落泪。活动现场设置了互动环节，身在上海、武汉、广州三地的惠州学子代表与现场嘉宾连线，进行云交流。
　　当天，还在清华大学开展了惠州“学子归巢”高校行活动，惠州与清华大学团委在大学生实习实践基地、校地人才合作等方面达成了初步共识。

序号：1013
报名：中国青年报
日期：2023.03.28
期号：17276
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：659
正文：
　　近年来，团松阳县委系统实施“奔跑者计划”“萤火虫计划”“向阳花计划”，致力打响“青松向阳”县域品牌，团结带领团员青年助力建设“青年发展型县域”。在全省率先编制《松阳县建设青年发展型县域行动计划（2022-2025年）》，出台《“青松向阳”青年发展新政十条》。建立“青松向阳”青年网络阵地；创设“青年学习会”“青年会客厅”等载体，多维度展现青年形象，一批青年获评“全国乡村振兴青年先锋”“全国农村青年致富带头人”等称号；以青年青睐的形式创设微信视频号、开设微博话题。接下来，团松阳县委将持续深化县域共青团基层组织改革试点工作成果，细化共青团工作“颗粒度”，探索“党团队一体化”标志性成果，在助力“二次创业”的青春赛道上全力跑出更好成绩。

　　
　　团浙江省丽水市松阳县委书记　蓝艳芳

　　洛阳理工学院人文与社会科学学院团委深化青年大学习行动，做好智慧团建基础团务，开展二级团校培训；举办“挑战杯”“互联网＋”等课外学术科技竞赛专题培训，成立“星引力”科创社团；举办二十大诗词比赛、开展“我的第五节课”校园志愿服务等校园活动；鼓励青年大学生积极响应团中央号召参加“三下乡”“返家乡”社会实践，开展“一起云支教　共同迎冬奥”、“点亮星星，融爱未来”关爱孤独症儿童、“七彩假期”助力乡村少年梦想起航、“草木有语”科普志愿服务队等活动。我们将继续抓实团组织建设，以科技创新、社会实践和志愿服务为主抓手，团结引领团员青年在实践中塑造精神素养，在奋斗中贡献青春力量。

　　
　　洛阳理工学院人文与社会科学学院团委副书记　孙维艺

序号：1014
报名：中国青年报
日期：2023.03.28
期号：17276
版次：010
版名：思想者
栏目：学习贯彻党的二十大精神
引题：
正题：以伟大建党精神培养担当民族复兴大任的时代新人
副题：
文章作者：赵文
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2331
正文：
　　新时代共青团以伟大建党精神培养时代新人，必须将“践行初心、担当使命”作为必修课，使初心和使命在广大青年内心深处筑牢、在思想深处扎根，引导他们以“舍我其谁”的责任担当，践行“请党放心，强国有我”的铮铮誓言。

　　习近平总书记在党的二十大报告中提出，要“弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，用好红色资源”，“着力培养担当民族复兴大任的时代新人。”在2023年的新年贺词中，习近平主席着重指出：“青年兴则国家兴，中国发展要靠广大青年挺膺担当。年轻充满朝气，青春孕育希望。广大青年要厚植家国情怀、涵养进取品格，以奋斗姿态激扬青春，不负时代，不负华年。”在今年全国两会期间参加江苏代表团审议时，习近平总书记更是强调，“我们的教育要善于从五千年中华传统文化中汲取优秀的东西，同时也不摒弃西方文明成果，真正把青少年培养成为拥有‘四个自信’的孩子”。
　　中国共青团肩负着为党育人、为国育才的光荣而艰巨的根本任务，弘扬伟大建党精神，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，对于新征程上共青团更好团结、组织、动员广大青年为实现第二个百年奋斗目标、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴具有重大的现实意义和深远的历史意义。
　　“坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民”的伟大建党精神是中国共产党人精神谱系的源头，它科学精辟地表达了中国共产党“为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴”的初心使命。中国共产党一经诞生，就把关注的目光投向青年，把革命的希望寄予青年。共青团从诞生之日起，就以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，“坚定不移跟党走，为党和人民奋斗”成为共青团的初心使命，实现民族复兴成为中国青年运动一以贯之的恢弘主流。一百余年来，在党的坚强领导下，共青团团结带领一代又一代青年坚定信念、紧跟党走，为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福贡献力量，谱写了中华民族伟大复兴进程中激昂的青春乐章。因此，伟大建党精神是共青团初心使命的理论和实践之源。
　　“党旗所指就是团旗所向。”新时代共青团团结带领广大青年奋进新征程，必须以伟大建党精神培养担当民族复兴大任的时代新人。
　　伟大建党精神蕴含着中国共产党人的真理追求，反映着中国共产党人的精神信仰。“坚持真理、坚守理想”标明马克思主义是中国共产党人的指导思想，共产主义是中国共产党人的理想信念。新时代共青团以伟大建党精神培养时代新人，要从政治上着眼、从思想上入手、从青年特点出发，引导青年坚持真理、坚守理想，帮助他们早立志、立大志，从内心深处厚植对党的信赖、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰。要教育广大青年从伟大建党精神中深切感悟马克思主义真理的力量，高扬共产主义理想信念的旗帜，永远信党爱党为党，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，把个人理想追求同民族复兴伟大梦想统一起来，在百年未有之大变局中把握机遇，自信自强、守正创新，努力成为堪当民族复兴大任的时代新人。
　　中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中华民族和中国人民的先锋队。“践行初心、担当使命”鲜明地体现了中国共产党全心全意为人民服务的根本宗旨和以人民为中心的政治立场。在实现中华民族伟大复兴的新征程上，中国共产党是先锋队，共青团是突击队。作为党的忠实助手和可靠后备军，新时代共青团以伟大建党精神培养时代新人，必须将“践行初心、担当使命”作为必修课，使初心和使命在广大青年内心深处筑牢、在思想深处扎根，引导他们以“舍我其谁”的责任担当，践行“请党放心，强国有我”的铮铮誓言。要团结带领广大青年勇做新时代的弄潮儿，自觉听从党和人民召唤，胸怀“国之大者”，到新时代新天地中去施展抱负、建功立业，在中华民族伟大复兴进程中谱写出激昂的青春乐章。
　　中国共产党是使命型政党，是在斗争中践行初心使命的党。“不怕牺牲、英勇斗争”是中国共产党人一以贯之的精神品格，敢于斗争、敢于胜利，是中国共产党不可战胜的强大精神力量。习近平总书记指出：“对一切为党、为国家、为人民作出奉献和牺牲的英雄模范人物，我们都要发扬他们的精神，从他们身上汲取奋发的力量，共同为推进中国特色社会主义伟大事业、实现中华民族伟大复兴的中国梦而顽强奋斗、艰苦奋斗、不懈奋斗。”新时代共青团以伟大建党精神培养时代新人，必须继承和发扬中国共产党人“不怕牺牲、英勇斗争”的精神，努力培养出党和人民需要的一大批“充满斗争精神和牺牲精神”，在党和人民最需要的时刻冲得出来、顶得上去的先锋分子。要教育引导广大青年全力战胜前进道路上的各种困难和挑战，依靠顽强斗争打开事业发展新天地，增强做中国人的志气、骨气、底气，勇敢担当起以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的时代重任。
　　中国共产党始终代表人民利益，为人民的解放和幸福奋斗牺牲。“对党忠诚、不负人民”是伟大建党精神党性和人民性的高度统一，充分彰显了中国共产党无私奉献的为民情怀。新时代共青团以伟大建党精神培养时代新人，教育引导广大青年“对党忠诚、不负人民”，就是要使青年真正明白，“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系”，必须坚持加强党的全面领导和党中央集中统一领导，切实做到“两个维护”，深刻领悟“两个确立”的决定性意义。就是要让青年牢牢坚守人民立场，始终把人民放在心中最高位置，全心全意为人民服务，坚定不移跟党走，为党和人民奋斗，把青春奋斗融入党和人民的事业中，成为中国特色社会主义事业的建设者和接班人。
　　（作者系上海市团校教授，上海市青运史研究会秘书长）

序号：1015
报名：中国青年报
日期：2023.03.27
期号：17275
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：全过程人民民主需要青少年参与
正题：上海：倾听“青春合伙人”的金点子
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业;05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中青报·中青网
字数：2281
正文：
　　很多上海年轻人，都乐于向政府部门提建议。来自上海市人民建议征集办公室的数据显示，该办公室成立两年来，共收到市民建议意见超过16万条，其中投入到人民建议征集信箱的建议中，80后、90后所提建议占比超五成。
　　“人民建议是最接地气的真知灼见，青年建议则是代表未来的声音。”全国政协委员、团上海市委书记上官剑在今年全国两会上提交了一份《关于在全过程人民民主建设中进一步发挥青少年作用》的提案，引起关注。他告诉记者，在与上海市人民建议征集办的合作中，团上海市委已经在青少年参与全过程人民民主工作中做了一些事，“我们把这项工作作为引领青年践行全过程人民民主、助力人民城市建设的一项非常重要的工作，让更多的青年人成为城市的‘青春合伙人’”。
　　据悉，经人民建议渠道报送上海市委、市政府的重要建议采纳率达到98.5％。
　　网络时代还需要红色邮筒吗
　　去年1月18日，是上海市人民建议征集办与团上海市委合作的“新起点”。这一天，一个颇具青春气息的人民建议征集邮筒出现在团中央机关旧址纪念馆里。此后，凡是来这个红色景点的年轻人，都可以向邮筒里寄出一份对上海的建议。这个点位，是上海市6个市级人民建议征集工作联系点之一，主要负责收集青年建议。
　　当时，上海市人民建议征集办与团上海市委用来吸引青年的口号是——让你的“金点子”变成推动社会进步的“金果子”。
　　此后，这个红色的邮筒成为上海共青团“1+3+16+X”工作体系中的那个“1”。它相当于团市委层面设立的一个“人民建议征集中心”，凡是投入这个邮筒里的建议，都能通过团组织渠道直接反馈至市人民建议征集办的案头。
　　前述工作体系中的“3”是上海市青联、学联、少先队建议征集中心；“16”即上海16个团区委人民建议征集站；“X”即逐步在上海市各高校、青年集中区域的青年中心，以及社区青年议事会、红领巾议事会等地设立若干个点位。
　　目前，团上海市委正在推进全市64所高校人民建议征集邮筒的全覆盖，从而推动形成“市级中心－区级站－基层点”的三级青年建议征集工作架构，并明确流程，形成工作闭环。
　　有人会问，都互联网时代了，设置那么多红色邮筒有必要吗？
　　“青少年向城市发展建言献策的渠道是多样的，但邮筒更具仪式感，可以在孩子们心中播下民主参与的种子。”上海市人民建议征集办相关负责人至今仍对一张照片记忆犹新——一个小学生踮起脚尖把信塞进一个人民建议征集邮筒。当时，这个孩子被老师带着参与了“为徐汇区学校体育场地夜间开放提建议”的征集活动，三十几个小学员一起头脑风暴了好几节课，最终形成建议投递进邮筒。徐汇区人民建议征集办收到信后，还邀请学生代表去交流了一番。
　　此后，在徐汇区对“优化共享单车管理”建议的征集中，红色邮筒又收到了100多封来自小朋友的建议信。
　　青年建议嵌入社会治理
　　更多的人可以通过互联网渠道、团组织线下联系渠道等给上海提建议。
　　在团上海市委的官方微信公众号“青春上海”上，右下角有一个醒目的“人民建议”服务栏，点击进入就可以填写建议。
　　团上海市委副书记邬斌介绍，这个“栏目”2020年年底开始试运行，到2022年10月共收集到420余条人民建议，其中140条为有效建议，涉及城市建设、社区治理、民生保障等10个领域。
　　在上海市静安区城上城社区，有一支由100多名青年和7名青年骨干组成的“青城理事会”。大到社区的设施如何改造，小到青年志愿者的组织和排班，都由他们和社区干部一起完成。
　　“青城理事会”近期办的最有名的一次微更新，是改造社区公用建筑为室内“彩虹亲子乐园”。
　　城上城社区团支部书记陈双双全程参与了这次社区里的民主协商。“小区里有个位置很好的Loft公用公寓，以往主要用来做便民服务。小区里的年轻妈妈萌生了将其改造为室内亲子乐园的想法。”陈双双告诉记者，这个想法最早由小区妈妈群里的年轻人反映给志愿者，志愿者再反馈给了团支部。后来在陈双双和社区工作者的指导下，这个想法变成了有调研、有分析、有解决方案的人民建议。
　　最终，在若干场由社区出面、青城理事会成员和社区各年龄段代表共同参与的社区议事会后，“彩虹亲子乐园”得以开工建设。
　　事情虽小，却处处体现了人民民主的“全过程”。青年建议的特点是“质量高”，很多有见地、有温度、有新意的青年建议，嵌入上海的社会治理后，变成了“亮点”。
　　青少年政治参与能力如何提高
　　上海市人民政府副秘书长、市信访办、市人民建议征集办主任徐惠丽表示，人民建议征集既要主动倾听青少年的所需所盼，更要搭建提升青少年参与城市治理能力的高质量平台，让广大青少年成为上海打造全过程人民民主最佳实践地的重要力量。
　　把“青年之声”反馈给政府部门，本身也是共青团巩固和扩大党执政的青年群众基础的现实需要。
　　值得一提的是，今年2月10日，上海市信访办、上海市人民建议征集办与上海市团校共同宣布设立上海青年干部信访工作能力培训基地，发布全国范围内首个设立在团校内的青年干部信访能力培训计划。上海市团校未来将在培训基地内探索建立合作平台、课程群、教学科研咨政一体化的青年干部培养新范式。
　　另一边，团上海市委的传统品牌“上海青年汇智团”，也开始有计划地主动向汇智团成员征集人民建议“金点子”。汇智团里的青少年，除了每年有目标地进行青少年发展规划、“活力创城”青少年创新实验室共创、“共青团与人大代表、政协委员面对面”专题议题的调研外，还会根据各自的“金点子”组团进行实地调研、研讨交流，形成一批建议报告。
　　下一步，团上海市委将以建议征集工作来强化青少年思想引领、服务青少年发展。

序号：1016
报名：中国青年报
日期：2023.03.27
期号：17275
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：严谨务实履职尽责　朝气蓬勃发声代言
副题：——共青团和青联界别委员履职综述
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;31.03.11.11;学生毕业、就业;05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：通讯
人物：习近平;傅振邦
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2519
正文：
　　3月10日上午，一场围绕“多措并举助推大学生更加充分更高质量就业”的讨论在全国政协共青团和青联界别委员驻地热烈举行。
　　委员们围绕讨论主题，举事例、列数据、话感受、提建议，畅所欲言、气氛热烈。事实上，这只是36名十四届全国政协共青团和青联界别委员建言资政、履职尽责的一个缩影。
　　今年全国两会上，委员们认真完成大会各项议程，积极参政议政，充分展现了共青团和青联组织“为青年代言”的良好形象。
　　用好制度化渠道建真言谋良策
　　随着6G、ChatGPT等新技术的兴起和热议，在互联网高速发展的背景下如何加强未成年人保护成为两会上代表委员们关注的热点，共青团和青联界别多位委员都提出了相关提案，努力推动构建有利于未成年人上网的良好环境。
　　全国政协常委、共青团中央书记处书记、全国青联副主席傅振邦提交了《关于开发未成年人专属上网设备的建议》，他认为，近几年来，随着人工智能、云计算、实时互动等技术的不断发展及创新融合，在全球应用、线上课堂及体验式消费的驱动下，智能手表、智能音箱等新型终端迅速发展，加大了未成年人用网的安全隐患。
　　因此，他建议从源头上解决未成年人网络沉迷与网络风险问题，统筹组织实施未成年人专属上网设备的开发应用，提出要明确牵头部门并形成联动工作机制、明确专属上网设备功能并形成统一标准规范、明确专属上网设备及软件提供商主体责任。
　　全国政协委员、共青团河北省委书记侯贵松提出《关于净化网络生态　避免青年冲动充值打赏的提案》，全国政协委员、共青团河南省委书记王笃波提出《关于防范解决未成年人网络安全新风险的提案》，全国政协委员、中央团校（中国青年政治学院）党委书记倪邦文提出《关于强化网络水军治理　营造清朗网络空间的提案》。
　　除了关注网络保护、教育公平、就业创业、心理健康等青少年具体权益问题之外，共青团和青联界别还注重深入贯彻落实党的二十大对新时代青年工作提出的要求，围绕青少年思想引领、爱国主义教育、奋斗精神培养、青年人才培育等主题，发挥界别参政议政的整体合力，提交了4件团体提案、两件界别提案，受到媒体和社会，特别是青少年群体的广泛关注。
　　同时，委员们也珍惜宝贵的政治参与契机，用好制度化平台和渠道，共提出了涉及青少年发展相关领域的26件个人提案，积极开展政策倡导和社会倡导，主动为青少年健康成长、经济社会高质量发展、国家治理体系和治理能力现代化献计出力。
　　深入协商交流　凝聚更多共识
　　就业是最大的民生。党的二十大报告明确提出，“实施就业优先战略”。今年的政府工作报告中专门提到，“做好高校毕业生、退役军人、农民工等群体就业工作”。
　　今年全国两会上，共青团中央根据长期深入的调研，以团体名义提交了《关于精准帮扶地方一般院校低收入家庭毕业生就业的提案》，提出“建立健全精准识别机制，提供个性化差异化就业帮扶；加大政策性、公益性岗位倾斜，拓宽定向支持就业渠道；充分发挥灵活就业‘蓄水池’作用，引导先就业、再择业；拓展实习实践机会，帮助提升社会化能力”等建议。
　　委员们也高度关注青年就业问题，全国政协委员、民进中央常委，中国音乐学院声乐歌剧系教授吴碧霞提交了《关于简化优化高校毕业生就业手续的提案》。全国政协委员、共青团中央青年志愿者行动指导中心党委书记张朝晖提交了《关于依托社会组织吸纳青年就业创业的提案》。
　　在界别关于“多措并举助推大学生更加充分更高质量就业”主题进行的讨论中，大家针对大学生职业观、就业观和择业观引导，打好促进就业政策“组合拳”，拓展基层就业空间，优化就业服务供给，健全就业质量评价机制，完善大学生社会实践体系等方面提出了不少意见建议。
　　全国政协委员、中国人民解放军航天员大队、大校师级正职航天员王亚平说：“针对当前就业形势，我们要大力倡导以市场为导向的就业格局和就业模式，促进大学生高质量就业。”全国政协委员、云南建水紫陶技能传习中心理事长田静呼吁：“要引导大学生树立科学、积极、多元的就业观，推动大学生扎根乡土。”全国政协委员、致公党四川省直工委副主委、中国科学院成都生物研究所副所长陈槐建议：“对于就业困难学生精准施策，实施‘一对一’分类指导，持续开展精准帮扶。”
　　这样的讨论有助于聚焦青年群体的“急难愁盼”问题，凝聚来自不同领域的委员共识，为推动相关问题的解决提供有效的方法和途径。
　　“大家既聚焦‘国之大者’，又关心青年发展，建真言、谋良策、出实招，做到了建言资政和凝聚共识双向发力。”全国政协委员、共青团中央维护青少年权益部部长岳伟说。
　　聚焦青年发展　做好联系人、代言人
　　习近平总书记指出，“青年强则国家强”。青年是全面建设社会主义现代化国家的生力军。委员们为青年的成长发展奔走呼吁，也是在守护国家和民族发展的希望。
　　全国政协共青团和青联界别专门就青年人才成长问题提交了界别提案《关于建立新时代青年人才培养体系　支持青年人才在中国式现代化进程中挑大梁当先锋的提案》。
　　全国政协委员、共青团中央统战部部长、全国青联秘书长刘爱平提交了《关于培养造就建设农业强国的青年人才生力军的提案》。她表示，当前乡村青年人才匮乏，深层次的要害问题在于没有建立完善的农村人才教育培养体制。因此，她提出强化青年人才返乡入乡导向，建立完善农业农村青年人才教育培养体系等建议。
　　委员们不仅关心青年人才，也时常挂念着灵活就业青年群体。3月11日下午，在全国政协十四届一次会议第三场“委员通道”上，全国政协委员、京东集团技术委员会主席曹鹏呼吁用工单位不管大小，都有责任、也有义务把2亿灵活就业者的权益保障好，把这些家庭的顶梁柱扶稳。
　　曹鹏委员说：“用工企业要用好保险工具，社会要撑好保障伞，真正让灵活就业者老有所养、病有所医、伤有所赔，让2亿灵活就业群体‘受关心更安心’。”
　　共青团和青联界别作为全国政协参加单位，政治地位重要。这是党赋予组织的重要政治资源，是代表青年参与国家政治生活的重要平台。因此，做好广大青年的联系人、代言人成为每位委员自发承担的责任。
　　在今年全国两会上，新一届共青团和青联界别委员认真履职尽责，积极建言资政，用实际行动展现了新时代政协委员的良好风貌和实干担当。

序号：1017
报名：中国青年报
日期：2023.03.24
期号：17274
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：江苏共青团：
正题：让“四个自信”的种子在青少年心中生根发芽
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李超　通讯员　欧阳团　夏韵
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：江苏省
文章来源：中青报·中青网
字数：2723
正文：
　　“张校长，我们托您给习爷爷带话带到了吗？”“带到了，习爷爷说回去以后向孩子们问好啊！”近日，在江苏省淮安市新安小学，少先队员们邀请第十四届全国人大代表、新安小学校长张大冬参加“新旅电视台”小记者的现场访谈。
　　这是团淮安市委组织的“牢记习爷爷教导　争做新时代小好汉”主题队会活动。2021年“六一”前夕，习近平总书记回信勉励新安小学的少先队员。队会分向习爷爷汇报、听习爷爷问候、请习爷爷放心三个篇章进行学习“回信精神”成果汇报展示。
　　3月5日，习近平总书记在参加江苏代表团审议时强调，我们的教育要善于从五千年中华传统文化中汲取优秀的东西，同时也不摒弃西方文明成果，真正把青少年培养成为拥有“四个自信”的孩子。
　　5年来，江苏共青团紧扣青少年认知特点和成长规律，找准青少年接收信息的“常用频率”，探索开展思想引领的“主要信道”，聚力构建具有江苏特色的“青字号”思想引领体系。
　　团江苏省委书记司勇说，江苏团组织着力在做好党的创新理论青年化阐释上下功夫，把新时代十年的伟大变革作为最鲜活的教育素材，注重从中华优秀传统文化中汲取营养，面向青少年开展好成就教育、国情形势教育和理想信念教育，通过历史比较、中西对比等方式，讲清楚“四个自信”的内在机理和实践逻辑，既增进朴素情感，又增进理性认同，真正用“四个自信”浸润青少年心田。
　　理论宣讲润心田
　　“我们从钢琴脚踏板控制声音的原理中获得灵感，解决了智能重载物流系统高速大惯性问题！”在徐工重型结构分厂副厂长吕金波的讲解下，200多名徐州小学生在现场感知了中国制造的伟大。
　　在国家超级计算无锡中心有一支“超算博士宣讲团”。“全国青年岗位能手标兵”甘霖经常会接待来此参观的青少年，向他们展示我国超算发展的历程和成果，让孩子们体会到祖国科技进步的力量。
　　5年来，面对青年价值观念多元多样多变、各种社会思潮交流交融交锋的时代现状，团江苏省委准确把握青少年认知特点和成长规律，从网红思政教师、团干部、青年典型、少先队辅导员等青年群体中，遴选优秀宣讲人员，打造了青年讲师团、团干部上讲台、红领巾巡讲团等宣讲品牌，组织80后90后宣讲轻骑兵，走进机关、企业、学校、农村等地，开展小规模、互动式宣讲34.9万场，把大道理转化为小故事、大主题切换为小场景，把经过青年化阐释、儿童化解读的党的科学理论播撒在江苏大地上。
　　5年来，团江苏省委针对不同领域、行业和年龄阶段的青少年，创新推出系列宣讲活动，引导全省青少年不断坚定“四个自信”。比如，团江苏省委用好百年党史中的生动故事和先进人物事迹，开展“百年党史青春说”“青春宣讲进万家”等深受青少年喜爱的宣讲活动，引导广大青少年坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信。
　　他们挖掘抗疫故事及其背后蕴含的精神，在全团率先开展“绽放战疫青春·坚定制度自信”宣讲，覆盖1200多万人次，让青少年深刻感受到中国抗疫背后的制度优势，把制度自信的种子深深植根于青少年心间。他们还在全省开展万余场“诵读学传”活动，带领青少年在诵先贤、读经典、学礼仪、传文明中，传承中华优秀传统文化，从中汲取文化自信的力量。
　　创新实践接地气
　　3000锤敲出的“镰刀、锤头”墙面，200面小党旗下的不朽“政治生命”，15类精品微课……在南京玄武区小红梅“青年学习社”，常态化地迎来全省各地的团员青年研学交流、思想碰撞。
　　2018年，团江苏省委在全团首创“青年学习社”及线路，充分用好江苏丰富的红色资源，以及爱国主义教育基地、美丽乡村、科技园区等，建成3062家“青年学习社”，140条“青年学习社”线路，开展各类主题学习活动5万余场，覆盖团员青年233万人。目前，“青年学习社”线路已是入队、入团、成人礼、社会实践活动的必选项。
　　来自苏州相城区的“强富美高”新农村稻香小镇青年学习社，将太湖边的水稻田变成露天博物馆，把理论宣讲带入实践体验，用实际行动唱响“太湖美”；团盐城市委在新四军纪念馆开设《战火青春——新四军青年事迹选展》，让盐城青年更多地了解新四军故事；团泰州市委以杨根思烈士陵园为主阵地，设置12处研学点，开展“学、访、讲、唱、画”红色立体研学活动……
　　5年来，团江苏省委努力探索青少年思想政治引领的方法路径，不断创新实践育人的方式和载体，引领青少年沉浸式体验式学习习近平新时代中国特色社会主义思想。他们把思想引领从“大讲堂”搬到“社会大课堂”，先后开展各类主题教育实践活动。
　　此外，他们创新开展全省高校百校万名团干部思政技能大比武，组织基层团支部书记、专职团干部、兼挂职团干部3个专项赛，推动育人者先受教育，带动全省大学生团员学习党的创新理论。
　　5年来，江苏团组织还创新开展“马克思主义·青年说”活动，以青年奋斗故事为剧本，让青年当主演，用青年话讲好关于理想信念的故事，引导青年与伟人跨越时空对话，把理论学习变得有意义、有意思、有意境。
　　“网聚”青年助成长
　　在2500年的历史长河中，古城扬州涌现了大批珍贵的文化遗产。90后姑娘周旋是扬州博物馆文物保护中心的文物修复师。她的工作不仅是在修复作为器物的文物，更是在用双手呵护着中华民族的历史遗产。“用我青春换文物新生。”她说。
　　两年来，作为“江苏好青年”的她参加“扬城青年说”文化自信专场青春宣讲28场，带领1366名青少年解锁“文化密码”。
　　除了抓好传统典型，团江苏省委更注重在各行各业的普通青年群体中，发现类似周旋这样的典型，用身边的榜样感动和引领青少年，从而形成强大而持久的渗透力、影响力和感染力。
　　5年来，他们举办“我们身边的好青年”推选活动，运用社会化手段，通过组织推荐、他人举荐、个人自荐等多种方式，推选涵盖爱岗敬业、勤学上进等向上向善的百名江苏好青年，5万余名草根青年获同伴亲友举荐，600名普通青年被推选。
　　实践中，江苏团组织积极发掘青年典型背后的故事，把思想引导内涵融入榜样的成长历程和奋斗记忆里，用榜样自身的话语和事迹去传递思想力量、回应青年关切、解答青年困惑。5年来，他们开展分享交流活动2500余场，影响覆盖数百万人。
　　5年来，团江苏省委积极进驻各类网络空间，做青年随时随地想得起、找得到、靠得住的“知心网友”，打造不下线的“指尖上的共青团”。他们推动网上“青年大学习”深入基层影响青少年，让理论学习触角延伸到基层团组织的“神经末梢”，主动自觉参与网上“青年大学习”已成为青年新风尚，总参学4.26亿人次，2022年每期平均434万人次参与学习。
　　此外，他们积极在网络空间中大力传播正能量、弘扬主旋律、凝聚思想共识、清朗网络空间，新媒体蜂群式矩阵已成为青少年网络思想引领和舆论引导主阵地。

序号：1018
报名：中国青年报
日期：2023.03.24
期号：17274
版次：003
版名：中青视线
栏目：
引题：
正题：“融不进，回不去”的流动青少年需要什么（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　魏其濛
图片作者：
文章分类：05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2233
正文：
　　今年的全国两会上，预防未成年人犯罪、帮助涉罪未成年人回归社会等问题，成为一些代表委员的关注重点。随着经济发展和社会结构变化，近年来大城市的流动青少年犯罪问题逐渐凸显。据统计，在上海，来沪青少年犯罪在25岁以下青少年犯罪中的占比处于高位。
　　有着十几年社会工作经历的张瑾瑜向记者描述了一个普遍现象：一些青少年从小以留守儿童的身份在农村或偏远地区长大，因为缺少家庭教育和社会资源，农村对他们已经没有吸引力，长大后来到大城市找工作，由于生活成本高、社会资源或自身技能不足等原因，很可能会去高强度、低技能的岗位工作。在这个过程中，他们处于“融不进，回不去”的状态，感到迷茫和焦虑。他们往往会以家乡或共同经历等因素形成集群，在面临“呼朋唤友”的情绪裹挟或遇到街头的诱惑时，就有可能出现偏差行为，甚至去实施犯罪行为。
　　张瑾瑜所在的机构是上海市阳光社区青少年事务中心（以下简称“阳光中心”），作为副总干事，他目前主要负责服务群体的分析研究工作。阳光中心是由共青团上海市委主管的社会服务机构，自2004年成立以来，一直运用专业方法开展就业创业、社会融入、生命健康、助困增能、未成年人司法社会工作等服务，特别是在预防青少年犯罪方面，形成了较为成熟的经验。
　　“流动青少年需要什么，我们就尽量提供什么。”张瑾瑜介绍，考虑到这个群体的流动性大，阳光中心采取了以固定阵地和重点场域为抓手、覆盖青少年群体的工作思路。
　　随着城市的发展，阳光中心先后在来沪人员较多的七浦路服装批发市场、豫园小商品市场、虹口灯具城、青浦区工业园区等地建立站点，由社工入驻开展服务。社工会进入看守所、拘留所，为在押青少年提供法治意识宣传、人际关系修复、生存技能提升等服务。此外，他们还开展来沪二代子女助学成长项目，在学校和社区招募服务对象，提供沪语学习、艺术类课程和亲子沟通等服务，帮助孩子们丰富童年、融入社会。
　　张瑾瑜告诉记者，阳光中心面向羁押在拘留所和看守所的流动青少年开展的服务，是针对他们的心理状态和生活需求设计的。
　　社工会在进行生命历程访谈时，挖掘影响流动青少年产生犯罪行为的因素。比如，他们都是抱着改善生活的目的来到大城市，为了挣钱，可能会从事传销、盗窃、诈骗、色情服务，或者被身边人影响，发生聚众斗殴、寻衅滋事等行为。在监所中，他们的情绪往往呈现从紧张、焦虑，到麻木、失望，再到出所前的迷茫，这样的“循环”状态。
　　“如果我们能帮助他们树立良好的价值观，改善他们的人际关系，增强与重要他人的联结，做好生涯规划，提升文化素养和职业技能，无论他们过往的背景如何，只要有目标并为之努力，相信他们都能远离犯罪，向更好的方向发展。”张瑾瑜说。
　　小胜（化名）是一名来沪务工“二代”，父母都在饭店工作，一家三口曾住在临时宿舍里。由于缺乏家庭归属感，小胜在社会上结识了一群“好兄弟”整日玩乐。一晚，兄弟们囊中羞涩又想要消费，便煽动小胜一起实施了抢劫。由于小胜犯案时是未成年人且是初犯，检察院委托阳光中心的青少年事务社工进行社会观护帮教工作。
　　在看守所内被羁押了50多天又被转去工读学校，小胜觉得自己被贴上了“坏孩子”的标签，情绪变得低落，开始自暴自弃，在校经常与人发生冲突，成绩也一落千丈。社工一方面陪伴鼓励小胜度过情绪波动期，另一方面着手修复他与父母的关系，帮助他的父母提升家庭教育意识与能力。小胜顺利度过了考察期，参加了中考。
　　帮教结束后，小胜一直和社工保持着联系，汇报自己的进步。职高一年级时，他期末考试考得不错，进了年级前十。二年级时，他担任了学生会的干部。毕业后，小胜去了一家新业态的科技公司做项目主管。3年后，小胜在昆山贷款买了房，他和父母终于有了自己的家。又过了3年，小胜符合苏州的人才引进标准，将户口迁到苏州，开启了创业之旅。
　　阳光中心副总干事、负责全市各区重点工作推进和督导的社工郭明，向中青报·中青网记者介绍了阳光中心在重点场域开展工作的情况。
　　社工们注意到，服务行业尤其是从事餐饮业的务工青年一般在午市结束后、晚市开始前休息，社工就抓住这个时段开展宣讲服务。郭明说：“在这个年龄段，他们有一些生理需求，也存在一定风险。如果不了解生殖健康知识，一旦女方意外怀孕实施引产手术，会对她们的身心健康造成不良影响，也有的年轻人没钱去引产，一直拖到生产，那又可能发生弃婴问题。我们和相关部门一起，进行防范性侵和生殖健康知识宣讲、发放计生用品，做的是前端干预。”
　　在外来务工青年聚集的批发市场和工业园区等区域，阳光中心已经建立起了多个工作站点，以社工驻站的方式提供服务。这样，虽然务工者的流动性强，但提供服务的社工点是固定的。例如，在有着6000多家商铺、两万余名从业人员的七浦路服装批发市场，阳光中心社工站点在七浦汇群团服务站的平台上，根据街区从业人员实际需求，发挥社工的专业特长，搭建了集服务、维权、学习、融入等功能为一体的综合性服务阵地，每年受益的青少年约有3000人次。
　　目前，阳光中心在全市12个区设立了工作站，有近400名青少年事务社工开展工作。张瑾瑜坦言，他们的工作也有瓶颈：“比如我们想面向外卖员、快递员开展服务，但他们工作起来往往连轴转，工作日根本没有时间休息，休息日也累得只想睡觉。而企业方、站点也很难为员工安排出时间。”他认为，要将服务流动青少年的工作做得更好，还需要大环境的改善和社会各方力量的参与。

　　
　　阳光中心的社工走进拘留所开展宣讲。　　受访者供图

序号：1019
报名：中国青年报
日期：2023.03.24
期号：17274
版次：005
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：447
正文：
　　我们紧扣“县域共青团改革”和“强省会”发展目标，不断突出政治建设、突出服务发展、突出服务青年、突出从严治团，以“青年人才库”“单身青年库”为纽带服务青年，以“青年突击队”“志愿服务队”为抓手号召青年，以“春晖行动”“返家乡”为渠道留住青年，以“白云青年”为网络阵地引领青年。我们将继续以只争朝夕、不负韶华的饱满热情，真抓实干、开拓进取的过硬作风，踔厉奋发、勇毅前行的奋斗姿态，投身“强省会”、奋进新征程。

　　
　　团贵州省贵阳市白云区委书记　郭霞

　　团漳平市委紧紧围绕“打造台胞台企登陆第一家园示范区”目标，以获评“国家级海峡两岸青年就业创业基地”、全国首个“台湾青年产业融合示范基地”为契机，打造“青年之家”，持续深化两岸台青交流，落实台青就业创业实习常态化对接机制，推动更多台青扎根漳平。我们未来将以县域共青团基层组织改革为抓手，持续开展“两岸同心，筑梦漳平”品牌活动，进一步服务台青创业发展，为全力打造闽西南开放包容的活力城市贡献青春力量。

　　
　　团福建省漳平市委书记　黄芳

序号：1020
报名：中国青年报
日期：2023.03.23
期号：17273
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团学习贯彻党的二十大精神研讨班举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科;徐晓;傅振邦
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1938
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）3月20日至21日，共青团中央在中央团校举办专题研讨班，进一步深学细悟党的二十大精神，跟进学习习近平总书记系列重要讲话精神和党的二十届二中全会、全国两会等重要会议精神，认真研究贯彻落实举措。团中央书记处第一书记贺军科作导学报告和总结讲话。
　　大家普遍认为，通过集中深入研讨，进一步深化了对习近平总书记和党中央重要要求的理解把握，对当前共青团所处历史方位、存在矛盾问题、面临形势任务的准确判断，对未来一个时期全团工作纲领的思考谋划，为筹备开好团十九大夯实理论基础、凝聚思想共识。全团要持续推动学习贯彻党的二十大精神走深走实，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“两个维护”的内在自觉，更好团结引领广大青少年与党同心、跟党奋斗，为推进强国建设、民族复兴作出青春贡献。
　　会议指出，全团学习贯彻党的二十大精神，必须从思想深处着眼，从工作习惯入手，全面革新新时代共青团工作理念。要树立党旗所指就是团旗所向的高度自觉，切实把党的全面领导融入团的工作全过程各方面，多思考“党急需什么”，不局限于“团能做什么”，把准“条”、“块”关系，更好发挥党的助手和后备军应有政治风貌。要坚定不移聚焦主责主业，始终坚持为党育人根本任务，在工作目标、工作对象、工作投入上全面聚焦，花大气力把广大青年紧紧团结在党的周围。要充分做好在复杂严峻环境下开展青年工作的精神准备，发扬斗争精神，自觉为党分忧，突出青年精神素养培育、青年爱国统一战线建设、青年外事工作拓展、防范化解青年领域风险等重点，团结带领广大青年紧跟党投身具有许多新的历史特点的伟大斗争。要推动思想引领从影响广泛向引领有力转变，坚持对党的创新理论进行青年化阐释、元素化解析、分众化传播的方法论，用好组织化学习主渠道，增强实践教育感染力，让青少年在团、队教育中增强对党的政治认同和行动追随。要把强化功能摆在团的基层建设的首要位置，把握好建立基层组织的重点、组织覆盖和工作覆盖的关系、基层组织形态多样化的需要，有效增强政治功能、发挥社会功能。要把政治逻辑鲜明贯穿于服务青年全过程，善于从政治上找准工作对象、把握工作机理、改进工作方法，从满足青年成长成才需要出发，落脚到让青年真切感受到党的关怀温暖，坚定永远跟党走、奋进新征程的信心决心。要锚定中国式现代化的进程要求深化团的改革，始终坚持强“三性”、去“四化”目标，着力创新领导机制、运行机制、工作方式、资源动员方式，努力建设党领导下的合格政治学校、青年先锋力量、牢固桥梁纽带、先进青年组织。要毫不动摇把严的基调贯穿管团治团始终，主动跟上全面从严治党步伐，突出政治建设的统领作用，坚持理想坚定、纪律严明、道德高尚等高标准，聚焦增强战斗力这一鲜明导向，全面推进从严治团。要把增强事业心作为团干部队伍建设的重点，引导各级团干部自觉端正成长观、强化事业心，提升职业能力、精神状态、工作作风，彰显新时代团干部的好样子。要牢固树立全团带队的责任意识，针对少年儿童政治启蒙的目标任务，深刻认识战略意义、复杂特点和独特路径，推动党、团、队育人链条相衔接相贯通。
　　会议强调，全团必须坚持稳中求进、真抓实干，当前突出抓好4方面重点。一是深入开展好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。按照全党统一要求扎实推进，组织团的各级机关干部系统学习领会核心要义和实践要求，突出学习领会习近平总书记关于青年工作的重要思想，带动广大青少年自觉做党的创新理论的坚定信仰者和忠实实践者。二是按照党中央要求周密做好团十九大筹备组织工作。提高政治站位，强化学习宣传贯彻党的二十大精神的主题主线，大力宣传党领导下新时代青年工作取得的伟大成就；高标准做好代表和委员候选人推选，把牢政治关、履职关、形象关；树立清新会风，确保风清气正、纪律严明、昂扬向上。三是扎实有序推进团十八届七中全会部署。持续深化“三力一度两保证”工作格局，稳得住劲、沉得下心，全面履职尽责，有效防范和化解青年领域政治风险，把动员青年岗位建功、帮助大学生高质量就业、推进团属单位管理改革等工作做实做好。四是为党的青年工作营造良好氛围。通过扎扎实实工作、密切沟通信息，促进全团更好发挥应有功能、彰显良好形象，切实提升大局贡献度、青年获得感和社会认同感。
　　团中央书记处书记徐晓、傅振邦分别主持开班式和结业式。团中央常委会委员，团中央机关各部门负责同志、各直属单位主要负责同志，各省级团委主要负责同志，共90余人参加学习研讨。中央纪委国家监委派驻纪检组负责同志，团中央机关各部门处级以上干部、各直属单位中层以上干部，中央团校各教研机构部分教师骨干参加开班式。

