序号：521
报名：中国青年报
日期：2023.07.27
期号：17359
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：汇聚青年力量　共促乡村发展
副题：——“一带一路”美丽乡村国际青年论坛在甘肃陇南举行
文章作者：中青报·中青网记者　张普庆　见习记者　傅瑞　赵婷婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;14.03.17;农村扶贫开发
文章体裁：消息
人物：
地区：甘肃省
文章来源：中国青年报
字数：1172
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者张普庆　见习记者傅瑞　赵婷婷）7月26日，由中华全国青年联合会主办，甘肃省青年联合会、陇南市人民政府承办的“一带一路”美丽乡村国际青年论坛在甘肃陇南举行。论坛邀请来自中国和中亚五国近百名青年代表参加。共青团中央书记处书记、全国青联负责人胡盛，中共陇南市委书记张柯兵出席论坛并致辞，吉尔吉斯斯坦文化、信息、体育和青年政策部副部长玛拉特·塔加耶夫，哈萨克斯坦“阿玛纳特”党青年团“青年精神”主席努尔占·哲特皮斯巴耶夫，土库曼斯坦“马赫图姆库里”青年组织中央委员会副主席多弗列特格尔季·杜尔德穆哈梅多夫，塔吉克斯坦青年和体育委员会人事部首席专家马欣博努·赛菲迪诺娃等各国青年组织和部门负责人在论坛上发言。
　　胡盛在致辞中表示，继打赢人类历史上规模最大的脱贫攻坚战之后，中国党和政府开启了全面推进乡村振兴的新篇章。服务乡村振兴，共青团和全国青联发挥组织优势，团结带领广大青年返乡创新创业、带头减贫致富、塑造文明乡风，努力在乡村振兴的大舞台上建功立业。中国同中亚国家有着广阔的农业合作前景，他呼吁各国青年落实刚刚在中国西安召开的中国-中亚峰会精神，争做农业科技创新的先锋队、农村文明宜居的守望者、农民减贫致富的带头人，不断加强农业领域互学互鉴与务实合作，积极投身高质量共建“一带一路”，为构建人类命运共同体贡献青春力量。
　　论坛上，各国青年组织和部门负责人高度评价中国在减贫脱贫和乡村振兴方面取得的伟大成就，并介绍了本国青年在参与农业农村发展方面的实践经验。吉尔吉斯斯坦文化、信息、体育和青年政策部副部长玛拉特·塔加耶夫指出，“一带一路”倡议是中吉两国深化友谊、加强合作的绝佳平台，青年积极参与“一带一路”建设将促进各国信任与合作，各国青年组织和机构应当创造条件，让青年发挥创造潜能，并将他们的想法和创新应用到合作当中。哈萨克斯坦“地球母亲”农业合作社主任阿努阿尔·博克诺夫表示，近年来哈萨克斯坦在利用中国先进技术推动农业现代化方面取得重要进展，这一方面提高了哈萨克斯坦农业部门的盈利能力，也让中国获得了一个可靠的合作伙伴，中哈青年在这一过程中发挥了重要作用，作出了积极贡献。投身农业科技创新的甘肃省农科院中药材研究所蔡子平、用互联网带领村民致富的网红养蜂人麻功佐、在小橄榄中做出大事业的青年企业家刘玉红等中国青年代表，分别讲述了扎根农村创业奋斗的青春故事。各国青年还围绕如何赋能青年参与乡村发展分享经验、建言献策。
　　据悉，本次论坛是2023年“未来之桥”中国-中亚青年领导人研修交流营的重要活动，该交流营是习近平主席在2022年中国同中亚五国建交30周年视频峰会上亲自倡议实施的。在为期10天的交流营中，来自中亚五国的青年代表还将围绕“一带一路”建设、文化创新发展、青年创新创业等议题在新疆、甘肃开展参观考察和对话研讨。

序号：522
报名：中国青年报
日期：2023.07.27
期号：17359
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“青春心向党　奋进新征程”示范宣讲活动走进四川
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：四川省成都市
文章来源：中国青年报
字数：375
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王鑫昕）7月18日至21日，团四川省委组织开展了4场“青春心向党　奋进新征程”示范宣讲。多位团十九大代表走进基层一线，向广大团员青年宣讲习近平总书记同团中央新一届领导班子成员集体谈话时的重要讲话精神、党中央致词精神、团十九大部署等内容。
　　7月18日，团十九大代表、中国铁路成都局集团有限公司团委副书记蒋力，团十九大代表、中核集团核工业西南物理研究院聚变科学所团委书记郑雪走进成都铁路局成都动车段作“青春心向党　奋进新征程”专题宣讲。
　　7月21日，团十九大代表、中国铁路成都局集团有限公司团委副书记蒋力，团十九大代表、共青团眉山市委书记李永康，团十九大代表、四川东坡永丰科技有限公司工作人员胡美新来到四川省眉山市东坡区永丰村，与当地青年代表座谈交流，共同学习习近平总书记同团中央新一届领导班子成员谈话时的重要讲话精神。

序号：523
报名：中国青年报
日期：2023.07.27
期号：17359
版次：003
版名：中青视线
栏目：学思想　强党性　重实践　建新功
引题：
正题：外卖小哥如何共圆心愿（附图片）（融媒）
副题：——探索做好新就业群体思想引导和凝聚服务工作
文章作者：中青报·中青网记者　戴月婷　实习生　赵雪霏
图片作者：图片一：　图片二：中青报·中青网记者　戴月婷／摄　图片三：中青报·中青网记者　戴月婷／摄　图片四：　图片五：
文章分类：21.01;服务业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：5369
正文：
　　炎炎夏日，外卖骑手的配送业务量也跟着“升温”，他们骑在电动车上疾驰，奔跑在大街小巷。这些外卖小哥的生活状态和职业前景尤其令人关注。
　　酷暑下，他们去哪儿纳凉歇脚？跑单与带娃如何兼顾？怎么能融入大城市？如何寄托内心的愿望与憧憬？今年4月以来，这些外卖小哥的心愿单正被全国各地团组织“签收”。
　　学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育正在深入开展，为民办实事是其中的重要内容。习近平总书记强调，“要完善多渠道灵活就业的社会保障制度”，提出要“做好新就业群体的思想引导和凝聚服务工作”。
　　为了更有针对性地解决外卖小哥等新就业群体的急难愁盼，全国各地共青团组织积极调研，不断探索为新就业群体提供多元服务新模式，做到精准服务，破解痛点、堵点。
　　在“小哥加油站”唠唠家常事儿、解解烦心事
　　今年5月，“小哥加油站·社区青年汇”（以下简称“小哥加油站”）开张了！由共青团北京市委员会、共青团北京市朝阳区委员会联合创办，是北京市首家聚焦新就业群体居住生活场景的服务空间。
　　“小哥加油站”开在朝阳区崔各庄乡费家村，这片0.68平方公里的地方居住着9000多名流动人口。其中，村内租住群体主要以新就业形态劳动者为主，包括外卖员、快递员、保洁员、网约车司机等，外卖员是占比最大的群体。
　　有了“小哥加油站”后，骑手们能够歇脚纳凉、饮水热饭、给手机充电、无线上网、阅览读书，可以在这里唠唠家常事、解解烦心事。
　　店长常凯是一名外卖小哥，“我们主打的就是小哥服务小哥，小哥更懂小哥。”他在“小哥加油站”特别开辟了一块“心愿墙”，准备了便利贴，大小心愿都可以写在上面，可以解压、可以吐槽。有人留言，想吃冰镇西瓜，有人希望提供五子棋、跳跳棋……人们看了，或点赞支持，或会心一笑。在常凯看来，外卖小哥的生活也要富于情趣，可甜可咸。
　　除了心愿墙，主题教育期间，共青团北京市委员会、共青团北京市朝阳区委员会、北京工业大学社会建设研究院依托“小哥加油站”开展常态化专业调查研究，通过访谈、调研、田野调查等方式，围绕新就业群体的相关调研情况，着手开展为新就业群体提供精准化服务。
　　“围绕小哥们的急难愁盼，全国各级团组织都在努力调研以期推出更加精准的服务，这其中北京的探索扎实有效。”共青团中央社会联络部干部孟彤介绍，团中央社会联络部也成立了专项调研组，多次实地走访调研“小哥加油站”、“小哥驿站”等，在力求做深做实做细调查研究的同时，挖掘一批可复制推广的先进典型。
　　做客中国青年报社《青年茶座》栏目时，孟彤介绍，通过大量调研，他们总结出外卖骑手在工作生活中面临的“四个难”，包括：正常休息难、权益保障难、社会融入难、职业发展难。
　　一些骑手告诉孟彤，他们在城市里缺少知心朋友，社会上一部分人对快递、外卖行业存有偏见，有时工作中受到苛责，难免感到委屈。
　　此外，由于外卖工作重复、单一，不少小哥感到技能提升空间有限，难有长远职业规划。为了搜集更多小哥们的心愿，常凯制订了每日“KPI”，包括：每天发放50张宣传单页、回收10份需求调查，邀请10名骑手到店体验。他从费家村着手，希望建立起联系500名新就业青年的微信群，把联系新就业群体的工作抓得更实。4月开始，常凯与同事高丰每天早上外出“地推”。
　　他们把团组织免费赞助的饮料发放给汗流浃背的骑手，“有人不相信有免费的好事，但来过‘小哥加油站’后，他们一传十，十传百，来这里体验时会写心愿、填问卷。”高丰说。
　　目前，“小哥加油站”已收集1165份问卷。统计结果显示，小哥心愿排在前列的包括更关注个人能力、子女教育等问题。
　　常凯明白兄弟们最需要什么，“没有归属感”，对于奔波在外的骑手来说，是句戳心窝子的话。
　　清晨五六点钟，居民区一片静寂，骑手们已经在街道上、小巷里穿行了，晚上10点以后，他们的身影才重新出现在住所附近。他们像移动的地图，熟悉城市中隐藏的角落和狭窄的近路，他们实际上也一直在寻找属于自己的方向。
　　“特别想把‘小哥加油站’建得像骑手的家一样，是小哥们共同的客厅，大家一起交流、一起成长、互相陪伴。”共青团北京市朝阳区委兼职副书记、北京市朝阳区青少年社会工作协会秘书长马恒说。
　　“小哥加油站”开张初期，比较简陋。第一场“小哥心愿恳谈会”上，有人提出希望装个空调，现场的一名爱心人士也曾是一名骑手，他当即决定捐助两台空调。
　　目前，北京开设了近千家相关服务场所。团北京市委基层组织建设部相关负责人表示，下一步将依托点位，抓紧形成新就业群体需求服务清单，为新就业群体提供更精准的支持。
　　传递亲情、链接爱心　精准服务触达更多小哥
　　团中央社会联络部推动将组织建在小哥们的身边，在全国积极推动建立快递、外卖行业的团组织，建立共青团主导的青年社会组织。“将服务的触角覆盖到更多小哥身边，让他们能够感受到更多支持、温暖和力量。”孟彤说。
　　外卖骑手许博是“小哥加油站”里的熟面孔，在北京“漂”了8年，打过很多份工，当过厨师、做过买卖。
　　许博租住在费家村不足18平方米的小屋，“没有客厅，没有窗户”，但他当下最大的苦恼是如何与9岁的儿子增进父子感情。
　　“平时都是爷爷带他，儿子跟我交流很少，连视频电话也不愿和我打。”对于儿子的陌生和疏离，许博感到很无力。平时，只有逢年过节才能和儿子相见，他不知道该怎样改善父子感情，“这次放暑假，想让爷爷带他来北京转转，可爷爷最近风湿病犯了，没法出门。”父亲出不去，儿子又闲不住，这可把许博难住了。
　　“像许博一样为子女看护问题发愁的外卖小哥不在少数。”马恒说，“调研中，有42.6％的外卖小哥表示有子女教育需求。”
　　通过持续追踪调研，马恒发现小哥群体中和孩子、家人分开的情况比较普遍，孩子在老家，小哥一个人在城市里漂泊。
　　针对这一情况，共青团北京市委员会、共青团北京市朝阳区委员会在主题教育期间，依托“小哥加油站”着手策划“红领巾暑期成长营”。在暑假期间，把小哥的孩子接过来，让他们看一看父母的职业，看一看父母工作的城市。
　　7月10日，“小哥加油站”首期“红领巾暑期成长营”开班了，10多名外卖小哥给自己的子女报名参加，开启了为期一个星期的城市环游体验。许博给儿子也报了名，“真是省不少心，白天可以安心跑单了”，他连声夸赞。
　　高丰的妻子董婉秋是小哥加油站里的社工。这个暑假，她的任务主要是帮小哥们带孩子，“感觉很有成就感”，10多个小朋友的欢声笑语，让“小哥加油站”热闹起来，充满活力。
　　董婉秋把“小哥加油站”的活动室布置得焕然一新，为防止孩子们磕碰，她把尖锐的木质桌角用海绵条包裹起来，“团组织还帮我们找到北京中医药大学的学生当志愿者，辅导孩子们写作业，还给孩子们开办科普知识小课堂。”
　　“这次报名‘红领巾暑期成长营’的孩子年龄7岁在14岁之间，我们带他们去天安门广场参观，去职业体验馆换装感受各行各业的工作……”在董婉秋的手机相册里，珍藏着许多孩子们参加活动时的笑脸。
　　让许博感到欣慰的是，现在孩子和他越来越亲近了，“一回家他就和我迫不及待地分享一天的见闻，前些天他还和我聊以后的梦想，说想当音乐家，也能像‘小哥加油站’里的老师们一样唱出动听的歌。”
　　在主题教育深入开展的背景下，全国各地团组织纷纷为外卖骑手、快递小哥等新就业群体发起暑期孩子托管服务，为他们传递亲情、链接爱心。
　　孟彤介绍，在上海开张的“未爱小屋·蓝e站”，联合复旦大学、华东师范大学等学校志愿服务基地的优质志愿服务资源，提供入户探访、个案干预、课后服务、家庭教育课程等服务。在共青团江苏省委指导下，无锡市、常州市、南通市、扬州市等地团组织免费就近开设300多个暑托班，设置劳动、手工、科学实验、传统文化、红色教育、创意美术等课程。
　　除了帮骑手们解决眼前难题，针对外卖小哥的职业前景等问题，全国各地各级团组织也集思广益，献计献策。“通过人大代表、政协委员面对面的活动、青少年心理咨询和法律援助热线，还有在各个门店站点的走访慰问活动，及时掌握这些小哥们新的成长发展要求，能够更精准地，更有针对性地回应这些诉求。”孟彤说。
　　北京市计划启动为外卖骑手量身定制的“2023年新青年学堂骑手班”，为他们提升学历和发展技能搭建平台，并设立“骑手奖学金”，给予通过入学考试的骑手50％的学费补贴。
　　常凯搜集的调研数据显示，“近七成骑手的学历是大专以下，近四成骑手希望通过学历教育得到技能提升，其中最受欢迎的两项技能为电商经营和视频剪辑，占比近四成。”
　　最近，高丰想学习“物流管理”，常凯则想顺利通过“社会工作师”的考试，取得合格证书。
　　“小哥加油站”还希望有暖心到“胃”的举措。
　　从5月起，共青团北京市委筹备为外卖小哥提供“爱心餐食”。“小哥们不舍得花钱，往往将每顿饭的预算控制在13元以内。我们特别想找一户爱心商家可以给小哥们提供10元以内荤素搭配的实惠餐食，我们一直在努力压低价格，要让小哥吃饱吃好。”高丰希望，能有更多爱心公益组织关注到他们，提供暖心暖胃、物美价廉的爱心餐。
　　“通过这次主题教育，我们加紧完善推动对外卖小哥等新就业群体的各项帮扶工作，为奔跑的小哥‘加油’助力。”马恒表示。
　　城市与骑手双向奔赴，释放善意互助
　　在孟彤看来，建在外卖小哥“生活圈”里的“小哥加油站”，正逐渐拓宽更多功能，这里不仅是“交友会客厅”的连心站，也是为小哥们排忧解难的功能站，更是将小哥们凝聚起来的“能量”站。
　　一个显著变化是，不少小哥“摇身一变”成为“小巷管家”“美好朝阳骑士”，成为基层城市治理的参与者、助力者。
　　高丰是个公益达人。一次，他在回家的路上遇到一起车祸，他把3个昏迷的人从侧翻漏油的车底“拉”了出来。还有一次，他在跑单途中，看到一个骑单车的女生摔倒在路边，他“顺路”把她送到了医院……“许多公益都是顺手的小事儿，举手之劳。”高丰说。
　　第九次全国职工队伍状况调查数据显示，全国新就业形态劳动者8400万人。他们是外卖员、快递员、家政服务员，也会是“小巷管家”“民情前哨”。
　　2022年12月，放寒假的中国矿业大学大四学生肖鑫宇在家里刷着手机，一则北京紧缺骑手的新闻吸引了他。“我从小在北京长大，对这个城市有感情，服务了别人也可以补贴家用，是件好事儿。”肖鑫宇成了一名兼职外卖骑手。
　　北京冬天寒风刺骨，肖鑫宇一干就是12个小时。他经历过各种情况：电动车断电、推车3公里送单、在寒风中等待收件人两小时才送完一单。
　　肖鑫宇的父亲是名网约车司机，“父亲以前经常跟我说没时间回来吃饭，现在我终于理解了，知道他非常辛苦，开始学会体谅他。”肖鑫宇说。
　　新冠疫情期间，肖鑫宇通过接单帮助了很多人。一名顾客向肖鑫宇求助，说自己的姥姥咳嗽得很厉害。接到电话后，肖鑫宇立即赶往20多公里以外的石景山区。到了老人家，怎么敲门都得不到回应。他担心独居的老人出事，通过社区人员的帮助，最终把药送到了老人手里。
　　“每次帮助到人，我都非常开心，感到自己的责任心和意志力都增强了。”能对这个城市尽一份“管家”的责任，肖鑫宇很自豪。
　　常凯的另一个身份是全国青联委员，在他看来，很多小哥能随时随地拍照上传一些不文明现象，及时发现环境卫生、生产生活安全等问题，助力解决城市基层治理的“最后一公里”难题。
　　他经常召集小伙伴们一起边嗑瓜子边讨论，如何在送单的时候，做些力所能及的事。聊天时，他经常能听到一些暖心的瞬间：有的小哥跑单时看到老人迷路，会把老人送回家；有的小哥送睡过头的高考生到考场；有的小哥发现路上掉了一个钱包，马上联系寻找失主；有的无偿为独居孤寡老人送餐……
　　送单时，常凯经常有“责任心爆棚”的时候，一次配送途中，他看到不少共享单车占用了公交车专用道，等车的乘客不得已站到了行车道上，他觉得非常危险，赶紧跑过去把共享单车挪到该停放的地方。
　　常凯认为，“外卖小哥在他人需要帮助的时候，也会义无反顾，挺身而出，承担属于我们的社会责任。外卖小哥是平凡的奋斗者，要骑好每一段路，送好每一份单，做好每一件事。”
　　主题教育期间，团中央社会联络部在开展调研中发现，如今越来越多小哥已变成街道居民的“好邻居”，基层治理的“新伙伴”。
　　孟彤把骑手们比作身边最熟悉的陌生人，在她看来，骑手们正在成为社区活跃的新居民，在民情采集、民生改善和社区服务方面发挥着作用，“今后共青团将带领着这些快递小哥、外卖小哥群体，更加积极地投身基层社会治理。”
　　在常凯心里，“小哥加油站”的作用，不仅是服务，还包括引导骑手从不闯红灯、不逆骑，引导他们参与社会的公益事业，做城市的“小巷管家”，做好“随手公益”，用温度回报城市的温暖。
　　“如今，越来越多的人接受他们在公共场所休息，乘坐公用电梯。我们希望骑手能够受到社会尊重，被城市温柔以待，这是一个双向奔赴的过程。”马恒说。

　　

　　
　　外卖小哥高丰和妻子董婉秋在“小哥加油站”里帮骑手们带娃。　　中青报·中青网记者　戴月婷／摄

　　
　　小哥心愿墙。中青报·中青网记者　戴月婷／摄

　　
　　常凯在“小哥加油站”请骑手们填写调查问卷。　小哥加油站供图

　　
　　“小哥加油站”的骑手们一起过生日。　小哥加油站供图

　　
　　扫一扫　看视频

序号：524
报名：中国青年报
日期：2023.07.27
期号：17359
版次：005
版名：共青周刊
栏目：青年发展型城市建设试点巡礼·权威声音
引题：
正题：长山乐水间　青春幸福城
副题：福州长乐区加快推动青年发展型县域建设
文章作者：中共福建省委福州新区党工委副书记、长乐区委书记　张帆
图片作者：
文章分类：13.03.01;城市建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2613
正文：
　　习近平总书记在同团中央新一届领导班子成员集体谈话时强调：“青年人有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗，中国青年才会有力量，党和国家事业发展才能充满希望。”近年来，福建省福州市长乐区委、区政府传承弘扬“3820”战略工程思想精髓，以强省会、福州都市圈等重大战略为动力，抢抓福州新区建设历史机遇，举全区之力打造“长山乐水间　青春幸福城”的滨海（山水）城市品牌，加快推动青年发展型县域建设。长乐区为广大青年来航创业就业提供肥厚沃土，激发了广大青年干事创业精气神。广大青年以青春之我，筑活力之城，在长乐绽放绚丽青春。
　　铸就青年理想之城　以“学”提能力
　　“立足新时代新征程，中国青年的奋斗目标和前行方向归结到一点，就是坚定不移听党话、跟党走，努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人。”这是习近平总书记对亿万青年的寄语。
　　长乐区顶层谋划，强化思想领航，植根本区1400多年的历史和“海滨邹鲁”的人文底蕴，深入挖掘海丝文化、侨乡文化、红色文化、董奉杏林文化等丰富内涵，讲好用好历史故事、红色故事与爱国故事，为青年厚植家国情怀、涵养进取品格提供深厚的土壤，激发青年的奋进力量。履行好“全团带队”政治责任，规范和加强少先队推优入团、共青团推优入党工作机制，持续发挥思想政治理论课育人主渠道作用，引领广大青年勤学、修德、明辨、笃实，自觉砥砺强国之志、实践报国之行，推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通。持续开展“青年大学习”“青年讲师团”等活动，学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想。
　　构筑青年安居之城　以“优”做保障
　　“要千方百计为青年办实事、解难事，主动想青年之所想、急青年之所急，充分依托党赋予的资源和渠道，为青年提供实实在在的帮助。”习近平总书记的殷切嘱托正在长乐落地生花。
　　助力筑梦圆梦，解决青年的后顾之忧，长乐致力于建设一座有温度的青年安家之城。加快构建“1＋1＋N”人才政策体系，制定出台“产业工人就业保障八条”“航十条”“榕七条”实施细则等十余项政策，普惠大中专毕业生、台湾青年、高技能人才、产业工人等各类青年，提供酒店式人才公寓、“7折人才房”等房源4000余套，支持龙头企业自建人才房，满足人才多元化住房需求。在东湖三创园等众创空间，新建167万平方米研发楼，设立规模10亿元的“三创”产业发展基金，打通科技成果转移转化通道，完善人才认定与支持办法，兑现人才交通补助、租房补贴、配套奖励等各类奖补资金约1.8亿元。积极探索集团化办学、引进三中滨海校区等优质教育资源，建成复旦大学附属华山医院福建医院等高品质配套。在全省率先实施青少年司法社工专项服务项目，每年投入576万元在全区18个乡镇（街道）开展实施儿童关爱保护社工服务项目，研发全省首个未成年人综合保护智慧数字平台“玉芳e站”，强化青年人文关怀和心理疏导，全方位保障青年全面健康发展。率先打造首个驻台企检察官联络点，聘请台青作为台胞检察官联络员，为在航台青提供优质司法服务。
　　长乐是产城融合发展的宜居宜业滨海城市，山海湖湿地兼有，空气清新，环境宜人，现代交通网络日趋完善，“福州市中心-长乐老城区-滨海新城”半小时交通圈基本形成，并与北上广深处于“三小时生活圈”之内。在此基础上，长乐聚焦青年成长发展的具体需求，公共文体基础设施建设进一步提升，“青春广场”、智慧体育公园等综合性青年服务阵地相继落成，“三馆三中心”（图书馆、档案馆、综合文化馆、妇女儿童活动中心、青少年活动中心、职工活动中心）主体工程封顶，地铁6号线顺利运营，滨海新城岸段入选全国美丽海湾优秀案例，闽江河口湿地申遗工作稳步推进，更加突显了长乐滨江滨海、有山有水的宜居环境，为广大青年安心安身安业营造最舒心的环境。
　　福州是祖国大陆距离宝岛台湾最近的省会城市，也是台胞来大陆创业就业的热土。长乐区牢记习近平总书记“在探索海峡两岸融合发展新路上迈出更大步伐”的重要要求，以融入打造台胞台企登陆“第一家园”为目标，积极落实台胞台企同等待遇，完善台胞权益保障制度，深化与台湾逢甲大学等高校合作，鼓励台胞来航就业创业。健全海外高层次人才信息数据库，设立人才创业基金和人才编制池，打造人才大数据智慧平台和全场景驿站。
　　打造青年立业之城　以“干”促实效
　　习近平总书记指出，“一个民族只有寄望青春、永葆青春，才能兴旺发达”。对一座城市来说，只有赢得青年才能赢得未来。长乐区是全国三大纺织工业基地之一、长乐系钢铁企业占全国产能的七分之一，如今，作为福州新区核心区的长乐，正乘势而上、向新而进，发展成为东南区域领先的大数据存储和数据交易基地，新型显示、生物医药、新能源新材料等知识产权密集型产业迅速集聚，朝气蓬勃、活力十足。为了更好地用足用好“多区叠加”政策优势，深化五大产业片区、四大功能片区衔接联动，长乐始终把人才作为创新发展的核心要素，持续优化“引育留用”全链条人才生态。
　　长乐区自觉把青年工作放到重大战略中去思考，自觉把青年工作放到现代长乐、国际航城建设大局中去谋划，切实找准青年建功与加快建设现代化国际城市领航区的契合点，为各类人才竞相成才、各展其能提供广阔空间、最佳舞台。
　　长乐区聚焦发展和人才“双向奔赴”，建立贯通线上线下的一站式人才政策和服务保障体系，持续放大“好年华聚福州”“榕博汇”“长聚英才　乐赢未来”等人才品牌效应，积极推动福州新区（长乐）人才港建设，引进一批科技领军人才、高水平工程师和高技能人才。加大创业项目申报、创业担保贷款等各项创业政策宣传力度，鼓励更多农村青年返乡创业，做好为乡村创业学生提供创业咨询、项目开发、智力支持等服务工作，共发放创业担保贷款2050万元。加强青年创业指导，联动省市青年发展机构，成立青创联盟，为青年创客提供“线下培训＋线上门诊”，将青创项目和青年创客“引进来，扶上马，送一程”，为青年人才展才华、筑梦想提供土壤、创造机会。大力扶持各类青年创业孵化基地建设，依托大院大所开辟引才育才主战场，支持天津大学国际校区、福州软件技术学院等院校高质量发展，加快省职教城等项目落地，积极搭建青年创业项目展示和资源对接平台。
　　长乐区始终关心青年成长、支持青年发展，为了给予青年更多机会，更好发挥青年作用，深入实施人才强区战略、创新驱动发展战略，鼓励青年人才在“干”中出实效，让青年干事有舞台、发展有空间、事业能出彩，探索打造城市与青年高质量发展的共赢之路。

序号：525
报名：中国青年报
日期：2023.07.27
期号：17359
版次：006
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：守正创新　奋发有为
正题：为新时代社会主义现代化强市建设贡献青春力量
副题：
文章作者：田卫锋
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2059
正文：
　　习近平总书记在同团中央新一届领导班子成员集体谈话时强调，把党的中心任务作为中国青年运动和青年工作的主题和方向，是100多年来中国青年运动和青年工作的一条基本经验。共青团作为党的助手和后备军，必须紧紧围绕党的二十大确定的新时代新征程党的中心任务来开展工作，把住方向，奋发有为。
　　站在新的历史起点上，我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以学习宣传贯彻党的二十大精神为主线，紧扣当代青年运动主题，守正创新开新局、比学赶超争一流，团结引领广大青年胸怀国之大者，点亮青春理想，建功伟大时代。
　　始终把牢根本职责，在加强青少年思想政治引领中勇争一流。党旗所指就是团旗所向。我们将坚持抓思想政治引领，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装团员团干部，做到真学真懂真信真用，始终站在理想信念制高点上教育引导青年，发挥政治学校作用，为中国特色社会主义事业培养合格建设者和可靠接班人。广泛开展“学习二十大，永远跟党走，奋进新征程”主题教育实践，在深化学宣实效上下功夫，充分利用“青年大学习”“红领巾爱学习”线上主题团课队课和全市“青年之家”实体阵地，确保学习覆盖“到边到底”。组织青年讲师团深入基层一线开展宣讲，通过微元素、小故事的讲述方式，让党的创新理论在青年中入脑入心、见行见效。开展“感知济宁　青春建功”主题活动，团结引领各行各业优秀青年感知济宁发展、厚植桑梓情怀。推进青年马克思主义者培养工程走深走实，上好青年大思政课，为党塑造青年政治骨干。
　　始终胸怀国之大者，在围绕中心大局青春建功中勇争一流。时代各有不同，青春一脉相承。我们将牢牢把握围绕中心、服务大局的工作主线，立足本地优势，积极探索富有时代特征、地方特色、青年特点的共青团工作新路径。2013年11月，习近平总书记视察济宁曲阜时发出了大力弘扬中华优秀传统文化的号召，提出推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展的重大方针。围绕习近平总书记视察济宁10周年，我们将继续承办好尼山世界青年论坛，搭建中外青年文化展示交流平台。开展青少年弘扬传承优秀传统文化系列活动，擦亮“青年杏坛”品牌，建立完善与港澳台及海外青年交流机制，讲好中国故事、山东故事、济宁故事，在助力打造中华优秀传统文化“两创”先行示范区中作出更大贡献。同时聚焦全市“九大战略”，举办“青创济宁　智赢未来”青年创新创业大赛、强化金融服务扶持，助推青年创新创业。实施乡村好青年赋能培育“一十百千”工程，不断为乡村振兴注入青年动力。抓好青年人才“源头活水”，以“青鸟计划”为统揽，构建“青鸟驿站、青年驿站、实践基地、青年人才加速器、就业服务、校地合作联盟”6环相扣的青年人才服务体系。深化新时代青年岗位建功行动，丰富拓展“队、号、手、岗、赛”等“青”字号品牌项目时代内涵，引导广大团员青年在制造强市、建设现代港航物流、都市区建设等各条战线拼搏奋斗、岗位建功，提升共青团服务高质量发展的大局贡献度。
　　始终坚持青年为本，在竭诚服务青少年成长发展中勇争一流。共青团作为党联系青年的桥梁纽带，必须紧扣服务青年的工作生命线。我们将以全面纵深推进青年发展友好型城市建设为主抓手，密切关注青年发展诉求。特别是针对婚恋、住房、医疗、养老育幼等问题，联合有关部门创新出台青年友好“硬核”政策，强化政策集成，为青年办好事、解难事。广泛建设青年友好社区、园区、街区、商圈等青年友好示范项目，营造青年聚“济”、乐业安“宁”的青年发展友好氛围。深耕“金声玉振青年好声音”模拟政协系列活动，建立政协委员联系青少年制度，打造青少年“四个自信”教育特色品牌。扛牢“首倡之地当有首倡之为”的政治担当，做好“希望小屋”志愿服务的后半篇文章，新建“希望小屋”100处，帮助1500余名儿童从“小屋焕新”到“精神焕彩”。注重创新方式方法，把青年的温度如实告诉党、把党的温暖充分传递给青年，最大限度地把广大青年凝聚到团组织周围，不断巩固党执政的青年群众基础。
　　始终勇于自我革命，在坚定不移深化共青团改革中勇争一流。共青团改革只有进行时，没有完成时。我们将全面落实党建带团建工作职责，完善党团队一体化育人链条，充分发挥第一书记党建带团建的尖兵作用，深化县域共青团基层组织改革，一体深化青联、学联学生会和少先队改革，形成更多的亮点路径。落实“市抓乡镇”扁平化管理机制要求，强化乡镇（街道）青年工作委员会作用发挥，实施镇街青工委述职评议制度，结合实际打造特色品牌。坚持广泛动员引导青年企业家、青联委员、青年社会组织、青年志愿者、新兴领域青年参与青春社区建设，扎实推进社区青春行动，着力激发青年力量、挖掘社会资源，增强共青团社会化生存和自持发展能力。深刻领悟党的自我革命战略思想，自觉对标全面从严治党经验做法推进全面从严治团，贯彻落实习近平总书记重要要求，毫不动摇把严的基调贯穿始终，着力锻造对党忠诚、心系青年、勇于担当、作风过硬的马克思主义青年组织，推动新时代济宁共青团工作迈上新台阶、创造新业绩。
　　（作者系团山东省济宁市委书记）

序号：526
报名：中国青年报
日期：2023.07.27
期号：17359
版次：006
版名：共青周刊
栏目：新时代的希望工程
引题：
正题：广东：探索希望工程文化传播升级之路
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：31.33.01;希望工程
文章体裁：通讯
人物：
地区：广东省
文章来源：中青报·中青网
字数：2830
正文：
　　1989年，团中央、中国青少年发展基金会发起实施希望工程。这一以救助贫困地区失学少年儿童为目的的公益事业，至今已持续超过30年，一大批失学儿童的命运因此改变。
　　2019年11月20日，习近平总书记寄语希望工程强调：“把希望工程这项事业办得更好，让广大青少年充分感受到党的关怀和社会主义大家庭的温暖。”
　　新时代，希望工程这项公益事业如何开辟新征程、为更多青少年带来温暖？日前，中青报·中青网记者跟随中国青少年发展基金会（以下简称“中国青基会”）前往广东调研。
　　“南粤会亲”传递广东温度
　　来自广东梅州农村家庭的小雨（化名），父亲早逝、母亲改嫁。“南粤会亲”让他第一次走出大山，来到广州。梦想的种子从此生根发芽，他从农村中学考到了县城最好的高中，后来成功拿到了大学录取通知书。
　　“南粤会亲”项目，是广东希望工程帮扶困难青少年、服务青少年成长发展的品牌项目，最早还得从1994年在广州举办的“羊城会亲”和2003年在深圳举办的“鹏城会亲”说起。
　　从2008年起，原来仅在广州、深圳两市举办的活动拓展到广东全省，“南粤会亲”项目通过每年组织全省各地的孤儿、单亲等困境家庭青少年接受社会各界爱心人士、家庭和机构的认捐资助，让受助儿童到城市与资助人结对会亲，共度2-3天的亲情之旅，搭建起“不是亲人胜似亲人”的爱心之桥。
　　截至目前，“南粤会亲”已成功举办十二届，惠及21个地市的121个县（市、区），累计帮助23.2万名困境孩童完成学业，资助金额超过2.5亿元。
　　2009年，来自梅州农村的李彩霞收到了希望工程的助学金。10年后，她以资助者的身份参加“南粤会亲”，将曾经收获的温暖传递给需要帮助的孩子。
　　“我的弟弟妹妹，包括我孩子的爸爸，都在读书的时候受到过爱心资助。”李彩霞说，是这些助学金，助她渡过难关，实现梦想。
　　10年来，李彩霞一直保存着受资助的卡片。参加工作后，她和家人们加入希望工程，坚持每年捐款资助学生。“在我心里，这些助学金，只是暂时借给我用一下。等我有能力的时候，我该还回去。”
　　李彩霞是无数“南粤会亲”孩子中的一员。当年受助的孩子，有的长大后成了高中老师，有的成了奋战在抗疫前线的社区医生……30年来，他们的人生因“希望工程”而更加美好。
　　有不少爱心人士，多年持续通过“南粤会亲”捐资助学。广东省人大常委会原主任、省关工委荣誉主任张帼英就是其中一员。早在“羊城会亲”时她就开始捐款支持会亲活动，每年坚持与参加活动的孩子们见面。她不仅见证了项目从“羊城会亲”到“南粤会亲”的转变，还带动身边不少人加入助学育人的队伍。
　　广东省青少年发展基金会（以下简称“广东青基会”）相关负责人介绍，除了物质资助，“南粤会亲”还组织困境家庭青少年参观红色教育基地、城市地标、图书馆、大学等，让青少年真真切切地感受到来自党和社会主义大家庭的温暖，传承爱与希望的薪火。
　　“南粤会亲”活动参加由团中央指导、中国青基会主办的2022希望工程·亲青筹公益节——网络推介众筹专场，以筹款总额18.78万元排在全国第三，获中国青基会70万元公益金助力及3万元宣传经费支持。广东青基会负责人表示，“南粤会亲”已成为汇聚社会爱心能量的慈善平台，在城市与农村之间架起爱心桥梁，产生了不是亲人、胜似亲人的良好社会效应，是希望工程的创新发展。
　　乡村教师计划助力乡村振兴
　　1993年1月，广东第一所希望小学——五华县畲维希望小学落成，标志着希望工程在广东实践落地。
　　截至今年1月，广东希望工程累计接受款物14.44亿元，资助家庭困难学生23.26万名，援建希望小学890所，推出了“希望乡村教师计划”“幸福厨房”“广东省青少年大病救助工程”等项目，有效推动了粤东西北地区乡村教育事业发展，助力困境家庭青少年成长成才。
　　从“有学上”到“上好学”，这些年，希望工程一直在路上。广东青基会探索实施希望乡村教师计划，在帮助更多乡村孩子“上好学”的同时，也为大学生助力乡村振兴提供了施展才华的舞台。
　　在潮州市潮安区凤塘镇泮洋小学，希望乡村教师计划支教志愿者谢锐炼不仅教数学、英语、体育，还将魔术、川剧变脸等丰富多彩的内容搬进孩子们的课堂。“斜杠青年”谢锐炼发挥自身特长，演戏曲、舞草帽……让课堂妙趣横生。
　　希望乡村教师计划支教志愿者到来之前，湛江市麻章区赤岭小学洋水岭校区7个年级只有5名在编教师。4名支教志愿者不仅给孩子们开起音体美、性教育、阅读教育等素养课程，还带孩子们走出乡村参加各类省级比赛。
　　广东共青团在原有大学生志愿服务山区工作（山区计划）基础上，于2015年启动希望乡村教师计划，招募优秀大学毕业生志愿者、社会爱心人士走进粤东西北地区乡村薄弱学校，开展1-3年的支教志愿服务。
　　广东青基会相关负责人介绍，希望乡村教师计划实施7年来，累计选派5064人次志愿者为粤东西北地区13个地市2013所乡村学校提供逾307万节精品课程，惠及超67万山区学生。
　　该负责人介绍，希望乡村教师计划坚持通过地方推荐、省级考察的方式确定支教学校，确保聚焦最偏远、最薄弱且确实招不到老师的学校，避免对地方正常教师招聘工作造成冲击影响。目前494所支教学校（教学点）全部位于粤东西北偏远山区，其中，大埔县横溪村岩上中学地处粤闽边界海拔1000米的深山之中，是县内最边远偏僻的山区中学。
　　数字支教让教育资源更普惠
　　学校师资不足、优秀教师短缺、部分课程开不齐、教育资源不均衡等问题困扰着不少乡村学校。
　　今年春季学期，由广东青基会联合腾讯党委、腾讯SSV数字支教实验室共同发起的“提供数字支教　助力乡村振兴”（以下简称“SSV数字支教”）项目，在肇庆市封开县试点。通过“志愿者线上授课＋学校本地老师协助”的双师课堂模式，为该县的7所乡村学校221名学生讲授职业启蒙课、健康与幸福课、健康与安全课等课程。
　　在封川小学的幸福与健康课程中，支教志愿者以颜色启发学生了解自己的性格从而让学生认识自己。在杏花镇中心小学的职业启蒙课中，支教志愿者以演员这个职业为例，告诉学生“不管从事什么职业，第一步就是需要好好学习”。课堂上，老师与学生们互动，学生们积极发言，气氛轻松而热烈。
　　“针对村小实际需求与儿童发展认知的要求，SSV数字支教以‘五育并举’为基本理念搭建课程体系。通过平台与课程帮助学校先开齐课表，将艺术·美术、艺术·音乐、体育、信息科技等课程补齐，带给孩子适合村小学生的素养类课程。”腾讯SSV数字支教实验室课程负责人平赫介绍。
　　项目由权威专家提供专业的课程制作团队保证落地执行，志愿者代表输出实践经验，数字支教项目团队把控内容，保证课程教学效果与产出效率。目前，SSV数字支教累计开展27个门类的课程，课程资源合规率100％、合格率99.7％、达标率93％。截至2023年5月31日，项目覆盖全国22个省份、150余个区县的1000余所学校，动员志愿者数万人参与。

序号：527
报名：中国青年报
日期：2023.07.27
期号：17359
版次：009
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：556
正文：
　　团黑龙江省哈尔滨市道里区委打造“青春逐梦　创在道里”工作品牌，构建“青·导师”“青·驿站”“青·基地”“青·小贷”青年创新创业“一站式”服务体系，吸引更多青年人才来道里追梦、筑梦、圆梦；高质量推进团中央共青团城市基层组织改革试点，推出“青聚抚顺　五色花开”模式，培育“心启航志愿服务队”“青年成长营”等多种形态的青年社团，社区团组织对青年联系覆盖面大幅提升；组织道里区西部计划大学生志愿者开展助力中央大街哈洽会迎检、享公园启动仪式、中高考解压等志愿服务，获黑龙江省优秀项目办称号。团道里区委将团结带领辖区青年为谱写社会主义现代化道里建设新篇章贡献青春力量。

　　
　　团黑龙江省哈尔滨市道里区委书记　付丽媛

　　作为一名基层团干部，肩负着为党做好青年工作的重要职责，我深感重任在肩。我将持续落实“青年精神素养提升工程”各项行动，牢记“做青年友，不做青年‘官’，多为青年计，少为自己谋”，主动走近青年、真心关心青年、悉心教育青年，把青年人的心紧紧同党贴在一起；引导青年以奋斗之姿，扎根岗位、勤奋学习、躬身实践，在保障电网安全生产运行、构建现代供电服务体系方面冲锋在前，在电网数字化转型浪潮中创新攻坚，为谱写中国式现代化南网新篇章贡献青春力量。

　　
　　南方电网贵州六盘水供电局调度信息联合团支部书记　杨敏雪

序号：528
报名：中国青年报
日期：2023.07.26
期号：17358
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中长期青年发展规划统计监测工作协调会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：738
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）近日，共青团中央、国家统计局牵头召开中长期青年发展规划统计监测工作协调会，中央宣传部、全国人大常委会办公厅、全国政协办公厅、最高人民法院、教育部、工业和信息化部、公安部、民政部、司法部、住房和城乡建设部、文化和旅游部、国家体育总局、国家移民管理局、国家乡村振兴局、国家疾控局、中国文联、中国残联等部门相关司局同志参加会议。
　　会议通报了2022年度《中长期青年发展规划（2016-2025年）》统计监测工作主要情况，审议了《青年发展统计监测制度（征求意见稿）》，并对本年度数据报送工作进行了部署。
　　会议强调，习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时鲜明强调“党管青年工作原则”，明确提出“建立和完善在党的领导下各部门齐抓共管青年发展事业的工作格局”，为新时代党的青年工作守正创新提供了根本遵循和强大动力。要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，提升规划统计监测机制效能，进一步强化各部门协同。要突出“快、新、全、准、细”的标准，高质量做好数据收集、报送、分析工作。要以规划明确的青年发展十大领域为基础，紧扣青年发展最新特点，不断丰富完善统计指标的内容范围，深入挖掘分析统计数据的内涵价值，切实摸清青年底数、绘准青年画像。要跟踪关注就业、住房、教育、托幼、社保等青年热点问题，及时掌握青年温度，更好传递青年热度，努力为规划纵深实施和新一轮规划编制基础研究提供数据支撑。
　　据了解，共青团中央、国家统计局在2019年12月联合印发中长期青年发展规划统计监测工作方案，已连续3年形成年度统计监测报告，连续两年出版统计年鉴。在国家统计局大力支持下，正在研究推动将统计监测机制提格为统计监测制度，进一步提升青年发展统计监测的权威性和专业性。

序号：529
报名：中国青年报
日期：2023.07.26
期号：17358
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：牢记领袖殷殷重托　坚定不移做神圣国土守护者
副题：
文章作者：团十九届中央委员、团西藏自治区委书记　周亦峰
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2279
正文：
　　6月26日，习近平总书记同团中央新一届领导班子成员集体谈话时着重强调，共青团要坚持围绕中心、服务大局，主动对接国家重大战略和重大任务，组织动员广大青年立足本职岗位，积极投身中国式现代化建设，在卫国戍边等领域的各方面工作中争当排头兵和生力军，展现青春的朝气锐气。习近平总书记的重要讲话，指明了新时代我国青年运动和青年工作的主题和方向，坚定了我们广大团干部做好青年工作的信心决心。西藏是重要的国家安全屏障，是我国边界情况最复杂、边防斗争最尖锐的地区，承担着拱卫祖国西南边陲的重要责任，在国家战略中具有重要地位。守护神圣国土、维护区域安定和谐，是习近平总书记和党中央对西藏的殷殷重托，是包括广大青年在内的西藏各族人民的神圣职责。守边就是保卫祖国，守边就是守护万亿人民的幸福安康。
　　新时代新征程，西藏共青团必须始终牢记习近平总书记的殷殷重托，把团结带领广大青年听党话、跟党走摆在首要位置，确保党旗所指就是团旗所向。中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心，习近平总书记是党中央的核心、全党的核心。迈进新时代、迈上新征程，西藏共青团将更加坚定有力地组织全区各族青年更加深刻认识在中国共产党的领导下西藏翻天覆地的变化，更加深刻认识党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央治国理政的辉煌成就，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断强化各族青年对习近平总书记的崇敬爱戴，不断强化各族青年听党话、跟党走的坚定信念。引导全区各族青年树牢对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对中华民族伟大复兴中国梦的信心，做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实践行者，始终坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，不断增强政治鉴别力和政治敏锐性。带领全区各族青年传承红色基因、赓续红色血脉，把个人理想与国家命运、西藏发展、群众心声有机衔接，让真理之光照亮理想之路，让信念在创业奋斗中升华，不断增强志气、骨气、底气。引导全区各族青年牢牢把握党和国家事业发展的大方向、大原则、大战略，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上始终坚定同党中央保持高度一致。
　　新时代新征程，西藏共青团必须始终牢记习近平总书记的殷殷重托，把教育引导广大青年学思想、强本领作为先决条件，为中国式现代化建设贡献智慧和力量。伟大的思想引领伟大的胜利。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华。西藏共青团将组织全区各族青年认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，努力掌握这一科学思想的世界观和方法论，不断提高马克思主义水平，发扬学习到底、领悟到位的精神，既知其然又知其所以然，做到学思用贯通、知信行统一。引导全区各族青年增强学习新知识、掌握新本领的自觉性和紧迫感，结合工作需要学习经济、政治、文化、社会、生态、法律、科技、军事、外交等各方面的知识，不断掌握新知识、熟悉新领域、开拓新视野，丰富知识素养，提升建设社会主义现代化国家的能力和水平。引导全区各族青年坚持问题导向，坚持底线思维，强化斗争精神，发扬求真务实、真抓实干的作风，以钉钉子的精神担当尽责，脚踏实地把党中央的既定部署、战略目标、工作蓝图变成现实。前进道路上不可能一帆风顺，要教育各族青年保持清醒头脑，事业发展顺利时要保持如履薄冰的谨慎，艰难坎坷时要保持坚定的战略定力，以善于斗争、敢于斗争、战无不胜的姿态阔步前行在社会主义现代化新西藏建设的历史征程上。
　　新时代新征程，西藏共青团必须始终牢记习近平总书记的殷殷重托，把组织动员广大青年卫国戍边、强边兴边摆在重要位置，助力推进固边兴边富民行动走在全国前列。边防巩固、边境安宁、边疆发展，才有国泰民安、万家灯火。西藏共青团将始终围绕中心、服务大局，深入学习宣传贯彻落实习近平总书记“做神圣国土守护者、幸福家园建设者”的重要指示精神，聚焦“四件大事”聚力“四个创建”，组织动员全区各族青年聚集边境、扎根边陲、守护国土、建设家乡，在着力推动边境建设上下功夫，在边境基础设施建设、边境产业发展等领域施展抱负、建功立业，在强边兴边方面争当排头兵和生力军。组织全区各族青年积极投身高原经济高质量发展的火热实践，广泛就业、积极创业、大力兴业，坚持“三个赋予一个有利于”，围绕“青”字品牌，用青年力量打响高原牌、绿色牌、特色牌，助力走出符合西藏实际的高质量发展之路。引导全区各族青年牢固树立“两山”理念，围绕生态优先、绿色发展建功兴业，用科技的力量推动青藏高原生物多样性保护，助力国家生态文明高地建设。教育全区各族青年带头推广普及国家通用语言文字，构筑各民族共有精神家园，加强各民族青年交往交流交融，不断增强各族青年对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同，切实铸牢中华民族共同体意识。组织全区各族青年广泛宣传卓嘎等爱国守边模范的先进事迹，形成各族群众合力扎根边疆、建设边疆的生动局面。
　　西藏共青团一定牢记习近平总书记殷殷重托，全面贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想、关于西藏工作的重要指示和新时代党的治藏方略，把牢新时代青年工作的主题，最广泛地把西藏各族青年团结起来、组织起来、动员起来，立足共青团职能，服务“四件大事”“四个创建”大局，激励各族青年增强守护国土、建设西藏的历史责任感和使命感，激发扎根边陲的青春激情，在新时代新征程中勇当先锋队、突击队，唱响以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴西藏篇章的青春之歌。

序号：530
报名：中国青年报
日期：2023.07.25
期号：17357
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：青年参与垃圾分类有新发展空间
正题：上海：垃圾分类有“时尚味、青年范儿”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;22.05.05;生活垃圾处理与利用
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中青报·中青网
字数：2558
正文：
　　7月13日，上海市绿化市容局公布2023年上半年度上海市生活垃圾分类实效综合考评结果。上海的垃圾分类工作从“一个筐”变“四个桶”，从“嫌麻烦”到“新时尚”，经历了一次又一次的版本更新。这其中，上海的垃圾分类志愿者功不可没。
　　今年5月，习近平总书记给上海市虹口区嘉兴路街道垃圾分类志愿者回信，对发挥志愿者在基层治理中的独特作用，推进垃圾分类工作提出殷切期望。
　　近期团上海市委坚持将学习贯彻习近平总书记重要回信精神与开展主题教育和大兴调查研究紧密结合，深入贯彻“推动垃圾分类成为低碳生活新时尚”的要求，持续助力垃圾分类各项工作走深走实。
　　调研摸实情
　　听青年志愿者提建议
　　“我们青年社会组织现在已经行动起来，参与绿色社区创建工作。这比垃圾分类的概念更广。我们要走进社区了解绿色社区创建亮点特色，制度上墙、太阳能设备使用等，街道之间还可以互相借鉴。”正在发言的，是上海零壹公社青年发展中心党支部书记、理事长孙旭东。他应团上海市委的邀请，与团市委副书记王江进行交流、座谈。
　　这是团上海市委就垃圾分类青年志愿者工作贯彻落实主题教育的一个重要环节——围绕总书记重要回信内容，邀请行业、社区、高校和环保组织的青年志愿者和青年工作者代表结合多年服务经历和参与垃圾分类的故事，并提出工作建议。
　　此外，团上海市委社会工作部党支部还赴虹口区嘉兴路街道，实地走访市民驿站、垃圾分类科普馆、社区垃圾智能回收站等点位，深入了解青年参与社区治理和城市生活垃圾分类工作情况。
　　“上海共青团早在2019年《上海市生活垃圾管理条例》实施开始，就一直坚持系统化谋划、机制化推进，助力垃圾分类各项工作实现常态长效。”团上海市委副书记王江介绍，随着上海积极打造垃圾分类升级版，青年参与垃圾分类又有了新的发展空间，如何让更多青年参与、更好发挥青年在垃圾分类和社会治理中的作用，“需要再调研、再研究，明确更细致、更科学的规划”。
　　据悉，上海今年将聚焦提升市民投放体验、普及低碳生活理念等方面，积极打造垃圾分类升级版。
　　在一些基层社区，社区干部和青年志愿者们已经行动起来了。在徐汇区永嘉新村，垃圾分类志愿者正在收集新的民意。“我们希望通过定期调研，让垃圾分类更加凸显时尚味、青年范，原有的工作成果也要研究如何持续巩固和加强。”王江说。
　　青年社会组织爱芬环保科技咨询服务中心长期在上海各个社区内从事垃圾分类志愿服务工作，该中心总干事宋慧在调研座谈会上建议，青年志愿者参与垃圾分类工作应建立长效宣传机制。
　　此外，他还把目光放在了“垃圾总量减量”上，“现在的年轻人对旧物置换、废旧物品再利用这类公益活动很喜欢，参与积极性高。这项工作正好可以帮助垃圾减量，我们可以尝试在这方面多发力”。
　　“时尚味、青年范儿”怎么来
　　“时尚味、青年范儿”这样的目标，说起来容易，做起来却很难。而要想把这种“潮范儿”气质保持下去，更是牵扯诸多问题。
　　以华东理工大学的“垃圾银行”为例，这是一个发起于2011年的环保实践与科普志愿服务项目。发起伊始，“潮范儿”十足。每个学生在“垃圾银行”都有自己的账户，账户积分都是通过贡献可回收垃圾积攒下来的。2021年，该校做了一个统计，当时有3.4万名师生贡献了1.2万余斤的垃圾。
　　但近期，具体负责该项目的GreenZone环保协会骨干李邦辉却通过调研发现了问题。“我们的垃圾银行主要是社团成员提供上门回收服务，但现在回收预约小程序‘环保盒子’的使用率不高了。要重新动脑筋、想办法。”李邦辉介绍，最近社团回收垃圾采用了最传统的“扫楼”方式，每周四派志愿者挨家挨户上门回收垃圾，每3名志愿者“扫”一层楼。
　　李邦辉觉得，要让以垃圾分类为代表的环保行动“时尚”起来，光有一个“金点子”远远不够，而是要每年都有“升级版”的“金点子”。
　　徐汇区华泾镇盛华景苑团支部书记陆桑妮对此深有体会，为了让垃圾分类工作“潮”起来，她想了很多法子。比如，社区给上海南洋模范中学、上海中学国际部的中学生提供了开展社会调查的充足空间。学生们就居民低碳意识和垃圾分类行为进行调查。
　　陆桑妮瞄准的，是学生暑期社会实践找不到地方调研、找不到合适选题的“痛点”。既满足了学生的需求，又让社区垃圾分类工作“常做常新”。
　　对症下药，提升青少年参与度
　　上海共青团也一直在行动。自2014年起，团上海市委、上海市绿化市容局共同开启垃圾分类公益课程进爱心暑托班项目，向上海小学生普及垃圾分类知识。6门由团市委会同市发改委、市水务局、市绿化市容局、市粮食物资储备局等生态环保相关单位共同打造的环保公益课程，正在通过由行业青年、大学生、环保组织志愿者骨干400余人组成的志愿讲师团派送出去。
　　这些课程每年覆盖近3万名小学生。孩子们上完课，会把新的环保理念传递给家长，这其中也包括不少外地来沪务工人员。
　　暑假期间，上海的黄浦江、苏州河畔，活跃着“小水滴”青年志愿者的身影。团上海市委通过“小手拉大手”等方式，组织发动“小水滴”志愿者行走江河、服务社区，讲好美丽江河故事、人民城市故事、美丽中国故事。
　　一大批由各级团组织、青年志愿服务组织和青年社会组织开展的青春跑拾活动、牛奶纸盒回收绿色行动、青年白领环保材料手工制作活动等，也在城市的各个角落陆续开展。值得注意的是，这些活动的报名，均通过社会化方式进行，能够影响到不同群体的青年。
　　上海垃圾分类青年志愿者讲师叶秋余本身就是市容绿化行业从业者，他认为，垃圾分类理念和意识的培养和巩固特别看重“久久为功”，“有些居民的分类习惯还未真正入心入脑，往往要借助外部力量，比如志愿者的督促引导来维持，同时每年高校入学新生、来沪旅客、新定居上海的人员数量也相当庞大，这些重点人群是我们要坚持不懈、持之以恒、始终如一来不断宣传到位的”。
　　在这方面，他认为青年志愿者大有可为，“广大青年可以从垃圾分类延伸拓展到绿色低碳生活，在日常生活中主动参与垃圾分类、减少一次性用品使用、购买可重复使用的二手产品等”。
　　团上海市委社会工作部相关负责人介绍，上海目前已经形成了全市团组织、团员青年共同参与推进垃圾分类“一盘棋”的格局，43家团组织联合成立了“上海共青团生态环境团建联盟”，组建“上海市生活垃圾分类青年志愿者服务队”。

序号：531
报名：中国青年报
日期：2023.07.25
期号：17357
版次：001;006
版名：头版
栏目：学思想　强党性　重实践　建新功
引题：构建“五堂四讲三保障”工作格局
正题：南京团组织以“青言青语”阐释党的创新理论
副题：
文章作者：通讯员　王璀　中青报·中青网记者　李超
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：江苏省南京市
文章来源：中青报·中青网
字数：2305
正文：
　　最近，中车南京浦镇车辆有限公司川藏铁路拉林线“复兴号”动车组研制团队代表周剑峰收获了很多青年粉丝。
　　在团南京市委组织的宣讲会上，他向年轻人讲述了自己和团队伙伴的奋斗故事：自2020年11月项目启动，他们用7个月完成了以往需要约18个月完成的工作，让“复兴号”动车组驰骋在世界屋脊，实现了对31个省份的全覆盖。
　　这是南京各级团组织在主题教育开展以来组织的500余场宣讲活动的一个缩影。如何让党的创新理论在青年中入耳入脑入心入行，是团南京市委一直在探索的课题。
　　团南京市委书记荣飞认为，必须从政治上着眼、从思想上入手、从青年特点出发，坚持问题导向，善于用青年易于接受的语言和方式阐述党的主张，善于把线上互动和线下沟通结合起来，善于把思想政治工作同解决实际问题结合起来。
　　上好五堂思政课
　　构建多元化宣传阐释场景
　　每周五下午5点，南京建邺区凡几书店里就会坐满年轻人，由团南京市委主办的“青英·吾思荟”吸引来自不同行业的青年人聚在一起交流讨论。
　　今年4月，团南京市委制定方案明确提出，要聚焦为党育人的主责主业，着力提升用“青言青语”“童言童语”讲好党的创新理论的能力水平，切实把学习成果转化成为党育人的工作成果、政治成果。
　　围绕这一命题，团南京市委工作人员在机关、企事业单位、非公企业、学校、新兴领域等各类青年群体中开展调查研究，共开展相关座谈会十余场，发放调查问卷近2000份。
　　结果显示，70.72％的青年对新时代党的创新理论非常感兴趣，73.05％的青年认为新时代党的创新理论对自身成长有很强的指导和帮助。但同时调研结果也显示，目前传统的宣传阐释方式还存在着覆盖面不够广、与青年契合度不够高等问题。不少青年反映相较于传统的“填鸭式”宣讲，更期待在与同龄人的交流碰撞中学习成长。
　　因此，团南京市委以“青英·吾思荟”“青创·下午茶”等活动为载体，打造“互动的思政课”，让更多青年结合自己的经历和体会，抒发真情实感、提出真知灼见，引导青年从被动接受客体变为主动阐释主体，通过讲自己的故事等让理论阐释更加具有亲和力、感染力、说服力。
　　团南京市栖霞区委设计的“行知之路”青年学习社路线是以伟大的爱国者陶行知、晓庄十英烈等事迹为主线，设置理想信念、道德情操等5个学习站点。
　　他们通过设置问题闯关，让青少年带着问题去听去学，在主动思考中提升学习实效，不断强化青少年参与感。一段时间以来，这条线路已接待参学青少年超万人。
　　目前南京已打造青年学习社线路14条，为青少年上好“行走的思政课”。
　　主题教育开展以来，团南京市委分类打造以“专业的、行走的、互动的、温暖的和网上的”五类思政课堂为主体的多元化宣传阐释场景，让党的“好声音”真正洋溢在青年聚集地，传播到青年心坎里。
　　用好四支力量　打造规模化宣传阐释队伍
　　前不久，团南京市委在全市开展“青春向党学思想，感恩奋进建新功”统一行动日活动，发动全市各级团干部深入青年开展宣讲。其中，团南京市委机关、全市板块条线各级团干部1700余人下沉基层，面向团员青年2.4万余人宣讲。
　　江宁城建集团团委书记周娟积极响应号召，经过精心准备，在单位的青年中开展了主题宣讲，受到大家好评。她说，准备过程不仅让自己对于习近平新时代中国特色社会主义思想的理论构成有了更清晰的了解与掌握，同时也磨炼了自己做好青年工作的本领，能够帮助自己成长为既懂理论、也懂青年的“多面手”。
　　主题教育开展以来，团南京市委不断深化“团干部上讲台”机制，通过发动“团干部讲团课”，力争让全市4万余名团干部成为宣传阐释党的创新理论的中坚力量，让学习党的创新理论成为团内组织生活的鲜明主题和基本内容。
　　团南京市委通过构建“学中讲、讲中干、干中信”的学习成长闭环，让团干部在宣传阐释党的创新理论过程中得到思想淬炼、作风锤炼、实践锻炼。
　　除了各级团干部，“青年讲师团”也是做好党的创新理论青年化阐释工作的重要力量。他们邀请精干青年讲师，走进新时代文明实践中心、青年学习社、高校、企业、农村、网络等开展宣讲。
　　“谁来讲”对于做好党的创新理论青年化阐释工作至关重要。经过调研与实践，团南京市委着力用好“青年讲师团讲理论、各级团干部讲团课、优秀青年讲事迹、青年干部讲政策”四支各有特长的宣讲力量，用青年乐于接受的语言体系让青年对党的创新理论有“共鸣”，更能“共情”。
　　建好三项机制　让宣讲内容体系化
　　近日，江苏睿源生物技术有限公司团支部书记刘青给企业的团员青年上了一堂团课。
　　和以往不同的是，刘青对这次团课自信满满，“以前总觉得理论功底不够，担心面向团员青年宣讲党的理论时讲得不够准确，但这次，我有了新‘法宝’”。
　　刘青口中的“法宝”是一套以“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想”为主题的宣讲稿件和幻灯片，这是团南京市委联合众多专家学者共同开发的一套基础课件，就是为了给基层团干部开展理论阐释提供精准的内容保障。据了解，后续团南京市委还将做好宣讲内容体系化建设。
　　除了内容供给机制，团南京市委正在逐步建立健全能力培训机制、成果激励机制，着力提升团干部做好党的创新理论青年化阐释的专业能力，并培养一批优秀青年宣讲员，形成一批优质文化产品，确保党的创新理论青年化阐释工作取得实实在在的成效。
　　“共青团要把加强对广大团员和青年的政治引领摆在首位，努力培养社会主义建设者和接班人，源源不断为党输送健康有活力的新鲜血液。”荣飞表示，他们将继续引领青年在深入学习党的创新理论过程中汲取“强国建设、民族复兴”的奋进之力，切实带领广大团员青年为助力南京争当中国式现代化城市实践引领者贡献青春力量。

序号：532
报名：中国青年报
日期：2023.07.25
期号：17357
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：保护“大熊猫”
副题：——“乡村好青年在山东”系列报道之四
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中青报·中青网
字数：3814
正文：
　　从创业“小白”到远近闻名的家庭农场主，今年34岁的刘莉足足走了13年。农场里5600亩的土地一眼望不到头，每天脚踩着这方黑土地，刘莉从未怀疑过这条规模化、机械化、智慧化种粮之路。
　　返乡从事粮食生产创业的她，被许多人善意地称作“大熊猫”。因为漫漫返乡创业路，刘莉选择了最难、见效最慢、风险最大、利润最薄的粮食种植。粮食安全为“国之大者”，放眼山东乃至全国，像刘莉一样的年轻种粮人，主动扛起这份沉甸甸的责任，他们的选择愈显金贵。
　　屡败屡战　青春荣光深深烙进大地
　　刘莉的现代化农场梦从屡屡碰壁中艰难起步。2010年，她带着钱上门流转村民土地时，没人相信这个“还没长大的丫头片子”能干成事。费尽口舌，刘莉只流转到38亩，这还是亲戚不忍打击其积极性，才勉强答应让她试种一年。
　　一番综合考察后，刘莉全部种了花生。不料，收获之际却遭遇连绵秋雨，黑粘土地无法机械收获，自己辛苦种的果实，刘莉一颗也不舍得丢，冒着雨深一脚浅一脚地把花生一个个从泥里抠出来。
　　“抠着抠着，我突然就蹲在地里哭了，连日的疲累、不甘、委屈等种种滋味，让我这个被父母捧在手心里没经历过挫折的女孩子无所适从，创业的信心受到了很大的打击。”那段艰辛的启程之路，刘莉记忆犹新，她坦言，是家人、乡亲们的支持重新点燃了她的创业信心。
　　“大学生种地和普通农民种地的最大区别就是科学思维，需要不断地引进新品种、新技术、新理念。”有了这次教训，刘莉铁了心要引进更好的品种。
　　不久后，刘莉引进了富硒黑花生种植和深加工技术，聘请专家实地指导，严格管理流程，确保产品质量。彼时，当地持续干旱，农业用水极其困难，刘莉探索使用水肥一体化滴灌技术，节水30％以上，亩降低成本100元，亩增效益400元以上。
　　与此同时，刘莉的种小麦之路同样崎岖坎坷。
　　“第一年上来就赔了几万元，不想干了，觉得还不如上个班。”受挫的刘莉当时准备放弃，却被在大牟家镇农技站工作了几十年的父亲说了一通。从小到大，父亲没舍得对她说过一句重话，“当时可委屈了。最后还是在我爸的劝说下，才坚持下来”。
　　“大概第三年开始赚钱的吧，前几年都亏本。”刘莉记不清哪年开始，慢慢另辟新径，小麦不单单是卖粮食了。“我们和科研院所合作进行小麦繁种，一斤可以比市场价多卖一到两毛钱，一年大概能卖300万斤左右。”
　　坚持从来不是一件容易的事。比如，2014年开始，高密持续四五年大旱，三口井的水倒一口井里都不够用；又比如，那时候土地流转并不多，大多数人家都是种自己家的地，偶尔有不种的，也大多租给亲戚种……一个问题解决了，总有新的问题出现。
　　但刘莉不曾放弃。田间管理病虫害防治技术、小麦无人机飞防技术……刘莉始终坚持更新种植技术。
　　一个人实在忙不过来，打着“二胎生女儿，让你儿女双全”的幌子，她还把在国企工作的老公“骗”回了家，“结果二胎又生了个儿子”，她笑言。
　　如今，当初的“丫头片子”已是占地5600亩农场的主人，年销售小麦良种200余万斤，花生良种20余万斤，实现经营收入1600万元以上。她还带动周边上万农户科学种田，增产增收，帮助指导36户农民相继成立了自己的家庭农场。
　　任山东省高密市大牟家镇团委书记时，周发家就带着刘莉四处找资源、寻路子。一路走来，如今已是团潍坊市委副书记的他见证了刘莉事业的发展壮大，也见证了她带领周边上万乡亲们科学种田、共同致富。
　　乡村需要更多“大熊猫”
　　仅在高密市，就有1242名像刘莉这样的乡村好青年，在不同领域，用梦想和拼搏谱写乡村振兴的青春篇章。
　　这些好青年从哪里来？
　　“三荐兼顾是我们的秘诀。”团高密市委副书记曾繁昌介绍。
　　所谓“三荐”，即自下而上的层层推荐，依次通过村团组织提名、村“两委”集体研究、镇街团委考察审核、村民代表大会表决、张榜公示，让群众知道；人人可荐，既注重本地青年，也关注为本地乡村振兴做出突出贡献的外地青年；此外，鼓励不拘一格的毛遂自荐。
　　放眼山东省，选出的乡村好青年中，从事粮食种植的凤毛麟角，事实上，乡村需要更多和刘莉一样的“大熊猫”。
　　同样是13年前，在山东省临沂市郯城县，宋涛也将干事创业的舞台选在粮食种植领域。
　　2020年1月，宋涛注册了家庭农场，从事无公害水稻、小麦及小杂粮生产经营，选用优质高产的品种，运用新农业技术，小麦平均亩产550公斤，总产16.5万公斤。
　　不仅如此，他还选用优质抗性强的水稻种子，专用配方肥，省时省力费用减半的机械插秧，和水稻三控技术（控肥、控苗、控虫），还以此带动周围农户运用了农业新技术增效、增收，水稻亩产600公斤，总产36万公斤。
　　2020年，宋涛的家庭农场年产值98万元，净收入24万余元。去年，他申请并注册了自己的品牌，农场生产的富硒小麦面粉和富硒大米等农产品屡受消费者好评。宋涛也被评选为全市农业领域的“鸿雁人才”。
　　独木难以成林。2020年，宋涛参与组织成立了山东省第一家县级家庭农场协会——郯城县家庭农场协会，担任副会长。
　　3年来，他带领协会开展互帮互助、信息共享等协作服务；组织农业技术培训40多场次，培训农民近千人次，解决10多项农业生产重大疑难问题；积极对接金融部门，为协会会员及农户争取贷款450多万元，解决了24户成员的资金短缺问题。
　　“去年以来，我们增强教育培训质效，围绕青年实际需求，整合各级各类涉农培训资源，联合农业农村部门举办全市乡村好青年培训班、乡村好青年田间课堂等120余场次、覆盖好青年2.7万人次。”团临沂市委书记王宁介绍。
　　茁壮成长亟待各方助力
　　如今，刘莉不可避免地遭遇了“成长中的烦恼”。
　　“还是要继续进行大规模的土地流转，我们现在碰到的问题也挺多，很突出的一个就是土地流转的不稳定性。”让刘莉苦恼的是，虽然签订了土地流转合同，但是农户有可能在某一年把自己那块地要回去。
　　有人会问，为什么不起诉？刘莉有些无奈，“乡里乡亲的，别人没有契约精神，真去告他，不符合现实情况”。
　　除了农户经常“反悔”，还让刘莉头疼的是，遇到不愿意流转土地的农户，往往也不愿意接受村里协商调整土地位置。“我们能流转到手的土地，就不那么集中，可能出现‘插花地’。”
　　辛苦收获的小麦卖不了高价钱，也让刘莉很是发愁。去年涨了些，目前小麦价格又不到1.3元／斤了，和最高价格相比跌了两毛多。而她从事小麦种植这十几年，大多时间价格都基本在1.2元／斤左右。
　　“我们地处北纬36.6度小麦黄金产区，是产粮大镇，很多面粉厂都愿意来收购我们的小麦，大部分农户和种粮大户都是和我差不多，直接卖粮食，收益比较低。”刘莉表示，目前除了自身发展，还想带动大家一起发展。
　　这些年，刘莉先后获得首届全国乡村振兴青年先锋、2019-2021年度全国农牧渔业丰收奖农业技术推广贡献奖、齐鲁乡村之星、山东省乡村产业振兴带头人等20多项荣誉称号。
　　肩膀上的责任越来越重，她感谢创业路上有像“娘家人”一样的团组织的陪伴和帮助：组织乡村好青年外出学习交流、帮助对接科研院所和相关资源……最让刘莉受益的是，农场快速发展，投资大、周期长，资金紧张时团组织的及时出现，“团委牵线联系了信用社，帮我快速办理贷款，还给予了优惠的利率”。
　　返乡这些年，刘莉感受到农业机械化程度越来越高，曾经想不到飞机能打农药，现在植保无人机遍地开花。不久前，刘莉获批了30亩地的设施农用地，准备建一个农业产业园区。但同时也有了新的难题——缺人，刘莉期待更多有知识、懂技术的青年人才加入。
　　这些年，刘莉也尝试过通过电商拓宽销路，但效果并不明显。“开了个淘宝店，因为不怎么懂，也没时间，佛系卖货，订单很少。”她计划，农业产业园秋天开始能陆续使用，准备把电商这块放入产业园板块里面。“现在这里年轻人很少，大多数都是五六十岁的，不仅电商这块缺年轻人，其他也缺，目前这个困境不好破解。”
　　土地、农资、劳动成本高，也是宋涛目前面临的主要困难。“随着土地确权颁证工作的开展，土地租赁费日益升高，租赁一亩地的价格普遍涨到900-1000元，好的地块最高达到每亩地1200元以上。”宋涛表示，近年来，种子、化肥、农药、农机器具等大宗农资价格逐年上涨，劳动力成本上涨至150元／天。与成本不断上涨相比，粮价却始终走稳，一直没有大幅上涨。
　　作为粮食种植户，普遍面临着自然、市场的双重风险。“规模化生产产量较大，粮食市场价格的轻微波动都会造成收益显著变化，加剧了对国家扶持政策的依赖性。”宋涛说。
　　宋涛的农场土地分布范围广泛，承包土地周边的农村小水利工程、粮食烘干仓储、基本道路等基础设施需要进一步提升。另外，对国际上先进的农业科学技术、节水灌溉技术、生物农药、环境友好型肥料等先进农业技术推广应用接触较少。他期待能够得到资金支持，用于新增粮食烘干设备、翻新储存厂房、租用晾晒场地。
　　2018年，团山东省委联合山东省委组织部、山东省农业农村厅等单位深入实施“村村都有好青年”选培计划。5年间，全省选树培养超18万名乡村好青年，团组织聚焦组织链、产业链、人才链“三链”赋能，全方位助力好青年成长。
　　如今，“村村都有好青年”选培计划已写入山东省第十二次党代会报告。下一步，山东共青团将围绕“引、选、育、管、用”5个方面，既注重选树，更突出引育，既全面活跃“存量”，更持续做强“增量”，力争到2025年选树培养25万名乡村好青年。

序号：533
报名：中国青年报
日期：2023.07.25
期号：17357
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：上海：“青社学堂”汇聚新兴青年力量
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　魏其濛
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：消息
人物：
地区：上海市
文章来源：中国青年报
字数：1171
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者魏其濛）日前，团上海市委举办“青社学堂”活动，网络作家、街舞青年、电竞青年等45名新兴青年参加。活动为期两天，包括交流座谈、专家授课、分组讨论和红色寻访等环节，旨在为新兴青年搭建互动互助平台，引领新兴青年加强政治锻造、坚定理想信念，并在工作实践中学以致用。
　　盛不世是七猫中文网的长约网络作家。“以往我们了解上级精神大多通过互联网，由共青团带领我们面对面学习还是第一次，这让我们感受到了共青团的温暖。”她表示，自己会牢记责任和使命，积极参加各种社会活动，加强与其他领域青年的沟通交流，发挥自身正能量影响力，以文学之力深入践行社会主义核心价值观，讲好中国故事。
　　上海市电子竞技运动协会秘书长朱沁沁认为，“流量越大，责任也越大”，在新事物、新文化、新科技的发展过程中，“青社学堂”等活动能帮助大家把握工作逻辑，更好引领电竞青年坚定听党话、跟党走。“我们倡导年轻人关注电竞产业链，学习电竞背后的编程、运维、动画设计等，这样才能少走弯路、不走错路，推动电竞行业健康有序发展。”
　　CASTER街舞厂牌联合创始人、街舞青年刘磊回忆，团队在10多年前组建初期就得到了上海共青团的关心和帮助，比如展演和比赛没有场地，共青团帮着联系；不熟悉报批、安保流程，共青团帮着衔接。自从2020年12月，国际奥委会宣布将霹雳舞设为2024年巴黎奥运会正式比赛项目后，刘磊的团队就忙着备战亚运会和奥运会，想为中国拿金牌。刘磊说：“‘青社学堂’把习总书记和党中央的关心关爱传递给我们，为新兴青年指明了奋斗方向。我会把学习成果带回去，引领更多上海街舞青年听从党和人民的召唤，提高自身艺术水平，为推动中国青年潮流文化及街舞事业的繁荣发展贡献力量。”
　　团中央候补委员、美团（上海）团委书记陈鑫胤介绍说，美团（上海）在2017年10月成立团支部，是上海市首批“两新”企业团建直接联系点之一。这几年，骑手们不断收到来自共青团的关心关爱，比如建立“小哥服务驿站”、组织“骑手职业体验”、落实“骑手新春慰问”等。今年夏天，上海市小学生“爱心暑托班”特别设置了新兴青年子女专班，在骑手群体中取得良好反响。她说：“这次参加‘青社学堂’，我更加深刻认识到自身肩负着为党争取青年人心、汇聚青年力量的重要职责，我将进一步做好新兴领域共青团工作，团结引领更多新兴青年为推进强国建设、民族复兴伟业接续奋斗。”
　　团上海市委社会工作部负责同志表示，“向新兴领域进军”是共青团上海市第十六次代表大会提出的上海共青团未来三大战略之一，今后将继续办好“青社学堂”，扎实开展“筑梦计划”，落实好“千联万聚常引”要求，探索建立健全密切联系新兴青年群体的工作机制，面向新兴青年群体及子女提供职业发展、社会融入、创业培训、身心健康等服务，让更多新兴青年在中国式现代化建设中挺膺担当。

序号：534
报名：中国青年报
日期：2023.07.25
期号：17357
版次：003
版名：思想者
栏目：思想者观察
引题：
正题：回答好新时代中国青年运动和青年工作的重大课题
副题：
文章作者：王学坤
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2562
正文：
　　对每个基层团组织来说，为青年提供服务不必贪大求全，关键是服务要对路，切中青年的现实需求，聚焦青年急难愁盼的问题，为青年提供一个个实实在在的帮助。

　　进入新时代以来，习近平总书记站在党和国家事业薪火相传、后继有人的战略高度，谋划青年工作发展，提出青年工作重大课题，为青年工作举旗定向、掌舵领航。在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，习近平总书记发表重要讲话深刻指出：“在新的征程上，如何更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是新时代中国青年运动和青年工作必须回答的重大课题。”今年6月26日，习近平总书记在同团中央新一届领导班子成员集体谈话时发表重要讲话再一次强调：“共青团要把牢新时代青年工作的主题，最广泛地把青年团结起来、组织起来、动员起来。”最广泛地把青年团结起来、组织起来、动员起来，是习近平总书记向共青团发出的时代号召。党旗所指就是团旗所向。回答好习近平总书记提出的新时代中国青年运动和青年工作的重大课题，是新时代共青团工作的重大政治任务。
　　最广泛地把青年团结起来，强调的是共青团要保持和增强政治性
　　习近平总书记要求共青团最广泛地把青年团结起来，其目的就是要通过共青团把青年团结在党的周围，让青年听党话、跟党走，夯实党执政的青年群众基础。这就是共青团政治性的核心内涵。在中央党的群团工作会议上，习近平总书记对群团组织的政治性作了深刻阐述，强调政治性是群团组织的灵魂，是第一位的，离开了政治性，群团组织就容易产生脱离党的领导的倾向，就会庸俗化，就会成为一般的社会组织。强调群团组织政治性体现在群团组织必须自觉坚持中国共产党的领导，为夯实党执政的阶级基础和群众基础作贡献。
　　团组织要团结青年，就必须要有吸引力和凝聚力。共青团的吸引力凝聚力不能单靠组织一些热热闹闹的活动，靠这样的活动来吸引和凝聚青年是不长久的，最有效的手段就是开展好对广大青年的理想信念教育，加强对广大青年的政治引领。当前国际国内形势纷繁复杂，信息技术一日千里，更好把青年团结起来，要求共青团永远站在理想信念这个制高点上，教育引导好广大青年树立为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗的远大理想，坚定走中国特色社会主义道路的人生信念。要采取青年喜闻乐见、易于接受的形式，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，用党的光辉旗帜指引青年，用党的优良作风塑造青年，不断增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，坚定听党话、跟党走的政治信念，接好党的事业的班，确保党的事业后继有人，让党和国家事业薪火相传。
　　最广泛地把青年组织起来，强调的是共青团要保持和增强群众性
　　习近平总书记要求共青团最广泛地把青年组织起来，其目的就是要通过共青团把最广大普通青年都覆盖到，不能让普通青年游离于团组织之外。在中央党的群团工作会议上，习近平总书记对群团组织的群众性作了深刻的阐述，强调群众性是群团组织的根本特点。离开群众性，群团组织就容易走向官僚化、空壳化。经过这些年的深化改革，共青团组织在扩大组织覆盖上做了大量工作，取得了扎实的成效。但时代在飞速发展，青年群体的状况也千变万化，青年就业、生活、聚集方式日益多元化，特别是在新领域新阶层中，还存在不少没有覆盖的盲区和“飞地”。如何把青年最广泛地组织起来，就需要共青团在联系和服务青年出实招，下苦功夫。要聚焦共青团做的是群众工作这一根本出发点和落脚点，把握青年群众工作规律，创新青年群众工作方式。群众工作做的是人的工作，最有效的方式就是面对面、手拉手、心贴心。因此，要使团干部深入基层、联系青年制度化，让团干部走出高楼大院，深入基层一线、深入青年群众，倾听青年呼声，做到哪里有青年哪里就有团干部的身影。尤其是要坚决贯彻落实好习近平总书记的重要要求，加大新领域新阶层中团的组织建设的力度，把在非公有制经济组织、社会组织、网络空间里，在农民工、个体工商户、“北漂”“蚁族”里的青年组织起来，把组织的关心关怀送到他们中间。
　　组织青年离不开贴心的服务，团组织要把青年安危冷暖挂在心上，发挥组织优势，充分依托党赋予的资源和渠道，千方百计为青年排忧解难。对每个基层团组织来说，为青年提供服务不必贪大求全，关键是服务要对路，切中青年的现实需求，聚焦青年急难愁盼的问题，为青年提供一个个实实在在的帮助。如果每个基层团组织能扎扎实实为青年提供一项对路的服务，形成自己的服务品牌，那整个团组织的组织力就大不一样，就能让广大青年通过团组织提供的服务真切感受到党的关爱就在身边、党的关怀就在眼前，从而从内心深处认同党的主张，拥护党的领导。
　　最广泛地把青年动员起来，强调的是共青团要保持和增强先进性
　　习近平总书记要求共青团最广泛地把青年动员起来，就是要通过共青团组织动员广大青年为完成党的中心任务而奋斗。这是共青团先进性的基本内涵。在中央党的群团工作会议上，习近平总书记对群团组织的先进性作了深刻阐述，强调群团组织是党直接领导的群众组织，承担着组织动员广大人民群众为完成党的中心任务而共同奋斗的重大责任。没有先进性，就组织动员不了群众前进。共青团员数量很大，如果没有团员意识和荣誉感，不追求先进性，就容易成为一盘散沙。共青团的先进性体现在哪里？习近平总书记作过深刻阐述，就是必须牢牢把握为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗的时代主题，紧紧围绕党和国家工作大局，组织动员广大青年走在时代前列。要以先进引领后进，以文明进步代替蒙昧落后，以真善美抑制假恶丑，教育引导广大青年不断提高思想觉悟和道德水平。
　　当前，共青团组织必须增强斗争意识，锤炼斗争本领，敢于发声亮剑，组织动员广大青年自觉捍卫中国共产党的领导和社会主义制度。要牢固树立大局意识，始终心怀“国之大者”，把共青团工作自觉放到党的二十大作出的重大战略部署中去谋篇布局，紧紧围绕党的二十大确定的新时代新征程党的中心任务来开展工作，主动对接国家重大战略和重大任务，组织动员广大青年立足本职岗位，积极投身中国式现代化建设，在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面工作中争当排头兵和生力军，为实现强国建设、民族复兴宏伟目标贡献青春智慧。
　　（作者系中国青少年研究中心党委书记、主任）

序号：535
报名：中国青年报
日期：2023.07.25
期号：17357
版次：003
版名：思想者
栏目：青年园地
引题：
正题：《中国人民志愿军战歌》何以传唱七十余年且分外嘹亮
副题：
文章作者：邹赜韬
图片作者：
文章分类：36.05.11.09;部队歌曲
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2213
正文：
　　1950年年底至1951年年初《战歌》的公共传播，还是较小范围、初步试验的。随后一场全国范围、全民参与的抗美援朝“五一”大游行，让《战歌》传遍千里江山，传进千门万户。
　　“雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江……”这首由志愿军战士麻扶摇作词、音乐家周巍峙谱曲的《中国人民志愿军战歌》（以下简称“《战歌》”），历经70年风云变幻依旧振奋人心，在抗美援朝战争胜利70周年之际格外值得回顾。
　　最早唱出“打败美帝野心狼”的，是开赴前线的志愿军将士。1951年4月，《人民日报》刊文《推荐两首抗美援朝歌曲》，毫不吝啬地表扬《战歌》：“不仅成为一首好的军歌，也是一首好的群众歌曲。”
　　70年前，一首起自疆场的军歌，何以跨越烽火狼烟、万水千山，在中华大地上唱得分外嘹亮？
　　“五一”大游行加速了《战歌》传唱
　　1950年11月，《战歌》成曲公开发表，很快便被各界人士传唱开来。周巍峙后来回忆，“12月初，歌曲发表在《人民日报》和《时事手册》半月刊上。不久，我就从电台和各种集会、演出中听到了这支歌”。
　　历史地看，1950年年底至1951年年初《战歌》的公共传播，还是较小范围、初步试验的。随后一场全国范围、全民参与的抗美援朝“五一”大游行，让《战歌》传遍千里江山，传进千门万户。
　　1951年4月5日，中国人民抗美援朝总会发布通告，“决定以国歌（《义勇军进行曲》）及中国人民志愿军战歌（即《打败美国野心狼》）两首歌，为今年全国人民在‘五一’劳动节示威游行时所唱的基本歌曲”。同月，青年团中央下发通知，将《国际歌》《义勇军进行曲》以及《战歌》等三首，确定为“青年团员应首先学会的”参加“五一”游行的必选曲目。这两份通知形象地印证了《战歌》当年在政治、文化领域与代国歌平行的关键地位，更预示着全民高唱《战歌》的新篇章即将翻开。
　　如何帮助广大民众在短短20余天里学会《战歌》？接到指示的各级宣传、文艺部门，迅速地将传唱工作落实起来。1951年4月9日至10日，中央人民广播电台安排晚六点半至七点黄金时段播出《战歌》教唱节目，很多地方的广播电台也做了相应安排。从“耳朵听”到“跟着唱”，各单位、居民区的歌咏队还深入民众，一句句带唱《战歌》。为方便民众学唱，《战歌》的标准版词谱还被广泛刊登在各级各地党报上。4月15日，《光明日报》在醒目位置登载了《战歌》词谱。
　　1951年“五一”大游行前夕，北方交大唐山工学院学子课余结伴奔赴唐山农村，帮助不具声乐基础的农民学唱《战歌》等爱国歌曲。带唱学生指出：最初“‘雄赳赳，气昂昂’的‘雄’‘气’二字应重些”“‘抗美援朝打败美国野心狼’中‘抗美援朝’也应是郑重有力的”，经过歌词释意并依靠勤加练习，学唱农民普遍掌握了《战歌》的演唱要领。“就是保家乡”的激越歌声，由此在村头田间愈发响亮。
　　《战歌》的胜利之音也飘向了祖国边塞。1951年4月，新华社记者在迪化（今乌鲁木齐）看到，当地少数民族市民“大部分已学会用本民族语言唱《中国人民志愿军战歌》”。7月，一名内蒙古的鄂伦春族儿童在给毛主席写信时兴奋地报告：“五一”游行期间，他和伙伴们“用自己的语言唱出了《志愿军战歌》”。
　　1951年5月1日，大游行期间，大江南北每座城市，都伴随着《战歌》的高昂旋律沸腾起来了。在上海，数万人的游行队伍汇聚在跑马厅，“乐队不断吹奏雄壮的《中国人民志愿军战歌》《国际歌》”。在武汉，数百名空军部队女战士在游行队伍中齐唱《战歌》。“跨国鸭绿江”的振奋歌词，令围聚在旁的观礼群众血脉偾张：“这意志震撼着我们，这热情燃烧着我们！”
　　中国好儿女，齐心团结紧
　　1951年“五一”大游行是短暂的，但经由这场全民抗美援朝动员的充分激励，《战歌》已然和其蕴含的强大意志、伟大精神一道，融入了抗美援朝期间的民众生活，更撑起了共和国自立自强誓言的不拔之柱。
　　游行结束后，在各地深化抗美援朝宣传的社会动员中，《战歌》仍然是唱响频次较高的一首。1951年6月，江苏盐城县农村宣讲员“在墙上贴中国人民志愿军英勇赴朝参战的漫画，宣传人员根据画的内容，唱‘雄赳赳，气昂昂’的歌曲，会唱的群众就跟着唱”。1953年，山东电影工作者称每当登上偏远海岛放映抗美援朝影片，总能看到青年渔民们自发唱着《战歌》入场观影。
　　情绪充沛、朗朗上口的《战歌》，也是那个年代深受小朋友们喜爱的一首儿歌。1951年“六一”儿童节前夕，著名民主人士沈钧儒发现北京城内公园“到处能听到儿童们唱着《中国人民志愿军战歌》”。1952年4月，梅汝璈大法官称他两岁的幼女正咿呀地跟唱《战歌》。同年8月，《人民日报》记者在西藏见到，有牧牛的藏家少年在草场上哼唱《战歌》曲调。
　　《战歌》出自英雄手，《战歌》献给英雄归。抗美援朝战争期间，每当有前线捷报传来、志愿军楷模载誉回国时，前去迎接的各行各业民众总会不约而同地唱起《战歌》。1951年10月13日，3位归国志愿军代表到北京农大做抗美援朝时事报告，农大学子“在春雷似的掌声中，齐唱着《志愿军战歌》，把战斗英雄们抬起”。
　　70年过去，朝鲜战场上的滚滚烽烟早已散去，但《战歌》旋律还在并将继续回荡在每个中国人的爱国真情与民族骨气里。《战歌》何以传唱至今？艺术造诣或许只是原因之一，最根本的缘由，还在于《战歌》的每句歌词、每段乐音、每次回忆，都有“英雄的鲜血染红了它”。
　　（作者系上海大学历史系博士研究生，宁波教育博物馆兼职研究员）

序号：536
报名：中国青年报
日期：2023.07.24
期号：17356
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：支持重点科研项目　全面强化人才培养
正题：甘肃：让青年科技人才站“C位”展作为
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：33.02;科技队伍
文章体裁：通讯
人物：
地区：甘肃省
文章来源：中青报·中青网
字数：2134
正文：
　　“一直待在校园、实验室，初次进企业，确实有不一样的感觉。”刚刚参加完学校组织的博士进企业活动，天水师范学院青年教师田兰兰收获满满。
　　前不久，该校组织青年博士深入天水市清水县农业企业了解产业发展情况，去年刚入职的田兰兰第一时间报了名。在和企方交流中，她得知，该企业有做酒类产品的计划，这方面自己有积累，尤其在废弃物资源化利用方面可以深入开展合作。
　　这次活动中，田兰兰还和一起参加活动的其他专业青年博士有了深入交流。化工学院李昊博士主攻材料研究，此次调研中发现，食品包装急需绿色环保、符合食品卫生健康要求的新材料。两人交流发现，生物和化学两个学科交叉开展此项研究，具有得天独厚的优势，合作空间很大。
　　“以前更多是本学院、专业之间的合作，跨学院跨专业的很少，这次通过学校组织的博士进企业活动，不但了解了产业发展所需的科技支撑方向，还为跨学科开展科研合作提供了契机，真是收获颇丰。”初次深入企业调研，田兰兰有不少新发现，对科研发展也有很多新想法。
　　近期，紧扣推进高质量发展战略部署，甘肃各地深入实施强科技行动，高校企业等青年科技力量集中的地方通过帮助解决青年科技骨干实际困难、培育协作创新平台、支持重点科研项目、全面强化人才培养等措施，让青年科技人才站在“C位”，轻装上阵展作为。
　　35岁的青年研究员米见对去年被引进到兰州大学动物医学与生物安全学院，由于自身积累不多、资源有限，在科研项目申请、经费筹措以及产学研对接等方面存在一定困难。和米见对一样，该院青年教师普遍存在这些实际问题。
　　针对米见对缺项目、缺经费的问题，该院组织协助申报各类项目7项，还带队签订与企业的横向课题协议1项；针对他在申请硕士研究生导师资格中存在的问题，全力推进导师资格的申报，今年秋季开学他将招收研究生。
　　近期，为切实帮助青年教师打开局面，该院积极组织青年教师申报重大研发项目、甘肃省重点实验室、甘肃省科技厅联合基金项目等；组织专家赴生物医药高科技企业对接科研项目，邀请企业到学院交流，签订校企合作科研项目任务书。
　　“作为一名青年教师，我将努力用好学院提供的平台和机会，从农业强国和乡村振兴战略需要出发，围绕绿色畜牧业与生物安全，积极开展科研与社会服务工作。”初到新岗位，面临的实际困难得到及时解决，米见对对未来充满信心。
　　在中铁二十一局集团电务电化公司兰州总部实验室，近期，28岁的青年科研骨干陈召召也干劲满满，正在和团队一道，全力开展“工程三维数字沙盘研究与应用”科研攻关。
　　陈召召所在的BIM中心负责全集团“智慧工地平台”建设与技术维护，该平台可实现集团公司、工程公司两级对重点项目的监控和管理，目前已成功搭建劳务管理、安全管理、视频管理、智能监测、环境监测、电子沙盘六大功能模块。
　　“铁路项目中用的电子沙盘和智能检测模块地形准确度低、精度不高，工程构筑物定位也需要鼠标手动寻找，精度、效率都不高。”在前不久的基层调研中，团队发现“由于闭门造车，考虑不全面，模块在实际应用中存在很多瑕疵”。
　　针对智能工地平台存在的问题，BIM中心专门成立课题攻关小组。6月初，攻关课题《工程三维数字沙盘研究与应用》顺利获得该集团科研立项和资金支持。近期，这个小组研发的基于BIM＋GIS的电子沙盘制作技术已逐步应用到一线。
　　“一线反馈的沙盘快速定位问题已解决，提高了项目管理中的浏览效率；改进后的电子沙盘产品也已在建设项目中得到了应用，赢得了项目部的普遍好评。”陈召召说，他将继续在智慧平台高精度地形生成方式、施工方案模拟、路线导航等方面进行深入研究，全面助力工程管理再上新台阶。
　　前不久，兰州石化炼油运行一部设备副组长段康康在进行班前检查时，隐约听到现场时不时传来的奇怪声响。
　　“新氢压缩机前一级气缸有异响，班组抓紧做好切机准备，绝不能影响安全生产。”段康康立即落实应急措施，迅速协调维保单位进行压缩机切换，不到1个小时就顺利完成。
　　“此次处置中，工作人员发现活塞环有损坏的迹象，若处理不及时，将对90万吨／年柴油加氢改质装置安全生产带来严重影响。”95后段康康以准确的判断、迅捷的处置赢得了当班员工和区域领导的赞扬。
　　段康康的成长，离不开公司的全面培养。兰州石化公司将青年科技人才视为推动高质量发展的战略资源，通过创新工作机制，全面加强青年科研人才培养，助力青年科技人才全面提升业务水平和创新能力。
　　在兰州石化炼油运行一部，自入职以来，段康康被安排到各装置学习，由专门的导师手把手指导。他自己也很努力，跟师傅爬管线、摸流程、看设备，从不叫苦。每到一处，他总是青工中的佼佼者。
　　段康康还积极投身解决企业生产问题的科研项目，参与的《系统优化，减少柴油额外量》获得公司合理化建议铜牌，《降低装置燃料气消耗》获得甘肃省优秀质量管理小组特等奖，他还获得了“甘肃省优秀共青团员”等荣誉称号。
　　“青年科技人才是企业发展的重要资源，公司实施‘百名青年技术骨干’‘千名技能骨干’培养计划以及新入职员工‘后浪培养’计划，通过课题攻关、专业研修、岗位交流、导师带徒等方式，全面加强青年科技人才培养，全面提高青年技能骨干业务能力，助力青年人才建功新时代。”兰州石化公司团委书记朱海兵说。

序号：537
报名：中国青年报
日期：2023.07.24
期号：17356
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：贵州册亨县青年突击队应对旱情
正题：消防车运水到村　志愿者送水入户
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李雅娟
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：贵州省
文章来源：中青报·中青网
字数：1565
正文：
　　太阳明晃晃地照着，李松涛和队友穿着橘色的消防救援服，一人背了一大桶水，给一位布依族老人送去。
　　李松涛去年12月来到册亨县振兴路消防救援站工作，他记得，从那时到现在，这个位于贵州省黔西南布依族苗族自治州的小城一直很少下雨。
　　在山地省份贵州，各地气候差异较大，许多地区出现旱情，有些地区则有汛情。贵州共青团立足于防大汛、抗大旱、救大灾，带领全省团员青年奋战于防汛抗旱、抢险救灾一线。其中，青年突击队的表现格外亮眼。
　　册亨县秋、冬、春三季连旱，县里成立了“防汛抗旱”青年突击队。防汛抗旱青年突击队队长、振兴路消防救援站指导员龙涛说，今年3月以来，振兴路消防救援站常常接到求助电话，村里、学校缺生活用水，养了上万头猪的养殖企业更是严重缺水。
　　龙涛让大家把旧消防车水罐里的铁锈清洗干净，开始到处送水。后来刚好有两辆新消防车“上岗”，就成了“送水专车”。
　　一辆大车，能装12吨水。但车太大，进不了村。它在消防站装满水后，停在附近宽敞的乡镇道路上，作为储水站。能装三四吨水的小车被消防员称为“小霸王”，它对道路没那么挑剔。
　　村民原先自己铺了自来水管，从山上引来山泉水，拧开水龙头就能用。但这里连续几个月不下雨，地势较高的村庄就没水可用了。
　　消防车开到村子里，人们拎着桶、端着盆，排队来接水。村里有些留守老人或残疾人无力背水回家，消防队员就帮他们送水到家。
　　去年5月，册亨县遭遇暴雨，有些乡镇、村庄的自来水管被冲垮了，消防志愿者给大家送水时，发现有些孤寡老人背不动水，就买来几个水桶、背篓，喷成“消防蓝”，帮他们送水入户。蓝水桶、蓝背篓和送水入户，作为消防站新的传统保留了下来。
　　那天送水时，李松涛听村干部说，村里有位老人和患有智力障碍的儿子同住，村干部希望消防员帮他们送一些水。
　　李松涛和队友很快开始行动，他们拿出提前准备好的水桶，灌满水、拧上盖子，装进背篓里。
　　来到老人家里，李松涛看到，菜地里有块大石头，中间掏了个洞，老人就用它装水。石头“水缸”和其他储水的容器早就干了，底部已经积了落叶和细沙，李松涛和队友把它冲洗干净，灌上水。
　　李松涛又去屋里找了块木板，教给老人每次用水后盖上木板，免得水分蒸发太快。这位布依族老人听不懂普通话，李松涛连说带比画，“也不知道她听懂了没有”。
　　册亨县天气很热，消防队员穿着长袖消防救援服一趟趟地送水。李松涛说，干活儿时没觉得累，等送完水坐下来休息时，才觉得又累又热。
　　求助电话接连不断。李松涛记得，有时候早上8点接到命令出发送水，晚上10点才完成任务回到消防站。一车12吨水听起来不少，每次出车送水，很快就会用完。大家在路边眼巴巴地等大车回消防站装水、再开回来，来回一趟得一个多小时。
　　有一次，在回消防站的路上，龙涛遇到一位50多岁的农民。对方见消防车开来，忙问能不能帮他的稻田浇浇水。龙涛看到，原本湿润的稻田看上去已经和普通农田没有两样，好在水稻还是绿油油的。车上剩下的水，全都给这个农民浇到几块稻田里了。
　　李松涛听一个幼儿园老师说，幼儿园断水后，老师们自己掏钱买饮用水给孩子们喝。洗菜、洗手的水都要留着，用来冲厕所。扛了几个星期，还是不来水，老师们经济压力太大，只好向消防站求助。养猪场也缺水，消防员一送就是上百吨水，大车要跑几个来回。
　　据册亨县统计，今年出现旱情以来，全县累计出动了110余辆车、350余人次，送水900余吨。
　　李松涛从小在运河边长大，家住市区，他虽然知道“要节约用水”，但从来没体会过缺水的感觉。参与抗旱以来，他第一次感觉到“原来电影、电视里演的，课本里讲的（干旱问题），都真实存在”。
　　旱灾刚要缓解，贵州最近又要迎来汛期，这个消防站正在跟全省同步开展防汛演习。大家每天练习水域救援，划着皮划艇，进行救援演习和自救演习，准备迎接下一场硬战。

序号：538
报名：中国青年报
日期：2023.07.24
期号：17356
版次：002
版名：要闻
栏目：青年发展型城市建设试点巡礼·权威声音
引题：
正题：打造万千青年向往的“青春之城”为全面建设社会主义现代化新沙坪坝汇聚青春力量
副题：
文章作者：中共重庆市沙坪坝区委书记　唐小平
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2739
正文：
　　青春孕育无限希望，青年创造美好明天。沙坪坝既是一座历史悠久、底蕴深厚的人文之城、红色之城、英雄之城，更是一座自强不息、朝气蓬勃的青春之城、创新之城、开放之城。这里有高校16所、中小学108所，在校师生30万人，平均年龄35岁，是重庆最年轻、最具活力的城区。作为全国青年发展型城市建设试点，我们始终坚持从战略高度认识和抓好青年工作，推动青年高质量发展和城市高质量发展相互促进，让青年与城市有机融合、共同成就。
　　一、牢记习近平总书记殷殷嘱托，坚决把青年工作作为战略性工作来抓
　　习近平总书记在党的二十大报告中强调，全党要把青年工作作为战略性工作来抓，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。这一重要论断，深刻揭示了青年工作在党和国家事业全局中的战略地位，为做好新时代党的青年工作指明了前进方向、提供了根本遵循。我们全面贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，始终坚持党管青年工作原则，高位推动青年发展型城市建设。坚持优先发展。牢牢把握青年工作战略定位，从不断巩固和扩大党执政的青年基础高度出发，将青年优先发展理念融入城市发展战略，认真研究制定全国青年发展型城市建设试点实施方案，第一时间召开工作部署推进会，在全区牢固树立起抓青年发展型城市建设就是抓高质量发展、抓核心竞争力、抓新的增长点的意识。完善顶层设计。把青年发展摆在区域经济社会发展全局中谋划推进，坚持高站位谋划、全方位支持、多链条保障，将建设“青春之城”写入党委工作报告，将青年发展工作纳入全区“十四五”规划、区政府工作报告，不断完善“党委领导、政府主责、共青团协调、各方齐抓共管”的工作格局。构建联动机制。深化青年工作联席会议机制，分领域、分行业组建了19个工作专班，分类实施建设青年服务港湾、整合青年发展政策、打造青年主题街区、培育青年成长社群、征集青年发展点子、办好青年活动赛事、完善青年工作机制七大重点项目以及52项具体任务，确保试点工作落地落实。
　　二、广泛动员青年投身沙坪坝图新图变图强的生动实践，让青年在城市更有为
　　习近平总书记强调，要为青年实践创新搭建更广阔的舞台，为青年塑造人生提供更丰富的机会，为青年建功立业创造更有利的条件。近年来，沙坪坝区紧紧围绕“加快建设成渝地区双城经济圈主阵地，争当高质量发展、高品质生活、高效能治理示范区，争当创新驱动排头兵、内陆开放领头雁”目标定位，全面推进创新驱动、开放引领、文化传承、人民城市“四个示范区”建设，为广大青年施展拳脚、实现人生抱负提供广阔舞台，让青春在沙坪坝绽放时代风采。动员青年争当创新驱动“先锋队”。围绕电子信息、智能网联新能源汽车、生物医药等主导产业构建环大学创新生态圈，高位嫁接校企政各方资源，深入推动创新资源转化变现，高标准打造创客港未来科技园、拾光阁数字软件园、华宇城生命科技园等“3＋N”青年创新创业平台，吸纳3000余名青年人才在科研、生产一线争当先锋，计划3年内培育500家青年初创型企业。动员青年争当开放引领“弄潮儿”。引导青年积极融入西部陆海新通道建设，围绕高水平建设陆港型国家物流枢纽，全力打造国际通道产业链供应链服务中心、东盟要素集散中心和西部国际交往中心，统筹抓好开放通道、开放平台、开放经济、开放生态，举办东盟水果国际博览会等国际交往活动，全力打造国家陆港枢纽经济示范区，让广大青年在广阔的国际舞台上发出更多青春声音、凝聚更强青春共识。动员青年争当文化传承“践行者”。作为红岩精神的重要发祥地，我们深入开展“冠红岩之名、铸红岩之魂”实践活动，通过有形载体和有效抓手，引导广大青年将信仰汇聚成光，用行动诠释传承，赓续红色血脉，踊跃加入红岩小小讲解员、红岩宣传队、红岩攻坚队等志愿队伍，20万名红岩青年志愿者成为活跃在这片红色土地上的流动风景线，推动红岩精神以看得见、摸得着的方式发扬光大。动员青年争当人民城市的“建造师”。引导广大青年在人民城市建设中当主角，成立以原创小视频呈现城市魅力的“青年沙磁推荐官”、对城市小设施小环境设计微改造的“城市改造师”、投身基层助力乡村振兴的“乡村星创客”等特色青年队伍，一起动手打造“群众家门口的风景”，有效提升青年在城市建设中的参与感和贡献度。
　　三、着力营造关心关爱关怀青年成长的良好环境，让城市对青年更友好
　　习近平总书记强调，要为青年提供实实在在的帮助，让广大青年真切感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前。我们聚焦青年所忧所盼，发实心、出实招、办实事、求实效，在政策上抓整合、在阵地上抓融合、在工作上抓聚合、在服务上抓联合，大力营造有利于青年成长发展的良好环境，真正打造一座能育人、留人、养人、成就人的城市。建设青年“宜学”之城。创建义务教育优质均衡发展区，新建、改扩建中小学36所，新增公办幼儿园37所，与高校合作共建附属学校6所，培育优质教育集群26个，打造青少年思政教育品牌10个，建成校外实践基地21个，3万余名学生参与“寻根·行走的青春”研学活动，学前教育普惠率超过88％、义务教育优质资源覆盖面超过80％。建设青年“宜业”之城。丰富青年就业选择，打通“校地企”协同育人渠道，实施“卓越工程师培养计划”“青年岗位倍增计划”，推出青春之城“职等你来”就业政策服务包，与高校联合开展“师兄师姐帮扶就业”等十大合作项目，布局大学生就业创业实训中心、青年服务港湾10个，开发就业见习基地2000个，提供就业岗位5.3万个。建设青年“宜居”之城。完善青年多层次住房保障体系，探索构建“租售补”一体化青年安居保障机制，筹集保障性租赁住房4000套，提供青年人才公寓500套。打造年轻人喜爱的场景、业态，建设磁器口后街等3个青年友好街区以及56个青年发展型社区，大力培育“奇遇集市”、“后浪”广场等青年喜欢的消费新业态，布局“青年文化公园”“红岩城市书房”等青年社交场景105个，组建“青春合唱团”等社群223个。打造“红岩嫁校”“青春有约”等青年婚恋服务品牌，实施“青仔益起来”公益托护计划，每年覆盖青年超5万人次。建设青年“宜创”之城。迭代升级青年发展政策体系，深入实施“沙磁菁英”“校友归巢”“青春筑梦”“人才三宝”4项人才计划，打造五云湖青年科创社区，组建创投基金3支，出台促进成果转化、支持企业上市“双十条”措施，发放“乡村振兴青年贷”等青年创业担保贷款2500万元。
　　青年是沙坪坝最珍视的财富，青春是沙坪坝最动人的底色。沙坪坝区将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定不移沿着党的二十大擘画的宏伟蓝图奋勇前进，打造万千青年向往的“青春之城”，为全面建设社会主义现代化新沙坪坝汇聚青春力量。

序号：539
报名：中国青年报
日期：2023.07.24
期号：17356
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“青春心向党　奋进新征程”示范宣讲活动走进北京江西
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　尹希宁
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：872
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者尹希宁）7月19日至21日，“青春心向党　奋进新征程”团中央示范宣讲活动在北京举行。团中央示范宣讲团成员与北京市级、区级青年讲师团成员一道，与基层一线青年进行面对面宣讲和互动交流，近600名团员青年和团干部代表参加宣讲活动。
　　7月19日，示范宣讲团成员、山东师范大学马克思主义学院讲师张伟丽和河北平山西柏坡镇团委书记周嘉琪来到延庆会展中心和北京世园公园，同区直机关青年干部、区属团组织负责人、少先队大队辅导员代表、企业系统青年、青年社工等青年代表进行交流宣讲。
　　7月21日，示范宣讲团成员、浙江大学马克思主义学院博士研究生游志纯和中国电子集团二十八所团委书记冯程先后来到位于西城区展览路街道的奇安信集团和朝阳区崔各庄乡和平社区，面向机关、企业、街道和社区团员青年开展宣讲。
　　游志纯围绕“六个看到与做到”对习近平总书记同团中央新一届领导班子成员集体谈话重要讲话精神进行了生动解读，从历史维度和脉络讲述了当代青年在中国式现代化建设中挺膺担当展现磅礴青春力量的必要性。冯程结合自身参加团十九大的经历，围绕大会概况、参会经历和学习感受三方面，分享了军工系统青年默默无闻、甘于奉献的感人故事。
　　本报讯（中青报·中青网记者陈卓琼）7月21日，团中央“青春心向党　奋进新征程”示范宣讲活动走进江西宜春、南昌两地。江西省市两级青年讲师团成员、团员青年代表等500余人现场聆听宣讲。
　　宣讲团成员、中国矿业大学马克思主义学院讲师辛欣，安徽省淮北市濉溪县团委书记周娜娜，江西省南昌市东湖区彭家桥街道光明社区团委书记徐玫玫分别作宣讲报告。
　　此次活动以“集中授课＋调研座谈”的形式开展。在调研宣讲环节，团中央示范宣讲团成员与江西青年讲师团代表、部分团县（市、区）委书记就“如何做好党的创新理论青年化阐释”“进一步提升县域共青团改革成效”等内容开展交流讨论。
　　示范宣讲活动在团员青年、团干部中产生热烈反响。江西省青年讲师团成员、江西科技学院外国语学院党委专职副书记戴睿表示，他将不断创新方式方法，做好党的创新理论青年化阐释工作。

序号：540
报名：中国青年报
日期：2023.07.24
期号：17356
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：近万名大学生西部计划志愿者抵疆
副题：80％志愿者服务基层一线
文章作者：中青报·中青网记者　王雪迎
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：消息
人物：
地区：新疆维吾尔自治区
文章来源：中国青年报
字数：358
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王雪迎）7月20日以来，陆续抵达新疆的大学生志愿服务西部计划志愿者已近万人，今年是该项目实施20年来人数最多的一年。根据统一安排，今年20％的西部计划志愿者将在县级以上单位服务，80％将分配到各县（市、区）、乡镇（街道）基层单位服务，助力乡村振兴。
　　今年的西部计划志愿者服务领域涉及文化教育、基层社会治理、健康医疗、服务基层建设等方面，志愿者报到后，将进行为期5天的岗前培训，培训结束后将分赴各自的服务岗位。
　　共青团新疆维吾尔自治区委书记艾山江·艾塔洪说，自治区各级团委将加大关心关爱和培养力度，为大学生西部计划志愿者在基层服务创造条件。
　　作为首批实施西部计划的省份之一，先后已有20批、4.4万名西部计划志愿者来到新疆，投身基层，扎实工作，为新疆经济社会高质量发展贡献青春力量。

