序号：481
报名：中国青年报
日期：2023.08.16
期号：17373
版次：003
版名：要闻
栏目：防汛一线显担当
引题：
正题：向“汛”而行　松原青年筑起“青春堤坝”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王培莲
图片作者：
文章分类：06.03.01;水灾
文章体裁：通讯
人物：
地区：吉林省
文章来源：中青报·中青网
字数：1040
正文：
　　“车进不去，咱们就步行；材料不能运，咱们就扛。争取第一时间恢复供电！”8月8日凌晨，32岁的国家电网吉林松原供电公司蔡家沟供电所所长石乔帆接到抢修任务。
　　连日来，受台风“杜苏芮”强降雨影响，吉林省松原市遭遇不同程度洪涝灾害，特别是松原市辖的扶余市受灾严重，部分地区基础设施损毁、房屋倒塌、道路交通、通信设备中断。
　　受拉林河洪峰过境影响，66千伏蔡家沟变电站停运。接到抢修任务后，石乔帆带着队员们赶到扶余市蔡家沟。由于线路接引点位于泥泞的玉米地里，车辆无法进入，石乔帆和队员们就肩扛着电缆等工具和材料，踩着淤泥前行。水位平稳后，经过9个多小时的持续抢修，蔡家沟变电站终于恢复供电。
　　“雨声就是哨声，汛情就是命令。”团松原市委书记王小东说，松原共青团第一时间响应，发挥团组织生力军和突击队的作用，有序参与防汛救灾工作，筑起“青春堤坝”。
　　目前团松原市委建立了完善的团员青年应急动员机制，已储备715名防汛救灾青年志愿者，并对其进行了岗前培训和预案演练。团松原市委还持续发挥“青”字号品牌引领力，在应急、供电等领域组织成立了19支青年突击队，目前有246名青年投身防汛抢险一线，开展各项救援任务保障。
　　这几天，石乔帆作为青年突击队队员日夜奋战在抗洪抢险保供电一线。洪峰过境后，石乔帆和队员们每天还要驾驶牵引发电车在蔡家沟区域流动作业，为有用电需求的村民送电，每天至少辗转4个地点，工作14个小时。
　　最近，松原市海洋之家志愿者协会副秘书长肖然的电话一直响个不停。看到家乡遭遇几十年不遇的水灾，她忙着与基金会对接，介绍灾情、做物资预算、与供应商沟通采购价格……一番忙碌后，肖然成功对接到25万元的救灾善款。她还召集协会成员采购了价值10万元的饮用水、面包、牛奶，之后一起冒雨驱车把物资送到了扶余市受灾严重的乡镇。
　　“扶余市第四中学临时安置点紧急需要志愿者。”21岁的牟朔是扶余市青年志愿者协会的一名骨干成员，他在微信朋友圈看到这条求助消息后，立即跟该协会负责人对接。当天，牟朔带着10多名志愿者一同赶往临时安置点，那里有很多独居老人和患有基础疾病的村民。牟朔详细记录了安置点灾民的所需物资，一小时内，志愿者协会就把所需物资送到了灾民手里。
　　在扶余市，共青团组织号召各乡镇团委、团干部、团员青年，按照就近就便原则，成立青年志愿者突击队。目前，在扶余市救灾一线的青年突击队员和志愿者，忙碌在各个灾民安置点。他们搬运、发放物资，为有需要的群众理发，用青春行动帮助家乡共渡难关。

序号：482
报名：中国青年报
日期：2023.08.15
期号：17372
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：铁路青年闻“汛”而动　向“险”而行
副题：
文章作者：通讯员　郝劲搏　宋嫣然　张聪奕　中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：06.03.01;水灾;05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2533
正文：
　　“铁路各级团组织要迅速行动起来，在单位党政的统一指挥下，团结带领广大团员青年勇当生力军和突击队，同心凝聚迎战汛情、守护安全的磅礴力量……”
　　全国正值“七下八上”防洪防汛关键期，为深入贯彻落实习近平总书记对防汛救灾工作的重要指示精神，落实共青团中央和国铁集团党组关于做好防洪防汛工作的部署要求，全国铁道团委快速响应、及时行动，第一时间发布关于动员铁路团员青年积极投身防洪防汛工作的号召，组织铁路各级团组织和铁路团员青年闻“汛”而动、向“险”而行。
　　勠力同筑防汛堤
　　“今天我们对全线最长的小相岭隧道出口处进行徒步检查，雨天路滑，千万不能掉以轻心。”7月26日11时，在中国铁路成都局集团有限公司西昌工电段某维修工区相关工作会上，防洪青年突击队队长朱加鑫强调检查时的重点事项。
　　新成昆铁路穿越大小凉山，全线桥梁、隧道占比高，特别是冕宁至峨眉区段是新成昆铁路防洪工作的重心所在。两小时后，突击队抵达小相岭隧道出口。雨水打湿路面，越往上走土层越松软，黄泥渐渐“吞噬”整个鞋面。行至山腰间一处开阔平地，朱加鑫熟练地操作无人机检查山体状况，同时与看守人员交流雨情和注意事项，确认坡面及山体安全无异常才返程。
　　在铁路团组织的号召下，很多像朱加鑫一样的青年奔赴防洪防汛一线。
　　7月30日，由成都西站开往北京西站的T8次列车晚点了20多个小时。来自中国铁路成都局集团有限公司成都客运段的95后青年李斯羊此前从没遇到过这种情况，车厢外大雨滂沱，车厢内旅客激动。凭借在日常应急演练中积攒的经验，她认真倾听旅客提出的每个问题，耐心安抚他们的情绪，语气坚定地说：“我们跟你们一样也很着急，无论如何我们会尽全力保证大家最基本的生活需求，请给我们一点时间。”
　　当天19时40分左右，李斯羊终于等来了全部旅客转运去涿州东站的消息。她与班组成员们并肩作战，快速将车上808名旅客安全转运至涿州东站，悬着的心终于放了下来。
　　风雨无情，年轻的他们敢打硬仗、能扛硬活，凝聚起共抗灾害、共保设备、共战险情的强大合力，在防洪抢险一线擎起青春旗帜。
　　争分夺秒除险情
　　“第一次与台风‘赛跑’，所幸没出啥大乱子。”为争分夺秒同台风“赛跑”，中国铁路南宁局集团有限公司南宁电务段湛江信号车间团支部书记黄海强身兼“押粮官”“应急员”“巡道兵”等多项职责。
　　7月16日19时许，黄海强刚巡查完，晚饭也顾不上吃，便接到了“急差事”——赶在青年突击队出发前，做好近30多名队员的物资保障。在大部分商铺都歇业的情况下，他身披橙色雨衣，彻夜奔波于各个门店商铺，终于买齐了所有物资。
　　7月17日6时，黄海强转战塘口站应急驻站，化身“应急员”。当晚，该站宿舍楼区域遭遇大面积停电，为防止应急物资设备受损，黄海强在室温近38摄氏度的密闭空间中，大汗淋漓坚守，直至电力恢复。
　　7月18日台风过境，天空初晴。黄海强马不停蹄地赶往塘口站准备巡视线路信号设备，历经5个多小时，保证所有设备安全运行。
　　受台风“泰利”影响的远不只沿海地区。“快！快！大家随我去防洪点查看设备情况。”7月17日，湖南张家界迎来一场突如其来的暴雨，中国铁路广州局集团有限公司张家界工务段危岩工区工长郑回归带领青年突击队员冲进雨中，前往防洪点查看落石情况、防洪设备状态。
　　危岩工区肩负着焦柳山区铁路180公里内共计192座山头的“搜山扫石”任务。连日大雨，郑回归丝毫不敢掉以轻心，24小时观察天气变化趋势，每天数次深入防洪重点地段开展雨后排查整治工作，时刻做好防洪准备。
　　在山顶至沟底全覆盖的“搜山扫石”及安全排查任务中，他发现危石后及时用凿岩机将其分解成小石块，排除崩塌落石风险。台风“泰利”过境期间，郑回归和青年突击队员发现并处理危石319处，支顶、灌浆勾缝危石99处。
　　勇做风雨守护人
　　7月20日，中国铁路南昌局集团有限公司团委发布《坚守防洪一线，彰显青春担当》倡议书，动员福建境内团组织成立24个青年突击队，积极防御台风“杜苏芮”。
　　7月22日，在队长黄火胜带领下，一支由6名平均年龄仅25岁的青年团员组成的青年突击队奔波在巡线路上，对管内重点地段线路路基、挡护设施、排水设施、桥涵及周边环境进行全面检查。
　　为了提高巡检效率，消灭隐患，黄火胜用手一点点把夹杂在泥浆中的石砟挖出来，然后单膝跪地、上身前弓把脸贴着钢轨外侧，检查轨面高低情况。连着几天巡检下来，他的手套都不知被磨坏了几双，膝盖因长时间跪姿而导致的淤青也久久难以消除。
　　95后青年刘子豪是中国铁路北京局集团有限公司北京工务段怀柔北线路车间怀柔北维修工区的一名青年职工。8月1日9时，一阵紧急来电打破了值班室的平静：“京通线44.300km路基滑坡……”刘子豪立刻从值班室的座椅上起来，带上工具赶去事发现场。
　　京通线逶迤于北京燕山南麓，山高谷深，桥隧密集，受强降雨影响较重，周边村庄道路全部封锁，车辆禁止通行。经现场勘察，他们发现线路外侧路基滑坡长达38米，且滑坡下方是一片果园。刘子豪立刻加入抢险队伍，装运沙袋、铺设塑料膜，以最快的速度加固路基，避免二次滑坡再次造成危害。
　　有人冲锋陷阵，有人在后方支援。据了解，全国铁道团委第一时间下拨团费20万元，用于支持基层团组织积极参与防汛抗洪抢险救灾有关工作。此次划拨的专项团费，主要用于支持各级团组织购买防汛救灾有关物资，补助因汛情而生活困难的团员、青年，慰问奋战在防汛救灾一线的团员青年……
　　从乌鲁木齐站开往北京西站的Z180次列车因丰沙线水害，在7月30日被迫停在了安家庄站。中国铁路北京局集团有限公司团委第一时间成立防洪抢险青年突击队，先后共组织242名团员青年紧急奔赴抢险第一线。
　　8月2日4时，中国铁路北京局集团有限公司丰台机务段团委书记方伯凡与23名青年突击队员带着数百斤物资集合完毕。因道路受阻，他们肩扛手提、徒步搬运，将物资分批从斜河涧站送往安家庄站。8月2日8时30分，丰沙线上行沙城至旧庄窝间线路终于成功抢通，一批批旅客搭乘临时列车回到北京丰台站……
　　风雨逆行，青春无畏，防洪防汛工作尚未结束，一场场防汛救灾守卫战仍在风雨中悄然打响，铁路青年们正在防洪防汛一线筑起牢固的“青春堤坝”。

序号：483
报名：中国青年报
日期：2023.08.15
期号：17372
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：学习习近平总书记重要讲话精神培训班暨全国少先队辅导员专业技能大赛（校外组）举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：消息
人物：
地区：重庆市
文章来源：中国青年报
字数：543
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）8月10日至14日，由全国少工委主办，共青团重庆市委、重庆市少工委承办的学习习近平总书记重要讲话精神培训班暨全国少先队辅导员专业技能大赛（校外组）在重庆市举办。
　　近年来，全国少工委大力拓展少先队社会化工作空间，加强少先队校外组织建设、阵地建设、队伍建设、活动建设、机制建设，打造少先队校外实践教育地图和少先队员15分钟社区活动圈，发挥实践育人优势，开展少年儿童思想政治引领工作，服务少年儿童德智体美劳全面发展。本次参赛的全国31个省（区、市）和新疆生产建设兵团的64名优秀校外少先队辅导员，有的来自青少年宫、社区，有的来自革命纪念场馆、博物馆，有的来自检察院、消防救援部门、高校、科研院所，他们秉持为党育人初心使命，着力用“童言童语”讲好党的创新理论，团结教育引领广大少先队员听党话、跟党走。通过政治理论测试、少先队活动课设计、少先队工作情景处理模拟3个项目的比赛，郝君涛、王晓婧、段志能、汤杰、廖小涵、张楠、李季、朱堃、李真谛、苏丹青、李姝11名校外辅导员获一等奖。
　　比赛期间，组织开展了习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述的系列理论学习和现场培训。
　　本次大赛中学组比赛已在湖南省长沙市举办，近期还将在甘肃省酒泉市举办小学组比赛。

序号：484
报名：中国青年报
日期：2023.08.15
期号：17372
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：02.15.05.03.02;消防队伍
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：520
正文：
　　“灭火救援英雄中队”作为天津消防的一面旗帜，大力弘扬“铁心向党、精业强能、为民担当”的新时代天津消防精神，在奋进新征程中，贡献新时代津门“火焰蓝”青年的磅礴力量。每逢“新蓝”下队，我们第一时间组织“进站第一课”，让新队员首先接受英雄精神的洗礼；每逢重大火场，我们第一时间增援作战，做“逆火前行”中最闪耀的尖刀。在接下来的工作中，我们将一如既往地践行“忠诚、勇敢、精武、奉献”的“英雄精神”，做让党放心，让人民满意的钢铁卫士。

　　
　　天津市消防救援总队团干部　孙庚

　　团京口区委以县域共青团基层组织改革为契机，解锁校地共青团共建联动新路径，打造“青春京彩　六联六聚”工作品牌，围绕组织联建聚合力、思想联引聚共识、产业联推聚动能、资源联享聚人才、实践联动聚成长、团干联培聚先锋等共建内容，制定“青春京彩　益网格”、校地企“靶向需求”联盟、“青春有约　情系京口”等共建项目18个，1114名挂兼职团干部、团员青年深入京口61个社区（村）、295个网格开展校地“领雁”巡讲、“实践起航，青春下乡”、“个十百千”网格联动等共建活动301场，实现校地团组织区域互动、优势互补、资源共享，双向赋能。

　　
　　团江苏省镇江市京口区委书记　王雪

序号：485
报名：中国青年报
日期：2023.08.14
期号：17371
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：全国青联服务团助力西藏高质量发展活动举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.33;青年联合会
文章体裁：消息
人物：
地区：西藏自治区
文章来源：中国青年报
字数：659
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）8月7日至12日，全国青联服务团助力西藏高质量发展活动在西藏自治区山南市成功举办，活动旨在深入贯彻落实习近平总书记在同团中央新一届领导班子成员集体谈话时的重要讲话精神，落实团十九大工作部署，进一步推动共青团对口支援西藏工作落实落细，有效助力当地经济社会高质量发展。来自全国青联医药卫生、科学技术、社会科学、经济、金融、新闻出版和新媒体、互联网和信息服务等界别的33名委员参加活动。
　　在启动仪式上，全国青联秘书处、团西藏区委、山南市委相关负责同志致词。全国青联委员刘宗杰、郭炜、熊伟、苏建权、吴庚钰分别代表所在企业向山南市青联捐赠了药品、食品、学习生活用品及现金。全国青联医药卫生界别与山南市卫健委签订了框架合作协议，启动山南地区基层医务人员培养计划，着力提升当地基层医务人员业务能力，有效助力当地医药卫生事业高质量发展。
　　在近一周的活动中，18名全国青联医药卫生界别委员克服高海拔缺氧等困难，行程近1200公里，深入山南市乃东区、浪卡子县等10个县（区）开展现场义诊750余人次，举办10场医务人员培训及两场健康科普讲座，覆盖800余人次。其他界别的15名委员发挥自身专业特长，开展大学生就业能力提升宣讲、新媒体直播培训等活动，实地考察当地经济社会发展情况，为山南高质量发展建言献策，并在农牧产品销售、电商培训等方面初步达成了合作共识。
　　全国青联将以本次活动为契机，持续发挥青联组织人才智力优势，将更多的专业知识和技能输送到边境地区，以实际行动为西藏高质量发展注入青春活力。

序号：486
报名：中国青年报
日期：2023.08.14
期号：17371
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：山西共青团举办学习贯彻习近平总书记重要讲话精神专题培训班
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡志中
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：山西省
文章来源：中国青年报
字数：641
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者胡志中）8月7日至11日，山西共青团学习贯彻习近平总书记在同团中央新一届领导班子成员集体谈话时的重要讲话精神和团十九大部署暨提升基层改革攻坚能力专题培训班在山西省团校阳泉学院举办。团山西省委书记张钧作主题报告，并主持传达学习山西省委十二届六次全会精神和团十九届二中全会工作部署。阳泉市委常委、组织部长李遊在开班式上致辞，有关专家分专题作辅导解读。
　　此次培训聚焦深化学习习近平新时代中国特色社会主义思想，围绕深入领会习近平总书记关于青年工作的重要思想和习近平总书记考察调研山西重要讲话重要指示精神，贯彻落实山西省委关于推动高质量发展、加快现代化建设的部署要求和团十九大各项部署等内容，进行集中学习和交流研讨。
　　张钧在主题报告中深入解读习近平总书记在同团中央新一届领导班子成员集体谈话时的重要讲话精神、党中央致词精神和团十九大各项部署，结合“八个清晰指明”的核心内容和“六个必须始终”的实践要求，深入阐释习近平总书记关于青年工作的重要思想的深刻内涵，并就全省共青团贯彻落实中央精神和省委、团中央部署安排提出总体思路和具体要求。
　　张钧指出，全省共青团要把学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，坚持深学细悟，深刻领会习近平总书记重要讲话的核心要义和实践要求，紧密结合全省青年工作和共青团事业高质量发展的实际，不断提高运用党的创新理论指导青年工作、解决实际问题的能力，切实把学习成果转化为推动各项工作落实到位的实际成效。

序号：487
报名：中国青年报
日期：2023.08.11
期号：17370
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：第十一届海峡青年节峰会举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　田宏炜
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：福建省福州市
文章来源：中国青年报
字数：384
正文：
　　本报福州8月10日电（中青报·中青网记者田宏炜）今天，第十一届海峡青年节峰会在福州举办。峰会邀请了千余名两岸各界嘉宾和青年代表齐聚一堂，打造属于两岸青年的“青春嘉年华”。
　　活动中，由两岸青年共同组成的多支“海峡青年团队”分享了他们的青春故事，展示了两岸青年在文化体育、乡村振兴、人才教育等领域互学互鉴、深度融合的鲜活案例。在峰会评论环节，两岸专家学者以全新视角解读两岸融合发展的经验做法，勉励两岸青年携手奋斗共圆中国梦。
　　据了解，此次海峡青年节峰会由国务院台湾事务办公室、中华全国青年联合会、福建省人民政府共同主办，旨在进一步彰显福建作为海峡两岸融合发展示范区的引领辐射成效，开启海峡两岸青年交流融合的新篇章。
　　据悉，福州将以此次海峡青年节峰会为契机，全力建设青年发展型城市，以青年发展助力福州高质量发展，实现让海峡两岸青年在福州“有用武之地，无后顾之忧”。

序号：488
报名：中国青年报
日期：2023.08.11
期号：17370
版次：005
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：697
正文：
　　去年我们村设计了一条“520公路”，这是一条四好农村路，原本没有路名，通过线路打造和网络宣传，给村里带来了一些年轻的元素。今年，我打算继续做好“520公路”提升工作，结合未来乡村项目，提升双向标示标线制作及配套素材、图案等。就在这条“520公路”边，我们村今年还专门引进了一家网红咖啡打卡点，在这里，喝的是咖啡，看的是乡村的美景，吸引了更多年轻人。
　　广阔农村大有可为。我希望能充分利用杭州青少年“‘追随足迹’现场学”点位，做好暑期中小学生学习实践活动对接工作，充分发挥新宇村青年力量，组织青年、团员积极参与村庄建设，以更加整洁优美的环境迎接亚运，迎接来到村里的年轻人。由于我们团支部人数有限，希望能进一步加强校地合作，来村里的大学生除了参观以外，还能因地制宜组织一些新颖的青年活动，开展一些更深入的调查研究，为村庄发展出谋划策，为村庄增添更多青春气息。

　　
　　浙江省杭州市临平区运河街道新宇村团干部　戴秋林

　　丹北镇团委始终以青年需求聚焦工作重点，以青年视角创新工作方法，不断提升丹北青年幸福感，激发新时代青年干事创业新活力。“丹北青年说”理论宣讲、红色阵地现场教学坚定青年理想信念，主题竞赛、头脑风暴激发青年思想活动和工作创造力；整合志愿服务资源，带领1520余名青年团员推进“我为群众办实事”主题实践活动达460余场，全面展现青年的责任与担当；健全“两新”“新业态”基层团组织，赋能“青”字号品牌，推动团建工作提质增效，引领青年岗位建功。凝聚青力量，激发青活力，丹北镇团委不断打造优质阵地，创新高效服务，让社会更友好、让青年更有为。

　　
　　江苏省丹阳市丹北镇团委书记　汤丹

序号：489
报名：中国青年报
日期：2023.08.11
期号：17370
版次：008
版名：中青视线
栏目：
引题：
正题：沿着“博爱与友好之路”相向而行（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张普庆　中青报·中青网见习记者　傅瑞　赵婷婷
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：33.05.11;科技交流与合作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4197
正文：
　　作为世界上最大的发展中国家，中国始终将自身发展置于人类发展的坐标系中，一直用行动告诉世界：中国人民不仅希望自己过得好，也希望各国人民过得好。中国以自身发展为世界带来更多机遇，世界也将寻求发展经验的目光投向中国。
　　刚刚过去的这个7月，中亚五国青年来到中国。在“一带一路”倡议下，中国和中亚国家青年在“博爱与友好之路”上相向而行。

　　7月22日至31日，中亚五国青年来到中国，参加中华全国青年联合会举办的2023年“未来之桥”中国-中亚青年领导人研修交流营，该交流营由习近平主席在2022年中国同中亚五国建交30周年视频峰会上倡议实施。从乌鲁木齐、陇南到兰州，这些年轻人走访中国城市与农村，体验中国文化，品尝中国美食，与中国青年交流创业梦想，围绕赋能青年参与乡村发展等话题分享经验和建议。
　　借助互联网，这些年轻人在乡村闯出名堂
　　哈萨克斯坦“阿玛纳特”党青年团“青年精神”主席努尔占·哲特皮斯巴耶夫，给交流营带来了一个关于农作物、马和社交网络的故事。
　　哈萨克斯坦青年贝克苏尔坦曾在俄罗斯和美国留学，回到哈萨克斯坦后，他种植了2.5万公顷的作物、饲养了1.2万匹马，创办了农业协会。协会的产品除供应本国市场，还出口到其他国家。协会成员们交流农业数字化经验，互相帮助提升技术水平。在视频网站YouTube上，贝克苏尔坦建立了自己的“大本营”。这名29岁的农业创业者有3万多粉丝，日浏览量达到几十万次。每年，贝克苏尔坦都会举办农业方面的会议。
　　互联网成为贝克苏尔坦在乡村创业的利器。参加交流营的中国代表中，也有一位利用互联网闯出名堂的创业青年。
　　浙江省丽水市松阳县的横樟村有几百年的养蜂历史，村子风景秀丽却并不富裕。在当地，养蜂是“读书读不出来的人”才做的营生，“少壮不努力，长大卖蜂蜜。”但麻功佐不信邪。大学毕业后他回到家乡，一心要把家乡的蜂蜜卖到大城市去。
　　麻功佐和几个同样从大城市返乡的年轻人一起踏上创业之路。“我们在大山里创业，一定要把干体力活当成锻炼身体，要把工作培养成兴趣爱好。”他说，这就是大伙儿“朴素的初心”。
　　他们从开淘宝店起步。“淘宝的巅峰时期被我们把握住了。后来我们又做了微商，再到之后的视频带货、直播带货，这些机遇我们都把握住了。我们的骨干成员中大概有一半人年收入达到百万元。”麻功佐说，他们的生意越做越红火，“我们不仅在直播中销售，还进行分销。目前团队的快手、抖音、视频号等账号的粉丝接近2000万，去年农产品直播带货的流水大概有5000万元。”
　　就这样，麻功佐把在乡亲们看来“没出息”的养蜂作为起点，带领大家走向共同富裕。伴随着养蜂业的兴盛，松阳县的很多古村落通过短视频宣传成了“网红点”。“很多网红来打卡，他们发一个视频，播放量几百万、上千万是很正常的。”麻功佐自豪地说。
　　“我钦佩他在养蜂业取得的成功。”安瓦尔·达乌罗夫在接受中青报·中青网采访时说。达乌罗夫是吉尔吉斯斯坦一家禽业公司的总经理，听完麻功佐的演讲后，他赞叹不已。“麻功佐先生是自主创业型企业家的典范。吉尔吉斯斯坦也有很多蜂农，他的故事和经验对吉尔吉斯斯坦蜂蜜产业的发展非常有帮助。”
　　在达乌罗夫看来，麻功佐的成功故事还有一个特殊意义。“养蜂业能帮助农民为作物授粉，这不仅让养蜂业的生意盈利，对当地农民也十分有益。这是非常了不起的事业。”他说，“中国在促进农业和农村地区发展的同时，还注重开发、生产绿色环保产品。”
　　中国坚持把创新作为引领发展的第一动力。在交流营中，外方代表也高度肯定创新对发展的重要性。“在全世界范围内，青年都被视为具有创造性的、推动社会前进的动力。”塔吉克斯坦青年和体育委员会人事部首席专家马欣博努·赛菲迪诺娃表示，年轻人具有活力、创造力和大胆的创意，这使得他们能够成为国家政治、经济和社会各领域发展过程中的“重要支点”。
　　“这样的乡村，谁能不爱？”
　　在中国地图上，甘肃省宛如一柄“玉如意”。陇南镶嵌于此，素有“陇上江南”的美誉。“一带一路”美丽乡村国际论坛永久会址便设在陇南康县。在这里，中亚青年代表观摩了花桥村全域乡村旅游，考察了康县山根村农文旅融合、市场机制发展壮大村集体经济模式，了解了康县福坝村“和美乡村建设及三产融合”治理模式。在中国-中亚青年对话会上，大家围绕农业可持续发展、农村青年、农业技术、投资环境等议题讨论得热火朝天，纷纷赞叹中国的农村治理。
　　达乌罗夫认为，“中国农村地区不仅实现了脱贫，而且持续创造发展农业的条件，有效应对了农村地区青年人口流失的问题。青年愿意回到家乡，建设美丽乡村。”吉尔吉斯斯坦议会党团领袖顾问、“谢尔-艾尔”农业企业创始人贝克图尔·巴扎克乔夫感叹道：“这样的乡村，谁能不爱？”
　　在甘肃省农业科学院，农业专家为青年代表们介绍了非耕地设施绿色高效栽培技术，大家认真学习了如何在耕地资源少、砂石戈壁等非耕地资源丰富、水资源匮乏、光热资源丰富的自然条件下培育高质量作物。
　　“真想把中国研发的作物种子和农业技术带回祖国。”哈萨克斯坦“绿色农业食品”公司发展部副主任阿尔滕·斯玛伊洛娃感慨道。
　　在哈萨克斯坦，农业是主要经济支柱之一。阿努阿尔·博克诺夫是哈萨克斯坦“地球母亲”农业合作社主任，曾在上海留学4年，之后因继承家业而回国发展。这次来到中国，他发现，中哈两国在农业方面的合作更密切了。
　　“由于气候变化，农民不能像过去那样依赖自然降水或河水。”博克诺夫说，中国企业向该国农业发展提供了大力支持。“哈萨克斯坦积极寻求建设大坝、现代化灌溉渠道，以及喷灌、滴灌所需设备。中国沃达尔公司资助了我们一家生产滴灌设备的工厂。拖拉机、联合收割机、自卸车等农机，是由中国的一拖集团、中联重科、中国重汽、柳工、凯特迪尔等企业生产的。”
　　当下，乡村发展相对滞后成为许多国家面临的难题。“中国在农业、基础设施、能源方面发展迅速，我们想向中国学习，希望像中国一样，给人民尤其是年轻人带来更多福祉。”吉尔吉斯斯坦文化、信息、体育和青年政策部副部长玛拉特·塔加耶夫说。
　　塔加耶夫非常重视和中国的合作。被任命为副部长6个月后，他便决定带团访华，到中国感受“非常值得珍视”的中国成就。
　　塔加耶夫表示，农村地区的人口，尤其是年轻人，是国家发展的动力；农业和农村地区的发展能给当地年轻人带来新机遇，进而创造更为稳定和繁荣的社会。他一直把中国农村的发展视为“教材”。“我们想与中国农村地区开展合作，为我们农村地区的年轻人提供更好的发展条件，让他们获得教育、医疗相关的技术和资源。我们同中国的合作是在互相尊重、互相信任和互相理解的基础上建立的。我们致力于促进青年合作，希望青年交流经验和知识，实现共同发展繁荣。”
　　青年力量传承“一带一路”文明互鉴
　　参加此次交流营是土库曼斯坦“马赫图姆库里”青年组织中央委员会副主席多弗列特格尔季·杜尔德穆哈梅多夫第二次来到中国，他对中国有着特殊而深沉的情感。“中国的饮食多样、丰富，我非常喜欢中国的食物。”杜尔德穆哈梅多夫感慨道，“中国的饮用水水质也很好，人们能随时随地喝到纯净水和矿泉水。”
　　中国城市建筑高大、多样，地铁等基础设施完善，也给土库曼斯坦的代表们留下了深刻印象。在甘肃陇南参访时，代表们赞叹当地水源丰富，植被覆盖率高，清新的空气沁人心脾。
　　中国和土库曼斯坦之间的传统友谊已有2000多年历史，两国人民通过丝绸之路联系在一起。中国的瓷器和丝绸早已融入土库曼斯坦人民的生活，土库曼斯坦的汗血宝马在中国大地上奔驰，成为两国人民世代友好的见证。
　　“‘一带一路’倡议赋予古代丝绸之路全新的时代内涵。”土库曼斯坦国家电视、广播和电影委员会下属国际信息中心编辑部主任阿扎德·别尔德克雷切夫说，该国启动了交通物流等领域的许多项目，“都是为了复苏这条博爱与友好之路，它把中国与中亚紧密联系起来。”
　　吉尔吉斯斯坦与中国的交流流淌着浓浓的“文化气息”。2018年，中央歌剧院原创歌剧《玛纳斯》在北京天桥艺术中心上演，吉尔吉斯斯坦时任总统热恩别科夫观看了演出。史诗《玛纳斯》在中国新疆和吉尔吉斯斯坦等地广为流传，是传唱千年的宝贵文化遗产。“2019年，习近平主席访问吉尔吉斯斯坦。《玛纳斯》在吉尔吉斯斯坦国家芭蕾歌剧院进行了展演，有超过150名中国艺术家参与表演。”塔加耶夫说。
　　歌剧《玛纳斯》牵动着中吉两国文化交流的风帆，也唱响了“一带一路”的文明互鉴。
　　哈萨克斯坦“绿色农业食品”公司发展部副主任阿尔滕·斯玛伊洛娃说，中哈两国“在文化交流上成果丰硕，比如培养交换生、举办展览等文化活动，这些都促进了两国人民之间的理解与尊重。两国在科技、能源、基础设施等领域也有诸多交流”。
　　塔加耶夫非常喜爱中国：“于私，我希望我的孩子学习汉语，将来到中国留学；于公，我希望吉尔吉斯斯坦青年能来中国参加农业等领域的研修，也希望邀请中方参与吉尔吉斯斯坦的矿产资源开发项目。”
　　在花桥村的千年菩提树下，中亚国家青年代表把寓意友好、幸福的红线绑在一起，许下美好愿望，希望将以和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢为核心的丝路精神传承下去。
　　“让我们共同祝愿中国-中亚情谊世代永存。”塔吉克斯坦“杜思吉”农业企业专家梅罗瓦尔·阿米尔洪佐达说。
　　就读于西北师范大学的乌兹别克斯坦留学生艾迪克·加洛夫来中国5个月了。在接受中青报·中青网采访时，加洛夫表达了在中国扎根的愿望。他说，中国的美食深深吸引了他，这个“又大又快”的国家交通相当便利。
　　“有些学生在中国娶妻或者出嫁，这些婚姻向我们展示的不只是两国人民之间的结合，更是不同文化和思维方式的融合。”他在交流营的演讲中说，他从中国青年那里获得了许多知识，这使他更深地体会到伟大中国的美。“年轻人渴望知识，而通往知识的所有道路如今都已打通。我们有很多东西要向中国朋友学习。”
　　在演讲的最后，加洛夫告诉大家，他最难忘的是兰州牛肉面。
　　在礼堂中心，他笑着用中文喊道：“兰州的牛肉面真的太好吃啦！”
　　（中青报·中青网记者胡文利对本文亦有贡献）

　　

　　
　　①7月26日，“一带一路”美丽乡村国际青年论坛上，中国与中亚五国青年携手共谋发展、畅想未来。②7月28日，中国-中亚青年参观兰州城市规划馆。③7月26日，中国-中亚青年载歌载舞，共叙千年友谊。　　全国青联供图

序号：490
报名：中国青年报
日期：2023.08.11
期号：17370
版次：008
版名：中青视线
栏目：
引题：
正题：“一带一路”倡议下，六国青年拥抱未来
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张普庆　中青报·中青网见习记者　傅瑞　赵婷婷
图片作者：
文章分类：03.03.01;与亚洲国家、地区关系
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2635
正文：
　　千百年来，中国同中亚一道推动了丝绸之路的兴起和繁荣，为世界文明交流交融、丰富发展作出了历史性贡献。适逢“一带一路”倡议提出十周年，7月22日至31日，中国与中亚五国近百名青年携手走访甘肃、新疆，续写千年友谊、共话未来发展，在互学互鉴中增进了解，共同成长，在推动构建人类命运共同体的实践中展现青春活力。
　　“投资年轻人就是投资稳定和繁荣的未来”
　　新疆，古称“西域”，地处亚欧大陆腹地，是中国东联西出的通道，也是东西方多元文化的交汇地。这个火热的7月，在中华全国青年联合会举办的2023年“未来之桥”中国-中亚青年领导人研修交流营中，中国和中亚青年相聚的第一站就在这里。
　　青年是中国-中亚关系发展的见证者、受益者，更是建设者和传播者。参加此次交流活动的20名中亚代表中有18名90后，最年轻的只有19岁。他们在本国青年组织、农业和文化等领域发挥着重要作用。
　　“投资年轻人就是投资稳定和繁荣的未来。”“一带一路”美丽乡村国际青年论坛上，29岁的吉尔吉斯斯坦文化、信息、体育和青年政策部副部长玛拉特·塔加耶夫坚定地说。
　　努尔占·哲特皮斯巴耶夫是哈萨克斯坦“阿玛纳特”党青年团“青年精神”主席，他表示，本国团内的青年组织成员积极参与制定与青年相关的法律法规和政策，帮助青年就业创业，鼓励青年参与国家经济建设。
　　“青年是最具活力和创造力的群体。”塔吉克斯坦青年和体育委员会人事部首席专家马欣博努·赛菲迪诺娃表示，“同中国一样，我们高度重视青年发展。”
　　“土库曼斯坦将青年发展视为首要任务。”土库曼斯坦国家电视、广播和电影委员会下属国际信息中心编辑部主任阿扎德·别尔德克雷切夫说，“我们下一步的目标是推动国际青年交流，与中国等国家在多个领域开展合作。”
　　古丝路打开中亚青年新思路
　　“我来过中国很多次，每次来看到的都不一样，城市不断升级，新的贸易中心和港口不断建成。中国人民充满智慧，勤劳勇敢。”看着眼前的乌鲁木齐国际陆港区，吉尔吉斯斯坦青年社会理事会主席塔拉伊别克·达伊尔别科夫感慨道。
　　“‘马踏飞燕’这件作品令我印象深刻，它让我联想到中国的发展速度，令人惊叹的高速度。”在甘肃省博物馆，就读于西北师范大学的乌兹别克斯坦留学生艾迪克·加洛夫对中青报·中青网记者说。
　　中亚是亚欧物流运输大通道的核心区域、交通枢纽，80％的中欧班列必经中亚地区。乌鲁木齐国际陆港区是全国中欧班列集结中心示范工程。中欧班列往来驰骋，促进了中国同中亚国家的互联互通。
　　“道路畅通为企业发展带来了机遇。中国物流行业发展迅速，带动了中亚各国的企业发展。我的公司就是‘一带一路’的受益者。”吉尔吉斯斯坦一家禽业公司的总经理安瓦尔·达乌罗夫坦言，这家公司能在吉尔吉斯斯坦位居行业前列，依靠的除了产品品质过硬，还有“一带一路”带来的物流优势。
　　“原来新疆的棉花采收设备如此先进。”在新疆观摩了适用于不同的棉花品种、种植模式、棉田的机械化采收设备后，吉尔吉斯斯坦MIA卫星通讯社记者、主持人阿塞尔·阿克马塔利耶娃表示，了解中国不能靠一些立场偏颇的西方媒体，要靠“可靠的媒体和自己的眼睛”。“作为新闻媒体从业者，我认为与可靠的媒体合作是趋势，也是保障。我希望与《中国青年报》展开内容合作，向吉尔吉斯斯坦青年展示真实的中国。”
　　“一带一路”倡议为中亚国家的建设和发展贡献了中国智慧和中国方案。共建“一带一路”的过程中，传承中国工匠精神的鲁班工坊在多国落地生根，成为“一带一路”的“技术驿站”、国际交流合作的“中国名片”，助力更多国家实现可持续发展。
　　2022年11月，中亚地区首家鲁班工坊在塔吉克斯坦开始运营，为当地带去先进的职业教育理念、教学模式和实训设备，培养了大批技术人才。2023年5月，哈萨克斯坦的鲁班工坊进入全面建设阶段。
　　“吉尔吉斯斯坦也即将建立鲁班工坊。我们要让本国青年在鲁班工坊努力学习技能，提升创新能力。”吉尔吉斯斯坦议会党团领袖顾问、“谢尔-艾尔”农业企业创始人贝克图尔·巴扎克乔夫告诉中青报·中青网，他希望吉尔吉斯斯坦青年成为“工匠精神”的传承者。
　　六国青年携手前进，迎接未来
　　从横跨天山的中吉乌公路、征服帕米尔高原的中塔公路，到日夜兼程的中欧班列，中国与中亚国家守望相助，共同发展。中国同中亚国家关系有着深厚的历史渊源、广泛的现实需求、坚实的民意基础，在新时代焕发出勃勃生机和旺盛活力。
　　在“一带一路”倡议持续推进下，新疆特变电工集团依托在绿色节能输变电领域领先的技术，不断深化同中亚国家的合作，极大改善了“一带一路”沿线国家的电力基础设施。
　　新疆特变电工集团有限公司副总裁张宏中介绍说，2017年，该公司承揽的大型电力项目比什凯克热电厂竣工投产，成为吉尔吉斯斯坦第一座现代化热电厂，比什凯克的发电量从每年2.62亿度提高到17.4亿度，供热量增加了近1倍。“（吉尔吉斯斯坦首都）比什凯克市市民告诉我们，中国企业建设的热电厂帮助他们告别了冬季缺电、寒冷的生活。听到这些话，我们特别有成就感。”
　　友谊跨越了时代和国界。在本次交流营中，中国和中亚五国的青年勾勒出六国青年拥抱现在、憧憬未来的美好画卷。
　　吉尔吉斯斯坦文化、信息、体育和青年政策部副部长塔加耶夫希望与中华全国青年联合会合作，建设青年交流平台，推动论坛、研讨会等项目，开拓青年视野。他还表示，希望与中国开展汽车拉力赛、重走丝绸之路等活动，拓展青年交流途径。
　　在中国-中亚青年对话会上，哈萨克斯坦“阿玛纳特”党青年团“青年精神”主席哲特皮斯巴耶夫表示，没有团结，就没有出路。
　　“以中国-中亚峰会为契机，中国-中亚元首会晤机制正式成立，这为中乌新时代全面战略伙伴关系发展提供了最坚实的政治保障。”乌兹别克斯坦留学生加洛夫说，就国际和地区问题，乌兹别克斯坦与中国有一系列共识，“两国曾联合执行反恐行动。中国坚定支持乌兹别克斯坦自主选择的发展道路，乌兹别克斯坦也坚定支持一个中国原则，双方在涉及国家主权、国家安全、领土完整等核心利益问题上相互坚定支持。”
　　在兰州河口古镇，哈萨克斯坦“绿色农业食品”公司发展部副主任阿尔滕·斯玛伊洛娃开心地说：“中国是哈萨克斯坦最大的贸易伙伴之一，中哈两国的共同边界超过1700公里，我们本就是密不可分的好邻居。兰州又叫‘金城’，中国与中亚国家真挚的友谊就像金子一样。各国都应该像黄河那样奔流向前，敞开怀抱，迎接未来。”
　　（中青报·中青网记者胡文利对本文亦有贡献）

序号：491
报名：中国青年报
日期：2023.08.10
期号：17369
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：学习习近平总书记重要讲话精神培训班暨全国少先队辅导员专业技能大赛（中学组）举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：湖南省长沙市
文章来源：中国青年报
字数：574
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）8月5日至9日，由全国少工委主办，共青团湖南省委、湖南省少工委承办的学习习近平总书记重要讲话精神培训班暨全国少先队辅导员专业技能大赛（中学组）在湖南省长沙市举办。
　　本次大赛深入学习贯彻习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，聚焦少年儿童思想政治引领，以赛促学、赛训结合，引领广大少先队辅导员自觉做党的创新理论的坚定信仰者、积极传播者和忠实实践者。大赛通过政治理论测试、少先队活动课设计、少先队工作情景处理模拟3个项目的比赛，提升少先队辅导员用“童言童语”讲好党的创新理论，设计开展少先队活动课，团结教育引领广大少年儿童听党话、跟党走的能力本领，辐射带动一批批少先队辅导员不断提升政治素质和专业能力，为党培养共产主义接班人。
　　全国31个省（区、市）和新疆生产建设兵团的64名优秀中学少先队辅导员参加本次大赛，吴海芸、耿冬颖、刘箫、江梓涛、马锐、付晓华、史岩、李娜、郭紫璇、王晓燕、赵翌丞11名少先队辅导员获得大赛一等奖。400余名少先队辅导员现场观摩赛事。
　　本次大赛还将在重庆市、甘肃省酒泉市举办校外组、小学组比赛。全国少工委将深入实施辅导员政治素质提升计划，始终把政治标准放在第一位，持续为少先队辅导员搭建技能培训、风采展示、交流合作的良好平台，履行好为党育人重要职责，为红领巾增添新时代的光荣。

序号：492
报名：中国青年报
日期：2023.08.10
期号：17369
版次：006
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：以“三个强化”服务毕业生高质量充分就业
副题：
文章作者：孔祥慧　张国庆
图片作者：
文章分类：31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1117
正文：
　　辽宁石油化工大学共青团以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深入落实党中央、国务院关于高校毕业生就业工作的决策部署，围绕中心、服务大局，坚持把促进毕业生就业作为主责主业，以“三个强化”全力以赴抓细抓实，服务毕业生更加充分更高质量就业。
　　选准价值引领的切入点，强化就业宣传教育。充分发挥学校“风华青年宣讲团”、学院特色宣讲团的作用，通过进班级、进寝室、进活动，宣传就业政策和支持措施，引导学生到基层、到西部、到祖国最需要的地方建功立业。调动学生组织和学生干部积极性，以朋辈激励促进学生提升自我规划和自主发展能力。邀请学校就业创业优秀典型人物开展巡回报告会，发挥优秀典型示范带动作用。利用学校新媒体平台，对学生进行“自找苦吃”教育，努力奋斗成就完美人生。针对不同年级学生实际，以就业观念引导、职业规划指导、就业技能辅导为重点，依托座谈会、实地走访、沙龙等载体，强化校友师生间的交流活动，帮助学生树立正确的就业观、择业观。
　　扭住就业责任的着力点，强化就业指导工作。做好大学生就业工作是共青团服务青年的关键着力点，直接参与服务国家经济工作的重要切入点。学校共青团成立由校党委副书记任组长，校团委负责同志、二级学院团委书记任组员的促进毕业生就业工作专班，聚焦脱贫家庭、低保家庭、零就业家庭以及有残疾的、较长时间未就业等多种困难家庭学生，制订工作方案、任务清单，压紧压实工作责任，摸清学生就业意向、提供就业指导、推荐岗位信息、关注就业进展、持续跟踪辅导，采取“日报告、周汇报、旬调度、季总结”方式，用心用情用力帮助学生就业。同时，将此项工作作为二级学院团委书记述职评议重要内容。
　　把握就业能力的突破点，强化实践育人活动。前置培养大学生就业能力，结合“第二课堂成绩单”制度，利用“扬帆计划”“三下乡”“返家乡”、大学生社区实践计划等社会实践活动载体，引导学生在政府部门、企事业单位、乡村社区、田间地头了解国情社情，增强职业认知和社会化能力。对学生在“挑战杯”“互联网＋”等各项比赛中获得省级以上的奖项进行创业孵化，给予创业“一条龙”支持服务，以创业带动就业。发挥学校专业学科优势，与属地团委联合开展“双走进”活动，统筹校内校外资源共同进行实践育人，实现校内对学生进行科研类、顶岗类、跟岗类实习岗位划分，实现校外对企业就业实习见习岗位募集。根据供需双方实际，以集中研学、分散实岗的模式，合理安排学生实习见习方式，科学精准选择实习见习单位，为毕业生留辽工作打下坚实基础，教育引导广大学子为实现辽宁全面振兴新突破贡献青春力量。
　　（作者孔祥慧系辽宁石油化工大学团委副书记、张国庆系辽宁石油化工大学团委组织部部长）

序号：493
报名：中国青年报
日期：2023.08.10
期号：17369
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：哈尔滨尚志共青团助力青年就业创业
副题：
文章作者：通讯员　王莉莉
图片作者：
文章分类：31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：385
正文：
　　本报讯（通讯员王莉莉）今年以来，共青团哈尔滨尚志市委结合“共青团促进大学生就业行动”安排部署，充分发挥服务青年的职能优势，多措并举为高校毕业生等青年群体提供就业帮扶，提升青年就业创业本领。
　　精准施策，有针对性地组织技能和行业培训。尚志市共青团积极与人社、商务、科协等部门采取公益合作方式，组织电商直播、中药材种植等不同主题培训班4期，参与培训学员200余人次。经回访，通过培训确定就业方向的青年40余人。
　　架桥搭台，积极联系域内企业组织双向对接。建立县、乡（镇）两级青年人才库，针对入库青年就业和技能专业情况，邀请用人企业和青年开展面对面活动1次、线上活动两次，累计参与企业17家，发布岗位47个，帮助26名青年找到合适岗位。
　　引凤还巢，帮助尚志籍大学生返乡到岗实习。自6月以来，累计提供实习岗位135个，其中暑期实习岗位111个，生产管理一线实习岗位35个。

序号：494
报名：中国青年报
日期：2023.08.09
期号：17368
版次：001;002
版名：头版
栏目：学思想　强党性　重实践　建新功
引题：坚持问题导向　细化制度安排
正题：上海：多方合力破解青少年维权难
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中青报·中青网
字数：2295
正文：
　　当一对未成年姐弟被保姆“扔”在基层街镇派出所的门口，他们下一步的生活怎么安排？
　　在上海市长宁区华阳路街道，民政部门管辖的街镇未保站和共青团系统的青少年事务社工一起接下了这个棘手任务。两名来自江苏太仓的未成年人住进了设在街道为老服务中心内的未成年人临时照护点，在两名同性别社工一对一照料下，度过了71天，最终由南京的外祖父母接回。
　　日前，上海市青少年服务和权益保护办公室（以下简称“市青少年服保办”）党支部开始了为期近两个月的主题教育调研行动。他们调研的单位有华阳路街道未成年人保护工作站，也有法院未成年人家事审判庭、强制隔离戒毒所、就业促进中心、网络游戏公司、社工机构等全国维护青少年权益岗创建单位。调研聚焦青少年核心利益，力求为当下青少年维权找到更多解决方案。
　　多部门联手　解决特殊青少年实际问题
　　被保姆“扔”给华阳路派出所的姐弟俩，姐姐8岁、弟弟6岁。两人的父亲已失联多年，母亲独自一人带孩子，彼时因涉嫌诈骗罪，已被公安机关逮捕。
　　“保姆把孩子扔下就走，派出所当时也蒙了。”华阳路街道办事处副主任张军同时是街道未保工作领导小组副组长，平时常与公安、检察院、法院、团委、教育局等部门坐在一起开未保联席会议。“收到”两个孩子后，华阳路派出所第一时间与张军联系，寻求解决方案。
　　张军回忆，虽然事情圆满解决，但过程中一些细节还需再“复盘”。比如，孩子实际上是有法律意义上的监护人的，住在街道临时照护点时间一长，容易产生法律风险；其次，孩子的亲生父亲不见踪影，孩子户籍地也不清楚，能否找到他们的亲人当时是个未知数……
　　华阳路街道事务受理中心主任陈璐告诉中青报·中青网记者，类似的案例街道以前也遇到过，孩子的父亲因精神疾病长期住院治疗，母亲病逝，孩子没有任何直系亲属。母亲的遗嘱是变更监护人为孩子姨母。但母亲去世后，孩子的实际监护人是长期居住在精神病院的父亲。未保站获悉情况后，与长宁区检察院未保科联系，启动权益保护程序。
　　一是为孩子父亲做精神鉴定，确认其已无民事行为能力，放弃监护权；二是对其母亲的遗嘱进行背书正式化；三是帮助孩子处理母亲后事，法院、检察院和未保站一起，将家庭房产、资产予以冻结保护，待孩子年满18岁后启封。
　　市服保办相关工作人员告诉记者，实际上，像上述姐弟俩这样“虽有监护人但实际没人管”的情况，并非所有基层街道都能像华阳路街道这样对其进行照护，“一方面有的街道怕担责，毕竟孩子有监护人；另一方面有的街道经济实力、社工人手也不够”。
　　在主题教育的调研中，市青少年服保办工作人员的思路渐渐清晰，上面这些情况，恰恰是特殊青少年群体维权工作的难点所在。
　　联席会议不“空设”未保工作必须联动
　　上海市阳光社区青少年事务中心长宁工作站站长武芳告诉记者，华阳街道未保站工作的核心是“未保工作联席会议制度”。在遇到监护人变更问题时，有法治副站长、长宁区人民检察院第七检察部主任提供专业意见；在遇到未成年人没地方住的问题时，有未成年人临时照护点，街道出经费、区民政给保障。
　　联席会议的存在，为社工帮助青少年解决具体问题提供了制度保障。
　　上海市长宁区民政局社会救助科科长徐军告诉记者，长宁区目前每个街镇都有未保站，每一个未保站按照要求都应配备一名法治副站长，这名副站长一般为检察院未检科的检察官。未保联席会议定期召开，以解决未保工作中的实际问题为主要会议内容，遇到特殊情况，街镇还要临时召集相关部门协商解决问题。
　　中青报·中青网记者注意到，这次主题教育调研行动还邀请了来自上海青年汇智团的青年代表。
　　上海青年汇智团是由团上海市委、市服保办在全国首创的青年有序政治参与类项目。汇智团的成员包括职场青年、在校学生、外籍青年近900人。汇智团定期为这些通过社会报名海选上来的青年提供培训，让他们亲身实践和参与上海青少年规划的各项工作，为青少年搭建了一个参与全过程人民民主的实践“舞台”。
　　“第一次知道街道、社区工作有那么多难点。”上海青年汇智团议事会秘书处骨干唐乐琼说，下一步，自己打算把“有监护人但没人管”的孩子的问题拿到议事会上议一议。
　　唐乐琼建议，一方面，可以充分调动社区内大学生志愿者资源，让大学生带着社区困难青少年一起做公益、做作业，为其提供学业辅导；另一方面，在听取社区青少年反馈这一点上，“我们还可以做一些量表，让服务对象来评价青少年事务社工的工作效果”。
　　细化制度安排　提高社工工作能力和服务实效
　　在实际工作中，年长的青少年事务社工协调能力强，遇事知道找哪些部门的人员一同商议，问题就容易解决；年轻的社工对街镇工作不熟悉，遇到问题无从下手，不知道找哪个部门。
　　武芳特别希望能有一个规章制度小册子，细致记录每一类事找哪一个部门、哪一个人，并有其联系方式，可以有助于提升基层青少年事务社工的工作能力和服务实效。
　　此外，针对青少年事务社工收集到的困难未成年人“学业补习”的需求，各级团组织将尝试通过线上课程配送、线下大学生志愿者定期上门辅导的方式予以解决。
　　类似这样的服务，即便在华阳街道这样资源比较充足的地方，需求量也很大，需要投入更多人力。“我们街道18岁以下未成年人有8000多人，其中特殊困难未成年人超过百人，但青少年事务社工只有1人。”陈璐说，社工除了服务个案，还要负责辖区内涉案青少年管理、学校司法教育、社区青少年活动等工作。
　　主题教育走实走深，学习成果要在工作中落实。目前，华阳街道已率先推出“爱心传递义务家教”项目，已对辖区内的3名特殊困难青少年开展了每周一次、每次一小时的一对一学业辅导，家教老师是团组织推荐的大学生志愿者。

序号：495
报名：中国青年报
日期：2023.08.09
期号：17368
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：志愿青春集结　抗震救灾一线
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;06.05.01.01;抗震救灾
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中青报·中青网
字数：1547
正文：
　　8月6日2时33分，山东省德州市平原县发生5.5级地震。地震发生后第一时间，共青团山东省委和共青团德州市委迅速启动应急响应，以“组织化＋社会化动员”相结合的方式，储备210支应急救援志愿服务队伍、4300名青年志愿者应急备勤，组织动员5支救援服务队、300余名救援志愿者前往震中地区支援，在灾区开展入户排查、物资运送、心理疏导、数据统计等志愿服务工作，组织引导广大团员青年有序参与地震应急救灾工作。
　　团德州市委第一时间对共青团系统参与抗震救灾工作作出部署，组织动员广大团员青年和青年志愿者主动向党、团组织报到，发扬能战斗、肯吃苦的精神，当好“排头兵”，同时，连夜排查当地“希望小屋”受助困境儿童、实习实践大学生、青年志愿者、团员青年、各级团干部等人群的人身安全情况。
　　在平原县龙门街道，志愿者们组建起了青鸟抗震救灾志愿服务队。虽然大家第一次遇到地震也很害怕，但是他们更为社区揪心。这群“请缨逆行”的年轻志愿者不畏艰苦地辛勤忙碌着，用蓬勃向上的青春为受灾民众奉献一分力量。
　　消防、卫健、供电各类基础设施行业的团支部、青年突击队同样在第一时间行动起来，有序展开灾后应急救援及保障工作。
　　与此同时，共青团平原县委积极对接各类社会资源募集救灾物资。截至8月7日12时，共协调爱心车辆12辆、筹集各类物资300余件。
　　地震发生后，共青团平原县委号召返乡“青鸟计划”大学生、基层团干部等350余人参与到物资搬运、心理抚慰、入户排查灾情等志愿服务中，同时第一时间与西部计划志愿者等取得联系，在确认志愿者安全后，组织他们迅速向所在地团组织报到，听从组织安排，配合开展工作，让团旗在救援一线高高飘扬。其中，有很多00后大学生的身影。
　　8月5日，青岛滨海学院学生高振东飞抵大连，就在前一天，他刚结束在共青团平原县委为期1个月的实习，打算开启暑期旅游。得知平原县发生地震，8月6日深夜3点，他当即决定买机票提前返程，当天早上7点回到平原县，向共青团平原县委报到，主动请缨，参与到社区人员和建筑摸排的工作中。
　　正在参与暑期实践的在读大学生纪心如是王打卦镇后屯村的兼职团组织副书记，6日这天，这座200多户的村庄，她配合村支书排查了3趟，第一趟看人员、第二趟看建筑、第三趟查缺补漏，7日她又跑了第四趟……为后续工作的有序推进打下了基础。像她一样就地转化为志愿力量的团员青年，忙碌在平原县的各个角落。
　　越来越多的青春力量涌入这座县城。来自同济大学、上海海洋大学、东华大学、上海大学等高校的13名大学生正在平原县研修，地震发生后他们第一时间变身志愿者，积极投身于走访“希望小屋”儿童、整理档案等志愿服务中。
　　“这帮00后的孩子长大了，有情怀、能扛事，我们很感动。”共青团平原县委相关负责人感慨。
　　地震发生后，“青春山东”微博第一时间编辑发布地震后如何自救等应急科普指南，并在评论区化身“暖心团团”，与网友亲切互动，安抚大家的情绪。
　　山东共青团充分发挥团属新媒体作用，及时发布应急避险、安全提示、个人防护等权威信息，帮助群众增强安全自护意识，提高应急避险能力，阅读量近300万。同时，做好特殊群体的联系服务，动员各级学校团组织、少先队组织、暑期公益课堂辅导团队等加强防震减灾知识宣传，引导广大青少年理性认识地震、科学做好防护。灾情发生后，按照统一安排，团平原县委立即联合青年社会组织益启公益发展服务中心和惠安社会工作服务中心，到结对老人、儿童家中查看情况，开展心理抚慰、卫生清洁等志愿服务活动。
　　越是关键时刻，越要不畏艰险、冲锋向前。下一步，山东各级团组织将充分发扬“党有号召、团有行动”的优良传统，继续围绕中心、服务大局，团结引领广大青年挑重担、当先锋、打头阵，用实际行动书写担当奋斗的青春篇章。

序号：496
报名：中国青年报
日期：2023.08.08
期号：17367
版次：008
版名：大运追光
栏目：
引题：
正题：两万名“小青椒”在成都成就梦想（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡宁
图片作者：图片一：中青报·中青网记者　赵迪／摄　图片二：插画　程璨
文章分类：39.11.03.01;世界大学生运动会
文章体裁：通讯
人物：
地区：四川省成都市
文章来源：中青报·中青网
字数：6175
正文：
　　成都第31届世界大学生夏季运动会，除了运动员外，还有一个年轻的群体无处不在，贯穿了这场青春盛会的始终。“小青椒”是他们共同的名字，谐音“青交”。
　　约两万名、来自36所高校的大学生共同组成了这支赛会志愿者队伍。他们身着白色为底、绿色点缀的服装，以周到、热情、专业的服务参与了这场跟他们同样青春的赛事。
　　他们绝大多数都是00后，渴望在中国西部城市首次举办的国际综合性体育赛事中展现自我，“成就梦想”。
　　“每个人都觉得自己能参与是很幸运的”
　　几乎每一位来成都参与大运会的人员，从抵达机场的那一刻就感受到“小青椒”的热情服务。
　　今年3月，赛会志愿者选拔和培训正式开始，大学生报名参与的热情令人吃惊。“有部分岗位的竞争比达到7∶1。”成都大运会执委会人力资源部（志愿者部）志愿者招募处工作人员吴疏雨介绍。
　　幸运，是“小青椒”使用的高频词。赛会志愿者必须是在校学生，成都大运会因故延期两年，最早申请的同学有的因毕业、去省外读研等各种原因与大运会失之交臂。
　　这份志愿服务在他们心中的分量被尊重——7月22日，大运村开村的第一天便迎来了温情的一刻。因赛期推迟未能成为志愿者的一群年轻人，受执委会邀请来到大运村参观交流。他们和今年的“小青椒”结伴而行，一起分享做志愿者的感悟和经验。
　　“我在这里认识了很多朋友，也告别了很多朋友。”成都大运会篮球场馆中心代表团服务助理、电子科技大学学生孙振恒感慨自己的幸运。他说：“要把志愿服务的精神传递下去。”
　　如今在外省读研、利用假期回来做志愿者的陈丹妮无疑也是幸运的。2021年10月到2022年7月底的这段时间，她一周有5天在执委会工作，“在夹缝里完成了本科毕业论文”。
　　“一个人，一辈子没有太多机会能把自己‘青春最好的那几年’投入到这种大事上。”陈丹妮说。
　　四川交通职业技术学院排球场馆中心语言服务助理杨茜是西南财经大学商务英语专业研一学生。连续3年，她都参与了志愿者的选拔培训。而考取成都地区院校的研究生，让她有机会延续与大运会的缘分。
　　也有人意外成为志愿者。西南石油大学的大一学生刘妤熙是城北体育馆的礼仪小组长。来成都前，她“从没想过自己能加入这场盛会”——今年大运会首金诞生的颁奖礼上，她是大体联颁奖嘉宾的引导员。
　　“2025年世界运动会在成都举办，我肯定还要去做志愿者。”刘妤熙说。
　　“四川人骨子里有一股倔强。这样的大赛第一次来到成都，我们一定会办好。”四川警察学院大二学生、开幕式旗帜标兵岳滕说，“每个人都觉得自己能参与是很幸运的。”
　　在他看来，大运会的到来能说明成都乃至中国西部这些年的蓬勃发展。“成都以后还会有源源不断的机会。”岳滕说。
　　“我代表的不只是我自己”
　　大运会开幕式，四川警察学院的学生无疑是一道亮丽的风景线。他们排着整齐的队列入场，承担了开幕式里所有旗帜标兵和部分仪式标兵的工作。
　　身高189cm的大一学生潘锐手执中国国旗。旗杆3米高，10多斤重，作为执旗手，他们要两手端平，让旗杆垂直于地面，同时完成一系列队形变化。“第一次举时几分钟手臂就酸了。”潘锐说。
　　从代表团入场完毕到大体联官员致辞结束，他们举着旗，要“纹丝不动”，最多只能做不易被人察觉的微调。陪着代表团旗手经过主席台时，他们又要保持适度的微笑。
　　对于旗帜标兵来说，他们也向世界展现着中国这一代青年的面貌。
　　开赛第一天，执行礼仪任务的刘妤熙就发现，赛场上升起国旗的瞬间特别不一样。“特别想哭，那真的是一种民族自豪感。”她感悟到了培训时老师反复提到的“你们代表的是中国”。
　　谈到自己作为嘉宾引导员需要展现的姿态时，刘妤熙还用了4个字：不卑不亢。
　　四川交通职业技术学院排球场馆中心礼宾接待助理张芙蓉也谈到了这4个字。他们曾经问老师，万一外宾有不合理的要求，他们应该怎么办。指导老师告诉他们说，我们作为东道主，也有自己的规矩，不会无限度满足所有要求。我们代表这个国家，不卑不亢地应对。
　　1992年，中国为首次申奥提出的主题口号叫“开放的中国盼奥运”。2008年，北京奥运会的口号是“同一个世界、同一个梦想”，但这一次，成都大运会的口号是“成都成就梦想”。办会口号的变化折射了一个国家的变化。
　　国际大学生体育联合会夏季大运会主任赵晶说，口号的变化背后是祖国越来越自信，这样的自信也反映在年轻人身上。
　　开放、热情、自信满满的“小青椒”有自己独特的优势。赵晶举了一个例子，成都大运会所有场馆内的权限检测都由志愿者来完成。他们需要在点位上核对来者的证件，以确定对方能进哪个分区。最初她是有些担心的，生怕年轻的志愿者会因为对方是外国人或看起来是中方领导，就轻易放行。
　　但赵晶后来发现，“小青椒”交出了完美的答卷。无论是谁，经过相应点位需要查验证件时，志愿者都会有礼貌地询问：“不好意思，我可以看一下你的卡吗？”
　　在赵晶看来，这个小细节折射了“小青椒”尽职尽责，又不失可爱。
　　“微微就是我们”
　　四川交通职业技术学院排球场馆中心餐饮服务助理伍艺是四川交通职业技术学院的大一学生。这个岗位最主要的工作就是保障所有场馆工作人员和志愿者的餐食分发。所以他们通常是最早到达场馆的志愿者，时不时“朝六晚九”。
　　结束一天的服务后，大家很累，会一起唱唱歌、玩桌游解压。伍艺有一首很爱听的歌叫《微微》，这首歌曾陪着这名江苏考生度过了高三。而今唱起这首歌的时候他有新的感受：“大家都是那个无名英雄，‘微微’就是我们。”
　　《微微》因一档选秀节目走红。“微微就是秋天里每片落叶，微微就是彩虹里每滴雨点，微微她很渺小却从不疲倦，微微就是我们……”
　　在大运会的各个角落里，都充满了“微微”的故事。“志愿者太不容易了。”赵晶感叹，他们在离赛会最近的地方服务，但是“大多数的‘小青椒’是完全看不到比赛的”。
　　伍艺这样的餐饮助理所在的地方与比赛场地不在同一幢楼，还有那些风里雨里拿着表格站在户外的交通助理、门口检票点位的观众助理等，甚至连赛场里的欢呼声都没听到过。
　　后勤服务和人力资源助理就在赛场旁边工作，但只闻比赛声、不见赛场人。礼宾助理、检录助理在送人进场时偶尔能瞥见一两眼赛场的模样。时刻站在场内的观众服务助理就听着背后运动员激烈的比赛声，但绝对不能回头，他们要始终面对眼前热情的观众，这是他们的“赛场”……
　　服务媒体的志愿者能看到比赛，但更多的时候是在打印赛事结果的办公室和场馆媒体席来回奔跑，有时候一晚上跑上十来趟也是寻常。
　　四川交通职业技术学院的郑帅最近在社交网络上因为一段擦排球的视频走红。视频里，他坐在角落里不停地捡球、传球、擦球，时刻小心把球反弹给运动员时的力度。
　　坐在裁判席左右的4名快擦手则要在场上有汗水的时候第一时间举手示意，跑上场、蹲下来，快速擦净地面，防止运动员摔倒。因此，这些快擦手时常保持着起跑的姿势，一分钟起身三五次很正常，快擦的时候，他们还得保证自己不能摔倒。
　　一场下来，这些快擦手经常是一脑门子汗。他们坐在场边小马扎上，不是看比赛，是观察比赛，琢磨自己什么时候出动。观众欢呼、选手庆祝，他们却一直一脸冷静。有同学问郑帅：“你是当过特种兵吗？观众那么激动，你怎么都没表情的？”
　　比起外界所观察到的辛苦，大多数同学感受到的是快乐和兴奋。
　　志愿者马磊负责在场馆做采购和物流助理。接受采访的前一天下午，他刚刚和小伙伴们一起搬了6571个盲盒进馆。“我们搬了很久，当时有空的同学都来帮忙了，后来我们一起拿红布兜着盲盒往里搬，大家边搬边开玩笑说‘贵宾里面请’‘贵宾又一位’，气氛特欢乐。”
　　成绩发送员周兵、在媒体工作间服务各国记者的张力，他们的快乐也很简单，混采区里选手经过时会对他们说声“谢谢”，记者和观众经过时会对他们说“辛苦了”。“这就够了。”张力说。
　　彼此的微笑就是“能量的补充”
　　为什么选择做志愿者，每个“小青椒”都有自己的答案。
　　对体育的热爱足以促使他们作出这个选择。在西南财大光华校区排球场馆，快擦手是来自成都体育学院排球专业的学生。周鑫儒在场边擦球的时候几乎可以用“两眼放光”来形容。能近距离服务这些选手，让酷爱排球的她觉得特别快乐。
　　四川大学19岁女孩杨云靖是英语专业学生，大运会期间是土库曼斯坦代表团随员志愿者。跟代表团成员交流时，她感受到了彼此的友好和礼貌。代表团负责人也会一点法语，于是他们约好了用法语交流，一起练习。
　　在大运村随处可见这样的场景：志愿者和运动员用各种语言热情地互相问候，即便只是班车错身而过的短暂时刻。同龄人间的距离更容易拉近。
　　西南财经大学学生张欧云说，有时候彼此间的一个微笑，就是“能量的补充”。
　　张欧云的师兄厉陈军是学校青年志愿者协会的副会长。这一次，除了担任观众服务助理，厉陈军还要每天带队往返场馆和学校，他经常说的一句话，很多志愿者都用共鸣：热爱志愿服务这件事，说不清为什么。
　　西南财大发布志愿服务任务的3个QQ群里的情况也佐证了这样的热爱。每个群有2000人，每次发布任务都是“光速抢光”。
　　四川交通职业技术学院的156名年轻人为大运会排球馆提供了超过2.3万小时志愿服务。在日常，这拨年轻人几乎百分之百参与过志愿服务。
　　2019年，四川省发布了全国首个青年志愿服务制度改革试点方案，成都是试点城市之一。
　　大运会的这批志愿者恰好处于这样的背景之下。以四川交通职业技术学院场馆所在的成都市温江区为例，团温江区委有句口号叫“为担当者担当，为奉献者奉献”。在场馆负责志愿者工作的何婉秋说，志愿者去服务别人，我们要服务好志愿者。“我们经常说，温江让青年心暖心安心有家，青年与温江共担共进共成长。”
　　志愿者马小洁说，日常完成这些志愿服务就像是“养成类”游戏，同学间会善意地“攀比”，比较谁志愿服务时间更长。刚刚退伍就赶上大运会的李秦志是场馆里的升旗手。他说，“身边做这个事情的人多了，不自觉就一起做，久而久之就形成了一种氛围。”
　　周兵则提到，正是这些志愿服务让他看到了“人生百态”：“这时候我们不仅仅是一个学生，更是社会的一分子。”
　　汶川大地震和此后的几次强震，在这一代年轻人心里也有抹不去的痕迹。很多四川籍志愿者，尤其是地震灾区的年轻人认为，过去自己曾接受过全国人民和国际社会的帮助，有机会服务别人的时候自己义不容辞。
　　还有更多年轻人带着对成都、对四川朴素而真挚的情感。不少志愿者都认为，作为“小青椒”亮相世界舞台，就是展现最好的成都，也展现最好的自己。
　　好几位志愿者在心愿墙上都工工整整地写下了这句话：“世界从不缺青年的梦想，世界只缺让梦成真的窗。齐聚成都，梦想铸光。”
　　他们铆着劲儿地想把握这扇窗、这个舞台。赵晶每次到场馆，都会近距离接触这些“可爱又活跃”的志愿者。
　　“我经常会跟他们说，可以放松一点。”在赵晶看来，“小青椒”在看似简单的岗位上，拼尽全力做到最好。
　　国际大体联秘书长、首席执行官艾瑞克·森超高度评价这次大运会的志愿者工作：“志愿者非常善良、有礼貌，他们的工作每天都很辛苦，但组织方安排有序，让志愿者也得到了很好的照顾和尊重。”
　　大运会的故事才刚刚开始
　　“我记得这花香，便对得起这时光。”“少年即是莽撞却生动，时刻准备尝试，无所谓失败。”“青春志存高远，青年的岁月就不会像无舵之舟漂浮不定。”
　　在一个场馆志愿者之家的墙上，青春的感性呈现在一张张小纸条上。对于张芙蓉来说，这样的感性从来就是珍贵的。
　　张芙蓉是学校国旗护卫队的成员。每天训练至少两小时，逢有活动时更需花费精力。加入之前老师就告诉他们，这可能对你们个人发展并不能提供太实际的助力。但张芙蓉不在乎。她还记得自己决定加入国旗护卫队的那一天：“师兄师姐在我们军训的队伍前踢着正步走过去，我听到那个声音，突然就明白了什么是庄严。”
　　“我的信仰就是我们的国家、我们的国旗。”张芙蓉平静而坚定，“这是我们新生代的力量，我想让大家看到。”
　　回想起2001年做北京大运会志愿者的时候，赵晶觉得自己呆萌、懵懂，比起作为志愿者，那时候更像是以一个北京人的身份感到骄傲和兴奋。“但是现在的志愿者跟我当时的状态完全不同，新一代大学生是非常聪明的一代人，他们非常清醒，完全清楚自己要做什么，会得到什么。这与他们的赤诚并不矛盾。”
　　研一的杨茜是场馆里“小青椒”的大姐姐，就业的压力更近在她眼前。这个暑假，她必须在当大运会志愿者和找实习中作出选择，但通过跟导师的交流，她最终决定，要把两年多来一直坚持的事情做完。
　　“封闭培训的7天，我感觉自己的系统开始运行了。”杨茜说。通过大运会的志愿服务，她获得了绝佳的跟各个学校的优秀学生相识、交换信息、彼此学习的机会，同时，在与外国友人的交流里，她的英语技能、对跨文化交流的理解也都得到了实实在在的提升。
　　她还在这里获得了看待世界的另一种视角：“我开始渐渐地不自觉地将目光转到球员以外的地方，我甚至想这些工作人员主要负责的工作内容是什么，发挥的作用是什么，需要注意哪些细节等。”
　　“我更加注重在志愿服务中能获得什么，尤其是能有哪些与普通实习工作不同的收获。”这些只有靠她自己努力观察和挖掘。正赛开始后，她很快就意识到：“我可以在无数个夏天拥有无数个普通的实习经历，但只能在这个夏天与大运会有所交集。”
　　“听到‘大运遗产’这个词的时候我特别有共鸣。这段经历缓解了我的焦虑和痛苦。我可以扎根在这次难得一遇的经历中，不断地汲取养分。”杨茜说，“我甚至能清晰地感知到，有一滴雨滴进了我的心里。这个夏天，没有遗憾。”
　　这段经历带给“小青椒”的，可能比外界能想象的还要深远。
　　老是喜欢开玩笑的餐饮助理伍艺有着另外一面。他高一就尝试了一些志愿服务工作。大一，他成了学校国旗护卫队的一员。
　　“大运会结束我就要去（参军）体检了。我从小就崇拜当兵的人。”他突然有点哽咽着说，“我们国护的两个学长就曾经参与过抗震救灾。”
　　大运会所带来的那种民族自豪感和认同感，浸润着这些年轻人的心灵，也让年轻人爱上了这座城市。这名家在无锡的年轻人说：“将来我想在成都定居。”
　　大运会留在志愿者陈丹妮家里的，是一柜子各个版本的“蓉宝”。从去年起，陈丹妮意识到，原来做志愿服务可以对别人产生影响力和帮助。她如今有个职业梦想，希望能去高校做共青团工作，帮助更多人在志愿服务中实现自我价值。
　　大运村将于8月11日闭村，那天正好是陈丹妮的23岁生日。听到这个消息时，她脑海里浮现了一句话：“大运会申办成功的那年我18岁，这是我心里与成都这座城市的约定。几经周折到23岁当天，我终于把这件事做完了。这是命运牵引我必须要做的事。”
　　她无法预知大运会结束时将是怎样的心情，但她想到了大运博物馆，“当我再回去看的时候，我会觉得每一件东西都承载着我的记忆。”
　　成都大运会结束了，如梦般热烈的夏天也将过去，志愿者们将告别“小青椒”的身份，回归到自己的日常。但也正是此刻，他们人生中崭新的篇章才刚刚开始。

　　
　　8月3日，四川省成都市城北体育馆，第31届世界大学生夏季运动会武术项目后，志愿者在和本届大运会吉祥物“蓉宝”合影留念。他们来自新闻、礼仪、场馆、安保等各个组别。　中青报·中青网记者　赵迪／摄

　　
　　插画：程璨

序号：497
报名：中国青年报
日期：2023.08.07
期号：17366
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：北京团员青年坚守防汛抢险一线
正题：闻“汛”而动　“团”结救灾
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　刘世昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;06.03.01;水灾
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：2446
正文：
　　7月29日起，北京市持续遭遇强降雨天气，门头沟区、房山区等地受强降雨影响严重。面对汛情，北京市迅速组织多支青年突击队、青年志愿服务队，坚守在防汛抢险一线。
　　关键时刻　青年出列
　　北京市防汛办消息显示，此次降雨过程达到特大暴雨量级。汛情就是命令，团员青年迅速出列。
　　北京城建青年调度出动抢险队员800余人次，设备152台次；北京联通青年携带便携式卫星终端等应急通信设备奔赴K396次列车被困现场；北京移动累计出动车辆3000多辆次，维护人员6000余人次，开展网络通信应急保障……
　　北京市企业青年突击队在应急抢险、隐患排查、通信保障、转移群众、河道疏浚等方面精准发力，让青年突击队的旗帜在防汛抢险一线飘扬。据团北京市委统计，汛情期间，北京市属企业团组织组建51支青年突击队投身防汛抢险。
　　房山区、门头沟区、昌平区等地遭遇多轮强降雨及洪水、滑坡等次生灾害，启动了防汛红色预警响应。日前，共青团中央向全团发出号召，动员广大团员青年积极防汛救灾，充分发挥主力军和突击队作用。北京市志愿服务指导中心在团北京市委的指导和带领下迅速行动，积极发动全市广大青年志愿者围绕居民所急、社区所盼、城市所需开展志愿服务。
　　依托“志愿北京”平台，团北京市委广泛动员志愿者以社区为单位成立青年志愿者突击队，就近就地参与防汛救灾。百余支志愿者队伍、5000余人参与志愿服务。
　　“你们是外卖小哥吗？”“对，我们来做志愿者！”从外卖小哥徐龙手中接过矿泉水，房山区琉璃河镇村民李女士还有些错愕。8月3日，20名“小哥志愿者”来到良乡体育馆安置点服务，他们将驻点服务一周左右，直到受灾群众返回家园。
　　汛情发生以来，团房山区委发挥“青”字号品牌引领力，动员水务、公路等与救灾工作密切相关的10个系统46支青年突击队，共995名青年投身防汛抢险一线，开展各项任务保障。组织动员3支专业救援志愿服务组织、26个社会组织，共计300余名志愿者下沉社区、村参与应急值守、清理积水、防汛巡查等志愿服务。
　　门头沟区青年志愿者逆风而行、列队出战，团员青年就地转为志愿者，参与道路清淤、社区排水，积极投入到转移人员安置工作中，为有序开展抗洪防灾贡献力量。
　　昌平区青年闻“汛”而动，青年志愿者积极参与抢险固堤、河道疏通、紧急疏散等各项防汛工作。
　　为确保志愿者人身安全，北京市志愿服务指导中心第一时间提示广大志愿者做好个人防护和相关应对准备。同时，加强志愿者岗前培训，为志愿者提供安全防护和必要保障，及时协调解决服务过程中遇到的问题和困难。
　　专项行动　保障到位
　　8月2日，共青团中央向团北京市委划拨专项防汛团费30万元。在此基础上，团北京市委配套42万元，向门头沟区、房山区等10个团区委划拨防汛救灾专项团费共计72万元，用于支持基层团组织开展防汛救灾相关工作。
　　应团房山区委请求，团北京市委权益部通过北京市青少年法律与心理咨询服务中心等，组织20名心理咨询师、志愿者赴房山部分乡镇政府提供3-4天志愿服务。
　　8月2日下午，团东城区委积极对接社会专业机构，3小时内发动7名心理学青年专家志愿者组建东城区心理志愿服务队，前往房山灾区一线，封闭开展一对一心理疏导、心理压力调节等工作，为受灾民众提供暖心服务。
　　团房山区委摸排重点区域防汛需求，召开紧急书记会，向5个街乡团组织划拨3万元团费，用于支持基层团组织做好防汛抗洪抢险工作。
　　团门头沟区委动员应急管理、消防救援、卫生健康等与防汛工作密切相关行业的1500余名团员青年，积极参加抢险固堤、河道疏通、物资转运等任务；动员联系区属企业、团属社会组织，筹措防汛紧缺物资，紧急采购方便面、桶装水等保障物资，为一线抢险救灾人员提供支持，做好避险人员安置准备工作；依托团属新媒体平台，及时发布安全提示、青年倡议等信息，主动发掘宣传团员青年先进典型事迹，提振夺取防汛救灾胜利的信心决心。
　　为有效应对暴雨红色预警，西城区月坛街道团工委组织机关青年第一时间到社区报到，驻守一线，累计有48名机关青年参与到社区防汛任务中。“两新”组织团员依托“文明随手拍”活动，及时发现汛情及降雨引发各类环境秩序问题，在“月坛小哥微信群”上报，相关职责部门及时认领问题并及时处置解决，形成未诉先办。截至目前，“月坛小哥”累计上报汛情问题9条，其中公共设施类5条、环境卫生类4条。
　　“团”结一致　防汛救灾
　　在丰台区，丰台西路与丰裕路交叉口桥洞下道路积水，一辆白色小轿车遇险，北大地消防救援站青年队员立即赶往现场，解救出两名被困人员后，在抽水公司配合下开展排水作业，保障道路顺畅通行。
　　卢沟桥街道小瓦窑西里社区的杨树枝搭到了高压线上，引发连电火情，社区青年干部立即到达现场，与街道、消防队、供电所、物业合力控制住了火情，随后又冒着暴雨，修剪十余棵杨树，及时消除潜在的安全隐患。
　　北京永松工程项目管理有限公司主要负责区内部分重点工程的施工、运维服务、弱电监控维保及政务辅助服务。该公司副总经理齐子明同时担任昌平区青联委员，汛情期间他组织清障车队伍到达预定点位开展暴雨备勤工作。截至8月1日8时，齐子明所率领的外勤组已连续在一线值守64个小时，每组人员“三班倒”，全力保障抗洪疏导工作。齐子明表示：“雨水不停，外勤保障组不退！”
　　为全力做好防汛抗洪救灾工作，团北京市委、北京青少年发展基金会第一时间发起“防汛抗洪，希望同行”项目，动员社会各界和爱心人士为奋战在抗洪救灾一线的青年突击队员和工作者提供应急关爱、送去温暖。项目为受助对象提供雨衣、雨鞋、应急灯、医疗物品、食品等救援物资。8月2日，该项目首批2000份“应急关爱包”顺利送达门头沟区和房山区。
　　北京市青联委员积极行动，在短时间内募集资金200万元，团北京市委结合属地需求，针对门头沟区、房山区等受灾害影响较严重的区域，分别制订专项支援方案；同时，积极争取中国青少年发展基金会支持，募集100万资金用于购买应急关爱包，首批物资已配送到位。

序号：498
报名：中国青年报
日期：2023.08.07
期号：17366
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：他的微信昵称是“逆行”
副题：——追记暴雨中牺牲的90后消防员冯振
文章作者：中青报·中青网记者　张敏　实习生　陈智敏
图片作者：
文章分类：02.15.05.03.02;消防队伍;06.03.01;水灾
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：3367
正文：
　　那辆陪同冯振一起战斗过的消防车停在北京市海淀区消防救援支队北安河消防救援站的院子里，冯振的消防头盔、战斗服和消防靴被整齐地摆放在车里。7月31日中午，冯振走下这辆车去救援受灾群众后，再也没有回来。
　　冯振出生于1992年，是山东济宁市汶上县人。2009年12月，他参加消防救援工作，生前是北京市海淀区北安河消防救援站特勤一班班长、西小营小型站站长。7月31日，他在防汛抢险救灾中牺牲。
　　救回战友，自己消失在大水中
　　从7月29日开始，暴雨席卷北京。7月31日10时，海淀区气象台继续发布暴雨红色预警提示，山区及浅山区出现强降水诱发的中小河流洪水、山洪、地质灾害等次生灾害风险较大。此前几天，冯振所在的救援站已经做好了救灾准备，24小时值守，随时待命。
　　海淀区消防救援支队北安河消防救援站副站长汪雪松记得，连续两日的暴雨让山上积水饱和，7月31日，不断有洪水从山上冲下，短时间内他们接了20多起警情。11时30分左右，刚完成一起出警任务的冯振回到北安河消防救援站待命时还来到通讯室，和汪雪松讨论了接下来的人员调度和分配。
　　当时的冯振全身已被雨水淋湿，双眼泛红。在角落里，冯振脱下靴子展示了自己已经被泡肿的小腿。汪雪松让他歇一会儿，他什么都没说，只是再次穿上了靴子。
　　11时49分，救援站接到警情，海淀驾校中联汽车交易市场发生洪水致3人被困，冯振立刻带领西小营小型站救援车组赴现场救援。临走时，冯振碰到了战友苏晨阳，他们相视一笑后，就继续投入到工作中。
　　7月31日12时15分，救援车组行驶至距离救援站六七公里的北安河北路时看到道路左侧的栏杆上，一名群众挥手大声呼救，地处泄洪口，前方不远处的地面已经开始塌方。情况危急，冯振让通讯员向上级报告，自己组织队员下车施救。
　　北安河消防救援站专职消防员申光星是和冯振一起下车救援的。申光星介绍，刚下车时，水流刚过脚踝，他和冯振打好绳索向求救群众走去时，水流突然湍急起来，一下涨到大腿位置，“水流很急，水很浑浊，伴有泥沙，根本站不稳，我被冲倒在地”。
　　冯振发现后快速来到申光星身边，边拉住他，边大喊“赶紧收绳”。申光星被战友拉回车旁后，冯振却消失在了大水中。
　　汪雪松接到指挥中心的紧急调令：寻找冯振。当他和同事赶到北安河北路附近时，多条路被冲刷下来的树木和车辆拦截，消防车难以驶入。
　　12时47分，冯振在下游1公里处被发现。队友在第一时间对他采取心肺复苏急救后，用大铲车、警车、消防车接力将他送往医院。
　　苏晨阳说，冯振被送往医院后，其他的救援工作还要继续开展，他紧急接替冯振，带领西小营小型站救援车组继续工作。大家闭口不提冯振的情况，表情都很沉重。
　　完成救援工作返回北安河消防救援站的路上，车里一片沉寂。有的队员低声抽泣，“大家已经知道冯班长不在了，完成救援后，我们才敢把情绪释放出来”。
　　苏晨阳是与冯振搭档的副班长，他对冯振下水救人的举动并不意外，“那么湍急的水流，人站在车上都会眩晕，他去救人的那一刻，就根本没有想过个人安危”。
　　战友眼里，他是天生的消防员
　　战友都说，冯振是天生的消防员。从18岁到30岁，在他短暂的人生中，有12年被消防事业填满。他的微信昵称是“逆行”，朋友圈里都是有关消防的内容。
　　12年中，他累计参加灭火救援行动3500余次，营救遇险群众150余人，先后荣立个人三等功两次，嘉奖4次，多次获评“岗位练兵先进个人”。
　　在苏晨阳眼中，冯振是一名勇敢能干、专业能力强、技术过硬的全能型消防员。冯振曾是首都消防攻坚队队员，参加过“打铁”（打造首都消防铁军——记者注）培训，身体素质过硬、业务能力顶尖，“他能力很强，会作战、会带队、会管理，他还会修车，消防车有什么问题找他就行”。
　　汪雪松说，冯振的“强”不仅体现在个人能力强，还在于他能把队伍带强，让他人变强。冯振培养出来的专职消防员都非常优秀，在一次模拟灭火演练中，冯振带的7名消防员协力配合，铺设300米的干线并把假人救出只用了50秒，而一般来说完成这套流程需要1分多钟。
　　任西小营小型站站长是对冯振能力最直接的肯定。西小营站是个小型消防站，虽只有两辆消防车，却管理着周边3平方公里的区域。辖区内是城中村，环境复杂。苏晨阳说：“小站需要处理的事请很多，很考验能力，这也充分说明领导对冯班长的信任。”
　　在冯振生前工作的西小营小型站站长室的墙面上，贴着一张由A3纸拼接而成的手绘地图。这是他历时近3个月带领班组考察走访辖区后完成的。申光星说，辖区内的每条街道、每个小区冯振都走过，他和班组用尺子仔细测量，等比例缩小画在随身携带的纸上，还在每条街道上标注了能否通过消防车等信息。
　　有冯振在，战友们总是很安心。每次出警，上了消防车后冯振拿起电台的第一句话就是“把装备好好检查”。苏晨阳第一次出警就是和冯振一起，一下车就蒙了的他在冯振沉着冷静的指导下完成了任务。这种安心还源于冯振对工作的一丝不苟。海淀区消防救援支队北安河消防救援站政治指导员马成龙介绍，每次救援站组织考核比拼，都会让冯振当裁判，“他非常公正，绝不会因为私下里和谁关系好就‘放水’。冯振说过，如果让他们糊弄过关，那就是隐藏的风险，就是对生命的不负责任”。
　　汪雪松说：“有不少专职消防员和我说过，喜欢冯班长，说冯班长以身作则，给他们做了很好的榜样。”
　　战友们都说，冯振带的班一眼就能看出来，他们走在哪里都是成行成列，行动统一规范，能力素质过硬。陈立冬和刘佳乐曾是冯振带的专职消防员。在培训1年后，他们代表北安河消防救援站参加全北京市近700名专职消防员的考核，脱颖而出获得“全优队员”的称号，当年获得该称号的只有13人。
　　目光向前，他曾守护每一名战友
　　虽然是一名90后，但冯振也关心着更年轻的同事。他是苏晨阳的入党介绍人，在党支部会议上，他说：“苏晨阳是个好青年，未来我会带着他一起进步。”
　　冯振无时无刻不在惦记年轻人。苏晨阳说，在出事的前1个小时，他刚和冯振通了最后一个电话，在电话里，冯振还在询问如何为专职消防员办理居住证。
　　消防员安康和冯振是老乡，曾和冯振一起当班长带了两年的专职消防员。安康说，自己性格不太好，脾气暴躁，带专职消防员的时候会因为队员不能很好地完成任务而着急发火，不能很好地处理和他们的关系。冯振知道这一情况后，主动约他谈心，分享自己的经验，教他如何与人更好地相处。
　　冯振从不抱怨，也没有讲过自己的烦心事，在队员眼里，冯振是一个爱笑、乐观、和善的人，工作中虽然严肃，但从来没有向队友发过火。
　　申光星比冯振年长几岁，但刚加入消防队伍两年。在申光星眼里，冯班长凡事亲力亲为。在日常训练中，冯振一遍遍示范如何正确操作，观察每名战友的动作，每个细节他都不放过。在一次草坪灭火中，冯振注意到申光星的动作不够规范，用手势和眼神示意申光星看自己如何操作。“都是很小、很细节的事，冯班长时时刻刻都在关注我们。”申光星说。
　　冯振总是在照顾人，每到吃饭的时候，为了能让大家快点吃到饭，冯振会主动承担打饭的工作，这就意味着他总是最后吃饭的那个人。夜里，冯振会巡查一遍宿舍，还会为战友盖好被子。
　　在救援站照片墙上的一张照片里，苏晨阳顽皮地靠在冯振的肩膀上，冯振笑出了酒窝。“他就像我大哥一样。”苏晨阳说。
　　冯振是个热爱生活的人。他爱吃煎饼，每年从山东探亲回来，都会带一大袋煎饼分给战友。冯振还是个孝顺、懂事的孩子。尽管是家里最小的，但冯振一直守护着父母和3个姐姐。每个月发了工资，他只给自己留几百元，剩下的钱都打给父母。前几天，他与外甥视频时还鼓励他：“如果这次考试有进步，就给你买你要的玩具。”
　　只是，意外来得太突然，冯振的很多事情还没有做、很多计划还没有实施。原本他要在8月12日休假回家探亲，看看今年5月刚买的房要怎么装修。
　　救援站里，战友们忍着悲伤，继续投入到日常备勤中。苏晨阳说：“大家都憋着不哭。冯班长看到我们难过的话也会不高兴的。我们要像个真男人，这才对得起冯班长。”
　　8月2日，应急管理部批准在强降雨抢险救灾中牺牲的北京市海淀区北安河消防救援站消防员冯振同志为烈士，国家消防救援局为冯振同志追记一等功。8月4日，共青团北京市委员会、北京市人力资源和社会保障局追授冯振“北京青年五四奖章”。

序号：499
报名：中国青年报
日期：2023.08.07
期号：17366
版次：006
版名：中青视线
栏目：
引题：出政策、亮实招
正题：助力00后掌门人走稳创业路（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　刘胤衡　陈晓
图片作者：
文章分类：31.03.11.11;学生毕业、就业;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：江苏省
文章来源：中青报·中青网
字数：2317
正文：
　　7月13日，江苏省无锡市南长街清名桥区域格外热闹。来自上海、苏州、南京等长三角城市的20多名青年创业者齐聚于此，集中展示创业成果、分享经验。
　　无腐蚀环保型彩墨、纯植物制成的驱蚊神器、琳琅满目的文创产品……不少年轻人在这些创意产品前发出感叹，“原来发挥自己的创造力能做出这么棒的东西。”
　　00后王淑禾如今是两家文创公司的掌门人。她深知，创业不仅需要一腔热血，还需要有效的政策加持、资源辅助。得益于湖南省长沙市人社局推出的创业扶持政策，她的文创公司渡过了难关。2021年、2022年，公司总营收达到1800多万元。
　　毕业季中，为进一步推动高校毕业生等青年群体创业创新工作，各地频频出政策、亮实招，让这些00后在创业之路上走得更稳、更远。
　　呵护、孵化创业种子
　　“我要留在这里创业。”第一次来到江苏无锡，中北大学大三学生李嘉豪就打定了主意。
　　7月13日，他和同学、老师到达无锡，参加无锡市梁溪区政府与无锡市人社局共同举办的2023年锡创荟·青年创业人才嘉年华暨“发现无锡　爱上梁溪”青年工程师能力提升训练营活动。4天的时间里，包括李嘉豪在内的12所高校的66名大学生，实地参观、调研了十几家企业。
　　“我对无锡‘一见钟情’。这里服务高新技术产业的政策非常好，创业环境也很友好。”作为软件工程专业的学生，李嘉豪很关注无锡高新技术产业的发展状况，在这里，他领略了青年创业者的创新活力，了解了数字企业的科技动力，也更加明确了自己毕业后的创业规划。
　　无锡的众创空间和企业孵化基地也十分吸引李嘉豪。企业从选址落户到孵化加速的每一过程，都有专人服务、专人解决。除了内部服务外，优秀孵化载体还充分链接外部的政府部门、科研、金融等资源“入群”，为企业配备了由企业家、天使投资人、金融专家、管理咨询等专家组成的多元化创业导师辅导体系，在各个阶段为创业孵化企业提供指导与培训。
　　近年来，无锡市梁溪区不断升级优化人才政策，充分发挥创业带动就业的示范作用。同时出台政策，对来梁溪创办企业的高层次人才给予50万-500万元的资金支持，提供2万平方米高品质人才公寓，通过相关政策解决青年创业人才的后顾之忧。
　　“真金白银”惠及“小荷”创业者
　　今年6月，湖南大学金融工程专业本科毕业生王淑禾参加完毕业典礼，就立即赶回公司处理业务。身为00后的她已是两家公司、3个品牌的掌门人，致力于推广非物质文化遗产及传统文化传播。
　　2018年，王淑禾主导了一个非遗文化项目，通过调研、走访、汇聚非遗传承人，赋能大学生志愿者，将非遗文化通过线上线下结合的方式传递给乡村孩子们。4年来，他们研发出十大国粹文化美育系列课程，联动来自全国各地4000多名大学生志愿者，累计为全国城乡中小学授课数万小时。
　　“非遗能否商业化？”王淑禾团队建立起地方与民族的文化数据库，开始探索商业化赋能非遗文化的可持续发展，一场名为“薪火计划”的非遗传承创新项目就此展开。“如何凝聚团队力量？市场资源从何开拓？这些都是项目初期我们面临的种种问题。”王淑禾说。
　　2020年11月，在长沙市人社局及创业服务协会的帮助和支持下，王淑禾团队入驻了湖南大学国家大学科技园，这里不仅有免费的场地，还有大量资源可以对接。其后，公司成功接手某知名集团500平方米展馆的设计工作。
　　“目前长沙市有创业创新带动就业项目、一次性创业补贴、初创企业经营场所租金补贴和长沙市‘小荷’青年人才创业项目等创业扶持政策。”长沙市人社局相关负责人举例说，如长沙市“小荷”青年人才创业项目，对于符合条件的创业者，有关部门将按不超过其实际有效投入的50％一次性拨付最高20万元的扶持资金，“我们希望通过‘真金白银’惠及创业者，为自主创业的企业发展和青年创业者保驾护航。”
　　王淑禾发现，和她一样入驻湖南大学国家大学科技园的创业团队越来越多，来到长沙、扎根长沙的年轻人也越来越多，“这座城市很包容，尊重年轻人的梦想，重视青年人才，给予我和我的团队更加广阔的发展舞台，所以我很爱长沙。”
　　青年与城市共成长
　　“‘红枣枸杞银耳汤’‘姬松茸’‘茶树菇’……我们努力让定位清晰、特色鲜明的产品‘破圈’，把服务于四川本土产品的多平台供销综合体做到‘小有规模’。”在四川省成都市温江区金马众创空间，成都云合众创企业管理有限公司创始人袁科向中青报·中青网记者介绍道。
　　自2018年起，立足于自己家乡成都市温江区，袁科带领团队成立了“互联网＋产业扶贫”商业联盟，发挥温江区资源禀赋优势，为乡村振兴贡献力量。如今，这些服务于温江区本土产品的多平台供销综合体已经初具规模。
　　“我们一直以‘陪伴成长’的理念服务青年创新创业，引领青年与城市共同进步。”团成都市委相关负责人谈到，近年来，为促进大学生返乡就业创业，中共成都市委农村工作领导小组办公室、成都市农业农村局、成都市乡村振兴局、共青团成都市委、成都市人力资源和社会保障局联合发布了促进大学生返乡就业创业行动，实现从岗位需求到就业创业支持的“一条龙”服务。
　　为更好发挥青年力量，四川省委办公厅、省政府办公厅日前印发《关于建设青年发展型省份的若干措施》。据四川省就业服务管理局局长王祎介绍，《关于建设青年发展型省份的若干措施》将重点从创新政策引领、深挖岗位资源、优化就业服务、加强重点帮扶4方面聚力支持高校毕业生等青年高质量充分就业。
　　“我们希望，通过持续优化激励青年施展才华的城市就业环境，广泛营造‘青年与城市共成长’的青年发展型城市建设氛围。”团成都市委相关负责人表示。

　　
　　7月15日，20多个创业项目在江苏无锡南长街清名桥设置展位，吸引了观展的学生驻足。　无锡市人社局供图

序号：500
报名：中国青年报
日期：2023.08.04
期号：17365
版次：001;006
版名：头版
栏目：高质量发展调研行
引题：聚焦老城更新　聚焦京味文化
正题：让古都焕发新生机
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张敏　尹希宁　张艺
图片作者：
文章分类：35.01.02;文化建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：2551
正文：
　　北京的老建筑“变”了。在修复保护的基础上，这些老建筑被赋予了新的意义，重新展现在众人眼前。
　　比如，吉祥戏院重张启幕时，带着文创产品、主题咖啡和观众见面；百年戏楼正乙祠重新开唱时，将声、光、电、气味融入戏曲表演中；西城区新市区泰安里变身“泰安里文化艺术中心”，成为集社交、创意、阅读、美食、文化体验于一体的综合文化艺术空间……
　　随着北京深入推进全国文化中心建设，这座有3000多年建城史和800多年建都史的古都正焕发新的生机，不断被注入新的文化内涵。
　　聚焦老城更新　老建筑焕新
　　鼓楼“火”了。今年，在社交媒体上，与北京鼓楼相关的多个话题阅读量过亿，频频冲上热搜榜。上半年钟鼓楼参观人次超20万，比2019年同期增长51％。在东城区委书记孙新军看来，鼓楼的“爆红”不是偶然，而是文化遗产保护工作的厚积薄发，这不仅体现了广大市民群众对中华优秀传统文化场景的怀念，更体现了对老北京生活记忆、核心区烟火气的向往。
　　近年来，围绕着老城保护，北京市陆续出台《北京市城市更新行动计划（2021-2025年）》《北京中轴线保护管理规划（2022年-2035年）》等文件，以“城”为本不断推动老城整体保护与复兴。
　　以鼓楼为例，北京东城区、西城区陆续开展钟鼓楼紧邻地区、万宁桥周边等地区的环境整治工作，完成钟鼓楼周边申请式退租及恢复性修建，同时开展钟鼓楼周边第五立面环境品质提升项目，恢复青砖灰瓦鸽哨声。
　　孙新军介绍，在提升修缮的同时，东城区也加强古建的“软装饰”，陆续推出茅盾文学奖作品改编的原创话剧《钟鼓楼》、综艺节目《登场了！北京中轴线》等精品佳作，举办“时间的故事”数字沉浸展，在丰富鼓楼内涵的同时形成文化汇聚的“流量场”。
　　不仅是鼓楼，修缮后的三里河地区再现了“水穿街巷”的美景，位于青云胡同的颜料会馆在2021年再次开放后人流如织，前去听戏、喝下午茶一度成为年轻人休闲放松的首选。
　　修缮后的颜料会馆保留了古戏台，每到周末，相声、杂技、民乐、折子戏、评剧、歌舞等轮番上演。会馆的后院被改造成装修精致的餐厅，游客可以用餐、喝下午茶。这样既保有传统文化又有时尚感的文化空间吸引着众多年轻人消费打卡。
　　在北京，越来越多的老建筑伴随着新技术、新业态的发展，被赋予新的生机。“聚焦老城保护，我们将通过融合多种元素、采用多元科技手段实现文化消费场景的创新，带动更多文物开放展示、文化设施共享。”孙新军说。
　　聚焦京味文化　戏曲有了创新表达
　　喜爱京剧的00后韩玉洁发现，这几年在北京可以听京剧的地方多了起来，每周都有各类京剧演出的信息，她和票友结伴到各戏院打卡。
　　位于北京市西城区前门西河沿220号的正乙祠戏楼距今已有300多年的历史，是中国历史上第一座整体木结构的室内剧场，被誉为“中国戏楼活化石”。2022年3月，正乙祠戏楼重新开放，成为北方昆曲剧院的固定表演场所。目前，正乙祠戏楼已上演了昆曲、京剧、舞剧、民乐、古典乐等多种门类的表演。
　　韩玉洁说，走进这座古戏楼，她仿佛穿越到古代和京剧演员对话，“在戏楼里听戏和在剧院大不相同，在这里听戏更有沉浸感，更能理解演员的情绪表达”。
　　2021年北京市提出打造“大戏看北京”文化名片，两年中，各类戏曲连番上演，越来越多的戏院、会馆加强与青年的联系，拥抱年轻粉丝。拥有百年历史的吉祥戏院于2021年重张启幕。“藏身”于银泰in88大厦7层、8层的空中戏院总建筑面积达4000平方米，地处“故宫-王府井-隆福寺”文化金三角中心地带。吉祥戏院董事长富博洋介绍，吉祥戏院以京剧演出为核心，涵盖昆曲、河北梆子、越剧、舞剧等多门类、多剧种的演出。
　　新建的戏院有传统文化的“里”，也多了潮流文化的“面”。戏院外，一家名为“点绛唇”的咖啡厅推出“定军山”“贵妃醉酒”等富有戏曲元素的咖啡。富博洋说，这是戏曲文化的创新延伸，“重建后，为了吸引年轻观众，我们增加了很多业务，像这样戏剧主题的咖啡不仅能给青年消费者带来新鲜感，也能让他们从口感中感悟不同曲目的含义，加深对戏曲的了解”。
　　为进一步推广京剧文化，西城区还推出“京剧发祥地之旅”，发布南北两条线路讲述新中国成立后京剧的发展历程。“丰富的活动不仅满足了我们这些戏迷的需求，更让不了解京剧的人了解国粹，让传统文化真正走进大家的生活。”韩玉洁说。
　　老城与青年相向而行
　　西城区虎坊桥至天桥一带曾是民国初年香厂新市区的所在地。1915年至1918年间建成的泰安里呈现仿上海的里弄式格局，曾红极一时。后来，伴随着香厂新市区逐步衰落，泰安里也逐渐变为居民住宅。
　　2009年，西城区政府启动泰安里腾退工作，2018年完成腾退，2019年修缮竣工。如何活化利用这片建筑？西城区政府向社会大众征集意见，以“揭榜挂帅”的招投标方式广聚社会英才，专家学者、专业机构、社会公众广泛参与。
　　北京建筑大学的学生就是这样被吸引到泰安里活化利用项目中的。他们打造了“石库门岁月”，将咖啡、文化、艺术相结合，使老建筑有了新内涵。“石库门岁月”主理人、北京建筑大学科技园建筑文化事业部负责人刘冰介绍，“石库门岁月”不仅是咖啡馆，也是一个文化空间，一层是北京建筑大学与企业产学研合作共建的沉浸式体验空间，二层是与泰安里文化艺术中心运营方合作的北京建筑大学泰安里建筑文化艺术中心，平时会组织各类研学活动，加深青年对老建筑的研究和探索。
　　为提高老建筑的活化利用，北京积极吸取新思想、新方法，为年轻人提供更多平台。在东城区内务部街，老院子27号院经过青年团队的改造运营，成为社区文化生活馆，“记忆对画”“老好使SHOP”“骑时停好”“共享骑行沙龙”等新潮活动为这个老院子赋予了新的生命。
　　此外，2022年，北京国际电影节·第29届大学生电影节首次落地东城；今年4月，北京国际电影节·第30届大学生电影节再次在东城举办。青春力量在老城集结，在光影交汇中结下了文化的累累硕果。
　　北京师范大学艺术与传媒学院院长、北京东城区文化发展研究院副院长肖向荣说：“中轴线上的亭台楼榭、胡同小巷里的京腔京韵、京剧舞台上的唱念做打……构成了东城古朴而厚重、多元又开放、时尚且新潮的文化底蕴。未来东城形象提升、视觉表达、文化创意展示有更多的延展空间和可能性。”

