序号：701
报名：中国青年报
日期：2023.06.15
期号：17329
版次：006
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：激发学生创新活力，服务青年创业实践
副题：
文章作者：杨晨
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3050
正文：
　　作为一所以工为主、多科性大学的共青团组织，长沙理工大学团委坚持解决“硬指标”（提升与百强大学相匹配的科创能力和获奖指标）和创新“软实力”（培育敬畏科学、敬畏知识的新校风、学风，创新与百强大学相匹配的校园文化活动）的工作方针，在实际工作中紧紧围绕拔尖创新人才培养、百强大学建设。针对理工科高校和学生的特点，以学生科技创新活动和学科竞赛为重要抓手，协调各方力量，推进工作改革，牵头构建了以“挑战杯”赛事为龙头、以中国高教学会“学科竞赛排行榜”为风向标的学生科技创新工作机制，不断夯实基础、打造平台、创新手段、狠抓落实，取得了一定的成绩。
　　一、端正“挑战永远在路上”的工作态度虚心前行
　　长期以来，学校形成了“一条主线贯通”“两大课程体系支持”“三大路径协同”基础建设行业卓越工程人才培养新模式，坚持把学科竞赛作为锻炼提高学生实践能力、创新能力的重要环节和有力抓手，积极推进教育质量内涵建设，始终坚持以学生发展为中心，深入实施校级、省级、国家级三级学科竞赛和创新创业训练计划，为学生搭建各类实践创新平台，支持组建发展科研团队，不断培养学生科学精神和创新意识，造就了一大批具有创新精神和实践能力的高素质复合型人才。
　　2022年，学校以433个奖项在“2022年全国普通高校大学生竞赛排行榜”中位列第13名，以1179个奖项在“全国普通高校大学生竞赛排行榜七轮总排行榜”位列第50名。其中全国大学生“挑战杯”竞赛金奖在我校分类考核指标体系中列为团学工作A级指标。在校团委精心组织下2016-2018年连续三年获得湖南省“挑战杯”团体总分第一名。近5年，在挑战杯赛事上累计获全国一等奖3项、二等奖7项、三等奖16项；获省级一等奖19项、二等奖21项、三等奖26项。
　　在刚刚结束的2023年湖南省第十五届“挑战杯”大学生课外学术科技作品竞赛中，学校以总分第一捧得挑战杯并获特别贡献奖、优秀组织奖，其中获得特等奖5项、一等奖3项、三等奖7项，现积极备战国赛。
　　“挑战永远在路上”是全体团干一以贯之的工作态度，依托现有成绩，我们将继续积极向兄弟高校学习，用端正的态度和扎实的工作虚心前行。
　　二、搭建“1234”创新创业工作体系保障活力
　　即“坚持一个理念，抓好两项赛事，构建三个层次，形成四有格局”。
　　1．坚持“贯穿始终”的理念
　　创新创业工作在校各级部门中“贯穿始终”，全校凝心聚力。根据《长沙理工大学关于进一步推进创新创业教育改革的实施意见》，成立创新创业教育改革领导小组。校长任组长，分管教学工作、学生工作、研究生工作的校领导任副组长，成员包括教务处、学工部（处）、研究生院、招就处、团委主要负责人，创新创业学院院长、分管副院长，各教学院分管教学工作副院长。定期召开会议专题研究学生科技创新工作，制定规划，讨论重大事项，检查评估工作完成情况，完善工作机制。各教学院成立创新创业教育中心。院长兼中心主任，副书记、分管教学科研副院长兼副主任，成员包括各专业系主任等。组织聘任院内外教师为创新创业导师，开展创新创业教育教学活动。领导小组和双创中心的存在有效整合了资源，凝聚了合力，避免了多部门重复建设弊端，对我校大学生科技创新活动的宏观规划与具体指导起到了明显作用，我校本、硕、博各层次学生和专业老师都积极投身到双创事业中。
　　创新创业活动在校团委各项工作中“贯穿始终”，团委用心竭力。校团委整合全校资源，最大程度为学生开展“拓新计划”，全力实现三面向三实现。三面向：拓新大讲堂面向全校同学，拓新工作坊面向职能部门、教师群体，拓新训练营面向备赛队伍；三实现：拓新科技立项实现常态化培育；拓新—揭榜挂帅实现校园资源整合和跨学科项目建设；拓新实践团实现校企联动、成果转化、项目孵化。
　　创新创业教育在学生求学生涯中“贯穿始终”。学校努力发挥课堂在学生科技创新中的主渠道作用，坚持将科技创新教育融入特色人才培养体系、融入教育教学改革、融入专业实践环节、融入学校育人文化的“四个融入”，将学生科技创新能力与学校“思想品质好、专业知识好、实践能力强、创新能力强”人才培养目标，特别是其中的“两强”相统一，促进课堂教育与科技创新活动有效对接、相互促进，不脱离学科专业乱搞科技创新活动，也不忽视科技创新活动空搞课堂教学，在科技创新活动的推动下，开设了面向所有学生的创新课程，进行了以科技创新项目为主体的人才培养模式改革试点。
　　2．抓好两项赛事
　　抓好大小“挑战杯”两项赛事，同时兼顾其他各项学生可以参加的学术科技、创新创业大赛，赛前我们都高度重视，通过学校校报、网站、新媒体平台等都对赛事进行广泛的宣传动员，深入挖掘各学院的学术科技资源，组织校、院两级校内赛，选出参加上级比赛的项目后邀请校内外专家对项目进行重点指导打磨，提升项目质量。省赛、国赛中我们除参赛代表外，组织尽可能多的教师和学生代表到现场观摩，以开阔眼界、开阔思路。赛后组织对获奖选手进行表彰，对赛事情况进行总结，并组织各类获奖团队、指导老师、骨干成员的代表等进行经验分享，通过各媒体平台打造校园科技创新明星，激励更多学生积极投身科技创新活动。
　　3．构建三个层次
　　（1）营造双创氛围，夯实底层基础
　　为激发学生兴趣、增强学生科技创新积极性，连续举办19届大学生科技文化艺术节，引导成立学术科技类学生社团33个，以社团活动为载体，扩大双创工作影响力。加大对双创工作的宣传，积极寻求省内传统新闻媒体宣传报道的同时，利用校内的新媒体平台加大宣传，把自媒体作为双创工作的前沿阵地。举办各类创新创业教育百场专题报告会，邀请国内外双创领域专家、双创学生榜样，举办沙龙等活动，引导学生形成双创思想，把双创文化融入学生内心。
　　（2）提高双创水平，稳固中层砥柱
　　每年开展学院级以上学生科技创新活动40余项，学生在校期间人均参与科技创新活动1.7次，投入100余万元用于“大学生科技文化艺术节”中开展学科竞赛，活动中逐年培育起来的交通科技大赛、测绘技能竞赛、结构模型设计大赛、电子设计大赛、节能减排实践创新竞赛、全国大学生金融挑战赛等已与全国性、行业性赛事对接。在活动的激励下，学生的科技创新兴趣得到有效激发，一大批学生脱颖而出，并被有计划地吸纳入实验室、实践创新基地、科创型团支部和教师课题项目组。
　　（3）打造双创精英，加强顶层引领
　　培育了全国大学生创业典型人物切糕王子阿迪力、中国大学生年度人物邹勇松、智诚科技董事长徐桂林、港珠澳大桥工程总监张劲文等一批创新创业典型，受到习近平总书记、李克强总理等党和国家领导人接见。我校目前在读的博士研究生黄旺是近年来我们着重树立的双创先锋、校园榜样，我们还积极推荐骨干教师参加各类创业导师培训，成立创新创业导师团；为优秀双创学子提供众创空间和孵化基地，提供启动资金。
　　4．形成“四有”格局
　　让参与双创工作的师生思想上有认识，实践中有支持，付出后有回报，前进中有榜样。
　　思想上有认识：让全校师生明确何谓双创，对国家、省市和学校的双创体系有所了解，对政策形成概念，营造浓厚的双创氛围。
　　实践中有支持：我校建成了校、院两级大学生就业创业中心，师生都能得到政策支持和硬件支持。
　　付出后有回报：在各项评优奖励中给予政策支持。向国家级赛事获奖学生授予突出贡献奖学金，向省级比赛中获奖学生授予创新创业奖学金和相应的学分。
　　前进中有榜样：即选创业导师、学生双创先锋作为榜样，发挥引领作用。
　　（作者系长沙理工大学团委书记）

序号：702
报名：中国青年报
日期：2023.06.15
期号：17329
版次：011
版名：中青视线
栏目：
引题：
正题：年轻团队值守抗疫最前线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　樊江涛　朱洪园　实习生　齐家乐
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：河北省
文章来源：中青报·中青网
字数：2479
正文：
　　今年5月6日，世界卫生组织宣布新冠疫情不再构成“国际关注的突发公共卫生事件”，但新冠病毒XBB变异株近期还是在我国一些地方制造了感染“小高峰”。
　　今春甲流来势汹汹，近期新冠又杀了“回马枪”。对于值守在河北医科大学第三医院（以下简称“河北医大三院”）发热门诊感染疾病科的医护团队来说，紧绷的神经依然不敢丝毫松懈。
　　从“非典”疫情过后，2004年开始，各地二级以上综合医院陆续按照要求建立独立的发热门诊。平日里发热门诊建设是为了对传染病进行筛查和预警，一旦出现疫情，这里将发挥抗疫“桥头堡”作用，避免疫情扩散和院内感染，同时加强对患者的救治。
　　在新冠疫情中值守这个最前沿阵地的，是河北医大三院成立时间最短的科室感染疾病科，它也有着全院最年轻的医护团队。“7名医生中有5名80后，还有1名今年新加入的90后。”科室负责人杨楠也是80后，2020年1月，作为河北首批支援湖北医疗队的一员，杨楠曾远赴抗疫最前线。
　　今年1月，共青团河北省委发布了认定在新冠疫情防控和复工复产工作中“河北青年突击队”的通知，在认定名单中，这支在抗疫中经受考验的年轻医护团队名列其中。
　　当年勇敢逆行，如今应对从容
　　略显疲劳的声音、高频的语速、简洁的应答——这是医生杨楠的高强度工作“模式”。
　　杨楠和感染疾病科同事值守的发热门诊是传染病“哨点”，对近期新冠病毒的新一波感染全程保持“敏感”，门诊量最多时达到了每天六七十人次，最近已呈现下降趋势，每天就诊在十几人次左右。
　　在杨楠看来，每次与新冠病毒的遭遇都是一次狭路相逢。
　　2020年1月26日凌晨，当时还在呼吸科的杨楠在值班中被紧急通知前往院领导办公室。在那个农历正月初二的早晨，当得知医院正在征集前往武汉抗击新冠疫情医疗队队员时，身材壮硕的他闪过的第一个念头就是：“有我这么大尺码的隔离服吗？”当得到肯定回答后，他随即成为河北省首批支援湖北医疗队的一员。
　　回顾2020年年初的武汉抗疫，被杨楠形容为“与病毒真刀真枪、刺刀见红地搏斗”的这段经历，使他对重症患者的识别、病情的预判能力获得了提升。“这很难用某个具体的标准去衡量，是一种系统的感觉。”
　　“再重的病情我都不怕了，我能稳下心来去分析患者到底是什么情况。”杨楠说。
　　如今，杨楠和同事已经能够相对“从容”地应对这次新冠病毒的反复，“患者普遍表现出的症状与上次相比较轻”。目前可供治疗使用的药物也更加丰富。
　　经过3年抗疫历练，当初作为呼吸科青年医生逆行出征的杨楠，现在已在感染疾病科挑起了大梁。
　　做能看病、会看病、看好病的发热门诊
　　2021年1月石家庄暴发疫情后，经过武汉新冠疫情考验的杨楠，带领刚刚组建的感染疾病科“临危受命”，开始值守河北医大三院的发热门诊。
　　“一楼是发热门诊，二楼是留观病房。”这些青年医护用了不到3天时间，便合力完成对病房的改造，“床位不够，我们就自己去库房搬”。2021年1月5日，杨楠和同事开始收治就诊者。
　　依托武汉的经验，杨楠带领团队从零开始，以疫情防控具体政策为准绳，制作了发热门诊流程管理汇总，包括《接诊高度疑似患者流程》《接诊高龄伴发热患者流程》等。其中，有面向医护人员的参考，也有面向就诊患者的指南。
　　在感染疾病科成立之初，他们便给团队定下目标——“做能看病、会看病、看好病的发热门诊”。为了完成这个目标，医院举全院之力给予支持。
　　寻找患者发热原因往往要涉及内科、外科、妇科、骨科等多个医学学科，前来增援的同事和他们一同组成临时医生团队。为了给年轻的团队做后盾，河北医大三院还成立了专门的研判专家组，及时对发热患者的病因做出诊断。
　　2022年12月7日，随着国务院联防联控《关于进一步优化落实新冠肺炎疫情防控措施的通知》的发布，感染疾病科立刻将工作重点从疫情防控转向重症救治。他们在河北医大三院第三版《感染疾病科患者告知书》中写道：“尽最大所能解决广大患者、特别是危重症患者的住院需求。”
　　依托原有的25张重症病床、12台呼吸机等设备，杨楠和同事展开了与死神的赛跑。在收治的危重症患者中很多都是高龄老人，80后医生们为了这些80后的患者拼尽了全力。
　　在“平疫结合”中找到突破口
　　青年医护在与新冠病毒的“狭路相逢”中成为战友，也在“临危受命”中进入了各自新的专业领域。
　　攻读博士学位和做博士后期间，杨楠主攻呼吸学。此前作为一名呼吸科医生，他原本最感兴趣的是气管镜介入治疗；作为团队“副手”的80后医生张倩，取得过老年病学的硕士和传染病学的博士学位；2021年6月加入感染疾病科的85后海归博士李广瑞，在这之前是医院神经肌肉病科医生……
　　对新冠病毒实施“乙类乙管”以来，负责值守发热门诊的他们，又一次面临对工作岗位的精准再定位，在“平疫结合”中为自己的专业所长找到突破口。
　　经过思考，结合河北医大三院作为知名骨科医院的优势，他们将科室的主攻方向定在了骨与软组织感染治疗。最近，有一名外院脊柱科患者术后感染高烧，做了清创手术后转到河北医大三院感染疾病科治疗。经过救治，患者3天内恢复了正常体温——这坚定了他们对团队特长的打造。
　　新冠疫情不再构成“国际关注的突发公共卫生事件”，但不意味着新冠病毒作为全球健康威胁已经结束。
　　也正是因为对突发传染病有了更深的了解，这支肩负“桥头堡”职责的青年医护队伍一直坚持定期组织医疗应急演练，以随时应对各种突发情况。他们已经整理了科室运行两年多来的全部流程制度，一旦出现突发传染病，团队智慧的结晶可以随时被激活。每周四更是他们雷打不动的集体业务学习时间……
　　“平时我们要有自己的特色和突破，一旦真的出现了突发传染病，我们可以随时展开防治。”杨楠说，这是他们“平疫结合”的发展思路。

　　
　　①2022年6月，河北医大三院感染疾病科在成立一年多后才拍下了科室的第一张合影。

　　
　　②2021年，河北医大三院感染疾病科医护团队共同庆祝疫情中的5·12护士节。

　　
　　③今年1月5日，河北医大三院感染疾病科的年轻医护团队共同庆祝科室成立两周年。　　受访者供图

序号：703
报名：中国青年报
日期：2023.06.14
期号：17328
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：山东共青团创新举措做好青年住房保障工作
正题：解青年住房难　圆青年优居梦
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;13.03.05;城市住房
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中青报·中青网
字数：2672
正文：
　　26岁的方梦梦（化名）一度有些心灰意冷，她觉得自己的生活被“困”在房子上：合租房在城郊老旧小区，周边设施脏乱差；距单位公交车程一小时，其间得倒两趟车；下班后无处可去，附近几乎没有适合年轻人的社交场所。
　　变化发生在她搬进建融家园优徕青年社区后。在这里，她租到了“拎包入住”的单间，离单位“散个步就到”，扣除各项补贴，房租比之前还便宜。她还结识了一群年轻租友，除共享厨房、共享自习室，下班后还能一起打卡公寓组织的沙画、健身等活动。
　　这个位于山东省济南市天桥区的长租房项目由团天桥区委撬动社会资源共同打造，租户以附近公司白领、教师、毕业后再深造学生为主。这也是山东共青团创新举措做好青年住房保障工作的生动缩影。
　　一间房，关乎青年生活品质，关乎青年对城市的信心。纵深推进全省域青年发展友好型城市建设进程中，山东共青团创新推出“青年优居计划”，针对性解决青年过渡住房、租房和购房不同阶段的困难。
　　“主题教育开展以来，山东共青团聚焦青年急难愁盼的重点领域，扎实开展调查研究，并及时将调研成果转化为工作实践，努力办好青年实事，赢得青年信任。”团山东省委书记殷世逸说。
　　17.4万份问卷中的青年烦恼
　　一个月内，先后赴上海、江苏、广东3省（市）和山东省内6市调研，发放收回有效调查问卷17.4万份，面对面访谈行业领域的专家学者、青年代表338人，实地考察住房项目27个——这是山东共青团青年住房保障专题调研组（以下简称“调研组”）的调研轨迹。
　　“我们严格落实相关要求，不靠层层要材料掌握情况，不把调研任务简单安排给基层单位，而是依托互联网，综合运用座谈访谈、随机走访、问卷调查、统计分析等方式，寻找务实管用的破解之策。”调研组成员、团山东省委权益部负责人马兴凯介绍。
　　不同青年群体关于住房问题的各类烦恼在这份详实的《关于强化青年住房保障工作的调研报告》（以下简称《调研报告》）中一一浮现。
　　截至2022年年底，山东省常住人口中22-35周岁青年1614万人，占比15.88％。调研结果显示，该年龄段青年近一半无自有住房，住房保障需求最为旺盛，且呈逐年上升趋势。
　　在每年5-8月的青年求职旺季，约50万名在鲁高校毕业生迫切需要短至3-7天、长至一两个月的过渡住房。调研显示，面对如此大的需求量，过渡住房却存在房源少、价格高的普遍现象。
　　不少青年对长租房的居住体验普遍较差。调研发现，90％的长租房市场以个人房源为主，老旧住房偏多，基础设施差，缺乏物业管理；部分针对青年开发的长租项目位置较偏，“职住分离”矛盾突出；房源信息真假难辨，退押金难。
　　“一些高校青年教师、政府部门青年公务员，租房支出在收入中占比30％-40％，确实是笔不小的负担。”调研组成员、团东营市委权益部的李猛说。
　　青年对住房品质的向往令调研组成员、团山东省委权益部的李波印象深刻，“即便是租房，年轻人对房子的要求已不再是‘一张床’，更在乎居住体验、社交体验等品质”。
　　尽管青年购房意愿强烈，但高房价仍是最大障碍，年轻人购房享受不到太多优惠政策。
　　部门联动，最大限度让利青年
　　当沉甸甸的《调研报告》摆上案头，山东共青团各级团干部立即行动起来，将青年的各项具体需求细化为创新性行动方案，“青年优居计划”由此成形。
　　令方梦梦和同伴们受益的社区正是其中的“青年优徕”项目。该项目是由团山东省委联合地方政府，按照“政府出政策，企业供房源，团委强服务”模式，共同打造的面向青年的公益性集中住房租赁项目。
　　“公寓全部房源共741间，目前出租率为98％，随着年轻租户增多，不仅多了人气，招租渠道也更为精准。”建融家园优徕青年社区店长姜立阳说。
　　团天桥区委成立楼宇青工委，围绕“社群社交”“就业创业”“成长教育”开展工作。“我们要将其打造为共青团基层工作主阵地，为青年制订个性化服务清单，引领入住青年在志愿公益、社区治理、基层团建等方面担当责任，探索青年参与基层社会治理新模式。”团天桥区委副书记范文亮说。
　　山东共青团首批计划在济南、青岛、烟台、潍坊等7市16县（市、区），选取19个住房项目近5000套房源推进“青年优徕”项目，最大限度让利青年，在原有优惠和政策性补贴基础上，再给予青年市场价格5％-10％的专属租房补贴。
　　为解决青年过渡住房问题，团山东省委在既有“青年驿站”基础上，增量提质推出“青年优驿”项目。
　　在滨州市，这项为缓解外来青年短期住宿困难的项目，如今不断优化升级。免费入住时间从7天延长至1个月，新增30家“青年友好旅社”作为补充。团滨州市委书记崔志勇介绍，下一步，将在提升整体形象、提升配套保障、提升服务品质上下功夫。现在有150多名青年受益于这一项目。
　　团山东省委计划今年内将全省现有的362处驿站扩大到680处，向达成就业意向的青年学子提供1个月内免费住宿，向地方重点招引人才提供3个月内免费住宿，真正让青年住得好、留得下。
　　激活联席会议机制，缓解青年购房压力
　　“感谢政府的好政策，有了4万元的购房补贴，我能提前买房，压力减轻了不少。”谈起购房经历，德州市民孟庆东很激动。2018年大学毕业后，孟庆东来德州工作，和女朋友打算今年买房结婚。两人都毕业不久，积蓄不多。听闻德州出台了支持青年购房的优惠政策，经咨询，自己正好符合条件，并且手续简单、领取方便，最终二人定下了一套三居室。
　　今年以来，团德州市委积极协调全市青年工作联席会议相关成员单位，帮助青年缓解购房压力。不仅联合市住建局等部门举办了春季房交会，还出台了支持青年首套住房需求措施及实施细则，看房选房购房的市民尤其是青年多了起来，住房销量增长明显，其中青年购房约占六成。
　　“团市委将协调各部门，督促出台更多有利于青年发展的普惠政策、务实举措、平台载体和改革项目，不断提升德州对青年人才的吸引力、承载力，实现城市发展和青年发展的有机融合。”团德州市委书记王俊程表示。
　　团山东省委将继续发掘此类项目作为“青年优购”项目，鼓励各市结合实际出台相关政策，联合银行推出更多低于市场利率的贷款产品，为青年买房让利。
　　为进一步完善“青年优居计划”，《调研报告》同时提出工作建议，包括：各级政府出台务实的青年购房补贴政策，加大资金直补力度，降低准入门槛；国有企业依托各级国有平台公司，通过整合空置房产、购买存量商品住房等方式，拓宽房源筹集渠道，扩大租房供给。《调研报告》建议税务、财政等部门出台相关税费、资金奖补优惠政策，引导社会资源入场，推动现有社会平台公司积极参与青年租房房源供给。

序号：704
报名：中国青年报
日期：2023.06.14
期号：17328
版次：001;003
版名：头版
栏目：团十九大专题
引题：
正题：用新学术、新文学培育时代新人
副题：——五年来共青团推动新时代青年图书出版工作综述
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3249
正文：
　　文化是一个国家、一个民族的灵魂。文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信。习近平总书记深刻指出，“青年一代健康成长，直接关系中国特色社会主义事业后继有人、兴旺发达。”
　　培育时代新人，要坚持以文化人。5年来，共青团时刻把为党和人民培养人的工作摆在首位、贯穿始终，按照“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的要求，打造新学术品牌，高举新文学旗帜，在党的宣传思想文化工作、党的青年工作园地精心耕耘，为服务文化事业发展和文化强国建设、服务为党育人工作不懈进取，推出一系列文化精品，着力培养担当民族复兴大任的时代新人。
　　强化党的创新理论青年化阐释和出版传播
　　图书出版在意识形态领域中居于“大国重器”的关键地位，具有无可替代的作用，特别是在传播党的科学理论、重大政策方面，学术出版是争夺“第一话语权”的“文化重器”。中国青年出版总社作为“中字头”“青字号”的文化出版机构，牢记为党育人职责使命，聚焦青年思想政治引领，努力探索从解释好、传播好习近平新时代中国特色社会主义思想到运用习近平新时代中国特色社会主义思想观察时代、研究时代的转变，打造“青学术”系列，用青年和大众听得懂的语言讲学术，通俗化地阐释传播科学理论体系中的“大道理”。
　　2020年11月出版的《习近平与大学生朋友们》，通过25篇访谈实录，讲述了1983年12月至2019年7月间，习近平同志在河北正定、福建、浙江、上海和到中央工作以来，与大学生们交往交流交心的故事，真实记录了他对青年特别是大学生始终如一的关注关心关爱。该书出版以来，在社会上尤其在大学生群体中引发强烈反响，持续掀起“青年大学习”热潮，成为广大青年学生学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，深切感受习近平总书记的思想伟力、领袖风范、人格魅力，立志修德、锤炼本领的鲜活辅导教材。该书目前已累计发行100余万册，数字图书在“学习强国”等全国22家重点宣传平台和商业网站免费发布，入选中宣部2022年向全国青少年推荐百种优秀出版物，形成了广泛的社会影响力。《习近平与大学生朋友们》英文版、俄文版分别于2022年4月、10月正式出版，受到海内外青年的热烈欢迎，为外国青年读懂中国共产党的故事、中国故事，提供了一本独具青年视角、生动易懂的好书。
　　2022年2月出版的《觉醒与超越：中国共产党与中国式现代化》，全景式、立体化、多层次科学总结中国道路、理论、制度和文化，生动诠释“党领导人民成功走上中国式现代化道路，创造人类文明新形态，拓展发展中国家现代化新途径”的真理力量。该书立足现实、前瞻未来，植根学术、贴近实践，为引导广大青年领悟中国共产党智慧品质、把握中国成功密码、增强做中国人的志气骨气底气、勇毅建功新时代提供了有益参考，为推进党的创新理论青年化阐释、学术化表达作出了有益探索，受到党政机关大力推荐、专家学者高度评价以及青年读者广泛好评，入选中宣部出版局“奋进新征程，建功新时代”月度好书榜。
　　2022年9月出版的“问道·强国之路”丛书（17册），聚焦建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国这一重大时代课题，围绕党的十九大报告提出的建设“制造强国”“质量强国”“航天强国”“交通强国”“网络强国”“海洋强国”“贸易强国”“教育强国”“科技强国”“人才强国”“文化强国”“体育强国”“数字中国”“法治中国”“健康中国”“美丽中国”“平安中国”等，组织各领域专家学者等精心撰写。这是全国第一套围绕“强起来”时代主轴、“强国建设”时代旋律推出的大型系列丛书。丛书以鲜明的政治性、思想性、政策性、专业性、通俗性，引发广泛社会反响，获得良好行业评价。目前，中青总社正在组织作者编辑团队，根据党的二十大报告对丛书进行增补和修订，努力将丛书打造成引导广大党员干部群众和青年学习贯彻党的二十大精神，奋进新征程、奋发推进强国建设的优秀读本。
　　2022年1月出版的《伟大从此开始——中国共产党的创建》，生动讲述建党故事，从建党领袖和代表人物不同的人生轨迹诠释信仰的力量，诠释“不忘初心、牢记使命”的永恒课题，是开展党史学习教育的重要参考。2023年1月出版的《红楼：北京大学与中国共产党的创建》，深刻阐释北京大学的光荣传统，生动诠释伟大建党精神，是向广大青年讲好红色故事的积极探索，是一本教育激励广大青年和党员干部赓续红色血脉、继承永久奋斗传统、勇毅建功新时代的优秀之作，入选“党建好书”月度书单。2023年即将出版的《大道相通：马克思主义与中华优秀传统文化》，用富有学理性支撑的大众化语言，深度解读“第二个结合”的理论逻辑和融通实践，对广大青年深刻理解传统文化的“道”与马克思主义的“道”是如何相通、相融、相成的，具有重要指导意义。
　　用文化精品赋能青年思想政治引领
　　20世纪五六十年代，中青社推出《红岩》《红日》《红旗谱》《创业史》等一批高扬革命理想主义、英雄主义的优秀长篇文学作品，被誉为“影响三代青年的红色经典”。特别是小说《红岩》，总发行量超过1200万册，年发行量超百万册，持续成为红色经典排名首位的文学作品。
　　进入新时代，中国青年出版总社积极适应新时代青年的文化水平、思维水平和阅读水平，适应信息技术手段不断增强的传播现实，适应中国青年一代已经开始平视世界的现实，坚持用现实主义传统和理想主义价值塑造新时代青年的精神世界，充分发挥新文学对新时代青年强魂聚力、启智润心的独特作用，将新文学的引领作为强化青年“四史”学习、引导青年树立社会主义核心价值观的重要方向，倡导讲好富有含金量、高浓度、大纵深的中国故事，从而深深地打动青年，进入青年的内在价值空间。
　　2017年11月出版的著名作家梁晓声的长篇小说《人世间》，先后荣获第十届茅盾文学奖、第七届中华优秀出版物奖、第五届中国出版政府奖图书奖，已成为近年来不可多得的为改革开放时代画像、为人民立传、为社会明德，用情用力讲好中国故事的现实主义力作，成为新时代文学的一座高峰。原著厚实的现实生活品质、坚实的文学出版质地，为同名电视剧的热播提供了扎实的基础，引发全年龄圈层对国家发展、对遵从社会主义核心价值观的强烈共鸣，在春风化雨、润物无声的过程中引导青年树立正确的世界观、人生观、价值观，是中青总社落实团中央书记处要求，强化共青团文化工作、用文化出版的方式为党育人取得的重要成果。“在《人世间》中，梁晓声讲述了一代人在伟大历史进程中的奋斗、成长和相濡以沫的温情，塑造了有情有义、坚韧担当、善良正直的中国人形象，具有时代的、生活的和心灵的史诗品质。他坚持和光大现实主义传统，重申理想主义价值，气象正大而情感深沉，显示了审美与历史的统一、艺术性与人民性的统一。”这段茅盾文学奖颁奖词，也在一定意义上描绘出了中青总社以新文学塑造青年的价值追求和成果呈现。
　　2020年8月策划推出的“新创业史文库”，旨在生动反映党和人民在改革开放新时期、中国特色社会主义新时代实现新的伟大觉醒、推进新的伟大革命、进行新的伟大创业的壮阔历程，生动讲述中国共产党的执政故事、中国改革开放故事、中国人民奋斗创业故事，生动展示中国道路、中国精神、中国力量，引导广大青年坚定听党话、跟党走的理想信念，增强“四个自信”，焕发投身新时代中国特色社会主义伟业的青春豪情。围绕推进中国式现代化而展开的新时代画卷，文库倡导当代作家们用火一般的热情、电一般的激情、水一般的深情、光一般的才情，描画我们这个时代的沸腾生活，记录我们这个时代的辉煌变迁，打造我们这个时代的文学佳篇，为增强人民精神力量注入丰富文化养料。
　　以新学术引领青年，以新文学塑造青年。在强国建设、民族复兴的新征程上，中国青年出版总社将继续坚守初心、牢记使命，进一步增强做好新学术、新文学引领工作的自觉性，努力建立与社会主义现代化强国地位相匹配且又能安放青年梦想的内容框架与表达体系，激发现代见识、构建社会共识，为培育新时代中国青年成为担当民族复兴大任的时代新人作出更大贡献。

序号：705
报名：中国青年报
日期：2023.06.13
期号：17327
版次：001;002
版名：头版
栏目：团十九大专题
引题：
正题：奋进新时代　扬帆勇向前
副题：——五年来共青团中央直属机关党建和党风廉政建设工作综述
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;01.13.21.01;行政管理与体制改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：5146
正文：
　　2019年7月，党中央召开中央和国家机关党的建设工作会议，习近平总书记出席并发表重要讲话，为新时代加强和改进机关党的建设指明了努力方向、提供了根本遵循。
　　近年来，团中央直属机关深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面落实新时代党的建设总要求，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以创建让党中央放心、让人民群众满意的模范机关为目标，着力深化理论武装，着力夯实基层基础，着力推进正风肃纪，着力强化责任落实，全面推动团中央直属机关党的建设高质量发展，为共青团深化改革攻坚和直属机关各项事业向前发展提供了坚强保证。
　　坚决做到“两个维护”，着力建设政治忠诚的模范机关
　　作为全团的领导机关，团中央机关始终立足党的助手和后备军这一政治定位，把党的政治建设摆在首位，强化政治机关意识，开展对党忠诚教育，引导党员干部深刻领会“两个确立”的决定性意义，自觉在“两个维护”上为全团作表率。
　　——认真贯彻落实党中央决策部署。党旗所指就是团旗所向。直属机关各级党组织自觉坚守听党话、跟党走的政治生命，发扬光大“党有号召、团有行动”的政治信念，牢牢把握为党育人的根本任务，把旗帜鲜明讲政治贯彻落实到机关工作的方方面面，始终站在维护党的领导、捍卫党的核心、执行党的决定的最前列。
　　团中央建立工作台账和重大事项办理情况的评价办法，并形成以“传达学习＋工作部署＋反馈情况＋实际成效”四要素为主体的检查机制，认真落实向党中央请示报告制度，确保习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署落实到位。各部门单位狠抓习近平总书记重要指示批示精神落实，自觉把精神吃透、把思路谋实、把工作做细，努力使“两个维护”具体化、可检验、落到底。
　　——高质量高标准推进主题教育。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，团中央第一时间传达学习中央有关精神，制定包含7个方面32项落实措施的实施方案，按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，坚持“规定动作”做到位、“自选动作”有创新、“面上学习”无遗漏、“青年领域”落重心，高标准高质量推进主题教育。在书记处示范带动下，全体党员干部抓深抓实理论学习，立足解决实际问题开展调查研究，聚焦服务青少年“急难愁盼”扎实推动发展，从严从实检视整改，对党性进行一次全面的、彻底的、根本性的锤炼。专门制定团中央直属机关离退休干部主题教育工作方案，确保离退休干部学习全覆盖。
　　——牢固树立政治机关意识。突出政治机关建设的牵动性作用，创建政治忠诚模范机关成为机关干部的思想共识和行动自觉。团中央书记处同志相继以“建设政治忠诚的模范机关”“学习党的建设历史经验、加强新时代共青团建设”等为主题，带头多次为直属机关党员干部讲党课，全面提升直属机关党员干部政治意识和政治能力。
　　“我们围绕推进‘政治忠诚的模范机关’建设制定了专项实施方案，引导机关干部把对党忠诚体现在贯彻党中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，主动谋划开展‘对党忠诚、始于足下’主题教育，促进党建业务融合，形成政治成绩单，提升政治贡献增量。直属机关的干部在谋划工作时，越来越多从思考‘我能干什么’到思考‘党需要我干什么’转变。”团中央直属机关党委负责人对此深有感触。
　　——抓深巡视整改成效，巩固强化政治检验。2015年年底首次接受中央巡视以来，团中央直属机关始终把抓好巡视整改作为推动直属机关全面从严治党向纵深发展的重要抓手，定期“回看”中央巡视和内部巡视整改进展。抓好中央巡视整改台账销号管理，书记处巡视整改方案和3个专项检查整改方案中的196项整改举措全部完成。全面推动以巡视整改成效检验政治建设成效，各级党组织和党员干部举一反三抓整改提升，带头捍卫“两个确立”、做到“两个维护”的自觉性坚定性全面增强。
　　切实提升理论学习实效，着力建设理论武装过硬的模范机关
　　共青团是政治组织，政治属性是团的第一属性，政治理论水平是共青团干部的基本功。团中央直属机关始终坚持把深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务和核心业务，形成学理论、强政治的内在自觉。
　　——充分发挥团中央书记处理论学习中心组领学作用。团中央书记处坚持用好“第一议题”制度，及时跟进学习贯彻习近平总书记最新重要讲话和重要指示批示精神。书记处理论学习中心组实施“贯通式”学习，形成了及时传达学习、集中理论研讨、研究落实举措的“三步式”学习法，带头高标准高质量抓好学习研讨，不断提升学习的有效性。有党员领导干部表示：“学习过程中，采用书记处同志轮流发言、各部门单位主要负责同志现场点名发言的形式，并对准备不充分的干部给予直言不讳的批评，督促大家真学习、真长本领。”
　　——坚持“理论武装学习单”制度。针对部分党支部学习时有时无、时紧时松等突出问题，建立了“理论武装学习单”制度，每月向直属机关党组织发布重点学习内容，坚持以党委理论学习中心组、党支部“三会一课”等形式分层分类开展理论学习，并适时开展督促检查。在此基础上，各部门单位结合主责主业明确理论学习重点，对党员干部开展理论宣讲、撰写理论文章提出明确要求，着重在提升党员干部党的创新理论青年化阐释能力上下功夫，推动理论学习成果转化为政治引领成果。落实密切联系青年、联片挂点、团干部上讲台、下基层调研等制度机制，机关干部每年形成调研成果、基层案例等近千份。
　　——抓实青年理论学习小组，深化年轻干部理论武装。年轻干部集中是团中央直属机关的一大特点。落实党建带团建制度，直属机关党委指导机关团组织发挥作用，抓实青年政治理论学习。为落实好团中央书记处关于“向青年人讲清楚党的最新理论成果”的工作要求，提高年轻干部宣讲能力，团中央直属机关团委于2019年推出了“10号楼讲师团·理论青骑兵”理论宣讲比赛。几年来，“青骑兵”们在学习实践党的创新理论中锻炼，在传播党的创新理论中成长，结合密切联系青年制度，打通机关干部面向青少年进行理论宣讲的“最后一公里”。
　　“学习小组的小伙伴们一起查阅资料、确定主题、丰富内容，在思想碰撞中理论素养和宣讲本领都有了更大提升。”参加理论青骑兵宣讲比赛的年轻干部说，“台下青年的热烈反馈，让我学好理论用好理论的信心更足了。”
　　直属机关党委着力构建以“导学、讲学、研学、比学、践学、督学”为主体的“六学”体系，组建了65个青年理论学习小组，推广“读写编讲行”一体化学习机制，机关年轻干部月度开展学习研讨、组织联学交流，年度撰写理论文章、开展调查研究，5年来开展学习交流活动2000余次，报送征文2100余篇、调研报告230余篇，在直属机关形成了你追我赶、比学赶超的浓厚氛围，年轻干部的政治理论水平和宣讲能力得到锤炼提高。
　　狠抓标准化规范化建设，着力建设党建基础扎实的模范机关
　　党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础。团中央直属机关坚持重心下移，层层压实党建责任，聚焦组织力提升这个重点，狠抓“三基工程”，推动基层党组织全面进步、全面过硬。
　　——狠抓责任落实。建立健全管党治党制度体系，始终牢牢牵住责任制这个“牛鼻子”，针对书记处、第一书记、书记处同志、党委、党委书记、班子成员、纪委书记、党支部书记制定8张党建责任清单，书记处同志带头严格履行“一岗双责”，层层压实各级党委、党支部全面从严治党责任，推动直属机关管党治党责任进一步上下联动、一贯到底、形成合力。
　　针对直属机关各部门单位党组织的特点，制定印发了《团中央直属机关党建分类指导工作方案（试行）》，进一步压实了党建工作责任。同时，建立健全党建工作联络组制度，遴选优秀党务干部担任联络组成员。每组联系指导2至3家部门单位，每年通过查阅资料、单独访谈、列席活动等方式集中开展督导检查，向书记处提出工作意见建议，促进党建工作真正在基层落地见效。
　　——狠抓支部建设。牢固树立“一切工作到支部，一切工作看支部”的理念，扎实做好基础党务工作。
　　“机关党委制定了《直属机关党支部标准化规范化建设实施方案》和评分细则，每月党建联络组还会对专项重点工作靠前指导，有效解决了以往对基础党建认识上有‘偏差’、把握上有‘落差’、落实上有‘温差’的情况。”基层党务干部们对此感受良多，工作的主动性和积极性明显提高。去年，各支部标准化规范化建设评分全部达到80分以上，90分以上支部（5A级支部）占比增长到60％以上。
　　在此基础上，抓深“四强”党支部创建，从5A级支部中遴选创建了直属机关24个“四强”党支部以及36个党员先锋岗集体，向工委推报的第一批17个中央和国家机关“四强”党支部全部入选。“中央团校协办了中央和国家机关‘四强’党支部建设论坛（第5期分论坛），我们现场观摩学习了‘四强’党支部形式创新、机制创新、价值创新的实践案例，深受启发。”中央团校一名党务干部表示很受触动。
　　——推进党建业务工作深度融合。充分发挥党建考核这一“指挥棒”作用。团中央直属机关党委制定《团中央直属机关党建核心要素》，将重要事项办理、理论学习成效、政治引领成效、意识形态管理等作为重要内容，将每年的党建考核与绩效考核有机结合起来，抓党建、促主业成为上下共识，效果不断凸显，形成了一批党建业务融合的创新案例和支部工作法。团中央维护青少年权益部党支部在成功完成《新时代的中国青年》白皮书发布相关任务后，召开专题组织生活会，通过批评和自我批评的方式，党员主动检视工作推动过程中在政治站位、工作作风、能力水平方面的短板弱项，提出整改措施，进一步提升了党支部的战斗力和凝聚力。
　　推进纪检监督机制创新，着力建设纪律作风严明的模范机关
　　作为以青年为主体的政治机关，团中央坚决纠正“清水衙门水自清”的错误认识，始终坚持严实标准，始终坚持把纪律和规矩挺在前面，加强日常监督，严肃监督执纪，着力营造风清气正的政治生态，引导青年干部保持忠诚干净担当的政治本色。
　　——强化日常监督效能。坚持关口前移、抓早抓小，制定印发《团中央直属机关关于深化运用第一种形态的实施办法（试行）》，推动提醒谈话、批评教育经常化机制化，明确新提任干部、高风险岗位、重要时间节点、返聘干部等“四个必谈”，为各级党组织做实做细日常监督提供制度抓手，有效发挥了“红红脸、出出汗”的警醒作用。同时，建立常态化联合监督机制，加强机关纪委与人事、财务、审计、意识形态等职能部门的协作配合，不定期召开情况通报会、问题线索研商会、联合开展专项检查。
　　主题教育期间，结合干部队伍教育整顿重点开展整治违规吃喝、规范社会交往工作。结合筹备团十九大，印发《团中央书记处关于严肃换届纪律的八条要求》，进一步提升干部纪律意识和规矩意识。
　　——深化纪律监督员制度。针对直属单位体量差异较大、监督资源配置不均等问题，2020年在书记处和派驻纪检监察组共同推动下，团中央直属机关建立了“纪律监督员”工作机制，在不增加现有机构编制的情况下，遴选优秀年轻干部担任纪律监督员，由书记处派出到重点直属单位开展监督工作，着力发挥派驻监督的“探头”和“前哨”作用。3年来，两批纪律监督员共列席驻在单位各类会议764次，开展一对一访谈1017人次，及时发现并反馈提醒各类苗头性、倾向性问题，有针对性地加强对单位党委重大决策部署、深化改革等方面的监督。
　　——严格执纪问责，做实“后半篇文章”。坚持违纪必查，坚决减存量、遏增量，不断提高线索处置效率效果，将“案件办结率”列入机关纪委年度考核关键业绩指标，实施“周调度”“月督导”机制，定期召开纪委办公会集体研究处置中的有关问题，集中攻克了一批难案、积案，直属机关问题线索数量持续下降。做好执纪问责“后半篇文章”，把查办案件与堵塞制度漏洞、强化监管结合起来，深入分析、查找有关单位在管理、监督等方面的漏洞和薄弱环节，发出纪律检查建议书，持续推动以案促改。
　　——巩固深化作风建设成果。机关纪委每年还对直属机关持续纠治“四风”、树立新风，锲而不舍落实中央八项规定精神，持之以恒抓团内“六条规定”执行等工作情况进行“四不两直”随机抽查，督促干部对照检视作风不实、工作不实、自我要求不严的表现，剖析原因，改进提升，进一步巩固深化作风建设成果。
　　党建引领谱新篇，扬帆奋进正当时。
　　新时代新征程上，团中央直属机关将持续深入学习贯彻党的二十大精神，结合开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，引导直属机关各级党组织和广大党员干部以实际行动自觉践行“两个维护”，努力建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关，将党建高质量发展的成果转化为为党做好青年群众工作的优异成绩。

序号：706
报名：中国青年报
日期：2023.06.13
期号：17327
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”网上主题团课2023年第15期上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：304
正文：
　　本报北京6月12日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）6月12日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课2023年第15期上线。
　　2022年7月12日至15日，习近平总书记来到新疆考察调研，第一站就来到新疆大学。总书记参观了校史馆和铸牢中华民族共同体意识研究基地，详细了解学校历史沿革和建设、加强人才培养、促进民族交往等情况，听取调研归来的学生谈收获。本期“青年大学习”网上主题团课“学习习近平总书记考察新疆大学时重要讲话精神”，带领广大团员青年一起学习相关内容。
　　截至目前，2023年第14期参与学习互动的人次为49100085，总点击量为77311186。

　　

序号：707
报名：中国青年报
日期：2023.06.13
期号：17327
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：2023“千企万岗　携手启航”大学生招聘活动（东北三省）举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王培莲
图片作者：
文章分类：31.03.11.11;学生毕业、就业;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：503
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王培莲）近日，由共青团中央指导，中国青年创业就业基金会、教育部学生服务与素质发展中心、共青团辽宁省委、共青团吉林省委、共青团黑龙江省委联合开展的共青团促进大学生就业行动，即2023“千企万岗　携手启航”大学生招聘活动（东北三省）成功举办。
　　活动在吉林建筑大学启动，持续19天，主要面向东北三省2023届高校毕业生、2022届离校未就业毕业生和在校大学生，为其提供就业帮扶，重点向一般院校低收入家庭及欠发达地区院校学生倾斜。
　　活动期间，2000多家用人单位提供了8.5万多个就业岗位和3400多个实习岗位，先后举办招聘会、实习见习、技能培训、直播带岗、校企合作等各类就业服务活动24场，累计帮扶约87.15万人次。活动还探索发挥高校共青团“第二课堂成绩单”的就业服务功能，推动用人单位将其纳入评估学生求职竞争力的重要依据。
　　“千企万岗　携手启航”大学生招聘活动是中国青年创业就业基金会服务青年就业的品牌项目之一，旨在深入贯彻落实党的二十大精神以及中央经济工作会议重要要求，落实习近平总书记关于做好高校毕业生就业工作的重要指示批示精神，扎实推进“共青团促进大学生就业行动”。

序号：708
报名：中国青年报
日期：2023.06.13
期号：17327
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：429
正文：
　　中建五局湖北公司团委以“三导工程”为抓手，去“四化”、强“三性”，推动团组织实现“五个有”目标，探索创新团的组织形式和工作机制；结合“红绿蓝”三色行动建设方案，创建“超英·阳光”志愿服务队，在关爱农民工及其子女、保护环境、投身国家建设等活动中，彰显央企责任担当；坚持围绕中心、服务大局，引导青年团员从工程技术、节能减排等方面，集思广益为公司的发展提出“金点子”，带领团员青年为实现公司高质量发展持续贡献力量。

　　
　　中建五局湖北公司团委书记　杨东浩

　　中国铁路郑州局集团有限公司焦作车务段团委坚持以“‘青字号’品牌创建服务铁路中心工作”为主线，一手抓“强基固本”，一手抓“活力提升”，坚持为党的事业和企业发展培育新人，深入挖掘青年创新创效潜力，常态化开展志愿服务、突击奉献、学技对标、双创立功等特色鲜明、生动活泼的“青字号”活动，引领青年为经营创效献计出力，让“青字号”品牌亮起来。

　　
　　中国铁路郑州局集团有限公司焦作车务段团委书记　魏光辉

序号：709
报名：中国青年报
日期：2023.06.12
期号：17326
版次：001;002
版名：头版
栏目：团十九大专题
引题：
正题：努力为青少年提供新助力、播种新希望
副题：——五年来共青团推动新时代希望工程工作综述
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：31.33.01;希望工程;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：6709
正文：
　　党的二十大开幕之际，一则题为《那个“大眼睛”女孩，成为了党的二十大代表！》的新闻登上热搜。大家纷纷关注到，曾经受到希望工程资助的“大眼睛”女孩苏明娟，现在已经学成并走上工作岗位，还成为一名光荣的党的二十大代表。这些年来，她一直不忘初心，通过资助家庭经济困难学生、援建希望小学、参与志愿服务等方式反哺希望工程、回馈社会关爱。网友们纷纷为她点赞。
　　“在党的领导下，希望工程实施30年来，聚焦助学育人目标，植根尊师重教传统，创新社会动员机制，架起了爱心互助和传递的桥梁，帮助数以百万计的贫困家庭青少年圆了上学梦、成长为奋斗在祖国建设各条战线上的栋梁之材。”2019年11月19日，习近平总书记在给希望工程实施30周年的重要寄语中，这样定义和评价希望工程取得的成绩。面向未来，他作出殷殷嘱托：“进入新时代，共青团要把希望工程这项事业办得更好，努力为青少年提供新助力、播种新希望。”对于新时代的希望工程来说，这既是饱含深情的、沉甸甸的期待，也是作为党领导下的团属公益事业更好践行“为党育人”初心使命的职责所系。
　　近年来，在共青团中央书记处的带领下，各级共青团和青基会组织深入学习贯彻习近平总书记重要寄语精神，推动希望工程事业有机融入共青团“三力一度两保证”工作格局，努力让广大青少年充分感受到党的关怀和社会主义大家庭的温暖，自觉成长为社会主义建设者和接班人。截至2022年年底，全国希望工程累计接受捐赠收入210.76亿元、资助困难学生692.9万名、援建希望小学20992所。
　　铭记殷殷嘱托，矢志不渝把希望工程这项事业办得更好
　　“我是响应党中央的号召来参加‘希望工程’结对救助工作的。”提起1994年第一次见到“习叔叔”时的场景，林冬梅至今还抑制不住由衷而发的激动心情，而这句话，就是“习叔叔”见到她的时候所说的第一句话，给她留下了非常深刻的印象。
　　1994年6月，时任福建省委常委、福州市委书记的习近平通过希望工程对接到了平潭县贫困失学儿童林冬梅，在此后的12年里，“习叔叔”每年都从自己的工资里拿出一部分钱来资助她，从她上小学四年级直至大学毕业。其间，“习叔叔”经常关心她的学习和生活，先后8次看望、5次回信，并多次给她送去学习和生活用品，鼓励她努力克服家庭困难，坚持勤学、苦学、善学，用实际行动报答亲人的养育之恩，以优异的学习成绩报效祖国、回馈社会。
　　在“习叔叔”的帮助和指引下，林冬梅顺利完成学业并走上了工作岗位。像苏明娟一样，长大后的林冬梅也一直通过各种方式反哺希望工程，努力去帮助更多需要帮助的人。
　　习近平总书记不仅身体力行参与希望工程，还为新时代希望工程事业的创新发展指明了前进方向、提供了重要保障。在给希望工程实施30周年的重要寄语中，习近平总书记站在关系党的事业兴衰成败、后继有人的战略高度来定义其价值，充分肯定希望工程在助力脱贫攻坚、促进教育发展、服务青年成长、引领社会风尚等方面发挥的重要作用，对更好发挥“为党育人”的政治功能饱含期待、寄予厚望，对全党全社会继续关注和支持希望工程提出了明确要求。
　　习近平总书记的谆谆教诲、殷切嘱托，为共青团探索推进新时代希望工程事业注入了源源不断的发展动力。按照习近平总书记的重要指示要求，共青团中央书记处带领全团研究制定了《关于大力推进新时代希望工程事业发展的若干意见》，明确提出新时代希望工程的新使命、新目标、新任务，对未来一段时期的事业发展作出整体谋划。作为希望工程执行机构的中国青少年发展基金会（简称“中国青基会”），在研究出台的《中国青少年发展基金会五年发展规划（2021-2025年）》和《新时代希望工程项目指引（2020-2025年）》中，进一步提出助学兴教、健康守护、素质提升、紧急救助和铸魂育人五大计划的发展框架，强调要继续聚焦“为党育人”的政治目标，主动融入共青团组织格局和工作格局，加快数字化转型，不断创新社会动员机制，深化项目实施机构设置和人事制度改革，努力打造多层次、立体化的公益项目体系，大力推动希望工程守正创新。
　　近年来，在习近平总书记重要寄语精神的指引下，希望工程进入了提质升级、加速发展的新阶段，一大批主动适应新时代发展要求和青少年成长多元需求的新项目新载体应运而生。比如，聚焦新时代青少年在素养提升、实践锻炼、美育教育、心理健康等方面的新需求，创新推出特色希望小学、新时代希望工程“1＋1＋1”、“一起学习”希望工程云助学、12355青少年健康守护、寻访美丽青年乡村教师等系列品牌项目。比如，聚焦服务国家重大发展战略，探索研发“小平基金”青少年科技创新攀登行动、美丽中国——绿色希望工程行动、希望乡村——助力乡村振兴行动、青少年连心行动、国际友谊行动等工作载体。这些新项目和新载体，与长期以来坚持开展的希望工程优秀传统公益项目一起，构成了共青团服务国家重大战略、促进青少年健康成长的新时代公益项目集群。
　　胸怀“国之大者”，全力以赴服务青少年、引领青少年
　　提起2018年的那个暑假，来自四川省凉山彝族自治州越西县的彝族姑娘沙马阿牛仍然记忆犹新。当时，她以567分的好成绩被四川农业大学录取，但是因为家庭经济困难，全家人为她的大学学费和生活费发起了愁。就在这个时候，共青团组织开展的“10万＋”项目为她带来了希望，当地的希望工程工作人员了解到她的困难后，把希望工程圆梦行动的资助款直接送到了她家，帮助她顺利走进了大学的校门。
　　“10万＋”项目是团的十八大提出的“力争到2020年，在建档立卡的贫困人口中资助10万名学生完成学业”工作计划的简称。这是共青团中央书记处立足党和人民事业发展大局所作出的庄严政治承诺，也是5年来各级共青团和青基会组织全力以赴狠抓落实的重大政治任务。自2018年7月至2020年年底，全团积极发挥自身的组织优势，坚持组织动员与社会动员相结合、物质帮扶与思想引领相结合、短期资助与长期扶助相结合，累计筹资6.73亿元，资助建档立卡家庭学生近26万人，超额完成了项目计划。其中，对部分国家级贫困县的建档立卡贫困家庭小学生、大学新生实现了全覆盖式的资助。2021年2月，作为助力打赢脱贫攻坚战的一支青春生力军，中国青基会荣获“全国脱贫攻坚先进集体”荣誉称号。
　　“10万＋”项目只是新时代希望工程围绕中心、服务大局的一个缩影。5年来，希望工程深度融入党的青年工作整体格局，探索依托团的组织优势来增强自身的服务力与引领力，在很多领域都发挥出了显著作用。比如，2020年至2022年，中国青基会发起“抗击疫情，希望同行——希望工程特别行动”，筹集资金6亿余元、物资282万余件，及时为因疫致困青少年和抗疫一线医护人员子女送去关爱和帮扶，向有需求的困难学生提供了远程教育设备和网课资源。比如，中国青基会聚焦各类应急救灾工作的紧急需求和受灾害影响青少年的现实需求，有针对性地投入救灾资金和物资超过1亿元，设计推出因灾亡故家庭子女紧急救助行动、安抚陪伴儿童乐园、青年志愿者应急包等特色项目，把希望工程的标识与团旗一起彰显在应急救灾的前沿阵地上。按照团中央青年外事工作统一部署，中国青基会制度化承担世界青年发展论坛中教育领域主题论坛的组织筹办工作，主动抓住参加中国国际进口博览会、中国国际服务贸易交易会等契机，面向国内外系统宣介希望工程30多年来的代表性公益合作成果，在对外宣传中积极展现了中国青年和中国青少年公益事业的应有风采。
　　在持续深入开展青少年公益项目的同时，中国青基会始终牢记和认真践行“培养社会主义建设者和接班人”的根本任务，不仅努力帮助青少年解决物质困难，更注重将思想引领、实践锻炼、品格培养等融入其中，积极探索用习近平新时代中国特色社会主义思想武装青少年头脑，引导他们感党恩、听党话、跟党走。5年来，新时代希望工程聚焦强化思想育人的政治功能，在既有项目中探索加载育人内容设计，在执行链条中进一步突出关于开展思想政治工作的制度化引导，在年度KPI中专门设置育人成效评估指标，推动育人工作全面融入希望工程的项目体系与运转流程；聚焦提升思想育人的精准度和针对性，探索分别面向小学、中学、大学希望学子递送不同版本的《来自希望工程的一封信》，结合项目执行有计划地讲授希望工程公开课、开展红色研学活动，用青少年愿意听、听得懂的语言逻辑生动传递来自党的关心和温暖；聚焦推动育人载体逐步实现具象化呈现，探索研发标准化的希望学子育人产品，设计推出“希望工程云课堂”系列产品，努力将习近平总书记对青少年的要求更为直观、便捷地送到受助学生身边。经过多方的共同努力，新时代希望工程在2022年顺利实现对当年接受资助的18.3万名助学对象的思想政治教育全覆盖。
　　探索贴心服务，把希望更便捷地送到有需要的青少年身边
　　“您好，这里是希望工程，请问有什么可以帮助您……”
　　2022年8月，按照共青团中央书记处部署，中国青基会开通了号码为4008-012355的希望工程青少年发展服务热线，同步配套实施“及时雨”紧急救助项目，探索以“个案求助＋个案帮扶”的模式帮助青少年解决急难愁盼的现实困难。这项工作的初衷，就是希望打造一条扁平化的帮扶路径，让广大青少年在遇到困难时真正“想得起、找得到、靠得住”。
　　热线开通之初，就接到了来自山东13岁女孩小张（化名）家人的求助。为了帮助这名与白血病抗争6年之久的女孩渡过难关，中国青基会迅速启动希望工程“及时雨”项目响应和资助流程，在第一时间为她提供了援助资金。
　　“因为治疗费缺口很大，为了挽救孩子的生命，我们就尝试着向中国青基会求助……青基会知道孩子的情况后，第一时间联系了我们，并在最快的时间内拨付了救助金，在最困难的时候帮了孩子一把……”小张的父亲在得到帮助后专门来信表达了感谢，并介绍了小张的最新治疗情况，“最近孩子已经接受了骨髓移植手术，身体状态良好，准备继续进行术后抗排异和恢复治疗”。
　　类似的例子还有很多，每一个都令人动容，也让每一位参与其中的工作人员切身感受到肩头那份沉甸甸的责任。更让参与其中的工作人员在实践中深刻体会到，做好新时代的希望工程，关键要像习近平总书记所说的那样，深刻领会和把握好“我是谁、为了谁、依靠谁”　这一重大理论与现实问题的答案。习近平总书记多次强调，人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，要坚持以人民为中心的发展思想，抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，不断保障和改善民生。他在第一次见到林冬梅的时候就专门强调：“参加希望工程帮助濒临失学的孩子重返校园，是我们应尽的责任。参与的同时，自身也深受教育。”他还明确提出：“各级党政机关工作人员、社会各界人士都要大力支持、积极参与希望工程。”这些令人印象深刻的场景和画面，既是习近平总书记以人民为中心的发展思想的鲜活体现，也为我们做好希望工程提供了一堂生动感人的“示范课”。
　　党的十八大以来，我国的教育事业取得历史性成就，教育公平程度不断提升，城乡教育一体化进程加速推进，县域义务教育均衡发展成效显著。然而不可忽略的是，由于各地发展存在一些客观性的差异，城乡之间、区域之间、学校之间的师资和办学条件仍然有所不同，导致出现了一些具体问题。这些年，作为深耕教育领域的公益组织，中国青基会深刻领会和贯彻习近平总书记的重要指示要求，始终把服务教育事业发展大局作为自身的重要任务，聚焦巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，在经济欠发达地区继续援建近800所希望小学，并立足各地不同需求，探索实施了希望工程快乐系列、希望厨房、希望工程教师培训等项目，助力农村地区完善教育基础设施建设、优化办学条件和育人环境，更有针对性地补齐乡村教育领域短板，促进农村青少年接受更公平而有质量的教育。在此基础上，按照共青团中央书记处统一部署，各级共青团、青基会组织积极依托希望工程项目延伸工作手臂、探索实践载体，努力打造在公益逻辑框架下直接服务广大青少年的工作平台。截至目前，北京、河北、内蒙古、河南、四川、贵州、云南、新疆等地已经出台了省级的实施方案，积极推动希望工程系列项目纳入地方政府为群众办实事的民心工程体系。
　　锐意改革创新，持续提升希望工程的政治功能和社会效能
　　谈到近年来的发展变化，希望工程的工作人员其其格深有感触，她说：“这是希望工程主动适应时代要求实现转型和跃升的过程，我们每一天都在见证这项事业的成长变化，也无时无刻不在为着这些成长变化而努力！”
　　按照党中央关于群团改革的总体部署，共青团中央书记处认真谋划推进中国青基会深化改革，先后作出一系列指示要求和工作部署。中国青基会深入学习贯彻共青团中央书记处指示精神，聚焦当前制约希望工程事业发展的瓶颈性问题，大力创新动员方式、资助模式、工作方式，不断完善机构职能、管理模式、运行机制，持续提升工作的科学化、专业化水平。
　　推动数字化转型发展实现新突破，努力打造以“智慧希望工程”为统揽的数字化运行系统。2021年，中国青基会运营的“亲青公益”平台获得民政部第三批互联网公开募捐信息平台资格，初步建成青基会系统的自有网络公募平台。在此基础上，全面整合中国青基会现有网站系统和数字化资源，优化各类资助育人平台功能，统筹推进信息化系统开发建设，持续加强组织联系、改善公益参与体验，努力实现对资源的有机统筹、对信息的深度整合、与困难青少年的即时互通。
　　推动网络化动员成效迈上新台阶，聚力建设以“亲青公益”为龙头的互联网公开募捐平台体系。在2020年抗击疫情期间，全国青基会系统依托网络募捐平台和“亲青筹”“冀青筹”“云青筹”“苏青益筹”等省级众筹平台，先后动员百万余人次参与、捐赠金额超亿元，社会公众小额捐款占到捐款总额的54％。2022年，“亲青公益”平台上线服务青少年公益项目263个、筹款突破4000万元、参与近300万人次；“团团公益”系列网络众筹项目直接动员团员青年220余万人次参与。
　　推动标准化项目建设取得新进展，积极探索可度量、能推广、领风尚、受欢迎的项目实施模式。中国青基会坚持以增强希望工程品牌项目的吸引力、感染力、动员力为目标，全面加强对自有项目的梳理与整合，逐步深化对各地各系统青基会组织优秀项目的统筹管理，进一步完善希望小学、捐资助学等领域的标准化管理制度，同时立足新时代青少年成长发展需求，探索推出“书法进校园”“青少年足球嘉年华”等助力成长发展的公益项目，推动希望工程项目质量建设实现整体提升。
　　推动专业化人才培养形成新规划，制定实施《全国青基会系统研修体系建设规划（2023-2025）》。中国青基会以提升政治能力、专业能力为主要方向，与相关专业力量合作制定发展规划，启动全国青基会系统培训体系建设，探索提出新时代青基会系统员工的能力指标体系，对未来一段时间内的希望工程公益人才队伍培养工作作出统筹设计，推动全国青基会系统进一步实现思想认识的高度统一、组织优势的更好发挥、事业结构的优化再造、创新开拓潜力的深层次挖掘。
　　推动新媒体平台运营打出新声势，全面塑造和推广新时代希望工程的网络新形象。中国青基会秉持久久为功思想，大力推进希望工程网络终端建设，实现官方微博年度阅读量超过1亿人次、2022年希望工程网络终端粉丝量增长130余万；策划实施“我和我的希望”系列主题活动，从“纪希望”“读希望”“唱希望”“助希望”“访希望”5个维度全方位开展希望工程品牌打造工作；制作推广了新时代希望工程主题宣传曲《大眼睛》及配套的故事版、儿童合唱版MV等。
　　推动规范化保障机制形成新体系，有序构建内容科学、程序严谨、规范有效的制度框架。中国青基会以巩固提升品牌公信力为目标，持续完善与业务发展相适应的风险防控体系，制定风险控制管理体系建设行动纲要，形成风险点识别评估工作方案和风险防控管理指引；制定制度、纲要，以完备的制度、科学的流程、有效的监督保障公益事业高质量发展。
　　立足当下，展望未来，希望工程经过30多年的艰辛探索，已经迎来推进改革创新、实现弯道超车的最好机遇。各级共青团组织和青基会组织必须切实增强“抢机遇”的精神、“抓机遇”的劲头、“用机遇”的能力，把握好习近平总书记始终关心关怀希望工程事业发展的重大政治机遇，把握好党的二十大关于推进中国式现代化战略部署的重大发展机遇，把握好当代青年“有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗”的重大现实机遇，把握好新时代党的青年工作实现跨越式创新发展的重大工作机遇，乘新时代东风，踔厉奋发、勇毅前行，加快推进希望工程事业转型发展，更加积极有为地为青少年提供新助力、播种新希望！

序号：710
报名：中国青年报
日期：2023.06.12
期号：17326
版次：001;006
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团西藏自治区第十一次代表大会开幕
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：01.15.01.41.01;地方党组织代表大会;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：罗梅
地区：西藏自治区拉萨市
文章来源：中国青年报
字数：1752
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者周围围）6月10日上午，共青团西藏自治区第十一次代表大会在拉萨开幕，自治区党委书记王君正出席会议并讲话。他强调，全区广大青年要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定理想信念，牢记党和人民信任，不负时代使命，为西藏长治久安和高质量发展贡献青春力量。
　　自治区党委副书记、自治区主席严金海宣读共青团中央贺信。自治区党委副书记、自治区常务副主席陈永奇，自治区领导刘江、赖蛟、任维、普布顿珠、嘎玛泽登、肖友才、达娃次仁、王峻、罗梅、卓嘎出席会议。
　　上午9时30分，大会开幕。少先队员代表向大会献词，自治区妇联负责同志代表人民团体致贺词。
　　王君正在讲话中代表自治区党委向会议的召开表示热烈祝贺，向全体代表、全区广大青年、共青团员和青少年工作者致以诚挚问候，对过去5年全区共青团工作和广大青年为西藏经济社会发展作出的积极贡献给予充分肯定。
　　王君正指出，党的十八大以来，习近平总书记高度重视青年工作，亲切关怀青年成长成才，对青年工作作出一系列重要指示，为我们做好新时代党的青年工作指明了前进方向、提供了根本遵循。全区广大青年要立足本职、主动作为，开拓创新、踔厉奋发，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的光辉业绩，让青春在落实“四件大事”、推进“四个创建”的生动实践中闪光发热，在推动长治久安和高质量发展的实践中熠熠生辉。
　　王君正强调，要坚定理想信念、努力做中国特色社会主义事业的可靠接班人。树牢革命理想，筑牢信仰根基，提高理论素养，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，深切感悟习近平总书记和党中央对西藏各族人民的关心关怀，始终做听党话感党恩跟党走的新时代好青年；涵养家国情怀，矢志报国为民，把个人理想融入国家和民族事业中，用奋斗激扬青春力量，让青春绽放绚丽之花。要加强学习实践，努力做社会主义现代化新西藏的优秀建设者。感悟思想伟力，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于西藏工作、青年工作的重要指示武装头脑、指导实践、推动工作，全面把握这一科学思想的世界观方法论和贯穿其中的立场观点方法，坚持知行合一、学以致用，切实把学习成果转化为做好新时代西藏工作的能力和水平。要勇于担当作为，努力做落实稳定、发展、生态、强边“四件大事”的强大生力军。加强理论学习和实践锻炼，守正创新、追求真理，争当转变观念的先锋；继承和发扬老西藏精神、“两路”精神，脚踏实地、求真务实，争当担当实干的表率；勇于更新观念，敢于探索创新，勤于思考钻研，争当创新创业的标兵；深入一线了解群众所思所盼所忧所急，带着感情为群众办实事，争当服务人民的模范。要铸牢中华民族共同体意识，努力做深化民族团结、促进各民族交往交流交融的积极践行者。带头维护民族团结，牢固树立总体国家安全观和“三个离不开”思想，深入开展反分裂斗争，积极参与民族团结“四大工程”“六项行动”；带头践行社会主义核心价值观，加强品德修养，陶冶高尚情操，塑造健全人格，知荣辱、明是非、守法纪；带头树立良好社会风气，积极追求科学、文明、健康、和谐的生活方式，积极参与社会公益事业，发扬斗争精神，传播青春正能量。
　　王君正强调，全区各级团组织要加强党的创新理论武装，增强工作本领，创新组织动员青年的方式方法、理念机制，压实管团治团政治责任，密切联系青年、有效吸引青年、广泛团结青年，努力把共青团建设成为“青年之家”，不断开创西藏共青团事业新局面。各级团干部要奋发有为、积极作为，深入基层、深入一线，加强调查研究，提升能力水平。各级党委要坚持党建带团建，切实加强和改进党对共青团工作的领导，高度重视共青团干部的成长进步，努力为共青团工作创造良好工作环境和条件。
　　团中央贺信对西藏共青团工作给予充分肯定，希望西藏共青团深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，落实新时代党的治藏方略，按照自治区党委部署，切实履行“政治学校”功能，充分发挥“先锋力量”作用，积极承担“桥梁纽带”职责，不断推进“先进组织”建设，组织动员团员青年与全区各族人民一起团结奋斗，在强国建设、民族复兴新征程上书写更加壮丽的青春篇章。
　　有关单位负责同志、共青团西藏自治区第十一次代表大会代表、各族各界团员青年代表等参加开幕会。

序号：711
报名：中国青年报
日期：2023.06.09
期号：17325
版次：001;002
版名：头版
栏目：团十九大专题
引题：
正题：实施中国青年全球伙伴行动　为推动构建人类命运共同体凝聚全球青年力量
副题：——五年来中国青年全球伙伴行动工作综述
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3397
正文：
　　“各国青年要弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，以实际行动推进全球发展倡议，助力落实联合国2030年可持续发展议程，共同谱写世界青年团结合作的时代新篇章。”2022年7月21日，习近平主席向世界青年发展论坛致贺信，鼓励各国青年为世界人民团结发出青年之声，为全球发展注入青春之力。
　　5年来，共青团在习近平外交思想的指引下，时刻牢记习近平总书记关于加强中外青年交流的重要要求，围绕党和国家对外工作大局，深入实施中国青年全球伙伴行动，累计开展国际青年交流项目（活动）500余个，与200多个国外青年组织和国际机构建立了交流合作关系，为推动构建人类命运共同体凝聚起全球青年力量。
　　服务中国特色大国外交，中国青年的对外交往平台不断拓展
　　新时代中国特色大国外交正在百年未有之大变局中乘风破浪、砥砺前行。
　　青年是建设社会主义现代化强国的有生力量，在对外开放中能够发挥先锋作用。共青团认真落实习近平主席亲自倡议的世界青年发展论坛、亚非青年联欢节、中越青年友好会见、上合青年交流营、中拉青年领导人千人培训计划等重点青年交流项目，不断深化与各国青年领袖、青年组织机构、国际组织的交往合作，为推动和平与发展搭建友谊之桥、未来之桥。
　　2018年在青岛举办上合组织青年交流营期间，与会各国青年共同发布了《上合青年委员会青年宣言》，强调要响应上合成员国国家元首对青年的共同寄语，推动青年一代传承“上海精神”，为维护本地区共同安全和繁荣而努力。配合2022年中国担任金砖国家主席国，全国青联举办金砖国家青年峰会，50多个新兴市场国家和发展中国家的青年代表围绕建设青年发展型城市展开深入研讨，与会青年纷纷表示，要借鉴推广“让城市对青年更友好、让青年在城市更有为”的中国理念。
　　中国青年全球伙伴行动实施以来，中国青年组织的国际朋友圈越来越大，对外交往平台越来越广。关键时刻见真情。在疫情暴发早期，许多国家的青年领袖秉持公道立场，支持中国抗疫，发来90多件视频、信函和署名文章。美国青年议员在《大都会西方日报》上撰文，批评特朗普的对抗性对华政策，认为应将中国视为伙伴而非对手；印度青年领袖联合会主席组织印度3000多名青年参加支持中国抗疫的祈福会和声援签字活动。
　　促进“一带一路”民心相通，青年发展国际合作走深走实
　　共青团自2016年起与俄罗斯青年联盟合作开展中俄青年创业孵化器交流项目，为中俄青年创业者搭建了交流、培训、项目孵化的平台，24个城市的500多名青年创客参与双向实地交流，取得实实在在的合作意向。陕西青年企业家在延安建立俄农林产品批发基地，辽宁青年创业者开发了2020中俄跨境贸易线上服务平台，俄乌里扬诺夫斯克州成立了中俄经贸合作中心。
　　以上只是一个缩影。近年来，中国青年志愿者协会持续向沿线国家派遣青年志愿者，在民间播撒友谊的种子，展现中国青年风采；广西团校连续20年开展东盟青年干部研修班，构建了深厚的伙伴关系网络。共青团还与央企合作实施“筑梦丝路”青年发展计划，国铁集团实施中老青年铁路友谊工程，将中老铁路打造成两国青年的“连心路”；中国电建巴基斯坦卡西姆公司开展中巴青年创业计划，深受当地政府和青年欢迎……随着“一带一路”建设进入第十年，中国青年组织引领各国青年参与共建“一带一路”的步伐更加矫健，动员力影响力日益显现。
　　授人以鱼不如授人以渔。我们锚定青年发展这一全球青年的共同关切，推广青年优先发展理念，促进青年发展国际合作。我们面向东盟、中亚、中东欧、非洲、拉美等地区，开展了“未来之桥”中国-东盟青年领导人千人研修计划等青年人才交流项目，打造了“一带一路”青年故事会、中国-中东欧青年创客国际论坛、中日韩青年创新创业大赛、青年发展“云论坛”等一批品牌活动，根据不同地区、不同青年群体的需求量身定制赋能项目。
　　引领国际青年议程，中国青年组织国际影响力不断提高
　　面对世界之变、时代之变、历史之变和世纪疫情，各国青年发展遭受一系列共同挑战。在中国日益走进世界舞台中央、积极参与全球治理体系改革的趋势下，中国青年组织胸怀天下，更加积极有为。
　　全国青联于2022年举办世界青年发展论坛，正是主动引领国际青年议程的创新之举。论坛呼吁各方把发展置于国际议程中心位置，把青年发展列为全球发展合作的优先议题，推动全球发展倡议与联合国2030可持续发展议程衔接，成为各国青年的思想共识和行动意愿。此举得到联合国和各国青年的强烈响应，联合国秘书长古特雷斯在视频致辞中指出，“真正的可持续发展需要与青年携手共创”。100多个国家2000名青年代表参加论坛，共同向世界发出青年优先发展国际倡议，表示“欢迎中国在赋能青年和倡导全球发展倡议方面发挥全球示范作用，并愿意参与其中”。
　　全国青联充分利用各类多边机制和平台，提高中国青年组织国际话语权和影响力。引领中国青年在联合国、二十国集团、金砖、上合、亚信等多边机制和国际舞台上，围绕可持续发展、数字经济、气候变化、青年参与和文化多样性等全球治理议题，发出中国青年声音。特别是向国际组织输送青年人才、推荐青年典型取得突破性进展。2020年，23岁的“光盘打卡”创始人柳济琛被推荐为第一位来自中国的联合国可持续发展目标青年领袖，他借助互联网、AI倡导节约粮食的行动获得国际认可，从7600多名各国候选人中脱颖而出，向世界贡献了中国青年的创新力量。
　　讲好中国故事和中国青年故事，展示真实、立体、全面的中国
　　宣介习近平新时代中国特色社会主义思想是青年特色国际传播的重要内容。中国青年出版社推动《习近平与大学生朋友们》外文版在国外出版，举办国际推介会，中外大学生们畅谈阅读体会，感悟习近平总书记重要思想和伟大的领袖形象。上合国家青年平台主席说：“习主席贴近人民群众，十分平易近人，值得致力于从政的外国青年学习。从与大学生们骑车出行、给学生分享月饼这些细节可见，他不愧是大学生们的知心朋友！”
　　中国青年组织深入实施国际传播精品工程，对外推广《国际青年发展指数报告》、《新时代的中国青年》白皮书；制作“青年参考”国际版电子期刊，面向外国合作组织和青年代表进行定向一对一精准投送；制作推广“Z世代青年说”、“与世界说”无语别演讲等各类视频产品。抓住重要契机，举办形式多样的国际传播活动。建党百年之际，共青团中央联合9个国家的政党青年组织，举办“我和我的党”全球青年党员对话系列活动；围绕推动抗疫国际合作，策动21国青年共同创作歌曲MV《武汉加油》，与6个外国青年组织举办“此时此刻”全球青年抗疫故事国际征集和展示活动。
　　应对美西方对华舆论战，中国青年组织坚定捍卫国家利益，响亮发出中国声音。2021年世界卫生组织提出第二阶段新冠病毒溯源计划后，中国青年科技工作者协会会同993名会员，向世卫组织总干事谭德塞发出公开信，掷地有声地亮明态度：“病毒溯源是严谨的科学问题，不宜受政治因素干扰。政治不能凌驾于科学之上。”
　　塑造中国青年的人类关怀，汇聚构建人类命运共同体的青年力量
　　在纪念五四运动100周年大会上，习总书记强调：“新时代中国青年，要有家国情怀，也要有人类关怀。”这是对广大青年的殷切期望，更是对共青团培育青年的深切嘱托。各级青年组织认真落实《中长期青年发展规划（2016-2025年）》，动员团组织、高校、企业、社会组织等主体广泛参与青年国际交流事业，不断丰富各界青年参与国际交往的平台和渠道，在实践中培养中国青年的全球胜任力。
　　让越来越多的中外Z世代发展友谊、携手合作，是中国青年全球伙伴行动结出的累累硕果，也是推动各国青年构建人类命运共同体的必由之路。中国青年组织充分发挥实践教育在中外青年交流中的重要作用，推动中国青年在与外国同伴的思想碰撞、知行合一中探索现代化发展道路、感悟全人类共同价值。以中外大学生社会实践周为例，两年来，数十所中国高校组织100多个国家的1000多名中外大学生以结对方式深入中国城乡社区开展社会实践，许多参与者说，他们发现中外大学生之间的国籍界限既清晰又模糊，因为世界青年一代只有肩负起共同的责任，才能守护和发展好共同的地球家园。
　　行之力则知愈进，知之深则行愈达。展望未来，中国青年全球伙伴行动将始终高举和平与发展的旗帜，唱响团结合作的青春之歌，与世界青年朝着构建人类命运共同体的目标携手前行。

序号：712
报名：中国青年报
日期：2023.06.09
期号：17325
版次：001;006
版名：头版
栏目：学思想　强党性　重实践　建新功
引题：团组织强化精准对接、落实跟踪服务
正题：湖北：全链条服务大学生就业
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　朱娟娟　通讯员　胡志勇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省
文章来源：中青报·中青网
字数：1884
正文：
　　5月11日清晨，湖北第二师范学院2019级学生李晴（化名）坐上了学校大巴车，前往中南民族大学参加由团湖北省委举办的“凝青聚力，职为等你”专场招聘会。
　　由于考研失利，李晴从今年3月起开始找工作。和她一同前往的，还有该校近百名应届毕业生。该校团委副书记张静、兼职副书记聂刚刚一路上给大家讲解简历投递、自我介绍等环节的注意事项，并为学生加油鼓劲。
　　在现场投递第一份简历时，李晴有些紧张。见状，张静赶紧站到她身旁，向招聘方介绍起本校毕业生的特点与优势。李晴顿时觉得放松了不少，与企业人力资源师交流起来。一上午，她投递出3份简历，下午又参加了其中一家企业的面试。
　　“有校团委老师一路护送、陪伴，我觉得很暖心。”李晴没想到的是，傍晚返校后，张静打来了电话。“张老师详细问了我参加招聘会、面试的感受，还跟我交流了‘西部计划’的相关情况，叮嘱我接下来找工作要继续稳住心神、不卑不亢，遇到困难随时跟她讲。”她说。
　　在这场招聘会上，中青报·中青网记者看到，像李晴这样由学校或学院团委老师带领、向用人单位精准推荐找工作的不是个例。这场招聘会汇聚了东风汽车集团等109家用人单位，提供的岗位涵盖软件开发、生产制造、旅游管理等行业。全省数十所高校的逾千名大学生现场参与应聘。
　　现场，学生穿梭于各企业展位，一边浏览岗位需求，一边详细了解岗位工种、薪资福利等相关信息。不少企业的负责人也来到了现场，与招聘人员一起宣讲展示企业风采，实时解答求职者咨询的问题。
　　大学生就业一直是湖北团组织重点关注的领域。为办好这场大学生就业季的专场招聘会，团省委班子成员提前谋划，相关部门共同发力，与全省直属大型企事业单位、青企协会员单位、青联委员所在单位以及省青创园入驻单位直接对接，发动募集就业岗位。各单位积极响应，纷纷协调出适合大学生的就业岗位。
　　针对募集的岗位，团省委从工种、薪资待遇等方面进行了初筛，确保岗位来源更加可靠、覆盖专业范围更广。招聘会前后，团省委学校部还面向招聘学生发放问卷，搜集学生基本信息，了解应聘情况与意愿，力争当好供岗单位与学生之间的“联络员”“服务员”。与张静一样，各参与高校的团干部来到现场，在招聘企业与学生之间做好联系对接、精准推荐和后续跟踪工作。
　　招聘会同时提供“简历诊断”免费咨询服务。美术学专业的大四学生吴优（化名）虽然暂时没能找到合适的应聘岗位，但她同样觉得有收获：经由专业人员面对面指导，她发现了自己简历的不足之处，并掌握了修改要点。“这为我接下来继续找工作提供了帮助。”她说。
　　就业季发力，只是湖北共青团服务大学生就业工作全链条的一个重要环节。一个时期以来，围绕就业观念引导、就业能力培训、就业创业帮扶等方面，团省委实施一系列工作举措，全链条服务青年大学生就业。
　　不久前，在华中农业大学，由团省委主办的“湖北大学生就业引航计划”系列活动举行。活动分为“就业指导进校园”巡讲、就业引航主题团日等，通过朋辈引领，帮助大学生完善就业观念：该校2022届毕业生、湖北天井湖农业科技服务有限公司总经理彭达与学弟学妹分享了自己扎根乡村种植、销售菱角的创业故事；该校2019届毕业生、武昌区珞珈山街道原办事员杨早讲述了参加湖北省选调生考试后到基层工作的苦与甜。
　　“区分学生年级层次，实现‘进阶引导’。”团省委学校部有关负责人举例说，大一新生在团支部的引领下，可以接受就业启蒙意识教育、认知职业生涯规划；到了大二、大三，可以通过“三下乡”“返家乡”等共青团品牌社会实践活动，提升认识社会、服务社会的水平；到了毕业年级，学生则可以参加由团组织聚拢专业、行业等社会资源精准开展的职场体验等活动，正确认识就业、提升就业能力。
　　5月9日，由团省委主办的2023年“湖北大学生就业能力训练营”启动仪式在武汉理工大学举行。训练营采取“授课＋参访”的方式，既从理论上帮助学员了解当前就业形势、做好职业规划，同时安排学员实地走进企业，了解现实职业环境、体验真实职场氛围。训练营今年内计划开展30场。
　　在线上，湖北共青团同步发力。“职场新人应具备哪三大核心竞争力”“专业不对口，如何找到好工作”“如何在面试中更好地表现自己”……打开湖北省大学生实习实训和就业信息网“青培课程”栏目，类似的就业指导微课专题随时供大学生查阅。此外，实习实训、就业信息、创业政策等内容也一目了然。
　　“凝聚团青力量，强化精准对接，落实跟踪服务。共青团组织致力于为青年学子搭建线上线下专属就业平台，让团组织的服务更有温度、暖人心。真正做到用心、用情、用力服务青年大学生就业。”团省委有关负责人表示。

序号：713
报名：中国青年报
日期：2023.06.09
期号：17325
版次：005
版名：团团·BaoBao
栏目：温暖的BaoBao
引题：
正题：陇南大山里的“斜杠青年”（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王豪　马富春
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3229
正文：
　　职业技能培训学校校长、公益机构负责人、村支书，来自甘肃省陇南市徽县银杏树镇关坡村的汪保平是一名标签众多的“斜杠青年”；和他一样，家住徽县伏家镇伏镇村的单凯凯也有多重身份，既是一家食品有限公司的经营者，也是拥有30多万粉丝的网红达人。
　　在陇南大山里，这些“身兼数职”的年轻人扎根乡土、不懈奋斗，在服务群众、振兴乡村的不同赛道上走出多彩人生路，也温暖和带动了周围的人。
　　技校校长热心公益服务乡邻
　　今年是85后汪保平返乡创业的第10年。他说，跟着时代大潮往前走，做着自己想做的事，做着社会需要的事，感觉很幸福。
　　2011年，从兰州一所高校毕业后，汪保平在江苏省无锡市工作了两年，后因母亲年迈、无人照顾，他回到家乡。
　　彼时，西北小城的就业机会远没有大城市多。汪保平第一次创业选择了“相对保险”的中小学学科培训。
　　不温不火经营了3年时间，汪保平觉得，这不是自己想做的事。一方面，他入局晚，市场已趋于饱和；另一方面，国家层面多次发文，要求学生“减负”。
　　一次偶然机会，他听同村村民说想找学校学门技术。汪保平捕捉到“商机”。他和徽县人力资源和社会保障局进行对接，在了解了面向成人的职业技能培训办学准入条件后，拿出25万元积蓄，创办徽县菁优职业技术培训学校。
　　创业初期，资金有限，他只能租借实训场地，实在租不到，就自己建实训工位、购买设备；招不到合适老师，他去别的学校“挖墙脚”，争取老师们先来兼职，“师带徒”培养人才。其间，汪保平联系了兰州的几所学校考察学习，自己考了健康管理师、电子商务师、创业培训指导师、心理健康指导师等实用证书，“专升本”就读会计专业，成为教师队伍中的骨干；新学校知名度不高，他花4个月时间，做免费培训。咬着牙，赔着钱，打开了市场。
　　相关部门看到这个年轻人创业的决心，委托其承担一些政府补贴的职业培训项目，汪保平趁热打铁建起一所市级培训学校。截至目前，培训5000余人考取餐饮服务、家政、园林、建筑工程等相关工种的技能证书。
　　43岁的周娟是一位陪读妈妈，在汪保平开办的学校里，学习了编织、刺绣、家政、月嫂4门课程。现在，她业余时间做手工，每月有2000多元的收入。
　　还有些学员想在家门口就业，汪保平萌生“延长培训链条，打造就业基地，让学员变成员工”的创业想法。
　　在市、县民政部门的帮助下，2021年8月，他注册成立陇南市康桥社会工作服务中心（以下简称“康桥社工”）。
　　通过承接政府部门、企业、基金会等的社会购买服务项目，近3年时间里，康桥社工为15个乡镇200多个村庄的1000余名弱势群体提供专业社工服务，并与政府合作，建设、运营起5家乡镇社工站。
　　12名学员先培训、后上岗，入职康桥社工，在收获“助人自助”的快乐的同时，月收入达到3000元以上，还有5人考取助理社会工作师资格证。
　　汪保平常和社工伙伴去基层服务，遇到恶劣天气，车子开不进去，他们就蹚水、走山路；有服务对象需要代购生活用品，他们垫钱买好，肩挑手提送到家；有人身体不适，他们随叫随到，送医就诊。
　　康桥社工人性化的服务得到受助对象的交口称赞，吸引了50多位城乡居民报名成为志愿者。
　　与此同时，徽县城关镇为汪保平及其团队免费提供了一栋三层、占地360平方米的楼房，建起第三产业培训基地，面向县域内有学习需求的群众，提供免费培训。最近，刚刚大学毕业的淡熙芸就在这里学习编织技能，她想开一家花店，希望用编织花丰富花店的经营品类。
　　汪保平在不断付出中得到社会各界的认可。2022年，他被推选为关坡村村支书。
　　近年来，关坡村主要发展辣椒、烤烟等特色产业，但种植规模相对较小，标准化意识不强，宣传力度不够。因此，刚上任，汪保平就牵头成立关坡村股份经济合作社，加快优良品种的引进、培育、开发，打造经营管理闭环链条、关坡品牌，引领农户走“订单农业”之路。此外，他推动村里的辣椒初级加工厂投产运营，将经过粗加工的辣椒卖到了四川等地。村民种地降低了风险，村集体收入从0元增长至5.6万元。他还想结合自己对养老行业较为了解的优势，在关坡村发展康养旅游，将一二三产业高效融合起来。
　　“乡村天地广阔，大有可为”是汪保平创业以来最深的感触。现今，他卸任了一些企业职务，更多关注家乡发展，希望带领更多乡亲致富。
　　电商达人直播带货推广家乡
　　家乡的山，家乡的水，家乡的人，同样是90后徽县小伙单凯凯最眷恋的记忆。
　　2015年，在天津一家企业担任部门经理的他回乡结婚。与亲人朝夕相处，让单凯凯倍感温暖。于是，他没回天津，在镇上开了一家婚庆公司。
　　单凯凯的父母经营着一家名为“陇顺斋”的点心工坊，颇受乡邻欢迎，但没有宣传渠道，知晓度仅限于本镇，收入不高。
　　一次偶然机会，单凯凯发现有的点心在网上十分畅销，他就决定在网上推广自家做的点心。
　　在父亲“手把手”的传授下，单凯凯录了一条手工制作点心的视频，在个人社交账号上推送。很快，他就接到了订单。
　　这增强了单凯凯接棒“陇顺斋”的信心。2019年5月，他成立了“徽县凯凯美食工作室”，在快手、抖音、今日头条、西瓜视频等平台注册了账号，开通了“淘宝店铺”“快手小店”两个销售平台。
　　徽县伏家镇地处长江上游、秦岭南麓，有山清水秀的美景，也为“家乡味道”提供了丰富的食材来源。单凯凯在父母指导下，制作各类老式糕点，用朴实话语、真诚态度推广，第一年，就吸引了20多万粉丝。
　　2020年11月，单凯凯成立甘肃陇顺斋食品有限公司，开发出点心、月饼、果子等20多种美食，并为其设计美观包装，将产品远销至北上广深，还在徽县、成县设立点心销售分店，生意火爆。
　　父母辈的小作坊承接不了太多订单，单凯凯建起基于短视频创作的场地和当地电商农产品展览销售为一体的食品加工基地，建成集农副产品制作、分拣、配货、送货、信息处理等为主的区域性网货供应链，吸纳21名留守妇女就业。
　　邢海霞原本是一名普通的家庭主妇，看到抖音上的招聘信息后，到“陇顺斋”学习糕点制作，短短几年时间，就从学徒变成车间主任，还多次介绍身边的朋友来上班。
　　当地政府主动对接单凯凯的需求，推荐他参加市级短视频大赛、电商扶贫讲师大赛、亮相中央电视台……更多展示机会，让单凯凯吸引到更多粉丝，也让他加速成长，当选徽县人大代表，获得“徽县青年岗位能手”称号，被团陇南市委、陇南市电子商务发展局评为“助力乡村振兴农产品直播公益大使”“陇南公益直播形象大使”。
　　单凯凯用更多行动反馈社会关注。他帮周边农户销售农特产品，在2021年举办的“青春扶贫能量助农”甘肃共青团助力消费扶贫直播活动中，一次性销售陇南核桃仁30吨、土蜂蜜26吨。截至目前，共代销核桃、木耳、蜂蜜等陇南农产品4万余单，销售额80万元。
　　在疫情期间，单凯凯搭建爱心厨房，连续一个月为伏家镇16个行政村防疫点的工作人员义务做饭。日常，他为老人、残疾人送生活物资，教他们用手机，了解大山外面的世界。
　　单凯凯说，新时代为青年拓宽更多上升渠道，提供更多人生出彩、梦想成真的机会，他要发挥年轻人点子多、行动力强的优势，把希望的种子播撒在奋斗的土地上。
　　在徽县，这样的“斜杠青年”还有很多。85后全国人大代表梁倩娟是陇上庄园生态农业有限公司总经理，还是水阳镇石滩村妇联主席、农家书屋创办人；城关镇石佛村的马龙是村支书，也是视频号“山水石佛”的运营者，近期，他又化身“设计师”，为村上打造烧烤“据点”……
　　当地政府也行动起来，全力为“归巢家燕”发展铺桥搭路。徽县县委组织部副部长郭潮介绍，目前，徽县已建成优秀青年人才库，涵盖各行业高层次高素质人才114人；各行各业优秀青年被选为“徽州英才”，带动更多年轻人发展进步；县上还经常推荐优秀青年参加各级人才培养计划，借青年之家、团代表联络站打造青年会客厅，提供创业指导、就业咨询服务。

　　
　　左图：汪保平在大棚里工作。

　　
　　右图：单凯凯直播卖货。　　受访者供图

　　

序号：714
报名：中国青年报
日期：2023.06.09
期号：17325
版次：005
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：474
正文：
　　团方城县委始终围绕全县党政中心工作，紧扣改革要求和任务，坚持问题导向、因势利导、分类施策，以聚焦解决“人才”难题、聚焦提升“活力”难题、聚焦破解“发展”难题为突破口，不断建强团组织基础、增强团组织活力、加强团组织建设，推动基层组织改革与县域共青团发展深度融合，奋力开创方城共青团高质量发展新局面，为推动加快建设市域副中心城市贡献青春力量。

　　
　　团河南省南阳市方城县委书记　王修霖

　　中国铁路南宁局集团有限公司梧州车务段团委以“强化青年思想政治引领，主动融入中心工作，竭诚服务青年成长成才，着力夯实团组织基础”为抓手，团结带领团员青年立足岗位展作为，依托“粤来粤暖”志愿服务品牌、“红色堡垒”青马学校等多项特色活动，不断提升团的组织力、引领力、服务力和贡献度，尤其是在广西全面对接融入粤港澳大湾区建设中发挥铁路优势，优化客运服务环境，提高客运服务质量，与各大旅行社联手打造“铁路＋旅游”优质产品，助力地方产业发展，在构建珠江——西江经济带融合发展新格局中谱写出绚丽青春篇章。

　　
　　中国铁路南宁局集团有限公司梧州车务段团委书记　孙莎

序号：715
报名：中国青年报
日期：2023.06.08
期号：17324
版次：001;002
版名：头版
栏目：团十九大专题
引题：
正题：新时代　新探索　新成效
副题：——五年来中国青年志愿者行动工作综述
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3588
正文：
　　青年志愿者事业是我们党领导的共青团在新的历史条件下创新工作领域、服务社会需求的一大创举。2018年以来，全团贯彻落实团的十八大工作部署和共青团深化改革要求，聚焦主责主业，做实项目、做强体系、做大文化、做优机制，不断提升法治化、专业化、信息化和国际化水平，推动青年志愿者事业取得新发展。
　　坚持为党育人：广大青年志愿者在实践中坚定听党话、跟党走的理想信念
　　“点燃一盏灯，照亮一大片”。“青马工程”西部计划专项和研究生支教团专项的实施，让两个专项的全体志愿者进行理论学习、红色教育、实践锻炼、交流研讨等板块的学习，并立足岗位实践，使一批批具有忠诚的政治品格、浓厚的家国情怀、扎实的理论功底，能力素质突出、基层工作经验丰富、忠恕任事、人品服众并致力于服务西部基层的青年政治骨干在基层、在边疆、在西部大地脱颖而出。
　　5年来，全团始终把志愿服务作为实践育人的重要载体，将思想引领贯穿志愿服务全过程各环节，通过志愿服务净化人、锻炼人、培养人，着力塑造青年一代的政治信仰、思想观念、价值理念。
　　以政治建设为统领，引导广大青年志愿者学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。通过座谈会、分享会等，引导青年志愿者结合志愿服务实践，谈学习体会，树奋斗目标；通过网站、微信、微博，推出学习微视频，不断提升网上思想引领力。广大青年志愿者在志愿服务过程中学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定理想信念，厚植家国情怀，提升国情认知，培养与人民群众的真挚感情。
　　坚持产品化思维，强化青年志愿者思想引领的时代性针对性。每年3月5日和12月5日，准时守候“向雷锋学习”“致敬志愿者”专属品牌活动已经成为众多青年志愿者的过节“标配”，这也是青年志愿文化产品越来越有“青年味”“时代味”“基层味”的一个缩影。坚持让青年唱主角，“志愿文学”、《肆亿青春》系列短视频、“志愿服务大讲堂”“志青春”等一批具有鲜明共青团符号和特色、符合青年气质和品位的志愿文化产品百花齐放，更多有温度、有情怀、有力量的青年志愿者好故事传播开来。坚持以新媒体为主渠道和主场景，打造上下联动的宣传机制，#晒晒我的志愿服务##到西部去#等话题阅读量破千万，中国青年志愿者行动的社会关注度和青年美誉度不断增强。
　　大力选树优秀典型，用榜样的精神进行激励和行动引领。两届中国青年志愿者优秀个人奖、组织奖、项目奖评选表彰活动和抗击新冠疫情青年志愿服务先进个人和先进集体评选表彰，选树了一批优秀的青年志愿者团队、个人和项目，通过宣传宣讲等方式做好评选表彰后半篇文章，让先进典型事迹感染更多团员青年，激励他们积极参与志愿服务，投身服务人民、奉献社会的火热实践。
　　服务“国之大者”：广大青年志愿者把青春镌刻在祖国最需要的地方
　　“听从指挥、志愿先行、专业引领、有序参战、引领成长”，这是新冠疫情暴发后，全团发出的动员令。按照《关于青年志愿者组织和志愿者开展疫情防控应急志愿服务的工作指引》，组织动员广大青年志愿者积极科学投身疫情防控主战场，用青春奉献书写责任和担当。仅在疫情发生的第一个月，各地团组织就预招募志愿者170.4万人，上岗志愿者137.1万人。同样，在抗震救灾、防汛抗旱等急难险重关键时刻，广大青年志愿者闻令而动、迎难而上，科学有序开展应急志愿服务，交上了一份份沉甸甸的青春答卷。
　　5年来，全团始终心怀“国之大者”，紧紧围绕党和国家中心工作，深化重点项目示范引领，团结带领广大青年志愿者在志愿服务火热实践中建功立业、奉献成才。
　　“到西部去、到基层去、到祖国最需要的地方去。”这是西部计划志愿者的青春誓言。围绕打赢脱贫攻坚战和全面实施乡村振兴战略部署，团的十八大以来，全团累计派遣21.1万余名高校毕业生到中西部22个省（区、市）及新疆生产建设兵团的2100多个县（市、区、旗）基层服务，不少大学生志愿者在服务期满后自愿选择留在当地就业扎根。西部计划已经成为西部地区青年干部、青年人才队伍的重要来源渠道，为乡村基层引“人”、汇“智”、留“才”作出积极贡献。
　　“欢迎来到中国”“请这边走”“请拿好随身物品”……在服务国庆70周年、建党100周年、北京冬奥会和冬残奥会等党和国家的重大活动中，在见证“光荣时刻”、感受“伟大征程”、展现“中国名片”的过程中，广大青年志愿者全情投入、倾情奉献，用汗水和微笑展示出昂扬向上、奋发有为的精神风貌，展现了新时代中国青年的良好形象。
　　“未来的国际舞台上势必会有更多的中国方式展现当代中国青年的抱负与担当。”服务于联合国秘书长青年特使办公室的中国青年志愿者郭硕在联合国平台上发出中国青年的声音。5年来，中国青年志愿者海外服务计划组织带领当代青年跟着习近平总书记“走出去”，重点向“一带一路”国家派遣30余名志愿者参与当地经济建设和社会发展，向14个国家的联合国机构派遣了30名青年志愿者参与国际治理，进而培养储备了一批兼具坚定政治立场与开阔国际视野、具备中外人文交流底蕴的青年外事人才。
　　力行“民之小事”：广大青年志愿者以实际行动书写新时代的雷锋故事
　　“通过‘七彩假期’志愿服务项目让易地搬迁安置点的孩子们更快地融入了新生活，快乐成长。”团广西壮族自治区百色市德保县委副书记彭淑云说。每年暑假，数千支青年志愿者服务队立足城乡社区，围绕思想引领、健康生活、身心成长、科技创新等内容，开展“七彩假期”志愿服务。23万余名青年志愿者在最近的5年里共为174万余名农村留守儿童和城市随迁子女提供服务，帮助他们度过了快乐充实的暑假。
　　5年来，全团始终将志愿服务同人民需求紧密结合，将社区作为青年志愿服务的主场景，用心做好小而实、小而专、小而美的志愿服务，更好地满足人民群众对美好生活的向往。
　　同样，通过持续深化“结对＋接力”的项目运行机制，引领着广大青年志愿者常态化开展“金晖行动”助老志愿服务，带动“寸草心爱老敬老行动”等一大批具有鲜明共青团特色的助老志愿服务项目广泛实施，在全社会营造了爱老敬老的良好氛围。
　　每到周末，在江西吉安市滨江公园，红五星助盲跑团的青年志愿者就会带着视障朋友来到这里，开启晨跑活动。中国青年志愿者助残“阳光行动”组织动员超过230余万名青年志愿者结对服务残疾青少年，培育形成了一大批具有新时代特点的助残志愿服务项目，健全了以青年志愿者为助残主体、社会爱心人士多方参与的志愿助残工作机制。
　　“乘车请往这边走”“我来扶您，慢点”……一声声暖心的话语，一个个纯真的笑容，一抹抹亮丽的“志愿红”，集结成了一个响亮的名字——服务春运“暖冬行动”青年志愿者。5年来，94万余名青年志愿者在火车站、机场、道路客运站、港口码头、高速公路服务区等场所，在10余万个服务岗位上为旅客提供引导咨询、秩序维护、重点帮扶、便民利民等服务，成为很多游子回家路上难以忘怀的温暖记忆。
　　持续改革创新：全面拓展提高青年志愿服务工作带动力
　　团的十八大吹响了共青团改革再出发的号角。5年来，中国青年志愿者行动始终把自身改革发展融入共青团深化改革工作大局，锚定职责使命，坚持守正创新，不断提升中国青年志愿者行动对共青团和志愿者事业的贡献度。
　　5年来，按照县域共青团基层组织改革部署，各地扎实推进“县县建协会”工作，进一步健全青年志愿服务组织动员体系，切实发挥青年志愿者协会在实践中培养社会主义事业建设者和接班人的重要组织平台功能。截至2022年年底，全国超过91.5％的县（市、区、旗）规范成立了青年志愿者协会，为基层共青团形成稳定社会功能提供了重要组织支撑。
　　创办于2014年的志交会在这5年因改革发生了质的变化。志交会以服务基层、带动全局为目标，按照“淡化‘赛’的色彩、强化‘汇’的功能”的思路，持续改革创新，形成了由传统形态向线上办赛、线下交流、线上线下有机融合的新形态，逐渐成为志愿服务项目展示、组织交流、资源对接、文化引领的综合性平台。5年间举办的3届志交会带动全国4万多个志愿服务组织、两万多个项目参赛参展，产生了3000多个优秀志愿服务项目和公益创业项目。
　　志交会是中国青年志愿者行动深化改革的一个缩影。5年来，中国青年志愿者行动在组织化动员基础上的社会化动员方式进一步成熟，组织、项目、队伍、制度、文化、活动、海外和创新等工作体系进一步健全，同时服务共青团“三力一度”建设的作用进一步彰显，青年志愿服务工作带动力进一步拓展提高。
　　团的十八大以来，千千万万的青年志愿者在党的指引下，在团的组织下，走进社区、走进乡村、走进基层，在服务人民的过程中经受磨砺、成长成才，绘就了青春志愿行、永远跟党走的壮丽画卷。迈上新征程，广大青年志愿者必将怀抱梦想、脚踏实地，敢想敢为、善作善成，在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的历史伟业中奋力续写青年志愿者事业的精彩华章。

序号：716
报名：中国青年报
日期：2023.06.08
期号：17324
版次：001;003
版名：头版
栏目：青年发展型城市建设试点巡礼·权威声音
引题：
正题：打造青年友好型街区　建设人才成长型城市　谱写沈阳全面振兴新突破青春华章
副题：
文章作者：辽宁省委常委、沈阳市委书记　王新伟
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3696
正文：
　　党的十八大以来，习近平总书记高度重视共青团和青年工作，发表一系列重要讲话，深刻回答了新时代培养什么样的青年、怎样培养青年等方向性、全局性、战略性重大课题，饱含着对青年一代的亲切关怀和对青年发展的高度重视，为新时代青年运动和青年工作指明了前进方向、提供了根本遵循。
　　习近平总书记对辽宁、沈阳振兴发展高度重视、念兹在兹、充满期待，特别是去年8月在辽宁、沈阳考察时强调，各级党委和政府要营造良好环境，充分激发青年人创新创造活力，鼓励他们在各领域勇于创新、勇攀高峰，为推动新时代东北振兴作出更大贡献。沈阳市委、市政府牢记习近平总书记的殷殷嘱托，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，坚持党管青年原则，以全国青年发展型城市建设试点为契机，以风景、人文、时尚为元素打造青年友好型街区，以平台、环境、新经济为重点建设人才成长型城市，团结带领广大青年积极投身全面振兴新突破三年行动和“振兴新突破、我要当先锋”专项行动，为推动沈阳在打好打赢新时代东北振兴、辽宁振兴的“辽沈战役”中挑大梁担大任、当先锋作表率，为谱写中国式现代化沈阳新篇章贡献青春力量。
　　一、坚持青年优先发展，打造青年友好的城市环境
　　习近平总书记强调，“未来属于青年，希望寄予青年”。促进青年更好成长、更快发展是一项基础性、战略性工程。我们坚持把党的领导贯穿青年工作始终，健全市、区县（市）两级青年工作联席会议机制，将青年发展型城市建设工作纳入党委、政府重要议事日程，形成条抓块保、上下协同、整体联动的工作合力。试点期间，推动各区县（市）打造青年友好型街区，构建可供广大青年沉浸体验、社交互动、打卡消费、生活服务、进阶成长的新地标和栖息地，为青年人才提供优质的创业、工作、生活空间载体。
　　提升城市品质、打造怡人风景。深入践行人民城市人民建、人民城市为人民重要理念，落实“一个尊重、五个统筹”重要要求，坚持以水润城、以绿荫城、以园美城、以文化城，深入实施产业经济振兴、社会民生保障、人文魅力彰显、绿色生态优化、韧性智慧支撑等城市更新“五大行动”，提升功能品质、服务品质、生态品质、文化品质，打造宜居、韧性、智慧城市，让广大青年在沈阳生活更舒心更愉悦。
　　弘扬特色文化、厚植人文底蕴。积极推动历史文化、工业文化、红色文化、民族文化资源保护利用，实施“文化＋”工程，叫响“英雄城市”名片，完善惠及青年的文化设施，建设特色化标准小剧场，打造博物馆、陈列馆“百馆之城”，推进城市书房、城市书屋建设，开展“书香沈阳·青春悦读”等活动，试点期间每年发布500个新场景、30个示范带动场景、5个综合集聚场景，形成一批深受青年喜爱的城市文化IP。
　　发展青年经济、创造时尚生活。着力培育以青年为主要生产者和消费者的经济业态，塑造契合青年需求的消费场景、文娱场景和社交场景，打造24小时消费释放地，发布青春寻访城市地图，举办美食节、演唱会、舞台剧、脱口秀、体育电竞等青年喜爱的时尚潮流活动，让沈阳更具烟火气、文艺范、时尚感。
　　二、激发创新创造活力，营造引才育才的良好氛围
　　习近平总书记强调，“青年是常为新的，最具创新热情，最具创新动力”。沈阳被誉为“共和国装备部”，产业基础雄厚，科教、人才资源丰富。我们牢记习近平总书记“要时不我待推进科技自立自强，只争朝夕突破‘卡脖子’问题，努力把关键核心技术和装备制造业掌握在我们自己手里”的殷殷嘱托，深入实施科教兴市战略、人才强市战略、创新驱动发展战略，坚持创新生态、创新平台、创新人才“三位一体”推进，建设人才成长型城市，让青年创新创造活力与城市创新创造活力相互激荡。
　　搭建科技创新平台。构建以浑南科技城、沈北科教融合园为重点的“一城一园三区多组团”科创空间格局，支持国家重点实验室优化重组，推进辽宁材料实验室、辽河实验室等创新平台建设，提升沈阳国家机器人创新中心创新能级，加快完善重大科技基础设施，培育大学科技园、产业技术研究院、企业技术创新中心等创新载体，以高能级创新平台集聚和服务青年在内的各类人才。
　　优化人才发展环境。实施“兴沈英才计划”，“带土移植”创新团队，大力吸引青年拔尖人才、技术技能人才等青年才俊，特别是深化科技体制改革，向企业、高校等下放人才自主认定权，畅通科研人员离岗创业和兼职创新渠道，完善青年创业服务体系，营造鼓励创新、宽容失败的浓厚氛围，鼓励青年在突破“卡脖子”问题上挑大梁、当主角。
　　培育新经济新业态。扎实做好结构调整“三篇大文章”，特别是培育壮大新能源及新能源汽车、集成电路、航空、生物医药及医疗装备、机器人、新材料、节能环保等战略性新兴产业，积极布局增材制造、柔性电子、元宇宙等未来产业，大力发展创新型经济、服务型经济、开放型经济、流量型经济、总部型经济，发挥产业数字化场景资源优势和数字产业化数据资源优势，打造东北数字第一城和全国数字名城，为青年施展才华搭建更前沿、更广阔的舞台。
　　三、聚焦急难愁盼问题，解决青年后顾之忧
　　习近平总书记强调，“要千方百计为青年办实事、解难事，主动想青年之所想、急青年之所急，充分依托党赋予的资源和渠道，为青年提供实实在在的帮助，让广大青年真切感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前！”我们尊重青年主体地位，遵循青年成长规律和发展特点，出台普惠性政策，做实舒心就业、幸福教育、健康沈阳、品质养老等民生工程，着力解决青年急难愁盼问题，让更多青年向往沈阳、扎根沈阳、圆梦沈阳。
　　强化就业保障。积极推进“舒心就业”进社区、进高校、进企业等行动，围绕高校毕业生等重点群体，健全青年就业公共服务体系，提升就业能力，创造就业需求，改善就业环境，做实就业平台，强化就业保障，实施“莘莘学子、逐梦沈阳”专项行动，每年吸引16万名高校毕业生来沈留沈就业创业。
　　强化教育保障。推动各级各类教育协调发展，特别是围绕“安全、乐学、成长”，加大教育公共服务资源供给，创建基础教育综合改革国家实验区，建设中小学校课后服务管理平台，实现社区“幸福教育课堂”全覆盖，缓解青年家长教育负担。
　　强化住房保障。多措并举解决青年住房问题，完善青年住房保障体系，优化保障性租赁住房认定机制，加强青年人才驿站、人才公寓供给，特别是坚持生产、生活、生态融合，推动产业园区、科创园区建设配套完善、品质优良的青年保障性租赁住房，试点期间将新增政策性租赁住房10万套以上，让青年住有所居、住有宜居，在沈阳安身安心安业。
　　强化育养保障。健全“一老一小”服务体系，在“一小”方面，建立健全生育支持政策体系，大力发展普惠托育服务，加强托育服务设施规划布局，依托社区开办爱心暑托班、四点半学堂等，缓解青年育幼之忧；在“一老”方面，健全基本养老服务体系，全市每个街道至少建设1个社区养老服务综合体，完善“一刻钟”社区养老服务圈，努力减轻青年赡养压力。
　　四、鼓励青年勇当先锋，汇聚振兴发展的青春力量
　　习近平总书记强调，“青年是社会中最有生气、最有闯劲、最少保守思想的群体，蕴含着改造客观世界、推动社会进步的无穷力量”。沈阳是一座有着辉煌历史的“英雄城市”，沈阳青年传承了这座城市积淀形成的主人翁的秉性、勇立潮头的天性、精工细作的品性，骨子里蕴含着迎难而上、奋勇突破的基因。新时代新征程，我们要引导广大青年深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，始终沿着习近平总书记指引的方向勇毅前行，在推动全面振兴实现新突破中施展奋斗之为、释放青春活力、彰显“沈阳风骨”。
　　引领青年做岗位建功的排头兵。发挥“罗阳青年突击队”示范带动作用，深化青年岗位建功行动，鼓励广大青年在重大工程、重点项目、急难险重任务前挺身而出、攻坚克难，创建“青年文明号”、选树“青年岗位能手”，形成争当行业骨干、青年先锋的浓厚氛围。大力弘扬工匠精神，增强“振兴杯”青年职业技能大赛的品牌影响力与辐射力，发挥沈阳作为全国青年高技能人才培养示范基地的引领、组织、带动作用，培育壮大高技能人才队伍，试点期间将培养具有较强产业支撑力的工匠人才超过1000人、高技能人才5万人，为我国建设具有完整性、先进性、安全性的现代化产业体系贡献力量。
　　引领青年做文明风尚的宣传员。传承“英雄城市”红色基因，用好“九一八”历史博物馆、抗美援朝烈士陵园等红色教育资源，提升青年精神素养，培育有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。积极组织青年参与精神文明建设，深入践行社会主义核心价值观，追求更有高度、更有境界、更有品位的人生，引领风气之先、展现青春风采，让清风正气、蓬勃朝气遍布全社会。
　　引领青年做基层治理的生力军。坚持党建引领，践行“与邻为善、以邻为伴”理念，发挥“青年之家”阵地作用，引导广大青年投身社区治理、志愿服务、社会公益，参与推进“零事故”“零案件”“零纠纷”社区（村）建设，参与“党派我来的”温暖行动和“我是雷锋”志愿活动，为居民提供爱眼小屋、课外伴读、智慧助老等定制化、点单式服务，共同打造有爱有善有暖有伴的幸福家园。

序号：717
报名：中国青年报
日期：2023.06.08
期号：17324
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：458
正文：
　　南阳工业学校团委始终坚持党建带团建，以立德树人为目标，以思想引领为方向，以政治教育为重点，以团组织建设为抓手，强化团员青年成长成才意识，提升青年学生整体素质，通过开创未成年人心理健康教育、志愿服务活动等特色活动品牌，将团的建设、团员发展与三全育人工作有机结合，做好党的助手和后备军。今后，我们将持续推进团员青年的思想政治教育和意识形态工作，夯实团组织基础，着力培养有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。

　　
　　河南省南阳工业学校团委书记　陶剑

　　团尉氏县委坚持把深化青年志愿服务作为服务党政中心工作、推进社会基层治理的抓手，通过构建“3＋4＋5”的工作模式，深化乡村振兴青春建功、关爱成长青春守护、志愿服务青春担当、创业就业青春筑梦、理论宣讲青春同行五大“青春＋”行动，动员团员青年下沉基层一线，在生态环保、政策宣讲、基层治理、创文创卫等方面力求实效。尉氏共青团将进一步打造本地个性化“青字号”服务品牌和服务项目，使青年志愿服务更具广度、力度和温度。

　　
　　团河南省开封市尉氏县委书记　蔡梦赟

序号：718
报名：中国青年报
日期：2023.06.08
期号：17324
版次：006
版名：共青周刊
栏目：新时代的希望工程·学子风采
引题：
正题：希望工程传递希望　心怀希望用心成长
副题：
文章作者：王东升　口述　中青报·中青网记者　杜沂蒙　整理
图片作者：
文章分类：31.33.01;希望工程
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2050
正文：
　　我是受希望工程资助过的学子代表王东升。我的家庭普普通通，祖辈平平凡凡。
　　我的太姥姥赵桂枝，是旧社会的裹脚女人，家中原本有5口人，她的小叔子苏子明死在了土匪的刀下，丈夫苏海累死在地主家的田里，公公苏森死在日本鬼子的枪下。1942年，家里只剩下23岁的她和不到3岁的女儿。
　　太姥姥常说没有毛主席就没有穷人翻身解放，共产党和毛主席是人民的大救星，《没有共产党就没有新中国》这首歌集中表达了老一辈对我们党的感恩之情。
　　我的姥爷苏铁山，不是太姥姥的亲生儿子。姥爷家住尉氏贾鲁河畔。1938年，蒋介石炸开花园口，滚滚黄河水淹没了他的家乡。他的父母用尽最后一丝力气，把3岁的他和12岁的姐姐推到一棵老槐树上后，就被无情的黄河水冲走了。他和大姐逃荒要饭、无依无靠，大姐实在无力养活他，便将姥爷托付给我们新郑一个走街串巷的货郎。货郎把他送给太姥姥邻村一对无儿无女的老两口。不到两年老两口先后去世。太姥姥听说后觉得姥爷实在太可怜，便收养了他。
　　新中国成立后毛主席第一次离京视察便来到黄河，提出“要把黄河的事办好”的伟大号召。
　　习近平总书记在郑州提出黄河流域生态保护与高质量发展重大国家战略，黄河正在成为造福人民的幸福河。
　　我的爷爷王百川，参加过解放战争。1972年，奶奶高淑梅40岁便因病撒手人寰。爷爷独自一人拉扯着5个孩子艰难生活。爷爷常说感谢共产党，感谢生产队照顾，这5个孩子才能顺利长大。
　　邓小平同志说过，贫穷不是社会主义，社会主义要消灭贫穷。听妈妈说，1986年家里就能顿顿吃上白面了。我从小也见证了从点煤油灯到有电灯；从没电视、小黑白电视再到彩色电视和液晶电视；从去河边砸开冰窟窿才能洗衣服到有了洗衣机。我的老家新时代十年间发生了巨大变化，越来越干净整洁、美丽兴旺。
　　我家算是三代贫农，怎么样才能改变命运？唯有接受教育，唯有拼命学习。2005年河南省郑州市新郑三中高中入学，我的成绩排到年级472名。2009年高考结束，我是年级第3名。
　　感谢高考，让我考入哈尔滨工业大学。当时，家里因养猪失败而非常贫穷，学费成了父母的一块心病。在这人生最低谷时刻，高中校长为我争取到了希望工程资助名额，让我遇到了“希望工程圆梦行动”这束光。感谢河南省青基会“蓝天助学金”，感谢巩义蓝天冶金公司张二周董事长帮我圆梦大学。
　　习近平总书记对希望工程有过殷殷寄语：“共青团要把希望工程这项事业办得更好，努力为青少年提供新助力、播种新希望。”作为受希望工程资助过的百万学子中的一员，请允许我代表希望学子向希望工程致以崇高的敬意，向关心、支持、参与希望工程事业的各级领导和资助单位致以诚挚的谢意。
　　我现在在豫信电子科技集团工作，为河南数字经济发展和数字政府建设贡献力量。我们生逢伟大时代，这是我们的幸运。在这个伟大时代好好学习是我们的责任。
　　大学期间，我珍惜来之不易的学习机会，刻苦学习，先后获得全国“挑战杯”论文竞赛三等奖、哈尔滨工业大学“三好学生”等荣誉。同时，学校还为我提供多个勤工俭学工作岗位。我先后担任班长、辅导员助理、学生会副主席、青年志愿者协会会长等职务。大学学到的知识和锻炼的能力给了我安身立命的底气。
　　大学毕业十年间，在习近平总书记的领导下，中国特色社会主义进入了新时代，我们迎来了中华民族伟大复兴的光明前景。我个人事业的发展和家庭命运的改变也进入了新时代，我家紧跟国家脱贫步伐，逐步实现小康。我的事业蒸蒸日上，家庭幸福美满，我明显感到父母脸上有光了。父母和我们一起在城里生活，妈妈经常感慨：“哪能想到我会过上这样的日子，跟着俺老大孩儿还能享点福嘞！”
　　2022年，河南省青基会推荐我担任第十三届河南省青联委员，我感觉自己离优秀青年还有一些差距。但后来我领会到，作为希望学子代表担任青联委员，可以用自己的成长经历激励更多青少年心怀希望，听党话、感党恩、跟党走，影响更多优秀青年关注支持希望工程事业的发展。
　　滴水之恩当涌泉相报。已成家立业的我没有忘记当年遭受过的困境。虽然我的家庭依旧不算富裕，抚养孩子的压力很大，我每年仍会拿出一些工资向希望工程反哺捐款；为敬老院的孤寡老人送去关怀；战斗在抗疫一线；看望全国道德模范，学习传承弘扬他们的高尚品格；为抗美援朝老战士和边防战士送去温暖。
　　我还常回母校演讲，激励高三学子好好学习，给予他们填报志愿的建议。2017年暑假，高三班主任非要请我吃饭，我说为啥？他说师弟师妹听完我演讲后，学习动力十足，高考一本上线率翻了一番，二本上线率增长50％，刷新了新郑三中历史纪录。同时，作为哈工大河南校友会副秘书长，我积极参与哈工大郑州研究院落地河南有关工作，为河南引进优质高等教育资源奔走呐喊。
　　习近平总书记在红旗渠调研时指出：“年轻一代要继承和发扬吃苦耐劳、自力更生、艰苦奋斗的精神，摒弃骄娇二气，像我们的父辈一样把青春热血镌刻在历史的丰碑上。”
　　作为希望工程阳光沐浴下的学子，理应自带阳光、散发光芒，理应自信自立、发奋图强，理应感恩奉献、勇于担当。

序号：719
报名：中国青年报
日期：2023.06.08
期号：17324
版次：006
版名：共青周刊
栏目：青年发展型城市建设试点巡礼·权威声音
引题：让城市更友好　让青年更有为
正题：在“晋善·晋美·晋城”建设中绽放青春光彩
副题：
文章作者：中共山西省晋城市委书记　王震
图片作者：
文章分类：13.03.01;城市建设
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2716
正文：
　　青春孕育无限希望，青年创造美好明天。晋城是山西的东南门户，是在改革开放大潮中成长起来的新兴城市，是一座与广大青年共同成长进步的年轻城市。作为全国首批青年发展型城市建设试点，晋城市委、市政府坚决贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，全面扛起试点之责，着力提升城市能级，激发青年奋进力量，切实推动“晋善·晋美·晋城”与有为青年双向奔赴、共同成长。
　　一、坚持党管青年，全力建设青年优先发展之城
　　习近平总书记指出，“祖国的未来属于青年，重视青年就是重视未来”。我们始终站在确保党的事业薪火相传的战略高度，坚持把党的领导贯穿青年工作全过程，统筹把握青年和城市“两个主体”，充分发挥青年生力军和突击队作用，更好激发城市发展活力，让晋城对青年更友好，让青年在晋城更有为。坚持思想引领。始终用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，大力弘扬太行太岳精神、锡崖沟精神，全域推进文明城市创建，积极培育和践行社会主义核心价值观，广泛开展“思想的力量·晋城青年说”“紫薇课堂”等活动，不断提升城市对青年的凝聚力、向心力，引导广大青年坚定不移听党话、跟党走。强化顶层设计。将青年优先发展理念纳入全市国土空间总体规划（2021—2035年），聘请清华大学、中国社会科学院等40余名专家学者组建青年发展智库，精心制定青年发展型城市建设试点实施方案，聚焦青年发展型学校、企业、社区、园区、街区、空间6大单元创建，细化分解13个方面44类140项具体任务，在城市规划、建设、管理全过程照顾青年需求、体现青春元素。市县一体推进。将青年发展型城市试点建设纳入市县两级党委政府重点工作，充分发挥青年工作联席会议机制作用，围绕基础教育、住房安居、就业实习、身心健康、婚恋交友等方面，确定40项为青年办实事项目，清单化管理、项目化推进、常态化督导、差异化考核，推动试点建设工作落地生根、开花结果。
　　二、厚植干事沃土，全力建设青年建功立业之城
　　习近平总书记强调，“只有当青春同党和人民事业高度契合时，青春的光谱才会更广阔，青春的能量才能充分迸发”。近年来，晋城聚焦绿色转型示范城市、能源革命领跑城市、对外开放先行城市、数字经济标杆城市、光机电产业集聚城市、文旅康养样板城市“六大战略定位”持续发力，GDP增速连续3年排在全省第1位，人均GDP高于全国全省平均水平，高质量发展综合绩效考核保持全省第一方阵。我们坚持将青年优先发展理念融入城市发展战略，激励引导青年在全方位推动高质量发展建设共同富裕新晋城中尽展才华、实现抱负。着力搭建干事平台。全力构建“1＋5”现代产业体系，加快改造提升煤炭、钢铁、铸造等传统优势产业，加快培育壮大煤层气、光机电、现代服务业、文旅康养、数字经济五大战略性新兴产业，深入实施总投资超千亿元的城市建设三年行动，全域谋划推进太行一号文旅康养和乡村振兴融合发展示范带、百里沁河生态经济带等重大牵引性工程，广泛开展青年文明号、青年突击队、青年示范岗等品牌创建，引导广大青年投身高质量发展火热实践。全面优化人才生态。紧扣“引、育、用、留、服”全链条，落细落实“人才新政20条”，精心打造全国中小城市一流人才生态；坚持柔性引才，不求所有、但求所用，设立引才“晋城伯乐奖”，在全国知名院校举办“引凤兴晋·城就未来”系列宣介活动，畅通青年来晋渠道；持续深化省校市校合作12大基地建设，目前已挂牌各类基地596个，引进各类人才1.37万人，大力营造“人才＋项目＋平台”对接合作转化的良好氛围。积极引导参政议政。全面搭建青年议事、建言、献策平台，组织开展“我的晋城我建言”“我的晋城我描绘”青年发展型城市意见征集、标志设计等活动；持续深化“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动，广泛征集青少年模拟政协提案，“关于山西省农村电商发展的提案”获评全国优秀模拟政协提案；组织优秀青少年代表列席旁听市“两会”，鼓励青年有序参与社会治理，让青年更好展现风采、更好成长成才。
　　三、优化服务保障，全力建设青年心生向往之城
　　习近平总书记指出，“要千方百计为青年办实事、解难事，主动想青年之所想、急青年之所急”。晋城生态优越、宜居宜业，是全国文明城市、平安中国建设示范市、国家森林城市、国家园林城市、国家卫生城市、全国优化政务（投资）环境优秀城市，也是中原城市群核心发展区城市、中国·山西康养产业发展大会的永久举办地，群众安全感和满意度连续11年排名全省第一。我们坚持将满足青年多样化需求融入城市建设，用心用情用力解决好青年急难愁盼的问题。坚持就业创业优先。依托20个省级以上科技创新平台、129个“青年之家”和134个“青春驿站”，深入开展“青春兴晋”暑期实践和“扬帆奋晋”等就业服务活动，持续举办“创青春”青年创新创业大赛、晋城职业技能大赛等品牌赛事，及时兑现创业担保贷款、就业见习补贴、扶持创业资金等政策，让青年就业有渠道、创业有支撑。强化住房需求保障。用好我市被确定为全国灵活就业人员参加住房公积金制度试点市的机遇，着力构建多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房安居体系；加快建设1500套人才公寓，给予新引进的青年人才5万-35万元专项购（租）房补贴，大力推广“青年人才驿站”住宿优惠服务，让青年住得安心、住得舒心。促进教育优质均衡。近年来我市高考连创佳绩，清华、北大录取人数保持在25人左右，去年勇夺山西文理科“双状元”。我们持续放大教育比较优势，全面提升教育质量和水平，推动晋城一中创建全国一流名校，与北师大合作打造泽州一中教育集团，加快建设丹河新城教育园区；在去年改建11所中小学校、20所公办幼儿园的基础上，未来三年新改建39所中小学、50所公办幼儿园，让更多青少年接受更好更优质的教育。打造更多适青场景。聚焦青年的成长特点和不同需求，加快推进万达广场、华谊兄弟星剧场等15个商业龙头项目和中通、蓝远等10个现代物流园区，培育建设30个“一刻钟便民商圈”、30个夜经济专区，不断培育新产业、新业态、新商业模式，让城市更有“烟火气”；着力打造全国文旅康养重要目的地，高标准建设白马寺山高端康养示范区，全面提质王莽岭、蟒河、皇城相府等大景区，甄选129个特色村落和108个明清院落，打造庄园、云锦、水墨、古韵四大系列的“百村百院”，积极探索文化润养、森林康养、运动康养、研学康养等多种康养模式，让广大青年在晋城更有归属感、认同感、幸福感。
　　青年因城市而聚，城市因青年而兴。当下的晋城活力无限、机遇无限，是一片干事创业的热土，也是一座成就梦想的城市。青春之晋城期待与广大青年一起，以奋斗之我勇担时代使命，在高质量发展新征程上书写更加精彩的青春篇章。

序号：720
报名：中国青年报
日期：2023.06.08
期号：17324
版次：009
版名：中青视线
栏目：
引题：
正题：“选择中国是世界大势所趋”（附图片）
副题：——首位洪都拉斯官方青年代表谈中洪建交
文章作者：中青报·中青网记者　胡文利
图片作者：
文章分类：03.09;国际关系、国际形势
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2637
正文：
　　外交部发言人华春莹6月7日宣布：应国家主席习近平邀请，洪都拉斯共和国总统伊丽丝·希奥玛拉·卡斯特罗·萨缅托将于6月9日至14日对中国进行国事访问。
　　日前，洪都拉斯执政党“自由重建党”领导下的青年团体成员、国会秘书顾问卡洛斯·罗梅罗·卡内莱斯应邀访华。他是今年3月中洪正式建交之后，第一位代表政府受邀访华的洪都拉斯青年。累计飞行30小时、换乘两次航班、跨越3个自然日，卡内莱斯从洪都拉斯来到了中国。

　　“这是我人生中经历过的最美好的事之一。”接受中青报·中青网记者采访时，卡内莱斯用“深感荣幸”来形容他的心情。访华之前，遥远的中国对他而言只是“世界版图中的强国之一”。在这次行程中，他看到了一个生动的、立体的中国。卡内莱斯说，选择中国是世界大势所趋，与中国合作将实现互利共赢；中国在科技、教育、扶贫和青年发展等领域的经验，尤其值得洪都拉斯学习和借鉴。
　　与中国建交为洪都拉斯带来更多发展可能
　　2022年1月，洪都拉斯首位女总统卡斯特罗上任。2023年3月26日，中洪发表建交联合公报，两国相互承认并建立大使级外交关系，洪都拉斯即日断绝同中国台湾地区的“外交关系”。6月2日，卡斯特罗任命萨尔瓦多·恩里克·蒙卡达为洪都拉斯首位驻华大使。6月5日，中国驻洪都拉斯使馆开馆仪式在洪都拉斯首都特古西加尔巴举行。
　　中国外交部发言人汪文斌此前表示，同中国建交是顺应历史发展的大势和时代政治潮流的正确选择，中方愿在一个中国原则基础上，同包括洪都拉斯在内的世界各国发展友好合作关系。
　　“卡斯特罗总统刚上台时就表示，洪都拉斯应该自主决定跟谁发展外交关系。”据卡内莱斯透露，洪都拉斯之所以决定与中华人民共和国建交，是因为两国之间有着巨大的合作潜力，两国关系也完全建立在相互尊重的基础之上。此外，与中国建交有利于促进洪都拉斯在学术、科技、人文等各领域的进步，“为洪都拉斯带来更多发展可能”。
　　洪都拉斯以农业为国民经济主导产业，工业基础较为薄弱。卡内莱斯指出，洪都拉斯若与中国合作，将实现互利共赢——洪都拉斯拥有非常丰富的自然资源，但碍于自身基建能力不足，无法充分开发和利用这些资源；随着中洪合作关系的深化，洪都拉斯的基建水平将得以提升，中国也能更好地利用洪都拉斯的资源。最早在洪投资的中国企业就是基建企业，为中国基建树立了良好口碑。
　　尽管台湾民进党当局屡屡打出“台独”牌，但近年来，越来越多的国家纷纷与台湾地区“断交”，与中国建交或复交。以拉丁美洲为例，2017年6月，巴拿马与中国建立大使级外交关系，同台湾地区断绝所谓“邦交”；2018年5月，多米尼加与中国建交；2018年8月，萨尔瓦多与中国建交；2021年12月，尼加拉瓜与中国复交……洪都拉斯，是蔡英文上台后第9个与台湾地区“断交”的国家。卡内莱斯认为，越来越多的国家站在中国一边，证明“选择中国是大势所趋”。
　　中国对于拉美国家是机遇不是威胁
　　当然，一贯奉行门罗主义的美国并不乐意见到“后院起火”。今年3月中旬卡斯特罗公布与中国建交的计划后，马可·卢比奥等美国政客立即公开威胁称，洪都拉斯“拥抱中国是个错误”。中洪建交后，美国国务院再次发表声明称，虽然洪都拉斯此举是主权决定，但美国“强烈鼓励所有国家扩大对台接触”。
　　“拉美国家已经实现了有尊严的发展，在全球政治舞台上占据了一席之地。过去，美国阴影在拉丁美洲挥之不去，但现在，美国在拉美地区的影响力已经不如从前。”卡内莱斯认为，如今全球格局日趋多极化，不再是只能在东方阵营和西方阵营中二选一。某些国家将中国的发展视为威胁，是因为“这些国家认为中国的发展抢夺了他们的经济利益”。但对包括洪都拉斯在内的拉美国家而言，中国带来的是机会而非威胁，“拉美人民永远不会拒绝合作发展的更多可能”。
　　近年来，中国积极参与全球治理，在上合组织、金砖国家、二十国集团等多边机制中扮演着越来越重要的角色。中国还通过共建“一带一路”倡议、全球发展倡议、全球安全倡议等一系列多边倡议，推动构建人类命运共同体。在卡内莱斯看来，中国正在全球治理体系中发挥领导作用，全世界都应该越来越重视中国，认真聆听中国的声音，像金砖国家这样的多边组织更应将中国置于“C位”。
　　卡内莱斯表示，洪都拉斯支持中国提出的共建“一带一路”倡议，将来有可能加入共建“一带一路”。如今中洪两国已经正式建交，对卡斯特罗总统而言，是时候出台综合性方案，从政府层面推动两国各领域进一步合作了。
　　借鉴中国经验，推动拉美发展
　　洪都拉斯拥有众多青年人口。据卡内莱斯介绍，政府机构中约六成是年轻人。新组建的卡斯特罗政府是所有拉美国家政府中“最年轻的一届”，其平均年龄为28岁，卡内莱斯本人的年龄是26岁。因此，推动青年发展是本届政府的首要任务之一。
　　由于美洲地区发展极不平衡，加上受到新冠疫情的影响，近年来，越来越多的拉美移民长途跋涉奔赴美国，其中相当一部分是来自洪都拉斯、尼加拉瓜等中美洲国家的移民。美国特朗普政府时期以防疫为由快速驱逐移民的“第42条边境条款”在今年5月11日失效后，每天都有成千上万的移民涌至美墨边境。
　　在卡内莱斯看来，移民是一项基本人权。“很多年前世界还属于原住民时，人类就开始了源源不断的迁徙，从而形成了新世界和新秩序。人们有权寻找更好的生活，实现自我发展。”他说，“但我们也要意识到，当一个国家有足够的发展空间、能给国民提供良好的教育和有尊严的工作时，人们是没必要移民的。解决移民问题的根本在于提升本国发展能力。”
　　在此次行程中，中国在科技、教育、减贫等方面取得的成就，以及对可持续发展道路的坚持，都给卡内莱斯留下了深刻印象。中国共产党提出“不让任何人掉队”的发展理念，更激起了这位左翼政党成员的共鸣。“左翼世界一直追求社会平等，但很少有国家能够实现。决定一个国家发展水平的，其实是政党的执政方针和理念。通过此次访华，我看到了中国如何从革命中一步一步走过来，并在中国共产党的领导下取得一个又一个发展成就。”
　　让他印象尤其深刻的，是中国共产党的组织和动员能力，特别是在青年群体中。“中国共产党教育青年爱国敬业、勤恳奉献，要为建设国家贡献自己的力量，从而实现全民共同发展。这是最值得我们学习的地方。”卡内莱斯说，他要把中国推动青年发展、促进乡村振兴等经验介绍给同胞。

　　
　　当地时间6月5日，洪都拉斯总统希奥玛拉·卡斯特罗发推文称，应中方邀请，她将于6月9日至14日访问中国。　　视觉中国供图

