序号：101
报名：中国青年报
日期：2023.12.06
期号：17447
版次：001;007
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央召开面向广大团员和青年开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作推进会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1215
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）12月5日，面向广大团员和青年开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作推进会在京召开。会议深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想特别是在同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话精神，部署推进团员和青年主题教育走深走实。团中央书记处第一书记、团员和青年主题教育领导小组组长阿东出席会议并讲话。
　　会议指出，面向广大团员和青年开展主题教育，是习近平总书记和党中央交给共青团的一项重大政治任务。习近平总书记对党的第二批主题教育作出一系列重要指示，提出了“5个更加注重”等重要要求。全团要深刻领会习近平总书记的重要指示精神，在前一阶段工作基础上，推动团员和青年主题教育更好融入党的第二批主题教育格局，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
　　会议认为，团员和青年主题教育启动以来，各地各系统团组织坚持党的领导，引领广大团员和青年深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，落实党建带团建制度机制，推动团员和青年主题教育有序开展，取得了明显成效。
　　会议要求，要认真梳理总结前一阶段团员和青年主题教育进展情况，进一步提高政治站位，完善推进举措，持续推动主题教育向深向实开展。要把理论学习贯穿始终，引导团员和青年读原著、学原文、悟原理，推动党的创新理论入脑入心入魂。要增强分类指导精准度，结合不同青年群体的特点和当前时间节点，优化和完善推进措施，把握好工作节奏。
　　要扩大有效覆盖，坚持教育质量与教育规模相统一，指导基层团组织带动团员和青年一起学习，广泛深入开展好宣传宣讲。要一体推进各项重点工作，夯实理论学习基础，用好交流研讨手段，凸显实践体验特色，强化建功立业导向。要实实在在服务青年成长发展，既着力“组织青年受教育”，又着力“服务青年得实惠”，积极帮助解决青年的急难愁盼问题，让青年真切感受到党的关怀和温暖。要抓住契机夯实团的基层基础，加强团组织规范化建设，组织团干部深入基层、深入开展调查研究，丰富和活跃团的工作，增强团组织活力。要扎实开展组织生活会，规范组织生活内容和流程，让广大团员在盘点收获、交流体会、互学互促中得到政治锻炼和思想提升。团员和青年主题教育各责任单位和机构要压实工作责任，加强工作指导、调度和督促，确保主题教育各项举措落地见效。
　　会议以电视电话会议形式召开。团中央书记处常务书记徐晓主持会议。团中央书记处书记王艺、胡百精、胡盛、夏帕克提·吾守尔、余静，中央纪委国家监委派驻纪检监察组有关负责同志出席会议。团中央直属机关各部门单位、各省级团委及部门有关负责同志，各市县级团委和部分高校团委主要负责同志，团员和青年主题教育领导小组办公室各工作机构及指导组成员，在北京主会场和各省级分会场参加会议。北京、辽宁、江苏、安徽、湖南、广东、广西、重庆、青海、全国铁道、新疆生产建设兵团等地区（系统）团委有关负责同志及基层单位团组织代表作交流。

序号：102
报名：中国青年报
日期：2023.12.06
期号：17447
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团宣传思想文化工作会议在京召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1149
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）12月5日，共青团宣传思想文化工作会议在京召开。会议以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平文化思想和习近平总书记关于青年工作的重要思想，贯彻落实全国宣传思想文化工作会议精神，研究部署全团宣传思想文化工作。团中央书记处第一书记阿东出席会议并讲话。
　　会议认为，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把宣传思想文化工作摆在治国理政的重要位置，举旗定向、谋篇布局，正本清源、守正创新，推动宣传思想文化事业取得历史性成就。习近平总书记就新时代宣传思想文化工作提出一系列新思想新观点新论断，丰富和发展了马克思主义文化理论，在实践中形成了习近平文化思想，标志着我们党对中国特色社会主义文化建设规律的认识达到了新高度，表明我们党的历史自信、文化自信达到了新高度。全团要深入领会习近平文化思想的丰富内涵、核心要义和实践要求，系统把握“九个坚持”、“十四个强调”、“七个着力”等主要内容，贯彻体现到共青团和青年工作全过程、各方面，引导广大青年不断深化对“两个确立”的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，不断增强做到“两个维护”的自觉性坚定性。
　　会议强调，做好新时代新征程共青团宣传思想文化工作，必须聚焦“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的使命任务，牢牢把握青年运动和青年工作的主题和方向，动员引领广大青年为中国式现代化建设挺膺担当。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，扎扎实实开展理论学习，深入透彻进行研究阐释，生动鲜活做好宣传宣讲，推进习近平新时代中国特色社会主义思想在广大青少年中入脑入心入魂。要巩固壮大奋进新征程的主流思想舆论，加强正面宣传提振信心，针对性加强舆论引导，提升共青团新闻舆论工作的传播力、引导力、影响力、公信力。要积极培育和践行社会主义核心价值观，旗帜鲜明树立正确价值导向，倡导向上向善道德风尚，深化精神文明时代内涵，发挥入团、入队仪式和青年志愿服务等育人功能，引导青少年系好人生“第一粒扣子”。要推动青少年文化事业高质量发展，办好青少年文化事业阵地，推出更多青少年文艺精品力作，丰富青少年文体生活，开展好“书香青春”等品牌活动。要促进增强中华文明的向心力、凝聚力、传播力、影响力，引导各族各界青少年铸牢中华民族共同体意识，向世界讲好中国故事，为推动构建人类命运共同体作出青春贡献。要巩固互联网主阵地主战场，当好高校思政教育主力军，认真落实党的意识形态工作责任制。
　　团中央书记处常务书记徐晓，团中央书记处书记王艺、夏帕克提·吾守尔出席会议。团中央书记处书记胡百精主持会议。团中央直属机关各部门单位、各省级团委及部门有关负责同志参加会议。河北、吉林、浙江、山东、陕西等省级团委主要负责同志作交流发言。

序号：103
报名：中国青年报
日期：2023.12.06
期号：17447
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：西部计划实施20年，超50万大学生带着理想和热情——
正题：走向西部
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3643
正文：
　　■西部计划实施20年来，累计超过50万名高校毕业生到以西部地区为主的2000多个县（市、区、旗）开展志愿服务。
　　■这群年轻人选择了基层，选择了西部，选择用一年不长的时间，做一件终生难忘的事情。他们舍弃其他的选择，放下舒适的生活，“轰轰烈烈”地走向西部。对于他们而言，西部计划到底意味着什么？他们为什么要走向西部？

　　他，一头扎进重庆的山村，带领村民种植养殖、脱贫致富，一干就是20年。
　　她，在常年高寒缺氧的西藏那曲奔波，为那里百姓的健康保驾护航……
　　他们，选择了基层，选择了西部，选择用一年不长的时间，做一件终生难忘的事情。他们是“西部计划志愿者”，一个有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的群体，一个愿意把青春奉献给基层的群体。
　　2003年，共青团中央、教育部、财政部、人社部四部委联合实施大学生志愿服务西部计划。20年来，在党的领导下，各级共青团联合教育、财政、人社等部门，依托组织优势，广泛社会发动，累计选拔派遣超过50万名高校毕业生到以西部地区为主的2000多个县（市、区、旗）开展志愿服务。今年，西部计划实施规模超过6.5万人。
　　这群年轻人舍弃其他的选择，放下舒适的生活，“轰轰烈烈”地走向西部。对于他们而言，西部计划到底意味着什么？他们为什么要走向西部？
　　熔炉：在这里淬炼、成长
　　对于张颖怡来说，西部计划是一个“熔炉”。她在这个“大熔炉”里淬炼、成长，最终在服务地扎根。
　　很多人不理解，毕业于北京大学的广东姑娘张颖怡为何选择了新疆？
　　“这里更需要人。”在新疆生产建设兵团服务两年后的张颖怡这样说。
　　这两年里，她经历了一条“不寻常”的青春之旅。
　　在阿拉尔，一个边疆小城，作为一名医学生，她在临床服务了很多名病患，“基层医生少病人多，3天一个夜班”。
　　她记得自己是如何苦口婆心地劝说连冠脉造影都不敢做的患者接受了手术，那是他们科室第一例。
　　她也记得自己怎么不厌其烦地跟患者做随访，叮嘱他们不要断药，还手把手教他们在手机上预约挂号。
　　在参与胸痛中心建设筹备工作中，她经历了很多繁琐的事情：协助申报师市科技计划项目、开展继续教育培训班、重点专科申报……这些工作常常让她忙得停不下来。
　　“确实挺累的！”张颖怡说，但在她看来，这更是一种磨炼。两年的时间，她从一个“小白”成长为可以处理各种问题的医者，她也喜欢上了新疆，并且扎根在了这里。
　　谈海玉经历过更多的苦。
　　作为2003年首批进藏服务的138名西部计划志愿者之一，谈海玉被分配在条件最艰苦的那曲从事基层医疗服务。
　　那曲，是一个海拔4600米的边陲城市。人们常说，那曲一年中只有两个季节：冬季，和大约在冬季。对很多年轻人来说，这里实在不是一个工作的好地方。但谈海玉不仅来了，还扎根在了这里。
　　刚到那曲，谈海玉也不适应。没有自来水，只能到医院外边的井里打水；没有暖气，她要学着烧牛粪炉子；房子漏风，就找来布条堵上窟窿；语言不通，她还要自学藏语……
　　别人口中的苦，成了磨炼她的“刀石”。勤奋刻苦地学习知识，耐心细致地对待病患，这让她赢得了当地群众的赞誉。
　　“内地不缺我这一名医生，参加西部计划，做志愿者，就是要在国家最需要的地方尽自己的绵薄之力。”谈海玉说。
　　磨炼，是很多西部计划志愿者都曾有过的感受。
　　20年来，西部计划始终聚焦围绕中心、服务大局的工作主线，始终牢记为党育人、为国育才的职责使命，把握时代和社会发展需求，动员和引领广大青年志愿者到实践中去、到人民中去、到基层一线去，到祖国最需要的地方去，以服务脱贫攻坚、乡村教育、民族团结、基层治理等为主要内容开展志愿服务，努力将西部计划打造成为一所青年志愿者在服务社会的实践中感悟思想伟力、凝聚奋进力量的大学校。
　　此外，为了让西部计划志愿者得到更好的锻炼和培养，项目将在岗西部计划志愿者全员纳入青年马克思主义者培养工程，推动各地立足岗位对志愿者进行为期3-5年的跟踪培养。
　　舞台：在西部大展拳脚
　　西部计划也是一个舞台。
　　在这个舞台上，志愿者绽放着青春热情，也展现着才能，在广袤的西部基层大展拳脚。
　　作为首批大学生志愿服务西部计划志愿者，王寿波已在重庆基层扎根20年。
　　20年前，他并没有想过，自己到底能在服务地——重庆市綦江县新盛镇发挥多大的作用。
　　参与和实施全镇“桑树一步成园快速育成技术及大蚕省力化蚕台育技术推广”项目，在全镇推广桑树一步成园2000亩，亩栽达2000株，实现桑树一步成园快速育成，当年秋季多养秋蚕1000张，增加蚕茧产量3万公斤，增收30万元……志愿服务的那一年，王寿波做出了这样的成绩。
　　在王寿波看来，通过这样的平台，桑蚕专业的他有了用武之地，能在基层用所学服务群众，自己的价值真正得以体现。
　　服务期满后，王寿波选择留在綦江。2004年9月村党组织换届选举，王寿波当选为綦江县新盛镇气田村党总支书记，成为全国首批西部计划志愿者竞选上“村官”的第一人。如今的王寿波已是綦江区三江街道的一名公务员，在三江街道万亩高标准农田里从事粮油生产工作，为保障粮食安全贡献着自己的青春力量。
　　陈铭意也没想过因为西部计划，自己成了一名“桃李满天下”的老师。
　　2004年，陈铭意从山东聊城大学来到了新疆塔城第三中学。事实上，去西部是他“蓄谋已久”的计划。大一时，他就在入党申请书里写到，“大学毕业后，我要到西部去，到祖国最需要的地方去！”西部计划让他“梦想成真”。
　　面对调皮顽劣的学生、成绩差的班级，陈铭意也有过动摇，但责任感还是让他坚持了下去，不能给自己丢脸，更“不能给学校丢脸”。他创新教学方法，耐心与学生沟通，最终他带出了一个本科上线率超过50％的毕业班。
　　“我就扎根新疆一辈子吧！”服务期满后，陈铭意留在了新疆，他觉得这里就是实现自身价值的舞台。
　　20年来，西部计划志愿者在火热的基层实践中展示青春风采。一大批志愿者在服务期满后自愿扎根当地，成为基层建设一线的骨干力量。党的十八大以来，1.96万余名服务期满志愿者选择扎根新疆、西藏，其中大多数已成长为农业农村带头人、企业经营管理者、科级以上干部等基层青年骨干人才。
　　20年来，这个舞台也越来越大。每年在岗志愿者总规模从2003年项目实施之初约9000人覆盖西部12个省，发展到目前6.5万人覆盖26个省和新疆生产建设兵团的2000多个县，其中包括132个国家乡村振兴重点帮扶县，超过90％的服务岗位在乡镇及以下。
　　机会：找到事业的方向
　　如果没有参加西部计划，韦敏平也许会是一个公司的小职员，成为城市里一个平凡普通的打工人。
　　西部计划给了她一个不一样的机会：回到家乡，建设家乡，和家乡一起变化成长。
　　这是韦敏平人生当中最重要的一次选择。
　　2020年，华南农业大学植物保护专业毕业的韦敏平，通过学校信息了解到西部计划，选择成为一名西部计划志愿者，带着“建设家乡”的情怀走上广西百色隆林各族自治县介廷乡人民政府服务三农专项岗位。
　　隆林各族自治县位于滇、黔、桂三省（区）交界处，那里居住着苗族、彝族、仡佬族、壮族、汉族等多个民族，是广西最为艰苦偏远的地区之一。
　　路途远、人生地不熟、话也听不懂，初到的韦敏平有些不适应，但和服务过程中的成就感相比，她觉得那些都微不足道。
　　为群众解答疑难问题、帮扶留守儿童、开展农业知识科普……工作虽琐碎，但她却觉得很有意义。
　　“群众过来咨询的大多都是很小的事情，低保、耕地补贴、农业保险等等，但这些都是他们实实在在需要的，能够帮到他们，就觉得很开心。”韦敏平说。
　　了解基层群众的需要，也见识了基层干部服务群众的情怀，韦敏平逐渐适应并喜欢上了基层的工作。一年服务期满后，她又做了一次重要的选择：留在当地。
　　如今的韦敏平是隆林县经济作物站的工作人员，负责农作物和经济作物的种植等工作。在这里，她找到了自己的事业方向：服务三农，助力乡村振兴。
　　面对严峻的就业形势，一些大学生踌躇不前，而像韦敏平一样的西部计划志愿者则在西部找准了自己的位置。这让更多的毕业生看到了机会，从而改变了就业观念。
　　习近平总书记曾经强调，高校毕业生要转变择业就业观念，只要有志向就会有事业，只要有本事就会有舞台。
　　那些建功西部基层的志愿者让很多人发现，原来扎根西部也可以闯出一片新天地：第22届“中国青年五四奖章”获得者邵书琴，扎根新疆托云牧场10余年，带着她所在的贫困小镇脱贫致富，面貌焕然一新；“最美志愿者”黄加荣，在服务地广西柳州市融水苗族自治县积极争取社会资源对1万多名贫困留守儿童进行资助，开展了多个志愿服务项目，所策划实施项目被列为国务院扶贫办“中国志愿者扶贫案例50佳”……
　　而西部对于服务期满志愿者就业、升学以及在当地创业等方面的优惠政策也愈加完善，吸引着志愿者扎根当地。据了解，新疆许多地区将西部计划纳入当地“一号人才工程”，西藏组织开展志愿者留藏专项考试。党的十八大以来，平均留疆、留藏率超过30％。

序号：104
报名：中国青年报
日期：2023.12.06
期号：17447
版次：003
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：575
正文：
　　国家税务总局赞皇县税务局团支部科学谋划，精心组织，多措并举抓实共青团员教育管理，立足赞皇县红色资源，组织参观八路军太行第一军分区司令部旧址、中共赞皇县委旧址，在学习赞皇红色革命历史中回顾党的光辉历程，坚定团员不忘初心使命、实干担当作为的理想信念；深入实施团员培养“飞鹰计划”，以集中学习、专家授课、外出培训等方式，提升团员能力素质，组建团员志愿服务小分队，通过开展进企业、进学校、进乡村活动，宣传税费政策，彰显税务青年责任担当。今后，我们将以责任分级、对象分类、施教分层的工作方法，切实做好团员思想教育和能力提升工作，鼓励和引导全局团员在推动税收事业高质量发展中积极作为、勇担重任，展示青春风采。

　　
　　国家税务总局赞皇县税务局团支部书记　王林

　　中铁十局集团第一工程有限公司团委始终紧跟党走，聚焦中心，忠诚担当，砥砺前行，坚定做好党的忠实助手和可靠的后备军，展现了生力军和突击队的风采；打造志愿服务体系，开展助梦高考、公益环保、抢险救灾等活动；拓宽技能人才培养渠道，持续开展青年技能比武、导师带徒、优秀见习生评选等活动；常态化开展青年交友联谊、座谈研讨、体育竞技等活动，提高青年的幸福感和获得感，在润物无声中实现对青年更广泛的覆盖和更有效的引导，从而不断开创公司青年工作的新局面。

　　
　　中铁十局集团第一工程有限公司团委书记　王倩南

序号：105
报名：中国青年报
日期：2023.12.05
期号：17446
版次：001;003;007
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央表彰第十四届中国青年志愿者优秀个人、组织和项目
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：11089
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）近日，共青团中央、中国青年志愿者协会作出表彰决定，授予北京2022年冬奥会、冬残奥会志愿者群体等260名个人（群体）第十四届“中国青年志愿者优秀个人奖”，授予浙江大学马兰红色志愿服务团等100个组织第十四届“中国青年志愿者优秀组织奖”，授予扎根计划——“三走四帮五联动”赋能乡村振兴志愿服务项目等100个项目第十四届“中国青年志愿者优秀项目奖”。
　　受到表彰的个人、组织、项目是中国青年志愿者行动中涌现出的先进典型。他们积极践行“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，走进社区、走进乡村、走进基层，为他人送温暖、为社会作贡献；他们自觉践行人民至上的价值立场，在积极投身改革发展主战场、急难险重攻坚战、服务群众最前沿中勇担时代重任、展现青春作为；他们矢志践行“请党放心、强国有我”的青春誓言，在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边以及关爱困境青少年、为老助残、大型赛会、应急救援、疫情防控、文明实践、海外志愿服务等领域挺膺担当、团结奋斗，展现了奋进新征程、建功新时代的青春豪情。他们服务“国之大者”，力行“民之关切”，为全国青少年作出了榜样，树立了标杆。
　　中国青年志愿者优秀个人奖、组织奖、项目奖由共青团中央、中国青年志愿者协会设立，自1996年以来已开展14届评选表彰活动。本届表彰注重选树在基层一线以及国家重大战略和重大任务中表现突出的个人、组织和项目先进典型。先进典型展示了新时代新征程青年志愿者忠诚于党、奉献祖国、服务人民的精神风貌，将激励广大团员和青年志愿者、各级团组织和青年志愿者组织朝着党的二十大确定的目标和方向奋勇前进，为推进中国式现代化贡献青春的智慧和力量。
　　共青团中央关于表彰第十四届中国青年志愿者优秀个人奖、组织奖、项目奖的决定
　　为集中展示新时代新征程青年志愿者忠诚于党、奉献祖国、服务人民的精神风貌，激励和引导广大青年积极践行和弘扬社会主义核心价值观，为强国建设、民族复兴伟业而奋斗，共青团中央、中国青年志愿者协会决定，授予北京2022年冬奥会、冬残奥会志愿者群体、杭州第19届亚运会和第4届亚残运会志愿者群体、成都第31届世界大学生夏季运动会志愿者群体、第一届全国学生（青年）运动会志愿者群体等260名个人第十四届“中国青年志愿者优秀个人奖”，授予浙江大学马兰红色志愿服务团等100个组织第十四届“中国青年志愿者优秀组织奖”，授予扎根计划——“三走四帮五联动”赋能乡村振兴志愿服务项目等100个项目第十四届“中国青年志愿者优秀项目奖”。
　　受到表彰的个人、组织、项目是中国青年志愿者行动中涌现出的先进典型。他们积极践行“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，走进社区、走进乡村、走进基层，为他人送温暖、为社会作贡献；他们自觉践行人民至上的价值立场，在积极投身改革发展主战场、急难险重攻坚战、服务群众最前沿中勇担时代重任、展现青春作为；他们矢志践行“请党放心、强国有我”的青春誓言，在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边以及关爱困境青少年、为老助残、大型赛会、应急救援、疫情防控、文明实践、海外志愿服务等领域挺膺担当、团结奋斗，展现了奋进新征程、建功新时代的青春豪情。他们服务“国之大者”，力行“民之关切”，为全国青少年作出了榜样，树立了标杆。
　　希望受到表彰的个人、组织、项目珍惜荣誉、发扬成绩、再接再厉。希望广大团员和青年志愿者、各级团组织和青年志愿者组织更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，主动对接国家重大战略和重大任务，继续以实际行动书写新时代的雷锋故事，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴凝聚青春力量。
　　附件：1．第十四届中国青年志愿者优秀个人奖名单
　　2．第十四届中国青年志愿者优秀组织奖名单
　　3．第十四届中国青年志愿者优秀项目奖名单
　　共青团中央
　　2023年12月1日
　　附件1
　　第十四届中国青年志愿者优秀个人奖
　　（共260人）
　　北京2022年冬奥会、冬残奥会志愿者群体
　　杭州第19届亚运会和第4届亚残运会志愿者群体
　　成都第31届世界大学生夏季运动会志愿者群体
　　第一届全国学生（青年）运动会志愿者群体
　　北京市
　　吕子良　北京航空航天大学
　　汪天雯（女）　北京市儿童福利院
　　曾勇　北京九九爱养老发展有限公司
　　吕秀雨（女）　北京市延庆区聚力青年志愿服务队
　　尚长平　北京市公安局公交总队宋家庄站派出所
　　王红梅（女）　北京市昌平区霍营街道
　　邓宇轩　北京市第二十五中学
　　王俊格（女）　北京市通州区通运街道紫荆雅园社区
　　刘忠孝　中建三局北京公司
　　谢孟秋（女）　北京大学人民医院
　　蔡倩倩（女）　北京安信天行科技有限公司
　　王威（女）　北京市朝阳区桓兴肿瘤医院
　　邹泺铱（女）　北京语言大学
　　天津市
　　蔡成　天津市河东区春华秋实家政服务公司
　　蔡秋全（满族）　天津大学
　　胡玥（女）　天津大学
　　李世深　天津视深传媒有限公司
　　王晓旭　天津科技大学
　　徐璐（女）　国网天津蓟州供电公司
　　河北省
　　孙金凤（女）　河北省秦皇岛市心语爱心公益服务中心
　　李泽璐（女）　河北师范大学
　　田叶龙　河北省邢台市信都区信襄公益协会
　　山西省
　　曹杰（回族）中合盛资本管理有限公司
　　贺彬（女）　中北大学
　　李国华（女）　山西省晋城市青少年活动中心
　　刘辉　山西省石楼县青年志愿者协会
　　牛晓未（女）　山西财经大学
　　王瑞东　中北大学
　　内蒙古自治区
　　李瑞　内蒙古交通集团有限公司兴安分公司前旗通行费收费所
　　王鹏　呼和浩特市力信社会工作服务中心
　　王壮洲　河套学院
　　王凯韬（蒙古族）西南交通大学
　　辽宁省
　　高子晴（女）　辽宁御品铭轩餐饮管理有限公司
　　任含笑　辽宁大学
　　严丽彬（女）　大连市中山区青年志愿者协会
　　富家勋（满族）国家税务总局沈阳市大东区税务局
　　徐梦茹（女）　辽宁馨晴心理咨询服务中心
　　陈浩　辽阳市杂技魔术家协会
　　吉林省
　　李婉薇（女）　延吉市四叶草义工协会
　　荣榕（女）　吉林石油集团吉松质量技术检测有限责任公司
　　孙思宇（女）　长春中医药大学
　　万馨　吉林艺术学院
　　谭云云（女）　吉林农业大学
　　王俏（女）　吉林大学第一医院
　　肖智天（女）　国网吉林供电公司
　　黑龙江省
　　续航　东北农业大学
　　张可新　牡丹江市谭力心理学校
　　赵若晗（女）　牡丹江医学院
　　曾天姣（女）　伊春市汇天养老服务有限公司
　　杨金凤（女）　国家税务总局齐齐哈尔市税务局
　　商浩　鹤岗市助老扶幼公益服务志愿者协会
　　朱文健　黑龙江东方学院
　　上海市
　　陆科肖　上海市崇明区新海消防救援站
　　贺木兰（女，回族）复旦大学附属妇产科医院
　　杨君宇　上海外国语大学
　　寇哲（女）　中建马来西亚有限公司
　　李铁岩　上海市东方医院
　　张晨怡（女）　上海交通大学
　　俞佳杰　上海城投污水处理有限公司白龙港污水处理厂
　　丁硕徵　上海厚天减灾救援公益促进中心
　　江苏省
　　郭鹏　国网江苏省电力有限公司如东县供电分公司
　　谢域海　河海大学
　　韩悦（女）　南京航空航天大学
　　陈腾飞　南京大学
　　曹欣颖（女）　南京师范大学
　　兰玲玲（女，畲族）苏州山哈兰纺织品有限公司
　　王雪洁（女）　扬州市经济技术开发区消防救援大队
　　王勇　中国移动通信集团江苏有限公司睢宁分公司
　　朱雯钰（女）　国家税务总局常州经济开发区税务局
　　浙江省
　　熊峻苓　中国美术学院
　　何江浩　浙江工商大学
　　江婷（女）　国网浙江省电力有限公司衢州供电公司
　　米娜瓦尔·艾力（女，维吾尔族）宁波职业技术学院
　　桑珊（女）　浙江传媒学院
　　肖宇晴（女）　杭州电子科技大学
　　张帅　舟山市慈善总会同心互联网分会
　　徐卓　温州医科大学
　　张婧嫄（女）　嘉兴学院
　　安徽省
　　吴亚君　来安县青年志愿者协会
　　代弘运　中铁四局五公司
　　刘雨　滁州职业技术学院
　　张振　六安爱心车队
　　吕洋　安徽师范大学
　　慕孟良　太和县第二中学
　　张瑞　合肥市新合力社会服务中心
　　福建省
　　谢珊妮（女）　石狮市青年志愿者协会
　　邢思尹（女）　集美大学
　　董帝辉　漳州市医院
　　方长金（女）　福州榕商沙龙文化投资有限公司
　　金晶（女）　福州大学
　　吴明栋　泉州市合运投资有限公司
　　周博语　厦门大学
　　曾毓婷（女）　闽南师范大学
　　陈喜强　莆田市“保护木兰溪青年勇担当”志愿服务队
　　江西省
　　王骁　江西省委办公厅
　　丁贵选　江西省锋芒体育文化有限公司
　　胡亮　井冈山大学艺术学院
　　赖舒云（女）　南昌理工学院
　　汪伟健　江西财经大学
　　杨宇（满族）中国石化九江分公司
　　山东省
　　汪永刚　中建三局（北京）山东分公司
　　王伦珂　青岛地铁集团有限公司
　　刘玉瑞　沂南县孙祖镇中心小学
　　张开宇　枣庄市台儿庄区运河街道办事处
　　韩潇　金乡县马庙镇科技文化服务中心
　　李月云（女）　青岛大学附属医院
　　刘世鹏　国网威海供电公司
　　卢刚　国家税务总局莒县税务局
　　周楠　山东财经大学
　　相欣余（女）　中国石油大学（华东）外国语学院
　　河南省
　　王亚楠（女）　南水北调中线干线管理处
　　郑继元　中国电信开封分公司
　　丁麒龙　南阳师范学院
　　张旭森　兰考青年志愿者协会
　　侯杰　河南安大地质工程有限公司
　　王瑞林　河南省濮阳市妇幼保健院
　　湖北省
　　雷铭宇　湖北工业大学
　　张雪洋　湖北省襄阳市公安局襄城分局
　　骆群曙　武汉生物工程学院
　　张义波　湖北省宜昌市秭归县水田坝乡人民政府
　　陈军　武汉华夏理工学院
　　向光琼（女，土家族）国家税务总局恩施州税务局
　　李长长　湖北楚行客户外体育文化发展有限公司
　　卢孝巍（土家族）华中科技大学
　　陈纪元　武汉理工大学
　　湖南省
　　黎汉章　湖南省德一社会工作发展中心
　　扶婷（女）　湘潭大学
　　李荣凯　株洲市荷塘区青年志愿者协会
　　刘造　益阳造胜水电工程有限公司
　　吴倩（女）　中南大学
　　付含芝（女）　长沙理工大学
　　唐雨涵（女）　永州师范高等专科学校
　　苏子洋　中南林业科技大学
　　广东省
　　黄梓威　国家税务总局广州市南沙区税务局
　　翁志刚　广州中医药大学第一附属医院
　　张伟　佛山市蓝天救援志愿协会
　　邓春丽（女）　南方科技大学
　　温镕庆　中山市青少年活动中心
　　杨朔　清远市连山壮族瑶族自治县加田田家炳学校
　　田杏（女）　广东省人民医院
　　王胜浩　中山大学
　　何艺珊（女）　广东省四会市黄田镇人民政府
　　王盈东　广东高校毕业生志愿服务乡村振兴行动阳春市项目办广西壮族自治区
　　龙晓晓（女，壮族）广西万益律师事务所
　　胡思仪（女）　广西大学
　　韦艳颖（女，壮族）广西交通投资集团百色高速公路运营有限公司
　　农辉辉（女，壮族）广西蓝天航空职业学院
　　宋超东　广西民族大学
　　陶光均　桂林医学院
　　张述绍　广西医科大学
　　海南省
　　何素丹（女）　海南师范大学
　　徐望　海口市民间灾害应急救援队
　　赵永康　海南师范大学
　　马丹婷（女）　海口经济学院
　　王若云（女）　海南省三沙市永兴工委、管委会
　　重庆市
　　蒋金男　重庆市江津区京师实验学校
　　李丹（女）　西部科学城重庆高新区虎溪街道学智社区居委会
　　李怀江（女）　重庆两江公共交通有限公司
　　李维（女）　重庆市潼南实验中学
　　甄智鹏　重庆大学
　　龚俊　重庆两江新区消防救援支队鸳鸯消防救援站
　　何江涵　四川外国语大学
　　吴锐　重庆瑞马其科技有限公司
　　姚智鹏　中华人民共和国重庆丰都海事处
　　尹顺意（土家族）重庆市黔江区顺意社会工作服务中心
　　四川省
　　程明理　成都授渔公益发展中心
　　黄鲲鹏　四川省都江堰水利发展中心东风渠管理处
　　王柯皓　重庆重报电商物流有限公司
　　李香亭（女）　国网资阳供电公司
　　李渠达　宜宾市青年志愿者协会
　　贺梦凡（女）　电子科技大学
　　王丽（女）　古蔺县成龙学校
　　曹坤　绵阳市志愿者协会
　　哈弄夺机（藏族）中国邮政集团有限公司四川省若尔盖县邮政分公司
　　贵州省
　　龙洁勇（苗族）铜仁市大学生春晖服务社联盟
　　胡朝臣　贵州电网有限责任公司毕节大方供电局
　　张庭均　遵义市播州区青年志愿者协会
　　李远伟　贵州豫能投资有限公司永贵矿山救护大队
　　吴吉海（侗族）镇远县大学生春晖社
　　云南省
　　刘泽圣　瑞丽市久仁飞代送物品服务站
　　谢孟凌（女，彝族）中共昌宁县委政策研究室
　　魏行智　拾得自然教育科技（云南）有限责任公司
　　杨雪敏（女）　文山诗云幼儿园有限责任公司
　　周桂红（女）　昆明市红嘴鸥青少年事务服务中心西藏自治区
　　外沙曲珍（女，藏族）西部计划昌都市项目办
　　央宗（女，藏族）青藏铁路集团有限公司拉萨火车站
　　金美扎巴（藏族）上海浦东发展银行拉萨分行
　　加央（藏族）西藏边那仓藏医院
　　严尔业　翔福门诊部
　　陕西省
　　中国-中亚峰会志愿者群体　共青团西安市委
　　邓博文　西安邮电大学
　　郭森（黎族）西安外事学院
　　王婧（女）　西安市小斑马公益慈善中心
　　尤海飞　金秋春光慈善志愿者服务队
　　董天阳　西安科技大学
　　甘肃省
　　王龙魁　兰州财经大学
　　姚赵祥　平凉市环球医疗救援公司
　　朱家辉　兰州市德馨志愿服务队
　　程强　兰州城市学院
　　刘彭飞　兰州大学
　　青海省
　　吴起海　化隆县青年志愿者协会
　　侯维虎　青海朔子蓝天义工志愿者服务队
　　董翱　德令哈市青年志愿者协会
　　蒋国文　海西州蓝天应急救援中心
　　余艳玲（女）　青海学雷锋志愿者协会宁夏回族自治区
　　柳敏斗　石嘴山市消防救援支队青山特勤站
　　罗仙菊（女）　国家税务总局吴忠市税务局
　　何苗（女）　宁夏回族自治区发展改革委
　　李佳美（女）　国网宁夏电力有限公司银川供电公司
　　王欢　宁夏智安电力工程有限公司
　　彭立生（回族）吴忠市同心县同心爱心救助协会新疆维吾尔自治区
　　美丽达·艾来提（女，维吾尔族）新疆智源社会工作服务中心
　　巴丽根·马坦（女，哈萨克族）国家税务总局昭苏县税务局
　　亚库甫·依明（维吾尔族）新疆天瑞能化有限公司
　　刘志远　库车筑美建材有限公司
　　王龙　阿克苏市青年志愿者协会
　　徐颖（女）　新疆昌吉蓝天救援队
　　王朋玉　新疆师范大学
　　初雯雯（女）　阿勒泰地区自然保护协会
　　全国铁道
　　何华平　中国铁路成都局集团有限公司成都车站
　　孙鲁惠（女）　中国铁路济南局集团有限公司济南站
　　孟露（女）　中国铁路西安局集团有限公司汉中车务段
　　张德斌　中国铁路哈尔滨局集团有限公司大庆车务段
　　李苑（女）　中国铁路昆明局集团有限公司昆明客运段
　　许宇航　中国铁路武汉局集团有限公司武汉大型养路机械运用检修段
　　赵雪（女）　中国铁路郑州局集团有限公司长治北车站
　　全国民航
　　谭思迪（女，瑶族）民航桂林空管站
　　刘佳欣（女）　春秋航空股份有限公司
　　宋丙伟　杭州萧山国际机场有限公司
　　周同楚　中国民用航空飞行学院中央和国家机关
　　黄永鹏　招商公路重庆公司
　　郝丽红（女）　方志出版社
　　姜伟峰　国务院发展研究中心办公厅
　　刘艳（女）　中国科协创新战略研究院智库体系建设处
　　龙怡彪　中国科学院工程热物理研究所
　　唐子文　中央广播电视总台
　　何擎　国家机关事务管理局
　　张泷　中国社会科学院数量经济与技术经济研究所
　　中央金融
　　邢凯　中国人民银行临沂市分行
　　余爽（女）　中国建设银行股份有限公司上海松江支行
　　马文萱（女）　国家开发银行北京市分行
　　毛雯颖（女）　中国银行浙江省嘉兴市分行
　　巴姆（女，藏族）中国农业银行股份有限公司察隅下察隅营业所
　　方正之　中国人民财产保险股份有限公司衢州市分公司
　　中央企业
　　陈宇浩　国能大渡河大岗山发电有限公司
　　谈阳　中国铁路工程集团有限公司
　　普兆进（彝族）中铝集团中铜易门铜业有限公司
　　粟晨（侗族）中国远洋海运集团中远海运科技股份有限公司
　　新疆生产建设兵团
　　王平　新疆天业天能化工有限公司
　　赵炳清　第三师图木舒克市托云牧场
　　牛棒棒　第二师铁门关市36团3连
　　邱慧娟（女）　第九师白杨市医院
　　王小云（女）　塔里木大学
　　范俊超　第七师胡杨河市125团12连
　　王志强　第十四师昆玉市47团7连
　　贾新太　第四师可克达拉市74团
　　附件2
　　第十四届中国青年志愿者优秀组织奖
　　（共100个）
　　北京市
　　北京理工大学延河之星志愿者总队
　　青春美景志愿服务队
　　中国传媒大学志愿者联合会
　　北京知识产权法院志愿服务队
　　中国音乐学院爱之梦志愿团
　　北京建工集团青年志愿者联合会
　　天津市
　　天津理工大学青年志愿者协会
　　天津蓝天应急救援志愿服务中心
　　河北省
　　保定学院“麦浪飞翔”爱心助学团队
　　石家庄学院教师教育学院青年志愿者协会
　　中国工商银行河北省分行青年志愿者协会
　　山西省
　　山西农业大学大学生支农队
　　太原市万柏林区青年志愿者协会
　　内蒙古自治区
　　内蒙古北疆志愿服务联合会
　　辽宁省
　　大连市小善大爱公益服务中心
　　大连市万里爱心会
　　吉林省
　　柳河县柳爱青年志愿者协会
　　吉林外国语大学青年志愿服务指导中心
　　黑龙江省
　　黑龙江大学艺术学院青年志愿者协会
　　海伦市青年志愿者协会
　　上海市
　　黄浦区“一江一河”小水滴青年志愿服务队
　　嘉兴路街道垃圾分类青年志愿者团队
　　上海师范大学爱心学校志愿服务团队
　　上海交通大学医学院附属瑞金医院“蓝小医”
　　青年志愿服务队
　　上海中医药大学针灸推拿学院青年志愿者服务队
　　江苏省
　　常熟理工学院青年志愿者协会
　　南京市栖霞区青年志愿者协会
　　南京邮电大学青年志愿者联合会
　　南京医科大学第二附属医院心佑工程团队
　　南京市江宁区青年志愿者协会
　　泰州市姜堰区先锋公益发展促进会
　　浙江省
　　浙江大学马兰红色志愿服务团
　　湖州市“南太湖心航”青少年心理健康志愿服务队
　　新昌县天姥电工光明志愿者服务中心
　　浙江理工大学（注册）青年志愿者协会
　　安徽省
　　合肥师范学院青年志愿者联合会
　　安徽农业大学研究生支教团
　　长丰县马郢计划志愿者服务中心
　　福建省
　　福建医科大学青年志愿者协会
　　漳州古雷港经济开发区海盾见义勇为救援队
　　江西省
　　南昌航空大学青年志愿者协会
　　江西省南昌市消防救援支队特勤大队胜利青年
　　志愿服务队
　　莲花县龚全珍志愿者协会
　　山东省
　　青岛市黄岛区小雨点公益服务中心
　　聊城市蓝天救援志愿者协会
　　国网德州供电公司“善小·亮德”青年志愿者服务队
　　山东电子职业技术学院雷锋电子e工服务队
　　河南省
　　郑州大学青年志愿者协会
　　共青团漯河市委中青应急救援队（漯河市应急协会）
　　湖北省
　　中建三局女童保护志愿服务队
　　中南财经政法大学尼加提·雪莲花志愿服务队
　　仙桃市孝雅使者志愿服务站
　　湖南省
　　雷锋家电工作室
　　湖南科技大学“心与馨”志愿支教服务队
　　湖南师范大学外国语学院“语你同行”雷锋志愿服务团队
　　临湘市青年志愿者协会
　　溆浦县河小青行动中心
　　广东省
　　腾讯志愿者协会
　　深圳市公共安全义工联合会
　　岭南师范学院青年志愿者联合会
　　东莞市寮步镇良平社区志愿服务队
　　广西壮族自治区
　　中建八局广西分公司小红帽志愿服务团队
　　防城港市爱立方爱童敬老协会
　　海南省
　　海南大学青年志愿者协会
　　海口市秀英区志愿服务联合会
　　重庆市
　　西南大学青年志愿者协会
　　重庆仁怀青少年社会工作服务中心
　　重庆市涪陵区青年志愿者协会
　　四川省
　　德阳市旌阳区青年志愿者协会
　　四川警察学院青年志愿者协会
　　贵州省
　　贵州财经大学青年志愿者联合会
　　六盘水市“小凉粉”青年志愿服务队
　　云南省
　　云南大学青年志愿者协会
　　祥云县雲川青年志愿者协会
　　西藏自治区
　　西藏大学青年志愿者协会
　　拉萨师范高等专科学校青年志愿者服务总队
　　陕西省
　　宝鸡文理学院青铜器博物院大学生志愿服务队
　　富平县青年特战救援队
　　甘肃省
　　兰州奔马雷锋车队公益服务中心
　　青海省
　　青海大学青年志愿者协会
　　宁夏回族自治区
　　银川市学雷锋服务中心
　　宁夏大学沙枣树志愿者协会
　　大武口区志愿者协会
　　新疆维吾尔自治区
　　乌鲁木齐职业大学“石榴籽·润边疆”志愿服务队
　　乌鲁木齐市沙依巴克区博峰小兵青少年发展中心
　　全国铁道
　　中国铁路上海局集团有限公司杭州站青年
　　志愿者协会
　　中国铁路南宁局集团有限公司柳州车站“青橙”
　　志愿服务队
　　中国铁路昆明局集团有限公司普洱车务段
　　“青春580”志愿服务队
　　全国民航
　　中国南方航空大连志愿者协会
　　中国东方航空股份有限公司客舱服务部
　　“爱在东航”凌燕青年志愿服务队
　　中央和国家机关
　　中央广播电视总台财经节目中心“为盲人讲电影”
　　志愿服务小分队
　　国家动物博物馆志愿服务团队
　　中共中央党校（国家行政学院）研究生志愿者协会
　　中央金融
　　中国农业发展银行服务乡村振兴青年志愿者协会
　　中央企业
　　国网四川省电力公司德阳供电公司鲁鹏志愿者联盟
　　中国铁建“志汇铁建”青年志愿服务队
　　中国船舶集团上海外高桥造船有限公司志愿服务队
　　新疆生产建设兵团
　　第十四师昆玉市47团沙海老兵志愿服务队
　　石河子大学医学院“红十字”青年志愿者协会
　　石河子市青年志愿者协会
　　附件3
　　第十四届中国青年志愿者优秀项目奖
　　（共100个）
　　北京市
　　“快乐检”青年志愿服务项目
　　“蓝朋友的贴心人”应急志愿服务项目
　　“一起向未来”冬奥城市志愿者项目
　　病房暖心“微”服务志愿服务项目
　　低碳实践—生态堆肥志愿服务项目
　　巧丝筑爱志愿服务项目
　　吾声有声——手语推广志愿服务项目
　　天津市
　　“低碳大篷车　点亮振兴路”志愿服务项目
　　“候鸟生命线”青年志愿服务项目
　　河北省
　　“校园金话筒——高原藏族娃播音圆梦计划”志愿服务项目
　　山西省
　　“青暖童心”关爱困境青少年志愿服务项目
　　内蒙古自治区
　　“第二人生——我的冠军梦”助残志愿服务项目
　　辽宁省
　　小院大爱，光明相伴——“郭家供电所”爱心助
　　社区，传承60载项目
　　葵花小镇——全产业链赋能百年古村解“乡愁”项目
　　黑龙江省
　　远航鲸——乡村儿童“零距离”陪伴式教育项目
　　上海市
　　闻名“虾”迩、“蟹”逅乡村——上海海洋大学
　　教授博士服务项目
　　酷炫化学实验室项目
　　“拾忆”积极老龄与认知健康志愿服务平台项目
　　江苏省
　　校社联动、平战结合、“三阶”递进抗疫专业志愿服务项目
　　清澈的爱，不灭的“光”——“江苏博爱光明行”志愿服务项目
　　法航万家——法律援助赋能社区治理志愿服务项目
　　“益悦读”青少年阅读推广志愿服务项目
　　“新时代的农民讲习所”——南京理工大学“馨火夜校”项目
　　“青春合伙人　幸福来敲门”凝聚青春力量助推社区治理志愿服务项目
　　“你我同心，家庭同行”家庭教育成长志愿服务项目
　　浙江省
　　我为烈士来寻亲·客葬异乡英烈回家志愿服务项目青鸟助飞——慈溪市农村事实孤儿自我发展帮扶志愿服务项目
　　乘风破浪　载光“泗”海——关爱嵊泗偏远海岛
　　留守老人志愿服务项目
　　“我为烈士修遗物”志愿服务项目
　　“红领巾资源银行”垃圾分类志愿服务项目
　　“百姓cha话汇”志愿服务助力公益诉讼项目
　　安徽省
　　医路有家关爱计划项目
　　我的未来不是梦——青少年职业体验项目为烈士画像项目
　　青听兵语——百名功勋老战士讲党史项目
　　福建省
　　“天生我才”大龄自闭症青年就业支持志愿帮扶项目
　　江西省
　　“红色剧本＋”——探索沉浸式红色教育志愿服务项目
　　山东省
　　艺路乡伴——乡·信我振村服务平台项目
　　夕阳的微笑项目
　　外语小队——乡村儿童英语口语水平提升助力者项目
　　社区守望者——“青年社区”志愿服务行动项目
　　如松正脊——中小学生防治脊柱侧弯志愿服务项目
　　E农计划——助残、助农、助力乡村振兴项目
　　湖北省
　　绣传中国——“汉绣”绣出乡村新希望项目
　　行走的思政课——大学生思政实践定制服务项目
　　“一江碧水向东流”——共筑守护长江“命运共同体”项目
　　湖南省
　　香樟路社区10年“1＋4＋N”式为老志愿服务项目
　　“青春手牵手”——涉毒女性青春期子女关爱项目
　　广东省
　　一路童行——城乡儿童防性侵教育项目
　　声海：大湾区青年讲好家国故事，共“话”同心圆项目
　　国旗飘扬——粤港澳大湾区青少年爱国文化传播行动项目
　　“友邻共照”社区居家长者安宁照护志愿联动探索计划项目
　　“一校一社工”志愿服务项目
　　“爱特天使”融合教育志愿服务项目
　　广西壮族自治区
　　南宁市“骑心合力　骑乐无穷”电动自行车火
　　灾防控志愿服务项目
　　柳州消防村寨防火“敲门行动”志愿服务项目八桂军号——红色传承志愿宣讲项目
　　爱的“地贫线”——地贫儿童四维赋能支持网络志愿服务项目
　　海南省
　　海口市“疫起成长”志愿服务项目
　　重庆市
　　治水益方——西部乡村科技治污项目
　　芬芳助残·有爱无“碍”项目
　　四川省
　　为梦点灯——“电”亮乡村留守儿童书桌“一平方”志愿服务项目
　　融耀我心——特奥融合发展社区志愿服务项目“彝路相伴”凉山州大型易地扶贫搬迁社区融合项目
　　“脊梁工程　尚善人生”——关爱天线宝宝志愿服务项目
　　贵州省
　　“玩转科学”点亮黔山娃的科学梦项目
　　“黔景跃纸上　黔志现歌中”易扶点留守儿童“变形计”项目
　　“画出新生活”美丽乡村建设志愿服务项目
　　云南省
　　“加油，女孩！”关爱青春期女童志愿服务项目
　　西藏自治区
　　在日光城听海——海洋科普和高原思政的融合项目
　　“再见！传染病小怪兽”——农牧民子女健康卫生宣传行动计划项目
　　甘肃省
　　“益心助老·忧伤不再”志愿服务项目
　　宁夏回族自治区
　　“走百村·进万家”禁毒宣传项目
　　“守望花开　电亮梦想”——关爱留守儿童项目
　　“青春无诈　警院有爱”——警院反诈骗公益服务团项目
　　“回家”助力刑满释放人员重归生活安置帮教项目
　　新疆维吾尔自治区
　　扎根计划——“三走四帮五联动”赋能乡村振兴志愿服务项目
　　全国铁道
　　南宁供电段“爱搭把手”用水改善志愿服务项目
　　全国民航
　　“丝绸天路·青春志行”——民航（空管）知识进校园志愿服务项目
　　中央和国家机关
　　中国劳动关系学院安全工程学院“行走的安全帽”志愿服务项目
　　中央金融
　　“探星计划·关爱自闭症儿童”公益项目
　　中央企业
　　“沪藏绿色小镇”中铁二十四局高原志愿服务项目
　　水利部
　　长江大保护　公安县在行动项目
　　水花朵朵开项目
　　民族一家亲，人水共和谐——“额小青”志愿服务项目
　　“讲好水利故事”水利作家志愿服务项目
　　“护好大水、喝好小水”志愿服务行项目
　　文化和旅游部
　　重庆城市历史文化导览志愿服务公益项目
　　泉城导游义工志愿服务项目
　　馆语计划——活化中小博物馆助力县乡儿童教育志愿服务行动项目
　　“艺术之光点亮山乡”志愿服务项目
　　“携手绣未来”文化志愿服务项目
　　“文润乡土”种文化志愿服务项目
　　“光明阅读”文化助残志愿服务项目
　　“传承红色基因，擦亮红色名片”志愿服务项目
　　国家卫生健康委
　　南京大屠杀幸存者健康呵护志愿服务项目
　　北京协和医院“浦爱德”门诊志愿服务项目
　　“邻别急”——志愿者急救科普赋能社区急救能力提升项目
　　“橙汁儿”青少年友好咨询服务项目
　　全国港口
　　青爱630课堂项目

序号：106
报名：中国青年报
日期：2023.12.05
期号：17446
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：539
正文：
　　江苏省无锡市惠山区玉祁街道团工委以“凝聚青年、服务大局”为出发点，发挥基层团组织引领凝聚青年、联系服务青年、组织动员青年的基本职能，努力打造省级“红祁”青年学习社，组建“聆听青语”宣讲团，坚持在基层理论宣传中把“普通话”翻译成“惠山话”“玉祁话”，服务经济社会发展大局；打造具有特色的青年服务品牌，助推“党徽润童心　协同助成长”等“小而实”“小而美”项目落地，建强党建引领、团建赋能项目化工作模式“动力轴”；打造新时代乡村振兴共青团工作委员会，横向主动“牵手”北大荒、惠山科创和招商银行三家单位团组织，聚焦“产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴”，因地制宜、因情施策，引领青年在乡村振兴中建功立业。

　　
　　江苏省无锡市惠山区玉祁街道团工委书记　顾岑

　　湖北省黄冈市罗田县三里畈镇团委作为基层团组织，立足农村实际、青少年所需所想，围绕中心工作，服务大局，先行先建“乡村希望书屋”，为偏远山区的孩子传授知识、传递温暖，为当地解决青少年沉迷手机网络问题开辟了新思路；借助中青报的平台，呼吁更多人对农村留守儿童进行关心关爱，也希望社会各界参与到留守儿童关心关爱活动中，让偏远山区的孩子有更多机会看到外面的世界。

　　
　　湖北省黄冈市罗田县三里畈镇团委书记　陈媛

序号：107
报名：中国青年报
日期：2023.12.05
期号：17446
版次：007
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：社区青春行动激发青年参与基层治理活力
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　焦敏龙
图片作者：
文章分类：05.01.17;社区建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1694
正文：
　　19岁的回族小伙儿马昕，是宁夏回族自治区银川市兴庆区丽景街道银虹社区的一名个体工商户。2022年10月成为银虹社区团支部的一名共青团员后，他一有时间就会积极参加团支部开展的社区青年行动，把自学的消防安全知识宣讲给更多的身边人，清除小广告、清扫落叶、进车棚整理乱停放的自行车，为创建文明城市贡献力量，用心用情“敲开”并温暖空巢老人的“心门”……
　　“这些志愿服务既能助力社区发展，也能锻炼自己的社会实践能力。感觉我的生活不是机械运转的，而是能发出光亮的。”他说。
　　马昕是活跃在银川市兴庆区社区青春行动中的诸多团员青年之一。共青团城市基层组织改革全国试点工作启动以来，团银川市委将银虹社区列为社区青春行动试点社区。在团兴庆区委的带领下，银虹社区团支部健全工作网络，以居民需求为导向，积极引导团员青年有序参与社会治理，一年多以来，累计有10名青年工作者和56名团员青年、170名青年志愿者，实现了各自与城市社区的共同成长。
　　银虹社区下辖27个居民小区，辖区青年2400余人，占常住居民人口的30％以上。今年37岁的闫园是银虹社区党委书记、团支书。她介绍，2018年银虹社区团支部成立初期，联系青年主要靠打电话和社区团员微信群，开展的团组织活动对团员青年的覆盖面不够广，对他们的“急难愁盼”了解不够透彻，“服务青年时有被动感，原因是没有抓住青年需求痛点、缺乏必要的利益关联度”。
　　社区青春行动开展以来，银虹社区团支部考虑到辖区团员青年本科及以上学历者居多、对新兴事物接受程度较高的特点，每季度与辖区共建单位召开1次团建联席会议，讨论团组织共建工作、青年发展、志愿服务等问题，引导他们以兼职团干部、青年志愿者等身份，参与基层治理、给社区治理提供新点子新思路。
　　今年8月，24岁的张延玮被选聘为银虹社区团支部兼职副书记。此后，她跟随社区团支部，组织辖区团员青年，先后开展了研学游、露营观影、志愿服务、交友联谊活动。
　　其间，张延玮在“一对多”联系聚拢社区的团员青年时，和年轻人真交朋友、交真朋友。在主持第一场团员青年活动前，她提前理顺“青言青语”式腹稿，打消了首次当众发言感到难为情的顾虑；在兼顾本职工作、兼职工作和个人生活的前提下，充分倾听吸收采纳社区团员青年对基层治理的意见建议后，组织团员青年开展高效的社区青春行动，“这些社区活动，治愈了我的‘社恐症’”。
　　今年，通过银虹社区团支部数十次社区青春行动，张延玮和社区团员青年为困境儿童就近从快送去来自“近邻”的关爱和温暖；帮助社区老年人了解多种电诈套路、增强防诈意识；引导社区居民做好干湿垃圾分类，共同为小区营造干净清新的公共卫生环境。
　　“我真切感受到银虹社区团员青年的力量被凝聚起来了，大家展现出了‘找得到、靠得住、能解决问题’的优良姿态。希望未来进一步扩大社区青春行动的影响力，吸引更多青年参与社区建设。”张延玮说。
　　闫园介绍，社区青春行动开展以来，银虹社区团支部以相对灵活的服务项目、相对专业的服务团队和相对固定的服务半径，推动了城市社区生活服务、困境青少年帮扶、青少年心理健康成长关爱、青年婚恋交友服务等一批民生服务项目落地落实，累计吸引辖区213名团员青年常态化参与基层社区治理；同时，社区提供的社会实践培训、就业创业、住房保障等服务，累计为社区约230名大学毕业生提升了在银生活的获得感。
　　“青年更懂青年，社区青春行动调动了团员青年参与社区治理的热情，增强他们对家园的归属感和认同感，今后将继续为党组织培育更多优秀的社会治理青年人才。”闫园说。
　　“社区是城市基层治理的最小单元格，也是共青团服务大局、服务青年的新空间、主场景。”团兴庆区委书记李霞霞表示，今后，团兴庆区委将聚焦社区治理难点和辖区青年群体的婚恋、住房、医疗、养老育幼等“急难愁盼”，以团支部为“圆心”，扎实推进社区青春行动，优化团组织体系、提升基层共治组织凝聚力，优化社区团组织（青年力量）队伍素质、提升团组织“双报到、双报告”的带动力，优化“团建联席会议制度”等社区治理机制、提升城市社区团组织共治能力，为在银生活青年营造宜居宜业的友好城市氛围。

序号：108
报名：中国青年报
日期：2023.12.04
期号：17445
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：第七届中国青年志愿服务项目大赛暨二〇二三年志愿服务交流会在汕头举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：广东省
文章来源：中国青年报
字数：1661
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉　杨宝光）12月1日至3日，第七届中国青年志愿服务项目大赛暨2023年志愿服务交流会（以下简称“志交会”）在广东汕头举办。本届志交会由共青团中央、中央社会工作部、民政部、水利部、文化和旅游部、国家卫生健康委员会、中国残疾人联合会和中共广东省委、广东省人民政府共同主办，共青团广东省委、中共汕头市委、汕头市人民政府承办。
　　团中央书记处第一书记阿东、中央社会工作部副部长赵世堂出席并讲话，广东省政府副省长张新、中共汕头市委书记温湛滨出席并致辞。国家卫生健康委员会副主任于学军、团中央书记处书记胡盛出席。来自全国各地的青年志愿者、志愿服务组织、专家学者代表，中国青年志愿者协会常务理事，各主承办单位、省级团委、青年志愿者工作机构有关负责同志等400余人参加活动。
　　阿东在讲话中指出，习近平总书记对青年志愿者工作多次作出重要指示批示，为新时代青年志愿者事业发展指明了前进方向、提供了根本遵循。广大青年志愿者用青春行动践行了“请党放心、强国有我”的铮铮誓言，志交会也日益成为集志愿服务项目展示、组织交流、资源对接、文化引领为一体的全国性综合服务平台。各级共青团和青年志愿服务组织要深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想和对青年志愿者工作的重要指示批示精神，持续深化中国青年志愿者行动，以实际行动、用青春奋斗，在中国式现代化建设新征程上挺膺担当。奋进新征程，必须加强思想政治引领，引导青年志愿者坚定理想信念，把牢青春航向，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”；必须主动融入大局服务大局，引导青年志愿者在乡村振兴大舞台、服务社会第一线、卫国戍边主战场、绿色发展新领域、科技创新大浪潮中，勇担时代重任、展现青春作为；必须发扬斗争精神，引导青年志愿者锤炼斗争意志、增强斗争本领，提升应急志愿服务能力，在应对重大风险挑战中迎难而上；必须激发奋斗力量，发掘青年志愿服务的奋斗特质、时代内涵，提升实践育人成效，引领青年志愿者向着党指引的方向努力成长为堪当大任的时代新人；必须深化改革创新，紧跟社会和人民需求创新完善组织建设、动员方式、工作手段，不断健全志愿服务制度和工作体系，在我国志愿者事业总体格局中有更大作为。广大青年志愿者要弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，高扬理想主义，胸怀“国之大者”，情系万家冷暖，更好发挥排头兵、生力军作用。
　　赵世堂在讲话中指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视志愿服务事业，作出一系列重要部署，出台一系列重大政策，推动我国志愿服务事业蓬勃开展。青年志愿者是志愿者队伍的生力军和突击队，为我国志愿服务事业发展发挥了重要开拓性和引领性作用。希望青年志愿者更好肩负起新时代赋予的新使命，在党的社会工作中发挥更多更大作用。要把牢前进方向，把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，引领广大青年志愿者积极投身奋进新征程、建功新时代的火热实践，做“学用新思想、建功新时代”的排头兵；要服务“国之大者”，始终坚持胸怀“两个大局”，锚定党的二十大确定的目标任务，紧紧围绕科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等重要领域，引领青年志愿者勇当全面建设社会主义现代化国家的先锋队；要践行民之关切，始终坚持人民至上，引导广大青年志愿者聚焦百姓民生，积极开展扶贫济困、扶弱助残、社区服务、文化惠民等志愿服务，努力成为基层社会治理的可靠力量；要持续完善工作体系，不断提升青年志愿者行动的规范化、专业化、信息化、国际化水平。
　　据悉，本届志交会以“志愿新时代，共筑中国梦”为主题，以丰富而生动的项目展示、组织交流、理论研讨、文化传播，展示风采、碰撞思想、共促发展。其间举办了“志愿服务与公益创业”主题研讨会，“粤港澳大湾区志愿服务融合发展”“大型赛会志愿服务”等5场重点交流会，“海外计划”“助残阳光行动”等5场平行交流会，还举办了志愿服务主题话剧演出、志愿服务文化展、“志愿之光”青春歌会、志愿服务大讲堂、公益创业训练营等活动。

序号：109
报名：中国青年报
日期：2023.12.04
期号：17445
版次：002
版名：要闻
栏目：团员和青年主题教育专栏
引题：
正题：始终坚持用党的创新理论武装南粤团员和青年
副题：
文章作者：共青团广东省委书记　冉波
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3818
正文：
　　在广大团员和青年中开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是以习近平同志为核心的党中央着眼于确保党的事业薪火相传和中华民族永续发展的战略高度作出的重大部署。广东共青团深刻把握团员和青年主题教育的重大意义，突出加强理论学习这一基本任务，加强对南粤团员和青年的政治锻造，引导广大团员和青年用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，铸牢听党话、跟党走的立身之本和政治之魂，以实际行动为广东在推进中国式现代化建设中走在前列贡献青春力量。
　　深刻领会重大意义
　　切实提升政治站位
　　青年是祖国的未来、民族的希望，也是我们党的未来和希望。面向广大团员和青年开展主题教育，要从红色基因代代相传的政治高度、中国式现代化建设的全局高度、共青团事业发展的战略高度出发，更好承担起为党育人的根本任务，引导广大团员和青年为强国建设、民族复兴伟业挺膺担当，推动共青团事业和青年工作实现新的更大发展。
　　深刻认识团员和青年主题教育事关红色江山永不变色、党的事业薪火相传。党的十八大以来，习近平总书记把党的青年工作放在治国理政的重要位置，强调把青年一代培养造就成德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，是事关党和国家前途命运的重大战略任务。开展团员和青年主题教育，就要牢牢把握为党育人、为国育才的主责主业，深刻认识这是坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的具体体现，是彰显团的政治本色、坚持党旗所指就是团旗所向的内在要求，是落实党管青年工作原则、更好培养社会主义建设者和接班人、源源不断为党输送健康有活力的新鲜血液的重要工程，持之以恒用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全团、教育青年。
　　深刻认识团员和青年主题教育事关强国建设、民族复兴历史伟业。党的中心任务，始终是中国青年运动和青年工作的鲜明主题。党的二十大擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，当代青年的成长期、奋斗期与这一伟大进程高度契合、紧密相连。实现这一目标，需要全党全国各族人民包括广大青年团结一致、全力以赴，继续爬坡过坎、攻坚克难。开展团员和青年主题教育，就要紧扣新时代新征程中心任务，深刻领悟这是把握中国青年运动时代主题、更好发挥新时代中国青年先锋作用的必然要求，是激发新时代团员和青年在中国式现代化建设中挺膺担当、展现朝气锐气的重要举措。要教育引导广大团员和青年勇挑重担、冲锋在前，在火热实践中绽放青春绚丽之花。
　　深刻认识团员和青年主题教育事关共青团不断保持和增强政治性、先进性、群众性。对共青团来说，建设什么样的青年组织、怎样建设青年组织是事关根本的重大问题。开展团员和青年主题教育，就要紧紧围绕“不断保持和增强政治性、先进性、群众性”的改革目标，将之作为共青团深化改革攻坚、始终成为紧跟党走在时代前列先进组织的重要一环；检验共青团坚持自我革命、加强自身建设，从严从实管团治团成效的一次大考；打通共青团工作“最后一公里”、不断夯实基层基础、全面激发基层活力的有利契机；强化政治能力、理论素养、群众工作本领的一次全方位练兵，不断焕发共青团昂扬向上的精神风貌。
　　紧紧围绕重要专题
　　努力取得学习成效
　　习近平总书记指出：“共青团要把加强对广大团员和青年的政治引领摆在首位。”团员和青年处在世界观、人生观、价值观塑造与成型的关键时刻，引导他们往哪里去，是一个事关根本的方向问题。我们要提高政治站位，加强政治引领，引导南粤团员和青年从内心深处坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，坚定听党话、跟党走的政治信念，在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想中把牢青春航向。
　　教育引导团员和青年高扬思想旗帜。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。开展团员和青年主题教育的根本任务，就是要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。要教育引导南粤团员和青年深刻领悟党的创新理论的真理魅力和思想伟力，努力掌握蕴含其中的世界观和方法论，善于运用贯穿其中的立场观点方法分析问题，提高对党的基本理论、基本路线、基本方略的领悟力。
　　教育引导团员和青年维护坚强核心。党的十八大以来，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，最根本的原因在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。“两个确立”是党的十八大以来最重要的政治成果、最重大的政治判断、最宝贵的历史经验和最确凿的历史结论。开展团员和青年主题教育，第一个主要目标是铸牢对党忠诚。要教育引导南粤团员和青年在学习理论和观照现实中进一步深化对“两个确立”的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　教育引导团员和青年投身强国复兴。检验团员和青年主题教育成效的一个重要标志，就是动员引领广大团员和青年为强国建设、民族复兴伟业团结奋斗。当前，广东现代化建设的前景无比光明，广大青年施展才干的舞台无比广阔。要教育引导南粤团员和青年扛起时代责任、胸怀“国之大者”，找准切入点、结合点、着力点，在科技创新最前沿、乡村振兴大舞台、服务社会第一线、网络空间舆论场等急难险重新任务中施展抱负、建功立业，特别是紧紧围绕省委“1310”具体部署，自觉投身粤港澳大湾区建设、制造业当家、科技自立自强、“百县千镇万村高质量发展工程”、绿美广东生态建设等重大部署，立足岗位、苦练本领，努力成为行业骨干、青年先锋。
　　教育引导团员和青年勇于挺膺担当。习近平总书记殷切寄望广大青年不断增强做中国人的志气、骨气、底气，成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，生动阐释了“新时代中国青少年应该有的样子”。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，越是关键时刻，越需要广大团员和青年始终葆有不信邪、不怕鬼、不怕压的硬骨头和艰苦奋斗、永久奋斗的精气神。要教育引导南粤团员和青年增强历史责任感和使命感，激发“强国有我”的青春激情，把牢“有理想”的首要标准，突出“敢担当”的时代要求，锤炼“能吃苦”的坚毅品格，弘扬“肯奋斗”的光荣传统，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
　　准确把握实践要求
　　稳妥有序推进深化
　　理论武装是最强大的武装。学习百年党史，可以清晰地看到一条规律，那就是始终注重思想建党、理论强党；回顾百年团史也有一条规律，那就是党的理论创新前进一步，团的理论武装就会跟进一步。开展团员和青年主题教育，最关键的是发挥理论学习的打头、管总作用，通过抓实组织化学习、推进宣传宣讲思想引领、分层分类开展等措施，引导广大团员和青年读原著学原文悟原理，扎实推进各项工作。
　　压实主体责任，扎实推进组织化学习。坚持党的领导是落实好团员和青年主题教育各项工作的根本保证。要将团员和青年主题教育和党的第二批主题教育相协同，充分用好党建带团建制度机制，主动向同级党委报告，有序有力有效推进团员和青年主题教育。牢牢把握理论学习这一基本任务，抓实组织化动员，依托“三会两制一课”、主题团日开展学习，不断提升团员和青年的政治能力。压实团干部“关键少数”的责任，通过动员各级团干部深入本领域的团支部，参加团支部集体学习讨论和组织生活会，扎实推进团支部学习，不断提高基层团组织的活力。
　　注重分层分类，针对性开展分众化传播。团员和青年数量庞大、分布广泛、流动性强，群体类别多、差异大，必须结合广东实际情况及南粤团员和青年特点，生产推广宣传一批质量高、受众多、传播广的新媒体原创产品，切实增强理论学习的有效性。要注重分层分类，针对不同团员和青年开展活动，引导中学生重点明白“是什么”，大学生在学习心得分享中明确“为什么”，职业青年结合岗位特征和工作实际明晰“干什么”，让新兴青年群体真切感受到党的关心关爱，坚定各领域青年听党话、跟党走的信心和决心。要深入挖掘报道学习典型，在不同行业、领域、年龄段群体树立学习榜样，在全社会营造真学真用、实干实效的学习氛围。
　　做好理论阐释，有效讲好“青言青语”。在团员和青年中做好党的创新理论传播，要注重结合青年群体特点和成长发展规律，探索提升传播效果的有效路径。发挥好各级青年讲师团力量，用“青言青语”做好基层一线理论宣讲，聚焦《习近平著作选读》、《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》、《论党的青年工作》等著作打造充满“青年味道”的宣讲课程。把抽象理论转化成能够贴合青年实际的生活化语言，真正走进青年，和青年同频共振，积极动员不同行业不同领域的团组织开展具有专业与行业特色的学习宣讲活动，为激发青年内在的动力提供价值引领。以团员和青年主题教育为契机，切实把握青年群体分化、思想活跃、需求多元的特征，帮助青年群体解决青年阶段特殊困难，引导其坚定理想信念、塑造坚韧品格、培育高尚情操。
　　面向广大团员和青年开展主题教育，是习近平总书记和党中央交给共青团的重大政治任务。广东共青团将牢记总书记殷殷嘱托，将开展团员和青年主题教育作为忠实践行总书记重要指示要求的试金石，把加强理论学习与组织交流研讨、开展实践体验、激发建功立业等贯通起来，有机融合、一体推进，引领广大南粤团员和青年坚定理想信念、保持奋斗激情，在强国建设、民族复兴的新征程中书写壮丽青春篇章。

序号：110
报名：中国青年报
日期：2023.12.04
期号：17445
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：科学大师剧十年吸引千万人观看
正题：让科学家精神走进青年心田
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邱晨辉
图片作者：
文章分类：33.02;科技队伍
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：978
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者邱晨辉）“科学大师剧就像是一座流动的图书馆，不是生硬地去给学生讲道理，而是通过展现科学家们的人生经历，让观众自己去感悟和思考。”钱学森之子钱永刚在近日举行的“共和国的脊梁——科学大师名校宣传工程”座谈会上说，这是培育创新人才的一种很好的探索和实践。
　　“共和国的脊梁——科学大师名校宣传工程”是由中国科协联合教育部、共青团中央、中国科学院、中国工程院、中国文联等单位，自2012年起共同开展的宣传活动。该工程实施以来，已陆续有清华大学、上海交通大学、厦门大学、南开大学等19所高校加入，产出20部大师剧目。截至目前，这些科学大师剧累计演出430余场，吸引50余万名青少年走进剧场，“云端剧院”吸引超千万人在线观看，深受青年学生追捧，成为社会新风尚。
　　“每一部科学大师剧都是大思政课的生动蓝本，也是科学与艺术、教育融合发展的最好诠释和最佳案例。”上海交通大学党委书记杨振斌认为，20部科学大师剧作品是科学家精神最有说服力的载体，也是讲好中国科学家故事大课的自信和底气。
　　中国地质大学（武汉）党委书记黄晓玫表示，李四光对科学真理孜孜不倦的追求激励了一批批地质大学毕业生投身祖国自然资源事业。她说：“地大原创科学大师剧《大地之光》已经在全国巡演了60余场，通过这部剧，李四光的精神之光照进了新时代青年的内心，每年都有大批的地质大学毕业生选择到祖国最需要的自然资源科研一线去工作，成为新时代的‘李四光’。”
　　今年国庆期间，清华大学创排的科学大师剧《马兰花开》赴港澳演出，为当地增添了一抹耀眼绚丽的红色，香港特别行政区行政长官李家超专门发表书面致辞。清华大学团委书记王睿谈到，《马兰花开》排演10年来，不仅成为清华新生教育的必修课，也是青年感悟和领略清华文化的窗口，“《马兰花开》印证了科学家精神在青年中强大的感召力和影响力”。
　　座谈会上，中国科协党组书记、分管日常工作副主席、书记处第一书记贺军科表示，深入推进这项工程，要更有针对性地贴近青年学生思想现实。他说，要善于把握并主动适应青年的思想现实，坚持“师生演校友，学弟演学长”，以学生为中心由内向外、由远及近的艺术表达，最大限度地激发青年学生的情感共鸣、精神归宿和国家认同，在参与创排中实现从被动教育转为自我教育，以润物无声的方式让抽象的精神标识走进青年心田、扎根思想深处。

序号：111
报名：中国青年报
日期：2023.12.03
期号：2023电子报-19
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“科技创新赋能海洋经济”
副题：中国青年科技工作者日全国活动月·海南站主题活动举行
文章作者：中青报·中青网记者　任明超
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：海南省海口市
文章来源：中国青年报
字数：863
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者任明超）11月30日下午，由中华全国青年联合会指导，中国青年科技工作者协会、中国光华科技基金会、共青团海南省委、海南省青年联合会、海南省学生联合会共同主办的“科技创新赋能海洋经济”中国青年科技工作者日全国活动月·海南站主题活动在海口举行。
　　共青团中央书记处常务书记、全国青联主席徐晓出席会议并讲话，海南省人民政府副省长顾刚，中青科协副会长，中国建筑科学研究院有限公司党委委员、副总经理尹波出席会议并致辞。共青团中央统战部、光华科技基金会、团海南省委等有关负责同志，全国青联科技界别和中青科协会员代表，海南省青联委员、青企协、青科协会员代表，海南省高校学生代表共计200余人参加活动。
　　共青团中央书记处常务书记、全国青联主席徐晓指出，举办这次“科技创新赋能海洋经济”中国青年科技工作者日全国活动月·海南站主题活动，是团十九大之后发挥青联、中青科协组织科技智库优势，助力海南实现高质量发展的实践活动。希望青年科技工作者主动肩负起历史重任，努力突破制约海洋事业发展的技术瓶颈，形成加快建设海洋强国的强劲动能；进一步创新海洋生态技术，大力发展海洋环保新技术，用科技创新赋能低碳、循环、可持续的海洋经济发展模式，助推海洋产业实现转型升级；以国际科技合作为契机，让科学技术成为推动发展的内生动力，为未来全球海洋科技创新、治理、可持续发展等领域贡献中国智慧、提供中国方案。
　　海南省人民政府副省长顾刚在致辞中表示，海南省政府将一如既往高度重视科技人才特别是青年科技人才培养，持续聚焦国家级重大创新平台建设人才需求，持续培养、引进科技创新人才，营造“来得了、留得住、用得好”科技人才发展生态。
　　活动期间，海南省“科技之光”青年宣讲团正式成立，专家学者们进行了主旨演讲、互动式交流。接下来几天，青年科技工作者们将前往海南科技高地考察调研，了解海南深入推进种业、深海、航天科技创新成果，并参加科技创新国际青年对话会，与海南青年科技工作者、阿拉伯国家青年科技工作者敞开心扉交流，加深彼此友谊，在海南留下更多印记。

序号：112
报名：中国青年报
日期：2023.12.03
期号：2023电子报-19
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：云南希望工程“希望心生命救助计划”提供资助
正题：16名老挝先心病患儿到昆明接受救治
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：31.33.01;希望工程
文章体裁：消息
人物：
地区：云南省昆明市
文章来源：中国青年报
字数：542
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者张文凌）近日，5名老挝先心病患儿及家属搭乘中老铁路动车，来到云南阜外心血管病医院。他们是首批云南希望工程“希望心生命救助计划”资助到昆明接受救治的先心病患儿，其中，年龄最大的12岁，最小的仅8个月。
　　“一带一路·民心相通”老挝先心病儿童救助行动，由中华慈善总会、云南省政府新闻办、云南省阜外心血管病医院主办，云南省青少年发展基金会“云阜专项基金”提供支持。云南省阜外医院和老挝玛霍索医院合作，完成了前期的审批及证件办理手续，通过筛查，16名老挝先心病患儿到云南省阜外医院接受治疗。患儿手术后，将获得云南青基会“云阜专项基金”全额资助。
　　云南希望工程“希望心生命救助计划”自2011年启动以来，已救助云南省16个州市2800余名先心病患儿。云南希望工程相关负责人表示，本次“一带一路·民心相通”老挝先心病儿童救助行动是在团云南省委的统一部署下，首次聚焦“一带一路”共建国家家庭经济困难先心病患者救助。本次活动是云南共青团积极整合资源，大胆创新探索，推动青年外事工作从单向零散到多向集成、从友好交流到辐射影响全面升级的重要体现。云南希望工程将持续关注“一带一路”共建国家助学、助医、文化交流等国际公益项目，加强各自组织间的合作，在民间外交上发挥更多作用。

序号：113
报名：中国青年报
日期：2023.12.01
期号：17444
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“航天科工杯”2023年中国青年创新创业交流营暨第十届“创青春”中国青年创新创业大赛圆满落幕
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：消息
人物：
地区：浙江省宁波市
文章来源：中国青年报
字数：684
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者蒋雨彤）11月29日，“航天科工杯”2023年中国青年创新创业交流营暨第十届“创青春”中国青年创新创业大赛在浙江省宁波市落幕。共青团中央书记处书记胡盛，宁波市人大常委会党组书记、主任张平，中国航天科工集团有限公司党组副书记、董事黄兴东，国家税务总局、人力资源社会保障部、国家卫生健康委等主承办单位有关同志出席闭幕活动。
　　本次活动为期三天，先后举办了社会企业专项赛、县级青年创业组织代表培训班和多项经贸考察、产学研与投融资对接、创新创业成果展等活动，共吸引450余名青年创新创业领域专家学者、投资人、青年企业家、青年创业者等参与其中。
　　据悉，本届“创青春”营赛活动由共青团中央、人力资源社会保障部、农业农村部、商务部、国家卫生健康委、国家税务总局、浙江省人民政府、山东省人民政府、湖北省人民政府共同举办。活动历时5个多月，先后开展科技创新、乡村振兴、数字经济、社会企业4个专项赛活动，吸引超过1.3万个青年创新创业项目、4.6万多名创业青年报名参加，最终评选出金奖54个、银奖106个、铜奖196个和优秀奖若干。
　　据了解，“创青春”中国青年创新创业大赛自2014年至今已连续举办10届，累计吸引52万余支创业团队、219万余名创业青年参与，是国内影响范围最广、最受社会关注的青年创新创业重大赛事活动之一。10年来，大赛紧扣国家重大发展战略，服务经济社会发展需求，发掘了大批科技含量高、前瞻性好、示范性强的青年创业项目，汇聚了一批思维活跃、敢闯敢试、专业性强的青年创新人才，成为共青团组织引领青年投身经济建设主战场的重要平台和响亮品牌。

序号：114
报名：中国青年报
日期：2023.11.30
期号：17443
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：江苏无锡团组织提升青年创新创业活力
正题：“锡式服务”助推青年高质量发展
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李超　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2329
正文：
　　在今年的进博会期间，一辆来自阳航科技的太阳能踏板车吸引了不少参展观众的目光。这辆新能源踏板车的产业线从德国搬到无锡还不足1年。
　　作为阳航科技联合创始人之一的丁大为对无锡服务青年创新创业的“速度”印象深刻，从商谈回国到开始生产，前后仅用两个多月时间。
　　今年，团无锡市委升级推出“锡青I创”太湖湾青年创新创业活力提升行动3.0版，进一步增加服务内容、延伸服务载体、优化服务方式、提升服务水平。
　　团无锡市委书记薛皓月介绍，近年来，团无锡市委持续关注青年就业创业工作，核心就是希望通过共青团的工作，为工商名城无锡高质量发展积蓄人才，引领全市青年为谱写“强富美高”新无锡现代化建设新篇章贡献青春力量。
　　营造一流科创生态
　　走进华中科技大学无锡研究院的设备生产车间，很难不注意到那个伫立在车间南侧的3米多高的机械臂，这是一架能够自主制造螺旋桨的智能设备。
　　而它的创造者就是该院装备智能化控制技术研究所所长郑研，一名热爱机械研发的90后青年。
　　2015年郑研考入该院时，最吸引她的是，这里的研究要直接面向产业发展，每个研究项目都要解决实际问题。
　　她所在团队最早接触的领域是螺旋桨检测，“当时，有人提出既然检测做得好，能制造螺旋桨吗？”
　　于是，从那时开始，团队成员开始研发螺旋桨加工机器人。经过周密调研，团队找准了行业痛点投入研发。“大家既要做软件开发、电器调试，还要趴在地上去拧螺丝做调试。”郑研回忆说。
　　在团队齐心协作下，不出半年，相关设备就被研制出来。经过长达两年的生产车间一线调试，最终成功应用到一家螺旋桨企业，正是凭借这个设备，相关企业还拿到了国外订单。如今，在该设备基础上，团队还拓展应用场景，在水电、航天航空领域发挥作用。
　　郑研团队的故事是青春力量助力营造无锡一流科创生态的一个案例。
　　近年来，团无锡市委充分发挥科研院所、高校研究院等重大科技创新平台的源头支撑和要素集聚作用及协同机制，推动青年高端人才团队向重大科技创新平台和专业化科技创新平台集聚，推动基础研究、重大科技发明的源头创新和技术、专利市场化的产业创新。为帮助像郑研这样的科创青年更好发展，团无锡市委还联动无锡市委人才办、市人社局、市科技局等职能单位，开展“无锡市青年双创英才”等典型寻访，最大限度地发掘、推荐、宣传了一大批勇于创新、敢于创业的青年，营造一流科创生态。
　　不断拓展国际“朋友圈”
　　阳航科技公司在德国成立，研发出了一款高强度低重量的太阳能电池板，并将其应用到了踏板车上。
　　“由于在德国生产成本高，同时受疫情影响，工人工作时间无法保证。因此，我们早就有回国建厂的打算。”丁大为说。他介绍，今年年初，无锡市相关领导赴欧洲招商，双方一拍即合，落户无锡并入驻长三角（无锡）国际人才港。
　　长三角（无锡）国际人才港的运营单位工作人员李琪表示，为帮助阳航科技尽快落地无锡，“各项流程‘一路绿灯’，我们希望以这个项目为样板，吸引更多海外优质创业项目落地无锡”。
　　服务海外人才归国创业，一直是无锡团组织的工作内容之一。今年，团无锡市委紧紧抓住长三角（无锡）国际人才港这一载体，服务海外人才来锡创业，并为其积极申报中国青年创业社区，链接更多资源提供多样服务。
　　此外，团无锡市委还将服务的触角延伸到港澳青年身边。今年，他们精心打造“无锡海归青年精品交流线路”“江苏港澳台青年交流精品线路无锡段”，无锡海归青年创新创业实践基地在无锡新吴区成立，为归国来锡青年提供一站式服务。
　　该基地负责人黄影超表示，基地的作用就是推动无锡太湖湾科创带和粤港澳大湾区的跨圈互动。
　　作为一名在无锡生活17年的香港人，黄影超对无锡的创业氛围深有感触，他说，无锡不仅具有宜居的城市环境，更能为港澳青年在无锡就业创业提供更多机会。今年上半年，他们累计参与接待超千名港澳青年来锡参访、实习实践，不少人都被无锡的创业环境所吸引。
　　为了畅通与大湾区沟通联络机制，团无锡市委举办了中国青年企业家无锡行暨首届长三角-粤港澳大湾区青年企业家对话活动，成立“长三角-粤港澳大湾区青年企业家（无锡）联络站”。
　　将就业与创业有效衔接起来
　　针对新生代企业家，团无锡市委推出新生代企业家“星火”计划，通过青商启航、青商聚力、青商伙伴、青商引凤、青商筑梦五大计划，陪伴企业家共同成长。
　　而对在锡首次创业青年，无锡团市委提供了“专业孵化＋创业导师＋天使投资”全链条扶持，完善“众创空间＋孵化器＋加速器＋科技园”孵化体系，为这些年轻人提供全流程的技术、金融和政策支持，做青年创新创业“不占股份的合伙人”。
　　“无锡是座拥有温情和水的城市，能帮助创业青年更好发展。”无锡梁溪区一家从事半导体设备制造企业的市场总监周佳说，公司从7个人的创始团队发展到相关行业头部企业，离不开无锡的支持。
　　近年来，团无锡市委还将服务青年创新创业的工作与青年就业结合起来。他们专门制定出台政策，为毕业两年内的异地来锡求职高校毕业生提供7天至90天的免费住宿，配套就业辅导、岗位见习、创业孵化等“全方位一站式”综合服务。
　　目前，无锡已建成31家青年人才驿站，累计服务青年5703天，三分之一的入住青年选择留在无锡。
　　今年，团无锡市委在2023届无锡市大学生集体毕业季活动期间，组建在锡高校就业联盟，整合资源，通过举办多场“送岗直通车”荐岗活动，协调推出了包括不少国企岗位在内的两万多个招聘岗位，同时为毕业生提供求职补贴等一系列“大礼包”，助力毕业生留锡兴业。
　　此外，团无锡市委还通过建设就业创业见习基地的方式，举办“名校优企”校企对接系列活动，探索政校企共建实习基地，将就业与创业有效衔接起来，真正用“锡式服务”助推青年高质量发展。

序号：115
报名：中国青年报
日期：2023.11.30
期号：17443
版次：001;005
版名：头版
栏目：
引题：阿东在北京调研时强调
正题：团员和青年主题教育要激发强国有我的奋斗激情
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1288
正文：
　　本报北京11月29日电（中青报·中青网记者周围围）11月29日，共青团中央书记处第一书记阿东到中国人民大学、北京师范大学调研，指导面向广大团员和青年开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。其间，阿东与中国人民大学党委书记张东刚、北京师范大学党委书记程建平就加强新时代高校共青团工作、开展团员和青年主题教育等作深入交流。共青团中央书记处书记胡百精，共青团北京市委负责同志参加调研。
　　在中国人民大学，调研组参观了校史馆，观摩了“延河讲师团”集体备课会，观看了讲师团制作的团员和青年主题教育学习视频《校史青年说：习近平同志关心人大学子的故事》，与讲师团代表交流学习体会。阿东指出，做好党的创新理论宣讲工作，要在深化内化转化上下功夫，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，使真理的味道、思想的力量、领袖的魅力入脑入心入魂，做到真学真懂真信真用，把科学理论转化为指导实践、推动工作的强大力量，转化为强国建设、民族复兴的实干担当。在学生活动中心，调研组围绕团员和青年主题教育，与青年师生代表座谈。阿东强调，推动团员和青年主题教育走深走实，一是坚持党旗所指就是团旗所向，牢牢把握新时代中国青年运动的主题。高校团委要在党委领导下，切实扛起团员和青年主题教育责任，切实抓好工作落实。二是加强青年政治引领，为党培养社会主义合格建设者和可靠接班人。围绕教育强国建设和人才培养，教育引导广大团员和青年深学细悟党的创新理论，用当今时代最现实、最鲜活的马克思主义武装头脑，坚定听党话、跟党走的政治信念。三是胸怀“国之大者”，充分激发新时代青年在中国式现代化建设中挺膺担当。激发青年强国有我的奋斗激情，踊跃投身科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等主战场、第一线，争当排头兵和生力军。
　　在北京师范大学，调研组观摩了教育学部2021级本科第一团支部团员和青年主题教育“弘扬红色师范百廿传统、投身强国建设挺膺担当”主题团日活动。
　　阿东指出，教育是国之大计、党之大计，具有突出的政治属性、战略属性、民生属性，要坚持为党育人、为国育才，培养社会主义建设者和接班人。师范类院校学生毕业后大多走上教师岗位，要担起立德树人、教书育人的责任，自己首先要“学为人师、行为世范”。要至诚报国，忠诚于党和人民的教育事业，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，做马克思主义的坚定信仰者，把个人追求融入教育强国、科技强国、人才强国等大我之中。要立德修身，弘扬社会主义核心价值观，明大德、守公德、严私德，见贤思齐、为人师表，以高尚人格魅力赢得尊敬。要启智润心，尽传道授业解惑之责，传播知识、传播思想、传播真理，传承弘扬中华优秀传统文化，传播马克思主义理论，做学生人生中的引路人。要勤学笃行，刻苦钻研，厚积扎实的知识功底，练就过硬的教学本领，掌握科学的教学方法，精心培育学生人文精神、科学素养和创新能力。要甘于奉献，主动投身国家战略，敢于担苦、担难、担重、担险，坚定从教理想，甘当人梯，把自己的学识倾囊相授、把自己的仁爱之心倾注到每一个孩子身上。

序号：116
报名：中国青年报
日期：2023.11.30
期号：17443
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：情系乡村　青春筑梦
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1930
正文：
　　11月28日，在“两山理论”发源地浙江安吉接受第二届全国乡村振兴青年先锋表彰时，来自四川省凉山州昭觉县三河村的创业青年洛古有格说：“大学毕业后返乡创业，是我一生中最重要的决定；习近平总书记来到我们村，是一辈子最难忘的时刻；乡村振兴青春建功，是一群人做得最有价值的事”。
　　10年前，洛古有格大学毕业回到家乡，开展规模化特色化生态化养殖。他参加了凉山州青年创业大赛并赢得金奖，之后团组织为他匹配了“一对一”创业导师，提供了低息贷款支持。2017年，洛古有格当选为村团支部书记。
　　2018年2月11日，习近平总书记来到三河村。洛古有格至今对总书记的谆谆勉励和殷殷嘱托言犹在耳，每当创业路上遇到艰辛坎坷，他都能从总书记的话中获得力量和希望，也让他更加坚定了听党话、跟党走的决心。在各级团组织的带动下，昭觉县成立了农村青年致富带头人协会，经常组织青年开展各类创业培训。合作社规模也不断扩大，453户农户年均增收1万元以上。三河村成为凉山青年人才家乡行交流活动的实践基地，吸引着更多优秀青年学子留在凉山、扎根基层。
　　杭州建德的90后农创客王运，是杭州第19届亚运会的火炬手，也是第二届“全国乡村振兴青年先锋”。因父母年纪渐长，她回到家乡，接棒成为一名年轻的种粮大户，踏上转型之路，持续钻研现代化的种粮方式，种植规模从最初的108亩发展到2800亩，购置了57台（套）无人植保机、插秧机、收割机等设备。以前每斤大米只能卖两三元，现在有了质量和品牌的加持，可以卖到8元至10元，最高销售纪录达到一天19.4吨，父亲和老乡们也朝她竖起了大拇指。
　　借共青团基层组织改革试点契机，王运成为团建德市委兼职副书记，她成立了农创客团工委，牵头凝聚建德青创客群体。几年来，打造了长三角大学生“农创日”、农创客成长营等品牌项目，帮助60余家农业企业从生产、加工、销售拓展到直播带货、农文旅融合、康养休闲等多个领域，申请到人才、资金、营销等10多项政策，让青创人才赋能乡村振兴，推动共同富裕，为农业农村高质量发展注入新活力。
　　在乡村振兴战略的感召下，山东济南乡村创业青年穆峰打造了以“龙山味道”为统领的文化特色区域公用品牌，探索出了以产业赋能文化、以文化引领产业、文化与产业融合发展的新路子。刚回乡时，穆峰遇到资金难题，团区委第一时间帮他对接银行，协调办理了200万元的贷款，以解燃眉之急。后来，又通过各级团组织招纳人才，参与直播带货、产业链洽谈等活动，企业一步步发展壮大。5年来，累计吸引游客100多万人次，实现销售额5000多万元，带动周边15个村庄3000多户农户致富增收。“龙山味道”品牌效应辐射“一带一路”，产品远销欧洲国家，让龙山文化真正走出了博物馆，走向了全国，迈向了世界。
　　“引领带动更多青年回乡创业，投身乡村振兴，既是责任，也是使命。”穆峰说。如今团队成立了济南市百家农村合作社青年工作委员会，叫响“青创享”品牌，吸纳农业大数据、物联网、直播电商等26家配套企业，为300多名青年创客提供孵化服务，为成员企业争取金融授信1亿元，让“双创”服务更加普惠精准，闯出了凝聚青年、服务大局、当好桥梁的社会化新路子。
　　正值橘子成熟季节，浙江临海乡村农创客林东东又迎来一年中最忙碌的时刻。投入5000多万元建设的柑橘采后服务中心，为全市20余万亩柑橘基地提供代加工分选，分选能力达每小时15吨，分选后可让农户每公斤增收1元。借助设备数字化转型升级，橘子按大小、甜度得到精准分类，更符合大型商超和第三方电商平台的选品要求。今年，他又开发了橘子饮料，希望把“公司＋合作社＋基地＋农户”产业化经营模式继续做强。身为“全国乡村振兴青年先锋”，林东东说：“我们这些原本普普通通的乡村青年，正因为赶上了乡村振兴，才能在农村广阔天地大有所为，实现梦想。”
　　吴金伟放弃大城市高薪工作机会，参加湖南省定向选调生选拔，成为乡镇一名基层干部，投身脱贫攻坚一线。两年基层锻炼期满后，他主动向组织递交申请书，放弃进入省、市直机关工作机会，继续坚守在少数民族聚居的偏远山区乡镇。担任张家界市慈利县金岩土家族乡党委书记以来，吴金伟以产业为带动，有重点、可持续、系统性推进乡村振兴各项工作。同时，他以党建为引领，推动自治、法治、德治“三治”融合，探索构建了“四融四同”工作法，打造形成了乡村治理的“金岩模式”。“好邻居＋工作室巡回约访”调解制度、“长板凳议事会”等方式，畅通党员群众沟通交流渠道，逐步形成共商共议共帮共办的良好氛围。2023年以来，荆竹山村通过“长板凳议事会”，解决群众操心事、烦心事、揪心事150余件。吴金伟说：“模式创新带动服务优化，推动服务下沉，会让乡村振兴更有‘民生温度’。”

序号：117
报名：中国青年报
日期：2023.11.30
期号：17443
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：658
正文：
　　中建五局二公司团委认真学习贯彻党的二十大精神、团的十九大精神，全面开展团员和青年主题教育，深入推进中建集团“建证未来”青年精神素养提升工程，创建“青马奔腾·三有三导”团青品牌，着力引领青年涵养奋斗精神、创新精神、奉献精神、服务精神，积极参与发明创造、技术攻关，荣获首届全国建筑行业职工岗位创新优秀成果、省职工技术创新成果，近年来，荣获国家级团青荣誉1项，省部级青年荣誉29项，2名优秀青年员工分获全国“振兴杯”优胜奖、安徽省“振兴杯”优秀奖，打造‘XIN’青年志愿服务品牌，开展乡村振兴、扶贫敬老、关爱留守儿童等志愿服务活动60余场，服务超4000人次，获表扬信4封。中建五局二公司团委将持续推进“建证未来”青年精神素养提升工程，引领青年员工，在学思践悟中“长志气”，在奋斗实践中“强骨气”，在自我认知中“厚底气”，为企业改革发展贡献更多青春力量。

　　
　　中建五局二公司团委书记　徐丹

　　团北京市东城区委立足共青团职能，发挥组织优势，以首善标准团结带领青年助力首都核心区高质量发展，强化思想引领，将东城红色文化资源作为青少年思想教育的第二课堂，开展青年马克思主义读书会、团青思想汇等品牌活动，汇聚青年服务首都核心区发展的思想共识；织密组织网络，在青年集中的特色行业加强团建覆盖，成立互联网、律师、金融行业团工委，提升共青团的组织力和影响力；精准服务青年，深化与驻区中央单位团组织常态化联络机制，打造“央Young之东　团聚青年”央地联动品牌，增强青年在东城的幸福感。

　　
　　团北京市东城区委书记　蒋龙

序号：118
报名：中国青年报
日期：2023.11.30
期号：17443
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：共青团长春市委专业化服务单身青年婚恋
正题：“青春团缘”：爱上一个人　恋上一座城（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王培莲
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：吉林省长春市
文章来源：中青报·中青网
字数：2086
正文：
　　最近，24岁的幼师王昕茹和男朋友正准备选个好日子登记结婚。她的“准新郎”是一名消防员，长春共青团是他们的红娘。
　　两年前，王昕茹和男朋友相识于共青团长春市委“青春团缘”婚恋交友活动上。这场单身青年联谊活动由共青团长春市委与长春市消防救援支队共同举办。活动邀请了长春市的青年消防指战员、企业女职工、青年教师等160多名单身青年参加。通过互动游戏、心动告白、才艺展示等3个小时的活动，当场有13对青年牵手成功，这其中就有王昕茹和她现在的男朋友。
　　“爱上一个人，恋上一座城。”近年来，为落实《吉林省中长期青年发展规划（2018-2025年）》中关于青年婚恋工作的具体要求，助力全国青年发展型城市建设试点，让更多青年爱上长春、留在长春、扎根长春，共青团长春市委打造了“青春团缘”婚恋交友品牌，专门为单身青年搭建拓宽交际、展示自我和结识朋友的平台。
　　改变以往零散、内容传统的婚恋活动形式，“青春团缘”采用线上与线下相结合的婚恋服务模式。线上开发了“青春团缘”微信小程序，单身青年可以在上面发布个人婚恋信息，与感兴趣的异性朋友进行线上互动。
　　此外，共青团长春市委还整合了酒店、婚庆、摄影等恋爱、结婚全链条服务资源，发布在“青春团缘”小程序上，为单身青年提供了便利、多样的优惠服务。不仅如此，作为“团字头”婚恋交友平台，“青春团缘”小程序还通过“婚恋观”栏目发布引导单身青年树立正确婚恋观的可读性文章。
　　“青春团缘”项目负责人、共青团长春市委青年发展部郝宇光介绍，目前，“青春团缘”小程序覆盖了长春市机关、事业单位、国企等100多家单位，注册单身青年4000多人次，通过小程序线上互动牵手的单身青年已超过700对。
　　“月月有活动，场场有牵手”是“青春团缘”婚恋交友项目的自我定位。每个月，举办2-3次线下活动，并提前通过“青春团缘”小程序进行活动信息发布及报名。
　　今年中秋节前，共青团长春市委举办了一场以读书分享为主题的交友活动。男女嘉宾互相自我介绍后，就开始手持各自喜欢的一本书，分享给大家。每位嘉宾分享完之后，可以和有意牵手的对象交换书籍，彼此在书中扉页留言。
　　青年律师李玉（化名）是第一次参加单身联谊活动，读书交友的形式让她印象深刻。李玉喜欢这种方式，她觉得通过分享一本书，可以大概了解一个人的价值观和个人修养。在这场活动上，李玉“牵手成功”，双方愿意进一步继续了解。
　　如何能让团组织的青年婚恋服务项目有公信力和吸引力，是共青团长春市委一直在尝试和探索的问题。
　　为了搭建安全、可靠的交友平台，单身青年在注册“青春团缘”小程序时，要以所在工作单位或是所属的县（市、区）级团委为分群，各级团组织的团干部作为红娘，负责单身青年个人信息真实性审核。
　　在为青年交友提供安全保障之外，设计新颖、跟得上潮流的主题和内容，是提高单身青年参与度的直接方式。在很多参加过“青春团缘”线下活动的单身青年看来，团组织举办的联谊交友活动，“靠谱儿”“稳妥”“有趣”。
　　为了更专业地为单身青年提供婚恋交友服务，共青团长春市委还引入了专业团队——星冶单身俱乐部，为长春市单身青年提供服务。星冶单身俱乐部负责人介绍，“青春团缘”小程序后台运营及线下活动，都会有星冶单身俱乐部的工作人员参与指导。
　　通过设计并开展飞盘、徒步、羽毛球、博物馆参观等青年喜闻乐见的主题活动，吸引更多志趣相投的单身青年参与，提高交友的成功率。据统计，截至目前，线下参与活动的单身青年有1000多人次，200多对单身男女青年牵手成功。
　　同时，为了提高报名嘉宾的参与度和体验度，“青春团缘”的每场活动设置在40人到50人左右。逢传统节日和特殊节点，也会举办数百人的交友联谊活动。
　　为了提高交友成功率，“青春团缘”的红娘们还根据青年的年龄、行业、兴趣爱好等，进行个性化推荐和邀请。
　　不仅如此，“青春团缘”还开设婚恋讲堂，邀请婚恋专家和心理咨询师授课，帮助青年树立正确婚恋观，提升青年爱的体验和爱的能力。
　　今年上半年，王昕茹和男友正式见了双方父母，还在长春买了婚房。因为职业和交友圈子，王昕茹很少能接触到同龄男生。她也曾想过注册市场上的婚恋交友软件，但因为不确定信息是否真实，一直没有尝试。不仅自己通过“青春团缘”找到了另一半，王昕茹还把这个交友平台推荐给了周围的单身朋友。
　　而让王昕茹觉得更贴心的是，在相亲牵手成功后，“团团”还有后续跟进服务。例如，定期了解双方相处情况，并给出一些建议和帮助。最近，王昕茹的“红娘”得知她要登记结婚，还和她约定领证和结婚时，由“团团”义务提供跟拍服务。
　　现在，每场联谊活动在线上发布没多久，名额就会被抢完，这让很多注册的单身青年感受到“青春团缘”的“火爆”。“青春团缘”凭借形式多样的联谊活动、信息共享、个案牵线等服务，成为越来越多长春单身青年优先选择的婚恋平台。
　　“拓宽单身青年交友渠道，提升服务青年质量，期待更多单身青年通过‘感情留人’扎根长春，为长春建设贡献青春力量。”共青团长春市委书记张有说。

　　

　　

　　
　　“青春团缘”活动现场。　团长春市委供图

序号：119
报名：中国青年报
日期：2023.11.30
期号：17443
版次：006
版名：共青周刊
栏目：新时代的希望工程
引题：
正题：河北：青少年“急难愁盼”成为品牌创新源头
副题：
文章作者：通讯员　张亚君　中青报·中青网记者　樊江涛
图片作者：
文章分类：31.33.01;希望工程;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：河北省
文章来源：中青报·中青网
字数：3076
正文：
　　近日，共青团河北省委积极发挥组织动员优势，依托“冀青筹”服务号互联网公益平台，创新开展“桑梓计划”助学行动，引导更多关注河北公益事业、受希望工程资助的在外优秀人士奉献、造福和回报家乡，帮助家庭困难学生顺利完成学业，解决青少年面临的实际困难。
　　1元，5元，10元……小小善举成就大爱民生，点点星火照亮学子希望。“桑梓计划”助学行动上线不到一年，超10万各界在外人员为家乡献上拳拳爱心，筹集善款650余万元。
　　“希望工程是共青团河北省委的重要工作内容之一。”共青团河北省委书记侯贵松表示，关心帮扶困难青少年是共青团发挥桥梁纽带作用的重要举措，要充分调动和凝聚社会各界力量，聚焦提升资源统筹和网络动员成效，推动新时代希望工程提质升级。
　　河北省是希望工程事业最早开始实施的省份之一，也是希望工程星星之火点燃的地方。
　　近年来，河北省希望工程以习近平总书记寄语希望工程30周年重要精神为根本遵循，全省各级希望工程实施机构凝聚全社会爱心力量，适应新时代青少年发展需求，努力突出育人目标，不断地为青少年提供新助力、播种新希望。
　　2022年，河北省希望工程省级实施机构“河北省青少年发展基金会”荣获了首届河北慈善奖“慈善团体”和河北省“2021年度助力乡村振兴优秀单位”。“希望工程‘小喇叭故事汇’公益助学活动”“河北希望工程科技萌娃公益项目”则荣获了中国青基会“2021年度地方创新希望项目”荣誉称号。
　　为党育人、为国育才，聚焦青少年“急难愁盼”
　　作为希望工程发源地，河北省希望工程充分依托党赋予的资源和渠道，为党育人、为国育才。
　　1989年10月，作为全国第一批希望工程的受助者——来自河北省涞源县桃木疙瘩村的少年张胜利，从上海师范学校毕业后返回家乡的他已成长为当地希望小学的一名校长，并给女儿起名“希望”；1993年12月，由全国小朋友用压岁钱捐建的第一所“手拉手”希望小学在革命圣地河北省平山县西柏坡落成，多年来西柏坡希望小学多次被评为全国模范希望小学，更为当地孩子点燃了成才的“希望”……
　　近年来，河北省希望工程在巩固原有助学育人项目的同时，注重以青少年实际需求为导向，用心用情用力帮助青少年解决“急难愁盼”问题。为满足青少年上好学、提升乡村教育水平，推出圆梦行动、乡村教师培训等服务项目；为满足青少年生活保障及精神需求，持续推出希望厨房、宿舍更新等基础设施项目；为满足青少年精神需求，推出快乐体育、快乐音乐等配套设施项目；为满足青少年教育城乡一体化及科技强国战略创新，推出希望工程科技实验室等公益项目……
　　如今，希望的种子已硕果累累，曾备受社会厚爱的小苗已成长为国之栋梁。据统计，河北省希望工程自1989年10月开始实施以来，全省希望工程累计资助近40万名家庭困难学生，为成千上万的困难青少年圆了上学梦。
　　河北希望工程亲历了一场场爱的接力，见证了无数次梦想的起飞，更欣喜地看到受助的孩子将爱心传递给更多需要帮助的孩子——让希望的火炬继续传递！
　　2022年7月，一笔2000元的捐款令邯郸市青少年发展基金会工作人员的心情久久难以平静。“这不仅是一笔来自曾受资助00后大学生的回馈，也意味着又一位受助者成为我们的同行者！”
　　这位面对记者采访不愿意透露姓名的捐赠者，悄悄从自己大学毕业后的第一个月工资中拿出2000元捐助希望工程，并在捐赠通道里留下了自己的感言：做个对社会、对党和国家有用的人！追逐光，成为光，散发光！
　　围绕中心、服务大局，持续提升大局贡献度
　　今年，共青团河北省委继续实施助学兴教项目，深入推动新时代希望工程高质量发展，持续助力乡村振兴，共计拨付希望工程“圆梦行动”助学金720.6万元，为困难家庭的孩子提供实实在在的帮扶，帮助他们更好地完成学业、健康成长、快乐生活。
　　河北是最早实施希望工程“圆梦行动”的省份。2004年，针对贫困大学生上学难的社会焦点问题，河北省希望工程在全国率先推出了“情系贫困大学生——希望工程特别行动”。该活动实施19年来，在社会上产生了广泛而深远的影响，涌现出无数感人事迹，掀起了捐资助学的热潮，帮助了无数寒门学子顺利完成学业。
　　回顾河北省希望工程30多年历程，众多爱心人士、爱心企业筹资助教、共襄善举：希望将军赵渭忠，1992年退休后一心投入“希望工程”活动，这位希望工程的志愿者全家共为希望工程捐款100多万元，影响带动社会力量捐款1000多万元；真维斯集团，20多年如一日，参与捐赠了河北希望工程学生资助、乡村小学教师培训等众多公益项目……
　　河北省各级共青团组织希望工程实施机构则为他们搭建起奉献爱心、传递温暖的平台，凝聚社会各界爱心力量，形成同心关爱帮扶困境青少年的强大合力。
　　近年来，共青团河北省委根据团中央和中国青基会相关文件精神，印发《关于推进河北省新时代希望工程事业发展的实施方案（2020-2025年）》，着手把希望工程助学兴教、健康守护、素质提升、紧急救助、助魂育人五大公益计划全面融入共青团工作格局，坚持围绕中心、服务大局，在乡村振兴、应对突发社会公共事件等国家重大战略和行动中积极作为，不断提升对大局工作的贡献度。
　　在助力京津冀协同发展中，河北共青团则不断深化京津冀三地希望工程组织合作。联合北京、天津青基会共同发起“京津冀城乡手拉手”公益项目，组成“京津冀城乡手拉手结对学校”，为乡村学校学生送上节日“微心愿”礼物，并积极争取京津爱心企业向河北省捐赠“梦想之屋”和“童心驿站”等公益项目。
　　紧跟时代、保持初心，推进公益项目不断创新
　　今年8月，位于石家庄平山县南贾壁第二小学的“科级萌娃·未来E站”科技实验室正式落成，其中的AI属性机械狗很快吸引了孩子们的关注。
　　为助力科技强国、服务乡村振兴，共青团河北省委创新实施希望工程“科技萌娃”项目，着力在青少年心中播撒科技种子，培养科技人才。
　　河北省希望工程“科级萌娃·未来E站”科技实验室配备有仿真机器人、无人机、STEAM编程教学套装、风力发电教学沙盘、物理原理体验教具、DIY小型教具等教学用具，满足学校日常教学和学生科技体验需求。同时，通过“成熟课程引进＋电力课程开发”的模式，将科技知识和新奇体验送到学生身边。
　　近年来，河北省希望工程自觉革故鼎新、创新理念，不断推进项目改革，构建服务青少年成长的公益生态圈。
　　多年来，河北省希望工程在助教兴学的同时，结合河北省的工作实际，探索实施了“保护母亲河绿色希望工程”——唤起人们的环保意识，保护绿水青山；在省内360所农村寄宿制学校推进“小喇叭故事汇”公益项目，精选优秀的文学名著与红色故事，捐赠播放设备，在寄宿制学校宿舍、教室和餐厅播放；在希望小学创建“希望活动中心”——丰富孩子们的业余生活；深化实施“希望小学教师培训”——提高希望小学教师的教学水平，壮大农村师资力量；设置“希望工程义工岗位”——为大学生志愿者提供实习锻炼的机会，培养公益人才；实施“先天性心脏病救助”项目——关注少儿健康成长……
　　2022年冬奥会期间，由阜平县马兰希望小学学生组成的“马兰花合唱团”，在北京冬奥会开、闭幕式唱响《奥林匹克颂歌》。来自太行山深处的清澈童声承载梦想，响彻夜空，惊艳了世界。
　　“每一个孩子的梦想，都值得被守护。”对此，河北省青少年发展基金会秘书长、河北省希望工程办公室主任刘景表示，河北省希望工程将继续紧跟时代、保持初心，坚持为党育人、为国育才，探索实施促进城乡优质教育均衡发展的公益模式，为强国建设、民族复兴输送培养更多的建设者和接班人。

序号：120
报名：中国青年报
日期：2023.11.30
期号：17443
版次：006
版名：共青周刊
栏目：青年发展型县域建设试点巡礼·权威声音
引题：坚持青年优先发展　鼓励青年担当作为
正题：凝聚平桥现代化建设的青春力量
副题：
文章作者：中共信阳市平桥区委书记　董立淳
图片作者：
文章分类：11.15.31;县域经济与城镇经济
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2311
正文：
　　习近平总书记在党的二十大报告中指出“全党要把青年工作作为战略性工作来抓”，寄语广大青年“让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花”，为做好新时代党的青年工作指明了前进方向，提供了根本遵循。成为全国青年发展型县域试点以来，平桥区深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，坚持党管青年工作原则和青年优先发展理念，瞄准“城市对青年更友好　青年在城市更有为”目标，重视青年、服务青年、成就青年，推进青年发展和地方发展良性互促。
　　一、坚持党管青年原则，打造青年友好的城市环境
　　习近平总书记视察信阳时，嘱托“要把革命老区建设得更好、让老区人民过上更好生活”。平桥区站在确保党的事业薪火相传的战略高度，把党的领导贯穿青年工作始终，持续提升城市对青年发展的承载力、吸引力和凝聚力，以美好生活助推青年发展。一是高站位谋划推动。积极践行青年优先发展理念，将青年发展型城市建设工作纳入党委、政府重要议事日程，列入区“十四五”规划和2035年远景目标纲要，印发《信阳市平桥区建设全国青年发展型县域试点实施方案》，成立青年发展型县域建设领导小组，对青年发展工作进行全面谋划部署。二是高品质建设城市。将“青年友好”理念融入城市功能布局、产业发展、基础设施、公共服务等各方面，在城市规划、建设、管理中充分展现青年元素，打造了平中大街、小桥胡同、中山铺等一批具有豫风楚韵特色的青年集聚新地标。三是高效率协同联动。充分发挥联席会议机制作用，打破部门壁垒，促进部门协同，定期会商研究青年发展型县域建设成效，准确分析研判问题短板，形成“党委领导、政府支持、共青团牵头、各部门协同、全社会参与”的青年发展工作格局。
　　二、激发青年创新活力，营造重视人才的浓厚氛围
　　习近平总书记强调，“青年是常为新的，最具创新热情，最具创新动力”。平桥区始终把人才作为创新发展的核心要素，持续优化“引育留用”全链条人才生态，努力为青年竞相成才、各展其能提供广阔空间。一是强化政策支持。健全完善青年人才创新的金融支持体系，针对青年科技人才、青年致富带头人、返乡创业大学生等群体开发专属金融产品。出台《关于进一步加强青年人才工作的意见》《平桥区“万名学子回归”工程实施方案》等政策举措，给予青年发展全方位保障，让青年人才留得住、发展好。二是搭建创新平台。聚焦绿色能源产业、光学电子信息产业、先进装备制造产业、绿色建材和安全应急产业等四大产业集群，与高校、科研院所合作共建青年创新孵化平台。加强青年创新指导，成立青创联盟，把青创项目和青年创客“扶上马、送一程”。三是抓好人才引育。通过文化搭台、以根聚人、以情招商，持续推进“万名学子回归工程”，实施青年返乡“春雁行动”，搭建招才引智桥梁，累计引进博士34人、硕士280人。高质量推进“人人持证、技能河南”建设，累计开展职业技能培训3.2万余人次，新增技能人才2.2万人，为平桥发展发掘、培养、储备一批青年人才。
　　三、聚焦急难愁盼问题，解决青年的后顾之忧
　　习近平总书记指出，“要千方百计为青年办实事、解难事，主动想青年之所想、急青年之所急”。平桥区聚焦青年教育、就业、住房、婚恋、养老等现实问题，开展青年状况调查研究，广泛汇集青年声音，用心用情用力破解青年急难愁盼问题。一是让住有所居更具保障。完善“美好青年公寓计划＋青年驿站＋共有产权住房”的住房保障体系，加强人才专项用房、青年驿站、蓝领公寓等建设，配套租金减免、贷款支持等住房优惠措施，吸引更多青年人才扎根平桥，与平桥一起成长、共赢未来。二是让公共服务更有质量。发展成本可负担、方便可及的普惠托育服务，落实青年随迁子女义务教育入学政策，健全基本养老服务体系，78个社区老年人日间照料中心实现全覆盖，进一步降低青年生活成本。三是让青年生活更加美好。常态化举办中山古镇汉服文化节、艺术周交流活动、名吃城美食文化节等动感嘉年华活动，满足青年精神文化需求。新建城市综合体，改造提升古井街、名吃城等一批适合青年消费特点的特色商圈、美食街区、夜经济消费区，建成一批城市书屋、口袋公园、健身步道等，满足青年的美好生活需要。
　　四、鼓励青年勇当前锋，汇聚振兴发展的青春力量
　　习近平总书记强调，“青年是社会中最有生气、最有闯劲、最少保守思想的群体，蕴含着改造客观世界、推动社会进步的无穷力量”。平桥区以实施青年干部思想教育培训工程为抓手，教育引导广大青年在创新拼搏当前锋中施展奋斗之为、释放青春活力、树立青年形象。一是引领城市文明风尚。传承弘扬大别山精神，用好鄂豫边省委革命旧址、张玉衡革命烈士故居等红色教育资源，提升青年精神素养，培育有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。组织青年参与精神文明建设，开展“青春寻访”活动，选任一批“青年讲解员”讲好平桥红色故事和豫楚文化，让清风正气、蓬勃朝气遍布全社会。二是立足岗位建功立业。组织开展“青鸟归巢·逐梦平桥”大学生返家乡社会实践活动，引导1万余名青年投身“三个一批”、乡村振兴等工作一线，评选一批“五四青年奖章”和“青年岗位能手”，形成争当行业骨干、青年先锋的浓厚氛围。三是积极参与社会治理。坚持党建引领，引导青年参与党建引领基层治理、村（社区）“三零”创建等活动，打造平桥“青治理”品牌。深化青年之家作用，组织开展“青年志愿服务乡村行”系列活动，持续擦亮“爱心粥屋”“免费营养午餐”“温暖冬天”等志愿服务品牌，激发青年担当作为。
　　青年因城市而聚，城市因青年而兴。平桥区是一片干事创业的热土，也是一座成就梦想的城市，期待与广大青年一起，以奋斗之我勇担时代使命，在现代化建设新征程上书写更加精彩的青春篇章。

