序号：341
报名：中国青年报
日期：2023.09.22
期号：17400
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“数商青年”电商云课第二批课程发布
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：396
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者周围围）近日，在2023年中国青年创新创业交流营暨第十届“创青春”中国青年创新创业大赛（乡村振兴专项）启动会上，商务部、共青团中央正式发布“数商青年”电商云课第二批课程。
　　近年来，商务部、共青团中央不断深化“数商兴农”行动和青年农村电商培育工程，围绕青年创业就业需求，按照“理论和实践并重，创新和育人并举”的原则，联合打造“数商青年”电商云课，旨在引导广大青年深入了解数字商务、电子商务发展的新趋势、新模式，提升青年依托电子商务就业创业、增收致富能力，为全面推进乡村振兴、建设农业强国提供青年电商人才支撑。
　　据悉，“数商青年”电商云课围绕电商通识教育、电商创新创业技能、农村电商知识、跨境电商、直播电商、电商运营6个方面，邀请行业内知名专家学者授课录制。该课程将在全国电子商务公共服务网及共青团中央“创青春”微信公众号陆续上线，免费提供给青年创业就业者观看。

序号：342
报名：中国青年报
日期：2023.09.21
期号：17399
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：湖北共青团以“青创赛”激活青春动能
正题：让更多“科创种子”扎根生长
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　周呈宣　记者　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省
文章来源：中青报·中青网
字数：2571
正文：
　　智能康复机器人、增强现实系统、星地超高速自适应激光微波协同传输……在刚落幕的第十届“创青春”中国青年创新创业大赛（科技创新专项）中，200个“未来感”满满的科创项目从全国5000余个项目中脱颖而出，创造佳绩。
　　2021年，“创青春”中国青年创新创业大赛（科技创新专项）落户湖北武汉。团湖北省委至今已连续3年承办这项面向青年创业者的全国性赛事，并以“青创赛”为牵引，探索设立了诸多新赛道，开创出了全方位、全流程创业服务体系，为青年创业者提供切实帮助、广阔舞台，激活青年创新创业动能。
　　3年来，数千名怀揣创业梦想的年轻人带着“科创种子”踏上了湖北这片创业热土，在“创青春”的赛场上汲取养分，迅速生长。
　　精准发力　增设面向科创未来新赛道
　　“过去很长一段时间，高端镀膜的设备、材料和工艺严重依赖进口，我们能镀手表、镀水龙头，但在芯片上镀膜，我们的工艺跟不上，这对我国诸如高功率集成电路、高端光学等多领域发展有重大影响。”今年“创青春”大赛的参赛选手宁德说。
　　2021年，在中国科学院深圳先进技术研究院材料所做博士后的宁德及其团队针对这一痛点进行攻关，并创建了公司，让科研成果走出实验室，走进了市场。带着“先进功能镀膜技术的开发及产业化应用”项目和初具雏形的企业，宁德站上了今年“创青春”的赛场，并斩获金奖。
　　青年是科技创新的重要力量。如何为他们提供更充分的交流平台、更广阔的展示舞台？湖北共青团在赛事设计上下了一番苦功夫。
　　为持续打造“创青春”品牌，赛事聚焦国家科技发展战略，关注青年科创人才需求，不断扩大规模。赛道围绕我国科创发展方向不断迭代升级，开设了新一代信息技术产业、生命健康产业、智能制造及其他产业、未来产业等多条赛道。
　　“赛道设置和我们高度契合。”宁德把项目投进了智能制造及其他产业赛道，他认为这一赛道的包容性很强，“能够包容我们这种基于共性技术的团队”。
　　在智能制造及其他产业赛道上，同样斩获金奖的“半导体设备中先进结构陶瓷国产化的引领者”项目，也很受关注。
　　精密陶瓷部件作为半导体生产设备的关键部件，其市场长期被美日等国垄断。如何实现半导体设备中先进陶瓷部件的国产化？今年大赛上，武汉理工大学的90后博士刘志哲及其团队交出了他们的“答卷”。
　　“我们的项目主要是研发生产国内高端设备所需要的结构陶瓷材料，主要特点是高性能、高精度、高质量。通过对陶瓷制品进行技术优化，可以产出更为精准稳定可靠的半导体结构陶瓷材料。”刘志哲说。
　　带着项目和企业，刘志哲选择落户湖北，“这里有很好的创业氛围，我们想在这儿，为增强我国半导体设备制造业的核心竞争力出份力”。
　　聚焦需求　持续赋能青年成长发展
　　“我们还没成立企业，只是个小项目，能获奖真的很荣幸。”还在华中科技大学读研的刘阳和他的团队带着“拟人变刚度三自由度轻质假肢腕”项目，登上了今年“创青春”大赛金奖的领奖台。
　　“开始做这个是我们关注到了许多上肢截肢患者。而市场上，大多假肢无法复现腕部拟人动作，无法长时间在固定位置锁止，更无法有效应对外界冲击。”刘阳说，为解决这一难题，他们花了两年攻克技术瓶颈，实现了腕关节符合人体肌肉刚度特性的机械复现，并申请了6项发明专利。
　　刘阳坦言，参加“创青春”大赛让他们拥有了展示舞台，发现了一些机遇，更上了一堂生动的创业课。“评委的点评指导、和投资人的面对面交流，还有对湖北人才政策的了解，这些都让我们对走出校园、成立企业有了憧憬。”
　　如何让年轻人手中的科技创新“小项目”成长为服务国家发展的“大企业”？
　　湖北共青团注重项目的未来发展，聚焦青年的现实需求，帮助项目落地生根，在赛事期间汇聚各方资源，同步组织起了湖北创新创业政策推介、“看光谷”交流考察活动等系列配套服务。
　　“（大赛）评委都很专业，到最后基本就变成指导会了。”宁德觉得，这次参赛收获很多，“我们最近刚和一家机构进行了第二轮接触，他们非常明确表达了投资意向。”
　　为做实创业服务，帮助参赛项目链接更多专业投资机构，为青年创业者扫清资金“绊脚石”，大赛为青年创业者搭建了融资交流平台，在赛事交流营投资面对面活动中，邀请了近40家投资机构参与。目前，已有38个决赛项目在“创青春”与投资机构达成了投资意向。
　　搭建平台　促成青年与城市双向奔赴
　　不仅让20分钟做成一副手肘支具成为现实，可能还将把3D打印技术带进了神经外科和泌尿外科的手术室，赵贝贝带着自己刚创办两年的公司和“3D打印大外科整体解决方案”在今年“创青春”大赛上斩获全国银奖。
　　“参加这样高规格的比赛确实点燃了心里的一团火，见到了往届获奖者，对企业发展更是有了很多期待，也想像他们一样做出一点影响。”赵贝贝说。
　　虽然公司获得了各方关注，但赵贝贝仍坚定地选择继续在湖北创业。“比赛中听了很多政策宣讲，更切身感受到了湖北对年轻人创业的支持，在颁奖那天上午，就有光谷人才局的领导向我们承诺，会提供给我们300平方米的办公场地、20个办公位，还有房租减免，这让我感觉很温暖。”
　　年轻的创业者需要创新沃土，地区的发展更需要青年人才助力，湖北共青团通过“创青春”品牌为地方与青年搭起了亲密了解的桥梁。
　　为向青年创业者呈现湖北创业政策环境，为地区发展广聚人才，赛程期间湖北共青团邀请了省科技厅、省经信厅、襄阳市、宜昌市和东湖高新区管委会相关负责人，向参赛青年创业者全方位、立体化介绍湖北创新创业政策。
　　“请大家记住大屏上这个网址，只需将个人、企业和项目的信息输入，系统就会自动为大家评估分数，达到什么分数将获得什么支持，在这个网站上一览无余。”在投资面对面活动上，武汉东湖新技术开发区招才局的容伟博士介绍了“创青春”专项的配套政策等诸多创新举措，受到青年创客的普遍欢迎。
　　在颁奖典礼上，来自北京、广东、四川等地的6个获奖团队，现场就与光谷人才集团进行了意向签约。
　　据了解，“创青春”大赛落地湖北以来，共吸引1.5万余个科创项目、3万余名青年创客，竞相展示青春风采。团湖北省委书记周森锋表示：“湖北共青团将持续以‘创青春’系列赛事为牵引，持续完善青年创新创业服务工作体系，坚持培育创新型科创人才，打造一批创新型企业，为全力打造全国科技创新高地，加快建设全国构建新发展格局先行区注入更强劲的青春动能。”

序号：343
报名：中国青年报
日期：2023.09.21
期号：17399
版次：001;003
版名：头版
栏目：潮涌杭州亚运时间
引题：
正题：有故事的人跑过有故事的地方
副题：——杭州亚运会火炬传递侧记
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤　见习记者　贾骥业
图片作者：
文章分类：39.11.03.04;亚洲运动会
文章体裁：通讯
人物：
地区：浙江省杭州市
文章来源：中国青年报
字数：1840
正文：
　　今天，网球运动员吴易昺手持亚运会火炬“薪火”，跑到“大莲花”西广场后，点燃火种盆。随着火种护卫迎回火种，杭州亚运会火炬传递告一段落。
　　1999年出生的吴易昺来自杭州，是中国大陆第一位ATP巡回赛冠军。
　　9月8日，火炬传递第一棒火炬手、游泳奥运冠军罗雪娟从西湖涌金公园起跑。作为土生土长的杭州人，她也跟随这座城市的发展而成长。
　　33年前，1990年9月4日，北京亚运会的火炬传递交接仪式在杭州武林广场举行。因为武林广场被围得水泄不通，火炬交接仪式不得不推迟22分钟。火炬手们穿过延安路、解放路、湖滨路，奔向西湖，最终跨越钱塘江大桥。这条火炬传递的路线，恰巧印证了杭州这座城市的成长轨迹。33年来，杭州经历了城市发展空间之变、格局之变以及人文气质的提升，从风雅秀致的“西湖时代”，迈向澎湃激荡的“钱塘江时代”。
　　与前一棒火炬手共同做出踢球的造型后，31岁的快递小哥彭清林举着火炬，跑上西兴大桥。6月13日，彭清林送快递路过这里，跳入钱塘江勇救落水女子。救人之后，他因为高处落水造成胸椎压缩性骨折入院治疗。他被授予“杭州好人”称号，也被杭州市人民政府记了二等功。康复后，他报名成为杭州亚运会的城市志愿者。9月10日，教师节当天，他回到了家乡，将之前获赠的爱心款注入刚刚成立不久的“彭清林爱心公益中心”中，为24名家乡贫困学子提供了总计7.8万元的助学金。
　　同样因为见义勇为，“挡刀女孩”崔译文成为火炬传递宁波站的第三棒火炬手。2019年，她面对持刀歹徒，帮一位不太熟悉的同学挡了8刀。2020年底，崔译文被评为“全国最美大学生”。2021年11月，崔译文和其他全国道德模范一起，在北京人民大会堂受到了习近平总书记的亲切会见。那一次，她见到了更多优秀的人。“在他们身上，我看到生命可以变得更加有厚度。如果说‘全国最美大学生’这个荣誉把我拉回了正确的道路上，那么全国道德模范让我明确了自己的目标和前进方向。”2022年，崔译文大学毕业。看到亚运会延期并再次补录志愿者的消息时，她毫不犹豫地报名了。通过培训、考核，她成为宁波象山赛区亚帆中心的一名志愿者“小青荷”。
　　一个同学会群里，能有多少位亚运会火炬手？只有127位成员的“小青牛同学会”群里，出了20位火炬手——这大概是除了火炬手群之外，火炬手人数最多的一个群了。“青牛奖”是共青团浙江省委精心培育的在农村创业的青年群体，每位背后都有一个精彩的人生故事。
　　其中，来自丽水山区的麻功佐，带领20多名青年走进深山采蜜，又通过网络把家乡的土蜂蜜推向全国，带动村民共同致富。把火炬带回家后，他的父母举着火炬，开心得合不拢嘴。
　　湖州的“小青牛”姚玉粼传承了非遗技艺——湖笔制作。火炬传递那天，她戴上了特意定制的湖笔发簪，期待通过火炬接力，将非遗文化展示给全世界。
　　在温州站火炬传递活动中，杭州亚运会吉祥物主设计师张文出现在第三棒。“这是中国第三次举办亚运会，现在距1990年北京亚运会已经过去了33年，亚运吉祥物也是三小只。”张文说，能在家乡参与火炬传递，他感到荣幸，且非常自豪。
　　本次杭州亚运会的龙舟比赛项目将在温州举办，张文从小就在家附近看大人们划龙舟。在进行杭州亚运会吉祥物龙舟运动造型设计时，他选择了“三小只”齐头并进、共同赛舟的画面，这也是61个吉祥物运动项目造型中唯一一个“三小只”全部出现的造型。“算是给亚运会和家乡的一份礼物。”张文说。
　　来自广东的王锐祥，是继2010年广州亚运会、2011年深圳大运会、2018年雅加达亚运会和2023年成都大运会之后，第五次以“火炬手”的身份参与亚运会。他和团队长期服务于亚奥理事会，以创意赋能、科技助力多项世界级盛事。对于王锐祥而言，这次参与火炬传递代表着中国品牌的实力，更是彰显大国文化自信与担当。
　　本次杭州亚运会火炬传递创造了多个“第一次”。比如第一次就地采集火种，从实证中华五千年文明史的良渚遗址，点燃亚运之火；名为“薪火”的火炬，从玉琮中汲取灵感，第一次采用“方形桶身”，彰显出方圆相融、刚柔并济的中国式浪漫。
　　除了传统的线下接力之外，杭州亚组委首次面向全球推出“亚运数字火炬手”，每个人都可以通过参加亚运公益、全民健身、绿色亚运等活动，在数字世界里成为一名火炬手。截至9月15日，“亚运数字火炬手”活动参与人数已突破1亿人。3天后，6位火炬手将跑进杭州大莲花，并由最后一棒火炬手和上亿数字火炬手共同点燃杭州第19届亚运会的主火炬。　　本报杭州9月20日电

序号：344
报名：中国青年报
日期：2023.09.21
期号：17399
版次：002
版名：要闻
栏目：青年发展型城市建设试点巡礼·权威声音
引题：
正题：创响“三张新名片”　打造“青春新高地”　奋力建设青年发展型典范城区
副题：
文章作者：中共成都市成华区委书记　赵春淦
图片作者：
文章分类：13.03.01;城市建设
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2403
正文：
　　近年来，四川省成都市成华区深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，始终坚持党管青年工作原则，以建设青年发展型城区为牵引，聚力创响成渝相向发展新门户、现代产业集聚新高地、工业城区转型新样板“三张新名片”，持续巩固中长期青年发展规划、县域共青团基层组织改革两项全国试点成果，大力推动新时代青年工作高质量发展。
　　一、聚力创响“成渝相向发展新门户”，推动青年更好融入“双城记”
　　（一）发挥枢纽作用，打造青年城市“会客厅”。充分发挥“双枢纽、双门户”优势，紧盯成都东站、成都北站重点片区，建成蓉渝共享等城市青年“会客厅”11个，东客站“华仔红色方向盘”网约车司机、都市熊猫村等青年之家6个，“成渝青年拾光城”青年服务综合楼宇1个，围绕青年双创就业等主题，广泛开展“城市青享会”“巴蜀青创会”“成渝青年在线”等活动50余场，全力促进青创“双城记”成果普惠共享。
　　（二）深化区域合作，构建青年发展“共同体”。聚焦成渝地区“五个互联互通”，支持“五院三司两校”等龙头创新主体与重庆院校企加强合作，签署“成渝青年经济圈”共建协议，探索打造全国首个环成渝青年协同创新中心，今年以来共促成两地洽谈项目23个，落地成都汉莎科技、富森美“焦糖盒子”等品牌项目6个，助力30余家企业缓解急需人才缺口，帮助200余名青年找到心仪企业，撮合青创项目约1700万元，发布城市机会清单总金额达4000万元，有力鼓舞了成渝青年人才共同创新创业、追梦圆梦。
　　（三）扩大对外交流，拓展青年社交“朋友圈”。坚持牢固树立开放发展理念，围绕“一带一路”“成渝地区双城经济圈”“成都都市圈”等重大战略部署，广泛开展“成都国际友城青年音乐周”等青年对外交流活动300余场，精心组织“大学生感知成华行”、清华大学“鸿雁计划”等活动12场，持续深化与德阳市罗江区、眉山市东坡区、资阳市雁江区等地青年交流合作，开展“成罗青年看罗江”等活动10余场，不断拓展城市发展空间，形成区域协同发展合力。
　　二、聚力创响“现代产业集聚新高地”，推动青年更好融入高质量发展
　　（一）坚持科技创新引领，全方位激励青年创新创业。深入实施创新驱动发展战略，出台《关于坚持科技创新引领加快建设现代化产业体系的实施意见》，确立全区“一高地、双引擎”创新空间布局，突出龙潭工业机器人产业功能区核心引领作用，提高电子科技大学沙河科创园、理工大学五角场科创谷创新策源能力，累计建成产学研联合实验室8个、各级各类创新平台65个，高新技术企业达402家，青年（大学生）创业园获评省级创业孵化基地，青年领办的卡诺普、成焊宝玛等企业入选国家级专精特新“小巨人”企业名单。
　　（二）坚持产业建圈强链，多举措引领青年建功立业。大力实施产业建圈强链人才计划，紧盯人工智能、工业互联网、都市旅游等10条重点产业链加强青年人才引育，动员青年在构建竞争优势突出的现代产业体系中走在前列。发布重点片区建设投资等城市机会清单，深入推进“蓉易贷”“科创人才贷”，创新开发“成华贷”，为青年参与产业建圈强链构建完备的服务体系。充分发挥“青年文明号”“青年突击队”“青年岗位能手”等模范作用，引导全区青年围绕都市工业、现代服务业等发展献智献力。
　　（三）坚持人才创新驱动，系统化助力青年成长成才。扎实做好“以产聚才、以才兴产、产才共兴”大文章，出台《成华区“十四五”青年发展规划》和“集聚东骄英才”“培育东骄俊杰”“支持产业教授”等实施办法，精心编制《成华区青年发展型县域建设实施方案》，全力做优“蓉漂”青年人才驿站，筛选塑造青年人才工作阵地80个，组织开展“周周菁蓉荟”等青年人才交流活动800余场次，“蓉漂”青年人才先后落户6万余名。
　　三、聚力创响“工业城区转型新样板”，推动青年更好融入“公园城市示范区”建设
　　（一）紧扣青年“所思所想”，全面激励青年感恩奋进。大力弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，深入践行社会主义核心价值观，用好用活学习强国“主题街区＋学习小站”等资源，以青年喜闻乐见的方式讲好中国故事、四川故事、成都故事、成华故事。依托“团团young宣员”“沙河风”“红领巾”宣讲团、“青春成华”新媒体矩阵等，常态化开展主题团课500余期、专题活动1000余场，覆盖青少年逾100万人次，上千名青年骨干踊跃投身经济社会高质量发展，上万名青年志愿者主动投身疫情防控一线，全国优秀共青团员、四川省劳动模范等先进典型不断涌现。
　　（二）紧扣青年“所需所盼”，加快打造高品质生活宜居地。深入落实“三个做优做强”战略部署，紧密结合青年需求不断优化“一区五成华”基本功能，焕新呈现大熊猫繁育研究基地、自然博物馆、高铁城市公园等青年活动空间，创新打造“心动博物馆”“幸福列车”主题公园婚姻登记处等青年交友打卡地，精心营造“最潮流·339”“最成都·香香巷”“最时尚·万象城”等多元青年消费体验场景，着力构建“15分钟公共服务圈”，努力让每一位在成华工作生活的青年都能找到自己的幸福坐标和价值归属。
　　（三）紧扣青年“可感可及”，齐心共筑美好青春家园。充分发挥团组织凝聚青年力量的优势，构建区、街、社三级志愿服务体系，做强“成华群英荟”青年志愿服务品牌，吸纳青年志愿者3万余名，组织开展“我为青年办实事”“成华榜样·最美人物”“青年文明号”等系列活动，承办“全省疫情防控演练”等志愿服务1000余场次，不断汇聚志愿力量，有力推动共建共享。大运会期间，全区累计组织赛会志愿者、城市志愿者、媒体酒店志愿者700余名，上岗4690余人次、服务21200余人次，服务时长超19900小时，以成华青年的有力担当为大运会顺利召开保驾护航。
　　下一步，成华区将以更高站位、更强担当、更实举措，全面推进青年发展型城区建设，加快形成亮点纷呈、特色鲜明的“成华经验”，为全国青年发展型城市建设贡献更多成华力量。

序号：345
报名：中国青年报
日期：2023.09.21
期号：17399
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：2023年中国青年创新创业交流营暨第十届“创青春”中国青年创新创业大赛（乡村振兴专项）在潍坊举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：消息
人物：
地区：山东省
文章来源：中国青年报
字数：636
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者邢婷）9月18日至19日，2023年中国青年创新创业交流营暨第十届“创青春”中国青年创新创业大赛（乡村振兴专项）在山东省潍坊市举办。共青团中央书记处书记胡盛，山东省人大常委会副主任、省工商联主席王随莲出席相关活动。各主办、承办单位相关负责同志，创新创业领域专家学者，全国乡村振兴青年先锋代表，投资人、创业导师代表，青年创业者、县级青年创业组织代表等400余人参加。
　　本次活动由共青团中央、人力资源和社会保障部、农业农村部、商务部、国家卫生健康委、国家税务总局和山东省人民政府共同主办。乡村振兴专项赛重点关注先进种植养殖技术、农产品加工及销售、农业社会化服务、乡村休闲旅游、预制菜等领域相关产业，尤其是在巩固拓展脱贫攻坚成果、助力乡村振兴等方面模式成熟的项目。大赛自6月启动报名以来，共吸引全国3500余支项目团队、1.2万余名创业青年报名参赛，大赛共产生金奖13个、银奖26个、铜奖39个，优秀奖48个。
　　活动期间同步举行了中国青年创新创业乡村振兴发展峰会、“青耕齐鲁”直播助农活动、县级青年创业组织代表培训班、“创青春·齐鲁行”优质创业项目（潍坊）对接会、2023年乡村振兴青春建功行动片区交流会等系列活动，着力打造团组织、青年科技创业者、社会创服机构共创、共享、共赢的青春盛会。
　　“创青春”中国青年创新创业大赛是共青团服务青年创新创业的品牌项目，自2014年起，已连续举办10届，共吸引近52万支创业团队、218万余名创业青年参与。

序号：346
报名：中国青年报
日期：2023.09.21
期号：17399
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：515
正文：
　　“千万工程”给农民带来了美丽生态、美丽经济和美好生活，寀卢村不断探索实践，走出了一条以“千万工程”为牵引的农业农村现代化新路子。新时代“寀卢经验”是更智慧地种好田，向高科技现代化农业迈进，在高效生产和农旅融合中取得双赢。新时代的“寀卢经验”，“党建引领”是核心，“技术赋能”是支撑，“共创共富”是目标。作为一名基层团干部，我将在团员中进一步交流新时代“寀卢经验”实践成果，要求团员学深悟透新时代“寀卢经验”的精神实质和时代内涵，以人民为中心建设美丽乡村，以共同富裕为奋斗目标，不断探索智慧农业、农旅融合的新路子，吸引更多青年返乡，在党建引领、以“千万工程”为牵引的农业农村现代化路上贡献青年力量。

　　
　　浙江省东阳市城东街道宷卢村团支部书记　卢科来

　　2023年是共青团百年新征程开局之年，对于基层团组织改革工作，我们坚持问题导向、深入调查研究、发挥自身优势、打造特色品牌项目。团的基层工作，要靠我们团干部干出来，我会发扬团干部迎难而上、攻坚克难的精神，科学、精确做好新时代青年工作，以此来激发青年、影响青年、团结青年、引领青年，以青春之力开展“建功青春”。

　　
　　贵州省毕节市织金县县直机关团工委兼职副书记　谌媛

序号：347
报名：中国青年报
日期：2023.09.21
期号：17399
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：为“最强团支部”寻找答案（附图片）
副题：中铁电气化局举办第五届最强团支部竞赛
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光　通讯员　郑志伟
图片作者：图片一：中铁电气化局提供　图片二：中铁电气化局提供
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：548
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光　通讯员郑志伟）为深入学习贯彻党的二十大精神和团十九大精神，热烈庆祝中铁电气化局建局65周年，以实际行动夯实基层团组织工作基础，9月14日，中铁电气化局举办第五届最强团支部竞赛，中铁电气化局及河北省石家庄市相关部门负责人出席。
　　本次竞赛聚焦锤炼和提升团干部做好共青团工作的基本技能，全面激活共青团组织“神经末梢”基层团支部的活力，分为网络预热拉票、支部展示、活动设计、知识竞答、主题微团课5个环节。从全局400多个团支部中脱颖而出的8支进入决赛的队伍，围绕基本信息、开展重点工作情况、共青团品牌创新和规范、助力创建世界一流专业领军示范企业等内容进行发布讲解，形式多样、内容丰富，充分展现了大型央企基层团支部的组织力、凝聚力和战斗力。
　　最强团支部竞赛是中铁电气化局团委立足“一切工作到支部、一切工作靠支部”理念打造的特色团青品牌，旨在持续加强支部规范化建设，全面激发支部活力，充分发挥基层团支部战斗堡垒作用，广泛团结引导团员青年在企业高质量发展的火热实践中展现担当作为，施展抱负才华，努力成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。

　　
　　公司党委副书记、工会主席周绩为获奖团支部颁奖。

　　
　　基层团干在上微团课。　本组图片由中铁电气化局提供

序号：348
报名：中国青年报
日期：2023.09.21
期号：17399
版次：005
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：从百年团史看青年理论武装工作
副题：
文章作者：邬斌
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3545
正文：
　　习近平总书记在同团中央新一届领导班子成员集体谈话时，明确提出“要抓好面向广大团员和青年的主题教育”。近日，团十九届二中全会专门研究决定，面向广大团员和青年开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。
　　理论武装是最强大的武装。学习百年党史，可以清晰地看到一条规律，那就是始终注重思想建党、理论强党；回顾百年团史也有一条规律，那就是党的理论创新前进一步，团的理论武装就会跟进一步。试看如下几个重要团史片段：
　　建党、建团前夕。中国共产党的早期组织在上海成立之后的一项重要工作就是建立社会主义青年团，“作为中共的后备军，或可说是共产主义的预备学校”。1920年8月22日，中国最早的社会主义青年团——上海社会主义青年团成立，9月就在渔阳里开办了“外国语学社”。名为学习外语，实则是为进步青年提供学习革命理论，挑选其中优秀分子到苏俄进一步学习马克思主义学说，为中国革命培养干部的第一所学校，学员获得的第一册理论教材就是由陈望道翻译的《共产党宣言》。与上海类似，北京的长辛店劳动补习学校主要是对工人进行马克思主义的宣传和教育，天津、武汉、广州、长沙等青年团也都积极开展学习宣传马克思主义的活动。毛泽东是长沙青年团的首任书记，他特别强调要注意团员发展的质量，提出要提高团员对各种社会主义流派的识别和分析能力，引导团员接受科学社会主义理论。
　　建党、建团之初。党的一大专门研究了建立和发展青年团作为党的预备学校的问题。张太雷、施存统在开展恢复和整顿社会主义青年团的工作中，明确提出“确定社会主义青年团为信奉马克思主义的团体”，并创办《先驱》《中国青年》用以传播马列主义。团的一大通过了《关于政治宣传运动的议决案》，标定了团与党一致的主义和方向。团的二大提出：“教育工作是本团根本工作之一，以共产主义的原则和国民革命的理论教育青年工人、农民、学生群众是本团最重大的责任。”团的三大决定将社会主义青年团改名为共产主义青年团，并提出“学习列宁主义、严守团体纪律、积极参加工作、获得青年群众”的口号。
　　土地革命、抗日战争和解放战争时期。团苏区中央局于1932年在瑞金开办列宁团校，教员由毛泽东、周恩来、任弼时等亲自担任。毛泽东讲授的就是如何把马列主义同中国革命的具体实际相结合。1937年西北青救会创办“安吴青训班”，教学内容有马列主义理论、抗日民族统一战线理论等，两年半时间培训了1.2万余名学员，发展了上千名青年入党。抗战胜利后，党中央决定试建青年团，当时中央青委起草的建议案写道，“青年团是一个政治性、教育性的基干组织”“凡在思想上接近共产主义，坚决跟着共产党走，又一时不可能入党的优秀青年，都可加入”“团员需要受严格的组织锻炼与思想训练”。
　　新中国成立后。1950年，青年团发布《关于加强团的宣传教育工作的决定》，迅速配备各级团委宣传部门干部，创办各种团报团刊，编写团课教材，在团员中开展马列主义毛泽东思想的教育。特别是1958年开始，团中央发起全国青年“学习马克思列宁主义、学习毛泽东著作”活动，并组织全国青年观摩团，历时53天，到87个城市进行观摩学习和经验交流活动。团中央对学“毛著”活动中出现的一些问题保持清醒头脑，指出“必须做冷静的促进派”“把学习运动建立在扎扎实实的工作的基础上面”，组织学习时“要区别对象，抓住重点”“要求过高过急，单纯追求数字，追求形式上的一律，都会给群众增加负担，挫伤他们的学习积极性，好事办坏”。党中央书记处对青年学“毛著”活动提出许多重要意见，要求坚持自愿原则，不要形成社会强制；要根据不同情况进行组织指导，不要搞形式主义；学习内容要广泛些，学习方法要灵活多样等。
　　改革开放以来。1990年代，团中央抓住《邓小平文选》一、二、三卷出版的契机，多次发出通知和决定，发动广大团员和青年深入学习领会邓小平理论。团的十四大后，共青团坚持不懈用邓小平理论和“三个代表”重要思想武装全团、教育青年，形成了抓学习、抓骨干、抓实践、抓社团、抓契机、抓活动、抓阵地等有效做法。1998年，团中央和全国学联在上海召开全国高校学生深入学习邓小平理论座谈会。2000年，中宣部、教育部、团中央联合召开全国青年学习邓小平理论经验交流会。此后，全团还先后组织广大团员和青年深入学习宣传贯彻“三个代表”重要思想、科学发展观。
　　通过百年团史看青年理论武装工作，可以初步总结出几条规律性认识：
　　这是党的一贯要求。党的二大、四大通过的关于少年运动、青年运动的决议案都对青年思想政治教育提出要求，三大则是提出“团对于青年学生应从普通的文化宣传进而为主义的宣传”。百年后的今天，习近平总书记亲自提议、亲自推动制定的中长期青年发展规划，十大发展领域第一项就是“青年思想道德”、十大重点项目前两个就是青年马克思主义者培养工程、青年社会主义核心价值观培养工程。我们党用“共产主义”为团命名，就是希望党的青年组织永远站在理想信念的高地上，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，源源不断为党输送健康有活力的新鲜血液。
　　这是团的自觉行动。团是在党的领导下、用马克思主义武装起来的先进青年的群团组织。百年征程，塑造了共青团坚守理想信念的政治之魂。共青团把青年组织起来，是在理想信念感召下坚定信仰的结合、科学主义的结合。科学的理论指引、坚定的理想信念，是共青团最根本、最持久的凝聚力。只有始终强化青年理想信念教育和科学理论武装，高举共产主义、社会主义旗帜，共青团才能形成最为牢固的团结、锻造最有战斗力的组织，始终把青年凝聚在党的理想信念旗帜之下。
　　青年需要理论。无论在革命、建设、改革哪个年代，青年都需要强有力的精神支柱，在个人成长和社会实践道路上都有着掌握理论的愿望。马克思讲，“理论一经掌握群众，也会变成物质力量”。我们党一路走来，产生了马克思主义中国化的三次历史性飞跃，每一次都通过武装全党、教育人民产生了改造客观世界的巨大力量。而在青年中进行理论武装，使党的科学理论这一“批判的武器”经由青年掌握后成为“武器的批判”，对于青年健康成长、为一生的奋斗奠定基石具有重大意义。
　　学理论需要科学方法。习近平总书记就开展好面向广大团员和青年的主题教育，既提出了明确要求，又教给了具体方法，即“引导团员和青年认真学习领会新时代中国特色社会主义思想，努力掌握这一科学思想的世界观和方法论，善于运用贯穿其中的立场观点方法分析问题，提高对党的基本理论、基本路线、基本方略的领悟力”。“学习-掌握-运用-领悟”，环环相扣、层层递进、步步深入，实际上就是开展青年理论武装的科学方法论。
　　从青年特点和实际出发。解决青年思想问题须同解决实际问题相结合，团的二大就曾提出“教育青年应以向他们宣传改良目前利益为起点，以次引导到改造社会的思想，以致国民革命和共产主义的理论”；苏区时期，团组织除了办列宁团校，还积极发起青少年识字组，直接主办俱乐部和红色体育活动，开展“共产青年团礼拜六”活动；在试建青年团期间，提出“青年团要以教育为主，但教育要根据青年的需要，要合乎实际情况”，在著名的冯庄建团过程中，是从受青年欢迎的识字组、俱乐部、青年夜校以及生产互助活动入手，再开展青年思想政治工作的。这都说明开展青年理论武装工作切忌“空对空”，必须从青年特点和实际出发。
　　敢于斗争、善于斗争。大革命时期，确立马克思主义指导思想不久的青年团就通过《中国青年》杂志，与东方文化派、国家主义派、戴季陶主义进行过坚决斗争；抗战时期，西北青救会同国民党“三青团”也进行过艰苦卓绝的思想斗争。在世界百年未有之大变局的今天，共青团更需增强斗争意识、提高斗争本领，深刻认识青年思想意识形成规律，准确把握青年政治认同基本逻辑，加大“思辨性”思想文化产品的开发力度，用真理的力量、真实的逻辑、真诚的态度去影响青年、感召青年、赢得青年。
　　理论武装工作必须同组织建设工作相辅相成。回顾百年团史，凡是青年理论武装工作成效明显的，都是注重抓基层组织建设的时期；反之，组织涣散、基层薄弱的时期，青年理论武装工作也难以取得实效。这提示我们，团的引领力必须同组织力紧密结合，把团的大宣传格局深度融入大组织体系，充分发挥基层团支部作为理论武装战斗堡垒的作用。
　　加强分层分类指导推进。习近平总书记在建团百年庆祝大会上的讲话，对广大青年、对共青团员分别提出要求，这次提出“抓好面向广大团员和青年的主题教育”，也是把团员和青年有所区分的。以往我们在工作中习惯将“团员青年”笼而统之，一定程度上模糊了共青团员和普通青年的差别，忽略了共青团员必须具备的政治条件和先进性标准。在这次主题教育中，特别需要加强分层分类思想引领。
　　（作者系团上海市委副书记）

序号：349
报名：中国青年报
日期：2023.09.21
期号：17399
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：尼山世界青年论坛学术交流活动举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：31.04;教育交流与合作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：419
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者邢婷）9月17日上午，尼山世界青年论坛学术交流活动在曲阜师范大学举办。活动旨在进一步搭建文化交流平台，共话新时代青年的文化使命与担当。
　　活动自8月初启动以来，受到社会各界广泛关注，累计征集论文稿件453篇，最终评选出一等奖10篇，二等奖22篇，三等奖24篇，优秀奖34篇。
　　活动期间，与会青年作者代表本着以文会友、以友辅仁的原则，紧扣“全人类共同价值与青年的文化使命与担当”“坚定文化自信建设中华民族现代文明”“解放思想，做好‘两个结合’”“中华优秀传统文化的‘两创’”等话题逐一发言，在交流中碰撞思想，在沟通中凝聚共识。
　　与会人员还参观了孔子博物馆、孔子文化研究院，体验投壶、拓印等优秀传统文化项目，沉浸式感受齐鲁文化魅力，探寻中华传统文化底蕴。
　　本次活动由共青团山东省委、山东省教育厅、尼山世界儒学中心、中国青年报社、曲阜师范大学联合主办，组织单位相关负责同志，20余名优秀青年作者代表参加活动。

序号：350
报名：中国青年报
日期：2023.09.21
期号：17399
版次：006
版名：中青视线
栏目：
引题：
正题：筑牢网络安全防线　共享清朗网络空间（附图片）
副题：——2023年国家网络安全宣传周活动综述
文章作者：中青报·中青网记者　何春中
图片作者：郑帅／摄
文章分类：17.01.25;信息安全
文章体裁：通讯
人物：
地区：福建省福州市
文章来源：中青报·中青网
字数：3373
正文：
　　9月11日至17日，以“网络安全为人民，网络安全靠人民”为主题的2023年国家网络安全宣传周在全国范围内开展。其中，开幕式、网络安全高峰论坛、网络安全博览会等重要活动在福建省福州市举行。
　　“现在随处可见网络安全宣传内容，时时刻刻提醒我们在工作生活中要注意网络安全，不要点击来历不明的链接，不随意在不明APP上实名认证注册。”福州市民陈丽说。
　　网络安全周期间，中央和国家机关各部门组织指导本系统本行业本领域举行了校园日、电信日、法治日、金融日、青少年日等系列主题日活动。
　　同时，各地积极开展网络安全进基层活动，引导公众文明上网、安全用网，打造“永不落幕”的网络安全宣传周，让人民群众共享清朗网络空间。
　　护航青少年网上健康“冲浪”
　　“上网时，突然跳出来一个陌生的窗口，要求输入个人信息，你们会怎么办呢？”老师话音刚落，福州市鼓楼区海容青少年社会工作服务中心的同学们纷纷举起了手。
　　不久前，福州市启动第三季“e路守护”青少年网络素养活动，通过校外“e课堂&肯学习室”、校内“e课堂·大思政”课、青少年网络素养研学基地三个赛道，在寓教于乐中进一步增强青少年网络素养意识。
　　福州市还推出青少年网络素养系列微课，挂牌青少年网络素养教育基地，联动属地网信企业制作青少年反诈宣传手册和动漫视频……这些创新举措，让青少年轻松掌握网络安全防范知识和技能，提升网络安全素养。
　　如今，网络已成为青少年学习生活的必备工具。然而，随之而来的网络安全隐患层出不穷，护航青少年在网上健康“冲浪”，提高网络安全意识，愈加重要。
　　“如果随意点击陌生链接，病毒就可能会侵入你的手机后台，导致隐私泄露和财产损失……”9月16日，闽江师范高等专科学校大礼堂内，辅导员利用新生入学第一课，向新生介绍常见的网络安全隐患和诈骗套路，提醒同学们不要相信“天上掉馅饼”。
　　当天，由共青团中央宣传部指导，共青团福建省委、福建省委网信办主办，共青团福州市委、福州市委网信办、闽江师范高等专科学校（以下简称“闽江师专”）团委共同承办的2023年国家网络安全宣传周青少年日线下宣传活动在闽江师专旗山校区举办。
　　“网络安全意识不足可能导致个人信息泄露、财产损失等。”“要勇敢地向网络暴力说‘不’！”……活动现场，志愿者们“摆摊”办起“网络安全集市”，通过问卷调查、展板展示等形式，向师生宣传网络安全知识，普及网络防护技能。
　　值得一提的是，闽江师专通过国家级非物质文化遗产——闽剧特色表演、科普机器人展示等青少年喜闻乐见的方式，引导青年学子筑牢网络安全基石，共建网络文明社会。
　　据悉，今年网络安全周期间，共青团中央等部门通过举办“明辨”主题网络传播活动、全国网络安全微视频征集大赛、青少年日线下宣传等丰富多彩的主题活动，教育引导广大青少年提高网络安全防范意识，做网络安全的守护者和传播者。
　　协同治理，网络空间不是法外之地
　　侵犯公民个人信息、黑客攻击破坏、网络水军、网络谣言、网络水军“软暴力”催收……这些网络乱象你遇到过吗？9月15日，福建省公安厅公布6起打击整治网络乱象典型案例，而这些真实案例可能就在你身边发生过。
　　警方披露了一起打击房地产业“内鬼”出卖个人信息案例。2023年2月，福建龙岩公安机关接到群众报案称，购买新房后，收到大量装修建材类营销电话。经查，龙岩某房地产公司员工利用职务便利，非法获取业主信息并向犯罪嫌疑人郭某等人出售，郭某再将上述信息转卖给装修设计、建材家居等公司，这些公司雇佣人员或违规使用外呼系统拨打骚扰电话，进行精准营销。3月，龙岩公安机关组织集中收网，抓获犯罪嫌疑人14名。此外，龙岩公安机关对该案启动“一案双查”，依法对相关单位和个人予以行政处罚。
　　“我国网络法治建设不断取得新进展，重要法律法规与标准持续出台实施，我国网络空间安全屏障进一步筑牢。”在第二十届中国网络安全年会暨国家网络安全宣传周网络安全协同治理分论坛上，中央网信办网络数据管理局局长胡啸说。
　　9月14日，2023年国家网络安全宣传周法治日活动在福州举行。专家学者在相关论坛上详细解读网络安全等级保护、关键信息基础设施安全保护、个人信息保护、数据安全法要点和实施等情况。最高法、最高检、公安部派员现场分享严打网上突出违法犯罪案例与经验。
　　“互联网为市民带来便捷的服务与体验，但网络空间不是法外之地。”福州市公安局网安支队四大队副大队长贺照华说。
　　除了建章立制，普及宣传相关知识与加强协同治理在网络安全建设中也极为重要。
　　9月17日，2023年国家网络安全宣传周个人信息保护日活动在福州市工人文化宫举办，此次活动由中华全国总工会、中华全国妇女联合会指导，福建省委网信办、福建省总工会、福建省妇女联合会主办。情景剧《就是不上当》，把网络活动中如何保持高度警惕、遭遇网络诈骗如何正确快速应对的生活场景搬上舞台，深化公众网络安全意识。
　　中青报·中青网记者注意到，今年网络安全周期间，中央网信办印发《关于进一步加强网络侵权信息举报工作的指导意见》（以下简称《指导意见》），明确网络侵权信息举报工作“两大任务”：切实保护公民个人网络合法权益。要求各地网信部门加强特殊群体网络合法权益保护，优先保护未成年人网络合法权益；切实维护企业网络合法权益。要求开设线上涉企举报专区，重点受理处置侵害企业及企业家名誉的虚假不实信息、违法网站和账号，优化网上营商环境。
　　“网络侵权成本低、维权成本高，是当前网民举报维权过程中面临的难点问题。”中央网信办有关负责人强调，《指导意见》要求各地网信部门压紧压实网站平台主体责任，指导属地网站平台完善分级分类处置举措，严格督导检查，加大惩处力度。
　　“‘画’说安全”全媒体网络宣传热“出圈”
　　中国互联网络信息中心发布的第52次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2023年6月，我国网民规模达10.79亿人，互联网普及率达76.4％。
　　作为中国农民画画乡的江苏南京六合，在网络安全知识宣传上，今年再次以“‘画’说安全”的形式“出圈”。六合农民画，色彩艳丽、感情质朴、乡土气息浓郁、极具原创性，被美术界誉为“原生态艺术”，是六合特有的文化名片。
　　自2021年起，六合组织网络文明志愿者创作农民画网络安全主题海报，连续两年进行主题宣传，在城市乡村掀起学习网络安全知识，共同织牢织密网络安全“网”热潮。
　　今年网络安全宣传周前夕，六合农民画非遗传承人、六合农民画网络文化小屋的网络文明志愿者再次拿起画笔，用浓墨重彩的农民画、通俗易懂的网言网语，构思创作了一幅幅网络安全主题农民画，以“微创新＋接地气”的全媒体海报形式，普及网络安全知识。
　　据了解，在网络安全周期间，全国总工会和全国妇联按照个人信息保护宣传“12351”计划，组织动员1000个基层工会、妇联组织；发展2万名网络安全宣传员；走进3000家企业、职工之家、妇女之家；接触50万名职工、妇女开展网络安全宣传；通过线上线下宣传，覆盖超1亿网民。
　　今年，四川省委网信办在网络安全周期间发布了网络安全指数。网络安全指数以全省21个市（州）自2022年以来的网络安全工作实际开展情况为基础，综合省公安厅、省大数据中心等网络安全相关省级部门业务评价情况，围绕安全管理、安全建设、安全运营、安全效果、工作创新等五个方面建立指标体系，并包含24个二级指标、53个三级指标。
　　该网络安全指数分为五个等级，从高到低依次为：完备级、优秀级、良好级、提升级、基本级。根据评价结果，成都市网络安全指数为优秀级，泸州、南充、绵阳、宜宾等4个市为良好级，德阳、内江、凉山、广元、攀枝花、乐山等6个市（州）为提升级，其余10个市（州）为基本级。
　　四川省委网信办有关负责人表示，目前，四川无市（州）达到“完备级”网络安全指数，客观表明整体网络安全水平还不够高，多数市（州）网络安全重视不够、投入不足、基础不牢，应对严峻复杂网络安全威胁的能力亟待加强。
　　下一步，四川省委网信办将持续深耕网络安全工作评价体系建设，不断优化完善指数框架和具体分项设置，形成可推广、可复制、易操作的流程与规则，为国家开展相关工作提供方案和经验。

　　
　　福州中小学生参观2023年国家网络安全宣传周校园日主题展。　郑帅／摄

序号：351
报名：中国青年报
日期：2023.09.20
期号：17398
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央印发《关于面向广大团员和青年开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的通知》
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.03GJ156;团中央文件
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：4414
正文：
　　本报讯　近日，共青团中央印发《关于面向广大团员和青年开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的通知》。全文如下：
　　经党中央同意，共青团中央决定面向广大团员和青年开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育（以下简称团员和青年主题教育）。青年是祖国的未来、民族的希望。加强对共青团员的政治锻造，加强对广大青年的政治引领，事关党的事业后继有人、红色江山永不变色。用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，铸牢听党话、跟党走的立身之本和政治之魂，是落实党管青年工作原则、加强新时代党的青年工作的战略性举措，对于培养社会主义建设者和接班人、源源不断为党输送健康有活力的新鲜血液，充分激发新时代中国青年在强国建设、民族复兴伟业中挺膺担当，具有十分重大的意义。现将有关事项通知如下。
　　一、目标任务
　　动员引领团员和青年认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，努力掌握这一重要思想的世界观和方法论，善于运用贯穿其中的立场观点方法分析问题，提高对党的基本理论、基本路线、基本方略的领悟力，做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。具体达到以下目标任务。
　　1．铸牢对党忠诚。深刻感受习近平总书记和党中央对青年一代的亲切关怀和殷殷厚望，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，坚定不移听党话、跟党走，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、积极传播者、忠实实践者。
　　2．坚定理想信念。深刻理解习近平新时代中国特色社会主义思想的道理学理哲理，深化对“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行”的认识，深化对新时代伟大成就的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑的认识，树立对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，在强国建设、民族复兴的历史潮流中确立正确的人生目标，为一生的奋斗奠定基石。
　　3．发扬斗争精神。培养敢于斗争、善于斗争、迎难而上、攻坚克难的精神素养，具备担苦、担难、担重、担险的精气神，不信邪、不怕鬼、不怕压的硬骨头，艰苦奋斗、永久奋斗的正能量，在应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干，紧跟党全力战胜前进道路上各种困难和挑战，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
　　4．勇于挺膺担当。增强历史责任感和使命感，激发强国有我的青春激情，把小我融入祖国的大我、人民的大我之中，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，立足岗位、苦练本领、创先争优，努力成为行业骨干、青年先锋，在担当中历练，在尽责中成长，争做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，在中国式现代化建设中勇当先锋队、突击队，让青春在党和人民最需要的地方绽放。
　　二、主要安排
　　团员和青年主题教育面向全体共青团员和14-35岁的青年开展，在2023年9月至2024年1月集中进行，此后转入常态化、长效化学习教育。团员和青年主题教育不划阶段、不分环节，充分体现团员和青年的特点，把加强理论学习与组织交流研讨、开展实践体验、激发建功立业等贯通起来，有机融合、一体推进。
　　1．加强理论学习
　　坚持读原著学原文悟原理。认真学习《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《论党的青年工作》等著作，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话、重要文章，学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，把握这一重要思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。
　　用好形式多样的学习资源。团中央开设“团员和青年主题教育学习平台”，根据团员和青年实际推出“学习篇目”，提供融媒体学习产品。引导团员和青年用好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育官方网站、官方微信公众号。各地区各系统根据实际将习近平总书记对本地区本系统重要指示精神纳入学习范围。
　　分类组织开展学习。以团支部为基本单位，依托“三会两制一课”制度和网上团课开展系列专题学习，以多种形式带动青年参与到团支部学习活动中。面向大学生团员和青年，注重融入学校“大思政”工作格局，结合《习近平新时代中国特色社会主义思想概论》课程教学，开展研讨式学习。面向中学（中职）团员和青年，注重结合《习近平新时代中国特色社会主义思想学生读本》学习安排，努力掌握重要观点和重要概念。面向机关事业单位团员和青年，注重发挥各类青年理论学习小组作用，认真研读《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《论党的青年工作》等著作。面向企业团员和青年，注重结合岗位职责，深入理解所在行业和领域的重大战略和重大任务。面向其他领域团员和青年，注重结合工作生活实际，围绕党的二十大报告和习近平总书记关于青年成长的重要论述开展学习。
　　2．组织交流研讨
　　开展学习讨论。通过支部讨论、读书小组、座谈交流等形式，引导团员和青年分享学习心得、交流认识体会、互解问题困惑，在思辨的过程中相互启发、加强理解。
　　开展理论宣讲。充分发挥青年党员、团的委员代表、团干部、青年讲师团成员、各行各业先进青年典型等骨干作用，广泛深入基层一线进行面对面理论宣讲，带动广大青年深化认识、深入领会。
　　3．开展实践体验
　　深化国情教育。依托各地红色教育资源、各类青少年教育基地，用好中华优秀传统文化资源，就近就便开展国情教育、成就教育、形势政策教育，让团员和青年潜移默化接受教育、增进认同。
　　开展社会实践。深入开展志愿服务、实习见习等实践活动，引导团员和青年在奉献社会、服务群众中锤炼思想、锻炼成长。
　　4．激发建功立业
　　动员引领团员和青年紧紧围绕党的二十大确定新时代新征程党的中心任务，在各领域争当排头兵和生力军，展现青春朝气锐气、担当作为。
　　投身经济发展。提振信心、奋发有为，积极参与新时代青年岗位建功行动，在共青团“队、号、手、岗、赛”等品牌工作中创先争优，在推动经济实现质的有效提升和量的合理增长中发挥作用，为贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展作出贡献。
　　投身科技创新。大力弘扬科学家精神，着力提高创新精神和科技攻关意识，在科技攻关岗位奋力攀登，深入经济社会发展实践，积极开展原始创新、技术攻关、成果转化，把论文写在祖国大地上，在实现高水平科技自立自强和建设科技强国、人才强国实践中建功立业。
　　投身乡村振兴。厚植爱农情怀，练就兴农本领，积极参与乡村振兴青春建功行动，主动投身农业农村现代化，积极参与推动产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴，汇聚起加快建设农业强国的青春力量。
　　投身民主法治。参与全过程人民民主，在依法实行民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督中发挥积极性、主动性、创造性，通过合理渠道积极建言资政，争做学法、知法、守法的好青年。
　　投身文教体育。广泛弘扬和践行社会主义核心价值观。积极参加全民阅读行动、文化鉴赏、艺术培训、文化体验等，传承和弘扬革命文化、社会主义先进文化、中华优秀传统文化，助力建设中华民族现代文明。踊跃参与群众性体育活动，养成健康科学的生活习惯，做到身心健康、体魄强健。积极弘扬网络正能量。
　　投身绿色发展。践行绿色低碳的生产生活方式，养成勤俭节约、反对浪费的良好习惯，主动参加义务植树、节能减排等实践活动，积极参与山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，为美丽中国建设贡献力量。
　　投身社会服务。积极参与青年志愿者行动，大力弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神，积极参与社区青春行动，在社会治理现代化建设中积极作为，在急难险重任务中闻令而动、冲锋在前。
　　投身卫国戍边。厚植家国情怀，铸牢忠诚品格，培养崇军尚武的思想观念、强国强军的责任担当，主动参与国防教育，锻炼吃苦耐劳意志品质，汇聚起保卫祖国、建设边疆的青春力量。
　　投身统一战线。积极参与各类民族团结进步活动，铸牢中华民族共同体意识。参与内地青年与港澳青年主题交流活动，通过海峡青年论坛等项目增进两岸青年交流交往，携手海内外中华青年共担民族复兴重任、共享民族复兴荣光。
　　投身对外交流。围绕党和国家对外工作大局，积极参与中国青年全球伙伴行动等青年交流项目，面向世界讲好中国故事和中国青年故事，加强青年发展国际合作，积极主动做好国际传播，扩大中华文明影响力、传播力。
　　三、工作要求
　　1．加强组织领导。把坚持党的领导贯穿团员和青年主题教育全过程，各级团组织要充分用好党建带团建制度机制，在同级党委的有力领导下，推进团员和青年主题教育。共青团中央成立团员和青年主题教育领导小组和相关机构，加强督促指导，深入推进工作。各省级团委根据本地区本系统工作实际，成立工作机构，制定实施方案，精心组织实施。
　　2．聚焦目标任务。各级团组织把牢政治方向、突出思想内涵，紧扣深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容，紧抓理论学习这一基本任务，引导广大团员和青年静下心来深学细悟党的创新理论，增强学习的针对性，努力提高学习实效，以强化理论学习指导实践建功。
　　3．坚持面向基层。做实做细做精面向基层一线的组织发动，广泛覆盖各类团员和青年群体。坚持重心下移、资源下沉，积极为基层团员和青年开展学习提供有效帮助和支持，使学习活动热在基层、落到实处，夯实基层基础，激发基层活力。充分尊重青年的主体性和基层的创造性，深入把握青年认知特点，创新方式方法，丰富学习载体，使团员和青年主题教育贴近青年实际、融入青年生活，受到青年欢迎、成为青年自觉行动。
　　4．积极服务青年。各级团组织和团干部要以团员和青年主题教育为契机，紧扣服务青年的工作生命线，深入基层开展调查研究，真诚倾听青年呼声、真实反映青年愿望、准确了解青年的所忧所盼，千方百计为青年办实事、解难事，为青年提供实实在在的帮助，以实际行动展现新时代团干部的好样子，让广大青年真切感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前。
　　5．力戒形式主义。坚持一切从实际出发，抓好规定动作，把功夫下在专心学习、突出实效上，不搞不必要的形式创新，不随意增加“自选动作”，不对团员和青年写读书笔记、心得体会等作出硬性规定，不得提出“打卡”“截图”等留痕要求，坚决防止形式化、套路化、表面化，坚决防止“低级红”“高级黑”，确保团员和青年主题教育的政治性和严肃性。
　　6．做好宣传引导。充分发挥报刊、电视台、广播电台等宣传主渠道作用，注重运用新媒体，深入开展宣传报道。重点宣传习近平总书记和党中央对青年一代的亲切关怀和殷殷厚望，宣传广大团员和青年坚定不移听党话跟党走的信心决心和奋力为中国式现代化挺膺担当的生动事迹，以扎实成效体现团员和青年主题教育进展，在全社会营造良好氛围。

序号：352
报名：中国青年报
日期：2023.09.20
期号：17398
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：学深悟透　感恩奋进　实干争先　奋力书写　推动“八八战略”走深走实的青年篇章
副题：
文章作者：团十九届中央委员、团浙江省委书记　周苏红
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2907
正文：
　　6月26日，习近平总书记同团中央新一届领导班子集体谈话并发表重要讲话，充分体现了对青年和共青团工作的关怀重视，为新时代中国青年运动和青年工作指明了前进方向、提供了根本遵循。浙江共青团坚决把学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，坚持学深悟透、感恩奋进、实干争先，与持续推动“八八战略”走深走实结合起来，与始终秉持“忠诚敏锐活泼实干”重要要求结合起来，坚定不移沿着习近平总书记指引的道路奋勇前行。
　　一、坚持学深悟透，深刻领会习近平总书记重要讲话的重大意义
　　习近平总书记重要讲话是指导新时代共青团和青年工作、推动中国青年运动的纲领性文献，我们带着坚定信仰学、怀着深厚情感学，把稳正确方向、把准精髓要义、把牢目标要求，切实理解把握内含其中的世界观和方法论。
　　深刻把握重要讲话蕴含的深厚政治分量。总书记高度重视青年和青年工作，亲自带头研究青年问题、出台青年政策、推动青年工作，对青年一代给予充分信任、对新时代共青团工作提出殷切期望，令我们倍感温暖、倍受鼓舞。我们要始终保持政治主动，学出政治忠诚、学出担当实干、学出深厚情怀、学出斗争本领，始终走在坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的最前列。
　　深刻把握重要讲话蕴含的深邃理论价值。习近平总书记重要讲话通篇贯穿着马克思主义的科学世界观和方法论，是习近平总书记关于青年工作的重要思想的最新丰富发展。我们要始终保持理论主动，深刻把握贯穿其中的立场、观点、方法，全面领会蕴含其中的深刻内涵和实践要求，不断推动理论创新与实践创新、制度创新的相互转化贯通。
　　深刻把握重要讲话蕴含的深远战略考量。习近平总书记重要讲话着眼全局、立足根本，突出强调牢牢把握新时代中国青年运动的主题，鲜明提出加强对广大青年政治引领的任务，清晰标明激发新时代青年在中国式现代化建设中挺膺担当的主线。我们要始终保持历史主动，紧紧围绕“政治学校、先锋力量、桥梁纽带、先进组织”的定位，一步一个脚印推进变革性实践、实现突破性进展、打造标志性成果、创造示范性经验。
　　深刻把握重要讲话蕴含的深切青年情怀。习近平总书记重要讲话深刻揭示了从扎根立足青年出发、从联系服务青年入手、以团结引领青年落脚的内在逻辑，正本清源地引导我们深刻理解青年工作的群众导向。我们要始终保持实践主动，敏锐感知青年，密切联系青年，竭诚服务青年，扎实履行巩固和扩大党执政的青年群众基础这一政治责任。
　　深刻把握重要讲话蕴含的深重信任期盼。习近平总书记重要讲话明确指出团干部应有的成长观念、能力要求和政绩导向。我们要始终保持革新主动，在守根铸魂、清醒坚定的信念中坚守初心，在求真务实、动真碰硬的作风中彰显担当，充分展现出浙江团干部“勇敢立潮头、永远立潮头”的价值追求。
　　二、坚持感恩奋进，深情回顾习近平总书记指引下浙江共青团取得的突破性进展和整体性变革
　　习近平总书记在浙江工作期间，对共青团和青少年工作提出了“忠诚敏锐活泼实干”重要要求，这与习近平总书记重要讲话精神是契合统一的，与习近平总书记关于青年工作的重要思想一脉相承的，为浙江共青团取得突破性进展、整体性变革指引了正确方向、科学道路。
　　始终保持忠诚于党、为党育人的政治本色，浙江青少年紧跟党走的理想信念更加坚定。我们持续深化青少年理论武装，擦亮“青年大学习”“8090和00后宣讲团”等品牌，蓬勃开展各类主题教育实践活动，全域推动青马工程提质扩面，深入探索构建党团队阶梯式成长激励体系，着力建强网上宣传阵地，团的引领力显著增强。
　　始终保持听党指挥、跟党奋斗的行动自觉，浙江青少年建功大局的实战实效更加凸显。我们发扬“党有号召、团有行动”优良传统，不断丰富“青字号”品牌的时代内涵，携手青年参与山海协作、勇当共同富裕示范区建设先锋，打造了投身经济社会发展的浙江青年建功群像，充分发挥了生力军和突击队作用。
　　始终保持扎根青年、服务青年的价值追求，浙江青少年成长成才的发展环境更加优渥。我们紧扣服务青年工作生命线，深耕“希望工程”“12355”等品牌，依托4个“亲青”等项目解决急难愁盼问题，做实“面对面”等载体做好发声代言，扎实推进青年发展型省份建设，实现浙江与青年的双向奔赴，更好地发挥了党联系青年的桥梁纽带作用。
　　始终保持向党看齐、勇于革新的鲜明品格，浙江共青团改革创新的实践步伐更加深入。我们始终坚持党建带团建，从大力推进统筹城乡团建试点到重点攻坚两新领域建团，从加强区域共青团整体化建设到迭代深化“双网互动”团建工作，从率先突破县域基层组织改革到以数字化改革引领团青学少改革协同发力，在深彻锻造中不断焕发生机活力。
　　始终保持勤廉并重、担当实干的良好风尚，浙江团干部清澈纯粹的作风形象更加彰显。我们定期开展作风形象大讨论，积极探索直选、公开招选、党团联合遴选、“专挂兼”相结合等路径，以“大脚掌走基层”“我为青年办实事”为牵动落实密切联系青年机制，系统推进团干部作风建设，团省委示范执行改进作风“十严禁”“十带头”，在团内凝聚了大兴实干之风、大抓工作落实成为浙江团干部的普遍共识。
　　三、坚持实干争先，深入推进习近平总书记关于青年工作的重要思想省域实践取得更大成果
　　站在新的历史起点上，我们要在切实推动习近平总书记关于青年工作的重要思想省域实践中走在前、作示范，在全面落实团十九大部署上走在前、作示范，以实干争先的奋勇姿态奋力书写“八八战略”走深走实的青年篇章。
　　在引领带动广大团员青年学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神上发挥示范引领作用。以打造面向团员和青年的主题教育省域实践范例为目标，打响“浙青年·爱学习”系列学习品牌，推动习近平总书记重要讲话精神入脑入心入魂。高水平构建“红色根脉”守护者培育体系，用好“青年大学习”“浙里潮音”“青云计划”等载体，组织发动“8090和00后新时代理论宣讲团”“红领巾巡讲团”等队伍，深入基层一线开展专题宣讲。充分发挥“青春浙江”全媒体矩阵优势，创作推出优质宣传文化产品，让宣传宣讲重要讲话精神蔚然成风。
　　在团结动员广大团员青年踊跃投身中国特色社会主义共同富裕先行和省域现代化先行中发挥示范引领作用。以深化推进青年创业创新行动、青春助力乡村振兴行动、青年携手共同富裕先锋行动、亚运志愿服务等为载体，组织动员青年坚决扛起强力推进创新深化、改革攻坚、开放提升的使命担当，在助力实施三个“一号工程”中发挥先锋力量。扎实推进青年发展型省份建设，迭代升级青年发展综合指数指标体系，全域推进青年发展型市县建设，努力促进和维护青年发展权益，不断巩固和扩大党执政的青年群众基础。
　　在持之以恒全面加强共青团和团干部队伍建设上发挥示范引领作用。依托党建带团建制度机制，持续深化团的领导机关改革，加强所属单位规范管理，以建设“基层团建强基指数”为牵动，协同推进县域综合改革和城市社区改革，系统推进青学少各领域改革。对标全面从严治党经验做法，一体推进作风建设三年行动和“浙里青廉”工作走深走实，带动团员先进性全面提升、团组织建设全面过硬。

序号：353
报名：中国青年报
日期：2023.09.19
期号：17397
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中国残疾人联合会第八次全国代表大会在京开幕（附图片）
副题：习近平李强赵乐际王沪宁蔡奇到会祝贺　丁薛祥代表党中央国务院致词
文章作者：
图片作者：图片一：新华社记者　李学仁／摄　图片二：新华社记者　庞兴雷／摄
文章分类：01;政治
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：北京市
文章来源：新华社
字数：1492
正文：
　　新华社北京9月18日电　中国残疾人联合会第八次全国代表大会18日上午在北京人民大会堂开幕。习近平、李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇等党和国家领导人到会祝贺，丁薛祥代表党中央、国务院致词。
　　人民大会堂大礼堂灯光璀璨，气氛隆重热烈。主席台上方悬挂着“中国残疾人联合会第八次全国代表大会”的会标，后幕正中的中国残联会徽格外醒目，10面红旗分列两侧。二楼眺台上悬挂着“以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，团结带领广大残疾人在中国式现代化进程中创造更加幸福美好的生活！”巨型横幅。来自全国各地的600多名代表，肩负着约8500万残疾人的重托出席大会。
　　上午10时，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平等步入会场，全场响起热烈的掌声。
　　大会在雄壮的中华人民共和国国歌声中开幕。
　　丁薛祥代表党中央、国务院发表了题为《在中国式现代化进程中共同创造残疾人更加幸福美好的生活》的致词，向大会召开表示热烈祝贺，向全国广大残疾人、残疾人亲友、残疾人工作者致以亲切问候，向关心支持残疾人事业的社会各界人士表示衷心感谢。
　　丁薛祥在致词中表示，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，新时代十年我国残疾人事业开创了蓬勃发展的新局面，如期实现“全面建成小康社会，残疾人一个也不能少”的目标。广大残疾人以梦想为伴、与时代同行，用顽强奋斗把一个个美好梦想变成现实，以实际行动生动诠释了自强不息的伟大民族精神和时代精神。
　　丁薛祥强调，党的二十大对完善残疾人社会保障制度和关爱服务体系、促进残疾人事业全面发展提出了明确要求。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实习近平总书记对残疾人事业发展作出的重要论述和重要指示批示精神，牢牢把握平等、融合、共享的价值导向，牢牢把握推进残疾人事业现代化的历史使命，牢牢把握推进残疾人共同富裕的目标任务，促进残疾人事业全面发展。各级党委和政府要进一步健全残疾人事业领导体制，各级政府残疾人工作委员会加强统筹协调，有关部门单位密切配合，各级残联认真履职尽责，广大残疾人继续发扬自尊、自信、自强、自立精神，在中国式现代化进程中共同创造残疾人更加幸福美好的生活。
　　中华全国妇女联合会党组书记、书记处第一书记黄晓薇代表中华全国总工会、中国共产主义青年团中央委员会、中华全国妇女联合会、中国文学艺术界联合会、中国作家协会、中国科学技术协会、中华全国归国华侨联合会、中华全国台湾同胞联谊会向大会致贺词。贺词指出，各群团组织要继续发扬优良传统，充分发挥各自优势，带领所联系群众更加信心满怀、更加斗志昂扬地紧跟党走在强国建设、民族复兴的康庄大道上，共同谱写新时代党的群团工作新篇章。
　　中国残联主席张海迪代表中国残联第七届主席团向大会作了题为《在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下为推动残疾人事业全面发展而努力奋斗》的工作报告。
　　部分中共中央政治局委员、中央书记处书记，全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委有关领导同志出席会议。
　　中央和国家机关有关部门、各人民团体、军队有关单位和北京市负责同志，民主党派中央和全国工商联负责人，中国残联第八次全国代表大会代表等参加开幕会。

　　
　　9月18日，中国残疾人联合会第八次全国代表大会在北京人民大会堂开幕。这是中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在主席台向与会代表致意。新华社记者　李学仁／摄

　　
　　9月18日，中国残疾人联合会第八次全国代表大会在北京人民大会堂开幕。习近平、李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥等在主席台就座，祝贺大会召开。新华社记者　庞兴雷／摄

序号：354
报名：中国青年报
日期：2023.09.19
期号：17397
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：第21届全国青年文明号评选结果揭晓
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：880
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李川）近日，共青团中央、最高人民法院、国家发展改革委、工业和信息化部、公安部、司法部、自然资源部、住房城乡建设部、交通运输部、水利部、商务部、文化和旅游部、国家卫生健康委、应急管理部、国务院国资委、海关总署、税务总局、市场监管总局、广电总局、金融监管总局、全国工商联、全国供销合作总社、国铁集团等23家全国创建青年文明号活动组委会成员单位联合印发《关于命名第21届全国青年文明号并进行星级认定的决定》，命名北京市顺义区人民法院刑事审判庭等1932个集体为“第21届全国青年文明号”；其中，认定浙江省杭州市余杭区人民法院执行局等709个集体为首批“二星级全国青年文明号”，认定北京市顺义区人民法院刑事审判庭等1223个集体为“一星级全国青年文明号”。
　　此次被命名的集体，经逐级推报、资格审查、集中评审、社会公示等程序评选产生，是各行各业先进青年集体的典型代表。他们具有过硬的政治素质、高尚的职业道德、高超的职业技能、优良的工作作风和突出的岗位业绩，在政务服务、商业服务、社会服务、科技创新、工程建设等各行业领域开展了一系列有形有效的主题实践活动，为推动行业发展、促进青年成长、弘扬文明风尚作出了积极贡献，集中展现了新时代中国职业青年的昂扬风貌。
　　下一步，全国创建青年文明号活动组委会将聚焦学习宣传贯彻习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话精神，贯彻落实团十九大和团十九届二中全会工作部署，不断健全完善青年文明号创建机制，推动更多行业系统制定完善切合实际、适度领先的创建标准，建立健全适合行业特点、岗位要求的工作规范、服务标准、操作流程，持续提升青年文明号活动的规范性和专业性；不断丰富青年文明号活动载体，紧紧围绕党政工作大局，结合青年特点和行业实际，开展好“青年文明号开放周”活动，持续提升青年文明号活动的时代感和实效性；不断加强青年文明号宣传展示，依托对外窗口、服务载体及网络平台等，大力宣传青年文明号集体和个人的先进事迹和优秀品格，示范带动更多青年集体争创青年文明号，为强国建设、民族复兴伟业贡献青春力量。

序号：355
报名：中国青年报
日期：2023.09.19
期号：17397
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：在中国式现代化进程中共同创造残疾人更加幸福美好的生活
副题：——在中国残疾人联合会第八次全国代表大会上的致词（2023年9月18日）
文章作者：丁薛祥
图片作者：
文章分类：01;政治
文章体裁：讲话
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：3138
正文：
各位代表，同志们：
　　中国残疾人联合会第八次全国代表大会今天隆重开幕了。我受习近平总书记委托，代表党中央和国务院，向大会召开表示热烈祝贺！向全国广大残疾人、残疾人亲友、残疾人工作者致以亲切问候！向关心支持残疾人事业的社会各界人士表示衷心感谢！
　　党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。
　　在党中央坚强领导下，新时代十年我国残疾人事业开创了蓬勃发展的新局面，广大残疾人生活全面改善，获得感、幸福感、安全感显著增强，如期实现“全面建成小康社会，残疾人一个也不能少”的目标。我们坚持精准扶贫、尽锐出战，在脱贫攻坚中把残疾人作为“群体攻坚的重点”，710多万农村贫困残疾人实现整体脱贫，彻底改变了千百年来残疾人与贫困相伴相随的不幸命运。我们强化兜底保障、全面覆盖，在实施普惠保障的基础上，建立了困难残疾人生活补贴、重度残疾人护理补贴、残疾儿童康复救助等专项保障制度，惠及2000多万残疾人。我们注重统筹规划、兼顾特性，着力解决残疾人急难愁盼问题，不断满足残疾人康复、教育、就业、文化生活等需求，显著提升残疾人健康、教育水平和生活质量。我们倡导平等参与、融合发展，成功举办北京2022年冬残奥会，实施无障碍环境建设法，开展形式多样的扶残助残文明实践活动，不断汇聚向上向善的积极力量。
　　这些成绩的取得，充分体现了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的巨大优势，充分体现了我国综合国力和人权保障事业的显著进步，得到了国际社会的普遍赞誉！
　　这些成绩的取得，根本在于有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。新时代以来，习近平总书记对残疾人事业发展作出一系列重要论述和重要指示批示，为残疾人事业发展指明了前进方向、提供了根本遵循。习近平总书记对残疾人这一特殊困难群体始终牵挂在心、念兹在兹，多次亲切看望慰问残疾人，为残疾人自强拼搏的奋斗精神点赞，激励广大残疾人勇敢迎接生活挑战、努力实现人生梦想，给广大残疾人极大的温暖和鼓舞。
　　中国残疾人联合会第七次全国代表大会以来，各级残联组织认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻落实党中央和国务院决策部署，紧紧围绕党和国家工作大局，助力打赢贫困残疾人脱贫攻坚战，着力提升残疾人保障和发展水平，切实维护残疾人合法权益，积极开展国际交流合作，扎实推进党的建设和自身改革，团结引领广大残疾人听党话、感党恩、跟党走，政治性、先进性、群众性不断增强，“代表、服务、管理”职能有效发挥。广大残疾人工作者密切联系、热忱服务，努力为残疾人排忧解难，给残疾人带来更多希望。
　　广大残疾人以梦想为伴、与时代同行，用顽强奋斗把一个个美好梦想变成现实，在逆境向前中绽放自己的光彩，以实际行动生动诠释了自强不息的伟大民族精神和时代精神！
　　党的二十大描绘了以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴的宏伟蓝图，对完善残疾人社会保障制度和关爱服务体系、促进残疾人事业全面发展提出了明确要求。在中国式现代化进程中促进残疾人事业全面发展，不断创造残疾人更加幸福美好的生活，是新时代新征程中国特色残疾人事业的鲜明主题。
　　促进残疾人事业全面发展，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导。习近平新时代中国特色社会主义思想是党和国家必须长期坚持的指导思想。新征程上，我们要认真学习贯彻这一重要思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，始终坚持党对残疾人事业的领导，全面贯彻落实习近平总书记对残疾人事业发展作出的重要论述和重要指示批示精神，以新思想引领残疾人事业新发展，以新发展满足残疾人生活新期待。
　　促进残疾人事业全面发展，必须牢牢把握平等、融合、共享的价值导向。残疾人是社会大家庭的平等成员，是坚持和发展中国特色社会主义的一支重要力量，有志向、有能力为强国建设、民族复兴作出贡献。残疾人也是一个特殊困难群体，需要格外关心、格外关注。要坚持人民至上，大力弘扬人道主义精神，帮助残疾人创造更多发展条件，提供人生出彩机会，更好保障残疾人平等权利，实现残疾人共享经济社会发展成果。
　　促进残疾人事业全面发展，必须牢牢把握推进残疾人事业现代化的历史使命。残疾人事业是中国特色社会主义事业的重要组成部分，全面建设社会主义现代化国家，残疾人事业也要现代化，14亿多人口整体迈向现代化，残疾人不能掉队。要统筹把握中国式现代化进程中残疾人事业发展的新目标新任务新要求，不断加强残疾人社会保障和公共服务，使残疾人跟上现代化前进步伐。立足中国国情，学习借鉴国际先进经验，贡献更多残疾人事务治理的中国方案。
　　促进残疾人事业全面发展，必须牢牢把握推进残疾人共同富裕的目标任务。中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化，推进全体人民共同富裕，残疾人是特别需要关注的群体。要完整准确全面贯彻新发展理念，推动残疾人事业高质量发展，积极拓展残疾人家庭就业增收渠道，加快健全兜底性、基础性残疾人社会福利制度，着力提高残疾人康复、教育、文化体育、托养照护、无障碍等服务质量，不断提高残疾人生活品质。着力巩固拓展残疾人脱贫攻坚成果，推动农村残疾人事业与乡村振兴有效衔接。
　　让广大残疾人过上幸福美好的生活，是我们党全心全意为人民服务宗旨的重要体现，是我国社会主义制度的必然要求。各级党委和政府要进一步健全党委领导、政府负责的残疾人事业领导体制，各级政府残工委要发挥牵头作用，加强统筹协调，推动解决残疾人事业发展中的重大问题。有关部门要各负其责、密切配合，切实执行和落实好助残优惠政策，共同做好残疾人工作。工会、共青团、妇联等人民团体要发挥各自优势，多为残疾职工、残疾青年、残疾妇女、残疾儿童做雪中送炭的事。各类基层组织要落实好各项残疾人工作，提升为残疾人服务的水平。
　　残疾人事业是需要全社会共同努力、合力推进的光荣事业。要继承发扬中华民族扶弱济困、守望相助的优良传统，积极践行社会主义核心价值观，把平等对待作为最好的关爱，把促进自立作为最好的扶助，消除有形无形的障碍和歧视，营造全社会理解、尊重、关心、帮助残疾人的浓厚氛围和良好环境。要凝聚社会各方力量，培育助残社会组织，发展残疾人公益慈善事业，广泛开展志愿助残服务。
　　残联组织是党和政府联系残疾人的桥梁纽带。要把加强党的全面领导贯穿残联各项工作全过程，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。牢记初心使命，心系“国之大者”，认真履行“代表、服务、管理”职能，把实现好、维护好、发展好广大残疾人的根本利益作为残疾人工作的出发点和落脚点，不断提升残疾人组织综合服务能力，解决好残疾人急难愁盼问题，坚决同侵害残疾人合法权益的现象做斗争，把党和政府的温暖及时传递给残疾人，做残疾人的知心人、贴心人。要持之以恒推进全面从严治党，深化残联改革，打造高素质残疾人工作者队伍，把残联组织建设得更接地气、更有能力、更具活力。
　　新时代是奋斗者的时代，新征程是追梦者的远征。希望广大残疾人继续发扬自尊、自信、自强、自立精神，乐观向上、拼搏有为，在强国建设、民族复兴的伟大进程中尽展聪明才智、实现人生梦想，同全国人民一道共创更加幸福美好的生活。
　　各位代表、同志们，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，为全面推进强国建设、民族复兴伟业而共同奋斗！
　　（新华社北京9月18日电）

序号：356
报名：中国青年报
日期：2023.09.19
期号：17397
版次：005
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：678
正文：
　　雪水港村团支部未来将致力于加强团员的思想引导和教育培训。我们希望通过开展丰富多彩的团日活动、主题讲座和“学雷锋”志愿服务等形式，引导团员树立正确的世界观、人生观和价值观，培养良好的道德品质和社会责任感。我们将积极开展团员拓展活动，吸引更多的青年加入团组织。我们期待一个更加活跃、团结和有凝聚力的团队，为地方经济社会发展作出更大的贡献。我希望能够组织和参与各类公益活动，关注社会热点问题，为解决社会问题贡献自己的力量。此外，我们将做好“学雷锋”志愿服务，打造并维护好当地特色的青年志愿服务团队，结合本村“百汇雪水”志愿服务品牌，制订志愿服务计划，发展志愿服务青年团，做好服务记录和反馈，通过村团支部志愿服务，促进农村的发展和进步，提高群众的生活质量和幸福感。我们期待通过自己的努力，见证基层团组织的蓬勃发展，并为青年的成长和发展作出积极的贡献。

　　
　　浙江省嘉兴市海盐县通元镇雪水港村团支部书记　崔惠佳

　　团黑龙江省佳木斯市委始终聚焦主责主业，秉持青年为本的理念，以精心服务为神、精准施策为形，切实服务青少年健康成长，回应青年现实需求；依托全省首创未成年人“青苗工作室”，通过“法治＋心理＋志愿服务”模式，定期开展心理咨询、法治宣讲等活动；精心打造“佳青有约”青年联谊交友品牌，创新开展红色剧本推理主题交友、古风青年交友等活动，积极搭建青年交友联谊平台，贴近青年所需所盼所愿。团佳木斯市委将进一步创新工作模式，不断强化服务意识、提升服务能力，做好青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。

　　
　　团黑龙江省佳木斯市委副书记　马宝晶

序号：357
报名：中国青年报
日期：2023.09.19
期号：17397
版次：010
版名：思想者
栏目：学者看法
引题：
正题：为更好担负起新的文化使命注入青春力量
副题：
文章作者：周文娟
图片作者：
文章分类：35.01.02;文化建设
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1516
正文：
　　青年一代使命在肩，要持续以创新精神激活中华优秀传统文化的生命力，在时尚和流行中推动传统文化资源的创造性开掘，在传承和升华中滋养每个中国人的共同价值观念。
　　文化传承需要全党全国各族人民共同努力，尤其需要青年一代担负起新的文化使命。要高度重视青年在文化传承发展中的作用，为推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明贡献青春智慧和力量。
　　中华文明五千年的绵延传承需要青年。中华文明具有突出的连续性，从认识主体层面来看，当前需要抓好文化传承后继有人这个根本大计，培养出一大批优秀青年工作者，收集好和保护好历史文物和典籍资料，传承好和演绎好重要的文化遗存，赓续中华文脉，坚定文化自信。新时代青年生逢其时，但也要意识到，青年做好中华文明起源的研究和阐释工作并不容易，往往会经历起步难、任务重、难度大、时间紧等困难，关键时刻需要耐得住寂寞、扛得起重担、攀得了高峰。要深刻认识民族文化传承的必要性和重要性，站稳中华文化立场、激活中华文化基因、厚植中华文化自信，不断提高文化保护传承的思想自觉和行动自觉，为“走好自己的路”提供强大的文化基石。
　　中华优秀传统文化的创造性转化、创新性发展需要青年。中华文明具有突出的创新性，广大青年在“第二个结合”指引下发扬守正不守旧、尊古不复古的进取精神，走在文化创新创造的前列。年轻人热爱中华优秀传统文化，他们正积极发扬历史主动和历史创造精神，运用新理念、新手段、新技术、新话语挖掘中华文化宝贵的精神内核，以动态的文化符号、感性的文化阐释、时尚的文化意境赋予其新的时代内涵，激发老百姓最深层次的情感共鸣和文化认同。要持续以创新精神激活中华优秀传统文化的生命力，在时尚和流行中推动传统文化资源的创造性开掘，在传承和升华中滋养每个中国人的共同价值观念。
　　以文化建设铸牢中华民族共同体意识需要青年。中华文明具有突出的统一性，正因为中华民族各民族文化融为一体，才得以保证国土统一和民族团结，即使遭遇重大挫折也能统一思想、统一意志、统一行动。站在新的历史起点上，广大青年更加需要在文化建设和文化发展中创造新的辉煌，在中华民族伟大复兴的征程中凝聚起强大精神力量。尤其面对当今复杂多变的形势，西方文化渗透的手段变得更加隐蔽，历史虚无主义和文化虚无主义未能彻底根除。新时代青年要勇接文化建设的接力棒，推动各民族文化的传承保护和创新交融，树立和突出各民族共享的中华文化符号和中华民族形象，增强各族群众对中华文化的认同。
　　中华文化对世界文明兼收并蓄的开放胸怀需要青年。中华文明具有突出的包容性，在交流交往交融中不断筑牢各民族共有的精神家园。新时代青年肩负着铸就中华文化新辉煌的责任，承载着文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越的使命。在倡导人类命运共同体、共建“一带一路”的指引下，广大青年需要树立平等、互鉴、对话、包容的文明观，以更加博大的胸怀广泛地开展同各国的文化交流，以一种自信饱满、坚定从容的姿态讲好中国故事，更加积极主动地学习借鉴世界一切优秀文明成果，为建设更加美好的世界注入青春力量。
　　向世界传递中华民族和平和睦和谐的理念需要青年。中华文明具有突出的和平性，中华民族传统文化中流淌着和平基因，新时代青年必须挺膺担当、冲锋在前，高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，以弘扬中华优秀传统文化为基底，不断创新中外青年交流模式，增进国际友好对话与合作，用年轻的方式托举中华优秀传统文化。这不仅是滋养自身、涵养品格的重要载体，更是把中国“和合”理念传递给世界的重要方式，从而进一步接好推动人类社会和平、进步、发展的接力棒。
　　（作者系中央团校马克思主义学院教师，共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心研究员）

序号：358
报名：中国青年报
日期：2023.09.18
期号：17396
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：提供新助力　播种新希望
正题：希望工程亮相中国慈展会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：31.33.01;希望工程;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2045
正文：
　　9月15日，第十届中国公益慈善项目交流展示会（以下简称“慈展会”）开幕式首日，中国青少年发展基金会展厅，一对老夫妇特意来到希望工程展区，为希望工程捐款；一位民营企业家，为希望工程“1＋1”助学项目捐款60万元……
　　满满科技范儿，希望工程焕然一新
　　在中国青基会展台，一系列科技范儿的互动活动吸引现场观众驻足。科普教育VR体验中，青少年戴上VR眼镜，通过VR真实模拟火灾、地震等场景，了解如何应对灾害，学会自救。
　　迈入新时代的希望工程的实施范围不仅是青少年救助和资助，还有素质提升。“小平科技实验室”被搬到了慈展会现场，通过两部操作台实现赛车对弈，激发青少年对编程和科技的兴趣。
　　2004年，在邓小平同志诞辰一百周年之际，他的亲属根据其遗愿，捐献出他生前的全部稿费，在共青团中央设立中国青少年科技创新奖励基金。2014年，中国青少年科技创新奖励基金落户中国青基会，用于广泛实施青少年科技创新项目。
　　2020年，中国青基会开始实施“小平科技实验室”项目，旨在进一步激发青少年的科学热情，提升青少年的创新意识、创新能力和科学素养，推动建设公益性青少年科技创新服务场所。
　　歌声点亮新希望，新时代希望工程主题宣传曲发布
　　9月15日，新时代希望工程主题宣传曲《大眼睛》正式发布上线。全国政协委员、策划人、歌曲词作者王平久表示，希望这首歌曲通过传唱的方式让更多人关注希望工程。
　　《大眼睛》上线后，迅速引起社会广泛关注。在微博平台，#希望工程新歌大眼睛发布#等话题词登上微博热搜，网友纷纷评论，“用爱播种希望的种子”“一起用歌声点亮希望”……
　　1989年10月，共青团中央发起、中国青少年发展基金会实施希望工程。30多年来，有40多位党和国家领导人和老一辈无产阶级革命家通过题词、致信、捐款等方式关心和支持希望工程发展。
　　2019年，在希望工程实施30周年之际，习近平总书记专门寄语，充分肯定了希望工程取得的显著成绩、发挥的重要作用、展现的社会价值，深刻指明了希望工程在新时代的前进方向。
　　提供新助力播种新希望，共建新时代希望工程
　　中国青少年发展基金会党委书记、理事长郭美荐在“希望@未来”新时代希望工程研讨会上表示，聚焦新时代青少年在素养提升、实践锻炼、美育教育、心理健康等方面的新需求，中国青基会创新推出了特色希望小学、新时代希望工程“1＋1＋1”“一起学习”希望工程云助学、12355青少年健康守护、寻访美丽青年乡村教师等系列品牌项目。
　　当前，中国青基会项目体系包含希望工程提质升级行动、“小平基金”青少年科技创新攀登行动、“美丽中国”绿色希望工程行动、“希望乡村”助力乡村振兴行动、青少年“连心行动”和国际公益项目“友谊行动”六大重点行动。
　　中国人民大学公共管理学院教授、中国人民大学中国公益创新研究院院长康晓光建议，通过青基会系统的文化建设，影响整个公益领域中的公益文化建设。
　　30年前，希望工程与中国平安集团共建了第一所希望小学。中国平安集团企业社会责任总监马楠介绍，目前已有1万名支教教师在全国119所希望小学开展了37万课时的支教。
　　中国青年报社党委委员、编委兼共青团媒体板块总监黄勇认为，希望工程在爱心传递过程中的“边际效益递增”现象，说明了这个中国标杆式公益品牌的强大生命力。
　　今年上半年，希望工程在哔哩哔哩平台上火“出圈”。哔哩哔哩公益事务部负责人郭晏含介绍，UP主制作的小视频让更多年轻用户参与进来，熟悉、传播希望工程。
　　据统计，截至2022年年底，全国希望工程累计接受捐赠收入210亿余元，资助困难青少年近700万人，援建希望小学两万余所，有效推动了欠发达地区教育事业发展、服务了广大青少年成长发展、弘扬了社会文明新风。
　　“众人拾柴火焰高”，希望工程在创新中前行
　　中国青少年发展基金会党委副书记、副理事长、秘书长万学军介绍，中国青少年发展基金会积极践行“为党育人、为国育才，汇聚爱心、传递温暖，为青少年成长提供新助力、播种新希望”的组织使命，主动适应社会发展和青年需求变化，推动新时代希望工程提质升级，相继推出了希望工程助学兴教、健康守护、素质提升、紧急救助、铸魂育人五大计划。
　　在圆桌论坛环节，河南省希望工程办公室主任申继东介绍了河南省青基会“万名青少年进林州，红旗渠精神代代传”公益项目，计划在两年内组织1万名青少年走进红旗渠。云南青基会理事长倪志伟介绍，云南青基会通过10年的推进，在9个地州开设了19个“希望高中班”，资助金额4000万元，帮助1853名高中学生顺利完成学业。广东青基会秘书长吴阳平介绍，希望乡村教师计划对广东希望工程是非常有效的尝试。四川青基会理事长胡晓介绍，中国青基会创新打造的“小平科技实验室”在四川广安已实施了人工智能与机器人、集成电路半导体、虚拟现实和航天科技四大类。江苏省希望办公室副主任严莹介绍，江苏省在2020年开始实施“梦想小屋”项目，帮助困境青少年改善居住环境，目前已完成1.3万间小屋建设。

序号：359
报名：中国青年报
日期：2023.09.18
期号：17396
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“科技之光青年讲堂·走进港澳”活动引发港澳地区青少年热烈反响
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：33.05.11;科技交流与合作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1067
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）9月12日至16日，由中国青年科技工作者协会、中央政府驻港联络办青工部、中央政府驻澳联络办教青部共同主办，香港青年科技家协会、澳门科技信息发展协进会和部分港澳高校承办的“科技之光青年讲堂·走进港澳”宣讲活动在香港和澳门地区成功举办。
　　本次活动旨在进一步落实党的二十大精神，深入宣传贯彻习近平总书记同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话精神，加强内地与港澳地区青年科技工作者交流合作，引领港澳地区青少年投身科技强国建设、勇攀科技高峰。宣讲团在香港科技大学、香港理工大学、澳门大学、澳门科技大学、澳门濠江中学、澳门镜平学校等港澳地区大中学校开展了多场宣讲，吸引了3000余名港澳青少年到场聆听。
　　“科技之光青年讲堂”宣讲团成员包括来自中国基础建设、深潜、超级计算机、医学等科技领域的青年领军人才。宣讲团团长、中青科协会长、东南大学常务副校长吴刚展示了新时代中国在基础建设领域取得的重要成就，深度解析了科技创新对中国基础设施高质量发展的驱动引领作用。全国青联常委、中青科协理事、中山大学中山眼科中心主任（院长）林浩添从“小眼睛看见大世界”的角度出发，通过对比中国各历史阶段医疗卫生水平展示新时代人民健康发展成就，鼓励青少年勇攀科技岗高峰。中青科协理事、国家深海基地管理中心潜航员傅文韬分享了他作为“载人深潜英雄”“蛟龙”号首批潜航员的独特经历，讲述了中国载人深潜的发展历程与最新动态。中青科协理会员、国家超级计算无锡中心主任助理兼研发中心主任甘霖通过数据演示了“中国超算力”，并分享了中国超算技术发展背后青年科研团队的奋斗故事。中青科协理事、第二届钟南山青年科技创新奖获奖者、中国医学科学院系统医学研究院执行副院长马瑜婷以自己的亲身经历向港澳青少年讲述了科技报国的情怀。第二届钟南山青年科技创新奖获奖者中唯一一位港澳地区获奖者、香港大学公共卫生学院及新发传染性疾病国家重点实验室副教授林赞育从生物信息学、大数据等领域技术对传染性疾病进行了分析，并围绕加强粤港澳大湾区科技协同发展提出了建议。
　　港澳青年学子纷纷表示，通过本次活动感受到了中国科技创新发展所带来的蓬勃生机以及新时代青年科技工作者的勇气与定力。
　　活动期间，中青科协会长吴刚携宣讲团成员拜访了香港创新科技及工业局，中央政府驻港、驻澳联络办等有关单位。他表示，“科技之光青年讲堂”由中青科协发起，是共青团实施青年科技人才支持行动的重点项目。中青科协始终致力于激励青年科技人才在推动高质量发展中发挥独特作用，汇聚建设科技强国的青年力量。

序号：360
报名：中国青年报
日期：2023.09.18
期号：17396
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中国—东盟少年儿童手拉手活动举办（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋　实习生　易经云
图片作者：中青报·中青网记者　谢洋／摄
文章分类：31.04;教育交流与合作
文章体裁：消息
人物：
地区：广西壮族自治区南宁市
文章来源：中国青年报
字数：882
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者谢洋　实习生易经云）9月15日，由中华全国青年联合会、广西壮族自治区人民政府主办的2023年中国—东盟少年儿童手拉手活动在广西南宁启动。共青团中央书记处书记、全国青联负责人夏帕克提，广西壮族自治区人民政府党组成员、国资委党委书记秦如培出席活动并致辞。
　　来自中国和东盟10国的100名少年儿童在启动仪式上开展手拉手结对活动，中国、老挝、越南的少先队员开展了红领巾手拉手主题队日活动，表达了携手同行、传承友谊的美好心愿。
　　夏帕克提指出，少年儿童是祖国的未来、民族的希望，也是中国—东盟友谊的种子、合作事业的接力者。中国和东盟14岁以下少年儿童超过4亿人，占双方总人口的五分之一，少年儿童手拉手对于实现中国—东盟美好家园的梦想具有重要意义。他希望同学们在互学互鉴中手拉手、心连心，做中国—东盟友好合作的小小传播者、文化交流的小小传承者、美好未来的小小创造者。
　　秦如培表示，广西认真贯彻落实习近平主席倡议，充分发挥中国—东盟开放合作的前沿和窗口作用，不断深化与东盟国家青少年友好交往，为推动构建更为紧密的中国—东盟命运共同体发挥了积极作用。今后，广西将持续深化与各国青少年机构和组织的合作，鼓励青少年对话、促进青少年交流、传播青少年声音、启迪青少年智慧，携手共创更加美好的明天。
　　2023年是习近平主席提出“建设更为紧密的中国—东盟命运共同体”10周年。10年来，中国与东盟携手前行，成功走出一条长期睦邻友好、共同发展繁荣的道路。由全国青联主办、广西青联承办的中国—东盟青年营、“未来之桥”中国—东盟青年领导人研修计划等品牌项目深受双方青年喜爱，为青年之间深化友谊、拓展合作搭建了有益平台。
　　在为期6天的活动中，中外少年儿童代表将共同参观广西科技馆、参加“童心里的中国·高铁行”活动、考察桂林绿色生态环境、进行文化艺术交流展示、走进中国—东盟博览会、开展“走近自然”等公益活动，在交流中增进相互理解、结下深厚友谊。

　　
　　9月15日，参加2023年中国—东盟少年儿童手拉手活动的少年儿童互赠结对卡。　中青报·中青网记者　谢洋／摄

