序号：1081
报名：中国青年报
日期：2023.03.08
期号：17262
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：全国青联：
正题：建立最广泛最牢固的青年爱国统一战线
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;01.11.11;议会事务;01.17.11;统一战线组织事务
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2805
正文：
　　从2019年起，共青团中央、全国青联持续围绕快递小哥等新兴青年群体的急难愁盼问题提出提案建议，推动这一群体的相关政策加速跑。今年，“不断改革完善户籍制度、社会保障制度、职称评定制度、人才培养使用制度、社团注册制度、社会组织从业人员薪酬及激励制度、公租房制度等与新兴青年群体利益密切相关的政策”等建议也出现在了全国青联的提案中。
　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上指出，要高扬爱国主义、社会主义旗帜，不断巩固和扩大青年爱国统一战线。
　　今年全国两会，由全国青联提交的团体提案，专门针对“巩固和扩大青年爱国统一战线”提出建议。
　　团结就是力量，团结才有力量。历史实践证明，中华民族能否战胜前进道路上的艰难险阻，始终取决于亿万中华儿女能否紧密团结在一起。当今世界正经历百年未有之大变局，面对前进道路上的风险挑战，迫切需要各族各界青年团结起来，迫切呼唤建立最广泛最牢固的青年爱国统一战线，最大限度地汇聚海内外中华青年团结奋斗的青春力量。
　　为此，提案建议加强对青年统战工作的整体统筹，“进一步加强青年爱国统一战线工作部际协调，整合工作资源，推动各部门有关青年统战工作的项目、载体、平台共享共用，形成合力”。
　　在全国青联开展的有关调研中，多位专家提到，青年统战工作需要理清边界、机理、逻辑，要聚焦重点领域，研究提出超常规举措，加强工作保障，多部门、多方面力量参与，共同献计出力。全国青联的提案也就重点领域工作提出了有针对性的建议。
　　有形、有感、有效开展青少年铸牢中华民族共同体意识教育
　　吉里尔布是第十四期“同心营”中来自全国各地56个民族的550名营员之一，他的家乡是四川省凉山彝族自治州布拖县木石落乡的一个“悬崖村”。“在党的关心带领下，悬崖天堑变成了幸福通途，我们和其他民族青少年一样健康成长。”当他走进黄帝陵参观陕西省“铸牢中华民族共同体意识教育实践基地”时说，“我们每个民族在这里寻根，更要在这里手拉手、心连心，集合出发，走向中华民族伟大复兴的中国梦。”“中华民族一家亲”的种子就这样播撒进充满希望的心田里。
　　通过与近年来参加“同心营”活动的各民族青少年交流，全国青联发现，参观铸牢中华民族共同体意识教育基地，在互动中学习体验，是引导青少年不断增进“五个认同”、树立“四个与共”共同体理念的有效载体。为此，全国青联提案建议建设更多铸牢中华民族共同体意识教育基地，在现有爱国主义教育基地、青少年活动中心等阵地加入相关教育内容。
　　与此同时，记者在调研中发现，由于青少年民族团结进步教育工作专业性、政策性强，基层青少年工作者存在一定程度的“本领恐慌”。针对这种情况，全国青联提案建议将铸牢中华民族共同体意识教育纳入国民教育体系，统筹编写各学段有机衔接的教材或读本，并将相关教育内容纳入师范类院校专业课程，以及思政课教师、班主任和辅导员等教师队伍培训体系，充分发挥学校特别是民族地区学校在凝聚青少年人心方面的基础性作用。
　　助力港澳青年融入内地发展
　　90后罗伟特是土生土长的香港人，毕业于香港中文大学。大四时的一次社会实践，让他对“鱼菜共生”技术产生了兴趣。随后，罗伟特和小伙伴们在广东江门市开始了艰辛的创业之路。经过7年的努力，他终于建立起一个高科技蔬菜梦工厂，创办的“鱼菜共生”项目更是得到了粤港澳大湾区乃至全国同行的认可。罗伟特说，粤港澳大湾区融合了不同城市的优势和强项，各行各业的创业青年都能在这里成就自己的创业梦想。
　　如何助力港澳青年融入内地发展？调研发现，粤港澳大湾区是港澳青年来内地发展的首选区域，但目前香港、澳门与大湾区内地9市还存在一些隐性壁垒，制约着人才、信息、资金等要素的自由流动。为此，提案建议大力推进粤港澳大湾区建设，推动完善人才、知识、资本等高端创新要素共建共享机制，进一步提升市场一体化水平。
　　“完善港澳青年到大湾区内地发展的政策服务体系，大力实施大湾区港澳青年就业创业计划，建好用好前海深港青年梦工场、横琴澳门青年创业谷等港澳青年创新创业基地，鼓励港澳青年到大湾区内地工作发展。”提案建议，完善粤港澳大湾区青年工作常态化联系渠道和协调机制，加大经费、政策、场所保障力度，促进大湾区青年全面交往、广泛交流、深度交融。
　　促进两岸青年融合发展
　　提案建议畅通台胞青年往来通道，以福建为试点为两岸青年往来及台胞青年在闽停居留营造更宽松的政策环境，为首次来大陆的台湾青年给予更多政策支持。
　　作为一名“新福建人”，来自台湾的小伙张舒福，因2015年的一次看似无意的考察，与平潭结下了不解情缘。“我一看到平潭的蓝天、白云、清澈的海水，就喜欢上了。”张舒福说。短短一年时间，他从不了解平潭，到爱上平潭的乡村文化，继而主动宣传平潭，并吸引台湾青年来福建创业。他决定一直留在平潭，在这块土地上做出成绩。如今，平潭成为两岸物流的主要通道之一。张舒福夫妻二人一起在这里投身电商和旅游行业，他们扎根平潭，再也舍不得离开，因为“闽台地缘近、血缘亲，平潭天蓝水碧沙滩白，和台湾很像，正是台湾青年创业就业的福地”。
　　同时，全国青联在调研中发现，由于受到教育、医保、住房、金融等方面限制，台湾青年在大陆发展经常会遇到一些不必要的麻烦。有台湾青年反映，尽管政策已经允许给台湾青年职工缴纳社保，但由于程序较为繁琐，削弱了企业招收台湾青年的意愿。
　　在系统梳理在大陆发展的台湾青年的利益诉求的基础上，全国青联提出，完善台湾青年在大陆就业、就医、住房、养老、临时救助等制度保障，扩大台湾居民居住证应用范围，支持台胞子女在大陆接受教育与大陆子女同等对待，持续扩大大陆高校和科研院所招收台湾学生规模等意见建议，为台湾青年融入大陆发展提供更多便利。
　　凝聚同圆共享中国梦的海外青年力量
　　在罗格斯大学留学的黄同学感到，“疫情以来，在美国生活的隐形压力越来越大，想要在这里生活真的很难”，特别是实习机会不足让他倍感压力。就读于新加坡国立大学的华侨青年高同学认为，“现在国内对人才回流的态度是积极的，政策很吸引人，但我们获取利好政策的渠道有时是不通畅的”，大多靠一些机构账号来解读，难免不准确，希望“有组织能够帮助我们获取权威信息”……这些诉求都被全国青联调研组的同志一一记录了下来。经过反复研讨，全国青联提案建议，充分发挥共青团、青联、学联组织优势，为归国青年实习就业、回国创业提供更多的机会，搭建海外人才引进信息发布和政策宣传平台，打通海外人才同国内相关行业产业的联系渠道。
　　在记者采访中，多位全国青联海外学人华侨界别的委员谈到，提升中国国际话语权，让中国故事、中国成就更加立体地展现在国际视野，海外青年和留学生群体义不容辞，可以充分发挥联动中西的桥梁作用。为此，全国青联还建议，坚持组织化和社会化两种渠道相结合，加大对外传播支持力度，培养在国际舞台上自信地讲好中国故事的青年生力军。

序号：1082
报名：中国青年报
日期：2023.03.08
期号：17262
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：全国政协共青团和青联界：
正题：进一步激励青少年矢志奋斗　投身强国目标　推进民族复兴
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：01.17.11;统一战线组织事务;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2508
正文：
　　习近平总书记在党的二十大报告中指出，“青年强，则国家强。当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明”，并寄语广大青年“立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年”。
　　如何培养有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年？
　　今年全国两会，全国政协共青团和青联界集体提交了一份《关于进一步激励青少年矢志奋斗　投身实现强国目标　推进民族复兴的提案》（以下简称《提案》）。
　　用好“两个课堂”，加强青年思想政治引领
　　推动思政教育贯穿青年成长全周期，打造新时代青年思政教育“大课堂”，是一个需要不断创新的大课题。
　　《提案》建议，加强习近平新时代中国特色社会主义思想的“青年化”阐释传播，夯实当代青年矢志奋斗的思想根基。坚持纵向分层与横向递进，用好校内校外“两个课堂”，加强大中小学思想政治教育一体化建设，发挥理论大家“传道授业”作用，紧贴青少年认知逻辑与思维层次，做好科学理论的加工转化工作，推出通俗易懂的“大家小书”、理论读物。
　　在这方面，不少地方团组织已进行尝试。广州团校率先在全国实现全市41所国家级示范性高中“青马工程”全覆盖，并遵循健康、有趣、有意义的原则，加强思政课创新，营造仪式感，寻求独特性，用青年的语言、形式讲述厚重历史，让青年愿意听、听得懂、听了受益；团常州市委组建了一支青年讲师团队伍，把音乐专业与党史理论相结合，创新打造出“音乐党课”。
　　《提案》建议，要运用青年喜闻乐见的方式方法，丰富网络新媒体手段，打造青年有共鸣、能共情的“网红”宣传产品，把大道理讲活讲实、讲到青年心坎儿上。
　　“网络青晚”作为共青团中央宣传部的重点文化项目，至今已举办6届，深受年轻人喜爱。各行各业的青年聚集在一起，用他们喜欢的方式表达爱国爱党的真挚情感，把先辈们舍生忘死的精神转化成有力量的精神作品，带上“网络青晚”的舞台，感染更多青年。
　　强化“典型”引领，重温“精神谱系”
　　在河南安阳红旗渠考察时，习近平总书记强调，“要用红旗渠精神教育人民特别是广大青少年，社会主义是拼出来、干出来、拿命换来的，不仅过去如此，新时代也是如此”。
　　《提案》建议，加强正确的“奋斗观”教育，培塑当代青年矢志奋斗的精神素养。“大力弘扬长征精神、红旗渠精神、雷锋精神等，将吃苦耐劳、自力更生、艰苦奋斗、甘于奉献的精神培养融入学校教育、家庭教育和社会氛围营造，从小培养塑造青少年奋斗精神”。
　　河南是红旗渠精神的发源地，近年来，河南共青团聚焦青少年思想政治引领、价值引领、精神素养锻造等方面，大力实施“三大精神代代传，争做出彩河南人”暨新时代中原青少年同心筑梦工程、“红旗渠精神代代传”等工作品牌和项目，将“红旗渠精神”教育内容制作成“青年大学习”网上主题团课，充分纳入团干部、青马工程等培训课程，在各级团组织持续开展系列主题团队日、主题宣讲、主题读书、青春（红领巾）寻访等活动，实现红旗渠精神教育常态化。在红旗渠精神的引领下，河南涌现出了一批批具有“红旗渠精神品质”的青少年。
　　不仅要让精神代代相传，还要汲取典型榜样的养分。《提案》建议，发挥道德模范、劳动模范、最美人物、青年五四奖章获得者等典型的引领作用，加大有血有肉的宣传推介、讲好青春奋斗故事，引导广大青年学习榜样、见贤思齐。强化实践育人，大规模有计划组织开展社会实践、社会观察、劳动教育、职业体验等，引导青年在知行合一中锤炼意志品质、强健精神素养。
　　在“青春心向党·建功新时代”主题团日分享会上，军地青年典型们分享了功勋荣誉奖章背后的感人故事，现场官兵掌声雷动。“我坚信在典型力量的感召下，我们青年官兵能够坚持踔厉奋发，笃行不怠，终将大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。”空军航空兵某部政治教导员温英鹏说，这次分享交流活动非常接地气。
　　像这样的典型青年代表分享会在共青团系统已常态化开展，这些青年学习的榜样，走进高校、军地、企业等青年群体中，发挥着青年典型模范带头作用，传递着向上的力量。
　　净化网络环境，营造风清气正
　　网络是青少年的聚集地，如何用好网络这个阵地，为青少年提供一个正能量的网络舆论环境？
　　《提案》建议，加强网络综合治理，净化当代青年矢志奋斗的数字环境。例如，加强数字加速发展中的监管治理，维护青年数字发展权益，加强对短视频、直播及数字消费的规范管理，对在青少年价值观念塑造方面产生不良影响的数字产品、电子游戏加强监管限制。
　　江西推进省市县三级网络应急管理、网络巡查队伍和网络举报体制建设，全面提升属地网络管理能力。加大重点领域专项行动整治力度，全面开展好涉网专项整治行动，深入清理网上假新闻信息和整治网络新闻敲诈行为。强化部门协作，提高应对突发事件和网络犯罪的网上监管能力、网下处置打击能力。
　　《提案》建议，维护网络意识形态安全，旗帜鲜明开展网上舆论斗争，针对恶意渲染“精致利己”“佛系躺平”“拜金慕强”等负面言论，加大管控、消除影响、以正视听。
　　共青团中央、中央网信办已连续3年举办“中国青年好网民”优秀故事评选分享会，最终评选出100个精彩故事，在全国各地开展分享交流活动，展现他们积极向上的人生观、价值观，让争做“中国青年好网民”的理念走进年轻人的心中。
　　促进青年优先发展，助力他们勇敢奔跑
　　帮助解决青年的“急难愁盼”问题，也是解除青年奋斗的后顾之忧。
　　《提案》提出，以中长期青年发展规划实施为统揽，大力建设青年发展型城市，帮助青年解决好毕业求职、创新创业、社会融入、婚恋交友、老人赡养、子女教育等方面的操心事、烦心事，不断完善支持青年发展的政策体系，提供更多实事项目，助力青年实现高质量发展。
　　《提案》还建议，加强青年建功平台保障，彰显当代青年矢志奋斗的使命担当。创新完善支持青年参与和施展才华的机制、平台、项目，以更加开放包容的姿态，营造支持青年脱颖而出的社会环境，激励青年自觉将人生追求同国家发展进步紧密结合起来，在科技创新最前沿、乡村振兴大舞台、服务社会第一线、网络空间舆论场、国家交往新天地、急难险重任务中施展抱负、建功立业，在实现民族复兴的赛道上奋勇争先，跑出当代青年的最好成绩。

序号：1083
报名：中国青年报
日期：2023.03.08
期号：17262
版次：004
版名：开新局　强信心　聚共识　同奋斗
栏目：
引题：全国政协委员张坤：
正题：协同推进大中小学思想政治教育一体化建设
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：01.17.11;统一战线组织事务
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1730
正文：
　　“青少年思想政治教育是一个接续的过程，具有渐进式特点，需要不同年龄阶段统筹衔接推进。”今年全国两会，全国政协共青团和青联界别委员、中国青年报社党委书记、总编辑张坤向全国政协提交了《关于协同推进大中小学思想政治教育一体化建设的提案》。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视青少年思想政治教育。党的二十大报告强调，“完善思想政治工作体系，推进大中小学思想政治教育一体化建设”，对创新推进新时代青少年思想政治教育提出了明确要求。
　　对此，张坤认为，近年来，各方面都对学生思想政治教育一体化工作进行了积极探索。教育部先后印发《整体规划大中小学德育体系的意见》《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020年）》《全面推进“大思政课”建设的工作方案》《关于开展大中小学思政课一体化共同体建设的通知》等文件，对有关工作进行部署。2018年，团中央印发《共青团大中学生分层分类一体化思想引领工作大纲（试行）》，提出要统筹构建大中学生分层分类思想引领工作体系。
　　不过，“思想政治教育一体化建设还存在一些薄弱环节”。张坤认为，面对较长的育人“时间线”和青少年不同年龄段的特点，亟须通过构建多方参与的协同机制，弥合现有思政引领在不同学段衔接性、贯通性不足的问题，在载体、方法、人才、资源和评价体系等方面，汇聚家庭、学校和全社会的育人合力。
　　因此，张坤提出3方面建议：夯实“一体化”的科学基础，构建“大思政”的工作体系，给予专门政策保障。
　　为夯实科学基础，他建议，要加强对不同年龄段青少年的认知特点、认同机理、接受习惯的基础研究，梳理提炼不同阶段青少年思想意识关键点，整合凸显贯通其中的逻辑主线，探索形成循序渐进、潜移默化的进阶方法，构建层层递进的工作逻辑，不断提升青少年思想政治教育针对性和实效性。
　　其次，依托研究成果，分层级设定思想政治教育内容要素和呈现形式，科学构建目标一致、内容衔接、层次递进的思想引领标准体系。“特别注重加强党的创新理论的‘青少年化’阐释，在各个不同年龄段用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人。”张坤说。
　　同时，张坤建议，采取量化评价与质性评价有机结合、过程性评价和结果性评价相结合、动态评价和静态评价相结合等多元考核评价方式。
　　“‘大思政’是大中小学思政一体化建设的有效载体，需要相关职能部门协同配合，建立科学的工作体系和完善的保障体系，实现大中小学思想政治教育纵向衔接、横向贯通、螺旋上升。”张坤建议，要构建“大思政”的工作体系。
　　他认为，教育部门应坚持以“大思政课”建设为抓手，通过课程、教材、教学、教师一体化建设，完善大中小学思政课一体化的关键环节，使各阶段思政引领目标一致、内容衔接、层次递进。同时，支持共青团、少先队组织探索有共青团特色的大中小学思想政治引领一体化工作模式和载体，着力推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通，不断完善共青团推优入党、少先队推优入团的阶梯式成长体系建设。宣传部门应坚持分层分类、精准宣传引导，将思想政治教育内容融入各类产品、活动。
　　在政策保障方面，张坤认为，要在各类各级课题研究计划中，把大中小学思想政治教育一体化研究作为重点支持方向，在国家社科基金项目、马克思主义理论研究和建设工程委托项目、教育部哲学社会科学研究项目、高校思想政治理论课教师研究专项课题中设置青少年思想政治教育研究专项，组织更多权威专业力量开展研究，推出更多高质量研究成果。
　　此外，建议出台青少年通俗理论读物出版扶持计划，通过给予政策、资金、培训等激励支持，吸引优质内容生产者参与创作出版党的创新理论青少年读本，进一步丰富青少年思想政治教育的图书教材。
　　同时，建议整合爱国主义教育基地、青少年教育基地、红色教育基地等各类社会实践阵地资源，建立统一的“全国青少年学习实践习近平新时代中国特色社会主义思想工作联络点”，制定统一的参观、接待、教育、培训等规则，规范统一标准，开展青少年思想政治教育共建工作。
　　张坤还建议，要建立贯通各个年龄段、全覆盖的青少年思政类实践活动权威认证体系，建立分级进阶的激励机制，贯穿小学、中学、大学各阶段，促进思想政治实践活动有效衔接，充分激发青少年积极性、荣誉感。

序号：1084
报名：中国青年报
日期：2023.03.07
期号：17261
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：共青团中央建议：
正题：精准帮扶地方一般院校低收入家庭毕业生就业
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.13.09;就业援助;01.17.11;统一战线组织事务;01.11.11;议会事务
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2820
正文：
　　今年春节，梅胜收到不少曾帮扶过的学生发来的问候和祝福。听说他们在工作单位干得不错，有些已取得些成绩，梅胜替他们开心。
　　梅胜是武汉铁路职业技术学院铁道运输管理学院团委书记，近年来一直承担对学院低收入家庭毕业生的就业帮扶工作。“2021年帮扶了4名，2022年帮扶了6名。”梅胜向中青报·中青网记者细数了最近几年的“成果”。
　　2022年，全国共3.03万名像梅胜这样的团干部与2022届困难学生一对一结对帮扶，累计帮助7.87万名一般院校低收入家庭学生找到工作。
　　经过走访调研，并结合一线团干部帮扶经历，共青团中央发现，促进一般院校低收入家庭学生充分就业，不仅关系到普通青年的获得感和幸福感，还关系到巩固脱贫攻坚成果、确保共同富裕取得实质性进展，关系到社会公平和稳定大局，需要切实把帮扶工作摆在更加突出的位置。
　　因此，今年全国两会上，共青团中央提交了团体提案《关于精准帮扶地方一般院校低收入家庭毕业生就业的提案》（以下简称《提案》）。
　　精准画像　这群青年最需帮助
　　在帮扶过的学生中，梅胜对一名来自湖北黄冈的学生熊帅（化名）印象深刻。梅胜第一次见熊帅是在办公室，熊帅个子不高、身材瘦弱、性格较内向，“感觉他很胆怯，似乎急切想结束和老师的见面”。熊帅家此前属于建档立卡贫困户，梅胜坦言，要帮助熊帅并不容易，“他的就业优势并不很明显”。
　　通过长期观察，梅胜认为，自卑、迷茫、对未来不太确定是不少就业困难学生的共同特征，“由于缺乏原生家庭的支持，他们虽然有迫切的就业意愿，但不知道具体该如何找到好工作”。这与《提案》对一般院校低收入家庭学生的群体画像相符，“对形势判断相对悲观，就业自信心不足……有的出现了盲目、迷茫、无力、‘摆烂’等负面心态”。
　　为帮熊帅提升自信心，梅胜专门为他组织模拟面试，鼓励他当众发言、勇敢地展示自己，还为他提出着装建议，帮助他提升外在形象。
　　“较少顾及能力素质提升，职业规划意识不足。”通过调研，共青团中央发现，困难学生在校期间主要用功于书本学习，参加实习实践往往以打工赚钱的兼职为主，缺乏求职能力和职业素养，人际交往、技能特长、社会认知、眼界视野等方面处于劣势。
　　对此，日照职业技术学院现代汽车系辅导员王连强很认同。他曾帮扶过的一名学生由于来自单亲家庭，家里经济困难，一入学就利用空闲时间兼职挣钱，补贴家用，有时因此耽误了上课，影响学习成绩。
　　“来自低收入家庭的孩子，都想通过自己的努力改善家庭境况，但他们还没有习得相应技能，只能干一些体力活，这并不能提高他们的求职能力和职业素养。”王连强解释说。
　　此外，共青团中央调研显示，超过四分之三的困难学生未能得到家庭的足够支持，在素质教育投入、心理关怀、社会关系提供等方面更是无能为力。“而无差别的大学生就业服务，对缓解这一群体的就业困难作用有限。”《提案》提出。
　　“一对一”精准帮扶　增强公益就业供给
　　3月5日，国务院总理李克强在政府工作报告中指出，强化就业优先政策导向。把稳就业作为经济运行在合理区间的关键指标。做好高校毕业生、退役军人、农民工等群体就业工作。
　　如何帮扶大学生就业，尤其是帮扶地方一般院校低收入家庭毕业生就业，是全社会共同关注的话题。
　　对此，《提案》指出，要建立健全精准识别机制，提供个性化差异化就业帮扶。
　　虽然很想帮助学生解决困难，但王连强并没急着制止这名学生兼职，而是选择走访他的室友、同学、任课教师，深入了解这名学生。“每个学生的个人需求与生活实际都不一样，要想做好帮扶工作就要实施‘一人一策’”。王连强说。
　　为此，他从聊天开始，逐步取得学生信任，不仅为他争取了校内勤工俭学岗位，还推荐他到一家汽车修理公司实习。“这样不仅能获取一定报酬，更重要的是能在实践中锻炼相关技能”。在王连强的帮助下，该学生在实习过程中就被当地一家重点企业看中，早早签订了就业合同。
　　《提案》提出，要“把目光和关怀进一步聚焦到脱贫家庭、低保家庭、零就业家庭以及有残疾的、较长时间未就业等最需要帮助的学生群体上，科学动态追踪帮扶对象状态，掌握具体需求与情况变化”。
　　据了解，2022年共青团中央联合专业服务机构，在全国举办106场“千校万岗”招聘会、双选会，充分发挥各级青联、青企协会员等作用，累计将16.67万家企业提供的364.22万个岗位信息直接送达学生。
　　《提案》还建议，“加大政策性、公益性岗位倾斜，拓宽定向支持就业渠道”。“西部计划”就是其中的重要途径之一。
　　为切实帮助更多大学生，近年来，“西部计划”进行了合理扩容。2022年共新招募3.67万名2022届毕业生到中西部地区基层参加志愿服务，其中全国项目1.1万名，地方项目2.57万名。自2003年起，累计41万名志愿者通过参与“西部计划”深入基层开展服务。“西部计划”客观上已成为一种缓解高校毕业生“就业难”的有效方式。
　　此外，共青团中央建议，发挥市场化手段的撬动作用，发挥财政资金、失业保险金的杠杆效能，合理设定补贴期限、完善补贴认证办法、加强资金使用监管等，支持企业吸纳困难学生就业。同时，以中央财政牵动、地方财政为主，鼓励和支持各地结合乡村振兴发展战略，因地制宜开发基层服务项目。
　　鼓励学生积极就业　注重提升社会化能力
　　2021年9月开学不久，兰州理工大学2022届毕业生马斌（化名）已开始为就业感到焦虑。在经历几次面试不顺后，他开始怀疑自己。他给校团委副书记王文霞发消息说，自己状态特别不好，“我觉得肯定找不上工作了”。
　　早在马斌上大二时，王文霞就在一次学生心理资本和就业能力评估测试中注意到了这名学生。“他来自低收入家庭，自信心不足，未来规划也并不明确，只想通过考公务员的方式回到老家。”王文霞说，看到马斌的留言，很快就回复了过去，询问当天面试的情况，分析他的职业竞争优势，“他属于工科专业，找个和专业相关的工作并不太难，可如果选择考公，不仅需要付出更多时间准备，竞争优势也并不明显”。
　　针对像马斌这样执着于考公、考研的大学生，《提案》专门提出，要“充分发挥灵活就业‘蓄水池’作用，引导先就业、再择业”。共青团中央建议，要纠正“精英化”就业偏差，引导一般院校低收入家庭学生多元就业、灵活就业，减少“慢就业”“缓就业”现象。
　　在王文霞的开导下，马斌重拾信心，反思面试环节暴露出的问题，最终进入一家央企工作。在王文霞看来，像马斌这样的学生，从校园到社会的巨大跨越很少是一蹴而就的，需要不断在实习实践中积累经验。
　　因此，《提案》建议，加大政策、经费投入，支持一般院校有组织、有计划地为低收入家庭学生提供多样化的实习实践机会。同时，支持共青团全面推进实施大学生实习“扬帆计划”，更大规模地开展“三下乡”“返家乡”社会实践，通过“第二课堂”引导低收入家庭学生广泛、多次参与活动，在躬身实践中不断提高社会化能力和就业能力，为更充分、更高质量就业打牢基础。

序号：1085
报名：中国青年报
日期：2023.03.07
期号：17261
版次：001;004
版名：头版
栏目：代表委员议国是
引题：全国政协委员上官剑：
正题：青少年应得到更多参与全过程人民民主的机会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：01.17.11;统一战线组织事务
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中青报·中青网
字数：1381
正文：
　　今年全国两会，全国政协共青团和青联界别委员、团上海市委书记上官剑带来了一份《关于在全过程人民民主建设中进一步发挥青少年作用的提案》。“人民民主是社会主义的生命。我感到，应该帮助青少年一代从小建立对全过程人民民主重大理念的感知，为他们搭建参与其中的平台和渠道。”上官剑说。
　　记者注意到，在位于上海渔阳里的团中央机关旧址纪念馆里，有一个由团上海市委与上海市信访办共同设立的“人民建议征集中心”，青少年学生到渔阳里参观、学习时，可以直接咨询并通过线上线下方式“投递”自己的意见、建议。
　　上官剑介绍，这只是上海共青团构建的青少年参与全过程人民民主工作体系的一小部分。除了渔阳里这个市一级的、面向青少年的人民建议征集中心外，上海还有3个分别设置在市青联、市学联、市少工委的人民建议征集中心，16个设置在各个区级共青团的人民建议征集站，若干个设置在全市高校、青年中心，以及社区青年议事会、红领巾议事会的点位，“目前我们正在推进全市64所高校人民建议征集邮筒的全覆盖，从而推动形成市级中心-区级站-基层点的三级青年建议征集工作架构”。
　　有了方便的参与渠道，青少年的建议还需要“成果转化”。团上海市委与市人民建议征集办建立对接机制，定期报送转送青年的好建议、“金点子”。比如，上海市政府出台的《上海市青少年发展“十四五”规划》，就汇聚了一大批青少年的宝贵建议；再比如，在大上海保卫战中，有青年提出能不能主动去帮助居民代配药品、能不能加强对志愿者自身的安全防护等，团上海市委根据青年建议，发起了全市青联委员社区代配药行动、编制了《社区防疫青年志愿者岗位实务手册》，推动了建议的落地见效。
　　2019年11月，习近平总书记在上海市虹桥街道基层立法联系点考察时，第一次提出“人民民主是一种全过程的民主”的理念。上海各级团干部在推动青少年参与全过程人民民主的过程中，积累了3年多的经验。
　　“我感到还存在着一些不足。”上官剑说，在全过程人民民主建设中青少年作用发挥的制度化保障还不够健全；面向青少年开展全过程人民民主教育还不够系统；在全过程人民民主各环节、各领域吸纳青少年参与的渠道、载体还不够丰富。
　　为此，他在提案中建议：
　　一是进一步完善在全过程人民民主建设中发挥青少年作用的制度和政策体系。以纵深实施中长期青年发展规划为抓手，将在全过程人民民主建设中发挥青少年作用作为政策内容和重点指标予以体现，提供制度性和政策性保障。将全过程人民民主能力培养贯穿在青少年教育的各阶段。深化全国青少年模拟政协提案征集活动，引导青少年在亲身体验、亲身参与中感悟全过程人民民主。各级政协为青少年创造更多旁听会议、观摩协商、参与交流的实践机会。
　　二是进一步推进全过程人民民主建设吸纳青少年参与的机制建设。探索政协委员聘请青少年作为见习助理、搭建以青少年为工作力量的调研网络等机制。探索建立青少年智库人才协助政协委员机制，提高事关青少年发展提案的质量。推广“青年汇智团”等符合青年特点的协商民主实践载体建设，提升青少年政治参与能力。
　　三是推动基层创新在全过程人民民主建设中发挥青少年作用的方式和途径。对全过程人民民主各领域、各环节发挥青少年作用的方式和途径进行系统部署，探索基层青少年多渠道有序反映诉求、表达意见、提出建议的好办法。用好基层办事公开等制度，组织青少年有序参与基层民主实践。

序号：1086
报名：中国青年报
日期：2023.03.07
期号：17261
版次：009;012
版名：
栏目：传承永恒价值　筑牢信仰之基——“雷锋精神的时代价值”理论研讨会发言摘要
引题：
正题：编者按
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：01.23.23;学习雷锋;05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：266
正文：
　　今年是毛泽东等老一辈革命家为雷锋同志题词60周年。3月3日，由共青团中央宣传部指导，中国青年报社、共青团清华大学委员会、中国青年杂志联合主办的“雷锋精神的时代价值”理论研讨会在京举行。与会的部分全国两会代表委员和专家学者从雷锋精神的丰富内涵、时代意蕴等角度进行梳理和解读，青年典型代表现身说法讲述如何传承和发扬雷锋精神，高校学子的发言则提供了一个个让学雷锋活动融入日常、化作经常的鲜活样本，与会专家和优秀青年学子代表面对面的交流和讨论时时碰撞出思想的火花。本期《大思政》特刊特摘登研讨会精彩发言，与广大读者尤其是青年朋友们分享。

序号：1087
报名：中国青年报
日期：2023.03.07
期号：17261
版次：009;012
版名：
栏目：传承永恒价值　筑牢信仰之基——“雷锋精神的时代价值”理论研讨会发言摘要
引题：
正题：雷锋精神再探究：内涵、价值与传承
副题：
文章作者：胡献忠
图片作者：
文章分类：01.23.23;学习雷锋;05.01.07;文明建设
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1813
正文：
　　在开展学雷锋活动颇具中国文化意义的甲子轮回之年、在全面贯彻党的二十大精神的开局之年，重新审视雷锋精神的内涵实质、当代价值与传承路径，感受那种超越世俗、贯通时空的历史穿透力，或许能够领悟出更多精神永恒的启示和意义。
　　全面把握雷锋精神的形成过程和内涵实质。雷锋的一生是短暂而闪光的，他立足平凡岗位，逐渐塑造出理想信念坚定、道德情操高尚、业务素质过硬、一贯坚持做好事的平民英雄形象。2012年2月9日，中共中央办公厅印发《关于深入开展学雷锋活动的意见》，指出：“要大力弘扬雷锋热爱党、热爱祖国、热爱社会主义的崇高理想和坚定信念，弘扬雷锋服务人民、助人为乐的奉献精神，弘扬雷锋干一行爱一行、专一行精一行的敬业精神，弘扬雷锋锐意进取、自强不息的创新精神，弘扬雷锋艰苦奋斗、勤俭节约的创业精神。”可以说，成长于特定经济社会环境中的雷锋，由于具体历史个体折射出普遍的人文精神，因而成为跨越时代的人人可学、人人可做的标兵楷模。哪里需要爱心，哪里就有扶困济弱的雷锋；哪里需要进取，哪里就有岗位建功的雷锋。
　　深刻理解雷锋精神对建构中国特色社会主义文化的重要价值。文化是一个国家、一个民族的灵魂，是人民的精神家园。“人的生命是有限的，可是为人民服务是无限的，我要把有限的生命投入到无限的为人民服务之中去。”这句引用最多的雷锋格言，阐释了人生的意义在于对真善美的纯粹追求，书写了世间大爱的胸怀与担当，集中反映了雷锋精神的核心与实质。因此，弘扬雷锋精神有利于推动中华传统文化在新的历史条件下守正创新，有利于推动革命文化要义在青少年群体中薪火相传，有利于推动社会主义核心价值观在市井坊间落地生根，有利于推动中华文明更加充满自信地走向世界。
　　放置于推进和拓展中国式现代化进程的宏大视野，可以洞悉出雷锋精神汇聚着丰富的现代性特征，又成为建构社会主义文化的重要动力。崇高理想和坚定信念作为雷锋精神的核心要素，体现出一个现代公民应该拥有正确的世界观、人生观和价值观，更加理性的政治价值追求。奉献意识是雷锋精神的重要内容，对应的是现代人开放平和的心态、高尚的道德修养和情操，以及可依赖性和信任感，在为社会作出积极贡献中得到认同和个人价值的实现。敬业操守作为雷锋精神的基础性要素，展现的是现代人所具有的强烈事业心和高度历史责任感，意志顽强，能在多种岗位上创造优异成绩。创新品质是雷锋精神中的源头活水，预示着现代人乐于接受未经历过的生活经验、新的思想观念、新的行为方式，勇于改革、创新、竞争，勇于超越他人和自我，追求卓越的目标。创业胆识是雷锋精神中的必备要件，这就是懂得筚路蓝缕、玉汝于成的道理，强调不畏艰险，矢志奋斗，克服恶劣环境和不利条件带来的种种阻碍，达成预期目标。
　　努力探索新时代传承弘扬雷锋精神的有效路径。新时代是现代化强国的时代、民族复兴的时代，更是文化自信的时代、创造新文明的时代，我们要用雷锋精神最大限度地激活广大青年内心深处的正能量，这应当是适时有效的理性选择。
　　第一，当代青年要深刻领会雷锋的“方向盘论”，把握好人生航程的正确方向。雷锋认为：“毛主席著作好比粮食和武器，好比汽车上的方向盘。人不吃饭不行，打仗没有武器不行，开车没有方向盘不行。干革命不学习毛主席著作不行。”这一观点的实质，就是以马克思主义中国化的理论成果塑造人生观、世界观、价值观。解决了目标问题、方向问题，就定准了青年人在学习、成长、进步过程中的精神坐标，就会在个体社会化进程中逐渐形成并不断强化政治认同、身份认同、文化认同。
　　第二，切实做好雷锋精神与志愿行动的有机融合。雷锋精神的实质就是全心全意为人民服务，青年志愿精神的核心是奉献、友爱、互助、进步，两者具有明显的共同点。在中国社会由计划经济向市场经济、由传统社会向现代社会转轨的过程中，从学雷锋到志愿行动的延展，实现了服务形态由个体转向群体、由自发转向组织、由随机转向专业的现代转型。雷锋精神引领志愿行动，志愿行动拓展雷锋精神，雷锋精神正是在青年志愿行动中常释常新的。
　　第三，把雷锋精神融入生活日常、化为青年经常。承载着强国使命的新时代青年，自当用雷锋精神陶冶情操、锤炼修为，从自我做起，从小事做起。秉承“勿以善小而不为”的良知，以“积跬步”“致千里”的韧劲，突破日常事务的熟识性与零散性迷雾，架接起通往道德修为的永恒性形而上价值。
　　【作者系中央团校（中国青年政治学院）教授、共青团中央青运史档案馆馆长】

序号：1088
报名：中国青年报
日期：2023.03.07
期号：17261
版次：010
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：18.03.02;铁路运输从业人员;18.03.03;铁路运输管理
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：523
正文：
　　呼和浩特机务段团委紧扣共青团工作要求，聚焦主责主业，不断强化青年思想政治引领，持续夯实团组织自身建设，围绕中心、服务大局，以“三会两制一课”为重要抓手，扎实开展青工思想政治工作，累计开展主题团日活动30余场；创好“青”字号品牌突出成果转换，聚焦安全生产广泛开展安全主题团课，多个青年组织获青年安全生产示范岗、安全生产先进团支部，实现青工安全生产4000余天；大力开展学技练功、科研攻关等活动助力青工成才建功，8名青年荣获全路“青年岗位能手”称号，28名青工荣获集团公司“青年岗位能手”等称号，在推进全段高质量发展的进程中谱写了绚丽的青春篇章。

　　
　　中国铁路呼和浩特局集团有限公司机务段团委书记　郭文科

　　近年来，中铁八局二公司团委围绕“青年精神素养提升工程”，发挥青年的生力军和突击队作用，在完善国家路网、央企抢险救灾、“一带一路”建设中奉献了一大批精品工程，展现了青年风采。2023年，公司团委将团结带领青年员工深化“理想信念情怀，爱党爱国爱企”主题活动，持续推动青年宣讲、技术比武、创新孵化、青年攻坚系列活动，打造优质工程、满意工程、放心工程、精品工程，争当中国式现代化建设的开路先锋。

　　
　　中铁八局二公司团委书记　李耐勇

序号：1089
报名：中国青年报
日期：2023.03.06
期号：17260
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：让爱国主义成为青春最鲜亮的底色
副题：团中央：把新时代十年发展成就融入青少年爱国主义教育
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.98.17;国际主义、爱国主义、民族主义
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2930
正文：
　　党的二十大报告系统总结了新时代10年的伟大变革。这既是中国共产党团结带领全国各族人民践行爱国主义的精彩展示，也是青少年爱国主义教育最生动、最有说服力的鲜活教材。用好这一宝贵的精神财富，深化新时代青少年爱国主义教育，具有重要的时代价值和现实意义。
　　一份面向江西8.1万多名在校青少年的调查问卷显示，青少年高度认同新时代10年发展成就，但只有67.5％的学生自评理解、把握得较为透彻、全面、深入，58.4％的教师认为学生能够透彻、全面、深入理解新时代10年发展成就。
　　团辽宁省本溪市委开展的线下座谈交流调研也发现类似问题：青少年乐于充分地表达爱国情感，但在深刻领会10年来党和国家事业取得的历史性成就，做到“知其然、知其所以然、知其所以必然”方面还有差距。
　　青少年是国家的未来、民族的希望。讲好新时代10年伟大成就，特别是鲜明揭示其背后的政治优势、理论优势和制度优势，有利于引导青少年坚定听党话、跟党走的正确政治方向，有利于帮助青少年树立对中国式现代化的发展信心，有利于激发青少年为实现中华民族伟大复兴不懈奋斗。综合各地团组织调研，今年全国两会，团中央提出提案，建议从政治上着眼、从思想上入手、从青少年特点出发，把新时代10年发展成就全面融入青少年爱国主义教育，推动新时代爱国主义教育走深走实。
　　让青年站上理论宣讲舞台“C位”
　　在团浙江省委的相关调查中，部分青年坦言，希望爱国主义教育更加生动、鲜活、接地气。有青年提到，教育内容与自己的实际生活离得较远。
　　可见，当前爱国主义教育方式还需要进一步对准青年的“口味”。
　　如何跳出“青年是爱国主义教育接收者、学习者”的单线思维定式，让青年站上理论宣讲舞台的“C位”？
　　团浙江省委打造出一系列“青年讲给青年听”的特色载体和品牌，汇集了一批“让青年影响青年”的经验和典型。
　　如今，百支“共同富裕”青年宣讲团遍布浙江。金华“望道”青少年宣讲团、衢州“8090”宣讲团、台州“新时代垦荒青年”理论宣讲团……浙江各地团组织充分运用本地“红色根脉”资源，推出具有地方特色的、以青年讲师为主体的讲师团，深入基层开展宣讲，让党的声音最广泛地直达青少年。
　　团中央提案建议，首先要做好新时代发展成就的“青年化”阐释。制作推出反映新时代发展成就的电影、电视剧、短视频、歌曲、综艺等传播性强的文艺精品，让全面小康社会决定性成就、脱贫攻坚历史性成果、疫情防控重大战略成果等经济社会发展成就有辨识度、有记忆点。
　　“丰富融媒体手段，运用青年喜闻乐见的方式方法，打造青年有‘共鸣’、能‘共情’的‘网红’宣传产品，把发展成就背后的政治优势、理论优势和制度优势讲活讲实、讲到青年心坎儿上。”团中央提案提出，要发挥理论大家“传道授业”作用，紧贴青少年认知逻辑与思维层次，做好理论成就的加工转化工作，推出通俗易懂的“大家小书”、理论读物。
　　在这一方面，团浙江省委提供了很好的“样板”，不仅把爱国主义教育宣讲“搬”到车间、村口、社区等青年工作生活的第一现场，还在微博、抖音、B站等青年聚集的网络平台积极发声。
　　“我们打造了一批符合青年口味的工作和品牌，如联合浙报集团打造‘浙里潮音’线上学习平台，用贴近青年的话语体系和载体平台打造沉浸式、开放式、互动式的理论宣讲新场景。”团浙江省委相关调研报告显示，该平台上线以来，入驻讲师1.1万余名，在线学习人数突破90万名，所有已展播的微团课和相关报道阅读数突破6000万人次。
　　把爱我中华的种子埋入每个孩子的心灵深处
　　习近平总书记指出：“要把加强青少年的爱国主义教育摆在更加突出的位置，把爱我中华的种子埋入每个孩子的心灵深处。”
　　南昌师范附属实验小学30多年坚持实施红领巾电影院、红领巾电视台、红领巾双语广播电台、红领巾画廊、红领巾阅览室“五红”阵地建设，开展国旗、党旗、团旗、队旗、军旗“五旗教育”，成为江西省小学校园文化建设的一大特色和亮点。
　　在辽宁本溪市，通过参观寻访、社会实践、志愿服务等途径，开展“少先队员学党史　走进辽宁红色六地”“赓续红色血脉　传承雷锋精神”“红领巾心向党　一起向未来”等主题社会实践活动如今已成常态。
　　江西省委教育工委、省教育厅以“红色文化”为主要内容，编写了江西省义务教育地方课程教材。于都县组织编写了地方红色教材《红色于都——新时代新长征》，与全省红色教材《红色文化》有机融合，落实“红色教材班班学”，推动红色文化进课表、进课堂、进头脑。
　　团中央提案建议，要推动新时代发展成就教育融入学校“大思政”格局。依托大中小学思想政治教育一体化建设，纵向分层、横向联通，推动新时代发展成就教育进校园、进教材、进课堂。建立思政课与其他课程的联动机制，从理想信念、文化历史、科技成果、价值理念等方面搭建全面配套的教学体系，形成新时代发展成就教育合力。发挥党、团、队组织优势，把新时代爱国主义教育融入党日、团日、队日活动和主题班会以及各类社团活动。
　　让青少年在沉浸式氛围中感受10年变革
　　团山东省德州市德城区委以“把新时代10年发展成就全面融入青少年爱国主义教育”为主题，结合新时代青少年爱国主义教育的新特点、新趋势、新路径，组织开展“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动，进行走访调研。
　　调研认为，可以从加强社会层面爱国主义阵地建设、加强爱国主义现场学习教育、发挥团区委组织带动作用、畅通青少年沟通渠道等方面着手，聚力整合各方优势资源，努力构建全员育人新格局。
　　东北抗联史实陈列馆和东北抗日义勇军纪念馆，是全国抗联史实陈列专题中规模最大、史料最全的纪念馆。团辽宁本溪市委将此作为辽宁省少先队校外活动实践基地，以义勇军事迹和历史文物为基础载体，搭建红色教育平台，让这里成为面向广大青少年开展爱国主义教育、国防教育、党性教育、青少年思想道德教育的理想场所。
　　团中央提案建议，要强化实践在青少年爱国主义教育中的育人成效。推动各类博物馆、纪念馆、展览馆，以及各地新时代文明实践中心等，及时将新时代发展最新成就纳入教育展示范围，探索开发更多具象化、可视化的教育载体，增强爱国主义教育的场景体验。
　　提案还建议，鼓励青少年参加“三下乡”“返家乡”等各类有益社会实践，走进“社会大课堂”，了解国情社情。开发融教育性、知识性、文化性、体验性于一体的青少年游学、研学产品，通过实地学习、参观寻访、实践体验等，让青少年在沉浸式氛围中感受10年变革，不断增进对习近平总书记和党中央的情感认同和行动追随，持续增强对党和国家未来发展的信念信心。
　　此外，团中央建议，营造新时代青少年爱国主义教育的良好社会环境。各方协同发力、统筹推进，构建全方位、常态化教育机制。发挥家庭人生第一所学校、孩子第一任老师的特殊作用，通过父母的言传身教播下爱国主义的种子。发挥先进典型引领作用，加大有血有肉的宣传推介、讲好新时代青春奋斗故事，引导广大青年学习榜样、见贤思齐。加强网络空间综合治理，维护网络意识形态安全，旗帜鲜明开展网上舆论斗争，针对歪曲事实、造谣诽谤、否定成就、诋毁英雄等错误思想，以及恶意渲染“精致利己”“佛系躺平”“拜金慕强”等消极负面言论，加大管控、消除影响、以正视听。

序号：1090
报名：中国青年报
日期：2023.03.06
期号：17260
版次：002;003
版名：开新局　强信心　聚共识　同奋斗
栏目：
引题：
正题：李克强总理《政府工作报告》（摘要）
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：01;政治
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：17041
正文：
　　过去一年是党和国家历史上极为重要的一年
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中指出，2022年是党和国家历史上极为重要的一年。党的二十大胜利召开，描绘了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图。面对风高浪急的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民迎难而上，全面落实疫情要防住、经济要稳住、发展要安全的要求，加大宏观调控力度，实现了经济平稳运行、发展质量稳步提升、社会大局保持稳定，我国发展取得来之极为不易的新成就。
　　过去一年，我国经济发展遇到疫情等国内外多重超预期因素冲击。在党中央坚强领导下，我们高效统筹疫情防控和经济社会发展，根据病毒变化和防疫形势，优化调整疫情防控措施。面对经济新的下行压力，果断应对、及时调控，动用近年储备的政策工具，靠前实施既定政策举措，坚定不移推进供给侧结构性改革，出台实施稳经济一揽子政策和接续措施，部署稳住经济大盘工作，加强对地方落实政策的督导服务，支持各地挖掘政策潜力，支持经济大省勇挑大梁，突出稳增长稳就业稳物价，推动经济企稳回升。全年国内生产总值增长3％，城镇新增就业1206万人，年末城镇调查失业率降到5.5％，居民消费价格上涨2％。货物进出口总额增长7.7％。财政赤字率控制在2.8％，中央财政收支符合预算、支出略有结余。国际收支保持平衡，人民币汇率在全球主要货币中表现相对稳健。粮食产量1.37万亿斤，增产74亿斤。生态环境质量持续改善。
　　针对企业生产经营困难加剧，加大纾困支持力度。受疫情等因素冲击，不少企业和个体工商户遇到特殊困难。全年增值税留抵退税超过2.4万亿元，新增减税降费超过1万亿元，缓税缓费7500多亿元。为有力支持减税降费政策落实，中央对地方转移支付大幅增加。引导金融机构增加信贷投放，降低融资成本，新发放企业贷款平均利率降至有统计以来最低水平，对普惠小微贷款阶段性减息。用改革办法激发市场活力。量大面广的中小微企业和个体工商户普遍受益。
　　针对有效需求不足的突出矛盾，多措并举扩投资促消费稳外贸。去年终端消费直接受到冲击，投资也受到影响。提前实施部分“十四五”规划重大工程项目，加快地方政府专项债券发行使用，依法盘活用好专项债务结存限额，分两期投放政策性开发性金融工具7400亿元，为重大项目建设补充资本金。运用专项再贷款、财政贴息等政策，支持重点领域设备更新改造。采取联合办公、地方承诺等办法，提高项目审批效率。全年基础设施、制造业投资分别增长9.4％、9.1％，带动固定资产投资增长5.1％，一定程度弥补了消费收缩缺口。发展消费新业态新模式，采取减免车辆购置税等措施促进汽车消费，新能源汽车销量增长93.4％，开展绿色智能家电、绿色建材下乡，社会消费品零售总额保持基本稳定。出台金融支持措施，支持刚性和改善性住房需求，扎实推进保交楼稳民生工作。帮助外贸企业解决原材料、用工、物流等难题，提升港口集疏运效率，及时回应和解决外资企业关切，货物进出口好于预期，实际使用外资稳定增长。
　　针对就业压力凸显，强化稳岗扩就业政策支持。去年城镇调查失业率一度明显攀升。财税、金融、投资等政策更加注重稳就业。对困难行业企业社保费实施缓缴，大幅提高失业保险基金稳岗返还比例，增加稳岗扩岗补助。落实担保贷款、租金减免等创业支持政策。突出做好高校毕业生就业工作，开展就业困难人员专项帮扶。在重点工程建设中推广以工代赈。脱贫人口务工规模超过3200万人、实现稳中有增。就业形势总体保持稳定。
　　针对全球通胀高企带来的影响，以粮食和能源为重点做好保供稳价。去年全球通胀达到40多年来新高，国内价格稳定面临较大压力。有效应对洪涝、干旱等严重自然灾害，不误农时抢抓粮食播种和收获，督促和协调农机通行，保障农事活动有序开展，分三批向种粮农民发放农资补贴，保障粮食丰收和重要农产品稳定供给。发挥煤炭主体能源作用，增加煤炭先进产能，加大对发电供热企业支持力度，保障能源正常供应。在全球高通胀的背景下，我国物价保持较低水平，尤为难得。
　　针对部分群众生活困难增多，强化基本民生保障。阶段性扩大低保等社会保障政策覆盖面，将更多困难群体纳入保障范围。延续实施失业保险保障扩围政策，共向1000多万失业人员发放失业保险待遇。向更多低收入群众发放价格补贴，约6700万人受益。免除经济困难高校毕业生2022年国家助学贷款利息并允许延期还本。做好因疫因灾遇困群众临时救助工作，切实兜住民生底线。
　　经过艰苦努力，当前消费需求、市场流通、工业生产、企业预期等明显向好，经济增长正在企稳向上，我国经济有巨大潜力和发展动力。
　　过去五年极不寻常、极不平凡
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中指出，过去五年极不寻常、极不平凡。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们经受了世界变局加快演变、新冠疫情冲击、国内经济下行等多重考验，如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，开启向第二个百年奋斗目标进军新征程。各地区各部门坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻党的二十大精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，统筹发展和安全，我国经济社会发展取得举世瞩目的重大成就。
　　——经济发展再上新台阶。国内生产总值增加到121万亿元，五年年均增长5.2％，十年增加近70万亿元、年均增长6.2％，在高基数基础上实现了中高速增长、迈向高质量发展。财政收入增加到20.4万亿元。粮食产量连年稳定在1.3万亿斤以上。工业增加值突破40万亿元。城镇新增就业年均1270多万人。外汇储备稳定在3万亿美元以上。我国经济实力明显提升。
　　——脱贫攻坚任务胜利完成。经过八年持续努力，近1亿农村贫困人口实现脱贫，全国832个贫困县全部摘帽，960多万贫困人口实现易地搬迁，历史性地解决了绝对贫困问题。
　　——科技创新成果丰硕。构建新型举国体制，组建国家实验室，分批推进全国重点实验室重组。一些关键核心技术攻关取得新突破，载人航天、探月探火、深海深地探测、超级计算机、卫星导航、量子信息、核电技术、大飞机制造、人工智能等领域创新成果不断涌现。全社会研发经费投入强度从2.1％提高到2.5％以上，科技进步贡献率提高到60％以上，创新支撑发展能力不断增强。
　　——经济结构进一步优化。高技术制造业、装备制造业增加值年均分别增长10.6％、7.9％，数字经济不断壮大，新产业新业态新模式增加值占国内生产总值的比重达到17％以上。区域协调发展战略、区域重大战略深入实施。常住人口城镇化率从60.2％提高到65.2％，乡村振兴战略全面实施。经济发展新动能加快成长。
　　——基础设施更加完善。一批防汛抗旱、引水调水等重大水利工程开工建设。高速铁路运营里程从2.5万公里增加到4.2万公里，高速公路里程从13.6万公里增加到17.7万公里。新建改建农村公路125万公里。新增机场容量4亿人次。发电装机容量增长40％以上。所有地级市实现千兆光网覆盖，所有行政村实现通宽带。
　　——改革开放持续深化。全面深化改革开放推动构建新发展格局，供给侧结构性改革深入实施，简政放权、放管结合、优化服务改革不断深化，营商环境明显改善。共建“一带一路”扎实推进。推动区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）生效实施，建成全球最大自由贸易区。货物进出口总额年均增长8.6％，突破40万亿元、连续多年居世界首位，吸引外资和对外投资居世界前列。
　　——生态环境明显改善。单位国内生产总值能耗下降8.1％、二氧化碳排放下降14.1％。地级及以上城市细颗粒物（PM2.5）平均浓度下降27.5％，重污染天数下降超过五成，全国地表水优良水体比例由67.9％上升到87.9％。设立首批国家公园，建立各级各类自然保护地9000多处。美丽中国建设迈出重大步伐。
　　——人民生活水平不断提高。居民收入增长与经济增长基本同步。居民消费价格年均上涨2.1％。新增劳动力平均受教育年限从13.5年提高到14年。基本养老保险参保人数增加1.4亿、覆盖10.5亿人，基本医保水平稳步提高。多年累计改造棚户区住房4200多万套，上亿人出棚进楼、实现安居。
　　经过多年精心筹办，成功举办了简约、安全、精彩的北京冬奥会、冬残奥会，为促进奥林匹克运动发展、促进世界人民团结友谊作出重要贡献。
　　全国人民坚忍不拔，共同抵御疫情重大挑战
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中指出，新冠疫情发生三年多来，以习近平同志为核心的党中央始终坚持人民至上、生命至上，强化医疗资源和物资保障，全力救治新冠患者，有效保护人民群众生命安全和身体健康，因时因势优化调整防控政策措施，全国人民坚忍不拔，取得重大决定性胜利。在极不平凡的抗疫历程中，各地区各部门各单位做了大量工作，各行各业共克时艰，广大医务人员不畏艰辛，特别是亿万人民克服多重困难、付出和奉献、都十分不易，大家共同抵御疫情重大挑战，面对尚未结束的疫情，仍在不断巩固统筹疫情防控和经济社会发展成果。
　　五年来创新宏观调控，保持经济运行在合理区间
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中指出，五年来，我们深入贯彻以习近平同志为核心的党中央决策部署，创新宏观调控，保持经济运行在合理区间。面对贸易保护主义抬头、疫情冲击等接踵而来的严峻挑战，创新宏观调控方式，不过度依赖投资，统筹运用财政货币等政策，重点支持市场主体纾困发展。把年度主要预期目标作为一个有机整体来把握，加强区间调控、定向调控、相机调控、精准调控，既果断加大力度，又不搞“大水漫灌”、透支未来，持续做好“六稳”、“六保”工作，强化保居民就业、保基本民生、保市场主体、保粮食能源安全、保产业链供应链稳定、保基层运转，推动经济爬坡过坎、持续前行。
　　坚持实施积极的财政政策。合理把握赤字规模，五年总体赤字率控制在3％以内，政府负债率控制在50％左右。不断优化支出结构，教育科技、生态环保、基本民生等重点领域得到有力保障。实施大规模减税降费政策，制度性安排与阶段性措施相结合，疫情发生后减税降费力度进一步加大，成为应对冲击的关键举措。减税降费公平普惠、高效直达，五年累计减税5.4万亿元、降费2.8万亿元，既帮助企业渡过难关、留得青山，也放水养鱼、涵养税源，年均新增涉税企业和个体工商户等超过1100万户，各年度中央财政收入预算都顺利完成，考虑留抵退税因素，全国财政收入十年接近翻一番。各级政府坚持过紧日子，严控一般性支出，中央部门带头压减支出，盘活存量资金和闲置资产，腾出的资金千方百计惠企裕民，全国财政支出70％以上用于民生。
　　坚持实施稳健的货币政策。根据形势变化灵活把握政策力度，保持流动性合理充裕，用好降准、再贷款等政策工具，加大对实体经济的有效支持，缓解中小微企业融资难融资贵等问题。人民币汇率在合理均衡水平上弹性增强、保持基本稳定。完全化解了本世纪初形成的14486亿元金融改革历史成本。运用市场化法治化方式，精准处置一批大型企业集团风险，平稳化解高风险中小金融机构风险，大型金融机构健康发展，金融体系稳健运行，守住了不发生系统性风险的底线。
　　强化就业优先政策导向。把稳就业作为经济运行在合理区间的关键指标。着力促进市场化社会化就业，加大对企业稳岗扩岗支持力度。将养老保险单位缴费比例从20％降至16％，同时充实全国社保基金，储备规模从1.8万亿元增加到2.5万亿元以上。实施失业保险基金稳岗返还、留工培训补助等政策。持续推进大众创业万众创新，连续举办8届全国双创活动周、超过5.2亿人次参与，鼓励以创业带动就业，新就业形态和灵活就业成为就业增收的重要渠道。做好高校毕业生、退役军人、农民工等群体就业工作。
　　保持物价总体平稳。在应对冲击中没有持续大幅增加赤字规模，也没有超发货币，为物价稳定创造了宏观条件。下大气力抓农业生产，强化产销衔接和储备调节，确保粮食和生猪、蔬菜等稳定供应，及时解决煤炭电力供应紧张问题，满足民生和生产用能需求，保障交通物流畅通。加强市场监管，维护正常价格秩序。十年来我国居民消费价格涨幅稳定在2％左右的较低水平。
　　五年来如期打赢脱贫攻坚战，巩固拓展脱贫攻坚成果
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中指出，五年来，我们如期打赢脱贫攻坚战，巩固拓展脱贫攻坚成果。坚持精准扶贫，聚焦“三区三州”等深度贫困地区，强化政策倾斜支持，优先保障脱贫攻坚资金投入，对脱贫难度大的县和村挂牌督战。深入实施产业、就业、生态、教育、健康、社会保障等帮扶，加强易地搬迁后续扶持，重点解决“两不愁三保障”问题，脱贫群众不愁吃、不愁穿，义务教育、基本医疗、住房安全有保障，饮水安全也有了保障。贫困地区农村居民收入明显增加，生产生活条件显著改善。
　　推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。保持过渡期内主要帮扶政策总体稳定，严格落实“四个不摘”要求，建立健全防止返贫动态监测和帮扶机制，有力应对疫情、灾情等不利影响，确保不发生规模性返贫。确定并集中支持160个国家乡村振兴重点帮扶县，加大对易地搬迁集中安置区等重点区域支持力度，坚持并完善东西部协作、对口支援、定点帮扶等机制，选派用好医疗、教育“组团式”帮扶干部人才和科技特派员，推动脱贫地区加快发展和群众稳定增收。
　　五年来聚焦重点领域和关键环节深化改革，更大激发市场活力和社会创造力
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中指出，五年来，我们聚焦重点领域和关键环节深化改革，更大激发市场活力和社会创造力。坚持社会主义市场经济改革方向，处理好政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，推动有效市场和有为政府更好结合。
　　持续推进政府职能转变。完成国务院及地方政府机构改革。加快建设全国统一大市场，建设高标准市场体系，营造市场化法治化国际化营商环境。持之以恒推进触动政府自身利益的改革。进一步简政放权，放宽市场准入，全面实施市场准入负面清单制度，清单管理措施比制度建立之初压减64％，将行政许可事项全部纳入清单管理。多年来取消和下放行政许可事项1000多项，中央政府层面核准投资项目压减90％以上，工业产品生产许可证从60类减少到10类，工程建设项目全流程审批时间压缩到不超过120个工作日。改革商事制度，推行“证照分离”改革，企业开办时间从一个月以上压缩到目前的平均4个工作日以内，实行中小微企业简易注销制度。坚持放管结合，加强事中事后监管，严格落实监管责任，推行“双随机、一公开”等方式加强公正监管，规范行使行政裁量权。加强反垄断和反不正当竞争，全面落实公平竞争审查制度，改革反垄断执法体制。依法规范和引导资本健康发展，依法坚决管控资本无序扩张。不断优化服务，推进政务服务集成办理，压减各类证明事项，加快数字政府建设，90％以上的政务服务实现网上可办，户籍证明、社保转接等200多项群众经常办理事项实现跨省通办。改革给人们经商办企业更多便利和空间，去年底企业数量超过5200万户、个体工商户超过1.1亿户，市场主体总量超过1.6亿户、是十年前的3倍，发展内生动力明显增强。
　　促进多种所有制经济共同发展。坚持和完善社会主义基本经济制度，坚持“两个毫不动摇”。完成国企改革三年行动任务，健全现代企业制度，推动国企聚焦主责主业优化重组、提质增效。促进民营企业健康发展，破除各种隐性壁垒，一视同仁给予政策支持，提振民间投资信心。完善产权保护制度，保护企业家合法权益，弘扬企业家精神。
　　推进财税金融体制改革。深化预算管理体制改革，加大预算公开力度，推进中央与地方财政事权和支出责任划分改革，完善地方政府债务管理体系，构建综合与分类相结合的个人所得税制。推动金融监管体制改革，统筹推进中小银行补充资本和改革化险，推进股票发行注册制改革，完善资本市场基础制度，加强金融稳定法治建设。
　　五年来深入实施创新驱动发展战略，推动产业结构优化升级
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中指出，五年来，我们深入实施创新驱动发展战略，推动产业结构优化升级。深化供给侧结构性改革，完善国家创新体系，推进科技自立自强，紧紧依靠创新提升实体经济发展水平，不断培育壮大发展新动能，有效应对外部打压遏制。
　　增强科技创新引领作用。强化国家战略科技力量，实施一批科技创新重大项目，加强关键核心技术攻关。发挥好高校、科研院所作用，支持新型研发机构发展。推进国际和区域科技创新中心建设，布局建设综合性国家科学中心。支持基础研究和应用基础研究，全国基础研究经费五年增长1倍。改革科研项目和经费管理制度，赋予科研单位和科研人员更大自主权。加强知识产权保护，激发创新动力。促进国际科技交流合作。通过市场化机制激励企业创新，不断提高企业研发费用加计扣除比例，将制造业企业、科技型中小企业分别从50％、75％提高至100％，并阶段性扩大到所有适用行业，各类支持创新的税收优惠政策年度规模已超过万亿元。创设支持创新的金融政策工具，引导创业投资等发展。企业研发投入保持两位数增长，一大批创新企业脱颖而出。
　　推动产业向中高端迈进。严格执行环保、质量、安全等法规标准，淘汰落后产能。开展重点产业强链补链行动。启动一批产业基础再造工程。鼓励企业加快设备更新和技术改造，将固定资产加速折旧优惠政策扩大至全部制造业。推动高端装备、生物医药、新能源汽车、光伏、风电等新兴产业加快发展。持续推进网络提速降费，发展“互联网＋”。移动互联网用户数增加到14.5亿户。支持工业互联网发展，有力促进了制造业数字化智能化。专精特新中小企业达7万多家。促进平台经济健康持续发展，发挥其带动就业创业、拓展消费市场、创新生产模式等作用。发展研发设计、现代物流、检验检测认证等生产性服务业。加强全面质量管理和质量基础设施建设。中国制造的品质和竞争力不断提升。
　　五年来扩大国内有效需求，推进区域协调发展和新型城镇化
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中指出，五年来，我们扩大国内有效需求，推进区域协调发展和新型城镇化。围绕构建新发展格局，立足超大规模市场优势，坚持实施扩大内需战略，培育更多经济增长动力源。
　　着力扩大消费和有效投资。面对需求不足甚至出现收缩，推动消费尽快恢复。多渠道促进居民增收，提高中低收入群体收入。支持汽车、家电等大宗消费，汽车保有量突破3亿辆、增长46.7％。推动线上线下消费深度融合，实物商品网上零售额占社会消费品零售总额的比重从15.8％提高到27.2％。发展城市社区便民商业，完善农村快递物流配送体系。帮扶旅游业发展。围绕补短板、调结构、增后劲扩大有效投资。创新投融资体制机制，预算内投资引导和撬动社会投资成倍增加，增加地方政府专项债券额度，重点支持交通、水利、能源、信息等基础设施和民生工程建设，鼓励社会资本参与建设运营，调动民间投资积极性。
　　增强区域发展平衡性协调性。统筹推进西部大开发、东北全面振兴、中部地区崛起、东部率先发展，中西部地区经济增速总体高于东部地区。加大对革命老区、民族地区、边疆地区的支持力度，中央财政对相关地区转移支付资金比五年前增长66.8％。推进京津冀协同发展、长江经济带发展、长三角一体化发展，推动黄河流域生态保护和高质量发展。高标准高质量建设雄安新区。发展海洋经济。支持经济困难地区发展，促进资源型地区转型发展，鼓励有条件地区更大发挥带动作用，推动形成更多新的增长极增长带。
　　持续推进以人为核心的新型城镇化。完善城市特别是县城功能，增强综合承载能力。分类放宽或取消城镇落户限制，十年1.4亿农村人口在城镇落户。有序发展城市群和都市圈，促进大中小城市协调发展。推动成渝地区双城经济圈建设。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，建立实施房地产长效机制，扩大保障性住房供给，推进长租房市场建设，稳地价、稳房价、稳预期，因城施策促进房地产市场健康发展。加强城市基础设施建设，轨道交通运营里程从4500多公里增加到近1万公里，排水管道从63万公里增加到89万公里。改造城镇老旧小区16.7万个，惠及2900多万家庭。
　　五年来保障国家粮食安全，大力实施乡村振兴战略
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中指出，五年来，我们保障国家粮食安全，大力实施乡村振兴战略。完善强农惠农政策，持续抓紧抓好农业生产，加快推进农业农村现代化。
　　提升农业综合生产能力。稳定和扩大粮食播种面积，扩种大豆油料，优化生产结构布局，提高单产和品质。完善粮食生产支持政策，稳定种粮农民补贴，合理确定稻谷、小麦最低收购价，加大对产粮大县奖励力度，健全政策性农业保险制度。加强耕地保护，实施黑土地保护工程，完善水利设施，新建高标准农田4.56亿亩。推进国家粮食安全产业带建设。加快种业、农机等科技创新和推广应用，农作物耕种收综合机械化率从67％提高到73％。全面落实粮食安全党政同责，强化粮食和重要农产品稳产保供，始终不懈地把14亿多中国人的饭碗牢牢端在自己手中。
　　扎实推进农村改革发展。巩固和完善农村基本经营制度，完成承包地确权登记颁证和农村集体产权制度改革阶段性任务，稳步推进多种形式适度规模经营，抓好家庭农场和农民合作社发展，加快发展农业社会化服务。启动乡村建设行动，持续整治提升农村人居环境，加强水电路气信邮等基础设施建设，实现符合条件的乡镇和建制村通硬化路、通客车，农村自来水普及率从80％提高到87％，多年累计改造农村危房2400多万户。深化供销合作社、集体林权、农垦等改革。立足特色资源发展乡村产业，促进农民就业创业增收。持续强化农民工工资拖欠治理，出台实施保障农民工工资支付条例，严厉打击恶意拖欠行为。
　　五年来坚定扩大对外开放，深化互利共赢的国际经贸合作
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中指出，五年来，我们坚定扩大对外开放，深化互利共赢的国际经贸合作。面对外部环境变化，实行更加积极主动的开放战略，以高水平开放更有力促改革促发展。
　　推动进出口稳中提质。加大出口退税、信保、信贷等政策支持力度，企业出口退税办理时间压缩至6个工作日以内。优化外汇服务。发展外贸新业态，新设152个跨境电商综试区，支持建设一批海外仓。发挥进博会、广交会、服贸会、消博会等重大展会作用。推进通关便利化，进口、出口通关时间分别压减67％和92％，进出口环节合规成本明显下降。关税总水平从9.8％降至7.4％。全面深化服务贸易创新发展试点，推出跨境服务贸易负面清单。
　　积极有效利用外资。出台外商投资法实施条例，不断优化外商投资环境。持续放宽外资市场准入，全国和自由贸易试验区负面清单条数分别压减51％、72％，制造业领域基本全面放开，金融等服务业开放水平不断提升。已设21个自由贸易试验区，海南自由贸易港建设稳步推进。各地创新方式加强外资促进服务，加大招商引资和项目对接力度。
　　推动高质量共建“一带一路”。坚持共商共建共享，遵循市场原则和国际通行规则，实施一批互联互通和产能合作项目，对沿线国家货物进出口额年均增长13.4％，各领域交流合作不断深化。引导对外投资健康有序发展，加强境外风险防控。新签和升级6个自贸协定，与自贸伙伴货物进出口额占比从26％提升至35％左右。坚定维护多边贸易体制，反对贸易保护主义，稳妥应对经贸摩擦，促进贸易和投资自由化便利化。
　　五年来加强生态环境保护，促进绿色低碳发展
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中指出，五年来，我们加强生态环境保护，促进绿色低碳发展。坚持绿水青山就是金山银山的理念，健全生态文明制度体系，处理好发展和保护的关系，不断提升可持续发展能力。
　　加强污染治理和生态建设。坚持精准治污、科学治污、依法治污，深入推进污染防治攻坚。注重多污染物协同治理和区域联防联控，地级及以上城市空气质量优良天数比例达86.5％、上升4个百分点。基本消除地级及以上城市黑臭水体，推进重要河湖、近岸海域污染防治。加大土壤污染风险防控和修复力度，强化固体废物和新污染物治理。全面划定耕地和永久基本农田保护红线、生态保护红线和城镇开发边界。坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，实施一批重大生态工程，全面推行河湖长制、林长制。深入实施长江流域重点水域十年禁渔。加强生物多样性保护。完善生态保护补偿制度。森林覆盖率、湿地保护率分别达到24％、50％以上，水土流失、荒漠化、沙化土地面积分别净减少10.6万、3.8万、3.3万平方公里。人民群众越来越多享受到蓝天白云、绿水青山。
　　稳步推进节能降碳。统筹能源安全稳定供应和绿色低碳发展，科学有序推进碳达峰碳中和。优化能源结构，实现超低排放的煤电机组超过10.5亿千瓦，可再生能源装机规模由6.5亿千瓦增至12亿千瓦以上，清洁能源消费占比由20.8％上升到25％以上。
　　五年来切实保障和改善民生，加快社会事业发展
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中指出，五年来，我们切实保障和改善民生，加快社会事业发展。贯彻以人民为中心的发展思想，持续增加民生投入，着力保基本、兜底线、促公平，提升公共服务水平，在发展中不断增进民生福祉。
　　促进教育公平和质量提升。财政性教育经费占国内生产总值比例每年都保持在4％以上，学生人均经费投入大幅增加。持续加强农村义务教育薄弱环节建设，基本消除城镇大班额，推动解决进城务工人员子女入学问题，减轻义务教育阶段学生负担。持续实施营养改善计划，每年惠及3700多万学生。保障教师特别是乡村教师工资待遇。多渠道增加幼儿园供给。普及高中阶段教育目标实现。职业教育适应性增强，职业院校办学条件持续改善。高校招生持续加大对中西部地区和农村地区倾斜力度。大幅提高经济困难高校学生国家助学贷款额度。深入实施“强基计划”和基础学科拔尖人才培养计划，建设288个基础学科拔尖学生培养基地，接续推进世界一流大学和一流学科建设。
　　提升医疗卫生服务能力。深入推进健康中国行动，深化医药卫生体制改革，把基本医疗卫生制度作为公共产品向全民提供，进一步缓解群众看病难、看病贵问题。持续提高基本医保和大病保险水平，城乡居民医保人均财政补助标准从450元提高到610元。将更多群众急需药品纳入医保报销范围。住院和门诊费用实现跨省直接结算，惠及5700多万人次。推行药品和医用耗材集中带量采购，降低费用负担超过4000亿元。设置13个国家医学中心，布局建设76个国家区域医疗中心。全面推开公立医院综合改革，持续提升县域医疗卫生服务能力，完善分级诊疗体系。促进中医药传承创新发展。基本公共卫生服务经费人均财政补助标准从50元提高到84元。改革完善疾病预防控制体系，组建国家疾病预防控制局，健全重大疫情防控救治和应急物资保障体系，努力保障人民健康。
　　加强社会保障和服务。建立基本养老保险基金中央调剂制度，连续上调退休人员基本养老金，提高城乡居民基础养老金最低标准，稳步提升城乡低保、优待抚恤、失业和工伤保障等标准。积极应对人口老龄化，推动老龄事业和养老产业发展。发展社区和居家养老服务，在税费、用房、水电气价格等方面给予政策支持。推进医养结合。实施三孩生育政策及配套支持措施。完善退役军人管理保障制度，提高保障水平。加强妇女、儿童权益保障。健全残疾人关爱服务体系。健全社会救助体系。
　　丰富人民群众精神文化生活。培育和践行社会主义核心价值观。深化群众性精神文明创建。发展新闻出版、广播影视、文学艺术、哲学社会科学和档案等事业，加强智库建设。扎实推进媒体深度融合。提升国际传播效能。加强和创新互联网内容建设。弘扬中华优秀传统文化，加强文物和文化遗产保护传承。实施文化惠民工程，公共图书馆、博物馆、美术馆、文化馆站向社会免费开放。深入推进全民阅读。支持文化产业发展。加强国家科普能力建设。体育健儿勇创佳绩，全民健身广泛开展。
　　五年来推进政府依法履职和治理创新，保持社会大局稳定
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中指出，五年来，我们推进政府依法履职和治理创新，保持社会大局稳定。推动完善法律法规和规章制度，提请全国人大常委会审议法律议案50件，制定修订行政法规180件次。依法接受同级人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，主动接受社会和舆论监督。认真办理人大代表建议和政协委员提案。加强审计、统计监督。持续深化政务公开。开展国务院大督查。支持工会、共青团、妇联等群团组织更好发挥作用。
　　加强和创新社会治理。推动市域社会治理现代化，完善基层治理，优化社区服务。支持社会组织、人道救助、社会工作、志愿服务、公益慈善等健康发展。深入推进信访积案化解。推进社会信用体系建设。完善公共法律服务体系。严格食品药品疫苗监管。开展安全生产专项整治。改革和加强应急管理，提高防灾减灾救灾能力，做好洪涝干旱、森林草原火灾、地质灾害、地震等防御和气象服务。深入推进国家安全体系和能力建设。持续加强社会治安综合治理，严厉打击各类违法犯罪，开展扫黑除恶专项斗争，依法严惩黑恶势力及其“保护伞”，平安中国、法治中国建设取得新进展。
　　五年来认真贯彻落实党中央全面从严治党战略部署
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中指出，五年来，各级政府认真贯彻落实党中央全面从严治党战略部署，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育，弘扬伟大建党精神，严格落实中央八项规定精神，持之以恒纠治“四风”，重点纠治形式主义、官僚主义，“三公”经费大幅压减。严厉惩处违规建设楼堂馆所和偷税逃税等行为。加强廉洁政府建设。政府工作人员自觉接受法律监督、监察监督和人民监督。
　　做好经济社会发展工作，没有捷径，实干为要。五年来，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略。坚持以经济建设为中心，着力推动高质量发展，事不畏难、行不避艰，要求以实干践行承诺，凝心聚力抓发展；以民之所望为施政所向，始终把人民放在心中最高位置，一切以人民利益为重，仔细倾听群众呼声，深入了解群众冷暖，着力解决人民群众急难愁盼问题；坚持实事求是，尊重客观规律，坚决反对空谈浮夸、做表面文章、搞形象工程甚至盲目蛮干；以改革的办法、锲而不舍的精神解难题、激活力，激励敢于担当，对庸政懒政者问责。尊重人民群众首创精神，充分调动各方面积极性，进而汇聚起推动发展的强大力量。
　　民族、宗教、侨务、国防、港澳台、外交工作五年成就
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中指出，过去五年，民族、宗教、侨务等工作创新完善。巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系，民族团结进步呈现新气象。贯彻党的宗教工作基本方针，推进我国宗教中国化逐步深入。持续做好侨务工作，充分发挥海外侨胞在参与祖国现代化建设中的独特优势和重要作用。
　　坚持党对人民军队的绝对领导，国防和军队建设取得一系列新的重大成就、发生一系列重大变革。人民军队深入推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，深入推进练兵备战，现代化水平和实战能力显著提升。
　　港澳台工作取得新进展。依照宪法和基本法有效实施对特别行政区的全面管治权，制定实施香港特别行政区维护国家安全法，落实“爱国者治港”、“爱国者治澳”原则，推动香港进入由乱到治走向由治及兴的新阶段。深入推进粤港澳大湾区建设，支持港澳发展经济、改善民生、防控疫情、保持稳定。贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，坚决开展反分裂、反干涉重大斗争，持续推动两岸关系和平发展。
　　中国特色大国外交全面推进。习近平主席等党和国家领导人出访多国，通过线上和线下方式出席二十国集团领导人峰会、亚太经合组织领导人非正式会议、联合国成立75周年系列高级别会议、东亚合作领导人系列会议、中欧领导人会晤等一系列重大外交活动。成功举办上合组织青岛峰会、金砖国家领导人会晤、全球发展高层对话会、“一带一路”国际合作高峰论坛、中非合作论坛北京峰会等多场重大主场外交活动。坚持敢于斗争、善于斗争，坚决维护我国主权、安全、发展利益。积极拓展全球伙伴关系，致力于建设开放型世界经济，维护多边主义，推动构建人类命运共同体。
　　直面问题挑战，尽心竭力改进政府工作，不负人民重托
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中指出，这些年我国发展取得的成就，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是全党全军全国各族人民团结奋斗的结果。
　　在看到发展成就的同时，我们也清醒认识到，我国是一个发展中大国，仍处于社会主义初级阶段，发展不平衡不充分问题仍然突出。当前发展面临诸多困难挑战。外部环境不确定性加大，全球通胀仍处于高位，世界经济和贸易增长动能减弱，外部打压遏制不断上升。国内经济增长企稳向上基础尚需巩固，需求不足仍是突出矛盾，民间投资和民营企业预期不稳，中小微企业和个体工商户有不少困难，稳就业任务艰巨，一些基层财政收支矛盾较大。房地产市场风险隐患较多，一些中小金融机构风险暴露。发展仍有不少体制机制障碍。科技创新能力还不强。生态环境保护任重道远。防灾减灾等城乡基础设施仍有明显薄弱环节。一些民生领域存在不少短板。形式主义、官僚主义现象仍较突出。一些领域、行业、地方腐败现象时有发生。人民群众对政府工作还有一些意见和建议应予重视。要直面问题挑战，尽心竭力改进政府工作，不负人民重托。
　　今年经济社会发展总体要求
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中指出，今年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年。做好政府工作，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，按照中央经济工作会议部署，扎实推进中国式现代化，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，更好统筹国内国际两个大局，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，全面深化改革开放，大力提振市场信心，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，有效防范化解重大风险，推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长，持续改善民生，保持社会大局稳定，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步。
　　今年发展主要预期目标
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中指出，今年发展主要预期目标是：国内生产总值增长5％左右；城镇新增就业1200万人左右，城镇调查失业率5.5％左右；居民消费价格涨幅3％左右；居民收入增长与经济增长基本同步；进出口促稳提质，国际收支基本平衡；粮食产量保持在1.3万亿斤以上；单位国内生产总值能耗和主要污染物排放量继续下降，重点控制化石能源消费，生态环境质量稳定改善。
　　要坚持稳字当头、稳中求进，保持政策连续性针对性，加强各类政策协调配合，形成共促高质量发展合力。积极的财政政策要加力提效。赤字率拟按3％安排。完善税费优惠政策，对现行减税降费、退税缓税等措施，该延续的延续，该优化的优化。做好基层“三保”工作。稳健的货币政策要精准有力。保持广义货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配，支持实体经济发展。保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。产业政策要发展和安全并举。促进传统产业改造升级，培育壮大战略性新兴产业，着力补强产业链薄弱环节。科技政策要聚焦自立自强。完善新型举国体制，发挥好政府在关键核心技术攻关中的组织作用，突出企业科技创新主体地位。社会政策要兜牢民生底线。落实落细就业优先政策，把促进青年特别是高校毕业生就业工作摆在更加突出的位置，切实保障好基本民生。
　　当前我国疫情防控已进入“乙类乙管”常态化防控阶段，要更加科学、精准、高效做好防控工作，围绕保健康、防重症，重点做好老年人、儿童、患基础性疾病群体的疫情防控和医疗救治，推进疫苗迭代升级和新药研制，切实保障群众就医用药需求，守护好人民生命安全和身体健康。
　　今年工作重点
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中表示，今年是政府换届之年，前面报告的经济社会发展多领域、各方面工作，今后还需不懈努力，下面简述几项重点。
　　（一）着力扩大国内需求。把恢复和扩大消费摆在优先位置。多渠道增加城乡居民收入。稳定大宗消费，推动生活服务消费恢复。政府投资和政策激励要有效带动全社会投资，今年拟安排地方政府专项债券3.8万亿元，加快实施“十四五”重大工程，实施城市更新行动，促进区域优势互补、各展其长，鼓励和吸引更多民间资本参与国家重大工程和补短板项目建设，激发民间投资活力。
　　（二）加快建设现代化产业体系。围绕制造业重点产业链，集中优质资源合力推进关键核心技术攻关。加强重要能源、矿产资源国内勘探开发和增储上产。加快传统产业和中小企业数字化转型，着力提升高端化、智能化、绿色化水平。加快前沿技术研发和应用推广。完善现代物流体系。大力发展数字经济，提升常态化监管水平，支持平台经济发展。
　　（三）切实落实“两个毫不动摇”。深化国资国企改革，提高国企核心竞争力。坚持分类改革方向，处理好国企经济责任和社会责任关系，完善中国特色国有企业现代公司治理。依法保护民营企业产权和企业家权益，鼓励支持民营经济和民营企业发展壮大，支持中小微企业和个体工商户发展，构建亲清政商关系。
　　（四）更大力度吸引和利用外资。扩大市场准入，加大现代服务业领域开放力度。落实好外资企业国民待遇。积极推动加入全面与进步跨太平洋伙伴关系协定（CPTPP）等高标准经贸协议，主动对照相关规则、规制、管理、标准，稳步扩大制度型开放。继续发挥进出口对经济的支撑作用。做好外资企业服务工作，推动外资标志性项目落地建设。
　　（五）有效防范化解重大经济金融风险。深化金融体制改革，完善金融监管，压实各方责任，防止形成区域性、系统性金融风险。有效防范化解优质头部房企风险，改善资产负债状况，防止无序扩张，促进房地产业平稳发展。防范化解地方政府债务风险，优化债务期限结构，降低利息负担，遏制增量、化解存量。
　　（六）稳定粮食生产和推进乡村振兴。稳定粮食播种面积，抓好油料生产，实施新一轮千亿斤粮食产能提升行动。完善农资保供稳价应对机制。加强农田水利和高标准农田等基础设施建设。深入实施种业振兴行动。强化农业科技和装备支撑。发展乡村特色产业，拓宽农民增收致富渠道。巩固拓展脱贫攻坚成果，坚决防止出现规模性返贫。
　　（七）推动发展方式绿色转型。深入推进环境污染防治。加强城乡环境基础设施建设，持续实施重要生态系统保护和修复重大工程。推进煤炭清洁高效利用和技术研发，加快建设新型能源体系。完善支持绿色发展的政策，发展循环经济，推进资源节约集约利用，推动重点领域节能降碳，持续打好蓝天、碧水、净土保卫战。
　　（八）保障基本民生和发展社会事业。加强住房保障体系建设，支持刚性和改善性住房需求，解决好新市民、青年人等住房问题。推进义务教育优质均衡发展和城乡一体化，大力发展职业教育，推进高等教育创新。推动优质医疗资源扩容下沉和区域均衡布局。加强养老服务保障，完善生育支持政策体系。保障妇女、儿童、老年人、残疾人合法权益。做好军人军属、退役军人和其他优抚对象优待抚恤工作。繁荣发展文化事业和产业。提升社会治理效能。强化安全生产监管和防灾减灾救灾。全面贯彻总体国家安全观，建设更高水平的平安中国。
　　今年民族、宗教、侨务、国防、港澳台、外交工作
　　国务院总理李克强5日在政府工作报告中表示，我们要以铸牢中华民族共同体意识为主线，坚持和完善民族区域自治制度，促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。坚持党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应。加强和改进侨务工作，汇聚起海内外中华儿女同心奋斗、共创辉煌的强大力量。
　　我们要深入贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，围绕实现建军一百年奋斗目标，边斗争、边备战、边建设，完成好党和人民赋予的各项任务。全面加强练兵备战，创新军事战略指导，大抓实战化军事训练，统筹抓好各方向各领域军事斗争。全面加强军事治理，巩固拓展国防和军队改革成果，加强重大任务战建备统筹，加快实施国防发展重大工程。巩固提高一体化国家战略体系和能力，加强国防科技工业能力建设。各级政府要大力支持国防和军队建设，深入开展“双拥”活动，合力谱写军政军民团结新篇章。
　　我们要全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，坚持依法治港治澳，维护宪法和基本法确定的特别行政区宪制秩序，落实“爱国者治港”、“爱国者治澳”原则。支持港澳发展经济、改善民生，保持香港、澳门长期繁荣稳定。
　　我们要坚持贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，坚持一个中国原则和“九二共识”，坚定反“独”促统，推动两岸关系和平发展，推进祖国和平统一进程。两岸同胞血脉相连，要促进两岸经济文化交流合作，完善增进台湾同胞福祉的制度和政策，推动两岸共同弘扬中华文化，同心共创复兴伟业。
　　我们要坚定奉行独立自主的和平外交政策，坚定不移走和平发展道路，坚持在和平共处五项原则基础上同各国发展友好合作，坚定奉行互利共赢的开放战略，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。中国愿同国际社会一道落实全球发展倡议、全球安全倡议，弘扬全人类共同价值，携手推动构建人类命运共同体，维护世界和平和地区稳定。
　　奋斗铸就辉煌，实干赢得未来。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，砥砺前行，推动经济社会持续健康发展，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国不懈奋斗！
　　（新华社北京3月5日电）

序号：1091
报名：中国青年报
日期：2023.03.06
期号：17260
版次：006
版名：开新局　强信心　聚共识　同奋斗　专题
栏目：
引题：
正题：代表建议立法促进青年就业
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：01.11.11;议会事务;31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：783
正文：
　　当下，青年在就业方面面临许多新问题、新挑战、新压力。习近平总书记多次强调，要做好高校毕业生、农民工等重点群体就业工作。
　　今年全国两会期间，全国人大代表、共青团中央基层建设部部长齐虎建议，促进青年就业立法。
　　“国家统计局数据显示，青年失业率高于社会整体失业率。”齐虎注意到，近年来高校毕业生就业压力日趋加大。同时，一些地方、一些行业存在针对青年的就业歧视问题，如经验歧视、性别歧视和学历歧视等。“部分青年还面临劳动权益受损问题，加班工作、牺牲健康成为常态，灵活就业青年容易面临劳动关系难认定、社会保障缺失等问题”。
　　近年来青年就业难导致“啃老族”“傍老族”“漂泊族”“躺平族”等边缘群体大量出现。2022年下半年，团中央面向全国青少年开展关于青年领域专门立法的网络问卷调查，有353万青少年踊跃参与，92.5％的受访者认为推进青年专项立法非常必要，53.9％的受访者希望相关就业政策能上升为法律。
　　齐虎表示，国家制定促进青年就业的专门法律，将散见于各类法律法规中的就业帮扶措施通过法律的形式予以固化，将极大增强青年就业的信心和底气，更好引导激励青年在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的新征程中拼搏奋斗。
　　实际上，广州等地已经在这方面迈出了第一步。2022年11月25日，广州市第十六届人民代表大会常务委员会第八次会议通过《广州市青年创新创业促进条例》，是地方探索青年领域立法的重大突破。北京、河北、广东等省份先后出台支持大学生就业创业的相关政策，也为立法提供了良好的政策基础。
　　从国际上看，韩国和日本均颁布了青年就业促进法，阿塞拜疆、芬兰等国家在相关青年法中对青年就业工作提出“硬性要求＋鼓励机制”的实施路径。
　　因此，齐虎建议，开展促进青年就业立法调研，尽早列入全国人大常委会立法规划和立法计划，加快促进青年就业立法进程。
　　本报北京3月5日电

序号：1092
报名：中国青年报
日期：2023.03.06
期号：17260
版次：007
版名：开新局　强信心　聚共识　同奋斗　会堂
栏目：
引题：共青团和青联界别委员呼吁关注网络安全治理
正题：全社会为“互联网一代”健康成长保驾护航
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围　杜沂蒙　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规;17.01.25;信息安全
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2389
正文：
　　未成年人运用互联网的情况，关系着网络强国建设和未成年人成长发展。
　　《2021年全国未成年人互联网使用情况研究报告》显示，2021年中国未成年网民规模达1.91亿。未成年人触网低龄化趋势明显，小学生的互联网普及率达95.0％。
　　今年全国两会上，共青团和青联界别多位委员提交了关于青少年网络安全治理方面的提案，针对网络暴力、学生欺凌视频传播、“网络水军”和网络充值打赏等问题，提出建议和措施，呼吁全社会一起为“互联网一代”青少年健康成长保驾护航。
　　及时阻断学生欺凌视频传播
　　学生欺凌视频总是能在微信朋友圈、微信群、微博等网络空间大范围传播，引发公众对校园安全和学生健康成长的关切。
　　“相关视频的传播虽然发挥了社会监督作用，有助于推动事件得到更加及时高效解决，但是传播导致的次生灾害也不容忽视。不仅对受害人造成二次伤害，有可能还让受众青少年模仿。”全国政协委员、共青团中央维护青少年权益部部长岳伟从未成年保护角度对这一现象提出了自己的看法。
　　未成年人保护法明确规定，禁止制作、复制、发布、传播含有暴力等危害未成年人身心健康内容的电子出版物和网络信息等。学生欺凌视频多包含肢体伤害、言语辱骂等暴力元素，从法律角度看也必须及时阻断传播。
　　为此，岳伟专门提交了一份《建立健全学生欺凌视频阻断传播机制》的提案。
　　岳伟认为，互联网平台应发挥主体作用，强化内容审核，支持公众便捷举报涉及学生欺凌视频，自查或经第三方举报核实后，及时向网信部门报告。他建议网信部门牵头，强化源头管理，督导互联网平台加强技术开发和管理，严控学生欺凌视频发布。
　　对于网络上已经传播的学生欺凌视频，岳伟建议网信部门及时发现并经认真研判后，严肃处置虚假恶意传播学生欺凌视频行为，指导督促各类互联网平台及时删除。针对通过拼接剪辑或“作秀”“拍戏”等手段，制作虚假学生欺凌视频，意图引发社会恐慌、舆论对立或“博眼球”“引流量”的行为，在及时删除视频基础上，必须依法严惩，切实维护清朗网络空间。
　　岳伟还表示：“当然，对不侵犯青少年隐私、不包含血腥暴力画面，仅为客观性事实陈述或已经马赛克技术处理的学生欺凌文字、图片等信息，不应贸然阻断传播或轻易‘删帖’，避免与公众情绪对立，引发舆论质疑，损害公信力。”
　　严格治理“网络水军”
　　“‘网络水军’通过造谣引流、刷量控评等方式误导网络舆论，破坏网络空间秩序，不仅污染网络生态，更暗藏意识形态风险，给社会稳定和国家安全埋下隐患，必须持续实施集群打击、进行有效整治。”全国政协委员、中央团校（中国青年政治学院）党委书记倪邦文对网络上侵害青少年健康成长的现象深恶痛绝。
　　受“流量经济”“粉丝经济”等现实利益影响，“网络水军”成为干扰清朗网络空间的重要因素，相关违法犯罪活动屡打不绝、屡禁不止。
　　今年两会，倪邦文带来了一份《关于强化网络水军治理　营造清朗网络空间的提案》。
　　倪邦文在提案中建议，完善法律法规，充分发挥法律威力。对于网络水军的敲诈勒索、侮辱诽谤等行为，现有法律可以提供有力的治理依据和维权支撑，但对于擦边球性质的行为，由于法律界定的模糊甚至空白，存在难以界定和管理的困境，这也在一定程度上助长了网络水军的侥幸心理。“要尽快完善打击网络虚假信息的法律法规，明确界定标准严打，发挥法律应有的震慑力和约束力。”
　　倪邦文提议，要对组织雇佣网络水军的幕后黑手等进行严厉打击，压实网络平台主体责任，严格审核平台内容，铲除网络水军滋生土壤，逐步压缩网络水军的生存空间。“要注重全链条治理，加强源头治理，加大执法力度，不断净化网络生态。”
　　此前，各网站平台都已上线公示账号IP地址的归属地、网络账号所属MCN机构信息等功能，为网友监督创造了条件，也有力遏制了网络水军蹭热点、带节奏、恶意营销等问题。
　　在此基础上，倪邦文建议，不断强化技术能力，善用技术手段对水军账号进行识别分析和行为监测，及时进行舆情预警和处理，加大违法违规账号查处力度，筑牢网络与信息安全防护墙。
　　“强化网络水军治理需要每一位网民的参与努力。”倪邦文表示，要加强综合治理，提升网民认知能力。他建议，加大网络安全宣传力度，提升社会公众的媒介素养水平，提高网民的媒介认知水平及使用能力，引导网民理性看待网络内容，避免被“舆论裹挟”，让虚张声势的网络水军没有立足之地。
　　引导青年理性充值打赏
　　有关调查显示，有14.5％的青年表示“会经常给网络直播打赏”，而当“打赏”成为习惯、额度不断加码，冲动终将战胜理智。大量关于大学生网络游戏充值和直播打赏后感到后悔和无助的讨论、求助帖等充斥网络，更为严重的是，有些青年因此陷入各类诈骗陷阱，乃至走上违法犯罪的不归路。
　　“有些青年因为网络上的诱惑、陷阱误入歧途，令人痛心疾首。”今年两会，全国政协委员、共青团河北省委书记侯贵松提交了一份《关于净化网络生态避免青年冲动充值打赏的提案》，提出平台与主播应当承担营造健康网络环境的文化和道德责任，针对游戏和直播平台中主播及内容存在价值观扭曲、散布虚假信息以及诱导青年非理性消费等违法违规问题，应当明确其背后运营主体的相应法律责任。
　　侯贵松在调研中发现，与网络游戏充值和直播打赏相关的民事和刑事案件时有发生，涉案金额较大，社会危害严重。他表示：“青年因冲动充值和打赏所造成的后果给青年自身、家庭和社会带来了极大伤害。”
　　侯贵松认为，需要引导青年理性充值、打赏，通过案例警示教育，使青年提高自我管控能力，避免“花钱无所谓”心态，防止产生“攀比嫉妒”“孤注一掷”等心理。他在提案中建议：“加强主流价值观宣传和案例警示教育，强化防沉迷设计，促使青年合理利用时间。”
　　侯贵松还表示：“要让青年明确区分虚拟娱乐和现实生活，充分意识到个人的社会经济地位不是在打赏和游戏中实现的，而是在个人长期的努力奋斗中实现的。”

序号：1093
报名：中国青年报
日期：2023.03.05
期号：增刊00003
版次：001;002
版名：头版
栏目：代表委员议国是
引题：全国政协委员张朝晖：
正题：加强中小学志愿服务　促进教育“双减”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：01.17.11;统一战线组织事务
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1009
正文：
　　如今，志愿服务在社会上已蔚然成风。据统计，我国注册志愿者已逾2.3亿人。在志愿服务体系越来越完备、志愿者队伍越来越壮大的今天，如何加强中小学生的志愿服务工作？这是十四届全国政协共青团和青联界别委员、共青团中央青年志愿者行动指导中心党委书记张朝晖思考的新问题。
　　今年全国两会，他带来了一份《关于支持、加强和改进中小学学生志愿服务工作的提案》。在张朝晖看来，志愿服务是中小学校开展劳动教育、立德树人的生动载体，是落实教育“双减”工作的有效举措，对促进少年儿童德智体美劳全面发展具有重要意义。
　　党的十八大以来，教育部、共青团中央等部门出台了一些政策文件，推动中小学生志愿服务工作的开展，学校、家庭、社会等方面支持中小学生参与志愿服务的意识日益增强，中小学生志愿服务工作得到较快发展。
　　但张朝晖发现，当前中小学生志愿服务工作还存在一些突出问题，应引起各方重视。
　　首先是中小学生志愿者法律界定的问题。对志愿者的年龄、志愿者个人的权利与义务、志愿者人身安全等问题，还缺乏更加细致的法律法规来规范。
　　二是存在对中小学生参与志愿服务泛化理解的现象。从实际情况看，尚缺乏根据中小学生身心特点和教育目标而有针对性设计的志愿服务活动或项目，导致中小学生的参与度不够、获得感不强、积极性不高。
　　三是存在对中小学生参与志愿服务过度期许的现象。据了解，有关部门将志愿服务纳入学分管理并规定了高中3年完成40个学时的服务时长。在张朝晖看来，这些制度设计的初衷是好的，但过高估计了适宜中小学生参与的志愿服务项目和岗位的实际供给。“有的学生为了完成学分而千方百计到处找项目，个别地方还出现过购买志愿服务时长等弄虚作假的情况，偏离了引导中小学生参与志愿服务的育人初衷，也背离了志愿服务自身的逻辑”。在调查中，有62.8％的学生和42.8％的教师反映找不到合适的志愿服务项目和岗位。
　　四是中小学生志愿服务工作体系有待健全。张朝晖认为，在具体执行层面，指导中小学生志愿服务工作的制度、规范、指引比较缺乏，有机衔接的政策体系还不完备；针对中小学生参与志愿服务、学校老师组织志愿服务的系统化培训不足；促进中小学生参与志愿服务的一系列支持保障措施不足……
　　张朝晖建议由教育部牵头，会同共青团中央、全国少工委等部门，组织力量开展较大规模的专题调研，从制度供给、项目供给、经费保障等角度，提出进一步支持、加强和改进中小学生志愿服务工作的意见和办法。

序号：1094
报名：中国青年报
日期：2023.03.05
期号：增刊00003
版次：002
版名：开新局　强信心　聚共识　同奋斗
栏目：
引题：
正题：中央团校举行二〇二三年春季学期开学典礼
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：
文章来源：中国青年报
字数：644
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）3月3日上午，中央团校举行2023年春季学期开学典礼。共青团中央书记处书记徐晓出席并围绕共青团学习贯彻党的二十大精神、全面提升团干部能力素质、为推进中国式现代化贡献青春力量，为中央团校师生讲了“开学第一课”。
　　徐晓指出，要提高政治站位，不断强化宣传贯彻落实党的二十大精神的思想自觉和行动自觉。深刻领悟党的二十大召开的重大意义，不断增强为党做好青年工作的责任感和使命感。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，始终走在坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的最前列。深刻领悟中国式现代化的理论创新，坚定不移以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。深刻领悟自我革命的内涵要求，充分认识持续深化共青团改革的必要性和紧迫性。
　　徐晓强调，要找准工作定位，组织动员团员青年围绕党的二十大战略部署担当作为。着力办好“政治学校”，引领青年筑牢信仰根基。着力汇聚“先锋力量”，团结青年勇担时代重任。着力建强“桥梁纽带”，服务青年全面健康发展。着力锻造“先进组织”，持续深化全面从严治团。
　　徐晓要求，要强化使命担当，锻造忠诚干净担当的团干部队伍。突出思想淬炼，铸牢对党忠诚的政治品格。强化政治历练，提高为党育人的政治能力。加强实践锻炼，提升解决问题的实际本领。注重专业训练，培养履职尽责的能力素质。
　　团中央组织部、中央团校负责同志，中央团校全体中层干部、专任教师、教职工代表，以及3月入学的团干部进修班和培训班学员等400余人，以线上线下相结合的方式参加开学典礼。

序号：1095
报名：中国青年报
日期：2023.03.05
期号：增刊00003
版次：003
版名：开新局　强信心　聚共识　同奋斗
栏目：
引题：第六届志交会线下集中活动举办
正题：新时代青年志愿者行动如何高质量发展
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　陈凤莉　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（直辖市类）;31.03.11.17;大学生志愿服务
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3660
正文：
　　近日，习近平总书记对深入开展学雷锋活动作出重要指示，强调要深刻把握雷锋精神的时代内涵，让雷锋精神在新时代绽放更加璀璨的光芒，为新时代更好弘扬雷锋精神提供了根本遵循。
　　青年志愿者行动源自深厚的历史传承，雷锋是当之无愧的先行者。
　　如何加强青年志愿服务保障和支持？社区是青年志愿服务的主场景，社区志愿服务怎么能更好地对接居民需求？如何让学雷锋志愿服务融入日常、化作经常……不久前，在济南举办的第六届中国青年志愿服务项目大赛暨志愿服务交流会（以下简称“志交会”）线下集中活动上，刚刚进行了一次“大讨论”。
　　聚焦提升青年志愿者工作对共青团“三力一度”的参与度和贡献度，新时代青年志愿者行动如何高质量发展？这是本届志交会的主题。
　　300多名来自天南海北的团干部、青年志愿服务工作者、青年志愿者各抒己见，说出了自己的“心声”。
　　提升引领力，让志愿精神影响更多人
　　每年活跃在进博会上的青年志愿者“小叶子”，以其专业的服务赢得大众喜爱。团上海市委依托进博会志愿服务深化实践育人工作，把党、团组织建设嵌入志愿服务第一线，让党旗团旗飘扬在进博一线。
　　“我们每年都会按照‘把支部建在岗位上’的方式在进博会志愿者中成立临时党、团组织，对所有志愿者党（团）员实现全覆盖，配发‘党（团）员先锋岗’台卡和臂章，引导志愿者在服务岗位上亮身份、作表率；制订《志愿者临时党、团组织建设工作指引》和《工作职责清单》，保障组织运行更加规范有序。”团上海市委副书记邬斌介绍，5年来，不少“小叶子”在进博会实现从入党积极分子到正式党员的身份转变，或是从进博会走向祖国西部、社区基层等更广阔的舞台。
　　1993年冬天，17名北大爱心社团员青年自发组织行动起来为燕园校区清理积雪，拉开北京大学志愿服务序幕。历经30年，北京大学团委着力构建“燕阵”志愿服务体系，纵深推进志愿服务全链条、全过程建设。
　　如今，在北京大学校园，各类志愿服务行动可实现“1小时千人集结”，年均志愿服务参与量达10万人次，志愿服务工作由“随机型”向“组织型”转变。
　　而这样的志愿服务正在向更大范围、更基层的地方蔓延，乡镇、农村，中学、甚至小学……
　　2019年，团四川省委联合省内多家单位，启动了青年志愿服务制度改革试点工作。
　　截至2022年年底，四川省183个县（市、区）全部建立县级青年志愿者协会，全省134所高校全部建立校级青年志愿服务组织，全省有条件的4472所中小学已建立校级志愿服务组织。
　　这是四川共青团组织带来的一份“成绩单”。
　　为促进成果转化，深入探索理论研究体系，四川聘任青年志愿服务工作专家人才库专家15名，发布四川青年志愿服务研究课题10个，联合相关单位制定《卫生应急志愿服务规范》等多个规范，指导成都大学开设了全国首个志愿服务辅修专业。
　　“上海外国语大学各级各类青年志愿服务品牌项目已逐步形成红色纪念地、社会公益、服务国家和地方基层、文旅场馆、涉外及城市外语服务、大型赛事展会六大板块集群。”在高校志愿服务专题交流会上，作为上海外国语大学团委书记，叶玮分享了学校青年志愿者工作的相关做法。
　　叶玮所在的上海外国语大学，开展青年志愿服务已有25年。
　　据统计，学校青年志愿者协会设立的各类志愿服务项目，包括垃圾分类、光盘行动等常规项目，招募人数与报名人数比例基本都已超过1∶10。
　　“参与志愿服务早已从学生升学发展的经历积累需要，转变为‘三全育人’的必然过程，成为青年学子的生活方式，成为学校精神文明建设的重要支撑力量。”叶玮说，在浓厚的志愿服务氛围之外，学校保障有力，激励有效。以制度建设、经费支持、组织文化建设、社会资源拓展等方式有效助推志愿服务“招募、培训、管理、激励、宣介”全过程管理链条完善。如今，上海外国语大学聚焦精神引领和历史传承，发布青年志愿者激励徽章体系，进一步扩大志愿文化在校园的突出影响力和引领力。
　　提升组织力，让“一呼百应”成为常态
　　党的二十大报告指出，完善志愿服务制度和工作体系。
　　这次志交会线下集中活动的一个重要目的，就是为青年志愿者交流工作经验搭建平台，赋能基层青年志愿服务组织，大力弘扬志愿精神，推动青年志愿服务制度和工作体系的健全，推进新时代青年志愿者行动高质量发展。
　　团北京市委积极推进新时代首都青年志愿服务项目体系建设，制订《新时代首都志愿服务“志愿＋”项目体系建设工作方案》，围绕参与首都治理中心工作，建立志愿服务长效发展机制，形成包括“城市治理、经济建设、生态文明、文化科技、教育发展、社会建设、法治建设、人才培养、接诉即办、重大活动及应急”在内的十大类“志愿＋”项目体系。去年，首都青年志愿服务项目大赛共征集涵盖民生服务、社会治理等10个领域的1443个项目参赛，评选出100个优秀志愿服务项目。
　　“我们以组织为关键，推进贵州省、市、县志愿者协会建设，实现88个县级协会全覆盖，服务全省4255个社区。”团贵州省委副书记李剑介绍，贵州探索青年志愿者、志愿服务组织与基层团组织“双向奔赴”，在符合条件的地方建立志愿者团支部，搭建省、市、县、镇（街）、社区和最小管理单元六级管理指挥体系，配备以青年志愿者为主的队长5265名，组建676个微信工作塔群，结合实际及时指挥调度。
　　32万，是去年疫情期间，贵州省累计招募和储备的志愿者数量。去年贵州疫情防控吃劲阶段，贵阳市花果园街道紧急招募志愿者，通过多个微信群发起任务，半小时内416名青年响应号召；毕节市1.5万名团员青年主动向社区团组织报到，进一步激活了团的组织体系，激励了青年志愿者的责任担当。
　　171.56万人参与疫情防控志愿服务、5000余名青年志愿者积极投身乡村振兴、30个省级示范性社区建成挂牌社区志愿服务站、成立一批社区青年志愿者队伍……这是2022年广东青年志愿服务工作的“战绩”。
　　“我们从组织、队伍、项目和人才4个层面完善青年志愿服务工作体系，强化组织引领，壮大人才队伍，带动项目开展，形成快速响应、规范运行的联动机制，持续打造陕西青年志愿服务‘百千万’工程。”团陕西省委副书记陈博分享，密切联系青年职工、青年社会组织骨干、青年学生、新兴青年4类不同领域青年志愿者，围绕助老助残、社区服务、生态环保、大型赛会、应急救援、社会管理、文化建设、乡村振兴等方面，依托“志愿汇”平台开设“八大行动”专区，建立季度台账，发布项目清单，常态化组织开展青年志愿服务。
　　提升服务力，从“大水漫灌”到“专业高效”
　　从参与基层社会治理到乡村振兴，从赛会保障到关爱帮扶，青年志愿者的服务领域越来越广，服务能力越来越强。
　　1000支“七彩假期”志愿服务团队、1000支“强国有我‘核’你一起”大学生志愿宣讲团队……去年，2500支大学生团队在暑期服务30余万名留守儿童、家庭困难少年儿童。
　　暑期志愿服务如何做到专业、规范和有针对性？
　　团中央青年志愿者行动指导中心、中国青年志愿者协会秘书处一直在探索。他们不仅会为每支团队配发专门研发定制的标准化工具包，还会对工具包不断升级换代。工具包里，各类教学教具资源包、文体活动用品、示范活动微课视频、“七彩假期”LOGO等相关课程和物料一应俱全，受到了青年志愿者和少年儿童的广泛喜爱。“千支大学生志愿服务团队＋标准化工具包”的项目模式成型落地。
　　近年来，西部计划全国项目办建立了全场景数据模型，开展全链条数据应用，以数据化成果指导挖掘西部计划项目在顶层设计、管理服务等方面存在的不足和问题，明晰项目优化导向，真正推动项目的科学化实施，管理的精细化水平大幅度提升，进一步凸显了项目的综合效益。
　　在重庆的西部计划志愿服务体系里，志愿者的培养也是一项专业的工作。团重庆市委以“青马工程”西部计划专项为抓手，根据志愿者服务年限，设计初、中、高级西部计划志愿者“青马工程”培养班，探索“三梯次”培养模式，努力培育西部计划志愿者政治人才；突出学用结合，组织志愿者围绕成渝地区双城经济圈建设、乡村治理、文旅融合等主题开展“大调研”“大讨论”活动，把工作任务作为“课后题”，增强实践育人效能，帮助志愿者更好地立足当地、结合实际，竭尽所能办实事、做好事、解难事。
　　此外，志交会的持续举办，也让志愿服务行动始终朝着专业化的方向迈进。
　　志交会自2014年开始举办，从蹒跚学步到蔚为大观，取得了令人瞩目的成绩。在志交会这一“指挥棒”下，近几年各地的青年志愿服务项目大赛和志愿服务交流会如火如荼。湖南创新举办了“雷锋杯”志愿服务项目大赛，总结出“目标明确、成效明显、管理规范、善于创新、影响广泛”5项标准，帮助5200余个项目诞生、成长、发展，培育了一大批社会化程度高、专业化程度强的青年志愿服务项目。
　　“要坚持基层导向，注重为基层赋能，以推动志交会改革创新为抓手，聚焦‘以赛带训’、赋能基层青年志愿者组织的工作目标，不断提升赛会服务基层、带动全局的功能和作用。”团中央青年志愿者行动指导中心有关负责同志表示。

序号：1096
报名：中国青年报
日期：2023.03.05
期号：增刊00003
版次：006
版名：开新局　强信心　聚共识　同奋斗　会堂
栏目：履职录
引题：吴碧霞委员：
正题：高校毕业生就业手续亟须“减负”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：01.17.11;统一战线组织事务;31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1319
正文：
　　“按照教育部规定，今年起将取消‘报到证’，这是就业手续方面的一大变化。为进一步简化优化毕业生就业手续，要在工作理念、工作机制层面进行革新，推动高校毕业生就业工作向科学化、时代化转型发展。”在今年全国两会上，十四届全国政协共青团和青联界别委员、中国音乐学院声乐歌剧系教授吴碧霞针对“简化优化高校毕业生就业手续”带来相关提案。
　　2022年，共青团中央对高校毕业生就业手续办理情况进行了深入调查，发现受访者对就业手续办理总体评价较好，但仍存在一些问题和堵点。
　　例如，当前高校就业手续主要服务于就业统计工作而非学生就业本身。据访谈了解，目前全国统一的毕业去向登记系统、网上签约平台和学校开发的录入系统，“普遍服务于统计毕业去向”“便于数据调取和就业统计”。
　　此外，就业手续仍显得比较繁琐。从信息系统看，毕业生需要登录“高校毕业生就业信息网”“网签系统”“毕业去向登记系统”，从纸质材料看，毕业生需要填写就业推荐表、“三方协议”，且需要到相关部门盖章、请相关经手人签字。
　　在毕业季，一名辅导员需要为200名以上学生办理就业手续，有的辅导员谈道，“就业季工作量太大了，都在忙前忙后”“很大部分精力都放在办手续上”。
　　对此，吴碧霞表示，就业手续是毕业生求职的关键流程，简化就业手续是提升就业服务质量和效率的重要方面。从目前情况看，需进一步加大简化优化力度，并从更深层面对当前高校毕业生就业管理服务机制进行探索改革。
　　为此，吴碧霞提出三方面的建议。“一是深入研究现行的高校毕业生就业工作机制，减少不必要的环节和要求，切实为学生和学校减负。”吴碧霞表示，国务院办公厅于去年5月发布有关通知，作出系列简化优化求职就业手续的工作部署，对学生和基层减负起到较好作用。
　　“建议有关部门以此为契机，对就业手续背后的工作逻辑和现行高校毕业生就业工作机制进行深入研究和系统梳理，精简环节设置，剥离非必要功能，让学生和一线辅导员将更多精力投入到找工作和就业服务中来。”吴碧霞说。
　　“二是探索与国家现行就业统计工作有效统筹，建立专业化的高校毕业生就业统计格局。”吴碧霞说，目前，我国就业统计工作由国家统计局组织实施，自2018年起，定期对外公布包括16至24周岁青年失业率等重要数据指标。
　　据了解，各国高校毕业生就业统计的主流做法也是由主管就业或统计工作的政府部门负责。对此，吴碧霞建议从国家层面明确高校毕业生就业统计工作由统计部门负责，稳妥接轨国家就业统计工作，建立与时代发展相适应的高校毕业生就业统计工作体系。
　　“三是探索推进就业工作评价机制改革，让高校从行政事务中解脱出来。”吴碧霞说。
　　目前就业工作是各高校的“一把手工程”，体现了对就业工作的高度重视。但在实际操作中，也出现部分学校“技术变形”，通过多种“技术化”方法提高就业率的现象。同时，部分学校在人才培养上存在“短视”现象，只看毕业时的去向落实率，忽视学生的长远发展。
　　对此，吴碧霞建议改革现有就业工作评价机制，有关部门在对高校毕业生去向落实率进行考核的同时，更加注重跟踪学生中长期发展，并委托第三方进行综合评估，建立科学专业的新型评价考核机制，促进我国人才培养高质量、高水平发展。

序号：1097
报名：中国青年报
日期：2023.03.04
期号：增刊00002
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：追求真理　永攀高峰
正题：第六届全国青少年人工智能创新挑战赛即将开赛
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：17.05.97.04;人工智能;33.05.15;科技竞赛
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1348
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）着眼党领导的科技事业薪火相传、后继有人，激发广大青少年创新创造热情，引导中小学生培育科学精神、学习科学知识、锻炼科学技能，由共青团中央中国少年儿童发展服务中心主办的第六届全国青少年人工智能创新挑战赛即将开赛。
　　全国青少年人工智能创新挑战赛是经教育部批准，面向全国青少年组织开展的以人工智能科技创新为主题的竞赛活动。
　　自2017年首届活动举办以来，“人工智能创新挑战赛”始终坚持“服务青少年健康成长和公平、公正、公开”的原则，向青少年普及人工智能科技知识，引导青少年参与科技创新活动，增强科学意识和创新精神，在发现和培养一批优秀青少年人工智能科技创新人才等方面发挥了积极作用，在广大中小学校乃至社会上产生了广泛而良好的影响。
　　大赛始终坚持以立德树人为根本目的，旨在挖掘学生特长爱好、激发学生学习兴趣；始终坚持公益性，不以营利为目的，坚决做到“零收费”；大赛各项工作由主办单位直接负责实施，不进行委托、授权；大赛建立专家选聘、命题阅卷、结果公开、异议申诉等各项办赛机制，坚决杜绝弄虚作假、学术不端、有失公允的情况发生。
　　第六届比赛举办时间为2023年3月-8月，参赛形式为线上线下相结合形式。比赛赛程分选拔赛（线上或线下）、全国决赛两级赛程。大赛设小学低年级组、小学高年级组、初中组、高中组和中专职高组5个组别，按参赛人数分个人赛（1人）和团队赛（2-5人），每个参赛个人或团队只能报名参加1个赛项的竞赛，评审专家将根据参赛人员的年级组别、参赛赛项等因素分别进行评审。
　　根据国务院2017年发布的《新一代人工智能发展规划》中关于人工智能科技的技术划分，第六届大赛设计以下4个参赛方向。
　　智能机器人应用方向：智能机器人创新设计类挑战赛将根据主题设计模拟场地，要求参赛青少年通过设计操控全／半自动运行的智能机器人完成规则限定的任务，并在模拟场地上进行竞技。该方向下设太空探索智能机器人专项赛、资源收集机器人专项赛、机器人工程设计专项赛、水下智能机器人专项赛、无人驾驶智能车专项赛等赛项。
　　智能程序及算法设计方向：要求参赛青少年围绕特定主题，运用规则限定的图形化编程、Python、C＋＋等编程语言，设计开发编程作品，并通过向评委进行作品展示和问辩的形式进行竞赛。该方向下设编程创作与信息学专项赛、三维程序创意设计专项赛、虚拟仿真平台创新设计专项赛等。
　　智能芯片及开源硬件方向：要求参赛青少年在给定的时间内，按照现场评委公布的设计主题，使用现场提供的材料、器材创作实物模型（鼓励学生在智能制造机器人、智能家居、智能穿戴、智能医疗、智能环保等方向设计创意作品），并通过专家问辩的形式竞赛。该方向下设开源硬件创意智造专项赛、太空电梯工程设计专项赛、智慧农场应用专项赛、智能电磁炮射击专项赛、智能芯片与计算思维专项赛等。
　　人工智能技术综合创新方向：要求参赛青少年基于人工智能有关知识和规则，综合运用大数据、机器视觉、自动规划、智能搜索、程序设计、智能控制、语言和图像理解等有关知识，自定主题和内容，设计开发模型作品，撰写人工智能研究论文，创作科幻、动漫、视频、游戏等作品，并通过专家问辩的形式竞赛。
　　具体赛项和赛事手册，将在中少中心微信公众号和网站发布。

序号：1098
报名：中国青年报
日期：2023.03.04
期号：增刊00002
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：全国政协委员王笃波：
正题：应高度重视未成年人网络安全新风险
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1002
正文：
　　当代未成年人是活跃在网络世界里的重要群体，他们接触网络早、普及范围广、使用频度高、上网方式丰富多样。与此同时，未成年人网络安全风险形态也在不断翻新，未成年人及其家长网络安全风险防范能力较弱。今年全国两会，全国政协共青团和青联界别委员、团河南省委书记王笃波提交了《解决未成年人网络安全新风险》的提案，提示应高度重视这一问题。
　　《2021年全国未成年人互联网使用情况研究报告》显示，未成年网民在网上遭到讽刺或谩骂的比例为16.6％，遇到网络诈骗、个人信息泄露等形式多变的新问题的比例有所升高。另外，20.0％的未成年网民对于网络诈骗、个人信息泄露、网络谣言等没有防范意识，且年龄越小，防范意识越弱。
　　为此，王笃波提出建议。
　　一是加强全方位法治保障，优化未成年人网络安全保护环境。深入推进网络空间的法治化水平，在网络立法、执法、普法、守法各个环节全面发力，构建未成年人网络安全保护法治屏障。加快推动《未成年人网络保护条例》出台，切实保障未成年人在网络空间的合法权益。聚焦未成年人网络安全方面存在的突出问题，加大执法监督力度，持续开展“清朗”系列专项行动，对严重违法违规的机构、平台、账号，形成强大威慑力。深入开展普法宣传工作，深入实施网络安全普法进学校、进家庭、进社区、进农村，推动形成全社会重视未成年人网络安全保护的良好氛围。
　　二是强化平台企业社会责任，推动技术升级加强安全保护。对青少年模式进行改良升级，完善未成年人身份识别机制，对未成年人进行精准化保护，防范网络安全风险隐患，避免青少年模式成为“形式上”的保护工具。加快制定新型上网设备信息安全行业标准，对涉及图像、指纹、位置及用户个人信息等功能进行规范性要求，明确厂商和软件开发商的法律责任，切实加强未成年人隐私信息保护。
　　三是推动家庭和学校联动，撑起未成年人网络安全“保护伞”。指导学校深化家校共建，向家长开展有针对性的网络安全教育，帮助家长科学鉴别未成年人可能遭遇的各种网络侵害，增强教育引导孩子安全用网的能力。
　　四是深入开展网络素养教育，提高未成年人网络自护能力。重点加强农村地区、留守儿童集中地区中小学校网络常识、网络技能、网络规范、网络安全等方面的教育。提高未成年人信息辨别能力、时间管控能力、隐私保护能力和网络安全自我防护能力，教育未成年人在遭遇网络暴力、网络诈骗等侵害时，敢于向家长和教师反映，通过正规渠道向有关部门举报。

序号：1099
报名：中国青年报
日期：2023.03.04
期号：增刊00002
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：中青报和中国青年杂志社、清华大学团委联合举办“雷锋精神的时代价值”理论研讨会
正题：雷锋精神为何永不过时（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　许子威　孟佩佩
图片作者：中青报·中青网记者　陈剑／摄
文章分类：01.23.23;学习雷锋;05.01.07;文明建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1981
正文：
　　“雷锋精神不是教条和刻板概念，在我的生活中就是‘毋以善小而不为’。可是现在大学生的志愿活动多为短期，这是否在弘扬和传承雷锋精神呢？”在3月3日举办的“雷锋精神的时代价值”理论研讨会上，清华大学学生曹奕提出了自己的疑惑。
　　厦门大学社会与人类学院教授黄晓星回答说，志愿服务是从生活做起，从身边做起，而并非刻意做某一件事情，“从我们最力所能及、最擅长的事情做起，慢慢就可以积攒出经验，然后做到更好”。
　　此次研讨会是在共青团中央宣传部指导下，由中国青年报社、共青团清华大学委员会、中国青年杂志社联合举办。主办方领导、高校及科研机构专家、青年学生等40余人参会。
　　会上，十四届全国政协委员、中国青年报社党委书记、总编辑张坤通过视频致辞表示，早在1963年，《中国青年报》在“五四”青年节就发表过《论雷锋》的重要社论，推动了学雷锋活动持续深入发展。60年来，中青报始终如一地持续报道雷锋传人，宣传“雷锋精神”，从“一论雷锋”“再论雷锋”“三论雷锋”到论述新时代的雷锋精神、如何学雷锋，影响了一代又一代年轻人。60年来，雷锋式的先进人物不断涌现，他们以实际行动在祖国大地上书写新的雷锋故事，引领社会文明新风。
　　中国青年出版总社总编辑陈章乐表示，雷锋是新中国大地上、社会主义建设大潮中涌现出来的光辉榜样。雷锋精神生动体现着革命文化的光辉本色，生动体现着社会主义先进文化的突出亮色，生动体现着中华优秀传统文化的深厚底色，生动体现着人类优秀文化的鲜明成色。我们弘扬全人类共同价值、构建人类命运共同体，应该从雷锋精神中汲取丰富元素和强大力量。
　　清华大学党委副书记过勇指出，雷锋精神包含热爱党、热爱祖国、热爱社会主义的崇高理想和坚定信念，是服务人民、助人为乐的奉献精神，是干一行爱一行、专一行精一行的敬业精神，还是锐意进取、自强不息的创新精神，更是艰苦奋斗、勤俭节约的创业精神。雷锋精神是一座永不褪色的丰碑，要深刻把握雷锋精神的时代内涵，将其融入对青年学生的思想引领和价值塑造中，致力于培养有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。
　　今年是毛泽东等老一辈革命家为雷锋同志题词60周年。雷锋精神为何永不过时？新时代青年如何学雷锋？与会专家学者对此进行了深入探讨。
　　政协第十三届全国委员会委员、文史和学习委员会副主任叶小文认为，雷锋精神贯穿着“全心全意为人民服务”“各国人民相知相亲”的主线，雷锋精神的时代价值在于体现了“把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来、同人民群众日用而不觉的共同价值观念融通起来，是同全人类共同价值融通的”。
　　北京大学马克思主义学院教授、中共党史研究中心主任程美东指出，雷锋精神中信念的能量是全人类共同价值的着眼点，进取的锐气为全人类共同价值实践的成功提供了不竭动力，具有的大爱的胸怀是全人类共同价值形成的情感文化基础，忘我精神为全人类共同价值的实现指明了活动取向。雷锋精神不仅属于中国共产党，属于中国人民，也属于世界，对于建设美好世界具有积极健康的意义。
　　“当一批批雷锋式的英雄模范不断涌现，‘雷锋’早已不只是一个英雄的名字，更化作一个群像、一种象征，激励着一代代人爱党爱国爱社会主义，感召着一代代人忠诚于党、奉献祖国、服务人民。”清华大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院副院长、马克思主义学院教授肖贵清认为，雷锋精神的当代价值在于雷锋精神是激励感召一代又一代中国人奋发向上、忘我奉献的精神源泉，是中国共产党人精神谱系的重要组成，是全面建设社会主义现代化强国、全面推进中华民族伟大复兴的强大精神支撑。
　　全国政协委员、中央团校党委书记倪邦文从雷锋精神所蕴含的深厚历史文化渊源出发，指出雷锋精神源于中华优秀传统文化和党的红色文化，体现了崭新的道德文明形态。他认为，雷锋虽然生活在特定的年代，但雷锋精神超越时间、空间，成为一代代中国人普遍的价值追求和精神动力，具有很强的时代价值和实践意义。
　　作为“新时代的雷锋”罗阳的同事，中航工业首席技能专家、全国五一劳动奖章获得者方文墨和十四届全国人大代表、95后世界技能大赛金奖冠军邹彬也讲述了自己在工作中践行雷锋精神的故事。
　　方文墨谈到，自己参加工作20年来，凭借像雷锋一样的“钉子精神”，不断充实理论知识、苦练技能本领，希望“亲手制造出世界上最先进的歼击机，捍卫祖国领空安全”。
　　邹彬谈到，学习雷锋就是把崇高的理想信念和道德品质追求融入日常的工作和生活，始终以奔跑者、进取者的姿态，奋进新征程，让“螺丝钉精神”在强国之路上闪光。
　　研讨会最后，与会专家学者与青年学子就新时代青年如何学雷锋进行了探讨。　　本报北京3月3日电

　　
　　3月3日，“雷锋精神的时代价值”理论研讨会在清华大学举行。与会嘉宾就雷锋精神在新时代的传承等话题进行发言。
　　中青报·中青网记者　陈剑／摄

序号：1100
报名：中国青年报
日期：2023.03.04
期号：增刊00002
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：四家中央企业联合举办“青马工程”培训班
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：900
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者周围围）为深入贯彻党的二十大精神和习近平总书记关于青年工作的重要思想，推进央企青年精神素养提升工程，打造一支政治品格忠诚、家国情怀浓厚、理论功底扎实、能力素质突出的央企青年队伍，中国绿发携手中智集团、中国中检和中汽中心近日在中央团校联合举办“青马工程”培训班。团中央组织部以及中央团校、4家央企有关负责同志出席开班式。
　　此次联合培训以“红色信仰·青春担当”为主题，聚焦“增强做中国人的志气、骨气、底气”，立足新时代深化推进“青马工程”目标，探索“联合集中培训、独立跟踪培养”模式，共享培训资源，协同开展培养，是“青马工程”的一次重要机制创新，也是多家央企联合举办“青马工程”的首次尝试，对推进央企青年精神素养提升工程走深走实具有重要意义。
　　培训结合中央企业特点，注重推动青年精神素养和职业素养双提升，集团专职党委副书记担任培训班辅导员，紧扣青年需求，创新培训举措，整合培训资源，推动形成央企之间的青年工作协同机制。以半军事化管理锤炼作风，培训期间每日开启“早操＋晨读”模式，培养学员艰苦奋斗、刻苦耐劳的坚强毅力和集体主义精神。以主题诵读推进培训走心走实，紧紧围绕党的创新理论，利用课前“黄金二十分钟”开展经典诵读活动。以“课题研究＋个人思悟”构建闭环体系，培训期间每个组确定一个研究课题，开展共同研究，结业时进行汇报，引导学员知识共享，深度交流。以知识竞赛PK营造比学赶超氛围，组织学员以小组为单位开展竞赛，在日常培养末期开展二次强化培训和结业课题答辩，营造合作交流的良好氛围。
　　作为共青团为党育人的重要品牌，“青马工程”自2007年以来累计培养学员超过300万人，在青年中培养造就了一大批用马克思主义中国化最新成果武装的马克思主义者。自2020年起，国资委党委按照“一年试点，两年推进，三年覆盖”的原则，持续强化中央企业青年政治骨干政治锻造，推进全部中央企业和央企二级单位广泛实施“青马工程”。2022年各级企业共培育学员8.3万人，二级单位覆盖率达到90％以上，中央企业“青马工程”在全社会引起强烈反响，一大批青马学员成为平时看得见、关键时刻顶得上的有生力量。

