序号：561
报名：中国青年报
日期：2023.07.14
期号：17350
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”网上主题团课2023年第18期上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：300
正文：
　　本报北京7月13日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）7月13日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课第18期上线。
　　党的二十大报告指出，“广大青年要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。”本期“青年大学习”网上主题团课“在强国建设、民族复兴伟业中勇当先锋队、突击队”，带领广大团员青年一起学习相关内容。
　　截至7月13日，2023年团十九大特辑期参与学习互动的人次为13149593，总点击量为35196098。

　　

序号：562
报名：中国青年报
日期：2023.07.14
期号：17350
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：小社团破解共青团基层组织改革大课题
正题：武汉：青春社团架起青年与社区“连心桥”
副题：
文章作者：周琰　中青报·中青网记者　朱娟娟　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1771
正文：
　　从家乡山西来到湖北省武汉市江汉区工作的第三个年头，史雨在这里渐渐找到了一些“家”的感觉。
　　史雨在城管部门上班，平日打交道最多的是中老年人。独自在陌生的城市生活，起初，她发现周末想找个见面聊天的朋友都很难。后来，社区团组织发起了游园会、音乐节活动，她试着报了名。喜爱唱歌跳舞的她在这些活动中结识了有相同兴趣爱好的年轻人，大家在一起玩耍中建立起友谊。史雨觉得，工作带来的紧绷状态也得到了缓解。
　　在武汉市，史雨的经历不是个例。该市团组织调研发现，在信息时代，青年的文化消费更加多元，他们大都有各自的社交圈子，即使是同一个社区里的青年，似乎也很难聚到一起。在城市治理的“神经末梢”，如何凝聚青年，成为社区团组织面临的共性难题。
　　近年来，团武汉市委选择江汉区云天社区和青山区蒋家墩社区，探索用兴趣串联企业青年，用服务温暖社区青年，通过建设一批青年社团，让年轻人在社区找到乐趣、友情与温暖。
　　云天社区位于武汉中央商务区内，由14栋商业楼宇和5个高端物业小区组成，在这里上班与居住的年轻人较多。在社区团组织牵头指导下，“草坪多巴胺”“趣味DIY”“云天青年说”等一批具有青春活力的社团应运而生，并常态化入驻楼宇党群阵地和“青年之家”“青少年空间”“众创空间”。
　　今年2月14日，云天社区泛海国际Soho城举办了一场社团“招青”活动。飞盘、手机壳制作、手冲咖啡、拼字游戏、健康义诊……展台前，不同社团提供的各式活动让企业青年何明哲目不暇接，他与同事挑选出自己感兴趣的项目一一体验。
　　与他们一同前来的，还有在这栋写字楼附近从事软件开发的产品经理、平面设计师、网络主播、劳动人事争议仲裁员和调解员。一群业务岗位全然不同的青年因社团活动走到了一起。
　　这次社团“招青”，吸引了20余家企业、约300名青年参与，招募社团成员150余人。“基于自己的兴趣特长选择社团，有共同话题的小伙伴可以当即‘联络配对’，就好比手机连接蓝牙——找到心仪的社团，蓝牙就连上了。”何明哲说。
　　立足辖区楼宇企业、商圈众多的优势，云天社区建立起青年社团轮值制度，链接不同行业企业的“两新”团组织，以及便民超市、快递驿站、咖啡吧、瑜伽馆等小微企业，共同就近承办各类社团活动。
　　同时，社区利用人社、民政、税务、城管等政府资源，挖掘区青联、青年志愿者协会等团属资源，以及社工服务中心等专业资源，通过联建联动、购买服务，为社团活动提供多方支持。
　　青年社团渐渐成长起来，年轻人一起开展活动的同时，开始反哺社区。
　　今年五四青年节期间，在江汉区王家墩公园，云天社区组织一批青年音乐人举办了第一届“晚风”青年音乐节。摇滚、流行、电子、说唱……不同风格的乐队轮番上阵，为辖区居民职工带来了一场时尚、热闹的音乐盛宴。
　　青年社团除了组织兴趣活动，也基于青年需求盘活资源开展服务。
　　此前，云天社区团支部调研了解到，不少新手爸妈希望能多就近参加一些亲子活动，交流学习育儿知识。社区在辖区内找到一名在亲子教育方面创业成功的青年，转化为社区教育资源，组建起“长颈鹿亲子联盟”。联盟先后举办了多场活动，受到年轻家长的欢迎，累计吸引了400多个家庭踊跃参与。
　　改革试点启动以来，青山区蒋家墩社区则探索团员“双报到”机制，建立第二团支部，吸纳团员8人，招引团干5人，培育青年社团和公益团队10余个；区域化团建“破题＋破圈”，吸纳辖区内的法院、检察院、和平公园等10家单位的团组织成立区域团组织联席会，实现了“建议大家提、活动一起办、团青共同干”的社区治理格局。
　　一些小而美的“青”服务渐渐涌现。蒋家墩社区“青格格”志愿服务队依托“网格化＋天天敲门组”工作法，下网格进家门，上门慰问空巢独居老人260余人次，结对认亲10人。“青橙”志愿服务队队员担任社区“顺顺吧”调解员，为化解基层矛盾开辟了一条新路径。“恰恰好”医疗青年志愿服务队开展起“青春志愿进社区，爱心义诊暖民心”项目。社区团支部将各类服务项目整合、公示，打造起居民点单、“青年服务社”第一时间接单的工作格局。
　　“社区是城市治理体系的基本单元，社区治理看似是‘小题’，背后蕴含共青团基层组织改革大课题。共青团只有在社区最末端发力，才能在夯实团的基层基础，提高青年群众幸福感、获得感，融入基层社会治理等终端见效。”团武汉市委副书记雷静说。

序号：563
报名：中国青年报
日期：2023.07.14
期号：17350
版次：001;006
版名：头版
栏目：大运追光
引题：“为大运会做点什么”是一种自然而然的使命感
正题：“小青椒”奔赴大运之约
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡宁
图片作者：
文章分类：39.11.07.11;大学生运动会
文章体裁：通讯
人物：
地区：四川省成都市
文章来源：中青报·中青网
字数：2038
正文：
　　7月13日，成都大运会运动员村园区内的“志愿者之家”正式开放。对于“小青椒”们来说，期待已久的大运之约即将到来。
　　7月28日至8月8日，第31届世界大学生夏季运动会将在成都举办。“小青椒”是成都大运会志愿者的专属昵称。这个象征着绿色环保、展现着青春活力的称呼也彰显了成都热情洋溢的城市品质。
　　每一项大赛中，志愿者都是不可或缺的群体之一。此次成都大运会赛会志愿者招募规模为两万名，这些在校大学生将度过一个特别的暑期。他们将在赛时服务于竞赛场馆、大运村、主媒体中心、开闭幕式、技术官员驻地、机场车站、接待酒店等场所，服务领域主要包含场馆运行服务、赛会综合服务、体育竞赛服务、氛围营造、对外联络服务等。
　　有人手捧国旗和鲜花，也有人早早就在注册中心当着幕后“小英雄”。但不管是在聚光灯下，还是默默无闻坚守志愿岗位，这都是他们与世界、与成都这座城市加深联系的特殊方式。
　　团四川省委副书记、大运会执委会人力资源部（志愿者部）副部长、党组副书记李佳林回答中青报·中青网记者提问时曾介绍，通过前期动员报名、笔试面试等程序层层选拔，优中选优，已于今年3月完成志愿者招募工作。
　　另外，1800余名竞赛工作人员和2600多名竞赛志愿者共同构成了18个项目的竞赛执行团队。
　　“与以往的志愿服务不同，以前是面向全校、全省、全国，这次是面向全世界。”就读于西南交通大学的吾兰·木合买提哈孜也是此次大运会的志愿者，“我在培训过程中学到了很多，比如了解了不同国家和地区不同的风俗习惯，让自己有了很大提升。我想通过大运会继续帮助需要帮助的人，为成都大运会贡献自己的力量。”
　　按照大型赛事的国际惯例，除赛事志愿服务以外，也会在城市侧开展志愿服务。“我们在大运场馆、公园绿道、商圈景点、交通枢纽等重要点位规划布局了1000个城市志愿服务小站。”李佳林说，“其中超过7成的小站是依托核酸方舱、党群服务中心、青年之家等固定设施进行融合改造的。首批的50个示范小站已于‘五一’期间开始运行。”
　　成都大运会执委会人力资源部（志愿者部）联合市县两级共青团组织共同发布了城市志愿服务“伙伴计划”，积极动员广大市民参与大运会城市志愿服务。赛时将在小站开展城市宣传、赛事推广、便民服务等城市志愿服务，传播大运文化，弘扬志愿精神，营造“人人都是志愿者”的浓厚氛围。
　　这些城市里的志愿小站充满了成都缤纷的特色，同时也是这里青年发展型城区建设的集中展现。以金牛区为例，该区沿“丝路云锦”布点天府艺术公园、金牛公园、新金牛公园3大公园，按“一站一主题”分为“党、团、队”3个红色基因传承站和“都市工业、商贸商务、科创文创”3个金牛主导产业站，在蓉漂人才公园打造两个青年人才志愿小站，呈现少先队员、共青团员、青年党员、产业青年、青年人才在金牛成长成才、建功立业的青年发展型城区缩影。
　　各行各业的青年为大运会积极动员。比如在汶川地震中被大家关注的“可乐男孩”薛枭，此次便加入了服务成都大运会的青年服务队，还带动了公司很多青年一起参加。接下来，他将在成都新都区、金牛区开展志愿服务。薛枭说，他希望通过自己的努力影响到其他人，让善良和正能量得以传递。
　　就读于西南交通大学的退役大学生保瑞琪，在志愿者报名通道开启的第一时间就提交了申请。顺利通过审批的她，想把自己曾经在部队里锤炼出的优良作风带到成都大运会的赛场，为成都大运会出力。
　　办好一次会，也是“搞活一座城”。担任升旗手志愿者“教官”的曹玉蕊看到自己的家乡龙泉驿在办会过程中发生了翻天覆地的变化，而这种感受也是千万成都市民的共感。办赛、营城、兴业、惠民，围绕落实“简约、安全、精彩”的办赛要求，成都的交通枢纽、城市干道、重点景区等得到提升改造，老旧小区、背街小巷、农贸市场等环境得到了整治，公园运动休闲设施、城市绿化不断更新，成都市民感受到了实实在在的获得感，也更觉得自己与这座城市的“大事”紧密地连接在一起，“支持大运、参与大运、服务大运、奉献大运”成为这座城市的氛围。
　　5月至6月期间，成都大运会开展了测试赛。在6月举办的一次测试赛中，东安湖体育公园游泳场馆的“小青椒”有的早上5点就来到了现场。他们按照正式比赛要求全流程检验着此前的培训成果，同时查漏补缺，为大运会的到来做足准备。
　　成都大运会执委会体育竞赛部专职副部长刘国荣提到，按照大型综合性赛事惯例，结合赛事运行和技术系统检测需要，成都大运会积极组织开展各项目测试赛，以赛促练、以赛备战。这些测试赛“针对竞赛指挥、竞赛组织、场馆运行、信息技术、媒体运行、安保交通、观众服务与票务、志愿者服务等赛事核心要素进行测试和检验”。
　　对于2019年就被选为志愿者、如今已从前期志愿者转入大运村服务的陈丹妮来说，大运会这一关键词贯穿了她的整个本科生涯，“为大运会做点什么”是一种自然而然的使命感。陈丹妮说：“这是中国西部地区第一次举办世界性综合运动会，我觉得能在成都见证这个赛事，有机会参与、奉献是非常幸运的。”

序号：564
报名：中国青年报
日期：2023.07.14
期号：17350
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：用实打实的业绩让党放心、让青年满意
副题：
文章作者：团十九届中央委员、团江西省委书记　邱凌
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1910
正文：
　　习近平总书记在同团中央新一届领导班子成员集体谈话时的重要讲话思想深邃、催人奋进，为做好新时代党的青年工作指明了前进方向、提供了根本遵循。江西共青团将把学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，全面落实团十九大各项部署，努力交出一份让党放心、让青年满意的合格答卷。
　　对党忠诚，在紧跟党走中筑牢政治之基。认真组织开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，自觉用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动。坚持“第一议题”学习习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，健全台账管理和督查督办机制，确保党中央决策部署在江西共青团全面贯彻落实。高质量落实党建带团建机制，推动市县党委将团建、队建纳入各项考核巡察内容，与党建工作同部署、同落实。全面加强共青团系统党的建设，加快建设“四强”党支部，打造朝气蓬勃、坚强有力的战斗堡垒。
　　为党育人，在学思践悟中引领青年思想。突出组织化学习，推动团支部、少先队中队全覆盖开展理论学习，设计推广模块化课件包，广泛建设“青年学习社”，不断提高团、队组织学习质量。突出青年化阐释，建设好赣鄱青年融媒体中心，用好江西丰富的红色资源，做深做精“赣鄱青年说”“赣青苹”“红色IP大赛”等拳头产品，开发“红领巾号”列车、“音乐团课”“话剧团课”等新形式，将“政言政语”转化为“青言青语”“童言童语”，带动青少年沉浸式感悟真理力量。突出分众化宣讲，推动团干部常态化上讲台，加强青年讲师团、红领巾巡讲团队伍的选、育、管、用，面向各类青少年开展点单式、互动式答疑解惑。突出链条式育人，全面落实红领巾争章、分批入队、推优入团、积分入团、评议入团等制度安排，推动规范有效的推优入党机制在全省高校和国企全覆盖落实，源源不断为党输送新鲜血液。
　　跟党奋斗，在助力大局中展现青年担当。围绕服务就业，做实“扬帆计划”“千校万岗”“直播带岗”等活动，每年通过团干部结对帮扶5000名以上困难家庭大学生实现更好就业，用实际行动助力稳就业工作大局。围绕创新创业，深化“挑战杯”“一会一赛”“创在江西”等赛会品牌，持续构建赛会、金融、培训、宣传为一体的青创服务体系，推动更多青创项目落地见效。围绕乡村振兴，选培10万名“新时代赣鄱乡村好青年”，实施“西部计划”地方项目，与高校合作打造数字经济人才实训基地，为乡村振兴注入新鲜血液。围绕社会建设，提升青志协、赣青突击队社会筹资、项目运行、实战演练水平，在抢险救灾、应急保障等任务中闻令而动、积极作为。
　　与党同心，在倾情服务中当好桥梁纽带。在政策倡导层面，完善省市县三级青年发展工作领导小组机制，探索建设青年发展型省份，全省全域推进青年发展型城市建设，为青年送上更务实、更有感的政策“大礼包”。在民生实事方面，做实“希望工程”“童心港湾”“爱在赣鄱”“12355服务台”等项目，切实帮助青少年解决就学、陪伴、婚恋、心理健康等方面的急难愁盼问题，把党的关怀送到青年身边。在维护权益方面，广泛开展普法直播、以案释法、模拟法庭、青春自护等教育活动，健全青少年受侵害案件“一案一号”响应机制，深化推动专门学校规范化建设，构筑青少年合法权益的防护屏障。
　　许党争先，在争创一流中锻造昂扬锐气。在能力建设上，健全团干部分级分类培训体系，探索建立“练兵比武”机制，引导团干部增强基础团务、调查研究、社会化运作等能力，真正成为青年工作的行家里手。在作风建设上，加强团干部成长观教育，引导团干部增强事业心、端正价值观，理直气壮工作，安心静气履职，杜绝急功近利、患得患失，始终保持争创一流的状态，时时处处展现清澈和纯粹。在责任担当上，建立健全团干部岗位目标责任制，多渠道探索激励机制，落实监督问责制度，让红脸出汗成为常态，让干好干坏不一样，引导团干部增强担当精神和斗争本领，在突破瓶颈、破解难题中冲锋在前。
　　向党看齐，在革命锻造中展现时代风貌。坚持社会化、项目化、专业化、信息化改革路径，持续深化机关、县域、青学少、团属社会组织等改革，推动更多工作实现项目化、专班化运转，健全日常考核、年度考核、党建考核为一体的绩效考核体系，持续破解形式主义、官僚主义顽疾，为全省共青团工作高质量发展提供动力活力。下大力气强健筋骨、激活触角，加强全省各级团的委员会建设，巩固机关、国企等传统领域团建，加强对互联网、物流等新兴青年聚集领域的工作覆盖，推动团的组织体系全覆盖建强、全方位提升。认真落实全团带队职责，广泛建设少先队校外实践教育基地，构建省市县三级少先队课题研究体系，打造“名师工作室”等辅导员成长平台，擦亮“安源儿童团”品牌，建设更富时代感光荣感的少先队组织。

序号：565
报名：中国青年报
日期：2023.07.13
期号：17349
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：一代代内蒙古青年接力书写治沙传奇
正题：科技治沙点亮青春绿洲
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　石佳
图片作者：
文章分类：22.03.11.15;土地荒漠化防治
文章体裁：通讯
人物：
地区：内蒙古自治区
文章来源：中青报·中青网
字数：2155
正文：
　　这几天，内蒙古自治区鄂尔多斯市杭锦旗下了一场大雨，让田旺的身心极为舒畅。田旺是亿利库布其沙漠事业集团的治沙工程师，这场雨让一脚踩下去就会深陷的沙子变硬，也更好走了，让闷热的天气变凉爽了。田旺测量了近3万亩今年春季种植树苗的成活率，他惊喜地发现，“树苗长势比预期还要好，真是一场及时雨！”
　　今年是田旺入职的第十个年头，他和团队在库布其沙漠里种下了近4000万株、200多万亩树苗。选种、植树、养护……年复一年，1990年出生的田旺坚守在这片沙漠上，他追随着一代代治沙人的脚步，探索着更快更好的植树办法。
　　田旺至今都清晰地记得，他入职的第一天，就被前辈带着进入沙漠。绵延起伏的沙漠路上颠簸不已，田旺紧紧地抓着把手，看着车冲上一个大坡，又俯冲下去，“师傅开得很快，我当时吓坏了，感觉颠得魂都飞了”。
　　吃晚饭的时候，田旺手抖得拿不住筷子，他找了个勺子吃饭，心里不禁打起退堂鼓，“这个工作这么危险，又辛苦，我感觉自己根本坚持不下来”。但是前辈们并没有放弃田旺，依旧带着他去沙漠，鼓励他说过几天就习惯了。
　　慢慢地，田旺找到了和沙漠“同频共振”的办法，对路况越来越熟悉的他，即使不抓把手，也能保持身体平衡，他甚至在沙漠越野中体验到了刺激的乐趣。田旺看着树苗一年年长高，沙漠变成星星绿洲，这份工作带给他的意义与成就，让他忘却了苦与累。
　　在库布其沙漠，目前最常用的是以常水压为动力的微创气流植树技术，中青报·中青网记者看到，一名治沙人在沙地冲出深度约1米的孔洞，另外一个人快速将苗条插入孔内，使苗条与沙土层紧密结合，挖坑、栽树、浇水3步骤一次性完成，栽一棵苗木仅需10秒，成活率达90％以上。
　　田旺介绍，传统植树需要挖大坑，容易破坏土壤生态且效率低下。而微创气流植树技术，不但不破坏土壤，还能大大提高治沙效率、提升植物成活率、减少治沙投资。如果沙漠深处没有水源怎么办？田旺解答道，还有升级版的螺旋钻法：用微动力带动螺旋钻打孔，然后插入苗条，再夯实沙土，也仅需10秒，成活率达80％以上。
　　田旺介绍，这些方法有四大好处，一是减少土壤扰动，对生态破坏性小，可保证植树墒情；二是提高劳动效率，过去人工挖坑植树两分钟种一株，微创植树只需10秒，效率提高12倍；三是提高苗木成活率，由过去的15％左右提高到80％、90％以上；四是彻底取代先做沙障后造林的方式，每亩可节约沙障制作成本1000元以上。
　　在库布其沙漠的北缘，鄂尔多斯市造林总场的杨瑞也同样在坚守。1990年出生的杨瑞，工作的10年多来，一直在一线从事森林资源管护、种苗生产经营、林沙产业发展、林业调查规划等专业技术工作，参与了林场承担的三北防护林建设、京津风沙源治理、天然林保护工程等林业重点工程，完成人工造林、工程固沙、封山（沙）育林项目10余万亩。
　　6月6日，习近平总书记在内蒙古自治区巴彦淖尔市临河区国营新华林场考察时指出，三北地区生态非常脆弱，防沙治沙是一个长期的历史任务，我们必须持续抓好这项工作，对得起我们的祖先和后代。林场的工作很辛苦，也很有成效，要继续做好。总书记的重要讲话，让杨瑞备受鼓舞。
　　驱车进入位于内蒙古自治区鄂尔多斯市达拉特旗的银肯沙作业区，记者看到这里乔木挺立、灌草丛生，还有一条溪流蜿蜒流过。杨瑞说，30年前这里还是大片沙地，植被稀少，“现在能看到的林木，都是从我们林场的苗圃运输过来，一代代造林人种出来的”。
　　杨瑞介绍，以前进行造林设计规划，需要开车到沙漠边缘，带着测绘设备、干粮、水，走入沙漠腹地考察立地条件、测量标准地，一走就是一天。有时候车轮会深陷沙漠，有时候只能喝沙漠中渗出来的水，累了就躺在沙窝里休息。随着“3S”技术在基层林业上的推广，杨瑞结合自己多年在实地调查中积累的经验，利用遥感影像判断技术，建立沙蒿判读标志、流动沙丘判读标志和半固定沙丘判读标志，提高了造林作业设计调查的效率和准确度，为科学合理落实造林地块提供了支撑。
　　近年来，杨瑞一直在思考如何将林场丰富的森林资源、林地资源转化为“金山银山”。杨瑞一方面推动林沙产业发展，加大林木良种培育推广力度，积极探索种苗产业发展新路；另一方面带领林场职工发展林下特色种养殖，目前林下黄芪药材、优质苜蓿、沙地西瓜、小麦、番茄、籽瓜等作物面积达5000余亩，沙棘、枣树、桑树、果树等经济林面积达1000余亩。
　　今年29岁的李方是个“治沙二代”，看到父辈在治沙上投入了大量的财力物力，她想着依托沙漠特色景观发展生态旅游业，用旅游的盈利反哺治沙工程。李方介绍，目前是旅游旺季，今年上半年鄂尔多斯市银肯塔拉沙漠生态文化旅游景区的客流量已经超过去年全年。针对年轻游客，李方不仅推出滑沙、沙漠越野、篝火晚会等娱乐项目套票，还搭建起沙漠露营地，为周边游客打造休闲旅游地。
　　从2005年开始，鄂尔多斯市各级共青团组织开展“保护母亲河·爱我鄂尔多斯——植绿护绿行动”，带动近40万余名青少年参与其中，累计栽植树苗550万余株，治沙防沙已然成为当地青少年的自觉行动与责任担当。
　　一代代内蒙古青年在治沙上不断创新，为沙漠“向绿”蝶变贡献了青春力量。目前，库布其沙漠亿利核心治理区植被覆盖率由20世纪80年代不足3％提升到65％，动植物种类由100多种恢复增长到1026种。

序号：566
报名：中国青年报
日期：2023.07.13
期号：17349
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：牢记嘱托勇担使命　干在实处走在前列
副题：
文章作者：团十九届中央常委、团上海市委书记　上官剑
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3041
正文：
　　6月26日，习近平总书记在同团中央新一届领导班子成员集体谈话时发表重要讲话。习近平总书记的重要讲话立足第二个百年新征程党的青年工作的根本要求，进一步深刻阐明了新时代培养什么样的青年、怎样培养青年、建设什么样的共青团、怎样建设共青团等重大课题，站位高远、思想深邃，通篇贯穿马克思主义的科学世界观和方法论，是党的创新理论的“青年篇章”。上海共青团将把学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神作为当前和今后一个时期的重大任务，在全面学习、全面把握、全面贯彻上下功夫。
　　一、总书记的重要讲话是一次饱含深情的青春勉励
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央始终高度重视青年、热情关怀青年、充分信任青年，推动党的青年工作取得了重大成就、发生了深刻变革。总书记深情指出，团的立身之本和政治之魂更加牢固，共青团工作的方向任务更加明确，团组织的政治性、先进性、群众性更加鲜明，团干部的思想作风、工作作风、生活作风更加积极健康向上，在广大青年群体中的形象焕然一新。总书记的深情勉励，是对共青团切实把党的领导融入团的工作全过程各方面、树立党旗所指就是团旗所向高度自觉的充分肯定，是对共青团坚定不移聚焦主责主业、花大气力把广大青年紧紧团结在党的周围的充分肯定，是对共青团推动思想引领从影响广泛向引领有力转变、引领青少年增强对党的政治认同和行动追随的充分肯定，是对共青团始终坚持强“三性”去“四化”目标、锚定中国式现代化进程要求深化团的改革的充分肯定，是对共青团主动跟上全面从严治党步伐、毫不动摇坚持严的主基调的充分肯定，是对各级团干部自觉端正成长观、彰显新时代团干部的好样子的充分肯定，是对群团改革“猛击一掌”、团干部更加清醒坚定的充分肯定。总书记高度评价共青团围绕重大任务，组织广大团员和青年积极参与、勇挑重担、冲锋在前，展现了新时代中国青年的勇气和担当，党中央对共青团和广大青年充分信任。总书记这种念兹在兹的情怀、温暖深沉的情感、严管厚爱的风范，使我们备受鼓舞、倍感振奋，激励我们永远紧紧追随党的核心、人民领袖、军队统帅，永远坚定走在拥护核心、爱戴核心的最前列。
　　二、总书记的重要讲话是一次指引前进的青春动员
　　总书记的重要讲话，以思接千载、视通中外的大历史观看待青年和青年工作，对新时代共青团和青年工作提出殷切希望，对于我们把准青年运动历史方位、明晰青年工作历史责任具有深远指导意义，是指引共青团再创荣光、再立新功的动员令和冲锋号。
　　一要把牢时代主题，沿着正确方向前进。总书记强调“共青团作为党的助手和后备军，必须紧紧围绕党的二十大确定新时代新征程党的中心任务来开展工作，把住方向，奋发有为”，这一时代号召，蕴含着新征程上共青团以什么为指引、靠什么有力量、为什么而奋斗等深刻逻辑，我们必须牢记嘱托，在忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”上走在前、作表率，切实做到“三个明确”，即明确在上海当好改革开放排头兵、创新发展先行者的进程中挺膺担当，是上海共青团的使命所系；明确为加快建设具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市凝聚青春力量，是上海共青团的职责所在；明确奋力开辟事业发展新天地，是上海共青团的发展所向。
　　二要加强政治引领，建设合格政治学校。总书记着眼新时代中国青年健康成长的现实需要，深刻阐明了共青团为党培养社会主义建设者和接班人这一根本任务。我们必须牢记嘱托，坚定“有理想”的精神追求，高扬信仰风帆，磨炼“敢担当”的意志品质、勇挑历史重任，锤炼“能吃苦”的坚韧品格、直面困难挑战，弘扬“肯奋斗”的光荣传统、勇于突破攻坚。当前，要着力在广大团员和青年中开展主题教育，兴起学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的热潮，真正做到先知之而后信之，信之而后行之，团结带领广大青年把信仰扎根在红色沃土，把激情撒播在改革征途，把青春展现在世界舞台。
　　三要服务中心大局，建功经济社会发展。总书记强调，共青团要坚持围绕中心、服务大局，主动对接国家重大战略和重大任务，组织动员广大青年立足本职岗位，积极投身中国式现代化建设，在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面工作中争当排头兵和生力军，展现青春的朝气锐气。我们必须牢记嘱托，聚集上海深化高水平改革开放、推动高质量发展的重点任务，永葆“拼”的劲头、“闯”的干劲、“冲”的姿态，牢牢扭住“坚定不移往社区走”“坚定不移往网上去”“坚定不移向新兴领域进军”三大战略，全力以赴推动党的创新理论青年化阐释水平不断提升、助力高质量发展生力军突击队作用充分彰显、青年创新创业创造活力充分迸发、青年发展型城市建设全面推进、抓基层打基础工作持续深化、青年人才工作机制更加特色鲜明。
　　四要勇于自我革命，始终保持清澈纯粹。总书记强调要全面从严管团治团，坚定不移走好中国特色社会主义群团发展道路。我们必须牢记嘱托，焕发强烈的进取精神，勇立时代潮头，全方位、高标准锻造与中国式现代化相适应的现代化青年政治组织，努力成为对党和人民忠诚可靠、堪当时代重任的栋梁之材。要筑牢理想信念根基，常修常炼、常悟常进，无论顺境逆境都坚贞不渝，经得起大浪淘沙的考验。要守住拒腐防变防线，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，以内无妄思保证外无妄动。要树立和践行正确政绩观，务实功、出实招、求实效，坚决杜绝口号式、表态式、包装式落实的做法。要练就过硬本领，加强理论学习、厚实理论功底，注重在实践中学真知、悟真谛。要发扬担当和斗争精神，以狭路相逢勇者胜的气概，挺起脊梁、冲锋在前，在斗争中经风雨、见世面。要贯彻党的群众路线，改进青年工作方法，提高青年工作水平。
　　三、总书记的重要讲话是一次赢得未来的青春擘画
　　总书记对各级党委（党组）和各级领导干部提出的重要要求，与党的二十大报告中“全党要把青年工作作为战略性工作来抓”一脉相承、一以贯之，是新时代新征程党对青年工作的宏伟擘画。早在19世纪，马克思、恩格斯从社会历史发展和青年的本质属性出发，将青年看作是国际无产阶级大军的“突击队”、革命武装的“核心”和“真正力量”，并把青年工作与无产阶级政党建设、共产主义事业紧密联系起来，十分重视青年教育。列宁最早提出建立共产主义青年团，指明共产主义青年团应当是一支能够支援各种工作、处处都表现出主动性和首创精神的突击队。中国共产党自成立起就高度重视青年的成长成才，强调党波澜壮阔的历史实践与青年工作的内在联系，以领导、团结、依靠和维护青年为立足点，将马克思主义的普遍真理与我国各个阶段的青年工作相结合，形成了中国化马克思主义青年观。进入新时代，习近平总书记以马克思主义政治家、战略家的深邃视野和宏大格局，为我国青年运动指方向、把脉搏、交任务，从理论和实践相结合的维度，深刻阐明了党的青年工作的地位作用、目标任务、职责使命、实践要求，把我们党对青年工作的规律性认识提升到新的高度，形成了习近平总书记关于青年工作的重要思想，不断丰富和发展马克思主义青年观，为全党做好新时代青年工作提供了根本遵循。青年工作是把握未来发展主动权的先手棋，在总书记的战略擘画下，各级党委（党组）坚持党管青年原则，建立和完善在党的领导下各部门齐抓共管青年发展事业的工作格局，各级领导干部倾注热忱做青年朋友的知心人、青年群众的引路人，青年一代正成为驱动中华民族加速迈向伟大复兴的蓬勃青春力量，这是百年大党在新时代创造未来、赢得未来的希望之所在，也是百年大党不断从胜利走向胜利的重要保证。

序号：567
报名：中国青年报
日期：2023.07.13
期号：17349
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：让五星红旗永远飘扬在广大团员青年心中
正题：中央团校获赠天安门广场国旗
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　通讯员　蒋国栋
图片作者：
文章分类：05.04.04.32:05.04.23;中央团校及团属协会与基金会
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：478
正文：
　　本报北京7月12电（中青报·中青网记者杜沂蒙　通讯员蒋国栋）今日，北京市天安门地区管理委员会向中央团校赠送国旗仪式在北京举行。这面编号2022-0060号的国旗，曾于2022年5月5日，中国共产主义青年团成立100周年当天在天安门广场升起，因此具有特殊的政治意义和深厚的历史价值。天安门地区管委会党组书记、主任费宝岐代表捐赠方，中央团校党委书记张传慧代表接收方，共同完成了简约而庄重的赠送仪式。
　　这面国旗将展示在中国青年运动历史展览，成为具有特殊政治内涵的重要展品，充分发挥文物的以史育人作用，进一步激发广大团员青年自觉投身强国伟业的使命担当，争做中国式现代化建设的生力军。
　　中央团校改革以来，坚定不移推进政治建校、质量立校、人才强校、从严治校、改革兴校，努力建设党在青年工作领域特色鲜明的政治学校。围绕“加快形成按照党的意志锻造青年干部的核心竞争力”这一目标，强化政治培训，着重从理论学习、党性教育、能力提升3方面对团干部进行政治锻造。同时，注重发挥中国青年运动历史展览等校内实践教学基地的作用，让团干部在沉浸式学习中厚植红色基因、提升政治能力。

序号：568
报名：中国青年报
日期：2023.07.13
期号：17349
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：607
正文：
　　中建铁投集团西北分公司团委引导青年员工立足岗位，争创新功。依托在建项目施工特点，全面贯彻落实“党建＋”“团建＋”创新工作，打造“青”字牌工程；积极对接属地政企高校，制定“三号”联创、“三联建”专项方案，以医疗就诊、生态报国、车站引导、养路护路等志愿服务活动，团结带领青年员工践行“先行”文化；将共青团工作纳入党建工作责任制考核，坚持整体部署、同步推进、一体考核。今后，我们将持续深化党建带团建工作机制，纵深推进青年精神素养提升工程，扎根基层、发挥实效。以“创新力”激发“青活力”，在企业高质量发展进程中奋力跑出青春“加速度”。

　　
　　中建铁投集团西北分公司团委书记　杨书鉴

　　团鲤城区委以县域共青团改革赋能基层，打造组织动员新模式、党建引领新体系、基层治理新阵地，借助福建省共青团城市基层组织改革试点社区推进“青邻有鲤团蕴古城”项目品牌；打造“鲤城青年文化节”，把青年联谊交友、“5＋1”暖冬慰问、“金秋助学”等公益行动和团青服务真正做到青年身边；赴厦大、浙大、人大推动人才“鲤跃计划”，在泉州市首创校园引才大使联盟，“扬帆计划”工作受到上级肯定。我们将继续发挥“青”字号青年聚势平台作用，以重点项目青年突击队、青年岗位能手为干事创业先锋，创新基层治理新模式；以古城底蕴立德树人，借世遗讲解、华服徒步、鲤台青年音乐会等推广鲤城名片，为泉州文化增添青年风采。

　　
　　团福建省泉州市鲤城区委书记　杨鹭桐

序号：569
报名：中国青年报
日期：2023.07.13
期号：17349
版次：005
版名：共青周刊
栏目：青春角色·返乡创业带头人
引题：
正题：宋希：边打假　边创业（附编者按、图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王姗姗
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4481
正文：
　　编者按
　　习近平总书记6月26日在同团中央新一届领导班子成员集体谈话时强调，共青团要坚持围绕中心、服务大局，主动对接国家重大战略和重大任务，组织动员广大青年立足本职岗位，积极投身中国式现代化建设，在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面工作中争当排头兵和生力军，展现青春的朝气锐气。我们本期特编发一组在团组织帮助支持下在各行各业打拼奋斗并卓有成果的“青春角色”，以飨读者。

　　“我们的无花果都是带果发货，放心不会是假苗；东魁杨梅家庭种植难度高，慎拍……”7月11日一早，宋希从家驱车70公里来到长沙市长沙县路口镇花桥湾村育苗基地，开启了早间的直播。
　　6个多小时的直播中，他展示了230亩基地超10万盆的果树苗品类，科普不同地区家庭种植果树苗的注意事项以及如何避免买到假果树苗。
　　今年以来，宋希的直播间订单量激增，花桥湾村基本所有的闲散劳动力都被他聚集于此，年轻人在露天的基地上除草、养护苗木，留守妇女则在大棚内分工打包发货。
　　和基地一样火热的还有直播间的评论区和私信区。
　　“这大多是假苗贩子雇的水军。有些假苗贩子被我揭穿后会来私信‘求饶’，有些就人工攻击、辱骂，年轻客服被骂哭或被逼辞职也是常有的事。”对此，宋希已习以为常，“骂得越厉害，越说明我做的事情正确”。
　　自2019年年初返乡创业至今，宋希已有多个头衔。他被评为全国农村创业创新优秀带头人，被中国青年创业就业基金会聘请为中国青年创业导师，被团湖南省委、团长沙市委分别授予第二届“湖南省乡村振兴青年先锋”、长沙市农村青年十佳“领头雁”等称号。而他给自己的头衔是“果树苗打假战士”。
　　他在短视频账号上发布了246条“打假合集”视频，返乡4年多，他深切地感受到做农业不是为了拿政府的项目补贴，也不是为了赚快钱，坑害农民、破坏土地，而是真正借助科技和智慧的力量联农带农，共同绘好乡村振兴这幅画。
　　返乡创业从打击“假苗贩子”开始
　　在返乡前，宋希也有一段创业经历。大学毕业后，他先是在湖南广电大学教授数字媒体课程，不甘安稳的他很快便辞职创业，做线上药品交易平台。但由于“动了药品供货商的‘蛋糕’”，经营3年后，平台便被一家上市企业收购。2018年年底，宋希辞去工作，再次创业。
　　和许多年轻人因为乡愁返乡创业不同，宋希是以投资人的身份，基于对扶贫和乡村振兴的政策了解以及大数据市场调研，判断果树苗孕育、销售市场具有广阔前景。最初，他只负责出资，具体果树苗业务运营全权交与合伙人。
　　“我真正走上返乡创业路应该是从拍摄果树苗打假视频开始的。”宋希回忆道，他经常看到同类网店销售的果苗价格远低于他们的生产成本价，这引起了他的好奇，便自费1万多元，将电商平台上销量排名前10名店铺的果苗全都买回来种植养护，“一部分苗几天就死了，一部分养了几个月长出叶子后，却被鉴定为绿化树苗或其他植物苗”。
　　当要找商家维权时，他才发现店铺早已注销，而电商平台上类似的低售价果苗店铺仍层出不穷。宋希解释道，这些店铺往往在销售页面标注“包活”“5年大苗”“当年栽当年结果”等话术，更有店家承诺“50天内结果”。由于果树苗结果需要几个月到几年不等，顾客一般也很难辨别出果苗真假，即使被举报投诉卖假苗，商家更换个店铺名便可重新经营，顾客也只能是“认栽”。
　　宋希又咨询了专业的大数据公司，发现全网果苗销售额超百亿元，假苗盛行之下，真苗销售市场前景更为可观。他开始自学育苗技术，查阅国内外相关论文，了解果苗品种特点、嫁接、生长习性等知识，并通过直播和拍摄短视频的方式曝光销售假苗贩子，科普苗木知识。
　　“打假合集”里最早的一条视频发布于2019年3月29日，热度最高的视频播放量超千万。打假4年多，宋希将假苗贩子的套路摸得一清二楚。
　　据他介绍，销售假苗的店铺分为无意和有意两类。前者多是精通电商运营，而不懂育苗，销售的苗木基本来自于假苗批发商；后者可分为品类造假、品种造假、销售病苗和近缘嫁接苗3类。
　　具体而言，蔷薇苗冒充桃苗、葡萄苗，海棠树苗冒充苹果树苗，扶芳藤苗当蓝莓苗卖等都属于品类造假。而用几毛钱一棵的砂糖橘树苗当作价格昂贵的高品质柑橘苗售卖则是品种造假，由于两类树苗形态相似，一般很难鉴定。
　　他说，个人买到假苗最多是损失几百块，但对一些农民尤其是返乡创业青年来说，损失的可不只是金钱。
　　宋希曾在新闻报道上看到，一位农民在网上买了几千块的樱桃苗，人工、肥料等累计投入了30多万元，倾心种植养护了两年后发现是樱花苗。他通过媒体联系到了当事人，愿意免费赠送400多株樱桃苗，但对方坦言对农业失去信心，便婉拒了赠送。宋希邻乡的一个返乡创业青年，网购了500多株板栗树苗，种了3年，只有100株存活，创业之路也因此难以为继。
　　正是这些鲜活的案例让宋希和团队坚定打假的决心。他们的打假视频多分为3个部分，首先会播放假苗贩子的视频画面，其次是记录种植、养护买到的假苗的过程，最后利用苗木鉴定App现场识别并普及真假苗辨别方法。
　　“猕猴桃是藤蔓植物，至少种1公1母，或者1公3母，如果店家告诉你单棵起卖，那一定是假苗”“在广东、海南是种不了车厘子的，因为车厘子每年需冷量要达到20-60天，才能完成自然体休眠”……如今，宋希将许多正面硬刚“假苗贩子”的视频设置了隐藏，打假视频里的配乐也从豪壮激昂变得相对柔和，他的语气从义愤填膺转为了“语重心长”，公开的视频也多是以科普为主。
　　宋希坦言，一方面因为消费者专业辨别力不断提升，对苗木知识的科普需求增多而非打假；另一方面，一些店铺商家私信以死威胁，抑或是扬言要伤害他家人，他不得不将正面硬刚调整为侧面打击。
　　标准化育苗　进军短视频直播赛道
　　随着个人短视频账号粉丝量的增加，宋希将账号转为了公司官方账号，2020年年初正式进军短视频直播电商赛道。
　　由于所售果树苗比假苗价格高2-3倍，为了增加粉丝黏性，他先是降价售卖无花果树苗、果桑树苗等当年栽种当年结果的品类，“消费者一旦种出了果，那对我们的信任就多了一分，复购其他果苗的概率就更大”。此外，他还根据粉丝需求，增加了樱桃、草莓、苹果、石榴等品类。销售时，也会标注果树苗的种植难度、适宜温度等。
　　家庭版的果树苗多为盆栽种植。为了实验出最佳的家庭种植方法，标准化育苗，宋希和团队成员对每一个品类的果树苗都进行了模拟实验。
　　“我们用的是最笨的对比实验法。”宋希介绍，先是在土地里育苗，再放置于大小不同的盆里栽种，分别实验除草、打药、施肥情况下的生长态势，对比结果的大小、形态以及酸甜度等，“实验周期基本在3个月至3年，有的桃子苗实验3年也还没找到最佳盆栽培育法，这很考验耐心的”。
　　谈及为何要做育苗研究，宋希讲述了一个更为现实的原因。他们招聘的许多本地农民虽然有土地种植经验，但对盆栽种植方法并不熟悉，也没有能力进行研究。如果能研发出一套标准化育苗、养护方法，即使是不懂农业的人，也能很快上手操作，这将极大地提高效率，也破除了用人的限制。
　　宋希还发现，客户下单后，工作人员要将生长在土地里的果树苗拔出，喷上保水剂、消毒水后发货。这个过程中，裸根苗的毛细须根会受到损伤，且由于气温等自然条件因素，销售时间只能限制在11月至来年3月。因此，从2020年下半年起，宋希开始研究直接在盆里育苗、种植，也就是“容器苗”。
　　在育苗基地里，记者看到土地上都铺了黑色无纺布和尼龙布，上面摆放的是一个个口径28cm、高度17cm的栽种盆。工作人员只需调整智能喷灌设备定时喷洒水肥、定期巡查、剪枝即可。最重要的是，这省去了传统农业企业在道路和水渠修建、大棚建设等方面的成本投入，使更多资金能用于技术升级和人员工资上，同时还保护了土地不受破坏。
　　宋希拿起一盆油桃果苗向记者展示，除育苗方式的改变外，种植土也暗藏玄机。传统泥土成本虽低，但重量大，快递成本难以压缩，利润空间小，而且不同地区的土壤存在差异。
　　为此，在前期标准化育苗基础上，宋希和研发团队又进行了营养土的对比实验，确定了如今含有珍珠岩、草炭、保水剂、泥炭等成分的4类营养土配方。
　　“研发成本高了，但重量轻了，快递费从原来的20元降到7元。”宋希坚信科技农业的未来，他对一切有助于释放农民双手的技术都充满了兴趣。3年多来，公司电商店铺售出200多万株果苗，复购率超70％。今年，他和合伙人又在长沙县春华镇龙顾大院流转了80亩的土地，用于建造果苗储存和发货基地。
　　激活农村闲置庭院资源　做深做实联农助农
　　在距离新基地1公里左右的杨大伯家，房屋两侧近一亩地的庭院里，摆着2700多盆果树苗，围栏、摄像头、智能喷灌设备一应俱全。这是宋希激活农村闲置庭院资源、落地庭院经济想法的首个项目。
　　杨大伯一家人常年在外务工，庭院里的土地多处于荒置状态。宋希和团队成员用5天的时间，自费花6000元，完成了翻土、铺布、摆果树苗、安装设备等工作，标准化养护6-12个月后，宋希再以高出成本价5元／盆的价格回收。而杨大伯只需每两个月回来修剪一次枝叶，收入便可超1.05万元／亩。
　　宋希说，激活农村闲置庭院资源，在不硬化土地的基础上实现土地效益最大化，不仅能缓解企业发展压力，也能帮助农户增加收入，“若加入的农户越来越多，我们干脆放弃一产，专注培育农民种植技术和扩宽销售渠道即可，形成良性循环”。
　　扎根农村越久，宋希对于做实联农带农工作思考得越深。包括如果将一产全交由农户来做，该如何借助技术的力量规避农户种植、养护技术不标准化的痛点？如何在人情社会的农村与村民建立稳固的合作关系？如何为乡村留住更多年轻人？如何在耕地非粮化等政策下，进一步缩小基础设施投入成本，加强智慧农业以及物联网等技术赋能？
　　“除了天气、销售渠道等因素外，人才缺乏和基础设施投入高是农业企业创业面临的两个老大难问题。”宋希经常参加团长沙市委组织的各类乡村创业培训和赛事路演，和创业者交流最多的话题之一就是青年返乡创业的契机与困境，他既盼望更多青年返乡，但也会劝诫青年不要冲动返乡创业。
　　他介绍道，各地乡村振兴实际发展情况不同，具体的政策落实也各具特色，返乡创业这个大的赛道里细分了一二三产赛道，又延伸出无数小赛道，选择一个最合适的创业方向只是第一步。他举例称，在果树苗这一赛道里，分了育苗、土料配方、种植等赛道，根据消费群体，又可分为家庭用户和种植大户。另外，即使在大政策利好的情况下，有农学专家给予技术支持，又会面临销路拓展、企业管理、团队组建等难题。
　　“与工业和科技型企业不同，农业企业面对上述难题时，很难在短时间内找到愿意回村的专业人才来解决。上个月，基地招聘了几个农业专业毕业生，一个礼拜没到就辞职了，农业太苦了，工资又不高，谁愿意留下来？”宋希曾在某大学招聘时了解到，林学专业毕业研究生中，仅3％愿意在民营企业从事本专业相关工作。在他看来，要呼唤更多年轻人回乡，重要的是为他们营造广阔的、舒适的职业发展氛围，“有现实做基础的理想和乡愁更能持续得长久”。

　　

　　

序号：570
报名：中国青年报
日期：2023.07.13
期号：17349
版次：005
版名：共青周刊
栏目：青春角色·优秀团干部
引题：
正题：尹立明：当好青年学生“贴心人”（附图片）
副题：
文章作者：通讯员　韩洪烁　中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1489
正文：
　　“我们可以发掘生态产品价值”“文化惠民是我们可以做的”……山东科技大学安全与环境工程学院安全工程专业学生王法铨与同学刚参加完“明德·思齐”新时代共青团下午茶活动，便组织班级团支部展开了一场“青春正当时　青年当有为”主题讨论。
　　这场党代表与青年学生面对面的主题团课，是山东科技大学团委书记尹立明带领全校团员青年学习党的二十大精神的缩影。
　　从事共青团工作14年间，尹立明一路“摸着石头过河”，在青年思想引领、创新创业、志愿服务等方面探索前行。
　　2021年，尹立明牵头成立“青春·知行”宣讲团，结合不同受众的思想状况和理论功底“对症下药”、靶向宣讲，以“青年语”诠释“大道理”，让理论宣讲走“新”更走“心”。
　　因为宣讲形式新颖、内容接地气，“青春·知行”宣讲团在校园圈了不少“铁粉”。他们还走出校门，常常送课到中学、社区、田间地头，用群众喜闻乐见的方式讲述青春故事。
　　求真务实，为青年办实事、解难事，也是尹立明长期用心的工作。
　　“签约完成！”看到就业协议，毕业生盛凯华深深松了口气。盛凯华家庭经济条件较为困难，这段时间，尹立明的就业帮扶让他感觉幸福感“爆棚”。了解到他有基层就业的想法后，尹立明常常为他“开小灶”辅导应聘技巧。
　　在落实“共青团促进大学生就业行动”中，尹立明把低收入家庭学生纳入就业帮扶重点群体，坚持就业导向引领和精准就业服务相结合，推进“青鸟计划”招聘专场，健全校地合作机制，挖掘多层次、多专业就业岗位。两年来，他带头手拉手帮扶230余名就业困难毕业生顺利就业。
　　尹立明成立“团声团情工作室”和“山科青年汇智团”，开展“我与书记校长面对面”“我为同学送温暖”活动，为青年师生解决急难愁盼的心头事。
　　耿志是山东科技大学能源学院的学生，他和同学一起完成的“智创绿源——中深层地热能开发引领者”项目获得了第十二届“挑战杯”中国大学生创业计划竞赛金奖，填补了学校在此项赛事中金奖的空白。
　　他第一时间将这个喜讯发给了尹立明：“是您帮助我们解决了一个个难题，才有了今天的荣誉。”“真金白银”式的帮扶对耿志来说意义重大，也让他对创新创业有了底气。
　　尹立明在学校创新人才培养的“土壤”中注入了很多“养料”。公开遴选创新创业“好苗子”，优先支持大学生学科竞赛活动，建立具有特色的“学校-学院-班级”三级全覆盖的学生科技创新组织体系……得益于打出的招式“组合拳”，许多学生把好的想法变成了实实在在的成果。
　　为了让青年学生的创新成果从校园走向市场，尹立明牵头实施科技创新“蓝旋风”工程，出台“育苗计划”“种子工程”“揭榜挂帅科创行动”等举措，为学生提供各类培训和孵化资源，发挥团组织的引领、帮扶作用。
　　如何更好地“团”聚青年，引导更多人在一线绽放青春？尹立明一直苦苦思索并践行。
　　“推动黄河流域生态保护和高质量发展，大学生应该做些什么？”2022年年初，该校团委出台了《服务黄河流域生态保护和高质量发展“一计划三行动”方案（2022-2024年）》。
　　尹立明与青年师生就“服务母亲河”展开了“头脑风暴”。千余支团队，近万名学生，在黄河入海口、在田间地头、在工矿企业、在街道社区开展实践活动，用专业本领服务人民、服务基层、服务黄河流域生态保护和高质量发展。
　　此外，尹立明带着院校团干部深入实施社会实践“金种子”工程，调动学校4万人次青年志愿者投身校地防疫宣传、信息登记、核酸检测等志愿服务。在山东共青团“希望小屋”品牌项目中，尹立明充分发挥社会化动员优势，调动企业、师生、校友为贫困家庭孩子募资建设30间“希望小屋”。
　　（本版图片均由受访者提供）

　　

序号：571
报名：中国青年报
日期：2023.07.13
期号：17349
版次：005
版名：共青周刊
栏目：青春角色·网络安全青年工匠
引题：
正题：李超：90后“业务小白”的蜕变（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　通讯员　林钟毓
图片作者：
文章分类：05.04.01;职工
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1462
正文：
　　6月24日，刚刚从外地出差回来的李超，没来得及回家，就拎着行李箱到了办公室，迅速坐到电脑前，解决近期以来出现的几个信息系统漏洞。
　　忙碌是这名90后工作的常态。
　　李超是国网安徽省电力有限公司安庆供电公司数字化部技术运行管理专责人员。2013年，他大学毕业后入职国网安庆供电公司信通公司。那时，本科学习电气工程和经济学的他在网络安全领域是个业务“小白”，对于工作，他一度十分迷茫。一次在网上偶然看到的一篇文章改变了他的职业观。
　　文章中提到：“‘安居乐业’是几千年来中国人对于幸福生活最简单朴实的表达，这个词同样适用于目前正在快速发展的网络‘第二空间’。随着5G时代的到来，针对个人、企业的网络安全事件层出不穷，只有保证网络安全，为大家创造良好的‘安居’环境，才能实现‘乐业’。”
　　随后，在公司团委组织的新入职青年员工参观企业过程中，李超详细了解了公司整体运行架构，认识到每一个岗位都是企业发展的重要构成部分，团委书记更是在座谈会上帮助每一个人分析了岗位特征和未来规划，这打消了他对未来发展的顾虑和疑惑。
　　为了迅速适应岗位，李超购买了30余本和网络计算机相关的书籍，并在网上下载了200多个视频开始自学。“早上比平时早起1个小时，晚上下班以后学到12点多，有不懂的问题就向身边同事请教，他们有时都被我问烦了。”
　　2017年，李超得到进入国网安徽省电力有限公司电力科学研究院轮岗学习的机会。两年时间里，李超经常每天学习超过12个小时，除了偶尔假期回家陪家人，他大部分时间都窝在研究室里研究枯燥的代码。
　　2019年，李超作为安徽省仅有的5名成员之一，入选国家电网有限公司网络安全红队，并在2021年换届选拔中，成为安徽省唯一免试直接晋级的人选。
　　随着对网络技术进一步深入了解，李超愈发感觉技术变革“一日千里”，稍有懈怠就会被行业和时代所淘汰。为此，他积极参与各项网络安全攻防实战。“攻击方不断研究新的攻击技巧、伪装手段，防守方不断更新防守装备、反制套路，这期间会不断发现新问题，解决新问题，然后再进一步巩固加强，只要你放松警惕，随时就会被对手超越甚至打败。”李超说。
　　为了能让李超有更好、更高的学习平台和机会，安庆公司团委帮助他申请了国网和省公司挂职锻炼机会，还定期安排青年团员前往李超家中走访慰问，解决他的后顾之忧。
　　从事网络安全工作至今，李超发现了大大小小50余起网络安全隐患，曾获国网安徽省电力“安全工作特殊贡献奖”及安庆公司总经理嘉奖令。在国网公司组织的网络安全实战攻防演练中，他也多次取得优异的成绩，并先后获发明专利两项、实用新型专利10项。
　　他还一直致力于团队培养和经验传授，2018年至今，他担任10期以上国网安徽电力网络安全培训班讲师，累计课时超过300课时，他还根据学员的具体情况和整体水平来制作课件。如今，他的课件已经有了30多个不同版本。
　　生活中，李超还积极参与青年志愿服务活动。2020年，新冠疫情暴发，李超的儿子还不到1岁，而且他手头工作也比较多。但他毅然报名成为志愿者，投入安庆公司包保社区永生社区的卡口值班工作，连续奋战一个月。
　　回归岗位后，正值国网公司大力推动“新型数字基础设施”建设，李超主动报名项目建设，积极和铁塔公司及运营商合作。那段时间，他每天带领团队工作到凌晨。在他和团队的努力下，全省首创5G宏基站附挂输电杆塔新模式，解决宏基站占地面积大、建设周期长、承载要求高等难题。由他主导编写的《安徽安庆公司杆塔资源共享运营项目》也入选国网公司商务拓展典型案例。

　　

序号：572
报名：中国青年报
日期：2023.07.13
期号：17349
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：“星航”助推成长（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务
文章体裁：通讯
人物：
地区：陕西省西安市
文章来源：中青报·中青网
字数：2104
正文：
　　自星航计划开展以来，在党建引领、力量下沉、部门协同等多重体制机制的保障下，在西安交大的校园中，越来越多的学生关切得到了回应和解决，越来越多的学生主动加入星航志愿服务行动，共青团的引领力、组织力和服务力正不断转化成为党育人的实际效果。
　　“有工作的地方就有组织，有组织的地方就有党员”
　　“有工作的地方就要有组织，有组织的地方就要有党员。”西安交大党委书记卢建军这样要求。2023年5月12日下午，星航志愿服务团临时党支部成立大会在学校星空报告厅召开。这标志着“星航计划”这个最初由学生骨干在学校党委部署下开展的志愿行动，在历经规范制度流程、搭建载体平台、涵养育人功能等一系列蜕变后，向着发挥基层战斗堡垒作用的目标，又迈出了坚实的一步。
　　临时党支部的成立与共青团桥梁纽带作用的发挥密不可分。仲英书院的大二学生张进博，是星航志愿服务团临时党支部第一批推优入党的学生。“在星航计划中，我们不只是做好本职工作，学校还会组织我们定期参加理论政策学习、红色寻访实践、技能提升培训等诸多环节，我觉得心中对党组织原本朦胧的热情和憧憬在这个过程中逐渐变得清晰和坚定了，因此也郑重地提出了加入党组织的申请。未来毕业后，我还想继续留在西部工作，发挥先锋模范作用。”张进博说。
　　西安交大团委书记李利波表示：“共青团是党和广大青年的桥梁纽带，其政治责任就是巩固和扩大党执政的青年群众基础，借助星航这个平台，一方面能够把党的关怀充分传递给青年、把青年的温度如实告诉党，另一方面能够发掘和培养一批政治可靠、素质过硬的优秀骨干，并向党组织输送，这正是我们对于肩负政治责任的一种回应与落实。”
　　如今，在星航志愿服务团临时党支部的引领下，越来越多的星航者主动成为“宣传员”，热情邀请身边同学朋友参与进来，星航志愿服务团临时党支部书记、文治书院大四学生任承昊感触颇深：“组织力的提升，让这些爱国爱校、乐于奉献的同学们凝聚得更紧了。”
　　从“贴近学生”到“我们就在学生中”
　　从关注物理层面的安全隐患起始，星航计划在校园学习生活中的覆盖范围已经越来越大、越走越深。
　　作为星航计划最初的参与成员，西安交大学生会的同学们积极拓宽思路，发挥学联学生会改革后全体学生会成员的成绩均位于前30％的优势，主动成立了基础学业辅导团。“和同学们交流的过程中，我们发现一些有焦虑情绪的同学，普遍存在学业困难。我们的基础学业辅导团，主要是通过一对一辅导、录制课程串讲视频、设置答疑志愿者线上线下值班、开展集中讲座和云端自习室等方式，帮助大家解决急愁难盼问题。目前，我们录制的串讲视频网络点击量已经超过了两万，学业辅导讲座也已经超过了300场。现在，基础学业辅导已经是星航计划中非常重要的一部分了。”基础学业辅导团、学生会成员王煜博说。
　　化工学院辅导员强伟说：“借助星航计划，我们这学期收集了近6000份思想动态调研，时时刻刻知道青年同学在关注向往什么，又在迷茫担忧什么，为开展工作提供了更加明晰的指引。”
　　“现在，我们要主动迈步，从贴近学生转换到我们就在学生中。引领力、组织力和服务力要提升，前提是我们下沉力量，深深扎根在同学群体、青年群体之中。”李利波说。
　　无论是学科辅导团的学习问答，抑或是思想动态调研中的心灵对话，在一次次的反馈、沟通中，师生之间的距离越来越近，关系越来越亲。星航的下一站，必定也会是广大同学的心中。
　　营造“仁而爱人”的温暖氛围
　　卢建军认为：“学校的构成包括广大的同学，更包括了所有岗位的教师和员工。要把全员育人的旗帜高高举起，核心就是习近平总书记提出的‘仁而爱人’要求。学校的所有部门、所有人积极参与到育人工作中来，前提就是要爱护我们的学生，爱护这些未来的人才。”
　　“学校党委坚持‘一盘棋’统筹部署，变‘条块分治’为‘多元共治’，将校园资源充分压实到学生一线，形成了独具交大特色的多元育人优势。”学校党委副书记孙早告诉记者。在这样的理念下，星航计划成了更好联结起多部门多维度协同的纽带。
　　“同学们反馈的问题更加全面、更加精准。”每天上班后，后勤保障部部长李成杰工作的第一件事情就是督促各校区物业部门针对星航志愿者反映的问题进行整修。“同学们发现了问题，学校能够很快有效地解决，这就是学校关心关爱学生的态度，同学们需要这样一个正反馈。”李成杰说。
　　仲英书院团委书记迟凯文表示：“近期，我们计划向星航志愿者家长们送去感谢信，让他们看到孩子的实际变化，从而将家校联动起来，让仁而爱人的氛围更加浓厚。”
　　当第一次了解到星航计划后，学校保卫处处长常涛就立刻表示全力支持：“守护学校安全，是我们的职责，有志愿者愿意和我们一起努力，我们当然支持。”在他看来，星航计划给学校带来的最重要变化，就是能将治理前移，“很多时候后勤、保卫的工作，只能是事后维修处理，有了星航志愿者的帮助，很多事情在事情萌芽阶段就可以完成”。
　　截至目前，星航计划反馈的各类问题建议累计200余条，通过多部门协同处理模式，沟通解决率近100％，为夯实校园稳定基础和提升校园生活环境作出了重要贡献。

　　
　　西安交通大学创新港校区星航志愿者在排查安全隐患。

序号：573
报名：中国青年报
日期：2023.07.13
期号：17349
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：倪蒙：我是一名星航者（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2769
正文：
　　排查完所负责的教学楼，倪蒙回到宿舍，已经是晚上10点多。
　　他是西安交通大学2023届硕士毕业生，也是一名星航计划的“星航者”。
　　星航计划淬炼了为同学服务的初心，这种初心伴随了倪蒙的8年大学时光。2015年8月，他来到西安交通大学，走在梧桐道下、雪松树旁，深为这所百年名校的气质和风范、品格而折服。
　　做服务，有贡献，学校工作夯基础
　　星航者们在实践中担当尽责，发现问题、解决问题，树牢校园安全发展理念，培育出主动担当作为的“主人翁”意识。
　　本科期间，倪蒙担任了4年的班长。辅导员老师曾经布置过一个任务，要求班长在每周日晚上去班里同学的宿舍走一走，然后向辅导员反馈同学是否都在。他负责男生宿舍，团支书负责女生宿舍，一坚持就是4年。这个工作加深了他与班级同学的感情，研究生毕业时，大家再次欢聚一堂，回忆起来，满是美好。
　　在后来的学生会工作中，倪蒙组织同学采访10个学院的教授和师兄师姐，主编《2017级本科生专业选择指南》，为大一同学的专业分流提供参考借鉴。接续前人的奋斗足迹，倪蒙做了不少事：组织策划爱心伞活动，在全校40余个伞点，累计发放3000余把伞；疫情来临时，动员同学们一起加入学院抗疫先锋队，根据院内同学物资需求清单，在各教研室装取电脑、键盘等科研必备工具，为物资贴标签……
　　持续深入的服务工作让他明白，“全心全意为同学服务”并不是一句空话，而是体现在实际行动中。“只有现在为同学服务好，将来才能为人民服务好，只有靠前请命、挺身而出，才能在关键时刻豁得出去，这既是使命，也是荣光。”
　　教好书，育好人，打开世界一扇窗
　　星航计划鼓励交大青年紧紧围绕党中央关心、人民关切、社会关注开展工作，做到“顶天立地”，既要有干事的激情，更要有脚踏实地的作为，在祖国最需要的地方建功立业。
　　云南省施甸县，位于滇西边陲，怒江东岸。倪蒙第一次听说这里，是在电影《杨善洲》中，那位坚定、执着、无私的老共产党员，让他对这块土地有了无尽的向往。2018年9月，他加入西安交通大学研究生支教团，得知施甸正是学校的定点帮扶单位，便义无反顾地来到了施甸县第一完全中学支教。
　　2019年8月，倪蒙与5名“战友”在昆明结束培训后，坐了将近10个小时的大巴到了施甸。路上，望着如画的风景和连绵的群山，他兴奋地说：“仿佛有了当年知识青年上山下乡的感觉。”
　　可刚一到岗，他就被现实给了当头一棒。有学生课上不好好听课，也不主动回答问题，课后完成作业不认真，只想着玩。
　　如何改变这种情况？他决定，先从家访入手，摸清学生情况，利用周末时间，爬山坡、走平地，走遍所有学生的家里。
　　其中有一个学生，经济条件很困难，倪蒙爬了一个半小时的山路才到她的家。学生很懂事，倪蒙到的时候她正忙着拌猪食，奶奶指了指她，对倪蒙说：“我这辈子走出大山是不可能了，只能把希望寄托在她的身上了。”
　　有一次，倪蒙备完课，已是深夜，在回宿舍的路上，看到一个住校生在路灯下复习。还有一次，3个女生在晚自习结束后找到他，希望从他这里了解外面的世界。
　　这些场景让倪蒙内心触动不已，也激励着他好好努力为这些孩子做点事情。
　　倪蒙离开施甸的时候，收到很多学生送的贺卡，其中有一张，是这样写的：“倪老师，感谢您，我一定会好好学习，努力走出去，考上一个好大学，将来回报家乡，回报社会。”
　　倪蒙还参与理论宣讲工作。
　　从甘肃省的郭原乡到浙江省的安溪乡，从三秦大地到滇西山川，高校、小学、农村、基层，都活跃着倪蒙进行理论宣讲的身影。截至目前，他已经累计宣讲习近平新时代中国特色社会主义思想125场，覆盖1.5万余人。他被聘为施甸县委宣讲团成员，利用课余时间走遍全县的13个乡镇，宣讲中央精神，开展思政课教师培训。早上6点多出发，宣讲一整天，回到学校看守晚自习直到10点半，已是常态。
　　他在日记中写道：“我们去支教，不就是为了能够让这些学生有一个更好的受教育机会，能让我们老百姓过上更好的生活吗？如果以后我有机会，我会尽一份力量，给人民群众做一点事情。”
　　接天线，接地气，岗位见习写青春
　　想群众之所想，急群众之所急，解群众之所难。星航计划建立起高效解决问题机制，在学生群体中形成了人人热心服务同学、人人参与校园治理、人人关心学校发展的良好氛围，获得感、成就感和归属感在服务他人和服务自我的过程中生根发芽、厚积薄发。
　　受到星航计划的影响，倪蒙有幸参加了基层政府-省级政府—中央机关的社会实践，多个层级平台的历练，一些不经意间的感动，也让他对未来有了坚定的选择。
　　2016年暑假，倪蒙在陕西省延安市壶口镇政府见习。一次，下山村的一位农民来办事的时候，没有复印身份证，倪蒙在办公室帮他复印了几份，农民连连感谢。在倪蒙看来，一件小事，也能增强百姓对党和政府的信任。
　　2018年寒假，他在陕西省政府办公厅见习，参与筹备了大气污染防治点评会，主持会议的领导一开始第一句话就是：“今天不讲成绩，只说不足。”全程都是用事实说话，没有任何空话套话。踏实、务实、求实的工作作风，展现得淋漓尽致。这让倪蒙印象深刻，也受益匪浅。
　　2018年暑假，倪蒙在光明日报社实习。整理扶贫资料时，看到摄影美术部的一位老师在听完时任总编辑讲的党课后，安顿好已经怀孕的妻子，主动申请前去报社定点扶贫县担任驻村第一书记。他感叹，这就是知识分子所拥有的家国情怀，也是为人民脚踏实地做实事的奉献情怀。
　　2021年和2022年的暑假，他又先后来到浙江省丽水市云和县安溪畲族乡和共青团山西省委宣传部，更加深刻体会到不平衡与不充分的发展，也感受到当代青年的精神风貌。
　　“听党指挥跟党走”是西安交大人的传统和品格。本科的第一次班会，聆听辅导员老师专题讲述西迁精神，倪蒙就对西迁先贤产生了深深的敬佩之心。后来，他又常在讲座中聆听潘季、卢烈英、胡奈赛等西迁老师讲西迁事，西迁精神给了他丰厚的滋养，早已熔铸在血液、思想和灵魂中。
　　据悉，西安交通大学持续以西迁精神为核心，凝聚交大文化内核，为祖国特别是西部建设培育贡献力量，毕业生主动选择到西部地区、基层一线等祖国最需要的地方建功立业，中西部地区就业人数比例近60％。
　　倪蒙就是其中一员。在毕业之际，他考取了贵州省选调生，志愿到祖国的西部工作，践行“扎根西部、服务国家”的承诺。身边有的老师和同学很不解，家在山东，为什么要选择在西部工作。他说，是一次次的历练，一次次的成长，让他更加深刻地体会到：只有把小我融入大我，青春献给祖国，才能实现自己的人生价值，不负青春、不负韶华、不负时代。
　　在学院毕业典礼上，他这样说道：“选择了交大，就选择了使命，西迁精神对我人生观、世界观和价值观的塑造，是我能从母校带走的最重要的东西。”

　　
　　西安交通大学兴庆校区星航志愿者巡楼排查消防安全隐患。

序号：574
报名：中国青年报
日期：2023.07.13
期号：17349
版次：009
版名：青年调查
栏目：
引题：“未成年人短视频使用与学习研究报告”显示：
正题：超八成受访未成年人使用过短视频（附图片）
副题：未成年人使用短视频从娱乐逐渐转向寓教于乐
文章作者：中国青少年研究中心　孙宏艳
图片作者：
文章分类：05.07.01;社会调查与社会分析
文章体裁：社会调查（民调）
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2419
正文：
　　调查说明：
　　为更好地了解未成年人接触短视频的情况，对未成年人进行健康积极的思想引领，共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心重大课题“新时代少年儿童政治引领机理与方法研究”课题组综合考虑行政区划和地区经济发展水平，在代表东、中、西部和东北地区的广东、江苏、湖南、四川、陕西、辽宁6个省的小学四年级至高三学生中抽样，实施了问卷调查。调查在每省抽取2所小学、2所初中、2所高中，共计36所学校，其中城市学校18所，农村学校18所。共回收有效样本6739份，其中男生占比48.9％，女生占比51.1％；城市学生占比49.2％，农村学生占比50.8％；小学生占比27.3％，初中生占比32.9％，高中生占比39.8％。在调研基础上，课题组完成了阶段性成果《未成年人短视频使用与学习研究报告》。

　　自然科学、历史地理、艺术美育、体育健康……随着短视频的快速发展，各类知识在短视频平台汇聚，短视频已经成为专业科普和大众学习的新工具。报告显示，82.9％的受访未成年人使用过短视频。与2019年的调查相比，“丰富知识”在未成年人使用短视频的原因中排序上升至第二位，未成年人通过短视频学习的需求增强。
　　未成年人短视频接触率呈上升趋势
　　本次调查发现，82.9％的受访未成年人使用过短视频。2019年，中国青少年研究中心在全国8省96所中小学进行了10059份问卷调查（以下简称“2019年调查”），结果显示，未成年人短视频接触率为65.6％。可见，随着短视频的快速发展，未成年人短视频接触率这几年显著上升。
　　城乡比较发现，农村未成年人使用短视频的比例（84.1％）略高于城市未成年人（81.7％）。随着学段升高，未成年人使用短视频的比例从小学生的74.3％上升到了高中生的86.4％。
　　研究还发现，感到学习负担重的未成年人用过短视频的比例更高。从学习负担很重到很轻，未成年人使用过短视频的比例从86.0％下降到了67.9％。
　　数据显示，虽然经常使用短视频的未成年人只有两成（20.7％），但与2019年调查结果相比，经常使用的比例增加了11个百分点，这说明有更多的未成年人成为短视频的“常用户”。
　　随着学段的升高，使用短视频的频率也越来越高。小学生经常使用短视频的比例为12.6％，初中生为18.7％，高中生为27.0％，从小学到高中上升了14.4个百分点。
　　对不同亲子关系的未成年人使用短视频的频率进行考察发现，与父母关系很不好、不太好的未成年人，经常使用短视频的比例分别为39.6％、42.4％，比亲子关系很好的未成年分别高22个、25个百分点。
　　有家人陪伴的未成年人使用短视频频率更低、时间更短
　　调查显示，超七成受访未成年人使用短视频时有家人陪伴，但能经常得到陪伴的比例不足一成（9.2％），还有近三成表示家人从不陪伴（29.0％）。
　　比较发现，感到学业负担很重、比较重的未成年人使用短视频时得到家长陪伴更少，从不陪伴的比例均在三成以上。尤其是学业负担很重的未成年人，使用短视频时家人从不陪伴的比例最高（39.7％）。
　　对不同亲子关系的未成年人进行比较发现，亲子关系不好的未成年人使用短视频时得到陪伴最少。亲子关系很不好、不太好的未成年人表示，使用短视频时家人从不陪伴的比例分别为66.7％和66.3％，而亲子关系很好、比较好的未成年人使用短视频时家长不陪伴的比例更低，占比分别为19.8％和31.4％。
　　对家人陪伴与未成年人使用短视频的频率、每天使用时长进行交叉分析发现，家人陪伴多的未成年人经常使用短视频的比例较低，长时间使用短视频的比例也较低。同样，长时间使用短视频的未成年人中，家长从不陪伴的比例更高。数据显示，每天使用2-3个小时、3小时及以上的未成年人中，家长从不陪伴的比例分别为38.3％和44.4％。可见，如果家长陪伴少，孩子有可能使用短视频时间更长。
　　超半数受访未成年人认为短视频对学习帮助大
　　调查显示，未成年人使用短视频的三大主要原因分别是减压放松（72.6％）、丰富知识（58.7％）和有趣好玩（54.4％），寓学于乐（33.1％）、满足好奇心（32.9％）的获选率也均在三成以上，由此可见，未成年人使用短视频主要是为了休闲和学习。
　　和2019年相比，未成年人使用短视频的原因也有了显著变化。在2019年调查中，丰富知识排在第四位，而在本次调查中，丰富知识排在第二位，有趣好玩由第二位降到第三位。可见，虽然减压放松始终是未成年人使用短视频的首要原因，但通过短视频学习的需求也在提升，未成年人使用短视频的目的逐渐“从玩到学”。
　　调查发现，短视频不仅是未成年人获取资讯的平台之一，也是未成年人答疑解惑、获取课外知识的重要途径。数据显示，当未成年人遇到知识困惑需要解答时，网页搜索（73.5％）是首选方式，看视频或短视频排在第二位（56.6％），然后是问同学朋友（52.9％）。
　　短视频上的知识内容以视频化形式展示，直观、形象，更贴合未成年人的认知特点。调查中，绝大多数受访未成年人都表示，通过短视频学习到一些有趣的知识，超半数（51.0％）受访未成年人认为短视频对学习帮助大。
　　对通过短视频进行知识学习，多数未成年人持肯定态度。数据显示，有90.5％认同“内容丰富扩宽知识面”，90.1％认同“直观形象易懂”，88.2％认同“生动有趣让学习轻松”，86.1％认同“可利用空闲时间学习”，84.4％认同“便于交流互动”，81.5％认同可以“得到专家或权威讲解”。也有不少未成年人认为通过短视频学习更有助于实现教育普惠，其中，74.1％认同“直接听大师高手名人讲解”，67.5％认同“不上名校也能学名校知识”。
　　但是调查也发现，部分未成年人认为短视频学习还存在一些弊端需要克服。六成多（67.2％）未成年人认为“知识的准确性没有保障”，半数多认为“优质内容太少”（57.2％）。

　　

序号：575
报名：中国青年报
日期：2023.07.13
期号：17349
版次：009
版名：青年调查
栏目：学思想　强党性　重实践　建新功
引题：
正题：家长视短视频为洪水猛兽或不管不问都是不负责任的做法（附图片）
副题：丰富“未成年人模式”内容池　让短视频由“玩具”变“工具”
文章作者：中青报·中青网记者　孙山
图片作者：
文章分类：05.04.04.07;未成年人保护与救助;05.09.15;父母与子女
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2700
正文：
　　随着短视频的快速发展，未成年人使用短视频的现象越来越普遍。对于家长来说，如何引导孩子更好地使用短视频？怎样发挥短视频在未成年人成长学习中的积极作用？日前，中青报·中青网记者采访了共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心重大课题“新时代少年儿童政治引领机理与方法研究”课题组负责人、中国青少年研究中心研究员孙宏艳，请她结合报告中的数据发现，就青少年短视频使用与网络习惯进行了分析解读。
　　放任不管和粗暴专制的教育方式，都会让孩子更容易沉迷网络
　　中青报·中青网记者：和2019年的调查相比，未成年人使用短视频的比例呈现上升态势。在这样的趋势下，家长应该对未成年人使用短视频持有怎样的态度？
　　孙宏艳：近几年移动视频发展非常快，现在也被称为视频化时代，短视频就是视频化时代的代表性产品。在这种大背景下，作为生活在5G时代的互联网原住民，未成年人肯定会逐渐亲近短视频。我们对未成年人使用短视频进行过多次研究，数据对比发现，未成年人接触短视频的比例是逐步上升的，越来越多的未成年人把短视频平台作为获取知识、开阔视野、增长见闻的主要渠道。
　　所以，无论家长支持还是反对，未成年人都会使用短视频。把短视频当成洪水猛兽或者不管不问都是不负责任的做法，既不能阻止孩子使用，也不能帮助孩子合理使用，反而会影响代际关系。因此，家长要用接纳、开放的心态对待未成年人使用短视频，在使用的过程中加以引导，使他们善用短视频、用好短视频。
　　中青报·中青网记者：我们关注到，您有很多关于未成年人网络使用的调查都显示，在开明的家庭环境下，孩子的网络使用习惯也更积极健康。那么，在未成年人使用短视频上，家庭应该扮演什么样的角色？
　　孙宏艳：是的，我们多次对未成年人沉迷网络行为的研究发现，家长采用放任不管和专制粗暴的教育方式，孩子沉迷的比例都更高一些，而家长用民主的、接纳的、陪伴的方式，孩子沉迷的比例更低。而且，不仅是短视频产品，亲子关系对未成年人使用社交软件、游戏软件、阅读网络小说等都会产生同样的影响。这说明重点不是孩子用什么、玩什么，而是家长如何对待孩子的网络行为。
　　“好的关系胜过好的教育”，只有拥有和谐的亲子关系，才能实施好的教育。所以，在未成年人使用短视频上，家长要在接纳的前提下，在和谐的亲子关系中，让孩子养成正向的用网习惯，让他们通过短视频学习知识、开阔眼界，既享受到乐趣又不沉迷。
　　中青报·中青网记者：现在正值暑假，对于很多家庭来说这是增进亲子关系的重要时机。在假期引导孩子使用短视频上，您对家长有哪些建议？
　　孙宏艳：我们在研究中发现，如果孩子使用短视频时有家长陪伴，孩子使用短视频的次数就会更少一些、时间更短一些。同时，亲子关系好的家庭，在孩子使用短视频时陪伴更多，而亲子关系很不好的家庭，从不陪伴的比例特别高。所以，亲子关系影响陪伴，陪伴又影响未成年人的短视频使用行为，这些因素互相影响。
　　对于家长来说，要抓住暑假这个好时机，与孩子建立良好的亲子关系，对孩子使用短视频进行陪伴、监督、管理，使孩子在假期形成好的使用习惯。我主要有这样几点建议：
　　首先是关系大于教育。家长要把建立好的关系放在首位，不要急于说教。对孩子使用短视频，家长不要焦虑，放松一些，让孩子在暑期里开心玩耍更为重要。
　　其次是尽量多陪伴。我常跟家长说，如果孩子让您陪他玩游戏、刷短视频，这对家长来说是件特别幸福的事情。要趁着孩子还允许您陪他，尽量多陪伴。家长要善于和孩子聊一些短视频话题，把一些短视频内容作为亲子沟通的桥梁。
　　第三是陪伴时不要唠叨。陪伴不是监督，有的家长在陪伴中唠唠叨叨，总想管孩子，这样未成年人就不想家长陪在旁边。家长要用轻松的心态、欣赏的眼光去陪伴。对孩子刷短视频中可能出现的问题，家长要悄悄观察，发现问题时委婉引导。
　　第四是发挥主动性。家长不要总是把孩子放在被管理、被监督的位置上，要善于发挥孩子的能动性。在全民视频创作的时代，家长也可以引导孩子用短视频记录生活、参与创作。
　　“青少年模式”升级“未成年人模式”很有必要
　　中青报·中青网记者：本次调查发现，未成年人刷短视频的目的从娱乐逐渐转向寓教于乐，而且逾八成未成年人认同短视频的知识学习优势。怎样可以更好地发挥短视频在未成年人学习知识上的作用？
　　孙宏艳：在短视频发展初期，未成年人刷短视频就只为了玩。但随着短视频的发展和未成年人对短视频的了解，他们在使用上逐渐把“玩具”变成了“工具”。例如，他们在短视频中看“院士开讲”航空航天知识、逛“潮流艺术季”等。这也成为未成年人与家长沟通得很好的话题。而且，这些知识也弥补了乡村儿童的知识鸿沟，我们去农村调研，发现有的农村少年儿童就通过抖音学“唐诗三百首”。这正是我们期待的样子，未成年人通过合理使用短视频，学习课堂外的知识，或者把视频内容作为课堂教学、课外实践的补充。因此，特别需要有高质量的短视频内容来服务未成年人，而且要尊重未成年人认知特点、心理发展特点，为不同群体的未成年人提供适合他们的内容。
　　中青报·中青网记者：研究还发现，开启青少年模式的比例和认为青少年模式有用的比例均不高。为什么未成年人不太喜欢青少年模式？
　　孙宏艳：这主要是因为青少年模式还不能很好地满足未成年人的需求，而且家长等监护人在使用青少年模式保护未成年人方面也存在意识不足、能力不足的问题，很多监护人并不了解青少年模式，不知道在哪里开启。
　　另外，即使开启了，很多未成年人也会偷偷关掉，因为他们觉得青少年模式中的内容单调、幼稚、说教味儿太浓。因此，要想让未成年人真正喜欢青少年模式，提高内容质量是关键。有了好的内容，未成年人会主动跳进来。
　　中青报·中青网记者：我们关注到近期在国务院新闻办举行的新闻发布会上，中央网信办副主任、国家网信办副主任牛一兵表示，今年将全面升级“青少年模式”为“未成年人模式”。您怎么看待这一升级变化？
　　孙宏艳：这个升级是非常有必要的。青少年这一概念覆盖的是14-35岁群体，而青少年模式实际主要的应用对象更多是18岁以下未成年人。所以从名称上看，这一升级是非常重要的，更加符合保护未成年人的需要。
　　此外我认为，更重要的是内容池升级。要丰富符合未成年人成长发展特征的内容，像我们国家在出版、阅读等领域都有很多适合青少年的内容，可以放到网络平台的未成年人模式中。
　　在未成年人模式上，还可以探索多样化的设置，形成“1＋X”的模式，即在国家对未成年人模式统一规定的基础上，各类视频、购物、游戏、直播、阅读等网络平台，根据自己的特点，设置个性化的未成年人保护要素。

　　
　　孙宏艳　　受访者供图

序号：576
报名：中国青年报
日期：2023.07.12
期号：17348
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：勇担使命责任　凝聚奋进力量
副题：——全国新兴青年群体热议习近平总书记同团中央新一届领导班子成员集体谈话时的重要讲话精神
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉　杨宝光　周呈宣
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3264
正文：
　　6月26日下午，习近平总书记同团中央新一届领导班子成员集体谈话时强调，“青年人有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗，中国青年才会有力量，党和国家事业发展才能充满希望”。习近平总书记的亲切寄语和殷殷嘱托在广大新兴青年群体中引起强烈共鸣。大家纷纷表示，要始终牢记初心使命，坚定理想信念，为全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。
　　感悟重大成就，在坚定历史自信中砥砺前行
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从党和国家事业发展全局出发，高度重视和大力推进青年工作，部署共青团改革，推动青年工作取得历史性成就。新时代新征程，广大新兴青年要把握机遇、锤炼本领、激发动能，用青春激情奏响“清澈的爱、只为中国”的时代强音。
　　山东动漫行业协会副秘书长、青岛领客文化传播有限公司总经理王观龙表示，新时代呼唤新担当，新征程要有新作为。作为一支以90后、00后青年为主的文创团队，我们第一时间认真学习习近平总书记同团中央新一届领导班子成员集体谈话时的重要讲话精神，深刻感悟习近平总书记对青年工作的高度重视、对广大青年的殷切期待，切实感到探索新技术的动力更加充沛。面向未来，我将继续争做立足岗位建功的排头兵、推动文化繁荣的生力军，把数字展示技术、动画及大数据技术更好地运用于中华优秀传统文化的传承与发展。
　　贵州省电影家协会微电影委员会主任、贵州易拍即合影视文化传媒有限公司艺术总监、青年导演唐煌表示，作为青年文艺工作者，我将牢记领袖嘱托，紧跟伟大时代的主旋律，主动担负起时代赋予我们的重任，以激情饱满的状态、踏实苦干的作风，不断提升作品的精神力量、文化内涵、艺术价值，勇担时代重任，以永不懈怠的姿态、守正创新的锐气，踔厉奋发，勇毅前行，努力践行“请党放心、强国有我”的青春誓言。
　　中国作协第十届全国委员会委员、浙江省网络作协副主席李虎（笔名“天蚕土豆”）表示，网络文学蓬勃发展20多年，已经成为中国流行文化的重要力量，无数如我这般的当代青年生逢盛世，踏足网文领域，努力实现着自己的人生梦想。我们将践行“讲好中国故事、传播好中国声音”的重要要求，脚踏实地、不负韶华，创作出更多网络文学精品，为文化强国建设贡献更多青春力量。
　　北京青年艺术发展促进会副会长、青年演员杜江表示，时代各有不同，青春一脉相承。生逢伟大时代，我一定坚持守正创新、坚定理想信念，听党话，跟党走，在党和人民需要的时候冲得出来、顶得上去。青春孕育无限希望，青年创造美好明天，我将以实际行动，脚踏实地做好本职工作，贡献青春力量。
　　高扬理想主义，在坚守精神高地中筑牢信仰信念
　　党的十八大以来，习近平总书记多次对青年坚定理想信念提出重要要求，指出：“青年理想远大、信念坚定，是一个国家、一个民族无坚不摧的前进动力。”新时代新征程，广大新兴青年要坚定不移听党话、跟党走，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想所蕴含的世界观和方法论，善于运用贯穿其中的立场观点方法分析问题、解决难题。
　　云南金灿影视文化传媒有限公司董事长杨程成说，对我而言，电影是我追寻的光。我深感当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。我热爱电影，更庆幸在新时代找到了一条让我奋斗终身的道路。作为一名电影工作者，我将继续勇攀高峰，将民族故事、儿童元素融入创作中，用真心真情表达、传递真善美，用电影温暖人心，塑文化品牌、创文艺精品。
　　十三届全国青联常委、中国舞蹈家协会街舞委员会副主任兼秘书长夏锐表示，作为一名街舞青年，我将努力把街舞事业与强国建设紧密结合起来，不断释放自己的热情和创造力，发挥模范带头作用，为共青团事业和青年工作贡献自己的力量。我将在艺术创作中持续号召街舞青年用正确的世界观和方法论指导舞蹈实践，用优秀的作品展示中国青年的力量与精神风貌，积极推动街舞联盟团组织建设，鼓励街舞青年参与文化传承、社会服务等领域的工作，推动中国街舞文化发挥更大影响力、作出更大贡献。
　　十三届全国青联委员、极客传媒（天津）有限公司首席内容官卢战卡表示，在强国建设、民族复兴的新征程上，我们每一名青年都应拿出自己的朝气和活力建新功、树新风。作为一名新媒体领域的知识博主，我会继续用更高的标准要求自己，为大家答疑解惑。我将通过新媒体工具，帮助更多青年坚守共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，为全面建成社会主义现代化强国作出自己应有的贡献！
　　把握主题主线，在明确目标方向中奋发有为
　　党的十八大以来，习近平总书记鲜明提出“新时代中国青年运动的主题，新时代中国青年运动的方向，新时代中国青年的使命，就是坚持中国共产党领导，同人民一道，为实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗”，强调把党的中心任务作为中国青年运动和青年工作的主题和方向。新时代新征程，广大新兴青年要增强历史责任感和使命感，奋勇投身强国建设、民族复兴伟业，不断书写中国青年运动的壮丽新篇章。
　　团十九大代表、内蒙古圆通速递有限公司呼和浩特市中山分公司业务员李晓望表示，学习习近平总书记重要讲话精神，更加坚定了沿着总书记指引的方向继续前进的动力。我将发挥点亮一盏灯、带动一大片的示范作用，利用自身优势，帮助更多快递青年熟练掌握技能、提升业务技巧，以时不我待的紧迫感、只争朝夕的精神，在乡村振兴、社会服务等领域作表率、有作为。
　　十三届全国青联委员、蓝印花布技艺传承人吴灵姝表示，作为一名非遗传承人，我将以更加奋发有为的精神状态深耕非遗保护与传承，在潜心研究、深入挖掘、创新发展中传承好国家级非物质文化遗产，让非遗绽放出时代华彩。接下来，我将用心用情做好《中国蓝印花布文化档案》的编辑工作，助力蓝印花布技艺的立档研究。同时，努力发挥模范带头作用，团结更多的青年在文化传承中贡献青春力量、塑造文化自觉。
　　中国电影家协会会员、深圳市大白影业有限公司创始人白丽萍表示，作为一名青年电影制片人，我认真学习习近平总书记的重要讲话精神，进一步感到只有在思想境界上不断成长成熟，才能在艺术创作上不断精益求精。我深知，要打造温暖人心的现实主义作品，必须扎根人民、扎根生活。接下来，我将积极践行新文艺青年的使命职责，用小人物的故事展现人性的光辉，拍摄更多观众爱看、制作精良、艺术精湛的影视作品，为中国电影事业添砖加瓦。
　　围绕中心大局，在主动担当作为中展现风采
　　党的十八大以来，习近平总书记围绕“青年的责任担当”作出了一系列重要论述，强调：“无论过去、现在还是未来，中国青年始终是实现中华民族伟大复兴的先锋力量！”新时代新征程，广大新兴青年要时刻听从党的召唤，胸怀“国之大者”，立足国家富强、民族复兴、人民幸福，在中国式现代化的伟大征程中施展抱负、建功立业。
　　团十九大代表、四川省资阳市乐至县韵达快递有限公司副总经理张嘉鑫表示，青春逢盛会，奋斗正当时。通过逐字逐句学习，深感习近平总书记关怀指明方向，嘱托重于千钧。展望新征程，我将坚定当好新业态团代表，高举旗帜跟党走，以青春之姿吹响“奋斗号角”，争做“畅通循环”的主力军，在服务乡村振兴、助力现代制造业发展舞台上当好排头兵。
　　习近平总书记提到，要充分激发广大青年在中国式现代化建设中挺膺担当。上海市网络作家协会会员、七猫中文网签约作家吴峥韬表示，作为一名网络作家，我将时刻牢记自己肩上的责任和使命，积极参加各种社会活动，加强与其他领域青年的沟通交流，发挥自身正能量影响力，以文学之力深入践行社会主义核心价值观，努力凝聚起更多青年力量，讲好中国故事。
　　十九届亚运会电竞项目教练组成员、EDG电子竞技俱乐部总经理兼总教练姬星表示，十九届亚运会开幕在即，作为国家队电竞项目教练组一员，我将肩负起时代赋予的重任，与教练组一起带领队员们在亚运赛场上发扬“为国争光、无私奉献、科学求实、遵纪守法、团结协作、顽强拼搏”的中华体育精神，以敢于超越前人、敢于引领时代、敢于创造世界奇迹的豪迈，让青春在强国建设、民族复兴的火热实践中绽放绚丽之花。

序号：577
报名：中国青年报
日期：2023.07.12
期号：17348
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：武汉2023年“清廉·青年”优秀文化作品展启动
副题：
文章作者：钟利　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：35.01.02;文化建设
文章体裁：消息
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报
字数：402
正文：
　　本报讯（钟利　中青报·中青网记者雷宇）7月10日下午，武汉2023年“清廉·青年”优秀文化作品颁奖暨专题展览巡展启动仪式在该市青少年宫举行。
　　近年来，武汉共青团创新青年思想政治引领形式，开展“清廉·青年”系列主题活动。数以万计团员青年参与其中，通过创作廉政文化作品，挖掘中华优秀传统文化中的廉洁基因，掀起“聚青年力量　创清廉武汉”的热潮。
　　启动仪式上，来自机关、企业、学校、医院的青年代表，立足自身工作岗位，通过朗诵的形式表达对清廉的理解，共同发出“做清廉青年，聚青年力量，创清廉武汉”的倡议。
　　活动现场还公布了2023年“清廉·青年”优秀文化作品征集展播活动优秀组织单位和获奖作品名单，启动了专题展览巡展活动。全市各级团组织将积极配合巡展安排，以青年喜闻乐见、形式多样、深入人心的廉洁文化宣传活动，引导团员青年认同“廉”的价值、践行“廉”的纪律、保持“廉”的品性，自觉扣好“人生第一粒扣子”。

序号：578
报名：中国青年报
日期：2023.07.12
期号：17348
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：牢记嘱托　担当作为　肩负起新时代新征程党赋予的使命任务
副题：
文章作者：团十九届中央常委、团北京市委书记　郑晓博
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1976
正文：
　　习近平总书记同团中央新一届领导班子成员集体谈话并发表重要讲话，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对青年和共青团工作的亲切关怀和高度重视。总书记重要讲话具有很强的政治性、思想性、战略性、指导性，是一篇闪耀着马克思主义真理光辉的纲领性文献，是鼓舞和激励共青团紧跟党在第二个百年新征程上再创荣光、再立新功的动员令和冲锋号。北京共青团迅速行动，带领全市各级团组织、广大团员青年和团干部深入学习宣传贯彻总书记重要讲话精神，在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，更好肩负起新时代新征程党赋予的使命任务。
　　一、从领袖关怀中汲取力量，深刻领会总书记重要讲话的丰富内涵
　　习近平总书记重要讲话与党的十八大以来总书记关于青年和共青团工作的系列重要论述一脉相承，进一步丰富和发展了习近平总书记关于青年工作的重要思想。要把学习宣传贯彻好总书记重要讲话精神作为首要政治任务，切实用重要讲话精神统一思想、统一意志、统一行动。一是系统学习、融会贯通。将学习贯彻总书记重要讲话精神，同开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育、学习领会习近平总书记关于青年工作的重要思想、贯彻落实党中央致词精神相结合，深刻感悟以习近平同志为核心的党中央对新时代青年和共青团的信任与厚望，深刻认识“七个明确”的重要要求，深刻把握共青团的根本任务、政治责任、工作主线。二是深入思考、学深悟透。深学细悟重要讲话的精神实质和核心要义，真正学出政治忠诚、学出使命担当、学出实干精神、学出深厚情怀、学出斗争本领、学出清醒坚定，在学思践悟中进一步深化对“两个确立”的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，切实做到“两个维护”。三是联系实际、知行合一。坚持学思用贯通，把解决问题贯穿学习思考全过程。今年是团北京市委“调查研究年”，通过调查研究发现问题、深挖问题原因和根源，从总书记重要讲话精神中找方向找方法找答案，切实用以指导实践、推动工作。
　　二、从历史经验中把握规律，深入理解党领导青年运动的内在逻辑
　　习近平总书记深刻指出：“把党的中心任务作为中国青年运动和青年工作的主题和方向，这是一百多年来中国青年运动和青年工作的一条基本经验。”回顾百年征程，共青团听党话、跟党走的政治生命，党有号召、团有行动的政治信念，总是鲜活而具体地体现为紧扣党在不同历史时期的中心任务而团结奋斗。一是深入理解共青团坚持党的领导的立身之本。共青团是党亲手缔造和直接领导的政治组织，自诞生之日起，就以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，坚持党的领导已深深融入共青团的血脉之中，是共青团始终不能变、永远不能丢的政治灵魂。二是深入理解共青团跟党奋斗的青春历程。革命时期，带领青年冲锋陷阵、一往无前；社会主义建设时期，带领青年忘我劳动、艰苦创业；改革开放新时期，带领青年团结起来、振兴中华；进入新时代，带领青年奋战在脱贫攻坚主战场、科研攻关最前沿、抗疫斗争第一线、捍卫国防最前线、基层实践大舞台。团的行动方向始终与党的奋斗主题高度一致，实现民族复兴成为中国青年运动一以贯之的恢弘主流。三是深入理解“最广泛地把青年团结起来、组织起来、动员起来”的时代号召。这一时代号召，蕴含着新征程上共青团以什么为指引、靠什么有力量、为什么而奋斗的深刻逻辑，要全面领悟、笃实践行，围绕新时代中国青年运动和青年工作的主题，带领青年在投身伟大实践中践行“请党放心、强国有我”的青春誓言。
　　三、从时代要求中找准定位，扎实落实新时代青年工作的使命任务
　　习近平总书记重要讲话为新时代青年工作指明了前进方向、提供了根本遵循，要不折不扣把重要讲话精神落实到团的工作全过程各方面，以“四个着力推动”为统领，推动团十九大各项部署和北京市第十五次团代会明确的各项任务落地见效。一是着力推动理论武装入脑入心。以开展主题教育为主线，做好习近平新时代中国特色社会主义思想和总书记重要讲话精神的“青年化”阐释，实现团支部为单元的组织化学习全覆盖，充分利用团属新媒体阵地开展形式多样的学习宣传活动，强化对青少年的思想政治引领和理想信念教育。二是着力推动贡献大局有力有效。以首善标准做好重大活动服务保障，围绕“四个中心”功能建设、京津冀协同发展、超大城市治理等重点工作，深化工作品牌，组织动员青年在新时代首都发展中挺膺担当，充分发挥生力军和突击队作用。三是着力推动服务青年用心用情。以纵深实施青少年发展规划为统领，以“未诉先办”工作机制为抓手，不断创新工作方式，有效解决青少年就业创业、婚恋交友、社会融入、心理帮扶等方面的“急难愁盼”。四是着力推动改革建设从严从实。统筹推进团青学少改革，从严加强团组织、团干部和团员队伍建设，使北京共青团更好扎根基层、植根青年。坚持党建带团建、带队建，切实履行全团带队政治责任，推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通。

序号：579
报名：中国青年报
日期：2023.07.12
期号：17348
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：519
正文：
　　国家税务总局灵山县税务局团委深入推进税务青年工作高质量发展，加强青年干部职业生涯规划和成长分析，引导年轻干部向上向善向好，充分发挥青年生力军作用；聚焦党建筑魂，围绕学习宣传贯彻党的二十大精神，依托“红湾”主题阅读体验区等学习教育阵地，巩固深化青年理论学习；聚焦服务大局，组建党建“蓝纽带”青年先锋队，积极护航平陆运河等重大项目建设；聚焦提质增效，充分发挥共青团组织作用，推动各项税费优惠政策落实落细和营商环境优化。

　　
　　国家税务总局灵山县税务局团委书记　吴尚泽

　　中交天航局作为中国民族疏浚业建设的主力军，始终牢记“关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的”，引领和激励疏浚船舶大国重器的船员青年传承126年深厚历史积淀，围绕船舶装备、重点工程“卡脖子”关键核心技术，依托青年创新工作室等平台，在全电力驱动、快速成岛等关键领域完成上千项自主创新，助力实现我国疏浚技术由跟跑、并跑向关键技术领跑的重大跨越。未来，我们将继续坚持以核心科技为先导，号召船员青年扛起“大国重器”的青春脊梁，为实现疏浚领域高水平科技自立自强和中国民族疏浚业创新发展，为“交通强国”“海洋强国”事业再谱新篇。

　　
　　中交天航局疏浚公司团委书记　赵小康

序号：580
报名：中国青年报
日期：2023.07.11
期号：17347
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团内蒙古自治区第十五次代表大会开幕
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　石佳
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：消息
人物：
地区：内蒙古自治区呼和浩特市
文章来源：中国青年报
字数：707
正文：
　　本报呼和浩特7月10日电（中青报·中青网记者石佳）今天，中国共产主义青年团内蒙古自治区第十五次代表大会在呼和浩特开幕。内蒙古自治区党委书记孙绍骋出席并讲话，勉励全区广大青年时刻牢记习近平总书记对内蒙古的殷切嘱托，以铸牢中华民族共同体意识为己任，挺膺担当，奋发作为，为内蒙古在中国式现代化建设中闯出新路贡献青春力量。
　　团中央书记处书记胡盛到会祝贺并讲话。内蒙古自治区党委副书记、自治区主席王莉霞，内蒙古自治区政协主席张延昆，内蒙古自治区领导杨伟东、张韶春、包献华，内蒙古军区副政委蔡高才出席。
　　孙绍骋代表内蒙古自治区党委、人大、政府、政协，向大会的召开表示祝贺，向全区各族青年、共青团员和广大青少年工作者致以问候，对第十四次团代会以来内蒙古共青团工作取得的成绩给予肯定。孙绍骋希望广大青年积极响应自治区党委号召，在打造祖国北疆亮丽风景线的奋斗征程中谱写更加绚丽的青春篇章。
　　孙绍骋对内蒙古各级团组织提出3点要求：一是加强对青年的政治引领，引导大家更加由衷地感党恩、听党话、跟党走；二是坚持虚功实做，围绕中心、服务大局，引导广大青年把智慧和汗水挥洒在办实事上；三是纵深推进共青团改革，全面从严管团治团，把共青团建设得更加坚强有力、更加充满活力。
　　胡盛代表团中央对大会召开表示热烈祝贺，对过去5年内蒙古共青团工作给予充分肯定。他指出，内蒙古共青团要立足“政治学校”根本定位，切实加强对广大团员青年的政治引领；要勇担“先锋力量”光荣职责，组织各族团员青年奋力投身内蒙古现代化建设；要发挥“桥梁纽带”积极作用，切实服务内蒙古青少年成长发展；要落实“先进组织”建设要求，持续推动内蒙古共青团进行全方位、高标准锻造。

