序号：981
报名：中国青年报
日期：2023.04.04
期号：17281
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：第十七届“振兴杯”全国青年职业技能大赛（职工组）决赛闭幕
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王晨
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：消息
人物：
地区：辽宁省沈阳市
文章来源：中国青年报
字数：506
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王晨）4月1日，第十七届“振兴杯”全国青年职业技能大赛（职工组）决赛闭幕式在沈阳理工大学艺帆馆举行。闭幕式以“跟党走实学实干，练技能成才报国”为主题，以“所有奋斗终将闪耀”为主线，以“耀青春”“耀征程”“耀未来”为板块，打造颁奖典礼，对第十七届“振兴杯”（职工组）6个主体赛竞赛工种金奖、银奖、铜奖，“中核杯”创新创效专项赛获奖选手进行颁奖。
　　闭幕式以青春方阵的形式展示青年积极向上的风采，在青春誓言《祖国不会忘记》节目中，学生以及来自各行各业的青年突击队，总计120余人参加节目，他们激昂宣誓，展现昂扬向上的青春朝气。在青春致敬《追风少年》节目中，百余名18岁少年参与演出，朝气蓬勃。闭幕式洋溢着青春的气息、青春的律动、青春的激情，为技能成才、实业报国写下青春的注脚。
　　闭幕式回顾了“振兴杯”大赛举办以来锐意创新的发展轨迹和共青团组织在青年技能人才培养工作中圆梦育才的奋斗历程，展示了青年突击队等优秀青年典型的高尚品格。闭幕式还邀请了方文墨、张文良、姜华等10余名优秀的青年技师担任开奖嘉宾，展现了一代代青年工匠接续奋斗的火热场景，在颁奖表彰的同时彰显了工匠精神的升华与传承。

序号：982
报名：中国青年报
日期：2023.04.04
期号：17281
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：2022新时代原创校园歌曲奖揭晓
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李想
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;36.05.11.04;通俗歌曲
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：730
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李想）4月2日，“大美青春　强国有我”2022新时代校园歌曲征集展播活动揭晓仪式在北京举行。活动由中国关心下一代工作委员会、北京市关心下一代工作委员会、共青团北京市委、中国青年报社、北京广播电视台指导，北京广播集团、中国青年网、北京市密云区人民政府共同主办。
　　活动现场，先后揭晓“2022校园青春之歌战队入围奖”“2022校园青春之歌战队奖”“2022原创校园歌曲入围奖”“2022原创校园歌曲奖”“2022最佳原创校园歌曲奖”五大奖项。
　　其中，获得最佳原创歌曲奖的3首歌分别为北京科技大学邱晨曦创作的《青春华夏》，中国音乐学院王曦雨、赵亦涵、李舒婷、张心鹏创作的《青春的样子》和北京师范大学珠海校区佘政安、谢意聪、张露曦创作的《铎声悠长》。
　　大赛历时100天，吸引全国30余所高校、300余名选手参赛，征集到百余首原创作品，海峡两岸暨香港澳门地区均有作品呈现。作品题材多为唱响奋斗新时代的青春之歌，如《青春华夏》《我心石榴红》《百年，再出发》《我们是青春中国的力量》，以歌咏志传播正能量和主流声音，传播传承中华民族优秀文化。
　　微博校园联动中青报客户端和北京广播电视台听听FM官方平台，微博平台辐射用户超7641万，微博校园#唱响青春之歌#话题阅读量1993.1万，总曝光量超1.46亿。
　　中国青年报社有关负责人说，近年来，中青报积极创制音乐作品，脍炙人口的主旋律音乐，既能展示新时代青年奋发有为的精神面貌，也能潜移默化影响当代青年的人生观和价值观。未来，中青报将持续为青年搭建音乐舞台，结合重大主题，探索Z世代喜爱的音乐风格，与青年一起创制更多优质正能量音乐作品。
　　2023新时代大美青春校园歌曲大会在现场正式启动。

序号：983
报名：中国青年报
日期：2023.04.04
期号：17281
版次：010
版名：思想者
栏目：学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想
引题：
正题：加强青年组织政治引领　以奋斗姿态激扬青春
副题：
文章作者：吴涛
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2363
正文：
　　推动青年走向世界，大力弘扬全人类共同价值，讲好中国故事，讲好中国共产党故事，讲好我们正在经历的新时代故事，积极参与全球青年事务治理，团结各国爱好和平发展的青年为构建人类命运共同体贡献青春力量。

　　在党的二十大报告中，习近平总书记深刻指出：“全党要把青年工作作为战略性工作来抓，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。”3月30日，中共中央政治局召开会议，决定从今年4月开始，在全党自上而下分两批开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。当前，全党全国正在向着以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟目标坚定迈进，加强青年组织政治引领、以奋斗姿态激扬青春是紧紧立足为党抓好后继有人这个根本大计，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、学深悟透习近平总书记关于青年工作的重要思想的题中应有之义。
　　坚持和完善党领导下的以共青团为主导的青年组织体系建设
　　青年组织是党的青年工作的重要阵地，是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要力量，是巩固和扩大党执政的青年群众基础的必然要求，我们要让青年组织在党的青年工作中的作用更加突出、效能更为凸显。习近平总书记鲜明标定党管青年原则，反复强调各级党委（党组）要拿出极大精力抓青年和共青团工作、切实尽到领导责任，我们要加强共青团主导的青年组织的培育和建设，依托青年组织打通组织、骨干、推优、凝聚、引导、服务全链条。从制度机制上不断加强党建带团建，积极推进共青团改革，着力构建凝聚青年、服务大局、当好桥梁、从严治团的工作格局，不断增强青年工作对党委中心工作的支撑度和广大青年对党的向心力。
　　要一体推进团青学少组织体系建设，更多更广地覆盖新兴领域青年和流动青年，始终把工作重点聚焦在最广大的工农青年和普通青年群体，充分发挥以共青团为主导的青年组织体系建设在青年中的模范作用和对青年的凝聚作用。坚持不懈大抓基层，持续巩固传统领域，大力进军社会领域，着眼促进青年成长发展，构建工作体系、优化制度环境、做实具体项目切实提高以共青团为主导的青年组织体系建设的引领力、组织力、服务力和大局贡献度，发挥整体效能。
　　通过引领青年听党话、跟党走积极推动青年有序参与政治生活和社会公共事务
　　习近平总书记反复强调要站在理想信念的制高点上教育引领青少年一代，特别重视用党的光辉历史、革命传统、精神谱系教育青少年，加强政治塑造、思想淬炼。在青年心中点亮理想之灯、发出信念之光，要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装青年，以“党和国家事业要发展，青年首先要发展”的理念推动党的青年组织改革发展，在为共青团等青年组织在时代大潮中立身、立心、立业、立命的过程中切实增强政治性、先进性、群众性。
　　要深化推进新时代青年马克思主义者培养工程，围绕修心、修性、修能、修德等进行全面培养，为党塑造具有忠诚的政治品格、浓厚的家国情怀、扎实的理论功底、突出的能力素质，忠恕任事、人品服众的青年政治骨干，着力建设一支忠诚、干净、担当的高素质专业化团干部队伍。
　　要正确引导青年政治参与热情和需求，把关心切身利益与关心人民整体利益、国家民族长远利益结合起来，善于通过各种渠道有序反映诉求、表达意见、提出建议。要坚持基层党组织领导，发挥共青团基层组织优势，组织青年有序参与基层民主实践，在实践中提高青年政治参与能力。要不断丰富青年政治参与成果，用好各级人大、政协渠道平台，支持共青团、青联代表带领青年积极参与人大、政府、政协、司法机关、社会有关方面各类协商，就涉及青年成长发展的重大问题协商探讨、提出意见、凝聚共识，充分发挥政治参与职能。
　　要探索建立有关人大代表、政协委员青少年事务联系机制，推动有关部门出台更多促进青年发展的政策成果，有效提升青年政治参与的获得感，引导青年在亲身体验、亲身参与中感悟全过程人民民主，坚定中国特色社会主义制度自信。
　　努力做好青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人
　　加强青年组织政治引领要引导青年勤学、修德、明辨、笃实，使社会主义核心价值观内化为青年的坚定信念，外化为青年的自觉行动。加强青年组织政治引领要全面、准确反映青年呼声，推动将青年发展纳入党和政府工作全局进行统筹部署，要努力在促进教育均等化、加强青年保障性住房体系建设、消除就业隐形壁垒、推出生育政策包容性举措等方面，加快推动出台一批让青年群体有直接获得感的普惠性政策。要整合各方资源，帮助解决重点、新兴领域青年群体的实际困难，增进新生代农民工、青年企业家、青年社会组织骨干、青年新媒体从业人员、高校青年教师、归国留学青年等群体的政治认同和社会参与，发挥党领导下的以共青团为主导的青年组织的组织优势，主动联系新的社会阶层青年群体，吸纳他们中的优秀分子进入组织体系。
　　要创造条件推动不同阶层、不同领域青年群体进行经常性对话交流，增进理解、认同和包容，舒缓社会压力，融洽社会关系，更好体现桥梁纽带作用，始终把工作重点聚焦在最广大的工农青年和普通青年群体，把青年的温度如实告诉党，也把党的温暖充分传递给青年，从而更好激发青年一代更加心无旁骛、满怀希望地投身实现中华民族伟大复兴的新征程。要坚持组织化动员、社会化动员、网络化动员相结合，为青年搭建更多干事创业的舞台，努力为党多交青年朋友、交真朋友，为中华民族伟大复兴凝聚人心、凝聚力量；推动青年走向世界，大力弘扬全人类共同价值，讲好中国故事，讲好中国共产党故事，讲好我们正在经历的新时代故事，积极参与全球青年事务治理，团结各国爱好和平发展的青年为构建人类命运共同体贡献青春力量。
　　（作者系中国浦东干部学院基层党建研究中心主任、教授，上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）

序号：984
报名：中国青年报
日期：2023.04.04
期号：17281
版次：010
版名：思想者
栏目：青年研究
引题：
正题：把握新就业形态青年劳动者的群体特征
副题：
文章作者：吴军　李章龙
图片作者：
文章分类：05.13.04;就业、失业
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2492
正文：
　　新就业形态青年群体对职业培训、就业指导方面的服务需求较非青年群体低，但对交友婚恋、亲子活动、意外伤害处理与急救知识培训、健康咨询与饮食等生活方式指导的需求更高，这与其年龄段相应的需求结构差异直接相关。

　　新就业形态是指受互联网技术发展与产业组织方式变革驱动而出现的以平台化、去雇主化为基本特征的新型灵活就业模式。习近平总书记在党的二十大报告中明确指出，“就业是最基本的民生”，要“支持和规范发展新就业形态”；党的二十大报告还指出，“全党要把青年工作作为战略性工作来抓”。新就业形态青年劳动者有哪些值得关注的群体特征？如何对这一特殊就业人群进行群体画像？西南财经大学与成都市总工会在针对成都市130个社区开展的一项新就业形态劳动者大型专项调查中，对成都市新就业形态劳动者中的青年群体与非青年群体进行了比较，为把握这一群体特征提供了数据支持。
　　新就业形态青年劳动者呈现“五高”群体特征
　　一是党员比例相对更高。新就业形态青年群体中中共党员占比13.75％，约为2021年全国中共党员与总人口比重（6.8％）的2倍。新就业形态青年群体党员的文化程度相对较高，具有高等教育学历（大专及以上）的党员人数占青年群体党员人数的比重高达79.2％，高出非青年群体这一数据20.3个百分点。
　　二是文化程度相对更高。新就业形态青年群体中具有高等教育学历的占56.0％，比非青年群体的这一数据高30.4个百分点。
　　三是收入水平相对更高。新就业形态青年群体中的专职从业者月收入中位数为4704.49元，比非青年群体专职从业者高1151.39元。新就业形态青年群体中外卖配送员、快递员、货车司机3个职业月收入均超过5000元，非青年群体中月收入最高的职业类型（货车司机）为4738.69元。
　　四是职业流动性相对更高。新就业形态青年群体从事本职业工作时长不足3个月的比重为19.5％，高出非青年群体11.3个百分点；工作时长3-6个月的比重为14.8％，高出非青年群体5.3个百分点；工作时长半年至1年的比例高于非青年群体约4个百分点。新就业形态青年群体从事本职业1年以上的比重仅为51.1％，远低于非青年群体的71.6％。
　　新就业形态青年劳动者的满意度指标呈现“两低、两高”特征
　　一是职业归属感相对更低。新就业形态青年群体中有33.7％的从业者认为工作时间长、强度大，23.58％的表示缺乏职业发展前景和升职空间，22.66％的认为工作不受人尊重，分别比非青年群体高1.8、1.5、1.9个百分点。
　　二是生活满意度相对更低。新就业形态青年群体认为“时间灵活，自由度较高”和“按量计酬，多劳多得”是自己选择从事当前职业的主要因素，两者比重均高出非青年群体约15个百分点。新就业形态青年群体的焦虑情绪更加普遍，认为“生活压力大，比较焦虑”的占44.51％，高出非青年群体7.0个百分点。29.9％的新就业形态青年群体认为自己的生活圈子狭窄、缺乏交流空间，比非青年群体高7.1个百分点。
　　三是生活服务需求度相对更高。总体上看，新就业形态青年群体对职业培训、就业指导方面的服务需求较非青年群体低，但对交友婚恋、亲子活动、意外伤害处理与急救知识培训、健康咨询与饮食等生活方式指导的需求更高，这与其年龄段相应的需求结构差异直接相关。新就业形态青年群体的参保率相对较低，有25.8％的新就业形态青年群体尚未参加“五险一金”中的任何一项，高出非青年群体11.7个百分点。新就业形态青年群体购买基本养老保险和基本医疗保险的比例分别为57.4％、60.0％，分别低于非青年群体18.1、3.3个百分点。新就业形态青年群体参加失业保险和工伤保险的比例，分别高出非青年群体2.4、4.3个百分点。
　　四是权利敏感度相对更高。新就业形态青年群体中有12.18％的认为缺乏维权渠道，11.46％的反映存在不能按时获取报酬和被克扣费用的情况，分别比非青年群体高3.1和3.9个百分点。
　　加强新就业形态青年劳动者服务供给的对策建设
　　一是强化组织建设，让新就业形态青年群体感受到“家”的温暖。应当持续加强新就业形态领域党建工作，开展服务日等活动，使其在参与党的组织活动中增强归属感和凝聚力。充分发挥各类群团组织在联系和服务青年群体中的作用，共同搭建服务新就业形态青年群体的“职工之家”。将新就业形态青年群体纳入“五四”青年奖章、“劳动模范”等评选体系，对新就业形态青年劳动者的成长、成才、奉献形成正向激励。
　　二是强化行业治理，让新就业形态青年群体感受到业有所盼。在促进数字经济、平台经济、共享经济、零工经济等新业态发展过程中，需要更加注重劳动者权益保障，帮助劳动者提升在劳动关系中的话语权，确保从业者能够真正享受到新就业形态发展的红利，为新就业形态青年群体通过自己的双手逐步走向共同富裕创造良好的社会条件。针对新就业形态青年群体的共性诉求，树立系统观念、改革思维，促进法治保障、社会保障、就业保障、收入分配等方面的改革协同。
　　三是强化话语建设，让新就业形态青年群体感受到社会尊重。习近平总书记指出：“要高度关注新业态发展，坚持网上网下结合，做好新就业群体的思想引导和凝聚服务工作。”基层党组织要结合新就业形态青年劳动者最为关心的问题和反映突出的烦心事、操心事、揪心事，在强化服务中提升思想引导效果。要发挥主流媒体和融媒体矩阵在社会舆论引导中的头部作用，及时回应青年群体的共性诉求，提升新就业形态青年群体的参与感、认同感、责任感、获得感和幸福感。要广泛宣传新就业形态青年劳动者独立自主、奋发向上、积极进取、勤劳奉献、诚实劳动等个性品质，营造新就业形态青年群体“体面劳动、全面发展”的积极氛围。要充分发挥各类群团组织作用，加强线下青年社交空间与活动载体建设，帮助新就业形态青年群体更好地融入城市、融入社会。
　　【吴军系西南财经大学西财智库副研究员，李章龙系西南财经大学法学院博士研究生。本文系2022年共青团中央“青少年发展研究”课题“新就业形态青年劳动者思想状况分析及引导建议”（22JH019）的阶段性研究成果】

序号：985
报名：中国青年报
日期：2023.04.04
期号：17281
版次：012
版名：健康中国
栏目：
引题：“创青春”首届全国卫生健康行业青年创新大赛颁奖
正题：临床医生遇到的实际问题，正是科技创新的着眼点（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　刘昶荣　实习生　吴雨珊
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;33.05;科学技术工作
文章体裁：通讯
人物：傅振邦
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2828
正文：
　　当一串“010”开头的电话号码出现在吴奇新手机上时，他还以为是一个诈骗电话。吴奇新是广西壮族自治区崇左市人民医院放射科主任，他的生活和工作轨迹与“010”所代表的北京几乎没有任何关系。
　　但是电话不停地响，吴奇新身边的人建议他接一下。没想到电话来自国家卫生健康委。打电话的工作人员告诉吴奇新，他获奖了，并邀请他到北京领奖。
　　3月16日，在北京举办的“创青春”首届全国卫生健康行业青年创新大赛（以下简称“大赛”）颁奖典礼上，吴奇新从中国科学院院士，国家卫生健康委党组成员、副主任曾益新手中接过了大赛金奖证书。
　　崇左市位于广西西南部，紧挨越南，经济欠发达，当地2022年人均生产总值约为全国人均生产总值的一半。能获奖并且到北京领奖，吴奇新特别激动，他接到电话的那天凌晨两点多才睡着。大赛一共产生了32项金奖，吴奇新所负责的项目是广西唯一一个获得金奖的项目。
　　吴奇新获奖的项目是一款智能轮椅车，可以监测坐轮椅人的血压、脉搏等健康指标，接入医院设备后，还可以监测心电图、呼吸状况等，此外还可以用手机远程操控轮椅车。
　　这款轮椅车由吴奇新和广西理工职业技术学院教师冯泽等共同研发。冯泽告诉中青报·中青网记者，对于他们这种来自小城市的团队来说，通过国家级比赛增加曝光度，是一个难得的机会。
　　在大赛颁奖现场，广东省卫生健康委相关负责人向吴奇新、冯泽表达了合作意向。3月27日一早，冯泽坐上了去广东的动车，洽谈轮椅车在当地的推广事宜。
　　本次大赛由国家卫生健康委文明办、共青团中央青年发展部、中国青年创业就业基金会主办，共向全国征集了3343个项目。除金奖外，还有组委会大奖、银奖、铜奖等奖项，获奖项目覆盖32个省份、70余所高校和450余家医院和科研机构。
　　曾益新在颁奖典礼上表示，大赛评选出一大批富有创新性、启发性的项目和产品，为培育医学科技创新人才作出了积极贡献，将有助于推动政府部门、研发单位、生产企业、技术服务与推广机构等形成合力，共同加强科技创新成果转化。
　　生逢其时
　　大赛荣获金奖的项目还有来自首都医科大学附属北京儿童医院的“儿童抗肿瘤改良型新药巯嘌呤微片的开发”。巯嘌呤是儿童急性淋巴性白血病维持期的主要治疗药物，该药唯一市售的规格是50mg，直径约1厘米，儿童服用不便。但是临床中，患儿实际需要的药量往往比50mg少，他们需按公斤体重计算服用剂量。也就是说，巯嘌呤和其他儿童用药一样，面临着“吃药靠掰，剂量靠猜”的困境。
　　为了解决这个问题，北京儿童医院通过医企协同创新模式，开发出可精准计量的创新剂型巯嘌呤微片——“体型”缩至米粒大小，直径约3毫米，规格仅5mg。
　　目前，巯嘌呤微片已获得临床批件，是我国首批获得药监局批准进行临床试验的微片制剂之一。该项目的技术负责人梅冬告诉中青报·中青网记者，这个项目还获得了北京儿童医院牵头的“十三五”重大新药创制科技重大专项课题——“儿童用药品种及关键技术研发”的资助。
　　梅冬出生于1988年，她参与的巯嘌呤微片项目已经发表了3篇相关论文。据了解，梅冬所在的团队平均年龄38岁，35岁以下的年轻人占53％。
　　在我国，急性淋巴细胞白血病是儿童最常见的恶性肿瘤，约占15岁以下儿童肿瘤的25％，因此，巯嘌呤微片制剂的研究具有重要的社会价值。
　　梅冬表示，巯嘌呤微片制剂的成功也意味着相关技术平台逐步完善，包括微片制剂的制药器械、生产线、临床试验设计等，这为接下来其他药品微片剂型的研发和生产奠定了基础。
　　顺势而为
　　“一老一小”是我国重点关注的弱势群体。近年来，我国人口老龄化呈加速态势。预计“十四五”时期，60岁及以上老年人口总量将突破3亿，占比超过20％，我国将进入中度老龄化。
　　吴奇新所在的崇左市，众多年轻人外出打工，他们的父母成了空巢老人。在产品试验阶段，吴奇新把研发好的智能轮椅车给一位因脑梗行动不便的空巢老人李奶奶使用。传统轮椅无法进入核磁共振检查间，所以李奶奶得靠医护人员搀扶才能走到检查床旁，这给老人及医护人员带来了很大的不便。采用了特殊无磁材料的智能轮椅车解决了这个问题。它不仅可以载着李奶奶自行进入到磁共振检查间，不再需要医护人员的帮助，自平衡系统还可以帮助李奶奶自己上下检查床。
　　创新人才的创新活跃期和产出高峰期往往在30-45岁的青年时代。今年41岁的吴奇新、35岁的梅冬正值盛年。他们的创新成果紧随我国时代发展需求，体现了卫生健康行业青年的责任担当。
　　曾益新表示，卫生健康行业的青年要始终保持忧患意识、责任意识和强烈的使命感，真正站在“生存和发展”的高度认识创新、投身创新，敢为人先、敢于突破。
　　共青团中央书记处书记傅振邦在颁奖典礼上表示，卫生健康行业的青年要心怀“国之大者”、树立远大理想，始终坚持“四个面向”，瞄准新一代生命健康、生物医药、先进医疗设备和诊疗技术等尖端前沿领域，敢于较“真”碰“硬”，争做科创报国的先锋队。
　　因“地”制宜
　　记者采访此次大赛的获奖者发现，这些处于不同单位、不同地域的卫生健康行业青年，都在自己的赛道上，因“地”制宜地探索出了一条适合自己的创新之路。
　　吴奇新的合作伙伴冯泽曾经做过新能源汽车的研究。此次智能轮椅车的开发在新能源汽车相关技术基础上，将数字化变矩式智能轮毂电机作为轮椅车驱动核心部件，手机可以远程操作轮椅车也是得益于此。这意味着，如果空巢老人在家出现了轮椅使用问题，在外的儿女也可以帮助操作。
　　冯泽把他和吴奇新的关系比作“夫妻”，智能轮椅车是他们的“孩子”。他们探索出来的这条医工结合之路已经开始惠及当地。据了解，这款智能轮椅车目前已经在广西3家医院两所高校，对失能与半失能老人展开临床试验与服务。
　　谈到老年人的健康管理时，庞大的高血压人群无法忽视。目前我国医院普遍用的动态血压监测设备，袖带会每小时充一次气。这个运行机制会影响被监测者晚上的睡眠，进而影响监测结果的准确性。
　　这是一个不大不小的问题。南昌大学第二附属医院心血管内科的副主任医师黄晓发现这个问题后，带领相关合作团队研发了无充气式动态血压监测仪。该产品获得了大赛的组委会大奖。
　　黄晓坦言，临床医生在工作中会碰到很多问题，这些问题是很好的创新着眼点。相对于比较宏大的问题，黄晓选择了血压监测这个很小的点。在她看来，这是项目可以成功的重要原因。
　　临床医生的日常工作十分繁忙，如何在完成常规工作的基础上再进行创新？黄晓给出的答案是，当自己笃定地进行开拓创新时，支持的力量总会不期而遇。
　　其实，支持力量的到来并不是偶然。曾益新在讲话中指出，各级卫生健康委文明办、各级公立医院党团组织，要深入研究把握青年创新中的“热点”和“焦点”，找出他们创新中的“痛点”和“难点”，增强服务意识，提升服务能力，与社会各界携手推动形成优秀人才脱颖而出、创新活力竞相迸发的生动局面。

　　
　　“创青春”首届全国卫生健康行业青年创新大赛金奖获得者。　　主办方供图

序号：986
报名：中国青年报
日期：2023.04.03
期号：17280
版次：001;002;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：重塑
副题：——中央团校改革记
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：15817
正文：
　　■党的十八大以来，群团改革的大潮奔涌，作为团干部培训重镇的中央团校的改革势在必行。这是一场直面问题、自我革新的时代大考，这是一次千载难逢、换羽新飞的历史机遇，这是一次审时度势、塑造未来的战略擘画。
　　■改革以来，中央团校在建设党在青年工作领域特色鲜明的政治学校新征程上经历了怎样的全方位深刻变革？如何在二次创业中实现了办学职能重塑、办学格局革新、作风形象锻造？

　　引言
　　一个关于爬山的梦
　　“据说中国青年政治学院要大改革了——停办本科教育，回归团校功能……”2016年4月中旬，一条“小道消息”在互联网上不胫而走，引来线上线下广泛关注。
　　电话、短信、微信、BBS留言……各方询问和关切如潮水般涌向中青院乃至团中央——这一幕预示着：发端于1932年中央苏区列宁团校、正式成立于1948年西柏坡时期的中央团校即将开启的改革之路不会轻松。
　　2022年金秋时节，午后的阳光洒在面貌一新的北京西三环北路25号中央团校校园。凝视着中心花园新落成的“理想”主题雕塑，中央团校（中国青年政治学院）党委书记倪邦文感慨万千：“6年间记不清有过多少个不眠之夜。压力最大的时候，绕着办公桌一圈又一圈踱步，一夜能走出上万步的记录……有天晚上梦到一群人爬山，感觉快要走不动的时候，我嘴里还喊着往前走、往前走……”
　　往前走！往前走！
　　改革以来，中央团校在建设党在青年工作领域特色鲜明的政治学校新征程上经历了怎样的全方位深刻变革？如何在二次创业中实现了办学职能重塑、办学格局革新、作风形象锻造？近日，中青报·中青网记者深入校园进行了采访。
　　转型
　　——顶着误解与阻力坚决改
　　改革之前，中央团校90％以上的资源和精力放在学历教育上，每年仅举办一些平均时长一周的团干部短训班，全年培训量约1000人次。这和团干部整体的数量比起来，相差甚远。
　　党的十八大以来，群团改革的大潮奔涌，作为团干部培训重镇的中央团校的改革势在必行。这是一场直面问题、自我革新的时代大考，这是一次千载难逢、换羽新飞的历史机遇，这是一次审时度势、塑造未来的战略擘画。
　　为什么要改革？改革的目标是什么？改革之路朝哪儿走、怎么走……一个个问题摆在眼前，压力前所未有。
　　改革不可避免会有阵痛。面对改革的重大考验，全校师生员工共同经历了思想认识的提升，经受了社会关切的考验。团校改革的具体方案酝酿之初，不少教职工表示想不通、不理解。更棘手的是，关于改革的有关内容被误读，在网上很快发酵、炒作，加剧了校内师生员工的担心、焦虑——涉及切身利益，改革阻力重重。
　　那段时间，团校党委班子成员着力抓干部队伍建设、抓教师队伍稳定、抓学生思想引导，先后深入11个教学部门，直接面向中层干部、教师、班主任、学生、离退休老同志、学生家长、校友等不同群体，主持召开50余场座谈会，主动回应关切，听取意见建议，凝聚改革共识，统一思想认识。
　　“中央团校全国就一所，使命光荣，责任重大，我们不办谁来办。”这样中肯的道理跟大家反复讲，反对的意见慢慢平息，教职工把注意力更多放到对改革方案的讨论上。
　　2016年4月26日，在团中央书记处指导下，学校正式组建改革方案起草工作小组，按照中央要求，以实现团干部培训、高层次青年工作人才培养、高端智库建设三大职能为目标，在收集整理各类座谈会意见建议的基础上，很快梳理出了精简本科教育、停办本科教育、院校分离3种意向性改革思路。
　　后期，又根据大家意见，进一步总结整理出5套意向性改革方案，分别是：与在京某大学进行归并、与在京某科研机构联合组建新的大学、在学校现有基础上精简本科教育、中央团校与中国青年政治学院分离办学、直接停止本科办学所有人员留在中央团校。
　　2016年下半年，经过长期深入研究和沟通，综合各方因素，学校党委决定采取“与在京某科研机构联合组建新的大学”的整体改革思路，方案上报团中央书记处。
　　2017年1月10日，学校召开第五届教代会专题会议，深入细致的思想工作之下凝聚的宝贵共识，终于让改革走出了非议与误解的包围，“与在京某科研机构联合组建新的大学”的改革意向在大会上全票通过。1月11日，学校召开第十届党委第六次全体会议，全体党委委员也一致表决同意。
　　初步意向统一了，谁去谁留？根据改革方案，只保留少部分院系在中央团校。很多原本发展很好的院系专业，因为与团干部教育培训关联度不高，只好忍痛割爱不得不放他们走。但实际上，面对众多未知的情况，很多老师心里没底，不愿意走，也有很多人对去与留纠结观望。
　　学校在第一时间给出风向标：机构随着职能走，人员随着机构走。尽管很多老师非常优秀，学校想留下来，有些院系主任、党总支书记、院长不愿意走，学校也都严格按规则执行。
　　执行过程中有处长找到校领导表示想要留下来，得到的答复是“从个人感情我完全理解，但是从工作要求我只能把你免掉”。面对这一硬性规定，不少老师在不舍中离开中央团校奔赴新的岗位……
　　根据确定的改革方向，当时在校的全部本科生和16个专业的硕士研究生成建制划转至中国社会科学院大学。为确保这些学生学业不受影响，学校在慎重研究后给出实事求是的政策——全部在原地完成学业，平稳过渡。在改革过渡期内，学校以高度负责的态度，全力以赴、不计成本地做好了划转学生的服务保障和教育培养工作。
　　学校怎么办、教职工怎么办、学生怎么办，这些问题一个一个有着落了，中央团校继续改革的前提具备了。
　　2017年11月，习近平总书记主持召开十九届中央全面深化改革领导小组第一次会议，审议通过了《中央团校改革方案》。
　　2018年3月6日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《中央团校改革方案》（以下简称《方案》）。《方案》从培训内容、师资队伍、教学组织管理和办学体制机制等4个方面提出了中央团校改革的主要内容，要求到2020年年底基本实现改革目标。中央团校改革，落下了定盘的星。
　　团校姓党的根本原则明确了，政治学校的根本定位清晰了，政治培训的主要任务确立了，蹄疾步稳的改革迅速拉开大幕，学校开始从主要精力办普通高等教育向集中精力抓团干部教育转型。经过一年时间的“试运行”，团校基本具备了常态化、正规化开展团干部教育培训的能力，逐步形成以培训班、进修班、专题研讨班为主的正规培训体系。
　　2018年9月3日，中央团校2018年秋季学期开学典礼在团中央机关礼堂举行，这是中央团校改革后的第一次开学典礼，标志着中央团校正式踏上建设党在青年工作领域特色鲜明的政治学校的新征程。
　　再造
　　——蜕掉几层皮终于脱胎换骨
　　“改革之初的阵痛给大家带来了冲击。很多人都比较迷茫。”马克思主义学院院长刘长军表示“转型并不容易”。大部分老师之前没有从事团干部教育培训的经验，本科教育剥离以后，学校留下的老师中能够就地转换为给团干部培训讲课的不到10个人。
　　“从未这么强烈地感受到本领恐慌。”青少年思想政治教育教研部副主任杨巧说，自己从学生到老师，一路成长都是从学校到学校，实践经验少，要直接给团干部上课，“确实心里没底”。
　　“老师们既然留下来了，必须置之死地而后生。”校党委副书记、常务副校长陆玉林说，如何让老师能够真正走上团干部培训课堂的讲台，成为改革1.0阶段首先要解决的问题。
　　为适应学校改革发展需要，大力推进教师队伍业务转型和能力提升，团校党委决定，以抓学习、转观念、提能力、强素质为重点，建立健全教师知识能力更新机制，开展常态化、系统化、分层次的岗位培训。
　　2017年9月下旬，全校教职工以学员的身份回归课堂，以学习的态度接受为期五天的集中培训。在学习讨论中，“转变”是大家提到最多的词。
　　“党的十九大闭幕后，学校成立了包括十九大精神宣讲在内的11个课程组，跨部门、跨学科专业，开放式招募老师。”陆玉林介绍说，学校党委明确把课程开设作为改革的牛鼻子，谋划打造“核心＋重点＋支撑”三级课程资源库。第一批课程组竞选，有135名符合条件的教职工报名，学校从中选了80多人编入11个课程组，校领导带头担任课程组长，牵头制定并实行集体备课制度、教案讲义审查制度、试讲制度、教学评估制度、学习考核制度、学员管理制度，制定实施党性教育基地和实践教学基地建设计划。
　　这些课程组到2017年12月，高效率拿出了97门课程建设计划，但真正能够用到团干部培训中的不到10门。大家还是没有从学历教育的观念中转过来。
　　从“教学生”到“教干部”，授课对象的改变，直接对教师的观念转变、业务转型提出了更高要求。个别在学历教育中游刃有余的老师一时间难以适应团干部培训工作要求。有位老师三次申请开课试讲都没通过，主要还是思维和风格没有转过来。
　　“学校改革对很多人是第二次就业，对老师是天翻地覆的变化。”第一批走上讲台的科研与智库工作部副主任万资姿，虽然此前多次给团干部上过课，但依然觉得压力不小。
　　万资姿表示，除了真正把理论吃透，最大的困难就是话语体系的转换。她坦言，这个过程很痛苦、很煎熬但也很有价值。一开始，讲课的人少，自己刚生完孩子还在哺乳期，有时候白天从外地出差上完课回到家已夜里两点多，还要准备第二天的课程。回忆起当初的艰辛，万资姿表示这段经历很难忘也很有意义，“团干部对工作的热情、急于想要解决某个工作困境的渴望，推动着我继续更好地做好为党育人这件事”。
　　在她看来，原来是影响一个个青年，现在是通过影响一个个团干部去影响更多青年，价值作用发挥更大。
　　学中干、干中学，迎难而上、从头学起，成为越来越多老师的共识。改革初期，很多课程都是外请专家教授来救急，但这不是长久之计，根本出路是培养自己的师资。继2017年9月教职工全员培训、2017年11月专任教师和课程组成员专题培训之后，2018年3月26日至4月3日，团校举办了第三期教职工培训班，邀请中央党校知名专家“走进来”传经送宝，组织全体教师跟班学习，深入开展“如何做合格团校教师”的讨论。到2018年9月，已有近30位骨干教师站稳团干部教育培训讲台，授课效果获得学员一致好评。
　　与此同时，团校以课程组为单位，实行组长负责制，设计从课程组、教研部到学校教学工作委员会的三级试讲制度，经过反复打磨、层层把关后方能走上讲台。
　　一批用心钻研、积极适应转型的老师很快走上讲台并站稳了讲台。
　　改革前，社会工作学院的本科专业是学校的“王牌”，如何让大家在改革中重拾信心？党的群众工作教研部主任侯欣认为很重要的一点就是让有经验的教师亲身示范。
　　资深教师陈树强先行先试，领头雁效果显著。
　　“大家试图把团干部培训课程和本专业联系起来，路子对头，但是一开始显得比较生硬。”陈树强坚持扬长避短，比如他讲“习近平总书记关于社会建设的重要论述”，会把总书记的讲话、著作按照一定线索梳理出来，作为主线，再与社会学的相关理论有机结合起来，融入共青团工作要求和实践内容。
　　教务部副主任于昆是改革后第一批走上讲台的老师之一。此前，她不仅带本科和研究生课程，还是北京市委讲师团成员，对给领导干部讲课并不陌生。
　　“给团干部上课更难。”于昆表示，研究生课程更突出学术性，团干部培训重点不是学抽象的理论，而是怎么把政策理论用学术框架讲清楚，这就要求教师有更深厚的学术积淀。“我们除了讲理论之外，还要与团干部的实践结合。解决他们的困惑，要有逻辑分析，既要知其然还要知其所以然”。
　　最初，刘长军所在的马克思主义学院能够给团干部上课的只有3名老师，“等不及年轻人慢慢悠悠成长，我们采取连推带拉的方式，学院内多次组织试讲，实质性地帮助年轻老师提高讲稿质量。”他发现，刚来学校的年轻老师在这种全面改革氛围下主动适应转型的积极性更高，也能够适时抓住学校提供的机会。
　　一位老师早先因外出兼职讲课，放弃了团干部培训课程的开课试讲，让他遗憾的是，从此以后开课申请的竞争越来越激烈，自己到现在也和培训讲台无缘，“现在想起来都后悔”。
　　改革在深入，“矛盾”也在不断显现和转化。一段时间后，尽管在教学评分中，不少老师都拿到了高分，和外请老师评分持平。但很多学员反映，老师理论水平虽高却“不解渴”，缺乏共青团工作、青年工作的生动实践经验。
　　早期，中央团校老师上课时曾出现知识倒挂现象。“什么是智慧团建？”这样的问题，老师要倒过来向学员请教。也有一些机关干部来讲座，成了工作部署会，团干部知道工作怎么干了，但是并不知道为什么这么干，背后的深层逻辑没有讲清楚。
　　针对课程“不解渴”的问题，大家一起找原因，发现教学的对象变了，但是一些老师的思维没变。团中央办公厅（改革办）督查处处长赵赟举了个例子，以前教学生大家的起跑线基本一致，但团干部理解水平不一致，实际情况也不同。比如讲共青团深化改革，可能中央团校老师的理解没有相关团干部深；讲基层团组织覆盖，可能团县委书记会有更深刻的理解。
　　显然，“让老师能够上讲台”还远远不行，如何解决教学和科研、理论和实践、教师和学员“两张皮”的问题？
　　改革迈向2.0阶段。
　　2019年上半年，如何提高团干部教育培训质量成为更加紧迫的课题。“我们开始了新一轮的教学改革，建设政治教育、理论教育、能力教育相结合的三元课程结构，推动教师转变讲授方式，改变单一的创新变革组织方式和考核方式，改革的目的就是提高课程教学的针对性和实效性。”陆玉林说。
　　改革前进路上的及时雨不止一场。2020年8月31日，共青团干部教育培训和理论研究工作座谈会在中央团校召开。团中央书记处全体同志出席会议，就理论与实践、教学与科研的结合作了系统阐述，对全面深化团干部教育培训的组织方式、教学内容、教学方法和评价机制，全面规划应用理论研究融入团干部教育培训体系提出了明确要求。这次会议，是中央团校改革过渡期结束，改革发展向纵深推进的关键阶段召开的一次具有转折意义的重要会议。
　　12月29日，学校第十一次党代会召开，标志着中央团校改革取得重要阶段性成果，开始进入以建设为主题、以高质量发展为主线的新阶段。
　　也正是这一年，团中央专门组建课程教研组，由团中央机关干部和中央团校老师共同参与，学校老师有学科背景、理论水平，机关干部兼具大局判断和对共青团工作的路径考量，让课程对共青团工作实践更具指导意义。
　　一开始，大家对这样前所未有的组合并不理解，但成效表明这样的做法很好。“机关干部经常到学校来开集体备课会，讨论课程怎么设置、理论框架怎么搭建，还在组内开展试讲，不合格就会被‘毙’掉。”教务部主任韦平伟说。
　　赵赟与团中央机关干部和中央团校老师共6人组成“共青团改革的深化与实践”课程教研组。“此前中央团校的老师已经讲过一段时间这门课，但针对性不强。”赵赟带着大家一起反复听课，“感觉就是没有讲透共青团改革的本质目标。”
　　怎么办？赵赟的办法是“答案”从学员中来。“我们要教的团干部不是一张白纸，而是已经有了想法和思考，要先去调研他们的想法和思考，再去设计课程内容和结构。”他连续组织了3次座谈会，找当时在训的学员聊，“我要开这门课，你想听什么，想解决什么问题？”他记得，其中一次座谈大家从晚上6点聊到了夜里1点。
　　“交叉组成课程教研组确实有效。”赵赟感觉，这样既避免了中央团校老师闭门造车，也解决了团中央机关干部讲课偏实务的问题，双方在备课过程中实现理论与实践的碰撞。“比如我原来觉得自己讲的都对，但是很散，中央团校老师可以找到更准确的理论范式，一一对应起来”。
　　吴鲁平1984年就来到了中央团校，作为一名经验丰富的教师，他加入团中央课程教研组中，经常与年轻老师一起，跟着团中央权益部的干部去基层调研。
　　“我们以思想建设为基础创新学习方式，克服理论与实践‘两张皮’的问题，特别注重用政治学习促进业务，采取领学、导学、集体研讨的方式。”吴鲁平有个认识，“越早转型越主动”。刚转型时，上课前一晚他会备课到一两点，即便后来熟悉了也还会到快12点，“每次讲同一门课，但我会像讲新课一样对待，要把动态的内容加进去，把新的理论学习体会加进去”。
　　在中央团校培训的学员一般会提前拿到一份老师的讲义。以吴鲁平的课程为例，给学员的有40多页PPT，但他自己得准备200多页，再从中精选。
　　党的青年运动史教研部主任王冬梅以前的研究领域是社会学，为了讲好“习近平总书记关于青年工作的重要思想概论”这门课，除了研读大量党、团历史文献，加强理论学习，她还与部门教职工、课程组成员一起到梁家河等地调研，通过暑期蹲点调研深入了解共青团基层工作，掌握典型案例与鲜活素材。她的这些付出，得到了培训班学员满分评分的认可。
　　给团干部讲课离不开实践。新的课程教研模式实现了团中央机关干部和学校老师的优势互补。韦平伟注意到，前两批课程教研组评估结果显示，学员对教师和课程有了新的全方位认同。“大家反馈中央团校现在的课离团干部的本职工作更近了，更能解决团干部关心、关切的问题了。”在教学座谈中，教师表示，“与机关干部融合的教研模式，帮助我们发现新的自我，突破了对原有讲题的倦怠感，每一次集体备课都能产生很多思想上的碰撞，最终形成一种既体现了自己想法又不同于自己原有想法的思路，进一步激发了继续投入教学的热情”。
　　不仅老师，团中央领导到团校宣讲党的理论，也都是针对青年关注的问题而去。“宣讲体现了非常强的受众思维，针对受众所困惑的问题进行答疑解惑。”党的青年运动史教研部教师董大伟认为，这种授课方法真正做到了有的放矢。青少年思想政治教育教研部教师刘涵慧说，宣讲充分运用了案例、类比等青年喜闻乐见的论证方式，给自己很大的启发。
　　这样的课听着很过瘾，但是作为站在讲台上的老师，想要做到却并非一日之功。青年教师蒋国栋信心满满申报主体班课程，但第一次试讲就以失败告终。“泼了冷水，也让自己的认识更清晰了。”中央党校博士毕业的他此前就有给领导干部讲课的经验，以及对团干部教育事业的热爱，他希望自己能尽快站上讲台。但在实践中他发现还是把这门课想简单了。“课程设计要更适合团干部特点，但当时对他们了解不够，摆了一堆理论”。
　　为了切实推进“教学相长”，中央团校规定每个学员入校要带来一个理论问题、一个实际工作中的困惑或者问题。入校后，学校组织老师与学员座谈，专门交流“两带来”。蒋国栋坦言，自己第一次参加时甚至有些退缩，“感觉没有底气”。与此同时，这也让他和团干部们有了更深入的交流，加上带班过程中与大家的交流，去年蒋国栋成功通过考核走上了团干部培训讲台。
　　在改革的2.0阶段，中央团校围绕教学为中心、科研是基础、咨政入决策、成果进课堂，推进教学与科研、理论与实践、教师与学员相结合，构建起涵盖政治教育、理论教育、能力教育3个课程模块、19个课程单元的团干部教育培训课程体系。始终坚持把学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想摆在首要位置，形成13个系列教学专题；针对党的青年工作实际，开设12门“习近平总书记关于青年工作的重要思想”系列课程和8门“跟习近平总书记学坚定理想信念”“跟习近平总书记学担当精神”等“跟习近平总书记学”系列课程。如今，以习近平新时代中国特色社会主义思想为中心、具有鲜明团校特色的教学内容体系已经基本成形。
　　在2021年度团的领导机关干部进修班（第9期）2班的“双向交流”课堂上，首次探索引入“结构化研讨”。58名学员围绕“共青团改革深化与实践”主题，按照问题同类、地域多元、岗位层级交叉等原则分为5组分别进行。王冬梅与教研部的8位教师和9名研究生全程参与。
　　“非公企业团组织怎么建、怎么活”“如何避免共青团工作边缘化”“农村青年外出务工，村里青年少，团组织作用如何发挥”……通过“团体列名法”，每名学员找出自己实际工作中遇到的2-3个重点难点问题。小组将这些问题排重汇总、赋值打分，最终确定研讨题目。
　　王冬梅介绍，为确保本次结构化研讨的规范化和流程化，教研部全体教师前期就结构化研讨式教学法进行了专题深入研讨，并通过“模拟课堂”的形式对课程进行全流程打磨，形成“结构化研讨教师指引”。当天课程结束后，教研部立即召开总结会进行“复盘”，对各个环节进行了深入分析交流。
　　“今天的课程收获很大”“大家在一起碰撞思想，学到了更多经验做法”“对解决实际问题有指导意义，工作整改有了方向”……学员们纷纷表示，不仅学会了一种高效研讨方法，也在老师带领过程中体会到了什么是理论联系实际，听到了很多新声音、打开了工作思路、创新了工作方法。参与的教师认为，这样的研讨效率比较高，学员参与度强，能出成果、成果能落地，“确实收获很大”。
　　实际上这样的探索不止一次，此前，王冬梅所在的教研部已先后开发出头脑风暴式教学、互动答疑式教学、现场教学等教学方式。
　　经过持续不断的努力，到2021年年底，依任职时间调训、依履职经历编班、依学员特点组织必修选课程小班教学的要求全面落实，校内小班教学比例达到72.29％。结构化研讨、“两带来”问题交流与回应、论坛教学、案例教学等互动式教学法深入发展，占总课时的35.73％，课堂的互动性和吸引力大幅提高。以学员为主体、多学科视角研讨青年工作和共青团工作的青年论坛开展得有声有色。
　　“我们不是简单的培训，更强调团干部的教育。”倪邦文表示，简单的培训更多着眼技能，而教育则涵盖思想、理论水平和党性修养的提升，让来到中央团校的团干部不仅理论上明白了，政治上也更加清醒坚定了。
　　融合
　　——教学科研咨政同频共振
　　2021年10月，团中央中国特色社会主义理论体系研究中心课题组在《光明日报》刊发《面对婚姻，年轻人在忧虑什么——青年婚恋意愿调查》，相关话题冲上网络热搜。
　　这篇成果的出炉，就是中央团校改革过程中团队攻关、群策群力的有力体现。
　　党的群众工作教研部教师琚晓燕的专业是心理学，此前也对青年婚恋有所研究，学校科研与智库工作部主动打电话找她，希望写一篇有关婚恋的咨政报告。从未尝试过的琚晓燕还有些担心，怕做不好。好在职能部门给她吃了定心丸：“我们有整个团队为你服务。”她觉得学校这方面给了像她一样不是特别能“冲”的老师很大帮助。
　　琚晓燕找到同一办公室的姜振华、李燕平组成“咨政报告攻坚队”。“要在一个月之内拿出成果，大家都是以第一作者的心态去工作，从标题、框架，整个过程都是团队合作的成果。”前期调研时，轮训部帮忙联系各地团干部参与调研问卷，短时间就收集到6000份问卷。咨政报告写作过程中，学校也提供了一些前期优秀成果的案例，结果不到一个月就完成了。
　　“这就是团队的力量，写的时候大家分工完成，再一起讨论批判，过程中及时把跑偏的地方改过来。”琚晓燕说，这支找到路子的小分队后来还完成了关于青年生育和青年内卷现象背后社会心态的探讨等咨政报告。
　　倪邦文说，中央团校目前正在进行的改革阶段可以称之为3.0版——除了持续推进“三个结合”、提高培训质量，更以深化体制机制改革为抓手，促进干部教育培训、研究生教育、青年工作高端智库、国（境）外青年政治骨干培训交流等四个职能融合互促、相得益彰，形成总体效应、取得总体效果。
　　“团干部教育培训的目的是为了做好青年工作，首先要让团干部健康成长，树立正确的事业观、权力观、政绩观，让他们懂得党的青年工作的重要性，懂得自己所肩负的职责使命，再转换为从事青年工作的实际能力和办法。”倪邦文表示，团校重点聚焦在党的理论青年化阐释上，让团干部学会面向青年去宣讲党的理论，而不是简单地读文件。
　　“四个职能相互之间怎么融合？”倪邦文说，中央团校的目标是成为国内团干部培训的最高机构、进行党的理论青年化阐释的最高学术殿堂、青年问题最顶级的研究机构，首先要加强自身队伍建设，打造一支政治强、学术精、作风好的教师队伍。其次，要开放办团校，师资力量除了自己的专任教师，还要请中央党校教师、党政干部走上中央团校的讲台。
　　改革以来，中央团校加大教学资源聚合、共建、共享，与各地干部学院建立联系，遴选设立教育培训基地，组织学员去这些基地实践学习。依托地方团校，在共青团改革、经济社会发展水平较高、综合实力较强的地方，建立中央团校教学研究基地。浙江义乌既有红色资源，也有对外开放的资源，还是共青团基层组织综合改革试点县市区之一，团校在这里建立了中央团校第一家教学研究基地，以此打通校园和社会之间的壁垒，促进理论与实践的有机结合。
　　一开始，青少年思想政治教育教研部教师何玲担心，搞干部培训后，融不进之前的学术圈子了。但很快她就找到此前研究领域与共青团工作的结合点，把研究重点聚焦在了少年儿童组织与思想意识教育领域。
　　部分老师专注做学术，对政治关注得少，学校就组织培训，告诉大家怎么用学术讲政治。对团干部工作不了解，学校就组织校领导带队调研，了解共青团工作怎么干。对智库建设不了解，学校就在课程组内搭建老中青传帮带机制，有时候为了一篇咨政报告反复打磨、指导修改四五个小时。
　　“学校领导不仅是行政领导，也是学科带头人。”今年，陆玉林就带领何玲及其团队申请国家社科基金课题。“大家形成合力，一个人不行就一个团队上。”
　　杨巧主动加入了两个课程组，大家集体研讨，试讲中每个老师都会真诚地抛出自己的建议。等到真正走上讲台时，她发现，“团干部们都特别友好，没有想象中的刁难，大家能够形成积极的互动。”
　　“信心就是在这个过程中不断树立的。”后来，学校给出“菜单”，供老师在特定题目中选择适合的“竞聘上岗”。杨巧此前讲的课程方向也在列，为了拿下这门课，她找博士导师请教，在家“闭关”半个月专门寻找新的突破点。后来，她所讲的课程成为学校“用学术讲政治”的示范课。
　　学校的改革持续推进，老师们也在一次次阶段性归零中不断重新出发。
　　“理想信念能当饭吃吗？”青年的回答有可能是“我不需要理想信念”。这是团干部在引导青年坚定理想信念中常常会遇到的难题，如何破解？
　　杨巧此前讲过“坚定理想信念　筑牢政治灵魂”“跟习近平总书记学坚定理想信念”两门课程，团中央课程教研组成立后，面临新的挑战，她有期待，也有迷茫。
　　“团中央机关两位同志和马克思主义学院院长刘长军、我，四个人在一个课程教研组。”杨巧发现，这样的组合中，中央团校老师从学术角度分析，团中央干部从推进破解理想信念教育中青年的现实困惑出发，构建课程框架，问题导向更加清晰突出了。
　　再去给团干部讲课的时候，杨巧会先抛出一个问题，可能恰好就是团干部在工作中遇到的。“想让课程受欢迎，既要做到用学术讲政治，把问题讲深，又要让学员有突出的获得感。”
　　一次课后，有学员将自己的笔记发给杨巧，记录的重点正是她讲的学理部分的内容，“学员的收获感满满”。
　　也有遇挫的时候，“前几年没有做好深入地了解，追着热点报了很多课题，申不上自己也很受打击。”改变杨巧的是学校安排老师指导学员在培训期间完成一篇论文。
　　作为指导老师，杨巧因此有了更多和团干部深入交流的机会，老师们也会从论文选题到思维方式、学术范式等方面尽可能事无巨细地指导。
　　这也让杨巧逐渐领悟共青团工作中的大学问。第一年她以“中国共产党百年青年思想政治工作史研究”为题尝试申请国家项目但失败了，有了一年的积累和深入了解，杨巧依然觉得这个题很有价值，第二年完善充实之后，成功以该题目申请到国家社会科学基金青年项目。
　　“学校帮助我们用最短的时间走上团干部教育培训的讲台。”胡静2021年7月博士毕业后来到马克思主义学院，第一时间就加入到课程教研组。与此同时，她与其他新进的老师一起，到轮训部工作一年，成为带班班主任，跟班学习，对团校主责主业、团干部教育培训全流程有了更清晰的了解。
　　2021年10月，按照团中央书记处要求，学校组建党的青年运动史教研部（中共党史与青运史系）。目前，教研部下设中共党史与党建、青运史团史、共青团工作理论与实践三个教研室。
　　王冬梅认为，这一转型很有必要。“通过研究历史总结青年工作的经验和规律，为现实服务，就是总书记讲的‘以史为鉴，开创未来’。面向未来，还要结合青少年成长规律和时代特点，探索新时代青年工作规律和要求，为新时代党的青年工作提供学理支撑。”
　　学校建设的集党的青年工作史、青年运动史、团史有关文物文献的收集、整理、保护、研究、展示于一体的中国青年运动历史展览，成为中央团校教学和科研的重要平台，是面向青少年弘扬革命精神的红色阵地和团干部教育培训现场教学的重要设施。
　　胡静被推荐成为首批“研究型讲解员”。胡静拿着1万多字的讲稿反复学习，学校操场、尚未竣工的展馆都留下了她“啃”那些历史人物故事的身影。这样的锻炼机会让胡静有了获得感。
　　作为团中央青运史档案馆教师，蒋国栋感受到，学校各教研部门间的协同联动工作机制，多学科、多视角、多维度参与到展览的研究与教学中，为展览增加了历史厚度、提升了政治高度、拓展了理论深度、增添了情感温度。
　　“研究型展览”是中国青年运动历史展览的定位与属性。蒋国栋表示，学校鼓励教师和科研人员结合自身兴趣参与中国青年运动历史展览的教学与研究工作，以展览为平台和载体，围绕青运史主题，挖掘课题研究，加强课程研发。他期待，未来能够更多举办研讨会、座谈会、沙龙、论坛等科研交流活动，合力加强中国青年运动历史展览建设。
　　再出发
　　——成效凸显改革无尽头
　　2022年8月下旬，经团中央书记处批准，全国省级团校深化改革专题研讨班在中央团校举办。在这次专题研讨班上，中央团校的改革成效广受关注，所彰显的聚焦主责抓改革的鲜明导向、固本强基塑职能的努力方向，让省级团校对推进自身改革充满期待也倍增信心。
　　稳妥有序地划拨本科教育和部分研究生教育资源，体制转型改革取得实质性突破，重构课程体系、师资队伍、教学管理、学员管理，年均培训能力提升到10万人天以上。建立团干部上讲台机制、校外兼职教师授课机制，团中央书记处同志上讲台47人次，校外兼职教师授课740人次。
　　团干部教育培训突出政治培训，实现了从“有没有”到“好不好”的根本转变，政治鲜明、富有特色的培训体系有效建立，按照党的意志锻造青年干部的核心竞争力稳步发展。改革以来，中央团校累计举办1个月以上的主体班135期，年培训量相当于之前的二三十倍；县级以上团委班子成员调训率由之前的60％提升至95％以上。
　　坚持政治强、业务精、作风好的标准，坚持内外结合、引育并举，持续抓好师资队伍建设，教师政治觉悟、理论水平和教学科研、咨政建言能力大幅提升。近年来，中央团校新入职专任教师30名，全部具有博士学位，其中高级职称9名。截至目前，中央团校专任教师达到113人，在教职工中的比例由改革前的32.2％提升至48.1％，通过严格选拔机制具备上讲台资格的教师，由改革前的不足10人增加到83人。如今，“教育者先受教育”的理念深入人心，每年面向教职工开展不同主题、形式的培训成为惯例。给主体班次授课的教师中，校内教师占比已由改革前的15％提升至74％。
　　科研智库建设发展定位准确，主攻方向明确，科研质量、咨政成果稳步提高，教学科研融合发展，实现了新的突破，在报送的近70篇咨政报告中，一批成果脱颖而出。
　　研究生教育和学科建设坚持走“精、特、强”内涵式发展道路，以青年学、党的青年运动史、少年儿童组织与思想意识教育为重点的群团工作学科建设稳步推进，符合国家标准、彰显党团特色的高层次青年人才培养模式逐步建立，团干部教育培训的学科支撑作用得到有效发挥。
　　服务党和国家外交战略，适应新时代青年外事工作新形势新要求，推进国（境）外青年政治骨干培训交流培训基地建设取得新进展。
　　办学体制机制发生了实质变革，聚焦主责主业的鲜明导向牢固树立，重实干重实绩的激励约束机制逐步建立，体现从严治校、从严治教、从严治学要求的规章制度体系基本形成，开放办团校取得显著成效。
　　校园基础设施整体改造和学术报告综合楼建设项目顺利竣工，校容校貌焕然一新，办学条件大为改善，文化品位显著提升。配套保障提档升级，硬件水平和服务保障能力能够有效满足办学需求。
　　坚持政治建校、从严治校，团校姓党根本原则贯穿办学治校全过程，党的建设和党风廉政建设各项工作扎实有效开展，走在团中央直属机关全面从严治党“第一方阵”。“学、研、讲、写”理论学习宣传格局基本形成；党支部标准化规范化建设质量稳中有进，党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用更加彰显；树牢标杆意识，激发基层活力，基于政治学校属性、教学科研业务实际、管理服务岗位特点的党建与业务深度融合机制初具形态。
　　随着改革的不断深化，建设“党在青年工作领域特色鲜明的政治学校”意识深入人心，为党育人、为国育才的使命感和光荣感更加强烈，旗帜鲜明讲大政治、理直气壮大讲政治的思想和行动更加自觉，全校教职工干事创业的精气神为之一新，2020年中央团校被评为全国文明单位。
　　2021年，上海市团校青年干部教育培训部副部长蔡爽在中央团校参加了为期一个月的培训，不但把中央团校培训管理的经验、教学管理的精华、理论培训的机理、务实创新的精神学到手，还切实赋能上海市团校系统改革、创新发展的针对性和实效性。
　　“中央团校的改革历程引领我们省级团校深入理解群团改革的精神实质，把准政策要点、扩清认识、理清思路、坚定方向、振奋精神，进一步聚焦主责主业，为上海市团校建设成为党在青年工作领域特色鲜明的政治学校提供了范本。”蔡爽说。
　　山东省团校党委书记兼常务副校长卯金涛认为，中央团校改革以来，深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，更加聚焦团干部教育培训主责主业，在教学管理、课程建设、理论研究等方面，锐意进取，大胆创新，有效提高了广大学员的马克思主义理论水平和开展青年群众工作能力，为全国各级团校作出了榜样，有力促进了全国各级团校的改革发展。
　　走进中央团校大门，映入眼帘的校训石上镌刻的“实事求是、朝气蓬勃”八个大字苍劲有力、熠熠生辉，这也是中央团校校风教风学风的生动体现。
　　“于昆老师的课真是又‘怕’又期待。”正在中央团校参加培训的学员、团新疆维吾尔自治区克拉玛依市克拉玛依区委书记杜腾飞说，怕的是她会当堂提问，仿佛回到了学生时代；期待的是，于老师的课堂生动有趣，只上一次太少了。
　　党的群众工作教研部教师韩辉欣喜地看到，学校在改革转型每个阶段都有不同的成果。比如，围绕团干部教育培训，很多相关教学成果都以教材的形式实现了转化。
　　2021年7月，学校开展“云培训”，面对前所未有的挑战，韩辉分别负责组织、带领两个教师团队完善教学内容、创新教学方法，主持并参与“学员论坛：跟习近平总书记学”和“双向交流：疫情期间青少年心理疏导”4次线上课程，获得了团中央、学校、团干部的一致好评。
　　改革过程中，给团干部讲好课和给研究生讲好课相辅相成。以“习近平总书记关于青年工作的重要思想”为例，这门课在团干部培训课堂以“概论”形式呈现，2021年被认定为中组部全国干部教育培训好课程。在研究生教育教学中，“习近平总书记关于青年工作的重要思想研究”入选教育部研究生课程思政示范课程，包括王冬梅在内的8名授课教师入选课程思政教学名师和教学团队。
　　“研究生教育为青年工作提供了学科支撑，干部教育培训反过来又为研究生教育、为青年学生的健康成长提供了更广阔的大思政教育平台，对于青年学生思想政治素质提升具有重要意义。”王冬梅说。
　　从严治校，不仅体现在对教师和课程的严格要求，对学员也是严管厚爱。
　　“学员在校期间党性教育贯穿全过程。”轮训部主任孙少森介绍，入学第一天，学校就向学员交了底，在训期间的学习情况、考核成绩、参加党性分析等情况，学校都会反馈给学员所在上级团组织组织部，考试不及格不予毕业，各省调训的学员在校表现情况及考试成绩，纳入团中央对团省委的年度考核。学员入学后，轮训部会组织学员组建临时党支部，开展形式多样的主题党日活动。每次现场教学回来后，学员会主动分享学习体会。
　　纪律警示教育也是入学教育的“必修课”，向大家讲述以前的违纪案例，打消学员懈怠侥幸心理。改革以来，因学员违纪予以纪律处分42人，其中责令退学2人，因考试不合格不予颁发结业证书21人。
　　随着改革的深入，对学员的考试考核也更加严格规范。“学前考”与“结业考”相结合的系统化考核体系基本建立。2021年，4名学员因未通过“学前考”测试被取消入学资格。“结业考”也不单是闭卷考。根据班次特点，内容差异化、分值比例化的“闭卷考试＋”模式应运而生。比如，团省委班子成员进修班按照“闭卷考试＋主题演讲＋文章”方式考核，各类团干部进修班按照“闭卷考试＋微视频＋文章”方式考核。
　　孙少森发现，很多学员“开始不想来，来了不想走”。团干部担心培训时间太长了工作放不下，但经过一段时间学习和交流，分别时又很不舍。
　　2022年夏天，重庆市忠县团县委书记李超第二次以学员身份走进中央团校。“团校姓党，政治办学的氛围更浓厚了。”虽然受疫情影响这次培训学校采取全封闭教学，但李超发现，学校在主体班之间开展了知识竞赛、学员论坛、趣味运动会等活动，丰富了学员周末生活，减轻了因为封闭带来的焦虑感。
　　“我们班选修课青少年心理疏导特别火爆。”2022年度团的领导机关干部进修班（第13期）学员、团湖北省宜都市委书记陈美惠说，“关注青少年心理问题非常重要，建议这门课放在必修课，大家应该都很感兴趣。”
　　在2022年度团的领导机关干部进修班（第14期），团江西省委组织部副部长邹冰辉感受到了浓厚的比学赶超氛围。一开始小组汇报还想“合格”即可，但第一组讲完后大家都开启“内卷”模式，个个都很优秀。
　　培训时间过去三分之一，2022年度基层组织团干部进修班（第8期）学员、国家发展改革委机关团委副书记王莹的笔芯已经用到第三支，“上课不能只是看着不动笔，但是也不用面面俱到，有自己思路和取舍的记笔记比较可取，锻炼的是‘捞干货’的能力”。
　　“中央团校对课程质量的把关方式，给了广东省团校很好的借鉴。”广东省团校党委书记谭杰说，广东省团校党委主要负责人也会不定时深入校内培训班课堂听课，监督课堂效果和授课质量并适时给出意见建议。
　　中央团校改革中“团校教师与机关干部共建教研组开展集体备课，共同开发课程做研究”的经验很快被广东省团校借鉴。谭杰说，从2022年秋季学期开始，广东省团校结合业务属性和战线特点，将首批10名专业教师深度嵌入团广东省委相关部门的项目中，专门从事调研、科研、课程开发等相关工作，接下来将以“书记班子＋团省委部门＋团校业务部门”的方式组建课程组，鼓励通过试讲的课程组成员人人上讲台。
　　从中央苏区、延安、西柏坡一路走来，中央团校红色血脉赓续，光荣使命相传。沐浴在党的阳光下，奋进在新时代的春风里，中央团校的历史翻开了新的一页。
　　改革未有穷期，创业正当其时。在习近平总书记的亲切关怀、亲自谋划部署、亲自指导推动下，中央团校牢记嘱托，忠诚使命，不忘初心，砥砺奋进，全面回归和聚焦主责主业，沿着建设党在青年工作领域特色鲜明的政治学校道路勇毅前行，正在推动改革向纵深推进，更好地履行为党育人、为国育才职责，为新时代党的青年工作作出新的更大贡献！

序号：987
报名：中国青年报
日期：2023.04.03
期号：17280
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央召开加强新时代青年突击队工作推进会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王晨
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1700
正文：
　　本报沈阳4月2日电（中青报·中青网记者王晨）4月1日下午，共青团中央在航空工业集团沈飞召开加强新时代青年突击队工作推进会，深入学习贯彻党的二十大精神和全国两会精神，进一步贯彻落实习近平总书记给航空工业集团沈飞“罗阳青年突击队”队员们的重要回信精神，学习交流“罗阳青年突击队”等典型工作经验，推动新时代全面加强青年突击队工作。共青团中央书记处书记傅振邦出席会议并讲话，航空工业集团、共青团辽宁省委、中央企业团工委主要负责同志出席会议，部分省级团委负责同志、青年发展部门主要负责同志，部分中央企业团委主要负责同志参加会议，第十七届“振兴杯”大赛各参赛队领队列席会议。
　　会议指出，党的十八大以来，一批批青年突击队不怕苦、不畏难，在日常生产建设、创新攻关前沿、抢险救灾一线等经济社会改革发展稳定任务中挺身而出、担当奉献，发挥了重要作用，特别是新冠疫情暴发以来，50多万支青年突击队、900万名青年奋战在医疗救护、交通物流、项目建设等抗疫一线，为打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战作出了重大贡献。党的二十大胜利闭幕不久，习近平总书记专门给沈飞“罗阳青年突击队”队员们回信，这既是对“罗阳青年突击队”队员们和青年航空科技人员的关心鼓舞，也是对奋战在全国各条战线上的青年突击队和广大青年的巨大鼓舞，更是对新时代共青团擦亮青年突击队品牌、加强青年突击队工作的鞭策。各级团组织要进一步学习领会习近平总书记有关重要指示精神，深切体悟总书记对广大青年在强国建设、民族复兴新征程上勇担生力军和突击队使命的期待和号令，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要回信指示精神上来。要与学习贯彻党的二十大精神紧密结合，与开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育相结合，引领广大青年充分认识到实现党的中心任务离不开有志青年的挺膺担当、拼搏奋斗，更加坚定地举起“青年突击队”这面青春的旗帜、光荣的旗帜，努力成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，在新时代新征程勇打头阵、争当先锋。
　　会议强调，各级团组织要加强历史传承，积极把握青年突击队勇于担当、冲锋在前，甘于奉献、吃苦在前，勤于创新、拼搏在前，善于团结、奋斗在前的精神内涵，珍惜一代代青年突击队历经艰辛积累形成的宝贵经验，团结组织动员广大青年突击队员以奋勇拼搏展现青春担当。要增强历史主动，进一步明确青年突击队工作的目标定位和努力方向，在工作领域上聚焦“急难险重新”任务，在工作性质上聚焦项目型任务攻坚，在工作方式上聚焦组织化集体性团结奋斗，在工作效应上聚焦专业比学赶超，将育人与建功有机结合，充分发挥好青年突击队的组织动员作用、引领凝聚作用和联系服务作用。要彰显历史担当，切实抓好青年突击队工作的组织领导和推进实施，规范队伍组建，改进动员方式，突出重点领域，大力推动青年突击队工作提质扩面；明晰层级职责，加强区域统筹，明确青年突击队工作责任，尤其是一线基层团组织要立足实际、闻令而动；完善工作机制，用好激励手段，抓好青年突击队管理保障。
　　会议要求，各级团组织要紧扣贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，在应急处突、抢险救灾、公共卫生、安全生产、重大项目建设、重大生产推进、重大科技攻关、重大战略实施、重大任务攻艰等各行各业各领域全面加强新时代青年突击队工作，努力做到在继承中发展、在开拓中创新，让青年突击队的旗帜始终高高飘扬，激励广大青年以“困难面前有青年突击队，青年突击队面前无困难”的豪迈，以“社会主义是拼出来、干出来、拿命换来的”姿态，扛起青春强国使命，为全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴而拼搏奉献、团结奋斗。
　　会上，北京建工集团、河南兰考消防救援站、中国铁道科学研究院、航天科技集团一院、中国石油辽河油田等5家单位的青年突击队代表围绕各自青年突击队的攻坚任务、特色载体、经验做法、工作成效等作了交流发言。团上海市委、团重庆市委、团贵州省委、中国建筑团委、中国电建团委等5家单位围绕在新时代加强青年突击队工作作了交流发言。会前，与会人员集体参观了航空工业集团“罗阳青年突击队”成立十周年图片展。

序号：988
报名：中国青年报
日期：2023.04.03
期号：17280
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：青年发展型城市建设试点长江中上游区域工作片会在宜昌召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　朱娟娟
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;13.03.01;城市建设
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：湖北省
文章来源：中国青年报
字数：1163
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者朱娟娟）3月30日下午，青年发展型城市建设试点长江中上游区域工作片会在湖北宜昌召开，8个省级团委负责同志、部分试点城市党委和政府相关负责人、12个试点城市和26个试点县域团委负责同志参会，中长期青年发展规划实施工作部际联席会议办公室主任、共青团中央书记处书记傅振邦出席会议并讲话。
　　会议指出，要切实提高政治站位，深刻认识新时代新征程建设青年发展型城市的重大意义。建设青年发展型城市，是推进中国式现代化的内在要求，要促进青年活力与城市活力相互激荡，为推进中国式现代化汇聚更为磅礴的青春力量；是纵深实施青年发展规划的有效载体，青年作为城市发展关键要素的作用日益凸显，通过建设青年发展型城市促进青年高质量发展可以事半功倍；是数字时代提升城市竞争力的必然选择，青年是数字应用场景主要使用者，也是数字产品创新开发主要驱动力；是维护青年领域政治安全的重要考量，在城市发展过程中要关注解决青年急难愁盼问题，在共建共享中增进青年获得感；是赋能共青团提升“三力”的重大契机，要找准共青团工作和党政大局的结合点和着力点，在嵌入大局中拓展资源和渠道。
　　会议指出，要将试点“势能”转化为工作“效能”，进一步坚定建设青年发展型城市的信心决心。自去年6月试点工作启动以来，在各级党委和政府的关心支持下，在广大青年和社会各界的共同努力下，青年发展型城市建设逐步打开了局面、取得了初步成效、获得了一定品牌效应，已经成为推动中长期青年发展规划纵深实施、促进青年高质量发展的重要项目抓手。长江中上游区域无论是国土面积还是人口都占全国四分之一强，推动该区域试点工作走深走实、取得实效，对于全国范围内推动青年发展型城市建设具有很强的指导性和借鉴意义。
　　会议强调，要坚持战略思维、系统思维、创新思维，以务实推进、勇立标杆的劲头深化试点工作。在工作理念上，努力将服务青年和服务大局紧密结合，鲜明突出“城市对青年更友好，青年在城市更有为”发展理念；在工作链条上，努力推动城市战略、城市规划、城市建设、城市管理、城市运营、城市治理强化青年视角、增加青年元素，在统筹贯通中增强系统性；在工作力量上，努力调动广大青年的积极性、主动性、创造性，在各环节听取青年意见、汇聚青年智慧、凝聚青年力量、接受青年评议；在工作布局上，将重点突破与普遍推进有机结合，既要以点带面，也要因城施策，注意打造拳头产品、创造亮点经验；在工作方式上，将党政加强领导与共青团牵头协调有效统筹，建设青年发展型城市不是简单的群众性、号召性活动，要按照清单化管理、项目化推进的思路，一项一项一件一件抓牢抓实。
　　座谈会上，8个省级团委和部分试点城市团委介绍了试点开展情况，宜昌市委常委、统战部部长燕元沂，贵州省黔西南州委常委、副州长李铁介绍了开展青年发展型城市建设的有关情况。

序号：989
报名：中国青年报
日期：2023.04.03
期号：17280
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：共青团中央、应急管理部认定2022年度全国青年安全生产示范岗并启动2023年度创建活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围　通讯员　徐栋晨　刘岳
图片作者：
文章分类：05.13.05.04;劳动安全;06.01;公共危机管理机制
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：666
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者周围围　通讯员徐栋晨　刘岳）近日，共青团中央、应急管理部联合下发通知，认定北京市轨道交通运营管理有限公司供电机电部机电维修室等500个集体为2022年度全国青年安全生产示范岗，并启动2023年度创建活动。
　　2022年度全国青年安全生产示范岗创建活动启动以来，各地、各行业系统团组织联合应急管理部门广泛组织动员基层青年集体参与创建活动，深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述，聚焦安全意识教育、安全技能提升、安全班组建设、安全管理监督，结合“安全生产月”“消防宣传月”“交通安全日”等活动节点，积极开展警示教育、岗位练兵、隐患排查、应急演练等安全生产主题活动，有效引领青年职工强化安全意识、苦练安全技能、规范生产作业、参与管理监督，为经济社会发展营造了良好的安全环境。
　　全国青年安全生产示范岗创建活动是共青团中央、应急管理部联合组织开展的以保障安全生产为目的的群众性实践活动，自2001年至今，已累计认定全国级青年安全生产示范岗3850个。20多年来，全国青年安全生产示范岗创建活动不断完善工作机制、创新内容载体、激发基层活力，已经成为共青团组织引领广大青年参与安全生产工作的长效载体和响亮品牌，为改革发展稳定大局贡献了青春力量。
　　下一步，全国青年安全生产示范岗创建活动组委会将正式启动2023年度全国青年安全生产示范岗创建活动，聚焦青年安全生产示范岗的对象领域，更好地夯实安全生产和安全发展的青年基础，引领青年职工在安全生产主战场充分发挥生力军和突击队作用，不断提升共青团服务大局的贡献度。

序号：990
报名：中国青年报
日期：2023.04.03
期号：17280
版次：005
版名：教育周刊
栏目：
引题：
正题：不以考试、“打卡接龙”等方式检验读书数量和效果（附图片）
副题：教育部等八部门启动全国青少年学生读书行动
文章作者：中青报·中青网记者　樊未晨
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;31.03.11.07;学生学习、生活、活动
文章体裁：通讯
人物：
地区：江苏省
文章来源：中国青年报
字数：1230
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者樊未晨）为进一步推动青少年学生阅读深入开展，近日，教育部、中央宣传部、中央网信办、文化和旅游部、中华全国总工会、共青团中央、全国妇联、中国科协八部门联合启动了全国青少年学生读书行动，并印发了《全国青少年学生读书行动实施方案》（以下简称《实施方案》）。该方案，其中特别提出，义务教育学校要将读书行动纳入“双减”工作，严格控制书面作业总量，为学生阅读创造空间，并在学校课后服务中开设阅读活动项目。读书行动对学生不设硬性指标，不以考试、“打卡接龙”等方式检验读书数量和效果，不增加学生、教师及家长负担。
　　《实施方案》明确，教育部每两年将发布一次中小学图书馆馆配推荐书目，作为中小学校图书配备的主要参考依据。有条件的地方和学校，可结合地域历史文化特点，按照《中小学生课外读物进校园管理办法》等有关规定，丰富学生阅读书目，做好内容审核把关，确保青少年学生读物质量。
　　《实施方案》针对职业院校学生、普通高校学生和农村学生的实际，有针对性地实施专项读书行动。面向职业院校学生，实施“未来工匠”读书行动，引导学生学习工匠精神，钻研先进技术，提高技能水平；面向普通高校学生，实施“书香激扬青春”读书行动，引导大学生树立家国情怀，提高创新能力，增强报国本领。
　　值得关注的是，《实施方案》提出要面向农村中小学生，实施“我的书屋·我的梦”读书行动。目前，教育部已经协调社会力量向160个国家乡村振兴重点帮扶县的小学、初中、高中捐赠图书，促进农村中小学生阅读。
　　《实施方案》还提出要充分发挥数字化支撑作用，开设国家智慧教育读书平台，提供优质数字阅读资源，丰富阅读形式。有效利用“学习强国”、中国语言文字数字博物馆及各地各校数字平台，加强适宜、优质、多样、健康的阅读资源建设，服务学生处处可读、时时能读。
　　据了解，国家智慧教育读书平台已于同期正式上线，其中平台一期的建设重点，青少年读书空间设置“人文社科”“自然科学”“文学”“艺术”4个栏目，提供电子书、导读、书评、读书心得等相关内容。既引导青少年学生阅读经典，又注重分享前沿科技，提升学生独立思考和分析能力，为养成终身阅读习惯打好根基。教育部每年将面向中小学校遴选一批“书香校园”“书香班级”、优秀读书报告、读书标兵等。鼓励各地结合实际，对青少年学生读书行动开展好的学校、师生和家庭给予激励。
　　《实施方案》设立了全国青少年学生读书行动的总体目标，将通过3-5年的努力，使青少年学生读书行动广泛深入开展，促进中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化教育得到切实加强，科普教育深入实施；覆盖各学段的阅读服务体系基本完善，“书香校园”建设水平显著提高，青少年学生阅读激励机制建立健全，校内外阅读氛围更加浓厚；广大青少年学生阅读量明显增长，阅读兴趣、阅读能力持续提升，为养成终身阅读习惯打好根基。

　　
　　2020年7月27日，青少年在江苏苏州钟书阁书店内翻阅书籍。　　视觉中国供图（资料图片）

序号：991
报名：中国青年报
日期：2023.03.31
期号：17279
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：曾经的服务对象　现在的工作力量
正题：贵州：大学生反哺家乡收获成长
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李雅娟
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：贵州省
文章来源：中青报·中青网
字数：1890
正文：
　　龙洁勇和朋友聊天时，偶然得知家乡贵州省松桃苗族自治县有上千亩黄桃，但销路不好，水果商在当地的收购价每斤不到两元。全县的黄桃都在七八月间集中上市，水果商收购时总压价，因为上市的黄桃太多，有的来不及采摘烂在枝头。龙洁勇有些心疼。作为松桃县大学生春晖服务社（以下简称“春晖社”）的负责人，他想做点什么。
　　春晖社是团松桃县委的直属青年社团，自2021年成立后，已经发展了上千名社员，很受当地年轻人欢迎。龙洁勇和伙伴们从去年4月开始策划，最终这些年轻人在去年暑假卖出43766单——这意味着卖出40万斤黄桃、146万元的销售额。
　　2022年8月，共青团中央印发《关于推进县域共青团基层组织改革的指导意见》，团贵州省委随即全面推进县域共青团基层组织改革工作。在某种程度上，龙洁勇团队的诞生也是这次改革的成果。这些年轻人像一条条鲶鱼，将家乡搅动得热闹起来。
　　一个组织和4万名大学生
　　去年五六月间，龙洁勇经常泡在果园里，5月下旬要施磷肥，还得给果树剪枝、疏果。他这双习惯了敲键盘、握笔的手，磨得全是茧子。
　　当地的黄桃通常在7月下旬成熟，龙洁勇和伙伴们早在4月就开始布局：注册线上平台账号、联系物流、定做纸箱、营销造势……在黄桃成熟的季节，主播面前摆一排手机，同时在抖音、淘宝等几个平台直播。仓库里整整齐齐地摞着打包好的黄桃，负责质检、打包、发货的是已毕业的春晖社成员。花了20多天，这支团队就卖出了40多万斤黄桃，净利润约30万元。
　　就读于南京财经大学的龙洁勇，还是大学生联络站负责人。2022年年初，团松桃县委在北京、南京、重庆等松桃籍大学生较多的城市成立联络站，直接联络4万多名松桃籍大学生。带货，只是松桃春晖社工作的一小部分，除此之外，该社还助学济困，并成立“春晖研学”项目在沿海地区招募家庭到松桃县访学。
　　第一次办研学活动时，同学们写文案、做推广、筹划路线、制定价格、招募参加者。曾小芳担任导游，她带着十几组从江苏远道而来的家庭，一起参观农场、体验耕种，在当地小学上一次课，和小学生们一起参加篝火晚会。
　　杨政森说，通过改革，乡友“朋友圈”变成了团属组织。而龙洁勇、曾小芳这样的大学生原本是团委的服务对象，如今也成为一支强大的工作力量。
　　团委的“磁力”
　　县域改革以来，团县委像一块磁铁，吸引了越来越多的年轻人。
　　去年1月，当时还是大一新生的吴晓芬放寒假回家。她注意到很多朋友在转发“招募乡镇团委副书记”的信息。这是团雷山县委新推出的活动，吴晓芬报名应征。
　　吴晓芬要联系大学生，向大家宣传返乡创业政策，她把同学拉进群，然后同学带同学，微信群里的人越来越多。作为社区工作人员，吴晓芬也需要承担团委之外的工作。吴晓芬和社区同事去社区幼儿园教孩子做手工，还帮孤寡老人打扫卫生……吴晓芬没觉得这些工作枯燥，她喜欢边干活边跟老人聊天，“就像跟家里老人聊天一样”。
　　南京师范大学研二学生袁再燕担任达地乡兼职团委副书记已有1年。袁再燕觉得自己以前不擅长与人交往，而兼职团委副书记正是一次锻炼自己的机会。她说：“很高兴有这个平台，能为家乡做点事情。”
　　给年轻人带来成就感
　　担任兼职团委副书记后，吴晓芬和社区的年轻人一起参加过团雷山县委组织的参观活动。一天早上，他们来到脚尧村，看着这个有大片茶园的村庄，感觉发展得比其他村子好些。
　　吴晓芬听说，这里海拔高，过去修路很难，因为小型挖掘机开不上去，当地村民就把它抬上坡。吴晓芬难以想象人们怎能搬得动它，也终于感受到在雷山县颇为出名的“脚尧精神”。
　　20岁出头的龙洁勇原先有些内向，如今沉稳了许多。他说，今年打算把“黔货出山”和春晖研学的品牌做大，这样能有更多的资金继续帮助孩子们，还能提高资助金额。
　　帮助家乡的人们，给这些年轻人带来很多成就感。采访中，很多年轻人表达过类似感受。他们喜欢这个能为家乡做事的平台，也在服务家乡的过程中看到了自己的成长和变化。
　　除了松桃县、雷山县的尝试之外，在贵州各地，共青团县域改革呈现出丰富的样貌。六盘水市水城区为主要承担村里青年工作的189名村（社区）团支部书记提供工资、社保等保障，使这些大学毕业生安心扎根基层，实现与基层“双向奔赴”。
　　石阡县龙井乡则招募了600多名农村团员作为团员联户长。去年年底，防疫形势严峻，有这600多名年轻人帮忙，全乡600多户重点人群的需求基本能在15分钟内得到回应。这些年轻人还为缺乏监护人的老人打扫房间、测体温、发放健康包，成了守卫老人健康的重要力量。
　　这些改革中一个个带着温度的小故事，组成了县域共青团基层组织改革的贵州答卷，不断书写出新的精彩。

序号：992
报名：中国青年报
日期：2023.03.31
期号：17279
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学习党的二十大精神
引题：
正题：牢记嘱托跟党走　勇担使命立新功　团结带领广大团员青年在新时代东北振兴辽宁振兴的“辽沈战役”中打头阵作贡献
副题：
文章作者：团十八届中央委员、团辽宁省委书记　张鹏
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1592
正文：
　　习近平总书记在党的二十大报告中指出，“推动东北全面振兴取得新突破”。辽宁省委落实总书记要求，坚持一张蓝图绘到底，启动实施全面振兴新突破三年行动，号召全省人民大干三年、奋斗三年，以超常规举措打一场新时代东北振兴、辽宁振兴的“辽沈战役”。党有号召，团有行动！辽宁共青团将紧紧立足党的助手和后备军这一根本政治定位，紧紧围绕党中央做出的战略安排，准确把握党的青年工作的历史方位和时代使命，以超常规的工作举措有效引领广大团员青年坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，在新时代东北振兴、辽宁振兴的“辽沈战役”中打头阵、作贡献，切实担负起“请党放心、强国有我”的历史责任和时代使命。
　　做好青年朋友的知心人，创新载体平台增强共青团引领力。习近平总书记要求共青团“坚持为党育人，始终成为引领中国青年思想进步的政治学校”。党的二十大报告指出，“用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年”。做好青年朋友的知心人，辽宁共青团以提高青少年思想引领工作亲和力与实效性为目标，真正从青年的思维逻辑与喜好特点出发，构建青年喜欢、青年创意、青年参与、青年共享，朝气蓬勃、活力四射、前景广阔、机会无限，渴求人才、呼唤人才、成就人才、造就人才的“青春辽宁”IP，着力打造“青春辽宁　文化艺术季”“少年军（警）校项目”等项目载体，塑造数字代言人提供全息沉浸式思想引领场景与载体平台，对宏大理念和理论语言进行“青年化”阐释，讲清楚新时代十年的伟大变革和新征程上党中央的重大战略部署，有效回应青少年普遍关注的热点问题和遇到的思想困惑，引领广大青年积极投身以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏阔征程。
　　做好青年工作的热心人，聚焦中心大局增强共青团组织力。习近平总书记要求共青团“自觉担当尽责，始终成为组织中国青年永久奋斗的先锋力量”。做好青年工作的热心人，辽宁共青团聚焦全面振兴新突破三年行动，找准共青团能为、善为的切入点，借助“科技＋传媒＋艺术”赋能，在青年人才培养吸引、青年助力乡村振兴、服务民营经济发展及共青团参与城市基层党建引领基层治理等方面，实施创新举措，引领广大团员青年自觉听从党和人民的召唤，在服务党和国家各项事业中长才干、作贡献，实现自身价值。建团百年历程留给我们最宝贵的历史经验便是坚持党的领导是共青团的立身之本，也是共青团面向未来、再立新功的重要遵循。而今，辽宁党建带团建工作已经纳入全省各市级党委党建工作考核，实现制度性突破。辽宁共青团将在构建新型组织体系、创新组织动员方式等方面，探索更多极具实效的创新举措，为培养真正有志气、有骨气、有底气的强国一代青年，作出更多贡献。
　　做好青年群众的引路人，着眼国之大者增强共青团服务力。习近平总书记要求共青团“心系广大青年，始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带”。青少年处于人生道路的起步阶段，是人生的“灌浆期”，急需“阳光水分”的滋养。做好青年群众的引路人，辽宁共青团着眼国家民族前途命运，紧扣服务青年的工作生命线，履行巩固和扩大党执政的青年群众基础这一政治责任，践行青年优先发展理念，切实抓好辽宁青年发展规划实施，整合协调相关部门，推出更加全面、更为丰富的青年发展政策福利，优化青年发展环境，打造青年发展场景，帮助青年解决急难愁盼问题，让更多青年切实感受到党的温暖与温度，团结引领广大团员青年在全面建设社会主义现代化国家进程中建功立业。
　　党的二十大擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，发出了为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗的伟大号召。辽宁共青团将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委和团中央的坚强领导下，团结引领广大团员青年牢记嘱托跟党走，勇担使命立新功，为推动辽宁全面振兴取得新突破，在新时代东北振兴上展现更大担当和作为，为谱写中国式现代化辽宁篇章贡献青春力量！

序号：993
报名：中国青年报
日期：2023.03.31
期号：17279
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“希望工程·劲牌阳光学子”培养计划启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　雷宇　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：湖北省
文章来源：中国青年报
字数：804
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者雷宇　杨宝光）3月29日，“希望工程·劲牌阳光学子”培养计划启动仪式在湖北黄石举行。共青团中央书记处书记傅振邦，劲牌有限公司党委书记、董事长吴少勋，黄石市委常委、大冶市委书记郝胜勇，共青团湖北省委书记周森锋出席活动并讲话，团中央青年发展部、中国青少年发展基金会、劲牌公益慈善基金会相关负责同志参加。
　　傅振邦高度评价劲牌公司的公益善举，指出“希望工程·劲牌阳光学子”培养计划着眼党和国家需要、时代需要、青少年需要，大力支持困难家庭学生成长成才，帮助青少年全面发展，助力提升有关学校和地方教育质量，具有鲜明的政治意义、良好的示范效应和重要的育人价值。他要求深入贯彻习近平总书记关于希望工程寄语重要精神，将这个项目努力打造成为我国公益助学的新标杆、共青团创新开展青少年工作的新品牌、民营企业履行社会责任促进青少年发展的新典范，在实施过程中要坚持为党育人的正确导向，不断丰富项目内涵，始终坚守公益本色，为强国建设、民族复兴培养更多新时代好青年。
　　吴少勋表示，近年来，劲牌公司积极响应党中央号召，大力践行企业社会责任，持续提升公益助学项目的精准性、有效性，推动原有“劲牌阳光班”项目全面转型，着力优化运行模式，通过“希望工程·劲牌阳光学子”培养计划，惠及更多需要帮助的学子、教师和学校。
　　活动现场，团中央青年发展部、劲牌公益慈善基金会、中国青少年发展基金会签署三方合作协议，傅振邦向吴少勋回赠感谢纪念牌。资助学校和学生代表分别作了发言。
　　据悉，“希望工程·劲牌阳光学子”培养计划由共青团组织和劲牌有限公司共同实施，在起始阶段每年将投入约8000万元资金，面向全国家庭经济困难、综合表现优秀的高中在校学生进行遴选资助培养，拓展在大学开展持续个性化资助，并支持地方教育事业及优秀教师发展。项目将全面覆盖160个国家乡村振兴重点帮扶县，配套开展系列特色实践活动，助力广大青少年健康成长。

序号：994
报名：中国青年报
日期：2023.03.31
期号：17279
版次：005
版名：青年发展型城市建设试点巡礼·苏州
栏目：
引题：
正题：发挥试点先行优势　高质量推进青年发展型城市建设
副题：——专访共青团苏州市委书记方芳
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;13.03.01;城市建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2581
正文：
　　中青报·中青网记者：您能否简单介绍一下苏州青年发展型城市试点建设的最新进展情况？
　　方芳：目前，苏州正在全力推进试点有关工作。一是强化顶层设计。团市委联合市青年工作联席会议成员单位等50余家相关单位，制定了《苏州市青年发展型城市建设试点实施方案》（以下简称《方案》），经市委常委会会议、市政府常务会议审议通过后，由市委市政府印发实施。二是落实具体举措。市青年工作联席会议各成员单位聚焦青年租房住房、心理健康、子女养育、社会融入等“急难愁盼”，出台政策文件30余条，开展青年民生实事项目30余个，举办服务新业态新就业青年群体“青新聚力”行动等特色活动50余场，有效优化了青年发展的政策环境和社会环境。特别是近期苏州进一步调整优化落户政策，放宽青年人落户苏州的门槛，让更多青年人爱上苏州、留在苏州、为苏州贡献首创智慧。三是建立指标体系。在全国率先探索构建“青年发展型城市”监测评价指标体系。四是广泛宣传推广，开展“青年发展型城市　苏州听你说”主题宣传活动。
　　中青报·中青网记者：苏州在试点建设过程中有哪些亮点探索？
　　方芳：围绕苏州对青年更友好，我们既关注青年中的优秀人才和产业能手，也对普通青年，包括弱势群体投之以温暖和鼓励的目光，让全体青年都有所获、让整个城市充满温度，努力建设一座面向所有人、为了所有人的人民城市。针对新业态新就业青年群体，我们通过联合人社、交通、市场监管、邮政等部门开展支持多形式依法规范用工、优化新业态劳动者权益保障服务、建立健全联动协作机制等工作，切实维护苏州市新就业形态劳动者劳动保障权益。针对来苏务工人员，我们从促进教育公平的角度提高来苏务工青年在苏的获得感和幸福感，通过普及普惠优质发展的学前教育、规范民办义务教育发展和提高公办学校随迁子女吸收率等方面推进随迁子女教育同城化，公平有序地做好流动人口随迁子女入学管理工作。特别是我们还在全市范围内深入开展青少年暑托班项目和来苏务工人员子女“蒲公英”计划，切实让来苏务工人员感受到城市的温暖。围绕青年在苏州更有为，我们注重给青年搭建平台，支持和鼓励青年“敢首创”，让青年在“你永远可以相信”的苏州成就“人到苏州必有为”的青春承诺。例如针对青年创新创业，我们参与制定了《苏州市支持青年人才发展若干措施》等政策，通过加快推进高品质人才社区建设，计划试点期间全市提供不少于10万套人才公寓，布局不少于100个青年人才驿站。针对青年参与社会治理，我们持续深化“共青团＋网格化”机制建设，做好重点关注青少年联系服务工作，大力开展“社区青春行动”，探索建立青年议事制度，提出试点期间培育不少于3400名青少年事务社工，助力市域社会治理现代化建设和平安苏州建设。针对青年引领生活品质提升，我们积极拓展青年喜闻乐见的消费新模式新业态，引导青年参与构建多样化、个性化消费场景，发挥青年在提振消费水平与提升生活品质良性互动中的独特作用。春节期间，我们启动了苏州老字号青春探店寻味行动，邀请青年消费者“打卡”“探店”，形成线上线下联动、直击青年喜好的引流模式，进一步促进了姑苏老字号的品牌联动、产业联动、消费联动。
　　中青报·中青网记者：建设青年发展型城市，不单是共青团一家的工作，更需要党政机关支持，您能否介绍一下苏州在这方面是如何优化政策环境的呢？
　　方芳：在宏观层面我们注重将青年发展型城市融入全市发展政策布局。微观层面，我们注重从青年视角补齐补强基本公共服务短板弱项，为青年带来实实在在的获得感。主要是做到两个衔接。注重与苏州整体社会规划衔接，将青年发展型城市建设纳入苏州发展整体布局。苏州市委市政府高度重视青年发展工作，在全省首先提出打造“青年发展型城市”，并在全国率先将“青年发展型城市”工作目标纳入苏州市级“十四五”规划和二〇三五年远景目标纲要，将青年发展型城市建设纳入了全市改革发展的整体布局，为青年与城市发展协同发展提供了有力保障。注重与苏州各项政策融合，打造满足全龄需求的青年友好政策体系。在《方案》中将青年发展型城市建设与儿童友好城市建设等其他战略发展规划相结合，将青年发展型城市建设与经济发展、民生服务、社会治理等其他城市发展工作融合，有效构建了青年发展型城市协同联动的政策体系，打造了满足全龄需求的青年友好政策体系。例如针对青年就业创业，我们联合市委人才办等单位制定出台《苏州市支持青年人才发展若干措施》。针对未成年人保护工作，我们联合市民政局等单位制定出台《苏州市未成年人保护工作八项制度》。针对青年租房住房，我们联合市住建局，推动出台《关于加强苏州市人才租赁住房保障工作的若干意见》。
　　中青报·中青网记者：苏州在落实建设工作过程中，是如何与青年实际相结合的？
　　方芳：在青年发展型城市建设过程中，我们坚持立足青年视角，组织开展“青年发展型城市　苏州听你说”活动，并联合专家团队赴10个县区开展青年专场座谈会，发放调查问卷1万余份，全方位了解青年诉求，征集到有关青年公共出行、租房住房、子女养育等方面意见建议1000余条，并转化为具体举措。例如：专门提出“在青年集宿区、工作集聚区等青年聚集地，优化公交、轨交等城市公共交通线路”“进一步出台普惠型青年租购房政策”等针对性举措，有效回应青年诉求。此外，我们除了注重将收集到的青年的问题转化为试点实施方案中的具体举措，也注重同相关部门群策群力，转化为具体的行动。例如，针对青年提出的青年公交线路需要进一步优化的问题，我们联合市交通运输局、市轨道集团、市公交集团、苏高新交发集团、市网约车行业团工委等共同制定《苏州市青年发展出行友好支持体系》，重点围绕青年在轨道交通、公共汽车、网约车出行等方面需求，通过开设各类青年专线、发放青年免费乘车体验券、打造主题站点等服务措施，串联起青年生活、就业、休闲等集聚区，引领青年更好感知苏州、扎根苏州、服务苏州，全面提升在苏青年的出行体验感、城市融入度和参与度。针对外卖小哥、快递小哥停车难的问题，我们联合城管、交警等相关职能部门和各级团组织，在商业商贸中心周边、商铺楼宇聚集区附近等，为新业态新就业青年规划暖“新”专属停车点，为从业青年缓解“停车难”问题。目前，各县级市（区）首批设置“暖‘新’”停车点68个，容纳车辆3500余辆，实现10个县区板块全覆盖，为新业态新就业青年提供暖心保障。

序号：995
报名：中国青年报
日期：2023.03.30
期号：17278
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：夯实基层基础　奋力创新创优
正题：行业系统团建全面吹响冲锋号
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3930
正文：
　　习近平总书记强调：“对共青团来说，建设什么样的青年组织、怎样建设青年组织是事关根本的重大问题。”党的十八大以来，习近平总书记多次就团的组织建设发表重要论述，指明新时代共青团组织工作的前进道路，为持续推动共青团组织建设提供了根本遵循。
　　近年来，团中央组织部坚持组织路线服务政治路线，立足“大组织观”，锚定“攻坚‘两新领域和行业系统团建’”的工作目标，持续将行业系统团建作为组织建设“新的生长点”，坚持“以上率下”“以点带面”“以建促活”，注重提质扩面，充分发挥“条”的带动作用和“柱”的支撑作用，通过工作活跃积累组织成果，进一步推动行业系统团建向纵深发展。
　　工作布局更加清晰。形成整体规划。总结归纳行业特点及行业青年集聚情况，形成《行业系统团组织建设研究及工作规划》以及《分行业16-35岁青年就业人口构成》等研究成果，对我国20个行业大类进行模型分析、建团分档，提出今后一个时期行业系统团建工作的整体思路和规划。加强制度供给。制定《中国共产主义青年团行业系统组织工作规定（试行）》，厘清有关团组织概念性质、产生程序、成员构成、工作职责，为行业系统团组织健康有序发展提供制度依据。推动深化改革。围绕15家全国性行业系统团（工、指）委建设情况开展深入调研。委托全国港口团指委开展改革试点，明确十一条改革举措，推动其拓展升级为全国水运团指委。
　　团建体系持续拓展。按照“分级建设、分类指导、分批推进”的思路，全团扎实开展组织新建，纵深推进试点工程，着力加强两新覆盖，团结引领青年奋力建功新时代。发展态势持续向好。绝大多数省份如期完成2022年新建目标，其中20个省（自治区、直辖市）超额完成（其中安徽47家、广西44家、黑龙江43家、江苏36家、甘肃36家）。截至2022年年底，全国省市两级行业系统团组织总数超2400家，较2021年增加超650家（增长超25％），近三年新增约1300家（较以往存量增加130％）。两新覆盖有效拓展。推动各地持续将两新领域作为主攻方向。两新类总量达1082家，总体占比为44％；增量达433家，占增量总数的三分之二。推动成立全国美发美容行业团指委，并牵动省、市相关行业团建，有效拓展对两新领域、新兴群体的组织覆盖和工作覆盖。
　　组织信息更加规范。夯实组织基础，完善信息台账，行业系统团建底本更加清晰规范。团工委形态占主流。目前行业系统团组织总量中，团工委、团委、团指委形态分别为1748家、482家、190家，团工委占比超七成。团员青年比例小幅下降。随着全面从严治团不断深化，提高团员发展质量的要求进一步落实。基层单位建团率仍有较大提升空间。全国省市两级行业系统团组织成员单位数量超10万家，已建团的约6万家，总体建团率仍有较大提升空间。从类别看，传统领域居前（如消防96％、教育89％），两新领域有待加强（如住建23％、律师12％）。
　　在团中央本级示范推动下，各地积极探索、深入实践，形成了较为丰富的工作经验。
　　聚焦“新”领域，持续织密组织网络
　　针对行业系统青年群体类型和聚集特点，坚持行业联动、两新促活、试点带动等方式，持续织密组织网络，优化布局工作阵地，不断推动行业系统团的工作整体活跃、团建水平整体提升。
　　——聚力重点行业扩面。各地坚持“青年在哪里，团组织就建在哪里”，在青年聚集的重点领域扩大组织覆盖面、提升组织凝聚力。浙江、江苏聚焦互联网企业行业和快递物流领域，加强对龙头企业的团建覆盖。新疆、西藏主动对接律师等行业协会，依托其管理服务职能建立团组织。内蒙古坚持服务中心大局、结合区域特色，建成卫星行业、碳中和行业和建筑行业团指委。江西着重从餐饮等行业发力，推进团组织建设。
　　——聚能两新领域促活。各地聚焦以互联网、快递物流为代表的新兴业态，以及快递小哥、外卖配送员、网约车司机等新兴就业群体，通过行业系统团组织带动成员单位建团，激活“末梢神经”。辽宁新建营口市快递企业团工委、葫芦岛市青年志愿者协会团工委，为新兴群体提供“菜单式”贴心服务。江苏启动实施“新聚力”行动，攻坚新建两新领域行业团组织29个。河南聚焦跨境电商、影城行业等新建行业系统团组织18家，其中两新领域16家，占比达89％。
　　——聚焦试点工程提质。各省份深化推进试点工程，围绕激活行业系统团组织政治功能，大胆探索新模式、新手段。湖南以长沙作为试点，研究制定建设方案，通过强化组织保障、加强思想引领、开展业务培训、跟进团建服务等推动团建见实效。陕西指导西安深化试点工作，以国有企业、兵器工业行业、外卖送餐行业为重点，深入研究行业建团规律特点，形成工作经验并向全省推广。广东紧盯试点城市及部署有新建任务的地市，年初审方案、年中督落实、年底抓考核，推选出一批优秀工作案例。
　　优化“新”机制，切实提升组织效能
　　聚焦激活组织功能，持续创新提升组织效能的路径举措，完善制度体系、加强考核督导、扩大宣传引领，切实提升团建工作质量。
　　——加深团建工作指导。各地广泛成立行业领域团建工作专班，发挥对口指导作用，明确责任齐抓共管。兵团通过工作调度会议、每月工作指引加强团建指导。广西在国有企业等重点行业成立11个团指委，由对应部室负责人及政府（企业）相关职能部门分管领导兼任主任、副主任，协力推进工作落实。新疆选派多名处级干部赴14个地（州、市）团委开展实地调研，听取工作汇报、查看工作台账，就各地组织建设中的短板弱项进行指导。
　　——加强制度体系建设。各地普遍加强研究部署，着力建章立制、明确工作指引，为省市联动推进行业系统团建提供制度依据。湖北制定建设指引，梳理相关政策规定，提供明晰的新建程序和文书范本，指导市州推进团建工作。河北联合网信部门印发《河北省互联网行业团工委工作规则（试行）》《关于引导青少年文明上网科学用网的工作措施》等，不断提升互联网企业党建带团建工作质量。四川推动《关于成立行业系统共青团工作指导和推进委员会加强全省行业系统团建工作的实施意见》《四川省行业系统共青团工作指导和推进委员会工作规则（试行）》落地，进一步压实团指委工作指导责任。
　　——加严考核标准实施。各地坚持紧抓考核，将推动规范运行、两新覆盖情况纳入基层考核体系。吉林普遍性将行业团建纳入述职评议考核范围。黑龙江将行业系统团建工作纳入年终考核目标，通过下发重点工作提示单、开展月督办季评价年考核等，发挥督导考核实效。江西要求各地市至少建立行业系统团组织3家，明确考核分值，按完成率及建设质量进行评分。内蒙古各盟市将旗县区工作情况纳入考核，建立通报制度，督导各旗县区挂图作战、打表推进。江苏实行“双月报”制度，及时跟进调度、比对分析、把脉问诊，全年动态督导不少于4次，对进度较慢、成效不足的地区给予点对点精准指导。
　　提升“新”活力，引领青年成长建功
　　过去一年，围绕迎接和学习宣传贯彻党的二十大精神，推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心，结合庆祝建团100周年，着力在思想引领、建功实践、联系服务等方面提升工作实效，推动组织焕发活力。
　　——深化思想政治引领。各地坚持扎实开展理论学习，动员团员青年深入学习领会习近平总书记在建团百年庆祝大会上的重要讲话精神，深刻领悟习近平总书记关于青年工作的重要思想，为学习宣传贯彻党的二十大精神打牢政治基础和思想基础，展现行业系统团员青年爱党爱国、胸怀天下、矢志奋斗的良好风貌。团中央及时收集整理相关学习反响，形成了《青春心向党百年再启航》《与党同心　跟党奋斗　再续荣光》《做永跟党走的先锋青年》等文章，通过团中央微信公众号、中国共青团网等渠道发布，引发广泛关注。
　　——优化建功创优激励。各地大力开展岗位建功活动，激励团员青年创先创优，服务国家重大工程和重大项目建设，用青春奋斗为巩固和扩大党执政的青年群众基础贡献力量。甘肃强化榜样示范引领，通过开展“两红两优”“青年文明号”“青年岗位能手”等活动，激发行业团组织工作热情。广西组织开展行业系统团组织与村级团组织“结对”，组织青年企业家、青年志愿者到村指导产业发展、青年创业就业，共同推进脱贫攻坚成果巩固和乡村振兴有效衔接。宁夏锚定“六新六特六优”产业和20个重大项目组建1192支青年突击队，成立22个县（区）创业类组织，组建30余个“科技兴农”、“电商助农”志愿服务团队，开展技术支持、线上销售、技能培训等服务。
　　——强化青年成才保障。各地充分发挥行业系统团组织增强凝聚力、优化管理机制、拓展交流渠道、培养人才队伍等方面的突出作用，广泛联系服务行业青年，助力其成长成才。浙江深入打造“亲青小哥在线”应用，集成驿站信息、群团活动信息、福利优惠信息、教育培训信息，为快递小哥提供交流和学习平台，目前平台注册用户达12.3万，获评全省2022年度数字化改革最佳应用。贵州抓住承办“振兴杯”全国青年职业技能大赛的契机，通过行业团组织大力举荐青年技能人才，为一大批行业青年展露才干创造良好条件。山东发布户外工作者爱心驿站、快递小哥阅读驿站、摩托车驾考“一站式”服务、快递小哥义剪关爱服务、“清风暖蜂”爱心公益行动等五项服务清单，为快递小哥、外卖小哥提供务实暖心服务。
　　新征程上，共青团组织工作将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，认真学习宣传贯彻党的二十大精神，不断拓展完善工作格局，以共青团组织体系贯通工程为牵动，着力实施行业系统团建攻坚行动，进一步研究厘清行业系统团组织作用发挥的机理和路径，搭建开放包容平台，形成行动闭环体系，不断增强政治功能，持续推动深化改革，为持续提升团的组织力提供重要支撑。

序号：996
报名：中国青年报
日期：2023.03.30
期号：17278
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：提供职业指导　帮助实习实践
正题：上海：多维度多举措助大学生就业“起好步”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;05.13.04;就业、失业
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中青报·中青网
字数：3201
正文：
　　最近，上海各部门、各行业、各高校都在竭尽全力举办各种招聘会，提供动辄几千个甚至上万个就业岗位，吸引了众多求职者和高校应届毕业生参与。但种种迹象表明，大学生的就业问题，是远非招聘会所能解决的。
　　“希望大学生们可以多考虑我们公司，尽管我们新员工要去位于不同城市的建设工地驻扎，但只要肯努力，职业发展前景很乐观。”2023年新春伊始，在一场线下招聘会现场，一家建筑行业央企二级公司的HR（人力资源）负责人对记者说，招聘会这天收到的简历屈指可数，“虽然我们的工作辛苦、薪水不高，但央企平台好、成长空间大”。
　　中青报·中青网记者注意到，招聘会上“人岗不匹配”的情况并不少见。一边是年轻人感觉找不到好工作、工资太低，另一边不少企业也在发愁招不到人。
　　团上海市委近期公布的《2023年上海共青团促进大学生就业行动方案》显示，除了常态化招聘平台这一就业“主战场”，共青团系统还推出了六大促进就业计划，其中包括低收入家庭就业帮扶、大学生创业帮扶、就业引航等。“招聘会只是一个对接平台，其实是就业的‘最后一步’。大学期间给年轻人更多机会锻炼一样很重要。”团上海市委学校部相关负责人说。
　　招聘会上“销售岗”遭遇尴尬，“职业指导区”排队最长
　　2.5万个岗位，这是疫情3年以来，由上海市人社部门牵头举办的最大规模的一场线下招聘会所能提供的岗位数量。它吸引了很多求职者前来，有些非985、211高校更是摩拳擦掌，由学校教师带队，包了好几辆大巴车，早早地把有意向的同学送到位于上海市中心的招聘会现场。
　　“我们往这边走，那一边我都看过了，全是招销售的。”招聘会上，几个男生拿着各自的简历和资料，一边分享经验一边寻找合适的岗位，他们不愿意从事销售工作。其中一名男生告诉记者，销售岗位底薪很低，与大学毕业生们的“心理价位”明显不符，“跟我们专业不对口，所以没兴趣”。
　　而在另一边，上海一家农业销售类国企的HR负责人王女士告诉记者，她这次带来的20多个岗位大多是销售岗，只有4个是行政岗。然而，最受欢迎的恰恰是行政岗。
　　“实际上，我们的核心业务就是销售。行政岗定岗定薪，目前看起来月薪是税前6000元，多年以后涨幅可能也不会太大。销售就完全不同了，底薪低，后期会有业绩收入。”王女士在摊位前坐了一上午，收到的简历瞄准的目标几乎都是“办公室文员”。“有的人嫌文员工资低，我建议他申请销售岗，他又不乐意；还有的人嫌公司离家远，薪水不够租房和通勤，我只能说‘是不是可以克服一下’。”
　　部分岗位在招聘会上遭遇的“尴尬”完全在主办方预料之内。上海市人社局颇具前瞻性地在这场大型招聘会上设置了“职业指导区”，这个区域排队最长，有8名经验丰富的职业指导师“坐镇”，引导大学生合理规划自己的职业生涯。
　　“纠结到底要考研还是找工作，我们法律专业的对口工作不太好找。”华东政法大学金融专业大三学生小陈把自己的求职第一站定在了“职业指导区”。为她提供职业指导服务的是上海市首席职业指导师丁洁，她有超过18年的职业指导工作经验。
　　丁洁建议小陈先去招聘会上的“就业见习基地专区”看看：“先看看有没有自己感兴趣的实习岗位，不一定苛求专业对口。做一阵子再看看，如果能就业，肯定还是优先找工作。毕竟研究生毕业后一样还得面临找工作的问题。”
　　“先实习起来”，去看看象牙塔外的世界
　　丁洁告诉记者，对应届生而言，职业指导提前介入比频繁参加多场招聘会来得更有用，“大学生毕竟没有走出过象牙塔，他们对就业的理解很多来自同学之间口耳相传”。在这场招聘会上，丁洁但凡遇到前来咨询的非应届生都会先建议对方去“就业见习基地专区”看看，“先实习起来，感受一下一份工作”。
　　东方证券上海北京东路营业部是这场招聘会上的“红人”，它为应届生开出的月薪上下浮动空间较大，几十份甚至上百份简历都投向同一个岗位。该营业部营销副总陈晓烨在现场一刻不停地接待前来投递简历的学生。
　　“谈了几十个学生了，没有遇到特别有潜力的、能主动与我对话聊天的人。”陈晓烨告诉记者，应聘者普遍关注怎样才能拿到招聘公告中标注的最高一档的薪水，但鲜有学生具备与人“自来熟”、拉近距离的能力。
　　“很多人觉得我们可能要名校、高学历、高绩点的学生，实际上，我们会考察一个人是否擅长与人交流。”陈晓烨介绍，他更看重那些在校园里积极参与校园事务、社会实践活动，在校园外有丰富实习经验的学生。
　　记者注意到，上海共青团目前正在积极开展大学生实习扬帆计划、大学生社区实践计划，这两项计划都是团组织促进大学生就业六大计划中的内容。其中，扬帆计划将在2022-2023学年组织不少于800人进行政务实习，不少于1500人进行企业实习，举办职场体验活动不少于5场；社区实践计划将组织不少于25％的高校团支部、不少于6万名大学生就近就便参与社区实践。相比庞大的学生群体，这个规模虽然不大，但也能切实帮助到一部分学生。
　　让大学生到社区去、到基层去
　　除了那些明确不考虑就业的大学生，大多数想要就业的大学生从大二、大三开始就要为就业做些准备了。
　　上海理工大学能源与动力工程学院团委书记邵洪宇是团上海市委“低收入家庭学生就业帮扶计划”中的一名团干部。根据该项计划，上海市、校、院系三级至少有500名团干部，要对全市50所高校的低收入家庭毕业生开展就业结对帮扶，2022-2023学年计划帮扶不少于1200名毕业生。
　　邵洪宇从2021年开始就在做这项工作，至今已与8名学生结对帮扶。但在指导困难学生就业的过程中，他发现有这种职业指导需求的学生远不止这一小部分人群。为此，他开设了网络电台“大学那些事儿”，针对职业生涯发展、规划等问题推送“微课程”，推送的内容总是尽可能瞄准大学生们关注的热点，例如“3种高情商的说话方式”“自我管理的9个好习惯”“精致‘敲门砖’敲开打工人之门”“领导说‘你辛苦了’该怎么回应”等。
　　邵洪宇告诉记者，目前他帮扶的有大二、大三和大四的学生，每一批学生都是从大二开始接受帮扶，“会介绍他们参加各种职场交流活动，与他们一起做一些规划，每一个寒暑假都不浪费，能实习就去实习”。
　　他介绍，校园里其实有不少职场模拟类的活动，但报名参加的同学并不多。实际上这些活动很适合大二、大三的学生尝试，有助于他们后期寻找实习岗位。此外，他还建议同学们可以通过参与学生会工作锻炼与人交流的能力。
　　上海财经大学商学院2020级产业经济学硕士研究生盛婕妤对此深有体会。她在大学本科阶段很少关注校园里各种实践活动，也没有参与学生会相关活动；但在研究生期间，她当过志愿者，又参与了研究生会的一些实践活动，还加入学校就业指导中心成立的就业群。
　　“我现在关注了‘上财青年’微信公众号，还把就业群的信息置顶了。”她介绍，这些微信群和公众号其实很有用，“上面会有一些实习、社会实践的机会可以报名。我本科时对这些关注不多，很想提醒学弟学妹，如果想找工作，从大二、大三开始就应该留意这些机会”。
　　去年暑假，盛婕妤通过“上财青年”公众号报名参加了扬帆计划，经学校遴选和自愿选择，她得到了去普陀区真如街道经发中心实习锻炼的机会。“我在经发中心一直跟着那里的老师跑各种辖区内的企业，我发现企业是真的更看重有实践经验、善于与人沟通的学生。”盛婕妤觉得，善于交流是找工作的一张“王牌”。“就算考公务员，我发现政府部门也要招会沟通的学生。我在街道实习就经常要给社区里的阿姨处理邻里矛盾，向她们解释政策。”
　　为加大对大学生就业的扶持力度，团上海市委今年除了高校毕业生专题招聘会、六大促就业计划外，还将聚焦上海新城区、新就业、新技能3个关键领域，引导学生前往上海临港新片区、“五个新城”、“南北转型”地区就业实习实践，聚焦“新业态、新就业”领域开展职业教育，开展“彩虹人生”万名大学生技能提升行动，这3个关键领域计划各覆盖不少于1万人次。

序号：997
报名：中国青年报
日期：2023.03.30
期号：17278
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：做新时代红旗渠精神传承者
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;16.23.03.03;红旗渠
文章体裁：通讯
人物：
地区：河南省
文章来源：中国青年报
字数：1479
正文：
　　“今天的红旗渠，已不再是单纯的一项水利工程，它已成为民族精神的一个象征。红旗渠不只是地理坐标，更是中原大地上耀眼的精神图腾。”在3月29日举办的“纪念红旗渠设计师吴祖太事迹展”暨“学习吴祖太事迹　弘扬红旗渠精神”座谈会上，黄河水利职业技术学院党委书记周保平说。
　　在红旗渠“山碑”上，镌刻着81位英雄的名字，排在第一位的便是吴祖太。吴祖太时任红旗渠总指挥部工程技术指导股副股长，负责测量设计和工程技术指导。作为“引漳入林”工程首张蓝图的绘制者、工程技术的奠基者、建设工程的先行者，他怀着学以报国的一腔热血投身到红旗渠的设计和建设中，牺牲时年仅27岁。今年也是吴祖太烈士诞辰90周年。
　　团河南省委副书记王海萍表示，身处红旗渠精神的发源地，牢记习近平总书记的殷殷嘱托，以实际行动传承好、弘扬好红旗渠精神，更是广大河南青年的时代使命。
　　王海萍介绍，近年来，河南共青团立足抓好党的事业后继有人这一根本大计，坚持“实学实干、项目牵动、品牌塑造、基层活跃”的工作导向，大力实施“三大精神代代传，争做出彩河南人”暨新时代中原青少年同心筑梦工程、“红旗渠精神代代传”等工作品牌和项目，将红旗渠精神教育作为上好“大思政课”的有益创新和探索，将红旗渠精神相关人物、故事、史料等内容制作成“青年大学习”网上主题团课、示范团队课、读本绘本等，充分纳入团干部、“青马工程”等培训课程，在各级团队组织持续开展系列主题团队日、主题宣讲、主题读书、青春（红领巾）寻访等活动，实现红旗渠精神教育常态化。
　　黄河水利职业技术学院红旗渠精神传承者协会以“传承红色基因，学习红旗渠精神”为根本，旨在深入学习校友吴祖太先进事迹，弘扬伟大的红旗渠精神，引导广大青年学生向英烈学习。该校水利工程学院水生态修复专业2101班学生王雪珂，是红旗渠精神传承者协会的一名成员。“吴祖太故去已63载，但他立志报国、勇于担当、战天斗地的精神激励引领着后来人奋勇前行。”王雪珂说。
　　几天前，该校水利工程学院水工建筑专业2103班团支部在鲲鹏山吴祖太烈士雕像前开展了“学习吴祖太事迹，弘扬红旗渠精神”主题团日活动。该班团支书李尚梧说：“我从学长身上汲取了服务他人、无私奉献的精神。我要向学长学习，真正为同学解决实际困难。”
　　该校土木与交通工程学院道路与桥梁工程技术专业2201班学生余培宏在高中时就了解了吴祖太的事迹，入校后的第一次实训课，老师又带全班同学到吴祖太铜像前现场教学。余培宏说：“作为大学生，学习吴祖太先进事迹，学习弘扬红旗渠精神，当下就是要融入自己的日常学习中，发愤图强，把专业课学扎实。”
　　河南工业大学研究生秦晨凯是“纪念红旗渠设计师吴祖太事迹展”的策展人之一，他成长于红旗渠畔，从小就听爷爷讲述修渠故事。秦晨凯从2013年开始着力挖掘和整理红旗渠的故事和资料，目前已经撰写了15万字的吴祖太传记，“我们有责任和义务去弘扬红旗渠精神，弘扬吴祖太对工作一丝不苟，高度负责的奉献精神”。
　　河南省教育厅思政处处长陈凯认为，黄河水利职业技术学院始终坚守为党育人的政治责任，立足“大思政”育人格局，坚持守正创新，充分发挥典型人物的示范引领作用，将历史史料与红旗渠精神传承有机结合，以“小切口、大纵深”用心用情讲好红旗渠故事，有力推动了红旗渠精神的创造性转化和创新性发展。
　　王海萍希望以此次展览为契机，在广大青少年中营造“人人争当红旗渠精神传承人”的浓厚氛围，进一步讲好新时代红旗渠故事和出彩青年故事，不断深化和发展红旗渠精神的新内涵，以守正创新让红旗渠精神永葆青春和活力。
　　本报开封3月29日电

序号：998
报名：中国青年报
日期：2023.03.30
期号：17278
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学习党的二十大精神
引题：
正题：当好学习贯彻党的二十大精神排头兵　凝聚新时代青年奋进新征程的磅礴力量
副题：
文章作者：团十八届中央常委，黑龙江省管企业团工委书记、大庆油田党委办公室（总经理办公室）主任　李德财
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2064
正文：
　　党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图，充分展现了百年大党正青春、砥砺奋进新征程的宏阔气象。习近平总书记代表全党向全世界的庄严宣示，体现了坚定的政治信仰、深远的战略眼光、强烈的历史担当、真挚的为民情怀。国有企业是党执政兴国的重要支柱和依靠力量，新时代青年是党领导建设社会主义伟大事业的先锋力量。国有企业团组织必须把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，深入落实习近平总书记“四个始终成为”重要指示要求，吹响青年紧跟习近平总书记掌舵巍巍巨轮破浪前行的“集结号”，吹响青年奋力投身全面建设社会主义现代化国家的冲锋号，吹响青年向第二个百年目标进军的出发号，团结引领广大青年在实现民族伟大复兴征程中踔厉奋发、勇毅前行。
　　坚持用“听党话跟党走”标注理想刻度，彰显新时代青年的政治品格。理想信念是青年立身之本、立志之根，锻造一支理想信念坚定可靠的青年队伍，是党赋予我们的重大政治责任。国有企业共青团组织就是要落实习近平总书记作出的“五个牢牢把握”重要指示要求，按照《共青团中央关于全团认真学习宣传贯彻党的二十大精神的通知》部署，以“学习二十大、永远跟党走、奋进新征程”为主题，宣传展示党和国家事业过去5年和新时代10年取得的历史性成就、发生的历史性变革，联系建团百年跟党奋斗史、联系国有企业改革发展成就，深刻领会其中蕴含的重大意义，引领青年切身体悟、感受党的伟大、光荣、正确；持续深化习近平新时代中国特色社会主义思想“青年大学习”，依托“三会两制一课”制度，引导青年全面系统学、及时跟进学、联系实际学，牢牢把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，进一步学出情感、学出信仰、学出向往；通过举办主题团日活动、座谈交流等多种形式，组织“青马工程”学员、“青年讲师团”成员、团属青年社会组织开展学习党的二十大精神集中性活动，充分发挥青年五四奖章获奖者、“两红两优”等各领域青年典型示范带动作用，实现组织化学习全覆盖，把青年最广泛地团结在党旗下，厚植维护核心、拥戴领袖的真挚情感，坚决做“两个确立”的忠诚捍卫者、“两个维护”的标杆示范者，让“听党话跟党走”成为融入新时代青年血脉的本能自觉。
　　坚持用“维护国家五大安全”镌刻价值尺度，彰显龙江青年的责任担当。党的二十大报告指出，“加强重点领域安全能力建设，确保粮食、能源资源、重要产业链供应链安全”。习近平总书记强调，“东北地区是我国重要的工业和农业基地，维护国家国防安全、粮食安全、生态安全、能源安全、产业安全的战略地位十分重要，关乎国家发展大局”。党旗所指就是团旗所向，党的战略部署就是团的任务书、行动令。龙江省管企业团组织要坚持“身在最北方、心向党中央”，充分发挥助手作用，用好黑龙江省“四大精神”红色资源，以黑龙江省乡村振兴青春建功行动、“青耘龙江”电商培育工程、青年志愿者行动等重点工作项目为载体，不断激发组织潜能、释放青春力量。要组织龙江青年抓好使命剖析，在党的使命中找准自身使命，在党的任务中明确自身任务，把握团结奋斗的时代要求，坚决扛起维护“五大安全”的神圣使命；要发动龙江青年深入学习习近平总书记对当代中国青年寄予的殷切期望、提出的重要要求，领会实质、吃透精髓、直击心灵，深刻感悟鼓舞鞭策的力量、厚望重托的力量，争当全面建设社会主义现代化国家的先锋力量；要带领龙江青年拓展建功舞台，抓实抓新抓好“青”字号系列品牌活动，胸怀报国之志、恪尽兴企之责，在新时代龙江全面振兴、全方位振兴的洪流中建功立业。
　　坚持用“我为祖国献石油”提升青春温度，彰显石油青年的报国之志。党的二十大作出“提升战略性资源供应保障能力”“加大油气资源勘探开发和增储上产力度”等重要部署，既为油气行业发展指明了方向，又为石油青年成长成才、矢志报国提供了广阔舞台。
　　大庆油田作为我国石油工业战线上的一面鲜红旗帜，肩负着习近平总书记“当好标杆旗帜、建设百年油田”的政治嘱托。石油青年要聚焦石油、天然气、新能源等主责主业，打造大庆石油会战“篝火学两论”新时代升级版，坚持用习近平总书记对石油行业重要指示批示精神武装头脑，争做为党和国家“端牢能源饭碗”的先锋力量。要组织石油青年投身“人才强企工程”，持续开展“传统立身、勤俭立业、百年立功”全员行动，依托油田重大项目、重点工程，运用“揭榜挂帅”“赛马”等方式，增长创新创效、岗位建功的智慧与才干，成长为有志气、有骨气、有底气的新一代石油青年。要胸怀“国之大者”，认清肩负的责任使命，当先锋中做先锋，立标杆中做标杆，时刻高唱“我为祖国献石油”的主旋律，在夺油上产主战场摸爬滚打，在科技攻关第一线奋勇登攀，在拓展海外市场最前沿披甲出征，时刻为油拼搏、为油奋斗，践行“请党放心，强国有我”的青春誓言。
　　时代呼唤着青年，青年期待着我们。学习宣传贯彻党的二十大精神，国有企业团组织必须干在实处、走在前列，将党的二十大精神不折不扣落实到推进新时代企业共青团工作全过程各领域，团结带领广大青年在实现中华民族复兴的生动实践中贡献青春智慧和力量。

序号：999
报名：中国青年报
日期：2023.03.30
期号：17278
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：423
正文：
　　北大荒集团红兴隆分公司团委紧紧围绕中心工作，以“链上党建带团建”为抓手，成立“红链青年讲师团”深入基层宣讲百余场次，“红链助企、助农、志愿服务团”开展志愿服务千余场次，助力企业脱困增收百万元。分公司团委将在全面推进乡村振兴，加快建设农业强国中凝聚青年力量，引领青年团员在北大荒二次创业新征程中担难、担险、担重、担责，展现青春风采。

　　
　　北大荒农垦集团有限公司红兴隆分公司团委书记　闫学峥

　　团汉川市委着力提升“三力一度”，以学习宣传贯彻党的二十大精神为主任务，组织开展青春分享会、青年宣讲会、青年学习会，筑牢团员青年的思想高地；以“青年之家”“红领巾校外实践基地”为主阵地，搭建联系青年的桥梁纽带，让青年工作有形化、日常化；以服务青年为主方向，大力解决青年关心关注的婚恋交友、创业就业等问题，切实增强扎根青年的深度广度，为加快建成“三区一城”、奋力谱写中国式现代化的汉川篇章贡献青春力量。

　　
　　团湖北省孝感市汉川市委书记　丁潮

序号：1000
报名：中国青年报
日期：2023.03.30
期号：17278
版次：005
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：“云-边-端”协同　打造首个共青团元宇宙工作阵地
副题：
文章作者：刘渊
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2302
正文：
　　3月17日至19日，第十三届“挑战杯”中国大学生创业计划竞赛全国决赛在北京理工大学成功举办。全国决赛以学习宣传贯彻党的二十大精神为主线，思想引领激发“青创报国”的使命担当。竞赛作为后疫情时代首场全国大学生交流活动，共吸引32个省（自治区、直辖市）和港澳地区271所高校2702名师生现场参与。竞赛构建“1＋3＋6”活动体系，多元化交流推进大学生创新创业纵深发展；突出数字化办赛的鲜明特色，1083518名网络用户在数字孪生赛场沉浸式参与，创造了新的世界纪录。
　　共青团中央书记处负责同志在致辞中指出，“当代大学生要在强国建设、民族复兴的新征程上挺膺担当，努力创造属于这一代青年的历史荣光”。“贯彻落实好党中央要求，引领、带动和服务广大青年学生，共青团责无旁贷”。这为我们指明了在习近平总书记关于青年工作的重要思想指引下，做好新时代高校共青团工作的方法和路径。在团中央宣传部的指导下，北京理工大学团委主动融入学校党委构建的“大思政”工作格局，聚焦思想引领主责主业，发挥共青团的组织优势，连续6年开展学校党委主导、共青团主实施的“担复兴大任，做时代新人”主题教育活动，通过体系化设计、组织化实施、全过程递进，构建共青团思想引领与学生德智体美劳全面发展相融合的立德树人大平台，获首都高校思想政治工作实效奖特等奖。
　　面对新形势、新任务、新要求，北京理工大学团委面临着新的问题：共青团思想引领工作目标是明确的，但手段方法还不完善，平台载体还有欠缺，对青年学生的吸引力、感召力有待进一步提升。“Z世代”青年在虚拟与现实相融合的环境下成长，在学习、生活、择业、交友等方面具有明显特征，善于获取和运用各类资源。满足青年需求才能服务青年发展，符合青年特点才能引领青年成长。针对提高具体情境下阐释党的创新理论与政策主张能力的迫切需求，学校团委发挥新技术优势，以承办第十三届“挑战杯”中国大学生创业计划竞赛为契机，努力创造新的宣传思想文化教育场景，运用元宇宙技术打造国内首个共青团数字交互空间。这是在微信公众号等图文平台、B站直播间等音视频平台基础上，具备数字化、沉浸式、交互性特点的共青团第三代思想引领和文化传播阵地。
　　“元宇宙”作为数字经济未来发展的重要载体和综合场景，承载着数字经济的新场景、新应用、新生态，是推动数字经济高质量发展的关键力量。北京理工大学团委和数字表演与仿真技术北京市重点实验室合作，打造“挑战杯·元宇宙”大型沉浸式数字交互空间，实现了以下四个功能：一是将10平方公里的北京理工大学良乡校区数字孪生，构建数千个数字模型资产，首次推出大型沉浸式数字校园；二是与阿里云计算有限公司合作，通过云端资产部署、实时渲染推流等技术，用户扫码即可进入元宇宙世界，实现10万人同时在线、百万人共同参与，首次具备举办超大规模线上活动的能力；三是将所有参赛省份和港澳地区的2647个参赛团队成果数字化，包括省级团委展示25个、高校展示537个、参赛项目展板2046个、视频1318个、三维模型602个，首次构建可视化的大学生创新创业成果库，让“挑战杯”永不落幕；四是推出“挑战杯”001号参赛选手——数字人“灵”，运用新一代高逼真多模态数字人技术，首次实现数字人与大学生参赛者同屏参与、同台竞技。
　　以“挑战杯·元宇宙”为代表的第三代思想引领和文化传播阵地，已经实现了共青团工作基本方式的数字孪生。通过“云-边-端”协同，云端元宇宙校园可满足开展活动的空间需求；边缘端负责实时内容生成，利用校园局域网输出，确保内容的安全性与独家性；客户端通过微信小程序等强交互应用，使用户访问更为便捷、交互性更强、体验感更好。本届“挑战杯”决赛期间，共有1083518名用户登录“挑战杯·元宇宙”，创造了“最多人线上参观虚拟展览”的吉尼斯世界纪录，形成了现象级的新媒体传播产品，实现了元宇宙技术在国内教育领域的首次大规模应用。
　　“挑战杯·元宇宙”是一次共青团思想引领和文化传播跨越时空的尝试。在“挑战杯·元宇宙”中，专门设置了北京理工大学前身——延安自然科学院的虚拟场景。《中国共产党简史》记载：“1940年9月创办的延安自然科学院，是党的历史上第一个开展自然科学教学与研究的专门机构。”运用元宇宙框架制作的延安自然科学院数字交互空间，创建了虚拟的学习和研究环境，为学生和研究人员提供更丰富、更真实的历史学习和研究体验。在这个虚拟环境中，可以模拟历史事件、讲解历史故事，更好传承和弘扬延安精神，让更多人走近和了解这宝贵的历史文化遗产。
　　“挑战杯·元宇宙”是一次以新媒体思维宣传、动员、吸引青年参与的尝试。“挑战杯·元宇宙”从设计之初就立足于青年的兴趣和需求，一经推出就受到广泛关注，获得央视新闻联播、新华社、人民网、光明日报、中国教育报、中国青年报、北京日报等50余家主流媒体报道。在共青团中央微博、视频号、B站、抖音等主要网络平台举办数字交互空间直播访谈，邀请研发团队分享技术突破背后的创新与实践，累计观看超过50万人次，引导青少年拥抱新技术变革，投身数字经济浪潮，实现了智慧教育新形态的广泛应用。
　　“挑战杯·元宇宙”是一次聚焦“为党育人”引导青年服务国之大者的尝试。“挑战杯·元宇宙”以其独创性、功能性、互动性、广泛性，吸引广大青年和社会各界关注“挑战杯”，通过精心设计呈现相关内容和活动，引导大学生群体关注国家重大战略需求和国民经济社会发展需要，鼓励青年在乡村振兴、信息技术、智能制造、医工融合、绿色材料等重点领域开展创新创业实践，以实际行动服务国之大者，在实践锻炼中提升社会化能力。
　　（作者系北京理工大学团委书记）

