序号：201
报名：中国青年报
日期：2023.11.07
期号：17426
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：第33届中国新闻奖评选结果揭晓
副题：本报获一个一等奖、两个二等奖
文章作者：
图片作者：
文章分类：37.03.04.01;中国新闻奖
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报;新华社
字数：678
正文：
　　本报北京11月6日电　第33届中国新闻奖评选结果今天揭晓，中国青年报社的3件作品获奖。新闻编排2022年5月11日《中国青年报》要闻1-4通版获一等奖；消息《首次详细披露毛泽东全程参加青年团二大》获二等奖；通讯《孤勇者》获二等奖。
　　新华社北京11月6日电　由中华全国新闻工作者协会主办的第33届中国新闻奖评选结果11月6日揭晓。来自全国各级各类媒体的377件作品获中国新闻奖，其中，特别奖3件，一等奖73件，二等奖114件，三等奖187件。
　　人民日报社评论《十年砥砺奋进　绘写壮美画卷——写在党的二十大胜利召开之际》、新华社通讯《为中国人民谋幸福　为中华民族谋复兴——党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央治国理政纪实》和中央广播电视总台新闻直播《中国共产党第二十届中央政治局常委同中外记者见面会》3件作品得到与会评委高度认同，获选特别奖。
　　此次评选中，涌现出多件反映2022年重点工作、重要活动、先进典型、融合趋势的优秀新闻作品。例如，宣传党和国家领导人重要思想和活动的报道《奋进强国路·总书记这样引领中国式现代化》、迎接党的二十大胜利召开的政论片《领航》、展现新时代青春力量的典型报道《中国UP！》、体现媒体融合创新的作品《新千里江山图》等荣获一等奖。
　　《乡村振兴蹲点记》《铁路投融资体制破冰　全国首条民营控股高铁通车运营》《记者调查·羊皮去哪儿了？》等作品体现了新闻工作者关注社会热点和民生民情、深入基层扎实采访调研、不断增强“四力”、锤炼精品力作的优良作风。
　　中国记协将于近期举办中国新闻奖和长江韬奋奖颁奖报告会，为获奖者代表颁奖。

序号：202
报名：中国青年报
日期：2023.11.07
期号：17426
版次：012
版名：新时代青年学习
栏目：专家发言
引题：
正题：筑牢思想根基　汇聚复兴伟力（附图片）
副题：
文章作者：程美东　张树辉　刘书林　宋鲁郑　朱慧　王永贵　陈豪
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：　图片七：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：其他
人物：
地区：浙江省
文章来源：中国青年报
字数：7086
正文：
　　由浙江省委宣传部、中国青年报社、团浙江省委联合主办的新时代青年学习暨“浙青年·爱学习”交流活动，11月1日在浙江省绍兴市举行。与会专家、学者、青年代表以青年学理论应该学什么、学习的意义、如何学习更有效等问题作主旨发言。在此，特刊登相关精彩发言，与广大读者和青年朋友们分享。
　　加强党对青年工作的领导
　　■程美东
　　中国青年为什么能够在中国共产党的领导下生机勃勃、充满活力，为什么能够劈波斩浪、一往无前，在中华民族伟大复兴的事业中大展身手、建功立业？最根本的原因，就是中国共产党用党的创新理论武装青年、引导青年。
　　习近平总书记高度重视对新时代青年的思想引领工作。他指出，青年的价值取向决定了未来整个社会的价值取向，而青年又处在价值观形成和确立的时期，抓好这一时期的价值观养成十分重要。这就像穿衣服扣扣子一样，如果第一粒扣子扣错了，剩余的扣子都会扣错。人生的扣子从一开始就要扣好。“凿井者，起于三寸之坎，以就万仞之深。”青年要从现在做起、从自己做起，使社会主义核心价值观成为自己的基本遵循，并身体力行大力将其推广到全社会。
　　重视青年工作是我们党的一贯传统，青年也只有接受党的正确领导才能明确方向、明辨是非、增长才干，才能更准确地认识世界和更有效地改造世界。在新时代，习近平总书记对青年一代寄予殷切期望，要求各级党委和政府要充分信任青年、热情关心青年、严格要求青年、积极引导青年，为广大青年成长成才、创新创造、建功立业做好服务保障工作。关于如何加强新时代党对青年工作的领导，习近平总书记提出了系统的指示和要求。
　　各级党委（党组）要坚持党管青年工作原则，加强对共青团工作的领导和支持，建立和完善在党的领导下各部门齐抓共管青年发展事业的工作格局，支持共青团创造性开展工作。各级领导干部要倾注热忱做青年朋友的知心人、青年群众的引路人。加强对广大青年的政治引领，加强对广大青年的理想信念教育，引导广大青年树立共产主义远大理想，坚定中国特色社会主义共同理想，坚定听党话、跟党走的政治信念，在强国建设、民族复兴的历史潮流中确立正确的人生目标，为一生的奋斗奠定基石。共青团要把加强对广大团员和青年的政治引领摆在首位，努力培养社会主义建设者和接班人，源源不断为党输送健康有活力的新鲜血液。
　　共青团作为党的助手和后备军，必须紧紧围绕党的二十大确定新时代新征程党的中心任务开展工作，把住方向，奋发有为。实现强国建设、民族复兴宏伟目标，需要全党全国各族人民包括广大青年团结一致、全力以赴，继续爬坡过坎、攻坚克难。共青团要把牢新时代青年工作的主题，最广泛地把青年团结起来、组织起来、动员起来，激励广大青年增强历史责任感和使命感，激发强国有我的青春激情，在强国建设、民族复兴伟业中勇当先锋队、突击队。
　　青年们要围绕中心、服务大局，主动对接国家重大战略和重大任务，广大青年要立足本职岗位，积极投身中国式现代化建设，在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面工作中争当排头兵和生力军，展现青春的朝气锐气。
　　（作者系北京大学马克思主义学院教授、北京大学中共党史研究中心主任）

　　
　　程美东

　　牢记嘱托　奋勇当先
　　■张树辉
　　我从树立新时代大历史观和增强文化自信、传承红色基因、牢记习近平总书记对青年嘱托三个方面给青年朋友们一些建议。
　　第一，树立正确的大历史观，传承发展中华优秀传统文化，为建设中华民族现代文明贡献青春智慧。国家之魂，文以化之，文以铸之。能看到多远的过去，就能看到多远的未来。任何一辈青年都不能忘却历史，都不能忽略大历史观的养成，都不能忽视以历史的视角考量社会的演进和自身的成长。要用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，以中国化时代化的马克思主义和中华民族优秀传统文化培根育才，帮助青年提高历史思维能力，树立正确的大历史观，加强对中华民族优秀传统文化的认同与传承，树立坚定的文化自信，为建设中华民族现代文明贡献青春智慧。
　　第二，培育伟大的斗争精神，以实际行动赓续红色血脉，为实现中国式现代化汇聚青春力量。红色是中国共产党、中华人民共和国最鲜亮的底色。“把红色基因传承好，确保红色江山永不变色。”从诞生伊始，中国共产党就一直保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，其重要秘诀就是把坚定理想信念、传承红色基因作为党的建设伟大工程中始终如一的核心课题，并形成了一系列行之有效的规律认识和有效做法，源源不断地以理想信念武装一代又一代青年，让红色基因、革命薪火代代传承。
　　理想信念从来不是抽象的，而是具体的，关键时刻的斗争、持续不断的奋斗，是检验和锻造理想信念的“试金石”和“大熔炉”，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，前进道路上仍然存在可以预料和难以预料的各种风险挑战。“浙青年”要坚持不懈培育不畏艰险、敢于担当的斗争精神，增强青年的志气、骨气、底气。以红色资源补钙壮骨，把红色基因融进血液，创造不负革命先辈期望、无愧于历史和人民的新业绩。
　　第三，牢记习近平总书记的殷殷嘱托，明确时代新人的使命担当，为实现中华民族伟大复兴续写青春华章。习近平总书记对青年群体的感情极其深厚，对青年发展极其关心，“每年五四前后，这个时间我是留给青年人的。”习近平总书记就像一位和蔼可亲的学长，以积淀丰富的人生阅历引导青年，以朴素深沉的家国情怀感染青年。
　　重视青年、培养青年、爱护青年、瞩望青年，始终贯穿于习近平总书记的“青年观”。一句句殷切嘱托、一份份执着牵挂、一件件烟火小事，汇聚成至深、至浓、至热的人民情怀。
　　习近平总书记的教诲，就是当代青年成长进步、使命担当的最根本指引和遵循。一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当。新时代的中国青年，就是要牢记习近平总书记的殷殷嘱托，担当民族复兴的时代责任。
　　（作者系中国社会科学院大学党委常委、副校长）

　　
　　张树辉

　　当代青年思想理论素质提升的两大学习任务
　　■刘书林
　　这一代青年将亲手完成祖国实现社会主义现代化强国的伟大历史使命。非常宏伟之时代使命，必待非常英雄之一代青年。新征程上，当代青年也面临更高的两个方面的思想理论素质提升的学习任务。
　　首先要学习作为党的指导思想的理论，即学习马克思主义基本原理和中国化的马克思主义基本原理，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，解决好树立科学世界观、人生观和价值观问题。
　　另一个学习任务就是学习中华优秀传统文化。习近平总书记号召实现马克思主义基本原理与中华优秀传统文化相结合，即马克思主义中国化的“第二个结合”。面对新时代的新需要，习近平总书记提出了运用马克思主义激活中华优秀传统文化的任务，也提出“以马克思主义为指导对中华五千多年文明宝库进行全面挖掘”的问题。近期召开的全国宣传思想文化工作会议上，宣告“习近平文化思想”的首次提出。“习近平文化思想”的内容之一，就是“着力赓续中华文脉、推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展”。
　　中华优秀传统文化的内容丰富多彩，其历史主流是儒、释、道三大家，同时还有几千年来劳动人民的智慧和创造，不断充实、丰富、发展。这个文化主流在新中国成立后又展示了马克思主义指导下的社会主义的民族的、大众的、科学的文化主流。同时，这些思想文化财富无疑也是思想政治教育值得开发的丰富资源。
　　在中华优秀传统文化中，老子、列子、庄子等几代道家代表人物的朴素辩证法深入人心，庄子以深入浅出的叙事，诠释深奥哲学原理的智慧，老子等道家先哲展现了大道无为、沉着不争、上善若水的胸怀；鲁国的孔子、孟子，齐国的晏子，强调和而不同、实事求是的认真精神；荀子适应社会、善于创造、融合各家集大成的新式的儒家形象和品格……这些都有值得挖掘的思想政治教育的宝贵财富。
　　习近平总书记在中央政治局第六次集体学习时的讲话中指出：“马克思主义中国化时代化这个重大命题本身就决定，我们绝不能抛弃马克思主义这个魂脉，绝不能抛弃中华优秀传统文化这个根脉。坚守好这个魂和根，是理论创新的基础和前提。”当代青年的学习任务就要紧紧围绕这样两个因素即“魂脉”和“根脉”展开。
　　（作者系清华大学马克思主义学院教授、教育部“新时代马克思主义理论研究和建设工程”重点教材编写组首席专家）

　　
　　刘书林

　　习近平外交思想的当代意义
　　■宋鲁郑
　　习近平外交思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，从外交思想可以充分理解整个习近平新时代中国特色社会主义思想的开创性、先进性、时代性、普世性。先进的思想与卓有成效的实践是中国青年面对世界百年未有之变局拥有理论自信的基础。
　　中国加入全球化，使得全球化产生了质的改变。第一，中国和平崛起后，全面打破了西方工业产品生产的垄断。500种主要工业品中近一半的世界第一产量是在中国，我国也是全世界唯一拥有联合国产业分类中全部工业门类的国家。第二，中国的资本给了发展中国家新的选择。一是不附加任何条件，尊重和依据所在国的国情。二是根据所在国的需要，重点放在基础设施建设、人才培养等方面，输血和造血兼顾。三是能根据第三世界国家的承受能力选择合作方式。第三，使发展中国家初步拥有了原材料定价权。就大宗商品领域而言，中国市场的最大优势是实体产业基础带来的现货贸易和消费体量。中国大宗商品总体消费量占据全球总量的18.7％，目前中国国内有8种大宗商品消费量占据全球的40％。第三世界国家从而也有了能把自己的资源变成国家发展财富的条件。
　　中国高举全球化大旗，发挥了中流砥柱的作用。第一，联合支持全球化的各个国家，成立亚投行、金砖国家银行、提出共建“一带一路”倡议，等等。共建“一带一路”倡议是当今世界最大、最为公平、成效最为显著、最具可行性、最受欢迎的国际公共产品和全球治理方案，不仅极大地推动了全球化，也成为抵御逆全球化的主要力量。第二，中国提出了全球发展倡议和全球安全倡议，积极采取措施确保亚洲的和平，避免因为地缘政治因素而导致冲突，并力所能及地推动全球和平。加入联合国50多年来，中国忠实履行联合国安理会常任理事国的职责与使命，累计派出5万多人次参加联合国维和行动，是安理会常任理事国中派出维和人员最多的国家，为维持全球和平发挥了重要作用。我们现在已经成为第二大联合国会费国、第二大联合国维和摊款国。此外，中国率先实现联合国千年发展目标，带头落实联合国2030年可持续发展议程，对全球减贫的贡献率超过70％。中国坚定落实气候变化《巴黎协定》，宣示碳达峰、碳中和目标和国家自主贡献新举措，为合作应对气候变化发挥关键作用。
　　习近平外交思想给中国青年带来了前所未有的机遇。首先，避免和化解外部的冲击，保持内部的稳定和发展环境，为青年的生活、发展、创业创造了前提条件。其次，共建“一带一路”倡议和构建人类命运共同体理念，把国内外的资源有效结合起来，产生空前的发展机遇。可以说，这个创业和发展的环境是过去所不具备的，这不仅是中国青年的机会，也是世界青年的机会。
　　（作者系复旦大学中国研究院研究员）

　　
　　宋鲁郑

　　浙大实践：
　　培育堪当大任的时代新人
　　■朱慧
　　浙江大学始终紧紧围绕立德树人根本任务，牢固树立更高质量、更加卓越、更受尊敬、更有梦想的战略导向，探索青年工作高质量内涵式发展新路径。
　　聚焦“为党育人、为国育才”使命，打造与“走在前列”目标相适应的青年思想政治教育体系。学校制定“时代新人铸魂工程”实施方案，围绕提升学生思政教育的引领力、组织力、服务力开展了积极探索。比如，结合学习习近平总书记考察浙江重要讲话精神，扎实推动团员和青年主题教育高质量开局；举办“跟着总书记在浙江的足迹学党史”青春汇报会活动，以思政教育感染人；立足王淦昌、程开甲、林俊德等前辈的事迹，建立马兰工作室、于子三工作室等，推出《求是魂》《速写林俊德》等原创剧目，以科学家精神激励人；深化“青马向上”蹲点式宣讲品牌，组织青年师生赴义乌等地调研、学习、宣讲，以现场教育、朋辈教育提升育人实效。
　　聚焦青年成长成才，构建心怀“国之大者”、服务国家战略的实践育人体系。以“出口”战略引领教育教学改革，打造了“出口”导向的思政教育模式，推出“一二三四”课堂融通拔尖创新育人体系，打破课内与课外、中国与世界的物理空间，助力青年投身社会发展。每年组织万余名青年常态化开展社会实践，形成“先认知、重体悟，分层分类、专业赋能”的实践育人工作范式。比如，结合脱贫攻坚和乡村振兴国家战略，25年接续选派349名青年学生赴四川大凉山、黔东南等地支教，授课30余万小时；结合专业教育赋能社会实践，坚持“让最优秀的人培养更优秀的人”，青年教师带队开展与专业紧密结合的创新实践活动，形成“校政企”协同的实践育人共同体。
　　聚焦发展面向未来，形成引领时代风尚、以提升大学生全球胜任力为目标的人才培养导向。中国在未来参与全球公共事务治理，应对全球挑战方面，需要大量具备“中国灵魂、世界眼光”的青年人才。浙江大学积极打造引领性全球教育品牌，加强学生国际联合培养与科研国际合作，比如联合14所高校共同成立“一带一路”大学生公益联盟，开展“致远”研究生海外社会实践行动计划，在塞尔维亚等地建立10余个海外实践基地，海外研修成为浙江大学学生一门必修课。就在刚刚结束的杭州亚运会、亚残运会上，浙江大学近2000名志愿者参与服务，面向亚洲和世界讲好中国故事，也充分展示了中国青年的风采。　　（作者系浙江大学党委副书记）

　　
　　朱慧

　　中国式现代化的青年担当
　　■王永贵
　　推进中国式现代化需要青年挺膺担当，广大青年以其敢为人先的创新思维、灵活应变的适应能力、胸怀千秋的社会责任感，成为党领导全国各族人民实现中华民族伟大复兴的先锋力量。随着中国的现代化进程不断推进，青年一代肩负了更大的使命与担当。
　　中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化，中国式现代化发展始终把人民放在心中最高位置，把实现人民对美好生活的向往作为现代化建设的出发点和落脚点。
　　推进中国式现代化，科技是第一生产力，人才是第一资源，创新是第一动力。青年人才作为人才队伍中的新生力量，思维活跃、学习能力强、社会参与意识强等特点，是科技创新的关键所在。数据显示，在国家重点研发计划的参研人员中，80％以上的科研人员年龄在45岁以下。青年人才是科技强国的重要力量，决定了他们现在和未来都担负着引领科技创新驱动发展和建设世界科技强国的伟大使命。
　　“科技为人民服务”是每一位青年科技人才首先要明确的问题。对于青年而言，聚焦国家发展战略和人民美好生活需要，坚持科技惠民原则，才能让创新潜能和创造活力永不枯竭；科技成果的价值在于运用，青年人才要深入经济社会高质量发展的第一线，只有这样才能促进科研成果的有效转化，才能为把中国建设成为强大、繁荣、民主、文明、和谐、美丽的社会主义现代化强国注入更多活力动力。
　　公共服务具有的经济增长效应、收入分配效应和美好生活效应，是实现共同富裕的重要机制与内容。伴随着经济社会深刻变革，广大青年积极投身中国式现代化建设，通过志愿服务、公益事业、基层治理等活动回馈社会，促进社会和谐发展；青年志愿者在建设西部、扶贫济困、社区建设中默默奉献，为社会的可持续发展贡献力量。“到群众中去”是社会服务的光荣使命，青年一代作为走在时代潮头的开拓者，需要以深厚的爱国情怀为根基、以明确的基层导向为方向、以蓬勃的创新活力为动力、以坚韧的实干作风为抓手，在服务社会、服务人民中实现自己的人生价值，在无私奉献中成就人生境界。　　（作者系浙江工商大学校长）

　　
　　王永贵

　　让城市与青年彼此成就
　　■陈豪
　　古往今来，柯桥人文荟萃，青年学习之风尤盛。
　　让青年喜欢学习，让学习促进青年成长成才，是我们围绕青年学习首要的工作任务。青年有着独特的思想和独立的意识，传统说教式的灌输走不进他们心里，唯有读懂青年、吸引青年才能贴近青年。要让新思想、新理论扎根青年心灵，找准角度实现“破圈融合”。角度够小，学习才够深刻。近年来，我们用系列“小切口”“小故事”深入浅出表达大主题。比如，我们推出了“不一样的思政课”“小柯开讲”，用一个个柯桥故事将深奥的思想理论和政策讲透彻讲明白，探析世界之变、时代之变、历史之变。角度够新，学习才能有味。我们创新打造了“红色剧本杀”沉浸式体验、“围炉煮茶”交互式学习等一系列青年喜闻乐见的学习模式，供青年们“点单学习”。角度够广，学习才会全面。我们积极打造线上线下学习“根据地”，让学习场所遍及广大青年身边。
　　学以致用，让青春在稽山鉴水间谱写华章，是我们围绕青年学习关键的工作内容。杭州亚运会圆满落幕，期间亚运会赛场BGM（配乐）屡次出圈，年轻人上岗，更懂年轻人，让人不禁感叹“世界是属于年轻人的”。年轻的柯桥当然也是属于我们青年的。
　　在思想引领的赛道上，我们积极与本地高校共同举办活动，与青年学者合作开展重大课题研究，持续深化校地融合深度、宽度和广度。在经济发展的赛道上，我们积极引进现代纺织技术创新中心、光电研究中心等一批高能级科创平台，坚持为“纺二代”、青年农创客、科创新星们提供学本领长才干的平台。在文明实践的赛道上，我们坚持大兴崇德尚礼之风，常态化评选表彰“柯桥好人”“志愿之星”等典型人物，以“有礼有爱”“奉献担当”的精神滋养广大柯桥青年。
　　（作者系中共绍兴市柯桥区委书记）
　　本版图片均由大会组委会提供

　　
　　陈豪

序号：203
报名：中国青年报
日期：2023.11.06
期号：17425
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中国共产主义青年团全国税务工作委员会成立
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;12.02.03;税务工作
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1380
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉）11月3日，中国共产主义青年团全国税务工作委员会在京召开成立大会。国家税务总局党委书记、局长王军，共青团中央书记处第一书记阿东为全国税务团工委揭牌并讲话。
　　阿东指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视共青团和青年工作，坚持党管青年工作原则，加强党对青年工作的领导，推动青年发展事业取得历史性成就。全国税务团工委的成立，标志着税务系统团的工作站在新的起点，对于深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，团结引领税务系统广大团员和青年奋力投身中国式现代化建设具有重要意义。全国税务团工委要在税务总局党委领导下，扎实开展团员和青年主题教育，引领税务系统团员和青年坚定政治方向、铸牢对党忠诚，不断深化对“两个确立”的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，坚决做到“两个维护”；感悟思想伟力、坚定理想信念，从内心深处厚植对党的信赖、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰；矢志奋发成才、发扬斗争精神，在紧跟党投身具有许多新的历史特点的伟大斗争中展现昂扬风貌；服务“国之大者”、勇于挺膺担当，以税收现代化服务中国式现代化建设。要建设和完善新的工作体制机制，全面深化团的改革，全面从严管团治团，带领税务系统各级团干部、团员和青年履职尽责，为强国建设、民族复兴伟业挺膺担当。
　　王军强调，党的十八大以来，习近平总书记高度重视青年工作、始终心系青年成长。税务总局党委认真贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，把青年工作作为战略性工作来抓，专门成立青年工作机构，着力培养有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代税务好青年。全国税务团工委的成立，既是全国税务系统团员和青年政治生活中的一件大事，也是税收改革发展历程中具有重要意义的一件大事，必将更好凝聚税务系统青年力量，形成税务系统各级团组织上下贯通、同频共振、齐心奋斗的良好局面。全国税务系统各级党委要以培养新时代税务好青年为重任，当好青年朋友知心人、青年干部引路人，特别要把面向团员和青年开展好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育放在突出位置抓实抓好，引导税务系统团员和青年铸牢听党话、跟党走的立身之本和政治之魂。全国税务团工委和各级团组织要始终以党的旗帜为旗帜，扛牢服务大局之责、组织建设之责、典型激励之责，当好青年工作热心人、税务青年贴心人。广大税务青年要始终以担当大任为使命，践行“请党放心”的铮铮誓言，彰显“兴税强国”的奋斗激情，永葆“向上向善”的青春本色，当好税收事业逐梦人、勇立潮头奋进人。
　　会上，共青团中央书记处书记王艺宣读了《关于成立中国共产主义青年团全国税务工作委员会的决定》。税务总局党委委员、副局长王道树主持会议，并宣读全国税务团工委机构名单。随后，开展了全国税务系统团员和青年主题教育宣讲暨青年榜样展示交流活动。
　　会议以视频形式召开。中央主题教育第十七巡回指导组有关同志到会指导；全国铁道团委、全国民航团委、中央和国家机关团工委、中央金融团工委、中央企业团工委负责同志参加；税务总局班子成员，中央纪委国家监委驻总局纪检监察组有关负责同志，总局各司局负责同志，全国税务团工委委员、团员和青年代表在主会场参会。各省级税务局班子成员、共青团和青年工作部门负责同志等在各地分会场参会。

序号：204
报名：中国青年报
日期：2023.11.06
期号：17425
版次：001
版名：头版
栏目：青云志首届学青会特别报道
引题：
正题：第一届全国学生（青年）运动会开幕（附图片）
副题：谌贻琴出席并宣布开幕
文章作者：记者　徐海涛　吴俊宽
图片作者：中青报·中青网记者　曲俊燕／摄
文章分类：39;体育
文章体裁：消息
人物：
地区：广西壮族自治区南宁市
文章来源：新华社
字数：536
正文：
　　新华社南宁11月5日电（记者徐海涛　吴俊宽）11月5日，第一届全国学生（青年）运动会在广西壮族自治区南宁市开幕。国务委员谌贻琴出席开幕式并宣布开幕。
　　5日晚，广西体育中心体育场流光溢彩。20时，学青会开幕式开始，主要分为体育仪式、文体展演两大部分。开幕仪式上，广西壮族自治区党委书记刘宁代表承办方致欢迎辞，教育部部长怀进鹏代表教育部、国家体育总局、共青团中央三家主办单位致辞。开幕式由广西壮族自治区政府主席蓝天立主持。
　　20时45分，国务委员谌贻琴宣布：中华人民共和国第一届学生（青年）运动会开幕！全场响起热烈掌声。
　　随后，主题为“在青春的赛道上”的文体展演拉开帷幕。文体展演包括《青春的山河》《青春的接力》《青春的奔跑》三个篇章和尾声《青春万岁》，将运动项目、体教元素、文艺元素与广西壮美山水、多彩民族、红色文化、开放发展等元素有机结合。尾声把绿色低碳的点火仪式与表演融合，并推出原创主题歌《以青春的名义》。
　　学青会由全国青年运动会和全国学生运动会合并举办，是深化体教融合的重要举措。本届学青会共设39个大项、805个小项，报名参赛运动员近1.8万人。

　　
　　11月5日，广西南宁，第一届全国学生（青年）运动会开幕式现场。　中青报·中青网记者　曲俊燕／摄

序号：205
报名：中国青年报
日期：2023.11.06
期号：17425
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：第一届全国学生（青年）运动会组委会第二次会议暨代表团团长会议在南宁召开
副题：刘宁阿东怀进鹏高志丹讲话　蓝天立主持
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋
图片作者：
文章分类：39.11.07.11;大学生运动会;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：广西壮族自治区南宁市
文章来源：中国青年报
字数：2151
正文：
　　本报南宁11月5日电（中青报·中青网记者谢洋）11月5日上午，第一届全国学生（青年）运动会组委会第二次会议暨代表团团长会议在南宁召开，深入贯彻落实习近平总书记关于加快建设教育强国、体育强国的重要论述，落实党中央、国务院关于推动体教融合的决策部署，总结前一阶段学青会筹备工作，部署下一阶段任务，以振奋的精神、昂扬的斗志、扎实的工作，努力呈现一场精彩圆满的学青盛会。自治区党委书记、学青会组委会主任刘宁，共青团中央书记处第一书记、学青会组委会主任阿东，教育部党组书记、部长、学青会组委会主任怀进鹏，国家体育总局党组书记、局长、学青会组委会主任高志丹出席会议并讲话。自治区主席、学青会组委会主任兼执行主任蓝天立主持会议。
　　刘宁表示，2020年4月习近平总书记主持召开中央全面深化改革委员会第十三次会议，审议通过《关于深化体教融合促进青少年健康发展的意见》，明确提出合并全国青年运动会和全国学生运动会为全国学生（青年）运动会。本届学青会是青运会、学运会合并后举办的首届运动会，也是广西承办规模最大、规格最高、比赛项目最全、参会人数最多的综合性体育盛会。广西深入贯彻落实习近平总书记关于加快建设教育强国、体育强国的重要论述，贯彻落实国务委员谌贻琴同志主持召开的国务院专题会议和第一次组委会会议部署要求，重实效、强实干、抓落实，举全区之力高标准高质量抓好学青会筹备工作，目前已全部就绪。全区各级各部门要全面落实“绿色、共享、开放、廉洁”办赛理念和“简约、安全、精彩”办赛要求，突出活力性、时代性、成长性，最大力度调动各类保障资源，最大程度满足赛事筹备需要，站好岗、守好职、尽好责，全力保障开闭幕式精彩安全圆满，全力保障赛时运行高效有序，全力保障接待服务精细周到，全力保障赛区赛场安全有序，全力保障赛事宣传浓厚热烈，以主人翁精神办成一届精彩纷呈的高水平体育盛会，坚决完成好党中央、国务院交办的重大任务。
　　阿东表示，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国广大青年和学生踊跃参加，广西人民热情支持，组委会有关机构精心组织，一定能在全国人民和全世界公众面前呈现一场简约、安全、精彩的青春盛会，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。青年志愿者是社会文明的重要标志，是学青会的“微笑名片”，要弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神，用情用心用力做好赛事志愿服务，把综合调配、岗位服务、教育管理、后勤服务、安全保障等工作做深做精做扎实，以饱满热情和周到服务展现朝气蓬勃、昂扬向上的青春风采。团中央将发挥团属媒体矩阵作用，深入宣传习近平总书记关于青年工作的重要思想和关于教育强国、体育强国建设的重要论述，宣传中华体育精神和参赛运动员奋力拼搏的先进事迹，积极营造“简约、安全、精彩”的赛事氛围，同时做好新时代壮美广西建设宣传推介，让全国广大青年和学生领略广西的悠久历史文化和美丽自然风光。
　　怀进鹏代表教育部、代表组委会，向为首届学青会筹备工作付出艰辛努力的同志们表示衷心的感谢。他指出，习近平总书记等中央领导同志高度重视教育和体育工作，多次对加强青少年学生体育工作和办好学青会作出重要指示批示，提出明确要求。要进一步提高政治站位，充分认识办好本届学青会的重要意义，把学青会各项工作任务抓紧抓实抓到位，把党中央、国务院决策部署贯彻落实好。要进一步加强组织领导，凝聚多方办赛合力，加强统筹调度，完善工作预案，强化责任落实，齐心协力把赛时各项工作做实做细做到位。要进一步优化赛事组织，抓准抓实重点工作，加强赛事统筹协调，严格落实竞赛标准，强化赛事育人功能，抓好赛风赛纪和反兴奋剂工作。要进一步强化底线思维，确保政治安全、食品安全、人身安全，做到办出彩、保安全、不出事。要进一步加强宣传报道，突出青年学生主体，着力彰显教育特色，掀起全民健身热潮，为学青会胜利举办营造浓厚氛围。
　　高志丹表示，办好学青会，将进一步展示新一代中国青年积极健康、昂扬向上的精神面貌，进一步推动体教融合战略的实施，全面检阅我国竞技体育后备力量，对加快体育强国建设具有重要的推动作用，也必将对广西经济社会发展产生积极影响。要深入学习和坚决贯彻习近平总书记对体育工作的重要论述和重要指示精神，进一步增强办好学青会的责任感使命感，继续以振奋的精神、昂扬的斗志、创新的理念、扎实的作风投入到各项工作之中，牢牢抓好以竞赛为核心的各项组织和保障工作，把学青会办成一届高效率、高质量的体育盛会，向党中央、国务院和全国人民交上一份满意的答卷。要树立正确的参赛观和胜负观，严格落实主体责任和监督责任，狠抓严管赛风赛纪和反兴奋剂工作，办一届风清气正、干净纯洁的运动会。要做好新闻宣传，唱响主旋律，为学青会的成功举办传递正能量，始终把赛事组织和参赛安全放在首要位置，确保赛会组织和参赛工作平安顺利进行。
　　自治区领导陈奕君、农生文、周异决、李常官，教育部副部长、学青会组委会副主任王嘉毅，国家体育总局副局长、学青会组委会副主任刘国永出席会议。自治区副主席，学青会组委会副主任兼秘书长、执委会主任廖品琥介绍了学青会筹备工作整体情况。钟得志及学青会组（执）委会各工作部部长，各项目竞委会主任、执行主任，各代表团团长、各省（区、市）体育局有关负责同志等参加会议。

序号：206
报名：中国青年报
日期：2023.11.06
期号：17425
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中国少年先锋队福建省第八次代表大会暨福建省学生联合会第十一次代表大会举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　田宏炜
图片作者：
文章分类：05.04.04.34;学生联合会
文章体裁：消息
人物：
地区：福建省福州市
文章来源：中国青年报
字数：1020
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者田宏炜）近日，中国少年先锋队福建省第八次代表大会暨福建省学生联合会第十一次代表大会在福州开幕。福建省委副书记、省少工委名誉主任罗东川出席开幕式并讲话，全国少工委副主任刘钊、全国学联驻会执行主席肖壮出席开幕式。
　　罗东川在讲话中指出，当代福建青少年是值得信赖、大有希望的一代，也是肩负重任的一代。希望广大青少年坚定理想信念，树立远大志向，结合开展第二批主题教育，学好用好习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。要崇德向善、见贤思齐，自觉践行社会主义核心价值观，向福建英模、时代楷模学习，磨炼坚强意志，锻炼强健体魄，敢于面对挫折、迎接挑战。要勤学善思、刻苦钻研，锤炼过硬本领，打深打牢人生奋斗的基石，积极投身新时代新福建建设，以真才实学服务人民、建设国家。要崇尚创造、锐意创新，传承弘扬“敢为人先、爱拼会赢”的开拓创新精神，勤动手、爱思考、善创造，为做大做强做优“四大经济”、推动福建经济社会高质量发展贡献聪明才智。
　　罗东川强调，福建全省各级少先队和学联组织要聚焦为党育人主责主业，发挥福建独特优势，加强思想政治引领，引导青少年坚定不移听党话、感党恩、跟党走；持续深化改革，强化服务意识，创新工作思维，不断增强政治性、先进性、群众性。各级共青团组织和教育部门要认真履行全团带队和团教协作职责，支持少先队和学联组织依法依章程独立开展工作。各级各有关部门要重视和支持青少年工作，加大政策引导和服务保障力度，汇聚学校、家庭和社会合力，为青少年成长成才创造良好条件。
　　中国少年先锋队福建省第八次代表大会圆满完成各项议程。会议审议通过了关于福建省第七届少工委工作报告的决议，选举产生了由97名委员组成的福建省第八届少工委。福建省少工委八届一次全会选举产生了新一届少工委主任、常务副主任、副主任。团福建省委书记李腾，省委教育工委书记、省教育厅党组书记、厅长叶燊当选福建省第八届少工委主任。
　　福建省学联第十一次代表大会审议通过了关于福建省学生联合会第十届委员会工作报告的决议和关于《福建省学生联合会章程（修正案）》的决议，选举产生了由厦门大学学生会等70个团体组成的省学联第十一届委员会。福建省学联第十一届委员会第一次全体会议选举福建师范大学学生会等30个学校学生会组织为省学联第十一届主席团成员团体，选举福州大学研究生会为省学联第十一届主席团体，真嘉捷同学当选为省学联第十一届主席。

序号：207
报名：中国青年报
日期：2023.11.06
期号：17425
版次：002
版名：要闻
栏目：青云志首届学青会特别报道
引题：
正题：以青春的名义致敬未来（附图片）
副题：——第一届全国学生（青年）运动会开幕式侧记
文章作者：中青报·中青网记者　郭剑
图片作者：中青报·中青网记者　曲俊燕／摄
文章分类：39.11.07.11;大学生运动会
文章体裁：通讯
人物：
地区：广西壮族自治区南宁市
文章来源：中国青年报
字数：1106
正文：
　　由青秀山向南过邕江1公里，就是广西体育中心。11月5日20时，第一届全国学生（青年）运动会（以下简称“学青会”）开幕式在这里举行。到处洋溢着的青春活力，让南宁这座城市一下子热闹起来。
　　20时03分，中华人民共和国国旗入场，全场观众齐声合唱《歌唱祖国》。庄严的仪式后，参赛代表团入场。“双奥之城”北京代表团，“三晋大地”山西省及太原市、大同市代表团，祖国北疆的内蒙古自治区及呼和浩特市、赤峰市代表团，香港特别行政区代表团，澳门特别行政区代表团，东道主广西壮族自治区及南宁市、北海市代表团……全国总共101个代表团报名参加首届学青会，体育教育的坚实力量在学青会赛场得到最大范围展示。
　　20时45分，国务委员谌贻琴宣布学青会开幕。绚丽的焰火在广西体育中心上空绽放。
　　学生是希望，青年是未来。国家未来和希望的脚步，在这里向前延伸。国家相关部门在体育教育层面的投入，是实打实的“把钱用在刀刃上”：城市和乡村的学校，体育设施不断增多，学生们的体育用品不断更新；全国体育教师的编制数量也从2012年的43万人增加到2022年的70万人，他们构成了中国体育教育的坚实底座。
　　以“在青春的赛道上”为主题的开幕式文体展演中，青春，就是“核”。青春在汗水中挥洒，在奋斗中淬炼。向科学进军，向困难进军，向荒原进军——青年像火一样炽热，像光一样耀眼，在祖国和人民需要的时刻，在时代和未来召唤的时刻，“以青春之我，创造青春之国家”。
　　习近平总书记关于教育、体育、青年工作的重要论述，“绿色、共享、开放、廉洁”的办赛理念，“简约、安全、精彩”的办赛要求，都将在学青会赛场得到展现。
　　点火环节，凝聚着期待。火炬塔由黄雅晴与兰星宇在场地中央共同点燃。投身支教的广西师范大学在读研究生、“全国优秀共青团员”黄雅晴和成都大运会、杭州亚运会体操男子团体、男子吊环冠军兰星宇的组合，正是体育教育融合点燃青春之光的体现。
　　“热烈的鼓掌，骄傲挺胸膛，赛场的张扬把责任扛在肩膀。别忘了你的笑容，就算再疲惫，年轻气盛的斗志一直保持去体会。”会场内响起的会歌《青春遇见》，已在青年中传唱。焰火再次升腾点亮南宁夜空，青年心中从未熄灭的体育之火，也在这一刻越燃越烈。　　本报南宁11月5日电

　　
　　11月5日，广西南宁，第一届全国学生（青年）运动会开幕式上，澳门特别行政区代表团入场，一名运动员向观众摆出“比心”动作。当晚，第一届全国学生（青年）运动会开幕式在广西体育中心体育场举行，由省（区、市）代表团，香港、澳门特别行政区，新疆生产建设兵团，以及城市代表团组成的101个参赛代表团依次登上舞台，展现青春风采。　　中青报·中青网记者　曲俊燕／摄

序号：208
报名：中国青年报
日期：2023.11.06
期号：17425
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：中国青年报社《亲历》特别策划系列活动进校园
正题：名家大咖为青年追梦支招
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孟佩佩　见习记者　许子威
图片作者：
文章分类：31.03.07.15;校园文化
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1439
正文：
　　“进入大学，存在自卑、焦虑和迷茫的心态怎么办？”“大学四年如何挤出更多的时间去提升自己？”“如何向他人展示自己的特长优势，表达自己的想法？”不少大一新生正在面临各种困惑。
　　首届全国道德模范、感动中国人物杨怀保也有过迷茫和焦虑。近日，他在中国人民公安大学分享了自己从“放牛娃”到创业青年的励志故事，并鼓励在场大学生：“年轻人一定要敢于追梦，不管是‘大梦想’还是‘小目标’，最关键的就是要行动，每天都要让自己动起来。”
　　近日，《亲历》特别策划系列活动“名家大咖进校园”“亲历榜样分享会”分别在中国人民大学和中国人民公安大学举办。该活动由中国青年报社主办，共青团中国人民大学委员会、共青团中国人民公安大学委员会承办，粉笔协办，邀请了杨怀保等青年榜样和名家大咖为大学生答疑解惑。
　　杨怀保的母亲身患重病，父亲在建筑工地打工时身受重伤，家里还有年幼的弟弟，如何才能兼顾学业和家庭？2003年，大一刚开学，杨怀保决定，揣着暑假打工挣的1200元，带全家去上大学。如今，当年感动全国的杨怀保成了中国第一家敬老专项公益基金——孝基金的创始人。
　　“我有自己的梦想，既要完成自己的学业，也要给父母尽孝。”为了撑起贫困的家庭，杨怀保曾在学校周边租了一间不足10平方米的小房子，并在辅导员的建议下开始做兼职。他曾同时打7份工，每天都像陀螺一样运转。
　　再次谈起当年求学、创业和工作的经历，杨怀保向同学们分享说：“向上向善是一个人内心最强大的力量，也是支撑一个人走得最远最久的力量。不管在任何时候，我们必须要把内心的这份本真保住、守住。”
　　吴端正在大学时加入过学生会，也创过业，最后选择了与新媒体相关的工作。在中国人民大学的活动现场，他说，职业与兴趣相匹配是有难度的，但在完成学业的前提下，可以多尝试自己有可能感兴趣的事情，“不断试错，才能找到自己所爱”。
　　“不要太在乎起点的高低，更重要的是在目前的情况下发挥自己最大的能量，并且要善于寻找机遇、抓住机遇，创造更大的价值。”粉笔副总裁刘帅说。
　　刘帅说：“一个人的力量是有限的，作为职场‘小白’要放平心态，把自己所学与岗位实际结合，再去创造更多价值。真正进入职场的时候，你需要做的就是把手头最小的事情做好，把小事做好才能做大事。”
　　在中国人民大学的活动现场，中关村中科创新创业教育基金会秘书长刘知行谈到，知识和技能的快速迭代，使得进入职场后的大学生需要终身学习、持续学习和长效学习。科技的进步，带来了人机协同、人和数据协同的全新工作模式。因此，越来越多的职位薪酬差距正在缩小，工作也不再论资排辈，更看重一个人的能力，就业途径也多了，灵活就业、自主创业成为新选择。
　　面对这样的变化，大学生应该如何进行职业规划？刘知行认为：“职业规划涉及热爱、专业、城市、报酬、发展路线、工作状态和人生计划等，规划的不是职业，而是你的生活方式。”
　　“首先要清楚自身优势和拥有的资源以及自我就业意愿，从而明确以后的就业方向是公务员类、学术研究类还是企业类。”对于就业，刘帅给出了具体的建议，并提示说，“实习是提升能力的绝佳途径。通过实习能够培养当下职场人所需要的有效沟通能力、团队协作能力和抗压能力，从而为以后的工作生活做好准备。”
　　中国人民大学团委副书记李洪满表示，希望同学们从嘉宾分享中汲取他们的智慧和职场经验，明确自己的未来发展方向，也期待与各方共同搭建面向大学生全面培养的实践平台，让更多学生顺利走出校园、走进社会，为国家现代化建设贡献青春力量。

序号：209
报名：中国青年报
日期：2023.11.06
期号：17425
版次：T01
版名：青年团结行动　创新驱动发展　世界青年发展论坛特刊
栏目：
引题：青年团结行动　创新驱动发展
正题：在团结与创新中塑造未来（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川　杜沂蒙　杨宝光　周围围　见习记者　王璐璐
图片作者：图片一：中青报·中青网记者　赵迪／摄　图片二：中青报·中青网记者　李建泉／摄
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;11.21.03;经济博览会
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4116
正文：
　　一趟中国之行，让来自加纳的青年大卫·桑戈图“眼花缭乱”。
　　这个致力于“为非洲创造更美好的未来，也为全球进步作出贡献”的小伙子在2023年世界青年发展论坛上看到了太多青年行动：就业、环保、乡村振兴、社区治理……
　　“中国始终把青年看作推动社会发展的有生力量，鼓励青年在参与推动构建人类命运共同体的实践中展现青春活力。希望世界青年发展论坛成为世界青年助力全球发展、全球共促青年发展的重要平台，为世界人民团结发出青年之声，为全球发展进步注入青春之力。”
　　一年前，中国国家主席习近平专门向世界青年发展论坛致贺信。一年后，来自世界五洲四洋的各国青年代表再次聚首北京，在由中华全国青年联合会和世界青年发展论坛组委会主办的2023年世界青年发展论坛上，围绕“青年团结行动、创新驱动发展”讲出自己的故事。
　　青年行动，让世界变得更好
　　“我们要凝聚共识、相互学习，相互支持、团结协作，以实际行动促进和平发展、维护公平正义、倡导民主自由，为推进全球发展、破解发展赤字汇聚最广泛的青年力量，共同创造世界青年团结合作的新时代……”
　　10月30日，在2023年世界青年发展论坛开幕式上，来自美国、巴西、中国、英国、埃塞俄比亚、蒙古的六名青年代表共同宣读了《青年共同行动北京宣言》。
　　团结、共促。这是他们的态度，也是各国青年的态度。
　　“‘青年团结行动、创新驱动发展’强调了青年赋权、团结和创新在推进可持续发展中的重要性，意味着通过指导、提供机会和投资青年，将他们培养成未来的领导者。投资年轻人、培养伙伴关系和拥抱技术不仅为非洲创造更美好的未来，也为全球进步作出贡献。”大卫·桑戈图是阿尔法与欧米伽医疗集团公司联合创始人。
　　“改变医疗，从社区开始。”在加纳，基层医疗系统面临许多挑战，其中最为关键的是许多市民无法负担私人医疗费用。为解决这一问题，大卫·桑戈图联合发起了“建立社区诊断中心”项目。
　　该项目的目标是为没有支付医疗费用能力的市民建立诊断中心，从而确保他们能够获得基本的医疗保障。如今，这个项目已为非洲100多名生命科学领域的青年学生提供技能培训。
　　来到中国，大卫·桑戈图看到了在中国投资者与非洲中小企业之间伙伴关系的团结的力量，这能为非洲的可持续发展作出巨大贡献，“我们的目标是未来为非洲青年创造100万个就业机会，并通过健康、贸易和伙伴关系推动可持续发展。”大卫·桑戈图说。
　　在世界青年发展论坛上，团结不是一句空话。走下分享讲台的他们会迅速“锁定”自己的目标伙伴，探讨交流合作，建立联系。
　　“团结合作意味着确保青年群体能得到发展和财政支持，促进其国家的必要发展，实现可持续的未来。”来自英国的青年代表埃德纳米乌基·艾果巴辛姆温说，他也找到了不少志同道合的伙伴。
　　埃德纳米乌基·艾果巴辛姆温是英国青年创意领袖全球总监，该组织倡导联合国可持续发展目标，每年举办多层面综合项目，旨在支持企业家、艺术家和变革者发展，推动他们针对全球问题制定解决方案。
　　名不见经传的“小菱角”，变成了全国消费者餐桌上的“香饽饽”。这是由耕读兴侬（武汉）科技有限公司创始人彭达创造的“奇迹”。
　　乡村要振兴，产业要先行。2016年，创办“耕读兴农·菱辟蹊径”项目时，彭达的愿景是“帮农产品出村，带农民致富”。
　　求学时的一次社会实践，让彭达发现湖北黄冈浠水县天井湖村所面临的难题：虽然当地菱角资源丰富，但因为缺乏技术、产业化滞后，农民一年忙到头也挣不到多少钱。
　　大学毕业后，彭达和创业团队从菱角种植端开始做起，培育出高产耐抗的新品种“菱美人”，探索出“菱—菱—鱼”生态种养模式，助农民每年增收超过2万元。
　　而今，彭达又延伸菱角的附加值，先后解决菱角保鲜难、脱壳难、加工难等问题，开发出“菱角粉丝”“菱角酒”“菱角膏”等系列产品。
　　2022年累计销售额超过3500万元，志在“为农村做点事”的彭达，为农村做了件“大事”，农民富了，乡村美了。昔日的贫困村，如今成了远近闻名的“世界菱都”。
　　在世界青年发展论坛上，彭达将他的科技兴农理念和产品介绍给来自世界各地的青年朋友，期待有一天，开拓一个更为广阔的全球性市场。
　　青年创新，找寻解决全球问题的“钥匙”
　　11月1日，在开展全球发展青年先锋校园对话会活动时，来自英国的青年代表卢克·史密斯分享了他的布洛健康项目。
　　世界青年发展论坛期间，青年代表们走进北京的高校。
　　联合国粮农组织报告指出，畜牧业的温室气体排放占到全球温室气体总排放量的14.5％，其中一半是甲烷。
　　由卢克·史密斯发起的布洛健康项目就瞄准了这个全球性的问题。他们正在开发在陆地上大规模种植一种热带藻类的全新技术和系统，将这种藻类用于牲畜饲养，可以在不影响肉类和牛奶品质的情况下，显著减少甲烷的排放量，同时增加畜牧业产量。
　　当前世界，人类面临饥饿贫困、气候变化、能源危机、数字鸿沟等共同发展难题，而遍布在全球各地的青年们正用自己的智慧，通过创新创造寻找着解决这些难题的“钥匙”。2023年世界青年发展论坛上，青年创新的“点子”随处可见。
　　这次论坛发布了100个全球青年发展行动计划典型项目，而这些项目就是一把把解题的“钥匙”。
　　近年来，随着全球气候变暖，全球雷电活动愈加频繁，每天超过1000万次，在过去10年中增加了12％。国网苏州供电公司项目经理麦锦雯和团队开展的“电博士”青年SDG项目召集来自22个国家的青年，旨在通过全球合作解决防雷问题。
　　麦锦雯表示，基于中国传说“大禹治水，疏胜于堵”，该项目发明了一种名为动态防雷的解决方案，将雷电检测、预测和控制融为一体，仅利用“一个系统、一个传感器”就实现了大范围雷电监测和保护，建立了全球首个动态防雷系统。
　　科学研究之外，该项目主导发起“雷震子计划”国际合作，推荐青年参与国际防雷大会等国际会议，联合国际防雷科学委员会、瑞士洛桑联邦理工学院等20多个国家的青年科研团队，推动全球共同研究应对雷电灾害的挑战。
　　“面向青少年群体，项目通过科普教学、实景课堂等科普服务，助力提升全球气候变化下公众的可持续发展意识，希望带动更多青年投入联合国可持续发展进程。”麦锦雯说。
　　联合国教科文组织社会及人文科学助理总干事加布里埃拉·拉莫斯说，“青年能够提出突破性的解决方案，带来重大影响，但他们需要适当的合作伙伴及支持。”
　　青年融合，在交流中让想法变成实践
　　“世界青年发展论坛是一个让青年可以深度交流的平台，不仅中国青年可以同他国青年进行交流合作，而且各国青年之间都可以自由交流。”南非AYA非洲商务发展经理、AYA非洲供应商的多样化项目青年骨干罗瑞森·蒂莫西·普雷斯·马杰瓦菲说。
　　在非洲，数字经济的发展滞后于全球信息产业发展的平均速度。罗瑞森·蒂莫西·普雷斯·马杰瓦菲说，许多中小企业缺少参与其中的机会，或者只有相当有限的在线业务。
　　为此，该项目旨在帮助非洲企业家制定长期发展目标，为从事创意工作或零售业务的非洲中小企业和艺术家提供更多的机会。迄今为止，已有超过220家零售供应商加入该平台。
　　第一次来到中国，罗瑞森·蒂莫西·普雷斯·马杰瓦菲的感觉是“大为震撼”：中国社会、经济发展迅速，中国人民团结、热情、勤劳，有着强大的凝聚力和向心力，可以朝着一个共同的目标努力。
　　他希望借此机会利用自己的电商平台将中国产品推广到非洲市场，成为中国产品在非洲的代理商。
　　在论坛期间，文莱职业培训中心联合创始人、职业发现计划项目青年骨干吴彩丽重点关注了青年教育问题，并与不同国家的青年交流探讨。
　　“每个人做的事情不一样，关注点也不一样，但是串联在一起就是一条链条，而且相互作用，互相影响，这也激发了我的一些新想法，比如我现在做的职业发现计划，不仅可以做职业规划，还可以做职业岗位推荐等延伸服务，这让我有很多收获。”吴彩丽说，她希望为青年创造机会，探索更多的职业可能性。
　　为促进青年群体参与社会创业，黑山青年企业家联盟主席乌罗斯·布拉托维克创建了“漂移”创业培训项目，旨在培养青年的社会创业理念，鼓励他们为社会问题找到可持续的解决方案。
　　自2022年年底正式运行以来，该项目已吸纳了来自世界各地的16位导师，设计了11个项目创意并完成了4个原型项目的落地。
　　乌罗斯·布拉托维克说，在论坛上，每当他介绍自己的项目时，都能得到志同道合的人的关注，“这次论坛帮助我们连接了许多国家不同的项目以及不同类型的青年，让我意识到不同的目标群体，都可以用自己的形式对全球发展产生影响，而我这次，就实现了一次从本地到全球的很有意义的体验。”
　　凤凰网青春BANG制片人、未来契约项目青年骨干周祺认为，为了实现联合国2030年可持续发展议程，加强世界各国青年间的友好交流和合作变得至关重要。
　　“不仅致力于打造一个青年相互交流的平台，让青年有机会参与其中，也要支持跨国青年合作的创业和创新项目，帮助年轻人拓宽视野。”周祺说，针对各国间教育发展不平衡的情况，应该加强国际合作，共同推进教育和文化事业的发展，为青年提供更多机会和资源。
　　卢克·史密斯告诉记者，很多项目创立初期都面临竞争的压力，缺少机构组织、资金、资源和政策的支持，需要去推销自己。他有个想法和愿望，世界青年发展论坛平台已经搭建，接下来中国能否有相关的政策举措、资金支持等，让这些项目在中国落地生根。
　　在世界青年发展论坛开幕式上，中国国家国际发展合作署副署长邓波清表示：“中国国家国际发展合作署决定将全球青年发展行动计划纳入全球发展项目库，我们将在行动计划项目中优中选优，重点孵化，为青年项目落地提供政策支撑和资金支持。”

　　
　　10月30日，北京首钢园，2023年世界青年发展论坛开幕式，线上参会青年和现场参会者互动。据了解，本届论坛主题为“青年团结行动、创新驱动发展”，2000名中外青年领袖通过线上线下方式参会。
　　中青报·中青网记者　赵迪／摄

　　
　　10月30日，北京首钢园，2023年世界青年发展论坛全体会议茶歇期间，来自各国的青年代表在参观全球青年发展行动计划博览会。　　中青报·中青网记者　李建泉／摄

序号：210
报名：中国青年报
日期：2023.11.06
期号：17425
版次：T03
版名：青年发展型城市论坛　青年与城市协同发展
栏目：
引题：
正题：年轻人择城的背后（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孟佩佩
图片作者：中青报·中青网记者　李峥苨／摄
文章分类：13.03.01;城市建设;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4313
正文：
　　“我们倡议站在城市现实和未来发展的视角看待青年，重视青年，坚持投资青年就是投资城市未来。”
　　“我们真诚希望各国城市管理者和广大青年能够齐心协力，用青年大团结推动世界大团结，用青年大合作带动人类大合作，为建设一个开放包容、互联互通、共同发展的世界贡献智慧力量，展现青春担当。”
　　“我们诚挚欢迎更多城市加入本倡议，努力以青年的高质量发展助力城市的高质量发展，共同建设面向世界的青年发展型城市，共同打拼属于全人类的美好未来。”
　　聚光灯下，青年科学家王学谦、城市规划师周妍和来自冰岛的复旦大学在读博士研究生天一代表中外青年，与深圳市、杭州市和郑州市的市领导共同发布了《青年发展型城市建设深圳倡议》。
　　10月31日，由全国青联、住房和城乡建设部、广东省人民政府联合主办的2023年世界青年发展论坛青年发展型城市主题论坛（以下简称“论坛”）在广东深圳举办。这份倡议是论坛发布的重要成果之一，这场论坛也见证了众多城市与青年之间的“双向奔赴”。
　　建设青年发展型城市，是需要我们携手努力的共同事业
　　“深圳的人才政策让我在这里站稳了脚跟，家庭的稳固使我能够全身心投入科研工作，从此真正开启了自己职业生涯的大门。”在论坛上回顾自己的成长经历，王学谦依旧十分激动。
　　初来深圳时，他的个人规划其实很简单：组建一支团队服务国家的航天事业，并在南国清华教书育人。可团队刚成立时，基础非常薄弱，得益于深圳市对科创工作的重视，他们在2014年成功申请成立了深圳市空间机器人技术与遥科学重点实验室，通过实验室采购了很多设备。
　　“这些重型设备，承载了太空机器人领域的重要验证系统，为后续的实验室发展提供了有力支撑。”王学谦还谈到，对他们来说，深圳市对于国家项目的配套奖励政策也非常重要，“这一奖励的最大特点是不需要编制预算，使用的年限也比较自由，很好地补充了国家课题验收与立项之间的‘真空期’，这些政策强有力地保证了我们团队研究方向的持续性。”
　　在他看来，深圳作为一座新兴城市能够迅速崛起并勇立潮头，与对青年的包容和支持是分不开的。“选择在深圳安家，更是因为这里有优秀的产学研合作环境，也有很多追逐科技梦想的年轻人。”王学谦告诉中青报·中青网记者，未来，他希望和团队一起继续“在太空建造卫星‘4S店’”。
　　你选择了什么样的工作，又选择了什么样的城市生活，成为和王学谦一样很多人的青春必答题，许多年轻人也同样书写了不同的精彩答案。
　　“上海的楼很高，但人与人之间的距离很近。”天一说，她喜欢上海，因为东方文化和西方文化在上海交汇，“第一次来到上海就感受到了它的魅力，所以我来了”。说一口流利的中文，天一想在毕业后留在上海，她已经仔细研究了上海市的相关政策，也期待着在这座城市中拥有一个美好未来。
　　“理想的城市规划能激发城市不同角落的生命力，稳定的居住环境能让青年放心工作，也拥有充实的日常生活。”研究生毕业后成为一名“杭漂”，周妍眼中的杭州，不仅有自然与城市的融合之美，更有多元包容的环境和创造价值的无限可能。
　　创立了亲子汉服品牌并推广到海外，汉服文化推广者万洁选择了成都，她发现，这里有很多年轻人热衷于学习和传承传统文化，“这让我有信心去更大的舞台推广传统文化”……
　　在中国，无数青年与城市“双向奔赴”的故事正在演绎。放眼世界，青年在城市发展的各个领域发挥着聪明才智。
　　在波兰全国青年理事会主席阿丽娜·普罗哈塞克看来，青年非常清楚如何在城市中发挥自己的作用。她举例说，芬兰卡托维兹的城市论坛是由年轻一代积极筹建的，“今年波兰还举办了青年欧洲论坛，这都可以充分赋能年轻人，让年轻人跟当地社区、市政机构和主管部门建立联系，开展对话，建言献策”。
　　日本青年团协议会会长中园谦二发现，近年来日本遭受各种各样的自然灾害后，都有青年团志愿者们从四面八方奔赴前方支援，“青年积极参与当地社区建设，他们认识到了自己是城市建设的参与者。正是因为青年和社会之间的融合，支撑了青年发展型城市的建设”。
　　建设可持续的城市和社区也是联合国可持续发展目标之一。今年联合国人居署举办的世界城市日的主题就是“为所有人的可持续城市发展融资”，这与中国提出的“青年与城市协同发展”的理念高度契合。
　　联合国人居署副执行主任米哈尔·姆利纳尔提到，在城市可持续发展方面的投资，包括基础设施建设、教育、医疗保健、就业的创造，可以极大地促进一个具有活力的、包容性的、可持续发展的城市建立，能够让年轻人在其中茁壮成长。
　　越来越多有远见的城市正在将更丰富的资源赋能青年。共青团中央书记处常务书记、全国青联主席徐晓认为，“建设青年发展型城市，不仅是世界各国青年的共同愿望，未来世界发展的潮流，更是需要我们携手努力的共同事业”。
　　青年城市“合伙人”就位，如何着眼城市未来的可持续发展
　　年轻人选择一个城市、爱上一个城市、定居一个城市，说到底，是因为城市中有他们想要的生活。打造让年轻人心生向往的青年城市，把这些青年城市“合伙人”招揽进来，很多中国城市给出了“破圈”的中国方案。
　　“我负责阳光雨露，你负责茁壮成长”，这是杭州“梦想小镇”镇长的一句话。在杭州市委常委、副市长方毅看来，这也是杭州市委市政府对青年发展的基本态度和承诺。
　　“阳光雨露要和青年发展的需求匹配得上，要根据杭州的产业结构和杭州青年的需要来设计我们的土壤和阳光雨露。”方毅说，除了产业土壤、平安稳定的法治环境和政策环境等之外，文化环境同样重要。
　　刚刚闭幕的杭州亚（残）运会，吸引了大批青年的关注。方毅说，打动他的是“很多年轻人出乎意料却又在意料之中地站上了C位”，播音主持、音乐秀和“氛围组”火遍了整个互联网。“背后体现的也是这座城市大气、开放、包容的城市特质，这种特质是至关重要的，也是千金难买的。”
　　“在成都，伟大诗人杜甫曾写下‘安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜’的呼唤，如今他的伟大情怀和梦想，已经基本实现了。”成都市委副书记陈彦夫现场一番话，赢得阵阵掌声。
　　在成都，安居工程摆在了青年发展型城市建设极其重要的位置。陈彦夫介绍说，他们着力构建了人才驿站、人才供给保障性租赁住房建设为主体的青年住房保障体系，比如只要拿到成都市企事业单位的聘用书，就可以在人才驿站免费入住7天，已有8.9万人次享受了这一政策；如今已建设9.9万套人才公寓和16万套保障租赁住房等。
　　“爽爽贵阳”还将10万套人才保障房镶嵌在森林绿地之间，实施青年住房免费住、廉价租、低价买一键申请。贵阳市市长马宁宇谈到，“我们让美景和远方触手可及，年轻人在这里累了就听一场路边音乐会、看一场民族大联欢、参加一场剧本娱乐，体验一次溯溪徒步，在充满烟火气的老街小巷来一场citywalk，随时随地感受说走就走的旅行，梦想与故乡皆可追寻”。
　　温州市不仅想让年轻人实现个人梦想，还为他们的下一代寻找更好的成长空间。温州市副市长王彩莲谈到，如何让新温州青年的子女共享温州优质的教育教学资源，“我们率浙江省之先出台了企业外来职工子女入学保障的25条。我们认为，稳住了孩子，就稳住了整个家庭”。
　　苏州市市长吴庆文说：“每一个来到苏州的青年都是我们最想留住的幸运”。苏州在全国首创青年发展型城市监测评价指标体系，连续3年被评为中国最佳引才城市，还积极探索青年文化与商业的联结点，布局打造了一批人气爆棚的青年特色商圈，推出多款青年人心动的国潮新品。
　　保定市委副书记王伟也在论坛上描绘了“青年未来社区建设”的规划：在未来社区之中，将有餐厅、咖啡吧、超市、托育机构、医院、运动场等，让市民尤其是青年朋友在社区内就可以便捷地生活，享受优质高效的服务。
　　不仅是城市市区，乡村也在青年发展型城市建设中旧貌换新颜。上海市金山区委副书记袁罡谈到，金山区很多青年真正实现了“一边喝着咖啡，一边听着音乐，一边控制着农业机器人进行耕种”。
　　“原来传统的农业耕种已经演化成为非常惬意的生活，还有一群年轻人在金山打造了智慧农场，成为人们向往的田园会客厅，这其中也涌现出了一批批具有代表性的乡村振兴青年人才。”袁罡感慨道，“有些朋友感叹，原来我们现在的乡村还可以这样青春，我们说，乡村本来就应该这样的青春。”
　　一线、新一线城市，拥有得天独厚的优势吸引和留住年轻人，那么，中西部普通地级市该如何应对？在宝鸡市委副书记段小龙看来，“这也是中西部地级市必须面对和破解的问题”。他谈到，作为制造业城市，宝鸡围绕13条产业链出台了一系列留住技能人才的政策措施，并且格外关注“一老一小”，“打造了养老服务15分钟的便民圈，大力建设公办幼儿园，为年轻人打造更加无虞的服务保障条件”。
　　值得一提的是，青年发展型城市建设试点工作开展1年多以来，在45个试点城市的带动下，中国已经有200多个地级以上城市加入了这场热潮当中。
　　打造“体育”与“摇滚”两张城市名片，非试点城市石家庄也想离青年更近一步。石家庄市市长马宇骏说：“青年城市要以青年人的气质为气质，以青年人的个性为个性”。
　　越来越多的城市依靠青年焕发活力、迅猛发展。
　　智联招聘执行副总裁李强观察到，当代青年“既要诗和远方，也要面包和牛奶”。在他看来，新产业在地方产业规划中非常重要，青年喜欢的大文娱、旅游等行业也要在城市里生根发芽。“比如成都、长沙、重庆等城市，有产业也有相对平衡的生活环境，工作和生活可以兼得，使得这些城市的人口净流入指标一直在前行。”
　　中国人民大学国家发展战略研究院高级研究员、城市更新研究中心主任秦虹认为，“除了留得住，还要把青年人留得时间更长，还要满足青年人更丰富的文化生活”。当下，城市更新也在如火如荼进行中，与青年发展型城市建设结合，城市更新要满足青年人的生活方式，需要面对的难点很多。秦虹坦言，“只有把对人的关怀，特别是对年轻人的生活置于首位，才能真正吸引人和留住人；只有理念和政策的创新，才能有成功的城市更新；只有开放、包容的城市，才更有利于青年发展，才能更有利于青年发展型城市的建设”。

　　
　　10月31日晚，广东深圳，“青城市集”青年发展型城市交流展上，年轻人排队打卡各地具有地域特色与人文内涵的青年“文化地标”。10月31日-11月1日，2023年世界青年发展论坛青年发展型城市主题论坛在深圳举办。作为论坛的配套活动，“青城市集”青年发展型城市交流展是全国首个以“青年发展型城市建设”为主题的户外市集，总面积达3000平方米。通过设立城市展位、展示特色产品等青年可体验、可参与的方式，展示青年发展型城市建设成效，交流青年文化品牌探索经验。　　中青报·中青网记者　李峥苨／摄

序号：211
报名：中国青年报
日期：2023.11.06
期号：17425
版次：T04
版名：青年文化创新论坛　通过青年创新丰富文化多样性
栏目：
引题：
正题：拥抱文化多样性，共建文明百花园（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　沈杰群
图片作者：中青报·中青网记者　李建泉／摄
文章分类：35.01.02;文化建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3146
正文：
　　著名作家梁晓声曾着迷地想过一个问题，普罗米修斯为人类盗火时，年方几何呢？他思考的结论是：既然普罗米修斯曾与“不老青年”太阳神阿波罗对饮，那么，估计普罗米修斯也是个大青年。
　　日前，在2023年世界青年发展论坛青年文化创新主题论坛上，梁晓声说：“未来是从现在开始的。在和平的路口，今日之青年与未来之青年因为心是相通的，而能达成思想的汇合。人类之命运不应该不是，最终也不可能不是一个共同体。”2023年世界青年发展论坛青年文化创新主题论坛由中华全国青年联合会、世界青年发展论坛组委会主办，中国青年出版总社、中国青少年新媒体协会、北京大学国际关系学院承办。
　　青年的力量和温度，令人着迷，更令人期待。
　　中国环球旅行家冯静，完成了“南极探险史上人类首次仅靠双脚到达难抵极（Pole of Inaccessibility简称POI）”的奇迹。
　　在两届奥运会跆拳道女子冠军、世界跆拳道联合会运动员委员会主席吴静钰看来，奥林匹克赛场就是一个让全世界优秀运动员、优秀青年交流的平台。每一次比赛，彼此之间既有体育竞技交流，也有文化、教育的交流。
　　南非国家青年发展署执行主席埃珊达·卢瓦卡说，文化一定会在促进青年团结、夯实伙伴关系中发挥核心作用，而创新将为推动这一崇高事业发展提供重要驱动。
　　这个世界永远可以相信青年的力量，而文化多样性可以更好地赋能青年成长。
　　抱持理想，开创未来
　　在2023年世界青年发展论坛青年文化创新主题论坛上，梁晓声以《抱持理想，开创未来》为题发表演讲时提出，几乎每一个民族，每一个国家，都有自己的神话故事、英雄史诗，其中都不乏青年形象。“我们人类特别本能地，对青年报以终极性的希望。也就是说，中老年人都明白，本民族的命运怎样？自己国家的前途怎样？全人类的未来怎样，完全取决于一代又一代的青年怎样。这是唯一答案，绝无第二种答案。”
　　很多人第一次见到冯静时，会觉得这个姑娘带来一种强烈的“反差感”。
　　冯静13年前因为读到别人骑自行车环球旅行的故事，开始尝试独立旅行。在一次次经验积累中，她意识到旅行并非只是放松娱乐，而是“自我教育”的过程。2014年年底在秘鲁旅行时，冯静有了徒步前往南极大陆难抵极的想法。“当时我不会滑雪，也没有运动基础，完全从零开始。”
　　经过一系列准备，冯静先于2017年年底从南极大陆大力湾（Hercules Inlet）出发，用时52天，徒步1130公里，远征地理南极点，作为适应性训练。
　　冯静所发起的“行则将至”远征队一共3人，2019年11月7日从南极大陆俄罗斯新拉扎列夫考察站附近的阿斯特里德公主海岸出发，历时80天，穿越1800多公里，于北京时间2020年1月25日晚7点18分，徒步抵达难抵极——坐标S82°6.655′E55°1.957′，海拔3715米。这是人类第一次依靠双脚到达此地。
　　在“行则将至”远征队之前，还从没有人用双脚走到POI，是环球旅行多年积淀的视野引领冯静走向这道窄门。“我身高164cm，体重50公斤，腿短步幅小，也不够强壮，在远征者中属于先天不足。唯一可以依靠的是拼上一切的决心。力量来自反复的失败，智慧源自早先的错误，经验来自没有经验，决心来自以上每一点。在中国，极地探险不是原生文化。我从零起步，一直到实现目标，用了5年。远征从来没有捷径，唯一的路就在脚下，唯一的办法就是不断地把一只脚放在另一只的前面。”
　　冯静感慨，人类文明之所以能够生生不息，是因为一代又一代的人尝试做前人不曾做到的事情，超越自我、突破极限，抵达一个又一个难抵极的努力永无止境。
　　成为青年使者，促进中外文化交流和民心相通
　　埃珊达·卢瓦卡认为，本次论坛真正实现了让“不同的人团结起来”。“和而不同，多元而不分裂。让我们从各自的最低接受限度向前迈进一步，共同认识到，差异饱含着巨大的能量，不但能丰富青年之间的交往互动，而且能够进一步强化我们的共同愿景。”
　　北京大学党委副书记、副校长宁琦表示：“繁荣中国青年文化，这是一道中国课题。中国始终鼓励青年在参与推动构建人类命运共同体的实践中展现青春活力。”
　　宁琦提到，近年来不断加强做实“留学北大计划”“北京大学国际发展战略”等金牌项目，先后共有来自195个国家的11万名留学生在北大求学。他们将真实、生动的中国故事讲述给更多人，成为促进中外文化交流和民心相通的青年使者。
　　“促进全球文化融通，这是一道世界课题。”宁琦说。
　　冯静到过140多个国家和地区。在她看来，环球旅行本身有一个进阶的过程，旅行者最初的身份仅仅是观察者，随着视野不断开阔，才有机会参与当地人的生活。越融入他们的生存环境，越能理解他们的思维方式、价值观。
　　在多年旅行和探险过程中，她遇到了全球多个国家的旅行者、探险者。在冯静看来，“对未知的渴望和热情”是不同文化语境下的世界青年的共通之处，“人生就是一个突破自我局限的过程”。
　　“琵琶其实是混血儿。”中国青年琵琶演奏家柳青瑶说，琵琶自丝绸之路传入中国，在盛唐时期，技艺达到了一个顶峰，琵琶“融合着多民族国家的血液”。
　　柳青瑶说，琵琶演奏“有柔有刚”，还可以和很多交响乐作品融合在一起。“琵琶是一种屹立在世界音乐艺术之林，‘各美其美，美美与共’，和其他乐器一样‘和而不同’的存在。”
　　传承传统文化，激发创新活力，讲好中国和世界的故事
　　联合国教科文组织东亚多部门地区办事处主任夏泽翰说，青年处于文化创新活动的前沿，具有无限可能性，能够创造新的表达形式，但同时，青年也是受当前挑战影响最大的群体。他呼吁，必须要投资青年，让他们成为文化创新的推动者，并且要营造一个支持文化创新的环境，创建一个重视多样性和创造性的社会。
　　文化多样性赋能青年成长，而青年更是保护文化多样性的重要力量。
　　柳青瑶在论坛现场演唱了一首《茉莉花》。她微笑着向外国嘉宾们介绍，如此美丽的一首歌，“是我们中国家喻户晓的民歌，同时也是著名歌剧音乐家普契尼的作品《图兰朵》的主题旋律之一”。
　　柳青瑶郑重地说：“大家可以看到，This is the power of music（这就是音乐的力量），所以我们中国民乐的声音其实也是世界的声音，我们中国民族乐器不仅能够讲述中国故事，也能讲好世界故事。”
　　传承传统文化，激发创新活力，学习全新科技，是青年保护文化多样性的重要组成部分。
　　英国青年创意领袖组织创意总监埃德纳米乌基·艾果巴辛姆温说，霹雳舞入选巴黎奥运会的比赛项目，他们希望借此“东风”让各国青年走得更远。“不仅仅是推动舞蹈，还要推动大家走到一起，让大家成为艺术家和运动员。”
　　沙特阿拉伯经济规划部顾问、二十国集团青年会议主席奥斯曼·阿尔莫玛说：“提升文化自信，一定要做好文化传承。我们不光要文化创新，也要做好文化传承的工作。”
　　冯静认为，信息时代是双刃剑。一方面，青年身处信息洪流之中，可以终生学习，开放思维，突破自身局限性；开阔的视野会弱化刻板印象和文化偏见，进而理解和尊重不同文化。但是，信息过载也带来知识碎片化。“专注而持久地学习，深耕某一领域仍是人生最重要的课题。”
　　冯静觉得，青年要善用科技进行互动。“AI翻译技术进化，人类进入无障碍沟通时代。Z世代有机会自由表达，与世界各地的人分享自己的文化和观点。”
　　另外，在她看来，青年要积极关注全球性问题，如气候变化、可持续发展等。“Z世代享有时代红利同时也要肩负时代责任”，任何目标唯有通过行动才能实现，日常生活中青年可以从每一点小事做起，共同推动世界变好。

　　
　　11月1日，北京首钢园，2023年世界青年发展论坛青年文化创新主题论坛结束后，来自不同国家的青年代表手拉手合影。　　中青报·中青网记者　李建泉／摄

序号：212
报名：中国青年报
日期：2023.11.06
期号：17425
版次：T05
版名：应对气候与粮食危机论坛　青年在行动
栏目：
引题：
正题：年轻的面孔　绿色的脚步（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　尹希宁　记者　张艺
图片作者：图片一：中青报·中青网记者　李隽辉／摄　图片二：中青报·中青网记者　李隽辉／摄
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3308
正文：
　　1年，这是广州小学生张羽扬当上“小林长”、守护200多岁的“古树爷爷”的时间。
　　4年，这是墨西哥女孩儿阿隆德拉·弗劳斯特罗创立“神奇科学”青年环保项目的时间。
　　24年，这是中国青年“保护母亲河行动”持续的时间。24年里，总面积达520多万亩的青年林在母亲河流域建起。
　　11月1日，由中华全国青年联合会和世界青年发展论坛组委会联合主办的2023年世界青年发展论坛应对气候与粮食危机主题论坛上，多国青年齐聚北京首钢园。平日里，他们有不同的社会角色，但共同的一点是，他们都是推动人与自然和谐共生的坚定“行动派”。
　　今年是联合国2030年可持续发展议程的中期评估年，中国又一次搭建起面向世界青年的平台，以“青年团结行动、创新驱动发展”为主题，展示全球可持续发展的“青年力”。
　　在实践可持续发展目标中发光
　　论坛当天，电子科技大学机械工程专业学生王洁向来自全世界的同龄人讲述机器人赋能“大国粮仓”的故事。
　　王洁一直致力于用所学的机械工程专业知识解决日益严峻的粮食安全问题。他和团队研发出了一款易操作、低成本、好推广的粮食仓储智能作业机器人，帮助节省了仓储各环节的成本。“我们中国青年，想为粮食安全贡献自己的力量。”王洁说。
　　这名25岁的年轻人第一次站上世界级的大舞台，但他围绕应对气候变化和粮食危机的具体实践早已开始，这也是当天会场年轻人的共性。
　　北京林业大学博士生讲师团成员赵茜瑶已经有4年的可持续发展主题的宣讲经历；7年前，呼伦贝尔环保志愿者协会会长代守扬开始走进牧民家中宣讲环保理念；8年前，湖南文理学院第五届护鸟营营长李诗祺就参与了保护环境、护鸟宣传的工作。
　　2020届联合国可持续发展目标青年领袖、“光盘打卡”创始人柳济琛将这项发源于清华大学校园的节约粮食行动推广到了联合国，而与世界粮食计划署（WFP）共同举办的活动在社交媒体上获得超过1亿次观看。
　　中国大熊猫保护研究中心干部王淳用英语自豪地说道，大熊猫从濒危降为易危是中国生物多样性保护的成功案例之一，但并不是个例。
　　在林肯大学就读期间，英国年轻人卢克·史密斯就对气候变化产生了兴趣。如今，他以布洛健康公司创始人兼首席执行官身份来到世界青年发展论坛，向世界推广利用海藻应对气候变化的方法。
　　在中国发起的青年交流平台上，卢克·史密斯遇到了罗吉尔德利马，这位巴西米纳斯吉拉斯州州长执行秘书处负责人带领伙伴使用农村小农户生产的食物来制作学校午餐；碰到了来自肯尼亚的约瑟芬·阿德蒂·奥蒂诺，他已经是当地一家公司的联合创始人兼首席技术官，致力于为农民建起粮仓；还有，巴基斯坦创新喷头创始人兼首席执行官阿里·拉赫曼·汗，他鼓励青年成为气候行动的支持者……
　　年轻人在可持续发展路途中的光芒也被看见。中国气候变化事务特使解振华自称是可持续发展战线上的“老兵”，而在他的身后，已有多位中国青年扛起了绿色发展、清洁发展的“青春责任”。
　　论坛上，解振华热切寄语年轻人，希望有更多青年参与到这项事业中来，把青春融入推进生态优先、集约节约、绿色低碳发展和应对全球气候变化和粮食危机的事业当中，在这场变革中更好地实现自我。
　　在解振华看来，这是一项大有可为的事业，关乎人类的福祉和子孙后代的未来，需要一代代优秀青年接续努力奋斗。
　　“共识”成为高频词
　　毫无疑问，弥合裂缝、达成共识是多国青年相聚中国的理由，也是世界青年发展论坛不变的追求。
　　在论坛上，可持续发展领域的多位前辈向年轻人抛出了他们对全球环境问题的担忧。联合国防治荒漠化公约秘书处副执行秘书安德丽娅·梅萨·穆里罗说，根据《全球土地展望2》报告，全球40％的土地已经退化，如果该趋势一直持续，到2050年，退化的土地将达到1600万平方公里，这相当于整个南美洲的面积。
　　中国科学院院士、大气化学与环境健康学家朱彤展示了多张与气候变化相关的图表。他在主旨演讲中说，空气污染每年在全球造成非常严重的健康影响，应以全球携手的方式共同守护地球。
　　中国国家粮食和物资储备局副局长刘小南表示，妥善应对风险挑战，维护全球粮食安全，是世界各国的共同追求，需要世界各国同舟共济、精诚合作。
　　在应对气候与粮食危机主题论坛上，联合国开发计划署驻华代表白雅婷用中文说出“有朋自远方来，不亦乐乎”时，引得台下阵阵掌声。就在两天前世界青年发展论坛的开幕式上，她也用中文向参会嘉宾问好。
　　在这个青年相聚的平台上，大家都在寻找共同的话语体系，“共识”成为高频词。
　　新加坡全国青年理事会执行总裁蔡大卫则数次提及了“合作”，“为青年合作、与青年合作”，尤其是与青年和学生合作，让青年通过教育的作用更好地参与其中，获得共赢。
　　作为中国首位当选联合国青年与儿童全球工作委员会（UNMGCY）理事的年轻人，中国未来碳中和研究院秘书长王则开表示，在不同的联合国会议上，多国代表都高度评价了中国对他们的帮助，中国不仅仅是口头承诺，而且还有实际行动。
　　来自美国的青年代表康纳目前在北京林业大学从事水獭与农业相关研究。在学习中，他逐渐“解锁”了长江、黄河，并认识到水资源与人类的关系，也看到了越来越多人将保护水资源提升到全球的高度。
　　来自肯尼亚内罗毕的参会代表弗雷德里克·奥蒙迪·奥尼扬戈第一次来到中国参加世界青年发展论坛。他向中青报·中青网记者表示，希望能够通过论坛结识专业领域的代表，向参会代表们分享各自国家的青年故事，并共同助力。
　　“团结起来，大家可以解决很多问题”。2022届联合国可持续发展目标青年领袖、WAGA公司创始人吉布森·卡瓦格说。
　　论坛主办方负责人说，希望搭建起绿色交流的平台，积极参与可持续发展和全球气候治理对话交流，为落实联合国2030年可持续发展议程汇聚更广泛力量。
　　面向2030，青年接力担当
　　“我是张家园，来自中国”“我叫李娜，来自俄罗斯”“我叫巴安，来自叙利亚”……当17名来自17个国家的青年手握接力棒，点亮联合国可持续发展目标标志时，“人类命运共同体”这个词变得更具体、更实际。
　　这17位青年在点亮联合国可持续发展目标标志时，都对2030年展望发声。来自也门的阿斯汗说：“到2030年，我希望全世界团结起来，确保人人享有清洁饮水与卫生设施。让我们开始改变，采取可持续行动，努力实现人人享有清洁饮水这一基本目标。”
　　来自安提瓜和巴布达的香农建议：“在2030年，我们通过预防、减排、回收和再利用来大幅减少废物的产生。”
　　来自南非的悉尼说，气候变化影响着全球人类的生活。“到2030年，通过转化可再生能源来限制温室气体排放水平，这也将作为全球气候行动议程的一部分。”
　　本届主题论坛期间，多位发言的参会代表都表达了希望或是期待，也有的参会代表则关注到了气候变化与粮食危机对子孙后代的影响。
　　在生态环境部应对气候变化司副司长陆新明看来，应对气候变化，推动碳达峰碳中和，是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革，需要全社会共同努力，深入践行绿色发展的新理念，凝聚推动经济社会绿色低碳转型的磅礴力量。“青年富于主动性和创造力，是未来经济社会和科技的塑造者，也是实现碳达峰碳中和，推动全球绿色低碳转型的重要力量。青年的理念与行动密切影响着气候问题的前路。应对气候变化，青年行动必不可少，刻不容缓。”他说。
　　印度青年领袖联合会主席希马德里谢·苏万说，青年应始终铭记对大自然母亲肩负的责任，“因为我们有着同一个地球，同一个家园，同一个未来”。
　　联合国儿童基金会“青年潜能”全球项目负责人乌尔米拉·萨卡尔说，给予青年机会，帮助青年创造更有包容性的环境，让年轻人面向共同的未来。
　　联合国人口基金亚太区域办公室副主任萨沙在2023年世界青年发展论坛开幕式上分享了他刚学到的一句话，“青年强则国强”。

　　
　　11月1日，北京首钢园，2023年世界青年发展论坛应对气候与粮食危机主题论坛结束后，来自各国的青年代表在合影、交流。　　中青报·中青网记者　李隽辉／摄

　　
　　2023年世界青年发展论坛应对气候与粮食危机主题论坛上，中国气候变化事务特使解振华致开幕词。　　中青报·中青网记者　李隽辉／摄

序号：213
报名：中国青年报
日期：2023.11.06
期号：17425
版次：T05
版名：应对气候与粮食危机论坛　青年在行动
栏目：
引题：
正题：建设美丽中国　中国青年接力“向绿而行”（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张艺
图片作者：中青报·中青网记者　李隽辉／摄
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2602
正文：
　　江河浩荡，奔流不息，正如一代代青年踏上绿色征程不止步。生态文明领域最具青春气息的创造性活动——“保护母亲河行动”，已走过24个年头，见证了中国青年大步迈进的环保步伐。
　　24年间，“保护母亲河行动”累计筹集资金近6亿人民币，推动建设了520多万亩青年林；累计吸引6.4亿人次参与各类环保实践；传播影响超10亿人次。
　　如今，“保护母亲河行动”迭代为新时代青少年生态文明品牌“美丽中国·青春行动”，越来越多的青年以实际行动“向绿而行”，逐渐成为绿色倡导、净滩护水、垃圾分类、增殖放流、候鸟守护等环保实践的主要参与力量。
　　一代代青年接力传承
　　“爷爷栽的这批树林子，不能甩手。”甘肃省古浪县八步沙林场管护员郭玺已是八步沙第三代治沙人，他身材精瘦，皮肤黢黑。
　　40年前，八步沙都是狂风。“可以说，出门八步就是沙子。”20世纪80年代，郭玺的爷爷郭朝明等6位老汉卷起铺盖，挺进八步沙，风餐露宿，种下的树如今比郭玺年龄都大。
　　他们是八步沙第一代治沙人，几位老汉约定，“自己干不动了，儿子接着干，儿子干不动了，孙子接着干。”
　　“爷爷和父辈，在肚子吃不饱的情况下，还能把沙漠治理成这个样子。”这让郭玺十分感慨，也坚定了他留下治沙的决心。
　　40多年来，三代治沙人先后在八步沙、黑岗沙以及北部山区，完成治沙造林21.7万亩，管护封沙育林草面积43万亩。如今，这里一片郁郁葱葱。郭玺的脸上满是自豪，他笑着说：“南方的大海我没见过，但到了春天，八步沙上的柠条就会开出一片黄色花海，我也特别喜欢。”
　　沙漠变绿洲，同样是万晓白和其父万平梦想中的场景。
　　万平是科尔沁沙地生态示范区的民间治沙第一人，20多年前，他毅然辞掉工程师的工作，开始治沙之路。当时正在读大学的万晓白，每到假期都来帮忙。
　　当父亲遭遇缺人又缺钱的艰难时，万晓白带着丈夫和年幼的女儿，放弃城市工作，扎根乡村，致力于科尔沁沙化草原的生态修复。
　　万晓白说，那里本是内陆地区，却开始经历台风，且次数逐年增加，同时还面临着雨季延后，冬季气温升高的变化。他们努力重建草原生态系统，增强牧场适应气候变化的能力。
　　草原一小块一小块向荒漠深处挺进。20多年过去，昔日的“火沙坨子”变成现在300万平方米的草原，植被覆盖率达95％，野生动物有310多种。
　　“每个年轻人都是‘第三代治沙人’。”在郭玺看来，只要像保护自己的眼睛一样保护环境，身边的环境就会变得越来越好。
　　郭玺和万晓白都曾荣获“母亲河”奖，这个奖对他们而言，也是父辈的荣耀。
　　一个个普通人与绿色同行
　　投入一次环保行动不难，坚持一份环保事业并非易事。
　　早在大学期间，环保组织“绿色浙江”联合创始人忻皓就利用业余时间做环保公益。这之后的23年，忻皓把环保做成了事业。他坦言，许多普通人的关注与帮助，成为他前行的重要动力。
　　一位老人在给“绿色浙江”捐款的信件中写道：“我是一名退休职工，生活并不宽裕……今特捐献人民币壹仟元，以作协会活动时的一点小补充，请一定要收下。有活动请一定要及时通知我。”
　　“我们越走人越多，正是靠着大家的力量，来实现我们共同的使命。”忻皓说。
　　如今，“绿色浙江”组织了6万多名“钱塘江护水者”，在钱塘江流域开展“同一条钱塘江”巡河护河志愿活动。
　　福建省云霄县七彩虹志愿服务队队长林敏带领青少年，唤起家乡更多人的环保意识。
　　云霄县漳江口拥有福建种类最多的红树林天然群落，“涨潮后，红树林就只剩下一片绿色的树冠留在水面，就是这些不起眼的翠绿，成为很多生物的理想家园”。
　　一到假期，七彩虹志愿服务队就会组织青少年儿童前往红树林。孩子们喜欢看弹涂鱼在滩涂“画画”，看招潮蟹在礁石间“捉迷藏”，研究红树的特殊根系和泌盐现象，寻觅候鸟迁徙的路线和足迹。他们把发现写进诗里、画进画里，通过直播课堂，传递给更多自然爱好者。一些学生因保护红树林的经历，高考报考生态学专业。
　　以忻皓、林敏为代表的“美丽中国·青春行动”引领者遍布全国。
　　一次次绿色“长征”开拓创新
　　近年来，长江、黄河的高质量发展备受关注，一群年轻人以江河为伴，以创新作答。
　　“长江大保护团队有70％都是青年，年轻人的团队充满活力与创新。”长江生态环保集团有限公司董事长王殿常介绍。
　　这个团队把脚步深深扎在沿江11省（市）的100多个项目上。江苏宜兴落地中国首座城市污水资源概念厂；“永续水”泡咖啡酿啤酒，污泥“变身”营养土……资源在一次次循环中“重获新生”；沿江各个污水处理厂融入光伏，通过自发自用、余电上网，实现减污降碳协同增效。
　　直击黄河流域治理痛点，国家黄河流域生态保护和高质量发展联合研究中心组织国内科研院所、高校、企业等120余家单位、2000余名科技工作者，形成多学科交叉融合科技攻关团队。
　　32个工作组、1000余名专家团队深入一线，在沿黄9省区32个重点地级城市开展“一市一策”驻点科技帮扶，实现科研与管理深度融合，推动科研成果快速应用，为地方“送科技、解难题，把脉问诊开药方”，支撑地方破解“有想法、没办法”的难题。
　　更多的青年正在用脚步丈量祖国大地。全国青少年绿色长征活动汇集全国50余所高校，8000余支队伍，近6万人的脚步传承接应，从祖国的最南端到最北端，都有青年的身影。
　　绿色长征活动起源于北京林业大学学子的环保实践。早在1984年，北林学子就率先走出校园，开展以植物养护、绿色生活服务等为主要内容的绿色咨询活动，至今已连续举办30余年。
　　活动的深度不断拓展，近几年，他们走进黄河流域科考调研，在实践中把握绿色发展的脉搏。“新时代的青年就应该承担起保护环境的责任。当我看到母亲河的壮阔时，更加坚定了这一想法。”一名学生表示。
　　共青团中央社会联络部部长黄英锋介绍，新征程上，中国青年服务绿色发展的历史使命是，以学习践行习近平生态文明思想为主线，紧扣生态文明建设中心工作和重点任务，把参与生态文明建设重点任务从植树造林拓展到山水林田湖草沙一体化保护和修复、加快发展方式绿色转型、生物多样性保护、助力碳达峰碳中和等绿色发展领域，将青春的能动力和创造力投入到促进人与自然和谐共生的永续发展中。

　　
　　11月1日，北京首钢园，2023年世界青年发展论坛应对气候与粮食危机主题论坛上，“环保少年说”环节，来自国内各个城市的小学生发表演讲。　　中青报·中青网记者　李隽辉／摄

序号：214
报名：中国青年报
日期：2023.11.05
期号：2023电子报-11
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：如何让数字发展红利惠及全球
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨洁　记者　樊未晨
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;11.04.06;虚拟经济
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1767
正文：
　　10月31日，在2023年世界青年发展论坛青年数字发展主题论坛上，联合国儿童基金会驻华代表桑爱玲关注到，目前，编码、程序开发、机器学习、大数据分析、人工智能等工作需要年轻人拥有更高级的数字技能，“但遗憾的是，有太多的年轻人无法胜任这些工作”。
　　“我们必须共同努力，加大投入，以此来确保年轻人能够掌握数字技能，缩小数字鸿沟，创造更加安全的网络环境。”桑爱玲说。
　　国际劳工组织中国和蒙古局副局长戴晓初所在的团队一直在关注类似的话题：经济和社会日益数字化如何深刻影响劳动世界？如今，他们正在致力于青年数字技能的培训，促进年轻人就业和创业。戴晓初认为，目前需要加大对互联网宽带的覆盖率，提高青年的数字技能。
　　他提到，数字鸿沟和疫情的叠加影响，导致部分学校和工作场所关闭，影响了全球学生的教育进程，也导致了百万青年失业。“我们必须利用技术为所有人提供机会。”在他看来，未来可以利用人工智能的技术窗口，真正改变青年的就业格局，在数字经济之中创造更多体面的工作，服务年轻人的成长。
　　针对数字鸿沟的问题，联合国人口基金亚太区域办公室副主任萨沙认为，性别、地缘教育以及收入水平等因素，都可以影响个人参与数字空间的机会。萨沙希望能让女孩获得更多的数字技能，从而在面对网络暴力和欺凌的时候，利用技术的力量勇敢发声。
　　目前，在巴基斯坦，萨沙所在的组织正在利用技术去提高不同人群的数字技能。他们根据妇女和儿童的地理位置给予有针对性的帮助；在中国，他们利用直播等方式，实现了联合国人口基金会成员与上万名农村儿童的链接；在世界部分地区，他们开展促进老年人理解数字技能的活动，弥补代际之间的数字鸿沟问题。
　　如今，他们和政府、公私合营的机构、学术界等人士合作，不断创新数字工具，为年轻人的健康、教育、技能提供新的发展机会。“我们正在用数字化创新的方式，在世界各地尝试开展各种举措，试图去解决世界面临的部分挑战。”萨沙说。
　　坦桑尼亚革命党青年团主席穆罕默德·卡威达还关注到农民的数字技能问题。他提到，农民使用了新的数字技术，可以提前预测土壤酸碱度、天气变化等基本情况，以此来获得更高的产量和收入。
　　目前，在坦桑尼亚，所有的市场需要安装互联网接入设施，确保年轻人可以获得数字技能，此外也帮助农民利用互联网跟新客户建立联系。在他看来，尽管政府作出了多项措施，但农村地区的数字技能普及率仍然较低。“政府还是要推出不同的在线课程，确保年轻人的学习，创造一个良好的数字学习的氛围”。
　　联合国儿童基金会也采取了多项措施。桑爱玲介绍，目前他们与微软公司合作打造了一个虚拟教育平台，可以作为各国的国家学习管理系统，让贫困地区的儿童也可以享受到免费的资源。此外，联合国儿童基金会和联合国教科文组织启动了公共数字学习门户，促进政策交流，分享有效的数字学习系统方法。
　　桑爱玲还关注到中国在全球范围内支持数字化学习的举措，“期待着在联合国体系之内与中国政府合作，利用中国的最佳实践和其巨大的影响力，改变全世界儿童和青少年的数字化学习”。
　　全球的数字化教育行动不断改变着人们的生活。微软中国政府事务副总裁率鹏跟大家分享了一个故事：一位28岁的残障妈妈，起初靠着电话接线员的工作维持着一家人的生计。在参与数字技能的培训之后，这位妈妈获得了一个新的工作机会，利用数字技能开展更有技术性的工作，也获得了更高的薪酬。
　　在2023年世界青年发展论坛上，全球青年发展行动计划首批100个典型项目公布。来自不同国家的年轻人正在尝试用技术弥合数字鸿沟：有的年轻人正在坦桑尼亚从事普及计算机应用的工作；有的年轻人在阿富汗在线教儿童识字；还有中国青年向国外提供无人船清洁垃圾的技术……
　　“这些‘小而美’的行动，如同一颗颗种子，在世界各地生根发芽。”中华全国青年联合会副主席夏帕克提认为，当信息技术在全球得到广泛应用时，如何让数字发展红利惠及全球，已逐渐成为国际社会需要解答的时代命题。
　　“我们呼吁世界青年协同合作，推进互联互通，大力倡导和推动更加公平的数字治理，加强国家间、区域间、城乡间的数字联通；坚持创新驱动，增强发展新动能，依托数字生态支持更多青年就业创业。”他建议，要缩小数字鸿沟，促进青年数字素养和技能提升，维护青年数字发展权益，为青年发展营造更加平等、便捷可及的数字环境。

序号：215
报名：中国青年报
日期：2023.11.04
期号：2023电子报-10
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：青年发展型城市建设座谈会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　武欣中
图片作者：
文章分类：13.03.01;城市建设;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：广东省深圳市
文章来源：中国青年报
字数：1594
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者武欣中）近日，在2023年世界青年发展论坛青年发展型城市主题论坛期间，青年发展型城市建设座谈会在深圳召开。团中央书记处书记王艺出席会议并讲话，部分城市党政负责同志、规划实施工作部际联席会议成员单位有关同志和中国青少年研究中心、各省级团委、部分副省级城市团委负责同志参加会议。
　　会议强调，习近平总书记关于青年发展规划实施工作的重要指示重要要求，明确了规划实施和青年发展型城市建设的根本原则、政治定位、目标导向、工作格局，明确了共青团牵头推动规划实施和青年发展型城市建设的职责使命，为推动规划纵深实施、推进青年发展型城市建设提供了根本遵循。必须深入贯彻落实习近平总书记重要指示重要要求，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，切实增强深化青年发展型城市建设的责任感使命感，坚定不移将青年发展型城市建设作为“国之大者”来谋划推进、抓紧抓实。
　　会议认为，要充分认识青年发展型城市建设试点工作取得的初步成效，深化对青年发展型城市建设的规律性认识。去年4月，十七部委联合印发《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》以来，各地区党委和政府高度重视、共青团组织积极作为、相关部门协同配合，齐心协力推进青年发展型城市建设的工作格局初步形成，“城市对青年更友好”的政策体系进一步丰富，“青年在城市更有为”的青春担当进一步彰显，青年发展型城市建设已经成为推动中长期青年发展规划纵深实施、促进青年高质量发展的重要抓手。要清醒认识试点工作存在的突出问题，深学细悟笃行习近平总书记关于青年工作的重要思想和关于城市工作的重要论述，坚持问题导向、结果导向，努力以青年发展型城市的高质量建设促进青年的高质量发展、助力经济社会的高质量发展。
　　会议指出，要坚持求真务实、真抓实做，推动青年发展型城市建设走深走实。要加强领导、健全机制，紧紧依靠各级党委政府领导，巩固优化各级青年工作联席会议机制。要政策牵引、项目带动，找准青年最关心的问题，有针对性地出台含金量高的政策并抓好落实；聚焦小区、社区、街区、学区、厂区、园区、商圈等城市“最小单元”设计更多“小而美”的项目，以点带面提升城市整体的青年态。要因城施策、塑造特色，准确把握城市发展方向和定位特点，充分了解青年对城市功能的个性化期待，推动青年发展型城市建设百花齐放、百舸争流。要坚守初心、防范风险，及时解决青年在学业、就业、置业、家业、创业、兴业等方面的问题困难，真正将青年领域风险问题防患于未然。要齐抓共管、共同缔造，充分动员社会力量，联系凝聚一批城市规划、设计、建设、运营、治理领域的社会主体和市场主体，培养一批专业性强、影响力大的“城市合伙人”；用好“面对面”“模拟政协”等项目载体，着力激发青年在青年发展型城市建设中的主体作用。要压实责任、久久为功，推动各级党委政府更好履行领导责任，协调各相关部门更好履行协同责任，进一步健全完善在党的领导下各部门齐抓共管的工作格局。各级团组织要强化自我奋斗精神，切实履行牵头责任，特别注重将引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年“三项职责”融入青年发展型城市建设，探索构建适应城市青年特点的组织新形态，不断提升引领力、组织力、服务力。要结合正在开展的党的第二批主题教育、团员和青年主题教育，深入青年开展调查研究，把脉问诊制约青年发展的瓶颈问题，牢固树立严实作风，坚决杜绝“贴标签”“堆盆景”的假大空行为，努力将青年发展型城市建设蓝图变成现实。
　　会议指出，中长期青年发展规划是“纲”，青年发展型城市是“目”，建设青年发展型城市是推动规划实施的重要项目载体，归根结底是为了推动规划落地见效。要持续推进规划纵深实施，近期在团中央层面要精心筹备召开规划实施工作部际联席会议第六次全体会议，研究发布青年发展型城市指数，加快做好新一轮规划基础性研究，务实推动规划落地落实、取得实效。

序号：216
报名：中国青年报
日期：2023.11.04
期号：2023电子报-10
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：见证全球青年创新创业力量
正题：青年创业国际论坛举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张渺　樊未晨　李若一
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：辽宁省大连市
文章来源：中国青年报
字数：1665
正文：
　　本报大连11月3日电（中青报·中青网记者张渺　樊未晨　李若一）11月3日下午，青年创业国际论坛在大连成功举办。国际组织负责人、10个国家KAB项目负责人、全球青年发展行动计划典型项目青年代表等100多名嘉宾齐聚大连，围绕“青年创业促进可持续发展”这一主题，共同探讨如何利用创新创业赋能青年发展。
　　据介绍，10月30日至11月1日，2023年世界青年发展论坛成功举办，中华全国青年联合会和世界青年发展论坛组委会邀请参会的全球青年发展行动计划典型项目青年骨干代表赴陕西和辽宁参加全球发展青年先锋交流营。其间，在大连举办青年创业国际论坛。
　　中华全国青年联合会主席徐晓、国际劳工组织中国和蒙古局副局长戴晓初、辽宁省人民政府副省长高涛等嘉宾出席论坛并致辞。中华全国青年联合会副秘书长董霞、大连市人民政府副市长李大民、共青团辽宁省委员会书记张鹏、辽宁省人民政府副秘书长孙伟、辽宁省青年联合会主席张正、大连市青年联合会主席陆凯出席论坛。
　　徐晓在致辞中指出，创新是人类文明进步的灵魂，创业是经济社会发展的动力。全国青联积极推动中国青年投身创新创业，为赋能青年发展创造条件。他表示，对创新创业而言，开放合作是取得成功的关键，全国青联愿与国际组织和各国合作伙伴共同倡导青年优先发展，共同促进青年创业交流，共同推动青年创新行动。
　　高涛表示，举办全球发展青年先锋交流营暨青年创业国际论坛，是辽宁主动参与国际青年议程、提升国际青年事务影响力的重要举措。今年，辽宁省明确提出跨越3年的青年就业创业攻坚行动等10大工程，创造性提出将中青年群体新就业占比提升至75％的就业结构调整任务，有效保障青年高质量发展需求。
　　戴晓初提到，本次论坛是2023年世界青年发展论坛的重要组成部分，也是对实施全球青年发展行动计划共同承诺的见证。国际劳工组织一直致力于促进全球青年创业就业，推动创业有望培育创新性并促进经济可持续解决方案，助力经济增长并创造体面的就业，从而帮助人们摆脱贫困。
　　论坛期间，国际劳工组织国际培训中心KAB项目主管LindaDeelen，在线上发布并介绍了KAB项目对全球青年就业创业方面的相关情况报告。中国KAB专家、中央财经大学教授葛建新介绍了当前中国KAB创业教育相关调查报告及对促进青年创新创业的影响。
　　各国KAB项目负责人强调了创业对于青年的重要性。在主旨演讲环节，国际劳工组织高级青年就业专家苏珊娜·普埃尔托·冈萨雷斯分享了全球青年人才能力提升与创业赋能可持续发展面临的机遇与挑战；中国青年报社副总编辑、KAB全国推广办公室总干事董时介绍了18年来中国KAB创业教育项目在培养大学生创新精神、实践能力和创业能力上的成果；哥斯达黎加KAB专家、工商管理与合作教育系国家顾问莱迪·阿马多·卡斯特罗介绍了在哥斯达黎加如何实施KAB项目；巴基斯坦KAB亚洲创业教育专家和硕士培训师萨达夫·阿比德介绍了项目过去的实施情况及未来计划；塞舌尔KAB专家、教育部职业教育与培训（TVET）和创业司司长让·阿尔辛多介绍了塞舌尔群岛本地情况以及项目的引入、实施和未来计划；南非KAB专家、国家基础教育部DBEE3部门的执行负责人里娅·德维瑞斯讨论了从KAB计划到企业家思维的建立；斯里兰卡KAB创业教育项目培训师阿吉特·拉那辛哈分享了项目本地化定制的经验。
　　在闪电发言环节，来自6个国家的青年创业者介绍了他们的创业项目。这些项目涵盖了环保、医疗、教育等多个领域，展示了青年创业者的创新能力和实干精神。
　　在青年对话环节中，多位专家学者就当前青年创业所面临的挑战和机遇进行了深入讨论。他们认为，当前全球经济形势的不确定性为青年创业带来了挑战，但也提供了更多的机遇。他们建议各国政府和企业应该为青年创业提供更多的支持和帮助，促进青年的创新创业活动。
　　本次论坛由中华全国青年联合会、国际劳工组织、辽宁省人民政府、中国青年报社、联合国全球青年体面工作倡议主办，辽宁省青年联合会、大连市人民政府、KAB创业教育全国推广办公室承办，大连市青年联合会协办。

序号：217
报名：中国青年报
日期：2023.11.04
期号：2023电子报-10
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：2023年世界青年发展论坛在北京成功举办——
正题：各国青年代表：满怀期待而来，满载收获而归
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　赵安琪　记者　陈小茹
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：2327
正文：
　　10月30日至11月1日，2023年世界青年发展论坛在北京召开。来自130多个国家的2000多名中外青年代表以线上线下结合方式参会。在这里，各国青年代表探讨交流，分享观点，共同应对青年问题和世界挑战，他们满怀期待而来，满载收获而归，继续将论坛中碰撞的想法运用到自己的工作事业和国际青年交流中，以实际行动推动全球发展倡议。
　　“超出预期，这次论坛让我很惊喜”
　　“论坛真的太棒了。对我来说每个议题都很有意思，各国青年也都对这些议题很感兴趣。”巴西非政府组织全球态度负责人罗德里戈·里斯多来年一直参与青年工作，作为本次论坛议程委员会的一员，他今年曾在北京讨论了论坛的形式、关键的优先事项以及框架。“参与和见证论坛的创立，看到我们的构思变成现实并带来影响是非常有趣的。这是一项重大成就。”里斯告诉中青报·中青网记者，这次论坛让他感触最深的是，中国正在通过世界青年发展论坛制定政策、寻找资金、并把各方都整合在一起，“目标不仅仅是为中国公众服务，也是在国际上产生影响为世界青年服务，并在这个过程中带来不同的多方利益相关者”。
　　澳大利亚未来思维网络首席执行官纳撒尼尔·迪翁作为全球青年发展行动计划首批100个典型项目的负责人之一被邀请参加本次论坛，他最喜欢的部分是论坛中关于代际合作的讨论。“这是我第一次参加世界青年发展论坛。超出预期，这次论坛让我很惊喜！”迪翁告诉中青报·中青网记者，他在论坛中听到的国际组织和专家学者的讨论以及各国青年的观点，为他正在做的青年项目GenZ实验室提供了很多新的想法。“我们生活在历史上青年人口最多的时代，必须了解每代人之间的差异，学习如何弥合代际鸿沟并进行代际合作。所以论坛上的讨论真的令我很开心，也让我对未来的发展充满期待。”他说。
　　论坛满足了各国青年代表的期待，更是给他们带来了希望。“参加论坛，对我是一份沉淀，也是一份未来的希望。”来自内蒙古的中国青年代表包贺喜格吐告诉中青报·中青网记者，一场场的演讲分享和经验交流，为他指明了前进的道路方向。他最喜欢西安交通大学校长王树国的演讲，大学要打开大门融入社会发展。作为一名00后大学生青年创客，“在创业过程中有过迷茫，我感觉听了他的演讲，我找到自己的位置，也找到了属于自己的青春奋斗道路”。
　　“找到志同道合的人共同奋斗”
　　“我很高兴能来参加这个论坛，在这里我能找到志同道合的人来共同开发国际项目。”俄罗斯青年代表塔季扬娜·伊戈雷夫纳·塞利弗斯托也是全球青年发展行动计划首批100个典型项目的负责人之一，她的项目“金砖国家企业孵化器”是一个多边国际项目，旨在促进金砖国家在经济投资合作领域的创新和创业。她告诉中青报·中青网记者，她的项目“发现有潜力的创业项目，将其推向全球舞台，同时吸引必要的投资”。而论坛期间的全球青年发展行动计划博览会恰好为她提供了一个机会，在这里，她可以了解各国青年代表的项目，探讨合作的可能性。
　　“我交了很多朋友，他们都给我带来了启发。”迪翁在几天的论坛期间，结交了来自尼日利亚、乌干达、新加坡等国家的青年朋友。“能够和来自世界不同地区的志同道合的人一起交流，听到他们如何挑战常规，如何开拓创新，这是一种非常奇妙的经历。”迪翁说，他最大的收获是看到了不同地区的青年如何应对挑战。“我学到了很多东西，每个人都有非常重要的见解和生活经验，我迫不及待地想知道这将会带给我什么。”
　　“这是一个求同存异，通过团结达到创新的过程。”包贺喜格吐告诉中青报·中青网记者，他认为，“青年团结行动　创新驱动发展”不仅是一个理念，更是一份从实践出发得到的真理。他表示，前来参加论坛的外国青年代表，从不同的文化属性、历史维度、国情对一个问题提出属于每个人自己的见解。很多中国代表也积极在世界青年大舞台发出属于中国青年的见解，让更多的外国青年了解中国，认识中国。“在这种碰撞下，我对青年创业的理念有了更进一步的理解，也对自己的创业项目有了更多元化的见解。”
　　“青年合作，未来不止于论坛”
　　“我们作为青年代表来到中国，参加论坛，是为了建立沟通和理解的桥梁。未来不仅限于论坛，我们可以在各方面相互学习，思考合作的可能性。”里斯认为，这次论坛为之后的交流互鉴提供了一个很好的平台，“面对一个瞬息万变的世界，我们都不清楚下一步需要做什么。这次相互交流后，大家可以把诀窍和知识互相转移”。里斯指出，在中国成功的青年政策或许在巴西也行得通，反之亦然，各国的青年组织和政府应该朝着一个方向努力，相互学习和合作。
　　“通过本次论坛进一步拓宽了合作渠道和路径，我进一步明确了跟蒙古国的合作意向。”包贺喜格吐介绍，他的青年创业项目草鼋新生态主要是面向发酵行业末端污染问题，研发大宗固废进行高效节能处理。这次论坛期间，包贺喜格吐见到了蒙古国青年联合会主席斯日格勒恩·巴特尔，并和他深入交流了这个项目。“这次对于自己项目存在的问题收到了多方的建议，下一步将进一步完善和蒙古国合作渠道，未来希望能够走出属于自己的发酵产业生态发展之路。”
　　塞利弗斯托认为，在未来青年的交流合作中，和平对话至关重要。她表示，国际伙伴关系应建立在互利的基础上。当务之急是促进和平对话，坚持对全球发展共同负责的原则。“我们每个国家都有自己独特的价值观和历史背景。只有通过尊重和理解各国的独特文化，才能促进国与国之间的和谐关系。”
　　另一方面，通过青年的发声，全球南方的声音正在逐渐被世界听到。印度尼西亚青年外交协会主席迈克尔·西亚尼帕尔表示，在这次论坛上，青年的发声和倡议让全球南方的声音有了新的突破和质的飞跃。“青年需要发声，需要参与决策，这场国际论坛上发出的声音，让发展中国家的想法和观点越来越被世界听到。”

序号：218
报名：中国青年报
日期：2023.11.04
期号：2023电子报-10
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：五部门发文关注困境儿童心理健康
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　先藕洁
图片作者：
文章分类：05.04.04.12;青少年身心健康问题
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：536
正文：
　　本报北京11月3日电（中青报·中青网记者先藕洁）民政部、教育部、国家卫生健康委、共青团中央、全国妇联五部门近日联合印发《关于加强困境儿童心理健康关爱服务工作的指导意见》（以下简称《意见》），明确了加强心理健康教育、开展心理健康监测、及早开展有效关爱、畅通转介诊疗通道、强化跟进服务帮扶等六项主要内容。
　　《意见》指出，近年来，各地各有关部门推进困境儿童保障制度不断完善、水平显著提高，但一些困境儿童由于受成长环境等多重因素影响，面临心理健康问题，迫切需要加强关心关爱。
　　《意见》要求，各地教育、民政等部门在开展学生心理健康教育时，要重点研究困境儿童面临的特殊困难和心理问题，重点关注困境儿童心理需求，提出有针对性的措施。学校要引导有需要的困境儿童主动接受心理健康测评，掌握心理健康测评情况，加强关心关爱。儿童福利机构、未成年人救助保护机构要定期对机构内儿童进行心理健康测评等。
　　此外，《意见》还提出，各地民政、教育等部门要引导困境儿童父母或其他监护人掌握一定心理健康教育方法，以积极健康和谐的家庭环境影响儿童，疏导化解儿童的负面情绪等。困境儿童可能存在心理异常的，儿童督导员、儿童主任和学校可以引导其父母或其他监护人向社会心理服务机构或者医疗卫生机构寻求专业帮助。

序号：219
报名：中国青年报
日期：2023.11.03
期号：17424
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：精准扶贫十年展新貌
正题：湘西跑出乡村振兴“青”速度
副题：
文章作者：张甜　中青报·中青网记者　洪克非
图片作者：
文章分类：05.03.03.01;扶贫
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1223
正文：
　　深秋的清晨，在湖南湘西土家族苗族自治州凤凰县禾库镇茶寨村黄牛养殖场内，牛群刚吃完新鲜的饲料。村民吴全英提及引导他们养牛的凤凰县青禾牧业公司时满是赞赏。她家最开始认养了3头牛，饲养3年后检疫合格，这家公司以高于市场价回收，吴全英家的收益达6万余元。同时，她被聘请为规模化养殖场的管理人员，每月还可以领取工资2400元，实现了在家门口就业。
　　青禾牧业的负责人刘志秋是一名95后“小牛客”，也是团凤凰县委兼职副书记。作为一名年轻的海归，几年前，他将海外先进的畜牧产业发展模式融入家乡的黄牛产业规划发展中，通过“农户＋合作社”的模式，让黄牛成为带动连片发展的致富宝。如今，他的养牛场遍布全州7县1市。
　　团湘西州委书记彭礼介绍，2013年以来，为充分激发基层团组织引领青年、凝聚青年、服务青年的作用，带领创业青年投身脱贫攻坚和乡村振兴，湘西共青团组织通过选优配强兼挂职团干部、公开选拔大学生兼职乡镇（街道）团委副书记、西部计划志愿者招募等多渠道，选任优秀青年人才进入团的工作骨干队伍，实现乡镇（街道）、村一级“青”力量全覆盖，直接参与乡村振兴、防汛减灾、基层社会治理等工作，为乡村振兴输入新鲜血液，培养青春赛道的领跑人。
　　团十九大代表、湘西州十八洞村团支部书记施康就是其中之一。他与小伙伴们成立了十八洞村第一间电商直播间，十八洞村的美食美景好物通过“云端”走进了大众视野。施康还以基层团组织为抓手，打造“青农人”培育计划，通过设立“新青年电商直播间”、开展“电商人才培训班”等形式推进“青农人”培育工作。
　　据了解，首批“青农人”培育计划在推行中吸纳30余名返乡创业大学生、青年致富能手、青年农技人员参加。经过系列培训，目前这批大学生都已转型成电商新业态创业就业的“青农人”，通过新媒体实现自我创收，推动家乡发展，成为村里实至名归的“青春流量”。
　　乡村振兴，希望在青年。10年中，湘西团组织聚焦“乡村振兴青春建功行动”，实施返乡创业青年人才扶持计划、青创贷金融扶持计划等系列“青创计划”，当好青春赛道的助跑员。
　　90后苗族姑娘石玉洁创业之初遇到了资金不足、技术滞后、销路过窄等问题，得知湘西州青年英才创业支持计划后，她积极申报并成功入选支持项目，获得了资金与技术的支持。现在她所经营的“苗野家庭农场”是集茶苗培育、茶树种植、茶叶加工及销售为一体的专业化优质生产企业，通过“农场＋茶农＋基地”运营模式推行茶叶保底收购、生产分红、就近就业等利益联结机制。2015年至今，“苗野家庭农场”累计帮助茶农销售保靖黄金茶2.5万公斤，带动了2250名茶农增产增收。她也成为乡亲们心中致富振兴的“领头雁”。
　　据悉，10年来，团湘西州委携手中国农业银行湘西州分行开展“银团合作”，为全州返乡创业青年人才、湖湘青年英才、武陵人才等各类青年创新创业人才量身定做“青创贷”金融产品。州县两级团委、农行专门设立“青创金融服务驿站”，推行“一窗口受理、一对一服务”。

序号：220
报名：中国青年报
日期：2023.11.03
期号：17424
版次：003
版名：特别报道
栏目：
引题：
正题：共赴青春之约　广西准备好了
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋
图片作者：
文章分类：39.11.07.11;大学生运动会
文章体裁：通讯
人物：
地区：广西壮族自治区南宁市
文章来源：中青报·中青网
字数：1857
正文：
　　“我见过凌晨两点的赛场。”这段时间，速度轮滑项目技术官员刘杏玲忙得像陀螺一样。她既是轮滑俱乐部的“金牌教练”，又是学青会速度轮滑的技术官员。比赛现场，她要解答选手提出的各类专业问题，为每一名运动员尽职尽责做好服务工作。
　　11月5日，第一届全国学生（青年）运动会（以下简称“学青会”）将在广西南宁开幕，这是广西壮族自治区承办的第一个竞技类全国综合性运动会，也将是广西目前承办规模最大、规格最高、比赛项目最全、参会人数最多的综合性体育盛会。赛事将汇聚来自全国各地的青少年运动员，共同参与39个大项、805个小项的角逐。
　　共襄青春盛宴，共赴青春之约。从一场场活力四射的火炬传递，到焕然一新的运动场馆，再到精彩纷呈的体育竞技比赛……广西，已经准备好了！
　　“看到健儿们在场馆里比赛，我特别骄傲自豪”
　　11月1日下午，学青会自由式轮滑赛事在广西三塘训练比赛基地轮滑馆举行。运动员们脚踩“风火轮”，在轮子的快速转动间演绎速度与激情。
　　“这个场馆的灯光很明亮，场地平整，脚感很好。”天津市西青区代表队运动员姚懿轩说。在刚刚结束的自由式轮滑速度过桩女子组决赛中，这个17岁的姑娘发挥出色夺得银牌。
　　比赛现场的维保值班人员中有个身形高瘦、脸庞黝黑的人，他是中建三局的项目负责人焦伟。从开始建设三塘体育训练比赛基地到现在，他的体重掉了13斤。每天早上睡醒就跑现场，几乎成了焦伟这一年的日常。
　　三塘体育训练比赛基地，是为了举办学青会，广西壮族自治区投资新建的规模较大的比赛场馆。项目的钢桁架屋面总面积约1.8万平方米，最大跨度有74.6米，总重约3000吨，最重单品桁架38吨，且各场馆周边场地狭小，在面临巨大工期压力的情况下，各场馆的钢桁架如何快速、安全地完成吊装是个难题。
　　为了有效克服这一问题，项目管理团队提前策划，邀请资深专家共同讨论，根据不同场馆的条件，因地制宜采用不同的吊装方案，并采用BIM技术进行吊装方案模拟，针对模拟过程中出现的问题及时调整、优化方案细节，降低现场吊装安全隐患，极大提高了工作效率，使吊装工期缩短60天。
　　“看到来自全国各地的体育健儿在里面开展比赛，我心里特别自豪和骄傲，也祝愿运动员们比赛顺利。”焦伟说。
　　从“金牌教练”到“技术官员”身份转换迎接新挑战
　　赛场上的他们既是技术官员，又是工作人员、志愿者，他们用饱满的热情迎接身份转换带来的挑战。
　　“这场赛事最大的亮点是什么？最好的成绩是？”“请问他们这个动作如何判定犯规？”11月1日，男子、女子速度轮滑500米＋D争先赛在广西轮滑运动训练基地开赛，学青会媒体运行处工作人员（技术官员）刘杏玲正在赛场上来回奔跑，不仅要随时关注比赛成绩，还要随时解答媒体、现场观众的各种提问。在成为媒体运行处工作人员之前，刘杏玲是广西战地青少年运动俱乐部鲁班店的“金牌教练”。
　　刘杏玲认为，赛事的成功取决于各项目团队、各裁判业务能力和相互之间的密切配合，以及与其他各业务领域间的统筹协调。
　　“成为一名学青会技术官员是很自豪的，同时也是有压力的。”刘杏玲希望能够在这个更大的平台上充分感受全国综合性赛事的魅力，积累大型体育赛事经验。
　　精心招募培训　汇聚志愿服务青春力量
　　除了运动员，在各个场馆和运动员村总能看到很多志愿者忙碌的身影。学青会期间，身着绿白相间志愿者服装的“小青芒”（学青会志愿者昵称）将在竞赛场馆、运动员村、主媒体中心、开闭幕式、机场车站、接待酒店等场所参与学青会赛事志愿服务。
　　学青会执委会综合协调部副部长、共青团广西壮族自治区委副书记谢建伟介绍，学青会志愿者工作启动以来，以“建设高素质志愿者队伍、做好高标准保障服务、确保学青会圆满成功”为核心任务，按照“馆校对接”的工作模式，从广西大学等全区32所高校，精心招募了1.65万名学青会志愿者，其中场馆志愿者1.07万名，服务开闭幕式志愿者1300名，非场馆志愿者、城市志愿者4500名，汇聚成服务保障学青会的重要力量。
　　为了打造一支政治过硬、素质优良、精准有序的志愿者队伍，共青团广西壮族自治区委科学构建了志愿者调度运行、系统培训和激励保障等工作机制，为学青会志愿者提供了免费的学习培训、人员保险、餐饮交通等保障服务，配发了运动服、运动鞋、帽子、水壶等九大类的工作装备。经过系统化培训，1.65万名“小青芒”将以开放包容、热情好客、能帮就帮、敢做善成的精神品格和热情、优质、专业的志愿服务彰显壮乡青年的青春风采，为成功举办“简约、安全、精彩”的学青盛会贡献青春力量。

