序号：1
报名：中国青年报
日期：2023.12.31
期号：2023电子报-27
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：科技助力强国梦　挺膺担当新征程
副题：——中国光华科技基金会成立30周年纪实
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：33.05.15;科技竞赛;05.04.04.32:05.04.23;中央团校及团属协会与基金会
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4179
正文：
　　“参加‘北斗杯’比赛，是一个巨大的挑战和机遇。”“锻炼了我们团队合作、解决问题的能力以及创新思维。”“我们十分热爱科学，梦想像钱学森爷爷一样，长大后为祖国的科学航天事业贡献自己的一份力量。”
　　在“北斗杯”全国青少年空天科技体验与创新大赛上，小选手们留下了感人瞬间。
　　这个由中国卫星导航系统管理办公室、团中央青年发展部、中国科学院科学传播局、中国科协青少年科技中心指导，中国科学院空天信息创新研究院、中国光华科技基金会（以下简称“光华基金会”）主办的大赛，是一项面向全国大中小学生开展的普及性空天科技教育实践竞赛活动。
　　2022年9月，“北斗杯”被纳入教育部《2022-2025学年面向中小学生的全国性竞赛活动名单》。大赛连续开展14年来，征集参赛作品上万件，累计参赛人数10万余人。与此同时，300余场“院士专家进校园”科普活动使上百万名大中小学生从中受益。
　　实际上，这只是光华基金会诸多业务板块的一角。
　　今年，光华基金会成立30周年，三十载求索奋进，光华基金会发挥科技类国字头基金会的品牌优势，在弘扬科学家精神、培养青年科技人才等领域发挥了重要作用。
　　追光而遇，勇担使命
　　1993年6月9日，由聂力中将倡议，台湾润泰集团总裁、慈善家尹衍梁先生出资，经中国人民银行核准，光华基金会正式成立，目的是通过表彰奖励取得杰出成就的科技工作者，为推进我国科技进步和现代化建设大业贡献一份力量。
　　从成立之初，光华科技基金奖就坚持既定的高技术预先研究奖励与资助方向，与当时国家其他科技奖项形成了相辅相成、互为补充的科技奖体系，得到了全社会的广泛关注和肯定，对于倡导尊重知识、崇尚科学的社会风尚，激励广大科技工作者继续勇攀科技高峰，实现“科教兴国”的伟大战略起到了推动作用。
　　中国“氢弹之父”、著名核物理学家、中国科学院院士于敏，流体传动与控制专家、中国科学院院士、中国工程院院士、第三世界科学院院士路甬祥，红外及遥感专家、中国科学院院士、中国科学院上海技术物理研究所研究员、博士生导师陈佳洱等都先后获得过“光华科技奖”。
　　截至1997年年底，通过设立和颁发“光华科技奖”“光华青少年发明奖”，光华基金会先后面向全国39所高等院校、93家科研院所、8个国家重点实验室、1家医院，资助了45个项目，奖励了2587人次的科研技术人员和青少年发明者，累计奖励人民币2000余万元，产生了良好的社会影响，赢得了社会的普遍赞誉，在国内公益机构中独树一帜。
　　在创始人聂力的努力下，光华基金会为国家的科技进步事业和青少年科技创新工作作出的积极贡献得到多方肯定。
　　1998年起，由于社团管理政策改革，光华基金会主管单位多次发生改变。2003年，共青团中央印发通知：共青团中央书记处研究决定，自2003年7月起，团中央作为光华基金会的主管单位。
　　在光华基金会三届一次理事会上，会议选举出新的理事会和工作机构，并讨论确定了基金会在共青团中央领导下的工作思路和发展方向。光华基金会10年的跨越式发展，由此拉开序幕。
　　沐光而行，砥砺奋进
　　成立中期，在资金、项目、管理上都面临巨大挑战的光华基金会，以“发展第一”为要务，将打造自己的公益品牌项目作为工作重心，就如何将社会需求、服务团的事业以及基金会现状相结合，找到支柱项目，解决生存问题，进行了大量的调研工作。
　　2005年8月18日，国家新闻出版总署和共青团中央联合印发《关于开展“光华公益书海工程”的通知》。同年11月9日，光华基金会在新疆自治区党委、政府以及自治区团委的大力支持下，举行“光华公益书海工程”启动仪式。
　　项目将发达地区或城市闲置的文化资源转移到欠发达地区和农村，使其成为向基层群众尤其是青少年提供知识营养和精神食粮的宝贵资源。到2005年年底，书海工程已募捐图书2000余万码洋，奠定了光华基金会创建公益品牌项目的基础。
　　书海工程后期发展迅速，成为全国募集数量最多、捐助规模最大、社会影响面最广的图书捐赠公益项目。截至2022年年底，全国已有621家出版发行单位捐赠图书累计40亿码洋，品种60.2余万个；受助地区遍布全国31个省（区、市）4.5万多家单位，累计33.23亿码洋。
　　书海工程启动后，在借鉴“书海工程”运用空间转换的基础上，光华基金会进一步融入了时间转换的理念，比如在夏天将闲置的棉服募集过来，冬天时捐赠给需要温暖的贫困人群，组织实施了“捐物助困行动”“光华新村工程”等项目，通过搭建公益平台，架起数千亿库存积压物资与贫困群体之间的桥梁。
　　光华基金会的触角还延伸到更多领域。
　　2006年年初，以“创新、创意、创业”为主题的光华创新工程启动，内容包括举办“光华龙腾奖”“光华创新奖”“中国设计节”“中国青年创业支持计划”“光华创新教室”等，在设计业产生了重大影响。
　　2012年，“物华工程”的名称正式启用，寓意捐赠工资在传递爱心的同时，能够得到价值的升华。截至2013年，“物华工程”累计募集各类物资6.06亿元，捐出物资4.77亿元。
　　在转型的10年里，光华基金会保持科技公益服务的可持续发展，先后在科技成果转化和科普教育方面发力，陆续开展了“光华国际科技成果展”“光华科普大讲堂”等活动，并形成了围绕图书、物资、媒体、科技四大领域聚焦，深入开发项目的运作模式。同时，不断拓展服务领域，通过现有项目运作、建立公益基金为共青团中央以及其他部委、地方政府、行业协会提供高水平服务。
　　聚光而启，挺膺担当
　　步入新时代，光华基金会更加蹄疾步稳。
　　光华基金会始终坚持正确的事业方向，着眼战略布局、发展动能、组织保障，统筹聚焦改革定位、革新运行机制、加强自身建设，充分释放改革效能，走出了一条主责牵动、项目引领的公益之路。
　　2019年，共青团中央发起共青团“童心港湾”关爱农村留守儿童工作项目，项目办公室设在光华基金会，通过广泛整合社会资源，联合各级团组织在村级层面建立常态化服务阵地，提供亲情陪伴、情感关怀、自护教育、励志教育等关爱服务。截至目前，全国项目办已在17个省（区、市）、119个县（市、区）直接建设项目点356个，协同四川、江西、黑龙江等团省委建设地方级项目点3709个，累计服务留守儿童超百万人次。项目荣获民政部颁发的第十二届中华慈善奖。
　　党的二十大胜利召开为公益事业高质量发展指路领航，光华基金会聚焦培育青少年科学素质，打造“图书＋阅读＋科普”一体化公益项目链条；聚焦青年科技人才成长，打造“发现＋培养＋举荐”相衔接的育人工作体系；聚焦农村留守儿童群体，扎实推进共青团“童心港湾”项目高质量发展，集中优势力量，做实做精、做深做透。
　　光华文化阅读，提质“光华公益书海工程”，举办“第二届全民阅读大会”青少年阅读论坛。光华科学教育，开展青少年科普“光华Al在未来”、中国国际航空航天博览会“航天科普特别节目”。为发动高校大学生投身乡村振兴开展志愿服务和社会实践，光华基金会发起“一起云支教”项目，面向基层青少年和困境儿童等群体，开展云阅读、云运动等多种活动。项目启动至今，全国近460所高校、50余万人次高校学生参与云支教活动，志愿服务时长累计近620万小时。对接全国27个省（区、市）的2000余所中小学，50余万人次中小学生参与。
　　在最需要的灾区，光华基金会总是及时伸出援手。“抗击疫情”捐资赠物价值6000多万元，“抗击雪灾”募集款物总额2303万元，“支援汶川”募集款物总额4236万元，“驰援泸定”筹集款物共计1183万元。发起“青春护航”行动，募集款物3346万元，支持北京、河北防汛救灾及灾后重建；募集款物308万元支持甘肃地震灾区，在临时安置点设立“童心港湾”项目点，依托权益部12355平台开展服务。积极参与定点帮扶工作，仅2023年定点帮扶灵丘、石楼款物2426万元。
　　2023年6月26日，习近平总书记在同团中央新一届领导班子成员集体谈话时指出，“传承弘扬优良传统，坚持改革创新，更好把青年一代团结凝聚在党的周围，为推进强国建设、民族复兴伟业接续奋斗”。光华基金会按照共青团中央书记处关于做好新时代青年人才培养工作行动计划的总体部署，把牢改革新发展阶段职能定位，战略布局贴近青少年发展迫切需求，坚持推进文化科技“一体两翼”可持续发展。
　　光华基金会举办的“智航杯”全国无人机智能算法竞赛，共有3651人注册报名参赛，覆盖全国145所高等院校、50多家企事业单位。由创新工作站、光华基金会主办，航空工业集团团委、航空工业集团科技与信息化部联合主办的“神机妙算”智能算法挑战赛，成功搭建起人工智能算法创新和实践的科技展示交流平台、青年创新创效和成果转化应用平台。
　　“在共青团中央的主管下，光华基金会围绕‘提升青少年科学素质和支持青年科技人才成长’的定位要求，依托‘北斗杯’‘智航杯’等科技类赛事以及中国青年科创平台资源，齐心协力，以赛汇才，以赛育人，以赛促创，引导青年科技人才自觉把科技创新实践与强国建设、民族复兴使命紧密结合起来，建功新时代。”光华基金会负责人介绍。
　　光华基金会在全国县域组织实施“共青团乡村振兴健康服务项目”，在各级团组织和卫健部门共同参与下，整合资源，助力基层青年卫生人才专业能力的提升。截至目前，该项目已累计开展5期培训活动，覆盖全国280余个区县，培训4万多名基层卫生人才。2022年，该项目被授予共青团中央“改革攻坚奖”。
　　光华基金会在国际交流公益发起科技创新国际青年交流计划，承办全球青年发展行动计划博览会，围绕加快落实联合国2030年可持续发展议程的重要领域，面向全球遴选了首批100个典型项目。
　　薪火相传三十载，砥砺前行续新篇。光华基金会将在团中央书记处坚强领导下，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，聚焦主责主业，认真履职公益，奋力高质量发展。从“科技立会”到“科技强会”，不仅成为深受青少年欢迎、具有广泛社会影响的团属公益组织，做好党联系青少年的桥梁纽带，让青少年切实感受到关爱就在身边、关怀就在眼前，更将围绕服务国家重大战略，促进青少年成长成才，驰而不息地把深化改革工作进行到底，不断提升行业竞争力、社会影响力、自身公信力和对共青团主责主业的贡献度，为全面建设社会主义现代化国家作出新贡献。

序号：2
报名：中国青年报
日期：2023.12.31
期号：2023电子报-27
版次：001;002
版名：头版
栏目：学思想　强党性　重实践　建新功
引题：浙江嵊州提升为民服务能力
正题：以青春之力续写“民情日记”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤
图片作者：
文章分类：01.13.21;政务
文章体裁：通讯
人物：
地区：浙江省
文章来源：中青报·中青网
字数：1588
正文：
　　“您收到一条青春民情先锋亮旗发起的认领任务。”10月14日，家住浙江省绍兴嵊州市鹿山街道长宁社区的“剡青帮帮团”成员周珂婷在手机上抢到一个“青春陪伴任务”——和同社区的4名青年带领10名小朋友参加泥塑手工活动，既丰富小朋友的周末生活，又切实帮助减轻青年父母带娃的压力。
　　在开展第二批主题教育中，嵊州把提升党员干部宗旨意识和为民服务能力作为主题教育的重要内容，发挥“民情日记”发源地的优势，深入开展“循迹溯源学思想促践行”活动，切实提升主题教育实效。2023年9月，“民情大脑”上线。
　　自上世纪90年代开始，为解决一些乡镇干部下村不入户、联村不连心、缺乏做群众工作基本功等问题，嵊州市创新设计“民情日记”载体，发动党员干部走村入户考察民情，掏出日记本，记下烦心事，拉近干群心。
　　2004年，时任浙江省委书记习近平同志到嵊州调研考察，提出“要进一步丰富、完善‘民情日记’这一典型经验的内涵，让‘民情日记’更有生命力，取得更好的实效”。
　　2023年，嵊州市委组织部建立“民情连心·先锋亮旗”结对共建机制，用好数字版“民情日记”，将居民的身边小事转化为居住地党员干部靠前服务的“先锋任务”。团嵊州市委积极对接，在“民情日记”数字化应用上开辟“青春民情”板块，通过“需求摸排-任务发布-青年抢单-解决小事”的模式，动员广大机关青年就近开展服务，回应群众急难愁盼，处理群众关键小事，以青春之力续写“民情日记”新篇章。
　　嵊州市委组织部相关负责人表示，进入新时代，“民情日记”也从小本子升级成大数据。通过“民情大脑”数字驾驶舱，对苗头隐患提前分析预警，推动问题源头化解。“民情大脑”上线以来，已解决矛盾纠纷850余起，提前排除隐患320余个。
　　结合主题教育，嵊州创新建立“民情日”制度，健全落实“民情大走访”机制，明确部门干部每月、乡镇干部每周下村走访不少于1次，驻村指导员每月走访不少于8％的农户，每年全覆盖走访不少于1次。2023年1月至10月，全市干部开展走访服务59.1万人次，问题办结率达99.5％，群众满意度超95％。
　　针对企业，嵊州建立了“企情日记”制度，全力优化企业营商环境。精准选派驻企服务员598名，累计帮助企业在线兑付惠企资金12.3亿元，协助办结问题2636个，办结率达99.7％。
　　针对农村，嵊州还有驻村指导员制度。谷来镇王院村驻村指导员楼侃洋在民情走访时，碰到村民反映香榧林下套种芍药出现发黄发蔫的现象。楼侃洋第二天就请来农业农村局相关专家现场踏勘解决问题，并与村干部一起争取到榧药套种的政策支持。
　　在嵊州剡江越园小区，固定的“青春民情”活动已坚持30多期。每周三，青年律师王凯鸣总是准时出现在小区“民情角”，接受小区居民的各类法律咨询、参与化解矛盾纠纷。每次“青春民情”活动前，团嵊州市委微信公众号都会事先发布，社区工作人员也会在小区业主群里进行预告。翻开“青春民情”活动的服务台账，上面详细记录着每次活动群众反映的问题以及相关的会商解答情况。
　　最近几个周末，团嵊州市委工作人员张梦帆总是很忙。他先后带着20余位爱心青年企业家走访各镇村的留守儿童，送上学习用品、水果牛奶和慰问金等。“守护明天6＋1”计划实施以来，持续开展留守儿童“暖心结对、暖心陪伴、暖心守护、暖心关爱”四大行动，已筹集爱心款项12万余元。团嵊州市委还推出“雄鹰计划”，对接外出务工的年轻夫妻，帮助他们在本地企业找工作，实现家门口就业，真正解决留守儿童的陪伴问题。
　　“‘青春民情’助力基层社会治理工作是嵊州共青团助力基层治理现代化、高质量建设共同富裕示范区的重要抓手，也是嵊州共青团高质量续写‘民情日记’的重要载体。团嵊州市委将着力发挥示范引领作用，动员更多团员青年成为参与村社治理的中坚力量，为传承发展新时代‘民情日记’贡献更大青春力量。”团嵊州市委相关负责人表示。

序号：3
报名：中国青年报
日期：2023.12.31
期号：2023电子报-27
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：安徽亳州共青团助力人才回流
正题：青年“当归”　药都“补血”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2832
正文：
　　带领区青企协进行爱心捐款、参与团委走访长三角学习交流活动、协助团委开展产业讲座交流活动……2015年返乡创业至今，张红星一直与安徽亳州共青团密切互动，团组织开展的活动他几乎一场不落。在团亳州市委举办的大学生就业创业交流活动中，他总是坦诚讲述自身创业经历，帮助年轻人树立正确择业观、创业观。
　　80后张红星曾在法国和德国的企业工作。返乡以来，他最直观的感受是家乡人才回流加速。他开始做第一个新型材料项目时，公司只有他自己一名本科生。目前，他的再生资源公司团队核心管理人员11人，包括8名本科生和1名研究生，未来计划招收新员工超过100人。
　　一路走来，张红星收获亳州市青年五四奖章、安徽青年创业奖、全国“双带”农村致富青年先进个人等荣誉。他经常在各类活动中感慨和呼吁，亳州营商环境越来越好，希望争取更多政策，把亳州籍受过高等教育或者有大型企业工作经验的人才吸引回来。
　　近年来，地处安徽北部的亳州正全力建设“世界中医药之都”，对青年人才的渴求日益迫切。为推进学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育走深走实，团亳州市委瞄准市委、市政府中心工作，认真扎实调研，针对大量青年在外就业、劳动力流失这一现状，大力实施药都青年“当归”行动，通过“1412”工作法（1个行动、4项工程、12种举措），着力、助力引进一批企业高层次人才、一批产业发展紧缺人才、一批事业单位专业技术人才，推动人才链与创新链、产业链、资金链深度融合发展，为亳州经济社会发展“补血活血”。
　　让青年人才更接地气　融入城市发展
　　亳州学院生物与食品工程系酿酒工程专业95后青年教师王婉艺在外求学时一度想去大城市闯荡。在一次返乡过节时，她突然感知到亳州发展的变化——高楼大厦鳞次栉比，走在大街上，她甚至有些迷路。那一刻，她想明白了，“在哪里作贡献都一样，家乡发展更需要年轻人”。
　　去年8月，根据亳州市和亳州学院人才政策，她来到该校酿酒工程专业就职。她此前的学科背景是遗传学和生物学，偏重自然科学研究，为此，她下了一番功夫补齐教学所需的专业知识。在给学生教授“生物化学”“白酒品评与勾调”等理论和实践课时，她自身也实现学习和成长。
　　为适应从学生到教师的角色转变，她会在工作中设置一些教学小巧思——故意讲错一两个知识点，检验学生是否在认真听课；实验课时，让每名学生都上手进行试剂调配，调动课堂积极性。有空的时候，她还会往企业一线跑，看企业需要什么人才，进而改进教学和科研。“我想为家乡企业输送更多能直接上手的人才。”王婉艺说。作为扎根亳州的“地方性、应用型、特色化”高水平本科高校，2020年以来，亳州学院共引进专任教师198人，其中博士33人，副高以上职称14人。
　　2018年至今，90后海归青年周梓达和爱人李梦赟在谯城区创业经营1300多平方米的培训机构，教孩子们美术、雕塑、绘画等课程。夫妻俩感慨，刚回来那几年，城市的文化活动很少，这两年，有了亳州青年文艺团工委搭建平台，展览、茶话会、时装秀、音乐节等文艺活动常态开展，整体提升了亳州青年文艺素养。
　　让两人颇为自豪的是，今年4月到9月，他们参与“亳州发展·青年有为”五四青年文艺作品展的创作和筹备，在建安文化广场展出美术、书法、音乐、诗歌等100余件文艺作品。“以往，我们想为亳州市文化事业做些什么，但找不到载体和平台，现在，有了团市委的联系，大家的才华有了用武之地。”刚获得亳州市“创业之星”的周梓达说。
　　近年来，亳州实施信息识才、乡情暖才工程，发挥驻外团工委、青年人才工作站、本地青联、商会、青企协等组织优势，建立信息通联机制（人才库）、设立驻外交流平台（工作站）、组建专门联络队伍（双招小分队），建立“亳籍重点高校青年人才库”“长三角青年人才骨干群”，每年举办青年人才政策推介会、“亳州老乡·请您回家”“高考学子看家乡”“青年人才亳州行”等“青字号”招才引智活动，让高校学子和青年人才爱上亳州。
　　引领返乡青年逐梦产业振兴
　　亳州市利辛县是全国黄牛生产大县，但存在养殖模式粗放、缺少深加工等现实痛点。2023年以来，利辛县启动“秸秆变肉”工程，打造一、二、三产深度融合的现代肉牛综合产业。这一举措背后，年轻创业者贡献颇多。
　　80后返乡创业者、安徽欣浩翔食品有限公司董事长高亚成和团队有20年产业化养猪经验。2021年9月，瞄准区域丰富的秸秆资源和收储加工贸易产业生态体系，团队决定布局新的转型业态——草食畜牧业，进行牛品种改良和繁育，建设牛冻精、胚胎实验室和肉牛精准营养第三方实验室，进一步提升“牛效益”。
　　在公司牛舍，记者注意到，每头牛都有专属耳标，牛舍内配有称重和传感设备。从饲料秸秆加工到TMR中央厨房，从集中配送中心到粪污资源利用中心，公司团队打造种养结合生态循环农业发展模式。
　　目前，该公司牛养殖业务团队由100多人组成，管理人员、饲养员和技术员基本都是80后、90后、00后。团队还对肉牛养殖企业、大户进行科学技术指导，为乡村振兴培养专业人才。高亚成也获评亳州市“乡村振兴青年先锋”。
　　在亳州实施的靶向引才工程中，聚焦“药、酒、农、旅”等支柱产业发展需求，每年组织开展各急需紧缺专业“青年人才亳州行”活动，引进培育青年匠才，以“强”人才集群支撑“优”产业集群。
　　人才引进来，还须留得住
　　坐落于亳州市古井镇的古井集团是中国制造业500强企业，丁中强是奋斗在这家公司的6400余名青年之一。
　　2018年，他从合肥工业大学应用化学硕士毕业后，曾在合肥和淮北的企业短暂工作，2021年，他注意到亳州的招才引智政策，按照他的条件，来亳州工作5年内可每月享受一定人才补贴。那一年，他成功应聘了古井集团技术开发部研究员，主攻提高酿酒产量和质量，形成研究报告，进行技术转化应用。
　　入职培训期间，他走进酿造车间、灌装车间、市场部门，学习工艺知识、产品市场以及基层业务。随后，在参加公司青年座谈会、青年学术报告会过程中，他解决了职业发展困惑。他还投身公司团委打造的“青苗计划”和青工演讲比赛，在系统的培训中，不断实现酿酒、安全、设备、管理等全流程知识成长。
　　今年9月，他通过竞聘来到集团技术质量中心生物发酵车间担任副主任，开始和生物技术、数据处理等打交道。他观察到，身边越来越多年轻人回到家乡就业，享受社保补贴、就业补贴、创业贷款等福利。“在家乡的企业平台，我更要踏实做好自己，为城市发展添砖加瓦。”
　　“人才引进来，还须留得住。亳州市各级团组织从就业创业、婚恋交友、乐享生活、个人成长等方面着手，实施服务留才工程，解决青年奋斗路上的‘后顾之忧’。”团亳州市委书记杜飞介绍，亳州大力实施青年创业“扬帆行动”，设立青年创业投资引导基金，激活“青年创客空间”“筑梦社区”载体。开展“青年100”亳州最受欢迎的青年聚集地寻访活动，推出系列美食、娱乐、运动、亲子打卡点，全方位帮助青年快速融入城市，提升城市文化对青年的吸引力。

序号：4
报名：中国青年报
日期：2023.12.31
期号：2023电子报-27
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：临夏州团组织吹响集结号
正题：坚守在灾区群众最需要的地方
副题：
文章作者：熊军　中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：06.05.01;地震;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：甘肃省
文章来源：中青报·中青网
字数：1694
正文：
　　积石山6.2级地震发生以来，甘肃省临夏州各级团组织组织带领广大团员青年迅速行动起来，有序参与到抗震救灾中，用青春和热血温暖灾区群众，把党和政府的关怀送到了受灾群众的心坎上。
　　地震发生后，团临夏州委迅速成立抗震救灾工作领导小组，组建5个专班，围绕统任务、统力量、统资源3个重点，建立沟通形势、请示报告和应急动员机制，外联内通、高效运转，指导基层团组织和团员青年听从指挥，科学有序参与抗震救灾工作。同时，第一时间发布《关于组织动员全州团员青年积极投身抗震救灾工作的倡议书》，积极汇报争取共青团中央和团省委划拨特殊团费130万元；主动对接6支外省救援力量到达救灾现场。
　　“今天共接到物资22批31车，包括床、发电机、被褥大衣、水、菜、炉子，全部卸车入库”“喂？金太阳幼儿园需要几名志愿者？好的！我们马上安排，大概下午就能到位”“大河家集中安置点需要的床已经准备好了，随时可以装车”……灾情发生以来，团临夏州积石山县委上承下达，充分发挥物资和力量转接枢纽作用，建立共青团物资转运站，确保来自全国各地的救援物资及时卸车入库、安置点物资和服务力量需求及时保障。截至12月25日，团积石山县委累计接收来自全国各地总价值约7400万元的救援物资。根据县应急指挥部安排，调配下发127批次；接收调配县内外志愿者2700余名。
　　12月23日下午两点半，积石山县刘集乡团委书记侯中彦趁着吃午饭的空档，翻开记事本核对当天的工作，将两件待办事项划掉，“每天要落实的事情很多，随手记下就不会漏掉了”。翻开侯中彦的记事本，密密麻麻记录着他每天要处理的事，包括接收外援蔬菜、组织志愿者卸货、通知安置点拉煤、联系车送1名县外学生返校等。
　　23日这一天，“招收志愿者3名”被侯中彦重点圈了出来。他介绍，灾情发生后的最初几天里，他每天要接收转送数十名外援志愿者，“这是一支重要的队伍，我们要充分调配好，发挥好大家的力量”。
　　关键时刻，临夏州3906名团干部、61支青年突击队、18个青年社会组织、1100名青年志愿者、近万名团员和青年听党指挥、向党员看齐，与时间赛跑，和严寒抗争，用实际行动把信心和希望带给受灾群众。
　　“快！快点！再快点！”从接到命令的那一刻起，临夏公路事业发展中心应急抢险突击队每名队员心里就只有这一个念头。经过连续10个小时的奋战，24条受损“生命线”全部打通，应急救援车辆和物资陆续运进重灾区。国网临夏供电公司突击队组织抢修人员58名、抢修车辆10辆、应急发电车两台，奔赴受灾现场进行应急抢修、特巡检查。19日下午6点50分，积石山县所有受灾区全面恢复供电，全县电力供应平稳。
　　全州青年志愿者也积极行动起来。团广河县委联合广河在线网志愿者协会组建拉面志愿者服务队，在积石山县大河家镇安置点现场支起炉灶，为受灾群众和救援人员送上一碗碗热气腾腾的牛肉面。“我们可能上不了救援前线，但可以尽点微薄之力，不能让那些来帮助我们的人饿肚子。”参与服务的广河县青联委员、兴达集团负责人马彬说。康乐崇善社会工作服务中心的志愿者最挂心的是受灾的孩子，12月19日起，6名社工青年就马不停蹄地入户走访，面对面与孩子们谈心，鼓励孩子们坚强起来，勇敢面对困难。
　　卸车、清点、搬运、装车……震后第5天，16岁的徐学轩已经成了积石山县共青团物资转运站的“老师傅”。徐学轩是积石山县田家炳中学的一名初三学生，学校因地震停课后，她就和7个小伙伴一起报名参加了物资转运站的志愿服务队。几天来，他们白天做志愿服务，晚上回家复习功课，他们说：“家乡有难，作为团员，我们义不容辞！”
　　“我们几个连天干，希望能尽快装完，让最需要的人早日搬进来。”12月24日，在得知积石山县大河家镇添源广场集中安置点急需专业安装人员的消息后，临夏县青年王林、徐学龙、祁顺治、王忠华等10人主动联系团县委，接下了210间板房床铺的组装任务。“受了灾这么多人来帮助我们，我们自己也要出力鼓劲。”王林说。
　　面对灾情，临夏州各级团组织和团员青年主动作为、挺膺担当，全力以赴帮助受灾群众温暖过冬，在灾区一线为早日恢复正常生产生活秩序贡献着青春力量。

序号：5
报名：中国青年报
日期：2023.12.30
期号：2023电子报-26
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央、中国社会科学院联合举办“传承中华文脉　建设青春中国”青年文化主题活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：925
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）12月28日晚，“传承中华文脉　建设青春中国”青年文化主题活动在中国历史研究院举办。中国社会科学院院长、党组书记高翔，团中央书记处第一书记阿东，中国社会科学院秘书长、党组成员赵志敏，团中央书记处书记胡百精出席活动。
　　活动以学习宣传贯彻习近平文化思想为主题主线，分为“巍巍中华　悠悠文脉”、“魂脉根脉结合融通”、“旧邦新命　青春中国”三个篇章，通过主旨演讲、青年讲述、文艺展示等形式，生动阐释中华文明的突出特性，深入论述“两个结合”的重大意义，鲜活讲述新时代青年的文化故事。中国社会科学院近代史研究所所长、研究员夏春涛，北京师范大学教授杨耕，中国社会科学院世界历史研究所党委书记、研究员罗文东等专家围绕“中华文明何以伟大”“造就新的文化生命体”“推动文化传承发展”等发表了专题演讲。青年舞蹈演员孟庆旸，团中央青年讲师团成员、中国人民大学青年教师单文鹏，《长安三万里》主创团队成员韩乐，香港科技大学人工智能学者王泽宇，台湾青年林家萱等从不同角度分享了当代青年传承发展优秀传统文化的故事。
　　活动发布“传承中华文脉　建设青春中国”倡议，号召广大青年响应习近平总书记关于在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明的伟大号召，勇于担当新时代新的文化使命。积极学习中华文化和中国精神的时代精华，用党的创新理论武装头脑、指导实践，为传承发展中华文脉注入固本培元、立根铸魂的思想力量；积极传承中华优秀传统文化，赋予传统文化新的时代内涵、表现形式和生命活力，不断增强做中国人的志气、骨气、底气；积极建设新时代青年文化，熔铸中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化，践行社会主义核心价值观，弘扬主旋律、引领新风尚、传播正能量；积极推动全球文明交流互鉴，向世界讲述富有魅力的中国文化故事，展示自信包容的中国青年形象。
　　此次活动由团中央宣传部、中国社会科学院文化发展促进中心联合主办。来自团中央、中国社会科学院相关部门和部分首都高校的青年代表400余人参加了活动。近期，团中央还将策划开展“青年文化跨年夜”、“中华文脉青春传承”等系列主题活动，塑造新时代新征程青年文化品牌，推动新时代中国青年文化繁荣发展。

序号：6
报名：中国青年报
日期：2023.12.29
期号：17464
版次：001;002
版名：头版
栏目：团员和青年主题教育专栏
引题：
正题：全国铁道：“三步走”推动思想的力量在万里铁道线延展
副题：
文章作者：张海鑫　李强　王欣欣
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2626
正文：
　　铁路共青团以分类指导学习、深入开展宣讲、岗位建功实践“三步走”为主要抓手，全力推动团员和青年主题教育走深走实。目标任务明确，学习任务明了，阶段步骤明晰，这次紧密结合铁路行业特点和铁路青年特点的团员和青年主题教育，沿着万里铁道线，面向70万铁路团员和青年展开。
　　思想统一，方能行动一致
　　“对于基层站段团组织来说，推动团员和青年主题教育深入工作一线，必须用好3支队伍——专职团干部队伍、兼职团干部队伍和青年骨干队伍。”在全国铁道团委举办的铁路优秀共青团干部培训班上，来自中国铁路哈尔滨局集团有限公司大庆车务段的团委书记孙雨雨这样说。
　　培训班上，150名来自各集团公司团委、站段团委的优秀专职团干部系统学习党的创新理论。铁路团员和青年主题教育领导小组全体成员下沉参与各分组研讨，精准帮助理清思路、纠偏认知，确保优秀团干部走在前、作表率，充分发挥示范引领作用。
　　全国铁道团委结合实际，按照“四个专题”对60篇学习篇目进行分类，制定编发《铁路团员和青年主题教育专题学习工作指引》。认真梳理习近平总书记重要讲话内容，形成习近平总书记对安全生产工作的重要论述、习近平总书记关于铁路工作的重要批示指示等两篇学习资料，作为基层团支部跟进学习内容，确保学习紧扣基层生产一线。
　　集中学习的同时，中国铁路沈阳局集团有限公司团委鼓励各级团组织就近就便开展国情教育、红色教育等实践学习，着力提升学习效果。中国铁路南宁局集团有限公司团委以团支部为单元，围绕4个专题制定学习研讨计划，结合生产组织日勤制、轮班制、轮乘制等特点，灵活开展学习，绘准学习“路线图”。中国铁路兰州局集团有限公司团委组织站段团委书记分片区交叉列席基层团支部专题学习，邀请党支部书记、青年党员参加专题交流研讨，聚焦促学共学目标任务，确保团员和青年主题教育高质量开展。中国铁路乌鲁木齐局集团有限公司党委加强对团员和青年主题教育的领导，各单位党委书记为团员和青年上好理论第一课，讲清形势任务、学习目的、学习要求。
　　为了帮助基层团组织把握好团员和青年主题教育的总要求和具体目标，全国铁道团委紧紧对标不同学习专题，依据铁路青年的认知发展规律，全过程严督实导，高标准推进落实，两个巡回指导组分赴哈尔滨、沈阳、郑州、上海、成都等地40余个基层单位，列席团支部专题学习、集中研讨、宣讲活动，指导开展国情教育、社会实践，督导岗位建功，以严的基调、高的标准帮助指导基层团组织总结经验、发现问题、取得实效。
　　步调一致，方能同向发力
　　“‘世界高铁第一高隧’铁路青年的坚守，保障了中国速度，扶贫‘慢火车’助力黄土高原乡村振兴，传递着中国温度。从中国速度到中国温度，我们看到了在实现共同富裕的中国式现代化道路上，广大铁路青年正锚定目标、接续奋斗！”铁路系统“青马工程”培训班学员杨凡在微课展示环节说道。
　　在全国铁道团委举办的铁路系统“青马工程”培训班上，90名铁路青年讲师分成5个青年学习小组，开展系统学习，按照“思想旗帜”“坚强核心”“强国复兴”“挺膺担当”4个专题分类备课，形成90堂微宣讲示范课，并推选出《坚守中国速度，传递中国温度》等5个精品微课。
　　铁路各级“青马”讲师、“青马”学员、“青马”骨干充分发挥示范带头作用，在团员和青年主题教育中主动作为，紧密结合铁路不同系统、不同工种、不同年龄青年的特点，广泛开展多形式、分层次的宣讲交流，让党的创新理论“飞遍万里铁道线”。
　　中国铁路上海局集团有限公司团委以“团支部＋青年讲师团＋青年读书小组”相结合的方式，组织“青马”讲师、团支部书记带动青年共同开展学习研讨。
　　中国铁路南宁局集团有限公司团委组建“宁铁青言青语”宣讲团，55名“青马”讲师深入南宁、柳州、桂林、百色等10余个偏远地区、青年集中地区开展专题宣讲，采用“话题引领”模式，以问促学、引导青年读原著学原文悟原理。
　　中国铁路济南局集团有限公司铁道战备舟桥处团委发挥铁道兵红色魂脉优势，组织16名“青马”学员组建“青马研习小组”，通过送课到青年、授课到身边，带动青年深化理论学习、传承“逢山凿路、遇水架桥”的铁道兵精神。
　　10月以来，在万里铁道线上，数千名“青马”讲师、“青马工程”学员和“两红两优”“青年岗位能手”等青年先进典型，纷纷走进党团活动阵地、青年之家，走进一线支部、一线车间、一线班组、一线岗点，开展了一场场“小而精”“专而优”的分众化、互动式宣讲，使理论宣讲更接地气、更有温度。
　　岗位建功，方显责任担当
　　团员和青年主题教育启动后不久，铁路青年迎来“大考”。国庆期间，全国铁路累计发送旅客1.95亿人次，日均发送旅客1624.7万人次，多项指标创历史新高。
　　铁路团员和青年将学习成果转化为岗位建功的青春力量和实实在在的工作业绩。武昌站青年志愿者将服务关口前移至东西进站平台落客区，帮助下车旅客搬运行李，快速引导旅客进站乘车，有效缩短出租车、网约车在落客区的停留时间；昆明站采取“职工＋志愿者”模式，青年职工固定岗位、志愿者流动岗位紧密配合，为旅客提供咨询、引导、秩序维护、重点帮扶等服务；苏州站提前制定旅客志愿服务方案，组织志愿者加强进出站口、电梯口、服务台周边以及自助售票区等重点岗位值守，为旅客提供暖心服务。
　　全国铁道各级团组织积极投身中秋、国庆双节运输安全保障第一线，组织1.36万余名青年志愿者服务全国210个重点车站，开展信息咨询、客流引导、设备协助、重点旅客服务、乘降秩序维护、文明出行宣传等工作，并成立420余支青年突击队，承担设备维护、巡检等应急突击任务3100余次。
　　福厦高铁是我国首条设计时速350公里的跨海高铁。开通两个月以来，中国铁路南昌局集团有限公司团委升级打造“青小柠”志愿服务品牌，结合福厦高铁沿海特点，策划开展“文明乘车　你我同行”站车文明宣传活动，传播文明理念，让“文明之花”为“流动中国”增添亮色。
　　立冬后不久，哈尔滨、牡丹江、海拉尔等地普降暴雪。伴随着新一轮防雪害红色预警启动，中国铁路哈尔滨局集团有限公司团员和青年迅速行动，连夜赶到工区，快速清理线路设备中的积雪，顶风冒雪全力排查设备隐患。82支青年突击队累计参与除雪900余小时。
　　全国铁道团委以团员和青年主题教育为契机，努力培养团员和青年真正把学习作为一种生活态度、一种工作责任、一种精神追求，更加主动、自觉地投身到中国式现代化建设中，为全面建成现代化铁路强国贡献青春力量。

序号：7
报名：中国青年报
日期：2023.12.28
期号：17463
版次：005
版名：共青周刊
栏目：《新时代的希望工程》
引题：
正题：山西青基会：不断探索让孩子“上好学”的新内涵（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王姗姗　记者　陈凤莉
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：
文章分类：31.33.01;希望工程
文章体裁：通讯
人物：
地区：山西省太原市
文章来源：中青报·中青网
字数：3887
正文：
　　如今的山西省吕梁市临县玉坪乡李家坡底德伟希望小学，一改往日的萧瑟和陈旧。崭新的教学楼、宿舍楼拔地而起，智能化教学设备、篮球场、游泳池一应俱全，“希望四室”——舞蹈室、美术室、音乐室以及阅读室充满孩子们的欢声笑语。曾经简陋的洗手池焕然一新，孩子们还拥有了洗烘一体洗衣机，“再也不怕冬天洗衣服，小手冻得通红了”。
　　这是18岁的李静在山西省太原慈善职业技术学校就读的第二个学年。上个学年李静获得了专业课年级第一的好成绩，作为山西希望工程“匠兴行动”的受益者，她希望能在毕业后谋得一份技术岗职业，“回馈爱心人士的资助”。
　　在山西希望工程“圆梦行动”的资助和职业规划师的建议下，那个在牛场旁上网课的韩丽霞也如愿考进了北京师范大学。
　　“打造新时代希望工程公益项目体系，回应青少年多领域、多层次需求，满足青少年从‘有学上’到‘上好学’的新期待。”山西省青少年发展基金会理事长张华介绍，自1993年成立以来，山西青基金会逐渐实现从“筹款-捐助”的一维工作模式转变为以需求为导向的“筹款-捐助-发展”多维公益体系，“不断地在这张公益蓝图中填涂色彩，给予孩子最温暖的共鸣”。
　　助学兴教
　　让困境青少年有自主选择的机会
　　“勤能补拙”是韩丽霞的座右铭。从半山半坡的山西省忻州市宁武县马圈湾村“走”到北京上大学，她的求学经历也是这句座右铭的现实注脚。
　　韩丽霞自幼父母离异，她和年迈的爷爷奶奶、患病的父亲以及幼小的妹妹相依为命。家庭的贫苦并未浇灭韩丽霞学习的热情。2021年，她以高分成绩考入了北京师范大学国际经济与贸易专业。
　　起初，韩丽霞考虑到方便照顾爷爷奶奶和节省学费、生活费，决定放弃北京的大学，留在山西省内求学。没多久，山西希望工程“圆梦行动”志愿者带来的爱心资助金打消了她这一顾虑，还为她对接了职业生涯规划师，合理选择报考的学校。
　　“未来，我希望能帮助更多女孩子走出农村、大山。”韩丽霞和山西青基会的志愿者仍保持着联系，心情郁闷或课业压力大时，会主动向他们倾诉，“志愿者还会时常关心我的爷爷奶奶，这让在外求学的我更安心”。
　　为支持更多青少年走上技能成才、技能报国之路，山西青基会创新打造了希望工程“匠兴行动”，与全国首个慈善技校——太原慈善职业技术学校联合成立山西希望工程职业教育助学中心，为低收入家庭子女提供免费职业技能教育。
　　李静是忻州市静乐县鹅城镇宋家村人，早在2019年，她便接受过山西希望工程助学项目支持。2022年初三毕业后，由于家庭再次突发变故，原本计划读高中的她一度想要辍学务工。山西青基会了解到这一情况后，推荐她到太原慈善职业技术学校电子商务专业学习。
　　“有了一技之长，未来求职更有竞争力。”山西青基会项目发展部副部长师慧蓉告诉记者，陷入困境的青少年往往会被迫作出一些不得已的决定，“我们要做的就是为他们兜底，给予他们自主选择人生的机会”。
　　近年来，为贯彻落实习近平总书记对希望工程重要寄语精神，根据《新时代希望工程项目指引（2020-2025年）》要求，山西青基会聚焦共青团主责主业，通过线上线下筹集善款、爱心物资超4.3亿元，资助14万余名困难家庭学生，救助近1500名重大疾病青少年，援建558所希望小学，打造348个希望图书室、心理咨询室、希望厨房等，有力促进乡村地区基础教育事业发展，改变了一批又一批困境青少年的命运。
　　健康守护
　　为孩子铺就香花弥漫的路途
　　“在红白相间的橡胶跑道上挎着安塞腰鼓蹦蹦跳跳，在泳池里欢快地戏水，别提多开心。”就读于临县玉坪乡李家坡底德伟希望小学六年级的苏佳宇，最喜爱安塞腰鼓体验活动和游泳课，更让他开心的是，“如今汗水浸湿的衣服再也不用拿回家洗了”。
　　这学期以前，他和大多数同学一样，经常积攒一两周的脏衣服，放假时再带回家让父母清洗，学校宿舍也因此常常发出难闻的气味。2022年9月，山西青基会开始为学校修建洗衣房，配备两台烘干一体的滚筒洗衣机、挂烫机，极大地改善了他们学习生活的卫生环境。
　　苏忠林从2013年便担任该校校长一职。他回忆，10年前，学校还是只有17个学生的普通村小，2014年，山西青基会联系到山西宏泰能源投资有限公司董事长陈德伟，定向援建了学校。今年，学生增长到了160多名，附属幼儿园招收了30多个孩子。
　　在他看来，“希望洗衣房”看似只是解决了学生非常细微的需求，但却培养了他们讲卫生的习惯，这也体现了山西希望工程不再只聚焦硬件改善和捐助层面，更关注到了孩子们的微小心声。
　　“希望洗衣房”项目负责人荀志华告诉记者，陈德伟累计捐款2800余万元，是山西希望工程中以个人名义捐款最多的捐赠人。为了创新捐赠形式，他常常和山西青基会工作人员调研走访希望小学、易地搬迁学校、乡村小学等，了解孩子们的最新需求，再共同孵化出相应的公益项目。
　　记者在山西青基会办公室内看到，办公桌上堆放着300多名儿童申请“德伟大病儿童救助”的信息表。该项目也是由陈德伟捐助实施的，为每个患有白血病等疾病的困难家庭孩子提供不少于1万元的医疗补贴，切实缓解受助家庭经济压力。
　　随着农村义务教育学生营养改善计划的实施，许多农村学校食堂设施不完备、卫生环境差等问题导致的“有米无锅”现象日益凸显。在忻州市南太平小学的实地调研中，山西青基会就发现学校厨房狭小，光线昏暗，仅有一个电磁炉和炒菜锅。由于没有足够的桌椅，有些孩子只能站着吃饭。
　　为此，山西青基会于2021年启动了“希望厨房”项目，为全省希望小学、乡村学校配备现代化厨房设备，解决师生就餐难和营养不良问题。
　　“新厨房的饭好好吃呀。”5岁的小佳奶声奶气地说。她的父母常年在外打工，爷爷奶奶做的饭菜品类少且缺乏营养，导致她比同龄的孩子个头矮一截。如今，学校的厨房焕然一新，她能顿顿吃上安全、可口的饭菜了。
　　除衣食住行等方面的健康守护，山西青基会还发起了关注乡村、社区青少年心理健康的“臻心计划”，为孩子铺就香花弥漫的路途。
　　据张华介绍，偏远地区学校的青少年心理健康教育意识弱、硬件设施落后，合格的心理健康辅导老师更是少之又少，许多心理咨询室流于形式。发起的“臻心计划”旨在为乡村学校援建青少年心理健康指导服务中心，配备专业的沙盘、心理测量系统、宣泄器材等，培育更专业的心理健康教育力量。
　　“未来，心理健康指导服务中心将面向校外人群使用，最大限度提升使用率，惠及更多孩子。”张华告诉记者，4年来，已建成10所青少年心理健康指导服务中心，共组织283名老师参与心理健康辅导员专业技能培训。
　　铸魂育人
　　强化青少年思想引领
　　太原市迎泽街小学是一所进城务工子女聚集的学校，12月的第一天，五年级的70多名同学迎来了一堂特殊的体验课——“我的家乡都是宝”文物保护活动。
　　学生7人一组，在讲解老师的带领下领悟平遥古城的历史文化，手拓明清时期平遥城流通的汇票。学生们用沾满油墨的滚筒将防伪密押拓板涂抹均匀，再将白纸印上，不一会，一张晋商汇票便“复印”完成。
　　“上面印着一些内容，老师带着我们逐字破解它们背后代表的月份、日期、数值和银两单位，感受到古人的防伪智慧。”王景怡和同桌兴奋地向记者展示他们制作的晋商汇票。不少学生表示，通过学习，他们了解到家乡山西省是中国保留古建筑最多的省份，“这让我很自豪，以后要更加了解家乡的宝贝，做一名小小的文物保护志愿者”。
　　2021年秋季，山西省受持续强降雨影响，多处不可移动的文物出现险情，文物保护得到了全国的高度关注。山西青基会第一时间筹集近700万元，资助受损文物、古建筑修缮工作。今年11月，又联合山西省文物局、团山西省委，面向乡村学校以及外来务工人员子弟相对集中的学校，开展“我的家乡都是宝”活动，通过宣讲让佛光寺、晋祠、云冈石窟等山西代表性古建筑“活”起来，激发青少年对历史文化遗产的热爱与认同。
　　“铸魂育人不能只停留在进校园阶段，更要扎根在校园。”张华表示，为进一步强化少年儿童的政治启蒙和价值观塑造，山西青基会将希望工程“希望图书室”升级改造为儿童版的“马克思书屋”，即“小马书屋”，严选红色、文化、科普等书籍，引导少年儿童阅读红色经典，汲取红色力量。
　　在五台县保利春兰小学的“小马书屋”，记者看到，代表革命、科学与活力的红青橙蓝黄装修配色令人眼前一亮，卡通版的马克思画像两旁依次摆放着党旗、国旗、军旗、团旗、队旗，三五学生拾阶而坐、静心阅读。除基础书籍外，红色绘本和连环画成了孩子们的首选。在有声阅读区，学生可随时借助多媒体分享读书心得，宣讲王二小、刘胡兰等红色人物事迹。
　　中国保利集团有限公司是该书屋的援建方之一。中国保利集团派驻五台县副县长孙士艳告诉记者，以前图书室书籍，多为爱心人士捐赠，缺乏针对性，而“小马书屋”的图书经由山西青基会严格把关，更加夯实了青少年思想引领基础。
　　“书屋已成了孩子们争相前往的一处地理坐标，每周这里还定期举办少先队活动。”团五台县委副书记张秋馨表示，将进一步丰富“小马书屋”功能，策划更多孩子们喜欢的红色文化主题活动，让孩子们沉浸式聆听革命故事、感悟革命精神、传承红色基因，争做听党话、跟党走的“红孩子”。
　　（应采访对象要求，李静、小佳为化名）

　　
　　①山西省吕梁市临县玉坪乡李家坡底德伟希望小学，学生们正在上安塞腰鼓体验课。

　　
　　②山西省吕梁市临县玉坪乡李家坡底德伟希望小学“希望洗衣房”改造前（上）后（下）对比图。

　　
　　③“我的家乡都是宝”活动现场，学生们学习斗拱知识。

　　
　　④山西省太原市迎泽街小学“小马书屋”。
　　受访者供图

序号：8
报名：中国青年报
日期：2023.12.28
期号：17463
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：淮阴：科技小院里集体经济“发新芽”
副题：
文章作者：丁媛　中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：14.03.01.13;农业产业化
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：745
正文：
　　冬令时节，寒意渐浓。走进江苏省淮安市淮阴区丁集镇黄瓜产业示范基地，来自扬州大学园艺园林学院的85后青年教授许学文，正带领团队成员对试验栽种的新品种黄瓜生长情况进行分析。
　　“我们这个棚里收集了全国各大科研院所共120个品种的黄瓜，通过种植选出更适合丁集镇栽培的新品种、新组合，然后逐步推广到丁集镇，辐射华中、华南地区。”许学文介绍。
　　“真是太感谢你们了，今年黄瓜在暴雨过后的情况比过去要好得多，得病害的黄瓜也少了不少。”暴雨过后，丁集镇种植黄瓜的农户们拉住来自扬州大学黄瓜科技小院的师生们，纷纷表示感谢。以前，这里的黄瓜几乎每年都因雨涝造成严重损失。就在不久前，他们还因即将到来的雨雪天气而犯愁。
　　2022年3月，丁集镇联合扬州大学启动建设“淮阴丁集黄瓜科技小院”。扬州大学园艺园林学院黄瓜团队的许学文副教授来到丁集镇，成为这里的科技镇长。在他的带动下，每年扬州大学都会有20多位师生志愿者常驻科技小院，开展黄瓜品种调研与研发工作。借助产业联盟、科技小院的平台资源，许教授带领他的青年团队选育出优良的黄瓜品种“康秀4号”和“玉秀2号”，在耐涝性方面都较常规品种具有显著的提升。截至目前，丁集镇黄瓜种植面积超万亩，产量近18万吨，鲜食黄瓜年销售收入达4.26亿元。
　　为改变过去各镇村在发展村集体经济中单打独斗、各自为政的局面，淮阴区鼓励各村跨镇跨村组建藕虾共养、优质稻米、食用菌、辣椒、黄瓜等10个农业产业联盟，推动产业相近村在产销加等方面实现资源共享、抱团发展，发展壮大产业集群。
　　截至目前，全区已打造8个万亩特色产业片区，创成丁集黄瓜、淮阴味稻等品牌16个，带动73个村平均增收5万元，共建头堡村千亩藕虾产业、胡庄村黄瓜产业、四门闸村莲藕产业等项目26个，村均增收15万余元。

序号：9
报名：中国青年报
日期：2023.12.28
期号：17463
版次：010
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：720
正文：
　　团黑龙江省绥化市委聚焦引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责使命，扎实做好青年思想政治引领，依托青年讲师团开展系列宣讲，依托“智慧团建”学习平台，实现全市团员理论学习全覆盖；联合北大荒农垦集团有限公司组织开展农业种植技术现场交流活动，促成龙头企业和农户的合作意向，旨在解决农村土地碎片化问题，为调整农业结构，促进农业增收，拓宽致富渠道等方面起到了积极作用；推进“返家乡”大学生社会实践活动，发布岗位370个，录取到岗215人；组织开展“青耘龙江”电商培训9场，覆盖青年600余人，开展助农直播活动14场；发挥12355青少年服务台工作职能，创建“心向阳光‘绥’时有我”服务品牌，多维度服务青年。未来，团绥化市委将持续加强团组织和青年之间的联系和互动，增强团组织的吸引力和凝聚力，为黑龙江高质量发展可持续振兴贡献青春力量。
　　江苏省特种设备安全监督检验研究院无锡分院团支部以全国青年文明号为依托，积极开展“牢记嘱托、感恩奋进、走在前列”为主题的建功实践活动，组织开展“雷锋月　学雷锋”主题活动，面向全市中小学生开展实验室开放日、科普进校园、线上讲座等系列活动；组建“护航中高考志愿服务队”，开展24小时值班值守，确保各考点特种设备安全运行；紧密结合共青团工作的特点，积极打造“特检之家”青年交流平台，与地方市场监管部门、行业兄弟院所开展联合团建活动。未来，无锡分院团支部将进一步发挥“全国青年文明号”的示范带动作用，以实干保安全、促发展，不断擦亮“特检蓝”志愿服务品牌，为全面推进中国式现代化无锡新实践贡献青春力量。

　　
　　团黑龙江省绥化市委副书记　李丹瑜

　　
　　江苏省特种设备安全监督检验研究院无锡分院团支部书记　蒋守祥

序号：10
报名：中国青年报
日期：2023.12.27
期号：17462
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：九江构建“双轮驱动”青年工作社会化新模式
正题：从“将青年聚在一起”到“让青年服务自己”
副题：
文章作者：何屹然　中青报·中青网记者　陈卓琼
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：江西省
文章来源：中青报·中青网
字数：2286
正文：
　　在江西省九江市时代青年发展服务中心“九次元”动漫工作室里，一群青年正忙着操作3D打印机设计制作文创产品，希望在这次城市伴手礼文创设计大赛中拿到好名次。
　　这是九江市时代青年发展服务中心为九江文旅事业赋能，同时服务青年发展成长的缩影。
　　为纵深推进共青团改革，强化团的社会化工作能力，不断扩大青年群体覆盖面，九江市共青团在推进青年发展型城市建设的过程中，注重引导和挖掘社会力量，以“青年影响青年、青年服务青年”的理念，培育了千艺267文创园、工人文化宫文创园等青年夜经济生态圈。
　　依托其青年集聚地的特点，九江市共青团孵化成立了民办非企业单位——九江市时代青年发展服务中心，通过扁平化设置、社会化运作、社团式管理、精准化服务，真正实现从“将青年聚在一起”到“让青年服务自己”，创新构建市场公益“双轮驱动”青年工作社会化新模式。
　　市场“造血”，聚焦青年夜经济释放强大动能
　　暮色四合、华灯初上，千艺267文创园内，来自各行各业的90后、00后在“圆园大排档”与好友欢聚，在“小玖窝”和着音乐小酌，释放压力。九江市共青团聚焦培育青年夜经济生态圈，指导扶持头部夜经济从业者，以打造青年特色园区、丰富青年夜间消费、挖掘青年文化IP等方式，将社会广泛流动的青年群体有机集聚在一起，有效把握和引导青年流量，为青年工作社会化打牢青年群众基础。
　　建设社会化青年工作平台，必须依托市场化、商业化手段，实现“自我造血”功能，推动资源、资金、资产的可持续。九江共青团围绕青年夜经济生态圈，积极挖掘和培育青年红色企业家榜样，将青年夜经济的市场活力转化为推动企业履行社会责任的强大动力。
　　江西千艺众联商务有限公司董事长吴新星就是青年红色企业家的典型。其团队旗下拥有千艺267文创园、工人文化宫文创园等5个青年夜经济业态。在他的创业理念中，创造商业价值是基础，创造社会价值则是终极追求。为此，九江共青团将其作为青年骨干重点扶持，并指导成立九江市时代青年发展服务中心，通过“一个团队，两块牌子”的机构设置，彻底解决社会化公益服务因缺乏资金、缺乏流量、缺乏人才引发的难以为继困境，以市场“造血”的方式保障社会化服务平台持续良性发展。
　　公益“输血”，做优青年服务赢得良好口碑
　　“我们想举办一场展览，能不能帮我们协调场地？”“九派青年人才驿站怎么申请和入住？”“你们这个活动好棒，下次我也要参加。”……九江市时代青年发展服务中心党支部书记李江介绍，该中心致力于每年为青年纾解100个困难和问题，截至目前已经陆续完成了83个，并收录登记成册，其中大部分问题及时解决，一些无法及时解决的问题也已经反馈到有关部门并持续跟进。
　　不同于传统青年服务平台被动等待青年“上门求助”，该中心依托青年聚集地的独特优势，来自青年且扎根青年，根据青年流量特点、兴趣爱好、职业分布等区分因素，各领域挖掘青年骨干并指导成立青年社团，再依托青年社团的圈层集聚效应，广泛辐射到各行各业的青年，实现“通过最多联系6个青年就能认识每一个陌生青年”。当前，九江市时代青年发展服务中心已指导成立包括青年文创社团、青年体育社团、青年动漫社团在内的等9个青年社团，总体覆盖青年人数超10万人。
　　“我们服务过的青年现在有的成为了我们的合作伙伴，有的成为了志愿者，有的加入了青年社团并成为骨干，有的在文创园自主创业……”李江说。全方位优质的社会化青年服务具有强大的口碑效应，通过口碑传播，越来越多的青年了解并参与中心的活动。这些青年流量同时以“输血”的形式反哺到青年经济中，让青年经济的生态圈形成良性循环。“我们不能要求青年企业家仅靠社会责任来做公益，当这个良性生态实现有机运转时，这个过程是符合客观规律的，也是双赢的。”参与该中心建设的指导专家说。
　　完善“双轮驱动”下的青年工作社会化新模式
　　在市场和公益的“双轮驱动”下，九江市共青团实现了社会化模式新突破，有力解决了联系青年不紧密、资源筹措缺手段、工作力量不够强等疑难问题，通过打造青年“身边的共青团”，努力形成青年人人都能成才、人人皆可出彩的生动局面。
　　10月10日，习近平总书记在江西省九江市考察调研，并提出重要指示要求。九江市时代青年发展服务中心迅速兴起学习贯彻热潮，组织新兴领域和社会领域青年代表沿着总书记的足迹现场参观学习，体悟总书记的谆谆教诲。同时，组织社会领域青年骨干围绕总书记的重要指示精神谋划和研究具体项目，通过举办首届城市伴手礼大赛、发展航运经济等5个项目举措落实总书记的深切嘱托。社会领域青年的政治意识正不断提升。
　　开展各类学习教育活动时，该中心还承担起了社会领域青年参与的枢纽作用。通过“线上＋线下”“社团＋青年”的组织学习模式，引导社会领域青年近两万人参与各类专题学习，线下分社团分领域开展交流研讨。在加强理论学习的同时，更加注重激发社会领域青年建功立业的激情，推动青年将学习成果转化为助力九江深化节点城市建设的奋斗成效，谋划打造“青年乐业九江、青年乐享九江、青年乐益九江”三大项目群，持续为青年提供全方位的社会化服务；组织9个青年社团围绕打造“三个区域中心”，建设“一个美好家园”谋划设计项目活动9场，截至目前已开展5场；通过青年企业家以商招商，收集项目信息32个，意向投资规模达53.3亿元……社会领域青年建功立业的氛围正不断浓厚。
　　“我们将持续深入完善这一青年工作社会化模式，致力于推动机制更加健全、覆盖更加广泛、执行更加有力，下一步会推广到各县区，让这种模式在基层不断吸收给养、自我更新，经受更广泛的实践检验。”九江市共青团主要负责同志说。

序号：11
报名：中国青年报
日期：2023.12.27
期号：17462
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1352
正文：
　　江苏盐城税务青年牢记“为国聚财、为民收税”使命宗旨，立足税收服务发展大局，开展“税惠红利送上门”“青税青商共成长”“金税班”青年助学等活动，组成“盐税青年突击队”“盐税志愿宣传队”，冲锋在征管改革第一线，奔走在减税降费最前沿，参与到爱心公益活动中，展现了新时代税务青年的风采与担当。我们希望通过“云课堂”“政策找人”等数字化方式，宣传落实好各项税费优惠政策，开展好便民办税春风行动，全力为企业纾困解难，服务经济高质量发展，在税收现代化服务中国式现代化中贡献税务青年的智慧和力量。

　　
　　国家税务总局江苏省盐城市税务局团委书记　徐雯

　　中国建设基础设施有限公司团委紧扣中建集团基础设施业务高质量发展主题主线，围绕集团“13511”青　年精神素养提升工作体系，结合自身业务实际和青年特点，打造“建证未来·基业长青”青年精神素养提升工程和“青马工程”，聚焦青年融入中心搭建岗位建功平台，聚焦青年思想引领搭建学习提升平台，聚焦青年成长成才搭建联系服务平台，成立“基业先锋”青年宣讲团，用“青言青语”润青心，搭建青马学堂，常态化开展重要理论研讨、业务经验分享，思想引领“铸青魂”；成立多个博士工作站，搭建青年创新创业的广阔平台，知行合一“锻青材”；成立“缘来有你·相约基础”青年婚礼交友平台，整合全企业资源推进“我为青年办实事”，为青春护航“解青忧”。未来，中建基础团委将深化青年精神素养提升和“青马”两大工程，夯实“基业之星”品牌计划，纵深推进“基业长青”团建共建品牌，为中建集团“一六六”战略举措落地、“一创五强”战略目标实现，为中国式现代化建设贡献更多中建青年力量。

　　
　　中国建设基础设施有限公司团委副书记　王增式

　　江苏省无锡市滨湖区河埒街道团工委围绕“城市对青年更友好，青年在城市更有为”理念，发挥五社联动优势，强化资源链接，提出以“青帆领航”“青声青语”“青力青为”三大行动为支撑和抓手，鼓励河埒地区新社会组织青年群体发挥专业优势和特长，通过青年社工服务引领社会新风尚为目标，形成一批青年公益志愿服务项目矩阵，举办“城市青年艺术体验节”，开辟了共青团借助青年社会组织服务青少年和青年的新场景。今后，街道团工委将借助中青报平台，号召凝聚青年城市力量，在创新创业第一线、社会服务领域、社区治理主战场积极作为，聚力推动城市能级和品质提升。

　　
　　江苏省无锡市滨湖区河埒街道团工委书记　顾雪窈

　　近年来，越来越多沪上创业青年搬迁到乡村“安居乐业”。上海乡村受城市辐射作用较强，各类资源渠道较丰富，不少创业青年聚集在休闲农业和乡村文旅业从事乡村民宿、营地、咖啡店等运营管理和服务工作。然而，我们在专项调研中了解到，青年返乡入乡发展依然面临不少困难。青年参与乡村振兴多始于情怀，但城乡公共服务供给不均、乡村营商环境发展滞后、组织化平台支持不足导致这部分青年的稳定性不高，流失率较大。希望未来各相关部门能够积极搭建平台、倾听洞察需求，更有针对性地支持引导青年在乡村“有所作为”，在持续优化营商环境上向前一步，提高政策扶持的适配度和长期性，拓展“政策找人”路径，搭建沟通桥梁、解决急难问题、创造展示平台，帮助他们“干得好”“留得住”“融得进”。

　　
　　团上海市委基层工作部干部　李凡妮

序号：12
报名：中国青年报
日期：2023.12.26
期号：17461
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：助力搬迁群众实现就业增收
正题：外出务工青年返乡当“先锋”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2082
正文：
　　“好日子是干出来的。”
　　12月22日，在共青团广西区委举办的第二届全国乡村振兴青年先锋表彰会议暨事迹宣讲报告会上，广西南宁市隆安县城厢镇震东社区党委副书记、居委会副主任、就业服务工作站站长梁佳谈起她从一名外出务工青年成长为基层社区干部，助力安置区搬迁群众实现就业增收的经历时，发出这样的感慨。
　　2008年中专毕业后，梁佳外出务工7年，曾做过工厂职员、超市前台和家具店、健身房的业务员。“外出闯荡虽然没挣到多少钱，但积累的工作经验对我返乡参与脱贫攻坚工作、服务群众发挥了很大作用。”她说。
　　2014年，在当地党委和政府的帮扶下，梁佳家被列为脱贫退出户。她认为，作为一名年轻人，不能只做党的政策受益者，更要做党的政策传播者。当年，经村干部推荐，梁佳向党组织递交了入党申请书。2015年，她进入村委工作，担任村团支书。
　　刚开始跟群众打交道时，梁佳经常碰壁。有些年长的群众对清理房前屋后垃圾工作不支持，对医保费交纳不理解，对帮扶措施看法有偏差。感到困惑的同时，村支书告诉她，群众工作无小事，要多主动登门服务、多联系沟通，为群众每办好一件事，就会得到群众多一分的认可和支持。
　　2019年11月，梁佳调任震东社区居委会团支书。第一天到震东社区报到，看到微信办公群里不停闪动的工作信息，她备感压力。
　　“社区党委同志今天上午到和鑫7栋祥永进家帮他智障妻子洗头洗衣服”“昌泰驻点队员正在入户低保户、独居老人户”“网格员正在外围巡查环境卫生”……同事快节奏和细致入微的工作状态，让她有些担心自己能否跟上。
　　震东社区是广西最大的易地扶贫搬迁集中安置区，承载着2.4万多名贫困人口的幸福梦想。要实现搬迁群众“搬得出、稳得住、有就业、逐步能致富”的目标，解决好他们的就业问题是摆在社区干部面前最紧要的任务。
　　2020春节，一场突如其来的新冠疫情席卷全国，大量搬迁劳动力和外出务工居民面临返岗难、就业难等就业帮扶短板问题，这对于成立仅仅一年时间的震东社区来说，无疑是一场“大考”。梁佳想，不能只等着政策关照，要主动想办法把有工作意愿的社区群众送到合适的岗位上。
　　梁佳和社区党委的干部说干就干，马上着手到企业考察调研、收集招工信息、发布招工信息、组织送工服务。在隆安县委、县政府以及县农业农村局、人社局等部门的帮助下，他们大胆尝试实施“党建＋就业”服务举措，成立“社区党委＋网格员＋单元长”百人就业帮扶工作队，与县内企业、农业基地形成用工需求“无缝对接”的“小梁送工”就业服务模式。
　　“第一次在社区群里发布用工信息，不到半天时间，就有80多人报名。”梁佳回忆说，第二天早上5点半，她和同事早早起床，在震东安置区就业服务站外，引导务工群众有序上车，搭乘免费大巴前往农业生产基地和企业工作。
　　如今，在震东安置区就业服务站，总能看到梁佳和工友们与太阳比早、携黎明赶车的身影。目前，震东社区临时工队伍已经从4个小组增加到8个，成为“专业型的务农团队”。社区群众无论寒暑，为了美好生活打拼的冲劲也一直感动着梁佳和社区干部，“我觉得这是党的伟大扶贫搬迁政策，焕发的感恩奋斗、勇敢追梦的‘震东精神’”。
　　肢体一级残疾、行走只能靠自制的简易手踏板支撑的许军平，是震东社区就业困难人员之一。在2020年年底一场就业招聘会中，一家电子加工厂面向安置区的残疾群体开发相应的岗位，许军平看到招聘信息后报了名，梁佳和社区干部送他到厂里看岗试岗，谁知工厂的现场负责人看了许军平一眼后就说他做不了，没办法安排。
　　“当时听到这句话我心里特别不是滋味，也看得出来许军平遭受了很大的打击。”梁佳说，随后的几个月，她还推荐他到鞋厂、耳机厂、编织厂等一些岗位，但都被许军平以不能胜任、怕耽误其他同组工人的生产进度为由拒绝了。
　　为了帮助许军平打开心扉、转变心态，梁佳主动联系许军平的妹妹了解情况，并和其家人一起做他的思想工作。在大家的鼓励和帮助下，许军平终于愿意迈出家门，来到社区引进的助残就业项目“解忧超市”的快递驿站，学习拿扫码机将快递扫码入库、上架、出库。如今，他已经成为驿站一名出入库能手，每月收入1700余元。有了稳定的工作和收入，他变得越来越阳光自信。
　　从2020年3月至今，“社区送单、企业派单、居民接单”的“小梁送工”就业服务已累计输送大龄搬迁劳动力到基地务农1629多批11.7万多人次，帮助居民实现日收入100-300元，总收入超过1500多万元。2022年，“小梁送工”就业服务新模式被评为全国易地扶贫搬迁后续扶持典型案例。前不久，共青团中央、农业农村部联合印发《关于表彰第二届全国乡村振兴青年先锋的决定》，梁佳被授予第二届全国乡村振兴青年先锋称号。
　　“我是一名基层党组织培养出来的青年党员。‘小梁送工’没有止境，服务群众没有终点。”梁佳说。
　　在当天的宣讲报告会上，广西5名获得全国乡村振兴青年先锋称号的代表结合自身经历，讲述了返乡投身乡村振兴的生动实践，既有个人的奋斗经历和心路历程，也有对乡村振兴事业的深入思考和展望，诠释了新时代八桂青年投身乡村振兴的责任担当和奋斗精神。

序号：13
报名：中国青年报
日期：2023.12.26
期号：17461
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：12355震后心理援助通道（融媒）
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.98.15;社会心理学
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：128
正文：
　　共青团“青听益站全国12355网络平台”已为甘肃积石山地震灾区开通震后心理援助通道。可扫描二维码或搜索微信小程序“青听益站全国12355网络平台”，点击“甘肃积石山地震灾后心理援助通道”进入，12355将24小时为受灾群众提供专业公益心理服务。

　　

序号：14
报名：中国青年报
日期：2023.12.26
期号：17461
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：“强国复兴有我”百姓宣讲系列巡回报告活动走进云南
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1319
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者张文凌）“应维华老师，我们青年职工应该在哪些领域将自己的力量汇入中华民族伟大复兴的中国梦中呢？”“马晓云老师，您宣讲中提到的‘逆向思维’，我们该如何理解并加以运用呢？”近日，由中宣部、全国总工会、共青团中央、全国妇联共同主办的“强国复兴有我”百姓宣讲系列巡回报告（云南专场）活动，在云南交投集团和丽江师范高等专科学校举行，线上线下共4000余名团员青年聆听了宣讲。在宣讲现场互动环节，青年职工和青年学生不断向宣讲团员提出问题，现场气氛热烈。
　　杭州师范大学马克思主义学院党委副书记、副教授应维华在《强国路上书写担当与使命》的宣讲中，用史料、数据和自己的亲身经历，指出了“身处强国时代，面对历史之问、时代之问、未来之问，青年的使命是强国有我，不负韶华”。
　　在内蒙古大学交通学院团委宣传科科长、思政教师莫伶看来，当代青年关注诗和远方，也关注眼前与成长。如何第一时间解答他们的现实困惑、增强他们的理论认同，为此，她打造了《青年说》网络思政精品项目，邀请青年们来聊天做客；为了让更多“有信仰的人讲信仰”，让大家都能听得懂信仰，她带领学生投身于“何以中国”青年作答的社会实践当中，寻访19个省市，行程超过两万公里，足迹遍布四川、甘肃、陕西、广州、北京等地。《青年说》《何以中国》成为现象级思政作品，深受青年学子喜爱。
　　“只要党和人民需要，无论是灭火救援还是抢险救灾，无论是社会救助还是服务民生，我都会义无反顾，永远冲锋在前。”尽管2007年在灭火救援中全身烧伤60％，经过艰苦锻炼康复后的广西壮族自治区柳州市柳东新区阳和消防救援站站长何博，仍然回到消防一线担任指挥员，18年来，他参与灭火救援3500余次、救助遇险群众300余名，挽回经济损失7500余万元，荣立个人一等功1次、三等功两次。他的英雄事迹，深深打动了每一位听众。
　　作为一名空军试飞员，空军某部参谋部试飞训练主任马晓云的职业引起了听众的极大兴趣。马晓云解释说，试飞员是飞黄色飞机的飞行员，负责驾驶没有定型列装的飞机，升空查找缺陷、突破极限、挖掘性能。“试飞是勇敢者的事业，时刻面临牺牲的风险”“每一次试飞，都是在悬崖边缘游走”，马晓云讲述的惊心动魄的故事，让听众感受到“强国必须强军，军强才能国安”的青年担当和使命。
　　“很快就到2024年了，回顾这一年，乡亲们的人均纯属收入增长了，就业率提高了，村里的产业发展起来了，集体经济增长了……这些点点滴滴的变化，都记录在我的工作日记里，也记录在乡亲们的心田里。”云南怒江傈僳族自治州泸水市团结社区第一书记和倩如说。2015年，大学毕业的和倩如回到家乡怒江工作，8年来，她扎根基层，只为了一个朴素的初心——“让乡亲们都能过上好日子”。她说，这8年让她慢慢懂得，把个人的理想与国家的命运紧密联系在一起，把个人的小我融入国家、民族和时代的大我，才能更好实现人生的价值。
　　“小故事”反映“大道理”，用“身边人”讲述“身边事”，宣讲团展示的新时代青年奋进新征程的奋斗青春，在青年中引起了强烈反响。丽江青年讲师团成员和云潞说：“主题宣讲激励着青年在自己的青春中有所作为，通过‘小切口’来展现大主题，让人深受启发。”

序号：15
报名：中国青年报
日期：2023.12.26
期号：17461
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1253
正文：
　　作为凝聚青年、联系青年、服务青年的共青团“门店”，江苏韮田创客空间有限公司旗下人才公寓采用“团干部＋志愿者”服务模式，建立创新创业基地，为青年人才创业搭建平台、做好服务；开展“慰问老党员、关怀暖人心”等志愿服务，让青年人才与老党员近距离交流；每年积极参与“爱心一元捐”、无偿献血等爱心活动，切实履行社会责任。未来，江苏韮田创客空间有限公司团支部将紧密围绕青年人才学习、工作、生活等方面的需求，持续探索引导青年的方式方法，真正服务青年人才在江苏常州“两湖”创新区的发展战略中贡献青春力量。

　　
　　江苏韮田创客空间有限公司团支部书记　陈瑞

　　浙江农商联合银行团委高站位开展主题教育，高水平组织青年理论宣讲，持续加强青年员工思想政治引领，紧扣中心大局，深度参与全省青春助力乡村振兴带头人“青牛奖”寻访、“农村青年创业伙伴计划”，连续4年举办“农商青年说”“我与行领导面对面”等活动，不断提升团组织和团员青年对中心工作的贡献度；组建青禾俱乐部，开展“青禾·好声音”“青禾·连连看”等活动，搭建青年人展示平台，扩大青年人“朋友圈”，着力增强青年员工的归属感幸福感。未来，浙江农商联合银行团委将实施“青春铸魂”“青春建功”“青春赋能”“青春强基”行动，为浙江省“两个先行”和浙江农商银行系统实现新飞跃贡献青春力量。

　　
　　浙江农商联合银行团委书记　经青

　　凉山共青团围绕中心、服务大局，团结带领全州团员青年在推动凉山高质量发展的实践中建功立业。一是增添志愿服务“热度”。凉山彝族自治州29.46万名注册青年志愿者投身护林防火、禁毒防艾、移风易俗等志愿服务项目和火把节等城市志愿服务活动，服务时长逾214万小时。二是提升青年发展“高度”。实施“直播带岗”、千人电商直播人才培育、“青创计划”等帮助创业青年；开展“青耘中国”直播助农活动191场次，青年交友联谊活动吸引了2375名单身青年参与。三是服务青少年成长有“温度”。开展“我要上大学”等助学项目，资助2516名学生；在易地搬迁安置点等地开展感恩教育、亲情陪伴、自护教育等活动2.1万场次。

　　
　　团四川省凉山彝族自治州委书记　周乐燕

　　团黑龙江省双鸭山市委坚持“为党育人”的主责主业，充分发挥“青年讲师团”“红领巾巡讲团”“红领巾讲解员”作用，用党的科学理论武装青少年，全面提升青少年政治理论素养；坚持“服务大局”的担当作为，与市总工会联合挂牌成立了“双鸭山市青创中心孵化基地”，入驻孵化企业13家；牵头发起双鸭山、佛山“两山青创合伙人”计划，设置农业、新媒体、国际贸易三大板块，组建双鸭山、佛山、香港、澳门四地青年合伙人队伍，成功举办“两山青创合伙人”暨青年企业家清华大学研修班；始终把志愿服务作为实践育人的重要载体，持续开展“青春暖流行动”“暖冬行动”“保护母亲河”“倡导绿色文明出行”等志愿服务活动，通过志愿服务净化人、锻炼人、培养人，着力塑造青年一代的政治信仰、思想观念、价值理念。

　　
　　团黑龙江省双鸭山市委副书记　魏长钰

序号：16
报名：中国青年报
日期：2023.12.26
期号：17461
版次：010
版名：思想者
栏目：纪念毛泽东同志诞辰130周年
引题：
正题：毛泽东对马克思主义青年观中国化时代化的开创性贡献
副题：
文章作者：邓希泉
图片作者：
文章分类：33.11.01.02;马克思主义思想史
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3432
正文：
　　毛泽东青年观是马克思主义青年观中国化时代化的产物，是毛泽东思想作为马克思主义中国化时代化第一次飞跃的重要表现，是党的青年工作顺应历史方位的不断变化而持续取得重大成就、发生深刻变革的根本原因。毛泽东青年观开辟了马克思主义青年观中国化时代化的正确道路，使中国共产党青年观不断丰富完善。
　　马克思主义青年观的本土化时代化任务主要有两个重要的发展场域及相对应的发展时期：一是列宁等共产党人在苏联以及苏联影响的原社会主义国家对马克思主义青年观的本土化时代化，这是马克思主义青年观在世界范围内的第一次丰富和发展，但因东欧剧变和苏联解体而中断了历史进程。二是中国共产党持续实现马克思主义青年观的中国化时代化，形成了我们党青年观的理论成果。马克思主义青年观的中国化时代化进程，肇始于建党初期李大钊、陈独秀、毛泽东等共产党人的探索实践，形成和巩固于以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体在党的青年工作方面取得的历史成就和创立的理论成果，毛泽东青年观是马克思主义青年观第一次实现全面系统的中国化时代化。
　　把社会主义制度的巩固发展与青年本质的实现有机结合
　　青年作为社会结构中独立的社会群体而存在，首先是工业革命的产物，因此在西方率先出现。基于对社会制度演变的科学判断，马克思和恩格斯第一次科学揭示了青年的本质在于“新”，他们代表未来的发展指向，是历史发展的基本动力和人类发展的未来。中国青年成为社会结构中独立的社会群体，是五四运动的产物，青年的本质自此得以逐步彰显。绵延五千多年的中华文明，虽然有对青年本质的探讨及讴歌，但历史上一度更多的是对青年的束缚与误解。毛泽东深刻指出：在漫长的封建社会，“一切事情，小孩子和青年人是没有发言权的。中国的青年人受封建家庭封建社会的苦太大了。”毛泽东在五四运动中看到了青年群体的伟力，把马克思恩格斯关于青年的革命和创新的本质，全面权威地嵌入中华文明和中华民族的进程之中。他深刻指出青年的本质在于朝气蓬勃，更有希望。1939年12月，在延安各界纪念一二九运动四周年大会上，毛泽东深情指出：“满堂青年，朝气蓬勃。”新中国成立后，社会主义制度使青年的本质得到更全面的展现。毛泽东把社会主义制度的巩固发展与青年本质的实现有机结合。“你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”他还指出，青年的本质在于斗争最勇敢最坚决、最积极最有生气。在反抗阶级统治的斗争过程中，“劳苦青年群众占人口百分之三十以上，在斗争中他们又是最勇敢最坚决的”。在推进社会主义制度建设的历史进程中，“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样”。
　　深入分析中国青年发挥的不可或缺作用
　　青年价值是青年群体或青年个体作为客体，满足社会、政党、阶级、阶层、社区、家庭等主体的某种或某些需要的质量、层次或程度，具有可比性、历史性、相对性等特征。毛泽东坚持马克思主义关于青年价值的国家、民族、政党视阈和阶级分析法，结合五四运动、一二九运动等学生运动展现出的青年价值，深入分析中国青年对于国家、革命事业、先进思想、中国共产党、人民运动等发挥的不可或缺作用。“夫青年乃国家之精华”，陕北公学毕业同学“是进步分子，是创造新中国的分子”，这是强调青年对国家尤其是新中国的重大价值。如果没有带着新鲜血液与朝气加入革命队伍的青年们，“革命队伍就不能发展，革命就不能胜利”。“无论工厂、农村、军队、学校的革命事业，没有青年就不能胜利。”这是强调青年对革命和革命事业的重大价值。“马克思列宁主义思想在中国的广大的传播和接受，首先也是在知识分子和青年学生中。”这是强调青年在接受、传播、创新先进思想中的重大价值。“共产党从诞生之日起，就是同青年学生、知识分子结合在一起的。”这是强调青年对于中国共产党的重大价值。“学生运动是整个人民运动的一部分。学生运动的高涨，不可避免地要促进整个人民运动的高涨。”这鲜明揭示了青年对于人民运动的重大价值。
　　以历史使命、党的中心任务引领青年和中国青年运动蓬勃发展
　　马克思主义青年观明确提出“时代的性格就是青年的性格”，把青年的个人发展与时代责任、历史使命统一起来，把个人发展置于历史使命的历史逻辑之中。工业革命引发的经济社会变革和现代性的增长，日益成为青年发展的动力，也必然成为青年的历史使命。在鸦片战争以来的近代中国，太平天国起义、戊戌变法、义和团运动、辛亥革命等反抗外国压迫和封建制度压迫的革命运动从未停止，但在很大程度上未能取得彻底胜利；每个时代的中国青年都积极参与这些革命运动并在其中发挥了积极作用，但并未能通过这些革命运动解放自身，也未能从根本上改变青年发展的制度环境、政策环境、工作环境。根本原因就在于没有深刻把握历史使命和时代主题，没有把历史使命和时代主题作为中国青年运动的时代主题。
　　毛泽东运用历史唯物主义和马克思主义青年观，把中国革命任务的时代主题、党的中心任务与青年运动的时代主题有机结合，以历史使命、党的中心任务引领青年和中国青年运动蓬勃发展。在抗日战争的战略防御阶段和战略相持阶段，毛泽东向在抗大学习的青年明确历史使命：“要为中华民族的解放，为建设新中国而永不退缩，勇往直前，要坚决地为全国四万万五千万同胞奋斗到底！”在延安青年群众举行的五四运动二十周年纪念会上，他向青年深情号召：“中国将来一定要发展到社会主义去，这样一个定律谁都不能推翻”，“一定要把日本帝国主义打倒，一定要把旧中国改造为新中国。”新中国成立以后，建设社会主义中国是中国共产党的中心任务，必然成为青年的历史使命和中国青年运动的时代主题。1950年，毛泽东为《北大周刊》纪念“五四”题词：“团结起来为建设新中国而奋斗”。此后，他多次深情寄语青年和号召青年，“学生要能耐艰苦，要能白手起家。”“团结起来，坚决地勇敢地为社会主义的伟大事业而奋斗。”
　　明确提出德智体全面发展的青年发展目标
　　“培养什么样的青年”是青年工作和青年政策的基本问题。马克思主义青年观认为，经济社会变革尤其是无产阶级政党把社会引向社会主义制度必须要培养适应这一历史进程的“全新的人”，把社会发展青年和青年发展社会相统一，把青年作为目的和手段相统一。毛泽东既坚定继承弘扬马克思主义青年观关于“新人”的青年发展目标，又针对中国传统社会忽视青年体育、劳动教育以及进行片面的智育等弊端，明确提出德智体全面发展的青年发展目标。早在1917年，毛泽东就强调体育、德育、智育三者并育，“体育一道，配德育与智育，而德智皆寄于体，无体是无德智也。”新中国成立后，毛泽东要求“各校注意健康第一，学习第二”，“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”毛泽东特别注重共产主义道德和思想政治教育在青年发展中的关键作用，他明确指出：“我们所主张的全面发展，是要使学生得到比较完全的和比较广博的知识，发展健全的身体，发展共产主义的道德。”毛泽东针对中国传统文化中忽视青年的体育和既往教育的弊端，特别强调青年“欲文明其精神，先自野蛮其体魄”，“几千年来，都是教育脱离劳动，现在要教育与劳动相结合，这是一个基本原则，是一个革命。”劳动教育是毛泽东关于青年发展的关注重点。他在1921年就强调：“不劳动者不得食！”此后又鲜明提出：“劳动可以改造思想，改造人。”他特别强调“教育与劳动结合的原则是不可移易的”。毛泽东关于德智体全面发展，重视共产主义道德教育、思想政治教育、劳动教育等内容的青年发展目标，引领和激励着一代又一代青年成长为符合马克思主义政党期望的“新人”，顺利成长为社会主义的建设者和接班人。
　　毛泽东青年观是马克思主义青年观中国化时代化的产物，是毛泽东思想作为马克思主义中国化时代化第一次飞跃的重要表现，是党的青年工作顺应历史方位的不断变化而持续取得重大成就、发生深刻变革的根本原因。正是毛泽东青年观开辟的马克思主义青年观中国化时代化的正确道路，使中国共产党青年观不断丰富完善。党的十八大以来，习近平总书记站在党和国家发展的战略高度，形成了习近平总书记关于青年工作的重要思想，将马克思主义青年观中国化时代化推向新的高度，必将不断开辟党的青年工作的新局面，取得更多更好的重大成就。
　　（作者系共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心、中国青少年研究中心研究员）

序号：17
报名：中国青年报
日期：2023.12.25
期号：17460
版次：001;002
版名：头版
栏目：学思想　强党性　重实践　建新功
引题：石家庄团组织助力打造“人才强市”：
正题：为海归青年量身打造交流服务平台
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　樊江涛　通讯员　张溪涌　刘佳鑫
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：河北省石家庄市
文章来源：中青报·中青网
字数：1926
正文：
　　前不久，在石家庄市青年友好型城市建设工作座谈会上，石家庄市海外归国青年协会（以下简称“海青协”）作为全市青年群体代表之一受邀发言。海青协会长刘琛颇为自豪地向与会者介绍：协会成立以来，在团石家庄市委指导下，吸引了众多海外归国青年的加入，成员遍布金融、医疗、教育、媒体、制造业、电子商务等行业。
　　特别是这几个月，加入的归国留学生数量不断增加。据刘琛统计，协会会员中35岁及以下青年占比超过了80％，70％以上都拥有硕士及以上学历。
　　这是第二批主题教育开展以来，团石家庄市委的工作成效之一。
　　“共青团作为党和政府联系青年的桥梁和纽带，最重要的工作就是密切联系青年、有效吸引青年、广泛团结青年，把大多数青年紧紧凝聚在党的周围。”在团石家庄市委书记王玮看来，为归国青年搭建交流服务平台，不仅是石家庄青年友好型城市建设工作的新抓手，也是石家庄各级团组织工作围绕中心、服务大局的切入点和着力点之一。
　　第二批主题教育开展以来，团石家庄市委在前期调研基础上，针对不同青年群体分类指导，不断加强对新领域、新组织、新群体中团员青年的服务与引领。团组织在用心用情破解青年急难愁盼问题的同时，也不断夯实广大团员青年听党话、跟党走的思想根基。
　　海青协是在团石家庄市委指导下于今年5月16日成立的。这个协会的成立源于石家庄召开的一次市民·市长恳谈会，从事留学服务行业、跟留学人员接触较多的刘琛作为市民代表作了题为《让留学生全程感受石家庄的关心与期望》的发言，得到了与会市领导的关注与重视。
　　随着团石家庄市委在打造海外归国青年交流服务平台过程中桥梁纽带作用的发挥，越来越多海归青年发现，他们的需求和建议陆续被相关部门关注和采纳。
　　“我刚回国时，连档案在哪存放、审批局和人社局是干什么的都不知道，这也是很多海归青年面临的困难。”海归创业青年耿硕告诉记者，为此团石家庄市委积极协调，海青协与相关部门对接，人才就业政策宣讲、APEC商务旅行卡政策宣讲会、《研发费用归集，账目设置及加计扣除》财税讲座、2024经济展望等系列讲座陆续推出。
　　针对很多海归青年回国时间相对较短、创业就业资源有限，石家庄新闻广播推出了《都市精英之海归说》系列访节目，展示海归青年风采、推荐海归人才；为了使海归青年快速融入回国生活，协会还积极组织了篮球、舞蹈、摄影等文体活动，在丰富文娱生活的同时还扩大了他们的朋友圈。
　　第二批主题教育开展后，团石家庄市委向协会赠送了学习图书，在各种学习交流中也总能看到海归青年的身影。在团市委指导下，海青协更是为海归青年量身打造了一系列活动。
　　石家庄市裕华区还和他们联合推出了“海归青年圆桌派”活动，在轻松愉快的学习交流中，组织部门工作人员讲解了石家庄新时代人才强市战略的15项措施以及人才绿卡相关政策，团裕华区委工作人员介绍了裕华区青年友好相关政策；在“构筑人才生态圈，服务‘一带一路’——青年‘出海’创业实践分享会”，优秀海归青年代表为大家作了《全球趋势与中国实践：中国企业出海故事》的专题分享；在2023中国国际数字经济博览会上，他们与参展企业深入交流，共同探讨数字经济的发展和机遇；他们还先后走访了知名企业、乡村学校、工业园区，一边实地调研一边用心思考。
　　在海归创业青年张景松看来，这样的活动对他们而言，是深入了解国情的难得机会，是根据各自所长寻找创业就业发力点的机遇，更是对习近平新时代中国特色社会主义思想的沉浸式学习。
　　今年11月6日是第六个“石家庄人才日”。11月3日，石家庄市发布了《关于深入实施新时代人才强市战略的若干措施（试行）》，推出15条人才新政。
　　石家庄市海外归国青年协会“汇聚归雁，共绘梦想”海归青年人才沙龙系列活动也在11月启动。在团市委支持下，海青协带领会员先后走进桥西区、正定县、裕华区、高新区和鹿泉区，与当地组织部、人社局、科技局和产业孵化园的工作人员进行面对面的沟通，让会员了解各区的人才引进、创新创业、企业落户政策。
　　11月29日，以“海燕归巢‘石’向未来”为主题的2023年石家庄海外赤子人才项目对接洽谈会举办。在此次人才项目对接洽谈会上，依托中国石家庄人力资源服务产业园高新园区，揭牌成立了石家庄市第一家留学人员创业园，为归国留学生提供高端人才引进、国际技术转移中心、法务与投融资等“一站式”服务。
　　“海外归国科技人才和项目为石家庄市新一代生物医药和电子信息两大主导产业增加了智力支撑，同时海归青年群体也为城市发展汇聚起强大青春动能。”王玮表示，团石家庄市委将通过落实《石家庄市青年友好型城市规划导则》，与各成员单位形成合力，进一步推动社会资源与海内外优秀青年需求精准对接，助力石家庄“人才强市”的打造。

序号：18
报名：中国青年报
日期：2023.12.25
期号：17460
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：坚守初心担使命　为党育人谱新篇
副题：——湖南全方位推动新时代少先队事业高质量发展
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖南省
文章来源：中青报·中青网
字数：1721
正文：
　　11月3日，一场既有“党味”“队味”，又有趣味、童味的宣讲在湖南省益阳市赫山区紫竹学校开讲。通过情景演绎和互动问答，一个个鲜活生动的党史红色故事在少年们心中留下深刻印象。
　　紫竹学校1911四叶草动感中队的少先队员彭星荣说：“今天我了解了很多感人至深的英雄故事，没有共产党就没有我们今天的幸福生活。”像这样用孩子们喜闻乐见的形式和易于理解的语言开展的宣讲，湖南很多学校一直坚持开展。
　　扣好人生第一粒扣子
　　共青团湖南省委、湖南省少工委聚焦政治启蒙和价值观塑造的少先队主责主业，着力打造具有“政治性、湖湘范儿、少年味、专业度”的少先队组织，帮助少年儿童扣好人生第一粒扣子，引导全省少先队员厚植爱党、爱国、爱社会主义情怀。
　　过去5年，湖南省各级少先队组织广泛开展“红领巾心向党”“请党放心　强国有我”等主题系列活动，面向少年儿童开展主题宣讲12万余场，覆盖少年儿童1072万余人次。
　　少先队辅导员是孩子们的引路人，他们以星星火炬引领少年儿童成长，让信仰之光照亮人生之路。
　　5年来，湖南省9912个少先队大队均按要求配备辅导员，各级少先队组织聘任校外辅导员20.79万名。他们兢兢业业耕耘在少先队工作第一线，为红领巾增添新时代光荣。
　　让红领巾更鲜艳
　　增强少先队员光荣感，是衡量少先队为党育人成效的重要标尺。
　　5年来，团湖南省委、湖南省少工委建立健全分批入队、推优入团、“红领巾奖章”争章等制度，激励少年儿童在追求一个个“小目标”的过程中成长成才。
　　5月31日，湘西土家族苗族自治州十八洞村精准坪广场上队旗飘扬、队歌嘹亮，36名学生代表在十八洞村庄严宣誓入队。“成为一名少先队员是我儿童节最好的礼物！”来自十八洞小学一年级的龙苏雅兴奋地用苗语说。在这之前，“半条被子”的故事发生地郴州市汝城县沙洲村也有142名少年儿童光荣入队。
　　每年“六一”期间，湖南省各地有组织、分批次吸收适龄儿童加入少先队，走出校园，到爱国主义教育基地、纪念场馆等地举行入队仪式，提升少先队员的参与感、光荣感和组织归属感。
　　为激励全省少先队员天天有目标、时时有进步，团湖南省委、湖南省少工委选取少年儿童身边发生的优秀典型事例和易于效仿的生动鲜明形象为榜样，5年来共推报全国优秀少先队员60人，全国优秀少先队集体34个，鼓励和引导少年儿童崇德向善、自觉践行。
　　今年5月，团湖南省委联合湖南省文明办等单位共同发布30名“新时代湖南好少年”和10名（组）“新时代长沙好少年”典型事迹。乐于助人的“小雷锋”、传承经典的小少年、志愿宣讲的“小讲解员”等极具感染力的榜样形象让人眼前一亮，他们的先进事迹一发布，就在全社会引发热烈反响。
　　“作为同龄人，我从新时代好少年身上学到了很多，他们奋勇拼搏、永不言弃的精神激励着我前行。”张家界金海实验学校1802班学生田菲说，自己今后要努力学习，向新时代好少年看齐。
　　发挥实践育人优势
　　新时代的少年儿童如同小树苗，经历风雨才能长成参天大树；新时代的少先队工作也要面向广阔天地，开启社会化征程。
　　过去5年，团湖南省委、湖南省少工委深挖红色资源优势，以190个省级青少年爱国主义教育基地为支点，引导少先队员沿着“总书记的红色足迹”打卡三湘大地的“红色地标”，努力在“好孩子”中培养更多“红孩子”。
　　为培养担当民族复兴大任的时代新人，不断提升青少年国防素养，自2021年开始，湖南出入境边防检查总站与天心区实验小学共同开展“少年警校”创建活动，聘请一批民警中的精兵强将为校外辅导员，每周3次到学校开展军事训练、进行专题授课，锻炼学生吃苦耐劳的精神，共筑少年强国梦。
　　今年2月，团湖南省委、湖南省少工委联合全省18个部门发布《关于构建新时代湖南少先队社会化工作体系的实施意见》，着力推动全省少先队社会化工作全域提升，努力打造少先队社会化工作湖南样板。目前，已在各类博物馆、展览馆、实验室、红色爱国主义教育阵地建成少先队校外实践教育基地806个，建成社区少工委1405个，持续开展“社区小主人”实践活动，以“红领巾学堂”“红领巾议事厅”“红领巾广播站”等项目为载体，引导少先队员在沉浸式体验中开拓眼界、丰富知识、增长本领。

序号：19
报名：中国青年报
日期：2023.12.25
期号：17460
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：12355震后心理援助通道（融媒）
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.98.15;社会心理学
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：128
正文：
　　共青团“青听益站全国12355网络平台”已为甘肃积石山地震灾区开通震后心理援助通道。可扫描二维码或搜索微信小程序“青听益站全国12355网络平台”，点击“甘肃积石山地震灾后心理援助通道”进入，12355将24小时为受灾群众提供专业公益心理服务。

　　

序号：20
报名：中国青年报
日期：2023.12.25
期号：17460
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：新疆召开丝绸之路经济带核心区青年科技大会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王雪迎
图片作者：
文章分类：19.15.01;对外贸易史
文章体裁：消息
人物：
地区：新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市
文章来源：中国青年报
字数：763
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王雪迎）丝绸之路经济带核心区青年科技大会近日在新疆乌鲁木齐召开。本次大会由中华全国青年联合会指导，中国青年科技工作者协会、共青团新疆维吾尔自治区委员会、新疆青联主办，以“聚青年科技创新之力赋能新疆高质量发展”为主题，充分发挥青年科技人才在中国（新疆）自由贸易试验区建设、新疆“八大产业集群”建设和丝绸之路经济带核心区“五大中心”建设中的积极作用。
　　在大会开幕式上，共青团新疆维吾尔自治区委员会书记、新疆青联名誉主席艾山江·艾塔洪表示，自治区党委始终高度重视人才工作，坚持人才引领驱动，深入实施人才强区战略，设立100亿元人才发展基金，通过“2＋5”重点人才计划，形成了全方位培养、引进、用好、留住人才的新姿态。
　　团中央统战部副部长、全国青联副秘书长、一级巡视员若曼·塔吾汗代表全国青联秘书处到会祝贺并致辞，对广大青年科技工作者提出了3点希望：一是希望广大青年科技工作者勇担时代使命，做伟大征程的奋楫者；二是希望广大青年科技工作者心怀“国之大者”，做自主创新的引领者；三是希望广大青年科技工作者弘扬优良传统，做心系家国的奉献者。
　　中国工程院院士、自治区科协主席邓铭江和国家高端智库专家、中国物流学会副会长王国文博士分别作了主题报告。会上，共青团新疆维吾尔自治区委员会、新疆青联发布《聚青年科技创新之力赋能新疆高质量发展》倡议书，号召广大青年科技工作者主动投身国家重大战略部署，走进新疆、深入基层，大力普及科技知识，提升新疆广大青少年科学素养，与新疆青年科技工作者共同学习交流、研究协作，为丝绸之路经济带核心区高质量发展注入新活力。
　　会议期间，还举行了圆桌会议——红山青年论坛，促进商贸物流高质量发展、促进生物医药产业高质量发展、加快区域金融中心建设和新能源、新材料产业发展等主题的平行论坛。

