序号：1261
报名：中国青年报
日期：2023.01.10
期号：17226
版次：009
版名：大思政周刊
栏目：
引题：
正题：优秀传统文化实现青年化的三个前置条件
副题：
文章作者：井常灿　马中红
图片作者：
文章分类：35.03;传统文化传承;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2263
正文：
　　青年文化和中华优秀传统文化的“双向奔赴”有三个重要的前置条件：专业化、敬意和诚意、当代性。

　　中华优秀传统文化是中华传统文化和中华文明的智慧结晶与精华所在，青年文化则是由青年自主创造并受青年人喜爱的一种文化类型。近几年来，中央电视台与故宫、上海博物馆等多家国家级重点博物馆、河南卫视以及B站（哔哩哔哩网站）等机构，都推出了一批以中华优秀传统文化的青年化阐释见长的现象级产品。2022年12月26日至2023年1月6日，中国青年报社更是在全媒体平台推出“陪你慢慢变好·迎春到”跨年联播，12天，13场直播，观看量5000万余次，碎片化传播及话题阅读量等全网总曝光量超13亿。这些创新案例，无疑为“两个结合”的年轻化、当代化、时尚化积累了鲜活经验。
　　传统与新潮：文化的一体两面
　　青年文化往往具有探索性，追求个性化，呈现出暂时性、变化性和另类性，比如一度深受追捧的“盲盒文化”“潮鞋文化”等。传统文化则隽永但冷峻，似乎拒人于千里之外。不过，优秀的传统文化之所以能历经沧桑而不衰，恰在于其本身在历史长河中不断迭代更新，不断进行创造性转化和创新性发展。文化的核心是意义的创造、交往、理解和解释，传统文化要传承下来，必须获得当代性的意义，必须贴近人们的日常生活，必须获得青年一代的认同和传播。有着六百多年历史的昆曲要摆脱深锁在博物馆库房的命运，就需要青春版《牡丹亭》在剧本、演员、舞美和整体风格等方面的创新，就需要“园林版”《牡丹亭》借用声光电和真实场景交集后进行沉浸式演绎。《国家宝藏》等系列综艺节目，用VR、高清影像等新媒介技术还原历史场景，再娓娓道来这些精美的传统器物的前世今生。这类不断创新的表达形式，既是当代的，也是青年的，不仅褪去了传统文化的尘埃和暮气，而且使其魅力再度焕新。
　　青年文化灵动多变，需要从各种文化资源池中汲取养分来生成和发展，中华优秀传统文化恰能非常有效地增加青年文化的宽度和厚度。近年来，诸多青年文化产品通过拼贴、挪用、重构、再生等方式不断向传统文化借用素材、人物、手法和意义，构筑出独特的文化风景，比如B站UP主（上传者）“浑元Rysn”用唢呐演绎二次元歌曲，“钟也棠”在脱口秀、Rap（说唱）中融入古人的故事和形象等，都形成了别具一格的传统文化青春化的审美趣味。
　　传统的，可以是新潮的；新潮的，也可以是传统的。这是优秀传统文化和青年文化两者传承和发展的内在需要驱动的。
　　传统文化“新潮化”的前置条件
　　青年文化和优秀传统文化的“双向奔赴”说起来容易，做起来难。通过对B站获得高点赞、高评价的作品的分析，我们发现有三个重要的前置条件：专业化、敬意和诚意、当代性。
　　文化符号的借鉴相对容易，文化精神的演绎则需要专业素质过硬、文化领悟能力较强、想象力丰富且跨界，又熟谙当代创新传播方式的创作者来完成。这种专业性在复兴民族乐器、古风舞蹈、地方戏曲等传统文化领域尤为重要。比如，UP主“碰碰彭碰彭”毕业于武汉音乐学院，在法国深造四年，经常身着汉服在法国街头用古筝弹奏中外名曲和流行音乐，因此收获许多粉丝；B站《上元千灯会》的评分高达9.9分，其背后是中央民族乐团驻团作曲家、国家一级演员、导演等专业人士共同努力的结果。
　　在媒介内容日趋娱乐化、过于盲目追求社会热点和屈从平台流量逻辑的当下，许多青年创作者以工匠般的敬业、专注、热爱的精神致敬传统文化就更显可贵了。比如，手工类UP主“才疏学浅的才浅”花20万元在15天里用500克黄金敲打数万锤，纯手工复刻出三星堆遗址出土的“半张脸”黄金面具。很多这类传承传统文化的视频作品都需要耗费巨大的时间、精力和财力，尽管创作者们的更新频率并不高，但每一条视频一旦上传后就都获得了极高的点赞、投币和收藏数量，在B站必看榜单上“青史留名”。
　　优秀传统文化的创新发展既要符合新时代社会主义文化的精神要义，也要与当代新技术“接合”而获得新生。《繁华唱遍》是B站2019年拜年祭晚会上由虚拟歌姬乐正绫演绎的一支古风MV，其二次元＋古风的视频画面、虚拟人声诠释的昆曲唱腔，给B站的年轻受众带来了全新视听享受，也令公众为优秀传统文化的魅力而深深折服。B站的弹幕创造了互动式观看体验，“愿你唱遍梨园繁华，回首依旧笑靥如花”不断刷屏，引发青年群体对于复兴传统戏曲的热情与共鸣。音乐合成技术、视频画面设计、媒介互动技术等当代审美和技术的发展，都让优秀传统文化焕发新活力。
　　青年文化与传统文化“接合”的内驱力
　　随着优秀传统文化日渐复兴，春节、元宵、中秋等特定节日的仪式感越来越强，传统文化的丰富内涵日益得到多样化、青年化阐释。
　　优秀传统文化是青年文化再生产的优质资源池，但需要将深厚的、抽象的、专业的内容进行重新编码和转译，以青年更容易理解、接受和共情的形式与内容，传播优秀传统文化的精髓。像河南卫视2021年春晚和“奇妙游系列”，将5G、AR技术构建的虚拟场景与现实舞台相融，将历史文化以前卫、时尚的方法呈现出来，契合了青年人的新潮文化，又激励了青年的文化自信和对传统文化的热爱。
　　其他诸如共青团中央发起的“中国华服日”活动等成功个案，不仅打开了公众观看传统文化的新视野，让我们触摸到了中华民族文化复兴和文化自信推动下的优秀传统文化的创造性转化，也让我们对青年文化不拘一格创新传承传统文化的活力、魅力刮目相看，传统文化与青年文化的“双向奔赴”正迸发着澎湃动力。
　　（作者井常灿系苏州大学传媒学院硕士研究生；马中红系苏州大学新媒介与青年文化研究中心主任，传媒学院教授）

序号：1262
报名：中国青年报
日期：2023.01.10
期号：17226
版次：009
版名：大思政周刊
栏目：
引题：
正题：做好“两个结合”的青年化阐释，让青年有“共鸣”能“共情”
副题：
文章作者：叶子鹏
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2538
正文：
　　对“两个结合”的青年化阐释不是为了阐释而阐释，而是要立足党的事业后继有人这一根本大计，牢牢把握培养社会主义建设者和接班人这个根本任务，引导广大青年在思想洗礼、在实践锻造中不断增强做中国人的志气、骨气、底气，让革命薪火代代相传。

　　推进马克思主义中国化时代化的“两个结合”的青年化阐释，就是要坚持不懈“用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年”，让青年能有“共鸣”，更能有“共情”，努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人。
　　“两个结合”的“青年在场”
　　“一个有远见的政党，总是把青年看作是推动社会前进的最活跃力量。”作为思想纲领和行动指南的党的科学理论，要想赢得大众，首先就是要赢得青年、凝聚青年、武装青年。
　　青年化兼具“质”的规定性和“量”的规定性。青年化“质”的规定性，是指青年群众这一整体性的群体。青年化“量”的规定性，是说绝不是少数所谓青年“精英群体”的自说自话，理应成为一种青年人人珍视、人人参与、人人受益、人人成就的事业。
　　青年化存在“化”青年与青年“化”的二阶性。一方面，党的科学理论“化”青年，是指用符合青年特征和青年易于接受的方式方法，推动青年价值体系和实践逻辑的养成，引领青年成长；另一方面，青年“化”党的科学理论，是指青年群体将自身所特有的善于思考、敢于创新、富于创造的青春品质，赋予党的创新理论与时俱进、不断创新、辩证发展的理论品格，使党的创新理论同样永葆青春。
　　向谁阐释：明晰做好“两个结合”青年化阐释的目标层次
　　“两个结合”青年化阐释的目标层次，与受众对象是密切相关的。当下亿万青年的思想价值谱系呈现出多样性，决定了必须提高工作的针对性，把握好纵向分层与横向递进的内在思政逻辑。
　　最基础的是要“入耳”。一方面需要不断提高宣传工作的横向覆盖面，逐步日积月累，变零散为整体，变片面为全面。同时更要提高宣传工作的纵向穿透力，突破不同社会思潮的裹挟，直抵青年群体，逐步变消极为积极，变空想为科学。
　　在此基础上要“入脑”。需要注意贴合不同年龄、不同阅历、不同环境青年群体的认知逻辑与思维层次，运用青年喜闻乐见的方式方法，让青年逐步建立起对马克思主义及其中国化成果的正确认知。
　　进一步更要“入心”。要真正启发青年一代通过中外历史的正确对比和社会发展的深入观察，发现党的科学理论的实践伟力。要始终扎根广大青年，切实回应青年关切、解答青年困惑、解决现实问题，真正打动青年的心。
　　最后是要“入行”。必须善于将家国的宏大叙事与青年的身边小事统一起来，把民族复兴的伟大事业与青年个体自觉自为的奋斗统一起来，让广大青年胸怀“国之大者”，争当伟大理想的追梦人，争做伟大事业的生力军。
　　谁来阐释：提升做好“两个结合”青年化阐释的专业能力
　　只有提升做好党的科学理论阐释的专业能力，在做思想“熔炉工”的工作时，才能“如盐在水”，而不是将青年推向远处甚至反面的“如鲠在喉”。
　　要提升理论领悟能力。要努力了解国情、社情和民情，尤其是青年情，善于从党的创新理论的各领域各方面各环节发掘与青年群体的内在契合点和外在互构点，围绕真正为青年办实事、解难事，进而成为广大青年信得过、靠得住、离不开的科学理论。
　　要提升创新研究能力。广大理论工作者、广大青年工作者在继承和学习历史和现实中一切先进理论内容与形式的同时，必须要在创新研究上下大功夫，为提高理论武装效能、培养堪当民族复兴重任的时代新人建立学术支撑。
　　要提升落地实践能力。广大理论工作者、广大青年工作者，不但要在“两个结合”的青年化阐释的建构与创新上作出贡献，而且要特别强调投身青年实践、接触青年社会、联系青年群众，提高运用党的科学理论去分析、解决青年成长过程中实际问题的能力。
　　要提升转化输出能力。对“两个结合”的青年化阐释不是为了阐释而阐释，而是要立足党的事业后继有人这一根本大计，牢牢把握培养社会主义建设者和接班人这个根本任务，引导广大青年在思想洗礼、在实践锻造中不断增强做中国人的志气、骨气、底气，让革命薪火代代相传。这就要讲好“青年话”、凸显“青年味”，有针对性地把党的创新理论转化输出成各具特色的正向、正面、正气的生动产品。近日，《中国青年报》推出的连续12天跨年可视化联播“陪你慢慢变好·迎春到”就是这方面非常可贵和成功的尝试。只有像这样“润物细无声”的转化输出，才能激发青年一代学习党的科学理论的内生动力。
　　如何阐释：建构做好“两个结合”青年化阐释的体系布局
　　“两个结合”是马克思主义基本原理同中国具体实际的结合、同中华优秀传统文化的结合，这也正标示了青年化阐释的体系布局中的主干和两翼。
　　要以习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论为线索。只有把稳世界观与方法论的“根”，才能增进对习近平新时代中国特色社会主义思想的情感认同、价值认同和文化认同，才能有力地辨析和回击各种形形色色非马克思主义和反马克思主义思潮。《中国青年报》连载的《习近平与大学生朋友们》就采用“当事人讲当年事”的方法，注重研究回答青年关切的热点难点焦点问题，让青年一代在笃实鲜活的故事中感受到了习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论的魅力，并自然而然将其与日常生活、学习、工作紧密关联。
　　要以马克思主义基本原理为主干。要深化青年一代对马克思主义科学性、真理性、人民性、实践性、开放性、时代性的认识，进而不断增强理论自信和战略定力，坚定走中国特色社会主义道路。
　　要以中国具体实际和中华优秀传统文化为两翼。一方面，要积极引导青年一代眼睛向下，走出舒适圈，踏踏实实走进火热一线，让本本里学到的马克思主义立场、观点和方法更加坚定、饱满、鲜活。另一方面，要深化拓展中华优秀传统文化的教育，全面加强中华优秀传统文化的研究、宣传，充分利用新媒体、新方法和新手段帮助青年系统掌握党的创新理论的传统文脉，增强对优秀传统文化的信心与体悟。
　　【作者系中共中央党校（国家行政学院）青年教师，共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员，首都统战智库联合会专家委员。本文系“习近平新时代中国特色社会主义思想的‘青年化’阐释”和“百年大党的青年领导力：巩固和扩大青年群众基础研究”两课题的阶段性成果】

序号：1263
报名：中国青年报
日期：2023.01.09
期号：17225
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央书记处理论学习中心组开展党的二十大精神第三次专题学习研讨
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1803
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）1月6日，团中央书记处理论学习中心组以学习领会党的二十大的战略部署和实践要求为主题，结合贯彻中央经济工作会议、中央农村工作会议精神，举行党的二十大精神第三次专题学习研讨。团中央书记处第一书记贺军科主持，书记处同志和直属机关部分负责同志作交流发言。中央纪委国家监委派驻纪检监察组有关负责同志参加学习研讨。
　　大家一致认为，党的二十大对未来一个时期党和国家事业发展作出的战略部署，是以习近平同志为核心的党中央立足基本国情、站在全球视野、锚定未来目标绘就的宏伟蓝图，充分体现了习近平总书记高瞻远瞩、统揽全局的战略擘画，充分彰显了习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。大家深刻感悟到，“两个确立”的决定性意义不仅已为新时代十年伟大成就、伟大变革所证明，而且必将为今后推进中国式现代化的宏伟新征程所证明。共青团必须全面领会党的二十大对形势的判断和对任务的部署，准确把握党的青年工作的历史方位和时代使命，紧紧围绕党中央作出的战略安排，主动领任务、谋思路、做工作，特别是牢固树立底线思维，充分估计困难，着眼有效应对风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验，坚定不移带领团员青年永远跟党走、奋进新征程。
　　大家在学习中谈到，贯彻落实党的二十大战略部署，必须始终准确把握大会精神的主题主线，着力在加深理解、融会贯通上下更大工夫。一方面，要加深理解习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、基本方略和实践要求，把“十个明确”、“十四个坚持”、“十三个方面成就”与“十一个方面部署”融会贯通起来，从中理解党的创新理论指导中国式现代化伟大实践的内在逻辑，努力加强全团的理论武装。
　　另一方面，要加深理解全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的战略安排、总体目标和具体任务，把“基本实现现代化”、“全面建成社会主义现代化强国”的远景规划与未来五年的具体任务融会贯通起来，深刻体会中国式现代化新征程的现实性和长远性，努力在党和国家事业全局中找准定位、展现价值，全面深化改革，紧紧跟上国家治理体系和治理能力现代化的时代要求。
　　大家在学习中谈到，贯彻落实党的二十大战略部署，必须始终把引领青年听党话、跟党走作为首要任务，把着力点放在提高青少年一代的思想政治素质上。要围绕学习宣传贯彻党的二十大精神这一主线，广泛发动基层团青学少组织，线上线下相结合，用“青言青语”引导青少年深刻理解党和国家事业发展的宏伟蓝图与个人梦想追求的紧密联系，切实提升与党同心、跟党奋斗的坚定性。要突出学懂弄通做实党的创新理论这一重点，用好习近平总书记《论党的青年工作》等理论著作和《习近平与大学生朋友们》等生动材料，引导青少年增强对党的核心、人民领袖、军队统帅的思想认同和行动追随，不断提升捍卫“两个确立”、做到“两个维护”的自觉性。要创新优化青少年思想政治引领工作机制，统筹实施理想信念教育、社会主义核心价值观教育、伟大成就教育、国情形势教育，发挥“三下乡”、“返家乡”、志愿服务等实践育人作用，着力激发青少年向上向善、团结奋斗的主动性，增强做中国人的志气、骨气、底气，争当有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。
　　大家一致表示，贯彻落实党的二十大战略部署，必须更加深入谋划今后一个时期的工作载体，更好团结引领广大青年在全面建设社会主义现代化国家进程中建功立业。要在政治站位上更有担当，克服“就团论团”的思维惯性，一切以党和国家事业需要为准，以担苦、担难、担重、担险为荣，在为党分忧、为国尽责中展现先锋力量的应有风貌。要在调查研究上更为深入，问需基层、问计青年，最大限度调动一线干部和团员青年的聪明才智。要在项目策划上更加聚焦，紧扣推动高质量发展，组织动员青年充分发挥生力军和突击队作用；着眼强化现代化建设人才支撑，实施新时代人才培养行动；聚焦发展全过程人民民主，不断提升青年政治参与质量；围绕推进文化自信自强，引领青年弘扬精神文明新风尚；助力奋斗创造美好生活，引导青年有序参与社会治理；积极参与生态文明建设，持续深化“美丽中国·青春行动”；深入实施中长期青年发展规划，服务青年普遍需求，促进青年全面发展；牢牢把握团结奋斗的时代要求，努力构建最广泛的青年爱国统一战线；着力服务党和国家对外工作大局，为推动构建人类命运共同体凝聚全球青年力量。
　　团中央直属机关各部门负责同志、各单位主要负责同志参加学习。

序号：1264
报名：中国青年报
日期：2023.01.09
期号：17225
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：十二天跨年可视化联播：
正题：一场与年轻人的心灵链接
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　尹希宁
图片作者：
文章分类：37.13:17.07.02;互联网与融媒体;37.09;新媒体
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2029
正文：
　　“新的一年，愿我们都能慢慢变好”“青春上善好活法”“2023，我会更勇敢”……来自全国各地的网友把“弹幕”留在了中国青年报社发起的12天跨年可视化联播的一场场直播中。12天，13场直播，观看量5000万余次，碎片化传播及话题阅读量等全网总曝光量超13亿。这是跨年时刻以“服务青年成长　推动社会进步”为己任的中国青年报社与全国青年心灵的链接。
　　此次可视化联播活动由中央网信办网络传播局、共青团中央宣传部指导，中国青年报社、中国青年网主办，中青在线协办，旨在对党的二十大精神进行青年化阐释、可视化传播；在青年中大力唱响强信心的社会主旋律；探索云端大思政新模式，用社会主义核心价值观铸魂育人，满足当代青年多样化、高品质的精神文化需求。
　　在这场以“陪你慢慢变好·迎春到”为主题的视觉盛宴中，中青报全媒体记者们寻访数百位一线青年，用他们的奋斗故事向世界描摹了当代中国青年挺膺担当的模样，展示了当代青年对中华民族伟大复兴的信心。同时，青年发展型城市解读、青耘助农直播带货、就业岗位展播、创业政策分享、心理课小贴士等服务板块凸显了可视化联播的主题词“陪你慢慢变好”。中国青年报社青平工作室撰写的数十篇评论，在云端温暖而有力地鼓舞着年轻人勇敢再出发，“为自己再创一次业”。
　　12天的直播里，满满的都是青年奋斗的身影以及他们对未来的信心。在摇晃的车灯下，卡车司机王桂政在与中青报·中青网记者的连线时说，“熟悉的日子慢慢回来了”“和‘卡友’们开车到哪儿都畅通无阻”；帮助工人就业的快手招聘主播闫伟在采访中说，生产生活秩序恢复，工厂订单会激增，服务业的需求也会井喷，“很多人也许都会考虑要不要重新找一份工作”；创业青年姚颂创办了一家民营火箭制造企业，回首创业历程，他说，大学毕业时自己更多地是在追求“个人的技术理想”，如今，他更关注如何回馈国家和社会的培养。他希望，自己从事的领域能与国家未来的发展相结合。
　　12天的直播里，奋斗的年轻人也在讲述着他们的成长与收获。“今年秋季开学，又有一批孩子走出十八洞。我的工作虽然有苦有累，但看到他们茁壮成长，心中却很快乐。”在2022“美丽青年乡村教师”寻访活动云端交流会上，90后青年党员教师、“美丽青年乡村教师”称号获得者蒲力涛在连线时分享道。
　　12天的直播里还有2021年度“中国大学生自强之星”奖学金推报活动总结分享会。多名“中国大学生自强之星标兵”奖学金获得者代表分享了各自的成长故事，有的立志工业报国，有的投身教育扶贫事业，还有的专注自强创业。
　　杨昌雷是上海电力大学的一名退役大学生士兵。尽管已经离开部队，但入伍誓词中的“全心全意为人民服务”早已在他心中扎了根。2022年3月，面对突如其来的疫情，杨昌雷第一时间发起号召，组织成立了上海电力大学退役士兵志愿者突击队，完成了长达284个小时的志愿服务。“若有战，召必回”，是这位退伍老兵不变的信念。
　　直播里出现的青年故事打动了众多网友，“重庆辣妹子斩获美容世界冠军”登上快手、微博同城双热搜，热度高达700万；5位“张桂梅式”乡村教师全部登上微博同城热搜，总计话题阅读量近400万；“核电悍将朱瑞峰”成为抖音上升热点，15.7万人都在看。“超级工程背后的青春力量”讲述了在非洲带徒弟的于春雨的故事，在本报抖音号浏览量超200万，获6.3万“点赞”。
　　服务性也是此次12天可视化联播最重要的特质。联播中，中国青年报社联合北京市科学技术协会推出8期“青年问青年说”科普节目，对2022年度科技热门话题进行盘点，为大学生和青年科学家搭起对话交流的平台。“如何能够减少大家对新冠的担忧”“国内的粮食安全处于什么水平”……来自全国各地15所高校的近20名学生结合自己感兴趣的8个领域，列出细致的采访提纲，向青年科学家发问。以北京市科协青年人才托举工程入选者为主的近20位青年科学家严谨细致地解疑释惑。
　　“跨越·职得”“青春·小店”等板块，为年轻人提供了就业、创业“锦囊”，邀请团中央维护青少年权益部负责人解读青年发展型城市进展，邀请北京、广东顺德等地相关部门负责人介绍本地有利于青年就业创业的利好政策。
　　可视化联播里的荐书环节以及2022年12月31日的一场以书香为主题的节目，让书香陪着年轻人慢慢变好。一位观众说，联播开始前，她准时坐在电脑前，并把链接分享到多个书友群。随着“青小豹”以新颖灵动的开场拉开了这场诗情画意“云游”的帷幕，群里一下子热闹了起来。3个多小时的“书香”联播，让大家不仅感受到了书籍的魅力，也为自己读过的书被推荐而兴奋。
　　在12天不间断的联播中，年轻的网友也在评论区留下了他们的感言，其中不乏表示出信心与期待：“新的一年，新的希望，我们都会长大，成为厉害的大人”“踏过千重浪，依然心怀希望与善意，勇敢地面对明天”“新的一年，要做一个记得快乐和知识点的人”“所有美好的事物都不惧道路漫长，新的一年，愿我们都能慢慢变好”……
　　本报北京1月8日电

序号：1265
报名：中国青年报
日期：2023.01.09
期号：17225
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：汇聚真实向上的力量强信心
副题：——高质量做好党的二十大精神青年化阐释和可视化传播（一）
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：4804
正文：
　　刚刚召开的全国宣传部长会议要求，要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，大力唱响强信心的社会主旋律，着力用社会主义核心价值观铸魂育人，以新气象新作为推动宣传思想工作高质量发展取得新成效。
　　对于正在加速做强新型主流媒体步伐的中国青年报社来说，高质量做好党的二十大精神青年化阐释和可视化传播，将党的二十大报告提出的“加强全媒体传播体系建设，塑造主流舆论新格局”做深做实，是当下展现新气象新作为的重大任务和课题。
　　跨年之际，中青报于2022年12月26日至2023年1月6日，在全媒体平台推出连续12天的“陪你慢慢变好·迎春到”跨年可视化活动，迎接美好的2023年。这场跨年可视化活动不是“我播你看”“我说你听”，不是“我定主题，你来观看”，而是一场交融互动、一起向未来的相互陪伴、共同成长。有传统纸媒形态的图文报道、青年特色评论，更有新媒体形态的H5、MV、小程序，还有文化新业态的“青春元宇宙”融合创新，可视化跨年活动记录不同行业一线年轻人的故事，关注当下年轻人在抗疫、就业等压力下的身心健康和成长成才，倡导青春上善好活法，探索云端大思政新模式，做好党的创新理论青年化阐释，让每个青年都可以自己去填空，在联播、直播中找到自己的兴趣和热爱、共鸣与思考。观看量5000万余次，话题阅读量和碎片化传播等全网总曝光量超13亿……这是近些年来从中青报特色“融媒小厨”到可视化“融媒云厨”改革最新成果的一次集中展现，也是克服困难，大力唱响强信心的社会主旋律，用社会主义核心价值观铸魂育人的一次创新探索。
　　汇聚真实向上的能量，主要源于塑造精神力量、提升引领能力、拓展世界眼光和深化自我革命的动力，用知行合一去回答新时代的政治思想引领课题。
　　一、在理论联系实际中，真学真悟真理，塑造强信心的精神力量
　　如何推进社会主义意识形态建设，增强实现中华民族伟大复兴的精神力量？
　　意识形态工作是为国家立心、为民族立魂的工作，新闻舆论工作处在意识形态斗争最前沿。习近平总书记《论党的宣传思想工作》，正是新时代党的宣传思想工作的根本遵循。党的十八大以来，中青报全面落实意识形态工作责任制，坚持党管宣传、党管意识形态、党管媒体，始终将政治建报摆在首位，一面全面从严治报抓管理，一面全媒体融合改革促发展，把党建业务高质量高效能一体化深度融合发展，贯穿于报社工作全过程、各领域；作为全国性媒体、团中央机关媒体，中青报以守正创新的精神，紧紧围绕“为党育人，为国育才”目标，探索破解和回答新闻宣传工作的新问题新课题。
　　比如，我们在学习习近平总书记关于青年工作的重要思想的理论文章谈到，这是新时代党的青年工作的根本遵循，坚持用中国特色社会主义事业的伟大成就教育青年，讲清楚党的百年奋斗历程特别是党的十八大以来新时代十年的伟大变革，结合“中国之治”和“西方之乱”的鲜明对比，特别是通过脱贫攻坚等具体实践，引导广大青年深刻领悟“两个确立”的决定性意义，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。着力用社会主义核心价值观铸魂育人，不断增强做中国人的志气、骨气、底气，立志成为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。
　　比如，变化的是奔腾不息的历史洪流，不变的是一代代青年传承弘扬，我们近年来以“把青春华章写在祖国大地上”为主题，线上线下开展了一系列有影响力的大思政活动。将马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，继而进行年轻化、当代化、时尚化的探索创新，正是当下思政课的一项重要内容。只有把马克思主义之“魂”，与传统文化的“身”“心”“脑”更好地结合，做好“两个结合”的青年化阐释，让青年有“共鸣”、能“共情”，才能更好地顺应青年成长成才的规律，强化全媒体传播能力和体系建设。
　　比如，我们向广大青年讲好全过程人民民主，深刻理解和把握“和平、发展、公平、正义、民主、自由”全人类共同价值的实践内涵与实践意义，鼓励解放思想、实事求是，充分创新发展体裁、题材、形式、手段，推动观念、内容、风格、流派切磋互鉴，不断焕发文化生命力、创造力，更好满足广大青年多样化、高品质的精神文化需求，等等。
　　二、在真实朴实平实践行“四力”、讲好中国故事过程中，提升强信心的引领能力
　　如何加强青少年思想政治引领阵地建设，团结、感召、服务、引领广大青年为中国式现代化贡献青春？
　　用真实平实务实的表达，讲好中国青年奋进新时代的故事，在找到、陪伴、服务青年过程中，不断提升引领能力。
　　做好这项任务，我们必须不断增强本领能力、建设过硬队伍，在增强脚力、眼力、脑力和笔力上下功夫、见实效。比如，党的二十大全媒体报道中《二十大观察》栏目，是中青报全面深入解读党的二十大精神的主打产品，由于契合年轻人的平实朴实表达而成功破圈，其中，《新的赶考之路》深入浅出阐释了习近平总书记论述的奋斗目标，以及青年一代接力的责任，阅读量达1.5亿次。《六个大字牵动国运》通过“历史纵深，时代细节”更加凸显党的二十大重要意义，报道破圈传播，曾一度名列知乎平台热榜前茅。
　　我们在具体践行“四力”过程中，感觉还有不少差距。其中，调查研究是基本功，要求我们更加俯下身子倾听青年，不做教师爷，而做真朋友。只有沉到一线，亲身体验，才能深入实际、深入基层、深入青年，把问题情况摸清楚，把成效典型宣传好。在调查研究中，要勤于观察发现、善于分析辨别，观大势、谋大事，抓住社会发展关键点，紧贴广大青年关切点，从“青年关注、关注青年”两个方向，察实情、获真知、收实效。要坚持实事求是，培养科学的思想工作方法。
　　增强本领包括我们正在对更有意义也有意思，以及对更有深度、广度、厚度内容的追求：提升理论逻辑能力，增强全媒体报道说服力。道理能够深入浅出地阐释清楚，服务能够分类精准地连接触达青年，互动能够顺应并把握青年特有的思辨能力和批判能力。特别是研究《中长期青年发展规划（2016-2025年）》从思想道德、教育、健康、婚恋、就业创业、文化、社会融入与社会参与、维护合法权益、预防违法犯罪、社会保障等10个青年发展领域提出具体的发展目标和有针对性的发展措施，需要我们在此基础上充分关注和服务青年的实际关切和需求，让他们轻装上阵，积极参与中国式现代化的建设。
　　做好这项任务，还在于我们在“可视化重塑全媒体精兵”取得初步成效上，进一步推动全媒体融合发展，让青年在线上线下更有亲近感、互动感和信任感。要坚持用党的创新理论武装思想、引领青年，贴近青年现实情况、尊重青年认知规律、满足青年期待愿望，更加注重分众化、提高针对性，引导广大青少年从内心深处厚植对党的信赖、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰，使习近平新时代中国特色社会主义思想深入广大青少年心中，充分运用可视化融媒云厨技术中台机制，强化互动化传播、沉浸式体验，努力增强党的创新理论青年化阐释的吸引力感染力和针对性实效性，努力扩大覆盖面和影响力，让正能量产生大流量。
　　三、在加强国际传播提升中华文化影响力的实践探索中，拓展强信心的世界眼光
　　如何坚持胸怀天下、拓展世界眼光，增强中华文明传播力影响力，加强国际传播能力建设，维护意识形态安全？
　　在5000多年漫长文明发展史中，包括广大中国青年在内的中国人民创造了璀璨夺目的中华文明，为人类文明进步事业作出了重大贡献。近些年来，中青报坚守家国情怀，持续加强国际传播能力建设，完善内宣外宣一体化并重发展的全媒体传播矩阵，着力提高国际传播影响力，全面提升国际传播效能，努力讲好中国青年故事、传播好中国青年声音，积极参与同各国青年的文化交流合作，广泛参与世界文明对话，展现中华文明底蕴，推动中华文化更好地走向世界。
　　比如党的二十大期间，中青报推出外宣思想产品《中国人为什么如此信任政府》，用大量中国青年故事诠释中国全过程人民民主，生动展现了共产党领导下的中国取得的非凡成就。同时，中青报还积极参与世界文明交流对话活动，助力维护对外交往渠道和青年组织资源，参与打造国际青年交流平台和品牌，深度参与世界青年发展论坛和一系列国际青年交流活动，做好国际传播工作。
　　在全媒体内外宣一体化传播中，更有真知灼见和真实情感的同频共振，更有人类命运共同体的世界眼光，更有中国青年良好风貌和责任担当的世界展现，是中青报下一步努力的方向。
　　四、在真干真闯的挺膺担当中，深化强信心的自我革命
　　如何繁荣发展文化事业和文化产业，以数字化为宣传思想工作赋能，切实提高引领力、组织力、服务力和大局贡献度，勇于自我革命，加速做强新型青年主流媒体的步伐？
　　2019年，在中宣部指导下，按照团中央书记处决策部署，原团中央实业发展中心、原团中央网络影视中心并入中青报，进一步整合、加强了团属新闻媒体阵地实力。新的中国青年报社立足打造上传下达的新时代治国理政信息新平台，打造内引外联的国际传播新格局，打造利国惠民的美好实用新服务，不断推进传统媒体向新媒体深度融合发展，已基本构建起“内容、管理、技术、运营、团务”五大融合板块，正在形成“媒体＋智库＋团务＋服务”的整体架构，中青报特色可视化“融媒云厨”和“可视化重塑全媒体精兵”工作，不仅取得从物理式向化学式融合质变的发展，也在上级支持指导下，成为全国一线全媒体采编人员的培训参考案例。
　　自2022年起，中国青年报社在融合改革的赛道上再次出发，鲜明提出“没有‘可视化’，就没有报人的明天”，提出了“耕于青年、植于服务、博以文化、约以精品”的改革方向。随即，在全社范围内开启了一场“可视化”改革，以全员下厨、修炼十八般武艺的坚定决心，奏响了“你就是我，我就是你”的媒体深度融合发展新乐章。
　　2022年11月25日，在中央网信办、教育部、团中央等指导下，中青报·中青网“大思政课”云平台正式上线，2022年年底跨年可视化活动正是“大思政课”云平台重要内容，以此为契机，推动媒体融合向纵深发展，加强全媒体传播体系建设，加快建成一流新型青年主流媒体步伐，不断提高新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力。
　　中青报·中青网“大思政课”云平台开设“青年大学习”“青年团课”“思政慕课”“思政实践”“思政云课堂”“思政讲理”“话题互动”七大板块，旨在让思政工作传统优势同数字技术高度融合，贯通报、网、端，特色兼具、联动共享，集思想性、交互性和沉浸式体验于一体，推动思政课堂走进网络，实现网络思政联通实践，全方位、立体化、精准式触达青年，引导广大青年扣好人生中的“第一粒扣子”，努力成为担当民族复兴重任的时代新人。
　　平台上线后，中青报·中青网继续联动各级团组织、全国高校等，共同整合资源，持续建设运营“大思政课”云平台，围绕青年关注，策划制作云思政融媒精品；开展大思政课精品案例征集，传播思政声音；集纳展示全网网络思政优质作品，打造青少年思想引领传播阵地。
　　青年在哪里，中青报就在哪里；党有召唤，中青报就和青年一起用行动听党话、跟党走。中青报将继续在团中央书记处具体领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；紧扣学习宣传贯彻党的二十大精神这条主线，守正创新、自我革命，聚焦为党育人主责主业；牢记“国之大者”，以习近平总书记殷切寄语广大青年“立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年”的伟大号召为指引，扎实做好青少年宣传思想工作，用力用情唱响强信心的社会主旋律，不断巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论新格局；引领广大青年牢记历史使命、扛起时代责任，向着以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟目标坚定迈进，团结引领广大青年在全面建设社会主义现代化国家进程中建功立业，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。

序号：1266
报名：中国青年报
日期：2023.01.09
期号：17225
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带
副题：
文章作者：共青团中央书记处书记　傅振邦
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：4333
正文：
　　党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。大会明确了未来前进道路上必须牢牢把握的五条重大原则，排在第一位的就是坚持和加强党的全面领导。将党的领导落实到党和国家事业各领域各方面各环节，切实夯实党的执政基础、确保党的执政安全，关系中华民族伟大复兴事业成败，关乎广大人民根本福祉。共青团是党的助手和后备军，必须深刻领悟“两个确立”的决定性意义，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，挺膺担当、善作善成，始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带，切实肩负起巩固和扩大党执政的青年群众基础这一政治责任。
　　致力发展全过程人民民主　充分发挥共青团的人民团体协商功能
　　全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性，是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的民主。党的二十大报告把发展全过程人民民主确定为中国式现代化本质要求的一项重要内容，将群团组织改革和建设纳入全过程人民民主部分进行阐述和部署，为共青团投身社会主义民主政治实践提供了重要遵循。协商民主是实践全过程人民民主的重要形式。共青团必须深刻把握协商民主的丰富内涵，充分发挥群团组织的优势特点，引领青年依法依规、积极有序参与民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督，既要体现青年利益、反映青年愿望、维护青年权益、增进青年福祉，更要帮助青年牢牢把准听党话、跟党走的政治航向。
　　用好共青团协商代言渠道。在我国的政治制度设计中，共青团在各级人大有制度化参与渠道，在各级政协有专门界别，这是党赋予共青团的宝贵政治资源，为共青团参与全过程人民民主提供了重要保障。各级团组织要进一步增强“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动效能，聚焦青少年所思、所盼、所忧的重点难点问题，深入细致开展调查研究，紧扣实际提出高质量的建议提案，组织化反映青年的普遍意愿和利益诉求，努力为党和政府建言资政、凝聚青年共识，深入宣传党和国家的方针政策、凝聚青年力量。
　　抓好青年政治体验教育。引导广大青年在生动的政治体验中理解全过程人民民主的深刻内涵，学习参与国家事务、经济和文化事业、社会事务管理。深化全国青少年模拟政协提案征集活动，牢牢坚持实践育人导向，与时俱进创新方式方法，引导青少年在亲身体验、亲身参与中感悟全过程人民民主，坚定中国特色社会主义制度自信。争取各级人大、政协支持，为青年创造更多旁听会议、观摩协商、参与交流的体验机会，进一步探索“青年汇智团”等符合青年特点的协商民主实践载体，在实践中提升青年政治参与能力。
　　组织青年参与基层民主实践。基层民主是全过程人民民主的重要体现。在基层党组织领导的基层群众自治机制和基层社会治理实践中，共青团必须积极主动作为，切实发挥联系青年的纽带作用。健全基层共青团组织体系，联系引导、组织动员青年有效参与城市基层治理和农村基层治理。依托12355青少年服务台、维护青少年权益岗等平台载体，发挥青少年权益热点事件响应处置机制作用，积极稳妥反映青少年呼声、维护青少年权益。以青年聚集度高、影响力大的社会组织为重点，依托各地“伙伴计划”、“筑梦计划”等项目和各级青联社会组织界别，稳步探索有效的社会组织协商方式。
　　落实全面依法治国基本方略　加快推进党的青年工作法治化进程
　　全面依法治国是国家治理的一场深刻革命，关系党执政兴国，关系人民幸福安康，关系党和国家长治久安。全面建设社会主义现代化国家，必须把全面依法治国摆在全局性、战略性、基础性、保障性位置，坚持在法治轨道上推进中华民族伟大复兴。共青团要以习近平法治思想为指引，引导青年坚定不移走中国特色社会主义法治道路，运用法治思维促进青年发展、维护青年权益，推动党的青年工作法治化、科学化发展。
　　大力推动青年领域专门立法。习近平总书记在党的二十大报告中强调，“全党要把青年工作作为战略性工作来抓”，并明确要求加强重点领域立法。我国宪法第46条规定：“国家培养青年、少年、儿童在品德、智力、体质等方面全面发展。”共青团作为党的青年工作的重要力量，负有维护宪法尊严、保证宪法实施的职责，必须深入贯彻落实党的二十大精神，把宪法关于保障青少年全面发展的要求实施到位。要充分发挥党的政策对国家法律的先导和指引作用，总结提炼中长期青年发展规划制定实施的经验做法，进一步加强与立法机关的汇报沟通，推动青年领域专门法律纳入立法规划，鼓励各地结合实际开展地方立法，及时将党和政府促进青年发展的政策举措上升为法律规范，为青年高质量发展提供坚实的法治保障。
　　推动提升青少年领域执法实效。法律的生命力在于执行，严格执法是全面依法治国的重点之一。青少年权益覆盖面广、涵盖领域多，相关规范性条款散见于不同法律法规，执法过程涉及到诸多部门单位。要坚持党委领导，及时发现、合理反映损害青少年合法权益的问题现象，统筹用好机制化渠道和社会化方式，推动相关部门严格执法、妥善解决，为青少年健康成长营造良好法治环境。
　　发挥群团组织优势支持公正司法。公正司法事关人民群众切身利益，需要全社会合力支持。近年来，共青团积极发挥社会化动员优势，联合最高检在80个城市建设未成年人检察工作社会支持体系，会同相关部委研究制定《未成年人司法社会工作服务规范》国家标准。要加大青少年司法社工和社会组织培育力度，加强与司法部门协同配合，在诉前社会调查、合适成年人参与、观护基地建设等方面提供服务，不断完善青少年领域公正司法社会支持体系。
　　教育引导青少年尊法守法。习近平总书记强调，“普法工作要在针对性和实效性上下功夫，特别是要加强青少年法治教育”。要教育青少年从小树立尊法意识，注重在实践中感悟法治观念，将尊重法律、敬畏法律转化为青少年“日用而不觉”的思维方式和行为习惯。要深入贯彻落实“八五”普法相关要求，以宪法和青少年密切相关的法律法规为重点，深化青少年普法大赛等项目载体，创新运用更多新媒体、新技术手段，不断增强普法宣传教育的时代性、科学性、实效性。
　　健全完善促进青年发展体制机制　切实维护保障青年普遍性发展权益
　　青年强，则国家强。党和国家事业要发展，青年首先要发展。在推进中国式现代化的进程中，青年对于实现高质量发展的期盼愈加强烈，青年受教育权益、劳动就业权益、生活居住权益、生命健康权益等普遍性发展权益需求更加凸显。共青团必须抢抓机遇，充分用好党赋予的资源和渠道，不断健全促进青年发展体制机制，努力提高维护保障青年普遍性发展权益的质量和水平，促进新时代青年高质量发展。
　　完善服务青年高质量发展的政策体系。政策和策略是党的生命。对于共青团来说，政策也是服务青年发展、维护青年权益的最重要、最有效方式之一。要以纵深实施《中长期青年发展规划（2016-2025年）》为统揽，以青年发展型城市建设为载体，不断强化政策意识、规划意识，在深入调查研究、掌握青年“急难愁盼”基础上，不断提高政策推动水平和落实能力，更好发挥已有政策效能，加快补齐政策短板，努力将服务青年发展的就业、教育、健康、住房等政策体系织密织牢。
　　健全各方协同的青年工作制度体系。青年工作涉及领域多、服务群体大，必须坚持党管青年原则，形成各地区、各部门协同发力的工作格局。近年来，以实施中长期青年发展规划为推动，全国和地方各级青年工作联席会议机制普遍建立，党领导的上下贯通的青年工作制度基本形成。要切实用好来之不易的制度建设成果，将工作重点从“建制度”转向“促运转”、“抓实效”，推动制度常态化运行、成果政策化呈现，驰而不息丰富制度内容、健全制度体系。
　　构建全社会促进青年发展的支持体系。社会发展需要青年引风气之先，青年发展也离不开全社会的关心支持。高度关注、科学分析我国人口结构发生重大变化带来的全方位、深层次影响，以建设青年发展型城市为重要牵引，更有力动员企业、高校、研究机构、社会组织等参与，让青年优先发展理念深入人心，进一步浓厚全社会关心青年发展的氛围、凝聚全社会支持青年发展的力量，进一步激发广大青年的创新创业创造动能。
　　牢牢把握为党育人根本任务　持续提升为党做好青年权益工作的政治效能
　　习近平总书记指出，共青团要坚持把培养社会主义建设者和接班人作为根本任务。共青团必须把牢为党育人这一主责主业，坚持从政治上去看待和推进青年权益工作，充分发挥桥梁纽带作用，切实引领广大青年争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，为民族复兴伟业源源不断地输送新鲜血液、锻造青春力量。
　　将青年权益工作成果切实转化为思想政治引领效果。为党育人、为国育才，说到底育的是青年的心。共青团作为政治组织，权益工作也是政治工作的一部分。要推动事务层面的“维权”向政治层面的“育心”升华，把维护青年权益、服务青年发展的全过程、各环节打造为育人课堂和引导阵地，不断提升思想政治引领的覆盖面和穿透性。要持续强化制度自信教育，用好“模拟政协”等品牌项目，与时俱进拓展实践性载体，帮助广大青少年在亲身参与中感悟全过程人民民主的强大生命力，理解协商民主的独特优势，坚定跟党走中国特色社会主义道路的思想自觉和行动自觉。
　　将青年的温度及时汇报给党。作为党领导的群团组织，共青团的最大优势在于遍布基层一线、深入青年身边。将青年所思所想所盼第一时间汇报给党，是共青团义不容辞的政治责任。要切实增强忧患意识、底线思维，提高防范和化解青少年领域风险隐患的政治敏锐度，常态化深入基层一线、密切联系青年，着力提高感知青年思想特点、分析青年发展规律的专业能力，努力当好党在青年领域的“温度计”、“传感器”。
　　将党的温暖充分传递给青年。党的好政策只有广泛惠及广大青年，才能为青年提供实实在在的帮助，才能让青年真切感受到党的关爱。要大力加强政策解读，不断提升政策理解和把握能力，运用更加生动、更加时尚的方式宣传党的政策主张。要积极推动政策落实，依托12355青少年服务台等品牌开展具体服务项目，科学化、机制化稳妥做好权益热点事件处置工作，帮助解决青年“急愁难盼”的操心事烦心事，满腔热忱地将党的温暖送到青年手中、传到青年心中。
　　共青团工作一头连着党，一头连着青年，能否引导青年听党话、跟党走，不断巩固和扩大党执政的青年群众基础，是衡量共青团工作做得好不好的政治标准。在新时代新征程上，共青团必须牢记坚持党的领导这一立身之本，始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带，不断保持和增强政治性、先进性、群众性，不断提升引领力、组织力、服务力，把广大青年紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，为完成党的二十大确定的宏伟目标凝聚起磅礴青春力量！

序号：1267
报名：中国青年报
日期：2023.01.09
期号：17225
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学习党的二十大精神
引题：
正题：深入学习宣传贯彻党的二十大精神　以强烈的责任感使命感为党育人、为国育才
副题：
文章作者：团十八届中央委员，团中央少年部部长、全国少工委常务副主任　曾锐
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2050
正文：
　　习近平总书记在党的二十大报告中深刻指出，“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人是教育的根本问题”。少先队是党创立和领导的少年儿童群团组织，是少年儿童学习中国特色社会主义和共产主义的学校，是建设社会主义和共产主义的预备队，是党的教育事业的重要力量，肩负着为党育人、为国育才的重要职责。迈入新时代新征程，少先队必须深入学习宣传贯彻党的二十大精神，全面贯彻习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，扎实落实《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》，努力培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，确保党和人民事业后继有人、红色江山代代相传。
　　牢牢把握“培养什么人”这个根本问题，“着力培养担当民族复兴大任的时代新人”。“育人的根本在于立德”，少先队要始终把培养共产主义接班人作为自己的根本任务，培养一代又一代拥护中国共产党领导和我国社会主义制度、立志为中国特色社会主义奋斗终身的有用人才。要始终用新时代党的创新理论凝心铸魂，深入开展“习爷爷教导记心中”主题教育，持续推出“红领巾爱学习”系列主题微队课，做好习近平新时代中国特色社会主义思想的“儿童化”阐释，生动讲好总书记治国理政和关心关爱少年儿童的故事，引导少年儿童逐渐感悟“两个确立”的决定性意义。要始终坚持增强少先队员光荣感工作主线，构建完善分批入队、分段教育、分级激励、推优入团的阶梯式成长激励体系，用红领巾等标志标识的组织文化涵养队员，用庄严肃穆的少先队仪式感染队员，使队员以“红领巾”身份为荣，以歌唱队歌为荣，热爱党、热爱祖国、热爱人民。要始终用远大理想指引方向，广泛开展红领巾“小五年规划”“我和2035有个约定”等活动，引导少年儿童把自己的小我融入国家富强、民族复兴、人民幸福的大我之中，立志学好本领、磨砺意志，为实现第二个百年奋斗目标的伟大实践做好全面准备。
　　牢牢把握“怎样培养人”这个根本问题，“坚持组织教育、自主教育、实践教育相统一”。新时代十年来，习近平总书记面对困难挑战展现出的大国领袖气魄，党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的光明前景，无一不是少先队为党育人最基本、最生动、最深刻的教材。少先队要充分发挥有组织、社会化的实践教育这一优良传统和独特优势，以“学习二十大，争做好队员”主题实践为统揽，带领少先队员聆听领袖故事、寻访伟大成就、畅想美好未来、争做时代新人，学习感悟党的二十大精神。在这个过程中，要突出“分段”这一原则，根据不同年龄段少年儿童的理解能力和接受习惯，安排相应案例，制作讲解提纲，精准转化阐释，让少年儿童听得懂、喜欢学，增强宣传教育的有效性和针对性。要突出“体验”这一途径，鼓励少先队员就近就便、随时随地开展实地寻访、亲身体验，广泛开展少年画、少年说、少年唱、少年读、少年游等“少”字头活动，灵活采用手抄报、儿童画、随手拍、演讲、童谣、征文、红领巾小记者采访等少年儿童喜闻乐见的形式，着力将体验产生的感性认知上升为理性认同。要突出“比较”这一方法，通过“我和爸爸妈妈比童年”等活动，引导少先队员将今天的伟大成就、今天的美好生活与百年前的中国比、与几十年前的生活比、与十几年前的学校和社区比、与其他国家的现状比，在发现变革中增强“四个自信”。要突出“网络”这一载体，充分发挥“全国少工委”微信公众号近1亿用户的强大组织力和动员力，统筹用好各级贯通、报刊网端微联动的少先队全媒体矩阵，推出宣传文化精品，开展红领巾讲解员、云队课直播等活动，线上线下一体联动，提升活动的覆盖面和引领力。
　　牢牢把握“为谁培养人”这个根本问题，“着力推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通”。“在实现中华民族伟大复兴的征程上，中国共产党是先锋队，共青团是突击队，少先队是预备队”，“实现第二个百年奋斗目标也就是一两代人的事，我们正逢其时、不可辜负，要作出我们这一代的贡献”，习近平总书记掷地有声的话语，标定少先队极其重要的政治定位，更赋予少先队无上光荣的历史使命、无比重大的历史责任。少先队要彰显政治本色，深化改革攻坚，将主责主业向政治启蒙和价值观塑造聚焦再聚焦，引导少先队员树立起争取入团、入党的政治追求，源源不断向团、向党输送优秀人才，夯实党、团、队育人链条的关键环节和基础基石，成为培养“红孩子”的“红色摇篮”。要突出政治功能，广泛开展“我心中的英雄”、少年军校等活动，带领少年儿童从英雄模范人物事迹中学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，感悟以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，从小学先锋、长大做先锋，用实际行动传承红色基因、赓续红色血脉。
　　时代号角已经吹响，新的征程催人奋进。广大少先队工作者和少先队辅导员要在党的二十大精神的指引下，锐意改革、奋发有为，切实履行好为党育人职责使命，团结、教育、引领亿万少年儿童从小坚定听党话、跟党走的决心，努力成长为全面建设社会主义现代化国家的生力军、主力军，为实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着！

序号：1268
报名：中国青年报
日期：2023.01.06
期号：17224
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：贵州团组织为大学生提供家乡的实习岗位
正题：向下扎根　“扬帆”基层
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李雅娟
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：通讯
人物：
地区：贵州省
文章来源：中青报·中青网
字数：3023
正文：
　　利用寒暑假，大学生刘光轩昂第一次以工作人员的身份走进医院。这名学历史的大三男生报名参加了“扬帆计划”，希望锻炼一下自己的交流能力，选择了“导诊”岗位。
　　同样参加“扬帆计划”的朱孝蓉在乡镇政府实习期间，跟形形色色的村民打交道。身处乡镇这一国家机关的“神经末梢”，朱孝蓉能直接接触到基层群众。
　　作为一项由共青团中央发起、团贵州省委组织开展的面向大学生的实习计划，“扬帆计划”为贵州省大学生提供家乡的实习岗位，让他们提早体验社会生活。在实习岗位上，一拨儿又一拨儿大学生走出象牙塔、走出家门，第一次以“社会人”的视角打量家乡和自己，向下扎根，“扬帆”基层。
　　挫败与适应
　　刘光轩昂就读于历史师范专业，未来希望成为一名教师。他知道，以后自己将要跟形形色色的学生、家长打交道。填实习报名表时，他看到“导诊”这个岗位，感觉这是个不错的锻炼机会。
　　上岗第一天，刘光轩昂什么都不懂，患者来问他，他得去问带教老师，再传话给患者。那天中午，他在医院外的小餐馆吃了饭，趁午休时间在医院走了一圈，将医院的各科室位置等默记了一遍。
　　即便如此，仍有患者对他这个笑眯眯的礼貌年轻人不信任，甚至觉得他“不靠谱”，让刘光轩昂很有挫败感。为此，周末休息时，他还去附近的私立医院“偷师”，看人家的导诊台如何工作。
　　事实上，参加“扬帆计划”政务实习的大学生在走上岗位之初，不少人都有过类似的挫败感。
　　大学生徐海新性格内向，不爱说话。第一次来到铜仁市万山区的一个街道办实习时，他说自己“不知道怎么说话，也不知道该做什么”。工作人员给徐海新安排了一个座位、一台电脑，他只是茫然地坐着。
　　徐海新最近在万山区工商联实习，这已是他第三次参加“扬帆计划”。他觉得自己终于“大方一点了”，学会了找活儿干，不再像第一次实习那样“说明白了才会做”。
　　朱孝蓉的“挫败感”来得很直接：不会用办公软件。大一寒假到思南县的一个乡政府实习时，这名大学新生还没有自己的笔记本电脑，也不会用办公软件。在办公室里，她找比自己大不了几岁的哥哥姐姐请教，逐渐学会了做表格、统计数据。后来朱孝蓉报名参加计算机二级考试——这项考试主要考察办公软件的操作技能。她一次就考过了。
　　基层的“土味”与“人情味”
　　大一暑假，冉成到一家农商银行实习，当大堂经理。这份银行的工作并没有人们印象中的光鲜。这家农商银行在镇上，平时不太忙，5天一次的赶集日，是冉成和同事最忙碌的时候。
　　经常下地干活儿、弄得满身是土的农民，到了这天也穿得整整齐齐。他们不光赶集，还要去农商银行取涉农补贴、低保补助。排队取款的人不少，年纪大的农民不会用自助存取款机，冉成得帮他们操作。看着这个穿着制服、戴着胸牌的年轻人，人们很信任地把写有密码的纸条交给他，或是避开其他人、低声告诉他密码。
　　冉成实习那段时间，当地在更换第三代社保卡。当时第二代社保卡用了没多久，而且那家定点银行只在县城有网点，村民用起来不方便。对于更换第三代社保卡，村民有些抵触。
　　当时正值夏日，冉成忍着日晒，耐心地跟村民解释：“第三代社保卡的定点银行就在镇上，平时赶集就能取钱，很方便。”为了跟村民解释清楚，人家走到哪儿，冉成就跟到哪儿。如果村民身有残疾，他还得到对方家里帮忙采集人脸信息、录入身份证号。“这份实习工作真的提升了我的耐心，不能任由自己的性子。”冉成说。
　　这不是冉成第一次磨自己的性子了。大一寒假，他在乡镇合作医疗站实习，帮村民做医保报销，许多人能报销医药费的60％以上。实习那一个月，他感触良多：“要不是医保制度，很多人都生不起病。”但有的检查项目、药品不在可报销之列，冉成看到村民失望的表情，心里有些伤感，他耐心地向村民解释，但也发现“做解释工作最困难了”。
　　采访中，“提升沟通能力”是参加“扬帆计划”政务实习的大学生不约而同提到的收获。
　　朱孝蓉在乡镇政府实习期间，有位老人因为没被纳入低保范围而来找乡政府“闹”。尽管工作人员一遍又一遍地解释，老人还是不理解自己为什么不能享受低保，并对工作人员充满了不信任，说话语气也不和善。
　　朱孝蓉耐心地跟老人聊天，问对方家里有几个孩子、都在做些什么。老人看到这个热情和气的姑娘，很愿意跟她聊聊家常。朱孝蓉说：“我把自己当作老人的孙女，用亲戚朋友的语气跟他交流，站在他的角度分析问题。”
　　慢慢地，朱孝蓉把话题引到低保政策上。她从自家亲戚说起，说到他们也有类似的情况。“一步一步让他心里接受，（低保）不是工作人员乱评的，现在的政策就是这么规定。”朱孝蓉活泼外向、喜欢与人交流，经过几次政务实习，她感觉自己的交流能力更强了。
　　回到家乡，改变家乡
　　冉成的家在贵州省思南县的一个村里，县城经济并不发达。刚读大学时，他想毕业后“去更好的地方”。但在家乡参加了3次政务实习后，冉成的想法悄然改变。“家乡有许多可以改变的地方，我可以回来工作，让家乡变得更好。”
　　这个贪玩的男生自称从小学到中学都没读过课外书，直到上了大学，受班主任的影响，他才捧起第一本课外读物——巴西作家保罗·科埃略的长篇小说《牧羊少年奇幻之旅》。后来，他读书越来越“贪婪”，读《大学》《论语》，读朱熹的《四书章句集注》，也读黄灯的《我的二本学生》，他感慨“这本书真的写到我们二本学生心坎上了”。
　　看到家乡有些读小学、初中的孩子不爱上学、不爱看书，沉迷于玩手机，冉成仿佛看到当初的自己。他想，也许自己可以回来当大学生村官，在村里建个书屋，培养孩子们的阅读兴趣。
　　几年前，团思南县委发起了“雏鹰计划”，面向全县的县直部门、乡镇征集实习岗位，鼓励返乡大学生在寒暑假参加政务实习。这是贵州初次尝试为大学生提供政务实习岗位。思南县的“雏鹰计划”参与者最初有百余人，最近几期政务实习已有六七百名大学生参加。团思南县委书记冯巩说，有一名同学参加过5期政务实习，2022年毕业后又报名成为“西部计划志愿者”，继续回乡服务。
　　对于组织者而言，除了培养大学生的乡土情怀外，还有一些意外的收获。大学生来自省内外高校，各有所长，农学生到农业基地实习、医学生在医院实习，遇到当地专家解决不了的疑难问题，这些初出茅庐的“实习生”就成了连接专业资源的“桥梁”：他们的老师不乏国内知名专家，乡镇、县里有望借此机会获得专业的技术指导。
　　在最初发起政务实习活动的思南县，北京大学、湖北师范大学、贵州大学、遵义医科大学等高校已派遣或计划派遣“三下乡”团队到当地提供技术服务。寒假前，不少人来找冯巩打听今年还有没有政务实习机会，想把孩子送来锻炼一下，“在家看电视、看手机，眼睛都弄坏了”。
　　这类增强大学生就业能力乃至直接解决就业问题的尝试，团贵州省委还做过不少，例如2022年继续实施“万名大学生志愿服务西部计划乡村振兴基层项目”，解决了8085名应届毕业生就业问题，缓解了高校毕业生就业压力。
　　2022年以来，团贵州省委举办了57场“千校万岗·就业有未来”线上招聘活动，提供了2.9万个职位；在“团团职通车”就业专栏发布94条推文，提供了13.3万个职位。2022年年初，团贵州省委列出清单，要为贵州青年办13件民生实事，其中之一就是“提供5万个青年就业见习岗位”。截至目前，团贵州省委已发布两万多个“扬帆计划”实习岗位，1万多名学生参加实习；贵州省9个市州和88个区（县）团委发布实习岗位3.5万余个。
　　这个寒假，又将有上万名贵州大学生续写自己成为“社会人”的故事。

序号：1269
报名：中国青年报
日期：2023.01.06
期号：17224
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：社区青春行动：
正题：激活基层动能的“青春密码”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤　通讯员　孙颖
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：河南省郑州市
文章来源：中青报·中青网
字数：2345
正文：
　　2022年10月30日，在河南省安阳市万达社区的青年志愿者之家，“学习二十大　弘扬红旗渠精神”主题读书分享会和“彩沙绘出红旗渠”沙画公益课火热开展。基层团干部和社区青少年齐聚一堂，在轻松活泼的氛围中，党的先进思想和理论浸润着青少年的心田。
　　这是团河南省委通过实施“社区青春行动”，实现社区场景下“青春共聚、青年共育”的生动体现。
　　“社区青春行动”是团河南省委在团中央指导支持下，聚焦城市社区建设发展规律和青年聚集发展要求，凝聚青年力量，助力基层社会治理的一次实践探索，也是团河南省委积极探索共青团助力基层社会治理新路径的有益尝试。2021年5月，团河南省委在郑州选取了不同基础条件、不同区域范围、不同居民构成的29个社区作为首批全国试点，启动实施“社区青春行动”，探寻激活基层动能的“青春密码”。
　　打造青少年成长“加油站”
　　“党的二十大总结了过去5年工作和新时代10年伟大变革的重要意义，绘就了中国式现代化的新蓝图，令我心潮澎湃。党的二十大后，习近平总书记来到陕西延安和河南安阳考察，并强调红旗渠精神同延安精神是一脉相承的。作为一名团干部，我将传承好先辈们自力更生、艰苦奋斗的优良传统，为中国式现代化贡献青春力量。”郑州市大学路街道祥和社区团支部书记张蔓说。
　　据了解，祥和社区近年来以“传承祥和”为品牌，通过“红色记忆”强化思想引领。祥和剧场、红歌KTV、城市书房等文艺空间的打造，让越来越多的青年奔赴社区，让思想引领更具“青春范儿”。
　　同祥和社区一样，河南的众多社区团组织聚焦青少年思想引领，将解决青少年现实问题与促进青少年思想教育紧密结合，在项目和活动中融入社会主义核心价值观，打造青少年向上成长的“加油站”。
　　郑州市二七区淮河路街道金海社区以街道“党团队一体化”青年之家为服务阵地，组织开展集党的二十大精神宣讲、青少年思想道德建设、红色实践教育为一体的青少年综合性服务活动，让党的先进思想“飞入寻常百姓家”。
　　青少年不仅是社区治理的受益者，更是社区治理的参与者。开封市兰考县在“社区青春行动”的试点探索中，让青年做“主角”、站“C位”，激发青年参与社区服务的积极性。2022年暑假，团兰考县委依托青少年活动中心、社区青年之家实施了“青春智护·益‘童’成长”公益托管志愿服务项目，项目的策划、组织、实施均由兰考县乡村振兴计划志愿者完成。
　　“这次公益暑托班我们设置了素质拓展课、中华文化课、传统美德课、科学素养课和自护教育课，授课老师是我们团队的志愿者。结课仪式上学员家长还为我们送了锦旗，这说明我们的服务得到了大家的认可。几个月的辛苦，就一个字，值！”项目团队负责人何尚健说。
　　深耕基层治理“试验田”
　　社区是城市基层治理的最小单元格，也是共青团服务大局、服务青年的新空间、主场景。“社区青春行动”实施以来，河南各地基层团组织通过优化组织体系、延长工作手臂、广纳青年之才，让青年力量在社区蓬勃生长。
　　团郑州市委有关负责人说，哪里有需要，哪里就有青年的身影。在疫情防控的主战场，基层团组织凝聚了一批“平时找得到、战时用得上”的社区青年志愿者队伍。据了解，在常态化疫情防控要求下，河南各地社区团组织已经形成了“团干部＋社工＋青年志愿者”的工作模式。招募防疫志愿者的动员令一经发布，各行业青年团员积极向所在社区报到，就地转化为志愿者，筑起了社区防疫的安全防线。
　　除了郑州的29个全国试点社区外，河南洛阳、开封、濮阳、漯河等地也纷纷先试先行，将工作资源、工作力量、工作项目注入社区，进行地方性试点探索，多点开花的基层“试验田”硕果累累。
　　洛阳市洛龙区社区团组织以“创享泉舜”为青年志愿服务品牌，开展“创空间”“享生活”等志愿文化活动，丰富社区志愿文化服务。同时，与辖区教育培训机构、青年志愿者等合作，组织开展“模型小能手”、夏日草帽手工DIY、“小篮球　大梦想”儿童暑期公益课等活动，丰富少年儿童暑期生活，还组织青年党员、团员开展“我的青春我的党”主题团建活动，激发青年干事创业动能。
　　2022年9月，团开封市委联合开封市委组织部、市委宣传部等印发《中学中职学校建立青年志愿服务队助力“五星”支部创建的工作方案》和《“万名高校志愿者进社区”志愿服务的工作方案》，深化启动“社区青春行动”。
　　织密协同开放“工作网”
　　团河南省委有关部门负责人介绍，通过拓展团的组织形态、建强团的枢纽阵地、延伸团的组织网络，目前正逐步实现社区团的组织体系从金字塔式纵向管理向开放型网络管理转变。
　　据介绍，郑州29个试点社区以区域化团建为牵引，联系驻区单位72个，19名驻区单位青年骨干担任社区团支部成员；35个社区青年之家和共享青年活动阵地结对入驻社会组织51家，服务团员青年两万余人次。
　　共青团洛龙区委结合泉舜社区实际，重点聚焦“一老一小一青壮”特殊群体，积极引进专业社工组织和社会工作者，加强“三社联动”（社区、社工、社会组织）平台建设，结合“三张清单”（资源清单、需求清单、项目清单）制度，社区精准了解辖区各个群体的服务需求，开展特色服务，提高辖区居民幸福感。
　　依托濮阳县龙湾社区党群服务中心建设的“晨曦驿站”，对社区的孩子来说是一个“神奇的存在”。书法、美术、篮球、象棋、手工……在这里，孩子们想学什么就有什么，青少年最需要什么帮助，“晨曦驿站”就提供什么帮助。
　　团濮阳市委负责人介绍，截至目前，全市已在大学生志愿服务工作成熟的社区挂牌成立“晨曦驿站”121个。在濮阳市，以团市委为主体，以市青年志愿者协会、“晨曦驿站”为抓手，以青年志愿者、大学生志愿者、各级团组织为支撑的“一体两翼三支撑”青年志愿服务示范运行体系，已激活了共青团助力基层社会治理的“一池春水”。

序号：1270
报名：中国青年报
日期：2023.01.06
期号：17224
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学习党的二十大精神
引题：
正题：当好深化改革“探路者”　有效发挥党联系青年的桥梁纽带作用
副题：
文章作者：团十八届中央常委、团重庆市委书记　廖传锦
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1689
正文：
　　习近平总书记在党的二十大报告中指出，要“深化工会、共青团、妇联等群团组织改革和建设，有效发挥桥梁纽带作用”，为新时代共青团深化改革提供了根本遵循。重庆作为群团改革试点地区之一，近年来，重庆共青团紧紧围绕不断保持和增强政治性、先进性、群众性的目标方向，破立并举建机制、夯基垒台强功能、久久为功增实效，推动改革试点先行、全面铺开、持续深化。立足新征程，重庆共青团将认真学习贯彻党的二十大精神，深入落实团中央和市委关于深化改革的部署要求，着眼于有效发挥党联系青年的桥梁纽带作用，切实当好深化改革“探路者”。
　　当好“探路者”，要求我们增强“政治三力”。党的二十大报告指出，“党的领导是全面的、系统的、整体的，必须全面、系统、整体加以落实”“广大青年要坚定不移听党话、跟党走”。共青团组织的本质是政治组织，政治性是共青团第一位的属性。重庆共青团将不断提高政治判断力，从政治上分析问题、看待问题，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；不断提高政治领悟力，引领广大青年深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；不断提高政治执行力，自上而下强化政治领导、履行协管职能，由内而外发挥政治功能、培养青年政治骨干，把党的全面领导落实到工作的全过程各领域。
　　当好“探路者”，要求我们增强群众动员力。党的二十大报告指出，“团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路”“发挥人民群众积极性、主动性、创造性”。共青团只有站稳党和青年群众的立场，一方面促进青年成长发展，另一方面服务党政工作大局，才能涵养活力之源、激发奋进之力。重庆共青团将始终扎根青年，扩大覆盖面、提升有效性、增强创新性，大力推进全国青年发展型城市建设，积极培育发展共青团主导的青年社会组织，探索青年社团、小组、社群等参与基层社会治理的新路径，把青年牢牢地凝聚在党的周围；始终坚持围绕中心、服务大局的工作主线，准确把握重庆书写全面建设社会主义现代化新篇章的“三项重大任务”，团结带领广大青年在成渝地区双城经济圈建设、科技创新、乡村振兴等重大领域中不懈奋斗，为推动重庆高质量发展、创造高品质生活发挥生力军和突击队作用。
　　当好“探路者”，要求我们增强改革创新力。党的二十大报告指出，“深入推进改革创新”“创新才能把握时代、引领时代”。惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。重庆共青团将坚持改革不停顿、创新不松劲，着力探索提高党的创新理论“青年化”阐释能力的新方法，着力探索发挥基层团组织政治功能和社会功能的新渠道，着力探索构建共青团“组织化、社会化、网络化”服务的新格局，克服路径依赖、变革组织机制、创新动员方式、激发内生动力；聚焦组织建设突出问题，推动团的领导机关工作机制更加健全、工作方式更加有效，推动团的基层组织方式更加灵活、覆盖更加广泛、效能更加彰显，以引领力、组织力、服务力的不断增强，让重庆共青团跟上时代前进、青年发展、实践创新的步伐。
　　当好“探路者”，要求我们增强组织保障力。党的二十大报告指出，“全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上”“坚持打铁必须自身硬”。团的建设是党的建设的一部分，抓党建就要抓团建。重庆共青团将继续发扬刀刃向内的自我革命精神，坚持全面从严治团永远在路上，以制度建设为重点从严抓好团组织建设，以提升事业心为重点从严抓好团干部队伍建设，以先进性建设为重点从严抓好团员队伍建设，严格执行《中国共产主义青年团纪律处分条例（试行）》，深入推进团干部“六查六问”作风建设专项行动，在全方位、高标准锻造中，让团干部自觉做青年友、绝不做青年“官”，让团员青年自觉成为党的新鲜血液、争当先锋分子，让重庆共青团焕发出昂扬向上的时代风貌。
　　青春逢盛世，奋斗正当时。新时代新征程上，重庆共青团将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，砥砺奋进、勇毅前行，在深化改革的进程中，团结带领全市广大青年在实现中华民族伟大复兴的赛道上奋力奔跑，奋力书写不负党和祖国、人民殷切期待的青春篇章。

序号：1271
报名：中国青年报
日期：2023.01.06
期号：17224
版次：T01
版名：迎春到　陪你慢慢变好特刊
栏目：
引题：“陪你慢慢变好·迎春到”12天跨年联播：
正题：时间向前，我们向上！（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邱晨辉　王岑予　杨月　牟昊琨　安俐
图片作者：中青报·中青网记者　陈剑／摄
文章分类：37.13:17.07.02;互联网与融媒体;05.02.07.01;春节
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：5232
正文：
　　有人说，媒体和年轻受众之间，似乎有一条鸿沟，前者希望呈现“我们的世界”，而年轻人关注的是“我的世界”。两个世界之间的桥梁在哪里？《中国青年报》于2022年12月26日至2023年1月6日，在全媒体平台推出“陪你慢慢变好·迎春到”跨年联播活动，用心寻找着这“两个世界”的温暖交集。
　　此次可视化联播活动由中央网信办网络传播局、共青团中央宣传部指导，《中国青年报》、中国青年网主办，中青在线协办。连续12天的跨年联播，以及与之相呼应的传统纸媒形态的图文报道、青年特色评论，新媒体形态的H5、MV、小程序，新文化业态的“青春元宇宙”融合传播，令人眼前一亮。
　　联播以来，中青报客户端直播观看人次破了年度单场最高纪录，全网相关稿件总量近万篇次，各端累计话题阅读量突破5亿。联播活动还获得业界高度关注，2022年12月27日《中国新闻出版广电报》一版刊发报道《中青报开启可视化联播跨年之旅》，“传媒茶话会”新媒体矩阵关注跨年系列活动。
　　每一点努力，都在记录不同行业最一线年轻人的故事；每一个模块，都在倾听和关注着当下年轻人在抗疫、就业等压力下的身心健康和成长成才；每一次点评，都在倡导青春上善好活法，同时探索云端思政课堂新模式，做好党的二十大精神的青年化阐释。
　　一场可视化的总动员
　　在跨年联播“奋斗·家园”模块，一场关于“震后的小村庄正在慢慢恢复元气”的连线让不少青年动容。
　　2022年9月，四川泸定地震发生后，石棉县王岗坪乡爱国村有5人遇难。当时，中青报·中青网记者在现场看到，村里的平房几乎都塌了，村里通往外界的路断了，俨然成了一座“孤岛”。这个小村一直在积极重建，临近年末，重建工作更为紧张。爱国村支部书记、村主任杨胜勇亦是十分忙碌，记者每次约他，他几乎都在路上。
　　跨年直播连线时，受新冠疫情影响，杨书记身体不适已有几天，记者赵丽梅对着镜头，有时说几句话，就要停下来咳一下。杨书记专门找了村中一个位置较高的地方，以便看到村庄的全貌。
　　“透过镜头，我们看到村子的临时性饮用水已经解决了，村里的新房建得非常漂亮，在地震中受损较重的佛手柑目前长势良好……”两方一边连线，一边咳嗽，但这些令人振奋的震后恢复画面，总让人充满希望。
　　这是跨年联播的一个缩影。
　　在这场“中青报可视化年度大戏”里，经过一年可视化重塑的采编精兵几乎全员上阵，12天联播分别由10多个采编业务部门牵头领办，青年编委会14位成员担任编导，在中青报运行一年的三维机制、五步工作法的支撑下，成为每一天节目的“中流砥柱”；12天联播还吸收了刚刚加入报社的新生代力量，他们或担任主持人，或担任编导，或担任评论员，或担任情景剧主角，这些年轻面孔是每一天节目的有生力量；导演、摄像、剪辑、技术保障、会场保障、现场审核团队、传播推广团队……这些“扎”在演播间里的，是每一天节目的“最强保障”……
　　不同岗位的力量汇聚在一起，只想着陪年轻朋友一起好好跨个年：年轻人的“痛点”是什么，“槽点”在哪里，“乐点”有哪些，他们展开了一系列走心设计。
　　有专家指出，现在的年轻人，生活在一个一切事物都可以被量化、可视化的“大数据时代”，越来越喜欢读图刷视频、习惯互动参与。于是，策划之初，团队就在新闻性的基础上，围绕可视化、产品化等关键词反复思考。
　　对象感——我们服务的青年群体当下有什么样的内容需求？回答，藏在跨年联播时时处处能找到的新闻性和产品性的匠心结合中。跨年联播“追光·守护”模块中，你的婚姻谁做主？如何保障灵活就业者的“清凉权”？一个个青年热议、寻求解决方案的话题，通过案例分析、青年街采、专家解读等方式，直戳痛点，直解迷津。呈现方式上增加了三维动画，中青报吉祥物青小豹和记者韩飏“同屏对话”，共同梳理2022年青年身边的法治问题。年轻记者先藕洁坦言，直播结束时自己还有些意犹未尽。直击青年痛点，团队拓宽了选题的范围、瞄准了差异化的发展方向，同时练了兵涨了劲儿。成长和变化，正悄然发生。
　　价值感——联播能帮青年受众解决什么问题？“青春·小店”模块给出了答案。关注复工复产背景下的创业青年如何再出发，这里不仅有鲜明的青年态度，也有丰富的创业政策、创业导师扎实的指导。在全面复工复产的背景下，这样的组合更有实际意义。记者胡宁介绍，团队联动了多个青年创业扶持机构、崭露头角的青年创业者和地方记者站，通过演播室直播、情景剧、短片联播的不断穿插变奏，展现了有着蓬勃生命力、拼搏不息的韧劲、深度思考能力的青年创业者群像。
　　场景感——青年受众会在什么场景下收看我们的联播、体验我们的服务？几位“入职即挑大梁”的年轻记者留下了不少思考。开播前一天，新记者李悦所在的编导组负责人通知她“改词”，她被告知“新冠肺炎‘改名’了，这是个备受关注的话题，联播一定体现这些内容，要进一步贴近年轻人当下的状态……”于是，在第二天的直播中，她和搭档王军利有了这样的开场白：“最近，北京正在经历一波新冠病毒感染的高峰。我发现身边朋友打招呼的问候语甚至变成了你是‘杨过’‘杨康’，还是‘王重阳’。希望疫情早点儿过去，让我们一起守望相助，同舟共济……”
　　同样入职不久的李瑞璇，也觉得在同事们手把手地传承、指导和帮助下有了快速成长：“每次讨论都聚焦于用什么方式、什么内容。能做出给青年看、青年爱看的节目，我感受了老师们对内容创作的认真态度与创新劲头。”她说。“我还没有信任自己的时候，便已然被报社所信任。”新记者裴思童觉得，报社“用一种近乎果断”的方式告诉自己：“我已然是一个真正的职场人，需要独立承担自己的责任。”
　　一场12天联播的技术赋能
　　联播节目精彩纷呈的背后，是强有力的技术支撑，为内容播出保驾护航。
　　半个月以来，位于北京前门的青年书店，总是不分昼夜亮着灯。每次拍摄前，执行导演于冰、直播技术工程师胡明军早早到达现场，检查拍摄器材，做准备工作。直播组负责人贾静坐在电脑前，熟练地操作着导播台，完成现场信号接入和导播工作。“我们在直播过程中了采用‘一主一备’两台直播机器的模式，保证平稳推流。”她说。
　　技术的升级就是体验的升级，网友们看不到背后的技术如何优化，但会直观感受到，观看直播的体验越来越好。如何打磨出强大且专业的产品？团队下了一番硬功夫。
　　早在一个多月之前，技术研发负责人陈明就和丁邦林、刘保华等同事一起，开始了“园立方”小程序的开发和“陪你慢慢变好·迎春到”H5的制作。“小程序的开发难度较大，幸好胡明军勇挑重担，在一个月内按时按量开发完成，充分展示了团队的凝聚力和战斗力。”陈明说。据机动融媒部相关负责人介绍，在这次H5制作过程中，贾骥业、崔文瀚等新同事也表现出色，顺利完成了策划。
　　技术研发负责人胡明军、杨梦齐介绍，本次直播中，大家创造了许多“第一次”，底层业务逻辑完全迁移到云上，支持更大的访问并发能力。从直播技术的创新，到新业态新模式的探索，幸运的观众还能获得限定青年徽章数字藏品。中青报人明白，守业是历史责任，创业是前路追求，积极求新求变、展开全媒体探索，时刻在路上。
　　一场青年思想引领的真情互动
　　年轻人在哪里，中青报就在哪里。无论传播形式如何创新，中青报始终坚持对年轻一代精神世界的关注。联播团队再现2022年报道精品，感受各地新年升腾烟火气的欣喜，为年轻人的问题寻找答案。
　　“香港回归25周年，哪些事情让你印象深刻？”在跨年联播“成长·自强”模块中，不少青年作了分享。在香港警察缪咏扬看来，2022年记忆最深刻的事就是香港警队全面改用中式步操，“这不仅是时代的进步，更是加深对国家、民族认同感的重要一步”。在这个模块中，“中国大学生自强之星”代表亲身经历诠释自强不息精神，令不少网友动容。
　　直播内外互动热烈。2022年12月31日，广大青年网友在联播活动中聆听国家主席习近平发表的新年贺词。新年贺词引发热议，网友们参与＃陪你慢慢变好＃话题，发表“个人新年献词”：“我们见证了无数感人至深的温情与暖意，一起慢慢变好。”“人在路上，未来在前方，一定会更好！”……作为中青报·中青网“大思政课”云平台上线后开展的首场大思政活动，12天的跨年联播，每一天都是一堂鲜活生动的青年思政大课，致力于凝神聚力、铸魂育人。其间，微博、抖音、快手、B站、小红书、咪咕等平台都给予了跨年联播活动直播弹窗和重要位置展现，将青年声音传递到更广阔的空间。
　　“刷到青蜂侠关于中青报跨年联播的先导片，眼前一亮，看到欧阳自远院士给年轻人成长支招、小一姐姐为宝妈们解答亲子陪伴问题的画面，就很期待，一天天看下来，果然没有失望。”这是青年网友“雷阿龙”的留言。
　　90后、00后们逐渐走入职场，人生角色的骤然转变难免带来紧张与困惑，在知乎平台上，不少答主在“陪你慢慢变好”微话题下分享体验。“‘见新同事要握手吗’这种小事都能困扰我，谢谢职场公开课帮我解惑”“原来我的简历有这么多问题”……围绕“跨越·职得”模块，网友的评论真诚暖心。中青报联动微博推出一系列提升青年求职能力、职场适应力的内容，助力青年步入成长新阶段。
　　“2022年，这本书陪我慢慢变好。”在“绽放·书香”模块，10名B站UP主晒出了自己的年度书单，分享2022年带给他们力量感的书。在“青春·小店”模块，团队邀知名UP主参与，预热视频观看量就达30万＋。专题、话题、混剪视频不断更新，结合平台特点定制产品，抽奖预热，增加观众期待。“点开视频，当‘一键三连’亮起，不断修改带来的烦恼皆为浮云！”新记者王赫说。
　　在小红书平台上，不少网友带“陪你慢慢变好”的话题发布笔记，有插画博主记录下一年的成长和蜕变，希望“2023继续热爱，慢慢变好”；有大学生列出2023年的计划，觉得“朝着目标，人生总会慢慢变好”……青年编辑陈茜说，网友来自全国各地，因“陪你慢慢变好”而聚在一起，互相鼓励互相祝福，温暖在直播内外弥漫。
　　“是编辑，又是跨界主播，我为能给青年们服务而兴奋不已，哪怕起到的作用只有万千分之一，也深感荣幸。”跨年联播“绽放·书香”“青春·小店”两个模块的主持人、中国青年网新闻中心编辑白柯嘉说。这场温暖的陪伴，是中青报人与每位读者的陪伴，更是我们与新时代的陪伴。
　　陪伴和可视化改革一直在路上
　　跨年联播中，入职不久的王军利真切地感受到“没有可视化，就没有报人的明天”。在“梦想·豹变”模块的直播中，他作为评论员，第一次从文字背后走到了台前，面对镜头分享他的观点。“这是报人更好走近用户、读者的一次机会，也是对自身能力和观念更新的一次考验。或许，这场直播也是我职业生涯中的一次‘豹变’。”王军利说。由评论部牵头的“青平工作室”，打造了系列专栏评论，一组组关键词，凝聚着评论员们的思考和心血，也让跨年联播既有趣、有料，又有态度。
　　联播中，“跨越·职得”模块送出了不同城市为吸引青年人才献出的“大礼包”；“共生·园立方”模块带领观众到十三陵林场寻找神奇动物；“团圆·万家”模块带青年网友读懂小家、守护大家；“梦想·豹变”模块推出“青年问青年说”，邀请科学家和大学生一起盘点2022年科技创新热点；“见证·光影”模块通过图片、绘画、纪录片等形式，讲述中青报记者眼中的“昨天、今天和明天”；“奋进·奔跑”模块中，全国东西南北中6个城市的年轻奋斗者接力跑大直播，带领观众见证城市新时代的新变化、新气象，单场观看人次超过700万；“有为·善成”模块突出原创特色，拍摄了大量独家视频素材，单日拆条视频播放量超过3000万；“铸魂·树人”模块中，《山海情》原型林占熺等党的二十大代表分享人生选择，碎剪视频播放量超过2400万……联播活动获得全国各级团组织新媒体矩阵、高校新媒体矩阵同步直播；依托“大思政课”云平台，丰富多彩的内容产品全方位、立体化、精准式触达青年，思政力量熠熠生辉，精彩内容得到各媒体广泛转发。据不完全统计，截至1月5日，展播活动累计直接观看量近4000万次，碎片化传播全网总播放量约2.4亿次，大力唱响强信心的社会主旋律，用社会主义核心价值观铸魂育人。
　　新的传播生态和格局对中青报提出了新的要求，但无论形式如何变化，中青报对青年的关怀和关注始终不变。这场跨年联播不是“我播你看”“我说你听”，不是“我定主题你来观看”，而是一场互动的陪伴。每位青年都可以自己去填空，在联播、直播中找到自己的兴趣和热爱、共鸣和思考。人们对美好有不同的定义，也许你希望慢慢读好、慢慢学好、慢慢吃好、慢慢过好……无论你选择什么样的姿态，我们都愿意陪伴！
　　时间向前，我们向上，我们都在努力奔跑，在执着的汗水里，在勇敢的振臂间，在坚定的跨越时，在生命春天的相伴奔跑中，我们一起慢慢变好。

　　
　　1月3日，北京青年书店“陪你慢慢变好·迎春到”跨年联播演播室，主持人张诗童（左）与青年评论员任冠青在进行“共生·园立方”节目的直播彩排。
　　中青报·中青网记者　陈剑／摄

序号：1272
报名：中国青年报
日期：2023.01.06
期号：17224
版次：T03
版名：迎春到　陪你慢慢变好特刊·跨越·职得
栏目：
引题：共青团中央维护青少年权益部负责人：
正题：让城市在硬件和软件上都有“青年味”（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉整理
图片作者：
文章分类：05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1936
正文：
　　青年因城市而聚，城市因青年而兴。2020年，我国青年常住人口城镇化率达71.1％，城市青年工作的战略地位日益凸显。在把握城市现代化发展规律、聚焦青年发展突出问题的基础上，2022年4月，团中央联合中宣部、国家发展改革委、住房和城乡建设部等17部门联合印发《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》。6月，部际联席会议办公室确定了45个城市作为首批试点，全面推动青年发展型城市建设。在各地区各部门共同努力下，青年发展型城市建设逐步打开了局面、闯出了声势，取得了初步成效，青年发展型城市建设已经成为推动《中长期青年发展规划》纵深实施、促进城市和青年共同高质量发展的重要抓手。我们概括了一下，主要可以体现为以下“五个有”。
　　——有各级党委和政府的高度重视。各地党委认真落实习近平总书记“全党要把青年工作作为战略性工作来抓”的重要要求，坚持把党管青年原则贯穿试点全过程。浙江、江苏、贵州等省委主要领导同志专门作出批示，上海、浙江、山东等省级党代会和政府工作报告作出专门部署。40个试点城市党委常委会会议研究试点方案，43个城市由党委和政府领导牵头召开试点部署推进会，济南、杭州、贵阳、成都等17个城市党委和政府领导就青年发展型城市建设发表署名文章。
　　——有不断健全完善的工作机制。各地准确把握青年发展型城市建设的系统性、复杂性，坚持在党委和政府的领导下，协同各方力量共同推进。江苏、安徽等省级青年工作联席会议专题研究部署青年发展型城市建设，浙江结合规划中期评估将试点纳入省委督察。温州创新建立“一专班六专项组”工作机制，长沙等11个城市将试点纳入绩效考核和督察范围，贵阳成立青年发展服务与促进中心。
　　——有结合工作实际的探索创新。一些地区从省级层面开始探索创新，河北、山东和浙江全域推进青年发展型城市建设，江苏、上海、江西等12省探索省级试点。部分地区创新基层纵向落地载体，上海打造青年发展型社区、街区、园区、创新实验室“三区一室”，杭州打造青年发展型示范街区，苏州推出青年发展型城市主题空间。119个非试点城市乘势跟进、主动作为，丽水市委五届二次全会通过《中共丽水市委关于建设青年发展型城市的决定》。
　　——有符合青年需求的政策供给。各地着力发挥政策牵引作用，注重从青年视角补齐补强基本公共服务短板弱项，结合自身实际出台诸多青少年可感知、可受益的政策项目，涉及住房租房、就业创业、婚恋生育等多个领域，为青年带来实实在在的获得感。比如浙江推动青年发展促进条例编制；江苏省青年工作联席会议出台《关于推动住房保障政策在青年中落实的若干举措》；长沙实施“城市合伙人”超级实习生计划；贵阳推出“贵州青年卡”，提供政策、活动、公益等多元化综合服务。
　　——有各方积极参与的社会氛围。青年优先发展理念进一步得到城市规划者、建设者、管理者的认同，进一步融入经济社会发展战略、政策和重点工作之中，“城市对青年更友好、青年对城市更有为”的城市发展理念更加深入人心。上海率先提出“优先发展、积极发展、均衡发展”新理念，济南、合肥、成都等城市举办青年发展型城市建设论坛。温州、郑州在地铁轻轨开展青年发展型城市建设宣传，苏州、贵阳营造“青年发展”城市灯光秀，引导更多的普通青年主动参与到青年发展型城市建设之中。
　　总的来看，青年发展型城市建设仍然是个新事物、新探索，也是一项涉及多领域的系统工程。下一步，我们将牢固树立系统观念，着力抓好“五个结合”，推动青年发展型城市建设走深走实。一是坚持系统推进，把试点先行和引领带动紧密结合起来。加大对试点城市和非试点城市典型经验的宣传推广力度，切实发挥好试点城市在所在省域甚至全国发挥“传帮带”作用。二是坚持辩证推进，把城市友好与青年有为紧密结合起来。推动出台普惠性强的就业创业、住房安居、婚恋生育等领域政策，引导青年正确认识青年发展型城市的本质要求，抓住宝贵机遇拼搏奋斗、成就人生。三是坚持全面推进，把“硬”保障与“软”服务紧密结合，统筹抓好城市基础设施建设和公共服务提升，让城市既在硬件上实现“青年功能”，更在软件上洋溢着“青年气息”，共同引领城市文明新风尚。四是坚持务实推进，把问题导向与结果导向结合起来，既要聚焦本城市青年发展面临的“急难愁盼”，也要坚持系统观念，统筹推进试点意见提出的“七个着力优化”和“五个组织动员”12条工作要求。五是坚持协同推进，把共青团的统筹牵头与各部门协同支持紧密结合起来，发挥好青年工作联席会议平台功能，形成党委领导、政府主责、共青团协调、各方齐抓共管的工作局面，把青年发展型城市建设工作更好融入党政工作大局，努力为城市发展汇聚青春智慧、集聚青春力量！

　　
　　成都共青团开展的青年社群嘉年华活动。
　　团成都市委供图

序号：1273
报名：中国青年报
日期：2023.01.06
期号：17224
版次：T04
版名：迎春到　陪你慢慢变好特刊·奋进·奔跑
栏目：
引题：
正题：生命的春天陪你去奔跑（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　任明超
图片作者：图片一：　图片二：中青报·中青网记者　陈剑／摄
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;37.21.19;音像、电子出版物出版、发行
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2699
正文：
　　新的一年，新的礼物——这礼物是一首充满激情的MV（音乐短片），动听歌曲加上快节奏的画面，从这首MV里，不难找到一些东西引发共鸣，在跨年时添一份感动。
　　《生命的春天陪你去奔跑》就是这样一首送给全国青年朋友的MV。这首MV由中国青年报社、共青团海南省委联合出品，团海南省委办公室主任王祖波作曲，一线优秀青年代表演唱，平凡人用心创作唱给平凡人听，希望为家国圆梦创造不平凡的业绩，希望为“中国（海南自贸港）青年筑梦大道”（以下简称“筑梦大道”）插上一起向未来的梦想的翅膀。
　　2022年的最后一天，国家主席习近平发表的新年贺词中，专门提到了海南自贸港蓬勃兴起。这让海南自贸港人备受鼓舞。
　　这一天，也是中国青年报社在全媒体平台推出的“陪你慢慢变好·迎春到”跨年可视化联播活动的第六天。当天的重磅篇章“奋进·奔跑”，吸引了740万人观看。
　　“奋进·奔跑”篇章中，全国东西南北中6个城市的年轻奋斗者以接力跑的形式，带领观众边奔跑边见证自己所在城市新时代的新变化、新气象，表达一同全速奔向2023年的信心与希望。
　　祖国最南端的这场“奋进·奔跑”独具特色、独具深意。这场奔跑的主题“生命的春天陪你去奔跑”，串起了整个跨年可视化联播活动，它还被定义为一次特殊的思政课，奔跑在中青报与团海南省委共同打造的“筑梦大道”上。而这种“奔跑”，主要是一种一起向未来的奋发向上的精神象征。
　　为何选定“生命的春天陪你去奔跑”作主题？MV联合出品人、团海南省委书记陈屿介绍，这源于“筑梦大道”，也是“筑梦大道”不断升华，走向全国、全世界的必然结果。创意的火花在第二届中国青年梦想季碰撞，中国青年报社和团海南省委是“筑梦大道”的联合建设单位，克服重重困难成功举办了第二届中国青年梦想季，应该对新的一年有更多创新和规划，为“筑梦大道”和新的一年写一首给全国青年的歌成了大家的共识。
　　在2022年12月上旬结束的第二届中国青年梦想季，团海南省委书记陈屿用一段话简要介绍了“筑梦大道”。
　　陈屿说，近年来，海南共青团联合中国青年报社等全国35家单位，共商共建中国（海南自贸港）青年筑梦大道青少年综合服务平台，创新打造筑梦大道·全国青少年“大思政”实践育人基地，并通过“筑梦大道”环岛专列实践教育主题活动，把海南独有的、具有“国之大者”“国之重器”属性的热带雨林国家公园、“南繁硅谷”、深海研究所、博鳌亚洲论坛、文昌航天发射场等思政教育资源串联起来，将红色历史和强国因素融入青少年思政教育过程，形成了以幸福梦、生态梦、海洋梦、科技梦、世界梦、航天梦“六个梦”为核心的特色化、移动化思政课堂。
　　据介绍，第二届中国青年梦想季于2022年12月1日启动，正是围绕着筑梦大道核心主题，开展了中国青年创新发展高端峰会·“一带一路”青年发展论坛、青年发展友好自贸港建设论坛、筑梦大道·新时代“大思政”创新发展论坛、筑梦大道·环岛专列——中国青年训练营等一系列主题活动。
　　陈屿表示，第二届中国青年梦想季举办的中国青年创新发展高端峰会暨“一带一路”青年发展论坛，标志着筑梦大道开始走上国际舞台。已举办两届的中国青年梦想季产生了广泛影响和积极效果，海南自贸港吸引了更多人关注，更多青年因为中国青年梦想季选择来海南追梦、逐梦、筑梦。
　　《生命的春天陪你去奔跑》MV的作曲也是来自团海南省委的团干部王祖波。
　　“接到作曲任务时，2022年（第二届）中国青年梦想季还在紧张进行中，我有些战战兢兢。”王祖波坦言，自己不是专业音乐人，也是第一次与中央主流媒体合作作曲，更是要在岁末年初向全国青年推出，时间紧、任务重，压力有点儿大。
　　即使如此，王祖波还是只用了十来天就作好了曲子，并且准备了三个版本。在录音棚里，王祖波反复演唱《生命的春天陪你去奔跑》，最终选择了现在正式推出的版本。
　　多年从事青少年工作，王祖波作曲的《生命的春天陪你去奔跑》节奏欢快、激情澎湃。为了更贴近年轻人，他在选定的版本中还特意使用了RAP（说唱）。
　　王祖波相信，“歌词里‘雪莲花、椰树摇曳、陪你去奔跑、陪你慢慢变好’这些唯美、写实又有哲思的意境，非常贴合时代大背景，再加上欢快优美的旋律，一定能抓住人心，鼓舞更多的年轻人，一起走向更加美好的未来。”
　　《生命的春天陪你去奔跑》词作者表示，伟大作家雨果说青春就是“生命的春天”，在此统筹疫情防控与经济社会发展的关键时期，作为中青报连续12天“陪你慢慢变好·迎春到”可视化跨年联播、直播有机组成部分，希望送上一曲青春向上赞歌，成为学习宣传贯彻党的二十大精神的一次“青年化”阐释，用真情实感关照当下青年的身心健康，倡导青春上善好活法。
　　歌词表达了对当前关键时期的信心和希望，阐释、展望了海南自贸港建设这一国家战略以及筑梦大道，并呼唤“中国梦等着你／用青春／来灌浇”。
　　“陪你慢慢变好”，歌词中的这几个字也是中国青年报社全媒体平台跨年可视化联播活动的主题。它寓意着：“这一年每个人都很努力，有人在熬，有人在拼，有人在含泪奔跑，每个人都不容易。无论如何，你并不孤单，你不会被落下，作为同路同行人，我们陪你慢慢变好。”
　　“雪莲花种子／冰山深藏／静静等候／吐芽的骄傲”，歌词中出现的雪莲花则成为12天可视化联播期间，“送你一朵雪莲花，陪你慢慢变好·迎春到”H5的“奖品”。在H5中“寻找”到一朵雪莲花的朋友有机会获得青年徽章数字藏品。这一创意源于雪莲花长在高寒地区，能迎着寒风飞雪及烈日傲然开放，生命力极强。实现中国式现代化的号角已经吹响，主办方希望在“云端”点亮雪莲的青年朋友也能绽放人生的光彩。
　　2022年12月31日，《生命的春天陪你去奔跑》MV正式在“陪你慢慢变好·迎春到”跨年可视化联播活动“奋进·奔跑”篇章中对外发布。MV的画面里，不仅有筑梦大道“六个梦”的场景，还有全国视野乃至全球视野下的画面：辽宁舰、太空、一线奋斗青年等等。
　　当天的“奋进·奔跑”篇章，来自海南自贸港各行各业的优秀青年代表，沿着筑梦大道慢跑，更多的读者、观众与青年代表共同见证筑梦大道正逐步成为动员引领服务青年投身自贸港建设的枢纽平台，成为海南自贸港服务青少年的新高地。
　　在中青报、湖南卫视、芒果TV联合进行的大直播中，解说员号召：“欢迎大家来到海南，了解海南，建设海南。青春逢盛世，奋斗正当时，让我们一起走上积极创新、助力圆梦的筑梦大道，共生共建，构筑海南自由贸易港的宏伟新蓝图。”

　　

　　
　　1月3日，北京青年书店“陪你慢慢变好·迎春到”跨年可视化联播室外，一位播客一边用手机直播一边经过附近街区。
　　中青报·中青网记者　陈剑／摄

序号：1274
报名：中国青年报
日期：2023.01.05
期号：17223
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：干部向基层下沉　资源向基层汇聚
正题：南京：青春关爱直达基层
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李超　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;33.05.01;科学普及
文章体裁：通讯
人物：
地区：江苏省南京市
文章来源：中青报·中青网
字数：2201
正文：
　　前不久，江苏省南京市栖霞区仙林街道亚东社区迎来3名南京大学软件学院的大学生，他们为这里的30多位老人开展科普讲座，主要内容是智能手机使用与反电信诈骗。
　　据了解，自2022年6月以来，在团南京市委的组织下，28所高校191个院系和110个街镇、园区实现融合共建，高校资源不断充实到基层一线，亚东社区的此次科普活动便是一个缩影。让仙林街道团工委负责人吕钦没想到的是，这一活动如此受欢迎，原计划1小时的活动持续了两个小时。
　　“青年在哪里，共青团就该在哪里。”团南京市委书记荣飞说，2022年团南京市委坚持干部向基层下沉、关爱向基层送达、资源向基层汇聚，持续开展密切联系青年工作，不断助力基层发展，让青春在基层火热实践中绽放绚丽之花。
　　深入基层　聚集青少年
　　2021年上半年，28岁的闫鹏辞去地产公司的工作，来到南京江宁区汤山街道龙尚村开办民宿。但在实际运营中，闫鹏很快就遇到了难题。
　　近年来，龙尚村大力发展文旅产业，民宿、农场、特色餐厅不断涌现。设计好旅游线路，将旅游资源打包提供给消费者，是一个提升服务水平的好方法，但人生地不熟的闫鹏并不知道该如何实现。
　　2022年上半年，团南京市委实施“联青聚力”工程，各级团组织开展统一行动日、联青大走访、集中服务日、团团结对等活动，每名团干部每周至少1天到基层一线联系服务青年。正是在这时，闫鹏结识了龙尚村团总支书记刘迎。
　　为了帮助闫鹏，团组织带闫鹏逐一结识商户，提供联系方式，还专门组织沙龙活动，召集相关青年共同谋划。如今，在团组织的帮扶下，旅游线路已初具雏形，闫鹏的民宿也因为新中式的设计很受年轻人喜欢。
　　2022年以来，南京“联青聚力”工程已累计动员团干部23550人次、团员青年及志愿者45199人次，走访困境青少年5412人次、普通团员青年14013人次，解决困难需求4478个。
　　寻访青年的过程中，团干部的引领示范作用逐渐显现。团南京市委专门推出“青春文明先锋”工程，组织各级团干部带领广大团员青年、少先队员参与全国文明典范城市创建等工作，助力提升全市基层社会治理水平。
　　团南京市委还实施“青春助力乡村振兴”项目，在涉农区建立10个“青春助力乡村振兴工作站”，动员青年深入参与乡村振兴工作。
　　贴近生活　关爱青少年
　　青年群体涉及领域多、覆盖面广，如何精准帮扶青年群体是团南京市委一直思考的问题。为此，团组织聚焦重点青年群体，从青年反映最多的需求出发，做好服务工作。
　　来自南京浦口区的7岁男孩蛋蛋（化名）是个吃百家饭长大的孩子。蛋蛋的妈妈没有民事行为能力，他自出生以来就由爷爷奶奶照顾。社区团干部陈果很关注蛋蛋，只要社区有活动，就邀请他来参加。蛋蛋很爱画画，陈果在2022年暑托班期间还特意找来南京艺术学院的大学生，一对一辅导他画画。
　　在南京，像蛋蛋这样的困境青少年是团组织重点帮扶对象。2022年，团南京市委深化“圆梦青春”项目，实现困境青少年“新年微心愿”3000余项，并提前完成100间“梦想小屋”改造任务，新建“圆梦教室”9间；同时，面向全市6-12周岁暑期家庭看护有困难的困境儿童、农村留守儿童以及抗疫一线工作者子女，开办“爱心暑托班”107个，服务儿童2813人。
　　2022年夏天，南京街头出现的109个爱心接力点引发市民关注。这些接力点免费提供防暑降温物资，是南京团组织为抗疫青年、环卫工人、高温高空作业者以及快递小哥、外卖骑手、网约车司机等新业态新就业群体准备的礼物。
　　对于新兴领域青年，团南京市委还以“宁漂筑梦”项目为抓手，成立南京市新兴领域青年联谊会，并组织开展新兴领域青年子女专项夏令营，组织快递小哥、网约车司机的子女畅游南京，不断提升城市主人翁意识。
　　为满足青年交友需求，团南京市委还组织开展了“青春同行　共建家园”青年交友活动，2022年以来已累计举办50余场，累计服务各层次青年2873人次。
　　“双百共建”赋能青少年
　　最近，南京大学软件学院的大四学生费佳伟有了一个新身份：栖霞区仙林街道仙林新村团支部兼职副书记，负责协助社区治理、组织志愿服务、对接学院资源。
　　2022年6月，团南京市委创新实施“双百共建”工程，指导各区级团委就近就便对接两所高校团委，每个街镇团工委对接1-2个院（系）团组织，定期选派青年教师、优秀大学生到基层担任挂兼职团干部，并开展助力基层社会治理的系列活动。
　　从2022年开始，南京大学校团委组织电子科学与工程学院、软件学院、人工智能学院等6个院系团委与栖霞区仙林街道6个社区对接。“‘双百共建’不仅满足了社区需要，也在实践中锻炼了学生能力，起到实践育人的效果。”南京大学团委副书记潘静说。
　　除了常规支持外，结对团组织还会根据居民的特点开展特色项目，切实满足社区需要。比如，栖霞区部分社区中老年人居多，南京中医药大学便组织大学生开展关爱老人项目。“项目不仅包含日常体检、夏冬季常见病预防，还组织学生与老年人建立常态联系，社区居民可以在线上随时联系到学生。”南京中医药大学团委书记陈小进说。
　　团南京市委还积极整合人才资源、公益资金投入到基层。依托“青英赋能”工程，南京各级团组织聚焦各板块重点产业发展，邀请青联委员、青商会员调研交流、促进合作。同时，用好圆梦青少年发展基金会平台，拓宽资金募集渠道，主要投向基层青少年民生领域，切实解决好青少年的操心事、烦心事。

序号：1275
报名：中国青年报
日期：2023.01.05
期号：17223
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：上海学校团组织创新工作机制
正题：学习党的二十大精神更有青年味
副题：
文章作者：王丹青　郝思嘉　中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中青报·中青网
字数：2109
正文：
　　2022年10月下旬，上海各级学联学生会组织陆续收到一份由团上海市委学校工作部（学联秘书处）党支部发来的“小贴士”。这份名为《上海学校共青团（学联学生会组织）学习宣传贯彻党的二十大精神工作安排》的文件，列出了讲学、研学、领学、比学、导学、联学、践学共7个方面的工作，每一项工作都明确了具体的承办团委、工作落实的时间节点等。
　　“感觉有一些压力，但也是敦促我们提高工作质量和效率的动力。”复旦大学团委申领的工作任务是开发一套标准课程，并由团上海市委学校工作部为其统一上线，面向所有中学和高校免费开放。为此，复旦大学团委确定了“1＋10＋1”的课程结构。
　　“其中，‘1’指一节面向全体师生的总纲类大课，由我校马克思主义学院教师来准备，内容涵盖中国式现代化等主题。”复旦大学团委负责人告诉记者，“10”是针对不同类别青年的分章节课程，讲授人由不同专业的青年教师、博士生、硕士生和部分“复旦系”医务工作者组成的“复旦青年讲师团”成员担任，“医科专业的讲健康中国，环境专家讲绿水青山。更有针对性，课程也更有意思”；另一个“1”，则是针对高中学生的党的二十大精讲课程，这堂课充分考虑到00后、05后学生的特点，把党的二十大精神讲细、讲到位、讲得学生愿意听。
　　上海交通大学团委副书记张怡凡收集了来自复旦大学、同济大学、华东师范大学、上海大学、上海社会科学院等多所高校马克思主义学院提交的2022-2023年度上海学校共青团课题研究资料。每所学校都提出了具有创新性、指导性、实践性的工作机制，比如《新时代中国青年发展基本状况、趋势特征及国际比较研究》《青少年网络思政教育研究》《共青团融入长三角一体化发展的实现路径和实效研究》《共青团在重大突发公共事件中的作用研究》等。开展一轮新的课题研究，是团上海市委学校工作部党的二十大精神“研学”的一个重要部分。
　　党的二十大召开后，上海交大团委把该校劳动教育课程与习近平总书记对青年“有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗”的要求结合起来，开设了一批创新课程。
　　一堂40人的户外生存课，上线8秒就在学校的第二课堂信息化平台上被抢光了。这堂课上，有教师专门教学生搭建户外庇护所、制作简易户外担架、捆绑救援绳索以及如何在户外就地取材获得饮用水等。
　　“我们很多专业的社会实践在森林、草地、沙漠等地区。这堂课既能教同学们如何吃苦，还能为他们后续在科研领域奋斗打好基础。”张怡凡告诉记者，党的二十大召开后，学校还增加了绿植装扮教学楼的劳动教育课程，备受学生好评。
　　团上海市委学校工作部负责人告诉记者，无论是复旦大学承担的讲学项目，还是上海交大牵头承担的研学课题研究，其最终目标都是把成果给上海全市的高校共青团共享，“根据我们前期的调研，有不少学校想要把党的二十大精神落实好、宣传好，但缺乏优质资源。这时候，我们党支部就要发挥作用，尽力配送、共享优质资源。这样我们落实党的二十大精神才有青年味、实现标准化”。
　　记者注意到，除了复旦大学、交通大学外，同济大学团委在线上发起“我是领学人”学习接力活动，带领全市广大青年学生读原文、悟原理，借助线上媒体与线下组织“双渠道”覆盖与互动，产出了一批有思想、有质量、有温度的视频产品；华东师范大学连续在全市范围内举办微团课大赛，累计714件优秀作品入围市级决赛，覆盖全市万余名团员青年，大赛汇总推广了一批质量高、成效好、受团员青年欢迎的主题微团课，挖掘了一批会上团课、上好团课的优秀团干部队伍，并成立了学习贯彻党的二十大精神上海青年师生宣讲联盟，由来自10所高校、17所高中的优秀团学骨干组成。
　　团上海市黄浦区委书记董磊近期与黄浦区下辖的10个街道频繁互动沟通，商量春节后落实“爱心寒托班”事宜。“每个班次20人至40人，每个街道都有1-2个班。”董磊告诉记者，“爱心寒托班”“爱心暑托班”是团上海市委的品牌项目，也是这次学校共青团系统落实党的二十大精神在“践学”方面的一个重要抓手。
　　党的二十大报告指出，紧紧抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，坚持尽力而为、量力而行，深入群众、深入基层，采取更多惠民生、暖民心举措，着力解决好人民群众急难愁盼问题。
　　上海市黄浦区是上海的中心区域，这里写字楼林立，众多白领青年虽然在此务工却居住在外区。“我们考虑到这些白领青年的特殊情况，即便户口、居住地在外区，我们也打算根据他们的实际需求，就近为其安排爱心寒托班的点位。”董磊告诉记者，只要辖区内的职业青年有需求，团区委都会根据实际情况尽力而为。
　　在距离上海市中心约40公里的青浦区，团青浦区委副书记董贞洁谈及筹办区级成人仪式时说：“每年的成人仪式都在我们区里的地标建筑周围办，我们还想纳入党的二十大精神的相关内容。”董贞洁表示，党的二十大对青年人提出了“有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗”的要求，而这些要求恰好也是中学生阶段思想引领的重要内容。
　　为了学习贯彻党的二十大精神，团上海市委也在搭建平台、提供岗位，扎实做好高校稳就业工作，帮助大学生充分就业。目前，团上海市委每逢单数月就会举办一场专场招聘会。2022年11月的国企、央企专场招聘会提供了约两万个岗位。

序号：1276
报名：中国青年报
日期：2023.01.05
期号：17223
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：538
正文：
　　青年强则国家强，服务青年成长是共青团工作的主旋律，江西机电职业技术学院团委紧密围绕学校打造“1610崇德尚仁”思政体系工程中心任务，在落实学校“立德树人”根本任务中主动作为，一方面通过发挥青年联合会和青年干部理论小组作用，组织学校青年教职工专题研讨如何实现专业课程思政化、文体活动思政化、行政运行思政化等全方位全过程思政育人模式，构建除专职思政教师、辅导员外的另一只强大队伍；另一方面主动承担学校美育教育高质量建设任务，整合学校资源、团协资源、社会资源等，通过开展开办文学艺术类选修课、讲座，开展“诵读经典”“红色走读”“挖掘身边的非物质文明遗产”“国风大赏”等丰富多彩的活动，打造丰富多彩的美育教育第二课堂。

　　
　　江西机电职业技术学院团委书记　宁熙

　　团华龙区委始终围绕党的中心任务，思想引领作用更加鲜明，担当作为更加主动，帮助服务青年实实在在，方式方法不断创新。团区委致力于以青年的语言讲述理论，用党的创新理论吸引青年，通过“返家乡”社会实践、“青翼家园”心理健康服务、“青蔓乡间”清洁家园行动等主题活动，引领青年筑牢信仰之基，团结团员青年积极投身新时代大潮，将个人奋斗的“小目标”融入党和国家事业“大蓝图”中。

　　
　　团河南省濮阳市华龙区委书记　祝一冰

序号：1277
报名：中国青年报
日期：2023.01.05
期号：17223
版次：005
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：加强政治引领　全面深化改革
正题：建设党在青年工作领域特色鲜明的政治学校
副题：——上海市团校的探索与实践
文章作者：戴冰
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：上海市
文章来源：中国青年报
字数：3104
正文：
　　党的十八大以来，作为中央群团改革的试点单位，上海市团校坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，在团上海市委的坚强领导下，在中央团校的悉心指导下，深刻领会总书记关于群团改革的重要要求，不断提高政治站位、统一思想认识。2020年7月，进入高质量发展加速改革新阶段以来，上海市团校紧紧围绕上海共青团和团青干部教育事业发展需要，主动适应新时代政治院校发展要求，立足建设全国一流团校和上海三大干部培训学校的目标，全力以赴落实为党的青年工作广泛教育培养干部、开展围绕青年的各项科研咨政、聚焦青年特色人才培养的“三大主责主业”，秉持“红色做红、特色做特、为红而特、因特更红”的创新办学发展理念，打造具有团青特色的学科体系，构建青年干部、“青马工程”、青年特色人才“三大培训体系”，实施政治学校政治性与教育性相统一的政治生态、政治学校特有的学科形态、教研咨管一体化的运行势态、以数字校园为重点的展教结合的校园业态“四态融合”发展战略，全面建设一所党在青年工作领域特色鲜明的高水平政治学校。
　　加强党的领导，牢牢把握团校姓党根本属性
　　团校姓党是团校与生俱来的红色基因，是团校最鲜明的政治品格、最显著的政治标识。上海市团校改革发展始终坚持党的领导，坚持为党的青年工作服务，不断提升对团青工作的贡献度。
　　以党的领导统领团校系统性改革。上海市团校坚持以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决把中央关于群团改革的具体要求和重要部署贯穿在团校改革发展的全方位、全领域、全过程，坚持以党的领导统领团校改革发展各项事业。
　　坚守党在青年工作领域特色鲜明的政治学校根本定位。上海市团校始终坚持“党管讲台、讲台姓党”的原则，始终把维护党的领导、巩固党的执政基础作为团校改革建设的出发点和落脚点，通过开展“提高政治学校意识和政治教育能力”“坚持自我革命　跳出舒适区”“学习二十大精神　高质量发展加速改革新阶段内涵与路径”等多次主题教育活动，严格对标团市委机关要求，不断强化政治机关意识和政治学校意识，提高干部职工队伍的政治判断力、政治领悟力、政治执行力，使团校成为向全市团干部和青年人才宣介习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神的重要平台。
　　深入贯彻从严治校要求。上海市团校深刻学习领会习近平总书记关于全面从严治党的重要讲话精神，坚持由党政班子成员兼任党支部书记，并增配党员中层正职担任副书记，确保党委决策在党支部第一时间知晓、宣传和落实；坚持把党小组建在部门上，按照“一支部一特色”要求设计开展主题党日活动；坚持全面推进“四责协同”，建立“知责明责、履责尽责、督责问责”的闭环，统筹推进“三大主体责任”落实落地落细。
　　坚持政治立校理念，加快推进系统改革顶层设计
　　上海市团校在改革转型中全面落实群团组织改革要求，注重主责主业转变，努力建设党在青年工作领域特色鲜明的高水平政治学校。
　　全面聚焦三大主责主业。在为党的青年工作广泛教育培养干部方面，上海市团校围绕建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍的目标，坚持用新理念、新思路、高标准开展政治教育；在青年科研咨政方面，坚持与重大政策参与制定同步、与重大战略参与谋划同步、与重大工程参与实施同步、与重大项目参与评估同步；在青年特色人才培养方面，把握关键少数，聚焦对社会治理、创新创业、留学海归等新领域青年人才的政治引领，助力上海高水平人才高地建设。
　　系统推动团校机构改革顶层设计。根据群团改革要求、上海事业单位改革试点要求和上海青年工作实际，上海市团校对内设机构进行全面重塑，将原培训中心转为青年干部教育培训部，专门负责青年干部的教育培训工作；将原来的教学系（部）分别转为党外青年人才培训部、展馆教学管理部、青年创新创业培训部、对外交流培训部，实现科研、培训、实践、咨询一体化发展；专门成立教研部、学科建设部，负责统筹培训课程质量管理、师资能力建设和学科图谱的健全与完善、学科治校体系的建设；将原有的总务处转为学员服务部，专门负责对受训学员提供一体化服务。
　　坚定实施人才强校战略。上海市团校坚持党管人才的原则，积极发挥党委在学校改革发展中的政治核心和推动保障作用。在选人用人方面，制订出台包括《中共上海青年管理干部学院（上海团校）委员会关于在改革转型关键期上海团校干部激励与约束的若干意见》在内的一系列干部选拔、任用、评议、能上能下制度，明确要求领导干部要带头做到“十个要”；在考核激励方面，倡导“价值创造”理念，最大限度发挥人才效用；在全面从严治党方面，出台并落实一系列考核评价制度，为全面推进系统改革提供制度保障；在人才培养方面，以“四大工程”为抓手，以人强课、以课育人，支持学术造诣精深的党政干部在保留原有身份的情况下到团校担任教职，全面提升团校干部人才队伍整体水平。
　　推进四态融合，全面重塑“教研咨管”治理体系
　　上海市团校以学科观为统领，积极推进四态融合发展战略，全面重塑“教研咨管”治理体系，探索全国高水平团校建设新路径。
　　遵循青年干部教育规律，强化三大课程体系建设。上海市团校积极建设政治学校政治性与教育性相统一的政治生态，通过优化教研模式，树立“用学术讲政治”的教研导向；通过优化课程设置，设计青年干部、“青马工程”、青年特色人才三大课程体系；通过优化教学组织方式，实现知识传授、能力培养、价值引领的统一；通过优化考核方式，端正学员学习态度、严肃整体教学纪律；通过把最新青年学科研究成果融入培训课堂，促进研究成果与培训课程的双向转化。
　　遵循青年成长成才规律，打造五位一体学科形态。“学科治校”是上海市团校推进系统改革、建设新时代高水平团校的主轴主线。上海市团校构建并优化以“习近平总书记关于青年工作的重要思想”“群团组织工作学”“青年学”“青年人才培养”一级学科为主、覆盖若干二级学科和三级研究方向的学科图谱，使每一名教职工、职能部门凝聚到学科图谱，形成学科观统领下的学科、部门、班次、课程、师资“五位一体”学理支撑局面。
　　遵循青年研究规律，提升理论研究服务团青事业效能。上海市团校积极构建教研咨管一体化的运行势态。在智库建设方面，聚焦青年发展和青年工作，打造《决策参考》等系列咨政研究；在创新科研组织方面，积极探索《青年学报》办刊、办班、办会、办赛“四办统一”发展模式；在拓展科研支撑平台方面，积极探索推进青年工作数字化转型，打造上海青少年研究数字协作联盟；在创新合作模式方面，牵头长三角“三省一市”团校成立“长三角团校协作联盟”，实现各项资源的共建共享。
　　遵循青年工作规律，加快推动校园数字化转型。在打造“展教合一”的数字化校园业态过程中，上海市团校坚持探索智慧课堂模式、智慧校园模式，打造“一轴两翼七馆”的红色数字校园，并通过“课、屏、房、表”的建设和虚实相生的数字孪生校园的打造，让学员感受人工智能和数字化转型赋能干部教育和社会治理的巨大潜能。
　　在群团改革的时代浪潮中，上海市团校将始终牢记为党育人、为国育才的重要使命，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，在团上海市委的坚强领导下，在中央团校的悉心指导下，进一步坚定历史自信、增强历史主动，锐意进取、奋发有为、砥砺前行、勇毅前进，为建设党在青年工作领域特色鲜明的高水平政治学校而团结奋斗！
　　（作者系共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心研究员，共青团上海市委挂职副书记，上海市团校党委书记、校长）

序号：1278
报名：中国青年报
日期：2023.01.04
期号：17222
版次：001;002
版名：头版
栏目：学习二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：全战线统筹　全领域发力
正题：深入推进党的二十大精神见行见效
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孙海华　马富春　王雪迎
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3322
正文：
　　陕西共青团：在学深悟透、融会贯通上下功夫
　　陕西共青团坚持以学习领会党的二十大精神为主要任务，通过分层分类集中传达、组织动员广泛学习、领导干部带头宣讲、媒体矩阵宣传阐释等形式途径，组织全省共青团迅速行动起来。分层分类集中传达。团省委第一时间召开书记（扩大）会议，传达学习会议精神，印发《通知》进行安排部署，开展理论学习中心组（扩大）集中学习，对党的二十大精神进行专题学习。组织动员广泛学习。各市团委、省直各团工委分别以书记办公会、常委（委员）全体会议、机关干部大会等形式，进行专题传达共17场次。领导干部带头宣讲。团省委制订《宣讲方案》，就机关领导干部和“青年讲师团”成员宣讲党的二十大精神作出详细安排，团省委书记带头在机关专题学习会上宣讲党的二十大精神，并前往高校、企业与青年开展两场面对面宣讲，其他班子成员分别结合分管领域，全员走进基层、走进青年开展宣讲。媒体矩阵宣传阐释。团省委通过官方网站、公众号等开设学习专栏，发布党的二十大新闻报道、理论文章、学习感悟等145篇、热议16期、海报等宣传产品4幅，制作“共讲一堂主题团课”等视频产品3个。协调中央、省级媒体对陕西共青团及团员青年学习宣传党的二十大精神等方面进行宣传，参与录制两期电视、广播栏目。
　　甘肃共青团：系统安排部署　全面推进落实
　　为深入学习宣传贯彻党的二十大精神，团甘肃省委先后召开书记班子会议、理论中心组会议研究甘肃共青团贯彻落实工作的意见方案，第一时间下发《通知》《工作指引》，迅速兴起学习宣传贯彻党的二十大精神的热潮。开展组织化学习。全省各级团支部依托“三会两制一课”制度机制，举办主题团日活动、座谈交流、征文演讲、知识竞赛等多种形式，实现组织化学习全覆盖，深入开展主题教育实践活动1.8万场次。组织集中培训。团省委举办专题培训班，对全省各级共青团、青联、学联、少先队组织分领域学习宣传贯彻工作作出部署。开展基层宣讲。举办宣讲骨干培训班，对宣讲工作做出专项安排。组织青年讲师团、“青马”宣讲团、红领巾巡讲团、民族团结“轻骑兵”、青联大讲堂等各类青年宣讲团成员深入基层一线，面向广大团员青年开展宣讲1.8万场次，综合运用海报、H5、短视频等形式，录制发布各类文化产品1万余部。抓好线上线下宣传工作。充分运用团属新媒体矩阵优势，在官方微信、微博、抖音等平台发布党的二十大信息716条，总阅读量307万次，创作推出各类文化产品382条，甘肃共青团网站开设专题推送各类宣传报道537篇。
　　青海共青团：突出多形式、分层次、全覆盖、广参与
　　青海共青团采取线上线下相结合的形式，开展多形式、分层次、全覆盖、广参与的学习宣传活动。团省委召开书记办（扩大）会议、理论学习中心组学习会，专题传达学习党的二十大精神，进行安排部署，形成团省委书记办带头，各战线部门齐动员，广大青年共参与的学习格局。精心组织学习。全省各级团组织、青联、学联、少先队、社会组织纷纷开展集中学习宣传活动，组织各族各界青年以座谈会、学习会等形式谈感受、谈心得、谈体会。以“青年大学习”“红领巾爱学习”网上主题团、队课为载体，广泛发动青少年进行专题学习，发布党的二十大相关团、队课8期，累计开展各类学习活动2000余场次，覆盖团员青年20余万人次；举办主题团日活动6000余场次，覆盖团员青年15万余人次。广泛宣讲解读。全省各级团组织依托团代表联络站、“青年之家”等阵地场所，邀请专家学者、思政教师、先进典型等开展理论宣讲，利用青年讲师团、红领巾巡讲团、青马工程宣讲团等队伍，开展宣讲活动233场次，覆盖青少年5万余人。举办党的二十大精神培训班25期，培训团干部和青少年1000余人。营造浓厚氛围。“青春之海”微信公众号开设话题#青春瞩目二十大，发布各界青年关于党的二十大报告的系列反响体会8期、推文86篇、学习党的二十大主题MV《青春誓言》。
　　宁夏共青团：“三分三贯”让学习宣传贯彻活动走深走实
　　为学习宣传贯彻好党的二十大精神，团宁夏区委通过“三分三贯”重要举措，迅速兴起学习宣传贯彻热潮。深入学习领会大会精神，推动入脑入心。团区委召开书记办公（扩大）会议专题部署学习宣传贯彻工作，分4个专题开展理论学习中心组学习会，分类别召开全区共青团、青联、学联、少先队学习宣传贯彻座谈会，推动各领域青少年深入学习贯彻大会精神。举办专题培训班，邀请党的二十大代表、党委讲师团和中央团校教授等进行专题辅导，集中培训800余人，带动全区团干部和青年骨干发挥领学导学作用。各团支部依托“三会两制一课”制度机制，通过举办主题团日活动、交流心得的形式，累计覆盖团支部1.65万个、团员青年36.8万名，实现组织化学习100％全覆盖。各级团组织广泛开展主题演讲、主题征文、线上作品展播等活动400余场次。广泛开展宣传宣讲，推动走深走实。线下用好用活宣讲骨干队伍，制定下发宣讲方案和宣讲提纲，统筹安排全区各级青年宣讲骨干深入基层、深入青年，开展小范围、互动式宣讲60余场次。在团属微信公众号开设“足迹”“强国青年说”等4个专栏，推出“宁夏青年的‘二十大时光’”线上系列宣传宣讲活动，发布“学习党的二十大精神”闯关挑战赛、党的二十大报告精读大赛，吸引10.6万名青年报名参加，点击量411.6万人次。持续深化“我为青年办实事”机制，用好“青年来信”反馈机制，及时掌握青少年思想动态。
　　新疆共青团：坚持凝聚思想共识、形成宣教合力
　　团新疆区委始终坚持把学习宣传贯彻党的二十大精神作为头等大事、摆在重要位置，召开专题部署会，印发《实施方案》，采取多种形式，做到有计划、有安排、有步骤、有落实。立足组织优势，迅速开展传达学习。团区委召开书记会议4次、理论学习中心组集中研讨、举办学习党的二十大精神读书班，深学细悟党的二十大精神。在各族团员青年中多维度、立体化、有节奏地开展学习宣传党的二十大精神，43942个团支部开展了党的二十大精神专题学习，覆盖率达83.8％。深入开展宣传宣讲，稳步扩大覆盖范围。面向全区开展主题团队日宣讲，100万余名团员青年、3万余个团支部参加学习。组织全区青年讲师团成员以线上为主、线下为辅的方式开展宣讲超百场，覆盖近万名团员青年。以《习近平总书记青年故事》等为主题，辅以音视频课件开展“沉浸式”宣讲，力求让各族青少年听得懂、听得进、能接受，切实把党的声音和理论主张传播给团员青年。发挥新媒体作用，营造浓厚学习氛围。依托团属新媒体平台开设党的二十大精神系列理论文章专栏，制作发布系列推文共计百余篇。以短视频平台为重点宣发渠道，围绕党的二十大精神进行全方位宣传报道，各平台阅读与播放量超1亿次，点赞量达1600多万次。
　　新疆生产建设兵团共青团：坚持组织化推进　推动广大团员青年深学细悟党的二十大精神
　　兵团团委第一时间印发《通知》，全面部署学习宣传贯彻任务，组织开展多形式、分层次、全覆盖的学习宣讲培训，广泛兴起学习宣传贯彻党的二十大精神热潮。机关带头示范学习。兵团团委召开书记扩大会议、座谈会、宣讲报告会、理论中心组学习会议，覆盖师市团委书记，深学细悟大会精神。各师市团委下跨一级，组织基层团干部、西部计划项目专员共同学习，深刻理解大会精神的内涵实质。推动兵团青联、学联、少工委、青企协、青志协分领域开展学习活动。发动基层组织全覆盖学习。以团支部、少先队中队为基本单位，全覆盖组织开展专题学习会、主题团队日活动2.1万余场次，共覆盖共青团员14.7万余名、少先队员19.6万余名。举办专题培训深入学习。组织213名各类青年讲师线上培训、集中备课，开展主题宣讲活动2132场次，覆盖团员青少年65万余人次，推动党的二十大精神进学校、进机关、进连队社区和企业一线、进“两新”组织。加强新媒体宣传。充分发挥团属新媒体平台传播作用，丰富“青学”“建功”“融情”等新媒体栏目内容，推送理论解读文章178篇，报道青少年学习活动信息1500余篇，编发7200余篇心得体会，组织137.9万人次团员青年参与网上答题活动，推动基层团组织成立“聚焦党的二十大快问快答”小分队，采用突击采访的形式检验团员青年学习党的二十大精神成果。

序号：1279
报名：中国青年报
日期：2023.01.04
期号：17222
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：河南共青团发挥桥梁纽带作用
正题：将“青”字号温暖送到青少年身边
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤　通讯员　孙颖
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：河南省
文章来源：中青报·中青网
字数：2389
正文：
　　上线“团团普法微课堂”、心理健康公益课，打造“青翼家园”成为青少年的心灵加油站；助力小微企业解决资金难题，举办创业大讲堂引导青年创客应对挑战；开通“团团公益助农通道”，协调解决滞销蔬菜……连日来，河南共青团认真贯彻落实团中央和河南省委、省政府工作部署，积极开展“关爱你我他（她）·温暖千万家”行动，出台10项具体落实举措，聚焦受疫情影响的青少年、困难青少年和重点青少年群体，充分发挥团组织桥梁纽带作用，办实事、做好事，将“青”字号温暖送进千家万户，送到青少年身边。
　　“青”心守护开启云端暖陪伴
　　“我看了普法课堂后，知道了什么是校园欺凌、如何应对校园欺凌。如果身边发生这样的事，我一定会用法律武器保护自己。”叶县第二实验小学五年级学生卫昊说。
　　卫昊所说的普法课堂，是指团叶县县委开办的“团团普法微课堂”。团叶县县委通过录制视频、案例剖析、图文讲解，向青少年在线普及相关法律知识，累计阅读量超10万人次。
　　与团叶县县委做法一样，在“关爱你我他（她）·温暖千万家”行动中，河南各级团组织结合青少年成长特点，开设普法宣传、青少年自护教育等公益课堂，组建“云陪伴”志愿服务队、“青年邻里帮帮团”，把关爱及时送到青少年身边。
　　2022年11月底，团河南省委通过河南共青团大学生“向基层报到”系统，组织返乡大学生向村（社区）等基层团组织报到，为抗疫一线人员子女、农村留守儿童等重点青少年群体开展线上学业帮扶。
　　辉县市义工志愿者服务中心团组织招募大学生志愿者90余名，为疫情中的困境青少年提供一对一课业辅导，疏导心理情绪，在“云端守护”中陪伴青少年健康成长。
　　团焦作市委在全市组建113个“青年邻里帮帮团”，组织团干部、青年志愿者、返乡大学生走进留守儿童家中，开展生活照料、情感交流、课业辅导等行动，让他们不再感到孤单。
　　鹤壁市淇滨区黎阳小学少先队组织开展“青春自护·预防霸凌——勇敢和校园欺凌说不”主题系列活动，结合身边案例，以案说法，引导学生学会识别校园欺凌、提升自护能力。
　　团漯河市委组织青年志愿者来到商桥镇郭栗村、裴城镇中周村和沙北街道，为困难青少年送去慰问金和米面油等慰问品，在寒冷冬日送上“团团”温暖的关怀。
　　“青”字号的温暖不只在身边，更在“心”间。结合“关爱你我他（她）·温暖千万家”行动部署，河南各级团组织不断深化青少年心理健康服务进村（社区）行动，举办线上心理讲座，组建专业心理咨询服务队伍，用关爱温暖青少年心田。
　　河南省12355青少年服务台开展“青翼护航　快乐成长”青少年心理健康公益讲座，引导家长和青少年减轻心理压力、舒缓焦虑情绪。12355热线每天12小时畅通，同时开展“云咨询”“云关爱”，提供线上咨询。
　　团汝南县委依托“青翼家园”工作阵地，组建了一支25人的心理健康服务专业队伍，积极开展个案咨询、团体辅导等心理健康服务，让“青翼家园”成为青少年的心灵加油站。
　　“青”创解忧　送去关爱“及时雨”
　　“这场讲座像一场及时雨，缓解了疫情期间大家的焦虑心情。”在团郑州市委举办的第5期青年创业大讲堂上，中国青年创业导师吴文新围绕“当下中小微企业如何蜕变”为青年创业者答疑解惑，让参与青年受益匪浅。
　　针对青年就业创业中的“急难愁盼”问题，河南各级团组织因地制宜开展政策宣讲、帮扶救助等活动，为青年办实事、送温暖。
　　团平顶山市委联合市银保监局开展“银团联手，惠企纾困”线上金融对接行动，发动全市各大银行开发专项信贷产品，助力中小微企业解决资金难题，助推经济社会发展。
　　当下正值高校应届毕业生找工作的“旺季”，为帮助青年学子顺利求职，团洛阳市委依托青年驿站线上申请端，设置就业岗位信息发布板块，不定期发布企业用工信息；还联合市人社局，成立大学生就业指导师服务团；联动青年驿站为在校大学生、青年人才提供职业生涯辅导、就业推荐、创业引导等服务。
　　团许昌市委持续推进大学生乡村创业帮扶计划，对返乡大学生等青年群体进行重点支持，营造良好的青年创新创业环境。
　　“新青年OFFER节”“千校万岗·央企云招聘”、2023届秋季联合校招空中宣讲会河南场等火热进行。“河南青年发展汇”开设团团就业指导微课堂、求职礼包、大学生专属职业测评等实用内容专栏，帮助大学生提高求职技能，助推青年群体实现“想就业”“能就业”“就好业”。
　　“青”力助农　架起产销“爱心桥”
　　2022年11月底的一天，在河南省周口市西华县李方口村的田间地头，青年志愿者正低头忙碌着，这边割包菜、拔萝卜、挖香菜，那边挑拣、装袋、装车。不一会儿的工夫，两万斤“滞销菜”就变成了“爱心菜”。
　　这是河南共青团“青”力助农的生动一幕。为帮助农户解决疫情期间蔬菜销售难题，团河南省委第一时间开通了“团团公益助农通道”，全省各地团组织积极响应。河南各级团组织目前已累计协调解决近万吨滞销蔬菜。
　　在了解农户实际困难及滞销菜品情况后，团兰考县委组织青年志愿者来到结对帮扶村桐乡街道赵庄村采摘购买蔬菜，并将蔬菜免费发放给老党员和困难家庭，既丰富群众的“菜篮子”，也鼓起菜农的“钱袋子”。
　　团漯河市委对接春雨合作社购买菜农萝卜4000斤，免费赠予裴城镇、新店镇等地敬老院。漯河团属青年社会组织星火志愿团爱心商家购买6000余斤萝卜和白菜，送给环卫工人和消防战士。
　　团驻马店市委开展“青耘中国·冬藏未来”天中青年直播助农活动，本土青年网红、电商青年“各显神通”，线上线下销售各类农产品16.65万元，切实帮助农户解决实际困难。
　　团河南省委相关负责人表示，河南共青团将持续深化“关爱你我他（她）·温暖千万家”行动，聚焦因疫情影响青少年、困难青少年和重点青少年群体，因地制宜开展走访慰问、帮扶救助、心理疏导等活动，以实事好事帮助他们保障基本生活，加强精神关爱，不断增强青少年获得感、幸福感、安全感。

序号：1280
报名：中国青年报
日期：2023.01.04
期号：17222
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学习党的二十大精神
引题：
正题：深入学习宣传贯彻党的二十大精神　为奋力谱写中华民族伟大复兴中国梦的新疆篇章贡献青春力量
副题：
文章作者：团十八届中央常委、团新疆维吾尔自治区委书记　买买提江·达吾提
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1904
正文：
　　全国关注、举世瞩目的党的二十大胜利召开，这是我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。党的二十大报告中，明确了新征程中国共产党举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么样目标继续前进等重大问题，为党和国家事业发展、实现第二个百年奋斗目标指明了前进方向，确立了行动指南。
　　时代总是将关注的目光投向青年，将历史责任赋予青年。习近平总书记指出：“无论过去、现在还是未来，中国青年始终是实现中华民族伟大复兴的先锋力量。”党的二十大报告中，习近平总书记再次强调，“全党要把青年工作作为战略性工作来抓”，殷切希望广大青年“做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花”，为新时代新征程中国青年运动明确时代主题，必将极大激励广大青年在全面建设社会主义现代化国家、全面推动中华民族伟大复兴的宏伟进程中书写“请党放心，强国有我”的铮铮誓言。
　　新时代新疆共青团要将学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，与习近平总书记关于青年工作的重要思想特别是习近平总书记在建团百年庆祝大会上的重要讲话精神相结合，与习近平总书记视察新疆重要讲话重要指示精神相联系，与第二次、第三次中央新疆工作座谈会精神相贯通，深刻领会党的二十大的精神实质和实践要求，牢记“三个务必”、始终坚持“五个必由之路”，团结组织动员全区各族团员青年完整准确贯彻新时代党的治疆方略，凝聚起建设美好新疆、同心共圆中国梦的强大青春力量。
　　一是深刻领会和把握过去五年工作和新时代十年伟大变革的重大意义，着力提升青年思想引领成效。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装青年，用中国特色社会主义事业的伟大成就、特别是过去五年和新时代十年的伟大变革教育青年，用青少年易于接受的语言和方式从理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑等多角度将党的理论和政策讲深刻、讲明白，引导各族团员青年深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　二是深刻领会和把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，持续增强青少年理论武装水平。加强对党的理论创新的研究和阐释，努力将党的科学理论“大道理”转化为青年喜闻乐见的“小故事”，揭示科学理论与现实世界的相互关联，展现马克思主义与中国具体实际的结合点、与中华传统文化的契合点，引导各族团员青年认识马克思主义中国化时代化的科学规律，掌握开辟马克思主义中国化时代化新境界的立场观点方法，自觉做党的创新理论的坚定信仰者和忠实实践者。
　　三是深刻领会和把握以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的使命任务，团结组织动员青年建功新时代、奋进新征程。牢牢把握中国青年运动的时代主题，深入实施青春建功“十四五”行动，擦亮青年文明号、青年岗位能手、创青春等“青”字号品牌，发挥“乡村振兴好青年”等青年典型作用，推动各族青年在乡村振兴、创新驱动、社会治理、疫情防控、志愿服务等重点工作中建功立业，真正将青春播撒在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的壮阔征程上。
　　四是深刻领会和把握团结奋斗的时代要求，巩固和扩大新时代青年爱国统一战线。纵深实施自治区中长期青年发展规划，拓宽“红领巾小课堂”“爱心生日会”“国语夜校”“青少年融情营”“团·聚”等共青团品牌项目，为青少年成长成才、社会融入、婚恋交友等提供实实在在的帮助。更好发挥党领导下的以共青团为主导的青年组织体系，有效带动青联、学联、少先队以及各类团属社会组织协同发力，不断扩大对各领域青年的覆盖联系。扎实推进各族青少年民族团结进步教育，铸牢中华民族共同体意识，凝聚成实现中华民族伟大复兴的青春合力。
　　五是深刻领会和把握以伟大自我革命引领伟大社会革命的重要要求，纵深推进共青团改革。聚焦“强三性”“去四化”改革目标，持续推进“三个回归”，不断将共青团改革引向深处。以县域共青团基层组织改革为契机，大力推进基层组织创新和工作创新。持续加强“两新”领域组织建设，积极探索构建多元组织覆盖新模式，不断拓展共青团组织覆盖和组织效能。一体化推进青联、学联学生会、少先队改革步伐。对标全面从严治党经验做法，推进全面从严治团，努力将共青团锻造得更加坚强有力、更加充满活力。
　　凝心聚力共奋进，砥砺前行谱新篇。在新的历史起点上，我们将深入学习宣传贯彻党的二十大精神，带领全区各族团员青年更加广泛更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，踔厉奋发、勇毅前行，为实现中华民族伟大复兴中国梦的新疆篇章贡献青春智慧和力量。

