序号：241
报名：中国青年报
日期：2023.10.30
期号：17420
版次：006
版名：中青视线
栏目：
引题：大别山区“乡村希望书屋”破土而出——
正题：把孩子拉出手机沉迷“黑洞”（附编者按、图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　朱娟娟　雷宇
图片作者：图片一：中青报·中青网记者　朱娟娟／摄　图片二：中青报·中青网记者　朱娟娟／摄　图片三：　图片四：
文章分类：05.04.04.18;农民工子女问题
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4442
正文：
　　编者按
　　今年春节后，武汉大学中国乡村治理研究中心夏柱智副教授课题组根据对全国多个省份上万名留守儿童家长及乡村学校的调研，推出专题报告《农村留守儿童手机沉迷问题调查与对策建议》，指出留守儿童沉迷手机现象愈发凸显。《中国青年报》对该调研及相关话题进行了深度报道，全网阅读量超过2亿人次，引发全社会讨论。
　　如何为留守儿童找到更广阔空间，把孩子拉出手机沉迷的“黑洞”？报道之后，立足乡村孩子全面健康成长之路，多方协力共同发起了一场乡村教育实验，一间间“乡村希望书屋”在田野上生长出来，虽刚破土而出，却让人对乡村教育的巨大生长空间充满期待。对此，《中国青年报》和武汉大学中国乡村治理研究中心给予持续关注。

　　手机沉迷如同无形的空气墙，隔离了学生对生活的激情
　　几间屋子，就可以装下解决孩子手机沉迷问题的“希望”。
　　湖北省黄冈市罗田县三里畈镇黄冈庙村村委会二楼，就有几间这样的屋子。9月下旬的一个周六，一群小学生在这里和志愿者老师一起分享阅读收获，旁边的房间里，还有一群孩子在下棋、练习国画。
　　10余公里外的新铺村苍葭冲也有一间这样的屋子。这间由废弃农房改造的房屋门口，挂着一幅“今日宜读书”的毛笔书法，由村里留守儿童书写，稚嫩中透着童趣。屋内，孩子们围在一起制作手工灯笼，窗边的松果与莲蓬散发着清香。
　　这些屋子被命名为“乡村希望书屋”。今年暑假以来，从大别山脚下发端，这样的书屋从无到有，在湖北渐次铺开。
　　这里的许多学生，是曾经“掉进手机里的孩子”。这一变化背后，是一场关于乡村留守儿童沉迷手机情况的调研与破题之旅。
　　“在农村，一些中小学留守孩子放学回家后，‘盯着手机不离手’成为常态。沉迷手机已经严重影响他们的身心健康，有的孩子为此面临‘精神和身体的双重冲击’。”这是武汉大学中国乡村治理研究中心一项关于留守儿童手机沉迷问题专题调研中的发现。
　　该中心副教授夏柱智带领课题组分赴河南、湖北、湖南、江西4省共10县（区）进行调研，调查问卷显示，手机在农村普及率很高，看短视频和玩游戏是留守儿童主要的上网娱乐方式。67.3％的家长反映孩子出现了手机沉迷趋势，21.3％的家长则认为孩子“已严重沉迷手机”。
　　课题组调研发现，不少沉迷手机的孩子难以集中精力学习，而且由于户外活动变少，身心健康受到影响。湖北一名初三学生在作文中写道，“沉迷电子游戏就像一面无形的空气墙，把中学生对生活的激情隔在了远方”。
　　今年春节过后，夏柱智团队根据调研情况发布报告《农村留守儿童手机沉迷问题调查与对策建议》。课题组提出了一些对策建议，但团队并未就此止步。
　　“对于农村留守儿童来说，破解手机沉迷问题，难点在课外。”在夏柱智看来，应在手机屏幕之外，为留守儿童找到更广阔的空间。
　　可是，这样的“空间”如何找到？它应满足什么样的条件？在广大乡村能建立起来吗？
　　“乡村希望书屋”破土而出
　　在乡村，随着留守儿童沉迷手机问题日渐严峻，越来越多的人开始思考破解之道。
　　黄冈庙中学一位退休教师留意到，村里的留守孩子们从学校回到家，大多“机不离手”。询问他们学习情况时，也都漫不经心。这位有着42年教龄的老教师为此很忧心。
　　黄冈庙村村支部书记李双梅也注意到“村里的小孩子沉迷手机”的问题。黄冈庙村所属的三里畈镇是典型的大别山乡镇，人均耕地不足1亩，村里人大多选择外出务工。黄冈庙村户籍人口1539人，常住人口600人，主要是老人和小孩，其中留守儿童55人。
　　李双梅时常看到，为安抚哭闹的孙辈，有的爷爷奶奶直接将手机塞给孩子玩耍，还有的将饭菜做好端给玩手机的孩子，却无奈不知道用什么方法管教他们。
　　三里畈中学一名负责人反映：“学生拿手机的，100个人中不一定有1个是用来学习的。”
　　能不能给孩子们找到一处活动空间，让他们放假了有地方可去、有图书可读、有娱乐或体育活动可玩耍，从而引导他们通过参加集体活动，逐渐减少接触手机的时间？不止探讨，黄冈庙村行动起来。
　　李双梅召集黄冈庙村两委、几位退休教师与老党员联合镇上分管共青团工作的干部一起商议，利用村部二楼闲置的两间空房，打造一处乡村书屋。
　　与以往各地的“农家书屋”不同，这个书屋专门为留守儿童创立，不仅提供场地、书籍，还提供棋类、羽毛球、乒乓球等文体用品。在书屋，有专门的志愿者陪伴孩子们，一起写作业、开展文娱活动，以此探索解决寒暑假与周末农村少年儿童尤其是留守儿童无人管、无人教、沉迷手机的问题。
　　今年3月，在湖北省青基会支持下，“乡村希望书屋”项目在黄冈庙村正式启动。
　　黄冈庙村部二楼的两间空房，1间作为书屋、1间作为棋画室；三楼有1间可容纳40人以上的大会议室，被规划用作“活动教室”；村部门口的广场，可以开展体育活动。湖北省青基会筹资3万元，并募集书籍支持书屋建设。罗田县、三里畈两级团委与村镇两委精心布置书屋的书架、桌椅等，让这里尽显“童趣童真”与山乡田野气息。
　　黄冈庙村两委为书屋设置了“理事会”。村支书担任负责人，村会计为管理员，其余为本村志愿者成员。
　　得知村里要为留守孩子们办一间书屋，村小学语文老师田金“坐不住了”。这名老师见过太多因为沉迷手机而耽误学习的学生。“有的学生周末在家通宵玩游戏，周一来学校上课，站着都能睡着。”她找到李双梅，提出自己周末可以抽出时间来书屋义务带学生，还可以把家里两个读小学的孩子，带到书屋和其他小伙伴一起参加活动。
　　接着，又有几名当地小学的老师、退休老师主动提出加入。还有几名在外读大学的学生，提出暑假可以回来做志愿者。曾让理事会发愁的如何组建一支本土志愿者队伍的问题，就这样解决了。
　　6月底，乡村希望书屋发布“托管班广告”，家长与孩子们报名积极性远超预期，甚至隔壁村不少村民也要替家里的孙辈报名。理事会将招收对象限定为村内小学二至六年级学生。最终，村里46个孩子报名成功。
　　筹备过程中，一个好消息传来：罗田县共青团暑期支教项目“希望家园”今年在黄冈庙村设点，这意味着，将有4名来自武汉的大学生志愿者前来支教。自2010年以来，“希望家园”不断丰富乡村孩子们的暑期生活。经县、镇两级团委与村委会商议，将两个项目融合。
　　三里畈镇党委书记徐应超考虑最多的是如何保障孩子们的安全。镇、村为此想了不少办法：给村部二楼、三楼的窗户安装防盗网；安排志愿者维持上学放学秩序；给孩子们讲解安全知识等。
　　7月3日，黄冈庙乡村希望书屋正式开班了。
　　“谁都没想到需求这么大”
　　在黄冈庙村，7月暑期中，周一至周五每天早上8点半前，孩子们陆续被家长送往希望书屋，开始一天的学习与玩耍。上午8:30到11:30，共3节课，下午14:30到16:15，两节课。
　　课程活动有暑假作业辅导，由高年级孩子辅导低年级孩子，志愿者参与。此外，还有各类主题活动，如棋艺、篮球、国画、乒乓球、书法、交通安全教育、防溺水防火教育、环境保护教育等。
　　在约10平方米的书屋里，孩子们看书或讨论问题，记录读书感想，摘抄优美词句。
　　看到这一幕，田金颇为感慨。她曾在班级中布置了一道课外阅读作业——一学期读10本名著。但检查时发现，全班只有一人读完了其中5本，其余学生连一本都没读完。而在希望书屋，田金欣喜地发现，“孩子们坐在一块儿读书、写作业，积极性更高、更有效率”。
　　为帮助孩子们从阅读中受益，志愿者们设计了《做个快乐的读书人》阅读模板，引导孩子们做好阅读记录，并学会思考，如书中感触最深的细节或故事、如果见到作者最想请教的问题等。
　　“希望家园”项目于7月21日结束，但乡村希望书屋的大门继续向孩子们敞开。在本村志愿者接续带领下，孩子们的读书分享、课外活动等持续开展至8月底。大家还一起到三里畈镇新铺村苍葭冲体验“家门口的家学文化”、古法磨豆腐、陶艺制作、开笔礼，走进县科技馆、消防大队参观。
　　在志愿者带领下，孩子们还拿起扫帚，一起在村庄道路两旁、房前屋后捡垃圾。8月11日，一名来自武汉的志愿者给孩子们送来了12天的国画集训课程。此前，村里的孩子们从未接触过国画，经过学习，不少人把花朵、枝叶、葫芦画得有模有样了。
　　武汉中建三局三公司团委青年团干来到黄冈庙乡村希望书屋，为孩子们讲述“10天建成一座医院”背后的抗疫精神；华中科技大学法学院的大学生到书屋探访，将这里作为常态化支教阵地。
　　通过本报牵线搭桥，夏柱智团队关注到黄冈庙乡村希望书屋的建设并参与指导。他观察认为，从试点情况来看，乡村希望书屋取得了最初的、直接的效果。
　　开办之初，黄冈庙村在《致家长朋友的一封信》中如此阐明项目目标——希望通过丰富多彩的活动帮助学员增长见识、开阔视野、娱乐身心，同时也为出门在外的学员家长分忧解愁。“目前来看，这些目标都已实现。”夏柱智说。
　　“乡村希望书屋最重要的功能是‘陪伴’。”他调研发现，有了志愿者和众多小朋友陪伴，参与项目的孩子们度过了一个充实、快乐的暑假。“特别是参与托管班之后，孩子们自觉不带手机，也没有必要带手机了。”
　　刚读完小学六年级的阳阳（化名），爸妈在外打工，他和爷爷奶奶在村里生活。“同学们平常聊的都是手机游戏，我也就开始玩了。”阳阳说，以前放假都在打游戏，“好像可以忘掉学习成绩不好的烦恼”。
　　现在，阳阳被选为希望书屋班长，负责锁门、打水、协助志愿者老师维护秩序等事务，他责任感满满、干劲十足。去县城参观消防队、体验“小小消防员”后，阳阳立下志向——考上好大学、锻炼好身体，争取以后当一名消防员。
　　萌萌（化名）的爸爸在外务工，妈妈在家要忙农活。以前一放假，妈妈出门了就剩她一个人在家，“要么坐在院子发呆，要么刷视频、玩手机游戏。但手机玩多了也特别无聊。”
　　在书屋，萌萌跟着志愿者第一次接触到国画，并画出了自己的第一幅作品，她觉得“特别有意思”。
　　“谁都没想到需求这么大。”李双梅说。暑假过后的每周六，黄冈庙村希望书屋继续开办。这个国庆中秋假期，在家长们的热烈要求下，书屋连开3天。
　　田金看到，不少年轻妈妈每天骑电动车乐呵呵地把孩子送到书屋。婆婆告诉她，跳广场舞的老人们都说，“这个书屋搞得好，又能带娃们写作业、还能让他们少玩手机”。
　　参与、见证留守孩子们在乡村希望书屋收获了健康、快乐与成长，田金觉得“所付出的志愿服务都是值得的”。

　　
　　9月下旬的一个周末，在湖北罗田县三里畈镇黄冈庙乡村希望书屋，当地志愿者、小学语文教师雷秀丽正带领村里的孩子们开展“阅读分享”活动。中青报·中青网记者　朱娟娟／摄

　　
　　9月下旬的一个周末，在湖北罗田县三里畈镇黄冈庙乡村希望书屋的棋画室，孩子们正在练习国画、下棋。中青报·中青网记者　朱娟娟／摄

　　
　　9月16日，湖北罗田县白庙河镇付家庙乡村希望书屋，孩子们跟着当地志愿者老师学习东腔戏。湖北罗田团县委供图

　　
　　8月24日，湖北罗田县三里畈镇黄冈庙乡村希望书屋暑期结业仪式上，孩子们集体创作国画。湖北罗田县三里畈镇团委供图

序号：242
报名：中国青年报
日期：2023.10.30
期号：17420
版次：006
版名：中青视线
栏目：
引题：
正题：夏柱智：“乡村希望书屋”为留守儿童提供心灵陪伴
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　朱娟娟　雷宇
图片作者：
文章分类：31.33;教育扶贫
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1199
正文：
　　湖北罗田黄冈庙乡村希望书屋的创建，让武汉大学中国乡村治理研究中心副教授夏柱智眼前一亮，“在手机互联网快速发展、乡村少年儿童身心健康受影响的背景下，乡村希望书屋的创建，对手机‘黑洞’吞噬乡村少年现象加以引导和破题，走出一条具有现实意义的探索之路”。
　　在夏柱智印象中，十几年前的农村，大自然是留守儿童们的广阔天地，放学后，他们在村庄奔跑、玩耍，自由自在。随着互联网在乡村的普及，很多留守孩子一放学回到家中，“要么玩手游，要么刷视频，一个个仿佛掉到手机里去了”。
　　“留守儿童沉迷手机问题，已成为当今乡村教育的痛点、难点。”由此，夏柱智呼吁改变乡村教育思路，拓展课外教育机制，纳入政府和社会力量，在手机屏幕之外给留守儿童课外开拓一片新空间。
　　在他看来，这个小小的、在田野中生长出来的乡村希望书屋项目实践，为乡村教育发展提供了新思路。
　　书屋开办初期，吸纳了共青团品牌公益活动、暑期爱心托管班“希望家园”项目，大学生志愿者参与进来，与黄冈庙村本地志愿者团队共同为孩子们提供各类辅导、素质拓展等课程。
　　夏柱智分析，作为共青团组织一直在推动的一项大学生下乡支教暑期公益性项目，“希望家园”的建设机制是自上而下的，主要资源是团委招募大学生下乡，服务内容相对标准化，有成熟的“课程资源”。
　　相比“希望家园”，乡村希望书屋是新生事物，着重由各方“共同缔造”，以村庄内生力量为主，结合外部力量的支持，创造有利于乡村少年儿童成长的课外环境。“可以说，‘希望家园’项目是乡村希望书屋引入的一个重要外部资源。从长远来看，希望书屋是乡村希望工程的延续，可谓‘田野上的新希望工程’。”夏柱智说。
　　“它瞄准的是乡村教育新的需求、痛点与难点。”夏柱智认为，当前乡村教育的主要矛盾不再是教育基础设施匮乏问题，而是要破解农村家庭教育在移动互联网时代的局限性，为留守儿童提供心灵陪伴，这是乡村希望书屋要着力解决的。
　　夏柱智很认同一位持续关注乡村希望书屋试点的专家的观点，即“乡村希望书屋的意义在于，探索推进希望工程走出校园，汇聚退休教师等乡贤力量，将激发乡村内生动力和组织平台建设引导、高校社会志愿服务力量参加相结合，创建集课后辅导、假期托管、道德教育、科学互动、体育娱乐为一体的多方关爱模式下的、生长在田野上的新希望工程——乡村希望书屋综合服务平台。让希望工程走出校园，走进田野，从硬件建设到关注、陪伴乡村少年的心灵成长”。
　　黄冈庙乡村希望书屋建起后，一些学者、公益人士认识到乡村内部蕴含的海量教育资源，提出以此作为发展乡村教育，促进乡村孩子全面健康成长的新探索。
　　“在学校教育之外，乡村教育有着很大生长空间。”在夏柱智看来，乡村希望书屋有利于乡村教育扎根乡村，有利于动员广泛的社会力量参与教育，解决教育资源短缺、教育机制不畅的难题。从更长远的角度而言，不断完善、推进乡村希望书屋建设，有望带来乡村教育的创新与突破。

序号：243
报名：中国青年报
日期：2023.10.30
期号：17420
版次：006
版名：中青视线
栏目：
引题：3个月“长”出8家
正题：“乡村希望书屋”探索常态化长效化之路（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　朱娟娟　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;31.33;教育扶贫
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2415
正文：
　　10月21日，团湖北省委、湖北省青联组织在鄂的十多位全国青联委员、省青联委员代表走进黄冈年度庙和苍葭冲乡村希望书屋。感动中国2020年度人物、全国道德模范汪勇，第23届中国青年五四奖章获得者、在大山里志愿支教了11年的南京大学历史系研究生袁辉，和孩子们进行了专题分享。他们给孩子们留言：加油！健康、快乐成长！勇敢追梦，做最好的自己！
　　继7月3日黄冈庙首家乡村希望书屋开张，3个月来，在团罗田县委统筹推动下，先后有8家乡村希望书屋建好，目前都已投入运转、开展活动，有6个乡镇参与进来。
　　团罗田县委书记陈亮至今记得，今年春季第一次与黄冈庙村支书李双梅开碰头会时，村里一位退休老教师找到李双梅提议建设希望书屋，李双梅觉得“很有必要搞”，也决心要建，但她当时“心里也没底”。
　　在李双梅看来，硬件设施建设不是最难的，难的是怎样维持书屋的常态化运行。这需要一支稳固的本村志愿者队伍，如何让志愿者长期而有热情地参与进来？是否需要一笔补贴？钱从哪里来？
　　这也是陈亮思考的问题。她认为，这是一项从“0到1”的开拓性工作，坐在办公室是“想”不出来的，要在做的点滴过程中找寻解决问题的“钥匙”。
　　她从中看到了“需求”。乡村希望书屋受益的是留守儿童与父母以及孩子的爷爷奶奶，需要有人为留守儿童拓展一个陪伴健康成长的空间，特别是在假期，能有一个“托管”孩子的场所。
　　从服务端看，乡村有一批退休的老党员、老教师，他们有经验有热情。一位回乡养老的退休老教师对“如何打捞掉进手机里的留守儿童”问题一直很关注，积极着手开展研究、提出建议，他有个朴素的愿望，总想“为村子里的孩子做点什么”。
　　在前期调研过程中，陈亮了解到，乡镇、村有一批责任心强、积极干事的党政领导与青年团干，他们看到留守儿童沉迷手机问题的严重程度、解决问题的紧迫性，也一直在寻找合适的平台。在多方合力中，乡村希望书屋开始有了雏形。
　　黄冈庙乡村希望书屋启用前，陈亮去过多次。渐渐地，她看到了变化。一开始，书屋里只有桌椅板凳、书架，后来有了空调、适合孩子们阅读的书籍。看到四面白墙上空荡荡的，她建议，让孩子们参与进来为书屋做些装饰，“发挥孩子们的积极性，能增添他们对书屋的亲近感、归属感，一起把书屋布置成‘小朋友们自己的领地’”。
　　很快，书屋里挂起孩子们亲手做的“猫咪”卡片，还有孩子送来美术作品，团干们用画框裱起来挂在墙上，书屋顿时有了色彩与童趣。大家一起动手，楼梯拐角也贴上了带卡通画的提示语。
　　黄冈庙村筹建乡村希望书屋之举，受到团湖北省委关注，省青基会筹集3万元作为启动资金。人、场地、物资都到位了，加之共青团暑期品牌公益活动“希望家园”助力，李双梅的信心越来越足。
　　在大学生志愿者引领下，黄冈庙村志愿者对陪伴留守儿童的活动经验有了更多学习和了解。“希望家园”项目结束后，乡村希望书屋项目继续推进。
　　8月，借鉴黄冈庙村希望书屋开办经验，苍葭冲乡村希望书屋应运而生。随后，在罗田县不同乡镇，几家乡村希望书屋接连开办。
　　暑假过去，一个问题摆在眼前：平日里书屋多久开展一次活动？
　　陈亮与大学生志愿者、本村志愿者、村干部们商讨，“时间太短，可能达不到书屋开办的初衷与效果；太长也不行，大自然是乡村孩子的宝贵资源，要给孩子们留出时间与空间，去乡野里玩耍。也要给本地志愿者减轻压力，细水长流，同时保障陪伴质量。”最终大家商定，暑假之外，希望书屋每周六开办。
　　全县8家乡村希望书屋顺利启用，陈亮总结说，这与镇、村党政负责人的大力支持分不开，村部能腾出房间、场地，而且当地有热心志愿者加入进来。经费主要涉及装修、书籍等硬件投入，各乡镇团委工作经费一般可覆盖，加之上级主管部门或社会公益力量投入，体现出这个模式的优势。
　　“低成本，可复制。”结合罗田县乡村希望书屋建设情况，武汉大学中国乡村治理研究中心副教授夏柱智认为，“简约的乡村建设才可持续”。
　　“相比场地筹备与书籍募集，人的因素是最重要的。”他分析说，乡村希望书屋的志愿服务力量，除了借助“希望家园”大学生志愿者，平时更多需要依托村内志愿者力量，包括本地教师、退休老师、退休老党员、老干部，及本地回乡大学生等。当地党委政府和学校可动员更多有一定知识技能、有意愿提供托管服务的各类专业人士，增加村庄志愿服务资源。
　　夏柱智提出，从常态化、长效化角度，可以参照乡村公益岗的设置，由基层乡镇设置1-2个乡村希望书屋公益岗，给予主要志愿者少量补贴。
　　“项目启动及维持日常运转的资金不多，可多方筹措。”在服务内容上，他提倡“多元化”，特别是倡导因地制宜、拓展具有想象力的课程。在黄冈庙，擅长古文的老教师讲授的《千字文》，退休老师雷国辉的体育课，都颇受孩子们欢迎。村里还有擅长书法的“老先生”、怀揣各类技艺的乡贤人才，“让孩子们体验传统农耕、欣赏古诗词、游历山川是很好的中华传统文化熏陶”。
　　黄冈庙乡村希望书屋的破冰探索，引起100余公里外、黄石市阳新县周堡村退休教师夏启贵的注意。
　　夏启贵关注乡村留守儿童沉迷手机问题已久。这个夏天，他带上村里几位退休教师，专门前往黄冈庙考察书屋建设情况，并尝试在周堡村“复制”乡村希望书屋。
　　他留意到，周堡村闲置的小学附属幼儿园二楼可以用来装修、开办乡村希望书屋。眼下，夏启贵正在村庄寻找志愿者队伍，“有3-5名退休或在职教师、返乡大学生，项目就成功一半”。夏柱智说。
　　在湖北，受罗田黄冈庙乡村希望书屋建设启发，鄂州市华容区华容镇共青团组织正积极谋划，准备开展“周末课堂”，联合附近高校的大学生志愿者与本地乡村“五老”资源，在暑期之外的周末，为留守儿童提供课业辅导、素质拓展活动服务。首期“周末课堂”计划在今年11月正式开班。

　　
　　9月9日，湖北罗田县三里畈镇新铺村苍葭冲乡村希望书屋，来自县人民检察院的检察官们为孩子们讲解未成年保护知识后，合影留念。
　　湖北罗田县三里畈镇团委供图

序号：244
报名：中国青年报
日期：2023.10.29
期号：2023电子报-09
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：第十四届“北斗杯”全国青少年空天科技体验与创新大赛全国总决赛开幕
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：33.05.15;科技竞赛
文章体裁：消息
人物：
地区：河南省郑州市
文章来源：中国青年报
字数：1289
正文：
　　本报郑州10月28日电（中青报·中青网记者潘志贤　杜沂蒙）今天，第十四届“北斗杯”全国青少年空天科技体验与创新大赛（以下简称“北斗杯”大赛）全国总决赛在河南省郑州市实验高级中学开幕。北斗卫星导航系统工程总设计师杨长风院士、中国工程院龙乐豪院士出席，刘经南院士、黄培康院士、姜杰院士等发来视频寄语。中国科学院空天信息创新研究院、中国光华科技基金会负责人与河南省人民政府、省委军民融合办、团省委、省妇联、省科协及郑州市政府、惠济区政府等单位有关负责同志参加开幕式。
　　杨长风在致辞中指出，2010年由孙家栋院士等倡议发起、多部门联合主办的“北斗杯”全国青少年科技创新大赛，在青少年空天科普领域发挥了重要作用。2023年第十四届“北斗杯”大赛赛事进入教育部赛事白名单，必将承载更多的科学普及使命，担当更重的培养人才责任，传承更广的新时代北斗精神。他强调，国家综合定位导航授时体系建设呼唤人才，空天科技发展呼唤人才，科教兴国呼唤人才，期待青少年通过“北斗杯”大赛，培养创新思维，提高实践能力。
　　开幕式上，大赛评审委员会代表、参赛选手代表、大赛监督委员会代表分别进行宣誓。杨长风宣布“北斗杯”大赛全国总决赛正式开幕。
　　今年2月，第十四届“北斗杯”大赛正式启动，由全国31个省（区、市）合并形成的24个赛区、9634支参赛队伍共提交5376份北斗科创作品，累计12542名大中小学生参与。从省级选拔赛中脱颖而出的1191支队伍、1800余名优秀学生入围全国总决赛。在未来两天的比赛中，学生们将围绕北斗创造美好校园比赛、北斗深度应用水平提升比赛、北斗时空智能作品创作比赛、北斗卫星信息服务创意挑战比赛、北斗无人机创新应用比赛、北斗定位闯关比赛6大赛道展开激烈角逐。全国总决赛期间，大赛组织单位还举办了6场“院士专家进校园”科普活动，来自北斗系统领域的多位院士专家走进郑州市中小学，与学生近距离交流，普及北斗知识、弘扬新时代北斗精神，对青少年激发学习热情具有重要意义。本次总决赛是河南省委军民融合办贯彻落实航空航天及卫星应用产业链行动方案的具体行动，得到了河南省空间信息数据与应用中心、妇女儿童发展中心的大力支持。
　　“北斗杯”大赛由中国卫星导航系统管理办公室、中国科学院、共青团中央、中国科协指导，中国科学院空天院、中国光华科技基金会联合主办，并于2022年9月纳入教育部《2022–2025学年面向中小学生的全国性竞赛活动名单》。大赛以习近平总书记强调的“弘扬新时代北斗精神”为引领，集创新大赛、科技普及、人才培养于一体，通过组织青少年参与卫星导航、天空地协同遥感、天地一体网络通信等空天领域的科技探索、体验、创新活动，搭建我国空天科技领域青少年科技创新与科普教育平台，为新时代国家综合定位导航授时体系创新、工程建设与应用产业化提供人才储备与支撑。大赛连续开展14年来，征集参赛作品上万份，累计参赛人数10万余人。与此同时，300余场“院士专家进校园”科普活动，使上百万名大中小学生从中受益。“北斗杯”大赛及其系列科普活动，已成为我国卫星导航领域青少年科技创新与科普教育的重要平台。

序号：245
报名：中国青年报
日期：2023.10.29
期号：2023电子报-09
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：聚焦《未成年人网络保护条例》四大立法亮点
副题：
文章作者：新华社“新华视点”记者　白阳　王思北
图片作者：
文章分类：02;法律、司法
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：2097
正文：
　　国务院近日公布《未成年人网络保护条例》，该条例自2024年1月1日起施行。这是我国出台的第一部专门性的未成年人网络保护综合立法，重点就规范网络信息内容、保护个人信息、防治网络沉迷等作出规定。
　　在27日举行的国务院政策例行吹风会上，国家网信办、司法部、最高检、教育部及共青团中央五部门有关负责人对条例进行了解读。
　　聚焦未成年人网络保护的突出问题
　　统计显示，截至2023年6月，我国网民规模已达10.79亿，未成年网民规模突破1.91亿。
　　“未成年人在通过网络便利和丰富学习与生活的同时，也面临着违法和不良信息侵害、个人信息泄露、网络沉迷、网络欺凌等诸多风险。保障未成年人在网络空间的合法权益，成为网络空间治理的一项重点任务。”国家网信办副主任王崧表示，条例回应了社会各界对未成年人网络保护的关切，标志着我国未成年人网络保护法治建设进入新阶段。
　　司法部立法一局局长张耀明介绍，条例聚焦突出问题，结合未成年人身心健康发展和网络空间的规律特点，细化未成年人保护法、个人信息保护法、网络安全法的已有制度，提高了法律制度的针对性和可操作性。
　　比如，在个人信息保护方面，条例规定了监护人教育引导未成年人增强个人信息保护的意识和能力、指导未成年人行使相关权利等义务；提出个人信息处理者严格设定未成年人个人信息访问权限、开展个人信息合规审计的要求等。
　　在防治网络沉迷方面，条例要求提高教师对未成年学生沉迷网络的早期识别和干预能力，加强监护人对未成年人安全合理使用网络的指导；网络服务提供者要合理限制未成年人网络消费数额，防范和抵制流量至上等不良价值取向；网络游戏服务提供者要建立完善预防未成年人沉迷网络的游戏规则。
　　加强对涉及青少年身心健康内容的规范
　　丰富多彩的网络世界，为广大青少年创造了无限可能。然而，网络上的一些违法和不良信息，也给其健康成长带来严重影响。
　　王崧表示，条例设置专章规范网络信息内容，明确有利于未成年人健康成长的网络信息，进一步加强对网络信息的规范。
　　条例明确，国家鼓励和支持制作、复制、发布、传播弘扬社会主义核心价值观和社会主义先进文化、革命文化、中华优秀传统文化，铸牢中华民族共同体意识，培养未成年人家国情怀和良好品德，引导未成年人养成良好生活习惯和行为习惯等的网络信息；任何组织和个人不得制作、复制、发布、传播含有宣扬淫秽、色情、暴力、邪教、迷信、赌博、引诱自残自杀、恐怖主义、分裂主义、极端主义等危害未成年人身心健康内容的网络信息。
　　王崧说，国家网信办将积极协同各有关方面，深化专项行动工作，集中整治编造传播违法和不良信息、利用新技术新应用生成低俗内容等突出问题，持续净化网络环境；加大网络执法力度，重拳整治危害未成年人身心健康的突出问题等。
　　推进对未成年人权益的司法保护
　　条例的一大亮点，是与治安管理处罚条例、刑法等相衔接，明确违反条例规定、侵犯未成年人合法权益行为的法律责任。
　　“我们积极参与司法保护的全过程，综合运用刑事、民事、行政、公益诉讼‘四大检察’职能，维护未成年人的合法权益，依法推进未成年人网络保护治理。”最高检第九检察厅厅长缐杰说。
　　据悉，2020年1月到今年9月，检察机关已起诉成年人涉嫌利用电信网络侵害未成年人犯罪1.16万人。最高检还针对通过网络聊天胁迫女童自拍裸照等问题发布指导性案例，确立了无身体接触猥亵行为等同于线下犯罪的追诉原则，目前已累计追诉犯罪3000余人。针对通过网络侵害未成年人身心健康等现象，最高检制发了“六号检察建议”，督促相关部门推进综合治理；聚焦网络发展新业态，促推相关部门出台禁止电竞酒店违规接待未成年人等工作规范。
　　缐杰表示，检察机关将以条例的贯彻为契机，进一步加强检察司法保护，为未成年人营造清朗安全的网络环境。
　　形成社会共治汇聚保护合力
　　未成年人网络保护是一项系统性工程，需要汇聚各方合力。
　　条例将坚持社会共治作为未成年人网络保护的重要要求，规定了有关政府部门和学校、家庭、行业组织、新闻媒体等各方主体的责任，明确了网络产品和服务提供者、个人信息处理者、智能终端产品制造者和销售者等的保护义务。
　　教育部基础教育司负责人游森表示，教育部将根据条例要求，进一步加强未成年人网络素养教育，将网络素养教育纳入学校素质教育内容；立足课堂育人主渠道，落实中小学思政（道德与法治）、信息技术等课程要求，推动网络素养与相关课程有机融合。
　　共青团中央维护青少年权益部部长岳伟说，各级团组织将依托创建“维护青少年权益岗”的工作品牌，着力保障未成年人合法权益。大力实施网上共青团工程，推出高质量的网络文化产品，打造具有鲜明特色的青少年网络保护工作体系。
　　国家网信办网络法治局局长李长喜表示，条例针对未成年人用户数量巨大或者对未成年人群体具有显著影响的平台，提出了开展未成年人网络保护影响评估、提供未成年人模式或者设置未成年人专区、建立健全未成年人网络保护合规制度体系等特殊义务要求。
　　“这些措施有利于进一步压紧压实大型网络平台主体责任，守护未成年人健康发展。”李长喜说。　　新华社北京10月28日电

序号：246
报名：中国青年报
日期：2023.10.29
期号：2023电子报-09
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：2023哈尔滨市青年创新创业大赛启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　金卓
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：406
正文：
　　本报哈尔滨10月28日电（中青报·中青网记者金卓）今天，黑龙江共青团服务青年“创新　创意　创业　创造”暨“哈尔滨银行杯”2023哈尔滨市青年创新创业大赛正式启动。全省各级团组织、青年企业家代表、创业青年代表、哈尔滨工业大学和哈尔滨工程大学学生代表约270人参加启动仪式。
　　本次大赛以“创享青春　筑梦未来”为主题，将于10月28日起至12月2日结束，分为企业组和创客组，分别设置一等奖1名、二等奖两名、三等奖3名。同时，为进一步加速推动哈尔滨青年发展型城市建设，助力创意设计产业发展，本次大赛还专门设置了“哈尔滨青年发展型城市创意设计大赛”赛道。
　　启动仪式还为首批黑龙江省青年“四创”教育基地、“四创”实践实习基地授牌。团省委、哈尔滨工业大学、哈尔滨工程大学、深圳科创学院4家单位签署合作备忘录，共同为加强龙粤、深哈对口合作，推动高质量发展，实现高水平科技自立自强，打造国际科技、产业创新战略提供有力支撑。

序号：247
报名：中国青年报
日期：2023.10.29
期号：2023电子报-09
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：江苏省高校青年志愿服务项目大赛举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李超
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;31.09;高等教育（高校报道）;31.03.11.17;大学生志愿服务
文章体裁：消息
人物：
地区：江苏省南京市
文章来源：中国青年报
字数：291
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李超）日前，共青团江苏省委、江苏省青年志愿者协会，在南京邮电大学举办2023年江苏省高校青年志愿服务项目大赛。
　　大赛采用“专家阅评＋路演答辩＋专题研讨＋分享交流”的形式，聚焦以赛代训，突出交流研讨，强化示范带动，弘扬志愿精神，引导全省大学生志愿者胸怀“国之大者”，以实际行动践行“请党放心，强国有我”的铮铮誓言。
　　大赛共有84所高校245个项目报名参加，涵盖乡村振兴、为老服务、关爱少年儿童、阳光助残、绿色发展、应急救援、理论宣讲以及其他类别共8个领域。大赛共有150个项目获得金、银、铜奖项，其中26个项目获得金奖，24所高校团委获得优秀组织奖。

序号：248
报名：中国青年报
日期：2023.10.28
期号：2023电子报-08
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：中共中央　全国人大常委会　国务院　全国政协讣告
正题：李克强同志逝世（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：01;政治
文章体裁：消息
人物：李克强
地区：
文章来源：新华社
字数：2613
正文：
　　新华社北京10月27日电　中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、中华人民共和国国务院、中国人民政治协商会议全国委员会沉痛宣告：中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，杰出的无产阶级革命家、政治家，党和国家的卓越领导人，中国共产党第十七届、十八届、十九届中央政治局常委，国务院原总理李克强同志，因突发心脏病，经全力抢救无效，于2023年10月27日0时10分在上海逝世，享年68岁。
　　李克强同志，1955年7月生，安徽定远人。他从青少年时代起就热爱党、热爱祖国、热爱人民，刻苦学习，追求进步。1974年3月起，在安徽省凤阳县大庙公社东陵大队插队，1976年5月加入中国共产党，1976年11月至1978年3月任安徽省凤阳县大庙公社大庙大队党支部书记。1978年3月至1982年2月，在北京大学法律系学习，曾任校学生会负责人。1982年2月起，李克强同志先后任北京大学团委书记，共青团中央常委、共青团中央学校部部长兼全国学联秘书长，共青团中央书记处候补书记，共青团中央书记处书记兼全国青联副主席、全国少工委主任。1993年3月起，任共青团中央书记处第一书记兼中国青年政治学院院长，第八届全国人大常委会委员。他紧紧围绕党的中心任务来考虑和安排团的工作，服务党和国家工作大局。1998年6月起，李克强同志历任河南省委副书记、代省长、省长，省委书记、省长，省委书记、省人大常委会主任。他提出实现中原崛起的奋斗目标，在全省上下形成发展共识，在大力推进工业化、城镇化进程的同时，加快农业现代化建设，推动河南经济社会各项事业取得长足发展。2004年12月起，李克强同志历任辽宁省委书记，省委书记、省人大常委会主任。他紧紧抓住东北振兴和沿海开放的双重机遇，着力深化国有企业改革，构建“五点一线”沿海经济带，提出并组织实施集中连片棚户区改造、促进“零就业家庭”就业等民生工程，推动辽宁老工业基地振兴取得显著成绩。2007年10月，李克强同志在中共十七届一中全会上当选为中央政治局委员、常委。2008年3月，任国务院副总理、党组副书记，负责国务院常务工作，负责发展改革、财政、国土资源、环保、建设、卫生方面工作。他协助做好应对国际金融危机、加快经济结构调整、深入实施区域协调发展战略、推进节能减排和生态环境保护、深化医药卫生体制改革等工作。把保基本、强基层、建机制作为医改工作的重心，推动医保、医药、医疗“三轮驱动”。着力推进保障性安居工程，促进人民群众安居乐业。积极探索环境保护新道路，坚持在发展中保护、在保护中发展。2012年11月，李克强同志在中共十八届一中全会上再次当选为中央政治局委员、常委。2013年3月，在十二届全国人大一次会议上，他被任命为国务院总理，同月起任国务院党组书记。面对错综复杂的国内外形势，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚持稳中求进工作总基调，保持战略定力，着力完善宏观调控，注重预调微调，注重定向调控。深入开展“互联网＋”行动，加快新旧动能转换。坚持对外开放的基本国策，扎实推进“一带一路”建设。推动依法全面履行政府职能，努力建设人民满意的法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府。2017年10月，李克强同志在中共十九届一中全会上又一次当选为中央政治局委员、常委。2018年3月，在十三届全国人大一次会议上，他再次被任命为国务院总理，并担任国务院党组书记。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，面对世界变局加快演进、新冠疫情冲击、国内经济下行等多重考验，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，统筹发展和安全，持续做好“六稳”、“六保”工作，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作，积极扩大国内有效需求，保持经济运行在合理区间，依靠创新驱动推动产业结构优化升级。贯彻以人民为中心的发展思想，着力保基本、兜底线、促公平，强化就业优先政策导向，扩大保障性住房供给。推进脱贫攻坚，实施乡村振兴战略，巩固拓展脱贫攻坚成果。落实绿水青山就是金山银山的理念，推动生态文明建设取得明显成效。
　　担任国务院总理后，李克强同志还先后兼任国务院振兴东北地区等老工业基地领导小组组长、国务院西部地区开发领导小组组长、国家科技教育领导小组组长、国家应对气候变化及节能减排工作领导小组组长等，在科技、教育、生态环保和东北全面振兴、西部大开发等领域倾注了大量心血。新冠疫情发生后，李克强同志担任中央应对疫情工作领导小组组长，认真贯彻落实党中央决策部署，坚持人民至上、生命至上，推动统筹疫情防控和经济社会发展取得重大积极成果。李克强同志坚持从中国国情出发，坚持和完善社会主义基本经济制度，持续推动经济体制改革，坚持社会主义市场经济改革方向，处理好政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，推动有效市场和有为政府更好结合。他持续推进政府职能转变和行政体制改革，统筹推进财税、金融、投资、科技等重点领域改革，实行更加积极主动的开放战略，实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放。李克强同志对人民群众饱含感情，着力解决好群众就业、教育、住房、医疗、养老等方面的突出困难，兜牢民生底线，不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　2023年3月，李克强同志不再担任国务院总理职务。从领导岗位上退下来后，他坚决拥护和支持以习近平同志为核心的党中央领导，关心党和国家事业的发展，坚定支持党风廉政建设和反腐败斗争。
　　李克强同志的一生，是革命的一生、奋斗的一生、光辉的一生，是全心全意为人民服务的一生，是献身于共产主义事业的一生。他的逝世，是党和国家的重大损失。我们要化悲痛为力量，学习他的革命精神、崇高品德和优良作风，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定信心、同心同德，踔厉奋发、勇毅前行，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业而团结奋斗。
　　李克强同志永垂不朽！

　　
　　李克强同志遗像（新华社发）
　　李克强同志的一生，是革命的一生、奋斗的一生、光辉的一生，是全心全意为人民服务的一生，是献身于共产主义事业的一生。

序号：249
报名：中国青年报
日期：2023.10.28
期号：2023电子报-08
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：全国各级团组织将广泛开展青少年网络素养教育
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　先藕洁
图片作者：
文章分类：05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：894
正文：
　　本报北京10月27日电（中青报·中青网记者先藕洁）在今天上午国新办举行的《未成年人网络保护条例》（以下简称《条例》）国务院政策例行吹风会上，共青团中央维护青少年权益部部长岳伟介绍，全国各级团组织将按照《条例》中关于网络素养促进的相关规定，依托12355青少年服务台，广泛开展青少年网络素养教育。
　　岳伟表示，近年来，各级团组织以推动实施《中长期青年发展规划（2016-2025年）》为统揽，积极参与《条例》等法律法规制定修订，努力维护未成年人在网络空间的合法权益，取得一定成效。下一步，各级团组织将主要依托“三个品牌、一个阵地”，从4个方面深化开展工作：
　　按照《条例》中关于网络素养促进的相关规定，依托12355青少年服务台这一工作品牌，广泛开展青少年网络素养教育。包括开展12355防电信网络诈骗、防网络暴力等自护教育专项活动，持续开展全国青少年学法用法网上知识竞赛，深化“青年网络文明志愿行动”主题活动，连续制作推出《团团网络素养公开课》等网络教材。
　　结合《条例》中关于个人信息保护等要求，依托创建“维护青少年权益岗”工作品牌，着力保障未成年人合法权益。今年新增网信系统作为“全国维护青少年权益岗”联合创建单位，确定了38家基层网信单位参与权益岗创建；联合最高人民检察院，推动未成年人司法保护社会支持体系建设，为遭遇网络暴力、网络诈骗、信息泄露、网络沉迷的青少年提供专业支持和心理辅导。
　　结合《条例》中关于防网络沉迷等要求，依托“共青团与人大代表、政协委员面对面”工作品牌，积极开展法律和政策倡导。充分利用人大、政协等制度化表达渠道，用好中长期青年发展规划实施工作联席会议机制，持续反映、推动解决青少年中具有普遍性的网络问题；持续开展全国未成年人互联网使用情况调查，向社会发布调查报告，针对未成年人网络权益保护向有关部门提出务实建议。
　　结合《条例》中关于网络信息内容规范等要求，依托团属网络新媒体矩阵工作阵地，营造风清气正的网络环境。包括大力实施网上共青团工程，推出高质量的网络文化产品；持续配合网信部门，开展好“E路护航·E路平安”“暑期未成年人网络环境整治”专项行动。

序号：250
报名：中国青年报
日期：2023.10.27
期号：17419
版次：001;002
版名：头版
栏目：团员和青年主题教育专栏
引题：
正题：坚持深学实做　激励挺膺担当
副题：——各地组织“青马工程”学员积极参加团员和青年主题教育
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：5060
正文：
　　“学习新思想、奋进新征程，‘青马’学员责无旁贷，必须一马当先。”自团员和青年主题教育启动以来，各地组织“青马工程”学员深学实做，努力在理论学习、实践体验、岗位建功等各方面当先锋、作表率。
　　上好理论学习必修课
　　政治上的坚定离不开理论上的清醒。各地把理论学习作为“青马工程”学员夯实思想之基的“必修课”，组织引导学员读原著、学原文、悟原理。
　　“青马工程”全国班为每名学员制定“三个一”的基本任务，即组建或加入1个青马读书小组、组织或参加1次“青马读书会”活动、领学1本书籍。高校班学习委员张康宁正联合其他班学习委员推进“青马读书会”活动，他谈道：“全国班已成立了18个青马读书小组，后面我们将以小组为单位，每2–4周举办1次‘青马读书会’活动，组织学员有目标、有计划、循序渐进地阅读学习《习近平著作选读》和《论党的青年工作》。”正在新疆和田县巴克墩村小学支教的全国“青马工程”高校班学员王彦臣组织了一次“青马读书会”活动，与新疆大学、四川农业大学研支团成员一同重温党的二十大报告关于教育的重要论述。“在基层一线实践中进行理论学习，让我的认识理解更加深入，作为一名支教大学生，我很荣幸在这么年轻的时候就有机会去从事这样神圣的事业，我将倾尽热情和心血，用一年不长的时间，做好这件终生难忘的事。”王彦臣说道。
　　湖南省“青马工程”企业班学员、国网凤滩水电厂团支部书记黄馨仪在学习《深入理解新发展理念，推进供给侧结构性改革》时，很有感触：“长期以来，‘大量生产、大量消耗、大量排放’的生产模式和消费模式给生态环境带来了巨大挑战，进入新时代，老百姓从盼温饱到盼环保、从求生存发展到求生态美好，对良好生态环境的需求更为迫切，如何落实‘双碳’重大战略决策，牢牢扭住能源安全保障和绿色低碳发展两条主线，是我们国网人必须思考的问题。”和她同样有感触的，还有湖南省“青马工程”企业班其他学员。他们围绕“两个结合”“六个必须坚持”“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”等方面开展专题研讨，在思想交流碰撞中深入思考领会习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义。
　　团江苏省委开展“青马工程”集中培训时，将50名国企班学员分成5个青年学习小组，围绕《习近平著作选读》《论党的青年工作》等书目组织学习研讨。“比起平时碎片化的学习，集中培训期间和同学们一起学，能够获得更好的学习效果，我自己也专门对《努力实现高水平科技自立自强》《建设世界科技强国》《坚定不移把国有企业做强做优做大》等篇目进行了自学。通过精读这些内容，我对新时代国企在科技创新中的责任与使命有了更加深刻的认识，也感受到肩上沉甸甸的责任。”第三期江苏省“青马工程”国企班学员、中江国际集团团委副书记时润喆认为这次学习收获很大，并非常期待参加下一次集中培训。
　　华中科技大学“青马学校”连线全国“青马工程”高校班学员，同上一堂“青马”课，由团十九届中央委员、华中科技大学团委书记罗迪带领学员学习习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话精神。学员们纷纷交流学习感想：“奔赴祖国最需要的地方，拥抱最广阔的人生舞台，这就是我们要成为的样子”“暑期社会实践中，我们坚持走一路、学一路、讲一路，把行走的足迹、学习的身影和宣讲的声音留在了实践的路上”“我们有责任和义务到急难险重任务一线”。通过这场跨越山海的联学活动，华中科技大学本科生“青马”班党支部书记郭奇荣很受启发：“只有让理论学习更接地气，才能真正开启青春活力的钥匙。”他决心带动全班学员“生根”“杆直”“枝繁”“叶茂”“结果”“发光”，成长为理想远大、信念坚定、敢于担当、形象阳光的青年马克思主义者。
　　中国航天科工集团将团员和青年主题教育与中央企业青年精神素养提升工程有机结合，围绕“履行强军首责，青年挺膺担当”主题，举办“青马工程”学员领学活动暨青年座谈会，探讨交流将理论学习成果转化为建功立业实效的路径方法。“在座谈会结束后，我重温了《推进强军事业，建设世界一流军队》这一篇目，联想到当前世界局势，我有了更深刻的体会。”全国“青马工程”国企班学员、中国航天科工集团第三总体设计部团委书记李倩茹分享道，“当前国际风云变幻、世界动荡不安，唯有以强大的国防军备作后盾，才可以更好地保证伟大祖国繁荣与安定。我们航天青年要履行强军首责，用青春书写航天强国的铮铮誓言。”
　　当好党的创新理论宣讲员
　　对于“青马工程”学员来讲，学理论有更高要求，不仅要学得进去，更要讲得出来。在团员和青年主题教育期间，“青马工程”学员用“青言青语”宣传阐释党的创新理论，推动习近平新时代中国特色社会主义思想在青年中入脑入心入魂。
　　全国“青马工程”发挥学员覆盖面广的优势，分类筹备微团课，组织学员深入本单位、本行业团员和青年中，结合自身专业背景、工作领域和成长经历，以“小而精”“专而优”的宣讲方式，做好党的创新理论面向青年的宣传阐释工作。在组织全国班学员完成第三次试讲工作后，高校班学员朱海明松了一口气：“目前，我们已完成《共话新时代青年的责任与使命》《奋进复兴征程，书写青春新篇》《赓续红色基因，彰显国企力量——以高水平科技自立自强助推高质量发展》等10讲微团课备课工作，有4讲成熟的微团课在团员和青年中开始讲起来了，反响还挺好的。”参与视频编审的全国“青马工程”高校班学员路桐轩说道：“除了线下宣讲，我们还组织动员全国班学员围绕‘思想旗帜’‘坚强核心’‘强国复兴’‘挺膺担当’4个专题录制微宣讲视频，目前已在‘青马学员说’视频号新发布优质视频16期。”
　　团浙江省委深挖“红色根脉”资源富矿，建强“8090”和00后新时代理论宣讲团，用“青言青语”讲述“八八战略”实施20周年来浙江的精彩蝶变故事。浙江省“青马工程”农村班学员张渊涵就是宣讲团的一员，他积极开展“我在窗口写青春·老区青年当标兵”“青年的文化自信”等主题宣讲，努力把故事讲生动、把逻辑讲明白、把理论讲透彻，带动身边的团员和青年感悟习近平新时代中国特色社会主义思想的真理魅力和实践伟力。
　　四川省攀枝花市、县两级“青马工程”在今年的抗日战争胜利纪念日、烈士纪念日等特殊时间节点，组织动员学员深入青少年群体中，以“英雄攀枝花　青马学员说”为主题，开展故事宣讲。“2018年，习近平总书记来川视察时曾对三线建设作出重要指示，向身边的青少年们讲述三线建设时期人民英雄的故事，不仅让大家感受到了‘艰苦创业、无私奉献、团结协作、勇于创新’的‘三线精神’，也激发了大家的爱国之心、报国之志。”攀枝花市“青马工程”学员、四川国鑫机械制造有限公司团总支书记代萌如是说。
　　“理论宣讲要接地气、冒热气、聚人气，我们要带头做党的创新理论的合格宣讲员，用同学们喜欢听、听得懂、记得住的方式，去宣介阐释党的创新理论。”蔡晓倩是兰州大学“青马”宣讲团的一员。9月以来，兰州大学“青马”宣讲团结合团员和青年主题教育学习内容，持续推动“红色陇原·星火相传”“奋斗百年路·青春正当时”等专题“青马金课”和系列课程理论素材库建设，设计制作《革命的接待站，战斗的指挥所》《路在脚下，行稳致远》等主题微视频7部，通过送课到青年、约课到支部、授课到身边，推动团员和青年主题教育走深走实。
　　中国铁塔股份有限公司坚持“学讲结合”，组织32名“青马工程”学员组建“青年讲师团”，深入基层一线，以“当好红色能量链上的扣子”“青春有为奋斗无悔”“习近平新时代中国特色社会主义思想指引公司高质量发展”为主题，开展灵活式、互动式宣讲，激励动员中国铁塔的团员和青年在亚运保障、抢险救灾、科技创新等重大工作中主动担当。“青年讲师团”成员余若凤表示，“青年讲师”的身份让她多了一份荣耀和责任，为了匹配这份荣耀，她要求自己先学一步、深学一层，以更好地践行责任。
　　在实践淬炼中彰显青春担当
　　理论的价值在于指导实践，学习的目的在于运用。各地激励“青马工程”学员关注国计民生，以实际行动带动和影响身边青年在实践淬炼中挺膺担当。
　　9月17日至23日，全国“青马工程”国企班以全国科普日为契机，联合开展“科普进校园”系列活动。学员们走进学校，科普数字化、人工智能、核能、航天航空等领域知识，鼓励学生们成长为国家未来需要的人才。活动结束后，来自中国航发动控所的国企班学员陈韬表达了感想：“习近平总书记指出，科技创新、科学普及是实现创新发展的两翼，要把科学普及放在与科技创新同等重要的位置。‘科普进校园’活动是我们国企班学员学习贯彻总书记重要讲话、重要指示精神的一项具体行动，作为国企青年，除了进行科学普及，我们也会立足岗位，在企业科技创新中争当排头兵和生力军。”“除了‘科普进校园’系列活动，我们国企班深刻领会习近平总书记关于就业优先的重要论述，与江西（联通）直播产业研究院共同举办‘直播走进国企’系列活动，为高校学生和企业搭建沟通交流的桥梁，相关活动覆盖了百万青年群体。”来自中国联通江西省分公司的国企班学员黄炜说道。
　　9月，浙江省启动“千名乡村CEO培养计划”，全国“青马工程”社会组织班学员庄园名列其中。她主动下乡到诸暨市东白湖镇最偏远的上英村，培育10多个达人新媒体账号宣传乡村工作。她还组建乡村CEO菁英团，吸引6名青年加入，成功注册村级公共品牌“上英园”。最近，庄园在学习实践中又悟出新点子，成功搭建“为村共富”开放式直播间，组织12名青年公益主播手把手教会村民使用“新农具”致富。庄园对自己从事的这份事业充满热情和信心：“习近平总书记强调，‘乡村振兴，人才是关键’，要求‘积极培养本土人才，鼓励外出能人返乡创业’，我打算用3年的时间，把上英村周边的村庄一起带动起来，发动更多的‘村二代’和返乡人才一同建设美丽富裕的村庄。”
　　习近平总书记寄语青年学生，用脚步丈量祖国大地，用眼睛发现中国精神，用耳朵倾听人民呼声，用内心感应时代脉搏，把对祖国血浓于水、与人民同呼吸共命运的情感贯穿学业全过程、融汇在事业追求中。各地“青马工程”高校学员在积极行动。
　　在推进团员和青年主题教育中，江苏省大学生“青马工程”第十七期培训班的100余名学员组成“青年观察员”小组，就近就便开展实践体验，通过走访调研、参与基层团组织活动等方式，深入了解非公领域团组织建设、青年之家运行、大学生社区实践开展等方面情况，从青年视角提出针对性意见建议。江苏省“青马工程”学员、南京大学法学院2021级硕士研究生张祖瑞表示，他在此过程中收获很多，并期待自己提的意见建议可以被采纳。
　　杭州市“青马工程”高校班学员梁桂铭刚刚收获了人生中最难忘的一段经历——担任杭州第19届亚运会志愿者。杭州亚运会期间，杭州市将习近平总书记“相信杭州有能力举办一届成功的亚运会”的殷切重托转化为做好志愿服务工作的强大动力，圆满完成志愿者招募、补充招募、测试赛服务等工作，组织动员包括“青马工程”学员在内的广大团员和青年积极投身服务保障亚运赛会的实际行动中。
　　团广东省委积极组织动员“青马工程”学员参与广东青年大学生“百千万工程”突击队行动。广东省“青马工程”高校班学员、广东工业大学本科生全梓婷作为优秀示范项目“糟”财进宝的负责人，带领团队前往河源东源探索“酒糟”变废为宝新思路，对当地非遗文化、酒业及相关产业进行调研，开创性提出“三链”融合发展模式。“客家糯米酒传统酿造技艺是珍贵的非物质文化遗产，但其产生酒糟尾料存在利用率低与环境污染问题，期待我们的努力能为客家糯米酒传统酿造技艺这一非物质文化遗产‘焕新’发展添加助力。”全梓婷谈道。
　　西北农林科技大学“青马工程”学员赵家豪刚刚结束在留坝县的调研，感触颇深，他组织宣讲团队为村民进行政策“扫盲”。近年，西北农林科技大学团委与共青团留坝县委前后共选聘11名青年学生骨干到留坝县任乡镇兼职团委副书记。“与我们同行的伙伴许多是‘青马工程’学员，我们一起学习、一起实践、一起交流、相互激励，调研结束后，大家都在思考，如何创造更多机会为国家农业发展、乡村振兴做些实实在在的事情。”赵家豪说道。
　　据悉，2023年全国各层级、各领域“青马工程”学员超过70万人，覆盖高校、国企、农村、社会组织、少先队工作者等方面。结合“青马工程”培养要求，在团员和青年主题教育中，“青马工程”将组织学员把理论学习贯穿始终，坚持读原著、学原文、悟原理，带领广大团员和青年争做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、积极传播者、忠实实践者。

序号：251
报名：中国青年报
日期：2023.10.27
期号：17419
版次：006
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：首届全国学生（青年）运动会志愿者集结誓师
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋　通讯员　李佳瑞
图片作者：
文章分类：39.11.07.01;全国运动会;31.03.11.17;大学生志愿服务
文章体裁：消息
人物：
地区：广西壮族自治区
文章来源：中国青年报
字数：413
正文：
　　本报南宁10月26日电（中青报·中青网记者谢洋　通讯员李佳瑞）今天上午，第一届全国学生（青年）运动会（以下简称“学青会”）志愿者出征誓师大会在广西大学举行。700名志愿者代表在现场郑重宣誓。
　　共青团广西区委书记，学青会组委会副秘书长、志愿者工作部部长蒙启鹏在大会上作动员讲话，他鼓励广大学青会志愿者要深刻认识学青会的重大意义，把参加学青会志愿服务作为一项特殊的使命、特殊的荣誉，要胸怀国之大者，践行“强国有我”的青春誓言，弘扬志愿精神，绽放无私奉献的青春风采，矢志拼搏奋斗，迸发挺膺担当的青春动力，以“优质、高效、专业”的志愿服务，为成功举办“简约、安全、精彩”的学青盛会贡献青春力量。
　　相关领导代表学青会执委会向学青会志愿服务队授旗，意味着学青会志愿者“小青芒”组成的志愿服务团队全面上岗服务。
　　截至目前，学青会执委会志愿者工作部已按照“馆校对接”工作模式，从全区32所高校招募1.65万名学青会志愿者“小青芒”。

序号：252
报名：中国青年报
日期：2023.10.26
期号：17418
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：“真青春·活出彩·书香为伴·梦想启航”活动举行
正题：“温暖的BaoBao·两岸·青年书店”揭牌（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　沈杰群　见习记者　李丹萍
图片作者：中青报·中青网记者　陈剑／摄
文章分类：35.01.02;文化建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1084
正文：
　　北京秋日阳光正好，前门的一家书店一早就挤满了前来参观的人。这天，书店所有书架隆重“上新”，不仅有年轻读者们喜爱的大陆作家、学者著作，还新添了许多关于宝岛台湾的书籍。两岸青年现场一起翻书、畅谈、欣赏传统非遗技艺，书店到处是青春笑脸和浓郁书香。
　　10月25日，“真青春·活出彩·书香为伴·梦想启航”活动暨“温暖的BaoBao·两岸·青年书店”揭牌仪式在北京举行，这也是系列活动“識·光”两岸青年阅享会的开篇。
　　活动中，两岸青年以演说的形式分享自己与读书的故事。他们每个人虽然经历不同，但无一不是在书籍的熏陶下感知中华传统文化的精华，无一不是在积极蓬勃的青春力量中向阳成长，活出动人、精彩的人生篇章。
　　现场，国家级非物质文化遗产北京“面人郎”第三代传承人郎佳子彧的面人“小品”，为活动增添了浓浓的文化味道，也引起了台湾青年的强烈兴趣。
　　全国政协常委、副秘书长，台盟中央副主席兼秘书长江利平出席本次活动并讲话，共青团中央书记处书记胡百精与其他嘉宾一起为“温暖的BaoBao·两岸·青年书店”揭牌。
　　江利平表示，中华优秀传统文化源远流长、博大精深，读书是传承中华优秀传统文化的重要途径。他希望两岸青年团结一心，凝聚共识，把握历史大势，坚守民族大义，维护国家统一；希望更多台湾青年来祖国大陆筑梦、追梦、圆梦，共同谱写两岸青年跨越海峡团结奋进、共创伟业的青春之歌。
　　与此同时，为加强两岸文化交流，中国青年报社联合相关机构，共同出品两岸中医数智人的信息在活动现场首次发布。中医数智人以出身中医世家的林超岱为原型打造，将数智人技术落地到健康这一垂直的应用场景之中。作为一名医生，林超岱除了医治更多的病人，更希望将中华优秀传统文化传播出去，让健康养生观念扎根在人们的心中，成为一种生活方式。
　　无论信息发布终端如何演变，最温暖的终端是人心。中国报告文学学会副会长李青松和台湾知名作家蓝博洲来到现场，分享了对这句话的看法，强调情感是连结两岸青年、两岸同胞的纽带。
　　此次活动在两岸台胞民间交流促进会、中华全国青年联合会指导下，由两岸和平志愿者联盟、中华海峡两岸民间团体交流促进协会、中国青年报社、台海出版社主办。主办方还邀请了在大陆求学的台湾大学生、创业者及其他领域的台胞，文化界、医学界青年代表，致力于两岸和平统一的企业家代表参加活动。

　　
　　10月25日，位于北京前门大街附近的温暖的BaoBao·两岸·青年书店内，国家级非物质文化遗产北京“面人郎”第三代传承人郎佳子彧（中）带领两名来自台湾的青年李建勋（左）、范怀方一起捏熊猫面人。　　中青报·中青网记者　陈剑／摄

序号：253
报名：中国青年报
日期：2023.10.26
期号：17418
版次：002
版名：要闻
栏目：团员和青年主题教育专栏
引题：
正题：深入开展团员和青年主题教育　为推动国资央企高质量发展凝聚青年力量
副题：
文章作者：中央企业团工委书记　姚焕
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3075
正文：
　　在全党学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育持续走深走实、取得明显成效的关键时期，习近平总书记对面向广大团员和青年开展主题教育作出重要指示，充分体现了党中央对共青团和青年工作的高度重视，体现了党的领袖对党和人民事业薪火相传、后继有人的战略考量。国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，是我们党执政兴国的重要支柱和依靠力量，在全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的历史进程中肩负着重大使命责任。国资央企以开展团员和青年主题教育为契机，坚持用党的科学理论武装央企青年，用党的初心使命感召央企青年，用党的光辉旗帜指引央企青年，用党的优良作风塑造央企青年，引领央企广大团员和青年始终沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进，为强国建设、民族复兴凝聚起磅礴的青年力量。
　　一、学思想凝心铸魂，引领国资央企青年做“两个确立”的坚定拥护者
　　政治上的坚定，源于理论上的清醒。中央企业开展团员和青年主题教育，必须牢牢把握学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一根本任务，充分用好党建带团建制度机制，把坚持党的领导贯穿团员和青年主题教育全过程，加强与党的第二批主题教育的协同，引领央企广大团员和青年深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的基本观点、科学体系，在同级党委的有力领导下，扎实推进团员和青年主题教育，不断深化对“两个确立”的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，始终成为党的忠实助手和可靠后备军。
　　坚持学透原文促深化。牢牢把握团员和青年主题教育的学习目标，坚持读原著、学原文、悟原理，引导中央企业广大团员和青年努力掌握党的创新理论的世界观和方法论，深入体悟马克思主义这一魂脉和中华优秀传统文化这一根脉，准确理解和把握“两个结合”和“六个必须坚持”的内在要求，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增进维护核心、拥戴领袖的真挚情感，激发坚定不移做强做优做大国有企业的信心决心。
　　坚持联系实际促内化。牢牢把握团员和青年主题教育的实践要求，把深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，同学习领会习近平总书记关于青年工作的重要思想结合起来，同贯彻落实习近平总书记对国资央企青年的重要指示批示精神和党中央决策部署结合起来，同巩固深化中央企业青年精神素养提升工程结合起来，引导央企广大团员和青年善于运用党的创新理论的立场观点方法分析问题，更好用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。
　　坚持学以致用促转化。牢牢把握团员和青年主题教育的效果导向，引导央企广大团员和青年对标习近平总书记的重要要求和殷切嘱托找差距、明方向，树立共产主义远大理想，坚定中国特色社会主义共同理想，坚定听党话、跟党走的政治信念，在强国建设、民族复兴的历史潮流中确立正确的人生目标，在建设世界一流企业、建功中国式现代化建设的火热实践中实现人生价值。
　　二、悟思想挺膺担当，引领国资央企青年做中国式现代化建设的接续奋斗者
　　党的二十大报告明确提出新时代新征程党的中心任务，也赋予了国资央企新的使命责任。中央企业团员和青年主题教育，必须聚焦习近平总书记赋予新时代新征程国资央企总目标总原则总要求，把坚持党的领导贯穿团员和青年主题教育全过程各方面，用好党建带团建制度机制，着力为央企广大团员和青年建功搭建舞台、优化环境、创造机会，激发团员和青年生力军和突击队作用。
　　争做对党忠诚的新时代青年。以团员和青年主题教育为契机，结合开展青年马克思主义者培养工程，引领广大团员和青年把“对党忠诚、不负人民”的信仰信念植根于心，把对“两个确立”决定性意义的深刻领悟转化为做到“两个维护”的自觉行动，始终沿着习近平总书记指引的正确方向奋勇前进，做新时代中国特色社会主义合格建设者和可靠接班人。
　　争做牢记使命的新时代青年。以团员和青年主题教育为契机，结合精神素养提升工程，围绕“同先辈比，我们身上少了什么”“同先辈比，我们身上多了什么”“同习近平总书记对新时代中国青年的期望和时代与企业发展要求比，我们还需要充实什么”3个问题开展大讨论，引导“自画像”式深刻剖析、对照反思，引领广大团员和青年增强做中国人的志气、骨气、底气，继承和发扬央企前辈吃苦耐劳、自力更生、艰苦奋斗的优良传统，在经历大风大浪中磨砺品质、强壮筋骨，以刚健有为的精神风貌不断开辟事业发展新天地。
　　争做砥砺奋斗的新时代青年。以团员和青年主题教育为契机，引领广大团员和青年始终保持永久奋斗的革命传统，紧跟时代步伐和国资央企高质量发展需要，立足岗位苦练本领、创先争优，扎实掌握业务知识、提升履职能力，把奋斗精神体现在做好每一件小事、完成好每一项任务、履行好每一项职责的行动中，努力成为行业骨干、青年先锋，以奋斗的青春践行为党强企、产业报国的人生追求，为加快建设制造强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中国贡献青春力量。
　　三、用思想建功立业，引领国资央企青年做推动高质量发展的忠实践行者
　　学思想、悟思想，最终要以用思想、见行动作为检验，这也是中央企业团员和青年主题教育的重要落脚点。在推进团员和青年主题教育中坚持两手抓两促进，与中心工作紧密结合起来，将成果转化为推动企业高质量发展的实效。新征程央企青年肩负做强做优做大国有资本和国有企业，发挥科技创新、产业控制、安全支撑作用的神圣使命，必须牢记习近平总书记殷切嘱托，传承弘扬与党同心、跟党奋斗光荣传统，让青春在强国建设、民族复兴的伟大事业和兴企强企的火热实践中绽放绚丽之花。
　　奔赴火线担当作为。牢记“国之大者”，聚焦国资央企主责主业，切实肩负起“两核一流”“三个作用”使命责任，坚持围绕贯彻新发展理念，加强推动高质量发展，立足国家所需、产业所趋、产业链供应链所困，尤其在关键技术攻关，实施重大创新工程上组建青年突击队，积极开展“青年双创”“挑战杯”“振兴杯”“创青春”等活动，全力突破引领行业发展的原创性、前沿性技术，全力突破关键技术“卡脖子”问题，引领央企团员和青年勇于担当，敢为先锋，冲得上火线，打得赢硬仗。
　　立足岗位建功立业。坚持推动高质量发展这一全面建设社会主义现代化国家的首要任务，积极服务国家重大战略，自觉服务党和国家工作大局，围绕做强做优做大国有资本和国有企业总目标，聚焦科技创新、产业控制、安全支撑重点任务，持续深化“队、号、手、岗、赛”等青字号品牌创建，积极开展创新创效、揭榜挂帅、练兵比武、导师带徒等工作，在经济发展、科技创新、改革攻坚、绿色发展等一线磨砺锻炼、建功立业。
　　倾情奉献服务社会。推动共建“一带一路”高质量发展，培养国资央企团员和青年胸怀天下，勇担时代之责。在参与实施“筑梦丝路”青年发展计划中努力塑造全球胜任力，以央企青年的实际行动在公益、志愿、环保、低碳等可持续发展领域中汇聚青春共识，在“硬联通”的基础上加强“软联通”和“心联通”，在高质量的基础上追求可持续、惠民生。依托“青春央企”志愿服务品牌，面对“急难险重”任务勇于挺身而出，在绿色低碳、节能降耗、厉行节约等实践中践行央企青年担当，在奉献社会、服务群众中锤炼思想、锻炼成长。
　　伟大时代呼唤伟大思想，伟大思想指引伟大征程。新时代新征程，中央企业广大团员和青年将坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，进一步铸牢对党忠诚、坚定理想信念、发扬斗争精神、勇于挺膺担当，用实打实的业绩开创国资央企高质量发展新局面，为中国式现代化建设贡献央企青年力量。

序号：254
报名：中国青年报
日期：2023.10.26
期号：17418
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：431
正文：
　　中铁十局电务公司团委始终秉承“党建引领、围绕中心、服务青年”的宗旨，高标站位，创新形式，通过打造学习阵地、搭建成长平台、助推岗位建功、实施服务项目等形式，全面服务青年成长成才，围绕思想引领、素养提升、作风转变、能力增强“四个维度”，持续深入开展“青课堂”“青竞赛”“青建功”“青志愿”等品牌活动，引导团员青年在学习中坚定理想信念、在重点工程建设中扛起责任担当。

　　
　　中铁十局集团电务工程有限公司团委书记　陈梦宇

　　当前是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，新时代青年要勇担时代使命，自觉融入推进中国式现代化的火热实践中。作为基层团干部，我们将充分发挥共青团联系青年的桥梁纽带作用，全面推进“春晖行动·风筝计划”“扬帆计划”“青年文明号”“青年突击队”等工作落地落实落细，多措并举鼓励青年以奋斗之姿投身基层实践，引领青年主动肩负新时代新征程使命任务，助力青年在中国式现代化建设中挺膺担当。

　　
　　贵州省盘州市亦资街道团工委副书记　许文青

序号：255
报名：中国青年报
日期：2023.10.26
期号：17418
版次：005
版名：共青周刊
栏目：新时代的希望工程
引题：全媒体联盟激发公益意识
正题：湖南青基会：扎深做大公益蛋糕的思想根基
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王璐璐　记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;31.33.01;希望工程
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖南省
文章来源：中青报·中青网
字数：4041
正文：
　　“20年了，他们每年都来给学生送温暖。滴水之恩，我们没齿难忘。”湖南省汨罗市三江镇智锋小学教师王磊，是从智锋小学这所希望学校走出的学生。如今她重返母校任教7年有余，见证了一所乡村希望小学的成长。
　　2003年后，湖南希望工程的持续关注让智锋小学发生了质的改变。
　　过去，泥土跑道、旱厕蹲坑、师生自带冷饭冷菜……湖南希望工程到来后，学校陆续有了篮球场、足球场、餐厅、木质桌椅、多媒体设备，每间教室配备空调和饮水机，过去一个老师身兼数门学科，现在每门学科都有专业老师任教，“棍棒教育”理念也演变成寓教于乐的教学风格。
　　在湖南省青少年发展基金会（以下简称“湖南青基会”）援建的1000多所希望小学里，有很多像王磊一样淡泊名利、自愿扎根乡村、把青春撒向田野、静待花开的老师。这些年，他们和湖南希望工程携手共进，见证成长。
　　传递：全媒体联盟发力公益意识深入人心
　　“当天晚上数钱数了一个通宵。4个月时间筹得紧急救灾捐款7000多万元，捐款全部用于救灾助学，帮灾区青少年渡过难关。”湖南青基会副秘书长朱新根回忆，2008年汶川地震，湖南青基会联合电视媒体在湘江边启动大型现场捐助活动，呼吁社会各界慷慨解囊。短短几个小时的直播，收到赈灾捐款几百万元。
　　2010年西南干旱，湖南青基会再度联合媒体支援西南五省。四川雅安地震、青海玉树地震、河南洪水、河北水灾……每一次大灾大难面前，湖南青基会都协同媒体第一时间多角度全方位报道灾区灾情，并特别针对灾区青少年灾后面临的生存、生活困难，开展救灾募捐活动。
　　2007年以来，湖南青基会同时与数十家媒体深度合作，通过媒体互动推广公益品牌，延伸公益理念。
　　“爱心助学岗·同圆一个梦”湖南希望工程圆梦行动在当地电视台历时两个月黄金时段滚动宣传后，4000多名贫困新生通过自己的双手赚到学费走进大学，157家企业帮助孩子实现梦想，捐款累计达200多万元。
　　“爱心直航·快乐回家”公益活动在深圳和北京两地提供专机，免费接送在外务工的湘籍农民工和贫困大学生按时回家过年。经当地媒体持续跟踪报道，这成为2007年湖南春节期间的热点新闻。
　　一个嘉宾闯关成功就有一个孩子获得资助，这批爱心基金在全国援建了35所希望学校，配备希望图书室340所，快乐体育园地近百个，资助学生300多名——这是2007年湖南青基会与当地电视台合作开展的《勇往直前》节目，成为湖南希望工程与电视媒体共同探索出的公益事业新路径。它将影视娱乐与公益慈善结合起来募集社会捐资，让公众人物、企业、老百姓都能参与其中。
　　近一年半的时间，70多期节目的宣传，每期的收视率都居全国同时段前六，每期收看的观众均在4000万人次以上，社会各界200余位名人参与节目录制，百余家企业或个人通过节目奉献自己的爱心回馈社会。
　　“让公益理念与媒体栏目完美融合，引导大客户、大企业在参与活动中开展公益捐赠，既宣传了公益理念，又让社会大众在潜移默化中接受公益文化。”朱新根说，不仅贫困山区的孩子得到资助，节目也推广了希望之星资助、希望学校、希望图书室等公益品牌，高收视率为企业树立了正面形象，带来可观的经济效益，明星效应的慈善行为也为广大青少年带来良好的公益教育。
　　湖南青基会通过与媒体合作，逐渐引导公众、捐方、受助者互动，走出了一条资助服务、文化传播、志愿行动的新路径。
　　2008年，厚厚的冰雪覆盖三湘大地，湖南的电网、交通系统遭遇重创。湖南希望工程在抗冰救灾行动中，通过电台媒体宣传，把受到资助的留校大学生组织起来，到机场、火车站、高速路等开展志愿服务，为受困群众送去饼干、饮用水、牛奶、收音机等物资。同时面向社会招募了上百个爱心家庭，让留校大中专学生去爱心家庭过年。
　　2007年开始，希望工程在湖南全面升级，资助理念发生转变。湖南希望工程的捐赠从“授人以鱼”转向“授人以渔”。社会各界的公益意识在越来越多创新公益项目的宣传中不断强化。
　　2012年，湖南青基会推出希望工程“一元捐”项目，借助团组织的优势，动员全省广大团员、少先队员通过“微捐赠”方式汇集资金，帮助困难学生完成学业，从而培养共青团员、少先队员的公益意识。
　　“爱心助学岗·同圆一个梦”湖南希望工程圆梦行动鼓励大学生通过爱心企业提供的爱心岗位以勤工俭学的方式赚取生活费，使贫困学子在获得经济资助的同时得到励志教育。
　　真维斯大学生助学基金、曙光基金等公益项目，通过“资助服务＋社会实践＋公益服务”三位一体的助学模式，在资助大学生的同时，让他们参与公益社团，提升社会实践能力，培养回报社会的公益意识。
　　大学生精英成就计划、乡村振兴公益计划等项目鼓励支持大学生公益团队赴身边的社区、乡村开展公益服务和产业调研，成为公益文化的倡导者。
　　湖南希望工程资助理念的转变，营造了全民公益、人人公益的良好氛围。
　　延续：希望学子擦亮希望工程品牌
　　兰朝红是湖南青基会首批资助的学生。
　　当年，在她的学业和生活陷入绝境时，湖南青基会在当时的普通贫困生资助标准基础上“连破三格”，每年给她800元的生活困难助学金，最大限度地帮她解决实际困难。
　　1995年，她从湖南第一师范学校（今湖南第一师范学院）毕业后，主动申请放弃省城工作调回家乡一所偏远小学任教。
　　兰朝红说，偏僻的山村需要优秀教师，回到家乡能让更多和她一样的穷孩子走出大山，是对所有恩人的最好回报。
　　“国家不会让一个孩子因家庭困难而失去读书的机会，只要自己不放弃、够努力，就一定能够顺利完成学业，还有机会拿到希望工程奖助学金等各种渠道的支持和帮助。”2003年9月的一天，电话那头青基会工作人员的话，让因交不起学费的杨怀保一家重燃希望。
　　杨怀保走进湘潭大学后，一边刻苦学习一边打工照顾生病的父母，每天早出晚归。在学校勤工助学管理中心担任市场拓展部部长期间，杨怀保为3000多名贫困大学生创造勤工助学的机会，为贫困大学生创收20余万元，同学们称他为“拼命三郎”。
　　2007年12月，杨怀保获得“芙蓉学子·感动湘大奖”，成为一名“希望学子”。
　　硕士研究生毕业后，他先做公益后当老师，继续带领和他一样的“希望学子”在希望工程的帮扶下勇敢追梦。
　　“在我最困难的时候拉了我一把，很感恩。”2013年高考结束后，做瓦工的父亲双膝受伤不得不停止工作，家里失去了唯一的经济来源，是“芙蓉学子”项目解了周贵迁的燃眉之急。
　　硕士研究生毕业至今，周贵迁一直坚持做志愿服务，“收到资助后要回馈社会，把爱心奉献出去，生活条件好些我也会资助有困难的人”。
　　1998年，湖南青基会推出希望工程助学品牌“芙蓉学子”。2004年，“芙蓉学子”大型公益活动走出湖南，走向全国。31年来，湖南希望工程打造的“芙蓉学子”“湘窖·我的大学梦”“微益中国”等多个公益品牌项目为农村学子带去知识的曙光，改变了一个又一个大山孩子的命运。
　　创新：希望工程项目迭代升级
　　近年来，新时代希望工程不断改革创新，湖南青基会也从单一的聚焦学生资助，日益向综合性引领时代风尚、传播公益理念迈进。
　　“老师，喂猪、种玉米、洗衣服、做饭都是我在做嘞！”一个黑黑瘦瘦的六年级女孩像大人一样邀请新时代希望工程受资助大学生代表何依到家做客。
　　党的十九大提出实施乡村振兴战略后，湖南希望工程将“芙蓉学子”大型公益项目进行品牌升级，推出“芙蓉学子·乡村振兴公益计划”和“芙蓉学子·青年人才培养计划”，推动和鼓励优秀大学生到一线、到基层去，培养大学生服务乡村意识，让青年学子成为公益文化的倡导者和乡村振兴的践行者。
　　乡村振兴公益计划资助了何依负责的“湖工商青年”新媒体团队。今年暑假，他们赴湘西古丈县坐龙峡村和科布车村开展公益项目。从党史宣讲、墙体彩绘，到文旅宣传、走访慰问等，关爱留守儿童的同时助力乡村文旅产业的发展。
　　“希望工程的资助为我们下乡服务提供了平台，让我们有经费投身于公益服务中，不仅锻炼自我，也更加了解乡村的实际需求，提供精准帮扶。”何依说。
　　进入新时代，湖南青基会在实施希望工程公益项目过程中，重视爱国主义教育，融入红色文化，有意识地强化助学育人的思想引领。
　　湖南是中国革命的重要策源地之一，湖南青基会在全省积极开展希望学校和希望学子的各项主题学习分享征集和夏令营活动，资助乡村青少年参观历史博物馆、文物展览馆、物质和非物质文化遗产地、革命纪念地、烈士陵园等，推进希望工程助学育人和实践育人成效。
　　湖南希望工程的捐赠方式也发生改变，更加关注受益人的感受，重奖励而非简单资助。
　　“现在，资助证书前面都加上了‘奖励’二字，意在强调孩子们是通过自己的努力在学业或某个方面取得了新的进步，才获得奖励资助。”朱新根说。
　　在捐赠形式上，也改变过去传统的颁发资助金和证书的仪式，通过学子座谈会、学子见面会等方式与学生面对面沟通，让他们更有尊严地互动交流。
　　团湖南省委启动关爱青少年身心健康“十个一”行动后，湖南青基会在全省推出“希望校服”公益项目，实施新时代希望工程助学兴教计划，为乡村孩子们提供整洁舒适的校服，培养他们良好的团队意识和集体荣誉感。
　　同时，湖南希望工程打造“科普教室”公益项目，面向希望小学及义务教育阶段乡村小学普及自然科学、科技创新与航天科技等领域知识，引导激发青少年对科学研究的好奇心和求知欲。
　　“孩子都有书读不是终点，让每个孩子都能读好书、促进身心健康全面发展，才是新时代湖南希望工程接续奋斗的目标。”朱新根说。
　　附：小资料
　　1992年4月16日，湖南省青少年发展基金会成立。
　　31年间，湖南希望工程始终坚守让每个孩子有书读的底线，推出了“爱心助学岗·同圆一个梦”“芙蓉学子大型公益项目”“希望工程一元捐”“希望工程救灾助学”等近百个公益活动和项目，设立了30多个专项助学基金。
　　截至今年7月底，累计筹集公益资金12.6亿元，资助家境困难大中小学生51.8万多名，援建希望小学1776所。

序号：256
报名：中国青年报
日期：2023.10.26
期号：17418
版次：005
版名：共青周刊
栏目：青春角色
引题：
正题：朱陶：携手让中国人工智能走到世界前列
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：17.05.97.04;人工智能
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1626
正文：
　　20多年前，在“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛中，一群学生研发的语音合成系统脱颖而出，获得一等奖。
　　这给了当时这支学生团队很大的鼓舞，让他们敢于拿着技术去做产业转化，以大学生的身份创业，也有了坚持至今的初心——中文语音技术要由中国人做到最好，中国的人工智能技术要掌握在中国人自己手里。
　　这是科大讯飞股份有限公司创业团队的故事，也是科大讯飞和共青团最早的渊源。科大讯飞股份有限公司教育行业合作部总监朱陶表示，创业后的科大讯飞，一直坚持“顶天立地”的发展理念。一方面做到技术“顶天”，坚持源头核心技术自主创新，能够代表中国走向世界，屡次夺得国际人工智能大赛冠军；另一方面是要做到应用“立地”，能够让人工智能技术赋能千行百业，服务千家万户。
　　如今，以ChatGPT为代表的认知大模型，掀起了新一轮的人工智能发展热潮，既为人工智能的发展提供了全新的路径，为通用人工智能的突破创造了可能，也给人工智能企业带来了巨大的挑战。朱陶表示：“国际巨头率先在认知大模型领域布局发力，让中国的人工智能企业备感压力。但通过研究分析，我们相信我们的技术也可以把认知大模型技术做好，去追赶甚至实现超越。我们希望能够把人工智能技术做到最好，能够让中国的人工智能走到世界的前列！”
　　今年5月6日，科大讯飞如期发布讯飞星火认知大模型，6月9日升级发布讯飞星火V1.5突破开放式问答能力，8月15日完成了讯飞星火V2.0的升级发布，代码能力和多模态能力实现突破。
　　科大讯飞基于开放平台用户需求的调研，把当前通用人工智能的能力概括为7项核心能力，即文本生成、语言理解、知识问答、逻辑推理、数学能力、代码能力和多模态能力。这些能力将带来解决人类刚需的全新机遇——将改变信息分发获取方式，革新内容生产模式，也将对人机交互带来根本性变革，推动IT产业第六次浪潮更快地到来，包括实现专家级虚拟助手、成为科研工作的加速器，以及颠覆传统的手工编程方式等。
　　比如，认知智能大模型改变了传统的信息分发和获取的方式。以前信息的分发，通过一些门户或者信息推送到手中，如果想获得一些信息，需要用专门的搜索引擎进行搜索。如果想搜索多个问题，要进行很多信息检索，再整理。但现在通过认知智能大模型，可以直接通过对话把需求告诉它，用户还可以进行追问，在对话的过程中不断细化具体需求，直到它能够给出一个非常符合要求的结果。
　　代码能力是链接数字世界的有效手段，现在几乎每个企业都需要代码能力，讯飞星火的编程助手，可以做到跟它提出需求，就自动生成和修改代码。“现在，我们内部很多研发人员都在使用大模型辅助写代码，根据内部研发平台调研的数据显示，编码效率提升30％以上。我们下一步的目标，是让讯飞星火代码各维度的能力在今年10月24日超越ChatGPT，明年上半年对标GPT-4。”
　　“根据年初制订的大模型攻关计划，我们现在的目标就是在10月24日做到全面对标ChatGPT，能够做到中文超越，英文相当。”朱陶表示，公司的技术团队有信心、也有能力实现这一目标。
　　在大模型攻关的路上，算力是备受关注的话题。科大讯飞和国内企业合作，不仅解决自主大模型研发所需要的算力问题，还联合华为发布星火一体机，让其他企业可以在自主创新的平台上更方便、更自主、更安全可控地私有化部署大模型。目前，讯飞与华为正在进一步打造面向超大模型训练的算力集群优势，做到在算力领域不被“卡脖子”，持续做好认知大模型的迭代升级。
　　朱陶说，科大讯飞是中国在校大学生创业成功的首家上市公司，目前也是一个以青年为主力军的年轻公司，科大讯飞的发展离不开讯飞青年的创新和坚守。同时，人工智能技术的发展不仅需要技术人员的研发，也需要和各行各业的专家合作，更需要所有人去广泛结合、深入地应用，这样才能让人工智能系统不断升级。因此，他也呼吁广大青年能够充分拥抱人工智能，站在人工智能的肩膀上去迎接未来的挑战，一起携手让中国的人工智能走到世界前列。

序号：257
报名：中国青年报
日期：2023.10.26
期号：17418
版次：005
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：为创建世界一流专业领军示范企业唱响青春之歌
副题：
文章作者：中国中铁电气化局党委书记、董事长　窦保信
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3084
正文：
　　青春孕育无限希望，青年创造美好明天。习近平总书记强调，“全党要把青年工作作为战略性工作来抓”，为我们做好新时代青年工作指明了前进方向、提供了根本遵循。近年来，中国中铁电气化局党委始终坚持党管青年工作原则，践行青年优先发展理念，着眼长远、面向未来，从保证企业基业长青、后继有人的战略高度，不断完善各项工作机制，加快实现青年与企业的高质量互促发展。
　　以政治引领为根本，教育青年听党话、跟党走
　　习近平总书记指出：“要加强对广大青年的理想信念教育，引导广大青年树立共产主义远大理想，坚定中国特色社会主义共同理想，坚定听党话、跟党走的政治信念。”我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，始终把加强青年思想政治建设摆在首要位置，持续激发青年爱党爱国、爱企兴企热情。
　　强化精神素养提升。作为八家试点央企之一，我们率先开展青年精神素养提升工程，在党委常委会会议上对青年精神素养提升工作进行专题研究，并成立领导小组，构建了党委统一领导、团委牵头统筹、相关部门密切配合的工作格局。指导团委在充分借鉴党内学习教育经验的基础上，制订青年精神素养提升工作方案，对学习、讨论、实践等各阶段工作提出明确要求和完成标准，引领青年进一步坚定对马克思主义、共产主义的信仰，坚定对中国特色社会主义的信念，坚定对实现中华民族伟大复兴的信心，始终做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。
　　强化形势任务宣贯。我们开展“学习二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动，选拔22名优秀青年组成党的二十大精神青年宣讲团，深入项目、车间一线，开展形式多样、内容丰富的宣讲活动。开展“青春心向党、建功新时代”主题活动、“永远跟党走”青年文艺献礼和“学党史、诵经典”家书接力诵读，切实筑牢青年听党话、跟党走的理想信念之基。围绕国家战略部署和企业重要会议精神、国企改革三年行动、推进大商务管理、稳住经济大盘等重点，以知识竞赛、宣传宣讲、交流研讨、沙龙分享等形式，引导青年准确把握世情党情国情企情。
　　强化宣传阵地建设。我们搭建起以“中铁电气化局青年”微信公众号、所属单位微信公众号为载体的网络宣传教育阵地，成立5个新媒体小组，推出一大批内容结合时下热点、版面设计具有青春气息、表达方式贴合青年习惯的高质量文化内容，稳居团北京市委企业微信公众号影响力排行榜前十。加强青年意识形态工作，强化正向引导，创新“网课”“网播”，构建内容丰富、视角新颖、形式活泼的线上教育体系，引导青年辨是非、明善恶、拒渗透、强发音。
　　以厚植沃土为重点，引导青年强本领、增才干
　　习近平总书记指出：“青年人正处于学习的黄金时期，应该把学习作为首要任务，作为一种责任、一种精神追求、一种生活方式，树立梦想从学习开始、事业靠本领成就的观念，让勤奋学习成为青春远航的动力，让增长本领成为青春搏击的能量。”我们始终把关注青年、关心青年、关爱青年摆在重要位置，立足企业实际，聚焦青年需求，努力培养堪当大任的青年人才。
　　助力青年成长成才。我们发布“十四五”人才发展规划，制定《优秀年轻干部培养选拔实施办法》等规章制度，筑牢青年干部人才管理的“四梁八柱”。抓好党团协同建设，修订《关于进一步加强党建带团建工作的实施意见》，提升党建带团建引领力，推动团组织更好地服务企业、服务青年。选派多名青年干部到地方党政机关挂职锻炼，在中国人民大学开展为期2个月的“雏雁添翼”年轻干部脱产培训班，聘请专业团队开展高校毕业生综合素质提升工作，落实高校毕业生“1357”培养规划，为企业培养储备一批青年优秀人才。组织开展青年技能竞赛、“晓林杯”专业技能大赛、党群技能大赛等，为青年搭建施展才华的舞台。创新开展导师带徒活动，落实“师徒双选”和“师随岗转”制度，共同促进青年健康成长。
　　强化榜样示范引领。我们定期开展“最强团支部”评选活动，对项目团支部的好经验、好做法进行总结提炼，表彰先进，带动一般。完善企业团青荣誉体系，深化“两红两优”评选，完善“向上向善好青年”等评选机制，表彰首届“十大杰出青年”，提高重大荣誉含金量。加强与上级组织及属地组织沟通联系，主动出击、上下联动，全面拓宽青年荣誉申报渠道。大力宣传青年典型，通过举办表彰会、宣讲会、分享会等形式，讲好青年扎根基层、改革创新、坚守海外、攻坚克难的成才故事，激励广大青年学习先进、争当先进。
　　着力为青年办实事。我们充分发挥共青团贴近青年、凝聚青年的优势，推动建立“1＋10”团干部直接联系青年工作机制，更好地帮助青年排忧解难。开展青年员工大调研，真实掌握青年员工的思想动态、需求诉求，具体分析、划类定级、分解任务、督办落实，回应青年关切。加强“青年之家”活动阵地建设，推动党工活动阵地与团组织共享共建，开展多种减压、赋能、才艺型青年团建交流活动，不断适应青年多样化、差异化特点需求。积极与属地政府、企事业单位合作，加强企业内外青年的业务交流与互动，开展近百场青年单身联谊活动，被团中央网络影视中心、中国青年网评为青年婚恋服务优秀合作单位。
　　以岗位建功为主线，动员青年肯奋斗、作贡献
　　习近平总书记指出：“奋斗是青春最亮丽的底色，行动是青年最有效的磨砺。有责任有担当，青春才会闪光。”奋斗精神是时代新人的重要标志，不经受百般锤炼，难以铸成铮铮钢铁。我们自觉听从党和人民召唤，胸怀“国之大者”，号召青年担当使命任务，到新时代新天地中去施展抱负、建功立业，让青春绽放绚丽之花。
　　聚焦主业勇挑重担。围绕习近平总书记关心的雅万高铁工程，近百名青年扎根海外、砥砺青春，全力以赴推动雅万高铁开通运行，中印尼共建“一带一路”取得重大标志性成果。持续开展“六比、两争”青年突击队竞赛活动，围绕在建项目“急、难、险、重”任务，积极组建生产攻坚型、科技创新型、管理提升型和服务保障型青年突击队，有力推动企业各项任务圆满完成。
　　保障安全展现作为。修订《青年安质岗实施细则》，推广全工序作业指导视频和《安全生产微课堂》软件培训，助力全员安全教育培训和班组长安全质量责任制落实。以“安全生产　青年当先”为主题，组织开展教育培训、安全宣誓、隐患排查、应急演练等活动，建立青年安全质量监督岗300余个，开展“吹哨”行动参与隐患排查上万次，全面掀起青年“保安全、抓质量”的管理热潮。一个青年集体获评全国青年安全生产示范岗。
　　创新创效活力迸发。深入开展青年创新创意大赛和“千元节支　万元创效”竞赛，重点围绕科技创新、节能减排、降本增效等内容建言献策，不断做好青年创新成果开发、转化和共享工作。以“创新工作室”为载体，引导青年广泛参与“五小”攻坚、QC课题攻关、BIM技术应用等活动，助力企业提质增效。“齐鲁风范”QC小组获47届国际质量管理小组金奖，《时速160km架空刚性接触网系统技术及装备研究》获“振兴杯”创新创效竞赛铜奖，《高速铁路4C视觉智能分析系统》摘得IDC未来运营领军者中国区卓越奖。
　　志愿服务展现风采。我们积极与地方团组织对接，建立起区域志愿者人才库，结合企业特色和青年实情做好公益“大服务”。在吉林、北京、上海、海南等多地疫情防控，丰沙大、石太、大秦、贵广铁路抢险救灾，以及泸定地震救援中，广大青年听党指挥，圆满完成各项任务，在大战大考中践行了“请党放心，强国有我”的铮铮誓言。
　　新时代新征程，中国中铁电气化局党委将牢记习近平总书记对于青年工作的殷殷嘱托、殷切期望，把青年工作作为企业发展的重中之重，团结带领广大青年为中国中铁电气化局创建世界一流专业领军示范企业唱响青春之歌。

序号：258
报名：中国青年报
日期：2023.10.26
期号：17418
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：党团联动促发展　焕发青年新活力
副题：
文章作者：通讯员　张琳
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：275
正文：
　　本报讯（通讯员张琳）团黑龙江省鹤岗市兴安区委释放组织活力，共青团工作提质增效。
　　该区将党建带团建工作列入党建工作重点，以“青年大学习”“青年思享汇读书研习班”“青年理论学习小组微宣讲”系列活动为载体，引导青年筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。以“两新”组织、新兴青年群体组织为重点，建立新兴领域团支部73个，加大团组织的组织覆盖和工作覆盖；在街道、企业广泛建立“青年之家”，开展青年交流、创业就业咨询、志愿服务、权益保护等活动274场；组建青年突击队，成立青年志愿者服务队，通过参与困难帮扶、志愿服务等活动，彰显青年担当，贡献青年力量。

序号：259
报名：中国青年报
日期：2023.10.25
期号：17417
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：2023年世界青年发展论坛将于10月30日在京开幕
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：习近平
地区：
文章来源：中国青年报
字数：435
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光　周围围）2022年7月，国家主席习近平向首届世界青年发展论坛致贺信，提出“希望世界青年发展论坛成为世界青年助力全球发展、全球共促青年发展的重要平台”。为贯彻落实习近平主席重要贺信精神，为世界人民团结发出青年之声，为全球发展进步注入青春之力，中华全国青年联合会和世界青年发展论坛组委会将于10月30日至11月1日举办2023年世界青年发展论坛。本届论坛主题为“青年团结行动、创新驱动发展”，10月30日在京举办开幕式和全体会议，10月31日至11月1日在北京、深圳举办“青年数字发展”“青年发展型城市”“青年文化创新”“应对气候和粮食危机”4场主题论坛。
　　论坛将邀请国际组织负责人、各国青年事务部长、青年组织负责人、各界青年领袖、青年发展项目骨干等外方代表，与各领域中国青年代表通过线上线下方式共同参会。论坛期间，还将举办全球青年发展行动计划博览会，向世界展示各国青年携手落实全球发展倡议和联合国2030年可持续发展议程的生动实践。

序号：260
报名：中国青年报
日期：2023.10.25
期号：17417
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：2024国考报名人数创历史新高
副题：291万人报名　平均竞争比为66∶1
文章作者：中青报·中青网记者　李桂杰
图片作者：
文章分类：05.12.07;公务员
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：726
正文：
　　本报北京10月24日电（中青报·中青网记者李桂杰）10月24日18时，2024年国考报名结束。根据中公教育提供的统计数据，截至今天17时30分，2024年国考报名人数为2913891人，过审人数为2606075人，国考报名平均竞争比为66∶1。
　　据统计，报名人数最多的职位为外交部地区业务司理工类，有5772人报名，目前已有3786人通过资格审核，竞争比为210∶1。这一职位工作地点和落户地点为北京市，要求考生为本科及以上的中共党员或共青团员，专业要求较为宽泛：理工及其他专业理学、工学、农学、医学、军事学等学科门类均可报考。此外，这一职位要求考生大学英语六级成绩425分及以上，能用英语独立开展工作。中公教育高级分析师李茜表示，此职位夺得国考报名人数之冠，从侧面反应出综合素质较高的人才对中央部委以及一线城市就业机会的渴望。
　　竞争比最高的职位为国家统计局宁夏调查总队业务处室一级主任科员及以下，截至今天17时30分，有3679人报名，3572人通过资格审核，竞争比3572∶1，截至目前，此职位仍有100多人在等待审核。
　　李茜认为，从职位报名情况来看，扎堆效应明显弱于往年，并未出现火热的“万里挑一”现象，说明国考招录专业趋势性加强，招录条件与岗位贴合度更高，因岗设人，很大程度上缓解了盲目跟风的现象。同时国考招录坚持向基层倾斜、重点服务高校应届毕业生的政策“指挥棒”效能明显，西部艰苦边远地区的报考率达99.5％，竞争最激烈的地区在西藏，有效引导了人才向基层输送。
　　截至10月24日17时30分，仍有137个岗位无人报考，占总职位数的0.7％。2024年国考报名目前待审核人数为307816人，报名资格审核将持续到10月26日18时。

