序号：61
报名：中国青年报
日期：2023.12.18
期号：17455
版次：005;008
版名：砥砺三十年，向科技进军
栏目：
引题：
正题：“青稞”人才蓄水池是怎样建成的
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　樊未晨
图片作者：
文章分类：33.02;科技队伍
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3222
正文：
　　一份专门针对青年科技人才的中央文件今年公布以来持续引发关注，这便是中办、国办印发的《关于进一步加强青年科技人才培养和使用的若干措施》，其中明确提出，要支持青年科技人才在国家重大科技任务中“挑大梁”“当主角”。
　　青年强则国家强。把培育国家战略人才力量的政策重心放在青年科技人才上已经成为共识。青年科技人才又被俗称为“青稞”，要想让“青稞”真正成为我国科技创新发展的生力军，如何源源不断地接续培养出足够多的优秀青年科技人才就显得尤为重要。
　　12月14日，在“中国青年科技工作者日”全国活动月暨中青科协成立30周年主题活动上，中国科学院原院长，中国科学院院士，第一、二、三届中国青年科技工作者协会（以下简称“中青科协”）会长白春礼展示了几张珍贵的照片，照片所定格的瞬间连接起了中青科协30年的发展历程。
　　30年来，中青科协以青年科技工作者、高校学生为重点对象，致力于服务国家经济社会发展、服务青年人才成长和服务青少年科学素质培养，广泛团结凝聚青年科技工作者。不仅汇集了一代代青年科技人才，更向下延伸，让一批批青少年通过中青科协的各种活动崭露头角；向上延展，让一批批青年科技人员走向了成熟，奋战在科技自立自强的最前线。
　　中青科协正在建造“青稞”人才的“蓄水池”。
　　由点成链
　　让“青稞”脱颖而出
　　为每一头牛进行“牛脸识别”，让每一亩耕地都能通过遥感卫星追踪和定位……团吉林省委副书记董雅致向中青报·中青网记者介绍吉林青年创业园中“孵化”的一家公司。
　　“吉林是农业大省，农民在参保时经常遇到‘无法精准’的问题，比如无法精准到哪一块地或者哪一头牛身上，这个青年创业公司所做的就是用高科技服务农业的事，也是我们园区优秀的企业。”董雅致自豪地说。
　　据了解，吉林青年创业园是全国唯一一个由团组织建设的“国家级科技企业孵化器”，建筑面积2.06万平方米，有97户企业。
　　值得关注的是，这家“牛脸识别”企业的创办者曾经参加过“创青春”全国青年创新创业大赛并获奖。
　　青年科技人才接续成长的链条转动了。
　　据了解，近年来，中青科协深入实施了共青团科技人才支持行动，充分发挥全国青联、中青科协组织功能，形成了“青科奖”“青科创”“青科赛”“青科普”四大板块的品牌体系。特别是通过举办“逐梦杯”中国青年芯片科技创新大赛、智能算法等专项赛，促进集成电路软硬件、信息等相关技术和产品应用推广，为“中国芯”“中国智造”注入了强大的青年创新力量。通过联合举办“挑战杯”“创青春”“振兴杯”等青创赛事，推动长三角、京津冀、粤港澳等区域联动举办科技竞赛，挖掘、凝聚、服务一批优秀青年科技人才和科创项目。
　　很多省份也把赛事当作发现“青稞”的阵地。中青报·中青网记者在采访中了解到，团安徽省委依托“挑战杯”“创青春”等大学生科技创新赛事，打造了覆盖创意、创新、创业等多层次、分阶段的校内学生科技竞赛品牌活动，鼓励学生带着研究问题持续探索，将研究发现转化为科技竞赛作品。团湖北省委则连续8年举办湖北省青年创新创业大赛，连续16年举办“湖北工匠杯青年技能大赛”，连续24年举办“挑战杯”，为各个行业领域青年科技人才提供了交流展示的舞台，营造了青年科技人才脱颖而出的良好氛围。
　　由链成网
　　更多“青稞”竞相涌现
　　仅仅形成人才培养的链条还不够。
　　“我们还要通过横向和纵向人才举荐的通道，建立青年科技人才库。”团四川省委副书记任世强说，纵向打通省、市、县三级共青团、青联人才举荐通道；横向则打通相关职能部门、高校、科研单位的人才推荐通道。
　　上海也有类似的做法。团上海市委持续完善“青联-青科协-双创青年骨干库”的三级组织吸纳体系，在青联换届工作中，重点加强对优秀青年科技工作者的发掘、推荐和吸纳，科技领域的青联委员人数较上一届增长近1倍；同时指导上海市青科协进一步完善制度机制建设，吸纳233名来自科技创新创业领域的青年人才。
　　吸纳人才对于大城市或经济较发达省份似乎不是太大问题，但是对于西部地区、经济欠发达或农村地区来说，则要广开渠道，编织更加细密立体的人才收纳“网”。
　　“我们通过举办‘江西省青年科技创新发展大会’‘中国青年科技工作者日’、海外学术交流论坛等活动建立交流平台，围绕江西省的重点产业链，持续吸纳国内外青年科技人才。”团江西省委副书记胡振燕说。
　　为了把更多青年科技人才留在基层、留在乡镇农村，团吉林省委开始关注“科技小院”这个群体，“我们是农业大省，有不少‘科技小院’，而‘泡’在科技小院里的大多是青年教师和青年学生。”董雅致说，如果能把这些年轻人留在农村和乡镇，对于发展农业农村经济，实施乡村振兴战略将有很大的帮助，“去年吉林省出台了《关于激发人才活力支持人才创新创业的若干政策措施（3.0版）》后，根据实际情况，很多地方也出台一些措施和办法，更多地留住青年科技人才。”
　　由点成链，再由链成网，更多“青稞”竞相涌现。
　　打造良性生态
　　让“青稞”无忧成长
　　人才聚集起来了，如何成长成了重中之重。
　　“初出茅庐的青年科技人员，资源少。”胡振燕说。
　　急人所急，帮助“青稞”成长就要从他们的需求入手。
　　任世强介绍，团四川省委在就业创业基金会设立1000万元的“青创计划科创小微企业创业支持基金”，为小微企业提供3万-10万元免抵押、免息、免担保的创业贷款和20万-100万元创业支持“展业贷”；团山东省委也建立了“青创贷”绿色通道，加大对初创团队和科技型小微企业的扶持力度，发放资金10亿元，惠及青创项目1000多个。
　　除了提供急需的初创资金外，中青报·中青网记者在采访中发现，不少省份还为“青稞”们打造了充满温情的成长环境，比如团山东省委的“青创齐鲁大厦”，建立了“预孵化器（苗圃）＋孵化器＋加速器”的全程孵化服务链条体系，为青年科技人才提供低成本、便捷的空间载体和“软件”服务；团吉林省委的吉林青年创业园构建了“3＋N”创孵服务体系，为青年科技人才提供“众创·孵化·加速”全链条孵化空间。
　　在如家般温暖的环境里，青年科技人员可以享受到很多家人般的便捷服务。团北京市委介绍，在北京市海淀区，“青稞”们可以享有7×24小时空间使用服务、一年免费注册地址服务、企业孵化服务、定期融资对接服务、“新青年科技成果直通车”小程序平台等多项服务措施。
　　“无忧”意味着“更优”。解决了后顾之忧的“青稞”们迸发出了更强的提升自我的渴望。中青报·中青网记者在采访中发现，很多地方也为“青稞”们提供了充分的培训和提升平台。比如，团江苏省委实施了“U35”培育计划，挖掘一批35岁以下有潜力的青年科技人才，长期跟踪联系，动态掌握他们的发展情况、现实需求，并与江苏省委人才办共同出台专项培养计划；团上海市委也出台了科技青年35人引领计划（简称“35U35”），即每年选取35名35周岁以内的科技青年，分别从面向世界科技前沿、经济主战场、国家重大需求、人民生命健康等战略方向进行选取和培养，计划开展至今，涌现出一批优秀的青年科技工作者，比如2021年入选“35U35”的王世权，自2016年归国后创办企业，2022年6月完成B＋轮融资，市场估值超过了10亿美元，企业成为智能机器人领域新晋的“独角兽”。
　　适合“青稞”们成长的良性生态形成之后，“青稞”之间也成为“抱团”成长的同行伙伴。“不只是在专业领域方面的交流，还会交流青年人共同面临的问题。”天津医科大学教授、全国青联委员、天津青联常委艾玎说，现在青年人的压力很大，大家交流可以帮助释放压力，“没那么焦虑之后，可以好好做科研，好好带学生了”。
　　30岁，对青年科技人才来说，正是“挑大梁”的当打之年；对刚刚“年满三十”的中青科协来说，也正处于“而立”之年。有人说年轻就意味着无限可能，当青年与青年相遇，让这种可能性无限延展，而这种延展也将成为更大的舞台，使得“青稞”们真正践行“把论文写在祖国大地上”。

序号：62
报名：中国青年报
日期：2023.12.18
期号：17455
版次：005;008
版名：砥砺三十年，向科技进军
栏目：
引题：
正题：创新资源供给应适当向青年倾斜
副题：——专访第六届中青科协会长，东南大学党委常委、常务副校长吴刚
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：33.02;科技队伍;33.05;科学技术工作
文章体裁：通讯
人物：习近平;吴刚
地区：江苏省
文章来源：中青报·中青网
字数：1792
正文：
　　今年7月，习近平总书记在南京市考察紫金山实验室时强调，现在信息技术飞速发展，颠覆性技术随时可能出现，要走求实扎实的创新路子，为实现高水平科技自立自强立下功勋。12月14日，“中国青年科技工作者日”全国活动月暨中青科协成立30周年主题活动在江苏举行。为此，中青报·中青网记者专访了第六届中国青年科技工作者协会（以下简称“中青科协”）会长，东南大学党委常委、常务副校长吴刚。
　　2023年是中青科协成立30周年。30年来，作为党和政府联系青年科技工作者的桥梁纽带，中青科协在团中央、全国青联的指导下，在历届会员的共同努力下，聚焦服务国家经济社会发展、青年人才成长和青少年科学素质培养，积极履行职责，发挥资源优势，协会各项工作取得了长足进步。
　　“青年科技人才已成为我国科技创新发展的生力军。”作为一名高校科研工作者，吴刚一直留心观察，当下青年科技工作者的特点和变化。在他看来，当代青年科学家怀揣希望和梦想，在实验室中突破科学极限，在攻坚克难中追逐梦想，将平凡的岁月过成诗与远方，是中国科技未来的希望。
　　吴刚分析，近年来国家高度重视科技人才尤其是青年科技工作者的成长成才，出台了一系列为青年科学家“松绑”的政策举措，但目前青年科技人才长远发展仍面临部分困难。
　　“创新资源的有限性和稀缺性，决定了科技人才特别是青年科技人才要面临高竞争的内外部压力。”他补充说，“在创新资源有限的前提下，在现有科技人才评价和科技资源分配机制下，创新资源不足与浪费现象并存，青年科技人才获得创新机会并不容易。”
　　他建议，在总体创新资源供给方面，应适当向青年科技人才倾斜，给予专门支持。在资金、项目等创新资源分配中，适度对青年科技人才予以单列，为青年科技人才创新实践提供相应保障。
　　但是，分配资源适当倾斜并不是雨露均沾式地全面铺开，而是根据不同领域、不同行业的青年人才特点和发展成长规律，有针对性地给予支持。同时，要充分调动高校、企业等用人单位的积极性，推动产学研深度融合，促进青年人才在科研成果的转化中获益。
　　近年来，为更好服务青年科技工作者成长成才，中青科协深入实施共青团科技人才支持行动，开展了一系列工作安排。
　　“中青科协坚持以青年科技人才和青少年为主体，以服务国家经济社会发展、服务青年人才成长、服务青少年科学素质培养为目标，依托‘青科奖’‘青科创’‘青科赛’‘青科普’四大板块的品牌体系开展工作。”吴刚介绍说。
　　在强化人才队伍建设方面，中青科协设立“青科奖”。“依托奖项助力青年科技储备人才脱颖而出是中青科协强化队伍建设的主要方式之一。”吴刚说，在历史上，中青科协设立的“中国青年科学家奖”“中国青年科技创新奖”等奖项，聚焦时代需求科技前沿以奖促创，以奖举荐，成为青年科技人才成长的重要手段。
　　进入新时代，中青科协牵头设立“钟南山青年科技创新奖”，联合中国科协、科技部等单位开展中国青年科技奖、中国青少年科技创新奖等评选，选拔专业引领人才。
　　吴刚表示，自钟南山青年科技创新奖设立以来，已连续举办两届，遴选了20名医学、生物制药领域青年领军人才。”目前，钟南山青年科技创新奖已成为医学、生物制药领域奖项的重要品牌，被青年学者誉为‘内地医学小诺贝尔奖’。”他说。
　　他还指出，当前，我国科技成果转化数量快速增长、质量不断提升，但仍然存在相关政策法规不完善、专业服务机构与专业人才缺乏、有利于成果转化的评价体系尚未有效建立、满足转化需求的高质量科技成果不足等问题。
　　为此，中青科协开展“青科创”，推动科技成果落地转化。一方面深入推进“青年科技成果直通车”项目。搭建青年科技工作者和政府、企业、科创园区等沟通平台，收集双向需求，对接成果转化，促进“双向奔赴”，年促进转化项目100多项。另一方面，从长三角、京津冀、川渝、粤港澳等国家重大战略出发布局布点，与政府共建中国青年科技成果转化服务中心，开展“揭榜挂帅”行动，促进新的生产力转化。
　　据吴刚介绍，为推动青年科技人才更好地成长成才，中青科协还举办“青科赛”，搭建科创项目比拼舞台。
　　为培育崇尚科学的时代新风，中青科协还积极推动“青科普”，发起“科技之光青年讲堂”百千万计划，全国层面年选科技之光青年宣讲团100人，号召各级组建“科技之光青年宣讲团”。截至目前，已开展宣讲活动千场，覆盖百万青少年，带动4000多名青年科技工作者参与。

序号：63
报名：中国青年报
日期：2023.12.17
期号：2023电子报-23
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：扬州：招贤引智建设青春“好地方”
副题：
文章作者：高卓　中青报·中青网记者　李超
图片作者：
文章分类：05.12.01;人力资源开发
文章体裁：通讯
人物：
地区：江苏省南京市
文章来源：中青报·中青网
字数：1685
正文：
　　江苏扬州全市公交免费坐、旅游景点免费游、青年人才驿站免费住、指定体育场馆免费玩、指定淮扬菜饭店吃饭打折……日前，南京-扬州青年人才协同发展推介会在江苏南京举行，不仅向省会青年人才送出史上最大力度“礼包”，还诚挚邀请驻宁高校学子乘坐引才专列来扬，开展文旅研学，参观人才公园、人才公寓，考察重点企业。
　　“在长江经济带、大运河文化带等国、省重大战略交汇叠加下，扬州作为重要节点城市，区位优势凸显。扬州不仅是风景独好的‘好地方’，更是广大青年创新创业、成才成业的‘好地方’！”在推介会现场，扬州市委书记王进健亮出了扬州的“人才经”。
　　“没想到扬州招引青年人才的政策如此诚意满满，没想到扬州‘人才礼包’如此琳琅满目，更没想到扬州领导如此求贤若渴！”在推介会现场，南京信息工程大学大气科学专业本科生周昕瑶连说3个“没想到”，直言自己多次参加人才招引活动，扬州“开出的条件”让她印象最为深刻。
　　据介绍，扬州此次推出的青年人才政策“大礼包”，主要面向驻宁高校的博士、硕士、本科、大专等在校大学生。具体为驻宁高校大学生凭扬州青年人才“青享码”和学生证，可享受全市203条公交线路免费坐；城区及各县区的44个景点免费游；全市14间驿站、396个房间、495个床位的青年人才驿站免费住；6个指定体育场馆篮球、羽毛球、网球、游泳、攀岩、蹦床免费玩；富春、冶春、扬州宴、淮扬菜博物馆等8处饭店吃饭打折；东关街、皮市街、仁丰里、虹桥坊等青年友好街区的36间店铺购物打折……
　　此外，“招才行动”在推介会后还将进一步延伸，扬州各县（市、区）部门将以全年不少于10批次1万人次的规模，邀请驻宁高校学子乘坐扬州引才专列深度感受扬州城市的活力和魅力。
　　活动后，首批1000名南京高校大学生正式启程，向“扬”而行。与此同时，此次推介会还提供招聘岗位467个，吸引了来自东南大学、南京邮电大学、南京林业大学等20余所在宁高校的3000余名大学生进场，经双选洽谈，达成初步录用意向1099人。
　　青年流向和流量是一座城市魅力和竞争力最有力的注解。2022年以来，扬州相继出台“人才新政15条”“青年人才友好二十条”等政策，聚焦高校毕业生来扬回扬留扬、子女入学、配偶随迁安置、医疗保健等青年最关切的内容提档升级，市相关部门补充制定17部实施细则，构建起扬州人才政策“3.0体系”。
　　近年来，扬州正致力于打造青年人才就业创业最暖心、最具性价比的“圆梦之城”。围绕塑造人性化城市、人文化气息、人情味生活，扬州市委、市政府印发人才公寓建设文件，明确至2025年建设筹集5.35万套的目标，召开扬州全市人才社区建设现场推进会，2023年已建成人才公寓8102套，近两年建成量是2022年之前存量的2.5倍。在融资、住房、教育、医疗等人才“急难愁盼”问题上，扬州不断深化“一线一码两卡”人才服务体系，让每一位青年人才享有更全面的保障支持、更良好的法治环境、更有力的政策支持、更可靠的社会保障。
　　近年来，扬州共青团持续推进青年发展型城市建设，结合全市产业发展需要、青年发展需求，以更强的信心、更大的力度、更有力的举措，做好扬州青年人才驿站建设运营等工作，不断完善青年就业、青年安居、青年乐享保障体制机制，让“产业-城市-青年”深度融合发展。
　　为了让青年“留得住”，近年来，扬州聚焦青年友好，倾一城诚意，不断营造精致宜居、周到爱才的城市魅力，让人才与城市“相向而行”。同时，打造“好地方、事好办”品牌，公共服务质量满意度居全国前列。
　　在扬州，吸引青年的不仅是真金白银，还有贴心服务和宜居宜业的城市环境。持续做优服务，打造最佳青年生态，托起了青年来扬安居乐业的追梦底气。如今，越来越多的投资者“近悦远来”，选择落地扬州；越来越多的青年爱上扬州，选择落户扬州。
　　一系列吸引青年的政策相继出台、一批批青年人才驿站等配套设施加速打造，扬州正在为青年人才逐梦搭台，让青年人才对扬州有更多的归属感、认同感。未来，扬州将更加突出政策引才、产业兴才、环境留才，持续建设好青年发展型城市，为“好地方”发展注入磅礴的青春动能。

序号：64
报名：中国青年报
日期：2023.12.17
期号：2023电子报-23
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：社区青春行动海南试点让青年做“主角”
正题：青春力量激发社区新活力
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　任明超
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：海南省海口市
文章来源：中青报·中青网
字数：1507
正文：
　　“社区青春行动今年在航天大社区试点后，我们的志愿者团队重点打造‘伙伴计划’项目，到龙楼镇的各个学校开展心理健康教育、社会知识宣讲、体育运动等活动近50次，这里的乡间小路我们都很熟悉了。”说这话的是团文昌市委志愿服务与社会工作部负责人韩少燕，她一直在负责航天大社区的社区青春行动试点项目。
　　位于海南省文昌市龙楼镇的航天大社区紧挨着我国唯一的滨海航天发射场，是团海南省委社区青春行动10个试点社区之一，当地志愿者每年服务航天发射观众高达约40万人次。谈起航天大社区试点工作，韩少燕说，虽然志愿者有限、工作压力大，但看到试点开展的活动能为青少年带来快乐和知识，再苦再累也很值得。
　　韩少燕介绍，航天大社区的社区青春行动试点让青年做“主角”，重塑了社区工作模式，社区青春阵地更牢固。现在的航天大社区凸显共青团引领力、组织力、服务力，社区充满青春活力，激活了社区的青年社群，绘出了社区活力新形象。
　　航天大社区的变化，是团海南省委2021年7月开始打造的重点工作项目社区青春行动10个试点社区的缩影。团海南省委志愿服务与社会工作部副部长薛伟说，社区青春行动着力构建共青团参与社区治理人员、项目、阵地、资源“四位一体”的工作模式，引领广大青少年积极参与社区治理和服务体系建设，成为协助党和政府加强和创新社会治理的重要力量，得到社会广泛关注和民众点赞支持。
　　团海南省委提供的统计数据显示，社区青春行动试点凸显青年力量。薛伟介绍，目前已配齐配强9个试点社区团支部书记，先后引导省街舞协会、青年美术家协会、跳绳运动协会等社会组织进入实施社区开展公益课110余场；引导45家青年社会组织入驻实施社区常态化开展活动，推动13家驻区单位在社区建立合作共建、实习实践、志愿服务基地；支持4家青年社会组织承接2023年中央专项彩票公益金支持的“伙伴计划”示范项目，在海口、文昌等地的4个实施社区落地。
　　海口市海甸街道新安社区曾获“全国文明单位”等荣誉，是第一批进入社区青春行动的试点单位。33岁的新安社区党委书记卢晓波亲历了社区青春行动试点的成效。卢晓波说，“青年当主角　社区更青春”一直是新安社区共青团工作的最高目标。有了社区青春行动，新安社区才能更好地常态化开展“思政课堂”“四点半课堂”“智慧助老”“美丽中国·青春行动”和关爱弱势青少年群体等贴近基层、贴近青年、贴近需求的重点项目活动。
　　新安社区团支部书记郭晓磊介绍，社区青春行动很大程度上解决了开展工作时所面临的人员、项目、阵地、资源等难题，通过购买社会服务，海口市开心公益服务中心等社团所提供的活动让更多社区青年群体看到了社区工作的必要性。
　　闫雪娟是海南省儋州市那大镇先锋社区的团支部负责人，今年年初开始在先锋社区的青春行动试点工作，让这名年轻的团干部感觉“进步很大”。闫雪娟说，试点工作开展以来，很多社区的年轻人参与活动，包括很多大学生，给社区带来更多正能量，同时也让自己感到更有活力和成就感。
　　团儋州市委办公室主任李斯谧介绍，先锋社区是儋州市最大的社区之一，服务群众近4万人，社区青春行动试点开始以来吸引青年5000余人次参与，对提升团组织在社区的影响力发挥了核心作用。
　　同在今年年初加入试点的三亚市吉阳区六道大社区团委书记江子健很珍惜这次机会。六道大社区位于吉阳区青年路的青年城，这里青年占比高，亚龙湾酒店群、蜈支洲岛、海棠湾免税店等酒店、景区、购物店的不少员工及新兴青年群体在这里居住生活。
　　江子健表示，社区青春行动反响很好，如在周末开展的公益课可以让孩子不出社区上公益课，既可解决家长带娃难问题，还可以培养青少年的兴趣爱好，活动的参与性高，评价也不错。

序号：65
报名：中国青年报
日期：2023.12.17
期号：2023电子报-23
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：2023年中国公共关系发展大会举办
副题：本报承办案例入选20个年度优秀案例
文章作者：中青报·中青网记者　夏瑾
图片作者：
文章分类：05.98.16;公共关系学
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：569
正文：
　　本报北京12月16日电（中青报·中青网记者夏瑾）今天，以“公共关系服务高质量发展”为主题的2023年中国公共关系发展大会在京举办。此次大会首次推出了年度公共关系优秀案例展示环节。来自国内十多所大学新闻学院和公共关系行业的35位权威专家，对收集到的120个有效案例进行多轮次遴选，最终推选出20个年度优秀案例和15个展示案例，贵州“村超”、“淄博烧烤”、云南“有一种叫云南的生活”IP、由共青团中央青年发展部主办中国青年报社承办的共青团“青耘中国”直播助农等案例成功入选。
　　一年来，活跃在社会方方面面的公共组织和从业人员，总结吸收国内外先进经验，积极服务于社会治理和发展，为社会高质量发展作出了积极贡献。据介绍，本次案例征集，参与主体多元，包括政府部门、国有企业和民营企业、在华外资企业、公关公司和社会团体。
　　本次大会还通过主论坛＋圆桌论坛的形式，邀请部委相关负责人、国内外权威专家、世界500强企业和公关行业龙头企业代表，共同研讨中国高质量发展的机遇与挑战，积极推进公共关系理论与实践发展创新，充分发挥公共关系传播引导和协调各方的作用，树立品牌效应，凝聚社会共识，讲好中国故事，提高传播效能，推动国家治理体系和能力建设。
　　本次中国公共关系发展大会由中国公共关系协会主办，中国上市公司协会、中国中小商业企业协会、五洲传播中心协办。

序号：66
报名：中国青年报
日期：2023.12.16
期号：2023电子报-22
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央书记处召开扩大会议传达学习中央经济工作会议精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：01.15.01.04.02;中央经济工作会议;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1205
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉）12月15日，团中央书记处召开扩大会议，传达学习中央经济工作会议精神，研究贯彻落实举措。团中央书记处第一书记阿东主持会议并讲话。
　　会议认为，习近平总书记在中央经济工作会议上的重要讲话，全面总结2023年经济工作，深刻分析当前经济形势，清晰指明新时代做好经济工作“五个必须”的规律性认识，明确提出做好2024年经济工作的总体要求、政策方向和着力重点，发出了在新征程上坚定信心、开拓前进的动员令，是习近平经济思想的进一步丰富和发展，为做好明年和今后一个时期经济工作指明了前进方向、提供了根本遵循。全团要深入学习宣传贯彻中央经济工作会议精神，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署上来。
　　会议认为，在即将过去的一年里，以习近平同志为核心的党中央总揽全局、运筹帷幄，团结带领全党全国各族人民顶住外部压力、克服内部困难，采取一系列有力举措，推动我国经济爬坡过坎、回升向好，高质量发展扎实推进，全面建设社会主义现代化国家迈出坚实步伐。这些发展成绩的取得殊为不易，充分彰显了“两个确立”的决定性意义，充分彰显了习近平新时代中国特色社会主义思想的实践伟力，充分彰显了中国特色社会主义制度的强大韧性和巨大优越性。
　　会议要求，全团要紧密结合贯彻落实习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话精神，把推进中国式现代化作为最大的政治，心怀“国之大者”，不折不扣将党中央决策部署贯彻到共青团工作全过程各方面，组织动员广大团员和青年在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的新征程上挺膺担当。要在思想政治引领工作中突出成就教育和形势政策教育，结合巩固深化团员和青年主题教育成果，加强经济宣传和正面引导，唱响中国经济光明论，引领广大青年提振信心、提升预期，勇于创新创业、投身高质量发展。要积极主动对接国家重大战略和重大任务，深化拓展“青”字号品牌时代内涵，动员引领广大青年踊跃投身科技创新、乡村振兴、绿色发展等重点领域建功立业；优化实施“西部计划”，鼓励更多青年扎根边疆、建设边疆。要着力促进青年高质量发展，推动中长期青年发展规划纵深实施，深化青年发展型城市建设，推动普惠性青年发展政策举措落地，不断优化青年发展的政策环境和社会环境。要用心用情用力解决青年急难愁盼，突出就业优先导向，加大帮助一般院校低收入家庭毕业生就业力度；依托党赋予的资源和渠道，扎实做好困难青少年群体关爱帮扶。
　　会议强调，团中央直属机关各部门、单位要提高执行力，努力做到不折不扣抓落实、雷厉风行抓落实、求真务实抓落实、敢作善为抓落实。要对照中央经济工作会议部署，对各项工作再梳理、再研究、再深化，找准服务大局的切入点、结合点、着力点，完善思路举措，推动工作实现新发展。
　　团中央书记处同志、中央纪委国家监委派驻纪检监察组有关负责同志、团中央直属机关各部门主要负责同志等参加会议。

序号：67
报名：中国青年报
日期：2023.12.16
期号：2023电子报-22
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：浙江青年志愿者大数据报告发布
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;31.03.11.17;大学生志愿服务
文章体裁：消息
人物：
地区：浙江省
文章来源：中国青年报
字数：633
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者蒋雨彤）日前，共青团浙江省委、浙江省志愿者协会在浙江省海宁市举办2023年浙江省青年志愿服务省级示范交流活动，会上发布了浙江青年志愿者大数据报告。
　　根据浙江省志愿者协会从相关信息工作平台获取的数据显示，近3年来浙江省青年志愿服务呈现三大特点：一是注册青年志愿者人数多，活跃度高。截至目前，浙江青年志愿者注册人数达706.9万人，注册青年志愿者数占全省常住人口比例达10.75％。二是青年志愿服务的行动和需求实现“双向奔赴”。近3年全省青年志愿者参与度高的志愿服务活动类型中，社区服务、文明建设、大型活动、文化建设、平安巡防这五类活动的参与人数最多，也是青年志愿者最想参加的志愿服务类型。三是志愿服务成为青年建功立业的重要载体。青年志愿者在社区服务、大型活动、助老为老、环境保护等领域服务时长较长，贡献度较高。
　　活动期间还举办浙江青年志愿文化展，集中展示第十四届中国青年志愿者优秀个人、组织、项目风采，展陈近年来浙江省大型赛会志愿者服装、青年志愿服务研究成果等，涵盖亚运志愿服务、西部计划、垃圾分类、应急救助等领域。举办志愿服务专题讲座，交流全省志愿服务优秀项目，开展志愿文化的创新和发展、赛会志愿服务标准化建设等主题论坛。
　　浙江省志愿者协会十三届全体理事单位、理事，各设区市团委分管副书记、志愿者工作机构负责人，第十四届中国青年志愿者优秀个人、优秀组织、优秀项目获得者，优秀志愿服务项目团队代表以及活动特邀代表200余人参加活动。

序号：68
报名：中国青年报
日期：2023.12.15
期号：17454
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：弘扬志愿文化　激扬志愿青春
副题：——第七届中国青年志愿服务项目大赛暨二〇二三年志愿服务交流会侧记
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光　陈凤莉
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3761
正文：
　　每个人都是带着期待走进潮汕历史文化博览中心（以下简称“潮博中心”）的。
　　有人看到次第铺开的志愿服务项目介绍惊喜不已；有人拿着手机不停地记录下每一场精彩的志愿服务分享；有人就是想来感受一下这样的氛围，看看中国的志愿服务到底走到了哪一步……
　　12月1日至3日，第七届中国青年志愿服务项目大赛暨志愿服务交流会2023年度集中活动（以下简称“志交会”）在广东汕头举办。来自全国各地的青年志愿者和志愿服务组织相聚在一起，交流志愿服务心得，探讨公益创业发展，发掘志愿服务文化，畅想未来发展。
　　中国的志愿服务到底走到了哪一步？或许能在志交会上找到答案。
　　文化育人：志愿服务文化激荡志交会
　　今年的志交会是在青春、奋斗和感动的氛围中开始的。
　　在一场以支教为主题的话剧中，观众不断体味着“志愿”二字的真正含义。12月1日，华中农业大学学生为来自全国各地的志愿者带来大型校园原创公益话剧《牵挂》。该剧取材于3名华中农业大学优秀学生代表的经历，讲述了主人公张福禹义无反顾赴恩施支教的感人故事。
　　华中农业大学团委书记代金贵介绍，《牵挂》演员至今传承至第十一代，累计直接参演者超500人，先后在全国公演70余场，观看人数超过6万人次，曾获“全国高校校园文化建设优秀成果特等奖”。“希望通过青年喜闻乐见的形式，用志愿者的青春故事引领青年成长，让志愿精神在青年学生成长中持续发挥影响力。”代金贵说。
　　志交会期间，一场青年志愿服务文化展亮相潮博中心。潮博中心外的广场上，与会者一边浏览追寻着“志愿服务的中国脚步”，一边欣赏着脚下硕大的“志愿四季图”，志愿文化的浓厚氛围扑面而来。
　　步入会场，率先进入视野的就是缩微版的第六届上海进博会“小叶子”志愿者之家。“志愿者之家主要是用于志愿者休息。进博会期间我们将志愿者之家重新布置，设置学习园地、梦想舞台、志愿营地、信仰大厅4个分区，赋予它学习、充电的新功能，将志愿者之家打造成为对青年志愿者开展思想政治引领的重要阵地。”团上海市委副书记王江介绍说。
　　离志愿者之家不远处，是主题图片展区，集中展现了新时代中国青年志愿者在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面工作中争当排头兵和生力军的青春风貌。志愿文创互动展区则集中了来自全国各地的志愿文创产品，各色志愿者服装、玩偶、徽章、书籍等琳琅满目。与会者不仅可以打卡拍照集贴纸，还能兑换抽取“志愿盲盒”。此外，主会场还设置了第六届青年志愿服务公益创业赛获奖项目展区，以及广东、汕头青年志愿服务主题展区等。
　　值得关注的是，本次志交会专门举办的“志愿文化的创新与发展”交流会是重点交流会之一。团四川省委青年志愿者服务中心副主任（主持工作）游鸿在交流会上介绍了四川共青团的做法。近年来，四川共青团围绕青春志愿系列品牌，努力打造包含“线上文化产品、线下网红场景、实体文创产品”的四川青年志愿文化IP，全省诞生了一大批具有地方特色的志愿服务文化品牌，“成都‘小青椒’、泸州‘小桂花’、宜宾‘宜小青’、眉山‘小青眉’、乐山‘小海棠’、甘孜‘甘小YOUNG’等青年志愿者形象IP多点开花，深受广大青年志愿者喜爱”。
　　志交会开幕当天，一款由中国青年志愿者协会和泡泡玛特量身打造的青年志愿者IP形象亮相潮博中心北广场。“DIMOO双手抱拳，头顶云朵栖息着白鸽，被心型包裹，与中国青年志愿者标志‘心手标’相呼应，寓意对青年志愿者奉献爱心的美好祝福。装扮酷酷的DIMOO也代表着志愿服务本身就是一种时尚潮流。”北京泡泡玛特文化创意有限公司公益专家刘富鹏在交流会上说，“希望可以通过年轻人喜爱的、更具时尚感潮流感的形象，将志愿服务与年轻人的生活方式相结合，形成新的文化形态，呼吁带动更多年轻人加入到青年志愿者的行列中来。”
　　近年来，不少支教老师在B站上成为UP主，其中就有很多西部计划、研究生支教团志愿者，他们分享乡村学校教学经历、乡村社区生活故事。哔哩哔哩公益项目负责人周亚飞介绍，哔哩哔哩公益会在属于志愿者、支教老师的特定时间点上，邀请这群特殊的UP主进行联合投稿。
　　“希望通过哔哩哔哩公益这个平台，让更多志愿服务项目、志愿者和支教老师这样的群体，可以被看到、被关注到，进而获得支持。”他说，“我们也希望年轻用户在参与志愿服务项目的同时，可以丰富自我的精神世界，我们更希望志愿服务可以成为年轻人的一种生活方式，让志愿者事业真正与年轻一代共同成长。”
　　交流会上，还有《中国青年作家报》主编周伟，中央广播电视总台团委副书记齐翼，中国美术学院第24届研究生支教团志愿者、第十四届中国青年志愿者优秀个人奖获得者熊峻苓等进行了分享。
　　理论先行：创新理论推动公益创业发展
　　本次志交会前夕，第六届中国青年志愿服务公益创业赛已成功举办。为更好促进公益创业发展，志交会期间举办了“志愿服务与公益创业”主题研讨会。事实上，公益创业至今仍是个持续发展中的概念。如何理清志愿服务和公益创业的关系，探讨公益创业发展的最新进展，是每届志交会的保留节目。
　　中国志愿服务领域研究专家、中央党校教授丁元竹以“公益慈善文化助力社会现代文明”为题，从学理角度分析了公益慈善与志愿服务事业对推动社会现代文明发展的作用。中国社会科学院大学经济学院继续教育中心主任刘帆结合本届大赛中乡村振兴领域的52个项目，分析了用公益创业实现乡村振兴的理论逻辑以及实施路径。
　　广东省社工与志愿者合作促进会荣誉会长谭建光教授从1995年开始关注志愿服务研究，也是最早推动志愿服向公益创业转型的学者之一。本次志交会，他结合调研过程中的观察，总结出了志愿者和志愿服务组织在公益创业过程中应避免的问题。
　　上海海洋大学新时代文明实践与志愿服务研究中心教授、博士生导师张祖平围绕“志愿服务公益创业项目的特点与品牌建设”进行分享。他认为，公益创业项目要具有创业性、志愿性、专业性、规范性、创新性、时效性等特点，并对志愿服务创业项目如何提升项目品牌给出了建议。
　　最后，团甘肃省委副书记、甘肃蓝天救援队队长於若飞结合甘肃蓝天救援队的发展经历，从青年角度阐释了对“新时代青年志愿服务与公益创业的探索”的认识。
　　团中央青年志愿者行动指导中心党委书记张朝晖在总结发言时强调，要始终保持对志愿服务认识的开放性。他认为，志愿服务的边界体现在其价值追求和事实追求上。公益创业是一种发端于志愿服务的创业行为，最终要解决的是青年通过社会服务渠道实现创业，并为青年人生发展寻求新路径。
　　交流碰撞：汇聚志愿服务青春智慧
　　多场交流会也在本届志交会期间同步举行，内容涵盖大型赛会——展示新时代中国青年风采的重要窗口、提升西部计划综合效应、海外计划——中国青年志愿者“走出去”的步伐、粤港澳大湾区志愿服务融合发展等。与此同时，12场青年志愿服务项目案例分享会通过线上形式陆续播出，不同场景、不同领域的优秀青年志愿服务项目案例逐一展示交流。
　　志交会最早起源于广东，被称为志愿服务领域的“广交会”。时隔多年，志交会再次回到广东汕头举办，见证了粤港澳大湾区志愿服务的蓬勃发展。
　　“今天的主要目的是来听大家的宝贵经验，同时把澳门的志愿服务情况与大家分享。”活动现场，澳门志愿者总会副会长林伦伟分享了亲身经历的粤港澳志愿服务融合发展的故事。据介绍，澳门志愿者总会于2004年注册成立，从社区服务到青年德育以及素质发展，以至体育竞赛、大型活动策划等，志愿服务内容涉及各个领域。
　　随着志愿者人数增加，如何提升管理水平成为总会的难题。为此，澳门志愿者总会考察、借鉴广东志愿者联合会“i志愿”系统，专门开发出满足澳门志愿者需求的澳门志愿者系统（澳门“i志愿”系统），并积极推动湾区志愿服务互通互认、激励共享。“如今，很多来内地读书的澳门学生，不再需要打印证明，赴澳门的内地学生在澳门做志愿活动也能记录。”林伦伟介绍说。据了解，截至2023年11月，广东“i志愿”系统中，港澳籍注册志愿者30723人，累计贡献志愿服务时长61.19万小时。
　　今年是大学生志愿服务西部计划实施20周年，20年来累计超过50万名高校毕业生到以西部地区为主的2000多个县（市、区、旗）的基层，开展支教、支农、支医等志愿服务，践行了“请党放心，强国有我”的青春誓言。在本届志交会上，来自新疆、贵州、江苏、河南、重庆市大足区、保定学院等地的西部计划项目负责人，也就西部计划运行管理工作经验进行了交流。记者发现，活动结束后，不少项目办负责人还不忍离去，抓住机会探讨相关工作的经验方法。
　　在应急救援志愿服务交流会现场，河北、重庆、山东、四川等重点参与应急志愿服务实施工作的省级团委和应急志愿服务公益机构的同志，就当地参与应急救援和灾后重建志愿服务的经验做法、应急志愿服务协同机制的实施情况等进行了交流。这场交流会还专门邀请了应急管理部救援协调和预案管理局的同志介绍社会应急力量如何更好地参与救援和灾后重建。
　　此外，本届志交会期间举办了公益创业训练营，来自全国的54名青年志愿者参加，并参与了相关论坛交流。12月3日，志交会还为营员专门举办了“志愿服务大讲堂”活动，中国青年志愿者协会副会长、中央团校副校长廉思为营员带来“中国式现代化与志愿服务”专题讲座。

序号：69
报名：中国青年报
日期：2023.12.15
期号：17454
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：全国12355青少年服务台发布首批暖心服务案例和典型工作举措
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：720
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）近日，共青团中央维护青少年权益部发布了全国12355青少年服务台首批暖心服务案例和典型工作举措。
　　“感谢12355救我回家！”被绑架到缅甸果敢的小马通过联系上海12355成功获救后说道。丁同学受到心理咨询师的帮助和正面影响，毅然报考成为心理专业大学生，也成为广东12355心理咨询师中的一员。福建视障人士小陈通过拨打12355联系到青少年事务社工，实现了和朋友乘车外出旅行的愿望。通过73次热线陪伴，广西12355成功引导大学生小刘走出情感伤痛，咨询师们在教师节还收到了她的电话祝福。江西12355发现危机并迅速干预处置，及时挽救了想跳楼自杀的小丽，为她的生命保驾护航。当青春期遇上更年期，天津12355通过“对症下药”的心理疏导，让母子俩重建亲密关系。面对校园欺凌，河南12355咨询师从心理困惑和外部问题两方面入手，帮助小朱同学在面对校园欺凌时勇敢说“不”。用心感知青年温度，用爱传递党的温暖，12355青少年服务台始终陪伴在青少年的身边，呵护青少年健康成长。
　　此外，广东把12355工作纳入省、市、县三级政府民生实事，河南开展12355青少年心理健康服务进村（社区）行动，北京协同12355与12345构建“未诉先办”工作机制……各省市纷纷推出创新性工作举措，推动12355服务能力提质升级、服务工作走深走实。
　　12355青少年服务台是共青团面向青少年提供心理、法律咨询和权益服务的重要载体，是青少年“找得到”共青团的重要端口。近年来，各地12355青少年服务台坚持守正创新、提质升级，不断优化工作举措、健全工作机制，坚持脚踏实地、久久为功，务实功、做实事，努力为青少年提供更高质量的服务。

序号：70
报名：中国青年报
日期：2023.12.15
期号：17454
版次：004
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“强国复兴有我”百姓宣讲全国巡回报告首站走进黑龙江
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　金卓
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：849
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者金卓）12月11日至12日，由中央宣传部、全国总工会、共青团中央、全国妇联联合主办，共青团黑龙江省委、共青团哈尔滨市委、共青团大庆市委承办，哈尔滨学院、大庆油田有限责任公司、大庆石化公司协办的“强国复兴有我”百姓宣讲全国巡回报告黑龙江专场活动在哈尔滨、大庆两地举办。活动采取“主题宣讲＋互动交流”形式开展，1000多人现场聆听报告。
　　宣讲会上，团中央青年讲师团讲师、广东省团校马克思主义学院院长林楠作题为《非凡十年建功有我　强国复兴奋斗有我》的主题宣讲，深情讲述青年建功立业的奋斗故事，深刻诠释“强国复兴有我”的时代内涵。中国船舶集团有限公司第七〇一研究所上海分部副主任、高级工程师黄武刚带来主题宣讲《用赤诚青春铸“利舰”驰骋祖国万里海疆》，描绘了新时代中国青年书写建设海洋强国的青春答卷。团中央青年讲师团讲师、杭州师范大学马克思主义学院党委副书记应维华的主题宣讲《强国路上书写担当与使命》，以“历史之问、时代之问、未来之问”为题眼，带领青年一同思考和践行强国路上的使命和担当。团中央青年讲师团讲师、哈尔滨飞机工业集团有限责任公司15车间数控铣工高级技师秦世俊结合自身成长经历，围绕《誓让中国制造更具话语权》作主题宣讲，生动展示了基层一线产业工人的梦想奋斗史。巡回宣讲团成员深情讲述了他们在各自工作岗位上追梦筑梦、奋斗报国的百姓故事，集中展现了广大人民群众坚定跟党走、建功新时代的意志品质和昂扬风貌，引发现场观众的强烈共鸣和热烈反响。哈尔滨工程大学青年教师王辉、黑龙江省交通投资集团有限公司团委书记刘畅、东北石油大学青年教师韩天澍、大庆市公安局指挥中心督办室主任刘岩等青年代表也进行了现场互动分享。
　　据悉，“强国复兴有我”百姓宣讲全国巡回报告团围绕“学思想、强信心，奋力推进中国式现代化”主题，分组深入全国各地开展宣讲，着力引导广大干部群众不断加深对党的创新理论的理解和把握，积极引领广大团员和青年为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而挺膺担当。

序号：71
报名：中国青年报
日期：2023.12.15
期号：17454
版次：007
版名：校媒
栏目：
引题：
正题：令人心动的社团（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：
文章分类：05.04.21;新社会组织
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：739
正文：
　　大连理工大学融媒体中心隶属于校党委宣传部（新闻中心），是学校最官方、最专业、影响力最大的校媒团队之一。连续4年荣获全国高校十佳校媒、年度影响力融媒团队，是辽宁省首批高校网络育人名师工作室，连续多年荣获辽宁省十佳校媒等称号，助推学校获批教育部融媒体建设试点单位，作品多次登上中央级媒体。

　　

　　“南开大学团委”校园媒体创立于2013年，是共青团南开大学委员会唯一官方宣传媒体平台，由南开大学团委宣传部、网络新媒体运营中心统一管理，自创立以来便秉承着“宣时代之音，传南开精神”的主旨，专注于青年生活与公共议题、展示南开的青年视野与人文精神，致力于打造一支有温度、深度、态度的学生新闻记者团队。

　　

　　北京科技大学团委以共青团深化改革为契机，牵头指导成立了“北科小博士新媒体工作室”，打造了以微信公众号为核心的新媒体阵地，形成了集微信公众号、网站、抖音、B站、微信视频号、微博、QQ空间等为一体的“1＋N”动态化宣传平台集群。

　　

　　航小萱工作室隶属于北京航空航天大学党委宣传部，是北航官方新媒体运营团队，统筹运营学校官方微信、微博、抖音、B站、头条号、澎湃政务号等新媒体平台，注重专业化、平台化、品牌化、人格化，努力做原创、做精品、做引领。是北航师生校友和社会公众了解北航的重要窗口、培养全能校园媒体人才的重要阵地。

　　

　　浙大新青年传媒成立于2010年9月24日，是隶属于浙江大学校团委的直系学生组织，旨在以“新媒体”的理念传播新思想，与大学生实时互动，创造积极、活跃的大学校园文化氛围，为新青年搭建发声的舞台，找寻新时代青年的真正价值。新青年传媒作为浙大人自己的传媒，活跃在浙大的各个角落，以其青春的活力，前行在实现自我价值的道路上。

　　

序号：72
报名：中国青年报
日期：2023.12.14
期号：17453
版次：003
版名：团团·BaoBao
栏目：温暖的BaoBao
引题：
正题：《打棍出箱》高难险　幸有传人二十一岁（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋　实习生　周子奇
图片作者：
文章分类：36.09;戏剧、戏曲
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3526
正文：
　　漆黑的舞台中央，一个木箱被一束光照亮，登场的两个“公差”想探个究竟，手持木棍打锁开箱，不料箱内精神失常、满腹悲愤的范仲禹突然一跃而出，直挺挺地如僵尸般躺在箱面上。锣鼓声中，戏曲演员在不足1平方米的箱子里瞬间完成“三跌四出”“箱内换衣”“后空翻入箱”“梢子正反甩”等一系列高难度动作。
　　在前不久举办的第十届中国—东盟（南宁）戏剧周开幕式上，桂剧《打棍出箱》一折片段的演出，赢得了满堂喝彩。广西壮族自治区戏剧院青年演员王培是桂剧《打棍出箱》中范仲禹的表演者。这出戏对于演员的敏捷性与协调性要求极高，稍不留神便容易受伤，王培是目前广西为数不多掌握桂剧《打棍出箱》绝活儿的传承人。
　　让王培没想到的是，他表演的戏曲绝活儿不仅征服了台下观众，还走红于网络。近日央视网文旅、新华社等媒体的微信视频号发布了王培的《打棍出箱》演出视频后，引来众多网友点赞留言，其中一条视频推送的点赞量就突破10万次，网友留言道：“这绝活儿放慢100遍我也没看明白”“这得苦练多少年，才能呈现这么完美的一幕”“含泪注视数遍，唯愿华夏文化后继有人”。
　　21岁已成戏曲绝活儿传承人
　　《打棍出箱》是桂剧代表剧目，讲述了宋代书生范仲禹携妻儿进京赶考，被太师葛登云陷害，被打昏后装入木箱抛掷荒野，幸遇二公差得救，送包公处申冤的故事。该剧的“三跌四出，箱内换衣”因为“难度大、危险系数高”堪称一绝，被誉为戏曲界难度最高的绝活儿之一。
　　中国传统戏曲讲究口传心授，作为桂剧《打棍出箱》剧目的第六代传人，今年21岁的王培已在戏曲道路上跋涉了10年。
　　王培出生在湖南永州的一个农村家庭，因为父亲是个戏迷，他才11岁父亲便请来当地的祁剧老师上门教基本功。2015年，王培小学毕业时，机缘巧合之下，报考了广西艺术学校桂剧班。
　　每天早上6点起床吊嗓，吃完早餐后上午接着练“四功五法”等基本功，下午是文化课学习。虽然校园生活有些辛苦单调，但经过系统学习，他对戏曲文化的理解日益深入，对中国传统戏曲的热爱之情也与日俱增。
　　“我感觉他天生就是搞这一行的。”王培的老师、国家一级演员、中国戏剧家协会会员赵正安说，当时他作为广西桂剧团派到广西艺术学校桂剧班的唱念课老师，很快便在班上9名男生中，发现王培突出的嗓音优势，“那会儿他还没有变声，嗓音很亮，有种金属的质感，很透明”。
　　除了嗓音条件好，让赵正安印象更深的是王培的刻苦和努力。练习《打棍出箱》有很多高难度的动作，容易跌跤导致身体伤痛，但小小年纪的王培从来没有在师父面前叫苦喊痛，或是抱怨说不练了。
　　今年77岁的赵正安是桂剧《打棍出箱》剧目的第三代传人，他毫无保留地将这出剧目基本的唱、念、做教授给王培外，还悉心传授他软毡功、甩发功、水袖功及绝技“跌箱”等。
　　“从艺术学校桂剧班到现在，他既是我的师父，也像爷爷一样。”王培说，从湖南永州来到广西南宁，从小就离开父母，独自在外学戏的他得到赵正安无微不至的照顾。师父家做了好菜，会叫上他，除了学校的授课，师父还会额外给他加课，并且不收取任何费用。如今王培进入广西戏剧院工作，从广西桂剧团退休10多年的赵正安，仍义务指导王培精进唱腔，雕琢表演细节。
　　今年，王培在第九届广西戏曲青年演员比赛中荣获一等奖。去年，他凭借《打棍出箱》获得2022年全国地方戏精粹展演表演艺术传承英才等荣誉。看到徒弟从初登舞台时，连戏服都拖在地上的那个小男孩，到如今成长为一身绝技的桂剧代表性青年演员，赵正安觉得“能培养出一位优秀学生，感到很欣慰”。
　　“师父跟我说，别人玩的时候你练，那你跟别人就不一样了”
　　打棍出箱以唱、念、做、打为主，绝技多，对演员要求非常高。尤其是“三跌四出”里的跌箱动作，演员后空翻跌入没有包边的木箱，木箱瞬间闭合，没有任何保护措施，异常惊险。
　　今年，王培出演了桂剧《打棍出箱》10余场，这出在别人看来“危险系数高、必要时才演”的戏，他却信心十足，登台演出至今没有失手过。
　　“想要把动作做得既漂亮又安全，唯一的办法就是练，没有捷径。”王培告诉中青报·中青网记者，第一次练后空翻入箱时，他也很害怕，担心会翻歪掉出去。师哥庞勇和黄龙涛就在旁边一直教授技巧，扶着他给他提供保护。
　　表演的箱子长二尺六寸，宽二尺一寸，为了保证演员的活动空间，箱子除了底部垫了一层薄薄的布垫，其他地方都是硬木头。对于身材较瘦、身上没什么肉的王培来说，每次练习和表演时，身体摩擦箱沿或是表演跌箱动作磕碰到箱体时，都会很痛。他卷起裤脚，露出腿上的几处疤痕说，“小磕碰都是不可避免的”。
　　表演《打棍出箱》绝活儿，要在短时间内完成3次“跌”“转”“跃”，这些动作的衔接都要以秒计算，否则就达不到“惊”的要求，必须形成肌肉记忆，使自己做完一个动作，身体自动作出反应，跟上下个动作。
　　有一次正式演出时，王培后空翻入箱后，没有马上蹲下，他头上高高的甩发的杆子，被落下的箱盖狠狠砸了一下。当时他整个人在箱中懵了两秒钟，箱子在打棍声中再次打开，片刻他回过神来才再次跃出。这次经历让他更加意识到，只有平时刻苦练功，功夫到家才能尽可能减少失误、避免受伤。
　　“师父跟我说，别人玩的时候你练，那你跟别人就不一样了。”王培很感念他的恩师赵正安不仅教他学戏，还教他做人，并跟他讲很多人生的经历，让他想清楚作为一名青年戏曲演员，必须得有自己的东西，想清楚自己到底该往哪条路发展。
　　“干咱们这一行又累，经济回报又不高，全凭对戏曲的热爱。”作为桂剧《打棍出箱》绝活儿的传承人，王培觉得能将源远流长的传统戏曲文化传承下去，是很骄傲的一件事。过程虽然辛苦，但每次在舞台上听到观众的掌声叫好声，他都会觉得付出的这一切都值得。
　　在守正创新中传承戏曲艺术
　　为了吸引更多观众，特别是吸引青年人走进剧场，一代代戏曲人也在传承中不断创新。
　　在桂剧《打棍出箱》中，过去的艺术家为了表现剧中人物命运的跌宕起伏，设计了“三跌四出”的精彩桥段，以塑造范仲禹这个遭受失子丧妻的打击后，精神失常、似疯非疯的文人形象。王培在师父和师兄的指导下，根据自己身上的功夫，加入新的动作技巧，丰富和加强这个人物的戏剧表现力。
　　之前演出版本，范仲禹在“三跌四出”出箱后直直地硬摔到地面上，王培希望能更好地表现他当时出箱后昏昏沉沉、半死不活的状态，便想到加一个540度转，让他在出箱后趔趄着在空中做个翻滚再摔到地上。
　　有了这样的想法，要实现起来并不容易。刚开始练这个动作时，王培一直都摔不直、摔不正，凌空转体的动作也不好看。遇到困难，他并没有一味地苦练，而是停下来琢磨分析，尝试寻找更好的方法。
　　想到几种改进的动作组合后，王培又逐一尝试，并拿手机在一旁录下来对比。最后他发现，先转身踢腿再转，然后摔下去的呈现效果最好。确定动作后，他先是在桂剧《坐楼杀惜》中扮演宋江时尝试使用。由于扮演宋江时，穿的是厚底鞋，会影响飞身旋转的速度。他将穿着厚底鞋时的动作练熟后，换回薄底鞋时，表演就更加自如了。
　　“之前我都是私底下练的，后来排练《打棍出箱》时，我第一次在同事面前展示这个动作，他们都鼓掌叫好。”王培说，技巧都是为戏曲服务的，在符合剧情的情况下，为人物添加技巧，让观众更能感受角色当时的状态，有助于增强人物的艺术魅力。
　　《打棍出箱》的演出视频走红网络后，共青团中央的微信公众号发出推文《“打棍出箱”火了！“奶奶辈儿”的爱好正在走进年轻人的心》，介绍了在优秀演员精湛表演的推动下，国人刻在骨子里的DNA被唤醒，传统戏曲受到越来越多年轻人的喜爱与推崇。这让王培感到既激动又兴奋，“让这么多人看到桂剧的经典绝活儿，并喜欢上它，我觉得努力没有白费”。
　　在王培的师父赵正安看来，传统戏曲要在一代代传承中始终保持魅力，就要坚持“守正创新”。比如在桂剧《打棍出箱》剧目中，一定要守住“三跌四出”这个精华，不能偷工减料。此外，一代代桂剧传承人，也要不断完善创新动作技巧和演出细节，丰富观众的视觉体验，增强角色的表现力和感染力。
　　有一次，赵正安在百色田林演出时，看见一个疯子在戏台边抓自己的头发，之后他根据生活中观察到的这个细节，给范仲禹增加了出箱时抓住自己的头发看一看的动作，以便更好地体现人物精神失常的状态。他表示，传承戏曲不仅仅是简单地学一些唱念做打，还必须对历史文化进行研究，对生活多一些观察，才能深入角色的内心，更好地传承这一古老的艺术。

　　
　　广西壮族自治区戏剧院青年演员王培在舞台上表演桂剧《打棍出箱》“三跌四出”“梢子正反甩”等绝活儿。受访者供图右下：上台前演出前，师父赵正安帮王培勒头。王培当时还是广西艺术学校桂剧班学生，赵正安评价他“天生就是搞这一行的”。　　受访者供图

序号：73
报名：中国青年报
日期：2023.12.14
期号：17453
版次：003
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：632
正文：
　　中建二局华东公司团委始终坚持党建带团建，创新共青团工作模式，聚焦学习与培训，提升团干部综合素质，积极打造“筑梦青年”品牌，“团”聚青年，成立郭明义爱心团队中建二局华东分队，开展公益助学、公益助农、抢险救灾等活动，公司获评“上海市对口支援与合作交流工作先进集体”；组织一线青年员工组成“工字钢乐队”，多次亮相共青团中央、中华全国总工会舞台。华东公司团委始终激扬青春力量，践行使命担当，让青年在不断超越、创新、奉献中成就无悔青春。

　　
　　中建二局华东公司团委书记　李浩钰

　　国家税务总局宜兴市税务局团委积极推进“青葵”计划，实施“青马”“青苗”“青英”“青益”四项工程，全方位推动税务青年成长成才。一是实施“青马”工程，团委书记领学领讲、“青葵”党团微课、“青葵·青年说”等系列活动，持续性掀起青年学习热潮；二是实施青苗计划，构建青年微积分制评价体系，鼓励青年主动参与课题研究和论文撰写等内容进行量化评分，营造比学赶超的学习氛围；三是打造青英工程，选派“首席税务服务专员”与重点企业结对服务，全程跟踪提升项目质效，以“挑战自我　服务税收”为主题，连续3年开展税青挑战赛，引导青年干部在落实重点难点任务中，率先出击、主动亮相；四是实施“青益”工程，抓紧抓实青年志愿服务行动，按季度发布志愿服务主题，组织税务青年常态化开展好义务献血、青春公开课、税务知识科普、双城创建等文明实践，让税务青年志愿服务蔚然成风。

　　
　　国家税务总局宜兴市税务局团委书记　朱敏霞

序号：74
报名：中国青年报
日期：2023.12.14
期号：17453
版次：003
版名：团团·BaoBao
栏目：陪你慢慢变好
引题：
正题：00后女孩返乡：想做种草莓的艺术家（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：顾伟嘉　中青报·中青网记者　王海涵　实习生　汪傲
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1819
正文：
　　学艺术设计专业的00后女孩王鹤毕业后回老家种起了草莓，这成了合肥市长丰县罗塘乡的一件新鲜事。她有一句常挂在嘴边的玩笑话：“不想种地的艺术家不是好创客。”
　　这些天，她9月种下的穴盘苗草莓正值上市，哪怕销售忙得不可开交，她还是抽时间在包装方面花心思——抛弃了泡沫箱加网套的传统包装，选用了托盘加真空袋的礼盒形式，并在礼盒外印了好看的图案。
　　跨行的她不仅苦学种植技术，将草莓种得又大又甜，还将艺术设计理念融入草莓生产销售全流程。
　　王鹤大学时就曾帮外婆销售过草莓，她发现长丰草莓由于果大味甜在市场上非常受欢迎，当地却缺乏特色鲜明的品牌，这让她有些跃跃欲试。2022年，她毕业后回到家乡罗塘乡，抱着试一试的想法，报名了农技推广中心的招聘。就这样，原以为会拿着画笔追梦王鹤成了一名“新手农民”。
　　为尽早熟悉农业基础知识，一向爱干净的王鹤穿梭在田地和大棚里，定时定点开关喷水施肥阀门，衣服上沾满了泥巴。由于田垄上凹凸不平，忙碌中的王鹤总会不小心摔倒。“那时，家人并不知道我学种草莓，所以每天回家前，我总会把衣服弄干净些，回家后偷偷地处理伤口。”王鹤说。
　　水肥管理是农业生产基础技能，草莓在不同生长阶段需要不同比例的水分和肥料。在老种植户帮助下，王鹤学会了如何操作水肥机和使用肥料。为了多学多练，王鹤总是一个人在大棚里滴灌施肥，双手曾被肥料烧伤，变得又干又黑、皮肤皲裂。
　　大半年的起早摸黑工作，使王鹤迅速熟悉了草莓种植的全流程，也了解了基础的农业生产知识。当看到农机中心大棚里第一茬草莓产出，她体会到丰收的喜悦。
　　艺术到农业的转型并非一帆风顺。
　　罗塘乡的环境适宜种植草莓，产业链完整，土地资源紧俏。王鹤看中了园区新建的大棚，和管理人员沟通后，发现这七亩半面积的大棚被别的农户预定了。王鹤找到农户展示自己的种植计划，在她软磨硬泡下，租户同意将地让给王鹤。
　　王鹤开始挖沟开渠修路，采购原料和种苗。她最早的想法在所有大棚种满“五彩草莓”，包括大红色的“红颜”草莓、橘黄色的“红月”黑草莓、白草莓等，想用多样化品种来吸引客户。“但当时缺少市场调研。草莓品种虽多，但口味各异，且成本颇高，如果行情不好，后果不堪设想。”
　　在当地农户建议和自己考量下，王鹤在栽苗前一个星期放弃了原计划，最终在今年8月下旬确定了“艺术农场”的展现形式。如今，她打造的锦润艺术农场坐落在罗塘乡花塘村草莓产业园内，拥有4个优质草莓大棚，两个精品果蔬“云种植”大棚，以及500平方米艺术主题研学空间。包含精品草莓、精品果蔬、盆栽、采摘、云种植、文创、艺术手工等板块。
　　为了弄清草莓的生长周期，王鹤在4个大棚分别栽种常规的裸根苗和生长更快的穴盘苗。为了最直观地比较各品种草莓口感甜度，为以后积累经验，王鹤选择部分大棚种植长丰“红颜”草莓，辅以种植“长丰红月”“黑珍珠”等品种。
　　“品种多了，自然会更费时间。”王鹤介绍，穴盘苗是在当地智慧农业谷草莓示范园的玻璃温室大棚培育出来的，发芽结果都更早，对水肥要求更严格，需要准时定点喷水施肥。王鹤每天早上5点左右起床，晚上常常忙到11点。
　　王鹤还划出两个大棚，专门用于试验“云种植”。“客户可以线上线下下单，我为他留一小块地，他可以自己种，也可以选择让我帮着种。”王鹤将用于“云种植”的大棚分成了24小块，分别以二十四节气命名。
　　身边很多人都不理解，这个小姑娘为什么非要尝试别人没做过的事。王鹤答道：“我喜欢尝试，错了大不了从头再来。”她将自己的农场分成7个部分，以“艺一”到“艺七”来命名，不同区域分别承担着草莓种植、盆栽水果、果蔬采摘、“云种植”等职能。其中，“艺一”空间是王鹤的艺术设计室，在这里，王鹤设计出了自己的品牌商标、卡通IP等。
　　游客走进王鹤的农场，会被大棚覆膜上的涂鸦所吸引。“原先，直接将卡通图案印在大棚上，得意洋洋了几天，图案就被雨水冲掉了，最后只能在布上涂鸦。”王鹤说，做这些不是为了哗众取宠，而是想借此吸引更多年轻人的关注。
　　同时，王鹤设计了农场的专属IP“艺吱鸭”，将可爱的小鸭子设计出不同表情，印在贴纸、徽章以及杯子上作为文创礼品。安徽省、合肥市和长丰县的共青团组织也积极帮她对接资源、扩大知名度。
　　她说，自己所有努力都朝向一个目标——回家乡不仅是为了当一回农民，还要为家乡打造出专属的特色草莓品牌，为产业发展添上色彩。

　　
　　王鹤在农场里展示草莓。　团安徽省委宣传部供图

　　

序号：75
报名：中国青年报
日期：2023.12.14
期号：17453
版次：006
版名：共青周刊
栏目：青年志愿者之歌
引题：志愿文化传播无问东西南北
正题：《天边的草原》跨越2700公里来到南国汕头（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1951
正文：
　　《天边的草原》是一场跨越2700多公里，从内蒙古锡林郭勒盟到广东汕头的青春之约。
　　12月2日-3日，在第七届中国青年志愿服务项目大赛暨志愿服务交流会2023年度集中活动期间，由共青团内蒙古自治区委策划、内蒙古锡林郭勒盟乌兰牧骑出品及演出的话剧《天边的草原》在广东省汕头市林百欣会展中心上演。
　　该剧聚焦在内蒙古自治区服务的西部计划志愿者群体，以主人公赵娇云和男友高文天为故事主线，讲述了两代西部计划志愿者放弃大城市优厚条件，来到位于内蒙古锡林郭勒盟东北部、有着“天边草原”美誉的乌拉盖草原服务，并扎根于此的故事。
　　该剧不仅刻画了西部计划志愿者服务基层的真实场景，又探讨了服务期满后，志愿者是回到城市还是继续留下的现实问题，真实生动地展现了当代青年扎根基层、无私奉献的精神风貌。据了解，该剧于今年4月26日在呼和浩特市首次演出，曾荣获第三十七届田汉戏剧奖优秀剧目奖。
　　这部剧缘起于该剧编剧、导演乔轲的一次出差。2016年，乔轲第一次来到乌拉盖，在对接工作中认识了在乌拉盖管理区文体旅游广电局工作的年轻人包涵。
　　“工作能力强，待人接物有礼貌。”这是包涵给乔轲留下的最初印象。之后，他发现包涵并不是内蒙古本地人而是来自吉林省。“为什么没有选择留在呼和浩特、包头等大城市，而是来到乌拉盖？”在乔轲的印象中，乌拉盖是个常住人口仅两万人左右的小地方，完全比不上大城市提供的就业机会。
　　通过包涵的介绍，乔轲第一次接触到西部计划志愿者这个群体。大学毕业后，包涵参加大学生志愿服务西部计划来到乌拉盖，在这里认识了现在的爱人，两人一起留在这里。“可以说是西部计划让他们把爱情和人生绑在了一起。”
　　乔轲意识到这是个值得挖掘创作的故事。于是，经人推荐找到了内蒙古青年志愿者协会秘书长杨国奇。
　　“自内蒙古实施西部计划以来，有近三分之一的志愿者在服务期满后扎根到了基层，并涌现了不少可歌可泣的故事。如果把这些故事通过话剧的形式搬上舞台，特别是通过乌兰牧骑这种‘富有志愿精神’的文艺形式展现，一定很有意义。”明白乔轲的来意后，杨国奇也非常激动。
　　在内蒙古青年志愿者协会以及团锡林郭勒盟委的帮助下，乔轲开始大范围寻访西部计划志愿者，历时3年创作出《天边的草原》剧本。
　　话剧舞台上的赵娇云是无数个包涵的“合集”。经过采风，乔轲和导演刘昊发现不少服务期满后在当地基层扎根发展的志愿者都是恋人关系，“对理想的追逐、爱情的追求，或者另一半对理想和爱情的追求，让他们最终选择了西部计划”。乔轲说，他们最终决定以此为切入点进行创作。
　　不过，乔轲并没有将现实中的志愿者直接照搬上舞台，而是在赵娇云身上赋予更多现实意义。
　　赵娇云原为班级优秀学生，她放弃保研资格，来到乌拉盖草原，在这里她参与支教、帮扶学生，一干就是多年。在她的影响下，男友高文天也来到乌拉盖工作。但一直坚定留在乌拉盖的赵娇云在女儿即将上学时动摇了，她希望搬到大城市工作，可彼时高文天却已经成为高中毕业班班主任不愿意离开。在双方矛盾激化过程中，赵娇云道出了身为母亲的考虑。
　　谈到这样设计的原因时，乔轲告诉记者，他希望“从剧中人物角度来说，尽可能地做到有血有肉，避免标签化和口号化”。
　　类似的精心设计在第四场戏也有所体现。留在乌拉盖10年后，高文天的大学同学来看望他。话剧中并没有直接让高文天表述自己的想法，而是通过一段解决同学矛盾的小插曲引出同学们感情真挚、各自已有所成就的身份信息，为后续劝解高文天作足了铺垫。
　　乔轲说，这样一条复线情节，让人物更丰富，也更能被理解。
　　《天边的草原》展现的是志愿者群体。所以在突出男女主人公的同时，也着重塑造了其他几位主要角色。唐堂就是其中之一。
　　话剧中唐堂是与赵娇云一起来到乌拉盖的西部计划志愿者。他家庭条件优越，家里人几次要求他回去但都被拒绝，最终他选择扎根在乌拉盖。“通过唐堂这个角色我们想向观众表达的是一种青春的勇敢以及草原的包容，不管从哪里来，都希望他们留下来，把草原当作自己的家。”乔轲补充说。
　　《天边的草原》是乔轲与刘昊合作的第三部作品。他告诉记者，在创作过程中，锡林郭勒盟乌兰牧骑的演职人员也付出了巨大努力。“最大的困难就是全部演员跨界演出，都是声乐和舞蹈演员来演出话剧。对于演员来说都是第一次，对我们导演组来说也是第一次。”不过，他觉得这样的挑战值得，他希望《天边的草原》能让更多人关注到西部计划志愿者这一群体，并从不同角度去理解他们。
　　“这些来自祖国各地的年轻人，在这片‘天边的草原’上，追逐着梦想，思念着故乡，收获了爱情，获得了成长。”在杨国奇看来，这部话剧体现了一代代年轻人平凡而伟大的人生故事，展现了当代青年的奋斗足迹和精神风采。

　　
　　《天边的草原》剧照

　　
　　扫一扫　看视频

序号：76
报名：中国青年报
日期：2023.12.14
期号：17453
版次：006
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：用青年志愿者行动引领广大团员和青年
正题：在中国式现代化建设中挺膺担当
副题：
文章作者：王江
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3169
正文：
　　习近平总书记在同团中央新一届领导班子成员集体谈话时强调，要充分激发广大青年在中国式现代化建设中挺膺担当。共青团深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，践行习近平总书记的殷殷嘱托，必须回答好“如何引领广大团员和青年在中国式现代化建设中挺膺担当”的必答题。
　　依托党赋予共青团完备的组织体系，共青团在不同历史时期形成了多种行之有效的动员方式，引领广大团员和青年投身党和国家的重大需求。随着现代化国家的建设，青年社会结构发生了深刻变化，新经济组织、新业态、新模式以及新社会组织中的新兴领域青年日益成为重要力量。因此，亟需探索新形势下引领更广泛的团员和青年在中国式现代化建设中挺膺担当的有效路径。
　　正如习近平总书记所说，“中国青年志愿者事业是我们党领导的共青团在新的历史条件下创新工作领域、服务社会需求的一大创举”。新时代新征程上，志愿服务这一蕴含着人类共同价值的“国际语言”正是符合共青团为党育人理论逻辑和实践逻辑的有力实现形式。
　　一、青年志愿者行动既是青年挺膺担当的“舞台”，更是共青团为党育人的“讲台”
　　1．青年志愿服务是现实而具体的共产主义行动。马克思在《1844年经济学哲学手稿》中深刻揭示了资本主义的异化本质，指出只有扬弃私有财产，实现共产主义，才能实现人的解放。志愿服务基于人的意志选择，使个人通过劳动获得积极体验，让劳动回归人类本质即自由自觉的劳动，是一种典型的对异化劳动积极扬弃的“现实的共产主义行动”。列宁曾对“共产主义星期六义务劳动”这一苏俄党团组织开展的志愿服务早期形式给予极高评价，认为它“异常宝贵”“从中正在产生一种比战胜了资本主义的社会主义社会更高级的东西”“是共产主义的实际开端”。毛泽东同志将中国共产党的初心凝练为崇高朴素的“为人民服务”。他在悼念张思德同志时指出：“我们这个队伍是完全为着解放人民的，是彻底地为人民的利益而工作的”，他评价雷锋精神为“全心全意为人民服务的精神”。志愿精神凝结着中华文明的传统美德，闪烁着共产主义的道德光辉，是引领社会文明进步的强大力量。
　　2．青年志愿服务根植于百年中国青年运动。百年青年运动史就是一部青年始终追随党的脚步，在共产主义远大理想感召下，先进青年追求进步、舍身忘我、无私奉献的历史。这与志愿精神具有高度同源性。比如，在新民主主义革命时期，共青团中央局组织开展以拥军优属为主要内容的“共产青年团礼拜六”活动，并由团员发展到全体青少年，把团的活动和中心工作结合起来，为以后的青少年共产主义义务劳动创造了宝贵经验。社会主义革命和建设时期，上海、北京、天津等地的青年组建“青年志愿垦荒队”，向困难进军，向荒原进军，用青春和热血写下服务祖国、奉献社会的青春华章。20世纪60年代，团中央在全国青年中开展学习雷锋活动，为倡导社会新风努力。改革开放以来，共青团适应党和国家工作中心战略转移，开展青年志愿者行动，团结带领广大团员青年在现代化建设各条战线上奋斗奉献。进入中国特色社会主义新时代，青年志愿者行动蓬勃发展，广大青年在大型赛会、乡村振兴、绿色发展、社区服务、防疫应急等重要领域书写志愿青春。
　　3．青年志愿服务符合中国式现代化的时代要求。中国式现代化是人口规模巨大的现代化、全体人民共同富裕的现代化、物质文明和精神文明相协调的现代化，最终着眼于社会全面进步和人的全面发展。志愿精神彰显社会主义核心价值观，与现代化对人的精神诉求高度契合。随着价值观念日益多元，发展志愿服务有利于在全社会范围内建立起互助友爱、团结进步的社会氛围，实现物质和精神协调发展，符合中国式现代化的精神内涵。此外，志愿服务具有的全人类发展理念和国际主义精神，是中国式现代化胸怀天下的具体体现，也是培育具有世界眼光和国际交往能力的新时代好青年的重要载体。
　　二、用青年志愿者行动引领广大团员和青年在中国式现代化建设中挺膺担当
　　1．把握为党育人的根本。习近平总书记强调，共青团要把加强对广大团员和青年的政治引领摆在首位。为党育人始终是共青团的根本任务。青年志愿者行动要从为党育人的高度，通过有目标、有组织的全链条项目设计，引领青年参加不同内容、类型和领域的志愿服务，感悟“国之大者”。要推动青年在沉浸式、体验式学习中增进世情国情认知，增强责任意识和家国情怀，深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想，在志愿实践中学习成长。要用好用活用足大型赛会等大思政平台，系统梳理总结志愿者行动引领青年思想进步、帮助青年成长成才的实现路径，例如在志愿者培训中嵌入时政思政内容、通过临时党、团组织建设结合服务场景思想育人、融入情感温度服务育人，在志愿服务一线培养、考察、吸纳优秀青年人才等。
　　2．壮大志愿服务的力量。志愿者行动是共青团组织动员青少年、特别是社会领域青年力量参与的一种有效途径。一方面，要发挥共青团组织化动员优势。把志愿服务作为共青团的重要工作手段，拓展团组织引领新时代青年群体的路径。青年志愿者工作要积极融入基层的组织理念变革和组织格局重塑，结合团员向社区报道、社区第二支部等机制设计，为基层团的工作提供工作抓手和载体。另一方面，要创新社会化动员路径。在发挥共青团主导作用的前提下，用好青年志愿骨干和公益社团在社会发动、培训激励等方面的独特优势，变“赛跑关系”为“伙伴关系”，优势互补。要发掘一批与共青团保持密切关系，有高度政治认同、组织认同、价值认同的合作伙伴，打造以共青团为中心的青年志愿公益“朋友圈”。三是要支持青年志愿服务组织建设，大力培育共青团主导的青年志愿服务组织，为青年志愿服务组织运行创造更多便利条件。这将在壮大志愿服务力量的同时为党凝聚、引领更多青年社会组织。
　　3、打造富有时代气息的项目。项目是社会动员的抓手和载体。项目对不对路、吸不吸引，决定着社会动员的方向和效果。青年志愿服务项目可以采用“自上而下”“自下而上”相结合的方式确定。所谓“自上而下”就是我们要始终聚焦党和国家战略、各级党委、政府的中心任务设置、设计项目，适时拓展项目领域，打造新的品牌项目。所谓“自下而上”，即我们厘定方向，依托志愿服务项目大赛等形式，遴选、发掘基层有价值、可持续的项目形成上级团组织认可的项目清单，进而赋能推广。与此同时，我们认为社区是社会治理的关键，习近平总书记多次强调要“更好发挥志愿服务在社区治理中的重要作用”，我们要将基层社区作为青年志愿服务项目设置的主攻方向。
　　4．健全常态长效的机制。党的二十大提出要完善志愿服务制度和工作体系。打造现代化的青年志愿服务体系是促进青年志愿行动永葆活力、可持续发展的保证。进行体系建设首先要坚持党建引领。习近平总书记指出，“各级党委和政府要为志愿服务搭建更多平台，给予更多支持，推进志愿服务制度化常态化”。其次，要注重顶层设计，推进青年志愿服务法制化建设，优化志愿服务法律法规，更好地发挥《志愿服务条例》作用，完善青年志愿服务规章规范，确保青年志愿行动有章可循。
　　5．浓郁志愿文化氛围。志愿文化的营造有助于激励身份感、归属感和荣誉感，有利于凸显和发挥青年志愿者作为共青团“金字招牌”的品牌功能。与此同时，青年志愿者以蓬勃朝气和昂扬锐气，积极投身现代化建设的精神风貌和青春形象，又具有引领青春潮流、彰显青春担当、引领社会风尚和更多人参与的作用。加强志愿文化宣传，可通过举办有社会影响力的青年公益盛典、大力开发青年喜欢的志愿文创产品，如盲盒、联名产品等，吸引青年参与志愿服务。要鼓励青年志愿者亮明身份、树好形象、主动担当、敢于作为，充分发挥先锋模范作用。发掘更多优秀的青年志愿服务典型，加强宣传，讲好志愿服务故事，让参与服务的青年志愿者更有荣誉感，加深青年人对志愿服务的感性认知，引领“志愿服务光荣”的时代风尚。
　　（作者系共青团上海市委副书记）

序号：77
报名：中国青年报
日期：2023.12.14
期号：17453
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：党建引领“青”行动　团建赋能促发展
副题：
文章作者：通讯员　张祎
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：消息
人物：
地区：黑龙江省
文章来源：中国青年报
字数：245
正文：
　　本报讯（通讯员张祎）黑龙江省牡丹江市东安区坚持“党建带团建”，切实加强对共青团和青年工作的领导。
　　以青年大学习、青马工程、红领巾爱学习等“青”字号品牌为载体，做好党的创新理论青年化阐释、少年化解读。团东安区委获得黑龙江省级“青年大学习先进单位”称号。建立“青年之家”8个，打造“情暖童心·乡伴童行”关爱留守儿童品牌活动，关爱40余名留守儿童、困境儿童。在幸福社区“红马甲”党建品牌中成立“青年马甲”志愿服务队，成立网格化青年志愿者服务队6支，400余名志愿者开展服务累计200余场次。

序号：78
报名：中国青年报
日期：2023.12.13
期号：17452
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：四川“天府青年云”正式上线
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：四川省
文章来源：中国青年报
字数：490
正文：
　　本报成都12月12日电（中青报·中青网记者王鑫昕）今天，共青团四川省委运营的“天府青年云”平台正式上线。平台将推动四川共青团服务青年核心功能流程再造、一网通办，打造引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的数字共青团。
　　为贯彻落实中共四川省委关于加快建设数字四川的安排部署，共青团四川省委主动适应青少年获取信息多元化、工作学习网络化的特点和需求，与四川省大数据中心深入合作，开发了“天府青年云”平台。
　　该平台依托四川省级政务云，整合集成志愿服务、大学生实习、留守儿童关爱、红领巾实践、惠青政策查询、大学生综合素质A级证书等10余个功能模块，实现了全省主要团属服务数字化、网络化。
　　用户可通过微信小程序“天府青年云”或者微信公众号“天府新青年”进入平台，一站式获取理论学习、社会实践、实习见习、婚恋交友等青年服务。
　　自2023年7月开始公测以来，“天府青年云”平台注册用户数已超400万，用户访问总量突破4500万。正式上线后，平台将继续积极收集用户反馈，持续迭代优化升级，不断提升使用体验，为四川青年提供更便捷、更精准、更智能、更多元的服务，打造青年身边的数字共青团。

序号：79
报名：中国青年报
日期：2023.12.13
期号：17452
版次：003
版名：中青视线
栏目：中国式现代化青春“记”行
引题：
正题：雪域高原上有一种热烈的青春（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　耿学清
图片作者：图片一：　图片二：黄浩基／摄　图片三：李祥／摄　图片四：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4069
正文：
　　治国必治边，治边先稳藏。在新时期，如何不断巩固各族各界青年紧跟党走、团结奋斗的共同思想基础，用多元一体、团结集中的中华文明涵育青少年，引导各民族青少年广泛交往、全面交流、深度交融，西藏的实践值得深度观察、长期关注。此次“中国式现代化——青春‘记’行”集体采访中，本报派出记者前往雪域高原，与这里的年轻人交朋友谈思想，了解他们的日常工作学习，记录他们的付出、努力和希望。

　　11月6日，徐燕梅拿到了人生第一枚、也是她认为最重要的一枚“勋章”——西部计划西藏专项志愿者留藏工作纪念章。她到西藏工作已近10年。
　　截止到12月11日，这款纪念章共发出去864枚，代表着至少有864名大学生通过西部计划留在雪域高原并超过5年。随着纪念章陆续发放至西藏7个地市，这一数字还将大幅增加——留藏志愿者中超过70％的人在市、县、乡三级。
　　这项由团中央、教育部、财政部、人力资源和社会保障部联合实施的大学生志愿服务西部计划，今年已满20岁。“服务西藏”是其中的七大专项之一。
　　据团西藏自治区委员会统计，20年来，共有12877名志愿者来藏服务。近5年，西部计划志愿者留藏率上升了两个百分点。越来越多的年轻人选择加入志愿服务西藏行列，就像纪念章上刻的12个字：服务西藏、扎根西藏、建设西藏。
　　徐燕梅最早是被西藏的蓝天白云吸引的。2014年8月，她从四川大学农业水利工程专业毕业，到西藏自治区林业厅（现西藏自治区林业和草原局）下属的一家事业单位服务，随后被“借”到林业厅政工人事处工作。
　　“当时干工作就按照正式员工对待的，没有因为是志愿者而有什么区别。”徐燕梅说，服务满2年，可以参加自治区针对西部计划西藏专项志愿者举行的留藏考试。2016年，她顺利通过考试。
　　“近年通过留藏考试留在技术岗位的人才更多一些，他们为西藏的生态保护作出了贡献。”徐燕梅说，每年都有5至10名的西部计划志愿者在西藏林业和草原局服务。
　　在从事人事工作的徐燕梅看来，近些年的志愿者与“西部计划老人”都拥有共同的品质——吃苦耐劳、踏实勤奋，而且现在的年轻人更多才多艺，“有新思想、新思路，也敢表达”。
　　团西藏区委权益志工部负责自治区西部计划项目管理。该部门负责人去年调研时，多个当地市县组织部门的负责同志明确提出“要人”。
　　“经过两三年志愿服务，许多孩子与当地融合得很好了。”团西藏区委权益志工部副部长金美南杰喜欢将西部计划志愿者称为“孩子”。在他看来，这些孩子们给西藏干部群众留下“接地气、肯俯下身子干事”的好印象，很多地方把西部计划定位为人才引进项目。
　　2021年7月，庆祝西藏和平解放70周年之际，习近平总书记到西藏考察调研时要求，西藏自治区要抓好“稳定、发展、生态、强边”四件大事。
　　当年8月，西部计划西藏项目办公室在专项内实施“强边”子项目，选拔思想政治素质过硬、组织纪律较强、身心健康、具有奉献精神和吃苦精神的西部计划志愿者到边境县的服务岗位。3年来，已选派620名西部计划志愿者到西藏的全部21个边境县。
　　来自广东省肇庆市的石鹏耀是其中的一员。2021年8月，他作为第一批“强边”专项志愿者，到米林县（现米林市）服务。
　　“祖国那么大，我想去看看。”石鹏耀最初只是因为大学毕业前一直未出过省，想到遥远的地方去见识一番，就从祖国的东南沿海跑到了大西南。
　　在石鹏耀眼里，当地的人比米林市内的雅鲁藏布大峡谷和南迦巴瓦峰更纯粹、更美好。西藏地广人稀，乡镇之间、村庄之间隔得远，他们下乡工作，在路边招招手就能搭上本地人的顺风车。
　　米林市琼林村有座当地珞巴族人民自发保家卫国的“红色小牧屋”。“边境有强大的解放军保护，作为志愿者服务好当地发展，就是对民族团结和边疆稳定最大的贡献。”石鹏耀说。
　　今年，他续签了协议，打算继续服务一年再参加留藏考试。他是家里的独生子，父母原本反对，但看他态度很坚决，也不再提反对意见。留在西藏发展，是他给自己的规划。
　　今年7月28日，中国共产主义青年团第十九届中央委员会第二次全体会议通过《共青团中央关于认真学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神　动员引领广大团员青年在强国建设、民族复兴伟业中挺膺担当的决定》，号召组织动员青年积极投身卫国戍边，在“西部计划”、共青团对口援藏援疆等活动项目中，拓展和强化卫国戍边工作内涵，动员引领更多青年投身边境地区建设、维护海洋权益，切实展现强边固防的青春担当。
　　金美南杰说，边境县缺少医学、教育、计算机等方面的志愿者，“强边”专项的大学生志愿者把所学的知识带了过去，一些紧缺的专业人才得到了补充。
　　毕业于陕西中医药大学的周妮正在西藏阿里地区噶尔县人民医院服务。她是2021年第一批“强边”专项志愿者中的一员。
　　刚到的头一年，她协助援藏医疗团队为当地儿童筛查先心病，总共筛查263人，确诊并完成手术7人。
　　在平均海拔超过4300米的噶尔县待了两年，皮肤变黑了，脸颊还有一点“高原红”，在饭馆“喝着甜茶、吃着藏面”，周妮常被当成本地人。
　　噶尔县有一条陕西路，是陕西省援建的，还有北京路、河北路……每次看到这些以省份命名的大道，周妮就会感叹“中国人的团结”、感激“上一辈人的努力”。
　　周妮喜欢站在噶尔县的高处眺望冈底斯山脉，以前地理课本上的地名，真正进入到视野后，内心涌现出的是“层峦叠嶂，宏伟壮阔”。她准备考到海拔更高的西藏那曲市聂荣县。
　　“那里需要医疗岗人员。”周妮说，目前她在行政岗服务，未来还是想做与本专业相关的工作，她学的中医与藏医有相通之处。
　　另一个原因是现在那曲有直达周妮老家陕西咸阳的火车。她是独生女，父母因年事已高不能上青藏高原。“忠孝不能两全”的情况下，她找到一条相对方便且“便宜”的回家路线。
　　在边境，祖国疆土的辽阔可以通过路费和乘车时间来衡量。
　　这两年，从噶尔县回咸阳，周妮要先从阿里坐飞机到喀什中转，再飞到西安，前后约需要两天时间。如果顺利考到那曲，她可以乘坐直达咸阳的火车，全程需要二十七八个小时，硬座只需要200多元。机票则是2600元。
　　这几乎要花掉她三分之二的月收入。在阿里，周妮拿到的是西部计划志愿者中最高的补贴——超过海拔4500米以上为最艰苦的四类区，扣除社保后，到手补贴为每月4001.54元。
　　西部计划的补贴由中央财政和西藏共同承担。截至今年，在西部计划西藏专项方面，团中央协调财政部每年拨付专项资金8760万元。
　　“选择了志愿服务，金钱并不是最重要的。”周妮说，一起来到西藏的志愿者，有的在海拔较低的地方服务，补贴更少，当地消费高，每月其实剩不下多少钱。
　　“到西部去，到基层去，到祖国最需要的地方去。”西部计划这句广为人知的号召，是西藏的志愿者的真实写照。他们为西藏服务、为边疆奉献，也在和雪域高原上的服务对象共同成长。
　　“你是我的精神支柱，很幸运在这个热烈的青春遇见你，你就像一束光照亮我的生活！”今年到林芝市边境县墨脱县完全小学支教的李思莹，再次收到10岁的西嘎卓玛的信。只是这一次，是西嘎卓玛偷偷放到她办公桌上的。
　　看到这封信，李思莹在社交软件上写了一句话：“我为什么而活着？”她想，天上的星星那么多，不是最亮的那几颗才能被称为星星，那些看不到的，也在散发着自己的光芒，“原来，我做的事情真的是有用的”。
　　西嘎卓玛既是李思莹的学生，又是她保持了两年联系的“笔友”“网友”。
　　2021年6月，在墨脱县服务的山西师范大学研究生支教团组织“大手拉小手，晋师筑梦格桑”活动，通过山西师范大学的在校生与墨脱县完全小学的学生“一对一”结对帮扶，让他们“玩在一起、学在一起、成长在一起”，引导墨脱县的小学生交朋友、长见识。
　　西嘎卓玛当时上小学三年级，李思莹正在读大学二年级。她们常常互通书信、在网络视频中见面。
　　李思莹用手机视频带着她“游览”山西师范大学：教学楼、毓秀湖、食堂、图书馆……西嘎卓玛在一封信中说：“如果你来到了墨脱我会带你去足球场玩游戏！如果你饿了，我就给你买10根烤肠或10盒巧克力哦！还可以去白ta（塔）看全景，拍美照！”
　　两年后，李思莹作为西部计划志愿者，看到了因害羞躲在两名同学背后的西嘎卓玛、那座实际上是观景台的白塔和那个周长约200米的小小的足球场。
　　墨脱县完全小学副校长、2013年感动中国人物格桑德吉告诉李思莹，现在国家对墨脱的支持很大，尤其是教育，孩子们在物质上不缺什么，他们更需要家庭和亲人的关注、精神上的陪伴。
　　孩子们确实把山外来的年轻志愿者们当亲人。在课间，只要李思莹和其他几名“志愿者老师”出现在操场，一些一年级或二年级的小学生会冲上来抱住他们。
　　李思莹会梳理孩子们飞扬的乱糟糟的头发，为孩子们缝衣服，小时候学过的刺绣派上了用场。
　　“可能因为我们比较年轻、随性，孩子们更愿意说一些悄悄话。”李思莹说，有的女生第一次出现生理期而不知所措地找到她，她会帮助孩子们处理、教孩子们如何使用卫生用品。
　　李思莹在一年级担任一个班的班主任助理，带三年级和四年级的科学课，还在教务处做行政工作。
　　她的学生来自门巴族、珞巴族、藏族和汉族等多个民族。许多孩子能歌善舞，“音乐一响马上就能唱能跳”。
　　是这些孩子让李思莹终于明白，为何总有往届研支团的学长学姐辞去在其他省市的工作重新回到墨脱。
　　“我想在大地上画满窗子，让所有习惯黑暗的眼睛都习惯光明。”在墨脱支教期间，李思莹经常想起这句诗。
　　她说，虽然通向外界的公路修通了，但是墨脱到最近的城市林芝一般仍需要半天时间，道路受到地质灾害影响也很大，许多孩子很少走出过大山。
　　“墨脱的孩子们站在操场上，往远处望去的时候其实是看不到外面的。”她希望通过西部计划，成为孩子们的一名“开窗人”。

　　
　　李思莹和学生们自拍合影。　受访者供图

　　
　　米林市志愿者开展“保护母亲河”行动。黄浩基／摄

　　
　　江达县团员参加“追寻革命记忆　传承红色精神”活动。　　李祥／摄

　　
　　周妮（右一）和当地孩子们在狮泉河畔。受访者供图

序号：80
报名：中国青年报
日期：2023.12.13
期号：17452
版次：003
版名：中青视线
栏目：
引题：
正题：古老的西藏“最年轻”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　耿学清
图片作者：
文章分类：05.11.07;人口普查
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1166
正文：
　　第七次全国人口普查结果出炉盘点数据时，许多媒体将西藏称为我国“最年轻的省（自治区）”。
　　数据显示，西藏364万多名常住人口中，14至35周岁青年有119.47万人。如加上6至14岁的少年儿童，这一数字为170.4万人，占比近半。
　　年轻的西藏，充满无穷的活力和希望。
　　“西藏各族青年在创建全国民族团结进步模范区中奋勇争先，在创建高原经济高质量发展先行区中勇挑重担，在创建国家生态文明高地中彰显价值，在创建国家固边兴边富民行动示范区中冲锋在前。”团西藏自治区委书记周亦峰说。
　　近年来，西藏自治区广大团员青年牢记领袖嘱托、不忘跟党初心、胸怀“国之大者”，自觉听从党和人民的召唤，用行动诠释了“清澈的爱，只为中国”的爱国精神，用实干彰显了“党有号召，团有行动”的光荣传统，用担当践行了“请党放心，强国有我”的铮铮誓言。
　　2019年9月，西藏自治区正式发布《西藏自治区中长期青年发展规划（2018-2025年）》。这是西藏自治区成立以来首个以区党委、政府名义下发的中长期青年发展规划，是西藏青年工作的重要依据。
　　该规划坚持贯彻“党管青年”原则，大力倡导“青年优先发展”理念，立足西藏实际，聚焦新时代西藏青年发展的特殊使命和需要关注的突出问题，从青年思想道德、教育、健康、婚恋、就业创业、文化、社会融入与社会参与、维护合法权益、预防违法犯罪、社会保障10个方面，提出了39项发展措施、12项重点工程，同步确立了规划实施工作厅际联席会议机制。
　　今年年初，西藏自治区领导专门对自治区中长期青年发展规划实施工作作出批示。共梳理制定年度重点任务120余项，召开两次联络员会议，两次书记办公会进行研究部署。
　　自治区中长期青年发展规划联席会议办公室负责人介绍，《西藏自治区中长期青年发展规划（2018-2025年）》向纵深实施，标志着自治区青年工作机制基本形成，青年发展政策体系不断完善，县域试点工作深入推进，统计监测指标体系初步建立，规划实施取得明显成效。青年在教育、就业、健康等方面的核心关切得到及时回应，获得感显著提升。
　　“高举旗帜跟党走，踔厉奋发建新功，在全面建设社会主义现代化新西藏新征程上书写青春华章。”是今年举行的共青团西藏自治区第十一次代表大会向全区青年发出的号召。
　　周亦峰表示，西藏共青团将紧扣政治学校、先锋力量、桥梁纽带、先进组织作用发挥，始终把加强青少年政治引领摆在首位，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务，把铸牢中华民族共同体意识作为主题主线，以党的创新理论教育、国家安全教育、成就教育、反分裂斗争教育、民族团结教育为重点，狠抓青少年思想政治引领。同时，还将深化实施“争做神圣国土守护者、幸福家园建设者”青年先锋工程，建立边境地区青少年军地爱国主义教育长效机制，引领青年积极投身卫国戍边。

