序号：1201
报名：中国青年报
日期：2023.02.13
期号：17245
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：共青团河南省十五届三次全委（扩大）会议召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：河南省
文章来源：中国青年报
字数：658
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者潘志贤）2月8日至10日，共青团河南省十五届三次全委（扩大）会议暨河南共青团学习党的二十大精神培训班召开。会议传达学习习近平总书记在学习贯彻党的二十大精神研讨班开班式上重要讲话精神、共青团十八届七中全会精神、河南省委常委会指示精神，全面总结2022年工作，科学谋划2023年工作。团河南省委书记王笃波代表常委会向全会报告工作。
　　会议要求，2023年，河南共青团要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想和视察河南重要讲话重要指示，紧紧围绕学习宣传贯彻党的二十大精神主题主线，聚焦为党育人主责主业，对标“更加出彩”任务目标，坚持“实学实干、项目牵动、品牌塑造、基层活跃”工作导向，不断提升引领力、组织力、服务力和大局贡献度，全面深化改革，全面从严治团，组织动员全省广大团员青年为全面建设社会主义现代化河南而团结奋斗。
　　会议强调，全省共青团要始终坚持务实有效的举措，从“四个导向”中找准工作努力方向、路径和着力点、突破口，进一步统一思想、提振信心，增强做好新时代共青团工作的责任感、使命感。要牢记习近平总书记的殷殷嘱托，从红旗渠精神中汲取不竭奋进动力，以更加有效的措施、更加昂扬的状态、更加务实的作风，推动共青团事业更加出彩。
　　会议审议通过了《2023年全省共青团工作要点》和《关于深入学习宣传贯彻党的二十大精神　团结引领全省广大青年在全面建设社会主义现代化河南进程中建功立业的决议》，印发了《2023年河南共青团品牌及项目建设方案》。

序号：1202
报名：中国青年报
日期：2023.02.13
期号：17245
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：586
正文：
　　近年来，合肥客运段团委坚持向中心聚焦、为大局奉献，充分发挥“向日葵”青年突击队作用，办好列车流动读书角、“车厢里的黄梅剧团”文艺汇演，助力“最萌绿皮车”公益慢火车开行，在疫情期间，保障了民生物资和医疗、防疫物资运输。今年，我们将开展“勇当火车头、先行作贡献”青年形势任务宣讲，让团员青年充分认清推动高铁事业发展的使命担当，同时，进一步发挥铁路客运单位团组织特色，以“迎客松号”服务品牌为引领，开行“共青团号”列车，深化“青春不设限”青仝创新工作室建设，持续提供优质的乘车服务，让旅客体验更美好，在勇当服务和支撑中国式现代化建设“火车头”的新征程中贡献青春力量。

　　
　　中国铁路上海局集团有限公司合肥客运段团委书记　张秋瑾

　　近年来，中国铁路南昌局集团有限公司福州电务段团委全面聚焦青年安心安家和成长成才“两个工程”，聚力“融入中心，服务大局”工作主线，在保铁路运输安全畅通中贡献青春力量。今年，我们将持续深化青工学技练功和职业技能竞赛，推进“青马工程”建设，拓宽青年交友渠道，打造富有活力的青仝创新工作室，开展各类青年才艺展示活动，为青年成长成才搭建舞台、安心安家系牢纽带，团结带领团员青年在服务中心工作中挺膺担当、奋勇争先，在勇当服务和支撑中国式现代化建设的“火车头”的生动实践中彰显青春担当。

　　
　　中国铁路南昌局集团有限公司福州电务段团委书记　车爱云

序号：1203
报名：中国青年报
日期：2023.02.10
期号：17244
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：共青团银川市第十九次代表大会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　焦敏龙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：宁夏回族自治区银川市
文章来源：中国青年报
字数：493
正文：
　　本报银川2月9日电（中青报·中青网记者焦敏龙）共青团银川市第十九次代表大会今天上午开幕。团宁夏回族自治区委书记龚雪飞出席开幕式并讲话。
　　龚雪飞充分肯定了银川市第十八次团代会以来共青团的工作。他指出，过去5年，银川市各级团组织坚决执行银川市委、市政府决策要求和自治区团委统一部署，开拓创新、锐意进取，有力推动了团的各项工作实现新发展。他强调，银川共青团要牢牢把握根本任务，在强化思想引领中做强主业，把牢青年政治方向，强化青年理论武装；牢牢把握时代主题，在服务中心大局中展现作为，找准切入点，拓展“青”字号工作品牌，深化青年人才工作；牢牢把握青年需求，在竭诚服务联系中提升影响力，深入推进青年发展型城市建设，牢固树立青年导向，着力维护青少年权益；牢牢把握历史使命，在推进改革创新中谋求新发展，夯实团的基层基础，激发共青团组织活力，全面加强从严治团。
　　银川市委副书记、灵武市委书记刘国强在讲话中表示，当前，银川进入了推动高质量发展的机遇期、关键期、黄金期，银川共青团要聚焦现代化银川，加快推进先行区示范市建设，努力在黄河流域实现创新发展、生态建设、基层治理、城乡融合“四个示范引领”。

序号：1204
报名：中国青年报
日期：2023.02.09
期号：17243
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央印发《青年马克思主义者培养工程管理办法（试行）》
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.03GJ156;团中央文件
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：779
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）为深入贯彻党的二十大精神、习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神和习近平总书记关于做好新时代人才工作的重要思想，进一步提升青年马克思主义者培养工程（以下简称“青马工程”）制度化规范化水平，近日，共青团中央印发了《青年马克思主义者培养工程管理办法（试行）》（以下简称《办法》）。
　　《办法》着眼青年政治人才培育需要，在2019年共青团中央、教育部、民政部、农业农村部、国务院国资委联发《关于深入实施青年马克思主义者培养工程的意见》的基础上，进一步明确了“青马工程”工作原则和培养内容，细化了针对学员和导师等群体要素的具体要求。在学员方面，强化了政治标准和政治把关，使学员选拔条件与淘汰机制更为明确。导师方面，明确了导师应具备的基本条件，规范导师聘用程序、聘用期和续聘等事项，规定导师指导学生数量及应遵守的义务。
　　《办法》的出台，是“青马工程”培养体系科学化、培养制度规范化的又一次探索。《办法》规范了“青马工程”管理机制和组织单位管理责任，明晰了各实施领域的开展层级，着力破解“青马工程”培养工作认识不清、管理不严、指导不足等问题，为提升“青马工程”制度化规范化水平提供详细具体指导，在机制上确保“青马工程”组织管理工作有章可循、有规可依。
　　《办法》要求，“青马工程”管理工作要坚持党的领导，把党的全面领导贯穿到“青马工程”实施的各领域和全过程，坚持完善体系，坚持分级负责，坚持从严管理。
　　作为共青团为党育人的重要品牌，“青马工程”15年来累计培养学员超过300万人，在青年中培养造就了一大批用马克思主义中国化最新成果武装的马克思主义者。各级“青马工程”组织单位须压实管理责任，严格按照《办法》各环节培养标准从严实施，切实提升培养质量，引导青年成长为社会主义的合格建设者和可靠接班人。

序号：1205
报名：中国青年报
日期：2023.02.09
期号：17243
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央等15部门联合印发《全国维护青少年权益岗创建管理办法》
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.03GJ156;团中央文件
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：644
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王璐璐）近日，共青团中央、中央宣传部、中央政法委、中央网信办、全国妇联、最高人民法院、最高人民检察院、教育部、公安部、民政部、司法部、人力资源和社会保障部、文化和旅游部、国家市场监督管理总局、国家广播电视总局15部门联合印发《全国维护青少年权益岗创建管理办法》（以下简称《管理办法》）。
　　《管理办法》对2008年印发的《全国创建优秀“青少年维权岗”活动管理办法》和2010年印发的《创建“青少年维权岗”活动指导意见》进行了修订完善，将创建活动名称调整为“维护青少年权益岗”，明晰了创建工作主体，更加鲜明地亮出维护青少年合法权益的旗帜，有利于引导广大青少年和社会各界准确理解创建工作的宗旨和目标。创建活动新增了中央宣传部、中央网信办、全国妇联3家联合创建单位，延伸丰富了创建领域和范畴。
　　《管理办法》进一步充实了申报条件，细化了创建程序，加强了创建工作的后续跟踪管理，并结合以往工作实践，明确了各联合创建基层单位分类创建项目，更加贴近各系统创建单位的工作职能和青少年需求。《管理办法》规定了两年创建期，创建期满后，对通过审核的创建单位予以命名、授牌。
　　全国维护青少年权益岗创建活动始于1998年，已纳入全国创建示范活动保留项目目录，命名对象为促进青少年发展和权益维护等方面工作成绩显著、作用发挥突出的基层单位或者组织机构。截至2022年，累计创建国家级权益岗4953家，成为基层一线维护青少年合法权益，促进青少年健康成长的重要力量。
　　（相关报道见2版）

序号：1206
报名：中国青年报
日期：2023.02.09
期号：17243
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团中央维护青少年权益部负责同志就《全国维护青少年权益岗创建管理办法》答记者问
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.03GJ156;团中央文件;05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1371
正文：
　　日前，共青团中央等15部门联合印发了《全国维护青少年权益岗创建管理办法》（以下简称《管理办法》）。共青团中央维护青少年权益部负责同志就《管理办法》有关情况回答了记者提问。
　　问：请问《管理办法》修订的主要背景是什么？
　　答：全国维护青少年权益岗创建活动始于1998年，是共青团开展维护青少年权益工作的传统品牌活动，截至目前，累计创建国家级权益岗4953家。2008年、2010年，共青团中央联合有关部门先后印发了《全国创建优秀“青少年维权岗”活动管理办法》和《创建“青少年维权岗”活动指导意见》，对创建活动进行规范。
　　党的十八大以来，维护青少年权益工作进入新的发展阶段。新修订的未成年人保护法和预防未成年人犯罪法颁布施行，国家层面建立了未成年人保护工作机制和平安中国建设协调机制。特别是2022年4月，中办国办出台了《创建示范活动管理办法（试行）》，对全国示范活动创建工作提出了一系列新的要求。为了适应维护青少年权益工作新形势，进一步规范创建活动，提升工作实效，我们联合相关部门对既有文件进行了修订完善，于今年1月印发了《全国维护青少年权益岗创建管理办法》。
　　问：新修订的《管理办法》有哪些变化？
　　答：新修订的《管理办法》主要有三方面变化：
　　一是将活动名称由“青少年维权岗”创建活动调整为“维护青少年权益岗”创建活动，明晰了创建工作主体，更加鲜明地亮出维护青少年合法权益的旗帜，有利于引导广大青少年和社会各界准确理解创建工作的宗旨和目标。
　　二是在原来12家联合创建单位的基础上，根据维护青少年权益工作需要，新增中央宣传部、中央网信办、全国妇联3家联合创建单位，延伸丰富了创建领域和范畴。
　　三是细化了创建范围和标准，完善了创建程序，加强了监督管理，增强了《管理办法》的指导性和可操作性。
　　问：《管理办法》一大亮点是细化了创建范围、标准和程序，请介绍下有关情况。
　　答：《管理办法》在附件中细化了15个系统分类创建项目，明确了各创建单位自身职能与维护青少年合法权益、促进青少年发展的结合点，突出了创建活动的时代性、针对性。在创建程序上，细化了申报、初评、推荐、创建、审核、命名等具体步骤。需要强调的是，创建工作不是简单授牌，共青团中央将会同相关部门在两年创建期内，通过持续督导，引导创建单位切实为青少年办实事、解难题。创建期满后，对创建单位进行严格审核，对符合创建标准、作用发挥突出的单位进行命名。
　　问：下一步如何有效实施《管理办法》，有哪些工作安排？
　　答：《管理办法》印发后，我们将联合相关部门加强贯彻落实，着力提升全国维护青少年权益岗在促进青少年健康成长和权益维护方面的服务水平。共青团中央负责全国层面的活动部署、整体推动、培训交流和监督管理。各联合创建单位负责对本系统创建工作的调研指导、保障激励等。省级团委及相关部门负责日常联络指导工作。基层创建单位对照分类创建项目，制定明确的创建目标，开展好服务青少年发展、维护青少年权益专项工作和专题活动。
　　今年2月，2023-2024年度全国维护青少年权益岗创建工作正式启动。欢迎各有关单位积极申报，同时我们将会同各联合创建单位，按照《管理办法》的规定，严格审核流程，加强调研指导，接受社会监督，不断提升创建和管理工作水平，凝聚促进青少年成长发展、维护青少年权益的工作合力。

序号：1207
报名：中国青年报
日期：2023.02.09
期号：17243
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：564
正文：
　　我们团支部在积极推进支部建设的基础上，提出“带头学＋集中学＋错时学＋融合学”的工作思路，进一步筑牢忠诚警魂；在辖区管控工作中，坚持秉承优良传统、积极创新工作思路，以创建“枫桥式公安派出所”为目标，着力察民情、知民意、解民忧，坚持“排查走在激发前，化解走在激化前”的矛盾排查化解工作方法，赢得辖区群众认可；在开展执法执勤工作时，做到文明执法、公正执法，对违法犯罪行为敢于“亮剑”，勇于打击。争做新时代“有朝气、有正气、有底气”的青年民警，切实为守护一方平安贡献自己的力量。

　　
　　国家移民管理局甘肃边防检查总站酒泉支队马鬃山边境派出所团支部书记　夏亮

　　肃南森林消防大队四中队团支部加强青年团员的教育培养，凝心聚力、举旗铸魂，打造思想过硬、作风优良的团员队伍，大力开展红色教育，组织团员参观红色教育基地，弘扬革命精神，培树爱国情怀；依托青年志愿服务队载体，广泛开展助民帮困志愿服务，挖掘树立青年典型，不断激发青年团员先锋模范作用；积极弘扬团结奋进精神，做正能量的传播者，促进队伍内外安全稳定；大力开展岗位练兵活动，不断巩固提高体能技能，科学处置急难险重任务，在本职岗位上践行为民服务的宗旨；发挥主力军国家队作用，扎根高原，立足岗位、甘于奉献，当好党和人民的“守夜人”。

　　
　　肃南森林消防大队四中队团支部书记　康超

序号：1208
报名：中国青年报
日期：2023.02.08
期号：17242
版次：002
版名：要闻
栏目：春运2023
引题：
正题：“共青团号”护航返岗复工
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤　通讯员　于茜帆
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：657
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者潘志贤　通讯员于茜帆）2月6日17时，满载千余名旅客的3027次“共青团号”列车，从中国铁路郑州局集团有限公司商丘站始发，开往乌鲁木齐站。这趟列车是该局为满足外出务工人员出行需求加开运行里程最长、运行时间最长的一趟“共青团号”临客列车。
　　河南省商丘市位于豫鲁苏皖4省交界处，是豫东地区较大的旅客集散地，周围的民权、夏邑等县区常年在外务工人员超过200万人。2023年春运以来，商丘车站累计发送旅客78万人次。
　　“妮儿，我到乌鲁木齐是在这里候车吗？”“姑娘，有针线盒吗？我的行李带子断了，想缝一下。”商丘站候车室里人头攒动，青年志愿者王格格耐心解答着身边旅客的问题。
　　针对今年春运客流量显著增加的情况，商丘车站团委组织成立了青年志愿服务队，为重点旅客提供电话预约、帮助购票、专区候车、提前进站、协助上车、重点交接、便利出站等“爱心接力”一条龙服务，并在售票厅、广场、候车室等处所设置服务台，做到“购票有引导、问询有人答、困难有人帮”，为旅客出行提供方便。
　　担任此次临乘工作的郑州客运段组织青年骨干成立了“护乘小分队”，采取“实景教学、逐岗叮嘱、及时帮教”等措施，紧盯车门安全、旅客安全等环节，做好临乘人员应对独立作业、大客流、长途运行的心理建设。
　　李毅是一名新入路青工，这是他第一次参加春运，也是第一次担当“共青团号”列车乘务工作。“3年前，我还是一名学生，是春运的参与者，如今变成了春运的服务者。对于身份的转变，我非常激动，我会以更好的状态服务旅客，让他们感受到家的温暖。”

序号：1209
报名：中国青年报
日期：2023.02.08
期号：17242
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：宁夏部署加强和改进新时代青年和共青团工作
副题：
文章作者：殷飞　中青报·中青网记者　焦敏龙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：消息
人物：
地区：宁夏回族自治区
文章来源：中国青年报
字数：604
正文：
　　本报银川2月7日电（殷飞　中青报·中青网记者焦敏龙）宁夏回族自治区党委办公厅日前印发《关于加强和改进新时代宁夏青年和共青团工作的意见》（以下简称《意见》），对深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神，认真贯彻落实自治区第十三次党代会部署要求，进一步加强党对青年和共青团工作的领导，推动宁夏青年和共青团工作高质量发展作出部署。
　　《意见》指出，各级党委（党组）及共青团组织要做好6个方面的工作，包括坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想指引方向、办好引领青年思想进步的政治学校、当好组织青年投身美丽新宁夏建设的先锋力量、搭好为党联系青年最为牢固的桥梁纽带、建设紧跟党走在时代前列的先进组织、全面加强党对青年和共青团工作的领导。
　　《意见》明确了23条具体举措，要求各级党委（党组）及共青团组织要把牢根本遵循，紧扣时代主题，深化思想政治引领，推进实践育人工作，树立正确舆论导向，巩固拓展教育阵地，引导青年投身创新创业、产业发展、生态建设、社会治理和共同富裕，密切联系青年群众，拓展服务青年平台，着力维护青少年权益，关爱帮扶困难青少年，强化完善党建带团建工作机制，重视加强团的基层组织建设，巩固完善青年组织体系，压实全团带队责任，全面加强团干部和青年工作者队伍建设，强化各级党委（党组）领导责任，落实各级职能部门工作责任，切实履行全面从严治团主体责任。

序号：1210
报名：中国青年报
日期：2023.02.08
期号：17242
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：507
正文：
　　团蕉城区委围绕产业青年人才所思所盼，大力开展引才进企、联谊交友专项活动，为重点企业“筑巢引凤、聚才引智”。团蕉城区委今后将以建设青年发展型城市省级县域试点为契机，结合县域共青团基层组织改革工作，在服务产业青年人才上，落实落细社会融入、婚恋交友、子女教育等8个领域的18项“我为青年办实事”项目，努力推动青年发展和城市发展“双向奔赴”，“同频共振”，让青年在蕉城高质量发展超越中拥有更多的获得感和幸福感。

　　
　　团福建省宁德市蕉城区委书记　林哲龙

　　近年来，团会宁县委坚持打好红色牌、引领青少年思想教育，打好绿色牌、服务青少年健康成长，打好金色牌、助推乡村振兴建设。今后我们将继续强化“全团抓思想政治引领”的责任和意识，推出系列团属文化产品，让新思想在青少年中入耳入脑入心；创建“培根行动”品牌，深入实施“五行动一工程”，引领青少年在建设革命老区先行示范县的历史进程中建功立业；全面落实中长期青年发展规划，不断强化服务意识，千方百计为青年办实事、办好事；大力推进从严治团，让全县共青团组织焕发新的青春活力，为建成“一带五色多彩会宁”贡献青春力量、青春智慧。

　　
　　团甘肃省白银市会宁县委副书记　吴亚娟

序号：1211
报名：中国青年报
日期：2023.02.07
期号：17241
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：成都确定青年发展型城市建设任务分工表
副题：打造充满青春活力的公园城市示范区
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;13.03.01;城市建设
文章体裁：消息
人物：
地区：四川省成都市
文章来源：中国青年报
字数：986
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王鑫昕）“更好的成都，成就更好的你。”新年伊始，四川省成都市成华区青年人才驿站的楼道里，张贴了欢迎“蓉漂”青年的标语。成都市近日印发《成都市青年发展型城市建设试点实施方案（2022-2024年）》（以下简称《实施方案》），对建设青年发展型城市的14项具体任务以责任分工表的形式，确定了牵头单位和配合单位。
　　2022年4月，中央宣传部、国家发展改革委、共青团中央等17部门联合印发《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》。当年6月，拥有960余万青年的成都市成为全国青年发展型城市建设试点之一。
　　《实施方案》明确“全力打造充满青春活力的公园城市示范区”，确定了14项具体任务，提出“关注每一个青年的成长与发展需求，推动青年与城市共成长，高标准建成青年发展型城市生态”。
　　《实施方案》着力将青年优先发展理念融入城市发展战略，加强青年发展与成都市“十四五”专项规划衔接协同，在教育、就业、住房、婚恋、生育、健康等方面提出了一系列具体举措，让城市对青年更友好。
　　成华区青年人才驿站是成都市首个青年人才驿站，楼道里的照片墙上，记录着曾经入住这里的年轻人的灿烂笑容，这是成都市“保障青年基本住房需求”工作的一个缩影。
　　在解决青年住房困难方面，《实施方案》提出，推广青年人才驿站等短期居住服务，每年服务外地来蓉求职青年不低于1.5万人次。进一步完善以保障性租赁住房、人才公寓和租赁补贴等为主体的青年住房保障体系，住宅类用地供应计划优先用于保障性租赁住房，按需应保尽保，年均筹集建设保障性租赁住房6万套（间）。
　　在青年子女教育方面，《实施方案》提出，实施高品质幼儿园倍增计划，普惠性幼儿园覆盖率达到85％以上，保障青年子女幼有所教。此外，实施普通高中扩容提质工程，新增省级示范性普通高中20所。残疾学生享受15年免费教育政策。
　　让城市对青年更友好的同时，成都市还提出“让青年在城市更有为”。《实施方案》提出，在构建现代产业体系、建设国际门户枢纽、打造世界文化名城、超大城市现代化治理、打造高品质生活宜居地等方面，要为青年创造更多的建功平台。
　　成都市要求，全市各级党组织要健全完善各年龄阶段、各行业领域等青年的意见建议表达机制。市级有关部门和区（市、县）要了解青年发展需求，遵循青年成长规律和发展特点，采取务实管用的工作措施，提升青年工作质效。

序号：1212
报名：中国青年报
日期：2023.02.07
期号：17241
版次：010
版名：思想者
栏目：学者看法
引题：
正题：以“人”为媒，助推中华文化的国际互鉴与传播
副题：
文章作者：王鑫
图片作者：
文章分类：35.03;传统文化传承
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2682
正文：
　　中华文化的对外传播要超越单纯的“对外输出”模式，把它潜藏在“一粥一饭，一言一行，一趣一味”的交流与对话中。

　　习近平总书记在党的二十大报告中对“推进文化自信自强，铸就社会主义文化新辉煌”作出重要部署，强调要“坚守中华文化立场，提炼展示中华文明的精神标识和文化精髓，加快构建中国话语和中国叙事体系，讲好中国故事、传播好中国声音，展现可信、可爱、可敬的中国形象”。新近召开的全国宣传部长会议强调要“加强国际传播能力建设”。日前审议通过的《共青团中央二〇二三年工作要点》，22点中的第7点就是“服务党和国家对外工作大局”。如何以更立体化、多元化、普适化的方式“传播中华文化，促进多层次文明对话”，成为国际传播的核心问题。根据笔者近年来的参与式观察和深度访谈，留学生、华商等海外华人作为“行走的文化符号”，在日常生活与工作中能够潜移默化地影响不同文化之间的交流、碰撞、融通，他们不仅扮演着中华文化的“使者”角色，也成为提升中华文明传播力、影响力的“助推者”。
　　以“人”载道，以在地性体验推进中华文化的“入乡”
　　得益于交通技术的推动，“流动”成为个人、机构和国家交织在一起的行为。一些跨国流动者以及身处当地的华人，以“普通传播者”身份融入当地的日常生活，能够潜移默化地推动中华文化从“走出去”到“走进去”。
　　留学生群体青春、开放和包容的显著特质，使得他们更易成为建立文化连接的通路。2019年，中国留学生数量达70.35万人，成为全球留学生数量第一的国家。尽管大部分留学生出国的主要目的是学习，但作为“行走的符号”和“流动的文化载体”，客观上已成为不同文化之间的连接者与沟通者。笔者调研发现，青年学生普遍较好地接受过本土文化教育，对民族文化的符号和样态有一定认识、理解与承担、热爱，也会在文化碰撞中进一步明确自身的身份感和文化的主体性，提高对民族文化特殊性的认知。因此，在中华文化的对外传播上，要特别重视流动的“人”，特别是留学生这样的“普通传播者”，充分挖掘并利用其文化携带性的特质，做好中华文化对外传播。
　　“华裔”的日常性与生活化促进了文化的汇入与接合。定居海外的华人大多居住在相似或相邻的街区，这些区域慢慢成为嵌入当地文化的个性鲜明的“他者”。那些中国风格的商铺、食品以及日常生活习惯，成为中华文化对外传播的“部落格”。笔者曾访谈多位定居英国的华人，其中包括学者、医生、作家、公司职员、中餐馆老板等，他们普遍表示在他者文化中更在意保护和传承自己文化的内容，对中国传统节日、语言、习俗等格外看重。比如，华商在伦敦举行的春节文化大游行、当地各处端午节的龙舟赛等，都是中华传统文化在他者文化中的一次次展演。
　　在文化碰撞与适应中的“入乡”实践，既往研究中往往被忽略，反倒在媒体和文本的空白之处，提供了文化传播“突围”的新思路：既要了解所在国的规则和程序，也要懂得当地的风俗和人情，找到自我与他者文化中有效连接的部分。充分利用海外华人的语言优势和深处当地的经验，不仅能够促进中华文化的正向传播，也能为其找到更好的“入乡策略”提供重要路径。
　　以“人”传情，以身体实践促进中华文化的“场景化”融合
　　随着留学生、国际游客以及华人移民不断被“抛入”陌生的文化中，需要不断建立“自我”与他者的关系。他们进入具体的场景，通过体验、思考、反馈和互动实现跨文化的交流与传播。
　　“身体在场”能够唤起不同文化主体之间的“共情”。身体在场是人和人基于共通感建立沟通的前提，能更好地实现不同文化交流的可能性和可行性。比如，人们会通过握手、拥抱、微笑等去感知和体验与对方的交流，实现沟通双方自然语言以及身体语言的多维交流，以及场景对沟通效果实现的有效性。笔者曾与一位英国母亲交谈，得知她的女儿患有先天性心脏病且经常发病住院治疗，适时通过握手和拥抱表示鼓励和安慰，对方也感受到了这份善意。这种情感能量的给予，使不同文化之间的碰撞更容易得到理解和尊重，也有助于超越自然语言表达的局限，实现更加丰富的信息传递。
　　“身体在场”建立仪式化的交流场景。身体本身不仅是信息的“传递者”，也是仪式的“创建者”，其中包含仪容仪表、服饰着装以及举止言谈等。这种沟通方式不仅是个体文化修养的体现，也是一个民族文化的彰显。比如，身着汉服走在伦敦街头的女生，通过服装来表明其身份以及审美；阿拉伯民族的长袍和头巾、拉美和非洲的脏辫等，也都是各自民族文化的体现。身体在场仿佛是一个民族国家“行走的文化”的现场演示，共同建构与其他民族的对话和交流情境。
　　这些流动的个体或行走的“文化载体”，潜移默化地进入另一种文化中，在文化震惊、适应与融合中，通过对话、杂音甚至默音的方式实现了跨文化的交流，正所谓“不言之言”，用“不说”的方式讲出了自己的故事。
　　以“人”为“镜”，以互动仪式提升中华文化的认可度
　　提升中华文化的认可度离不开文化主体间的交流与互鉴。虽然不同文化的人士都有自己对于真善美的理解，但在文化认知方面的差异会在充满仪式感与日常化的互动中逐渐弥合。笔者在曼彻斯特访学期间，主动赠予欧洲朋友一些中国风书签，还根据音译将他们的名字写在书签上。这些外国友人惊喜于自己的名字被以不同文字呈现出来的样貌，也愿意聆听汉字的故事，有兴趣了解书签承载的文化和历史。这不仅在一定程度上有助于增进双方的情感沟通，有助于实现超越其他差异进而产生人类共情的连通。
　　一些散居的族裔，通过日常生活、族群内部沟通以及中华文化传统习俗的展示，也进一步渗透了中华文化的内容和气质。英国华埠商会在伦敦举办的春节庆典活动，每年有几万人参加和观看，这种由海外族裔举办的中国传统文化展演体现的是“文化的流动性”，彰显自我文化的物质形态、图腾以及族群身份，并能在他者文化中保留与传递，也为寻求文化身份、提升中华文化的认同度提供了重要路径。
　　“平等、互鉴、对话、包容”的文明观，是“以文明交流超越文明隔阂，以文明互鉴超越文明冲突，以文明共存超越文明优越”。中华文化的对外传播要超越单纯的“对外输出”模式，把它融化在“一粥一饭，一言一行，一趣一味”的交流与对话中。我们要将个体的生命感和生活经验与国家文化价值观相融合，赋予跨国者以及散居族裔“文化使者”的身份，以“人”为媒推动不同文化之间的交流、互鉴与认同，为提升我国国际传播力提供动力支撑。
　　【作者系同济大学艺术与传媒学院传播系主任，教授、博导。本文系中央高校基本科研业务费专项基金资助项目“世界秩序实践与想象下中国话语国际传播新范式与新路径研究”（22120220300）的阶段性成果】

序号：1213
报名：中国青年报
日期：2023.02.06
期号：17240
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：696
正文：
　　十堰市检察院团委以多种形式凝聚青年、服务青年，依法能动履职，展现青春担当。在深入学习贯彻党的二十大精神和“五四”“七一”等重要活动期间，开展“学习党的二十大，踔厉奋进新时代”“重温红色经典，传承红色基因”等青年干警读书活动6场，引导青年干警学思践悟，扎牢理论基础；立足检察岗位，做优做实未成年人检察保护工作，深入开展“检爱同行，共护未来”未成年人法律监督专项行动，选派15名优秀青年检察官担任“法治副校长”，开展法治进校园巡讲120余场；成立“民有所需，检察有为”青年法律志愿服务队，利用休息时间开展“三访四送五走进”志愿服务活动，多角度为群众提供法律服务。疫情防控期间，58名青年干警闻令而动，“检察蓝”化身“志愿红”，奔赴抗疫前线，当好疫情防控“宣传员”“劝导员”“服务员”。十堰市检察院团委将继续服务保障检察工作高质量发展，为加快建设绿色低碳发展示范区，奋力谱写中国式现代化十堰篇章贡献青春力量。

　　
　　十堰市人民检察院团委书记　吴渊

　　浙江工业大学团委围绕学校中心工作，将共青团工作融入大思政格局，突出政治引领、把思政教育融入团学工作的全过程；突出科创育人，以创新创业教育助力人才培养工程；突出文化育人，营造一流的校园文化氛围；突出实践育人，引导青年学生走进社会服务基层；突出组织建设，着力提升共青团工作科学化水平，努力培养一批有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，团结和带领全校团员青年为建设区域特色鲜明、国内一流的研究型大学贡献青春、智慧和力量，在建强“两个基地”、赋能“两个先行”中谱写工大青年迈向青春新征程的壮丽篇章！

　　
　　浙江工业大学团委书记　屠佳

序号：1214
报名：中国青年报
日期：2023.02.06
期号：17240
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：温暖的BaoBao
引题：
正题：九五后滁菊女孩携父逐梦（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王姗姗
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业;14.15.15;花卉、园艺
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1606
正文：
　　安徽滁州市南谯区大柳镇是滁菊的原产地，清光绪《滁州志》卷记载：“甘菊产大柳者佳谓胜于杭产而不可多得”，明清时期滁菊是贡菊。
　　近日，中青报·中青网记者来到大柳镇的安徽盛柳科技发展有限公司，1996年出生的刘铭璇是这家公司的负责人。在这片热土上，和她一起携手奋斗的还有她的父亲刘国斌，这是一位干了20多年农业的老把式，目前任大柳镇农机站农艺师。
　　从小跟着父亲下田的刘铭璇，在大学课内课外又加深了对现代农业的理解和认知。2019年，刘铭璇从安徽农业大学金融专业毕业后回到家乡追逐梦想。
　　但周围有人觉得，大学生毕业回农村很没面子。刘铭璇却不这么认为，她只想干实事。起初，她与高校合作研发过富硒米，也去外省调研过金丝皇菊产业，最后下定决心，想把家乡的传统产业滁菊做强做大。
　　她回忆，自己刚回来时，家乡滁菊产业处于萎缩状态，种植规模和效益有限，企业和农户之间的沟通和合作并不顺畅。2020年，她试着走出第一步——在大柳镇恢复性种植滁菊近500亩，并建设滁菊加工厂。
　　可真正上手实践时，她还是吃了不少苦头。2020年4月育苗时，由于连续多月大旱，浇水又不够及时，花苗死了一大片。到了滁菊第一茬花开时，遭遇霜降天气，她带着农户抢收4天，最终花瓣仍然呈灰色，产量大幅减少。
　　村里有位老农户种了一辈子滁菊，刘铭璇一有空就上门学习种植经验，连花田中间的水沟要挖多深、到什么时间节点需要掐去花头、每个时节该做哪些处理等细节，她都一一记下。
　　她在试错中总结经验：“滁菊苗春天怕旱，夏天怕涝。9月10月份滁菊进入生长停滞阶段，要格外保护好花瓣，沾上露水的菊花既压秤，也影响产品质量。”
　　父女二人认为，自己一家种不是做产业，要让周边老百姓跟着一起种，提升市场认可度才是王道。为解决群众的后顾之忧，公司提供种苗、跟管技术，并跟农户签订协议，凡是农户种植出来的菊花，全部包销售。这让村民们吃下一颗定心丸。就连2021年减产时，刘铭璇还坚持用每斤比市场价高7元的价格收购农户的滁菊。
　　父女俩用诚实经营得到村民认可，种植规模不断扩大，市场占有率及生产总值逐步增加。刘铭璇注意到，之前，很多农户不信任她，对于种植滁菊持观望态度。近两年，到了秋天采收季，每天都有数十位邻里乡亲来加工厂“求职”。这让她成就感十足。她通过“产加销”全产业链发展模式，固定带动20多名村民实现家门口就业。2022年，她带动大柳镇种植1600亩滁菊，农户平均每亩田能有7000余元的收入，比原先大大增加。
　　刘铭璇成了乡亲们心目中的“致富带头人”，她也获评安徽乡村振兴青年先锋荣誉称号，2022年，她和父亲同时获评“滁州好人”。公司也被授予“第六批安徽省大学生返乡创业示范基地（园）”称号。
　　3年来，公司基础设施建设任务基本完成，刘铭璇开始花心思突破滁菊产业瓶颈，深度挖掘其药用价值。为此，她广泛联络资源，与中国药科大学、安徽农业大学、安徽农业科学院等开展产学研合作。刘铭璇还担任共青团滁州市南谯区委副书记（兼职），为了让更多青少年了解滁菊，她投资打造占地面积65.9亩的盛柳滁菊产业科技园。在滁菊气象监测站、滁菊植物保护监测站、滁菊高标准种植园等场所的建设中，每一处生动的标语，每一幅墙壁卡通图案，都倾注了她的巧思和心血。
　　多年来，她和父亲心怀同样的价值观——除了照顾好家庭，一定要为社会做些什么有益的事。是滁菊让他们有了干劲和寄托。她觉得，未来，当离开某个人或某家公司的加持和运作时，家乡的滁菊产业如果依然能够良性向好发展，她和父亲就可以欣慰地“退休了”。
　　刘铭璇感慨，同学们大多在城市里的产业园、科技园打拼，回到农村发展的人寥寥无几。她并没有因此感到寂寞，而是把自己的事业定义为“弯道超车”——在大多数年轻人不愿意去的行业奉献。今年，她准备为这份事业再添一把火，她要在县城置办全新的办公场所，用来招引更多年轻人，让追梦滁菊的团队更强大。

　　

序号：1215
报名：中国青年报
日期：2023.02.06
期号：17240
版次：006
版名：中青视线
栏目：
引题：
正题：无论台前幕后，都是青春绽放的地方（附图片）
副题：
文章作者：王思文　王凡　中青报·中青网记者　赵小萱　张晓盈　周伟
图片作者：图片一：中青报·中青网记者　赵小萱／摄　图片二：梁犇／摄　图片三：丘铨力／摄　图片四：廖炳达／摄　图片五：刘晓旦／摄　图片六：李静／摄
文章分类：18.03.02;铁路运输从业人员;18.03.04;铁路旅客运输
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3542
正文：
　　如果说春运舞台是观察铁路青年志愿者的一个窗口，那么把视角扩展到全年的长度，会看到他们在精神文明建设、铁路安全知识宣传、帮扶助困等“战场”上忙碌的身影。这种奉献与奋斗是一种寻常的姿态，不会随着春运舞台灯光的熄灭而谢幕。

　　今年春运，神州大地再次充满浓浓的烟火气息。回到几年未归的故乡，陪伴日夜思念的家人，相约许久未见的老友，这些让你魂牵梦绕的期待，在这个春节，是否都已经实现？热闹的春运路上，你是否也看到了久违的风景？
　　近日，一场由中国青年报社和全国铁道团委联合举办的“温暖回家路，青春伴你行”主题直播活动，带领人们走近铁路春运中的青年，走进繁忙的火车站、疾驰的列车、偌大的检修车间，还有荒无人烟的铁路小站和线路上，祖国各个角落的春运风景在镜头流转之间一一呈现。一张张温暖又青春的笑脸，一个个平凡却感人的故事，在网络世界与观众相遇，为这个春运增添了一抹别样的温情。
　　聚光灯下的青春脸庞，为你的旅程送上温暖
　　当春运舞台的灯光缓缓亮起，亿万游子也陆续开始了新一轮盛大的奔赴。旅途中，我们邂逅熟悉的乡音，偶遇友善的陌生人，也无时无刻不在感受着来自铁路的那份青春洋溢的温暖。
　　也许你曾在繁忙的车站里见过她，无论白天黑夜，她总是笑语盈盈，耐心解答旅客提出的问题，每一趟列车她都熟悉，每一个困惑她都能给出准确的解答；也许你曾在候车站台上见过他，无论风霜雨雪，他始终以挺拔的身影迎来一趟又一趟列车，再目送它们满载旅客平安驶离；也许你曾在疾驰的复兴号上见过他，他专业专注专心，穿梭于各个车厢服务旅客，给人满满的科技感与安全感；也许你曾在悠悠的小慢车上见过她，她嗓门很大，“亲戚”很多，很多旅客她都认识，到达每个车站的时间都烂熟于心……
　　他们是年轻一代的崭新面孔，可能是00后的春运“首秀”，抑或是有了几年春运经历的90后“资深前辈”。这是他们一年之中最为忙碌的阶段，是岗位职责所在，更是一份家国情怀。
　　在成渝城际铁路复兴号智能动车组“共青团号”列车上，他们是“小导游”，为旅客介绍沿途的人文地理、景点美食；他们中还有具备育儿经验的青年乘务员，“妈妈联盟”服务项目帮助有需要的旅客在旅途中临时照看儿童；车上的“安全小课堂”活动，用儿歌、漫画的形式帮助孩子们在旅途中学习安全常识……
　　或许只有真正把旅客当成家人，才能这样设身处地、事无巨细地为旅客提供暖心服务。服务的温度，坚守的情怀，铁路青年用实际行动赢得旅客的认可，实实在在叫响了“共青团号”的闪亮称号。
　　“您好！这里是迎春花服务队，请问有什么需要帮助的吗？”在深圳北站，迎春花服务队的队员们制服笔挺，左胸上的“青年文明号”徽章与身后挂着的“青年文明号”徽标交相辉映。这样的问候，他们一天要重复上千次。队员耿必成说，“旅客的认可和感谢，是对我们最大的鼓励”。直播活动中，那些平凡而又感人的故事，对每一个奋战在春运一线的铁路青年都有着极深的触动。甘肃兰州永登站客运员相中华说：“春运期间，更要让归乡心切的旅客来得放心、走得舒心。虽然我和家人团聚的时间少之又少，但旅客的每一句感谢、每一个微笑都让我感到欣慰。”
　　对旅客来说，归途中的每一帧风景都值得珍藏。爱与温暖在传递的过程中不断被放大，弥漫到更多人心里，遍布一条又一条归途。旅客俞先生说：“我从钦州返程，刚踏上回家的路时，就已经感受到了‘新’的气氛，处处飘扬着‘中国红’。在到达全州南站出站时，还在青年志愿者手上领到了一对‘福’字，我感觉特别暖心。”
　　坚守在幕后的每一个身影，亦是支撑铁路春运安全的脊梁
　　有光鲜亮丽的台前，就有默默无闻的幕后。很多从不在旅客面前出现的铁路幕后工作者，亦是支撑每年铁路春运安全的脊梁。
　　他们是在雪后爬上高空，亲手把结在接触网上的冰一寸寸打掉的人；他们是在暗夜中操作打磨机，让空旷线路绽放璀璨烟火的人；他们是风雪中不顾冻僵的双手，依然奋力除雪，保障行车安全的人；他们是为了确保列车状态良好，在动车组“4S店”里彻夜检修的人……作为旅客，你很难找到或发现他们，但他们却始终默默无闻守护着你的出行安全。
　　直播中，在祖国的最东端，一群来自鸡西工务段鸡西路桥车间的青年突击队员，在满是风雪的线路上奋力除雪，脸上始终洋溢着温暖如春的笑容。
　　在中国磨憨口岸到老挝磨丁口岸之间的一群铁路青年，在空无一人的货运列车上坚守岗位，常年摆渡于两个国家之间。尽管大年初一这群小伙子就又踏上征途，但能够在除夕夜跟家人吃一顿年夜饭，他们就已经非常满足。
　　大片雪花打着旋儿落下，仿佛铺洒在大地上的糖霜。在大多数人眼中，这是瑞雪兆丰年，是对新一年生活的美好祝愿。但是在共青团车站——青石崖站，降雪并不是一件美好的事情。青石崖地处秦岭之巅，是宝成线上海拔最高、坡度最大、曲线半径最小的车站。腊月廿五，青石崖站再次飘起雪花，站长张鑫数不清这是这个冬天的第几场降雪，但是降雪后的一系列工作，却成了每一名青石崖站职工的本能反应。
　　沈阳工务段沙岭线路车间检查工区青年班长白咏贺今年春节同样坚守在岗位上，在冰天雪地的线路上，脱下手套，徒手检查钢轨。与其他铁路青年的网上“相遇”，让他更加坚定了坚守岗位作贡献的决心：“我要带领大家守护好管内设备安全，不怕苦、不怕累，用脚踏实地的努力为铁路青年代言。”
　　春节期间，昆明机务段轴承检测站里的职工还在持续工作。机车电工杨宇娇说：“曾经我只是春运路上的一名旅客，现在已经成为一名光荣的铁路青年。虽然我也很想在万家团聚之时与家人吃一顿温暖的年夜饭，但是为了更多人能够与家人团聚，我愿意坚守在春运一线，照亮更多旅客回家的路！”
　　幕后是远离灯光的地方，听不到舞台上响亮的鼓掌。但就是这些灯光照不到的角落，铁路青年一如既往坚守岗位，为守护旅客出行安全默默付出。据了解，春节期间，铁路各级团组织开展了丰富多彩的团情陪伴活动。为坚守岗位的铁路青年送去慰问品、举办联欢活动、做一顿丰盛可口的年夜饭……铁路共青团组织还在青年聚集的单身宿舍里建设了青年之家，无论喜欢打球还是唱歌、电竞还是读书，铁路青年都能找到兴趣相投的朋友。中国铁路呼和浩特局集团有限公司团委还精心打造了“菁年夜话”线上直播栏目，通过网络搭建起直抵青年心灵的交流通道。
　　青春作伴，向着新的一年整装出发
　　春节长假已经落下帷幕，返程客流迎来又一轮的高峰，流动的中国再次澎湃发展的活力。人们迈着奋斗的脚步，回到各自的工作岗位上，整装再出发。
　　对于铁路青年来说，返程客流高峰是新年伊始的又一个考验。朴实无华的话语和实实在在的行动，见证着他们用奋斗书写无悔青春的铮铮誓言。
　　桂林车务段东安站车站值班员杨谢天说：“新的一年，我要同全路兄弟姐妹一样，坚守岗位，盯控好每一个安全细节，以最好的精神状态保证每一趟列车安全通行。”
　　面对比平日多出几倍的工作量，铁路青年也会感到压力，但能够化解压力的，正是责无旁贷的使命。福州客运段厦龙京队列车长陈伟男说：“面对返程高峰的到来，我和同事们要用专业、亲切的服务，陪伴旅客安全、温馨出行。”
　　在湖北武汉，襄北调车队机车乘务员王金能说自己虽然不在春运旅客运输的主战场上，但是他仍严阵以待：“我知道，在全路各个岗位上，有一帮兄弟姐妹和我并肩作战、守望相助、共赴远方。”
　　如果说春运舞台是观察铁路青年志愿者的一个窗口，那么把视角扩展到全年的长度，会看到他们在精神文明建设、铁路安全知识宣传、帮扶助困等“战场”上忙碌的身影。这种奉献与奋斗是一种寻常的姿态，不会随着春运舞台灯光的熄灭而谢幕。
　　如果我们把视角再拉长一些呢？面向历史，深情回望，我们会看到铁路青年志愿者这面旗帜已经飘扬了整整30年。
　　时间跨度越长，我们越会清晰地看到，这些可爱可敬的青年志愿者，是怎样毫不犹豫地接过前辈手中的接力棒，用同样的真诚、忠诚、坚毅、坚守，擎起助力铁路发展、服务旅客出行的大旗。
　　“春节过后，车站出行的旅客更多了，有许多老人带着小孩反向探亲，他们行李多还要照顾小朋友，出行不是很方便，所以我们对重点旅客实行接续服务，确保途中不出岔子。”来自龙岩车务段龙岩车站的青年志愿者郑有林说。

　　
　　①“温暖回家路，青春伴你行”主题直播活动现场。　　中青报·中青网记者　赵小萱／摄

　　
　　②萍乡工务段桥隧工焦逸曦正手拿检查锤对打石岭坡面进行检查。　　梁犇／摄

　　
　　③广州南站志愿者帮助旅客手机购票。　　丘铨力／摄

　　
　　南宁车辆段南宁动车所地勤机械师莫龙在检查受电弓。廖炳达／摄

　　
　　无锡火车站“小甜橙”志愿者为旅客赠送福袋。刘晓旦／摄

　　
　　1月30日，郑州火车站客运车间客运二班客运员马蕊，正在为行动不便的老年旅客提供乘车一条龙服务。　　李静／摄

序号：1216
报名：中国青年报
日期：2023.02.06
期号：17240
版次：006
版名：中青视线
栏目：
引题：
正题：来了这里，就要当好天路的“轨枕”
副题：
文章作者：马祎俊　中青报·中青网记者　宋宝颖　袁野
图片作者：
文章分类：18.03.02;铁路运输从业人员
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1084
正文：
　　“第六位枕至第二十位枕水平5毫米。”1月26日11点，在青藏线格拉段海拔4800多米的布强格至唐古拉北区间，中国铁路青藏集团公司格尔木工务段唐古拉线路车间雁石坪线路工区轨道检查组的一行4人正在肆虐的狂风中前进，他们一边用轨道检查仪检查线路几何尺寸，一边检查轨道结构。这次的“天窗”作业时长120分钟，最少要检查7公里的线路，要跨过12320根轨枕，最少要走12320步，如发现线路病害，还要再次复核。雁石坪线路工区平均年龄32.8岁，最小的为24岁，今年是他们在唐古拉度过的第二个春运。
　　“唐古拉”，藏语意为“高原上的山”，在蒙语中意为“雄鹰飞不过去的高山”，由于终年风雪交加，号称“风雪仓库”。面对高寒缺氧的恶劣自然环境，有人选择了离开，而雁石坪线路工区的这些青年却毅然选择了留下，选择了世界铁路海拔最高点5072米的唐古拉。蓝天白云下，狂风怒号，暴风夹杂着积雪，一阵一阵向“天路”飞扑而来，“白毛风”令人睁不开双眼。
　　在布强格站的作业现场，26岁的共青团员他存录正在进行防护作业，他手中紧握信号旗，不时向两边瞭望。防护工作在工务现场作业来说相对轻松，但是在寒冷的唐古拉，防护工作却是最考验人的岗位。因为气候寒冷，且风大，防护员只能在小范围内活动。他存录为了及时记录上道机具，将笔放到嘴中，化开冻住的笔尖，快速而认真做着记录，一阵狂风吹来，他只能逆风倾斜身子才能站稳。
　　34岁的马留成是雁石坪线路工区保养四组的副工长，他负责平均海拔4700多米的布玛德至布强格区间的线路设备养护维修任务。春运开始后，他带领团员青年加密了冻土路基下沉明显地段的检查，狂风吹得作业人员在线路上直打趔趄。“线路变化快不害怕，就害怕检查跟不上、线路病害发现不了，我们更要加把劲。”马留成说。
　　雁石坪线路工区管内线路设备全部位于多年冻土路基区段，是青藏线上最艰苦的区段之一。为了确保线路设备安全稳定，他们在图定“天窗”作业结束后的基础上，再申请第二次“天窗”处理病害。长期以来，雁石坪线路工区的每一个人都形成了一种默契，如果一个组申请了二次“天窗”，那么其他组“天窗”结束后的第一时间过去支援。在茫茫的大雪中、在呼啸的寒风中、在瓢泼的大雨中，到处都有他们默默奋斗的身影。2014年雁石坪线路工区获得“全路青年文明号”称号，2020年雁石坪线路工区又获得了“铁路青年五四奖章”集体称号。
　　“干一行，爱一行，既然选择了这个行业，就要风雨兼程，来了这里就要当好天路的‘轨枕’……”24岁的共青团员李杰说，自己苦点累点不算什么，看着一列列火车飞驰在“天路”上，“这是对我们工作的肯定”。

序号：1217
报名：中国青年报
日期：2023.02.03
期号：17239
版次：001;002
版名：头版
栏目：新时代　新征程　新伟业
引题：拿下“拦路虎”　啃下“硬骨头”
正题：青年科研团队攻坚“最快的刀”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　朱娟娟　雷宇　通讯员　王倩　朱可芯
图片作者：
文章分类：33.02;科技队伍
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1458
正文：
　　这几天，在华工科技子公司武汉华工激光工程有限责任公司（以下简称“华工激光”），34岁的蒋威正带领一支青年团队，对两款软件展开核心技术攻关。他们要赶在新产品项目验收前，完成软件的研发。
　　华工激光成立于1997年，是国家重点高新技术企业、激光行业国际标准制定参与单位、国家标准制定的牵头组织和承担单位，承担了激光领域大部分国家重点项目和重大科技攻关项目。
　　激光有“最快的刀”“最准的尺”“最亮的光”之称。近年来，华工激光不断突破超快激光器、激光切割、激光焊接等关键核心技术，研制的30多个先进“首台套”产品进入产业化示范应用。
　　一项项“黑科技”离不开持续的创新攻坚。其中，设备背后的“隐形力量”——专业性工业软件，涉及细分门类多、研发难度大，是高附加值产品，也是业内公认的“硬骨头”。
　　此前，华工科技每年在各种工业软件的采购上需花费上千万元。随着公司激光切割技术的不断突破，国产激光装备的渗透率不断提高、市场规模持续扩大，公司领导层意识到，装备的“硬实力”提升了，“软实力”也不能掉队。
　　2018年年底，华工科技决定组建高功率激光装备软件研发团队，专攻激光设备工业软件的创新研发、自主可控。
　　蒋威介绍，专业性强的大型工业软件因融合了软件、机械、自动化等多学科知识，具有较高的门槛。团队组建之初，只有4名年轻人，其中85后蒋威年纪最大，其他都是90后。他们从界面软件做起，然后开发编程软件、机器视觉软件、套料软件，积累各种算法知识，逐步建立激光工业软件体系。
　　“工业软件这个方向难度大，但重要的是，我们有信心去攻克。”硕士毕业于清华大学的许天睿2021年加入团队，他和同事联合产品线上的工艺部，组建起跨部门的突击队。大家查阅专业文献，分析解决方案，在设备上进行了反复试验，最终成功突破阻碍。
　　2021年，华工科技专门立项攻坚三维五轴编程软件。这一年，出生于1994年、硕士毕业于中国科学技术大学的杨航进入公司，并立即加入了团队参与项目的研发。
　　在开发三维五轴应用软件的过程中，团队遇到的第一个“拦路虎”是三维空间中零件的表征问题。团队成员都没有相关技术背景，也没有图形学开发经验。杨航记得，“为了项目的顺利进行，我们一拨人研究图形学知识，一拨人着手开发程序整体框架，大家相互配合，交流经验”。最终，经过一年多的开发工作，团队逐个克服了相关难题，极大提升了杨航和团队的士气。
　　几年开发积累下来，这支青年团队逐渐具备了一定的技术基础，拥有近20名成员，其中70％具备研究生学历。他们为公司数十款高端智能装备提供了软件解决方案，拓展了工业软件创新产品的应用场景，用一项项研发成果赢得了“最强大脑”的美誉。
　　数据显示，在高端编程软件方面，团队每年为公司各产品线提供上百套专业性工业软件，在软件方面大大减少了采购成本。
　　2022年6月，中国科学技术协会发布年度30项科技领域重大问题难题。华工科技高功率激光装备软件研发团队留意到，“如何发展自主可控的工业设计软件”成为10个产业技术问题之一。“工业软件是智能制造的基础，我们还需继续努力。”蒋威说。
　　党的二十大报告指出，“以国家战略需求为导向，集聚力量进行原创性引领性科技攻关，坚决打赢关键核心技术攻坚战”。在蒋威看来，受国家战略、产业政策、产业布局、技术迭代等多重利好因素驱动，工业软件行业正迎来快速发展。
　　眼下，蒋威和团队正在攻坚完善的一款软件，将服务于智能车间的应用。他们期待，继续深挖行业应用，为实现我国高水平科技自立自强，贡献更多青年力量。

序号：1218
报名：中国青年报
日期：2023.02.03
期号：17239
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：第四届全国青少年文化精品征集推荐活动优秀作品名单公布
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;35.01.07;文化产业
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2017
正文：
　　第四届全国青少年文化精品征集推荐活动已完成推荐评审，共评选出70项优秀作品，其中图书10部、歌曲10首、戏剧10部、电影6部、电视剧2部、广播剧10部、动漫作品10部、美术作品12幅，现予以公布。
　　一、图书类（10部）
　　1．《中国青年运动一百年》，推荐单位：中国青年出版社、江苏人民出版社
　　2．《美丽中国·从家乡出发（共35册）》，推荐单位：中国少年儿童新闻出版总社
　　3．《漫绘中共党史故事（全3册）》，推荐单位：团陕西省委
　　4．《你好呀！故宫》，推荐单位：故宫出版社
　　5．《孩子给孩子的自然笔记》，推荐单位：团重庆市委
　　6．《红军不怕远征难》，推荐单位：团湖北省委
　　7．《亮起来的星球》，推荐单位：团江苏省委
　　8．《红色气质》，推荐单位：商务印书馆
　　9．《青年青年》，推荐单位：东方出版社
　　10．《了不起的中国人》，推荐单位：团四川省委
　　二、歌曲类（10首）
　　1．《中国青年》，推荐单位：共青团中央
　　2．《有我》，推荐单位：能量悦动音乐
　　3．《永远在一起》，推荐单位：团上海市委
　　4．《学习强国》，推荐单位：连云港市文联
　　5．《强国有我》，推荐单位：中国青年报社
　　6．《朝阳》，推荐单位：团湖南省委
　　7．《逆风飞扬的少年》，推荐单位：团广东省委
　　8．《孝敬爹和妈》，推荐单位：人民音乐电子音像出版社
　　9．《未来之光》，推荐单位：团北京市委
　　10．《听！这风声》，推荐单位：团江苏省委
　　三、戏剧类（10部）
　　1．《火印》，推荐单位：团陕西省委
　　2．《旗帜》，推荐单位：广州芭蕾文化艺术有限公司
　　3．《小河淌水》，推荐单位：团云南省委
　　4．《追光者》，推荐单位：东营市水城雪莲文化艺术有限责任公司
　　5．《宋庆龄和孩子们》，推荐单位：团上海市委
　　6．《辽宁之歌》，推荐单位：大连艺术学院
　　7．《青春之歌》，推荐单位：团湖南省委
　　8．《英雄》，推荐单位：团四川省委
　　9．《魏元光》，推荐单位：团河北省委
　　10．《百年对话》，推荐单位：团北京市委
　　四、电影类（6部）
　　1．《永远是少年》，推荐单位：团陕西省委
　　2．《山歌》，推荐单位：团四川省委
　　3．《童年周恩来》，推荐单位：团江苏省委
　　4．《共青春》，推荐单位：刀舞天下网络科技（厦门）有限公司
　　5．《青春筑梦成昆路》，推荐单位：团云南省委
　　6．《没有人能定义我们的明天》，推荐单位：东方核芯力（北京）影视文化有限公司
　　五、电视剧类（2部）
　　1．《功勋》，推荐单位：团上海市委
　　2．《三泉溪暖》，推荐单位：团山东省委
　　六、广播剧（10部）
　　1．《羊倌教练》，推荐单位：河北广电传媒集团有限责任公司
　　2．《我的老师张桂梅》，推荐单位：团云南省委
　　3．《谋将来永远幸福——张太雷》，推荐单位：团江苏省委
　　4．《林汉达中国历史故事全本广播剧》，推荐单位：中国少年儿童新闻出版总社
　　5．《团一大在广州》，推荐单位：团广东省委
　　6．《全国第一支青年垦荒队》，推荐单位：江苏大学团委
　　7．《麦小米的100个烦恼》，推荐单位：北京凯声文化传媒有限责任公司
　　8．《国士无双》，推荐单位：中国科学技术馆
　　9．《罗盛教：伟大的国际主义战士》，推荐单位：江苏大学团委
　　10．《茉莉花开霞满天》，推荐单位：西北农林科技大学团委
　　七、动漫作品（10部）
　　1．《马克思漫漫说（第一季）》，推荐单位：上海幻悦文化传媒有限公司
　　2．《勇闯少年谷·当检察官遇上唐僧师徒》，推荐单位：四川天府新区人民检察院
　　3．《手绘团史》，推荐单位：团湖南省委
　　4．《超级工程的青春色彩》，推荐单位：团广东省委
　　5．《科学偶像》，推荐单位：中国科学技术馆
　　6．《明日明月心向党》，推荐单位：三明学院团委
　　7．《巨龙苏醒了》，推荐单位：西安美术学院影视动画系
　　8．漫说《宪法》《民法典》，推荐单位：团北京市委
　　9．《饺子兄弟》，推荐单位：西安外国语大学团委
　　10．《那年那兔那些事儿：五四特别篇，我们正年轻！》，推荐单位：团四川省委
　　八、美术作品（12幅）
　　1．《八一传承·劈波斩浪》，作者：胡超，推荐单位：江西农业大学团委
　　2．《不负青春不负心》，作者：黄松云、杨洋，推荐单位：团云南省委
　　3．《大象回家》，作者：白静怡
　　4．《放学路上》，作者：郭颖
　　5．《薪火相传》，作者：黄泓辉，推荐单位：云南大学滇池学院
　　6．《羌家新寨沐党恩》，作者：李莉，推荐单位：团四川省委
　　7．《最美逆行者》，作者：程欣慰，推荐单位：团上海市委
　　8．《红船》，作者：刘科虹，推荐单位：团四川省委
　　9．《翘首》，作者：梁楚迪，推荐单位：团河北省委
　　10．《通往美好明天》，作者：秦梅，推荐单位：重庆市黔江民族中学校
　　11．《中央苏区青年运动史》，推荐单位：团江西省委
　　12．《港口之我见》，作者：邹宇兆

序号：1219
报名：中国青年报
日期：2023.02.03
期号：17239
版次：005
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：587
正文：
　　义乌工商职业技术学院是扎根《共产党宣言》中文版首译地、办在全国改革开放典型地区的高校。作为青年教师团干，我充分借助学校麦穗计划育人平台，重点做好“挑战杯”系列竞赛项目的孵化、选拔和参赛工作，积极组织开展大型展会志愿服务和“三下乡”社会实践等活动，为青年学生创设人人出彩的成长成才机会；作为“浙江省青年讲师团”成员，我积极组建“望道红”宣讲团，以红色地标陈望道故居为阵地，深入开展党史和党的二十大精神宣讲活动，坚定青年学生永远听党话跟党走的信念和决心。我将坚守育人初心，继续扎根学校共青团工作一线，积极探索团学育人新路径新载体，为培养粒粒饱满的时代新人贡献应有力量！

　　
　　义乌工商职业技术学院团委办公室主任、团义乌市委副书记（兼）　朱文婕

　　黑龙江烟草工业有限责任公司绥化卷烟厂团委传承红色基因，强化政治引领。深入学习贯彻党的二十大精神，青年集体品牌引领作用明显增强；拓宽绿色通道，彰显奋斗风采。鼓励团员青年通过“开放式培训”“创先争优劳动竞赛”在岗位上成才建功；书写蓝色志愿，打造品牌青年。先后开展“精准扶贫”“关爱特殊儿童”“爱心送考”等公益活动。疫情期间，号召团员青年用“志愿红”守护群众的“健康绿”。我厂团委将持续团结带领团员青年创造奉献、奋勇建功，为助力企业转型升级高质量发展奏响青春之歌！

　　
　　黑龙江烟草工业有限责任公司绥化卷烟厂团委书记　蒋伟

序号：1220
报名：中国青年报
日期：2023.02.03
期号：17239
版次：006
版名：中青视线
栏目：
引题：
正题：“春风”吹来的“礼包”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李桂杰
图片作者：
文章分类：05.13.09;就业援助
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖南省
文章来源：中青报·中青网
字数：1741
正文：
　　1月31日，农历正月初十，湖南省衡阳市在衡山县举办2023年“春风行动”暨就业援助月活动（以下简称“春风行动”）。
　　“就业不用去远方，家乡就是好地方。”衡阳市人社局主要负责人介绍，当天的“春风行动”是希望求职者在“家门口”找到就业岗位，留在家乡就业。
　　今年39岁的何武，是衡山县开云镇山田村人，有着20年的线切割工作经验。去年，何武的母亲中风，行动不便，家里还有孩子需要照料。在招聘会上，何武与湖南嘉力机械有限公司签订了就业合同，过了元宵节就上班。
　　当天，在衡山县体育馆前坪，各用人单位早早摆好写明招聘信息的展位。每个招聘展台前围满了求职者，现场气氛十分活跃。
　　衡阳市人社局透露，活动邀请了衡阳比亚迪、特变电工、镭目科技、娃哈哈等88家企业现场或线上招贤纳才，涵盖制造业、服务业、食品、餐饮、教育培训等行业，提供适合回乡务工人员、农村劳动力、就业困难群体和其他失业人员就业岗位。
　　当天的参会企业共提供620个职位、6476个岗位，参加求职者近3000人，当天达成就业意向1152人。这次的“春风行动”招聘活动将持续至3月底。
　　湖南省怀化市也在春节返乡黄金期抢招务工人员，怀化市人社局制作了《迎老乡、回故乡、建家乡》视频，同时发布了《努力做新时代改变家乡的一粒种子——致全市在外务工返乡的老乡们的一封信》，举办一系列线上线下招聘活动，号召大家抓住家乡发展机遇，留在家乡就业创业。截至1月29日，怀化累计举办各类招聘会176场次，初步达成就业意向4849人次。
　　今年1月，人社部会同共青团中央、国家乡村振兴局、全国妇联等11部门部署开展“2023年春风行动暨就业援助月”专项服务活动。活动将持续到3月底，集中为有就业创业意愿的农村劳动者、符合认定条件的就业困难人员以及有用工需求的用人单位提供就业帮扶，努力实现就业有支持、用工有保障、满意有提升。
　　人社部相关负责人表示，2023年的“春风行动”形式多样，既有本地劳务品牌项目的推介，也有“点对点”的劳务协作对接服务，还有低门槛有保障的爱心岗位，城乡公益性岗位的开发，困难人员“一对一”帮扶等。
　　2023年1月25日是农历大年初四，从广西壮族自治区梧州市开出4辆专车，“点对点”把140多名在TCL空调器（中山）有限公司（以下简称“TCL空调”）工作的员工安全送达位于广东省中山市南头镇的厂区。
　　来自梧州市的张楚焜在TCL空调实习工作，能够坐上专车他非常激动，他说：“这是我第一次乘坐返岗专车，给我们带来很大方便！如果我们自己买票，不仅难抢，还要转很多趟车才能到达。”
　　据了解，TCL空调在中山市南头镇共有3个厂区，作为中山市的重点企业，产值已超过110亿元。“2023年第一季度，我们已接订单较去年同期增长了17％，订单交付压力较大。”TCL空调相关负责人表示，南头镇厂区的产品主要以出口外销为主，广销欧美、中东等地，此次接返140多人，大约可以满足3条生产线的用工需求。“在订单急、任务重、外地员工陆续返厂的背景下，我们希望能够尽早复工复产，以应对第一季度继续下单的产能压力，为公司销售目标和外销客户的发货需求提供保障。”
　　据了解，这批家乡在广西梧州的员工，年龄在19-23岁，大多是公司通过校企合作培养的技能型人才。学生一年级在校上课，后续就可以直接进入TCL实习并正式通过招聘工作。
　　中青报·中青网记者从中山市人社局了解到，在春节前，中山市已对2300多家重点企业进行用工摸排，预计节后用工需求将达7.5万人，与200多家重点企业落实了接返安排。中山市人社局副局长苏丹说：“中山将联合商协会、用工企业，以专机、专列、专车的形式‘点对点’接返务工人员，给予企业包车补贴，预计可接返6400多人。此外，中山还将组织百场线上线下招聘活动，大力开展‘春风行动’就业服务系列活动，迅速为企业和员工搭建供需平台。”
　　来自人社部的消息称，“春风行动”开展以来，各地密集举办大型现场招聘活动，组织多场次、小规模、专业型招聘会，开展专车、专列、包机等“点对点”运输服务，助力农民工尽快返岗复工，保障企业用工需求。截至1月31日，已累计举办各类招聘活动1.6万场，发布岗位1000万个，“点对点”输送务工人员40万人。

