序号：901
报名：中国青年报
日期：2023.04.25
期号：17295
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：485
正文：
　　团宜兴市委聚焦青年发展型城市建设，围绕青年发展需求靶向发力，实施“灯塔领航”行动，打造“青春公开课”“青年思享汇”线上青年理论宣讲品牌项目，青年思想引领扎实有力；擦亮“青凤来宜”青年人才工作品牌，宜兴太湖湾国际青年精英科创挑战赛、暑期实习双选会、畅游宜兴、大学生新时代文明实践营以及90天免费住的青年人才驿站受到广大青年欢迎。团宜兴市委连续4年获评“全省共青团工作先进单位”。

　　
　　团江苏省无锡市宜兴市委书记　史香莲

　　兰州资源环境职业技术大学团委深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，对标共青团深化改革新形势和当代大学生新特点，以服务学生成长成才为出发点和落脚点，将紧紧围绕立德树人根本任务和学校中心工作，坚持德智体美劳“五育并举”，秉承“凝练共青团工作品牌、打造基层团组织特色，发扬团员青年首创精神”的理念，持续整合资源、搭建舞台，着力开展内容充实、贴近青年、形式多样的工作项目，推动学校共青团各项工作项目化、品牌化、高效化运营，全面提升共青团工作提质增效再上新台阶，更好地适应学校高质量发展。

　　
　　兰州资源环境职业技术大学团委书记　王宇

序号：902
报名：中国青年报
日期：2023.04.24
期号：17294
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：我们的青春，绽放在田野与乡间（附编者按）
副题：——全国“两红两优”风采录之一
文章作者：中青报·中青网记者　周围围　实习生　麦少泳
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3340
正文：
　　编者按：五四青年节前夕，共青团中央作出表彰决定，授予296个团组织全国五四红旗团委称号；授予389个团组织全国五四红旗团支部称号；授予481名同志（含追授1名）全国优秀共青团员称号；授予342名同志全国优秀共青团干部称号。本报从即日起推出“两红两优”系列报道，以乡村振兴、科技攻关、疫情防控、爱国戍边等重点方向为主题，集中展现新时代共青团组织的担当作为和团员团干部自信自强、刚健有为的精神风貌。

　　近年来，广大团员青年积极响应党的号召，助力乡村振兴，扎根农村，干事创业。他们怀揣着学农、知农、爱农的情怀，深耕特色产业、帮助群众增收致富，致力于服务一线、聚焦破解民生难题，为实施乡村振兴战略、加快农业农村现代化步伐贡献力量，绚丽的青春自此在乡间田野绽放。
　　一群“急先锋”
　　又是一年春耕时节，在位于浙江省淳安县汾口镇寺下村的水稻基地里，“二代新型职业农民”张腾格外忙碌。
　　受父亲的影响，张腾大学毕业后，选择把知识带回家乡，“我国是传统农业大国，做好农业太重要了。大城市虽然好，但我的梦在家乡”。
　　从最基本的育种、催芽做起，张腾跟着父亲，一点点学习钻研，逐渐掌握了水稻高产、生态栽培等技术，成长为一名新型职业农民，2021年还成功创建县级粮食高产示范方。
　　“既然选择要做，就一定要坚持下去，继续把父亲的事业做好，为农业发展、乡村振兴贡献微薄之力。”如今，张腾父子探索出了“稻鳖共养”“稻鸭共养”等共生生态农业模式，打造了稻香公园乡村旅游点，不仅提升了效益，更为当地高效绿色农业发展提供助力。
　　在收获的季节，常有一群年轻人活跃在湖南省凤凰县廖家桥镇菖蒲塘村的田间，奔忙在挂满枝头的硕果下，对着手机屏幕滔滔不绝，他们就是当地的“电商青年军”。
　　曾经，菖蒲塘村水果、苗木的售卖，都是靠农户自行联系客户上门，或在马路边上摆摊，销售渠道单一。如今，在菖蒲塘村团支部的带领下，“电商青年军”队伍从0到1到N不断壮大，有人负责网站销售，有人负责网店运营，有人开辟微信渠道，有人擅长直播带货。截至2022年年底，菖蒲塘村电商队伍已有50多名成员，电商年创收入达800多万元。
　　在江苏省南京市溧水区晶桥镇芝山村团总支的支持下，当地已经有40多名年青年回乡就业创业。他们一方面探索提升炭基富硒健康农产品价值、改进种养方法，另一方面通过生物质炭实现改土、促生、增产、提质，为乡村振兴注入了新活力。
　　在云南省大理州剑川县，大三开始积累创业经验的罗威回到家乡，开启了从一个人变成一群人的全新之旅。
　　他牵头成立了剑川县青年创新创业协会，担任会长及团支部书记，服务剑川青年创新创业。“农村广阔天地大有作为，作为新时代乡村青年，我将努力吸引更多青年伙伴返乡，一起发展，共同致富。”
　　乡村要振兴，人才振兴是关键。浙江省安吉县天荒坪镇余村的“余村全球合伙人”计划，根据余村产业发展和资源现状，寻访、联合全球各类创新创业人才、机构、企业等开展乡村共建事业。
　　短短一年多的时间里，余村团支部与9所高校达成长期实习创业基地合作，吸纳60余人次在余村大景区及相关企事业单位开展实习实践，引进优质青创项目10余个，提供大学生就业岗位150余个。
　　深耕特色产业
　　95后农民陈一帆将传统农业与现代科技相结合，自主培育出不用煮就可以吃的“牛奶水果玉米”，成功打响了太仓水果玉米品牌。
　　对于选择农民这个职业，陈一帆说：“人生最幸福的事就是做着自己喜欢的事。我不怕吃苦，不怕晒黑，我喜欢这个职业，我就是一名普通的90后现代农民，我会一直坚持下去的。”
　　在河南省舞钢市杨庄乡“青年返乡创业基地”里，有一个占地192亩、总投资近4000万元的金菇菌业产业园，这是2019年由返乡创业青年创办的特色产业。
　　金菇菌业产业园内建有120栋标准化香菇大棚、制棒车间、香菇酱厂、有机肥厂，制棒产能达到150万棒以上，研发有“香菇脆片”“金菇酒”等附属产品，探索实行“菜、瓜、菌”轮作种植模式拉长了产业链条，提高了土地收益率。
　　在杨庄乡，除了金菇菌特色产业，返乡青年还投资创办了“阳光玫瑰”葡萄种植基地、羊肚菌种植园区，拓展乡旅融合的特色旅游服务。在这些优秀青年的示范带动下，全乡经济总量加速壮大。2022年，全乡完成固定资产投资增长15％，规模以上工业总产值增长21％，财政收入增长17％。
　　作物学是四川农业大学历史最悠久的学科，拥有省部共建西南作物基因资源发掘与利用国家重点实验室及多个省部级重点实验室，在农业领域的科研平台和科研能力处于国家领先水平。
　　四川农业大学农学院2019级农学专业2班团支部充分发挥这一优势，以“提升自我、服务社会”为目标，将论文写在祖国大地上，在学习与应用、校园与社会之间搭建实践的桥梁，实现学习中夯实基础，实践中灵活转化，服务乡村振兴事业。
　　大二暑期，该团支部携手四川布拖马铃薯科技小院，向当地农户宣讲推广“四川及周边特困山区马铃薯产业关键创新技术”，专项解决特困山区马铃薯种薯活力低、栽培措施落后、产值效益低等问题。
　　除此之外，该团支部负责人介绍：“支部成员几乎全员投入到了大豆玉米带状复合种植技术推广实践中，形成以自身专业为基础的品牌项目。”
　　据了解，这项技术两次被写入中央一号文件，项目依托四川省大豆玉米带状复合种植团队，在三台、犍为、广元等9个试点地区调研大豆、玉米种植情况，为农户讲解复合种植技术的要点和优点，累计影响农户500余户，助力该技术在四川乃至全国的进一步推广。
　　支部成员还将该志愿实践转化为双创成果，获得了志愿服务大赛全国银奖，“互联网＋”全国铜奖、省级金奖等荣誉，让更多人看见了新时代农科学子在乡村振兴事业中的贡献。
　　乡情暖人心
　　“作为医学生，要有多为社会做善事的意识，如果能把热爱的志愿服务与所学的专业知识结合起来，更是意义非凡。”带着这样的信念，南京医科大学第一临床医学院2019级本硕博一体化临床天元创新班团支部走出课堂，迈向社会的各个角落。
　　团支部组成“天元疫行”校级重点实践团队，在乡村开展常见病防治问卷调研，针对常见慢性病、传染病、恶性肿瘤以及新冠变异株、疫苗选择等问题制作了10期科普视频，让2000余人受益。
　　团支部还关注到农村老年人慢病管理问题，主动前往南京医科大学第一附属医院了解慢性病的诊疗情况，成立“白衣护心”公益社团，深入两个乡镇、69座村庄，入村筛查19120人，将1054名房颤病人纳入管理。
　　福建省福安市下白石镇下岐村团支部“益岐成长”项目被列为团中央易地扶贫搬迁安置社区治理项目。每周一到周五放学后，在下岐村委的一间儿童活动室里都自动聚集了20多名小学生。社工和志愿者们充当“临时小老师”，为同学们辅导作业，教他们阅读、手工和朗诵。为进一步丰富课堂内容，拓宽孩子知识面、促进文化交流，该项目还多次邀请亨里村和通湾洋村的畲族少年，共同参与益岐环保小分队和艺术、手工、阅读等活动。
　　“希望能为与自己有着相同遭遇的孩子做点什么。”中南财经政法大学外国语学院2020级英语专业本科生寸婷婷返乡服务的种子在心中发芽。
　　“家乡的小学英语学科师资极度匮乏，学科结构不均衡，孩子们‘听不懂、说不出、读不对、写不好’”。寸婷婷设计英语教学计划，通过线下、线上带领留守儿童学音标、读单词、练口语、译句子、写作文，共同感受“寓学于趣”。
　　根据孩子们的需要，寸婷婷还拓展了兴趣课程、感恩教育宣讲、爱国爱党教育等服务项目，为儿童健康成长贡献力量。
　　对乡村而言，教育振兴的脚步不应止于儿童。2022年寒假期间，寸婷婷通过在外打工的亲戚了解到，不会说普通话、不会写汉字是他们在外工作的困窘之处。普通话的普及有利于发达地区的技术等要素进入乡村，通过电子商务等方式促进特色产品销售；同时，普通话与地方方言相结合，也能促进乡村特色文化产业发展，培育新型服务业。
　　“别人是‘要想富先修路’，但是对于我们来说，普通话学习是另一条致富路。”调研过后，寸婷婷心里燃起了推广普通话和汉字的热情。“今年我将继续拓展活动开展范围，逐步覆盖全县，为更多的孩子送去更加多样化的教育服务，同时把推普广泛落地，为家乡发展尽一分绵薄之力。”寸婷婷说。

序号：903
报名：中国青年报
日期：2023.04.24
期号：17294
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：第二届全民阅读大会“书香青春”青少年阅读论坛举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤　先藕洁
图片作者：
文章分类：35.01.14;群众文化
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1880
正文：
　　本报杭州4月23日电（中青报·中青网记者蒋雨彤　先藕洁）今天下午，第二届全民阅读大会“书香青春”青少年阅读论坛在浙江杭州举办。全国政协副主席、民进中央常务副主席朱永新，中央宣传部副部长张建春，中国出版协会理事长邬书林，教育部基础教育司司长吕玉刚等出席、致辞。论坛举办单位负责同志、青少年读者、教育工作者、作家、阅读推广人、出版行业代表等350余人，共同探讨阅读话题，讲述阅读故事，分享阅读方法，研究如何引导青少年培养阅读兴趣、养成阅读习惯，用书香陪伴青春、引领成长。
　　朱永新在致辞中指出，举办“书香青春”青少年阅读论坛是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和中共二十大精神的重要举措，是引领青少年健康阅读、深度阅读、快乐阅读、健康成长成才的具体行动。阅读是个体生命走向幸福完整的必由之路，是家庭文化传承与创新的重要基础，是理想学校建设与发展的根本手段，是社会改良与历史进步的主要工具，是民族精神振兴与升华的基本途径，是人类命运共同体建设的重要通道，是给青少年最好的礼物。让读书成为全社会最美的风尚，让全民阅读成为新时代最美的画卷，每个人都肩负着责任和使命。要深入理论前沿，针对新时代青少年阅读呈现的新特点、新趋势，加强对青少年阅读心理学、阅读脑科学、阅读教育学等领域研究。要培养阅读习惯，让青少年充分利用好碎片化时间。要做好图书荐读，激发青少年阅读愿望与激情。要加强场所建设，以中小学图书馆和家庭藏书等阅读方式，让青少年快捷便利地利用优秀图书资源。要注重培养互联网时代的新读写能力，加大数字阅读资源的建设，加强新媒体阅读课程建设，实现智慧阅读、高效阅读。要倡导出版经典、推广经典、阅读经典，将更多优质图书送达青少年读者，用阅读照亮更多孩子的成长之路。
　　邬书林在致辞中表示，阅读是一个民族持久的功课，要深入推进青少年阅读。要用精品力作为青少年培根铸魂，针对青少年身心特点和成长规律，突出思想引领，创新方式方法，加大优秀出版物供给，从思想深处打动和赢得青少年。要用新技术提升阅读能力水平，着力适应青少年阅读新特点、新变化，研究出版内容传播新渠道、融合发展新路径，寻求多领域合作新方式，更深层面、更广渠道推动青少年阅读。要用高品质出版引领高品位阅读，坚持内容为王，树立精品意识，加大原创力度，发扬工匠精神，以高质量发展统揽出版工作，更好激发青少年阅读兴趣，提高青少年阅读品味。
　　吕玉刚在致辞中表示，我国有2.93亿学生，是全民阅读的重要群体。今年3月底，教育部联合中宣部、团中央等7个部门出台《全国青少年学生读书行动实施方案》，并举办了全国青少年学生读书行动启动暨国家智慧教育读书平台开通仪式，希望发挥教育系统重要基础作用，努力在广大青少年学生中形成“爱读书、读好书、善读书”的浓厚氛围，着力构建以教育数字化支撑全民终身学习的良好格局。要加快推进书香校园建设，丰富数字阅读资源，加强学生阅读指导管理，确保学生读物质量，并着力构建阅读协同推进机制，构建多方协同、多元推动的工作格局，共同推进青少年学生读书行动深入开展，助力深化全民阅读活动，更好服务书香社会建设。
　　论坛“书卷·典雅”专题，邀请韬奋基金会理事长聂震宁、上海市作协副主席秦文君，分别以《2023年：春天校园读书时》《最妙的阶梯》为题演讲，邀请知名艺术家陈铎、鞠萍、赵炎领读《钱塘湖春行》《念奴娇·赤壁怀古》《满江红》等经典名篇。
　　论坛“书海·技艺”专题，邀请中国工程院院士丁文江讲授阅读公开课，邀请阅读推广大使、凯叔讲故事创始人王凯作《所有的经典都值得给孩子重做一遍》主题演讲。
　　论坛“书香·青春”专题，邀请清华附小校长窦桂梅，全国自强模范、同济大学研究生彭超，绍兴市元培小学学生严弘森，分别以《在长满书的大树下长成祖国期待的模样》《读书改变人生》《阅读，让我的梦想飞上天》为题，讲述青少年阅读的生动故事。
　　论坛上，还介绍了共青团近年来开展青少年阅读工作情况，包括出版发行《习近平与大学生朋友们》等优秀图书，广泛开展“青年大学习”“红领巾爱学习”等阅读活动，引领广大青少年在书香中凝聚强大精神力量。其间，出版发行单位向青少年捐赠精品图书，浙江省青少年儿童代表表演了诗朗诵《阅读少年、遇见未来》。
　　第二届全民阅读大会“书香青春”青少年阅读论坛，由中宣部出版局、中央文明办三局、教育部基础教育司、团中央宣传部、全国少工委办公室指导，中国出版协会、中国青少年新媒体协会主办，中国光华科技基金会、中国青年出版总社、中国少年儿童新闻出版总社、人民教育出版社、北京书友之家文化传播有限公司承办。

序号：904
报名：中国青年报
日期：2023.04.24
期号：17294
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央举行学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想专题读书班
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1181
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）4月16日至21日，团中央在中央团校举办专题读书班，集中学习习近平新时代中国特色社会主义思想。中央第十六指导组随班指导。团中央书记处第一书记、主题教育领导小组组长贺军科全程领学。
　　全体同志聚焦“学懂”习近平新时代中国特色社会主义思想这一目标任务，紧紧围绕中央指定的学习材料，认真读原著、学原文、悟原理，全面系统学习领会党的创新理论的科学体系、核心要义和实践要求，努力做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。大家一致表示，通过为期一周的集中学习，进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强做到“两个维护”的自觉性坚定性，忠诚意识和政治能力得到切实提高；进一步系统掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，深入理解蕴含其中的道理学理哲理，理论素养和党性修养得到提升；进一步准确明晰共青团工作的历史方位和前进方向，切实强化在大局下思考和行动的意识，为党做新时代青年工作的使命感光荣感得到不断激发。
　　读书班期间，大家坚持学思用贯通、知信行统一，以当一名党的创新理论“好学生”的姿态，集中到一个教室静心读书、钻研理论，以实际行动发扬马克思主义学风。突出严实导向，以《习近平著作选读》为重点内容，聚焦18个专题、89篇精读篇目，上午、下午、晚上各为一个单元，逐篇研读重要论述和引文注释、典故例子、专业术语，真正学懂核心观点、基本内涵、时代背景。坚持学学相长，发挥同伴教育的作用，倡导学中问、问中学的方法，形成300多个“互问互答”问题清单，以10人左右为小组答题讨论，交流体会、碰撞观点、解疑释惑。注重学以致用，结合面向青年阐释理论的能力建设，落实开展调查研究的工作要求，就近就便开展访谈座谈，听取基层团干部和青年学生意见，借力团校教师用学术讲政治的专业特长，着力将学习成果转化为为党育人的政治成果。
　　下一步，团中央将巩固和拓展读书班学习成效和机制成果，持续推动直属机关、带动全团将主题教育不断引向深入。继续深化理论学习，以书记处理论中心组专题学习为牵引，以处级及以下党员干部专题读书班为载体，组织全体党员干部深入学习、交流研讨，不断推动“真学—学懂—学通—致用”进阶，努力在学懂弄通做实党的创新理论上下功夫、求实效。深入开展调查研究，书记处同志带头，组织全体党员干部下到基层、沉到一线，结合密切联系青年、联片挂点等机制，调研基层情况和青年需求，切实摸清规律、分析矛盾、解决问题、服务青年。扎实推动各项工作，结合检视整改、推动发展、建章立制等任务，以五四、六一重要时点为契机，围绕团十九大筹备组织，做好组织青年岗位建功、服务大学生就业等重点工作，抓实直属机关安全生产，维护青年工作领域安全，推动主题教育和主责业务实现两促进、走在前。
　　团中央书记处同志，直属机关各部门、各单位局级干部90余人参加专题读书班。

序号：905
报名：中国青年报
日期：2023.04.24
期号：17294
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：2023中国网络媒体论坛举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李超　乔佳新
图片作者：
文章分类：37.13:17.07.02;互联网与融媒体
文章体裁：消息
人物：
地区：江苏省南京市
文章来源：中国青年报
字数：1111
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李超　乔佳新）4月21日至22日，2023中国网络媒体论坛在江苏南京举行。本届论坛由中央网信办、人民日报社、江苏省委网信委联合主办，主题为“建设全媒体传播体系，塑造主流舆论新格局”。
　　本届论坛设置了“1＋9＋1＋1”多场重头活动，即1个主论坛、9个平行分论坛、“八点见”项目发布会和“新征程　再出发”系列网络主题活动。主论坛于4月22日开幕，中央网信办、中央主流媒体、江苏省委主要负责同志，国资委等部委和重点网络媒体负责人、专家学者、网络正能量名人代表等参加开幕式并在主论坛演讲。与会嘉宾对网络媒体主动识变应变求变，在媒体融合发展上取得的亮点成效进行盘点梳理，并对推动媒体融合向纵深发展面临的形势任务进行深入分析，围绕贯彻落实党的二十大精神，加强全媒体传播体系建设、塑造主流舆论新格局重大主题进行交流探讨。
　　4月21日，2023中国网络媒体论坛的9个平行论坛之一——“青春律动·Z世代网络空间新表达”平行论坛在南京举行。本次论坛由中央网信办网络传播局、共青团中央宣传部指导，中国青年网主办，哔哩哔哩承办。论坛旨在走近青年，贴近时代，创新做好新时代青年思想引领工作，凝聚青春力量，积极推动“Z世代”积极健康成长。
　　论坛特别邀请有关部委、高校、媒体负责同志及互联网业界代表作主题演讲，探寻主旋律内容的青年化表达与创新，汇聚奋进新时代的磅礴青春力量。
　　中青报·中青网负责人提到，青少年思想政治引领工作，是一项长周期、立体式、组织化的工程。做好“Z世代”青年的思想引导与价值观塑造，需要我们积极构建青年话语体系，创造性地开展定制化生产、共情化表达、分众化引领、社群化传播。
　　南京大学专家学者分享到，作为网络空间“原住民”的“Z世代”，青年群体的圈层化特征尤为明显。把握网络空间的圈层传播，需要尊重青年群体圈层文化的发展规律，运用好数字媒介来激活青年的积极力量，并基于价值共创的视角引导青年群体，这样，主流声音才能更好地引领当代青年。
　　哔哩哔哩相关负责人表示，B站的UP主大部分是90后、00后的年轻人，他们年轻、有才华、有创意和正能量。主旋律、正能量的内容需要用年轻人喜欢的方式进行传播，用他们听得懂话语来传播。
　　在论坛圆桌对话环节，来自乡村小学和中建三局的两名党的二十大代表、知名自媒体创作者、小红书相关负责人围绕“党的二十大与青年机遇”，结合自身实践展开对话交流；“侠客岛”微信公众号、中青报·中青网新闻短视频“青蜂侠”“宝藏青年工作室”负责人，以及B站知名UP主代表，就“重大主题主线报道的青年化表达”主题进行经验分享。同时，中青校媒现场发布《中国大学生网络空间新表达》调研报告。

序号：906
报名：中国青年报
日期：2023.04.24
期号：17294
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：推动习近平新时代中国特色社会主义思想在团员青年中广泛深入传播
正题：团中央举办“青年讲师团”培训班
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　周呈宣
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：
文章来源：中国青年报
字数：660
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者周呈宣）以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育活动为契机，进一步提升面向广大团员青年的理论宣讲工作水平，第二批团中央“青年讲师团”培训班于3月26日至4月21日在中央团校和陕西延安举办。来自全国各地的优秀青年党政干部、团干部、高校青年教师、青年媒体工作者、青年典型等团中央“青年讲师团”预备人选围绕“如何做好习近平新时代中国特色社会主义思想‘青年化阐释’”接受了为期一个月的培训。其间，团中央书记处书记傅振邦与全体学员进行座谈。
　　此次培训班聚焦学习习近平新时代中国特色社会主义思想，开设了丰富的培训课程，来自中央政策研究室、中央党校、清华大学、中国人民大学等数十名专家学者进行了全方位深层次的讲授。拟聘讲师深入基层团组织，走进北京大学、清华大学、中央民族大学在内的北京各高校和北京汽车集团、北京控股集团等在京企业开展宣讲，在与广大基层青年面对面、互动式交流中传播思想、检验成果。
　　2019年以来，共青团启动实施“青年讲师团”计划，从各地各领域遴选了一批政治立场坚定、善于面向青年传播党的创新理论的骨干，逐级组建了包括两万多名成员的共青团“青年讲师团”队伍，面向基层、面向青年开展的宣讲活动已超过45万场，累计覆盖青年超4.6亿人次，被广大团员青年誉为理论传播“青骑兵”。
　　接下来，团中央将开展“万场宣讲进青年”活动，广泛开展党的创新理论基层宣讲活动，进一步推进党的创新理论“青年化”阐释工作，引导广大团员青年做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。

序号：907
报名：中国青年报
日期：2023.04.24
期号：17294
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：习近平总书记贺信在云南高校引发热烈反响
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：31.09;高等教育（高校报道）;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：云南省
文章来源：中国青年报
字数：1015
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者张文凌）4月20日，习近平总书记致信祝贺云南大学建校100周年。连日来，习近平总书记的贺信在云南高校引发热烈反响。
　　云南大学党委书记林文勋表示，习近平总书记的致信，充分体现了习近平总书记和党中央对云南边疆民族地区高等教育事业发展的高度重视、对云南大学建设发展的关心支持，为百年云大奋进新征程指明了方向、提供了根本遵循。站在百年新起点上，云大将坚守为党育人、为国育才的初心使命，肩负起一流大学建设责任，全面提升办学能力和水平，强化服务国家战略和区域发展的使命担当。
　　云南大学校长方精云院士表示，要将学习贯彻党的二十大精神与学习贯彻习近平总书记贺信精神一体推进、一体落实，弘扬百年云大光荣传统，立足“两个大局”，胸怀“国之大者”，走出一条边疆民族地区建设世界一流大学的特色发展之路。
　　云南大学团委书记郑茗戈表示，将继续聚焦思想引领主责主业，发挥共青团组织体系优势，联动校院班三级团学组织深入学习宣传贯彻习近平总书记贺信精神，团结号召云大青年在校练就过硬本领，出校投身强国伟业。
　　“当好‘收信人’，做好‘责任人’”是云南高校思政课教师的深刻体会。云南大学马克思主义学院副院长朱丹表示，要在高校思政课改革创新中，向大学生讲好党的故事、中国故事，引导青年大学生回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问。云南民族大学马克思主义学院党委副书记李春亭表示，要引导学生扎根边疆、建设边疆，在社会生活中讲好民族团结故事，在志愿服务中促进交往交流交融。
　　“习近平总书记特别关注云南高原湖泊保护治理、西南生态安全屏障等问题。”云南大学东陆特聘教授段昌群说，作为云南大学生态学国家“一流学科”建设“污染与恢复生态学方向”的带头人，自己将继续聚焦重大生态环境问题，深入开展创新科技研究、培养高水平人才，为全面服务人与自然和谐共生的现代化建设，做出云大生态人的贡献。云南农业大学植物保护学院教师黄惠川表示，要坚持把教学科研写在祖国大地上，写在乡村振兴道路上，为国家培养更多知农爱农、强农兴农的新型农业人才，推动边疆地区高原特色农业产业更快更好发展。
　　参加百年校庆，让云南大学的学生们“无比荣幸和自豪”。云南大学民族学与社会学学院研究生王翘希望自己在“学中做、做中学”里，在社工专业竭力而行。云南大学新闻学院大三学生李在阳感到“肩上有沉甸甸的责任”，她表示，将要更加努力学习党的理论和文化知识，为强国建设贡献青春力量。

序号：908
报名：中国青年报
日期：2023.04.24
期号：17294
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中央团校“正青春　悦读行”系列读书文化活动启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：35.01.14;群众文化
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：737
正文：
　　本报北京4月23日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）4月23日，在第28个“世界读书日”到来之际，中央团校“正青春　悦读行”系列读书文化活动启动暨万年青书园揭牌仪式在北京举行。
　　在首场报告中，“人民艺术家”、著名作家、学者，中央团校二期学员王蒙面向全国高校学生，中央团校师生学员，中国青年工作院校协会会员单位、各省市团校的师生以及广大青年朋友作“学习　阅读　实践”主题报告并与大家互动交流。
　　正在中央团校学习的团新疆伊犁州特克斯县委副书记米尔丽·别尔克波力得知曾在伊犁这片热土上生活过的王蒙来作报告，非常激动。讲座结束后，她代表聆听报告的师生学员、伊犁青年向王蒙献花。
　　王蒙，原中央党校（国家行政学院）常务副校长、第十三届全国人大社会建设委员会主任委员何毅亭，中央团校党委书记倪邦文为万年青书园揭牌。
　　倪邦文表示，习近平总书记多次在不同场合分享他的读书故事，并强调读书学习的重要性。学校开办万年青书园，就是希望建设校园文化学术交流空间，营造良好的校园书香氛围和阅读环境，带动和鼓励广大团干部和年轻干部多读书学习，修身养志，增长才干。
　　据悉，万年青书园是以红色主题为特点的多元化复合型书店，主营党政、社科、人文、历史、哲学、经济、青年和共青团工作等类别图书近万种，一方面是集图书销售、阅读学习、文化讲座、展示展览、创意生活于一体的综合性文化平台，服务在校学习工作的师生学员，中央和国家机关、团中央直属机关和单位的青年干部，以及更广泛的社会读者；另一方面将定期举办阅读交流、文化主题等活动。
　　本次活动由团中央宣传部、基层建设部、机关党委联合指导，中央团校主办，中国青年教育音像出版社承办。未来，“正青春　悦读行”系列读书文化活动还将陆续举办读书分享、经典诵读等活动。

序号：909
报名：中国青年报
日期：2023.04.24
期号：17294
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：湖北共青团主题读书计划启动
副题：
文章作者：湖小青　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;35.01.14;群众文化
文章体裁：消息
人物：
地区：湖北省
文章来源：中国青年报
字数：295
正文：
　　本报武汉4月23日电（湖小青　中青报·中青网记者雷宇）4月23日，第28个世界读书日，团湖北省委在湖北青创园汉阳示范园举办“青智阅读”读书分享会暨湖北共青团主题读书计划启动仪式，邀请大小朋友一起同游书海、共享书香。
　　团省委有关负责人介绍，此项读书计划启动后，将组织开展“书香激扬青春”读书主题团（队）日、“温暖瞬间我来讲”宣讲微视频征集展示、“最美领读人”“好书推荐官”“青春书评人”等征集评选、“书香激扬青春”新媒体传播等活动。同时，建设一批“湖北青创园&众智图书馆”读书阵地，拓展一批全省少先队校内外读书阵地，援建一批“希望书屋”农村青少年读书阵地，为青少年提供更多阅读成长平台。

序号：910
报名：中国青年报
日期：2023.04.24
期号：17294
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：633
正文：
　　中铁二十一局集团二公司团委有50个团支部，各团支部将紧扣学习贯彻党的二十大精神和“党建带团建”主线，在服务青年、服务企业等方面主动作为，将青年精神素养提升工程融入党史学习教育常态化长效化中，积极开展主题团课第一课、齐唱团歌、重温誓词、红色践学、岗位建功等系列活动，团结引领公司青年锻造坚定信念、树立优良作风、提升精湛技能，努力把青年精神素养提升成效转化为岗位建功实际成果，保质保量建设精品工程，助力企业高质量发展。

　　
　　中铁二十一局集团二公司团委副书记　姜呈霖

　　团南海区委坚持围绕中心、服务大局，一以贯之强化青少年思想引领，推动各级团组织、少先队、青联开展组织化学习，组织青年讲师团、红领巾巡讲团、青联大讲堂等走进基层宣讲，激发青少年建功新时代的信心和决心；持之以恒深化共青团改革，出台推优入党、积分入团等工作办法，完善“入队、入团、入党”政治育人链条，把团建、队建工作纳入党建工作考核；不折不扣做优青年服务，开展南海青年“回南季”系列活动，组织“展翅计划”万人实习见习行动，打造南海“实习券”项目，实施各镇街道“青年驿站”全覆盖，全年常态化开展婚恋交友、就业创业、政策宣传等多种活动；坚持不懈彰显青年作为，牵头实施“百队千社万人行”志愿服务行动，团结带领青年在科技创新、产业发展、区域协调、乡村振兴、生态文明、社会治理等高质量发展工作中挺膺担当、建功立业，有效推动南海共青团事业迈出新步伐、取得新成效。

　　
　　团广东省佛山市南海区委书记　麦凌宇

序号：911
报名：中国青年报
日期：2023.04.21
期号：17293
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：深化推进“青马工程”培养坚定可靠、堪当重任的青年马克思主义者
副题：——2023年青年马克思主义者培养工程开班、结业式在京举行
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：
文章来源：中国青年报
字数：856
正文：
　　本报北京4月20日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）今天上午，由共青团中央主办的2023年全国青年马克思主义者培养工程结业、开班式在中央团校举行。团中央书记处书记徐晓出席并讲话，中央组织部、教育部、民政部、农业农村部、国务院国资委、中国联通集团等方面同志，学员理论导师代表和500多名“青马工程”全国班学员线下参加会议，3万余名省、市、县、高校和企业“青马工程”学员通过线上视频参会。
　　会议指出，要深刻理解在强国建设、民族复兴的新征程上实施“青马工程”的重大意义。实施“青马工程”，履行为党育人的根本任务，既是对历史的忠实继承，也是对未来的战略考量，事关党的事业薪火相传，事关国家民族前途命运，事关青年一代健康成长。各级团组织要从当好党的助手和后备军这个根本政治定位出发，高度重视、切实抓好新时代“青马工程”，引导学员坚定理想信念、练就过硬本领、发扬斗争精神，做当代中国马克思主义的坚定信仰者、社会主义现代化国家的合格建设者、国家和民族利益的坚决捍卫者。
　　会议强调，各级组织单位要聚焦为党育人根本，努力推动“青马工程”高质量发展。要坚持学思结合、学用结合、学讲结合，着力抓深学员理论学习；要围绕岗位建新功、发展献良策、为民办实事，着力抓实学员实践锻炼；要着力增强政治能力、调查研究能力、群众工作能力，抓好学员能力素质提升。
　　开班式上，中国联通集团有限公司和华中科技大学分别代表中央企业和高校介绍了开展“青马工程”典型工作经验；团天津市委、团浙江省嘉兴市委、团山东省济宁市泗水县委主要负责同志分别代表省、市、县三级体系就各自“青马工程”组织实施情况作工作交流。2022级、2023级全国班新老学员代表分别汇报了心得体会。
　　“青马工程”自2007年启动实施以来，为党培养了一大批信仰坚定、能力突出、素质优良、作风过硬的青年政治骨干，造就了一批用马克思主义中国化最新成果武装的青年马克思主义者。截至2023年，各级“青马工程”学员人数超过370万人，覆盖高校、国企、农村、社会组织和少先队工作者等多个行业领域。

序号：912
报名：中国青年报
日期：2023.04.21
期号：17293
版次：001;002
版名：头版
栏目：学思想　强党性　重实践　建新功
引题：迎着问题上　奔着难题去
正题：天津：“百千万”计划激活基层治理青春动能
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：天津市
文章来源：中青报·中青网
字数：2164
正文：
　　“我们基层缺人，尤其缺有想法的年轻人”“我们大学生有热情、想实践，但常常找不到施展才干的舞台”……
　　近日，天津市东丽区海颂园社区来了一群年轻人。团天津市委召开的党建引领基层治理“社区青春行动”调研行在这里启动。深入调研走访之后，来自全市各区、多所高校的50余名年轻干部围坐下来，一场头脑风暴由此展开。
　　如何更精准地把青年送进基层一线，如何激活基层治理的青春动能，是在场每人都在思考的问题。
　　眼下，天津全市正在推动实施高质量发展“十项行动”，青年正是攻坚克难、干事创业的主力军。
　　连日来，天津团组织在主题教育部署会后举办了读书班，通过分散自学、集中学习和调研学习等方式，牢牢把“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的青春动能。
　　“青春行动·百千万”计划是天津共青团汇聚青春力量为基层赋能的重要举措，计划结合主题教育开展百场宣讲、打造百个“社区青春行动”示范社区等，并开展千场活动、凝聚万名青少年参与党建引领基层治理，让更多年轻人在基层社区中实践锻炼、增长本领才干。
　　“请大家多谈谈实际问题。”调研座谈会上，团天津市委副书记成子金鼓励大家畅所欲言。他表示，社区青春行动是共青团引领服务青少年成长的有效载体，应在推进中不断梳理问题、排查难题，才能更好把准行动方向，明确行动路径，力求解决真问题、真解决问题。
　　团东丽区委书记赵亚林分享了一个真实的故事。8岁女孩孙苛馨父母离异，年幼的她跟爷爷奶奶一起生活。社区青年工作者发现这个家庭的困难后，主动与辖区内社会服务机构沟通，让小女孩能够在家门口获得免费的学科辅导，为这个身处困境的家庭解决了迫在眉睫的难题。
　　仅这个社区就帮扶了3名这样的困难青少年，还请来高级教师为社区里初三、高三青少年义务开展心理减压辅导。这是该区通过区域化团建工作网络，积极对接机关事业单位、驻区企业、社会组织、社工机构和社会服务机构等资源，探索社会化运行机制的一种尝试。“我们还是希望，能吸引更多大学生志愿者，为党建引领基层治理、服务青少年注入活力。”赵亚林说。
　　当前社区已成为青年学习、生活、工作、交往的重要空间，让青春与社区“牵手”，正顺应了当前社区青年化的趋势。团天津市委书记刘向锋说，既要引领青年服务基层，也要充分激发青年在社区协商、公共事务等方面的独特优势和作用，为青年投身社会建设提供机会、搭建平台，影响和带动更多青年广泛参与，真正实现共建共治共享。
　　天津市和平区友谊里社区的“青年驿站”采用的就是“共青团＋志愿服务＋网格”实践模式，将参与社区实践的青年编入网格，为青年参与社区共建共治打开了一扇窗。
　　年轻人的到来的确让社区多了欢笑声。海棠花开的时候，热闹非凡的街头穿梭着一群身穿红马甲、手提小喇叭的志愿者，他们是天津大学经管学院和天津医科大学的学生，义务为游客提供便民服务。天津艺术职业学院的大学生志愿者成了社区合唱队的“小老师”，天津医科大学的志愿者定期为空巢独居老人入户体检……如何搭建更多施展才华的平台，让越来越多年轻人在基层社区出彩，是当地团组织在不断探索的课题。
　　“广大农村的天地太广阔了，大学生来这里能有更大收获。”团宝坻区委书记李津正在搭建一个“按需设项、互助共赢”的社会实践平台，从乡村振兴重点项目出发，选择与项目匹配的高校学生群体，将大学生的专业方向和乡村事业发展的实际走向相结合，搭建起“高校＋乡镇＋产业”的扶农助农平台，让大学生实践活动踩在乡村振兴战略的足印上。
　　李津在走访中发现，很多农户想通过直播打开农产品销路，但苦于不会设计品牌标识，“跑遍全区也找不到像样的设计人员”。他表示，宝坻区是涉农区，特别渴望有富有创意的大学生来这里挥洒青春、施展才华。去年暑假，几所高校的大学生来这里开展了暑期实践，“尽管农村条件有些艰苦，但大学生发挥聪明才智建设乡村的热情特别高涨”。
　　他坦言，当地迫切期待更多大学生能来参与乡村建设，但目前乡镇接待条件较差，“我们还是希望大学生能待得时间长一些，对乡村多了解一层，才能给农村带来更多实实在在的变化”。
　　一些高校团干部表示，大学生可以根据自己的专业特长提供一系列志愿服务，但不了解各基层的实际需求，造成志愿服务供需不均衡，有的地方“吃不饱”，有的地方又“扎堆儿”。
　　还有人提出，大学生参加活动多，但参与治理少，且一些活动的持续性不强等。
　　每一条建议都被记录下来，并将被梳理成问题清单逐一解决。团天津市委机关党委负责人表示，通过此次调研将形成一份高校与社区的供需清单，下一步还要结合主题教育，持续在机关、企事业单位等开展相关调研，尽可能链接更多资源为基层赋能，引领更多青年在社区发光发热。
　　团天津市委制定了党建引领基层治理“青春行动·百千万”计划的时间表和路线图，明确了重点工作清单，从青少年最迫切的需求和困难入手，打造一批切实有效、便于落地的服务项目，帮助解决他们生活、学习、工作等方面的现实困难。
　　“要多跑民间，才能成为高手。”刘向锋说，要以发展眼光看待青年参与社区治理的新动向，提升青年自我组织、自我服务的能力；要沉下身子，迎着问题上、奔着难题去，真正体现青年作为，打造一批叫得响、可持续的特色“青”字品牌，为全面建设社会主义现代化大都市贡献青春力量。

序号：913
报名：中国青年报
日期：2023.04.21
期号：17293
版次：005
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：678
正文：
　　作为河北省青年发展友好型县区试点，团双桥区委围绕“青年发展”主题，以有温度、有突破的举措为引领，聚焦青年急难愁盼问题，开展“我为青年办实事”系列活动。围绕青年发展政策需求，梳理编发《双桥区青年发展政策汇编》；围绕青年创业就业，建立双桥区视频文创园区，举办专场招聘会，提供就业指导；围绕青年公共服务，建立青年公园1处、青年之家13个、“青年会客厅”3处、城市书房5家，组织开展创客沙龙、读书分享、交友联谊、家乡文化体验等活动；围绕青年社会参与融入，实施大学生实践计划，建立双桥籍在校大学生联络站，深化青年志愿服务。未来，团双桥区委将不断完善人才服务机制，突出做好高校毕业生、新农民、新市民等青年群体就业培训，丰富青年文化体育生活，搭建青年会客厅＋聚青文化空间平台，扩大青年交际面，进一步构建有利于青年友好发展的“生活圈”“娱乐圈”“朋友圈”。

　　
　　团河北省承德市双桥区委书记　孙萍

　　团建瓯市委围绕“千年建州·理学名城”发展定位，以开展党建带团建、队建和青年发展规划实施“双试点”工作为契机，强化阵地建设，率先成立全国首家县级少先队队校和14个乡镇团校、队校，全省首家县级少年军校、警校，打造150个少先队社会实践（农训）教育基地；推行共青团、少先队“六个一”工作法，是全省第一个全面建立学校少工委的县级市，每年定期举办异地研学活动。未来，我们将在坚定文化自信、助力“三茶”发展、打造青年发展型城市、推动基层团组织改革等重点工作上实现突破，为推动建瓯的“好风景”走向“好经济”、迈向“好生活”汇聚青春动能。

　　
　　团福建省建瓯市委书记　祝菁

序号：914
报名：中国青年报
日期：2023.04.20
期号：17292
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央关于表彰全国五四红旗团委（团支部）、全国优秀共青团员、全国优秀共青团干部的决定
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.03GJ156;团中央文件
文章体裁：公告
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：720
正文：
　　2022年以来，在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下，全国各级团组织以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，聚焦迎接和学习宣传贯彻党的二十大这一主线，深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，不断保持和增强政治性、先进性、群众性，扎实推进“三力一度两保证”工作格局，推动共青团各项工作和事业实现新发展。各级团组织和广大团员、团干部牢记初心使命，在乡村振兴、科技攻关、抢险救灾、疫情防控、奥运赛场、保卫祖国等重大任务中挺膺担当、冲锋在前，展现出自信自强、刚健有为的精神风貌，在党和人民最需要的时刻充分发挥生力军和突击队作用，涌现出一大批先进典型。
　　为充分发挥示范引领作用，激励各级团组织和广大团员、团干部踔厉奋发、创先争优，共青团中央决定授予296个团组织全国五四红旗团委称号；授予389个团组织全国五四红旗团支部称号；授予481名同志（含追授1名）全国优秀共青团员称号；授予342名同志全国优秀共青团干部称号。
　　2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年。希望受到表彰的集体和个人，珍惜荣誉、再接再厉，为党和人民作出新的更大贡献。全国各级团组织和广大团员、团干部要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，牢记习近平总书记对新时代中国青年和共青团的希望要求，以实现中华民族伟大复兴为己任，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望，团结带领广大青年永远跟党走、奋进新征程，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗！
　　共青团中央
　　2023年4月17日

序号：915
报名：中国青年报
日期：2023.04.20
期号：17292
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：学习二十大　永远跟党走　奋进新征程
正题：共青团中央表彰全国五四红旗团组织和优秀共青团员、共青团干部
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：860
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年。近日，共青团中央作出表彰决定，授予296个团组织全国五四红旗团委称号；授予389个团组织全国五四红旗团支部称号；授予481名同志（含追授1名）全国优秀共青团员称号；授予342名同志全国优秀共青团干部称号。（名单详见本报今日2、9、10、11、12版）
　　近年来，各级团组织和广大团员、团干部凝聚在党的旗帜下，牢记初心使命，充分发挥生力军和突击队作用，涌现出一大批先进典型。他们在乡村振兴一线摸爬滚打，在实践磨砺中长才干、壮筋骨；他们在科技攻关岗位奋勇攀登，在日益激烈的国际竞争中成为创新创业的有生力量；他们在疫情防控、抢险救灾等急难险重任务中冲锋在前，在祖国和人民需要的时刻挺身而出；他们在保卫祖国哨位威武守护，用实际行动践行“清澈的爱、只为中国”……他们在各行各业、各条战线上努力拼搏、奋勇争先，为全团树立了标杆榜样。受表彰的对象中，81个集体、151名个人在疫情防控中表现突出，62个集体和个人在科技攻关、创新创造中挺膺担当，19名驻村第一书记、西部计划志愿者、近百个集体和个人在乡村振兴和基层治理一线挥洒汗水，展现出自信自强、刚健有为的精神风貌。
　　据了解，本次表彰严格落实参评资格和评选条件，坚持从严审核、优中选优，注重对重大斗争、重大项目、重大事件中表现突出的组织和个人的激励。受表彰的集体和个人来自大中学校、企事业单位、党政机关、城乡社区、社会组织和解放军等各方面，具有广泛的代表性。
　　未来属于青年，希望寄予青年。党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图，明确了新时代新征程党和国家事业发展的目标任务。共青团中央号召各级团组织和广大团员、团干部更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉以实现中华民族伟大复兴为己任，厚植家国情怀、涵养进取品格，以奋斗姿态激扬青春，不负时代，不负韶华，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗！

序号：916
报名：中国青年报
日期：2023.04.20
期号：17292
版次：002;011
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：全国优秀共青团员名单（共481名）
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：公告
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：13954
正文：
　　北京市
　　谭旺　中国建筑第二工程局有限公司华北公司北京分公司项目生产经理
　　杨明明　北京顺丰速运有限公司北京站业务部仓管组长兼业务部财务工作人员
　　高岩雪（女）　北京环宇京辉京城气体科技有限公司员工
　　李雪彤（女）　北京市丰台区蒲黄榆第二幼儿园教师
　　陈宏日（女）　北京市门头沟区斋堂中心小学教师
　　徐一萍（女）　北京市昌平区食品药品安全监测中心检测员
　　何明杰　北京外国语大学国际商学院2022级金融学专业硕士研究生
　　霍灏　北京交通大学机电学院2022级机械电子工程专业硕士研究生
　　天津市
　　冯苗苗（女）　天津市真心街舞品牌少儿主管
　　穆晓钰（女）　天津市北辰区双口镇农业经济服务中心职员
　　公维宇　天津市东丽区人民检察院检察官助理
　　王娅（女）　天津市西青区杨柳青镇社区卫生服务中心防病科护士
　　张馨艺（女）　天津市宝坻区一家亲青年志愿服务社副社长
　　河北省
　　张作敏　中国大唐集团有限公司河北蔚州能源综合开发有限公司发电部集控副值调控员
　　李子禹　中国中车股份有限公司中车唐山机车车辆有限公司加工中心操作工
　　张浩男　中国大唐集团有限公司武安发电有限公司设备部辅控维护工
　　张夺　河北省唐山市开滦股份吕家坨矿业分公司综采四队采掘电钳工
　　曾宪梓　河北省秦皇岛润滨房地产开发有限公司工作人员
　　高禄华　河北翰鼎雕塑集团有限公司总经理
　　齐畅　河北省肃宁县付家佐镇人民政府公益性岗位工作人员
　　王瑞植　河北省消防救援总队秦皇岛市消防救援支队海港区西环路消防救援站消防员
　　赵赫　河北省消防救援总队邯郸市消防救援支队丛台区中华北大街消防救援站消防员
　　肖艳楠（女）　河北省滦平县医院医务科职员
　　姚然（女）　河北省地质实验测试中心技术员
　　赵伟（女）　河北省邢台市第五医院护士
　　孙向荣（女）　河北经贸大学金融学院2019级金融学专业学生
　　王婉奕洋（女）　承德护理职业学院2022级医学系临床医学专业学生
　　李世麒　东北大学悉尼智能科技学院2020级通信工程专业学生
　　宁晨宇（女）　河北能源职业技术学院2020级会计专业学生
　　张浩伦　燕京理工学院艺术学院2020级视觉传达设计专业学生
　　徐方浩　河北省迁安市圆梦爱心协会干事
　　山西省
　　王琦　山西省绛县国营红山机械厂技术管理科技术员
　　闫书明　山西省杏花村汾酒厂股份有限公司安全保卫中心消防员
　　李燕（女）　山西省晋城市现代妇产医院护士
　　霍英东　山西省阳泉市至厚紫砂文化有限责任公司总经理
　　王菁（女）　山西省太原市尖草坪区阳曲镇人民政府工作人员
　　李芳（女）　山西省河曲县西口镇西部计划志愿者
　　白涛　山西省夏县庙前镇虎庙岭村村委主任助理
　　赵向青（女）　山西省大同市云州区人民医院内一科副护士长
　　邵紫娟（女）　山西省长治市人民医院护师
　　张灏琨　山西农业大学软件学院2021级软件工程专业学生
　　庞杰　山西省吕梁市蓝天救援队兴县队队长
　　内蒙古自治区
　　丰晨辉　中国兵器工业集团有限公司北重集团特钢事业部109车间焊工
　　王鑫　内蒙古顺丰速运有限公司收派员
　　张亮　内蒙古自治区清水河县中蒙医院院感科主任
　　高兴　内蒙古师范大学旅游学院2019级旅游管理专业学生
　　张文博　内蒙古自治区兴安盟科尔沁右翼前旗第二中学2020级学生
　　张鑫　内蒙古自治区巴彦淖尔市河套义工协会会长
　　秦国佳（女）　内蒙古自治区锡林郭勒盟蓝天救援队副队长
　　辽宁省
　　肖志彤　中国铁路工程集团有限公司中铁九局集团大连分公司玻利维亚公路项目物机部副部长
　　邬新彪　辽宁省消防救援总队锦州市消防救援支队双羊特勤站消防员
　　马欣　辽宁省消防救援总队本溪市消防救援支队滨河北路特勤站消防员
　　王子铭（女）　辽宁省辽阳市宏伟区辽阳石油化纤十二区幼儿园教师
　　韩家伟　营口职业技术学院2020级语文教育专业学生
　　杨言（女）　大连海事大学交通运输工程学院2022级交通运输规划与管理专业硕士研究生
　　崔楚悦（女）　辽宁省葫芦岛市第二高级中学2020级学生
　　张红舰　辽宁省沈阳市第五十六中学2020级学生
　　陈日仑　辽宁省瓦房店市高级中学2020级学生
　　林金奕澎　辽宁省鞍山市第八中学2020级学生
　　王艺桥（女）　辽宁省清原满族自治县高级中学2020级学生
　　邵一明　辽宁省抚顺市第十中学2020级学生
　　吉林省
　　富童（女）　中国中车集团有限公司中车长春轨道客车股份有限公司长春中车轨道车辆有限公司经营财务部成本管理专员
　　李惠英（女）　吉林省龙井市三合镇人民政府工作人员
　　于唱（女）　吉林省靖宇县公安局政工监督室民警
　　郭桥桥（女）　吉林省白城市洮北区洮河镇中心校教师
　　任小龙　北华大学美术学院2020级视觉传达设计学专业学生
　　韩宛妤（女）　吉林省四平市第一高级中学2021级学生
　　刘梦颖（女）　吉林省抚松县第一中学2020级学生
　　李思锜（女）　吉林省松原市海洋之家志愿者协会副秘书长
　　黑龙江省
　　侯文斌　黑龙江龙煤鸡西矿业集团永益煤矿机械制造有限公司政工部干事
　　崔轩（女）　中国农业银行股份有限公司鹤岗分行工作人员
　　金峰　黑龙江省航天海鹰（哈尔滨）钛业有限公司精密铸造中心铸造工
　　张晓雨（女）　黑龙江省大兴安岭地区新林区塔源镇人民政府党建办工作人员
　　孙佳蕊（女）　黑龙江省嘉荫县朝阳镇朝阳社区居民委员会服务基层计划志愿者
　　王谷开来　黑龙江省齐齐哈尔市游泳项目中心运动员
　　王琪（女）　黑龙江省佳木斯市传染病院检验科检验技师
　　苏雨晴（女）　东北林业大学园林学院2019级风景园林专业学生
　　张博然　黑龙江省东宁市第一中学2021级学生
　　张淇源（女）　黑龙江省嫩江市青年志愿者协会志愿者
　　上海市
　　林涛　中国船舶集团有限公司沪东中华造船（集团）有限公司电焊工
　　施星煜　上海市公安局崇明分局陈家镇派出所民警
　　宋佳媛（女）　上海市竞技体育训练管理中心田径运动中心运动员
　　王怡（女）　上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院皮肤科住院医师
　　顾湘（女）　上海交通大学医学院附属第九人民医院眼科住院医师
　　陈唯　上海市复旦中学2020级学生
　　张圣元（女）　上海市控江中学2020级学生
　　江苏省
　　黄艳（女）　江苏省南京新街口百货商店股份有限公司中心店企划部主管
　　缪聿文　江苏江阴农村商业银行股份有限公司计划财务部职员
　　陈一帆　江苏省苏州莘禾万嘉农业科技有限公司总经理
　　蒋晨宇（女）　江苏御锦置业有限公司员工
　　董雨雨　江苏省镇江北汽鹏龙汽车销售服务有限公司技术主管
　　吴成阳　江苏省南京钢铁股份有限公司特钢事业部第二炼钢厂转炉炉长
　　李珂（女）　江苏省无锡市滨湖区胡埭镇卫生院护士
　　钱莉雯（女）　江苏省溧阳市天目湖镇卫生院乡村医生
　　颜福明　江苏省常熟市莫城街道青莲村村民委员会工作人员
　　刘柳（女）　江苏省扬州市邗江区方巷镇沿湖村网格员
　　张颖（女）　江苏省南京市浦口区人民政府星甸街道办事处社工
　　李任章　江苏省新沂市墨河街道综合服务中心工作人员
　　殷庭（女）　江苏省泰兴市延令街道五里墩社区劳动保障协理员
　　杨金鑫　江苏省盐城市大丰区公安局指挥中心民警
　　罗净（女）　江苏省常州体育运动学校训练科工作人员
　　卞煜（女）　江苏省如皋市中医院医务科工作人员
　　吴聪　江苏省涟水县疾病预防控制中心检验科工作人员
　　吴一丹（女）　江苏省扬州市文物考古研究所考古发掘人员
　　孙韵（女）　南京信息工程大学数学与统计学院2019级信息与计算科学专业学生
　　单子乔（女）　南京财经大学外国语学院2020级英语专业学生
　　闫小（女）　中国药科大学国际医药商学院2019级工商管理专业学生
　　陈敬毅　扬州大学教育科学学院2022级教育管理专业硕士研究生
　　缪妍（女）　南京中医药大学第一临床医学院2019级中医学（妇产科学）专业学生
　　朱志鹏　盐城师范学院海洋与生物工程学院2020级生物科学专业学生
　　陈可然　江苏航运职业技术学院船舶与海洋工程学院2020级港口与航道工程技术专业学生
　　陈柯頔　南通大学杏林学院理学与经管学部2019级应用心理学专业学生
　　仇奇　盐城生物工程高等职业技术学校汽车工程系2018级学生
　　鹿存宇　江苏省徐州市泉山区青年志愿者协会志愿者
　　王子剑　江苏省连云港市阳光爱心公益服务中心秘书长
　　宋小婷（女）　江苏省泰州市姜堰区青年志愿者协会秘书长
　　浙江省
　　廖琦（女）　浙商银行股份有限公司湖州德清支行综合柜员
　　严安琪（女）　浙江省对外服务有限公司舟山分公司项目主管
　　王天杰　浙江省海港投资运营集团有限公司舟山甬舟集装箱码头有限公司机械修理工
　　叶阳辉　浙江省杭州市临平区塘栖镇上海思雨（美团）杭州塘栖站餐饮配送员
　　姜新莲（女）　中国光大集团股份公司百龄帮（宁波）养老服务管理有限公司院长助理
　　张金达　浙江省宁波隆源精密机械有限公司项目工程师
　　余钦权　浙江省塘栖盲人门球训练基地运动员
　　韦明昆　浙江省永康市申通快递有限公司快递员
　　韩熠星　浙江省蚂蚁科技集团股份有限公司前端工程师
　　尹奕霁（女）　浙江省绍兴圆彤速递有限公司质控专员
　　叶雷鹏　浙江省杭州安恒信息技术股份有限公司教研部经理
　　张腾　浙江省淳安县千岛湖仙川农产品专业合作社经理
　　王页开　浙江省仙居县公安局民警
　　毛瑞晴（女）　浙江省衢州市中医医院护师
　　吕铨（女）　浙江省缙云县青少年社会发展服务指导中心干部
　　冷肇国罡　西湖大学理学院2020级物理学专业博士研究生
　　叶俊飞　浙江树人学院信息科技学院2020级计算机科学与技术专业学生
　　李炫志　浙江科技学院自动化与电气工程学院2021级建筑电气与智能化专业学生
　　李淑怡（女）　浙江省温州市文成中学2020级学生
　　申屠南北（女）　浙江省杭州外国语学校2020级学生
　　吴佳麒　浙江省象山县塔山志愿者协会负责人
　　李鑫烨　浙江省海宁市志愿者协会副理事长
　　安徽省
　　钱容琨　中国铁路工程集团有限公司中铁四局集团有限公司房地产开发有限公司合肥分公司职员
　　肖承琮　安徽省叉车集团有限责任公司装备事业部备件技术员
　　马加毅　安徽省交通控股集团有限公司马鞍山高速公路管理中心马鞍山北收费站收费员
　　高立明　安徽省中安联合煤化有限责任公司分检中心分析工
　　倪见鹏（女）　安徽省安庆市经开区振宜汽车有限公司制造部包装车间成本员
　　叶晓春（女）　安徽省小小科技股份有限责任公司工作人员
　　钟冰心（女）　安徽省舒城县桃溪镇乡村振兴办主任
　　郭莹莹（女）　安徽省淮北市烈山区宋疃镇宋疃社区工作人员
　　沈志远　安徽省利辛县城北镇人社所工作人员
　　龙婕（女）　安徽省望江县公安局治安大队辅警
　　王涛　安徽省马鞍山市公安局楚江分局刑警大队民警
　　姜壮壮　安徽出入境边防检查总站马鞍山出入境边防检查站民警
　　何骊澄（女）　安徽省体操击剑运动管理中心体操队运动员
　　李昕（女）　安徽省池州市人民医院肝胆胰外科护士
　　沈梦云（女）　安徽省芜湖市湾沚区总医院护士
　　左妍（女）　安徽省黄山市黄山区阳光幼儿园教师
　　张舒雅（女）　安徽省界首市实验幼儿园教师
　　杨槐　安徽省滁州市南谯区融媒体中心专题部工作人员
　　章宇（女）　黄山学院2020级旅游管理专业学生
　　曹睦和　安徽省合肥市第四中学2020级学生
　　马文静（女）　安徽省铜陵理工学校2018级城市铁路与轨道交通运营管理专业学生
　　福建省
　　王瑶（女）　中国联合网络通信有限公司福建省宁德市分公司云网助理工程师
　　林庆泓　福建省霞浦县海岛乡人民政府社会治理办公室主任
　　郑东灏　福建省德化县人民法院综合办公室副主任
　　刘思豪　福建省121地质大队技术员
　　何婧（女）　福建省松溪县医院感染科护士
　　李江钒　泉州职业技术大学艺术传媒学院2019级服装与服饰设计专业学生
　　黄晓玲（女）　福建商学院财务与会计学院2019级财务管理专业学生
　　陈乐湛（女）　福建省东山第二中学2020级学生
　　谢北（女）　福建省龙岩第一中学2020级学生
　　林敢　福建省莆田市阳光青少年事务服务中心服务部项目主管
　　张文娜（女）　福建省建宁县启航青少年事务社会工作服务中心项目社工
　　江西省
　　朱刚柔　国网江西省电力有限公司九江供电分公司变电运维一班班长
　　黄河　江西省机场集团有限公司赣州机场分公司安全护卫部安检员
　　况豪杰　江西省高安市大川传媒148T直播基地总经理
　　李晓锋　江西浮熙网络技术有限公司总经理
　　潘昌良　江西省消防救援总队九江市消防救援支队浔阳区湓浦路消防救援站消防员
　　彭海　南昌铁路公安局鹰潭公安处宣传教育室民警
　　郭宇航　江西省铜鼓县人民医院护士
　　赵丽君（女）　江西省吉安县中医院护士
　　周何晴（女）　江西省南城县东方红幼儿园教师
　　潘蔡丹（女）　景德镇艺术职业大学旅游商贸学院2021级国际经济与贸易专业学生
　　符江繁　江西理工大学机电工程学院2019级机械设计制造及其自动化专业学生
　　李德鑫　江西环境工程职业学院教师
　　高亦乐（女）　江西省景德镇二中2020级学生
　　缪家莉（女）　江西省萍乡市卫生学校2018级涉外护理专业学生
　　严钰博　江西省新余市第四中学2020级学生
　　向婷（女）　江西省南昌市青少年发展基金会综合部主管
　　汪志文　江西省鹰潭市青年志愿者协会办公室主任
　　山东省
　　张萱（女）　山东省中国重型汽车集团有限公司应用工程开发中心整车设计员
　　王代智　山东能源枣庄矿业（集团）有限责任公司滨湖煤矿经营管理科工作人员
　　邵强　中国铁道建筑集团有限公司中铁十四局集团第一工程发展有限公司员工
　　尹秀丽（女）　山东水总有限公司第二分公司员工
　　姜睿　山东省青岛海丽雅集团有限公司青岛蛟龙救援队队员
　　刘茗轩　山东白鹭湾有限公司经理
　　任洪敏（女）　山东茗日红茶业有限公司总经理
　　王泽群　山东泽邦农牧科技有限公司总经理
　　孙鑫磊　山东省禹城市房寺镇人民政府工作人员
　　段耀敏（女）　山东省东营经济技术开发区东城街道辽河社区工作者
　　戈亚男（女）　山东省济宁市任城区观音阁街道乐家社区网格员
　　张兆毅　山东省淄博市公安局博山分局政工室民警
　　李文婷（女）　山东省潍坊市寒亭区卫生健康局医政科工作人员
　　田学伟　山东省乐陵市公安局刑事侦查大队民警
　　张一驰　山东省郓城县委编办综合科科长、潘渡镇西王庄村驻村工作队队员
　　李佳鑫　山东省青岛市广播电视台全媒体新闻中心社会热线新闻部记者
　　冯嘉巍（女）　山东省烟台市120急救指挥中心护师
　　王子奇　山东省泰安英雄山中学教师
　　孔维新　中华人民共和国威海海事局船舶交通管理中心行政执法员
　　陈付婷（女）　山东省郯城县第一人民医院医师
　　王江莘（女）　山东省聊城市疾病预防控制中心工作人员
　　孙世涛　烟台职业学院食品与生化工程系2019级应用化工技术专业学生
　　许泽豪　山东管理学院会计学院2020级会计学专业学生
　　徐嘉欣（女）　青岛大学政治与公共管理学院2021级国际政治专业学生
　　张宸铭　山东省枣庄市第八中学（南校）2020级学生
　　马培媛（女）　山东省东营市胜利第一中学2021级学生
　　王晨闰　山东省潍坊滨海中学2020级学生
　　王思元（女）　山东省威海市第一中学2020级学生
　　徐奕轩（女）　山东省滨州市沾化区第二中学2020级学生
　　张金铃（女）　山东省济南市长清区青益志愿服务中心主任
　　王诗洁（女）　山东省滨州市滨城区市西街道办事处西部计划志愿者
　　张雪杰（女）　山东省成武县“彩虹豆”志愿者服务协会策划部部长
　　河南省
　　张钰函（女）　中国移动通信集团河南有限公司郑州分公司综合管理人员
　　郭金磊　河南省许昌烟草机械有限责任公司装配钳工
　　李娜娜（女）　河南省济源市下冶艾艾草制品有限公司生产总监
　　张桦（女）　河南省新乡市牧野区花园社区卫生服务中心护士
　　段卉（女）　河南省信阳市平桥区平桥街道办事处新建社区工作人员
　　甘露（女）　河南省平舆县古槐街道南陈社区工作人员
　　李璐璐（女）　国家税务总局平顶山市卫东区税务局行政执法员
　　靳斌　河南省漯河市交警秩序管理示范大队骑警中队区队长
　　张翱翔　河南省西平县公安局柏亭派出所副所长
　　张冉（女）　河南省尉氏县博文双语学校教师
　　王然（女）　河南省汤阴县精忠小学教师
　　马超（女）　河南省南乐县第一高级中学教师
　　彭钰（女）　河南省漯河市实验幼儿园教师
　　史东阳　河南省新野县五星镇第一初级中学教师
　　贾汴汝（女）　河南省邓州市三贤小学教师
　　童钰晰（女）　河南省息县夏庄镇初级中学教师
　　张雅君（女）　河南省第二实验中学教师
　　马跃驰　濮阳职业技术学院建筑工程学院2020级工程造价专业学生
　　卢剑　河南工学院外国语学院2019级商务英语专业学生
　　张洁宜（女）　河南师范大学马克思主义学院2021级马克思主义理论专业硕士研究生
　　路晗（女）　河南农业大学林学院2019级林学专业学生
　　田艺卓（女）　新乡学院土木工程与建筑学院2019级建筑环境与能源应用工程专业学生
　　张坤　郑州大学体育学院（校本部）2021级体育教育训练学专业硕士研究生
　　彭敏琪（女）　郑州经贸学院2019级国际经济与贸易专业学生
　　李小龙（女）　黄淮学院文化传媒学院2019级汉语言文学专业学生
　　苏俊合　郑州科技学院大数据与人工智能学院2019级物联网工程专业学生
　　彭筱雨（女）　河南省郑州市外国语学校2020级学生
　　李润泽　河南省杞县高中2020级学生
　　邓雅文（女）　河南省洛阳市第一高级中学2020级学生
　　闫晨曦（女）　河南省鹤壁市高中2021级学生
　　姬紫萱（女）　河南省沁阳市第一中学2020级学生
　　方一帆（女）　河南省许昌市高级中学2020级学生
　　王英绢（女）　河南省卢氏县第一高级中学2020级学生
　　周子涵（女）　河南省商丘市实验中学高中部2020级学生
　　何沛泽　河南省郸城县第一高级中学2020级学生
　　贺君泽　河南省济源第一中学2020级学生
　　袁凤彩（女）　河南技师学院艺术与教育学院2019级幼儿教育专业学生
　　包甜甜（女）　河南省宁陵县青年志愿者协会秘书长
　　韩莘莘（女）　河南省周口市青年志愿者协会青年志愿者
　　湖北省
　　赵富川　湖北三江航天红峰控制有限公司主管设计师
　　柯松　智新科技股份有限公司制造技术部设备管理室电驱动维修班组维修电工
　　钟宇波（女）　湖北达鑫电子科技有限公司PMC副主管
　　彭福康　湖北省黄石市西塞山工业园区河口镇大排山村主任助理
　　魏诣燔　湖北省天门市公安局净潭派出所辅警
　　万自钰（女）　湖北省保康县动物检疫和疫病防控中心检疫检验员
　　陈炊宏（女）　湖北省鹤峰县市场监管综合执法大队工作人员
　　蹇阅（女）　湖北省潜江市江汉油田教育实业集团物探学校教师
　　吴杰　湖北省东风汽车技师学院教师
　　姚冲（女）　湖北省鄂州市实验小学教师
　　董东花（女）　湖北省大悟县宣化店镇金山初级中学教师
　　谢鹏嘉（女）　武汉铁路职业技术学院医疗与护理学院2020级护理学专业（英才班）学生
　　张学蓉（女）　咸宁职业技术学院健康管理学院2020级体育教育专业学生
　　翟文慧（女）　武汉生物工程学院2021级汉语言文学专业学生
　　寸婷婷（女）　中南财经政法大学外国语学院2020级英语专业学生
　　宁希澄　湖北省宜昌市第一中学2020级学生
　　韩晓清（女）　湖北省广水市学雷锋志愿服务队队长
　　湖南省
　　钟源　中国航空发动机集团有限公司中国航发中传机械有限公司技术线长
　　黄星星（女）　湖南省邵阳市燃气公司办公室职员
　　宁博　中国五矿集团有限公司五矿二十三冶建设集团第一工程有限公司湘潭万境水岸项目部施工技术员
　　赵思思（女）　湖南省机场管理集团长沙黄花国际机场分公司安全检查站旅检一大队分队长
　　杨超男（女）　湖南省吉首市河溪镇人民政府宣传干事
　　丁楠　湖南省长沙市芙蓉区人民检察院检察官助理
　　魏跨奇　国家税务总局平江县税务局第一税务所行政执法员
　　胡惕波　湖南省衡阳市公安局南岳分局半山亭派出所民警
　　廖丽君（女）　湖南省核工业卫生学校教师
　　罗思（女）　湖南省株洲市中心医院急诊科护士
　　盘洪卓（女）　湖南省道县陈树湘烈士纪念馆讲解员
　　田兰（女）　湖南省湘西土家族苗族自治州幼儿园教师
　　朱广涵湘（女）　怀化学院法学与公共管理学院2020级法学专业学生
　　易小涵（女）　湖南省株洲市第二中学2020级学生
　　胡奕晨　湖南省岳阳市第一中学2020级学生
　　朱子博　湖南省津市市第一中学2021级学生
　　李佳欣（女）　湖南省桑植县第一中学2021级学生
　　彭佳瑜（女）　湖南省慈利县第一中学2020级学生
　　李琦璐（女）　湖南省安仁县第一中学2020级学生
　　申凯文　湖南省会同县第一中学2020级学生
　　李祎程　湖南省冷水江市第一中学2020级学生
　　肖敏（女）　湖南省湘潭市莲城志愿者协会宣传部干事
　　陈翔　湖南省南县蓝天救援队组织干事
　　广东省
　　陈梓（女）　广东茂湛高速公路有限公司茂名东中心站收费班长
　　肖天晹　中国建筑第二工程局有限公司华南分公司安居梓和苑项目施工员
　　吴忠源　广东省广州公交集团客轮有限公司公交一分公司营运服务部副部长
　　陈少芬（女）　中国南方航空集团有限公司珠海航空有限公司乘务员
　　刘纯（女）　广东省深圳市鸿才管理咨询有限公司工会社工
　　谢玮君（女）　广东省佛山市远兴鸿焊管机械模具有限公司人事行政助理
　　罗静　广东省江门市大长江集团有限公司性能开发主管
　　吴艳结　广东省青少年街舞协会常务副秘书长
　　何振楠　广东省佛山市顺德区光合会社文化传播有限公司项目工作人员
　　李博（女）　广东省仁化县长江镇乡村振兴办工作人员
　　马浩垣　广东省龙川县铁场镇生态环保办工作人员
　　袁权峰　广东省吴川市振文镇三江村村民委员会主任助理
　　张颖珊（女）　广东省中山市三乡镇大布村民委员会办事员
　　谢松斌　广东省汕头市龙湖区龙腾街道应急办工作人员
　　袁伟彬　广东省深圳市公安局光明分局光明派出所民警
　　李庆伟　广东省消防救援总队湛江市消防救援支队应急通信与车辆勤务站驾驶员
　　钟玉平　广东省消防救援总队梅州市消防救援支队蕉岭县蕉城消防救援站消防员
　　伍嘉希（女）　广东省广州市越秀区毛泽东同志主办农民运动讲习所旧址纪念馆助理馆员
　　刘琪琪（女）　华中科技大学协和深圳医院注射室护士
　　孔思爱（女）　广东省紫金县中医院护士
　　黄婉兰（女）　广东省江门市第三人民医院心理治疗师
　　王海洋　广东省茂名市电白区特殊教育学校教师
　　丁楷鑫　广东省潮州市潮剧团演员
　　郭淑纯（女）　广东省揭西县灰寨镇农业农村办办事员
　　黄舒雯（女）　广东省陆河南万红锥林省级自然保护区管理处会计
　　占圣洁（女）　中山大学法学院2021级法学专业学生
　　林采熠（女）　华南理工大学经济与金融学院2021级经济学类专业学生
　　刘桂娟（女）　华南师范大学物理与电信工程学院2021级物理学（师范）专业学生
　　钟心雨（女）　广东工业大学管理学院2022级管理科学与工程类专业学生
　　陈依柠（女）　广东财经大学法学院2021级法学专业学生
　　赖婉荧（女）　广东科学技术职业学院文化与传媒学院2020级文秘专业学生
　　谭敦果（女）　广东省华南师范大学附属中学2020级学生
　　伊致达　广东省深圳技师学院2020级学生
　　吴洁芝（女）　广东省广州市海珠区青年志愿者协会项目主管
　　萧珊珊（女）　广东省东莞市常平志愿者协会秘书
　　李啟航　广东省怀集县冷坑镇航子摄影工作室总监
　　广西壮族自治区
　　刘敏（女）　广西壮族自治区上思县思阳镇人民政府干部
　　洪海萍（女）　广西壮族自治区钦州市钦南区文峰街道三宣堂社区工作者
　　黄庆峰　国家税务总局南宁市青秀山风景区税务局行政执法员
　　黄梓瑜（女）　广西壮族自治区梧州市人民检察院第六检察部检察官助理
　　覃翠告（女）　广西壮族自治区贵港市港南区人民法院法官助理
　　陈治群　广西壮族自治区百色市公安局右江分局刑事侦查大队民警
　　梁淑靖（女）　广西壮族自治区柳州市气象局影视节目主持人
　　黄家夏（女）　广西壮族自治区北海市海城区第七幼儿园教师
　　宋敏敏（女）　广西壮族自治区贵港市覃塘区覃塘高级中学教师
　　苏丽云（女）　广西壮族自治区八步公路养护中心政工科副科长
　　苏林（女）　广西壮族自治区桂林市卫生学校教师
　　冯柏林　柳州铁道职业技术学院动力技术学院2020级动车组检修技术专业学生
　　彭长毅　广西壮族自治区柳州市第九中学2020级学生
　　黄雅晴（女）　广西壮族自治区富川县麦岭镇西部计划志愿者
　　石桂芳（女）　广西壮族自治区河池市金城江区六甲镇人民政府西部计划志愿者
　　海南省
　　郭正昊　海南大学旅游学院2020级酒店管理专业学生
　　朱丽云（女）　海南省定安县定安中学2021级学生
　　吉成汉　海南省三亚市爱在天涯义工社理事
　　重庆市
　　易烔宇　重庆市垫江县朝阳实业有限公司工作人员
　　高廉政　中国船舶集团重庆船舶工业有限公司工作人员
　　李新宇　重庆小青蛙企业孵化器有限公司总经理助理
　　胡炀晨（女）　重庆市奉节县永乐镇党政办工作人员
　　黄伟　重庆市酉阳土家族苗族自治县李溪镇人民政府财政办工作人员
　　叶芯（女）　重庆市铜梁区人民医院检验科主管检验技师
　　袁一焯　重庆人文科技学院建筑与设计学院2021级建筑学专业学生
　　孙春月　重庆三峡职业学院动物科技学院2020级动物医学专业学生
　　李小松　重庆电子工程职业学院学生
　　蒋丽娜（女）　重庆市九龙坡职业教育中心2020级幼儿保育专业学生
　　彭乐乐（女）　重庆市潼南第一中学校2020级学生
　　黄锐（女）　重庆市永川区青年志愿者协会西部计划志愿者
　　袁滋润　重庆市荣昌区知灯社会工作服务中心理事长
　　四川省
　　何明月　四川江口醇隆鼎酒业有限公司技术员
　　胡恒菘　中国兵器装备集团自动化研究所有限公司智能测控事业部工作人员
　　伍柯润　四川省乐山市尚纬股份有限公司综合管理部主管
　　杨先萍（女）　四川省石棉县美罗镇人民政府工作人员
　　陈洪（女）　四川省广安市前锋区代市镇党政办西部计划志愿者
　　彭婷（女）　四川省广元市昭化区昭化镇经济发展中心工作人员
　　陈卓　四川省成都市温江区柳城街道办事处专职青少年事务社工
　　武志颖　四川省泸州市纳溪区安富街道办事处工作人员
　　杜炬坪　四川省自贡市沿滩高新技术产业园区管理委员会党群工作部工作人员
　　汪小飞　四川省珙县米市街小学校教师
　　刘洋　四川省残疾人网球队国家一级残疾人运动员
　　庄怡玲（女）　四川省成都市石室联合中学教师
　　何林蔚（女）　四川省攀枝花市花城外国语学校教师
　　胡明明（女）　四川省泸县建筑职业中专学校教师
　　李洁（女）　四川省大英县中医医院手术室护士
　　朱玉　四川省内江市高级技工学校教师
　　张议之（女）　四川省乐至县博骏公学学校教师
　　袁涛　德阳城市轨道交通职业学院交通运输系2020级城市轨道交通运营管理专业学生
　　黄东　四川省仁寿县第二高级职业中学2020级建筑工程施工专业学生
　　谢勇　四川省昭觉县三岔河镇三河村青年之家工作人员
　　王灿　四川省荥经县泗坪乡西部计划志愿者
　　粟航（女）　四川省南充市高坪区御史中小学西部计划志愿者
　　蒋建鑫　四川省阿坝藏族羌族自治州九寨沟青年志愿者协会青年志愿者
　　陈兴林（女）　四川省荣县鼎新镇西部计划志愿者
　　席昊蕤　四川省遂宁市船山区青年志愿者协会会长
　　贵州省
　　张文涛　贵州省贵阳航发精密铸造有限公司导向加工中心电切削工
　　王鉴帮　贵州华创产业投资有限公司综合部主办文员
　　黄宇航　贵州省赤水市复兴镇人民政府工作人员
　　王欢红（女）　贵州省关岭县顶云街道办事处工作人员
　　高露　贵州省消防救援总队贵阳市消防救援支队特勤大队二站特勤班班长
　　刘发兵　毕节职业技术学院2020级市场营销专业学生
　　陈宏　贵州省赫章县中等职业学校2020级学生
　　罗骄阳（女）　贵州省黔南布依族苗族自治州独山高级中学2020级学生
　　班启苹（女）　贵州省贵阳市花溪区志愿者
　　杜婷（女）　贵州省六盘水市水城区龙场乡西部计划志愿者
　　胡慧敏（女）　贵州省盘州市保田镇西部计划志愿者
　　王亚敏（女）　贵州省江口县怒溪镇西部计划志愿者
　　云南省
　　张佳俊　云南省楚雄滇中有色金属有限责任公司机械支持工程师
　　马赛速（女）　云南省元谋县元马镇党建办工作人员
　　代宇（女）　中华人民共和国昆明海关缉私局天保海关缉私分局民警
　　李博　云南省消防救援总队昭通市消防救援支队团结路特勤站消防员
　　张再钱　云南省华坪县人民医院医学检验科PCR室组长
　　钟慧（女）　云南省澜沧县民族文化工作队演员
　　吴颖超（女）　昆明理工大学生命科学与技术学院2019级生物工程专业学生
　　吕骏阳　曲靖师范学院音乐舞蹈学院2020级播音与主持艺术专业学生
　　张雯（女）　云南省维西傈僳族自治县第二中学教师
　　高建怡（女）　云南省临沧市第一中学2020级学生
　　和振鑫　云南省丽江市古城区西部计划志愿者
　　罗威　云南省剑川县青年创新创业协会会长
　　熊正芳（女）　共青团德钦县委西部计划志愿者
　　西藏自治区
　　巴桑次仁　西藏热梦文化传媒有限公司总经理
　　罗追　西藏职业技术学院经济管理学院2020级会计专业学生
　　陕西省
　　蒋一博　陕西省西安市公共交通集团有限公司第二分公司五车队192路驾驶员
　　王小梅（女）　陕西延长石油西北橡胶有限责任公司聚氨酯胶布研究室发射底座班组组长
　　李萌月（女）　中国航空工业集团有限公司中航西安飞机工业集团股份有限公司工艺员
　　田婧（女）　陕西省麟游县酒房镇人民政府工作人员
　　周盼　陕西省消防救援总队商洛市消防救援支队消防员
　　郝苑苑（女）　陕西省子洲中学教师
　　陈宇航　陕西省铜川市第一中学2020级学生
　　宋俊仪　陕西省汉中市龙岗学校2020级学生
　　李岸纬（女）　陕西省安康中学2020级学生
　　张渝婕（女）　陕西省韩城市西安交大韩城高级中学2020级学生
　　夏雯艳（女）　陕西省杨凌示范区杨陵区高级中学2019级学生
　　张琳洁（女）　西安交通大学附属中学2020级学生
　　赖燚飞　陕西省西安中学2020级学生
　　吴鹏程　陕西能源职业技术学院2020级学生
　　甘肃省
　　段康康　中国石油天然气股份有限公司兰州石化公司炼油运行一部设备组副组长
　　包元宝　甘肃省迭部县藏地山珍种养殖农民专业合作社总经理
　　刘熙元　甘肃省兰州顺丰速运有限公司武威新城营业部快递员
　　肖梦婷（女）　甘肃中粮可口可乐饮料有限公司公共传播管理师
　　梁伯睿　甘肃省庆阳市陇东报社记者
　　徐宁　河西学院法学院2020级法学专业学生
　　杨云飞　甘肃省陇南市方舟应急救援中心副队长
　　商鹏飞　甘肃省兰州新区青年志愿者协会志愿者
　　青海省
　　董翱　中国广核新能源控股有限公司德令哈公司运行副值班员
　　张笑嫣（女）　青海省互助土族自治县第三中学教师
　　宁夏回族自治区
　　王衡　宁夏回族自治区西部创业实业股份有限公司宁东铁路机辆段车辆运用车间检车员
　　马小刚　宁夏回族自治区隆德县青年志愿者协会执行会长兼副理事长
　　新疆维吾尔自治区
　　阿迪力·吐尼牙孜　新疆维吾尔自治区温宿县吐木秀克镇塔木里克村护边员
　　张书毓（女）　新疆维吾尔自治区克拉玛依市独山子区新北区街道办事处工作人员
　　杜杨　新疆维吾尔自治区博尔塔拉蒙古自治州乡村振兴局扶贫数据信息中心职员
　　依列色肯·努尔达吾列提　新疆维吾尔自治区尼勒克县公安局城镇派出所第六社区警务室辅警
　　努尔古丽·达吾提（女）　新疆维吾尔自治区英吉沙县维吾尔医院医生
　　国浩　新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州伊宁市第三中学2020级学生
　　宋作行　新疆维吾尔自治区青河县西部计划志愿者新疆生产建设兵团
　　轩银龙　新疆生产建设兵团第五师双河市双乐铁路护路民兵分队队员
　　宫傲　新疆生产建设兵团第七师中医院医生
　　解放军和武警部队
　　刘金龙　中国人民解放军31626部队53分队中士
　　陈了源（女）　中国人民解放军73653部队48分队下士
　　刘祥　中国人民解放军92211部队49分队下士
　　黄冶　中国人民解放军93057部队74分队下士
　　张旭　中国人民解放军96783部队61分队下士
　　高浩伟　中国人民解放军61035部队48分队下士
　　朱振坤　中国人民解放军联勤保障部队第944医院卫勤训练中心中士
　　李祯焘　中国人民武装警察部队山西省总队运城支队执勤三大队闻喜中队下士
　　王家保　中国人民武装警察部队黑龙江省总队牡丹江支队某中队中士
　　朱伏康　中国人民武装警察部队四川省总队达州支队某中队下士
　　全国铁道
　　乔少康　中国铁路郑州局集团有限公司安阳综合段供电维修工区工长
　　张怡博　中国铁路武汉局集团有限公司武汉动车段动车组维修师
　　于金铭　中国铁路哈尔滨局集团有限公司哈尔滨车务段哈尔滨东站连结员
　　王仪（女）　中铁集装箱运输有限责任公司成都分公司业务员
　　全国民航
　　李景辉　中国南方航空股份有限公司运行指挥中心运行业务培训管理职员
　　李琮玉（女）　中国民用航空飞行学院空中交通管理学院2019级导航工程专业学生
　　中央和国家机关
　　张晓芳（女）　国家卫生健康委中国中医科学院眼科医院检验科检验师
　　中央金融
　　叶畅锋　中国工商银行宁波镇海支行对公客户经理
　　赵昌敏（女）　云南寻甸农村商业银行股份有限公司甸沙支行副行长
　　曾晴（女）　上海保险交易所股份有限公司经理
　　王锦波　中国人民银行白银市中心支行工作人员
　　中央企业
　　胡志伟　中国建筑第二工程局有限公司第四建筑工程有限公司华北分公司耀华中学项目总工程师
　　保万荣　中国大唐集团有限公司大唐青海能源开发有限公司集控中心副值班员
　　熊诗桉　东风汽车集团有限公司东风日产乘用车公司技术中心研发工程师
　　王亮　中国铝业集团有限公司包头铝业有限公司华云电解一厂安全环保管理员
　　李悦（女）　中国航空油料集团有限公司中国航空油料有限责任公司安徽分公司合肥油库计量化验室化验员
　　李凤江（女）　招商局集团有限公司湛江港（集团）股份有限公司第一分公司理货员
　　李卓明　中国中煤能源集团有限公司中煤平朔发展集团有限公司井工设备维修中心采掘车间电工
　　赵达　中国第一汽车集团有限公司红旗工厂维修段长

序号：917
报名：中国青年报
日期：2023.04.20
期号：17292
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：574
正文：
　　中国铁路成都局集团有限公司贵阳客运段团委在段党委和上级团委的领导下，引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年，在运输组织、安全生产、突击任务、志愿服务等工作中展现良好的职业风貌和拼搏奉献精神。贵阳客运段团委常态化开展青年志愿者服务活动，打造有影响力的志愿服务品牌，连续7年开展“贵州娃走出大山看大海”游学活动，推出“小候鸟”无陪伴乘车亲情项目；利用高铁和“慢火车”流动平台，在列车上开办扶贫产品及贵州土特产“展销会”“品鉴会”“年货节”，助力黔货出山，为乡村振兴贡献铁路人的力量。

　　
　　中国铁路成都局集团公司贵阳客运段团干部　沈向全

　　九三粮油工业集团有限公司团委以“责任、奋斗、梦想、实干、激情、学习、速度、创新”为核心理念，切实保持和增强团组织的政治性、先进性、群众性，坚持线上线下理论常态化学习教育，强政治筑底板；组建助企服务团、开展“百年回眸说团史，薪火相传铸初心”青年讲团史活动、举办九三杯“我的品牌我做主”直属企业主持人大赛等，扬优势锻长板；推出“青春战疫”专题系列报道，深化先进引领，强品牌树样板。未来，九三集团团委将坚持不懈地建设有凝聚力、有战斗力、有创造力的共青团组织，团结带领广大团员青年勇担北大荒发展之责，在北大荒“二次创业”新征程中展现青春风采、贡献青春力量。

　　
　　九三粮油工业集团有限公司团委书记　孙玥

序号：918
报名：中国青年报
日期：2023.04.20
期号：17292
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：县里的读书会
副题：——共青团推动的一朵“阅读云”
文章作者：中青报·中青网记者　李雅娟
图片作者：
文章分类：35.01.02;文化建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2454
正文：
　　李美仕一直讨厌看书。
　　作为律师，她不得不看些专业书。除此之外看任何书，在她看来都是浪费时间。她尤其讨厌小说，“长篇大论的，半天看不到重点”。她习惯了直接，认为任何书都应该像法庭辩论一样，直奔主题。
　　2021年年初，团贵州省余庆县委书记袁珍珍找她商量，说想办个读书会，邀请李美仕当发起人。这个性格直率的女律师不假思索地答应了。
　　袁珍珍喜欢看书。读中学时，她就经常去县里的求实书屋，一个人静静地看书。阅读的习惯一直延续到工作后，她想找人分享，却苦于找不到交流的对象。到团委工作后，她想，余庆县有很多年轻人喜欢读书，团委可以组织读书会，将这些年轻人黏合起来。读书会定在每月27日，寓意是“爱让我们在一起”。
　　一口答应了袁珍珍的邀请后，李美仕意识到这是个非常仓促的决定。当时距离那个月的27日还有10天左右，她必须得赶在这之前好好读完一本书，还得准备分享的内容。而她还不知道该怎么开始读书，既不知道该读些什么，也不知道自己喜欢读什么。
　　正犯愁的时候，李美仕看到朋友圈里有微商在卖减肥产品，号称这一产品基于《教授大揭秘：减脂这点事儿》这本书的理论。
　　李美仕身材微胖，总想减肥，尝试过美容院的不少产品，每次都以失败告终。这次她有了新的灵感：干脆看看这本书，把它作为自己参加读书会的第一本书。
　　看完这本书，李美仕第一次感觉到：提升自己的认知水平真的很重要。这本书里介绍了科学、系统的减肥方法，她意识到自己过去为减肥交了太多智商税。
　　这本实用性很强的书开启了李美仕的阅读之路。“一开始是为了分享而读书，每个月临近27日就开始着急，赶紧找一本书来看，没想到慢慢养成了阅读的习惯。”她说。
　　“越是读书，就越发现要读的书太多了。”李美仕如今要求自己每周读一本书，不能读太多——作为律师、妻子、母亲，她还要为工作、家庭留出时间，所以不能花太多时间读书。
　　李美仕养成了新的习惯，只要发现自己的短板，就去找书来学习，她学过演讲、做短视频、写文案。读得多了，她觉得：新领域的书读五六本，就能了解个大概，“再读下去，都是差不多的，互相抄来抄去”。
　　廖益珩也在2021年2月加入了读书会。
　　她从小喜欢阅读，看童话、看言情小说，也读世界名著。对她来说，读书会的一大意义在于提升大家的表达能力。第一次分享时，她很紧张，身体绷得紧紧的，说话的逻辑、表达的深度都让她不太满意。随着一次次走上台，她分享的广度、深度和逻辑性一点点地提升。
　　最近让她触动最深的一本书是《房思琪的初恋乐园》，书中女主人公房思琪被辅导班老师猥亵、诱奸，却欺骗自己爱上了这个老师。作者林奕含用小说讲述了自己的遭遇，但多年走不出阴影，后来承受不住心理重压而自杀。
　　廖益珩查了青少年遭遇猥亵的资料，数据让她触目惊心。她上台分享那天，刚好是作者林奕含自杀4周年。那天讲着讲着，廖益珩情绪有些失控，她很能共情作者的遭遇。作为一个女孩的妈妈，她不希望这样的事发生在任何一个孩子身上。
　　小学语文教师袁再旭喜欢读文学类的书，她工作多年，一直想多看些书，但时间经常被杂事占据。
　　英国作家毛姆在《阅读是一座随身携带的避难所》里，把阅读称作“自娱的活动”。他说：“没有哪项活动能像读书一样……你可以随时开始，随便读多长时间，在有其他事情要忙时又能随时放下。”
　　受毛姆的启发，袁再旭用阅读填满了她的时间缝隙：早上起床后看会儿专业书，晚上睡前看小说，其他时间可以读读诗歌。
　　在余庆县，每月的27日成了一个小小的文化聚会，每期有五六名分享者，分享者各自准备讲稿、PPT、背景音乐，还不时有外地的朋友来参加读书活动。晚上7点多，在求实书屋三楼，柔和的黄色灯光打在木地板上，人们围坐一圈，等着分享者走上圆台。
　　袁珍珍记得，有个爸爸希望让孩子参加读书会，孩子来不了时，他用手机全程录像，带回家给孩子看。有位年轻妈妈生了孩子后陷入抑郁状态，在母亲的鼓励下，她尝试参加读书会。起初，就算面对十来个人分享，她也会很紧张。一年多过去，她会主动报名参加分享。
　　除了收获知识、技能，这些年轻人还在读书会中收获了友谊和成长。读书会的“铁杆”成员建了约定早起的微信群，每天早上6点多起床，读书、运动、做早饭。有人建了诗词群，约定每周背诵3首古诗。李美仕很久没背过诗了，“每天在群里看大家背诗，浸泡久了，也能说两句”。
　　在群里，年初，大家聊聊一年的计划；年终，回顾总结。廖益珩感觉，“在这个群里，大家都在认真生活”。她开始回归纸质书，用手摩挲着书页，一页一页地翻书，这个动作本身就让她感到放松。
　　李美仕看到，这两年大家变化很大。有人过去经常为工作和生活犯愁，如今在书友的鼓励下，会勇敢地尝试新的工作；有人脾气倔强，听不进别人的劝告，现在柔和了很多。
　　这个读书会在更远处激起了涟漪。袁再旭负责全校的语文教研工作，她开始在语文教师中发起读书活动，邀请大家轮流上台分享。“语文教师不需要多渊博，但要有这个底蕴。”
　　袁再旭还尝试做“阅读实验”。参加读书会后没多久，她和另一名语文教师都开始带一年级。她俩计划，要带孩子们一起读书。袁再旭在教学中发现，阅读水平会影响各个学科的学习，比如有的孩子阅读水平太差，连题目都看不懂，更不知道如何做题。
　　袁再旭注意到，很多孩子喜欢看书，但不会选书。她整理出适合孩子们读的书，根据班里不同孩子的阅读水平，分别给他们推荐绘本、童谣、故事等读物。教育部统编语文教材中设置了“快乐阅读吧”栏目，引导学生培养阅读兴趣，每学期推荐读5本书。在袁再旭班里，孩子们的阅读量基本都高于这一水平，平均一学期读15本书，还有两个孩子一年能读五六十本书。
　　每当感受到工作生活中的压力，袁再旭总会提醒自己：该读书了。在书籍构建的避难所中，她可以忘记忧愁，充满电后，再迎接新的挑战。
　　德国哲学家雅斯贝尔斯曾说，教育的本质意味着一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂。亲身体会过阅读的益处后，李美仕希望，自己也能成为这样一朵云，推动更多人一起阅读。

序号：919
报名：中国青年报
日期：2023.04.20
期号：17292
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：著名青年研究专家黄志坚新著《新时代青年与共青团研究》出版
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：37.21.11;图书出版、发行
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：716
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李川）中国青年出版社“新时代共青团与青少年研究-名家自选系列”日前推出青年和青年工作研究著名专家黄志坚新著《新时代青年与共青团研究》。
　　黄志坚教授1950年1月走上青年团岗位，从事青年工作及研究至今已有73年。他对党的青年工作理论建设的贡献包括：开拓马克思主义青年观研究；深化青年特点和时代特征研究；探究共青团工作的学问；组编团干部培训和思想政治教育专业本科专业课教材；推进青年研究学科化——发展青年学；致力于青少年德育的研究与传授；开设青年和青年工作理论研究学术论坛；创办《中国青年研究》杂志和参与组建中国青年研究会等。他在2012年1月八十寿辰时出版的《黄志坚青年研究文集》四卷（青年卷，青年研究卷，青少年德育卷，共青团卷），荟萃多方面研究成果。
　　2012年至2022年的十年，黄志坚教授与时俱进，继续深入研究中国特色社会主义新时代党的青年工作理论，在他九十寿辰时出版的《新时代青年与共青团研究》，荟萃他对新时代党的青年工作作出的理论探索。这部新著以习近平中国特色社会主义思想为指导，政治性、时代性、学术性、应用性四性兼具，注重理论与实践结合，贯通历史与现实又前瞻未来。全书的内容按逻辑顺序设十二章：1．青年使命担当；2．青年全面发展；3．青年时代特征；4．青年核心价值；5．青年研究巡礼；6．青年学科建设；7．共青团工作新发展；8．共青团改革再出发；9．强固共青团基层组织；10．共青团历史传统；11．教学育人新篇；12．托举团青研究新秀。
　　这部新著，可作为新时代团干部参阅的工作手册；可作为各级团委和团校培训团干部的专业书目；可以为党政各有关部门关心、指导青年发展和青年工作提供理论依据。

序号：920
报名：中国青年报
日期：2023.04.20
期号：17292
版次：005
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：将劳模精神融入少年儿童劳动教育全过程
副题：——学习习近平新时代劳动教育观的重要论述
文章作者：孙宏艳
图片作者：
文章分类：31.03.11.03;学生教育
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2769
正文：
　　党的十八大以来，党和政府高度重视少年儿童的劳动教育，先后出台了《关于全面加强新时代大中小学劳动教育的意见》《大中小学劳动教育指导纲要（试行）》等重要文件。在中国共产党第二十次代表大会上，第一次把劳动教育写入了党的报告中，提出要“培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人”。从十九大报告“德智体美全面发展”到二十大报告“德智体美劳全面发展”，一字之差彰显了新时代党和国家对培育青少年劳动精神与劳动能力的重视程度。
　　劳模精神是宝贵的精神财富
　　劳模精神被列入中国共产党人精神谱系，成为伟大精神之一。习近平总书记多次指出“全社会都应该尊重劳动模范，弘扬劳模精神”“劳模精神、劳动精神、工匠精神是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神的生动体现，是鼓舞全党全国各族人民风雨无阻、勇敢前进的强大精神动力”。党的二十大报告中，习近平总书记再次指出要“在全社会弘扬劳动精神、奋斗精神、奉献精神、创造精神、勤俭节约精神，培育时代新风新貌”。
　　多年来，在我国各行各业涌现出很多让人难以忘怀的劳动模范，铁人王进喜、掏粪工时传祥、营业员张秉贵、乘务员李素丽、雷锋传人郭明义、好校长张桂梅等，他们奋战在普通平凡的岗位，做出伟大非凡的业绩。他们身上所展现的优良品质，是劳模精神形象、实在的体现。爱岗敬业、争创一流、艰苦奋斗、勇于创新、淡泊名利、甘于奉献，是劳模精神的重要内涵。这不仅是社会主义核心价值观的生动体现，也是时代精神风貌与价值追求的集中体现。劳模都是时代的“脊梁”，他们勤勤恳恳、兢兢业业、任劳任怨、甘于奉献，这些品质是任何一个时代都需要的精神财富，也是新时代培养人才的宝贵教育资源。
　　党和国家把劳动教育作为国民教育体系的重要内容，并要求纳入人才培养全过程，贯通大中小学各学段，融入家庭、学校、社会各方面，是因为当代青少年将成为社会主义建设者和接班人。只有具备良好的劳动精神风貌、正确的劳动价值取向和过硬的劳动技能，未来才能承担起实现中华民族伟大复兴的中国梦。劳模是奋战在各行各业的佼佼者，他们勤恳劳动的态度、攻坚克难的勇气、不怕吃苦的品质、精益求精的追求，对少年儿童具有重要的思想引领作用，是帮助少年儿童形成正确世界观、人生观、价值观的宝贵教育财富。对少年儿童进行劳动教育，要深度挖掘劳模精神的育人功能。
　　劳模精神融入劳动教育的时代价值
　　成长在人工智能时代的少年儿童，面对的生活环境、看到的劳动方式、对劳动意义的思考等都打上了科技时代的烙印。比如，少年儿童有的想成为富二代不劳动，有的想成为网红一夜暴富，有的认为不用学做家务，因为吃饭有外卖、扫地有机器人……这些想法非常不利于将劳动教育纳入人才培养全过程，不利于少年儿童树立正确的劳动价值观。
　　中国青少年研究中心2022年完成的中小学生偶像与榜样报告发现，少年儿童喜欢的榜样里有很多著名劳模，如袁隆平、钟南山、钱学森、屠呦呦、张桂梅等。而且，多数少年儿童还把袁隆平等劳模作为崇拜的偶像。这说明少年儿童关注到劳模的社会影响并有学习劳模的意愿。但是，研究也发现，少年儿童对劳动还存在很多认识偏差。对近万名少年儿童的调查还发现，平时做家务超过1小时的少年儿童仅有两成多，即使周末也不足三成。有近四成不认同“劳动最光荣”，近四成不认同“不劳动可耻”，一成多认为“随着社会进步劳动没以前重要”。可见，把劳模精神融入少年儿童劳动教育具有重要的时代价值。
　　少年儿童的认知水平决定了他们对劳动价值的理解要生活化和形象化，要通过生活中的典型人物、典型故事去增强劳动兴趣，感知劳动的意义。奋战在各行各业的劳模人物不仅是形象化的劳动典范，也是不同行业不同劳动形式的个性化呈现。例如，张桂梅校长的故事既体现了爱岗敬业甘于奉献的劳模精神，也体现了山村教师的工作日常。“劳动最光荣”“劳动最伟大”“劳动没有高低贵贱之分”的价值观通过劳模故事润物细无声地传达给少年儿童。
　　少年儿童的认知水平还决定了他们对劳动价值的理解是体验式的，在实践中才能更好地感受到劳动价值。因此，对少年儿童进行的劳动教育要重视参与性，使少年儿童在从事家庭劳动、生产劳动和社会劳动的过程中感受劳动价值、学习劳动技能，形成正确的劳动观和养成良好的劳动习惯。尤其是在生产劳动、社会劳动领域更要引入劳模精神，使少年儿童有兴趣探索不同的劳动形式，有机会接触到更多劳动者或劳模，在实践和体验中感受劳动的崇高与伟大。
　　把劳模精神贯穿劳动教育全过程
　　将劳模精神融入少年儿童劳动教育全过程，有利于营造良好的劳动教育氛围，更好地传递社会主义核心价值观，有利于强化少年儿童的劳动意识，培养少年儿童从小热爱劳动的良好行为习惯。深度挖掘劳模精神的育人功能，充分发挥劳模精神的思想引领作用，使劳模精神与劳动教育更好地融合。
　　给少年儿童讲好劳模故事。劳模是少年儿童的重要榜样，劳模故事中蕴含着劳模精神。劳模故事生动形象，便于少年儿童理解和学习，也便于增强劳模精神的感染力。要善于用少年儿童喜闻乐见的方式传播劳模精神，要根据少年儿童的兴趣和群体特点讲好劳模故事，增强劳模精神的传播力和吸引力。如通过教材、短视频、直播间、红色剧本、动漫等宣传劳模故事。
　　创造与劳模互动的机会。互联网一代少年儿童更渴望民主、平等、互动，学校可通过“请进来”和“走出去”增加劳模与学生互动的机会，使少年儿童近距离感受劳模精神。如邀请各行业劳模走进课堂讲讲劳动故事，带少年儿童参观劳模的工作场所等。也可通过互联网平台增加劳模与少年儿童互动的深度与广度。
　　与劳模精神“亲密接触”。要营造彰显劳模精神的文化环境，如学校的文化墙、广播、电视台、文化节、开学第一课、成人礼等，都可增加弘扬劳模精神的元素，使少年儿童与劳模精神“亲密接触”。还可以创造机会使少年儿童与普通劳动者多接触，学习劳动者勤劳朴素的品质。家庭也要树立良好家风，通过言传身教向孩子传递尊重劳动和劳动者的价值观念。
　　丰富劳模精神的时代内涵。随着时代发展，劳模精神也要不断丰富和与时俱进。劳模不仅是吃苦耐劳、埋头苦干、舍小家为大家的代表，也是科学技术、创业创新、世界水平、争创一流、高质量发展的象征。要引导少年儿童挖掘劳模精神的时代特征，丰富传统劳模的新时代特征。
　　在生活中践行劳模精神。学习劳模的最终目的是要落实到行动上，要引领少年儿童把劳模精神贯穿在劳动实践中。要发挥主体性，调动少年儿童参与劳动的积极性。在劳动周、劳动竞赛、劳动成果展示等活动中激发他们主动践行劳模精神，如鼓励他们热爱、认真、专注、创新等，使少年儿童知情意行合一，形成良好的劳动素养。
　　（本文系共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心重大项目“新时代少年儿童政治引领机理与方法研究”阶段性成果，作者系中国青少年研究中心研究员）

