序号：221
报名：中国青年报
日期：2023.11.03
期号：17424
版次：004;006
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：李克强同志生平（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：新华社记者　兰红光／摄　图片二：新华社记者　郭占英／摄　图片三：新华社记者　马占成／摄　图片四：郭宇／摄　图片五：　图片六：新华社记者　马占成／摄　图片七：新华社记者　姚大伟／摄　图片八：新华社记者　兰红光／摄　图片九：　图片十：新华社记者　李涛／摄　图片十一：新华社记者　吕迅／摄　图片十二：新华社记者　李涛／摄
文章分类：01;政治
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：6184
正文：
　　中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，杰出的无产阶级革命家、政治家，党和国家的卓越领导人，中国共产党第十七届、十八届、十九届中央政治局常委，国务院原总理李克强同志，因突发心脏病，经全力抢救无效，于2023年10月27日0时10分在上海逝世，享年68岁。
　　李克强同志，安徽定远人，1955年7月3日生于安徽合肥。1962年9月至1974年3月，先后在合肥市南门小学、第八中学学习，1973年12月加入中国共产主义青年团。他从青少年时代起就热爱党、热爱祖国、热爱人民，刻苦学习，追求进步。1974年3月起，在安徽省凤阳县大庙公社东陵大队插队，1976年5月加入中国共产党，1976年11月至1978年3月任安徽省凤阳县大庙公社大庙大队党支部书记。1978年3月至1982年2月，在北京大学法律系学习，曾任校学生会负责人。
　　1982年2月起，李克强同志先后任北京大学团委书记，共青团中央常委、共青团中央学校部部长兼全国学联秘书长，共青团中央书记处候补书记，共青团中央书记处书记兼全国青联副主席、全国少工委主任。1993年3月起，任共青团中央书记处第一书记兼中国青年政治学院院长，第八届全国人大常委会委员，中央社会治安综合治理委员会委员，中央精神文明建设指导委员会委员。他紧紧围绕党的中心任务来考虑和安排团的工作，组织开展了新时期我国青年工作发展战略、中国青少年思想道德和文化状况大调研，提出并推动实施跨世纪青年文明工程和跨世纪青年人才工程，深入开展“希望工程”、“青年志愿者”、“青年文明号”、“服务万村脱贫致富奔小康行动”等工作，有力推动团的工作服务党和国家工作大局。
　　1998年6月起，李克强同志历任河南省委副书记、代省长、省长，省委书记、省长，省委书记、省人大常委会主任，其间兼任黄河防汛总指挥部总指挥。他提出实现中原崛起的奋斗目标，在全省上下形成发展共识。提出并实施向东引进先进技术和管理经验、向西开拓中西部市场的“东引西进”战略，为推进河南对外开放作出了积极努力。积极实施中心城市、中心城镇带动战略，形成在全国具有独特优势和重要影响的中原城市群经济隆起带。在大力推进工业化、城镇化进程的同时，加快农业现代化建设，推动全省农业劳动生产率大幅度提高，进一步巩固了河南农业大省的农业基础地位，推动河南经济社会各项事业取得长足发展，城乡面貌发生积极变化。
　　2004年12月起，李克强同志历任辽宁省委书记，省委书记、省人大常委会主任。他紧紧抓住东北振兴和沿海开放的双重机遇，着力深化国有企业改革，构建“五点一线”沿海经济带，大力发展临港工业和沿海经济，打造装备制造业聚集区，提出并组织实施集中连片棚户区改造、促进“零就业家庭”就业等民生工程，大力发展县域经济，统筹城乡发展，全省综合经济实力迈上新台阶，发展后劲进一步增强，人民生活水平明显提高，呈现出经济加快发展、社会全面进步的良好态势，经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和党的建设等全面推进，辽宁老工业基地振兴取得显著成绩。
　　2007年10月，李克强同志在中共十七届一中全会上当选为中央政治局委员、常委。2008年3月，李克强同志任国务院副总理、党组副书记，负责国务院常务工作，负责发展改革、财政、国土资源、环保、建设、卫生方面工作。其间，兼任国务院三峡工程建设委员会主任、国务院南水北调工程建设委员会主任、国务院深化医药卫生体制改革领导小组组长、国务院食品安全委员会主任等。他协助做好应对国际金融危机、加快经济结构调整、深入实施区域协调发展战略、推进节能减排和生态环境保护、深化医药卫生体制改革、推进财税体制改革等工作。他强调要切实有效地把基本医疗卫生制度作为公共产品向全民提供，把保基本、强基层、建机制作为医改工作的重心，深化医改要抓住医保、医药、医疗3个重点环节，实行“三轮驱动”。他着力推进保障性安居工程，强化保障性住房公平分配，加快发展公共租赁住房，促进人民群众安居乐业。他积极探索环境保护新道路，强调坚持在发展中保护、在保护中发展，解决影响科学发展和损害群众健康的突出环境问题。
　　2012年11月，李克强同志在中共十八届一中全会上再次当选为中央政治局委员、常委。2013年3月，在十二届全国人大一次会议上，他被任命为国务院总理，同月起任国务院党组书记。面对错综复杂的国内外形势，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚持稳中求进工作总基调，保持战略定力，着力完善宏观调控，注重预调微调，注重定向调控，着力推进供给侧结构性改革，适度扩大总需求，推动实现更高层次的供需动态平衡。加快新旧动能转换，大力发展新兴产业，改造提升传统产业，深入开展“互联网＋”行动，推进制造强国建设，实施工业强基、智能制造、绿色制造等重大工程，促进经济结构加快优化升级。引导金融支持实体经济，加强普惠金融服务。坚持创新引领发展，实施创新驱动发展战略，完善支持政策，营造鼓励创业创新的良好环境，着力激发社会创造力。坚持对外开放的基本国策，在上海等省市设立一批自由贸易试验区，扎实推进“一带一路”建设，显著提升开放型经济水平。深入实施区域协调发展和新型城镇化战略，推动新的增长极增长带加快成长，推动全面深化农村改革，促进农村一二三产业融合发展，增强城乡区域发展协调性。坚持以人民为中心的发展思想，着力保障和改善民生，推进精准扶贫、精准脱贫，实施积极的就业政策，坚持教育优先发展，促进城乡教育均衡发展，加快推进分级诊疗和医联体建设，建立统一的城乡居民基本养老、医疗保险制度，完善社会救助制度，加快构建社会保障安全网，人民群众获得感不断增强。坚持人与自然和谐发展，着力治理环境污染，生态文明建设取得积极进展。推动依法全面履行政府职能，落实中央八项规定精神，坚持“约法三章”，努力建设人民满意的法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府。
　　2017年10月，李克强同志在中共十九届一中全会上又一次当选为中央政治局委员、常委。2018年3月，在十三届全国人大一次会议上，他再次被任命为国务院总理，并担任国务院党组书记。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，面对世界变局加快演进、新冠疫情冲击、国内经济下行等多重考验，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，统筹发展和安全，持续做好“六稳”、“六保”工作，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作。创新宏观调控方式，统筹运用财政货币等政策，立足超大规模市场优势，坚持实施扩大内需战略，围绕补短板、调结构、增后劲扩大有效投资，支持交通、水利、能源等基础设施和民生工程建设，多措并举促进消费，保持经济运行在合理区间。加大对实体经济的有效支持，综合施策降低企业经营成本，及时帮助经营主体应对冲击、渡过难关。深入实施创新驱动发展战略，推动产业结构优化升级，紧紧依靠创新提升实体经济发展水平，促进数字经济和实体经济深度融合，不断培育壮大发展新动能，有效应对外部打压遏制。推进区域协调发展和新型城镇化，扩大保障性住房供给，推进城镇老旧小区改造，增强区域发展平衡性协调性，培育更多经济增长动力源。完善强农惠农政策，实施乡村振兴战略，加快推进农业农村现代化，稳步推进多种形式适度规模经营，切实保障国家粮食安全。贯彻以人民为中心的发展思想，着力保基本、兜底线、促公平，强化就业优先政策导向，加大对企业稳岗扩岗支持力度，促进教育公平和质量提升，深化医疗卫生体制改革，提升医疗卫生服务能力，加强社会保障和服务。着力推进脱贫攻坚，加强易地搬迁后续扶持，巩固拓展脱贫攻坚成果。落实绿水青山就是金山银山的理念，加强生态环境保护，促进绿色低碳发展，推动生态文明建设取得明显成效。
　　担任国务院总理后，李克强同志还先后兼任国务院振兴东北地区等老工业基地领导小组组长、国务院西部地区开发领导小组组长、国家科技教育领导小组组长、国家科技领导小组组长、国家应对气候变化及节能减排工作领导小组组长、国家能源委员会主任等，在科技、教育、生态环保和东北全面振兴、西部大开发等领域倾注了大量心血。新冠疫情发生后，李克强同志担任中央应对疫情工作领导小组组长，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚持人民至上、生命至上，强化医疗资源和物资保障，全力救治患者，因时因势优化调整防控政策措施，及时有效促进复工复产、加强保供稳价，最大限度保护人民生命安全和身体健康，推动统筹疫情防控和经济社会发展取得重大积极成果。
　　李克强同志认真贯彻党中央决策部署，坚持从中国国情出发，坚持和完善社会主义基本经济制度，持续推动经济体制改革，坚持社会主义市场经济改革方向，处理好政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，推动有效市场和有为政府更好结合。他持续推进政府职能转变和行政体制改革，扎实推进依法行政，提高行政效能，增强政府公信力和执行力，着力打造市场化、法治化、国际化营商环境。他坚持“两个毫不动摇”，积极促进多种所有制经济共同发展，推动国企聚焦主责主业优化重组、提质增效，促进民营企业健康发展。他深入推进财税体制改革，深化预算管理体制改革，推进中央与地方财政事权和支出责任划分改革，实施税收征管改革，深化金融体制改革，提高金融服务实体经济效率，着力解决融资难融资贵问题。他积极推动深化科技体制改革，改革科研项目和经费管理制度，赋予科研单位和科研人员更大自主权，通过市场化机制激励企业创新，有效增强科技创新引领作用。他坚决贯彻对外开放政策，实行更加积极主动的开放战略，实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，主动对接国际高标准经贸规则，努力建设高水平自由贸易试验区，促进贸易和投资自由化便利化，深化互利共赢的国际经贸合作，以高水平开放更有力促改革促发展。
　　李克强同志对人民群众饱含感情，一切以人民利益为重，着力解决人民群众急难愁盼问题。他经常深入企业、厂矿、田间地头、基层一线，仔细倾听群众呼声，实地了解群众安危冷暖，注重解民忧、纾民困。他反复强调，要在发展的基础上多办利民实事、多解民生难事，着力解决好群众就业、教育、住房、医疗、养老等方面的突出困难，兜牢民生底线，不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　李克强同志作风深入扎实，积极倡导讲实话、办实事的工作作风，带头反对形式主义、官僚主义。他提出，做好经济社会发展工作，没有捷径，实干为要。要干字当头，真抓实干、埋头苦干、结合实际创造性地干。要充分发挥中央和地方两个积极性，鼓励地方因地制宜、大胆探索，竞相推动高质量发展。要强化督查问责，严厉整肃庸政懒政怠政行为，坚决治理政务失信。以改革的办法、锲而不舍的精神解难题、激活力，给干事者鼓劲，为担当者撑腰，以实干推动发展，以实干赢得未来。
　　2023年3月，李克强同志不再担任国务院总理职务。从领导岗位上退下来后，他坚决拥护和支持以习近平同志为核心的党中央领导，关心党和国家事业的发展，坚定支持党风廉政建设和反腐败斗争。
　　李克强同志是中共第十五届、十六届、十七届、十八届、十九届中央委员，第十七届、十八届、十九届中央政治局委员、常委，第八届全国人大常委会委员。
　　李克强同志对共产主义崇高理想坚贞不渝，对党和人民无限忠诚，矢志不移为党和人民事业而奋斗。他认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。他牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。他具有坚强的党性原则，讲政治、顾大局，把党的事业和人民的利益放在首位，切实做到对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福。他坚持一切从实际出发，理论联系实际，注重运用马克思主义的立场观点方法分析问题、解决问题、指导实践、推动工作。他坚持民主集中制原则，坚持党的集体领导，密切联系群众，善于倾听不同意见，调动和发挥各方面积极性。他光明磊落，勤勤恳恳，任劳任怨。他谦虚谨慎，平易近人，严于律己，清正廉洁，生活俭朴，对家属和身边工作人员严格要求，始终保持了共产党人的政治本色和高尚的道德情操。
　　李克强同志的一生，是革命的一生、奋斗的一生、光辉的一生，是全心全意为人民服务的一生，是献身于共产主义事业的一生。他的逝世，是党和国家的重大损失。我们要化悲痛为力量，学习他的革命精神、崇高品德和优良作风，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定信心、同心同德，踔厉奋发、勇毅前行，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业而团结奋斗。
　　李克强同志永垂不朽！
　　（新华社北京11月2日电）

　　
　　2013年3月15日，第十二届全国人民代表大会第一次会议在北京人民大会堂举行第五次全体会议。会议经过投票表决，决定李克强为中华人民共和国国务院总理。这是习近平同志和李克强同志亲切握手。新华社记者　兰红光／摄

　　
　　1993年5月3日下午，中国共产主义青年团第十三次全国代表大会在北京人民大会堂开幕。在5月3日上午的预备会议后，举行第一次主席团会议，推选李克强等同志为主席团常务主席。这是江泽民同志与李克强同志握手。　　新华社记者　郭占英／摄

　　
　　2008年12月1日是第21个世界艾滋病日。胡锦涛同志和李克强同志来到北京地坛医院考察艾滋病防治工作。　　新华社记者　马占成／摄

　　
　　2003年8月8日，李克强同志在河南省新乡市调研。这是李克强同志在原阳县桥北乡马庄村与村民亲切交谈。
　　郭宇／摄（新华社发）

　　
　　2004年12月26日，李克强同志到辽宁省抚顺市莫地沟棚户区居民王淑贞家中走访调研。
　　新华社发

　　
　　2013年5月26日，李克强同志在柏林出席德国总理默克尔举行的欢迎仪式。
　　新华社记者　马占成／摄

　　
　　2014年3月5日，第十二届全国人民代表大会第二次会议在北京人民大会堂开幕。李克强同志作政府工作报告。
　　新华社记者　姚大伟／摄

　　
　　2008年5月19日，李克强同志在四川地震灾区察看灾情。新华社记者　兰红光／摄

　　
　　2014年12月16日，李克强同志在贝尔格莱德出席第三次中国－中东欧国家领导人会晤。这是会谈间隙，他与随行部长进行会商。　　新华社发

　　
　　2016年9月21日，李克强同志在纽约联合国总部出席第71届联合国大会以“可持续发展目标：共同努力改造我们的世界”为主题的一般性辩论并发表题为《携手建设和平稳定可持续发展的世界》的讲话。
　　新华社记者　李涛／摄

　　
　　▲2016年3月16日，李克强同志在北京人民大会堂与中外记者见面，并回答记者提问。
　　新华社记者　吕迅／摄

　　
　　▲2020年1月27日，李克强同志赴湖北省武汉市考察指导疫情防控工作，代表党中央、国务院慰问疫情防控一线的医务人员。
　　新华社记者　李涛／摄

序号：222
报名：中国青年报
日期：2023.11.03
期号：17424
版次：005
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：553
正文：
　　基层需要青年，基层更应该有青年，让基层一线成为青春起跑线。在毕业之际，我积极响应国家号召，成为一名西部计划志愿者，服务在基层一线。一年的基层工作，我学到了许多，也更加坚信自己的选择是正确的。我将继续践行“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。

　　
　　贵州省盘州市亦资街道金秋居委会团支部副书记　王柳

　　苏州高新区狮山横塘街道横塘社区团委以“江苏省首批社区青春行动实施社区”建设为契机，以“横塘驿站”党建综合品牌为依托，深化“we来家”品牌维度，聚焦城市社区建设发展规律和青年聚集发展要求，通过“社区＋高校＋社会组织＋社工＋社会资源”的模式，发挥共建合力，凝聚社区青年力量，引导青年主动参与社区治理，持续增强社区团委引领力、组织力和服务力。建立青年之家，联合共建单位成立“有we”青年团建联盟，成为青年议事平台和社区治理新阵地；打造“we来”青年学习社，开展青年说、阅读分享等活动，实现思想引领；针对社区外来务工人员集聚的特点，连续十年持续开展“四点半学校”“溢彩童年，驿心同享”系列活动，累计服务超3000人，助力青少年全面发展。

　　
　　苏州高新区狮山横塘街道横塘社区团委书记　周丽萍

序号：223
报名：中国青年报
日期：2023.11.02
期号：17423
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：青春融入可持续发展　全球青年携手共进
正题：2023年世界青年发展论坛应对气候与粮食危机主题论坛举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张艺
图片作者：
文章分类：14.03.21;农业危机、绿色革命;11.07.01;可持续发展战略
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1752
正文：
　　本报北京11月1日电（中青报·中青网记者张艺）联合国17项可持续发展目标在17名青年的接力中一个个点亮，他们来自17个不同国家，传递出全球青年携手共进的呼声，这一幕将11月1日举办的2023年世界青年发展论坛应对气候与粮食危机主题论坛推向高潮。这场论坛是世界青年发展论坛为全球年轻人搭建的平台，共话应对气候与粮食危机议题。
　　74岁的中国气候变化事务特使解振华自称是可持续发展战线的老兵，他对全球年轻人的寄语拉开了论坛序幕。
　　“我由衷地希望，更多青年参与到这项事业中来，把青春融入推进生态优先、集约节约、绿色低碳发展和应对全球气候变化和粮食危机的事业当中，在这场变革中更好地实现自我。”解振华说，这是一项大有可为的事业，关乎人类的福祉和子孙后代的未来，需要一代代优秀青年接续努力奋斗。
　　今年是联合国2030年可持续发展议程的中期评估年。但目前，多数可持续发展目标仍落实缓慢，任重道远。全世界青年被寄予厚望。
　　共青团中央书记处书记、全国青联负责人胡盛表示，各国青年应携手服务于推动实现更加强劲、绿色、健康的全球发展。青年要传播绿色低碳发展理念，争当人与自然和谐共生的坚定“行动派”；践行绿色生产生活方式，形成参与可持续发展的广大“生力军”；建功绿色发展科技前沿，探索共建清洁美丽世界的务实“路线图”；推动绿色国际交流合作，绘就人类命运共同体的最大“同心圆”。
　　在国家粮食和物资储备局副局长刘小南看来，维护全球粮食安全，需要青年发挥更加关键的作用。他希望青年聚焦重点领域和关键环节，勇于探索、敢于实践；积极响应和参与联合国粮农组织等国际组织的倡议和活动，深度参与南南合作，贡献更多务实成果；拓宽对话渠道，当好桥梁纽带；从身边点滴做起，在节粮减损、反对浪费等方面发挥引领带动作用，共同营造爱粮节粮浓厚氛围。
　　中国的库布齐沙漠治理被联合国防治荒漠化公约秘书处副执行秘书安德丽娅·梅萨·穆里罗视为“一个成功的案例”，“它证明了，我们能在治理土地退化的同时，创造财富，提供绿色工作，并获得其他经济效益”。
　　安德丽娅·梅萨·穆里罗强调，应发挥青年群体的变革力量，加强合作、分享知识、建立伙伴关系，促进创新技术发展，加快行动步伐。以库布齐沙漠治理项目、以全球各地的伟大举措为标杆，相互勉励，积极交流，并付诸实践。
　　中国科学院院士朱彤、中粮集团有限公司副总经理王新东、联合国开发计划署驻华代表白雅婷、联合国儿基会“青年潜能”全球项目负责人乌尔米拉·萨卡尔等中外嘉宾出席论坛并致辞。
　　论坛设置了青年对话会、电梯演讲等交流环节。来自中国、新加坡、英国、印度、巴西等多国青年分享他们面对气候变化和粮食危机，开展绿色文化传播、绿色科技创新、绿色项目培育、绿色产业转化的故事。
　　在环保少年说环节中，5位少年儿童分别作为保护地球的“小村长”，巡护树林的“小林长”，净滩护河的“小河长”，认领古树的“小树长”和节约粮食的“小米粒”，以自身实践呼吁大家倾听地球心声，用小行动保护大地球。
　　第十届、第十一届“母亲河奖”评选表彰颁奖也在活动中进行。24年来，“保护母亲河行动”吸引6.4亿人次参与各类实践，传播影响超10亿人次。
　　共青团中央社会联络部部长黄英锋介绍，2019年，共青团中央在“保护母亲河行动”的基础上，实施“美丽中国·青春行动”，中国青年参与生态文明建设取得更大进展。面向联合国2030年可持续发展议程，面向中国新征程，未来5年将继续倡导中国青年在推动绿色发展的赛道上奋勇争先、再立新功。
　　论坛上，胡盛与17名中外青年共同点亮象征着联合国可持续发展目标的SDGs彩灯。据悉，为推动青年以实际行动落实全球发展倡议和联合国可持续发展目标，共青团中央将启动世界青年发展论坛绿色发展青年领袖研修交流计划，邀请50名致力于发展方式绿色转型、环境污染防治、生态系统保护与修复、碳达峰碳中和等领域的中外青年领袖开展为期4天的研修活动，共同探索绿色、低碳、转型、创新、可持续发展道路。
　　据悉，举办世界青年发展论坛是习近平主席在2022年6月24日全球发展高层对话会上亲自宣布的重要倡议。应对气候与粮食危机主题论坛是2023年世界青年发展论坛四场主题论坛之一，由中华全国青年联合会和世界青年发展论坛组委会联合主办。

序号：224
报名：中国青年报
日期：2023.11.02
期号：17423
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：西安交大校长王树国：大学要打开大门融入社会发展
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨洁　记者　樊未晨
图片作者：
文章分类：31.04;教育交流与合作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：790
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者杨洁　记者樊未晨）“大学要打开大门，融入社会发展。”10月31日，在2023年世界青年发展论坛青年数字发展主题论坛上，西安交通大学校长王树国提出，大学应直接与社会对话，与世界对话，这是21世纪新技术革命背景下大学的深刻变革和社会发展的必由之路。
　　“ChatGPT的出现震惊了世界，标志着一个新时代的开始。”王树国提到，如今从感知智能社会进入到认知智能社会，这是人类历史上一个划时代的开始。
　　在他看来，如今科技创新的广度显著加大、深度显著加深、速度显著加快、精度显著加强。“这场新技术革命更迭速度之快超出我们的想象。”王树国强调，这个时代，只有年轻人能更快跟上时代发展的步伐。
　　在此环境之下，王树国提出，很多新技术并非诞生在大学校园之内，而是出现在大学围墙之外。“我们需要打开校门，融入社会之中，认识、实践，再认识、再实践，这是事物发展的根本规律。”王树国说。
　　如今，以单一学科为主的科学研究范式已不适应社会的发展需求。王树国认为，现在知识生产模式的规律是在应用环境中利用交叉学科研究的方法，更加强调研究成果的模式。
　　在西安交通大学，王树国进行了一系列探索，比如，突出产教融合，打破学科壁垒，聚力科技成果转化，聚焦教育开放，在诸多实践中构建21世纪大学发展的新形态。在他看来，大学发展必须回应世界关切、回应国家关切、回应社会关切，回应人民关切，在这场高等教育变革中探索走出中国特色高等教育发展之路，引领新技术革命背景下世界高等教育发展的潮流。
　　王树国认为，文明的青年团体、文明的青年一代是世界变得越来越好的希望。提及中国西部科技创新港，这个由教育部和陕西省人民政府共同建设的国家级项目，他说：“我们要把中国西部科技创新港建成大学主动开放、融入社会发展、进行科技创新的高地。这种开放是面向社会完全开放，社会各界的青年朋友都可以参与其中。”

序号：225
报名：中国青年报
日期：2023.11.02
期号：17423
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：749
正文：
　　团黑龙江省佳木斯市前进区委始终坚持以服务大局、凝聚青年、当好桥梁、从严治团为目标，依托青年之家实体阵地、校外少工委、校外实践基地等教育场所，积极组织开展敬老爱老、生态龙江、防汛救灾、普法基层行、春运暖冬行等志愿服务活动；举办“青耕龙江·爱尚三江”乡村振兴系列助农直播活动，聚焦“互联网＋助农”新模式，进一步拓宽乡村特色产品销售渠道；组建“筑梦前进”青年讲师团，紧密结合共青团和青少年工作特点，创新开展“五讲”党史、团史学习活动，“升温”学习教育；2023年团前进区委被团黑龙江省委评为黑龙江省大学生志愿服务西部计划优秀项目办。未来，团前进区委将紧紧立足党的助手和后备军这一根本政治定位，以“党建带团”为抓手，实施创新举措，展现担当作为，为建设社会主义现代化新前进贡献青春力量。

　　
　　团黑龙江省佳木斯市前进区委书记　石莹

　　河北高速承德分公司团委以“奋斗青春、强企有我”为工作主线，开展了系列青春先锋活动：学习塞罕坝时代精神，向团员青年发出“爱企为企”倡议、吹响“强企兴企”的集结号，做激情先锋；定点开展爱老敬老、扶危济困、环境保护等志愿服务活动，做奉献先锋；开展“缅怀革命先烈·传承红色基因”活动，激发青年职工干事热情，做担当先锋；开展“青春飞扬·活力无限”活动，通过开展学习贯彻党的二十大精神征文、线上诵读、文明服务微笑操展演等文体活动展示青年风采，做活力先锋。
　　未来，我们将发挥青年文明号示范带动作用，开展岗位建功活动，团结和带领青年职工通过岗位练兵、劳动竞赛、组建青年突击队、青年示范岗、培树先进典型等活动，提素质、强本领、创效益、作贡献，以实干促强企、以奋斗致青春，为推进中国式现代化河北场景高速篇章贡献青春力量。

　　
　　河北高速公路集团有限公司承德分公司团委书记　吕慧

序号：226
报名：中国青年报
日期：2023.11.02
期号：17423
版次：T01;T02
版名：第十八届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛特刊
栏目：
引题：
正题：需求之上摆擂台　育人之尚唯创新（融媒）
副题：——第十八届“挑战杯”新观察
文章作者：中青报·中青网见习记者　王姗姗　记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：33.05.15;科技竞赛
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4035
正文：
　　对贵州大学研三学生秦君鹏及其团队来说，今年的“挑战杯”是他毕业前的最后一次“大考”，也是他成长经历中的最新注脚。今年3月，在华为云计算技术有限公司发布“基于端云算力协同的疲劳驾驶智能识别”赛题时，他们团队毫不犹豫“揭榜”，一路过关斩将夺得“擂主”。
　　10月27日至31日，由共青团中央、中国科协、教育部、中国社会科学院、全国学联和贵州省人民政府共同主办，贵州大学承办的第十八届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛终审决赛在贵州大学举行，这是“挑战杯”竞赛首次落户贵州。
　　本届“挑战杯”以“科创筑梦，挑战未来”为主题，进一步突出育人导向，搭建主体赛、“揭榜挂帅”专项赛、红色专项活动、“黑科技”展示活动有机组成的“1＋1＋2”赛事整体架构，形成差异定位、文理各擅、高低搭配的赛道格局，累计吸引全国2000多所高校、40余万件作品、250万名学生参赛。
　　华为首度发榜　擂台硝烟阵阵
　　今年，华为云计算技术有限公司首次作为“挑战杯”“擂台赛”专项赛发榜单位，面向全国高校发布“基于端云算力协同的疲劳驾驶智能识别”赛题，最终评选出南昌航空大学、贵州大学、浙江师范大学、华中科技大学、安徽大学5所院校的作品为特等奖，进入终审决赛，争夺“擂主”。
　　“赛题一样，想要胜出，那比拼的就是谁的方案更创新，系统模型算力和效能更优越。”贵州大学计算机学院数据安全与网络安全重点实验室研三学生付玉杰告诉记者，在“揭榜”后，他迅速吸纳了擅长智能算法、图像识别等领域的同学完成团队组建。
　　传统的疲劳驾驶行为检测方式分为图像识别、脸部关键点识别两个步骤，即终端识别到人脸图像后，根据眼部、嘴部等关键点的形状、大小、距离分析是否有闭眼、打哈欠、看手机等行为，最终将识别结果反馈至终端。
　　“这种模式存在检测速度慢、端云计算难协同等技术壁垒，不适用于智能检测。”秦君鹏说，团队为解决这一难点，尝试使用一段式目标检测方案，设计并训练模型，直接识别图像是否为疲劳驾驶行为，省去关键点定位等流程。
　　“我们也采用类似的单阶段分类策略，让模型反应更快。”安徽大学信号与信息处理专业学生、项目负责人邓英剑告诉记者，团队还设计了一种高效的特征融合模块，实现了单一技术框架在白天和夜间多驾驶场景下的应用。
　　根据赛题，参赛作品要设计出云端控制系统和实物终端，并实现两者的有效链接。在项目筹备过程中，5个项目团队都发现，不论如何调整参数，数据传输始终存在延迟，尤其是网络信号不足或系统的算力不足时，很有可能出现中断，而疲劳驾驶的识别和提示要求在短时间内完成，否则很容易造成交通事故。
　　针对这一痛点，付玉杰及团队成员萌发了端侧到端侧的模型方案，降低了成本和能源的消耗，在“终极PK”后获得了这一赛题的“擂主”。
　　南昌航空大学软件学院软件工程专业研三学生、团队负责人张伟认为，“揭榜挂帅”专项赛要求在短时间内把停留在实验室里的想法、概念变成实实在在可运行的代码、可解决现实痛点的方案系统，“无疑是一次高强度的集中式综合训练”。
　　张伟坦言，团队组建初期，由于对目标检测相关知识的了解不够，设计方案时常常遇到瓶颈。在初赛结束前3天，他们作品的系统评分卡在89-90之间，难以突破。但团队成员没有放弃，而是紧急头脑风暴，反复调整参数，提高模型性能。
　　团队指导老师陈英清晰记得9月21日晚，张伟告诉他项目以总分第一的成绩获得全国特等奖时的场景，“学生们在实验室里兴奋地欢呼起来”。他认为，“挑战杯”的意义不仅在于竞技，还在于创新思维的碰撞，比赛期间，他以竞赛为牵引，带着学生学习其他项目团队的方案理念，自查不足，查漏补缺，将科学精神、创新思维、竞赛激情贯穿学生创新创业教育全过程。
　　据悉，本届“揭榜挂帅”专项赛聚焦科技发展前沿和关键核心技术，聚焦哲学社会科学领域的重大课题和现实问题，“挂榜”的赛题由21家单位提供，专项赛参赛学校学生提交近2000件作品，数量是上届的3倍。230余所高校的700余件作品入围终审，105个项目通过前期终审决赛入围“擂台赛”，每个赛题的5支前期获“特等奖”的团队强强对话，争夺21个“擂主”席。
　　为打通大学生科技创新成果转化的“最后一公里”，发榜单位还与21个赛题“擂主”团队现场集中签约，兑现榜单约定的科研经费奖励和支持举措等，持续助力做好学生科技创新成果向现实生产力转化，促进大学生创新成果与社会、市场、产业的对接融合。
　　把“挑战杯”经历写进简历里
　　“我们团队成员都是‘00后’，社会使命感很强。有些队员是在海边长大的，对海洋垃圾造成的环境污染有着更为深刻的感受。”10月29日，在挑战杯“黑科技”展示区，广州大学机械与电气工程学院学生王梓熙向记者介绍团队项目《蓝海卫士——全自动海洋垃圾回收系统》的研究初衷，自主研发的全自动海洋垃圾回收设备引来不少师生驻足参观。
　　记者看到，设备是略显粗糙的机电一体化装置，钢架结构、摄像头、螺丝都清晰可见，模拟海面行驶时，可精准识别塑料袋等垃圾物，并自主规划路线航行，精准收集垃圾至缓冲舱。舱满后，设备的压缩装置将垃圾沉入水下，借助惯性压入水下柔性网内储存。
　　“市面上已有的海洋垃圾回收设备基本都是人工或半人工的，全自动的还很少。”团队成员、广州大学机器人工程专业大二学生陈奎庚介绍说。
　　项目从校赛、省赛，再到获评国赛“星系级”作品，陈奎庚及其团队成员坦言，每一阶段的评委老师都给予了他们许多建设性的指导意见。
　　刘长红第四次作为指导老师带队参加“挑战杯”国赛，他认为“黑科技”展示活动是鼓励大学生提出和论证充满想象力、创造力的新思路、新方法、新技术，“挑战杯”的初心归根结底是创新人才的培养，这与广州大学交叉融合的创新能力培养体系理念不谋而合。
　　2014年，广州大学学生自发成立了创客协会，机械与电气工程学院每年都将参观创客实验室作为新生入学教育第一课的最重要内容。王梓熙便是在这样的契机下加入了海洋垃圾回收系统研发团队，并从研究助理成长为创客协会会长，用自己的成长故事感染、激励更多学生勇于创新。
　　自称“劳动用工小队”队长的赵克君也有着同样的感受。
　　赵克君是贵州大学公共大数据国家重点实验室大数据技术与工程专业硕士二年级学生。研究生一开学，他便在指导老师王崎和学长、学姐的带领下，参与到了《劳动用工大数据要素化助力农民工就业新途径》项目中。
　　项目启动初期，他和团队成员前往贵州省各个项目建筑工地，实地调研了解务工人员的反馈和需求，对建筑行业的劳动用工情况进行广泛调查，最终确定了项目研究方向——数字画像模式匹配农民工与企业招工。
　　“以前农民工找工作是通过工友介绍或者是自己去建筑工地碰运气，如果通过中介找工作，工资还会打折扣。”据赵克君介绍，他们将贵州大数据发展管理局给予的劳动用工数据，分成年龄、工作经验、技能特长等19个维度数据，再将企业招工相关的近8000个项目生成电子档案，进行信息量化与多源异构数据融合，构建农民工和企业数字画像，不仅可以实现农民工和企业间的实时动态直接链接，还可以辅助政府决策，助力农民工就业。
　　目前，项目已覆盖了贵州省约220万农民工、9162家企业，接入了1万多个项目，帮助了47.85万农民工就业与5112家企业招工。在此次比赛中，项目获得了“公共大数据要素化”赛题擂台赛的最佳人气奖。“我要把参赛经历写进简历里。”赵克君说。
　　敢挑敢战　最青春
　　“我们可探见桥梁微米级裂纹，灵敏度高，科技感十足。”长沙理工大学土木学院《蓝海长通——跨海特大桥隐蔽病害智能感测联动修复技术》项目展位前，周昊拿着近120页的作品书和项目宣传页热情地向参赛师生介绍道。
　　随着“海洋强国”被纳入国家发展战略，以跨海大桥为首的海工设施建设掀起狂潮，跨海大桥所面临的海上盐雾、氯盐、硫酸盐等复杂环境下的侵蚀困扰以及隐蔽病害问题日益凸显。
　　“以往桥梁维修需要人爬上去，耗时长也易发生危险，即使用无人机拍摄，也只能拍摄到桥梁局部，不能全面掌握桥梁情况。”周昊告诉记者，在指导老师马亚飞的带领下，学生团队敢于向这一国家级创新研究发起挑战，展开了两年的不间断研究。最终，以完全自主研发的算法模型为核心，首创了集成式桥梁智能感测装置与运维评估系统。
　　该设备借助超声成像技术感知桥梁内部钢筋锈蚀情况，无须接触桥梁便可智能诊断桥梁高空外观病害。首创的多维多源信息融合数字孪生桥梁安全智能评估系统，操作者可直观看出桥梁桥体病害全貌及程度，大大提升评估的效率和精度，项目技术已应用于6个省市的11座特大型桥梁。
　　周昊坦言，两年多来，团队轮休劳作试验，克服了室外高温、高空作业的困难，以及沿海极端气候环境带来的挑战，制作了数百个试件，收集了上万份试验数据，最终带着项目成果走上“挑战杯”国赛决赛舞台。
　　项目展览现场，大连理工大学控制科学与工程学院自主研发的“面向智能运维的航空发动机虚拟试车台”，吸引了不少关注。在虚拟技术的支持下，师生可现场体验航空发动机的超写实运行和智能维护。
　　“作品核心功能是虚拟试车和关键参量推演。”团队成员刘墨然解释道，航空发动机被誉为现代工业“皇冠上的明珠”，是飞机的“心脏”，团队项目技术的挑战性不言而喻。
　　传统的发动机试车以地面真机实测为主，在排查故障时往往需要拆机，导致研发、运维成本较高。而使用团队构建的虚拟航空发动机，工作人员可对航空发动机内部重要的、传感器不可直接测量的参数进行推演，为航空发动机的设计、生产、运维等阶段提供关键数据支撑。
　　据项目指导老师徐昌一介绍，作为曾主办过“挑战杯”赛事的高校，大连理工大学始终以此类高水平科技竞赛为牵引，探索实施了本科生“三早”工作坊，即“早进课题、早进实验室、早进科研团队”，构建了“氛围营造-项目培育-竞赛选拔-成果孵化”的全链条创新人才培养机制，持续且定向培养国家发展所需的专业型人才。

　　
　　扫一扫　看视频

序号：227
报名：中国青年报
日期：2023.11.02
期号：17423
版次：T01;T02
版名：第十八届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛特刊
栏目：
引题：
正题：当代大学生科技创新的“奥林匹克”盛会不断结出新硕果（附图片）
副题：——专访团中央青年发展部负责人
文章作者：中青报·中青网见习记者　李瑞璇　记者　李雅娟
图片作者：
文章分类：33.05.15;科技竞赛
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3827
正文：
　　“挑战杯”竞赛是共青团服务大学生科技创新的重要载体
　　记者：挑战杯竞赛一直得到社会各界的广泛关注，请介绍竞赛设置的背景和本届大赛的基本情况。
　　答：实现高水平科技自立自强，是中国式现代化建设的关键。习近平总书记始终高度重视青年科技创新工作，强调拥有一大批创新型青年人才，是国家创新活力之所在，也是科技发展希望之所在。今年6月26日，习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时强调，共青团要坚持围绕中心、服务大局，主动对接国家重大战略和重大任务，组织动员广大青年在科技创新工作中争当排头兵和生力军。党有号召，团有行动。近年来，在团中央书记处的统一部署下，共青团坚持把服务大学生科技创新作为主责主业，持续激发广大青年投身科创报国的责任感使命感，培养广大青年的创新精神和实践能力，组织动员广大青年不断攀登科技高峰。
　　“挑战杯”竞赛是共青团服务大学生科技创新的重要载体，是共青团中央、中国科协、教育部、中国社会科学院、全国学联和地方省级政府共同主办的一项具有导向性、示范性和群众性的全国竞赛活动。竞赛以“崇尚科学、追求真知、勤奋学习、锐意创新、迎接挑战”为宗旨，1989年在清华大学举办首届，经过34年的发展，“挑战杯”竞赛成为面向最广大青年学子的实践平台、培养青年学生科学精神的第二课堂、提升青年学生协作能力和集体观念的有形载体，被誉为当代大学生科技创新的“奥林匹克”盛会。
　　第十八届“挑战杯”竞赛由贵州大学承办，包括主体赛、“揭榜挂帅”专项赛、红色专项活动、“黑科技”展示活动。其中，“揭榜挂帅”专项赛聚焦科技发展前沿和关键核心技术，聚焦哲学社会科学领域的重大课题和现实问题，由政府、企业、科研机构等单位发榜命题，学生团队揭榜答题；红色专项活动鼓励学生通过社会实践学习宣传贯彻党的二十大精神，感受新时代发展成就，开展调查研究，形成调研报告参赛；“黑科技”展示活动定位于大学生科技创新嘉年华，鼓励学生提出和论证充满想象力、创造力的新思路、新方法、新技术参赛。
　　“挑战杯”主体赛形成了校赛、省赛、国赛三级赛制，国赛分为初赛和决赛。本届竞赛主体赛共有1745件作品推报国赛，经过初赛最终344所内地高校的690件作品，9所港澳地区高校的23件作品入围终审决赛。终审决赛于10月27日到31日在贵州大学举行，通过公开答辩方式决出特等奖、一等奖、二等奖，并据此产生获“挑战杯”“优胜杯”的高校。
　　挑战杯竞赛赛制不断改革优化推陈出新
　　记者：近年来，“挑战杯”竞赛注重效果，不断提高品牌引导力、影响力、公信力，持续推动竞赛改革优化，请介绍具体思路和做法。
　　答：一是进一步突出育人导向，不断增强赛事引导力。坚守为党育人、为国育才初心使命，深化实践育人，引领更多青年学生深刻认识科技创新对国家发展、民族复兴的重要意义，坚定不移听党话、跟党走；帮助青年学生了解一代代科技工作者刻苦钻研、科创报国的成就和精气神，增强做中国人的志气、骨气、底气；大力弘扬新时代科学家精神，激励广大学生实事求是、刻苦钻研、勇于创新、多出成果、提高素质，培养创新精神和实践能力，树立科创报国志向、激发科创报国热情。
　　二是进一步做好“后半篇”文章，不断提高赛事影响力。聚焦成果转化，为大学生科技创新活动争取政策支持和条件保障；举办“揭榜挂帅”专项赛，举办优秀项目对接会，促进大学生创新成果与社会、市场、产业的对接融合，助力打通大学生科技创新成果转化的“最后一公里”；聚焦宣传育人，举办网络展播、主题展示、项目路演等相关活动，扩大典型先进事迹的朋辈影响，讲好“挑战杯”故事，传播“挑战杯”声音。
　　三是进一步推进赛制改革，不断提升赛事公信力。深入开展调查研究，广泛征求基层意见，进行赛制优化调整，充分发挥赛事组织体系各委员会的职能，把规章制度建设作为管长远的根本举措；推动品牌协同育人，依托专项活动，将“挑战杯”与“三下乡”“返家乡”社会实践深度融合，引导学生将论文写在祖国的大地上；确保评审客观公正，组建全新评审专家库，建立评委抽选及邀请工作“互盲”机制，确保专家库组建、评委抽选、集中评审等全流程客观保密，不断提升“挑战杯”竞赛的权威性和公信力。
　　第十八届挑战杯竞赛成效特色更加显著
　　记者：刚刚闭幕的第十八届挑战杯竞赛，又一次取得了各方赞誉，请介绍本次大赛的特色。
　　答：得益于各主办单位、承办单位高度重视、大力支持，本届竞赛在提升科创育人实效，发挥地方特色，增强群众性、客观性、交流性等方面取得明显成效。
　　一是赛事架构更加优化。搭建“1＋1＋2”赛事整体架构，为不同层次学校、不同专业学生提供了更多出彩机会，主体赛、“揭榜挂帅”专项赛、红色专项活动、“黑科技”展示活动，不同赛道形成了差异定位、文理各擅、高低搭配的格局，吸引到全国2000多所高校、40余万作品、250多万学生参赛。
　　二是学生参与更加广泛。适当提高国赛作品推报数量，向中西部高校和没有参加过国赛的高校政策性倾斜，牵动更多高校参与。入围终审决赛作品数较上届增加44.3％，“揭榜挂帅”专项赛赛题数量是上届3倍，红色专项活动参与高校数同比增长14％、参与学生数增长21.3％，“黑科技”展示活动参与高校数同比增长57.1％、参与学生数是上届2倍。
　　三是组织发动更加活跃。强化校级赛事组织，注重将工作重点放在发动学校数、活跃参与度、扩大交流面等方面，清晰传递不只看“尖子”、更多看“底子”的工作理念。红色专项活动明确以团支部为单位，上好一堂红色课、组建一支实践团、形成一件好作品、开展一次交流会，以小切口实现大覆盖，通过赛事赋能基层团组织。
　　四是评审制度更加科学。严格作品查重、公示制度，充分发挥作品资格评判委员会、评审监督委员会作用。坚持“互盲”评委抽选及邀请机制，终审决赛现场公开答辩，对成绩统计和奖次评定进行公证，赛事权威性、公信力进一步提升。
　　五是宣传交流更加深入。举办5场高校共青团服务大学生科技创新暨第十八届“挑战杯”竞赛工作培训班，宣传各地校赛、省赛开展情况，举办“黑科技”展示活动优秀作品网络展播活动、“黑科技”海洋主题作品展示活动，开展竞赛VI征集活动，赛事辐射覆盖面和影响力大大增强。
　　六是地方特色更加突出。“挑战杯”竞赛首次落户贵州，借助地方资源和力量，举办了“贵州缩影”观察活动、“中国天眼”FAST邀请活动等专项赛事，终审决赛期间还将举办“青春遇见数谷”“多彩贵州之交通巨变观摩活动”等地方特色活动，有机融合了红色、科技、青春及贵州元素。
　　“揭榜挂帅”专项赛的由来
　　记者：“挑战杯”竞赛设置的“揭榜挂帅”专项赛，社会尤其是高校广泛关注，请介绍这个专项赛的整体情况。
　　答：习近平总书记指出“可以探索搞揭榜挂帅，把需要的关键核心技术项目张出榜来，英雄不论出处，谁有本事谁就揭榜”。为贯彻落实习近平总书记重要指示要求，自第十七届“挑战杯”竞赛起，设立特别竞赛单元，举办“揭榜挂帅”专项赛，吸引全国高校学子踊跃参加，办赛过程严谨平稳，育人成效良好，得到发榜单位、参赛师生、新闻媒体等的广泛好评，首次举办便彰显出品牌效应价值，呈现出强大生命力。
　　“揭榜挂帅”专项赛以“你来挑，我来战”为主题，崇尚“英雄不论出处，谁有本事谁揭榜”，秉承“以国家重大需求为导向、以竞争协同机制为手段、以解决实际问题为目标”的思路，聚焦“卡脖子”技术，瞄准社会重大课题及现实问题，以“政企发榜、竞争揭榜、开榜签约”的方式，通过“征榜-发榜-竞榜-评榜-夺榜”，由政府、企业等单位提需求出题，组委会面向高校广发“英雄帖”，学生团队打擂揭榜。
　　“揭榜挂帅”专项赛坚持向中央部委、地方政府、行业协会、科研机构、企事业单位等公开征集榜单，架设政企校产学研深度融合的桥梁；坚持聚焦“卡脖子”技术，解决实际问题，构筑大学生投身关键核心技术攻坚战的阵地；坚持不唯地域、不唯学校、一视同仁、唯才是用，拓展大学生公平展示才华的舞台；坚持团队合作、协同创新、敢于亮剑、攻坚克难，搭建培养磨砺大学生科技自立自强精神的擂台。
　　本届竞赛将“揭榜挂帅”专项赛优化打造为新时代“挑战杯”引导大学生服务国家科技高水平自立自强的品牌项目，在原有工作基础上进一步广泛开放“征榜”，优化赛事安排，紧扣科创强国建设需求导向，共有中国航发、航天科技、中国联通、华为云、中国社会科学院社会学研究所等21家企事业单位、科研机构、行业协会等发布了前沿性、应用性和可赛性较强的选题。选题领域既涵盖人工智能、量子通信、数字经济、生物医药等科技发展前沿和关键核心技术，又覆盖党的创新理论青年化阐释等理论课题，大学生就业、粮食安全等社会民生课题，引领更多学科背景学生瞄准各自专业领域关键技术想参与、不畏难、能攻关、做出彩。全国417所高校的1950件作品参赛，105支团队入围“擂台赛”，争夺“擂主”。
　　下一步我们将进一步弘扬“揭榜挂帅”要义，聚焦“卡脖子”技术，坚持“四个面向”，切实提升赛事的大局贡献度；进一步注重示范引领，强化赛事牵动，讲好揭榜挂帅故事，广泛组织青年学子参与科创实践；进一步加强支持保障，促进成果转化，做好竞赛“后半篇文章”，服务推动多方联动、资源共享、优势互补、产教融合。

　　
　　华为云计算技术有限公司作为“揭榜挂帅”专项赛发榜单位，发布“基于端云算力协同的疲劳驾驶智能识别”赛题，参赛团队现场争夺“擂主”。　　组委会供图

序号：228
报名：中国青年报
日期：2023.11.01
期号：17422
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：城市对青年更友好　青年在城市更有为
正题：2023年世界青年发展论坛青年发展型城市主题论坛召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　武欣中
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;13.03.01;城市建设
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：广东省深圳市
文章来源：中国青年报
字数：1055
正文：
　　本报深圳10月31日电（中青报·中青网记者武欣中）10月31日，由全国青联、住房和城乡建设部、广东省人民政府联合主办的2023年世界青年发展论坛青年发展型城市主题论坛在深圳召开。团中央书记处常务书记、全国青联主席徐晓，住房和城乡建设部副部长秦海翔出席并致辞，团中央书记处书记、全国青联副主席王艺出席论坛，联合国人居署副执行主任米哈尔·姆利纳尔视频致辞，相关国际青年组织、部分国家驻华使节和青年发展型城市党政代表、青年代表近500人通过线上线下方式参会。
　　徐晓在致辞中指出，城市是人类文明的重要产物，青年是城市发展的有生力量。青年勤于奋斗、勇于创造，是城市可持续发展的重要力量；推动青年和城市融合发展，是中国党和政府鲜明的政策导向；建设青年发展型城市，需要各国政府和青年组织携手努力。希望各国进一步加强青年发展领域交流合作，共同推动青年发展型城市建设，促进青年和城市成为更加紧密的发展共同体。
　　秦海翔在致辞中指出，城市为青年发展提供了重要平台，服务青年发展、促进青年安居是城市工作的重要内容。要顺应城市工作新形势、人民群众新期待，建设好房子、好小区、好社区、好城区，打造宜居、韧性、智慧城市，为青年施展才华、追求梦想、建功立业提供高品质空间，让广大青年放开手脚为美好生活去奋斗。
　　论坛以“青年与城市协同发展”为主题，聚焦“城市对青年更友好、青年在城市更有为”的发展理念，设置开幕式、主旨演讲、城市对话会、圆桌论坛等环节，与会嘉宾围绕青年教育、青年文化、青年创新和城市规划、城市更新、城市环境等诸多同青年密切相关的议题深入研讨、交流思想，并正式发布《青年发展型城市建设深圳倡议》。论坛期间，“青城市集”青年发展型城市交流展同步举办，42个城市以青年可体验、易参与的方式参展布展，共同营造青年和城市双向奔赴的良好氛围。
　　据悉，2022年4月，中央宣传部、住房和城乡建设部、共青团中央等17部委联合印发《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》，明确提出“城市对青年更友好、青年在城市更有为”的发展理念，初步构建了“7＋5”的青年发展型城市政策框架，并确定45个地市、99个县区作为首批试点。一年多来，各地区党委政府高度重视青年发展型城市建设，工作机制巩固优化、标志性政策持续出台、共青团组织积极作为、相关部门协同配合、社会氛围日益浓厚，目前全国已有超过200个城市提出建设青年发展型城市、超过全国地市总数的60％，青年发展型城市建设已经成为推动中长期青年发展规划纵深实施、促进青年高质量发展的重要项目抓手。

序号：229
报名：中国青年报
日期：2023.11.01
期号：17422
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：世界青年携手行动　凝聚创新发展共识
副题：——2023年世界青年发展论坛开幕式和全体会议侧记
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：徐晓
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2684
正文：
　　青年团结行动，创新驱动发展。10月30日，北京首钢园，秋高气爽。在中华全国青年联合会和世界青年发展论坛组委会组织下，100多位中外嘉宾和130多个国家约2000名中外青年代表线上线下齐聚一堂，共襄盛举。
　　下午3点，大家期待已久的2023年世界青年发展论坛隆重开幕。
　　“中国愿与各国一道，引领青年担当助力全球发展的时代责任，赋能青年练就助力全球发展的过硬本领，团结青年汇聚助力全球发展的智慧力量。”全国人大常委会副委员长洛桑江村专门到会致辞。
　　“在我们讨论数字发展、城市规划、文化创新、气候行动与粮食安全时，要时刻谨记，青年掌握着开启未来之门的钥匙。”联合国副秘书长、联合国开发计划署副署长徐浩良通过视频致辞，“我们会始终支持青年并与其开展合作，为建设公正、和平与包容的社会共同努力。”
　　去年，首届世界青年发展论坛上，国家主席习近平向论坛致贺信，鼓励各国青年以实际行动推进全球发展倡议，助力落实联合国2030年可持续发展议程。论坛期间，与会中外青年代表共同发布《青年优先发展国际倡议》，启动全球青年发展行动计划。
　　时隔一年，全球青年发展行动计划首批100个典型项目清单公布，这些项目围绕消除贫困、消除饥饿与促进粮食安全、面向未来推进数字化技术使用、气候行动与绿色发展、促进包容和公平的优质教育、促进青年健康与福祉、促进青年就业创业等7个优先方向，覆盖六大洲43个国家，100位项目青年骨干平均年龄29岁。
　　2019年，坦桑尼亚启蒙运动发展创新组织发起“一个计算机实验室&一个学校”项目，该项目负责人格洛丽亚·安德森·姆比基利走上前台，分享项目推进成果。目前该项目在3所资源匮乏的公立学校试点，在每所学校成立一个计算机实验室，培训了5000多名学生和200多名教师，帮助1万多名教师就业，直接或间接受益者超过两万人。
　　来自中国香港的青年则将目标聚焦住房，“青年宿舍计划”项目负责人林颢伊介绍，该计划帮助中国香港青年以低于市场价的租金租住公寓，解决中国香港青年的置业难题。
　　波黑“赋传统以新生”制衣项目负责人马尔科·波特科扎拉奇、墨西哥“神奇科学”环保项目负责人阿隆德拉·弗劳斯特罗、新加坡“100位创意者计划”项目负责人黄丝敏、中国“欧卡智舶无人驾驶环卫船”项目负责人朱建楠也走上舞台，分享了各自的项目。
　　中央财经大学留学生玛晓丹4岁半就跟随父母从菲律宾来到中国。作为开场节目《共建同一个世界》的表演嘉宾参与此次论坛，看到菲律宾的项目入选，她说自己“激动得要掉眼泪了”。
　　“我们期待与联合国机构和各国合作伙伴、青年朋友们一道，共同推动国际发展议程，共同倡导国际青年行动，携手构建人类命运共同体。”全体会议上，中华全国青年联合会主席徐晓首先发表主旨演讲。他表示，要共同构建话语平台，促进青年优先发展；要共同构建交流平台，巩固青年发展伙伴关系；要共同构建项目平台，助力青年发展国际行动；要共同构建人才平台，凝聚全球发展青年力量。
　　深圳是青年发展型城市主题论坛的举办地，深圳市市长覃伟中通过视频发表主旨演讲，他表示，当前深圳正加快建设中国特色社会主义建设现行示范区，创建社会主义现代化强国的范例，为广大青年朋友们提供更加广阔的舞台和无限的机遇。
　　“各位青年朋友们大家下午好！非常高兴代表联合国驻华系统青年主题小组参加2023年世界青年发展论坛。”联合国驻华系统青年工作协调组代表、联合国开发计划署代表白雅婷的中文开场白迎来各国青年们的热烈掌声。
　　“我们携手致力于为青年赋能，让他们成为变革者，建设更美好的世界。”白雅婷表示，世界青年发展论坛为青年提供了有价值的平台，能够让青年站在聚光灯下发展，不断促进青年在更广泛的发展领域中展现自我。
　　作为青年的舞台，全体会议第二阶段设置圆桌对话环节，邀请同为世界青年发展论坛议程委员会成员的4名青年代表，和参会的部长们展开跨越代际的对话，共同探讨青年代表如何推动世界发展、青年领袖如何推动世界的改变。
　　共建“一带一路”倡议促进青年思想交流，为国际合作提供支持。丝绸之路国际青年联盟主席阿伊坦·阿里耶娃在圆桌对话中介绍，她所在的联盟成立之初只有15个成员国，如今已发展到33个。
　　在首届世界青年发展论坛上，“HiChina国际青年发展联盟”创始人柳茜作为中方代表宣读《青年优先发展国际倡议》，呼吁社会各界提供更多的资源支持和保障青年的发展。
　　一年来，她一直在推动青年发展。今年，柳茜又有了一个新身份——世界青年发展论坛秘书处项目总监，“身份的转变，让自己的工作方向也发生了变化。”之前，柳茜更侧重微观层面，自己做项目，新的身份让她从宏观角度去思考，怎样搭建一个平台去孵化和培育更多的项目。
　　穆罕默德·沙赫扎德·穆塔扎，是巴基斯坦青年就业能力网络行政总裁、全国金融扫盲计划项目骨干。“在中国，我看到了政府对青年发展的大力支持，中国也有促进青年发展所需要的资源。”他说，巴基斯坦政府和青年都在努力学习中国模式，推动自身发展。“我们复制了许多中国项目，希望赶上中国发展的步伐。”
　　世界青年发展论坛高级别咨询委员会代表、联合国粮农组织前副总干事何昌垂，世界青年发展论坛议程委员会委员代表、意大利青年大使协会主席埃尔贝塔·派丽诺作为委员代表热情寄语青年。
　　共青团中央书记处第一书记阿东在总结致辞中表示，本届论坛发出的最鲜明信号是以团结合作凝聚力量，坚持的最鲜明导向是以务实行动开辟未来，突出的最鲜明特色是以创新创造驱动发展。他呼吁各国青年，着眼“发展”这一人类社会的永恒主题，围绕全球发展倡议和联合国2030年可持续发展议程，共同办好世界青年发展论坛，共同实施好全球青年发展行动计划，共同建设全球发展青年先锋社群，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，汇聚起推动构建人类命运共同体的磅礴青春力量。
　　各项成果的发布，将此次论坛开幕式和全体会议推向高潮。
　　中华全国青年联合会副主席夏帕克提，中国青少年发展基金会党委书记、理事长郭美荐，中国国际青年交流中心党委书记刘爱平共同揭幕了世界青年发展论坛专项公益基金。全球发展青年先锋奖学金——清华全球治理项目面向行动计划各位青年骨干开放申请。
　　来自巴西、埃塞俄比亚、中国、美国、英国、蒙古的6位青年代表共同宣读了《青年共同行动北京宣言》，向世界庄严承诺：要团结合作，汇聚青年力量；创新行动，注入青年动力；赋能成长，彰显青年担当。作为本次论坛的重磅成果，宣言为动员各国青年以实际行动支持、参与联合国2030年可持续发展议程和全球发展倡议，吹响号角。

序号：230
报名：中国青年报
日期：2023.10.31
期号：17421
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：2023年世界青年发展论坛开幕式和全体会议举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉　杜沂蒙　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：2155
正文：
　　本报北京10月30日电（中青报·中青网记者陈凤莉）10月30日，2023年世界青年发展论坛在京开幕。全国人大常委会副委员长洛桑江村出席开幕式并致辞。
　　洛桑江村表示，去年，习近平主席宣布中国将举办世界青年发展论坛、共同发起全球青年发展行动计划，并向首届论坛致信祝贺，勉励世界青年共同谱写团结合作的时代新篇章。青年是国家的未来，也是世界的未来。中国愿与各国一道，引领青年担当助力全球发展的时代责任，赋能青年练就助力全球发展的过硬本领，团结青年汇聚助力全球发展的智慧力量。
　　本届论坛主题为“青年团结行动、创新驱动发展”，由中华全国青年联合会和世界青年发展论坛组委会主办，中外青年领袖约2000人线上线下参会。论坛期间，将举办全球青年发展行动计划博览会，展示首批100个典型项目。
　　本报北京10月30日电（中青报·中青网记者杜沂蒙　周围围）10月30日下午，2023年世界青年发展论坛在北京首钢园开幕。论坛落实习近平主席致首届世界青年发展论坛的重要贺信精神，以及联合国秘书长古特雷斯在首届世界青年发展论坛上的致辞精神，努力搭建世界青年助力全球发展、全球共促青年发展的重要平台。中长期青年发展规划实施工作部际联席会议召集人、共青团中央书记处第一书记阿东，联合国副秘书长、联合国开发计划署副署长徐浩良等100多位中外嘉宾和130多个国家2000名青年代表通过线上线下方式参加论坛。
　　徐浩良在视频致辞中指出，世界青年是推动创新的先锋力量，联合国开发计划署认可并支持青年成为推动变革与合作，共同落实联合国2030年可持续发展议程的积极力量。在讨论数字发展、城市规划、文化创新、气候行动与粮食安全等全球性议题时，要时刻谨记，青年掌握着开启未来之门的钥匙。联合国开发计划署会始终支持青年并与其开展合作，为建设公正、和平与包容的社会共同努力。
　　阿东在总结致辞中表示，本届论坛发出的最鲜明信号是以团结合作凝聚力量，坚持的最鲜明导向是以务实行动开辟未来，突出的最鲜明特色是以创新创造驱动发展。他呼吁各国青年，着眼“发展”这一人类社会的永恒主题，围绕全球发展倡议和联合国2030年可持续发展议程，共同办好世界青年发展论坛，共同实施好全球青年发展行动计划，共同建设全球发展青年先锋社群，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，汇聚起推动构建人类命运共同体的磅礴青春力量。
　　本届论坛由中华全国青年联合会和世界青年发展论坛组委会主办，国家国际发展合作署特别支持，国际劳工组织、联合国粮农组织、联合国教科文组织、联合国儿童基金会、联合国开发计划署、联合国人口基金、联合国防治荒漠化公约、联合国人居署、联合国驻华系统共同支持。
　　论坛以“青年团结行动、创新驱动发展”为主题，分设“青年数字发展”“青年发展型城市”“青年文化创新”“应对气候与粮食危机”4个主题论坛，旨在促进团结合作、推动青年议程、倡导青年行动，为推进全球发展倡议、助力落实联合国2030年可持续发展议程凝聚最广泛的青年共识，动员中外青年以实际行动展现青年担当和青年力量。
　　论坛上，共青团中央书记处常务书记、中华全国青年联合会主席徐晓，国家国际发展合作署副署长邓波清，联合国教科文组织社会及人文科学助理总干事加布里埃拉·拉莫斯，工业和信息化部总工程师赵志国，联合国人口基金亚太区域办公室副主任萨沙，深圳市市长覃伟中，联合国“青年潜能”全球项目负责人乌尔米拉·萨卡尔，联合国驻华机构代表、联合国开发计划署驻华代表白雅婷聚焦论坛主题发表了主旨演讲，鼓励各国青年为世界人民团结发出青年之声，为全球发展进步注入青春之力。
　　联合国粮农组织前副总干事何昌垂和意大利青年大使协会主席埃尔贝塔·派丽诺分别作为世界青年发展论坛高级别咨询委员会代表和议程委员会委员代表向各国青年送上热情寄语。
　　论坛现场，全球青年发展行动计划首批100个典型项目清单公布，坦桑尼亚“一个计算机实验室&一个学校”项目负责人格洛丽亚·安德森·姆比基利、波黑“赋传统以新生”制衣项目负责人马尔科·波特科扎拉奇、墨西哥“神奇科学”环保项目负责人阿隆德拉·弗劳斯特罗、新加坡“100位创意者计划”项目负责人黄丝敏、中国“欧卡智舶无人驾驶环卫船”项目负责人朱建楠和中国香港“青年宿舍计划”项目负责人林颢伊6位青年项目骨干进行了项目展示。
　　作为推进全球发展和青年发展的国际青年行动，全球青年发展行动计划由全国青联、世界青年发展论坛组委会与各国青年组织共同实施，围绕消除贫困、消除饥饿与促进粮食安全、面向未来推进数字化技术使用、气候行动与绿色发展、促进包容和公平的优质教育、促进青年健康与福祉、促进青年就业创业7个优先主题，面向全球遴选了首批100个典型项目。论坛期间，将通过全球青年发展行动计划博览会和高校巡展活动，向世界展示各国青年携手落实联合国2030年可持续发展议程和全球发展倡议的生动实践。
　　此外，论坛还揭幕了世界青年发展论坛专项公益基金，启动了全球发展青年先锋奖学金，发布了《青年共同行动北京宣言》，配套举办了“筑梦丝路”青年发展计划海外项目成果展。
　　据悉，举办世界青年发展论坛、共同发起全球青年发展行动计划是习近平主席在2022年6月24日全球发展高层对话会上亲自宣布的重要倡议。

序号：231
报名：中国青年报
日期：2023.10.31
期号：17421
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：《青年共同行动北京宣言》发布
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1412
正文：
　　本报讯　10月30日，2023年世界青年发展论坛在北京开幕。论坛上，来自五大洲130多个国家的青年代表共同发布《青年共同行动北京宣言》。全文如下：
　　青年共同行动北京宣言
　　2023年10月，北京
　　我们，来自五大洲130多个国家的青年领袖，于2023年10月30日至11月1日相聚北京，共襄2023年世界青年发展论坛这一盛举！论坛期间，参会代表聚焦“青年团结行动、创新驱动发展”主题，围绕青年数字发展、青年发展型城市、青年文化创新、应对气候与粮食危机等议题发表观点、交流经验、倡导行动。全球青年发展行动计划展示了100个全球青年发展典型项目。
　　我们感谢中华全国青年联合会和世界青年发展论坛组委会为全球青年共同落实联合国可持续发展目标和全球发展倡议提供宝贵平台，感谢各方为赋能青年发展、支持青年行动所作出的努力。
　　发展是人类社会的永恒主题，是应对当今世界多重挑战的最有效方式。当前，全球发展瓶颈日益突出，全球减贫成果受到冲击，新兴市场增速放缓，粮食能源危机等挑战交织……如期实现联合国2030年可持续发展目标令人担忧。在我们开会的此时此刻，我们的很多同龄人仍得不到基本的食物、干净的水源、基础的教育、体面的工作，这让我们深感不安。我们深切地认识到，发展是解决一切问题的总钥匙，解决发展赤字、破解发展困境，急切需要青年共同行动！
　　在此，我们共同承诺，我们要——
　　团结合作　汇聚青年力量
　　时代各有不同，青春一脉相承。全球青年要团结起来、动员起来，坚持人类命运共同体理念，践行真正的多边主义，反对霸权主义和强权政治，抵制冷战思维和集团对抗，推动发展问题重回国际议程的核心。我们要凝聚共识、相互学习，相互支持、团结协作，以实际行动促进和平发展、维护公平正义、倡导民主自由，为推进全球发展，破解发展赤字汇聚最广泛的青年力量，共同创造世界青年团结合作的新时代。
　　创新行动　注入青年动力
　　创新是发展的加速器，而青年是创新的行动派。我们要积极参与全球治理创新，践行共商、共建、共享的全球治理观，推动全球治理体系向更加公正合理的方向发展；我们要带头探索科学技术创新，打破创新要素的流动壁垒，通过科技创新共同寻找解决重要全球性问题的途径和方法。我们要共同推广全球青年发展行动计划，构建全球发展青年先锋国际社群，用创新方法解决饥饿贫困、气候变化、能源危机、数字鸿沟等人类面临的共同发展难题，同时促进跨国界、跨学科、跨地域的创新人才和创新解决方案的交流互鉴，为全球发展注入青年的智慧与活力。
　　赋能成长　彰显青年担当
　　青年是世界未来的主人，是希望最大的来源。赋能青年是发展的基础。我们呼吁大力践行青年优先发展理念，将青年工作纳入国家和国际发展战略，通过建立有效的青年发展政策和实施机制，保障青年的发展权利。我们呼吁积极搭建青年参与平台，为青年参与构建全球治理体系、推动全球发展议程以及参与各层面的政策制定提供便利条件。我们呼吁高度关注青年成长成才的重点领域，在技能培训、创新创业、体面劳动等方面为青年提供有利环境和资源支持。我们欢迎国家和城市领导人创建青年发展型城市和社区，赋能青年更好地融入城市、建设城市，让城市对青年更友好，让青年在城市更有为。
　　我们支持论坛成为“世界青年助力全球发展、全球共促青年发展”的重要平台，推动国际青年议程、倡导国际青年行动。希望论坛能够机制化举办，为构建人类命运共同体凝聚更广泛的全球青年力量！

序号：232
报名：中国青年报
日期：2023.10.31
期号：17421
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：第十八届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛成功举办
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王姗姗　李瑞璇　记者　李雅娟　实习生　卢世龙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;33.05.15;科技竞赛
文章体裁：消息
人物：
地区：贵州省
文章来源：中国青年报
字数：1205
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者王姗姗　李瑞璇　记者李雅娟　实习生卢世龙）10月27日至31日，由共青团中央、中国科协、教育部、中国社会科学院、全国学联、贵州省政府共同主办的第十八届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛在贵州大学举办。
　　闭幕式上，中国工程院院士、贵州大学校长宋宝安代表承办单位致辞，竞赛全国评审委员会主任、全国政协常委、中国科协副主席、中国科学院院士袁亚湘作竞赛评审工作报告，公证人员致公证词。相关获奖团队分享了团队师生的攻关经历和科研成果。21家“揭榜挂帅”专项赛发榜单位与“擂主”团队现场集中签约，兑现榜单约定的科研经费奖励和支持举措等，持续助力做好学生科技创新成果向现实生产力转化。贵州省科技厅发布对青年创新创业相关政策支持。
　　团中央书记处书记胡盛、贵州省人民政府副省长董家禄为上海交通大学颁授本届竞赛“挑战杯”奖项；大赛组委会授予东南大学等51所高校“优胜杯”奖项，公布了本届竞赛主体赛特等奖117个，一等奖203个、二等奖377个、三等奖974个（含港澳作品），红色专项活动特等奖46个、一等奖92个，“黑科技”展示活动“星系级”作品99个，举行了“挑战杯”竞赛会旗交接仪式，团中央青年发展部部长黄大伟向第十九届“挑战杯”竞赛承办高校南京大学授旗。
　　本届竞赛搭建主体赛、“揭榜挂帅”专项赛、红色专项活动、“黑科技”展示活动有机组成的“1＋1＋2”赛事整体架构，共吸引全国2000多所高校、40余万件作品、250多万名学生参赛。其中主体赛共有1745件作品推报国赛，经过初赛有344所内地高校的690件作品，9所港澳地区高校的23件作品入围终审。“揭榜挂帅”专项赛参赛学校学生提交近2000件作品，230余所高校的700余件作品入围终审，共评出21个“擂主”团队。依托红色专项活动开展大思政教育，全国近2000所高校的学生形成了数十万件实践成果。“黑科技”展示活动吸引了近千所高校的1万余件作品，5万余名学生参赛。
　　本届竞赛注重育人实效，努力提升赛事的引导力、影响力、公信力，参赛高校数和学生数均创历史新高；进一步强化实践育人，鼓励学生以实践成果参加比赛；进一步扩大参赛覆盖，向中西部高校和没有参加过国赛的高校政策性倾斜，西部省份获奖作品数提高超60％，东北部省份获奖作品数提高超48％，中部省份获奖作品数提高超40％，专科院校团队作品实现了特等奖突破，占本届特等奖作品总数的7％，大大激励普通院校学生的创新热情；进一步彰显公平公正，评审制度更加科学，赛事权威性、公信力进一步提升；进一步展现地方特色，“挑战杯”竞赛首次在西南地区部省合建高校举办，有机融合红色、科技、青春及贵州元素，更好服务赋能西南地区青年创新创业；进一步加强宣传交流，前期通过线下培训、线上展示等方式帮助各省份及高校互学互鉴提高服务大学生科技创新工作水平，竞赛期间组织了成果推介交流和优秀作品展示活动。

序号：233
报名：中国青年报
日期：2023.10.31
期号：17421
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：全球青年发展行动计划博览会举办
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王璐璐　记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：818
正文：
　　本报北京10月30日电（中青报·中青网见习记者王璐璐　记者杨宝光）10月30日，全球青年发展行动计划博览会（以下简称“青博会”）在北京首钢园启动。
　　青博会展览以“青年化、国际化、可复制”为理念，采用线上线下结合的方式，通过实体展、高校巡展和云展厅3种载体，全面呈现全球青年发展行动计划首批100个典型项目，生动展示各国青年以实际行动落实全球发展倡议和联合国2030年可持续发展议程的实践成果。展览分为消除贫困、消除饥饿与促进粮食安全、面向未来推进数字技术使用、气候行动与绿色发展、促进包容和公平的优质教育、促进青年健康与福祉、促进青年就业创业七大主题。
　　共同发起全球青年发展行动计划是2022年6月习近平主席在全球发展高层对话会上亲自宣布的重要倡议。该计划由中华全国青年联合会、世界青年发展论坛组委会与各国青年组织共同实施，旨在打造落实全球发展倡议和联合国2030年可持续发展议程的项目示范平台、青年先锋社群和国际青年运动。行动计划通过遴选和推广青年助力全球发展和全球共促青年发展的典型项目、对项目青年骨干开展培训赋能，推动中外青年团结合作，倡导国际青年行动，为推动构建人类命运共同体汇聚青年力量。
　　自2022年下半年以来，中华全国青年联合会、世界青年发展论坛组委会与各国青年组织合作，围绕加快落实联合国2030年可持续发展议程的重要领域，面向全球遴选了首批100个典型项目，覆盖六大洲43个国家。项目实施主体广泛多元，涵盖青年组织、高校、媒体、智库和社会企业等，典型项目青年骨干平均年龄29岁。
　　青博会由中华全国青年联合会和世界青年发展论坛组委会主办，中国光华科技基金会、中国青年报社、中国国际青年交流中心和北京市青年联合会承办，并得到了国际劳工组织、联合国教科文组织、联合国人口基金、联合国防治荒漠化公约和联合国驻华系统的支持。
　　青博会启动后，相关内容还将在北京高校进行校园巡展，并配套举办全球发展青年先锋校园对话会。

序号：234
报名：中国青年报
日期：2023.10.31
期号：17421
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：全国首部设区市预防未成年人犯罪地方性法规获批
副题：《唐山市预防未成年人犯罪条例》12月30日施行
文章作者：通讯员　焦艳　张金钥　中青报·中青网记者　樊江涛
图片作者：
文章分类：05.04.04.14;青少年犯罪问题
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：897
正文：
　　本报讯（通讯员焦艳　张金钥　中青报·中青网记者樊江涛）近日，《唐山市预防未成年人犯罪条例》（以下简称《条例》），经河北省第十四届人大常委会第五次会议审议通过，自2023年12月30日起正式施行。据团唐山市委介绍，该《条例》为全国首部设区市预防未成年人犯罪地方性法规。
　　“通过立法，将我们实践中行之有效的举措固化上升为法律，是回应青年利益诉求、保障青年发展权益的重要举措。”谈及《条例》的出台，团唐山市委书记郭斌表示，2022年6月，唐山成功入选45个全国青年发展型城市建设试点，《条例》的制定则为试点建设走深走实提供了更可靠的法治保障。
　　记者了解到，《条例》将上位法中某些比较原则的条款内容进行了细化，形成7章51条，明确了立法目的、适用范围、工作原则和各方职责等内容，规定了预防犯罪的教育、不良行为的干预、严重不良行为的矫治和重新犯罪的预防以及相关法律责任。
　　唐山市人大常委会法制工委委员会主任王保军向记者介绍，《条例》将“预防”二字贯穿始终，坚持分级预防、早期干预、科学矫治，进一步强化家庭监护责任、充实学校管教责任、夯实国家机关保护责任、发挥群团组织优势、突出专门教育作用。
　　据悉，《条例》的出台可以追溯至两年前。2020年12月，新修订的《中华人民共和国预防未成年人犯罪法》公布后，共青团中央出台了指导意见，鼓励各省及地级市推动出台一批保护未成年人的政策举措。在征求团河北省委意见后，团唐山市委在充分了解各省已出台的预防未成年人犯罪地方法规的基础上，在市人大常委会主导下，牵头启动了唐山市预防未成年人犯罪地方性法规立法工作。
　　2021年12月，《条例》立法工作正式启动。为有效推进立法进程、提升立法质量，团唐山市委联合唐山市检察院、中国政法大学、华北理工大学有关专家教授组成了工作专班，多次深入全市各县（市、区）开展调研摸底，组织召开课题组座谈会、市直单位座谈会、学校座谈会、青年工作联席会议预防未成年人犯罪专项会等多场立法调研会议。在分领域调研的基础上，团唐山市委还结合课题组针对行政机关、学校、涉罪未成年人等不同对象设计了5类调研问卷，发放并回收有效问卷3.07万份。

序号：235
报名：中国青年报
日期：2023.10.31
期号：17421
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“筑梦丝路”青年发展计划海外项目成果展举办
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨洁　记者　樊未晨
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1194
正文：
　　本报北京10月30日电（中青报·中青网见习记者杨洁　记者樊未晨）为动员中外青年积极参与共建“一带一路”，为推动构建人类命运共同体汇聚全球青年力量，全国青联、国务院国资委、国铁集团合作发起了“筑梦丝路”青年发展计划海外项目。从10月30日起，在2023年世界青年发展论坛年会期间，为期3天的“筑梦丝路”青年发展计划海外项目成果展在北京首钢园同期举办。30个海外项目将全方位展示央企青年积极投身“一带一路”建设的奋斗实践。
　　据介绍，展览主要分为序言、项目展示、结语3个板块，以图片的形式，突出青年化、国际化、可复制的理念，打造亮点突出、特色鲜明、引领力强的专题展览。
　　在“一带一路”青年创业就业赋能工程的展示区，中老铁路青年友谊工程展览板显示，这一项由共青团中央、国铁集团和老挝人民革命团中央共同发起和实施的项目，如今在乌多姆赛省举办了两期青年创业培训班，扶持50名创业青年，成立了“火车头”中老铁路青年志愿服务队，服务中老铁路沿线青年1.2万余人次；“碧海丹心，聚力丝路”中国海油中乌青年发展计划展览板显示，该项目修建了10公里跨崖公路、覆盖1.3万余户居民的引水工程、56座安置房等，开展了汉语和中国文化系列课程，实施了覆盖上万人的社区义诊等。项目于今年2月得到联合国全球契约组织认可，并在9月全球公共安全合作论坛上获得“海外优秀实践奖”。
　　在“一带一路”青年文化交流工程的展示区，由国家电网联合巴电当地音乐和体育培训机构共同实施的“携手向未来”巴西青少年成长交流项目，帮助低收入家庭的青少年远离暴力、健康成长。该项目每年为近800名低收入家庭的青少年免费提供体育和音乐培训课程；中葡青年创新筑梦计划项目举办了3场中葡青年创新讲座论坛、覆盖400名中外青年，吸引了近150余名中葡青年赴中国或葡萄牙研修交流。
　　在“一带一路”青年之声传播工程展示区，“寻找匈塞铁路最美青年”项目挖掘投身匈塞铁路建设的中匈两国青年故事，发布了《遇见匈塞》等系列人物作品。
　　在“一带一路”青年志愿服务工程展示区，“中肯民心相通”青年志愿服务项目在内罗毕、蒙巴萨等站点志愿服务1.25万人次，服务旅客超过10万人次；深入铁路沿线社区、中小学校累计开展铁路安全宣传65批次。
　　据悉，“筑梦丝路”青年发展计划海外项目由国铁集团、中国石油、中国石化、中国海油、国家电网、中国三峡、中国电信、中国中铁、中国铁建、中国交建、中国电建、中国能建12家企业，会同国外友好组织在海外实施了30个助力青年发展的国际合作项目，覆盖19个国家。
　　“筑梦丝路”青年发展计划海外项目围绕就业创业、文化交流、国际传播和志愿服务四大主题，通过中外青年共建志愿服务队伍，共同设计开展技能提升、创业培训、文化艺术、环保科技等公益活动，促进了中外青年交流互鉴和共同发展，架设了连通“一带一路”的青年之桥，打造了民心相通的青年品牌。

序号：236
报名：中国青年报
日期：2023.10.31
期号：17421
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：649
正文：
　　今年7月，重庆市万州区暴雨洪涝灾害期间，作为重庆大学附属三峡医院党委派驻万州区龙驹镇灯台村的第一书记，我与村两委干部一起，组织应急救援队、对村道进行排淤排险、协调力量紧急抢修水电，保障了村民的基本生活。作为扎根乡村振兴一线的基层团干部，我们将持续推进抓党建促乡村振兴，听取党员心声、收集村情民意、宣传好党和国家的政策；及时排查“两不愁、三保障”隐患问题，做到早发现、早监测、早帮扶，坚决守住不发生规模性返贫底线；配合村两委不断规范产业园内部管理，完善运营机制，提升产量和品质，加大宣传，引导社会各界消费帮扶；努力争取更多资源，改善乡村人居环境、强化基础建设、壮大集体产业，为乡村振兴贡献青春力量。

　　
　　重庆大学附属三峡医院团委书记　何洪泽

　　黑龙江省佳木斯职教集团团委聚焦主责主业，突出“思想团”“政治团”两大教育主题，注重共青团组织建设工作，积极组织各项学生活动，规范办好学生社团，带好学生干部队伍，积极组织开展“学生文明礼仪月”“学雷锋活动月”“校园科技节”“校园体育节”“校园文化艺术节”等各类校园文化品牌活动；以建党百年、建团百年、党的二十大召开、马克思诞辰、五四运动、“一二九”运动等一系列重要时间节点和重大会议为契机，抓好学生思想建设阵地，厚植青年学生爱党爱国情怀，积极运用公众号和抖音两个线上平台及校园广播站传递正能量。未来，集团团委将继续创新发展、高质量完成学生思想引领和政治理论学习工作，真正发挥共青团对青年的教育引导作用。

　　
　　佳木斯职教集团团委书记　郭荔函

序号：237
报名：中国青年报
日期：2023.10.31
期号：17421
版次：010
版名：思想者
栏目：青年研究
引题：
正题：完善网络游戏有效治理机制
副题：
文章作者：邓希泉
图片作者：
文章分类：05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3331
正文：
　　对网络游戏的自主、自律、自控，是新时代青少年数字素养的基本内容。要把青少年数字素养作为德智体美劳全面发展的重要方面予以精心培育，尤其是教育部门和教育工作者要把青少年数字素养作为核心要素来抓。

　　国务院10月24日公布《未成年人网络保护条例》并将于明年1月1日起施行。网络游戏、网络消费等是未成年人网络使用行为中的重要方面。关于网络游戏的治理，长久以来存在着禁与引、堵与疏、限制与支持、分级分类与功能性开发等方面的争论。网络游戏在相当长时间内被视为对青少年教育、保护、发展造成严重威胁的洪水猛兽，防堵的严厉举措和制度措施确实也取得了一定效果。但网络游戏在青少年群体中的覆盖率和影响力仍在不断扩大。没有对青少年发展与网络游戏之间的真实关系作出科学理性分析，就难以形成有效治理青少年沉迷网络游戏这一社会顽疾的治本之策和社会合力。在互联网俨然成为青少年“第六感官”的新形势下，亟须以大历史观、战略思维、系统观念推进网络游戏的有效治理。
　　坚持大历史观，要深刻认识网络游戏作为新生事物的出现和发展具有历史必然性，不宜一味采取禁、堵的简单粗暴方法来治理，而应当采用科学认知、强化引导、完善政策、织密制度、加强监管的综合措施。2012年12月，习近平总书记在深圳考察时就互联网发展趋势作出过科学判断：“现在人类已经进入互联网时代这样一个历史阶段，这是一个世界潮流，而且这个互联网时代对人类的生活、生产、生产力的发展都具有很大的进步推动作用。”网络游戏是科学技术、互联网发展、数字技术、青年文化、新青年世代等新社会要素共同作用的必然结果。对于青少年尤其是Z世代来说，网络游戏在手脑协同的发育、知识眼界的拓展、规则意识的培养、团队意识的培育、社交能力的训练、青年文化的创新等方面都发挥了日益凸出的促进作用，展现出网络游戏正日益成为一个更加集约高效的青少年基本社会化的平台和载体。基于网络游戏的电竞活动，甚至已经成为一种蓬勃发展的新兴体育形式。《2023年1-6月中国电子竞技产业报告》显示，我国上半年电竞产业整体收入已达759.93亿元，电竞用户规模已达4.87亿人，其中绝大多数用户是青少年。前不久召开的杭州第19届亚运会上，电竞成为正式比赛项目，7个电竞项目中既有MOBA游戏，也有战术射击手游，还有传统格斗游戏，以及体育游戏，中国队取得4金1铜。这表明，电竞已成为最受青少年喜欢的体育竞技项目之一。
　　从长历史周期看，网络游戏尤其是电竞会成为青年文化的重要源头、重要方面、重要载体，将使青年休闲文化、青年体育文化、青年消费文化、青年职业文化等呈现相互交织叠加现象，青年网络游戏文化越来越成为繁荣网络文化的基本载体和重要方面，基于网络游戏的青年文化对主流文化带来的促进效应将日益凸显。在这次杭州亚运会的中国电竞队31名运动员中，00后占主体；80后、90后父母与00后子女共同观看电竞比赛正渐成常态。网络游戏尤其是电竞产业相关的职业岗位将成为第三产业发展的重要引擎和新兴领域，将吸引越来越多青年就业创业，成为下一个青年发展的新领域、新职业、新群体，为党的青年工作开辟新的赛道。当然，网络游戏越发展，就越有可能对青少年产生上瘾沉迷、过度消费、损害健康等负面影响。这就需要全社会尊重和适应网络游戏发展扩大的历史必然性，及时制订出台和完善创新相关政策措施去规范网络游戏的发展，引导和推动广大家长和青少年以新的观念和行为去有效应对青少年成长过程中面临的新现象、新诱惑、新困难、新问题。
　　坚持战略眼光，要看到网络游戏对相关产业高速发展的积极促进作用，更要看到网络游戏对于未来网络文化产业的国际较量及它作为价值观念蕴含其中的国际斗争具有极强的战略意义。今年3月签署的《中华人民共和国和俄罗斯联邦关于深化新时代全面战略协作伙伴关系的联合声明》中特别指出：中方支持俄方2024年在俄罗斯喀山举办国际电子竞技赛事“未来运动会”，这彰显出电子竞技在推进国家关系发展方面的战略意义。网络游戏是一项关系信息技术、文化生产、休闲娱乐等方面的综合产业，是数字经济的重要组成部分和综合依托。网络游戏更是一项关系到价值观念的濡化、文化产品的宣介、新时代青少年高质量发展的社会事业，具有鲜明的休闲属性、消费属性，同样具有鲜明的意识形态属性、文化属性，正日益成为价值理念和民族文化的载体、青少年思想文化建设和网络意识形态斗争的重要阵地。网络游戏的价值倡导、正反面人物的设定、情节环境的铺陈等都是一个国家、一个民族的综合实力、文化底蕴等的全面反映。网络空间发展主导权、制网权的争夺日趋激烈，网络空间争夺青少年的斗争，在某种程度上甚至首先表现为在网络游戏方面争夺青少年。掌握网络游戏的主动权，是掌握我国互联网发展主动权的应有之义；如果在网络游戏尤其是电竞方面失去了主动权，必然严重危及我国互联网发展的主动权。
　　网络游戏的内容、情节符合主流价值观，网上正面宣传在青少年群体中才可能有强有力抓手。网络游戏及其用户交流必然是面向青少年的网络舆论斗争的一个重要战场，这就要求我们必须持续占领网络游戏开发应用的主导权和战略高地。网络游戏是全世界青少年的共同语言、共同爱好、共享的娱乐休闲产品，正日益成为面向世界青少年进行文化输出的载体、国家文化软实力的最鲜明表征和重要建设路径。《2023全球电竞运动行业发展报告》的“电竞产业区域发展指数”显示，在9个重点国家和地区中，中国综合排名居首位，美国与韩国紧随其后。网易的《永劫无间》《第五人格》等原创国产游戏的电竞赛事，已吸引30多个国家的选手参赛，观看人次上亿。因此，网络游戏开发商和网络游戏开发者要把激发青少年的善作为首要标准，不能通过迎合青少年的消极偏好以赚钱为主要甚至是唯一目的；要把中华优秀传统文化的创造性转换和创新性发展作为网络游戏开发应用的基本任务，把形成中华民族现代文明作为网络游戏开发、生产、应用的基本目标，让新时代青少年在网络游戏的使用中接受中华优秀传统文化和中华民族现代文明的熏陶滋养。
　　坚持系统观念，要把提升网络综合治理能力作为国家治理能力现代化的重要方面，把青少年网络游戏作为数字素养的重要方面进行系统培育，把网络游戏的价值倡导和内容设计与青少年社会化的内容进行双向嵌入。习近平总书记反复强调：“过不了互联网这一关，就过不了长期执政这一关”“不仅是沉迷网络游戏的问题，网络上还有很多污七八糟的东西，未成年人心理发育不成熟，容易受到不良影响”。为了使我们的网络空间清朗起来，社会各主体要形成合力推进网络游戏治理的机制建设和行为规范的落实，提高网络综合治理能力，形成党委领导、政府管理、企业履责、社会监督、网民自律等多主体参与，经济、法律、技术等多种手段相结合的综合治网格局。适应数字科技、数字经济、数字生活的数字素养，是新时代青少年必备的基本素质。对网络游戏的自主、自律、自控，是新时代青少年数字素养的基本内容。要把青少年数字素养作为德智体美劳全面发展的重要方面予以精心培育，尤其是教育部门和教育工作者要把青少年数字素养作为核心要素来抓。青少年社会化往往离不开通过以游戏为载体来模拟社会角色，在角色扮演中内化社会规范、习得社会能力、发展综合素养。
　　要深刻认识到网络游戏在青少年社会化过程中的不可或缺性和呈现出的以正向效应为主导的积极效果，结合VR等新技术新方法，集成传统游戏所具备的社会化职能和内涵，使网络游戏成为适宜新时代青少年的社会化方式。要加强对传统游戏塑造青少年价值观念、社会规范的内在规律和成功经验的研究，并将其有效移植集成到网络游戏之中，将现有网络游戏升级迭代为社会、教育机构、家庭等提升青少年数字素养、内化社会规范、习得社会能力的教育途径。要把思想政治引领、社会规范内化、道德行为养成、综合素养提升等作为网络游戏的功能设置目标，加大功能性网络游戏建设。要根据青少年不同发展阶段的心智发展水平和青春期的主要任务，针对性地分级分类建设网络游戏，实现网络游戏产业尤其是电竞产业发展与青少年高质量发展、未成年人权益保护、防止青少年网络沉迷等的多赢发展。
　　（作者系共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心、中国青少年研究中心研究员）

序号：238
报名：中国青年报
日期：2023.10.30
期号：17420
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：城市对青年更友好　青年在城市更有为
副题：——全国青年发展型城市建设试点综述
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作;13.03.01;城市建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4968
正文：
　　青春孕育无限希望，青年创造美好明天。
　　习近平总书记深刻指出，“青年兴则国家兴，中国发展要靠广大青年挺膺担当。”城市是一个区域经济、政治、文化、社会等方面活动的中心，是现代化的重要载体。城市的核心是人，要坚持以人民为中心的发展思想，坚持人民城市为人民，这是以人为核心的新型城镇化战略的核心要义。根据第七次全国人口普查数据，我国青年常住人口城镇化率达71.1％，高于整体常住人口城镇化率7.2个百分点。城市已经成为青年人口最集中、发展最活跃的区域，也是做好党的青年工作的重要领域。
　　2022年4月，中央宣传部、住房和城乡建设部、共青团中央等十七部委联合印发《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》（以下简称《意见》），鲜明提出“城市对青年更友好，青年在城市更有为”的城市发展理念，初步构建“7＋5”的青年发展型城市政策框架。
　　一年多来，各地区各部门高度重视青年发展型城市建设，工作机制巩固优化、标志性政策持续出台、共青团组织积极作为、相关部门协同配合、社会氛围日益浓厚，《意见》提出的阶段性目标见行见效，青年发展型城市已经成为推动中长期青年发展规划纵深实施、促进青年高质量发展的重要抓手。
　　党政重视：青年发展型城市建设的工作格局建立健全
　　建设青年发展型城市，促进青年高质量发展，党的领导是根本保证。
　　习近平总书记在同团十九届中央书记处集体谈话时强调，“各级党委（党组）要坚持党管青年工作原则”“建立和完善在党的领导下各部门齐抓共管青年发展事业的工作格局”，为青年发展型城市建设指明了根本方向、提供了根本遵循。试点启动以来，各级党委政府深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，始终把青年发展型城市建设抓在手中、抓出实效。
　　省级党委政府充分关注、高位推动。河北、浙江、四川、贵州4个省份提出建设青年发展型省份，河北、上海、浙江、山东、四川5个省份全域推进青年发展型城市建设，13个省份写入党代会、党委全会或政府工作报告，13个省份结合实际扩大开展省级试点，青年发展型城市在越来越多的省份落地生根、开花结果。
　　试点城市党委政府高度重视、持续深化。45个试点城市全部以党委或政府名义制定方案，其中，12个城市“十四五”规划设立青年发展专节，33个城市编制本地区青年发展专项规划，41个城市写入党代会、党委全会或政府工作报告，29个城市党政领导牵头召开工作部署推进会，28个城市党政领导围绕青年发展型城市建设发表署名文章，青年发展型城市建设已经成为各试点城市党政抓在手中、大力推动的重要工作项目。
　　“赢得青年才能赢得未来，塑造青年才能塑造未来”“杭州要团结带领广大青年以‘弄潮儿向涛头立’的担当，奋进新时代、建设新天堂”，浙江省委副书记、杭州市委书记刘捷在《中国青年报》曾发表署名文章，道出了党委政府高度重视青年发展型城市建设的内在动因，更彰显了青年对于城市发展的重要价值。
　　在各级党委政府的有力领导下，青年发展型城市建设工作机制建立健全，各部门协同配合日益深化。在组织领导方面，18个城市建立由党政领导担任组长的试点工作领导小组，从党委政府层面加强统筹协调力度。在职责分工方面，45个城市全部都结合实际对试点任务进行细化分解，建立健全工作台账。在督导考核方面，11个城市将试点工作纳入本级绩效考核或督查巡察范围，进一步压实工作责任。在支持保障方面，10个城市安排试点工作专项经费，部分城市成立专门工作机构并增加人员编制。“健全有效的机制是最有力的保障，也是我们推动工作最充足的底气！”团贵阳市委书记裴莹蕾说。
　　在试点城市的带动下，越来越多的非试点城市主动开展青年发展型城市建设。目前，全国已有超过200个城市党委政府提出建设青年发展型城市，超过全国地市总数的60％；127个地市、581个县区在政府工作报告专门部署青年发展型城市（县域）建设，不少非试点地区大胆试、大胆闯，相关工作走在全国前列。部分地区围绕京津冀协同发展、长三角一体化发展、粤港澳大湾区建设等国家区域重大战略积极探索，促进青年发展、助力经济社会发展的系统性、协同性进一步提升。
　　“试点开展一年多来，在河北各级党委、政府的领导下，我们的工作机制越来越健全、工作实效越来越强、工作干劲越来越足，青年发展型城市已经成为纵深实施中长期青年发展规划、促进青年高质量发展的重要抓手。”团河北省委办公室主任李永琴说。
　　城市更友好：努力为青年拼搏奋斗解决后顾之忧
　　“我心目中的青年发展型城市，首先就要解决我们面临的现实问题，就业、住房、教育……压力着实不小。”刚刚大学毕业来到西安打拼的青年王力（化名）感慨道。
　　建设青年发展型城市，说到底要让青年有获得感、幸福感、安全感，让青年更加安心、更加舒展地拼搏奋斗。试点开展以来，各城市着力优化青年发展的规划环境、教育环境、就业环境、居住环境、生活环境、健康环境、安全环境，帮助青年解决急难愁盼问题，更好满足青年的多元化、多层次发展需求。
　　在优化规划环境方面，各城市将促进青年高质量发展融入城市发展战略，在城市规划、建设、管理等过程体现青年元素，打造富有青年特色的城市名片。河北石家庄以市政府名义印发《青年友好型城市发展规划》，并制定具体的规划实施导则。四川推动各市州利用城市“金角银边”打造青年运动（健身）场所，其中成都建成社区运动角109个、打造绿道健身新空间212处，自贡出台《关于在城市更新中有机融入青春元素　促进城市年轻态的意见》，在规划层面为城市增添更多青春活力。
　　在优化教育环境方面，各城市统筹做好大、中、小学各学段教育建设和管理，推进青年继续教育和终身学习，深入落实“双减”政策要求，为青年及其子女提供更公平、更高质量的教育环境。浙江温州出台外来务工人员子女入学保障措施25条，随迁子女在公办学校或以政府购买学位方式就读比例达98.7％。江苏南通探索“4个100％”普惠性教育保障机制，引导集团化办学从“几家独大”到“多点开花”。
　　在优化就业环境方面，各城市始终把青年就业作为重中之重，推动出台一系列稳岗稳就业举措，为青年建功立业、施展才华搭建舞台。广东深圳推动非深户籍灵活就业人员参加医保，试点建立灵活用工纠纷争议快速调处机制，不断优化青年的灵活就业环境。吉林长春持续实施“百万大学生留长工程”，出台进一步促进就业53条，吸引高校毕业生来（留）长就业创业20条等政策，多渠道开发就业岗位、搭建就业创业服务平台。
　　在优化居住环境方面，各城市坚持“房住不炒”定位，加快完善多主体住房保障体系，为青年拼搏奋斗缓解后顾之忧。山东在全省实施“青年优居计划”，通过“青年优驿”“青年优徕”“青年优购”等具体项目，有针对性地解决青年住房、租房、购房等不同阶段的现实需求。湖南长沙持续促进房地产市场平稳健康发展，房价收入比保持在7以下，有效降低青年住房压力。广东深圳探索城中村规模化青年租赁社区改造，为青年提供更加适宜的居住环境。
　　在优化生活环境方面，各城市聚焦青年婚育、托幼、养老等方面的突出紧迫需求，结合实际出台普惠性支持政策，让青年真真切切感受到友好的发展环境。贵州贵阳打造“青年卡”综合服务平台，为青年提供“一站式”政策保障。福建龙岩制定生育友好城市建设实施方案，明确对符合法律规定生育子女的青年夫妻给予优惠。新疆克拉玛依、河北邯郸加强3岁以下婴幼儿照护服务，让青年家长“送得放心、托得安心”。
　　在优化健康环境方面，各城市积极建设符合青年特点、满足青年需求的运动公园、健身场馆，推动公共体育设施向青少年免费或低收费开放，努力抓好青少年心理健康教育和服务。浙江在全省建设嵌入式体育场地设施，高效利用学校公园、社区村庄、桥下空间等土地资源，灵活布局青年距离近、参与度高的健身设施。河南将青少年心理健康服务进村（社区）行动纳入全省2023年十大重点民生实事，明确全年组织不少于3000场次青少年心理健康服务进村（社区）活动。
　　在优化安全环境方面，各地区认真落实青少年相关法律法规，依托12355青少年服务台等平台载体，建设未成年人社工队伍，多措并举预防未成年人犯罪，广泛开展安全自护教育，为青少年健康成长营造良好环境。31个省份出台未成年人保护相关地方性法规，16个省份出台预防未成年人犯罪相关地方性法规。江苏苏州制定未成年人保护工作高质量发展专项行动方案，持续开展十项关爱项目。陕西宝鸡、广东东莞将12355建设纳入市级青年民生实事项目，机制化提供人力物力财力保障。
　　“我们在调研中发现，当代青年发展的确面临一些现实压力。建设青年发展型城市，就是要增强‘热锅蚂蚁’的共情点、‘无盐同淡’的同理心，在青年成长的关键处、要紧时拉一把、帮一下，让他们真正感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前。”团江苏省委权益部部长韦雷军说。
　　青年更有为：积极为城市高质量发展挺膺担当
　　“怎么可能‘躺平’呢？怎么可能等着天上掉馅饼呢？其实，有的时候只不过是自我调侃罢了。”针对“躺平”“佛系”等网络热词，湖南邵阳青年谭为（化名）说，“只有我们青年肯奋斗、往前冲，国家的未来才会更光明，我们自己的未来也会更美好。”
　　青年发展型城市之所以突出“发展”，不仅是凸显青年自身成长发展，更是强调动员广大青年投身党和国家事业发展。鲜明的奋斗精神和“有为”导向，是青年发展型城市建设的最大优势，是党政重视、社会关注的根本原因。
　　在引领城市文明风尚方面，各城市支持青年弘扬和践行社会主义核心价值观，机制化、常态化参与志愿服务，带头助力城市文明建设。江西南昌组织“红色基因代代传——红色井冈行”系列活动，组织各领域青年重温红色历史、浸润红色文化。贵州黔西南大力挖掘“加油”文化，通过传承中华优秀传统文化，激发青年奋发向上的精神状态。
　　在投身创新创业热潮方面，各城市积极完善青年人才发现培养、评价使用、流动配置、激励保障机制，努力打造近悦远来的青年创新创业环境。广东广州聚焦激发青年创新创业活力，在全国率先出台《广州市青年创新创业促进条例》；深圳持续推动港澳台大学生实习专项行动，为来深就业创业的港澳台青年提供一站式服务。浙江温州连续举办四届世界青年科学家峰会，出台“来温州·创未来”十条政策举措，着力激发青年闯的精神、创的劲头。
　　在立足岗位建功立业方面，各城市通过“青年突击队”“青年文明号”等项目载体，组织动员青年在急难险重新任务中挺身而出，为城市发展添砖加瓦。宁夏银川常态化组织100支青年突击队，积极参与全市重大项目和重点产业建设。湖南长沙开展“长青力”青年建功重大项目建设实践育人行动，聚焦产业发展、科技创新等重点领域开展青年建功项目建设“大会战”，激励青年在火热的实践中奉献自我、成就人生。
　　在有序参与社会治理方面，各城市依托“共青团与人大代表、政协委员面对面”等平台，发挥青联、学联组织枢纽作用，组织青年有序参与基层社会治理。上海持续深化“青年汇智团”，浙江杭州打造线上线下结合的“青春议事厅”，组织青少年为城市发展建言献策。山西晋城依托“面对面”等平台，广泛开展“我的晋城我建言”等建言征集活动，为城市高质量发展汇聚更多青年智慧。
　　在助推生活品质提升方面，各城市积极发展青年喜闻乐见的消费模式和业态，发挥青年在提振消费和城市生活品质方面的独特作用。贵州在全省所有县区建设“青年发展型街区”并纳入2023年省级青年实事项目，大力发展青春气息浓厚的消费业态。辽宁沈阳发布500个青年友好场景、设计10条寻访打卡路线，海南海口打造9条青年特色文化商业街区、增强青年助力城市发展的激情活力。
　　“建设青年发展型城市，绝不是让青年在政策‘温室’中‘躺平’享受，而是要鼓励青年靠拼搏奋斗赢得更多发展机遇。只要有青年的高质量发展，成都的发展就一定更有活力、更有动力！”团成都市委副书记刘俊说。
　　青年因城市而聚，城市因青年而兴。推进强国建设、民族复兴伟业，必须发挥亿万人民的磅礴伟力，必须凝聚广大青年的青春动能。我们坚信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在各地区、各部门和社会各界的大力支持下，青年发展型城市建设一定会走深走实、取得实效，广大青年一定能实现更高质量发展，在中国式现代化建设中奋发有为、挺膺担当！

序号：239
报名：中国青年报
日期：2023.10.30
期号：17420
版次：001;002
版名：头版
栏目：团员和青年主题教育专栏
引题：
正题：武汉：谋深抓实团员和青年主题教育
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1383
正文：
　　团武汉市委牢牢把握团员和青年主题教育总体要求，坚持示范带动学、丰富形式学、融会贯通学，扎实推动团员和青年主题教育高质量开局，引领全市团员和青年争做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、积极传播者、忠实实践者。截至10月16日，全市22271个团支部第一期“思想旗帜”专题学习基本实现全覆盖。
　　坚持示范带动学，推动理论学习有“形”更有“实”
　　突出“深学”，武汉市、区团的领导机关带头读原著学原文悟原理，依托理论学习中心组、支部主题党团日活动等，深入学习《习近平著作选读》《论党的青年工作》等著作，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话、重要文章，以上率下带动全市各级团组织营造理论学习的浓厚氛围。注重“督学”，着力完善机关常态化联系基层、干部常态化联系青年制度，进一步明确对口联系直属团组织和干部下基层工作任务清单，对各区各单位专题学习开展分片督促指导，及时提醒学习情况，确保理论学习上下联动、一体推进。特别是针对部分团员和青年反映学习不够深入、学习篇目难以选择等问题，推动各级团组织积极构建团干部联系团支部机制，逐级加强对基层团组织工作的指导和推动，及时回应团员和青年关切。
　　坚持丰富形式学，推动理论学习走“新”更走“心”
　　推出“菜单式”供给，聚焦目标导向、效果导向，立足“学什么”“如何学”，深化“一专一站两联”“青年恳谈会”等机制，在广泛征求各方意见建议的基础上，制定全市团员和青年主题教育主要工作安排分类指引，针对不同领域、不同对象特点，科学合理作出理论学习安排，实现规定内容不漏项、自主学习不偏航。用好“云端式”课堂，着力将学习融入日常、抓在经常，用好团中央“团员和青年主题教育学习平台”“青春武汉”新媒体矩阵等，及时推送学习资料、发布学习活动，努力实现“指尖阅读”“掌上学习”，引导团员和青年线上自主学、随时随地学。如武汉商学院团委依托“第二课堂成绩单”中既有的“我为同学讲思政课”“行动中的思政课”等模块活动，引导团员和青年开展学习活动，推动党的创新理论入心见行。
　　坚持融会贯通学，推动理论学习高“质”更高“效”
　　以学习促发展，通过深入学习“两个结合”“六个必须坚持”“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”等内容，并对标学习长三角、大湾区等地团青工作经验，进一步明晰武汉共青团助力科技创新、产业发展、乡村振兴、社会治理等方面的思路举措，在融入全市中心大局中彰显青春担当。以学习优服务，通过边学习、边思考、边调研，进一步树立“以青年为本”的理念，努力找准查实青年急难愁盼问题，在服务青年成长发展中加强政治引领。如在共青团助力全市户外工作者驿站建设运行工作中，通过学习研讨推动团干部把竭诚服务青年贯穿工作始终，积极导入共青团的工作资源、活动内容和运行机制，帮助广大新就业青年群体更好融入城市发展。以学习解难题，通过深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步促进团干部斗争精神和斗争本领养成，立足青年聚集方式和组织机理的深刻变化，创新引领凝聚服务青年模式，着力破解改革发展中的重点难点问题，以学习成效助推武汉共青团事业高质量发展。如在社会领域团建攻坚中，通过“送学”“联学”等方式，带动新兴青年群体积极参与专题学习，深化对新时代党的创新理论的理解和掌握，帮助他们更加坚定永远跟党走的信心和决心，不断夯实社会领域团建的工作基础。

序号：240
报名：中国青年报
日期：2023.10.30
期号：17420
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：谱写世界青年团结合作的新篇章
副题：
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1111
正文：
　　一场青春的盛会正在拉开序幕。
　　2022年6月24日，习近平主席在全球发展高层对话会上宣布：“中国将举办世界青年发展论坛，共同发起全球青年发展行动计划，为落实联合国2030年可持续发展议程汇聚最广泛力量。”
　　2022年7月21日至23日，首届世界青年发展论坛在京举行。习近平主席在贺信中指出：“中国始终把青年看作推动社会发展的有生力量，鼓励青年在参与推动构建人类命运共同体的实践中展现青春活力。希望世界青年发展论坛成为世界青年助力全球发展、全球共促青年发展的重要平台，为世界人民团结发出青年之声，为全球发展进步注入青春之力。”
　　如今，全球目光再次聚焦于10月30日至11月1日在北京举行的2023年世界青年发展论坛。本届论坛的主题为“青年团结行动、创新驱动发展”。围绕“青年数字发展”“青年发展型城市”“青年文化创新”“应对气候与粮食危机”等分议题，来自世界各国的青年将深入探讨，凝聚共识，助力落实全球发展倡议和联合国2030年可持续发展议程，共同谱写世界青年团结合作的时代新篇章。
　　青年在国际交流中扮演着十分重要的角色，发挥着十分积极的作用。随着5G、云计算、人工智能等新一代信息技术的不断突破和广泛应用，以及面对粮食安全、气候变化等全球性挑战，各国青年需要加强交流、勇敢探索和实践，为人类的团结与和平发展事业贡献力量。世界青年发展论坛为这项事业提供了有力的支持，它不仅搭建了国际青年交流的平台，也为青年在国际议题中的实践与创新提供了舞台。
　　当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，治理赤字、信任赤字、和平赤字、发展赤字持续加重。在人类前途命运的十字路口，广大青年更需要团结起来、精诚合作，突破空间限制与观念隔阂，实现跨地区、跨行业、跨领域的深入交流。在优化合作机制、创新发展理念等方面，各国青年可以相互学习、分享经验，以积极心态应对变化，凝聚起向上向善的力量。
　　虽然世界各国的发展水平与阶段不同，但拥有一个更加安全、繁荣与美好的未来，是人类的共同心愿。这就需要年轻人为和平与发展积极建言献策，开展交流对话与务实合作。通过本届论坛，我们也将看到各国青年在心与心对话沟通中增进理解，在手拉手并肩前行中增进信任，推动构建团结、平等、均衡、普惠的全球发展伙伴关系，成为维护世界和平、促进共同发展的积极力量。
　　在这个动荡变革的世界，各国青年对和平发展的期待更加迫切，对团结合作的呼声更加强烈，对应对挑战的解决方案更加渴望。期待世界青年发展论坛为世界人民团结发出青年之声，为全球发展进步注入青春之力，推动青年用创新的思维、创新的行动，在构建人类命运共同体、弘扬全人类共同价值的伟大实践中勇担使命。

