序号：741
报名：中国青年报
日期：2023.06.02
期号：17320
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：新疆启动“百万青工、岗位建功”行动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王雪迎
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：消息
人物：
地区：新疆维吾尔自治区
文章来源：中国青年报
字数：698
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王雪迎）5月31日，团新疆区委在新疆准东经济技术开发区新时代文明实践中心举办“百万青工、岗位建功”行动启动仪式，为“青年突击队”授旗。
　　启动仪式传达学习了习近平总书记给中国航空工业集团沈飞“罗阳青年突击队”队员们的重要回信精神。新疆准东特变能源有限责任公司“#2机组C修措施启动组”青年突击队、±1100kV昌吉换流站“天山雪莲”青年突击队、新疆协鑫能源材料科技有限公司“新疆协鑫”青年突击队代表作了发言，表示要积极发扬冲锋在前、示范在前的“青年突击队”工作作风，全力组织发动团员青年当好苦干实干、攻坚克难的排头兵，用扎扎实实的劳动、锐意进取的精神，在助力全区经济社会高质量发展的火热实践中彰显青年担当。
　　团新疆区委副书记阿布都马南·阿合买提哈力及昌吉州党委副书记、福建省援疆工作前方指挥部总指挥长黄立峰共同为“青年突击队”代表授旗。
　　团新疆区委将深入实施“百万青工、岗位建功”行动，聚焦“八大产业集群”建设，深化“青年突击队”“青年文明号”“青年岗位能手”“青年安全生产示范”等青字号品牌，广泛选树和培育青年先进典型，激励各族青年争当行业骨干与青年先锋，并常态化组织开展技能比武、劳动竞赛、创先争优等活动。
　　在资金扶持、项目示范、典型选树等方面发挥共青团组织重要作用，教育引导全区百万各族青年在自我磨练和比学赶超中练就过硬本领、锤炼优良作风，成为行业骨干、青年先锋，在新疆现代化产业体系建设中以青春之我担发展重任。
　　团新疆区委、昌吉州党委相关部门同志，准东经济技术开发区各级团组织、各企业团组织负责人、准东经济技术开发区“青年突击队”200余人参加活动。

序号：742
报名：中国青年报
日期：2023.06.01
期号：17319
版次：001;002
版名：头版
栏目：团十九大专题
引题：
正题：凝聚起中国青年奋进新时代的精神力量
副题：——共青团深入开展青年思想政治引领综述
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：10092
正文：
　　火热的青春，需要坚定的理想信念。
　　青年理想远大、信念坚定，是一个国家、一个民族无坚不摧的前进动力。
　　面对世界百年未有之大变局和中华民族伟大复兴战略全局，面对更加自信自强、富于思辨精神，同时被各种社会思潮影响的新时代青年，共青团作为广大青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的学校，肩负着为党育人的使命任务。
　　党的十八大以来，共青团以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢牢把握为党培养中国特色社会主义事业合格建设者和可靠接班人的根本任务，遵循思想政治工作规律和青少年成长规律，突出理想信念教育，彰显实践育人特色，建强网上引领阵地，落实意识形态工作责任制，全团动手、守正创新，面向基层、面向实际，引导广大青少年坚定听党话、跟党走。
　　让党的创新理论深入青少年心中，筑牢跟党走的坚强信念
　　坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全团、教育青少年，是共青团的首要政治任务和核心业务。近年来，共青团聚焦青年所思所想、所需所惑，着力增强青年学习习近平新时代中国特色社会主义思想的主动性、实效性，推动青年理论武装常态化、体系化、制度化，引导广大青年学而信、学而用、学而行，切实用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动。
　　把准青年思想脉搏，夯实理论武装根基——
　　“对于‘双减’政策你怎么看？”“你觉得青年应该奋斗吗？你会选择‘躺平’吗？”“当有一天国家有需要时，你会挺身而出吗？”“你追星吗？对于‘饭圈’乱象怎么看？”“疫情期间，你面临的最大困难是什么？”
　　锚定“最一线的青年思想动态能掌握，最新鲜的青年现象能解释，最前沿的青年热点能追踪，最棘手的青年问题能提供政策建议和支持”，共青团积极调动团内外有生力量，把准青年痛点难点关切点和意识形态风险点，扎实开展青少年思想动态调研，准确了解青年温度并如实告诉党。动态调研＋专题调研、传统调研＋大数据调研、定性研究＋定量研究相结合……共青团坚持有的放矢，创新方式载体，常态化面向基层、面向青年深入开展调研访谈，通过心和心的对话交流，为用党的创新理论武装青少年夯实科学根基。
　　近年来，结合社会热点和舆情热度，以及青少年规律特点，针对部分青年亚文化现象和疫情背景下青年群体的生活、工作、学习、就业等多重困境和现实困难，特别是针对新兴青年群体、新的社会思潮开展动态调研100余次，及时掌握青年新特点新变化，切实为青年办实事、解难事，每年上报专题报告数十篇。围绕“双减”政策落地、当代青年精神素养状况、“饭圈”乱象、青年婚育观等开展100万量级问卷专题调研，形成多项重要成果报送党中央。
　　“青年化”阐释，让党的创新理论深入基层、走进青年——
　　坚持青年化阐释、元素化解析、分众化传播，共青团围绕青年思想特点和接受习惯，将党的科学理论的“大体系”解析为青年日用而不觉的、蕴含着基本立场观点方法的“微元素”，不断提升青年对习近平新时代中国特色社会主义思想的获得感、认同度。
　　“《论党的青年工作》学习辅读是我作为一名基层团干部的‘法宝’，有了这些解读内容，面对团员青年开展理论宣讲我的底气更足了！”
　　用“青言青语”“童言童语”对习近平总书记重要讲话和重要著作进行解读阐释，制作推出习近平总书记《论党的青年工作》“学习辅读”系列产品、“跟总书记学”栏目和各类理论文章，努力面向青少年把故事讲生动、把逻辑讲明白、把理论讲透彻，引领广大团员青年学习领悟领袖关怀，不断增进对领袖的爱戴之情。
　　“‘毕业5年，存款5000’就该‘当个废物’吗？”“‘管不了佩洛西’？一块透明的遮羞布！”“谁是妇女？”直击青年热点、真面青年困惑，共青团创设“青锋”“青苹”“青宣”等新媒体原创评论专栏，按照“关注青年　青年关注”的选题原则，对重大理论课题、青年社会热点、国家大政方针等进行青年化解读，每篇原创微信文章传播均超过10万＋，累计阅读量超过3000万次，多篇文章成为网络“爆款”。
　　“学习新思想，争做新青年。大家好，欢迎来到青年大学习……”这是每期拥有5000多万团员青年参与的线上主题团课的缩影，也是党的创新理论青年化阐释画面之一。5年来，共青团全面实施“青年大学习”行动，构建“导学、讲学、研学、比学、践学、督学”体系，坚持线上线下相结合，打造政治性、思想性、青年味俱佳的理论课程，全团广泛开展学习研讨、理论培训、宣讲交流、仪式教育、知识竞赛、实践体验等学习活动430余万场，直接覆盖团员青年2.3亿人次，青年理论学习的自觉性显著提高。
　　好的宣讲直击人心、催人奋进——
　　青年讲师团、红领巾巡讲团、青联大讲堂……一次次生动鲜活的宣讲，让党的声音最广泛地直达青年。一支两万人规模的青年讲师团队伍，51万场面向青年、面向基层的宣讲活动，4.5亿人次受众，这支“轻骑兵”在丰富青年理论武装工作路径方面发挥了积极作用。
　　“给青年讲好故事是一种很好的方式，但我也希望自己的宣讲可以做到在理论逻辑上赢得青年。”中央团校党的青年运动史教研部教师潘萌的选择是，“故事之外，我会更注重讲理论、讲学术、讲逻辑”。
　　青年理论武装工作既要走到青年身边，更要走进青年心里。不论是在企业机关、大学校园，还是在厂矿车间、田间地头，青年讲师团的宣讲都广受好评。良好的宣讲效果不仅因内容丰富有趣，更得益于形式上的大胆创新，将传统形式与现代手段结合，创新性地把互动问答、新媒体技术手段、TED演讲等新因素巧妙运用于宣讲之中，让传统形式焕发新的生机。
　　新时代青年马克思主义者让真理光芒穿越时空——
　　“老一辈共产党人鲜活的奋斗故事摆在我的面前，我们有着共同的理想，要对得起‘青马’学员的称号。”家住武汉的刘雨佳在疫情暴发后第一时间报名成为一名防疫志愿者。
　　“点亮一盏灯，照亮一大片”。青年马克思主义者培养工程（以下简称“青马工程”）始终致力于为党培养一大批用马克思主义中国化时代化最新成果武装的青年。近年来，“青马工程”聚焦青年政治人才培养，着力提质扩面，在培养大学生骨干基础上，向国企、农村、非公企业、社会组织等各领域优秀青年延伸，每年对20万人进行理论、实践、体验等相结合的培养。一届届学员从薪火传承中走来，成长为具有忠诚的政治品格、浓厚的家国情怀、扎实的理论功底、突出的能力素质，忠恕任事、人品服众的青年政治骨干，当代中国马克思主义在青年中更广泛地传播。
　　向上、向善、向前，让时代精神在青少年中蔚然成风
　　共青团坚持以社会主义核心价值观为引领，开展中国特色社会主义和中国梦宣传教育，深化爱国主义、集体主义、社会主义教育，弘扬中华传统美德，弘扬时代新风，教育引导青少年传承红色基因、提升精神素养，青年深刻体会到理论的魅力、实践的伟力、价值的作用，做中国人的志气、骨气、底气显著增强。
　　主题教育实践活动筑牢青年团结奋进的思想之基——
　　党的二十大召开、建党百年、新中国成立70周年……结合重大契机，共青团广泛开展“学习二十大　永远跟党走　奋进新征程”“学党史、强信念、跟党走”“青春心向党·建功新时代”等主题教育实践活动，深入宣传党和国家取得的历史性成就、发生的历史性变革，广泛开展国情和形势政策教育，全团开展各类活动超过100万场，覆盖青少年超过3亿人次，广大青少年唱响了永远听党话、跟党走的昂扬旋律。
　　党史学习教育是习近平总书记和党中央高度重视、亲自部署、直接推动的一堂“大思政课”。共青团牢牢把握“让红色基因、革命薪火代代传承”的重要要求，深入开展这一大规模、集中性青少年思想政治教育，“一起学党史”“我为同学做实事”“百问出真知”成为线上线下最活跃的活动品牌。
　　团中央面向270余万团员青年开展的深度调查结果显示，93.4％的青年表示参加团组织的党史学习教育收获大，进一步加深了对党的理论的理解；74.8％的青年表示参加党史学习教育后有加入中国共产党的愿望，其中46％已经递交了入党申请（含再次申请）。党史这一最好的“营养剂”已经成为青少年健康成长的“日用品”，党的创新理论也随之走进广大青少年的思想深处、心灵深处。
　　立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，用好全面建成小康社会决定性成就、脱贫攻坚历史性成果、疫情防控重大战略成果等现实教材，针对中美贸易摩擦、中印边境冲突、俄乌冲突等重大事件，广泛开展实地学习、参观寻访活动，通过青年公开课、网络面对面等渠道，帮助青年全面理性地了解国家、认知社会、规划人生，进一步增进了对习近平总书记和党中央的情感认同和行动追随，增强政治定力、发展信心、奋斗精神。
　　丰富多彩的实践活动让青年用脚步丈量大地——
　　近年来，共青团紧密结合青年思想行为特点，精心设计内涵丰富、形式新颖、互动性强的实践教育内容，让广大青年在沉浸式体验中把个人追求与国家前途命运紧密结合起来，筑牢团结奋进的共同思想基础。
　　“站在这里，我仿佛看到当年的先驱们走过。”在团一大纪念馆前，一名青年志愿者参加“百年韶华——党领导的中国青年运动”系列微视频拍摄时这样感叹。
　　实践育人是共青团开展思想政治引领的特色优势，“西部计划”“研究生支教团”“三下乡”“返家乡”、大学生社区实践计划深入实施引导广大青少年在奉献社会、服务人民中锤炼思想、体悟成长，在祖国和人民最需要的时刻冲得出来、顶得上去。
　　“到西部去，到基层去，到祖国和人民最需要的地方去。”一批又一批有志青年始终行走在志愿服务的路上，展现着新时代青年的好样子。以北京、河北两地团组织为主体，动员1.8万名赛会志愿者、30多万名社会志愿者服务北京冬奥会、冬残奥会，弘扬奥林匹克精神和志愿服务精神，向世界展现中国青年良好风貌。全国各级团组织闻风而动、主动请战，累计组建十几万支青年突击队、青年志愿服务队，动员300多万名团员青年，积极投身抗击新冠疫情防控工作，在这个亲身参与的过程中，广大团员青年思想得到了升华，爱党爱国的朴素情怀进一步巩固。
　　深化拓展“扬帆计划·中央和国家机关大学生实习”，帮助青年大学生认知国家治理体系、感受国家政治运行；不断提升“共青团与人大代表、政协委员面对面”“模拟政协提案”等活动质量，既畅通扩大了青年政治参与渠道，又彰显了政治导向和育人功能，引导青少年在政治实践中增强制度自信。
　　共青团积极建设青少年学习实践阵地，围绕青少年在校外实践方面快速增长的实践需求，遴选“全国青少年学习实践习近平新时代中国特色社会主义思想工作联络点”等实践载体，聚焦主责主业、借力社会资源，搭建校外实践教育新体系，广泛开展以革命传统教育、国防教育、法治教育、安全教育、劳动教育、民族团结进步教育等为主要内容的实践教育，每年覆盖青少年超过1亿人次。
　　青春榜样引领青少年见贤思齐——
　　攻克动态光谱成像技术难题，打破国外长期垄断，最年轻的国家技术发明奖一等奖完成人；转战湄公河、勇闯“金三角”，出色完成“国家任务”的一线尖兵；用11年时间培养出36名乡村世界跳绳冠军，坚守岗位默默奉献的乡村体育老师……他们是第26届中国青年五四奖章获奖者，是各行各业的排头兵，是我国各族各界杰出青年的典型代表，他们的故事感染着许许多多年轻人。
　　朋辈教育、身边榜样是指引青年健康成长的重要载体。进入新时代，共青团在抓好“青年五四奖章”“两红两优”等传统典型推树工作的同时，更加注重在各行各业的普通青年群体中发现典型。近年来，先后推出了一大批“优秀青年志愿者”“乡村振兴青年先锋”“中国青年创业奖”等在党和国家重大战略推进第一线、经济社会发展新领域、服务青年最前沿的优秀青年，通过实施抓分享、讲故事、做产品、重实践、推经验等举措，用身边的榜样感动和引领青年，激励青少年崇尚先进、学习先进、争当先进。
　　漫画作者、网络文学作家、青年歌手、自媒体人、“网红”教师和警察、电竞选手、华服爱好者……“中国青年好网民”优秀故事征集吸引了各行各业超过1亿人次参与，他们有的通过网络助力乡村振兴，有的通过漫画短视频进行普法、反诈宣传，有的面向全世界弘扬中国传统文化……通过分享他们的正能量故事，引发了网友热烈讨论和广泛关注，持续兴起了争做“中国青年好网民”的热潮。
　　坚定执着的信念、精彩绝伦的故事、真实真诚的交流、面对面的互动，青年典型们分享着在党的培养下矢志奋斗的青春故事，过程中经常出现的画面是青年争相围拢在他们身边继续提问、合影签名，“爱国”“奋斗”“梦想”“奉献”成为互动交流中的高频词，许多青少年表示，这才是自己应该追的“星”。
　　一大批青年在黄文秀、陈祥榕、神舟团队等优秀青年典型的示范带动下，在脱贫攻坚战场摸爬滚打，在科技攻关岗位奋力攀登，在疫情防控一线披甲出征，在保卫祖国哨位威武守护……“清澈的爱，只为中国”，成为当代中国青年发自内心的最强音。
　　踔厉奋发、勇毅前行，汇聚起奋进新征程的青春力量
　　奋斗是青春最亮丽的底色。立足新时代新征程，中国青年的奋斗目标和前行方向归结到一点，就是坚定不移听党话、跟党走，努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人。
　　5年来，共青团始终坚持以贯彻落实习近平总书记关于当代青年增强精神素养、发扬奋斗精神的一系列重要要求为重点，以青年群众性主题活动为基本形式，综合运用艺术熏陶、实践体验、朋辈效应、动人情怀、显著成效发挥宣传教育作用，讲述奋斗故事、感受奋斗成就、学习奋斗榜样、激发奋斗精神，鼓舞激励广大团员青年立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。
　　丰富多彩的文化活动滋养青少年精神素养——
　　聚焦青少年日益增长的精神文化生活需求，共青团坚持项目化实施、集中性开展、品牌化打造，接连举办国风音乐盛典、中国华服日等活动，突出新媒体矩阵直播，话题阅读量达4.7亿；联合央视推出五四青年节特别节目，累计阅读量56.2亿；举办“艰苦奋斗、强我中华”主题文化活动，千余所高校学生通过话剧团课、寻访体验、青年大讨论等多种形式感悟艰苦奋斗精神实质；组织开展“新时代·新征程·新青年”青春歌会、“青春中国”青年好声音展示交流活动、“童唱新时代”全国少年儿童歌曲征集推广活动等，吸引超过3亿人次青少年参与……
　　“穿越百年，我看到一代又一代青年紧跟党为祖国献身、为人民战斗，在这‘信仰’触手可及的场馆里，我们见证着历史、憧憬着未来，满怀信心奋进新时代！”一名基层团干部在参观百年青运史展览时有感而发。
　　建团100周年之际，一场以“中国青年在党的领导下为实现中华民族伟大复兴而不懈奋斗”为主题的展览在中央团校开放，近千份文物、文献、档案直观地展现了党领导下百年青年运动历史上的重要人物、重大事件、重要会议、重要活动，生动反映了一代代青年紧跟着党、为实现民族复兴不懈奋斗的壮阔征程。
　　多元多样的青少年文化精品展现最美奋斗青春——
　　一位烈士的奶奶代替孙儿千里迢迢看望其女友的短视频让许多青少年泪目，微电影《重逢》一经上线就成为爆款，观看人数达1.2亿人次，引发青少年“现象级”讨论，“这一代年轻人，还有不计生死的血性吗？有！”
　　聚焦奋斗主题，共青团大力实施青年文化精品工程，推出对青少年极具亲和力、感染力的优秀文化精品，推出《习近平与大学生朋友们》第一卷、第二卷等重磅图书，让青少年在习近平总书记关爱青年大学生的生动故事中感受领袖魅力、感悟思想伟力；歌曲《青春组歌》、纪录片《沐浴党恩　百年风华》、电影《望道》、电视剧《大三女生》等一系列“现象级”文化精品，面向青年推出优质图书、歌曲、戏剧、电影、电视剧、广播剧、动漫、美术作品等1000余部，生动反映了广大青少年在党的带领下矢志奋斗的故事和精神风貌。
　　突出青少年主体地位，团中央积极开展青少年文化精品征集推荐工作，出版物、图片、书法美术作品、音视频、歌曲、影视作品、舞台剧……每年征集并向青少年推荐各类文化精品数百部，通过团的组织体系和团属媒体传播，吸引更多青少年参与创作、学习点赞、奋斗践行。
　　“奋斗者·正青春”讲述青年奋斗故事——
　　“同学们，请大家仔细看这个铜像，有没有发现有什么特别之处……”来自南京逸仙小学的红领巾讲解员正在中国共产党代表团梅园新村纪念馆进行讲解。团中央联合宣传、农业农村、文旅、退役军人、科协等系统近8900个场馆阵地为少先队员开辟绿色通道，开展红领巾讲解员活动，超过1200万少先队员常态化开展寻访讲解活动，沉浸式感受革命先烈不怕牺牲、浴血斗争的精神风貌。
　　围绕“奋斗者·正青春”主题，共青团组织各级团属新闻媒体和新媒体平台，广泛开设专题、专栏，通过主题鲜明、内涵丰富、形式多样的新闻报道、典型宣传、新媒体传播等形式，5年来发布信息超过4000万条，话题阅读总量超百亿人次，充分展现出共青团“党旗所指、团旗所向”的政治品格，展现出广大青年“请党放心、强国有我”的青春风貌，展现出百年来共青团带领青年“紧跟党走、踔厉奋发”的历史征程，在广大青少年中和社会上产生了热烈反响。
　　共青团坚持社会化合作理念，千方百计推动各方文化力量、文化资源“为我所用”，共创青年奋斗主题文化产品，持续发力中国青少年新媒体协会建设，举办青年文化工作骨干培训班，开展各类学习、交流、研讨活动，探索组建青年文化工作专家库，团结凝聚了一批政治可靠、专业过硬、颇具影响的青年人才，在创作青年奋斗主题文化活动和产品过程中发挥了积极作用。
　　在党的旗帜引领下，在团的组织动员下，广大青年拒绝“躺平”“佛系”“摆烂”，展现出自信自强、刚健有为的精神风貌。“青年一代更加积极向上”，党的二十大作出的这一重大论断就是最好印证。
　　牢牢把握舆论引导的主导权，在网络空间奏响激越青春旋律
　　“要把网上舆论引导和网下思想工作结合起来，既会‘键对键’、又能‘面对面’，团结带动更多青少年与党同心、与党同行”。“青年在哪里，团的建设和工作就要延伸到哪里”。
　　新时代青年“无处不网、无时不网、无人不网”，随着互联网的快速普及，越来越多的青年便捷地获取信息、交流思想、交友互动、购物消费，在网络视频（短视频）、网络直播、网约车用户中，青年都是主体。互联网已经成为当代青少年不可或缺的生活方式、成长空间、“第六感官”，更是共青团加强青少年思想引领的重要阵地。
　　共青团网络新媒体工作走过10年的发展历程，通过把握网络新媒体趋势，顺应青年特点需求，从“进军网络新媒体”到进驻新媒体平台，从“产品化战略”到网上共青团工程，再到全媒体融合发展，逐步探索出具有鲜明特色的青少年网络思想引领工作体系、格局和机制。
　　全面入驻微博、微信、B站、抖音、快手等26个网络平台，覆盖国内所有主要社交媒体；拥有国内规模最大、门类最全、增速最快的网络新媒体矩阵账号3万多个，粉丝突破8亿，广泛覆盖和联系各方面青年；全团新媒体账号年阅读量370多亿次、团中央新媒体账号总日活超过1500万……共青团建立起日常直达青年、高效联络基层、运转活跃有序的互联网阵地。
　　营造风清气正的网络环境让青年唱响“主旋律”——
　　“只要青年在的地方，无论千山万水，团团都赶来见你。”团中央进驻Bilibili网站的开篇语中的这句话，在青年网友中普遍传扬，已经成了共青团的“网上宣言”，共青团也已成为各大平台上的“网红”“KOL（关键意见领袖）”。
　　微博上的“团团”勇敢正直，微信上的“团团”温暖积极，知乎上的“团团”深度智慧，QQ空间里的“团团”热血青春，B站里的“团团”和大家“皮在一起”……不同的样态、不同的风格，在青少年心间注入了同样真挚热烈的情感。
　　共青团通过网络融入青年群体，大力实施网上共青团工程，形成“互联网＋共青团”格局，实现团网深度融合、团青充分互动、线上线下一体运行，引领青年思想。
　　2022年的“五四”青年节，恰逢中国共产主义青年团成立100周年。团中央联动各级团委，以“青春心向党　建功新时代”为主题，奉献了一场精彩纷呈的网络直播。武大靖、柳鑫宇、张傲月等青年代表也适时出现在直播间中，通过节目与青年观众互动。在长达6小时的不间断直播中，累计观看人数达192万、点赞超1575万次。
　　“他们真的相信，真理的火种可以燃遍神州吗？他们真的相信，长征的火把可以点燃中国的黎明吗？他们真的相信，为了伟大事业的成功纵使燃烧自己的生命也在所不惜吗？是的，他们真的相信！”云团课的讲述拒绝沉闷的说教，没有生硬的照搬，有的是积极理性的观点、生动活泼的语言、亲切温暖的互动，用故事和细节得到了青年的积极回应。
　　正能量网络产品让青年变身“真爱粉”——
　　2023年清明节，共青团“清明祭英烈”主题网络直播吸引超过2700万网友观看，为英烈“云献花”超过3500万次，话题阅读量超过27亿次。2021年7月1日庆祝建党百年文艺演出后，团中央微博发出了一张“看，万山红遍”的创意图片，转发量超过40万，一直处于微博热搜榜首。
　　《跟总书记学》《中国好青年》《青春之我》《出彩90后》等视频节目广受赞誉，《今日中国，如您所愿》《拒绝冷漠，雷锋归来》等网络短片看哭了无数青少年，《ThisisChina》等青春歌曲向世界展示当代青年眼里的中国和中国共产党，以及以《青春与祖国同在》纪念“五四运动”100周年主题微电影、《我要的人生》庆祝建党100周年短片等为代表的重大节点产品体系，受到国内外各大媒体的广泛关注。全团每年生产重点宣传思想产品超千个，形式包含短视频、H5、动漫、歌曲、网络直播、VR、AR、游戏、表情包等各种样态，多个产品传播量过亿，引导青年不再是长篇大论的理论灌输，而是鲜活生动的视听体验、润物无声的文化滋养。
　　“中国青年网络音乐节”、“明辨”网络对话、“网络青晚”“主播看中国”等多个大型网络活动，打破“次元壁垒”，COS圈、国风音乐圈、电竞圈、体育圈、主播圈等网络青年共同参与；联合“蜗牛读书”推介“总书记同款书单”，联合“唱吧”动员网友“万人歌唱祖国”，联合B612向数百万网友分发“国旗贴纸”，联合“脉脉”引导青年网友“字述一年”，唱响励志奋斗的青年好声音。
　　共青团打造的青年化、高质量的网络文化产品，吸引和凝聚了一大批志同道合、并肩作战的“真爱粉”。
　　“共青团通过互联网实现了升级换代，为青年提供了零距离的服务和引领，团组织不在高楼深院里，团组织就在我们身边。”
　　旗帜鲜明引导青年开展网络舆论斗争——
　　习近平总书记强调，共青团要抓好网上舆论斗争，让广大青年在斗争亮剑中明辨是非、健康成长。
　　共青团坚持“当战士不当绅士”，旗帜鲜明开展网络舆论斗争，主动融入网络舆论斗争总体格局，主动参与跨境舆论斗争，组织引导青年网民开展“帝吧出征”等爱国网络行动，旗帜鲜明表达中国青年立场；主动设置话题，设计并首发国际青年发展指数，探索打破西方舆论霸权的可行方法。
　　特别是在香港“反修例事件”“加多宝侮辱英烈”“不良大V污蔑共产主义”、知名导演聘用“台独”艺人、“四行仓库模仿日军合影”“邪典视频”“侵害红领巾尊严”等否定党的领导、攻击国家制度、虚无革命历史、抹黑英雄模范、宣扬台独港独、丑化中国形象、帝国主义霸凌以及损害青少年权益的恶性事件中举旗亮剑、针锋相对、冲锋在前，坚决维护意识形态安全，树立阳光热血的良好青年形象，展现共青团的政治担当和斗争精神。
　　用青年声音向世界讲好中国故事——
　　习近平总书记强调，要加强国际传播能力建设，精心构建对外话语体系，发挥好新兴媒体作用，增强对外话语的创造力、感召力、公信力，讲好中国故事，传播好中国声音，阐释好中国特色。
　　共青团先后在Twitter、Facebook、Instagram等海外社交平台，建设并发展了一批各具特色、各有侧重的平台账号，中华全国青年联合会、中华全国学生联合会海外社交媒体账号粉丝稳步增长，互动量显著提升，成为中推圈较有影响力的枢纽账号和舆论斗争旗帜，在Facebook、Instagram等平台积极发布各有特色的内容，影响力不断扩大。
　　青年原创画手、机构账号、爱国青年“大V”、海外留学生、央企驻外青年员工和具有“出海”意愿的本土网红，从多角度、多方面展现中国青年形象，突破西方社会舆论封锁，舆论斗争战斗力不断提升。重点发力原创视觉产品，打造视觉工作室IP，构建CYStudio工作流程，形成内容贴合、具有实际传播效果的供给模式，创制表情包、海报、讽刺漫画等视觉产品700余幅，境外曝光量100余万，境内转载阅读量突破8000万，《美国“独立日”变“枪击日”》《新疆棉花不吃这一套》《傀儡》《十问德特里克堡》等爆款作品被境内外账号广泛转发。
　　踏上新征程，共青团将始终坚持站在理想信念的高地上，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，团结引领广大青年奋斗新时代、奋进新征程，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴贡献青春力量！

序号：743
报名：中国青年报
日期：2023.06.01
期号：17319
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：走过先辈来时路，心中希望在升腾（附图片）
副题：——希望工程红色研学营纪实
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：31.33.01;希望工程;21.51.17.09;革命足迹游
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4209
正文：
　　从2023年的这个春天开始，来自河北正定、山西石楼、江西吉安、海南琼中、四川盐源、贵州毕节、云南宣威等地44所希望小学和乡村小学的586名希望学子及老师，开启了一场特殊的研学活动。
　　为深入贯彻习近平总书记对希望工程的重要寄语精神，中国青少年发展基金会按照团中央书记处的部署，统筹安排这些师生共同参加“学习二十大，永远跟党走”希望工程红色研学营主题教育实践活动。希望学子们重温入队誓词、探访革命旧址、共读红色经典，灵活开展多个主题的沉浸式体验教学。新的公益项目载体的实践和尝试，在孩子们的心田播种下更多希望的种子。
　　为红领巾的鲜艳底色再添一抹光辉
　　希望工程开展的红色研学营活动，与社会上其他类型的研学营有什么不同？
　　“按照团中央书记处的要求，我们在项目设计理念上的主要特点，是致力于用红色文化来涵育孩子们的思想，引导他们在研学实践中树立正确理想信念、传承红色基因，成长为听党话、跟党走的新时代优秀人才。”中国青少年发展基金会党委书记、理事长郭美荐这样介绍活动的初衷，“新时代的青少年，不仅要有丰富的阅历和能力，还要具备先进的思想、优良的品德、坚定的意志、昂扬的风貌，只有这样才能按照习近平总书记的要求，顺利成长为德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人！”
　　在每一期的红色研学营中，来自希望工程的大哥哥大姐姐们都会尝试用通俗易懂的语言和灵活多样的方式，给希望学子们送上一堂堂生动的“希望工程公益课”，向他们阐释来自党和国家以及社会各界的关心关怀，引导他们正确理解这项活动的价值与意义。
　　比如，探索从“三重身份”的自我认知入手，向希望学子们阐释为什么要学习领会党的二十大精神：“因为你们是少先队员，在党的政治培养链条中承担着独特而重要的政治责任；因为你们是新时代小公民，需要深入了解国家当前所处的内外环境和面临的困难挑战；因为你们是未来的建设者，从现在开始就要明确奋斗目标、树立坚定的理想信念……”
　　比如，探索从“大眼睛”的公益概念入手，向希望学子们阐释希望工程的历史价值和政治使命：“这是党中央为了帮助当时那些像苏明娟姐姐一样的困难青少年而发起的一项公益事业，30多年来一共帮助了600多万名小伙伴、在边远地区建设了2万多所希望小学，连习爷爷都夸它做得好，并且要求它继续为新时代的青少年提供新助力、播种新希望……”
　　比如，探索从“自信、感恩、传承”等成长建议入手，向希望学子们传递社会主义核心价值观的实践要求：“希望你们更加自信，因为我们生活在一个守望相助的社会主义大家庭里；希望你们学会感恩，把获得的帮助转化为对生活的热爱和对梦想的奋斗；希望你们自觉传承，未来积极参加到希望工程这项公益事业当中来，给更多需要帮助的人带去希望……”
　　类似的探索在红色研学营活动中取得了积极成效，也得到了来自希望学子和带队老师的热情反馈。
　　海口市琼山区云龙镇中心小学五年级学生潘欣琪说：“听到这些知识感觉很受用，特别是明白了关于‘党、团、队’的政治设计之后觉得特别自豪，就像我刚戴上红领巾那一刻的感觉一样。”
　　河北省平山县西柏坡红军小学带队老师韩风桃说：“这样的活动对孩子们很有意义，让我们老师也感觉很受教育，因为它不仅告诉孩子们‘要怎样做’，也同步告诉了他们‘为什么要这样做’。”
　　红色土地上的苦如何被勇敢和勤劳酝酿成甜
　　在江西省井冈山革命旧址门前的一方土地上，孩子们三三两两地围坐在一起，认真学习红菊草鞋的编、提、压、系等制作步骤和动作要领，用心感受红色八角楼窗格中透过的温暖阳光，共同缅怀革命先辈为民族独立和国家富强所付出的艰辛努力。
　　江西省吉安县海尔希望小学学生戴泽宇说：“草鞋编起来不容易、穿起来不舒服，但是先辈们就是在这样的物质条件下赢得了革命的胜利，这值得我们每一个人去认真思考，到底是什么样的精神力量在支撑着他们、激励着他们。”
　　在四川凉山“彝海结盟”博物馆里，孩子们穿上红军军装和彝族传统服饰，以分组排演红色情景剧的方式，生动展现了80多年前，中央红军长征途经四川大凉山时严格执行党的民族政策、赢得彝族同胞信赖和拥护的历史故事，把这段发生在自己家乡的红色经典深深地印在心里。
　　四川省德昌县第一完全小学的刘娅希同学说：“以前我从来没有意识到，就在离家不远的地方曾经发生过这么重大的历史事件，我的祖辈们跟着党、为了革命胜利付出了那么多的流血牺牲，这些宝贵的故事值得今天的我们去认真挖掘和铭记！”
　　在山西省“百团大战”总指挥部旧址旁，孩子们认真聆听发生在抗日战争期间的八路军英雄故事，深切体会那些光荣事迹为这片土地烙下的红色印记。在八路军游击战体验园里，孩子们还端起“长枪”穿梭在群山和碉堡之间，在“枪林弹雨”中沉浸式感受那段战火纷飞的战争岁月。
　　山西省灵丘县城镇第二小学学生糜语晨说：“我的老家就离平型关不远，以前听过一些抗日战争的故事，这次的活动又让我加深了对革命历史知识的了解。我希望以后能成为一名传播红色文化的讲解员，帮助更多小朋友了解这些红色故事、学习伟大的革命精神。”
　　在河北省秦皇岛团史馆里举行的主题队会上，孩子们系统学习了李大钊烈士为革命不懈奋斗的光荣一生，认真体会他“矢志努力于民族解放事业”的革命理想，共同诵读他撰写的《我的马克思主义观》长篇著述的节选，相互交流对马克思主义的朴素认识和作为少先队员的自我要求。
　　河北省青龙满族自治县双山子小学学生李滢说：“我从小就听过李大钊先生的故事，以前只知道他是一名革命烈士，通过这次的讨论我才明白了他的伟大之处，也深切感受到了他那种坚定的革命信念。我要向他学习，将来也为祖国的伟大复兴贡献力量！”
　　不忘来时路，方知向何行。通过各地立足实际开展的一系列红色教育体验活动，红色研学营的希望学子们深切感受到老一辈革命家的艰苦奋斗历程，深切体会到今天美好的幸福生活为什么来之不易，也在此基础上更加深刻地体悟了习近平总书记对新时代青少年的殷殷嘱托和厚重期望，更加自觉地把为党和人民事业而奋斗作为自身的成长目标。
　　推开未来的每一扇窗，拥抱更多的可能和希望
　　在开展红色体验活动的同时，各地研学营还着眼科学教育、体育教育、劳动教育、安全教育等目标，设计开展了各具特色的实践课程。
　　在云南省昆明市，孩子们在动物园科普志愿者的带领下认识了许多新的动物朋友，观看了动物保护主题的5D电影，参与了云南生物多样性保护主题课程，进一步增强了热爱自然、珍爱生命的生态意识；在昆明洛龙街道民族团结文化广场、社区民族一家亲教育示范基地和社区非遗工作室，孩子们亲手制作了非物质文化遗产“瓦猫”，参观了主题教育馆，并以嘹亮的声音共同宣读了民族团结誓词，在幼小的心中牢固树立起各民族团结进步的意识。
　　在四川省西昌市，孩子们在卫星发射基地亲眼见到了发射第一颗绕月探测卫星的“嫦娥奔月的地方”，深入了解了祖国航天事业的发展历程和相关知识；在西昌消防队的演习场上，孩子们参与了森林防火减灾模拟演练课程，学习了灭火器的正确使用方法，体验到专业救援抢险器材装备的先进之处，有效提升了自身的安全防范意识和能力；在参观之余，孩子们还和消防员们一起“叠豆腐块”、包“千姿百态”的饺子，收获了和“蓝叔叔”一起劳动的别样快乐。
　　在海南省海口市，孩子们在琼中女足俱乐部聆听了队员们从操场走出大山、在赛场上冲出重围的筑梦故事，观摩了“铿锵玫瑰”们顽强拼搏、刻苦训练的场景，被他们吃苦耐劳、纯朴坚韧、敢打敢拼的精神特质所深深感染；在临高县东英镇的“耕读山房”，孩子们参加了插秧、除草、磨米等丰富多彩的田间实践活动，体验了整理与收纳、内务清洁、烹饪等日常生活劳动，亲身感受到一切美好生活都来自艰苦劳动的深刻道理，在寓教于乐中汲取了人生成长的智慧。
　　在贵州省贵阳市，孩子们走进坝陵河桥梁博物馆，在桥梁工程师的带领下学习桥梁知识、了解桥梁建筑历史、制作桥梁模型，体会家乡发展面临的特殊地形挑战和先辈们创业维艰的奋斗历程；在研学导师的带领下，孩子们协助桥梁管理处工作人员对周边的垃圾进行分类清扫，通过实际行动感知“与自然和谐共处”的桥梁建设精神；在参观之余，孩子们还组织了“悦”读分享会，集中诵读交流国学经典篇目，从中感受中华文化的博大精深，切实树立民族自信心和自豪感。
　　立足新时代新征程，党和国家各项事业的发展为广大青少年提供了开拓视野、丰富阅历、提升本领、磨炼意志的广阔天地，让青少年更直观、更系统、更便捷地获取成长所需要的各种知识成为可能。动员社会公益力量为广大青少年特别是来自边远乡村的青少年衔接资源、提供机会，竭尽所能地为他们的全面发展提供新助力、播种新希望，这是新时代希望工程承担的一项重要使命。
　　短评
　　“学习二十大，永远跟党走”希望工程红色研学营并不是一项单一的活动，而是中国青少年发展基金会立足新时代希望工程事业发展需要，在这一品牌框架下设计推出的创新型工作载体，是一项兼具政治功能与社会效能的公益项目。
　　习近平总书记对希望工程的创新发展寄予厚望，他强调，“进入新时代，共青团要把希望工程这项事业办得更好”。为深入落实好习近平总书记的重要指示要求，共青团中央书记处带领全团研究提出了推动希望工程事业改革发展的总体规划，其中一项重要任务就是探索实施红色研学营项目，组织广大青少年开展丰富多彩的红色实践教育活动。
　　做好这项工作，必须旗帜鲜明讲政治，切实发挥出共青团的思想政治引领优势，把面向希望学子的“思政课”讲深讲透讲活；必须积极敏锐促融合，紧紧围绕乡村振兴、绿色发展、科教兴国等战略工作设计项目，深度体现党和人民事业的发展需要；必须立足优势抓基层，依托共青团在组织化动员方面的独特优势，形成项目管理与实施的独特竞争力；必须广泛发动统筹资源，最大范围地引领和带动社会各界公益力量的参与，不断提升铸魂育人类公益项目的政治效能和社会效能。
　　新时代为青少年提供了前所未有的成长条件和发展空间，也为希望工程的创新发展注入了前所未有的生机与活力。着眼未来，不忘初心、踔厉奋发，按照党中央要求进一步探索好、实践好、打造好以红色研学营为代表的希望工程系列品牌项目，是我们必须肩负的责任。

　　
　　少先队员在重温入队誓词。　　中国青少年发展基金会供图

　　
　　“学习二十大，永远跟党走”希望工程红色研学营主题教育实践活动走进云南省博物馆。　　中国青少年发展基金会供图

序号：744
报名：中国青年报
日期：2023.05.31
期号：17318
版次：001;002
版名：头版
栏目：学思想　强党性　重实践　建新功
引题：推动主题教育学深走实　不断优化青年发展环境
正题：福建龙岩：让城市对青年更友好
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　田宏炜
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;13.03.01;城市建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：福建省
文章来源：中青报·中青网
字数：2515
正文：
　　最近，来自福建省龙岩市的赖玉群在自己的托育机构新办了能接收6-12个月婴儿的乳儿班。这是龙岩作为全国青年发展型城市建设试点，在青年生育友好方面作出的一项探索。
　　主题教育开展以来，共青团福建省委通过调查研究、党政沟通、督导推进、经验交流等方式，协同有关部门推动青年发展型城市建设，出台相应政策项目，切实把主题教育成效转化为青年高质量发展成果。
　　团龙岩市委积极落实团福建省委相关要求，从青年的日常抓起，深入推进全国青年发展型城市建设试点工作八大工程、25条举措和80项具体任务，做到“小事不小”，积极推动主题教育学深走实，不断优化龙岩市青年发展环境。
　　填补托育“空窗”
　　推动青年生育友好
　　“青年生育问题在龙岩一直很受关注。”团龙岩市委书记张慕智介绍，龙岩此前制定了《龙岩市生育友好城市建设实施方案》，依法保障青年孕期、产期和哺乳期合法权益，落实婚假、产假和男方照顾假等政策。
　　开办收育6-12个月婴幼儿的乳儿班听起来算不上多大的一项举措，但对于很多新手父母来说是件大事也切中“痛点”。如果夫妻双方父母都无法帮忙照顾孙辈，母亲产假结束后，宝宝在6-12个月期间将面临看护“空窗期”。
　　90后青年赖玉群是一名三孩妈妈，对于这个问题深有体会。幸运的是，她恰好是一名托育工作者，3个孩子都有机会尽早送进托育机构，自己得以腾出时间和精力工作。
　　如今，要收育别人家只有6个月大的小宝宝，赖玉群难免心存顾虑。一方面，她担心新增的人力和经济成本，另一方面对该年龄段宝宝的风险管理和托育经验心里没底。为打消赖玉群的顾虑，龙岩市卫健委负责托育工作的魏思露多次上门与她沟通协商。
　　魏思露告诉赖玉群，市卫健委将邀请医生护士和有经验的专家给未来龙岩乳儿班的保育人员进行培训，考核后还会提供相应的跟岗实践机会。至于成本投入，魏思露建议她把眼光放长远，开办乳儿班等于从最前端稳住了机构生源。
　　决心办班后，赖玉群带着一批骨干教师接受了市卫健委组织的婴幼儿医疗保健、传染病预防、数据管理等专业技能培训。她觉得很多培训内容不仅对乳儿班有用，还能应用到整个机构的运营管理。这个意外收获让她很高兴。
　　目前，赖玉群的乳儿班配备有保育师、育婴员和托育师各1名，开放9个孩子的名额。消息一放出，立马就报名满员。“一个朋友的宝宝还在肚子里，她就和我预约要提前报名了。”赖玉群说。
　　据悉，龙岩市现有普惠性托育机构共27个，有3家机构开办了6-12个月龄的乳儿班。魏思露介绍，普惠性托育机构托大班和托小班每月收费约1000多元，乳儿班每月收费2000-3000元不等，比请一名专职保姆更便宜。
　　此外，对符合政策生育的三孩家庭，如果入托公办普惠性托育机构，龙岩市实行托育保育费减免50％政策。
　　前端留人　打造有青年特点的职业教育
　　自主题教育开展以来，团龙岩市委联合龙岩市人社局、龙岩技师学院引入互联网平台资源成立的数字技能学习中心面向在校学生和社会青年，提供有特色、接地气的电商和直播技能培训。
　　4月，数字技能学习中心“未来星”项目班的学生走进直播教室，面向镜头直播。该中心客座讲师石静还带着学生们走进龙岩本地电商企业，实地参观学习。作为“未来星”项目班的一员，龙岩技师学院信息管理系2021届学生林姝睿说，过去一个多月的直播实操和实地参观，让她对以往的理论知识有了更深的领悟、更多启发。
　　在校期间，学生们通常3-4人组建小团队模拟直播，从主播、助播到运营等岗位，各司其职。在实地走访企业时，林殊睿注意到，“实战”中对个人应急能力和团队协作能力要求更高，分工不像在学校那样固定，可能上一秒是助播，下一秒也要接棒主播的岗位。
　　4月下旬，龙岩市人社局联合数字技能学习中心面向社会青年开办了互联网营销师培训，截至5月底，该培训已办了4期。每期培训人数限制在50人，线下课程时间安排在周末。培训内容包括电商直播行业市场分析、优质主播训练打造技巧、直播间定位等。石静说：“我们在开班前完全没想到（这个培训）这么火，现在报名人数已经排到了第八期。”
　　培训结束，学员们可自主创业，也可报名互联网营销师职业技能考试，在当地电商企业持证求职。他们后续若遇到困难或进入创业瓶颈期，也可向该中心教师请教或申请进修。
　　除了担任该中心客座讲师，石静还是一名返乡创业青年。过去，像石静这样的返乡创业青年在扩大公司规模时，常常要到外地去招聘，而这些招聘来的新人可能会因各种不适应又选择离开。现在，他们从前端实现了用人企业和青年人才对接。“相比于过去费时费力从外面招一个新人回来，这些跟我们已经很熟悉的学生更有优势，他们毕业后也愿意留在这边工作。”石静说。
　　据了解，数字技能学习中心自成立以来，通过“政、行、企、校”四方联动，开展电商培训2100多人次，孵化支持了120多名优质创作者，相关做法和经验已被推广到其他城市。
　　加强住房保障　让青年在龙岩留得住
　　青年来龙岩后，如何解决他们的住房问题，让他们留得住？龙岩此前通过建设青年人才公寓、公租房、青年保障性租赁住房等措施满足了一部分龙岩青年过渡性住房需求。
　　4月，龙岩又出台了《关于调整部分住房公积金使用政策的通知》，其中包括取消异地贷款户籍限制，调整公积金首付款比例，提高“二三孩家庭”贷款额度等新政。
　　90后青年童晓丹是该项新政的受益者之一。去年，童晓丹因工作调动搬来龙岩市区，和丈夫通过商业贷款在中心城区买了房，每月还贷5000多元，基本要花掉一个人一个月的工资。在了解到公积金新政后，童晓丹立马准备材料开始申办，计划将原有的商业房贷转为公积金贷款。
　　她向记者粗略算了一笔账，“商转公”后每月减少利息700多元，另外还能从公积金账户里直接还2000多元。
　　临近毕业季，为方便毕业生在龙岩求职见习期间的住宿，团龙岩市委最近正积极与当地高校沟通协调，支持高校腾出房源解决一些毕业生求职创业见习期间的住宿问题。此外，团龙岩市委在积极协同有关部门探索长租房和保障性租赁住房建设，方便外地高校毕业生来龙岩求职创业见习。
　　据了解，团龙岩市委还将出台更新、更实的普惠性青年发展政策，加快打造富有龙岩特色的青年友好城市。

序号：745
报名：中国青年报
日期：2023.05.31
期号：17318
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团黑龙江省第十五次代表大会举行
副题：
文章作者：李海涛
图片作者：
文章分类：01.09;国家元首、地区长官;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：黑龙江省哈尔滨市
文章来源：中国青年报
字数：1297
正文：
　　本报讯（李海涛）5月30日，共青团黑龙江省第十五次代表大会在哈尔滨举行。黑龙江省委书记、省人大常委会主任许勤出席开幕会并讲话。省委副书记、省长梁惠玲出席，省委副书记王志军宣读团中央贺信。省领导张安顺、刘惠、张巍、王一新、杨博、于洪涛、王永康、韩立华出席会议。
　　许勤代表黑龙江省委、省人大、省政府、省政协向大会的召开表示热烈祝贺，向出席大会的全体代表以及全省广大青年、共青团员和青少年工作者致以亲切问候，对过去五年全省共青团工作和广大青年为龙江振兴发展作出的重要贡献给予充分肯定，对共青团中央长期以来给予黑龙江工作的支持表示感谢。
　　许勤指出，习近平总书记始终高度重视青年工作、关心关怀青年成长，发表一系列重要论述，为广大青年奋进新征程、建功新时代指明了前进方向，为做好新时代青年工作提供了根本遵循。全省广大青年要坚定不移沿着习近平总书记指引的方向勇毅前行，认真贯彻党的二十大战略部署，全面落实省第十三次党代会和省委十三届二次、三次全会工作部署，胸怀大局砥砺奋进，担当使命奋发有为，让青春在推进中国式现代化龙江实践中书写壮丽篇章，让人生在实现中华民族伟大复兴中铸就更大荣光。
　　许勤强调，奋进新征程、建功新时代，全省广大青年要坚守理想、坚定信念，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，始终以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，身在最北方、心向党中央，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，做听党话跟党走的新时代龙江好青年。要勤学苦练、增长才干，保持求知若渴的学习劲头，弘扬真抓实干的优良作风，增强争先创优的进取精神，提升攻坚克难的斗争本领，做能力作风过硬的新时代龙江好青年。要勇担使命、团结奋斗，积极投身强国建设和振兴发展火热实践，在经济建设主战场、创新发展最前沿、乡村振兴大舞台、服务群众第一线，展现作为、实现价值，做矢志建功立业的新时代龙江好青年。要砥砺品格、涵养正气，带头培育和践行社会主义核心价值观，注重道德养成，服务社会发展，唱响主旋律、传播正能量，做引领文明新风的新时代龙江好青年。
　　许勤强调，全省各级团组织要坚持和加强党的全面领导，牢牢把握新时代青年运动的主题和方向，加强党的创新理论武装，深入推进共青团改革，深化能力作风建设，全面推进从严治团，努力建设让党放心、让青年满意的模范机关。全省各级党组织要落实党建带团建制度机制，强化政策支持，搭建发展平台，营造良好环境，引领广大青年更好建设龙江、贡献国家、造福人民。
　　团中央贺信对黑龙江共青团工作给予充分肯定，希望黑龙江共青团继续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，在省委领导下，组织动员团员青年与全省人民一起团结奋斗。聚焦为党育人，切实强化“政治学校”功能；围绕“国之大者”，自觉担当“先锋力量”使命；服务青年发展，充分发挥“桥梁纽带”作用；勇于自我革命，持续推进“先进组织”建设，团结引领团员青年志存高远、脚踏实地，在强国建设、民族复兴新征程上书写壮丽青春篇章。
　　有关省直单位和高校负责同志，共青团黑龙江省第十五次代表大会代表、青年代表等参加开幕会。

序号：746
报名：中国青年报
日期：2023.05.31
期号：17318
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团吉林省第十七次代表大会举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王培莲
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：吉林省长春市
文章来源：中国青年报
字数：1497
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王培莲）5月29日，共青团吉林省第十七次代表大会在长春开幕。吉林省委书记景俊海，团中央书记处书记徐晓出席开幕会并讲话。吉林省委副书记、省长胡玉亭，省政协主席朱国贤出席大会。
　　景俊海代表吉林省委、省政府，对大会召开表示热烈祝贺，向出席大会的全体代表以及全省各族青年、共青团员和青少年工作者致以亲切问候。在充分肯定吉林共青团事业五年来取得的成绩后，景俊海指出，当前，吉林正全面贯彻落实党的二十大精神，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，忠实践行习近平总书记视察吉林重要讲话重要指示精神，全面实施“一主六双”高质量发展战略，奋力推动吉林全面振兴取得新突破。希望新时代吉林青年牢记习近平总书记殷殷嘱托，积极投身吉林现代化建设壮阔实践，在振兴突破新征程上勇当先锋、勇开新路、勇毅前行。一要树立远大理想、锚定青春航向，责无旁贷接过实现中华民族伟大复兴的历史接力棒，做听党话、跟党走的先锋队。二要敢于担当作为、激扬青春力量，踊跃投身振兴发展主战场、科技创新最前沿、服务社会第一线、国际交往新天地，做建新功、立新业的生力军。三要不畏艰难困苦、磨砺青春意志，把困难当成财富，把吃苦当成收获，做肯吃苦、能吃苦的乐天派。四要矢志拼搏奋斗、擦亮青春底色，自觉响应省委“创业奋斗、‘就’在吉林”的号召，做想干事、干成事的实干家。
　　景俊海强调，全省各级团组织要用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，用党的光辉旗帜指引青年，用党的优良作风塑造青年，更好地把新时代吉林青年团结起来、组织起来、动员起来。要始终坚持政治建团，毫不动摇坚持党的领导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移走中国特色社会主义群团发展道路。要始终坚持为党育人，扎实开展主题教育，引导团员青年和青年工作者在共青团这所政治学校里凝心铸魂、筑牢根本。要始终坚持服务大局，开展更多青春建功活动，为吉林振兴发展积蓄澎湃强劲青春动能。要始终坚持心系青年，在落实党的青年政策、反映青年发展诉求、促进青年就业创业等方面主动作为。要始终坚持自我革命，切实加强各级团组织政治、思想、组织、作风、能力建设，一刻不停推进全面从严治团，努力锻造对党忠诚、心系青年、担当实干、廉洁自律的团干部队伍。
　　景俊海要求，全省各级党委要切实加强对共青团工作的领导，及时制定完善政策措施，为共青团事业发展提供充分支持保障。各级领导干部要主动走进青年、关心关爱青年，争做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。
　　徐晓代表团中央向大会召开表示热烈祝贺。他指出，党的二十大擘画了中国式现代化的宏伟蓝图，共青团紧跟党走上了新的百年青春征程。希望吉林共青团继续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，在省委领导下，组织动员全省团员青年与人民群众一起团结奋斗。要落实政治学校要求，引导团员青年坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，着力强健青年精神素养，为党抓好后继有人根本大计。要发挥先锋力量作用，组织团员青年踊跃投身推动高质量发展的火热实践，为全面建设社会主义现代化新吉林挺膺担当。要担负桥梁纽带职责，加强政策倡导和社会倡导，扎实服务吉林青少年高质量发展。要聚焦先进组织目标，自觉深化改革攻坚，坚定推进从严治团，彰显吉林共青团的昂扬时代风貌。
　　共青团吉林省第十七次代表大会代表、少先队员代表、青年职工代表、警察学员代表、消防战士代表等参加开幕会。大会听取和审议了共青团吉林省第十六届委员会报告，选举产生共青团吉林省第十七届委员会。

序号：747
报名：中国青年报
日期：2023.05.31
期号：17318
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团新疆生产建设兵团第七次代表大会举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王雪迎
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市
文章来源：中国青年报
字数：1048
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王雪迎）日前，共青团新疆生产建设兵团第七次代表大会在乌鲁木齐举行。新疆维吾尔自治区党委副书记、新疆生产建设兵团党委书记、政委李邑飞出席开幕会并讲话。自治区副主席、兵团党委副书记、司令员薛斌，兵团党委副书记、副政委李震国出席开幕会。共青团中央向大会发来贺信。
　　李邑飞代表兵团党委向大会召开表示热烈祝贺，向兵团各界各族青年、全体共青团员和广大青少年工作者致以诚挚问候。他指出，党的十八大以来，习近平总书记高度重视青年和青年工作，作出一系列重要论述重要指示，深刻阐明了党的青年工作的地位作用、目标任务、职责使命、实践要求，为我们做好新时代青年工作提供了根本遵循。党的二十大擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。兵团第八次党代会吹响了忠诚履行新时代兵团职责使命、高质量推进现代化建设的号角。兵团各级团组织和广大团员青年要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习贯彻党的二十大精神，聚力落实兵团党委工作部署，结合主题教育，牢记嘱托、感恩奋进，谱写新时代的青春之歌。
　　李邑飞说，生逢伟大时代、肩负光荣使命是当代兵团青年的荣光。希望兵团广大团员青年坚定理想信念立大志，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉传承弘扬兵团精神和胡杨精神、老兵精神，始终紧跟习近平总书记奋进新征程、建功新时代。锤炼高尚品格明大德，打牢道德根基，始终心怀敬畏，自觉抵制诱惑，弘扬传统美德，在人生的道路上走得更正、走得更远。练就过硬本领成大才，坚持持续学习、不断成长，坚持在学中干、在干中学，坚持钻研探索、勇于创新，努力成为行业骨干、业务能手。服务职责使命担大任，自觉把个人追求融入到民族复兴的时代伟业中、把个人奋斗融入到兵团维稳戍边的火热实践中，用青春的智慧和汗水书写中国式现代化兵团篇章。
　　李邑飞强调，兵团各级团组织要继续发扬“党旗所指就是团旗所向”的光荣传统，不断提升引领力、组织力、服务力和大局贡献度，始终成为引领青年思想进步的政治学校、组织青年永久奋斗的先锋力量、党联系青年最为牢固的桥梁纽带、紧跟党走在时代前列的先进组织。各级党组织要加强对共青团和青年工作的领导，落实党建带团建制度机制，加强团干部培养，支持共青团依照章程创造性开展工作，为青年成长成才创造良好条件。
　　张文胜、姜新军、李永红、李旭、朱雪冰和新疆维吾尔自治区团委负责同志出席开幕会，李治国代表共青团新疆生产建设兵团第六届委员会作报告。

序号：748
报名：中国青年报
日期：2023.05.31
期号：17318
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：中国青年成为推动全球可持续发展的重要力量
正题：他们登上联合国舞台　讲述中国可持续发展故事
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡文利　见习记者　刘俞希　程思
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;11.07.01;可持续发展战略
文章体裁：通讯
人物：傅振邦
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3726
正文：
　　2019年，柳济琛创办的“光盘打卡”小程序只有10万名用户。现在，这款手机应用的用户数量已经接近1000万，不到4年就增长了近100倍。
　　作为中国首个获得联合国“可持续发展目标青年领袖”称号的90后，柳济琛还有更大的愿景：“我们希望这个平台最终走向全民，甚至走向全球。”
　　今年4月，他与其他7名中国青年来到联合国经济及社会理事会青年论坛，与各国青年分享在推动落实联合国可持续发展目标方面的理念和实践，为加速疫后复苏、推进可持续发展贡献力量。
　　中国青年的迅速成长，离不开党和国家的有力支持。2017年，中共中央、国务院印发新中国历史上第一个国家级青年领域专项规划《中长期青年发展规划（2016－2025年）》，为当代青年发展提供了根本政策指引，青年发展得到越来越多的顶层设计支持。如今，中国青年发展进入全新阶段，中国青年成为推动可持续发展越来越重要的一支生力军。
　　创新创业，青年以科技推动可持续发展
　　吃完饭，打开“光盘打卡”小程序，把摄像头对准餐盘进行识别。通过“光盘”验证后，小程序会弹出“打卡成功”的页面，显示出累计打卡次数、节约粮食重量及碳减排量。每次打卡用户都会获得一定能量积分，既能兑换成环保、扶贫、助农等商品，又能捐给公益组织，为有需要的人提供帮助。
　　柳济琛开发“光盘打卡”的初衷，是因为目睹了校园食堂里的食物浪费，令人触目惊心。不只是学校，食物浪费“在哪里都是普遍现象”。以北京某研究院食堂为例，用了“光盘打卡”小程序之后，每日餐厨垃圾减少140到180公斤，两个月内餐厨垃圾减少30％。
　　能链碳中和事业部总经理翟宇博，也通过数字技术来衡量可持续目标的进展。在给新能源汽车充电之前，通过能链智电合作的“快电”App扫描充电桩，App就会记录下本次充电度数，并算出相应的碳减排量，累积在车主的碳账户里。碳减排量可以用于抵扣下次充电的部分费用，通过“快电”回收的碳减排量还可以在试点碳交易市场实现相应价值变现或碳排放抵消。目前，这款App的用户数已接近50万。
　　《中长期青年发展规划（2016－2025年）》指出，要鼓励青年在经济社会发展中充分发挥生力军和突击队作用，鼓励青年积极参与生态环境保护，带头践行绿色生产生活方式，共建生态文明，共创美丽中国。为推动实现可持续发展，当代中国青年通过科技创新提供解决方案。
　　今年3月，陕西省西安市沣西新城污泥处置项目正式运营，为西安市主城区及周边23座污水处理厂每日处理污泥达600吨，打通了污水处理的“最后一公里”，从源头上破解了“污泥围城”的难题。中国铁工投资建设集团有限公司生态环境研究院院长沈鹏飞和他的团队，就是该项目的主要参与者。
　　“环境影响、处理效率、运营成本、资源化利用水平……都需要考虑在内。我们把市面上所有主流工艺全部研究了一遍，尽各种可能使减污降碳能力最大化。”为了达到最佳处理处置效果以及更好地实现碳减排，团队花了近一年时间才选定采用国际领先的“两段式干化＋热解气化”工艺，实现污泥处置的减量化、稳定化、无害化、资源化的同时，其能耗也比同类工艺低50％以上。
　　弘润清源公司联合创始人兼CEO林腾宇，把关注重点落在了“水”上。他和团队在走访中发现，云南山区的一些村庄，只有在雨季才能获得饮用水，村民将收集到的雨水储存到地窖中，在非雨季的6个月里依靠存水生活。一旦存水耗尽，他们不得不从十几公里外的山泉取水。林腾宇率领团队，利用新型功能性纳米材料开发出世界领先的空气制水技术，即使在低湿度条件下也能从空气中采集高质量的饮用水，给缺水地区带来了福音。
　　作为此次中国青年代表团中唯一的在读学生，北京理工大学机电学院硕士研究生郭晓雯将一只“小老鼠”带到了联合国。一直以来，供水管道是连接水源和用户的桥梁，但因其埋藏在地下，一旦出现故障，排查工作非常困难。为解决管道检测过程中的难点，郭晓雯和团队开发了一款微小型腿足型仿生灵巧机器鼠，克服了大型四足机器人难以在狭小空间工作、微型四足机器人运动能力弱的缺陷，从另一角度为应对水安全问题提供了解决方案。
　　自信自强，中国青年在对外交流中平视世界
　　正如《新时代的中国青年》白皮书所言，随着中国对外开放的大门越开越大，新时代中国青年以前所未有的深度和广度认识世界、融入世界，在对外交流合作中更加理性包容、自信自强。
　　1988年出生的沈鹏飞，在参加此次论坛的代表中已经算是“大龄”青年，国际交流经验十分丰富。他发现，不少外国青年虽然年纪轻轻，演讲却极具感染力，这让他深受启发：“要用真诚的热情和同频共振的语言与外界沟通，从而更好地打动别人。”
　　在沈鹏飞看来，此次论坛是在重大国际舞台上发声的一次难得机会。“多年来，中国的发展建设和环境保护都取得了巨大成就，我们年轻人应该大声地、勇敢地讲出来。无论是展示国家形象，还是为其他国家提供借鉴经验、助力全球可持续发展，都是我们青年的使命担当。”
　　对翟宇博来说，本次论坛给他最深刻的感受是，无论地缘政治或地区冲突如何演变，气候变化越来越成为凝聚全球共识的议题。
　　在清洁能源领域，中国走在世界前列。截至2022年年底，中国有1310万辆新能源车，占全球新能源车保有量的60％。此外，中国在新能源发电领域也具有领先优势。会议期间，有不少日本和欧洲的代表过来问翟宇博：在数字化交通技术方面，中国有没有可能与其他国家开展合作？这让他意识到，中国的数字化能力已经得到了国际社会的广泛认可，“未来或许可以把数字化作为一张名片，帮助更多国家的企业实现能源转型”。
　　实际上，清洁能源对发达国家来说或许是锦上添花，对发展中国家却是雪中送炭。“许多发展中国家的偏远地区连基础电力设施都没有。而通过零散化的新能源建设，比如在房屋上建立光伏屋顶，就能提供一两个小时的照明。对这些国家而言，发展新能源关系到民生。”
　　本次论坛上，一名来自苏丹的代表令翟宇博印象深刻。今年4月，苏丹爆发武装冲突，迄今已造成超过600人死亡，70多万人流离失所，各国纷纷从苏丹撤侨。这名苏丹女孩在论坛上呼吁“抵达苏丹的飞机在接回本国公民的同时，也给苏丹带去一些急需的基础物资和药物”。这让翟宇博意识到，不同国家的青年面临的处境和发展问题是不一样的。
　　“和平发展是我们早就习以为常的权利，但却是苏丹、阿富汗等国家的青年梦寐以求的。”翟宇博说，通过这次论坛，他开始以更全球化的角度思考不同国家的青年面临的处境和问题，也更深刻地理解了构建“人类命运共同体”的意义。
　　身体力行，青年是改变世界的先锋力量
　　“世界进入新的动荡期，越是充满挑战，越是需要各国青年团结起来，携手推进联合国2030议程。”全国青联副主席傅振邦在论坛部长级圆桌会上指出，中国致力于践行青年优先发展理念、发挥青年生力军作用、构建青年发展全球伙伴关系，为落实联合国2030议程、构建人类命运共同体贡献力量。
　　青年在可持续领域的迅速成长，离不开党和政府的支持。全国青联副秘书长刘凯在论坛上介绍，作为中国最大的青年组织联合体，全国青联通过一系列项目和措施支持青年就业创业，包括开展大学生就业帮扶计划、大学生创业帮扶计划、青年就业创业国际合作等。她说，“我们希望和各国青年一道，倡导和支持青年创新行动助力可持续发展。”
　　在“光盘打卡”的用户中，百分之六七十以上都是年轻人。据柳济琛透露，有些用户甚至从“光盘行动”启动时就开始打卡，一天不落地坚持到现在。许多人既是活动的参与者，又是积极的组织者和倡导者。他认为，一方面是因为当代青年具有更强烈的环保意识；另一方面，在全国青联等机构的大力支持下，“光盘行动”与青年群体的联系也更紧密。
　　翟宇博也认为，青年在绿色发展和绿色消费中发挥着越来越大的作用。调查显示，在全球新能源汽车消费者中，40岁以下的人群占85％以上。他所在的能链公司员工平均年龄是27岁，而用户的平均年龄是30岁。“我们所说的‘Z世代’，是最容易接受可持续发展概念、也最愿意参与绿色行动的群体。因此，让青年尽早接受可持续发展教育，有助于促进他们未来更早地参与可持续发展进程，更有力地推动绿色发展。”
　　解决了云南部分村庄的缺水问题后，林腾宇并不满足。“我希望我的视野不只停留在中国，还要着眼世界。”2022年，非洲之角遭遇了几十年来最严重的干旱。地区冲突、气候变化、蝗虫侵袭和新冠疫情相互交织，进一步加剧了旱灾的影响，当地迫切需要人道主义援助。林腾宇的团队与中国农村发展基金会及清华大学一道，向埃塞俄比亚捐赠了一批空气制水机，分发到多所小学，受益学生超过2000人。
　　在他看来，清洁水源是一项人人都应享有的基本人权，而创新技术是实现这项基本人权的最佳途径之一。
　　“我们正处在最好的发展时代，国家为青年提供了更广阔的发展空间。”在郭晓雯看来，中国青年提出的促进可持续发展的创新解决方案落地性更高。在国家政策和社会力量的共同推动下，她所在的团队已经与多家管道公司达成了合作意向，完成了机器鼠的初步测试。
　　“中国青年正在身体力行地践行可持续发展。”她说，“不仅是提出口号式的倡议，我们还通过行动告诉全世界，我们已经在实现可持续发展目标的路上。”

序号：749
报名：中国青年报
日期：2023.05.31
期号：17318
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：首届北京东城区高质量发展青年论坛举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张敏
图片作者：
文章分类：11.21.01;经济会议
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：590
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者张敏）近日，由共青团北京东城区委、东城青年联合会、东城区发改委等举办的首届东城区高质量发展青年论坛开幕。论坛以“凝聚青春智慧　共谱发展新篇”为主题，将为东城青年企业家、创新创业青年与党政部门之间增添沟通窗口、畅通对话机制，为青年在东城区创新创业搭建良好平台、汇聚信息渠道，引领带动更多青年投身东城高质量发展的壮阔实践。
　　近年来，东城区多措并举服务青年，不断提升青年在东城发展事业的获得感和幸福感。推出“1＋4＋8”全方位优化营商环境政策体系，精心塑造企业发展“无忧生态”；通过多种方式加快“筑巢引凤”，打造众多高品质发展空间，吸引越来越多的年轻人到东城区开创事业。
　　东城区委常委、常务副区长李妍介绍，东城区历来高度重视青年工作，尽心竭力为广大青年提供平台、凝聚资源、做好服务，支持青年挑大梁、当主角。为东城创业青年提供管家式“一企一策”“紫金服务专员”精准优质服务，全力打造有温度、有“心”意的企业服务体系的同时，建立创业孵化基地，发布“东城区青年创业导图”，助力更多创业青年实现梦想。
　　论坛中，东城区发改委、科信局、金融办、投促中心、人社局有关负责人从多个角度展示东城区全力优化营商环境、推动经济高质量发展的有力举措，帮助青年更加全面深入了解东城在改革创新、政策环境、政务服务等方面的独特优势，吸引更多优秀青年人才和优质创新创业项目落地东城。

序号：750
报名：中国青年报
日期：2023.05.31
期号：17318
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：温暖的BaoBao
引题：
正题：“百日冲刺”，毕业生就业如何“乘风破浪”（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王军利　记者　谢洋
图片作者：王军利／摄
文章分类：31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2985
正文：
　　“你要应聘语文教师，请先大声朗诵一首诗歌。”5月26日，在广西大学举办的2023届高校毕业生就业促进周（广西分会场）首场招聘会上，防城港市北部湾高级中学的面试官巫桂山向求职学生提了这样的要求。
　　显然，这超出了对方的预料，同学愣了几秒后磕磕绊绊地背了一首。在巫桂山看来，朗诵一首诗歌不仅是考察语文知识，还能看出求职者的性格和语言表达能力，“这些仅凭简历上的文字很难看出来，却是当语文老师的必要条件”。
　　当天，教育部在京举办2023届高校毕业生就业“百日冲刺”行动暨就业促进周启动仪式。据教育部此前发布的数据显示，2023年全国高校毕业生预计1158万人，同比增加82万人。就业形势严峻。
　　7月临近，大量学生毕业离校进入就业市场。随着毕业生求职进入窗口期，近日，教育、人社、共青团等部门推出多项政策措施，全力攻坚促进青年就业。而即将毕业“入海”的应届毕业生们，也通过不懈努力，在挑战和压力面前，乘风破浪，争取早日成功上岸。
　　给企业做“背调”
　　避开求职路上的“暗礁险滩”
　　5月初，共青团中央的微信公众号发布了《@毕业生，毕业生求职警惕八类陷阱》，文中就黑中介、打着兼职旗号诈骗、收取押金培训费、传销等容易遇到的问题作了提醒。文中特别提到，有的模糊处理工作内容，将销售员、业务员等职位美化成“市场部经理”“事业部总监”等有诱惑力的名称。
　　福建工程学院的钟琇琳在找工作和实习时，都会主动去社交媒体或者企业信息查询系统中对这家单位做一番“背调”，主要看企业是否合法合规、经营状态、法律风险以及曾经就职过这家单位员工的评价。钟琇琳坦言，如果看到评价中有不合理加班、管理风格不适合自己或者有大量未处理的官司，不太会进一步考虑这家单位。
　　“首先考虑央企国企，其次是专业相关，然后是工作地点在广西，最后考虑薪资待遇合理。”对于第一份工作，广西民族大学化学化工学院的欧朝晖有一个清晰的条件优先级排序。“如果公司规模体量大，在不同区域设置分公司，相对来说是比较好的企业；如果是小企业，个人虽然有较大的发展空间，但公司抗风险的能力会弱一些。”
　　在某社交平台搜索“找工作避雷”，不少用户都会分享教程教求职者如何判断一家企业是否值得去，手把手教大家如何识别出“画饼企业”，甚至有的直接列出“黑榜企业”。钟琇琳总结起来就是“套路太多，真诚太少”，她在实习时发现有的岗位名称是“新媒体运营”，面试一聊发现，实际上的工作远不止基础的运营工作，写活动策划、写新闻稿、拍摄剪辑，几乎都需要完成。
　　钟琇琳希望，学校可以通过就业指导课等方式教大家如何规避求职路上的风险，从面试、签合同到就业入职，以及在职场中合法权益被侵犯时如何维权，“很多时候只能自己搜集资料，自我摸索，就算网上查到的信息也需要甄别一遍”。
　　非应届生光顾招聘会现场提前“瞭望航向”
　　与手里拿着10多份简历的同学不同，吴琰琴显得有些与众不同，她两手空空，也没有背包。她是广西大学文学院汉语国际教育专业的研一学生，她参加招聘会并非是寻找实习机会，而是“来了解一下就业行情”。
　　刚刚入学的她对未来的发展规划正陷入迷茫，“有的学长学姐毕业后去做老师，也有去媒体工作的，也有去其他行业创业的”，吴琰琴觉得在招聘会现场可以一次了解多种行业的发展情况，在和招聘方的沟通和比较中，更容易“瞭望到毕业后入海的航向”。
　　3个多小时，吴琰琴先后谈了5家招聘单位，“这家可以走人才引进政策，有5万-10万元的安家费”“第一轮考核注重性格谈吐，第二轮要准备试讲片段，第三轮重点考察学科基础知识”“这家单位要求高中教师资格证，还需要相关教学和比赛经验”，每当听到关键信息，她都会用手机记录下来。
　　就读于陕西师范大学的朱安安今年4月拿到了一家新能源汽车外企的offer，“工作地点在浙江，一般下午4点半就可以下班，我挺满意的。”之所以能够如愿找到这份工作，她觉得最大的经验是“早做准备”。
　　从入学时，她就下定决心“一切为了找到合适的工作服务”，利用寒暑假先后到多家互联网公司实习。起初做内容用户等运营类工作，但尝试过一段时间后觉得乏味和无聊，“原本文字和视频传播都是我喜欢的事，如果变成工作就会降低这种乐趣。”朱安安抓住最后的一次实习机会，转换就业赛道去新能源汽车企业实习，正是这份相关实习经验让她在众多竞争者中脱颖而出。
　　事实上，朱安安身边的不少同学仍然在就业的岸边徘徊，“今年就业形势依旧很难，我先后跑了4场线下的招聘会，网申了上百家单位，如果没有早做准备去实习，我也很难获得让我满意的工作。”在朱安安看来，在一次次跟用人单位打交道的过程中，她会更清楚地认识到自己的优势和适合自己的发展轨道。
　　毕业生“入海之路”并不孤单
　　5月26日，这场落地于广西大学的专场招聘会上，自治区内不少高校的应届毕业生慕名而来，希望找到合适的工作。仅南宁师范大学就包了7辆大巴从各个校区带着近300名有求职意向的应届毕业生参加招聘会。
　　南宁师范大学招生就业处副处长陈欢庆介绍，学校各部门和领导都十分重视毕业生就业工作，特别是今年春节以后，深入地开展“访企拓岗”就业行动，贴心地为毕业生提供各种就业服务、政策信息，有针对性地开展就业指导和帮助。
　　近期，共青团中央召开促进大学生就业工作推进会上强调，帮助2023届毕业生就业已经进入最后攻坚期，各级共青团组织要进一步完善工作机制、压紧工作责任、严实工作作风，统筹推进促进就业行动有序高效实施，用心用情用功把工作做到学生心坎上。
　　在广西大学举办的这场招聘会上，崇左市人力资源和社会保障局是众多摊位中较为特殊的存在。招聘会开始的前两个小时，这里就收到了30个同学的简历。“我们带了38家企业的招聘信息，这些都是经过我们资质审查过的单位，如果求职者想要报名多个企业，只需要提交一份简历就可以。”崇左市人社局的工作人员介绍，作为广西最年轻的城市，我们推出了一次性生活补贴、人才住房保障和租房补贴、创业补贴、灵活就业补贴等人才政策。
　　“就业还是要靠自己，自己去努力争取，找到自己的位置。”南宁师范大学的谢妮琴希望找到一份小学老师的工作，看了几家南宁的学校发现竞争很激烈，很多外省的毕业生也在同时竞争，于是她将目标投向家乡陆川县的小学，“考取的证书多一点，总归是好的。我们能做的就是不断地尝试，不要害怕碰壁，也不要那么焦虑，慢慢来”。
　　“先就业再择业，不意味着什么工作都可以接受”。钟琇琳认为，选择踮踮脚就能够到的工作，再慢慢积累经验，开启职场的“乘风破浪之旅”。
　　即将踏上工作岗位的朱安安也曾陷入自我怀疑，父母觉得“既然读了研究生肯定会找到更理想的工作”，身边人都羡慕自己的生活状态，但那时候工作尚未确定、一边实习一边修改毕业论文，生活也并不轻松，她最终顶住压力，不断地去投递简历、面试、笔试，摸索着找到了自己的人生航向。“无论是尽快工作还是休整再出发，只要是自己主动选择的都没有什么问题。相比于盲目追随社会时钟的节奏，真实的自我掌控感更加重要。等到时机成熟，我们一起跃入人海，做一朵奔涌的浪花。”朱安安说。
　　（应受访者要求，文中朱安安为化名）

　　
　　5月26日，广西南宁，广西大学西校园篮球场，2023届高校毕业生就业促进周（广西分会场）的展台前，大学生们在驻足观看和咨询。　　王军利／摄

　　

序号：751
报名：中国青年报
日期：2023.05.31
期号：17318
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：622
正文：
　　团江苏省南京市栖霞区委坚持围绕中心、服务大局，深入实施青春领航、强国少年、爱在益栖等十大青春行动，团结带领全区各级团组织和团员青年听党话跟党走；推进共青团县域基层组织改革，聚焦校区、园区、社区等“三区”板块，以“双百共建”工程、青春加油站、青春网格等创新做法，精准破解难题、强化改革实效；加强青年发展型县域建设，实施青春优学、青春优业等“青春五优”行动，推出青年人才驿站、青年创新创业大赛、大学生艺术节等一批团青服务品牌，让城市对青年更友好、青年在城市更有为；服务青少年健康成长，为各行业青年搭建“菁英创享吧”交流平台，为困境青少年建成“梦想小屋”50间、举办公益暑托班14期、实现新年微心愿500余个，动员大学生1.2万余人次向社区报到、参与基层治理创新。

　　
　　团江苏省南京市栖霞区委书记　王葳薇

　　近年来，团福建省泉州市惠安县委积极打造“明日菁英”青年人才项目、青年志愿者培育“星计划”“青商助孤”公益行动、红领巾“七彩研学”等品牌项目，县域共青团基层改革试点工作被团中央认定为优秀等次。未来，我们将以深化巩固县域共青团基层组织改革为抓手，实施“惠声嘹亮”青年学堂计划，深入学习宣传贯彻党的二十大精神；围绕服务中心大局，持续深化大学生实习“扬帆计划”，全面开展“青”字号品牌创建竞赛活动；开展非公团建提升行动，巩固“3＋X”团属青年社团联盟，扎实做好县域共青团改革“后半篇文章”。

　　
　　团福建省泉州市惠安县委书记　梁嘉毅

序号：752
报名：中国青年报
日期：2023.05.30
期号：17317
版次：001;002
版名：头版
栏目：团十九大专题
引题：
正题：坚定不移听党话跟党走　在新时代新征程上锐意改革、勇毅前行
副题：——五年来学联学生会改革发展工作综述
文章作者：中青报·中青网记者　李川　特约通讯员　陶睿　岳尔媛
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4118
正文：
　　在以习近平同志为核心的党中央的亲切关怀和坚强领导下，5年来，各级学联学生会组织深入贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，主动融入共青团改革整体部署，以刀刃向内的勇气自我革命，政治方向更加坚定、服务同学更加聚焦、大局贡献更加凸显。
　　点亮理想信念的航标　引领广大同学赓续红色血脉
　　各级学联学生会组织始终牢记习近平总书记“火热的青春，需要坚定的理想信念”的教导，发挥贴近同学、覆盖广泛的组织优势，以学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为主线，以坚定理想信念为目标，不断推动思想政治引领取得新成效。
　　——让创新理论融入灵魂。紧紧围绕学习宣传贯彻党的二十大精神主题主线，牢牢把握中国共产党成立100周年、新中国成立70周年、中国共产主义青年团成立100周年等重大契机，广泛采用专题学习会、报告讲座、主题团日、团课教学等多种组织化形式，用同学们的语言和故事开展党的理论青年化阐释，加强同学们的理论武装，培养广大同学对党的忠诚信赖和对祖国人民的赤子之心，引导广大同学增强对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　——让领袖魅力深入人心。用好《习近平的七年知青岁月》《习近平与大学生朋友们》等生动教材，指导开展“牢记领袖教导　分享青春感悟”精读大赛，举办知识竞赛、征文比赛、演讲比赛等活动，运用H5、小程序、网上直播等载体，采用“闯关”“接龙”等生动活泼的方式，引导广大同学从总书记的成长经历、精神追求和对同学们的特别厚爱中感悟理想，在人生道路的选择中遵循总书记对同学们弘扬家国情怀、引领社会进步的教导，推动科技进步、促进社会发展的期待，传播先进文化、促进社会文明的叮嘱，秉持人类关怀、助力构建人类命运共同体的厚望，把总书记的殷切期望转化为共同奋斗的思想自觉、行动自觉，在内心深处增强对习近平总书记核心地位的政治认同、思想认同、情感认同。
　　——让价值追求更加笃正。深入贯彻落实《新时代爱国主义教育实施纲要》《新时代公民道德建设实施纲要》，大力支持开展社会主义核心价值观培育工程，发扬爱国奉献、自强奋斗精神，助力选树中国大学生自强之星、新时代向上向善好青年等朋辈榜样，组织广大同学积极参加“我为核心价值观代言”，唱响“我和我的祖国”，教育引导广大同学涵养家国情怀、砥砺奋斗精神，自觉抵制拜金主义、享乐主义、极端个人主义、历史虚无主义等错误思想，在弘扬真善美中传递正能量。
　　保持昂扬奋进的姿态　带领广大同学投身建设社会主义现代化强国的火热实践
　　各级学联学生会组织始终牢记习近平总书记“组织动员广大青年和青年学生坚定跟党走、奋进新时代”的教导，团结引导广大同学自觉把个人理想融入党和人民的共同奋斗之中，在担当中历练，在奋进中成长，着力为服务党和国家大局作出新贡献。
　　——激发创新创业活力，服务经济社会发展。组织广大同学高擎“挑战杯”火炬，吹响“创青春”号角，动员同学们积极参加“互联网＋”“彩虹人生”、中国青少年创新创业交流营等创新创业活动，鼓励同学们参评“中国青少年科技创新奖”，推动各项赛事活动的群众性、交流性显著增强，让同学们在科技创新、乡村振兴、数字经济、社会企业等领域中展示风采，不断激发同学们的创新精神。
　　——发挥实践育人功能，服务基层治理。积极配合各级团组织开展大中专学生社会实践，广泛动员同学们投身“西部计划”、研究生支教团、“三下乡”“返家乡”、大学生社区实践计划等各类实践项目，让广大同学在基层一线接受教育，从中收获实践能力和社会观察。在面对新冠肺炎疫情、自然灾害时，各级学联学生会组织听从党的号令、响应团的号召，积极动员广大同学迅速加入青年突击队、青年志愿服务队，勇当战斗员、宣传员、保障员，成为急难险重任务中一支靠得住的力量。
　　——加强国内外学生交流，服务统战和外交大局。借助共青团对口支援贫困地区的工作机制，搭建西藏、新疆等民族地区青年学生与内地青年学生结对的桥梁，促进各族学生交往交流交融。深化港澳青年内地实习、就业、交流专项行动，助力落实港澳台大学生暑期实习计划，不断增强港澳台学子的民族认同感。支持开展“海外学子华夏行”“中外大学生社会实践周”等国情考察活动，加强对海外中国留学生的联系和服务。组织广大同学认真学习习近平总书记致世界青年发展论坛的贺信精神，动员同学们参与G20峰会、进博会、上合青年交流营、金砖国家青年峰会等外事活动，努力彰显新时代中华学子的风采。
　　牢记服务同学的初心　助力广大同学德智体美劳全面发展
　　各级学联学生会组织始终牢记习近平总书记“要紧扣服务青年的工作生命线”的教导，践行服务宗旨，聚焦同学们普遍性需求，着力发挥学联学生会在组织育人、文化育人等方面的优势和作用，促进广大同学德智体美劳全面发展，实现服务同学成长成才取得新进步。
　　——擦亮“我为同学做实事”品牌。围绕同学们在学业、就业、生活等主要方面的需求，动员各级学联学生会组织普遍开展“我为同学做实事”实践活动，创新推出学生会线上服务平台、服务同学实事清单、学生事务“一站式”服务、校长午餐会、权益服务指南等“小而实”的服务项目4000余项，积极开展志愿服务、心理疏导、学业互助等暖心服务，得到了广大同学们的点赞。
　　——助力同学学业进步。牢牢把握学生的主业是学习，围绕学生阶段是综合素质全面发展的黄金时期这一客观规律，借助教育改革等重大契机，立足第二课堂，服务第一课堂，组织开展学风建设月、学术文化节、学术之星、技能大赛等活动，营造比学赶帮超的浓厚学风，弘扬尊师重教的传统美德，引导广大同学珍惜大好学习时光，夯实个人成才的基石。
　　——服务同学就业实习。在学校团组织指导下，积极参与实施一般院校低收入家庭学生就业帮扶计划、大学生乡村创业帮扶计划，推进就业援助、创业扶助等项目，支持“千校万岗”系列招聘活动，配合做好全国大学生实习服务平台建设，主动帮助困难同学实现就业。组织广大同学积极报名全国大学生实习“扬帆计划”，帮助同学们储备就业经验、打牢职场基础。
　　——深化文化体育项目。支持和举办国学讲坛、书香校园、青春诗会、保护母亲河、光盘打卡等各类精品校园文化活动，让更多同学培养良好习惯和格调高雅的兴趣爱好。结合冬奥会、冬残奥会重要契机，面向大学生组织开展迎冬奥主题系列全民健身活动、全国大学生常态化全民健身网络打卡活动，带动400多万大学生助力冬奥，着力提升同学们的身体素质和体育素养。
　　坚守群团组织的底色　做党联系青年学生最为牢固的桥梁纽带
　　各级学联学生会组织始终牢记习近平总书记“有效发挥桥梁纽带作用”的教导，发挥学联学生会组织覆盖校园、深入学生的组织优势，强化政治功能和服务功能，既把同学们的温暖如实告诉党，也把党的温暖充分传递给同学们，在凝聚更多青年学生听党话、跟党走上实现新突破。
　　——掌握思想动态。围绕疫情防控、校园治理、舆论热点等重大情况，以及考试季、开学季、毕业季、求职季等重要节点，在党委领导和团委指导下，各级学联学生会骨干深入班级、寝室、学生社团、网络社群等广大同学聚集的地方，广泛运用走访、座谈、一对一谈心等群众工作方法，及时掌握同学们思想动态，主动报告风险苗头，加强思想引导和正面宣传，为党的决策部署提供有效支撑。
　　——做好权益服务。帮助同学们解决心理健康、社会交往、物质困难等成长困扰，广泛开展校领导接待日、职能部门交流会、健康讲座、心理咨询、分享会、联谊会等各类活动，把党的温暖传递给同学，让同学们真正感受到学联学生会的服务就在身边。配合开展“青声@全国两会”网络建言征集活动，速递全国“两会”现场，在大中学校组建模拟政协社团，指导同学们合理表达诉求。
　　发扬抓铁有痕的韧劲　纵深推进学联学生会组织改革
　　各级学联学生会组织始终牢记习近平总书记“把握青年工作特点和规律，深化改革创新”的教导，坚决抵制脱离广大同学的危险，坚决克服行政化色彩、“学生官”气息等问题，一体落实《关于推动高校学生会（研究生会）深化改革的若干意见》和《关于巩固高校学生会（研究生会）改革成果的若干措施》，着力推动改革和自身建设取得新进展。
　　——党的领导和团的指导得到持续强化。中央教育工作领导小组将高校学生会组织深化改革相关内容列入重点工作任务和高校党建重点推进工作任务，99.1％的高校党委将学生会工作纳入党建工作整体规划并定期听取汇报、研究重大事项。落实《共青团指导学生联合会工作的若干规定（试行）》《关于落实共青团和学联对高校学生会（研究生会）指导管理责任的若干规定（试行）》，进一步明确团的指导责任和主导作用，团委专职干部兼任秘书长指导学生会的比例从2018年年底的56.0％提升至97.6％。学生会功能型党支部、团支部建设持续推进，改革使学联学生会政治方向不断强化。
　　——机构规模和人员力量更加精干高效。经过压茬推进，高校校级学生会组织工作人员总规模从2018年年底的49.9万人精简至11.7万人，平均规模从187.8人精简至36.4人，主席团平均规模从6.4人减少至4.3人，部门平均数量从10.3个下降至5.4个。落实《关于学联学生会工作人员改进作风服务同学的若干规定》，学生会骨干的政治面貌、学业成绩、工作作风更令同学们信服。加强网上监督平台运行，常态化接收处理投诉建议，及时发现涉学生会舆情事件，有力指导学生会组织参与应对和处置。加强对中职学生会改革的督导，推动从严治会向中职学校学生会延伸。
　　——职能定位和运行机制更加清晰科学。落实《加强和改进新时代学联学生会工作实施方案》，实现绝大多数高校学生会组织剥离行政职能，从同学的“管理者”转变为“服务者”。落实《普通高等学校学生（研究生）代表大会工作规定》《普通高等学校学生会（研究生会）章程制定办法》，以规范学代会召开为牵引，优化志愿者运行机制、组织动员方式、改革评价机制，同学们对学生会组织及其工作人员的满意度分别达92.5％和93.0％，学联学生会改革和建设走上了良性循环的轨道。

序号：753
报名：中国青年报
日期：2023.05.30
期号：17317
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”网上主题团课2023年第13期上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：349
正文：
　　本报北京5月29日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）5月29日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课2023年第13期上线。
　　2022年9月7日，在北京师范大学建校120周年和教师节来临之际，习近平总书记给北京师范大学“优师计划”师范生回信，寄语青年学子继续秉持“学为人师、行为世范”的校训，毕业后到祖国和人民最需要的地方去，努力成为党和人民满意的“四有”好老师，为培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人贡献力量。本期“青年大学习”网上主题团课“学习习近平总书记给北京师范大学‘优师计划’师范生的回信精神”，带领广大团员青年一起学习相关内容。
　　截至目前，2023年第12期参与学习互动的人次为52781915，总点击量为86260063。

　　

序号：754
报名：中国青年报
日期：2023.05.30
期号：17317
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：浙江温州：勾勒青年发展蓝图
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤　通讯员　金品轩
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：浙江省
文章来源：中青报·中青网
字数：1906
正文：
　　2023年是“八八战略”（习近平总书记在浙江工作时亲自擘画实施的引领浙江发展、推动浙江各项工作的总纲领和总方针——记者注）实施20周年。20年来，一代又一代温州青年以“八八战略”为指引，干在实处、走在前列、勇立潮头，在与城市的“双向奔赴”中书写青年发展型城市的幸福华章。
　　政策护航为“双向奔赴”增加驱动力
　　温州从入选青年发展型城市伊始，就聚焦顶层设计，构建“党委统一领导、部门齐抓共管、社会广泛参与”工作格局。成立青年发展型城市建设领导小组，实现市县青年工作联席会议机制全覆盖。在全省率先出台青年发展型城市建设实施方案，青年发展型城市建设先后被写进市党代会、市委全会、市政府工作报告。
　　随着温州市青年发展“五个一百”项目的推进，青春温州活力满满的美好未来正在描绘中。“五个一百”项目内容涵盖现代服务业、产业平台、制造业、新基建、市政道路、综合交通、城市更新、社会事业、生态环保等多领域，勾勒出青年融入城市、城市助力青年的双向奔赴蓝图。
　　“都是我们毕业生最关注的问题，团委推出的‘惠青直通车’政策大礼包是送到我们心坎儿上了！”即将毕业的大四学生柯晓宇兴奋地说。
　　温州市文成县是浙江省山区26县之一，针对青年最关注的住房、就业、教育、医疗等领域，谋划推出“惠青直通车”20项政策礼包。除了多角度做优创业政策，当地还在多渠道做强创业平台。搭建侨创共富城、天湖旅游度假区等青年侨商创新创业平台，打造农康研究院、农e众创空间等青农发展平台，成立“侨家乐”产业青年联盟及青年民宿领袖学院，建成青年创业实践基地8个，让青年在城市更有为。
　　年初曾在温州年轻人朋友圈内疯转的微信链接“我为青年发展型城市献一计”，共收集到各类意见建议340多条，推动更多青年成为城市建设的参与者，实现从政府单一干到社会力量同频共振的转变。
　　文化搭台为“双向奔赴”增添生活味
　　一排小舟停泊在塘河边，草坪上一溜儿摆开的是手艺人的各类作品，雨果打击乐队在现场用手碟演奏……这是2023浙江文旅消费月暨青灯市集全国美学大会（春季）的场景。青灯市集以独特的文艺气息、别样的布景方式以及精美的展品构筑起“小而美”“小而精”的美学生活空间，吸引着年轻人的目光。
　　今年的5月21日恰好是小满节气，“九山书会·大宋戏仓”让年轻人看到了爱意的另一种表达方式。相较于传统戏曲的“唱念做打”，“九山书会·大宋戏仓”呈现的方式很“潮”——创新开发了更符合青年口味的戏曲元素特色业态，如戏曲妆造和主题摄影、古装体验和情景穿越、沉浸式南戏演出、戏曲轻餐饮等。在热门短视频平台上，“我在春戏晚拍摄地打卡”话题视频刷爆朋友圈；组织“梨园桑梓情，侨娒闹元宵”戏曲专场演出，并为海外华侨华人送上网络视频直播；邀请海外传播官、华裔青少年、外国留学生、侨界代表共同参与“南戏走向世界”系列活动，让“国粹”变“国潮”。
　　人才回归为“双向奔赴”增添生命力
　　不久前的一个周末，温州留学青年齐聚雁荡山国家森林公园，来自16个国家与地区的近70名有留学背景的温籍青年汇聚温州，徒步穿越乐清雁荡山的栈道，欣赏雁荡山的秀丽风光。
　　“这就是我们的‘来温州·创未来’促进青年来温留温十条政策举措，大家看看，走过路过不要错过！”在徒步间隙，团温州市委副书记王召收见缝插针，以诙谐幽默的方式介绍了温州青年发展型城市建设的有关情况，并向大家发出召贤令。
　　据悉，“来温州·创未来”促进青年来温留温十条政策举措，预期涉及资金9000万元，惠及100万名青年。除了对温籍学子的招引外，温州也将橄榄枝伸向了全国各地。湖南省湖湘青年英才张中阳就是其中之一。他目前在温州技师学院任教，主要研究领域为工业产品设计与研发，曾连续两年获得有着“设计界奥斯卡”美誉的红点设计奖，以及德国IF设计新秀奖等国际大奖。
　　张中阳与温州的缘分起源于2018“市长杯”中国(温州)工业设计大赛，学校领导为了争取人才“三顾茅庐”。张中阳说：“之前，当老师教书育人，并不在我的人生规划中。但我知道这是一个不错的人生选择，也是新的动力，让创意不停更。”
　　栽好梧桐树，自有凤凰来。团温州市委组织部负责人介绍，以在外温籍大学生、青年为主要对象，温州共青团在北京、上海等12个城市建立温籍学子联盟40个，选聘学子联盟联络员380余人。在人才引育最前沿，温州致力于构筑高校毕业生招引“桥头堡”。通过引才大使对接3.8万名大学生来温实践，擦亮“家燕归巢·智汇温州”金名片。此外，团温州市委同步推出“学子云”数字化平台，开展学子家乡行等活动52场，推出富有温州文化和产业特色的研学路线37条，对接温籍学子来温实习实践1.2万余人。

序号：755
报名：中国青年报
日期：2023.05.30
期号：17317
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：四部门启动青年就业创业政策宣传周
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李桂杰
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业;31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：827
正文：
　　本报北京5月29日电（中青报·中青网记者李桂杰）人力资源和社会保障部会同教育部、共青团中央、全国工商联今天印发通知，5月29日至6月4日，在全国范围内同步启动“就业扬帆　政策护航”高校毕业生等青年就业创业政策宣传周活动。
　　宣传周活动期间，各地将全面梳理促进高校毕业生等青年就业创业政策措施，组织“进企业、进校园、进社区”宣传活动精准推送，打捆打包集中开展宣传推介，使高校毕业生等青年和用人单位对就业创业政策应享尽知，助推政策落地见效。活动主要有5项内容：
　　制作发布政策清单。结合实施2023年高校毕业生等青年就业创业推进计划，制作高校毕业生等青年就业创业政策指南、宣传海报、短视频、明白纸，编写“看得懂、算得清”的解读材料，精准发布推送，做好政策宣传工作。
　　“进企业”集中宣讲。聚焦高校毕业生等青年就业集中的重点企业、园区，上门开展政策宣讲，帮助企业了解一次性吸纳就业补贴、社保补贴、职业培训补贴等政策，最大限度释放政策红利。
　　“进校园”开展解读。组织人社厅局长进校园，带头宣传高校毕业生就业创业政策。以开展“职引未来”系列招聘活动为契机，同步推送高校毕业生等青年就业创业政策，拓展政策宣传渠道。
　　“进社区”精准指导。依托基层劳动保障服务平台，建立与失业青年联系渠道，开展经常性走访活动，提供“一对一”政策指导，帮助制定个性化求职计划。
　　畅通政策落实渠道。创新“点单式、一键式、一揽子”的政策申领和服务模式，向符合申领条件的青年群体精准推送政策信息，向符合发放条件的企业集中兑现各项补贴政策。
　　活动期间，各地还将在基层就业服务办事大厅摆放、张贴就业政策宣传材料，设立政策咨询窗口或自动查询终端。在企业园区、学校校区、街道社区等设立咨询点，发放政策材料、悬挂宣传横幅，现场解读政策。此外，还将在门户网站、新媒体平台开设专题页面、播放宣传片、推出政策问答，用青年喜闻乐见的方式把政策讲清讲透，为高校毕业生等青年线上了解相关政策提供更大便利。

序号：756
报名：中国青年报
日期：2023.05.30
期号：17317
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：521
正文：
　　团东昌府区委将锚定“加强思想引领、巩固改革成果、围绕党政中心、擦亮工作品牌”四大目标，在引领、组织和服务青年上用好改革“关键一招”，持续深化基层组织改革，以“国潮雅集”等多项特色活动为驱动，推进青年发展友好型城区建设，不断夯实青年阵地、提升服务能力、关注青年发展，不断激发共青团工作新活力、培育青年队伍新动能、展现东昌府青年新形象。

　　
　　团山东省聊城市东昌府区委书记　齐亚芳

　　岳西共青团坚持党旗所指就是团旗所向，把当好党的助手和后备军作为自身的全部追求和根本价值，把围绕中心、服务大局作为工作主线，把联系服务青年作为工作的生命线，找准工作的切入点、结合点和着力点，逐步形成“星火”青年志愿服务品牌、“青创未来”青年双创品牌、“我们在一起”联合公益品牌、“大学生兼职计划”大学生返家乡社会实践品牌、“国庆话桑梓”博士人才凝聚品牌等青春建功系列品牌工作，着力让党和政府更满意，让社会和青年更有感。团岳西县委将继续聚焦主责主业，全面深化改革，全面从严治团，切实增强政治性、先进性、群众性，团结引领青年用热情与智慧激扬青春风采，以勤劳和汗水谱写奋斗诗篇，为现代化美好岳西建设贡献青春力量。

　　
　　团安徽省安庆市岳西县委书记　储成焰

序号：757
报名：中国青年报
日期：2023.05.29
期号：17316
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团重庆市第六次代表大会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　耿学清
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：重庆市
文章来源：中国青年报
字数：1398
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者耿学清）5月26日上午，共青团重庆市第六次代表大会开幕。重庆市委书记袁家军出席开幕会并讲话。袁家军强调，要深学笃行习近平总书记关于青年工作的重要思想，认真学习贯彻党的二十大精神，自觉把青年工作放到中国式现代化宏大场景中谋划推进，紧紧围绕服务国家战略，推动社会主义现代化新重庆建设宏伟事业，以打造“青春建功新重庆”总品牌为载体，以青年发展型城市建设为抓手，以新时代“红岩先锋”变革型团组织建设为牵引，团结带领广大青年冲锋在前、担当作为，努力成为堪当现代化大任的先锋力量，在新时代新征程新重庆建设中绽放青春光彩。
　　团中央书记处第一书记贺军科出席并讲话。重庆市委副书记、市长胡衡华，市政协主席唐方裕，市委副书记李明清，市委常委和有关市领导出席。
　　袁家军代表市委、市人大常委会、市政府、市政协，向大会的召开表示热烈祝贺，向长期以来关心支持重庆青少年事业发展的团中央表示衷心感谢，向全市共青团员、广大青年和青少年工作者致以亲切问候。袁家军指出，要扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，弘扬伟大建党精神，多让青年在急难险重的任务中历练。要在组织青年建功大局上展现新作为、创造新业绩。聚焦国家重大战略任务，擦亮“青”字号品牌，实施“志愿山城”行动计划，为现代化新重庆建设注入青春动能。要在支持青年成长成才上展现新作为、创造新业绩。优化青年人才生态，推进青年发展型城市建设和维护青少年权益工作社会支持体系建设。要在深化共青团改革发展上展现新作为、创造新业绩。坚持问题导向，立足重庆实际，注重数字赋能，推动共青团工作质量变革、效率变革、动力变革。要在强化青年工作领导上展现新作为、创造新业绩。加强党建统领，夯实基层基础，增强团组织生机活力，着力打造新时代“红岩先锋”变革型团组织。
　　“青年是重庆未来的希望，重庆是成就青年的沃土。”袁家军指出，希望全市广大团员青年做理想信念坚定、传承红岩精神、矢志为民造福、引领时代风尚、勇于追求卓越的新时代好青年，在现代化新重庆建设中唱响更加壮丽的青春之歌。
　　贺军科代表团中央对大会召开表示热烈祝贺，充分肯定重庆共青团五年来取得的优异成绩，希望各级团组织继续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，在市委领导下，团结引领全市广大团员青年走在拥护“两个确立”、做到“两个维护”最前列。要立足政治学校根本定位，坚持用党的创新理论凝心铸魂，着力强健青年精神素养，引领团员青年坚定不移听党话、跟党走，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。要勇担先锋力量重要使命，紧扣“两中心两高地”战略定位，组织团员青年踊跃投身推动高质量发展火热实践，积极承担急难险重任务，为建设现代化新重庆挺膺担当。要发挥桥梁纽带关键作用，推进中长期青年发展规划纵深实施，帮助青年解决急难愁盼问题，让青年切实感受到党的关爱关怀，实实在在服务重庆青年高质量发展。要锚定先进组织发展目标，对标新时代“红岩先锋”变革型组织要求，自觉深化改革攻坚，坚定推进从严治团，彰显重庆共青团昂扬时代风貌。
　　开幕会上，团重庆市委书记廖传锦代表共青团重庆市第五届委员会向大会作报告。5月27日，会议顺利闭幕。会议审议通过了《关于共青团重庆市第五届委员会报告的决议》《关于认真学习宣传贯彻党的二十大精神的决议》，选举产生了共青团重庆市第六届委员会。

序号：758
报名：中国青年报
日期：2023.05.29
期号：17316
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“全国青少年模拟政协提案征集活动”启动会举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：浙江省杭州市
文章来源：中国青年报
字数：1099
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者蒋雨彤）5月26日下午，2023年“全国青少年模拟政协提案征集活动”启动会暨现场推进会在杭州举行。全国政协常委，共青团中央书记处书记、全国青联副主席傅振邦，全国政协常委，浙江省政协副主席成岳冲出席会议并讲话，杭州市政协党组书记、主席马卫光致欢迎词。
　　会议启动2023年“模拟政协”活动，发布了“模拟政协”活动首批十大创新案例，北京、山东、贵州和杭州市、厦门市等省市团委负责同志以及指导教师、青少年代表等7位同志作了交流发言，杭州市学军中学进行了模拟政协学生社团活动示范展示。
　　会议强调，党的二十大报告指出，全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性，是最广泛、最真实、最管用的民主。当代青少年肩负实现中华民族伟大复兴的历史重任，引导他们了解新时代我们党领导人民推进社会主义政治建设取得的伟大成就，领悟“中国奇迹”和“中国之治”背后的制度密码，正确认识民主的本质内涵，坚定信念跟党走，具有十分重要的现实意义和深远的战略意义。
　　会议指出，为落实好为党育人的根本任务，2019年以来，团中央维护青少年权益部、全国学联秘书处联合人民政协报社、中国青年报社、中国少年儿童新闻出版总社，每年开展全国青少年模拟政协提案征集活动，为广大青少年了解中国治国理政的基本逻辑、体验全过程人民民主、参与社会主义协商民主建设打开了一扇实践之窗。近年来，在各级政协的指导支持下，在社会各界的关心帮助下，“模拟政协”活动取得了良好的政治效果和育人效应，全过程人民民主的理念正在越来越多的青少年心中生根发芽，青少年制度自信不断增强。
　　会议强调，当前，全党正在深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。要以此为契机，认真学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想和关于青年工作的重要思想，进一步提高政治站位，不断优化组织实施机制，创新工作方式方法，把“模拟政协”活动精心打造成为青少年开展制度模式的学习平台、参政议政的实践平台、成才成长的育人平台，把制度自信的种子播撒进青少年心灵，引领广大青少年为发展全过程人民民主注入青春动能，为强国建设、民族复兴贡献青春力量。
　　中国青年报社、部分省级、副省级城市团委负责同志，各省级团委权益部负责人，来自全国各地的模拟政协学生社团指导老师代表、特邀专家、青少年代表共250人参加会议。5月26日上午，与会人员共同参观了“全国青少年模拟政协提案征集活动”成果交流展，参访了杭州市青少年模拟政协校外实践基地。
　　据悉，团中央办公厅专门印发了《关于开展2023年全国青少年模拟政协提案征集活动的通知》，对今年的活动进行了具体部署。

序号：759
报名：中国青年报
日期：2023.05.29
期号：17316
版次：002
版名：要闻
栏目：青年发展型城市建设试点巡礼·权威声音
引题：
正题：促进青年优先发展　激励青年担当作为　推动青年与赣州“双向奔赴”
副题：
文章作者：赣州市人民政府副市长　张骅
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2281
正文：
　　去年以来，中央宣传部、国家发展改革委、共青团中央等17部门联合印发《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》，在全国部署开展青年发展型城市建设试点工作。赣州是全国著名的革命老区，推进青年发展型城市建设试点，既是推进革命老区高质量发展的重要机遇，也是推进红色基因代代相传的必然要求。赣州市坚持守正创新、务实笃行，认真落实试点工作的各项要求，建立完善市级青年工作联席会议制度，更好引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年，推动青年与城市“双向奔赴”。
　　一、提高政治站位，把青年工作摆在突出位置。习近平总书记强调，“青年工作，抓住的是当下，传承的是根脉，面向的是未来，攸关党和国家前途命运”。赣州具有青年工作的光辉历史，中央苏区时期，广大青年坚定跟党走，踊跃参加“少共国际师”“青年轻骑队”等，在反“围剿”战争和苏区各项建设中发挥了生力军和突击队作用。迈入新时代新征程，党的二十大描绘了全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，赣州要与全国同步实现现代化，使命重大、任务艰巨，需要凝聚更多中国式现代化的青年力量。赣州市深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，坚持用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，引导全市广大青年从赣南苏区振兴发展的十年巨变中，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断筑牢听党话、跟党走的思想根基。坚决扛起青年发展型城市建设试点责任，把青年发展型城市建设融入各地各职能部门主责主业、纳入高质量发展综合考核，充实青年工作力量，专门核定3名事业编制用于试点专班专职运行，引领全市上下、各行各业充分信任青年、热情关心青年、严格要求青年、积极引导青年，激励广大青年在“三大战略、八大行动”中赛马比拼、建功立业。
　　二、优化服务供给，让城市对青年发展更友好。青年的活力就是城市的活力，青年的竞争力就是城市的竞争力。赣州市以实施中长期青年发展规划为抓手，想青年之所想，急青年之所急，以青年视角补齐公共服务短板，打造更具温度的青年之城。围绕全国传承红色基因示范区建设，依托赣州红色资源富集的优势，将红色经典、革命故事纳入大中小学校教材，开发青少年研学旅行路线和精品课程，经常性开展诵读红色经典、寻访红色足迹、传唱红色歌曲、“微团课”等活动，强化红色教育，赓续红色血脉。将“青年友好”理念融入城市功能布局、产业发展、基础设施、公共服务等各方面，在城市规划、建设、管理中充分展现青年元素。多渠道解决青年住房突出问题，在中心城区建设5.3万套人才住房，将新就业无房青年纳入保障性租赁住房保障，出台租住补贴优惠政策，让青年“留得下、住得好”。大力发展青年经济，改造提升宋城历史文化街区等一批适合青年消费特点、满足青年消费需求的特色美食街区、夜经济消费区和网红打卡地，满足青年多元化、个性化创业和消费需求。开展“爱在赣南，不收彩礼”赣州青年婚恋新风行动，更好解决青年婚恋交友难题。发展成本可负担、方便可及的普惠托育服务，落实青年随迁子女义务教育入学政策，健全基本养老服务体系，进一步降低青年生育、教育、赡养成本。依托新时代文明实践站，建设“童心港湾”关爱留守儿童，建好乡镇“青年之家”阵地、青少年科普体验馆、非遗展示馆和文化艺术中心等项目，整体提升青年公共文化服务供给水平。
　　三、支持创新创业，让青年在城市发展更有为。习近平总书记指出，“当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明”。赣州市围绕“1＋5＋N”主导产业，布局建设一批数字经济产业园、科创产业园，量身打造青年创业孵化平台，发展面向青年、面向未来的战略性新兴产业。充分利用国家部委对口支援优势和深（圳）赣（州）对口合作机制，出台含金量高的人才政策，组建并市场化运营赣州人才集团，推动各县（市、区）、龙头企业建设“科创飞地”“人才飞地”，吸引更多人才在赣州创新创业。用好中科院赣江创新研究院、国家高层次人才产业园等重大平台，与大院大所、名校名企合作共建高端研发机构，实施科技创新赋能青年揭榜挂帅攻关行动，帮助青年人才科研攻关，促成科研成果落地转化。扎实开展“人才留赣”工作，实施大学生能力提升“展翅计划”，常态化举办高校毕业生留赣就业专场活动，吸引更多优秀大学生留赣就业创业。完善青年创业金融支持体系，每年新增创业担保贷款20亿元以上，为青年创新创业赋能加力。针对青年致富带头人、返乡创业大学生等群体开发推广“青”字号专属金融产品，满足创业青年的多样化金融服务需求。
　　四、强化统筹协调，充分凝聚推动青年发展的强大合力。青年发展型城市建设是一项跨部门、跨领域、跨层级的系统工程。赣州市坚持以系统思维推动青年发展型城市建设，推动各级各部门密切协调配合，形成工作合力。联席会议办公室充分发挥统筹抓总作用，建立健全青年发展工作考核体系，列出硬性指标，量化考核方式，用好信息通报、联合调研、政策会商等方式常态化开展督导督查，通过条目化、清单化、责任化推动各级各部门履行工作职责。市统计局等相关部门加强规划实施中期评估和指标监测统计工作，收集青年发展重点领域相关数据，全面评估青年发展规划实施情况，总结提炼好经验做法，为市委、市政府决策青年工作提供参考。联席会议成员单位加强沟通协作，推动自身职能与落实青年规划有机衔接。各县（市、区）主动作为，全面推开青年发展型县域建设，参照市级组建工作专班、落实专项经费、出台惠青政策、强化市县联动，引导广大青年积极投身社会治理、城市建设、经济发展等生动实践，努力实现青年高质量发展和城市高质量发展相互促进、共同出彩。

序号：760
报名：中国青年报
日期：2023.05.29
期号：17316
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：青春穿越血与火　挺膺建功新时代
副题：——团重庆市第六次代表大会侧记
文章作者：中青报·中青网记者　耿学清
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：重庆市
文章来源：中青报·中青网
字数：1930
正文：
　　“团结就是力量，这力量是铁，这力量是钢……”5月26日8时许，团重庆市第六次代表大会开幕前，两位团代表发起拉歌赛，600多位代表用掌声打着节拍齐声跟唱，《团结就是力量》《没有共产党就没有新中国》《保卫黄河》等歌曲一首接一首在会堂唱响……
　　青年的盛会以青年的方式揭开序章。“血脉里共产主义的力量一下子就‘燃’起来了。”直到会议闭幕，重庆市团代表、两江新区博雅小学团支部书记韦笑还记得代表们青春昂扬的风采。
　　重庆团代会报告（以下简称“报告”）指出，党的十八大以来，重庆共青团团结带领广大团员青年，顺利完成党中央交办的群团改革试点任务，助力成渝地区双城经济圈建设，正建设新时代“红岩先锋”变革型团组织，以忠诚、实干在巴渝大地上谱写更加绚丽的青春华章。
　　时代各有不同　信仰一脉相承
　　“红色是旗帜，指明复兴之路的方向；红色是信仰，淬炼坚定的理想……”少先队员献词让巴蜀中学团委书记龚南贵想起校史中的记载——抗日战争年代，巴蜀学校的学生们面对震惊中外的重庆大轰炸时，登上讲台“为国家和民族命运呐喊”。
　　党旗所指就是团旗所向。重庆长期处于革命斗争最前沿，重庆共青团紧跟党组织，成立于1922年10月，是最早一批成立的地方团组织。
　　重庆市团校副校长王毅告诉记者，革命年代，重庆涌现出一大批以杨闇公为代表的优秀团干部、以江竹筠为代表的优秀青年，为民族命运抛头颅、洒热血。
　　在近年脱贫攻坚、疫情防控等“大战大考”中，重庆青年奋战一线，在去年的灭火抢险中，他们再次经受住考验。
　　北碚区团委书记刘阳回忆，属地团组织集结青年突击队冲锋灭火一线。在后方保障补给线上，团组织建立11个青年志愿者服务站，主动亮明身份，传递信息、维持秩序，引导大家“帮忙不添乱”。
　　让组织更有力　让青年更有担当
　　95后王放达是一名快递员，去年他主动报名支援上海疫情期间快递配送工作，返渝后申请入团。
　　“送快递时，如果对方是老人，我会问对方是否需要丢垃圾或其他需要帮忙的事。”王放达说，干快递前他卖过电器、打过零工，总找不到价值感、归属感，成为团代表后，他的荣誉感强了、责任感重了，不仅认识到职业价值，也努力从小事中贡献社会价值。
　　报告提到，重庆共青团坚决贯彻落实团中央关于加强基层组织建设的系列文件精神，社会领域、非公和行业系统建团管团同步推进，建立网约车、快递等行业系统团组织。
　　据团重庆市委最新统计，重庆市共青团员共计1844110人，去年发展团员10.45万名，今年计划名额下降至8.2万名。
　　“团员增速放缓，但质量更高了，团员身份意识和先锋意识持续增强。”团重庆市委书记廖传锦说，团市委坚持以数字化为引领，聚焦青年急难愁盼问题，努力当好新时代共青团深化改革的“探路者”。
　　来自彭水县的团代表刘畅虽然也是95后，但已在龙嘴村当了4年的党支部书记、团支部书记，带领全村摘掉了集体经济收益为零的“空壳村”帽子。
　　针对高校应届毕业生就业问题，重庆大学团委书记于佳佳说，在团重庆市委指导下，重庆大学每名专职团干部联系5个家庭困难学生，大家把社会资源毫无保留地对接给同学们，助其就业，也让同学们在即将踏入社会时，“感受到共青团依然在身边”。
　　青春建功　强国有我
　　李新宇是一名“新重庆人”，他所在的孵化器公司至今已成功孵化上千家小微企业。参加本次团代会后，他建议公司借助成渝地区双城经济圈东风，把业务开展到成都。
　　成渝地区双城经济圈建设、西部陆海新通道建设是国家重要战略。今年3月，国家民航局正式批复重庆新机场场址，重庆有望成为国内第四座拥有双国际枢纽机场的城市。
　　重庆市团代表、重庆机场集团团委书记邓寒立说，新机场规划、建设和投用过程中，青年人将是生力军，将以青年文明号等“青”字号为抓手，让青春之花绽放在最需要的地方。
　　重庆交通开投集团有两万多名团员青年，李子坝单轨穿楼、皇冠大扶梯等新兴的网红打卡地都与他们有关。该集团团委书记林永盛在团代会期间表示，沙坪坝综合交通枢纽、全国在建的最大高铁站重庆东站等设施，将为“8D魔幻城市”再添新景。
　　“当前面临的国际环境，要求年轻科技工作者跨领域多抱团、多交流。”重庆市科学技术局高新技术处处长、团委书记余林林参加完团代会后认为，基层团组织作为桥梁纽带，从思想上凝结青年，有利于让个体青年形成有组织的创新联合体。
　　重庆航天火箭公司质量处技术管理室主任汪成荣，从一名大专生一步步走向技术管理岗位，和同事常常会聊到国外在软件、硬件方面对我国进行的围堵。
　　“同事们感到使命在肩。”汪成荣说，航天领域国家布局早，国产化高、自主可控强，大家充满信心和斗志。他准备把市团代会的精神和部署分享给同事们，“强国有我，航天肯定是排头兵”。

