序号：581
报名：中国青年报
日期：2023.07.11
期号：17347
版次：001;002
版名：头版
栏目：学思想　强党性　重实践　建新功　共青团主题教育扎实推进
引题：搭建技能培训平台　提供配套创业服务
正题：云南：让创业兴乡青年尽享政策红利
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：云南省
文章来源：中青报·中青网
字数：2567
正文：
　　日前，云南省政府出台17条措施，推动高校毕业生等青年就业创业，其力度之大、涵盖之广，引起了社会的广泛关注。
　　17条措施中，有多项为首次。如，首次面向在校大学生提供免费创业培训、发放创业补贴，将创业扶持范围由毕业3年向后延伸至毕业5年内大学生；将“企业”范围从之前的中小微企业扩大至所有经营主体和社会组织，提高了给予企业的一次性吸纳就业补贴；简化了就业求职手续等。
　　值得关注的是，惠及众多返乡青年的“青年创业兴乡工程”被列入云南省委主题教育37项民生实事项目之一。
　　“缺什么补什么”提升返乡青年技能
　　团云南省委与云南省农业农村厅不久前进行了一项调研，结果显示，青年“返乡难”“留下难”的多种原因中，技能培训针对性不强的问题较为突出。各部门开展的培训主要是婚纱摄影、直播带货、企业财务管理等，对乡村业态运营管理，如餐饮服务、民宿管理、水电维修保障等人才需求量较大的技能培训较少；创业培训师资力量匮乏。调研还显示，青年下乡返乡创业就业85％以上集中于电子商务、农文旅融合、一二三产业融合等新产业新业态。
　　对此，团省委和省农业农村厅建议，搭建“县职业教育中心＋职业技能培训机构”的平台，整合师资力量和部门培训资源，以全脱产、职业化、证书式培训，对创业就业青年的技能提升做到需求和内容的精准化。
　　一段时间以来，这一模式在云南临沧市凤庆县已取得较好成效。
　　凤庆县在全县排查摸清了群众尤其是青年的就业需求，列出了技能需求清单，通过“县职业教育中心＋职业技能培训机构”平台，建立包括农村“土专家”“田秀才”在内的师资人才库，为学员提供焊工、电工、砌筑工、中式烹调等20多种技术培训，结束后获得相应的技术资质认证。参训学员在校学习期间的学费、食宿费、交通费等全部由县财政承担。这一全脱产、职业化培训，促进了越来越多的青年实现自主就业创业。
　　“缺什么补什么”是团云南省委实施农村青年电商培育工程的一项重要内容。围绕云南咖啡、核桃、文旅等特色产业，“咖啡之星”“文旅之星”“核桃之星”“云茶之星”电商人才培养，惠及农村青年近万人；“一县一星”培养计划，使129名优秀农村青年脱颖而出，成为家乡好物美景代言人。
　　主题教育的成果正在逐步显现。6月30日，云南省乡村振兴局、云南省商务厅、团云南省委等五部门联合下发通知，从7月17日起，为省内从事茶叶、咖啡、鲜切花、食用菌、木本油料产业的企业负责人及电商团队免费提供“电商达人”培训，培训对象还包括返乡大学生、乡村致富带头人、农村合作社负责人、农产品带货主播、“三农”自媒体、乡村个体户商家等。
　　关注那些把实体扎在村里的创业青年
　　“团组织要多关注那些把实体扎在村里的创业青年。和城市里的创业青年不一样，乡村创业青年遇到的困难是城里人想象不到的。”云南省青年创业致富带头人协会负责人孙立刚说。
　　对此，昆明安宁市温泉街道悦来居民宿的主理人娄正一深有同感。
　　娄正一原来在昆明一家大型企业担任中层干部，回乡后，他把家里闲置的房屋改造成了民宿。受新冠疫情影响，民宿经营遇到了困难。不久前，娄正一通过团安宁市委申请到了免息贷款，渡过了难关；同时，悦来居还获评国家级丙级旅游民宿，得到文旅部门的奖金扶持。目前，娄正一的民宿客源稳定，而他也觉得“越来越离不开这个有温泉、有底蕴，有能量、有健康、有心的寄托的地方”。
　　“返乡创业初期的青创‘小白’困难重重，政府的跟踪服务能让他们少走弯路，提高创业成功率，增强创业信心。”昆明晋宁区上蒜镇党委副书记曾诚说。
　　调研发现，乡村经营主体较少、就业岗位少等是青年不愿回乡、不能回乡、不利回乡的部分原因。针对这些问题，上蒜镇先行先试。
　　上蒜镇结合云南的村组干部“大岗位制”改革，设立了乡村振兴专干、乡村CEO等专门岗位。目前全镇已有30余名青年任职，占村干部人数的20％以上；同时，借力工业园区配套需求，引入了20余家中高端餐饮、便利店、特色食品等业态入驻工业园区；上蒜镇牛恋村委会小渔村是滇池沿岸美丽乡村示范村之一，抓住乡村转型的机会，村集体与引入的资本共同成立公司经营小渔村，20余名青年在公司就业。日前，3名青年自主经营的店铺已开门迎客。
　　为青年创业兴乡引航
　　6月20日，“团团陪伴·‘就’有‘位’来”——云南共青团“就业引航行动”暨大学生返乡创业宣讲活动在云南农业大学举行，孙立刚、段秋骏、王亚楠、周孟姣4名优秀创业青年分享的返乡创业故事，深深吸引了在场的大学生。其中，孙立刚、段秋骏是“云南青年创业省长奖”获得者。
　　团省委和省农业农村厅在调研中发现，到农村基层工作被一些人认为是冷门选择，社会地位较低，工作不体面，付出和所得不成正比，“回农村没出息”。典型宣传、示范作用和创业就业的氛围还需加强。
　　正是在团组织的推荐下，云南云禾农业科技发展有限公司董事长唐宇参加了今年4月启动的第十届“云南青年创业省长奖”评选活动。
　　从新加坡留学回到家乡昆明晋宁区乡村的唐宇，创办了自己的品牌公司云禾农业。云禾农业引进目前全球先进的有机种植技术——BLOF技术，这一用于蔬菜生产中的高效栽培技术，使他们的蔬菜产品远销海内外，年销售营业额超亿元。
　　“我是我们村第一个拿着蔬菜到全世界推销的农民，也是和科学家一起讨论中国农业的职业农民。”唐宇说，“参加这次评选活动，我希望让更多的人知道，通过我们这一代人的努力，可以改变社会对农民这一职业的刻板印象。”
　　“云南青年创业省长奖”创办于2009年，是云南青年创业的最高荣誉。由团云南省委、云南省人力资源和社会保障厅联合相关部门开展，至今累计产生“云南青年创业省长奖”90名，提名奖166名。与往年不同，今年的评选活动后，团云南省委将推动建立省长奖获得者联动招商机制，把省长奖获得者作为团省委招商引资工作的重要力量，探索推动“以商招商”“以赛促招”；同时，选树培养一批卓越青年企业家，打造一批“链主”、专精特新“小巨人”和入库上市企业。
　　目前，团云南省委正在多方联动，探索建设“云南青创板”，建立青年创业项目库，打通青年创业与资本市场的“最后一公里”，为云南边境行政村返乡青年创业扶持项目争取专项资金等。通过对创业青年的“一条龙”服务，让他们尽享政策红利，也将主题教育成果真正落实到服务青年的一项项工作中。

序号：582
报名：中国青年报
日期：2023.07.11
期号：17347
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：《关于加强12355青少年自护教育的工作指引》印发
副题：2023年暑期“12355青少年自护教育”启动
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：469
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王璐璐）为提升自护教育标准化、规范化水平，团中央权益部近日正式发布《关于加强12355青少年自护教育的工作指引》（以下简称《工作指引》）。《工作指引》明确自护教育工作重点、工作对象、工作方式、工作载体，强调要充分发挥共青团“桥梁纽带”作用，依托“12355”品牌，“精准化、小切口”“高频度、小规模”设计开展项目，帮助最广大青少年养成自护意识和能力，身心健康茁壮成长。
　　《工作指引》部署发布“六大主要领域”“十大重点专项”，动员各地共青团围绕防溺水、防诈骗、防欺凌、防毒品滥用等青少年“急盼”需求，通过组织线上线下讲座、角色扮演互动、现实案例警示教育等形式，确保自护教育取得实效。
　　《工作指引》提出“三个一批”的工作目标，将积极开发优秀产品、打造精品项目、联系专业团队，每年帮助千万人次青少年接受自护教育。
　　团中央权益部同步启动2023年暑期“12355青少年自护教育”。据了解，12355青少年自护教育开始于2012年，由各地12355青少年服务台负责开展，是共青团守护青少年健康成长的重点品牌项目。

序号：583
报名：中国青年报
日期：2023.07.11
期号：17347
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：汇聚青年力量　携手创新发展
正题：中新青年发展论坛在苏州举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢宛霏　胡文利
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：消息
人物：习近平
地区：江苏省
文章来源：中国青年报
字数：957
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者谢宛霏　胡文利）7月10日，以“汇聚青年力量　携手创新发展”为主题的中新青年发展论坛在江苏苏州国际博览中心举办。本次论坛旨在推动中国和新加坡青年积极参与中新高质量合作，实现共同发展。
　　来自中国、新加坡各领域的百余名青年代表参加论坛。共青团中央书记处书记、全国青联负责人夏帕克提，苏州市市长吴庆文，新加坡全国青年理事会执行总裁蔡大卫等出席论坛并致辞。
　　夏帕克提指出，习近平主席重视发挥青年在创新中的作用。习近平主席在考察苏州工业园区时强调，国家现代化建设为年轻人提供了广阔舞台，青年要把握历史机遇，大显身手，勇攀科技高峰。近年来，中新两国积极推进创新合作，打造了以苏州工业园为代表的一批高水平合作项目。希望中新青年立志高远、脚踏实地，抓住区域经济一体化深入发展带来的历史性机遇，为发展中新全方位高质量的前瞻性伙伴关系、为推动构建人类命运共同体贡献青春力量。
　　吴庆文表示，苏州工业园区是中国和新加坡两国政府间合作的首个旗舰项目，依托苏州工业园区，苏州市坚持把中新合作作为城市发展的长期战略，把开放创新作为双方合作的重要方向，把双向投资作为双方合作的重要特色，把人文交流作为深化合作的重要纽带。希望中新两国携手同行，加强青年人才交流对话，推动青年人才深化合作、协作创新、共赢未来。
　　蔡大卫表示，虽然经历了新冠疫情的考验，但新中两国关系仍然坚固，这要归功于两国政府、社会各界尤其是青年群体的贡献。希望两国未来的领导者、影响者和变革者能够帮助青年建立更多联系，推动两国青年在创新领域互相借鉴先进经验，强化知识交流，巩固合作精神。
　　论坛现场举行了中新青年创业项目签约仪式，全国青联、江苏省青联、苏州市政府、苏州工业园区和新加坡全国青年理事会代表共同为“中新青年发展论坛”揭牌。
　　本次论坛由全国青联和新加坡全国青年理事会共同主办，江苏省青联和苏州市人民政府承办，苏州工业园区管委会和苏州市青联协办。论坛与中新青年领导者交流营同期举办，两国青年将考察苏州工业园生物医药产业园、青创港、社区青年之家等地，与当地青年组织交流青年工作经验，了解高科技园区支持中外青年创新创业的政策举措和企业科技创新成果。两国青年还将参观平江文化中心和苏州园林，体验非遗文化，了解中国传承发展历史文化的相关情况。

序号：584
报名：中国青年报
日期：2023.07.11
期号：17347
版次：003
版名：每日新闻
栏目：助力大学生就业
引题：精准对接岗位供需
正题：山东发挥社会组织优势助高校毕业生就业
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　崔文瀚
图片作者：
文章分类：31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中青报·中青网
字数：1917
正文：
　　“我在这里实习两年了，毕业后就签了三方协议，很顺利地留在公司工作了。”山东轻工职业学院毕业生李治锐说，大二时，他来到山东淄博乐创科技有限公司实习，目前，他的业务已经很熟练了，公司负责人和同事都很认可他。
　　这个实习机会是共青团淄博市周村区委通过周村区青年企业家商会为李治锐争取到的。近年来，在团淄博市周村区委的推动下，社会组织整合相关企业，与高校建立联系，为高校学生提供了大量实习机会，并组织企业进学校开展招聘活动，为高校毕业生就业带来了极大便利。
　　李治锐的经历是山东省各级各类社会组织助力高校毕业生就业的一个缩影。
　　民政部近日印发通知，要求做好2023年社会组织助力高校毕业生就业工作。通知指出，各地要广泛动员各级各类社会组织拓展服务空间、挖掘就业需求，通过面向高校毕业生开放就业岗位、设置见习岗位和提供灵活就业岗位等，扩大社会组织稳岗就业能力。引导动员行业协会商会等社会组织精准对接高校毕业生与企业用人需求，引导社区社会组织方便高校毕业生在社区内就近就业。
　　据统计，2023年，山东普通高校毕业生预计达到81.17万人，占全国总数的7.54％。
　　今年以来，山东省民政厅动员引导全省各级各类社会组织结合开展主题教育，聚焦高校毕业生就业。山东省社会组织总会成立人才交流部，各级社会组织积极响应，据山东省民政厅的统计数据，截至2023年5月，山东全省社会组织累计发布招聘岗位39630个，实际招聘27750人。
　　2021年，一对情侣决定离开入职不足一年的工作岗位，寻找更适合自己的工作。男生赵亮毕业于山东华宇工学院机械电子工程专业，女生王雪毕业于天津职业技术师范大学机械工艺技术专业。2020年，他们同时在烟台一家职业技术学院任教。
　　“我们还是想去施工一线锻炼自己、充实自己。”赵亮对记者说，由于工资低、专业不对口，怀揣着对机械专业的热爱，这对情侣萌生了调整工作的想法。
　　一个偶然的机会，他们通过山东省安装协会网站了解到，这家协会可以为应届、往届高校毕业生提供就业服务。在得知赵亮和王雪的诉求后，山东省安装协会办公室工作人员仔细了解了他们的个人情况和需求，认真介绍了安装行业的现状和今后的发展，根据他们的实际情况，将他们推荐给了在烟台有项目部的盛安集团。通过了盛安集团的招聘，两人顺利进入了盛安集团承建的烟台万华柠檬醛和固化剂安装工程项目部。
　　如今，在盛安集团的培养下，赵亮已成为施工技术管理人员，王雪也于2022年7月转岗为工程造价人员，两人工作态度积极，很适应项目部的工作环境，工作能力快速提升。
　　“两人勤学好问、工作扎实，相信通过他们努力的工作，会有更美好的明天。”山东省安装协会秘书长李玉琪说。
　　2022年毕业于山东科技大学的王泽原的成功入职，同样得益于社会组织的帮助。就业之前，王泽原在北京、香港、济南等多地实习，直到2023年，他回到老家淄博后一直没有找到合适的工作。
　　今年2月2日，王泽原抱着试一试的心态参加了2023年“春风行动”山东省现场推进活动。出于对人力资源行业的好奇与喜爱，王泽原在招聘会的人力资源服务展示区留下了自己的联系方式。不久后，王泽原接到面试通知，经过公司的招聘流程，5月4日，他正式入职。如今，工作了近两个月，王泽原逐渐得心应手。他说：“这里的领导、同事都非常有耐心，教会了我行业相关的各种知识，我决定在这里长期工作学习。”
　　在线上招聘会中，山东省各级各类社会组织也为高校毕业生就业提供了很多帮助。
　　为服务山东省重点企事业单位引进海外留学人才，山东省留学人员协会举办了“海聚山东”系列活动；为充分发挥房地产企业促就业作用，大众网、山东省房地产商会联手省内高校举办“房企进高校　就业向未来”活动……高校毕业生们可以在直播间与主持人沟通交流，获取最新的招聘信息，还可以通过扫描二维码的方式投递简历。
　　“齐鲁制药的待遇如何？可以介绍一下吗？”直播间里，网友提出疑问。没过多久，“海聚山东”直播间管理员回复道：“敲黑板！集团岗位待遇来啦！”在山东省留学人员协会日前举办的“海聚山东医疗卫生系统专场”活动中，齐鲁制药集团在直播间里介绍了企业概况、经营理念、人员待遇等情况。
　　齐鲁制药集团人力资源部门相关负责人表示，近日在面试时，有一些高校毕业生表示，他们通过“海聚山东医疗卫生系统专场”活动了解到公司的一些基本情况，并决定参加公司的招聘。据统计，“海聚山东——齐鲁制药集团专场”共有2.15万人在线观看。
　　据山东省民政厅的统计数据，截至2023年5月，山东全省各级各类社会组织累计开展就业服务活动5494场次，93.37万人次参加，行业协会会员共发布招聘岗位19.66万个。

序号：585
报名：中国青年报
日期：2023.07.11
期号：17347
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：温暖的BaoBao
引题：
正题：夏日和青春很般配，都在歌里（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋肖斌
图片作者：
文章分类：36.05.04;音乐会、演唱会
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2680
正文：
　　时光的河入海流，我们终究要分头走，但总有那么一首歌，会让你想起我。7月8日晚，中国青年报社、广东广播电视台、共青团广东省委员会联合主办，广东卫视、中青在线具体承办，健力宝集团独家赞助支持的《“无处不尽兴”夏日青春歌会》特别节目，为毕业生们带来一场全开麦、不散场的青春歌会。
　　在这个演唱会“卷疯”的夏天，什么样的歌才能吸引挑剔的年轻观众呢？“夏日、青春、歌会。”歌会总导演黄敏丽说，这是3个关键词。
　　“夏日代表着热烈、阳光和活力，是各种活动和娱乐的旺盛季节；青春朝气蓬勃、充满激情，是人生中最美好的阶段，充满了无限潜力和可能性；歌曲是最能够唤起人们共鸣、激发情感的共同语言和情感纽带。”黄敏丽说。
　　而当夏日与青春又遇到了毕业季，更多的情绪就开始上涌。有离愁别绪，有未来憧憬，既是一个结束，更是一个开始。当伤感与兴奋结合在一起时，歌声就成了最好的表达方式。
　　不多说了，都在歌里。
　　国潮依旧燃
　　本场歌会分为“尽兴耀国潮”“尽兴有态度”“尽兴敢追梦”3个篇章。开场主打国潮，一则《青春·耀国潮》短片，展现了创作团队赴全国多地拍摄的青年国潮代表：叶问咏春第二代传人董崇华、00后女子醒狮队、广东粤剧院青年演员李钰淇……
　　黄敏丽说：“在看到短片做出来的时候，我忍不住喊了一声‘真帅’！咏春那一招一式间的国之武魂，流转在唱念做打里的青春粤剧，还有不服输、能吃苦、打破偏见的醒狮少女，这些年轻人对于传统文化的继承发扬，真的是十足让人惊艳和感动。”
　　00后歌手刘宇学过中国舞，学过京剧，此次在歌会中演唱了开场曲《热血为墨》，以及《彩云追月》《儿时》《盛夏已至》等歌曲。《热血为墨》是青春国风，唱出“仁义礼智信，少年仍无畏”；《彩云追月》则是刻进广东人DNA里的经典老歌，为此刘宇还请了专业的老师，学习如何用粤剧来唱其中一段。
　　2000年首播的电视剧《春光灿烂猪八戒》，曾是80后90后的暑假循环播放剧目之一，大部分人也是因为这部剧而第一次听到歌曲《好春光》。这首歌的演唱者吴彤是70后，在歌会上再次唱起《好春光》，吴彤回忆，自己当年也正是青春热血的年纪，“虽然这首歌跟我一直以来的民族摇滚风格不一样，但青春不应给自己设限，应该勇敢大胆地尝试更多新的东西”。
　　一晃23年过去了，吴彤如今更为这一届年轻人所熟悉的身份是“民乐演奏家”，在本次歌会上演奏了笙曲《极》，还带来一曲《烽火扬州路》。这首辛弃疾“作词”的摇滚，千年之后激情依旧燃。
　　赵佳霖是歌曲《盛夏已至》的音乐制作人，作为一名80后，他对青春歌曲的记忆是从小时候的四大天王，到滚石唱片的黄金年代，再到周杰伦横空出世，“算是经历了华语乐坛最辉煌的时代”。
　　在赵佳霖看来，流行歌曲和当下大众的审美习惯有着直接关系，现在年轻人的表达方式更直接、更热烈、更有个性。这一届年轻人甚至喜欢的不一定是歌曲，赵佳霖认识一个中学生，喜欢听戏，还听的是老生行当，乐在其中，“一切皆有可能，传统已经成为流行”。
　　青春好放歌
　　“摇滚先锋”郑钧的经典歌曲《低空飞行》《灰姑娘》，在歌会第二篇章“尽兴有态度”中呈现。郑钧目前正在全国巡演中，他的个人演唱会名为“热爱”。他说：“找到一件热爱的事不容易，热爱写歌唱歌30年了。从没有此时此刻这样热爱过人间，热爱你们。”
　　“做一只勇敢的蝉，唤醒晨光和倦懒”，刘宇第一次收到《盛夏已至》的demo（试样唱片）时，就被这第一句歌词打动。“因为我小时候没那么勇敢，而唱这首歌的阶段正好是我非常勇敢的时候。我觉得改变的前提，是我有足够的学习时长和信心，去给大家展示我想去传达的东西。”
　　在刘宇的青春中，让他觉得最特别的一首歌是《稻香》。“不仅是旋律好听，它还告诉我们不要因为跌倒了就不敢继续往前走，从哪里跌倒就从哪里站起来，要多去看看这个世界有多么精彩。”时隔多年，每次听到《稻香》，刘宇就会想起自己在舞蹈学院上学的片段，“那时候每次觉得撑不下去了，我就待在练功房的角落里，戴着耳机听音乐，最常听的就是这首歌。”
　　95后歌手黄霄雲在歌会中演唱了《星辰大海》，而她的音乐之路，正是一场“逆光之旅”。黄霄雲出生于贵州省黔南布依族苗族自治州，初中时候为了去贵阳上一节声乐课，她一个人坐12小时大巴往返家与课堂之间，“为了省钱就住比较破的酒店”。这样的日常，她坚持了很多年，“虽然挺累的，但值得。很感谢自己当初的坚持，奔赴在追求梦想的路上没有停步”。
　　终于考上中央音乐学院时，黄霄雲写了一首歌《打开》，这成为她释放情绪的出口。歌中投入了她的紧张心情，也见证了她离梦想更近一步。“当时太想考上央音了，考上后情绪一下子释放，打开了不安的自己。现在每次听到这首歌，还是会想起学校、教室和琴房，想起每天在琴房练琴的画面。”
　　每个人都可以正值青春
　　夏日和青春，怎么看都很般配。“青春是人生中最热烈的阶段，夏日是一年中最热烈的季节。夏日和青春都是奔放的、明亮的，夏日与青春都充满朝气和无限可能，所以在很多歌曲中都会有所关联。”赵佳霖说，比如周杰伦的《粉色海洋》、橘子海的《夏日漱石》、LBI利比的《小城夏天》……
　　同时在许多“主打”毕业的经典歌曲中，都有着夏日的明显意象。专门写给大学毕业生的林志炫《凤凰花开的路口》，凤凰花盛开的季节正是南国的夏季；毛不易在《盛夏》中也唱出了毕业的画面，“那是日落时候轻轻发出的叹息啊，昨天已经走远了，明天该去哪啊，相框里的那些闪闪发光的我们啊……”
　　离别在即，未来已来，尽管迷惘，但就像本场歌会的最后一首歌曲《我们的答案》中唱的，“黎明的那道光，会越过黑暗，打破一切恐惧，我能找到答案”——这是青春的必经之路，也是青春的蓬勃力量。
　　“每个人的青春都是独特的，不能用一种方式来概括所有人的特征。每一代人的青春印记也是不一样的，但有一个共同点，就是对未来有无尽的期待与想象。”赵佳霖说，“总之，青春就像四季中的夏，夏日是美好的，青春是美好的，让我们在这个夏日里尽情感受青春的气息吧！”
　　黄敏丽觉得，有句话说得好——“初闻不识曲中意，再听已是曲中人”，这也是她的心境，“青春是一个很美好的词，我真正希望的是不要为青春设限，每个人都可以‘正值青春’。青春歌会是献给每一个正在热爱生活、创造美好人生的人”。
　　正如87岁的海洋地质学家、中科院院士汪品先在歌会的青春短片中所说：“一个人，他不要只看见眼前，他要看明天、看将来。什么叫生命？生命就是时间组成的，好不容易给了你生命，因此你永远不要失去希望。”

　　
　　《“无处不尽兴”夏日青春歌会》现场。

　　

序号：586
报名：中国青年报
日期：2023.07.11
期号：17347
版次：007
版名：就业创业
栏目：
引题：
正题：一场就业攻坚战：三年十万大学生留银川（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　焦敏龙
图片作者：银川市委人才工作局供图
文章分类：31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：通讯
人物：
地区：宁夏回族自治区银川市
文章来源：中青报·中青网
字数：3568
正文：
　　23岁的潘玺不久前从宁夏职业技术学院机械制造与自动化专业毕业，现在宁夏小巨人机床有限公司从事机械加工生产。去年年底，他在学校组织的就业双选会上找到这份工作，毕业前没课的这半年时间就已经上岗了。
　　在宁夏回族自治区银川市，像潘玺这样的大专应届毕业生能找到自治区级百强企业的工作，算得上同学历人群中较为理想的就业情况。
　　银川市就业与创业服务中心的数据显示，过去5年，来银和留银就业的大学毕业生均未突破3万人，今年这一数据增加到3.6万人，占全区高校毕业生总数约60％。
　　与往年人社部门促就业规划不同的是，为加快建设人才创新创业示范城，银川市今年4月6日首次正式启动“十万大学生留银川专项行动”，提出用3年时间为这座城市留下10万名青年人才。就业规模扩容的背景下，一场就业攻坚战正在进行。
　　00后择业观更多元，兴趣爱好、薪酬、职场环境、上升空间都要考虑
　　高校组织的就业招聘会，是毕业生接触就业信息的第一站。宁夏大学计算机科学与技术专业本科毕业生李春纪，也是在去年11月的校园招聘会上找到了一家银川新能源头部企业的工作，月薪6000元。这样的收入，在当地同学历人群中，算中上水平。对于就业问题，他的想法是“先就业再择业”，“找工作不能太挑，这家公司解决食宿问题，先有一份能保障生活自给自足的工作也不错。”
　　据了解，银川2022年的新材料、新能源、新食品“三新”产业产值增长37％，发展态势强劲。宁夏职业技术学院工业工程学院团委副书记张帅宗介绍，学校近几届毕业生的就业情况不错，签约当地“三新”企业的，月收入通常能有八九千元。
　　今年，银川还有许多职业院校毕业生在新兴就业领域找到了人生第一份工作。18岁的于阿舍刚从银川市技工学校电子商务专业毕业，6月7日，她在学校组织的“实习＋就业”双选会上，应聘到宁夏杞里香枸杞有限责任公司，成为一名枸杞产品电商主播。
　　在校期间，于阿舍在运营实训室学过直播销售技能。在她看来，电商行业依旧在蓬勃发展、“钱”景广阔，“电商主播要与网友隔屏互动交流、解答‘粉丝’提问，能锻炼自己的社交和团队协作能力”。
　　不过，当地新兴就业领域的薪资待遇通常随业绩浮动，公司给于阿舍开出的月薪在3000-5000元，视业绩而定。她说，相比一线城市，银川私企的薪资水平确实较低，暂时先在这里工作，对于刚毕业的年轻人来说，得过紧日子。
　　00后找工作，看重什么？
　　选择留银就业，潘玺说，因为父母在中卫市中宁县，银川离家近，比起其他省会城市，就业形势和生存压力不算太大。上招聘会找工作，他对岗位有4个衡量标准：离家近方便照顾父母、工作环境、职场发展前景、待遇福利。
　　于阿舍说，比起祖辈父辈找工作要考虑养家糊口，她更多考虑的是先顾好自己的生活，“首选感兴趣的工作岗位，另外要看职场上升空间有多大”。
　　李春纪从小在西海固地区长大。从地级市到首府就业，他的首要考虑因素并非薪资待遇，“前期能保障维持基本生活就好”。“其实未来职场成长空间有多大，取决于要在相对有前途的工作岗位上持续精进，才能让自己变得更优秀。”他说。
　　一揽子就业帮扶政策：生活补贴、住房保障、求职指导……
　　“10万名大学生留银川，首当其冲是解决他们的就业问题。”银川市委人才工作局副局长徐少辉介绍，今年，对于本科毕业生和大中专（技工）院校毕业生，当地推出的“真金白银”政策包括：前者进银川市企业就业，可申请两年每月800元的生活补贴；后者在当地重点企业一线技术技能岗位工作，可申请1年每月400元的生活补贴。
　　徐少辉解释说，重点产业指自治区“六新六特六优”产业及银川市“三新”产业、“两都五基地”相关产业；重点企业指包括天通银厦新材料有限公司、银川隆基硅材料等在内的区、市重点发展产业的龙头企业、中小民营企业等。一线技术岗位包括操作工、装配工、技术员、维修员、程序员、质检员、焊接工等；细分到工种则涵盖拉晶生产技工、自动化技术员、单晶操作工、切片操作工、软件研发技术员等。
　　徐少辉补充介绍，在住房保障方面，银川今年明确：新就业大学本科生可享受“拎包入住”的免租金人才公寓；18岁以上在当地无自有住房的新市民、新群体，可申请入住保障性租赁住房；大学生来银面试就业，能短期免费入住“青年人才驿站”。
　　为帮助毕业生早就业、就好业，截至5月底，银川市人社局已开展12场就业创业政策宣讲进校园活动、8场校园专场招聘会、1期大学生求职能力提升实训营。
　　今年，线上招聘仍是银川高校毕业生求职的重要渠道。银川市就业与创业服务中心今年高频率使用开通的“银川就业”抖音公众号，讲解“三支一扶”高校毕业生政策、就业创业政策、高校毕业生灵活就业社会保险补贴政策、民营企业专场招聘会等，给高校毕业生送去沉浸式求职体验，截至5月底，共提供就业岗位17.62万个、为1.84万人顺利对接就业。
　　为充分做好稳就业和高校毕业生就业服务工作，今年“共青团促进大学生就业行动”启动以来，团银川市委也积极配合银川市人社部门，在对接用人企业招聘需求、发布就业信息、举办招聘活动、统计汇报就业情况等方面，做了大量就业服务工作。
　　一份规范体面的简历，是毕业生求职的第一块“敲门砖”。今年以来，团银川市委青发部部长杨柳青带着团干部与20余名求职技能薄弱的毕业生沟通了解求职意向、学习经历，帮助他们完善求职简历上的个人信息、教育背景、技能证书、自我评价等，比如，将空洞的个人评价描述，细化修改为与求职岗位具体要求贴切的学业成果。
　　毕业生“慢就业”与企业缺人才现象并存　提升青年就业安全感是关键
　　家在固原市原州区的许婕（化名）前不久从宁夏师范学院化学系毕业，最近每天扎在图书馆复习，准备“二战”国考。大四这一学年，她依次参加过国考、省考、省直事业单位招考、西部计划志愿者招募考试等。
　　谈及正在实施的“十万大学生留银川专项行动”，许婕说，自己和一些目前尚未就业的同学一样，觉得“考公才意味着能有更稳定的工作”，对招聘会兴趣不高，原因是固原与银川之间未通高铁、交通不便、不愿离家外出择业，也对银川“六新六特”产业、行业、企业了解不多，认为“进企业就是进工厂”，表示“宁愿晚点儿就业，也不想进厂子（工作）”。
　　中青报·中青网记者了解到，宁夏高校一些想就业或刚就业不久的毕业生，对就业信息掌握不足，特别是对银川今年推出的生活补贴、住房保障等就业帮扶政策了解不够深入。潘玺、李春纪等人即使符合条件，也并未深入了解和主动申请。
　　就业的核心要靠发展经济与调优产业结构。北方民族大学、宁夏师范学院等高校中一些愿意到企业就业的毕业生反映，“十万大学生留银川专项行动”的相关招聘会岗位，侧重为“三新产业”“六新六特六优产业”等重点产业企业吸纳技术型人才，文科专业毕业生能应聘的岗位不多。
　　蔡荣是银川市西夏区金波北街的一家商业综合体管理公司人事行政主管。她介绍，去年公司新招聘员工29名，今年的用人需求近50人，包括营运助理、市场助理、人事行政助理等岗位，薪酬是3300-4500元。
　　虽然今年开出的薪资待遇已比前3年有所增加，但蔡荣说也有一些综合条件较适岗的求职毕业生，仅觉得薪酬低就放弃了面试机会，“公司因此出现了部分人才流失”。
　　位于银川的宁夏凯信特信息科技公司是一家自治区“小巨人”企业，拥有一支青年“网络安全医生”队伍。人事行政中心主管高学红介绍，公司今年用人需求约100人，包括评估、渗透、取证工程师等岗位，目前招到的12名高校毕业生已入职见习工程师岗位，月薪3000-4500元，“公司对复合型人才、网络安全资深技术人员、销售人才求贤若渴，但高学历及重点院校毕业生留岗意向低”。
　　在银川热火朝天的线下招聘会、就业直播带岗活动中，一边是部分求职毕业生找不到满意的工作，另一边有招聘企业招不到合适的人。对此，参与过多次毕业生招聘面试的蔡荣说：“用人企业有责任逐步完善工作机制、就业环境和待遇，真正留住人才；也希望高校继续加大力度，将就业指导贯穿学生学业全过程，通过课程讲座、个体咨询、朋辈辅导、实习实训等形式，帮助学生更好地了解职业环境，提前做好求职预期和职业规划。”
　　最近，宁夏理工学院毕业生何宇曦（化名）正在银川找工作，已主动放弃了“上六休一”“非早九晚六”及薪酬低于3500元的工作面试。但对于就业，她心态乐观，每次投递简历、参加线下笔试面试，她都记着中国政法大学刑事司法学院教授罗翔在一个视频里说的，“人在找工作的时候，要做积极的准备，积极地投简历、积极地面试。当一份offer向你砸来，你就从小事做起，不要好高骛远。”

　　
　　4月6日，宁夏回族自治区银川市委、市政府启动“十万大学生留银川专项行动”。图为启动仪式当天银川市举办的线下招聘会。　　银川市委人才工作局供图

序号：587
报名：中国青年报
日期：2023.07.11
期号：17347
版次：010
版名：思想者
栏目：思想者观察
引题：
正题：努力成为可堪大用、能担重任的栋梁之才
副题：
文章作者：周颖
图片作者：
文章分类：01.13.21.01;行政管理与体制改革
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2154
正文：
　　习近平总书记的重要文章《努力成长为对党和人民忠诚可靠、堪当时代重任的栋梁之才》指出，“希望年轻干部成长为对党和人民忠诚可靠、堪当时代重任的栋梁之才”。文章对青年干部如何凝心铸魂淬炼思想，坚定不移听党话、跟党走，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力推动主题教育走深走实，在新征程中建功立业，成为中华民族伟大复兴的先锋力量，具有重要意义。
　　在主题教育中不断提升“政治三力”
　　加强政治理论学习，提高政治素养，是青年党员干部立身、立业、立言、立德的基石。青年干部发挥着承上启下的作用，“年轻干部接好班，最重要的是接好坚持马克思主义信仰、为共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想奋斗的班。”筑牢理想之基，要“从思想上正本清源、固本培元，需要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力”。青年干部要在推进党的建设中作出表率，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面、系统、准确把握其理论精髓和科学体系，在感悟真理的伟力中提升“政治三力”（即前述“政治判断力、政治领悟力、政治执行力”），增强政治建设的自觉性和坚定性。
　　锤炼党性修养，筑牢党性根基，是青年干部“政治三力”的本色和力量之源。政治过硬，是青年干部的基本要求。青年干部要做青年的表率，把彻底转变“四风”作为锤炼党性修养的必修课，放得下个人的进退得失和私欲私情，永远忠诚于党和人民的崇高事业，为理想信念敢于斗争、善于斗争。
　　深刻把握“六个必须坚持”，不断提高“政治三力”的思维方法
　　“六个必须坚持”是内在统一、相互贯通的有机整体，深刻体现了习近平新时代中国特色社会主义思想的政治立场、理论品格和鲜明特质。它是对马克思主义世界观和方法论的原创性贡献，开拓了中国共产党人科学思想方法和思维方式的新境界。青年干部要深刻领会“六个必须坚持”的丰富内涵和精神实质，不断提高“政治三力”的科学思维和方法并运用于工作实践。
　　以群众史观的科学态度、马克思主义人民观的价值追求，确立人民至上的根本立场。青年干部要做青年友，不做青年官。要扎下身子、扑到基层，从青年群众中汲取工作经验。
　　自信自立的底气来自人民，来自尊重历史、尊重规律。青年干部自信自强，不断吸收中华优秀传统文化的历史底蕴，不断加强对中国共产党的执政规律、社会主义建设规律、社会主义发展规律的领悟和把握，只有这样才能作出清醒的判断，也才能在实践之中建新功。
　　守正创新是中国化时代化马克思主义的显著特征。青年干部要以坚持真理、坚持马克思主义原理和恪守中国特色社会主义正道的理论品格，紧跟时代步伐，顺应时代发展，以满腔热忱对待一些新生事物，不断拓展认识的广度和深度，“敢于说前人没有说过的新话，敢于干前人没有干过的事情，以新的理论指导新的实践”。
　　问题导向原则是哲学的世界观和方法论。青年干部要正视复杂问题，抓住关键问题，解决实际问题，想群众之所想，急群众之所急，解群众之所难。要以问题导向为工作抓手，大兴调查研究之风，善于突破难题，创新解决问题的路径，提升政治执行力。
　　系统观念是基础性的思想方法和工作方法。青年干部要善于运用系统思维，透过历史看现实，透过现象看本质，为前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进党和国家事业提供科学思想方法。
　　青年干部要有胸怀“国之大者”的战略思维能力和远大谋略。要拓展世界眼光，深刻洞察人类发展进步潮流，积极回应各国人民的普遍关切，为解决人类面临的共同问题作出贡献，以海纳百川的宽阔胸襟借鉴吸收人类一切优秀文明成果，推动建设更加美好的世界。
　　以“政治三力”推进主题教育走深走实
　　青年干部要深刻理解把握习近平新时代中国特色社会主义思想，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干中提升“政治三力”，同时，“政治三力”的提高反过来又推进主题教育走深走实，在更多领域更深层次打造可示范可推广的实践成果。
　　提升政治判断力，做政治上的明白人。青年干部要站在两个大局的高度，深入把握中国特色社会主义的价值理念，深刻把握国家安全观，以构建人类命运共同体的宏阔情怀，创造人类文明新形态。始终以人民为重，体察民情，了解民意，疏通隐患，防控舆情，提升抵御防范风险和应急管理能力。做到防微杜渐，对意识形态领域出现的错误思潮和隐藏的政治风险、网络舆情，做到眼睛亮、见事早、行动快。以坚持和发展中国特色社会主义为本，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路。
　　提高政治领悟力，学深悟透新思想。青年干部要具备过硬的政治领悟力，把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的理论依据、政治逻辑、历史逻辑，体会贯穿其中的科学世界观和方法论，真正做到始终与党中央保持高度一致。
　　贯彻政治执行力，做到知行合一。把主题教育精神落实到行动中去，把政策力转化为执行力。要敢于担责，敢于担当创新的领头人，攻坚克难的冲锋战士，大是大非面前敢于亮剑的勇士。青年党员干部在主题教育学习中，要做到学深悟透见行见效，做一名彻底的马克思主义觉悟者，做一名忠实的人民群众利益代表者，做一名自觉的崇高理想信念践行者。
　　【作者系北京青年政治学院马克思主义学院副院长、教授。本文系2022年共青团中央青少年发展研究课题“实践教育融入青少年思想政治意识培育的作用机理和实践路径研究（22JH039）的阶段性成果】

序号：588
报名：中国青年报
日期：2023.07.10
期号：17346
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：阿东在河北调研并宣讲团十九大精神时强调
正题：牢记总书记教导　不负党中央厚望　奋力谱写新时代共青团和青年工作的新篇章
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：河北省
文章来源：中国青年报
字数：1085
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉）7月6日至7日，共青团中央书记处第一书记阿东到河北调研，并围绕“学习贯彻习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话精神、全面落实团十九大部署”主题，面向基层团干部和团员青年作宣讲。其间，阿东与河北省委书记倪岳峰就落实习近平总书记重要讲话精神、扎实推动共青团事业高质量发展举行工作座谈。
　　调研组来到西柏坡中央青委旧址、阜平县城南庄镇八一学校、正定古城和塔元庄村，瞻仰革命战争年代的红色史迹，感受中华优秀传统文化传承发展的深厚底蕴，重温习近平总书记阐述的共青团百年宝贵经验。阿东指出，共青团要自觉履行党赋予的政治学校光荣职责，始终把加强对团员和青年的政治引领摆在首位，用好红色资源，讲好红色故事，赓续红色血脉，牢牢坚守马克思主义这个魂脉和中华优秀传统文化这个根脉；着力推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通，在青少年心中播撒爱党、爱国、爱社会主义的种子，源源不断为党输送健康有活力的新鲜血液；切实抓好面向团员和青年的主题教育，引导青年一代认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，始终走在坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的前列。
　　在石家庄高铁片区展览馆、北大科技园石家庄园区、阜平县骆驼湾村，调研组详细了解青年发展友好型城市建设情况，与科技领域创业青年、返乡创业青年作交流，询问青年学习、工作、生活中的困难和问题。阿东强调，共青团要始终把组织的根基深扎最广大普通青年之中，突出服务青年的工作生命线，把各族各界青年紧紧团结在党的周围；认真落实党管青年工作原则，积极推动青年发展规划纵深实施，更好发挥各级青年工作联席会议机制作用，实实在在帮助青年解决教育、就业、住房、托育、养老等方面的操心事、烦心事，让青年切身感受到党的关怀和温暖；动员引领广大青年胸怀“国之大者”，在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面工作中争当排头兵和生力军，让青春在建设中国式现代化新征程中绽放绚丽光彩。
　　调研期间，阿东面向省、地市、县、乡镇、村五级团干部和团员青年作宣讲，与大家深入交流学习习近平总书记重要讲话和党中央致词精神的体会，介绍团十九大报告的工作部署和团章修改的主要内容。他要求，共青团要牢记习近平总书记谆谆教导，不负党中央信任厚望，紧紧围绕党的二十大确定新时代新征程党的中心任务来开展工作，发扬革命加拼命的精神，拿出实干加苦干的行动，最广泛地动员引领广大团员青年在强国建设、民族复兴伟业中挺膺担当，用实打实的业绩赢得党的信任、赢得社会尊重、赢得青年口碑，奋力谱写新时代共青团和青年工作的新篇章。

序号：589
报名：中国青年报
日期：2023.07.10
期号：17346
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：青春建功新时代
副题：——习近平总书记同团中央新一届领导班子成员集体谈话时的重要讲话精神在基层团组织、团干部中引发热议
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：5898
正文：
　　6月26日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在中南海同团中央新一届领导班子成员集体谈话并发表重要讲话。广大基层团组织、团干部迅速掀起学习热议习近平总书记重要讲话的热潮。大家一致表示，要认真学习领会习近平总书记的重要讲话精神，切实肩负起新时代新征程的使命任务，动员引领广大团员青年在中国式现代化建设中挺膺担当。
　　把党的中心任务作为中国青年运动和青年工作的主题和方向
　　团湖北荆州市委书记瞿俊森表示，将牢记习近平总书记的殷殷嘱托，坚持党的全面领导，把对青年的政治引领摆在首位；坚持围绕中心、服务大局，积极投身科技创新、乡村振兴等火热实践；坚持联系服务青年，用好党赋予的资源和渠道，帮助青年解决急难愁盼问题；坚持永久奋斗精神，激发广大青年在改革创新、攻坚克难中挺膺担当；坚持勤廉本色，全面从严管团治团，不断增强团组织的引领力、组织力、服务力。
　　“习近平总书记在集体谈话中强调，共青团必须紧紧围绕党的二十大确定新时代新征程党的中心任务来开展工作，把住方向，奋发有为。”团河南洛阳市委书记李华敏说，作为党的青年工作者，将带头坚定理想信念、勇于担当重任、发扬斗争精神、保持奋斗激情，团结带领广大团员青年紧紧围绕党的二十大确定的中心任务拼搏奋斗、挺膺担当，迈向出彩新征程、青春建功新时代。
　　习近平总书记强调，把党的中心任务作为中国青年运动和青年工作的主题和方向，这是一百多年来中国青年运动和青年工作的一条基本经验。山东钢铁股份有限公司莱芜分公司团委书记李锐认为，这是做好新时代共青团和青年工作必须坚持的“大逻辑”。作为一名国有钢铁企业团干部，将在总书记重要讲话精神的指引下，认真贯彻团十九大精神，把“大逻辑”转化为“小实践”，扎实推进“青年三百人才工程”、青年创新改善等工作，为钢铁行业绿色、智能、高效发展汇聚青春动能，为推动钢铁强国建设贡献青春力量。
　　中国移动江苏公司徐州分公司团委书记胡琳英表示，学习习近平总书记的重要讲话让自己热血沸腾、鼓足干劲。作为通信领域基层团干部，将牢记新时代共青团职责使命，最广泛地把移动青年团结起来、组织起来、动员起来，在通信科技创新、乡村通信振兴等工作中争当排头兵和生力军。
　　认真学习了习近平总书记同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话精神后，北京市第四中学团委书记邱磊心中久久不能平静，备受鼓舞。“作为中学一线的青年工作者，我们一定将做好学生思想引领作为第一要务，怀着为党培养社会主义建设者和接班人的崇高使命，在学生入队、入团、入党追求政治进步的‘人生三部曲’中，把好入团这个重要环节，在学生心中树牢共产主义远大理想，努力培养‘又红又专’的新时代好青年”。
　　百年来的实践经验证明，青年工作与党和国家的事业一直是同频共振，命运与共。中国铁路设计集团有限公司城交事业部土建所团支部书记杨跃表示，作为一名铁路和城轨设计院的设计师，就像总书记强调的那样，应立足岗位，抢占市域铁路、世界级交通枢纽等新型轨道交通市场，打造好“青仝创新工作室”“土建青年论坛”等品牌，团结引领广大团员青年，在科技创新、绿色发展、智能建造、社会服务等方面争做排头兵和生力军，为实现便捷、通畅、绿色、智能的现代化轨道交通绽放青春光彩。
　　“习近平总书记的重要讲话明确了新时代新征程党赋予共青团的使命任务，为共青团工作指明了方向。”华东师范大学团委书记俞虹表示，作为高校共青团干部，将始终聚焦为党育人的主责主业，主动融入“三全育人”格局和大思政体系，着力发挥高校共青团在思想引领工作中的主力军作用，引导广大青年胸怀“国之大者”，聚焦世界科技前沿、对接国家重大需求，积极投身中国式现代化建设，为强国建设、民族复兴伟业作出更大贡献。
　　“作为国有商业银行的一名团干部，我将认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，坚决带领团员青年听党话、跟党走，坚持围绕中心、服务大局，主动对接京津冀协同发展，高标准高质量建设雄安新区等国家战略，组织动员广大青年在乡村振兴、绿色发展、社会服务、普惠金融等各领域工作中争当先锋。”中国工商银行河北省分行团委书记邱亚婷说。
　　“习近平总书记的谆谆教导为我们指明了成长方向，深深激励着我。”全国学联主席、清华大学水利工程专业学生徐辉表示，自己愿做一朵浪花，投身祖国的“江河湖海”，在精确山洪预报等专业领域破解高精度技术课题，引领广大同学以奔腾呼啸的势能，投身强国建设、民族复兴的宏图伟业，让青春在服务奉献之中熠熠生辉。“作为学生会工作人员，我们将牢记总书记嘱托，倍加珍惜服务同学的宝贵机会，不断提升政治能力、理论素养、青年群众工作本领，切实服务同学成长、服务中心大局，引领同学们把青春奋斗融入党和人民事业之中”。
　　倍加珍惜为党做青年工作的宝贵机会
　　“从习近平总书记的重要讲话中能够深切感受到党中央对新时代共青团的深深关切、殷殷嘱托。”新疆阿克苏市教育党工委副书记、团新疆阿克苏市委书记刘志强说，作为一名基层团委书记，更加坚定了自己的来疆初心，坚定了继续做好党的青年工作的使命感和责任感。“我会倍加珍惜为党做好青年工作的宝贵机会，不断提升政治能力、理论素养和群众工作本领，团结带领阿克苏市各族青年在维护社会稳定、建设美丽乡村等党政中心任务中建功立业”。
　　有幸作为一名挂职团干部参与共青团工作，团重庆市沙坪坝区委挂职副书记张德丽深感使命光荣、责任重大，表示将时刻牢记习近平总书记的殷殷期许，努力向下扎根，向上生长。“以更加饱满的精神状态、更加开放的工作理念、更加务实的工作作风，建组织、推项目、聚人才，广泛凝聚起推进城市基层治理体系和治理能力现代化的青年先锋力量，切实把团的基层改革与助推区域高质量发展结合起来，与打造新时代‘红岩先锋’变革型团组织结合起来，为全团改革提供更多沙坪坝样本”。
　　学习习近平总书记重要讲话精神，团广东省广州市荔湾区委兼职副书记李欢更加深刻领会到党的青年工作的重要战略地位，增强了做好新时代共青团工作的历史使命感和时代光荣感。“我将大力推进辖区两新团建工作，全方位服务好两新青年成长成才，构建赋能型青年‘成长圈’，引导广大青年坚定听党话、跟党走的政治信念，在强国建设、民族复兴的历史潮流中确立正确的人生目标，为一生的奋斗奠定基石，努力在各方面工作中争当排头兵和生力军，展现青春的朝气锐气”。
　　“担任团干部的5年，正是共青团基层组织改革从试点走向全面推进的5年。”上海奉贤区奉浦街道团工委书记褚晨怡表示，将始终牢记初心使命，勇担时代重任，坚持沉下身贴近青年、融入青年，听青年声、做青年友、解青年忧，努力“赢得党的信任、赢得社会尊重、赢得青年口碑”。
　　作为金融监管行业青年，有机会从事党的青年工作，中国银保监会十堰监管分局团委书记孙晓辉非常珍惜，感到特别荣幸。“我们要把习近平总书记重要讲话精神与具体工作相结合，加强新市民金融服务，持续推进大学生金融岗位实习计划，搭建金融爱心驿站，更好集聚金融青年力量，彰显金融青年担当作为”。
　　“生逢盛世当不负盛世，生逢其时当奋斗其时”。作为一名奋斗在基层一线的新时代公安特警，新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市公安局特警七支队五大队团支部书记霍振平表示，习近平总书记要求团干部心无旁骛干好本职工作，用实打实的业绩赢得党的信任、赢得社会尊重、赢得青年口碑，我们将以更加饱满的工作状态投入打击违法犯罪一线工作，以更加出色的工作实绩真正为百姓生命财产安全保驾护航。
　　着力加强对广大青年的政治引领
　　学习了习近平总书记重要讲话精神，上海交通大学团委书记李劲湘深刻体会到以习近平同志为核心的党中央对高校思想政治工作的高度重视。“我们将在引领青年成长、服务青年成才过程中担起主力军作用，持续强化青年思想政治引领的首要职责，以组织化教育、青年化阐释、分众化引领、网络化传播提高理论学习质量，教育引导青年学子自觉把‘小我’的青春奋斗融入‘大我’的时代洪流之中，切实当好新时代党的忠实助手和可靠后备军”。
　　学习了习近平总书记重要讲话精神，四川省泸州高级中学团委书记王成林备受鼓舞，深感为党育人、为国育才使命光荣、责任重大。“作为一名基层团委书记，我将在工作中进一步加强对青年学生的政治引领和理想信念教育，持续提升基层团组织的组织力、引领力和服务力，努力培养有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年”。
　　作为新时代的非公有制企业团干部，贵州轩通大数据科技有限责任公司团支部书记艾梅表示，将牢记习总书记的嘱托，珍惜为党做青年工作的宝贵机会，切实加强对非公企业团员青年的政治引领，不断坚定他们听党话、跟党走的政治信念，引导他们在强国建设、民族复兴的历史潮流中确立正确的人生目标，为助推贵州科技创新、产业发展、乡村振兴贡献青春力量。
　　作为社区团干部，黑龙江省佳木斯市东风区佳东街道佳东社区居委会团支部书记刘鑫阳表示，在日后的工作中将牢记习近平总书记对共青团引导团员青年认真学习领会新时代中国特色社会主义思想的重要要求，立足社区基层一线，以青年志愿服务活动为抓手，以青年助力基层治理项目为牵动，通过实践教育的方式抓好面向广大团员和青年的主题教育，努力帮助基层团员青年提升对党的基本理论、基本路线、基本方略的领悟力。
　　作为西部地区的一名基层团干部，重庆市急救医疗中心团委书记李准表示，将始终牢记习近平总书记的殷殷嘱托，引领青年积极关注国家、西部地区、重庆市的重大战略和重大任务，主动投身中国式现代化建设、成渝地区双城经济圈建设、现代化新重庆建设，在城市急救、急救科普、急救志愿服务、乡村振兴急救等方面，展现青春新作为，践行青年新使命。
　　组织动员青年投身中国式现代化建设
　　“作为一名青年社区工作者，我将牢记习近平总书记强调的组织动员团员青年立足岗位，在各方面工作中争当排头兵和生力军的重要要求，持续探索‘党建引领、团建凝聚、青春助力’的社区治理新机制，团结带领团员青年在基层社会服务中贡献更大力量。”浙江省绍兴市越城区北海街道树鹅王社区团支部书记莫子豪说。
　　“习近平总书记的重要讲话为新时代共青团工作指明了方向。”西藏自治区税务系统团工委书记次仁顿珠说，“我将立足西藏税务青年工作实际，扎根边疆、热爱西藏、奉献税收，以更加坚定的信念、更加昂扬的斗志、更加扎实的作风投身到今后的工作中，团结全系统团员青年干部以‘时时放心不下’的责任感，忠诚履行‘为国聚财、为民收税’的神圣使命。”
　　“我站团支部将牢记习近平总书记的殷殷嘱托，努力塑造‘思想坚定、本领过硬、担当作为、服务人民’的消防救援队伍，打造好‘蓝朋友’志愿服务队品牌，为维护辖区经济快速发展、社会和谐稳定和人民安居乐业贡献力量，用青春谱写‘最美火焰蓝’的绚丽篇章。”河北省消防救援总队廊坊市消防救援支队金源道消防救援站团支部书记宋政说。
　　作为一名乡村基层团干部，安徽省阜阳市颍泉城乡统筹试验区管委会团工委书记王锦锦表示，将按照习近平总书记对新时代共青团和团干部提出的重要要求，紧紧围绕党的二十大确立的中心任务，积极组织广大返乡青年，推广应用现代农业科技，大力推进农业机械化、智能化，推进建设农民合作社，让广大农户多种粮、种好粮，一起为国家粮食安全贡献力量。
　　“作为‘全国五四红旗团支部’的支部书记，通过学习习近平总书记的重要讲话，我更加深刻认识到团干部是党的青年工作的骨干力量，必须发挥更大的示范带动作用。”中国商用飞机有限责任公司试飞中心试飞工程团支部书记王烨表示，作为“大飞机青年”中的一员，将努力在今后的工作中走在前、做表率，在最艰苦、最困难的一线磨砺成长，团结带领“大飞机青年”胸怀“国之大者”，为祖国的航空事业作出更大贡献。
　　作为首都法院的青年干警，北京市延庆区人民法院团支部书记王曦表示，将时刻牢记习近平总书记对广大青年提出的重要要求和殷切嘱托，坚持首善标准、坚持挺膺担当、坚持能动司法，在火热的司法实践中展现青春作为，在一件件司法案件中发挥青春力量，奋力书写首都高质量发展的华彩篇章。
　　山东省菏泽市东明县陆圈镇团委书记姜隔霞表示，全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务仍然在农村。民族要复兴，乡村必振兴。如何更好地把青年一代团结凝聚在党的周围，推动青年一代积极投身乡村振兴事业，是基层团组织工作的重点。“在今后的工作中，我将努力把青年最广泛地团结起来、组织起来、动员起来，为乡村振兴事业注入源源不断的新鲜血液”。
　　敢于刀刃向内，纵深推进团的改革
　　习近平总书记在集体谈话中强调，“敢于刀刃向内，纵深推进团的改革”。团浙江宁波鄞州区委书记忻春意说，作为3轮共青团基层组织改革开展地区，鄞州深挖改革内生逻辑，勇于守正创新，在“九条路径选人”“团办青年社团”“行业大团委建设”等方面先行先试，取得一定成效。“下一步，我们将深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，不断巩固改革成果，不断细化工作颗粒度，努力把更多的青年团结凝聚在党的周围，为伟大事业接续奋斗、贡献力量。”
　　作为基层共青团组织负责人，团江苏南京江宁区委书记匡凯表示，将时刻牢记习近平总书记嘱托，坚持问题导向，敢于刀刃向内，纵深推进县域共青团基层组织改革，着力巩固和扩大党的青年群众基础，聚焦科技自立自强、新发展格局构建、农业现代化、基层治理和民生保障等重点领域，组织动员广大青年自觉把个人奋斗融入到党和人民的事业之中，用实打实的业绩汇聚起地区高质量发展的青春动能。
　　“学习了习近平总书记重要讲话精神，我充分感受到党中央对共青团的信任、期望与重托。”团甘肃高台县委书记武雪芳说，特别是总书记关于“全面从严管团治团，坚定不移走好中国特色社会主义群团发展道路”等重要要求，为纵深推进县域共青团改革进一步标定了关键点、着力点。“下一步，我将以更加严格的标准、严谨的态度、严实的作风抓好县域共青团改革建设各项工作，持续提升县域团组织的引领力、组织力、服务力和大局贡献度”。
　　沪港国际咨询集团有限公司团委书记孙巧英表示，牢记总书记对纵深推进共青团改革的重要要求，踏上中国式现代化的新征程，沪港国际团委作为“全国五四红旗团委”，将牢牢把握改革创新的时代精神，时刻保持“本领恐慌”的危机感，在咨询攻关前沿、审计评估岗位、工程建设一线攻坚克难，在风吹浪打中抗住压、顶得上、冲在前。
　　作为一名高校共青团干部，桂林理工大学团委副书记莫媛表示，将切实肩负起新时代新征程党赋予共青团和团干部的使命任务，扎实推进团学工作改革创新深化，以昂扬的精神状态和奋斗姿态推动共青团事业不断向前发展。

序号：590
报名：中国青年报
日期：2023.07.10
期号：17346
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：坚定不移走好中国特色社会主义群团发展道路
副题：——学习贯彻习近平总书记同团中央新一届领导班子成员集体谈话时的重要讲话精神系列评论之四
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2199
正文：
　　习近平总书记在同团中央新一届领导班子成员集体谈话时指出，“要顺应全面从严治党的要求，坚持问题导向，敢于刀刃向内，纵深推进团的改革，全面从严管团治团，坚定不移走好中国特色社会主义群团发展道路”。这是以习近平同志为核心的党中央对共青团加强自身建设的再动员、再部署、再强调。踏上新征程的共青团，必须深入思考、认真回答“建设什么样的青年组织、怎样建设青年组织”这一事关根本的重大问题，深化改革攻坚，严于管团治团，在全方位、高标准锻造中焕发共青团昂扬向上的精神风貌。
　　坚持深化改革的正确方向。习近平总书记指出，“共青团只有勇于自我革命，才能跟上时代前进、青年发展、实践创新的步伐。”党的十八大以来，习近平总书记亲自谋划、亲自部署共青团改革，主持召开党的历史上第一次中央党的群团工作会议，指导制定《共青团中央改革方案》《中央团校改革方案》《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》等重要文件，以改革创新精神推动党的青年工作取得了重大成就、发生了深刻变革，党对共青团和青年工作的领导全面加强，团的立身之本和政治之魂更加牢固，共青团工作的方向任务更加明确，团组织的政治性、先进性、群众性更加鲜明，团干部的思想作风、工作作风、生活作风更加积极健康向上，在广大青年群体中的形象焕然一新。同时，我们要更加清醒地认识到，肩负起党交给我们的光荣使命，回答好新时代中国青年运动和青年工作的重大课题，共青团依然任重道远。面向未来，全团必须始终锚定保持和增强政治性、先进性、群众性的改革方向，深刻理解国家治理体系和治理能力现代化对青年组织改革发展的新要求，强化自我革命精神，坚持问题导向、目标导向、结果导向相统一，继续大力推进组织创新和工作创新，协同推进青联、学联、少先队改革，推动共青团事业在守正创新中实现新的更大发展。
　　坚持夯实基层的鲜明导向。“青年在哪里，团组织就建在哪里”“怎么有利于做好工作、就怎么建组织”“要树立大抓基层的鲜明导向，推动改革举措落到基层，把力量和资源充实到基层，使基层真正强起来”……习近平总书记对加强团的基层组织高度重视、寄予殷切期望。近年来，全团上下牢记习近平总书记的重要要求，针对团组织有效覆盖不足、基层活力不够、组织动员能力不强、团员先进性不彰等突出问题，大力激发自我奋斗精神，打出系列“组合拳”，推动团的基层薄弱状况初步扭转，团的组织力稳步提升。同时，面对青年结构分化加深，社会流动频繁，聚集方式和组织机理深刻变化，团的基层建设还面临不少困难和挑战，团的基层组织的覆盖面、活跃度还需进一步提高。面向未来，全团要敏于把握青年脉搏，依据青年工作生活方式新变化新特点，探索团的基层组织建设新思路新模式，及时在新领域、新组织、新群体中建立组织，不断扩大团组织的有效覆盖面，把工作延伸到广大青年最需要的地方去，敏锐感知青年，密切联系青年，竭诚服务青年，既把青年的温度如实告诉党，也把党的温暖充分传递给青年，不断提升青年群众工作能力，扎实履行巩固和扩大党执政的青年群众基础这一政治责任。
　　坚持从严治团的坚定取向。习近平总书记强调，“要自觉对标全面从严治党经验做法，以改革创新精神和从严从实之风加强自身建设，严于管团治团”。这为我们纵深推进全面从严治团指明了方向，激励全团继续坚持自我革命、加强自身建设，为做好党的青年工作提供坚强保障。党的十八大以来，各级团组织深刻认识团的建设是党的建设的一部分，自觉融入党的建设整体格局，大力强化共青团的革命性锻造，系统构建了抓政治建设从严、抓团组织建设从严、抓团干部队伍管理从严、抓团员队伍管理从严、抓制度建设从严的工作体系，团组织政治功能、组织功能和服务功能更加彰显，团干部思想、能力、作风明显提升，团员先进性不断增强。近日，团十九届中央书记处第一次会议审议修订了《共青团中央贯彻落实中央八项规定实施细则精神的办法》，要求以坚定态度、坚决行动不折不扣贯彻落实党中央要求，推动全面从严治团走深走实。这是团中央新一届书记处的庄重政治宣示，展示了持续推进全面从严治团的鲜明态度和坚强决心。面向未来，全团必须坚决落实习近平总书记关于从严治团的重要论述，坚持党建带团建，毫不动摇把严的基调贯穿始终，持之以恒推进全面从严治团，着力锻造对党忠诚、心系青年、勇于担当、作风过硬的马克思主义青年组织。要把握住团干部队伍建设这一从严管团治团的关键群体，深入贯彻落实习近平总书记对年轻干部特别是团干部提出的一系列重要要求，引领广大团干部深刻体悟习近平总书记“要倍加珍惜为党做青年工作的宝贵机会”的谆谆教诲，铸牢对党忠诚的政治品格，强化多为青年计、少为自己谋的思想自觉，锤炼担苦、担难、担重、担险的实干作风，涵养廉洁自律的道德修为，不断提升政治能力、理论素养、群众工作本领，心无旁骛为党做好青年工作，用实打实的业绩赢得党的信任、赢得社会尊重、赢得青年口碑。
　　又踏层峰辟新天，更扬云帆立潮头。新时代共青团始终坚持在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下，拿出刀刃向内的自我革命精神，以“行百里者半九十”的清醒、“不破楼兰终不还”的决心、“越是艰险越向前”的意志、“千磨万击还坚劲”的韧性，持续把团的改革向纵深推进，把全面从严治团落得更实，努力建设更加充满活力、更加坚强有力的共青团，团结带领广大青年在强国建设、民族复兴伟业中续写无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史的青春新篇章。

序号：591
报名：中国青年报
日期：2023.07.10
期号：17346
版次：001;003
版名：头版
栏目：学思想　强党性　重实践　建新功　共青团主题教育扎实推进
引题：打造“青春重庆”数字底座　提高团干部数字治理能力
正题：重庆：以数字化变革高效服务青年
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　耿学清
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：重庆市
文章来源：中青报·中青网
字数：1856
正文：
　　单身青年线下交友联谊形式单一，时间成本高，还受经费、空间限制，而线上商业婚恋机构虚假信息泛滥，更有“杀猪盘”骗局频频出现；虽然部分地方团组织试点推行“网上交团费”工作，但尚未实现全覆盖，团员期望采取网络化、电子化方式交纳团费；青年学生在参加赛事活动、参与志愿服务、找实习岗位时，获取线上信息不够便捷……
　　学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，“以数字化变革引领重庆共青团全面深化改革”调研组锚定青年急难愁盼的问题、社会各界关注的青年热点话题，以数字化建设为调研抓手，在当地高校、企业、新兴领域等青年群体中走访调研。以上3项就是青年向调研组反映的具有代表性的问题。
　　该调研组由团重庆市委书记廖传锦牵头6个部室成立，截至6月25日，通过1次“广撒网”问卷调查、26次一对一访谈，以及对12件典型案例具体分析、问题复盘，已走访嘉西村社区、重庆银行、人和街小学和重庆市部分区县、学校、城市系统团组织等33家单位。他们还前往浙江等地有针对性地学习取经。
　　“青年群体对数字化建设有迫切需求。”廖传锦对调研中发现的短板直言不讳：共青团系统数字化建设有明显差距，团干部的数字化思维和能力有明显差距，还存在一些“等靠要”现象。
　　“‘等’上级文件发了再说，‘靠’上面来了资金项目再做，‘要’上边明确做什么了再动。”他解释说，这些现象体现出有些团干部对数字化建设的重大意义、深刻逻辑、工作机理等缺乏主动思考。
　　“‘熟悉的地方没有风景’，也最容易对老问题‘见怪不怪’。”调研前期，调研组首先面向团市委直属团组织开展问卷调查。
　　结果显示，团组织建设、在线协同办公、思想引领和志愿服务是直属团组织认为“受数字化影响最大”和“最需要通过数字化提升质效”的工作领域。
　　面对青年反映的问题，当前的数字化建设并非不足，而是现有信息化系统建设分散，让主要用户即青年应接不暇。
　　以团重庆市委直属机关为例，调研组摸底发现，15个直属单位、机关部室共有信息化应用36个，其中网站（包括系统、平台等）12个、网页或小程序8个、微信公众号13个、微博账号1个、视频号1个、1个手机App。“存在核心数据缺失、多头分散建设、部门壁垒高筑、数据不相往来、存储管理异常等情况。”对于这些问题，廖传锦认为需要建设统一的大数据底座让数据动起来、活起来，真正发挥价值。
　　对于需要解决的问题，调研组逐一提出整改措施。
　　多名基层团干部向调研组建议，共青团作为为党育人的政治学校，要遵循思想政治工作规律和青少年学习特点，通过数字化建设整合“青年大学习”“红领巾爱学习”等工作项目，用“青言青语”“童言童语”传递党的声音，让理论学习随时随地可触及、各行各业听得懂，从而提升青少年思想政治引领的亲和力、感召力和影响力。
　　团十九大报告指出，用好团的组织优势和网络技术力量，深入分析把握不同年龄、职业青年群体思想上的迷茫、现实中的困惑，有针对性地帮助他们辨是非、明方向，切实感悟党的创新理论的真理魅力和实践伟力。
　　调研组提出“加强顶层设计、开发重大应用、提升干部能力”等3项对策建议，真正将调研成果转化为推动改革发展的“金钥匙”。
　　为尽快解决调研中发现的难题，团重庆市委抽调5名业务骨干和8名技术骨干组建“青春重庆”集中攻坚专班，推进“青春重庆”重大应用开发建设。
　　据介绍，“青春重庆”集成理论武装、宣传教育、就业实习、创业帮扶、心理咨询、志愿服务、公益募捐、组织管理等高频业务，建立引领青少年政治进步“一条链”跟踪培养机制、组织青年建功大局“一盘棋”统筹协调机制、服务青少年多样化需求“一键通”闭环管理机制和党领导下的青年组织覆盖“一本账”动态监测机制，并从前端、后台、数据库、用户体系等多个维度对原有系统进行逐一整合。
　　例如，重庆“校外教育云平台”正按要求接入“青春重庆”并全力推动迭代升级，当前共有42家校外教育机构入驻，平均日活跃用户3万余人，年网络活动参与人次将达到100余万。
　　对于部分团干部对数字化变革理解不透彻、存在“信息化等于数字化”的思维误区等现象，重庆共青团将提高团干部数字治理能力作为各级团校的重要培训内容，整合数字化建设线上线下培训资源，开发数字化系列课程，逐步完善培训体系。
　　同时，团重庆市委将定期编制“应知应会手册”，帮助团干部扫除思想盲区、跟进学习最新要求，开办“81号青春学堂”“以笔会友”学习沙龙等特色项目，配合开展“金点子”比赛，提升团干部数字化思维方法解决业务问题的能力和自身数字化素养。

序号：592
报名：中国青年报
日期：2023.07.10
期号：17346
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：湖南团组织两年多资助困难学生5.5万余人次
副题：
文章作者：朱新根　中青报·中青网记者　洪克非
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;31.33.01;希望工程
文章体裁：消息
人物：
地区：湖南省长沙市
文章来源：中国青年报
字数：653
正文：
　　本报讯（朱新根　中青报·中青网记者洪克非）近日，第26届“芙蓉学子”大型公益活动启动仪式暨第2届“芙蓉学子·乡村振兴”青年人才论坛在长沙举办。团湖南省委书记李志超在会上透露，“十四五”以来，湖南共青团组织聚焦“为党育人”的政治目标，累计筹集善款1.5亿余元，资助困难学生5.5万余人次，援建希望小学39所。
　　活动由中国青少年发展基金会、团湖南省委和湖南中烟工业有限责任公司主办。中国青少年发展基金会、团湖南省委、湖南中烟工业有限责任公司、湖南省农业农村厅、省乡村振兴局相关负责人出席启动仪式。
　　2023年，湖南中烟工业有限责任公司再次向湖南省青少年发展基金会捐赠善款2000万元，用于开展第26届“芙蓉学子”大型公益活动。活动将在全国范围内资助2020名家境困难大学新生和590个优秀团队、个人，同时还将培训900名青年人才，鼓励支持100名青年创业者投身乡村振兴建设或科技产业。
　　李志超和湖南省农业农村厅二级巡视员王元宝为朱霞等10名首届“湖南省乡村振兴青年先锋”标兵颁奖。
　　第二届“芙蓉学子·乡村振兴”公益计划以高校团委结对全省15个乡村振兴重点帮扶县方式展开，每1至2所高校团委结对1个重点帮扶县。来自全省15个乡村振兴重点帮扶县的县委、县政府负责同志和21所高校团委负责人现场进行了结对。全省21所高校的120个获资助项目团队，每个团队将分别获得芙蓉学子两万元以内的奖励资助。他们通过集中培训后，将分赴15个乡村振兴重点帮扶县的120个项目村，投身“百万青年建功乡村振兴实践育人行动”。

序号：593
报名：中国青年报
日期：2023.07.10
期号：17346
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：武汉市两新团工委成立
副题：
文章作者：实习生　郝金蕾　中青报·中青网记者　朱娟娟
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报
字数：583
正文：
　　本报讯（实习生郝金蕾　中青报·中青网记者朱娟娟）为打造“党建带团建，团建跟党建”良好工作格局，不断扩大共青团在两新领域的组织覆盖和工作覆盖，日前，共青团武汉市委非公有制经济组织和社会组织工作委员会（以下简称“市两新团工委”）成立大会召开。团湖北省委副书记陈立出席会议并讲话。
　　会上，团武汉市委书记皮惠兰宣读了关于成立市两新团工委的通知。与会领导分别为市网约车行业团委、市非公立医疗机构团委、武汉蓝骑士团委等行业和平台企业团委揭牌，标志着该市两新组织团建工作迈入新发展阶段，形成了市两新团工委牵头抓总，6个行业团委（律师、注册会计师、互联网、快递、网约车、非公立医疗机构）协同推进的“1＋6”工作格局。
　　陈立对武汉市两新团工委成立表示祝贺，并向全市两新团组织提出3点希望：一是希望全市广大两新团组织铆足干劲、奋勇争先，积极为行业系统发展凝聚青年力量，以团组织工作实绩推动行业系统高质量发展；二是希望全市广大两新组织团干部当好先锋、做好闯将，自觉把团的岗位作为提高群众工作能力、推动行业系统高质量发展的重要平台，努力探索两新团建工作的武汉经验；三是希望全市广大两新组织团员青年顽强拼搏、挺膺担当，在经济发展主战场、乡村振兴第一线、社会治理最前沿激扬青春风采，挥洒青春活力，争取跑出当代武汉青年的最好成绩。
　　会后，与会团员青年还参加了团十九大精神学习宣讲分享会。

序号：594
报名：中国青年报
日期：2023.07.07
期号：17345
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：牢记嘱托跟党走　同心共圆中国梦
副题：——习近平总书记同团中央新一届领导班子成员集体谈话时的重要讲话精神在华人华侨、留学归国青年中引发热议
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　王璐璐　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4796
正文：
　　6月26日，习近平总书记同团中央新一届领导班子成员集体谈话并发表重要讲话，高度评价了党的十八大以来青年工作的重大成就和深刻变革，充分肯定了共青团过去5年的成就，深刻阐明了新时代中国青年运动和青年工作的主题方向，明确了新时代新征程共青团的主要任务。连日来，各级青联海外学人华侨界别委员、华人华侨青年和留学归国人员迅速掀起学习热潮，大家一致认为，实现中华民族伟大复兴是海内外中华儿女共同的梦，习近平总书记的重要讲话是激励和鼓舞海内外中华儿女团结一致紧跟党走、全力以赴续写荣光的动员令，要勇担新时代新征程的使命任务，在实现第二个百年奋斗目标的征途中绽放绚烂的青春之花。
　　团结一心　高扬爱国主义和社会主义旗帜
　　全国青联常委、法国陕西联合会会长、法国中国和平统一促进会常务会长李洹表示，全面建成社会主义现代化强国、全面推进中华民族伟大复兴，是全党全国人民的中心任务。习近平总书记强调，党和国家事业的希望寄托在青年身上。作为海外青年侨领，要一如既往高举爱国主义和社会主义旗帜，广泛团结海外华人华侨青年和留学生，助力他们在海外更好发展，号召海外青年把个人命运与强国建设相结合，高扬爱国主义伟大旗帜，为实现中华民族伟大复兴的中国梦团结奋斗。
　　重庆市青联常委、英国萨里大学教授熊榆表示，中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程，强国建设、民族复兴的接力棒，历史地落在我们这一代人身上。作为旅英新侨，将发挥海外侨胞在推进祖国完全统一进程中的独特优势，讲好中国故事，提升国家文化软实力，扩大中华文化影响力，为全面建设社会主义现代化国家作出积极贡献。
　　广东省青联委员、珠海市海归青年交流促进会秘书长、广东省智能科学与技术研究院粤港澳脑智工程中心行政主管林奇娇表示，习近平总书记强调“充分激发广大青年在中国式现代化建设中挺膺担当”，体现了党中央对青年人才的高度重视与殷切希望。作为留学归国青年，我深受感动，备感振奋。新时代留学归国青年生逢其时，党和国家为我们提供了无比广阔的施展舞台，要坚定信念、不懈努力、勇于担当、甘于奉献，把自己的爱国热情和报国理想融入中国式现代化建设实践中。
　　习近平总书记强调，青年人有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗，中国青年才会有力量，党和国家事业发展才能充满希望。四川省青联委员、中国华融资产管理股份有限公司四川省分公司经理童明宇表示，如今全世界将目光汇聚中国，作为留学归国青年，要矢志爱国、自信自立，勇立潮头、奋勇搏击，以功成不必在我的精神境界和功成必定有我的时代担当，为建设社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标全力以赴。
　　海南省海外留学归国人员协会秘书长、安永（中国）企业咨询有限公司税务与商业咨询高级顾问钟碧芸表示，习近平总书记的重要讲话精神充满了对青年的关心关爱和殷切期盼。作为留学归国青年社会组织负责人，要厚植爱国情怀，充分发挥智慧力量，扛起新时代留学归国青年的使命担当，团结更多海归青年人才积极参与海南自由贸易港建设，在实现中华民族伟大复兴中国梦的新征程中谱写青春华章。
　　上海市静安区青联委员、东方证券承销保荐有限公司业务副总监俞音成表示，共青团是党的助手和后备军，党的中心任务是中国青年运动和青年工作的主题和方向。作为上海留学归国青年，深感必须跳出小我，激励更多的青年树立中国特色社会主义共同理想，坚定听党话、跟党走的政治信念，跟着前辈的足迹不断向前，才能实现个人发展与社会进步，推动民族复兴与国家富强。
　　宁波市江北区留联会会长、宁波海归GDP俱乐部创始人孙苏瑶表示，通过学习习近平总书记同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话精神，深刻感受到在新的历史背景下留学归国人员肩负着更为重要的使命任务，要始终秉持爱国初心，厚植爱国情怀，发扬爱国精神，讲好中国故事，积极引进海外高端人才，共同为实现中华民族伟大复兴接续奋斗。
　　昆明理工大学专职辅导员谢瑾表示，认真学习了习近平总书记重要讲话精神，结合海外留学经历，更深刻地认识到，不论树的影子有多长，根永远扎在土里；不论身在何处，都要始终把祖国和人民放在心里。在全面建设社会主义现代化国家的新征程上，作为高校专职辅导员，要引导学生树立正确的世界观、人生观、价值观，不断增强爱国情怀和文化认同，将他们培养成具有国际视野和社会责任感的优秀人才。
　　聚力凝心　积极投身中国式现代化建设
　　习近平总书记强调，要组织动员广大青年立足本职岗位，积极投身中国式现代化建设，在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面工作中争当排头兵和生力军，展现青春的朝气锐气。全国青联常委、江苏省青联副主席、江苏省青联海外学人华侨界别委员，协鑫集团控股有限公司副董事长、总裁朱钰峰表示，这充分体现了习总书记对青年一代的充分信任和对青年施展才华的殷切期望。要牢记习近平总书记谆谆嘱托，紧紧围绕“双碳”目标，依托零碳科技，在绿色能源赛道上全面发力，积极投身美丽中国建设，进一步激发广大青年科学家、青年工匠挺膺担当。
　　全国青联委员、澳中青年人才发展协会会长詹修宸表示，作为新时代留学归国青年，将积极投身国内药物经济学评价研究，为我国生物医药产业强链补链，为全面建设社会主义现代化国家贡献青春力量。要积极组织国情社情宣讲考察、青年海归创新创业等人才交流活动，鼓励广大海外学子把爱国情、强国志统一到报国行上，用实际行动为我国科技创新、乡村振兴、对外人文交流等贡献青智青力。
　　全国青联委员、武汉长盈通光电技术股份有限公司技术总监廉正刚表示，习近平总书记的重要讲话，充分体现了党中央对广大青年的期盼、鼓励与关怀。作为一名留学归国人员和青年科技工作者，将牢记习近平总书记的殷切嘱托，在特种光纤精密制造领域，发挥青年积极创新的热情和动力，着眼科技自立自强，面向国家重大战略需求和经济社会发展需要，以解决“卡脖子”问题为己任，积极参与到国防和经济建设高质量发展中，把青春播撒在中华民族伟大复兴的宏伟征程上。
　　全国青联委员、中国留俄学生总会主席、全俄中国博士生学者联谊会主席钟磊表示，新时代新征程党赋予青年的使命任务无比光荣，广大留学青年要主动团结凝聚在党的周围，以实现中华民族伟大复兴为己任，胸怀世界，争做堪当民族复兴大任的时代新人，在新征程中留下强国追梦的青春足迹，让青春之光闪耀在为梦想奋斗的道路上。
　　重庆市青联常委、海外学人华侨界别主任，重庆誉存科技董事长陈玮表示，习近平总书记的重要讲话高屋建瓴、内涵深刻、语重心长、催人奋进。进入新的发展阶段，科技创新将在带动经济发展的过程中发挥“乘数”作用。作为科技创新领域青年企业家，要始终胸怀“国之大者”，突出科技创新主体地位，坚定扎根数字经济，在产业链关键节点上掌握核心技术，用数智化手段助推产业高质量发展。
　　北京市青联海外学人华侨界别委员、北京建工资源循环利用有限公司总经理王淼表示，作为环保行业实践者，要努力将企业发展融入国家治理、城市治理体系中，用工艺技术创新、服务模式创新最大程度推动节能减排、循环利用，促进经济社会绿色低碳发展，助力“双碳”目标实现，用智慧和汗水打拼出更加美丽的中国。
　　广东省青联委员、广东省海青会常务理事、华南师范大学广州教育治理现代化高等研究中心执行主任余晖表示，习近平总书记的重要讲话让海归青年群体十分振奋。作为留学归国的高校青年教师，将坚持为党育人、为国育才，做好立德树人中心工作；作为海归青年，将更加坚定文化自信，扮演好文明互鉴的桥梁角色，面向世界讲好中国故事；作为高校科研人员，将扎根中国大地做学问，紧紧围绕党的二十大确定的新时代新征程党的中心任务，奋勇向前、挺膺担当。
　　广西青联委员、北京市炜衡（南宁）律师事务所合伙人赖俞希表示，习近平总书记的重要讲话是对海内外中华儿女的巨大鼓舞，作为留学归国青年，将坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，发扬斗争精神、增强斗争本领，发挥法律人的专业特长和优势，为建设法治中国挺膺担当、贡献力量。
　　福州市青联委员、福州通产光电技术有限公司董事长、福建省海外及归国人员发展互助协会会长范晓鹏表示，作为福州市青联海外学人华侨界别委员，将肩负起党赋予的使命任务，多出实招，多谋良策，推动新老海归创业者“传、帮、带”，为海归人才、海归创业青年提供更及时更全面的政策性保障，更好把海外青年一代团结凝聚在党的周围，为推进强国建设、民族复兴伟业接续奋斗。
　　携手同心　展现可信可敬可爱的中国形象
　　全国青联委员、重庆市青联海外学人华侨界别委员、英国兰卡斯特大学教授曾敬涵表示，要把自己的发展与祖国的发展紧密结合，发挥好中国与世界沟通的桥梁与纽带作用，在海外讲好中国故事，传播好中华文化，团结好华人华侨青年，为推动构建人类命运共同体、实现中华民族伟大复兴作出海外侨青应有贡献。
　　广东省青联委员、加拿大中华总商会青年商会副会长、东莞市留联会副会长，华商控股（广东）有限公司执行董事黄子栩表示，由衷感到在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党和国家事业取得了举世瞩目的巨大成就，中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程。华人华侨青年要自觉聚焦新时代新征程党的中心任务，对外要发挥好华人华侨的民间力量，讲好中国故事、广东故事、东莞故事，传播中国好声音；对内要招商引智，积极参加经济建设，为东莞科技创新智能制造作出新的贡献。
　　斯洛伐克华侨青年、欧洲华侨华人青年联合总会主席周彦君表示，目光所至，皆为华夏；心之所往，皆为未来。作为华人华侨青年，在全面建设社会主义现代化国家新征程上，要从党领导人民进行伟大奋斗积累的宝贵历史经验中汲取智慧和力量，坚持独立自主、坚持中国道路、坚持胸怀天下、坚持开拓创新，在讲好中国故事、传播中国声音、树好中国形象中积极发挥作用。
　　海南省青联委员（香港）、蚕丝教育科技（海南）有限公司执行董事张运年表示，作为留学归国青年和乡村教育从业者，要在强国建设、民族复兴的历史潮流中坚定中国特色社会主义共同理想，在百年未有之大变局中传承弘扬中国精神，积极投身“一带一路”和中国式现代化建设，自觉肩负让世界认识中国、让中国走向世界的历史责任，对外讲好中国故事，推动共筑人类命运共同体，努力成为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。
　　云南省青联委员、中国侨联青委会委员、澳门云南青年联谊会会长、云南万润利商贸有限公司总经理李艳霞表示，作为华侨青年，将积极面向华人华侨青年及其所在社团做好联情联谊和联络服务工作，当好澳门连接云南、连接内地的桥梁和纽带，带领和支持更多华侨青年关爱社群、服务社会，促进澳滇及海内外青年在经济、教育、科技、文化等方面深化合作交流，增进团结友谊，实现共同发展。
　　北京市青联海外学人华侨界别委员、中国卫星导航定位协会副会长蔺陆洲表示，要立足国家平台和国际合作渠道优势，发挥在国际交往中的积极作用，加强同国际青年的沟通联系，促进中外青年交流合作，分享发展经验，共同探讨解决全球性问题的方法，为推动构建人类命运共同体贡献力量。
　　上海留学归国青年和海外侨胞青年骨干库成员、上海缘昌医药化工装备有限公司总经理过常乐表示，青年是党和国家的未来和希望，作为海外侨青，要利用留学归国青年的身份与国外校友会保持联系，增进同海外校友之间的感情，为巩固扩大青年爱国统一战线、促进海内外中华儿女大团结大联合贡献智慧和力量。
　　福州市青联委员、旅意福建华侨华人同乡总会副会长、福建省江山益民农业公司董事长刘炳坚表示，作为青年归侨侨眷和省市青年侨商会骨干，要胸怀祖国、放眼世界，传承弘扬优秀中华文化，助推中华现代文明建设，要凝聚侨心、汇聚侨智，当好青年归侨侨眷爱国爱乡和创新创业的示范标兵，在新时代新征程上奋力书写壮丽辉煌的青春篇章。

序号：595
报名：中国青年报
日期：2023.07.07
期号：17345
版次：001;008
版名：头版
栏目：
引题：大学生志愿者就地转换社会实践内容　投身重庆万州灾后重建
正题：一次特殊的“三下乡”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　耿学清
图片作者：
文章分类：31.03.11.13;学生社会实践
文章体裁：通讯
人物：
地区：重庆市
文章来源：中国青年报
字数：1936
正文：
　　重庆三峡学院的1019名学生正在经历一次特殊的“三下乡”。
　　按原计划，7月4日，重庆三峡学院“薪火乡传”“三下乡”（全称为“全国大中专学生志愿者暑期文化科技卫生‘三下乡’社会实践活动”——记者注）团队，应该在手机前帮助灯台村的瓜农“直播卖瓜”。就在前一天，同学们为灯台村拍摄的宣传片刚刚上线，还在琢磨着怎样布置直播场地、怎样把瓜棚里的西瓜拍得更“原生态”。
　　团队中的14名学生来自该校工商管理学院，应重庆市万州区龙驹镇灯台村村委会邀请，他们将今年“三下乡”项目确定为帮助瓜农建立直播渠道。当地也希望借助学生“三下乡”，发挥大学生的创意和专业优势，帮助瓜农建立“产销直供”体系。
　　7月3日至4日的大暴雨打乱了这一切。截至7月5日10时，本轮降雨导致万州区五桥、长岭、白羊等36个镇乡街道受灾，受灾人口37226人，农作物受灾面积1949.96公顷。其中就包括灯台村。
　　张丽是“薪火乡传”团队的带队老师，7月4日暴雨过后，村里水电中断，通向村外的路也被洪水淹没，团队暂时无法撤离。村里70多岁的老人说，这是他们第一次看到“那么大的水”。看着学生拿着手机寻找信号、向家里报平安，张丽也在思考如何让学生度过这段被洪水围困的日子。
　　另一头，重庆三峡学院团委书记熊贞贞、副书记王峰和专职团干部吴小艳不停地接打电话，忧心忡忡——该校今年有22支“三下乡”团队，总计2000多名学生，因校址位于万州区，其中15支队伍、1019名学生分散在万州不同的社区、村庄。暴雨袭来，洪水过境，学校首先须确保学生的安全。
　　当通过多个渠道确认学生全部平安，并得知万州区因洪涝遭受的损失后，重庆三峡学院团委决定通知在万州的15个“三下乡”团队保证安全的前提下，就地转换社会实践内容——力所能及地帮助灾民恢复、重建。
　　“为什么不呢？”王峰在7月6日接受中青报·中青网记者采访时说，“三下乡”本来就是通过大学生暑期社会实践促进“文化、科技、卫生”在农村普及、提升，这次洪涝灾害使万州许多乡村遭受巨大损失，原计划的“三下乡”活动不可能继续开展，需要就地转换社会实践内容——灾后重建是最紧要的。
　　“厚植学生对祖国血浓于水、与人民同呼吸共命运的情感。”王峰翻出《关于开展2023年全国大中专学生志愿者暑期文化科技卫生“三下乡”社会实践活动的通知》念叨着，“乡村振兴促进团”这条要求“脚踏实地，自找苦吃……帮助发展乡村产业，改善基础设施，美化乡村环境”，“灾后重建是应有之义”。
　　这份通知由中央宣传部、中央文明办、教育部、共青团中央、全国学联联合发出，推动这项始自20世纪80年代初的大学生暑期实践活动继续在新的一年开花结果。
　　亚军包装公司位于重灾区长岭镇，两座厂房依河依路而建，机器、原料在洪水中被冲毁、冲走。“这已经是第二次遭灾了，3年两次。”负责人谭军40岁出头，指着厂房墙上的水位印迹说，今年比2020年的水位高多了，“一米六”。
　　7月5日，重庆三峡学院土木工程学院的20名00后“三下乡”大学生到厂房义务帮忙。他们从淤泥中抠出一袋袋50斤重的原料，搬到高处和工人们一起清洗，力气较小的女生拿着铁锹清铲淤泥……这支名叫“乡村振兴你我同行”的“三下乡”团队，原本的计划是帮助长岭镇两个社区开展小学生辅导和反诈宣传活动。
　　当看到这群穿着红色青年志愿者马甲的大学生在废墟中奔忙，谭军的内心感到一股股暖流涌动。他说，学生们踩着泥水，丝毫不顾及原本干净的球鞋、裤子，抢救出许多包原料，减少了一些损失，更重要的是，这些“十七八岁的孩子都在为了厂子拼”，这让他极为感动，也激励他重新振作。
　　陈靖是这支团队中的一员，他的鞋子已经被泥水浸透；19岁的刘畅显然平时干重活较少，当和其他同学卸完一货车捐赠的矿泉水时，手指磨出了泡；老家在江西宜春的谢喻涛改签了回家的车票，表示要参加完这次特殊的“三下乡”……
　　在老年人居多的灯塔村，张丽和14名学生就地转换社会实践内容，帮助与外界交通中断的乡村清淤泥、搬碎石……直到7月5日，他们疏通出了一条可供人行的小路。
　　“现在的学生达到他们这种的，不多见。”7月6日，甘宁镇黑马村的老支书秦从万，当着记者的面盛赞机械工程学院的“三下乡”团队，眼前的学生正在带队老师徐章勇的带领下，清理被泥石流掩埋的公路排水渠。
　　长岭镇团委副书记邱思文也加入了这支团队。这两天，他和“三下乡”的带队老师、同学一起到镇街上清淤、到护栏厂从淤泥中挖出护栏……邱思文说，镇、村一级的专职团干部、志愿者较少，这次“意外”来了20名大学生，为当地增添了一支热情高涨、活力十足的00后生力军。他在设想，等这轮灾情过后，是否可以尝试和“三下乡”团队常态化、扁平化合作。　　本报重庆7月6日电

序号：596
报名：中国青年报
日期：2023.07.07
期号：17345
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：2023年“百所高校博士顺德行”活动启动报名（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　韩飏
图片作者：
文章分类：05.12.01;人力资源开发
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：799
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者韩飏）近日，由中国青年报社、顺德区人民政府主办，共青团佛山市顺德区委员会承办的2023年“百所高校博士顺德行”活动报名正式启动。
　　该活动旨在进一步加强高校与地方在人才、项目、技术等领域的深度合作，推动地方制造业高质量发展。活动将邀请高校领导、青年博士人才代表共赴顺德，聚集技术创新、产业开拓引领者，共同推动实现美城、聚才、兴业，为顺德全面建设高质量发展先行示范区助力。
　　活动以邀约博士学历的高端人才为主，应届博士毕业生优先。重点面向智能制造、机械、力学、动力工程、材料学、化学、人工智能、电子信息，以及食品研发、食品加工、食品机械与管理、生物类、制药、医学等相关专业。
　　据主办方介绍，参与活动的博士人才将于8月初前往顺德，参加人才洽谈、项目对接、企业考察、政策咨询、城市体验等多种形式的活动，切实了解宜居城市顺德。届时活动将携手知名企业，提供科技含量高、智力密集型高质量就业岗位吸引博士人才。
　　顺德是全球最具影响力的先进制造业基地和现代服务业基地之一。2022年，顺德GDP达4166.39亿元，工业总产值突破12332.8亿元，率先在全国市辖区中突破万亿大关，连续12年位居全国高质量发展和综合实力百强区第一位。顺德拥有家电、机械装备两大产值超3000亿元的产业集群，拥有美的、碧桂园两家世界500强企业，以及格兰仕、联塑、万和等骨干企业，各行业隐形冠军约200家，年产值百亿级企业14家，十亿级企业67家，亿元级企业656家。
　　当前，顺德全面推动以水兴城、以城聚才、产城融合，打造国际一流智造中心，锚定“在构建现代产业体系上先行示范、在城乡融合发展上先行示范、在人与自然和谐共生上先行示范、在实现共同富裕上先行示范、在干部担当作为上先行示范”五大目标，奋力建设广东省高质量发展先行示范区。
　　据悉，活动报名截止日期为7月23日。

　　
　　扫一扫　看公告

序号：597
报名：中国青年报
日期：2023.07.07
期号：17345
版次：004
版名：中青视线
栏目：
引题：来看病的多是瘦孩子　住院的都是胖孩子
正题：儿童肥胖中藏着多少误区（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　谭思静
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：38.11.34.01;肥胖症
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3353
正文：
　　18名儿童患者中，有15个体形消瘦的孩子，胖小孩只有3个，这是首都医科大学附属北京儿童医院临床营养科主治医师夏露露一天接诊的患者情况。但如果将目光转移到住院病房，比例发生了反转，病房里更多是因为肥胖引起并发症而住院的孩子。
　　夏露露说：“这是一个值得关注的现象。在临床上，儿童肥胖比消瘦会引发更多疾病和危害，但家长更多关注的只是孩子消瘦影响身高。”
　　8岁的辉辉身高1.29米，但体重已经达到了40公斤，属于肥胖的范畴。由于身体质量指数（BMI）不达标，影响了体育成绩，学校要求“叫家长”。辉辉从小由奶奶照顾，奶奶带辉辉来到医院不解地问：“辉辉胖胖的体型加上开朗乐观的性格，到哪都是人见人爱。小时候胖，长大自然就瘦了。孩子这么小就开始减肥，会不会影响健康？”
　　孩子胖胖的是好事吗
　　“儿童期肥胖会并发脂肪肝、胰岛素抵抗、高脂血症、高血压、高尿酸血症、阻塞性睡眠呼吸暂停、性早熟等，严重的还会导致非酒精性脂肪性肝炎、Ⅱ型糖尿病等。有研究表明，肥胖的儿童骨龄超前的风险更高，而骨龄超前可能导致孩子长不高。”提到儿童肥胖的危害，夏露露担忧地说：“胖孩子还可能会被歧视，产生自卑等心理障碍。”
　　据国家卫生健康委2020年发布的《中国居民营养与慢性病状况报告》，我国城乡各年龄组居民超重及肥胖率呈持续上升趋势，其中成年居民超重、肥胖率已经超过50％，6-17岁儿童青少年接近20％，6岁以下儿童已达10％。这份报告预计，若不加以遏制，到2030年，中国成人超重、肥胖患病率将达到65.3％，其中，学龄儿童和青少年中这一比例将达到31.8％，学龄前儿童将达15.6％。
　　2020年，国家卫生健康委办公厅、教育部办公厅、市场监管总局办公厅、体育总局办公厅、共青团中央办公厅、全国妇联办公厅发布的《关于印发儿童青少年肥胖防控实施方案的通知》中提到，超重肥胖已成为影响我国儿童青少年身心健康的重要公共卫生问题。为提高儿童青少年健康水平和素养，政府、社会、个人应多措并举、密切协作，在2020-2030年0-18岁儿童青少年超重率和肥胖率年均增幅要在基线基础上下降70％，为最终实现儿童青少年超重肥胖零增长打下基础。
　　儿童肥胖比“中年发福”危害更大。儿童期肥胖是引起成人肥胖及各种并发症的危险因素之一，并且孩子成年后患慢性疾病的风险概率增加，特别是心血管疾病和代谢性疾病。
　　近年来，随着多省份将BMI指数纳入体育成绩，家长们开始关注孩子的身高与体重情况，但这其中也存在许多误区需要厘清。
　　胖小孩不是吃得太好，恰恰是吃得太不好
　　啾啾同样因为BMI不达标被妈妈带来营养科。在确诊为肥胖后，啾啾妈妈称，孩子是吃得太好，营养过剩了。
　　夏露露听到后，立即纠正：“从广义来看，孩子超重肥胖、过于消瘦、微量营养素缺乏都属于营养不良。孩子超重肥胖的确是吃出来的，但不是吃得太好，恰恰是因为吃得不好、不均衡。”
　　肥胖主要分为没有疾病因素的单纯性肥胖和有疾病因素的继发性肥胖（病理性肥胖）。继发性肥胖是由垂体功能失调、甲状腺功能减退或者药物等多种原因引起的；而单纯性肥胖是由遗传因素和环境因素相互作用导致的，环境因素包括膳食平衡失调，运动过少，睡眠少，情感忽视等。
　　据夏露露介绍，在门诊遇到的肥胖儿童中，有95％都是单纯性肥胖。总能量摄入过多、饮食结构不合理是导致儿童超重肥胖的重要原因。
　　简单来说，大部分孩子的胖是吃出来的，不是吃得太好，而是吃得太多、营养不均衡。
　　夏露露在门诊的感受得到了科研论文的数据支撑。据《中国2016-2017年6-17岁儿童主要食物摄入状况及评价》结果显示，我国大部分6-17岁儿童粮谷类和畜禽肉摄入充足，甚至过多；全谷物和杂豆、新鲜蔬菜、新鲜水果、鱼虾类、奶类及其制品、坚果和大豆类摄入不足。也就是说，我国大部分学龄儿童主食和肉都吃得太多。
　　儿童营养不均衡大多是因为家庭的饮食结构不合理。这些家庭在饮食方面大多存在以下问题：不吃早餐、三餐不固定，经常食用肉类、含糖饮料、油炸食品等高能量密度食物，饮食中食物多样性不足等。
　　儿童减重也离不开父母的督促。“孩子本身就是一张白纸，关键看你怎么教，通过日常门诊接触患者可以发现，家长教得好，孩子减重很快；家长教得不好的，孩子根本没法减重。”
　　3年前一次偶然的机会，闫秋实带孩子去医院看病，被医生告知孩子超重，而超重很可能会影响孩子未来成绩。这位一贯主张“放养”孩子的家长对此不以为意，甚至自嘲是孩子减肥路上的一座大山。今年年初，因为工作的关系，闫秋实接触到了一名儿童营养专家，这才了解到儿童肥胖竟然有如此多危害。下定决心的闫秋实带孩子来到医院营养科定制专属减重方案，一个月内孩子就瘦了将近10斤。
　　腰围身高比、身体质量指数、体脂率综合判断是否肥胖
　　谈到来营养科挂号问诊的孩子家长，夏露露认为普遍存在的一个问题是：“他们始终无法正确判断孩子目前的身体状况、营养健康状况，不是过于焦虑就是过度不在意。”夏露露说，“一说到肥胖，很多人便会想到体重，认为体重是判断肥胖的主要依据。其实不能仅凭肉眼观察来判断儿童是否肥胖。”
　　正确判断孩子是否超重肥胖，是帮助孩子达到科学营养饮食、保持健康体重的第一步。
　　儿童肥胖的判定应参照科学依据，在判断时至少要考虑三方面的因素：腰围与身高的比值、身体质量指数、体脂率。
　　国际上大多采用身体质量指数（BMI）来判断人属于偏瘦、正常或者肥胖体型，BMI的计算公式为：体重（kg）÷身高（m）的平方。若BMI大于同年龄同性别儿童第95百分位，属于肥胖。也就是说，如果将100个同年龄同性别孩子的BMI指数从高到低排列，前5名便属于肥胖。
　　此外还可以参考腰围身高比、体脂率来判断孩子是否肥胖，对于6岁以上的儿童，理想的腰围（cm）÷身高（cm）值应小于0.46。男孩和12岁以下女孩体脂率应该小于20％，12岁以上女孩体脂率应小于25％，超出以上范围属于肥胖。
　　对于超重肥胖的儿童，减肥要与成人一样“管住嘴”“迈开腿”。
　　浩宇和爸爸妈妈来到营养科时，三人的体型相仿，肚子上都戴着两层“游泳圈”。夏露露告诉中青报·中青网记者，“这很常见，一般父母吃什么，孩子也会跟着吃，长此以往，孩子随父母就长成了一个体型。”
　　浩宇确诊肥胖后，夏露露向浩宇父母推荐了医院7月即将开展的减重训练营，却被浩宇爸爸一口回绝。事后，浩宇爸爸说：“这种减重夏令营就是把孩子丢进去挨饿的，我可舍不得。再说同样是饿，我们自己在家给孩子饿一饿也瘦下来了。”
　　夏露露说，这是肥胖患儿父母又一个常见误区，“孩子减重‘管住嘴’并不能仅仅靠饿，单纯依靠节食来减重是非常不科学的。节食会对处于生长发育期的孩子造成很不好的影响。”
　　健康理念培养需从娃娃抓起
　　夏露露介绍，有减重需求的孩子首先需要改变进食习惯，把吃饭的速度放慢。在日常饮食中，主食要注意粗细搭配，粗粮可以占到主食摄入量的1/3；荤素搭配，肉类尽量选择优质高蛋白，每餐多吃蔬菜；可以将酸奶、坚果、豆类、可生吃的蔬菜、水果等作为孩子的零食，但需注意每天吃零食的次数不超过3次，量也不宜过多；尽量不吃高油高糖高热量的食物。同时，科学减重绝对不是一蹴而就，应遵循递减法则改善饮食结构。
　　长跑、游泳、跳绳、踢球等中强度有氧运动，对控制儿童肥胖非常有益。研究表明，4岁时坚持健康的生活方式会降低7岁时超重、肥胖和腹型肥胖的风险，通过生活方式干预可以改善儿童和青少年肥胖的心血管结局。
　　实现健康中国2030的工作目标，预防和控制我国肥胖相关的慢性病如糖尿病、心血管病、高血压的发生发展，降低慢性病导致的过早死亡等，必须从控制儿童青少年肥胖开始。
　　每次门诊接诊遇到7岁以上营养不良的孩子，除了解答患儿父母的疑虑外，夏露露还会不厌其烦地用孩子能听懂的语句单独向孩子讲解营养不良的危害，以及如何做才是正确、科学的。
　　“孩子是很懂道理，也是最能接受新观念的。健康生活其实就是观念意识影响行为的后果。健康理念意识的灌输需要从娃娃抓起。”夏露露说。
　　（为保护未成年人隐私，文中辉辉、啾啾、浩宇均为化名）

　　
　　郑州市某“小胖墩减肥夏令营”里，一个“小胖墩”正在游泳。　视觉中国供图

　　

序号：598
报名：中国青年报
日期：2023.07.07
期号：17345
版次：004
版名：中青视线
栏目：记者手记
引题：
正题：关注儿童肥胖需将营养问题前置
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　谭思静
图片作者：
文章分类：38.11.34.01;肥胖症
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：863
正文：
　　超重肥胖已成为影响我国儿童青少年身心健康的重要公共卫生问题。为切实加强儿童青少年肥胖防控工作，有效遏制超重肥胖流行，促进儿童青少年健康成长，2020年，国家卫生健康委会同教育部、共青团中央等6部门制定了《儿童青少年肥胖防控实施方案》。方案发布近3年，儿童青少年的肥胖问题究竟如何？
　　近日，记者连续两周，每天早上8点到北京儿童医院营养科跟诊采访。
　　过安检进入医院，大部分科室门口都围着大群家长和孩子，生病的小朋友懒懒地坐在长椅上，家长们则在诊室门前焦急地互相交换着孩子的病情信息。
　　相比之下，位于二楼角落处的营养科门诊则显得有些冷清。
　　一位家长与记者讨论起这个问题，她说大概是因为比起其他病症，营养似乎只是一个小问题。
　　许多带孩子来营养科的家长更多关心的只是“孩子会不会长不高”，临床营养科主治医师夏露露一遍又一遍地重复解答，并试图告诉他们更多的营养知识。
　　营养问题真的是个小问题吗？
　　营养科门诊的体重秤总是坏的，听说是被一些肥胖小孩踩坏的。
　　在“能吃是福”观念的影响下，许多来营养科看病的孩子都已经严重超重肥胖，甚至引起了并发症。遇到有并发症的患儿，夏露露只能无奈地将他们推荐到内分泌科、神经内科、精神科等门诊就诊。
　　如果将营养意识前置，可以将许多疾病扼杀在摇篮里。
　　这次跟诊经历，让我意识到，营养是一件很重要的事情，并且需要专业知识。
　　关于营养问题，夏露露跟我讲了许多。但要想真正去宣传普及“儿童营养”观念，得从根源去厘清一些知识误区，甚至首先得教会家长们如何判断孩子是否营养均衡。
　　儿童营养观念的普及宣传任重道远。
　　夏露露说：“现在学校将BMI（身体质量指数）与成绩挂钩后，来营养科门诊咨询的人肉眼可见地多了起来。”随着国家对儿童健康问题的重视，随着健康中国战略的实施，国民的健康素养终会逐步提高。
　　离开医院时，记者看到一位父亲带着孩子坐在医院门口的绿植台阶前，孩子手里捧着一根烤肠开心地吃着，爸爸在旁边打着电话。当父子两人目光对视时，父亲和孩子都笑了。
　　那一刻，我想健康就是最大的幸福。

序号：599
报名：中国青年报
日期：2023.07.07
期号：17345
版次：005
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：523
正文：
　　团江州区委始终坚持党建引领，以“六化”为主攻方向，以“集中攻坚＋分类突破”的工作模式，扎实推进县域共青团基层组织改革，不断增强基层团组织的“三力一度”。我们将认真学习宣传贯彻团的十九大精神，切实履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的工作职责，团结引领江州区团员青年坚定不移听党话、跟党走，主动融入党政中心工作，服务发展大局，为奋力谱写现代化南疆国门城市江州新篇章贡献青春力量。

　　
　　团广西壮族自治区崇左市江州区委书记　陈家星

　　河北建筑工程学院团委以理想信念教育为依托，围绕学习宣传贯彻党的二十大精神，开展“建院青年说”、特色团日等活动，把牢青年学生思想总开关；以强化青年综合素质为抓手，组织开展冰雪运动、晋剧文化和剪纸艺术进校园、建青春创新创业大赛、红色基因代代传社会实践、科技文化体育艺术节等活动，让实践课堂为人才培养助力。河北建筑工程学院团委将持续深化团学工作改革，把准团员青年学生的需求点和兴趣点，以思想政治引领和成长成才服务为着力点，靶向施策，精准发力，通过加强网上共青团建设，青年学生向社区报到、大学生就业帮扶行动，扎实开展“我为同学办实事”，推动团学工作高质量发展。

　　
　　河北建筑工程学院团委书记　李晓庆

序号：600
报名：中国青年报
日期：2023.07.06
期号：17344
版次：001;005
版名：头版
栏目：学思想　强党性　重实践　建新功
引题：陕西组织创业导师走进重点帮扶县
正题：“导师巡诊”为青年乡村创业把脉开方
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孙海华
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：陕西省
文章来源：中青报·中青网
字数：2130
正文：
　　6月的一天，在陕西省安康市白河县延绵起伏的秦巴大山深处，一场气氛热烈的“导师巡诊”活动正在进行。
　　虽然产品品质很好，但企业效益一般；企业地处山区，很难吸引人才；急需资金购置设备，以增加产能……一家创业企业的负责人柯昌勇带着返乡创业中面临的诸多困惑，向在场的来自陕西省青年创业导师协会的10余名专家导师求教。
　　素称“地无三尺平”的白河县，山连着山、沟连着沟，这样的典型山区县是优质中药材的盛产地。10年前，柯昌勇辞去城市的高薪工作，回到家乡创立陕西秦大山葛业股份有限公司。
　　在这次“导师巡诊”活动中，多名导师为他开出了“药方”：企业要发展，关键在营销，当务之急，是出台长效激励机制，建立强有力的营销团队；产品销路尚未打开之前，推迟扩能计划；后续根据销售情况，再考虑贷款规划。
　　“现场支招儿的导师，涉及营销、品牌、社区团购及电商、融资各个方向，站在不同角度给出了解决方案。”柯昌勇感觉自己一下子打开了思路。
　　这是陕西省青年创业导师走进重点帮扶县“导师巡诊”活动的寻常场景。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，陕西省青年创业“导师巡诊”活动先后深入榆林、延安、汉中、安康等地，为10余县区的70多家青年创业企业把脉问诊。
　　随着乡村振兴战略的全面推进，越来越多的青年投身乡村创业这片广袤天地。面对创业路上的坎坷困难，如何出实招、解难题，引导更多青创企业步入良性发展轨道？共青团陕西省委以问题为导向，结合主题教育展开大量调研，发现“创业能力不足”“创业热情不够”“创业发展不稳”是横在乡村创业青年面前的“拦路虎”。
　　“乡村振兴，关键在人。这些创业青年的成功与否，具有关键的示范效应——只有这批人发展好了，才能鼓励、吸引更多青年人才投身乡村振兴发展。”共青团陕西省委青年发展部部长贺翔告诉记者，共青团助力乡村振兴，就是要“走进广阔沃野、直面创业问题”，以实际行动为党培养乡村振兴的青年人才，在培训、交流、扶志引智等方面发挥作用，为农村发展注入新的活力。
　　经过多轮分析梳理，以“乡村青年人才培养工程”为总体牵引，以“菁彩青农”乡村青年创业帮扶行动为重要品牌支撑，以青创人才、青创培训、青创政策、青创服务“四进县区”活动为工作平台的陕西省“乡村振兴青春建功行动”系统迅速构建起来。而“导师巡诊”正是该架构中的重要一环。
　　陕西省青年创业导师协会是共青团陕西省委领导下的公益性社团组织，导师“智库”由130余位具备“公益愿望”“公益时间”和“公益能力”的专家导师组成。“导师巡诊”活动，就是组织青年创业导师团走进乡村振兴重点帮扶县，对当地涉农青创企业在发展中遇到的各类问题进行全方位分析研判，为企业发展提供合理化意见建议，并遴选优秀涉农青创企业进行长期、一对一跟踪辅导，切实帮助青创企业扎根县域内发展。
　　“我们的创业导师来自各行各业，都是在业界既有建树又有影响力的专家、企业家，以及屡经市场磨砺的创业实践者，实战经验丰富、市场眼光独到。”陕西省青年创业导师协会秘书长张伟民告诉记者，导师们的很多经验来自自己在创业路上避过的“坑”，他们的宝贵经历能给初创企业更多帮助。
　　在延安延川，大学毕业返乡发展养兔产业的马军军创业之路顺风顺水，正当他考虑扩大养殖加工规模时，创业导师实地“问诊”后否定了他的想法，建议他“继续好好打磨产品，在每一个节点上占据优势”。
　　在榆林佳县，地处黄土丘陵腹地的五女峰种植养殖业农业合作社，拥有蔬菜大棚种植基地45亩，却因大棚自动化水平低，人工成本过高，企业陷入困顿。导师团通过沟通对接资源，帮助联系两位农业大棚方面的专家，给出专业施工改进方案，帮助企业快速解决了问题。
　　在汉中宁强，导师们走进陕西金色花海油脂有限公司，针对企业存在的品牌影响力小、产能过剩导致生产线闲置等问题，在品牌建设、产品营销方面给出“点子”，并帮助梳理电商渠道，协助线上开店，解决了企业的棘手问题。
　　在“导师巡诊”活动中，多家企业还被纳入陕西省青年创业导师协会的“花蕾计划”，获得2至3年的“导师结对”跟踪扶持，助力它们真正在市场上“绽放”。
　　结合主题教育调研中发现的乡村创业问题，三秦大地积极作为：针对“创业能力不足”，将乡村振兴青年领路人、产业致富青年带头人、乡村文化青年传承人纳入3类重点人群，对其开展分层、分类、分级的乡村青年人才专题培训；针对“创业热情不够”，团组织在乡村青年创业系列赛事举行的基础上，进一步丰富“赛道”，推出乡村振兴青年创意创新大赛、乡村振兴青年规划设计大赛，为乡创青年进一步搭建展示舞台；针对“创业发展不稳”，团组织推动开展“乡村青年创业帮扶县区行”活动，争取各级各类创业基金项目支持，推进“秦青优惠贷”项目，以解决农村青创小微企业融资难题，帮助它们在县域稳定健康发展。
　　“下一步，陕西团组织将在原有工作基础上，结合主题教育，探索为创业青年服务如何做到‘好而优、好而实、好而上’。”共青团陕西省委书记徐永胜表示，团省委将进一步发挥组织作用，凝聚社会力量，发动更多青年企业家走进县域，为当地招商引资、高质量项目落地作出更大贡献。同时，加大优秀青年典型的选树力度，激励广大青年在乡村振兴中发挥更大作用。

