序号：681
报名：中国青年报
日期：2023.06.20
期号：17332
版次：004
版名：中国共产主义青年团第十九次全国代表大会特刊
栏目：基层团代表
引题：扎西罗布：
正题：我用青春守边区
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.05GJ156JB19;历次全国团代会
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：1364
正文：
　　团十九大代表、1995年出生的扎西罗布是一名来自西藏阿里的边境管理支队移民管理警察，这是他第一次来到北京，“能够出席共青团第十九次全国代表大会，我感到无比荣幸，也深刻感受到了党中央对藏族同胞的关心和关爱。”
　　扎西罗布18岁参军，曾常年驻守在海拔约4500米的地区。2018年，公安边防部队正式宣布集体退役命令，他脱下了军装、换上了警服。
　　“那时候，我们出勤巡逻都是住帐篷里，一个月轮班一次，而且所在驻地没有信号，打电话需要跑着上山找信号。”
　　让扎西罗布记忆犹新的是，遇到大风天气，半夜帐篷会被大风割出个大口子，地上的石头被风吹得漫天飞舞，时常，帐篷还会被大风吹走。
　　“现在，帐篷已换成了集装箱板房，虽然晚上还是会听到大风的声音，但能睡个安稳觉了。”扎西罗布说这些年，西藏边境管理的条件得到改善，各方面条件好多了。
　　作为民警，他经常接到辖区群众的求助。
　　有一年冬天，阿里下了一场大雪。正在值班的扎西罗布接到报警，3名群众因大雪困在路上，急需救援。“当时雪太大了，任何机械车辆都无法通行，只能步行前往营救。”
　　3公里的路程，扎西罗布足足走了近1个小时，“大雪积到膝盖这么高，每走一步都很艰难。”在扎西罗布的积极营救下，3名群众脱离险情，被送达安全地方。
　　在扎西罗布心中，群众工作无小事，群众的需求，他都放在心上。
　　“警察同志，谢谢你的耐心调解，现在我们两人已经和好了。”不久前，辖区居民达娃拉姆在家属的陪同下来到边境管理大队为扎西罗布送上锦旗，感谢其耐心化解矛盾。
　　“把群众的事放在心上，群众也把你放在心里。”2020年，扎西罗布主动申请投身驻村，此次驻村工作时间长、任务重。
　　那年7月，扎西罗布所驻的贡萨村正在迎接赛马节，到访当地的人员急剧增加，附近的清水河出现河水混浊的情况，无法饮用，导致群众饮食困难，给参加赛马节的群众生活造成了极大的不便。
　　得知此事后，扎西罗布带领同事驾车辆前往20公里外的井水取水点，并将水送到赛马场，通知大家前来取水，义务送水的举动得到了周围群众的一致好评。在贡萨村，看到熟悉的“藏青蓝”，就像见到了家人。有事就找“藏青蓝”，已经成了一种默契。
　　2022年8月，新冠疫情在雪域高原暴发，给这片坚持了900多天的“净土”蒙上了一层厚厚的阴霾。疫情就是命令，防控就是责任，扎西罗布又主动请战，积极协助地方党委政府、卫生防疫部门开展核酸检测、发放防疫物资、防疫消杀等工作。
　　平时，扎西罗布认真谋划辖区基础信息采集工作，深入辖区开展信息采集、矛盾纠纷排查及涉黑涉恶线索摸排工作，做到村不漏户、户不漏人，确保数据采集准确。
　　他将法律法规、安全常识制作成图文，向辖区群众推广宣传。“通过更为直观的图文视觉效果，群众‘看得见、容易懂、记得住’。”2022年全年，他组织开展了30余次的法律宣传，先后走访辖区家庭400余户，1300余人，排查重点场所50余次，查处问题20余个。
　　扎西罗布每天都忙得不亦乐乎，边境维稳防控、疫情防控、辖区管理、户籍办理……他一次次地户外执勤，与当地群众打成一片，那黝黑的脸庞便是他工作最好的见证。
　　扎西罗布说：“我只是千千万万‘藏青蓝’的一员，我愿意将自己的热血和青春，奉献给为人民服务的事业中，确保边境辖区安全稳定，作出一名基层民警应有的贡献。”

序号：682
报名：中国青年报
日期：2023.06.19
期号：17331
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团十九大举行预备会议和主席团第一次会议
副题：预备会议通过大会议程、代表资格审查委员会名单、大会主席团名单等　主席团第一次会议通过主席团常务委员会名单、代表资格审查报告和大会日程等
文章作者：中青报·中青网记者　耿学清　李超　胡春艳
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.05GJ156JB19;历次全国团代会
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：647
正文：
　　本报北京6月18日电（中青报·中青网记者耿学清　李超　胡春艳）6月18日下午，中国共产主义青年团第十九次全国代表大会举行预备会议。
　　会议通过了团十九大议程。大会的议程为：听取和审查共青团十八届中央委员会的报告；审议通过《中国共产主义青年团章程（修正案）》；选举产生共青团十九届中央委员会。
　　会议还通过了团十九大代表资格审查委员会名单、大会主席团和秘书长名单，通过了关于确认团十八届五中全会增选团中央委员、候补委员和团十八届六中全会增选团中央委员决定的决议。
　　6月18日下午，中国共产主义青年团第十九次全国代表大会主席团举行第一次会议。
　　会议通过了主席团常务委员会名单。
　　会议通过了中国共产主义青年团第十九次全国代表大会代表资格审查委员会关于代表资格的审查报告。
　　报告说，整个选举工作自2023年1月组织实施，于2023年6月上旬完成。各选举单位坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，对标对表党的二十大代表选举工作的经验做法，坚持和加强党的全面领导，认真贯彻执行民主集中制原则，严把代表人选政治关、廉洁关、身份关，采取自下而上、上下结合、反复酝酿、逐级遴选的办法，实行差额推荐、差额考察、差额选举，差额比例不低于20％。整个选举工作严格按照团章和团中央的有关规定进行，符合团内民主程序。
　　报告说，按照工作需要和惯例，团十九大还邀请了部分特邀代表出席大会。
　　主席团会议还通过了大会日程、大会副秘书长名单。根据这个日程，团十九大将于6月19日上午开幕，6月22日上午闭幕。

序号：683
报名：中国青年报
日期：2023.06.19
期号：17331
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：青春，在复兴征程上闪闪发光
副题：——写在中国共产主义青年团第十九次全国代表大会召开之际
文章作者：新华社记者　黄玥　徐壮　张研
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.05GJ156JB19;历次全国团代会
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：
文章来源：新华社
字数：4676
正文：
　　火热的六月，将迎来青春的盛会。中国共产主义青年团第十九次全国代表大会将于6月19日启幕。
　　1500多名来自全国各地的团十九大代表相聚北京，以青春的意志、青春的热血、青春的奋斗共绘下一个五年的发展蓝图。
　　青年强，则国家强。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在党和国家事业薪火相传、后继有人的战略高度，关心青年成长成才、谋划青年工作发展，推动青年发展事业实现全方位进步、取得历史性成就。
　　新征程，诠释新青春。在实现中国式现代化的壮阔进程上，新时代中国青年必将以永不懈怠的精神状态、永不停滞的前进姿态，激荡起民族复兴的澎湃春潮。
　　青春，与时代同歌
　　“你们好！来信收到了，得知大家通过学校设立的科技小院，深入田间地头和村屯农家，在服务乡村振兴中解民生、治学问，我很欣慰。”
　　2023年五四青年节前夕，中国农业大学科技小院的同学们收到习近平总书记的回信。他们读了一遍又一遍，用心记下总书记的谆谆教诲：“青年人就要‘自找苦吃’，说得很好。新时代中国青年就应该有这股精气神。”
　　到航天城参加主题团日活动；赴未名湖畔聆听青春诗会；在巢湖之滨勉励青年要敢于做先锋；走进政法院校嘱托青年坚定跟党走……每到青年人的节日，无论多忙，习近平总书记总要同青年交流谈心，为青年指引成长的方向。
　　“每年五四前后，这个时间我是留给青年人的”。习近平总书记为自己定下的“日程”，体现着青年在他心中的分量。
　　“青年强，则国家强”“全党要把青年工作作为战略性工作来抓”……在作二十大报告时，习近平总书记深沉而坚定的话语，振奋着广大青年，揭示了青年工作在党和国家事业全局中的战略性地位。
　　在建党百年的庆典上，作出“未来属于青年，希望寄予青年”的深情勉励；
　　在党的十九大报告中，谈到“青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望”；
　　在庆祝中国共产党成立95周年大会上，指出“青年是祖国的未来、民族的希望，也是我们党的未来和希望”；
　　……
　　主持召开党的历史上第一次中央党的群团工作会议，指导出台新中国历史上第一个青年发展规划，指导发布新中国历史上第一部专门关于青年的白皮书，指导制定《共青团中央改革方案》《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》……
　　党的十八大以来，习近平总书记着眼党的事业后继有人、红色江山永不变色，始终把重视青年、培养和爱护青年置于党和国家事业发展大局之中。
　　一代人有一代人的际遇，一代青年有一代青年的使命。
　　历史行进到中国特色社会主义新时代，习近平总书记深刻指明中国青年运动的时代主题——为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。
　　1981年，北大学子在燕园一起喊出“团结起来，振兴中华”的响亮口号。
　　2018年5月，在北大同师生座谈时，习近平总书记语重心长地说：“今天我们仍然要叫响这个口号，万众一心为实现中国梦而奋斗。”
　　澎湃中国梦，青年担当复兴大任搏击潮头。
　　2022年10月，党的二十大后首次出京考察，习近平总书记来到河南安阳红旗渠。
　　当年，300名青年组成突击队，奋战1年5个月，将地势险要、石质坚硬的岩壁凿通而成的输水隧洞因此得名青年洞。
　　总书记说，“年轻一代要继承和发扬吃苦耐劳、自力更生、艰苦奋斗的精神，摒弃骄娇二气，像我们的父辈一样把青春热血镌刻在历史的丰碑上。”
　　青春传承，历史的接力棒传到当下；盛世有为，复兴的重任挺膺担当。
　　习近平总书记始终在民族复兴的坐标上指引青年一代成长成才：
　　“你们将成为‘两个一百年’的股肱之臣、栋梁之才。要撑得住。这只中国龙啊要有骨干、要撑得住，她才能够更高地腾飞。这就是我的一个希望。”
　　习近平总书记的切切期盼、谆谆嘱托，给予青年人更多前行追梦的力量。
　　青春，与发展共进
　　“党旗所指就是团旗所向。”
　　2018年7月2日，团十八大闭幕不过几天，习近平总书记同团中央新一届领导班子成员集体谈话时这样强调。
　　“共青团是党的助手和后备军”。习近平总书记语重心长，“团的所有工作，归结到一点，就是要当好这个助手和后备军。”
　　立足党的事业后继有人这一根本大计，牢牢把握培养社会主义建设者和接班人这个根本任务，各级共青团坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装青年、用中国特色社会主义事业的伟大成就教育青年、用社会主义核心价值观塑造青年，引导广大青年一心向党、积极向上。
　　——引领中国青年思想进步。
　　2023年4月，“思想的力量”——共青团学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想“万场宣讲进青年”启动暨青年化阐释示范宣讲会在京举行。
　　宣讲会现场，团中央“青年讲师团”成员围绕“伟大变革”“思想伟力”等主题娓娓道来，深入透彻的理论阐释、鲜活生动的成就解读、真实感人的建功故事打动了在场观众，党的创新理论深入人心。
　　推出“青年大学习”网上主题团课，累计吸引超过70.96亿人次青年参与；开展“青年讲师团”计划，组织2.1万余名各级“青年讲师团”成员面向基层团员青少年开展常态化宣讲；深入实施青年马克思主义者培养工程，培养一批批青年政治骨干……
　　从内心深处厚植对党的忠诚、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰，共青团员、少先队员志气、骨气、底气高涨，化作建党100周年时那一声声响彻中国的“请党放心、强国有我”。
　　——对接青年愁盼排忧解难。
　　春天的华南师范大学大学城校区，手持简历的毕业生成为校园里活跃的风景，2023年广东共青团促进大学生就业行动首场招聘会在此启动。
　　招聘会上，2400多个就业岗位为毕业生带来丰富的选择。现场的职业导师还为求职学生提供简历问诊、创业咨询、住房信息对接等服务。同学们都说，这场招聘会很暖心。
　　作为党和青年之间的桥梁纽带，共青团举全团之力为党担当尽责，千方百计为青年排忧解难。
　　针对青年关切，面向一般院校低收入家庭学生提供全流程就业服务；联合10余部门开展青年发展型城市建设试点；启动实施大学生乡村创业帮扶计划，举办“创青春”中国青年创新创业大赛……
　　针对后继有人问题，实施青年政治人才培育行动、青年科技人才支持行动、青年技能人才锻造行动、青年经营管理人才赋能行动等，推动党、团、队育人链条衔接贯通，为党的事业提供坚强的人才保证。
　　新时代，共青团聚焦青年操心事、烦心事，为青年塑造人生提供更为丰富的机会，为青年建功立业创造更加有力的条件。
　　——围绕青年主业深化改革。
　　2015年7月，党的历史上第一次中央党的群团工作会议，拉开了共青团深化改革的大幕。
　　《共青团中央改革方案》《全国青联改革方案》《学联学生会组织改革方案》《中央团校改革方案》等相继印发，一系列重大改革举措，不断增强共青团的政治性、先进性、群众性。
　　旗帜更高昂。通过改革，团的领导机关“精简瘦身”和“倾斜基层”，团的领导机关主业聚焦度、贡献度显著提升。
　　基层更牢固。2019年启动共青团县域基层改革试点以来，县级团委各类工作力量平均增加一倍，直属团组织工作骨干数增长80.3％。全团建成“智慧团建”系统，比较准确地动态掌握团组织和团员底数。
　　活力更充盈。全国青联委员中基层一线人员比例达90.5％；高校校级学生会组织工作人员总规模从2018年底的49.9万人精简至11.7万人；全国99.8％的中小学成立学校少工委。
　　焕发新光彩，迎来新形象。
　　临近团十九大，“团团来了”成为越来越多人在社交平台上使用的标签。短短四字，心迹溢于言表——这是可爱的、亲切的、青年人自己的共青团。
　　青春，与梦想为伴
　　北京冬奥会上闪亮夺冠的苏翊鸣，赛后给习近平总书记写了一封信。很快，他收到了总书记的回信。
　　“希望你们心系祖国，志存高远，脚踏实地，在奋斗中创造精彩人生，为祖国和人民贡献青春和力量。”纸短情长，冀望无限。
　　2022年6月，18岁的苏翊鸣光荣入团。他说，站在团旗下庄严宣誓，不仅意味着荣誉，更意味着将承担艰巨的使命和责任。
　　旗帜高扬，使命在肩。当建功立业的接力棒交到新一代青年手中，他们早已做好准备，在新时代新天地里施展抱负、奋力驰骋。
　　他们筑梦未来有理想——
　　晨曦微露，五指山深处绿意铺叠，绿动有机农业专业合作社理事长王启望忙着打理茶园。2010年，20多岁的王启望返乡创业，潜心做农民。十几年来，王启望的青春茶香充溢。
　　从种植、管理到销售慢慢摸着门道，他逐渐探索出一方生态循环农业的试验田。王启望说：“产业生态化、生态产业化是我们努力的方向，我希望带领乡亲们探索出可复制、能致富的生态产业路。”
　　心有所系，身有所往。
　　数百万青年学生参与“三下乡”社会实践活动，助力脱贫攻坚和乡村振兴；截至2021年，47万名“三支一扶”人员参加基层支教、支农、支医……新时代的中国青年将个人奋斗的“小目标”融入党和国家的“大蓝图”，实现人生价值、升华人生境界。
　　他们危急时刻敢担当——
　　“我喜欢在一线工作，那里有我成长需要的土壤。”“博士电工”谢邦鹏放弃高薪工作机会，选择成为国家电网上海浦东供电公司一名基层员工。
　　2020年疫情吃紧，谢邦鹏带领团队为辖区内的发热门诊医院开展隐患排查，保证供电万无一失。赶上紧急增容供电的任务，谢邦鹏亲自上阵，创造了一周内外线工程施工条件全部到位的“上海速度”。
　　50万余支青年突击队、900余万名青年奋战在抗疫一线。援鄂医疗队2.86万名护士中，“80后”“90后”占90％……
　　党和人民有所需，时代青年有所应。不论何时何地何种岗位，总有青春的身影，向困难的纵深挺进，用臂膀扛起如山的责任。
　　他们攻坚克难能吃苦——
　　在辽港集团大连港油品码头公司，“90后”原油装卸综合计量工李云龙，穿梭于油罐与管线之间，守护着我国现代化油港的输油“大动脉”。
　　“计量工作必须一丝不苟，一毫米误差就是5000升原油。”只要有检尺工作，不管是否轮到自己上罐，李云龙都跟着爬到罐顶，认真观摩老师傅们的操作。24米高的储油罐，他一天能爬五六个来回。
　　将生命点燃，让青春闪光，青年一代吃苦耐劳、精益求精，在艰苦中磨砺，在实践中成长。
　　他们努力拼搏肯奋斗——
　　中国海油的深海水下机器人领航员韩超，工作地点是茫茫大海。
　　在高楼大厦拔地起、跨海大桥越天堑的时候，韩超和同事们在“深海建高楼”。他带领平均年龄不足30岁的团队操控着水下机器人，完成了我国首条1500米海底管线铺设、全球首座10万吨级半潜式生产储油平台超深水锚链系泊……
　　深海作业好比“戴着手套绣花”，韩超不断接到新任务，从水下300米到1500米，一次次挑战深度的不可能，在蔚蓝的海底留下自己青春的亮色。
　　海阔凭鱼跃，天高任鸟飞。
　　“立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年”，在习近平总书记深情厚爱下，广大青年豪情满怀，奋勇拼搏，成为中华民族生气勃发、高歌猛进的亮丽风景。
　　“70后、80后、90后、00后，他们走出去看世界之前，中国已经可以平视这个世界了”，2021年全国两会期间，习近平总书记一席话，引起了人们的强烈共鸣。
　　一年后，走进中国人民大学，习近平总书记再次谈到“中国青年平视这个世界”的话题：“我特别高兴地看到，推动社会发展的强大的自信力量，很多都来自于青年。”
　　未来属于青年，希望寄予青年。
　　扬帆奋进，梦想起航。新征程上，用脚步丈量祖国大地，用内心感应时代脉搏，用奋斗成就精彩人生，新时代好青年拥有无限的可能，新时代好青年就是无限的可能。　　新华社北京6月18日电

序号：684
报名：中国青年报
日期：2023.06.19
期号：17331
版次：001;002
版名：头版
栏目：社论
引题：
正题：在全面建设社会主义现代化国家的新征程上唱响青春之歌
副题：——热烈祝贺中国共产主义青年团第十九次全国代表大会开幕
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.05GJ156JB19;历次全国团代会
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2415
正文：
　　中国共产主义青年团第十九次全国代表大会今天开幕了。这是在以习近平同志为核心的党中央带领全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。我们对这一青春盛会的召开表示热烈的祝贺！
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和百年未有之大变局，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，把新时代中国特色社会主义不断推向前进。在这一恢宏的历史进程中，习近平总书记着眼党的事业薪火相传、中华民族永续发展，高度重视青少年和共青团工作，对广大青少年健康成长亲切关怀、殷切寄望。习近平总书记关于青年工作的重要思想深刻阐明了党的青年工作的地位作用、目标任务、职责使命、实践要求，深刻回答了新时代培养什么样的青年、怎样培养青年，建设什么样的共青团、怎样建设共青团等重大课题，为做好新时代党的青年工作提供了根本遵循。时代的波澜壮阔、领袖的殷殷关爱、思想的磅礴伟力，为团十九大标定了鲜明的历史坐标，赋予了厚重的内涵底色。
　　这是一场铭记初心与使命的青春盛会。大会以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，将坚定不移跟党走、为党和人民奋斗的初心使命书写在新时代共青团的旗帜上，将坚定拥护“两个确立”、自觉做到“两个维护”的绝对忠诚镌刻进新时代共青团的血脉中。没有中国共产党，就没有中国共青团。实践雄辩地证明，坚持党的领导永远是共青团安身立命之本，永远是中国青年运动蓬勃发展之魂。新时代共青团要保持和彰显党的青年组织的政治本色，铸牢听党话、跟党走的政治忠诚，坚持党有号召、团有行动的政治信念，以党的旗帜为旗帜，以党的意志为意志，以党的使命为使命，不折不扣把习近平总书记重要要求和党中央决策部署贯彻到团的全部工作中，推动中国青年运动沿着正确方向前进。
　　这是一场贯通历史与未来的青春盛会。团十九大是中国共青团踏上新的百年征程后的第一次全国代表大会。走过百年历程的共青团塑造了坚持党的领导的立身之本、坚守理想信念的政治之魂、投身民族复兴的奋进之力、扎根广大青年的活力之源，团结带领一代又一代青年为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福而贡献力量，谱写了中华民族伟大复兴进程中激昂的青春乐章。团十八大以来，共青团认真贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，牢牢把握团的根本任务、政治责任、工作主线，紧紧围绕保持和增强政治性、先进性、群众性，切实履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年职责，政治建设全面加强，思想政治引领更有实效，生力军和突击队作用得到彰显，服务青年发展系统推进，基层建设水平不断提高，改革攻坚持续深化，从严治团蹄疾步稳，团的引领力、组织力、服务力显著提升，团的面貌发生整体性变革。百年历史的宝贵经验，新时代十年的守正创新，五年工作的坚实基础，为共青团面向未来、再立新功提供了有力支撑。
　　这是一场书写光荣与梦想的青春盛会。这次大会将深入分析新时代共青团面临的新形势新任务，深入阐释当代青年肩负的历史使命、展现的时代风貌，动员引领广大青年紧跟党踏上充满光荣与梦想的远征。新征程上，共青团必须回答好如何更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗的重大课题，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装青年，加强理想信念教育、社会主义核心价值观涵育、精神素养培育，筑牢坚定不移听党话、跟党走的信仰之基；增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，胸怀“国之大者”，锚定党的二十大确定的目标任务，找准切入点、结合点、着力点，组织动员广大青年建功立业，争当中国式现代化建设的生力军；竭诚服务青年成长发展，用好党赋予的资源和渠道，帮助青年解决实际问题，让他们切身感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前；积极适应国家治理体系和治理能力现代化的新要求，持续深化改革，全面从严治团，努力建设紧跟党走在时代前列的先进组织。
　　这是一场肩负责任与担当的青春盛会。从今天开始，承载着全国7300多万团员信任的1500多名团十九大代表汇聚一堂，认真履行职责，部署未来工作，制定行动纲领，选举产生新一届团中央委员会。团十九大代表的产生，坚持党的全面领导，体现基层导向，注重代表性、广泛性，严把标准关程序关，充分发扬团内民主，为高质量开好大会打下了扎实基础。这次会前还开展了团的全国代表大会历史上第一次网络意见征集活动，得到数以千万的青年热烈响应，5万多条建言寄托着全团上下、广大青年对大会的期盼厚望。我们坚信，有着广泛的代表性，焕发强烈的责任感，团十九大一定能开成不负时代使命、不负党的期待、不负广大团员青年重托的成功大会，以新的精神状态和奋斗姿态推动共青团事业、中国青年运动不断向前发展。
　　团十九大既是青春的盛会，更是青春的号角。习近平总书记指出：“当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明”，寄望中国发展要靠广大青年挺膺担当。新时代青年要牢记习近平总书记的教诲，更加自信自强、担当奋斗、团结一心、开放包容，不断增强做中国人的志气、骨气、底气，努力做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，用实际行动践行“请党放心、强国有我”的青春强音，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。
　　盛会逢盛世，新程谱新篇。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，动员引领广大团员青年挺膺担当、团结奋斗，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴贡献青春力量！
　　预祝大会圆满成功！

序号：685
报名：中国青年报
日期：2023.06.19
期号：17331
版次：003
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：639
正文：
　　中国铁路济南局集团有限公司济南西机务段团委将坚持“围绕中心、服务大局”工作主线，聚焦“三个根本性问题”，不断提升团组织引领力、组织力、服务力；坚持为党育人，立足国铁企业行业特色，通过开展线上“青马学校”“理论学习进班组”等活动，用党的科学理论武装青年；坚持胸怀“国之大者”，结合机车检修、乘务员工种特点，以“双创”活动为抓手，实施“双导师”计划和“项目＋人才”培养模式，不断提升青年能力素质，为铁路现代化发展凝聚青春力量；坚持心系青年，实施“青心服务”行动，牵头建设济南西地区“青年之家”，优化“双十”平台建设，让共青团始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带。
　　近年来，中国铁路上海局集团有限公司上海动车段团委以“围绕中心工作、服务青年成长”为出发点，牢牢把握青年创新创效主线，加强融入企业中心工作，成为凝聚青年力量、激发青年岗位建功的重要平台；依托“全国铁路青仝创新工作室”等平台，组织高学历、高技能青年人才对高速动车组运用检修过程中的重点难点痛点问题发起攻坚，打破技术壁垒，填补了一系列行业技术空白。我们将继续打造青年聚合创新工作平台，践行“开放平台、自由研发、宽进严出、实用有效”的工作思路，开展创新人才阶梯培养、小微创新孵化、重点项目助推等行动，不断激发青年创新潜力，助燃青春创意火苗，用青年创新创效擦亮“复兴号”这张亮丽的国家名片。

　　
　　中国铁路济南局集团有限公司济南西机务段团委书记　张茂林

　　
　　中国铁路上海局集团有限公司上海动车段团委副书记　陈骏亚

序号：686
报名：中国青年报
日期：2023.06.19
期号：17331
版次：004
版名：中国共产主义青年团第十九次全国代表大会特刊
栏目：基层团代表
引题：赵建铭：
正题：爱国是每个青年应该刻在骨子里的使命
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.05GJ156JB19;历次全国团代会
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1500
正文：
　　两年前，在庆祝中国共产党成立100周年大会上担任献词领诵员的赵建铭和小伙伴们在天安门广场一起发出“请党放心，强国有我”的铿锵誓言，让所有听者动容。
　　如今，他已是中央财经大学国际经济与贸易学院硕士研究生、2021培优计划学员，并被选举为共青团第十九次全国代表大会代表。
　　两年来，赵建铭很“忙”。在2022年北京冬奥会、冬残奥会期间，他成为一名青年志愿者，后来加入到“北京冬奥精神宣讲团”，分享自己的志愿服务经历；今年，他报名参加了全国“青马工程”，决定在学习中进一步提升自己；日常，作为学校团委青年工作指导中心负责人，他忙碌于组织学生开展各类志愿服务工作。
　　每当回忆起2021年7月1日的场景，赵建铭总是心潮澎湃。
　　那一天，赵建铭和身旁的献词伙伴们展示着新时代中国青年的自信与昂扬，令世界为之瞩目，这就是新时代中国青年的样子。
　　献词之后，很多人都认识了赵建铭，“受宠若惊”的赵建铭却始终告诫自己要保持一颗平常心，更深刻体会到作为一名新时代中国青年的责任与使命。
　　“爱国并不是一种潮流，而是每一个青年应该刻在骨子里的使命。”赵建铭说，在国家、社会需要的时候，青年总要更勇往直前。
　　这两年，赵建铭参加了大大小小很多活动，站在志愿服务第一线，也将自己的收获分享给同龄人。
　　去年冬奥会、冬残奥会期间，从1月23日到4月7日，赵建铭服务在首都机场，为各国来宾提供问询、翻译、交通指引和出入境手续办理等服务。
　　整个赛事期间，赵建铭和团队一共服务保障了涉奥人员3.7万多人次，行李数量10万多件。他们身着防护服，用仅能露出的微笑眼神温暖着八方来宾。
　　除夕那天，赵建铭排值凌晨的班次，在和家人匆匆拜过年后就赶往岗位，等到结束志愿服务，恰迎来旭日东升，“那种感觉很有成就感，也很美妙”，赵建铭说。
　　2月21日那天，首都机场迎来运动员离境高峰，达到6000余名，志愿团队每个人都倍感压力。这一天，从凌晨3点到下午3点，赵建铭连续志愿服务12个小时，两腿重得像是绑上了沙袋，但看到“机场离境高峰平稳度过，各岗位顺利完成保障”这句话时，他又发自内心地笑了。
　　3月13日，作为志愿者代表之一，赵建铭参加了北京冬残奥会闭幕式向志愿者致敬的环节。“当我们拿着捧花走向离场通道的时候，在附近就坐的各国运动员都自发给我们鼓掌，听着一声声‘谢谢’在耳边响起，心里特别感动。”赵建铭说。
　　这两年在学校，赵建铭作为青年工作指导中心负责人分管青年志愿者服务总队。2022年5月，当北京新冠疫情形势趋于严峻时，赵建铭立刻召集留校学生干部和冬奥志愿者组建起一支“龙马之光青年突击队”。
　　时隔两个月再度穿上防护服，赵建铭又忙碌起来了。在学校，突击队在核酸检测点录入信息、维护秩序、为健康监测的同学配送生活物资；在校外，突击队面向街道社区防疫一线人员子女发起“云支教”、“云陪伴”活动。
　　赵建铭说，当招募通知一发出，前后有1500多名学生积极报名加入突击队。
　　“我们匹配帮助的孩子，很多是和老人在一起生活，父母坚守在抗疫一线，不在孩子身边。”赵建铭说，最初有些孩子们很内向，为此志愿者设计了趣味性的教学环节，将文字小游戏和英文互动配音融入课堂。
　　渐渐地，孩子们开朗了，他们乐于和志愿者们分享彼此的日常生活，“孩子们不再称呼我们‘老师’，而是一声声‘哥哥’‘姐姐’喊得特别甜。”赵建铭说。
　　在赵建铭看来，孩子们的笑容就像阳光一样，让他们在志愿服务中也收获着温暖与感动，激励着他们与坚守一线的医护人员“并肩作战”。
　　出席在北京举行的共青团第十九次全国代表大会，赵建铭坦言，这重身份沉甸甸的，无上光荣，更肩负着责任。

序号：687
报名：中国青年报
日期：2023.06.18
期号：增刊00007
版次：001;002
版名：头版
栏目：团十九大专题
引题：
正题：踔厉奋发　谱写青春华章
副题：——新时代党的青年工作成就综述
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　邱晨辉　刘世昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：9613
正文：
　　习近平总书记主持召开党的历史上第一次中央党的群团工作会议，指导出台新中国历史上第一个国家级青年发展规划和第一部专门关于青年的白皮书，指导确立“党管青年”重大原则，指导制定第一个以党中央名义发布的少先队工作文件，部署审定共青团中央改革方案和中央团校改革方案……党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视青年、热情关怀青年、充分信任青年，对青年工作倾注了大量的心血，推动党的青年工作取得历史性成就。
　　总书记关于青年工作的重要思想为做好新时代党的青年工作提供了根本遵循
　　党的十八大以来，习近平总书记从立足党的事业薪火相传、后继有人的战略高度，始终把党的青年工作放在治国理政的重要位置，深刻阐明了党的青年工作的地位作用、目标任务、职责使命、实践要求，深刻回答了新时代培养什么样的青年、怎样培养青年，建设什么样的共青团、怎样建设共青团等重大课题，形成了习近平总书记关于青年工作的重要思想，为做好新时代党的青年工作提供了根本遵循。
　　习近平总书记在党的二十大报告中强调，“全党要把青年工作作为战略性工作来抓”，深刻揭示了青年工作在党和国家事业全局中的战略性地位，对新时代新征程做好青年工作具有重要指导意义。
　　习近平总书记多次出席青年活动、同青年代表座谈、向青年致信，提出了一系列关于青年工作的重要论述。他反复强调“青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望”。
　　中央团校（中国青年政治学院）党委书记倪邦文在讲课中经常和大家一起重温总书记的谆谆教诲。“总书记关于青年工作的重要论述，从历史和现实、理论和实践相结合的角度，充分阐明了青年和青年工作对于党和国家事业全局的极端重要性，把青年工作上升为党治国理政的一项基础性、全局性、战略性工作。”
　　他解释，习近平总书记把青年工作的职责使命概括为“三个根本性问题”，既是对党的青年工作优良传统的一种继承发扬，也是在理论上对青年工作适应时代要求作出的一种创新发展。
　　——必须把培养社会主义建设者和接班人作为根本任务，引导广大青年自觉为共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想而奋斗。
　　90后农村孩子裴先锋，通过勤学苦练，在世界技能大赛中夺得焊接项目银牌，实现了这一赛事中国人奖牌零的突破。
　　“练就国家建设需要的过硬本领，才能实现自己的青春梦想，才能成就自己的美好人生。”党的十八大后第一个五四青年节，习近平总书记参加中国航天科技集团有限公司中国空间技术研究院主题团日活动时，裴先锋谈起自己的成长体会。
　　“你通过奋发努力，成就的青春事业与党和国家的事业、人民的事业高度契合，这样事业的光谱就更广阔，能量也会更强。”总书记的赞许让裴先锋倍感振奋。
　　习近平总书记特别重视红色基因的延续传承，始终强调要培养的是社会主义建设者和接班人。在纪念五四运动100周年大会上，习近平总书记指出：“把青年一代培养造就成德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，是事关党和国家前途命运的重大战略任务，是全党的共同政治责任。”
　　——必须把巩固和扩大党执政的青年群众基础作为政治责任，把最大多数青年紧紧凝聚在党的周围。
　　为党赢得青年，巩固党执政的青年群众基础是青年工作的一项重要任务。党的十八大以来，习近平总书记坚持和发展马克思主义青年观，从一般性与特殊性相结合的角度深刻分析青年群体本质特征，实现了基于青年作为有生力量的“最值得期待”与基于青年面临很多现实困难的“最值得爱护”的辩证统一，提出了青年优先发展理念，强调要关注青年所思、所忧、所盼，努力为青年创造良好发展条件。
　　——必须把围绕中心、服务大局作为工作主线，广泛组织动员广大青年在深化改革开放、促进经济社会发展中充分发挥生力军作用。
　　习近平总书记指出：“党和国家中心工作是共青团发挥作用、体现价值的舞台。围绕中心才能找准方向，服务大局才能体现价值。”
　　在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话中，习近平总书记深情寄语青年：“新时代的中国青年要以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望！”
　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的讲话和党的二十大报告中都要求青年立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。
　　“总书记的这些期望与要求，是当代青年成长成才的指路明灯，也为共青团履行根本任务、更好为党育人提供了行动指南。”倪邦文说。
　　习近平总书记高度重视青年和共青团工作，指方向、教方法。在总书记指引下，共青团始终站在理想信念的制高点上，用青年喜闻乐见、易于接受的形式，践行“青年在哪里、有什么需求，团组织就建在哪里、有针对性地开展工作”。广大团干部坚持以青年为本，在同广大青年的密切交往中提高工作本领。
　　青年思想政治引领成效显著
　　党的十八大以来，各级共青团坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装青年、用中国特色社会主义事业的伟大成就教育青年、用社会主义核心价值观塑造青年，青年思想政治引领取得显著成效，青年一代更加积极向上，更加爱党爱国、向上向善。
　　各级共青团坚持把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务、核心业务和看家本领，推动青年理论武装常态化、体系化、制度化，引导广大青年学而信、学而用、学而行。
　　“学习新思想，争做新青年”已然成为亿万团员青年每周一不约而同的“问候语”。除了寒暑假，每个周一，“青年大学习”网上主题团课总会和大家如期相见。截至目前，“青年大学习”网上主题团课共推出176期，累计吸引超过70.96亿人次青年参与。
　　在深化“青年大学习”行动过程中，各级团组织坚持“导学、讲学、研学、比学、践学、督学”相结合，开展专题培训、交流研讨、专题讲座、实地参观实践、网上主题团课等各类活动。
　　团浙江省委的一次调查中，部分青年坦言，希望爱国主义教育更加生动、鲜活、接地气。为此，团浙江省委打造出一系列“青年讲给青年听”的特色载体和品牌，汇集了一批“让青年影响青年”的经验和典型。
　　推进“青年讲师团”计划，是共青团开展青年思想政治引领一项有力举措。活动开展以来，全团组织2.1万余名各级讲师团成员常态化深入企业、农村、机关、校园、社区等面向基层团员青少年开展分众化、互动式、面对面宣讲活动，着力打造青年理论武装的“青骑兵”。
　　在山东泗水县，青年干部们利用“板凳会”的形式，学习宣传贯彻党的二十大精神，以“主题党日”、“送戏下乡”、“青创沙龙”等为载体，将自己的在村故事与党的理论有机结合，让宣讲更接地气、更有活力。
　　在加强国情形势教育方面，各级共青团准确生动传播党的路线方针政策、解读国情形势，推动党和国家大政方针在青少年中广为传播和广泛认同。积极开展国情形势报告会、论坛讲坛、座谈研讨、青年公开课等活动，宣传解读各领域青年政策，研究解答青年发展问题。
　　青年马克思主义者培养工程自2007年启动以来，培养了一批批信仰坚定、能力突出、素质优良、作风过硬的青年政治骨干。今年4月，新一批全国“青马工程”学员齐聚北京，开启了“点点星火、汇聚成炬”的征程。
　　2020年，共青团中央联合五部委印发《关于深入实施青年马克思主义者培养工程的意见》，着力提质扩面，逐步构建起比较完整的“432”培养工作体系。为进一步规范青年马克思主义者培养工程的工作原则和培养内容，2023年2月，共青团中央印发《青年马克思主义者培养工程管理办法（试行）》，确保组织管理工作有章可循、有规可依。自“青马工程”启动以来，累计对370万人进行理论、实践、体验等相结合的培养。
　　为加强理论研究和调查研究工作，团中央定期开展大学生思想动态调研，并结合领导重要批示、社会重点关注等形成青年精神素养、“双减”等调研成果向党中央报送。团中央中国特色社会主义理论体系研究中心持续开展课题研究和学术研讨等，在“三报一刊”发表数十篇理论文章和研究成果。
　　制定实施第一个国家级青年发展专项规划
　　2017年4月，党中央、国务院颁布实施《中长期青年发展规划（2016-2025年）》（以下简称《规划》），首次明确提出“党管青年”原则。这是习近平总书记亲自提议、亲自推动制定实施的第一个国家级青年发展专项规划，是对马克思主义青年观的丰富与发展，对中国青年运动实践探索的深刻总结。
　　《规划》实施以来，党管青年原则落地生根，青年优先发展理念深入人心，青年工作机制更加健全，青年发展政策体系逐步完善，青年发展状况实现质的跃升。
　　2021年开展的《规划》中期评估显示，《规划》提出的“到2020年，具有中国特色的青年发展政策体系和工作机制初步形成”这一阶段性目标已经基本完成。2022年4月，新中国历史上第一部专门关于青年的白皮书《新时代的中国青年》鲜明指出，“党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。以习近平同志为核心的党中央高度重视青年、热情关怀青年、充分信任青年，鲜明提出党管青年原则，大力倡导青年优先发展理念，着力发挥共青团作为党的助手和后备军作用，推动青年发展事业实现全方位进步、取得历史性成就”。
　　按照党管青年原则，《规划》在实施最初就着力构建党委主导、政府负责、共青团协调、各部门齐抓共管的实施机制。
　　2018年年底，部际联席会议制度正式建立；2021年年底，全国省、市、县级青年工作联席会议机制实现100％全覆盖。到2022年，全国27个省级、298个市级、2228个县级联席会议克服疫情影响，召开了本级全体会议，其中北京、河北等14个省份实现全覆盖。
　　在国家“十三五”、“十四五”规划带动下，9个省级、112个市级、627个县级“十四五”规划首次设立青年发展专节（专章）。与此同时，全部省级、158个市级、530个县级编制本地区青年发展专项规划，“国家＋地方”的规划体系更加完善。
　　为切实“把党的温暖充分传递给青年”，各级党委和政府聚焦青年急难愁盼问题，制定出台一系列服务青年发展的具体政策举措，各级团组织联合相关职能部门加强政策倡导和政策宣传。据统计，仅《规划》正式实施后，党中央、国务院及相关部委出台的青年发展政策就超过240项，覆盖青年思想道德、教育、就业等十大领域。
　　全团齐心协力、千方百计为青年办实事、解难事。共青团深入开展就业帮扶，2019年以来，重点面向一般院校低收入家庭学生，提供全流程就业服务，累计帮助35.99万名学生找到工作；广东“青年安居计划”为高校毕业生缓解住房难题，累计筹集各类房源1.2万余套、服务青年超过45万人次；“阳光巴郎”青少年之家项目陆续在全新疆开展，民族团结教育、国家通用语言培训等项目累计服务青少年超过700万人次……
　　随着《规划》深入实施，青年优先发展理念得到全社会各方面的高度认可，服务青年发展的政策“工具箱”更加丰富、政策的“集成化”更加凸显。
　　去年4月，中央宣传部、国家发展改革委、住房和城乡建设部、共青团中央等17家部委联合印发《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》。
　　《规划》是纲、试点是目，纲举才能目张。试点启动以来，45个试点城市结合自身实际大胆试、大胆闯，努力走在青年发展型城市建设前列。据不完全统计，全国已有187个城市提出建设青年发展型城市，13个省份在党代会或政府工作报告中将《规划》和青年发展相关内容纳入其中。
　　“城市对青年更友好，青年在城市更有为”，越来越多城市与青年开启“双向奔赴”。
　　共青团改革再出发
　　2016年夏天，一场属于共青团组织的“自我革命”悄然拉开帷幕。
　　这一年8月，中共中央办公厅印发了《共青团中央改革方案》。其中强调，共青团是党的助手和后备军，是党和政府联系青年的桥梁和纽带。推进共青团改革，是全面深化改革的一部分，是焕发共青团生机活力的关键一招。
　　随着方案落地，共青团组织很快行动起来。最受瞩目的还是团的领导机关“精简瘦身”和“倾斜基层”：一方面，团中央机关精简三分之一的编制，带动省级“减上补下”，充实基层团的力量；另一方面，团的各级代表大会、委员会、常委会中的来自基层一线的成员比例大幅提高。
　　团中央办公厅（改革办）主任黄鹤表示，改革这些年，我们还通过剥离、关闭、整合、移交非主要职能机构等方式，让团的领导机关主业聚焦度显著提升。相应地，经过几年改革，省、市、县三级联动，大幅退出偏离主责主业的直属机构，主业聚焦度、贡献度有效提升。
　　这只是一个开始。
　　随着《中央团校改革方案》、《全国青联改革方案》、《学联学生会组织改革方案》、《少先队改革方案》等陆续落地，团青学少各条战线迅速行动起来，形成一系列卓有成效的改革成果。
　　2018年7月2日，团十八大后，习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时，充分肯定团中央改革取得的成效和团十八大提出的“共青团改革再出发”的思路，要求把改革向纵深推进。
　　改革没有回头箭，改革永远在路上。5年过去，共青团改革改出了工作新活力、事业新气象，各领域改革取得了一系列标志性成果。
　　这其中，广大青年感受最为直接的，可能就是“团团”在互联网空间的日常陪伴：面对网上的噪音杂音，“团团”总会在第一时间亮剑发声、激浊扬清，给人勇气和力量。
　　通过改革，共青团依托网络新媒体开展思想引领的能力大幅增强，全网粉丝总数突破8亿，团中央本级平台粉丝数超过2.7亿、日均阅读量超过5000万次，影响力长期居全网政务账号前列，在微博、微信、B站位居全网政务账号第一。可以说，经过这些年努力，共青团建立起了开展青少年思想引领和网络舆论斗争的有力队伍和坚强阵地，成为党领导下在意识形态工作中发挥独特作用的重要力量。
　　团的基层建设，一度被认为是共青团改革难啃的“硬骨头”，在过去5年也迎来了积极变化。
　　团中央基层建设部副部长李辉表示，2019年启动共青团县域基层改革试点以来，各地把体制内“单一式”考改为社会化“多渠道”选，县级团委各类工作力量平均增加1倍，直属团组织工作骨干数增长80.3％，“缺人干事”问题明显缓解。
　　历史上长期困扰共青团的不能摸清“家底”的难题，也得到了根治。过去5年全团建成“智慧团建”系统，建立覆盖全团368万个团组织、7300多万名团员的数据库，第一次比较准确地动态掌握团组织和团员的底数……
　　青联、学联、少先队也都阔步行进在改革道路上。
　　青联在革新委员结构、增强政治功能、规范运行机制、整顿组织风气等方面取得了明显改革成效。全国青联委员中基层一线人员比例达90.5％。2022年9月，经党中央同意，《新时代深化全国青联改革实施方案》印发，进一步从机制上着力解决“四化”问题，全国青联深化改革迈出里程碑式步伐。
　　学联改革，使学联学生会回归服务同学的本质，高校校级学生会组织工作人员总规模从2018年底的49.9万人精简至11.7万人。同时，加强院系学生会建设，学生会联系服务同学的力量配置更加合理。
　　少先队改革全面落实《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》，紧紧围绕增强少先队员光荣感工作主线，聚焦政治启蒙和价值观塑造主责主业，以体制机制建设为牵引，不断夯实党、团、队育人链条衔接贯通基础环节，全面实施分批入队，各地普遍开展“红领巾奖章”争章活动，初中14至15周岁新入团团员中97.5％由少先队推优入团，全国街道（乡镇）、社区（村）建立少工委突破6万个，建立少先队实践教育营地（基地）超过2万个，99.7％的县级团委主要负责同志担任同级少工委主任，99.8％的中小学成立学校少工委。
　　黄鹤表示，在习近平总书记亲自指导和推动下，以共青团为骨干力量的党的青年组织改革取得重大进展，政治性、先进性、群众性显著增强，基层建设和改革成效突出，组织战斗力和工作活力进一步提升。
　　引导青年立足主战场贡献力量
　　是选择北京安稳的生活，还是选择农村“种田”？
　　魏巧给出的答案是后者。这位新时代青年，曾是中国科学院地理研究所一名助理研究员，丈夫孙振中是北京大学深研院博士后，如今一起回到魏巧家乡江苏种植两万多亩水稻，通过数字化管理，亩产达1100斤，有效带动了周边农民致富。
　　“像魏巧这样的同志到农村去，很好！”2023年3月5日，习近平总书记听了创业青年魏巧讲述自己“新农人”故事后，对青年人投身乡村振兴给予勉励与支持。
　　这是新时代青年立足主战场贡献青年力量的一个缩影。
　　团十八大以来，共青团深化实施脱贫攻坚青春建功行动、乡村振兴青春建功行动，引导有志青年在脱贫攻坚主战场、乡村振兴大舞台大展才华、实现梦想：联合农业农村部评选390名首届“全国乡村振兴青年先锋”，示范引领广大青年投身农业强国建设；近5年累计动员21万余名高校学生依托“大学生志愿服务西部计划”、“研究生支教团”等项目到西部地区开展志愿服务，乡镇及以下服务岗位在90％以上；开展高素质农民培育，举办900多个班次，培训6万余人……
　　过去5年，每年都有3000余所高校的600余万名学生组队，深入基层乡村一线参与全国大中专学生志愿者暑期文化科技卫生“三下乡”社会实践活动；各级团组织还创设并深化全国大学生“返家乡”社会实践活动，数十万人次大学生在寒暑假期间利用所学知识服务家乡建设。
　　在科技强国征程接力跑上，团组织持续推进青少年科技创新攀登行动，带动一批批青年投身科创报国。
　　作为共青团的品牌赛事，“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛迎来改革，创新举办“揭榜挂帅”专项赛、红色专项和“黑科技”活动，参赛规模和辐射范围屡创新高；中国青少年科技创新奖励基金支撑工作体系不断深化，团十八大以来评选表彰宣传280名“中国青少年科技创新奖”获奖者，推进建设1000所“小平科技创新实验室”，带动更多青少年参与科创实践……
　　党的二十大报告指出，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。围绕这一首要任务，各级团组织依托“青”字号品牌动员青年岗位建功。
　　2022年年初，北京冬奥会如约而至，中国建筑集团先后组建万余支青年突击队奋斗在生产经营、工程建设、科技创新的主战场。90后青年霍文震就是其中之一，他牵头成立冬奥场馆“冰立方”项目青年突击队，鼓励和带动项目员工奋战在加工厂和试验场地，提前3个月完成架体搭设。
　　5年来，各级团组织广泛组建形式多样的青年突击队，累计组建50余万支青年突击队，动员900余万名团员青年在“急难险重新”任务中充分发挥突击攻坚作用，不断焕发“青年突击队”的时代光彩。
　　落实习近平总书记给中国航空工业集团沈飞“罗阳青年突击队”队员们回信精神，团中央分别召开书记处会议和青年突击队代表座谈会，研究部署工作举措，并于今年5月印发《关于加强新时代青年突击队工作的意见》，全面加强新时代青年突击队建设。“青年文明号”、“青年岗位能手”、“青年安全生产示范岗”、“青年技能大赛”等金字招牌也在不断擦亮。
　　5年来，7776个一星级全国青年文明号在窗口服务各领域“敬业、协作、创优、奉献”，创造一流岗位业绩，引领职业文明风尚；2576名全国青年岗位能手在平凡岗位上奋斗奉献，辐射带动一大批青年成长为行业骨干、青年先锋；1274个全国青年安全生产示范岗在生产经营第一线叫响了“安全生产、青年当先”的青春担当；400多万名青年参加各级青年职业技能赛事，坚定了“技能成才、技能报国”的青春志向……
　　过去3年，不少年轻人穿上“白衣战甲”，在新冠肺炎疫情防控攻坚战中成为青春战“疫”的一分子。还有很多人在这场没有硝烟的战争中发挥着至关重要的作用：20.13万名青年志愿者特别是返乡大学生，组建了1.9万余支服务团队，摸排抗疫一线医务人员家庭4.2万余户，完成学业辅导、亲情陪伴、生活照料等服务需求9.7万余条，累计提供服务13.07万次、服务时长124万余小时……
　　这些疫情防控背后的数字，藏着一个个温情瞬间，受新冠肺炎疫情直接影响的青少年从中得到关爱帮扶。
　　5年来，共青团各战线组织动员广大青年围绕中心、服务大局，在科技创新最前沿、乡村振兴大舞台、服务社会第一线、网络空间舆论场、国际交往新天地、急难险重任务中施展抱负、建功立业，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。
　　青年人才培养成效显著
　　“请党放心，强国有我！”
　　庆祝中国共产党成立100周年大会上的八个大字，响彻天安门广场，也让许多人记住了一个人——来自中央财经大学的赵建铭，他和另外三位青少年一起作为献词领诵员，代表无数中国青年喊出了这句心声。
　　作为学校团委青年工作指导中心的负责人，赵建铭在团学工作中也时常会遇到各种问题。抱着进一步锻造能力的决心，赵建铭报名参加了2023年的全国“青马工程”。团十八大以来，共青团将“青马工程”作为履行根本任务和政治责任的重要载体，为党培养信仰坚定、能力突出、素质优良、作风过硬的青年政治骨干，5年来累计培养学员超过200万人。共青团始终锚定为党和国家培养输送青年政治人才的目标方向，引导广大青马学员在学思践悟中坚定理想信念，扎实做好青年人才的政治能力锻造与综合素养提升。
　　青年人才是党的人才队伍的重要组成部分，深入推进新时代青年人才工作对于确保党和国家事业发展薪火相传、后继有人具有重要的战略意义和现实意义。
　　2022年6月，《共青团做好新时代青年人才培养工作的行动计划》正式印发，构建了以青年政治人才培养为核心，统筹加强青年科技人才、青年技能人才、青年经营管理人才、乡村振兴青年人才、青年公益人才培养的“1＋5”工作格局，这标志着未来一段时期，共青团紧密围绕党的人才工作大局，抓好后继有人这个根本大计，广泛凝聚培养青年人才，做好党的青年人才工作有了更加明确的行动指南。
　　《计划》发布以来，团中央本级制定各类人才相关政策文件和工作指引17份，推动建设骨干人才库14个，直接联系青年人才7000余人，创新打造“青马学员说”、“青科讲堂”、“青耘中国”、“青年发展说”、“青社学堂”、“伙伴讲堂”等一系列青年喜闻乐见的新品牌。
　　这其中，“青马学员说”深受年轻人的喜欢。来自中国航天科工三院的李倩茹既是这个节目的忠实受众，也是宣讲员。在一次分享中，她说，自己的老师刘永才院士为了中国自己的巡航导弹，牺牲了健康，甚至切除了三分之二的胃……作为新中国第一批航天工程师的姥爷，总爱送她“奇奇怪怪”的礼物，言传身教下，让她这个90后姑娘毅然选择了成为一名导弹设计工程师……她亲历的故事展现了一代代航天人前赴后继、勇担使命，倾心铸就国之重器的伟大品格。
　　一个个故事讲完了，但“青马学员说”并没有结束。它的使命是持续“凝心铸魂”，让更多青年坚定信仰、凝聚力量，在光荣与梦想的远征上并肩起来，爬坡上坎、过关闯隘，在伟大征程上画上属于青年那浓墨重彩的一笔。
　　根据统计，截至目前“青马学员说”平台举办学习宣传贯彻党的二十大精神活动，覆盖503个地市，2286个区县，近2000所高校和上千家企业。
　　不止如此，过去5年，共青团组织还启动实施大学生乡村创业帮扶计划，面向毕业2年内的大学生，每年提供不少于6000万元资金支持；搭建交流成长平台，举办“创青春”中国青年创新创业大赛、“挑战杯”中国大学生创业计划竞赛等，后者仅2022年就有来自3011所高校的142.4万名学生推报33万个创业计划项目……
　　5年来，共青团组织始终坚持“党管人才”、“党管青年”原则，最广泛地团结、凝聚青年人才，实施青年政治人才培育行动、青年科技人才支持行动、青年技能人才锻造行动、青年经营管理人才赋能行动、乡村振兴青年人才开发行动、青年公益人才成长行动，做实用好育人链条，推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通，为党的事业提供坚强的人才保证。

序号：688
报名：中国青年报
日期：2023.06.18
期号：增刊00007
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团十九大将于6月19日至22日在京召开
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.05GJ156JB19;历次全国团代会
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：新华社
字数：333
正文：
　　新华社北京6月17日电　经党中央批准，中国共产主义青年团第十九次全国代表大会将于6月19日至22日在北京召开。目前，大会的各项筹备工作进展顺利。
　　共青团十九大将听取和审查团十八届中央委员会的报告，修改团的章程，选举团的十九届中央委员会。
　　共青团十九大是在以习近平同志为核心的党中央带领全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、中国共青团紧跟党开启第二个百年奋斗新篇章的历史时刻召开的一次十分重要的会议，是全国各族团员青年政治生活中的一件大事。这次大会将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，动员引领广大团员青年为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴团结奋斗。

序号：689
报名：中国青年报
日期：2023.06.18
期号：增刊00007
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：出席共青团十九大的代表陆续抵京（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　杨宝光　王海涵
图片作者：图片一：　图片二：中青报·中青网记者　陈剑／摄　图片三：中青报·中青网记者　赵迪／摄
文章分类：05.04.04.32.05GJ156JB19;历次全国团代会
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1764
正文：
　　本报北京6月17日电（中青报·中青网记者杜沂蒙　杨宝光　王海涵）中国共产主义青年团第十九次全国代表大会将于6月19日在京开幕。今天，出席会议的京外代表陆续抵达北京。承载着全国7300多万名团员、400多万个团组织的信任，1500多名团十九大代表朝气蓬勃，汇聚北京，共赴青春盛会。
　　在北京站、北京西站、北京南站、首都机场，以及代表驻地京西宾馆、友谊宾馆，悬挂着“热烈祝贺共青团第十九次全国代表大会胜利召开”的横幅。代表们走下火车、飞机，就受到大会工作人员的热情欢迎。
　　安徽代表团团长、团安徽省委书记陈明生表示，团十九大是全面建设社会主义现代化国家新征程上的一次青春盛会，安徽出席代表肩负着全省298万名团员、1016万名青年的信任和重托来参加这次大会。安徽代表团将倍加珍惜荣誉，认真履行职责，以高度的政治责任感、饱满的青春热情、严实的组织纪律和昂扬的精神风貌参与大会各项工作，集中精力完成会议任务，努力为新时代青年和共青团事业贡献智慧和力量。
　　天津代表团代表、天津医科大学团委书记林怡说，这是她第二次参加共青团全国代表大会，倍感荣幸，使命光荣。“我将认真履行代表职责，传递青年声音，汇聚青春动能，讲好天津故事。引领青年学子牢记习近平总书记殷殷嘱托，坚定不移听党话，高举旗帜跟党走，踔厉奋发、勇毅前行，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。”
　　浙江代表团代表杨璐珽是来自淳安县枫树岭镇下姜村的青年工作者。他说，能够把下姜村青年的心声带到会上，感到机会十分宝贵、使命十分光荣，此次和来自全国的团员代表一同参会，一定会忠实履行代表职责，准确表达基层呼声，充分彰显当代青年的时代风采，交出一份高分履职答卷。会后将及时把会议精神带回下姜村，引领团员青年不断筑牢听党话、跟党走的思想根基，激励团员青年在全面推进乡村振兴、全力助推县域经济发展的主战场唱响青春最强音。
　　江苏代表团代表占剑锋是中国船舶科学研究中心工程师，“禹龙”号控制系统设计师、主驾驶员。他说，能够作为代表参加共青团第十九次全国代表大会，深感使命光荣，责任重大，一定认真履行代表职责，把大会精神带回江苏，传递给身边的团员青年，共同为加快建设科技强国，实现科技自立自强作出贡献。
　　山东代表团代表王安琪是青岛科技大学的一名学生。她激动地说：“团十九大召开在即，我内心无比澎湃、满怀期待。作为一名团十九大代表，我将倍加珍惜光荣身份，以饱满的青春热情认真参会，忠实履行庄严使命和神圣职责，展现青春昂扬风貌，将大会精神传递给身边的每一位同学，共同努力成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。”
　　江西代表团代表兰建设是一名来自农村的少数民族青年代表。他说，怀揣着无数畲乡团员青年的热忱期望和民族团结的光荣使命，从山区走向祖国首都，这是党和国家对少数民族青年的关心和对农村基层工作者的关爱。“参加此次大会我将不负使命，认真履行好代表职责，传达好大会精神，展现新时代青年的新担当新作为。”
　　中央和国家机关代表团代表、中央党校（国家行政学院）团委书记高长文谈到，有幸参与团十九大，他深感无上光荣，深知责任重大，将认真履行职责，把参与大会各项议程的过程转化为坚定拥护“两个确立”、带头走好践行“两个维护”第一方阵的具体实践，展现中央和国家机关青年的良好精神面貌和作风形象，不辜负团组织和青年的重托。
　　中央企业（在京）代表团团长、中央企业团工委书记姚焕说，代表团肩负着500万央企团员青年的信任和期盼，深感责任重大、使命光荣，要坚决把对习近平总书记的深厚感情贯穿参会履职全过程，高标准高质量完成大会各项任务，要认真组织引导和带动广大央企青年学习贯彻落实好党中央要求和团十九大精神，为充分发挥央企的科技创新、产业控制、安全支撑作用，做强做优做大国有资本和国有企业作出新的更大贡献。
　　代表团出发前，许多省、自治区、直辖市党委和政府领导亲切接见、看望代表，对代表提出希望和要求。

　　
　　出席共青团十九大的代表抵京。

　　
　　6月17日，北京友谊宾馆，来自四川的共青团十九大代表下车走向驻地，准备报到。
　　中青报·中青网记者　陈剑／摄

　　
　　6月17日，北京友谊宾馆，出席共青团十九大的代表等待办理相关手续。
　　中青报·中青网记者　赵迪／摄

序号：690
报名：中国青年报
日期：2023.06.18
期号：增刊00007
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青春心向党　奋进新征程”云展览上线（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　杨宝光　王海涵
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.05GJ156JB19;历次全国团代会;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：803
正文：
　　本报北京6月17日电（中青报·中青网记者　杜沂蒙　杨宝光　王海涵）6月17日，在共青团第十九次全国代表大会召开前夕，“青春心向党奋进新征程”云展览正式上线。
　　本次云展览以“青春心向党　奋进新征程——新时代党的青年工作”为主题，全面展示党的十八大以来，习近平总书记和党中央对青年工作的战略擘画、坚强领导、关心关怀，展现新时代党的青年工作取得的历史性成就、共青团全面深化改革的崭新面貌和新时代中国青年的良好风貌。
　　云展览以学习宣传贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想为主线，以引领思想进步的政治学校、组织永久奋斗的先锋力量、联系服务青年的桥梁纽带、紧跟党走在时代前列的先进组织为布展逻辑，由“领航”“铸魂”“建功”“成长”“变革”5个展厅组成，通过“第一视角”沉浸式观展的模式，为青年带来全新参观体验。
　　“领航”展厅以直观、生动的形式，介绍了习近平总书记关于青年工作的重要思想的主要内容，展示了科学理论指引新时代党的青年工作的实践伟力；在“铸魂”展厅，参观者可以欣赏近年来全团宣传思想文化产品，浏览丰富多彩的线上线下文化活动；在“建功”展厅，抗击疫情、脱贫攻坚、乡村振兴等各个领域奋斗奉献的青年身影，展现着新时代好青年的风采；在“成长”展厅，一项项与青年息息相关的政策措施，一个个暖心贴心的服务活动，反映了共青团服务青年成长、助力青年发展的新进展；“变革”展厅通过数据、图片，展示共青团在党的领导下，锻造成为紧跟党走在时代前列的先进组织的努力和成效。五个展厅之外还设置了“放映厅”，供参观者自主点映观看共青团近年来的优质网络文化产品。
　　据悉，云展览适应青年接受习惯和审美风格，创新应用元宇宙、全景VR、3D融合等新技术，搭建线上360度环绕式展厅，便于青年参观打卡、交流学习。云展览由共青团中央宣传部制作，将持续通过小程序开放，欢迎各级团组织和广大团员青年上线“参观”。

　　
　　扫一扫　看展览

序号：691
报名：中国青年报
日期：2023.06.18
期号：增刊00007
版次：003
版名：要闻
栏目：团中央委员学习党的二十大精神
引题：
正题：深入学习贯彻落实党的二十大精神　引导青年在加快推动航天强国建设的伟大征程中成大才担大任
副题：
文章作者：团十八届中央候补委员，上海航天局团委书记、党群工作部（企业文化部）副部长、青年工作处（团委）处长、工会副主席、中国航天科技集团公司团委副书记（兼职）　郁媛媛
图片作者：
文章分类：33.25.06;航天科技与航天产业
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1644
正文：
　　青春恰逢盛世，奋斗正当其时。习近平总书记在党的二十大报告中对加快推动航天强国建设作出重要战略部署，为我国航天科技实现高水平自立自强指明了前进方向，吹响了接续奋斗、再创辉煌的奋斗号角。作为航天青年工作者、共青团干部，能够成为航天强国建设的推动者、亲历者和见证者，备感使命光荣、任务艰巨、责任重大。全面贯彻落实党的二十大精神，就是要团结带领广大青年坚定航天报国志向、坚定航天强国信念，瞄准更高层次的科技自立自强，推动航天事业发展不断迈上新台阶，以航天梦托举中国梦。
　　当好引路者，点燃理想信念之灯，带动青年在政治上更出色。火热的青春需要坚定的理想信念。把为党育人作为出发点，把深入学习党的二十大精神和习近平总书记给空间站建造青年团队的重要回信精神作为当前和今后一段时间各项工作的重中之重，着力构建“导学、讲学、研学、比学、践学、督学”六位一体的学习体系，以青马工程、青年精神素养提升工程为抓手，推出上海航天青年“1＋3＋6＋N”行动指南，通过召开“我和先辈比奋斗”专题大讨论，举办“信仰信念信心”主题演讲比赛，组织“青春红途、向前一步”航天青年红色寻访，引导广大青年在沉浸式教育中深刻感悟历史赋予的使命和领袖寄予的厚望，从内心深处坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，增强与党同心、跟党奋斗的坚定意志，在政治上更加出色。
　　当好护航员，厚植干事创业沃土，助推青年在事业上更出众。优良的成长环境是成就人才的摇篮，要着力营造青年成长成才的良好氛围，打造青年科技人才高地。围绕武器装备、宇航等国家重大战略科技任务，擦亮“号、手、队、岗”等青字品牌，在试验队一线组建临时团支部和圆梦青年突击队，让团旗、队旗飘扬在国家重大型号任务的一线。深化“1234＋N”青年创新体系，以“钱学森青年创新基金”“启明星”青年创新大赛等为载体，紧抓上海科创中心建设的历史机遇，鼓励航天青年瞄准前沿科技，针对更多的“人类首次”及锋而试、揭榜挂帅，锻造更高能级的大国重器、打造更加管用的克敌制胜“杀手锏”，引导青年在推进发展中不断发现、挑战、塑造全新的自我，在事业上更加出众。
　　当好贴心人，构筑幸福温馨家园，帮助青年在人生中更出彩。紧扣服务青年的工作生命线，倾心倾情倾力解决青年的实际困难和后顾之忧。定期开展青年思想状况大调研，编制《青年思想状况调研白皮书》，把青年的所思所想所盼及时报告给党委，为党政在相关青年的决策上提供数据支持，不断凝聚推动发展的最大公约数。面对航天高密度发射的新常态，持续健全“恋、婚、家、子”四位一体的精准关爱体系，持续办好“天作之合”交友联谊、“天赐良缘”青年集体婚礼、“天之骄子”寒暑托班，组织青年公寓团租等“实事惠青”活动，千方百计为青年解决急难愁盼问题，让青年少一分焦虑、多一分安心，让青年在人生中更出彩。
　　当好革新家，拥抱变化迎接新局，推动共青团建设更出新。习近平总书记指出，“共青团只有勇于自我革命，才能跟上时代前进、青年发展、实践创新的步伐”。当前，必须持续探索和改进共青团工作的新模式、新思路、新方法，坚定不移推动共青团工作向网上走，用好微信、微博、抖音等新媒体平台，围绕重大主题和网络舆论热点，以微电影情景剧、微团课、微辩论等青年喜闻乐见的方式，有序开展网络宣传，注重青年化阐释，优化内容供给，着力打造网上思想高地，让航天青年成为在网上传播正能量的生力军，让青春梦想、青春正气充盈航天发展之路。
　　青年永远走在时代的最前列，青年也永远是一个国家最精彩的未来。作为航天系统的团干部，我将按照总书记的嘱托，团结和带领上海航天全体团员青年，同习近平总书记对新时代青年要求对标，同航天事业发展需求对表，同老一辈航天人宝贵品质对照，在追求航天事业“大我”的过程中找准实现“小我”的人生航向，在追梦圆梦的航天征途中跑出当代青年最傲人的成绩，让如同朝阳般的青春在为祖国和人民的拼搏奋斗中绽放绚丽之花，用实际行动向总书记交出最满意的答卷。

序号：692
报名：中国青年报
日期：2023.06.18
期号：增刊00007
版次：004
版名：中青视线
栏目：
引题：
正题：这届爸爸能否激发孩子成长路上“父能量”（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李华锡
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.09.15;父母与子女
文章体裁：通讯
人物：
地区：广东省广州市
文章来源：中青报·中青网
字数：3914
正文：
　　首都医科大学附属小学校长张悦峰从事教育30多年，担任校长20多年，见过的家长不计其数。但他发现，这些家长绝大多数都是母亲。
　　每次学校召开家长会和亲子活动，张悦峰观察到，父亲来校的数量是少之又少，“比例不到10％，家长会很多时候都成了‘妈妈会’”。
　　孩子的成长离不开父母共同的养育，夫妻共同承担育儿责任，不仅是为人父母的义务，也是法律赋予的责任。家庭教育促进法第十七条规定：未成年人的父母或者其他监护人实施家庭教育，应当关注未成年人的生理、心理、智力发展状况，尊重其参与相关家庭事务和发表意见的权利，合理运用“亲自养育，加强亲子陪伴”“共同参与，发挥父母双方的作用”方式方法。
　　近日，由国家卫生健康委员会指导，中国计划生育协会、共青团中央主办的“倡新时代婚育文化　助家庭和谐幸福”新时代婚育文化建设主题宣传活动在广东省广州市举办。活动向全社会发出《新时代婚育文化建设倡议书》，其中提到：育儿责任，夫妻共担。提倡男女平等，增强家庭责任意识。夫妻之间相互支持、相互信任、相互包容，做到同心同德、忠诚以待、相濡以沫，共同承担对未成年子女抚养、教育和保护的义务，共建幸福美满家庭。
　　新时代的家庭教育，需要夫妻共同承担育儿责任，让孩子成长路上的父爱不缺席，需要社会各界的共同努力和支持。
　　来听育儿讲座的家长，父亲比例还是很低
　　“通过一场场讲座，就可以看出父母是不是重视家庭教育。”孙云晓是中国青少年研究中心家庭教育首席专家、研究员，中国家庭教育学会副会长。退休后，他的时间被分为两部分，一边帮助女儿带外孙，一边应邀到全国各地开展家庭教育讲座。
　　“每年都要跑很多个城市，线上线下讲座都有。”几十年来，他开展了一千余场讲座，受众多达几百万人。
　　在近几年的讲座中，他发现一二线城市父亲参与的比例有所提升，超过三分之一，“很多父亲争先恐后地提出和回答问题，有时一连多个问题都是父亲提出的，我感到很欣慰”。
　　但来到三四线城市，父亲参与的比例又不足三分之一，“整体而言，父亲重视并参与家庭教育的意识还有待提升”。
　　他认为，受教育程度、家庭教育观念、工作收入水平、夫妻职责分工是影响父亲参与育儿的主要原因。
　　张思莱也有同样的感受。她退休前是北京中医药大学附属北京中西医结合医院主任医师，兼任中国家庭教育学会早期教育专业委员会理事。工作期间接待的家长大部分都是母亲，很少有父亲带孩子看病或咨询。
　　退休后，她一边在微博义务回答网友提问，一边参与中国关工委主办的中国母婴健康成长万里行公益活动，前往全国各地为婴幼儿父母讲学，普及科学的育儿知识。
　　“在微博我有470多万粉丝，大部分都是妈妈，线下讲座来的爸爸也不多。”张思莱说，一二线城市父亲参与情况好一些，但也不到三分之一，三四线城市比例更低，“有时候几百人的会场，爸爸是两位数或个位数”。
　　她认为，很多父亲受“男主外女主内”传统观念的影响，认为带孩子是女人的事情，男人只需要负责挣钱养家就可以。
　　另外，有的母亲对孩子的教育大包大揽，既加重了自身负担，又把父亲“拒之门外”。
　　“还有的父亲忙着挣钱，受教育程度低，不懂得如何育儿，就直接做‘甩手掌柜’了。”张思莱说。
　　家住湖北的余莉莉，丈夫就属于“甩手掌柜型”，一提到丈夫她就一顿吐槽，并自称正在经历“丧偶式育儿”。
　　“工作日，我老公下班回家，就躺床上玩手机，说上班太累了，要休息会儿。吃完饭就要上厕所，一待一个小时才出来。上完厕所就洗澡，洗澡完就去睡觉或者玩游戏，也不管娃有没有人陪、碗有没有人洗。周末要么说去公司加班，要么约同事去钓鱼，要么就躺在家里睡大觉，啥都不管……”
　　余莉莉说，身边的朋友也有很多属于这种状态。夫妻俩都要上班，但回到家带孩子的永远是妈妈。
　　“哪怕妈妈工作更忙、赚得更多，但爸爸就是理直气壮地觉得自己累，带孩子说不管就不管，宁可躺床上玩手机。”余莉莉说，如果孩子哭闹，爸爸可以做到充耳不闻，但妈妈做不到。“所以孩子的事，总是妈妈在管，爸爸置身事外。”
　　与大量的家长打过交道后，张悦峰认为，造成父爱缺位的原因有很多，有主观原因和客观原因。
　　主观原因主要有父亲对自身角色和责任认识不到位，缺乏有效的育儿方法，不知道该做什么，即便是想做也有些行动力不足，还经常找出各种理由“不作为”。
　　客观原因是父亲工作压力大，社交应酬多，“还有的母亲过于强势，造成孩子对父亲的信任和尊重度缺失等”。
　　好爸爸也是“夸”出来的
　　谈到家庭教育中父亲缺失的原因，孙云晓、张思莱和张悦峰都提到了一个原因，就是“母亲不放手”。
　　孙云晓认为，现在很多女性不仅学历高，工资也高，在教育孩子的过程中很有智慧，也愿意投入时间和精力。“相对而言，女性适应母亲角色的时间要比男性适应父亲角色快得多。”
　　因此在育儿中，有时父亲就显得比较笨拙，再加上有些男性较少参与家庭劳动、动手能力弱，在养育孩子的过程中较为吃力，有时还会“帮倒忙”。
　　“很多妈妈一看爸爸也帮不上什么忙，就把爸爸往外赶。”孙云晓说，本来丈夫参与育儿的能力就不足，又受到妻子的排斥和指责，再加上工作中的压力和疲惫，就容易以挣钱养家为由来逃避育儿。
　　他认为，父亲在家庭教育中的角色不可替代。母亲的态度，对于父亲能否参与育儿、能否发挥作用至关重要。
　　孙云晓建议，母亲应该多鼓励父亲，及时发现父亲身上的优点，在孩子面前树立父亲的良好形象。同时，在育儿中与父亲做好合理分工，避免大包大揽。
　　张思莱也认为，家庭教育需要夫妻共同参与。母亲要给父亲时间，让父亲单独和孩子在一起。父母做好分工，母亲可以照护孩子的饮食起居，父亲可以陪孩子玩游戏、做运动、读书等。比如，可以让父亲带孩子玩一些力量游戏、冒险游戏、刺激游戏等，还可以陪孩子进行爬山、打球、引体向上等运动。“这些游戏和运动都是父亲比较擅长的，母亲不容易做到。”
　　“让孩子在与父亲的接触中，了解男人的特征、什么是男子汉气概，了解责任、担当与勇气等。”张思莱说，父亲在养育孩子中起到的作用是母亲所不能替代的。即便是父亲做得不够好，母亲也不要指责和抱怨，需要一起寻找解决办法，多鼓励，逐渐让父亲认为自己可以胜任角色，培养家庭教育责任感，找到自信。
　　“都说熟能生巧，父亲带孩子也是一样，如果担心父亲看不好孩子就不让他参与，就相当于因噎废食，最后还是母亲自己辛苦。”她说。
　　父亲要意识到家庭教育是自己的主体责任，不可推卸
　　安徽的黄伟明是一名“新手奶爸”，因为工作忙，陪伴孩子时间较少，自我感觉育儿质量很差，心里常常很愧疚。
　　为此，他也在努力思考如何成为好父亲。他认为，父亲需要在子女成长的不同阶段处理好与子女的关系，随时进行适当调整。
　　“目前我的孩子最需要的是陪伴，有空多陪伴孩子，多与他进行互动，让孩子有安全感，这是最主要的。”黄伟明说。
　　在上海大学文学院教授谭旭东看来，陪伴是家庭教育中至关重要的内容。他还专门出版了家庭教育专著《爱是陪伴和引领》，把陪伴作为家庭教育的最核心内容。
　　他认为，让父亲参与育儿，当务之急是要改变父亲的传统观念，摒弃“男主外女主内”等旧观念，让父亲认识到家庭教育不是母亲的事情，而是父母共同的责任，同时也是法律赋予的责任和义务。
　　其次，父亲要充分认识到自己的角色，要多把一些时间和精力放到家庭，把家庭、家教、家风建设当作事业的一部分，用心经营，“经营好家庭，也是一种成功”。
　　他还建议父亲要多学习科学的育儿知识，在日常生活中放下手机，多陪伴孩子，和母亲密切配合，开展家庭教育。
　　张悦峰建议，父母首先要统一思想，建立起教育孩子是父母共同职责的共识，还要根据家庭的实际情况，设定合适的育儿目标，不攀比、不跟风。
　　同时，父母要明确角色价值，既要有责任界限，又要相互配合、有效转换。要在设定目标的引领下，不断学习、不断反思，与孩子一起策划，开展有意义、有意思的家庭活动，突出父亲的参与。比如共读书、共运动、共劳动、共旅行、共志愿服务……突出民主、尊重、激励的理念，形成交流沟通顺畅、家人和睦相爱的家庭氛围。
　　最后他建议，如果家庭出现问题，要及时诊断。每一个家庭都会有这样那样的矛盾和不如意，作为父母尤其是父亲，要有诊断反思的意识，带领孩子及时发现问题、分析问题、解决问题，“要让问题解决成为促进孩子成长、家庭美满的重要资源，而不是负担”。
　　近些年来，孙云晓在全国各地参加学术交流，了解到一些比较典型的案例和做法。他也把对做父亲的思考写进了专著《好好做父亲》中。他建议，中小学可以成立“父范学堂”，专门给父亲开办讲座，进行交流，解决父亲教育中容易遇到的困难，给父亲一些经验和指导。
　　他希望各地教育部门，特别是家庭教育工作者，要多发现一些父教典型。挖掘父教典型案例和故事，进行展示、宣传、推广，对广大父亲起到引领和激励作用。
　　“父亲要意识到，家庭教育是自己的主体责任、第一责任，不可以推卸。”孙云晓说，教育孩子既是责任，也是自身成长的重要过程，好好做父亲是一个男人走向成熟的重要修炼。这个过程并不是很艰难，只要拥有责任心，付出时间和精力陪伴孩子，就一定可以享受到做父亲的快乐。
　　“工作忙不是逃避做父亲的借口，如果因为忙碌而放弃了责任，将是终身的遗憾，也是无法弥补的损失。”他说。
　　（应受访者要求，文中余莉莉、黄伟明为化名）

　　
　　2023年3月18日，“中国母婴健康成长万里行”石家庄站活动现场，“新手爸爸们”在学习“海姆立克急救法”。　主办方供图

　　
　　2023年3月18日，“中国母婴健康成长万里行”南宁站活动现场，新手爸爸在向张思莱请教问题。　主办方供图

序号：693
报名：中国青年报
日期：2023.06.17
期号：增刊00006
版次：001;002
版名：头版
栏目：团十九大专题
引题：
正题：奋进新时代的中国青年
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳　张国　见习记者　郭玉洁
图片作者：
文章分类：05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：7973
正文：
　　■在庆祝中国共产党成立100周年大会上，共青团员和少先队员代表集体喊出“请党放心，强国有我”的誓言，表达了他们对到本世纪中叶中国将建成现代化强国的信心。这将是中国自近代沉沦以来重新回到强国之列，他们的人生黄金期与这个历史进程正相吻合。
　　■随着中国对外开放的大门越开越大，新时代中国青年以前所未有的深度和广度认识世界、融入世界，在对外交流合作中更加理性包容、自信自强。
　　■中国从来就没有“垮掉的一代”，只有一代代“永不弯曲的青年脊梁”。这代青年不做时代的“观众和看客”，而是用行胜于言的激情和干劲为自己代言、为时代定义。

　　中国社会最近一次集体注视当代青年的面貌，是在3年以前，新冠病毒刚刚对人类展开进攻的时候。
　　2020年年初，新冠疫情暴发，对这种新型病毒，全世界闻之色变。在武汉的危急时刻，一句流行语显示出代际特征：“轮到90后来保护大家了。”
　　当时，90后中年龄最大的已经“三十而立”，最小的也陆续进入职场。
　　人们注意到，一个叫“郑能量”的长沙年轻人想尽办法开车去武汉做了志愿者；还有一个叫“甘如意”的社区医生，花了几个日夜骑着自行车从老家返回医院，她说：“我姓甘，不怕苦。”当然，还有众多争先恐后从外地赶到武汉支援的年轻医生和护士，以及在火神山、雷神山医院工地上的建设者。
　　谈起那些年轻人时，中国工程院院士张伯礼哽咽着说，就在那充满危险和压力的前线，年轻人用实际行动改写着人们的认知，“他们仿佛一天就长大了”。
　　新冠疫情的应对常常被形容为人与病毒的战争。实践证明，当代青年足以经受战争般的考验。
　　张伯礼因在抗击疫情中的表现被授予“人民英雄”称号。他说，那些默默无闻的青年志愿者自发给隔离的居民送菜送药、开车接送医务工作者，“他们才是真正的英雄”“看到他们的表现，让人们觉得国家充满希望，中华民族崛起后继有人！”
　　对这些年轻人，《中国青年报》在微博上发起过一个话题“谢谢你保护了我们”，超过7亿人次浏览。
　　2021年，在庆祝中国共产党成立100周年大会上，共青团员和少先队员代表集体喊出“请党放心，强国有我”的誓言，表达了他们对到本世纪中叶中国将建成现代化强国的信心。这将是中国自近代沉沦以来重新回到强国之列，他们的人生黄金期与这个历史进程正相吻合。
　　“新时代青年勇挑重担、堪当大任。”2022年，在中国共产主义青年团成立100周年之际，国务院新闻办公室首次就青年群体发布了一份白皮书——《新时代的中国青年》，主要介绍了党的十八大以来，“新时代中国青年的风貌和担当”。
　　白皮书说：“新时代中国青年生逢中华民族发展的最好时期，拥有更优越的发展环境、更广阔的成长空间，面临着建功立业的难得人生际遇。”
　　新一代中国青年已经可以平视这个世界。正如北京2022年冬奥会和冬残奥会运动员委员会主席杨扬所称，国家的发展让年轻的一代有机会看到更广阔的世界、体验和吸收着不同的文化。“随着中国对外开放的大门越开越大，新时代中国青年以前所未有的深度和广度认识世界、融入世界，在对外交流合作中更加理性包容、自信自强。”
　　“蓝图画好了，我们就去实现”
　　韩超几乎想不出还有什么职业比自己的职业更鲜为人知，他是中国海油的一名深海水下机器人领航员，工作地点就是茫茫大海。
　　在高楼大厦拔地起、跨海大桥跃天堑的时候，韩超和同事做的事情是在“深海建高楼”。他带领平均年龄不足30岁的水下机器人团队操控着“钢铁侠”，完成了我国首条1500米海底管线铺设、全球首座10万吨级半潜式生产储油平台超深水锚链系泊等海上安装工程。
　　在他之前，中国没有人能够操控水下机器人，“全是外国人在指挥和操控”。22岁就登上甲板的韩超决心争一口气。他埋头钻研苦练，一年300多天在海上，终于在31岁那年通过考试，成为我国第一名持国际资质证书的水下机器人总监，在当时是全球同行中最年轻的一位。
　　他觉得自己很幸运，“好像一直被一种强大的力量推动着往前走”。中国成为全球第二大经济体时，韩超刚工作不久。党的十八大以来，中国建设海洋强国，油气开发从此挺进深海。“蓝图画好了，我们就去实现。”
　　深海作业好比“戴着手套绣花”，韩超形容自己是“凭着意念飞行”，因此被称作“深海宇航员”。他们不断接到新任务，从水下300米到1500米，一次次挑战不可能。这些刻度像一个个路标，让他们看到整个国家综合实力的提升，年轻人舞台的边际也随之拓宽。
　　今年，韩超牵头成立了国内首个水下机器人“大国工匠”工作室，聚焦攻关引领性、基础性的难题，“我们要推动国产化研发，真正把装备制造牢牢抓在自己手里”。
　　海上日复一日的孤寂是对忍耐力的极大挑战，一些年轻人选择离开，韩超表示理解，他同时建议他们把眼光放长远，“不要把一时得失看得太重”。
　　他认为，现在的年轻人愿意吃苦，同时更注重个人价值的体现，国家的发展给了他们“最好的机会”。
　　习近平总书记曾用“一片大海”来描述中国经济。中国是世界经济增长的最大发动机，经济的跃升托举起年轻一代的成长。在这里，千千万万个平凡岗位上的奋斗青年江河入海，汇聚成国家持续前进的巨大动力。
　　90后香港青年罗伟特觉得自己抓住了机遇。他毕业于香港中文大学，大学期间一次社会实践，让他对“鱼菜共生农业技术”产生了兴趣。寸土寸金的香港难以提供广阔的试验田，他们把目光投向广东省。
　　他形容自己“胸口挂着一个‘勇’字”来创业，当初没资金、没技术、没人脉。广东省江门市政府对这些香港青年很是支持，提供了一个200平方米的温室大棚，让他们做前期研究。如今，他和几个香港青年成为广东江门国家农业科技园区鱼菜共生项目负责人。这个创业团队每年大米产量有90万斤，蔬菜产量超过百吨。
　　粤港澳大湾区的建设，拉近了城市间的联系，罗伟特和很多年轻人也因此有了更大的选择空间，他们发现“每个城市都有它的特点”。一些想做创意产业的香港年轻人来到深圳，发现在前海就有一个很大的创意产业梦工厂。
　　今年，罗伟特看到越来越多的港澳青年来到内地各个城市考察，“有的自己结伴，有的跟着学校的考察团，有的跟着青年社团”，大家都想在国家发展中找到自己的机遇。
　　在江门，罗伟特遇到了一件在他看来很有意思的事。当地为港澳创业青年设置了一笔“失败补助”。“钱不多，但它释放了一个信号：创业是会失败的，我们也允许你失败。这对创业者来说是一个很大的鼓舞。”
　　和很多普通青年一样，从前罗伟特也觉得，大湾区这样的国家战略离自己很远，但做起事来发现并不是这样。最近，不少“一带一路”沿线国家的客户关注到他们的新型农业技术。“塔吉克斯坦的采购商正在和我们对接咨询。”他说。
　　罗伟特越来越感觉到，青年的发展与国家息息相关。他引用了南宋诗人陆游“位卑未敢忘忧国”的古诗说，“千万不要因为自己很平凡，就觉得国家的发展‘不关我事’，其实国家的动力就来自于我们每一个青年，每一个螺丝钉”。
　　他说，尽管自己在做一件很小的事，但把平凡的工作做好本身就是与国家发展同频共振，“我也为自己感到骄傲”。
　　白皮书指出，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装起来的中国青年，在展现国家发展成就的一系列生动事例、客观数字、亲身体验中，深切感受到“中国速度”“中国奇迹”“中国之治”，做中国人的志气、骨气、底气进一步增强，为实现中华民族伟大复兴中国梦团结奋斗的思想基础更加牢固。
　　“找对自己的位置，每个岗位都能出彩”
　　在北京，34岁的李萌日复一日与公共厕所打交道。她是北京市东城区环卫中心十所“三八女子抽粪班”班长，她们班每天负责160多个公共厕所的粪便清运。著名的劳动模范时传祥，生前就在这里做掏粪工。
　　小时候，她自由散漫，上学常忘了带书，在家没洗过衣服。参军的经历，让她看到什么是“团结就是力量”。
　　退役后，她到抽粪班工作。老班长看到她，高兴又怀疑——已经15年没来过20多岁的姑娘了。
　　“有人觉得我脑子有毛病，也有人想看我能坚持多长时间。”李萌说。第一天干活，她就把当天吃的早饭吐了出来。
　　家人也反对——“谁家姑娘整天跟屎尿打交道？”但李萌觉得无所谓，“把这个活干好了，我觉得还挺光荣的，自己劳动挣钱一点也不丢人”。
　　入行第一课是参观时传祥纪念馆，在那里，李萌体会到一种平凡的伟大，“他的想法很纯粹”。学着前辈的样子，她用心对待这份被很多人瞧不上的工作。她会小心地把居民晾晒在粪井上方的被子折起来，干完活再展开；常帮街坊修管线、搬东西……一年又一年，这份工作慢慢干成了事业。
　　12年过去后，她仍然是这个班里最年轻的成员，期待着有新人加入。她还是常被问起最初的那个问题——如何看待环卫工这份工作？
　　她回答：“找对自己的位置，每个岗位都能出彩。踏踏实实干好自己的本职工作，就是为国家为人民做一些事。”
　　最初选择当外卖骑手时，田丹只想挣钱。2021年3月，她把两个女儿留在陕西老家，自己到上海当外卖骑手。
　　2022年春天，上海发生新冠疫情时，身为母亲的本能让她觉得，得去帮帮那些有困难的人。她报名参加了应急特需车队，冒着随时可能被感染的风险去送奶粉和药品。
　　那段时间，医院的药配出来，一个电话打来，骑手们就立马出发。当天的药必须送完，她有时会跑到凌晨3点。
　　一些收到订单的客户不停地感谢她，给她塞水果、面包、牛奶，还有的拿出现金酬劳。田丹总会婉拒，说自己是志愿者，不能收钱。
　　一天晚上，穿防护服的田丹被汗水浸湿衣服，但还是坚持为一位年轻妈妈送去了奶粉。随后她收到这位陌生顾客的消息：“真的很谢谢你，孩子说，阿姨是孤勇者。”当时，田丹觉得一天的疲惫瞬间没了。
　　与上海一样，田丹早已恢复了正常生活，还是每天走街串巷。
　　以前，她不愿意亲戚朋友知道自己是“跑外卖的”。现在她会主动发微信朋友圈分享自己的工作感受。她相信这份工作的意义不单是挣钱，而是一座桥梁，“也可以帮助别人”。
　　向下扎根，让人生“找到北”
　　最近，文竹正在一个边陲小镇筹备一场盛大的节日——北极光节。
　　她在中国地图最北端的乡镇。那里常因大雪封山影响出行，去哈尔滨还要坐十五六个小时的汽车。她是黑龙江省漠河市副市长兼北极镇党委书记，喜欢向人这样介绍自己的方位——“来到这儿，人生就找到北了”。
　　她也是到北极镇才“找到北”的。24岁那年，她去当了村官。到了村里她发现，全村只有自己一个年轻人，其他的都去打工了。比寒冷更让人难耐的，是找不到同龄人交流。
　　她“恨不得生出三头六臂”去工作，带着乡亲们发展观光型农业，搞基础设施建设……她觉得，每家每户的变化——哪家从脱贫到致富了，从有存款到开上小轿车了，都是自己青春的见证。
　　北极镇是极光、极昼、极夜等奇观天象的最佳观赏地。铁路开通了“追光专列”，送来一批又一批好奇的游客；“极昼马拉松”正在吸引世界各地的长跑爱好者蜂拥而至。“很多跑者非常向往这种追光奔跑的感觉。”文竹说。
　　作为当地主管旅游的副市长，她觉得自己也是一个追光人，“陪着大家一起追光”。她说，自己心中的那道光，就是让北极镇成为当地旅游的一张名片，吸引更多人来这里旅游、生活和创业就业。
　　一个福建年轻人在这里创办了民宿，又把朋友喊来创业；一些在外地打工的本地年轻人看到“家乡发展的光”，也回来了。文竹想把这些年轻人找出来，让他们通过短视频等方式为当地“代言”，“也让每一个为这里奋斗的普通人出圈”。
　　文竹总是把北极镇描述得令人心动：“站在中国最北端，面向南方，你拥抱的是整个中国。这是个很浪漫的地方，对不？”
　　32岁的彝族青年立克拢拢，在一个曾经不通公路的地方，带着大家找出路。他如今是四川省乐山市马边彝族自治县民主镇副镇长，雪峰村党支部书记、村委会主任“一肩挑”。
　　过去，他是雪峰村第一个大学生。毕业后，他在成都和朋友一起创办了一家机械加工公司。每次回老家，看到烂泥路、竹编房，看到村里的孩子早早辍学打工，他觉得应该做些什么。他给自己打气，“是金子放在哪里都会发光的”。
　　很多村民世代住在山路尽头。通路以前，他们进出大山要在悬崖里爬藤梯、在石缝里踩石头，拴着竹绳“飞檐走壁”。山势陡峭，路只能修成拐来拐去的“之”字形，被称作“24道拐”。
　　他回村后，村里有各种传言，有人猜测他可能“在外面混不下去了才回来”。也有人说，他也许是冲着国家扶持农村发展的政策，“想要好处”。
　　立克拢拢先在村里当代课教师，想改变当地“读书也没啥用”的观念。他又带着大家做肉牛养殖，前后流转100亩土地种草，建起厂房，不到一年，养殖合作社利润就达到16万元。不少年轻人跟着他加入了合作社。
　　解决一个又一个问题，实现一个又一个小目标，汇起来，就是一个大目标。脱贫攻坚战场上，一批批青年接续用力；乡村振兴田野里，一批批青年向下扎根。
　　在浙江省景宁畲族自治县毛垟乡，37岁的雷晓华带领大家，把典型的“空心村”变成旅游村。他们打造出集苔藓育苗、种植、文创、绿化工程建设于一体的苔藓产业链。她说：“现在全乡4000多人，因为我们产业发展起来了，陆续有年轻人回来了。”
　　在她看来，乡村要振兴，必须要有产业，而且要有年轻的人，发展年轻的产业。
　　“国家的需要对他们来说意义重大”
　　青年是常为新的。中国北斗卫星团队核心人员平均年龄36岁，量子科学团队平均年龄35岁，“天眼”研发团队平均年龄30岁……在创新型国家建设中，很多人年纪轻轻就挑起了大梁。
　　天津大学机械工程学院博士生王鹏做了件大事。他以副领队的身份，带着国之重器“海燕”在马里亚纳海沟刷新了世界纪录——下潜深度10619米。
　　他所在的天津大学“海燕”研发团队是国内首批开展水下滑翔机技术研发的团队之一。天津大学机械工程学院院长王延辉说，团队里二十六七岁的年轻人是中坚力量。
　　王鹏读硕士时进入“海燕”团队，两年后就从师兄手中接棒万米级深渊滑翔机的设计研发工作。这意味着他要带“海燕”去遥远且条件极端严苛的深渊环境测试。马里亚纳海沟是海洋中最神秘的一个区域——被人探测得最少，对其了解也最少。
　　挑战扑面而来，晕船也是其中之一，“必须靠意志去克服”。每前进一步，都会遇到新问题。王鹏觉得，能参与这样的重大课题对人的培养是全方位的，最重要的是磨炼了个人面对困难时的意志力。
　　10年来，“海燕”“飞”得更快、更远，创下下潜深度、续航里程等众多世界第一。“如果没有足够的创新能力，就不会有‘海燕’。”王延辉说，年轻一代科研人员的创新性非常强，“放手让他们去做，真能冒出一些很有亮点的创意和技术来”。
　　王延辉相信年轻一代的能力，“他们很敢闯，放得开，胆子大，创意非常好”。这是时代留在他们身上的印记：他们出生在物质丰富的年代，几乎没有吃不饱饭的记忆；他们普遍接受了良好的教育——到2020年，中国新增劳动力平均受教育年限达到13.8年，比10年前提高1.1年。
　　王延辉注意到，现在的年轻人更注重对自己的认可，“以前导师说该怎么做，我就去做，不太在意做这件事情到底有什么用”。而现在的年轻人，“他们更需要一个清晰的方向”，需要更清楚地知道愿景是什么样，自己做这件事情的意义在哪里。
　　“国家的需要对他们来说意义重大，他们会铆足劲儿去干。”他说。
　　“青年什么样，中国便什么样”
　　曾有人感慨，从20世纪80年代开始，中国每隔10年就有一代人被称为“垮掉的一代”。其实，中国从来就没有“垮掉的一代”，只有一代代“永不弯曲的青年脊梁”。这代青年不做时代的“观众和看客”，而是用行胜于言的激情和干劲为自己代言、为时代定义。
　　和平年代，需要直面生死的职业中，消防员是其一。2015年8月12日，在天津港特别重大火灾爆炸事故中，天津开发区八大街消防救援站8人牺牲、18人负伤。他们被授予“灭火救援英雄中队”称号。浴火重生后，这里成立了一个“尖刀班”。政治指导员孙庚说，顾名思义就是插向急难险重任务的一柄尖刀，“哪里任务重、哪里有危险，第一个冲上去的就是我们”。
　　2021年5月31日，河北沧州南大港一家石化公司的油罐爆炸起火，八大街消防救援站驰援。灭火任务持续了五天四夜，这些年轻人经历了大大小小的爆炸32次，一些队员的靴子陷在原油里拔都拔不出来，有的战斗服被烫坏无法使用，还有人脚背溃烂，与战斗靴粘连在一起……
　　没有人退缩。
　　“灭火救援英雄中队”的精神影响着这些年轻人。“‘祖国如有难，汝当为先锋’的精神永远不变，刻进每个人的骨子里。”八大街消防救援站站长张梦杰说。
　　孙庚说，消防员职业正在发生变化，“不单纯靠人力去拼，需要更多战术、战法，有很多高精尖设备需要人去操控”。新一代的消防员成长环境更优越，学历越来越高，认知理解能力也更强，也更需要磨炼。
　　33岁的於若飞，来自甘肃蓝天救援队。他感觉到，生活在衣食无忧年代的青年，主动参与公益的意识更强了。
　　这支民间救援队最早只有3人，10年间发展到上千人，其中90后占70％以上，都是来自不同行业的志愿者。
　　2021年河南暴雨灾害中，甘肃蓝天救援队30余名队员分赴郑州、新乡等地救援。队员们一天有十几个小时泡在水里，晚上只能找相对干燥的地方席地而睡，一天只睡一两个小时。
　　救援队员们其实是来自各行各业的普通人，穿上那身救援服，那些退役军人、医生、护士、教师、公务员、个体户，一下子变成别人眼中救人于水火的“超级英雄”。
　　截至2021年年底，全国志愿服务信息系统中14岁至35岁的注册志愿者超过9000万人，他们活跃在包括应急救援在内的社会各个领域，让世人持续感受到中国社会向上向善的力量。
　　今年五四青年节前，天津医科大学学生黄立东捐献出了造血干细胞。配型成功的概率只有十万分之一，他觉得自己和受捐者同样幸运。
　　他是这所大学第50位完成造血干细胞捐献的志愿者。这意味着50个生命因此获得新生。
　　这所学校的马来西亚籍毕业生杨永康，是中国第一位外籍的造血干细胞捐献者。
　　入学时，黄立东和很多同学一样，将8毫升血样登记到中华骨髓库。在天津医大，这样的集体登记开展了21年。该校辅导员曹璐是学校第5例造血干细胞成功捐献者，当时他还是一名学生。他感觉，“以前是‘先进学生’才做的事，现在已经成为校园中的一件小事。”
　　迄今，天津医大已有7557名师生的血样载入中华骨髓库。天津每7名捐献者之中就有一名来自这里。“今年是单次捐献人数最多的一次，每两名大一新生中就有一人献出热血。”天津医大团委书记林怡告诉记者。
　　最近10年，“青年马克思主义者培养工程”被纳入国家《中长期青年发展规划（2016-2025年）》的重点项目。该工程学员、来自南开大学的杨璨说，现在的大学生不喜欢说“很宏大的词”，不爱唱高调，但其实很多人内心深处都有一种信仰——用青春建功新时代，“只是他们需要被点燃、被激发”。
　　在甘肃省庄浪县实践锻炼时，她见过不少“自讨苦吃”的年轻人，他们渴望用自己的努力给乡土中国带来改变。“他们不会把‘为人民服务’放在嘴边，但实际上做的就是这样的事情。”
　　杨璨在农村翻看几十年前的党员档案，读到许多写得工工整整的誓言。在她看来，虽然时代任务各有不同，但精神使命一脉相承。正如她赴基层工作的同学这样向外人介绍自己——我给人民“打工”。
　　迄今为止，河北的00后青年孙心如最富有英雄气概的举动，是冲进火海救人。今年夏天，她选择去西部支教。谈到当初救人的经历，她强调自己不是“雷锋”，但她说，自己希望像60年前的雷锋那样，“做一颗永不生锈的螺丝钉”。她说：“青年什么样，中国便什么样！”
　　“新时代中国青年必将以永不懈怠的精神状态、永不停滞的前进姿态，在接续奋斗中将中华民族伟大复兴的中国梦变为现实。”《新时代的中国青年》白皮书指出。

序号：694
报名：中国青年报
日期：2023.06.16
期号：17330
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：出席团十九大代表全部选出
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.05GJ156JB19;历次全国团代会
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：796
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）近日，全国各选举单位分别召开团代表大会或团代表会议，选举了出席中国共产主义青年团第十九次全国代表大会的代表，同时根据工作需要和惯例，部分少数民族代表等将作为特邀代表出席大会，共产生1535名出席团十九大代表。
　　各选举单位坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，对标对表党的二十大代表选举工作的经验做法，遵照团章和有关规定，坚持和加强党的全面领导，认真贯彻执行民主集中制原则，充分发扬团内民主，严把代表人选政治关、廉洁关、身份关，采取自下而上、上下结合、反复酝酿、逐级遴选的办法，实行差额推荐、差额考察、差额选举，突出体现了新时代共青团全面深化改革、全面从严治团的新成效，为开好团十九大提供了重要组织保证。
　　当选代表总体上具有广泛的代表性和先进性，有坚定的理想信念、较高的政治素质、良好的作风品行、显著的工作业绩和较强的议事能力，是各地区、各民族、各领域共青团员和共青团干部中的优秀分子，其中包括许多在实施国家重大发展战略、打好三大攻坚战、新冠肺炎疫情防控、防灾救灾等急难险重任务和艰苦环境中表现突出的优秀代表。他们中，既有团的领导机关代表，又有高校、国企、机关事业单位、非公企业、社会组织、乡镇街道、中学中职等基层团组织代表，还有学生、农民、工人、科教工作者、新兴青年群体、青年志愿者和服务基层专项等团员代表。他们认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。代表人选结构和分布比较合理，各项构成比例均符合要求，有一定数量的女性、少数民族代表，基层和一线代表比例超过70％。
　　出席团十九大代表资格，届时还需经团十九大代表资格审查委员会确认。
　　（团十九大代表名单详见3版）

序号：695
报名：中国青年报
日期：2023.06.16
期号：17330
版次：001;002
版名：头版
栏目：团十九大专题
引题：
正题：接续荣光跟党走　青春筑梦新征程
副题：——团十九大代表诞生记
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉　杜沂蒙　杨宝光　通讯员　胡静　安翔
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.05GJ156JB19;历次全国团代会
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：5489
正文：
　　接续百年荣光跟党奋斗，中国共青团初心如磐，使命在肩。
　　勇担青春使命再立新功，广大共青团员矢志不渝，责无旁贷。
　　中国共产主义青年团第十九次全国代表大会代表人选名单已于今日正式向社会公布。
　　在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，学习党的二十大代表选举工作经验，全团认真把握增强政治性、先进性、群众性的要求，37家选举单位严格标准、精心组织、周密安排，选举产生了1500余名团十九大代表。他们是全体团员中的优秀分子，是经各级团组织逐级遴选产生的先进代表。
　　肩负使命，勇担重任。大会期间，代表们将认真总结过去5年工作，制定适应新时代要求的行动纲领，选举产生新一届团中央委员会，履行神圣职责。
　　党旗所指，团旗所向，发出团代表选举动员令
　　经党中央批准，中国共产主义青年团第十九次全国代表大会将于近期在京召开。
　　2022年，庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会隆重召开。站在新百年的历史节点上，如何紧跟党、紧跟习近平总书记，面向未来、再立新功，是即将召开的团十九大的重大使命。大会将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，高扬理想主义，心系广大青年，锐意开拓进取，勇于自我革命，动员引领广大青年在全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的历史进程中挺膺担当、团结奋斗。
　　团十九大代表肩负时代责任，承载着党中央的殷殷嘱托，担负着7358.3万名团员、409.3万个团组织的拳拳期盼。他们的政治素质、履职能力、组成结构，直接影响议事决策质量，关乎大会顺利召开。选好团十九大代表，是一项严肃的政治任务。
　　党中央高度重视团十九大的筹备工作。中央书记处听取团十九大筹备情况汇报，审议团十八届中央委员会报告和中国共产主义青年团章程修正案（草案）。党中央的关怀和指导，为做好团十九大代表选举工作和大会筹备工作指明了方向。
　　党旗所指就是团旗所向。今年以来，团中央书记处多次召开会议，就做好团十九大代表选举工作进行专题研究，明确总体目标，要求各级团组织以高度的政治责任感和严谨细致的工作作风抓好落实，确保代表选举工作圆满完成。
　　2023年1月，团十八届七中全会举行，要求各级团组织要体现全面从严治团实践成果，贯彻民主集中制原则，认真做好团十九大代表选举工作。
　　2023年4月，团中央印发《关于共青团第十九次全国代表大会代表选举工作的通知》，就选举单位划分、代表名额分配、代表条件和构成、产生程序等内容做出规定，对加强选举的组织领导、动员宣传提出了明确要求。
　　团十九大代表选举工作正式拉开序幕。
　　接到选举工作通知后，上海104个市属团组织的宣传动员工作积极开展起来。参与推荐提名的基层团委、团支部、团员涵盖了地区、学校、在沪央企等多个条线和系统，既注重广泛性，又注重代表性，尤其对青年科技工作者、抗疫先进个人、一线青年工人代表给予了重点关注。
　　交通银行团委充分运用“线上＋线下”、“专题＋日常”的方式，持续转载刊登团十九大专题系列文章，深入宣传团十九大代表选举工作的重要意义和政策要求，营造了良好的舆论氛围。
　　严把标准，好中推优，选出优秀的青春代言人
　　苑丽是北大荒农垦集团的一员，她曾作为优秀青年代表现场向习近平总书记汇报工作。能够成为一名团十九大代表，对她来说并不简单。严格按照团黑龙江省委提出的“结构明、比例清、程序严、标准高、考核实”的标准，经过了“一承诺、两公示、三反复、四必须、五查看”，可谓是“过五关斩六将”。
　　团十九大代表应是共青团员、共青团干部中的优秀分子。要想从7000多万团员和众多团干部中脱颖而出，必须符合严格的标准。
　　——具有坚定的理想信念。坚定的理想信念是团十九大代表立身之本。代表必须坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，自觉践行社会主义核心价值观。
　　如何判断精神上是否“缺钙”？团浙江淳安县委以习近平总书记到淳安调研时指出的“四种人”重要要求及系列重要指示精神，作为推选代表的重要指引，真正把扎根基层一线、紧跟红色足迹、深耕乡村振兴和共同富裕事业的人推选出来。团内蒙古鄂尔多斯市委通过严格审查代表候选人近三年学习培训、理论测试、思想汇报等材料，来严把理想信念关口。
　　——具有较高的政治素质。政治素质是团十九大代表的首要标准。代表必须深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，具有较强的政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
　　在代表选举过程中，各选举单位始终坚持把政治标准放在第一位，实行“一票否决”，坚决把政治立场不坚定、政治观点模糊、执行党的路线方针政策不坚决的人挡在门外。
　　贵州大学团委围绕政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律等五大方面，条块结合推荐提名代表人选，将政治素质过硬、能倾听学生声音、能代表学生建言、能突出贵州特色、经受过重大考验的代表推荐出来。
　　——具有良好的作风品行。团十九大代表必须密切联系青年，热忱服务青年，有良好的道德品质、作风和形象，带头倡导良好社会风气，带头遵守各项规章制度和法律法规。
　　为确保代表人选“质量”过硬，团江西省委不仅“点对点研判”、“多维度统筹”，还根据实际开展延伸考察。在群众的“乡语口碑”中，双手手腕先天畸形、无法伸直，却通过“电商团队＋种养基地＋农户”模式带动全县贫困残疾群体脱贫致富的“励志哥”廖竹生“闯关”成功，成为一名光荣的团十九大代表。
　　——具有显著的工作业绩。团十九大代表应当刻苦学习、锐意创新，带头立足岗位、迎难而上、创先争优；艰苦奋斗、无私奉献，工作业绩突出，在团员青年中发挥模范带头作用。
　　既看在本职岗位上贡献的“潜绩”，也看在急难险重任务中做出的“显绩”；既看履职尽责、为民服务的奉献心，也看苦干实干、担当作为的精气神，这是团北京市委在推选团代表时树立的鲜明导向。市属国有企业首钢集团就把服务保障冬奥会、投身疫情防控的情况作为代表推荐的重要考察因素，真正推选出在急难险重任务中忠诚担当、攻坚克难的“战斗员”。
　　——具有较强的议事能力。团十九大代表应当知青少年、懂青少年、爱青少年，了解经济社会发展大局，具有较强的议事能力和青年群众工作能力，能够履行好代表职责。
　　广东省东莞市莞香花青少年服务中心的孔雪雯能在团代表候选人中得以推荐提名，源于她十余年如一日深耕青少年心理健康、权益维护、预防违法犯罪、青少年事务社会工作人才培养的社会服务工作经历。她将带着东莞市团员青年的心声而来，不仅当好青少年的“知心人”，也要当好团员青年的“代言人”。
　　严格程序，严肃纪律，展现风清气正政治生态
　　“立克拢拢，185票！”5月20日，共青团四川省代表会议上，当听到自己的名字时，这位90后返乡创业的彝族男孩难掩兴奋之情。他将带着全镇青年的重托出发，和其他67名代表一起，出席共青团第十九次全国代表大会。
　　团十九大代表选举产生过程，是共青团全面坚持党的领导、不断增强对青年的思想引领、深入贯彻民主集中制的过程，也是提升团的引领力、组织力、服务力和大局贡献度的过程。
　　——加强组织领导。各选举单位高度重视团十九大代表选举工作，主动向同级党委汇报有关情况，加强同下级团组织所在地党组织的协调，精心组织，认真做好各项工作。
　　广西壮族自治区党委召开专题会议研究审核团十九大代表候选人初步人选，自治区党委组织部全程跟踪、具体指导，确保执行标准不走样、履行程序不变通、遵守纪律不放松。
　　团安徽省委第一时间认真学习相关文件精神，加强联合把关，明确要求在代表推选各个环节，各级团组织要建立与同级党组织的信息沟通、查核协调工作机制，确保选举工作高效有序开展。
　　——严密产生程序。环环相扣、周密有序的程序，是确保代表选举工作圆满完成的基础。团中央要求，团十九大代表选举要采取自下而上、上下结合、反复酝酿、逐级遴选的办法进行。代表产生实行全程差额推荐、差额考察、差额选举。
　　代表推选工作开始后，团江苏省委工作人员马不停蹄，3月份留下了一份这样的工作日志：8日，研究提出候选人初步人选考察对象；12日，研究提出候选人初步人选；23日，确定候选人预备人选；27日，确定候选人；28日，选举产生65名代表。密密麻麻的注脚见证了代表产生的严密过程。
　　为做好代表选举工作，团浙江省委还建立起了信息动态管理和人选全程淘汰机制，加强协同、深入考察、多方联审，不断更新完善人选有关信息，多维度全方位了解掌握人选有关情况，做到“画像”精准，及时淘汰调整不适宜的人选，确保人选质量。
　　——注重发扬民主。只有坚持党的领导和发扬民主相统一，才能保障团员青年的民主权利，激发广大团员的参与热情。团中央规定，团十九大代表结构中基层和一线团干部、团员要保持较高比例，充分反映新时代青年群体的新特征。
　　为开展好民主推荐工作，团内蒙古呼伦贝尔市委把代表推选工作搬进了大草原，广泛动员青年农牧民、青年志愿者参与推荐，让团员青年选出自己理想的“领头人”。
　　“要推荐最能展现我们新时代团员青年精气神的人来”，在辽宁鞍山万象汇商场内，商场团支部书记付叶开认真向大家介绍着代表条件和推选要求，团员青年们逐一发表自己的意见。
　　——严格考察把关。多渠道、多层次、多维度了解情况，才能做到考准考实，确保代表候选人质量。团中央要求，对代表候选人初步人选要进行认真考察，严把人选“三关”，严格做到“四必”，充分听取基层党组织、团组织、团代表和团员青年的意见。
　　团陕西省委坚持“严”字当头，把政治标准放在首位，针对考察对象，设计发放包括总体评价意见、10项正面清单、10项负面清单的政治素质考察测评表1187份，全面细致了解人选政治素质，把政治上不合格的坚决挡在门外。
　　在组织考察时，被推荐提名的某省级自然保护区工作人员对习近平生态文明思想和绿美广东战略缺乏了解，与前期填报事实不符，被及时取消了推荐资格。这是团广东省委从严考察的一个缩影。
　　——严肃选举纪律。团十九大代表的选举工作是一项严肃的政治任务。严肃政治纪律、组织纪律和换届纪律，始终把纪律和规矩挺在前面，才能确保选举工作风清气正。
　　团中央严格审核各选举单位的代表选举实施方案，规范代表选举工作流程，建立联系督导机制，成立7个联系小组，制定“3个阶段、5个方面、16项要点”工作清单，对选举单位开展“点对点”指导监督。
　　各省级团委和系统团委通过制定换届纪律方案，下发严肃会风会纪通知，成立纪律监督小组，签订严守纪律承诺书，开展会风会纪警示教育，发放信函、提醒卡及App推送，设立举报电话及信箱，与“关键少数”谈心谈话、常态化夜间电话抽查等方式确保选举纪律落地、落细、落实。
　　履职尽责，勇于担当，书写新征程上新荣光
　　团十九大代表结构合理、分布广泛，其中，基层一线代表占71.7％；代表年龄结构合理，平均年龄31.3岁；女代表占40.5％。
　　——他们是理想远大、信念坚定的模范。带头学习马克思主义理论，树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，自觉践行社会主义核心价值观，大力弘扬爱国主义精神。
　　他们中，有习近平总书记2022年4月到中国人民大学观摩思政课教学时现场的学生代表。他牢记习近平总书记谆谆教导，作为理论宣讲志愿者为百余所中小学开展青年理论宣讲近百场，由他担任团长的中国人民大学延河讲师团宣讲累计覆盖人次超180万。
　　——他们是刻苦学习、锐意创新的模范。带头立足岗位、苦练本领、创先争优，努力成为行业骨干、青年先锋。
　　他们中，有深感党恩从边远山区走出的藏族青年，通过苦练焊接本领成为年轻的“全国技术能手”，在“强核报国　创新奉献”的新时代核工业精神感召下，将手中放牧的乌朵换成火光奔涌的焊枪，在国家重大工程“华龙一号”核电站建设一线技能报国。
　　——他们是敢于斗争、善于斗争的模范。带头迎难而上、攻坚克难，做到不信邪、不怕鬼、骨头硬。
　　他们中，有与诈骗团伙斗智斗勇的反诈民警，积极参与线上线下反诈宣讲课程开发，自学大数据建模知识，研发“断卡精灵—电诈涉案手机卡、银行卡打击防控”模型，获全国公安基层技术革新大赛一等奖，打击涉诈犯罪嫌疑人4万余人，荣立个人三等功。
　　——他们是艰苦奋斗、无私奉献的模范。带头站稳人民立场，脚踏实地、求真务实，吃苦在前、享受在后，甘于做一颗永不生锈的螺丝钉。
　　他们中，有扎根农村，积极投身乡村振兴，带领广大群众增收致富的模范，引进推广了全省首台自走式喷杆喷雾机和自转式旋翼机，开展小麦一喷三防航化作业示范，吸引近20名青年大学生回乡创业，获全国农村青年致富带头人、全国优秀团员等称号。
　　——他们是崇德向善、严守纪律的模范。带头明大德、守公德、严私德，严格遵纪守法，严格履行团员义务。
　　他们中，有在上海疫情保卫战中接替81岁老党员奶奶的长宁区最年轻00后“代理楼长”，累计服务时长超500小时，真正做到让青春在为党和人民服务中闪闪发光。
　　地域不同，年龄不同，学历不同，职业不同，但他们都有一个光荣的名字：中国共产主义青年团第十九次全国代表大会代表。
　　肩负时代光荣使命，承载团员青年重托，团十九大代表将忠实履行神圣职责，凝聚共识和力量，激荡起民族复兴的澎湃春潮，以奋进的姿态推动共青团事业、中国青年运动不断向前发展，在全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的新征程中贡献青春力量！

序号：696
报名：中国青年报
日期：2023.06.16
期号：17330
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中国共产主义青年团第十九次全国代表大会代表名单
副题：（共1535名，按姓氏笔画为序排列）
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.05GJ156JB19;历次全国团代会
文章体裁：文件、公报
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：9362
正文：
　　丁少钦（回族）　丁甲旺　丁敏雪（女，朝鲜族）
　　卜凡宇　力杰（藏族）　于森
　　于小淳（女）　于纪东　于伶聪（女）
　　于佳玉（女）　于佳佳　于欣雨（女）
　　于春海　于潜驰（女，回族）
　　才宗（女，藏族）　万芃
　　万洁（女）　万颖（女）　上官剑
　　门开昱　卫金辉（女）　马伟（回族）
　　马玥（女，东乡族）　马玥（蒙古族）
　　马琰（女，回族）　马瑞（回族）
　　马颖（女，东乡族）　马瑶（女，回族）
　　马小平（回族）　马义晴（女）　马子涵（女，满族）
　　马亚龙　马臣琦　马如梦（女）
　　马秀鑫（回族）　马忠宁　马佳雯（女）
　　马泽盟（女，回族）　马泽鹏
　　马荧波（女）　马晓艳（女，保安族）
　　马晓彬（回族）　马浩乐　马梓欣（女，回族）
　　马得鑫　马景惠　马腾飞
　　马德晓　马德彪　马颢芮（女）
　　王一　王艺（女）　王宁
　　王尧　王华　王兴
　　王沛　王妘（女）　王昊（满族）
　　王茜（女，满族）　王勃
　　王剑　王亮（锡伯族）
　　王勇（安徽）　王勇（江西）　王涛（藏族）
　　王悦　王硕（山东）
　　王硕（解放军和武警部队）　王铮
　　王敏（女）　王超（女，彝族）
　　王然（女）　王睿　王曦（蒙古族）
　　王一帆（女）　王一博　王小东
　　王小强　王义军　王子悦（女）
　　王子晴（女，蒙古族）　王云龙
　　王艺霖（女，苗族）　王艺鑫
　　王太璋（黎族）　王文轩　王为群
　　王世博　王龙斌　王乐晗（女，满族）
　　王冬冬　王冬梅（女）　王立春
　　王民民　王亚丽（女）　王安琪（女）
　　王志学　王丽涛（女）　王肖肖（女，满族）
　　王肖栋　王彤彤（女）　王坤鹏
　　王若云（女）　王雨涵（女）　王雨森
　　王雨濛（女）　王凯旋　王佳铭
　　王佳琦　王泽群　王学坤
　　王宝宝　王宗源　王建刚
　　王荣飞　王相宇　王昱丁（女）
　　王思宇（满族）　王思纯（女）　王思雨
　　王钟的　王笃波　王奕澄
　　王盈东　王艳婷（女）　王砧林
　　王致伟　王钰莹（女，回族）
　　王钰鑫　王海洋　王家保
　　王祥波　王教峰　王菊花（女，布依族）
　　王梦逍（女）　王雪赛　王唯一（女，白族）
　　王淑敏（女）　王维元（蒙古族）
　　王超锋　王葳薇（女）　王雯蓉（女）
　　王雅文（女）　王紫宸　王景涛
　　王皓洁（女）　王强强　王嘉浩
　　王睿栋　王璐瑶（女）　王麓涵（女）
　　王馨乐（女）　王鑫琪　韦东海（壮族）
　　韦耀腾（壮族）　扎西罗布（藏族）
　　木克热木·麦合木提（女，乌孜别克族）
　　五金多吉（藏族）　支强
　　支启凤（女）　车宇欣　戈恒庆
　　牛帅　牛钰（女，羌族）
　　牛卓华（女）　牛圆圆　毛凯
　　毛奇锋　仁青卓玛（女，藏族）
　　化苑卜（女）　乌日根（蒙古族）
　　乌音嘎（女，蒙古族）　文昕
　　文萍（女）　文瑞　亢晓夏（女）
　　方芳（女）　方娜（女，鄂伦春族）
　　方乐汐（女，满族）　方浩旭
　　计紫藤（女）　户国栋　尹欣（女）
　　尹泉（壮族）　尹铭（女）　尹先波
　　尹星橙（女，土家族）　尹钲涵
　　尹笑言（女）　孔若阳（女）　孔金云
　　孔雪雯（女）　孔德利　孔德超（满族）
　　巴旦拉姆（女，藏族）
　　巴合江·赛尔布力（女，哈萨克族）
　　巴音塔娜（女，蒙古族）　巴桑次仁（藏族）
　　邓壮　邓晓（女）　邓小燕（女）
　　邓玉峰　邓承梁　邓闻仪（女）
　　邓晓旭（女）　邓浩然　邓舒丹（女）
　　邓婷尹（女，壮族）　邓塘建
　　邓静邗　玉米塔力·耶提库（柯尔克孜族）
　　甘奇　甘宛灵（女）　艾铮
　　艾山江·艾塔洪（维吾尔族）
　　艾则麦提·斯拉义（维吾尔族）
　　古丽米热·伊敏（女，维吾尔族）左雪妹（女）
　　左婷婷（女）　石丹（女）　石宁辉
　　石宇锋　石锦芳（女）　龙一卓
　　龙伟杰　龙奔星　占剑锋
　　卢琳（女，土家族）　卢慧（女）
　　卢亚东　卢存安　卢宇峰
　　卢晨阳　卢潇然　叶子（女）
　　叶威　叶娇（女）　叶石云
　　叶光亮　叶泽晓　申文博
　　田凯　田卫锋　田子良
　　田茂芳（苗族）　田金爽（土家族）
　　田维畅　史磊　史先良
　　史昌盛　史晓刚　史婧瑶（女）
　　史源彪　史麒麟（布依族）
　　央金卓嘎（女，藏族）　冉波
　　付乐（女）　付薇（女）　付世豪
　　付宇航　代弘运　白央（女，藏族）
　　白洁（女）　白璐　白丽楠（女）
　　白洋夕（女，蒙古族）　令狐雅（女）
　　尔基（藏族）　外沙曲珍（女，藏族）
　　包双成（蒙古族）　包志炎
　　包思憶　立克拢拢（彝族）
　　冯专　冯昊　冯涛
　　冯程（女）　冯正旸　冯圣钦
　　冯志多（女）　冯丽娜（女）　冯金涛
　　冯圆圆（女）　玄绍晨（女）　兰涛
　　兰辉（畲族）　兰建设（畲族）　兰玲星（女，畲族）
　　兰郡泽（满族）　宁睿　司勇
　　司传煜　皮钧（苗族）　皮惠兰（女）
　　匡锐（彝族）　邢雨晨　戎海广
　　吉克达富（彝族）　朴春梅（女，朝鲜族）
　　达嘎（珞巴族）　达格塔（女，蒙古族）
　　成昊　成子金（蒙古族）
　　毕婷（女，彝族）　毕鲁博
　　曲越　吕江飞　吕苏全（回族）
　　吕晓青（女）　吕寄望　吕锡芝
　　朱玉　朱敏　朱云飞
　　朱永盛　朱圣坤　朱向宇（女）
　　朱庆乐（女）　朱安良　朱泳媚（女，苗族）
　　朱学优　朱晓宇　朱晓振
　　朱甜媛（女）　朱瑶琴（女）　朱翰墨
　　先文强（基诺族）　先世金
　　乔礼　乔兵（彝族）　乔哲瑞
　　伍欣喆　伍嘉希（女）　伍毅荣
　　伏拓　仲麟　任远
　　任邹　任静（女）　任世强
　　任伟娜（女）　任泽宇　华成竹（女，蒙古族）
　　向钊（土家族）　向立华
　　向诗月（女，侗族）　邬斌
　　刘成（女）　刘刚　刘阳
　　刘畅　刘畅（女，黑龙江）
　　刘畅（女，上海）　刘岩
　　刘怡（女，苗族）　刘茵（女）
　　刘洁（女）　刘宬　刘振
　　刘桢（回族）　刘峰　刘浩
　　刘宸　刘逵　刘敏（女）
　　刘维　刘婷（女）　刘魁
　　刘鹏　刘颖（女）　刘源（女）
　　刘赛（女）　刘一婷（女）　刘大鹏
　　刘小琳（女）　刘广来　刘子杰
　　刘云桂　刘仁俊　刘玉婷（女，藏族）
　　刘正宗　刘世明　刘亚旭
　　刘光健　刘向锋　刘众星
　　刘亦宋　刘志秋（苗族）　刘志鹏
　　刘丽丽（女，回族）　刘英杰
　　刘林志　刘凯强　刘佳雨
　　刘佳琪（女）　刘朋鑫　刘春析（女，壮族）
　　刘春艳（女）　刘珍惜（女）　刘茗轩
　　刘星霁（女，蒙古族）　刘彦伶（女）
　　刘浈浈（女）　刘勇杰　刘晓宇（蒙古族）
　　刘晓澄（女，回族）　刘爱平（女）
　　刘粉英（女）　刘海云（女）　刘梦瑶（女，瑶族）
　　刘景秀（女）　刘锦豪　刘煜瑶（女）
　　刘慧宝　刘羲檬（女）　刘耀洲
　　齐虎　齐成龙　齐先国
　　齐岍雯（女）　齐晓蕾（女）　闫兆敏
　　闫丽莉（女）　闫佳欣（女）　闫新宝
　　关键（鄂伦春族）　江琦
　　江黛（女）　江一舟　江明磊
　　江浩源　汝磊　汤宇
　　汤彬（女）　汤子豪　汤昌平
　　汤佩佩（女）　许栩　许彬
　　许婉（女）　许思思（女）　许峰源
　　农宇生（壮族）　那维克然·塞力木（维吾尔族）
　　阮海良　孙柱　孙晋
　　孙健　孙涛　孙娟（女）
　　孙野　孙琦　孙琰
　　孙静（女）　孙巍　孙文财
　　孙伟杰　孙沁浩　孙佳蕊（女）
　　孙佳蕾（女）　孙怿龙　孙宗珊（女）
　　孙珊珊（女）　孙留柱　孙海智
　　孙甜甜　孙歌尧（女）　孙慧中（女）
　　孙德生　阳露（女）　阳思亮
　　牟振华　纪海波
　　麦麦提艾力江·阿卜杜艾尼（维吾尔族）
　　麦凌宇　严正　严提（藏族）
　　严天琦（女）　严月芬（女）　严凤丽（女）
　　严丽彬（女）　严浩瑜（女）　苏兴博
　　苏家朋　苏容海　苏崇刚
　　苏铧烨　杜飞　杜伟
　　杜瑶（女）　杜小飞　杜佳莉（女）
　　杜治伯　杜晓溪（女）　杜铁毅（满族）
　　杜海娇（女，满族）　杜雅琳（女）
　　李正　李本　李过
　　李伟（山东）　李伟（重庆）李　宇（女）
　　李丞　李纪（女）　李杨
　　李岚　李良　李英（女）
　　李林　李杰（女）　李虎（回族）
　　李明（蒙古族）　李明
　　李波　李玲（女）　李茜（女）
　　李剑（女）　李剑（彝族）李　洋（女）
　　李彪　李敏（女）　李焕
　　李渊　李婕（女）　李超
　　李博　李淼（女）　李锐
　　李智　李媛（女）　李瑗（女）
　　李鹏　李腾　李颖（女）
　　李源　李静（女，内蒙古）
　　李静（女，金融系统）　李聪
　　李攀　李鑫（女）　李一青
　　李子栋　李子禹　李天一（满族）
　　李天舒（女，毛南族）　李元宝（拉祜族）
　　李文革　李玉龙　李立军
　　李永康　李永辉　李成明（德昂族）
　　李华敏　李冰雪（女）　李兴旺
　　李宇昂　李军杰　李纪荣（女）
　　李志超　李芸贤（女）　李芳足（女）
　　李芳艳（女）　李苏晓（女）　李来虎
　　李利波　李沙沙（女）　李沁笑（女）
　　李宏栋　李玥漪（女）　李雨潼（女）
　　李奇钟　李明伟　李明辉
　　李明蔚　李京哲　李治国
　　李宗明（瑶族）　李承峰（回族）　李玲京（女）
　　李树荣（回族）　李顺年　李俊涛
　　李彦锦（哈尼族）李洪博　李冠男
　　李娜娜（女）　李艳燕（女）　李振企
　　李真谛（女）　李晓望　李浩然
　　李梦瑶（女）　李梓函（女）　李雪梅（女）
　　李章志　李淹博（女）　李涵涵（女）
　　李婉莹（女）　李琪姝（女）　李雅琨（女）
　　李紫叶（女）　李晶才　李瑞瑞（女）
　　李锦堂　李鹏宇　李鹏举
　　李新蕊（女，回族）　李嘉煜（女）
　　李慧娟（女，侗族）　李德伦
　　李德鑫　杨云（女）　杨宁
　　杨帆（女，北京）　杨帆（女，陕西）
　　杨丽（女）　杨玥（女，回族）
　　杨凯　杨倩（女）　杨悦（女）
　　杨敏（女，藏族）　杨清（女，土家族）
　　杨涵　杨植（白族）杨　舒（女）
　　杨婷（女，侗族）　杨溢（女，土家族）
　　杨磊　杨小柳（女）　杨山巍
　　杨文丽（女，苗族）　杨文杰（女）
　　杨书涵　杨叶成（白族）杨仕丽（女）
　　杨亚江　杨伟成　杨旭辉（回族）
　　杨多林　杨志正　杨虎城（土家族）
　　杨明川（侗族）　杨金宇　杨宗国
　　杨春晖　杨津鸣　杨振宇
　　杨晓果（女）　杨晓晶（女，白族）
　　杨准正　杨浩元　杨梦琪（女，水族）
　　杨雪迪（女）　杨晨佳（女）　杨超武（瑶族）
　　杨喜悦（女）　杨雯伊（女）　杨雯雯（女）
　　杨辉利（女）　杨静茹（女）　杨瑷宁（女）
　　杨璐珽　连辰赫洋　连泽纯（女）
　　肖佳　肖玉格（女）　肖功国
　　肖青鹏　肖英梅（女，独龙族）
　　肖锦霞（女）　吴昊　吴征（女）
　　吴健　吴菲（女）　吴小菲（女）
　　吴天斌　吴中华（女）　吴中越（女，彝族）
　　吴世杰　吴永胜　吴华臻（蒙古族）
　　吴秀梅（女，苗族）　吴昌涛
　　吴佳妮（女，上海）
　　吴佳妮（女，民航系统）
　　吴春晖　吴战杰　吴秋瑶
　　吴祝平　吴海燕（女，土家族）
　　吴清莉（女，土家族）　吴鸿炜
　　吴情军（苗族）　岑哲（女）　邱凌
　　邱军强　邱欣萍（女）　邱俊炳
　　何川　何川（土家族）
　　何华　何珺（女）　何清
　　何喆　何文辉　何尔奇
　　何江江　何明亮　何振楠
　　何敬书　余娜（女，土家族）
　　余静（女，安徽省金寨县）
　　余静（女，安徽省交通控股集团）
　　余懿（女）　余凤秀（女）　余东洋
　　余超理　余慧梅（女，傈僳族）
　　余燕恰（女，傈僳族）　谷辰慧（女）
　　邹放　邹立旋（女）　邹佳文（女）
　　邹艳艳（女）　应炜　应慧琳（女）
　　冷华伟　辛玥（女）　辛云祥（蒙古族）
　　辛金盈（女，满族）　闵靓（女，回族）
　　闵新宇（女）　汪杰　汪俊
　　汪香懿（女）　汪晨晨（女）　沈婷（女，回族）
　　沈二建　沈心钰（女）　沈思维（女）
　　沈恩炫　完媛媛（女，满族）
　　宋冰（女）　宋彪　宋一欣（女）
　　宋玉彬　宋凯霖　宋祉健
　　张正　张宁　张扬
　　张有　张冲　张宇
　　张阳（女）　张阳　张芳（女）
　　张劲（女）　张青（女）　张坤
　　张杰　张奇　张凯
　　张波　张怡（满族）张　珂（女）
　　张珂　张钧　张洁（女）
　　张恒（土家族）　张盈（女）
　　张勇　张哲　张晔（女）
　　张逢　张涛　张涛（土族）
　　张晨（女）　张敏（女）　张章
　　张琴（女，苗族）　张博（女）
　　张萱（女，蒙古族）　张雁（女）
　　张媛（女，苗族）　张瑜（女）
　　张鹏（女）　张鹏　张瑶（女）
　　张甘霖　张乐群　张立赓
　　张永臣（满族）　张亚东　张亚绘（女）
　　张传慧　张兆祥　张兆毅
　　张庆武　张宇峰　张宇航
　　张宇涵　张阳光　张芮槐
　　张克强　张丽娜（女）　张呈念
　　张呈鼎　张启辉　张其宇
　　张若凡（女）　张苗苗（女）　张明瑞（女，回族）
　　张佳佳（女）　张欣泉　张金铃（女）
　　张宗威　张春阳（女）　张思航
　　张秋实（蒙古族）　张奕萱（女）
　　张庭均　张洪豪　张泰安
　　张哲瑜　张桂芳（女）　张恩硕
　　张笑尘　张健为　张健维
　　张凌云（女）　张高祥　张海彪（布朗族）
　　张海燕（女）　张宸珲　张珺靓（女）
　　张常江　张淑琪（女）　张渊涵
　　张婧媛（女）　张博明　张博洋
　　张博智　张朝晖　张紫妍（女）
　　张紫瑶（女，藏族）　张践祚
　　张智恒　张富斌　张楚怡（女）
　　张锦星（女）　张鹏程　张嘉明
　　张嘉鑫　张慕智　张熙曼（女）
　　张箐箐（女）　张馨文（女，朝鲜族）
　　陆凯　陆国威　陆国敏（女）
　　陆璟琨（女）　阿东（回族）　阿力日哈（彝族）
　　阿布都马南·阿合买提哈力（哈萨克族）
　　阿尔曼江·铁木尔（维吾尔族）
　　阿恩克其（彝族）
　　阿斯利扎提·巴吾尔江（哈萨克族）
　　阿斯娅·教达提（女，塔塔尔族）
　　陈卫（满族）　陈龙（山西）陈龙（四川）
　　陈宁　陈昊　陈凯
　　陈欣（女）　陈金　陈庚
　　陈泓　陈波　陈恺
　　陈莹（女）　陈校　陈祥
　　陈琪（女，景颇族）　陈晴（女）
　　陈翔　陈瑶（女，黎族）
　　陈潇（女，土家族）　陈义冲
　　陈子尧　陈天嵩　陈艺泓（女）
　　陈中鹏　陈文杰（女）　陈艾琳（女）
　　陈东森（女）　陈永兵　陈永超
　　陈芝妮（女）　陈曲源　陈汝钰（女）
　　陈宇航　陈秀娣（女）　陈启亮
　　陈国庆（女）　陈国玮　陈明生
　　陈欣欣（女）　陈怡璇（女）　陈建国
　　陈建秋　陈春晓（女）　陈相颖
　　陈威涛　陈思羽（女）　陈思涵（女）
　　陈信松　陈俊言　陈俊凯
　　陈饶婷（女）　陈艳宁（女）　陈晓玲（女）
　　陈海元　陈雪妮（女）　陈辉辉
　　陈颖聪　陈静文（女）　陈慧雯（女）
　　陈豫懿（女，哈尼族）　陈耀旭
　　陈鑫胤（女）　邵弘霏（女）　邵明松
　　邵海娇（女，黎族）　武悦（女）
　　武赟昊　拉强·珠穆玉妮（女，藏族）
　　其其格（女，蒙古族）　苑丽（女）
　　苑芮宁（女）　范龙　范春
　　范立立　林灿　林欣（女）
　　林怡（女）　林琪　林勤
　　林亿楠（女）　林广生　林沛华
　　林佳旭　林金洁（女）　林泽欣
　　林显铭　林培龙（畲族）林程恺
　　欧阳成璨（女，苗族）　欧阳萍（女）
　　卓书颜（女，黎族）
　　尚文（女）　尚巴曲扎（藏族）
　　尚帅昆　尚思远　尚胜波
　　尚美含（女，赫哲族）
　　尚晓玄（女，俄罗斯族）　明宛萱（女）
　　易平　易斐　易烔宇
　　迪力努尔·巴合提江（女，哈萨克族）
　　迪达尔·朱马别克（女，哈萨克族）
　　迪妮格尔·衣拉木江（女，维吾尔族）
　　罗良（瑶族）　罗迪　罗凯
　　罗威（白族）　罗洋（土家族）
　　罗靓（女）　罗丹菁（女）　罗玉堂（土族）
　　罗世军　罗伟伟（女）　罗雨格（女）
　　罗明毅（女，壮族）　罗建湘
　　罗爱荣（女）　罗渠高　罗淑芬（女）
　　和吉香（女，怒族）　和庆媛（女，纳西族）
　　和吴云（纳西族）　和倩如（女，白族）
　　和浩琴（女，普米族）　季海川
　　岳伟　岳欢　岳英迪（女）
　　岳建彬　金虎（朝鲜族）
　　金晨　金一鸣　金占雄
　　周正　周玮　周垚（女）
　　周荣　周倩（女）　周菡（女）
　　周琪（女）　周锐　周福
　　周士程　周文昕　周文嘉
　　周心仪（女）　周乐燕（女）　周成刚
　　周亦峰　周宇婵（女）　周苏红（女）
　　周李峰　周建喜　周春衡
　　周娜娜（女）　周家成　周琳娟（女）
　　周森锋　周皓洋　周筱莉（女）
　　周嘉琪（女）　庞心瑶（女）　於若飞
　　郑峰（仡佬族）　郑健
　　郑悦（女）　郑雪（女）　郑博
　　郑扬帆　郑伟峰　郑齐宁
　　郑凯月（女）　郑建文　郑茗戈（彝族）
　　郑夏萱（女）　郑晓博　郑舒林
　　法荣（撒拉族）　宗雪（女）
　　宗仁钧　房文（壮族）房　欣（女，瑶族）
　　孟春（女）　孟科　孟琛（女）
　　孟一璐（女）　孟凡东　孟丽军（女）
　　孟洪沁（女）　孟航羽（女，满族）
　　孟鸿声　项薇（女）　赵则
　　赵建　赵俊　赵萌（女）
　　赵梦（女）　赵婷（女）　赵颖（女）
　　赵静（女）　赵赟　赵露（女）
　　赵才惠（女）　赵可心（女）　赵亚林
　　赵宇航　赵志远　赵佳慧（女）
　　赵宝东（蒙古族）　赵建铭（满族）
　　赵桂仙（女）　赵晓璇（女）　赵海丽（女）
　　赵家琦（女，锡伯族）　赵清华
　　赵婧仪（女，达斡尔族）　赵德煜
　　赵攀峰　赵鑫璐（女）
　　郝文鑫（女，鄂温克族）　郝崟栋
　　荣飞　胡昕（女）　胡盛
　　胡彪　胡蕙（女）　胡少聪
　　胡文娟（女）　胡百精　胡茜倩（女）
　　胡钟月（女，满族）　胡美新（女）
　　胡振燕（女）　胡徐一星（女）胡梦呤（女）
　　胡植柱　胡媛媛（女）　胡瑞宇（女）
　　胡锦民　胡嘉欣（女）　胡嘉睿
　　胡慧珺（女）　柯婷（女）　相福亮
　　柏浩　柏贞尧　咸雪婷（女）
　　钟华　钟鸣　钟琦（畲族）
　　钟淼（女）　钟灵灵（女，畲族）
　　钟晓川　钟钰欣（女）　钟雪燕（女）
　　钟清闲　段佳（女）　段然（女）
　　段磊（女）　段丹丹（女）　段成芮（女，藏族）
　　段宇豪　段志能　段易成
　　段晓航　段继豪　侯莹（女）
　　侯韬　侯力辉　侯之帅
　　侯文涛　侯丽莎（女）　侯坤鹏
　　侯贵松　侯思萌（女，满族）
　　侯维虎　侯斯帆　俞月慧（女）
　　俞佳慧（女）　饶幸　施康（苗族）
　　姜冉馨（女）　姜雨荷（女）　姜沫含（女）
　　姜炳刚　姜喜彬（满族）姜智文
　　姜鹏程　娄颖（女）　洪进
　　洪佳菁（女）　洪海松
　　洛桑卓玛（女，门巴族）　宣昆洁（女）
　　祝欣（女）　祝晓帆（女，阿昌族）
　　费粲　费利田（女）　胥瑾（女，土族）
　　姚屹（女，苗族）　姚焕
　　姚瑞　姚戈一（女，满族）
　　姚少华　姚世栋　姚欣雨（女）
　　娜仁高娃（女，蒙古族）
　　娜迪热·阿不都克尤木（女，维吾尔族）
　　贺青　贺宜（女）　贺骏
　　贺雄　贺文霞（女，回族）
　　贺昌隆　贺璐璐（女）　贺鑫梦（女）
　　秦训志　秦励勉（女）　秦思研（女）
　　袁肖　袁萌（女）　袁华丽（女）
　　袁鸿飞　袁梁弼　袁嘉欣（女）
　　热伊莱·托合荪（女，维吾尔族）　耿开元
　　耿宇亭（女）　耿梓童（女）　莫宙（土家族）
　　莫湛英　真嘉捷　桂子琦（女）
　　索朗（藏族）　索朗朗杰（藏族）
　　索朗德吉（女，藏族）　栗凯
　　栗智玮　贾文　贾小亚
　　贾文召　夏云（侗族）夏义恒
　　夏茂辉（藏族）　夏帕克提·吾守尔（维吾尔族）
　　夏热巴努·木肉地（女，塔吉克族）
　　夏彬华　夏鑫宇　顾晶雯（女）
　　柴思维（女）　钱莉雯（女）　倪雪（女）
　　倪邦文　徐俊　徐晓
　　徐隽　徐悦　徐辉
　　徐斌　徐强　徐赟
　　徐士坤　徐义通　徐长勇
　　徐本禹　徐永胜（维吾尔族）
　　徐旭东　徐旭雁　徐玫玫（女）
　　徐学健　徐宝鑫　徐绍涵
　　徐映洁（女）　徐菊珍（女）　徐常顺
　　徐德鹏　徐耀戚　殷悦（女）
　　殷世逸　殷学强　殷虹梅（女）
　　奚琦（女，满族）　凌泰炀
　　高苗（女）　高尚（女）　高珂（女）
　　高俊　高洁（女，回族）
　　高洁（女）　高健（满族）高站
　　高超（女）　高晶　高婷（女）
　　高磊　高巍（女）　高大伟
　　高小薇（女）　高子博（女）　高天鑫（女）
　　高长文　高伟松　高宇宙
　　高卓悦（女）　高昕琦（女，满族）
　　高洋博（女）　高艳春（女）　高家伟（回族）
　　高靓瑜（女）　高雅纯（女）　郭洁（女）
　　郭峰　郭然（女）　郭斌
　　郭璟（女）　郭子涵（女）　郭建明
　　郭美荐　郭振全　郭晓达
　　郭晓钊　郭倩倩（女，裕固族）
　　郭海洋　郭逸明　郭新竹（女）
　　郭静花（女）　唐雄　唐瑜（女）
　　唐立桦　唐经天　唐浩然
　　唐蜀辉　唐嘉蔚（女）　益西央宗（女，藏族）
　　海润华（回族）　海新洋（女，回族）
　　涂斯婷（女）　陶正翰（满族）姬冠宇
　　桑州（藏族）　桑郎多吉（藏族）
　　黄芳（女）　黄冶　黄虎
　　黄春　黄秘　黄程
　　黄蓓（女）　黄静（女）　黄磊
　　黄鹤　黄鑫　黄大伟
　　黄文锋　黄圣依（女，京族）
　　黄庆董　黄英锋　黄凯琳（女）
　　黄佳蝶（女）　黄贵文　黄思阳
　　黄祖方　黄哲浩　黄晓杰
　　黄晓霞（女）　黄维力　黄瑰芬（女）
　　黄碧颖（女）　梅杰　梅峰
　　梅天顺　曹彬　曹毅
　　曹镠　曹安定　曹佳艺（女）
　　曹烁煊（女）　曹梅梅（女）　戚继昀
　　龚森　龚颖（女，傣族）
　　龚兴媛（女）　龚南贵　龚雪飞
　　常安　常硕　常广业
　　常子人　常东旭　常志远
　　常笑楠（女）　崔婕（女）　崔志勇
　　符铎　符江繁　麻旎（女，苗族）
　　麻竞文（女，回族）　康春成
　　康晨辉　康静伟　梁玥
　　梁贺　梁韵（女）　梁红红（女）
　　梁丽娜（女）　梁秋明　梁淑靖（女，仫佬族）
　　梁博通　扈忠臣（回族）彭　礼（土家族）
　　彭珺（女）　彭睿　彭少峥
　　彭中强　彭俊杰　彭钰瑶（女，苗族）
　　彭晨泰　葛喆　葛弘博
　　葛维明　董丽（女）　董青（女）
　　董艳（女）　董霞（女）　董玉毅
　　董安宁　董贺民　董振杰
　　蒋力　蒋发忠（哈尼族）
　　蒋亚伟（回族）　蒋孟良（彝族）蒋惠轩
　　韩非　韩艳（女）　韩莉（女）
　　韩锋　韩旭东　韩苗苗（女）
　　韩荣青（女）　韩梦婕（女）　韩蕃璠（女）
　　韩熠星　惠青峰　惠藏锋
　　覃倩（女）　喻康　喻世冬（女）
　　喻红豆（女，回族）　程帆（女）
　　程伟　程柳（女）　程亮
　　程前　程千千（女）　程广林
　　程柳华　舒锦博　勝珈邈
　　鲁镇　鲁秀清（女）　鲁康威
　　童舟（女）　童语舒（女）　普红萍（女，彝族）
　　曾锐　曾丽佳（女）　曾秀红（女）
　　曾品元（回族）　温林博　温思敏（女，壮族）
　　温超颖（女）　谢敏（女，蒙古族）
　　谢清（女）　谢东欣（女）　谢宇君（女）
　　谢评周　谢若璇（女）　谢莉娟（女）
　　谢能重　谢颖锋　蓝淑容（女，畲族）
　　蒙启鹏（壮族）　楼昊　裘晓峰
　　赖天依（女，高山族）　赖伟斌
　　赖阳军　赖佩文　赖家益
　　雷文欣（女，畲族）　雷林臻
　　雷尊宇　雷塘宝　詹越
　　詹明昊　詹春珮（女）　鲍秋月（女，佤族）
　　窦甜甜（女）　褚帆　褚鹏
　　綦小广　慕生禄　蔡宇
　　蔡丽（女）　蔡文明　蔡叶昭
　　蔡永广　蔡丽君（女）　蔡娱乐（女）
　　蔡娟娟（女）　蔡博屹　蔺宝军
　　臧若愚　裴桓（女）　裴莹蕾
　　管虹（女）　管水发　管伟晶（女）
　　廖芸（女）　廖原　廖竹生
　　廖传锦　廖琼慧（女）　谭威
　　谭凌　谭罗垠　熊俊
　　熊登　熊万银（女，布依族）
　　熊永莲（女，普米族）　樊佳佳（女，壮族）
　　樊晓庆（女）　樊晓枭　樊景旭
　　樊路欣　黎励　滕达
　　滕宇鹏　颜明睿　潘雪（女，苗族）
　　潘飞宇　潘天鸿　潘自攀
　　潘孝楠　潘显华　潘莉红（女）
　　潘敏仪（女）　潘馨怡（女）　薛黎（藏族）
　　薛思齐　薛智伟　薛皓月
　　穆晓钰（女，回族）　戴翎（女）
　　戴榕　魏玮（女）　魏同涛
　　魏学记　魏鹏程　瞿俊森（土家族）

序号：697
报名：中国青年报
日期：2023.06.15
期号：17329
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：安徽芜湖推出招才引智新举措
正题：打造青年人才“安放身心”的港湾
副题：
文章作者：龚茜　中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：05.12.01;人力资源开发
文章体裁：通讯
人物：
地区：安徽省
文章来源：中青报·中青网
字数：3099
正文：
　　“初见芜湖，你能发现她的美；走进芜湖，你会恋上这座城；选择芜湖，你将成就一个梦！我们重磅出台‘紫云英人才计划’，在租房购房、激励政策等方面下大力气，为每一名大学生在芜创业就业给予最贴心、最给力的支持……”日前，安徽省芜湖市2023年“百校大宣讲”暨“万企进校园”专场招聘活动走进合肥工业大学，芜湖市市长宁波诚意满满的推介让该校芜湖籍毕业生胡奇元很振奋，他在当天的招聘会上向芜湖一家科技企业投递简历，即将踏上回乡就业之旅。
　　一场倾情推介、一场精准的招聘接洽会，是芜湖市“百校大宣讲”活动的“标配”。2022年起至今，芜湖市领导带队奔赴全国部分高校宣讲招聘并同步网络直播，今年2月以来，他们再度走进20多所高校宣讲。在今年5月20日举办的芜湖“2023紫云英人才日”活动上，芜湖将全国20多所高校的100余位领导和师生代表请来芜湖交流体验，现场一次性发布1.7万多个岗位需求。
　　从设立“大学生创业基金”、发放“城市体验券”、建设“人才驿站”到开展“百校大宣讲”，近年来芜湖不断推出招才引智的“新打法”，取得了丰硕成果。2022年，紫云英系列人才政策共招引6.6万名大学生来芜就业，人数较上年翻了一番。
　　既有“真金白银”大手笔，亦有“真心实意”小细节
　　前不久，安徽省政府发文支持芜湖加快建设成为安徽经济增长第二极和省域副中心城市。去年年底，芜湖市启动青年发展型城市建设。芜湖市的“求贤若渴”首先体现在人才政策中。2021年7月至今，针对人才初入陌生城市可能存在的难立足、安身难等问题，该市实施并升级“紫云英人才计划”。
　　其中，每年评选一批高层次科技人才团队，对经认定的最高给予2000万元支持；对A、B、C层次人才在芜湖首次购买自住商品房的，分别给予最高120万元、80万元、40万元购房补贴等。
　　要让青年爱上芜湖，首先要感受芜湖。去年，芜湖线上分4轮派发价值3000万元的人才体验券，同时紫云英人才驿站投入使用。凭借体验券，青年人才在人才驿站可享受7天免费住宿，还可以前往50多家合作餐饮单位和旅游景点。相关部门会提供人才政策咨询、就业创业指导、企业精准对接等配套服务。截至目前，紫云英人才城市体验活动已开展26期，1.1万余名市内外大学生化身“城市体验官”。
　　来自河南洛阳的陈奇就是因为这份体验券与芜湖“结缘”。去年，他从中国科学技术大学热科学和能源工程系博士毕业。抢到了体验券后，在一周的时间里，他前往芜湖市重点企业、重点研发平台、产业创新馆等参观走访，体验“美食品鉴”“欢乐体验”“网红打卡”等活动，“沉醉于长江河畔的微风，体验了芜湖的独特风情”。
　　“最打动我的是既有温度也有力度的人才政策，本科生也能享受人才补贴，切实解决年轻人租房难、购房难的问题，让我感受到芜湖惜才留才爱才的诚意。”不久后，陈奇入职海螺集团旗下的一所科技研究院，从事隔热材料设计及学科交叉研究的他期望为水泥行业“减碳、降碳”贡献力量。
　　陈奇介绍，自己可以享受40万元的购房补贴，以及健康体检、子女入学、随迁配偶安置等福利。值得一提的是，他的申请从材料受理到审核比对、公示等操作都可以在手机端完成，不需要线下跑多个部门。
　　2021年，安徽首个人才发展集团——芜湖市人才发展集团成立。作为芜湖市人才工作的“城市HR”，该集团升级扩容“芜湖紫云英人才服务平台”并上线小程序，目前已经受理分办6万多个“紫云英人才计划”事项申请，申请进度在手机端一目了然，除购房补贴外，其余政策兑现周期均压缩至1个月左右。今年，还上线了芜湖“人才码”，提供政策查询、资金兑现、子女入学等服务内容，实现人才信息“一码识别”、人才服务“一码归集”、政策兑现“一键直达”。
　　“我们高效能推动人才政策落地，让人才服务保障力度更大，构建真金白银支持、真心实意服务的人才发展环境。”芜湖市委常委、组织部部长杨志斌表示。
　　瞄准青年不同成长周期，构建全方位扶持体系
　　相比人才体验券活动，产业实习打通了毕业生入职前的“最后一公里”。
　　1999年出生的奥门是安徽亳州人，2022年年初，在安徽师范大学读大四的他通过一篇微信推文，了解到芜湖市产业实习的相关政策，便和正在找工作的女友报了名。
　　在食品企业“三只松鼠”人事岗位实习近一年后，奥门顺利入职成为该公司的一名产品经理，负责中式糕点新品的全周期管理。目前，他经手发掘、上新的麻薯、蛋糕等品种零食得到消费者认可。他的女友经过产业实习锻炼后成为芜湖一家便利店企业的管培生。二人去年年底领了证，准备买房开启新生活。
　　2022年2月起，团芜湖市委建立首批产业实习企业库，99家来自各产业的重点企业入库。企业开发实习岗位，政府按每人每月1000元标准给予生活补贴（补贴限期不超过6个月）。一年多来，芜湖已为3180名产业实习大学生发放补贴。今年，该市又专门下拨近2000万元的产业实习补贴资金。
　　“多年来，我们聚焦不同成长阶段大学生的社会融入和就业发展需求，精心打造多元化活动载体，提供精准服务。”团芜湖市委书记杨磊介绍，针对刚入学的大学生，团市委联合相关部门建设“明日鸠兹”青年人才库，累计服务在芜高校新生1.5万名，吸纳2550名国内外优秀学生入库；对于学业成熟的大学生，连续4年实施“扬帆计划”政务实习，开展“万名大学生看芜湖”等活动。
　　为培育本地青年人才，芜湖市今年2月印发《芜湖共青团促进大学生就业行动方案》，形成上下贯通、横向协同的帮扶政策体系，全方位服务中心大局、促进青年发展，提升人才对城市的归属感。
　　精准帮扶初创企业，“前浪”带着“后浪”一起创业
　　如今的芜湖是一座创业“友好型”城市，针对人才成长通道窄、平台少的问题，该市设立规模5亿元的市创新创业投资基金、芜湖市大学生创新创业基金，2022年度累计资助、投资项目46个。
　　“投资机构、行业大咖、专家学者都在现场为我们支招，在创业路上，我们这些年轻人不再孤独，感受到党和政府以及社会各界的关怀。”今年3月16日，在团芜湖市委、市财政局、市人社局、市人才发展集团主办的首期“创业芜优”青创会客厅现场，芜湖职业技术学院大二学生刘雪龙感慨。
　　2021年，他和同学创办了一家专注于青少年科教器材研发和教育的公司。这支5人创业团队去年获得了安徽省“挑战杯”创新创业大赛三等奖，今年拿到了30万元的紫云英人才科技项目转化资助资金，这也让刘雪龙留在芜湖创业更有信心。
　　除了政府部门开展帮扶活动，很多先行的创业者也将帮扶初创者视为己任，安徽易恒云创科技有限公司创始人刘傲就是其中一名“帮扶者”。
　　2015年，还在安徽师范大学读研的刘傲联合两名校友打造了企业法务智能平台。一路走来，他享受过创业项目落地奖补、房租水电减免、创业贷款等政策扶持。刘傲深知初创企业在财务咨询、科技咨询、知识产权等方面的痛点，为此，他和同伴逐步建起国家级众创空间，打造专业型、智慧化、全面性的企业服务平台，陪伴更多青年创客共同成长。让刘傲感动的是，近年来已有20多名来自安徽师大的校友加入公司、安家芜湖。
　　据了解，针对产业发展引才难、留才难的问题，芜湖市人才发展集团围绕新能源汽车和智能网联汽车等重点产业，举办紫云英人才云上双选会12场，吸引近50万人线上观看互动。在百名博士芜湖行暨紫云英高层次人才对接会中，53名博士与用人单位达成初步合作意向，11人签订就业协议。
　　正如芜湖市委书记单向前所说，好的感情，不是心动，是心安。心安之处即是家。芜湖不仅是一座需要人才的城市，更致力于打造一座人才需要的城市，真正成为青年人才“安放身心”的港湾和归宿。

序号：698
报名：中国青年报
日期：2023.06.15
期号：17329
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：温暖的BaoBao
引题：
正题：面朝大海　陪你追光（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳　实习生　粟悦　文并摄
图片作者：中青报·中青网记者　胡春艳　实习生　粟悦　文并摄
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：天津市
文章来源：中青报·中青网
字数：2660
正文：
　　终于抵达天津东疆亲海公园时，天津师范大学大二学生王春晖看了一下时间——凌晨4点28分。
　　渤海湾吹来湿润的海风，海天相接处透出微黄的曦光，这一切都提醒着一群远道而来的年轻人——目的地到了！
　　这里是天津最先看见日出的地方。近几个月来，“大学生特种兵夜骑东疆观海上日出”成为各社交媒体上最火的话题之一。年轻人从城市各个角落出发，夜骑百公里，就是为了来到这里，面朝大海，打卡津城第一缕阳光照耀的地方。
　　越来越多年轻人聚集于此，也吸引了“青年之友”——共青团关注的目光。今年以来，团滨海新区区委启动了一系列“日出东疆”青年志愿服务项目，建起漂亮的“青年之家·追光驿站”，陪年轻人一起追光。
　　团滨海新区区委书记詹越希望，用充满诚意的服务和陪伴，让更多年轻人感受到“滨城”是一座充满青春梦想的城市，是青年学生的向往之地。
　　跨越百公里去海边看日出
　　从地图上看，王春晖所在学校位于城市偏西方向的西青区，而他的目的地则在陆地最东的一端。这趟旅程需要穿越天津的6个区，行程约百公里。
　　各社交平台上，年轻人“夜骑东疆看日出”的图片和视频早就在大学生中传开了，“一直想来看看。”王春晖是天津人，一直没在自己生长的城市看过大海，是他心中的小遗憾。这次听说身边同学有趁周末到海边看日出的提议，他立刻加入了。“我的名字里有个晖字，可能就注定了对追光有好奇和热爱。”
　　查了各种路线方案后，几个20岁左右的年轻人决定采用“骑行＋公交”的方式完成追光之旅。他们晚上九点半从学校出发，骑行一段路后，乘上从天津市区到滨海新区的轻轨——这是一段枯燥的全高速路段。
　　抵达滨海站之后，真正的夜骑开始了。他们发现现实似乎并不如想象的那么简单。一开始，7个人只找到5辆共享单车。于是大家一起推着车边走边找。好不容易都骑上车了，他们才意识到选择的大路非机动车道较少，来来往往的大货车不停地从他们身边呼啸而过。王春晖一边提醒大家小心，一边跟大家开玩笑鼓舞士气。
　　边骑边聊，大约3个小时过去，大家都有点累了。到泰达第二体育场时，路边一块色彩绚丽的展牌让他们为之一振，上面写着令人怦然心跳的青春语录——“与风同行　骑乐无穷”“骑行有终点，但我们的快乐没有”。
　　像是读懂了这些追光青年的心，展牌上还清楚地写着：“距离东疆亲海公园17.5公里”。中间一个醒目的箭头指向“青年之家”——这里是泰达街道团工委为“追光”青年设置的追光驿站。驿站的展架上，大学生们拿到了专为骑行者准备的免费反光手环。“太实用了！”小伙伴们惊呼，大家拿了几种不同颜色的手环，既炫酷又能在车灯照射时形成反光，保证骑行安全。
　　团滨海新区区委基层组织建设部副部长张玉莎告诉记者，这些细心的安排都是团干部实地摸索出来的。
　　几个月前，团干部注意到，夜幕降临后，泰达第二体育场附近总有不少大学生聚集在这里。他们实地探访后才知道，这是大学生骑行看日出的必经之路，很多人骑到这里已消耗了大量体力，不得不停下来休息。
　　“我们沿着学生在滨海的骑行路线，来来回回调研了很多次，”张玉莎说，大家反复琢磨追光驿站到底该以什么样的方式呈现给青年，“要让大家觉得有趣，还能感受到温暖。”
　　不同的追光人　相同的飞扬青春
　　和很多年轻人一样，王春晖和7个小伙伴在沿途的火锅店吃了个夜宵，稍事休整后，凌晨两点多又骑上车出发了。这次他们决心一口气直达海边，去见见心中期待已久的那缕晨曦。
　　很快，他们发现，自己的车队前面还有其他自行车队，大家朝着同一个方向前进。擦身而过的时候，素不相识的年轻人会彼此高呼“你们加油呀！”。
　　“夏夜的天空挂满了闪闪发光的星星，有种莫名其妙的神秘感和兴奋感，好像探险一般。”一个女生这样记录那段美妙的夜骑经历，她回忆，最让她难忘的是，“各种肆意的、随性的、疯狂的青春感与少年气。”
　　他们凌晨4点半来到亲海公园时，发现有人到得更早。爱写歌的20岁男生赵望元是来海边看日出找灵感的。他是学校里的文艺骨干，痴迷音乐，如今已写了80多首说唱歌曲，并在音乐平台上发布了7首原创作品。这次他带着女朋友一起来，想把眼前的美景和美丽的心情都写进歌里。
　　夜色下的东疆港呈现出北方第一大港的独特美感。海边，一座闪着灯光的“追光驿站”，像是深夜为大家守候的一盏灯。
　　等到天边出现了第一丝曙光，朝霞最红最浓处亮起一片金黄，短短一刻间，一丝丝、一抹抹、一层层……整个海面顿时全被染成了金黄色。从四面八方来到这里的人们发出欢呼声、惊叹声，举起手机定格这瞬间的美好。
　　每个人心中都有一道光
　　晨光中，小小的追光驿站也披上了一层金黄，它像一个好友站在人群后面，静静地看着大家欢笑、奔跑。
　　从日出的美景中缓过神来，王春晖才意识到，一路上被蚊子咬得难受。他们来到驿站，有志愿者微笑着递过来驱蚊液。
　　这座驿站整体设计充满青春律动。为更好地服务青年，东疆团组织精心设计了打卡墙，准备了许多座椅和小马扎让骑行者来避风歇脚。这里还有饮用热水、充电宝、常备应急药品、驱蚊用品等应急物资，当然也少不了志愿者温暖的笑容。
　　团区委社会联络部负责人沈永博说，考虑到志愿服务的强度大、时间紧等因素，先采取青年突击队的形式进行排班，“历年获得过市级及以上荣誉的先进个人和集体作为首批志愿者，此外在职团员、团干部、在校大学生等也都会陆续充实进来。”
　　天津东疆综合保税区团委干事肖飞凡是“日出东疆”青年志愿服务项目的志愿者。距海边一步之遥，但肖飞凡却没有认真地看过日出。当人潮涌来，她最关注的是大家安不安全，能给大家提供什么帮助。
　　天刚擦亮，一对年轻的情侣来到驿站求助。原来女生刚才在拍照时，不小心在海岸边的堤坝上把腿擦伤了。“本来想去周围找找药店，后来有人提醒我们来驿站看看。”
　　看到有人受伤，等在追光驿站的志愿者和天津滨海蓝天救援队队员一起上来帮忙包扎处理伤口。
　　身穿蓝色工服的魏金澍和李兴新都是蓝天救援队队员，这一天，他们的值班时间是从晚上10点到第二天早上8点——这是骑行者最集中的时段。
　　“日常的突发情况主要是擦伤、崴脚等小意外，我们可以及时做一些消毒处理等。”魏金澍说，此外他们也会对游客进行一些关于溺水、防暑、安全防护等知识普及。
　　追光驿站的打卡墙上，来过这里的年轻人会留下自己最想说的一句话。肖飞凡最喜欢那句“因为心中有梦，所以眼里有光”。对和她一样的志愿者而言，让每一个追光人收获梦想和快乐，感受来自这座海滨城市的诚意和温度，就是他们心中的那道光。

　　
　　追光驿站“陪”夜骑大学生看日出。

　　

序号：699
报名：中国青年报
日期：2023.06.15
期号：17329
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：558
正文：
　　团福建省安溪县参内镇委紧紧围绕中心工作，着力提升组织力，坚持党建带团建，组建“青云联盟”，选派青年团干担任“红色特派员”，建立“1＋N＋1”结对帮扶机制，夯实基层组织基础；着力提升引领力，构建“青云之声”融媒体矩阵，开展“青云宣讲队”“茶乡青年说”等活动，在“破圈”传播中凝聚共识，守好意识形态阵地；着力提升服务力，围绕“我为青年办实事”开展调查研究，实施项目化、常态化服务，多措并举推动“扬帆计划”，打造人才实践就业热土。未来我们将大力实施青春建功“先锋”工程，深化“三争”行动，选树“担当者”，争创“青廉示范岗”，不断擦亮“青”字号品牌。

　　
　　福建省泉州市安溪县参内镇团委书记　吴炫

　　中铁郑州局新乡机务段团委将围绕中心工作，团结带领团员青年在安全生产主阵地、志愿服务各领域等方面为铁路高质量发展贡献青春力量，并始终以“搭建服务平台、挖掘特长青年人才、发挥青年骨干作用”为首要工作，坚持打好“选、育、管、用”组合拳，经多种渠道选任青年人才，举多项措施提升青年能力，设激励机制推动青年作为，引导青年在生产一线岗位中创优争先，实现青春建功。我们将持续关注青年发展，把青年的“急难愁盼”及时转化为“实事清单”，为新时代铁路青年发展保驾护航。

　　
　　中国铁路郑州局集团有限公司新乡机务段团委书记　黄鹏祥

序号：700
报名：中国青年报
日期：2023.06.15
期号：17329
版次：006
版名：共青周刊
栏目：青年发展型城市建设试点巡礼·亮点聚焦
引题：
正题：长沙：打造青年与城市“合伙”新模式
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王姗姗
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖南省长沙市
文章来源：中青报·中青网
字数：2916
正文：
　　“既顺利毕业又成功就业，我的毕业季没有焦虑、没有迷茫，非常圆满。”在许多高校毕业生还奔波于求职路上时，湖南大学物理与微电子科学学院硕士研究生罗鹏飞收到了飞腾信息技术有限公司的工作offer。1年前，他通过长沙市“城市合伙人”超级实习生计划，来到该公司实习。“选择一个城市，需要一个契机。我觉得这次实习经历就是我决定留长沙工作的契机。”
　　2022年6月，罗鹏飞报名参加了超级实习生计划，与招聘企业双向选择后，开启了为期3个多月的实习，在企业导师带领下深入学习前端芯片研发技术。
　　为建设青年发展型城市，帮助更多青年学子提升求职就业能力，去年，团长沙市委出台《“城市合伙人”长沙共青团促进青年就业创业三年行动方案（2022-2024年）》，“城市合伙人”超级实习生计划同步启动。该计划重点面向长沙22条产业链、乡村振兴等领域，征集发布政务实习、企业实习等2000余个岗位，累计吸引全国270所高校1.6万多人次报名，最终1412名大学生参与实习，其中像罗鹏飞一样意向留长沙就业的有849人，占比超60％。
　　“今年计划征集岗位3000个，增加乡村振兴实习和基层治理实习岗位，企业实习升级为园区企业实习。岗位更多，职场体验活动更丰富，实习补贴和保障更完善！”团长沙市委书记刘林志表示，为让大学生们零距离感受长沙城市发展脉搏，团长沙市委还同步策划了开展主题团日活动、“恋长沙·链未来”等交流活动，带动青年学子与城市之“恋”，强化“城市合伙人”意识，持续擦亮年轻人友好的城市底色，助力实现青年与城市的高质量发展。
　　搭建双向选择平台
　　让实习“超级自由”
　　这是湖南师范大学公共管理学院硕士生孙庆在长沙求学的第五年，随着暑期的到来，他新一轮的超级实习生计划已提上日程。
　　“今年还是会选择在团系统实习。”去年6月，孙庆从中南林业科技大学本科毕业，原本打算在9月研究生入学前和朋友一起旅行，偶然看到了团市委发布的超级实习生计划以及长沙青年发展型城市建设试点的信息，便决定报名团市委相关岗位实习。
　　孙庆通过实习生线上双选平台提交了简历和岗位意向，不久便通过面试，进入到青年发展部实习，同时兼职长沙市青年企业家协会秘书处工作人员。
　　在两个多月的实习中，除日常活动方案制订工作外，孙庆还参与执行长沙市“创青春”创新创业大赛、“长青创”优化营商环境主题推介等活动，不仅将所学的行政管理专业知识融入到日常工作中，还提升了沟通组织能力。
　　据了解，超级实习生计划采用“组织化动员＋社会化发动＋大数据支撑＋市场化运作”的方式，依托第三方国内领先招聘服务企业，搭建实习生线上双选平台，充分运用海量求职大学生数据资源。大学生可通过平台查看岗位详情，自由选择意向岗位并投递个人简历，用人单位也可自主确定实习人选。
　　“‘城市合伙人’超级实习生计划是长沙共青团促进青年就业创业三年行动的重要项目之一，也是深入推进大学生实习扬帆计划的实务举措。”据团长沙市委青年发展部部长李平介绍，为进一步提升学生实习自由度，组织选拔128名大学生担任基层团组织兼职副书记，成立青年人才团工委或临时团支部，弱化他管，强化自我管理、自我服务、自我监督能力，引导学生在党性教育、志愿服务、社会调研等活动中实现自主式成长。
　　各区县打造特色品牌
　　让实习“超级有趣”
　　“我的实习期有1年，这个暑假我还要回到泉塘街道泉旭社区，继续履行社区团组织（兼职）副书记职责。”6月9日，00后李宏庚向记者展示他制作的暑假实习计划表，他坦言，返乡就业是他一直以来的愿望，“目前计划毕业后回母校做一名教师”。
　　原来，2017年在长沙县职业中专学校就读期间，李宏庚家庭突遭变故，在学校和当地政府帮助下，他逐渐走出阴霾并发奋学习，通过大专考试以及专升本考试进入湖南第一师范学院学习。
　　“家乡帮我渡过难关，是时候给予力所能及的回馈了。”2022年年底，长沙县在全市超级实习生计划基础上，开展高校学子返乡兼任村（社区）团组织副书记活动，任期1年。李宏庚第一时间报名参加，被分配至泉旭社区实习。
　　1个多月时间里，他几乎每天都要实地走访辖区各个小区，与楼栋长、网格员沟通交流。了解到社区青年工作力量不足，他组建了一支由40余名大学生组成的志愿服务队。寒假结束回校后，他也与社区工作人员保持联系，上个月他就远程协助策划组织了一场社区青春读书会活动。他坦言，每当看到邻里和谐、合家团圆的场景时，心里特别开心，“这大概就是基层工作的意义”。
　　和李宏庚一样，江西师范大学2020级本科生黄湘婷也将于本月返乡，继续兼任湘龙街道湘滨社区团组织副书记一职。
　　“从一开始机械式地询问到后来能和老人、孩子打成一片，我真正感觉到了自己不仅是社区的居民，更是社区建设合伙人。”黄湘婷告诉记者，与以往学校组织的一些社区志愿服务活动相比，此次实习周期长，能深入参与到社区发展的各个环节之中，更接地气，“我现在时不时就要关注长沙县寒暑期实践活动，比如送法下乡、社区儿童心理健康服务等，非常有意义”。
　　像长沙县一样，在市级超级实习生计划基础上，各区县团组织结合区域实际打造了多个特色品牌活动，如湘江新区（岳麓区）围绕岳麓山大科城建设实施“万名高校学子共培行动”；团开福区委策划的“青年火炬手”活动，则通过政府买单形式为辖区头部企业带薪输送优秀实习生；团浏阳市委根据实习生实际需求策划举行“青春逢盛世·追梦正当时”公考专题沙龙……
　　做好“后半篇文章”
　　让实习“超级安心”
　　“这几年，长沙被誉为网红城市，许多年轻人涌来。我在外求学多年，也想回家乡谋求发展。”同济大学2021级法律硕士生谭志告诉记者，去年暑假，他通过线上双选平台报名了长沙县司法局行政复议与应诉科实习岗位，“先体验下家乡就业环境，为以后择业做准备”。
　　实习期间，除业务实习工作外，他担任了长沙县临时团支部书记，借助学生会工作实践经验，牵头带领各个职能部门和团小组进行临时团支部的章程与规范制定。
　　“单位为我们购买人身意外伤害保险，免费安排食宿，组织了许多有趣的活动，从来没想到实习能被服务得这么好。”谭志坦言，这一次的返乡实习体验，让他萌发了未来要去基层做一名“靠谱服务者”的想法，“眼睛向下看，脚步往深处走，才能真正做实事”。
　　谭志积极策划“青春湘伴　与法同行”普法“微令营”活动，一改以往宣教式普法，创新“学生＋家庭式结对”普法模式，选拔有法学专业背景的实习大学生组建青年讲师团，一对一结对社区家庭，实现更为精准的普法宣传。如今，他设计的青年讲师海报依旧陈列在团县委展览室。
　　为做好“后半篇文章”，让青年学子实习更舒心、住得安心、生活开心，团长沙市委鼓励园区或用人单位对符合条件的实习生，给予每人每月不低于1000元、最长3个月的生活补贴，长沙青年人才驿站为参与岗位实践学子开通免费住宿“绿色通道”。
　　此外，团长沙市委还通过“岗位自评推荐＋网络人气比拼＋集中竞演展示”等方式，推选谭志等20名青年学子为长沙“城市合伙人”超级实习生，并聘其为“长沙青年推荐大使”，孙庆、黄湘婷等15名青年学子为优秀实习生，有力提升大学生在长沙择业的底气和信心。

