序号：401
报名：中国青年报
日期：2023.09.05
期号：17387
版次：009
版名：大思政周刊
栏目：
引题：公益特训营教大学生调查研究时如何避免踩坑
正题：青年观察员“上岗”记
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　许子威
图片作者：
文章分类：05.07.01;社会调查与社会分析
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4125
正文：
　　如何更全面、更深入地了解中国？如何进行一项扎实的调查研究？如何写出一份高质量的调研报告？
　　“调查研究是一种方法，也是一种态度。只有以真实的态度去面对问题，才能获得真实的答案。”暑假期间，中央团校副校长、中国青年志愿者协会副会长廉思牵头举办了一场“全国优秀大学生调查研究公益特训营”。经过层层筛选，来自全国各地的12名大学生成为这次公益培训的“学员”。特别的是，这次公益培训不仅有廉思课题组的调研高手参与授课，还吸引了学界大咖和业内专家作为导师加入，从不同领域和角度分享他们在调查研究中的实践经验和技巧。
　　培训班课程既包括《调查研究概论》《问卷调查的设计与实施》《调查数据的分析与管理》《关于量化研究的讨论》等“实用性”调查方法，又有《认识中国》《当代青年价值观变迁》等“前沿性”学术理论和社会分析……
　　“调查研究不仅仅是获取信息，更是一种对真实世界的探索和理解。”在开班仪式上，廉思分享了自己做调查研究的心路历程。2007年，廉思开启了他的第一次调查研究之旅。在北京海淀区唐家岭，他和课题组成员用了两年多时间“蹲守”观察聚居在此的大学毕业生，并创造了“蚁族”这一概念。之后的10多年时间，他们又陆续对高校青年教师、返乡青年、快递小哥、大厂“码农”、新文艺群体、短途货车司机等30多个社会群体进行了深入细致的观察。
　　为何要从一个个群体入手开展调查研究？廉思说：“认识中国不是空洞的，不是靠‘大词’支撑的，只有深入下去，蹲下去看，才能形成系统的、真实的中国镜像。”
　　“我们希望培养一批青年调查的‘种子’”
　　参加培训营前，华中科技大学行政管理专业本科生唐晶玉一直在读《毛泽东选集》，却总有一种“雾里看花”的感觉。
　　在培训营上，浙大宁波理工学院马克思主义学院教授刘炳辉从不同角度分析了毛泽东的《湖南农民运动考察报告》《寻乌调查》《长冈乡调查》《反对本本主义》等重要调查文章背后的思想内核；北京市经济社会发展研究院研究员冯丹从国内国际的新形势讲起，分析了新形势下调查研究报告的时代新命……
　　这是一次把视野往更经典、更前沿方向的拓展。再次翻开《毛泽东选集》，唐晶玉觉得从思想到表达再到背后的实践精神，“可学的东西太多了”。
　　“如何从经验性认知提升到规律性认识，是调查研究要实现的惊人一跃。”这是带给香港科技大学环球中国研究专业本科生刘一锐很大启发的一句话。在廉思的《调查研究概论》中，他看到了独立思考和批判性思维的重要性。
　　“做调查研究之前，最重要的是提出一个好的研究问题，然后才是从理论和实践两个层面尝试深化对于调查方法的理解与运用。”之前，刘一锐进行过一些简单的调查研究，但由于缺乏系统性的知识和技能，他通常的做法是用较为正式的方式展开提问，或者使用在线问卷工具。
　　短短5天的培训，刘一锐先前的“经验”就被推翻了。刘一锐对照课堂内容，形成了一份自己的问题清单：提问方法存在很大问题，有很多客套式的回答，调查问卷数据样本不足，推论出的结果可能并不能反映受访者的真实情况……“我突然意识到，研究者不仅要关注社会脉动，更要深入了解每个人的生活和思想，我们不能将调研对象看作‘小白鼠’或‘工具人’，而是需要将自己融入被调查群体的生活中。”
　　富有洞察力是成为一名社会学者的前提，对于上海师范大学的陆地来说，这项技能成了自己跨专业到社会学系读研究生的“潘多拉魔盒”。“越来越多的年轻人为何在上班与上进之间选择了上香”“这届年轻人真的‘躺平’了吗”“数字技术发展如何影响当代青年”……这些有意思的青年话题总能吸引陆地的好奇心。那时，为了尝试用学术理论阐释青年现象背后的逻辑，陆地多是跟在老师同学、师兄师姐后面“模仿”，学习他们的调查研究方法，但一直苦于缺乏系统性的知识体系。“掌握更多社会科学的研究方法，对社会现象能更加敏感”是陆地毫不犹豫选择加入此次培训营的原因。
　　真正见到导师团后，陆地愈发佩服他们对青年现象的“敏感性”，在发现现象的基础上还能辅以科学的方法进行阐释。每堂课都逐一解开了陆地的疑惑：“开展调查研究的目的，是为了准确了解事物的真相和全貌，把握问题的本质和规律，研究解决问题的思路和对策”“第一个被访者非常关键，他们往往正在或者曾经处于信息的中心点位置上”……
　　“我们希望培养一批青年调查的‘种子’。”谈起为何要举办一次公益的调查研究培训营，廉思说，“这些年，课题组在调查研究中走了很多弯路，我们发现很多学生有热情、有想法，就是缺正确方法，没有好老师指导，作为过来人，我们想告诉大家如何避免这些‘坑’”。
　　一定要亲自“到现场去”
　　北京大学中国与世界研究中心主任潘维教授是导师团成员之一。在他看来，调查研究最具魅力的意义在于，“它能帮助调查者澄清价值观，改变价值观，甚至是创新价值观”。
　　回想起第一次做调查研究的经历，潘维觉得是在“被迫”中进行的。当年，他在美国加州伯克利大学政治系攻读博士学位，毕业论文主题是研究中国农村问题。潘维心想：“自己从小就在中国农村长大，还能不清楚中国农村？”
　　潘维一直记得，在作阶段性报告时，他向导师侃侃而谈，收到的评价却是：“你目前得出的结论一点都不新鲜，你想研究中国，做中国农村问题，你得回去找感觉。”就这样，潘维决定回国调研，他走到任何地方都必须完成每天与10位当地人聊天的任务。慢慢地，中国农村的真实样貌被逐渐“刻画”了出来。
　　“一定要‘到现场去’才能找到事情的真相。网络时代，实地调研能帮我们认识社会现状，而不只是被动地接受网络上的话语来构建自己对于社会的认知。”陆地做了一项统计，几乎每位导师在分享调查研究经历时都数十次提到了“现场”，“实地”和“在场感”是出现频率最高的词汇。
　　曾经，唐晶玉误以为调查研究最重要的是灵感，要先想一个“好”问题，再围绕问题编写一套“完美”的访谈提纲和问卷。如今，她才明白，好问题不是靠灵感，而是靠“浸泡”。“最重要的是进入田野，那些最好的问题和发现往往都是在田野里产生的，甚至能够在研究过程中就产生切实可行的解决方法。”
　　这一点同样让大连海事大学马克思主义学院博士生李宏宇感受颇深。从2017年开始，李宏宇就一直在进行一项“调研中国”的项目，内容涵盖共享单车资源浪费、社区治理、地摊经济与城市治理冲突调试等社会问题，但大多还是通过二手资料和随机访谈等方式开展研究。从进入培训营第一天，他就开始复盘以往的研究过程，“总有问题在源源不断地冒出，尤其是在调研地点典型性、调研方法严谨性和调研报告应用性等方面还存在缺陷”。
　　“在中国做研究，如果不能真正让学问与现实对话，那么所做的学问就没有意义。”在最后的总结成果“收官”课上，全国政协委员、共青团中央青年志愿者行动指导中心党委书记张朝晖受邀参与了12位年轻学员的对话谈心环节。在他看来，新时代的青年更需要始终保持着一种社会关怀，这就需要大家打破专业限制，多一些与真实社会的接触对话，少一些盲目冲动；多一些建议性方案，少一些怨天尤人，“调查研究其实是一种很好的解决公共性问题的方式”。
　　“当大家下决心去做社会调查时，最好确定一个自己会持续关注的问题，而且是能够让自己念念不忘的长命题，或许是为某一群体发声，抑或是找到新的发展路径……这种长命题带来的使命感和意义感总会‘勾引’着你不由自主地收集所需要的内容。”张朝晖说。
　　将调查研究进行到底
　　“调查研究是一种方法，对于很多学科都适用。”这些年，廉思和课题组成员每天都很忙，看似做着同一件事——“蛰伏在不同群体中进行深度观察研究”，用廉思的话说叫作“观察生物多样性”。发放了几十万份问卷，与社会阶层的各种身份“对话”，总结了数百万字的访谈资料……
　　调查研究过程中经常会遇到突发状况、各种各样的干扰和阻碍，要想获得真实可靠的结果，除了不断修正调查方法、增长调查时间、增加调查对象外，还需要一份“将调查研究进行到底”的坚持。
　　这次培训班的招募工作也碰到了些“意外”。廉思原本计划在全国举办3期培训班，每期招募50名学员，报名的基本条件是每人交一份4000字以上的调查报告，并带有个人观点、依据和结论。经过层层筛选，最终只有12名学生达到了报名条件。
　　看到学员名单时，廉思想不明白，为什么一次大咖云集、内容“硬核”并且还全免费的培训班，竟然没有吸引年轻大学生热情加入？他和课题组成员也总结了很多原因：“招募信息发布太晚”“4000字不抄袭的调查报告是很高的门槛”“地理位置阻碍了很多异地学生报名”……
　　换一种视角，这次“意料之外”也恰恰促成了一次观察年轻大学生的契机。“如果年轻人缺少对社会的好奇心和探索欲，而是用一种功利化的方式看待需要学习的知识，确实值得担忧。”廉思觉得，年轻人只有通过深入持续的调查研究并保持着不断质疑已有知识的批判精神，才能更好地理解和认识世界。但很多年轻人往往将知识做“短期功利化”的评价，将知识分为“现在有用”和“现在没用”，出于“直接有效”而产生学习动力。
　　调查研究是一项付出多、见效慢的事，“它不能直接带来学分和成绩的提高，也不会对升学和就业有明显的帮助，有些年轻人难免会觉得这些内容与‘收益’无关”。廉思没有因为这次“失败”而灰心，他觉得只要一点点地把喜欢调查研究的青年聚集起来，一个个“拼图”拼起来，不久的将来就可能描绘出中国社会、中国青年的全貌。
　　也正是得益于这次“小班”教学，12位学员与“大咖导师团”有了近距离的提问和深度互动的机会，甚至还有专门用于疏解焦虑、指明方向的“额外”课堂。未来一年，12位学员将和廉思课题组一道，观察跟踪青年现象，他们还会独立“上岗”，完成一份调查报告的撰写。
　　社会现象本身就是一个复杂的综合体，现象的呈现是不分专业的，因此想要解决相应的问题，就需要多学科、多领域的青年加入进来。面向未来，廉思打算继续将调查研究的推广普及到更多的年轻人中，尤其是吸引更多理工科学生加入。“我们的特训营会一直办下去，哪怕每年只能招收10多个认同调查研究理念的学生，我们也会坚持。我们会努力培养学生将调查研究作为看待中国社会的一种方法，希望他们的人生能因特训营而发生一些微小的改变。”

序号：402
报名：中国青年报
日期：2023.09.05
期号：17387
版次：009
版名：大思政周刊
栏目：见地
引题：
正题：在“行走的思政课”中培育堪当时代重任的可靠接班人
副题：
文章作者：张耀
图片作者：
文章分类：31.03.11.13;学生社会实践
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2289
正文：
　　习近平总书记多次强调，社会实践活动是高校思想政治教育工作体系的有机组成部分，要重视实践育人，坚持教育同生产劳动和社会实践相结合，广泛开展各类社会实践，让学生在亲身参与中认识国情、了解社会，受教育、长才干、作贡献。
　　2010年，时任中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席的习近平到华中科技大学视察时强调要读万卷书、行万里路，同学们不仅要在学校里刻苦学习，而且要到社会上锻炼实践，同时勉励青年大学生要到党、祖国和人民最需要的地方去，从小事做起，最后做成大事。学校牢记习近平总书记嘱托，明确提出建设立德树人体系，并把“实践能力教育体系”作为“五位一体”立德树人体系的重要组成部分，聚力打造“行走的思政课”，引领团员青年积极投身中国式现代化建设。
　　加强顶层设计，开展有组织的社会实践
　　把握实践育人的“方向感”需要有组织的实践，确保实践活动与时代主题同向同行。学校优化顶层设计，将实践育人融入学校“大思政”工作格局，充分结合党和国家需要、专业教育需要以及个人成长需要，让团员青年在深入田间地头、企业工程、基层政府的过程中学有所感、行有所悟，在“社会课堂”中找准人生航向，在一线实践中锤炼过硬本领，上好生动鲜活的“行走的思政课”。
　　“青春力行百千万计划”每年明确百余个重点实践项目、组建千余支实践团队、规模覆盖近两万师生，一批如“科技强国”青年观察团、“乡村振兴”青年实践团、“中国之治”政务见习团、“共同缔造”青年服务团等团队走进国家和地方急需领域开展实践，充分体现团员青年在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面工作中的贡献度。在“科技强国”青年观察团中，实践队针对科技领域国际上不断升级的技术封锁与制裁、核心技术被“卡脖子”的困境，光学与电子信息学院发挥光电子信息技术领域优势，对当前中国芯片产业发展情况进行实地走访调研，以广泛的调研群体、翔实的一手资料、深入的数据分析为打造“中国芯”建言献策，以青春之力积极回应中国集成电路产业如何破局发展问题。在乡村振兴青年实践团中，建筑与城市规划学院党员先锋队连续16年，从脱贫攻坚到乡村振兴，组织团员青年到老、少、边、穷地区送规划设计服务，为美丽乡村建设出实招、办实事，累计为地方节约上千万元的设计费用。
　　完善工作机制，构建成体系的社会实践
　　推动大学生社会实践活动内涵化、规范化、常态化、长效化发展，关键在于建好实践育人系统工程。学校专门制定《关于聚力打造“行走的思政课”实践育人品牌工作的实施方案》等制度，充分发挥校内外领导力量、管理力量、思政力量、服务力量的育人合力。在校外不断拓宽育人渠道，整合社会资源“区域链”，构建全员协同、校内外联动的工作机制。
　　全国40余个实践基地共同建设的“中国之治”政务见习团，每年均派出数百位学生骨干前往各地区政府部门、基层一线开展实践锻炼，其中青年马克思主义者培养学校政务见习实践队连续三年在武汉市进行政务见习。2021年暑假，面对德尔塔疫情突发，当学校其他实践项目暂停时，在武汉见习的近百位青马学员全部自愿下沉到社区一线开展疫情防控工作，与干部群众结下了深厚的友谊。经过真实岗位的实践历练，学校青马学员毕业后超90％前往基层单位、国家重点领域就业，体现了鲜明的就业导向。
　　成体系的社会实践，还体现在全流程的精细化管理。在行前培训阶段，学校设计全面丰富的课程主题，为实践出行做足思想准备和技能储备。在实践过程中，充分利用社会实践线上管理系统，通过大数据赋能，精准把握实践开展情况，落实实践安全管理，建立实践团队“日报告”“零报告”制度。比如，在今年暑期社会实践中，受冷暖空气和台风“杜苏芮”共同影响，河北省部分地区出现强降雨，造成87个县（区）受灾，学校通过大数据及时掌握了受灾地区暑期社会实践团队的实时情况，及时启动实践育人管理安全预警机制，保障了所有实践队伍的安全有序。
　　注重成果转化，聚焦讲成效的社会实践
　　讲成效的社会实践，主要体现在育人导向和成果运用上。一方面，学校将社会实践与学生的就业规划、专业实践、能力培养等充分结合。电气与电子工程学院2017级本科生刘昶及团队在社会实践中发现了“井下通信”难题，并以此进行深度研究创新，切实解决了工程一线的实践问题，后来，该团队的项目获得了“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛特等奖。另一方面，学校坚持社会实践深度融入第一课堂，更好地发挥实践成果的示范引领作用。学校每年组建“青春力行青年讲师团”，开展社会实践交流会、优秀项目展演等，让实践育人故事走进形势与政策等课堂、走进院系、走进党团支部。
　　学校连续多年获全国“三下乡”社会实践活动优秀单位、优秀品牌项目、优秀实践团队等，连续两年获中国青年报全国大学生暑期实践展示活动“最佳实践大学”，多篇调研报告入选团中央“三下乡”“返家乡”百篇优秀调研报告，多个团队获中国青年志愿者优秀组织奖、学雷锋“4个100”最佳志愿服务组织、东盟国际合作青年志愿服务组织奖、“七彩假期”志愿服务示范团队等。
　　习近平总书记在同团中央新一届领导班子成员集体谈话时强调，共青团要围绕中心、服务大局，主动对接国家重大战略和重大任务，组织动员青年积极投身中国式现代化建设。对在校的团员青年而言，社会实践是学习、参与、投身中国式现代化最有效的途径之一，我们必须要抓实抓好。
　　接下来，华中科技大学将继续坚持胸怀“国之大者”、落实立德树人，引导团员青年上好“行走的思政课”，在强国建设民族复兴新征程上，努力培养堪当时代重任的可靠接班人。　　（作者系华中科技大学党委副书记）

序号：403
报名：中国青年报
日期：2023.09.04
期号：17386
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：在青春新赛道上与时代同频共振
正题：南粤青年扎根乡村助力“百千万工程”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　林洁
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：广东省
文章来源：中青报·中青网
字数：2841
正文：
　　烈日下，一箱箱新鲜鱼虾在广东阳江珍珠湾码头被运送上岸，来自华南师范大学的“金珠云集”实践团成员正开展助农海上直播。作为广东青年大学生“百千万工程”突击队首批百个示范项目之一，他们通过“直播带货＋电商平台＋视频推广”多线路销售模式，打造“数字化海上牧场”。
　　今年8月中旬，5000名广东乡村振兴行动志愿者宣誓出征，奔赴粤东粤西粤北12个地市、肇庆市以及惠州市龙门县，开展为期2-3年的志愿服务。团广东省委相关负责人表示，希望通过科学规划，让青年所学在助力“百千万工程”中作用最大化，在服务中有所侧重、各展所长。
　　广东高校毕业生志愿服务乡村振兴行动已持续开展3年。截至今年8月，共有9000名乡村振兴行动志愿者在岗，2021年首批1000名志愿者中有过半留在了基层。如今，越来越多南粤青年积极投身“百县千镇万村高质量发展工程”，在青春新赛道上与时代同频共振。
　　返乡创业中的青春背影
　　大学时期，瑶族青年房欣就在心里埋下返乡创业的种子。在互联网企业锻炼1年后，她毅然回到家乡开启创业之路。
　　“连南瑶族传统文化大多分散在偏远的农村，基础设施薄弱，游客的体验往往不佳。”房欣观察到家乡文旅行业发展的痛点问题，便在县城选址交通便利、基础设施相对完善的仓库旧址，将其改造成连南瑶族自治县第一家综合性非遗文化创意园，让游客在园区内体验瑶族的非遗技艺、感受瑶族风情，不仅带火了当地的旅游业，还带动约250名村民就业。
　　团清远市委推出乡村“大掌柜”兴乡运作模式，打造“掌柜”成长孵化路径，通过“大掌柜”孵化“小掌柜”，引领带动一批青年投身乡村振兴大潮。
　　在清远市永和镇石坪村乡村“大掌柜”示范点，“三地活化”项目负责人丁球凤带领青年团队，以活化30栋闲置民居、300亩耕地和培训启用30名本地村民管家为目标，盘活农民承包地、宅基地和村集体经营建设用地，帮助农户获得租金、旅游务工等各类收入。同时，由于旅游环境的提升，农村的人居环境也得到改善。
　　“近两年的基层生活，我走进乡土中国深处，用真情感应时代脉搏。”基层一线的实践给乡村振兴志愿者梁志鹏带来了成长，他决心留在家乡肇庆，在农产品品牌打造、新媒体助农、讲好乡村文化故事等方面持续发力。
　　在肇庆市高要区莲塘镇，梁志鹏用两年时间走遍了全镇21个行政村、79个自然村，在他的努力探索下，形成了一条助力莲塘镇特色产业发展的有效路径，累计为当地助农销售近600万元。
　　返乡创业青年为乡村振兴添砖加瓦，广袤乡村回馈他们以更多人生出彩的机会。团广东省委相关负责人表示，根据该省56万名团员青年调研数据，未来愿意到粤东粤西粤北就业的青年比例超过70％，他们将持续推动各地共青团组织多措并举，服务青年返乡就业创业发展。
　　黄土地上的青春色彩
　　曾经的农业是“面朝黄土背朝天”，而如今的农业别有一番风貌：收割机能智能调节收割倒伏的作物、无人旋耕机在风雨中奔波……而在这背后，涌动着一股股青春的力量。
　　今年以来，广东多支青年大学生“百千万工程”突击队将专业知识和青春创意带到田间地头。他们通过实地走访、深入调研，探索支持乡村发展的新路径，并在团广东省委的组织遴选下，初步形成100个优秀示范项目。
　　在广东省梅州市平远县石正镇，华南理工大学“梅”利乡村团队通过科技攻关，成功将梅片提取过程中的副产物——梅片龙脑香精油、梅片纯露等应用于功效护肤品中，开发相关产品30余款，推动了梅片树产业在高值护肤品中的应用。华南理工大学“百千万工程”突击队队员徐舜泽说，实地看到自己日常研究用的梅片树，从一株幼苗到一棵树的全貌，真切感受到了学有所用、学有所为的成就感。
　　瑶族刺绣是国家级非物质文化遗产，不少瑶族姑娘自幼学习瑶绣，并通过销售成品补贴家用。但由于设计不够新颖等原因，瑶绣的销售情况不尽如人意。“学校正好有艺术学院、新传学院和商学院，3方面的专业人才都有，我们便开始思考，能不能成立一个工作室，把双方资源对接起来，打通一条以非遗瑶绣助力乡村振兴的道路。”广东外语外贸大学“瑶篮”团队创始人朱育锋说。
　　有了专业设计的加持，瑶绣工坊变得热闹起来，服装、挂饰、茶具……团队自主研发的各种文创产品相继亮相，销路也得到拓展，绣娘们的钱袋子渐渐鼓了起来，瑶绣技术也得到传承和发展。
　　县镇村提出需求，高校学生团队认领，为青年学子助力“百千万工程”提供了破题方向。团广东省委有关负责人表示，“我们通过‘校县结对’的形式，鼓励高校培育专业项目团队与县镇基层进行‘一对一’结对，解决基层订单式需求。”截至目前，在广东青年大学生“百千万工程”突击队项目对接平台上，已累计收到逾1700条结对成功申请。
　　广州美术学院重点孵化培育学校特色专业学科，组建多支“乡村文化创意”突击队，形成“文化创意”专业项目群；广东工业大学依托自身专业优势，孵化“乡村建筑设计”突击队，服务多地古村改造等项目；广东海洋大学“湿地卫士”团队依托自身科研能力，着力研发红树林全自动化植树机器人，助力保护海洋生态环境。
　　支教启蒙终有“燎原”的一天
　　“乡村儿童心理健康需要被关注，这是一个值得实践的切口。”中国人民大学思想政治教育专业在读研究生杨朔遵从自己的心愿，休学成为一名广东高校毕业生志愿服务乡村振兴行动“一校一社工”岗位志愿者，前往清远市连山壮族瑶族自治县加田田家炳学校服务。
　　在村小，杨朔的一言一语让孩子们感受到自己被看见、被关注。杨朔还运营管理心理辅导室，用细心与耐心拉近与学生的距离，改善了不少乡村孩子的心理健康状态。“我想将自己这颗种子埋入乡村学校的泥土中，与孩子们共同生根、发芽，直至绽放。”杨朔已经在“一校一社工”岗位上坚守了两年。如今，像杨朔这样立志于乡村儿童心理健康建设的“一校一社工”志愿者已有260余名。
　　“最开心的事情应该是看到孩子们听着音乐，微微摆动着身体齐声合唱。”在阳春市合水镇中心小学支教的袁悦立志做一名音乐教师。曾经，在城市长大的她对于农村生活非常陌生，对于农村教育环境的印象，还停留在影视作品里土坯房的教室、缺胳膊少腿的桌椅板凳。
　　“这里的环境非常好，一应设备都很齐全，真正缺的是好的老师。”袁悦发现，这里很多孩子都是留守儿童，由于音乐老师的缺失，音乐课多由班主任老师代课，随便听听歌就结束了，导致孩子们对音乐没有太多热情。对此，袁悦改变了教学方式，一字一句地教他们学唱歌，带他们识简谱。
　　在校园文化艺术节上，袁悦以一场精彩的古筝表演唤醒了孩子们沉睡已久的音乐细胞。表演结束后，有一个女孩告诉袁悦，她决定学习古筝，希望有一天能和老师一样演奏优美的乐曲。这让袁悦感触很深，她觉得，也许自己的出现真的可以改变孩子的人生，“即使是在他们的心里留下一点火种，我相信也有星火燎原的一天”。
　　不管是用音乐启蒙孩子们的袁悦，还是在村口的大榕树下给村民普及反电信诈骗知识的袁湘琳，一批批广东热血青年在时代的感召下，走上乡镇讲台，将知识的种子播撒在更多孩子心中。

序号：404
报名：中国青年报
日期：2023.09.04
期号：17386
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央青年发展规划论证协调小组第一次全体（扩大）会议召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1283
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉）8月30日上午，团中央青年发展规划论证协调小组第一次全体（扩大）会议在京召开，团中央书记处第一书记阿东出席会议并讲话。会议深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，特别是关于青年发展规划制定实施工作的重要指示批示精神，落实团十九大工作部署，总结本轮规划实施工作情况，研究新一轮青年发展规划编制论证工作。教育部、国家发展改革委宏观经济研究院有关同志以及团中央机关有关部门和直属单位负责同志在会上发言，论证协调小组全体成员参加会议。
　　会议指出，把青年发展事业纳入党和国家经济社会发展的整体规划体系，进一步凝聚全社会共识，是促进青年高质量发展的重要举措。党中央、国务院印发的《中长期青年发展规划（2016-2025年）》实施已经进入收官冲刺阶段，同时需要启动新一轮规划的编制论证工作。要充分认识到，编制新一轮青年发展规划是助力中国式现代化建设的必然要求，是为党培养社会主义合格建设者和可靠接班人的必然要求，是巩固深化共青团改革成果、更好展现共青团担当作为的必然要求，必须切实增强做好这项工作的责任感和使命感。
　　会议强调，要深入学习领会习近平总书记关于青年发展规划制定实施工作的重要指示批示精神，把牢新一轮规划编制工作的正确前进方向。必须坚持党管青年工作原则，始终坚持党的全面领导，始终站在党和国家事业发展全局高度看待青年发展。必须把牢维护政治安全的底线要求，更好贯彻总体国家安全观，切实维护政治安全、文化安全和意识形态安全。必须倡导青年优先发展理念，为青年优化政策环境、创造良好条件、推出发展举措。必须建立在党的领导下各部门齐抓共管的工作格局，坚持好、运用好青年工作联席会议机制，广泛汇聚团内外资源和力量。
　　会议强调，要立足“两个大局”、胸怀“国之大者”，把准新一轮规划编制工作的重点研究方向。要着重研究清楚未来一个时期青年发展面临的形势、任务、目标，提出阶段性目标任务。要着重研究清楚未来一个时期青年的急难愁盼问题，与时俱进、实事求是作出前瞻性预测、拿出务实性政策，真正得到青年认可。要着重研究清楚未来一个时期组织动员青年挺膺担当的重点举措，聚焦科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等领域搭建建功平台。
　　会议强调，要坚持系统观念、汇聚智慧力量，确保高质量完成新一轮规划编制工作。要加强组织领导，注重整合资源力量，积极协调联席会议成员单位支持、邀请专家学者参与。要深入调查研究，注重掌握实际情况，问需青年、问计基层，把实情摸上来，把问题找准确。要强化协同联动，加强与国家总体规划和其他专项规划的对接，精心研究设计更多青年发展项目。要突出青年导向，注重动员青年参与，切实提高规划编制的准确度、规划实施的参与度、规划落实的满意度。
　　据悉，团中央青年发展规划论证协调小组于今年3月正式组建，由书记处同志担任组长，维护青少年权益部和中国青少年研究中心牵头负责。5个多月来，在10余家部委的协同指导下，各课题组专家围绕“1＋10”课题框架进行深入研究，目前已形成初步成果，为新一轮青年发展规划编制工作打下了良好基础。

序号：405
报名：中国青年报
日期：2023.09.04
期号：17386
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团河南省十五届五次全委（扩大）会议举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：河南省郑州市
文章来源：中国青年报
字数：798
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者潘志贤）8月30日至9月1日，共青团河南省十五届五次全委（扩大）会议暨学习贯彻习近平总书记重要讲话精神研讨班在郑州举行。
　　会议传达学习了习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话精神、党中央在团十九大上的致词精神、共青团十九届二中全会、河南省委常委会和河南省委十一届五次全会精神。团河南省委书记王笃波代表常委会向全会作工作报告。
　　会议要求河南共青团要把持续深入学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务。今年以来，团河南省委紧紧围绕学习宣传贯彻党的二十大精神主题主线，以开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，认真学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，坚持“实学实干、项目牵动、品牌塑造、基层活跃”工作导向，推动河南共青团事业迈上新台阶、创造新业绩。
　　会议强调，要牢记嘱托、实学实干，扎实推进习近平总书记重要讲话精神在河南共青团落实落地。下一阶段，河南各级团组织和团干部要以高度的政治责任感，持续抓好习近平总书记重要讲话精神的学习宣传贯彻，抓实团十九大、团十九届二中全会和省委十一届五次全会精神的贯彻落实，对照年初各项目标任务要求，把学习成果转化为做好当前全省共青团各项工作的实际成效。
　　会议要求，要以学增智、提升能力，推动新时代新征程全省共青团工作高质量发展。要在深学细悟党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，不断提升自身的政治能力、思维能力、实践能力，以能力的提升推动工作更加出彩。
　　会议审议通过了《共青团河南省委关于认真学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神　动员引领广大团员青年在中国式现代化建设河南实践中挺膺担当的决定》等。会议还邀请有关专家作主题辅导报告。在豫团中央委员、候补委员，团河南省委委员、候补委员等共170余人参加会议。

序号：406
报名：中国青年报
日期：2023.09.04
期号：17386
版次：006
版名：中青视线
栏目：
引题：青年洄游梅河口——
正题：这座东北小城为何人口逆势增长（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王培莲
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：
文章分类：13.03.01;城市建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4386
正文：
　　有这样一组数据值得关注：“十三五”开局之年，吉林省东南部梅河口市区人口30万；“十三五”收官之年，市区人口达到42万。在东北人口外流的大背景下，梅河口逆势成为城区常住人口持续净流入的城市之一。
　　越来越多返乡就业创业青年洄游梅河口，还有来自全国各地关联产业链人才，以及周边县区居民选择定居梅河口，为这份人口增长曲线作出了贡献。

　　最近几年来，东北小伙儿夏吉泽对家乡有一种油然而生的自豪感。
　　28岁的夏吉泽，出生在吉林省东南部的小城梅河口市。2013年，这个县级市被吉林省确定为扩权强县改革试点，成为省直管县。2021年，吉林省又赋予这座城市建设高质量发展先行示范区、打造现代化区域中心城市的新定位。
　　曾经的梅河口是一座“煤炭城”。与一些资源枯竭型城市一样，梅河口遭遇过资源产业萎缩、动能乏力、生态恶化、人口外流等困境。如今，梅河口变身为新兴产业聚集、同时处处是旅游网红“打卡地”的公园城市。
　　这座城市定位不断晋升，活力不断焕发，越来越多和夏吉泽一样土生土长的梅河口年轻人，带着学识与见识，开始考虑并陆续返乡。回到崭新的家乡，他们开始与这座城市同频共振，重新定位未来，对自己的生活和家乡发展生长出新的期待。
　　家乡在变好，足以安放年轻人的创业梦想
　　时下的梅河口，是周边居民和旅游达人的打卡地。可以来逛东北不夜城、品尝全国各地美食，去人民公园的水上餐厅边吃饭边看水幕电影，还可以前往知北村寻找关东文化……
　　2021年梅河新区成立后，梅河口用17天打造了“东北不夜城”，用66天建成了知北村，用18个月打造出集农业灌溉、休闲旅游、城市备用水源为一体的4A级生态景区海龙湖公园。这些“弯道超车”的做法，让梅河口快速变身、发展成为一座新兴的旅游城市。
　　除了旅游产业外，梅河口还正在逐步形成由医药健康、食品加工、商贸物流、现代服务等四大主导产业，旅游业、装备制造业、建筑及其配套产业三大新兴产业以及“N”个特色产业组成的产业体系。
　　在长春上完大学后，夏吉泽和很多年轻人一样，选择到南方闯荡和历练一番。学计算机专业的他，在浙江台州市一家互联网公司工作了一年，负责网络信号优化。他经常要出差，一直处于紧张忙碌状态，也难得有朋友圈子。
　　夏吉泽一直在关注家乡的发展和变化。渐渐地，他萌生了返乡创业的念头，“与其辛苦打工，离乡背井，不如回老家，自己做点事”。
　　2019年，在父母的支持下，夏吉泽辞了工作，回到梅河口。作为家里的独子，父母非常高兴夏吉泽能回到家乡。
　　有人说，在外面干不下去了，他才回到小城。夏吉泽对这样的说法并不认同，“家乡越来越好，一年一个样，我为什么不回来？”
　　对于夏吉泽而言，回到小城不代表自己失去了人生理想，他觉得，现在的家乡足以安放下自己的创业理想和对幸福生活的追求。
　　重新回到梅河口，夏吉泽尝试做进口电饭煲的电商销售。现在，他的网店每个月流水10万元左右，纯收入要比在南方工作收入还高一些。
　　返乡创业后，他在政府部门的创业园里获得一个免费工位，以及一间60平方米、3年免费使用的库房。此外，他还顺利申请到由政府部门贴息的20万元创业贷款。这让夏吉泽感受到家乡对吸引和留住人才的诚意。
　　返乡创业4年中，夏吉泽有8名中学好友也陆续回到梅河口。他们中，有人考上了当地的公务员，也有人在药企上班。
　　2022年，夏吉泽结婚了，妻子是一名公务员。父母首付给他买了市内地段的婚房。后来，夫妻俩又买了一间小公寓，用于出租，作为理财投资。
　　27岁的贾金忠，是梅河口最年轻的村党总支书记。大学毕业后，他应聘梅河口市进化镇政府的公益岗，后来又到进化镇进化村工作。两年前，进化村“两委”班子换届，年轻肯干的贾金忠被村民推选为村支部书记兼村主任。
　　进化村是贾金忠的家乡。相对于市区对创业青年的支持力度，他更看重政府部门对农村产业发展和年轻干部成长的支持政策。借力乡村振兴的东风，他想在农村干一番事业。
　　刚返乡工作时，贾金忠与镇里各部门打交道，传递一份文件经常要乘坐交通工具面对面送达。这两年来，贾金忠感到了明显变化，再去镇里各部门办事时，与他年龄相仿的年轻人多了起来，工作效率提高了。现在进化村的班子成员有5人，其中4人在35岁以下。
　　新兴小城办起街舞大赛
　　8月，对街舞创业者、梅河口市街舞协会会长刘强而言，“忙碌且自豪”。由他的街舞学校发起并承办了梅河口市第七届街舞大赛，吸引了来自吉林省的19支代表队500多人参加。
　　今年，是刘强第七次发起举办梅河口市街舞大赛。让他有干劲的是，他推广街舞文化的想法得到当地政府相关部门的认可和支持。
　　在这次的街舞大赛现场，当地的共青团组织、教育局、文旅局的相关负责人都来为大赛“站台”。
　　7年前，刘强从北京学习街舞教学后，准备创办街舞培训学校。刘强的家乡在梅河口临近县市。考察市场时，他发现当时梅河口街舞教学市场还是空白。刘强萌生了抢占市场的想法，他与合伙人杨杰一起，先后在梅河口创办了两个街舞学校校区。目前，有固定学员500多人。
　　“并非所有创业项目都要在发达城市经营才更好。”刘强觉得，新兴城市反而有更多机遇。
　　来梅河口创业，刘强体验到这个小城对创业者的包容和支持。第一次举办街舞大赛时，没有合适的场地，刘强尝试去找市文化馆沟通，结果比他预想得顺利。
　　为了更大范围推广街舞文化，提高街舞比赛的影响力，刘强邀请当地共青团组织、文旅局和教育局担任大赛主办方，都得到了肯定的答复。不仅如此，这些部门还为刘强提供场地和政策支持。
　　对刘强而言，在梅河口可以安心做自己想做的事。这几年，他创办的街舞学校规模不断壮大，成为梅河口快速发展的见证者、参与者。
　　刘强与合伙人创办的第二个街舞校区，位于梅河口市松江路。数年前，那里还是一片荒地。如今，已经高楼林立，生活配套设施完善。
　　刘强的合伙人杨杰是西安人，他也在梅河口买了房子，定居在此。在刘强的街舞教师团队里，还有人来自河北、山东等地。他们因为事业和对这所城市的喜爱，陆续选择定居于此。
　　在今年8月初的街舞大赛上，刘强发现，有很多儿童参赛选手，是家长陪着来的，比赛后家长就带孩子在梅河口游玩。刘强说：“城市的旅游吸引力，为我们街舞大赛聚集了不少人气。”
　　刘强期待，更多年轻人能来到梅河口，感受创业逐梦的成就感。
　　90后胥昊辰是来自云南的哈尼族小伙儿。他在梅河口的东北不夜城经营一个工艺品摊位。2022年，他在网上看到东北不夜城的招商信息，发掘到商机，就拎着行李来到梅河口。“不夜城的人流多，摊位费用少，很适合年轻人创业。”胥昊辰说。
　　为了加大对高校毕业生创业的支持力度，梅河口制定出台了《梅河口市吸引高校毕业生来梅就业创业实施办法》。依托当地电商产业园、双创产业园先后招募了150多名大学生创业者，在免费提供创业培训基础上，每人每月给予3000元创业基金。
　　同时，围绕农村产业调整和“十百千万工程”，梅河口出台了《关于支持返乡人员创业促进乡村振兴十条政策》，在贷款贴息、项目扶持、创业奖励等方面给予政策支持，引导高校毕业生投身乡村振兴一线。
　　这些实打实的政策，吸引了不少域外青年来梅河口创业就业。
　　用知识与见识改变家乡
　　时间没有辜负李珊珊返乡当农民的选择。9年前，她选择从一名芯片研发工程师成为一名新型职业农民。
　　当年李珊珊从西安电子科技大学研究生毕业，成为深圳华为技术有限公司的一名芯片研发工程师。老乡经常跟李珊珊的父亲说，“咱们村里飞出了金凤凰”。
　　对李珊珊而言，尽管鲤鱼跃龙门，但仍割舍不下乡情，其中，稻米占有重要分量。
　　小时候，李珊珊并没有觉得家乡的大米有何独特之处，走出去才知道，原来家乡大米的品质优良，颇得美誉。
　　在李珊珊儿时记忆中，每到农忙时节，乡里乡亲都抱团收割，一眼望不到边的稻田，几天就能收割完。尽管当时机械化程度低，干农活很累，但稻田中、村路上、农家小院里，到处洋溢着丰收的喜悦和浓浓的乡土情。在一线城市虽然收入可观，但紧张的生活节奏始终无法让李珊珊找到踏实感。
　　上大学时，眼界逐渐打开的李珊珊，有了帮助父辈把家乡大米卖得更好的想法。李珊珊的父亲没读过多少书，但一直学习科学种田，水稻笔记写了一尺多厚，和水稻专家探讨起种植技术来，毫不露怯。
　　根据相关记载，120多年前，梅河口出产的大米被誉为“皇粮御米”。跨越历史，2019年，梅河口市被评定为“中国皇粮御米之乡”，列入“中餐地域特色美食名录”。
　　李珊珊觉得，如此好米要卖出更好价格，卖到更大市场。返乡后，李珊珊在父亲水稻种植专业合作社的基础上，把水稻产品定位在城市中高端市场，坚持绿色标准化种植和有机种植。
　　她建立了“磨盘湖”大米官方网站，开通各个网络销售平台。她还通过文字、图片和视频等方式，向购买者呈现一粒米从播种到餐桌的各环节信息。
　　返乡后，李珊珊身边的青年新型职业农民逐渐增多。她开始联合周边种植合作社成立种植合作社联社，一起开发水稻品牌，改变传统种植户和合作社单打独斗的经营状态。随着智慧化农业推进和普及，李珊珊所学的通信与信息系统专业会更加派上用场。
　　32岁的卢慧迪是一名二孩妈妈，也是名公益环保创业者，从国外回来后在梅河口从事垃圾分类推广与应用。她专门考察了当地的垃圾填埋场，感到垃圾的粗放处理方式，弊端很多。于是，她想把在国外体验和学习到的垃圾分类理念和方式传递给家乡人。
　　但在这座新兴城市，垃圾分类理念似乎还有些超前，卢慧迪的创业路并不顺利。目前，卢慧迪的创业团队有5个人，其中4个人是兼职。她一边照顾孩子，一边坚守喜欢的事业。
　　如今，创业项目已小有起色。这两年，她争取到两家公益基金会的支持，在梅河口市做了34场大型环保类活动，包含社区、校园垃圾分类、环保低碳宣传、净滩行动、控烟行动、企业参观调研等。接下来，卢慧迪还准备与社区合作，把垃圾分类理念在各个社区中逐一推广。
　　牙膏皮经过后端无害化处理，再加工可以变成椅子、桌子、花盆、书包，以及公园的游乐设施……卢慧迪喜欢跟身边人讲垃圾如何变废为宝，希望垃圾分类和利用能在家乡得到更多推广。
　　来自梅河口市人社局的数据显示，2020年至2022年，梅河口市考入高校的学生约有1.6万人，返乡就业人数约1.1万。2022年返乡工作人数相比2021年增加了近1000人。
　　一座东北新型城市的发展，是否有吸引力和集聚力，年轻人正在用脚投票。

　　
　　梅河口市火爆的泼水现场航拍图。　　梅河口市委宣传部供图

　　
　　梅河口市政府为返乡创业青年提供免费使用的创客空间。受访者供图

　　
　　街舞创业者刘强和他的团队伙伴。受访者供图

　　
　　环保创业者卢慧迪在学校内举办垃圾分类推广活动。受访者供图

　　
　　环保创业者卢慧迪用环保宣传扑克给孩子们讲垃圾分类常识。受访者供图

序号：407
报名：中国青年报
日期：2023.09.01
期号：17385
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：第十一次全国归侨侨眷代表大会在京开幕（附图片）
副题：习近平李强赵乐际王沪宁蔡奇丁薛祥韩正到会祝贺　李希代表党中央致词
文章作者：
图片作者：图片一：新华社记者　李学仁／摄　图片二：新华社记者　谢环驰／摄
文章分类：01;政治
文章体裁：消息
人物：习近平
地区：北京市
文章来源：新华社
字数：1617
正文：
　　新华社北京8月31日电　第十一次全国归侨侨眷代表大会31日上午在北京人民大会堂开幕。习近平、李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、韩正等党和国家领导人到会祝贺，李希代表党中央致词。
　　人民大会堂大礼堂气氛庄重而热烈。主席台上方悬挂着“第十一次全国归侨侨眷代表大会”的会标，后幕正中是象征着五大洲侨胞心向祖国的中国侨联会徽，10面红旗分列两侧。二楼眺台悬挂着“以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，团结凝聚广大归侨侨眷和海外侨胞为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而奋斗！”巨型横幅。来自全国各地的近1200名归侨侨眷代表和来自100多个国家的近600名海外侨胞特邀嘉宾欢聚一堂。
　　上午10时，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平等步入会场，全场响起热烈的掌声。
　　大会在雄壮的中华人民共和国国歌声中开幕。
　　李希代表党中央发表了题为《为强国建设民族复兴凝聚起侨界团结奋斗的磅礴力量》的致词，向大会的召开表示热烈的祝贺，向广大归侨侨眷和海外侨胞、侨联工作者致以诚挚的问候。
　　李希在致词中说，在党中央坚强领导下，第十次全国归侨侨眷代表大会以来，中国侨联和各级侨联组织以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实习近平总书记关于侨务工作和群团工作的重要论述，坚持围绕中心、服务大局、服务侨胞，全面履行职能，侨联的政治性、先进性、群众性不断增强，组织力、影响力不断提升。广大归侨侨眷和海外侨胞始终与祖国共奋进、与人民齐奋斗，在经济发展、脱贫攻坚、抗疫斗争、对外开放、保持港澳长期繁荣稳定和推进祖国统一等方面发挥独特优势，作出积极贡献。
　　李希表示，全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，是党的中心任务，也需要海内外中华儿女共同努力。希望广大归侨侨眷和海外侨胞积极响应党和人民的号召，在助力构建新发展格局、推动高质量发展中展现更大作为，为铸牢中华民族共同体意识、推进祖国统一作出更大贡献，在弘扬中华优秀传统文化、推动构建人类命运共同体中发挥更大作用，在促进祖（籍）国和住在国发展中实现自身更大发展，凝聚起团结奋斗的磅礴力量，在共担民族复兴重任、共享民族复兴荣光中创造新的更大业绩。
　　共青团中央书记处第一书记阿东代表中华全国总工会、中国共产主义青年团中央委员会、中华全国妇女联合会、中国文学艺术界联合会、中国作家协会、中国科学技术协会、中华全国台湾同胞联谊会、中国残疾人联合会向大会致贺词。贺词指出，各群团组织要牢记初心使命，相互学习、密切合作，发扬优良传统、发挥各自优势，共同开创新时代新征程党的群团工作新局面。
　　会上宣读了《中国侨联、国务院侨办关于表彰中国侨界杰出人物和全国归侨侨眷先进个人的决定》《人力资源社会保障部、中国侨联关于表彰全国侨联系统先进集体和先进工作者的决定》《中国侨联关于表彰全国侨联系统先进组织和先进个人的决定》，并为获奖单位和个人颁奖。
　　大会主席团常务主席万立骏代表中国侨联第十届委员会向大会作了题为《以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导　团结凝聚广大归侨侨眷和海外侨胞为全面建设社会主义现代化国家而奋斗》的工作报告。
　　王毅、石泰峰、李干杰、李书磊、陈文清、王小洪、洛桑江村、咸辉出席会议。
　　中央和国家机关有关部门、各人民团体、军队有关单位和北京市负责同志，各民主党派中央和全国工商联负责人，以及首都侨界群众代表等参加开幕会。

　　
　　8月31日，第十一次全国归侨侨眷代表大会在北京人民大会堂开幕。这是中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在主席台向与会代表致意。
　　新华社记者　李学仁／摄

　　
　　8月31日，第十一次全国归侨侨眷代表大会在北京人民大会堂开幕。习近平、李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希、韩正等在主席台就座，祝贺大会召开。
　　新华社记者　谢环驰／摄

序号：408
报名：中国青年报
日期：2023.09.01
期号：17385
版次：001;006
版名：头版
栏目：学思想　强党性　重实践　建新功　共青团主题教育扎实推进
引题：开展体验式教学　开设“配餐式”课程
正题：重庆“青马工程”红色育人重实效
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　耿学清
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：重庆市
文章来源：中青报·中青网
字数：2155
正文：
　　今年暑期，重庆师范大学组织青年马克思主义者培养工程（以下简称“青马工程”）学员前往重庆市綦江区石壕镇红一军团司令部旧址开展“新时代长征路上的青春”艺术思政课宣讲，以“青春视角、青年语言”传播红色文化、赓续长征精神；重庆市级“青马工程”高校班学员参与政务实习，在基层岗位上为民办实事；团重庆市委为“青马工程”学员设置专门岗位，引导学员到当地村（社区）团组织、“青少年之家”报到，参与“创文创卫”、关爱留守儿童等社会治理和社会服务……
　　主题教育开展以来，团重庆市委成立“共青团参与基层治理的组织体系和动员机制研究”调研组，聚焦“青马工程”这个“青”字号重点品牌，带着“如何让‘青马工程’学员在思想淬炼上更能融进可知可感的红色精神谱系”“如何使‘青马工程’学员既能接受政治历练、实践锻炼、专业训练，又能在参与基层社会治理和服务中发挥作用”等问题，走进城市社区和农村一线，与当地团干部及青年代表交流访谈、分析研究。
　　调研组发现，本地部分“青马工程”存在重“面”不重“专”、重“形”不重“效”、重“近”不重“远”3个代表性问题。
　　团重庆市委副书记贺秀山介绍，具体而言，重“面”不重“专”，指的是在“青马工程”学员综合素质特别是政治素质的锤炼提升方面，虽然注重深化理论学习，但“红岩”味儿不够浓，利用重庆丰富红色资源开展学习教育、增强青马学员爱国主义精神和党史学习教育等方面还不够深入；重“形”不重“效”指在学员实践锻炼和作用发挥方面，虽然组织开展了一系列主题宣讲、拍摄了一批“青马学员说”微视频，但对标“为党培养和输送青年政治骨干”的目标还有差距，作用发挥显现度不够；重“近”不重“远”，指的是虽然构建了分层分类的培养体系，但在实施“1年集中培养、5年跟踪培养”方面还不够成熟，培养效果难以得到保障。
　　今年，团中央印发了《青年马克思主义者培养工程管理办法（试行）》，进一步明确了“青马工程”工作原则和培养内容，细化了针对学员和导师等群体要素的具体要求。在学员方面，强化了政治标准和政治把关，使学员的选拔条件与淘汰机制更为明确。在导师方面，明确了导师应具备的基本条件，规范导师聘用程序、聘用期和续聘等事项，规定导师指导学生数量及应遵守的义务。
　　结合团中央文件精神和调研实际，团重庆市委提出了针对性举措。
　　红岩精神是重庆城市精神的核心，是最具重庆辨识度的精神标识。习近平总书记曾对红岩精神作出过系列重要指示批示。着力打造新时代“红岩先锋”变革型团组织也是团重庆市第六次代表大会提出的重要目标任务。
　　团重庆市委提出要在“青马工程”中开展体验式教学，融入“红岩”味儿。通过优化升级“红岩精神传承之路”红色现场教学路线，利用重庆市红岩村、烈士墓、周公馆等重庆红色资源优势，开设“学习红岩精神　传承红色基因”“红色书信叙党史”“红色书信传精神”等多个红色党性教育模块，让“青马工程”学员在实践中挖掘红色故事、体悟红色文化，感受党的红色精神伟力。
　　在具体理论学习上，重庆“青马工程”开设了“配餐式”课程，针对不同领域、不同层级学员的鲜明个性和成长需求，制定不同的培养方案，设置不同专业培训内容，建立了包括高校、国有企业、农村、非公企业、社会组织和其他领域的“青马工程”课程库，涵盖100余门精品课程，以此解决重“面”不重“专”问题。
　　针对重“形”不重“效”问题，团重庆市委要求“青马工程”学员注重在大局建功上突出“效”，努力把“青马工程”学员由党的创新理论“聆听者”培养成“讲解者”。
　　团重庆市委持续开展重庆市“宣贯二十大　青马学员说”学习宣传贯彻党的二十大精神活动，动员全市学员以“青言青语”，做好党的二十大精神青年化阐释，通过强化示范引领，动员各层级各领域学员深入学校、农村、社区、企业等基层一线扎实开展理论宣讲活动，从“点灯一盏”到“照亮一片”，提升理论宣讲实效。
　　同时，团重庆市委拟联合团四川省委开展川渝“青马学员说”微视频大赛，并联合打造一批“青马工程”实践教育基地，将实践从“小课堂”延伸到“大社会”，组织青马学员深入一线了解基层。
　　团重庆市委组织“青马工程”学员通过基层挂职、跟岗见习、政务实习等方式，“就近就便”开展实践锻炼。
　　针对重“近”不重“远”的问题，重庆“青马工程”将注重在能力提升上突出“实”。
　　团重庆市委印发《重庆市青年马克思主义者培养工程导师管理办法（试行）》，明确导师政治身份要求及聘任年限，加强对全市“青马工程”导师管理，组建形成开放式“青马工程”导师库，为全市各层级各领域学员全覆盖配备导师，定期对青马学员进行专题辅导，注重增强学员政治能力。开发“青马工程”纪实系统，建立青马学员信息数据库，实施“一人一档”，逐步实现对全市青马学员全方位、全过程一体化跟踪培养管理。
　　贺秀山告诉中青报·中青网记者，通过搭建人才举荐激励机制，团重庆市委将进一步提升“青马工程”学员的荣誉感、使命感和责任感。例如，推动将“青马工程”纳入各级党组织人才培养规划，积极推荐优秀“青马工程”学员作为党的发展对象；争取重庆市委组织部支持，在重庆市定向选调应届优秀大学毕业生中，对省级以上“青马工程”培养对象可不限专业，并在定向选调简章中予以明确；对接市属国企和在渝央企用工需求，定向推荐就业。

序号：409
报名：中国青年报
日期：2023.09.01
期号：17385
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：青春聚力打造东北亚合作新高地
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　赵安琪
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：通讯
人物：徐晓
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2393
正文：
　　200多名企业家、29个合作意向、项目总额14.1亿元……这是今年东北亚青年企业家发展合作论坛期间，青年一代交出的亮眼成绩单。
　　“为共同生活的地区开辟更加光明的未来，是每个东北亚国家肩负的责任，也是各国青年肩负的责任。”共青团中央书记处常务书记、中华全国青年联合会副主席徐晓在论坛上呼吁东北亚青年企业家坚持开放融通，夯实区域合作基础，以创新引领，激发区域创新活力，促进区域繁荣发展。
　　“通过青年企业家之间的交流实现东北亚地区的和平稳定发展，是青年企业家要肩负的责任和使命。”多名参与论坛的东北亚青年企业家在接受中青报·中青网记者采访时都表示，交流带来创新，合作促进共赢，青年要拿出新方案携手促进东北亚地区的整体提升。
　　青年交流带来创新
　　东北亚占亚洲总面积约40％，这片沃土吸引了来自各国各界青年的目光。在8月底由中华全国青年联合会、吉林省人民政府主办的东北亚青年企业家发展合作论坛上，“创新发展”与“合作共赢”成为青年企业家口中的高频词。他们围绕现代装备和新能源、现代服务业、现代农业、数字经济等领域，进行了深入洽谈与交流。
　　作为第十四届中国-东北亚博览会的专项活动，东北亚青年企业家发展合作论坛旨在搭建东北亚青年企业家交流合作平台，促进青年发展国际合作。在本届论坛上，许多青年企业家带来了本国的创新项目。
　　“青年企业家对未来的发展有热情，也愿意挑战一些新兴领域，因而，拥有开阔的国际视野并了解行业前沿非常重要。”韩国南无食品有限公司总裁金永文对记者说，与各国青年企业家的交流，给他带来了开阔的国际视野和共同创新的机会。金永文的公司研究用蛋白质“培育”肉类，制作高科技减肥食品。他此行的目的之一就是寻找中方合作伙伴，“中国的市场非常大，希望在这里找到合作伙伴”。
　　俄罗斯搜索引擎运营商央捷科斯（Yandex）公司亚太区项目经理安也格是第一次参加东北亚青年企业家发展合作论坛，他精通中文和英文，在论坛上如鱼得水。“年轻人更容易沟通。至少在俄罗斯，（很多）老一辈的人除了俄语，并不真正懂外语。”安也格的公司正在和中国的机器人公司合作创新。“中国拥有最好的技术生产线，我们可以找到满足我们需求的中国公司来生产复杂的产品，并且（我）能直接和中国员工交流也是一个很大的优势。”
　　有些青年企业家带着项目而来，更多的企业家则想把在中国获得的新资讯、新项目带回本国。“这次论坛正好让我们好好学习一下，尤其是东北亚各国在现代农业领域的创新成就。”蒙古国青年联合会主席斯日格勒恩·巴特尔认为，随着东北亚地区交往日益密切，中国及其他东北亚国家的青年企业家可以将技术和创新带进蒙古，带动蒙古国的经济发展。这次回国后，他打算和当地青年企业家分享很多新信息，“我想给他们介绍东北亚其他国家的发展现状，告诉他们最新的发展成果，同时研究一下哪些是我们可以参与合作的”。
　　跨国合作促进共赢
　　东北亚地区是全球发展最具活力的地区之一。近年来，顺应和平发展、合作共赢的时代潮流，东北亚各国互联互通稳步推进，经贸往来日益频繁，区域合作不断迈上新台阶。2022年，中国与东北亚五国贸易额共计9232亿美元，同比增长3.8％，互为重要经贸伙伴地位进一步巩固，机电产品、高新技术产品等商品占比不断提高，贸易结构不断优化。截至今年6月，中国与东北亚五国累计双向投资金额超过2570亿美元，基础设施、农业、制造业等传统产业投资合作水平进一步提升，并逐步拓展至数字经济、绿色发展等新兴领域，为地区发展注入新动能。
　　东北地区拥有巨大的区位优势。吉林省人民政府副省长梁仁哲表示，吉林省是我国“一带一路”向北开放的重要窗口，在汽车、农产品精深加工、休闲生态旅游、医药健康、石油化工、装备制造、电子信息等产业方面形成了发展优势，希望东北亚各国青年企业家积极开展经贸、技术、人才等多领域交流与合作，助力东北亚区域经济一体化发展。
　　蒙古国青年联合会董事会董事、矿业常务委员会主席、弗鲁蒙有限责任公司副总经理乌钢巴雅尔·钢特姆尔表示，这次来吉林参加论坛让他看到了许多合作的商机，其中就包括与吉林车企的合作潜力。“蒙古国矿产资源丰富，过去5年我一直在蒙古从事采矿业务。在技术快速发展的时代，我们可以提取和供应矿物，特别是稀土元素，用于新技术和电动汽车生产等行业。”
　　“这次论坛让我充分了解到东北地区地理位置的优势。”江西京源织发产业有限公司总经理化江浩说，论坛期间，他考察了一些长春本土企业，获得了合作伙伴的资源。作为南昌市非物质文化遗产化氏织发补发技艺传承人，他希望未来在东北地区铺设更多线下门店，“让中国传统文化走向国际舞台，赋予非遗绵延不断的生命力”。
　　肩负使命推动发展
　　青年是对外开放中的重要力量，青年企业家也是国际交流的重要桥梁。本次论坛发布了《青年企业家东北亚经济合作（长春）宣言》，就建立东北亚青年企业家交流合作机制达成共识，呼吁东北亚区域各国青年企业家，积极开拓创新，深化互利合作，增进理解互信，以实际行动落实推动联合国2030年可持续发展议程，倡议东北亚区域各国青年企业家为促进区域和世界经济健康发展贡献智慧与力量。
　　“这次与各位青年企业家交流感觉信心满满，从农副产品种植加工到智能装备制造，从地方产业结构布局到耳目一新的营商环境，都让与会者交口称赞。”江苏绿带新材料科技有限公司董事长、泰州市姜堰区青商会秘书长马晓兵表示在本次论坛中大有收获，他计划近期再赴吉林深入调研，将项目合作落实，同时将推介江苏泰州地区青年企业家来东北及“一带一路”沿线国家投资兴业。
　　当前，世界既面临着新一轮科技革命和产业变革深入发展带来的战略机遇，也面临着国际形势不稳定性、不确定性增多带来的风险挑战。许多与会者表示，单独一个区域的发展不足以改变现状，希望中日韩蒙俄所有国家的青年企业家协同努力奋斗，来实现整体区域的提升。

序号：410
报名：中国青年报
日期：2023.09.01
期号：17385
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：2023年中央专项彩票公益金支持青年社会组织服务社区青少年“伙伴计划”示范项目拟承接青年社会组织公示
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.03.09;慈善公益事业
文章体裁：公告
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：463
正文：
　　根据《共青团中央办公厅关于实施2023年中央专项彩票公益金支持青年社会组织服务社区青少年“伙伴计划”示范项目的通知》和《中央专项彩票公益金支持青年社会组织服务社区青少年“伙伴计划”示范项目评审办法（试行）》要求，经组织推荐、社会申报、资格审核、分省评审和全国审定，确定北京市东城区民和社会工作事务所等608家青年社会组织为2023年中央专项彩票公益金支持青年社会组织服务社区青少年“伙伴计划”示范项目拟承接单位，现予以公示。公示时间为2023年9月1日至9月7日。如有异议，可在公示期内通过电话、电子邮件形式反映情况。反映情况应客观真实，以个人名义反映情况的材料应提供真实姓名及联系方式，以单位名义反映情况的材料需加盖单位公章。
　　联系电话：010-85212848
　　电子邮箱：hbjhbm2023@163.com
　　（名单详见中国青年网网页https://t.m.youth.cn/transfer/index/url/news.youth.cn/jsxw/202308/t20230831_14757062.htm）

序号：411
报名：中国青年报
日期：2023.09.01
期号：17385
版次：005
版名：团团·BaoBao
栏目：团团
引题：
正题：山洪过后，8支青年突击队的十天接力（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　刘世昕
图片作者：
文章分类：06.03.01;水灾;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2736
正文：
　　若没有人指点，已完全看不出这曾是条给村里带来灵动的沟渠，山洪咆哮过后，这河道里堆满了山石、树根和残破的建筑物。
　　8月的最后10天，来自8个单位的400名青年突击队员以压茬接力的方式，合力“啃下”了一段硬骨头——为1500米长的泄洪沟渠清淤。
　　这条标记号为234国道泄洪沟的沟渠位于北京市门头沟区潭柘寺镇南辛房村，这个有上千人口的小村被一个月前的“7·31”山洪冲击得面目全非。村民们记得，当天，山洪急速下泄，很快就没过了公路。
　　按照水务部门的信息，7月底的这次暴雨给门头沟区带来的最高洪痕就出现在南辛房村，有3米高。
　　随着抗洪抢险接近尾声、恢复重建紧锣密鼓的启动，南辛房村这条泄洪沟渠的清理也迫在眉睫——如果沟渠不及时清理恢复功能，再遇有暴雨，雨水不能借沟下泄就会在南辛房村形成内涝，让本已被重创的村子雪上加霜。这条沟渠的清理、畅通也是南辛房村重建最基础的工作。
　　请战&吹哨
　　团门头沟区委的年轻人在前期抢修救灾中就关注过这条已完全失去泄洪功能的沟渠。恢复重建的工作千头万绪，几位年轻人自告奋勇向水务部门提出，能不能由团组织发动青年突击队，把这段短小但功能十分重要的泄洪渠尽快清理出来。
　　当时，水务部门的负责人愣了一下，短暂的迟疑后点了点头。迟疑可能是觉得，那么硬的骨头，这几个年轻人能啃得动吗？点头可能是觉得，共青团能组织动员起更多的年轻人，甚至是更专业的年轻人。
　　事实也确实如此。基层团组织没有工程人员，更没有大型设备，但他们有“吹哨”制度。团门头沟区委一位负责人说，当决定启动这项任务后，他们就向团北京市委“吹哨”，提出了协调挖掘机、运渣车，专业工程人员的需求。团北京市委“接单报到”，迅速发起“青”河行动，联络了中建三局北京公司等多家机构的青年突击队，希望有工程专业技能的年轻人能在急难险重的任务中挺膺担当。
　　“青”河行动的“哨声”得到了8家机构青年突击队的积极响应。从哨音响起，到8支青年突击队联合实地踏勘，大概也就两三天的工夫。
　　分工&接力
　　第一次联合实地踏勘，青年突击队员几乎都被山洪的破坏力震惊到了。泄洪沟中的淤泥石块、垃圾杂物完全没过了国道，面目全非，沿岸的房子被撕得支离破碎，只剩下残垣断瓦。
　　有突击队员记得，在现场，好一阵子大家都比较沉默。直到开始讨论怎么干时，气氛才又活跃起来，参加踏勘的年轻人恨不得立马就开动挖掘机。素不相识的8支队伍有了分工，像是一场接力赛，大家压茬推进，计划用10天的时间，给这条无名但重要的沟渠恢复功能。
　　中建交通的孙飞青年突击队接过了第一棒。尽管是专业的建筑团队，但清理河道也是第一次，孙飞说，真的是“摸着石头”干活，到底河床在哪里已不是很清楚了，只能边干边摸索。
　　37岁的孙飞说，这或许就是青年突击队的使命吧，在急难险重面前不退缩。他带领突击队承担了两天的任务，也总结了一套经验，包括怎么边清淤，边对河道进行护坡；还有，河道淤积之后，与老百姓宅基地的边界、与公路的边界都模糊了，清淤的时候，怎么对公路进行保护等。
　　8个团队，过往没有交集，但因为一条小沟拧在了一起。孙飞说，每天傍晚，各突击队之间会有一次线上交流会，当值的突击队会把当天遇到的情况进行分享，给第二天的团队提出建议。大家还有一个微信群，前一支上阵的队伍，会把经验留在群里，当然，也会留下加油与鼓劲。
　　和青年突击队员一起上场的还有3台挖掘机，这也是“青”河行动吹哨来的。有懂行情的年轻人说，现场3台挖掘机、两台铲车，还有4辆专业的运输车，10天下来，光是设备的租赁费就得几十万元。
　　孙飞青年突击队的接棒者是北京建工集团的尹宏劳务管理型突击队。38岁的尹宏从8月初就一直带着青年突击队在门头沟妙峰山镇参与抢险救灾，那边的工作才趋于尾声，就又接到了南辛房村的新任务，几乎没有片刻的休整，就义无反顾投入“战斗”。
　　“青”河行动是从下游往上游推进，越往上走，河道越窄。尹宏接收的作业面最窄处只有5米宽，他说，按他们的行话来说，“设备耍不开了”。除了要和大型设备协调配合好，尹宏面临的难题还有挖出来的渣土放在哪里，要找地方进行消纳。
　　和尹宏一起“接单”的还有北京城建集团的青年突击队，两支队伍联合作战了两天。对尹宏来说，这也是一次难忘的合作，面对作业难题时，大家一起讨论，相互启发，更有相互鼓劲。
　　清淤的过程中还碰到了难清理的“大家伙”，尹宏记得，他们清理了4辆被泥土包裹着的车，有货车，还有“三蹦子”，甚至还有一座上游冲下来的小型水电站。不靠大型挖掘机，不靠百余人的攻坚，难以想象这条无名小沟什么时候能“重见天日”。
　　260米，要在平地上，大概也就是一个成年人的四五百步，但却是尹宏突击队和另一支突击队两天的战绩。
　　青字头&战斗力
　　青年突击队，通常都扮演“单兵推进”的角色，而这次强强联合，形成合力，接力而动，势如破竹，对很多突击队的年轻人来说都是第一次。
　　39岁的周旭彤形容自己的这段清河经历是攻下了“桥头堡”。这位来自中海管理的青年突击队负责人说，当清淤“接力棒”交到他手里的时候，碰到了一座桥。这座桥，短期内附近的村民还要使用，所以得在保护桥体的同时，清理桥下的大型杂物，使用大型设备助力时要小心翼翼。
　　周旭彤算是做工程的资深人士，清理、护坡、修路这些活儿，都驾轻就熟，但他说，参加“青”河行动时，仍然不断提醒自己，要时时刻刻盯住了，绝对不能出现因质量问题要返工的情况，一个团队接力作战，绝不能因自己的一环出问题导致整个“青”河行动慢下来，不能按期完工。
　　29岁的李佳兴是中建三局北京公司京湛青年突击队的成员，作为北京人的他，一直想去门头沟参与救灾抢修，为家乡出点力。虽然他所在的突击队的任务在后半程，但他几乎打满了上半场，因为他是现场3台挖掘机的指挥员，“青”河行动开始的当天，他就一直是挖掘机的指挥员，一口气干了5天。
　　有五六年工作经验的李佳兴也是第一次每天要和不同的作业团队打交道，而且现场大型设备都“听”他这位年轻的指挥员指挥。原来想着可能有很多事情需要磨合，但没想到每一天都非常顺利。
　　对这位年轻的挖掘机调度指挥员来说，也深刻地体会到了“齐心协力”4个字的力量。
　　一开始，镇里还安排突击队员们中午休息一会儿，避一下初秋午后的烈日。可李佳兴发现，大家都放弃了休息，扒拉几口饭，短暂地喘口气就又开始投入战斗。李佳兴马上跟上大家的节奏，他可是挖掘机指挥员，是重要的战斗力。
　　“要不了10天，我们就能完工。”李佳兴说。

　　
　　8月底，8支青年突击队的400人接力奋战，对位于北京市门头沟区潭柘寺镇南辛房村内的一条泄洪沟渠进行清淤，为后续的重建做好基础性工作。
　　图片均由团门头沟区委提供

　　

序号：412
报名：中国青年报
日期：2023.09.01
期号：17385
版次：005
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：609
正文：
　　团五大连池市委以县域共青团改革为契机，依托“一专一站两联”广泛联系团员青年，充分发挥桥梁纽带作用，积极投身乡村振兴主战场、服务基层最前沿，推动服务青年工作在乡村基层取得新成效；以“党建带团建　团建促党建”为引领，积极选树“村村都有好青年”典型，为农村基层党团组织培养储备青年骨干；以乡镇、街道团组织为依托，选派社区、村团员青年入驻基层网格，为基层治理注入青春动能；以乡镇街道“青年之家”为阵地，打造“情暖连池”青年交友实践活动品牌；以“服务乡村发展争做青年先锋”为载体，组建青年突击队103支，积极开展农村人居环境整治、倡导乡风文明、爱绿护绿等志愿服务活动。团五大连池市委将继续提升服务基层质效，搭建农村青年成长成才平台，团结引领广大团员青年为乡村振兴贡献青春力量。

　　
　　团黑龙江省五大连池市委书记　马金童

　　学生创新创业能力提升是高校实践育人、创新育人成效的重要指向。安庆师范大学共青团以“三下乡”社会调研为“源头活水”，以校级“敬敷育英”引领计划为孵化平台，以“挑战杯”系列竞赛为实践通道，通过高位推动、学科带动、思维萌动、上下联动、氛围互动，用好巧劲、重点发力，搭建优质成长通道。学校在“挑战杯”系列赛事中也不断取得新突破，近两年获奖成绩位居安徽全省第一方阵。安庆师大共青团将进一步固化工作机制，系统设计赛事载体平台，统筹推进实践育人、创新育人工作再上新台阶。

　　
　　安庆师范大学团委书记　汪洋

序号：413
报名：中国青年报
日期：2023.09.01
期号：17385
版次：006
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：内蒙古：“协商民主青少年观察员”首次列席政协会议
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　石佳
图片作者：
文章分类：01.13.05;政府会议
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1020
正文：
　　本报呼和浩特8月31日电（中青报·中青网记者石佳）今天7时刚过，内蒙古大学大三学生秦世珍便穿着学员服走出校门，去赴一场特殊的“约会”。作为内蒙古自治区“协商民主青少年观察员”代表，这是秦世珍第一次列席内蒙古政协常委会会议。“心情特别激动，我上了好几个闹钟，生怕睡过头。”秦世珍说。
　　在内蒙古政协“把握战略定位、聚焦办好自治区两件大事，奋力书写中国式现代化内蒙古新篇章”专题协商会议上，一名政协委员在发言中提到紧紧围绕铸牢中华民族共同体意识这一主线，奋力推动新时代民族团结进步事业创新发展，并列举了内蒙古大学铸牢中华民族共同体意识实践教学基地的例子，这让秦世珍印象深刻。她感慨：“以前只是从书本上了解政协，今天政协会议全方位、立体化呈现在我眼前，没想到这些建议如此贴近我们的生活，让我切身感受到政协协商的选题重大、协商深入和建议务实。”
　　受邀列席此次政协会议的有青联委员、“青年马克思主义者培养工程”学员、青企协会员、团委机关干部等共近30名青年代表，这次会议也标志着“协商民主青少年观察员”工作机制正式启动。现场聆听政协会议后，每一名观察员认真填写了《协商民主青少年观察员反馈建议》，秦世珍建议让更多的青少年成为“协商民主观察员”。
　　据介绍，团内蒙古区委在内蒙古政协设立了“协商民主青少年观察员席”，将在政协年度协商、知情明政吹风会、委员讲堂、凝聚共识专题讲座等重要履职活动现场，组织内蒙古青联委员、青年企业家、“青年马克思主义者培养工程”学员、青年五四奖章获得者、青年文明号集体、高校大学生、团干部、优秀少先队员等代表列席旁听学习。
　　团内蒙古区委副书记刘建辉表示，希望通过创新建立这一平台机制，常态化组织青少年现场参与政协协商全过程，深刻感悟中国特色社会主义政治制度优越性，厚植青少年家国情怀，坚定听党话、跟党走的信心，加深对人民政协的认识，增强青年一代协商民主素养，提升协商民主影响力、传播力，丰富协商文化内涵，推动专门协商机构模范带动人民团体协商。
　　下一步，团内蒙古区委将健全完善《协商民主青少年观察员管理办法》，在组织、管理、宣传、成果转化方面健全制度机制，与深化主题教育长效机制结合起来，与引领广大青年投身两件大事结合起来，与提升共青团“青年与政协委员面对面”“青听”“模拟政协提案”等特色品牌工作结合起来，与提升群团组织协商民主水平结合起来，不断深化和丰富青少年观察员的时代内涵，全面提升内蒙古共青团各项工作水平。

序号：414
报名：中国青年报
日期：2023.09.01
期号：17385
版次：006
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：2023年国家网络安全宣传周将举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　何春中
图片作者：
文章分类：17.01.25;信息安全;37.13:17.07.02;互联网与融媒体
文章体裁：消息
人物：
地区：福建省福州市
文章来源：中国青年报
字数：802
正文：
　　本报北京8月31日电（中青报·中青网记者何春中）今天上午，中央网信办网络安全协调局局长高林在2023年国家网络安全宣传周新闻发布会上宣布，2023年国家网络安全宣传周定于9月11日至17日举行，由中央宣传部、中央网信办、教育部、工业和信息化部、公安部、中国人民银行、国家广播电视总局、全国总工会、共青团中央、全国妇联联合举办。届时，各级地方党委网信委统一领导组织本行政区内的网络安全宣传周活动。中央和国家机关各部门组织指导本系统本行业本领域的活动。
　　高林介绍，今年的网安周将继续以“网络安全为人民，网络安全靠人民”为主题，结合深入学习贯彻党的二十大精神，将深入学习宣传贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，以及习近平总书记关于网络安全和信息化工作的重要指示精神作为首要任务，围绕党的十八大以来网络安全领域取得的重大成就开展主题宣传活动，深入宣传《网络安全法》《数据安全法》《个人信息保护法》等重要法律法规、政策文件、国家标准，通过论坛、研讨、展览、竞赛等形式，党政机关、科研机构、高校、企业、社会组织、群众等各方力量广泛参与网络安全宣传活动，全面营造全社会共筑网络安全防线的浓厚氛围。
　　开幕式是网安周的启动仪式，将于9月11日上午在福建省福州市海峡国际会展中心举行。今年的网络安全博览会将于9月10日至16日在福州市海峡国际会展中心举行，展览面积约两万平方米，约60家单位、企业参加展览。
　　今年的网络安全技术高峰论坛将于9月11日下午在福州市海峡国际会展中心举行，届时将结合新实施的《生成式人工智能服务管理暂行办法》，以人工智能发展和治理为主题，邀请人工智能领域知名专家学者、高校和科研机构负责人、企业负责人等作主旨发言。各联合举办部门将在9月12日至17日举办一共14场分论坛和主题活动。
　　此外，网安周期间还将举行校园日、电信日、法治日、金融日、青少年日、个人信息保护日等系列主题日活动。

序号：415
报名：中国青年报
日期：2023.09.01
期号：17385
版次：007
版名：12355青春热线
栏目：
引题：
正题：该怎么对待你，我的室友（附图片）
副题：大学生寝室关系处理指南来啦
文章作者：中青报·中青网见习记者　谭思静
图片作者：
文章分类：05.05.21;社会关系、社会矛盾
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2504
正文：
　　“不必对寝室间的舍友关系抱有过高的期待，或是过低的想象，顺其自然相处就好”。

　　开学季来临，准大学生王一一有些烦恼，失眠、烦躁、食欲不振……在她与室友新建的宿舍群中，其他3个室友都自称“夜猫子”，每晚10点半睡觉的王一一很担心会因为作息问题与室友发生矛盾。除此之外，是否开空调、谁来打扫卫生这些细碎的小事也让“社恐”＋“老好人”的她很头疼。
　　“临近开学季，12355青少年服务台（以下简称‘12355’）接到了许多青少年对开学感到恐慌焦虑的心理咨询”，全国12355专家指导组专家、上海青春在线青少年公共服务中心心理专家宋娅茹接受中青报·中青网记者采访时称，这种担心即将发生（还没有发生）的事件会出现很糟糕的结局，而经常处在心烦意乱的恐慌预感之中的消极心境，在心理学上被称为“期待性焦虑”。
　　武汉大学发展与教育心理研究所教师陈武认为，新生开学前的焦虑多半来源于对未知生活的不确定。“在面对不确定时，很多人倾向于认为即将到来的是一件坏事。”
　　如何看待这些焦虑呢？陈武认为焦虑虽属消极情绪，但消极情绪并非一无是处。焦虑作为一种心理信号，某种程度是对人的一种保护，提醒你要重视即将到来的事情。“每个人多多少少都会焦虑，如果跟负面情绪对着干，只会越来越痛苦。要学会与焦虑情绪共存，在共存的基础上再去积极地适应与改变。”
　　正确看待焦虑，不要将焦虑扩大化。陈武说，“王一一的烦恼很好解决，生活习惯不同完全可以通过真诚地与室友沟通得到解决。不带情绪，客观陈述自己的需要，我相信大部分人都是可以理解的”。
　　张欣曼的焦虑除了她内心的恐惧外，更多来源于父母的指责。
　　来自北方某县城的张欣曼今年考上了北京的大学，宿舍由学校系统自动分配，除了她，室友们都来自大城市。在朋友圈里，张欣曼看到室友们在暑假期间出国旅游、参加各类学术活动、志愿服务活动，羡慕的同时她感到有些自卑。
　　但张欣曼的父母似乎比她更为焦虑与消极，他们认为张欣曼暑假期间只顾待在家里玩，完全没有学习，开学一定会被来自大城市的室友全方位“碾压”，“开学就吊车尾，只能是一步落步步落，爸妈总是这么对我说”，张欣曼也曾尝试自我调节情绪，但父母总在一旁加重她的焦虑。
　　宋娅茹谈到在12355热线咨询中，许多孩子的焦虑并非孩子个人的问题，更多时候可以从父母、从家庭和系统中找到原因。
　　宋娅茹说：“像张欣曼的父母完全是将焦虑灾难化了，本质上是父母内在不自信和自卑，继而将这种过度担心投射到了孩子身上。孩子考上好大学，即将开启一段新生活，这本是一件好事，父母需要更多鼓励孩子，给予孩子更多理解、支持，帮助孩子树立自信心，积极转变心态，让孩子将这种焦虑转化为持续努力的动力。”
　　顾佳是南方某高校的准研究生，但她觉得这次开学比以往都要焦虑。
　　本科4年，顾佳跟室友们相处十分融洽，大家做什么都集体行动，上课、完成小组作业、周末出游，一同考研备考，“我非常依赖室友，干什么都会拉着她们陪我。都说读研以后非常忙碌，我很担心没办法跟研究生室友成为好朋友，以后做什么都要独自行动，想想都很难过。”
　　一定要跟室友做好朋友吗？陈武认为能否成为好朋友与双方是否住在一起无关，与双方的兴趣是否相投有关，“不必对寝室间的舍友关系抱有过高的期待，或是过低的想象，顺其自然相处就好”。
　　“许多社恐型同学过于看重寝室关系，因为她们的生活圈子只有寝室那么大。其实可以将视野开拓些，主动将生活圈层扩大，尝试与不同的人交往，就不会过于执着是否能够与室友做好朋友了。”陈武说，“同时也要学会接受，在大学中遇到好朋友是幸运，没遇到自己也要过得很好，修炼自己独处自立的能力，专注于自己的事情。”
　　与顾佳恰巧相反，开学即将升入大二的唐乐十分享受独自生活，但同时也在为不合群被室友孤立而焦虑。
　　大一时，唐乐也曾为维护寝室关系接受室友一同集体行动，但她发现维持宿舍步调一致的代价就是牺牲掉许多自己的时间，加上与室友们没有共同话题，一起出去玩很难融入。之后唐乐开始拒绝室友们一起出去玩、一起上课的邀请，宿舍变成了“三加一”的状态。
　　“放假前与一位室友因为一些小事闹矛盾，暑假期间宿舍群里都没人跟我说话，我很担心开学会被孤立。”唐乐焦虑地说，“虽然我不想跟大家做什么都黏在一起，但更不想把宿舍关系搞尴尬”。
　　合群就没有自我，在陈武看来是一个很极端的认知，“合群与保持自我并不矛盾，之所以存在矛盾是因为处理方式有问题”。
　　“人际交往是可以灵活变通的，并非融入群体就失去自我，也并非独自活动就能保持自我。重要的是要处理好边界感的问题。对于自己不想参加的集体活动，可以心平气和地跟室友讲清楚，同时也可以邀请室友一同参与到你喜欢的活动当中。”陈武说，“在与室友相处的过程中，最怕的就是你什么都不说，别人自然就会认为你很难相处，很难融入。”
　　近几年，多所高校都推出线上自选床位的新模式，宿舍、床位、舍友不再是“开盲盒”，而是将选择权交到了学生手里。在此基础上，更有学生自发式投“简历”找舍友，“组团”式选宿舍。
　　宋娅茹认为无论是否能找到与自己适配的室友，在大学生活中与他人相处都应遵循以下原则：第一，在相处中保有相对独立性，拥有独处的能力，最理想的是既能合群，又能独处；第二，学会互相平等尊重，尊重他人的隐私与生活习惯，不一味去讨好他人，也不一味去要求他人；第三，在交往中需要设立各自的边界感，人际关系的建立是循序渐进的，过度紧密的关系会让双方失去自我和寝室空间，他人也很难融入；最后，做任何事情都需要有双赢的理念，多换位思考，在沟通中只有具备双赢的理念关系才能和谐成功。
　　在采访最后，宋娅茹表示寝室关系千头万绪，遇到事情不能正常面对时，一定要找到合适途径把心中的困惑和苦恼表达出来，如果没有合适的人沟通，可以拨打青少年公共服务中心12355热线电话。12355是共青团中央权益部设立的专门面向青少年提供服务的热线电话，旨在为青少年提供心理咨询服务和法律咨询援助。
　　正如陈武所说：“要相信沟通的力量，沟通一定能够带来改变。”
　　（应受访者要求，文中王一一、张欣曼、顾佳、唐乐均为化名）

　　

序号：416
报名：中国青年报
日期：2023.08.31
期号：17384
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央对推进“青年大学习”工作高质量发展作出部署
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：825
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）共青团中央深入学习贯彻习近平总书记关于加强对广大团员和青年政治引领的重要要求，结合青年理论武装工作实际，于近日印发《关于推进“青年大学习”工作高质量发展的意见》（以下简称《意见》），努力打造新时代新征程共青团学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的标志性品牌。
　　“青年大学习”自启动以来，聚焦党的创新理论学习教育，探索形成了以定期网上团课为主的学习形态，目前已发展成为每期覆盖6300余万团员和青年的全国收看规模最大的网上理论学习栏目。
　　《意见》提出，要珍惜“青年大学习”这一适应时代潮流、集中全团力量、经过实践检验的工作成果，不断擦亮“青年大学习”品牌，推动实现高质量发展。要打造优质内容。在现有内容基础上，重在帮助团员和青年提高对党的基本理论、基本路线、基本方略的领悟力，加大释疑解惑力度，制作“短而精”“小而美”的“硬核”内容。要激发内生动力。引导团员充分认识学习义务，理解理论学习的重要意义，激发团员青年形成内在自觉，增强学习主动，巩固和扩大“青年大学习”在团员和青年中的影响力、认可度。要优化评价机制。据实重新核定各地参学基数，同时进一步调整评价机制，避免“唯数据”倾向。要探索“多屏共学”。在现有的手机“小屏”学习模式基础上，增加“大屏”学习模式，支持各地结合实际情况，以大屏放映等形式将“青年大学习”内容融入团课、团日活动。
　　《意见》提出，要进一步拓展“青年大学习”体系，以网上团课为基础，以基层团组织强化学习功能、提升引领效能为应用场景，逐步增加专题研讨、书目阅读、实践体验、岗位建功、文化活动等学习载体，深入开展宣讲交流活动，构建线上和线下相促进、理论学习和实践育人相协同的学习体系，同时鼓励各地各级团组织参与“青年大学习”产品和活动的共创共享，打造不断累积、扁平开放的“资源库”，使“青年大学习”成为广大团员和青年学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的响亮新品牌、育人大阵地。

序号：417
报名：中国青年报
日期：2023.08.31
期号：17384
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：学讲话　悟思想　担使命　团结引领广大青年　为谱写中国式现代化辽宁篇章贡献青春力量
副题：
文章作者：团十九届中央委员、团辽宁省委书记　张鹏
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1920
正文：
　　习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话是习近平总书记关于青年工作的重要思想的最新丰富发展，是指导新时代共青团和青年工作、推动中国青年运动的纲领性文献，也是鼓舞和激励共青团紧跟党在第二个百年新征程上再创荣光、再立新功的动员令和冲锋号，为新时代中国青年运动和青年工作指明了前进方向、提供了根本遵循。辽宁共青团要深入学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神，深刻领会党中央致词精神，全面落实团十九大各项部署，引领广大青年为打好打赢新时代东北振兴、辽宁振兴的“辽沈战役”，建设中国式现代化新辽宁挺膺担当！
　　一、牢牢把握新时代青年工作的主题。习近平总书记指出，“把党的中心任务作为中国青年运动和青年工作的主题和方向，这是一百多年来中国青年运动和青年工作的一条基本经验”“共青团要把牢新时代青年工作的主题，最广泛地把青年团结起来、组织起来、动员起来”。党的二十大确定的新时代新征程党的中心任务是：全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴！我们要从“两个确立”决定性意义的高度、从共青团政治属性的角度、从青年工作生机活力之源的深度，牢牢把握新时代新征程共青团和青年工作的主题，准确理解新时代共青团以什么为指引、靠什么有力量、为什么而奋斗的深刻逻辑，在实践中学习感悟习近平新时代中国特色社会主义思想“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”的深刻内涵、“六个始终坚持”的世界观和方法论与习近平总书记关于青年工作的重要思想基本内涵之间的紧密联系，时刻胸怀“国之大者”，时刻关注习近平总书记和党中央在关心什么、强调什么，时刻对标对表党中央决策部署，找准共青团工作的切入点、结合点、着力点，更好团结引领广大青年奋进新征程、建功新时代。
　　二、切实加强青少年的政治引领。习近平总书记强调，“共青团要把加强对广大团员和青年的政治引领摆在首位，努力培养社会主义建设者和接班人，源源不断为党输送健康有活力的新鲜血液。”我们要在团中央和省委的坚强领导下，站在理想信念的制高点上，尊重青少年的思维逻辑和喜好特点，不断优化政治引领的载体路径。我们将构建“青春辽宁”IP，着力打造“青春辽宁　文化艺术季”“少年军校”等项目载体；塑造数字代言人“宁宁”，构建全息沉浸式思想引领场景与载体平台，对宏大理念和理论语言进行“青年化”阐释；与光明日报、央视等媒体合作推出“光明微团（队）课”“辽宁青年思”“青出于辽”品牌项目，为青少年政治引领提供有效产品供给，以“青言青语”“童言童语”推动党中央决策部署及党报党刊内容在青少年中入脑入心。
　　三、始终坚持围绕中心、服务大局。习近平总书记指出，“党和国家中心工作是共青团发挥作用、体现价值的舞台”“围绕中心才能找准方向，服务大局才能体现价值”。我们要自觉在大局下思考和行动，聚焦党的二十大关于全面推进中国式现代化的战略部署，结合辽宁省委关于全面振兴新突破三年行动的任务要求和团的十九大有关工作安排，把牢“三个根本性问题”，找准辽宁共青团能为、善为的切入点，借助“科技＋传媒＋艺术”赋能，在青年科技创新和青春助力民营企业发展、促进区域协调发展及服务乡村振兴、参与城市基层党建引领基层治理等方面实施超常规举措。通过搭建中国青科创平台和青科创示范基地、构建“青春辽宁”元宇宙带动传统企业数字化升级与数字传播革新、创建ESG教育与人才培养平台、承办“世界青年发展论坛”分论坛、开展中国青年企业家“青春辽宁行”、“军地联姻　辽宁先行”辽团缘主题婚恋交友活动等务实举措，引领广大青年自觉听从党和人民的召唤，在服务党和国家各项事业中长才干、作贡献，实现自身价值。
　　四、全面落实从严治团。习近平总书记要求共青团“以改革创新精神和从严从实之风加强自身建设，严于管团治团，在全方位、高标准锻造中焕发出共青团昂扬向上的时代风貌”。我们要以党的政治建设为统揽，认真履行全面从严治党“两个责任”，以高质量党建引领高质量发展；要始终坚持党建带团建，运用好辽宁省委将党建带团建工作纳入全省各市级党委党建工作考核的制度性成果，推动将“推优入党”“青马工程”等重点工作列入考核内容，进而推动辽宁共青团在构建新型组织体系、创新组织动员方式等方面探索更多具有实效的超常规举措；要加强各级团的领导班子和干部队伍建设，抓好团干部教育、培养、选拔、任用、交流工作，建立健全有利于青年干部脱颖而出、充分施展才能的选人用人机制；要切实加强团干部队伍作风建设，锤炼对党忠诚的政治品格，树立不负人民的家国情怀，追求高尚纯粹的思想境界，练就堪当重任的过硬本领，用实打实的工作业绩赢得党的信任、赢得社会尊重、赢得青年口碑。

序号：418
报名：中国青年报
日期：2023.08.31
期号：17384
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：志愿服务助力“凉资源”变身“热经济”
副题：
文章作者：肖世辉
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：365
正文：
　　本报讯（肖世辉）由共青团贵州省委、贵州省文化和旅游厅主办的以“青春遇见贵州·感受多彩魅力”为主题的“2023贵州习水避暑旅游消费活动周”近日在贵州省习水县寨坝镇启动。当地有“天然氧吧”之美誉，毗邻泸州、成都，到重庆主城区更是仅需1小时车程。入夏以来，已接待前来度假的游客接近20万人次。
　　为助力当地企业避暑时节提速发展，国家税务总局习水县税务局成立“习税管家”青年志愿服务团队主动上门开展税费服务，为企业送上“消暑解热”的“税务清风”。
　　寨坝镇习部园区凤凰绿洲康养度假区项目财务负责人吕小莉说：“去年，公司资金短缺，处于发展最困难的时候，是税务部门主动上门服务，送来100多万元的留抵退税红利，让我们能够加快项目建设，顺利迎接今年避暑旺季的广大游客。今年，税务志愿者再次上门，及时为我们解决了当下避暑旺季的发票供应问题。”

序号：419
报名：中国青年报
日期：2023.08.31
期号：17384
版次：006
版名：共青周刊
栏目：青年发展型县域建设试点巡礼·权威声音
引题：
正题：汇聚县域发展活力　共建青春有为之城
副题：
文章作者：河南省平顶山市委常委、郏县县委书记　王景育
图片作者：
文章分类：11.15.31;县域经济与城镇经济
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2015
正文：
　　习近平总书记在党的二十大报告中强调，“全党要把青年工作作为战略性工作来抓”，深刻阐明了青年工作在党和国家事业全局中的战略性地位，对新时代新征程做好青年工作具有重要指导意义。作为河南省青年发展型县域试点，郏县县委、县政府坚定扛起试点之责，立足青年视角，围绕青年密切关注的热点问题，着力实施青年就业创业、青年安居保障、青年成长保障、社交消费赋能、城市活力提升“五大工程”，不断完善青年发展政策、优化青年发展环境，激发全县青年发展活力，为高质量发展跨越赶超汇聚青春力量。
　　坚持党管青年，推动青年与城市深度融合。坚持把党的领导贯穿青年工作全过程各领域，营造全县上下关心青年成长、支持青年发展的良好氛围。坚持思想引领。深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，始终坚持用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，用党的光辉旗帜指引青年，用党的优良作风塑造青年，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，筑牢坚定不移听党话、跟党走的思想根基。强化顶层设计。高度重视青年成长成才和发展问题，成立青年发展型县域建设领导小组，印发《郏县建设青年发展型县域试点实施方案》，将青年发展工作纳入县“十四五”规划纲要，进行全面谋划部署。构建联动机制。充分发挥青年工作联席会议机制作用，建立考评体系，制定任务清单，开展督导督查，打破部门壁垒，促进部门协同，清单化、责任化推动相关部门相关措施落实落地。定期开展青年发展工作政策研究，广泛收集意见建议，研判解决堵点难点，形成“党委领导、政府主责、共青团协调、部门协同、社会参与”的青年发展工作格局。
　　聚焦发展需求，完善青年保障体系。习近平总书记指出，“要千方百计为青年办实事、解难事，主动想青年之所想、急青年之所急，充分依托党赋予的资源和渠道，为青年提供实实在在的帮助”。近些年，我们围绕解决青年“急难愁盼”问题，统筹资源、加大投入，持续优化青年工作、生活、社交环境，提升青年在城市发展中的归属感、获得感、幸福感。强化青年成长生活保障。成功创建国家卫生县城、国家园林县城、省级文明县城以及首批省级森林城市，生态优越、资源丰富、宜居宜业，为青年提供洁净舒适的城市环境。多渠道解决青年住房突出问题，建设青年人才公寓、青年驿站等，加大优质公共服务保障，为吸引青年人才来郏返郏提供良好安居条件。提升青年教育医疗保障水平，做好“青年之家”阵地建设，注重加强对青年的人文关怀和心理疏导，严厉打击侵害青年权益行为，为青年发展创造优良社会环境。打造更多适青场景。聚焦青年的成长特点和不同需求，培育建设“郏邑书香驿站”“东坡书苑”城市书房，打造“青”元素主题游园。实施“郏乡有礼”文创精品培育工程，改造提升铫期路星辰里商业步行街、北街美食广场等青年集聚区域，合理布局小酒吧、咖啡厅、时尚音乐餐吧等休闲娱乐场所，开发城市夜游精品路线，满足青年多元化、个性化创业和消费需求。定期举办青年座谈会、青年联谊会、沙龙等活动，增进青年跨行业、跨系统交流。聚集各行业优秀青年组建青年代表讲师团，深入青年群体讲郏县故事、谋郏县发展，不断增强青年的城市认同感。
　　建设创新福地，打造青年建功之城。习近平总书记指出，“青年是常为新的，最具创新热情，最具创新动力。党和人民事业发展离不开一代又一代有志青年的拼搏奉献。”近年来，郏县大力实施“工业立县、产业强县”战略，2022年上半年主要经济指标综合增速河南省第一。着力搭建干事平台。坚持为青年成长成才创造条件，持续扎实推进“主导产业优先发展、传统产业提质增效、新兴产业培育壮大、未来产业前瞻布局”四大行动，全力招商引资，狠抓重点项目建设，精准帮扶市场主体，加强创新主体培育，全力构建现代产业体系，为各类优秀人才提供多元化创业就业机会。鼓励支持广大青年积极投身家乡发展，广泛开展青年突击队、青年文明号、青年岗位能手等品牌建设，选派“第一团支书”助力乡村振兴，推进大学生“返家乡”社会实践及志愿服务活动，引导全县广大青年自觉将“小我”成长融入到郏县高质量发展的火热实践中，当好推动高质量发展跨越赶超的生力军。深入开展就业创业服务。搭建青年大学生创新创业孵化平台，持续组织参加中国·河南招才引智创新发展大会等，举办“创青春”青年创新创业大赛等品牌赛事。加紧推进高端研发机构引进、人才实训基地建设，依托省外人才工作站，积极对接省外青年人才资源，引导资智回归。及时兑现创业担保贷款、就业见习补贴、扶持创业资金等政策，让青年就业有渠道、创业有支撑。通过招才引智、柔性引才等方式，不断充实专家智库队伍。打造青年专属频道。组织征集青年发展型县域试点意见、标识设计等活动，举办大学生感知郏县行系列活动，增强青年对青年发展型县域建设工作的参与感。打造新媒体平台，制作主题宣传短片，挖掘助力家乡发展的先进典型，在信息传播、内容生产、价值影响等方面聚焦青年，让青年更好展现风采、更好成长成才。

序号：420
报名：中国青年报
日期：2023.08.31
期号：17384
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：七海公益：打造支教新业态
副题：
文章作者：通讯员　徐子清　中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：31.33;教育扶贫
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1967
正文：
　　党史课、国家通用语言文字课、美育课、音乐课、阳光体育课……暑假伊始，新疆维吾尔自治区喀什地区疏勤县张骞社区的孩子如期与线上支教的老师相会，延续3年来建立的深厚情谊。3年间，孩子们变化明显，有的长了一大截儿、有的戴上了眼镜、有的小女孩儿留了长辫子……可是孩子们的活泼好动、礼貌热情还有脸上的笑容依旧没有变。
　　第三次招募志愿者赴边疆暑期支教，志愿者们踊跃报名、积极筹备，组建了青岛大学青年志愿者联合会志愿服务队和青岛大学“圆梦·振兴”志愿服务队，团队成员均通过前期专业教学培训，专业构成合理，教学经验丰富。在乘坐近55个小时火车后，从青岛出发的19名团队师生如期到达喀什支教点，完成支教赴约。
　　特色课程、互动教学，支教模式日趋完善
　　借助互联网和七海公益云支教平台（www.7haigongyi.com），志愿者们克服了传统支教活动时间短、招募难、教学方式单一等不足，搭建起“素质教育＋特色课程＋公益援助”为主要内容的课程体系，实现第一课堂与第二课堂有机结合，为受助学生提供多元化的点单服务和多样化的特色教学内容。自2021年11月以来，以七海公益云支教平台为依托，志愿者们通过互联网与边疆儿童同画一幅画、同唱一首歌、同吟一首诗，实现很好的育人效果。然而，线上支教在教学互动、教学成效等方面也有其不足。
　　志愿者徐子雯发现，“在国家通用语言文字课程上，许多维吾尔族学生的字词发音不标准，由于互动性不足，许多好的教具和教学方法难以运用，导致线上教学效果不理想。”为补齐线上支教的不足，延伸服务形式，提升支教体验，七海公益云支教团队不断完善支教模式，形成了“1＋2＋3＋N”的大学生支教新模式。即1个七海公益云支教平台，学期中线上教学和寒暑期线下教学两种支教方式，实现了政府、学校和受助学生间的精准对接、精准匹配、精准教学，并链接N种优质教育资源的嫁接，以模式的完善实现支教服务的提质升级。受助学生努尔艾斯玛的妈妈说：“非常感谢七海公益·鲁喀专项活动，让孩子学到了很多知识，变得更加开朗，孩子经常把自己的美术课作品给我们看，我们真替他开心。”
　　旅游推介、助农拓销，服务领域不断延展
　　2023年暑假，来自山东省22所高校的500名大学生志愿者再度前往新疆喀什开展“鲁喀专项”志愿支教活动。与往年相比，今年的志愿者队伍在专业和学历方面的优势更加明显。志愿者中既有小学教育、体育教育等教育类志愿者，也有智慧农业、森林保护等农学类志愿者，还有中医学、临床医学等医学类志愿者。志愿者的学历层次涵盖大专至博士。在完成支教任务的同时，志愿者们发挥专业特长，聚焦乡村振兴，走进田间地头开展走访调研，实现支教与专业实践相结合。
　　志愿者发现，当地村民面临农产品滞销的困境。据当地村民介绍，“自家种了很多西瓜不能及时销售，加之天气炎热，很多来不及采摘就烂在了地里，很是可惜”。经过多方调研，志愿者发现，当地还面临农户年龄偏高、销售信息不畅、销售渠道单一等问题，很多村民无法依靠自己的力量将农产品卖出去，导致大量农产品滞销。针对这一问题，志愿者们主动走近农户，走进农田，用短视频拍摄发布农产品宣介视频，与当地农户共同直播，让更多消费者看到了新疆优质、有特色的农产品，成功帮助当地企业和农户线上推广农产品20吨，达成意向协议50万元，增加了收入。
　　与此同时，七海公益云支教平台还积极与当地文旅部门沟通，通过组织志愿服务团队打卡特色旅游景点、标志性建筑，拍摄发布视频的方式开展喀什旅游目的地推介活动。在志愿者们拍摄的转场视频中，喀什古城、香妃园、喀什大巴扎、喀什博物馆等展现出的厚重历史与志愿者们的青春气息完美融合，引来无数网友的点赞与好评。
　　多方支持、凝心聚力，共筑民族团结根基
　　目前，七海公益云支教志愿项目已得到了山东和新疆各级领导、学生和家长的充分认可。项目与山东省对口支援新疆工作指挥部、共青团山东省委和山东省青年志愿者协会达成长期合作。同时，各高校团委和青年志愿服务组织分步招募、从严选拔，认真做好本校志愿服务团队的筹备组建和管理服务工作。“山东省内3万余名大学生志愿者参与其中，依托七海公益云支教网络平台累计为新疆中小学生提供志愿支教服务30余万小时。今年是项目开展的第三年，服务范围、受助人数再创新高，服务内容也较之前更为丰富。”青岛大学青年志愿者联合会副会长兼秘书长、七海公益云支教创始人徐国辉说。
　　据介绍，七海公益云支教志愿团队将不断完善项目管理，从制度安排、组织搭建、课程完善及志愿者管理4个方面重点发力，规范项目运营，建立完善的组织管理机制、制度保障机制、结对帮扶机制，重视特色课程的开发、应用、推广，并且全过程做好志愿者的管理、培育、关怀、发展等工作，形成志愿支教的合力，为新时代志愿服务工作的推进提供更多有益的探索与尝试。

