序号：301
报名：中国青年报
日期：2023.10.16
期号：17410
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：2023-2024学年全国大学生社区实践计划启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：31.03.11.13;学生社会实践;05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：771
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉）10月13日，由团中央基层建设部、团上海市委主办，上海市学联、华东理工大学承办的2023-2024学年全国大学生社区实践计划启动周暨上海大学生社区实践计划启动系列活动在沪举办。
　　大学生社区实践计划是发挥共青团组织体系优势和实践育人特色，组织大学生有组织、常态化、就近就便开展社区实践的重要平台，对于发挥高校共青团在学生思想政治工作中的主力军作用、助力城市社区基层团组织破解“四缺”难题、服务城市基层治理体系和治理能力现代化具有重要作用。当前，要紧密结合全团正在开展的团员和青年主题教育，在组织化、常态化上持续发力，加强校地协同、发挥支部作用、密切各级联动；在专业化、普遍性上持续发力，抓好启动对接、立项审核、培训指导、项目实施、总结评价、成果转化、典型选树、宣传展示等各环节；在品牌化、机制化上持续发力，逐步扩大社区实践计划品牌影响，实现精细化引领，有效补充基层团的工作力量。
　　自2022年3月团中央启动大学生社区实践计划以来，各地各高校以团支部为基本单位，采取校地共建、支部结对、团员报到、骨干兼职等方式，引导大学生走进城乡基层、了解社会实际、服务人民群众、增强时代责任。目前，已有2340所高校的30.9万个高校团支部与18.6万个地方团组织结对，动员528.8万名大学生参与社区实践。
　　团中央基层建设部、中国青少年发展基金会、团上海市委、华东理工大学有关负责同志出席活动。各省区市重点高校团组织负责人、上海各区和高校团组织负责人、华东理工大学社区实践团队学生骨干等约300人参加活动。团上海市委、团山东省委、团南京市委、团贵阳市观山湖区委、浙江师范大学团委、四川农业大学团委6家团组织代表作了交流发言。活动期间，与会同志重点围绕深化高校团员和青年主题教育、大学生社区实践计划等开展了工作研讨。

序号：302
报名：中国青年报
日期：2023.10.15
期号：2023电子报-05
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：争做新时代好队员
副题：——各地少先队组织纪念少先队建队74周年
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1626
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）10月13日是中国少年先锋队建队74周年纪念日，共青团中央、全国少工委组织开展“争做新时代好队员”主题队日活动。连日来，各地少先队组织通过开展队会、队日活动、少先队仪式等，带领广大少先队员学习了解党的光辉历程，实地寻访新时代伟大成就，畅想中国式现代化美好未来，立志成长为强国建设、民族复兴伟业的接班人和主力军。
　　出队旗、唱队歌，在江西赣州，当地组织4万多名少年儿童举行入队仪式，新入队少先队员佩戴上红领巾，在队旗下庄严宣誓。队员还走进革命纪念馆缅怀先烈，立志传承红色基因，为共产主义事业贡献力量。
　　在北京，全市200多名新队员代表在北京市青年宫光荣地加入少先队，现场观看文艺展演，以中国少年先锋队的发展、少先队员的成长为主线，从红领巾的初生、致敬、献礼、展望4个篇章，学习了解一代代少先队员在党的关心关怀下茁壮成长的生动故事。
　　在河南郑州，少先队员们通过体验播种、实验、烹饪等，在学农耕、知农事、惜农食中，感知劳动乐趣。在湖南长沙，少先队员们走进隆平水稻博物馆，学习了解水稻知识，在打稻子、扎稻草中感悟“将论文写在祖国大地上”的科学家精神。
　　在江苏，少先队员们来到长江岸边，跟随护渔队队员寻找江豚踪迹，参观渔文化科普馆，了解长江生物多样性知识，感受全面实施长江“十年禁渔”的大变化。广东的少先队员们还化身“绿美小卫士”，走进国家湿地公园、红树林保护区，了解珍稀动植物的保护知识，宣传生态环保理念。少先队员们还与来自马来西亚、刚果（金）等国家的小朋友们，共同绘制“一带一路”十年发展成就画卷，携手表达对未来的美好憧憬。
　　在浙江，杭州市江心岛小学的新队员们在老队员的带领下，沉浸式体验了“八八战略在身边”“杭州亚运场馆探寻”“杭州红色场馆研学”等特色项目，切身感受新时代新征程的伟大成就和使命责任。
　　神舟十六号航天员乘组景海鹏、朱杨柱、桂海潮3位少先队校外辅导员，戴上鲜艳的红领巾，在中国空间站为全国少先队员讲授主题微队课，向队员们发出共同探索更深更远星辰大海的邀约，给孩子们送上节日祝福。
　　在10月13日少先队建队纪念日当晚，共青团中央、全国少工委、中央广播电视总台举行了“争做新时代好队员”建队纪念日主题云队课，全国各地少先队员齐聚云端，以少年儿童视角生动讲述新时代伟大成就，立志为强国建设、民族复兴伟业接续奋斗。
　　少先队建队纪念日期间，团中央书记处同志在各地参加“争做新时代好队员”主题队日活动，为各级团委落实全团带队政治责任做好示范表率。团中央书记处第一书记阿东10月13日在四川成都召开贯彻落实习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述暨深化落实《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》座谈会并讲话，强调为党抓好后继有人这一根本大计，推动新时代少先队事业高质量发展，团中央书记处书记胡百精陪同参加并主持会议。会前，阿东、胡百精到成都市龙江路小学观摩新队员入队仪式，现场聆听“红领巾巡讲团”代表宣讲习近平总书记的希望要求和“红领巾讲解员”介绍学校的特色活动，并为新入队少先队员赠送队章和《习近平讲故事（少年版）》《伟大精神是怎样铸就的》等图书。
　　团中央书记处常务书记徐晓在北京市青年宫参加首都少先队“十·一三”主题队日活动，观摩少先队员集体入队仪式，了解红领巾特色文化、科技社团活动，观看“传承红色基因　赓续红色血脉”少先队文艺展演。团中央书记处书记王艺在上海市第一师范学校附属小学观摩少年儿童社会实践营展示活动，并为“15分钟幸福圈”少先队实践教育基地授牌；胡盛在北京市西城区天宁一号文化科技创新园观摩西城区“争做新时代好队员”宣讲活动和各街道少先队社会实践活动成果展；夏帕克提在北京景山学校调研分批入队、推优入团等工作，观摩二年级新队员入队仪式和九年级少先队员离队仪式并为新队员赠书；余静在安徽省合肥市西园新村小学北校安大校区观摩新队员入队仪式和“红领巾奖章”争章活动成果展示。

序号：303
报名：中国青年报
日期：2023.10.15
期号：2023电子报-05
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：阿东在贯彻落实习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述暨深化落实《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》座谈会上强调
正题：为党抓好后继有人这一根本大计　推动新时代少先队事业高质量发展
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.35;儿童、少年组织;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：消息
人物：习近平
地区：四川省成都市
文章来源：中国青年报
字数：1207
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王鑫昕）10月13日是中国少年先锋队建队74周年纪念日。当日下午，共青团中央、全国少工委在四川省成都市召开贯彻落实习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述暨深化落实《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》座谈会。团中央书记处第一书记阿东出席会议并讲话，四川省委副书记、成都市委书记施小琳致辞。团中央书记处书记胡百精主持会议。四川省、重庆市部分地方少工委名誉主任、基层少工委主任、少先队辅导员、少先队工作者和少先队学科建设领域专家等参加会议并发言。
　　会议强调，党的十八大以来，习近平总书记多次参加少先队活动，给少年儿童回信、寄语，对少先队工作作出一系列重要指示批示，为做好新时代少先队工作指明了前进方向、提供了根本遵循。要深入贯彻落实习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，坚定不移强化少先队工作的政治属性，聚焦培养共产主义接班人，聚焦传承红色基因，聚焦政治启蒙和价值观塑造，把握增强少先队员光荣感工作主线，坚持组织教育、自主教育、实践教育相统一，不断推进少先队组织创新和工作创新，团结、教育、引领广大少年儿童努力成长为能够担当民族复兴大任的时代新人。
　　会议指出，在以习近平同志为核心的党中央的关心关怀下，中央《意见》出台以来，少先队工作取得了丰硕成果，新时代少先队工作体制机制更加完善、少年儿童政治引领更加有力、少先队员光荣感得到增强、少先队实践育人优势更加彰显、少先队辅导员政治素质不断提升。各级教育行政部门全面深化团教协作，积极出台有关政策，健全中小学校党建带队建工作机制和学校家庭社会协同育人机制，将少先队工作纳入中小学校党建考核和教育督导范围，强化少先队辅导员队伍配备管理和激励保障等，加大对少先队工作的协同和支持力度。
　　会议要求，各级团委、少工委和全体少先队辅导员、少先队工作者，要以锲而不舍的精神推动中央《意见》落实，实现新时代少先队工作高质量发展。要着力强化对少先队辅导员的理论武装，着力提升少年儿童政治引领的针对性和有效性，着力提升少先队实践活动和荣誉激励的广泛性，着力推动和巩固少先队工作体制机制，着力突破中央《意见》落实中的重点难点问题，坚持为党育人、为国育才，为党抓好后继有人这一根本大计，不辜负习近平总书记和党中央的殷切厚望。
　　会前，阿东、施小琳、胡百精一行还参加了成都市龙江路小学的主题队日活动，观摩新队员入队仪式，聆听“红领巾讲解员”和“红领巾巡讲团”代表讲解，并为新入队少先队员代表赠送队章和《习近平讲故事（少年版）》《伟大精神是怎样铸就的》等图书。近年来，在各级党委的全面领导下，四川省少先队以习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述为指导，以落实中央《意见》为统揽，在加强少年儿童政治引领、健全少先队员阶梯式成长激励体系、构建少先队社会化工作体系、建强少先队辅导员队伍、强化少先队工作体制机制保障等方面取得良好成效。

序号：304
报名：中国青年报
日期：2023.10.15
期号：2023电子报-05
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：上海模拟政协学生社团走进政协
正题：让青少年沉浸式体验参政议政
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王一迪　通讯员　董逸凌
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：消息
人物：
地区：上海市
文章来源：中国青年报
字数：1446
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者　王一迪　通讯员　董逸凌）对于上海理工大学会计学专业大三学生钱璐来说，参与学校模拟政协学生社团提案的过程既“高大上”，又“接地气”。
　　“一方面，学校每年举行的模拟政协大会活动让我们沉浸式体验讨论提案与委员通道采访等环节，对国家的政协议事流程和政策有了进一步了解；另一方面，模拟政协提案征集活动让我们有机会走出校园，走进社区和企业，提升了我们的沟通表达能力，也拓宽了视野。”钱璐认为，青年处于理论结合实践的探索时期，也处在就业、步入社会的分岔路口，青年能为提案引入具体而独特的视角。
　　10月11日，由上海市政协社会和法制委员会、共青团上海市委员会、上海市青少年服务和权益保护办公室、上海市青年联合会主办的2023年上海市政协委员与模拟政协学生社团走进政协暨市政协团青界别委员活动日举行。
　　“在全过程人民民主建设当中，发挥好青少年的作用，有利于培养青少年全过程人民民主的意识，保证社会主义民主政治的可持续发展，有利于提升青少年的政治参与能力，增强全过程人民民主的质量，也有利于维护青少年权益，激发青少年的主人翁精神。”上海市青少年服务和权益保护办公室主任周建军表示，今年，团上海市委、市政协办公厅、市青少年服务保护办和市学联四部门首次联合开展2023年上海市青少年模拟政协提案征集活动，还将聘请政协委员和政协机关青年干部作为导师，通过知识教育和实践教育，让青少年体验参政议政的过程，提高青少年全过程人民民主意识和能力。
　　钱璐说，她和同学的提案由学校老师和政协委员等专业导师指导，经过层层筛选，将有机会参与上海市优秀模拟政协提案。看到自己的提案落地，身边的环境、政策因自己的提案而变好，钱璐说：“我的制度自信和成就感与日俱增，成为推动我继续参与模拟政协提案的动力。”
　　活动中，2022年全国青少年模拟政协提案征集活动“最佳模拟政协提案作品”提案者进行现场“教学”，其中铁岭中学两名初中生介绍了《关于打造“15分钟青少年创新生活圈”的提案》，大同中学5名高中生用视频方式展示介绍了《关于完善上海市高中法治教育体系建设的提案》。
　　“小学期间，我也参与了不少科创活动和竞赛，我们发现社区科创活动的场地资源和指导老师都比较缺乏，有时即便开展了有趣的科创活动，也因场地限制而需要家长‘秒杀’。所以我们通过对部分家长和同学发放问卷、调查走访等方式形成了这份提案，希望通过我们的呼吁，能够让‘15分钟创新生活圈’的提案得到更多人的关注和支持，让科学的课堂无处不在。”铁岭中学的一名学生说，通过模拟提案的锻炼，她的创新、表达能力得到了提升，性格也更开朗自信。
　　据悉，团上海市委、市青少年服务保护办遴选了21家优秀模拟政协学生社团，为每家社团配备1名市政协委员和1名市政协机关青年干部作为指导教师，通过专题讲课、带领调研、定期交流等形式，指导模拟政协学生社团撰写模拟政协提案，开展政治理论学习、模拟议政活动和社会实践锻炼等。
　　这21家社团也是市政协团青界别委员的“见习助理团”，协助委员深入调研青少年现实需求，积极为委员提供相关提案参考素材。这21名社团负责人也将成为上海青年汇智团成员，参与各类汇智讲堂、汇智培训，成为“民间青年智库”一员，为青年发展型城市建设建言献策。
　　“这种创新的形式可以让青少年充分发挥优势，了解青少年群体的现实需求，并协助政协委员开展关于青少年问题的调查研究，把调研成果中的建议举措转化成高质量的提案，推动解决青年发展的实际问题。”周建军说。

序号：305
报名：中国青年报
日期：2023.10.14
期号：2023电子报-04
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：第十一届母亲河奖评审会在京召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：642
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）10月12日，由全国保护母亲河行动领导小组举办的第十一届母亲河奖评审会在京召开。共青团中央书记处书记胡盛出席评审会议并讲话。
　　母亲河奖由共青团中央、全国绿化委员会、全国人大环境与资源保护委员会、全国政协人口资源环境委员会、生态环境部、水利部、农业农村部、国家林业和草原局等部委共同设立，是全国生态文明领域的权威奖项，也是青少年生态文明领域的唯一奖项，重点表彰在面向青少年开展生态文明实践探索、宣传教育、理论研究、科技创新、资源供给等方面作出突出贡献的个人、集体、组织和项目。
　　本届母亲河奖共收到各类参评对象652个，产生评审候选对象335个，覆盖绿色科技创新、环境保护与修复、生物多样性保护、碳达峰碳中和、绿色科普教育、环保志愿服务等领域。为进一步有效引领广大青少年学思践悟习近平生态文明思想，本届评选表彰活动以习近平生态文明思想为指导，组建了包括中央有关部委、智库专家、基层党政干部、企事业单位负责人、媒体代表、社会组织负责人等在内的评委库，并随机抽选40人形成评审委员会开展评审工作；增设监察委员会，切实做好全流程全链条监督；新增绿色项目奖社会申报渠道，有效调动了基层内生动力和参与热情，更好彰显母亲河奖社会影响力。
　　母亲河奖自2000年设立至今已成功开展10届，表彰了409个优秀典型，取得了良好的社会效益和生态效益。本届评审会产生了“绿色卫士奖”“绿色团队奖”“绿色项目奖”“绿色贡献奖”“优秀组织奖”5类奖项共100个拟表彰对象。

序号：306
报名：中国青年报
日期：2023.10.13
期号：17409
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：2022-2023年度“中国大学生自强之星”奖学金获得者名单揭晓
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孙庆玲
图片作者：
文章分类：31.03.01;教育行政
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：675
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者孙庆玲）2022-2023年度“中国大学生自强之星”奖学金获得者名单10月13日正式揭晓。首都师范大学宋丹阳、天津大学生馨蕾、东北财经大学吴晓、哈尔滨工程大学期沙友布、上海应用技术大学潘沈涵、安徽师范大学阿卜来提·阿卜力克木、华中科技大学方杰民、西南大学陈玥瑚、云南农业大学丁习功、西安交通大学马步博10人获得“中国大学生自强之星标兵”奖学金，北京大学王楚笛等1850人获得“中国大学生自强之星”奖学金。
　　本年度活动以“踔厉奋发　勇毅前行”为主题，由共青团中央、全国学联指导，中国青年报社、新东方教育科技集团、中国青年创业就业基金会联合举办。活动自开展以来，广大高校师生积极响应，寻访自强榜样，弘扬自强精神，在社会上形成较大的品牌影响力。
　　据了解，本年度活动共分为5个类别：爱国修德、勤学求真、创新创业、社区实践、奋斗力行。活动重点关注来自相对困难家庭或地区的学生，以及在服务全面建成小康社会、助力乡村振兴、参与社会治理创新、弘扬网上文明、助推学术和科技进步等方面事迹突出，积极参加社区报到、社会实践、志愿服务、青年之家等服务项目，在当代大学生中具有榜样作用的青年学子。
　　“中国大学生自强之星”奖学金推报活动已由新东方教育科技集团连续支持16年。16年来，一批批新时代青年大学生在“中国大学生自强之星”奖学金推报活动的辐射和影响下，坚持与时代同步伐、与民族共命运，立鸿鹄志、做奋斗者，共产生160名“中国大学生自强之星标兵”奖学金获得者、10763名“中国大学生自强之星”奖学金获得者。
　　（名单详见今日5-7版）

序号：307
报名：中国青年报
日期：2023.10.13
期号：17409
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：让中华文明薪火相传、代代守护
副题：——全国“红领巾讲解员”交流展示活动侧记
文章作者：中青报·中青网见习记者　余冰玥　记者　于冰
图片作者：
文章分类：35.03;传统文化传承
文章体裁：通讯
人物：
地区：四川省
文章来源：中青报·中青网
字数：4533
正文：
　　“作为一名‘红领巾讲解员’，我常常走进博物馆，为大家讲解文物背后的故事，我也在一次次讲解中，不但有了新的思考，更明白了其蕴含的意义。从文物身上，我们能看到中华文明所彰显的智慧光芒。”
　　在传统文化我来讲——全国“红领巾讲解员”交流展示活动中，来自浙江省杭州市钱塘区学正中学初一年级的学生盛毅星从容大方地向比赛评委讲述自己对中华优秀传统文化的理解，分享作为“红领巾讲解员”的感悟。
　　近日，2023年全国“红领巾讲解员”传统文化主题系列活动在四川省德阳市举行。活动由共青团中央、文化和旅游部、国家文物局、全国少工委、四川省人民政府主办，聚焦中华优秀传统文化主题，推动少先队员成为中华优秀传统文化的守护者、传承者和弘扬者。
　　包括盛毅星在内，来自全国各省（自治区、直辖市）的96名“红领巾讲解员”经过选拔参与交流展示活动。一名少先队辅导员对记者说，这类活动能让孩子参与中华优秀传统文化的学习，用符合孩子认知结构的形式，让孩子明白我们为什么要讲这个故事，明白中华优秀传统文化的意义在何处。
　　交流展示深化认知
　　“如何让少年儿童喜欢传统文化、了解传统文化，很有效的方法是让他们走进博物馆，当‘红领巾讲解员’，去传播中华优秀传统文化。”中国少年儿童新闻出版总社首席教育专家、“知心姐姐”卢勤担任此次传统文化我来讲——全国“红领巾讲解员”交流展示活动的专家评委。在她看来，这次活动的主题特别符合少年儿童的特点，“突出了‘我’和‘讲’，不是别人讲给我听，而是我讲给别人听。不仅要把人物、事物讲清楚，还要把听众带入进来”。
　　比赛分为小学组、初中组、希望学子组3个组别，在广汉金雁小学、四川广汉中学、三星堆博物馆同时进行交流比拼。第一轮为主题讲解，以中华优秀传统文化为主题，结合自己了解的新时代中国相关伟大成就、杰出人物等内容进行自由讲述。第二轮为命题讲解，在参观三星堆国家考古遗址公园后，围绕其中的某一个展品、人物、故事等，结合自身了解、所思所感、心得体会进行讲述。文学艺术家、国家大剧院国家一级导演周明夫认为，全国“红领巾讲解员”交流展示活动中选手们的讲述，为大家打开了一扇了解全国各地文化的窗口，是传承优秀传统文化的交流展示平台。
　　比赛中，孩子们结合自己对传统文化的认知与理解，带领评委与观众沉浸式感受祖国各地的优秀传统文化。
　　“我们来到了屈原祠，这里陈列着《离骚》《九歌》《天问》等屈原作品。看到《天问》，耳畔又传来声声吟诵：‘遂古之初，谁传道之？上下未形，何由考之？’”
　　“一件件文物就像是一本本历史图书，而文物修复师就是能让这些图书说话的神奇魔法师。”
　　参赛选手的讲解精彩纷呈，国际儿童读物联盟原主席张明舟感慨：“古人胸怀天下、兼收并蓄、昂扬进取的精神，能在孩子心灵深处种下中华优秀传统文化的种子。”
　　盛毅星最终获得了中学组的一等奖。他从小学三年级开始参与博物馆讲解，对于这次交流活动，他说：“可以增长知识、拓宽视野，还可以跟来自全国不同地区的小朋友一起互动，将家乡文化的故事通过自己讲解的方式，传递给更多人。”
　　“中华优秀传统文化要内化到每个少年儿童的身体和心灵，看到水墨丹青的色彩，目光会闪烁光芒；听到高山流水的曲调，脉搏会随之律动；读到天人合一的智慧，内心会涌起自豪。”博物馆教育专家、北京郭守敬纪念馆执行馆长张鹏说。
　　沉浸式触摸文化脉络
　　云南省玉溪市通海县秀山第一小学六年级学生李甜嘉，在小学组第二轮命题讲解中，让三星堆的青铜面具与家乡玉溪出土的牛虎铜案进行了一场跨越时空的“对话”。
　　这一奇妙构想赢得了评委的好评，而创意的来源，是李甜嘉参观博物馆的真实感受。
　　2022年，李甜嘉去云南省博物馆参观，被博物馆内的众多青铜文物深深吸引。让她印象最深刻的是镇馆之宝、出土于家乡玉溪市的牛虎铜案。作为云南古代青铜文化的杰出代表，青铜器牛虎铜案是古滇先民的祭器，造型奇特，构思新颖，既有中原地区四足案的特征，又具有浓郁的地方特点和民族风格。从那时起，李甜嘉开始对文物产生更多的兴趣。
　　参观三星堆博物馆时，李甜嘉被青铜面具和青铜神树深深震撼，“很难想象古蜀人是如何造出这些东西的”。在接到命题讲解的任务后，李甜嘉将三星堆青铜面具和牛虎铜案联想起来，“好奇它们之间可能会发生怎样的‘对话’”。
　　西藏自治区日喀则市吉隆县完全小学学生云旦旺姆今年10岁，已经担任了两年的“红领巾讲解员”。云旦旺姆的爸爸是一名美术教师，常在空闲时间去博物馆进行义务讲解。在爸爸的言传身教下，云旦旺姆也逐渐爱上了博物馆，并成为一名“红领巾讲解员”，他在比赛中获得了希望学子组二等奖。
　　“文物是寂静的，历史是辉煌的。三星堆出土的文物遗存让一个已经失落的古老巴蜀文明喷薄而出，闪耀着历史的光芒。文物和文化遗产，承载灿烂文明，传承历史文化，维系民族精神。作为新时代少年，我们有责任让文物说话、让历史说话，讲好中国故事，传播好中国声音。”内蒙古自治区阿拉善左旗第九中学初二年级学生徐梓溪获得了中学组一等奖。
　　在她看来，作为“红领巾讲解员”，必须得了解要讲解的每一个文物、每一段历史，而给他人讲解的过程，也是自己学习传统文化、增加自身内涵的过程。“作为‘红领巾讲解员’，我们要让更多的人去了解各地的历史和中华优秀传统文化。”
　　近年来，国家文物局高度重视博物馆教育工作，各地博物馆结合实际推出系列展览和社教活动，吸引更多少年儿童走进博物馆，近距离接触文物和历史，学习、感悟中华文明发展脉络和伟大成就，感受中华优秀传统文化的底蕴和魅力，增强文化自信和民族自豪感，实现博物馆与少年儿童的“双向奔赴”。
　　据统计，2022年全年，我国博物馆举办线下展览3.4万个、教育活动近23万场，接待观众5.78亿人次，其中未成年人占比较高，博物馆已经成为少年儿童学习历史等知识的重要场所。
　　“博物馆要将灿烂文明、历史文化、民族精神向观众、特别是青少年进行广泛地传播。”国家文物局博物馆与社会文物司副司长吴旻说，“在加强少年儿童中华优秀传统文化教育方面，将加强与相关部门的合作，共同策划推出更多符合少年儿童特点的精品活动，进一步发挥博物馆教育作用。”
　　文化之根代代传承
　　“此次交流展示活动中我们也欣喜地看到，通过‘红领巾讲解员’的视角，5000多年的中华文明在孩子们稚嫩的声音中绽放出新的光彩，以一种最生动的方式让我们感受到了文化之根的代代传承。”在颁奖活动上，共青团中央书记处书记夏帕克提说。
　　2021年以来，共青团中央、全国少工委与文化和旅游部、国家文物局以及中央宣传部、农业农村部、退役军人事务部、中国科协等部门联合发起“红领巾讲解员”实践体验活动，引导少先队员走进爱国主义教育基地、革命纪念场馆、博物馆等场所，开展参观寻访、志愿讲解。目前，全国“红领巾讲解员”已经覆盖1.1万家场馆阵地，超过3300万名少先队员注册参与，加入“党的故事我来讲”“传统文化我来讲”的行列，沉浸式学习、实践中成长。
　　活动期间，全国少工委发布全国首批中华优秀传统文化实践打卡路线，号召各地少先队组织联动相关场馆阵地，深化“红领巾讲解员”活动，广泛组织少先队员进行志愿讲解、沉浸式体验。同时，由少先队员代表发出倡议，号召全体少先队员学习好、传承好中华优秀传统文化，充分发挥少年儿童的特色优势讲好中国故事、传播好中国声音，展现可信、可爱、可敬的中国形象，让中华文化更好地走向世界。
　　“中国的‘Z世代’亲眼见证了中国的高速发展，天生怀抱对中国的坚定信念，内心对传统文化怀有深切的认同。”B站公共政策研究院院长卢雅君说，“B站的UP主们普遍年轻，有才华和创意，具有文化自信和良好的人文素养。他们通常出于热爱，自发地学习传统文化，在各自擅长的领域，用全新的视角和方式诠释、分享，成为弘扬传统文化的生力军。”
　　作为陕西省西安市委文明办新时代文明实践指导中心志愿服务科负责人，华服爱好者王茜霖发现，在西安各条街道都能看到以00后为代表的青少年穿着华服的身影。“华服是发展、传承了数千年的服饰体系，遵循一定的形制标准，符合华夏传统又体现时代精神、彰显中华民族认同，也是我们身边看得见摸得着的传统文化载体。”
　　“鬓云欲度香腮雪，衣香袂影是盛唐。”2021年河南春晚上，一曲《唐宫夜宴》获得许多年轻观众的喜爱。河南卫视唐宫文创IP事业部主管陶真认为：“我们提炼中华优秀传统文化的精神内核，创新表达社会主义核心价值观，还将继续用考究的细节，尝试新技术活化传统文化资源，用符合网络表达的传播形式，让更多少年儿童受益。”
　　众人众议传统文化教育
　　“加强少年儿童中华优秀传统文化教育”座谈会是这次系列活动的又一个亮点。来自共青团中央、文化和旅游部、国家文物局、全国少工委等单位负责人，文化领域、儿童教育领域的专家学者，以及文化媒体负责人、知名中小学校长和各地文博类场馆负责人，共同交流了传统文化教育和传播推广的现状思考、做法经验，共同探讨少年儿童传统文化教育的有效推进路径。
　　“中华优秀传统文化的普及工作必须从少年儿童开始已取得社会共识。”文化和旅游部艺术司副司长何亚文提到，“希望通过本次传统文化主题系列活动的开展，能够充分体现少年儿童学习传承传统文化的成果，充分展现传统文化之美，弘扬中华美学精神，为推进文化自信自强、铸就社会主义文化新辉煌作出更大贡献。”
　　以“看见，行进的中国”为主题的优秀传统文化系列课程是广州市越秀区东风东路小学的品牌活动，敦煌追风队、景德镇手作团、内蒙歌舞秀、肇庆地貌营……每年暑期等时间段，学校都会以跨年级亲子团、自由组团的形式带领孩子们走出去。该校校长彭娅说：“我们要让少年儿童在‘行进’中纵横古今，感受中华文明的源远流长。”
　　巴蜀文化、三国文化、三苏文化……在四川，共青团、少先队适应当地传统文化资源类型丰富、地址分散、跨度较大等特征，运用现代展示方式，借助四川文化遗产旅游资源3D互动展示服务平台，推动少先队员云端畅游三星堆智慧博物馆、三苏祠、自贡灯会展等。团四川省委书记唐经天表示：“不仅要让传统文化触‘网’而‘潮’，还要让新时代的少年儿童更加喜爱中华优秀传统文化。”
　　座谈会现场，中国工艺集团党委书记、董事长李晶展示了天津杨柳青版画材料包：少年儿童可以通过拓印、勾线和颜色填涂，在体验中真正了解古代印刷术。“工艺美术可以天然成为文化传承的切入点，融入青少年的教育体系中。”
　　“青少年要学习历史，学会讲历史故事，特别是历史上的君子圣贤、志士仁人、民族英雄等事迹和他们的人生体悟。”中国人民大学国学院教授韩星表示，要推动中华优秀传统文化进课本、进课堂、进校园，要注重发挥中国传统教育体系当中的儒家经典以及由此衍生出来的各类教材的作用。
　　“中华优秀传统文化源远流长、博大精深，是中华文明的智慧结晶，蕴含着中华民族最原始的精神基因，积淀着中华民族最深层的精神追求，彰显了中华民族最深厚的民族认同感，必须薪火相传、代代守护。”夏帕克提谈到，“希望广大少先队员们从小做起，立志做优秀传统文化的宣传员、中华文化基因的继承人、中华民族现代文明的建设者，为红领巾增添新时代的光荣。”

序号：308
报名：中国青年报
日期：2023.10.13
期号：17409
版次：005
版名：自强之星
栏目：新东方中国大学生自强之星
引题：
正题：2022-2023年度“中国大学生自强之星”奖学金获得者名单揭晓
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：31.03.01;教育行政
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：439
正文：
　　2022-2023年度“中国大学生自强之星”奖学金推报活动由共青团中央、全国学联指导，中国青年报社、新东方教育科技集团、中国青年创业就业基金会联合开展。活动以“踔厉奋发　勇毅前行”为主题，自开展以来，受到广大高校师生的密切关注，寻访青年榜样，弘扬自强精神，掀起了“校校皆有、人人可为自强之星”的热潮。
　　“中国大学生自强之星”奖学金推报活动自2007年开始每年举办一届，本次推报工作共分为5个类别：爱国修德、勤学求真、创新创业、社区实践、奋斗力行。活动重点关注来自相对困难家庭或地区的学生以及在服务全面建成小康社会、助力乡村振兴、参与社会治理创新、弘扬网上文明、助推学术和科技进步等方面事迹突出，积极参加社区报到、社会实践、志愿服务、青年之家等服务项目，在当代大学生中具有榜样作用的青年学子。
　　经基层推荐、组织评定和公示等环节，最终产生10名“中国大学生自强之星标兵”奖学金获得者、1850名“中国大学生自强之星”奖学金获得者，他们将获得由新东方教育科技集团提供的奖学金。

序号：309
报名：中国青年报
日期：2023.10.13
期号：17409
版次：005
版名：自强之星
栏目：
引题：
正题：中国大学生自强之星标兵奖学金获得者（附图片）
副题：以推报的行政区划为序
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：　图片七：　图片八：　图片九：　图片十：
文章分类：31.03.01;教育行政
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1941
正文：
　　宋丹阳
　　首都师范大学
　　她用实际行动擦亮了新时代青年志愿者的金名片。她参与过庆祝中国共产党成立100周年大会、北京2022年冬奥会等多项重大活动的志愿服务，累计志愿时长2400多小时。身为师范生，她热心支教事业，在学校团委的带领下组建“首都师范大学医护人员子女学业辅导团”；她还积极拓展校园志愿平台，曾任“志愿北京”数十项志愿服务项目联络人。她说，自己不仅要做一个好志愿者，更要“一花引来万花开”，带动更多人加入志愿服务，汇爱成河。

　　

　　生馨蕾
　　天津大学
　　她奋斗力行，求真万里，只为做想人民所想、解人民所需的新时代规划师。她学年加权排名专业第一，在20多次国内外顶尖学科竞赛中屡创佳绩，在数十次志愿服务及社会实践中默默奉献，还是学校“拥抱纳咪”支教团的成员。凭借突出表现，她荣获天津市大学生自信自强年度人物、天津大学十佳杰出青年、天津大学自强之星、中国大学生知行计划年度榜样大学生等数十项荣誉。

　　

　　吴晓
　　东北财经大学
　　他5岁时因车祸失去右腿，却从未向命运屈服。他扛起家庭重任，陪伴重病母亲奔波求医；他笃志深耕学业，在权威期刊发表多篇金融相关论文；他投身志愿服务，为医护工作者子女提供学习指导，还借助科研优势搜集治疗和康复资料，成为母亲病友的“私人专家”。他以言行诠释榜样，“为奉献者奉献，与逆行者同行”。

　　

　　期沙友布
　　哈尔滨工程大学
　　他是从四川大凉山走出来的彝族青年，在用知识改变命运的道路上奋力前行。他带着家庭的希冀，成功考取哈尔滨工程大学，利用课余时间做兼职，减轻家里负担；他坚持假期返乡做志愿者，用汗水反哺家乡；他勤学苦读，获得了陈赓奖学金和毕业金榜的希望之星称号，还以专业第一的成绩获得免试攻读博士学位的资格，继续在为船为海为国防的道路上贡献力量。

　　

　　潘沈涵
　　上海应用技术大学
　　他让世界听见“花开的声音”。这名风景园林专业的学子，曾一举夺得世界花艺比赛金牌，并为社区花园改造和城市绿化发展倾心投入。他秉持“青年兴则国家兴，青年强则国家强”的信仰，为年轻一代树立了榜样，成为第四十六届世界技能大赛中国国家队专家组成员。他以弘扬劳动精神和工匠精神为指引，为建设美丽中国、技能强国贡献自己的青春力量。

　　

　　阿卜来提·阿卜力克木
　　安徽师范大学
　　他出生于南疆地区贫困的农村家庭，在国家的政策帮扶和自身努力下考上大学。他踊跃报名入伍，成为学校从新疆招收的定向生中首位应征青年。服役期间，他以全旅唯一上等兵身份成功入选“红星宣讲团”。他先后获得旅“优秀共青团员”“理论学习之星”“四有优秀士兵”等荣誉称号，被提名为旅“强军先锋”人物，获“备战打仗先进个人”荣誉称号。他积极参与征兵入伍动员宣讲，向更多后辈展示“青春该有的模样”。

　　

　　方杰民
　　华中科技大学
　　他在高效神经架构设计等研究领域奋斗创新，取得了一系列突破性成果。他在人工智能顶级期刊等发表论文14篇，获SCI Q1区CVM期刊2021年度最佳论文奖，还获得第八届中国国际“互联网＋”大学生创新创业大赛全国总决赛金奖，3次获得国家奖学金，公开9项发明专利。他提出快速神经网络自适应方法，入选华为顶级人才计划，立志为高水平科技自立自强作出更大贡献。

　　

　　陈玥瑚
　　西南大学
　　面对世代养鱼、靠天吃饭的命运和沉重的家庭经济负担，她发扬自立自强的精神，立足水产，投身科研，运用学科交叉知识更好地解决了水产养殖中过度依赖经验、饲料浪费严重、养殖尾水不达标等实际问题，研发的产品大幅降低饲料成本和人力成本，极大提高了生产效率。她还发挥共产党员模范带头作用，先后吸引带动40余名同学投身乡村振兴。

　　

　　丁习功
　　云南农业大学
　　他是在高考招生季中创造了火遍全网的“招生减章”“根本吃不完”的“农大丁同学”；他也是脚下有泥、心中有光的“新农人”，利用专业知识服务乡村振兴，通过直播带货助力农产品出圈；他还是为校代言、心系家乡的“宣传大使”，传承耕读精神，热心公益事业，担当兴农责任。他用自己的行动诠释了“让农业令人向往，让农民令人羡慕”，成为同学眼中朋辈引领、互助成长的青年榜样。

　　

　　马步博
　　西安交通大学
　　他依靠国家助学贷款完成本科学业，毕业后毅然投身基础学科研究，立志科研报国。读博期间，面向惯性约束聚变这一国家重大发展需求及高能量密度物理科学技术发展前沿，他在国际和国内期刊发表相关论文7篇；突破准静态稠密等离子体制备和诊断难题，填补了相关白矮星的天文观测空白；证明了等离子体中靶密度效应对离子电荷交换过程的影响机制。他还是校园中的“星航者”，投身志愿服务，用点滴星光传递温暖，用奋斗力行传承西迁精神。

　　

序号：310
报名：中国青年报
日期：2023.10.12
期号：17408
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：2023年全国“新时代　好少年”先进事迹发布
副题：
文章作者：记者　董博婷　谢樱
图片作者：
文章分类：05;社会、劳动
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：540
正文：
　　新华社长沙10月11日电（记者董博婷　谢樱）中央精神文明建设办公室、教育部、共青团中央、全国妇联、中国关工委11日在湖南长沙联合举办2023年全国“新时代好少年”先进事迹发布仪式向社会推出50名优秀少年的先进事迹。
　　发布仪式通过视频播放、现场采访、嘉宾寄语等形式，重点推介了8名好少年的事迹，并对其他42名好少年事迹进行集中发布。他们品学兼优、朝气蓬勃，在传承红色基因、弘扬中华文化、探索科学奥秘、践行生态理念、热心公益活动、促进民族团结等方面表现突出，展现了新时代青少年的风貌。
　　活动现场，“时代楷模”万步炎、“全国优秀共产党员”施金通等嘉宾与好少年们面对面交流互动，勉励他们树立远大理想，努力成长成才，长大后做对国家、对社会有用的人才。
　　发布仪式上，好少年代表向全国青少年发出倡议，号召大家共同争做有志向、有梦想，爱学习、爱劳动，懂感恩、懂友善，敢创新、敢奋斗，德智体美劳全面发展的新时代好少年。
　　发布仪式后召开了“新时代好少年”学习宣传工作座谈会。会议强调要深度挖掘、多角度展示发生在青少年身边的感人故事，不断发现和推出可亲、可敬、可信、可学的身边榜样，更好示范引领广大青少年崇德向善、见贤思齐，积极培育和践行社会主义核心价值观，争做担当民族复兴大任的时代新人。

序号：311
报名：中国青年报
日期：2023.10.12
期号：17408
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：了不起的青春小店
引题：
正题：自行车店门前终于能停自行车了（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：15.12.04;自行车产业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1500
正文：
　　上海的“巨富长”版块，是最具上海老城风貌和生活气息的地方，它由3条永不拓宽的小马路组成——包括巨鹿路、富民路和长乐路。小路蜿蜒曲折，沿街分布着众多小店。
　　这，就是上海市中心的最真实写照。电影《爱情神话》就在“巨富长”版块拍摄，画面中与主角一样频繁出现的，是一辆辆颇具上海特色的自行车。在这片区域，骑自行车是人们经常选择的出行方式——没有什么地方是一辆自行车到不了的。
　　DannyDai在巨鹿路上经营着一家自行车店，名叫2Wheels，生意红火。这家小店主打一个“定制”，从自行车车架的颜色、材质，到变速器、刹车片，甚至是一把车锁，它都能做到按照客户需求定制。在各种社交平台上，2Wheels是很多年轻人的网红打卡点，也是生活在上海的老外最爱光顾的一家两轮定制店。一杯咖啡、一个精致的妆容，就能在2Wheels琳琅满目、五颜六色的自行车前面直播了。
　　但Danny也有苦处。他有时会被周边居民投诉。由于自行车店门前是一段小斜坡，而不是一个正常的马路牙子，导致很多前来修车、选车的客户会直接从斜坡上骑车进入店内，还有的人会把车骑到门口，直接“顶”在店门前。这处斜坡的两边，是马路牙子，也就是比马路垫高约15厘米的青砖路，专供行人行走。理论上，不能骑车，也不能停车，这会给行人通行带来安全隐患。
　　“这个问题我跟很多部门都反映过多次，这不是我的错。我租下这个门面时，这里就是一个斜坡，居民投诉我，我也拿不出解决方案。”今年年初，共青团上海市静安区委员会开展了一场针对静安区辖区内青春小店的调研，在一次座谈会上，Danny把自己的苦水一股脑儿倒给了团区委书记吴佳妮，“当时也没指望团委能帮上忙，她问我困难，我就直说。毕竟各个单位我都反映过，也没谁来帮我解决问题”。
　　出乎Danny意料的是，有一天，团静安区委副书记张昕真的带着好几个人来店里实地察看情况了。他后来知道，这里头有静安建管委团委、静安公安团委、静安路政团委的工作人员，很多人一起给他出主意。
　　“整个一条路上，两边都是小店。只有Danny小店门前有斜坡。”张昕甚至把这个斜坡的由来都琢磨清楚了，巨鹿路536号原本是一个小区的车辆出入口，后来小区大门换地方了，这处出入口的斜坡却一直留着，成为一个“历史遗留问题”。
　　静安区建设和管理委员会青春“建”将志愿服务队队员、区市政工程和配套管理中心养护信息科工作人员宓怡斐最终成为帮助2Wheels小店解决问题的直接对接人。
　　他给出了一个合理、合规的解决方案——第一，由申请人Danny向区道路管理部门提出改造门前进口坡的书面申请；第二，由区道路管理部门会同区交通管理部门、绿化管理部门等单位确认该处符合改造条件，出具书面回复；第三，道路管理部门协调施工单位开展改造施工。
　　“如果不是他们教我，我这事连找谁都搞不清楚。”Danny告诉记者，事情虽小，但团组织为小店排忧解难的决心却不小。各项流程走完后，8月中旬，施工队花了一个晚上的时间，就把斜坡变成了马路牙子。Danny的生意，一天也没耽搁。
　　中青报·中青网记者进行回访时看到，2Wheels门前可以停自行车了，老板Danny再也不用每次一开门就把样品车搬到马路牙子两边规定的停车位了，他可以直接把自行车停在门口的自行车画线位置内，展示他的样品。
　　“现在秩序也好了，也没人再投诉我了。这里变成马路牙子，不可能再有汽车压上来，自行车也只能下车推上来，安全多了。”Danny告诉记者，2Wheels最近的生意也好起来了，他迎来了自行车金九银十的销售旺季，最近一个周末，他一下子卖出了8辆车，“一部货拉拉的面包车都装不下”。

　　

　　

序号：312
报名：中国青年报
日期：2023.10.12
期号：17408
版次：009
版名：国际
栏目：观察
引题：
正题：巴以冲突升级会否影响俄乌局势
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　赵祺
图片作者：
文章分类：01.03;时局
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1496
正文：
　　俄乌战事延宕不决，中东地区硝烟再起，全球安全和地缘政治稳定面临更多不确定性，倘若联系起来看，巴以冲突持续升级会否影响俄乌冲突未来走势？
　　俄罗斯独立政论平台Fighterbomber给出的答案是肯定的，“尽管西方不会忘记乌克兰，但冲突议题在变多，关注焦点在转移，这一切恰恰又发生在基辅最需要西方关注与支持的背景下，俄乌冲突有望继续朝着对莫斯科有利的方向发展”。
　　中国社科院世界经济与政治研究所副所长邹治波也对中青报·中青网记者表示：“巴以冲突势必会牵扯美国的政治、外交和战略资源，美方的关注重点在一段时间内必然会转向巴以冲突，西方对乌克兰的军事援助会减少，俄罗斯面临的战略压力可能也会因此减轻。”
　　战略压力可能减轻的同时，因巴以冲突导致的全球能源价格波动也将给俄罗斯带来经济利好。
　　国际油价10月9日开盘飙升4％以上。当天，亚洲早盘布伦特原油价格上涨4.7％，达到每桶86.65美元；西得克萨斯轻质原油价格上涨4.5％，达到每桶88.39美元。安内克斯理财公司首席经济学家布赖恩·雅各布森表示，未来全球能源市场会面临多大程度调整，取决于本轮巴以冲突持续时间及其波及范围，但油价回升，全球通胀再次高企的趋势已浮现。
　　此外，在巴以冲突背景下，美国已宣布将向以色列提供军事援助，这可能导致乌克兰从西方获得弹药援助面临挤兑风险。
　　美国《商业内幕》网站10月8日报道称，今年以来美国已从以色列武库提取了约30万枚155毫米榴弹炮炮弹，用以补充乌军在俄乌冲突中的弹药消耗。“中东重燃战火将迫使华盛顿作出艰难抉择——哪一个‘盟友’更应获得已然非常有限的弹药供应？”答案是明确的，“几十年来，还没有哪个国家能像以色列那样得到华盛顿的坚定支持。”
　　不只是军援面临被挤兑，部分西方国家援助乌克兰的武器出现在哈马斯阵营，也会让乌方承受来自西方更大的压力。
　　从今年1月起，乌克兰媒体持续向乌时任国防部长列兹尼科夫施压，指称乌国防部在黑市上出售西方援助的军火。列兹尼科夫9月初被解职后公开承认，乌国防部内部腐败盛行。
　　6月，以色列总理内塔尼亚胡在接受《耶路撒冷邮报》采访时曾表示，西方援助乌克兰的很多武器都出现在了以色列边境，“我们非常担心这些武器落入以色列的敌人手中。”
　　中国社科院世界经济与政治研究所副所长邹治波认为，如果西方援乌武器真的流入哈马斯阵营并成为对抗以色列的工具，这对西方对乌军事援助的可持续性将是一个不可忽视的打击。
　　此外，以色列军队在本轮巴以冲突的表现也暴露了西方防御系统和坦克的自身缺陷。俄军事评论员米哈伊尔·泽维恩丘克指出，哈马斯对以色列境内实施火箭弹突袭，让以色列“铁穹”防御系统近乎瘫痪，“这让基辅看到，即使拥有了西方先进的防御系统，在绝对火力压制下，也将无济于事。”
　　不只“铁穹”防御系统被攻破，在俄《共青团真理报》专家亚历山大·科茨眼中，以色列梅卡瓦坦克的弱点也在本轮冲突中暴露无遗。他指出，哈马斯利用无人机定点空投RPG弹头，精准炸伤以军数辆“梅卡瓦4”主战坦克，暴露了梅卡瓦坦克的薄弱环节：与其他国家坦克动力舱后置不同，梅卡瓦坦克发动机位于前部，一旦遭到攻击，坦克很快就失去动力并起火燃烧。“在乌克兰战场上的梅卡瓦坦克，也许不久之后也会被俄军以类似方式摧毁”。
　　此刻闹心的不只有乌克兰，摆在欧洲面前的严峻挑战是，如果美国将关注点转向中东，那么援助乌克兰的重担将不得不由欧洲挑起。事实上，欧洲的麻烦还不止于此。波兰总统杜达10月8日警告说，巴以冲突可能给欧洲带来新的移民压力。“我们有可能会迎来另一波中东移民潮，这将冲击欧洲的安全，我们有很多事情需要做。”

序号：313
报名：中国青年报
日期：2023.10.12
期号：17408
版次：011
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：让围绕中心更紧密、服务大局更有为
副题：
文章作者：陈立
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3544
正文：
　　习近平总书记在今年6月26日同团中央新一届领导班子成员集体谈话时，对“坚持围绕中心、服务大局”再次进行了强调。服务中心大局是我们党对共青团一以贯之的重要要求。毛泽东同志在接见新民主主义青年团第二次全国代表大会主席团时指出：“各地党委反映，对青年团的工作是满意的，满意就在配合了党的中心工作。”改革开放时期，邓小平同志提出，共青团要“议大事，管本行”，指出团的领导机关及其召开的会议，首先要议大事，即认真学习、讨论党的大政方针，了解党的中心任务，然后再来讨论，决定如何围绕党的中心任务开展团的工作。习近平总书记更是将“把围绕中心、服务大局作为工作主线”明确为共青团的三个根本性问题之一，并在三次同团中央新一届领导班子成员集体谈话时都作出了深刻论述。
　　贯彻落实习近平总书记的重要要求，抓好围绕中心、服务大局这条主线，我们必须胸怀“国之大者”、心系“省之要事”、精准服务青年，让围绕中心更紧密、服务大局更有为。
　　一、把准政治方向，胸怀“国之大者”、担当使命任务
　　习近平总书记在建团百年庆祝大会上强调，“共青团要团结带领广大团员青年勇做新时代的弄潮儿，自觉听从党和人民召唤，胸怀‘国之大者’，担当使命任务，到新时代新天地中去施展抱负、建功立业”。胸怀“国之大者”，就是要自觉讲政治，时刻关注习近平总书记和党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，这是对共青团服务中心大局的第一位要求。
　　从历史使命来看，胸怀“国之大者”必须牢牢扭住中国青年运动的时代主题。习近平总书记指出，把党的中心任务作为中国青年运动和青年工作的主题和方向，这是100多年来中国青年运动和青年工作的一条基本经验。从少共国际师的光辉战绩到“向荒原进军”的响亮口号，从踊跃投身社会主义建设的青年突击队到倾情服务群众的青年志愿者，共青团始终紧扣党在不同历史时期的中心任务，在民族复兴征程上奋勇争先。现在，党的二十大将全面建成社会主义现代化强国、全面推进中华民族伟大复兴确定为全党全国人民的中心任务，我们要紧紧围绕这一中心任务，动员引领广大青年为实现民族复兴爬坡过坎、攻坚克难。
　　从当前形势来看，胸怀“国之大者”必须主动对接国家重大战略和重大任务。重大战略任务，始终是习近平总书记期盼青年建功立业的舞台，也是共青团应当牢牢把握的“国之大者”。总的来说，就是要紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，作出共青团的应有贡献。具体来讲，就是要针对习近平总书记点题的“科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边”，“经济建设主战场、文化发展大舞台、社会建设新领域、科技创新最前沿、重点项目第一线、基层实践大熔炉”等各领域各方面工作，最广泛地组织动员青年参与其中。
　　从未来发展来看，胸怀“国之大者”必须着力答好培养时代新人这一重大课题。当代青年是实现第二个百年奋斗目标的骨干和栋梁，志气足不足、骨头硬不硬，直接关系到党的二十大确定的奋斗目标能否如期实现。共青团是广大青年学习中国特色社会主义和共产主义的学校，培养党的事业的合格建设者和可靠接班人始终是党赋予共青团的根本任务。面对青年思想观念和价值选择日趋多元多变，影响因素更加纷繁复杂，我们要立足党的事业后继有人这一根本大计，瞄准培养有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年这一目标，着力增强青少年思想政治引领穿透力，不断完善党团队一体化育人链条，源源不断为党输送健康有活力的新鲜血液。
　　二、把准实践路径，心系“省之要事”、助力地方发展
　　习近平总书记在福建宁德工作期间曾指出，共青团“既要顺应改革的大潮流，又要从本地区的实际情况出发。团的改革工作就有一个如何服从这个战略需要的问题”。地方各级团组织把服务中心大局落到实处，就是要在党和国家事业发展全局下，紧扣“省之要事”，立足当地发展形势特点，充分展现担当作为。
　　在服务地方发展决策部署中当先锋。地方发展决策部署是地方党委立足当地资源禀赋、发展形势、区域定位，在一定时期内，对于社会、经济、科技、教育以及其他方面协调发展的全局性和根本性的谋划。只有把团的工作充分融入地方发展战略，才能把服务中心大局抓准抓实。我们必须紧扣本地区发展重点任务，以党委的关注点为着力点、以党委的主攻方向为突破方向，结合共青团应为、能为、善为，谋划推进落实举措。以湖北共青团为例，就是要紧紧围绕湖北加快建设全国构建新发展格局先行区的决策部署，瞄准“三高地、两基地”建设、强县工程、三大都市圈建设等主要任务，动员青年建功立业，展现青春的朝气锐气。
　　在助力基层治理体制机制创新中做表率。当前，青年群体正在为社会治理源源不断注入青春活力，共青团作为党联系青年的桥梁纽带，具有组织体系完备、联系范围广泛的优势，要不断推动团组织向下有效覆盖，在动员青年参与基层社会治理中作出新的更大贡献。在湖北鄂州，梁子湖区东沟镇茅圻村团支部书记余巧成立“巧巧工作室”，组织具备各类专长的青年志愿者为村民提供便民服务，真正实现了小事不出村，赢得了群众广泛好评。我们要不断创新动员青年参与社会治理的模式机制，以团组织为枢纽，广泛联系各类青年社会组织和青年社群，组织更多青年参与到服务身边群众、美化人居环境、弘扬社会新风等工作中来。
　　在“急难险重新”任务中打头阵。惟其艰难，方显勇毅，重大工程项目建设、“卡脖子”关键核心技术攻关、重大突发公共事件应急处置等“急难险重新”任务，正是检验地方各级团组织能否为党分忧、为民解难的“考场”。今年，北京、天津、河北、黑龙江等地暴雨洪涝多发重发，团中央果断发出《关于组织动员广大团员青年积极投身防汛救灾　充分发挥生力军和突击队作用的通知》，一支支青年突击队、青年志愿服务队夜以继日奋战在防汛救灾和灾后重建一线，充分发挥了排头兵和生力军作用。我们要建好用好青年志愿服务队、应急响应青年突击队等队伍，做到精准掌握、直接联系、响应迅速、专业高效，在紧要关头展现青春作为。
　　三、把准活力之源，情牵青年所盼、精准服务青年
　　扎根广大青年是共青团的活力之源，服务大局和服务青年是团的工作主线和工作生命线的高度统一，我们要处理好“公转”与“自转”的关系，将服务青年寓于服务大局之中，用心倾听青年、精准服务青年，把最大多数青年紧紧凝聚在党的周围。
　　坚持走进青年、了解青年、服务青年。习近平总书记说：“如果每个团干部都有二三十名贴心的青年朋友，那做工作就不一样！”在党的群团工作会议上，他更是明确要求：“工会、共青团、妇联开展的机关干部下基层活动要常态化、制度化，成为每个干部的习惯和自觉。”走进青年是共青团联系服务青年的基本方法，只有深入了解青年所思所想所盼，才能真正掌握青年需要什么、缺少什么、在渴求什么，切实把服务青年做精准、做扎实。我们要在竭诚服务青年中用好一线工作法，组织团青骨干同青年交朋友、心连心、心贴心，真心实意帮助解决急难愁盼问题。
　　创新多元化、网络化、专业化服务方式。当前，青年对美好生活的向往更加强烈，消费方式从大众化迈向个性化；互联网让青年的学习、生活、工作习惯发生深刻转变，服务青年的工作理念、工作方式、技术手段迫切需要进一步革新；青年生存状态的原子化、去中心化趋势愈发明显，需求差异性显著加大。这些趋势使得传统的组织服务功能和渠道受到挑战，要求我们服务青年的内容更加丰富、手段更加多样。我们要积极创新服务青年的方式方法，探索打造多元化的服务方式，拓宽网络化服务渠道，不断提升服务青年专业化精细化水平，以高质量的服务努力满足青年日益增长的美好生活需要。
　　充分争取、撬动、集聚各类资源。共青团作为群团组织，能够动员的资源较为有限，面对规模庞大且需求日益增长的青年群体，容易陷入“覆盖面大但水平较低”和“水平较高但覆盖面小”的两难境地。我们一是要充分用好党赋予的资源和渠道，加强向党委请示汇报，主动对接相关部门，让中长期青年发展规划切实在基层落实落地，推动各类政策向青年倾斜。二是要充分撬动社会资源，持续打造具有广泛影响的服务青年品牌项目，发挥好在服务青年中的枢纽作用，吸引更多社会力量参与青少年公益事业。三是要充分集聚各领域资源，加强协同联动，将资源集中使用于最需要帮助的对象和最亟待解决的问题，多做雪中送炭的事情，实现资源利用效能最大化。
　　围绕中心才能找准方向，服务大局才能体现价值。立足新起点、新目标、新任务，我们要自觉担当尽责，在大局下思考、在大局下行动，学习贯彻习近平总书记重要讲话精神推动落实团十九大部署，不断强化共青团的引领力、组织力、服务力，在强国建设、民族复兴伟业中勇当先锋队、突击队。
　　（作者系团湖北省委副书记）

序号：314
报名：中国青年报
日期：2023.10.11
期号：17407
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：495
正文：
　　团射阳县委聚焦思想政治引领，依托青年之家、青年学习社、联青服务站等阵地和载体，迭代升级“鹤青说”品牌，做优做强“青年讲师团”“红领巾讲解员”等理论“轻骑兵”，吸纳基层一线及社会领域青年榜样宣讲力量，构建“1＋1＋1”小分队模式，深耕党的理论宣讲，开展“鹤青说论坛”“青春理享荟”“mini脱口秀”“青春向党学思想　感恩奋进建新功”“青春心向党　奋进新征程”等主题学习活动63场次，在盐城市率先实现青春宣讲走进镇区、非公企业全覆盖。

　　
　　团江苏省盐城市射阳县委书记　唐棠

　　未来属于青年，希望寄予青年。中国共产党经过百年风雨征程，带领人民创造了辉煌成就，在党领导下中国共青团走过了百年历程，赢得了青春荣光。面向未来，我将永葆青春本色、对党忠诚，始终做到实心干事业、尽责担当，始终做到热心为青年、朝气蓬勃，始终做到虚心求革新、清澈纯粹，切实当好新时代党的忠实助手和可靠后备军。既有“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”的敬业精神，又有“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”的雄心壮志，在逐梦征途中建功立业，在千帆竞发中谱写青春乐章。

　　
　　贵州宏财投资集团有限责任公司团委书记　金维维

序号：315
报名：中国青年报
日期：2023.10.10
期号：17406
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中国工会第十八次全国代表大会在京开幕（附图片）
副题：习近平赵乐际王沪宁丁薛祥李希到会祝贺　蔡奇代表党中央致词
文章作者：
图片作者：图片一：新华社记者　鞠鹏／摄　图片二：新华社记者　申宏／摄
文章分类：01;政治
文章体裁：消息
人物：习近平
地区：
文章来源：新华社
字数：1569
正文：
　　新华社北京10月9日电　中国工会第十八次全国代表大会9日上午在人民大会堂开幕。习近平、赵乐际、王沪宁、丁薛祥、李希等党和国家领导人到会祝贺，蔡奇代表党中央致词。
　　人民大会堂大礼堂气氛热烈。主席台上方悬挂着“中国工会第十八次全国代表大会”的会标，后幕正中象征着中国工会和中国工人阶级团结统一的工会会徽熠熠生辉，10面红旗分列两侧。二楼眺台悬挂着“坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，组织动员亿万职工为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴团结奋斗！”的巨型横幅。
　　近2000名来自全国各行各业的中国工会十八大代表和50余名特邀代表，肩负着亿万职工的重托出席大会。
　　上午10时，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平等步入会场，全场响起热烈的掌声。
　　大会主席团常务主席王东明宣布大会开幕。全体起立，高唱国歌。
　　蔡奇代表党中央发表了题为《奋力书写我国工人阶级投身强国建设民族复兴的壮丽篇章》的致词，向大会召开表示热烈祝贺，向全国广大职工和工会干部致以诚挚问候。
　　蔡奇在致词中说，党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国工人阶级紧紧团结在党的周围，勇担重任、拼搏实干，为推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革作出了重要贡献。中国工会十七大以来，各级工会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，加强党的建设，深化改革创新，强化职工思想政治引领，推进产业工人队伍建设改革，履行维权服务职责，构建和谐劳动关系，动员广大职工积极建功新时代，同全国人民同步迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。
　　蔡奇表示，党的二十大确立了以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的中心任务。党的中心任务就是中国工人运动和工会工作的主题和方向。工人阶级要以忠诚可靠赓续工人阶级政治本色，以劳动创造担当工人阶级使命任务，以过硬本领展现工人阶级时代风采，以团结奋斗弘扬工人阶级崇高品格。各级工会要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，忠诚党的事业、竭诚服务职工，始终坚持正确政治方向，广泛凝聚团结奋斗伟力，切实提高维权服务质量，有效发挥桥梁纽带作用，推动党中央决策部署落地见效，奋力谱写党的工运事业崭新篇章。
　　共青团中央书记处第一书记阿东，中央军委委员、中央军委政治工作部主任苗华，先后代表人民团体和解放军、武警部队向大会致贺词。
　　王东明代表中华全国总工会第十七届执行委员会作了题为《以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导　组织动员亿万职工为强国建设民族复兴团结奋斗》的报告。报告分为3个部分：新时代我国工运事业的发展和过去五年的工作；坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想统领工会工作；今后五年的主要工作。
　　大会以书面报告的形式向代表提交了《中国工会章程（修正案）》、《中华全国总工会第十七届执行委员会财务工作报告》、《中华全国总工会第十七届经费审查委员会工作报告》，请代表审议。
　　中共中央书记处书记，全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委有关领导同志出席会议。
　　中央和国家机关有关部门、各人民团体、军队有关单位和北京市负责同志，各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表，香港、澳门特别行政区工会界的朋友，首都各界职工代表等参加开幕式。

　　
　　10月9日，中国工会第十八次全国代表大会在北京人民大会堂开幕。这是中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在主席台向与会代表致意。　　新华社记者　鞠鹏／摄

　　
　　10月9日，中国工会第十八次全国代表大会在北京人民大会堂开幕。习近平、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希等在主席台就座，祝贺大会召开。　　新华社记者　申宏／摄

序号：316
报名：中国青年报
日期：2023.10.10
期号：17406
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：柬埔寨青年领导人研修班举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：广西壮族自治区南宁市
文章来源：中国青年报
字数：373
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者谢洋）10月8日，柬埔寨青年领导人研修班在广西南宁举行开班仪式。共青团广西区委副书记、广西青年联合会副主席荣丽伟，柬埔寨青年联合会中央委员会委员、柬埔寨商会副主席谭莫尼万出席活动并讲话。来自柬埔寨政府机构、柬埔寨青年联合会等青年组织的20名青年代表参加本次研修活动。
　　本次研修班由中华全国青年联合会主办，中央团校、广西青年联合会、中国（广西）国际青年交流学院共同承办，是2023年“未来之桥”中国-东盟青年领导人研修计划系列活动之一。研修期间，柬埔寨青年代表将访问广西和北京，通过专题讲座、座谈交流、参观考察、文化体验等形式，与中国各领域青年围绕“数字时代的创新创业”主题进行交流。
　　“未来之桥”中国-东盟青年领导人研修计划是中国-东盟合作机制框架下的青年交流品牌项目，由中华全国青年联合会于2019年启动实施。

序号：317
报名：中国青年报
日期：2023.10.10
期号：17406
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：562
正文：
　　团大丰区委围绕工作主线，坚持青力青为做实事，高效推动省、市民生实事项目。全面推进2023年全区“梦想小屋”建设工作，为25名事实无人抚养儿童完成“梦想小屋”改造，连续3年累计建成“梦想小屋”180间；开设“爱心暑托班”16个，切实缓解暑期家庭“看护难”问题，服务青少年400余名；与上海临港公益基金会签订“沪丰花开　青春远航”第三期项目合作协议，为特殊困境青少年提供关爱服务；做深做实乡村振兴产业村项目，与新曹农场团委签订共建协议，推动大丰区大马士革玫瑰种植基地建设项目成功落地红花村；引入高校及地方产业合作资源，建立“鲜花经济＋林下产业＋文旅融合”的经济发展模式，打造项目村产业特色和乡村名片。

　　
　　团江苏省盐城市大丰区委书记　茆昊

　　牡丹江大学团委坚持“像对待自己的孩子一样对待学生”的理念，贯彻服务学生全面发展，以“三全育人”“五育并举”为核心，以健全“服务保障体系”为着力点，开展纪念五四运动大合唱活动、大型寝室文化活动，打造牡丹江大学朝阳志愿者协会，依据地域特色开展向“朝鲜村”推广普通话“三下乡”等活动，时时、处处、事事为青年学生提供服务。我们持续开展好各类符合大学生青年成长成才的校园活动，大力开展好志愿服务活动，不断提升共青团工作的引领力、组织力、服务力。

　　
　　牡丹江大学团委书记　刘金锋

序号：318
报名：中国青年报
日期：2023.10.10
期号：17406
版次：010
版名：思想者
栏目：热点聚焦
引题：
正题：中国力量：让世界看到未来的模样
副题：
文章作者：叶盛珺　戚博特
图片作者：
文章分类：39.11.03.04;亚洲运动会
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2453
正文：
　　亚运会落地“数字之城”杭州，“智能”必然成为赛事筹备全过程的关键词。杭州亚运会用创新为亚运赋能，用科技创造历史，让世界看到了未来的模样。
　　承办大型国际赛会是中国体育发展水平的体现，更是国家综合实力的展示。习近平主席指出，以“亚洲运动会承载着亚洲人民对和平、团结、包容的美好向往”作为办赛的时代价值，对本届亚运会提出了“以体育促和平、以体育促团结、以体育促包容”的殷切期许。赛会期间，杭州更是借着亚运东风，与世界羽毛球联合会、国际皮划艇联合会、国际曲棍球联合会签署合作备忘录，更多国际赛事将落地中国，持续放大亚运综合效应，有助于加快打造国际“赛”“会”之城，向世界彰显中国力量。
　　中国力量在杭州亚运会中熠熠闪光
　　中国力量是搏击超越的青春力量。在杭州亚运会中国体育代表团的886名参赛选手中，有630人是首次参加亚运会的“小将”，他们的努力、韧性、自信、从容、真实，让青春力量闪耀赛场。赛场内外，理想激荡，青春闪光——火出圈的BGM（背景音乐），首首态度鲜明、创意十足，背后则是年轻人的“小巧思”，不仅考虑竞技场合的特点，也充分体现人文关怀和鲜明态度；“小青荷”以严谨的态度和熟练的技能服务赛事，开幕式上志愿者连续数小时热情舞动，“快擦手”志愿者精准抢点、敏捷迅速，语言服务志愿者与各国宾客自信讲述中国故事，每一个“小青荷”的笑容背后，都是对这个国家最深刻的爱。
　　中国力量是润物无声的文化力量。杭州亚运会在秋分时节启幕，以“潮起亚细亚”为主题的开幕式，让四海宾朋沉浸式体验了以“宋韵文化”为代表的“国风雅韵”，一句“相知无远近，万里尚为邻”，用古语恰当地诠释了文明互鉴、美美与共的办赛理念。亚运会火炬“薪火”的创意源自良渚文化，亚运三小只“琮琮”“莲莲”“宸宸”分别是良渚文化、西湖文化、运河文化的象征……越是民族的就越是世界的，这些设计巧妙凸显了中华文化的内涵与特色，向世界展示了中国式现代化的文化自信。
　　中国力量是上下齐心的团结力量。无论是3.76万名“小青荷”志愿者，还是安保人员、基层干部、新闻记者、IT技术人员，等等，每个人都用实际行动当好“小齿轮”“螺丝钉”，坚守岗位，默默奉献。上下一心、步调一致，团结就是力量，团结才能胜利。
　　中国力量是科技创新的智慧力量。亚运会落地“数字之城”杭州，“智能”必然成为赛事筹备全过程的关键词。当火炬手汪顺与“数字火炬手”共同点燃主火炬塔的那一瞬间，数字世界照进现实，充分展现了中国在科技创新、数字技术方面取得的成绩。全球首个大型体育赛事一体化数字办赛平台“亚运钉”让办赛筹备更高效协同、全球首个支持超大空间超高并发的“亚运AR服务平台”无限拉近了观众与高端赛事的距离。在5G、互联网、大数据、人工智能等技术的加持下，杭州亚运会用创新为亚运赋能，用科技创造历史，让世界看到了未来的模样。国际奥委会首席信息科技官艾拉里奥·孔纳曾盛赞：“感谢杭州，通过这样一次亚运会，通过云技术，来创造了新的历史。云技术支撑了这次亚运会，为往后的大型体育赛事提供了一个最好的榜样。”
　　持续汇聚团结奋进的中国力量
　　大型体育赛事的意义往往超越了体育竞技，更赋予主办城市、这个国家可持续的发展动力。广州亚运会闭幕后，广州市借力布局“四线三圈，两轴一带”现代国际大都市商业格局，加快发展现代商贸流通业推进国际商贸中心城市建设的进程迈入了快车道。北京在冬奥会赛后一年来，更是传承和利用冬奥遗产，持续推广普及冰雪运动、带动城市和区域高质量发展、促进社会文明进步。
　　持续挖掘、管理和运用好亚运遗产，盘活各方资源力量，推动短时流量转化为可持续发展动力，让中国力量更强大、更协同，是后亚运时代必须关注的重点。
　　激活新动能，让中国力量推动青年可持续发展。在大型赛会上“顶梁柱”式的表现，让青年更被信赖，青年发展的空间愈加广阔。近年来，青年志愿者行动的高质量发展成为青年优先发展战略实施的一个侧影，从08奥运的“鸟巢一代”到冬奥“小雪花”再到“小青荷”“小叶子”“小水杉”，从抗疫战场到乡村振兴的前沿一线，青年志愿者服务于社会治理、文明创建、环境保护、乡村振兴、医疗健康等各个领域，为推进“两个结合”贡献青年力量。《中长期青年发展规划（2016-2025年）》很快将进入验收阶段，要进一步结合时代发展新需求和青年发展新特点，为推进中国式现代化注入不竭青春之力。
　　锻造新玩法，让中国力量推动多元文明交流互鉴。在全球可持续发展进程中，“文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明包容超越文明优越”。中华文明逐渐成为推动文明交融、守正创新的典范。要秉持互相尊重的态度，将“引进来”和“走出去”相结合，推动多元文化交融互动，打造以文化交流为媒介的国际交流合作，彼此增进互信理解，推动全球文化共同繁荣发展。
　　打造新参照，让中国力量推动全球治理体系变革。赛事之余，许多运动员走进杭州的大街小巷感受城市的独特魅力。“中国之治”成为回应“时代之问”的“参考答案”，要进一步梳理和讲好中国的发展故事和实践经验，加强理论凝练，彰显“中国之治”的共同价值和世界贡献。
　　奋进新征程，让中国力量推动世界永续和平发展。亚运圣火传递的是亚洲人民并肩携手的团结友谊，传递的是共创未来的美好愿景。从提出构建人类命运共同体，到切切实实地推动共建“一带一路”走深走实造福人民，中国为促进世界和平发展、互利共赢所作出的贡献有目共睹。展望未来，无论时局如何变换，中国都将坚定站在为人民谋幸福、为民族谋复兴的立场上，坚守和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，共同为建设一个更加美好的世界不懈奋斗。
　　（作者叶盛珺系浙江大学共青团青年研究中心研究员；戚博特系浙江大学教育学院博士生。本文系“志愿服务与青年发展：国际大型赛会志愿服务对大学生志愿者能力素质、政治态度的影响研究——以杭州亚运会赛会志愿服务为例”“大型国际赛会志愿服务促进大学生思政教育路径研究——以杭州亚运会为例”两项课题的阶段性研究成果）

序号：319
报名：中国青年报
日期：2023.10.09
期号：17405
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中美青年使者共叙友谊共话未来
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　国新冠　记者　王梓
图片作者：
文章分类：03.03.25;公共外交
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2033
正文：
　　应中华全国青年联合会邀请，9月17日至28日，美国席勒协会代表团远渡重洋、跨越山海来到中国进行考察交流，到访北京和四川两地，参观名胜古迹、体验传统文化、了解发展成就。此次交流展现了中美人民之间的深情厚谊，传递了中美两国之间合作共赢的美好愿望。
　　美国席勒协会参访北京和四川期间，主题为“以青年行动推动文明交流互鉴”及“做中美友好的青年使者”的两场中美青年对话会分别在清华大学和成都大学举办。中美青年对话会为中美两国青年搭建了面对面交流的平台，青年共叙中美友谊，共话美好未来。
　　“中美关系将通过人类命运共同体的构想找到新方向”
　　当前，由于全球气候变化不断加剧、其不利影响和风险日益凸显，气候变化已成为备受关注的全球性议题。在中美青年对话会上，两国青年表达了希望继续在全球性议题上加强交流合作、携手构建人类命运共同体的意愿。
　　四川省环境政策研究与规划院能源与气候变化研究中心工程师向柳说，面对全球气候变化的挑战，任何地区、任何人都难以独善其身，积极行动、团结合作才是人间正道，中美青年未来有更多机会在应对气候变化这个全球性议题上合作，为迈向碳中和贡献青春力量。
　　长期以来，四川省与美国多地保持着良好的民间交往传统。自1982年与华盛顿州正式建立友好省州关系起，四川省、市两级已经与美国的3州、9市建立友好关系。近年来，哈佛大学肯尼迪政府学院的青年领袖代表团、美国大托莱多地区国际青年弦乐团等到四川访问，四川也派出多个青少年代表团到美国多地交流参访，受到了当地青少年的热情接待。这些友好交往的生动故事，见证了两国青少年以青春力量搭建起中美友谊之桥。
　　共青团四川省委书记、省青联名誉主席唐经天表示，站在新的历史起点，作为两国友好的青年使者，希望美国席勒协会青年代表团以此次交流活动为契机，同更多中国青年在思想碰撞、互动交流中增进了解、厚植友谊，也希望代表团回到美国后，向更多的美国青年分享在中国参访期间见到的真实中国。“未来，我们期待有更多的美国民间组织、社会团体和青年代表来川考察访问、学习交流，为中美两国人民的友好事业贡献力量。”唐经天说。
　　美国席勒协会成员丹尼尔·伯克表示，该协会的青年代表正在关注中国国务院新闻办公室9月26日发布的《携手构建人类命运共同体：中国的倡议与行动》白皮书。伯克说：“我认为，携手构建人类命运共同体是非常伟大的倡议，我也很赞成白皮书中提到的人应该与自然和谐相处并发展的理念。我们希望和中国青年携手合作，共同为构建人类命运共同体作出贡献。”
　　美国席勒协会成员阿德里安·珀尔认为，中美青年的相互交流，能够促进中美两国加深对彼此的理解；更深刻的相互理解，能够促进中美政府制定更多对两国都有利的政策；双赢的政策会促进两国青年之间更加深刻的交流，这样就形成了良性循环。“我们此行来到中国，目的就是要化解中美之间现存的一些矛盾和冲突。我相信，人类命运共同体的构想会把中美两国人民紧紧连接在一起，中美关系将通过人类命运共同体的构想找到新方向。”珀尔说。
　　“把我在中国真实的所见所闻告诉尽可能多的美国人”
　　北京远读重洋信息科技有限公司董事长、G20青年企业家联盟国际合作中心副主任孙思远表示，在全球化的舞台上，中国青年创业者正大步走向世界，将中国的创新和活力带向全球。一批优秀的中国企业在美国市场取得辉煌成就，不仅展示了中国企业的实力和魅力，也成为中美经济与文化交融的生动案例。作为全球创新创业的高地，美国硅谷不断输出的成功案例为中国创业者提供了灵感。孙思远希望中美青年未来有更多合作机会，在互利共赢中推动中美关系行稳致远。
　　“我非常愿意和具有不同文化背景的人们交流。我希望未来有更多年轻人愿意敞开胸怀，主动和具有不同文化背景的人们建立友谊，让其他国家了解真实、立体的中国。”曾赴美国参与社会实践的清华大学建筑学院硕士研究生付艺娆说，“我很高兴能参加中美青年对话会。来自不同国家的青年可以通过这个活动产生观点的碰撞，打开认识世界的全新视角。”
　　清华大学日新书院本科生康吉赢说：“我认为，中国青年和美国青年的一个共同点是，都很关注全球性议题，都希望通过青年力量推进全球发展。我认为，可以从全球性议题这个角度出发，创造中美青年面对面交流的更多机会，从而让更多的中美青年建立联系，为中美关系友好发展贡献青春力量。”
　　近期，国家主席习近平分别复信美国华盛顿州“美中青少年学生交流协会”和各界友好人士、美国史迪威将军外孙约翰·伊斯特布鲁克，强调“中美关系的希望在人民，基础在民间，未来在青年”“两国人民应该加强交流、增进理解、扩大合作，为两国关系发展不断注入新动力”。
　　美国席勒协会成员乔斯·维加在接受中青报·中青网记者采访时表示：“我特别赞同‘中美关系的希望在人民，基础在民间，未来在青年’。结束在中国的行程、回到美国后，我一定会把我在中国真实的所见所闻告诉尽可能多的美国人，消除一些美国人受美国媒体影响而形成的对中国的误解和偏见。”

序号：320
报名：中国青年报
日期：2023.10.09
期号：17405
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：清华大学话剧《马兰花开》首次在港澳上演
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　李丹萍　记者　郭韶明
图片作者：
文章分类：36.09.01;话剧
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：949
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者李丹萍　记者郭韶明）10月2日和10月5日，清华大学原创话剧《马兰花开》第二十一轮公演分别在香港理工大学和澳门大学上演。这是该话剧创排10年来首次来到港澳演出，也标志着“共和国的脊梁——科学大师名校宣传工程”首次落地香港。
　　话剧《马兰花开》立足于中国核武器研制的历史背景，以颂扬老一辈科学家实现“中国梦”为主题，讲述了“两弹元勋”邓稼先为祖国核武器事业呕心沥血、忘我奋斗的不平凡人生。
　　香港特别行政区行政长官李家超在献辞中说，清华大学在国庆期间于香港上演《马兰花开》剧目，为我们上了一节宝贵的爱国主义教育课。“期待本港不同团体与清华大学在教育、科技、文化及艺术等领域加强合作，在推进中华民族伟大复兴的道路上发挥自身所长，服务国家所需。”
　　清华大学党委书记邱勇表示，此次《马兰花开》到香港巡演，相信一群非艺术表演专业的清华师生一定会为广大香港朋友呈现一场精彩的演出，激励两地青年更加相近相亲，共同努力为“一国两制”行稳致远作出新的更大贡献。
　　随着大幕轻启，邓稼先学成归国、告别家人、隐姓埋名、身铸国魂的一生徐徐展开。半个世纪前，在资料匮乏、试验条件缺乏、环境恶劣的情况下，邓稼先领导并完成了原子弹和氢弹的理论设计方案，“两弹”爆炸成功，极大地提升了我国国防实力和国际地位。在香港上演的《马兰花开》致敬老一辈科技工作者，让爱国情、报国志在香江涌动，让“两弹一星”精神在新时代青年的血脉中不断流淌。
　　本剧自2013年在清华大学首演以来，累计观众超过13万人次，巡演足迹踏遍祖国的大江南北。本轮参加公演的剧组全体演职人员共85人，其中来自香港、澳门和台湾的学生各1人，德国留学生1人，泰国留学生1人。
　　清华大学新闻与传播学院2022级硕士研究生陈嘉诚是香港人，在剧中饰演邓稼先的同事，这是他首次参加排演。他说：“邓稼先的精神深深影响了我，希望将这份精神传递给家人、朋友和更多港人。”
　　除演出外，剧组还在香港理工大学布设了专题展览，详细介绍邓稼先的生平事迹、“两弹一星”的清华人、科技工作者的故事以及剧目排演历程等内容。
　　本次演出由中国科协、教育部、共青团中央、中国科学院、中国工程院、中国文联、紫荆文化集团共同主办，清华大学、香港理工大学、紫荆杂志社承办。

