序号：181
报名：中国青年报
日期：2023.11.13
期号：17430
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中国共产主义青年团中等学校基层组织工作条例
副题：（2023年10月26日共青团中央、教育部发布）
文章作者：
图片作者：
文章分类：31.03.07.04;学校党的工作;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：公告
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：5872
正文：
　　第一章　总则
　　第一条　为了深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想和关于教育的重要论述，加强和改进中等学校（以下简称中学）团的基层建设，根据《中国共产主义青年团章程》和团内有关规定，制定本条例。
　　第二条　中学基层团组织是指中国共产主义青年团设立在初级中学（含九年一贯制学校）、高级中学（含完全中学、十二年一贯制学校）、中等职业学校等学校中的团组织。中学基层团组织在全团具有基础性、战略性、源头性地位。
　　第三条　中学基层团组织必须高举中国特色社会主义伟大旗帜，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，坚持为党育人、为国育才，始终保持和增强政治性、先进性、群众性，切实履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责，充分发挥在培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人、培养堪当民族复兴重任的时代新人中的重要作用，教育引导广大团员青年成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。
　　第四条　中学基层团组织工作应当遵循以下原则：
　　（一）坚持党的领导，坚持党建带团建、队建，把党的领导落实到中学共青团工作和建设的各方面全过程。
　　（二）聚焦主责主业，牢牢把握培养社会主义建设者和接班人的根本任务，深度融入学校思想政治工作整体格局。
　　（三）心系团员青年，促进学生和青年教职工成长，努力做党联系青年师生最为牢固的桥梁纽带。
　　（四）活跃基层支部，以提升组织力为重点，勇于改革创新，健全组织体系和工作机制，落实从严要求，增强组织功能。
　　第二章　组织设置
　　第五条　根据团员人数和工作需要，经同级党组织和上级团组织批准，在中学可以设立团的支部委员会、总支部委员会、基层委员会。中学基层团组织设置可以不完全与党组织设置相对应。中学不设立团的工作委员会。
　　第六条　具有独立法人资格的中学一般应当设立团的基层委员会。中学团委一般由7至9人组成，最多不超过15人。中学团委不设常务委员会。
　　中学团委设书记1人，由教职工党（团）员担任；设副书记2至3人，应当至少包括1名党（团）员教职工和1名团员学生；规模较大的中学，可以增加副书记1至2人。书记、副书记人数不超过委员会人数的三分之一。
　　中学团委由团员大会或者团员代表大会选举产生，每届任期3至5年。
　　团员人数较多、规模较大的中学团委，可以由县级以上团委直属管理。
　　第七条　中学一般应当按照年级、专业、班级设立团的总支部委员会、支部委员会。有团员人数3人以上的，应当建立团支部；团员不足3人的，可以跨班级、年级、专业建立联合团支部。团员人数7人以上的团支部，设立团支部委员会。团员人数50人以上的，可以设立团的总支部委员会；团员人数不足50人、确因工作需要的，经同级党组织和上级团组织批准，可以设立团的总支部委员会。
　　中学团的支部委员会一般由3至5人组成，团的总支部委员会一般由5至7人组成。团（总）支部委员会设书记1人，可以设副书记和组织委员、宣传委员、纪律委员、志愿服务委员等若干委员。团员人数不足7人的团支部，设书记1人，必要时可以设副书记1人。
　　原则上初中毕业班及高中、中职学校每个班级应当建立学生团支部。
　　有教职工团员3人以上的，一般应当单独建立教职工团组织。根据工作需要，也可以将教职工团员编入学生团支部。
　　中学团（总）支部委员会一般由团员大会选举产生，每届任期3年，其中学生支部委员会每届任期1年。团支部书记、副书记一般由团员大会从新当选的委员会委员中选举产生，人数较多的支部也可由团支部委员会选举产生，不设委员会的团支部书记、副书记由团员大会选举产生。
　　第八条　中学基层团组织应当严格执行任期制，任期届满应当按照规定进行换届选举。
　　中学团的代表大会闭会期间，学校党组织和上级团组织认为有必要时，经过共同研究，取得一致意见，可以调动或指派团组织的负责人。
　　第九条　按照便于工作的原则，适应一校多址、集团化办学、寄宿制、走班制、实习见习等情况，可以依托分校分部、宿舍区、学生社团、实习基地、技能专业等建立实体型或功能型团组织。
　　第十条　巩固班级团支部建设，强化团组织功能。班级设立团支部的，团支部委员会应当与班委会一体化运行，统筹支部委员、班委职责设置，依照程序由团支部书记兼任班长或符合条件的班长兼任团支部副书记。
　　第三章　主要职责
　　第十一条　中学校级团组织的主要职责是：
　　（一）坚持党的领导，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装团员青年头脑，生动有效地组织团员青年学习党的创新理论，组织团员青年学习团章和团的基本知识。
　　（二）加强理想信念教育，开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史教育，引导团员青年培育和践行社会主义核心价值观，强化政治认同、涵养家国情怀、打牢思想基础。
　　（三）宣传、执行党的政策，贯彻党组织的决定和上级团组织的决议，引导团员在参与中心工作中发挥模范带头作用。
　　（四）加强团员发展和教育管理，坚持标准、科学调控、规范程序、提高质量，严肃组织生活，抓好仪式教育，做好团员组织关系管理和转接，执行团的纪律。
　　（五）优化育人链条，健全初中团队衔接机制，指导帮助中学少先队开展推优入团，加强青年教职工的推优入党工作。
　　（六）注重实践育人，组织广大团员学生在校内外开展志愿服务、劳动教育、创新创造、见习体验等社会实践活动，提升学生综合素质和社会化能力。
　　（七）服务学生成长，及时了解学生思想动态、反映学生利益诉求，关心学生心理健康和学习生活中的实际困难，有针对性地开展帮助，主动参与防范化解风险，维护校园和谐稳定。
　　（八）加强团组织规范化建设，规范学生和教职工团组织设置，加强对下级团组织的工作指导、监督和考核。
　　（九）在学校党组织领导下，指导学生会工作，加强对学生社团的指导管理。
　　第十二条　中学学生团（总）支部的主要职责是：
　　（一）学习宣传党的理论、路线、方针、政策，组织团员开展形式多样、生动活泼的学习教育活动。
　　（二）宣传、执行党组织的决定和上级团组织的决议，及时向团员通报团的工作情况。
　　（三）按照标准和程序发展团员，落实“三会两制一课”，开展主题团日，定期开展组织生活会，做好团费收缴等基础团务工作。
　　（四）发挥团员示范带动作用，引导学生刻苦学习科学文化知识、技术技能，开展志愿服务等形式多样的校内外社会实践活动。
　　（五）当好桥梁纽带、与学生建立经常性联系，关心帮助有困难的学生，及时向党、团组织报告学生思想动态等方面的情况。
　　（六）发挥班级团支部在学生中的政治核心作用，评议推荐团内荣誉，会同班委会研究决定班级重要事务。
　　第十三条　中学教职工团（总）支部的主要职责是：
　　（一）组织团员认真学习党的理论、路线、方针、政策，学习党的教育方针，学习习近平总书记关于青年工作的重要思想，学习习近平总书记关于教育的重要论述。
　　（二）宣传、执行党组织的决定和上级团组织的决议，及时向团员通报团的工作情况，组织动员团员在完成教学、科研、管理等任务中发挥模范带头作用。
　　（三）协助党组织加强青年教职工师德师风建设，针对青年教职工特点开展服务活动、加强联系凝聚，听取反映意见诉求，促进青年教职工成长发展。
　　（四）做好团员发展、教育、管理、监督工作，规范开展组织生活，组织教职工团员积极参与和指导学生团组织的建设，为学生团员作出表率。
　　（五）引导青年教职工积极向党组织靠拢，做好推优入党工作，发掘、培育、推荐优秀骨干人才。
　　第四章　团员队伍建设
　　第十四条　中学基层团组织应当把发展团员作为一项极端重要的基础性工作，从严把好入团关口，源源不断把青年学生中的先进分子吸纳到团组织中来。落实发展团员有关规定，坚持把政治标准放在首位，加强对入团积极分子的教育、培养和考察，落实推优、积分、评议入团制度，防止唯成绩、唯分数，做到手续完备、程序规范、公开透明。按照初中毕业班及以上年级“班班建支部”原则科学制订并落实发展团员计划，确保组织覆盖。统筹做好在青年教职工中发展团员的工作。
　　第十五条　中学校级团组织应当规范设立中学团校，加强组织建设、师资建设、课程建设和工作保障，落实中学团课教育指导大纲，加强与思政课、综合实践课程的融合贯通，提高团课质量。
　　第十六条　坚持用党的创新理论教育团员，聚焦增强政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，结合团员学生思想实际和认知特点，采用通俗易懂、生动有效的方式开展团内政治教育，注重入脑入心，防止形式主义，避免纯知识化。
　　强化团支部在政治教育中的基础性作用。中学教职工和学生团支部一般每学年应当开展不少于4次专题政治理论学习。认真落实“三会两制一课”、主题团日等团的组织生活，增强思想性、情感性和参与感、时代感。
　　第十七条　加强团员日常管理，依规管好团员档案（含电子档案），及时转接团员组织关系，督促教职工和学生团员按规定交纳团费。加强对流动团员的管理服务，做好毕业生团员、升学团员、出国（境）学习生活团员的组织关系和团籍管理工作。
　　第十八条　通过榜样选树、志愿服务、社会实践、社区报到等载体，为团员发挥模范带头作用创造条件。落实团员激励机制，通过评议激励、荣誉激励、机会激励、发展激励等方式，激发团员的先进性和光荣感。
　　第十九条　加强团员意识教育和遵纪守法教育。对团员违反团的纪律的行为，应当区分情况，及时依规教育或处理。依章依规稳妥处置不合格团员。
　　第五章　团干部和青年工作骨干队伍建设
　　第二十条　坚持党管干部，按照坚定理想信念、心系广大青年、提高工作能力、锤炼优良作风和政治上、思想上、能力上、担当上、作风上、自律上强等重要要求，把团的岗位作为优秀青年教职工和学生增强奉献意识、服务广大师生、锻炼群众工作能力的重要平台，选优配强中学团干部。
　　第二十一条　中学校级团组织应当配备一定数量的专任团干部。团组织书记岗位应当专设，一般按照学校中层正职配备管理，可以根据实际兼任学校德育部门、学生工作部门职务。工作确有需要的，团组织书记也可以由学校领导班子中的年轻党员兼任。团组织书记一般应当参加或列席学校党组织会议、校长办公会议（校务会议）。团组织书记是党员的，一般应当作为学校党组织的委员人选。
　　中学校级团组织书记、副书记的任免应当按照规定履行任免程序，上级团组织应当加强协管。注重选拔优秀党（团）员青年教职工、思政课教师以及属地社会领域团干部等兼任中学团组织副书记。保持任期内团组织书记、副书记相对稳定。
　　中学少先队大队辅导员可由中学校级团组织负责人、优秀教职工团干部或团员兼任。
　　在党组织领导下，中学校级团组织应当加强对学生团干部、学生会和学生社团工作骨干的选配，建立培养、选拔、培训、管理、评价等制度。学生团干部、学生会和学生社团工作骨干的工作表现，可以记入学生本人综合素质档案或成长记录。
　　第二十二条　中学团干部和青年工作骨干应当认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习团的业务知识，提高实际工作能力。
　　县级以上团的领导机关应当加强对中学团干部和青年工作骨干的教育培训。联合教育行政部门建立中学校级团组织负责人任职培训、任期轮训机制，每学年至少开展1次。教职工团干部参加团的工作培训，应当纳入师资培训、党校培训和继续教育培训并计入相应学时。
　　第二十三条　县级以上团的领导机关应当会同教育行政部门、人社部门，建立和完善中学团干部职称评聘、锻炼培养、评选表彰、考核评价等方面的机制。
　　中学专任团干部、教职工兼职团干部任职年限等同于担任班主任的工作年限，职称评定时一般应当按照不少于二分之一的比例折算班主任工作量。具备教师资格的专任团干部一般应当承担一定教学、科研任务，兼课原则上不超过同学科教师满课时量的二分之一。专任和兼职团干部获得的共青团有关荣誉和研究成果享受与教育行政部门评选表彰的同等待遇。
　　县级以上团的领导机关应当明确中学校级团组织书记任期目标和岗位责任，每年组织开展团组织书记述职评议。专任团干部考核应当以共青团工作为主要内容。考核结果应当向相关党组织反馈，作为评聘职务、工资分配的重要依据，加强考核结果运用，表扬先进、鞭策后进。从事共青团工作满一个任期且表现优秀、实绩突出的，可以依程序列入副校级后备干部培养。
　　第二十四条　教职工团干部应当带头遵守团的纪律，加强师德师风养成。加强对学生团干部、学生会、学生社团工作骨干的教育、管理和监督，培养良好学习和工作作风。
　　实行党（团）员班主任、青年教职工联系学生团支部制度，有条件的可以兼任学生团支部指导员。
　　第六章　领导和保障
　　第二十五条　县级以上团的领导机关应当加强向党委的请示报告，完善团教协作机制，推动党建带团建、队建制度在中学的落实。中学团（队）建纳入学校党建工作规划和年度考核内容，分值占比不低于10％。建立中学学校党组织负责人分管共青团工作，党组织会议定期听取共青团工作专题汇报制度，一般每学期研究不少于1次。建立学校团组织与德育部门、学生工作部门合理分工、有效协作的工作机制。中学团组织日常工作经费纳入学校年度经费预算统筹安排。
　　第二十六条　县级以上团的领导机关应当高度重视中学团的基层组织工作。市、县级团委每年专题研究不少于2次。中学团的基层组织建设情况应当作为市、县级团的领导机关主要负责人述职考核的重要内容。对中学团组织建设重视不够、落实不力的，应当及时提醒、约谈；出现严重问题的，应当严肃问责追责，督促抓好问题的整改落实。
　　第二十七条　各级团的领导机关应当积极争取宣传、教育、财政、文化、人社等方面的支持，为中学基层团组织开展工作提供经费、阵地、项目等方面的保障。各级团的领导机关应当注重培养和选树宣传中学共青团工作中的先进典型，相关团内评选表彰应当给予中学团组织一定倾斜。
　　第七章　附则
　　第二十八条　本条例适用于各类中学和中等职业学校。技工学校参照执行。
　　第二十九条　本条例由共青团中央基层建设部负责解释。
　　第三十条　本条例自2024年1月1日起施行，2017年6月14日印发的《中国共产主义青年团普通中等学校基层组织工作条例（试行）》和2017年9月4日印发的《中国共产主义青年团职业院校基层组织工作条例（试行）》同时废止。

序号：182
报名：中国青年报
日期：2023.11.13
期号：17430
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：今日导读
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：
文章体裁：
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：117
正文：
　　为共青团在大中学校发挥思想政治引领主力军作用提供有力组织支持和制度保证
　　——共青团中央基层建设部负责人就印发《中国共产主义青年团普通高等学校基层组织工作条例》《中国共产主义青年团中等学校基层组织工作条例》答记者问
　　（详见2版）

序号：183
报名：中国青年报
日期：2023.11.13
期号：17430
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：为共青团在大中学校发挥思想政治引领主力军作用提供有力组织支持和制度保证
副题：——共青团中央基层建设部负责人就印发《中国共产主义青年团普通高等学校基层组织工作条例》《中国共产主义青年团中等学校基层组织工作条例》答记者问
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：31.03.07.04;学校党的工作;05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3741
正文：
　　近日，共青团中央、教育部联合印发了修订后的《中国共产主义青年团普通高等学校基层组织工作条例》、《中国共产主义青年团中等学校基层组织工作条例》（以下简称两个《条例》）。两个《条例》公开发布之际，共青团中央基层建设部负责人就相关问题，回答了记者提问。
　　问：请介绍一下两个《条例》修订的背景和意义。
　　答：党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在党的事业薪火相传、中华民族永续发展的战略高度，对青年和共青团工作高度重视、亲切关怀。习近平总书记多次到大、中学校考察，亲自出席一系列重要会议，对加强学校思想政治工作、发挥学校共青团作用等作出一系列重要指示批示。2017年，根据高校和中学共青团改革部署，共青团中央办公厅印发试行共青团高校、中学、职业院校基层组织工作条例，对推动学校共青团建设和改革发挥了重要作用。
　　近年来，各地各大、中学校深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持和加强党对共青团工作的全面领导，全团抓学校工作格局不断优化，学校共青团改革和建设扎实推进、取得明显成效。面对新形势新任务新要求，2017年印发试行的共青团高校、中学、职业院校基层组织工作条例需要对标党的建设新部署，巩固学校共青团建设和改革新成果，与时俱进、修订完善。共青团中央于2022年启动了修订工作，组建工作专班，深入开展调查研究，形成了两个《条例》初稿。今年以来，先后广泛征求各省级团委和部分大、中学校意见，对收集的400余条意见建议逐条分析、充分吸纳。团十九大后，认真学习贯彻习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话精神，学习贯彻党中央致词精神，落实团十九大和团十九届二中全会部署，对两个《条例》作了进一步修改完善。两个《条例》经征求教育部意见并取得一致后，由共青团中央、教育部联合印发施行。两个《条例》是新时代新征程加强普通高等学校、中等学校共青团工作和团的基层建设的基础主干团内规章，对于坚持夯实基层的鲜明导向，持续巩固学校团组织在全团的基础性、战略性、源头性地位，在培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人中充分发挥作用，具有重要意义。
　　问：修订两个《条例》遵循的主要原则有哪些？
　　答：两个《条例》的修订，主要遵循以下原则：一是坚持正确政治方向。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想和关于教育的重要论述，突出加强党的全面领导，坚持党建带团建。二是聚焦基础工作规范。坚持以团章为基本依据，注重与团的基层组织建设、团员队伍建设、团干部队伍建设等方面的团内规章有机衔接，进一步规范共青团普通高等学校、中等学校基层组织建设和工作，健全基层组织团内规章制度体系。三是立足基层改革实践。充分体现近年来全团抓思想政治引领、全团抓基层、全团抓学校工作成果，充分体现深化学校共青团改革的成熟经验。
　　问：请介绍一下修订后两个《条例》的主要内容。
　　答：修订后两个《条例》的基本框架保持一致。《中国共产主义青年团普通高等学校基层组织工作条例》共7章33条、《中国共产主义青年团中等学校基层组织工作条例》共7章30条，涵盖了共青团普通高等学校、中等学校基层组织工作的主要方面。第一章“总则”，分别明确了修订的目的依据、组织界定、指导思想和工作原则；第二章“组织设置”，分别明确了组织规范设置的要求，对基层团的委员会、团（总）支部等予以分类规定；第三章“主要职责”，分别明确了校、院（系）团组织、学生团支部、教职工团支部等不同类型团组织的基本职责；第四章“团员队伍建设”，分别明确了团员发展、团员教育、日常管理、作用发挥、纪律执行等规定；第五章“团干部和青年工作骨干队伍建设”，分别明确了选拔配备、学习培训、激励约束、作风纪律等规定；第六章“领导和保障”，明确了团的领导机关工作责任，以及对学校团组织相关支持保障等方面的内容；第七章是“附则”。
　　问：两个《条例》如何体现加强党对学校共青团的全面领导？
　　答：坚持党的领导是共青团的立身之本。两个《条例》对坚持党的全面领导的内容作出充实，主要包括：将习近平新时代中国特色社会主义思想，习近平总书记关于青年工作的重要思想和关于教育的重要论述写入指导思想；将坚持党的领导明确列为首要工作原则，明确把党的领导落实到普通高等学校、中等学校共青团工作和建设的各方面全过程；在团组织的主要职责中，首先强调坚持党的领导，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装团员青年头脑；坚持党管干部原则，强调选优配强学校团干部和工作骨干；加强领导和保障，强调将团（队）建纳入学校党建工作，推动党建带团建、队建制度有效落实等。这些规定都是坚持党的领导在学校共青团组织和工作中的具体体现。
　　问：两个《条例》在规范团的组织设置方面作了哪些规定？
　　答：两个《条例》分别对普通高等学校、中等学校基层团组织的设置标准、程序、委员会构成、换届选举等作出规定；分别明确了校级、院（系）团组织、学生团支部、教职工团支部等不同类型团组织的主要职责；明确普通高等学校可以依托分校分部、宿舍楼、书院、学生社区、项目团队、科研平台等设置实体型或功能型团组织；明确中等学校适应一校多址、集团化办学、寄宿制、走班制、实习见习等情况，可以依托分校分部、宿舍区、学生社团、实习基地、技能专业等建立实体型或功能型团组织；明确巩固班级团支部建设，强化团组织功能，班级团支部委员会应当与班委会一体化运行。
　　问：两个《条例》对加强团员队伍建设作了哪些规定？
　　答：学校团员集中、数量庞大。两个《条例》紧紧围绕保持和增强团员先进性这一时代课题，从团员发展、团员教育、日常管理、作用发挥、纪律执行等方面对团员队伍建设作出规定。一是加强政治引领，把用习近平新时代中国特色社会主义思想武装团员头脑作为首要政治任务；强化团支部在政治教育中的基础性作用，认真落实“三会两制一课”、主题团日等团的组织生活，增强思想性、情感性和参与感、时代感。二是强化团员发展，坚持把政治标准放在首位，加强对入团积极分子的教育、培养和考察，落实推优、积分、评议入团制度，防止唯成绩、唯分数。三是严格日常管理，及时转接团员组织关系，加强对流动团员的管理服务，加强团员意识教育和遵纪守法教育等。四是发挥模范作用，通过理论宣讲、榜样选树、志愿服务、社会实践、社区报到、创新创业等载体，激发团员在中国式现代化建设中挺膺担当。五是强化纪律执行，依章依规稳妥处置不合格团员。此外，普通高等学校《条例》还就教育引导团员积极向党组织靠拢，加强选优、育优、推优工作衔接等作出规定。这些规定，有利于提高共青团为党育人质量，源源不断为党输送健康有活力的新鲜血液。
　　问：两个《条例》对加强团干部和青年工作骨干队伍建设作了哪些规定？
　　答：做好学校共青团工作，关键要靠一支高素质专业化的工作队伍。两个《条例》对加强团干部和青年工作骨干队伍建设作出明确规定。一是强化政治标准，强调学校团干部应当坚定理想信念、心系广大青年、提高工作能力、锤炼优良作风，努力做到政治上、思想上、能力上、担当上、作风上、自律上强。二是加强骨干选配，明确岗位设置和配备要求，明确通过选拔优秀党（团）员青年教职工、思政课教师挂职或兼职等多种路径增加工作力量；从严指导做好学生会（研究生会）、学生社团工作骨干的选拔推荐工作。三是加强教育培训，会同有关部门建立团组织负责人任职培训、任期轮训机制。四是健全激励约束机制，明确任期目标和岗位责任，健全职称评聘、锻炼培养、评选表彰、考核评价等方面机制和支持保障。五是严格作风建设，强调教职工团干部应当带头遵守团的纪律，加强师德师风养成；加强对学生团干部和学生会（研究生会）、学生社团骨干的教育、管理和监督。
　　问：两个《条例》在加强领导和保障方面作了哪些规定？
　　答：两个《条例》以专章形式对加强学校共青团工作领导和保障作出规定。比如，普通高等学校《条例》明确，省、市级团的领导机关应当加强向党委的请示报告，完善团教协作机制，推动党建带团建制度在高校的落实。在党委领导下，高校共青团工作纳入学校党的建设和思想政治工作总体格局，一体研究部署落实，团的工作和建设在学校党建工作考核中占比不低于10％。普通中等学校《条例》明确，中学团（队）建纳入学校党建工作规划和年度考核内容，分值占比不低于10％。建立中学学校党组织负责人分管共青团工作，党组织会议定期听取共青团工作专题汇报制度。同时，两个《条例》对学校团的工作机构、经费保障、团的领导机关的领导责任等作出规定。
　　问：请问如何抓好两个《条例》的贯彻落实？
　　答：两个《条例》是新时代学校共青团改革和建设实践的重要制度成果，各地要按照共青团中央、教育部部署抓好贯彻落实。一是加强学习宣传，通过专题会议、教育培训、网络学习等方式，帮助各级团组织和广大团干部掌握两个《条例》的主要内容和基本要求，深化理解认识。二是加强工作指导，及时梳理提炼各地在贯彻落实两个《条例》中的好经验好做法，适时推出典型工作案例，增强指导的针对性和有效性。三是加强督促检查，定期开展两个《条例》贯彻情况的调研评估，以评促建、以评促改，确保落实到位、取得实效。

序号：184
报名：中国青年报
日期：2023.11.13
期号：17430
版次：004
版名：大运追光
栏目：
引题：
正题：触摸大运“遗产”　畅聊青年发展（附图片）（融媒）
副题：有余温，更有新的能量
文章作者：中青报·中青网记者　秦珍子
图片作者：图片一：汪龙华／摄　图片二：汪龙华／摄　图片三：汪龙华／摄　图片四：　图片五：　图片六：　图片七：　图片八：　图片九：　图片十：　图片十一：　图片十二：
文章分类：39.11.03.01;世界大学生运动会
文章体裁：通讯
人物：
地区：四川省成都市
文章来源：中国青年报
字数：5671
正文：
　　在成都，超过2100万人正在分享同一份“遗产”。
　　它是晨练者脚下延伸的绿道，是足球迷欢呼的主场；它在年轻人不计报酬的公共服务里，在外卖员流畅的外语里；它让人们情不自禁地来，又让人们舍不得离开；它创造新的事业和财富，也塑造新的观念与文化；它使原本就拥有开放包容气质的城市更加自信、迷人。
　　很难用单一的度量衡为成都大运会遗产估值，它几乎无处不在，无时不有。
　　能被看见的体育场馆、运动员宿舍、城市设施……作为物质依托，是这份“遗产”的重要部分。
　　无形的部分则更广阔和活跃——当一名上班族周末冲进羽毛球馆，打出一记扣杀，释放上班的压力；当一支本土团队脱颖而出，竞得一场国际赛事承办权，并办得漂亮；当一个曾参与志愿服务的大学生，郑重选择去基层工作，将百姓的小事放在心上；当一群创业者跨入新的蓝海，乘风破浪，并吸引更多专业人士前来启航；当有人想念成都的烟火与时尚，有人诉说中国的文明与开放……都可能是这份“遗产”正在持续释放能量。
　　在大运会的舞台，一大批年轻人登场，他们被看见、被理解，也因行动收获成长。
　　年轻人的生命体验将带着大运会价值和经验，大运“遗产”也注定不会止步“继承”，而会得到鲜活的“发扬”。
　　不久前的一个清晨，在成都东安湖体育公园，一群游客排队进场参观。有人忽然指着不远处喊：“火炬！火炬！”循声望去，只见成都大运会火炬塔矗立在烟雨朦胧之中。
　　此时，成都大运会已经闭幕79天，在人们的记忆和注视中，它余温尚存。显然它并不想只有余温，它要创造新的能量。
　　年轻人在全世界的凝视下登场
　　“这是一座值得被年轻人期待的城市。”共青团成都市委副书记王超说。10月26日，在东安湖体育公园的一间会客厅里，他邀请一群年轻人喝茶，也请他们谈谈如何用好大运“遗产”，为青年发展建言。
　　就在这场活动开启前的10月10日，公安部发布的数据显示，成都的汽车保有量超过北京，成为全国第一；中秋国庆黄金周，成都全市共接待游客2586.8万人次，居全国之首。互联网上，“在成都的街头走一走”词条更火了。
　　受邀的10名与会者，都深度参与了成都大运会的相关工作。有人用专业技术“点亮”了体育场，有人负责国际大学生体育联合会（以下简称“国际大体联”）高级官员的接待，有人盯守最繁忙的城市志愿服务小站，外卖小哥则把自己看到的城市设施安全隐患及时反映给有关部门。
　　他们是大运会血管里的红细胞，用这场交流活动主办方的话说，他们既是“参与者”也是“观察者”，他们最清楚年轻人的付出、收获与期待。
　　罗开庆心里装着一个6位数——20万。这是成都大运会开始招募志愿者后，累计报名的人数。作为成都大运会执委会人力资源部（志愿者部）志愿者调度处处长，罗开庆清楚，构成20万的每个1，都是一个具体的青春。
　　他回忆，有个叫陈丹妮的姑娘，2019年在成都读大学，申请成为志愿者。2022年她毕业去上海读研，今年专门请假回到成都，参加成都大运会的志愿工作。还有人已经出国留学，也专门回国服务。
　　最终，两万名赛会志愿者为运动员、教练员、技术官员，还有各类观众提供了长达483万小时的服务。1.1万名城市志愿者活跃在1000座小站里。国际大体联代理主席雷诺·艾德把这群志愿者称为大运会的核心，国际大体联秘书长艾瑞克·森超说他们是“世界上最好的”。
　　中国00后在全世界的凝视下登场，罗开庆愿意第一个撕掉他们身上的“成见标签”。在他看来，他们不是花园里、温室里长大的一代，他们吃得了苦，做事扎实，协作能力和学习能力都非常强。有人主动学代表团的语言，以便更好地交流，介绍中国文化。罗开庆还看过一篇报道，一名挪威运动员对中餐念念不忘，对接他的志愿者就通过社交媒体教他做菜。
　　如果说大运会留下的一份遗产是让世界了解成都、爱上成都、想来成都，那这份“遗产”某种意义上也是对年轻人付出的回馈。
　　罗开庆想到了巴塞罗那，举办奥运会之后，那里的游客激增，成为欧洲的三大旅游目的地城市之一，他期待，成都能保留好、运用好举办大运会的经验，也成为全世界青年的向往之地。
　　成都市龙泉驿区青少年事业发展中心主任周智俐曾担任东安湖体育公园体操场馆中心人力资源及志愿者管理组经理，她接到任务时，场馆刚刚开始建设。她和20多个同事在“一片泥泞”里启动工作，“场馆门口放一张条桌、摆一把椅子，手机热点一开就是我的办公室”。
　　在回忆这段听上去有些艰苦的经历时，周智俐看上去神采飞扬，她记得，年轻的同事当时用“瘦了多少斤”比拼KPI，在“最短的时间完成最不可能的任务”，这正是“青年在城市更有为”。
　　以年轻人的方式回馈社会，建设城市
　　国际大体联一名工作人员曾对媒体坦言，大运会的遗产利用，是一个世界性问题。
　　其实，大运会还没开，成都就想好了大运遗产怎么办，要一边创造，一边利用。
　　2019年10月，《成都第31届世界大学生夏季运动会遗产规划》编制完成，目标是通过举办大运会，创造体育、经济、社会、文化、环境、城市发展、教育与青年7个方面29个领域的遗产。成都大运会是世界大学生运动会创办以来，首次对遗产工作进行全面规划管理的一届大运会。
　　中国大陆城市举办的三届大运会，北京大运会为奥运会成功“预演”，深圳通过办大运会完成新的区域布局，成都更是借助大运会全面迈向“三城三都”的建设之路。
　　经济的收益是醒目的，精神的受益则影响深远，在10月26日的那场活动中，受邀发言的年轻人大多都谈到了自己的“成长”。
　　王茜仪是成都大学外国语学院的一名学生，大运会期间，她作为志愿者，负责国际大体联接待工作，陪同工作人员前往场馆、活动，协助他们订餐、约车，帮助他们翻译、处理信息。
　　“我清楚地知道，青年在以自己的方式回馈社会，建设城市。”王茜仪说，她的一名同学，1人对接8名外宾，“总能把事情安排好”。很多同学回到学校时都明显“成长”了，她回忆，有个学弟在大运会负责信息系统终端，返校后在信息的采集、读取方面展现出非常大的进步。
　　在王茜仪看来，青年提高个人能力，就是为城市发展助力。对于这一点，成都理工大学团委工作人员王园非常认同，她补充说，城市的发展也势必带动青年的发展。
　　成都大运会期间，她是位于成都大熊猫繁育研究基地南门的城市志愿服务小站站长。这个服务站因地理位置而格外“火爆”，她和志愿者伙伴平均每天要服务100多人，处理问题的能力越来越强。王园说，应该让更多青年拥有施展才干的舞台。
　　与会者田敏表示，“场馆服务给了我们一个很好的平台和舞台”。她所在的企业为大运会提供了颁奖机器人“蓉宝”和一系列数字服务，在这个过程中，他们找到技术改进升级的目标，也探索出更广阔的应用前景。
　　田敏是90后，经历丰富，她学了文科，在“体制内”待过，去过互联网公司，如今在一家科技企业做副总经理。她把当代青年称为“靠谱的多边形战士”，认为他们有无穷的想象力和创新精神，兴趣广泛，愿意多方面延伸自己的知识和技能，多向发展——“成都能给青年这样的机会”。
　　不光是上述这些年轻人，一群成都的外卖小哥也在大运会期间展现了特殊的本领。重庆重报美团配送成都运营中心区域经理王柯皓介绍，由骑手组成的锦江区“小牛哥先锋车手志愿服务队”参与公益活动200余场次，认领环境保护、公益宣传、文明劝导、爱心帮扶等志愿服务300余项，先后向街道、社区直报安全和民意线索1000余条，成为街头流动的微公益服务队。
　　这群小哥来自全国各地，但成都办大运会，他们“要以主人翁的身份参与其中”。
　　王超觉得这个故事很有价值，他解释，以外卖员、快递员为代表的大体量新群体，团组织不一定能全部覆盖到，公益行动作为社会化动员方式，更能推动他们和社会的互动。
　　“成都在践行青年和城市共同成长。”王超说。
　　他们选择留在成都
　　10月底，成都凤凰山体育公园举行正式的开业仪式。
　　其实，截至目前，除了作为成都大运会核心赛事场馆，它还与近40家企业达成合作，举办近400场赛演活动，累计人流量突破1000万人次，中超球赛场场爆满。
　　凤凰山体育公园是成都充分开发大运遗产的一个“样本”。
　　据介绍，借势成功举办大运会和全力筹办世运会，成都每年举办国际及全国性高水平赛事超过50余项，开展品牌化全民健身活动5000余场次，全市体育人口超970万，体育产业总规模迈上千亿级台阶，在最新发布的“全球体育之都”评选中，成都名列全球第八位、中国第二位。
　　“遗产”用好了，升值空间可以这么大。
　　这不是开盲盒的结果，而是“早有规划”的必然。未来，成都大运遗产能否持续创造价值，答案藏在人身上。
　　张轩毓参与了凤凰山体育公园的建设，这位青年建筑工程师来自中建八局西南公司。他在青海出生、山东求学、四川宜宾工作，“与成都结缘就是因为大运会”。
　　来凤凰山工作时，张轩毓刚毕业两年，机电安装团队的47人里，35岁以下的青年员工41人，一半人毕业不到两年。人刚到，就面对一项艰巨的任务，十多个小伙子4天4夜两班倒，24小时有人在岗。他记得领导当时说，重担之下更能培育勇士，年轻人有理想有热血，对城市的热爱和使命感转化出的能量是不可估量的。最终，这群年轻人的努力刷新了很多项行业纪录。
　　张轩毓注意到，大运会结束之后，东安湖、凤凰山，依然活跃在成都市民的日常生活中，赛事和文化活动众多，市民走进场馆挥洒汗水，共享大运遗产，“能量余热不绝”，他自己则选择留在成都。
　　伍众益是成都市龙泉驿区东安湖社区筹委会党支部书记、筹委会主任，他经常考虑的一个问题，就是“如何留住年轻人”。
　　东安湖社区应大运会而生，有国际化社区的定位。除了做好青年的生活服务、职业服务、家庭服务，伍众益还琢磨，让大家参与到社区的治理中，从居民变成“合伙人”。社区甚至建有人才库，分为博士工作站、艺术家工作室、社区达人三类。
　　这名年轻的基层干部是重庆人，原本也是“蓉漂”。在发言的结尾，他盛情地向与会者“带货”，推荐东安湖社区的住宅，俨然一副“我们这里相当好”的姿态。
　　关于今夏的那场盛会，很多细节如今珍藏在成都大运会博物馆里。它拥有上千件实物展品和与之相关的故事，“大运历史凝结于此，大运文化体现于此，大运体育精神也闪耀于此，是杰出的大运遗产”。其中有一枚“琼·波迪琼”奖章，由国际大体联秘书长艾瑞克·森超捐赠。这是国际大体联的最高荣誉奖，表彰森超对大运会的杰出贡献。
　　事实上，他捐出了28件藏品，让它们连同大运会与这座城市共同创造的一切，留在成都，激发新的能量。
　　（成都理工大学学生何靖对本文亦有贡献）

　　
　　8月7日，四川成都，大运会期间，市民们踊跃参观成都大运会博物馆。世界大运会火炬和吉祥物展位吸引了很多市民驻足观看。本组图片均由汪龙华／摄

　　
　　6月26日，四川成都，在凤凰山体育公园外，市民们驻足观看篮球运动员的扣篮表演。成都以举办大运会为契机，打造了多样化的惠民体育消费场景。

　　
　　6月26日，四川成都，在大运会举办前夕，“活力成都　大运有你”体育大篷车活动在凤凰山体育公园拉开帷幕。来自成都的少年球员在市民的助威声中奋勇拼搏。

　　
　　（扫一扫　看视频）

　　在跟志愿者伙伴聊天时，我爱问他们：“你怎么会想着来参加大运会志愿服务的啊？”我得到的答案常常会有：“大运会都开到家门口了，主人翁都不做点啥子合适嘛？”我觉得这是我们这一代大学生的责任和担当。
　　——王茜仪　成都大学外国语学院学生、大运会志愿者

　　

　　我们能为社会、为城市做点什么？这是快递小哥群体在参加大运会志愿服务后所留下来的思考。现在，成都很多快递小哥积极投身“微公益”，以主人翁的身份为城市代言。
　　——王柯皓　重庆重报美团配送成都运营中心区域经理、大运会城市志愿者

　　

　　我问过领导，为什么这么重要的大运会场馆项目建设，安排这么多初出茅庐的年轻人。领导的回复是：任务越重成长越快，在重担之下更能培育勇士；年轻人有理想、有热血，对城市的热爱和使命感转化出的能量是不可估量的。
　　——张轩毓　中建八局西南公司建筑工程师、大运会场馆建设者

　　

　　我们为大运会提供科技服务保障，我愿称保障团队的年轻人为“靠谱的多边形战士”。靠谱自不必说，大家非常有责任感。“多边形”就是，以90后、00后为主的这批年轻人常常身兼多个角色，都能多向发展。
　　——田敏　成都睿乐达机器人科技有限公司副总经理

　　

　　是成都大运会把各行各业的青年凝聚到了一起，也是广大青年付出的努力让成都大运会取得了圆满成功。通过举办大运会，成都实现了“城市对青年更友好，青年在城市更有为”。
　　——周智俐　大运会体操场馆中心人力资源及志愿者管理组经理、成都市龙泉驿区青少年事业发展中心主任

　　

　　希望成都用好大运会这张名片，提供更多就业机会留住青年，丰富文化活动吸引青年，结合地域特点打造品牌项目，让更多青年在成都拥有施展才干的舞台、实现梦想的机会。
　　——王园　成都理工大学团委工作人员、成都市成华区城市志愿者

　　

　　作为大运会场馆的运营者，我们秉承“大运惠民”理念，设置了很多免费或低收费环节。要让各个年龄段的市民在这里体验到大运精神，感知运动带给人的青春活力。
　　——陆立卓　成都城投万馆体育文化发展有限公司品宣主管、大运会凤凰山体育公园篮球场馆中心宣传及转播组主管

　　

　　有时候我们会想，00后是不是在花园里、温室里长大的一代？但通过成都大运会，我感觉到这是新一代青年，他们非常踏实，在成都大运会上展现了吃苦耐劳、团结奋进的一面。
　　——罗开庆　成都大运会执委会人力资源部（志愿者部）志愿者调度处处长

　　

　　不管是在聚光灯前，还是默默无闻坚守岗位，都是青年志愿者与世界加深联系的一种特殊方式，这是中国青年的缩影，一种时代特征，也正是他们团结协作、拼搏奋进的精神风貌，给世界留下了深刻印象。
　　——伍众益　成都市龙泉驿区东安湖社区筹委会党支部书记、筹委会主任

　　

序号：185
报名：中国青年报
日期：2023.11.13
期号：17430
版次：004
版名：大运追光
栏目：
引题：
正题：为大运会青年志愿者“画像”（附图片）
副题：
文章作者：陈斗月
图片作者：陈伍阳／摄
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2368
正文：
　　成都大运会期间，我在大运村负责志愿者组织管理、大学生志愿者之家建设、应急管理等工作。在和他们的交往中，我真切地感受到了这一代青年身上鲜明的时代特征。
　　大运村是运动员居住生活的区域，这里有医院、食堂、文化活动中心、商业中心等，工作业务口有33个，涵盖了方方面面。它是一个场馆，更是一个国际青年交流社区。
　　由于场馆的独特性，大运村志愿者工作也有鲜明的特点。如果说开幕式志愿服务是烈火烹油、鲜花繁茂的话，那么大运村志愿者工作就是小火慢炖、滋味丰富。
　　大运村共有1175名志愿者，岗位类别多达40个，上岗周期很长，志愿者最多工作长达62天，服务客群有媒体记者、运动员、工作人员、FISU（国际大体联）官员等，业务领域广。
　　以随员岗位为例，志愿者的职责是配合做好代表团集结、组织、协调及引导工作，包括欢迎仪式、开幕式、训练、赛事等，志愿者要掌握代表团注册流程、集结安排，还有场馆位置、管理要求以及大运村交通环线、村外交通接驳等等。这些工作和很多不同业务口有交叉，综合性要求高，志愿者需要独立面对很多突发情况。
　　我在大运村工作了大约半年时间，对在那里的青年志愿者群体有几点感受：
　　第一，他们热情友善，对传统文化自信。我们在大运村收到很多感谢信，来源、对象各有不同。着急返岗的工作人员被困在暴雨中，有志愿者把自己的伞递给他，自己一直等到雨停才离开。有代表团成员夸赞志愿者为成都之行提供了细致的帮助，医疗中心志愿者热情帮助和宽慰受伤运动员等，总之我们收到了很多对志愿者的感谢和赞美。
　　志愿者表现出了对传统文化的自信。大运村的文化教育助理志愿者要协助各国代表团成员体验蜀绣、皮影戏等中国传统文化。这个工作非常辛苦，从早到晚只要有运动员来体验，他们就热情介绍、协助。很多志愿者觉得，把传统文化传播给不同国家、地区的青年，自己感到非常骄傲。
　　第二，他们的自我意识突出，但也有强烈的集体意识。大运村志愿者会主动向我们表达“我有什么特长”“我可以做什么样的工作”；也有志愿者主动争取参与大运村学术交流会议的机会，他们知道自己想要什么，而且会努力去争取。同时，也有强烈的集体意识。这让我很感动。大运村承担了开幕式代表团组织的工作，报名参与相关组织工作的志愿者有机会进入开幕式现场。大运村每一位志愿者都对开幕式非常向往，但为了做好大运村的运转保障工作，很多志愿者主动提出自己当天在岗服务，让其他同学去，甚至帮忙承担了更多工作。他们关心个人在集体中的定位、个人和集体的融合，愿意放弃个人的一些利益去满足集体更高的利益，关心“我要为集体带来什么”。
　　第三，他们踏实奋进，发展诉求强烈。我们到四川外国语学院招募小语种志愿者时强调，随员工作时间很长，很辛苦，问同学们怕不怕被晒黑、能不能接受早起熬夜等等。很多同学说，不仅不是问题，反而希望有充实的工作。在实际服务中，许多志愿者也都愿意再多做一些、多承担一些，他们非常珍惜大运会这样的国际赛会带给他们的历练和开拓视野的机会。在青年对外交往过程中，我看到的更多是主动、自信，他们很乐于和不同文化背景的朋友交流，很多人在大运会结束后依然保持着联系，延续了友谊。
　　第四，他们拥有较高的自我期待。这一批青年人不仅能在工作中独立承担业务，遇到问题时自己也会主动想办法解决。SIC（赛事信息中心）是大量竞赛信息汇集的窗口，运动员的竞赛信息都会在这里查询、核对。一名竞赛服务志愿者接待了一位面带愠色的代表团成员，他向志愿者抱怨，本团的运动员没有领到参赛号码布，志愿者没来得及解释他就转身离开了。志愿者很委屈，但立刻联系了竞赛项目负责人沟通代表团遇到的问题，确认了运动员能够拿到号码布的时间与方式，又几经周折联系到代表团成员，逐一回复。从很多类似的案例中可以看出，志愿者自信且期待自己可以独立处理遇到的问题。
　　最后一点是，志愿者有非常强烈的情感认同。志愿者们会在社交媒体上发布大运村所见所闻，他们对自己作为大运会志愿者的身份有很强的认同感。每个志愿者有一枚“小青椒”徽章，徽章交换是大运村内一个社交潮流，年轻人会经常交换别的徽章作纪念，但是“小青椒”徽章他们从来不拿出来交换，我认为这是他们对志愿者身份的一种珍视。
　　大运会之后，我看到了更多青年的变化和可能。
　　大运会是很好的思政课堂。志愿者在服务大运会过程中感受到了国之强大，感受到了中华传统文化的魅力，也更生动地感受到城市发展和自己的链接，通过大运会的平台，更多青年逐渐走向世界舞台，自信从容地和不同文化背景的青年交流。
　　从志愿服务的角度，大运会对整个城市青年志愿服务工作有很大的促进作用。从大运会筹办以来，成都市青年志愿服务工作体系逐渐完善，我们成立了专门机构，指导全市的青年志愿服务工作。我们还搭建了线上志愿服务工作平台，注册量和关注度成倍增长。友善公益的氛围日益浓厚，从2018年平台搭建以来，注册志愿者已经达到148万，城市志愿服务项目持续开展了12万个，注册志愿者服务时长也达到了475万小时。
　　透过大运会，我们也发现，青年在社区治理和城市发展中的作用越来越突出了。从2019年到现在，成都市陆续一共有52个赛展会都有青年参与服务，而大运会的志愿者也逐渐成为成都志愿服务骨干力量，像不久前在成都举办的世界科幻大会，有400多名青年参与服务，这里面有相当部分也是曾经参与过大运会的志愿者；成都马拉松有6000多名志愿者，有不少小组长就是大运会的志愿者，有大运村的志愿者还给我发微信说“我又报名啦”，青年对这个城市的贡献度越来越大了。
　　作者系共青团成都市委干部、成都大运会大运村人力资源（志愿者）业务口副经理
　　（何靖／整理）

　　
　　7月23日，成都市龙泉驿区东安湖公园成蹊岛城市志愿服务小站，志愿者朱亚琛为游客指引游客中心方向。　　陈伍阳／摄

序号：186
报名：中国青年报
日期：2023.11.12
期号：2023电子报-13
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：第十届第十一届母亲河奖颁奖仪式举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张艺
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：628
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者张艺）近日，第十届、第十一届母亲河奖颁奖仪式在北京首钢园举办的世界青年发展论坛应对气候与粮食危机主题论坛上进行。
　　第十一届母亲河奖共收到各类参评对象652个，覆盖绿色科技创新、环境保护与修复、生物多样性保护、碳达峰碳中和、绿色科普教育、环保志愿服务等领域。最终产生“绿色卫士奖”“绿色团队奖”“绿色项目奖”“绿色贡献奖”“优秀组织奖”5类奖项共100个表彰对象。
　　据介绍，为表彰在中国生态环境保护事业中作出突出贡献的个人和群体，全国保护母亲河行动领导小组设立母亲河奖，旨在引导广大青少年和社会各界投入美丽中国建设。该奖项至今已举办十一届，共宣传选树优秀环保典型509个。
　　共青团中央社会联络部部长黄英锋介绍，24年来，“保护母亲河行动”累计筹集资金近6亿人民币，推动建设了5700多个青年林，总面积达520多万亩；累计吸引6.4亿人次参与各类环保实践，组织生态文明宣讲，覆盖听众634余万人次；编发原创生态文化产品5万余个，传播影响超10亿人次。
　　2019年，共青团中央在“保护母亲河行动”基础上，实施新时代青少年生态文明品牌“美丽中国·青春行动”，着力推动青少年生态文明建设提质升级。
　　黄英锋表示，中国青年参与生态文明建设的重点任务将从植树造林拓展到山水林田湖草沙一体化保护和修复、加快发展方式绿色转型、生物多样性保护、助力碳达峰碳中和等绿色发展领域，将青春的能动力和创造力投入到促进人与自然和谐共生的永续发展中。

序号：187
报名：中国青年报
日期：2023.11.11
期号：2023电子报-12
版次：001;002
版名：头版
栏目：青云志首届学青会特别报道
引题：学青会上展现青春最美的模样
正题：“小青芒”热情传递壮乡温度
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋　见习记者　李瑞璇
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2517
正文：
　　在第一届全国学生（青年）运动会（以下简称“学青会”）运动的赛场上，总能看到这样一群年轻人：身穿白绿相间工作服，面带笑容，主动为参赛运动员和观众提供各种帮助，他们就是学青会的志愿者“小青芒”。
　　11月5日，首届学青会正式拉开帷幕，这是广西壮族自治区目前承办规模最大、规格最高、比赛项目最全、参会人数最多的综合性体育盛会。1.65万名学青会志愿者是闪亮的壮乡名片。这样一支庞大的志愿者队伍能优质高效地运转服务，离不开科学的运行机制，更离不开厚植的志愿文化土壤。
　　构建科学机制　打造优质、高效、专业的“小青芒”团队
　　“志愿者招募前，学青会执委会志愿者工作部跟我们进行了充分的沟通，根据我们的实际情况确定招募计划数。”广西大学志愿者经理陈晓江说，学青会志愿者招募信息通过校内平台发布后，短短4天就收到了2000多名大学生的报名申请，经过几轮筛选，最终选出680名大学生加入到学青会志愿者的队伍中。
　　由于此次学青会赛期较长，为帮助参与志愿服务的大学生兼顾学习和志愿服务，广西大学团委主动跟学校教务、学生管理、后勤等部门沟通协调，联合各部门出台一系列针对志愿者的学分兑换、课程换选及后勤保障的政策，确保志愿者没有后顾之忧地参与学青会志愿服务。
　　陈晓江在广西大学团委工作8年多，曾多次组织学生参与中国-东盟博览会、环广西自行车赛等大型赛会的志愿服务。他认为，针对此次学青会，团广西区委在原有基础上，进一步优化志愿者调度协作运行机制，使各项工作的沟通协调更精准高效。
　　11月8日一早，学青会游泳项目督导志愿者接送车辆开到了广西大学门口，其中一辆车因临时更换、没有提前报备，无法进入学校。负责调度的小组长马上跟陈晓江沟通，在协调学校保卫处放行后，陈晓江又立刻致电执委会派车的工作人员，重新修订派车单，方便之后的交通保障。“大型赛会志愿服务工作中，难免会出现各种问题，但有了‘横向协调，纵向联动’的‘馆校对接’工作机制，可以及时高效地解决问题。”他说。
　　“本届学青会比赛分布在广西14个市、8个县、8所高校、49个场馆，这对学青会志愿服务工作提出了更高的要求。”共青团广西区委副书记谢建伟表示，为了打造一支高素质志愿者队伍，共青团广西区委牵头组成了学青会执委会志愿者工作部，构建了“场馆自运转、高校主管理、片区统调配、志愿者工作部总负责”的跨行政级别、跨隶属关系的志愿者调度协作运行机制，统筹学青会志愿者的宣传动员、招募培训、协调管理和服务保障等工作。
　　为有效推进学青会志愿服务各项工作，学青会执委会志愿者工作部还科学构建了志愿者调度协作运行、志愿者保障激励等学青会志愿服务十大机制。
　　弘扬志愿精神　呈现青春最美的模样
　　广西体育高等专科学校体能训练专业2021级学生陈俊文服务于开幕式现场。作为学青会开闭幕式舞美道具组的一名“小青芒”，他每天的工作是做好相关服装、道具的准备和清点。
　　11月3日，学青会开幕式进行全要素彩排。陈俊文和小伙伴要在演出开始前给观众席分发能量包。广西体育中心拥有可容纳数万人的看台，工作量非常大。为了高效完成这项工作，志愿者主管老师紧急协调所有机动志愿者一起分装分发，很多女生也主动加入装车和搬运工作。
　　工作结束后，“小青芒”们才发现，其中一名同学恰好在当晚过生日。因为还要坚守岗位，大家便从自己能量包里拿出小面包凑成一个生日蛋糕，给他过了一个简单而又难忘的生日。这一刻，陈俊文对“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神有了更深刻的理解。
　　“我希望通过自己的努力和付出给大家留下积极热情、勤劳踏实的新时代青年形象。”广西艺术学院学生李帅霖表示，首届学青会能在广西举办，他倍感自豪，这是向全中国乃至全世界展现广西青年良好精神风貌的机会。
　　共青团广西区委广西志愿者指导中心主任周岚表示，共青团广西区委一直以来都注重弘扬志愿精神，培育志愿文化，努力提升志愿服务实践育人成效。
　　“‘小青芒’谐音‘小青忙’，寓意着小小的青年志愿者乐于帮忙，充分彰显了八桂儿女开放包容、热情好客、能帮就帮、敢做善成的精神品格。”周岚说，通过大力宣传全区青少年热情参与学青会、青少年体育赛事和志愿服务等，营造全民关注学青会、参与学青会、服务学青会的浓厚氛围，让参与此次学青会志愿服务的“小青芒”们更有荣誉感和获得感。
　　服务重大战略　让志愿服务品牌化常态化
　　11月10日6时45分，广西中医药大学大二学生莫芝云早早起床，拿上志愿者的签到表和装备，去食堂打包好早餐，并分发给正在候车的志愿者同学。
　　作为志愿者学生领队，莫芝云要负责“小青芒”们的后勤保障、统筹规划等工作，每天除了要安排好大家的一日三餐外，还要规划出行、明确志愿服务流程。这段时间，她比普通的“小青芒”付出了更多的时间和精力。
　　去年进入大学后，志愿服务成了莫芝云生活的一部分。在广西志愿服务平台“桂志愿”系统中，累计志愿服务时长50小时。
　　像莫芝云这样，在大型赛会和重要工作中奉献青春力量的志愿者还有很多。谢建伟表示，近年来，共青团广西区委聚焦国家战略和民生需求打造重大和示范项目，带动提升全区青年志愿服务专业水平和服务效能；深入实施大学生志愿服务西部计划，助力广西脱贫攻坚与乡村振兴战略；深化实施关爱行动、暖冬行动等品牌志愿服务工作，打造“青”字号志愿服务项目品牌；围绕铸牢中华民族共同体意识，常态化开展“民族团结润童心”等系列活动及志愿服务，服务群众达23.4万余人，受益青少年6.9万余人。
　　组织发动学生和青年主动参与服务广西大型赛会等重大活动，也是共青团广西区委建功新时代、加强对青年思想引领的重要举措。通过组织服务多届中国—东盟博览会、自治区成立60周年庆祝大会、首届学青会等大型活动，广西青年志愿者服务人次累计达10余万，服务总时长超过100万小时。
　　为完善社会志愿服务体系，推动志愿服务活动常态化制度化，共青团广西区委还加强志愿服务顶层设计，突破政策瓶颈。先后联合自治区有关部门推动出台《广西壮族自治区志愿服务条例》等一系列文件，为广西志愿服务制度化建设奠定了坚实基础，从政策上为青年志愿者事业的发展保驾护航，使志愿服务成为壮乡青年新风尚。

序号：188
报名：中国青年报
日期：2023.11.11
期号：2023电子报-12
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：正青春　强技能　创未来
副题：第十八届“振兴杯”全国青年职业技能大赛学生组全国决赛开幕
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;33.05.15;科技竞赛
文章体裁：消息
人物：
地区：河南省郑州市
文章来源：中国青年报
字数：888
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）11月10日，由共青团中央、人力资源和社会保障部主办的第十八届“振兴杯”全国青年职业技能大赛学生组全国决赛在郑州开幕。本届大赛以“踔厉奋发启新程　挺膺担当建新功”为主题，以16至25周岁的全日制中、高职院校在校学生为参赛对象，设置创新创效竞赛、职业技能竞赛两项赛事，分别于11月10-11日、11月25-28日在郑州和杭州举办。开幕当天，来自全国各省（区、市）的1200余名选手、领队、指导教师、受邀嘉宾等参加大赛。共青团中央书记处书记余静，郑州市人大常委会主任周富强，郑州市委副书记、政法委书记吕挺琳，以及各承办协办单位有关负责同志出席大赛开幕式。
　　郑州赛区创新创效竞赛设中职组和高职组2个竞赛组别，分别设置技术革新、创意设计、管理创新3个竞赛方向。大赛启动以来，共吸引1035所中、高职院校的1.5万多名学生、4300多个项目参加省级初赛，经过全国复赛比拼，最终共有241个项目入围全国决赛，决赛项目涵盖机械与控制、信息技术、生命科学、能源化工、社会服务等多个领域。竞赛期间还配套举办了创新创效项目展、“郑创未来　筑梦有我”主题交流、技能领航郑州行、直播带岗云招聘等精彩活动，为职业院校学生开阔视野、交流互鉴、提升能力创造条件、搭建平台。
　　本次大赛职业技能竞赛将于本月底在杭州举行，竞赛聚焦新兴职业、新兴领域，设置智能硬件装调员、工业视觉系统运维员S、无人机驾驶员、仪器仪表维修工、机床装调维修工等5个职业工种，竞赛工种数量和参赛人数创历届学生组比赛之最，大赛参与度、覆盖面和影响力进一步提升。
　　近年来，共青团认真贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，把青年技能人才培养作为重要任务，将技能竞赛作为重要环节，不断健全“振兴杯”大赛的竞赛体系、服务链条、工作格局。“振兴杯”大赛作为国家一类大赛，经过18年的创新发展，已成为国内赛事规格最高、影响最大、覆盖最广的青年职业技能大赛品牌之一，累计有超过2000万名青年参加各级竞赛，26万名青年通过大赛晋升职业资格或技能等级，在广大青年中营造了“技能成才、技能报国”的浓厚氛围。

序号：189
报名：中国青年报
日期：2023.11.10
期号：17429
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：2023年客家青年发展大会开幕
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈卓琼
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：江西省
文章来源：中国青年报
字数：583
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈卓琼）11月8日，以“世客恳亲，薪火相传”为主题的2023年客家青年发展大会在江西省赣州市龙南市开幕。共青团中央书记处常务书记、全国青联主席徐晓出席并讲话。
　　徐晓指出，赣南被誉为“客家摇篮”。进入新时代，海内外客家儿女不遗余力支持祖国发展、家乡建设。广大客属青年要勇于追梦、勤于圆梦，努力把握时代机会，为助力祖国高质量发展增添新的动能。要把握大势、坚守大义，维护祖国统一和民族团结，汇聚起实现中华民族伟大复兴的强大力量。要心怀家国、兼济天下，讲好中国故事、传播中华文化，为推动共建“一带一路”、推动构建人类命运共同体而努力。
　　大会设置了“海聚英才青年圆桌派”、青年沙龙、国情考察等环节，社会各界青年代表围绕科技创新及经济领域、乡村振兴及文教卫体领域、青年发展领域进行对话交流。
　　会上，全国青联向江西省青联颁授了“全国青联海聚英才青年π空间”江西站铭牌，该空间将依托江西青年数字经济产业园，为海归青年、海外华人、华侨等青年群体打造创新创业服务平台，在场地减免、税收奖励、金融支持、人才落地等方面提供优质服务。大会宣读了《致全球客家青年倡议书》，15名青年代表通过前期申报评选获得了“2023年客家青年发展大会联络大使”聘书。
　　此次活动由中华全国青年联合会指导，共青团江西省委、中共赣州市委、赣州市人民政府、江西省青年联合会主办。

序号：190
报名：中国青年报
日期：2023.11.09
期号：17428
版次：001;003
版名：头版
栏目：团员和青年主题教育专栏
引题：
正题：广东：以丰富形式推动团员和青年主题教育走深走实
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　林洁
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：广东省
文章来源：中青报·中青网
字数：1718
正文：
　　团员和青年主题教育开展以来，团广东省委组织化指导动员团支部完成好“4＋1”理论学习任务，第一专题、第二专题学习均保持较高完成率。
　　丰富资源配套打造“阶梯式”学习矩阵
　　“课程可以多些案例故事，帮助青年加深理解。”“框架很好，多些图片优化视觉设计。”9月底，一场集体评课在广东省团校举行，来自不同院系的18名青年教师同台试讲，台下的专家学者针对课程内容作出犀利点评。
　　在广东省青年研究智库的支持下，广东省团校专业教研团队针对《习近平著作选读》、《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》、《论党的青年工作》等著作建立专门备课组，组织完成18门专题课的备课、说课和试讲工作。
　　“这是18门示范课，不仅要讲得精彩，更要在视觉、听觉上给青少年带来冲击，这样才能深入人心！”广东省团校马克思主义学院院长、教授向青年教师们分享着自己丰富的授课经验，“精益求精，这就是我们试课、评课的目的。”
　　磨刀不误砍柴工，经过多次打磨、优化，各级青年讲师们送课进干部院校、进机关、进乡镇、进学校、进企业，不断引导广大团员和青年读原著学原文悟原理。
　　在五桂山的中山市健威五金电器有限公司的生产车间里，团十九大代表、中山市公安局团委副书记、省市青年讲师团成员张媛讲述了她今年6月参加团十九大的点滴。党和国家领导人到会祝贺，来自全国各地、各行各业的青年交流工作经验，畅谈心得感悟，共谋发展之计……
　　她生动的描述让车间工人身临其境，传达了党和国家对青年的关心关怀，号召产业工人牢记嘱托、立足岗位、建功新时代。“特色宣讲让我感触很深，同为一线工作者，我会继续在自己的岗位上发光发热。”企业员工黎进彪说。
　　丰富的学习配套离不开学习系统的支持。“广东共青团”新媒体矩阵持续发力，将团员和青年主题教育学习平台推广到各地市、区县，为团员和青年主题教育构建系统保障，做好内容建设。
　　“每周两次学习，每次一名团员学习领读，持续不断的学习让我们收获满满！”在广东佛山禅城供电局，书香满满的青年大学习实践中心、资料丰富的团中央学习平台给团员和青年们提供了良好的学习氛围，这已然成为团支部的品牌活动。
　　打造“学习万花筒”激发活力之源
　　“在这里不仅得到了放松，‘社恐’也得到了解放，化‘要我学’为‘我要学’。”来自佛山市新闻传媒中心的记者江乐诗在抢到青年夜校课程的当天就迫不及待地分享道。团佛山市委“青年夜校”共设置6个班级，提供多种课程供佛山青年人选择，为18岁以上青年定制专属的学习套餐，82名青年成为首批学员。
　　团广东省委在全省范围内组织开展“青年夜校”，探索“＋理论宣讲”、“＋文化交流”、“＋技能提升”等模式，已然成为广东青年业余时间学习理论、培养兴趣的热门目的地，目前已开展活动近千场。
　　“在轻松的氛围里学习交流，在理论学习的基础上分享青年朋友们在各行各业奋斗过程中对这些理论知识的实践体悟，让我大开眼界！”广东省汕头市首期青年夜校刚结束，青年李桢便拿出手机预约开抢下一期课程。他表示，百余人在一间教室里学习，让青年的心更贴近，学习也更深入。
　　在韶关，团员和青年结合丰富多彩的团日活动，纷纷走到教育基地、走进工厂车间。“我把学习到的理论知识和先进经验运用到工作实践中，在我们车间组建了一支青年突击队，全力开展科研技术攻关，实现了锗金属月产量再创新高！”来自丹霞冶炼厂的“青马”学员盛德梁在读书学习活动上激动地与学员们分享学习体会。
　　在广州市元岗村的党员活动室，青年学习小组已经成为了这里的品牌。“这里已经成为了我们村年轻人学习、交流的阵地。”驻村第一书记廖壮林打造了城中村里的青年学习品牌。
　　暨南大学组织开展读书研讨活动，团员和青年在读书角自发开展学习交流。青年学子许语芹在重温了习近平总书记重要指示精神后表示：“我们要牢记习近平总书记的殷殷嘱托，把中华优秀传统文化传播到五洲四海。”
　　团惠州市委以团支部为单位，依托“青年夜校”、“青年之家”等团属阵地开展形式多样的读书学习活动超20场。“学习到更多理论知识，更要将理论转化为实践！”惠州供电局“青马”学员陈栎学有所悟，“这样的学习活动也成为了我们基层青年深化团员和青年主题教育的优质平台！”

序号：191
报名：中国青年报
日期：2023.11.09
期号：17428
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“中国青年科技工作者日”全国活动月·江西站活动启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈卓琼
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：江西省
文章来源：中国青年报
字数：687
正文：
　　本报赣州11月8日电（中青报·中青网记者陈卓琼）今天下午，“中国青年科技工作者日”全国活动月·江西站活动在江西理工大学（三江校区）举行。共青团中央书记处常务书记、全国青联主席徐晓，江西省人民政府党组成员、副省长卢小青出席并讲话。
　　徐晓表示，希望通过开展本次系列活动，一方面传承和发扬科技报国精神，在全社会形成尊重知识、崇尚创新、尊重人才、热爱科学、献身科学的浓厚氛围；另一方面，坚持需求导向和目标导向，搭建科技成果与企业发展的对接平台，集聚力量进行原创性、引领性科技攻关，发挥优秀青年科技工作者的典型示范作用，进一步提高科技成果转化成效，提升创新体系整体效能。
　　卢小青指出，科技的未来在青年，江西将充分利用此次成立江西省“科技之光”青年宣讲团的契机，广泛开展“科技之光青年讲堂”活动，深入学校、企业、科创园区、田间地头开展宣讲服务，做好科学普及的铺路石和领路人。希望广大青年科技工作者坚定理想信念，坚定报国之志，抢抓发展机遇，勇攀科技高峰，进一步传承和弘扬科学家精神，引领良好风尚，为革命老区建设贡献力量。
　　本次活动分为“中国青年科技工作者日”全国活动月·江西站活动启动仪式、江西省“科技之光青年讲堂”百千万计划首场宣讲报告会、科技创新赋能青年“揭榜挂帅”攻关行动成果发布3个环节。4位江西省“科技之光青年讲堂”宣讲团成员在会上围绕科技领域、发展战略性新兴产业领域、环保领域、农业领域作宣讲报告。活动现场，发布了科技创新赋能青年“揭榜挂帅”攻关行动中榜项目。
　　此次活动由中华全国青年联合会指导，中国青年科技工作者协会、中国光华科技基金会、共青团江西省委联合主办。

序号：192
报名：中国青年报
日期：2023.11.09
期号：17428
版次：005
版名：共青周刊
栏目：新时代的希望工程
引题：
正题：宁夏：“小而美”模式解急难愁盼不忘育人（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：图片一：中青报·中青网记者　杜沂蒙／摄　图片二：中青报·中青网记者　杜沂蒙／摄
文章分类：31.33.01;希望工程
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3500
正文：
　　前不久，当宁夏青少年发展基金会（以下简称“宁夏青基会”）副理事长、副秘书长王军再次走进小马（化名）家时，他的家人脸上洋溢着喜悦的笑容。小马虽然还坐在轮椅上，但他开心地说：“腿已经不疼了，我也一直都在坚持康复锻炼。”
　　小马家在宁夏回族自治区西吉县，因为双腿膝内翻畸形，从小行动不便，严重影响日常生活、学习。如今，他的一条腿已经完成手术并且恢复得不错，另一条腿也将在不久后进行手术治疗。值得一提的是，小马一家最担心的手术费用，全部免费。
　　而这要得益于希望工程青少年大病救助项目的实施。
　　从宁夏第一所希望小学——吴忠市同心县丁塘镇湾段头希望完全小学建成，到如今包含青少年大病救助在内的诸多创新项目，宁夏希望工程已经走过30多年，帮助了超过18万名青少年。
　　大病救助帮青少年“转换人生”
　　从初次检查到完成第一次手术，王军全程参与了小马的治疗过程，交流中，他明显感受到小马比以前更开朗、大方。
　　得到类似帮助的不只小马。
　　11岁的小虎（化名）是一名事实孤儿，平时跟爷爷奶奶生活。由于双侧髋关节发育严重畸形，无法正常行走。因家庭条件差，加之县（区）医疗条件受限，治疗长期被耽误。
　　了解到孩子的情况，宁夏青基会主动与小虎家人联系，将其纳入公益手术资助范围，邀请美国哥伦比亚大学儿童骨科专家骆德唯、广州华新骨科医院院长李旭教授与宁夏回族自治区人民医院骨科医生一同为孩子会诊，确定治疗方案。
　　2022年5月和2023年3月，应宁夏青基会邀请，李旭两次到宁夏为小虎进行手术，并在术后持续为小虎进行线上康复指导。
　　手术后，小虎通过视频感谢宁夏青基会和医护人员，并表示一定会好好学习，将来建设家乡，回报社会。
　　跟随王军术后回访，在西吉县县城边缘的一间狭小的出租屋里，中青报·中青网记者见到了已经基本可以正常行走的小虎。交流中透着阳光自信的小虎，在前不久的一次考试中，数学还得了满分。
　　“得益于儿童骨科公益手术项目，孩子们手术前后变化真的很大。”王军一边翻看着手机中记录的这些孩子曾经的照片，一边感慨。
　　他介绍，宁夏希望工程实施青少年大病救助项目，由宁夏青基会筹集经费90万元，聚焦青少年实际困难和需求，以宁夏青少年大病救助“及时雨”为统揽，分别实施“及时雨”大病救助、白血病儿童专项救助和儿童骨科公益手术3个项目。
　　“及时雨”大病救助为困难家庭患有重大疾病的青少年每人给予3000元-5000元的经费救助，同时指导受助青少年所在县（区）、学校的共青团组织进行专项募捐资助。白血病儿童专项救助项目为宁夏0-14岁患白血病的困难家庭儿童每人资助1万元。儿童骨科公益手术项目由宁夏青基会联合宁夏回族自治区人民医院共同实施，为困难家庭患有重大骨科疾病、需进行手术的青少年提供资助（承担受助儿童医保报销费用之外，需本人家庭承担的所有手术费用），同时邀请国内外知名儿童骨科专家来宁为受助人免费实施手术，进一步提高了项目的专业化水平和服务质量。
　　截至目前，“及时雨”大病救助为27名青少年发放资助金28万余元，白血病专项为23名患病青少年每人资助1万元，邀请国内儿童骨科专家为13名青少年实施公益手术。
　　科技创新助青少年梦想起航
　　在宁夏泾源县香水镇下桥小学，学生的小发明创意不仅被制作出来，还投入使用，成为校园设施的一部分。
　　原来，为了节约用水，该校五年级学生组成的校园节水实践小组提出，把学生洗手、洗碗用的水进行二次利用，用来洗拖把、浇灌学校绿化地等，让学校水资源实现增量。
　　在老师指导下，实践小组设计了由3个球阀、3个三通管、PPR水管组成的“三个三通节水阀”连装装置。
　　更让孩子们欣喜的是，宁夏青基会送来“小平科技创新”项目资金，支持学校购买相关材料，新建不锈钢水池，安装了“三个三通节水阀”节水装置，让学生的小发明创意付诸实践和应用。
　　校长张宝利表示，在引导和鼓励孩子们开展科技小发明设计的过程中，学校以综合实践课为平台，引导学生以生活中的小发明为兴趣，动手实践、大胆设想、勇于探究。这些“小发明”形式比较开放、自由，很契合小学生的好奇心和探索欲望。“小平科技创新”项目资金则为孩子们实现创新梦想提供了资金保障，插上实现梦想的翅膀。
　　张宝利介绍，除此之外，学校还有一个牡丹园，根据学生兴趣意愿，在老师组织下，学校成立了牡丹扦插、嫁接探究小组，现已成功培育出由单瓣牡丹嫁接出重瓣不同花色的牡丹花。孩子们还用饮料瓶加工成花瓶形状的减震防滑垫，装在凳子腿上不仅美观而且防滑。
　　2021年，中国工程院院士何季麟向宁夏青基会捐赠50万元，支持青少年科技创新，加上450万元非指定用途捐款，宁夏青基会设立了500万元初始规模的宁夏青少年科技创新基金，用于支持宁夏青少年科技创新项目。基金成立以来，宁夏青基会利用基金利息收入、其他社会捐赠等，开展了“小平科技创新”系列活动，对农村学校学生“三小发明”、科技社团建设和科创实践活动给予1000元-5000元的经费支持，截至目前共支持项目83个。泾源县香水镇下桥小学校园节水实验小组的项目，就是其中之一。
　　王军介绍，宁夏青基会积极争取团中央、中国青基会“小平科技试验室”项目，共争取资金300余万元，建设“小平试验室”4个，7个学校的科普阵地被评为“小平科技创新”示范项目。
　　基金成立以来，开展科技创新研学营活动3期，服务农村青少年240人。实施“AI在未来”科技创新示范项目，建设人工智能赛车体验中心1个，为10所普通高中的1000余名师生进行专业课程培训，选派3所高中的学生赴成都参加“AI在未来”全国交流比赛，获得了全国第一、二、四名的好成绩。
　　“微善之家”推进青少年思想引领
　　“我们‘微善之家·积分超市’的小奖品兑换活动，一直很受学生喜爱，前一段时间，还有学生拿着一堆积分卡来兑换足球。”石嘴山市大武口区锦林小学德育处主任周艳利感触颇深的是，因为兑换足球所需积分较多，个人很难达到相应积分，于是便有一个班的同学征求大家意见后，集合了全班的积分卡，共同兑换足球。
　　孩子们的小妙招让周艳利感受到大家的机智和团结，而这也正是“微善之家”与“红领巾奖章”争章活动有机结合给少先队员的激励目标。
　　15年前，为解决贺兰山脚下采煤沉陷区矿工子女的上学问题，石嘴山市大武口区锦林小学建成。随着石嘴山转型发展，矿工南迁，目前，学校有一半学生是南部山区移民子女和外来务工人员子女。
　　2020年，“微善之家·积分超市”在这所学校的入驻，为孩子们带去新的成长激励。
　　石嘴山市希望公益服务中心负责人景永宁介绍：“我们以‘希望工程’为载体，在全国创新实施了‘微善之家·积分超市’，致力于搭建一个让普通公众都能够参与的爱心扶贫助困平台，进而实现希望工程筹资活动的常态化和对贫困青少年爱心捐助的广覆盖。”
　　自2014年起，按照每个“微善之家”5万元的标准，在全市农村、移民学校共建“微善之家”30个。自2017年起，石嘴山市财政每年安排5万元专项资金支持项目建设，市税务局连续5年累计为“微善之家”项目捐款11万元，项目募集到的捐款及学习用品、图书玩具、运动器材、衣物等总价值已超过200万元。
　　各学校的“微善之家·积分超市”投入使用后，针对做好人好事、努力学习、尊老孝亲、拾金不昧等弘扬社会公德、家庭美德及传播正能量的学生给予相应分值的积分奖励，每周都可以凭积分卡到“积分超市”兑换自己心仪的奖品。
　　这一创新的慈善模式让学生们由过去的被动接受帮助转变为靠自身努力获得，在校园、生活中营造人人崇尚美德、传播正能量的氛围。如今，“微善之家”项目已成为石嘴山市希望工程公益项目的代言品牌，品牌效应和社会功能不断凸显，越来越多普通群众参与到爱心行动中，成为爱心公益的一环。
　　“微善之家”还积极支持兄弟地市公益事业，协助宁夏青基会完成筹款12万元，在银川市西夏区建成2家“微善之家·积分超市”。
　　宁夏青基会秘书长王存博表示，看似微小的举动，扎扎实实做好，落在每一个青少年身上，就是很大的帮助。小资料：
　　1993年4月9日，宁夏青少年发展基金会成立。30年来，宁夏希望工程紧紧围绕中心工作，创新项目设计，广泛聚合力量，累计募集款物9亿元，资助青少年18万余名。

　　
　　宁夏石嘴山市大武口区锦林小学，学生们利用课间在图书阅览室阅读。
　　中青报·中青网记者　杜沂蒙／摄

　　
　　宁夏第一所希望小学——吴忠市同心县丁塘镇湾段头希望完全小学，孩子们自主朗读课文。
　　中青报·中青网记者　杜沂蒙／摄

　　
　　关注“共青团新闻联播”微信公众号，获取更多精彩文章

序号：193
报名：中国青年报
日期：2023.11.09
期号：17428
版次：005
版名：共青周刊
栏目：第十八届“挑战杯”回眸
引题：
正题：你不知道的农村刚需　大学生看得见的努力
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　李瑞璇　记者　樊未晨
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;33.05.15;科技竞赛
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2732
正文：
　　交通出行、医疗设施、道路修理……这些对于城市来说很容易得到满足的需求和资源在有些农村仍面临困难，但有一批大学生在为改善此类情况默默努力着。
　　10月28日至31日，由共青团中央、中国科协、教育部、中国社会科学院、全国学联和贵州省人民政府共同主办，贵州大学承办的第十八届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛终审决赛在贵州大学举行。在这里，大学生们的努力能够“被看见”。
　　不开挖路面就能修地下管道，在农村如何做到
　　城市里，经常会看到路面被翻修，打开的路面下密布着交错纵横的排水管道，这些管道连接着一个个家庭的日常用水等基础设施供给。那么在农村这样的管道修理是否方便？
　　福州大学土木学院给排水科学与工程专业本科生丘敬德发现，在农村中道路具有“唯一性”的特点，“进出口村的路只有一条，如果选择将路面抛开进行修缮会严重影响当地的交通民生”。
　　为了解决这个问题，2021年，丘敬德在大一下学期加入了学长黄宇洲创建的地管通团队。黄宇洲出生于水利世家，2013年起便在地下管线领域钻研，在2018年6月带领团队开展非开挖修复相关创新研发。在这之前，这一技术被国外垄断。
　　“我们的非开挖修复技术原理是用我们自己研发的光敏树脂，也就是一段黄色软管，通过井口探入到需要修复的某一段管道之后，再将我们的紫外光机器从另一侧探进去散发紫外光，光敏树脂材料接收到紫外光便膨胀固化，取代漏损管道。”
　　项目开始之初，原材料制作成本过高和关键技术被国外垄断成为困扰技术团队的主要问题。“可以说是历尽千辛万苦。”丘敬德说，技术团队与福州大学国家光催化研究室进行合作，经历数万次傅克反应试验后终于研发出不同于国外的全新光敏树脂材料，与国外非开发修复技术所用材料相比，光敏树脂质量、成本均占优势。随着技术研发，团队还申请到22项知识产权，其中包括7项专利以及15项软件著作权专利。
　　代替原有管道的软管会不会坏？丘敬德表示，软管寿命在40年左右，其间与正常排水管道并无差别。如今，技术团队实现了技术落地，在福建省内3757公里的管网均已排查完毕，并且建立相关排查档案。技术团队还与8家地方传统市政企业建立了合作关系，并且技术入库5家央国企。
　　施肥如何高效又节省
　　在第十八届“挑战杯”决赛现场，一个展位桌子上摆放着的几个玻璃瓶引起了不少人注目，瓶子里装着不同的“药丸”，有不同颜色和不同形状。这是杨铭传团队为防止农民在施肥时弄混而进行的独特设计。
　　“这是我们研制出的绿色大颗粒包膜控释肥，绿色环保、提质增效、质优价廉。”团队负责人、山东农业大学资源与环境学院的博士生杨铭传说。
　　在开始研究这一选题之前，杨铭传发现，普通的尿素等肥料养分利用率低，每年都需要多次追肥；而传统包膜控释肥，其膜材为石化产品，难降解、成本高，被农民称为“用不起的贵族肥料”。“农民在这样的情况下一亩玉米地只能赚1000多元。”杨铭传说。
　　为解决这一问题，杨铭传在2018年进入山东农业大学土肥高效利用国家工程研究中心，组建团队进行相关技术研究——如何让肥料既能缓慢释放，又能控制生产成本。
　　面对技术问题，起初杨铭传尝试用价格低廉、易获取的秸秆类膜材去做控释肥的膜，但是由于此类膜材亲水性强，在施入土壤后一星期内便完全释放了，与传统化肥的施用并无很大区别。
　　这时团队发现，荷叶具有“出淤泥而不染”的特性，“水滚过荷叶表面会带走灰尘，也不会留在表面”，荷叶带来的灵感让团队转而开始研究如何制备仿生荷叶结构的秸秆类膜材，最终制备出了超疏水改性的生物基控释膜材。
　　经过研究，新型绿色大颗粒包膜控释肥又成功被研制出，相较传统控释肥，其膜材更易降解、控释性能更强、成本更低。但与企业合作的问题又摆在团队面前。由于生产新型控释肥需要引入新技术、改造生产线，很多企业都不愿花费大量成本去进行改造，使得推广遇到了困难。
　　在学校的支持下，一家与学校具有合作基础的肥料企业——山东农大肥业科技股份有限公司向团队伸出橄榄枝，为团队提供生产线及资金，让团队的研究正式从实验室“搬到”实践中。
　　在与企业合作的过程中，受益最大的是农民。由于生产成本低，使得生产出的新型控释肥价格远低于尿素等肥料，目前团队研究出的作物专用型控释肥涉及水稻、玉米、苹果等7个种类“在作物的生长过程中只需施肥一次”，同时，肥料的外形采用大颗粒形状，能够实现“一粒种子搭配一颗肥料”，做到精准施肥、种肥同播。
　　如今，项目处于中试阶段，主要在企业合作农场、学校基地进行推广示范。“目前新型控释肥利用率已经达到了65％-70％，虽然发达国家有些肥料利用率已经达到80％，我们还有一定差距，但我相信我们有更大的发展空间。”团队成员、山东农业大学资源与环境学院硕士生张衍鹏笑着说。
　　用中医护理擦亮基层乡村的健康底色
　　“你的舌头有齿痕，这与你脾虚导致的湿气重有关。”“挑战杯”决赛现场，湖北中医药大学研二学生董明沂通过中医“四诊”、中医护理临床思维的运用为参观者看起了舌苔。同时，团队成员周诗、袁启睿通过中医护理临床思维判断来宾体质，根据不同体质推荐不同中医茶饮：“您的体质是血瘀质，可以多饮玫瑰花茶。”
　　他们所在的“一核两融三协同，党建引领‘护理红’”中医护理助力乡村振兴团队是“挑战杯”红色专项参赛团队。该团队基于十年实践经验，总结出“一核两融三协同，党建引领‘护理红’”的中医护理服务社会新模式。
　　在指导老师李文看来，三协同是培养高质量中医护理人才的关键一招。“新生入学第一课是在湖北中医药大学附属医院上的。”学生首先需要知道的就是医院和中医护理工作的使命、内容和要求。其次，新生还会到科室观看老师操作，今年新入学的350余名本科新生便是这样在实践中学习中医护理知识的。
　　2013年以来，实践团成员用脚步丈量荆楚乡村大地。他们在前期调研中发现，社会上老人看病成本高，同时农村的医疗资源有限，更使得老年人看病成为一个难题。
　　针对这一问题，李文主张“将课堂开到田间地头去”，让学生下乡到农村基层，将自己所学知识结合实践锻炼，为村民开展中医义诊，提供中医急救知识、慢性病中医护理、中医食疗知识宣教，发挥中医护理适宜技术对于基层百姓全生命周期的关照，提高健康效益，降低卫生成本。
　　农村的老人对一些急救知识并不了解，治病往往依靠民间流传的传统经验，团队通过科普急救知识，有针对性地教授老人处理在农村会碰到的问题，“像老人在田间地头被蛇咬了或者骨折了应该如何科学处理，这些知识在乡村中特别受欢迎。”队员周诗说。
　　团队去到农村之后，学生们学到了很多书本上没有的知识。“三分治疗七分护理”，对于护理专业学生来说，他们是医生诊断之后继续治疗的“后盾”。

序号：194
报名：中国青年报
日期：2023.11.09
期号：17428
版次：006
版名：共青周刊
栏目：青年志愿者之歌
引题：国家电投共青团“映山红”志愿服务项目探索全新服务模式——
正题：20年，只为那一抹红
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;05.03.09;慈善公益事业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3460
正文：
　　“滋滋……”在河北省保定市唐县，人工耳蜗开机的刹那，6名小朋友人生第一次听到了声音。
　　11月2日，在国家电力投资集团有限公司（以下简称“国家电投”）“映山红”志愿服务项目志愿者的陪伴下，孩子们早早来到县政府大院，经过6个小时的反复调试，孩子们被突然出现的声音吓了一跳，家长们则难掩激动的心情。
　　梦萱的伯伯拉着志愿者的手说道：“非常感谢，早就听说了咱们在唐县去年建好的‘雪炭’项目，在电视里还看见过相关报道，没想到这就来我们家了，对我们家的帮助，真是名副其实的雪中送炭啊！”
　　2022年8月，国家电投启动“雪炭行动”，探索农村可再生能源开发利用路径。与此同时，在“雪炭行动”优选县河北唐县启动“映山红·听风沐光”专项帮扶行动，为重度听障儿童植入人工耳蜗，梦萱和其他5名小朋友是第一批受资助的孩子。
　　“映山红”志愿服务项目（以下简称“‘映山红’项目”）由国家电投集团团委负责，各二三级单位团组织参与，于2003年由国家电投江西公司发起，以关爱山区贫困学子和农村留守儿童为宗旨。
　　20年来，“映山红”项目打造“爱心公益＋绿碳产业＋企地帮扶”新模式，成为央企共青团组织主导的扶助民生的志愿服务品牌。
　　“扶贫＋扶智”
　　点亮乡村振兴路
　　2003年，国家电投江西罗湾电厂7名团员青年在了解到罗湾库区有许多山村学子辍学在家时，便开始自发帮助他们返校，开启了“映山红”爱心之旅。
　　“当时我们只是做资助上学，没想到一次偶然的公益行动，让公司的一项公益项目长期持久地坚持下来。”罗湾电厂7名团员青年之一的刘如武感慨道。
　　20年来，国家电投坚持“量力而行，尽力而为，力争帮一个成一个”的理念，把“映山红”作为一项爱心事业去传承，作为一个优质品牌去培育，做到“企业发展到哪里，‘映山红’就绽放在哪里”，形成了“每个单位都有‘映山红’，每朵‘映山红’都改变着部分孩子的命运，都影响教育一批员工”的态势。
　　“教育可以阻断贫困代际传递，从根本上消除贫困。强化扶贫扶智，着力培育贫困地区脱贫致富的内生动力。”国家电投集团董事长、党组书记钱智民表示，中央企业是党执政兴国的重要支柱，党中央有号召，企业必须有行动。
　　在位于黄海之滨的山东省海阳市，国家电投国核设备“映山红·和光”志愿服务队走进海阳市特殊教育学校，采购小药箱、图书、学习用品、益智玩具、体育器材等数百件助学物资，由志愿者们亲自动手为孩子们打造爱心助学角。在志愿者们的共同努力下，学校建成了专属的篮球场、乒乓球场、阅读室和玩具室。
　　2014年9月，“映山红”志愿者们第一次来到江苏省盐城市滨海港经济区六合庄村闸南小学结对帮扶，搭建爱心书屋，定期开展科普，在孩子们心中埋下清洁能源的种子。
　　自2017年10月起，国家电投集团战略研究院在多年开展“映山红”助学的基础上，启动实施“远方助学计划”，“一手抓教师、一手抓学生”志智双扶，为1000名受助学子每年提供3000元经济帮扶，并配对一名副处级及以上党员干部导师，将企业精准扶贫、教育扶贫与党员干部党性教育结合起来。
　　2018年暑假，国家电投在北京、长沙、西安三地举办首届扶贫教育进修班，探索出“扶贫＋扶智”的新模式。
　　来自湖南武冈、四川美姑、青海贵南、陕西延川等贫困地区的100名小学校长和200名小学教师汇聚一堂，来自中国教育学会和中国人民大学、北京师范大学等高校的多名专家及知名中小学校长等被邀请为最基层的教育工作者讲课。
　　“这是我第一次到西安。通过培训和交流，我的眼界大为开阔，感受到许多先进的教育理念和方法。虽然城乡差别非常大，但我会结合我们的实际情况，把所见所知所感带回去。”青海省贵南县沙沟乡汪什科寄宿制小学语文教师仁增措说。
　　“映山红·远方助学计划”实施以来，国家电投战略研究院“映山红”志愿者定期为受助学生在学业辅导、心理疏导、高考志愿填报等方面提供跟踪辅导，组织“绿动未来”大学生暑期社会实践活动，提供实习和就业机会。
　　国家电投集团团委书记许彬介绍，截至目前，“映山红·远方助学计划”已帮扶学生1000余人，其中高考本科上线率达到70％，1人被清华大学录取，多人被北京航空航天大学、同济大学等“双一流”大学录取。
　　“双碳＋双减”
　　聚核绿色新动能
　　国家电投作为全世界最大的清洁能源发电企业，光伏发电装机、新能源装机、清洁能源装机规模连续多年位居世界第一。
　　与企业定位相契合，2022年，国家电投“双碳课堂”开始走进全国多地的社区和学校。国家电投集团团委建立“映山红·双碳”子品牌，携手政府、社区和学校，普及“双碳”知识，提升社会公众的“资源意识”“节能意识”和“环境意识”。
　　上海核工院“映山红·核你一起”核能科普进校园志愿服务队是上海市徐汇区第一支企业志愿服务队，通过不断完善“人书影物展”特色核科普体系，一批又一批设计师、工程师、研究员带着核能知识走进校园。
　　2022年上海疫情期间，方舱里的孩子们需要上课。团徐汇区委发出的方舱供课需求“订单”被上海核工院“秒接单”，10位在“映山红·核你一起”核能科普进校园项目中锤炼出来的科普讲师全部深度参与。
　　2022年9月，上海核能公众开放日暨全国科普日核科普联合行动现场热闹非凡，精彩的核科普大师讲座、激烈的核知识问答竞赛、丰富的核科普展厅畅游……吸引了众多青少年积极参与。
　　目前，“映山红·核你一起”项目团队与世界外国语中学、田林第三小学等8所签约学校，周期性开设核科普课程，同时，邀请同学们走进展厅，持续做好个性化课后教育服务与课程实践，莘松中学、汇师小学、创客夏令营等单位的一大批孩子在基地园区丰富了研学体验。
　　国家电投上海电力“映山红·碧绿行动”在当地参赞和大使馆的支持下，由中国籍、希腊籍等中外籍员工担任骨干，通过与孔子学院、当地政府部门合作，走进马耳他的社区学校开展环保宣传、爱心服务，传播中国文化。
　　国家电投广西公司所属检修公司绝大多数团员青年常年奋战在电力设备设施的检修一线，驻地偏远。他们在工作中发现，驻地周边很多居民家中的线路年久失修，存在严重的用电安全隐患。该公司团委找准自身优势与乡村振兴需求契合点，开展“映山红·技术保安全”志愿服务。
　　广大团员青年在繁忙的风电场运维检修工作之余，踊跃报名参加志愿服务活动，主动走进项目周边村庄及小学，对留守老人家庭的用电设施进行专项整改，为老人家中更换老旧插线板、灯泡，检查漏电保护开关，排除漏电安全隐患，合理规划电线分布。
　　20年来，“映山红”不断巩固已有成效，形成了一套完整的管理体系。国家电投集团团委创新志愿者队伍管理，总结出了“总站＋工作站＋服务点”的管理架构，总站设在国家电投团委，下属各二级单位设立工作站，各三级单位设立服务点，制定《国家电投“映山红”青年志愿者服务管理办法》，强化对志愿服务工作的统一管理，规范了国家电投系统青年志愿者服务活动。
　　目前，“映山红”衍生出17个子品牌，开出了17朵爱的小花，全系统注册青年志愿者3万余人。
　　“金融＋公益”
　　探索公益事业新路径
　　为了使帮扶资金成为有源活水，国家电投集团团委开创中央企业践行公益实践的“金融＋公益”新模式，设立“映山红慈善信托基金”，赋予善款“造血”功能，从而实现捐赠资金的增值保值。
　　2018年，由国家电投产融（资本控股）党委主导、团工委组织，全体干部员工共同参与牵头发起的慈善信托——百瑞仁爱·春晖慈善信托在郑州市民政局完成备案后正式成立，信托期限为10年，募集爱心善款及收益用于资助全国偏远地区的留守儿童、贫困儿童，为其在教育、生活、医疗等方面提供必要的帮助。
　　百瑞仁爱·春晖慈善信托是我国第一单募集资金全部来自大型央企下属企业员工个人捐款的创新型慈善信托。一方面通过信托的结构设置解决了公益捐赠自身造血的可持续发展问题，另一方面开创了中央企业以“金融＋公益”模式践行公益事业的新路径，为中央企业和NGO组织如何更好与金融机构合作推进社会慈善公益事业发展、实现多方共赢提供了可借鉴的样本。
　　目前，“映山红”项目已覆盖全国所有省份及海外10余个国家。在新疆建立了“映山红”南疆国语培训教室，在西藏建起了海拔最高的“映山红”爱心书屋，在内蒙古孕育希望的“映山红”之花与草原萨日朗竞相开放，在北京探索携手社区和学校创新开展“映山红·双碳”活动，为“3060”目标实现贡献国家电投“青春智慧”……在土耳其、马耳他、缅甸、巴西、墨西哥、哈萨克斯坦，都能看见“映山红”的身影。

序号：195
报名：中国青年报
日期：2023.11.09
期号：17428
版次：006
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：“抱团共治”青年参与社区治理的镇海模式
副题：
文章作者：沈建良　王雁　王新云
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2974
正文：
　　2021年开始，共青团中央在全国试点开展“社区青春行动”。在大力推进“青春社区”建设的进程中，共青团宁波市镇海区委，积极探索以党建为引领、品牌为效应、项目为抓手、多元力量协同共治、多方资源支撑保障为模式的青年参与社区治理新格局。
　　统领：坚持党建引领
　　一是社区党组织对业委会组建和换届、物业服务企业选聘、业委会和物业服务企业党组织组建、协商议事等工作进行领导。利用业委会换届的契机，由区委组织部牵头开展“换届洗牌”，动员机关干部、党员先锋进入业委会，联合法院、公安、住建等部门对候选人资格进行审查把关，并在此基础上同步实现党组织全覆盖。全区住宅小区业委会实现“应改尽改”，现任157名业委会主任中党员127人，占全部业委会主任人数的80.9％，1207名业委会成员中党员780人，占比64.6％。
　　二是成立物业行业党委，由区建设交通局党委负责领导管理，同时接受区委两新工委指导，全区本地注册的56家物业公司，通过单建、联建和派驻党建指导员的方式，实现物业企业党组织和党建工作全覆盖。
　　三是鼓励社区、业委会成员“双向进入、交叉任职”，社区两委委员、骨干社工以公房业主身份进入业委会并担任副主任，全面加强社区对业委会的监督管理和业务指导。同时，小区业委会党组织向所在社区党组织年度工作述职，如垃圾分类、平安建设等小区治理工作开展情况纳入党组织工作绩效考评内容。通过这些举措将社区党组织建设嵌入在社区管理和服务体系之中。
　　模式：青年参与“物居业”协同共治
　　一、“物居业”青年参与的新型服务关系构建
　　作为社区治理三大主体，居委会、业委会与物业公司在社区治理中发挥着基础性的重要作用，将这三大主体有机整合也是当前很多地区很多社区的普遍性做法。“以前小区碰到问题找社区，社区再交给物业公司具体办理，物业公司不配合又会推回社区”，而当三者的关系相处得比较融洽、形成合力时必然会提升社区治理的效能。在这个过程中，离不开居民或者说是公众的参与。但是已有的研究和实践中的呈现是，社区居民，特别是青年群体在社区参与上明显不足，很大一部分小区业委会成员，大都是年龄偏高的中老年人，虽然中老年业主拥有较多的空闲时间，有更多的社会生活经验且愿意发挥余热为业主服务，但对于很多更现代化的新鲜事物来说，他们都较难适应，因此，镇海辖区近年来借助业委会换届，通过摸排、识别、动员团青骨干，把政治素质好、服务热情高、工作能力强、群众威信高、模范履行业主义务的团青骨干业主推荐为业委会候选人，优化业委会的年龄结构，充分整合辖区内不同行业和专业领域的青年力量，成为“一长三员”，聚力微网格员队伍。在社区居委会和物业公司层面，在内部建设上积极挖掘和培养优秀青年，同时，联动社会组织的力量识别和动员更多社区青年、青年志愿者协助解决社区治理日常事务，让基层组织在社区层面发挥统筹作用，再将其输送到居民自治活动中去，通过他们带动青年人在相关事务上实现有效合作。因此，通过凝聚青年力量，积极推动团青骨干在“物居业”中发挥中流砥柱作用，这种新型服务关系的构建，是让辖区居民在现代社区建设背景下更加高效、便捷地享受全面的公共服务的重要路径。
　　二、“物居业”青年联谊会共享平台的打造
　　社区是居民的社区，当社区有了丰富的社会资本，社区的治理就活了。今年4月，在团镇海区委的指导下，在区级层面成立了“物居业”青年联谊会，并在民政部门登记备案。联谊会由业委会青年委员、物业公司青年骨干、社区青年社工等共同参与，集结了律师、工程师、会计师、监理师等不同行业的职业青年，通过搭建“青年议事厅”“微信议事群”等形式，以定期沙龙活动的方式，聚焦小区停车、物业纠纷、文明养宠、垃圾分类、社区微更新等社区治理痛点、难点问题，发挥青年触角广、思路新、活力足的特点，积极建言献策，寻找合理、可行的解决方案，营造共治共管的社区氛围。对涉及邻里纠纷、物业服务等疑难问题，由联谊会邀请学者专家参与沙龙活动协商解决，并邀请建交、综合执法、市场监管等部门列席，以更加专业化、组织化、规范化的方式推进社区治理问题，服务社区民生。
　　三、多重保障的长效机制建立
　　青年参与“物居业”协同共治格局的构建，也是需要有力的制度保障和正确的方向引领。在“物居业”青年联谊会整体的构建下，首先是坚持以党建带团建为根本，注重对青年的政治引领、教育引导、组织动员，积极宣传和贯彻落实党的理论和路线方针政策，把联谊会日常活动与“物居业”工作有机融合，成为党团组织联系服务群众的重要纽带。第二，注重机制保障。社区治理的多元格局需要不同的政府责任主体积极参与，在“引导”和“补充”中发挥作用，在“物居业”建设和社区治理的各项工作中，都有建交局、团区委会同相关部门的通力合作，共同研究、推进团青骨干参与“物居业”，建立工作机制，完善建设方案，针对区域特点的推进路径和保障措施，给予专项经费进行保障。第三，注重人才队伍保障。组建“青年顾问团”，充分整合区内公共事业、工程建筑、项目造价、法律服务、财务审计等领域青年专业优势，为青年参与业委会建设和社区治理提供专业智力支持。通过开展“社区青年先锋”大赛，挖掘、联系、凝聚一批社区里的青年社会组织和青年能人、达人，并将敢于、善于参与业委会建设和社区治理工作的优秀青年吸纳加入各类团属青年组织，包括推荐青年能人成为青联委员，加强对团青骨干推优入党的力度等，真正让青年人成为活跃在社区治理中的生力军。
　　机制：全域打造“青@邻里”项目品牌
　　社区自治的意义或者说社区自治的愿景就是实现宜居，居民生活的品质感、幸福感、舒适度大幅提升。当社区在组织建构上已经有了核心的议事协商的载体和平台，社区治理的建设还需要有生动和鲜活的实践才能将青年参与社区治理引向深入，尤其是品牌项目的建设和打造，为青年参与社区治理的标准化和精细化发展又向前推进一步。2022年开始，团镇海区委以未来社区和现代社区建设为契机，推进实施“青@邻里”社区建设项目，到2024年将实现全域覆盖。
　　一是把握共青团改革向基层延伸与推进社区青年行动的逻辑关系，全面整合团青资源，将青年党团员、少先队员、基层团干、青年社工、“青”字队伍、青年社会组织等力量在社区内实现充分的整合，通过供需匹配，引导1家以上青年文明号与社区建立共建机制，每个社区吸纳至少1家青年社会组织入驻，共建1支社区青年先锋队，以趣缘为纽带培育N个青年社团。
　　二是把握助力基层社会治理创新与推进社区青春行动的逻辑关系，进行“六位一体”的阵地建设，即以思想引领、社会实践、志愿服务、休闲娱乐、助困帮扶、权益保障为主要内容的“青@邻里”阵地建设，聚焦社区发展和居民生活多元化、差异化、个性化需求，依托社区党群服务中心、镇红邻里中心、甬爱e家等不同阵地，区别施策、精准推进。
　　三是推动社区青年公益项目的建设，引领青年社会组织、青年社团等在参与社会事务及公益服务中彰显青春力量，通过开展“社区青年公益项目”评选，推动专业化的社会组织进社区，与业委会进行社区项目合作，“伙伴式”参与社区治理，立足社区特色，开展参与式、互动式、沉浸式的邻里项目，以青年之力为基层社会治理赋能。
　　（作者身份依次系浙江省团校干部培训中心主任、浙江省团校教研部主任、浙江省青少年校外教育中心办公室副主任）

序号：196
报名：中国青年报
日期：2023.11.09
期号：17428
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：“青年潜能”：致力青年一代释放无限潜能
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王璐璐　记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1041
正文：
　　在日前闭幕的2023年世界青年发展论坛的全体会议上，联合国“青年潜能”（Generation Unlimited）全球项目负责人乌尔米拉·萨卡尔（Urmila Sakar）发表了主旨演讲。
　　“没有什么比来参加这个论坛更好的方式了，能与来自世界各地各行各业的年轻人聚集在一起，听他们分享创新创业的想法。他们都在各自擅长的领域推动社区变革，也是我们想要在‘青年潜能’项目中与之交往的年轻人和合作伙伴。”这是乌尔米拉·萨卡尔15年后又一次来到中国。此次，她与来自世界各地的年轻人和合作伙伴共同致力于促进青年团结，推进可持续发展目标的使命。
　　“青年潜能”是一个以联合国儿童基金会为依托的全球公私合作的青年合作伙伴关系项目，致力于通过提供技能和机会释放青年一代无限潜能，与世界青年发展论坛的目标愿景一致。
　　乌尔米拉·萨卡尔向记者讲述，在肯尼亚首都内罗毕，有着非洲最大的贫民窟，那里到处充斥着垃圾。生活在那里的卡尔文一直有把垃圾转化成煤球，用作燃料的想法。于是，他雇佣50名青年创建了自己的企业，为贫民窟带来了可再生能源，并在“创想时代创业挑战”项目（imaGen Ventures）中获奖。去年，他参加了在沙姆沙伊赫举行的第27届联合国气候变化大会，获得宜家基金会首席执行官颁发给他的奖项。在孟加拉国，3名青年创业者利用高速公路行驶车辆的能量风力发电；在黎巴嫩，年轻人用沼气替代电力。
　　这些年轻人都是通过“青年潜能”项目收获了创业就业机会和社会影响力。去年，“青年潜能”的足迹遍布80个国家，受益青年超过9100万人。
　　乌尔米拉·萨卡尔说，印度已经有数百万年轻人通过“青年潜能”与教育部、劳工部、青年组织、联合国儿童基金会、微软公司等组织和企业共同创建的一项名为“收入通行证”（Passport to Earning）的项目计划获得了数字素养和生产能力方面的学习和认证。
　　“当下，有些年轻人不一定具备企业所需技能，也不一定能找到工作。我们的作用就是帮扶他们从学校顺利过渡到社会，把他们所需的资源联系起来。”乌尔米拉·萨卡尔说，“青年潜能”为青年与政府、企业等组织架起一座桥梁，帮助他们掌握技能、找到工作或者创业、做志愿者，不少年轻人通过“青年潜能”真正改变了他们的社区。
　　“中国有着巨大潜力，我非常高兴听到中华全国青年联合会正在进行和我们‘创想时代创业挑战’项目（imaGen Ventures）的合作探索。”乌尔米拉·萨卡尔告诉记者，此次参与论坛将促成该项目未来落地中国。

序号：197
报名：中国青年报
日期：2023.11.08
期号：17427
版次：001;002
版名：头版
栏目：团员和青年主题教育专栏
引题：
正题：江苏：引领广大团员和青年深学细悟笃行党的创新理论
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李超　杨宝光
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3173
正文：
　　“要抓好面向广大团员和青年的主题教育，引导团员和青年认真学习领会新时代中国特色社会主义思想，努力掌握这一科学思想的世界观和方法论，善于运用贯穿其中的立场观点方法分析问题，提高对党的基本理论、基本路线、基本方略的领悟力。”江苏各级团组织在习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引下，按照团中央和省委统一部署安排，聚焦习近平总书记赋予江苏“四个走在前”、“四个新”等重大任务，通过丰富多样的方式方法开展团员和青年主题教育，引领广大团员和青年带着嘱托学、带着感情学、带着责任学，推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑、入心、入魂。
　　团员和青年主题教育启动以来，江苏省委高度重视、高度关心，省委主要领导亲自审定相关工作方案，并两次作出批示。省委分管领导听取团省委汇报，提出明确要求。省委主题教育领导小组办公室有关同志参与团省委团员和青年主题教育动员部署会、培训会等相关工作，给予团省委有力指导。省委主题教育巡回督导组走进南通、连云港、镇江等团市委调研，同步对团员和青年主题教育推进情况进行督导。团江苏省委团员和青年主题教育领导小组组长、团江苏省委书记司勇表示：“我们将坚决扛起崇高政治使命，充分用好党建带团建制度机制，聚焦不同领域的团员和青年特点，加强组织领导，强化督促指导，确保‘规定动作’做到位、‘自选动作’有创新，推动团员和青年主题教育落地落实、见行见效，圆满完成习近平总书记和党中央交给共青团的重大政治任务。”
　　分层分类抓实理论学习，在组织推进中提升学习覆盖
　　9月18日至22日，在第三期江苏省“青马工程”国企班第二次集中培训期间，50名“青马工程”学员组成5个青年学习小组，定期开展小组学习研讨。针对各领域“青马工程”学员，引导成立青年理论学习小组，拍摄“青马学员说”视频，发挥带头领学作用，这是江苏共青团推进组织化深学的一个缩影。
　　团江苏省委发挥组织优势，及时下发组织化学习提示单，注重分层分类实施，组织全省各级团组织依托“三会两制一课”制度，扎实开展好组织化学习，一系列举措有力推动了团员和青年主题教育落地落实。
　　针对学校、机关企事业单位这一“基本盘”，抓实团支部书记牵头责任，用好团员和青年主题教育学习平台，把开展团员和青年主题教育作为活跃基层、加强基础的有利契机。南京大学团委聚焦习近平总书记在江苏考察时的重要讲话精神等专题，配套建设示范性主题团课标准化课件，保证团支部组织化学习的质效。围绕“思想旗帜”专题，江苏大学团委面向全校各基层团支部开展一次专题学习、一次原著研读、一次主题团课、一次专项研讨、一次分享交流等“五个一”系列理论学习，把牢学生组织的政治属性，抓好服务靶向，从理论到实践，切实将理论学习成果转化为工作指引和工作动力。
　　多形式引导个人自学是江苏各级团组织推进团员和青年主题教育的一项重要举措。针对其他领域的团员和青年，注重结合工作生活实际，提供灵活便捷、易于参加、乐于接受的学习方式，帮助他们理解党的政策。团江苏省委在各级团组织官网置顶团中央“团员和青年主题教育学习平台”，精选与青年关联度高的学习篇目，引导团员和青年通过权威渠道获取更多学习资料。团淮安市委利用青年之家、温馨驿站等新兴青年群体休息场所，为青年提供自学环境，组织新兴青年群体参加理论学习，带领团员和青年原原本本学习必读书籍。
　　为有力推进团员和青年主题教育工作，团江苏省委团员和青年主题教育指导组和专项组分类做好针对系统行业、企业、学生团员和青年、少先队辅导员以及新兴青年群体等领域团员和青年主题教育的指导督导工作，努力提升学习的覆盖面和影响力。
　　有力有序组织交流研讨，在互学共进中点燃学习热情
　　为更好促进团员和青年深入学、系统学，江苏共青团聚焦青春正能量，组织省、市、县三级青年讲师团成员和各行各业青年典型深入基层开展小规模、分众化、互动式宣讲，放大学习辐射效应。
　　宣讲前，青年讲师团在团江苏省委的统一组织下，开展集体备课，针对高校、企业、农村、新兴领域团员和青年的不同特点，打磨形成4类宣讲课件。宣讲过程中，青年讲师团采取“2＋1”宣讲小分队形式，每支宣讲队伍由2名青年理论专家和1名青年典型组成，青年讲师侧重理论宣讲、青年典型侧重事迹分享，在与团员和青年的互动中，把党的创新理论“大道理”转化为团员和青年身边的“小故事”，融入团员和青年生活场景，使面向团员和青年讲道理的过程更接地气、更有温度，努力让团员和青年看到崇高、产生向往、紧紧追随。
　　为扩大理论宣讲覆盖面，团省委从高校思政技能大比武的获奖选手中，遴选吸纳人员进入各级青年讲师团，还将组织他们常态化走进高校开展“微宣讲”。在获得团江苏省委“高校百校万名团干部思政技能大比武”特等奖后，中国药科大学马克思主义学院教师孔玉玲又被聘为团省委青年讲师团成员，她表示：“非常荣幸能够加入青年讲师团队伍，让我有更多机会走到基层团支部，与各领域团员和青年面对面互动交流。”团十九大代表、南京非遗学院教师武赟昊受邀参加青年讲师团全省宣讲后表示：“作为来自基层一线的团代表和青年文艺工作者，我将发挥个人所长，面向团员和青年讲好习近平文化思想，与全省青年一起继承好、传播好、弘扬好中华民族优秀传统文化。”
　　10月起，在江苏大地上，2300名青年讲师团成员和“青年五四奖章”、“两红两优”、“我们身边的好青年”、“青年岗位能手”等青年典型，陆续走进新时代文明实践中心、青年学习社、创业园区、美丽乡村，围绕《习近平著作选读》、《论党的青年工作》等著作，开展了一场场别开生面、各具特色的宣讲，在全省团员和青年中引发热烈反响。
　　就近就便开展实践体验，在行走课堂中激发学习动能
　　团江苏省委充分发挥共青团实践育人的特色优势，利用遍布全省的青年学习社和红色教育、创新创业、乡村振兴、传统文化等不同主题的140条青年学习社线路，组织团员和青年就近就便开展沉浸式体验，上好行走的“思政课”，引导团员和青年在历史场景、基层实景中学思践悟。
　　团员和青年主题教育开展以来，团常州市委发挥“常州三杰”纪念馆、“常州三杰”青少年主题学习空间、新四军江南指挥部纪念馆等青年学习社及线路作用，结合青年工作生活实际，将理论学习与国情教育、形势政策教育相结合，以丰富的内容供给和新颖的学习方式，源源不断地为广大团员和青年提供“有血有肉、有声有色”的精神食粮，互动式、体验式的学习让团员和青年更为直观地感知历史、感悟革命精神。在“淮剧之乡”淮安建湖县，团县委组织团员和青年走进“淮剧文化之旅”青年学习社线路，观淮服之美、感淮剧之变、品淮戏之韵、交淮艺之友、结淮剧之缘，引导团员和青年赓续盐渎百年文脉，守护淮剧文化之根。在南通五山滨江“沧桑巨变·生态保护实践之旅”、淮安“淮水安澜　心动运河”等青年学习社线路上，团员和青年们现场感受到习近平总书记“绿水青山就是金山银山”理念在江苏的生动实践和伟大成果。在无锡、徐州等地，团组织带领团员和青年走进科研院所、美丽乡村等地开展成就教育，实地感受新时代十年的伟大变革。
　　通过在青年学习社线路上实践体验，团员和青年纷纷感叹：“喜欢这种沉浸式、体验式的思政课，让我感到生动、活泼，沾泥土、冒热气、有收获！”
　　“青年兴则国家兴，中国发展要靠广大青年挺膺担当。”下一步，团江苏省委还将严格按照团员和青年主题教育计划安排，聚焦习近平总书记亲自为江苏擘画的“强富美高”宏伟蓝图，动员引领团员和青年紧紧围绕党的二十大确定新时代新征程党的中心任务，积极投身经济发展、科技创新、乡村振兴、民主法治、文教体育、绿色发展、社会服务、卫国戍边、统一战线、对外交流等各领域，组织引导青年施展才华、奋发进取，开展富有时代特征的青春建功行动，努力为江苏高质量发展走在前列凝聚青春力量、贡献青春智慧。

序号：198
报名：中国青年报
日期：2023.11.08
期号：17427
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：让“科创筑梦　挑战未来”成为时代强音
副题：——第十八届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛侧记
文章作者：陈浩　中青报·中青网见习记者　王姗姗　记者　李雅娟
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;33.05.15;科技竞赛
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2209
正文：
　　时间回到2022年10月16日，党的二十大隆重开幕，习近平总书记代表党中央作大会报告。团中央青年发展部的同志们一边认真聆听总书记关于加快推进高水平科技自立自强的战略部署，一边谋划、构思着如何贯彻落实好大会精神，进一步优化改革具有30多年历史的“挑战杯”竞赛，特别是如何发挥竞赛的导向作用，以办好在贵州大学举办的第十八届“挑战杯”竞赛为契机，为科技强国建设贡献更广大青年学子的力量。头脑风暴金点子频出，座谈会上热烈讨论，充分吸收各主办单位意见，字斟句酌几易其稿……第十八届“挑战杯”竞赛主体赛优化考虑出炉了。
　　在祖国大地上结出实践硕果
　　以鼓励学生开展丰富多彩的科创实践进而实现育人成效、引导青年学子科创报国，是举办“挑战杯”竞赛的基本逻辑。主体赛中自然科学类学术论文、科技发明制作等理工科作品，凝聚着各高校学生科研团队的智慧。大赛通过合理设置授奖比例，引导学生进一步聚焦基础学科研究，进一步瞄准国家科技发展的“卡脖子”技术领域，沉下心来精耕细作、深挖细研。大赛设置累进创新专项奖，专门奖励那些连续多届针对同一主题持续研究的作品。参赛学生们在机械控制、信息技术、数理、生命科学、能源化工等各领域产生了许多新发现、新创造，其中不乏能为我国高新产业发展、国防建设所用的关键核心技术突破。许多优秀作品在终审决赛期间举办的竞赛成果转化对接活动上，得到了相关领域投资者的关注和青睐。
　　在贵州大学西校区体育馆举办的第十八届“挑战杯”竞赛终审决赛作品成果展上，除了“酷炫”的理工科展位，带着厚重人文社会关怀的哲学社会科学类作品展位也人头攒动。
　　与往届不同，本届“挑战杯”竞赛号召大学生到基层一线深入开展社会实践，形成社会实践调研报告参赛，在评分标准上进一步增加实践经历的比重。之所以做出这样的变革，就是为了引导学生深入基层一线开展社会实践，通过实践出真知、将论文写在祖国的大地上。社会实践调研报告打通传统学科壁垒，要求学生围绕贯彻落实党的二十大精神、围绕全面建设社会主义现代化国家的目标任务，分为发展成就、文明文化、美丽中国、民生福祉、中国之治5个大组提交作品、进行评比。涌现出的优秀作品现实导向性更强了，提出的对策建议更实了，大赛的育人效果进一步彰显了。
　　为更多优秀学子提供展示舞台
　　长期以来，“挑战杯”竞赛以其高水平的办赛质量赢得广大高校师生的认可。为进一步鼓励更广大学生尤其是中西部和东北地区学生在全国舞台上比拼交流，与上届相比，第十八届“挑战杯”竞赛增加了233个国赛作品推报政策性名额，重点向中西部和东北地区、基础较弱的省份倾斜，要求这些名额定向给到那些在上届竞赛中没有任何作品推报至国赛的高校，每个高校限1件。每个作品名额就能点亮1所高校，这是提升赛事群众性的一项创新举措。
　　同时，大赛进一步优化奖次结构，适当提升特等奖、一等奖获奖比例，提升学生们的参赛获得感。主体赛参与高校数量、参与学生人数较上届大幅增加，报送国赛的内地作品数1745件，较上届增加约17％，入围终审决赛的内地作品数690件，较上届增加近一半。这让更多学生有机会、有动力参加比赛。
　　听见科创经验和梦想的声音
　　长春、扬州、厦门、长沙、西安……今年3-4月，大赛组委会在全国分区域举办了5场高校共青团服务大学生科技创新暨第十八届“挑战杯”竞赛工作培训班，来自全国32个省级团委、640余所高校的750余名团干部、科技创新指导老师等参加培训交流。从政策解读、赛事辅导、经验分享、分组讨论到实地调研，培训班为大家提供了交流科创经验机会，为校、省两级赛事全面顺利举办提供了帮助指导。
　　“创青春”公众号上，每一篇省级赛事集锦的宣传推文动辄数万浏览量，频频掀起赛事热潮，不同省份和学校互学互鉴、共同提高服务大学生科技创新工作水平。“榜YOUNG说”专栏定期发布往届“挑战杯”国赛特等奖获得者的成长故事，讲述他们的科创经历和强国梦想，许多科创学子从中受到启发和激励。“科创筑梦　挑战未来”成为攀登科学高峰、有志科创报国的青年发出的时代强音。
　　以公平公信保证大赛的生命力
　　为青年科创学子打造公平的比拼擂台、让真正优秀的作品在比赛中脱颖而出，是“挑战杯”办赛者持之以恒的努力目标。
　　目前，竞赛形成了统筹协调、分工负责的组织格局，充分发挥领导小组、组织委员会、评审委员会、作品资格评判委员会、评审监督委员会、秘书处等各自职责作用。在非高校单位机构中组建涵盖文理科的具有高级职称、权威、多元的庞大评审专家库，建立评委抽选及邀请工作“互盲”机制，确保评委信息制度性保密。
　　竞赛组委会将评审工作作为比赛的重中之重。组织专班开展国赛作品形式审查，网络预审阶段即要求所有作品提交权威平台查重报告及公示材料。召开资格评判工作会议，坚持从严标准，取消5件存在问题作品的参赛资格。终审决赛正式答辩前发布工作安排，组织参赛团队按组别进行线上抽签，确定答辩顺序。采用电子打分系统，各组评审结束后，评分表由评委本人签字密封，交竞赛组委会封存。答辩过程全程录像并通过内线直播，学生可在观摩教室在线观看其他组别答辩情况，无形中形成了对参赛团队、评委、组织方的多元监督。答辩全程由国家公证人员现场监督公证，结果报竞赛领导小组后即公开发布。结果公布后，保留1个月的质询投诉期，形成严谨闭环。通过一系列制度和措施保障，第十八届“挑战杯”竞赛以公平、公信赢得社会各界的广泛认可。

序号：199
报名：中国青年报
日期：2023.11.07
期号：17426
版次：001;002
版名：头版
栏目：团员和青年主题教育专栏
引题：
正题：扎实推动团员和青年主题教育走深走实走心
副题：——团员和青年主题教育阶段性进展综述
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4282
正文：
　　“我经常会被问起为什么一个女生来学习工科专业，其实，这颗小小的种子源于习近平总书记在全国科技创新大会上的讲话。总书记说，科技是国之利器，国家赖之以强，企业赖之以赢，人民生活赖之以好。中国要强，中国人民生活要好，必须有强大科技。”四川大学“青马工程”弘毅班学员们来到江姐纪念馆，参加第十期“青马新声”读书会，围绕“思想旗帜”主题开展团员和青年主题教育理论学习，电子信息学院2023级博士生秦嘉忆与该校青马工程学员们分享了她的学习体会。她将总书记的这句话写在了每本笔记本的扉页，时刻提醒自己努力科研，早日攻克“卡脖子”难题。
　　6月26日，习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时提出“抓好面向广大团员和青年的主题教育”的重要要求。9月中旬，在深入调研、扎实筹备的基础上，团中央印发《关于面向广大团员和青年开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的通知》并召开工作会议，正式启动团员和青年主题教育。一个多月来，全团牢牢把握“引导团员和青年认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，努力掌握这一科学思想的世界观和方法论，善于运用贯穿其中的立场观点方法分析问题，提高对党的基本理论、基本路线、基本方略的领悟力”的总要求，精心组织实施，有力有序推进，确保团员和青年主题教育开局顺利、起步平稳、持续深入。一场新时代的理论大学习、思想大武装正在全国各级团组织、广大团员和青年中广泛开展。
　　加强党的领导　全面部署启动
　　围绕贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，中央领导同志多次作出明确指示、提出具体要求，为扎实推进团员和青年主题教育定了总基调。中央主题教育领导小组办公室给予充分指导，对团员和青年主题教育总体方案、实施机制等进行审核把关，对各级党委（党组）提出明确要求，强调要指导团组织认真研究谋划、精心制定方案、稳妥有序推进主题教育；指导团组织有针对性地开展主题教育，提高学习教育实效；要求第二批主题教育中央巡回指导组和省级巡回督导组对团员和青年主题教育给予关注。
　　9月13日，团中央团员和青年主题教育工作会议以电视电话会议形式开至县级，4600余人参会，中央主题教育领导小组办公室有关负责同志到会指导，团中央书记处第一书记阿东作全面工作部署，各省（区、市）及兵团党委分管领导在分会场出席会议，实现了全面覆盖、直抵一线的深入动员。
　　各级党委（党组）高度重视指导推动团员和青年主题教育。上海、天津、海南等党委主要负责同志对相关工作作出重要批示，分管负责同志专题调研听取团员和青年主题教育筹备情况汇报。重庆市委主要负责同志审定实施方案，市委分管同志担任团员和青年主题教育领导小组组长。北京、安徽等党委主要负责同志在党的第二批主题教育部署会议上专门就团员和青年主题教育进行强调安排。四川、宁夏等落实党建带团建制度机制，将团员和青年主题教育开展情况纳入省委主题教育指导组督导范围，一体推进、一并落实。山西、山东、西藏等省级党委第二批主题教育领导小组有关负责同志亲自到会指导。河北、内蒙古、辽宁、黑龙江、江苏、河南、广东、云南等第一时间召开工作部署会议，明确团员和青年主题教育总要求、根本任务、具体目标和重点举措。
　　聚焦主题主线　夯实理论武装
　　团员和青年主题教育开展以来，全团紧扣深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容，紧抓理论学习这一基本任务，引导广大团员和青年静下心来深学细悟党的创新理论，增强学习针对性，努力提高学习实效，以强化理论学习指导实践建功。
　　为帮助普通团员和青年便捷获取权威学习资料，团中央开设“团员和青年主题教育学习平台”，根据团员和青年实际，从《习近平著作选读》、《论党的青年工作》等著作中精选了60篇重要文章作为学习篇目，引导各级团组织认真组织学习和领悟。9月23日，团中央印发团员和青年主题教育团支部专题学习工作指引，明确了基层团支部“4＋1”任务，即按照“思想旗帜”、“坚强核心”、“强国复兴”、“挺膺担当”4个主题分别开展1次专题理论学习，结合年度团员教育评议召开1次专题组织生活会，为全团390多万个团支部“学什么”、“怎么学”提供了清晰指导。
　　9月27日，中央民族大学丰台校区致远楼219教室，几乎坐满来参加理论学习的学生，经济学院2022级本科经济三班、经济四班团支部正以联学共建的形式组织专题理论学习。“我们不仅要带着问题学、联系实际学，还要在学深悟透的基础上狠抓落实，使学习的力量、思想的力量转化为实践的力量。”一位参加活动的同学总结说。
　　经济学院团委书记祁怿婕告诉记者：“通过‘党团联学、党员领学、团小组讲学’等形式，团员和青年深刻理解了习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义，也更明确了自己肩负的使命，坚定了听党话、跟党走的理想信念。”据祁怿婕介绍，9月底，经济学院49个基层团支部已全部完成“思想旗帜”专题理论学习。
　　类似的理论学习在全国各地基层团支部陆续开展，各地还结合实际、创新方式，让党的创新理论在团员和青年中入脑、入心、入魂。
　　浙江在学习必读书目基础上，加强对“八八战略”的学习、解读、领悟，自觉联系习近平总书记对本地区本领域本系统的重要指示批示精神，精心制作“浙里潮音”网上团课，为基层团组织学习提供辅导。
　　江西与省内主流媒体联动打造“赣青苹”平台，鼓励青年评论员围绕重大理论课题、青年社会热点、国家大政方针等进行生动解读，引导团员和青年交流学习感悟、分享学习心得。
　　湖北设计开展“奋斗精神大讨论”主题团日活动，邀请理论专家、青年典型一起参与、共同讨论，引导团员和青年在理性思考、深入思辨中厘清关于奋斗精神的思想困惑，树牢正确坚实的奋斗观。
　　上海借助新媒体平台打造“青春会客厅”宣传产品，以贴近青年的语言风格和叙事方式讲好青年发展型城市建设中的青春故事，引导广大团员和青年在各领域争当排头兵、生力军。
　　福建把集中式宣传教育与互动式“微”宣讲统一起来，围绕“清澈的爱　只为中国”主题，深入挖掘全省各地青年在传承弘扬“马上就办、真抓实干”、“滴水穿石、弱鸟先飞”等重大理念中的生动实践，开展重走领袖足迹、青年典型选树、先进事迹巡讲等系列宣传活动。
　　湖南通过“原原本本系统学、搭建平台扎实学、研讨交流沉浸学、贴近青年实际学、丰富形式扎实学、结合实际灵活学”，引领团员和青年读原著、学原文、悟原理。
　　新疆通过视频直播方式面向农村社区、企业团员和青年统一开展主题团日活动，集中学习习近平总书记在听取自治区和兵团工作汇报时的重要讲话精神。
　　西安交通大学团委组织团员和青年读原著学原文悟原理，通过“理论研修系统学”、“专题培训组织学”、“特色活动过程学”、“宣讲交流辅导学”、“朋辈引领主动学”等方式，常态化开展理论学习。
　　青海交通职业技术学院开展“读原著学原文悟原理”师生联读、线上线下联读、党支部和团支部联读、集中阅读和自主阅读活动。
　　坚持分类指导　贯通学习实践
　　团员和青年主题教育的对象约有3.6亿人，其中共青团员有7297万人，14至35周岁普通青年（非党员、非团员）约有2.9亿人。
　　面对如此庞大的工作对象，团中央落实中央书记处指示精神，明确了“分类组织开展学习”原则，针对中学（中职）、高校、机关事业单位、企业、其他领域等不同团员和青年情况，提出相对应的学习目标、内容和方法，特别强调了团员和青年学习不能简单照搬党的主题教育做法、普通青年学习标准不能等同于共青团员标准、共青团员主题教育以基层团支部为单位开展等具体要求。
　　在南京审计大学，习近平新时代中国特色社会主义思想研究社是以学习党的创新理论为主旨的学生社团，社团中设有功能性团支部。9月24日，研究社成员聚集到会议室专题学习习近平生态文明思想，不少同学手上还拿着暑期实践收集的资料。
　　2021级财政学专业的卢莞尔担任该社团社长兼团支书，她告诉记者，“之所以从习近平生态文明思想学起，是想将团员和青年主题教育理论学习与支部社会实践相结合，让大家更深入地学习理论、理解原著。”团支部成员沿着习近平总书记的足迹探访南通、扬州、南京等地，看到辽阔的滨江江面和运行有序的三湾水利枢纽，亲身感受生态文明建设展现出的美好图景。
　　吉林面向大中学团员和青年明确“课堂学、课后学、支部学、集中学、网上学”5种组织形式，并在部属院校等7类学校选取部分进行试点，以点带面、拖面成片。
　　“平时机关青年多把时间用在具体业务上，通过这次静心学习，大家从青年视角出发，真正把日常工作更多地与社会治理、国家建设结合了起来。”北京市大兴区魏善庄镇团委书记李文慧告诉记者。
　　9月20日上午，来自魏善庄镇机关各部门20多名团员和青年围坐在会议桌前，围绕《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》、《论党的青年工作》以及习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话精神开展学习。
　　谈到青年成长，坐在一侧的耿飞提高嗓音“抢”过话头分享起来。24岁的耿飞是镇政府民生保障办公室（民政）的新入职青年干部，他说：“作为一名基层青年干部，我要更好地服务于群众，厚植为民情怀，践行实干担当。”听了他的发言，很多团员和青年都被感染，边听边记，争着交流。
　　在甘肃武威，机关干部们下沉参与基层团支部理论学习，通过走访联系、联合学习等形式带动团员和青年强化理论学习。
　　面向企业团员和青年，各基层团支部紧密结合岗位职责，帮助其深入理解所在行业和领域的重大战略和重大任务。
　　9月底，贵州银行与贵州省委办公厅团组织开展联学活动，围绕金融青年如何投身贵州高质量建设进行深入交流。贵阳分行团委委员李向宇表示：“通过学习，进一步明确了工作方向，我们将继续走进乡镇村寨、老旧小区、学校开展政策宣讲，借助农村青年创业金融服务站更好地为产业发展助力。”
　　广西路建集团与当地团组织、村委会积极开展联建活动，带领周边少数民族青年与企业团员和青年共同开展铸牢中华民族共同体意识读书活动。
　　9月25日，在杭州市临安区青山湖街道蒋杨社区青年之家的书桌上整齐摆放着最新的理论学习书籍，社区青年如约赶到这里开展“思想旗帜”专题学习。
　　除了集中学习之外，蒋杨社区团总支还积极构建“团干部＋团代表＋社区青年骨干”的带头领学工作格局，优选各级团干部、入站团代表、社区青年志愿者、青年社工、网格员等成立“湖畔新声”青年宣讲团，用广大团员和青年听得懂、听得进、喜欢听的方式传播党的创新理论，激发团员和青年岗位建功。
　　（中青报·中青网记者王鑫昕对此文亦有贡献）

序号：200
报名：中国青年报
日期：2023.11.07
期号：17426
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：提升政治素质　担起光荣使命
副题：——广大少先队辅导员和少先队工作者认真学习贯彻《少先队辅导员管理办法》
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3203
正文：
　　10月13日，共青团中央、教育部、人力资源社会保障部、全国少工委共同修订颁布《少先队辅导员管理办法》，为全面加强新时代少先队辅导员队伍建设强化制度保障。广大少先队辅导员和少先队工作者第一时间学习宣传《办法》，纷纷表示将坚持以习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述为根本遵循，严格落实《办法》要求，不断提升自身政治素质和履职能力，肩负起为党育人的光荣使命，不负习近平总书记和党中央的殷切期望。
　　广大少先队辅导员和少先队工作者表示，将始终把讲政治放在第一位，坚定忠诚党的少年儿童事业
　　《办法》落实党中央关于少先队辅导员队伍建设的重要要求，对辅导员政治面貌、政治职责等作出明确规定。广大少先队辅导员和少先队工作者深感使命光荣、重任在肩，立志在工作中践行对党的赤诚和对少先队事业的纯粹与热爱，做眼里有光、心中有爱、肩上有责、脚下有力的时代新人塑造者。共青团四川省委书记唐经天说：“我们将深入贯彻《办法》各项要求，落实好全团带队政治责任，把政治标准放在第一位选优配强各级各类少先队辅导员，组织广大少先队辅导员认真参加面向广大团员和青年开展的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，不断强化少先队辅导员队伍理论武装，全面促进少先队辅导员在政治素质、履职能力等方面更上新台阶。”共青团北京市委二级巡视员、市少先队总辅导员郑雄说：“《办法》鲜明指出少先队辅导员作为‘党的少年儿童思想政治工作者’的政治定位，首次明确少先队辅导员是团干部队伍的重要组成部分，进一步完善了党、团、队育人链条的组织机制和队伍保障。新的职责定位更加准确、完整，我们将在工作中帮助辅导员们找准自身定位，明晰所肩负的政治责任和光荣使命，推动新时代首都少先队工作迈上新台阶。”中共安徽省宿州市灵璧县委副书记、县少工委名誉主任陈虎说：“我们将严格贯彻落实好《办法》相关要求，以开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，着力发挥少先队辅导员在党、团、队一体化育人链条中的重要作用。”山东省济南市历城区港沟街道少先队总辅导员宋立峰说：“我将以《办法》为蓝本，聚焦少先队员政治引领，充分发挥组织育人优势和实践育人特色，切实提高少先队辅导员政治素质和运用新思维、新手段、新方法开展新时代少先队工作的能力。”陕西省安康高新区第六小学教育集团大队辅导员杨斌说：“我们要把党的要求不折不扣地贯彻落实到少先队工作实践中，探索符合地域特色的少年儿童政治引领新载体、新途径，挖掘红色教育资源，建设红色实践阵地，拓展红色‘行走’课堂，在仪式熏陶、榜样教育、情感体验、实践活动中把党的创新理论转换为少年儿童喜欢听、听得懂、乐实践的小道理、小行动。”江苏省南通市海门区育才小学三（6）中队辅导员徐静说：“作为一名中队辅导员，我将从用心用情上好每一节少先队活动课开始做起，不断丰富少先队活动载体，为培养共产主义接班人贡献力量。”沈阳雷锋朗诵团少先队大队辅导员张卫丹说：“通过对《办法》的学习，我不仅增强了担任一名少先队校外辅导员的光荣感和使命感，而且对辅导员岗位职责有了更加清晰的认知。未来，我将继续坚定自身对党的忠诚及红色信仰，在党、团、队育人链条中发挥自身特长，体现应有价值，组织、开展好真正属于少先队员的多彩社会实践活动！”
　　广大少先队辅导员和少先队工作者表示，将切实增强政治素质和履职能力，不断提升用“童言童语”讲好党的创新理论的水平
　　《办法》多管齐下强化少先队辅导员政治素质和履职能力，突出强调在辅导员培训中政治理论培训课时不低于80％。广大少先队辅导员和少先队工作者感到政治锻造永无止境、专业锻炼仍需加强，要把面向少年儿童讲好党的创新理论作为看家本领，用实际行动践行“让有信仰的人讲信仰”。陕西省少工委主任、省少先队总辅导员赵大胜说：“作为少先队总辅导员，学习贯彻《办法》，就是要强化少先队辅导员政治培养，深入学习领悟党的创新理论，特别是习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，做马克思主义的坚定信仰者；要明确少先队辅导员的身份内涵，解读好‘党的少年儿童思想政治工作者’这一政治身份的千钧重任，引导少先队辅导员们挺膺担当，努力为党育人、为国育才。”湖南省长沙市教育局党委委员、副局长，市少工委副主任聂庭芳说：“《办法》修订颁布是贯彻落实习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述的鲜明体现。长沙市教育系统将深刻领会《办法》的相关要求，发挥长沙市‘革命摇篮、领袖故里’的地域优势，激发长沙市少先队辅导员骨子里的红色基因，通过选拔—培养—考核—评比—表彰—反馈的完整工作链条，让辅导员成长可量化，培养效果可视化。”全国红领巾巡讲团成员、上海市嘉定区教育学院办公室主任汤杰说：“《办法》的出台为进一步规范辅导员培训工作作出了指引，身为教研员，我定将严格对标对表，科学规划年度培训计划，精选培训内容，构建区域少先队分层分类培训体系，以提升辅导员专业素养为己任，贯穿培训全过程，培育更多朝气蓬勃的优秀少先队辅导员。”天津市滨海新区少先队总辅导员吴振说：“滨海新区将抓实少先队辅导员队伍建设工作，强化政治性，提升专业性，持续深化能力培训和实践锻炼，帮助辅导员适应新时代发展要求，激励他们将个人成长与国家发展结合起来，推动滨海新区少先队事业高质量发展。”共青团吉林省四平市铁西区委书记、区少工委主任王百红说：“我们将加快建立少先队辅导员培训长效机制，采取‘请进来’和‘走出去’相结合的方式，带领辅导员们常态化开展互学互访、交流分享、工作研讨和实践教学等，帮助辅导员将主责主业刻在脑海、印在心中，潜心钻研将‘大道理’转化成‘小故事’的教学方法，引导辅导员自觉做党的创新理论的坚定信仰者、积极传播者、忠实实践者。”广东省广州市海珠区教育局党组成员、副局长，区少工委副主任李兴说：“海珠区教育局将坚持与团区委、区少年宫紧密合作，协调凝聚各级红领巾巡讲团、少先队名师工作室以及区少研会、辅研会、中心教研组、导师团等的合力，落实少先队辅导员分层分类政治理论培训，锻造过硬队伍，推动少先队工作力量不断壮大。”
　　各级少工委表示，将加快推动各项待遇保障和激励措施落实落地，不断提升辅导员岗位荣誉感
　　《办法》突出政治激励、荣誉激励、工作激励等，为少先队辅导员安心履职提供了前提保障，广大少先队辅导员和少先队工作者倍感温暖、备受鼓舞。各级少工委表示，将以此为契机，强化辅导员队伍建设政策保障，协同推动辅导员政治进步和职业发展路径更加畅通。黑龙江省教育厅副厅长、省少工委主任董成说：“黑龙江省教育厅将着力畅通少先队辅导员职称评定路径，在职业化发展上下功夫，发挥职称评定引领和导向作用，破解辅导员激励难题，激发辅导员的职业荣誉感，全面提升新时代少先队辅导员政治素质与履职能力，为新时代龙江少先队事业发展保驾护航。”中共四川省宜宾市委副书记、市少工委名誉主任曾令举说：“我们将严格落实《办法》要求，履行党建带团建、队建职责，畅通辅导员政治进步和职业发展路径，强化工作激励和荣誉激励，坚持不懈把少先队辅导员队伍打造成为一支信念坚定、能讲信仰、让人信服的新时代少年儿童政治引领铁军。”福建省少先队总辅导员郑百灵说：“《办法》明确少先队辅导员在表彰认定、职称评聘等6个方面与学科教师‘同等对待’，从根本上破解了长期存在的‘干少先队工作不如干教学工作’的现实问题。福建将严格贯彻落实《办法》，推动少先队辅导员政治地位不断提升、成长空间不断扩大、晋升通道不断畅通。”共青团河北省张家口市委书记、市少工委主任戎海广说：“我们将以《办法》颁布为契机，加强与教育、人社等部门的沟通联络，深入研究辅导员职称评定和待遇落实的具体措施，推动少先队辅导员岗位津贴落地落实，不断增强少先队辅导员的荣誉感和使命感，努力打造一支政治素质硬、业务能力强的张家口少先队辅导员队伍。”

