序号：501
报名：中国青年报
日期：2023.08.04
期号：17365
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：2023年侨海青年发展大会开幕式暨“海聚英才青年圆桌派”主题活动举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：海南省海口市
文章来源：中国青年报
字数：368
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）7月30日，由中华全国青年联合会、中华海外联谊会青委会指导，海南省侨务办公室、共青团海南省委、海南省青年联合会共同主办的2023年侨海青年发展大会暨“海聚英才青年圆桌派”主题活动在海口开幕。海南省委常委、统战部部长苗延红，团中央书记处书记夏帕克提等出席活动并致辞。活动主承办单位及各省级青联有关负责同志，各省（区、市）和港澳地区优秀侨企青年代表、侨胞青年代表、海归青年企业家代表，海南省各族各界青年代表近300人围绕助力海南自贸港建设共谋发展、共话未来。近千名海外留学人员、青年侨胞在线参加。
　　开幕式期间举办了以“高质量发展之路和青年解决方案”为主题的“海聚英才青年圆桌派”。全国青联发布了“海聚英才”多地联动项目，累计18个省份29项。全国青联向海南省青联颁授“海聚英才青年π空间”海南站铭牌。

序号：502
报名：中国青年报
日期：2023.08.03
期号：17364
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：全国青联召开学习习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话精神座谈会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1270
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）8月1日上午，全国青联召开座谈会，深入学习习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话精神。团中央书记处第一书记阿东出席会议并讲话，团中央书记处常务书记、全国青联副主席徐晓主持会议。
　　会议认为，习近平总书记的重要讲话饱含着薪火相传的“青年观”、念兹在兹的“青年情”、厚望重托的“青年志”，进一步丰富和发展了习近平总书记关于青年工作的重要思想，是指引新时代中国青年运动和青年工作蓬勃发展的纲领性文献。各级青联要抓好学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神这一重大政治任务，引导青联委员深刻领会“牢牢把握新时代中国青年运动主题”的内在逻辑、“着力加强对广大青年的政治引领”的重大任务、“充分激发广大青年在中国式现代化建设中挺膺担当”的实践要求、“全面加强共青团和团干部队伍建设”的殷切期望，用党中央重要精神统一思想、意志和行动，坚定不移沿着党指引的正确方向阔步前进。
　　会议指出，要深刻认识到青联是我们党亲手缔造的青年爱国统一战线组织，青联工作是党的青年工作的重要组成部分，青联自成立以来始终坚持党的全面领导这一根本政治原则，发扬与党同心、跟党奋斗的光荣传统，把各族各界青年紧紧团结在党的周围，凝聚起亿万海内外中华儿女同心共圆中国梦的磅礴青春力量。要结合学习领会习近平总书记对青联工作的系列重要贺信和指示批示精神，引领广大青年坚定理想信念、培育高尚品格、练就过硬本领、勇于创新创造、矢志艰苦奋斗。要积极响应共青团号召，旗帜鲜明讲政治，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终走在坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的前列。
　　会议强调，要紧紧围绕党的二十大确定新时代新征程党的中心任务，切实发挥新时代青年爱国统一战线作用，示范带动和团结凝聚各族各界青年在强国建设、民族复兴伟业中挺膺担当。要主动对接国家重大战略和重大任务，动员广大青年立足本职岗位，在经济发展、科技创新、乡村振兴、民主法治、文化教育体育、绿色发展、社会服务、卫国戍边、对外交流等各领域各方面工作中争当排头兵和生力军。要组织广大青年在防汛抗旱、抢险救灾等急难险重任务中冲锋在前，在党和人民最需要的时刻豁得出来、顶得上去，用青春的激情奏响“清澈的爱、只为中国”的时代强音。
　　会议要求，坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，坚定不移走好中国特色社会主义群团发展道路，加强政治引领、夯实基层组织、服务青年发展、全面从严治会，不断保持和增强政治性、先进性、群众性，努力打造与国家治理体系和治理能力现代化相适应的新时代青联组织。
　　全国青联副主席李程·丹增尼玛、宗性、黄豆豆、巩金龙、马铁民、方文墨、王萌萌、陈小艳、梁宏正、罗奕龙出席会议。全国青联委员张鲁川、王康伟、吴立群、於若飞、多来提曼·开米克、黄芷渊交流学习体会，新闻出版和新媒体界别及北京、广西青联主要负责同志介绍有关情况。会议以视频形式召开，全国青联常委会秘书长及副秘书长、青联委员等在北京主会场参会，各省级青联主席及秘书长、青联委员等900余人在各地分会场参会。

序号：503
报名：中国青年报
日期：2023.08.03
期号：17364
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：四川古蔺：青年志愿者投身防汛救灾一线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕　通讯员　李顺
图片作者：新华社记者　牟宇／摄
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为;06.03.01;水灾
文章体裁：通讯
人物：
地区：四川省
文章来源：中青报·中青网
字数：2532
正文：
　　7月27日凌晨3时起，四川省泸州市古蔺县遭遇极端强降雨，3小时最大降雨量达201毫米，超过1957年有气象记录以来的历史极值（163.7毫米）。古蔺河实测最大流量1910立方米／秒，为1958年水文建站以来实测最大流量。
　　暴雨一直持续到早晨6时许。汹涌的河水漫过桥面，涌进街道，古蔺县城大片区域被洪水淹没，多处路段被毁，交通瘫痪，临河居民损失严重。
　　危难之际，古蔺广大团员青年挺身而出，古蔺团组织紧急招募青年志愿者、组织青年突击队，投入到道路清障、河堤清淤、后勤保障、物资运输等抗洪救灾工作中。灾后3天时间里，全县招募青年志愿者5100余人次，调动摩托车300余辆次，身穿红马甲的团员青年为抗洪攻坚战作出了贡献。
　　抗洪志愿者招募令创下阅读量新纪录
　　尽管此前有预警，但暴雨来临时，正在家中过暑假的绵阳师范学院地理科学专业大一学生税豪还是有点紧张。凌晨，睡梦中的税豪被“如雷一般”的暴雨声惊醒了。
　　之后，他不断通过社交媒体关注雨情的进展。上午10时，当看到招募志愿者搭建应急指挥中心的信息，税豪便决定前往报名。道路上到处是淤泥，无法骑车，约3公里的路他走了两小时。
　　当时的古蔺县城大面积停电停水，许多地段水位上涨，多处路段被毁，道路积水严重，交通受阻严重，部分区域通信受到影响。各路应急力量正全力开展应急处置、交通管制、人员疏散等工作。
　　走到半路，税豪手机没电了，与外界失去了联系，他心里一度打起了退堂鼓，但是看见越来越多警察、应急车队、志愿者向重灾区域集合，他还是鼓起勇气前往。
　　到达目的地后，税豪第一时间投入工作，帮忙搭建应急帐篷、搬运救灾物资。下午2时许，团古蔺县委进场搭建志愿者调度平台，大学期间经常参加志愿服务的税豪便申请留在调度平台开展综合协调工作。
　　税豪平时爱运动、体力好，在志愿者调度平台，身高1米87的他被伙伴们称呼为“高个儿”。但税豪强调，自己可不只是干体力活儿的。
　　当他注意到现场人员调配和物资配送效率不高时，便运用地理专业知识，在白板上简单勾画了县城的地图，把点位用红、黄、绿3种颜色进行标注和分类管理，从而提高了志愿者动态调配和物资配送的效率。
　　团古蔺县委的数据显示，7月27日全天，全县有800余名志愿者投入救灾工作。由于受灾严重，为加速恢复正常生产生活秩序，团古蔺县委当晚发布了“志愿者招募令”，继续招募青年志愿者开展清淤清扫、受灾登记、物资分发、道路保畅等工作。
　　从7月27日至29日，团古蔺县委在官方微信公众号上连发3条志愿者招募令。截至记者发稿时，第一条招募令的阅读量达到了8.1万，创下该公众号2014年注册以来的最高纪录。
　　摩托车骑手志愿者做到“随时接单、立即送货”
　　越来越多的青年通过共青团的招募令汇聚到抗洪救灾的各个点位。
　　在“古蔺青年”微信公众号上看到“志愿者招募令”时，26岁的林佳浩立即动身前往招募点报到。在等待任务分配时，他听说有300双手套需要送到两公里外的清淤点，于是自告奋勇去送货。
　　当时的路面到处是淤泥，车辆通行难度大、速度慢，同时由于大量工程机械进场抢险，整个县城交通拥堵严重。这时，林佳浩想到了摩托车。
　　他建议调度平台优先招募有摩托车的志愿者，得到认可后，他在古蔺县青年志愿者协会群里发布了消息。不到1个小时，大约130辆摩托车从四面八方赶来集结。那一幕让林佳浩对“一呼百应”有了更真切的感受。
　　为了方便对摩托车志愿者进行管理，林佳浩申请了100件青年志愿者红马甲。他们建立微信群开展任务调度，各个志愿服务队队长将需求发在微信群里，林佳浩统一调度骑手，基本做到了随时接单、立即送货。
　　有了摩托车志愿者，手套、雨衣、铁铲、盒饭等救灾急需物资很快被送到了一线。截至7月30日，林佳浩组织的摩托车队共招募350余名志愿者，完成了2000余次运送任务，大大提高了物资的周转速度。
　　团县委精准匹配志愿服务供需两端
　　古蔺暴雨洪灾发生后，团古蔺县委第一时间建立线下志愿者调度平台两个，指导县城13个社区建立线上志愿者交流群，根据各个点位工作量的变化动态调度、管理志愿者队伍。
　　与此同时，团古蔺县委机关干部全部奔赴救灾一线。团县委书记牟星在县城值守志愿者调度平台，团县委副书记周榆进驻县应急指挥中心负责综合协调工作，办公室主任王芸负责西区志愿者调度平台，办公室副主任罗湘琳在当地一个大型集中饮食供应点工作。其他工作人员全部在一线救灾。
　　“我们紧盯极端情况下志愿服务的供需精准匹配。”牟星介绍说，“在需求侧，我们每天动态收集各个社区的工作内容，指导他们合理发布第二天需要的志愿者人数和类型。在供给侧，我们鼓励志愿者根据自身专长执行任务。”
　　此外，调度平台通过对志愿者进行归类组合，把零散的个人合并为固定的小团体，再把小团体优化组合成50人以上的相对固定的大团队，以利于志愿者有组织、有秩序、更精准地参与服务。
　　退伍军人王羽率领的外卖小哥突击队就是其中一个尖兵团队。王羽是美团外卖古蔺站站长、2022年4月成立的美团外卖青年突击队队长。暴雨洪灾发生后，王羽召集了30多名骑手以青年突击队的形式投入救灾。
　　古蔺县政务服务中心门口的迎宾大道是救援车辆进出古蔺的必经之路。王羽便组织青年突击队，将工作的重点放在了清除迎宾大道的路面障碍物上。
　　由于家具、家电、摩托车陷在淤泥里，难以搬出，清理道路的难度比他们想象的大很多。不过，王羽说，越来越多的居民受到青年突击队的感召，参与其中，大家齐心协力清除了最大的几处路障，确保了挖掘机、大货车等工程机械的通行。
　　截至目前，古蔺县已经基本完成灾后恢复工作，生产生活秩序全面恢复。牟星说，经历了洪灾洗礼，脱下红马甲的古蔺青年将以另一种形式，继续为古蔺县未来的经济社会发展贡献青春力量。

　　
　　8月2日，救援人员在河北省涿州市市区乘坐冲锋舟前去转移受灾群众（无人机照片）。
　　7月29日以来，受台风“杜苏芮”影响，涿州境内北拒马河、小清河、白沟河等多条河流流量较大，小清河分洪区、兰沟洼蓄滞洪区已相继启动。目前涿州市已成立多支应急抢险队伍，并与驻涿部队和蓝天救援队等专业救援队伍通力协作，全力做好救援保障。　　新华社记者　牟宇／摄

序号：504
报名：中国青年报
日期：2023.08.03
期号：17364
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：河北保定：汛情即命令　青年有担当
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　樊江涛　通讯员　张宗昊
图片作者：
文章分类：06.03.01;水灾
文章体裁：通讯
人物：
地区：河北省
文章来源：中青报·中青网
字数：891
正文：
　　“下车，咱背上工具走过去！”在暴雨中，河北省保定市易县燕都供电所外勤班班长任斌捷带领青年突击队把抢修用的绳子绑在各自腰间，互相拉拽着前行，争分夺秒修复了一个又一个故障点；来自竞秀区的张旭东、杨晨、胡昶熙等青年冒着倾盆大雨，在积水较深的城市路段，义务参与道路救援，一名被困车主获救后激动地表示“救我于水火的是一位盖世女英雄”……
　　7月29日至8月1日，受台风“杜苏芮”影响，保定出现大暴雨和特大暴雨，总降水时长超过80个小时。据统计，本次降水过程中最大日降水量为491.7毫米，超过了此前的历史记录400.8毫米。
　　保定各级各部门在市委市政府领导部署下，全力以赴做好防汛抗洪抢险工作。党旗所指就是团旗所向。团保定市委号召全市广大青年团干部、团员青年、青年志愿者主动投身防汛第一线，积极参与险情排查、人员转移、积水清理、物资转运和后勤保障等各类攻坚任务。
　　保定全市300多支青年突击队，冒雨出征，将汗水洒在一线，用青春筑起堤坝。
　　河北建设集团安装公司团委组织团员青年采取分片分组的方式开展防汛工作，共有近70名平均年龄29岁的青年员工参与防汛抢险。7月30日12时30分，保定市防汛抗旱指挥部启动全市防汛Ⅰ级应急响应，该公司市政分公司团支部组建的防汛救灾青年突击队立即响应，联合市排水公司在多处易积水点开展排水抢险作业，及时消除隐患；同日9时30分，该公司水利水电分公司项目部接到清苑区水利局指示，清水河三孔闸上游部分河道狭窄，存在安全隐患，需立即进行拓宽，项目部立即组织青年员工赶往相关河道，冒雨对狭窄河道进行抢险作业，保证了河道行洪安全。
　　90后易县青年刘松松是一名退役军人。暴雨袭来，退役后回乡创业的他自发带领公司3名青年员工组建救援小队，为困在水中的汽车提供24小时免费道路救援。从7月29日至8月1日，刘松松救援小队提供免费救援8次，解救被困群众10余人。对此，刘松松表示，“奉献自己的一分力量，只是做了一个有社会责任感的青年该做的事”。
　　哪里有困难，哪里就有团员青年挺膺担当。此次防汛抗洪抢险工作中，保定市5000余名青年志愿者在防汛一线用行动展现青年担当。

序号：505
报名：中国青年报
日期：2023.08.03
期号：17364
版次：005
版名：共青周刊
栏目：青年发展型县域建设试点巡礼·权威声音
引题：
正题：共建青年发展之城　共享青春发展成果（附图片）
副题：
文章作者：湖北省荆州市副市长、监利市委书记　韩旭
图片作者：中青报·中青网记者　王鑫昕／摄
文章分类：13.03.01;城市建设
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2653
正文：
　　近年来，监利市全面贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，以创建全国青年发展型县域试点为抓手，统筹把握青年和城市“两个主体”，深入实施中长期青年发展规划，重点推进“六大工程”，实现青年与城市“双向奔赴”。
　　一、坚持党管青年，打造“近悦远来”的青年友好城
　　高位推进试点建设。市委、市政府高度重视青年工作，成立青年发展型县域建设领导小组，市委、市政府主要负责同志任组长，坚持亲自研究、亲自部署、亲自督办。在全市“十四五”规划中专节部署“全面建成青年发展型县域”，把青年工作摆在全市发展大局的重要位置。
　　量身定制试点方案。制定《监利市青年发展规划（2021-2025年）》，促进青年全面发展。出台《监利市青年发展型县域建设试点实施方案》，重点实施青年思想引领、青年人才、青年宜居、青年创业就业、青年志愿公益、青年关爱等“六大工程”，制定45条工作举措，推出15项青年发展政策举措和5项实事项目计划，在试点方案中充分体现青年需求。
　　拧紧压实责任链条。建立责任清单、任务清单、效果清单，将试点建设纳入《全面深化改革工作要点》和《全市督查检查考核计划清单》，强化跟踪督导，推动试点落实见效。
　　二、坚持需求导向，打造宜居宜业的青年发展城
　　优化舒心就业环境。围绕“引导青年、服务青年、发展青年”，在引进培育、返乡创业、创办企业、安居保障等方面单列服务青年人才条款，完善促进青年发展政策措施，不断优化青年人才干事创业“软环境”。组织招聘会127场次，新增就业7634人、返乡创业871人、高校毕业就业862人。开展就业创业培训、岗位技能、以工代训和师徒制等培训1.6万余人次，培训补贴600余万元，惠及青年超6000人。重视青年干部培养，提拔重用47名90后干部到工业经济、招商引资、项目建设、乡村振兴等一线岗位锻炼。建立领导干部联系优秀人才制度，每名科级领导干部联系2-3名年轻干部和1-2名专业人才，定期沟通交流，及时帮助解决实际困难和问题。
　　优化安心生活环境。对高层次人才真金白银补助、真心实意支持，除每月发放1000元到1800元不等的安家补助和人才津贴外，还量身定制贷款贴息、担保贷款、购房补助等全方位“政策大礼包”。出台《监利市加快发展保障性租赁住房实施方案的通知》，高标准建设人才公寓168套，提供购房补贴和契税补贴，累计为青年节省357.38万元。积极搭建“青年之家”等服务平台，发挥工会、共青团、妇联等群团组织作用，深化青年交友平台建设，建设线上“交友小站”，常态化开展青年联谊活动，帮助青年扩大“朋友圈”，打造“荆生荆世·爱在监利”交友联谊品牌。实施朱河中学、城北小学、玉沙中学等新建扩建项目，新增学位6000个，建成省级示范教联体1个、荆州市级示范教联体5个，进一步优化教育资源配置。市人民医院创成三甲医院，签约三峡大学附属医院，在全市统筹构建医共体，实现信息互通、资源共享，不断提升医疗卫生服务水平。
　　优化开心消费环境。助力推动“潮店经济”“首店经济”，评选魅力街区和青春门店，形成特色“美食一条街”、夜间消费集聚区和示范街区，建设功能完备、品质精良、集休闲娱乐于一体的青年人才街区。开放文体中心、滨江公园、林长河湿地公园等城市绿地，打造15分钟“健身圈”，持续多年举行“体彩杯”全民健身赛事活动。
　　三、坚持共建共享，打造“双向奔赴”的青年梦想城
　　引导青年弘扬时代新风。组织青年深入宣讲习近平新时代中国特色社会主义思想，打造特色红色教育线路，通过理论宣讲、青年大学习网上团课、红领巾爱学习课堂、实践活动等方式实现理论教育覆盖25万余人次。选树中国好人、十大杰出青年、向上向善好青年等青年群体榜样175名，引导青年把个人奋斗与监利高质量发展有机结合。成立青年志愿者协会，构建“群众点单、中心派单、志愿者接单、群众评单”的志愿服务模式，组建青年突击队386支，深入参与到科研创新、营商环境、乡村振兴、防汛抗旱、志愿服务等任务之中，使青年成为展示监利精神面貌的旗帜、透视监利经济发展的窗口、映衬监利文化历史的名片。
　　鼓励青年积极干事创业。重点解决青年创业者普遍关心关注的问题，出台《关于支持青年留监返监就业创业若干措施》，成立青年企业家协会，建成青年创业孵化园、电子商务公共服务中心、创业示范基地等，充分发挥平台载体的人才凝聚和资源整合作用，帮助解决企业用地、启动资金、产品推介等问题，激励更多青年才俊选择从大城市来到监利投身大众创业、万众创新。“海归学霸”龙定海，毕业后选择返乡创业，研制开发生产了特色热干面和富有机硒挂面，年销售收入突破亿元；“监利玻铝商”青春创业团队的领军人物彭少锋，带头启动新能源光伏电站项目，集团税收由300万元提高到1500万元；90后熊虎夫妇、荆楚芳姑娘、韩伟等电商青年利用电商平台赋能乡村振兴，带动1万余人参与电商经营实现增收。许许多多的监利青年在创新创业中熠熠生辉，让所有人看到在这里发展更有空间、事业更加出彩。
　　动员青年积极参与社会治理。结合城市创建工作，发动更多青年在社会治理中打头阵、当主力，立足岗位职责和个人特长，在移风易俗、爱心助学、心理辅导、环境保护等方面贡献青年力量、彰显青年担当。开展大学生暑期“返家乡”社会实践活动，提供岗位80个，引导优秀法律专业毕业生加入我市“青年法律帮帮团”，广泛开展青年法治课堂、公益讲座、宣讲会和主题征文、演讲比赛、辩论赛等普法活动300余场。探索青年发展型社区建设，引导青年积极参与美好环境与幸福生活共同缔造，发挥青年智力优势，畅通青年建言渠道，开展返乡青年能人、返乡大学生等青年骨干、青年党员、青年团员交流座谈会，为助力共同缔造美好城市献计出力。
　　青年兴则国家兴、青年强则国家强。我们将始终把党的二十大精神作为新时代加强党的青年工作的行动指南，切实抓好青年工作这项战略工程，积极当好青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年发展的护路人，让青年与城市同频共振、双向奔赴，共同在推动监利加快建设国家农业现代化示范区和荆州市域副中心的浪潮中拼搏奋进。

　　
　　成都市双流区黄甲街道双兴国际社区青年阅享空间，每天上午9点开放到晚上9点半。这里有4万册藏书，成为年轻人的精神乐园。双兴国际社区紧邻综合保税区、开发区，居民以园区内企业员工为主，总人数约1万人，35岁青年占比高达95％。当地提出“以办大学的理念办社区”，拓展产业技术工人的学习空间、生活空间、发展空间。　中青报·中青网记者　王鑫昕／摄

序号：506
报名：中国青年报
日期：2023.08.03
期号：17364
版次：006
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：539
正文：
　　广东省中山市板芙镇团委以县域共青团基层组织改革为契机，以党建带团建为抓手，结合社区青春治理，传递“青”声音、打造“青”品牌、优化“青”力量，构建共青团参与社区治理新形式；积极打造“向上青年”团建品牌，努力把青年智慧和力量凝聚到全镇重点工作上来；聚力人才招引，发挥青年新风志愿服务队作用，让奋进建功成为各领域青年的时代担当，让各类青年人才创新活力充分激发，为高质量发展积蓄澎湃强劲的青春动能；以小镇底蕴厚泽后人，借非遗讲解白溪瓷釉、板芙好声音等推广小镇名片，为山水板芙、智造新城增添青年风采。

　　
　　广东省中山市板芙镇团委干部　黄学雄

　　容县团县委以县域共青团基层组织改革为契机，打造“党旗领航　青春耀侨乡”工作品牌，在引领侨乡青年凝侨心、聚侨力、赋侨智方面精准发力，组建“侨乡青年说”青年讲师团、培育青年讲师35名；做优侨乡青年人才培育、就业创业、社会融合服务，建立16家“容生”社会实践工作站，建设就业见习基地56家，提供“返乡”就业实践岗位2000余个，创业贷款扶持创业青年31人、带动就业213人；以党团联建优化社会资源整合，创新“双线融合”志愿服务模式，持续提升侨乡青年志愿服务水平，为侨乡治理赋智赋能。

　　
　　团广西壮族自治区玉林市容县县委书记　杨芳秀

序号：507
报名：中国青年报
日期：2023.08.02
期号：17363
版次：001;003
版名：头版
栏目：在防汛一线筑起“青春堤坝”
引题：
正题：宝坻青年的“守城保卫战”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳
图片作者：
文章分类：06.03.01;水灾
文章体裁：通讯
人物：
地区：天津市
文章来源：中青报·中青网
字数：904
正文：
　　连日来，天津市宝坻区遭遇强降雨天气。团宝坻区委号召广大青年团干部、团员青年主动向所在地防汛救灾指挥部门报到。全区28支青年突击队闻令而动，在防汛第一线挑重担、打头阵，贡献青春力量。
　　7月29日7时至31日8时，宝坻区平均降雨量91.6毫米。为保障人民群众生命财产安全，暴雨来临之前，28支青年突击队和72名区青年委员就全部出列，入户走访、巡河检查，做好防汛救灾准备。
　　史各庄镇朱杨庄村团支部书记吴柏放心不下村里的五保户、低保户及孤寡老人，干脆带着行李驻守在村里。
　　他一边挨家挨户认真查看房屋门窗以及院内的杂物堆积情况，一边细心地嘱咐村民，如果遇到问题及时跟他联系。
　　像吴柏这样的青年有很多，暴雨来袭，宝坻各级团组织和团员青年在一线坚守，用汗水和付出做好宝坻的“守城人”。
　　7月30日，宝坻的降水量突增，将城救援青年突击队接到群众车辆在水中无法行进的救援电话后，几名青年志愿者顶风冒雨第一时间赶往事故地点进行救援。降雨持续不断，将城救援青年突击队组织青年志愿者一直在积水路段巡逻，遇到车辆涉水情况及时救援。
　　区内河道众多，新安镇的青年突击队针对蓟运河的险工险段开始了24小时无间断巡查，确保“万无一失”。牛家牌镇的青年志愿者跟随熟悉蓄滞洪区水情的骨干力量一起，全面巡查踏查青龙湾减河堤防蓄滞洪区内道路、管涵、桥梁、闸口，摸清封堵点位，备齐封堵物资，明确封堵措施，确保提防安全。在大黄堡蓄滞洪区，尔王庄镇青年突击队详细排查分洪区涉及农业项目，加固围堰，确保河道沿线安全。
　　宝坻区潮阳街道小广林木村团支部书记崔航带领村两委干部启动应急预案，持续巡查，奋力排涝，坚守在一线，确保村庄在汛期平安有序。崔航每天多次深入现场查看汛情，重点巡查低洼路段、排水管道、路面积水、危房、燃气等情况。24小时应急值守机制也随即启动，他组织团员青年设立防汛提示标识，密切关注“四失五类”人员，提前制定转移预案，加强物资保供、设施保修，保护群众生命财产安全。
　　连日来，宝坻区共有589名青年志愿者投身于防汛工作，面对挑战，他们不言退缩、不言苦累，时刻牢记青年一代的职责使命，扛起肩上责任，用实际行动筑牢“青春堤坝”。

序号：508
报名：中国青年报
日期：2023.08.02
期号：17363
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：广东顺德出实招引才留才
正题：打造“青年友好”的制造业强区
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王林
图片作者：
文章分类：05.12.01;人力资源开发
文章体裁：通讯
人物：
地区：广东省
文章来源：中青报·中青网
字数：1445
正文：
　　7月27日，由共青团广东省佛山市顺德区委员会主办的“百校菁才顺德行”大学生实践体验营开营，来自全国各高校的50名学子相约顺德，以“研学调研＋城市体验”形式走进产业园区、当地名企、主题博物馆、美丽乡村等地，感受顺德的城市魅力和规划蓝图。
　　城因才而兴，才因城而聚。顺德区连续12年位居全国高质量发展百强区榜首，2015年开始举办“百所高校顺德行”，拿出最大诚意，出实招引才留才。此后，顺德每年都高标准组织、精心谋划，至今已有超千名全国高校优秀人才来到顺德寻机会、谈合作，成就了一段段校地企三方携手“佳话”。8年来，顺德与青年人才“双向奔赴”，“人才家底”厚积成势。
　　8年间，一大批科技专家、高校创新团队、创业创投机构、创新载体纷至沓来，校企合作、校地共建人才基地成果显著，这些都支撑着顺德的制造业转型升级、产业和城市高质量发展。
　　与顺德的一次相遇，让国家特聘专家（青年）洪亮教授及其搭档黄丽的科研项目在当地落地转化，成立了广东南昊磁性材料科技有限公司。2020年，黄丽参加了“百所高校顺德行”活动，其间就有企业家决定投资她的项目，并在顺德落地。“顺德有独特的产业链优势，所以我选择将项目落户在顺德，以点带面，在全国迅速推广。”黄丽说。
　　为推动“百所高校顺德行”活动常态化、机制化、平台化运转，2022年团顺德区委创新推出每月一场的“发现顺德·走进高校”云推介系列活动，吸引青年人才来顺德创业就业。截至目前，该系列活动已走进复旦大学、浙江大学、兰州大学等高校，与万余名高校学子相约云端。
　　此外，青年人才驿站、顺德大学生引才“青航工程”等引才聚才渠道不断拓宽，为顺德高质量发展注入新动能，也帮助更多青年人才梦想落地。
　　针对外地来顺德求职、实习的年轻人，团顺德区委推出青年人才驿站服务，提供短期免费住宿、优惠长租公寓，符合条件的青年经申请审核即可“拎包入住”。截至目前，顺德区青年人才驿站已有14家上线运营，分布于各个镇街，为刚毕业的青年人才提供住宿优惠、政策咨询、就业指导、社会融入等一站式服务。
　　“青年人才驿站很好地化解了我们从学校到社会的过渡期住宿问题，帮助解决后顾之忧，体现了顺德这座城市对人才的包容和关爱，既有温度又有力度。”刚入职顺德某企业的青年徐丽说。
　　顺德是一座制造业当家的城市，其一系列“筑巢引凤”措施逐渐形成“磁吸效应”。今年上半年，迁入顺德的外地市场主体为1075户，达到2022年迁入主体量的六成，其中15.9％属于制造业，13.9％为科学研究和技术服务业。
　　作为具有影响力的先进制造业基地和现代服务业基地，顺德吸引来的各类优秀人才，正在撑起制造业各细分领域迈向更高质量、更高水平发展，逐渐形成良性互动的“正循环”。
　　不久前公布的国家第五批专精特新“小巨人”企业名单中，有11家顺德企业入选。至此，顺德共有16家国家级专精特新“小巨人”企业（2022年新增4家），其中重点“小巨人”企业6家；455家省级专精特新中小企业（2022年新增394家），其中包括6家单项冠军示范企业，还有6个单项冠军产品。
　　目前，顺德平均每千人拥有市场主体119户，也就是说，每9名顺德人中便有一名企业家。面向未来，顺德仍在续写“以城聚才，以才兴城”的精彩文章。今年7月，顺德提出要以开放聚资源，以创新赢未来，以开放胸怀拥抱一切发展要素，全方位提升城市对人才的吸引力，尊重创新人才，持续做好科技人才引育，重构产业人才政策，不断推动科技创新“变量”转化为高质量发展“增量”。

序号：509
报名：中国青年报
日期：2023.08.02
期号：17363
版次：006
版名：冰点周刊
栏目：
引题：
正题：逐梦电竞圈之后
副题：
文章作者：实习生　龙盼
图片作者：
文章分类：39.15.38;电子竞技运动
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：4904
正文：
　　一段难以回避的人生经历，给李杰的小拇指留下一对凹槽。
　　这个22岁的年轻人曾是一名职业电竞选手，在高强度的训练、数千次的对局中，手机架在他双手小拇指上，直到“完美地嵌进去了”。
　　更重要的痕迹如今已经难以被看见——因为电竞，他一度被同学称为“最厉害的人；他进过培训机构的“实验班”，登台“演讲”过，赚到过钱，还入选过职业联赛的优质俱乐部。与此同时，他也经历了痛苦的竞争和挣扎。
　　2019年春天，李杰刚走上“职业”这条路时，全中国的电子竞技职业选手只有约10万人。目前，这个行业的市场规模已经超过中国足球。
　　共青团中央维护青少年权益部、中国互联网络信息中心联合发布的《中国未成年人互联网运用报告（2020）》显示，“游戏玩家”成为更多未成年人的职业期待。年轻人“逐梦电竞圈”，最终抵达“塔尖”的只有极少数人。
　　有网友说，成为职业电竞选手和考上985大学一样困难，明星选手堪比清华北大学子。然而更多人已经注意到，在电竞行业，从世界冠军到失业青年，有时仅一步之遥。曾有数据显示，电竞选手的淘汰率高达80％，很多人转型艰难。
　　2020年，中国电竞的职业选手数量翻了5倍，李杰已不在其中。
　　入局
　　李杰选择某款游戏，没什么特殊原因。2016年，他上初三，拥有了一台手机，当时，这款游戏的职业联赛刚创办。
　　此后两年间，更多职业化电竞赛事联盟相继成立，电子竞技员成为社会认可的新职业。选手的高光时刻，吸引着大量年轻人进入这条新赛道，其中不少人相信自己拥有天赋。
　　那时的李杰还不了解职业电竞，也没有想过成为职业选手。
　　“我从小就被打上了爱玩游戏的标签。高中玩游戏，是想赚钱。”李杰说，因为家境不好，成绩不佳，他早就开始琢磨着谋生。有朋友当“游戏代练”，有收入，他也开始尝试。
　　李杰回忆，高三下学期的一天，姑父突然打来电话，问他愿不愿意去电竞俱乐部。“很忐忑，害怕水平不够，但想到有机会成为职业选手，还是很激动。”
　　到了重庆李杰才发现，所谓俱乐部其实是一家培训机构。学费1.8万元，学期3个月，“打不出来就回家”。天眼查显示，这所“森海电竞学校”创办于2019年，李杰是最早的一批学员。类似的电竞培训机构，当年国内一共有近千家。
　　2016年，电子竞技运动与管理被正式认证为高职类专业。截至目前，全国共有116家职业院校开设了电子竞技运动与管理专业。电竞被教育部列入体育类专业后，民办的电竞培训机构也大量涌现。2017年9月，“山东蓝翔技师学院”宣布开设“电子竞技专业”，3年学费5万余元，不过现在已经停办。天眼查的数据显示，成立于过去5年内、经营范围含“电竞教育”的企业，有4310家。
　　到“森海”时，李杰刚满17岁，在学校已属“高龄”。他记得，有个同学才15岁，水平已经很高，“属于天才型”。
　　大部分这样的电竞学校，年满14岁就可以报名，这和电竞选手的年龄结构相匹配。KPL2022年夏赛季选手平均年龄只有20.3岁，大部分选手年龄分布在19-20岁之间，20岁及以下选手占比超过50％。
　　李杰是真打算试试能不能吃上电竞这碗饭。运营网络直播公司的姑父帮他交了1.8万元学费，因为“村里出过一个叫’麻辣香锅（刘世宇）’的电竞选手，就门对门那么远的距离，他拿过‘英雄联盟’的全国冠军，收入很高”。
　　姑父认为，李杰就算无法成为职业选手，以后在公司当个游戏主播也是“钱途无量”，学费不便宜，但和未来理想的收入相比，是划算的投资。
　　李杰姑父的期望，反映了大多数外行人对电竞选手收入的想象。一项调研显示，有60％的电竞用户认为职业选手的月收入在1万-3万元之间，“打打游戏就能赚大钱”；仅有9.1％的人认为大多数电竞选手的月薪低于1万元。
　　焦灼
　　一进学校，李杰就被教练告知，3个月内没达到进入实验班的要求，卷铺盖回家。
　　“从一开始，我的心态就和大部分人不一样，很多人玩一玩，纯凭兴趣，我学费是别人给的，压力很大。”李杰回忆，同学们平时喜欢“开黑”（注：游戏用语，大意是一群人一块玩游戏），但他不参与，因为“娱乐对提升水平没有帮助”。他习惯一个人练习，累了就跑到阳台清醒一下。
　　对李杰来说，游戏成为工作，原本的快乐消失了。“学校的生活和高中差不多。不过不是逼你读书，而是逼你打游戏。”李杰每天早上8点前起床，20分钟后到操场集合跑步，9点钟之前到训练室，“打排位，教练时不时指点一下，打到12点吃午饭”。下午几乎就是上午的“复制粘贴”，晚饭后的“晚自习”，一般用来打“巅峰赛”。
　　“巅峰赛”成绩是进入“实验班”的主要考核标准，李杰能不能走上电竞职业道路，关键在于，能否通过“实验班”获得电竞俱乐部的入场券。实际上，一名玩家在游戏中表现非常突出，也会被俱乐部相中。
　　如今，电竞学校培养的职业选手数量越来越多。成都一家电竞学校声称，在其每年招收的300余名学员中，约10％能成功进入俱乐部。李杰也被承诺，进入实验班将获得俱乐部的试训资格。
　　训练室晚上10点关门，为了提高水平，李杰主动申请加练到午夜12点。“那段时间很励志，每天都能看到进步。训练完就回宿舍看视频，分析思路、学习技巧。早上洗漱的时候，再对自己说一声加油。”
　　高考前几天，高中班主任给李杰打来电话，让他回去参加高考。“我当时觉得自己搞电竞挺厉害的，考大学肯定没希望，就没回去。”2019年6月7日，高考当天，他像往常一样参加训练，“虽然有些感慨，但毕竟还是要专注自己的事情。”
　　因为害怕错过电竞职业生涯“黄金期”，许多年轻人像李杰一样，义务教育阶段结束就开始训练。人社部的调查显示，近半电子竞技员的学历为高中或中专。
　　放弃高考后，李杰一心扑在训练上。2019年秋天，他获得了电子竞技俱乐部eStar的试训资格。
　　当时，全国正在运营的电子竞技战队（含俱乐部）有5000余家，但个体差异极大。
　　“坐飞机到上海，下飞机就去俱乐部，吃完晚饭就打训练赛。”李杰回忆，训练基地在一栋别墅里，由俱乐部提供食宿。“到上海的第一个周末，我和队员去了一趟外滩，吃了顿火锅，见见世面。”除此以外，他每天待在别墅里训练，再也没有出去过。
　　高强度的训练、紧张的比赛节奏和残酷的淘汰机制，都考验着选手的身心。“训练赛强度很大，打一场就要两个小时以上，打完还要复盘、被教练训。”李杰说，“我是从小地方来的，本身经验不足，比赛打得越多，压力越大，渐渐不太想打了。”半个月后，和李杰同行的两个人相继被清退。
　　因为表现还算不错，李杰留下来并领到了薪酬。不过，收入没有他想象中高，每月只有3000多元。人社部曾在2019年发布一份报告，称86％电子竞技员从业者的薪资是当地平均工资1-3倍。报告里的另一段话则指出，不同梯队的电竞职业选手工资水平差距较大，一线选手、二线选手、青训队员的收入水平明显不同。在同一家俱乐部，不同水平选手的底薪能相差8倍之多，加上赛事奖金，差距就更大了。
　　俱乐部告诉李杰，只要努力训练上了“大名单”，就可以领到8000元以上，一队队员的工资则是两万元起步。
　　2019年，中国电竞产业，整体市场规模超过了1000亿元，电竞用户接近5亿。当时的李杰，还觉得未来值得期待。
　　挣扎
　　用游戏的行话来说，李杰的电竞生涯“逆风开局”，前期“发育良好”，中期“平滑过渡”。然而，正当他想“打出一些名堂”的时候，一切“崩盘”了。
　　2020年春节，李杰第一次“带薪休假”。当时他已经有实力参加俱乐部二队的一些比赛，期待着年后回到基地。忽然，公司发布通告，为了防疫，队员在家线上参加训练赛，不允许返回基地。
　　和任何职业运动项目一样，选手除了要具备天赋，还要接受严格的训练。李杰家没有空调，冬天打游戏手冷，只能烤炭火。一个人训练缺乏管理机制，“稍稍没有克制就去刷抖音了”。
　　在家里训练了两三个月，李杰的状态越来越差，从二队打回青训队，然后给青训队当陪练，最后就没有比赛可打了。
　　“电子竞技，菜是原罪。”这项运动只信奉优胜劣汰。2016年，“仙阁”电竞俱乐部曾夺得某联赛首届冠军。但由于缺乏完整、科学的赛训体系，这支战队次年就惨遭降级，运动员也四处飘零。
　　年龄、伤病、心理健康等，都是电竞选手面临的挑战。过了18-24岁，人的反应速度逐渐下降，电竞的“黄金期”也将结束。选手哪怕有再多不甘心，也几乎都得在25岁前后退役。相比之下，篮球、足球、橄榄球等对身体机能消耗巨大的项目，退役时间反而更晚。
　　曾经的天才选手UZI（简自豪），由于长期高强度的训练和不规律的生活，患上“Ⅱ型糖尿病”，被迫在巅峰时期退役。捷克电竞选手Twisten进入职业领域两年后，得了抑郁症。去年，在经历了一次重要比赛的失利后，他选择了轻生。
　　顶级的战队和选手尚且如此，更不用说那些“边缘”的。李杰待过的那支青训队不过10余人，背后有数千人在排队等候进入。没有挤入“大名单”的选手，就像站在悬崖边上。
　　被俱乐部清退后，李杰“跌到了谷底”。有一天深夜，他接到电话，高中时带他做游戏代练的朋友说，读了大专，无心学习，靠代练度日，想再试试职业道路。
　　李杰拿出积蓄，租了600元／月的房子，朋友向学校提交退学申请后加入他，两个人在各自的房间里展开封闭式训练。李杰说，当时既想帮同学，也想再为自己拼一把。他习惯在游戏里使用的那个角色，“在强势期掌控节奏”。这一次，在出租屋里，他也想再次掌握未来。
　　“我们就像打了鸡血一样，每天练10个小时。”李杰回忆，训练之余，两个年轻人买菜做饭，试图过上规律的生活。有时候，两人练得筋疲力尽，但因为游戏水平没有提升而无法入睡，后来完全昼夜颠倒了。
　　坚持了近3个月，李杰的积蓄所剩无几。但两人的游戏排名和经济水平始终无法达到理想的状态。李杰意识到，“败局”已定，无法逆转了。
　　转向
　　2020年夏天还没结束，李杰的“电竞梦”就彻底醒了。他的那位高中同学曾试着重新回到校园，但不久后正式退学，当了保安。
　　李杰失业了。“主教练推荐我去当主播，我没答应。主播能赚到钱，但我讨厌那种生活，感觉和社会脱轨。”李杰说，“每天训练12个小时，我对游戏已经感到厌倦。”
　　成为网络主播，是很多电竞选手退役后的选择。虽然电竞行业的上游和中游创造了很多岗位，甚至有报告称“人才缺口超百万”。但退役之后，这些选手学历不高、缺乏其他技能，转型很难。
　　也并非所有人都能当好主播。同样是从“仙阁”电竞俱乐部退役，辰鬼（左斌）成为拥有百万粉丝的游戏解说员，队友小羽（宋涛）则被迫转行。
　　一些选手退役后，当上了“野生电竞选手”。靠游戏技术帮人“练号”，或者当“游戏陪玩”。“陪玩圈”里，甚至有当年“转会费”高达百万元的选手。这些工作都比当主播门槛更低。
　　李杰起初都不愿意干，他进了姑父的旅游公司，做和电竞毫不相关的销售。
　　后来，姑父的旅游公司也倒闭了。今年，李杰重新回到电竞行业，做起了代练业务。只不过如今的他再也不想打游戏了，他的工作，是像中介一样，匹配玩家和代练者，赚些差价。他惦记着还没工作的那位高中同学，邀请他加入，但同学拒绝了。
　　过去3年，李杰很少和人谈起那段职业经历，游戏也几乎没再打开过。
　　“入行时，我对这个行业完全不了解，对未来也没有想法。只想要个饭碗，运气好的话出名赚大钱。”李杰说。他手中的“入场券”，许多拥有“电竞梦”的年轻人都拿到过。但即使登上过顶峰，下山时也未必风光。
　　李杰引以为傲的同乡、电竞选手“麻辣香锅”，退役后做直播，后来陷入与俱乐部的财务纠纷。李杰打的那款游戏，首个冠军的战队已解散。队里司职辅助的宋涛，做主播没起色，转行当快递员。
　　对很多人而言，电竞不仅是一碗青春饭，还是一碗变质很快的饭。号称“中国电竞第一人”的sky（李晓峰），退役后创办了钛度科技，专注电竞装备研发——这是极少数成功转型的案例。
　　电竞选手转型难的问题，近年来获得重视。2022年，深圳试点开展“电子竞技员”的从业资格培训和技能认定相关工作。当电竞选手青春逝去，人生下半场，还需要更多“装备”。
　　（应受访者要求，文中李杰为化名）

序号：510
报名：中国青年报
日期：2023.08.01
期号：17362
版次：001;006
版名：头版
栏目：学思想　强党性　重实践　建新功　共青团主题教育扎实推进
引题：
正题：共青团中央举行学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育调研成果交流会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1653
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王璐璐）7月29日上午，团中央直属机关举行学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育调研成果交流会。团中央书记处第一书记、主题教育领导小组组长阿东出席会议并讲话，书记处各同志就牵头专题调研情况作交流。
　　会议认为，在全党大兴调查研究，是以习近平同志为核心的党中央作出的一项重大决策，是贯彻落实党的二十大精神、推动主题教育走深走实的重要安排。党的十八大以来，习近平总书记考察调研的足迹遍布大江南北、身影常在人民之中，为全党大兴调查研究作出了光辉榜样。习近平总书记作出一系列重要指示，深刻阐明了调查研究的重要意义，指出调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权；深刻阐明了调查研究的基础作用，指出正确的决策离不开调查研究，正确的贯彻落实同样也离不开调查研究；深刻阐明了调查研究的根本定位，指出调查研究是获得真知灼见的源头活水，是做好工作的基本功；深刻阐明了调查研究的实践要求，强调要在全党大兴调查研究之风。这些重要指示，为全党大兴调查研究、做好各项工作提供了根本遵循。各级团的干部要深入领会习近平总书记系列重要要求，学好用好调查研究这个党的传家宝，经常深入基层、深入青年，了解一线情况、解决矛盾问题、加深群众感情，以实打实的业绩体现拥护“两个确立”、做到“两个维护”的自觉性坚定性。
　　会议指出，通过大兴调查研究，发扬理论联系实际的优良作风，在实践中不断深化理解习近平新时代中国特色社会主义思想的科学性、真理性，努力掌握蕴含其中的世界观和方法论，善于运用贯穿其中的立场观点方法，不断提高对党的基本理论、基本路线、基本方略的领悟力；运用理论指导实践的根本方法，对标对表习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话和党中央致词精神，着力发现和解决一批共青团和青年工作中存在的突出难题，在把握时代主题、加强政治引领、激发挺膺担当、加强团的建设等方面形成有针对性的新举措、新办法；坚持实践丰富理论的科学逻辑，尊重基层首创、问计青年智慧，积极吸收实践检验正确、推动工作有效、青年充分认可的好经验好做法，及时转化形成长效机制、总结提升普遍规律，为不断推动实践基础上的理论创新作出应有贡献。
　　会议要求，做好调查研究“后半篇文章”，扎实推进主题教育走深走实，不断推动新时代共青团和青年工作守正创新、蓬勃发展。坚持调查研究贯穿始终，紧密结合团的实际深入调研，把握“深、实、细、准、效”五字诀，学习“千万工程”、“浦江经验”等典型，努力找准问题关键、找到破解之策。推动调查研究成果转化，针对调研中发现的问题，逐一梳理形成责任清单、任务清单，逐一列出解决措施、责任单位、责任人和完成时限，以台账化、项目化推进解决。发挥调查研究基础作用，聚焦团十九大和十九届二中全会部署，转变工作作风、密切联系青年，纵深推进团的改革，全面从严管团治团，切实提升共青团和青年工作的科学化水平。
　　主题教育开展以来，团中央直属机关党员干部围绕党中央部署的12个方面，深入开展调查研究，取得阶段性成效。坚持问题导向，每个调研组聚焦一个重点方向，通过调查研究找准问题、分析问题、解决问题，明确目标、落实责任、一抓到底。坚持统筹实施，结合“全团大抓基层”、“全团抓学校”等要求，结合密切联系青年、联片挂点等机制，统筹时间地点、方式方法等要素，防止扎堆调研、力戒形式主义。坚持推动发展，分团十九大筹备和贯彻团十九大精神两个阶段，分步骤、分领域了解基层情况、听取青年意见，努力为团十九大和十九届二中全会作出的安排部署夯实实践基础。坚持凝聚共识，发挥团属媒体作用，重点宣传全党大兴调查研究的伟大成就，宣传基层和青年中的好典型，宣传为基层解难题、为青年办实事的好成效，宣传广大团员青年踊跃为党的青年工作建言献策的好主意。
　　中央主题教育第十六指导组有关同志到会指导。中央纪委国家监委派驻纪检监察组负责同志参加会议。直属机关有关部门、单位作交流，各部门负责同志、各单位主要负责同志参加会议。

序号：511
报名：中国青年报
日期：2023.07.31
期号：17361
版次：005
版名：教育周刊
栏目：聚焦
引题：当第一代玩电脑游戏的孩子成为父母
正题：亲子关系能否有新的打开方式（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　樊未晨　见习记者　崔文瀚　李瑞璇
图片作者：
文章分类：05.09.15;父母与子女
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3782
正文：
　　近日，一个名为《退网一年，我妈把我的号干到了119级》的视频迅速登上了多个平台的热搜榜。视频中的学生为了能更好地备战高考，戒掉手机一年，但是又舍不得荒废掉自己打了多年的游戏账号，妈妈主动提出帮忙照看孩子的游戏账号。
　　高考结束后，孩子从妈妈手里拿回账号时惊喜地发现，自己的账号不仅还在，而且妈妈已经帮他把游戏的级别打到了第119级。有网友说这是很高的级别了。
　　有网友在视频下这样留言：“这是什么神仙妈妈！”“科幻片，大家别信，与其信这个不如信我是秦始皇。”虽然这些评论带着调侃的意味，但是隔着屏幕仍能感受到网友的羡慕之情，甚至有中学生在接受中青报·中青网记者采访时表示：“有这样的妈妈，就算我不爱学习也要照死里学。”
　　去年年底公布的、由共青团中央维护青少年权益部、中国互联网络信息中心（CNNIC）完成的《2021年全国未成年人互联网使用情况研究报告》显示，2021年我国未成年网民规模（本次调查对象为18岁以下小学、初中、高中、职高、中专、技校在校学生，不包括6岁以下群体和非学生样本——记者注）已达1.91亿人，未成年人互联网普及率达96.8％，未成年网民中使用手机上网的比例为90.7％。
　　高诱惑、易沉溺再加上如此高的普及率，很多父母已经将手机及游戏看作孩子成长道路上的“洪水猛兽”。因此，寒暑假成了亲子矛盾的集中爆发期。而手机和游戏则是这场大战中最重要的导火索。有家长说：“只要不管孩子手机，我跟儿子可以母慈子孝一整天，只要管，我觉得自己马上要犯心脏病。”
　　不过，妈妈帮把游戏账号打到119级视频的火爆似乎让人们对亲子关系有了新的思考：不禁止、甚至跟孩子一起玩游戏是父母对孩子的放纵还是理解？父母与孩子的关系是否有了一种新的“打开方式”？中青报·中青网记者采访了多位学生、家长和专家，一起探讨亲子关系的打开方式。
　　家长陪玩游戏，是放纵还是理解
　　中青报·中青网记者在采访中发现了一个有趣的现象：当被问到该不该禁止孩子玩手机、玩游戏时，70后的父母认为应该禁止的更多一些，而80后及更年轻的父母的态度则更宽容。
　　“我跟我先生小时候都玩游戏，我们也都顺利地考上了大学，现在工作也都挺好的，我算得上是个游戏的资深玩家，我们现在也常玩，为啥要禁止孩子玩？”张芊从小就是游戏高手，在不少经典游戏中都有很高的段位。
　　有人说“这是纵容孩子”，也有人说“看来第一代玩电脑游戏的孩子已经长大成人当父母了”。
　　这种说法有些调侃的意味，不过，不容忽视的是，这些父母对游戏的认识更加客观理性。“在我看来，玩游戏跟看电影没有什么区别，都是放松娱乐的方式。现在出现孩子沉溺手机游戏的现象，我认为问题不在游戏本身，而在于家长没有教会孩子如何利用时间。”张芊说，如果家长不教会孩子如何规划好时间，那么即使不沉溺于游戏也会沉溺于其他。
　　正是因为这份理性，使得他们对自己的孩子多了一分理解，他们并没有“谈手机色变”“谈游戏色变”。
　　一位不愿意透露姓名的专家认为，当父母不再把手机、游戏看作是“洪水猛兽”时，玩手机和玩游戏的孩子便不再站在家长的对立面上。
　　妈妈帮把游戏账号打到119级视频热度不断升高之时，有些平台做了“你有和父母入坑过同一款游戏吗？”的讨论，很多孩子分享了和父母一起玩游戏的经历：有的父母带孩子上分，“嘎嘎乱杀”；有的父子则在电脑上驰骋沙场，共同对敌……
　　在专家看来，教育的前提是理解，最低标准是了解，只有在了解和理解的基础上，才能找到教育的契机，并对孩子进行正确的引导。
　　“那个帮孩子打游戏的妈妈，对游戏一定是有认知的，也了解孩子游戏的玩法，否则也做不到把游戏玩到很高的级别。”中国教育科学研究院研究员储朝晖说。
　　事实上，确实有孩子把在游戏中产生的热爱发展成了现实生活中的热爱。吴君告诉中青报·中青网记者，自己对历史产生的兴趣就萌发于父母带他玩的一款游戏。吴君介绍，从很小的时候起，父母就会和他一起玩一款游戏，游戏里分为盟军和苏军两个阵营。这些在他心里埋下了一颗对历史好奇的种子。
　　从小学开始，吴君对历史的兴趣就从未断过。到了初中，由于开始系统地学习历史，吴君想从更多方面、更深层来学习历史，于是，他开始阅读大量的历史书籍，深入地去了解中国和世界近代史、现代史的全貌。
　　父母对游戏开放的态度，并没有导致吴君沉迷游戏，反倒是让他从游戏中学习到很多历史知识，并且培养了他对历史的爱好。
　　中国青年研究中心研究员孙宏艳告诉中青报·中青网记者，调查显示，爱玩游戏的孩子往往反应更快，对知识点的了解更加全面。
　　而且，随着游戏技术的发展，很多游戏包含了丰富的人文与科学知识。游戏中，既可以重现几百年前的历史故事；也可以让游戏者在游戏过程中了解电脑工作的原理；甚至一些游戏的故事引人入胜，情节的精彩程度堪比小说。
　　“孩子天性爱玩，想要阻止孩子玩几乎是不可能的，但是我们可以通过积极的引导，让孩子在游玩中学习到一些知识。同时，游戏可以作为亲子交流的重要话题，家长爱玩游戏，与孩子一起玩游戏并不是一种纵容，而是一种理解。”孙宏艳说，陪孩子玩游戏或者跟孩子一起玩游戏可以成为家长了解孩子内心世界的一个途径，在家长的引导下健康地玩游戏，也有利于形成良好的家庭氛围。
　　陪伴、陪玩的背后不是交换
　　很多家长都懂这个道理——理解和了解是教育的前提。他们在孩子刚开始接触游戏的时候，也是抱着陪伴和引导的态度，不过很多家长慢慢就跟不上孩子的节奏了。还有一些家长发现孩子沉溺游戏后，在说教打骂都不管用、无计可施时，开始用陪玩的方式“背水一战”，但是效果往往也不理想。
　　专家分析了背后的原因。
　　“事实上，很多父母这样做的时候内心是怀着一种期待的：孩子希望我做到的什么事，我尽量做好，那么，我要求孩子做的事，希望他也能做好，”中国教育科学研究院研究员储朝晖说，“这背后隐含的是一种交换。”
　　“这种交换在真实的生活中往往难以实现，”储朝晖说，因为父母与子女在自律性、自身能力等方面存在着不均等，很有可能父母这样做了，但孩子未必能达到父母的要求，这时就可能出现新的问题。
　　有人说，父母读懂孩子靠的是眼睛的观察和大脑的思考，而孩子是用全身心来理解父母的，因此，父母这种带着功利心的陪玩很快会被孩子识破，从而有可能激发孩子的逆反。
　　父母想交换的，无非是孩子更懂事、更听话、用更多的时间学习。遭遇孩子的反弹后，一些父母就会选择严令禁止。
　　而父母与孩子这种反反复复地拉扯可能会造成孩子的逃避，从而产生更深的沉溺。
　　“晚上9点开一局，结束的时候已经天亮了。”崔州平曾经就是网瘾少年，经常会通宵玩游戏，他在游戏里发展科技、攻城略地、建造奇观，忙得不亦乐乎，只有在被电脑打败后，崔州平才选择睡觉，这时天已经微微亮了。
　　谈到沉迷游戏为什么会到这种地步，已经大学毕业的崔州平告诉中青报·中青网记者，记忆中，初中时只有过一次在父母允许下玩电脑游戏的经历，自己特别想玩时就偷着玩，被发现了就和父母大吵一架，然后再偷玩、再被发现、再争吵、再逃避……这样的循环让崔州平的游戏沉溺一直持续到大学时。
　　同样面临这个问题的是艾小迪。艾小迪的中学时光非常压抑，游戏被严格禁止，被撕过收藏的漫画书，被摔过喜欢的手办和模型，父母会悄悄打开门检查她在房间里做什么。在上大学后，没有父母的约束，艾小迪把各个游戏平台的知名游戏“玩了个遍”。
　　并不是父母只要禁止孩子就一定不会沉溺于游戏，很多游戏在创设时就已经把如何吸引游戏者作为设计中重要的一环，缺少自控力的青少年又怎能轻易战胜游戏背后由高科技支撑的算法？
　　但是不容忽视的是，“游戏体现的也是亲子沟通的问题”，孙宏艳说，孩子的天性就是爱玩，越是限制孩子，孩子玩游戏的兴趣就越浓厚，越会想方设法地玩，也就更容易导致沉迷游戏情况的发生。孩子网络沉溺的问题根源并不只在网络。作为家长，要特别关注孩子的日常生活，积极与孩子沟通，而不是只盯着网络游戏。网络的沉迷是生活中出现问题的警示灯，家长要观察孩子是否遇见了困难、有什么烦恼，一味地唠叨、批评只会适得其反。
　　其实，能否跟孩子构建良好的亲子关系并不在于是否真的能跟孩子一起玩游戏，是否能成为游戏高手。
　　“我妈妈知道我玩《原神》，她并不会玩，但是我发现她把我家车的导航语音换成了派蒙（派蒙是游戏《原神》及其衍生作品中的角色，是游戏中旅行者的向导与引路人——记者注）。”高二女生沈青说，没想到自己平时跟妈妈聊游戏时，妈妈真的认真听了。
　　“家长最重要的是要学会倾听，在与孩子的交流中，听孩子说要占80％，而家长真正要讲的只有20％。”孙宏艳说。
　　孙宏艳也是一位母亲。虽然自己平时很少打游戏，但她会认真听孩子讲游戏，也会和孩子一起讨论刷到的短视频里的内容。
　　用心倾听的背后是尊重。储朝晖认为，构建好的亲子关系最关键的是人格平等以及平等基础上的相互尊重。在相互尊重的基础上，父母孩子双方可以寻找到一个契合点才能共同努力。
　　所谓亲子关系新的打开方式，其内核并不新，说到底，良好亲子关系的核心依然是尊重和理解。“每个孩子都是向上的，都是想进步的。”孙宏艳说，家长应该把网络游戏作为与孩子沟通交流的桥梁，作为打开孩子心灵的媒介，让游戏成为孩子成长的契机。
　　（应采访对象要求，文中家长和学生均为化名）

　　

序号：512
报名：中国青年报
日期：2023.07.30
期号：增刊00009
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央举行学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想（第二期）专题读书班
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1300
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）7月26日至28日，团中央在中央团校举行专题读书班（第二期），进一步深化学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深入领会习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话精神。团中央书记处第一书记、主题教育领导小组组长阿东领学并讲话，书记处各同志分专题作导学。
　　全体同志坚持读原著、学原文、悟原理，认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想。一致认为，必须深刻理解习近平总书记关于“始终坚守理论创新的魂和根”的重要论断，牢牢把握马克思主义这一魂脉和中华优秀传统文化这一根脉；深刻理解“两个结合”、“六个必须坚持”的重要原则，准确掌握党的创新理论的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法。通过集体学习，学出政治忠诚，自觉用马克思主义中国化时代化最新成果凝心铸魂，更加深化对“两个确立”的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，坚决做到“两个维护”；学出使命担当，紧紧围绕党的二十大确定新时代新征程党的中心任务来开展工作，动员引领广大团员青年为强国建设、民族复兴伟业挺膺担当；学出实干精神，心无旁骛干好本职工作，用实打实的业绩赢得党的信任、赢得社会尊重、赢得青年口碑；学出深厚情怀，把根基深扎最广大普通青年之中，把各族各界青年紧紧团结在党的周围；学出斗争本领，准确把握“两个大局”演进规律，时刻做好应对风高浪急甚至惊涛骇浪的思想准备；学出清醒坚定，弘扬伟大建党精神、牢记“三个务必”，着力筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
　　全体同志紧紧围绕习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话精神，开展深入学习研讨，不断加深领悟习近平总书记关于青年工作的重要思想。一致表示，要做到深学笃信，在深化上下功夫，加强对党的十八大以来习近平总书记关于共青团和青年工作一系列重要讲话和指示批示精神的贯通学习和系统把握，更加夯实为党做青年工作的理论基础和实践基础；要做到精思细悟，在内化上下功夫，坚持学思用贯通、知信行统一，胸怀“国之大者”，时刻关注习近平总书记和党中央在关心什么、强调什么，时刻对标对表党中央决策部署谋划和推动工作；要做到知行合一，在转化上下功夫，更加明晰新时代共青团和青年工作的着力方向和战略重点，坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话和党中央致词精神，推动团十九大和十九届二中全会部署落细落实、落地见效。
　　此次读书班，组织全体同志集中到教室静心读书，结合工作实际研讨交流，发扬马克思主义学风，努力当习近平新时代中国特色社会主义思想的“好学生”。突出示范领学，团中央书记处各同志围绕党的创新理论的丰富内容，系列化、分专题进行导读，带领大家学习重要文献、领悟理论内涵、把准实践要求。强化交流研学，精心设置专题，组织互动研讨，通过交流心得、碰撞思想、解疑释惑，实现相互切磋、促进学学相长、提升学习成效。结合实际联学，与团十九届二中全会统筹举行，组织大家参与全会有关环节，因应工作实际、深化举措谋划，切实发挥团中央直属机关带动全团、引领青年的示范作用。
　　中央第十六指导组有关同志到会指导。团中央直属机关各部门单位负责同志90余人参加专题读书班。

序号：513
报名：中国青年报
日期：2023.07.30
期号：增刊00009
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中国共产主义青年团第十九届中央委员会第二次全体会议决议
副题：（2023年7月28日中国共产主义青年团第十九届中央委员会第二次全体会议通过）
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.05GJ156JB19;历次全国团代会;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：2698
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李川）中国共产主义青年团第十九届中央委员会第二次全体会议，于2023年7月27日至28日在北京举行。
　　出席这次全会的有团中央委员154人，候补委员119人。中央主题教育第十六指导组、中央纪委国家监委派驻纪检监察组和财政部、审计署等有关方面负责同志到会。不是团中央委员、候补委员的团中央直属机关部门单位主要负责同志、副省级城市团委主要负责同志等列席会议。
　　全会深入学习贯彻习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话精神，听取和讨论了团中央书记处第一书记阿东作的工作报告，审议通过了《共青团中央关于认真学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神　动员引领广大团员青年在强国建设、民族复兴伟业中挺膺担当的决定》，研究决定面向广大团员和青年开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。
　　全会认为，习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话，立意高远、思想深邃、内涵丰富，贯通历史、现实、未来，饱含着习近平总书记薪火相传的“青年观”、念兹在兹的“青年情”、厚望重托的“青年志”，集中体现了党中央对共青团和青年工作的高度重视，清晰指明了新时代新征程共青团事业的发展方向，进一步丰富和发展了习近平总书记关于青年工作的重要思想，是指引新时代中国青年运动和青年工作蓬勃发展的纲领性文献。全团要把深入学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，不断深化对“两个确立”的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，体现在全团坚决贯彻习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署的具体行动上，体现在各级团组织团干部履职尽责、做好本职工作实打实的业绩上，体现在广大团员青年的日常言行上。
　　全会充分肯定团十九届一中全会以来团中央书记处的工作。一致认为，团中央书记处坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，扎实推动团的各项工作和建设开好局、起好步。着力兴起学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神热潮，结合学习党中央致词精神，抓紧机关示范带动，抓实干部教育培训，抓好基层组织化学习，抓活集中性宣讲解读，抓牢融媒体传播阵地，抓深理论研究阐释，切实用党中央精神统一思想、统一意志、统一行动。着力推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育走深走实，紧紧围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，深化理论学习，开展调查研究，抓好检视整改，加强建章立制，持续在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫、见实效。着力推进团十九大各项部署落实落地，紧紧围绕政治学校、先锋力量、桥梁纽带、先进组织的职责定位，结合当前实际、突出工作重点，深入谋划研究、全面履职尽责，切实肩负起新时代新征程党赋予的使命任务。
　　全会认为，制定出台《共青团中央关于认真学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神　动员引领广大团员青年在强国建设、民族复兴伟业中挺膺担当的决定》，是共青团牢牢坚守政治属性的根本体现，彰显了党的忠实助手和可靠后备军应有的政治觉悟；是深化推进主题教育的重要载体，表明了以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的坚定态度；是扎实推动团的事业发展的必然要求，体现了不折不扣落实党中央决策部署的坚决行动。全团要深入学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神，把广大团员青年的思想统一到习近平总书记重要讲话和党中央决策部署上来，把力量凝聚到团十九大确定的各项任务上来。
　　全会强调，要深刻领会牢牢把握新时代中国青年运动主题的内在逻辑，紧紧围绕党的二十大确定新时代新征程党的中心任务开展工作，最广泛地把青年团结起来、组织起来、动员起来，发扬斗争精神、矢志团结奋斗，在强国建设、民族复兴伟业中勇当先锋队、突击队。要深刻领会着力加强对广大青年政治引领的重大任务，面向广大团员和青年开展主题教育，健全完善党、团、队一体化育人链条，引导广大青年树立共产主义远大理想，坚定中国特色社会主义共同理想，坚定听党话、跟党走的政治信念，着力培养社会主义合格建设者和可靠接班人，源源不断为党输送健康有活力的新鲜血液。要深刻领会充分激发新时代青年在中国式现代化建设中挺膺担当的实践要求，主动对接国家重大战略和重大任务，组织动员广大青年立足本职岗位，积极投身经济发展、科技创新、乡村振兴、民主法治、文化教育体育、绿色发展、社会服务、卫国戍边以及爱国统一战线、对外交流等各领域各方面工作，争当排头兵和生力军，展现青春的朝气锐气。要深刻领会全面加强共青团和团干部队伍建设的殷切期望，顺应全面从严治党的要求，纵深推进团的改革，全面从严管团治团，坚持夯实基层鲜明导向，突出服务青年工作生命线，坚定不移走好中国特色社会主义群团发展道路，不断保持和增强政治性、先进性、群众性，不断提高团组织的引领力、组织力、服务力，教育各级团干部倍加珍惜为党做青年工作的宝贵机会，不断提升政治能力、理论素养、群众工作本领，心无旁骛干好本职工作，用实打实的业绩赢得党的信任、赢得社会尊重、赢得青年口碑。
　　全会认为，面向广大团员和青年开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是全面贯彻落实党的二十大精神、深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神、推动团十九大目标任务落实的重要举措，对于更好把广大青年团结起来、组织起来、动员起来，激发他们争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，在中国式现代化建设中接续奋斗，具有十分重要的意义。要引导广大团员和青年认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，努力掌握这一科学思想的世界观和方法论，善于运用贯穿其中的立场观点方法分析问题，提高对党的基本理论、基本路线、基本方略的领悟力。要通过加强理论学习、开展交流研讨、突出实践体验、激发岗位建功，引导广大团员和青年铸牢对党忠诚、坚定理想信念、发扬斗争精神、勇于挺膺担当，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、积极传播者、忠实实践者。
　　全会号召，全团要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，全面贯彻落实习近平总书记重要讲话和党中央致词精神，按照团十九大部署的目标任务和团十九届二中全会确定的工作举措，踔厉奋发、勇毅前行，动员引领广大团员青年为强国建设、民族复兴伟业团结奋斗、挺膺担当，奋力书写新时代中国青年运动和青年工作的壮丽篇章！

序号：514
报名：中国青年报
日期：2023.07.30
期号：增刊00009
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央关于认真学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神　动员引领广大团员青年在强国建设、民族复兴伟业中挺膺担当的决定
副题：（2023年7月28日中国共产主义青年团第十九届中央委员会第二次全体会议通过）
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：文件、公报
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：7778
正文：
　　为认真学习宣传贯彻习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话精神，落实党中央致词精神和团十九大部署，着力加强对青年的政治引领，动员引领广大团员青年在强国建设、民族复兴伟业中挺膺担当，作出如下决定。
　　一、充分认识习近平总书记重要讲话的重大意义
　　1．习近平总书记重要讲话，立意高远、思想深邃、内涵丰富。讲话贯通历史、现实、未来，饱含着党的核心、人民领袖、军队统帅薪火相传的“青年观”、念兹在兹的“青年情”、厚望重托的“青年志”，将我们党对共青团和青年工作的规律性认识提升到了新的历史高度，具有重大政治意义、理论意义、实践意义。
　　2．习近平总书记重要讲话，开辟了马克思主义青年观的崭新境界。讲话深入回答了新时代培养什么样的青年、怎样培养青年，建设什么样的共青团、怎样建设共青团等方向性、全局性、根本性课题，通篇贯穿着习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，是党的创新理论“青年篇”的有机组成部分和最新系统集成，是“两个结合”、“六个必须坚持”在党的青年工作领域的具体呈现。
　　3．习近平总书记重要讲话，指明了新时代新征程共青团事业的前进方向。讲话全面明晰了共青团贯彻落实党的二十大精神的着力重点，充分体现了新形势新任务对团的建设和工作提出的新目标新要求，清晰勾勒了新征程上共青团建设政治学校、勇担先锋力量、当好桥梁纽带、成为先进组织的实现路径，必将有力指导全团在守正创新、砥砺奋进中回答好新时代中国青年运动和青年工作的重大课题。
　　4．习近平总书记重要讲话，激发了亿万青年跟党奋进新征程的强大动力。讲话对广大青年在急难险重任务中积极参与、勇挑重担、冲锋在前的勇气和担当给予充分肯定；对广大青年立足本职岗位，展现朝气锐气，在中国式现代化建设中挺膺担当寄予殷切期望。总书记的肯定与厚望，必将极大激励广大青年保持奋斗激情，以青春的斗志担难担重担险，让青春在强国建设、民族复兴的火热实践中绽放绚丽之花。
　　二、认真做好习近平总书记重要讲话精神的学习宣传
　　5．深入学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神，是当前和今后一个时期全团的重大政治任务。各级团组织要在同级党委领导下，按照《共青团中央关于深入学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神　全面落实团十九大部署的通知》，开展多形式、分层次、全覆盖的学习宣传和培训，真正使习近平总书记重要讲话精神在各级团干部和广大团员青年中入脑入心入魂。
　　6．做到深学笃信、精思细悟、知行合一。坚持原原本本学、及时跟进学，深刻领会牢牢把握新时代中国青年运动主题的内在逻辑，深刻领会着力加强对广大青年政治引领的重大任务，深刻领会充分激发新时代青年在中国式现代化建设中挺膺担当的实践要求，深刻领会全面加强共青团和团干部队伍建设的殷切期望，自觉把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，切实把学习成效转化为做好本职工作、推动共青团和青年工作发展的生动实践。
　　7．持续兴起学习宣传贯彻热潮。面向团干部抓紧教育培训，举办专题读书班、专题培训班等，组织广大团干部持续深化学习；各级团校要将习近平总书记重要讲话精神纳入团干部培训主体班课程。面向团员抓实组织化学习，用好“三会两制一课”、主题团日等载体，组织开展座谈交流、征文演讲、知识竞赛、网络学习等丰富多彩的活动。面向青年抓好宣讲解读，组建各级青年宣讲团，深入基层一线开展分众化、互动式宣讲，用好融媒体传播阵地，帮助青年直观、生动领会讲话精神。带动各级青联、学联、少先队和骨干青年社会组织，一体开展学习交流。
　　三、牢牢把握新时代中国青年运动的主题，紧紧围绕党的二十大确定的中心任务开展工作
　　8．紧紧把牢新时代中国青年运动和青年工作的鲜明主题，进一步明晰共青团工作的前进方向。把党的中心任务作为中国青年运动和青年工作的主题和方向，这是一百多年来中国青年运动和青年工作的一条基本经验。全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，是党的二十大确定的新时代新征程党的中心任务，也是新时代中国青年运动和青年工作的鲜明主题。全团必须紧紧围绕这一主题来开展工作，把住方向，奋发有为。
　　9．紧紧围绕党的二十大确定的中国式现代化建设目标任务，组织动员广大青年在强国建设、民族复兴伟业中勇当先锋队、突击队。胸怀“国之大者”，时刻关注习近平总书记和党中央在关心什么、强调什么，时刻对标对表党中央决策部署谋划和推动工作，动员引领广大团员和青年在强国建设、民族复兴的赛道上奋勇争先。紧扣中国式现代化建设的重大战略部署，丰富拓展“青”字号品牌时代内涵，形成符合大局要求、紧跟时代变化、适应青年特点的建功项目，充分展现共青团作为组织中国青年永久奋斗先锋力量的应有贡献。
　　10．紧紧围绕党的二十大对青年工作提出的明确要求，为党培养社会主义合格建设者和可靠接班人。聚焦为党育人主责主业，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，用党的光辉旗帜指引青年，用党的优良作风塑造青年，着力培养有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，更好把青年一代团结凝聚在党的周围。坚持全团抓思想政治引领，推动工作项目、工作资源、工作力量向主责主业聚焦，引导广大团员青年从内心深处厚植对党的信赖、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰。
　　11．紧紧围绕党的二十大强调以伟大自我革命引领伟大社会革命的精神内涵，坚持从严从实推进团的改革和建设。坚持问题导向，敢于刀刃向内，纵深推进团的改革，全面从严管团治团，着力在全方位、高标准锻造中焕发出共青团昂扬向上的时代风貌。坚持夯实基层的鲜明导向，不断扩大团组织的覆盖面，更加注重增强功能，着力提升青年群众工作能力，把组织的根基深扎最广大普通青年之中。坚持目标导向，坚定不移走好中国特色社会主义群团发展道路，不断保持和增强政治性、先进性、群众性，不断提高团组织的引领力、组织力、服务力。
　　四、着力加强青年思想政治引领，引导广大青年坚定听党话、跟党走的政治信念
　　12．在团员和青年中组织开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。引导团员和青年认真学习领会党的创新理论，努力掌握这一科学思想的世界观和方法论，善于运用贯穿其中的立场观点方法分析问题，提高对党的基本理论、基本路线、基本方略的领悟力。针对共青团员，重在理论武装、政治锻造，帮助他们不断坚定理想信念、矢志追求政治进步，自觉发挥“五个模范、五个带头”作用。针对广大青年，重在实践运用、政治引领，帮助他们更加客观了解国情、准确理解方针政策，不断增强“四个自信”。
　　13．加强青少年理想信念教育。深化新时代青年马克思主义者培养工程，为党塑造具有忠诚政治品格、浓厚家国情怀、扎实理论功底、突出能力素质、过硬斗争精神的青年政治骨干。开展青少年爱国主义、集体主义、社会主义教育活动，规范和加强仪式教育，引导广大青少年树立共产主义远大理想，坚定中国特色社会主义共同理想。深化成就教育和形势政策教育，常态化开展党史学习教育，引导青少年不断增强对“两个确立”的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。广泛开展“艰苦奋斗·强我中华”主题活动，让青少年始终充盈青春应有的蓬勃朝气与奋斗精神。发挥典型示范作用，丰富完善青年五四奖章、“两红两优”、少先队“三优秀”等推选表彰工作内涵，引领广大青少年践行社会主义核心价值观。深化“三下乡”、“返家乡”、社区实践、研学考察等社会实践活动，引导青少年感知社会、了解国情，磨练本领、服务群众，发扬斗争精神、增强斗争本领，时刻准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。深化共青团网络舆论引导工作，加强队伍建设，开展“争做中国青年好网民”等青少年主题网络活动。加强和创新青年工作理论与实践的战略性、体系化研究。
　　14．健全完善党、团、队一体化育人链条。切实履行全团带队政治责任，深化落实《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》。健全共青团员、少先队员阶梯式成长激励体系，一体化设计共青团、少先队组织教育基本内容，制定《共青团大中小学思想政治引领一体化指引纲要》，使青少年在常态化、接力式的团、队组织生活中接受红色教育、赓续红色血脉。规范和加强少先队推优入团、共青团推优入党工作机制，不断提高团、队组织接续培养质量，源源不断为党输送健康有活力的新鲜血液。
　　五、紧紧围绕国家重大战略和重大任务，组织动员广大青年在中国式现代化建设中挺膺担当
　　15．组织动员青年积极投身经济发展。大力实施新时代青年岗位建功行动，持续深化“队、号、手、岗、赛”等品牌建设，引领广大青年在贯彻新发展理念、构建新发展格局、实现高质量发展中创先争优、担当作为。着力提升“创青春”中国青年创新创业大赛覆盖面，深化中国青年创业奖评选表彰、大学生创业帮扶计划等项目，鼓励青年争当青创先锋。突出高校毕业生这一重点群体，扎实推进共青团促进大学生就业行动。实施青年经营管理人才赋能行动，引导各行业青年创业者和青年企业家提升政治素质、涵养家国情怀，成为新时代青年经营管理人才。
　　16．组织动员青年积极投身科技创新。大力开展少年科学院、青年科学家进校园等科技实践活动，深化“小平科技创新实验室”建设，加强青少年科学思维培养和科创能力培育。积极举办“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛、全国大学生机器人大赛等活动，发挥中国青少年科技创新奖引领作用，激发青少年创新创造热情。实施共青团青年科技人才支持行动，通过青年科技成果直通车、中国青年科创平台、揭榜挂帅等助力科研攻关和成果转化，激励青年科技人才弘扬科学家精神、为实现我国高水平科技自立自强作出贡献。
　　17．组织动员青年积极投身乡村振兴。深化实施乡村振兴青春建功行动，围绕产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴，设计开展工作项目，着力动员青年以多种方式参与和支持乡村发展。开展乡村振兴青年人才开发行动，实施高素质青年农民培育计划，重点围绕产业发展、社会治理、人居环境、乡村创业、乡风文明等领域，着力培养懂农业、爱农村、爱农民的“三农”青年工作队伍。深化青年农村电商培育工程，开展“青耘中国”直播助农活动。深化开展“西部计划”和研究生支教团项目，组织实施“三下乡”社会实践、“千支大学生志愿服务团队”项目、“青联组织服务千村”计划、青联“希望小屋”等，广泛开展助力乡村振兴、关爱农村青少年等志愿服务。持续开展共青团参与易地扶贫搬迁安置社区治理工作，推进共青团定点帮扶和东西部团组织结对帮扶工作。
　　18．组织动员青年积极投身民主法治建设。引导青年践行全过程人民民主，深化“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动，加大政策倡导、法律倡导力度。深化青少年模拟政协提案征集活动，用好“青年汇智团”等实践体验载体。推动未成年人保护法、预防未成年人犯罪法等青少年相关法律法规落实，推动青年发展领域法律法规建设。开展法治宣传教育，举办全国青少年学法用法网上知识竞赛等活动。
　　19．组织动员青年积极投身文化教育体育事业。开展“书香青春”全国青少年新时代悦读计划，深化国风音乐节、中国华服日等活动，引导广大青年传承和弘扬中华优秀传统文化，增强文化自信，助力建设中华民族现代文明。加大主题出版力度，帮助青少年开展文化鉴赏、艺术培训、文化体验、作品推广。推动新时代希望工程提质升级，聚焦助学育人目标，为需要帮助的青少年提供新助力、播种新希望。开展青少年群众性体育活动，引导青少年养成健康科学的生活习惯，促进青少年身心健康、体魄强健。
　　20．组织动员青年积极投身绿色发展。深化拓展美丽中国青春行动时代内涵，制定新一轮五年行动规划，创新打造共青团助力绿色发展系列公益项目，引导青少年从绿色出行、节水节电、垃圾分类等身边小事做起，积极践行绿色低碳的生产生活方式。深化保护母亲河行动，持续优化义务植树、绿植领养、净滩护水、绿色长征、“三减一节”等实践活动，动员青少年积极参与山水林田湖草沙一体化保护和治理。大力实施全国青少年粮食节约行动，开展“光盘打卡”、红领巾“节约小标兵”等活动，引导青少年养成勤俭节约、反对浪费的良好习惯。广泛凝聚绿色发展领域青年人才，重点支持推进绿色低碳科技自立自强的青年创新创业项目，积极参与应对气候变化等可持续发展议题。
　　21．组织动员青年积极投身社会服务。深化中国青年志愿者行动，优化实施重点项目，健全完善制度和工作体系，活跃基层青年志愿者组织，大力弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神。深入实施社区青春行动，聚焦温暖社区、活力社区、美丽社区、和谐社区建设，打造务实精准的服务项目和活动载体，组织社区青少年主动参与社会治理实践。大力实施共青团“伙伴计划”，充分发挥中央彩票公益金示范导向作用，加强对各领域青年社会组织的联系、培育和引导，建立完善动员青年社会组织等社会力量参与社会服务的工作机制。
　　22．组织动员青年积极投身卫国戍边。牢固树立总体国家安全观，全面加强青少年国防教育和国家安全教育，在广大青少年中厚植家国情怀、涵养进取品格，以奋斗姿态激扬青春。加大宣传力度，广泛开展知识竞赛、演讲比赛、清明祭英烈等活动，不断提高青少年国防意识和国家安全意识，动员团员青年积极参军入伍。深化军地团组织共建共育长效机制，拓展少年军校、少年警校活动覆盖面，培养青少年吃苦耐劳品格和崇军尚武精神。在“西部计划”、“青马工程”、“三下乡”社会实践、就业促进、共青团对口援藏援疆等活动项目中，拓展和强化卫国戍边工作内涵，动员引领更多青年投身边境地区建设、维护海洋权益，切实展现强边固防的青春担当。
　　23．组织动员青年形成最广泛最牢固的团结。充分发挥党领导下的以共青团为主导的青年组织体系统战功能，发挥青联组织枢纽作用。把握青年群体分化趋势，及时将各类新兴青年群体纳入工作视野和组织体系。实施青少年民族团结“百千万”工程，引导各民族青少年铸牢中华民族共同体意识。发展壮大港澳台青年爱国力量。加强海外青年骨干培养，开展文化交流，实施海外留学生央企实习计划。
　　24．组织动员青年积极参与构建人类命运共同体。围绕党和国家对外工作大局，高质量完成党和国家领导人倡议的青年交流项目。办好世界青年发展论坛，推进全球青年发展行动计划，推动建立青年发展国际合作工作机制。深化中国青年全球伙伴行动，讲好中国故事和中国青年故事。推动中外青年围绕教育文化、创新创业、数字经济、生态环保、志愿服务、乡村振兴等重点领域加强交流合作。深化中国青年志愿者海外服务计划，加大力度选派中国青年志愿者到联合国机构开展服务，提升在国际青年事务中的影响力、引领力。
　　六、全面从严管团治团，着力锻造紧跟党走在时代前列的先进组织
　　25．坚持党的全面领导，持续加强团的政治建设。在团的各级领导机关中认真组织开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，努力做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。建立健全政治理论学习制度，坚持完善“第一议题”学习机制，及时跟进学习习近平总书记重要讲话精神和党中央重要要求。健全台账管理和督查督办机制，抓实习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署的贯彻落实、跟踪问效，形成工作闭环。认真落实意识形态工作责任制，做到守土有责、守土负责、守土尽责。全面加强共青团系统党的建设，严格落实重大事项请示报告制度，自觉接受巡视巡察并协同抓好整改落实。坚持党管青年工作原则，认真落实党建带团建、队建制度机制，更好发挥中长期青年发展规划实施工作部际联席会议和地方各级青年工作联席会议机制作用，为建立和完善在党的领导下各部门齐抓共管青年发展事业的工作格局履职尽责。坚持制度完善与制度执行并重，加强团内规章制度体系建设。
　　26．坚持夯实基层的鲜明导向，推动共青团改革走深走实。实施组织建设攻坚行动，推动在新领域、新组织、新群体中建立团组织，扩大团的组织和工作覆盖。推动团的各级领导机关形成横向覆盖各领域、纵向联通各层级、普遍联系团员青年的工作体系，赋能基层组织。持续推进县域共青团基层组织改革，坚持上下联动，形成全团抓基层的整体合力，切实帮助基层解决“缺编制、缺经费、缺办公场所、缺工作人员”的难题，充分发挥基层组织的政治功能、组织功能和服务功能。探索基层团支部改革，创新“三会两制一课”落实方式，积极推进团费制度等基层组织工作制度改革，定期开展基层团组织规范化建设对标定级和突出问题专项治理，持续整顿软弱涣散基层团组织。持续推进共青团城市基层组织改革试点，通过构建新型组织体系、创新组织动员方式、凝聚青年工作骨干、完善项目运行机制、改进资源筹措方式等改革举措，激活城市基层组织活力。深化中学共青团改革和建设，加强中学团课和团校建设，大力开展以志愿服务为主要载体的实践教育，完善团教协作机制，加强对中学共青团工作的支持保障。加强中职学校团的建设，探索具有职业学校特点的共青团育人机制。切实加强高校共青团改革与工作，构建党委领导下团组织主导的高校团学组织体系，推进团支部政治理论学习规范化，加强团学骨干政治举荐和能力建设，充分发挥共青团在高校学生思想政治工作中的主力军作用。围绕建功主攻方向，织密行业系统团组织网络，充分发挥“条”的带动作用，建立上下贯通、执行有力的组织体系。优化“智慧团建”系统，创新运用数字化手段赋能团的组织建设。
　　27．突出服务青年的工作生命线，更好发挥党联系青年的桥梁纽带作用。纵深推动《中长期青年发展规划（2016-2025年）》实施，扎实推进青年发展型城市建设，促进青年高质量发展。充分关注青年在毕业求职、创新创业、社会融入、婚恋交友、老人赡养、子女教育等方面的操心事、烦心事，大力创新服务理念、工作机制、技术手段，千方百计为青年办实事、解难事，把青年的温度如实报告党，把党的温暖充分传递给青年。切实维护青少年合法权益，深化维护青少年权益岗创建，推进12355青少年服务台提质升级。
　　28．坚持高标准严要求，加强团干部和团员队伍建设。坚持把政治标准放在首位，从严选配团的领导机关干部。不折不扣贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，持续改进团干部的思想作风、工作作风、生活作风。持续开展团干部成长观教育，教育团干部做青年友、不做青年“官”，多为青年计、少为自己谋，倍加珍惜为党做青年工作的宝贵机会，心无旁骛干好本职工作。常态化分级分类开展团干部教育培训，注重培养政治能力、理论素养、群众工作本领。深化密切联系青年机制，注重采用社会化、群众化的方式开展工作，不断提升青年群众工作能力。加强团员先进性建设，严把团员入口标准，严格日常教育管理，严肃执行纪律要求，不断提升团员发展质量，优化完善团员结构，教育引导团员在实践中充分展现应有的先进和优秀。
　　全团要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，传承弘扬优良传统，坚持改革创新，鼓励基层创造，用实打实的业绩赢得党的信任、赢得社会尊重、赢得青年口碑，为推进强国建设、民族复兴伟业接续奋斗，奋力书写新时代中国青年运动和青年工作的壮丽篇章！

序号：515
报名：中国青年报
日期：2023.07.28
期号：17360
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：山东共青团开展“百万大学生进社区”社会实践活动
正题：推动高校学子与基层治理“双向奔赴”
副题：
文章作者：通讯员　董云宇　王晓　徐富萍　中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;31.03.11.13;学生社会实践
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中青报·中青网
字数：1511
正文：
　　自“百万大学生进社区”社会实践活动启动以来，团山东省委探索出了“市县主导、高校配合”的工作推进机制，高校重在发挥专业优势、打造实践品牌项目，市县重在优化拓展实践场景、做好实践服务保障，校地协同为大学生成长成才提供机遇、搭建平台。
　　截至目前，全省493个镇街2835个社区（村）参与结对，高校930余个院系、1860余个学生社团参与实践。高校学子与社区治理正在进行一场“双向奔赴”。
　　“画好图”：基层组织有方向、有路径
　　活动前期，团山东省委联合山东省教育厅印发《关于开展“百万大学生进社区”社会实践的工作方案》，首批以济南、青岛等高校集聚的6个地市为试点，通过建立完善结对机制、校地双向赋能、项目化推进等方式，组织动员大学生积极参与基层社会治理、助力乡村振兴，有效缓解了基层治理缺人手、高校社会实践缺场景的问题。
　　各地、各高校团委第一时间行动，细化落实要求，构建供需双清单，结出丰硕成果。
　　团济南市委指导驻济高校团组织通过“一份社区实践计划、一份参与团员名单、一份服务项目清单、一份实践成果展示”，实现实践项目具体化。
　　团青岛市委建立“市级全面统筹＋试点区（市）先行＋各区（市）协调推进”工作格局，通过“搭平台、树品牌、促共建”，促进校地合作找准点、连成线、铺成面。
　　19个团总支与40余个社区结对共建，累计开展实践活动180余场，9215名大学生参与，累计志愿服务时长23769.85小时。潍坊学院团委打造校团委“画好圆”、团总支“搭好桥”、团支部“亮专业”的工作格局，积极拓宽学生实践平台的有效载体，进一步提升共青团实践育人质量。
　　“搭好桥”：结对共建连得紧、有保障
　　山东各地团委和高校统筹谋划推动结对共建，就近就便形成了优势互补、资源共享、人才共育、相对稳定的结对关系。
　　团烟台市委构建“区市团委＋高校团委＋镇街青工委＋青年社会组织”四级工作矩阵，指导53个镇街、208个社区与944个学校团支部结对，摸排形成地方需求和高校服务项目清单700余项，累计参与学生3万余名。
　　团日照市委联合日照市委组织部等单位印发《日照市“扎根计划——大学生进社区”助力基层治理实施方案》，动员80余个社区（村）和高校500余个班级（团支部）结对。
　　同时，各地积极争取和统筹本地资源，为学生走出校园参与实践提供咨询指导、经费保障、活动阵地等便利条件。
　　为落实全域校地结对共建机制，团威海市委设立50万元专项资金，用于购买社会服务项目、奖补实践效果较好的社区和高校。团临沂市委联合相关部门遴选10个优秀青年人才创业项目，给予相应政策倾斜和支持。
　　模范激励、岗位激励、需求激励、成长激励、氛围激励……在一系列“硬核措施”的支持下，广大学子在基层一线大舞台上受教育、长才干、作贡献。
　　“优服务”：来一场青年与社区的“双向奔赴”
　　山东理工大学建立了21个学院团组织与街道社区“一对一”结对机制，今年暑期组建500余支团队集中报到。“我们希望通过一系列举措，一方面着力破解街道社区青年工作骨干和资源长期缺乏的问题，另一方面着力破解学生社会实践缺载体、缺机会的问题。”山东理工大学团委书记王振说。
　　作为学校“曹凤戏社”学生社团负责人，菏泽学院音乐与舞蹈学院2021级戏曲表演专业学生宋德靖组织社团与当地20余个社区（村）结对，免费送戏下乡，受惠群众达10万余人。宋德靖说：“此项活动深受广大基层群众的喜爱，也帮助我们在社会实践活动中夯实专业技能。”
　　社区为青年的发展提供了更大可能和更多机遇，青年也为社区的发展带来更多年轻思维和创新动力。在这场青年与社区的“双向奔赴”中，“青春之花”必将绽放出更加绚丽的光彩。

序号：516
报名：中国青年报
日期：2023.07.28
期号：17360
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团广泛开展“青春心向党　奋进新征程”基层宣讲活动（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1624
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）近期，为深入学习宣传贯彻习近平总书记同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话精神，推动团十九大工作部署落实，团中央“青春心向党　奋进新征程”示范宣讲团分赴全国各地，带动省、市、县三级青年讲师团成员广泛开展基层宣讲活动，截至目前共开展宣讲交流5.1万场，面对面覆盖青年500多万人次，线上直播观看量过亿次。
　　40名团中央“青春心向党　奋进新征程”示范宣讲团成员分10组赴31个省（自治区、直辖市）开展宣讲，对习近平总书记重要讲话精神进行阐释，对团十九大工作部署进行解读。在吉林，示范宣讲团成员面向省市县青年职工、青年社工、新兴领域青年等广泛开展宣讲活动，同步拉开了吉林青年宣讲团出征序幕。在福建，示范宣讲团成员通过“小切口”讲好“大故事”的方式，动员引领广大团员青年为强国建设、民族复兴伟业挺膺担当。在天津，示范宣讲团成员深入企业、学校、街道社区等基层一线开展宣讲和互动交流，中建六局组织1000余名新入职青年员工现场参加宣讲会，真正用习近平新时代中国特色社会主义思想筑牢新时代青年理想信念之基。在西藏，示范宣讲团成员走近青年农牧民和2023年西部计划西藏专项志愿者，以“线上＋线下”宣讲同频推进的方式迅速掀起学习宣传贯彻热潮。
　　各级共青团宣讲力量紧紧围绕习近平总书记重要讲话精神这一主题主线，灵活运用多种形式走进基层一线、阐释重要精神、解答思想困惑，受到团员青年广泛欢迎。江苏采取基层示范宣讲与青年讲师团集体备课相结合的方式，动员省市县三级青年讲师迅速走进青年学习社、联青服务站、新时代文明实践中心等地，开展宣讲1676场次，切实把青少年的思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，把智慧和力量凝聚到落实团十九大具体目标任务上来。上海聚焦“关键少数”，将示范宣讲带到上海共青团重点工作推进会，面向团市委委员、候补委员，团市委机关全体干部，各市属团组织主要负责同志等260余人宣讲重要讲话精神，实现上海共青团工作骨干力量全覆盖。山东打破宣讲场地壁垒，走进青年发展友好型城市青年会客厅，通过青年喜闻乐见、易于接受的形式，面向不同行业领域和年龄层次的青年开展沉浸式宣讲，用“青言青语”阐释新时代党的创新理论，真切传达总书记对青年一代的殷殷嘱托。四川组织示范宣讲团成员先后走进中核西南物理研究院、眉山市东坡区永丰村等习近平总书记关心或到过的地方“面对面”与青年深入座谈交流、宣传宣讲，紧密结合实际引领青年立足本职、坚守一线，在强国建设、民族复兴伟业中挺膺担当。湖南以“青春铸魂”工程为统揽，以百千万“80·90·00”青年讲师团、“团干部上讲台”、湖南大中专学生暑期“三下乡”理论宣讲队、红领巾巡讲团、青联大讲堂为载体，开展省市县三级宣讲640场，线上制作推出“青春心向党　奋进新征程”微宣讲10期。黑龙江以“赓续传承、接力奋斗”为主题，将示范宣讲活动与“团团寻足迹”实践工作品牌结合，先后走进哈尔滨青年运动史纪念馆、哈工大中心参访交流，重温党领导下的青年运动光辉历程，探索航天科技的奥秘，在传承和接力中就地开展互动式宣讲。江西以示范宣讲为契机，组织化开展专题培训，系统化组织宣讲团成员走近青联委员、青联工作骨干身边开展宣讲，深入基层社区，与青年干部进行交流，在经验交流、互动问答的过程中切实提升宣讲实效。
　　宣讲现场，青年和团干部纷纷表示，深切感受到习近平总书记和党中央对青年工作的关心；深刻领悟了习近平总书记的殷殷嘱托和深切期盼；坚定了为共同完成团十九大各项目标任务的信心和决心，将以更加饱满的精神状态和良好的工作作风，为建功新时代、奋进新征程贡献磅礴青春力量。
　　下一步，全团将进一步加强各级各类宣讲宣传力量的统筹协同，深入基层一线持续开展面对面、互动式宣讲，努力提高面向团员青年进行理论阐释的针对性和实效性，不断将学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神引向深入。

　　
　　团中央示范宣讲活动走进吉林。

序号：517
报名：中国青年报
日期：2023.07.28
期号：17360
版次：005
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：592
正文：
　　团英德市委扎实探索青年服务，激活乡村振兴新动能，持续深化乡村振兴青春建功行动，开展“展翅计划”“返家乡”社会实践、广东高校毕业生志愿服务乡村振兴行动、“雁归·沃小青”志愿服务等；广泛开展“共植青年林　共享英德美”“百亿麻竹领航　共创绿美英德　青年在行动”主题植绿护绿、绿化美化行动；创新打造“七彩假期·情暖童心”“流动少年宫走进农村学校”“童心港湾·守护心星”等未成年人工作品牌；推动壹基金校园百支足球队、净水计划、健康童乐园等英德项目落地。我们将继续在就业创业、志愿服务、身心健康等方面搭建平台，助力青年发展，深入推进青年人才“雁归计划”，努力为青年在乡村振兴工作中打造广阔舞台。

　　
　　团广东省英德市委书记　陈定佳

　　南方电网贵州六盘水供电局团委始终坚持共青团“坚定不移跟党走，为党和人民奋斗”的初心使命，践行人民电业为人民的企业宗旨，紧紧围绕乡村振兴、安全用电宣传、爱心助学、社会公益等持续开展“情暖凉都　方舟志愿行”志愿活动，团结带领团员青年在电力改革发展的主战场、创新创效的最前沿、供电服务的第一线建功立业。六盘水供电局团委也将继续以组织建设、精神洗礼、青年发展、精神素养提升为抓手，以“强基、提质、增效”为目标，带领团员青年用实际行动成为推动企业发展的核心和先锋，让青春在砥砺奋斗和无私奉献中绽放绚丽之光。

　　
　　南方电网贵州六盘水供电局团委副书记　潘国熙

序号：518
报名：中国青年报
日期：2023.07.28
期号：17360
版次：005
版名：团团·BaoBao
栏目：
引题：
正题：这么近，那么美（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张敏　朱洪园
图片作者：中青报·中青网记者　张敏／摄
文章分类：21.51.17.23;文化旅游
文章体裁：通讯
人物：
地区：河北省
文章来源：中青报·中青网
字数：1588
正文：
　　夜幕降临华灯初上，河北省唐山市的太阳城夜市迎来了一天中最热闹的时候。三三两两的人们结伴而行，在褪去高温的夜晚，从夜市中寻找城市烟火气。不少消费者是从北京、天津等地而来，体验“周末到河北”的短途旅行。
　　在距离唐山市400多公里的石家庄，密集的鼓点拉开周末狂欢的序幕。今年7月初，石家庄表示将打造“摇滚之城”。7月16日，石家庄正式“开摇”，韧乐队现身石家庄地铁，在车厢内进行快闪表演。当晚，“周末草坪”和“激情夏夜”两场摇滚音乐演出在石家庄上演，一大波年轻人争相到各演出地点打卡。
　　随着协同发展日趋成熟，京津冀年轻人利用周末三地打卡越来越便利。
　　朱丽娜在北京工作，刚在唐山度过一个快乐的周末。这次是她第二次来唐山，上一次来唐山出差给她留下很好的印象后，她便计划带着家人来唐山过周末。
　　她说，这段时间，身边的很多人都选择到唐山过周末，高铁一票难求。“我和老公蹲守了好几天才买到周五到唐山的车票。”朱丽娜说。
　　赵乐乐是唐山太阳城夜市的一名摊主，她明显地感觉到，最近来夜市的外地人多了，“听口音感觉是北京的游客居多。”赵乐乐说，为了给唐山营造一个良好的形象，夜市的管理人员对夜市的卫生环境、摊主的服务态度都提出了更高的要求，“其实不用要求，我们唐山就是好客。”
　　甚至有一些游客会从北京到唐山美容、美发。一个多小时的车程就能从北京到唐山，即便在北京，跨区也可能需要相同的时间。
　　为什么北京年轻人愿意去津、冀短途游？朱丽娜说，交通便利是首要原因。2022年12月30日京唐城际开通，将京唐两地的交通时间缩短到1-1.5小时。每天有18趟北京到唐山的高铁。
　　数据显示，截至2022年末，京津冀区域营运性铁路总里程达10848公里，较2014年末增长38.3％；北京至6个毗邻区域全部实现1小时内通达，与300公里范围内的主要中心城市天津、石家庄、保定、唐山均实现高铁1-1.5小时快速联系。京津冀实现了时间上的“同城化”。
　　吸引年轻人的还有异地的松弛感，以及可以承担的消费。朱丽娜说，在唐山，她和家人逛了唐山宴，这个被称为“唐山宴饮食文化博物馆”的地方带给她很多惊喜，“这不仅是一个小吃城，里面的装修非常有特色，一步一景，让我对唐山更有了解，俏夕阳、乐亭大鼓、皮影戏等这些唐山文化也能在这里看到。”
　　青年自媒体人吕行财也被唐山的烟火气以及用心打造的文旅内容所吸引。“晚上的南湖公园人很多，表演的水舞秀特别震撼，沉浸式演出《相期吾少年》的编排、舞美都非常用心，要点赞！”他说。
　　唐山文旅的快速发展是京津冀文旅融合的缩影。在京津冀一体化发展的背景下，河北省打出一套文旅组合拳，向三地年轻人发出游玩邀请函。
　　例如，老牌网红旅游城市承德打造了阿那亚金山岭小镇，紧紧抓住都市青年人的文艺诉求，用山间音乐节、金山岭艺术节等文艺活动给年轻人提供逃离喧嚣的空间，避暑胜地的文旅业态进一步丰富。
　　北京西北的张家口市进一步丰富崇礼太舞小镇旅游业态，吸引年轻人想要逃离都市的心，推出漂流划水、山地滑车、四驱越野等娱乐项目满足游客度假需求。在社交平台上，话题#崇礼太舞小镇旅游#阅读量过700万。
　　为了加密京津冀三地青年的交流与联系，近期，团河北省委、团北京市委、团天津市委也为三地高校学子搭建交流平台，签订《京津冀共青团助力京津冀协同发展合作框架协议书》，促进京津冀三地团组织形成长期深度融合交流的工作机制，促进京津冀青少年开展常态化交流互动。清华大学、北京大学、南开大学、天津大学、河北大学、燕山大学等近40所京津冀三地高校互相结对，将在未来有更多的联系。
　　朱丽娜说，她已经在准备下一周的出行计划了，“京津冀三地的交通这么发达，每个周末都到河北不同的城市度过也是一种很不错的体验”。

　　
　　盛夏，河北省唐山市太阳城夜市吸引众多青年消费打卡。　　中青报·中青网记者　张敏／摄

序号：519
报名：中国青年报
日期：2023.07.28
期号：17360
版次：007
版名：校媒
栏目：
引题：网络媒介素养提升需要家校共建——
正题：近八成受访未成年人曾用短视频学习轻知识
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　毕若旭　实习生　杨紫琳　刘畅
图片作者：
文章分类：05.07.01;社会调查与社会分析;31.03.11.07;学生学习、生活、活动
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4366
正文：
　　因为班上的同学都在看短视频，在河南信阳读小学三年级的张杨不想和同学之间缺少共同话题，也开始“跟风”看短视频。但渐渐地，他发现刷短视频也能满足他旺盛的好奇心和求知欲。“我很喜欢益智类的短视频，有时候跟着视频里的同龄人一起拼拼图，学着做‘鸡蛋悬浮’实验，成功以后觉得很有成就感，老师还在课上表扬过我动手能力强。”
　　飞速发展的短视频成为知识、文艺、体育等多种信息的载体，也成为不同年龄人群获取信息的渠道。近日共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心重大课题“新时代少年儿童政治引领机理与方法研究”课题组（以下简称“课题”）发布的《未成年人短视频使用与学习研究报告》（以下简称《报告》）显示，近八成受访未成年人使用过短视频学习轻知识。
　　受访未成年人通过短视频接触更大知识圈
　　《报告》显示，短视频中浅显易懂、观看耗时较短的轻知识受到一些受访者的欢迎。25.4％受访未成年人经常通过短视频学习有趣的知识，54.5％受访者有时如此，18.8％受访者偶尔这样做，也有1.3％从不使用短视频学习轻知识。
　　郝博伟是一个6岁女孩的爸爸，也是短视频账号“清华圆子爸爸讲科学”的运营者。2021年年底，他在抖音发布了一条名为《船为什么会浮在水上》的视频，从此开始了自己的短视频创作生涯。“小时候我是看着科普动画长大的，这些动画片激发了我对知识的好奇心和学习的动力，让我觉得知识本身就很有意思。”短视频兴起后，“有机会给孩子们做科普动画”，成了他的一个心愿。现在，他成了儿童科普短视频博主，从“为什么头发会长而眉毛不长”，到如何用ChatGPT给孩子做绘本，都是他的选题，吸引了很多孩子的关注。
　　6岁的女儿是郝博伟的粉丝之一，除了爸爸的视频，她也喜欢看其他博主的知识分享。有一次，女儿和郝博伟交流，孙悟空是哪种猴子。原来，她看到有抖音博主讲解，《西游记》中提到孙悟空把仙丹藏在颊囊里的细节，因此在判断孙悟空是哪种猴子时，就可以排除没有颊囊的猴子了。这则短视频不仅向小观众传递了分析问题的方法，也把小朋友领进名著《西游记》的大门。“我们家长就可以从这个起点出发，引导孩子看更多的书籍、绘本，让孩子接触更多的知识。”郝博伟说。
　　对通过短视频学习，多数未成年人持肯定态度。90.5％受访者认同短视频“内容丰富扩宽知识面”，90.1％受访者认同“直观形象易懂”；88.2％受访者认同“生动有趣让学习轻松”，86.1％受访者认同“可利用空闲时间学习”，84.4％受访者认同“便于交流互动”，81.5％受访者认同可以“得到专家或权威讲解”。
　　课题负责人、中国青少年研究中心研究员孙宏艳分析指出，2019年其所做的调查结果显示，未成年人使用短视频的目的中，“丰富知识、寓教于乐”排在第4位，而2023年的调查中，这一目的在受访者的排序中上升到了第2位。“如今孩子们看短视频不仅是为了玩乐，还能从短视频中学到很多知识。未成年人对短视频的使用，正在从‘玩’向‘学’转变。”《报告》则显示，受访者正在通过短视频接触他们日常不易接触到的知识分享者，如普通成年人（49.5％）、同龄学霸（48.0％）、大学生哥哥姐姐（47.6％）、教授研究员（27.4％）、院士或科学家（24.7％）、明星偶像（20.9％）等。
　　促进未成年人从短视频中学习需要家校引导
　　孩子一有机会拿到手机，眼睛就会直勾勾地盯着屏幕，对任何呼唤都充耳不闻……这是王鑫家中以前常常出现的场景。她的孩子正在山东济南一所小学读一年级，和很多家长一样，她对孩子沉迷于网络充满担忧。她尝试了物理阻断，尽可能不让孩子接触到手机。但她发现，孩子总能找到玩手机的机会，甚至会为了手机和自己“打游击”。有一天晚上，她到书房准备叫孩子吃饭，刚一推门就看见孩子迅速把手机页面切换到老师布置的学习视频。
　　“大禹治水，堵不如疏。”王鑫决定陪孩子一起看短视频，看是否能从中进行一些正向引导。她开始有意识地带着孩子一起看知识类视频。孩子也十分乐于给王鑫分享自己喜欢的视频。“他会激动地拿着手机冲到我面前说，‘妈妈快看，这个视频怎么怎么样’。”在孩子的不断分享中，王鑫惊讶地发现，以前连一二百字的看图写话都写不出来的小学生，现在讲起《猪猪侠》《熊出没》的故事情节头头是道、条理清晰，并且知道很多她都不知道的宇宙知识，“孩子说，这都是在动画和科普短视频中看到的”。
　　引导孩子通过抖音跟随刘畊宏健身，看院士教授分享航空知识，能在一定程度上起到寓教于乐的效果。但《报告》也显示，能像王鑫一样意识到需要陪伴孩子看短视频的家长并不多，受访未成年人使用短视频时经常有父母家人陪伴的比例近一成（9.2％），有时有陪伴的近三成（26.6％），偶尔有家人陪伴的超过三成（35.2％），还有近三成表示父母家人从不陪伴（29.0％）。但一组数据显示，家人的陪伴或许可以减少未成年人的短视频使用，使用短视频时经常有家人陪伴的未成年人，经常使用短视频的比例为11.4％，而如果家人从不陪伴，未成年人经常使用短视频的比例为37.0％，比例上升超过25个百分点。
　　因为观看短视频的时间太长，张杨经常被妈妈批评。这让他十分苦恼，“看视频的时候觉得时间过得特别快，不知不觉就超出妈妈限定的时间了。”他抱怨父母的“双标”：“他们不让我刷短视频，自己每天在家抱着手机刷一整天，还经常自己拍视频。”爸爸有时候一天能拍十几个视频，送他上学都要拍上好几个。张杨希望爸爸妈妈也能放下手机，多陪陪自己。比起刷短视频，他更喜欢跟父母出去玩。“爸妈要是带我旅游，我肯定不刷短视频。”
　　一些家长意识到，陪伴孩子不仅能够对孩子看短视频的内容进行指导，还可以培养孩子的时间管理能力。郝博伟认为，孩子迟早都会接触到这些新兴事物，不如趁现在就陪伴孩子一起接触。“如果我们现在不让孩子看，他们会觉得短视频很神秘，反而会刺激他们的好奇心，认为短视频有特殊的吸引力，可能更容易过度使用。”
　　郝博伟坦言，自己也会担心孩子看手机久了对视力不好等问题，因此他让女儿每天上午、下午各看一次短视频，每次只看15分钟。如果15分钟过后，女儿还想继续刷，他就会引导她去画画、看书、锻炼等。“小朋友想要的是陪伴和趣味，如果只是不让她看视频，但她又没有别的东西可玩，就会觉得无聊，还想再回去看视频。”现在，郝博伟很欣慰，女儿能够在一定程度上管理时间，主动地在15分钟结束时放下手机，在父母的帮助下安排自己接下来的时间。
　　王鑫也和广大家长共勉。“做父母要以身作则，少玩手机，多和孩子交流沟通。”她也建议广大家长，要给孩子营造良好的家庭氛围，尽可能不在孩子面前玩手机，自己都做不到的事情非逼着孩子去做，“按照我孩子的话说就是‘不科学’”。
　　未成年人的精神需求需要被关注
　　《报告》显示，未成年人使用短视频的三大主要原因分别是减压放松（72.6％）、丰富知识（58.7％）、有趣好玩（54.4％）。寓学于乐（33.1％）、满足好奇心（32.9％）的比例也均在三成以上，说明未成年人使用短视频主要以休闲和学习为目的。此外，观影看剧（27.7％）、收看新闻（26.6％）、记录生活（23.9％）、追随时尚（21.5％）、广交朋友（20.9％）占比均两成以上。可见，短视频也承载着未成年人社交、获取信息、追随流行文化、记录和展示自我的需求。
　　孙宏艳指出，未成年人的发展需求需要得到重视。“成年人往往觉得互联网就是用来娱乐的、是浪费时间的，但事实上，现在青少年社交、休闲，乃至上课、写作业，都离不开相应的网络平台，网络就是他们生活的环境之一，并不是家长觉得孩子不该用、他们就不会接触到。因此我们首先要尊重未成年人对互联网的基本使用需求，用接纳的心态对待孩子使用各种互联网产品。”
　　在北京一所小学读书的张小渔就感觉，自己看短视频的习惯是“被养成”的。比起一个人沉浸在虚拟世界，她更喜欢和朋友、同学一起玩。但当她和朋友们相聚聊天时，就会不可避免地一起刷短视频、讨论好玩的视频内容，不看短视频就加入不了朋友们的话题，张小渔只好去补“社交必备谈资”。现在，她会把短视频作为自己的社交工具。得知好朋友养了小狗，张小渔就会在刷到相关的视频时转发给她，“针对几个视频，我们就能聊很久。”
　　《报告》中的一组数据印证了短视频是未成年人与朋友、家长沟通的重要内容，看到有趣的、喜欢的视频与朋友分享的受访者接近九成，与家长分享的受访者接近八成。
　　爸爸妈妈手机里的短视频应用被张杨用“没意思”来形容，他不喜欢爸爸爱看的唱歌视频和妈妈热衷的衣服和化妆品。但他非常愿意向父母分享自己喜欢的抖音视频，有时他的分享还藏着一些“小心思”：“我一看到可爱的小狗就会跟妈妈分享，希望她能同意我养一只。”
　　王鑫则从孩子看短视频的行为里看出，除了觉得好玩，孩子也可能是把手机当作一种陪伴。让她动容的是，比起玩手机，孩子更看中与父母相处的时光。每当王鑫跟孩子说要讲睡前故事，或者要带他出去遛弯的时候，孩子就不吵着要手机了，而是很愿意听故事，也很愿意跟着父母出去玩。“孩子其实也很珍惜家长陪伴他们的时间。”
　　陪伴女儿一起看短视频，郝博伟有一种自己也回到了童年的感觉，他和孩子的共同话题也会增多。“很多家长可能对孩子说的某个网络用语、某个动画片里的人物一无所知，久而久之孩子就会觉得‘我说什么你也听不懂’，从而不想再和父母分享。但如果经常和孩子共同观看、体验一些事物，彼此的共同语言就会更多。”
　　孙宏艳呼吁家长、学校等多关注未成年人的精神需求。“孩子有丰富的精神世界，他们希望被平等对待、对新事物感到好奇和热衷、有娱乐和放松的需要等。有时孩子想通过视频看一些人文、科技知识，这些虽然可能和课堂学习无关，但这些课外知识体系会帮助一个人去构筑丰富的精神世界。因此家长不必过度管理孩子，而是需要在尊重和接纳的基础上，为孩子多去提供一些满足他们需求的条件，也要给他们自主的活动时间，这个时间无论孩子选择去踢足球、去刷短视频、去玩游戏，只要不过度、不沉迷，都是合理的。”
　　孙宏艳还指出，以往一些家长和老师认为孩子要做更多有意义的事，至于这些事有没有意思则另当别论。“但实际上，孩子需要的是把有意义和有意思结合起来。”如何让事物既有意义又有意思、为未成年人的成长提供养分，则需要多方共同努力。“短视频从业者需要认识到，自己产出的内容要对未成年人的健康成长负责。短视频平台则可以通过技术优势，为青少年提供更丰富、有意义、有价值的内容，并提供保护未成年人的措施。”
　　郝博伟期待短视频能够成为孩子们了解世界的一个窗口。“它不单是一个娱乐、放松的平台，孩子也可以通过它去了解世界上正在发生的事、了解前沿的科学技术。希望有更多类型的知识和内容来丰富孩子的生活。”

序号：520
报名：中国青年报
日期：2023.07.27
期号：17359
版次：001;002
版名：头版
栏目：学思想　强党性　重实践　建新功　共青团主题教育扎实推进
引题：
正题：真理之光点亮青春之路（附编者按）
副题：——省级团委开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育综述
文章作者：中青报·中青网见习记者　周呈宣
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3150
正文：
　　编者按　学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，各省级团委认真谋划，扎实开展理论学习、宣讲引领、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制，持续推动主题教育走深走实。近期，我们梳理了部分典型案例，供各地学习交流。

　　强化理论武装　筑牢对党忠诚的政治灵魂
　　各省级团委综合运用自学、研讨、现场研学等方式，推动机关干部加强理论学习，做到深学细悟、入脑入心。
　　团山东省委组织机关党员干部全面系统读原著、学原文、悟原理。制定理论学习清单，将总书记关于主题教育的系列重要讲话精神、指定学习材料、党的二十大报告等篇目和总书记关于青年工作的重要思想、对山东工作的重要指示要求列入清单，分章节、分主题开展学习。
　　团新疆区委开展“读总书记的书　读总书记读的书”青春悦读分享会，引导机关干部原汁原味学原文，深入领会习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵、核心要义，逐字逐句悟精神，深刻感悟习近平总书记的理想信念、精神境界。
　　团浙江省委开展“沿着总书记的足迹学思想”活动，以学习习近平总书记关于“千万工程”经验、“浦江经验”和“八八战略”实施二十周年等重要指示批示精神为重点，组织机关党员干部到大陈镇、浦江县等总书记调研过、指导过、关心过的地方开展现场学习和研讨交流，引导党员干部用心感悟新思想的真理力量和实践伟力。
　　团吉林省委开展“以机关党建推动落实习近平总书记重要讲话精神和省委决策部署”大学习、大调研、大讨论活动，引导机关党员干部围绕新时代共青团工作“怎么看、怎么办、怎么干”3个层面问题进行深入思考，同步开展党员干部比忠诚、比学习、比担当、比律己“四比”活动，引领党员干部切实以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
　　加强思想引领　聚焦为党育人的主责主业
　　各省级团委通过制作学习课程、宣传典型事迹、组织实践活动等多种方式，认真开展面向团员青年的思想引领工作。
　　团江西省委推出《论党的青年工作》学习辅读，用“青言青语”制作标准化课件包，依托各级“青年讲师团”成员进校园、进社区、进企业，开展“思想的力量”主题宣讲150余场。全省建立100个“青少年学习实践习近平新时代中国特色社会主义思想工作联络点”试点，帮助青少年在高质量实践中学思想、长本领。
　　团北京市委深化典型示范引领效应，结合北京青年五四奖章等团内评选表彰，组织安排“送奖到岗”，在基层团组织和团员青年中树立身边优秀典型，宣讲先进事迹，弘扬榜样力量。
　　团宁夏区委通过开展“学习点亮青春”交流分享会、主题教育学习知识竞赛，引导机关党员主动学；通过青年讲师团、青少年铸牢中华民族共同体意识“夯基育苗”工程、“先行区青年说”等项目，带动全区团干部面向团员青年开展思想引领，深化主题教育实效。
　　团贵州省委依托“青年大学习”网络主题团课，创建学习云平台，形成参学者数据画像；加强学习调度，开展互联网“打卡”式分享学习；激活青年“朋友圈”，广泛拓展思想引领工作在青年群体中的影响力。
　　大兴调查研究　展现跟党奋斗的担当作为
　　各省级团委根据中心任务，有针对性地组织开展了专题调研，并结合基层实情和青年关注问题，推动调研成果转化运用到工作实践中。
　　团山东省委制定《关于在全省共青团大兴调查研究的工作方案》，聚焦解决青年住房保障、高校共青团实践育人路径、高质量发展背景下青年企业家队伍建设等18个重点课题开展调研。建立调研活动报备机制，统筹调研时间地点，防止“扎堆儿”增加基层负担。
　　团宁夏区委建立“基层工作周、课题牵引、蹲点解剖、‘三同’实践、交流研讨、闭环落实”工作制度，确保主题教育调研有时间、有主题、有深度、有温度、有转化、有实效。
　　团重庆市委开展“以数字化变革引领重庆共青团全面深化改革”专题调研，根据调研结果开发“青春重庆”应用程序，成为数字重庆数字党建专题组首批启动建设的4个项目之一。依托“青春重庆”建立起引领青少年政治进步“一条链”跟踪培养机制、组织青年建功大局“一盘棋”统筹协调机制、服务青少年多样化需求“一键通”闭环管理机制和党领导下的青年组织覆盖“一本账”动态监测机制。
　　团新疆区委召开主题教育调研成果转化专题交流会，团区委领导班子成员分别汇报调研情况，围绕调研报告和典型案例充分讨论，分析基层问题、工作短板，研究提出解决问题、促进工作的思路举措。
　　解决急难愁盼　把党的温暖充分传递给青年
　　各省级团委聚焦青年诉求，了解青年烦心事操心事揪心事，努力解决青年急难愁盼，持续推进“我为青年办实事”。
　　团四川省委紧扣“毕业季”大学生就业创业需求，开展了1407场“青春就业大讲堂”活动，覆盖高校学生25万余人次；发动市州、高校团干部结对帮扶一般院校低收入家庭学生4200余名。
　　团山东省委聚焦青年最为关切的住房难问题，在调研基础上探索实施“青年优居计划”，以“青年优驿”项目解决过渡住房问题，以“青年优徕”项目提升租房体验，以“青年优购”项目帮助缓解购房压力，首批建成示范性青年社区19个，房源超4000套。
　　团江西省委依托12355平台，设立中、高考减压专线，帮助中、高考阶段青少年解决心理压力大、突发情况多等问题，处理危机干预个案36起；开展中、高考减压活动300余场，覆盖考生及家长50余万人次。
　　团广东省委依托12355平台，发动机关各部室、各直属单位中层以上干部结对认领、帮扶至少一件青少年困难个案，从解决具体问题着手帮助青年排忧解难。
　　团吉林省委开展了当好“三员”服务基层和做好“三人”服务青年主题实践活动，组织团干部到基层当好“指导员、联络员、服务员”，到青年中发掘基层案例、解决青年问题、开展理论宣讲，做好“知心人、热心人、引路人”。
　　团天津市委在深入对接青年需求的基础上，推出了10项青年民心实事，涵盖青年交友、困难青少年圆梦、青少年身体素质提升、青少年减压服务等，从青少年关注的小事、身边事入手，不断密切团组织与青年的心理距离。
　　勇于自我革命　推动共青团改革落地生效
　　各省级团委认真对照习近平总书记关于共青团和青年工作提出的重要要求，检视工作，查摆问题，整治整改。
　　团重庆市委紧扣贯彻落实习近平总书记对团干部提出的重要要求，开展了查信念问忠诚、查学习问理论、查举措问成效、查履职问落实、查立场问初心、查守纪问清廉青年干部“六查六问”教育活动和“青春倡廉”行动，印发《“七个一”工作清单》，并组织党员干部检视“躺平”错误观念，查找服务青年不足，从思想、作风、能力等主观方面深挖根源，从制度机制上找短板、补差距。
　　团四川省委实行“支部党员提＋分管领域查＋班子研究找”的“三级联动”模式，全面对涉及书记班子、机关党支部、党员干部队伍的各级各类问题进行检视。梳理制定了“1＋1”整改方案，形成了1份主题教育问题清单、1个《关于深化青联改革强化基层基础专项整治工作方案》，并建立问题、任务、责任“三本台账”，每两周集中研究调度一次，确保及时整改到位。
　　梳理归纳提炼　建章立制巩固主题教育成果
　　各省级团委及时梳理提炼了主题教育中的好做法好经验，建立长效制度机制，不断巩固深化主题教育成果。
　　团黑龙江省委制定出台了《团黑龙江省委读书班制度》，明确机关干部理论学习的具体要求，并修订完善了干部调查研究制度，持续推动机关干部调研取得实效。
　　团重庆市委针对干部检视发现的问题短板，出台了《重庆共青团深化“六查六问”加强团干部能力作风建设27条规范》，以制度机制巩固深化整改成效。
　　团宁夏区委及时总结了主题教育开展以来有效的经验做法，固化形成了“六学一体”学习机制、“六建六有”调研机制、“周例会、月调度、季交流”的工作机制，持续深化主题教育成果。

