序号：1241
报名：中国青年报
日期：2023.01.17
期号：17231
版次：012
版名：旅游文化
栏目：
引题：
正题：红色讲解员进校园，用孩子们喜爱的方式讲故事（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　夏瑾
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：
文章分类：21.51.17.09;革命足迹游
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2893
正文：
　　“做一名共产党员，要像一根火柴那样为劳苦大众在黑暗中照亮，纵然燃烧自己也在所不惜。这句话是我从叶灵序老人那里听到的，这也是他的父亲马云飞誓死践行的诺言。”辽沈战役纪念馆的讲解员姚璐璐一边打着手语，一边向现场的孩子娓娓道来锦州战役和烈士马云飞的故事。
　　“有这样一群人，他们为了追求革命理想，不惜牺牲，我们把他们叫作英雄。翻开中国共产党的革命史，在广东韶关这片红色革命热土上，无数的英雄曾在此追求革命理想，他们为了理想一往无前，英勇奋斗，用热血谱写了英雄赞歌。”在广东省韶关市红军长征粤北纪念馆，讲解员谭慧娴动情地向小学生们讲述着在铜鼓岭阻击战中壮烈牺牲的红军的情怀。
　　为了以实际行动深刻践行党的二十大报告中关于“弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，用好红色资源，深入开展社会主义核心价值观宣传教育，深化爱国主义、集体主义、社会主义教育，着力培养担当民族复兴大任的时代新人”的重要精神指示，文化和旅游部联合教育部、共青团中央，在全国积极开展了“赓续红色血脉　培育时代新人”红色讲解员进校园活动。各地讲解员纷纷响应号召，带领青少年走进爱国主义教育基地、革命旧址、博物馆、纪念馆、陈列馆，用生动的讲解，让青少年了解本地红色资源，了解百年党史中鲜活感人的故事，引领青少年厚植家国情怀，涵养进取品格，激扬青春岁月。
　　辽沈战役纪念馆：培训红色小演员
　　姚璐璐告诉中青报·中青网记者，辽宁省锦州市有一条大街叫云飞街，是以烈士马云飞的名字命名的，在给孩子们讲解时，她经常以这条街名作为开头，让孩子们感到这份红色的记忆就在自己身边。她的手语也是从马云飞的儿子叶灵序老人那里学到的。由于马云飞在锦州攻坚战前夕全力搜集守军情报，没能让正在患病的儿子得到及时治疗，以致叶灵序落下了聋哑的终身残疾。讲到这个故事的时候，姚璐璐用手语比出叶灵序老人教给她的那句话，现场的孩子无一不被革命先烈舍身忘我的精神深深打动，有的孩子甚至落下眼泪。
　　为了让孩子们更加深刻地领悟红色精神的内涵，辽沈战役纪念馆的讲解员们还走进了小学校园，指导学生们排演红色情景剧。除了马云飞的故事，姚璐璐还指导孩子们出演了情景剧《人民的苹果》。她将原有的剧本改编成适合孩子表演的形式，台上的小演员演得起劲，台下的小观众看得开心。通过惟妙惟肖的演出，学校的孩子都记住了解放军战士再渴再饿也不肯吃老百姓一个苹果的故事。
　　姚璐璐告诉记者，在今年的红色讲解员进校园活动中，辽沈战役纪念馆走进了10多所大、中、小学校，以多种方式宣讲红色故事，传播红色文化。疫情期间，辽沈战役纪念馆拍摄了13个关于辽沈战役的小视频，在全市大、中、小学校播放，锦州市几乎所有的学生都观看了播出。
　　“在一次次宣讲中，我越来越深切地感受到，传播红色文化就是我们的使命，每次开展活动，我们都会收到非常好的反馈。不管是孩子还是成人，他们脸上感动的表情，他们由衷地点头赞誉，都在鼓励我，让我感到我的工作很有意义。”姚璐璐说。
　　北京市香山公园：开展红色文化“云教学”
　　1949年，党中央驻地从河北平山西柏坡转移到北京香山。毛主席在香山接见青年代表的故事、毛主席在香山夜以继日工作的故事、8处香山革命纪念地旧址等红色文化故事……随着北京市香山公园的宣讲团队走进了中、小学校园。
　　让北京市香山公园讲解员贾莉印象深刻的一次宣讲是在北京市园林学校，当她向现场的孩子们提问“谁去过香山”时，一个男孩非常积极地举起了手。贾莉问他：“你去过香山哪里？”男孩说：“我去过双清别墅。”贾莉又问：“那里让你印象最深的是什么？”男孩说：“是六角红亭。”
　　男孩的回答让贾莉感到很欣慰，让她觉得香山爱国主义教育基地的建设和宣传“很值得”。
　　北京市香山公园红色讲解员进校园活动已开展了很多年，每年都有不同的讲解员走进中小学校，为孩子们讲述香山的红色文化故事。最近3年，北京受疫情影响较大，于是北京市香山公园宣传团队拓展了“进校园”的方式，通过录制视频，对孩子们进行红色文化的“云教学”。这些视频是专门为孩子们录制的，不仅在各个中小学校园里传播，还在海淀区教委的相关网站上播放。贾莉告诉记者：“过去一年里，每个月都要录1-2个。”
　　贾莉是1979年生人，她自称是“改革开放的同龄人”，感受到了祖国“富起来”的过程。她说，每一辈人对祖国的情感都具有时代性，自己的父辈经历的是祖国“站起来”的阶段，而自己的孩子见证的则是祖国“强起来”时代。在宣讲中，贾莉深切地感受到了青少年的爱国情结，“他们都非常认真地听讲，年龄大一点的学生会为革命先辈经历的艰难和克服的困难所感动，年龄小一些的孩子还不太会表达自己的感受，但他们会坚定地说，‘我爱我的祖国。’”
　　韶关市红军长征粤北纪念馆：培养红色志愿讲解员
　　韶关市红军长征粤北纪念馆是广东省内唯一一座以纪念红军长征为主题的纪念馆。红军长征在过境粤北途中经历了一场惨烈的战斗——铜鼓岭阻击战。战斗中，许多年轻的红军战士们为追求救国救民的革命理想英勇牺牲，甚至连名字都未曾留下。每每讲到这里，谭慧娴都很动情，听讲的孩子们眼睛里也闪着泪光。
　　谭慧娴告诉记者，为了让孩子们感受红军在粤北的峥嵘岁月以及革命先烈们至死不渝的理想信念，除了讲述红色故事，她还会带着孩子去瞻仰烈士纪念碑，为革命先烈敬献鲜花。
　　在红色讲解员进校园活动中，韶关市红军长征粤北纪念馆不仅组织讲解员走进校园为孩子们讲述红色故事，还推出了《长征·粤北突围》红色展览进校园活动，先后走进9所中、小学校。讲解员们结合展板图文内容，向学生们讲述红军长征在粤北的光辉战斗历史。活动首站在仁化县田家炳小学开展，学生们利用课余时间前来观展，短短一天时间就吸引了近千名学生参与。
　　此外，韶关市红军长征粤北纪念馆还招募了青少年红色志愿讲解员，分为小学生年龄阶段、中学生年龄阶段，由专业人员对他们进行培训，就口语表达、礼仪仪态、沟通技巧、讲解技巧等进行指导。专业讲解员还会在纪念馆里对他们进行实训，现场教授讲解技巧、突发事件处理、讲解词解析及示范讲解。荣获“青少年红色志愿讲解员”的学员实习期满后，会获得纪念馆提供的讲解实践机会，持证到红军长征粤北纪念馆为游客提供讲解服务。去年“五一”期间，红军长征粤北纪念馆特别安排了16名“小小讲解员”为游客讲述红色故事，成了馆内一道亮丽风景。勇猛的李谦师长、惨烈的铜鼓岭阻击战、红军街的军民鱼水情……红军在粤北的一个个感人故事，在青少年红色志愿讲解员饱含深情的讲述下，变得更加生动形象。
　　此次进校园活动，谭慧娴自己也感到获益匪浅，她告诉记者，这次活动让她有了更坚定的理想信念、更强烈的责任感和使命感，“我会探索新的讲述形式，更好地开展红色故事宣讲，如采用数字化形式等，提升红色故事宣讲的影响力。”谭慧娴说。
　　（本文图片由受访者供图）

　　
　　广东省韶关市红军长征粤北纪念馆讲解员谭慧娴带领小学生为革命先烈敬献鲜花。

　　
　　辽沈战役纪念馆讲解员姚璐璐在全景画馆为小学生讲述战斗故事。

　　
　　北京香山公园讲解员贾莉为孩子们介绍香山革命纪念地（旧址）。

序号：1242
报名：中国青年报
日期：2023.01.16
期号：17230
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团十八届七中全会举行
副题：会议号召深入学习宣传贯彻党的二十大精神　坚定捍卫“两个确立”坚决做到“两个维护”引领广大团员青年为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗　会议强调全面贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想　大兴调查研究之风　抓实为党育人大计　扎实谋划和推进新时代共青团工作
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科;徐晓;傅振邦
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3458
正文：
　　本报北京1月15日电（中青报·中青网记者杨宝光　杜沂蒙）共青团十八届七中全会于1月13日至14日召开。会议坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，认真传达落实党中央书记处重要指示要求，总结2022年工作情况，部署2023年重点工作，审议通过《关于深入学习宣传贯彻党的二十大精神团结引领广大青年在全面建设社会主义现代化国家进程中建功立业的决议》、《关于做好中国共产主义青年团第十九次全国代表大会筹备工作的决议》、《共青团中央2023年工作要点》。团中央书记处第一书记贺军科代表书记处向全会报告工作并作主题讲话，对会议作总结。书记处书记徐晓主持会议。书记处书记傅振邦就学习宣传贯彻党的二十大精神有关《决议》向全会作说明。
　　会议指出，过去一年，在以习近平同志为核心的党中央领导下，在党中央书记处悉心指导下，共青团紧紧围绕迎接和学习宣传贯彻党的二十大这一主线，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“两个维护”的思想自觉、行动自觉，结合庆祝建团百年，扎实推进“三力一度两保障”工作格局，各项工作和建设实现新发展、取得新成绩，得到党中央充分肯定。这一年，党的二十大胜利召开，习近平总书记在报告中殷切寄语当代青年、殷切寄望青年工作；习近平同志《论党的青年工作》出版发行，为全党全社会深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想提供了根本遵循；习近平总书记出席建团百年庆祝大会并发表重要讲话，为新时代共青团事业提供了行动指南；首届世界青年发展论坛成功举办，习近平总书记给论坛致贺信，开启了我国大规模青年主场外交的新形态；第二十届海峡青年论坛举办，习近平总书记给参加论坛的台湾青年回信，极大鼓舞了两岸青少年维护祖国统一的信心；新中国历史上第一部关于青年发展的白皮书《新时代的中国青年》发布，向全世界展现了中国青年在党的领导和关怀下成长发展的生动图景；全团协力支持北京、河北两地共青团做好冬奥会冬残奥会志愿者工作，中国青年志愿者成为亮丽名片。一件件对青少年和共青团事业具有重大意义和深远影响的大事极大振奋和激励着全团。全团认真贯彻落实团的十八届历次全会作出的重要部署，团的引领力组织力服务力和大局贡献度有新的提升，全面深化改革、全面从严治团取得新的成效。
　　会议认为，2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是共青团紧跟党迈上新的百年青春征程的起步之年。全团要认真落实党中央书记处重要指示精神，紧紧围绕学习宣传贯彻党的二十大精神主题主线，坚持稳中求进工作总基调，以筹备召开团十九大为契机，聚焦主责主业，履行基本职责，团结引领广大团员青年永远跟党走、奋进新征程、建功新时代。要着力加强青少年思想政治引领，持续推动学习宣传贯彻党的二十大精神走深走实走心，坚决维护政治安全和意识形态安全，引领青少年提振发展信心、坚定必胜信念。要以全面深化青春建功“十四五”行动为统揽，组织动员团员青年围绕党的二十大战略部署担当作为、贡献力量。要以纵深实施中长期青年发展规划为牵动，着眼青年就业等突出问题，用心用情用力做好服务青少年工作。要持之以恒大抓基层，扭住建强组织、搞活工作这个关键，一体推进团青学少组织体系建设。要扎实深化团的改革，聚焦突出问题，统筹推进机关和基层改革，加快推进各级团的机关所属单位管理改革。要全面加强党的领导和党的建设，主动对标全面从严治党要求，扎实推进全面从严治团。
　　会议强调，以这次全会为标志，共青团学习宣传贯彻党的二十大精神转入深入调研、系统谋划、全面落实的新阶段。全团要以此为契机，全面总结新时代10年党的青年工作的历史性成就、历史性变革，系统谋划当前和今后一个时期青少年和共青团工作的战略方向、目标任务、着力重点，更好履职尽责，抓好党的事业后继有人这个根本大计。围绕引领力建设，10年来全团思想认识显著增强、实践路径不断完善、方式方法更加科学，为党育人实效持续提升；面向未来，要立足政治学校功能定位，抓好理论武装、突出精神素养，着力提升思想政治引领的针对性实效性感召力。围绕组织力建设，10年来全团坚持不懈大抓基层，持续巩固传统领域，大力进军社会领域，团的基层面貌发生巨大变化；面向未来，要着眼先进组织建设目标，始终把提升高校共青团能力水平放在突出位置，以全面推进县域改革、探索城市试点改革为抓手，持续深化基层建设，不断激发基层活力。围绕服务力建设，10年来全团着眼促进青年成长发展，构建工作体系、优化制度环境、做实具体项目，实现了理念上、工作上的深彻变革；面向未来，要紧扣桥梁纽带作用发挥，以青年发展规划实施为统揽，用好党的政策，传递党的温暖，持续增强青少年对党的向心力。围绕增强大局贡献度，10年来全团聚焦“国之大者”，组织动员团员青年在脱贫攻坚、疫情防控等大事难事中担当作为；面向未来，要围绕先锋力量内在要求，强化动员效能，拓展工作载体，为完成党的二十大各项部署贡献力量。围绕全面深化改革，全团聚焦强“三性”、去“四化”的改革目标，增强改革主动、强化整体协同、突出问题导向，推动改革落地见效；面向未来，要着眼深层次、机制性问题，坚定不移推动改革向纵深发展，努力建设对党忠诚、贴近青年、运行高效、动员有力的现代化组织。围绕全面从严治团，全团自觉对标全面从严治党高标准，着力加强团组织、团员、团干部从严管理，推动管团治团迈出从严从实的一大步；面向未来，要以落实《新时代全面从严治团实施纲要》为统揽，全面加强团的自身建设，在全方位、高标准锻造中焕发昂扬向上的时代风貌。
　　会议强调，当前和今后一个时期，是共青团各项工作和建设承前启后、深化拓展的关键时期，必须在全团大兴调查研究之风，以对党的事业负责、对青少年负责、对历史负责的态度，全面总结经验、查找短板弱项，研究重大问题、系统谋划工作，为做好新时代党的青年工作夯实思想基础。要提高政治站位，充分看到抓好调查研究既是适应团的工作性质、工作对象、组织特性，科学、精准做好新时代青年工作的需要；也是强化基层组织功能、锤炼干部作风能力，从严从实加强共青团自身建设的需要。要坚持问题导向，清醒认识团内调查研究中选题零敲碎打、调查现象堆砌、对策空泛宏大等突出问题及其内在成因，从思想方法、专业能力、作风态度等方面入手，切实改进提高。要掌握科学方法，触碰真问题，遵循学术逻辑，重视解剖麻雀，注重提炼归纳，增强求真求实韧劲，努力提高调研结果的实用性准确性针对性规律性。要着眼战略谋划，以筹备团十九大为契机，紧扣党的二十大战略部署要求、青年一代成长发展规律和共青团工作建设需要，聚焦主业，努力把对新时代共青团工作基础性战略性重大问题的认识大大提高一步。
　　会议要求，各级团组织要按照党中央要求，根据《团章》有关规定，扎实细致做好团十九大各项筹备工作。要体现全面从严治团实践成果，贯彻民主集中制原则，认真做好团十九大代表选举工作。要集中全团智慧做好调查研究和工作谋划，为团十九大做好思想上、理论上的准备。要突出主题主线，广泛深入宣传党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央对青少年一代的关心关怀，宣传新时代党的青年工作取得的历史性成就、发生的历史性变革，宣传新时代中国青年和青年运动的昂扬风貌，引导广大青少年坚定不移听党话、跟党走。
　　根据《团章》相关规定和《中国共产主义青年团中央委员会工作条例》，全会确认王艺等34名同志的团中央委员、候补委员职务自行卸免，替补王笃波等14名同志为团中央委员，递补刘威等10名同志为团中央委员。替补、递补后，团十八届中央委员会由192名成员组成，其中委员165名、候补委员27名。全会审议通过《关于团中央委员会专门委员会成员调整的决议》。
　　会上，9个省（自治区、直辖市）团委的主要负责同志代表本地方委员会向全会报告工作。
　　会议号召，全团要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，忠实履职尽责，展现昂扬风貌，引领动员广大团员青年为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗！
　　本次全会以电视电话会议形式举行。团十八届中央委员、候补委员，不是团中央委员、候补委员的团中央机关各部门各直属单位主要负责同志、省级团委班子成员及部门负责同志、新疆生产建设兵团团委和副省级城市团委主要负责同志、部分特邀代表共400多人在北京主会场和各地分会场参加了会议。

序号：1243
报名：中国青年报
日期：2023.01.16
期号：17230
版次：001;002
版名：头版
栏目：学习二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：推进青年发展友好型城市建设工作写入省政府工作报告
正题：山东：让青年有奔头　让城市更年轻
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中青报·中青网
字数：1472
正文：
　　过去一年，对26岁的企业职工宋来强来说，最大的喜事莫过于拥有一套100平方米的住房。受益于山东省聊城市青年首套住房优惠政策，经平台申请、审核后，他享受到了由政府和企业提供的10万元青年购房消费券，再加上其他优惠，足足节省了15万元。
　　青年购房难众所周知，这座城市却偏偏挑“硬骨头”啃。2022年，“聊城市主城区青年首套住房申请平台”建成，有本市户籍、18-35岁的青年可在网上提出申请，公安、不动产、住建等职能部门联审联批，1个工作日即可完成审核，审核通过后自动发放10万元电子购房消费券，青年购房后由房企一次性核销，不需多跑腿即可享受多重政策覆盖。
　　据统计，聊城市已有4916名青年提交申请，累计生成电子证明单3778个，2000余套住房进入签约阶段，共发放青年购房消费券和房企配套消费券两亿多元。
　　青年有所呼，政府必有所应。
　　在1月13日召开的山东省第十四届人民代表大会第一次会议上，推进青年发展友好型城市建设工作被首次写入山东省政府工作报告。
　　早在2021年，山东省就正式提出在全省范围内启动“青年发展友好型城市”建设。
　　历时一年多深耕，目前，山东已先后出台《关于山东省青年发展友好型城市建设工作的指导意见》和指标体系，全省16市均高标准制定《青年发展友好型城市建设实施方案》《青年发展友好型城市建设指标体系》并面向社会发布。
　　“推进青年发展友好型城市建设”已被写入山东省第十二次党代会报告，全省16市、102个县（市、区）将青年发展友好型城市建设写入同级党代会报告或政府工作报告。
　　推进青年发展友好型城市建设工作首次写入省政府工作报告，让广大基层团干部备感振奋。“确实是备受鼓舞，这为我们做好工作赋能增势，更指明了方向。”团淄博市委书记徐强说。
　　在淄博，建设青年发展友好型城市的进程中留下一道道“实”的印记：着力打造“十大青年发展新高地”，发布“人才金政50条”，一大批“惠青”政策纷纷出台，两年间超过10万名高校毕业生落户淄博，一批融合文化、时尚等元素的特色商业街区和网红打卡地广受年轻人青睐。
　　2022年，围绕全省青年普遍关注的就业服务、创业环境、住房保障等10个方面重点领域，山东省市县三级推动出台服务青年发展政策举措已达560余项。而服务力度更是有目共睹，以2022年度“优选山东”计划为例，共推出72804个就业岗位、提供32043个实习实践岗位、推介“1＋16”人才政策。
　　在团山东省委书记殷世逸看来，“‘推进青年发展友好型城市建设’继写入省第十二次党代会报告后，又首次被写入省政府工作报告，这充分体现了省委、省政府对青年成长成才的关心厚爱和殷切期待，充分表明了党委政府对青年发展的高度重视和大力支持，充分释放了党管青年、推动青年与城市共同发展的政策信号，对于我们全面做好青年和共青团工作具有重要意义”。
　　殷世逸介绍，接下来，将进一步推动青年发展友好型城市建设工作机制高效运转，在强化政策项目倡导、发挥试点引领作用、激发基层活力动力、营造良好建设氛围等方面重点发力，不断健全完善“党委领导、政府负责、各部门齐抓共管、全社会广泛参与”的工作格局，聚焦青年在思想引领、就业创业、教育文化等领域的重点诉求和突出问题，切实推动各级、各部门研究出台标志性、牵引性的务实政策和工作项目，不断提升青年的获得感、幸福感、安全感，让城市对青年更友好，让青年在城市更有为。
　　宋来强正是幸福感满满的年轻人中的一员。很快，他将和恋爱7年的女友步入婚姻殿堂，提前备置好的婚房让他底气十足，“我觉得在这里越来越有奔头了”。

序号：1244
报名：中国青年报
日期：2023.01.16
期号：17230
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：浙江两会代表热议加快建设青年发展型省份
正题：让更多青年与时代同行共进
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤　通讯员　金珍珍　印优
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：消息
人物：
地区：浙江省
文章来源：中国青年报
字数：1773
正文：
　　本报杭州1月15日电（中青报·中青网记者蒋雨彤　通讯员金珍珍　印优）在浙江省两会上，省人大代表、团省委书记何黎斌注意到，王浩省长所作的政府工作报告中多次提及为年轻人营造成长环境，并把就业创业方面的内容列入民生实事项目，“各级政府一直在关心着年轻人的成长，浙江省第十五次党代会和浙江省委十五届二次全会都重申了要加快建设青年发展型省份，如何营造最优的青年就业创业生态是其中的重要一环”。
　　参加省两会前，何黎斌走访了浙江农业博览会共青团馆，与参加展览的返乡创业“小青牛”深入交流。“小青牛”刘彬青为了传承老家乐清的粉干手艺，辞去公职，带领村民共同致富。何黎斌说：“这几年，团浙江省委一直认真贯彻落实高质量发展建设共同富裕示范区要求，深化推进‘两进两回’，引导青年返乡入乡，发挥骨干引领作用，助力乡村振兴和共同富裕。我们发现越来越多像刘彬青这样的青年愿意留在乡村、建设家乡，2022年报名参与服务山区、海岛、边远地区的大学生志愿者超1000名，比上一年度增长了28％。这也体现出一种当代多元价值观——并不一定要在大城市闯出一番天地才是成功。”
　　“在浙江省委省政府的重视关心下，这些年浙江青年发展政策不断丰富、青年发展环境明显优化、青年发展状况总体向好，青年体质健康水平、受教育程度等指标均超出全国平均水平。”在浙江省政协十三届一次会议上，共青团浙江省委副书记周苏红作了题为《加快建设青年发展型省份，为奋力谱写中国式现代化浙江篇章贡献先锋力量》的大会发言，“合力建设青年发展型省份成为浙江省各级党委政府的重要任务和广泛共识，青年发展工作迎来前所未有的机遇”。
　　周苏红建议，要强化顶层设计，形成“青年工作是一项战略性工作”的广泛共识；要突出专属导向，构建“青年优先发展”的支持体系。聚焦青年住房、婚育、就业等急难愁盼问题，探索更加系统的青年发展专属政策清单、更加高效的全生命周期服务供给机制。努力破解青年群体之间发展不平衡不充分问题，鼓励山区26县和偏远地区加大青年工作投入保障，为地方发展厚植青年人力资源。
　　关于加快建设青年发展型省份的大会发言引起了不少政协委员的关注和热议。浙江省政协委员、全国青联常委、浙江省中华职教社副主任潘云峰注意到，2022年浙江两名青年获得了世界技能大赛的金牌，“这让全社会都看到‘行行能出状元’‘人人皆能成才’。我特别希望借助打造青年发展型省份的机会，为青年职业教育争取到更多重视和支持，更好地为中小企业走‘专精特新’之路积蓄人才资源。”
　　90后浙江省政协委员、杭州市社会福利中心认知照护“智媛”创新工作室负责人曹媛说：“建设青年发展型省份，体现了‘发展为了青年、发展依靠青年’，这是广大青年和省份发展的双向奔赴。”曹媛从事的是养老服务行业，随着老龄化程度的加深，对专业护理员的需求越来越迫切。她呼吁能有更多高校开设老年服务专业，为养老服务行业输送新鲜血液，也希望更多青年朋友能够加入养老服务队伍。
　　一周前，浙江青年发展综合指数（2022）发布，这是全国首个评价市县两级青年发展状况的省级青年发展综合指数，许多团干部带着这个话题来到省两会。浙江省政协委员、团杭州市委副书记许江晨介绍，杭州在这次指数榜单上获得优秀，团干部们很受鼓舞，“服务青年发展永远在路上。杭州将推动优化‘15分钟品质文化生活圈’的青年文化产品供给，让青年更多地出房门、交朋友、涨知识。期待相关部门为青年文化产品供给创造条件，引导社会力量参与产品创作，同时加快硬件设施的建设布局，让杭州真正成为青年心生向往、人生出彩、情感归属的梦想城市”。
　　浙江省政协委员、金小悦企业管理（嘉兴）集团有限公司董事长盛静怡介绍：“作为服务业企业，我们非常关注青年员工的成长发展。这几年，我们适应年轻人的特点，通过教学视频、线上答题等标准化培养，让青年员工快速掌握岗位技能、实现职务晋升。我希望政府、企业和全社会能够更多关注到从事第三产服务行业的年轻人，关心他们成长，维护他们的权益，尊重每一名劳动者，更好地守护城市的‘烟火气’。”
　　来自基层的浙江省政协委员、宁波北仑第一集装箱码头有限公司工程部职工李圭昊表示：“我希望未来能看到更多服务青年产业工人成长成才的‘专属政策’出台，帮助青年提升职业技能，支持青年创新创造，让更多青年工人与这个美好时代同行共进。”

序号：1245
报名：中国青年报
日期：2023.01.13
期号：17229
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：重点突出精准帮扶　多措并举助力就业
副题：——2022年“共青团促进大学生就业行动”综述
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;地方共青团（省、省会类）;31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3560
正文：
　　“团干部一对一帮助困难学生找工作，这是与就业部门主要兼顾全体学生的最大不同。”2022年，四川卫生康复职业学院康复学院团总支宣传委员陈雯彦帮扶了不少低收入家庭的学生。她告诉中青报·中青网记者，这部分学生来自困难地区，基础教育水平相对薄弱，社会化能力和就业能力不足。在她看来，针对困难学生，团组织的最大优势在于遍布基层一线，可深入到学生的身边。
　　据了解，自2021年年底启动实施“共青团促进大学生就业行动”以来，全团统筹实施一般院校低收入家庭学生就业帮扶计划、大学生志愿服务西部计划、大学生乡村创业帮扶计划、大学生实习“扬帆计划”和大学生社区实践计划5项计划，发动全团力量帮助大学生就业，共帮助11.79万名2022届毕业生就业，为稳就业、保就业工作大局作出贡献。
　　突出重点群体“一对一”帮扶促就业
　　2022年是对外经济贸易大学学生王旭阳难忘的一年。这一年，他以志愿者的身份参加了北京冬奥会，同时告别校园，走向社会。毕业后，王旭阳想回老家陕西发展。面对学生的实际需求，三地团组织“接力”帮扶，持续推荐岗位，最终在8月底帮助他成功签约陕西环球网公司。据学校团委反馈，王旭阳对得到老家团组织的帮助，一开始有些意外，后来越来越感到温暖。“我一直在北京，如果没有团省委老师的帮助，我也不知道能不能找到这份工作。”王旭阳说。
　　昆明理工大学现代农业工程学院团委书记宋大双每年都要把学生的简历逐一看一遍，帮助他们找到合适的工作。2022年4月，曾有名学生找到宋大双，原来，他每次投送的简历都石沉大海。宋大双把该学生的大学生活仔细梳理后发现，该学生虽然成绩一般，但具有出色的三维绘图能力。于是，宋大双特意在他的简历中突出这个信息。没过多久，学生就被一家广东企业录用。“这家企业正是看中了学生的绘图能力。这名学生也成为那届毕业生中年薪最高的一个。”宋大双自豪地对记者说。
　　2022年，共青团中央青年发展部曾对一般院校低收入家庭学生就业情况做专题调研。调研发现，当整体就业形势趋紧，头部高校的毕业生通过降低预期等解决就业时，会进一步向下挤占岗位份额，让一般院校的学生“无路可走”。因此，在就业帮扶工作中，这部分学生成了各地团干部、团组织最牵挂的群体。
　　团贵州省委将就业作为服务青年的生命线，“提供5万个青年就业见习岗位”被省委、省政府列为13件青年民生实事之一；云南、黑龙江两地省级团委主要负责同志带头与困难学生结对，发挥示范带动作用；团河南省委组建工作专班，共帮扶5331名高校毕业生成功就业。
　　据了解，2022年以来，全国共有3.03万名团干部与2022届困难学生一对一结对帮扶，累计帮助7.87万名一般院校低收入家庭学生找到工作。在帮扶过程中，大家特别注重发挥基层团组织作用，全国1.77万个团支部通过召开支部大会、主题团日活动等方式确定帮扶对象。同时，充分发动各级青联委员、青企协会员等提供就业岗位信息，依托各级团属新媒体矩阵，累计将16.67万家企业提供的364.22万个岗位信息直接送达学生。
　　基层岗位天地宽　鼓励创业带就业
　　从2022年7月23日来到新疆伊犁开始，2022届南京中医药大学毕业生陈贺就迎来了自己的新身份——大学生志愿服务西部计划志愿者。
　　结束培训后，陈贺被分配到伊犁哈萨克自治州霍城县商务和工业信息化局工作。短短的半年时间，无论是在园区安全生产检查的岗位上，还是在支援疫情隔离点防控工作中，都留下了这个95后姑娘的身影。“不管是什么工作我都尽全力做好，因为我的身份不仅是一名园区干部，更是一名西部计划志愿者。”陈贺说。
　　像陈贺这样，毕业之后选择投身基层的青年大学生还有很多。2022年，共青团中央紧紧围绕乡村振兴战略，结合基层需要，早谋划、早发动、抓统筹、稳节奏，扎实推进大学生志愿服务西部计划各项工作。报名人数超过25万，创历年新高。
　　为切实帮助更多青年大学生，全团推动地方项目合理扩容。2022年共新招募3.67万名2022届毕业生到中西部地区基层参加志愿服务，其中全国项目1.1万名，地方项目2.57万名。
　　“支持大学生返乡创业，既能带动就业，又能为乡村振兴吸引宝贵青年人才。”共青团中央相关部门负责人说。长期以来，以创业带动就业都是共青团中央促进大学生就业行动的重要方法。为此，共青团中央以中国青年创业就业基金会为实施主体，重点面向毕业2年内的大学生，实施大学生乡村创业帮扶计划，组织推动全团为3000个大学生创业项目提供资助支持和综合培育。
　　在这一过程中，团湖北省委实施“新农人”大学生乡村创业帮扶计划，协调社会力量筹集专项资金1200万元，确定157个具备一定发展前景、有较强资金需求的初创型小微项目，累计发放免息借款540万元；团贵州省委持续推进“青扶贷”“青惠贷”农银青年旅游创客e贷等金融产品，扶持青年创业项目“上马”，带动大学毕业生就业。
　　截至目前，各级团组织共遴选、资助创业项目3550个。全团直接投入项目帮扶资金8578万元，联合金融机构提供创业贷款1.3亿元，带动近2000名2022届毕业生就业创业。
　　组织开展实习实践　提升青年社会化能力
　　在就业帮扶工作中，各级团组织普遍意识到社会化能力不足是青年学生就业时的突出短板。“共青团组织大学生参与实习实践，既满足了青年大学生的现实需求，也对提高社会化能力和综合就业能力具有重要意义。”共青团中央相关部门负责人说。
　　“在实习中，我看到很多同事顶着烈日在路口站岗，有些甚至加班到凌晨。我明白了作为基层工作者要脚踏实地，要靠近群众，这样才能更好地了解人民群众的需求和政策的落实情况。”湘西民族职业技术学院李鹏程在实习日志中如此写道。
　　与李鹏程一样，2022年共有52.8万名在校大学生通过大学生实习“扬帆计划”迈出校园，体验社会。其中，26.0万人参与政务实习、26.8万人参与企业实习。共有39.4万人次参与职场体验活动。
　　事实上，2022年已是“扬帆计划”在全国开展的第四年。为更好开展相关活动，各地主动对接发改、教育、人社等部门，建立协同联动机制，汇聚各方政策支持，项目的含金量和学生的获得感不断提高。团福建省委联合省发改委、商务厅等14个部门共同发文部署工作，联合组织6155家用人单位提供实习岗位9.2万个，并在“引、育、用、留”各环节汇聚政策合力；团福州市委争取到3470.8万元财政专项经费，为学生提供人才公寓免费床位1702张和最高1000元的交通补助。与此同时，各地不断加强服务保障，在实习前精准对接培训、实习中加强生活保障、实习后密切跟踪服务等方面建立机制和强化举措。
　　团浙江省委探索搭建“高校专业导师＋企事业单位实习导师”的双师培养模式，通过“传、帮、带”帮助学生提升综合职业素养；团湖北省委争取资金支持，为实习学生购买人身意外保险，发放社会实践工作包，并鼓励用人单位为学生适当发放实习津贴；团江苏省委结合“第二课堂成绩单”制度，根据学生综合表现出具实习鉴定，不断增强用人单位对“第二课堂成绩单”的接受度、认可度。
　　在实际工作中，大学生实习“扬帆计划”与大学生社区实践计划也有机结合起来，协同发力组织大学生向乡镇、街村下沉。为推动大学生社区实践计划广泛开展，团中央结合共青团县域基层组织改革、城市基层组织改革试点和高校共青团思想政治工作改革创新，将大学生社区实践计划作为拓宽基层团组织骨干来源渠道和加强高校共青团实践育人的重要举措，调动高校和地方基层团组织共同发力。
　　天津科技大学团委与滨海新区团委签订共建协议，建立党委统筹、政府推动、社会参与、学校主导的常态化结对机制；南京江宁团区委建立校地共建工作联席会议制度，邀请17所高校团委书记和各街道团工委书记参与，协同做好工作规划、队伍建设、活动组织等工作；四川农业大学团委建立“团支部＋高校＋社区”竞标结对制度，与近200个社区结对共建，带动全校492个团支部、1.6万余名团员开展社区实践。
　　截至目前，共有30.9万个高校团支部、528.8万名大学生参与社区实践，537.4万名大学生在寒暑假参加“三下乡”“返家乡”社会实践活动。在社区实践过程中，设计实施了15.1万个基层治理、课后服务、社会调查、文体活动、基层团建等实践项目。
　　“就业是最大的民生，党和国家高度重视青年大学生就业。经过团十八大以来的持续推进，共青团已逐步探索出组织化发动、社会化动员、网络化协同的组合式工作路径，形成‘一个行动统筹实施、五项计划各自推进、多个部门交叉配合’的项目化工作机制。2023年，我们将扎实开展好新一轮共青团促进大学生就业行动，用实绩实效贯彻落实党的二十大精神，为党和国家就业工作大局作出贡献。”共青团中央相关部门负责人说。

序号：1246
报名：中国青年报
日期：2023.01.12
期号：17228
版次：001;003
版名：头版
栏目：学习二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：
正题：提升青年精神素养　助力青春建功
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：13.05.02;建筑队伍
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2618
正文：
　　48天完成2663张设计图纸，提前37天完成全部罐基础施工，提前11天完成全部10座储罐主体安装……前不久，中国石化东营原油库迁建工程投入使用，参与该项目的石油工程建设公司青年突击队克服疫情影响，全力推动技术攻关，一次次刷新了石油工程建设行业纪录，创造了“东营原油库速度”。
　　东营原油库迁建工程，是2021年胜利油田和山东省东营市的重点工程。2021年10月21日，习近平总书记视察中国石化胜利油田时强调，能源的饭碗必须端在自己手里。
　　2022年5月20日，国资委党委部署实施中央企业青年精神素养提升工程。同年5月31日，中国石油化工集团有限公司（以下简称“中国石化”）党组全面启动中国石化青年精神素养提升工程，将习近平总书记视察胜利油田重要指示精神列为“必修课”。
　　“通过参与青年精神素养提升工程，我们更深刻感受到习近平总书记对新时代青年的殷切希望，更明白了肩上担负的使命之重，更坚定了紧跟党的步伐的决心。我们要主动担负起时代赋予青年的责任，为集团公司高质量发展持续贡献青春力量。”东营原油库迁建工程石油工程建设公司青年突击队队长聂新刚说。
　　高标准起步　高质量开局
　　开展青年精神素养提升工程过程中，中国石化党建工作领导小组印发相关实施方案，明确实施目标、工作安排、工作要求和任务清单。
　　中国石化团委书记、党群工作部副主任张昆介绍，中国石化团委以“学习二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动为载体，将青年精神素养提升工程目标要求与集团公司党组开展的“牢记嘱托、再立新功、再创佳绩，学习贯彻二十大精神”主题行动任务要求相协同，与企业生产经营各项工作相融合。
　　通过青年精神素养提升工程，第二十五届中国青年五四奖章获得者、胜利油田物探研究院总工程师秦宁进一步认识到，现在物质条件更好了、精神追求更高了，“为国找油”的使命感也要更强，“艰苦奋斗”的作风要更实，“善于斗争”的本领要更硬。秦宁表示，将聚焦东部老区、西部新区、页岩油等勘探需求，更精准“解码”深层、超深层油气藏，为端牢能源饭碗贡献“胜利智慧”。
　　江汉油田江汉采油厂团委聚焦让精神具象化、鲜活化，创新形式举办“与石油前辈面对面”座谈会，将学习课堂从教室拓展到江汉第一井、五七会战指挥部旧址等实景教育基地，引导广大团员青年在与前辈的思想连线中感受初心与使命。
　　燕山石化储运厂在2022年迎来35名新职工，最小的20岁。“刚入职的时候起好步，以后的路才能走得稳、走得长。”燕山石化公司储运厂厂长潘绍晨介绍，厂团委积极响应公司团委和厂党委的号召，迅速开展青年精神素养提升工程，帮助新入职员工扣好迈入职场的“第一颗扣子”。
　　学习与生产经营同频共振
　　江汉油田涪陵页岩气公司采气工程管理部生产运行岗青年技术人员王柏寒的重要职责是安全高效生产。但面对气田首次使用干法脱硫工艺，缺乏经验的他屡屡受挫，内心打起了退堂鼓。
　　恰逢油田火热开展青年精神素养提升工程，王柏寒听了党委书记在主题团课中讲述“涪气人”从无到有、誓夺百亿的坚持，“深刻地认识到了自己同先辈、同习近平总书记对青年的要求相比，还有很多不足，尤其缺少了啃硬骨头的冲劲和勇气”。
　　在不断的学习和师父的鼓励下，王柏寒有了愈挫愈勇的坚韧和持续攻关的决心。最终，他和同事成功实现了所在区块含硫气井干法脱硫装置的运行优化，也凭借这项成果，荣获了江汉油田2022年青工采油气工程技术分析大赛一等奖。
　　不同岗位的石化人结合各自工作职责，通过形式多样的活动提升青年精神素养。中国石化报社党委书记、党委副书记分别以《在青春的赛道上奋力奔跑　为中国石化鼓与呼》《学习二十大　永远跟党走　奋进新征程》为主题，讲授青年精神素养提升工程前两课。
　　在中国石化报社，40周岁以下员工有80余人，占总人数的近60％。该报社团总支书记马明轩介绍，报社团总支以贴近员工需求、陪伴员工成长、服务报社发展为目标，精心打造“周五课堂”，课堂内容包括政治理论和形势任务教育、新闻采编技能、能源化工行业动态及EAP心理咨询与辅导等，吸引了不少青年员工参与。
　　为确保青年精神素养提升工作常态化开展，燕山石化公司建立激励考评机制，为各单位搭建青字号竞赛擂台。燕山石化公司董事长、党委书记、分公司代表李刚介绍，此外还安排先进单位进行经验交流，并加强对落后单位的帮扶指导，通过党建带团建、团建共建等平台促进各单位加强交流，做到“带一带，进一进”。
　　“一起，做更好的”
　　“一起，做更好的”，是中国石化工程建设有限公司（以下简称“SEI”）的企业核心价值观，也是这里每个青年的共同追求。
　　在近70年的探索与突破、奋斗与开创中，一代代SEI人高质量完成了数百家企业3000余套装置的工程咨询、工程设计和工程总承包，助力中国石化行业从无到有、从弱到强。
　　有外部企业青年到SEI交流锻炼一段时间后发现，夜晚的SEI办公楼依旧灯火通明。在一次座谈会上，年轻人的发言让中国工程院院士、SEI执行董事、党委书记孙丽丽湿了眼眶，她说，在SEI感受到深夜里的灯光就是一种奋斗的力量。
　　孙丽丽回想当年刚入职SEI时，画图全靠一支笔、一张纸。为了训练大家的基本功，老师傅们会要求大家每天都把优秀的和不合格的作业贴出来。“这种严格培养了我们严谨的工作态度。”在与青年交流时，孙丽丽会分享一些行业前辈的奋斗故事或者自己的成长经历。在她看来，现代数字化设计工具给当代青年提供了强力的“武器装备”，但是这些还不够，青年一定要热爱自己所从事的工作，持续提升精神素养，才能作出更大的贡献。
　　“提升精神素养，给年轻人搭台很重要。”孙丽丽说，工程技术研发注册制、柔性团队制度、揭榜挂帅，都是公司党委为有志于科技创新的青年搭建的成长建功舞台。其中，揭榜挂帅青年攻关课题是SEI开展青年精神素养提升工程的重要载体之一，吸引10余个青年团队竞争揭榜。
　　“揭榜挂帅青年课题不限年龄资历、不限专业背景，我的课题团队由来自7个专业部室、近20名不同学科背景的青年自发组建，既有已经工作几年的高级工程师，也有刚步入职场的新人，工程设计的经验与科研创新的好点子在组员的交流与合作中不断碰撞出激烈的火花。”某课题联合揭榜人、配管室工程师孙翔鸣表示，公司为青年精神素养提升工程的顺利实施制定了完备的方案，指派专家进组把控方向、答疑解惑。“目前，课题研究有序推进，已撰写两篇论文，申请一项专利”。

序号：1247
报名：中国青年报
日期：2023.01.12
期号：17228
版次：001;003
版名：头版
栏目：青年发展型城市建设试点巡礼·权威声音
引题：
正题：全力建设青年发展之城　打造城市与青年高质量发展的“共赢”之路
副题：
文章作者：山东省威海市委书记　闫剑波
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2275
正文：
　　青年是国家的未来和希望。党的二十大报告提出“全党要把青年工作作为战略性工作来抓”，这充分体现了以习近平同志为核心的党中央对当代青年的重视和关怀，对我们做好新时代青年工作、推动青年发展事业具有重要指导意义。近几年，威海全市坚持以“威海要向精致城市方向发展”为总目标总方向总遵循，全面贯彻党管青年原则，把青年发展纳入威海市“十四五”规划纲要，将“建设青年发展友好型城市”写入市第十六次党代会报告和2022年政府工作报告，将青年优先发展理念融入精致城市发展战略，聚焦青年人才扎根创业、安居乐业、建功立业，不断丰富要素供给、健全政策机制、增强城市活力，吸引凝聚广大青年以青春的奋斗、青春的作为争当城市发展合伙人，打造城市与青年高质量发展的“共赢”之路。
　　广纳天下英才，建一座有“厚度”的青年立业之城。习近平总书记指出，“一个民族只有寄望青春、永葆青春，才能兴旺发达”。对一座城市来说，只有赢得青年才能赢得未来。近年来，威海大力实施“人才兴威”战略，打造了“英才计划”人才政策体系，围绕“引、育、留”制定了一揽子暖心政策，绘制了清晰的青年人才开发路线图，构建了涵盖高层次人才、产业紧缺青年人才和大学生等各类重点领域的政策体系。做大做强产业，加快发展七大产业集群和10条优势产业链，实施“百亿企业”培育工程和企业冲击新目标行动，推动各类企业规模做大、效益做强，为青年提供充足就业岗位。健全就业扶持政策，对稳定就业创业的本硕博毕业生连续3年每月发放1000-5000元生活补贴，累计发放津贴1.9亿元。对符合条件的企业全职引进的产业紧缺人才，经认定给予最高30万元的工作补贴。全市人才资源总量达66万人，占人口总量的20％以上，高层次人才总量、增量连续多年保持山东省前列，连续上榜“中国最具人才吸引力城市100强”前50名，吸引越来越多青年才俊涌进这片热土创新创业。
　　聚焦急难愁盼，筑一座有“温度”的青年安居之城。习近平总书记强调，“为青年提供实实在在的帮助，让广大青年真切感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前”。威海城市宜居指数保持全国前列，连续上榜“中国最具幸福感城市”，群众满意度12年全省第一，让幸福触手可及、随处可感是这座城市的不变追求。威海始终坚持以人民为中心的城市观，扮靓精致城市建设面子里子，推出普惠暖心政策举措，努力为青年解决后顾之忧，让广大青年安居乐业聚威海。实施青年安居工程，建设人才公寓50万平方米，向青年全面开放，探索推广首次入住免费；加大对新就业无房大学生租房补贴力度，给予专科、本科和研究生专属购房优惠补贴，租、购、补一体的安居体系让青年从容完成“一张床”到“一套房”的过渡，让青年居住更安心。注重从青年视角补齐公共服务短板，全面做好教育“双减”全国试点和国家公共文化服务体系示范区创建工作，制定“三孩”政策配套措施，着力建设精致威海15分钟生活圈，积极构建与青年发展相适应的城市公共服务空间，系统营造公平优质、生态宜居的城市环境，让青年生活更舒心。
　　立足赋能增效，塑一座有“态度”的青年有为之城。习近平总书记强调，“青年是社会中最有生气、最有闯劲、最少保守思想的群体，蕴含着改造客观世界、推动社会进步的无穷力量”。胶东红色基因世代相传，镌刻了一代代青年自强不息、踔厉奋发的时代风采。近年来，我们坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，激励青年、组织青年到改革攻坚一线施展才华，到“急难险重新”任务中锤炼成长，在城市高质量发展中奋发作为。实施青年干部理论学习提升工程，在全市机关、事业单位、国企普遍建立青年理论学习小组，常态化开展理论学习、红色教育、廉洁教育、实践教育、青马工程，全面提升青年干部的理论素质。实施青年科技创新行动，组织发动青年人才、青年团队投身创新平台建设，构建了以威海市产业技术研究院暨郭永怀高等技术研究院为中心，以工信部威海电子信息技术综合研究中心、哈工大威海创新创业园、山大威海工业技术研究院、高性能医疗器械创新中心为支撑的创新平台体系，全市国家高新技术企业达1049家，国家科技型中小企业达2325家，高新技术产业产值占规模以上工业产值比重69.8％。实施“青鸟计划”大学生社会实习实践，诚邀清华大学、浙江大学、复旦大学、中国人民大学等全国247所高校1584名学子来威实习实践，岗位数量、质量和实习实践人数增幅创历史新高。实施青年志愿服务行动，引入高校、社会组织与社区结对，全市新增注册青年志愿者9万余人，累计志愿服务时长13.16万小时，广大青年在文明城市创建、疫情防控等一线当先锋、做表率，让青春在火热实践中绽放绚丽之花。
　　青春孕育无限希望，青年创造美好未来。习近平总书记在党的二十大报告中指出，“青年强，则国家强。当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明”。威海市将进一步完善政策服务体系，推动出台一批务实管用、含金量高的支持保障措施，建立青年发展友好型城市建设动态评估监测机制，确保青年发展工作有政策、有落实、有效果。坚持基层建设导向，在镇街、社区、阵地建设和功能优化上为一线青年搭台赋能，将青年友好的各项政策资源、资金扶持向基层倾斜，把青年的迫切需求解决在最基层。坚持引领青年建功，广泛动员全市青年在创新创业、社会治理、城市文明、助推高质量发展等方面投身青年发展友好型城市建设，营造关心青年、支持青年的良好氛围，积极展示新时代青年风采，倾力打造青年向往之城、奋斗之城，引领广大青年在开创“精致城市·幸福威海”建设新局面的赛道上跑出威海青年的青春速度。

序号：1248
报名：中国青年报
日期：2023.01.12
期号：17228
版次：002
版名：要闻
栏目：《2021年全国未成年人互联网使用情况研究报告》专家解读之五
引题：
正题：构建“家庭-学校-互联网”联动系统　引导未成年人网络行为
副题：
文章作者：中国社会科学院社会学研究所副研究员　高文珺
图片作者：
文章分类：37.13:17.07.02;互联网与融媒体;05.04.04.07;未成年人保护与救助
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1907
正文：
　　近日，共青团中央维护青少年权益部、中国互联网络信息中心联合发布了《2021年全国未成年人互联网使用情况研究报告》，报告通过对全国6-18岁未成年人、家长和老师的大规模调查，全方位分析了当前未成年人互联网使用的特点和发展趋势。其中，关于未成年人上网教育和管理的研究发现对未成年人网络保护实践具有重要参考价值。从报告数据看，短视频和视频平台的“青少年模式”能有效降低青少年对互联网的依赖程度，减少青少年遭遇网络不良信息的机会，但给孩子设置过“青少年模式”的家长比例不足半数。三成多的家长网络素养不高，四分之一的家长存在一定的网络依赖，在家长经常玩手机游戏或是看短视频的家庭中，未成年人上网时间更长。与此同时，绝大多数家长和学校都会对未成年人进行一定的网络安全教育，但仍有两成未成年网民在上网过程中没有考虑过网络安全防范问题，并且在一些安全问题上，如网上过度消费、网络谣言、不良内容等，还有近半数或超过半数的未成年人未形成防范意识，这也是家庭和学校教育涉及较少的方面。
　　根据发展心理学的生态系统理论，未成年人的行为源于环境与个体的交互作用，而未成年人成长和发展的环境既包括其直接接触的环境，比如家庭和学校，又包括宏观的社会环境，比如社会价值取向、道德观念和政策法规等。现代社会，互联网打破了物理空间限制，贯穿于未成年人成长的各个环境系统之中，与家庭和学校环境共同形成了一个新的直接作用于未成年人成长的系统。在这样一个系统中，家庭和学校与互联网相互作用，影响着未成年人的网络行为。比如，从此次发布的报告看，家长对未成年人网络行为的适度监管和正向榜样作用，可以减少未成年人的网络依赖。家庭和学校在网络安全教育上的缺失，会直接体现在未成年人网络安全防范意识的短板上。以往的研究也发现，亲子关系、父母的教养方式和学校环境会影响未成年人的网络使用动机和网络沉迷程度。在亲子关系上，父母对子女越了解、亲子互动越频繁、亲子关系越亲近，未成年人会越少依赖网络使用来满足心理需要，上网动机减弱。在教养方式上，当父母与孩子关系亲近又能严格约束、管理孩子的行为时，孩子网络沉迷的可能性最小；而当父母与孩子关系疏远又对孩子行为缺少约束时，孩子网络沉迷的可能性会大幅提高。在学校环境方面，学校开展的网络素养教育越全面、越丰富，未成年人的网络素养越高，网络沉迷概率也会明显降低。未成年人是否适应学校环境也会影响他们的网络使用情况，不喜欢学校、同学关系不好的未成年人使用互联网动机更强烈，网络沉迷风险也更高。
　　因此，对未成年人的网络行为引导和网络保护要采用系统化的视角，除了政府的政策引领和平台企业履行社会责任之外，还要注重“家庭-学校-互联网”系统的建设，促进家庭、学校、互联网系统的良性互动，才能既满足未成年人使用互联网进行学习、娱乐和社交的需要，又能减少未成年人对网络的依赖，降低遭遇网络不良信息或其他网络侵害的可能性。“家庭-学校-互联网”良性互动系统的构建，可从以下五个方面着手实施：
　　第一，依法落实主体责任，形成多方协作网络保护格局。要尽快推动法律规定的各方主体落实责任，推动政府、社会、平台企业、社区、学校、家庭共同协作的未成年人网络保护工作。发挥政府在网络治理中的核心作用，监管平台治理的同时，协调社会资源，推动家庭教育和学校网络素养教育的开展。
　　第二，借助平台资源和技术优势，鼓励平台在研发优质数字内容、履行未成年人保护社会责任的同时，通过线上公开课、趣味短视频和视频、互动程序等形式，配合学校和家庭提升未成年人和家长的网络素养，协助家长对未成年人网络行为进行适当的监督。
　　第三，协调社会、学校、企业资源，开展家庭教育指导活动，帮助改善家庭的亲子关系、教养方式，让家长与子女能够进行有效的沟通。提升家长网络素养，使其对未成年人网络使用有合理的认识和了解，规范自己的言行，发挥积极的榜样作用，对未成年人子女的网络行为开展引导和教育。
　　第四，深化学校网络素养教育，从全社会范围来讲，学校教育才是真正能够实现全覆盖的教育路径，尤其是留守儿童、困境家庭等父母和监护人没有能力进行网络素养教育的家庭，更加需要依靠学校来实现未成年人网络素养的提高，充分发挥未成年人的主观能动性。
　　第五，扩展未成年人线下生活空间。从现有研究来看，对于未成年人网络行为的管理、引导和教育，疏导要比堵截的效果更好，转移未成年人的注意力，增加他们线下生活时间空间是非常重要的一环，可在政府协调下，让公园、体育馆、图书馆等场地与属地社区联合，在空暇时间和周六日免费开放，合理、量力组织活动，通过社区、学校、家庭的联动，丰富未成年人线下活动的内容和场景。

序号：1249
报名：中国青年报
日期：2023.01.12
期号：17228
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：第六届江西省“微团课”大赛落幕
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈卓琼
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：消息
人物：
地区：江西省
文章来源：中国青年报
字数：482
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈卓琼）历时3个月的第六届江西省学校共青团“微团课”大赛（以下简称“微团课”大赛）于日前落幕。自2022年10月启动以来，大赛吸引了江西省11个设区市的1.5万余名青年团干、教师、大学生，同台打擂，全省范围内106所高校、100万余名团员青年通过线上线下方式参加，同上一堂团课。
　　团江西省委学校部部长甘小平介绍，相较往届比赛，本届大赛更注重挖掘团课的教育性、实践性和时效性，参赛选手从日常团课教育着手，提炼亮点特色形成作品参赛，对比赛中表现亮眼、较为优秀的作品，赛后将进行重新录制，分发给省内各学校作为团课教育的示范课程，从而实现团课教育循环联动的目标。
　　本届“微团课”大赛由江西省委教育工委、团江西省委主办，团宜春市委、江西农业大学、江西科技学院等联合承办，分别设置了高校团干教师组、青年教师组、高校学生组及中学中职团干教师组4个组别，共举办了110余场初赛、15场省级复赛、4场省级决赛。
　　据悉，“微团课”大赛是团江西省委加强团员教育管理、落实“三会两制一课”制度的重要举措，也是落实全面从严治团、深化共青团改革的重要抓手。

序号：1250
报名：中国青年报
日期：2023.01.12
期号：17228
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：豹变
引题：
正题：皖北小伙返乡种树这10年（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：14.97.11;科技兴农
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1763
正文：
　　冬季的皖北是寒冷的。萧瑟的风吹过安徽省界首市聚丰家庭农场内的近700亩树林，也吹在忙碌干活的农场主刘大卫的身上。带着农户进行冬灌，防治树木出现病虫害是他这段时间的大事。每天不管多忙，他都要亲自下地才放心。
　　黝黑的皮肤，壮实的身材，头上夹杂着些许白发，从北京一家公司返乡创业10年，85后刘大卫习惯了和一片片树林打交道的生活，他的形象也和“农民”二字更为贴近。最近，他接连收获了几笔订单——为周围县区公园绿化和水系治理提供行道树等树苗。
　　“之前受疫情影响，很多外地货运没法送，损失了一些订单。目前，农场水电设施配套齐全，一切向好发展，客户来看我们的树苗，都说满意，樱花树等树苗卖得也不错。”刘大卫感慨道。到了春天，他还要施肥、打药、除草，继续过着忙碌且充实的生活。
　　10多年前，在北京一所大学就读的课余，刘大卫会定期前往亲戚创办的农业公司取经。毕业后，他曾在北京一家农业公司工作，琢磨有机桃种植。
　　刘大卫的父亲刘会田曾担任过村书记，也开过酒厂，做过塑料等生意，从带乡亲们种地到办厂，长期以来，让家乡父老过上好日子是他的愿望。作为家里的“创业前辈”，父亲曾叮嘱过刘大卫，外出学习是为了更好地建设家乡，而不是为了逃离家乡的贫困。
　　2011年年底，在家人劝说下，刘大卫返乡过年后决定辞职。回到家乡界首市光武镇，他争取政策支持，流转1000亩土地开办界首市聚丰家庭农场。“刚开始，真是边干边学，啥也摸不着头脑，总觉得缺少具体规划。”他回忆，刚创业时，每年收了玉米，堆放、晾晒都是自己一个人干，有时累得靠在树边就能睡着。
　　一个戴着眼镜稚气未脱的大学毕业生，每天早起贪黑在地里忙活，在村里成了一件“新鲜事”。农业创业投入大，当时，他从家人和朋友手中借了近40万元，可依旧杯水车薪。共青团界首市委了解情况后，协调政府相关部门，给予刘大卫“皖北地区青年创业贴息贷款”60万元。2012年前后，刘大卫试行小麦、玉米轮种模式，但由于技术限制和天气原因，他总是“担惊受怕”。
　　缺乏相应基础设施设备和技术人才，他只能自己探索。那段日子，他吃住都在农场，从粮食堆放晾晒到入仓，再到想办法挖井灌溉，忙碌的过程中，他也渐渐丰富了秸秆还田、土地深耕、精量播种等农业知识。
　　经过几次市场价格波动和恶劣天气的打击，2013年，刘大卫开始“走出去”，前往省内外种植大户和树木企业学习。回来后，他改变种植结构——种植了200多亩辣椒、300多亩风景树、200多亩果树。他坚信，景观树是“绿色工程”，未来会有回报。
　　之后的几年，除了种植槐树、樱花树、大叶女贞树等近10种景观树外，2017年，刘大卫依托1000余亩的现代化农场尝试观光农业，开展果园采摘、农家体验等活动。
　　这些年，资金压力、天气风险、市场缺口等难题时刻考验着刘大卫。界首团市委推荐他参加界首市青年扶贫创业大赛，市里相关部门通过创业培训、结对辅导、金融扶持、资金资助等方式帮扶刘大卫等返乡创业者，为他们发展之路提供合理化建议。
　　作为皖北县级市，界首市的土地流转率一度高达80％，曾走在安徽省前列。刘大卫感慨，农场基础设施到水电路、灌溉设备等都由政府统一“包办”，他也有信心和底气，开启粮油棉、蔬菜、苗木花卉、果园、高粱种植和畜禽养殖等新业态的旅程。
　　创业小有成绩，刘大卫不忘带动家乡富裕。农场成立以来，刘大卫带动周边乡镇群众从事现代农业种植、养殖。农场农忙时节，他聘用30余名农民来农场用工，每人每年可直接增加收入6000元。到了每年春季种辣椒时节，农民也会主动来农场“排队”谋一份生计。为了使土地资源合理性优化，他还带动30名周边农民一起种红薯，“难忘夜里有降雨时，乡亲们一起抢收红薯的场景”刘大卫说。
　　此外，刘大卫给予农户、脱贫户一年一亩地800元租金，每户年底可以分红，将年纪大的人从传统耕种的庄稼地里解放出来。为了回报社会，刘大卫还为乡里乡亲提供免费的种植培训和技术支持。他被评为“全省农村青年致富带头人”，聚丰家庭农场也被评为安徽省示范家庭农场。
　　“农业是个慢活儿，每年行情都有新变化。但现在比刚回来时得心应手多了，到什么季节该干什么，脑子里都能提前规划。能在家乡做点实事，带乡亲们一起致富，这10年艰难的路，我算没白走！”刘大卫说。

　　
　　刘大卫在地里工作。

序号：1251
报名：中国青年报
日期：2023.01.12
期号：17228
版次：005
版名：共青周刊
栏目：奋斗者正青春
引题：青年团干王炜炜：
正题：才下扶贫战场　又上“振兴”一线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　刘芳
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;14.03.17;农村扶贫开发
文章体裁：通讯
人物：
地区：广东省深圳市
文章来源：中青报·中青网
字数：3773
正文：
　　“在我们三乐村，每个人都在念他的好……”只要一提起驻村扶贫工作队的王炜炜队长，村民黄香兰的话匣子就打开了，几年来村子和她自己家的变化，让她感慨万千。
　　从2019年年初开始，团深圳市委青年干部王炜炜参与驻村扶贫。2021年7月，他驻村期满，因业绩突出，先后获得全国“人民满意的公务员”、广东省脱贫攻坚表现突出个人、“全国乡村振兴青年先锋”荣誉称号。
　　黄香兰的女儿身有残疾，多年来为了看病带孩子，家里的经济条件每况愈下。2019年年初，原任团深圳市委社区和志愿者部二级主任科员的王炜炜受命前往河源市和平县上陵镇三乐村驻村扶贫，在挨家挨户探访中看到了黄香兰家的困境，并积极主动想办法帮助她家脱贫。王炜炜在三乐村带领农户开发了60亩莲藕种植田，黄香兰家因此受益。
　　“我家里以前住房破破烂烂，只有一层，现在已经起了两层半，还全都装修一新。”黄香兰说，在三乐村，像她一样受益的农户比比皆是。
　　从留守儿童到驻村干部
　　王炜炜出生于1989年，他觉得自己从来都不是一个蜜罐里长大的孩子。“我从小就是一个留守儿童，父母都在城里打工，一直到生活稍微好转以后，妈妈才留下来照顾我，父亲依旧在外打工。”在这样的环境下长大的王炜炜，深切理解困难群众的艰辛。他印象最深的是妈妈经常给村子里那些孤寡老人做饭吃。“当时家里也没什么好吃的，每次妈妈也只是拿一些豆豉炒些萝卜丝给那些老人吃，但是他们都吃得很香。”
　　2019年春节刚过，在团深圳市委工作了两年，经历了很多重大国际国内赛事会议志愿者组织工作并表现优异的王炜炜，被组织上委以“重任”——驻村扶贫。此时的王炜炜经过两年的异地分居生活，刚把妻子和上幼儿园的幼子接到身边，这次又要面临分离。面对组织上的询问，王炜炜坚定地说：“我要去！”
　　就这样，带着对家庭的歉疚，王炜炜刚过完春节就来到了三乐村，一头扎进了国家精准扶贫的事业中。
　　从“小白脸”到“农村型男”
　　刚到村里，王炜炜感受到了理想与现实的反差。
　　“看他白白净净的，就是来做做样子镀镀金的。”群众表面上客客气气，私下却叫他“小白脸”。王炜炜在村办公室，一天到晚都没有人来找，他一个人住在村委的小房间，村委会旁边没有路灯，每当夜幕降临，偏僻的村子寂静黑暗，他的心里孤独苦闷，感觉无力又焦急。
　　王炜炜没有畏难，他开始主动出击，每天逐家逐户走访，跟每一户村民唠家常。村民中有人不理解，刚一进门，他就被人用扫把赶了出来：“没什么好讲的，你们不要来烦我。”还有的村民既不热情也不赶他，但就是不说话，冷着脸，让王炜炜无从谈起。
　　“没去的时候，想到会有很多困难，但没想到这么难。”老百姓对他不冷不热，村干部对扶贫工作的认识也不是很到位，认为扶贫工作主要靠工作队来做。
　　王炜炜没有气馁。“遇到困难，还是要迎头上，一步步把事情做好，人都是有同理心的，我去至少表达出了我积极的态度。”他从细微的生活小事做起，帮村民家里修WiFi、装水电、逗孩子、干农活，半夜送生病的村民到镇医院……渐渐地，群众与他熟络了起来，不再藏着掖着，说起了真心话，那些拿着扫把赶他走的人，态度变了。
　　用3个月走访了300多户村民家庭后，王炜炜逐渐摸清了三乐村的“家底”：村里开通近3年的产业林道一直没有硬底化，每年雨季来临时村里泥水横流，群众反映强烈；乡亲们一直希望村里能有像样的文化活动中心，也一直无法实现；急难愁盼的事情长期得不到解决，大家对村两委意见很大；村里基础设施欠账较多，不少项目因土地纠纷难以落地，村干部一筹莫展；部分贫困群众对发展产业不“感冒”，存在等靠要思想……
　　王炜炜也从“小白脸”熬成了“农村型男”，一张黝黑的面庞下，是一颗始终未变的为民初心。三乐村的每户村民家庭情况、村情村貌，包括村民急难愁盼的事，都成了他最牵挂的事。
　　“我是扶贫队长，就是带大家过好日子的”
　　中秋节，王炜炜筹钱给全村每家每户都发了节日慰问品。“全村几百户，我筹到两万元，自己又垫了一部分钱，凑够了400份粮油米面。”发慰问品的同时，还发下去一封慰问信。当天整个村庄像过节一样，有的村民以为这些都是发给贫困户的，得知是每户都有时，都特别惊喜。有些老人不识字，就听村干部逐字逐句读慰问信，让每个人都感受到党和政府对农民的关心。“不只是帮助贫困户，我是扶贫队长，也是第一书记，就是带大家过好日子的。”
　　风向变了，村民的怨气少了，干事创业的激情多了。王炜炜梳理出了村民最盼望解决的10件事，先后推动解决了用水不便、村小学师资差、新农村项目征地纠纷、排水堵塞等村民久悬不决的糟心事。
　　为了筹集到更多的后方资金，王炜炜主动写下长篇的思想汇报给团深圳市委。经过多方协调，团深圳市委联合多个企业共同捐赠了180万元，又由驻地党委解决配套资金上千万元，推动近百个项目落地。最多的时候，村里有9个项目同时开工。
　　三乐村村容村貌大大改善，村里有了文体广场、文化活动中心、妇女儿童之家，修好的道路通到每家每户，三大文化设施内部功能一应俱全，群众的获得感、幸福感大大增强。
　　为了工作，王炜炜曾一连3个月没有回家。那段时间，处于紧张工作状态中的他，经常忙得一天都吃不上饭。“有一天，我跑完发改、林业、环保等6个局以后，回到村里已经晚上9点多了，午饭和晚饭都没有吃，就那样呆若木鸡地坐了半个小时，感觉好累，喝了点水才稍微缓过来，直接睡过去了。”事后回想起来，王炜炜有点后怕，那时候的他身体已经是超负荷了。
　　给贫困山村带来致富的金种子
　　不仅要改善基础设施，还要抓好产业，给村民增加收入。王炜炜召集村干部走访后统筹规划，决定带领村民开展蔬菜大棚、乳鸽养殖、白莲种植等优势产业项目。
　　“王队长，你来我们村搞扶贫，我劝你多给我们修路装灯，不要搞产业。”王炜炜发现，每次聊起产业项目，村民们都不配合。
　　原来，村里几年前实施公共项目损毁了很多村民的林木，村委承诺会补偿，但几年来一直没有落实，村民们意见很大，对村委失去了信任。
　　与此同时，王炜炜多次邀请企业来村里考察，有企业好不容易看中一块地，决定办乳鸽养殖项目，但村民就是不答应。为了抓住这次机会，也为了得到村民的信任，王炜炜自掏腰包垫付了一部分土地流转款，只用了一周时间就流转好了土地，这也感动了企业负责人，最终拍板在当地建厂。
　　当时还发生了一个小插曲。一户农户不愿意流转自家的土地，王炜炜为了说服她，反复上门做工作。他自己买好菜带到这户人家里，做好饭招呼大家一起吃。那家人说：“怎么来我家还要你自己买菜做饭？多不好意思。”
　　王炜炜通过这样的方式，逐渐消除了农户认为流转土地就是贪小便宜吃大亏的想法，推动了项目落地。
　　最终，该项目投资近千万元，带动近20户农户入股、就业，增加三乐村和附近4个村的村集体收入近30万元，成为该村致富的金种子。
　　为推进白莲种植项目，他带着村民一起下田连续干了一周农活，实现当年种植当年收益，次年规模翻番的成效。他推动打造了“三乐善品”农产品品牌，积极协调团深圳市委建立全省首个消费扶贫志愿服务U站和共青团消费扶贫馆销售扶贫产品，有力巩固了贫困村产业脱贫的硬支撑。
　　从扶贫攻坚到乡村振兴
　　从2019年至今，王炜炜在三乐村帮助30户贫困户获得了贴息贷款，支持贫困户发展家禽养殖、水产养殖、蜜蜂养殖等。帮助全村78名贫困人口稳定就业，实现了家家有门路，户户有收入。
　　村里有个村民原来生活困难，苦于没有致富门路，王炜炜就鼓励他养殖蜜蜂，现在成了养蜂能人，还盖起了新房；村里阿妈提出想跳广场舞，他第二天就设法购置了音响设备；贫困学子因高考失败心灰意冷，王炜炜联系爱心人士结对帮扶，鼓励他坚持梦想，最终考取广东工业大学。
　　2021年7月，王炜炜驻村期满，圆满完成了任务。三乐村顺利实现贫困村摘帽，贫困人口100％脱贫。村集体年收入从0.8万元跃升至32万元。此时，他本可以与家人团聚，但是考虑到脱贫攻坚与乡村振兴衔接期的特殊性和重要性，他思考后向组织递交了请战书，申请参加驻镇工作，助力乡村振兴。
　　驻镇一年来，他与驻地党委政府密切配合，团结工作队一手抓田野调查和工作推进，一手抓力量整合和制度完善，推动后方出台制订系统工作方案，积极推进涉及文化、教育、产业、党建引领、人居环境等重点领域的民生实事，实现了驻镇帮镇扶村工作良好开局。截至目前，已为浰源镇筹集物资折合善款超200万元，消费帮扶超65万元，完成助农贷款超2000万元。
　　2022年6月，一场60年一遇的大暴雨席卷了广东，他驻守的乡镇是河源市受灾最严重的乡镇之一。工作队和当地干部一起，争分夺秒，救助受灾群众。他紧急向后方求援，积极协调团深圳市委、深圳大学、深圳开放大学、河源市驻穗办、中国农业银行南海分行等帮扶单位连夜筹集50余万元物资，驰援灾区。
　　从扶贫攻坚到乡村振兴，王炜炜始终牢记初心使命，展现了共青团员和共青团干部听党号召、冲锋在前、不计得失、甘于奉献的高尚品格。
　　团深圳市委日前专门发布《号召全市广大团员青年向王炜炜同志学习的倡议》，激励更多团员青年学习他的奉献精神。

　　
　　上图：王炜炜在全国“人民满意的公务员”和“人民满意的公务员集体”表彰大会现场。
　　中图：王炜炜和村民一起下田干农活。
　　下图：王炜炜在查看农作物受灾情况。　　受访者供图

序号：1252
报名：中国青年报
日期：2023.01.12
期号：17228
版次：005
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：创新开展高校国防教育　夯实全民国防教育基础
副题：
文章作者：许昌斌
图片作者：
文章分类：04.03.01;防务教育
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2621
正文：
　　党的十八大以来，习近平总书记在致力于实现中华民族伟大复兴中国梦的进程中，提出并大力推进强军梦。强国必先强军，强军方能强国。国家于2014年修订了《全民国防教育大纲》，2016年启动国防教育法修订工作，2022年印发了《关于加强和改进新时代全民国防教育工作的意见》，这一系列的战略部署旨在推动深入开展全民国防教育工作。高校的国防教育是全民国防教育的基础，新时代高校的国防教育肩负着落实立德树人根本任务，厚植学生爱国爱军情怀、增强学生的综合国防素养，是高校为党育人、为国育才的重要使命。
　　高校创新开展国防教育的意义重大
　　高校国防教育是高校立德树人的重要内容。国防教育具有思想政治教育基本的育人功能，与思政教育具有共同的教育目标，促进学生全面发展，提升综合素养，为社会主义现代化建设培养又红又专、德才兼备的人才。国防教育贯穿人才培养和思政教育全过程，能够进一步完善学生全面的知识结构，培育学生爱国主义情感，引导学生树立正确的世界观、人生观和价值观，对高校的思想政治教育具有积极的促进作用。
　　高校国防教育是全民国防教育的重要基础。高校国防教育是强化国防建设，是增强大学生爱国主义观念和民族忧患意识，磨炼坚强意志的重要途径，是高校思想政治教育工作、高校课程体系建设和人才培养目标的重要组成部分，是培育大学生社会主义核心价值观的重要途径。
　　高校国防教育是增强学生的综合国防素养的重要途径。高校国防教育是实施素质教育的重要内容。高校应严格落实2019年新修订的《普通高等学校军事课教学大纲》，通过学习国防概述、国家安全知识和军事思想等军事基础知识，增强学生国防意识、忧患意识和国防安全意识；通过学习现代战争和信息化装备等内容，激发学生的爱国情感，拓展他们的视野，积极投身到国防建设中；通过军事技能训练，锻炼学生的体质意志，帮助学生体验军营生活，激发其报国之志；同时，结合学生特点探索军事课教学改革，创新教学方法，丰富教学内容，弘扬爱国主义精神、传承红色基因、提高学生综合国防素质。
　　高校国防教育存在的现实问题
　　国防教育定位不准。高校对国防教育工作未引起足够的重视，未将其作为落实立德树人根本任务的重要渠道。高校对于军事课教学的方式，通常采取新生入学后阶段性、常识性和见习性的军事技能训练和军事理论教学形式，未能从学校层面统筹设计和系统规划国防教育工作。从组织的定位和安排，导致国防教育缺乏整体性和系统性。
　　国防教育资源不足。国防教育课程除了教材固定的军事基础知识和军事技能训练内容以外，高校基本未融入地方红色资源和革命历史开展教学。国防教育的师资配置不足，缺乏专业的师资力量，他们的理论知识和实践经验相对缺乏。国防教育平台不足，主要表现是校内和校外的教学资源不足，大学生国防教育课外活动较少、学生社会实践实训基地条件未形成，难以支撑国防教育的持续发展。
　　国防教育内容单薄、形式单一问题。高校对学生的国防教育形式通常是新生军事训练和国防教育讲座，形式内容单一，普遍教学效果不佳。军事理论课多以200-300人的大班制理论讲授，甚至是以大型报告讲座形式开展，军事技能训练多以常规的队列训练为主，年复一年单向灌输且形式化的教学模式导致学生参与有限，学习效果不佳，不能有效培养学生爱国爱军情怀，也就难以转为参军报国行动。
　　创新构建高校国防教育体系
　　明确国防教育定位，系统设计教育内容。一是从学校顶层设计上明确国防教育在高校人才培养中的基础性地位，在人才培育目标、课程建设、教学实施等育人关键环节，都有效融入国防教育内容；二是学校要开足开齐军事理论课，结合地方红色革命文化，系统设计学生在校期间各阶段国防教育的内容与方式，将国防教育因时而异融入课程、贯穿人才培养全过程，突出国防综合素养的重要地位；三是结合时事、重大庆祝活动等重要节点，开展爱国主义教育活动和宣传，营造良好的国防教育氛围。
　　实施军地校协同、共建共享国防资源。军地校三方在推动全民国防教育过程中有着各自重要的育人责任，推动三方的科研、人力、政策、资金等资源流通和有效利用，充分激发学校、军队和政府的能力，推动各方联合共建基地、共享资源、共育师资，解决国防教育资源不足的问题，实现了1＋1＋1>3的协同目标。主要表现是：一是军队参与高校的军事技能训练教学任务和教学改革活动，高校为军队输送优质兵员支持国防建设。高校及时转化成果为地方的全面国防教育工作提供智力支持和社会服务。二是军地校联合开发地方国防教育资源。因地制宜地结合地方红色历史和革命文化，深挖红色革命资源，开发系列教学视频、教学微课等，不断丰富国防教育优质特色资源，讲好红色革命故事。三是军地校共建多样化专兼结合国防教育师资队伍。采取“校内教师＋校外特聘军事课专家”“退役军人＋现役军人”“国防教育讲师团＋大学生教官队”等方式，组建多元化的国防教育师资队伍，发挥全方位多角度的教育合力。四是军地校共建国防教育实践基地，为学生开展军事技能训练、组织国防实践教育活动和推进军民融合提供平台。
　　遵照个体心理发展规律，创新国防教育模式。根据个体“知情意行”逐步上升和整合的特点，按照孕育（了解国防知识）-培养（培育爱国爱军情怀）-形成（形成爱国爱军价值观）-行动（转化报国参军行为）的发展过程，系统设计各阶段国防教育教学内容和教学载体，创新“四阶递进”式国防教育体系。价值塑造是一项系统工程，离不开知、情、意、行的统一。高校要引导学生明晰“什么是国防”“为什么要国防”“怎样爱国”和“如何报国”。“孕育”阶段是国防意识的萌芽阶段，主要是建构学生国防知识的认知。“培养”阶段，通过具有区域特色的国防教育课程体系，关键时间节点和重大热点时间开展教育活动等，培育学生的爱国拥军情怀。“形成”阶段是学生参与社会实践活动，磨炼体质意志，形成国防教育意识和爱国主义价值观念。“行动”阶段是国防意识生根发芽、转化为具体行动的阶段，学生通过参军入伍，征兵宣传、服务地方全民国防教育和爱国拥军等活动践行报国之行的阶段。
　　青年学生是国家的希望，是民族的未来，是国防建设的重要后备力量，更将是中国特色社会主义现代化建设的中坚力量。高校要贯彻落实习近平总书记关于国防教育的重要论述和强军思想，把准国防教育在人才培养中的定位，推动教学改革，丰富教学资源，创新方法，搭建平台，为实现“强国梦”“强军梦”储备优秀人才。　　（作者系共青团海南省委副书记）

序号：1253
报名：中国青年报
日期：2023.01.12
期号：17228
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：承德共青团：“四个聚焦”助推青年志愿服务
副题：
文章作者：武佳飞　周鹤　中青报·中青网记者　樊江涛
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1786
正文：
　　“原来心肺复苏需要这么大的力量，您看看，我这样按压标准吗？”“这就是海姆立克急救法啊，经常看新闻说很有用，就是不知道咋学。”“你们教的这些太有用了，是能够救人的东西。”近日，由团河北省承德市委开展的“与时间赛跑　为生命护航”医疗急救技能进万家志愿服务活动引发市民热烈反响。
　　近年来，团承德市委组织动员全市青年志愿服务组织和青年志愿者弘扬志愿精神，着眼社会需求，在乡村振兴、疫情防控、生态环保、“寸草心爱老敬老”、应急救援、关爱农村留守儿童、服务大型赛会等志愿服务活动中积极作为。
　　聚焦思想引领，线上线下宣讲齐行动
　　2022年10月25日，团承德市委组织开展了一场具有特殊意义的青春分享会，刚刚从北京归来的党的二十大代表、河北省青联委员岳丽华，第一时间向包括青年志愿者在内的团干部、青联委员和青年文明号代表分享了二十大心得感悟，为在场的青年上了一场生动的思想政治课。
　　此外，为做好党的二十大精神在志愿服务战线的宣传贯彻工作，团承德市委连续创作刊载“承德青年说”“一起读金句”“数字读报告”等专栏30期，推出《青春告白二十大》青年志愿者专刊，全国抗击新冠肺炎疫情青年志愿服务个人、北京冬奥会志愿者、西部计划大学生志愿者等100名志愿者代表谈认识、谈体会、谈感想；启动蒲公英青年宣讲“六进”系列活动，线上线下一体推进，累计开展各类宣讲活动240场次。
　　聚焦办实事，着力提升人民群众获得感
　　承德市平泉市86岁的老人杨桂兰，与视力残疾的儿子相依为命，生活困难。每个月的第一个周六，是全市“寸草心爱老敬老行动”集中服务日，每逢此时，平泉市青年志愿者协会负责人王淑丽都要去看望杨桂兰老人，为老人送去米面油、蔬菜、水果等生活必需品，帮老人洗衣服、剪指甲、整理房间，照顾老人的生活起居。自2019年起，团承德市委在全市范围内常态化组织开展“寸草心爱老敬老”志愿服务行动，累计开展心理抚慰、健康诊疗、养生保健、文体娱乐等志愿服务活动2000余场，参与“小青橙”志愿者14.5万人，志愿服务时长71万余小时。
　　围绕办实事、解难事，团承德市委积极推动青年志愿服务行动在社区、乡村、企业、社会机构开花结果，送义诊、送义剪、送义教、送温暖、圆心愿等暖心行动走深走实。面向困境青少年家庭、低收入家庭开展“助力乡村振兴·幸福留影”拍摄全家福活动；面向农村留守儿童、城市随迁子女，用好用活“七彩假期”“童心港湾”品牌活动；面向抗疫一线人员开展“为奉献者奉献”关心关爱防疫一线工作人员子女行动；面向残疾人士开展“阳光助残”行动；春运期间集中开展“暖冬行动”……
　　聚焦急难险重，青年志愿者打头阵
　　2022年8月，一张“大白”躺在地上休息的照片在承德火了，但其实，这照片里躺在地上的“大白”不仅仅是累了，还受伤了。8月29日晚上，结束了一天志愿服务工作的高建智由于身体不适躺在地上休息，这一幕恰好被社区居民拍了下来。由于多日来长时间奔波，他右腿腹股沟肌肉拉伤，导致无法正常蹲坐。
　　北京冬奥会赛场上，团承德市委指导选拔的49名承德医学院反兴奋剂专业志愿者用专业知识服务冬奥，成为纯洁冬奥的“监督员”。第四届承德市旅游产业发展大会由团承德市委负责招募、选拔志愿者，随车讲解、签到指引、点位服务、后勤保障，150名“小青橙”志愿者为大会增添了一道亮丽的风景。近年来，团承德市委累计参与疫情防控、重大赛事等志愿服务活动2000余场，活动人次达43万。
　　聚焦队伍建设，推动志愿者协会创新化发展
　　县级青年志愿者协会建设是推进县域团属青年社会组织建设的重要内容，团承德市委紧紧抓住这一发展趋势，协调解决县级团组织推进过程中的实际问题，争取有力政策保障，率先在河北省实现县级青年志愿者协会100％成立注册，为广大青年志愿者发挥作用创造平台。
　　团承德市委联合承德市文明办召开全市专业志愿服务队授旗暨志愿服务现场交流会议，3个县级青年志愿者协会负责人作为代表现场交流经验。
　　着眼社会需求，团承德市委以“寸草心爱老敬老”、疫情防控、“文明承德·青年先行”等多个品牌项目为载体，挖掘培树服务本地区工作大局、有地方特色、常态化开展的青年志愿服务项目，举办市级“小青橙”青年志愿服务项目大赛，支持、推动优秀项目实现可持续发展，6个项目斩获全国青年志愿服务项目大赛铜奖、河北省学雷锋志愿服务创新项目等多项荣誉。

序号：1254
报名：中国青年报
日期：2023.01.12
期号：17228
版次：T03
版名：出行周刊　三周年特刊
栏目：
引题：铁路共青团为青年筑起温暖的港湾
正题：春运旅途　有这些青年温暖陪伴（附图片）
副题：
文章作者：张海鑫　赵宗杰　徐晨　王凡　中青报·中青网记者　周伟
图片作者：图片一：徐强／摄　图片二：刘钊／摄　图片三：杨睿迪／摄　图片四：吴健／摄
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;18.03.04;铁路旅客运输
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3066
正文：
　　1月7日中午，刚刚从广西百色站参加完春运首日服务的青年志愿者走进附近的百色铁路青年之家休息，这个刚刚升级改造完毕的青年之家里建起了志愿服务站，是百色铁路青年志愿者的驿站。在全国铁路沿线共有100多个这样的青年之家为青年敞开大门，志愿服务站、心理咨询点……铁路青年之家服务功能不断扩充。
　　团情陪伴，温暖相守，铁路共青团在过去一年里始终坚持服务青年这一工作生命线，关注青年所思、所忧、所盼，帮助青年解决好工作、生活等方面的烦心事，用心用情用力做青年信得过、靠得住、离不开的“贴心人”，助推青年全力服务2023年铁路春运。
　　在春运中“逆行”，青春力量守护旅客旅途
　　2023年春运，中国铁路郑州局集团公司郑州客运段1000余名取得《红十字救护员证》的青年乘务员分布在345个乘务班组中，为春运旅客安全出行保驾护航。同时，郑州客运段团委也积极开展“春运学雷锋·奉献在岗位”春运志愿服务活动，动员全段团员青年，成立青年志愿小分队，春运期间着统一的“红马甲”，开启“随手帮”服务。此外，他们还宣传新冠疫情防控常识和乘车安全注意事项，为重点旅客提供服务。
　　春运对铁路人而言，是一场没有硝烟的战争，不少铁路青年坚持“舍小家为大家”，放弃了和家人的团聚，选择留守在工作岗位上。送家书、贴春联、吃月饼，每逢节假日，团情陪伴活动为在岗过节的青年送去关怀，带来团组织的温暖。
　　“爸爸妈妈，我现在是一名真正的‘大车’了，单独驾驶着火车奔驰在兰渝线上，我觉得自己的工作十分重要也很有意义，爸爸妈妈你们也会为我自豪吧……”中国铁路兰州局集团公司兰州西机务段青年石阳在写给父母的家书中这样写道。
　　2022年年初，全国铁道团委组织开展了“上元家书”线上征集活动。一封家书，遥寄相思，全国各地千余名铁路青年通过一封封家书，与家人分享自己的成长，表达对家人们的思念，感谢他们对自己工作的理解和包容。
　　“我已经两年没有回家了，每每有探亲打算时，考虑到疫情影响，怕给家里和单位添麻烦，便打消了归家的念头。看到家书征集活动，我就第一时间动笔了……”日前，由中国铁路呼和浩特局集团有限公司团委组织策划的“菁年夜话”直播活动中，老家在900公里外河北衡水的锡林浩特综合维修段青工周健发来这样一条消息。
　　“请您多注意腿部保暖，工作上我一定会认真负责，请您放心，分别的日子不会太远，等我回家！”在“见字如面”环节，他以一封情真意切的家书抒发了思乡之情，也令无数团员青年动容。“感谢团组织提供这么好的机会，让我对家人说出心里话！”节目结束后周健激动地给栏目组发来信息。
　　“我最喜欢的是第一期‘菁’年欢聚，作为身在异地的青工，不但能在线上与大家欢度佳节，还学会了自己动手做月饼！”“我最喜欢的是第五期‘菁’力十足，面对疫情难免会有小焦虑，用了心理老师教给大家的呼吸放松法感觉很有效。”看着观众们的留言和点赞，主播孟凡实笑着说：“再累都值了。”
　　在岗位上成长，用温暖陪伴旅客出行
　　青石崖站，地处秦岭之巅，1989年被命名为“共青团车站”，因海拔高，三面环山、一面临崖，也被称之为“云端小站”。这里是“全路团员教育基地”，车站共11名青工，平均年龄26岁。
　　“2023年春运，我们每天担负着38对列车的到发、会让等任务，一刻都闲不下来。”青石崖车站团支部书记张龙说。由于列车加密开行，车站的工作更加忙碌了，他们有的一边监视列车运行情况，一边不停地与列车调度员、邻站沟通联系；有的一次次拿起手信号旗，出去接送列车……
　　2022年，由于疫情原因，宝成线通勤小慢车停运，刚工作的青年也被困在了这秦岭之巅。虽然有瓦蓝的天空，洁白的云朵，壮美的秦岭山脉，但没有网络。“我们想让新来的青年们感受到车站也是家，我们也是亲人。”张龙介绍说，利用车站现有条件，车站组织青年开展了农场栽种活动，用收获的蔬菜进行厨艺比拼，大家每人做一道拿手菜，让青年感受到了集体的温暖。
　　“那场青工比武，让我证明了自己，也带给了我更多的机会。”全国铁路向上向善好青年、全路技术能手徐州电务段吕倩倩主动申请加入车间春运保障突击队，与同事一起完成各类机车运用设备信息录入，梳理整治春运机车，用心点亮信号灯。
　　春运伊始，吕倩倩和同事一起赶到检修库内。他们要利用机车在库内停留的短暂时间，把机车无线通信设备控制单元和配件全部“落户”。
　　检修库内地沟里、轮对旁、电器间，总能看见吕倩倩忙碌的身影，任何一处设备故障都逃不过她的“火眼金睛”。“我们对光电传感器、机车标签、接收线圈等车下设备都要检查一遍，看看安装绑扎得牢固不牢固，防水、开口销等部位性能好不好。”吕倩倩边说边戴安全帽，然后钻到了地沟里。过了一会儿，她从地沟里爬上来，满脸汗水，左脸颊上不知什么时候挂上了一道黑泥。
　　吕倩倩是通过青年职业技能大赛走出来的代表之一，也是团组织培养出来的青年先进典型。这是铁路共青团通过持续提升青年业务素质，为高技能人才“蓄水池”源源不断注入“活水”、进而更好服务春运的生动写照。
　　前不久，中国铁路南宁局集团有限公司南宁南车辆段无损检测员钟姗珊，摘得国铁集团机辆系统货车检修工种职业技能竞赛的桂冠。刚参加工作时，钟姗珊性格内向，缺乏信心，总觉得自己的能力不够。“我能行吗？”看到老师傅驾轻就熟地检修，她曾一遍遍地在心里叩问。
　　两年前，青年小班制积分竞赛在南宁南车辆段全面实施。钟姗珊通过每月的学技练功和竞赛，迅速找到了自己的薄弱点，不断提升理论和实作水平。在每月一次的竞赛中，钟姗珊的积分开始名列前茅，很多现场设备的“疑难杂症”到了她这里都能迎刃而解，“有事找珊珊”也渐渐成为车间职工的口头禅。
　　春运里，沪昆铁路樟树大桥每天有一百多对列车通过。大桥的支座就像是这座两百余吨大桥的膝盖，连接着桥梁主体和桥墩，不仅可以传递上部重量，还能够在列车通过时灵活变形，保证桥体稳定。鹰潭工务机械段女桥隧工赵誉聪和她的同事就是这座大桥的“守护神”。
　　“原来怕脏，放不开手脚，结果看不清螺栓，扳手对不准。现在是又躺又趴，什么姿势好使劲就怎么来。”身处桥梁上最低矮的作业空间里，赵誉聪单膝跪地，手肘撑在桥墩上，借着手电筒的灯光查看螺栓对位情况。
　　顶升桥梁、拆卸螺栓、打磨垫石、更换支座，这样的作业步骤，赵誉聪和工友们在150分钟的天窗时间里要重复8次。樟树特大桥共有60多个桥墩，桥隧工们会用检查锤逐个检查，确认墩台、支座是否出现空鼓、开裂、锈蚀等问题。
　　桥墩狭窄逼仄，部分支座的高度更是只到脚踝，检查时必须弯腰屈膝“蛙步”前行。走过15米的步行板，赵誉聪要弯腰俯身超过20次，一天下来，光是屈膝行走的里程就超过4公里。
　　这样的工作场景，出现在赵誉聪和同事们守护春运的日子里，也是众多铁路青年春运中的缩影。“工作确实辛苦，但一想到能让旅客们过年回家团聚，心里是暖洋洋的。”张龙的话，代表的正是奋战在春运一线70万铁路青年的心声。

　　
　　①1月7日，站台客运员在首次服务春运的北京丰台站高铁站台迎候春运首趟高铁列车进站。　　徐强／摄

　　
　　②春运首日，郑州客运段北京一队京快1组列车长宋艺洁向旅客介绍儿童乘车购票新规。　　刘钊／摄

　　
　　③1月10日，二连浩特铁路口岸调车员刘炬川正在中方边检场对中欧班列进行防溜作业。　　杨睿迪／摄

　　
　　④1月9日，三九第一天，绥化工务段绥化线路车间两名95后青工抬着机具，踏着积雪走向作业地点。进入春运后，他们每天都要在-20摄氏度的环境工作6个小时以上。　　吴健／摄

序号：1255
报名：中国青年报
日期：2023.01.11
期号：17227
版次：001;002
版名：头版
栏目：迎春到　陪你慢慢变好
引题：
正题：所有可视化努力都是为了让你看见
副题：——高质量做好党的二十大精神青年化阐释和可视化传播（三）
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：37.09;新媒体;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：4623
正文：
　　有一种结合，叫“铸魂”遇上“树人”！1月4日，中国青年报社连续12天的跨年可视化联播活动进行到第十天，恰逢全国宣传部长会议召开，当天的主题“铸魂·树人”正好贴合会议精神，当晚的直播第一时间播发了会议消息，并在生动、活泼、动人的思政课节目中实践“大力唱响强信心的社会主义主旋律，着力用社会主义核心价值观铸魂育人”的会议精神。“树人直播”恰逢重要会议，这种及时呼应不是巧合，而是“为党育人，为国育才”日常报道实践的一次缩影式呈现！我们365天的每一篇报道、每一个作品、每一次可视化创新，都不忘树人使命，都贯穿着媒体的铸魂追求。
　　陪你慢慢变好，12天的陪伴收到的反馈令人欣喜。“铸魂·树人”那期节目很快登上了快手热榜，拆条视频总计传播量超2407万。12天，13场直播，观看量5000万余次，碎片化传播及话题阅读量等全网总曝光量超13亿——最让我们兴奋的不是这些数字，而是数字后每一个具体的年轻人，以及点赞中包含的强信心主旋律。12天的直播里，满满都是青年奋斗的身影以及他们对未来的信心，当我们在“美丽青年乡村教师”寻访活动中看到孩子的茁壮成长，在街采中看到恢复的烟火气和听到“工厂订单激增”的好消息，无比感动！靠近你，温暖我，“陪你慢慢变好”以深情凝视的方式让年轻人彼此温柔相待。
　　有一种骄傲叫“正能量不断成为热搜”！5名“张桂梅式”乡村教师全部登上微博同城热搜，这是最让人感到骄傲的看见！刘传健说“突发事件那一瞬间的选择并不难”，老院士说“国家需要的都是值得做的”，这些故事都在全网刷屏了，无数年轻人都听到、看见了。可视化的核心是“看见”，我们所有的可视化努力，都是为了让你看见，让更多年轻人看见！
　　一、我们首先努力看见年轻人，把“看见身边的年轻人”作为可视化方法，找到、陪伴、服务好更多年轻人
　　“陪你慢慢变好”这个跨年直播的主题，就是本报一群年轻人投票选出来的，他们是年轻人的一个缩影，他们对美好生活的向往、对慢慢变好的期待、对向上向善的信心，代表着广大年轻人的精神风貌和生活世界。连身边的年轻人都看不见，何以懂更多年轻人？千万不能“你看云时热切，你看我时眼盲”，我们深知，年轻人更懂年轻人，年轻人更能彼此看见。我们把这12天的联播交给报社最年轻的一群小伙伴，年轻人策划，年轻人导演，年轻人采访，年轻人主播，年轻人评论，年轻人剪辑。
　　“身边的年轻人”是我们看见“远方的年轻人”的方法，梦想豹变，铸魂树人，一棵树摇动另一棵树，一片云推动另一片云，当我们看到年轻小伙伴在“青春小店”热情投入的身影，看到小伙伴编辑时眼里含着泪水，我们知道这种热情与感动会传递给电脑和手机前的小伙伴，又从那些小伙伴传到更多人心中！在“奋斗·家园”模块，一场关于“震后的小村庄正在慢慢恢复元气”的连线让不少青年动容。我们“阳康”不久的年轻记者采访泸定震后重建的村庄书记，书记身体也有不适，双方一边连线，一边咳嗽。但看到令人振奋的震后恢复画面，年轻的记者很是感动。对她来讲，这次采访就是一次生动的思政课、一次印象深刻的党课。作为记者，这些感动和感悟都会融入她今后的报道。
　　有责任有担当，青春才会闪光！在这场“中青报可视化年度大戏”里，经过一年可视化重塑的年轻采编精兵几乎全员上阵，收获满满。有的领悟“没有可视化，就没有报人的明天”，有的感慨“作为一名新记者，我也逐渐明晰了自己的职业使命”，有的分享“点开视频，当‘一键三连’亮起，不断修改带来的烦恼皆为浮云”。年轻人的热情、创新和坚毅每天都在感动着我们，从他们身上，我们看到了这代年轻人“强国有我”的奋斗使命和青春担当。
　　看见是彼此的，被看见是有“资格”的，看见了年轻人，年轻人才不会抛弃我们，才会信任地“陪伴”。10多亿的阅读量、数千万的视频观看量，就是心与心的共鸣、年轻与年轻的陪伴。
　　二、努力让年轻人看见，让正能量、好活法、强信心、主旋律被看见
　　有人悲观地认为，正能量常常意味着低流量和无流量，负面情绪在网络上更有感染力和传播力，主旋律的故事常常被淹没在娱乐至死的信息洪流中。这些年，我们坚持不懈地用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，我们加速做强新型主流媒体，我们做深做实党的二十大报告提出的“加强全媒体传播体系建设，塑造主流舆论新格局”，探索云端大思政新模式，就是为了打破那种传播困境，推动党的创新理论更加深入人心，让强信心和主旋律以年轻人喜闻乐见的方式被看见。
　　一个有远见的政党，总是把关注的目光投向青年、投向未来。成立之初，我们的党便将青年工作摆在重要位置，缔造并领导了共青团，创造了中国青年运动的百年荣光。步入新时代，习近平总书记立足于确保党的事业薪火相传、确保中华民族永续发展的深远考虑，始终将青年和青年工作摆在民族复兴的坐标上来看。我们的媒体融合和可视化努力，无论是“青年大学习”，还是“大思政课”云平台，都是在这个认识高度上加强建设，不断提高新闻舆论传播力、引导力、影响力和公信力，在年轻人集中的地方努力进行思政耕耘，打通话语体系的隔断，打通舆论场的次元壁，实现网络思政连通实践，引导广大青年扣好人生中的“第一粒扣子”。
　　在这一次跨年联播中，我们欣喜地看到可视化积累的成果，那些“陪你慢慢变好”的故事不仅在传统平台收到读者反馈，更在年轻人集中的社交平台获得热烈回应。每天占据的微博热搜，抖音居高不下的讨论热度，小红书上的深情笔记，快手上的视频分享，知乎上的真切提问……感动我们的不仅是数字，更有“温暖的故事在年轻人最多的地方传颂”的传播成就感。节目中，一名创业青年在回首创业历程时提到“大学毕业时自己更多追求个人理想，如今他更关注如何回馈国家和社会培养，希望从事的工作能与国家未来发展相结合”，当时我们想到了节目中92岁的院士杨士莪说的“国家需要的都是值得做的”。穿越历史的精神对话，变化的是奔腾不息的历史洪流，不变的是一代代青年续写华章，这就是爱国人格在思政中的传承，强信心主旋律的动人乐章！
　　跨年时刻，广大青年网友在联播活动中聆听国家主席习近平发表的新年贺词，年轻的网友们也热情参与着＃陪你慢慢变好＃话题，发表“个人新年献词”。这种热情让我们看到，媒体技术在迭代，平台在焕新，年轻人逐新而居，媒体融合转型的步伐要跟得上年轻人的步伐，才有能力赢得年轻人的喜爱、信任并让其驻留。跨年直播的实践更让我们坚信：青年在哪里，中青报就必须在哪里，被主流年轻人看见，舆论才能成为主流。越想在网上有更大的传播效果，越需要在网下践行“四力”，用脚调研、用笔还原，去除“爹味”“教师爷味”，往深里走、往实里走、往心里走，在真实朴实平实的表达中吸引青年。
　　三、努力让年轻人从直播中看见自己的痛点被关注，这是更深层次的可视化
　　我们知道，互动是互联网的生命，对话是新媒体的本质，从一开始我们就意识到可视化活动不是“我播你看”“我说你听”，不是“我定主题，你来观看”，而是相互陪伴中的对话。这也是我们可视化一直以来的追求，不是让青年来看我们的报道、让阅读量数字好看，也不是简单地把文字转换成视频，而是青年真实生活的可视，让青年从报道中看到自己的痛点被关注了，看到“自己关心的话题受到了媒体的关注”，看到“自己焦虑、迷茫、关怀的事情在报道中得到了反馈”。
　　青年处于人生道路的起步阶段，少不了“成长的烦恼”，这一次的跨年联播无论是情景剧场景的设计，还是心理对话，无论是话题的选择，还是细节的选择，都努力追求“青年痛点的可视”。我们看到了年轻人的就业之难，“跨越·职得”“青春·小店”等板块，为年轻人提供了就业创业“锦囊”，邀请团中央维护青少年权益部负责人解读建设青年发展型城市进展，邀请北京、广东顺德等地相关部门负责人介绍本地有利于青年就业创业的利好政策。看见发展中不充分、不均衡的问题，满足当代青年多样化、高品质的精神文化需求，为青年提供实实在在的帮助，让广大青年真切感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前。
　　跨年联播“追光·守护”模块中，不仅探讨了“你的婚姻谁做主”“如何保障快递小哥的‘清凉权’”等话题，还有青年发展型城市解读、青耘助农直播带货、就业岗位展播、创业政策分享、心理课小贴士等服务板块，努力以“想青年所想、急青年所急”的诚意去回应实际问题。从就业的迷茫，到内卷的困惑，再到创业的艰难，还有战“疫”进入新阶段后的挑战，通过案例分析、青年街采、专家解读等方式，全方位、立体化、精准式触达青年，直戳痛点，指点迷津。读不进去的书，陪你去读；找不到的工作，陪你去找；解不开的心结，陪你去解；被侵犯的权益，陪你去捍卫。
　　四、让年轻人看到更大的世界、更好的未来，有更强的信心，让世界看见年轻的中国，这是我们可视化的更高追求
　　年轻人通过媒体这个“视窗”看到世界，《选择职业要有择一业终一生的志向》这个节目，让择业迷茫中的年轻人看到一束光；《沙漠深处的孩子问，老师你会不会走？侯朝茹许下承诺》这段视频，鼓舞了很多跃跃欲试投身基层的志愿者；“医生陶勇将自己治病救人的梦想变成了创业项目”“每个人都是自己人生的创业者”这些文字，在创业者心中埋下向上向善的种子。这些热烈反馈让我们看到，不仅思政课能可视化，对年轻人来说，梦想和未来也能“可视化”。
　　所以，做每一个节目，写每一个字，上传每一段视频的时候，我们都有这样被年轻人凝视、不负这种凝视的责任感：我们做的不仅是报道，是带来一束光，打开一个世界。
　　既是让中国年轻人看世界，也是让世界看中国，看中国年轻人！政治学家约瑟夫·奈多年前就说过：“中国的经济增长不仅让发展中国家获益巨大……更重要的是将来，中国倡导的政治价值观、社会发展模式和对外政策，会进一步在世界公众中产生共鸣和影响力。”在这个共鸣与影响过程中，中国青年扮演着很重要的角色，这也是我们跨年联播和可视化呈现的一个重点，搭建桥梁促进中国青年广泛参与世界文明对话，努力讲好中国青年故事，让世界看见年轻的、充满活力的中国，在国际传播中呈现可爱、可敬、可信的中国形象。跨年直播中，我们的年轻评论员谈起一个留学中国的哈萨克斯坦青年感谢“中国让他在更大的舞台上实现了人生价值，中国成就了他的梦想”时，自豪溢于言表！
　　当我们看到传统戏剧、古风唱腔在短视频平台上如此火爆，看到“人民至上、生命至上”“江山就是人民，人民就是江山”具体为一个个触动人心的鲜活画面，看到年轻人谈起爱国、谈起中国式现代化时那种骄傲的面孔时，更深刻地明白，心怀“家国天下”，牢记“国之大者”，年轻人的成长需要丰富的思想文化资源的涵养，中国实际需要用脚去丈量，传统需要以看得见的方式被传承。“把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合”有着广阔的可视化空间，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人，可视化有太多待破的题，我们任重道远！
　　“多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。”融媒云厨热气腾腾热火朝天，中青报上上下下全员“下厨”，以只争朝夕的主动感和紧迫感加强全媒体传播体系建设。我们熬了12个日日夜夜，就是为了被你看见！其实，何止12个日夜？是365天，是无数个365天。我们打开了青年化阐释的心扉，打开了可视化传播的大门，在“融媒云厨”“青春小店”等你，在每天的版面上等你，在24小时中青报全媒体关注中等你！

序号：1256
报名：中国青年报
日期：2023.01.11
期号：17227
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：666
正文：
　　作为全国县域共青团基层组织改革试点县，我们坚持在基层团干部选用、管理、培育、联系四方面发力，持续加强团干部队伍建设。除团青工作队伍之外，增加基层司法工作者、驻村第一书记、返乡大学生等作为团的挂兼职工作力量；完善团干部“任期承诺-工作实践-履职评价”的闭环管理措施；依托“青年创业团工委＋青年创业联盟＋青年创业孵化基地”等青字号阵地，为青年团干提供成长平台；实施“团干部＋基层联系点”，服务青年最后一公里进一步畅通。我们将进一步完善“县级-乡镇-村级”团组织工作清单，开展团组织书记“规定＋自选”工作述职评议，发挥“党建考核＋巡察＋年终考核”指挥棒作用，持续培育打造适应承德县高质量发展需求的青年“工匠”队伍，为实现中国式现代化承德县场景贡献青春力量。

　　
　　团河北省承德市承德县委书记　宋秀梅

　　河南省濮阳市华龙区长庆路街道现已实现社区团组织全覆盖，通过党组织带头学、党员示范学、党团共同学的方式深入理论学习，激发团干部队伍活力；成立“晨曦驿站”“青年之家”，并依托“智慧团建”平台，开展“请党放心、强国有我”“学党史听党话　跟党走”等主题教育活动；组织开展关爱留守儿童、防溺水宣传、文明城创建、巡河护河、疫情防控等志愿服务活动；以返家乡活动为契机将10支“青年突击队”转化为社区常态化志愿者服务队，并开展青年感兴趣的活动，不断深化与青年联系交流。长庆路街道团工委将利用好共青团平台吸引社区内青年“走出来”、社区外青年“走进来”，推进青年持续参与社区常态化治理。

　　
　　河南省濮阳市华龙区长庆路街道团工委书记　张可欣

序号：1257
报名：中国青年报
日期：2023.01.10
期号：17226
版次：001;004
版名：头版
栏目：迎春到　陪你慢慢变好
引题：科学把握“两个结合”
正题：探索创新　以大文化铸魂赋能青年（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　梅潇予　蒋肖斌
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2432
正文：
　　当代青年是值得信赖、堪当重任的一代，向当代青年讲好马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合这“两个结合”，既是职责也是使命，是践行“用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年”的重要一步。
　　中国青年报社作为团中央机关媒体、作为最贴近青年的媒体，积极探索创新阐释“两个结合”，以文化赋能、以思政育人，将其丰富内涵、思想精髓以适合青年特点的方式，进行年轻化、当代化、时尚化的呈现。2022年12月26日至2023年1月6日，中青报推出“陪你慢慢变好·迎春到”跨年联播活动，展示青春上善好活法，与亿万青年同频共鸣。
　　“求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源”。中华优秀传统文化是中华民族的精神命脉，是中华文明的智慧结晶和精华所在，是中华民族的根和魂，是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基。
　　书籍，是丰富的宝藏。12天的跨年联播活动特别推出阅读板块“绽放·书香”，多位作家在联播中亮相，每天的联播也都以“荐书”节目收尾。清人张潮在《幽梦影》中说，“少年读书如隙中窥月；中年读书如庭中望月；老年读书如台上玩月；皆以阅历之浅深，为所得之浅深耳”。那么，年轻人由此“课”出发，所得也必会渐进。纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。于是，我们又跟随中国青年报社出品的青春国潮微综艺节目《我的节节》，在北海公园的古建筑中寻找“龙之九子”，在恭王府的“曲水流觞”亭里感受古代文人雅士之乐，在地坛探秘古代帝王“祭祀地神”仪式，通过古迹感受传统文化的魅力。
　　青春的声音源自传统文化，而在传承与创新中，这一届年轻人找到了自己站位。在北京中轴线鼓楼附近，一家充满京剧元素的咖啡馆总是挤满慕名而来的年轻人。咖啡馆主理人刘振是一名90后，自小学戏，曾是一名职业京剧演员。他不仅自己爱京剧，还想方设法地让更多年轻人走近京剧，咖啡馆就是他的“阵地”之一。对北京“面人郎”第三代传承人郎佳子彧来说，捏面人是他“接收与输出”文化的方式，他将老手艺做出新题材，还在新媒体上广泛传播，让这项国家级“非遗”焕发出新的生机。
　　在“陪你慢慢变好·迎春到”活动中，源远流长、博大精深的中华文明向青年展示文化源流，青年的多元创造力也反哺传统文化，打造属于青春一代的声音，激活中华优秀传统文化的生命力，与中华优秀传统文化相结合的步子更年轻化、当代化、时尚化，中华文明的影响力、凝聚力、感召力正以青年方式娓娓道来。
　　据2022年发布的《中国共产党党内统计公报》，中国共产党党员总数为9671.2万名，其中30岁及以下党员1262.4万名，31至35岁党员1153.5万名，约占党员总数的25％。青年与党始终保持亲密性，这也是坚持党管青年原则的基本内容和成功实践。坚持党管青年是确保我们党青春活力、确保党的事业能够代代相传的关键所在，是我们党一直坚守的优良传统和政治优势。而青年对党的无限信赖离不开向青年讲好党的道理、讲好马克思主义的基本原理、讲好马克思主义基本原理同中国具体实际相结合的内在机理与运行规律，这就是思政课的本质。
　　习近平总书记在中国人民大学考察时强调，“思政课的本质是讲道理，要注重方式方法，把道理讲深、讲透、讲活，老师要用心教，学生要用心悟，达到沟通心灵、启智润心、激扬斗志”。这一重要论述清晰阐明了思政课的内在属性和根本要求，为新时代思政课发展创新提供了根本遵循。
　　中青报70余年的发展历程中，改变的是形式，不变的是服务青年成长的初心。在“陪你慢慢变好·迎春到”活动中，“铸魂·树人”一节全方位、立体化呈现了思政课“两个课堂”的融合发展，关注讲好“两个结合”新颖故事，既有学校课堂深度挖掘、拓展历史思维、国际视野的思想含量，也有聚焦发展需要、回应学生关切的社会大课堂的生动实践。比如，中国工程院院士、哈尔滨工程大学水声工程学院教授杨士莪经历了“落后就要挨打的年代”，见证了中华民族站起来、强起来、富起来的变化，不变的是杨院士终始如一的信念：“只要是国家、社会需要的，就是值得干的”。民航飞行员刘传健在9800米高空“生死迫降”，36次精准无误的操控将全机旅客及乘组人员安全送回地面，造就了3U8633“史诗级备降”的传奇。刘传健以自己的经历讲述了坚持人民至上的信仰和职责，为广大青年学生上了一堂生动的思政课，也讲述了一个如何将马克思主义崇高理想与当下实际相结合的中国故事。
　　中青校媒在对00后的一项调查中发现，92.01％的受访大学生会较多地主动学习、研读党史；他们对思政课整体评价较高，平均分数为4.345分（总分为5分）。思政课促进00后将个人理想融入中国梦，他们认同“幸福是奋斗出来的”“激扬青春梦想”，要“为中华民族伟大复兴而读书”。青年的发展进步需依托社会各界共同努力，中青报始终走在前沿。中青报的“大思政课”云平台贯通报、网、端，集思想性、交互性和沉浸式体验为一体，开设“青年大学习”“青年团课”“思政慕课”“思政实践”“思政云课堂”“思政讲理”“话题互动”七大板块，推动思政课堂走进网络；还打通社会大课堂，通过“三下乡”走入田间地头、以“KAB创业教育”推进国际交流，打造特色文化思政产品，让社会实践与网络空间不断融合。
　　第一批00后走出校园、步入社会，他们年轻、时尚，他们传承、创新，他们的与众不同或将掀起新的浪潮。中青报将秉持初心与青年同向同行，面向未来，以更好的姿态适应新时代的需要，做好“两个结合”年轻化、当代化、时尚化的理论呈现，团结引领广大青年挺膺担当，为实现中华民族伟大复兴凝聚磅礴的青春之力。正如习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的讲话所指出，“一百年来，中国共青团始终与党同心、跟党奋斗，团结带领广大团员青年把忠诚书写在党和人民事业中，把青春播撒在民族复兴的征程上，把光荣镌刻在历史行进的史册里”。下一个百年，青春的底色仍是中国红，中青报会继续陪每一个青年慢慢变好。

　　
　　（相关报道见9版）

序号：1258
报名：中国青年报
日期：2023.01.10
期号：17226
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：高举思想火炬　奋力奔跑皆是青春
副题：——高质量做好党的二十大精神青年化阐释和可视化传播（二）
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：5579
正文：
　　新年伊始，全国宣传部长会议在京召开。会议要求，全面贯彻落实习近平总书记关于宣传思想工作的重要思想，深刻把握党的二十大对新时代新征程宣传思想工作提出的任务要求，不断把学习宣传贯彻党的二十大精神引向深入。要着力用社会主义核心价值观铸魂育人，更好满足人民群众多样化、高品质的精神文化需求。
　　全国宣传部长会议作出的一系列部署要求，对中国青年报社建设新型青年主流全媒体传播平台具有重大启示和指导意义。2022年12月26日至2023年1月6日，中国青年报社在全媒体平台推出“陪你慢慢变好·迎春到”跨年联播活动，以及与之相呼应的传统纸媒形态的图文报道、青年特色评论，新媒体形态的H5、MV、小程序，新文化业态的“青春元宇宙”融合传播，以真实、平实、务实的语态表达，倾听青年、记录青年，与青年交心，展示“青春上善好活法”。每一点努力，都在记录不同行业最一线年轻人的故事；每一个模块，都在关注当下年轻人在不同压力下的身心健康和成长成才。
　　党的二十大报告强调：“只有把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义，才能正确回答时代和实践提出的重大问题，才能始终保持马克思主义的蓬勃生机和旺盛活力。”12天的跨年联播，每一天都是一堂鲜活生动的思政大课，以创新之姿点亮理想之灯，以优秀传统文化浇灌青年思想，集中展示了中国青年报社对“两个结合”进行年轻化、当代化、时尚化的探索创新，是中国青年报社深化融合创新发展的最新实践成果。
　　对于我们来说，研究、阐释、解读、传播“两个结合”这一重大理论课题只是刚刚开始，还有不少需要加强理论联系实际深入学习的地方，还有不少需要深入探索解析、认真回答、丰富完善的问题话题。
　　一、扎根具体实际，用双脚丈量祖国大地
　　“周虽旧邦，其命维新。”当马克思主义漂洋过海，与一个拥有五千年历史的古老文明激荡相融，与中华民族伟大复兴的中国梦同频共振，将如何生根发芽、开花结果？将如何枝繁叶茂、欣欣向荣？将如何嵌入中华民族的文化基因，勃发出属于新时代的生机与朝气？
　　历史长河波澜壮阔，一代又一代人接续奋斗创造了今天的中国。新时代的伟大变革证明，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章，是当代中国共产党人的庄严历史责任。党的百年历史，就是坚持“两个结合”，不断推进马克思主义中国化时代化的历史。我们要坚持马克思主义基本原理不动摇，自觉运用马克思主义立场观点方法认识世界、改造世界，也要敢于说新话，坚持用马克思主义观察时代、把握时代、引领时代，不断丰富和发展马克思主义，赋予马克思主义鲜明的中国特色和时代内涵，作出中国共产党的原创性贡献。
　　党的理论创新始终以中国共产党人立足中国实际，深刻把握中国基本国情为基础，坚持把马克思主义基本原理同中国不断变化的具体实际相结合。这是中共百年历史中一条最宝贵的经验，也是党的事业不断成功的法宝。
　　1938年，毛泽东在党的六届六中全会上首次明确提出“马克思主义必须和我国的具体特点相结合”。1941年，毛泽东在《改造我们的学习》中说：“中国共产党的二十年，就是马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践日益结合的二十年。”中国共产党独立自主开创以农村包围城市、武装夺取政权的新民主主义革命道路，为中华民族伟大复兴创造了根本社会条件。在此期间，毛泽东思想诞生，把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际相结合，是马克思主义中国化的第一次历史性飞跃。
　　“我们的现代化建设，必须从中国的实际出发。”新中国成立以后，中国共产党不断探索符合中国实际的社会主义建设道路。从上世纪50年代毛泽东写出《论十大关系》，到改革开放后形成中国特色社会主义理论体系，实现马克思主义中国化的第二次历史性飞跃，马克思主义作为“观察国家命运的工具”，通过与中国具体实际相结合，迸发出强大理论力量。
　　党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。中国社会波澜壮阔的伟大实践、伟大变革，让马克思主义在中国大地上展现出更强大、更有说服力的真理力量。
　　2022年五四青年节到来之际，习近平总书记在中国人民大学考察时勉励广大青年，“用脚步丈量祖国大地，用眼睛发现中国精神，用耳朵倾听人民呼声，用内心感应时代脉搏”“在青春的赛道上奋力奔跑，争取跑出当代青年的最好成绩”。
　　在这条青春赛道上，中国青年报社扎根具体实际，反映青年实际需求，联合多家机构打造23个可视化协同创新实验室，为青年追梦圆梦助力。在中国青年报客户端上，曾有一张中国青年运动史地图，这张地图吸引了80多万年轻人参与打卡，点燃全国107个城市、140条线路，勾勒出过去100年来，中国青年在党的领导下敢于担当、勇于奋斗，朝着中华民族伟大复兴的梦想前进的红色轨迹。
　　2022年年底，中国青年报社正式上线“大思政课”云平台，平台开设“青年大学习”“青年团课”“思政慕课”“思政实践”“思政云课堂”“思政讲理”“话题互动”七大板块，推动思政课堂走进网络，实现网络思政连通实践，全方位、立体化、精准式触达青年，立德树人、培根铸魂，让思政的力量凝聚生辉。平台打通了社会大课堂，记录了走入田间地头“三下乡”社会实践，引导广大青年扣好人生中的“第一粒扣子”，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人。
　　二、传承优秀传统文化，弘扬“青春上善好活法”
　　马克思主义传入中国后，科学社会主义的主张受到中国人民热烈欢迎，并最终扎根中国大地、开花结果，决不是偶然的，而是同我国传承了几千年的优秀历史文化和广大人民日用而不觉的价值观念相融通的。
　　坚持马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合，是对党的理论的又一重大创新，开创了我们党理论创新的新格局。党的二十大报告指出，中华优秀传统文化源远流长、博大精深，是中华文明的智慧结晶，其中蕴含的天下为公、民为邦本、为政以德、革故鼎新、任人唯贤、天人合一、自强不息、厚德载物、讲信修睦、亲仁善邻等，是中国人民在长期生产生活中积累的宇宙观、天下观、社会观、道德观的重要体现，同科学社会主义价值观主张具有高度契合性。
　　实际上，党的路线方针政策一直体现着中华优秀传统文化，一直闪耀着中华文明的智慧光芒！“大道之行也，天下为公。”作为中国古代对理想社会的一种称谓，“大同思想”在中华文明中源远流长，让老子、孔子、墨子、孟子等历代思想家沉醉其间。在惊心动魄、骇浪滔天的近代史上，洪秀全颁布的《天朝田亩制度》宣布“凡天下田，天下人同耕”，康有为在《大同书》里构想了“无阶级、无私产、无家族、无邦国、无帝王”的极乐世界，孙中山认为真正的三民主义就是孔子所希望的大同世界。一代又一代仁人志士为实现大同理想进行了不屈不挠的斗争。
　　因而，马克思主义传入中国以后，当时先进的中国人不但不感到陌生，反而似曾相识、一见如故，感慨“你这个理想社会和我的大同世界竟是不谋而合”。马克思主义哲学家艾思奇曾就此作过精辟论述：“中国民族和它的优秀传统中本来早就有着马克思主义的种子……中国的马克思主义，就是以马克思的科学共产主义的理论为滋养料，而从中国民族自己的共产主义的种子中成长起来的。”参加过辛亥革命的吴玉章这样回顾自己的思想：“社会主义书籍中所描绘的人人平等、消灭贫富的远大理想大大地鼓舞了我，使我联想起孙中山先生倡导的三民主义和中国古代世界大同的学说。所有这些东西，在我脑子里交织成一幅未来社会的美丽远景。”英国学者李约瑟也曾明言：“中国知识分子之所以更愿意接受辩证唯物主义，是因为，从某种意义上说，这种哲学思想正是他们自己所产生的。”
　　毛泽东认为鉴古可以知今，读史可以使人明智。延安时期，他就在一次公开讲话中表达：“延安的人要通古今，全国的人要通古今，全世界的人也要通古今，尤其是我们共产党员，要知道更多的古今。”“民亦劳止，汔可小康”，邓小平在论述“中国式的现代化”时，也使用中华传统文化中“小康”的概念，赋予马克思主义中国化深厚的文化底蕴和中国风格。尽管之前在理论上没有明确概括，但中国共产党人始终主动自觉地从中华优秀传统文化里汲取思想力量，推动中国特色社会主义的伟大实践。
　　习近平总书记历来重视中华优秀传统文化，他指出：我们决不可抛弃中华民族的优秀传统文化，恰恰相反，我们要很好传承和弘扬，因为这是我们民族的“根”和“魂”，丢了这个“根”和“魂”，就没有根基了。在习近平眼里，没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。2018年，在纪念马克思诞辰200周年大会上，习近平强调：“社会主义并没有定于一尊、一成不变的套路，只有把科学社会主义基本原则同本国具体实际、历史文化传统、时代要求紧密结合起来，在实践中不断探索总结，才能把蓝图变为美好现实。”在讲话中，“历史文化传统”与“本国具体实际”并列，马克思主义同中华优秀传统文化相结合的重要性进一步凸显。
　　2021年7月1日，在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记明确提出“把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合”。“两个结合”是中国化时代化马克思主义理论之树常青的奥妙所在，是及时回答时代和实践提出的重大问题、始终保持马克思主义蓬勃生机和旺盛活力的根本途径。只有坚持“两个结合”，党的理论与中华民族5000多年辉煌灿烂的文明史才能更紧密地结合起来，更深地扎根于中国的土地，扎根于亿万人民的心中。
　　2022年5月19日，中国青年报社推出的17个小时大型直播——“青春云游记”，穿越中华5000年，纵横山川河海，以青春姿态传播阐释中华优秀传统文化，堪称一堂兼具感性情怀与人文视野的“大思政课”。在“中华文明之旅”板块，观众足不出户，便能漫步5000年前的良渚、4000年前的陶寺、3000年前的三星堆、2000年前的茂陵，以及绵延千年的龙门石窟与正定大佛寺。在回顾百年青运史的直播环节，观众在井冈山“遇”到红军，在安庆“遇”到陈延年和陈乔年。走过千山万水，不忘家乡的青山绿水，通过观看直播活动，年轻人收获的不仅是畅通无阻的旅程，也是一颗颗向上向善的心。弘扬“青春上善好活法”，正是在“两个结合”指导下弘扬社会主义核心价值观的青年化表达。
　　三、高举思想火炬，跨越时间湍流一往无前
　　拿破仑曾说过，世界上只有两种力量：一种是剑，一种是思想，而思想最终总是战胜剑。
　　今天，当我们贴近中国大地，聆听时代呼吸，再次感受思想的磅礴之力，见证运用马克思主义科学的世界观和方法论解决中国实际问题的伟大实践。
　　“明天的中国，希望寄予青年。青年兴则国家兴，中国发展要靠广大青年挺膺担当。年轻充满朝气，青春孕育希望。广大青年要厚植家国情怀、涵养进取品格，以奋斗姿态激扬青春，不负时代，不负华年。”岁末年初之际，习近平主席在二〇二三年新年贺词中再次寄语青年、勉励青年。
　　青年的理想信念关乎国家未来。“向下扎根”才能“向上生长”，新时代中国青年要用脚步丈量祖国大地，用眼睛发现中国精神，用耳朵倾听人民呼声，用内心感应时代脉搏，把对祖国血浓于水、与人民同呼吸共命运的情感贯穿学业全过程、融汇在事业追求中。
　　中国青年还要扛起传承优秀传统文化的大旗，提炼和展示优秀传统文化的精神标识，展示优秀传统文化中具有当代价值、世界意义的文化精髓，站在理想信念的制高点，高举思想火炬，答好“时代之题”。
　　在中国青年报社“陪你慢慢变好·迎春到”跨年联播活动中，既有《卡车司机的新年展望》《“女飞侠”创业记》《粮仓里的中国》等深入基层一线、反映各行各业青年实际生活面貌的生动场景，又有《“中国当代徐霞客”寻访活动分享》《非遗环游记》《〈诗经〉里说丰年》等以创新传播方式推广传统文化的融媒精品，以青年受众喜闻乐见的语态，呈现了一台台美轮美奂的“文化盛宴”。
　　下一步，中国青年报社将继续以马克思主义基本原理为指引，立足中国实际和时代变化，实现媒体融合创新与云端大思政新模式的良性互动，推动马克思主义基本原理同中华优秀传统文化深度互动。
　　中国传统文化常常从自然景观中汲取灵感、表达审美情趣，生长在高寒地区的雪莲花，就寄托了纯洁、坚韧和希望等美好寓意。在“陪你慢慢变好·迎春到”跨年联播活动中，主题设计的主要元素就是雪莲花。在年轻记者编辑的不断讨论中，雪莲花的意象越来越丰富，虚拟和真实、当下和远方、烟火和理想、理性和激情……在这个即将迎来春暖花开的冬季，送你一朵“雪莲花”，让它带给你继续前行的勇气。
　　跨越时间的湍流，青年一代终将在风起云涌的时代浪潮里锚定希望、挺膺担当。
　　有学者认为，一切历史都是思想的历史，也即哲学的历史。也有人说，一个民族的进步，最主要的是思想的进步。马克思主义的诞生，不仅科学阐明了人类历史发展的规律，也为人类历史走向未来设计了框架、奠定了基石。马克思主义不仅在人类思想史的长河里熠熠生辉，更在人们认识世界、改造世界的实践征程中闪闪发光。
　　“求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源。”新时代中国青年坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，将理想担当和吃苦奋斗同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，必能以奋斗姿态激扬青春，不负时代，不负华年。勇敢拼搏吧！时间将是所有汗水与辛劳的见证人。

序号：1259
报名：中国青年报
日期：2023.01.10
期号：17226
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学习党的二十大精神
引题：
正题：用中国化时代化的马克思主义凝聚奋进伟力
副题：
文章作者：团十八届中央委员、团中央社会联络部部长　黄英锋
图片作者：
文章分类：33.11.01;马克思主义
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2272
正文：
　　党的二十大在政治上、理论上、实践上取得了一系列重大成果，其中最重要的理论成果，就是从世界观和方法论的高度深刻阐述了习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、思想精髓和实践要求，谱写了马克思主义中国化时代化崭新篇章。
　　深刻认识习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化时代化的最新成果
　　习近平新时代中国特色社会主义思想体现马克思主义基本原理，凝结党和人民实践经验和集体智慧，实现了我们党在指导思想上的与时俱进，是我们党在新时代新征程上取得伟大成就、实现伟大变革最直接的思想动力和精神旗帜。
　　这一重要思想深刻回答了新时代重大理论和实践问题。对关系新时代党和国家事业发展的重大时代课题进行了深邃思考和科学判断，提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，用科学的理论和伟大的成就系统回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，为党和国家事业发展举旗定向、领航掌舵、谋篇布局，不断注入强大思想和行动力量。
　　这一重要思想形成了系统完备、开放发展的科学理论体系。既是逻辑严密、内涵丰富、相互贯通的“一块整钢”，又不断在实践基础上进行理论创新、以创新理论指导新的实践，全面系统呈现了以习近平同志为核心的党中央治国理政的重大理论创造、重大战略部署、重大思想观点，从历史与现实、理论与实践、国内与国际等方面对“中国化时代化的马克思主义行”提供了道理、学理、哲理上的理论体系支撑。
　　这一重要思想实现了马克思主义与中国实际的有机统一。坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，极大彰显了马克思主义的开放活力和时代魅力，是新时代坚持和发展马克思主义的光辉典范，是新征程继续认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器。
　　这一重要思想指明了推进中国式现代化的光明道路。习近平新时代中国特色社会主义思想在理论和实践上实现一系列创新突破，成功推进和拓展了中国式现代化道路，并赋予其鲜明的中国特质，破除“现代化就是西方化”的迷思，极大丰富和发展了社会主义现代化理论，为广大发展中国家探寻适合自身的现代化道路提供了有益借鉴，为推进世界现代化进程提供了全新选择。
　　坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法指导实践、推动工作
　　党的二十大报告首次系统阐明了习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，即“六个必须坚持”，这既是推进马克思主义中国化时代化的根本遵循，也是用于指导新时代中国特色社会主义事业的基本立场观点方法，蕴含着鲜明的实践要求。
　　必须站稳人民立场、带着感情履职。习近平新时代中国特色社会主义思想浸透着习近平总书记对人民的情感、为人民的担当。共青团坚持人民立场，首先要做到青年为本，同广大青年一起来想、一起来干，以“将心比心”“以心换心”的真挚感情触碰青年心灵、回应青年关切，特别是主动了解新兴青年群体独有的时代特征和性格标识，与他们讲真话、交真心、诉真情，用真诚信任赢得衷心支持。
　　必须洞察时代问题、走在青年前列。习近平总书记指出：“只有立足于时代去解决特定的时代问题，才能推动这个时代的社会进步。”当前，青年群体思想引领工作更具挑战、更为迫切，共青团离开了问题意识，必然会落后于时代、落后于青年。只有认真学习研究习近平总书记和党中央关心的“国之大者”，聚焦青年群体的“急难愁盼”，才能在更深层面上揭示规律、把握规律，于发现问题、解决问题中推动事业发展。
　　必须靠前谋划全局、整体推进工作。系统观念鲜明贯穿于习近平新时代中国特色社会主义思想的方方面面。对共青团而言，青年事业前景宏大，青年现象纷繁复杂，必须加强前瞻性，牢牢把握新兴青年群体思想引领的主动权。遵循整体性，想问题、做决策多谋大局、算大账。体现层次性，对不同新兴青年群体乃至亚群体精准掌握情况、分层分类施策。保持开放性，时刻关注新业态新模式发展状况，为党团结人、凝聚人，主动发现和凝聚新涌现出来的有影响力和潜在影响力的青年群体。
　　把对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习领悟转化为做好党的青年工作的实际成效
　　深入学习宣传贯彻党的二十大精神，必须把习近平新时代中国特色社会主义思想贯彻落实到共青团工作全过程、各方面，切实做到学思用贯通、知信行统一，让中国化时代化的马克思主义在新时代党的青年工作中彰显出更加强大的真理力量和实践伟力。
　　坚持不懈用党的创新理论武装青年。将新兴青年群体作为大团结大联合的战略群体，坚持抓两头、带中间，一方面，牢牢抓住对“头部”青年的思想引领，深入实施“千联万聚常引”工程，发挥示范效应和带动作用；另一方面，深深植根基层“草根”青年，高度关注青年思想动态、现实状况、行为特质，做到更为有效的政治引领。
　　着眼建设党的现代化青年组织。立足全面建设社会主义现代化国家对于党的青年工作的新要求，把青年社会组织作为党的青年工作的重要延伸和共青团组织的重要形态，坚持有效协同、兼收并蓄、相互借鉴，切实推动党的青年工作在思维理念、方式方法、自身建设上实现现代化，为建设与社会主义现代化强国相适应的党的现代化青年组织作出探索、夯实基础。
　　筑牢服务社会各领域青年的工作生命线。加强政策倡导，精准把握各类新兴青年群体的“鼓与呼”，推进实施中长期青年发展规划落地落实。寓引领于服务，积极回应新兴青年群体在学习交流、才艺展示、就业创业等方面的成长需求。大力发掘培育青年人才，锻造一支奋进新征程的重要生力军。讲好新时代新兴青年群体的奋斗故事，进一步展现青年良好精神风貌，不断汇聚新征程更为强大的奋斗力量。

序号：1260
报名：中国青年报
日期：2023.01.10
期号：17226
版次：002
版名：要闻
栏目：《2021年全国未成年人互联网使用情况研究报告》专家解读之四
引题：
正题：未成年人数字公平的实现路径
副题：
文章作者：中国社会科学院大学副校长、互联网法治研究中心主任　林维
图片作者：
文章分类：05.04.04.07;未成年人保护与救助;37.13:17.07.02;互联网与融媒体
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1404
正文：
　　近日，共青团中央维护青少年权益部、中国互联网络信息中心联合发布了《2021年全国未成年人互联网使用情况研究报告》。报告显示未成年人网民规模扩大、普及率提高、接入环境改善、网络依赖度下降、未成年人模式改良升级、未成年网民参与网上粉丝应援活动下降、未成年人网络权益维护的认知程度提升，这些都清晰地反映我国在未成年人网络参与、发展与保护领域所取得的成绩，说明了我国对未成年人的网络保护所采取的具体措施正在发挥积极作用。
　　报告中反映的未成年人数字鸿沟以及数字公平实现问题，应予以高度关注与充分重视。对作为“数字原住民”的当代未成年人而言，网络信息的获取和数字能力的培养与其成长与发展息息相关。数字鸿沟的存在意味着未成年人的发展权未得到平等的保护。
　　一般而言，数字鸿沟分为“接入鸿沟”“使用鸿沟”和“能力鸿沟”。伴随信息技术的发展，我国的数字鸿沟也在逐渐产生一些新的变化。报告显示，2021年我国未成年网民规模达到1.91亿，未成年人的互联网普及率达到96.8％。我国未成年人的互联网普及程度已基本达到饱和。目前，我国在网络接入方面的数字鸿沟有了较好的弥合。报告数据显示，2021年我国城镇未成年人互联网普及率为96.7％，农村未成年人互联网普及率为97.3％。整体来看，我国农村未成年人在互联网接入方面与城镇未成年人已实现均等，几乎不存在接入鸿沟，可以说已经实现了城乡未成年人在互联网接入上的机会平等。但少数农村未成年人因无法接入互联网而面临困难的极端案例仍时有发生，以致于在线上教学中存在困难，需要进一步确保数字公平的完美实现。另一方面，城乡未成年人在互联网接入的稳定性、持续性、独立性等接入质量方面的差异依然存在。
　　报告也提出，两者之间仍然存在着使用鸿沟，未来应当更加注重避免能力鸿沟的加剧。例如，农村未成年人网络沉迷现象可能会更加严重，其上网频率更高，上网时间更长，手机依赖问题可能相对更为突出。在网络使用目的方面，城市未成年人更倾向于知识获取，农村未成年人更倾向于娱乐休闲，城乡未成年人之间的“知识鸿沟”正在形成。同时，城市未成年人所接受的网课教育优于农村未成年人，农村地区中小学生对在线学习的偏好度相对较低。此外，城市未成年人所接受的网络素养教育情况更好，更多农村未成年人未接受系统性网络素养教育。因此，农村未成年人在网络中面临的风险，例如网络欺凌、个人信息侵害等比城市未成年人更高，他们的网络法律意识和权益保护意识却又弱于城市未成年人，且主动使用网络应用中的未成年人模式进行自我保护的意愿更低。
　　因此，伴随着城乡未成年人数字接入鸿沟的逐步消弭，使用鸿沟正在成为主要矛盾。弥合新的数字鸿沟的基本思路是从未成年人数字资源的公平分配，逐渐提升到促进未成年人网络素养的全面发展上来。首先，要继续加强对农村地区未成年人数字基础资源的供给与援助，还要全面发展未成年人网络素养教育。数字鸿沟不仅是技术使用上的差距和制度上的差距，更表现为一种“数字意识”上的差距，数字思维和从小习得的获取信息的能力对他们的将来影响很大。重视并保障农村未成年人的网络素养教育是关乎未成年人数字发展权的重要问题。其次，也要进一步提升网络教育质量，促进网络教育公平。数字鸿沟的实质是不同群体之间通信技术与信息获取的不公平。提升网络教育质量，促进数字教育资源最大限度地公平、普惠使用，是实现城乡未成年人群体间信息获取公平的重要路径。

