序号：1121
报名：中国青年报
日期：2023.03.02
期号：17258
版次：010
版名：特别报道
栏目：
引题：
正题：青年让中国制造“朝气蓬勃”
副题：
文章作者：杨宝光
图片作者：
文章分类：15.03;工业;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1230
正文：
　　从新中国成立初期的“一穷二白”到如今的“北斗”组网、“蛟龙”入海、“天眼”巡空……毫无疑问，中国制造业的发展成就已然举世瞩目。41个工业大类、207个工业中类、666个工业小类，如今，新时代的中国已经是全世界仅有的拥有联合国产业分类中全部工业门类的国家。
　　如果，从宏观缩小到微观，从国家聚焦到个体，我们会发现，在中国制造快速发展的背后，总有一群埋头苦干、创新攻关青年的身影。他们可以是研发出中国新一代“人造太阳”的中核集团核工业西南物理研究院团队，也可以是打造出国产尖端装备的徐工青年，还可以是投身我国航空工业的“罗阳青年突击队”队员。在第七届“中国制造日”活动现场，这些青年的真实故事再次为中国制造作出最精彩的青春解读。
　　中国制造需要中国青年。制造业是立国之本、强国之基，是国家经济命脉所系，同时它也是劳动人口就业比较集中的行业。有调查数据显示，在从事制造业的劳动人口中，35岁以下青年占比超过41％，青年已经成为制造业的重要主体力量。
　　在中国制造加快迈向全球价值链中高端的今天，人才的价值越来越凸显，而青年正是人才大军中的生力军。中国制造要从根本上改变“大而不强”的局面，更离不开源源不断的青年创新人才、技能人才。
　　中国青年要在中国制造的宏伟叙事中实现青春价值。从青年劳动人口的行业分布看，制造业以超过23％的比例排在第一位，是青年就业创业的第一主力行业。可以说，制造业的历史性成就，为新时代青年开辟了广阔发展空间和成才路径。
　　天下难事，必作于易；天下大事，必作于细。在建设制造强国的征程中，必定充满艰辛与挑战。青年人朝气蓬勃，是全社会最富有活力、最具有创造性的群体，实现制造强国目标，青年责无旁贷。
　　想要让青年在中国制造中发挥更大价值，要强化政策供给，提升青年尤其是高技能青年的经济待遇、政治待遇和福利待遇，增强青年获得感；还要通过建立技能青年职业能力发展通道、整合资源推动青年就业成才、完善评价机制等让青年无后顾之忧。
　　与此同时，青年也要坚定制造强国的信心，努力学习科学知识、提升专业技能，特别要刻苦钻研基础科学和国家紧缺的核心技术、卡脖子技术，“敢想前人不敢想的事，敢做前人不敢做的事”，将个人梦想融入强国梦想，与建设制造强国同频共振，同向而行，大力弘扬劳模精神，秉持工匠精神，努力为中国制造注入更为蓬勃的青春动能。
　　在这个过程中，共青团组织应该始终抵近青年，号召一代代团员青年听党话跟党走，将青春热血镌刻在中国制造的丰碑上，特别是在制造业青年中，要用好青年突击队等“青”字号工作品牌，激发技能青年的创造力，充分发挥生力军和突击队作用。
　　全社会要贯彻青年优先发展理念，把青年发展与产业发展有机结合。在推进青年发展型城市建设中，优化激励青年施展才华的就业环境，组织动员青年投身创新创业热潮、立足岗位建功立业。
　　青年强则国家强。相信新时代的中国青年定能用自己的行动，助推制造强国事业持续向前发展，让中国制造继续向上生长，朝气蓬勃。

序号：1122
报名：中国青年报
日期：2023.03.01
期号：17257
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央、全国学联印发《关于增强新时代大学生社会实践活动实效　深化共青团实践育人工作的意见》
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.03GJ156;团中央文件;31.03.11.13;学生社会实践
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：994
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）为深入学习宣传贯彻党的二十大精神，贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，切实发挥共青团作为广大青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的学校作用，切实提升共青团实践育人质量，近日，共青团中央、全国学联印发《关于增强新时代大学生社会实践活动实效　深化共青团实践育人工作的意见》（以下简称《意见》）。
　　《意见》指出，实践育人是落实立德树人根本任务的关键环节，是高校思想政治工作体系的有机组成，是培养担当民族复兴大任时代新人的有效途径。各级团组织要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，立足共青团“三力一度两保障”工作格局，发挥共青团实践育人在高校“大思政”工作体系和“三全育人”工作格局中的重要作用，推动社会实践活动内涵化、规范化、常态化、长效化发展，引领大学生立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的时代好青年。
　　《意见》明确，要坚持为党育人、守正创新、精准施策、协同联动的基本原则，确保每名大学生在校期间至少参加1次“三下乡”或“返家乡”社会实践活动，每个团支部每学期至少开展1次校外社会实践活动，全团每年组织不少于25％的高校团支部、20万名大学生就近就便参与社区实践。用三至五年时间，实现大学生社会实践活动的内涵更深、机制更优、体系更全、保障更强、成效更实，更好服务大局、服务青年，推动共青团实践育人工作高质量发展。
　　《意见》提出，要聚焦红色基因传承、理论普及宣讲、发展成就观察、服务党政大局、就业创业实践、基层志愿服务等六个方面丰富实践内涵，开展经常性、有组织的大学生社会实践，帮助学生提高社会化能力，引导学生坚定不移听党话、跟党走。要从加大资源投入、突出规范组织、加强专业指导、夯实基地建设、增强技术支撑、完善考评激励、强化安全保障等七个方面强化工作举措，不断提高大学生社会实践活动的参与面、覆盖面、受众面，不断提高大学生在社会实践中长知识、增才干、作贡献的获得感。
　　《意见》要求，要从加强组织领导、明确各级职责、广泛宣传动员、深化总结交流等四个方面加强对大学生社会实践的组织实施。各省级团组织要加强统筹协调，认真做好政策传导、调研指导、评价督导。市级、县级团组织要精心开发匹配实践岗位，对学生加强跟踪教育和服务。高校团组织要抓好关键环节，大力组织师生开展高质量的社会实践活动。

序号：1123
报名：中国青年报
日期：2023.03.01
期号：17257
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学习党的二十大精神
引题：
正题：在奋力谱写中国式现代化新征程中　答好青春之问　担好青春之责
副题：
文章作者：团十八届中央委员、团甘肃省委书记　董安宁
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2197
正文：
　　党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，是一次高举旗帜、凝聚力量、团结奋进的大会。学习宣传贯彻党的二十大精神，是当前和今后一个时期全党全国的首要政治任务。共青团要切实履行党的助手和后备军职责，用党的二十大精神武装全省各级团干部，教育引导青少年，深入宣传、准确把握新思想新观点新论断的精神实质，坚决用党的二十大精神统一思想、统一意志、统一行动，始终沿着习近平总书记指引的方向团结奋斗。
　　一是深入学习贯彻党的二十大精神，要勇担为党育人的职责使命。作为党领导的先进青年的群团组织，我们必须始终站在党的事业后继有人这一根本大计的战略高度，扎实推进党的二十大精神学习教育，重点在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫。一方面，集中一段时间对全省县级以上团干部进行集中轮训，引导团干部学原文、悟原理，对党的二十大精神是什么、要求干什么、具体怎么干等重大问题了然于胸，知其言更知其义、知其然更知其所以然，做到融会贯通、知行合一。另一方面，要以中国特色社会主义的生动实践成就为教材，理直气壮地教育引导全省广大团员和青少年，新时代伟大成就、伟大变革的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，引导他们在历史对比、国际对比的基础上深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，从内心深处厚植对党的信赖、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰，让革命薪火代代相传。
　　二是深入学习贯彻党的二十大精神，要组织青年投身强国伟业。党的二十大报告深刻阐述了中国式现代化的中国特色和本质要求，描绘了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的战略目标、重大原则和战略部署，提出了一系列惠民生、暖民心举措，着力解决人民群众急难愁盼问题，充分回应广大人民群众对自身发展和美好生活的向往，为青年高质量发展提供了宝贵机遇和根本保障。当代青年人生奋斗的黄金期与全面建设社会主义现代化国家的宏伟征程高度契合，生逢伟大时代、肩负强国使命。共青团始终是组织广大青年永久奋斗的先锋力量，我们将围绕乡村振兴、科技自立、美丽中国等党和国家重大战略部署，立足构建“一核三带”区域发展格局，深化“青年突击队”“青年志愿者”等“青”字号品牌的时代内涵，不断擦亮青春建功“四强”行动、“青春兴陇”育人工程等富有甘肃特色的工作品牌，团结带领广大团员青年勇做新时代的弄潮儿，在“急难险重”任务中冲锋在前、追求卓越，用实际行动和业绩践行“请党放心、强国有我”的青春誓言，为全面建设社会主义现代化国家贡献青春力量。
　　三是深入学习贯彻党的二十大精神，要最广泛地把青年群众凝聚起来。作为党的青年工作的骨干力量，共青团要心系广大青年，成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带。团的最大优势在于遍布基层一线、深入青年身边的组织体系。每一个共青团组织，都要充分依托党赋予的资源和渠道，密切联系青年、热忱服务青年，以协调实施《甘肃省中长期青年发展规划（2018-2025年）》为牵动，加强政策供给和社会倡导，着力构建促进青年发展的完整工作体系，努力帮助广大青年解决“急难愁盼”问题，既把青年的温度如实告诉党，也把党的温暖充分传递给青年，为青年提供实实在在的帮助，让广大青年真切感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前，把广大青年紧紧团结在党的周围。每一名共青团干部，都要牢记习近平总书记“做青年友，不做青年‘官’”的谆谆教导，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人，走近青年身边、走进青年心里，零距离接触、面对面交流，做广大青年愿意讲真话、交真心、诉真情的真朋友。
　　四是深入学习贯彻党的二十大精神，要锻造坚强有力的马克思主义青年组织。党的二十大对坚定不移全面从严治党、深入推进新时代党的建设新的伟大工程作出全面部署，对推进全面从严治团具有重要指导意义。习近平总书记在党的二十大报告中强调“全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上”，字里行间鲜明传递出党的领袖对于新时代新征程管党治党的战略自信、战略清醒、战略自觉。共青团必须自觉向党看齐、大步跟上，全面从严治团，不断保持和增强政治性、先进性、群众性，把自身建设得更加坚强有力、更加充满活力。要在精神气质上向党看齐，勇于自我革命，敢于直面问题，继续朝着强“三性”、去“四化”的方向深化共青团改革，充分展现共青团组织的蓬勃朝气、昂扬锐气。要在重点群体上向党看齐，抓住团干部这个“关键少数”，以破除“官本位”思想、提升事业心为重点，持续加强成长观教育，发扬斗争精神，勇于开拓创新，严格纪律规矩，使广大团干部充分展现一心向党、一心纯净的赤忱担当。要在团员队伍建设上向党看齐，充分认识到今天的共青团员一部分就是明天的共产党员，正确处理质量与数量的关系，以先进性建设为重点，严把团员入口关，加强全过程进阶培养与严格管理，让先进和优秀成为共青团员的鲜亮社会形象，源源不断为党输送新鲜血液。特别是要把党的全面领导落实到共青团工作的全过程各领域，推动自身改革向纵深发展。始终以改革创新精神和从严从实之风加强自身建设，严于管团治团，始终成为紧跟党走在时代前列的先进组织。

序号：1124
报名：中国青年报
日期：2023.03.01
期号：17257
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：共青团山东省十五届二次全委（扩大）会议召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷　通讯员　翟莹
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：消息
人物：
地区：山东省
文章来源：中国青年报
字数：764
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者邢婷　通讯员翟莹）近日，共青团山东省十五届二次全委（扩大）会议召开。会议坚持深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，贯彻落实省第十二次党代会要求，传达学习团十八届七中全会精神、省委领导批示精神，全面总结2022年山东共青团工作，研究部署2023年工作任务。团山东省委书记殷世逸代表团省委常委会作工作报告。
　　会议认为，过去一年，山东共青团在省委和团中央的坚强领导下，锚定“走在前、开新局”，坚决把牢为党育人根本任务，扎实履行服务青年政治责任，始终聚焦服务大局工作主线，以全面争创一流为目标导向，以打造品牌项目为工作牵引，以全面从严治团为有力支撑，担当作为、奋勇争先，各项工作迈上新台阶。
　　会议指出，2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是山东绿色低碳高质量发展先行区建设起步之年。全省各级团组织要坚持一张蓝图绘到底，继续推动各项工作奋力走在前列、开创新局。要持续抓好党的二十大精神学习宣传贯彻，结合做好团十九大相关工作，深入推进主题教育实践活动，持续加强网上共青团建设；要持续推动青企峰会、乡村好青年、青创齐鲁等品牌工作转型突破；要纵深推进青年发展友好型城市建设，扎实办好青少年民生实事；要不断深化党建带团建若干措施落实，深化团的领导机关和团属单位改革，深化县域共青团基层组织改革。
　　会上审议通过了《中国共产主义青年团山东省第十五届委员会第二次全体会议关于团省委委员、候补委员卸职替补确认案（草案）》。
　　会议以线上线下相结合的形式召开。十五届团省委委员、候补委员出席会议。不是团省委委员、候补委员的团省委机关各部门（单位）主要负责同志，各团市委班子成员及部门（单位）主要负责同志，部分大企业、高等学校、行业团组织主要负责同志，各团县（市、区）委书记列席会议。

序号：1125
报名：中国青年报
日期：2023.03.01
期号：17257
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：522
正文：
　　近年来，团德清县委始终坚持对标在“两个先行”中唱响“我在窗口写青春”最强音要求，以打造“红色共青团”“实干共青团”“为民共青团”“变革共青团”“硬核共青团”为总目标，坚决做好青年工作。以每年找准小切口，做实小项目的务实作风，成功打造了“山中青年”“星空下的青享汇”“民族青年同心共富”等特色青年工作品牌。同时团德清县委通过主动对接在县域规划建设中融入更多富有活力的青春元素、主动谋划成立青春社团开展更多青年喜闻乐见的社团活动、主动出击为在德青年提供更多细致入微的贴心服务，努力将德清打造为长三角青年发展首选县域！

　　
　　团浙江省湖州市德清县委书记　金鑫

　　团晋江市委围绕人才强市战略，全力深化“晋江市大学生菁英引航工程”，指导高中毕业生填报高考志愿，举办准大学生训练营，拓展大学生返乡实习渠道，打造青年人才培养回流体系。接下来，我们将聚焦探索青少年合法维权新途径，做实“晋江‘团小警’——防治校园欺凌”工程；聚焦探索助力文明城市创建新方式，深化少先队员到小区物业处打卡活动，常态化开展青年志愿服务；聚焦探索青年创新创业服务新载体，做好青年企业人才和企业二代的思想引领，搭建政企互动新平台。

　　
　　团福建省泉州市晋江市委书记　林琪

序号：1126
报名：中国青年报
日期：2023.03.01
期号：17257
版次：007
版名：中青视线
栏目：
引题：面对面　吐心声
正题：把青年的更多诉求带上两会（附编者按、图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李雅娟　实习生　刘崴琪
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：贵州省
文章来源：中青报·中青网
字数：3188
正文：
　　编者按
　　在2022年的下半年，共青团中央印发了《关于开展2023年“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动的通知》，2023年“面对面”活动选取“把新时代十年发展成就全面融入青少年爱国主义教育”“完善乡村振兴青年人才引育管用体制机制”“建立健全新业态新就业群体职业发展体系”“扩大城市青年公寓供给，破解高校毕业生租房难题”“抓住重点群体、重点领域促进高校毕业生更充分更高质量就业”五大主题及若干二级主题开展，各级团组织会同人大代表、政协委员深入开展调研、协商沟通、凝聚共识，在各级“两会”上以议案、建议、提案、大会发言等形式发出集中呼吁。
　　近日，中青报·中青网记者对一些省市进行了采访。其中贵州和重庆把“面对面”与全国青少年模拟政协活动相结合，把青年少年的模拟提案，通过与人大代表和政协委员的面对面，转化成真正的两会提案。广东面向高校毕业生开展了调研，围绕“扩大城市青年公寓供给，破解高校毕业生租房难题”召开专题座谈会，组织人大代表和政协委员开展讨论。如今，“面对面”活动已经成为共青团践行全过程人民民主，发挥党联系青年的桥梁和纽带作用、参与社会主义协商民主建设的重要载体。

　　一个月前，贵州民族大学的大二女生杨雅惠受邀参加了一次特别的座谈会。
　　大一暑假，她和老师、同学参加了暑期三下乡活动，调研贵州省威宁县非物质文化遗产的保护情况。后来团贵州省委举办青少年模拟政协提案大赛，杨雅惠和伙伴们将暑期调研成果转化为模拟提案，入围了全国总决赛。
　　今年1月，共青团贵州省委举办“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动（以下简称“面对面”活动），特意邀请杨雅惠等优秀模拟提案作者参会。
　　童辉已是第六次参加“面对面”活动，作为贵州省政协常委、致公党贵州省委副主委、贵州省青联副主席，她很珍惜这种与年轻人交流的机会。
　　2008年共青团中央发起的“代表委员面对面”活动，已成为人大代表和政协委员了解年轻人需求、年轻人表达诉求的一个重要渠道。
　　从田野调查到省两会
　　今年“面对面”活动，除了完成团中央给定的题目，共青团贵州省委决定再做一个“自选题目”，他们把目光放在了专门学校。
　　2020年，我国修订未成年人保护法、预防未成年人犯罪法。2021年，贵州省“两会”期间，时任团贵州省委主要领导联合13名贵州省人大代表联名提交《关于制定〈贵州省预防未成年人犯罪条例〉》的议案，推动贵州成为首个完成条例修订工作并颁布实施的省份。
　　贵州财经大学管理学院教师陈禄一直关注青少年成长议题，他也很想知道，上述“两法”“两条例”究竟落实得如何、有何亮点。
　　去年4月，陈禄接受共青团贵州省委、省人大社会建设委的委托，开始了这项调研。在此后的半年，陈禄团队在贵州的28所专门学校中选定了3-5所开展调研。每到一所学校，团队成员要了解学校概况，并对学校管理者、教师、学生做深度访谈。
　　调研进行得并不顺利，很多学校有顾虑，不愿意接受调研。克服了许多困难后，陈禄走进学校，接近这些他并不熟悉的青少年群体。
　　一个14岁男孩的访谈让陈禄至今记忆犹新。那个男孩其实并没有做严重不良行为的意识，但他受到了一些不良青年的影响。陈禄问他：“假如你从这个学校走出去以后，面对一些不良诱惑的时候，你打算怎么办？”
　　男孩坦率的回答让陈禄有些吃惊——如果诱惑足够大，他可能还会去做。
　　陈禄反思，孩子们在专门学校的时间通常只有一年，在他们走出去之后，对他们的跟踪教育和监督很有必要。
　　这项为期半年的调研最终形成一份报告：《加强专门学校建设，强化专门学校有效预防矫治未成年人违法犯罪》。
　　这是陈禄第二次承担“面对面”活动的调研工作。2020年他主持的调研报告《拓展贵州省青年参与易地扶贫搬迁安居社区治理途径的调查研究报告》，获2021年“面对面”活动优秀调研报告省级一类报告。
　　陈禄的两份调研报告都得到贵州省政协委员的关注，转化为正式提案。
　　模拟提案成为正式提案
　　一次偶然的机会，贵州医科大学公共卫生专业学生吕宝坤走进一家养老院，那次经历给他留下很深的印象。
　　跟养老院负责人交流时，吕宝坤听说，这里的工作人员流动性比较大，而这会影响老人的照护质量。他又去跟养老院的医生护士聊天，发现他们的离职倾向确实普遍比较高。
　　后来，吕宝坤把这作为自己的调研题目。他发现，养老院有很多失能失智的老人，家人忙于工作，很少来看望他们，老人得到的关心主要来自养老院的照护人员。如果护工比较负责，老人看起来就比较幸福；如果护工不太负责，甚至跟老人产生冲突，那些老人看起来就不太开心。
　　有位工作人员坦言，自己的工资待遇并不高。吕宝坤在调研中发现：“人们普遍认为，养老就是给人家端屎端尿的这种活儿，所以他们觉得对职业的认同感不高。”
　　这名医学生陷入思考：怎样才能让大家安安心心地在养老院工作、给老人多一点关怀呢？
　　“（养老问题）一方面是能够让老年人安享晚年，从另一个大的方面来说，就是能够促进整个社会的发展。”吕宝坤告诉调研对象，“只要有机会，我一定帮助大家反映这个诉求，帮助大家推动解决这个问题。虽然说我个人的影响非常小，但是只要有机会，我一定会去争取的。”
　　在今年的“面对面”活动上，童辉注意到这份模拟提案。如今养老问题受到全社会关注，她认为这份提案的调研、建议很契合当下的需求，她决定“认领”。
　　后来，童辉与模拟政协提案团队进行过多次沟通、打磨，这份出自学生之手的模拟提案成为正式提案，走上贵州省政治协商会议。
　　让年轻人有发声的机会
　　杨雅惠分享了团队的模拟提案后，得到贵州省人大社会委专职副主任委员王志略等在场领导的点评。他们指出，这份模拟提案偏学理，对政府部门的调研还不够。也有在场专家提醒，要结合政府部门职能发挥，一事一议，提出的建议可操作性要强。
　　那次三下乡活动，杨雅惠和伙伴们走访了当地民宗局、文体广电局、彝学会等单位，还去两个乡镇采访了非遗传承人。她坦言，那次活动只有短短5天，很多内容来源于当地政府部门提供的资料，调研确实还不够深入。
　　“有这个平台，把这个不算成熟的想法呈现出来，对我来说是莫大的鼓励。”
　　杨雅惠打算，未来还要再去威宁县，把调研深入下去。
　　大三男生吴祖精也参加了这次座谈会，他感觉，跟以前参加的类似讨论相比，这次会议更有实际效果，年轻人提出的问题能真正反映上去。
　　吕宝坤则感到，参加过“面对面”活动后，自己的主人翁意识更强了。“社会和国家的发展，我们也有责任。这样一个渠道能够让我们参与到国家的发展当中。”
　　童辉身兼数职，工作忙碌，但每逢“面对面”活动，她都尽最大努力参加。
　　她希望未来能有更加丰富的“面对面”活动载体，拓展人大代表、政协委员与青年常态化交流的平台，能让更多人倾听到青年的诉求。
　　而模拟政协提案作为一个新的参与路径，逐渐受到年轻人的欢迎。
　　自2019年以来，团贵州省委每年组织全省青少年参加模拟政协提案征集活动。2022年，团贵州省委收到了近5000件青少年模拟提案，这一数量是前3年总量的近6倍。
　　团贵州省委还建立了省级青少年模拟政协提案库，将778件省级优秀作品收入提案库，面向共青团和青联界别的政协委员开放。
　　团贵州省委书记史麒麟认为：“贵州共青团通过举办模拟政协提案大赛，加深了青少年对我国新型政党制度、社会主义协商民主制度和人民政协制度的认识，大家可以在亲身参与中感悟全过程人民民主，坚定中国特色社会主义制度自信。”
　　贵州省政协主席赵永清对此也表示认可：“团省委开展的青少年模拟政协活动，以模拟提案为媒介，为青少年注入关心国事、参政议政的基因，播下制度自信的种子，很有意义。”

　　
　　▲贵州医科大学公共卫生专业学生吕宝坤（左一）在养老院调研。受访者供图

　　
　　▲广东省“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动现场。

序号：1127
报名：中国青年报
日期：2023.03.01
期号：17257
版次：007
版名：中青视线
栏目：
引题：
正题：代表委员与青少年一起关注“青话题”（附图片）
副题：
文章作者：实习生　葛菲　中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;01.17.11;统一战线组织事务
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1979
正文：
　　让生涯教育成为必修课，并建立生涯教育反馈评价机制；网课平台应将任教老师资历信息公开，政府要打击用虚假广告引流造势的网课平台……
　　在不久前举行的重庆市两会上，一批“青话题”被代表、委员们带到了两会的会场，并受到了广大青少年的关注。
　　在政协重庆市第六届委员会第一次会议上，重庆市政协委员李涵涵提交了《关于推进学校生涯教育与需求接轨的提案》。她建议，社会各界要密切关注当下青少年群体的职业选择与求职困境，呼吁深化生涯教育体系化建设，推进生涯教育在学生教育阶段的连续性和贯通性。
　　在重庆市2023年“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动中，李涵涵看中了这份模拟政协提案，将它转化成了一份真正的政协提案。这份提案的萌芽，其实来自重庆市西南大学附属中学高三学生的调研。
　　去年7月，2022年全国青少年模拟政协提案征集活动启动。看到活动的消息时，重庆市西南大学附属中学学生游梦洁联想到了课本里的“协商民主是中国社会主义民主政治的特有形式和独特优势”。她很感兴趣，于是报名参加此次“参政议政”的实践。
　　由游梦洁带领的四人小组随后开始了模拟政协提案的探索之路。他们结合自己的思考，观察到身边同学接受生涯教育相对欠缺的问题，于是对该问题展开了为期两周的调研。
　　“我们发现，不仅是很多小学生、初中生接受的生涯教育很薄弱，很多高中同学对于职业生涯的了解也停留在文理选科这样简单的二元概念当中。”游梦洁说，“当时我们就觉得，推进生涯教育太重要了。”
　　要完成一份模拟政协提案并不容易。身为中学生的游梦洁和团队成员需要设计问卷并完成数据分析工作。为此，同学们学习使用问卷星平台和一些基本的数据整理与分析方法，实现了对基本数据的处理和信息的提取。在指导老师的帮助下，游梦洁和其他同学们又学习了政协提案的文件格式和语言规范，几经修改，最后才完成了模拟提案的正式文件。
　　游梦洁说：“我们发现问题，分析问题，给予建议，提出解决措施。这一整个过程让我们更加清晰地认识到生涯教育存在的问题以及解决该问题的迫切性。”
　　由游梦洁等四位同学拟写的《关于推进学校生涯教育与需求接轨的提案》经过层层遴选，最终走进了重庆市2023年“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动的现场。
　　在多份优秀的模拟政协提案当中，长期关注青少年教育的李涵涵委员觉得，这个提案和当下的现实和背景关联度很大。
　　作为90后政协委员，李涵涵在日常工作中也注意到，因为生涯教育的欠缺，很多年轻人原本是有职业理想的，但是他们的职业愿景在学业压力、家长期许和社会环境的变化中慢慢消亡了。
　　这个模拟政协提案既是来自青少年的心声，也符合自己对这个问题的判断，于是，李涵涵在会后联系了“面对面”活动的相关负责人，决定通过进一步的调查研究，把这个模拟政协提案转化为正式的提案，通过政协的渠道让政府有关部门和社会大众关注这个问题。
　　在重庆市模拟政协提案征集活动中，来自青少年的真切心声还有很多。
　　重庆市万州高级中学的郎凤琴等4名同学提出了《关于双减政策下网课平台乱象整治的提案》。他们在模拟政协提案中说，网课平台在发展过程中暴露出诸多问题：平台信息良莠不齐、课程质量参差不齐、收费标准不够统一……
　　为此，他们建议政府加强对网课平台的监管，建立官方网课平台或者委托第三方开设官方网课，对违规的平台加大处罚力度，规定网课平台应将任教老师资历信息公开，要求网课平台应偏重优质教育，摒弃逐利敛财思想。
　　重庆第二师范学院大二学生周元萍则提出了《关于促进井盖防坠网覆盖我市的提案》。她说，看到那些行人因井盖缺失而坠落甚至出现人员伤亡的新闻时很痛心，于是想到了井盖安全方向的提案主题。
　　周元萍用了两周时间进行调研，了解了井盖防坠网的材料、什么类型的防坠网在什么样的地方安装、防坠网的最高可承受能力等等问题，最后完成了提案的撰写工作。
　　在2022年全国青少年模拟政协提案征集活动中，周元萍的模拟政协提案被评为“最佳模拟政协提案作品”。她说，这是自己第一次有了民生事务的参与感，观察身边不合理的地方，进而思考怎么去改进、怎样让社会变得更好，体会到了身为大学生的社会责任感。
　　据了解，2022年全国青少年模拟政协提案征集活动中，全国共有34.1万名青少年报名参加，27.3万名各级政协委员、思政教师担任指导老师，征集提案作品19.4万件。经省级团委审核、推荐，共有981件模拟提案作品参与全国评审，内容涉及经济发展、社会治理、民生保障、文化事业、生态文明、青少年成长发展等多个领域。
　　李涵涵表示，让青少年进入到参政议政的环节中来，有利于培养起他们发现问题、分析问题、解决问题的思维和能力，同时也在鼓励他们积极关心社会公共事务。

　　
　　重庆市西南大学附属中学学生游梦洁、杨雅婷、郑雯黎、江怡行在讨论模拟政协提案。　　受访者供图

序号：1128
报名：中国青年报
日期：2023.03.01
期号：17257
版次：007
版名：中青视线
栏目：
引题：广东共青团开展专题调研
正题：“面对面”破解高校毕业生租房难题
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　林洁
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;31.09;高等教育（高校报道）;31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：通讯
人物：
地区：广东省
文章来源：中青报·中青网
字数：1974
正文：
　　“过高的房价”“增速过快的房租”让高校毕业生面临巨大的居住压力，如何做好青年住房保障工作？日前，团广东省委举办2023年广东省“共青团与人大代表、政协委员面对面”（以下简称“面对面”）活动，围绕“扩大城市青年公寓供给，破解高校毕业生租房难题”召开专题座谈会。
　　而在此之前，为进一步了解双非高校毕业生的居住情况和住房需求，团广东省委面向广东省双非高校毕业生群体开展专项调研，共回收来自广东省内12所高校的双非高校毕业生有效问卷2505份，同时作为参照，回收双一流高校毕业生有效问卷830份。调研发现，当前双非高校毕业生在居住方面主要存在着新生就业群体集中的一线城市供给量偏少、青年住房支出比重相对收入较高、住房条件和环境不理想、政策知晓度和覆盖率偏低和社会支持力不足等问题，做好双非高校毕业生的住房保障工作存在一定的挑战。
　　调研显示，有26％的受访青年租住在城中村，近半数受访青年认为“住房价格比较高”，其中更有23.8％认为住房价格难以承受。值得关注的是，九成以上（95.8％）受访青年来自非一线城市。在一定程度能反映，该群体在住房支出上的经济能力，相较于其所面临的住房支出，整体比较薄弱。
　　在访谈中，有部分中小企业青年出于用工成本的考虑，将员工宿舍安排在城中村，因此居住在城中村的比例实际上会更高。在粤短于1年的受访青年中有约1/3租住在城中村，比例显著高于其他毕业时段人群。价格相对较低的城中村房源和单位福利房成为初入社会的双非高校毕业生“社会第一站”。城中村人员居住集中，监管较难，存在着一些潜在的安全隐患。
　　部分受访青年反映，目前公租房房源太少，呼吁政府提供更多保障性租赁住房，主导建设完善租赁购买房屋平台，进一步规范住房市场，让青年的合法居住权益得到有效保障。
　　广东省人大代表、团广东省委副书记王浩表示，要避免简单地将住房保障与“以房引人”等人才引入机制相挂钩，扩大青年保障性住房的适用范围，建立分层分类的保障性住房供应体系。建立短中长期相结合的保障性住房供应机制，针对不同阶段、不同经济条件的青年提供不同类型的住房，以增强政策实施的精准性。增强面向双非高校毕业生等“夹心层”群体的住房保障力度。综合考虑城市地理特征和经济发展阶段的特点，因地制宜、因城施策，根据新增劳动人口流入和流出情况，制定适合地方特色的青年住房保障政策。
　　在广东今年的“面对面”活动现场，人大代表、政协委员不约而同地讲到了“应多关注青年居住问题的需求，加强住房保障政策宣传”。
　　“建立住房保障风险排查机制，及时发现、化解极端事件，做好兜底救助。”全国人大代表，广州市中级人民法院审判委员会专职委员、少年家事审判庭党支部书记陈海仪表示，推动相关职能部门联动综合治理，健全积分制、依申请启动机制、鼓励市场主体参与等保障机制。建议可在招聘会、招聘平台配套规定引入住房政策、相关信贷政策，申请住房保障的链接和途径，引导毕业生在求职时，能将职业规划与居住计划理智有效挂钩，实现既尊重市场规律、又结合职业发展和个人选择的新常态。
　　广东省人大代表，省律师协会副会长、广东至高律师事务所主任吴兴印建议，把高校毕业生的居住问题纳入政府的民生工程，加大建设保障性住房，增加供应量。出台引导政策，支持农村集体经济组织、企事业单位、住房租赁企业等主体利用已有资源发展青年保障性租赁住房，推动形成多主体投资、多渠道供给的保障模式，出台针对毕业生租房的货币补贴、税收优惠、差别化信贷等保障措施。完善针对高校毕业生的保障性租赁住房的使用规则，真正发挥过渡性支撑作用。毕业生应提前做好踏入社会转型期居住条件不及预期的心理准备，合理做好租购计划。
　　在广东省政协委员，省青联常委、北京岳成律师事务所广州分所主任王静巍看来，破解居住难题，可以从政策性住房供给入手，做好保障性住房规划，同时完善保障性住房配套设施；积极寻求社会支持，统筹利用社会资源筹集房源。
　　在青年住房问题上，广东作出了一些探索。
　　团广东省委联合省住房和城乡建设厅实施“青年安居计划”，聚焦毕业季青年，大力宣传住房保障政策；依托12355青少年综合服务平台，创新搭建“青年安居”信息查询系统，动员广州、深圳、佛山等18个地市上线房源保障性住房6257套，人才房4752套，青年驿站1405套，信息对接服务超过50万人次。今年以来广东省通过实物公租房及租赁补贴累计保障高校应届毕业生5368人，累计推出面向高校应届毕业生的优惠社会化租赁住房共7500余套，累计求职住宿服务超过5万人次。
　　下一步，团广东省委将加强与各职能部门和人大代表、政协委员的沟通，积极配合其做好建议、提案的准备工作，并持续跟踪建议、提案的落实情况，进一步健全青年租住房支持体系，真正将党的“政策红利”转化为青年看得见、摸得着的“居住红利”。

序号：1129
报名：中国青年报
日期：2023.03.01
期号：17257
版次：007
版名：中青视线
栏目：
引题：
正题：2023年“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动主题聚焦
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙整理
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：611
正文：
　　团中央举办的专场
　　四川专场：“抓住重点群体、重点领域促进高校毕业生更充分更高质量就业”
　　北京专场：“把新时代十年发展成就全面融入青少年爱国主义教育”
　　省级活动
　　上海：“扩大实习实践实施规模，促进大学生高质量就业”
　　重庆：“推动青年发展型城市建设试点、促进产业园区青年更好成长发展”
　　黑龙江：“建立健全新业态新就业群体职业发展体系”
　　山东：“完善乡村振兴青年人才引育管用体制机制”
　　江西：“把新时代十年发展成就全面融入青少年爱国主义教育”
　　广东：“扩大城市青年公寓供给，破解高校毕业生租房难题”
　　湖北：“湖北省返乡青年创业状况调查”
　　河南：“扩大城市青年公寓供给，破解高校毕业生租房难题”
　　海南：“青年保障性租赁住房需求与运行现状”
　　福建：“建设青年发展型城市”“服务来闽台青就业创业”“大学生就业观引导”“新业态从业青年权益保障”
　　安徽：“促进高校毕业生更充分、更高质量就业”
　　广西：“乡村振兴青年人才引育管用”“高校毕业生保障性租赁住房供应”
　　云南：“完善乡村振兴青年人才引育管用体制机制”
　　陕西：“关于陕西高校毕业生‘慢就业、不就业、缓就业’问题现状与政策支持研究”
　　贵州：“抓住重点群体、重点领域促进高校毕业生更充分更高质量就业”“加强专门学校建设、预防青少年违法犯罪”
　　青海：“青海东部农业区乡村振兴战略实施中青年人才现状和需求调研”
　　（中青报·中青网记者　杜沂蒙整理）

序号：1130
报名：中国青年报
日期：2023.02.28
期号：17256
版次：001;002
版名：头版
栏目：履职故事
引题：共青团中央：
正题：履职发声为青年　办理建言细落实
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：3079
正文：
　　2月20日，2023年“共青团与人大代表、政协委员面对面”北京专场集中活动在北京汇文中学举行，10余位全国人大代表、政协委员与青少年面对面交流，就“把新时代10年发展成就全面融入青少年爱国主义教育”话题各抒己见，建言献策。
　　很快，这些建议将会被带到全国两会的会场，为全国青少年群体发声。
　　近年来，两会前积极提交高质量提案，两会后认真办理答复全国人大、政协交办的议案、建议、提案，已经成为共青团中央主动融入党政大局、参与协商民主建设、服务青年高质量发展、代表和维护青少年权益的重要工作方式。
　　“青声”由这里走向会场
　　2018年以来，每年共青团中央、全国青联都有一两件提案，影响力“出圈”，获评全国政协年度好提案。
　　十三届全国政协期间，共青团中央、全国青联共提交团体提案、界别提案9件，5件被评为全国政协年度好提案。其中，《关于努力促进新生代农民工社会融入的提案》被评为全国政协成立70年来有影响力重要提案，《关于促进新职业青年成长发展的提案》被评为十三届全国政协优秀提案。
　　“每年都能打磨出高质量提案，与我们注重收集青少年声音有很大关系。”共青团中央维护青少年权益部相关工作人员解释说。
　　为了最大限度汇集青少年呼声，共青团中央建立起线上线下直接联系青年工作机制，利用12355青少年服务台、青年之家等团属阵地，主动发现和梳理青少年思想动态、需求动向。“两会前，我们还开展‘青声@全国两会’网络建言征集活动，为选题带来‘源头活水’。”该工作人员补充说。
　　2022年全国两会，共青团中央提交了《关于创造有利条件　鼓励青年生育　促进人口均衡可持续发展的提案》。提案提出后，迅速引发网友共鸣。
　　网友@斋歆留言说，“要加强对生育有关费用的补助，让家庭或个人实际享受到减免或费用大幅降低”。@Zerstrer16补充说，“没有稳定的成长环境，亦会降低年轻人的生育热情”。
　　该提案不仅引起网友关注，更受到全国政协、国家卫健委的重视。2022年4月，国家卫健委邀请共青团中央参加专题协商沟通会，进一步交流相关建议内容。同年，国家卫健委等17部门联合印发了《关于进一步完善和落实积极生育支持措施的指导意见》。
　　“得到这个选题主要归功于一份面向青年群体的调查。”团中央权益部相关处室负责人介绍，2021年5月，团中央发起2022年“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动选题征集，一时间，数千条信息传到工作人员手中。“我们仔细梳理发现，‘生育’问题成为不少人关注的焦点。”为了能全面了解青年真实想法，团中央还组织青年生育状况调查，在收集分析了6万多份样本后，逐渐明确提案方向。
　　质量是提案的生命，高质量还源于深入的专业研究。
　　“每年共青团中央都集中开展‘青少年发展研究’省部级课题申报评审，并实施中长期青年发展规划数据监测和政策评估，密切关注职能部门政策制定和实施情况，通过调研提出有针对性、有说服力的建议。”该负责人介绍说。
　　2018年以来，共青团中央围绕“青少年近视综合防控”“港澳青年融入大湾区建设”“优化青年科技人才成长环境”“青年网约车司机发展状况”等开展界别调研，形成了一批问题研究比较深入、措施建议具体可行的调研成果，并转化成提案。
　　此外，团中央还通过推动建立各级政协共青团、青联界别调研制度，帮助委员知情明政，更好地建言献策。
　　“确定选题时，我们从党和国家工作全局分析思考，并结合中长期青年发展规划中的青年发展领域普遍性问题，确保政策倡导更加集中、代言效能更加凸显。”团中央权益部部长岳伟说。
　　办理建言推动工作进步
　　2019年全国两会后，一份由民进中央提交的《关于健全我国未成年人保护制度的提案》被交由共青团中央办理。在答复中，团中央详细介绍了《未成年人保护法》修订情况以及有望实现的最新进展。
　　在提案的助推下，2020年10月，《未成年人保护法》在第十三届全国人民代表大会常务委员会第二十二次会议上通过。
　　每年全国两会后，共青团中央都第一时间召开办理工作协调会，对分办任务、办理程序、沟通质量、办理时限等方面细化要求。
　　2022年两会后，团中央共收到184件建议提案。其中，有关青少年网络素养的问题被多位代表、委员提及。如，十三届全国人大代表，华兰生物工程股份有限公司董事长、总经理安康提出的《关于规范青少年使用网络资源的建议》；十三届全国人大代表，九三学社中央委员侯华梅提出的《关于加强网络监管促进青少年健康成长的建议》；十三届全国政协委员、澳门濠江中学副校长陈虹提出的《关于提升青少年网络素养的提案》等。
　　为了回应好代表委员的集中关切，团中央权益部经办工作人员主动联络，结合正在开展的工作详细解释沟通，耐心听取建议并及时吸纳到答复意见中。
　　“在我们的实际工作中，办理答复不只是简单的‘文来文往’，更是通过办理建议提案，吸收各方面声音，改进我们的工作。”工作人员告诉记者。
　　针对提高青少年网络素养问题，2022年，团中央权益部专门开发制作了18集动漫视频《团团微课：青少年网络素养公开课》，举办“网络保护·益路同行”主题研讨会暨《2021年全国未成年人互联网使用情况研究报告》发布活动，联合多方从产品供给、基础研究等方面深化推进。
　　据了解，十三届全国人大以来，团中央共承办议案、建议475件，十三届全国政协以来，共承办提案316件，实现按期办结率、沟通率、代表委员满意率3个100％。
　　密切联系凝聚合力
　　2月1日，共青团系统新任全国政协委员沟通会在北京召开。会上，团中央权益部介绍了上一届共青团、青联界委员的履职情况，并对2023年两会提案情况提前做了沟通。今年两会上，承载着青年关切和期待的30余件提案将被提交大会。
　　“提前沟通的目的，就是希望形成界别的整体合力，有序有重点地反映青少年呼声，形成更好的倡导效果。”团中央权益部相关工作人员说。
　　近年，每次两会前，共青团中央都会邀请全国人大代表、政协委员、专家学者和青少年代表开展“面对面”活动，两会后，还会组织人大代表、政协委员召开专题协商座谈会，进一步加强沟通协商。
　　“我在一线教育岗位上工作了23年，切身感受到青少年心理健康问题的涌现，家庭、社会以及学校层面，压力都越来越大。”全国人大代表、广西壮族自治区崇左市高级中学副校长黄花春说。
　　2022年9月1日，共青团中央在北京市青年宫组织召开“青少年心理健康”专题协商座谈会，会议邀请全国人大代表陈科含、吴玉莲、黄花春，全国政协委员刘玉村、敖虎山、俞敏洪等围绕“青少年心理健康”问题进行了交流。
　　“通过与这些关心青少年事务的人大代表、政协委员坐在一起交流，一方面能听到更多声音，帮我们把工作做得更扎实，另一方面也通过我们的介绍让代表委员了解共青团所做的工作，从而形成关心关爱青少年的合力。”团中央权益部相关处室负责人说。
　　该负责人告诉记者，除了专门会议，密切联系代表委员的工作更体现在日常办理建议提案的过程中。
　　一位经办提案的工作人员告诉记者，每件提案办理前，他们都会仔细研究内容，提前“备课”，在办理过程中，还要“一对一”交流沟通，做到“先沟通、后答复”，等办理完成后，还要请代表、委员评价打分。
　　“今后，我们将进一步用好党赋予的资源和渠道，认真履行协商代言职能，与界别委员密切联动，以《中长期青年发展规划（2016-2025年）》明确的领域和项目为重点，围绕青年的‘急难愁盼’积极开展政策倡导和社会倡导，努力把党和政府的温暖送到青年之中、惠及更多青年。”团中央权益部部长岳伟说。

序号：1131
报名：中国青年报
日期：2023.02.28
期号：17256
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”网上主题团课2023年第1期上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：消息
人物：习近平
地区：
文章来源：中国青年报
字数：230
正文：
　　本报北京2月27日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）2月27日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课2023年第1期上线。
　　2022年4月25日，习近平总书记来到中国人民大学考察并同师生代表亲切座谈。在讲话中，习近平总书记寄语广大青年要做社会主义核心价值观的坚定信仰者、积极传播者、模范践行者。本期“青年大学习”网上主题团课“学习习近平总书记考察中国人民大学时重要讲话精神”，带领广大团员青年一起学习相关内容。

　　

序号：1132
报名：中国青年报
日期：2023.02.28
期号：17256
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：新时代　我们如何学雷锋
副题：
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：01.23.23;学习雷锋
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：7085
正文：
　　一
　　一张青春的面庞定格于历史长河中。春去秋来，仰望过他的孩子或许已经老去，他却一直年轻，永远闪耀着精神的光芒。
　　1963年，毛泽东将他对一位普通战士的缅怀与敬意，汇聚成朴实无华的七个字：向雷锋同志学习。从此，雷锋精神成为一种跨越时代的象征，一种信仰崇高的感召，深深植根于中华民族优秀文化的沃土，成为中国共产党人精神谱系的组成部分，成为社会主义核心价值观的鲜活体现。
　　在毛泽东等老一辈革命家为雷锋同志题词60周年之际，习近平总书记作出重要指示：新征程上，要深刻把握雷锋精神的时代内涵，更好发挥党员、干部模范带头作用，加强志愿服务保障和支持，不断发展壮大学雷锋志愿服务队伍，让学雷锋在人民群众特别是青少年中蔚然成风，让学雷锋活动融入日常、化作经常，让雷锋精神在新时代绽放更加璀璨的光芒，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴凝聚强大力量。
　　雷锋，一个伴随一代代人成长的名字，他的故事人们耳熟能详。从生于乱世的苦孩子到模范工人、共青团员，再到革命军人、共产党员，雷锋以“一心向着党、向着社会主义、向着共产主义”的理想信念和“毫不利己，专门利人”的崇高品质，真正做到了“把有限的生命投入到无限的为人民服务之中去”。在短暂的22年生命中，雷锋以行动为形成中的社会主义思想道德体系留下了生动注脚，也用生命诠释了何为中国青年的理想和担当。
　　天地有正气，杂然赋流形。伟大的信念、崇高的精神，就像天地之间的浩然正气，不仅不会随着载体的逝去而消亡，更有堪比日月江河的超越性力量——“雷锋不死”，正是这样一种信念与精神的力量。
　　雷锋牺牲后，举国上下纷纷开展了轰轰烈烈的学习雷锋活动。作为团中央机关刊物的《中国青年》当时拟推出学雷锋专辑，提出了请毛主席题词的设想。深受雷锋精神感动的毛泽东几经斟酌之后，开门见山、言简意赅地题下了“向雷锋同志学习”七个大字。
　　在诠释为什么只写这七个字时，毛泽东对秘书林克说：“学雷锋不是学他哪一两件先进事迹，也不只是学他的某一方面的优点，而是要学他的好思想、好作风、好品德；学习他长期一贯地做好事，而不做坏事；学习他一切从人民的利益出发，全心全意为人民服务的精神。”
　　1963年3月2日，“向雷锋同志学习”题词在《中国青年》杂志首次发表。3月5日，《人民日报》《解放军报》《中国青年报》等首都各报均刊登了毛泽东的题词手迹，进一步掀起了党内外、全国各族人民学习雷锋的热潮。此后数十年间，党和国家历代领导人多次就弘扬雷锋精神题词、讲话，使之成为党和人民前进道路上的领航信标。
　　2013年3月6日，习近平总书记在参加十二届全国人大一次会议辽宁代表团审议时指出：雷锋、郭明义、罗阳身上所具有的信念的能量、大爱的胸怀、忘我的精神、进取的锐气，正是我们民族精神的最好写照，他们都是我们“民族的脊梁”。
　　雷锋精神是热爱党、热爱祖国、热爱社会主义的崇高理想和坚定信念，促使我们自觉地把个人追求和国家前途联系起来，为中华民族伟大复兴贡献力量；
　　雷锋精神是服务人民、助人为乐的奉献精神，引导我们扶贫济困、扶弱助残、积极行动、倾情奉献，以实际行动促进社会进步；
　　雷锋精神是干一行爱一行、专一行精一行的敬业精神，教育我们忠于职守、精益求精，脚踏实地为中国特色社会主义事业添砖加瓦；
　　雷锋精神是锐意进取、自强不息的创新精神，鼓舞我们坦然面对困难，欣然接受挑战，以顽强的意志、不懈的努力攻坚克难，奋勇向前；
　　雷锋精神是艰苦奋斗、勤俭节约的创业精神，勉励我们能吃苦、肯奋斗，继往开来，再创辉煌。
　　“如果你是一滴水，你是否滋润了一寸土地？如果你是一线阳光，你是否照亮了一分黑暗？如果你是一颗粮食，你是否哺育了有用的生命？如果你是一颗最小的螺丝钉，你是否永远坚守在你生活的岗位上？”这几句话，是雷锋18岁时在日记本上对自己提出的问题。他所叩问的，既是自己的生活应该怎样去过，也是新中国的年轻人应当如何锚定人生的价值坐标。
　　从生到死，雷锋用短暂而辉煌的青春，对这一连串的问题作出了清晰有力的回答，也为一代代年轻人树立了精神路标。
　　二
　　“一九六三年的春天，使我们如此地激动！——历史在回答：人呵，应该这样生！路呵，应该这样行！”
　　这段文字的出处，是诗人贺敬之在1963年春天创作的《雷锋之歌》。这部影响了一代人的长诗，抒发出了社会对雷锋的深厚感情，也为处于人生十字路口的青年指引了方向。
　　时光荏苒，雷锋精神就这样在一代代人之间接力传递。岁月的洗礼，不仅无损于雷锋精神的传承，还让雷锋精神进一步生成与构建，成为践行社会主义核心价值观的精神旗帜。在这面旗帜的引领下，全国各条战线涌现出无数雷锋式的英雄人物和先进集体，推动社会主义事业不断向前发展。
　　随着时代的发展，社会的进步，价值观的多元化，雷锋精神是否适用于改革开放后的中国、会不会已经过时的质疑和争议，也在国家的不同发展阶段出现。归纳整理这些质疑，大体可以将其总结为三类。
　　第一类，是将雷锋精神形成的时代背景与新的社会环境对立起来，认为雷锋精神已经过时；第二类，是将雷锋精神中的“毫不利己，专门利人”与人性对立起来，认为雷锋精神无法实现；第三类，是将雷锋的个人形象与历史真实对立起来，认为雷锋事迹纯属虚构。这些偏颇、缺乏依据的论调，带有严重的误读和偏见。
　　实行改革开放，建立社会主义市场经济体制，给中国带来了翻天覆地的变化。在市场经济环境下，商品交易的逻辑很容易外溢到人与人的日常交往之中，一些人因此理所当然地认为：每个人都要最优先考虑自己的利益，尽可能只占便宜不吃亏。然而，真正的社会主义市场经济既注重效益，也强调价值观。抛弃道德、唯利是图的想法，不是社会主义市场经济的准则。一方面，经济领域的规则并不能简单套用于社会、道德领域；另一方面，即便是在经济领域，想要创造成就与价值，也必须讲诚信、讲合作、讲奋斗、讲创新。在市场环境中，企业竞争力取决于自身的规模优势，也来源于和外部的合作，只有兼顾了国家、集体的利益，个人利益在市场经济的环境中才能实现最大化。
　　社会结成相互依存和竞争的集体有机体，不仅强化了人们的群体意识、整体意识，也提升了面向个人的服务意识。于青年个体而言，雷锋精神主张的集体主义也并非用集体淹没个性，而是鼓励年轻人各显其能，各展其长，一起为集体作出贡献。一花独放不是春，百花齐放春满园。在更加重视个人主体性的时代里，人人心中有雷锋，并以自己的方式争相做雷锋，正是年轻人个性的挥洒与凸显。
　　历史和现实都告诉我们，人性之中既有趋利避害的利己成分，也有互助合作的利他情节。只看到前者而忽略后者，既是对人性的庸俗理解，也无法保障社会的稳定和谐。人类学家玛格丽特·米德提出过一个论断——人类发展出文明的最初标志，是一根断裂后被治愈的股骨。远古人类断裂的股骨能够愈合，表明有人花了很长时间陪护伤者，使其慢慢康复。这个例子不仅生动说明人性天然有利他的一面，也提醒我们：团结互助从来都是文明发展的重要基石。而所谓的“精致利己主义”，不过是裹着“精致”外壳、逃避道德约束的极端利己思想。
　　有人对雷锋生前留下的300余张照片挑刺，认为这和“做好事不留名”矛盾，肯定是虚假宣传。但事实上，这些照片中有223张都出自雷锋生前战友、沈阳军区工程兵宣传助理员张峻之手，是雷锋军中日常生活最真实的写照，某些看似“摆拍”的照片，则是当时就公开言明的补拍照。没有任何史实依托的“真相”，反映出持有此类论调者精神世界的贫瘠与虚无。
　　经历时代的淘洗与辨析，雷锋精神始终绽放着璀璨的光芒。不论是其热爱党、热爱祖国、热爱社会主义的坚定理想信念，还是其热爱人民、爱岗敬业、锐意进取、艰苦奋斗的道德品格，都已经成为不可或缺的精神力量。时代的变迁，令雷锋精神历久弥新，也赋予其新的时代内涵。
　　在党的二十大报告中，习近平总书记寄语新时代青年：广大青年要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。“有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗”，无疑与雷锋精神的内涵紧紧相扣，并将在新时代指引青年踔厉奋发、笃行不怠。
　　三
　　在雷锋精神诞生的年代，我国社会主义经济基础的确立，要求在全社会建立一种新型的道德规范和行为准则。劳动人民当家作主，要求人们以新的态度对待社会和国家；生产资料公有制要求人们用集体主义原则处理国家、集体、个人三者之间的利益关系；人与人之间在政治上经济上的平等，全社会开始形成助人为乐的良好风尚；在社会主义按劳分配原则的基础上，社会先进分子进一步倡导艰苦奋斗、无私奉献。在这一背景下，雷锋的典型意义，就在于他集中体现了共产主义精神的价值取向，是具备新型社会主义道德的理想人格。
　　改革开放后，社会主义市场经济逐渐成形。一方面，正如《中国青年报》在1981年、1983年、1990年发表长篇社论，多次再论雷锋精神时所言：我们的改革是社会主义制度的自我完善，我们要发展的商品经济，是社会主义的商品经济，提倡和发扬雷锋精神，是坚持改革开放的社会主义方向、坚持四项基本原则的需要，在改革开放的条件下，人们之间更需要团结合作、互助友爱。另一方面，随着中国经济实现跨越式发展，我国社会主要矛盾已经由人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾，转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，中国特色社会主义进入新时代。新的时代主题和使命对新时代青年提出了新的要求，也为雷锋精神注入了新的内涵。
　　新中国成立以后，社会主义基本制度初步建立起来，但是我国的生产力发展水平还很落后。雷锋立志“做一颗永不生锈的螺丝钉”，正是基于这样的时代背景，鼓舞了众多与他时代相近的年轻人“到农村去、到边疆去、到祖国最需要的地方去”。当代中国青年施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。年轻人有更大的空间选择感兴趣的领域，以自己喜欢的方式创造价值，但这并不意味着“螺丝钉精神”不再被需要。美好生活是干出来的。年轻人各显其能、各展所长，离不开“干一行，爱一行，钻一行”的敬业意识，以及与祖国同向而行、为人民奉献的价值取向。
　　在我们迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻，“艰苦奋斗”的雷锋精神，也将在发展变化中得到进一步发扬。过去，物质条件的匮乏，一度让众多像雷锋一样的奋斗者们，不得不在忍饥受冻单调乏味的艰苦环境中拼搏奋斗。在逆境面前，是坚定的理想信念让他们无怨无悔。今天的年轻人，早已不再缺衣少食，物质丰裕、文化生活多姿多彩，似乎“艰苦”已经离他们而去。实则不然，改变的只是“吃苦”的方式，不变是艰苦奋斗的精神本质。看似朴素无奇的乡村振兴事业，需要年轻人深入基层，把脚扎进泥里，吃得了跋山涉水、投入农业生产活动的苦；看似光彩照人的航天科研事业，也需要年轻人耐得住寂寞，坐得起冷板凳，拿出数年、数十年如一日的钻研精神，不出成果不回头。在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的时代征程中，从事任何行业、追求任何目标，都不是轻轻松松、敲锣打鼓就能成功的，都需要新一代青年传承雷锋精神，艰苦奋斗。
　　时代在变，学习雷锋的方式在变，但雷锋精神的底色从未改变。这些变与不变，共同定义了雷锋精神的时代内涵。在这一过程中，青年志愿者事业的发展是很有代表性的一大现象，也展现出了雷锋精神如何在传承中以不同的方式由年轻人所实践。
　　奉献、友爱、互助、进步——这八个字既与雷锋留下的精神遗产高度契合，也是青年志愿者精神的核心内涵。从2000年起，每年的3月5日在“学雷锋纪念日”之外，多了“中国青年志愿者服务日”的新名片。青年志愿者行动随着社会主义市场经济的发展应运而生，着眼于服务改革、发展、稳定的大局和人民群众基本的生产生活需求，为促进社会主义市场经济体制的建立和完善服务，也为社会主义精神文明建设服务。
　　在新冠病毒感染疫情最严重的时刻，我们看到许多还是“大孩子”的医科生挺身而出，请缨走向抗疫一线；在地处最偏远的山区，我们看到许多本可直接升学或就业的应届生离家万里，为支教事业燃烧青春；在洪水最汹涌的汛期，我们看到许多普普通通的年轻人化身救灾志愿者，步履不停奔走于激流与泥泞之间……这些了不起的实践，让人看到中国青年志愿者行动如何把社会中最积极、最能动的个体凝聚在一起。千万青年志愿者身体力行的奋斗与付出，也正是雷锋精神在当代青年身上的集中展现。
　　四
　　一滴水，只有放进大海里才永远不会干涸。一朵花打扮不出春天来，只有百花齐放才能春色满园。就像雷锋在日记中写下的文字一样，雷锋精神并非孤立地存在于时空的坐标轴上，也不仅由他一个人谱写和创造。它是中国共产党人精神谱系的组成部分，生成于中国传统文化的沃土中，凝练并融入社会主义核心价值观。
　　雷锋精神诞生于新中国的红旗下，也继承了中华民族千百年扬弃而来的传统美德。爱岗敬业、助人为乐、艰苦奋斗、无私奉献，雷锋身上的所有优秀品质，都是时代节拍和民族情感的有机融合。作为新中国道德精神的典范，雷锋是马克思主义中国化历史进程的亲历者，也是中华民族优秀文化哺育出的模范榜样。雷锋精神之所以永恒，就在于它是中华优秀传统文化、红色革命文化和社会主义先进文化的完美统一，是社会主义核心价值观的生动体现。
　　通过继承融合优秀传统文化与革命文化，雷锋精神本身也成了中华民族文化基因的一部分。“雷锋”不仅是历史书中的一个人名，更是一种品质、一种行动的代名词。雷锋精神源于雷锋本人，一代代国人学习雷锋的实践，则不断为其灌注新的涵义，也让所有参与学雷锋的人成为当代雷锋精神的“共同作者”。各种学雷锋活动遍地开花，千百万学雷锋志愿者争相涌现，让雷锋精神一直保持着旺盛的生命力与创新性，也体现了人民群众继承发展雷锋精神的强大自觉。
　　从本质上看，雷锋精神已经深深扎根在中国的土壤里，内化为当代中国人民精神世界和价值准则的一部分。即便不专门提及雷锋的名字，这种精神也无处不在，影响着我们的思想与行动。即便不在特殊日期，我们也会把做好事的行为称作“学雷锋”，用“活雷锋”形容那些道德高尚的好人。
　　人们或许不会一年365天都提到雷锋、想到雷锋，但雷锋精神却已经贯穿普通人日常生活的始终，在不知不觉中被我们持续践行。就像《雷锋之歌》所歌颂的：雷锋，这是真正的人，是我们整个新一代的姓名！
　　雷锋不止是一个人，学习雷锋也不止是一代人的使命。对于今日的中国青年而言，雷锋精神依然指引着他们，在奋斗中使理想照进现实。当前，我们已经迈上全面建设社会主义现代化国家新征程，百年未有之大变局加速演进，国家发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。要完成中国式现代化，全面推进中华民族伟大复兴，新时代的中国青年责无旁贷，也大有可为。
　　“士不可以不弘毅，任重而道远。”面对时代的号召，中国青年要交出一份无愧于心、无愧于己、无愧家国的答卷，就必须在大时代中确立自身定位，正确认识个人与国家、与社会、与他人的关系。在这些问题上，雷锋精神都能帮助我们找到行动的指引。
　　面对国家，雷锋精神告诉我们：个人利益和国家利益高度统一，对祖国的赤子之爱，就是对人民的大爱。爱党爱国的理想，激励我们自觉把个人追求同社会、民族、国家、人民联系起来，为祖国的繁荣发展贡献自己的智慧和力量。坚定的理想信念，照亮每一个勇毅者前行之路。
　　面对社会，雷锋精神告诉我们：个人和集体的关系，就像细胞和身体的关系一样。当身体受到损害的时候，细胞不可避免也要受到损害。马克思也说过：“只有在集体中才有可能有个人自由”。集体有机体不仅是一种抽象的比喻，也是一种现实的存在。共同富裕的现代化目标，蕴含着个人与集体关系的深义，也是社会赋予新时代青年的责任与使命。
　　面对他人，雷锋精神告诉我们：随着中国进入社会主义初级阶段的较发达阶段，助人既是社会公益，也是社会主义道德体系下的自我需求。志愿精神是雷锋精神的现代形态，也鼓励一心向善的年轻人在奉献中感受快乐，实现自我价值。
　　面对自我，雷锋精神告诉我们：爱岗敬业、锐意进取、自强不息、艰苦奋斗的品质不仅作用于社会整体，也能让我们成为更加优秀的个体。在实现第二个百年奋斗目标的新征程上，不管是乡村振兴、科研创新，还是新兴产业行业，都给青年提供了成长的机遇，展现才华的舞台，唯有在不懈奋斗中成长、进步，才能不负时代、无愧青春。
　　每个年轻人都有属于自己的梦想，也都对未来有无比美好的期许。要实现这些期许，没有行动是万万不成的。作为宝贵的精神财富，雷锋精神在传承中发扬光大，作为新时代的精神标识和社会风尚，它在“有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗”的青春践行中丰沛充盈。
　　正如习近平总书记2018年参观辽宁省抚顺市雷锋纪念馆时所说：“我们既要学习雷锋的精神，也要学习雷锋的做法，把崇高理想信念和道德品质追求转化为具体行动，体现在平凡的工作生活中，作出自己应有的贡献，把雷锋精神代代传承下去。”
　　无论时代如何变迁，雷锋精神永不过时。习近平总书记近日作出的重要指示中特别强调，让学雷锋在青少年中蔚然成风。“雷锋精神，人人可学；奉献爱心，处处可为。”青少年是一个人成长的关键阶段，牢记嘱托，把学雷锋活动融入日常、化作经常，就一定能让雷锋精神在新时代绽放更加璀璨的光芒。
　　穿越历史，雷锋精神永不朽。
　　面向未来，中国青年正行动！

序号：1133
报名：中国青年报
日期：2023.02.28
期号：17256
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：青年企业家与成渝经济圈“双向奔赴”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　耿学清
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;地方共青团（省、省会类）;05.04.03;工商业者
文章体裁：消息
人物：
地区：重庆市
文章来源：中国青年报
字数：1200
正文：
　　本报重庆2月27日电（中青报·中青网记者耿学清）“青年合力”“信心决心”“抢抓机遇”……2月24日至26日，一场以青年企业家为主角的“宝顶峰会”在重庆市大足区举行。与会青年代表在主题发言和交流中频频提及上述关键词，争相为成渝地区双城经济圈建设献智献策，表态要在国家政策机遇中实现企业价值、青年价值。
　　“宝顶峰会”的全称是首届中国青年企业家助力成渝地区双城经济圈建设宝顶峰会暨川渝青年文化交流周，因会议举办地位于世界文化遗产大足石刻的核心区——宝顶山石刻景区而得名。峰会由中国青年企业家协会、共青团重庆市委、共青团四川省委、中共重庆市大足区委、重庆市大足区人民政府共同主办，聚集了来自全国各地的100余位青年企业家。
　　“成渝一体化，如果从航班、道路、桥梁、水运、物流这些物理承载方面来考量，早已实现了一体化。真正的一体化，关键在数据。”四川省产业大数据应用研究院院长助理、成都边界元科技有限公司副总经理林冉孜在发言中说，国家已将数据与资本、土地、劳动力、技术并列为5大要素之一，并在2022年出台“数据二十条”。他呼吁“川渝一体，抢抓数据要素机遇”。
　　“成渝双城经济圈作为全国生物经济四大创新高地之一，近年来，在成渝双城经济圈建设引领下，两地在协同机制建设、产业深度融合、协同发展平台等方面均取得丰硕成果。但整体自主创新能力还不足，而创新是推动医药产业高质量发展的核心任务。”重庆金山科技（集团）有限公司副总裁兼技术总监王了表示。
　　王了2014年留学归国，带领团队自主研发出全球首个全自动智能胶囊机器人。她坦言，成渝地区在生物医药领域的人才积累较为薄弱，需要各个层面共同努力，培养和引进创新型生物医药行业人才，营造顶尖人才辈出的创新生态。
　　围绕成渝地区双城经济圈建设、青年科技创新、青年文化发展等主题，青年企业家们的发言既充满创新锋芒、青春朝气，又不回避短板，而是直视问题。
　　“依托青年合力推动川渝两地经济与文化繁荣发展。”中国青年企业家协会常务副会长许华平在开幕致辞中说，青年企业家是引领企业发展的核心力量，更是一个地区发展的宝贵财富，中青企协作为共青团联系青年企业家的桥梁和纽带，将以此次峰会为契机，推动广大青年企业家在资金、技术、人才等方面与川渝加强合作、共谋发展。
　　“以‘川渝一家青·双城向未来’的青春姿态勠力同心、并肩奔跑。”团重庆市委书记廖传锦在致辞中表示，现代化新重庆建设必将为包括青年企业家在内的青年们带来重大发展机遇，川渝两地共青团团结带领广大青年聚焦双城经济圈建设这一战略目标，以实干、实绩推动双城经济圈建设不断取得新进展、新成效。
　　峰会期间，中国青年企业家协会、共青团重庆市委、共青团四川省委、重庆市大足区人民政府共同签订创新合作互助四方协议，并为“宝顶峰会”永久会址揭牌。中国青年企业家助力成渝地区双城经济圈建设宝顶峰会将永久落址大足，今后将每两年举办一届。

序号：1134
报名：中国青年报
日期：2023.02.28
期号：17256
版次：010
版名：思想者
栏目：纪念毛泽东等老一辈革命家为雷锋同志题词六十周年
引题：
正题：青年学雷锋志愿服务的创新发展
副题：
文章作者：谭建光
图片作者：
文章分类：01.23.23;学习雷锋;05.01.07;文明建设
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2607
正文：
　　“学雷锋、见行动”说的就是当代青年不仅仅要了解雷锋精神、雷锋故事，而且要真正像雷锋那样“见工作就上、见群众就帮”。
　　今年是毛泽东等老一辈革命家为雷锋同志题词60周年。习近平总书记近日对深入开展学雷锋活动作出重要指示，指出“无论时代如何变迁，雷锋精神永不过时”；并要求“不断发展壮大学雷锋志愿服务队伍，让学雷锋在人民群众特别是青少年中蔚然成风，让学雷锋活动融入日常、化作经常”。我们学习领会总书记的重要指示，要传承和发扬雷锋精神，更要融入青年学雷锋志愿服务，在为人民服务、为祖国奉献的历程中展现青春光彩。
　　当代青年的发展需要雷锋精神的引领和激励，也需要雷锋精神的不断丰富，既有一脉相承，也有与时俱进。
　　将雷锋精神融入青年志愿服务
　　新时代的志愿服务是青年传承雷锋精神、践行理想信念的有效途径。习近平总书记勉励志愿者“走进社区、走进乡村、走进基层，为他人送温暖、为社会作贡献”，“书写新时代的雷锋故事”。青年志愿者在深入社区、深入农村开展服务的时候，要深刻领会党的全心全意为人民服务宗旨，让自己的理想更加丰满，人生更加充实。
　　广州市黄埔区港湾一村的青少年志愿者，在关心帮助老党员、老工人的过程中，倾听老工人讲述新中国成立时期建设黄埔港口的故事，观摩老党员带领群众奋斗拼搏的生产工具等，策划了“红港湾时光隧道”志愿服务项目，产生了良好的社会反响。当今青年要更多了解雷锋的成长经历和感人事迹，结合新时代的发展要求深刻领会、深入理解，成为激励自己奋斗进取的强大动力。
　　今天的青年学雷锋，不是要回到那个时代、做回那些事情，而是要面对新时代的发展要求，充分发挥创新创造的特点，为社会主义现代化建设作出贡献。青年学雷锋，既要争当科技尖兵，在航天航空、智能芯片、生物工程等领域攻克难关；也要争当大国工匠，在企业创新、产业发展中贡献力量；还要争当乡村能手，在乡村振兴、农村发展中展示才艺取得成效。特别是要将青年志愿服务与科技创新、网络创新等结合，切实帮助人民群众，建设幸福美好家园。北京市“夕阳再晨”志愿服务队伍，就是张佳鑫等年轻人创办，向老年人传授“上网、游戏、淘宝、电创”等技术的专业团队。在社区老干部、老居民学会网络技术、会看新兴媒体信息之后，就激发出参与社区治理、建设和睦家园的热情。
　　雷锋无私奉献、助人为乐的品质，并不是按照安排刻意“完成任务”，而是随时随地看到群众有需要就做好事就提供帮助。当下，青年要向雷锋同志学习，就是要学习这种“心中装着群众、时时想着群众”的境界，积极参加志愿服务，既按照志愿组织的要求做好服务社会、帮助群众的项目，也在工作生活中随时随地、时时刻刻伸出援手、帮助群众。
　　当代青年在志愿服务中得到成长
　　雷锋给人特别深刻的一大印象就是“爱学习”。他在每一项工作中都很快掌握知识和技术，并且深入思考、深入钻研，进行技术革新、改进操作技术。新时代的青年要以雷锋为榜样，热爱学习、求知进步。首先要主动学习新时代新思想，将理论知识融会贯通，运用在日常工作生活中。其次是刻苦学习新知识、新技术，以更好的本领为社会主义现代化建设服务。再次要学习和掌握社会建设、社会治理、社会服务的知识技能，在更多领域为人民群众提供关爱和帮助。在全面建设社会主义现代化国家的新阶段，青年志愿服务的专业化、精准化是必然趋势，既要吸引和激励各类青年专业人才加入志愿组织，也要鼓励青年志愿者不断学习和提高专业能力，在各个领域的志愿服务中有作为、有成效。
　　杭州青年何军等发起的“公羊会”应急志愿服务组织，从为浙江各地台风救灾提供志愿服务，到为全国乃至各国地震救灾提供志愿服务，最近也率先派出志愿者到土耳其参加救灾服务，帮助受灾群众。与此同时，“公羊会”志愿者还发展出面向海外各国传播中国文化、促进友好往来的志愿服务，应邀前往欧盟、拉美、亚太等国家，举办“龙舟赛”等民俗活动，吸引不同国籍人士参与，在祥和快乐的活动中感受中华文化的亲和力，传播中国的友善形象。
　　当今青年“学雷锋”的几个关键
　　雷锋是一个充满快乐、充满热情的人。这恰恰是最珍贵的，也是最值得当代青年学习的。雷锋追求新生活，追求有价值感、有幸福感的生活，通过努力劳动和服务社会获得这种幸福。当代青年就是要学习充实、幸福的“雷锋形象”。一方面，敢于追求自己的美好生活、幸福生活；另一方面善于将自己的幸福与国家发展、人民幸福紧密相连。新时代的青年志愿者是热爱生活、追求快乐的新生代，要在志愿服务中关爱互助，共同创造祖国的未来、人民的未来。
　　我们曾经在志愿者报名表中，看到一位女青年志愿者填写的动机：“因为我有慈祥的父母，我希望天下老年人都能安度晚年；因为我有恩爱的家庭，我希望天下有情人终成眷属；因为我有活泼的子女，我希望天下儿童都有快乐童年。为此，我愿意报名做志愿者，帮助有需要的人。”这是非常朴素、非常平凡的心声，也是非常可贵、非常感人的心愿。新一代青年志愿者就是要学习雷锋热爱生活、热爱人民的特点，在创造美好生活的过程中，为祖国做贡献、为人民做奉献。
　　党的二十大报告激励青年“立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花”。青年一代要更加热情地开展“向雷锋同志学习”的活动，传承雷锋的钉子精神、助人为乐等，在新时代奋发有为、作出贡献。第一，要真学。青年志愿者特别要学习和了解雷锋同志关爱人民、助人为乐的品质，思考在新时代如何传承、如何发扬。第二，要真懂。青年志愿者不仅仅要了解雷锋是怎么做的，而且要了解雷锋是怎么想的，为什么要这样做。雷锋在旧社会吃过苦、受过罪；在新中国感受党的温暖、感受解放军的恩情，所以他就愿意全心全力为社会主义建设奉献青春和力量。新时代的青年也是在党的关怀下成长的，要通过拼搏奋斗、奉献有为，报效国家、报答人民。第三，要真做。雷锋的成长经历中处处都留下他热情工作、作出贡献的足迹；处处都留下他热心助人、作出奉献的足迹。“学雷锋、见行动”，青年要学习雷锋，做到身体力行、知行合一，在参与全面建设社会主义现代化中展现绚丽青春。第四，要真传。当代青年要深入乡村社区、深入群众之中，做好新时代新思想的宣传推广，做好党的方针政策的宣传普及。
　　【作者系广东省团校（广东青年政治学院）教授。国家“中长期青年发展规划”专家委员会专家，共青团中央“共青团与青年工作高端智库”专家】

序号：1135
报名：中国青年报
日期：2023.02.28
期号：17256
版次：010
版名：思想者
栏目：青年研究
引题：
正题：加快构建中国特色党的青年工作学科、学术和话语体系
副题：
文章作者：吴庆
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2127
正文：
　　进入新时代，党的青年工作得到越来越高的关注和重视。习近平总书记在党的二十大报告中强调“全党要把青年工作作为战略性工作来抓”，2023年的新年贺词中更是深刻指出：“明天的中国，希望寄予青年。”党对青年和青年工作的重视，既是基于抓好后继有人这个根本大计的历史传统，更是基于中华民族伟大复兴的现实需要，强国一代青年亟须得到更好的研究、更好的组织、更好的服务、更好的引领。推动党的青年工作学科、学术和话语体系建设，可以说正当其时。
　　推动党的青年工作学科建设
　　党的青年工作归属于哪个学科？这是推动党的青年工作理论发展首先需要解决的问题。在建党百年之际，中央设立了中共党史党建一级学科，一个立足中国、面向世界的“中国共产党”大学问正在加速构建，对党建学科的道理阐释和学理论证工作，正方兴未艾。党的青年工作的研究对象是中国共产党青年工作的规律，所以适宜进入这个学科体系，也是难得的契机。中国共产党历经百年，抓好政党后继有人的根本规律亟须总结；中国共青团历经百年，作为党的青年工作的重要组织形态运作的根本规律也亟须总结；党的青年工作和共青团工作面临的突出现实问题，更需要加以研究并推动工作创新。
　　在党的青年工作的学科建设中，共青团要担负起协调职责，要发挥中央团校（中国青年政治学院）这个党在青年工作领域特色鲜明的政治学校的作用，学科建设要立足于最懂青年和最懂青年工作的方向构建学科重点方向。要深入研究习近平总书记关于青年工作的重要思想及其最新论述，深入分析新时代青年的成长规律和发展特点，深入研究新时代党的青年工作新规律、新方法，把学科建设和青年骨干队伍培养紧密结合起来，把学术研究和社会服务紧密联系起来，不断提高专业化能力。
　　推动党的青年工作学术体系建设
　　党的青年工作的学术体系如何构建？这是推动党的青年工作理论发展核心需要明晰的问题。要紧紧围绕政党与青年这个核心理论命题。
　　首先，是马克思主义政党理论特别是马克思主义政党与青年关系理论。包括马克思主义青年观、马克思主义政党理论特别是关于政党代表青年、赢得青年、依靠青年的基本原理。要把握马克思主义中国化时代化的最新成果，特别是习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记关于青年工作的重要思想等。
　　其次，是中国共产党历史特别是党领导的青年运动史、中国共青团史理论。要重点研究历史上的重大事件、重大人物、历史经验等。要吸收借鉴党的青年工作百年经验，同时转化为改造主观世界和客观世界的实际行动，增强开拓前进的勇气和力量。
　　第三，是党群关系理论特别是党的青年群众工作理论。要研究青年群众工作的机理和方法，提高青年群众工作本领特别是服务能力、组织能力、宣传能力等。要加强青年学的建设，更好地把握青年本质特点和时代发展规律。
　　第四，是群团工作理论及团建理论。党的群团工作是党通过群团组织开展的群众工作，要深入研究群团工作中党的领导、人民当家做主和依法治国有机统一的规律。要深入研究团建理论和团工作的实际问题，推动团更好地把青年团结起来、组织起来、动员起来，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，回应新时代中国青年运动和青年工作这个重大课题。
　　推动党的青年工作话语体系建设
　　党的青年工作话语体系如何发展？这是推动党的青年工作理论发展迫切需要提升的问题。我们要立足于中华民族伟大复兴和人类命运共同体的两个大局，构建党的青年工作理论通识性、可对话交流的话语体系。
　　一是做大“抓好后继有人根本大计和培养接班人”话语体系。抓好后继有人这个根本大计和培养好接班人的命题既是中国共产党的历史经验和中华民族的传统，也是全世界政党和全世界各民族关注的重大课题，放在全球的角度，这个理论经验急需我们加以归纳总结。
　　二是做大“全人类共同价值观与青年发展”话语体系。我们要深入研究和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值与青年价值观成长的关系，深入研究青年参与人类命运共同体建设重大理论和实践问题，构建和而不同的世界。要围绕中长期青年发展规划，对接联合国青年行动纲领，开展重点青年发展领域深度研究，为世界青年深度发展、实现人的全面解放助力。
　　三是做大“青年先锋力量”话语体系。世界青年是世界走向繁荣发展的先锋力量，要发挥世界青年的生理、心理、社会和组织的特点，推动各民族和世界发展的新力量、新动力、新思想、新文化、新冲劲、新选择、新组织和新管理。
　　四是做大“青春”话语体系。以李大钊“青春中华”价值为起点构建的青春范式是一种全新的哲学观，它传达了生命不已、进化与永恒相统一的宇宙观、承载青春理想的现代国家观、张扬了奋进、有为的人生观。我们歌颂青春，可由青春之我，进而推动青春之家庭、青春之政党、青春之国家，青春之民族，青春之世界，青春之宇宙。要沿着这条主线对世界的青年工作开展系统研究，打造世界青年工作的“青春学派”。
　　总之，中国共产党致力于中华民族伟大复兴，也致力于人类命运共同体的建设和推动。党的青年工作理论要为民族和世界的发展作出更大的贡献，理论工作者重任在肩，时不我待。
　　（作者系共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员，中央团校党的青年运动史教研部教授）

序号：1136
报名：中国青年报
日期：2023.02.27
期号：17255
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：让雷锋精神在新时代绽放更加璀璨的光芒
副题：——习近平总书记对深入开展学雷锋活动的重要指示在广大青年志愿者中引发热烈反响
文章作者：中青报·中青网记者　洪克非　杜沂蒙　王海涵　王培莲　王晨　雷宇　朱洪园　樊江涛　陈卓琼　焦敏龙　李雅娟
图片作者：
文章分类：01.23.23;学习雷锋;05.01.07;文明建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4123
正文：
　　日前，“把雷锋精神代代传承下去——纪念毛泽东等老一辈革命家为雷锋同志题词六十周年”座谈会在京召开，会上传达的习近平总书记对深入开展学雷锋活动作出的重要指示，在广大青年志愿者中引发热烈反响。
　　让雷锋精神融入日常、化作经常
　　雷锋家乡优秀青年志愿者代表、湖南省长沙市望城区青年志愿者协会秘书长汪自培说，学习了习近平总书记的重要指示后我备感振奋。作为一名雷锋家乡的青年志愿者，雷锋精神始终指引我笃定前行，给我面对困难挑战时的无限信心与勇气。
　　在雷锋的第二故乡抚顺，60年来学雷锋活动经久不衰，每个时代都焕发出别样的风采。作为抚顺人，于乔从小听着歌曲《学习雷锋好榜样》长大。上学期间便成为了青年志愿队伍中的一员。毕业后，于乔回到家乡成为雷锋纪念馆的一名讲解员，为更多到馆参观的游客讲述雷锋故事，以实际行动践行雷锋精神。
　　“无论时代如何变迁，雷锋精神永不过时。”习近平总书记的重要指示，让中建三局“爱心妈妈”青年志愿者张逸青的内心备感振奋、深受鼓舞。从第一代“爱心妈妈”开始，张逸青所在的团队一直关注孤残儿童的健康成长，9年来惠及4万余人。
　　国网雄安新区供电公司供电服务中心员工张泽乐表示，刚刚参加工作不久的他，对雷锋精神也有着深厚的情怀。在工作中，他立足本职苦练本领，努力践行雷锋精神，在完成本职工作之余，主动帮助他人分担任务。
　　河北大学附属医院肝胆外科主治医师王元是一位临床一线医生，每天忙碌在病房和手术室，他表示，医者仁心也是雷锋精神的体现，雷锋精神永不褪色，新时期更需要大力弘扬雷锋精神。
　　首都学雷锋“5个100”最佳志愿服务组织青年志愿者、中建三局北京公司优秀志愿者常路坦表示，作为一名企业基层团干，将找准新形势下学雷锋活动的着力点，将“中建三局工地雷锋志愿服务站”做实做细。
　　中国铁建铁五院青年志愿者张安慧表示，要深刻把握新时代学雷锋志愿服务“坚守崇高理想、秉持人民情怀、践行奉献精神、投身民族复兴”的思想内涵和实践要求，在本职岗位上做一颗永不生锈的螺丝钉，为中国式现代化建设贡献青年力量。
　　“雷锋是一位刻画在每位志愿者心里的青年朋友，更是志愿精神的重要代表。”中国青年志愿者协会常务理事、澳门青年志愿者协会会长裴承贤说，作为新时代的青年志愿者，要让更多澳门青年能更深入认识及融入国家的发展大局，让志愿精神融入爱国情怀，共建湾区同心圆。
　　去年7月，青岛大学学生贾淑贞积极响应国家政策，加入西部计划志愿服务队伍。在志愿服务期间，贾淑贞深深感受到了军垦战士献了青春献终身、献了终身献子孙的责任担当。她表示，“我会将志愿服务融入生活中的点滴，彰显大爱无疆的奉献精神”。
　　“作为医学学生志愿者，我始终以雷锋精神为指引，学做一颗无私奉献的‘螺丝钉’。”北京大学医学技术研究院博士研究生、青年志愿者王洪波曾在贫困村开展志愿服务，他说，“未来我将继续秉持初心，作出医学青年的贡献”。
　　“让雷锋精神闪耀新时代，是我们每一个人的光荣使命，更是我们志愿服务工作者应有的担当。”浙江宁波北仑区志愿者协会副会长张芳芳累计志愿服务时长达5130小时，曾获“第十三届中国青年志愿者优秀个人奖”。在志愿服务道路上，张芳芳感受到过艰辛，也曾有过徘徊。习近平总书记的重要指示精神让她备受鼓舞。
　　“我要用担当奉献诠释新时代雷锋精神，以实际行动书写新时代的雷锋故事。”学习了总书记的重要指示后，长春绿园区正阳街道丰和社区网格长、青年志愿者李思盈心潮澎湃。
　　甘肃张掖市甘州区青年志愿者徐宁将变脸技艺与杖头木偶表演有机结合，主动进乡镇村社、街道社区、军营、校园开展非遗传承志愿服务活动。他表示，“我将以干一行、爱一行、钻一行的雷锋精神，开展非遗传承志愿服务演出，让雷锋精神融入日常、化作经常”。
　　全国最佳志愿服务组织“东方红（电雷锋）共产党员服务队”成员、国网长沙县供电公司团总支书记王梦娟说，2020年参加工作后，作为青年志愿者多次去长沙县开慧中学、花园校园等学校，组织和参与了公司的“闪亮星”电力小课堂公益志愿服务活动。她说，公司广大青年要坚持发扬新时代雷锋精神，把崇高信念和道德追求积极转化为具体的行动。
　　“我们是听着雷锋叔叔的故事长大的一代，学雷锋不仅是个人修养的提升，更是党员身份的内在要求。”热心公益的00后外交学院研究生王乐怡说，自己会始终铭记总书记的重要指示，身体力行做新时代雷锋精神的传播者。
　　中建二局北方公司辽宁分公司团总支书记于一帆说，雷锋精神是一面旗帜、一根标杆、一股榜样力量，当代青年肩负重大使命，是与新时代同行、砥砺奋进的一代人。“作为青年志愿者，我将自觉传承弘扬雷锋精神，发挥模范带头作用。”
　　在雷锋精神的激励和感召下，华中科技大学化学学院2018级学生路伊达本科毕业后来到新疆生产建设兵团第二师支教，成为一名光荣的西部计划（研究生支教团）成员。他说，“在天山脚下支教的日子里，我愿永远做一颗牢固的螺丝钉”。
　　沈阳工业大学环境与化学工程学院党总支副书记刘宝哲说，作为一名高校教师从2010年起在雷锋精神的引领下，历时12年先后引领学生开展志愿服务，身体力行在沈阳故宫博物院、辽宁省博物馆担任志愿者，倾听历史心跳，弘扬民族精神，增强文化自信。
　　“我要把雷锋精神融入思政课之中，用雷锋的感人事迹和伟大精神，影响带动更多青年大学生参与到学雷锋志愿服务中去。”桂林电子科技大学思政课教师、全国学雷锋志愿服务“最美志愿者”王万奇说。
　　“‘全心全意为人民服务’不是一句简单的口号，而是实实在在的行动。”在今年25岁的宁夏回族自治区吴忠市盐池县西部计划志愿者、花马池镇政府工作人员马魁看来，作为一名新时代志愿者，今后将继续践行志愿服务精神，用雷锋精神激励自己成长成才。
　　宁夏回族自治区第四人民医院是第七批全国学雷锋活动示范点之一。该院团委书记马瑛龙2006年以来多次参加无偿献血等志愿服务。他表示，自己将与医院全体青年团员以习近平总书记的指示精神为指引，用一颗丹心、一份初心、一片爱心撑起医者使命。
　　让雷锋精神代代传承下去
　　今年28岁的宁夏固原市西吉县将台堡红军长征会师纪念园讲解员张睿加入县青年志愿者协会以来，积极参与志愿服务活动。在全县开展的新时代文明实践活动中，都有她热心助人的身影。她说：“我将继续发扬传承雷锋精神，以实际行动书写新时代的雷锋故事。”
　　湘潭大学优秀志愿者代表、2021级马克思主义理论硕士黄楚欣说，60年来，雷锋精神广为弘扬、赓续传承，激励着一代又一代人忠诚于党、奉献祖国、服务人民。“我将发挥志愿服务排头兵作用，以实际行动书写新时代的雷锋故事，让雷锋精神成为一座永不褪色的丰碑。”
　　杨琳是吉林省长春市高新园区阳光口腔门诊部的一名执业护师。她参加了吉林省纪念学雷锋60周年活动，这也让她对习近平总书记的重要指示有了更深的理解。杨琳说，自己从小是被雷锋精神哺育长大的，她相信新时代的青年人必将肩负使命，将雷锋精神代代相传，让雷锋精神在新时代绽放更加璀璨的光芒。
　　吉林省松原市海洋之家志愿者协会党支部书记、理事长于海洋组织志愿者们一起学习了总书记的重要指示。在于海洋看来，祖国和家乡需要有理想、有本领的年轻人为基层发展提供青年方案、注入青年力量，让雷锋精神成为代代相传、发自内心的思想自觉。
　　安徽省合肥市瑶海区青年志愿者协会副会长陈运学长期助力儿童和青少年志愿服务。他表示，自己将始终在雷锋精神的引领下，扎根基层社区，组织好青年志愿队伍，精准打造“百米爱”“同伴同行”等团属青年志愿服务项目品牌。
　　中建五局二公司皖北分公司团支部书记、90后“超英”志愿者司海武表示，作为央企青年志愿者，必将再接再厉，将岗位建功与志愿服务相结合，为中国式现代化建设贡献志愿力量。
　　中铁九局七公司机场路项目青年志愿者李宏旭说，作为青年志愿者的我们既要学习雷锋精神，也要学习雷锋的做法，把崇高理想信念和道德品质追求转化为具体行动，体现在平凡的生活中，把雷锋精神代代传承下去。
　　湖北省襄阳市青年志愿者协会会长郭艳斌说，雷锋精神作为中国共产党人精神谱系的重要组成部分，是我们永不褪色的精神坐标。多年来，这位湖北省工业建筑学校教师利用业余时间积极参与各项志愿服务活动，有记录的个人志愿服务时长达2000余小时。
　　江西省鹰潭市青年志愿者协会会长张作舟说，“这些年来，我们先后设计实施了‘青情相伴’‘花儿朵朵笑’‘城市方舟爱心应急车队’‘邻里守望’等系列志愿服务项目，面对新时代、新征程，我将始终遵循习近平总书记关于新时代弘扬雷锋精神的要求，带动更多青年志愿者参与志愿服务。”
　　今年20岁的宁夏固原市西吉县青年志愿者协会志愿者祁湘平过去3年连续参加小洋芋支教队七彩假期公益讲堂、文化进万家等志愿服务活动。他表示，今后将继续用实践助力“种子”生根发芽，在雷锋精神中汲取奋进力量，在志愿服务实践中成长成才。
　　贵州省贵阳市白云区沙文镇人民政府新时代文明实践所志愿者杜艳说：“作为一名新时代文明实践所的志愿者，只要我们每一个人都站出来，都像雷锋那样无私奉献，在乡村振兴路上，我们会走得更快更远，创造更加美好的明天。”
　　作为南昌航空大学航空制造工程学院雷锋班的一员，这些年，刘煊淇参与了校园疫情防控、敬老爱老等志愿服务，她说：“我将以更积极饱满的热情投入到志愿服务中，传播社会正能量，努力学好专业知识，为国家的航空事业贡献自己的青春力量。”
　　2022年8月，大学毕业生罗文响应“到西部去，到基层去，到祖国最需要的地方去”的号召，成为贵州省毕节市七星关区的一名西部计划志愿者。罗文说：“作为西部计划志愿者，我将时刻牢记习近平总书记‘把雷锋精神传承下去’的殷切嘱托，在学习中努力提升，练就过硬本领。”
　　扬州大学第24届研究生支教团在贵州省安顺市镇宁县支教，支教团志愿者许一旦说：“作为一名正在贵州参与志愿服务的支教老师，我定当牢记习近平总书记的重要嘱托，用智慧和汗水耕耘贵州沃土，让雷锋精神的种子在黔南大地绽放为灿烂的花海。”
　　（记者洪克非、杜沂蒙、王海涵、王培莲、王晨、雷宇、朱洪园、樊江涛、陈卓琼、焦敏龙、李雅娟）

序号：1137
报名：中国青年报
日期：2023.02.27
期号：17255
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：为“中国制造”注入青春动能（附图片）
副题：——第七届“中国制造日”主题网络活动举办
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：李娜／摄
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1765
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉）2月25日至26日，由共青团中央宣传部、国务院国资委新闻中心联合主办，中国核工业集团有限公司承办的第七届“中国制造日”主题网络活动在线上线下同步举办。共青团中央书记处书记、全国青联副主席傅振邦，中核集团董事会秘书潘建明出席并致辞。本届“中国制造日”活动以“中国制造，风景正好”为主题，全面展现新时代中国制造领域的伟大成就，在广大青少年中唱响中国经济光明论。
　　傅振邦在致辞中表示，党的二十大对加快建设“制造强国”提出新要求、作出新部署，新时代中国青年要激发推动“中国制造”创新发展的青春使命、青春担当、青春力量，紧跟党奋进新征程，建功新时代。要深刻认识“中国制造”植根中国道路，自觉以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，沿着正确方向行稳致远；深刻认识“中国制造”立足中国创新，踊跃投身科技创新，助力“中国制造”实现“从大到强”的高质量、跨越式发展；深刻认识“中国制造”彰显中国精神，增强志气、底气、骨气，以顽强奋斗、勇于拼搏打开新天地；深刻认识“中国制造”寄望青年“大匠”，弘扬工匠精神，为“中国制造”注入青春动能。
　　潘建明表示，中核集团的发展壮大得益于中国制造业的快速发展，核工业发展特别是核电等产业的发展也对高端装备和尖端技术起到了重要牵引作用。中核集团将以党的二十大精神和习近平总书记系列重要指示批示为指引，大力突破关键核心技术，前瞻布局核工业战略性、基础性、前沿性、颠覆性科技创新，在核能天空地深应用等方面加大研发力度，更好支撑国家战略实施和人类科技探索，为“中国制造”迈向“中国智造”、再迈向中国创造，实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。
　　主旨演讲部分，全国政协经济委员会副主任刘世锦，中国工程院院士杜祥琬，中国财政科学研究院研究员、博导，全国政协参政议政人才库特聘专家贾康，中国电子信息产业发展研究院党委书记刘文强，中国社会科学院金融研究所所长张晓晶，第26届中国青年五四奖章集体代表、中核集团核工业西南物理研究院博士科普团团长郑雪，伦敦政治经济学院亚洲研究中心IDEAS前高级客座研究员马丁·雅克等嘉宾，围绕各自工作和研究领域，就中国制造、中国经济与中国式现代化等话题为线上线下的观众带来了精彩演讲。
　　在专题论坛部分，20余位来自经济、航空航天、水利、能源、通信和社会科学等领域的嘉宾，围绕科技攻关、服务美好生活、高水平对外开放、中国制造与青年人才等主题进行了深入探讨。
　　本届“中国制造日”活动首次开设了为期两天、面向公众的线下主题展区，中国中检、中建集团、中国航天科技集团、中汽中心、中煤集团、南方电网、中国铁建、中煤科工、三峡集团、徐工集团、中国移动研究院、东航、阿维塔、清华大学、北京航空航天大学、北京科技大学、北京理工大学、哈尔滨工业大学、哈尔滨工程大学等近20家高校和企业，展出了一大批“硬核”展品。生活展区还带来了骨传导耳机、新能源电池等中国制造创意产品，吸引了超过3000名观众特别是青少年现场参与。同时，活动在全网超过26个平台同步直播，截至2月26日18时，线上观看人数累计超1100万，“中国制造日”微博话题阅读量超过16.1亿次，“无所谓国家队会出手”微博话题阅读量超过6200万人次。
　　活动还推出了丰富的新媒体产品集群。宣传推广曲《中国制造MadeIn China》音视频在B站、抖音、快手等视频平台以及QQ音乐、酷狗、酷我等音乐平台上线，上线3天曝光量超2000万，多次登上网易云音乐、QQ音乐等平台热榜，并登上抖音励志榜榜首。《中国制造十年路》《2022科技进展回顾》《中国制造与世界（系列）》、创意类短片《抢人大战》《手绘动画：一分钟，中国制造发生了些什么？》《中国制造日登上月球啦》等，在广大青少年中引发热烈反响。
　　2016年，共青团中央联合国资委、中科院发起了首届“中国制造日”活动，得到广大企业、专业人士、青年网民积极响应和参与，逐渐发展成为新时代具有广泛影响力的共青团品牌活动。

　　
　　近日，国网山东临邑县供电公司青年志愿服务队来到邢侗街道卞庙村的葫芦烙画基地，向手艺人宣传安全用电知识。近年来，当地开发建成30亩的葫芦种植观赏园，成立了葫芦烙画非遗基地，传承葫芦烙画，开发葫芦烙画产品，助力乡村振兴。李娜／摄

序号：1138
报名：中国青年报
日期：2023.02.27
期号：17255
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央举办2023年“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动北京专场座谈会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1175
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李川）2月20日，团中央在北京市汇文中学举办2023年“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动北京专场座谈会，邀请在京部分全国人大代表、政协委员，北京市人大代表、政协委员，全国人大常委会办公厅联络局、全国人大社会建设委员会工青妇室、全国政协农业和农村委员会办公室领导同志，北京市相关职能部门代表、师生代表等参加，共同围绕“把新时代十年发展成就全面融入青少年爱国主义教育”主题深入沟通、集中协商、凝聚共识。十四届全国人大代表，共青团中央书记处书记、全国青联副主席徐晓出席会议并讲话。
　　座谈会上，团北京市委、汇文中学有关负责同志介绍了丰富和拓展青少年爱国主义教育的实践探索，与会人员热烈讨论交流、积极建言献策。大家一致认为，青少年是祖国的未来、民族的希望，是爱国主义教育的重中之重。爱国主义是具体的、历史的，在不同时期所凸显的主题、承载的内容以及使用的方法都不尽相同。党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，谱写了经济快速发展、社会长期稳定“两大奇迹”的崭新篇章。把新时代十年发展成就全面融入青少年爱国主义教育，讲清楚新时代十年伟大变革里程碑意义，鲜明揭示政治优势、理论优势和制度优势，有利于引导青少年深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚定听党话、跟党走的正确政治方向，有利于帮助青少年树立对中国式现代化的发展信心，有利于激发青少年为实现中华民族伟大复兴不懈奋斗。
　　大家建议，应从政治上着眼、从思想上入手、从青少年特点出发，继续推动新时代爱国主义教育走深走实。要做好新时代发展成就的“青年化”阐释，贯通历史与现实、理论与实践、国际与国内、物质与精神，紧贴青少年认知逻辑与思维层次，运用青少年喜闻乐见的方式方法，持续供给青少年有“共鸣”能“共情”的文化精品，讲好伟大成就背后的故事；要发挥学校的主阵地作用，加强大中小学思想政治教育一体化建设，建立思政课与其他课程的联动机制，从理想信念、文化历史、科技成果、价值理念等方面搭建全面配套的教学体系，发挥党、团、队组织优势，将爱国主义教育元素巧妙融入各类学生活动之中；要强化实践育人成果，鼓励青少年参加各类有益的社会实践活动，提升新时代发展成就的能见度和可触性，沉浸式感受十年变革，增强发展信念信心；要营造良好社会环境，构建家庭、学校、社会及网络空间全方位、常态化教育机制，发挥榜样引领作用，弘扬爱国主义文化、创造爱国主义氛围，加强网络空间综合治理，维护网络意识形态安全。
　　座谈会前，代表、委员们还通过实地参观调研，了解汇文中学在用好校园红色资源、赓续传承红色精神血脉方面的工作情况。据悉，团中央将在此次“面对面”活动基础上，充分依托人大、政协的制度化渠道，组织好今年全国两会建议提案提交、政协大会发言、界别协商议政等工作，以高质量协商代言助力青少年思想政治引领效能提升。

序号：1139
报名：中国青年报
日期：2023.02.27
期号：17255
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：第三届中国青年科技工作者日暨中青科协六届三次理事（扩大）会举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;33.05;科学技术工作
文章体裁：消息
人物：徐晓;吴刚
地区：广东省
文章来源：中国青年报
字数：951
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）2月22日-25日，由中国青年科技工作者协会、共青团广东省委员会、东莞市人民政府共同主办的第三届中国青年科技工作者日系列活动在广东东莞举行。本次活动以“科技创新　筑梦湾区”为主题，旨在贯彻落实党的二十大精神，凝聚广大青年科技工作者投身到创新驱动发展的战略中来，推动实践科技自立自强，加快建设科技强国。团中央书记处书记、全国青联副主席徐晓，中国青年科技工作者协会会长吴刚出席活动并致辞，东莞市委副书记、市长吕成蹊致欢迎词。团中央统战部、团广东省委、团东莞市委等负责同志出席会议，来自内地及港澳地区的青年科技工作者共计200余人参加活动。
　　会议强调，广大青年科技工作者是国家科技创新的有生力量。新时代青年科技工作者要深入贯彻党的二十大报告中关于科技创新的重要部署和习近平总书记关于科技创新的重要论述，更加准确理解加快产学研深度融合、壮大新增长点、培育发展新动能的重要性紧迫性，大力弘扬科学家精神，涵养优良学风，在建设创新型国家征途中创新争先，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放出绚丽之花。
　　活动现场举行了“科·创·汇”青春对话会和系列高端平行论坛。汪卫华、陈和生两位院士结合国家发展、个人成长经历和专业知识领域分享了他们科技报国的故事，4位青年科技工作者以科技报国精神为主题，结合院士和个人成长故事开展青春对话。青年科技工作者以“探索·元宇宙新生态”“融合·生物科学＋”“改革·国家战略科技力量”“聚焦·碳中和技术发展”为题分别作主题报告，探讨行业发展的国际背景和未来战略发展方向，深度解析产业政策和实施规划，分享行业当前的创新成果。在场的青年科技工作者和青年朋友深受感染，表示“这是科技交流的盛宴，是拓宽视野的平台”。
　　此外，中国青年科技工作者协会与松山湖管委会签约了战略协议，并为双方共同打造的湾区科技成果转化服务中心揭牌，该中心将成为科技成果转化和产业落地平台，助力东莞科创新城建设。现场还发布了“科技成果直通车”小程序，为青年科技工作者搭建了技术成果发布、技术需求发布、科学科普服务的公共对接平台，助力政府、企业、机构和人才共享科技创新成果。活动期间还召开了中青科协六届七次会长会议及中青科协六届三次理事（扩大）会议，表决通过了有关事项。

序号：1140
报名：中国青年报
日期：2023.02.27
期号：17255
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中国青年创业就业基金会理事会换届会议暨四届一次理事会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：772
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李川）近日，中国青年创业就业基金会（以下简称“基金会”）理事会换届会议暨四届一次理事会在北京召开，团中央书记处书记傅振邦出席会议并讲话。会议审议了三届理事会工作报告和财务报告，选举产生第四届理事会，裴桓当选为新一届理事长，王晓辉当选秘书长。
　　会议充分肯定了基金会第三届理事会的工作。会议认为，三届理事会以来，基金会紧紧围绕党和国家重大发展战略，始终聚焦服务青年创业就业主责主业，把促进青年发展作为根本出发点和落脚点，做了大量卓有成效的工作，对青年和共青团事业发展、对我国公益事业的发展都做出了积极的贡献。
　　会议强调，三届理事会以来，基金会获评国家5A级社会组织，标定了行业新高度；在服务脱贫攻坚、疫情防控和青年创业就业工作方面成效明显，做出了大局新贡献；连续发布中国青年创业发展年度报告，创新举办“创青春”系列活动，开展“三千一万”项目，打造了项目新品牌；设立了“钟南山青年科技创新奖基金”，开创了创新新赛道。
　　会议要求，基金会要紧扣党在新时代新征程的中心任务，聚焦国家重大发展战略，把智慧和力量凝聚到党的二十大确立的各项任务上来，团结引领广大青年积极投身全面建设社会主义现代化国家的实践。要提高政治站位，把准政治方向，切实把思想认识和行动统一到以习近平同志为核心的党中央上来；要注重战略谋划，坚持深化改革，以更加高效、精准、实在的方式服务青年发展；要聚焦创业就业，引领青年发展，巩固提升创业促进服务的优势，开拓开辟就业服务的工作局面；要完善治理结构，推动科学治理，充分发挥党委会、理事会、监事会和秘书处执行层“三会一层”的应有作用。
　　据悉，基金会成立以来，累计收入19.65亿元，支出14.39亿元，资助实施公益项目200余个，覆盖青年创新、创业、就业、乡村振兴、应急救灾、生态环保、国际交流等多个领域。

