序号：1221
报名：中国青年报
日期：2023.02.03
期号：17239
版次：007
版名：12355青春热线
栏目：12355青少年服务台
引题：
正题：远离父母，留守儿童都有哪些心理问题
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　李丹萍
图片作者：
文章分类：05.04.04.12;青少年身心健康问题;05.09.15;父母与子女
文章体裁：通讯
人物：
地区：河南省
文章来源：中青报·中青网
字数：1780
正文：
　　对于很多留守儿童来说，和父母见上一面都是生活中的“小概率事件”。在这些留守儿童中，很多人因和父母长期分离、缺少关爱出现心理问题。
　　一天，河南省12355青少年服务热线接到杞县一名留守儿童的电话，在了解情况后迅速将信息转交至“青翼家园”，心理咨询师陈凤娟接待了这位留守儿童。
　　“青翼家园”是河南共青团在实施河南省重点民生实事——青少年心理健康服务进村（社区）行动过程中建设的一批青少年心理健康服务阵地，也是河南省12355青少年服务台的线下阵地，以帮助青少年疏导和解决心理行为问题、排解心理困扰和预防心理障碍为主要职能，组织开展线下活动，承接处置服务台转交的个案。
　　孩子名叫小雨（化名），正在上初中。陈凤娟回忆：“孩子是爷爷带着来的，进门后并不说话，全程都是爷爷在说。”爷爷表示，小雨学业压力大，与自己沟通不畅，还暴躁易怒。
　　了解了小雨的基本信息后，陈凤娟请爷爷在外等待，她和孩子单独沟通。爷爷离开后，陈凤娟让小雨从面前的人偶中选出3个，分别代表小雨自己和他的父母，并进行摆放。小雨的摆放呈三角形，代表小雨的人偶盯着父母的方向，代表父母的人偶则望向别处。“代表他父母的人偶处于不能正视小雨，但用余光也能看到他的位置。”陈凤娟说，通过摆放可以看出，小雨的内心是很渴望父母的陪伴的，同时对父母不在身边又有一些不理解和怨恨。小雨摆好后，便开始流泪，哭了约5分钟。
　　“如果我们是一棵大树，父母就是我们的根。和根部的联结出了问题，树木就难以茁壮成长。”陈凤娟认为，不论是情绪不稳定、沟通不畅，还是学习压力大，小雨的问题从根源来讲，都和父母长期不在身边，沟通次数较少有关。
　　咨询时，小雨已有近一年的时间没有见过父母了。在他看来，父母外出工作和抛弃自己无异，因此内心缺乏安全感，易躁易怒；同时面对有父母陪伴的朋友，产生自卑心理。陈凤娟说，由于自卑，小雨越来越封闭自己，和外界接触变少，不愿意表达内心真实的需求。也因为自卑，在学习中遇到问题，小雨不敢问老师或同学，害怕被嘲笑。
　　陈凤娟首先从心态上帮助小雨转变，她通过引导，让小雨意识到，父母外出工作并不是抛弃他，而是为了让他有更好的生活。同时，陈凤娟建议小雨，通过打电话、视频和父母沟通，并学会接纳和调节自己的情绪。“当你遇到事情，发现自己有不好的情绪时，可以闭上眼睛和自己说：‘虽然我现在很愤怒，但我依然深爱和接纳自己。’待心情平复后，再去回看这件事”。在学习方面，要多跟老师和同学沟通，“遇到不会的题目是正常的”。
　　和小雨沟通结束后，陈凤娟也建议他的爷爷做出适当调整。第一，调整自己的说话语气和说话方式，遇事不要直接指责；第二，增加和孩子的肢体接触，让小雨感受到爷爷是爱他的；第三，尊重孩子的意见，爷爷在作决定时可以适当征求小雨的看法。
　　小雨前后共参加了5次心理咨询，状况也渐渐好转。和父母沟通次数增多后，心理压力变小了，上课时候也更容易集中精力听讲，学习成绩也有所提高。
　　和父母长期分离，缺乏联结，小雨只是众多留守儿童中的一个小小缩影。根据咨询经验，陈凤娟将留守儿童常见的心理问题大体分为3类：一是和小雨相似，内心自卑，缺乏安全感；二是产生叛逆心理；三是堕落消极、沉迷游戏。
　　面对以上情况，除了增加孩子和父母的沟通外，陈凤娟表示“先跟后带”也是一种合适的方法。例如，当孩子坚持认为自己的想法绝对正确时，可以先和他展开讨论，让孩子说出自己的想法。找出孩子想法中积极的地方进行肯定，并适时进行方向上的引导。“如果方式或道理不对，他可能自己说着说着，就说不下去了。”陈凤娟说。
　　作为劳务输出大省，河南省农村留守儿童较多。目前，河南省12355青少年服务台常设8条青少年心理健康公益热线，为处于困境中的青少年提供心理咨询服务，并开设青少年心理辅导系列公益直播及公益微课，已覆盖青少年17.3万余人次。
　　团漯河市委、漯河市知心姐姐青少年社会心理服务中心在郾城区黑龙王庙村，为40余名留守儿童开展了主题为《希望盆栽·幸福花开》团体辅导活动。
　　在新野县歪子镇棉花庄村青翼家园，几位心理咨询师为留守儿童设计了以《爱的呼唤》为主题的情景剧，以鸡妈妈和落单小鸡的心理旁白为主线，诠释妈妈对孩子的爱。
　　根据留守儿童的群体特点，团杞县县委特别设计，用大风吹的游戏打开留守儿童心扉，用绘画形式引导他们表达内心情绪。

序号：1222
报名：中国青年报
日期：2023.02.02
期号：17238
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：珠海“青年之家”助力青年与产业“双向奔赴”
正题：让产业园区更有温度（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　武欣中　通讯员　蔡秋园
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（计划单列市类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：广东省珠海市
文章来源：中青报·中青网
字数：1987
正文：
　　趣味桌游、手工DIY、元气福袋、脱口秀表演……不久前，位于广东省珠海市香洲区南屏科技工业园的“青年之家”揭牌，各类时尚新颖、丰富多彩的活动吸引园区青年踊跃参与热情点赞。
　　2022年以来，珠海共青团落实市委“产业第一”部署，实施“产业第一·青春建功”行动，现已在重点产业园区高标准建成4个功能型“青年之家”，建设面积超过3000平方米，常态化开展党团日、技能提升、权益维护、健康服务、文娱体育等活动。
　　在团珠海市委书记侯文涛看来，产业园区“青年之家”是珠海共青团提升引领力、组织力、服务力和大局贡献度的重要抓手，通过提供有意义有意思的引领和服务，让产业园区更有温度，让青年愿意来、留得下、扎住根。
　　为产业青年建一个“温暖的家”
　　2022年，珠海吹响经济特区高质量发展冲锋号：坚持产业第一、制造业当家……做好5.0产业新空间建设配套运营工作，全力以赴加快建设产业大市产业强市。
　　这其中，青年是参与者，也是共享者。然而，珠海共青团在调研中也发现了问题：金湾区、斗门区等一些产业园区远离市中心，青年普遍反映朋友圈太小，企业也“诉苦”留不住青年产业工人。
　　这是共青团应为、能为、善为的点，于是，金湾区高栏港“青年之家”、斗门区富山工业园“青年之家”“应运而生”。
　　在金湾区高栏港“青年之家”，青年“会客厅”、青年“放映室”、青年共享“图书漂流角”、青年创业就业“加油站”、青年交流“磁力场”五大功能让青年“大呼过瘾”。“这里有咖啡机、烤箱、冰箱，可以唱跳烘焙、阅读观影，很适合好友聚会，我们下班后多了一个好去处。”来自园区一家高新科技企业的小赵对“青年之家”的贴心服务尤为满意。
　　在斗门区富山工业园“青年之家”，思想引领、组织建设、创业就业、社会融入、提质赋能、公益志愿、青春交友、直播摄影8大功能区域和服务项目“琳琅满目”。
　　“‘青年之家’让园区更有青春气息和活跃氛围。”园区负责人说。
　　入驻园区“青年之家”后，斗门区青年街舞社团社长邓日明发现很多青年喜爱街舞却苦于缺乏便捷交流平台，便和园区团工委商议开办“筑梦课堂”青年街舞公益培训班，“让更多园区青年撕掉‘社恐’标签，通过共同爱好结交知心朋友。”邓日明说。
　　将“组织链”嵌入“产业链”
　　香洲区南屏科技工业园是珠海发展最成熟、单位产值最高的科技工业园区之一，聚集着大批高新科技企业。以园区“青年之家”揭牌运营为契机，香洲区“两新”团建工作开始了新的探索——将“组织链”嵌入“产业链”。目前，已围绕重点产业链条推动成立30多家产业领域团组织，联动医疗卫生、文化教育等相关单位共同打造产业青年服务矩阵，并在“青年之家”专设青年产业人才联络站，为人才创新创业搭建合作交流平台。
　　在斗门区富山工业园，与“青年之家”同时揭牌的园区团工委也明确了组织的使命——以社会化动员、组织化参与方式，引领园区青年关注政治生活、主动融入社会、参与公益志愿，让党的青年工作更有支撑感，青年更有获得感。园区团工委书记梁馨尹说，紧扣园区“产城融合生态新城、装备制造产业高地”定位，进一步将“组织链”嵌入“产业链”，不断激发和增强基层团组织的工作活力和服务效能。
　　“上个周末跟着‘团团’到车站参加春运志愿服务，累并快乐着，感觉又找回了当年入团时的激情！”来自园区一家制造企业的团员青年小贺说。
　　有效提升“留才温度”
　　2022年1月，珠海高新区推出《珠海高新区建设未来科技城·人才友好青年友好行动计划（2022-2024年）》，旨在不断打造现代化国际化青年人才新家园。一年来，全区新增市级以上人才工程入选者97名，新增市级创新创业团队7个。
　　人才“引得进”更要“留得住”。该区不断打出人才服务“组合拳”，位于港湾1号园区的“青年之家”正是其中重要一环。2022年5月正式揭牌运营后，这个“青年之家”打破常规“输血式”的运营模式，运用市场化手段引入咖啡店、书吧、放映厅、运动空间等青年触手可及的社交空间，打造“造血式”新型团属项目，向园区青年开展团务工作、文明实践、就业创业、学习交流、婚恋交友、志愿服务等服务，辅以文化产品、特色活动等复合式运营。
　　2022年10月，在港湾1号“青年之家”举办的“相约星期六”青年交友品牌活动中，园区6对单身青年牵手成功，16名青年通过活动找到了意向交往对象。“被老家催婚多年，没想到在‘青年之家’顺利找到了另一半，让自己从此心甘情愿留下来。”来自湖南的园区企业员工小邓脸上洋溢着幸福。
　　“揭牌至今累计开展活动82场，服务辖区青年近3000人次。”珠海市高新区团工委书记陈丹说，园区“青年之家”已成为产业青年学习、休闲的“暖心港湾”，有效提升“留才温度”，助力高新区更好建设人才友好青年友好典范城区。

　　
　　珠海“青年之家”里，各类时尚新颖的活动吸引园区青年踊跃参与。　　团珠海市委供图

序号：1223
报名：中国青年报
日期：2023.02.02
期号：17238
版次：006
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：全面贯彻党的二十大精神　开启共青团工作新征程
副题：
文章作者：董浩然
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1746
正文：
　　伟大成就鼓舞人心，未来前景催人奋进，我们党历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息。党的二十大站在民族复兴和百年变局的制高点，科学谋划未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针，提出一系列新理念、新战略、新举措。习近平总书记在党的二十大报告中指出：“全党要把青年工作作为战略性工作来抓，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年。”广大青年工作者必须深刻领悟党的二十大精神，团结引领广大青少年坚定跟党走、建功新时代，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦凝聚起强大青春力量。
　　十年砥砺前行，收获来之不易。十年来，共青团在党中央的正确领导下，坚定不移走中国特色社会主义群团发展道路，全面加强党的领导和党的建设，持续净化团内政治生态，着力打造政治过硬、作风优良、纪律性强的青年干部队伍；过去十年，共青团牢牢把握培养社会主义建设者和接班人的根本任务，高度重视理论学习，制定并积极开展《习近平谈治国理政》学习计划，推动理论学习走深走实；过去十年，共青团抓住建党、建团100周年历史契机，深入开展各类主题教育实践活动，着力推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通，形成线上与线下相结合、理论与实践相促进的生动局面；十年来，共青团积极适应青少年成长发展新变化、新需求，坚持改革创新、优化机制，打造了12355青少年服务台等一系列服务品牌，积极回应青少年亟待解决的成长烦恼和发展难题；十年来，共青团扎实履行促进大学生就业帮扶活动，坚持高位推动、需求导向、全团配合、资源整合，向青年传递党的关怀和温暖；十年来，共青团坚持敢为、善为、有为的工作理念，推动形成全方位志愿工作保障体系，促进了全国志愿服务制度化、常态化发展。过去五年，共青团始终坚持以作风革命和效能革命推进自我革命，以党建带团建，积极推进共青团改革，全面深化团校改革，全面深化从严治团，努力把共青团建设成为紧跟党走在时代前列的先进组织。
　　奋斗创造历史，实干成就未来。习近平总书记在党的二十大报告中指出：“新时代的伟大成就是党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的！”展望新的五年，党和国家大事要事多、重要节点多、风险挑战多，各方面任务十分繁重。广大青年干部要正确把握形势，保持昂扬斗志，坚定必胜信念。习近平总书记在党的二十大报告中指出：“拥有马克思主义科学理论指导是我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在。”要高度重视学习马克思主义理论的重要性，广大青年干部要进一步感悟习近平总书记在党的二十大讲话的真理力量，努力学习《论党的青年工作》等习近平总书记有关青年工作思想的著作，进一步提升政治站位、深化思想认识，把理论武装成果转化为解决实际问题、加强青年工作的能力。
　　正所谓行百里者半九十。习近平总书记在党的二十大报告中指出：“我们要落实新时代党的建设总要求，健全全面从严治党体系，全面推进党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。”在向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻，广大青年干部要立足百年未有之大变局和党的青年工作实际，坚持自我革命，坚持从严治团，进一步彰显使命和担当。习近平总书记在党的二十大报告中指出：“深化工会、共青团、妇联等群团组织改革和建设，有效发挥桥梁纽带作用。”共青团要始终坚持改革的正确方向，准确领会改革意图，切实推动共青团组织方式和工作方式的创新发展。要始终坚持“党旗所指就是团旗所向”，明确中央团校是党在青年工作领域特色鲜明政治学校的根本定位，担负着为党育人的重任，要进一步提高团干部教育培训工作的科学化、制度化、规范化水平，培养造就德才兼备、忠诚干净担当的高素质专业化团干部队伍。
　　人生天地间，长路有险夷。习近平总书记在党的二十大报告中指出：“中国共产党已走过百年奋斗历程。我们党立志于中华民族千秋伟业，致力于人类和平与发展崇高事业，责任无比重大，使命无上光荣。”今天，面对国内外各种严峻挑战，广大青年干部要从党的伟大精神中汲取继续前进的力量，认认真真履职尽责，实实在在做人做事。
　　登高望远天地阔，纵横捭阖自从容。面对新形势下党的青年工作，广大青年干部要只争朝夕，不负韶华，新的五年百尺竿头，更进一步。
　　【作者系中央团校（中国青年政治学院）党的青年运动史教研部讲师，法学博士】

序号：1224
报名：中国青年报
日期：2023.02.02
期号：17238
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：筑梦大道·新时代“大思政”创新发展案例（附编者按）
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2668
正文：
　　编者按：为推进共青团组织青年思想引领工作创新经验的传播推广，2022年，团海南省委与本报联合，在全国范围内征集工作案例，现将其中的一批案例公布如下，敬请关注。
　　各地优秀案例
　　1．上海市档案局（馆）　让故纸堆里的上海故事活起来
　　2．湖北省襄阳团市委　新兴青年群体“四季青联”工程
　　3．重庆团市委权益部　心灵成长社帮青少年治愈不开心
　　4．安徽省合肥师范学院团委　合肥师范学院行知学堂
　　5．浙江省团校　团杭州西湖区委创新时间银行
　　6．中国航油团委　1＋4青年讲师团
　　7．上海市团校　“四态融合”推动团校系统改革
　　8．团内蒙古自治区委权益部　“青年会客厅”变身“解忧杂货店”
　　9．云南省大理团市委　大理校外阵地扩容
　　10．安徽团省委少年部　小学生牵手大学生混龄组团共成长
　　11．团湖北省委宣传部　打造理论宣讲青年化阐释新IP
　　12．江苏省常州团市委　青年人才与城市发展同频共振
　　13．北京大学学生就业指导服务中心　向下扎根　向上生长
　　14．上海团市委　上海青年金点子变发展金果子
　　15．江苏省扬州团市委　为事实孤儿打造梦想改造＋关爱矩阵
　　海南优秀案例
　　1．团海南省委　探索毒品预防教育融合发展模式
　　2．团海南省海口市委　省会城市的大思政探索
　　3．共青团陵水黎族自治县委员会　少先队社会化工作体系构建路径——陵水县“红领巾筑梦驿站”的实践与思考
　　4．海南大学　南海记忆工作坊
　　5．海南大学　思政绘青春，实践述“青马”（海南自贸港背景下“青马工程”的建设与思考）
　　6．海南职业技术学院　创新青年新媒体传播渠道——以品牌网络微团课“团支书开讲啦”为例
　　7．三亚市第七小学　讲好身边的英雄故事，助力海南自贸港建设
　　8．共青团临高县委员会　依托少年军校构建少先队社会化思政教育平台
　　9．临高县博文学校　增强学校德育工作有效性的实践探索——以临高县博文学校为例
　　10．海南大学　大事作于细，难事作于易“超人网络思政工作室”短视频思政队伍能力建设
　　11．陵水共青团、陵水少先队　小积分转动大思政
　　12．海南师范大学　以小见大，以情感人，依托短视频做好做强新时代青年的主流价值传播——以海南师范大学团委运营短视频平台为例
　　13．海南热带海洋学院　大思政背景下青年绘启辉煌征程新篇章
　　14．海南省定安县第二小学　乡土课程——推进青少年实践教育的有效路径
　　15．海南工商职业学院　以“三色三维养优学堂”打造职业院校“大思政”育人体系
　　16．共青团文昌市委　凝聚多方合力　深化联动协作培育海南特色印记好少年好儿童
　　17．共青团三亚市委　善用“共青学园”体系　构建社会化“大思政”格局
　　各地典型案例
　　1．江苏团省委　青春宣讲进万家
　　2．湖北省武汉团市委　团教协作引领青少年扣好第一粒扣子
　　3．中国青年报社　校地联动共建社区实践大课堂
　　4．贵州省青少年发展基金会　壮苗计划带乡村孩子走出大山
　　5．中国青年报社　广西青基会精准育人
　　6．中国青年报社　军地青年典型走基层分享
　　7．重庆团市委　重庆打通青年理论武装最后一公里
　　8．山东医科大学团委　领航工程构建同心抗疫合力
　　9．安徽省合肥团市委　投身乡村振兴　青马变骏马
　　10．上海市团校　“中国共产主义青年团与上海”主题展陈
　　11．陕西团省委　陕西：行走中的团课
　　12．黑龙江省大庆油田团委　践行石油精神　推进青年精神素养提升
　　海南典型案例
　　1．团海南省委宣传部　海南筑梦大道话题火爆微博
　　2．三亚中瑞酒店管理职业学院　穿越北纬18度——寻找海南更新迭代的故事
　　3．海南职业技术学院　党旗下红色的“蒲公英”以艺术支教为载体，促青年学生勇担当弘扬优秀传统文化，助力乡村文化振兴
　　4．海南热带海洋学院　多措并举服务海南自由贸易港建设的“大思政课”创新
　　5．海南铁路有限公司海口车务段团委　发挥路地合作优势全力打造“筑梦大道·环岛高铁”共青团工作品牌
　　6．琼海中学　发挥青春力量，建功自由贸易港——青年在海南自贸港建设中的作用发挥及路径
　　7．海南卫生健康职业学院　给予服务海南自贸港卫生事业发展的实践育人体系构建与实施
　　8．三亚中瑞酒店管理职业学院　构建大思政视域下的“党建引领＋团建赋能”特色工作模式激发共青团引领青年内生动力
　　9．三亚市第一小学　构建思政教育环境——新的社会条件下少先队的工作方式创新
　　10．三亚城市职业学院　关于加大扶持海南省红色旅游的建议
　　11．海南大学　海南自由贸易港建设优势与政策创新初探
　　12．海南师范大学　汇集多渠道育人力量　打造立体化传播平台——以海南师范大学新闻传播与影视学院暑期“三下乡”社会实践为例
　　13．海南职业技术学院　聚是一团火·散是满天星——打造特色党建工作室
　　14．海南体育职业技术学院　论体职青少年与筑梦大道喜闻乐见的建构
　　15．海南医学院　莫让“绿水青山”变成“荒滩秃岭”——从全健康视域看琼海市海岸线退殖还滩生态修复
　　16．三亚市第九小学　培根铸魂守初心　启智润心助成长——三亚市第九小学思政创新案例
　　17．海南健康管理职业技术学院　青年在海南自贸港建设中的作用发挥及路径
　　18．海南经贸职业技术学院　青年在海南自贸港建设中的作用发挥及路径——以海南经贸职业技术学院人文艺术学院团总支为例
　　19．三亚市八一小学　融海南精神于思政教育为自贸港建设培输新生力量
　　20．海南软件职业技术学院　如何看待海南自贸港的独特优势
　　21．三亚市第一小学　如何让青少年更好地认识海南建设自贸港的独特优势
　　22．海南职业技术学院　“双环”聚力融党建，“六联”并举促就业
　　23．三亚市第一小学　双减背景下小学少先队辅导员工作的开展策略
　　24．琼台师范学院　蔚蓝师语·服务南疆基础教育
　　25．海南职业技术学院　携“朋”同行，人才“辈”出
　　26．海南医学院　新医科课程思政建设的逻辑建构与实践探索——以《健康经济学》课程为例
　　27．海南卫生健康职业学院　医护早“高”峰，益享“慢”生活
　　28．海南职业技术学院　追寻海南红色印迹，讲好海南红色故事——塑造先锋模范党员志愿服务队
　　29．海南经贸职业技术学院　“大思政”及海南自贸港建设背景下高职院校开展“心理育人”的实践探索案例分享
　　30．团海南省三亚市海棠区委　国家海岸搞活基层共青团改革
　　31．共青团五指山市委　如何让青少年更好地认识建国以来，特别是海南建省以来所取得的令人骄傲的发展成就

序号：1225
报名：中国青年报
日期：2023.02.01
期号：17237
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：广西一项调查显示乡村振兴急需农业产业发展青年人才
正题：如何让青年发展与乡村振兴同频共振
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋　实习生　石鲜鲜
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：广西壮族自治区南宁市
文章来源：中青报·中青网
字数：2845
正文：
　　“我们这边大部分村两委干部的工资比较低，加上乡村交通、教育、医疗条件相对落后，普遍存在年轻人毕业后不留乡、留乡后待不久的现象。”广西南宁市兴宁区昆仑镇团委书记韦昌政说出了目前乡村青年人才引进难、留住难的困境。
　　乡村振兴，人才是关键。在我国脱贫攻坚战取得全面胜利的背景下，民族地区乡村振兴最缺乏什么样的青年人才？影响乡村青年就业创业意愿的因素有哪些？青年对于农村人才引育政策又有什么期待？前不久，团广西区委联合广西社科院针对上述问题展开调查，试图找出答案。
　　乡村振兴急需农业产业发展青年人才
　　在日前举办的2023年广西“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动中，广西社会科学院社会学研究所所长姚华发布了团广西区委和广西社科院联合开展的“民族地区乡村振兴青年人才现状与需求调查”。该项调查于2022年11月面向广西18-35周岁青年及乡村振兴局、农业农村局、高校、乡镇人民政府、村两委工作人员开展，回收有效问卷4293份。
　　调查结果显示，乡村振兴的人才需求呈多元化，对农业产业发展青年人才的需求最为旺盛。在被问及“您认为本地乡村振兴最缺乏哪种青年人才”时，44.65％的受访者认为是农业产业发展青年人才，其次为乡村规划建设青年人才（18.89％）、农业农村科技青年人才（18.31％）、乡村治理青年人才（11.81％）和乡村公共服务青年人才（6.34％）。
　　在南宁市良庆区那马镇休闲农业示范园里的农庄内，摆放着精美的字画、木雕和金属艺术品。农庄的主人黄华龙学过艺术，于2016年大学毕业后返乡创业，在庄园内打造了蔬果采摘、休闲垂钓、户外卡丁车等休闲旅游项目。他表示，近年来，广西乡村旅游产业发展较快，特别是在南宁等城市周边呈现出较旺盛的发展势头，催生大量相关人才需求。
　　“在我的家乡，由于乡村条件比较艰苦，有一定知识和经济基础并自愿返乡创业的青年很少，反而那些在外面难以发展而被动返乡的比较多。但后者可能没有足够的资源和情怀，建设家乡的过程不那么顺畅。”黄华龙说，目前他打算在农庄的基础业务上再承接民宿项目，但团队里能长期坚持在农村的年轻人只有6人左右。“团队现在很需要一些管理类、运营类的青年人才，但真正愿意扎根基层的比较少”。
　　姚华表示，此次调查发现，农业创业创新带头人是最急需的农业产业发展青年人才类型，占82.27％，农村电商人才（56.88％）、合作社带头人（56.42％）也占比较高，乡村手工业者和传统艺人等乡村工匠、家庭农场经营者、农业经理人、返乡农民工也占有一定比例。这表明，从青年人才素质结构上看，乡村目前仍普遍缺乏致富能手、电商经营和创业创新的人才。
　　姚华建议，农业农村部门、乡村振兴部门等要着重面向新型职业农民、返乡创业青年人才，提供适合他们创业发展需要的项目，鼓励青年通过家庭农场、农民专业合作社等形式发展特色产业和自主创业，让青年人才与产业发展同频共振。同时可以持续实施新型职业农民培育工程，对高素质农民、家庭农场经营者、农村创业创新带头人等“新农人”开展精准实用技术培训，提升青年创业能力。
　　农村公共服务人才缺乏问题应被重视
　　根据此次调查结果，仅有6.34％的受访者认为本地乡村振兴最缺乏公共服务青年人才。但在广西壮族自治区人大社会建设委员会副主任委员张虹看来，农村教育、医疗、文化等公共服务人才缺乏的声音也需要被听见，因为乡村公共服务的发展与广大村民的幸福生活息息相关。她举例说，在之前的疫情冲击中，农村地区的老人是弱势群体。青年人才的加入，能有效增强村卫生室对村民进行居家健康监测、对症用药治疗的能力。
　　除了农村医疗问题，如何更好实施乡村教师支持计划也是与会者关注的议题。广西壮族自治区党委教育工委宣传部副部长胡寿鹏认为，在乡村振兴中，应教育先行。而当前乡村教师群体中，较多面临薪资待遇低、老龄化突出、职业素养较低、知识陈旧等瓶颈问题。
　　胡寿鹏介绍，为稳定广西农村教师队伍，推进广西农村教育均衡发展，广西从2011年开始承担了国家教育体制改革试点项目“农村中小学教职工保障性住房和周转房试点”工作，努力让乡村教师搬进宽敞明亮的新家。同时，完善城乡教师的对口支援制度，促进城乡教师交流岗位，切实解决农村地区老师“下不去、留不住、教不好”的问题。
　　姚华建议，以推动基本公共服务均等化为抓手，加强乡村公共服务青年人才队伍建设。比如加快乡村卫生室的建设，进一步完善面向乡村医生的专项计划和政策，引进更多优秀的医学毕业生服务乡村；采取应届毕业生招聘、特岗招聘、定向招聘等方式，吸引一批青年人才到乡村任教，在职称评定、绩效分配、生活保障等方面向青年乡村教师适当倾斜，解决青年教师的后顾之忧。
　　解决发展机会与空间问题，增强政策吸引力
　　“由于资源缺乏和配套设施落后，目前乡村青年创业就业的机会和平台很少。”广西桂洁农业开发有限公司员工李妹说。2012年返乡后，李妹见证了这家农业企业的发展壮大，她也从一个办公室文员成长为财务部经理。但随着公司的发展，李妹发现乡镇企业很难拥有优秀的一线员工，“因为乡村资源缺乏和配套服务薄弱，很多年轻人只会短期参与农村工作，无法扎根农村”。
　　此次调查显示，在青年不愿意到乡村工作或创业的原因中，排在前三位的分别是“乡村没有创业环境、机会少”（76.15％）、“乡村生活节奏慢、薪资待遇低”（65.06％）、“大城市工作、创业机会多”（63.01％）。受访者中，53.2％的人月收入为2001-4000元，2000元及以下的受访者占31.49％，两者占比超过了八成。
　　“对于青年来讲，对未来的展望是非常重要的。”广西壮族自治区人大法制委员会委员、广西民族大学法学院院长蒋慧说，每年该校法学院学生报名“大学生志愿服务西部计划”都很踊跃，如果他们的待遇可以不断提升，拥有对未来的希望，在基层工作会更有成就感。她认为，青年人才的生存与发展双重需求较为突出，要吸引青年人才到乡村就业创业，应提供充分的发展机会和空间。
　　调查组在开展调研时注意到，针对上述问题，近年来不少地区积极探索村干职业化试点工作，提高基层农村党组织的保障水平。如桂林市按照不低于当地上年度农村人均可支配收入的2.5倍的标准，为该市村党支书落实报酬；百色市在2020年拿出8个乡镇行政编制和78个事业编制，定向招录村两委干部。这些措施，既提高了农村干部的责任感和荣誉感，也为青年干部的成长提供了机会。
　　“此次调查发现，很多受访者认为政策吸引力不足，是目前实施的乡村振兴青年人才开发行动最需要改进的地方。”姚华建议，创新青年人才引进机制，结合本地区乡村人才振兴工作需求，完善人才引进工作方案，提高政策对农村青年人才的吸引力，让更多复合型的专业人才积极投身“三农”发展事业；建立健全乡村青年人才培育机制，创新乡村青年人才评定激励机制，进一步细化和完善青年人才服务期满扎根基层的政策，鼓励更多青年人才在乡村振兴领域开拓创新，为乡村振兴贡献更多青春力量。

序号：1226
报名：中国青年报
日期：2023.01.31
期号：17236
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央印发《中国共产主义青年团宣传工作条例（试行）》
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.03GJ156;团中央文件
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：637
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）近日，共青团中央印发了《中国共产主义青年团宣传工作条例（试行）》（以下简称《条例》）。
　　《条例》指出共青团宣传工作是团的基本职能，是共青团为党做好青年群众工作的基本途径和重要方式，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于宣传思想工作的重要思想和关于青年工作的重要思想，聚焦抓好党的事业后继有人这个根本大计，紧紧围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，引领广大团员青年用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，传承红色基因，提升精神素养，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴提供思想保证、舆论支持、精神动力和文化条件。
　　《条例》明确共青团宣传工作要坚持党的全面领导，坚持为党育人，坚持围绕中心、服务大局，坚持符合青少年认知特点和接受习惯，坚持党团队育人链条相衔接，坚持弘扬主旋律正面宣传为主，坚持固本培元、激浊扬清，坚持解决思想问题与解决实际问题相结合。
　　《条例》从组织领导和职责、共青团思想政治引领工作、对港澳台和对外青少年宣传工作、共青团网络新媒体宣传工作、团属新闻舆论和出版工作等方面作出规定，对加强党对共青团宣传工作的全面领导提出明确要求。
　　《条例》是共青团第一部关于宣传工作的主干性团内规章，将为全团深入贯彻落实党中央关于宣传工作的重大决策部署，不断提高共青团宣传工作的科学化规范化制度水平提供有力保障。

序号：1227
报名：中国青年报
日期：2023.01.31
期号：17236
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：福州长乐推动青年发展型城市建设
正题：青年在东海之滨成长
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　田宏炜
图片作者：
文章分类：13.03.01;城市建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：福建省福州市
文章来源：中青报·中青网
字数：1625
正文：
　　90后青年蔡凌志是福建省福州市长乐区恒申集团的总裁助理。他2022年完成博士学业从海外归国来到长乐。这位外地小伙说，自己看好这里的发展。
　　长乐区地处福州东部靠海位置，是福州重要的对外窗口城市。自2021年成为中长期青年发展规划县级试点后，长乐区不断推动青年发展型城市建设。2022年6月，该区试点工作被中长期青年发展规划实施工作部际联席会议办公室考核为“优秀”。
　　如今，蔡凌志一边忙着筹备集团的全球研发中心项目，一边着手负责化学再生技术项目，他觉得自己找到了能施展所学的平台。他说，如果能够解决锦纶化学再生的“卡脖子”难题，将填补国内技术空缺，同时也利于绿色经济的发展。
　　据了解，包括恒申集团在内，长乐目前已有多家企业入围中国企业500强。在《中国县域工业经济发展报告（2022）》发布的排行榜中，长乐区在全国工业百强区中列第45位。这里充满活力的营商环境和广阔平台，吸引了像蔡凌志这样的青年人才就业，还吸引了一批青年来此创业。
　　杨星星是长乐本地人，2016年返乡创业。他的公司聚焦同城生活服务业，目前可提供约500人的工作岗位。他说，长乐不仅是自己的故乡，也是一个值得青年选择的创业摇篮。
　　自试点工作开展以来，长乐区共发放创业担保贷款1010万元，有9名大学生获得创业奖金47万元。大专及以上学历在长乐就业创业的毕业生，按学历、职称、综合素质等多方评定后，可享每月500至2500元租房补贴。
　　长乐区在2021年成立的青创联盟，两年间已开展40余期就业创业培训，还选送了2700余名优秀创业青年和导师参加省市区的各类培训。杨星星现在也是长乐区的一名大学生创业导师，他希望从自己做起，吸引更多青年人才来长乐就业创业。
　　团长乐区委为搭建青年跨行业交流平台，联动当地10余个团组织，组建了滨海新城团建联盟和国际航空城团建联盟，常态化组织联盟成员单位青年员工开展宣传教育、志愿服务、青年交友等活动。
　　厦门航空福州分公司的35周岁以下员工占比近80％。该公司团委书记孙光远介绍：“在团长乐区委组织下，每年像五四青年节、七夕节这些节日前后，我们都会举办相应的主题活动。”
　　长乐区2022年成立了“青春有约·青聚团缘”青年交友品牌。在品牌启动仪式上，各单位单身青年齐聚一堂，通过各种互动活动，从陌生到熟悉。此次活动后，共19对青年牵手成功。
　　此外，长乐区还打造了“青创会”“闽宁有情·青春有young”“青年讲师团”“青眼看家乡”等系列“青”字号品牌，不断完善公共文体基础设施建设，相继落成青春广场、智慧体育公园等综合性青年服务阵地。
　　赵梦婷现在是福州滨海实验学校语文教研组组长。2020年，她从福建师范大学硕士毕业来到长乐工作。
　　“长乐区诚意十足的人才政策给了我们这些外来青年强烈的归属感。学校近三分之一的同事购买了这边的人才房。”赵梦婷说。
　　在赵梦婷来长乐那年，恰好碰上这里出台人才住房政策。例如，为大中专毕业生、台湾青年、高技能人才等青年人才提供统筹酒店式人才公寓、“7折人才房”等房源近4000套，优秀人才还可享受最长一年的免费拎包入住。
　　今年，赵梦婷还注意到身边的一个小变化。在自己的学生中，虽然初三学生中以当地居民孩子为主，但在初一、初二学生里，出现了不少企业员工随迁子女。“从这一点也能体现出，近两年有不少外来人才在长乐安家。”
　　目前，长乐区针对青年养老托幼方面需求，正积极探索开展集团化办学，引进优质教育资源和政府购买居家养老服务等工作。
　　长乐区2022年政府工作报告明确提出，要建设青年发展型城市，办好“扬帆计划”“好年华聚福州”等活动，促进青年特别是高校毕业生就业工作。
　　团长乐区委书记李豪表示，长乐区作为全国中长期青年发展规划和县域共青团基层组织改革“双试点”，他们将保持已有成绩和优势，继续推进青年发展型城市建设，探索服务青年长效机制，从经济、社会、文化等多方面入手，营造更有利于青年发展的城市环境。

序号：1228
报名：中国青年报
日期：2023.01.31
期号：17236
版次：009
版名：大思政周刊
栏目：见地
引题：
正题：以“三个务必”引领新时代青年担当作为
副题：
文章作者：刘三宝
图片作者：
文章分类：31.03.11.03;学生教育
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2218
正文：
　　思想政治工作是学校各项工作的生命线，事关社会主义高校“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人”的根本使命，事关党和人民事业后继有人这个根本大计，事关中华民族伟大复兴中国梦的实现。习近平总书记在党的二十大报告中强调“全党同志务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争”，这一重大论断既彰显了中国共产党在新时代新征程对管党治党的高度警醒和深邃思考，也为筑牢高校思想政治工作生命线、引领新时代青年担当作为，指明了前进方向、提供了根本遵循。
　　引领广大青年强化政治认同，时刻保持踔厉奋发的姿态和韧劲
　　世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，各种风险挑战也正考验着各国执政党的执政能力和领导水平。如何把握新时代特征，激励广大青年“践行初心、担当使命”，就是要强化青年学生对中国共产党的认同，讲清楚“中国共产党是什么、要干什么”这个根本问题。
　　“是什么”是由党的性质、宗旨决定的，只有知晓我们党“是什么”，才能自觉对党的初心产生认同，才能将实现自我人生价值与实现党的初心结合起来；“要干什么”是党的奋斗目标、使命任务所在，只有明确我们党“要干什么”，才能深刻领会我们党“全心全意为人民服务”的宗旨和“以人民为中心”的发展思想，才能引导青年自觉成为中国共产党的坚定追随者。古今中外的历史教训警醒全党：忘记了“是什么”，迟早会变质；忘记了“要干什么”，早晚会迷途。
　　习近平总书记指出，“中国梦是历史的、现实的，也是未来的；是我们这一代的，更是青年一代的”。历史的接力棒已传递到新时代青年手中，广大青年要用伟大建党精神坚定理想信念，树立“为中华复兴而读书”的远大抱负，从“课堂学习”的“有字”之处着眼，从“社会实践”的“无字之书”着手，将初心和使命化为乘风破浪、披荆斩棘的勇气，化为勤奋学习、奋发作为的行动。
　　引领广大青年强化居安思危，时刻保持“进京赶考”的清醒和坚定
　　谦虚谨慎、艰苦奋斗，是党的优良传统和工作作风，是管党治党的重要法宝。“务必谦虚谨慎、艰苦奋斗”与我们党1949年从西柏坡“进京赶考”时提出的“两个务必”既一脉相承又与时俱进，是跳出“其兴也勃焉、其亡也忽焉”的历史周期率的深刻借鉴。
　　习近平总书记反复告诫全党：“我们党历经百年、成就辉煌，党内党外、国内国外赞扬声很多。越是这样越要发扬自我革命精神，千万不能在一片喝彩声中迷失自我。”广大青年能否把红色江山守护好、建设好、发展好，关键在于是否养成了戒骄戒躁的优良品质，是否传承了艰苦奋斗的红色基因。
　　2020年疫情期间，赴美留学生许可馨多次在网络上发表不当言论引起轩然大波。无独有偶，研究生季子越在境外媒体歪曲历史、大放厥词，最终被开除学籍。这反映了在网络信息化时代，面对纷繁复杂、隐晦多变的国内外形势和高涨喧嚣的网络情绪宣泄，少数青年学生缺乏明辨是非的能力和批判性意识，容易在热点事件中发表一些碎片化、情绪化、鼓动性的不当言论，尤其是受西方意识形态“西化”“分化”“淡化”“融化”图谋的侵蚀，人生观和价值观不稳定，甚至存在矛盾和冲突。
　　没有网络安全就没有国家安全。高校要增强忧患意识，树立互联网思维和底线思维，瞄准攻击者的逻辑谬误和事实硬伤进行坚决反击；高校思政工作者要充分发挥思政课“主渠道”和日常思政教育“主阵地”协同育人作用，以学术讲政治，以故事讲道理，“面对面”“键对键”开展好思政工作；广大青年要自觉认同和践行社会主义核心价值观，摒弃“骄气”“娇气”和“暮气”，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。
　　引领广大青年强化见识胆魄，时刻保持主动迎战的定力和毅力
　　敢于斗争、敢于胜利，是中国共产党人的鲜明品格和政治优势。党的十九届六中全会通过的第三个历史决议将“坚持敢于斗争”纳入“十个坚持”之一，为广大青年进一步发扬斗争精神、增强斗争本领提供了思想指引和行动指南。实践证明，敢于斗争、善于斗争既是历史的必然，又是现实的需要，更是对青年成长发展的要求。
　　在世界百年未有之大变局和实现中华民族伟大复兴战略全局的关键节点，我们不仅面临“四大陷阱”“四大危险”“四大不足”，还面临“黑天鹅”“灰犀牛”等风险问题。大学生该相信什么、不该相信什么，如何分辨形形色色夹杂着不同利益诉求的社会思潮，是摆在新时代青年面前的一项重要课题。
　　在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，习近平总书记寄语广大青年“做敢于斗争、善于斗争的模范，带头迎难而上、攻坚克难，做到不信邪、不怕鬼、骨头硬”。新时代青年的光芒无比闪耀。我们看到了疫情期间逆风前行的青年志愿者、“清澈的爱，只为中国”的戍边英雄、托举起航天之梦的科研工作者以及为乡村教育点亮灯盏的支教老师。同时我们也要意识到风险挑战面前，视而不见不行，躲避退让也不行，逡巡蹑足同样不行，唯有敢于斗争，才能闯过关隘。
　　广大青年要做政治上的清醒人，面对国外敌对势力“抹黑”“歪曲”“甩锅”等荒谬言论和仇视行为，要理直气壮地予以驳斥；要做思想上的明白人，面对网络上隐匿性、煽动性和欺骗性的信息，要切中要点、直击痛点、回应关切；要做行动上的有心人，要围绕中华民族伟大复兴战略全局和全面建成社会主义现代化强国的总的战略安排，在党和人民最需要的地方矢志奉献，在担苦担责担难中经受考验。
　　（作者系师范大学全国高校辅导员发展研究中心特约研究员，华中农业大学经济管理学院党委副书记、副教授）

序号：1229
报名：中国青年报
日期：2023.01.31
期号：17236
版次：010
版名：思想者
栏目：青年研究
引题：
正题：新时代青年发展政策的重大创新
副题：
文章作者：张良驯
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2642
正文：
　　中长期青年发展规划实施工作的基本格局是党委领导、政府部门主要负责、共青团具体协调。

　　新时代10年，党中央把青年工作作为战略性工作给予高度重视和坚强领导，推动青年发展事业取得举世瞩目的成就。青年发展政策有了突破性进展，形成了重大创新成果，使得青年发展工作纳入国家治理范畴，进入制度化法治化的轨道。
　　青年发展政策的根基更加牢固
　　党的十八大以来，习近平总书记在每年五四青年节期间，都出席青年活动，同青年代表座谈，给青年写信，提出了一系列方向性的新观点、新论断、新要求，深刻回答了青年健康成长的正确道路和青年工作的战略地位、职责使命、路径方法等重大课题。
　　10年来，党中央就加强和改进青年工作，推出了一系列开创性政策举措，推动青年发展政策环境不断优化。中共中央2015年1月制定《关于加强和改进党的群团工作的意见》，要求各级党组织更加重视群团工作，深入研究群团工作的特点和规律，对发挥群团组织作用给予有力指导和支持。2015年7月第一次中央党的群团工作会议明确提出，领导群团组织是实现和坚持党的领导的重要政治制度，要求各级党委把党的群团工作同党委其他工作同部署同检查同总结。中央办公厅、国务院办公厅2016年6月下发了《共青团中央改革方案》，对共青团改革做出了全面的具体的安排部署。中共中央、国务院2017年4月印发《中长期青年发展规划（2016-2025年）》，对青年更好发展做出了整体规划。2022年4月国新办发布了《新时代的中国青年》白皮书，全面介绍了新时代党和政府为青年发展创造的良好条件、取得的巨大成就。
　　党的二十大报告用一整段话阐述青年和青年工作，强调指出全党要把青年工作作为战略性工作来抓，广大青年要立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。这有利于进一步加强青年发展政策建设，推动中长期青年发展规划的纵深实施，维护青年发展的普遍性诉求，促进青年在新时代实现高质量发展。
　　青年发展政策的体系更加完善
　　新时代以来，我国形成了以涉及青年的法律为基础，以《中长期青年发展规划（2016-2025年）》为主干，以针对青年的政策为支持，三位一体、有机统一的青年发展政策体系，为新时代青年高质量发展提供了有力支持。
　　10年来，支持青年发展的法律体系不断完善。在宪法精神的指导下，《教育法》《就业促进法》《人口与计划生育法》《未成年人保护法》等多个与青年发展密切相关的法律得到修正，适应了新时代青年发展的新特点和新需求。
　　10年来，青年发展政策的最大亮点是制定和实施《中长期青年发展规划（2016-2025年）》。目前，国家和省级层面有青年发展规划，部分地市和县区也颁布了本区域的青年发展规划，青年发展的一些要求纳入了国家和地方的“十三五”“十四五”规划内。
　　我国早在1992年就有了《工会法》《妇女权益保障法》，但一直没有制定“青年法”，《中长期青年发展规划（2016-2025年）》根本性地改变了这种多年存在的缺乏综合性、跨部门的青年发展专项政策的状况。之前的《未成年人保护法》《预防未成年人犯罪法》只适用于14-18岁的青年，而且它们都不是青年的总体发展公共政策。《中长期青年发展规划（2016-2025年）》是我国第一个综合性、跨部门的青年发展政策——第一，其政策效力较高，尽管不是法律，但是以中共中央、国务院名义下发的，属于我国最高层级的规范性文件。第二，跨部门，涉及许多中央国家机关，不是共青团中央的部门规划。第三，综合性，提出了青年思想道德、青年教育、青年健康、青年婚恋、青年就业创业、青年文化、青年社会融入与社会参与、维护青少年合法权益、预防青少年违法犯罪、青年社会保障10个青年发展领域及其发展目标和发展措施。
　　10年来，相关党政部门制定了大量支持青年发展的相关政策，其中很多是以党中央、国务院名义发布的。例如，2017年2月印发的《关于加强和改进新形势下高校思想政治工作的意见》，2021年7月印发的《关于新时代加强和改进思想政治工作的意见》，2021年7月印发的《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》，2021年6月印发的《关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》，2022年5月印发的《关于进一步做好高校毕业生等青年就业创业工作的通知》等。这一系列具体举措为青年发展提供了针对性的政策支持。
　　青年发展政策的实施机制更加有效
　　新时代以来，国家创造性地做出了建立“青年工作联席会议”的制度性安排，在国家层面已建立由50多个中央国家机关参加的中长期青年发展规划实施工作部际联席会议机制。各省、市、县三级全面建立了这样的青年工作联系会议机制，由本区域内党政领导担任召集人，相关部门参加。
　　青年工作联席会议把青年发展工作纳入党政工作范畴。联席会议组成部门及其组成人员，都得经过同级党委批准同意。在省、市、县三级，青年工作联席会议召集人普遍是同级党委分管共青团的负责人，联席会议办公室主任为同级团委第一负责人。青年发展工作不是单纯的共青团工作，而是一项党的青年工作。中长期青年发展规划实施工作的基本格局是党委领导、政府部门主要负责、共青团具体协调。这样，青年发展工作就进入了党政工作领域，成为党的青年工作、政府的青年工作。
　　青年工作联席会议建构了青年发展事务的合作共治模式。这是一种在党委领导下，相关党政部门在中长期青年发展规划实施中进行跨部门、跨层级合作共治的新型治理模式，能够有效解决复杂而棘手的青年发展问题，增进青年的获得感和幸福感，促进社会公共利益的实现。
　　中长期青年发展规划提出的青年发展领域与党政部门不是一一对应的关系，而是存在于多种部门边界的交叉地带，只有通过青年工作联席会议进行协同治理，发挥共同参与的部门各自的职能优势，才能推动相关部门形成工作合力，把力量汇聚到实现中长期青年发展规划的目标和任务上来，使得各种实施要素成为一个作用互补、相得益彰的有机整体。
　　青年工作联席会议赋予了共青团协调青年发展事务的重要职能。在我国，青年工作属于党的群团工作范畴，各种青年发展事务过去往往分散在众多党政部门之中。共青团是党的群团组织，一个时期以来与政府部门缺乏横向联系，对诸多青年发展事务难以参与，更缺少制度性的规定和制度化的渠道。青年工作联席会议则赋予了共青团协调党政部门参与青年发展事务的新职能。
　　（作者系中国青少年研究中心副主任、研究员，国家中长期青年发展规划专家委员会委员、副秘书长）

序号：1230
报名：中国青年报
日期：2023.01.20
期号：17234
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：天津共青团：
正题：为乡村振兴注入青春动能
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：天津市
文章来源：中国青年报
字数：905
正文：
　　本报天津1月19日电（中青报·中青网记者胡春艳）刚刚落幕的天津市两会明确了天津今年乃至未来五年发展的“十项行动”，也为青年建功新时代指明了方向。为了助力更多青年投身城市建设，近日，团天津市委启动了“共青团＋金融”服务，目前已推出“农商吉祥青企贷”青年专项低息贷款，每年5000万，重点面向35岁以下农村青年和毕业两年内大学生的创业项目给予金融支持。
　　“实施乡村振兴全面推进行动”是天津“十项行动”之一，近年来，团天津天津市委一直致力于优化农村青年创业服务，引导和帮助广大青年在加快推进天津农业农村现代化进程中建功立业。近日，团天津市委与天津农商银行正式签订战略合作协议，共同启动“共青团＋金融”服务，双方将在“信用体系建设”“金融科技服务”“青年之家建设”“志愿服务活动”“青年创业就业”等方面开展深度合作，携手助力乡村社会建设、促进乡村青年人才成长，全面推进“乡村振兴青春建功行动”。
　　根据协议，双方共同推出“农商吉祥青企贷”青年专项低息贷款，每年配置5000万元额度，重点面向35岁以下农村青年和毕业两年内大学生的创业项目给予金融支持。目前，“农商吉祥青企贷”已在天津北部山区蓟州区启动试点，计划逐步面向全市青年推广。
　　首笔贷款的申请人是全国首届乡村振兴青年先锋陈奕超，他表示，贷款将用于发展蓟州乡村旅游项目。毕业于中国人民大学的陈奕超扎根蓟州山区创业多年，作为农村青年致富带头人，他对乡村有着特殊的情怀。几年来，他为村里修道路、做规划、引产业，和乡亲们一起把落后的小山村发展成为市级乡村振兴示范村。
　　在陈奕超看来，眼下更重要的是吸引更多青年人才回乡，他建议扶持更多青年在乡村创业，做优做强乡村旅游业，带动周边村民就业。天津共青团携手天津农商银行主动为陈奕超提供了相关金融支持。
　　团天津市委相关负责人表示，天津共青团正对标“十项行动”，聚焦“为党育人”主责主业，以“青年促进天津大都市建设”和“青少年阵地建设”两项重点工作为抓手，持续提升共青团的大局贡献度，不断提高共青团干部在经济建设“主战场”争当主力军的能力水平，以实际行动推动天津高质量发展，奋力开创全面建设社会主义现代化大都市新局面。

序号：1231
报名：中国青年报
日期：2023.01.20
期号：17234
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团陕西省第十四次代表大会开幕
副题：省委书记赵一德出席并讲话
文章作者：中青报·中青网记者　孙海华
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：傅振邦;王晓
地区：陕西省西安市
文章来源：中国青年报
字数：821
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者孙海华）1月18日，共青团陕西省第十四次代表大会在西安开幕。陕西省省委书记赵一德，共青团中央书记处书记傅振邦出席并讲话。陕西省省长赵刚，省政协主席徐新荣，省委常委王晓、王兴宁、方红卫、郭永红、刘强、蒿慧杰、王琳，省人大常委会副主任庄长兴出席。
　　赵一德代表陕西省委、省人大常委会、省政府、省政协向大会召开表示祝贺。他强调，新时代的三秦青年要深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想和来陕考察重要讲话重要指示，全面贯彻落实党的二十大精神，认真落实省第十四次党代会和省委十四届三次全会部署，让青春在奋进中国式现代化新征程、谱写陕西高质量发展新篇章中绽放绚丽之花。
　　他指出，各界青年要坚定信念、紧跟党走，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，大力弘扬伟大建党精神和延安精神，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，争做有理想的新时代三秦好青年。要挺膺前行、勇当先锋，践行“请党放心、强国有我”的青春誓言，争做敢担当的新时代三秦好青年。要经风历雨、攻坚克难，刻苦学习长本领，艰苦创业圆梦想，争做能吃苦的新时代三秦好青年。要踔厉奋发、精进笃行，“摒弃骄娇二气”，争做肯奋斗的新时代三秦好青年。全省各级团组织要发扬光荣传统，坚持全面从严治团，当好党的助手和后备军。各级党组织要落实党建带团建制度机制，热情关心、严格要求团干部，为青年成长成才营造良好环境。
　　傅振邦代表团中央对大会召开表示热烈祝贺。他强调，陕西共青团要紧紧围绕党的二十大提出的目标任务，始终引导广大青年永远听党话、跟党走，在谱写陕西高质量发展新篇章中充分发挥生力军和突击队作用，为三秦青年办实事、解难题，以自我革命精神锻造过硬作风，在新时代新征程上唱响更加壮丽的青春之歌。
　　会议听取了团陕西省第十三届委员会工作报告。会前，赵一德到团省委机关和青少年服务中心调研，慰问干部职工，了解青少年服务平台运行、青年就业创业、权益维护等工作情况。

序号：1232
报名：中国青年报
日期：2023.01.20
期号：17234
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：党的二十大与青少年发展（附编者的话）
副题：——第十八届中国青少年发展论坛参会专家发言摘要
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：评论
人物：傅振邦
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：9421
正文：
　　编者的话
　　日前，以“党的二十大与青少年发展”为主题的第十八届中国青少年发展论坛在北京举办。共青团中央书记处书记傅振邦在开幕式上致辞，开幕式由中国青少年研究中心党委书记、主任王学坤主持，来自全国各地相关领域的专家学者及青少年工作者，近3000人通过线上方式参会。论坛分主论坛和10个分论坛。中央党校教授辛鸣、中央团校常务副校长陆玉林、中国教科院副院长陈如平、中国青少年研究中心副主任张良驯等4位专家就“中国式现代化的历史文化底蕴”“凝聚新时代团结奋斗的青春力量”“青少年发展与科教兴国战略”和“新时代十年青少年发展的巨大成就”发表主旨演讲。分论坛聚焦“青年思想道德建设”“青年教育与文化”“青年人口与婚育”“青年健康”“青年就业创业”“数字化转型与青年发展”“青年公益与社会参与”“维护青少年合法权益”“青年国际交往”“青年住房和社会保障”等10个重点研究领域，来自全国各地近百名专家学者围绕分论坛的10个专题展开深入研讨。
　　为帮助广大青年学习党的二十大精神，本报特摘发论坛部分专家学者的精彩发言，以飨读者。

　　一、主论坛专家论述
　　（一）中国式现代化的历史文化底蕴
　　辛鸣（中共中央党校教授）
　　中国式现代化是中国共产党领导中国人民走出的一条迥异于西方模式的现代化新道路。这条道路有着深厚的中华历史文化底蕴，以其深深塑造中国人精神世界日用不觉的文明精髓，创造出了人类文明新形态。
　　家国情怀的国家观养育共同富裕的现代化。
　　两极分化之所以被西方现代化认为是理所当然的现象和不可避免的代价，源于其现代化观背后的国家观。近代西方的国家观把国家看作是一种外在强加的力量，国家内的人是只有财产法律关系的自由的个体。美其名曰是没有依附关系，实质上是一堆散乱的土豆。这也就是为什么马克思把基于资本主义制度的国家称为“虚假共同体”的道理。中华历史文化中的国家观是家国情怀的国家观。家是小国，国是大家，国与家的逻辑是同构的。家国中有财产法律关系，但最基础的关系是“亲”和以亲情关系推演出来的向心力与凝聚力。在一个家庭中兄弟姐妹相互照应，在一个国家中“让一部分人先富起来”必然会“先富带后富，最终实现共同富裕”。
　　和而不同的天下观养育和平发展的现代化。
　　昔日西方社会是通过船坚炮利血与火走向现代化的，凡是与西方现代化模式不同的实践皆被定为异端而打击遏制。而和平、和睦、和谐是中华民族一直追求和传承的理念，中华民族的血液中没有侵略他人、称王称霸的基因，和而不同是中华民族处理民族和国家间关系最基本的信条。中国式现代化不靠殖民掠夺，而是通过自己努力奋斗，与世界合作共赢，构建人类命运共同体的现代化；中国式现代化不认同定于一尊的现代化模式，也不迷信放之四海而皆准的现代化标准，而是主张世界各国以“鹰击长空，鱼翔浅底，万类霜天竞自由”的方式走自己的现代化道路。
　　天人合一的宇宙观养育人与自然和谐的现代化。
　　西方现代化建立在人对自然征服的基础上，索取掠夺越多，现代化水平越高。这种把人与自然截然对立，对自然涸泽而渔掠夺性行为已经日暮途穷，发展的丧钟已然敲响。人类社会不能不发展，但又不能这样饮鸩止渴地发展，毕竟我们只有一个地球，人类是生活在自然之中而不是自然之外。中国式现代化坚持社会主义生态文明，把中华历史文化中天人合一、人与自然和谐相处的思想与现代工业文明有机结合，通过创造性转换和创新性发展为人类社会实现可持续发展走出了一条文明新路。
　　文明新形态并不是泛泛而谈，而是与现代西方文明相对应的，超越了现代西方文明的一种新文明；文明新形态并不是飞来峰，而是中华文明创造性转化后体现时代新特征的崭新文明。把握住中国式现代化的历史文化底蕴，可以让我们更好地认识到中国式现代化的世界意义与时代价值，更加自信自觉走好中国式现代化道路。
　　（二）凝聚新时代团结奋斗的青春力量
　　陆玉林（中央团校常务副校长，教授）
　　团结奋斗写进了党的二十大的大会主题，贯穿大会报告全篇。这是在党的七大明确提出“团结一致，争取胜利”为大会的方针之后，鲜明提出“团结奋斗”为主题内容的大会。团结带领广大青年贯彻落实党的二十大精神，就要牢牢把握团结奋斗的时代要求。
　　教育引导青年牢牢把握团结奋斗的时代要求。党的代表大会的主题是大会的“纲”和“魂”。习近平总书记强调学习贯彻党的二十大精神要做到“五个牢牢把握”，其中之一就是团结奋斗的时代要求。宣传贯彻党的二十大精神，要从做到“两个维护”的政治高度，教育引导青年牢牢把握团结奋斗的时代要求。深刻认识团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路这一重大论断，精辟回答了谁来创造历史伟业、怎样创造历史伟业的重大问题，丰富和发展了唯物史观；深刻认识团结奋斗是中国共产党和中国人民最显著的精神标识。
　　新时代广大青年团结奋斗就是听党话、跟党走，和人民群众一起奋斗。中国共产党是中国人民团结奋斗的主心骨。在党的百年历程中，青年跟着党不懈奋斗，交出了优异的答卷，形成了永久奋斗的优良传统。在新时代新征程上，仍然要向青年讲清楚“幸福都是奋斗出来的”道理，有梦想、有机会、有奋斗，一切美好的东西都能够创造出来。
　　引领凝聚青年筑牢团结奋斗的思想基础。“要团结就要有共同的理想和坚定的信念。”马克思主义是中国共产党人理想信念的灵魂，理想信念是党领导和团结人民的思想基础。当代青年在党的领导下团结奋斗，必须坚持不懈地用习近平新时代中国特色社会主义武装头脑。培养社会主义事业建设者和接班人是共青团的根本任务，引领凝聚青年是基本职责。在新时代新征程上，共青团就要加强政治引领，让青年听从党的号召，坚定跟党走的信心和决心，筑牢青年团结奋斗的思想基础。
　　组织动员青年担当团结奋斗的使命任务。“围绕明确奋斗目标形成的团结才是最牢固的团结，依靠紧密团结进行的奋斗才是最有力的奋斗。”党和人民正在向全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标迈进。当代青年的团结奋斗，就是要切实担负起推进中华民族伟大复兴的使命任务。既要勇当先锋、勇挑重担，又在平凡的岗位上甘于奉献。围绕中心、服务大局是共青团的工作主线，组织动员青年是基本职责。在新时代新征程上，共青团就要加强组织动员，把青年团结奋斗的青春热情、昂扬力量激发出来。
　　联系服务青年巩固团结奋斗的群众基础。团结奋斗，是在团结基础上的共同奋斗。社会现实中各种矛盾和不一致的存在，就需要不断进行团结的工作。巩固和扩大党执政的青年群众基础是共青团的政治责任，联系服务青年是基本职责。在新时代新征程上，共青团就要不断巩固和加强党同青年的团结，更加“有效发挥桥梁纽带作用”，巩固和扩大党执政的群众基础。同时，巩固和拓展新时代青年爱国统一战线，在党的领导下形成同心共圆中国梦的强大合力，最大限度地凝聚起共同奋斗的青春力量。
　　（三）青少年发展与科教兴国战略
　　陈如平（中国教育科学研究院副院长，研究员）
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视科教兴国战略，多次强调科教兴国战略与其他战略统筹同步推进，体现了实事求是、与时俱进推进科教兴国实施的方式和特征。党的二十大报告指出，“教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑。必须坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略。”这是我们党第一次将教育科技人才三者统筹谋划、一体安排，不仅建构了教育科技人才“三位一体”的新格局，也揭示了三者之间的内在关系。青少年是民族的希望、国家的未来，教育科技人才“三位一体”的描述，为青少年发展描绘了新愿景新目标，也对新时代党的青少年工作提出了新要求新任务。
　　一是毫不动摇地坚持教育优先发展，全力提高青少年科技文化素养。这是全面推进中国式现代化建设的前提和基础，也是我们青少年发展题中应有之义。这就要求：进一步提高教育的普及水平，在巩固九年义务教育普及成果的同时，还应向国民教育体系的两端延伸，在学前教育、职业教育、高等教育以及终身教育等方面持续发力。大力发展素质教育，着力培养青少年的社会责任感、创新精神和实践能力，同时还应与时俱进，将法治素养、科学素养、生态文明素养、生命健康素养等纳入到国民教育体系框架中来。大力推进教育数字化转型，为建设高质量教育体系提供重要的科技支撑。
　　二是聚焦科技创新驱动，加快培养科技创新人才，特别建立健全人才自主培养的机制。创新人才是评价一个国家综合国力的重要指标，是国家发展、民族振兴的重要基础与保障。这就要求：加快建设世界人才中心和创新高地，更大规模更有体系地培养各级各类人才，明确青年创新人才的培养路径。着力培养高水平基础学科研究人才，科学确定人才培养规模，不断优化结构布局。加快培养制造业高质量发展人才，建设现代职业教育体系。积极探索拔尖创新人才早期发现和培养机制，贯通拔尖创新人才输送、培养通道，形成后备人才后继有人的良好态势。
　　三是引领动员支持青少年积极投身科教兴国战略实施，立足岗位，创新创优，创出成效。这就要求：围绕国家科技创新攻坚、就业创业、乡村振兴等战略，持续出台一批可执行、可落地的政策及实践项目，引导青年立足岗位、建功立业。同时，如何引领和培育具有坚定理想信念、高度责任担当、出色才华本领的青年，是全社会尤其是广大青少年工作者面临的重大课题、重要任务，需要营造良好生态和社会环境，实现青少年与国家的双向发展。这些是青少年发展的努力方向和希望所在。
　　（四）新时代十年青少年发展的巨大成就
　　张良驯（中国青少年研究中心副主任、研究员）
　　新时代十年，党和国家事业取得了历史性成就，发生了历史性变革。作为青少年研究者，我们时刻关注新时代青少年工作的改革创新，对新时代青少年发展的巨大成就的感受尤其真切和深刻。一是新时代十年的青少年工作得到了党中央的高度重视。这突出表现在党的历史上第一次中央党的群团工作会议、新中国历史上第一个青年发展规划和第一部专门关于青年的白皮书、第一个以党中央名义下发的少先队工作文件等一系列开创性工作。习近平总书记在党的二十大报告中强调了青年工作的战略性定位，体现了我们党对历史规律的深刻把握和高度的历史自觉。二是新时代十年的青少年政策取得了突破性进展。国家和省级层面都有了中长期青年发展规划，部分地市和县区也颁布了本区域的中长期青年发展规划。以中长期青年发展规划的制定和实施为标志，涉及青年发展的规划体系已经全面搭建，加上相关党政部门在本领域工作范围内制定了大量支持青少年发展的相关政策，可以说中国特色青年发展政策体系初步形成。三是新时代十年的青少年发展机制更加完善。在国家层面建立了中长期青年发展规划实施工作部际联席会议机制，各个省、市、县三级全面建立了青年工作联系会议机制，把青年发展工作纳入党政工作范畴，建构了青年发展事务协同治理的新模式，形成了党委加强领导，政府、群团组织、社会等各方面协同施策的促进青年发展的良好机制。四是新时代十年的青少年发展水平有了大幅度提升。《新时代的中国青年》白皮书全面介绍了新时代十年党和政府为青年发展创造的良好条件、取得的巨大成就，充分展现了新时代中国青年奋进新征程、建功新时代的青春担当。《国际青年发展指数报告2021》《中国青年发展统计年鉴2021》反映出中国青年发展达到了新的水平。当代青年物质条件更优越，精神生活更丰富，知识和能力更强，健康素养更好，就业机会更充分，职业分布更加广泛，社会参与渠道更丰富，社会责任感更强烈。中国青年发展水平整体优先于经济社会发展进程，多项核心指标达到中高收入国家平均水平。五是新时代十年的青少年发展理论取得了重大创新。伴随青年发展实践经验的积累和提炼，新时代青少年发展理论与时俱进，开拓创新，在青年发展原则、青年发展理念、青年发展内涵、青年发展目标上，形成了党管青年原则、青年优先发展理念、青年发展十个领域、时代新人和新时代好青年等理论创新成果。这些青少年发展理论创新成果，体现了党的以人民为中心的发展思想，丰富和发展了马克思主义青年观，把我们党对于青少年工作的规律性认识提升到了新的高度，为做好新时代党的青少年发展工作提供了很好的理论指导。
　　二、分论坛专家观点
　　（一）新时代青年思想道德建设
　　韩丽颖（东北师范大学思想政治教育研究中心常务副主任，教授）
　　培养有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，是党的二十大关于青年工作和青年发展提出的战略要求。以党的二十大精神为指引完善中长期青年发展规划编制和研究，要更加关注和培育青年理想信念、价值观念和社会责任感，将青年思想理论教育（特别是学校思想政治理论课建设）纳入青年发展总体规划之中，充分发挥青年工作广泛服务联系青年的独特优势，不断增强青年工作的政治性、引领性和群众性，不断提高广大青年的思想道德素质。要更加深入研究95后、00后等新生代青年的思想心理状况及其关心的热点难点问题，特别是要运用代际社会学分析方法和大规模滚动调查，把握新生代青年普遍具有的思想心理特征，研判新生代青年广泛关注的热点难点问题及其类型结构和发展态势，从而为培养新时代好青年提供扎实的数据支撑。要更加精准开展青年发展引领和服务工作，根据经济社会发展和青年学习工作生活的新形势、新变化，对当前青年群体进行多维度、精细化的划类分型，确保引领服务工作全覆盖、无死角。
　　（二）青年教育与文化
　　新消费文化何以影响Z世代：机制、风险与应对
　　王斌（西南交通大学公共管理学院讲师）相关数据表明，我国出生于1995年至2009年的Z世代人口规模约为2.64亿，所贡献消费规模占40％。Z世代既是投身新消费的弄潮儿，也是最受新消费文化影响的年轻一代。新消费文化之“新”表现为参与性的符号、感性化的价值、兴趣市场的共识。这些文化特质在互联网平台机制、关键意见消费者、圈层化聚集的作用下，让Z世代形成了玩家型消费态度、游戏化消费认知、激进式消费行为。由此，Z世代极易将消费视为突破个人生活限制的唯一手段，陷入不断“打怪升级”的欲望游戏之中，进而将自我“封锁”在个体情感的小世界内，放弃更高维度的奉献精神和价值信仰。随着新消费、新文化、新青年之间的作用关系日趋复杂，新征程背景下具有战略意义的青年工作必须更密切关注消费新动态和文化新风险，警惕那些打着“沉浸式”“数实共生”“脱实向虚”幌子的享乐主义，引领Z世代成为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。
　　（三）青年人口与婚育
　　敏于把握青年脉搏，推进规划纵深实施
　　张恽（上海市青少年研究中心党支部书记、主任，博士，副教授）
　　习近平总书记在党的二十大报告中强调“全党要把青年工作作为战略性工作来抓”，在庆祝建团百年大会上强调“推动共青团改革向纵深发展，要敏于把握青年脉搏”。上海市青少年研究中心团队以人口普查数据、相关部门统计数据为基础，对上海市14-35岁青年群体进行基本情况、趋势特点、职住恋等发展问题、国内国际比较的分析，发现上海市青年人口占比持续降低且处于国内国际大城市低位、外地来沪常住青年人口占比高且16-30岁成为流入高峰期、常住青年人口中男性较多且从业青年中占比尤高、婚育适龄女性走进婚姻和生育二孩转化率低、灵活就业和新兴群体日渐庞大等。建议在推进规划纵深实施、建设青年发展型城市（区）进程中，尊重青年流动集聚规律，优化城市定位规划；把握青年分布和需求特点，加强战线型、地域型和交往型团组织覆盖；根据大城市青年外来流动特点，帮助青年更好地融入城市和参与社会；根据青年性别比状况和婚育阶段性特征，提高婚恋服务引导的精准性针对性。
　　（四）青年健康
　　张阳阳（北京大学第一医院副主任医师）
　　在第十八届中国青少年发展论坛青年健康分论坛中，我分享了多囊卵巢综合征（polycysticovarysyndrome，PCOS）及其影响。选此主题的原因是PCOS对女性生育及生理、心理健康均有较大影响，早发现早干预，有利于改善成年健康状况，而这正是青年健康研究工作的意义所在。青春期出现PCOS后主要有月经异常、多毛、痤疮等高雄激素临床表现，若不加干预，长期代谢异常会明显增加成年后发生心血管疾病和Ⅱ型糖尿病的风险。同时，多毛、痤疮等可能加重情绪敏感的青少年的心理负担，引发心理健康及歧视、欺凌等问题。因此，及时、准确地诊断青春期 PCOS并规范管理至关重要，对预防远期并发症、改善生育结局及成年期健康具有重大意义。
　　青年健康关乎中华民族复兴百年大计，作为医务工作者，我们对青年健康的维护有义不容辞的责任。我们将加强健康科普宣传，提高人们的健康科学素养！
　　（五）青年就业创业
　　王阳（中国宏观经济研究院社会发展研究所研究员，经济学博士）
　　青年是重要的人力资源。“十四五”时期，我国高校毕业生规模持续增加，2023年将达1158万人。一段时间以来，青年群体就业呈现“高供给下的招聘难和高需求下的就业难”，“两难”并存凸显青年就业既有总量压力，更存在较严重的结构性矛盾。市场上适合的岗位不充足，企业招聘意愿下降，加之青年教育结构、就业观念与市场需求脱节的矛盾。同时，新生代农民工比重增加，其对就业岗位有更高要求，对融入城市有更强诉求。
　　“十四五”及更长一段时间，应坚持把促就业特别是促进青年就业作为发展的优先目标，努力创造更多高质量就业岗位。优化各类就业支持政策，提升治理效能。提高青年劳动者素质，推动职业教育高质量发展，统筹整合培训资源，提升就业创业培训覆盖面、可及性和针对性。开发建立全域统一的就业创业技能培训管理服务平台，继续开展公共就业服务专项活动，实现就业信息全国联网和统一发布。推进人力资源市场建设，加快发展人力资源服务业，加强失业动态监测，维护灵活就业青年群体就业权益。
　　（六）数字化转型与青年发展
　　打破青年参与数字经济的技能壁垒
　　史毅（中国人口与发展研究中心副研究员）
　　伴随互联网、大数据、云计算、人工智能、区块链等数字技术的创新发展，我国数字经济规模迅速扩大，数字产业创新能力逐步提升，对我国经济社会发展的引领支撑作用日益凸显。新的产业形态带来更多机遇和挑战，在出生率下降、劳动力规模缩减、老龄人口快速增加的背景下，青年人口作为经济生产活动的主体，其技能水平和学习能力能否适应新兴的产业形态，在未来很长一段时期都将关系到经济能否高质量发展。因此，应依托现有信息技术基础构建和完善数字经济就业统计监测体系，开展数字产品制造业、产品服务业、技术应用业、要素驱动业、数字化效率提升业等主要领域的青年劳动就业分析和趋势预测，研究青年劳动力技能-岗位的供需匹配特点，推动高等教育和职业教育改革，打破青年参与数字经济的技能壁垒，优化数字创业环境和丰富政策支持工具，确保青年以正确的技能组合面对数字化转型。
　　（七）青年公益与社会参与
　　设立“青年公益与社会参与”重点领域正当其时
　　石国亮（首都师范大学马克思主义学院教授，博士生导师）
　　第十八届中国青少年发展论坛的一个重大创新，就是分论坛聚焦下一个中长期青年发展规划编制基础性研究确定10个重点研究领域设立。其中，“青年公益与社会参与”首次纳入论坛，这个看似“小安排”的细微之处，体现了对青年发展的“大战略”，极具前瞻性，必将对青年发展和青年工作产生深远影响。为做好规划编制提供有理有据有力的学理支撑，务必进一步深化“青年公益与社会参与”重点领域基础研究。一是要讲清青年公益对于党和国家事业、共青团事业和青年发展的重大意义。青年参与公益，是青年参与社会最广泛的道德实践活动，是助推共同富裕的有效途径，也是党的青年工作的新领域新阵地新抓手。二是要辨明青年公益的内涵和外延。志愿服务从属于公益，关键是要搞清楚公益与慈善的区别和联系。三是要搭建青年公益与社会参与的整体框架。促进青年公益与社会参与的措施既要体现统一性、战略性和前瞻性，又要体现差异性、可行性和针对性。
　　（八）维护青少年合法权益
　　数字时代下未成年人个人信息安全的风险及防范机制
　　安琪（云南民族大学法学院讲师）
　　在数字时代的背景下，未成年人网络普及率大幅提升，如何实现对未成年人的个人信息安全保障也成为公众关注的重要议题。未成年人个人信息保护折射出“国家亲权”理论在网络领域内的应用，并与网络产品和服务提供者的商业利用目的、未成年人信息自决权保护多元价值呈现动态平衡关系。尽管我国已经初步建构了未成年人个人信息保护的立法规则，实践运行情况表明，当下存在较为普遍的非授权收集、使用未成年人个人信息的行为，作为安全保障重要途径的监护人“告知——同意”模式也易面临失范风险，针对网络产品和服务提供者的监督机制尚未发挥长期的影响力，权利救济路径也因法益保护的错位而产生阻碍，对未成年人个人信息安全造成严重威胁。未来在细化“最有利于未成年人原则”的基础上，以年龄为界分点从横向层面实现对未成年人信息的分层保护，此外，针对不同的个人信息类型设置纵向保护规则，以实现多层次、精细化保障未成年人个人信息安全的目的。
　　（九）青年国际交往
　　侯自强（外交学院外交学与外事管理系国际组织与全球治理教研室讲师）
　　随着改革开放的深入发展和自身实力地位的提升，中国越来越积极地参与国际组织活动，也更加深入地参与各领域全球治理。国际组织与多边外交在我国总体外交战略中的地位日益重要，但中国的国际组织与全球治理人才培养工作仍有不足。我们需要了解掌握联合国等国际组织最新确定的国际组织与全球治理人才的四种价值观和五个行为框架，拓宽我国青年参与国际组织与全球治理活动的渠道，提升青年参与各类国际交流活动的影响力和辐射面。要积极发展学科建设，将国际组织的理论实践与全球治理相关领域研究相结合，帮助青年掌握国际社会通行的治理规则与规范，提升使用通用语言进行实际工作的能力，以更好地适应中国参与国际事务的需要。注重培养青年的国际视野与家国情怀，站稳中国立场，担当服务构建人类命运共同体的使命和责任。中国青年走向国际舞台需要以了解世界、了解中国为基础，从尊重多样性的角度出发，找到让国际社会主动接受中国智慧与经验的方法。
　　（十）青年住房和社会保障
　　精准打造青年租赁住房政策重点
　　聂晨（北京航空航天大学公共管理学院副教授）
　　党的二十大报告强调，加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，这为解决青年住房问题指明了方向。新发展阶段要围绕青年住房核心议题加快推进：
　　要聚焦“租得起”，供给侧要拓宽供给渠道，丰富多样化房源房型；需求侧要扩大租金货币化保障群体，多手段精准发放青年租金补贴。
　　要围绕“租得到”，不断促进多元供给主体有效嵌入现有政策结构和市场要素中，激励多主体合作，增加租赁有效选择。
　　要追求“租得好”，通过各部门协同治理与合作，分类保障各类租赁住房类型中青年群体利益，支持青年群体能够从租赁居住中提升安全感、增强公平感、实现获得感。
　　要细化“租得久”，聚焦不同青年群体的特点，开展青年住房专项调查，围绕阶段性居住支持和长期租房需求，精准打造青年租赁住房政策重点。
　　要理顺“租与购”，探索青年租赁需求与自有期望相互建构的关系，平衡租售并举方针下租赁与购买之间的独立性和连通性。

序号：1233
报名：中国青年报
日期：2023.01.20
期号：17234
版次：007
版名：校媒
栏目：我同学
引题：
正题：一名准研究生决定去支教（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王军利
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：
文章分类：31.33;教育扶贫
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3421
正文：
　　“做对的事，做小的事，做温暖的事。”24岁的余盟很喜欢这句话，把它写在B站、微博主页和朋友圈的封面。
　　2021年6月，余盟从华中科技大学人工智能与自动化学院本科毕业。这年3月考研上岸后，他并没有选择按部就班地读书，而是掉转人生的航向——申请保留学籍，到西部山区支教。
　　这并不是一个轻而易举的决定。他支教的沿河完全小学位于重庆市城口县，从重庆市区开车到学校，需要5个多小时。
　　近几年，得益于各级党委、政府和热心企业的帮扶，学校整修了操场和办公室，教室里引入了多媒体教学设备。这是一所完全小学，从幼儿园到六年级的学生人数加起来一共是74人，在编教师9人，支教老师两人。
　　去年秋季开学，两名支教老师由于条件艰苦和交通不便，申请调去了其他小学支教。来这里支教一年的是大多数，像余盟这样决定再来一年的算少数。
　　知识之外，多点陪伴
　　刚刚结束的学期，余盟带的二年级学生中，80％拿到了语文、数学和道德与法治三科全A的成绩，为全乡同年级最高。班里同学脸上的笑容多了，说话表达也自信了不少。同学们有些小心思、小秘密，也愿意悄悄告诉余盟。
　　他刚到学校时，情况并非如此。余盟带的班里只有10名同学，不少是留守儿童或来自单亲家庭，“这些孩子内心很敏感，但又不善于表达”。余盟想了个办法，定期发给同学们纸张，请同学们写下自己开心的事或者想实现的愿望。在纸张的传递中，余盟和同学们的关系从陌生走向熟悉。“因为比起商店里五颜六色的彩纸，孩子们真实的内心世界，才是真正的彩色”，这件事被余盟称为“彩纸计划”。
　　“奶奶每天回家很晚，我没有饭吃，我很饿。”这是一名同学在纸条上写的文字。老人忙于农活，常常回家很晚。看到纸条，余盟决定周末请这名同学留下来一同吃饭。“做了一碗炒饭，配了一瓶牛奶和一碗香肠。”
　　写纸条的女孩儿从没想过，“原来还能去老师家吃饭。”到余老师家吃饭的事情很快在班级传开，此后每周都会有两到三名同学到他家里做客。余盟说：“相比于食物的味道，对同学们更重要的是老师的陪伴。”通过“彩纸计划”收集同学们的喜好和愿望，余盟发现有的同学想吃蛋挞，就买来半成品学着制作。一来二去，餐桌上的食物也丰富起来，披萨、火锅、红烧排骨、红烧牛肉、炒米粉都会时不时出现。
　　支教时间越长，余盟越觉得支教不仅仅是传授知识，“也要多在课堂之外下功夫”。余盟自费买来跳绳，每天坚持和学生一起跳。起初他希望同学们增加体育锻炼，在对小事的坚持中有所收获。但真正执行后，他发现这是支教经历里“最难的一件事”。
　　“不少小朋友很快就能学会跳绳，但班里有一名男生始终跳不起来，就算把绳子摇到脚前，也不会跳过去。”一边是跳得欢乐的其他同学，一边是始终学不会跳绳的男生，余盟决定在不影响其他同学的前提下，耐下心来教他。紧接着，余盟带他去跑步，和他聊天，在课堂上给他额外的关注。两个月后，男生终于学会了跳绳，一下课就跑到操场上，体会“跟上大部队的快乐”。
　　教育是为了培养，而不是筛选。余盟用身体力行的陪伴，让孩子们找到自己喜欢擅长的东西，感受到其中的快乐。
　　学校之外，深入乡村
　　“考研上岸，支教一年；服务期满，再支教一年，值得吗？”
　　当同期考研上岸的同学们准备毕业论文、筹划找工作的时候，余盟正在重庆的乡村小学里，反复纠结着这个问题。他在社交媒体写道：“身边的家人、朋友、老师，几乎所有人都不建议我继续支教……”“学院不反对你继续支教，但年轻人要为自己的选择负责。”得知余盟下定决心再休学1年的时候，录取学院的老师告诉余盟。
　　余盟坦言，让他下定决心的是同学们每天看到他的欣喜，是知道老师要离开却互相避而不谈的默契，是看了教室照片墙后涌上心头的回忆。在这一刻，感性战胜了理性上多与少的计算。
　　刚到这所小学的时候，余盟在办公桌上贴了一张“天道酬勤”的字条，第二年换成了“艰苦卓绝”。除了继续担任全科教师和班主任，他决定在周末走出校园，去给村里的老年人做些实事。
　　在聊天和家访中，余盟发现村里很多老人直到去世都没有一张照片。“虽然智能手机拍照发展迅速，但是村里的老人很少主动拍，有的也不会操作。”利用做自媒体的收入，余盟买了台相机，给村里的老人拍照。
　　一台相机、四块背景板、几捧鲜花、一套西服，有时还有些零食水果，这就是余盟“支教照相馆”的全部家当。
　　为了获得老人的信任，余盟主动介绍自己是来小学支教的老师，一次次重申是免费拍照。“有的老人拿起鲜花在镜头前露出笑脸，有的老人让我等等，说要回家换套衣服再来拍，有的老人把手搭在了老伴的肩膀上，留下了他们幸福美好的回忆。”余盟说，“但也有老人由于忙于农活或者行动不方便，没能拍到照片。”
　　于是，他打算将支教照相馆开到“离老人最近的地方”，拍摄场景从纯色背景板改换成田间地头，房前屋后。不到3个月的时间，余盟带着相机走遍支教学校附近的3个村子。
　　一位武汉的影视工作者在社交媒体上看到余盟给农村老人拍照的事情后，主动联系他，想帮忙免费把照片打印、装裱起来，再寄回给老人们。“非常感谢这位陌生人的帮助，关注我的很多都是对教育和支教有热情的人，希望我做的小事可以将善意传递给更多人，让他们加入公益事业中来。”余盟说。
　　支教照相馆不仅是简单地拍拍照片，也是余盟了解当地农村生活的一种媒介。有时候到村里拍摄，他班上的同学也会来帮忙，“如果遇到有村民或者同学需要帮助，我也会帮他们一把”。
　　书本之外，天地广阔
　　近期，东北师范大学中国农村教育发展研究院发布了《中国农村教育发展报告2020-2022》。其中提到，缩小城乡教育差距任务依然繁重，提升农村教育质量目标仍有挑战，激发乡村学校创新活力还有困难。这份报告让扎根基层支教的余盟深有同感。
　　两年的支教生活让余盟意识到乡村教育亟须创新，“除了自上而下的要求指导，年轻老师也是重要的力量。”余盟会定期为学生举办“知识闯关”活动，将基础的字词识记、简单的计算题、生活常识等按照由易到难的顺序设置题目，在教室布置闯关赛道，完成题目即可获得小奖品。
　　沿河小学前副校长蒋云星说：“这个识字竞赛整得好，一次竞赛比多少苦口婆心的重复都有用，很好地激发了孩子的兴趣，让孩子们在欢快的闯关中学习，我们老教师要向你们年轻人学习。”
　　有人觉得考研上岸、休学支教的行为是在自我营销，但熟悉他的人都知道并非如此。本科期间，他担任华中科技大学“胡吉伟班”的班长（胡吉伟是华中科技大学2000级学生，在家乡为救落水儿童牺牲，后被追授“全国优秀共青团员”荣誉称号，学校为传承乐于奉献、舍己救人的精神，设立“胡吉伟班”——记者注），定期组织班级同学开展各种公益活动。他利用暑假时间到江西支教，他忘不了那里的孩子们，支教结束后，孩子们经常主动找他视频聊天，分享喜悦，表达想念。对他而言，“选择支教是一件简单纯粹的事，没有这次经历，我也不会这么坚定地去支教。”
　　这段青春岁月里的支教经历也影响着他的择业观。余盟也会常常思考、甚至焦虑自己的未来，担心由于间隔两年影响学习的连贯性，甚至成为职业发展的劣势。“乡村是国家未来发展的一个大舞台，需要年轻人来参与其中，我觉得把个人的梦想融入乡村振兴之中是很值得的。”这是余盟反复思考后的答案。
　　两年前，时任华中科技大学校长李元元院士给余盟所在的学院题词：“人工智能，无限可能。”后来，余盟强烈地感受到，“比专业更无限可能的，是我们的青春”。
　　他并非专业的师范生，也未曾学过教育理论，但他相信“首先要成为一位陪伴、关心、关爱孩子的人，再成为一名老师。不仅关注三尺讲台，也要留心田间和乡野”。同学们一直想学魔方、想吃雪花酥，余盟的新年愿望也因此朴实无华，“希望能教会大家玩魔方，一起做雪花酥，也希望带动同学们真正热爱学习，懂得坚持，善于思考。”
　　余盟坚信，找到自己热爱的方向，并为之全力以赴，一定是幸福的。这个学期末，他在工作总结上写下这样一段话：支教两年，写在纸上，是一行轻飘飘的履历；扛在肩上，是一份沉甸甸的责任。无论学生多少，无论支教多久，我们都不能忘记为什么支教，为了谁而支教。
　　今年6月，支教老师余盟即将离开沿河完全小学，去完成他的硕士研究生学业。班上的同学们都希望拥有一张余老师的照片，再拍一张合影，留作纪念。

　　
　　余盟和学生在操场上合影。　受访者供图

　　
　　余盟给学生制作的奖状。　　受访者供图

　　
　　余盟和学生一起吃饭。　　受访者供图

序号：1234
报名：中国青年报
日期：2023.01.19
期号：17233
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：“青年发展型城市试点建设”写进全市任务清单
正题：北京两会里的青年发展细节
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　刘世昕　胡宁
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;01.13.21;政务
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：2817
正文：
　　今年北京两会，与提交代表审议的政府工作报告相配套的还有一份厚厚的《2023年重点任务清单》。
　　多位代表委员注意到，清单中有“落实中长期青年发展规划（2016-2025），支持西城区、顺义区开展全国青年发展型城市试点建设”的表述。事实上，在北京两会上，不论是政府工作报告还是计划报告中，都有较多与青年发展相关的就业、入学、居住、子女养育等领域的表述。
　　在就业方面，北京市政府工作报告提到要“做好高校毕业生就业指导，加强青年就业援助，开展职业技能提升行动，实现全市城镇新增就业26万人”。
　　计划报告则细化说，要把促进青年特别是高校毕业生就业工作放在更突出的位置，健全分阶段、全覆盖的大学生职业生涯规划与就业指导体系；完成促进创业带动就业三年行动计划收官，带动新增就业岗位不少于20万个，加强青年救援援助，持续保持零就业家庭动态清零。
　　除了提交审议、讨论的报告外，参加北京两会的代表、委员也从新就业群体权益保障、生育假制度的完善、疫后青少年心理健康等多维度关注青年发展，在城市如何对青年更友好，青年在城市怎样更有为等方面建言献策。
　　17个部门印发的《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》提到，要“着力优化激励青年施展才华的青年发展型城市就业环境”，高质量的就业也是北京两会的热点话题。
　　北京两会期间，北京市政协共青团和青联界别提交了《关于促进首都高校毕业生高质量就业的提案》。
　　在调研中，团北京市委发现，接受过系统求职技能类指导的毕业生不足半数；一些毕业生在参加面试或实习时，由于在校期间的职业规划迟缓、技能准备不足等原因而无法满足用人单位要求。从毕业生的帮扶难度看，条件差异明显，困难诉求的个性化、多元化特征突出。
　　因此，这份提案建议，应加强高校就业指导教师的选配，提高高校就业类课程质量，开展就业技能培训和实践指导，课堂教学贴近社会需要、解决实际问题，深度解读高校毕业生就业创业相关政策，并以优秀榜样、成功案例激励学生形成正确的就业观念，引导学生到西部去、到基层去建功立业。
　　同时，该提案建议，应组织各区选择示范性强的优秀用人单位，建设一批高质量“职场体验基地”，以3年为周期，倾斜式提供就业创业培训，“一人一策”制订《就业启航计划书》。
　　北京市政协委员、清华大学材料学院教授杨金龙发现，尽管北京市高度重视人才工作，但近年来，北京对大学毕业生、中青年科技人才、高层次人才的吸引力有所下降。
　　在他看来，现行人才政策中，对于高管、科学家、院士等塔尖型人才关注较多，但对于研发团队核心骨干、中青年科技人才、企业运营管理人才等塔基型人才，缺乏针对性政策的引导和支持。他建议，应进一步把握不同类型、不同层次科技创新人才的特点和需求，在人才认定标准、薪酬待遇标准、成果评价标准等方面要提高区分度，建立健全从“塔尖”到“塔基”的全方位人才政策体系。
　　杨金龙还建议，应搭建全周期人才服务平台，运用市场化机制，建立健全科技创新人才服务清单制度，推动服务标准化、规范化、市场化、品质化。同时，建立放权松绑和约束监督相结合的人才项目管理机制，构建以创新价值、能力、贡献为导向的人才评价体系。
　　北京市政协委员、北京工业大学校长聂祚仁格外关注如何构建青年科技人才梯队。在他看来，青年人才在关键岗位上、重大科技项目攻关中成长和历练的机会还不够多，提出的具有创新性、颠覆性的非共识项目很难得到支持，同时青年人才成长大多以优青、杰青、长江学者为成长路线，急于出成果、担心失败，不敢或不愿意承担原创性科技项目。另外，青年人才还面临工作和生活压力大的问题，特别是从事基础研究的青年人才收入不高，体制内单位仍然存在论资排辈的体制机制问题。
　　因此，他在今年的提案中建议，应当构建层次清晰、相互衔接的人才引进和培育体系，针对不同青年人才类型和特点，制定青年科技人才发展的专项计划。针对不同科技工作体系，建立健全青年科技人才培养支持机制。
　　他还呼吁，目前应该建立“以知识价值为导向、以工作业绩为核心”等多元化收入分配机制，切实增加科研人员收入，不断完善住房、户籍、子女入学等人才配套政策，激励人才全心投身科研工作，让青年科技人才无“后顾之忧”。
　　北京市人大代表、北京市律师协会副会长毕文胜呼吁尽快制定《北京市就业创业促进条例》。在他看来，解决就业问题，既要培育新的经济增长点，释放新增岗位，也需要政府依法推动促进就业的各项重大决策部署有效实施。近年来，北京在就业创业领域出台了系列政策，应适时出台地方性法规，推动构建符合北京实际、具有北京特色的就业创业促进体系和长效机制，把高质量促进就业真正落实。
　　“企业想低成本聘用高水平员工，而高学历的年轻人却期待找一份高收入的工作，结果是企业找不到合适的员工，年轻人找不到心仪的工作。”这是北京市人大代表、首都经贸大学财政税务学院教授刘颖在参加北京两会前组织的3场座谈会后发现的矛盾。她建议加强校企合作，为在校学生提供更多实践和就业机会，政府也应该搭建对接平台，避免高校毕业生的“结构性失业”。
　　2021年11月26日公布并实施的《北京市人口与计划生育条例》设立了育儿假和护理假，旨在提振生育水平。北京市政协委员、北京市工会干部学院副院长娄萌在一项为期一年的调研中发现，很多职工并不了解这些假期，企业在执行中也有困惑。也有一些年轻的夫妻提到，育儿假虽好，但婴幼儿照护有临时性、短期性的特点，希望在执行中可以分散使用，灵活使用。娄萌建议，需要尽快细化配套政策，保障职工权益。
　　“促进青少年身心成长”也是青年发展型城市的重要内核，青少年的心理问题也是代表委员们关注的重点。团北京市委权益部发现，根据北京市12355青少年心理与法律服务热线统计，2020年全市全年咨询量为3478件，2021年增加至7291件，2022年已达25524件。突发疫情时，也会带来突发性的心理支持需求增大。
　　对此，北京市政协共青团和青联界别提交了《关于构建“平战结合”青少年心理支持工作体系的提案》。
　　该提案建议，应在北京市范围内构建“平时联动、战时协同”的青少年心理支持工作体系，在紧急救援、灾后救助、突发舆情、大型活动等更多应急场景中发挥作用，不断夯实青少年心理健康工作实效。
　　该提案认为，相关部门应联合出台适用于当下形势的青少年心理支持工作指导规范，在关键时期对重点领域、区域人群统一调配资源。同时，挖掘梳理医疗机构、事业单位、社会组织等各条战线的心理咨询队伍力量，建议由北京市卫健委牵头建立青少年心理咨询工作人才库，加强对志愿者的选拔、培训、管理，通过日常社区服务、线上心理咨询等形式强化轮岗锻炼，增强实战经验。
　　此外，该提案还建议，应定期就全市青少年普遍关注的成长诉求进行科学分析，根据可能造成心理问题的潜在因素，主动形成预防举措。提案中提到，希望推动建立多部门协同的预警机制，降低极端心理事件发生概率。

序号：1235
报名：中国青年报
日期：2023.01.19
期号：17233
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：全国政协增设环境资源界别
副题：系30年来首次新增
文章作者：中青报·中青网记者　张国
图片作者：
文章分类：01.17.09GJ156JB;全国政协会议报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：926
正文：
　　本报北京1月18日电（中青报·中青网记者张国）在中国更加注重绿色发展的当下，最新通过的十四届全国政协委员名单显示，2023年起，全国政协的34个界别中首次出现了“环境资源界”这一界别。
　　新一届全国政协委员共计2172人，新设的环境资源界别有85人，是人数较多的界别，其成员包括环境资源领域的党政领导干部、专家学者等。
　　这是全国政协首次设立环境资源界别，也是自1993年八届全国政协增设经济界别以来，首次增加新的界别。
　　此次界别设置的另一变化是将“中国共产主义青年团”和“中华全国青年联合会”两个界别合并为“中国共产主义青年团和中华全国青年联合会”一个界别。因此，全国政协的界别总数仍为34个。30年来，除了个别界别名称有所变化，界别总数保持不变。
　　政协的界别是参加政协的各个党派、人民团体、各民族和各界人士在人民政协组织中的具体划分形式，也是政协会议的组织形式，其设置是适应经济社会的发展逐步调整和完善的。全国政协的界别，除了按党派、人民团体、民族、宗教信仰等划分，一个重要类型是以行业为基础划分的社会各界，如文化艺术、科学技术、教育、农业等界别，新增的环境资源界别即属于此类。
　　近年来，随着社会的发展，部分全国政协委员曾建议调整政协界别。2015年，中共中央《关于加强社会主义协商民主建设的意见》提出，“在条件成熟时对政协界别适当进行调整”。2019年，中共中央《关于新时代加强和改进人民政协工作的意见》指出，要“优化界别设置，增强界别代表性，更好反映各界各方面愿望诉求”。
　　据记者了解，十三届全国政协一直在推动设立环境资源界别相关工作，如全国政协人口资源环境委员会在2020年工作综述中就表示，“积极推进增设资源环境界别的后续工作”。
　　最近几年，一些地方政协尝试增设了环境资源界别。截至今年1月，31个省、自治区、直辖市政协都设立了“环境资源界”或“资源环境界”。对于这一调整，1月17日举行的山东省政协新闻发布会介绍，环境资源界别的成立正当其时、意义重大。近年来，我国生态环境保护发生了历史性、转折性、全局性转变，设立环境资源界别，顺应了时代发展的需要，符合国情民意。环境资源界别的设立也将使该领域的履职力量更加集中、更加有力。

序号：1236
报名：中国青年报
日期：2023.01.19
期号：17233
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：466
正文：
　　宁波职业技术学院团委始终牢记“为党育人”使命，围绕立德树人根本任务，聚焦服务学校中心工作、服务学生成长成才、服务区域社会发展，着力提升共青团工作的贡献度、满意度和活跃度。我们将持续深化学校共青团改革，着力打造以“青春四季”为校园文化主线，以“柠青有你”为青年工作品牌，以“引领青春航向”“释放青春能量”“回应青春诉求”“推进青春接力”“构筑青春堡垒”为主要内容的青年工作“宁职模式”，为学校事业助力、为团学工作献计、为青年发展赋能。

　　
　　宁波职业技术学院团委书记　王欣

　　我们紧抓县域共青团基层组织改革试点的契机，探索“三个一”工作法，统筹推进青年人才返乡交流常态化，通过建立“陵川籍在外学子联盟”，不断充实在外学子人才库，持续放大“青春兴陵”品牌活动作用，以家乡为纽带，持续开展“青春兴晋”“七彩假期”“红色研学”“陵川学子话陵川”等实践活动，引导大学生坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。

　　
　　团山西省晋城市陵川县委副书记　李丽

序号：1237
报名：中国青年报
日期：2023.01.19
期号：17233
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：“多乘一体”团支部为“共青团号”列车赋能（附图片）
副题：
文章作者：唐荣彬　廖炳达　中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：潘国苗／摄
文章分类：18.03.04;铁路旅客运输
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1734
正文：
　　1月14日，农历小年，漂泊在外的人们，怀揣着对团圆的期盼，陆续踏上归家的旅途。
　　“这趟车客流量比较大，大家一定要加强安全提醒。”“2号车有重点旅客，注意好交接和服务工作。”11时35分，“共青团号”G2913次列车长周超敏简单说明春运注意事项后，便带着大家在车门处迎接旅客上车。
　　G2913次列车是今年中国铁路南宁局集团有限公司团委首次以“共青团号”命名的复兴号动车组列车设备，承担本次列车乘务工作的团员青年平均年龄不过27岁。
　　周超敏是南宁客运段高铁车间的一名列车长。从事客运工作8年，春运于她而言并不陌生。但以“共青团号”列车长的身份参加春运还是第一次，她感受到了沉甸甸的压力。列车出发前，她早早就做足了功课：查阅沿途天气状况、客流等重点事项……
　　11时48分许，南宁东站，人群中有一位手拄拐杖、提着行李的中年女士缓步走来。列车长周超敏看到后立刻快步迎上，一边询问她的车厢、座席，一边接过行李搀扶她到8号车厢入座、放置好行李，并指定乘务人员提供重点服务。
　　G2913次列车全程运行3小时59分，运行过程中周超敏需要立岗引导旅客乘车、整理行李架、查票补票、帮扶老幼，一直在车厢里走动，没有固定时间吃午餐，常常忙到连喝水上厕所的时间都没有。
　　列车从贵港站开车不久，周超敏巡视到4号车厢时发现一名提着行李的中年妇女站在门口焦急地四处张望。“怎么了？有什么能帮忙的？”“姑娘，我是去贵港的，不小心坐过站了，现在怎么办？”周超敏耐心安抚旅客告知转乘车次，帮助旅客返回贵港。
　　为了更精准地服务旅客，G2913次列车还成立了高铁旅客列车“多乘一体”团支部，将团支部职能与值乘流程、团员义务与岗位职责、作用发挥与优质服务相融合，发挥最大管理效能，为旅客出行提供安全优质的服务。
　　列车监控室内，南宁车辆段的随车机械师全栎镖坐在控制台前聚精会神盯控着列车运行状态。他仔细查看显示屏上的各种数据信息，监控供电、牵引、制动等系统的状态。“动车组运行中，每两小时就要进行一次全列巡视作业，每30分钟要通过监控屏监控动车组运行及设备工作状态，确保动车运行安全。”全栎镖指着显示屏接着说，“每次停站时还要全神贯注地盯着监控屏，时刻准备着处置车门突发故障。”
　　“小全，5号车厢一名旅客的手机卡在座椅下面拿不出，需要帮忙处理一下。”16时48分许，对讲机里传来了列车长的声音。了解情况后，全栎镖立即带上处置工具赶赴现场，在确认手机掉落位置后，他熟练地拆除座椅垫，取出手机。
　　周超敏介绍，“共青团号”值乘人员都是从各单位挑选出的业务能力突出、工作标准规范的团员青年，“值乘期间，我们都统一佩戴团徽、亮明身份”。
　　“G2913次司机，G2913次列车请关门！”“G2913次司机明白。”11时52分许，列车长周超敏手持对讲机联控值乘司机黄星淦。
　　这一天，对于南宁机务段司机黄星淦来说也是特别的。11年前，他刚参加工作，觉得工作流动性强，生活不便，曾有过辞职的想法，然而，一件件偶然的小事让他逐渐打消了这个念头。那时恰好除夕放假回家，身边的人经常会问他一些铁路上的故事，在柳州学习时，师傅跟他讲起全国“青年文明号”柳州机务段3263号青年机车组奋斗的故事。此后，他便打消了辞职的想法，全心全意投入工作。
　　黄星淦努力、踏实工作，2021年荣获第八届广西铁路职工职业技能竞赛动车组司机全能第五名，被评为集团公司全局技术能手。春运前，经过层层选拔，他进入“共青团号”青年司机队伍，担当“共青团号”G2913次列车春运首日的值乘任务。“作为‘共青团号’的司机，我深感自己肩负的责任很重，我一定会用心开好每一趟车，把旅客安全送达目的地。”黄星淦说。
　　每一支队伍都是一面旗帜。1992年至今，国铁南宁局“共青团号”列车已经与旅客相伴30个春运。今年春运，除G2913次“共青团号”列车外，南宁机务段、柳州机务段、南宁供电段等单位的6辆机车、接触网作业车开启“共青团号”设备创建，以“共青团号”创建为契机发挥示范表率作用，投入春运的安全保障。

　　
　　2023年春运，高铁旅客列车“多乘一体”团支部正式运行，他们平均年龄27岁，为保障旅客的平安、有序、温馨出行坚守岗位。　　潘国苗／摄

序号：1238
报名：中国青年报
日期：2023.01.18
期号：17232
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：关于深入学习宣传贯彻党的二十大精神　团结引领广大青年在全面建设社会主义现代化国家进程中建功立业的决议
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：11172
正文：
　　中国共产主义青年团第十八届中央委员会第七次全体会议深入学习党的二十大精神，贯彻《中共中央关于认真学习宣传贯彻党的二十大精神的决定》，就全团深入学习宣传贯彻党的二十大精神进行研究部署。
　　会议认为，党的二十大是一次高举旗帜、凝聚力量、团结奋进的大会，为新时代新征程党和国家事业发展、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴指明了前进方向、确立了行动指南。共青团要把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
　　会议强调，习近平总书记在党的二十大报告中专门对全党抓好青年工作提出明确要求，对青年一代寄予殷切厚望，充分体现了党的领袖对于青年和青年工作的高度重视、亲切关怀。党旗所指就是团旗所向。共青团必须深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，不断增强政治性、先进性、群众性，切实履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责，坚定不移高举伟大旗帜、聚焦主责主业、深化改革攻坚、全面从严治团，持续强化引领力、组织力、服务力，不折不扣将党的二十大精神全面落实到工作的全过程、各方面，进一步提升对党和国家工作大局的贡献度，努力走在学习宣传贯彻党的二十大精神的前列。
　　为进一步动员全团深入学习宣传贯彻党的二十大精神，团结引领广大青年在全面建设社会主义现代化国家进程中建功立业，现作出如下决议。
　　一、引导广大青少年深刻领悟“两个确立”的决定性意义，铸牢听党话、跟党走的思想根基
　　1．坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想教育青少年，引导广大青少年坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。深入持久开展党的创新理论学习宣传，引导广大青少年深刻认识习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵以及贯穿其中的世界观和方法论。充分发挥团的组织体系优势和网络新媒体优势，以团支部、少先队中队为基本单位，创新办好“青年大学习”、“红领巾爱学习”主题团课、队课，线上线下深度融合，不断拓展思想政治引领的穿透力和覆盖面。坚持实践育人，大规模有计划组织开展社会实践、社会观察等活动，依托“三下乡”、“返家乡”、大学生社区实践计划等载体，引导广大青少年切实增强政治认同、思想认同、实践认同、情感认同。
　　2．生动开展新时代伟大成就教育，引导广大青少年切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”。广泛开展新时代十年伟大变革宣传教育，充分运用全面建成小康社会决定性成就、脱贫攻坚历史性成果、疫情防控重大战略成果等现实教材，讲清楚新时代十年伟大变革的里程碑意义，鲜明揭示政治优势、理论优势和制度优势。深入开展“学党史、强信念、跟党走”、“青春心向党·建功新时代”主题教育，广泛开展实地学习、参观寻访活动，让青少年在沉浸式氛围中感受十年变革，不断增进对习近平总书记和党中央的情感认同和行动追随，持续增强对党和国家未来发展的信念信心。
　　3．广泛开展国情和形势政策教育，着力提高广大青少年的斗争精神和奋斗精神。深入开展“学习二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动，丰富拓展国情教育、形势政策教育、国家安全教育、国防教育内容与形式，持续举办“青社学堂”，重塑“少年军校”、“少年警校”活动品牌，通过灵活多样的方式引导广大青少年增强斗争精神和斗争本领，增强志气、骨气、底气，做到不信邪、不怕鬼、骨头硬；深入开展“艰苦奋斗·强我中华”青年主题文化活动，锤炼艰苦奋斗、永久奋斗的精气神。
　　4．提高青少年思想引领工作亲和力、实效性。落实《新时代加强和改进共青团思想政治引领工作实施纲要》，深化共青团分层分类思想政治引领。遵循青少年成长规律和思想政治工作规律，对宏大理念和理论语言进行“青言青语”、“童言童语”转化，有效回应青少年普遍关注的热点问题和遇到的思想困惑。发挥青年五四奖章、“两红两优”、少先队“三优秀”等青少年榜样的示范作用，组织各类青少年宣讲团深入基层开展分众化、小范围、互动式宣讲，让党的二十大精神最广泛地直达青少年。进一步加强党的青年工作理论建设。
　　二、紧扣推动高质量发展，组织动员青年充分发挥生力军和突击队作用
　　5．深化新时代青年岗位建功行动。发挥“振兴杯”等项目示范作用，引领广大青年立足本职岗位弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神。着力焕发青年突击队的时代光彩，示范带动广大青年在重大工程和项目建设、“急难险重新”任务前挺身而出、攻坚克难。面向职业青年和基层一线深化“青年文明号”创建工作，引领广大青年大力弘扬新时代职业文明。广泛选树“青年岗位能手”，发现培育职业青年先进典型，激励广大青年争当行业骨干、青年先锋。深化“青年安全示范岗”创建活动，组织动员广大青年积极投身安全生产。
　　6．激发青少年创新创造热情。扩大“挑战杯”等科技创新活动参与面，持续开展“小平科技创新实验室”、“少年科学院”等科技实践活动，帮助大中小学生培育科学精神、学习科学知识、锻炼科学技能。深化中国青少年科技创新奖、“钟南山青年科技创新奖”等评选活动，激励更多青少年和青年科学家投身科技、报效国家。更好发挥各级青联、青科协组织作用，努力帮助青年创新人才汇聚资源、搭建平台。深化“创青春”等创新创业比赛，支持青年开创事业、成就梦想。
　　7．引导鼓励青年投身乡村振兴。深化实施乡村振兴建功行动，大力动员培养更多本土青年兴乡、服务在外青年返乡，支持更多青年参与乡村建设。持续开展“全国乡村振兴青年先锋”评选，加强高素质青年农民培育，激励更多青年投身农业发展。巩固提升县域青年创业组织，支持青年领办合作社、发展农村电商、推广农业科技。组织青年带头倡导文明乡风，积极参与新时代文明实践中心建设。推进共青团定点帮扶和东西部团组织结对帮扶工作，深化农村特别是国家乡村振兴重点帮扶县学生学业就业创业帮扶，做好易地扶贫搬迁安置社区服务等工作，切实巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴。
　　三、着眼为党育人、为国育才，扎实做好新时代青年人才培养工作
　　8．为党培育青年政治人才。着力推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通，规范和加强少先队推优入团、共青团推优入党工作机制，源源不断为党输送新鲜血液。深化推进新时代青年马克思主义者培养工程，围绕修心、修性、修能、修德等进行全面培养，为党塑造具有忠诚的政治品格、浓厚的家国情怀、扎实的理论功底、突出的能力素质，忠恕任事、人品服众的青年政治骨干。实施团干部素质提升工程，加强对各级团干部的理论武装和政治锻造，着力建设一支忠诚、干净、担当的高素质专业化团干部队伍。
　　9．实施青年科技人才支持行动。深化爱国报国教育，引导青年科技工作者弘扬科学家精神，树立科技报国志向。加强青年科技领军人才培养，完善创新人才表彰举荐机制，建设“青年科技人才储备库”，促进优秀青年科技工作者不断涌现、脱颖而出。优化青年科技工作者协同创新的环境条件，鼓励他们积极承担国家、地方、企业和高校各类科研任务，勇攀科技高峰，做创新创业的先行者。组织青年科技工作者走入校园开展科普活动，在青少年中播撒学科学、爱科学、用科学的种子。
　　10．实施青年技能人才培育行动。依托技能竞赛、岗位练兵、创先争优等活动，积极为青年提升职业技能水平和创新创效能力搭平台、建机制，切实服务青年技能人才在技术革新、专业引领等方面施展才华、建功立业。积极选树、广泛宣传青年技能人才中的业绩榜样和先进典型，为党发现、培养、凝聚优秀青年技能人才，激励广大青年走技能成才、技能报国之路。
　　11．实施青年经营管理人才赋能行动。针对不同层次、不同发展阶段的青年经营管理人才，实施分类指导、分层培育，科学搭建人才梯队，提供导师结对、技能培训、实践实训等具体服务。以赛事、活动、组织为抓手，为青年经营管理人才搭建跨界互动、经验分享、创意共生的交流成长平台。完善选树举荐机制，着力发现、培养、凝聚一批政治素质过硬、符合市场需求、具备发展潜力的现代化青年经营管理人才。
　　12．实施乡村振兴青年人才开发行动。重点围绕产业发展、社会治理、人居环境、乡村创业等领域，培养一支懂农业、爱农村、爱农民的“三农”青年工作队伍，凝聚一批农村产业发展青年人才、乡村治理青年人才、乡村规划建设青年人才、乡村公共服务青年人才、农业农村科技青年人才。引导外出务工青年关注家乡发展、涉农创业就业机遇以及产业融合机会，转变就业观念、拓展创业领域。
　　13．实施青年公益人才成长行动。健全青年社会组织骨干人才培养机制，完善骨干选拔、集中培训、跟踪培养、典型激励、组织吸纳等培养链条。加大新兴领域青年骨干的挖掘和培养力度，充分发挥其专业优势和奉献热情，引导他们成为政治合格、携手团组织开展社会公益服务的重要力量。深入实施青少年事务社会工作专业人才项目，加强思想引领，充分发挥青少年事务社工在基层社会治理中的积极作用。注重在中国青年志愿者行动推进过程中，发现培养、凝聚打造一支思想政治过硬、示范效应显著、服务意愿强烈的青年志愿者骨干队伍。
　　四、聚焦发展全过程人民民主，不断提升青年政治参与质量
　　14．组织青年有序政治参与。正确引导青年政治参与热情和需求，把关心切身利益与关心人民整体利益、国家民族长远利益结合起来，善于通过各种渠道有序反映诉求、表达意见、提出建议。发挥共青团桥梁纽带作用，用好各种协商民主方式和制度化协商平台，进一步拓展青年政治参与渠道、丰富青年政治参与形式。坚持基层党组织领导，发挥共青团基层组织优势，用好基层办事公开等制度，组织青年有序参与基层民主实践。
　　15．提高青年政治参与能力。深化全国青少年模拟政协提案征集活动，牢牢坚持实践育人导向，与时俱进创新方式方法，引导青少年在亲身体验、亲身参与中感悟全过程人民民主，坚定中国特色社会主义制度自信。争取各级人大、政协支持，为青年创造更多旁听会议、观摩协商、参与交流的实践机会，进一步探索“青年汇智团”等符合青年特点的协商民主实践载体，提升青年政治参与能力。
　　16．丰富青年政治参与成果。强化目标导向、结果导向，用好各级人大、政协渠道平台，推动有关部门出台更多促进青年发展的政策成果，有效提升青年政治参与的获得感。进一步提升“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动效能，提高向各级“两会”提交议案建议提案的质量，更好将办理过程转化为政策倡导成果。发挥共青团和青联在各级政协的专门界别作用，聚焦青少年所思所盼所忧的重点难点问题，深入细致开展调查研究，更好履行政治协商、民主监督、参政议政职责。
　　17．引导青少年尊法学法守法用法。认真落实“八五”普法规划，深入开展青少年法治宣传教育，持续开展全国青少年学法用法网上知识竞赛，引导青少年尊崇法治、礼敬宪法、信仰法律。开展青少年旁听庭审、模拟法庭等活动，让青少年感受法律的尊严和权威，发自内心敬畏法律。引导青少年从遵纪守法等日常行为做起，在实践中提升法治素养，养成办事依法、遇事找法、解决问题靠法的习惯，以实际行动投身法治中国建设，做社会主义法治的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者。
　　五、围绕推进文化自信自强，引领青年弘扬精神文明新风尚
　　18．持续开展社会主义核心价值观教育。深化爱国主义、集体主义、社会主义教育，引领广大青少年做到勤学、修德、明辨、笃实，从小培养社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德，扣好人生第一粒扣子。加强榜样引领，持续开展“争做向上向善好青年”、“社会主义核心价值观记心中”等主题活动，用身边的模范带动青少年强健精神素养。开展丰富多彩的实践活动，大力弘扬劳动精神、奋斗精神、奉献精神、创造精神、勤俭节约精神，引导青少年在知行合一中锤炼道德品质。
　　19．广泛开展青少年文化实践活动。围绕弘扬中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化，大力创新文化宣传载体，集中开展一批青少年文化品牌活动项目。推进青少年文化精品工程，发挥共青团新媒体渠道传播优势和青年创意创作优势，重点打造一批内容丰富、形式新颖、内涵深刻的青少年融媒体文化产品。充分发挥青年积极性、主动性，培育健康向上的企业文化、乡村文化、校园文化、诚信文化，努力引领全社会提升道德水准和文明素养。大力开展青少年阅读活动。
　　20．引领青少年争当中国好网民。加强网络舆论引导，切实维护网络意识形态安全，针对网上各类错误言论和现象敢发声、善斗争，引导青少年依法上网、文明上网、理性上网，争当中国好网民。围绕重大主题和网络舆论热点，有序有力开展形式多样的网络宣传引领，大力弘扬时代主旋律。持续深化团属新媒体平台建设，更好发挥共青团中央、全国少工委新媒体账号等引领作用，进一步健全完善共青团新媒体矩阵，深入做好网上青少年工作。
　　六、助力奋斗创造美好生活，引导青年有序参与社会治理
　　21．推动新时代青年志愿者事业高质量发展。
　　不断健全青年志愿者行动的制度和工作体系，引领广大青年积极参加西部计划、研究生支教团、青年志愿者海外服务计划以及关爱特殊群体、服务赛会春运、应急救援抢险等各类志愿服务项目，充分彰显新时代青年的理想信念、责任担当、奋斗精神和家国情怀。加强基层青年志愿者组织活力建设，充分发挥青年志愿者协会在实践中培养社会主义建设者和接班人的组织平台功能。提升“志交会”项目展示、组织交流、资源对接和文化引领作用。加强典型引领，大力弘扬志愿精神。
　　22．积极融入基层社会治理体系。深入实施社区青春行动，不断增强共青团在城市基层的政治功能和社会功能，引导青年在社区治理中增长才干、发挥作用。深化共青团“伙伴计划”，广泛组织动员各类青年社会组织积极投身基层社会治理实践。鼓励新兴青年通过“文艺＋公益”、“文创＋共建”、“技能＋帮扶”等方式参与基层治理。
　　23．建立健全共青团应急响应机制。坚持组织化动员基本方式，通过基层团组织实现有效动员，推动各级团组织在重大突发公共事件中闻令而动、积极作为。巩固深化工作载体，进一步提升青年突击队组建、青年志愿者组织的科学化、专业化水平，增强助力防灾减灾救灾和重大突发公共事件能力。用好线上线下团属媒体平台，及时发布权威信息，努力回应群众关切，营造应急处置保障的良好舆论环境。有效防范化解青年领域风险隐患，助力维护国家安全。
　　七、积极促进人与自然和谐共生，持续深化“美丽中国·青春行动”
　　24．深化“保护母亲河”行动。深入挖掘“保护母亲河”时代内涵，创新项目载体，突出实践育人，优化运行机制，通过公益募捐、项目众筹等时代感强的方式，更广泛组织青少年参与山水林田湖草沙的保护和治理。深入开展“母亲河奖”评选表彰活动，发挥典型示范引领作用，带动广大青少年投身生态文明建设。建好用好青少年生态文明教育体验基地，机制化开展青少年生态文明宣讲活动，不断提升青少年生态文明素养。
　　25．广泛开展青少年节约行动。弘扬勤俭节约传统，大力实施青少年节约粮食行动，通过常态化宣传引领和实践活动，引导青少年积极践行“光盘行动”，从身边小事做起，增强节约意识，养成节约习惯。持续开展“三减一节”行动，动员青少年广泛开展绿植领养、低碳出行、青春减塑、旧物循环利用等绿色生活创建活动，积极参与和推动生活垃圾分类，从我做起促进经济社会发展全面绿色转型。
　　26．助力推进碳达峰碳中和。加强“双碳”领域青年科技人才培育，积极推动青少年参与零碳科技理念创新和实践创新。大力倡导绿色消费，引导青少年带头践行绿色低碳的生产方式和生活方式。广泛搭建平台，用青年视角向世界讲述中国绿色故事，展示中国积极应对气候变化、参与全球气候治理的成就。
　　八、深入实施中长期青年发展规划，服务青年普遍需求、促进青年全面发展
　　27．切实履行好推动青年发展规划实施的统筹协调职责。坚持党管青年原则，不断健全完善规划实施工作部际联席会议机制和各级青年工作联席会议机制。扎实推进青年发展型城市建设试点，带动更多城市践行青年优先发展理念，推动规划实施在城市生根开花结果。健全完善青年发展统计监测机制和年度统计监测报告制度、规划实施年度评估机制，及时、科学掌握青年发展状况和规划实施进度。运用法治思维促进青年发展、维护青年权益，积极推动青年发展领域专门立法。
　　28．服务青年就业需求。集中力量开展共青团促进大学生就业行动，以一般院校低收入家庭学生为重点对象，通过团干部“一对一”结对帮扶，精准帮助困难学生找到工作。加强正确就业观宣传引导，实施大学生就业引航计划，帮助青年学生务实理性进行就业选择和职业生涯规划。深化拓展大学生志愿服务“西部计划”、大学生实习“扬帆计划”、大学生社区实践计划、大学生创业帮扶计划等，帮助大学生了解熟悉社会、提高社会化能力、更好实现就业。
　　29．助力提升城乡青少年教育质量。秉承助学育人传统，聚焦促进城乡教育均衡发展，进一步推动新时代希望工程创新发展。配合“双减”政策实施，发动中小学团、队组织主动作为，协助学校做好学生课后服务。积极开展校外少先队实践活动，深化“七彩假期”、“七彩四点半”等志愿服务项目，动员青年志愿者依托社区青少年服务阵地，开展常态化课后辅导和托管服务。
　　30．服务青少年身心健康成长。发动青少年广泛参与群众性体育运动，开展阳光健身活动。引导青少年亲近自然、爱眼护眼，做好青少年近视综合防控。优化12355青少年服务台建设，提高心理和法律服务能力，深化青春自护教育。依托专业力量完善社会化心理健康服务体系，努力缓解青年在学业、职业、生活和情感等方面的压力。全面落实《未成年人保护法》、《预防未成年人犯罪法》，深化维护青少年权益岗创建。深化“情暖童心”共青团关爱农村留守儿童行动，扩大“童心港湾”关爱农村留守儿童项目实施规模。
　　31．服务青年婚恋交友需求。发动地方团组织开展形式多样的交友联谊、婚恋服务活动，打造青年婚恋交友信息平台，帮助适龄青年扩大交往圈朋友圈。在青年特别是农村青年中积极倡导文明婚恋新风尚。加强对青年在恋爱交友、婚姻家庭生活中的心理和行为服务，帮助已婚青年掌握科学的家庭教育、亲子教育理念和方法。
　　九、牢牢把握团结奋斗的时代要求，努力构建最广泛的青年爱国统一战线
　　32．不断健全党领导下的以共青团为主导的青年组织体系。大力创新团的组织形态，建设功能型基层组织、枢纽型青年之家和活动型青年社团、互动式网络社群，提升各类基层组织动员广大青年跟党奋斗的政治功能。全面加强新时代青年社会组织共青团工作，大力培育共青团主导的、具有稳定功能的志愿服务、创业就业、文艺体育等类型的青年社会组织，推动青年社会组织与基层团组织紧密协同开展工作。
　　33．充分发挥青联作为青年爱国统一战线组织的作用。强化青联组织统战联络功能，聚焦重点对象、重要领域加强界别建设，广泛团结凝聚海内外各族各界青年。指导地市级青联健全和壮大社团基础，推动县级青联积极培育团属青年社团。完善青联委员联系青年机制，组织委员走基层宣讲，关爱帮扶困难青年群体，深入了解青年的呼声期盼。拓展政治参与有效渠道，推动青联组织与政协建立工作联动机制。
　　34．着力凝聚新兴青年群体。深入实施新兴青年群体“筑梦计划”，主动适应新业态新就业青年群体特点，加强组织覆盖和联系服务。深入实施“千联万聚常引”工程，分层分类建立新兴青年群体骨干人才库，强化骨干选拔、集中培训、政治举荐等全链条培养。加强留学归国青年和党外青年知识分子工作。加强对出国留学生、海外华人华侨青年的联系服务。
　　35．持续抓好青少年民族团结进步教育。以铸牢中华民族共同体意识为主线，开展“石榴籽一家亲”、“同心营”、“民族团结我践行”等主题团课队课、融情实践教育等活动。加强民族地区青少年思想状况调研和舆情监测，增强工作针对性实效性。深入推进共青团对口支援西藏、新疆工作，紧紧围绕凝聚人心、汇聚人才，优化共青团对口支援机制，构建全团参与、协同发力的工作格局。
　　36．深化港澳台青少年交流工程。广泛开展内地与港澳青少年交流活动，持续推进惠港澳青年八条措施落地实施，增强港澳青少年的国家意识和爱国精神，发展壮大爱国爱港爱澳力量。深化海峡青年论坛等品牌项目，健全海峡青年社团交流机制，拓宽两岸青少年交流渠道，搭建民心相通的桥梁，增强台湾青少年的民族认同和文化认同。支持港澳台青年参与粤港澳大湾区建设和“一带一路”倡议，在政策宣传、生活关怀、学习深造、就业创业、志愿公益等方面提供指导帮助。
　　十、站在和平与发展的时代潮流一边，为推动构建人类命运共同体凝聚全球青年力量
　　37．着力服务党和国家对外工作大局。围绕国家重点外事项目开展配套青年交流活动，高质量开展党和国家领导人倡议的青年交流项目，夯实中外关系的青年民意基础。围绕服务高质量共建“一带一路”、全球发展倡议、全球安全倡议，积极开展青年国际交流和务实合作。动员引领广大青年积极参与高水平对外开放，搭建中外青年互学互鉴、共同发展的平台。
　　38．积极拓展全球青年伙伴关系。持续推进中国青年全球伙伴行动，为构建新型国际关系搭建青年友谊之桥。深入实施世界青年英才“走近中国”计划、在华外国青年“知行中国”计划、“倾听中国”青年传播计划、“筑梦丝路”青年发展计划、中国青年志愿者海外服务计划，持续打造多领域、多渠道、多层次的青年国际交流格局。加强重点青年组织和青年代表联络工作。
　　39．大力促进青年发展国际合作。积极引领青年发展国际议程，倡导青年优先发展理念，以更加主动的姿态参与国际青年事务和全球发展议程。办好世界青年发展论坛及其系列活动，实施全球青年发展行动计划，搭建世界青年助力全球发展、全球共促青年发展的机制化、组织化平台。围绕教育文化、创新创业、数字经济、生态环保、志愿服务、乡村振兴等青年发展重点领域，拓展合作项目、建立合作网络、形成项目品牌。
　　40．创新开展青年特色国际传播。以对外宣介习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为重点，努力向各国青年展现可信、可爱、可敬的中国形象，以青年视角倡导人类命运共同体意识，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值。用青年表达方式讲好中国故事、中国共产党故事、中国青年故事，在国际舞台积极发出青年声音，旗帜鲜明开展国际舆论斗争。加强国际传播能力建设，拓宽青年国际传播渠道阵地，创新研发新媒体传播产品，开展形式多样的国际传播活动，不断培育壮大国际传播青年人才队伍。
　　41．努力培养具有全球胜任力的青年人才。不断拓宽青年参与国际交往的渠道，为青年开展国际交流合作争取政策环境、搭建实践平台。紧密围绕参与全球治理和提升国际话语权，加大力度联系和培养全球治理青年人才。积极拓展青年志愿者赴海外开展志愿服务的渠道和方式，鼓励支持各级青年组织开展国际发展知识教育和赋能项目，实施全球治理青年英才培养计划，加大力度向国际组织输送青年人才。
　　十一、勇于自我革命，持续深化共青团改革
　　42．持续深化各级团的领导机关改革。变革领导方式，明晰各级团的领导机关工作职责、工作内容、工作边界。优化组织机制，以强化协同联动、提升组织效能为目标，建立社会化、扁平化、项目化工作机制。创新动员方式，以争取社会资源为重心，协同发挥党政支持引领作用、团内资源先导作用，不断提升团的社会化动员能力。锤炼工作作风，构建清新、明快、活泼的组织形象，塑造清澈纯粹、锐意进取的精神气质。
　　43．着力探索基层团组织建设的新思路新模式。树立大抓基层的鲜明导向，巩固县域共青团基层组织改革成果，坚持工作项目化、生存资源社会化、运行机制扁平化和骨干来源多元化、组织方式多样化、引领动员网络化的主攻方向。探索城市共青团基层组织改革，构建多元组织覆盖新模式，大力拓宽对青年的组织覆盖和工作覆盖。完善组织化、社会化、网络化相结合的动员机制，广泛有效地将各领域团员青年组织起来，在党最需要的地方勇挑重担、发挥作用。
　　44．一体推进青联、学联、少先队改革和中央团校改革。持续深化青联改革，着力加强对青联委员和团体会员的政治引领，巩固壮大青联组织基础，持续优化委员结构，加强青联委员队伍建设。巩固深化学联学生会改革成果，聚焦回归服务同学宗旨要求，构建富有理想、关心同学、清新阳光的组织形象。夯实全团带队政治责任，深化少先队组织改革，以落实《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》为统揽，坚定不移把政治启蒙和价值观塑造摆在首要位置，全面构建社会化工作体系，实现少先队工作高质量发展。持续深化中央团校改革，全面革新教学理念、教学方法、教学手段，更好建设党在青年工作领域特色鲜明的政治学校。
　　十二、全面从严治团，着力锻造紧跟党走在时代前列的先进组织
　　45．健全坚持党的全面领导制度体系。坚持以政治建设为统领，严格遵守政治纪律和政治规矩，把坚持党的全面领导和党中央集中统一领导贯彻落实到工作的全过程各领域，不断完善贯彻落实党中央各项重大决策部署的制度机制。规范对下级团组织的双重领导机制，落实对下级团委领导班子协管职责。严格落实重大事项请示报告制度，确保党的集中统一领导在团内得到坚决贯彻。
　　46．着力提升团组织政治功能和社会功能。落实《中国共产主义青年团中央委员会工作条例》，强化“一专一站两联”机制作用，推动团的各级代表大会及其委员会发挥政治功能。严密团的组织体系，巩固传统领域基层团组织建设，拓展行业系统团建，扩大新兴领域团组织覆盖，构建纵横交织、上下贯通的组织体系。完善项目化运行机制，加强过程管理，确保工作有目标、结果可度量，提升组织活力和运行效能。针对全团重大部署、年度重点工作和重要专项任务，建立分级督查督导的工作机制，推动工作信号上下贯通、重点任务有效落实。
　　47．着力强化团干部队伍政治能力和作风建设。严格锤炼团的干部，在担苦、担难、担重、担险中增强做好党的青年工作的事业心和责任感。构建符合群团组织特点的团干部选配管理机制，严把政治条件，吸纳各领域优秀人才充实党的青年工作力量。加强各级团干部教育培训，有针对性地加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练。建立健全各级团干部岗位目标责任制，探索实施绩效考核、青年评议、第三方评价，提升新时代团干部管理工作的科学性专业性。
　　48．着力增强团员队伍先进性。坚持把政治标准放在首位，全面落实推优入团、评议入团、积分入团制度，不断提高团员发展质量。构建团员队伍教育管理工作体系，强化团员先进性评价、团内荣誉激励、进阶培养机制，充分发挥组织化教育优势和实践育人特色，引导团员在社会生活中彰显先进性。严格违规违纪团员组织处置和纪律处分，及时清退不合格团员。推动完善推优入党机制，确保“两个一般、两个主要”落实到位，源源不断为党输送新鲜血液。
　　49．进一步完善全面从严治团制度体系。加快推进制度建设，以框架清晰、精干紧凑为目标，系统构建涵盖教育、管理、监督、执纪、问责全链条的团内制度体系。落实团内规章制定条例，提升团内规章制定的规范性科学性。强化制度执行，定期对制度落实情况进行评估检查，做到有章必循、有规必依、落地见效。提升基层团干部纪律执行能力，确保纪律执行落实到终端、动作不变形。
　　会议号召，各级团组织、团员、团干部要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，踔厉奋发、勇毅前行，团结引领广大青年奋斗新时代、奋进新征程，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴贡献青春力量！

序号：1239
报名：中国青年报
日期：2023.01.18
期号：17232
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央二〇二三年工作要点
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：5245
正文：
　　2023年工作的总体思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，紧紧围绕学习宣传贯彻党的二十大精神主题主线，聚焦主责主业，履行基本职责，全面深化改革，全面从严治团，切实增强政治性、先进性、群众性，筹备召开团十九大，不断提升引领力、组织力、服务力和大局贡献度，组织动员广大团员青年为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。
　　一、切实加强青少年思想政治引领，推动学习宣传贯彻党的二十大精神走深走实
　　1．持续深化学习宣传贯彻党的二十大精神。以“学习二十大、永远跟党走、奋进新征程”为主题，组织各级共青团、少先队，带动青联、学联和青少年社团，引导团员和青少年深入学习领会大会精神，增强与党同心、跟党奋斗的坚定意志。组织青年讲师团、红领巾巡讲团、青联大讲堂等走进基层宣讲，引导青少年认清形势和任务，激发起建功新时代的信心决心。加大团干部培训力度，更好发挥贯彻落实大会精神示范带动作用。根据党中央部署，在团干部中深入开展学习宣传贯彻党的二十大精神的主题教育。
　　2．着力提升思想政治引领实效。突出习近平新时代中国特色社会主义思想理论武装，深化青年大学习行动，组织团员青年深入学习习近平总书记在建团百年庆祝大会上的重要讲话和《论党的青年工作》，深切感受总书记和党中央的关心关怀，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强做到“两个维护”的思想自觉。统筹开展思想政治教育、伟大成就教育、国情形势教育，教育青少年通过今昔比较、中西对比，更加坚定“四个自信”，增强做中国人的志气、骨气、底气。深化实施青马工程，着力培养党的创新理论的坚定信仰者和忠实实践者，自觉树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想。发挥新媒体工作优势，壮大网宣员骨干队伍，推进网络文化产品战略，运用网络提升思想政治引领能力和水平。
　　3．培育塑造青少年精神素养。落实《新时代爱国主义教育实施纲要》、《新时代公民道德建设实施纲要》，以《中国青年》创刊100周年为契机，更好发挥青年五四奖章、“两红两优”、“向上向善好青年”等一代代青年榜样作用，带动青少年弘扬和践行社会主义核心价值观。建好用好“三下乡”、“返家乡”、志愿服务、社区实践等实践育人机制，创新开展劳动教育、国防教育，引导青少年在体察国情、服务社会中强健精神素养、磨练奋斗精神，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。
　　二、组织动员广大团员青年建功新时代，为完成党的二十大作出的战略部署贡献青春力量
　　4．全面深化青春建功“十四五”行动。全面对标党的二十大对党和国家事业发展作出的战略部署，围绕经济高质量发展、乡村振兴、科技自立自强、共同富裕、美丽中国建设、推进祖国统一、构建人类命运共同体等重大安排，进一步校准结合点、切入点、着力点，深化青年突击队、青年文明号、青年岗位能手、青年安全生产示范岗等品牌内涵，组织动员团员青年岗位建功，发挥生力军和突击队作用。完善挑战杯、振兴杯、创青春等竞赛机制，建设小平科技创新实验室，激发青年创新创业创造活力。推动青年志愿者事业高质量发展，提升研究生支教团、服务社区行动、春运暖冬行动、节约粮食宣传倡导等志愿服务项目运行，发挥志交会带动作用，做好杭州亚运会、亚残运会志愿者工作。推进乡村振兴青春建功行动，持续参与易地扶贫搬迁安置社区治理，围绕重点帮扶县开展“三助一服”，选树乡村振兴青年先锋。深入推进新时代青年人才行动计划，以青年政治人才培养为重点，构建青年科技、技能、经营、乡村振兴、公益人才培养工作体系。
　　5．组织动员团员青年参与急难险重任务。适应疫情防控新阶段新要求，着眼快速响应防汛抗旱、抢险救灾等紧急任务，指导各级团组织提升社会动员效能，组织青年突击队、青年志愿服务队积极参与，成为一支可靠力量，用担当作为彰显青年时代风貌。贯彻总体国家安全观，落实意识形态工作责任制，着眼有效防范和化解青年领域政治风险，旗帜鲜明开展网络舆论斗争，弘扬正能量、清朗网络空间。
　　6．巩固和扩大新时代青年爱国统一战线。落实习近平总书记重要回信精神，深化海峡青年论坛等交流机制，促进两岸青少年民心相通和文化认同，为推动祖国统一作贡献。开展港澳青少年与内地交流互动，推动惠港澳青年八条措施落地生效，提升港澳青少年的国家意识和爱国精神，助力“一国两制”行稳致远。扎实做好第三轮对口支援西藏、新疆工作，开展青少年民族团结进步教育，铸牢中华民族共同体意识。健全海外青年统战工作机制，服务留学归国青年更好发展。做好党外青年知识分子等工作。
　　7．服务党和国家对外工作大局。落实习近平总书记重要贺信精神，举办第二届世界青年发展论坛，构建引领国际青年议程的长效机制。深化青年全球伙伴行动，实施世界青年英才“走近中国”、在华外国青年“知行中国”、“倾听中国”青年传播、“筑梦丝路”青年发展和青年志愿者海外服务等系列计划，为推动构建人类命运共同体凝聚全球青年力量。探索青年特色外宣，扩大海媒矩阵建设，推动《习近平与大学生朋友们》海外发行，生动讲好新时代中国故事、中国共产党故事、中国共产党领袖故事。
　　三、牢固树立大抓基层理念，坚持不懈加强基层建设、激发基层活力
　　8．大力夯实团的基层基础。主动对标党的建设机制成果，坚持党建带团建，坚持大抓基层。突出团支部建设这一重点，严格政治理论学习、组织生活、团员先进性评价、团员发展、对标定级、学社衔接等6方面规范举措，全面向基层支部赋能，创新支部活动方式，激发团支部活力。实施共青团组织体系贯通工程，着力激活政治功能，拓展行业系统团建。推动社会领域团组织建设，提升非公企业建团数量和质量，消除团的组织和工作覆盖空白。适应当代青年流动分布特点，推动建设青年之家实体阵地，密切联系各类青年社会组织，加强“青社学堂”骨干培训，扩大对网约车司机、快递小哥等新兴青年群体覆盖。完善“一专一站两联”机制，推动团的各级委员、代表到基层履职。完善“智慧团建”信息系统，增强数据存储安全性、管理科学性和应用交互性。
　　9．不断深化青联改革创新。落实《新时代深化全国青联改革实施方案》，建立工作指导、评估问效等机制，以壮大地市级青联社团基础、建设县级青联为重点，夯实青联组织基础，完善青联组织体系。加强和完善制度机制，强化对青联委员思想政治引领，从严抓好委员队伍建设。
　　10．指导加强学联学生会工作。完善共青团指导学联学生会、学联主席团和委员会工作等制度，构建团学组织协同格局。巩固深化高校学生会改革，构建党委领导下的有效运行机制，进一步回归和聚焦服务同学主业。加强学生社团规范化管理，经常性开展风险排查和治理整顿。推进中职学校学生会改革和规范建设。
　　11．持续推动少先队组织建设。贯彻《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》，强化全团带队政治责任。深化少先队组织改革，全面构建社会化工作体系，拓展校外组织载体、工作阵地，打造红领巾讲解员、少年军校、少年警校、少年科学院等品牌。规范分批入队，贯通“红领巾奖章”争章体系。强化辅导员政治素质，发挥校外辅导员作用。
　　四、热忱服务青少年成长发展，不断提升工作专业性、实效性
　　12．纵深实施《中长期青年发展规划（2016—2025年）》。强化各级青年工作联席会议机制政策成果导向，聚焦就业、教育、住房、婚恋、生育等青年民生需求，加大政策倡导和社会倡导，协调出台更多普惠性政策和实事项目，有效传递党的关怀和温暖。完善统计监测、年度评估、课题发布、年度调查等系列研究机制，开发青年发展数据库。推动青年发展型城市建设试点，研究发布青年发展型城市指数。积极参与和推动青少年领域立法普法，开展“维护青少年权益岗”创建，深化未成年人保护和预防犯罪工作。深化“面对面”活动，密切联系人大代表、政协委员，畅通反映青少年诉求的渠道。推广“模拟政协”活动，组织青少年体验全过程人民民主，引导有序政治参与、增强制度自信。
　　13．用情用心用力服务青年大学生就业。实施共青团促进大学生就业行动，以一般院校低收入家庭学生和毕业一年内未找到工作的大学生为重点，推进西部计划、创业帮扶等6大项目，帮助10万名以上大学生找到工作。实施“扬帆计划”，组织不少于50万名大学生参与政务见习、企业实习、职场体验，帮助提升社会化能力，树立正确择业观和奋斗观。广泛征集和发布高质量岗位信息，组织“千校万岗”系列招聘活动，帮助更多青年充分就业。
　　14．实实在在帮助青少年解决现实困难。落实习近平总书记重要寄语精神，发挥新时代希望工程育人功能，为各类困难青少年提供更多均等化、高质量的学业帮扶和成长服务。配合“双减”政策，深化爱心托管班、红领巾学堂、七彩假期、童心港湾等项目，为农村留守儿童、城市随迁子女等中小学生提供更暖心帮助。推动12355青少年服务台建设，提升安全自护、心理健康、法律援助等工作水平。
　　五、始终坚持自我革命，扎实推动共青团改革向纵深发展
　　15．继续深化团中央直属机关改革。全面对照《共青团中央深化改革方案》，推动全部直属单位深入实施细化改革方案，2023年6月前，在清人事、清资产、清合同等方面形成标志性成果，完善机关部门和直属单位协同一体工作机制，提升直属机关整体运行效能，带动各级团的机关深化改革。推动中央团校深化改革，加强课程体系、师资队伍、教学管理、咨政研究，指导各地团校建设，提升干部培训质量。
　　16．全面推开团的基层组织改革。总结运用两轮县域共青团基层组织改革试点经验，在全国所有县区全面铺开，2023年底前基本完成改革任务，在补“四缺”难题上取得实质性突破，有效扭转县域基层团组织普遍薄弱状况。抓好城市共青团基层组织改革试点，实施社区青春行动，有效应对城市化进程中青年工作新挑战。坚持全团抓学校，深化学校共青团改革，发挥高校共青团作为大学生思想政治工作主力军作用，切实提升思想引领、服务同学和防范化解风险能力；立足中学共青团基础性源头性定位，有效增强思想政治引领和实践育人功能。
　　17．指导推动团的各级机关所属单位管理改革。在各地党委领导下，各级团组织全面排查所属单位和所指导青年社会组织状况，完善领导机制、优化重点功能布局、有序退出无关业务，解决历史问题、消除风险隐患，规范管理机制、促进健康发展，确保按期完成改革任务。
　　六、自觉对标全面从严治党要求，持续推进全面从严治团
　　18．突出政治建设统领。加强各级团的领导机关政治建设，履行全面从严治党主体责任，确保习近平总书记和党中央重要指示要求在共青团、青联、学联、少先队得到全面落实。按有关规定履行对下级团委领导班子协管职责，派员列席民主生活会。指导省级团委规范开展换届工作，推动团的各级代表大会和委员会实现整体活跃。严格落实各级团委向党组织请示报告制度，严格执行团内重大事项请示报告制度。狠抓巡视整改，持续整治形式主义、官僚主义。加强直属机关党建，建设政治忠诚的模范机关。
　　19．严抓团干部队伍管理。深入学习习近平总书记关于年轻干部和团干部的重要要求，实施新时代团干部素质提升工程，教育各级团干部提高政治能力、增强事业心。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，严抓团中央六条规定执行，持续净化政治生态。推动各级团的机关适应青年工作需要和群团组织特点，按规定配齐配强工作力量，强化工作考核。完善深入基层调查研究、密切联系青年等机制，锤炼严实作风，增强与青年感情，锻造忠诚干净担当的团干部队伍。
　　20．强化团员先进性建设。对照“五个模范、五个带头”政治标准，严格入团程序，落实推优入团、评议入团、积分入团制度，科学统筹团员发展结构。严肃团内组织生活，落实“三会两制一课”制度，规范团员教育评议、团内仪式教育，不断增强团员先进性。持续攻坚“学社衔接”，解决团籍空挂、离校失联等现象。严格执行团内纪律处分条例，依章依规处置不合格团员、违法犯罪团员。抓好推优入党机制，着力推动党、团、队育人链条衔接贯通。
　　21．完善团内规章制度体系。学习党的制度建设经验，加快推进团的制度建设，构建涵盖教育、管理、监督、执纪、问责等全链条制度体系，促进团的制度规范化、科学化。严格抓好制度执行，定期督查制度落实情况，维护团的制度严肃性、权威性。
　　七、筹备和开好团十九大，系统谋划今后一个时期共青团和青少年工作
　　22．认真做好团十九大各项筹备组织工作。按照党中央部署，围绕学习宣传贯彻党的二十大精神主题主线，深入开展调查研究，系统总结团十八大以来和新时代十年共青团工作和建设情况，认真谋划今后一个时期思路举措，形成高质量的团十九大报告。按照《团章》规定，严格履行代表和委员推荐程序，严把政治关、廉洁关，贯彻执行民主集中制，扎实做好组织选举。大力宣传党领导下新时代青年工作的历史性成就、历史性变革，引导团员青年信心满怀为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗。

序号：1240
报名：中国青年报
日期：2023.01.18
期号：17232
版次：007
版名：自强之星
栏目：
引题：
正题：2021年度中国大学生自强之星标兵事迹展示（附编者按、图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：　图片七：　图片八：　图片九：　图片十：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：6154
正文：
　　编者按
　　由共青团中央、全国学联指导，中国青年报社、新东方教育科技集团联合举办的“中国大学生自强之星”奖学金推报活动，已连续举办15届。15年来，共产生150名“中国大学生自强之星标兵”奖学金获得者、8913名“中国大学生自强之星”奖学金获得者。此次活动以“请党放心　强国有我”为主题，自开展以来，广大高校师生积极响应，寻访青年榜样，弘扬自强精神，在社会上形成了较大的品牌影响力。
　　活动坚持为广大青年学生成长成才提供广阔舞台和发展条件，为“强国一代”营造健康成长的良好氛围。一批批新时代青年大学生在“中国大学生自强之星”推报活动的辐射和影响下，坚持与时代同步伐、与人民共命运，高举自强不息的青春旗帜，立鸿鹄志、做奋斗者。

　　徐正航：见义勇为“追梦”冬奥
　　因为一次见义勇为，徐正航“火”了。
　　徐正航是中国农业大学工学院2021级机械电子工程专业硕士研究生。2021年国庆假期，他与好友前往湖南省浏阳市度假。在景区的湖边，发现一名6岁儿童不慎落水，孩子的母亲扑入水中营救，但母子二人因不会游泳陷入险境。
　　见此情景，徐正航奋不顾身跳入水中营救母子二人。出于求生本能，母亲抱着孩子牢牢抓住了徐正航。
　　湖水很深，徐正航在连呛数口水的危急情况下，依然拼尽全力，将母子二人往岸上托举，最终，母子二人得以脱险。“我也担心要是自己力气很快耗尽，或者呛水后会有什么可怕的后果。”徐正航坦言，好在自己平时经常锻炼身体，水性尚可，也有足够好的心理素质，才坚持了下来。
　　后来学校收到当事人的感谢信，才得知了徐正航见义勇为的事迹。经媒体的宣传报道，他的事迹在社会上引起强烈反响，并被评为长沙市见义勇为先进个人。
　　除了是见义勇为的“无畏者”，徐正航还是一名躬身志愿服务的“追梦人”。北京2022冬奥会期间，他担任国家雪车雪橇中心赛事服务领域运行支持组组长，用行动积极奉献自己的青春力量，向世界展现中国青年的责任担当。在冬奥会的闭幕式上，他从1.8万余名赛会志愿者中脱颖而出，被选拔为6名志愿者代表之一，站上闭幕式舞台接受致谢。
　　徐正航说，人生就是一个需要不断突破自我的过程，希望自己能在接下来的人生旅途中继续勇担青年使命，彰显奋进底色，贡献青春力量。

　　
　　徐正航

　　王懋宁：自强不息求学　传递公益温暖
　　如今的王懋宁，口齿清晰、条理分明，让人丝毫察觉不出他曾因从小丧失听力，而口齿不清、发音含糊。
　　王懋宁是南开大学电光学院光学工程专业2017级直博生。4岁时，被查出双耳损失了三分之二的听力，患中重度感音性耳聋，双耳开始佩戴助听器。开始上学后，观察他人的口型以辅助听力就成为他的常态。
　　课堂上，他永远坐在第一排，目不转睛认真听讲。他刻苦勤学，以优异的成绩考入吉林大学物理学院，并于2017年保送至南开大学电光学院直接攻读博士学位。
　　“求学的路上，我得到了父母、老师和同学无微不至的关怀与帮助，非常幸运。”这让王懋宁常怀感恩之心，乐于助人，初中时，他就多次参加爱心义卖活动。上大学后，结合自身经历，他特别关注听障儿童群体，成了哈尔滨市语亦丰聋儿康复中心志愿活动的常客，是孩子们很熟悉的大哥哥。由于在志愿服务方面的事迹突出，王懋宁2015年被评为吉林省优秀志愿者。
　　与此同时，他一直保持着自强不息的求学精神。就读吉林大学期间，王懋宁连年斩获奖学金并获“校优秀毕业生”称号，还曾获得大学生物理学术竞赛全国三等奖。保送南开直接攻读博士学位后，他获国家留学基金委公派赴德留学，以第一作者在国际著名期刊上发表文章，奋勇攀登科研高峰。
　　谈到未来，王懋宁说，他会继续把人文思考与科学理性相结合，微笑着走在积极探索、热诚回馈和价值实现的路上。

　　
　　王懋宁

　　尹文心：从自助到助人的抗癌“斗士”
　　在很多人眼中，尹文心是一位不折不扣的“斗士”。
　　尹文心是吉林大学电子科学与工程学院微电子科学与工程专业的本科生。入学后，他一直是专业成绩第一的保持者。2019年10月，这个品学兼优的学生却被查出患上“骨癌”。
　　面对突如其来的病魔，尹文心没有逃避，他迎难而上，积极配合治疗。那段时间，为防止发生病理性骨折，他坚持平躺在病床上没有翻身；手术后，他又经历了疼痛难忍的康复训练。
　　在积极配合治疗的同时，他自学了局部解剖学、影像学的相关内容，阅读了近五年与骨肉瘤有关的论文，能够自己看化验单、看片子。
　　尹文心以顽强的意志战胜了病魔，重返校园后的第一个学期，以修读14门课程“得满绩点，均分达96.36”的优异成绩，在专业中排名第一，他还斩获了全国大学生数学建模竞赛国家级一等奖等多个奖项。
　　“我也特别喜欢做公益，希望用自己的知识和经历帮助更多的人。”患病前，尹文心曾连续两年负责学院近600名新生的电子设计入门培训。生病期间，他还在线上承担了一部分培训任务。
　　学习之余，他结合自身经历，在社交平台上义务为骨肉瘤患者答疑解惑，帮助患者少走弯路，做到从自助到助人，目前已帮助上百人。

　　
　　尹文心

　　杨昌雷：冲在抗疫一线的“退伍老兵”
　　“若有战，召必回”，是退役大学生士兵杨昌雷始终不变的信念。
　　杨昌雷是上海电力大学自动化专业2020级学生。他于2017年走进大学校园，在校期间，加入学校国旗护卫队。因训练扎实、军事技能过硬，于2019年7月受聘担任2018级军训教官。同年9月他参军入伍，服役于中国人民解放军驻香港部队。
　　服役期间，他深知在部队拼的就是见红旗要扛、见第一要争，新兵结业考核中，他以3000米第一名、射击第一名、理论考试第一名的成绩夺得“全优兵”并获嘉奖，还被驻香港部队授予“新时期大渡河连十七勇士奖章”。
　　2021年9月，杨昌雷退役返校复学。去年3月，面对突如其来的疫情冲击，他第一时间发起成立上海电力大学退役士兵志愿者突击队，始终奋战在疫情防控一线。
　　“抗击疫情，我们退伍士兵一定要冲锋在前。”杨昌雷和退伍老兵们一起向学校递交《请战书》，并摁下血红手印。
　　从2022年3月11日组建退役士兵志愿者突击队，到5月20日杨昌雷最后离校，共计71天。在这71天里，他与突击队队员一起参加志愿者服务数百个小时，只要收到布置的任务，他只有一句话：“保证完成任务，老师请放心。”
　　因长时间的封校管理，有同学反映不能理发的困难，杨昌雷又和两名退役士兵成立理发服务小队为同学们展开理发服务，他也成了大家的“Tony杨”，受到同学们欢迎。

　　
　　杨昌雷

　　李明码：边陲山村走出的“双一流”博士
　　作为从云南边陲山村走出的“双一流”博士，佤族小伙儿李明码觉得自己的求学经历是曲折的，也是幸运的。
　　李明码是东南大学公共卫生学院2022级博士研究生。他出生在贫寒家庭，自小便跟着父母下地劳作，虽然父亲只上过一个月小学，母亲没有上过学，但是父母供他上学的想法从未动摇。“他们希望我通过教育从山村走出去”，李明码说。
　　每天12公里的上学路，也让他坚定要通过知识改变命运。凭借着努力和坚持，他以优异的高考成绩被东南大学录取，成为村里第一个考上“985”高校的大学生。
　　读大学时，父亲病重，为了筹措医药费和自己的生活费，他做过各种兼职，数十家酒店的餐饮服务、一天16小时工作量的工厂流水线、夜班几卡车的快递分拣……
　　然而，艰辛的生活没能冲垮他学习的热情，他以优秀的成绩保研，并在硕士二年级顺利转博。
　　“作为一名从山村走出的大学生，我承载了很多的关心、支持和爱。”李明码希望有朝一日能够学为民用，回馈社会。他寒暑假期间积极参与志愿服务，还每月拿出部分收入用于帮扶困难家庭学生。
　　2021年7月，南京暴发疫情。李明码作为公共卫生学院战疫先锋队的队长，忙碌在省CDC的病毒溯源实验室。一个多月的工作中，手动开具近千份核酸检测报告、处理近1吨的实验室废物、梳理涉疫患者送检信息。2022年4月，他再次带队出征，协助开展流行病学调查、网络协查等工作，共完成了800多个小时的抗疫支援工作，用实际行动书写了当代大学生的青春担当。

　　
　　李明码

　　位小风：用双手托举生命的希望
　　爱美的姑娘奋不顾身跳入脏臭的茅坑，用双手毅然托举起一名小女孩生的希望，她却说：“这是我应该做的，孩子没事就好。”
　　位小风是浙江纺织服装职业技术学院数字化染整专业2020级学生。2017年8月15日，15岁的她路过贵州荔波县的一个菜园时，被一个男孩叫住，请她救救自己的妹妹。她跟过去发现一个小女孩正在茅坑中挣扎，她奋不顾身跳入茅坑，救出了女孩。小女孩被救上来的时候已经昏迷，嘴唇发紫，她又给孩子做心肺复苏，孩子终于吐出脏水，逐渐苏醒过来。
　　凭借着见义勇为的善举，位小风获得了贵州省第六届见义勇为模范奖等荣誉，人们称赞她：小小年纪小小身躯闪耀着舍己为人的人性光辉。
　　位小风出生于贫困家庭，但她从来都无惧生活的困顿。大学里，她利用课余时间勤工俭学，同时努力学习专业知识，不断提升自己的专业素养和动手能力，还获得了国家励志奖学金。
　　在校期间，位小风积极参与学校组织的志愿服务活动，累计志愿服务时长139小时。她参加了学院组织的“青年先锋队”，积极投身疫情防控志愿服务活动，获评学校“经纬之星”，成为同学们身边的“偶像”。

　　
　　位小风

　　张启民：创客“小白”变身创业“达人”
　　面对病魔，张启民用顽强的斗志弹奏生命的乐章。
　　张启民是合肥工业大学机械工程学院飞行器制造工程2019级学生。高考前，他的母亲被查出患胃窦癌，他一边努力完成学业一边坚持照顾母亲。2019年3月，联考失利的张启民呕血在试卷上，随后被诊断为先天肺部发育不全、肺疱破裂引起出血。手术期间，他曾两度被下达病危通知书，但他凭借顽强的毅力挺了过来，赶上了高考。
　　“填报志愿时，我决定接过父辈火炬，选择了飞行器制造专业。”张启民出身“通航世家”，从小父辈的教导让他对航空事业充满兴趣。2019年，他满怀希望地踏入大学校门，立志航空报国。
　　大一下学期，张启民就进入航空结构件成形安徽省重点实验室，学习先进复合材料制造工艺，设计应用于固定翼垂直起降无人机的三闭室盒式机翼结构等科研项目。
　　他还将科创成果融入创新创业，斩获多个奖项。抗击疫情期间，他以实际问题为导向，与国内外学者共同研究疫情暴发智能预测机制，提出风险评估方法，研究成果在行业顶级期刊成功发表。同时，作为创新创业朋辈导师，他辅导30余名同学参与大学生创新项目，为千余名学生答疑解惑。
　　短短三年，他从一个创客“小白”成长为创业“达人”，用实际行动践行航空报国的初心。

　　
　　张启民

　　许继聪：走出大山是为了更好地回来
　　“走出大山，是为了更好地回来反哺大山”是许继聪的人生写照。
　　许继聪是厦门大学海洋与地球学院海洋化学专业学生，来自广西贫困山区，父母在家务农，曾是当地村里的建档立卡贫困户。2015年，许继聪以优异成绩考入厦门大学，成为村里的第一个大学生。4年后，他参加研究生支教团，前往宁夏西海固山区开展为期一年的支教服务。
　　“我发现当地学校师资力量薄弱、结构失衡等问题比较突出。”支教期间，许继聪一人就承担了5个班级的地理课教学任务。在充分了解了学生原有知识水平的基础上，他尝试新的课堂教学方法，引导学生主动探究。一学期下来，200多名学生的地理成绩平均提高了20多分。
　　许继聪发挥所学专业优势，借助“互联网＋”，打造“海洋云课堂”，通过连线厦大“嘉庚”号科考船，带领宁夏千余名中小学生在云互动中感受海洋魅力。他还牵线母校厦大在当地学校建设海洋文化创意空间馆，传播海洋科普知识。
　　教学之余，许继聪跑遍当地19个乡镇、67个村组开展家访，募集爱心助学金10余万元，资助300余名贫困学子，还成立奖学金，惠及150名品学兼优的学生。
　　2020年年初，他为当地学校募集消杀物资，并牵头组织400多名志愿者为援鄂医护人员子女提供线上学业辅导，医护人员家属写感谢信称他们为“新时代最美大学生”。
　　返校后，许继聪加入青年讲师团，他结合自己宁夏脱贫攻坚见证者的经历，为福建省高校两万余名学生作宣讲，带动上百名青年报名西部计划志愿者，投身乡村振兴。

　　
　　许继聪

　　陈玉娇：黑暗“舞者”怒放生命之花
　　“接二连三的致命打击没有打倒我，反而让我更强大。”她曾是一个无忧无虑的女生，然而，2008年汶川大地震、2010年特大泥石流让她的家园满目疮痍；2011年父亲去世让她饱尝失去至亲的痛苦；2012年双眼视网膜脱落让她失去光明……
　　陈玉娇是滨州医学院中医学专业2020级的一名视障大学生，短短几年内，她承受了命运的重创，但是这些苦难并没有把她打到。她凭借惊人的毅力，刻苦训练，入选四川省花样跳绳运动队。
　　运动场上，她先后斩获各级各类比赛奖牌数十枚，两次参加全国残运会，获得3金3银的优异成绩，并被授予2021年第十一届全国残运会道德风尚奖。
　　2020年，她以优异成绩通过全国残疾人大学生单考单招考试，考上滨州医学院。大学里，她组建了学校花样跳绳运动队，悉心指导同学们训练并在第十届烟台市残运会中取得11金11银4铜的优异成绩。
　　她积极投身公益事业，多次无偿献血，加入全国器官移植志愿者团队。她还热衷于创新创业，带领团队的《Be YourEyes》项目获得校级大学生创新创业立项，致力于搭建一个方便视障者出行的线上服务平台。
　　这个爱漂亮的姑娘爱化妆，喜欢摄影，并经常将相关知识分享给身边的同学。她就像一束光，照亮、温暖、带动更多的人积极面对生活。黑暗中的“舞者”，终于挣脱苦难，怒放出生命之花。

　　
　　陈玉娇

　　格桑央珍：为盲人朋友带去“心灵光明”
　　格桑央珍为许多盲人朋友打开了一扇“光明之窗”。
　　格桑央珍是西藏大学经管学院的一名硕士研究生，在一次社会实践中，她接触到了盲人朋友，他们告诉格桑央珍自己有创业的想法，希望她能够加入团队。乐于助人的格桑央珍从此开始了新一轮的志愿者旅程。
　　格桑央珍的成长道路上，收到过来自各界的帮扶和关爱，长大以后她积极回馈社会，利用课余时间加入拉萨市青年志愿救援队，参加了不少公益活动。
　　“我愿意为盲人朋友作一点奉献。”格桑央珍开始参与拉萨市盲人群体的创业项目。2018年，团队参加拉萨市第四届青年创新创业大赛暨央视《创业英雄汇》拉萨站，最终他们的参赛项目“为盲人服务筹款计划”获得一等奖，拿到20万元奖金。格桑央珍和伙伴们将钱全部投到盲人翻译事业和盲人体验馆的筹备建设中。
　　2017年至今，格桑央珍先后帮助扎久林盲文翻译公司翻译了10余本盲文书籍，创办盲人喜马拉雅电台等，让更多的盲人受益于阅读。疫情期间，作为拉萨市青年志愿救援队的一员，她通过入户走访等方式，耐心地为盲人讲解防疫知识，为盲人群体答疑解惑，引导大家坚定战胜疫情的信心。
　　格桑央珍还积极帮助扎久林盲人工会发展，当选工会筹备组组长，为盲人谋福利，帮盲人群体自强创业。在她看来，“社会实践”“公益事业”不是一时兴起，而是需要持之以恒坚持下去的，她希望为盲人朋友带去“心灵光明”，用一颗感恩的心为弱势群体点亮一盏灯。

　　
　　格桑央珍

