序号：541
报名：中国青年报
日期：2023.07.21
期号：17355
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：阿东在福建调研并宣讲团十九大精神时强调
正题：领会总书记思想　肩负新时代使命　激发广大团员青年为中国式现代化挺膺担当
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　田宏炜
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：福建省
文章来源：中国青年报
字数：1176
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者田宏炜）7月17日至19日，共青团中央书记处第一书记阿东到福建调研，并围绕“深入学习领会习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话精神，全面贯彻落实团十九大工作部署”主题，面向基层团干部、各界团员青年和高校青年师生作宣讲。其间，阿东与福建省委书记周祖翼就落实习近平总书记重要讲话精神、加强新时代共青团和青年工作深入交流。
　　调研组来到龙岩革命老区，参观古田会议会址及专题展览，重温习近平总书记主持召开的全军政治工作会议精神。阿东指出，共青团要深入领会思想建党、政治建军的重大原则，认真学习人民军队光荣传统和优良作风，始终坚持党的全面领导，走在坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的前列。要发挥全国青少年教育基地作用，讲好革命故事、传承红色基因，引导广大团员青年从党的精神谱系中汲取奋进力量，更加坚定听党话、跟党走的政治信念。要深化青年发展型城市及县域创建，帮助革命老区优化青年发展政策环境，吸引更多青年人才回乡就业、返乡创业、下乡兴业、留乡立业，实现经济高质量发展，大踏步走上中国式现代化之路。
　　调研组参观了上杭蛟洋工业区及紫金铜业、德尔科技、天甫电子等企业，在厦门与全省各界青年代表座谈交流，详细了解了不同领域青年所思所盼，特别是青年创业中遇到的急难愁盼问题。阿东强调，新时代青年要牢记“守正”之心，坚守马克思主义这个魂脉和中华优秀传统文化这个根脉，学深悟透笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“爱拼才会赢”的胆气，坚定不移走中国式现代化道路；要追求“创新”之志，坚持自立自强和开放包容相统一，积极发挥青年人最有生气、最有闯劲、最少保守思想的优势，激发“敢为天下先”的锐气，矢志不渝投身强国建设、民族复兴伟业。共青团要紧紧立足党联系青年最为牢固的桥梁纽带，始终把组织根基深扎最广大普通青年之中，突出服务青年的工作生命线，想青年之所想、急青年之所急，千方百计帮助青年排忧解难，让广大青年真切感受到党的关怀和温暖。
　　在厦门大学，调研组观摩了“青马学员说”活动，与青年师生代表进行交流并作宣讲。阿东指出，习近平总书记重要讲话是习近平总书记关于青年工作的重要思想的最新成果，是指导新时代共青团和青年工作的纲领性文献。共青团要带领团员青年从方向道路、根本任务、时代主题、战略地位、群众导向、目标定位、时代风貌、价值追求等方面入手，全面领会和把握其核心要义和实践要求。要深入开展面向团员和青年的主题教育，引导青年一代学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉做党的创新理论的坚定信仰者、积极传播者、忠实实践者。要引领广大团员青年深刻体悟习近平总书记谆谆教诲，按照党的二十大擘画的宏伟蓝图，肩负新时代光荣使命，在为中国式现代化挺膺担当的新征程中唱响绚丽青春之歌。
　　团中央书记处书记胡盛参与有关调研。

序号：542
报名：中国青年报
日期：2023.07.21
期号：17355
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：小老板撑起大产业
副题：——“乡村好青年在山东”系列报道之二
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　邢婷
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：5571
正文：
　　越来越多的青年人参与乡村治理，乡村的活力和发展空间就越来越大，回到乡村创业的青年人就越来越多，这样的良性循环，能带来怎样令人意外的惊喜？
　　在沂蒙老区小镇打工月薪过万成现实
　　在没有什么区位优势的临沂市费县，到离县城还有几十里的探沂镇打工，竟然有保底收入过万的企业岗位，你信吗？
　　坐落在探沂镇的丽果丽乡农发集团，几座现代化厂房的生产车间里，上百名车间工人有条不紊地忙碌着。一份份“网红”榴莲千层蛋糕通过工人灵巧的双手迅速成型、打包后，被运往全国各地。
　　这些车间工人基本都是周围村庄的村民，每人每天可包装五六百盒不等，每盒的计件报酬是1元，车间工人的月工资大都会过万，通过辛勤劳动，村民在家门口就过上了殷实的好日子。
　　该公司老板是一身酷酷打扮的创业青年翟传龙。他从上海辞职返乡创业，短短几年就发展到上百家连锁店，丽果丽乡也成为山东省内知名的精品水果连锁企业之一。
　　2020年，翟传龙又选择了榴莲深加工赛道，主打产品是榴莲千层蛋糕，现在已成为全网销售排名第一的网红食品，公司年产值过亿元。回顾返乡创业几年来的经历，他由衷地说：“这要感谢共青团让我认识了更多青年朋友。”
　　最初，是“青春费县”微信公众号上的“村村都有好青年”选培计划吸引了翟传龙的注意。抱着试一试的心态，他主动向村里提出申请。
　　“在乡村好青年各类活动中，我认识了很多志同道合的朋友。”翟传龙说，团组织帮助大家协调解决了创业发展中物流、用电等问题，提供了政策咨询、法律援助等服务，“借助‘乡村好青年贷’的金融扶持，我们的规模进一步扩大，公司稳步成长，现已正式升级为集团公司”。
　　2019年8月，费县乡村好青年联盟成立，翟传龙被推选为首任轮值主席。疫情期间，联盟内“生产类好青年”的企业销售受阻，翟传龙和大家齐心协力依托丽果丽乡多年来形成的强大销售网络、线上平台，帮助推销滞销芋头、白菜、西红柿等蔬菜2000余吨，滞销鲜花150万支，滞销水果5000余吨。
　　2022年，翟传龙为了帮助更多的乡亲致富，在费县大田庄乡建起了一座高标准的蓝莓种植示范基地。目前一期80亩已全部栽植完毕，二期扩建后将达到510亩，预期将成为乡村振兴齐鲁样板的示范项目。
　　2023年，翟传龙又几次前往泰国、越南，大力推动榴莲冻肉项目，计划加强与泰国、越南、马来西亚榴莲肉工厂合作，计划新建车间8000平方米，冷库存储量达到1万吨，新增就业岗位300人，年产值预计增加10亿元，打造全国最大的榴莲肉加工厂。
　　近年来，翟传龙陆续获评“全国农村青年致富带头人”“山东省乡村好青年”等荣誉称号。
　　“李家埠大樱桃采摘节”的诞生
　　从英国伯明翰大学旅游与酒店管理学院毕业后，李敏回到高密市注沟社区李家埠村，成为胜一农业科技有限公司总经理，带着村民一起，种植了400多亩大樱桃。
　　创业之初，李敏也尝到了传统农业的“苦”，不懂技术、传统销售模式等都成了“拦路虎”。在团高密市委的牵线搭桥下，李敏的樱桃大棚配备了专业技术指导员，引进了新技术，樱桃的质量和产量得到提升。
　　“大家收入提高了，对我也认可了。”快速成长起来的李敏，在高密市乡村好青年联盟中担任理事，通过定期开展的培训交流等活动，朋友圈扩大了，能力素质也提升了。经团组织推荐，李敏成功入党并进入高密市青年人才库，在今年村“两委”换届中，当选为村党支部书记和村主任。
　　如今，这片李家埠千亩农村示范园已投资8260万元，流转村土地1420亩，建成阳春棚和冬暖式大棚810亩用于栽植葡萄、连体大棚区200亩用于栽植大樱桃，还栽植凉地大樱桃400亩，是中国农业科学院果树研究所实验基地、山东省星火科技示范基地。
　　在不断学习和发展过程中，李敏改变传统的种植销售模式，以“生态农业＋乡村旅游＋互联网”为主线，开发了第一个旅游产品“李家埠大樱桃采摘节”。这些年，通过她的努力，180余名村民在家门口就业。
　　小小村企也为“雪龙”号助力
　　当山东大学毕业的高材生刘雁滨不顾家人反对，执意回到家乡兰陵县代村，一头扎进农业时，他就暗下决心不仅要干，还要干好。
　　“当时村里农业发展迅速，省级现代农业示范园、兰陵国家农业公园规划都很有吸引力。”刘雁滨认准了走现代农业这条“最有前景的产业之路”，他更想通过努力告诉更多同龄人，成为一个“有文化、懂技术、会经营”的新型职业农民是件让人自豪的事。
　　这名24岁的兰陵国家农业公园总经理带领青年团队风风火火地干了起来：建设4座全自动生态热带水果生产温室；自行规划设计建造农业科技馆，融入了光伏补光、智能水肥一体化等多项新技术；甚至为“雪龙”号科考船研制了集光伏发电、营养液循环、补光、温湿度自动调节、无土栽培等技术于一身的“植物工厂”，支持“雪龙”号第八次赴北极考察。
　　兰陵国家农业公园是代村的支柱产业，为了当好产业发展的“排头兵”，刘雁滨积极推进“农文旅”融合发展，全国最大的知青文化园、村史馆初见规模。他牵头建设的“印象代村”古村旅游项目已帮助400户贫困户和低收入家庭创业，带动1000余人就业。
　　2022年，刘雁滨被共青团中央、农业农村部评为首届“全国乡村振兴青年先锋”，这离不开团组织的帮助和培养。
　　边远山村哪来的一掷百万的豪气
　　“蔬菜之乡”寿光市可谓家喻户晓，但位于全市最偏远的东端、曾经最落后贫穷的斟灌古国遗址所在地——东斟灌村，曾是大家遗忘的角落。
　　在村部会议室，坐在中青报·中青网记者面前的是一群皮肤黝黑的年轻农民，但与肤色形成很大反差的是，他们有一掷百万建顶级蔬菜大棚的豪气。
　　豪气哪里来？
　　90后小伙子李纪民，是东斟灌村党支部委员、文书，同时也是一名返乡种植“五彩椒”的创业青年。他也曾是这个村里不远千里外出打工大军中的一员：在某上市公司国际站做外贸工作。
　　疫情成了促使他返乡的加速器。
　　李纪民返乡当年就花了100多万元，新建了两个“五彩椒”大棚。“初期投入的资金有贷款，也有村资金互助合作社的帮助。”村团支部的帮助给创业初期的李纪民解了燃眉之急，更给了他敢想敢干的底气。
　　实际上，早在2015年，东斟灌村就创办了资金互助合作社，创建初期，村团支部积极组织团员青年广泛宣传资金合作社的重要意义，团员青年带头将钱存入合作社。
　　团员李寿龙一次性存入9万元，李春尧存入6万元……在300万元存款金额中，团员存入金额达110万元，占比35％。
　　有了这个资金互助合作社，像李纪民这样发展初期需要资金支持的年轻人也有了更大的信心和动力。
　　“压力小了，赚钱多了，心里也有底了。”最近，村里在开展新能源改造项目，李纪民家里的两层楼预计要花费五六万元，但这笔支出并没有给他带来压力。
　　“五彩椒”虽然利润可观，但风险也不小。东斟灌村党支部组织党员、团员青年到外地学习，团员李汉武等人不怕风险，带头学习种植技术，每亩效益比种黄瓜提高近30％。
　　同为90后的村党支部副书记李永，2015年在外创业失败后，村里就有人动员他回乡建大棚。2019年，看着村里不少人都有了稳定收益，李永也鼓足勇气建起了大棚，当年就投入48万元。
　　回村这些年，李永感受最深的是村里的年轻人形成了赶超比拼的氛围。
　　村民孙振兴早早辍学，曾跟着渔船远航谋生，觉得实在太累了。返乡后，通过土地流转，他在本村种了两年地，在村合作社的支持下，如今已经将事业拓展到了外村。
　　早在2008年，东斟灌村党支部就领办了斟都果菜专业合作社，全村68名团员积极加入，在技术、农资、营销等方面为菜农提供全产业链服务。如今，合作社会员发展到341人，其中青年120人，全村“五彩椒”种植已经发展到4000多亩，辐射周边十几个村庄千余户村民。
　　东斟灌村返乡青年的故事，是寿光市乃至潍坊市青年返乡创业的一个样板。
　　“组合拳”助力好青年强起来
　　4月下旬，济宁市泗水县，开新农场负责人张士科正筹备次日一大型乳制品企业采购事宜，忙得不亦乐乎。令人惊讶的是，疫情3年，他带动的农户种植基地不减反增。
　　在返乡创业前，张士科的从业履历颇为耀眼，特别是曾为2008年北京奥运会供菜的经历让他倍感自豪，“自己种的菜也可以摆上世界的餐桌”。
　　2019年5月，张士科就在青岛莱西租赁了30亩地种露天草莓。但连续经历3次冰雹，张士科258天的心血没留下一颗完整的果子。
　　当年下半年，机会偶然，张士科决定返乡创业，经过一番对比，他选定泗河沿岸的华村镇小黄沟村。基地很快建成，估产6000斤／亩。
　　“我能做什么？怎么做？”深入思考后，张士科确定未来方向——“做我想做的农业，坚持到底，要让草莓在这片土地上开花结果，让想留下来的年轻人有个可以谋生的营生。让留守的劳动力有可以增加收入的渠道。”
　　经当地团组织协调，华村镇政府给张士科的基地拉了电，安装上了变压器，还修了路。
　　疫情3年，跟着他种草莓的人越来越多，他的标准化露天草莓种植基地也由原来的几十亩发展到自有基地500亩，合作基地500亩，带动8家合作基地，每户每年增收20万元-30万元。
　　和张士科一样，越来越多青年活跃在农业产业链上。为他们提供服务、雪中送炭，已成为山东各级团组织的共识。济宁市的乡村好青年李鹏正是受益者之一。
　　2020年，疫情汹汹来袭，让李鹏的食品公司生产经营陷入困境。正当他一筹莫展时，团邹城市委主动对接，联系农业银行和农担公司，帮李鹏的食品公司在极短时间内申请到“团聚好青年贷”260万元贴息贷款，极大缓解了公司复工复产面临的资金压力。
　　截至目前，团济宁市委已选树各级好青年15879名，对其进行动态管理。
　　“我们专门制定《济宁市乡村好青年管理办法》，把好‘入口关、监督关、退出关’3个关口，全面掌握队伍数量、人员结构、从业分布、发展意愿、培养使用等信息，对出现失信违法等不良行为的予以动态清退。”团济宁市委书记田卫锋介绍。
　　仅2022年，济宁市共取消乡村好青年资格156人，有效保障了乡村好青年队伍的先进性、代表性、规范性。
　　在返乡创业这条路上，90后姑娘方程的选择有些非同寻常——养蝎子。2008年，她回到家乡，在济宁市兖州区大安镇石马村和兖州区农高园办起200余亩的养蝎基地。8年前，她成立了自己的公司。
　　养蝎技术研发与推广、蝎子产品研发与销售……方程的努力换回年销售额2200万元的业绩，如今，这已是国内规模领先的人工养蝎基地。
　　她通过“线上＋线下”免费为家庭困难的青年、贫困妇女及残疾人讲解传授恒温蝎子养殖技术，辐射带动全国700多名农户创业致富，增加农民收入超过1500万元。她本人也获得“全国农村青年致富带头人”“山东省乡村好青年”等荣誉称号。
　　创业成长路上，方程感受到，兖州区乡村好青年联盟像个温暖的大家庭，好青年们遇到困难时不仅可以互帮互助，还能及时向团组织求助。在这里，方程既是联盟轮值主席，也是“青马工程”好青年专场培训班讲师，为兖州各级乡村好青年进行创业指导。
　　“我们聚焦构建产业链支撑体系，让好青年强起来、带起来。”团山东省委相关负责人介绍，为解决好青年在创业过程中面临的融资难题多、审批手续多、贷款门槛高、贷款利息高等问题，团山东省委联合省联社、银行等出台“乡村好青年贷”“乡村振兴好青年贷”，累计为1.8万名好青年发放贷款56.8亿元。
　　引回来　更要留下来
　　对蔬菜学博士程琳来说，她的工作场地远不止实验室和办公室。作为山东寿光蔬菜种业集团有限公司副总经理兼研发中心主任，她的日常工作之一是深入种植户的大棚中观察蔬菜长势，免费为农户进行指导。
　　“年纪轻轻的小姑娘，能给我们讲些什么东西？”刚开始，农户们不免心生质疑，都不买她的账。程琳默不作声，每天天不亮便挨家挨户入棚，详细询问、记录。从种植技术培训到新品种选育，她用实际行动赢得大家的认可。
　　作为“潍坊市乡村好青年”，如今，她的成绩有目共睹：主持或参与省部级项目32项，作为中方负责人承担“国际联合攻关项目”4项。除获多项科技奖励、授权专利外，多年来，她已搜集优异种质资源2.1万份，培育蔬菜新品种70余个。
　　从一个人到一群人，这些好青年并不是一个人在战斗。
　　2018年，系统学习了茶叶种植加工知识的冯运来回到家乡临沂市费县，成立茶业公司。
　　拜访山东省茶叶创新团队，积极寻求地市果茶技术推广服务中心的技术指导……在他一次次努力下，他的茶叶公司逐步探索出一条产学研结合的新路。
　　创业路上，经团费县县委的牵线搭桥，冯运来顺利对接到科研院所专家的指导。目前，他的公司先后研发出多款系列高端生态茶产品，注册商标在全国茶叶产品品牌价值评估中被评估为1.85亿元，位列全国百强。
　　这名好青年从没忘记带领村民共同致富。公司成立以来，每年用工达到5000多人次，从业农民年均增收两万元，其中，80％以上是本土农民，基本解决了周边村民的就业问题。
　　不仅如此，冯运来还专门设置合适岗位，吸纳部分留守老人。60多岁的村民李中彩感慨：“在这干活也不累，一天100元，坐着就能采茶，村里的老人都愿意来干活，很知足。”
　　在山东，投入产业振兴的乡村好青年数量日益增多，“育好苗”却并非一日之功。
　　“首先是严格选树标准。”团山东省委相关负责人介绍，省市县乡村五级联动，省级层面成立了选培计划领导小组，统筹推进全省选培工作，市县层面组建领导机构，具体负责本地活动组织实施。
　　在人选范围上，则重点关注农村青年致富带头人、“非遗”文化传承人、返乡大学生、复退军人等群体。在标准程序上，突出政治素质、道德品质、作用发挥、群众口碑，严把推荐、评审、公示等关口，确保真正把品德好、能力强、作风硬的乡村好青年选出来、树起来。目前，全省各级乡村好青年平均年龄34岁，大学以上文化程度占比达30％。

序号：543
报名：中国青年报
日期：2023.07.20
期号：17354
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“娃娃干部”进乡村（附编者按）
副题：——“乡村好青年在山东”系列报道之一
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;14.03.17;农村扶贫开发
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中青报·中青网
字数：4105
正文：
　　编者按
　　党的二十大报告提出，“加快建设农业强国，扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴。”山东共青团服务地方乡村振兴大局过程中，积极推进优秀青年参与乡村治理、促进产业振兴、文化振兴，尤其特别重视服务从事粮食生产、为国家粮食安全作贡献的返乡创业青年。本报从即日起刊发“乡村好青年在山东”系列报道，介绍山东省、市、县、乡、村五级团组织联动为“乡村好青年”保驾护航的工作经验及返乡青年的奋斗故事。

　　2021年，卓自田的人生中发生了两件大事：入选沂蒙乡村好青年，当选兰陵县大仲村镇车庄村党支部书记、村委会主任。
　　可当时村民们不认，一些老汉蹲在街头唠嗑：“这个小青年能鼓捣出啥大事？”事实证明，“小青年”也能发挥大作用。卓自田不仅用行动改变了大家的看法，还让乡亲们的生活发生了翻天覆地的变化。
　　在山东，像卓自田这样参与乡村治理，带领乡亲们共创美好乡村生活的青年越来越多。
　　这要得益于近年来团山东省委以“村村都有好青年”选培计划为牵动，为青年在乡村小舞台施展大才华创造机遇、护航成长。
　　5年，超18万名，昔日点点星火，如今已成乡村振兴生力军。在齐鲁大地，这些扎根乡土的年轻人留得下、待得住、甘做“永久牌”，他们共同的名字是“乡村好青年”。在其背后，省、市、县、乡、村五级团组织保驾护航，正全力推动着青年与乡村的“双向奔赴”。
　　小山村巨变的背后
　　村庄生产道路差、生活污水及自来水管道老化……过去，这些与群众生活息息相关的问题一直困扰着兰陵县大仲村镇车庄村的村民。
　　2021年，曾参与北京奥运会开幕式表演、国庆60周年大阅兵的优秀青年退伍军人卓自田“临危受命”。
　　此前，这个村子换了4任村支部书记，没有一个干满一年的。村委账上更是一无所有，经管站账户上只有九毛六分钱，各种借条欠款却达300多万元，1400多亩村集体耕地，虽然都承包给了个人，但他们十几年不交承包费。
　　事实上，车庄村有耕地4070亩，山场4500亩。坐拥这么好的资源，该村却是2021年山东省委组织部备案的软弱涣散村、2022年临沂市“后进班子百村攻坚”村。
　　面对这个难啃的“硬骨头”，与村里的旧历史没有任何个人私利牵扯的小青年卓自田，有硬碰硬的骨气和底气。
　　村庄乱了十几年积重难返，要化解遗留的矛盾纠纷和上访问题，必须把突破口放在为群众办实事上。
　　“老路基连拉混凝土的柴油三轮车都过不去，只能用挖掘机推着走，正常5天能修完的路，修了1个多月。”卓自田带大家干的第一件大事就是硬化生产路。
　　70多岁的村民王善本抹着眼泪说：“这路要是早修好，我得少受多少罪，村里钱够吧？不够，我把攒的8000元捐给村委修路。”
　　群众的真情鼓励，让卓自田干劲十足。铺设自来水、排水、天然气管道，建成日处理能力100吨的污水处理站……很快，车庄村不仅成为全县第一个通上分散式天然气的村庄，还安装了“灯塔影院”电子屏、90多个摄像头，扩宽道路，实现村域全方位改造提升。
　　当然最让卓自田发愁的是散落在老百姓个人手里的1400亩村集体耕地，十几年谁也不交一分钱承包费，涉及全村100多户，先清谁？怎么清？
　　经过深思熟虑，村“两委”将第一个目标对准了占地最多、承包期限最长、群众意见最大的养兔场。
　　“一定不能让侵占集体利益的事继续下去，要让吃亏的群众享受到公平。”在卓自田的带领下，承包合同进行了重新规范，仅此一项，就为村集体挽回损失400多万元。
　　主要矛盾解决了，剩下散户的问题就迎刃而解。短短两年，通过规范700余亩土地承包合同，为村集体挽回损失近千万元，每年光承包费就可为村集体增收50多万元。
　　“2022年起村委出资担负全村的卫生费共计20多万；第一年的承包费共买了面粉、食用油各3300份，大米1100袋，发放给全村1093户群众，真正让群众享受到土地规范承包的红利，群众更加支持党支部。”卓自田欣慰地说。
　　如今，车庄村早已摘掉了“落后”的帽子，成为远近闻名的“小康村”“幸福村”。
　　年轻娃儿在参与中成长
　　1997年出生的小伙子李欣远，是兰陵县新兴镇太子堂村党支部书记助理。在大学期间，他就关注家乡发展，毕业后，选择到最基层的党组织助力建设。
　　别看小伙子年轻，干的工作却是实实在在。他争取资金85万元，提升党建服务阵地，硬化生产道路7200平方米。他又积极协调县农商银行在太子堂村党群服务中心一楼设立普惠金融服务点，在方便群众办理金融业务的同时也增加了村集体收入，剩余资金经过多方考察和广泛听取群众意见后，同曹庄村、云铺村共同出资建设蔬菜种植基地，实现每年固定收入约5万元。
　　太子堂村集体经济薄弱，经过“四议两公开”程序讨论并一致通过后，采取村党支部领创办合作社模式，实现了土地规模化集约化经营，解放了更多劳动力投入到服务行业发展，并通过整合土地给村集体每年上缴收益7万元。李欣远积极协调镇党委政府及有关部门为太子堂村传统工艺醋坊注册商标，并计划由村集体出资入股建设卫生达标、产量更大的加工厂，坚持传统工艺酿造，提升产品包装水平，打造太子堂村特色农产品。
　　作为一名村务管理者，“上传下达”是李欣远最主要的工作之一。他走遍村里的每家每户，春天他向群众讲解农村养老、农村医疗的政策，帮助村民线上缴纳社保费用；夏秋时节，他向村民介绍种植补贴、秸秆禁烧等政策，帮助村民更好地做好生产工作；冬天他挨家挨户宣传一氧化碳防中毒知识，和他们讲解开窗通风的重要性……
　　新兴镇徐山口村本是一个落后村庄，月量化考核成绩经常倒数，长期处于三类落后村，村里矛盾纠纷严重，也是镇里有名的“上访村”。
　　“三青”人员（即青年党员、青年干部、青年人才）林清艳加入党组织工作后，与现任村“两委”一起梳理村庄问题，提出解决办法，并与支部书记一起努力落实。作为徐山口村党支部书记助理，面对邻里纠纷，只要听说村里有谁吵架了、闹矛盾了，林清艳总是迅速赶往现场，将双方安抚好，坐下来心平气和地交谈并给出让双方更满意的解决方案；面对村内工作，林清艳总是奔波在村与镇政府之间，多的时候一天能跑四五个来回，为的就是问清楚政策、弄明白要求、解决好问题，认真负责对待上级交代给村里的每一个任务。
　　现在的徐山口，一改以前落后面貌，邻里和谐了，居住干净更美了，成为镇里的一类模范村。
　　更多年轻娃儿奔走在乡村治理路上
　　生于农村、长于农村的刘朋朋一直梦想为家乡做点事情。2020年3月，他赶上了好机遇——通过选拔成为山东省兰陵县新兴镇“三青”人才。
　　“成为镇里的‘三青’人员后，见到的、听到的、学到的都随之增加，还通过考试成为了一名具有专科学历的学员，有了这个平台，动力更足了。”刘朋朋开始从农资入手，通过联系厂家直接进货省去了中间商赚差价，让老百姓花最少的钱，用到最好的肥料。
　　走访中，他发现农户缺的不仅是肥料，还缺蔬菜种植管理的技术。于是，刘朋朋积极学习蔬菜种植、病虫害防治、施肥用肥等相关知识，很快成长为专业的农业农资人，为周边10余个村庄提供技术服务，帮助村民提高种植质效，增加收入。
　　2022年9月，刘朋朋被任命为新兴镇龙庄村党支部书记。走马上任后他发动党支部带头，通过做农资积累的财富、经验，带动党员群众一起合作，依托党支部领创办合作社向集体和农户分红，实现了村集体与个人收入的双增长。
　　对村里的大小矛盾，不管是邻里斗嘴还是钱款纠纷，刘朋朋总是第一时间到当事人家中做工作、想办法，联合村“两委”短时间内将解决措施落实到位，坚决遵守大事不出镇，小事不出村，大事化小，小事化无的原则。至今，龙庄村再未出现一起矛盾纠纷，邻里和谐相处。
　　“我从一名只会种地的农民到成为一名‘三青’人才、党支部书记，离不开组织的培养和关怀，也离不开党员群众的理解支持。”刘朋朋希望，未来龙庄村及周边的村庄能够因为这帮村干部变得越来越好。
　　和刘朋朋一样，王超同样感激自己被选拔为“三青”人才的经历。高中毕业后，王超卖起了水果，在与刘朋朋同期的“三青”人才招募中，他顺利通过选拔成为其中一员。
　　最初，面对复杂工作，王超经常急得满头大汗。工作需要什么他就学什么，半年后，他不仅成为工作的“多面手”，还以优异的成绩考入农村基层干部专科学历学校。
　　2022年9月，经过多方考量和严格的组织程序，王超被任命为新兴镇新马庄村党支部书记。新冠疫情期间，他连续在新马庄卡点执勤站岗，吃、住在岗60多天。
　　自加入“三青”队伍以来，王超共组织“三青”人员开展志愿服务36次，走访慰问镇驻地敬老院6次、走访困难群体60户、帮助困难儿童30余名。
　　上任至今，王超一直保持着“夜围谈话”的习惯，总结当天工作、协商新出现的问题。长此以往，村干部之间越来越默契，工作进展也越来越顺利。
　　“我们不仅为优秀的‘三青’人才提供创新创业平台，同时逐一确定系统性、长效性培养计划，全镇涌现出一批综合素质好、业务能力强、实战经验丰富的优秀青年人才。”新兴镇党委书记王超介绍。
　　截至目前，该镇聚焦青年党员、青年干部、青年人才发展，共招录三批89名“三青”人员，平均年龄30岁。其中，13人在青年人才党支部加入党组织，18人被推荐为入党积极分子。通过“三青”项目，更多农村优秀青年人才有了加入党组织、施展才华、学习交流的平台。
　　2022年，团山东省委专门印发《县级团委助力乡村好青年成长基本“服务包”》，其中一项就是引导青年参与村务管理，优先推荐群众威信高、政治表现成熟的好青年，担任村小组组长、党小组组长等职务，特别优秀的及时向乡镇（街道）党组织推荐，作为村（社区）“两委”班子后备人选重点进行培养。
　　像卓自田、刘朋朋、王超这样以不同方式参与乡村治理、带动乡村发展的好青年分散在齐鲁大地。而对乡村好青年进行组织培养已成为山东各级党委政府的共识。
　　截至目前，全省已累计推荐1万余名好青年入党、1.4万余名好青年进入村（社区）“两委”班子，8700余名好青年担任村（社区）团组织书记，1400余名好青年当选村（社区）党组织书记。这些新生力量的加入有效推动了班子结构优化，并极大提升了乡村干部队伍活力。

序号：544
报名：中国青年报
日期：2023.07.20
期号：17354
版次：006
版名：共青周刊
栏目：共青团促进大学生就业行动
引题：地方院校大学生就业选择困难症何解
正题：宜宾学院：学生可观望　团组织莫等闲（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2167
正文：
　　6月30日，宜宾学院的校园里已经少有学生。学期结束，在校生陆续离校返乡，毕业生离开校园，奔赴各自前程。
　　宜宾学院是一所四川省属的普通高校。2022年6月8日，习近平总书记专程来到宜宾学院考察调研，并对大学毕业生就业创业工作作出重要指示。总书记指出：“大学生就业要怀着一颗平实之心，综合考虑自身条件和社会需求，防止高不成、低不就。”
　　在学校党委的领导下，宜宾学院团委发挥共青团组织优势，融入学校就业工作体系，从转变学生就业观念入手，带领全体团干部对就业困难毕业生开展一对一精准帮扶，帮助他们解决实际问题，找到理想的工作。
　　选择困难症让“香饽饽”变“后几名”
　　周光耀是一名二级学部团总支副书记，除做好日常工作外，他还长期关注毕业生就业帮扶和指导工作。一年来，他为学生修改简历、指导面试、推荐岗位，圆满完成了就业帮扶任务。在他的直接帮助下，学部20余名学生顺利就业。
　　周光耀细数今年帮扶过的毕业生，面临毕业选择最纠结的要数小弛（化名）。
　　小弛不仅专业技能优秀，还有学生干部、党员、优秀毕业生等诸多加分项，本该是就业市场的“香饽饽”，却成了班级落实就业去向的“后几名”。
　　在周光耀看来，小弛的就业选择并不少，但机会都在反复犹豫观望中错失了。
　　从一入学，小弛就想成为一名教师。当别人选择考公、考研时，他却并不着急。周光耀回忆，秋招时，他就提醒过小弛要趁着秋招机会多、竞争相对小时，多去招聘现场看看，及早下手。但小弛却表示，正在实习顾不上。
　　今年4月，毕业已经进入倒计时。新疆某单位来校招聘教师，周光耀赶紧推荐给他，可受到家长想法影响，小弛以“太远了，不愿意去”拒绝了。
　　“你毕业后想干什么？有明确的目标吗？”
　　“我就想去当老师。”
　　“招聘会这么多岗位，怎么还没一个适合你的？”
　　“老师，我想进大一点的学校。”
　　小弛当时的就业目标，让周光耀一度既着急又无奈。他告诉记者，小弛的心态是一部分学生就业心态的集中表现。“很多时候他就是因为犹豫才没有把握住机会，对自己求职预期偏高，最终导致慢就业。”他总结说，遇到这样的学生，能做的就是分析就业形势与学生特点，找到就业目标与现实条件的平衡点，必要时还要催着学生抓住机会。
　　最终，在他的反复谈心谈话、耐心指导下，小弛成功签约一家教育培训机构，成为一名素质拓展课培训老师。
　　紧盯刚就业就辞职的少数人
　　学生就业观念转变难，二级学部团总支书记唐辉也遇到过。今年唐辉承担着4名学生的一对一帮扶工作，每个学生的就业意向和动态，她都了若指掌。她记得，临近毕业，早就落实岗位去向的董浩（化名）又变得“摇摆不定”。
　　董浩个子不高，体型微胖，唐辉对他的印象就是沉稳。董浩连续4年担任班级学习委员，还在学校心理协会组织了不少重要活动。
　　大四刚开始，唐辉召集学生进行就业动员工作。“全校重视就业工作，组织活动、主题团课、班会等都成为做就业指导工作的重要机会。”她说。
　　在会上，唐辉向学生们介绍了包括西部计划在内的就业渠道。董浩是来自新疆的学生，对能回老家就业很感兴趣，会后不久就主动联系唐辉，询问西部计划具体信息。
　　唐辉了解到，董浩对所学专业非常喜欢，未来也想做专业相关的工作。他起初计划考研，可开始备考后，觉得自己并不适合，转而想直接就业。
　　就在唐辉以为董浩即将参加西部计划志愿者招募选拔时，董浩的另一个机会来了。今年4月，一家杭州的校友企业回校招聘，董浩和班上近10名同学一起应聘，并与另外两名同学顺利通过相关考核，成为该公司一员。
　　本以为帮扶告一段落，哪曾想没多久又出现新状况。今年6月，有老师告诉唐辉，董浩解约了！“当时很诧异，这个岗位是他喜欢的，同去的两个同学也和他是要好的朋友，我觉得他应该会去报到入职的。”唐辉说。
　　唐辉赶紧询问原因。原来，实习后董浩发现，公司主要面向特殊障碍群体提供服务，与董浩希望从事的心理专业岗位存在差距。
　　“他还是想回新疆老家，准备在当地找个工作。”虽然董浩毕业离校了，唐辉还是一直关心着他的就业情况，推送相关就业信息。每次董浩向唐辉征求岗位选择意见时，唐辉都第一时间给出中肯的建议。
　　采访期间，董浩已经回到新疆，与当地一家教育咨询公司达成了就业意向，正在履行签约手续。此时，唐辉心中一块石头才落了地。
　　针对这些同学“选择困难”的问题，宜宾学院团委副书记陈曦分析，同学们对就业岗位犹豫、纠结的问题，体现出来的是就业观念、心理预期方面存在偏差。
　　想要切实转变学生中存在的这些问题，一方面要通过主题团课、主题班会等形式加强积极就业观念的宣传，通过各种途径告诉学生们当下就业的真实情况；另一方面要充分发挥好共青团组织社会实践活动的作用，从大一入校开始，就积极利用大学生“三下乡”“返家乡”社会实践、大学生实习“扬帆计划”等机会，帮助学生们通过社会实践，了解岗位真实需求，树立切合实际的择业观，尽早确定就业意向。
　　据了解，宜宾学院已累计向2023届毕业生提供岗位3.7万余个，岗位总量较去年同期提高10％，毕业生就业去向落实情况从数量和质量上都优于往年同期，学校就业工作取得了显著成效，校团委也在帮助毕业生等青年群体走稳走好就业路的工作中交出了满意答卷。

　　
　　4月18日，宜宾学院举办的求职能力实训营一角。　　宜宾学院供图

　　

序号：545
报名：中国青年报
日期：2023.07.20
期号：17354
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：南昌大学：团组织服务大学生就业　观念引领为上（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围　实习生　卞良栩
图片作者：
文章分类：31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1998
正文：
　　今年暑假，西藏山南市又迎来了一批新生力量。在西藏近7年的南昌大学2017届毕业生张恒彪与新来的西部计划志愿者分享自己在藏区工作的经历。
　　2017年4月，在时任学院团干余琼老师的引领下，张恒彪放弃大城市银行的优渥工作机会，报名参加西部计划。从江西南昌出发，张恒彪一路向西而行4000多公里，在西藏自治区加查县落地生根。
　　然而，谈及对张恒彪就业选择的影响，在现任南昌大学公共政策与管理学院学工办主任余琼看来，他只是遵循学生的意向，顺势做了引导工作。“以苦为乐，向下生长，向上飞翔，就业选择不应自我设限，城市不是问题，志向才是动力。”余琼鼓励有想法、肯吃苦的学生到祖国的边陲、乡村去自我锻造，实现人生的理想。
　　“未来想要从事什么职业？”
　　“人生的规划是否清晰？”
　　“人生目标有无精准定位？”
　　……
　　2016年年初，还是大三学生的张恒彪面对这些问题，心中一片迷茫。其他同学都陆续提交答卷，他却迟迟无法落笔回答。
　　“我记得很清楚，张恒彪同学来找我咨询了不止3次。”余琼回忆，每到就业季就会有同学来咨询相关问题，但张恒彪的疑问似乎格外多。负责学生工作多年，余琼敏锐地捕捉到张恒彪迷茫的状态，并开始默默持续关注他。
　　从学习情况到生活状况、兴趣爱好，余琼最终发现了张恒彪的“过人之处”。
　　1995年出生在甘肃会宁的张恒彪，彼时是南昌大学公共政策与管理学院的一名本科生。在走访谈话中，余琼知晓，这名黝黑皮肤、气质质朴的男同学，对待同学格外热心热情，仿佛与生俱来就拥有西北人豪迈直爽的性子。
　　“他总是在志愿服务的路上。”在余琼看来，这个西北汉子热衷于服务，宝贵的“热心肠”不能被辜负。
　　全面了解情况后，余琼主动联系张恒彪，并建议“要不要试试走西部计划这条路”。
　　接到电话那天，张恒彪正在准备参加银行的录用体检。他好奇地向余琼询问西部计划的情况。谈话中，杨恒彪逐渐了解西部计划的主要服务内容，也明白志愿精神对于边疆民族地区团结进步的重要意义。
　　“比起留在大城市，我更想去陌生的环境挑战自己，贡献自己的价值。”余琼介绍的“服务”二字让张恒彪怦然心动。
　　张恒彪坦言：“余琼老师第一次向我推荐西部计划时，我就有点动心了，但当时还是有点儿拿不定主意，那天下午我一个人坐在赣江边想了很久。”
　　“毕竟自己算是211高校毕业生，当时身边大多数同学都选择留在大城市。”张恒彪说，人往高处走，那时很少有同学愿意回到家乡的小县城，更别提选择到西部基层工作。
　　犹豫不决的张恒彪征询了父母的意见，“他们把决定权交给我自己，只是嘱咐我，工作的意义不只是养活自己那么简单”。父母的意见给了张恒彪莫大的底气和支持，最终他决定遵从本心，到西部去就业。
　　2017年7月，张恒彪怀揣着对西部天然的向往，收拾好行囊，离开母校，踏上了西部计划志愿服务之路。
　　此后，余琼始终保持和张恒彪每月一次通话。“到西部去就不要想着放松，而是要真正为人民做实事，谋幸福。”在张恒彪看来，余琼的谆谆教诲对引导自己工作的开展起到至关重要的作用。
　　“每次和老师聊天，我总觉得很安心。”在张恒彪看来，一些工作中绕不开的“死结”，他已习惯先找余琼交流探讨，“在老师的指引下总能找到解开办法”。
　　张恒彪也很快地适应了藏区工作的压力与高原环境的变化，各项工作业绩显著。2018年以来，他先后荣获“加查县优秀共青团员”称号、“2018-2019大学生就业创业年度新闻人物”称号，连续3年公务员考评优秀，荣立三等功一次。
　　“从初到西藏时的手足无措到现在游刃有余，我见证了张恒彪同学一步步的成长。”余琼说，正是在一次次谈话中，他及时了解到青年大学生在思想、学习、工作和生活中的“急难愁盼”问题，并对症下药收获正向效果。
　　2023年1月，张恒彪因工作表现突出，又被借调到山南市委组织部工作。“我已经习惯了藏区的生活，也对这里生出感情，我想自己未来不会离开西藏。”
　　回望来路，张恒彪说，“现在看来，我的选择没有错，在这里工作，让我得到了全面的锻炼，将自己所学用于实现，也让我实现了自我价值”。
　　张恒彪只是南昌大学西部计划志愿者队伍的一个缩影。据了解，2023年，南昌大学招录37名西部计划志愿者，总报名人数达194人。张恒彪说：“今年南昌大学来的西部计划志愿者70％都是研究生，期待未来有更多有志青年到中西部城市的基层，投身基层建设。”
　　目前，张恒彪的就业选择案例已成为南昌大学就业领航的典型案例。南昌大学团委书记邹立旋表示，“共青团做好大学生就业工作，首要任务是做好大学生就业观念的转变。我们每年的开学季，都会面向新入校大学生开设就业一堂课，就是希望大学生从入校之日起，树立正确的就业观念，在校期间不断培育和提升思想觉悟、专业能力、综合能力”。

　　
　　山南市委组织部组织的青春跃动主题党日活动上，张恒彪和同事核准信息表。　　受访者供图

序号：546
报名：中国青年报
日期：2023.07.20
期号：17354
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：陕西科大团组织：
正题：你考研失利　我即刻“出手”（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光　实习生　卞良栩
图片作者：
文章分类：31.03.11.11;学生毕业、就业;05.13.04;就业、失业
文章体裁：通讯
人物：
地区：陕西省
文章来源：中青报·中青网
字数：2426
正文：
　　考研失利群体　更需要就业关怀
　　“谢谢李老师，单位让我带着三方协议去签约啦。”4月19日晚，陕西科技大学团委书记李鹏收到了汪鑫（化名）的新消息。
　　汪鑫是李鹏在“团团微就业”上帮扶结对的学生。今年5月，在团陕西省委以及校团委的合力帮助下，汪鑫最终成功入职了陕汽某子公司的研发部门。
　　李鹏至今还记得与汪鑫第一次见面时的场景。今年3月，李鹏刚从外地出差回来，匆忙赶回办公室。在校团委办公室门口，他发现一名女生正来回踱步，手里还拿着一份志愿服务情况证明材料。
　　“同学，你有什么事吗？”李鹏上前询问，他能感觉女生情绪比较低沉，“像霜打的茄子一样”。
　　“老师，团委能不能给我开个证明。我今年大四，马上毕业，需要份志愿服务证明材料找工作。”汪鑫回应说。
　　“别着急，先到办公室跟我说说，你就业遇到什么困难了？”李鹏安慰说。
　　通过沟通，李鹏了解到，汪鑫是电子信息与人工智能学院2023届毕业生，之前一直准备考研。今年2月成绩出来后，汪鑫遗憾落榜，而此前全身心备考错失不少招聘机会。
　　“对于就业，你家人有为你出主意吗？”李鹏问。
　　“我算是家里面学历水平最高的，只能靠自己。”汪鑫告诉他，自己来自陕西省铜川市，父母都以务农为生，姐姐则外出打工，家人无法给她任何帮助。
　　在了解其家庭情况及就业进度后，李鹏留下了汪鑫的基本信息，并把她列为自己“团团微就业”帮扶结对的第五名学生。
　　事实上，汪鑫的案例在陕西科技大学毕业生中很有代表性。
　　李鹏告诉记者，陕西科技大学是陕西省国家“双一流”培育高校和重点建设的高水平大学，是一家省属重点高校，生源主要来自省内，农村学子更占了近一半。
　　他分析，汪鑫急于就业是为了改善家庭经济状况。可未来职业发展不清晰，缺乏就业信息搜集与资源整合能力等现实状况，让她临近毕业仍反复纠结就业出路。
　　“她一会儿想到南郊就业，因为离舅舅家近；一会儿想到北郊就业，觉得房租便宜；一会儿还是想去西郊，到最早预期的咸阳彩虹厂再试试。”李鹏说。
　　“陕西娃受家庭影响，就业意向也更偏向留在家乡。”李鹏列举数据表示，2023届毕业生共有4500多人，其中2800多人来自陕西本省，今年有近三分之一的毕业学生选择留陕就业。
　　经过调研，他还发现，像汪鑫这样因考研失利造成就业困难的还有很多。今年的毕业生中有近3000人意愿考研，最终成功上岸的人数，占到毕业生总数的三成，还有更多的同学面临就业挑战。“如今就业招聘季已然不是“金九银十”，而应该是“金二银三”。”李鹏说。
　　接下帮扶汪鑫的任务后，李鹏反复沟通并发动身边校友、同学资源寻找合适的机会。“在这个过程中，各级共青团组织搭建起的平台发挥了很大作用，通过整合多方资源才找到她理想的岗位。”李鹏说。
　　据了解，近年来，在陕西科技大学校党委领导下，校团委积极配合学工部（就业指导中心）开展高校毕业生就业工作。截至目前，全校各级共青团共帮扶63名学生顺利就业。
　　除了一对一帮扶，为帮助部分考研失利的毕业生，校团委还积极配合相关部门在春季组织双选会29场，分行业、分地区的专场招聘会共217场，60％的学生在招聘会中找到工作。
　　5月8日，陕西共青团校地联合促进大学生就业“梧桐工程”暨“创青春，致宝鸡”——我与青年发展型城市双向奔赴陕西高校宝鸡专场招聘活动在陕西科技大学举办。
　　招聘会现场，宝鸡市100余家高质量企事业单位参会提供了2000余个就业岗位，极大满足了高校毕业生留陕就业的愿望。环境学院2023届毕业生陈煜表示，通过专场招聘会，自己不仅找到一家专业对口的企业，更有机会回到老家宝鸡市工作。
　　树立就业榜样，拓宽就业面
　　老话常说：“要学一行，爱一行，干一行”。李鹏除了在就业季耐心帮扶学生，更希望把功夫下到平时。为此，他积极鼓励学生把就业面打开，建议学生先就业，到西部回家乡参与基层治理工作。
　　庞博是一名文科生，身高1米9，体重近200斤，是个标准的“壮汉”。在校期间，叛逆是他最突出外露的性格，李鹏和他“斗智斗勇”了一年多，最后把他推荐到宁夏中卫做了一名工程兵。
　　“老师，您还记得我吗？”
　　2019年，学校军训成果汇报表演后，一名反恐演练项目指挥员走到李鹏面前。见老师一时没反应过来，他赶紧自我介绍：“我是庞博。”
　　“体形变化太大，当时真没把他认出来。”李鹏说，他也没想到，当年的“刺头”已经成长为一名精壮健朗、稳重能干的指挥官。
　　庞博告诉李鹏，如今他兵役结束，已经重返校园完成学业，并计划毕业后再“二次入伍”。
　　通过庞博的案例，李鹏想到，毕业生就业工作不应受专业限制，参军入伍也是不错的就业方向。也正是受此启发，培养学生报效国家的爱国情怀，逐渐成为陕西科技大学团委促就业工作中的重要增长点。
　　和庞博一样，何超毕业后选择了与本科主修动画专业毫不相关的工作。2021年，陕西承办了第十四届全运会，何超担任学校志愿者临时团支部书记，为大家整整服务了半年。
　　今年，这个家境优渥的阳光男孩选择留在西部，成为新疆喀什的一名乡镇基层工作人员，继续为西部建设贡献力量。
　　事实上，在陕西科技大学，愿意毕业后深入基层一线工作的学生还有不少。校团委为鼓励动员学生到基层回家乡创业就业，分送三类学生进驻基层：送校级大学生骨干培训班学员进驻各政府机构见习；送院系学生会主席进驻街道党工委、街道党组织等；联系社区与各班级团支部对接，服务城市治理“最后一公里”。
　　“这些实习实践过的孩子，典型示范作用影响力很大。”李鹏告诉记者，除了实习实践，每年奖学金答辩活动的辐射带动作用同样强大。每年“至诚至博”全优奖学金答辩现场，优秀候选人的经历、志向、选择都在一定程度上引领着其他学生在未来职业规划上作出正确选择。

　　
　　5月8日，陕西共青团校地联合促进大学生就业“梧桐工程”暨“创青春，致宝鸡”——我与青年发展型城市双向奔赴陕西高校宝鸡专场招聘活动在陕西科技大学举办。　　陕西科技大学供图

序号：547
报名：中国青年报
日期：2023.07.20
期号：17354
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：西安工业大学：精准帮扶的几种样本
副题：
文章作者：通讯员　杨飞　中青报·中青网记者　杨宝光　实习生　卞良栩
图片作者：
文章分类：05.13.04;就业、失业;31.09;高等教育（高校报道）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1598
正文：
　　辅导员与就业困难学生结成帮扶小组，专业老师为择业就业准备技能技巧，学院领导寻访合适企业达成就业合作……西安工业大学团委抓住毕业生就业工作关键期，为就业困难毕业生顺利就业一对一精准护航。
　　就业门诊
　　该校机电工程学院毕业生徐斐（化名）来自甘肃省陇西县，家中还有3个姐姐，系家庭经济困难学生。在同届其他同学基本上都已经找到工作的情况下，他的简历仍是石沉大海，面试也屡屡受挫。
　　一时间，焦虑和迷惘情绪占据了上风，徐斐陷入对自我的怀疑和否定中，逐渐对就业产生消极态度。
　　得知这一情况，西安工业大学机电工程学院团委“就业门诊”负责人多次与徐斐交谈，了解到徐斐在初次就业中缺少计划，没有及时调整心态，甚至出现了焦虑、懈怠等消极情绪。
　　针对存在的问题，机电工程学院团委“就业门诊”开出了“药方”。带着“药方”，辅导员或借查宿为由与徐斐谈心谈话，或装作偶遇与其在校园闲聊打开心扉，尽其所能为徐斐解决生活、学习上的困难。在辅导员一系列辅助性措施帮助下，徐斐渐渐调整了心态，最终和陕西某工程公司签订了就业协议。
　　“辅导员＋专业老师＋学院领导＋企业力量”
　　针对就业困难学生，西安工业大学团委集聚各方资源，采取“辅导员＋专业老师＋学院领导＋企业力量”模式进行帮扶。
　　一方面，利用辅导员、专业老师的各种渠道为就业困难学生提供职业规划指导、就业政策讲解、简历制作辅导、面试训练指导等实质性指导服务。另一方面，积极与在国企人力资源部门工作的优质校友深入沟通，牵线搭桥，从企业角度来对面试时需要注意的事项、面试官喜欢哪一类型的面试者等方面进行讲解和分析，提高学生的应聘能力。
　　西安工业大学团委书记王守民介绍，为加大就业创业指导师资队伍的建设，学校团委还邀请企业HR任兼职就业指导教师开设专题课程，从就业创业政策、形势、择业创业等方面给予指导，增强学生就业创业的热情和信心。
　　研职有约：帮扶一对一
　　西安工业大学经济管理学院团委结合实际，开展“研职有约：帮扶一对一”工作。从落实毕业生精准帮扶台账第一轮记录工作，到开展毕业生与帮扶教师谈话活动，毕业生的就业质量和就业率在稳步提高。
　　赵忠是经济管理学院离校未就业困难毕业生。经济管理学院辅导员们曾多次与赵忠联系，推送相关岗位信息，但赵忠始终未能匹配到满意的职位。
　　针对赵忠的特殊情况，经济管理学院制定精准一对一帮扶计划，成立就业帮扶小组，同时联合学校就业指导中心，通过职业指导、岗位推荐、就业见习、创业培训、公益性岗位安置等方式，为赵忠提供适合的就业岗位。最终，通过多方联系与帮扶，赵忠实现了就业。
　　“就业引航计划”
　　重点聚焦脱贫家庭、低保家庭、零就业家庭以及身体有残疾等毕业生，西安工业大学计算机学院团委不断强化就业指导服务和精准帮扶。
　　在大学生就业引航计划推动下，计算机学院毕业班辅导员积极参加校院招聘双选会，精确筛选计算机专业相关行业岗位招聘。指导每一名困难毕业生撰写高质量就业自荐书及个人简历，对部分困难学生做好考研、考公、考证等职业发展规划与就业指导工作，依托网络载体简化求职创业补贴等业务办理程序……毕业班辅导员实实在在的工作，赋予了学生“真刀真枪”。
　　今年4月下旬，陕西省某单位组织各县市招收计算机专业毕业生从事地区网络安全工作，计算机学院毕业班辅导员带队组织了50余名毕业生参加应试。最终，超20名学生通过面试并被录用，其中过半学生为就业困难学生，现已全部进入各县市从事网络安全工作。
　　西安工业大学校长赵祥模表示，学校高度重视重点群体毕业生就业工作，共青团组织积极发挥作用，协助就业处及时了解重点学生群体情况，精准掌握重点学生底数，并建立和完善帮扶工作台账，明确帮扶责任人，制作帮扶登记表、帮扶联系卡。各学院在详细掌握学生信息基础上进一步建立分类信息台账，实时掌握就业意愿、就业困难和就业现状，分类施策，有效推动就业工作行稳向好。

序号：548
报名：中国青年报
日期：2023.07.19
期号：17353
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：重庆团员青年冲锋在抗洪抢险和灾后重建一线
正题：灾情在哪里　青年就在哪里
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　耿学清　通讯员　柳进
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;06.01;公共危机管理机制
文章体裁：通讯
人物：
地区：重庆市
文章来源：中青报·中青网
字数：2228
正文：
　　“采访我吗？我这几天正在卖西瓜。”7月18日，重庆大学附属三峡医院团委书记、驻万州区龙驹镇灯台村工作队第一书记何洪泽对中青报·中青网记者说，“灯台村还有12万斤西瓜待售。”好消息是，与记者5天前到村里采访时相比，这些西瓜又卖出去4万斤。
　　7月3日以来，强降雨袭击重庆，万州等多个区县发生洪涝灾害。重庆团组织闻“汛”而动。截至目前，重庆市各区县团组织共组建726支青年突击队，联系高校组织61支“三下乡”社会实践活动团队就地投入抢险救灾，动员32549人次团员青年投身人员疏散、物资转运、灾害预警等防汛工作。
　　7月3日至4日早晨，暴雨在万州区几乎倾泻了一夜。其中，长滩镇降下万州区自1956年有完整气象记录以来的最大暴雨。万州区白羊镇、龙驹镇、长岭镇等地发生灾害。
　　危难当头，万州青年奋勇争先，发挥生力军和突击队作用。团万州区委第一时间响应地方党委政府号召，组建50余支青年突击队、青年志愿者服务队，号召1000余名青年志愿者奋战在防汛救灾一线，同时联系在渝高校组织61支“三下乡”社会实践活动团队，动员大学生志愿者就地转换社会实践内容，投身灾后重建。
　　其中，中建三局重庆分公司万州“EPC指挥部”成立“应急抢险青年突击队”，发挥装备优势，投入挖机、天泵等各类大型机械设备6台，在短短48小时内清理4000余方浮土，重新修建长200余米的排水沟，确保排水畅通。万州党校迁建项目经理王帅带领应急抢险青年突击队冒雨装运100余个防汛沙袋，奋战3小时，与解放军官兵一道为居民小区搭建挡水墙。
　　灾害发生时，多所高校的暑期“三下乡”社会实践活动刚刚启动。位于万州的重庆三峡学院，先后有15支“三下乡”团队投入抢险救灾，面对突如其来的灾情他们没有退缩，而是就地转换社会实践内容——进行了一次特殊的“三下乡”。
　　该校土木工程学院“三下乡”团队的朱希敏、陈健铭等师生顶着高温酷暑，帮助长岭镇的工厂清理淤泥、抢救生产资料，助力企业尽快复工复产；工商管理学院的张丽、朱中媛等师生结合专业、发挥特长，为灯台村建立西瓜“产销直供”体系，帮助瓜农挽回经济损失；机械工程学院“三下乡”团队的徐章勇、何源等师生不惧危险，与甘宁镇黑马村的村干部一起，挨家挨户排查危房、险坡，清理被泥石流掩埋的公路排水渠。校党委为此发出“感谢信”，号召全校师生向他们学习。
　　重庆三峡医药高等专科学校中医学院团总支动员发起“三下乡·清淤行动”。7月4日天一亮，该院“三下乡”学生就到走马镇，和社区志愿者、消防人员一起奋战3个多小时，用铁锹、扫帚清理街道上的淤泥、杂物。走马镇白草村第一书记胡海明说：“志愿者们用实际行动解决了老百姓的燃眉之急。”
　　党有号召，团有行动。重庆暴雨洪涝灾害发生后，团重庆市委发布《关于组建青年突击队投身防汛救灾的工作指引》并召开会议，深入学习贯彻习近平总书记对防汛救灾工作的重要指示精神，传达学习重庆市委、市政府就全市防汛救灾工作作出的系列安排部署，研究部署共青团助力防汛救灾工作。
　　会议提出，在全力确保本领域不发生安全事故前提下，积极响应号召，动员青年争当防汛救灾的突击队，组织青年志愿者在当地党委政府或防汛抗旱指挥部统一部署下，安全有序参与防汛救灾工作，做到“哪里有险情、青年就在哪里，困难在哪里、青年身影就在哪里闪光”，让团旗飘扬在防汛救灾第一线，并切实做到“帮忙不添乱”。
　　7月10日20时，旺旺集团、元气森林等企业捐献的4000余件抗洪抢险救灾物资抵达巫山县。团巫山县委连夜组织15名青年志愿者向安置点运送物资，奋战11小时，为受灾居民送去物资。
　　在共青团中央向全团发出号召，动员广大团员青年积极投身防汛救灾充分发挥生力军和突击队作用后，团重庆市委结合号召，立足于防大汛、抗大旱、救大灾，指导相关区县团组织和青年志愿者协会，广泛动员广大团员青年积极投身防汛救灾工作。
　　对团中央拨付专项用于支持防汛救灾工作的特殊团费，团重庆市委书记廖传锦表示，将切实分配好、管理好、使用好资金，指导帮助相关区县团组织，在党政统一部署指挥下，最大限度发挥作用，最大限度助力防汛救灾大局。聚焦灾区老弱病残少等特殊人群迫切需求，及时向灾区生活困难的家庭提供必要帮助，努力为党分忧、为群众解难。
　　7月13日晚至14日凌晨，重庆万州区、垫江县等地再次遭遇新一轮强降雨过程，导致1.6万余人受灾。当地团员青年不畏战、不厌战，再次投入到防汛抢险中。
　　万州平湖救援青年突击队启动一级响应，出动3辆救援车、10名队员、1艘冲锋艇前往五桥卢家坝转移解救被困群众52人，对多家工厂及宿舍楼进行安全排查，确保所有居民安全转移。
　　面对不断加剧的山坡土地松动等隐患，中交一公局厦门公司万州环线一分部项目部，发动青年志愿者们赶赴受灾现场，清除滑坡道路，对隐患驻点工人紧急撤离和安顿，协助受灾村民撤离。
　　随着重庆市防汛抗旱指挥部于7月15日18时终止针对万州等地的防汛Ⅲ级应急响应，当地已转向全力恢复灾区生产、生活秩序阶段，一线团员青年们正全力协助受灾地区减轻损失、灾后重建。
　　灯台村党支部书记林森告诉记者，7月3日至今，村民看到驻村工作队就安心。“洪水来时，就在村里挨家挨户敲门叫醒村民撤离，洪水退了，他们又是找挖机修路，又是联系帮扶单位买西瓜。”
　　由于受灾地区多位于山区，何洪泽说，他们还有另一项重要任务——按时巡查易出现山体滑坡的地段，劝返从安置点回家的村民，防止出现次生灾害。

序号：549
报名：中国青年报
日期：2023.07.19
期号：17353
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：高举旗帜　牢记嘱托　为中国式现代化建设注入蓬勃青春力量
副题：
文章作者：团十九届中央委员、团湖南省委书记　李志超
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1927
正文：
　　习近平总书记同团中央新一届领导班子成员集体谈话时发表的重要讲话，充分体现了以习近平同志为核心的党中央站在党和国家事业发展薪火相传、后继有人的战略高度，关心青年的成长进步；充分体现了以习近平同志为核心的党中央对共青团的高度信任和殷切期望，为新时代共青团工作指明前进方向、提供了根本遵循；极大鼓舞激励了全国7300多万名团员和亿万名青少年始终牢记习近平总书记的殷殷嘱托，始终听从党和人民的召唤，与时代同歌、与发展共进、与梦想为伴！极大鼓舞激励了全国409万个团组织和广大团干部坚持不懈以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，时刻对标对表党中央决策部署谋划和推进工作，动员引领广大青年为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗！
　　湖南是伟人故里、红色热土、将帅之乡，是最早的共青团组织活动策源地之一。湖南共青团要把学习宣传贯彻习近平总书记同团中央新一届领导班子成员集体谈话时的重要讲话精神和党中央致词精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务。下一步，要以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，在团中央和湖南省委的坚强领导下，坚定历史自信、激发历史主动，切实用习近平总书记同团中央新一届领导班子成员集体谈话时的重要讲话精神和党中央致词精神武装头脑，统领各项工作，奋力开创湖南青年工作和共青团事业高质量发展新局面。
　　一是把加强政治建设摆在首位。第一时间把准要义抓学习，认真落实“第一议题”制度，深学细悟习近平总书记重要讲话的深刻内涵和实践要求，认真制定学习宣传贯彻方案及宣讲计划。立足为党育人主责主业，以湖南省各级团的领导机关为重点，以广大基层团组织为依托，面向广大团员和青年抓好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，通过广泛开展专题学习班、学习座谈、征文演讲、知识竞赛等政治性、贯通式、实践化学习活动，全方位夯实学习基础，引导团员和青年认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，牢固树立共产主义远大理想，坚定中国特色社会主义共同理想，坚定听党话、跟党走的政治信念，自觉把湖南共青团锻造成引领湖湘青年思想进步、培养社会主义建设者和接班人的政治学校。
　　二是把狠抓落实作为鲜明导向。第一时间突出重点抓宣传，始终把牢新时代青年运动和青年工作的主题和方向，以“青年马克思主义者培养工程”“青年大学习”“80、90、00青年讲师团”“红领巾巡讲团”“青联大讲堂”为载体，迅速推动习近平总书记同团中央新一届领导班子成员集体谈话时的重要讲话、党中央致词精神进企业、进农村、进机关、进学校、进社区、进网络、进青少年心田，最广泛地把湖湘青年团结起来、组织起来、动员起来，按照团十九大工作部署，围绕中心服务大局，在实现“三高四新”美好蓝图的生动实践中勇担时代重任，在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面积极建功立业，自觉把湖南共青团锻造成组织湖湘青年永久奋斗的先锋力量。
　　三是把站稳人民立场、全心全意服务青年作为根本宗旨。第一时间广泛动员抓热议，以湖南共青团2600余个新媒体账号矩阵、3368万平台粉丝为牵引，迅速在三湘大地掀起学习宣传贯彻习近平总书记同团中央新一届领导班子成员集体谈话时的重要讲话精神的热潮，动员湖南省18.3万个团组织、321万名团员、27.7万名团干部、2647万名青少年把习近平总书记的殷殷嘱托和切切期望内化于心，外化于行，转化为解决广大青少年急难愁盼问题的内生动力和提升新时代湖南共青团干部做好青年群众工作的本领能力，推动湖南省各级团干部“进万家门、访万家情、结万家亲”，结合湖南“走基层、找问题、想办法、促发展”活动有关要求，广泛开展“关爱你我他（她）、温暖千万家”活动，自觉把湖南共青团锻造为省委联系湖南青少年最为牢固的桥梁纽带。
　　四是把全面从严、全面从实作为衡量标尺。第一时间干在实处抓力行，顺应全面从严治党的要求，坚持问题导向，敢于刀刃向内，以打造“忠诚担当、实事求是、朝气蓬勃、清廉干净”的湖南共青团组织为目标，全面深化湖南各级团青学少组织改革，全面从严管团治团，全面夯实基层基础，全面加强自身建设。坚定不移走好中国特色社会主义群团发展道路，不断丰富湖南共青团“四大工程”“十个百万青少年实践育人行动”的时代内涵、工作成效，不断加强团组织、团员、团干部的革命性锻造，深入开展以“问忠诚、比思想，问学习、比素质，问担当、比履职，问初心、比进位”为内容的团干部、少先队辅导员“大学习、大测试、大比武”行动，自觉把湖南共青团锻造为紧跟党走在时代前列的先进组织，团结带领三湘大地的团员青年在全面建设社会主义现代化新湖南中勇当先锋队、争做突击队，为中国式现代化建设注入蓬勃青春力量！

序号：550
报名：中国青年报
日期：2023.07.18
期号：17352
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：牢记总书记嘱托　勇做志愿先锋
副题：——广大青年志愿者热议习近平总书记同团中央新一届领导班子成员集体谈话时的重要讲话精神
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4088
正文：
　　6月26日下午，习近平总书记在中南海同团中央新一届领导班子成员集体谈话并发表重要讲话。在各级共青团组织的引领带动下，广大青年志愿者、青年志愿服务组织迅速掀起了学习贯彻习近平总书记重要讲话精神的热潮。大家纷纷表示，要牢记习近平总书记嘱托，坚定听党话、跟党走的政治信念，增强历史责任感和使命感，积极投身中国式现代化建设，在强国建设、民族复兴伟业中勇做志愿先锋。
　　感悟伟大思想　铸牢理想信念
　　广大青年志愿者表示，要牢记习近平总书记的殷殷嘱托，不负切切期望，坚定理想信念，厚植家国情怀，坚定不移听党话、跟党走，激发强国有我的青春激情，展现青春的朝气锐气，努力成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。
　　中央财经大学青年志愿者赵建铭回想起庆祝中国共产党成立100周年大会上，自己代表广大团员青年喊出“请党放心，强国有我”誓言的时刻。“我要在知行合一、学以致用上下功夫，保持守初心的定力、提升担使命的能力，让青春充满真理的力量，让真理在青春的奋斗中迸发出更为强劲的伟力。”他说，“我们既是历史的见证者，又是第二个百年历史的创造者。广大青年志愿者将紧跟时代步伐，为强国建设、民族复兴挺膺担当，用实际行动践行对党许下的铮铮誓言。”
　　服务在新疆伊犁州巩留县的大学生志愿服务西部计划志愿者吴昊说：“面对新时代的召唤，作为一名共青团员，要把信仰装进心中，时刻秉承初心；要把使命扛在肩上，坚定担当意识；要把行动落在脚下，实践出真知。作为服务于巩留的西部计划志愿者，要自觉把个人前途同国家民族命运紧紧联系在一起，做一名有理想、有本领、有担当的新时代青年！”
　　成都大学学生、成都大运会志愿者刘德翠说：“学习习近平总书记的重要讲话精神，让我充分感受到以习近平同志为核心的党中央对青年工作的高度重视、对广大青年的特殊关爱。生逢伟大时代、肩负强国使命。我们人生黄金期与实现第二个百年奋斗目标的宏阔征程完整契合，有着难得的人生际遇，是实现民族复兴的有生力量。我将牢记总书记嘱托，弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神，以更加饱满的热情、更加周到的服务投入到大运会志愿服务中。”
　　第十三届中国青年志愿者优秀个人奖获得者、中国青年志愿者协会会员、南京市溧水区中医院妇产科副主任医师周瑞说：“作为一名新时代的青年志愿者，也是志愿服务中的‘老兵’，16年来的志愿服务经历是我青春不悔的烙印，是我作为青年的责任和担当，更是一名共产党员的初心和使命。我将继续用爱心、耐心和细心，守护青少年生命安全，关心关爱困境青少年成长成才，让梦想不负青春，让青春不负时代！”
　　第十三届中国青年志愿者优秀个人奖获得者、中国石油吉林石化公司合成树脂厂第三ABS车间党总支部书记、副主任郑剑表示，作为一名奋斗在基层一线的企业青年志愿者，自己有责任、更有义务做社会主义核心价值观的坚定信仰者、积极传播者、模范践行者。自己将牢记习近平总书记嘱托，和广大江城青年志愿者一起，以志愿精神建设美好吉林，以青年志愿力量服务中心大局，以实际行动贯彻落实党的二十大精神。
　　胸怀“国之大者”力行“民之关切”
　　广大青年志愿者纷纷表示，要把投身社区、投身乡村、投身基层作为新时代青年志愿者的“必修课”，为他人送温暖、为社会作贡献，在乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面工作中争当排头兵和生力军，在服务人民、奉献社会中锻炼成长，让青春之花绽放在祖国和人民最需要的地方。
　　团十九大代表、服务于西藏自治区的大学生志愿服务西部计划志愿者外沙曲珍表示，“习近平总书记强调，广大青年要在各领域各方面工作中争当排头兵和生力军，这激励着我勇挑重任、迎难而上。作为一名少数民族西部计划志愿者，我将中华民族共同体意识牢牢根植于心中，坚定不移跟党走，秉承西部计划志愿者优良品质，守初心、担使命，服务西藏、奉献西藏！”
　　正在新疆生产建设兵团第十二师服务的大学生志愿服务西部计划志愿者王泓梓表示，“大学生志愿服务西部计划实施20年来，一批又一批有志青年前赴后继，奔赴祖国和人民最需要的地方。能成为这个光荣的队伍中的一员，我倍感荣幸。我将坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装自己，认真做好本职工作，用实际行动践行青春使命，在中国式现代化建设中挺膺担当！”
　　服务于湖南省湘西州古丈县的大学生志愿服务西部计划志愿者陈欣雨说：“奋斗是青春最亮丽的底色，实践是青年最有效的磨砺。习近平总书记的重要讲话，向全国广大团员青年发出了奋进新征程、建功新时代，在强国建设、民族复兴新征程上奋勇争先、奋发有为的动员令。西部计划既是一段别样的旅程，也是一场人生的历练。作为千千万万西部计划志愿者的一员，我将牢记党和人民的嘱托与厚望，扎根西部、扎根基层，脚踏实地、矢志奋斗，为建设美好古丈贡献青春力量。”
　　“习近平总书记强调，‘党和国家事业的希望寄托在青年身上’，让我们深受鼓舞，倍感振奋。”团十九大代表、中国地质大学（武汉）第24届研究生支教团志愿者刘亚旭表示，“作为一名研究生支教团志愿者，我定会牢记习近平总书记嘱托，立足岗位，守好教育教学责任田，不断深化青少年思想引领，引导更多青少年听党话、感党恩、跟党走。我也将不断提高个人能力，敢于自找苦吃，把青春融进基层，投身于西部教育和乡村振兴的伟大实践，让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花。”
　　安徽师范大学第24届研究生支教团志愿者孙悦说：“作为研支团成员我们来到祖国西部，这一年，我们是乡村振兴新征程的见证者和实践者，在三尺讲台传道授业解惑，为服务地基础教育事业发展蓄力赋能；在课堂之外帮助学生树立理想信念，勉励大家自觉肩负起新时代青年在民族复兴进程中的使命担当；在西部基层奉献担当，为巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接贡献青春力量。我将始终牢记习近平总书记的殷切嘱托，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的中国青年，不忘初心、砥砺前行，不负韶华、不负时代！”
　　北京雷霆应急救援志愿服务队队长赵伟表示，将牢记习近平总书记对青年人的殷切关怀，讲好“志愿故事”，传递“志愿声音”，用心组织开展每一场志愿服务活动，扎实推动志愿服务发展，影响带动更多青年参与志愿服务，帮助更多有需要的人，让志愿服务成为新风尚。
　　“作为生态文明志愿者团队的负责人，我以投身美丽中国建设、绿美广州建设为荣。未来，我将继续努力在广州生态环境高质量发展方面提供青年志愿力量支撑，加深青少年对生态文明建设的认识，通过志愿服务引导公众保护河湖水环境、生物多样性，倡导低碳生活，做建设美丽中国、绿美广州的践行者和推动者。”广州青年志愿者协会环保总队队长郭露丝表示。
　　坚持为党育人　立足实践引领
　　广大青年志愿服务工作者纷纷表示，要倍加珍惜为党做青年工作的宝贵机会，始终坚持在围绕中心、服务大局中思考谋划、推动青年志愿者工作，努力提升青年群众工作能力，竭诚服务青年志愿者，倾听青年志愿者心声，为推动新时代青年志愿者行动高质量发展贡献力量。
　　团十九大代表、中国青年志愿者协会副会长、团湖北省委副书记徐本禹表示，要将贯彻落实习近平总书记重要讲话精神与贯彻落实习近平总书记给华中农业大学“本禹志愿服务队”回信精神紧密结合起来，带头弘扬志愿精神，找准青年志愿者事业发展的着力点和结合点，引领感召更多青年志愿者坚持与祖国同行、为人民奉献。要把志愿服务作为加强青年政治引领的有效抓手，引导广大青年志愿者在践行社会主义核心价值观上走在前、作表率，弘扬真善美、引领新风尚，在倾情奉献参与中放飞青春梦想、实现出彩人生。
　　中国青年志愿者协会副会长，中央团校党委常委、副校长廉思表示，作为中国青年志愿者协会副会长和一名理论工作者，自己将牢记习近平总书记的要求和嘱托，深入基层、深入一线、深入青年，不断探寻新时代志愿者工作的突破口和新方法，做好志愿服务的理论创新和学理化阐释，用中国特色、中国风格、中国气派的哲学社会科学解读好、宣传好中国青年志愿者事业的发展，用扎实系统的研究成果带动更多年轻人积极投身志愿服务事业。让青春充满真理的力量，让真理在青春的奋斗中迸发出更为强劲的伟力。
　　团中央青年志愿者行动指导中心干部、团支部副书记贾秋霞说：“作为一名青年志愿服务工作者，我深切感受到习近平总书记对广大青年一以贯之的历史重托，对青年工作一以贯之的深远考量，对团干部一以贯之的严管厚爱。在接下来的工作中，我将把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为首要政治任务，坚决履行好一名团干部职责，切实肩负起新时代新征程党赋予的使命任务，组织引导广大青年志愿者在志愿服务实践中、在奉献社会和服务人民中坚定理想信念，牢记殷殷嘱托，厚植家国情怀，为新时代共青团青年志愿者事业高质量发展贡献力量！”
　　陕西省青年志愿者协会秘书长王琪说：“我们要心怀‘国之大者’，力行‘民之关切’，立足乡村振兴、绿色发展、社会服务等领域谋划志愿服务项目、汇聚各方资源、动员青春力量，成为青年志愿者朋友遇到困难时想得起、找得到、靠得住的组织平台。”
　　四川省巴中市青年志愿者协会副会长、秘书长何波表示，作为团属青年志愿服务组织负责人，我们将坚持围绕中心、服务大局，深耕巴中青年志愿服务品牌，不断健全青年志愿服务激励保障机制，推动青年志愿服务制度化常态化，带领更多青年志愿者做好事、做实事，给需要帮助的群众带去更多的爱和温暖，推动巴中青年志愿服务实现新发展。
　　甘肃省古浪县青年志愿者协会秘书长李发斌说：“作为一名县级青年志愿者协会负责人，我将牢记习近平总书记的谆谆教诲，不断学思想、强党性、重实践、建新功，以青年志愿者行动为牵引，打造有深度的青年志愿服务理论课堂，建设有活力的青年志愿服务实践阵地，搭建有温度的青年志愿服务平台，携手广大古浪青年志愿者为古浪高质量发展贡献青春力量。”
　　广西炭火行动助学志愿者协会副秘书长黄建瑜说：“我们将牢记习近平总书记嘱托，努力做好青年志愿者的知心人、引路人，在涉及青年志愿者成长成才的急难愁盼问题上下真功夫，着力做实志愿服务项目，用实干践行青春使命。”

序号：551
报名：中国青年报
日期：2023.07.18
期号：17352
版次：003
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：570
正文：
　　团台江区委紧紧围绕习近平总书记关于推动共青团改革向纵深发展的重要要求，坚持“立场有态度、改革有力度、关爱有温度、创新有角度”为工作导向，以县域共青团基层组织改革为契机，深化曙光社区、福瑞社区等5个“青春家园”阵地建设；与闽江学院外国语学院、国浩律师事务所等高校、企业、社会组织加强联动共建，拓展团建“朋友圈”，打造了“社区少年宫”“大学生助理”“红领巾讲解员”等可复制推广的团建工作品牌。下一步，我们将围绕团组织有为、能为、善为的各个领域，先行先试、守正创新，进一步打造青年友好型城区。
　　福建省宁德市民族中学是全国第一所以招收畲族学生为主体的少数民族完全中学，近年来校团委开展了“习爷爷在宁德的故事”主题实践活动，让习近平新时代中国特色社会主义思想在师生中入脑、入心、入行动；挖掘地方特色德育资源，深入畲族村庄开展团队日活动、邀请非遗传承人传授技艺、组织学生开展青少年模拟政协提案调研、结合“三月三”等节点举办校园民族文化艺术节等特色活动，让青年师生感受民族传统文化的魅力，激发他们自觉承担起传承民族传统文化的内生动力。今后我们将继续以铸牢中华民族共同体意识为主线，引领各民族青年师生践行“发展民族教育”的初心，勇担“培养民族人才”的使命。

　　
　　团福建省福州市台江区委书记　陈子钰

　　
　　福建省宁德市民族中学团委书记　全建华

序号：552
报名：中国青年报
日期：2023.07.17
期号：17351
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：共青团中央向全团发出号召
正题：动员广大团员青年积极投身防汛救灾充分发挥生力军和突击队作用
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1887
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉）为深入学习贯彻习近平总书记关于防汛救灾工作的重要指示精神，落实党中央有关决策部署，发扬“党有号召、团有行动”的优良传统，立足于防大汛、抗大旱、救大灾，共青团中央近日印发通知，对组织动员广大团员青年充分发挥生力军和突击队作用作出部署。
　　通知要求，要切实把思想和行动统一到习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署上来。各级团组织要把防汛救灾作为开展学习贯彻习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话精神成效的一项重要检验，深刻把握“共青团要坚持围绕中心、服务大局，主动对接国家重大战略和重大任务”的重要要求，提高认识、统一思想、强化担当，清醒认识当前防汛救灾的严峻复杂形势，在当地党委领导下积极参与防汛救灾和灾后重建工作，坚决打赢这场硬仗。要切实做好组织准备和工作准备，保持“时时放心不下”的精神状态和箭在弦上的备战姿态，在当地党委和政府统一指挥下有序参与工作。各级团的领导机关要积极履职、发挥作用，加强应急值守、及时请示报告，组织动员基层团组织、团干部和团员在防汛救灾第一线挑重担、当先锋、打头阵，贡献青春力量。在灾情严重的地区，各级团的领导机关要主动向所在地防汛救灾指挥部门报到，按照统一部署，靠前指挥、深入一线，到灾情严重、抢险困难、群众需要的地方，组织力量、提供支持。尚未发生灾情的地区，要建立完善团员青年应急动员机制，做好力量储备和预案演练，确保关键时刻能拉出队伍、冲锋在前。
　　通知要求，要广泛组织团员青年在防汛救灾第一线发挥生力军和突击队作用。受灾地区团组织要立刻行动起来，进入临战状态，把防汛救灾工作作为当前最重要、最紧迫的任务，带头迎难而上、攻坚克难，在党和人民最需要的时刻冲得出来、顶得上去。要广泛组建团员先锋队、青年突击队、志愿服务队，充分发挥组织化动员优势，建好用好网络社群，号召动员广大团员青年特别是有相关专业技术特长的青年，积极参与险情排查、抢险固堤、河道疏通、紧急疏散、救援救助、物资转运、后勤保障等各类攻坚任务，在抢险一线构筑“青春堤坝”。同时，要提升防汛救灾的科学化、专业化水平，强化自我安全防护意识，做好个人防护措施。要组织青年志愿者开展便民利民服务，从灾区群众特别是青少年实际需求出发，开展群众安置、秩序维护、医疗防疫、心理疏导、环境清洁等工作。要寓引导于服务，在为受灾群众排忧解难过程中积极宣传党的方针政策，协助做好安全稳定各项工作。要依托青年文明号、青年岗位能手、青年安全生产示范岗等品牌项目，动员应急管理、消防救援、水利、公安、民政、卫生健康、市场监管、交通运输、能源电力、通信等与救灾工作密切相关行业的团员青年立足岗位、恪尽职守，听令而行、贡献力量。要充分发挥青联、学联、团属社会组织作用，广泛开展社会化动员，积极整合资源，筹措救灾资金、物资特别是灾区急需的食品、药品和生活用品，及时向灾区生活困难的家庭提供必要帮助，努力为党分忧、为群众解难。要依托青年之家、12355青少年服务台、学校、社区等阵地，深入开展青少年安全意识教育和防灾避险自护教育。通过发放宣传海报和手册，提供防汛预警、应急救援、交通安全等教育课程，开展安全演练和技能培训，配备必要的安全救援装备，帮助青少年树立避险意识、掌握遭遇自然灾害时必备的应急知识和自救技能，提高应对能力和反应速度。要积极协调、动员青年社会组织特别是应急救援、公益慈善类组织，发挥专业化、灵活性优势，有秩序、分领域地参与防汛救灾工作。要积极动员网约车、外卖、快递等新就业群体中的团员青年骨干，就近就便、力所能及地开展工作。
　　通知要求，要通过积极宣传引导为防汛救灾工作营造良好氛围、提振必胜信心。各级各类团属媒体要坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主的基本方针，加大工作力度，积极进行引导。要及时面向社会公众特别是广大青少年宣传解读党中央决策部署，积极宣传党和政府对保护人民群众生命财产安全的高度重视，广泛开展防汛救灾科普宣传。要及时了解灾区青少年思想和心理状况，有针对性地提供帮助、解疑释惑。要及时发现防汛救灾中涌现的基层团组织和团员青年先进典型，广泛宣传他们的感人事迹和崇高精神，展现团员青年不怕吃苦、听从指挥、甘于奉献的精神风貌，营造团结一心、众志成城、顽强拼搏、敢于斗争的浓厚氛围，提振夺取防汛救灾胜利的信心决心。
　　通知强调，对于在防汛救灾一线表现突出、符合条件的团员，要按照有关规定主动向党组织推荐作为积极分子或发展对象。
　　据悉，共青团中央日前已向受灾严重的重庆、四川、湖南、贵州等地团组织拨付特殊团费，专项用于支持防汛救灾工作。

序号：553
报名：中国青年报
日期：2023.07.17
期号：17351
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团十九届中央书记处举行理论学习中心组第一次专题学习
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1627
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）7月13日，团十九届中央书记处围绕“深入学习领会习近平总书记重要讲话精神和党中央重大部署，思考新时代共青团和青年工作着力方向”主题，举行理论学习中心组第一次学习，进一步深入学习领会习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话精神，跟进学习习近平总书记和党中央最新指示精神，研究贯彻落实举措。团中央书记处第一书记、主题教育领导小组组长阿东主持会议并讲话。
　　会议指出，习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话，高屋建瓴、精辟深邃、内涵丰富，是习近平总书记关于青年工作的重要思想的最新成果。深入学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神，是当前和今后一个时期全团的重大政治任务，是各级团的机关深化推进主题教育的重要内容，是广大团员青年坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的必然要求。要融入党和国家中心大局全面学习，把学习重要讲话精神同跟进学习习近平总书记关于治国理政各方面工作的重要指示要求相结合，系统把握习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、丰富内涵和实践要求。要立足党的青年工作领域深入体悟，把学习重要讲话精神同学习领会习近平总书记关于青年工作的重要思想相统一，准确把握长期一贯的原则和与时俱进的发展之间的内在逻辑。要结合团十九大部署安排扎实调研，把学习重要讲话精神同学习党中央致词精神、落实团十九大工作部署相贯通，通过走进基层调研、面向青年问计，着力分析形势任务、解决矛盾问题，制定形成贯彻落实的扎实举措和相关重要决定。
　　会议强调，全团要深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，紧紧立足党赋予的“政治学校”这一根本定位，坚持党管青年工作原则，通过纵深推进团的改革、全面从严管团治团，着力提高政治站位、提升政治能力，确保在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要不断提高政治判断力，善于思考关系党和国家工作大局的根本性、全局性、长远性问题，善于从一般事务中发现政治问题，从倾向性、苗头性问题中发现政治端倪，从错综复杂的矛盾关系中把握政治逻辑，做到对重大问题有主见、有定力。要不断提高政治领悟力，时刻关注习近平总书记和党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，对“国之大者”了然于胸，善于用党中央精神分析形势、推动工作。要不断提高政治执行力，把习近平总书记重要指示和党中央重要要求不折不扣落实到共青团工作的各方面全过程，用以武装头脑、指导实践、推动工作，始终聚焦为党育人主责主业，切实发挥先锋力量应有作用，在党和人民最需要的时刻豁得出来、顶得上去。
　　会议要求，全团要坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，把牢新时代中国青年运动和青年工作的主题，最广泛地把青年团结起来、组织起来、动员起来，为强国建设、民族复兴伟业挺膺担当。要坚持主力军与主战场相适应，主动对接国家重大战略和重大任务，组织动员广大青年投身科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等重点领域，为党和国家中心大局贡献力量。要坚持服务大局与服务青年相统一，以中长期青年发展规划为统揽，通过促进青年高质量发展，为中国式现代化提供有力支撑；通过动员青年建功新时代，为青年一代追梦圆梦、实现人生理想搭建广阔舞台。要坚持守正与创新相协调，继承和发扬团的优良传统，持续深化改革创新，拓展“青”字号建功品牌的时代内涵，找到新的突破口和增长点，形成符合大局要求、紧跟时代变化、适应青年特点的建功项目。要坚持发扬斗争精神与投身伟大斗争相贯通，深刻把握“两个大局”演进规律，全面贯彻总体国家安全观，自觉维护政治安全、防范化解风险，时刻准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。
　　团中央书记处常务书记徐晓，书记处书记王艺、胡百精、胡盛、夏帕克提·吾守尔参加学习。中央纪委国家监委派驻纪检监察组负责同志出席，团中央直属机关各部门负责同志、各单位主要负责同志列席。

序号：554
报名：中国青年报
日期：2023.07.17
期号：17351
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：全国大学生“三下乡”“返家乡”社会实践活动启动（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：中青报·中青网记者　陈剑／摄
文章分类：31.03.11.13;学生社会实践
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1053
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李川）7月14日下午，2023年全国大学生“三下乡”“返家乡”社会实践启动周系列活动在清华大学拉开帷幕。团中央书记处第一书记阿东、清华大学党委书记邱勇出席活动并讲话，中国农业银行党委委员、副行长张旭光以及中央宣传部、教育部、《旗帜》杂志社等单位有关负责同志出席，北京高校优秀社会实践团队师生代表、部分地方团委代表、社会实践专项活动组织单位代表等参加活动。
　　阿东同志指出，近年来共青团认真贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，充分发挥实践育人优势，持续深化“三下乡”品牌，成功探索“返家乡”项目，组织引导广大青年学生在社会实践中受教育、长才干、作贡献，取得良好政治效果和社会效果。他勉励同学们牢记习近平总书记的殷切期许，通过走近社会、躬身实践，不断夯实坚定理想信念的思想根基、激发勇担时代重任的历史主动、增强发扬斗争精神的内在自觉、厚植保持奋斗激情的力量源泉，用青春的激情奏响“清澈的爱、只为中国”的时代强音，用青春的行动践行“请党放心、强国有我”的铮铮誓言。
　　活动现场，邱勇同志介绍了清华大学开展学生社会实践的历史脉络和经验做法，鼓励同学们在扎实的社会实践中，树立起对人民的感情、对社会的责任、对国家的忠诚，肩负历史使命，坚定前进信心。团中央书记处书记胡盛宣读了在2022年度“返家乡”社会实践活动中受到表扬的单位和个人名单，团中央青年发展部负责同志发布了2023年“三下乡”社会实践乡村振兴“笃行计划”专项行动，来自中国人民大学、南京大学、团绍兴市越城区委、首都医科大学、清华大学的典型代表分享了精彩实践故事，北京高校学生代表向全国大学生发出踊跃投身新时代火热社会实践的青春倡议，全体师生在齐声高唱《我和我的祖国》中授旗出征。
　　活动专设首都新时代大学生社会实践成果交流展，通过实物实景展示党的十八大以来首都高校学生在理论宣讲、乡村振兴、科技创新、民族团结等领域开展社会实践的优秀成果，吸引众多师生驻足观看、观摩学习。
　　据悉，2023年全国大学生“三下乡”“返家乡”社会实践活动聚焦组织学生在实践中深入学习宣传习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实党的二十大精神，力求在影响力、覆盖面和育人成效方面取得更多实打实的工作成果。继北京站之后，后续还将在内蒙古、甘肃、云南等多个省份接力举办社会实践启动周地方站点活动。

　　
　　7月14日，2023年全国大学生“三下乡”“返家乡”社会实践启动周系列活动在北京清华大学拉开帷幕。
　　中青报·中青网记者　陈剑／摄

序号：555
报名：中国青年报
日期：2023.07.17
期号：17351
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央举办学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神示范宣讲培训班
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　通讯员　张海鑫
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：593
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者　杜沂蒙　通讯员　张海鑫）近日，“青春心向党　奋进新征程”示范宣讲培训班在中央团校举办。团中央书记处第一书记阿东作开班报告，团中央有关部门负责同志进行了辅导解读。各省级团委宣传部负责同志，部分团十九大代表、团中央“青年讲师团”成员、高校团委书记、高校青年讲师团负责人共123人参加培训。
　　培训班聚焦面向广大团员青年宣讲习近平总书记在同团中央新一届领导班子成员集体谈话时的重要讲话精神、党中央致词精神、团十九大部署，围绕讲清楚习近平总书记对青年一代的高度重视和殷切关怀，讲清楚习近平总书记关于青年工作的重要思想和实践要求，讲清楚党的十八大以来青少年和共青团事业的发展成就和根本原因，讲清楚新时代中国青年运动的时代方位和历史使命，讲清楚新时代青年成长的难得际遇和光明前景，讲清楚共青团改革发展的时代要求等具体内容，进行了集体备课和集中研讨，形成了“标准课件包”，为如何运用青年化思维逻辑和语言体系，将中央精神和大会情况全面、准确、鲜活地带到基层作出了示范。
　　以此次培训班为标志，团中央全面启动基层巡回宣讲，逐级示范带动各级青年宣讲力量深入一线，针对不同行业领域和年龄的青年，开展面对面宣讲和互动交流，切实用习近平总书记重要讲话精神统一思想、统一意志、统一行动，全面推动团十九大各项部署在基层广泛知晓、深入落实，充分激发广大青年在中国式现代化建设中挺膺担当。

序号：556
报名：中国青年报
日期：2023.07.17
期号：17351
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：再见，守海人
副题：——追记广东汕尾海警局执法员汪晓龙烈士
文章作者：中青报·中青网记者　郑天然　通讯员　胡世鹏
图片作者：
文章分类：05.03.07.04;烈士
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2761
正文：
　　7月，夏日午后的汕尾马宫港海域蔚蓝而宁静。禁渔期的渔船并排停靠在岸边，随海浪缓缓起伏。广阔的海面上，标有“中国海警”字样的海警执法船疾驰而过，迎风破浪，守护着这片海域的安宁。
　　3个多月前，就是在这片海域，广东汕尾海警局执法员汪晓龙执行海上缉私任务，在与犯罪分子顽强搏斗时壮烈牺牲。27岁的汪晓龙被中国海警局追授一等功，被共青团中央、全国青联追授中国青年五四奖章。
　　在沿海地区，海警堪称辽阔水域上的“守海人”。拥有众多深水良港码头的广东热点敏感区域广阔，部分水域海上违法犯罪活动高发，走私、偷渡等情况时有发生。海警执法员的职责，便是维权执法，守护海疆一线。
　　林清平与汪晓龙同为战斗小组成员，共同执行了此次缉私任务。3月23日那天，他深夜接到线报，称马宫港海域凌晨会有走私船活动。领受任务出发前，林清平原本以为那只是一次普通的侦查任务。
　　考虑到任务在凌晨进行，海面上情况不明，林清平特意挑选了体能素质过硬的汪晓龙作为小组成员之一，与另外两名成员一同前往。海面上细雨蒙蒙，烟雾笼罩，四人战斗小组趴伏在侦查船上，悄悄向目标海域靠近，隐蔽侦查。
　　“有情况！”凌晨3点多，一艘超马力改装摩托艇出现在汪晓龙的夜视仪里。随后，一艘接驳船靠近了摩托艇。他们立即上报情况，请求增援，随即乘着海浪无声向目标驶去。
　　随着距离一点点靠近，很快他们发现两艘船已快要完成过驳，随时可能逃离。而拥有“大飞”之称的超马力改装摩托艇马力巨大，一旦逃离将无法追上。为了不让嫌疑船脱逃，带队的林清平当机立断，向上级申请立即行动，先行控制。
　　“听到要行动后，晓龙斗志昂扬，特别兴奋。”林清平事后回忆，当时汪晓龙还特意来询问自己的任务是什么。简单的部署过后，他们准备行动。趁着一个浪头涌起，两船接近，林清平打开手电，大声喊着亮明身份。汪晓龙则和其他两名队员一起跳帮，纵身一跃至摩托艇上。
　　一瞬间，海面上呼声四起，两艘嫌疑船上乱成一团。惊慌失措的嫌疑人四处逃窜，汪晓龙大喊着“我们是中国海警，别动”，迅速向前舱扑去。
　　“晓龙特别英勇，一直大声地用语言控制嫌疑人，但有人暴力抗法，拒不配合。”林清平说，在当时仅有的手电筒照亮的视线里，他看到位于船舷的汪晓龙与嫌疑人搏斗，便想要冲上前去支援。然而一片混乱中，他忽然听到发动机螺旋桨拍打海面的声音。慌乱的走私分子强行启动“大飞”和过驳舢板船疯狂逃窜，捆绑在两船之间连接固定的缆绳瞬间崩断。
　　船身剧烈摇晃，刚刚跳上船还未站稳的林清平只听见船头方向有人“啊”地大叫了一声，一个身影坠入海中。紧接着，林清平自己也被甩了下去。后来林清平推测，那应该是汪晓龙被甩下船时，撞到另一艘嫌疑船后发出的声音。
　　事实上，据广东海警局刑事侦查科科长张梁介绍，后期经过深入调查，他们发现当时海面上的情况远比林清平等人所见危险得多。在同一时间，附近水域至少还有4艘嫌疑船负责为这次走私活动“望风盯梢”。但当时没有人知道发生了什么。负责控制驾驶室的执法员陈泳熙迅速操纵停船，船上已不见汪晓龙和林清平的身影。
　　3月24日的那个凌晨，一切发生得太快。落水后的林清平大声呼喊着汪晓龙的名字，已无人应答。
　　没有人相信汪晓龙会牺牲。战斗小组成员、执法员王圣森说，在工作站里，汪晓龙的体能和专业成绩都数一数二。“我们都怀疑他游到附近岛礁了，或者上了另一艘嫌疑船，反正肯定会回来。”王圣森说。
　　“当时觉得晓龙只是一时失联。他那么聪明、勇敢，肯定有办法。”时任教导员王立说。在他的印象里，汪晓龙似乎天生为战斗而生。这个1995年出生的小伙子从警8年，有着丰富的战斗履历。他先后参与处置过各类案件131宗，抓获违法犯罪嫌疑人500余名，查扣涉案船舶95艘，查获涉案物资价值上亿元。
　　就在年初，汪晓龙主动申请调至城区工作站。他告诉王立，自己主动到一线来，就是为了“战风斗浪，到最危险的地方去建功立业”。
　　“每次出任务数他最积极。”王立说，来到一线的汪晓龙总是对一切充满新鲜感。日常执勤巡逻中，汪晓龙负责瞭望时最认真，绝不放过任何可疑线索。他还利用午休时间加练游泳课目，成为同批执法员中第一个顺利通过游泳考核的人。
　　尽管出生在安徽农村，但汪晓龙常说，自己是“守海人”。他向往在海上执法斗争，还把自己的微信名取为“Fearless”，意为“无畏”。
　　但这一次，“无畏”的“守海人”没能回来。事发后，包括海警、海事、海上综合执法等8个部门联合派出搜救力量，对附近海域全面搜索，终于在两天后找到汪晓龙的遗体。
　　经法医鉴定，汪晓龙坠海后被高速运转的螺旋桨打中，不幸牺牲。
　　3月26日，汪晓龙的遗体被找到的那天，也是战斗小组成员之一陈泳熙的生日。这个身高超过一米八的小伙子躲到角落里大哭了一场，整个工作站当天一片寂静。
　　执法员崔玉国至今不敢相信汪晓龙走了。他们相识5年，平时常在一起交流工作、聊天谈心。在崔玉国的记忆里，汪晓龙一直乐观开朗，“大大咧咧，很喜欢笑”。
　　“总觉得他会随时打电话来，笑着说‘没事了，都是小问题’。”崔玉国说，汪晓龙总是精力充沛，口头禅就是“小问题，交给我”。“他有信心也有能力解决一切困难，他就是那个能让大家依赖的人。”崔玉国说。
　　2021年，海上一艘货轮失火，船上5名群众被困。参与救援的汪晓龙隐瞒自己胃疼不适的病情，第一个冲上失火船舶，救出群众。2022年，他和同事奉命查缉某偷渡船。嫌疑船只不顾警告迎面冲闯，汪晓龙不顾个人安危，毅然站立在执法艇外舷反复喊话，一步不退，最终和同事一起将嫌疑船只逼停，成功抓获涉案人员80多人。
　　就在不久前，汪晓龙还和崔玉国说过，打算留在海警长干。“他说是国家培养了他，就要把一切回馈给国家和人民。”崔玉国红着眼眶回忆。
　　汪晓龙牺牲后，同事们在宿舍里找到了他的日记本。其中一篇写道：“我们的征途在海上。”另一篇则抄录着一句话：“如果祖国需要，请把我埋在遥远的山岗，让我的身躯长出一道无形的屏障。”
　　汪晓龙最终把他的一切，都献给了他守护的祖国海疆。他的遗体被找到后，人们发现那身执法服已和他融为一体，无法剥离。后来，战友们又为汪晓龙重新申领了一套执法服，并佩戴上他的警号，挂在他生前所用的衣柜里永久保存。
　　4月8日，汪晓龙被送回家乡，安葬在安徽太和县万寿山烈士陵园。当天上午启程时，码头警笛长鸣，从工作站到高速路口的道路两侧，自发前来送行的人们打起“致敬英雄，一路走好”的横幅，送英雄回家。
　　而在不远处的那片海域，汪晓龙的同事们又出发了。一艘艘海警执法船在海面飞驰而过，留下道道洁白的浪花。
　　“晓龙不在了还有我们，中国海警只要出海，就是要去维权执法的。为了抓捕犯罪嫌疑人，我们在所不惜。”崔玉国说，如今海警执法员中流传着一句话：汪晓龙，我们不是你，但我们都是你。

序号：557
报名：中国青年报
日期：2023.07.17
期号：17351
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：学习宣传贯彻习近平总书记同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话精神理论研讨会在京举办
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　周呈宣
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：887
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者周呈宣）7月14日，以“永远跟党走　奋进新征程”为主题的学习宣传贯彻习近平总书记同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话精神理论研讨会在北京举办。团中央书记处书记王艺出席会议并讲话。
　　会议指出，认真学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神，是当前和今后一个时期青少年和共青团工作的首要政治任务。要深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，进一步增强做好新时代青少年研究工作的责任感使命感。广大青少年研究工作者应当在学习宣传贯彻上走在前列、作好示范，自觉把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，从总书记阐述的理论新观点、分析的工作新形势、提出的实践新要求中拓宽研究视野、选准研究课题、形成高水平成果，切实展现青少年研究领域智囊和青少年工作决策参谋的独特价值，努力在新时代新征程党的青年工作中作出新贡献、展现新作为。
　　会议强调，要紧扣中国青年运动和青年工作的主题方向，进一步明确新时代青少年研究的使命任务。青少年研究工作必须紧跟实践前进步伐，把牢新时代青年工作的主题，在研究阐释党的创新理论特别是习近平总书记关于青年工作的重要思想上力求深化，在研究新时代青少年发展特点、把握新时代青少年发展规律上力求深化，在研究共青团实践经验、推动共青团改革创新上力求深化。
　　会议要求，健全完善青少年研究工作体系，推动新时代青少年研究工作高质量发展。要准确把握研究重点，坚持把青年发展规划作为青少年研究主线，要深化拓展研究成果，进一步增强青少年研究的学术影响力和社会影响力，要建强用好研究队伍，努力汇聚各层次、各领域青少年研究人才。
　　研讨会上，团黑龙江省委书记徐长勇，中国青少年研究中心常务副主任、研究员刘俊彦，中国青少年研究中心副主任、研究员张良驯，中央团校副校长、教授廉思，中央团校教授、团中央青运史档案馆馆长胡献忠，中国人民大学团委书记丁莉婷，浙江省团校党委副书记、教授蔡宜旦等围绕主题作研讨发言。
　　本次研讨会由中国青少年研究中心和中国青少年研究会主办。来自全国各地的青少年研究领域专家学者及青少年工作者近400人通过线下和线上方式参加会议。

序号：558
报名：中国青年报
日期：2023.07.17
期号：17351
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：第二届钟南山青年科技创新奖揭晓
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　林洁
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1222
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者林洁）7月14日，第二届钟南山青年科技创新奖在香港科技大学（广州）揭晓，马瑜婷、王艳、闫利明、杜鹏、何蓉蓉、邵振华、竺淑佳、林赞育、潘安、魏嘉10位来自国内医学和生命科学领域的青年科技工作者获此殊荣。当天，“科技之光青年讲堂·走进粤港澳大湾区”主题活动同步举行，第三届钟南山青年科技创新奖评选工作启动。
　　团中央书记处常务书记、全国青联副主席徐晓指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把创新摆在我国现代化建设全局中的核心地位。广大青年科技工作者要深学细悟习近平总书记关于科技自立自强的重要论述，以钟南山等科学家为榜样，在科学前沿孜孜求索，在重大科技领域不断取得突破，在强国建设、民族复兴的历史进程中挺膺担当。各级共青团、青联组织要认真学习宣传贯彻习近平总书记同团中央新一届领导班子成员集体谈话时的重要讲话精神，找准自身定位，努力担当作为，深化新时代中国青年科技创新行动和共青团青年科技人才培养行动，为青年科技工作者成长发展搭建平台。
　　广东省人大常委会副主任张硕辅表示，科学技术是第一生产力，创新是引领发展的第一动力。近年来，广东坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，将科技创新摆在“1310”具体部署的突出位置，一体推进教育强省、科技创新强省、人才强省建设，努力在实现高水平科技自立自强上取得新突破。新征程上，广东将不折不扣落实习近平总书记和党中央要求，为青年科技创新发展创造更好环境和条件，引领南粤青年深度参与、强力助推科技强省建设，为广东在中国式现代化建设中走在前列注入强劲青春动能。
　　“共和国勋章”获得者、中国工程院院士钟南山作主旨演讲。他指出，党的二十大对全面建设社会主义现代化强国两步走战略安排进行宏观展望，对建设人类健康共同体作出了部署安排，这正是新时代、新使命、新征程赋予我们科技工作者和医护工作者的新任务。他强调，人民健康是民族昌盛和国家富强的重要标志。他寄语广大青年科技工作者，要牢记使命、主动担当，提高创新能力、加强科研攻关，为守护人民生命健康作出更多努力，为推动中国式现代化作出更多贡献。
　　活动期间，中青科协发布了“科技之光青年讲堂”项目，该项目是共青团实施青年科技人才支持行动的重点项目，将依托全国青联、中青科协等组织体系，联合创业园区、科创企业等力量，聚焦国际热点议题、国家重大战略、经济社会需要、前沿研究成果，以每月一次的频率开展，持续加强与所在区域高校、科研院所的互动交流，建立共享开放机制，推动跨学校、跨区域、跨层次的常态化协同交流。活动还组建了“科技之光青年宣讲团”，首批成员自7月起将陆续赴广东、天津、广西、湖北、江苏、山东6个省（区、市）的20余所医学类高校作巡回宣讲。
　　本次活动以“筑科技强国　展青春担当”为主题，由中国青年科技工作者协会、中国青年创业就业基金会、钟南山青年科技创新奖评审委员会、共青团广东省委员会、广州市南沙开发区管委会共同主办。

序号：559
报名：中国青年报
日期：2023.07.17
期号：17351
版次：005
版名：教育周刊
栏目：聚焦
引题：
正题：农村暑期再度上演“手机争夺战”
副题：结合多方力量　增加有趣活动供给
文章作者：周心怡　中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：31.03.11.07;学生学习、生活、活动
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3375
正文：
　　又到一年暑期时。在不少地方的农村，年度暑期“大戏”——“手机争夺战”正在重演中。
　　每个工作日，家住江苏省如东县某村的李平（化名）都要带着一大包电子产品——里面有平板电脑、笔记本电脑、两个手机、电话手表等，去工厂上班。她在家里安装了摄像头，实时掌控儿子在家的一举一动。但最近，她发现摄像头经常会被窗帘遮住一大半镜头。对此，儿子的回复是：“拉窗帘时不小心碰到了。”
　　村里正在与手机等电子产品进行斗争的家庭还有很多。有的孩子与爷爷奶奶同住，趁着老人睡觉，孩子偷偷翻出手机对着老人的脸“一刷”，手机立刻就解锁了；有的孩子一有机会就坐到家里老式的台式电脑前打游戏；还有的孩子这边谎称去同学家玩，那边则一头扎进乡村的网吧。
　　张天（化名）的女儿在一所农村中学念初一。暑假期间，她在镇上给女儿报了5个班，每天3节课，“学校老师布置了不少作业，加上这些培训班，差不多可以填满两个月”。
　　中青报·中青网记者注意到，暑假期间，在一些经济发达省份的农村地区，各种培训已经直达乡镇一级，尚能与手机“争一争”孩子。但在一些经济欠发达省份，农村的孩子们无论是继续留守在农村，还是跟着父母进城，不少人都会“陷入”手机短视频和网络游戏中。
　　从“没收手机”到“手机自由”
　　“在乡村中学，管理学生的手机使用是一件比学业指导更让人头疼的事。”辛老师是江西中部某乡村寄宿中学的初中毕业班班主任。她花了大量时间研究“怎么从孩子手里拿走手机”。
　　随着暑期的到来，“手机争夺战”将再次在农村上演。辛老师担心：好不容易管控住的手机回到了孩子的手里，从此又将出现手机失控的局面。
　　在赣中农村，辛老师是为数不多的懂得“手机管理”的人之一。她介绍，“没收手机”是乡村学校常用的管理举措，在她的班上总是有几个常带手机的学生，“家长平时不太管，有的学生甚至不止有一部手机，最多的时候，我没收的手机能填满半个抽屉”。
　　辛老师放手机的抽屉没有上锁。她经常遇到的窘境是——前脚自己刚没收手机，后脚学生就会到办公室，偷偷地把手机拿回去。等到学生再次被发现使用手机时，又会被老师没收。
　　如此往复，这样的“手机争夺拉锯战”几乎在每个班都会上演。
　　校园里，在老师、保安频繁安检的情况下，学生们没办法拿到手机。辛老师不敢想象：暑假期间，没有老师监管的孩子如何在“手机自由”的情况下生活？
　　该校初一学生小宇（化名）是一名典型的留守儿童，平时和爷爷奶奶为了手机斗智斗勇，暑假跟随父母进城后，小宇找到了一片新天地。“爸妈上班去，我可以直接在家玩手机、玩电脑，比在村里还自由。”小宇说。
　　小宇所在学校的校长介绍：学校有近80％的学生都是留守儿童，平时由爷爷奶奶或者外公外婆抚养。这些老人不仅负责照顾孙辈的生活起居，还要对孙辈的学习和手机使用加以监督，“难度很大”。
　　一位初一学生的爷爷告诉这位校长：自己每次与孙子争夺手机，都是以“抢”告终的——不动手，就拿不回手机。另一位家长则直言：一旦不留神被孩子拿走了手机，可能一天都别想把手机拿回来。
　　这所学校的多名教师向记者反映，暑假孩子们大多随父母进城，一个暑假过后，孩子们基本“玩游戏玩废了”。
　　今年年初，武汉大学中国乡村治理研究中心发布《农村留守儿童手机沉迷问题调查与对策建议》研究报告（以下简称《报告》），引起媒体关注与社会热议。报告显示，四成留守儿童有专属手机，一半留守儿童使用长辈的手机。67.3％的家长认为孩子出现了手机沉迷的趋势，21.3％的家长认为孩子严重沉迷手机，情况十分严重。
　　武汉大学副教授夏柱智是《报告》的发起人。他说，智能手机看似为青少年提供了很多可以选择的信息内容，但同时形成了一道闭塞的“信息茧房”，“如果孩子们长期依赖手机与外界交流，这样的成长和社会一定是脱节的，难以形成完整的社会化人格”。
　　难以触达的“干预之手”
　　“相对来说，留守儿童的智能手机成瘾问题更严重，因为家庭监管不到位。”夏柱智团队在调研中发现，农村留守儿童手机成瘾问题最密集的年龄段是9岁至15岁之间。
　　农村“手机争夺战”的背后，一个不容忽视的问题是“父母不在场”。留守儿童的父母因远在外地，几乎无法落实“家庭教育”，父母子女间的沟通变得不稳定乃至脆弱。“不是不想管，是太难管。”一位初三学生家长介绍，孩子目前与奶奶一同居住，时常因为手机使用问题与奶奶产生矛盾，“我们不在身边，根本啥也做不了”。
　　此外，媒介素养教育的缺位也让“干预之手”难以触达农村留守儿童。这一点，刚调入赣中这所中学的周老师看得最清楚，“一些农村的孩子在手机使用方面缺乏自制力与判断力，还有部分学生受不良网络信息内容影响较深。他们对信息的正确与否、对网络时长的控制度，几乎没有判断力与掌控力”。
　　去年11月，共青团中央维护青少年权益部和中国互联网络信息中心发布《2021年全国未成年人互联网使用情况研究报告》。报告显示，未成年人网络使用存在城乡差异，农村未成年网民呈现上网设备相对单一、长时间上网情况更突出、使用休闲娱乐类应用比例较高、使用学习资讯类应用比例较低的特点。
　　赣中一名初二学生反映，周末班级QQ群最热闹的聊天时间是在“半夜”，讨论的热点话题也经常跑偏，“有时在群里讨论了半天，发现讨论的话题本身就是一个假新闻；有时就纯粹讨论怎么玩游戏；有时讨论一个热门小视频，但那个视频本身来源就成问题，摆拍明显”。
　　这所学校的一位老师表示：自己总能在周一上午的课堂上看到面露疲态的学生。“可以想见，我们的学生周末在家玩手机玩得多么‘辛苦’”。
　　只有更多的社会活动，才能让孩子“放下手机”
　　关于暑期如何让农村孩子放下手机，各方给过各种建议和对策。
　　南京大学新闻传播学院教授郑欣曾在安徽、江苏等农村地区就留守儿童的手机使用与家庭秩序进行田野调查，指出“手机作为媒介维系了祖辈、父辈和留守儿童三者的妥协与调适”。但手机带来的一个问题是，它不能代替父母的陪伴，造成了父母教育的缺失，其背后反映的仍是“潜在的家庭失序”问题。
　　郑欣提议可以借助父辈或学校教师的传播渠道，努力提升隔代祖辈的媒介素养，从而更好地帮助留守儿童培养智能手机使用习惯，制定出更为合理的手机使用的家庭规范。
　　《农村留守儿童手机沉迷问题调查与对策建议》报告则建议，国家要强化监管措施，为留守儿童创造一个绿色网络环境，其中政府相关部门要对留守儿童的日常生活保持密切关注和引导。建议提出了一种“多元力量协调”的办法，即结合政府、学校、家庭、社区、医院、社会组织等力量共同为农村留守儿童手机管理出力。
　　中部地区一位不愿意透露姓名的农村中学校长也意识到，“没收手机”不是解决问题的有效办法。下一步，他考虑将“手机管理教育”纳入课程，并在充分利用现有资源的基础上开展多种形式的其他类型素质教育。简而言之，就是“增加有趣活动的供给”，以此来抵扣“手机时间”。
　　“我们是教育强县，暑假期间，农村的中小学提供部分时段的托管服务，教孩子画画、书法、篮球、足球等，一个科目两个月收费700元左右。”张天告诉记者，从小学开始，每逢暑假，女儿会参加各种托管培训，“这个价位、这个服务，可以接受。总比孩子天天在家玩游戏好”。
　　中南大学公共管理学院博士雷望红建议，乡村学校要加强文体教育，为学生提供基本的娱乐场所；多组织读书会、兴趣小组、健身俱乐部等，引导学生开展健康的游戏活动，增加学生在校娱乐时间。
　　暑假期间该怎么办？他建议村集体可建设一些阅览室、篮球场、乒乓球台等活动场所，组织一些文体比赛，通过丰富多彩的活动吸引孩子们的注意力，减少留守儿童的孤独感。
　　农工党兰州市委员会在暑假期间提出了《关于有效应对农村留守儿童沉迷手机问题的建议》。这份建议指出，要探索将手机管理工作“延伸至课外”。
　　“暑假是留守儿童沉迷手机的黄金时间。可以给小学低年级学生布置手工类的实践作业，给高年级学生布置家庭劳动类的实践作业。农村中小学还可增设时间较短的第三学期，在该学期中充分利用已有师资，开展多种形式的素质教育课程，如思想教育、劳动教育、历史教育和音乐体育等。”农工党兰州市农牧支部副主委、市农村广播电视学校副校长郁兴菊认为，这样做既能将留守儿童课外时间利用起来，让他们远离手机，同时又能促进留守儿童的全面发展，补上素质教育的短板。

序号：560
报名：中国青年报
日期：2023.07.17
期号：17351
版次：006
版名：中青视线
栏目：学思想　强党性　重实践　建新功
引题：
正题：如何让更多青年科学家“挑大梁”（附图片）
副题：——来自中国科学院的人才调研和机制探索样本
文章作者：中青报·中青网记者　张渺　温维娜　张茜
图片作者：图片一：制图　姚莉　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：
文章分类：33.02;科技队伍
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：6656
正文：
　　这个夏天，一场关乎青年科学家切身利益的人才分类评价改革试点，正在中国科学院15个国家级研究所铺开——
　　评价标准不再“一刀切”，探索符合从事不同类型科研活动特点的人才分类评价机制，完善岗位管理、绩效考核等人才评价相关制度，把岗位设置的科学性与合理性、聘任程序的公正度与透明度、科研人员的满意度与获得感，作为检验改革成效的重要标准……
　　这是今年4月以来，中国科学院结合开展主题教育推动着力解决科研人员长期反映的难题，激发青年人才创新活力的最新举措。从更好的实践历练平台，到更多担纲领衔的机会，从更大的培养支持力度，到更完善的人才分类评价体系，每一项改革举措的落地，都关乎科研人员切身利益，关乎青年人才的成长与发展，更关乎新时代人才强国战略的实施，关乎我国创新人才高地的建设。
　　2013年7月17日，习近平总书记视察中国科学院时提出“四个率先”目标要求，其中一个要求就是“率先建成国家创新人才高地”。十年过去，“悟空”“墨子”“中国天眼”以及凝聚态物理、二氧化碳人工合成淀粉等一批标志性、引领性重大创新成果接连涌现，让人欣喜的是，一批优秀的青年科研人员从国家重大任务的历练中脱颖而出。来自中国科学院的统计显示，目前该院科技人才队伍有6.2万人，平均年龄39.4岁，40岁以下超过60％，45岁以下超过75％，青年人才成为科技创新的主力军。
　　当前，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育正在深入开展。作为我国自然科学领域的最高学术机构，也是“四个率先”目标要求的答题人，中国科学院正在帮助年轻科研人员把基础研究的“冷板凳”焐热。与此同时，一个个调研问题也摆在这支科技国家队的面前：如何让更多年轻人能大胆“冒尖”，成果产出和人才培养之间如何良性互动，率先建成创新人才高地又需要哪些进一步的支持？
　　探索人才评价“新标”如何“立”
　　作为一名青年科研人员，中国科学院国家天文台助理研究员胥恒跟同龄人相处得轻松融洽。大家在工作之余，会聊游戏，聊电影，也会聊一些与每名同事都息息相关的话题。比如，“帽子”，工资评级，科研成果。
　　“我们这些刚刚博士毕业的人，对以后参加工作可能需要的‘帽子’，还是会感到一些压力的。”胥恒对中青报·中青网记者说。
　　6月29日，他的研究刚刚“出了成果”：我国天文学术期刊《天文与天体物理研究》在线发表了一项关于引力波的研究成果。由中国科学院国家天文台等单位科研人员组成的中国脉冲星测时阵列（CPTA）研究团队，利用中国天眼FAST，探测到纳赫兹引力波存在的关键性证据。据推测，这一引力波源有可能是超大质量的双黑洞系统正在并合导致的。
　　胥恒正是这篇研究论文的第一作者。
　　事实上，刚过而立之年的他，已是整个核心团队里“较为年长的”。除了项目负责人、国家天文台研究员李柯伽之外，团队的其他成员都是90后。
　　在中国科学院，像胥恒和他的同伴王铂钧、姜金辰这样借助“天眼”仰望星空的90后年轻人还有很多。比如，31岁的杨海是上海天文台M87黑洞观测团队里最年轻的成员，他要用物理学的方式，“解释”关于黑洞的数据。国台星际介质演化及恒星形成团组里，也有像牛晨辉、张永坤这样正在研究“快速射电暴”的年轻人。
　　他们坐着的，是天文学这项基础科研里最冷的“冷板凳”之一。
　　胥恒有时忍不住感慨，像他们这样做基础研究的人，在艰难的时候，可能好几年才能出成果。他读博士期间，就已经将绝大部分精力投入到对纳赫兹引力波的观测工作，这个过程中“没有靠它写一篇文章”。
　　“科学院、国家天文台这方面就非常好。”他感慨道，“单位不会因为暂时没拿出文章，而给我们太多考核的压力。”
　　“科技人才评价是人才发展的基础性制度，是科技界长期面临的难题，关乎科研人员切身利益，‘破四唯’‘立新标’也是近年来广大科技人才，特别是青年人才的普遍期盼。”中国科学院人事局人才发展与政策处处长李园在接受中国青年报社近期的主题教育栏目《青年茶座》采访时表示，人才评价“新标”如何“立”还需结合具体实践来探索。
　　今年开展主题教育期间，中国科学院把人才分类评价改革试点作为一项重点推进的工作任务，同时进一步推动新出台的培养支持青年人才的改革举措落地见效，支持青年人才挑大梁、担重任。
　　正在中国科学院大学攻读博士学位的叶晓彤，即将走上科研岗位，未来已经是她不得不思考的事情。
　　她感慨，“青年科技工作者压力依然较大。”这名年轻人希望，在人才培养体制和评价体系建设上，可以添加必要的心理支持、身体健康支持，以及补充人性化的关怀。她也很关心，中国科学院的人才分类评价体系改革落地后，将会如何对青年人才进行评价。
　　据李园介绍，在今年开展的主题教育中，中国科学院坚持试点先行，制定了人才分类评价改革的指导规范和试点方案，选取了15个代表性强、工作基础好的研究所作为试点单位，按照四类不同科研活动类型的工作特点和目标推进。这四类包括原创和前沿导向的“基础科学研究”、需求和应用导向的“技术科学研究”、国家重大战略和系统工程导向的建制化“工程技术研究”，以及“科技支撑保障”。
　　他以“科技支撑保障”这一类为例：针对科技支撑保障方面的工作，像维护仪器设备的这类群体，他们不用靠发论文和争取科研项目晋升，只要保障仪器高水平运行、获得服务对象认可就行，在考评时会分类做好评价。
　　“总的来说，要明确评价导向，改进评价标准、方式、机制，实行分类管理，完善人才评价的相关人才管理制度，探索具有科学院特色、符合科学院实际的人才分类评价体系。”李园说。
　　推动试点的过程中，政策制定团队“一对一”深入试点单位调研，与科研一线人员座谈交流，了解人才评价工作的实际情况、存在问题和意见建议，与各单位共同分析试点推进中的问题、研究完善具体实施方案。
　　这个过程中，李园发现不少科研人员呼吁加快建立符合科研活动规律和单位实际的评价体系，面对正在推行的分类评价改革试点，大部分从事工程技术研究、技术支撑保障的科研人员表示很期待，有的甚至在座谈中认为“我们这些科研岗位将迎来春天”。
　　青年科学家、中国科学院空天信息创新研究院研究员杨燕初对此也深有感触。
　　“做基础研究不是短时间就能一蹴而就的，还是要给年轻人时间去积淀。人才晋升、评价体系方面如果能够更加科学，比如制定一个相对长周期的评价体系，这样，青年人才就能更好履行国家队的使命。”杨燕初说。
　　他也注意到，在国外或行业内获得认可的青年人才，进入空天信息创新研究院后，可以获得同样的认可，同时，他们也能优先获得研究生指导教师资格，这对青年人才来说“是很大的支持”。
　　中国科学院上海分院系统的研究员刘真，就是因为体细胞克隆猴的这一重大突出成果，直接从博士后晋升为研究员的，如今他也是团上海市委的兼职副书记。他的经历，正是因为中国科学院脑智卓越中心出台了畅通青年人才成长成才的一系列政策，才打破了传统的必须有海外任职经历这一限制。
　　用中国科学院上海分院人力资源部主任胡嘉的话说，只要是“成绩优秀，特别突出”的青年科技人才，通过学术委员会的评审，就可以相应放宽任职的年限。
　　“这极大地激励了青年科学家。”胡嘉对中青报·中青网记者说。
　　给年轻人“压担子、搭台子、架梯子”
　　在7月1日举行的中国科学院大学2023年度毕业典礼暨学位授予仪式上，校长周琪哽咽了。他在演讲中提及为龙芯的理想而奋斗了一生的黄令仪，寄语毕业生，要做研究真问题、解决真问题的“主力军”。
　　这一幕深深打动了叶晓彤。
　　“周校长其实就是鼓励我们，要敢于冲到‘科技战场’上去。”她说。
　　作为一名在读博士生，叶晓彤其实已经冲到了这样的战场上。她参与了国家重点研发项目，用专业知识，为国家的双碳目标贡献力量。
　　在她的博士培养单位中国科学院空天信息创新研究院，有这样的4句话：有效满足国家需求；充分体现国家意志；代表国家最高水平；牢记使命勇于担当。每天进入实验室，开始新一天的工作，她都会看到这4句话。
　　叶晓彤深深地感到，科学合理的培养体系、全方位的发展平台和多方面的关怀保障，可以让自己这样的年轻人，在科技报国的路上“走得更稳、行之更远”。她告诉记者，当代青年施展才干的舞台是“无比广阔的”。
　　用李柯伽的话说，对待年轻人其实非常简单，只需要“按照自己当年轻人的时候，想被老师对待的方式那样去对待年轻人就可以了”。
　　“基础研究想要有突破的话，一方面需要长期坚持，另一方面，有时也是需要一些突破的机会的。”他感慨，“这是不能硬性规定的，要给年轻人足够多的学术自由。我们国家的‘天眼’，是世界上独一无二的大型科学装置，只要愿意干，总是可以干出东西的。”
　　他曾经就是被自己的导师这样培养的，如今，他也这样培养自己的学生。
　　为保障支持青年人才能够挑大梁、担重任，中国科学院战略性先导科技专项明确提出两个“不少于50％”的要求，即45岁以下项目负责人不少于50％，40岁以下课题负责人不少于50％。
　　“从今年新立项的先导专项实际执行情况看，项目负责人45岁以下的占比近80％左右，课题负责人40岁以下的占比超过60％。”李园说。
　　他告诉记者，为了最大限度发挥青年人才创新潜能，中国科学院还在全院支持、组建了100多个以钱学森、赵九章、施雅风等老科学家名字命名的青年攻关突击队。力学所的“钱学森科技攻关青年突击队”，“鸣镝”宽域飞行器研制任务成功实现了国内首次临近空间投放高速飞行器实验、国际首次宽域飞行器返场实验等。团队中一名27岁的航电工程师，用两年时间成长为地面系统及航电系统指挥；一名33岁的气动设计师，承担了全系列飞行器的气动外形设计的主要任务。
　　中国科学院还实施了稳定支持基础研究领域青年团队计划，已遴选80个青年团队，成员平均年龄37岁，给予长周期、大力度的稳定支持，让他们瞄准新一代信息技术、人工智能、合成生物学、关键战略资源、数学前沿等领域科学难题，心无旁骛地长期攻关。
　　“我们院把青年人才培养支持放在突出位置，近年来出台了一系列新举措。今年开展的主题教育中，我们围绕推动这些重点举措落地取得实效，进一步强化各部门人才工作的统筹和协同，一体推进科技创新与人才工作，紧密结合重大科技创新实践培养造就人才，为青年人才干事创业提供更多实践历练、担纲领衔和挑战难题的平台与机会。”李园说。
　　青年科研人才要成长，需要的是平台。在这方面，中国科学院上海分院的做法是充分信任青年人才，放手使用青年人才，创造机会，给他们“压担子、搭台子、架梯子”。
　　主题教育期间，中国科学院上海分院分党组成立了调研组，深入分院系统18家研究院所，通过问卷调查、个别访谈和统计分析等方式，系统调研分析了上海分院人才队伍建设情况，形成调研报告，也给出一些面向青年群体的政策支持。
　　“通过这次主题教育，我们也会不断完善和改进我们的政策和支持计划。比如，针对大家提出的，希望在加强顶尖人才、学术大家引进的同时，进一步重视青年人才蓄水池建设，加强对国际人才来上海开展博士后研究的激励支持。”胡嘉说。
　　如今，各个研究所都在逐渐形成“传帮带”效应，进一步托举青年人才“冒尖亮相”。
　　“比如中国科学院青年创新促进会项目，就是培养青年人才的创新举措。”杨燕初是较早入选的成员之一，他认为，中国科学院的人才支持政策，对青年科研人员来说“就像成长的阶梯”，提供了发展的机会。“能感受到这个时代对于青年科研人员的呼唤和支持。”
　　中国科学院青促会实施的“人才项目支持＋科研交流平台”等综合支持措施，鼓励35岁以下青年开展跨领域、跨学科的交流合作，自主培养造就青年带头人，已累计支持超过5500人。
　　以中国科学院空天信息创新研究院为例，目前在职职工4000余人，像杨燕初这样40岁以下的青年职工占61.6％，同样是科技创新的主力军。他从事的是浮空器研发工作，所带领的团队，平均年龄在35岁左右。
　　在杨燕初看来，搞科研需要知识积累和铺垫，很多年轻人博士毕业后，还没能力独立承担重大的科研项目，但又需要在项目中历练自己，青促会这样的人才支持政策就能够提供合适的机会，没有硬性条件，最终也只需要按照自己几年的研究方向，出个研究报告就行。这就给了年轻人“很大的试错空间”和成长机会，让青年人才可以拿着这笔支持经费，为之后参与重大研究“打前站”。
　　“正是因为有了青促会项目的成长，我才能在后面的国家重点研发计划上取得成就。”他感慨道。
　　从青年人才急难愁盼的住房、子女入学问题入手
　　7月11日下午，在习近平总书记主持召开的中央全面深化改革委员会第二次会议上，审议通过了《关于高等学校、科研院所薪酬制度改革试点的意见》。会议强调，开展高等学校、科研院所薪酬制度改革试点，要根据薪酬管理需要和实际，优化和规范分配制度……向从事基础学科教学和基础前沿研究、承担国家关键核心技术攻关任务、取得重大创新成果的人员倾斜。
　　科研院所薪酬制度改革是一个重要的议题，它涉及科研人员的利益和积极性，也影响着科研院所发展和创新能力的提升。对此，中国科学院在不断探索和实践，今年通过主题教育也在做相关调研尝试，以便更好地引导科研人员理解和支持薪酬制度改革，增强改革的针对性和实效性。
　　杨燕初告诉记者，他研究的浮空器“就是一个小众行业”，也就是大家口中的“冷板凳”。但他认为，只要自己坚持做下去，“冷门也能变成热点”。
　　“对我所在的团队而言，真正去给国家解决一些问题，就是我们的追求。”他对中青报·中青网记者说。
　　为了吸引和留住杨燕初这样的青年才俊，中国科学院空天信息创新研究院对35周岁以下、具有发展潜力的优秀青年科技人才，设立了“未来之星人才计划”，制定了《优秀青年人才培养实施办法》，还设立了各类人才的专项补贴。
　　“青年科技人员已成为上海分院系统科研力量的主力军。”胡嘉说，“我们在主题教育期间，在对青年人才进行扶持上，也针对性地出台了一些举措。”
　　胡嘉用年轻人通常都很关心的住房问题举了个例子。
　　对一些在大城市奋斗的年轻人来说，高房价、高租金和高生活成本等问题，使得他们不得不花费更多的时间和精力来规划和筹备。主题教育期间，中国科学院上海分院通过调研，客观分析了十年来系统人才流失情况。
　　他们发现，虽然近年来上海分院针对科研人员急难愁盼的住房、子女入学等问题，积极争取地方资源，出台过一系列举措，但是这些问题，依然是导致优秀青年人才流出的一个主要原因。
　　针对这一情况，上海分院在上海嘉定区建设科嘉人才苑为科研人才提供1080套单元周转房的基础上，努力攻克在上海徐汇历史风貌保护区建设高层人才公寓规划难题，宁可“拆掉分院的食堂”，也要在分院园区，为研究所建设人才公寓。
　　“同时，我们在积极探索在研究所相对集中的区域共建九年一贯制学校等人才服务保障重点项目，进一步为我们青年人才做好服务保障。”胡嘉说。
　　而在整个中国科学院，该院对8000多个特聘研究岗位人员给予薪酬全额保障，使他们能把更多时间和精力，集中到解决科学问题和重大任务攻关上。中国科学院还设立了院长基金特别资助项目，支持开展创新性强、挑战性大的颠覆性、非共识选题研究，“鼓励创新、宽容失败”。
　　李园也希望，能够通过主题教育，深入了解青年人才“所思、所盼和所想”，为他们的成长成才创造搭建更好的舞台，也更好地为他们提供支持服务和关心关爱。
　　“党中央、国务院对青年人才工作高度重视，出台了一系列政策举措，我们要切实落实好执行好这些为人才松绑、支持青年人才成长的各项政策要求，持续完善科研评价制度体系，充分释放各类青年人才活力。”李园也提到，目前，中国科学院很重视加强对青年人才的思想政治引领，大力弘扬科学家精神，鼓励质疑批判，宽容失败探索，让真正专注做事的青年人才受到尊重、得到支持、发挥作用。
　　他表示，有了强大的精神引领、有了更好的支持条件、有了良好的发展环境，就像优良的种子有了肥沃的土壤和适宜的阳光雨露，优秀青年人才一定能够“源源不断像泉水一样涌现”，脱颖而出。

　　
　　制图：姚莉

　　
　　“实践十号”科学实验卫星团队合影。
　　中国科学院融媒体·声像资源数据库供图

　　
　　“力箭一号”发射现场。
　　中国科学院融媒体·声像资源数据库供图

　　
　　第二次青藏科考现场。
　　中国科学院融媒体·声像资源数据库供图

　　
　　“深海勇士”号下潜现场。
　　中国科学院融媒体·声像资源数据库供图

